【 文献号 】1-4051
【原文出处】文艺报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960412
【原刊页号】⑶
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】王一桃
【复印期号】199605
【 标  题 】香港历史的见证
    ――读刘以鬯的《岛与半岛》
【 正  文 】
    在香港当代小说家之中，刘以鬯是埋头于实验的一位。不管是什么题材，一到他手里就会化作构思奇特、风格不凡的作品。即使在小说理
论中还未曾出现其品种的名目，他也勇于创新，勇于尝试。在本书的“后记”中，他谈道：“对于我，写这部小说只是另一次尝试，可能走入
一头不通的小巷；也可能找到了一条通往大道的小径。不过即使走入一头不通的小巷，我也不会灰心。尝试既是学习的基本形式，重复的尝试
会增加成功动作。”
    这部小说就尝试通过小人物的平凡事来展现1973年至1975年香港的经济衰退和股市风暴，“有意给香港历史加一个注释。”人物是虚构的
，历史却是真实的，通过艺术真实表现生活真实，正是这部小说的意图，且看作者如何“让虚构穿上真实的外衣吧”！
            一
    《岛与半岛》是一部反映1973年至1975年香港社会生活的小说。
            悲而不戚  苦而不涩
    《赵尚志传》在革命历史题材与英雄人物悲剧性格的艺术创造上别具一格，具有悲而不戚、苦而不涩的美学特征。对于香港来说，1973年至1975年这几个年头，和所有世界发达国家和地区一样，正是经济衰退十分严重的时期，处境极为困难。特别
是在1973年石油危机的冲击下，香港经济发生了巨大的波动，出口市场萎缩，工厂开工不足，小厂更是纷纷倒闭，失业现象非常严重。据当时
香港官方资料显示：“1974 年实质出口额减少百分之七”，加上从1973年起，股票市场大幅度下泻，跌去市值七成以上，而金融业和房地产也
相应吹起一片淡风，弄得整个社会人心惶惶。对此，王忠瑜提出了“宏观着眼，微观落墨”的艺术构想。当时的工商署署长也披露了到1975年底时，“本港经
济毫无增长将近整整两年了。”然而，更为严重的是政府部门的贪污舞弊和社会上的暴力罪案不仅“使香港在全世界的人面前丢尽了脸”，而
且使香港市民的生命和财产受到了巨大的威胁。《岛与半岛》正是在这种社会历史背景下写出来的。
    这部小说究竟应怎样归类，连作者也说不上来。它既不是姚雪垠或高阳笔下的“历史小说”，也不是六十年代出现在美国的“新新闻主义
小说”，当然更不会是七十年末期出现在中国大陆的“纪实小说”。为了忠于历史，王忠瑜奔走于哈尔滨、尚志、宾县、辽阳、沈阳和北京等地，向健在的抗联老战士、老领
导了解收集原始素材，查阅革命博物馆、烈士纪念馆征集起来的历史文物与历史文献，以及伪满洲国与日寇留下来的原始档案，甚至为了创作
还亲自到抗联战斗过的地方进行凭吊，想象当年抗联战士爬冰卧雪，驰骋于莽原林海的情状。作
者只不过想通过虚构的平凡人和平凡事来给香港历史加一个“注释”，使这段历史真实化成艺术真实，使这个社会生活成为艺术画卷。作者正
是“紧紧把握时代的脉搏，将浓厚的地方色彩涂在历史性的社会现实上”，完成他的“历史注释小说”的。
    三年不平凡的时间，贯串在整部小说中，“香港节”过去又是圣诞节，阳历新年过去又是农历新年，如此反复循环，成了小说的纵向结构
。而主人公沙凡及其家人和亲友悲欢生死则和社会历史背景组成小说的模式结构：从股市风暴到金融危机，从经济衰退到市场萧条，从贪污舞
弊到打家劫舍，从当局制水到求天下雨，从拼命挣扎到彻底沉没……无不令人感同身受。整篇小说时空交错，于平凡中见不平凡。
            二
    写这类小说难度大，作者要通过平凡人的遭遇来反映不平凡的历史，要通过平淡无奇的故事来体现风起云涌的社会生活，就必须有相当的
艺术功力，否则就无法吸引读者，甚至令人不忍卒读。刘以鬯说他的实验是否成功仍是一个未知数，需要读者来检验，最后才能下结论。根据
笔者个人阅读情形来看，从开卷到掩卷，竟能一口气读完而深受其感染，纵然它并不以情节的曲折取胜，不以故事的复杂引人。那么，究竟这
本小说的魅力在哪里呢？
    我想，首先是作者深谙艺术的辩证法：因小见大，从平凡表现不平凡。沙凡一家及其亲友都是平凡到不能再平凡的小人物，但他们都被大
时代汹涌的澎湃的经济大潮淹没了。先是他的朋友一个个被股市风暴卷走，再就是他的儿子和太太先后遇劫，最后连他自己的那份工作也保不
住了。作家以亢奋的创作激情、高速的创作进度，实现宏观审视，一气呵成，同时又以惊人的艺术耐力，对一幅幅互不重复的
战斗生活画面从容不迫地挥毫落墨，一丝不苟。推而广之，整个香港社会的惨剧更
是令人怵目惊心了。
    其次，是作者深谙小说的叙述法：时而叙述人物的故事，时而表现人物的感受，两者互相补充，互相配合。王忠瑜正确地解决了“还原历史”与“超越历史”的辩证关系，达到了历史真实和艺术真实的高
度统一，既做到了忠于历史真实，又带有鲜明的时代特色。这里一波未平，那边一波又起，个人和社会，小我和大我，紧紧连在一起，试想，如果没有这种互补的叙述法，就很难取得如此强烈的艺
术效果。
            三
    人物是小说的要素之一。《岛与半岛》的中心人物是沙凡。由沙凡写到他的一家（沙太、沙勇和沙娟），再扩展到他的社会关系，透过主
人公在这几个不平凡的年头的生活、工作以及其周围一群人的际遇、关系和感受来反映整个社会的危机。平时一直与人为善、助人为乐的沙凡
在股市大泻而自顾不暇的情况下仍一而再、再而三地接济自己的亲朋，希望能使他们度过难关，转危为安，但最后仍无济于事；而在经济持续
衰退，公司不断裁员时，为了保住自己的饭碗，不得不忍痛向上司送了四五百元的大礼，谁知上司丝毫不考虑到他为公司创下的业绩，到头来
仍免不了被无情解雇的厄运。沙凡的遭遇如此，其他亲朋的际遇更是可想而知。
    沙太作为一个普通的家庭主妇。在通货膨胀、百物腾贵的年代里，只能本能地在柴米油盐上精打细算，由于“未雨绸缪”而大量买进高价
的冒牌厕纸；由于在制水期储存用水而购买过多的胶桶最后全当垃圾处理；总之，和香港所有的主妇一样，气急败坏的她这些年的日子是不好
过的。这是因为赵尚志的悲剧命运，与为着崇高的目的而斗争所做出的牺牲以及崇高的事物被毁
灭，具有密切的联系。他呕
心沥血，发愤创新，在1988～1989年期间连续地推出长篇历史传记小说《中国的夏伯阳》和《总司令的悲剧》，并在90年代初把这两部宏篇巨
制的传记小说改编为电视连续剧，其创作成果在国内迅速引起广泛而强烈的反响，表明他在新时期的艺术探索与审美抉择是成功的。纯洁而天真的沙娟虽有父母呵护，
仍忧心冲冲。第六章的梦境可视为她所感受的生活曲折之反映：那是香港一场极其可怕的地震，一家四口因此而仓皇逃窜。待到奔至山腰回头
一望时，只见“山下的高楼大厦，在地震中，纷纷倒坍……连地壳也裂开了。”而“房屋、车子、树木、畜生……同时跌入裂开的缝隙”――
那是一个“可怕的深渊”、“所有的生物跌入深渊后必会死亡”！在悲剧美
感的深处，沸腾着中华民族反侵略斗争凛然的民族正气，充溢着气势磅礴、高亢明快的格调，又隐含着一种浓郁的悲怆成分。
    不能说这篇小说完全没有一点情节，但它是以人物对历史事件和社会生活的真实感受来贯串全篇的。一方面，是人物在特定的时间和社会
生活空间中的具体活动，其中自然有喜怒哀乐；一方面，则是历史事件和社会生活通过传媒在人物思维中的反映，其中已经经过作者的选择和
概括。前者，推动了事件的进展，例如在股市风暴中一个个市民如何被绑成“大闸蟹”，如何倾家荡产，甚至走投无路一死了之；在制水期间
一个个如何等待台风、期望雨水；在公司大减价时一个个市民如何去凑热闹，买便宜货，以致得不偿失；在经济衰退中资深的职员如何被公司
无情解雇；年轻的“生手”如何碰得一鼻子灰……后者，突出了时代的特征，具体体现了整个西方世界的经济危机如何令到香港经济衰退，如
何严重影响到几百万市民的衣食住行，再加上天灾人祸，如何令整个香港人心惶惶，寸步难行，毫无安全感。致使生活在这蕞尔之地的人有的
被劫，有的被杀，有的精神受到刺激，有的身体受到创伤，……这几年的经济危机，其影响波及到各个方面：股市、金融、地产、贸易以至整
个社会生活……有谁能超然物外呢？《岛与半岛》描绘的正是这一全面的历史长卷。王忠瑜通过反复摸索，艰苦创新，试图以此还原历史
，超越历史，实现对革命历史题材的当代观照。
    一部小说，结构简单，故事平凡，情节既不错综复杂而又缺乏内聚力却又令人一口气将它读完，其奥秘就在于此。小说一开头，作者就以
反讽的手法极力渲染“香港节”的热闹气氛，这正好和经济衰退期的萧条情景形成一大对比，接着写到人们在这一非常年月中所承受的种种压
力，或以意识流手法，或以心理描写，或以各种幻觉和感受来展现，其中还以大量的排比、叠词、反问和呼告，来增强环境气氛和感情色彩，
使人心弦震动，呼吸紧张，欲罢不能，非一口气追下去不可。而将故事的叙述和媒体的印象互相交叉，使之相辅相成，也使小说充满了节奏感
。可见，王忠瑜努力探索并且找到了与所要表现的历史内容相适应的艺术
形式。它既有一般小说的叙述语言，又有和一般小说不同的语言，其中有诗的语言、散文诗的语言、戏剧
文学的语言和哲学乃至宗教的语言。读者读到这些不同凡响的艺术语言，就像在欣赏一首隽永的诗，品味一篇绝妙的美文，咀嚼一席精彩的对
话，恭听一则哲人或宗教的格言。总之，读这样的小说，简直是一种，不，多种的艺术享受。何况，它给人的又是极丰富而深刻的思想内涵。
＊
    
    
    
 
