【 文献号 】1-2486
【原文出处】发展论坛
【原刊地名】济南
【原刊期号】19960361
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】李宗元/孙启彪
【复印期号】199606
【 标  题 】全视角透视历史与未来――读《中国改革开放与展望》
【 正  文 】
    改革开放以来，中国的经济发展取得了令世人瞩目的伟大成就，国力迅速增强，国际地位日益上升，人民生活水平有了很大的提高。然而
，在前进的道路上也出现了一些问题。如何看待中国的改革开放及经济的发展，怎样正确地分析形势，客观地看待存在的问题，科学地提出解
决问题的办法，以及对本世纪末、２０１０年与２０５０年等几个发展阶段前景进行展望，一直为各方人士所注目。由山东省委党史研究室副
主任王永仁等著，山东大学出版社出版的《中国改革开放与展望》一书，从历史高度和理论深度全视角地看待社会的发展，通过对改革开放１
６年来的全面透视，对未来进行了全方位的展望，是作者近几年来学习邓小平建设有中国特色社会主义理论的最新成果。
    通观《理论》一书，我们还可以看出，作者对马克思、恩格斯经典原著相当熟悉，理解也是比较深刻的。该书的另一特点是涵盖面广，内容丰富，观点、论断具有鲜明的个性与独到之处。这种小生产方式形成于原始社会末期，是原始社会解
体的原动力。因而也便构成“奴隶制、农奴制特征的基础”。诸如政治与经济体制改革、企业转换经营机制、农业问题
、市场物价、效益与结构、分配与消费、资金市场等等，并找出问题的症结，提出解决的办法。更难能可贵的是，作者对中国改革开放的事业
进行了更深层次的研究和思考，从国际大环境的宏观整体上去把握中国改革开放的经济命脉和前途，作出了一系列切实的科学论证。相信其中译本的面世，将在一定程度上有助于我
国史学界和经济史学界对前资本主义历史理论的解决和探讨；同时对于我国当前的经济改革、尤其是农业家庭经营问题，也将提供若干理论上
的启示。顺便提及的是，作者在该书中文版序言中，曾意味深长地指出：“就历史而言，在全世界并包括西欧的范围内，中国、
日本及朝鲜所处的东北亚，是农业小经营生产方式即家庭农业最发达的地区。这能够使人们更加深刻地体会邓小平建设有中国
特色社会主义这一理论体系的科学性、系统性、创造性及其在马克思主义发展史上的重要地位。从这一点上，可以说该书是辅助学习《邓小平
文选》，确切理解和把握建设有中国特色社会主义理论科学体系的一本好书。中村氏在进一步研究的基础上，
却揭示出奴隶制的诸类型和诸阶段：
                                      ┌家长制（劳动）奴隶制
                      ┌真正的奴隶经营│
          ┌劳动奴隶制│              └奴隶制大经营
          │          │              ┌（私人）土地占有奴隶制
          │          └土地占有奴隶制│
          │                          └国家奴隶制
    奴隶制│
          │          ┌家长制家庭奴隶制
          └家庭奴隶制│
                      └大经营与家庭奴隶制
    中村氏认为：家长制奴隶制与土地占有奴隶制，都与小生产方式相结合，是进行独立再生产的奴隶制，从而二者构成奴隶制的两种基本形
态；而奴隶制大经营则并不构成奴隶制的基本形态。
    四、《理论》一书强调指出了如何区分和把握社会形态理论与实际历史过程的原则问题。
    
    
    
 
。＊
    
    
    
 
