【 文献号 】1-2323
【原文出处】求是
【原刊地名】京
【原刊期号】199523
【原刊页号】47-48
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】鲁丁
【复印期号】199601
【 标  题 】新探索  新贡献
    ――评《中华民族凝聚力的历史探索――民族史学理论问题研究》
【 正  文 】
    由陈育宁主编的《中华民族凝聚力的历史探索――民族史学理论问题研究》一书（以下简称《探索》），新近由云南人民出版社出版。该
书对中华民族凝聚力的形成发展这一重大课题作了系统的论述，深刻分析了民族史学理论领域内的重大问题，对中国民族史学理论体系的建立
作了有益的探索。最后，该书是按学术专著要求并作为本专业硕士、博士研究生教学用
书撰著的。全书紧紧围绕中华民族凝聚力这一主题，从中国各民族及中华民族的形成开始，到20世纪中叶后进入新
纪元，大跨度地展示了中华民族的发展历程，并将这一历程贯穿于对民族史学重大理论问题的探讨之中，深刻地揭示了我国各民族社会历史发
展中的趋势和共性。比如，该书首次提出“世界社会主义共
产主义运动发展变化的内在机制”命题，把恩格斯的社会历史合力思想同系统论的观点、方法结合起来，指出近150 年来世界社会主义共产主
义运动的发展，基本上受资本主义生产方式矛盾、社会主义自身发展状况、国际政治关系的三大社会历史条件的制约，突破了以往囿于国际共
产主义运动“内部”观察、思考、看待国际共运发展变化的观点和方法。因而这本书的出版具有开
拓和创新的意义。（3 ）立足总结经
验和教训，探讨成败原因，揭示社会主义在世界上产生、发展的内在规律，打破时空限制，进行综合研究，在史实述论基础上，抽象上升为理
论、原则。从上述两方面来说，作者都力求写出高层次高水平来，而且要兼顾“科研”与“教学”两方面。 在本世纪8
0年代末90年代初，这一运动处于低潮之时，反思这一运动的历史进程，深入剖析其发展、变化的内在机制，科学评价其历史价值，正视其面临
的一系列课题，展望其发展趋势和前景，在理论和实践上无疑具有重大意义。全书由绪论发轫，提纲挈领，阐明中华民族的凝聚力是在各民族共同创造中华文明的历史过程中，经过长期反复锤炼而形成
的。在它形成过程中存在着四个基本要素，即多源多流、源流交错是历史前提；共同开发、共同创造是历史基础；迁徙流动、汇聚交融是历史
途径；密切交往、相互依存是历史根源。这些论述，高度概括了中华民族凝聚力形成的特点和规律，令人信服地揭示了中华民族凝聚力这个命
题不是主观愿望凭空想象出来的，而是根植于中华民族深厚的历史土壤之中。只要读了这部书，人们就会与我有同感：作者自己设想的学术水平、教育教学水平的双要求，基本上达到了。关于中国历史上的民族经济、民族文化、民族社会形态、民族政权、民族融合和同化
、民族迁徙、民族和亲、民族战争、民族政策、民族历史人物评价等问题，都曾经是我国民族史学及民族理论长期以来的主要研究课题，也取
得了许多研究成果，但缺乏的是对民族史学理论问题的系统阐述和对这一具有自身特点的理论体系的建构。《探索》一书在吸收和总结国内学
术界这方面最新研究成果的基础上，力求创新，对于我国民族史学理论体系的建立作了有益的尝试。
    在理论上要具有科学的全面性，是《探索》的作者们努力追求的目标。我国民族历史的研究曾有过两种倾向。一是简单地用历史唯物主义
代替民族史学理论，不能正确反映中华民族独特的发展道路和民族史演进的重大问题；二是忽视理论层次上的探索和建构，比较注重史料、史
实的叙述编纂，难以反映中华民族的历史发展规律和特点。《探索》坚持历史唯物主义的基本观点，并将其灵活地运用于探讨中华民族独特的
发展道路，阐明了民族史学理论的基本范畴，并把一些重大的历史现象概括为各种对立统一矛盾关系去深入考察，力求把握问题的实质，诸如
农耕与游牧、中原与周边、中央王朝与民族政权、战争与和亲、割据与统一等，从而透过纷乱复杂的历史现象，揭示中华民族历史发展的基本
特点和规律。首先，书名总题《世界社会主义共产主义运动》，改变了以往《国际共产主义运
动史》的整体结构，一是从“国际”延展到全“世界”；二是由现实到未来，以社会主义―共产主义为序；三是不以述“史”、以史引论为限
，而是把纵向的“史论”与横向的“论史”有机地结合、体现在各个专题之中。
如明确肯定汉族主体地位和少数民族社会形态演进的封建化共同趋势；如实分析地理生态环境对民族发展和民族关系的影响；准确把握民族战
争对中国历史发展的积极作用和消极作用；明确肯定少数民族政权的历史地位等等。
把世界工会运动、国际政治纳入系统关连问题与国际共运联系起来，是该书的一大创新。”这是千真万确的真理。国际国
内民族问题的现实都告诉我们，维护和增强中华民族的凝聚力，在当代是一个必须严肃对待的重大问题。其次，一改以往大量引证、堆积马克思主义经典著作的论证方
法，而主要以客观历史过程和宏观史实为依据，用简括明了的语言阐释和论述。《探索》一书对于我们借鉴历史经验，进行马克思主义民族观及
民族政策的教育，加强人们维护中华民族团结的自觉意识，维护社会稳定，促进各民族的共同进步和繁荣，具有重要的启迪和认识价值。
    当然，此书亦有某些不足之处，如个别地方有重复的现象，在中外民族历史的比较研究方面也有缺憾。但瑕不掩瑜，《探索》这部书仍然
是当前我国学术界对中华民族凝聚力重大课题的新探索，是民族史学理论研究的新贡献。同时，他们还
比较虚心，广泛地吸收了近10多年来国际共运史学界的新研究成果，在博采众长的基础上，阐发新见