【 文献号 】2-2021
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950116
【原刊页号】⑿
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】薛若邻
【复印期号】199502
【 标  题 】开掘民族历史题材的时代精神
【 正  文 】
    最近几年，舞台上涌现出一批歌颂祖国统一、民族团结的少数民族历史题材的戏剧，１９９３年荣获中宣部颁发的“五个一工程”奖的话
剧《十三世赖喇嘛》就是其中的佼佼者。
    这出戏是以１９世纪末２０世纪初西藏宗教领袖十三世达赖喇嘛土登加措的事迹创作的。此时英帝国主义染指西藏，妄图强迫西藏签订丧
权辱国条约，英国用洋枪洋炮对着卫藏僧俗用火绳才能点燃的土枪，西藏军队连连战败，拉萨告急，雪域危在旦夕。清政府驻藏大臣昏聩无能
，不予援救，土登加措又被朝廷革去达赖喇嘛名号，他被逼上绝路，曾误入歧途。到了晚年，他终于对英帝国主义的侵略本质有了清醒的认识
，发出“都是中国领土，何分尔我！兄弟阋于墙，甚为不值”的呼声，从此，十三世达赖喇嘛致力于改善与中央的关系，坚持团结和统一。戏
中塑造了十三世达赖喇嘛土登加措真实感人的艺术形象，展示了他艰难坎坷而又倔强跋涉的一生，宣传了爱国主义思想，反映了时代的主旋律
。
    这类民族历史题材又富于现实精神的戏剧，近几年已有多部荣获“五个一工程”奖。这种相似象征了一代代加拿大移民妇女相似的命运：她们对知
识、文明、美好生活的渴望、追求，但在歧视妇女的传统文化和行为规范的束缚、压抑下，却大多成了“相夫教子”的家庭妇女，充满了幻灭
感和失落感。
    上述这几出民族历史题材的戏剧，都是在精品意识的呼唤下进行创作的，取得了很高的艺术成就。在查阅史料的过程中，她对温哥华历史档案中简略提及的一位“理查兹夫人”产生了浓厚的兴趣，并根据极少的史料，当时地方小报的消息
报道，私人日记等，加上自己的想象，悄悄着手重建“安娜・理查兹夫人的历史”。《十三世达赖喇嘛》中土登加措一出场就被推到英军入侵的危急之中，曲米陷落，江
孜失守，拉萨成为一座孤城。
    以上例证同时也表明这是本元小说，即“关于小说的小说”，它“首先是‘谈这篇小说如何成为小说’，即自我提示虚构、自我戏仿，把
小说艺术操作的痕迹有意暴露在读者面前”（赵毅衡：《后现代派小说的判别标准》，外国文学评论，１９９３年第４期）。剧中突出了他的焦急、痛
苦、彷徨和困惑，面对三十六条沙弥戒律中最重要的一条是“戒杀生”，他勇敢地下达对英军入侵坚决要“以剑对剑，以火攻火”的命令，表
现了这位西藏宗教领袖的现实主义精神和爱国主义思想。《藏王的使者》使臣禄东赞，面对很多邻国使者的“请婚”竞争，他通过深入调查和
聪明才智，击败对手，终于取胜。《契丹女》表现桃花公主对杨四郎的挚爱。她的作品大多以温哥华为背景，表现出较强的加拿大意识、
女权主义倾向和明显的先锋派创作特点。安妮的故事着重表现了她生
活中隐蔽的部分－－她对理查兹夫人“经历”的着迷、她对刚过世的母亲艾娜萦绕于心的回忆和幻觉，以及她对自己目前生活的失落感和挫败
感。
    第二，这几出戏都是运用历史主义的观点，正确地反映了民族关系及中央政权与地方政权的关系。《十三世达赖喇嘛》和《藏王的使者》
，通过错综复杂的民族关系启示人们，祖国的统一、民族的团结，中央政权的使命和责任尤其重大，政治家和有识之士应当高瞻远瞩地处理问
题，化解矛盾；而地方政权一旦脱离中央政权，将给那里的社会和人民带来动荡和苦难。小说一方面提示了：在男性撰写的传统历史中，妇
女是几乎看不见的人，是缺失的人；与此同时小说也表现了：在妇女觉醒的今天，包括作者马拉特及小说中几代移民妇女在内的广大妇女正在
努力重构一部填补这种缺失的公正的历史。
    第三，在艺术创作上都有独到之外。《十三世达剌喇嘛》回避了土登加措逃亡印度并曾一度发表不利于国家统一、民族团结的言论，虚写
他误入岐途，实与他抗击英军入侵。安妮的意识流有
时“流露出”她重构“安娜・理查兹夫的历史”时在内容上斟酌和字词上推敲的明显过程：安妮先想象安娜・理查兹眼睛是蓝色的，立即又改
变主意，认为是棕色的，最后假设是“一种难以表达的颜色”；安妮构思的意识流中还出现多处被“划掉”的词语，后面加上“重新选择”的
字词；安妮的构思常被与已故母亲艾娜对话的幻觉打断，艾娜责备她又在“编故事”了；安妮也常常突然沉入关于历史与虚构的界限的思考。马拉特在人名上的文字游戏对小说的题目起到了阐释性作用，也进一步突出了主题。
    第四，这几出戏的舞台艺术都新颖别致。到目前为止，她共发表了十多部诗集、散文、评论集和小说。《铁血女真》辽天祚帝夺去阿骨打的夫人，阿骨打悲愤交加，跳起“鹰舞”，矫健壮美，充满复仇情绪；女真族军队出征时跳的气
势磅礴的“弓舞”，表现了女真族的勃勃生机。这出戏的独舞和群舞，编排设计得丰满而有个性，吸收了大量民间舞蹈和现代舞蹈的语汇，突
破了传统戏曲的程式。《契丹女》中桃花公主与杨四郎所生的小桃花，在襁褓中大脚婆就主张小孩子要摔打才能成材，于是用手攥着小桃花的
一只脚在空中耍了几圈之后又往舞台边幕一摔扔去，紧接着跳出来的却是一位英俊少年，巧妙地运用了戏曲夸张和超时空的技巧。《十三世达
赖喇嘛》中草原的大雾，圣母湖的波光，以及三色紫罗兰，都烘托出了主人公的坎坷心境。
    上述的几出好戏也还存在一些不足之处。戏最重要的是以情动人。精巧的构思，曲折的情节，以及艺术上的周密安排，都是为了塑造出动
人的艺术形象服务的。当第一个称叙述者安妮以其意识流开始这部小说时，她已人到中年，丈夫是她大学时的历史教授，已
有一儿一女。
    
    
    
 
