【 文献号 】2-2021
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950116
【原刊页号】⑿
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】薛若邻
【复印期号】199502
【 标  题 】开掘民族历史题材的时代精神
【 正  文 】
    最近几年，舞台上涌现出一批歌颂祖国统一、民族团结的少数民族历史题材的戏剧，１９９３年荣获中宣部颁发的“五个一工程”奖的话
剧《十三世赖喇嘛》就是其中的佼佼者。其实所谓
“现代”与所谓“传统”之间的关系，并不是如想象那样势均力敌、水火不容的。此时英帝国主义染指西藏，妄图强迫西藏签订丧
权辱国条约，英国用洋枪洋炮对着卫藏僧俗用火绳才能点燃的土枪，西藏军队连连战败，拉萨告急，雪域危在旦夕。清政府驻藏大臣昏聩无能
，不予援救，土登加措又被朝廷革去达赖喇嘛名号，他被逼上绝路，曾误入歧途。到了晚年，他终于对英帝国主义的侵略本质有了清醒的认识
，发出“都是中国领土，何分尔我！
    欧洲１９世纪的现实主义文学，本来就隐隐显示了有两种类型的作家，虽然他们都循着“真实地反映生活”的共同原则，却进行着两种不
同导向的创作实践。戏
中塑造了十三世达赖喇嘛土登加措真实感人的艺术形象，展示了他艰难坎坷而又倔强跋涉的一生，宣传了爱国主义思想，反映了时代的主旋律
。司汤
达全神贯注地观察人物心灵的每一份颤动，过细地剖析人物心灵深处的奥秘，因而对于外部世界的客观描摹、显现式的手法，如环境描写、服
饰外貌、自然风光之类，在他的小说里的比重显然下降。例如藏戏《藏王的使者》、漫瀚剧《契丹女》、满族
新城戏《铁血女真》等。
    上述这几出民族历史题材的戏剧，都是在精品意识的呼唤下进行创作的，取得了很高的艺术成就。
    首先，这几出戏都是在尖锐的戏剧冲突中刻画人物。作者展现意识的流程、心理的演变，从内容到艺术技巧、表现手法都有相同或相近的特征，比如，
采用内心独白、时空倒错、不断变更角度的叙述方法，通过自由联想、展现梦境、蒙太奇式的组接技巧，甚至象征性艺术结构、离奇的语言试
验和标点省略、不分段落等硬性手段，表现打破时空界限的意识活动，说明这种非理性、无逻辑境界的“真”。年轻的宗教领袖土登加措又失去清朝中央政府的支持，处于西藏命运的“十字路口”。剧中突出了他的焦急、痛
苦、彷徨和困惑，面对三十六条沙弥戒律中最重要的一条是“戒杀生”，他勇敢地下达对英军入侵坚决要“以剑对剑，以火攻火”的命令，表
现了这位西藏宗教领袖的现实主义精神和爱国主义思想。纵览欧美小说创作的发展
趋势，它已构成了小说创作的一种新风尚，并且正在以它的勃勃生机显示出旺盛的生命力。《契丹女》表现桃花公主对杨四郎的挚爱。当她知道杨四郎的真实身份后，爱与恨交织在一起。正因为沃尔夫敏
锐地发现了托尔斯泰、陀思妥耶夫斯基这样伟大的现实主义作家作品中穿掘心灵世界的才能，她才开始了现代小说对意识层面的不平凡的探索
。
    第二，这几出戏都是运用历史主义的观点，正确地反映了民族关系及中央政权与地方政权的关系。《十三世达赖喇嘛》和《藏王的使者》
，通过错综复杂的民族关系启示人们，祖国的统一、民族的团结，中央政权的使命和责任尤其重大，政治家和有识之士应当高瞻远瞩地处理问
题，化解矛盾；而地方政权一旦脱离中央政权，将给那里的社会和人民带来动荡和苦难。回眸两个世纪的文学历程，传统的现实主义经过现代主义冲击
波的锤炼，汲取了现代主义的许多养料，从而使自己变得进一步地成熟、完善起来。
    第三，在艺术创作上都有独到之外。《十三世达剌喇嘛》回避了土登加措逃亡印度并曾一度发表不利于国家统一、民族团结的言论，虚写
他误入岐途，实与他抗击英军入侵。剧中加强对十三世达赖喇嘛的心理描写，有力的揭示了这位宗教领袖的精神境界和人格力量。人的意识可以“从现在的情景中产生对过去事件的飘忽
不定的联想和回忆”［（１６）］，因此即使在有限的篇幅里，记述短暂的意识流，也可以“展现博大宏伟的人为精神世界”［（１７）］。
    第四，这几出戏的舞台艺术都新颖别致。《藏王的使者》佛国使者出场带来印度歌舞，其他使者出场带来古西域或其他民族歌舞，令观众
耳目一新。《铁血女真》辽天祚帝夺去阿骨打的夫人，阿骨打悲愤交加，跳起“鹰舞”，矫健壮美，充满复仇情绪；女真族军队出征时跳的气
势磅礴的“弓舞”，表现了女真族的勃勃生机。这出戏的独舞和群舞，编排设计得丰满而有个性，吸收了大量民间舞蹈和现代舞蹈的语汇，突
破了传统戏曲的程式。《契丹女》中桃花公主与杨四郎所生的小桃花，在襁褓中大脚婆就主张小孩子要摔打才能成材，于是用手攥着小桃花的
一只脚在空中耍了几圈之后又往舞台边幕一摔扔去，紧接着跳出来的却是一位英俊少年，巧妙地运用了戏曲夸张和超时空的技巧。《十三世达
赖喇嘛》中草原的大雾，圣母湖的波光，以及三色紫罗兰，都烘托出了主人公的坎坷心境。
    上述的几出好戏也还存在一些不足之处。戏最重要的是以情动人。
    （１８）（１９）（２０）弗吉尼亚・沃尔夫《普通读者》。正
如泰纳给他的评述：“他先描写城市，然后描写街道和房屋。
    
    
    
 
