【 文献号 】2-4481
【原文出处】金融时报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950528
【原刊页号】001
【分 类 号】N1
【分 类 名】科技管理与成就
【 作  者 】王小平
【复印期号】199507
【 标  题 】历史性的抉择－－科技开发贷款工作十年回顾（上）
【 正  文 】
    １９８４年，面临重要的历史机遇，刚成立不久的中国工商银行在金融界率先闯入长期被银行视为“禁区”的科技领域。科技开发贷款的
开办拉开了金融界、科技界携手合作的序幕。
    １９９０年，中国人民银行在国家综合信贷计划中开设“科技开发贷款”科目。截至１９９４年底，工、农、建、中、交五大国有商业银
行累计发放科技贷款４５０多亿元（含收回再贷部分），成为科技成果转化的重要资金来源，科技开发贷款与财政拨款、企业自筹并列为我国
科技投入的三大支柱之一。科技开发贷款是中国科技、金融改革的一大创举。
        突破“禁区”
    １９８４年，世界银行在对中国的经济发展进行了第二次考察后指出：“中国传统的研究与开发机构过分重视技术而推动技术，不够重视
为满足用户需要而革新，研究成果只有１０－３０％用于生产，研究机构由于没有足够的生产经验而不能做出有效的贡献。”这段话一针见血
地指出了我国旧的科研体制和经济严重脱节的弊病。据国家科委统计，当时我国每年有省、部级科研成果专利近４万项，但在经济建设推广应
用、产生规模效益的不到１５％。即使是一次海岸的变迁，河流的改道，往往都是由
于人类活动导致地域环境的改变，造成水土流失、河水含沙量增大、河道或海岸淤积加快，这本身就是人类生产活动、文化活动的结果，同时
引起一系列的社会文化现象的出现，如城邑的兴衰、人口的迁移、交通道路的变化等等。
        一、对两种概念的基本理解
    文化地理学研究各种文化事象在地域上的表现，包括人们在开发利用自然环境中文化活动的迹象，文化产生、发展、传播在地域上的表现
，以及一定地域的文化特点，等等。从区域的特性来看，文化地理学的根深扎于历史地理学之中。
    为此，１９８４年，国家科委向中央财经领导小组提出了希望开辟科技信贷资金渠道以加速科技成果商品化的报告。
    而此时，刚刚成立的工商银行也正处于困惑与思考之中。因为历史地理学和文化地理学都强调“过
程”的研究，都需要从“复原”或“重建”开始，进而探讨其演化、变迁过程，从而阐明今天地理环境、地理现象的形成与变化规律，两者在
时间上的差别只是下限的不同罢了。这使工商银行受到启发，要支持产业结构调整和产品结构调整，首先必须支持技术结构调整，没有以新技术、新性能产品
开发为先导，势必出现一种产品今天大哄而上、明天大哄而下的局面。中国工商银行行长张肖说，要提高流动资金的使用效益，就应从生产领
域再往前延伸一步，科技领域虽然高深，有风险，但却是无限风光的源头。
    历史地理学研究历史时期由于人类活动而导致的地理环境的变化，它包括两个方面的内容，即以反映历史时期自然环境变化与演变规律的
历史自然地理和以反映历史时期人文环境演化及其规律的历史人文地理，二者研究的共同点都是人类活动引起的地理环境的变化，这当然包含
着文化环境的变化，包含着人们在创造文化的活动中所受地理环境的影响和人们在改造自然的过程中对环境的影响。１９８４年，在人民银行及有关部门的支持下，工行在金融界率先闯入
被银行信贷视为“禁区”的科技领域，试办了科技开发贷款业务。其下限与狭义的现代地理学（或称当代地理）相连接。通常情况下，时间越长，扩散的也越远。
    １９９０年，标志着科技开发贷款工作走上正规化、规范化的道路。
    可以说，将历史地理学与文化地理学相结合，甚至将历史地理学作为文化地理研究的一种方法，这对于历史地理学的推广和发展、特别是
对于文化地理学研究的深入开展，都是非常必要也是极为有利的。
    人类作用于环境的一切活动都可称之为文化活动。从学科分类讲，历史地理学研究历史时期地理环境的变化，包括历史文化环境的变化。科技开发贷款从无到有，从小（１９８４年２０００万元）到大（
今年信贷规模７０亿元），显示出强大的生命力，作为科技成果转化为直接生产力的资金支持，它已成为我国科技投入的三大支柱之一。
    
    
    
 
