【 文献号 】2-1596
【原文出处】光明日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950816
【原刊页号】007
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】子林
【复印期号】199509
【 标  题 】“当代历史小说创作研讨会”纪要
【 正  文 】
    由中国社会科学院文学研究所《文学评论》编辑部主办、瑞德集团公司提供赞助的“当代历史小说创作研讨会”日前在京举行。我们今天的评说只是对那个
时代带有教条色彩的史学的反思，以之使我们更清醒地意识到自己的职责，充实、繁荣、完善我们的马克思主义史学。
    谢永旺、缪俊杰等认为，历史小说处于当代整个小说创作的最高水平，这主要来自对历史人物在人性、人情方面的挖掘与描写，从民族心
理、文化意识和传统观念等各个方面，反思我们民族的优秀传统与劣根性。这种全民族的反省，造成历史小说繁荣的契机。
    如何把握史实的可信性和文学的虚构性，在虚构历史的基点上达到文学的真实。例将西方古代社会作为研究中的参照系数时也是
给予简单地类比，诸如对国家形成的标志、历史阶段的过渡、商周“众”的理解，都程度不同地存在着这种现象。凌力说，今
人写历史小说好比艺术家花甲之年扮红娘，关键是神似。营造历史的时代氛围也即追求某种神韵，以求在大的形式上不出格。要做到这一点，
首先作家自己心里得有一幅当时的风情画，选择语言也要精心。因而研究自然现象的方法当然也就可用来研究社会现象，如系统论的方法、统计学的方法
、数学的方法，但是，并不是所有的自然科学方法都可运用于历史的研究，并且可运用于任何一段历史的研究。穆陶等人认为，历史小说的真实性应该与严格意义上的史籍的真实性
有所区别，而与文学的真实性息息相关。既
然人类所创造的一切文化都是为了人自身的需要，都是为了使自己获得更大的自由和解放，满足自己那不断增长的超越自我的天性，那么，历
史作为一门研究人类历史发展过程的科学，也就理所当然地应该以人自身的文化创造及创造活动的原因、规律来作为自己考察的对象，以此来
更深入地认识那已经逝去的、但又仍包孕于现在的“我”自身中的那个“我”，使“我”在现实的未来的选择中有着更多的观照、更大的清醒
和更优的决策。对于小说家来说，重要的是先要把形象树立起来
，通过形象把我们对历史的那种感触表现出来。评论家朱寨、韩瑞亭认为应该对历史和文学持双重尊重的态度，在基本的史实和反映历史题材
的小说之间要区别一条界限，但就历史小说创作而言，更强调历史的真实。在郭沫若、范文澜
诸老的体系中，他们的伟大建树主要有：他们都认为中国历史的发展同其他国家的历史在某种速度上有着她们的共同性，这实际上向我们正确
地指出了人类所具有的共同意向以及在某一阶段上人类所具有的相同的认识发展水平；他们都认识到了物质力量的巨大作用，并力图去、解释
这种物质力量对社会历史的推动和其发展的规律；他们在许多具体问题的解释上，都有其正确或足以启迪人们认识的意义。为此不如放弃先入为主的道德判断，
让读者自己去做结论，而把注意力转移到历史事件，从中看到人类在社会前进中付出的代价，把创作的着眼点从道德判断转移到认识历史与文
化的丰富性，并以此作为自己的创作机制。
    当作家处心积虑地寻求新的叙事角度，挖掘更为深刻或者更为边缘的历史内容的时候，一些评论家更看中历史小说对“民族记忆的修复”
所产生的美学价值。陈晓明说，对中国民间社会原初记忆的修复，是９０年代海外的热门话题。中国在很长一段时间内由于强调对知识分子和
民众的思想改造，没有民间社会或者说干扰了它的自身发展，因此，历史小说对历史的重建也是在修复整个民族的记忆。他主张“民族记忆的
修复”这种提法，意在改变对封建传统简单化的价值判断。对中国文化的内在性需要进行认真的清理，而且这实际上是在传统经典和意识形态
的边缘对历史的重写。张颐武说，９０年代全球化的进程改变了中国的形态，中国的历史并没有完全按照知识分子的想象发展，特别是伴随东
亚的崛起，人们尝试重写历史，重新创造中国的本质，历史小说的繁荣与这样的背景密切相关。甚至不择手段地去歪曲、篡改历史，将历史变成了一个任人摆弄的侍婢。让现实生活中的每个人都能与历史沟通，寻求
创造新的生命的共同体。
    关于历史小说创作的选择向度，评论家李树声强调历史小说的哲学意识和精神境界。她认为，今天的时代了给历史小说家较为宽松的心灵
自由度，这是历史小说创作的良好契机。由于二十世纪五十年代以来，科学技术和工业文明的巨大进步，为人们提供了新认识世界、认识自我的工具和方法
，因而使得人们能够以新的思维工具和新的思维框架去重新思索、重新认识那已逝去的历史，这样也就更加不满足于传统的史学方法。董乃斌则认为，目前在历史小说的写作中还缺乏一
种游戏的风格，即缺乏一种诙谐、调侃和幽默的风格，如果历史小说全都写得那么严肃，也是一种框框。一部作品有没有幽默感往往是一个小
说家是否成功的标志，因为生活本身是充满诙谐与幽默感的。
    与会者普遍认为，历史观念的变化对历史小说创作的发展具有不可忽视的意义。顾汶光强调历史小说家深入史料的重要性。《庄妃》的作
者颜廷瑞说，史料是经过历代文人根据当时的政治与时代的需要撰写的。因此我们今天首要的任务是对这些史料进行重新认识。《括苍山恩仇
记》的作者吴越说，历史有两种，一种是客观构筑的历史，一种是文字记载的历史，我们所能看到的只能是文字记载的历史。但是文字记载的
并不是绝对可靠的历史，历史小说家要恢复历史的真实不仅要以信史为根据，也要通过常识做判断。小说家在书写大的历史事件和人物的时候
，也不能忽略历史上的小人物，以及以民间生活与常人之见为基点的亚历史。
    历史小说创作观念的变化首先发生在８０年代传统的历史小说创作领域，但其影响波及整个当代文学创作。实际上，历史在某种意义上正是自身意识到的内容的历史。一方面，这种创作态势使历史小说的叙述视角更加开阔，扩大了创作主体对历史素材进行想象与艺术加工的范围，拓展了把握
历史的深度和广度：另一方面，也促使人们对历史观念的演变和影响做更加深入的分析。因而历史学的价值也就正象西方一位哲人所
说的，它告诉我们人已经做过什么，因此就告诉我们人是什么。这种小说对文坛的意义在于它们打开了一扇窗口，使人们看到中国的历史还可以这
样写，提供了与以往不同的关注历史的视角，但是也为我们布下重重迷雾，在历史观上投下历史不可知论的阴影。评论家张志忠认为，尽管今
天与历史存在着一定的对应性，但是历史小说创作应该在直观上跳出那种与现实的对应性，回到历史的起点。在此，我们想就50年来中国大陆先秦史研究中有关的几个问题谈一点看法。
    
    
    
 
