【 文献号 】1-3886
【原文出处】文学评论
【原刊地名】京
【原刊期号】199506
【原刊页号】40-49
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】南帆
【复印期号】199603
【 标  题 】故事与历史
【 正  文 】
    故事通常划归文学范畴，成为文学的一个代表。多数人认为，故事与历史的首要差异体现为虚构与真实。许多历史记述和故事相似，它们
同样具备了人物、事件、开端和结局，但历史所承诺的“真”是故事所无法比拟的。
    “真”使历史获得了巨大的威望。现实语境之中，“历史”一词重量非凡。“真”使人们自觉地将自己同历史联为一体。多数人充分相信
历史的连贯和统一。过往的历史并没有中止意义，它将沿着时间之维和今天构成了息息相关的连锁关系。这必然导致了人们“以史为鉴”的自
觉。而所谓“尊严”，也就是要求坚持和维护“人的尊严”和“人生的尊严”，既尊重和珍惜人的价值，又尊重和爱
护人的生命，并要求作家用自己的创作来推动以“人道主义的清高”去创造一个“常态社会”，从而既能使“情爱的分量”充分地压倒“仇恨
的人分量”，同时又能使“互助的精神”战胜“互害与互杀的动机”。所以，司马迁明确地说：《春秋》可以“当一王之法”。这是历史与政治话语最为接近的时刻。“以史为鉴”之中的政治指向在史官
文化传统之中得到了肯定和巩固。这43期《新月》杂志既是“新月派”
历史之写照，也是“新月派”主要之业绩。“史官”之称暗示了政治结构如何向历史学家敞开。相对而言，人文学科的其它门类无法享有这种尊荣。
    如前所述，早在“新月派”崛起之初其发言人徐志摩就已宣布：虽然“新月派”的几个成员当时除了《新月》月刊以外并没有“什么组织
”，“除了在文艺和学术上的努力”也没有另外“什么结合”；但是他们当时的“理想”却非但有着诸多“一致”，而且其首要的“共同”和
“一致”就在于他们都“希望为这时代的思想增加一些体魄”。恒谭形容小说为“合残丛小语”，班固称小说“出于稗官”，“街谈巷语，道听途说者之所造”。
这个意义上，故事对于历史的崇拜由来已久。故事常常投入历史的光芒，借助这种光芒抬高自己的身价。国民党当局一面
    利用御用文人组织围剿，一面在出版发行上施加压力，直至逮捕与
    《新月》有关的成员。作家和批评家的眼里，历史是小说的至高境界――“真实地再现历史”成了难得的赞誉。
许多时候，故事干脆地成为历史的仆从。西方的“史诗”表明了故事植根于历史，宋人的“讲史”将历史作为故事的门面，明代之后的演义小
说之中，分分合合的历史事件提供了故事的基本骨架。今天，历史小说已经成为庞大的一族。许多历史小说显示，作家有能力将历史事件加工
得引人入胜，栩栩如生，但是，历史的基本规定不可逾越。加工所必需的虚构不能超过一个限度，以至于损害了历史之“真”。虽然这个限度
的辖区时常引致争议，但是，历史小说决不敢公然言称：这样的限度并不存在。这是故事对于历史的恭敬。这些作家感到，如果小说将历史篡
改得面目全非，那么，这些故事将不可能继续分享历史的威望。失去了历史之后，文学还会剩下什么？人们值得为那些臆想出来的缠绵恩怨动
情吗？
    但是，人们很难说，当今的另一些作家是否还有这样的顾虑，尤其是人们看到一批“新历史小说”之后。“新历史小说”集中出现于莫言
、苏童、余华、格非、叶兆言、刘震云、李锐、张炜、刘恒、陈忠实、王安忆这些风格迥异的作家笔下，他们不约地将目光集中到了近、现代
史上面。如同诸多文学派别的命名一样，“新历史小说”同样在严格界定之前就已流行。令人烦恼的是，这一名称可能因为字面的相近而同理
论上的“新历史主义”相互混淆。然而，不管怎么说，这批小说的确与传统的历史小说不同了。
    首先可以感觉到，这批作家似乎不再对历史保持谦卑。他们时常轻而易举地进入历史，从容地展开想象；历史小说作家的史料搜集与疑难
考订被潇洒地省略了。也许，历史的“真”遭到了一定的轻视。过往的历史沉没于时间之渊，不可复返；除了极为少量的遗址文物，人们只能
接触到历史的叙事――历史话语。海登・怀特甚至认为，历史学家的情节编织同作家的文学写作没有多少差别，历史学家的常用策略同样是精
简、聚拢、排挤某些材料，确定一些中心，安排原因和结果，许多历史事件因此显出了开头、中间和结尾――这一切都令人想到了文学。这样
的过程，叙事成规、文化代码和意识形态成见不可避免地带入叙事，以至“历史真相”的概念不得不打折扣。或许，揭示真相的愿望和“视界
的融合”可能阻止历史叙事背后相对主义的过份蔓延，但是，人们至少可以断定，历史的叙事仅仅是历史话语，而不是历史唯一真实。
    这个事实的巨大冲击在于，历史叙述的多样性得到了默许。这批“新历史小说”之中，不少作家给出了另一种类型的历史话语。与此同时，他们还恰如“新月派”当
时所指出的那样，由于受所谓“非赤即白，非友即敌，非革命即反革命”理论的影响，加之自己也恰恰有着与之相同的思维方式，他们还把“
新月派”的全体成员一概地当成了自己的敌人，并当成了蒋介石集团的“走狗”，不仅给其扣上了许多帽子，而且还对其当时所攻击的自己的
缺点采取了视而不见的态度，甚至还把自身的“浓疮”当成了艳丽无比的“桃花”。张炜的《古船》、《九月寓言》、刘震云的《故乡天下黄花》、《温故一九四二》
均涉及一个村落的兴衰，而李锐的《旧址》、刘恒的《苍河白日梦》、陈忠实的《白鹿原》、格非的《敌人》、苏童的《罂粟之家》、《米》
、王安忆的《纪实与虚构》则记述了一个个家族的历史秘密。从宫廷、议政、战事、暴动、改朝换代这样的巨型景观转向了村落、家族、血缘
、人伦、性这些微型社会组织及其冲突，这是作家历史兴趣的转移，同时也是历史叙事聚焦点的转移。作家的目光从帝王的替换和政治权力的
变迁挪到了另一些领域。通过他们的叙事，村落和家族同样成为一个个有效的历史单位，村落和家族的意义亦将纳入历史。于是，特定历史时
期的人物命运得到了丰富的解释：他们不仅受政治史的影响，同时还受到村落史和家族史的塑造。显然，这样的“新历史小说”之中，想象的
成份远远超出了史料。史料的意义仅仅体现在年代和背景之上，村落、家族和人物基本上均来自作家的虚构。这形成了一种难以查核的仿历史
话语。小说之中的故事基本吻合相应的历史背景记载，但人们无法作出进一步的证实。历史学家的精力投注于政治层面的因果关系，村落或者
家族之中人伦、血缘、性这些方面的事迹通常被当作无关的枝节删除了。史料的匮乏怂恿了想象的放纵。传统历史小说为细节、局部情节和次
要人物所保留的“合理想象”得到超额发挥。不可否认，许多“新历史小说”的想象并未破坏古香古色的风格，特定年代的历史气息仍然飘拂
在某些场景之上。于是，“新历史小说”所制造的仿历史话语让人疑惑不已：这究竟是故事，还是历史？这是传统历史小说的解放，还是历史
下降为故事的道具？
    传统的历史小说之中，第一人称“我”必须尽可能消声匿迹，让历史自行上演。无论如何，“我”的出现将使历史的客观与公正――这是
“真”的两个派生概念――造成损害。然而，这批“新历史小说”肆无忌惮地在这方面犯规。无论是苏童的《1934年逃亡》、叶兆言《枣村的
故事》还是王安忆的《纪实与虚构》“我”在小说之中频繁露面，并且拥有超出个人时间和空间的视野。这批作家不惜破坏客观历史的幻觉，
坦然地让叙述人“我”暴露在聚光灯下面。透过梁实秋的《论思想统一》（2卷3号）、 《孙中山先生论自由》（2卷9号）、《思想自由》（2卷11号）、 《两句不通的格言》（
3卷2号）和《胡汉民先生的和平论》（3卷2号）等等，我们还会看到：在中国现代思想史上，作为所谓“学贯中西”的知识分子，作为一个真
正具有自由独立意识的知识群体，由于受西方民主主义、自由主义、个性主义和人道主义等的思想影响和长期训练，由于对英、美的社会制度
和文化观念都极为熟悉和心向往之，由于既具有忧国忧民的“忧患”意识又勇于追求真正自由与独立的人格，由于既具有“社会良心”的理性
良知又勇于捍卫和维护知识、理性、正义、真理和思想庄严，并勇于以“舆论干预”的方式来发挥“社会良心”的功能；因而“新月派”与国
民党的斗争及其对国民党所施行的批判的力度，非但能见出其批判的勇气和努力的方向，而且还能够充分地说明“新月派”究竟是怎样的团体
。人们对于个人叙事的信赖有限，这同样是怀疑历
史的理由。所以，如果我们要全面
地了解“新月派”当时所关注、提出和回答的问题，并对之作出科学的评价；我们首先就必须对“新月派”所办的《新月》杂志进行历史地全
面审视，并对其提出的各种主张加以系统的爬梳整理。这显然是对历史尊严的冒犯。人们心目中的历史仅仅是历史话语――历史话语由叙事组成――叙事隐含了许多不可靠因素――这批“新历
史小说”循着这样的逻辑瓦解了历史的神圣与庄严。
    这种仿历史话语可以到达何种程度呢？人们可以想一想苏童的《我的帝王生涯》。史料之中并不存在“燮”国，皇帝“我”、端文、皇甫
夫人或者蕙妃等都是一些虚构的人物，而宫殿、御河、大釜、太监不过是一些人们习见的宫廷文化符号。可是，尽管历史事实阙如，叙述对于
这些宫廷文化符号的巧妙运作仍然使《我的帝王生涯》在外观上接近了传统历史小说。当然，这里的历史感是叙事策略所制作的文化幻觉，这
更为接近于后现代式的摹仿和拼凑。也就是说，“新月派”当时对
国民党的批判不但涉及到了诸多领域，而且还涉及到了诸多层面，并完全是一种全方位的批判。通过叙述聚焦点的调整，作家在这批小说之中表述了种
种不同的历史解释和猜想，甚至调侃和戏谑。在另一方面，这一切又不可能得到进一步证实而成为信史。
    毫无疑问，单凭徐志摩的这种声明，我们不仅不能确切地证明“新月派”当初的焦点关怀的确就集中于思想领域；而且即使能够证明这点
，我们也依然不能确切地知道“新月派”所关注的思想问题究竟包括了哪些方面，并究竟提出和具体回答了哪些问题。这里，文学的历史崇拜已经消失，作家从叙事的意义上扰乱了修史的权力垄断。他们在历史的审慎和渊博之间增添了某种民主和
玩世不恭的气氛。这是“新历史小说”产生的一个意味深长的变化。也就是说，“新月派”早在其崛起之初，就尤为关注“思想”问题