【 文献号 】2-3362
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950707
【原刊页号】001
【分 类 号】K4
【分 类 名】中国现代史
【复印期号】199508
【 标  题 】历史的昭示
    ――纪念“七七”事变五十八周年
【 正  文 】
    今年，是世界反法西斯战争及中国抗日战争胜利５０周年。在这样的时刻，我们纪念伟大的抗日战争的开端――发生在５８年前的“七七
”事变，重温这段历史，具有特殊的意义。
    １９３７年７月７日，在日本军国主义分子的精心谋划下，日军炮击宛平城和卢沟桥，侵华战争全面升级，其吞并全中国的狼子野心至此
暴露无遗。中国军民同仇乱忾，奋起回击，以“宁作战死鬼，不当亡国奴”的英勇气概，同骄横残暴的日本侵略者展开了决死的战斗，揭开了
中华民族反侵略战争壮丽的一页。
    经过８年漫长而艰苦的抗战，中国人民取得了伟大的胜利。近代中国从此结束了在外敌入侵时屡战屡败的历史，第一次取得了反对帝国主
义侵略的完全胜利，为世界反法西斯战争的胜利作出了巨大贡献。
    历史是一位伟大的教师。温故知新，汲取宝贵的历史经验，将鞭策和鼓舞我们开辟未来，实现民族振兴的伟大理想。
    历史告诉我们，落后就会挨打。要使民族自立自强，必须发展经济和科技，保持强大的综合国力。日本军国主义之所以悍然侵略中国，是
由其侵略本性决定的，而当年的中国积弱积贫，经济和科技上都处于劣势，也使它认为有机可乘。经济和科技是国防的基础，没有发达的经济
和科技，就不会有强大的国防，就难保国家的独立与安宁。这是用鲜血和生命换来的教训。［（５）ｅ］他还说：“目前最要紧的有两件事，一是公粮要征得好，二是税
收要整顿好。经过长期艰
苦奋斗，特别是改革开放１７年来的建设，我国的经济实力和综合国力有了很大的增长，成为亚洲乃至世界经济发展颇具活力的国家之一。我
们要继续坚持邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线，牢牢把握以经济建设为中心的指导思想，深化改革，扩大开放，实施
“科教兴国”的战略方针，苦干实干，不断把中国的社会主义现代化建设提高到新的水平。
    历史告诉我们，中华民族的团结和统一，是战胜一切敌人最伟大的力量。近百年来，中国为什么屡遭侵略而难保家门？因为金银实际上也是一种物资。“七七”事变使我国面临亡国灭种的危险。［（１）
ｄ］这既是陈云平抑物价斗争实践的经验总结，也是陈云平抑物价的重要手段。（具体情况已如前述）１９５０年国家财政收支接近平
衡，上半年就稳定了市场，制止了十多年的通货膨胀。如此高昂的爱国主义精神
，如此强大的民族凝聚力，惊天地，泣鬼神。北京在１１月１３日逮捕了１６家粮食投机商，审理了“粮老虎”王振廷；广州逮捕了２００多名金
银外币投机贩；上海逮捕了庆丰等７家粮食投机商等等。无论现在或将来，我们都要像保护自己的眼睛一样，维护国家的统一和民族的团结。任何破坏祖国统一、民族团结的人，
从来都没有好下场。
    历史告诉我们，中国共产党是领导全国人民实现民族解放、民族振兴的最重要的政治力量。抗日战争中，中国发生的一个巨大变化，就是
中国共产党成为凝聚人民力量的坚强组织者和鼓舞者。日寇的主要对手，再也不是“甲午战争”时的清政权，不是签署丧权辱国“二十一条”
时的袁世凯，不是“九・一八”事变时坐视东三省沦陷的国民党政府，而是一个用马克思主义武装起来的、以国家和民族解放为己任的中国共
产党。是中国共产党以民族大义为重，促成了国共两党合作，推动了全民抗战；是中国共产党领导的人民军队，抗击了侵华日军的６４％和伪
军的９５％，为抗战胜利发挥了巨大作用。这些问题是老百姓关心的、也是对我们的考验。人们不应该忘记那些为国捐躯的
国民党爱国将士所建立的功勋，然而谁也不能否认，把中国从帝国主义、殖民主义压迫下拯救出来，建立了独立、民主的新中国的，是中国共
产党及其领导的广大中国人民。可以说，半个多世纪以来，中华民族的尊严、荣誉和威望，始终是和中国共产党联系在一起的。具有光荣革命
传统的中国共产党人一定可以肩负起新的神圣使命，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，依靠和团结全国各族人民把祖国建设成富强、民
主、文明的社会主义现代化国家。
    纪念“七七”事变，我们自然会想到中日两国的关系。财政入不敷出的巨大困难，甚至一度影响到部队所需经费的正常拨付，致使中
南军区有些部队“伙食亦难维持，成都起义部队中出现了“三个月不发饷，不如找老蒋”的怪话。因此，能否迅速抑制通货膨胀，安定和保
障人民生活，稳定和发展社会经济，就成为对中国共产党执政能力的严峻考验。这桩铁案是翻不了的。日本绝大多数人民也是希望以战后
５０周年为契机，对日本军国主义的侵略历史进行反省，认真总结历史经验教训的。但人们不能不警惕的是，迄今日本国内仍然存在一股妄图
重蹈历史覆辙的势力，在政界也有其代表人物。［（
１０）ｆ］为民忧民、关心群众疾苦之心，溢于言表。这是违背历史潮流的，是包括中国人民在内的亚洲各国
人民所绝对不能接受的。“前事不忘，后事之师。”只有正确地反省历史，才是一个民族走向自新的明智选择。中日两国是一衣带水的邻邦，
两国人民都有世世代代友好下去的强烈愿望。
    第二，坚持货币的发行量与足够的实物基础相适应。中日两国人民一定要持久友好下去，历史的悲剧绝不应让它重演。
    
    
    
 
