【 文献号 】2-3052
【原文出处】内蒙古电大学刊
【原刊地名】呼和浩特
【原刊期号】199501
【原刊页号】013-014
【分 类 号】K3
【分 类 名】中国近代史
【 作  者 】张凤翔
【复印期号】199508
【 标  题 】香港被英国强行割占与“租借”的历史真相
【 正  文 】
    我们通常所说的香港，实际包括香港岛、界限街以南的九龙半岛和“新界”三个部分。香港自古以来就是中国领土的一部分。鸦片战争以
后，英国先后通过三个不平等条约（《南京条约》、《北京条约》、《展拓香港界址专条》）逐步攫取了香港主权。
        一、强占香港岛
    香港岛面积７５．６平方公里，在清朝时归广东省新安县（今深圳）管辖，为珠江口外一小岛，距广州１４０余公里，地处世界航道要冲
，并扼我国华南门户，地理位置十分重要。因此，早就为企图侵占我国沿海岛屿的英国所觊觎。
    早在１６３７年，英国兵舰就闯入珠江，炮击并占领虎门炮台，被中国军民击退。１７９３年，英国以补贺乾隆８０寿辰为由，派遣以马
戛尔尼为首的使团来华，提出割让舟山附近岛屿与广州附近的地方等项无理要求，被清政府拒绝。１８３４年，英国驻华商务监督律劳卑正式
提出夺占香港的主张，他认为香港可以作为英国侵华的商业和军事据点。就是这一个因素构成了其它一切差异的基础”［②ｆ］。
    英国资产阶级最初试图通过商品侵略打开中国的大门，在受到中国传统的自给自足的自然经济的顽强抵拒后，开始转向鸦片走私贸易，使
中国的白银大量外流，造成严重的社会经济危机。中国人民坚决要求禁烟。封建统治者也看到了鸦片走私给中国社会带来的严重灾祸，为了维
护其封建统治，１８３８年底道光帝派林则徐为钦差大臣，前往广州查禁鸦片。林则徐在人民反侵略斗争的鼓舞和支持下，迫令外商交出２３
７万多斤的巨量鸦片，在虎门海滩当众销毁。中国的禁烟斗争取得了重大胜利。
    ⑦ｂ  “宽容说”认为，犹太人之所以在中国被同化，其主要原因在于中国社会的宽容态度，平等的社会地位使开封犹太人渐渐淡化了对
外界社会的防范心理，与当地居民产生了文化认同感，美国学者波拉克及国内学者沙博理、付文忠等主张此说。
    鸦片战争中，道光帝和战举棋不定，主张坚决抵抗的林则徐、邓廷桢等官员遭到黜革，而主张妥协投降的琦善、伊里布之流都受到重用。道行于兄弟，兄友弟恭。道光帝在英国的武力威胁下派直隶总督琦善
前往广州，负责对英交涉。１２月谈判开始，琦善答应赔偿烟价，但拒绝割让岛屿。后在英军的武力威吓和讹诈下，琦善屈服，于１８４１年
１月１５日照会英国代表义律，擅自允许英国在香港岛和九龙尖沙咀两地之中“止择一处地方寄寓泊船”（引自佐佐木正哉：《鸦片战争研究
》（资料篇），７０页）。道光帝获悉后十分震怒，下令将琦善革职锁拿，押解到北京审问。义律不管《穿鼻草约》是否经清政府批准，于１
８４１年１月２０日单方面宣布《穿鼻草约》成立。１月２６日，义律宣布占领香港岛，在岛上升起了英国国旗。就开封犹太人而言，他们的女子与外族人通婚，按照中国传统子女将随父姓，不再属于犹太人，可以不受犹太传
统的约束。１８４２年８月２９日，英国侵略军
兵临南京城下，清政府被迫与英国订立了近代中国第一个不平等条约，即《南京条约》。条约中除了赔款２１００万银元，开放广州、福州、
厦门、宁波、上海五口通商及“秉公议定”关税外，还正式割占了香港岛。该条约第三款规定：“将香港一岛给予大英国君主暨嗣后世袭王位
者常远据守主掌，任便立法治理”（引自王铁崖：《中外旧约章汇编》，第１册，３０页）。１８４３年４月５日英国政府正式在香港岛建立
殖民统治机构，从此，香港岛成了英国的殖民地，成为它的长期侵华基地。
        二、租割南九龙半岛
    南九龙半岛面积为１１．１平方公里，位于珠江口东侧，是延伸到海中的一个半岛，其范围是九龙半岛界限街之南的这片中国领土。此地
与香港岛隔海相望，是香港的屏障，久为英国垂涎。这一现象产生的主要原因在于开封犹太人从自身的需要出发对儒家文化进行吸收
与模仿，从而导致了两种不同类型的文化互相交融，最后走向合流。清军连连败北。他呼吁重建清真寺，否则就“无法挽
回他们免遭消亡之灾”；［④ａ］１８６７年，一位英国国教的主教访问开封后也作了如下报道：“他们完全失去了他们的宗教，与中国人几
乎没有什么区别。１８６０年２月英国驻广州领事巴夏礼派兵强占
了九龙。［②ｃ］不仅如此
，开封犹太人在对“天”的解释上也明显儒化，如“恩其天者、轻清在上，至遵无对。１８６
０年１０月英法联军攻入北京，清政府与英法分别签订《北京条约》、《中英北京条约》第六款规定，将九龙半岛界限街以南的中国领土，由
永租改为割让，“并归英属香港界内”。
        三、强租“新界”
    “新界”总面积为９７５．１平方公里。可是，明代以后，开封犹太人就逐渐放弃了这一犹太传统，与汉
、回等民族通婚。
    １９世纪末，世界资本主义已经进入帝国主义阶段。它们争夺殖民地的斗争更加激烈。１８９４年日本发动了侵略朝鲜和中国的甲午中日
战争，１８９５年中国战败。清政府被迫在割地、赔款等丧权辱国的《马关条约》上签字，充分暴露了它的腐朽卖国嘴脸。战后，帝国主义国
家掀起了瓜分中国的狂潮。其手段之一，就是把中国的许多海港和要塞强行租借去，叫做“租借地”。中国在“租借地”内丧失一切权力。
    ②ｈ  《宋君荣１７２３年８月１８日致赫德神父的书简》，见荣振华等《中国的犹太人》，第１６９―１７０页。１８９８年３月６日，德国强租胶州湾，规定租期９９年；３月２７日，俄国强租旅顺、大
连，租期２５年；４月１０日，法国强租广州湾，租期９９年；６月９日英国以和法国势力相平衡为借口，逼清政府签订了《展拓香港界址专
条》，把深圳河以南、界限街以北，以及东起大鹏湾、西至深圳湾、南至南丫岛的辽阔海面和大屿岛等２３０个岛屿强行租去，租期９９年。
英方把这些“新租之地”称为“新界”。名为“租借”，却只字未提租金问题。“新界”的接管自１８９８年７月１日开始，到１９９７年７
月１日零时期满。这些都强有力地冲淡了他们的民族意识。
                                                （责任编辑：降小宁）
    
    
    
 
