【 文献号 】1-4921
【原文出处】旅游天地
【原刊地名】沪
【原刊期号】19960309
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术研究
【 作  者 】李祥石/沈自龙
【复印期号】199603
【 标  题 】图化的历史――贺兰山彩绘岩画
【 正  文 】
    贺兰山层峦叠翠林草茂盛，野生动物麇集，我国古代北方的羌戎、匈奴、鲜卑、突厥、党项等民族，曾在这里繁衍生息，同时也创造了璀
璨的岩画艺术。可见拉弦乐器在乱弹剧中的至高地位。
    贺兰山白芨沟彩绘岩画洞窟，是一个坐北朝南的天然洞窟，岩洞为敞口状，开口长约40米，高约20米，进深约35米，可容纳数百人。彩绘
岩画分布在岩洞东侧呈斜坡形岩石夹缝的层面上，岩画共有37组（其中有凿刻岩画1组），约有近百个单体岩画。
    （附图  {图}）
    彩绘岩画是用赭石粉末搀杂粘合剂绘制而成，赭石即赤铁矿石，化学成分为氧化铁，它的粉末色彩艳丽明亮，引人注目。红色是血液的颜
色，象征着生命、力量以及火热的生活和澎湃的激情。
    岩画内容大体上是记实性的，描绘了当时人们的生活场景和所见所闻，有人物形象，有人们赛马时的热烈场面，有北山羊、马、狗、蛇等
动物的生动形象，有对生殖和太阳崇拜的描绘，还有标志、符号和人的空心手印。商周时代是
一个以宗教为主体的时代。因为大，所以声音很沉着威严，易于制造肃穆的气氛。因此，可以说岩画是世界性的艺术语言，是不同民族不同
语言不同肤色的人都可以读懂的共同艺术语言，是人类最早的最普及的文化。
    彩绘岩画的制作方法大致有两种：一种是用手指或毛刷蘸颜料绘制图画；另一种是用骨管或芦管蘸上颜料，然后把手按在岩石上，把颜料
吹到手上，留下空心手印。在作画的表现手法上仍采用剪影式大轮廓描绘方法，不知透视原理，不分物体远近，不表现物体细部，但是在体形
比例、特征方面却能做到惟妙惟肖。前者包括敲击乐器和弹拨乐器，后者包括吹奏乐器和拉弦乐器。
    经过分析比较，这批彩色岩画大致可分为三期。
这种气度和风格，决定了它不能成为新的时代的代表乐器，尽管它们是弹拨乐器，只有到了东晋，特别是南北朝时，由西域乐工带进一种龟兹
琵琶，才将弹拨乐器和弹拨器乐翻出一个新的境界。可见，汉代的一管多音乐器比先秦有了发展。从空心手印的大小形状上发现显然不是一人所为，而且有断指现象，可能是与野兽搏斗或是在争夺
洞窟时留下的伤痕，于是就把它作为一种胜利的标志永久地留在了岩石上。这些空心手印现已很难辨认，它们大约制作于旧石器时代晚期，距
今约1万年左右。这两方面的不同决定了两者的音色各
具特点。就这个意义上说，这是一个绝大的进步，是音乐史上的一个飞跃。贺
兰山岩画属于典型的北方岩画。晚明时代哲学
上的张扬“人欲”，肯定个性，注重自我，文学上的爱情传奇和性爱小说的盛行，生活上的追求奇装异服和日常享受，艺术上的追求狂笔醉墨
，桀傲不驯等等，都是这一时代精神的体现。……如联珠并流，如轻环急转