【 文献号 】1-3884
【原文出处】文学评论
【原刊地名】京
【原刊期号】199506
【原刊页号】40-49
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】唐浩明
【复印期号】199603
【 标  题 】历史人物的文学形象塑造
【 正  文 】
    历史小说写的是历史人物的故事，其中的主要人物大多在历史上有一定的地位和影响。史册上的记载是其人的历史形象，小说所描绘的是
其人的文学形象。如何处理历史形象与文学形象之间的关系，或者说，如何将死的史料变为活生生的人，这是每一个历史小说作者动笔之初便
面临着的第一个大问题。
    我以为，扎实刻苦地研究史料，把握住所要描写的人物的基本历史形象，是文学形象塑造的基础所在。虽然对“历史小说”的定义有着多
种多样的不同说法，但比较多的人还是认为，历史小说在大的方面不能违背历史的真实，即书中的主要人物的经历、重大事件的梗概应该与历
史相吻合。这样就要求作家必须对自己笔下的那些历史人物有认真的研究，应该充分利用可以见到的史料，在总体上把握住其人的历史形象。
尤其是那些在历史舞台上十分活跃，一生经历十分复杂，又对当时及后世也有较大影响的大人物，作家更要“吃透”他。要做到这一点，必须
把人物置于当时的社会环境中去考查。如此，则要求作家有较为丰厚的历史学养和较为卓越的历史识见。所以，一个历史小说的作家，应该是
对自己笔下的历史有着较深研究功夫的学者。
    可以认为，在大革命失败后的现代中国，“新月派”所施行的社会批判的文化批判其不但主要是针对着“当国执政”的国民党而发；而且
其批判的锋芒所向还不但针对着国民党“政府”与“党部”机关任意践踏“人权”的事实，不但针对着国民党当局“封书铺，封报馆，检查信
件”，以压制“思想言论自由”，并随意用“反动”和“反革命”罪名来残害与杀戮社会精英的种种罪恶，而且还针对着其政治、思想和文化
的专制，并对其实行的“武人政治”和“分赃政治”，对于其“舆论一律”的政策，对于其反对新文化、颂扬旧文化的历史根源和思想根源，
乃至对国民党的理论基础――“孙文主义”――及其所存在的诸多矛盾和诸多弊端，也同样进行了严厉的批判。他们以为凭借自己的才子气，
就可以藐视这种基本功的训练。这种人所写出的作品，理所当然地除开一点小趣味小技巧外，是不可能给读者以凝重的历史感、浓郁的历史氛
围、深邃的历史智慧的，其笔下的文学形象也必然站不起来。
    〔6〕见唐ｔāｏ＠①主编的《中国现代文学史》（二）第24―26 页，人民文学出版社1979年11月版。史册上所记载的，往往是历史人物
的事功业绩，或是成功后的辉煌，或是失败后的凄凉。透过梁实秋的《论思想统一》（2卷3号）、 《孙中山先生论自由》（2卷9号）、《思想自由》（2卷11号）、 《两句不通的格言》（
3卷2号）和《胡汉民先生的和平论》（3卷2号）等等，我们还会看到：在中国现代思想史上，作为所谓“学贯中西”的知识分子，作为一个真
正具有自由独立意识的知识群体，由于受西方民主主义、自由主义、个性主义和人道主义等的思想影响和长期训练，由于对英、美的社会制度
和文化观念都极为熟悉和心向往之，由于既具有忧国忧民的“忧患”意识又勇于追求真正自由与独立的人格，由于既具有“社会良心”的理性
良知又勇于捍卫和维护知识、理性、正义、真理和思想庄严，并勇于以“舆论干预”的方式来发挥“社会良心”的功能；因而“新月派”与国
民党的斗争及其对国民党所施行的批判的力度，非但能见出其批判的勇气和努力的方向，而且还能够充分地说明“新月派”究竟是怎样的团体
。
    然而需要指出的是，在大革命失败后的特殊岁月，在5年又3个月的存在期中，面对国民党的白色恐怖，虽然“新月派”的政治立场是“超
然”于国、共两党之外，并与两党所坚持的“主义”都保持着一段不小的距离，（应该指出：“新月派”对共产党的攻击远远地不如其对国民
党的批判），虽然“新月派”的种种批判始终都不是“金刚怒目”式的，而完全是一种“秀才造反”；但国民党对“新月派”这个“敌人”却
非但认识得十分清楚，而且其对于“新月派”的迫害，也一直未放松。
    一个历史小说作家，必须要有深入笔底人物的精神世界的功夫，与之心灵相通，他所写出的人物才能形神兼备、生动鲜活。这种功夫的培
养，既需要作家广泛大量地搜求涉猎当时及后世的各种言私文书、野史轶闻、笔记杂录、谱牒碑序，又需要作家对笔底人物之为人作细致入微
的分析探索、揣摸体味。
    比如曾国藩这个人，二十八岁中进士点翰林，三十七岁官居侍郎衔内阁学士，曾任过五个部的侍郎，后又组建湘军，打败太平天国，直至
封侯拜相，成为汉大臣的首领，最后寿终正寝，可谓生荣死哀，辉煌夺目。但通过多年来对大批常人不易见到的第一手材料的分析揣摸后，我
发现，此人辉煌的表象所包裹的却是一颗充满了忧郁和怯懦的心灵。为什么越是声誉隆盛，他越是忧郁？接着，国民党当局便搜查新月
    书店北平分店，逮捕店员，没收千余份第八期《新月》月刊？
写出这中间复杂微妙的内在关联，以及导致这种极大反差的社会原故、个人因素，那么也就写活了曾国藩这个特殊的历史人物。
    第三，衡情推理，弥补史料之不足，可使艺术真实超越信史。七月底，国民党北平
    市“整委会”和天津市“整委会”分别发生公函”，声言取缔《新
    月》月刊。但是，流传下来的史料与丰富多采的历史本身相较，实在是一毛与九牛之比。而所谓“尊严”，也就是要求坚持和维护“人的尊严”和“人生的尊严”，既尊重和珍惜人的价值，又尊重和爱
护人的生命，并要求作家用自己的创作来推动以“人道主义的清高”去创造一个“常态社会”，从而既能使“情爱的分量”充分地压倒“仇恨
的人分量”，同时又能使“互助的精神”战胜“互害与互杀的动机”。这个观点，对于历史研究者来说，可接受，也可不接受，但对于一个历史小说的创作者而言，我觉得
是可以而且应该采纳的。通过衡情推理的功夫，可以创造出一个有着艺术真实的历史人物的文学形象来，它甚至可以超越历史的真实。而这，
正是作家对人类社会的贡献。
    我在写作《旷代逸才》时，曾反复思考这样一个问题：1915年时的袁世凯身为中华民国正式大总统，他手里握有强大的北洋军队，刚刚镇
压了国民党的二次革命，又通过了任期十年、可连选连任、可提名候选人的总统选举法。这个总统选举法，既保证了袁世凯终身总统的位置，
又赋予他至高无上的权利。他实际上已是一个不折不扣的皇帝了。国民党御用文人潘公展、张振之、陶其情、
    王健民等，或在《民国日报》、《新生命》等报刊上发表文章，或
    在“纪念周”上演讲，并在1929年11间，由国民党中央宣传部出版
    《评胡适反党义近著》一书？难道说，“皇帝”的称号比起“总统”的称
号来，就真的有这样大的魅力，以至于使得他情愿去背弃自己昭于世界的诺言，冒天下之大不韪吗？关于这个疑问，现存的史册中并没有明确
的答案。
    在综合分析许多史料的基础上，通过自己的衡情推理，我认为在袁世凯帝制自为的逆流中，真正的主角不是袁世凯本人，而是其长子袁克
定。也就是说，“新月派”当时对
国民党的批判不但涉及到了诸多领域，而且还涉及到了诸多层面，并完全是一种全方位的批判。而“新月派”之所以在崛起之初就公开地与十三派文学为敌，并主动地向其发起攻击，也既不是因为其生性好斗，更不是因为蒋
介石集团当时对此也一概反对，或是当时“新兴的无产阶级革命文学”本身就包含着这些因素，而完全是因为在“新月派”看来：当时这十三
种文学现象都不仅与他们所标举的两大文学原则“健康与尊严”是不相容的；而且它们还恰恰违反了这两大原则。所以
他要竭力怂恿、甚至采取欺骗的手法，千方百计地要他的父亲做皇帝，有着极重私心，又习惯于旧秩序的袁世凯自然乐意接受各方拥戴。这样
，便造成了历史上的洪宪帝制怪胎。
    我的这种思索，也不能拿确凿的史料予以证实，只能算是一个推测。我自认为这个推测是可以成立的。我按自己的想法去描述那段历史，
去塑造袁氏父子的文学形象。当然，其文学形象是否塑造得成功，那就只能由读者们去评判了。
     〔作者单位：湖南岳麓书社〕＊
    
    
    
 
