【 文献号 】2-2564
【原文出处】中国史研究动态
【原刊地名】京
【原刊期号】199411
【原刊页号】031-032
【分 类 号】K1
【分 类 名】历史学
【 作  者 】楚天舒
【复印期号】199501
【 标  题 】法国汉学界三部重要历史著作简介
【 正  文 】
    法国汉学研究有着很久的传统，并先后产生过一批杰出的汉学家如傅尔蒙、雷慕沙、儒莲等，对世界“中国学”研究影响甚巨。今天法国
的汉学研究在著名汉学家谢和耐（Jecques Gernet）、魏丕信（Pierre-Etienne Will）等人的推动下，继承传统、向前迈进，取得了许多令人
注目的新成果。
    对“历史”的这个“全体性”，钱先生认为是必须“活看”始能认识到的。
        一、贯穿古今的中国通史－－《中国社会》
    《中国社会》一书是法国汉学家谢和耐所著的一部大部头中国通史著作。作者谢和耐（法兰西学院教授）是我们熟知的著名学者，他的一
些重要著作如《中国５－－１０世纪的寺院经济》、《蒙古人入侵前夕中国中原的日常生活》和《中国和基督教》先后被译成中文，为中国史
学界所瞩目。《中国社会》一书是作者所著的一部中国通史著作。该书曾于１９７２年出版，随后被译成英、德、意、葡等多种文字，在西方
汉学界很有影响。目前新版的《中国世界》一书是作者在原有版本上增补中国当代历史内容后于１９９０年出版的版本。没有变就不得常。作为一个外国学者能够如此系统而全
面地阐述数千年的中国历史，十分难能可贵。其次该书的特点是它的学术性。作者本身是法国乃至西方汉学界最为著名的汉学家之一，对中国
历史文化的许多方面（如佛教史、社会史、经济史、敦煌学、基督教等）均有非常精深的研究，该书是作者长年深入研究的总结和结晶。该书
大量吸取了西方汉学研究的成果，同时又尽可能参考了中国史学界的研究成果。最后该书的特点还表现在作者观察问题的角度和对历史事件的
评价上。作为一个“外国人看中国”，作者无论在观察问题的角度、分析问题的方法、还是在评价历史事件的准则与划分历史时期的标准上均
有自己的特点，这一点可以从该书的篇目上看出来。
    第六，钱先生这个变常辩证观，会通他的历史生命观来说，是“生命没有不变，但生命本身则不变”。总之，该书是一部重要的中国通史著作，对于我们深入开展整个中国历史的研究很有参考价值。
    （６）ｃ  钱穆：《晚学盲言》上册第８９页，台北，东大图书有限公司，１９８７年８月。对于作者魏丕信，国内史学界可能知道得较少。
    （１１）ｄ  （１２）ｄ（１３）ｄ（１４）ｄ《中国历史研究法》第３８、２９、６８、１０页。魏丕信主要从事清代历史尤其官僚体制与社会经济史的研究，发表了许
多极有份量的研究成果，如《近代以前中国的国家机器和经济基础》、《中国的饥荒》、《清代谷物之储存（１６４４－１９１１）》等等，
其中《１８世纪中国的官僚体制与荒政》一书影响较大，堪称代表作。
    《官僚体制与荒政》一书主要围绕清政府在赈灾救荒过程中所扮演的角色和所起的作用展开论述，所涉及的内容十分广泛。全书共分三部
分。第一部分为“中国饥荒概述”，内容包括自然灾害及其直接影响、人口的迁徙、社会的不稳定等。钱先生说，道理就在
于其中“有一番大生命存在”［（１０）ｂ］，而生命不能从中间切断。第三部分为“结论与展望”，内容主要为清政府经济措施的演变、赈灾区的划分以及１８、１９世纪中国荒政概述。由于作者对清代官
僚体制和荒政进行了深入、细致的研究，并查阅了大量的资料（多种专题史籍和大量的地方志），因而该书具有很高的学术价值，值得我们注
意和参考。
        三、明清时期中西文化交流的综合研究成果－－《欧洲文化在中国：１７、１８世纪中西科学、宗教、文化的相互影响》
    该书为１９９１年１０月１４日至１７日法兰西学院雨果基金会所举办的学术讨论会的论文集，于１９９３年出版，作为法兰西学院汉学
研究所论文集第３４集。因此，忽忘了地理的一面，将难见其所代表的个别
性，历史也“将失去其中许多精彩和真实”［（１）ｇ］。论文主要围绕三个主题展开讨论。首先是“在华耶稣会士与中国的基督徒”。论文有苏彻尔的《从韩霖的＜铎书＞看明末的‘
乡约’》、拉克勒的《形象派者马若瑟及其＜遗迹＞一书》、杜丁克《明代后期的基督教信徒张赓是否为景教基督徒后裔》及黄一农《耶稣会
士对中国传统星占术数的态度》。这类文章对西方耶稣会士在中国的传教活动、中国信徒的皈依以及传教士对中国星占术数的态度进行了论述
。但这个重视同样来自他对地理的哲学思考，由对中国传统的天地人三位一体思想的结构主义分析中确认了地理的重要性。这方面的文章有恩杰弗莱特的《欧几里得学说在中国的传播与其在欧洲的发展状况》
、马辛尼《１７世纪耶稣会士的著作和遗产与地理学、数学及科学术语在１９世纪的中国》、詹嘉玲《１７、１８世纪中国文人眼中的传统科
学（数学）与欧洲科技》。这类文章对传教士介绍的地理学、数学以及中国文人的态度进行了探讨。要能现在透达到将来，才算是有生命的现在。“我们的人生过程，我们人类大生命的过程，才是广义的历史。除了这些论文外，谢和耐所写的前言对
上述主要文章进行了介绍与评价。由于论文的作者大多在科技方面有很深的造诣（如德罗绘在法兰西学院从事图像学和艺术史研究、马若安在
法国国家科学研究院从事中国天文与数学史研究、黄一龙毕业于哥伦比亚大学天文学专业并获博士学位），有的还是法国当代负有盛名的汉学
家，因而该书的研究成果值得我们格外重视。
    
    
    
 
