【 文献号 】1-3210
【原文出处】文学自由谈
【原刊地名】津
【原刊期号】199602
【原刊页号】113-115
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】童庆炳
【复印期号】199608
【 标  题 】人文主义的历史维度和历史主义的人文维度
【 正  文 】
    近年来，文艺界关于人文主义争论很是热闹，一方说当前的社会是人文主义的失落，在社会转型期中，在不少人那里道德失范，理想破灭
，拜金主义流行，极端个人主义猖獗，等等，虽然生活是比以前富裕了，可精神的质量是降低了，总之是闹着“精神危机”吧；可另一方说，
我们从来就没有过什么人文精神，何谈失落，过去在很长的一段时间里，极左的东西时时出现，运动中从不把人当人，人的尊严得不到起码的
承认，甚至连人的起码的生活权力都被剥夺，过去的一些所谓“崇高”不过是“伪崇高”，并没有真正的理想和道德，现在社会精神环境多元
化，是一种进步，干吗又喊什么人文主义呢？一开头他也是骑个破自行车到处转，《大众电影》找他开座谈会他也去，在权力没有扫描到他的时候，他也
只是无聊的存在！
这是我对近年来关于人文精神问题讨论的大致理解，我自信我的理解是大致不错的。
    我自己也是比较早就提倡人文关怀的论者之一。记得是１９９３年秋天，北京几所大学和汕头大学的一群学者，在香山开会，讨论当代审
美文化问题，我有感于社会上拜金主义流行和道德的沦丧以及腐败的蔓延等，提出了人文关怀的不可或缺和启蒙精神的必要性。这个被一些年
轻学者讥为“新保守主义”的发言，后来发表在１９９４年《文艺研究》第一期，不久，《人民日报》也摘要转载了。后来还就此问题发表过
几篇文章。所谓“重新”，就是说我们原来是作为螺丝钉，把我们安放在一部开动了的机器上。
    我认为主张人文主义的人，是站在道德的立场上，想挽救社会不良风气于既倒，这是知识分子作为社会良心的表现，是他们的社会责任感
的表现。当一个社会出现精神上、道德上的问题的时候，有人出来喊一喊人应该象人，人应该有精神和理想，警醒人们不要堕入物质主义的泥
潭，这有什么不好呢？从这个角度看主张人文主义是无可非议的。人文主义的基本旨意是“反恶”。科学院情况好一点，国家也加大了对它的投入。应该看到，从“以阶级斗争为纲”到经济的改革开放，从一味搞政治，转移到以经济建设为中心
，这是社会的进步，而且是非同小可的进步。他说：“中央政府的放权过程，使权力在分散，在转移，但这不是单一的权力转移，它又
伴随着经济利益而迅速扩大。换言之，在社会转型期，出现道德的失范，是经济发展的伴生物，是难于避免的。很明确的。
    刘：燕祥讲的国际恐怖主义、邪教，在日本已成为具体的现实？当时我写了一首七律：
        不问苍生问鬼神，
        头疼医脚日昏昏。开放的人文主义是历史的、宽容的、民主的和诗意的，不是独裁的、专制的、僵死的和教条的。
    反对提人文主义的人，实际上是历史主义者，他们是站在历史的立场上，强调对于建国以来的历史进行深刻的反思，精神至上主义的结果
往往走向极左，历史的经验已经做出了预告，社会要是沿着这个路线走下去，我们不但会更贫困，而且人们也根本得不到“人的尊严”，人的
价值的实现也成为一句空话，多数知识分子所希望的多元格局和宽容的氛围也无法形成，所谓的“人文主义”也将落空。所以，历史主义的旨
趣是反极左。但是历史主义论者的失误在于没有清醒看到，今天社会出现的拜金主义、极端个人主义、社会腐败现象，已经达到了失控的地步
，如果对这种道德失范的现象，不以人文主义的理想与之对抗，多元化将演变为社会的混乱，经济的发展将演变为物质至上主义，人也就可能
在没有精神的支撑下沦为只有生物欲望的动物。换言之，一个社会缺少精神的治理和制约也是不行的。因此，历史主义也必须具有人文的维度
，也就是要清醒看到今天社会存在的问题的严重性，呼唤人文主义的理想也是必要的，甚至是刻不容缓的。这样，历史主义就必须而且可以与
人文主义相结合。历史主义应该是有理想的、有精神的、有限制的，不是无边的、无精神内涵的、无限制的。
    我认为近一年多来的文艺界关于人文主义的争论，是人文主义与历史主义的一次对谈，对谈双方又都有现实感，都有正确之处。人文主义
反对恶，好不好？好！
    刘：他们对现实不满，对学校的教育体制不满？好！这确实是一个大的研究课题。我现在认为二者可以互补、可以结合、可以沟通、可以合作、
可以握手、可以不要争论了。当一个社会的历史主义和人文主义作为两条腿协调迈步之际，这个社会就开始是真正的人的社会了。
    邵：“寻租”，就是政府官员“出租”权力