【 文献号 】2-2649
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950802
【原刊页号】011
【分 类 号】K1
【分 类 名】历史学
【 作  者 】宋小庆
【复印期号】199508
【 标  题 】“历史观和方法论”研讨会观点简介
【 正  文 】
    六月六日，由北京市史学会和国家教委社科发展研究中心联合召开了中国近现代史研究的历史观和方法论学术研讨会。来自各高校、研究
机关的专家学者五十余人参加了会议。
当然原先史官史学的若干缺陷并未因此而完全消除，其影响仍然相当广泛地存在。马克思主义是迄今为止最科学、最完善的理论，只有运用它的基本观点和方法
去分析历史，才能够把握本质、明辨是非，使历史得到最清楚、最全面的解释。与会者指出，任何人研究历史都会有历史观和方法论，都会有
理论的指导，只是存在着自觉与不自觉之别、正确和错误之分。要有科学的历史观和方法论，就必须坚持马克思主义。如何更好地运用马克思
主义指导研究，是历史学能否进一步发展的关键。
    与会者对当前淡化马克思主义的倾向及其对史学的影响表示了极大的关注。当前某些人肯定西方的殖民侵略、贬损中国人民的反抗斗争；
推崇改良、否定革命；认为马克思主义的阶级观点和阶级分析方法已经过时。正直的史学家们在民族灾难的冲击下，发现
只有经由自己的独立研究和积极参与，才能使史学健康地向前发展，对中华民族走向现代文明作出正面的贡献。但是，在长时间
中，“史官史学”都居于支配地位，“史家史学”基本上笼罩在它的根本宗旨之下。当前学界中所以出现怪论，是与对马克思主义重视不够密切相关的。
        二、关于中国近代的根本任务
    与会者认为，许多观点之所以引起很大争议，是因为某些学者对中国近代的根本任务的认识存在着相当大的分歧，而这种分歧又是由不同
的历史观和方法论所决定的。
    有些人认为，史学研究应超越感情的局限，要肯定殖民主义为东方走向现代化提供了唯一的机会。对此，有的学者指出，人都是有感情的
，批评或肯定殖民主义，只是表现出不同的感情而已。现在有人试图夸大殖民主义传播文明的作用，贬低中国人民的反侵略斗争。就方法论而
言，这些人在研究历史时往往把近代中国抽象化，脱离独立和民主这个近代中国的根本任务，而孤立地谈论发展资本主义经济和近代化问题。
实际上没有独立和民主作保障，仅靠办几家工厂不可能真正实现现代化。中国近代的任务首先要解决的是反帝反封建、争取民族独立和政治民
主，而不仅仅是引进科学、发展工业。
        三、关于“激进主义”问题
    有一种观点认为，戊戌维新、辛亥革命、五四新文化运动等均是近代激进主义的产物，它不仅中断了中国近代的正常发展，而且严重地影
响到当代中国的发展。
    独立思考与实事求是被视作史家批判精神和科学生命之所在。不从复杂的历
史现象出发，在没有对这些现象给予合理解释、甚至连史实都尚未弄清之前，就把所有问题，包括后来的失误均算到所谓激进主义头上，这显
然违背了最基本的马克思主义的历史研究方法，其结论必然是错误的。东周有大史、小史、左史、右史、内史、外史、守藏史、柱下史等史官。
    ③司马迁在《报任安书》中说：《史记》一书“网罗天下放失旧闻，考之行事，稽其成败兴坏之理，凡百三十篇。正因为如此，在二十世纪大部分时间中，史官史学声威
不减往昔。
    十八世纪的法国启蒙思想家们，曾极其热忱地求助于理性，把理性当做一切现存事物的唯一的裁判者。如有人认为按清末“新政”的路子发展下去，中国就可以完成现代化。
然而，“新政”的破产是历史而非假设。
    有的学者在回顾了近代革命的历史之后，针对当前某些人对革命的责难指出：近代史上始终存在着革命与改良之争。这正是近代西方史家史学勃兴的思想文化基础。当改良无法解决矛盾时，就会爆发革命。即使是失败的革命，其积极作用也不容否定，取得胜利的新民主义革命
的意义更是不容抹煞。现在，有人根据自己的政治情绪或爱好得出否定近代革命的结论，这是一种反科学的学风。
    还有一些学者指出，有些人并没有深入地研究历史，他们只是根据对现实的感想来否定近代的革命。但历史学是科学而不是感想。但是，由于它所服务的是一条以阶级斗争为纲、阶级斗争不断人为地扩
大化的政治路线，学术是非常常由行政领导人裁决，而且最终演变为以毛泽东个人的意志为裁定是非的最高标准，这就不仅使与学术多元相依
为命的史家史学无从生存，而且使马克思主义史学本身也无法在不同见解的争论中健康地发展