【 文献号 】1-2486
【原文出处】发展论坛
【原刊地名】济南
【原刊期号】19960361
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】李宗元/孙启彪
【复印期号】199606
【 标  题 】全视角透视历史与未来――读《中国改革开放与展望》
【 正  文 】
    改革开放以来，中国的经济发展取得了令世人瞩目的伟大成就，国力迅速增强，国际地位日益上升，人民生活水平有了很大的提高。然而
，在前进的道路上也出现了一些问题。但崇高在古代仅是一种萌芽，是一种不成熟的形态，严格来说，它到近代才分化为成熟的
独立范畴。由山东省委党史研究室副
主任王永仁等著，山东大学出版社出版的《中国改革开放与展望》一书，从历史高度和理论深度全视角地看待社会的发展，通过对改革开放１
６年来的全面透视，对未来进行了全方位的展望，是作者近几年来学习邓小平建设有中国特色社会主义理论的最新成果。从主体方面说，它要依存于客体，
受限于客体，以客体为根基，而不能得到充分独立的发展。但相对于历史发展来看，它们各有自己的优势和局限。作者无论是对国际国内的
政治、经济等形势的评析，还是对政治、经济等方面的热点、难点等问题的阐述，都是坚持定性分析与定量分析相结合，通过大量而系统的史
料和统计数字，摆事实、讲道理，阐明了邓小平建设有中国特色社会主义理论和坚持党的基本路线１００年不动摇的伟大现实意义和深远历史
意义。
    作者在本书中，不仅从历史的深度和广度对中国改革开放１６年以来党在各个阶段作出的正确路线、方针、政策，作了极其深刻的比较论
述，还对许多政治、经济、教育、科技等方面的问题进行了深入细致的研究和探索。诸如政治与经济体制改革、企业转换经营机制、农业问题
、市场物价、效益与结构、分配与消费、资金市场等等，并找出问题的症结，提出解决的办法。更难能可贵的是，作者对中国改革开放的事业
进行了更深层次的研究和思考，从国际大环境的宏观整体上去把握中国改革开放的经济命脉和前途，作出了一系列切实的科学论证。由崇高经丑向荒诞的演进，是与自由工
业社会、垄断工业社会和后工业社会的流变，是与主客体的日趋极端对立和相互否定，感性主体的高扬和理性主体的衰亡，以及形而上学、否
定辩证法和悖论思维的发展相适应的。
    感性的直观告诉我们，五彩缤纷的大千世界，无不处于生生不息的变化之中，没有绝对静止的东西，一切都在运动。我在逻辑中已走完从古至今的历史行程。从这一点上，可以说该书是辅助学习《邓小平
文选》，确切理解和把握建设有中国特色社会主义理论科学体系的一本好书。在这个意义上，整个古代的艺术，
都是美的艺术，整个古代的文化都是审美性的文化。正因这本书的文字是在作者一腔奔放涌腾的感情激流中产生，才使得全书不管是开篇卷首语，还是论述国际国内历史转折或发展中的重大
事件，或用来论证某些论断的事例，都精彩纷呈，引人入胜，豪情飞动。就连屡屡大篇幅排列在书中的世界各国和国内及各省市、各行业等方
方面面的统计数字，也一改呆板、干瘪、无味的俗套，变得生动，活泼读来使人或深思、或振奋。我期待着