【 文献号 】2-2073
【原文出处】中国文化报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950305
【原刊页号】③
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】刘有宽
【复印期号】199504
【 标  题 】历史像一面镜子
    ──北京戏剧发展漫议
【 正  文 】
    北京的戏剧，在800多年的发展历程中，有过三次繁荣高潮，第一次是在元代杂剧兴起的时候，第二次是在清代京剧形成前后，第三次是中
华人民共和国成立之后，北京的戏剧舞台呈现了空前繁荣的景象。在这三次繁荣高潮中，已经矗立起两座里程碑式的高峰，这就是元杂剧和京
剧。元杂剧以文学见长，在中国文学史上，它同散曲合在一起，称作元曲，与唐诗、宋词同辉。京剧以歌舞见长，它的音乐唱腔在全国300多种
戏曲中可以说是表现力最强、曲调最优美、因而最受观众欢迎的一种；它的表演技艺不仅在国内不亚于具有高超表演技巧的昆曲、闽剧、川剧
等古老大剧种，而且在国际上同各种表演艺术学派诸如史坦尼斯拉夫斯基的表演体系、布莱希特戏剧学派等的表演艺术相比，也并不逊色；它
不仅注重体验，而同样注重体现，既不否定“间离效果”，也看重情绪交流；它的武打技艺，在国际上堪称无与伦比。因而，一度赢得了中国
“国剧”的地位。《藏王的使者》使臣禄东赞，面对很多邻国使者的“请婚”竞争，他通过深入调查和
聪明才智，击败对手，终于取胜。元代、清代都以北京为首都。《十三世达
赖喇嘛》中草原的大雾，圣母湖的波光，以及三色紫罗兰，都烘托出了主人公的坎坷心境。最高
统治集团为了满足自身的物质生活需要和“治国”的开销，征集全国各地生产的物资于首都。这就决定了无论在经济相对发展时期，还是在经
济萧条时期，首都的经济条件都会保持其一定的优越性。这种优越性便为戏剧艺术的发展提供了便利的条件；二是政治条件。戏最重要的是以情动人。元杂剧高峰之形成，有一个很具体、很特殊而又很重要的原因，这就是从元太宗九年(1237)至元
仁宗延yòu愧僭年(1314)长达78年间废止了科举，断绝了当时文人们从科举进身之路。因而有些文人像关汉卿、王实甫、马致远、纪君祥等
便从读书做官之路转向为勾栏艺人写戏，为被压迫人民鸣不平的创作生涯。精巧的构思，曲折的情节，以及艺术上的周密安排，都是为了塑造出动
人的艺术形象服务的。京剧高峰之形成则与清高宗喜爱戏曲和慈禧太后喜爱京剧有关。剧中加强对十三世达赖喇嘛的心理描写，有力的揭示了这位宗教领袖的精神境界和人格力量。众所周知，戏剧是一种综合艺术，它熔文学、音乐、舞蹈、说书、表演等多种艺术形式于一炉
，铸成一种兼有时间、空间艺术（或说听觉、视觉艺术），既呈具象又富含意象的最为繁富艺术形式。例如藏戏《藏王的使者》、漫瀚剧《契丹女》、满族
新城戏《铁血女真》等。元杂剧、京剧正是这样产生并形成高峰的。这是自然而然的事情，是戏剧艺术形成、发展的一
条规律。
    历史永远是一面“镜子”。《十三世达赖喇嘛》中土登加措一出场就被推到英军入侵的危急之中，曲米陷落，江
孜失守，拉萨成为一座孤城。我们了解了北京戏剧发展的历史，知道了元杂剧和京剧两座戏剧高峰形成
的内因、外因条件，联系今天北京戏剧的现状，对今后北京戏剧的发展走向和前景就可以有一个比较明晰的认识和提纲挈领的把握，将其纳入
文化艺术建设的战略规划，使之合乎规律地发展。
    上述这几出民族历史题材的戏剧，都是在精品意识的呼唤下进行创作的，取得了很高的艺术成就。今天的首都剧坛，呈现
在我们面前的，不但京剧、昆剧、梆子等老树繁花仍在。而且又有评剧、话剧、皮影戏、木偶戏、歌剧、舞剧、曲剧、儿童剧、广播剧、电视
剧等多种戏剧凭借现代化的声、光、电科学技术条件、现代化的舞台装置和大大改善了的中西乐器等艺术创造手段而竞放异彩。其中虽有个别
剧种略显式微，但是绝大多数剧种则是方兴未艾。
    第二，这几出戏都是运用历史主义的观点，正确地反映了民族关系及中央政权与地方政权的关系？
    第四，这几出戏的舞台艺术都新颖别致。45年来，在“百花齐放，推陈出新”和“古为今用”、“洋为中用”方针指引下，戏剧艺术确实达到了空前繁荣的地
步，普遍有所提高。其间虽有这样那样曲折，但是新的综合条件，新峰形成的基础，确实是已经历史地摆在我们眼前了。
    字库未存字注释：
    愧僭字礻加右
    
    
    
 
