【 文献号 】2-551
【原文出处】中国青年报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950710
【原刊页号】007
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】许明
【复印期号】199508
【 标  题 】历史不再等待
【 正  文 】
    张承志与张炜的这两本书的出版，在当今中国思想文化是一个“事件”，而且是必然会遭到各等聪明人物抨击的“事件”。
    南  帆：今天我们先谈到这里。在本世纪以来的中国文化史上，还从来没有像现在这样让不够格的文人们如此丧失任何理
想地亵渎神圣，而作为平庸与无耻对立面的“神圣”则羞羞答答地退隐在历史的角落里。
    这不能责怪历史。后现代主义本身是由知识分子发起的，他们推崇怎么都行，把一切价值都消解掉。戊戌、辛亥、五四、北伐、抗战……中国的二十世纪风云多变，它是那
么丰富多采地让知识分子担当了历史的主角，同时，又演出了多少活生生的历史正剧。那么，我们责怪什么呢？责怪谁让今日的文人们显得那
么无脊梁，甚至有点儿下作么？他们与先辈们的豪情、奋斗、理想、胸怀天下的情操相差何止十万八千里！
    有人批评两张，说他们有“红卫兵情结”，如果说这是真的话，那么，今日文坛所出现的种种拜物主义，又何尝与“文革”无关呢？这是
一批在二十年的教育失落中成长起来的整整一代人，从他们懂事那一天起，看到的就是神圣被亵渎，正义被践踏、嘲弄、拆解、调侃……从正
面看，这在拆解一种陈旧的价值体系；从反面看，在建立一种与之相比在恶的程度上毫不逊色的价值体系。如果说我们认可它出现的必然性的
时候，还显示出一点智慧理性的话，那么，当我们在自己没有别的选择而去称颂它的时候，就显得缺乏起码的历史眼光了。
    恶，不一定要恶来代替，虽然有时候它的确是一个历史过程和事实。历史已经够宽容了，它让一些本来在当代中国精神发育史上根本不可
能有建树的人物成为叱咤一时的英雄，好比当年在大后方舞台上演出了“屈原”、“天国春秋”一般，他（们）在今日社会的阵痛时刻，不无
得意地尽情地宣泄自己的对意义、价值、英雄主义、理想追求、历史责任的嘲弄，扮演了一个个滑稽透顶的“当代英雄”的角色，而且在今后
的相当长的一段时间里，这个角色还会继续扮演下去。因为今日的历史是对任何企图重铸理想的人们来讲，都注定是充满痛苦的，艰难的。实际上，我们到处奔走，像荷尔德林所说的那样，为了寻找诗意的栖息？我对
张承志、张炜的同情、理解，建立在对他们的信仰主义的价值态度的认同上，但要往前走，光凭作家的激情是远远不够的。二
元对立变成了多元。
    对嘲弄与拆解一切理想主义的文人们来说，他们的思想资源来源非常明确；但对张承志、张炜等人来讲，对一切企图为当代中国的精神理
想重建的人们来讲，我们面临着艰难的选择：何种理想可以在深层面上抵抗这种汹涌的拜金主义、利己主义之潮呢？要在没有制度式宗教传统
的中国鼓动一种新的信仰主义吗？要在绚丽多彩的都市生活席卷着现代精神时眷恋与伸扬一种田园情趣吗？或者，要在古典资本主义的价值理
想遭到来自他们的内部的合法性质疑时重提自由主义的软弱无力的教义吗？或者，要在社会主义运动处在本世纪最低潮的时候声明一种社会主
义的新的精神纲领吗？
    哪一种是抵抗赤裸裸的物欲主义的解毒剂呢？
后来我考虑了一下，即将来临的经济大潮也许会给我们带来两种东西：一种是思想的自由；一种是比较平等的竞争机制。这正是一种清醒，只要存
在这种清醒，我们就没有理由悲观。知识
分子坚持自己的品格就是要超越这种庸常的价值观念。后现代主义分子更希望像浪漫主义者一样活着
，这是荒唐的。
    无疑，与我们当下的历史进程相匹配，我们需要历史最深层面上具有活力的一种价值哲学，要有力度地论证人为什么而活着，要有力度地
论证实现一种社会理想对个体生命的意义所在；要有远见地论证中国社会的当代发展的前景――为此，我们无法回避自由主义、保守主义、社
会主义这三大主义的讨论。
    谢有顺：精神的问题只能靠精神来解决，它的大规模出现，起源于尼采以来的信念崩溃，我们今天要解决它，绕不过信念这道门。历史将不再等待。知识分子怎样才能坚持自己的品格