【 文献号 】1-3844
【原文出处】当代文坛
【原刊地名】成都
【原刊期号】199506
【原刊页号】8-10
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】孙先科
【复印期号】199602
【 标  题 】“新历史小说”的意识形态特征
【 正  文 】
    在谈论“新时期”的文学历史话语时，我们无法回避的一个重点是自80年代末开始至今仍方兴未艾的“新历史小说”。尽管80年代中期以
前“历史”也是构成文学话语的众目睽睽的焦点，但这时期的文学历史话语并未构成独立的话语意识。“新历史小说”却不同，它已经向已往
文学历史话语的“真实”观提出严峻的挑战，颠覆与崩解了既成的意识形态结论，形成了自己的独特的话语言说机制和意识形态特征。
    在接触“新历史小说”之前，我们先谈谈三位对文学历史话语转折起过重要作用的作家：乔良、莫言和李晓。
    乔良的《灵旗》也许是“新时期”第一部明显地突破了“十七年”以来文学历史话语的“正史”意识的作品。湘江之战的残酷杀戮和同样
残酷的报复，使那段历史充满了血腥的意味。其价值在于通过此而引发出
的一种感受的活跃性意义上的领悟信息的丰富性、启示性和对客体再探索的诱发，那么丸山则以自己对鲁迅思想之构成和“革命”方式理解、
论析的严谨性和逻辑性。乔良把人文主
义引入历史叙事，在一无缝隙的权威意识形态话语中撕开了一条裂缝，使我们看到作家站在终极的人文价值立场上进行历史叙事的可能性，知
识分子的意识形态开始渗入文学历史文本。
    如果说《灵旗》标志着知识分子人文意识对“正史”的反拨，那么莫言的《红高粱》则标示出人文精神的新向度：以原欲为基础的粗砺而
蓬勃的民间文化精神。它所张扬的不是九翠所代表的那种精致的人文理想，而是“我爷爷”、“我奶奶”这种带有突出的民间文化理想的粗放
的人文性。“民间”是个复杂的概念，它对压抑萎缩的文化情结的反抗含有新的强权与暴力话语成分，粗犷豪放的文化形态中有其粗俗和破坏
性的一面。但不可否认，《红高粱》为历史话语的解放洞开了“民间”这一更大的精神门户。丸山指出，
这些是源于鲁迅对待马克思主义的原则态度本身，“是在这一接近‘过程’中存在的若干中间项和保留条件，正是这些使得他的认识成为弹性
的、丰富的机制。对历史事件偶然性的关注和对事实真相的重新发掘让我们看到了历史被“书写”的特征和文学
话语对意识形态的巨大消解力量。
            关于丸山鲁迅论的评价――与对日本鲁迅研究的审评方式相关联的。
    “新历史小说”正是在政治意识形态出现裂缝和作家文学编码意识加强的前提下出现的。它直接的思潮源头有三个：“寻根小说”对政治
性重大事件的摒弃而亲和世俗性、“史”性题材的倾向；“先锋小说”的文本戏拟对意义消解的倾向以及“新写实小说”向世俗性价值妥协退
让的趋势。
    给方兴未艾而又聚讼纷纭的“新历史小说”下定义并不是件轻而易举的事。他指出，从根本上说，马克思主义是作为现实地能够变革中国黑暗现实社会的一种实际力量而引起鲁迅共鸣的。
    一个有目共睹的事实是，近期的历史题材创作中，以家族史、村史结撰故事的特别多。特别是关于“文革”，他卓有见地地认为，其重大的弊端，“
是存在着将‘历史’作为一贯正确的毛泽东路线克服了一个又一个的错误路线而自我完成的过程来认识的观念，其结果必然无视历史中所存在
的，曾发生过的各种课题的重要性，并忽略了伴随于此所产生的，所有不断实践又不断得以修正的‘试行错误’中所蕴含的意义，而是完全从
今天的视点出发，将历史的‘负面’全部硬性判为‘异端’”〔33〕，上述观点大部分是丸山在中国“文革”期间阐述的，回想当时的历史背
景和中国鲁迅研究的状况，我们不能不感到丸山见解的严格性和深刻性，不能不为一位学者在科学事业上表现出的最可宝贵的严谨、一丝不苟
的态度和对真理热切追求的精神而涌出由衷的敬意。在我看来，这恰恰是
新的文学历史话语转折的标志，是出于文学重构历史的内在需要。“十七年”文学对“工农兵”的一再强调，“主旋律”，“写重大题材”的
反复强化等都在提醒一个事实：题材的意识形态性。这当然不难理解，“社会主义社会形态尤其需要文学作为建设性的功利性的意识形态力量
而存在。”但是在今天，当我们以远为复杂的文化背景反观“十七年”小说时，必须承认，它对历史的表现很难说是客观和真实的，它同样对
历史进行了“当代性的抽取与改造”。首先，从言说主体看，处于政治意识形态旋涡中心的工农兵得到夸张的表现，远离政治意识形态中心的
边缘人生被无情地疏离，甚至是隔绝。〔15〕“逐步积蓄”之意，是在丸山看来，鲁迅的“思想”与他现实性地参与中国历史进程的“行
为方式”是同位的，即丸山将此归结为鲁迅在自己所处时代自身对变革中国社会的现实目标追求过程中所产生的、所意识到的、所明确化的、
所行动着的全部内容的结晶物。
    但作为反拨和重构历史的需要，“新历史小说”的言说主体却选择了地主、资产者、商人、妓女、小妾、黑帮首领、土匪等非“工农兵”
的边缘人，其身份一反传统话语中的政治色彩，而带有十足的民间性；而构成他们活动主体的则是吃喝拉撒、婚丧嫁娶、朋友反目、母女相仇
、家庭的兴衰、邻里的亲和背忤等生活的日常性、世俗性甚至是卑琐性的一面。
    题材的转换显然带动了主题和意识形态的转换，因为主题的获得就是作家通过叙述手段对蕴藏于题材中的客观景象的显示和对潜在的价值
意象的发现。随着家族史替代阶级斗争及其极端形式――战争史成为文学历史话语关注的焦点，“新历史小说”从原来的以政治性和道德伦理
性为主导内涵的意识形态主题向着消解二元对立深度模式和因果式的逻辑思维框架，淡化政治意识和道德伦理意识的多元、边缘、弱势的意识
形态转换、过渡。有些人指称的“非意识形态写作”正是“新历史小说”创作试图消解个人向集团意识无条件认同所造成的文学主题政治化、
本质化、逻辑化、科学化而向多元混沌状态的生活主题还原的现象。事实上，不是“非意识形态化”，而是由单一的政治意识形态向多元意识
形态并置转换、过渡，由宏观、显性的政治学向微观潜性的文化学转换、过渡。综观近几年的“新历史小说”创作，我觉得有三种意识形态取
向构成了目前文学历史话语意识形态的主要趋势。
    第一，一类小说表现出通过反顾，重构历史，重新衡估传统文化，再造历史与文化权威心象的价值趋势。因而鲁迅精神的光芒也就自然投射进他们
对待外国文化的基本态度中。当然，这种意识形态取向不是向传统文
化无保留、不加区分的回归、退居与认同，但从传统文化中寻求合理性，寻求暖意与庇护，寻求安身立命之本的价值指向性是非常明显的。我
们都明了，在“五四”新文化背景上形成的“现代性”话语中，家庭的潜在文化语义就是封建、保守的营垒，是腐朽、堕落、衍生罪恶的渊薮
，是民主性与个性主义的否定力量。……而他的‘转变’也正是在这种‘中间项’中的内容，那么‘思想’无论如何高尚，如何明确，都是毫无作
用的。但李准的《黄河东流去》对以家族与乡土为内核的文化传统进行了不同以往的逆向性思考。在一种特殊的背景上，他看到了家族乡土观念
顽强的生命力和强大的凝聚力。“寻根小说”的代表作品《小鲍庄》、《棋王》针对儒家文化的“仁义”和道家文化的精神放达的语义至少也
是双关的：有保留的批判与肯定同时并存。最有代表性的还数《白鹿原》。作品中的关中大儒朱先生与主人公白嘉轩共同实践着儒家文化“修
身、齐家、治国、平天下”的基本信条，这恐怕就是作者重铸“白鹿精魂”的基本内涵。面对军阀混战、党派之争造成的相互倾轧相互残杀，
朱先生和白嘉轩把白鹿原比作“鏊子”的慨叹和在各自舞台上进行的知其不可而为之的抗争与实践，可以看出超越阶级和政治集团利益的一种
朴素的民本主义倾向和类似于宗教皈依般虔诚地对一种圣人文化人格的倚重和倾心。
    第二，另一类重构历史的作品并不局限于文化层面或一种精神人格的拆解和建树，而是具有明显的政治意识，但它观察历史的视角明显不
同于“正史”中以阶级斗争贯穿始终的常规思路，而是在表面的阶级斗争层面上渗透了家族/血缘这一新的认知角度。在这些作家看来， 轰轰
烈烈的阶级矛盾与阶级斗争的背后，有一个强大的以家族为单位的血缘网络掣肘着历史运作。由于家族/血缘视角的嵌入， 既成的政治意识形
态结论：一些阶级胜利了，一些阶级消灭了，这就是历史，这就是几千年的文明史――这种历史进步论受到了历史循环论和宿命观的挑战。这
一挑战来自于《古船》、《旧址》、《故乡天下黄花》等一批小说。在《古船》中，隋、赵、李三大家族在洼狸镇的权力争斗中，以阶级斗争
形式展开的政治运动异化为家族对抗和不是你死就是我活的宗族血缘的浮沉。在《故乡天下黄花》中以家族为核心展开的权力之争既充满血腥
的悲剧意味，又象一场历史的嬉戏充满喜剧气氛。当严肃的历史变成了一场家族间争来抢去的权力游戏时，历史的严肃性、正义性和进步意义
被消解，历史循环的意味被凸现出来。
    第三，在先锋作家笔下，历史话语同样渗透了作家独特的生命体验和生存憬悟，是他们现实性话语的拓展与延伸。“历史”，为他们提供
了更广阔的空间，从而也提供了更充分的理由来验证人与人之间的关系是隔膜的，无法沟通的，生命是脆弱的等存在主义的绝望感和悲观意识
。《在细雨中呼喊》通过对亲情、爱情、友情关系的描写，祛除了传统话语蒙在这些文学母题上的浪漫主义与理想主义的意识形态圣光，让我
们看到亲情的虚伪，爱情的庸俗浅薄和友情的脆弱，存在主义的孤独与绝望如一片悲凉之雾四处迷漫。
    在苏童的《罂粟之家》、《一九三四年的逃亡》、《米》等作品中，阶级冲突与阶级矛盾也被赋予浓重的血缘色彩，使历史变革脱去了理
性主义的进步意味，而带有血亲复仇的历史伦理化、生存化意向，使这些家庭故事充满了朽败的末世意义和沉重的宿命感。地主与农民的阶级
关系是复杂的政治、经济关系，但在《罂粟之家》中被抽象为地主刘老侠与农民陈茂之间的“不是你是狗，就是我是狗”这种扭曲的伦理与生
存关系，阶级关系最后归结为对人身的占有。刘老侠雄心勃勃、不择手段地聚敛财富，但在性力与血缘上无可挽回的颓败了，必须求助于农民
陈茂，他有着旺盛的性欲和盲目的破坏力，他对地主女儿刘素子的占有意味着把地主阶级赖以遮羞的唯一的精致的文化存在也击打得粉碎。 似竹内和丸山这样的战后日本
鲁迅研究前三代研究者〔5〕的研究精神本质中，流动着明确的时代感、现实感和知识分子的“忧患意识”，他们的鲁迅论更多地追求着纯粹学
术意义上的作家论研究层面之上的一种文化比较批评的目的，他们将对日本历史、文化、现实问题的诸多思考带入了鲁迅研究。
    “新历史小说”之“新”不仅在于开辟了“家族史”或“近代史”这样的题材领域，更重要的在于它要传达的意识形态倾向。这二者注定
了“新历史小说”会用自己的理由特别关注“人”的一些侧面而遮蔽人的另一些侧面，又为“新历史小说”的文本变化寻找到理由。文本的变
化如此之大，从形象主体到语言风格，丰富的内容足以写成另一篇论文。  〔2
1〕〔28〕  《关于鲁迅传记的一种视角》（《日本读书新闻》，1966年12月9日）。
    〔2〕许子东：《新时期的三种文学》，载《文学评论》1987 年第2期。
                                              责任编辑  陈林＊
    
    
    
 
