【 文献号 】2-4567
【原文出处】人民日报（海外版）
【原刊地名】京
【原刊期号】19950928
【原刊页号】003
【分 类 号】N1
【分 类 名】科技管理与成就
【 作  者 】宋健
【复印期号】199510
【 标  题 】宋健国务委员为庆祝建国四十六周年在本报发表专论
    中国科学技术的发展成就与历史使命
【 正  文 】
    （国务委员兼国家科委主任  宋健）
    全世界有识之士一致公认，科学技术是第一生产力。人类今天得以享受的一切现代文明都是建筑在科学技术基础之上的。近２００年来，
科学技术带给了人民无尽的恩惠。在经历了一个多世纪的落后、屈辱、觉醒和奋斗之后，中国人民已经深刻认识到，科学技术是经济发展和社
会进步的关键因素，是民族强盛、国家兴旺的根本依靠和希望之所在。“科教兴国”战略的确立，深刻地反映了中国人民的伟大觉醒和国家发
展战略的重大转变。针对汉字字数多、字形信息量大这一特点，他们用了一个独特的方法即信息压缩的数学方法来解决信息量大的问
题，所以激光照排系统一到市场就显示出很强的生命力，占领了国内外中文照排的大部分市场。几千年来，我们的祖先曾经在世界科技史上留下了光辉的业绩。中华人民共和国成立４６年来，几
代科技工作者用自己的聪明才智和辛勤汗水，进行了大量艰苦的努力和卓越的工作，取得了许多重大成就，开创了中国科技事业的新纪元。在
党和政府的领导下，我们依靠社会主义制度的优越性，依靠科学技术与人民群众创造精神的相互结合，使一个贫穷落后的、受人欺凌的国家，
永远结束了殖民地、半殖民地的辛酸历史。这一历史性的成就，将永载史册，为后人所敬仰。
    应该遴选什么样的人来担任企业的经营者呢。
    民办科技企业的创办是我国改革大潮中的伟大创举。每年的新成果为国家增收节支近３００亿元，一大批具有国际国内先进水平的优秀发明和科技成果先后获奖。
    从民办到民营，民营科技企业不仅包括以往由科技人员创办的实行集体经济、合作经济、股份制经济、个体经济、私营经济等的民有民营
科技机构，而且更包括后来的由科研院所、高等院校、大中型企业创办的国有民营科技机构。人们把这种在运行机制上同
民办科技企业相似的经济实体称为民营科技企业，由“民办”的提供推进到“民营”这样一个内涵更丰富的概念是合乎逻辑的发展，是概念上
的一次飞跃。技术市场的建立，为推广和扩散科
技成果开辟了新的渠道，从１９８５年到１９９４年技术市场年交易额增长了３０倍，已经突破２２０亿元。科技进步因素在经济增值中的比
重，已由“六五”期间的１０％左右提高到３０％以上。而所谓“官办”就是指“国营”。建国以来，我国科技队伍不断发展壮大。１９４９年，全国专业技术人员不足５万人，专门从事科
学活动的不超过５００人，专业科学研究机构也只有３０几个；到１９９４年底，我国国有企事业单位共有各类专业技术人员２６５８万人，
专门从事研究开发活动的有２４１．５万人，其中科学家和工程师１５２．９万人。全国县以上独立研究开发机构发展到５８６０个，高等院
校办科研机构增加到３０００多个，大中型企业办科研机构猛增到１１６５６个。在经济体制改革和科技体制改革的有力推动下，目前已有８
０％以上的科技力量投入了经济建设主战场。据笔者了解，以王治国同志为新一届理事
长的中国民协对金融创新非常重视，正在积极开拓这方面的融资渠道。固定资产积累不到一定程度，就很难得到担保和借贷信誉，反过来会使发
展速度和规模受到限制。随着我国社会主义市场经济体制的建立和
现代化建设事业的发展，经济建设和社会发展对科技的需求也愈来愈迫切。然而，实践证明，官员
身份的厂长、总经理，头上戴的是什么什么级别的官帽，他们一般以对上级负责，让上级满意为一切行为的出发点；科学家身份的厂长、总经
理，头上戴的是研究员、教授的桂冠，一般是将追求科技水平达到“国际先进”、“国内首创”为目的，学术水平往往成为他们的奋斗目标。大力推动科技进步，提高国民经济的素质和技术水平，把经济建设尽快转移到依靠科技进步和提高劳动者素
质的轨道，已成为全国人民、特别是经济界和科技界的共识和面临的紧迫任务。要重视自身的产业基地的建设，重视自有固定资产的增长。我们常常为人民的清贫而不安，为人民不能享受到现代文明而焦虑。对人民和国家的历史
责任感，正激励着整个中国科技界努力发展科学技术，为亿万人民尽早享受科技之利，为国家民族的繁荣和富强，贡献出自己的一切智慧、力
量和汗水。
    历史留给我们的只有一种选择，那就是：依靠科技进步来求得中国的强盛。
    
    
    
 
