【 文献号 】2-4567
【原文出处】人民日报（海外版）
【原刊地名】京
【原刊期号】19950928
【原刊页号】003
【分 类 号】N1
【分 类 名】科技管理与成就
【 作  者 】宋健
【复印期号】199510
【 标  题 】宋健国务委员为庆祝建国四十六周年在本报发表专论
    中国科学技术的发展成就与历史使命
【 正  文 】
    （国务委员兼国家科委主任  宋健）
    全世界有识之士一致公认，科学技术是第一生产力。人类今天得以享受的一切现代文明都是建筑在科学技术基础之上的。近２００年来，
科学技术带给了人民无尽的恩惠。在经历了一个多世纪的落后、屈辱、觉醒和奋斗之后，中国人民已经深刻认识到，科学技术是经济发展和社
会进步的关键因素，是民族强盛、国家兴旺的根本依靠和希望之所在。“科教兴国”战略的确立，深刻地反映了中国人民的伟大觉醒和国家发
展战略的重大转变。
    中华民族是一个勤劳智慧的伟大民族。不存在暴露不暴露的问题。〔16〕日本众议院中有人发出了异于往常的哀叹：“
要想消灭中共军，则必须依靠百年战斗才能解决。在
党和政府的领导下，我们依靠社会主义制度的优越性，依靠科学技术与人民群众创造精神的相互结合，使一个贫穷落后的、受人欺凌的国家，
永远结束了殖民地、半殖民地的辛酸历史。这一历史性的成就，将永载史册，为后人所敬仰。
    据统计，从建国到１９９４年，我国共取得省、部级以上重大科技成果近４０万项。令人不解的是这场连全世界都为之震惊、使敌人胆颤心寒的战斗，在我们内部却有人喋喋不休的说什么，百团大战过早地暴露
了自己的力量，招来了日军对华北平原报复性扫荡，这种说法实际上是并不了解华北在日本侵华中的重要地位，日本之所以进行扫荡是由华北
地区所处的战略地位决定的，华北的地理位置是日本进行世界战争的脊梁，它北连满蒙，南控华中以及中国西北。每年的新成果为国家增收节支近３００亿元，一大批具有国际国内先进水平的优秀发明和科技成果先后获奖。１９
７９年―１９９３年，我国获省、部级以上奖励的科技成果近万项，其中获国家发明奖２２６５项、自然科学奖５２７项、国家级科学技术进
步奖５１７９项。但当
时所处的战争环境，根据我军的战略战术原则，灵活机动的战略战术，作为八路军总部作出的决定应该说是可以的。技术市场的建立，为推广和扩散科
技成果开辟了新的渠道，从１９８５年到１９９４年技术市场年交易额增长了３０倍，已经突破２２０亿元。彭德怀同志为此作了检讨。
    累累硕果来源于科技战线的济济人才。建国以来，我国科技队伍不断发展壮大。但是若干年乃至二
十余年后竟被说成这是背着毛主席搞的，真是欲加之罪，何患无词。〔14〕日本兵在我凌厉的攻击下，有的跪着缴枪，并且哀求道：“你们不杀，我们可以给你们扫地。此时的日本为了配合德意轴心国战略需要，也希望尽快结束日中战争，以准备应付如箭在弦
的日苏矛盾，因此自1940年以来，无论在政治上军事上都加紧了对蒋介石政权的压力，政治上加紧诱降，企图使蒋汪合流，实现中日妥协。科技自身发展的实力以及为经济建设服务的能力和活力均大为增强。真是“岐路亡羊空有感，青史凭谁论是非”。随着我国社会主义市场经济体制的建立和
现代化建设事业的发展，经济建设和社会发展对科技的需求也愈来愈迫切。转变经济增长的模式，提高经济增长的质量和效益，都要求科技工
作者作出新的、力度更大的贡献。大力推动科技进步，提高国民经济的素质和技术水平，把经济建设尽快转移到依靠科技进步和提高劳动者素
质的轨道，已成为全国人民、特别是经济界和科技界的共识和面临的紧迫任务。对此日本人在侵华史中毫不掩饰地说：“日中两国
最接近一刹那……实际上是在宜昌失守的时候，中共觉察到日中谈判的危机，突然发动了如下节所谈的百团大战。我们常常为人民的清贫而不安，为人民不能享受到现代文明而焦虑。对人民和国家的历史
责任感，正激励着整个中国科技界努力发展科学技术，为亿万人民尽早享受科技之利，为国家民族的繁荣和富强，贡献出自己的一切智慧、力
量和汗水。
    历史留给我们的只有一种选择，那就是：依靠科技进步来求得中国的强盛。
    
    
    
 
