【 文献号 】1-2619
【原文出处】理论与现代化
【原刊地名】津
【原刊期号】199606
【原刊页号】45-46
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】张孝先
【复印期号】199609
【 标  题 】顺应了历史潮流――读《中国特色社会主义发展论》
【 正  文 】
    由天津师范大学王兰垣、余金成、王燕京联合主编的《中国特色社会主义发展论》（以下简称《发展论》），是我接触到的这一类著作的
第一本。作者以历史唯物主义的笔触，勾画了有中国特色社会主义理论产生和发展的轨迹，展示了这一探索的艰辛及其伟大成就。
    《发展论》的第一个特点，是揭示了有中国特色社会主义的源头。近几年来，有的同志提出了以“主体尺度”为线索的理解方式。
    《发展论》作者重点研究《论十大关系》的方法论，确有独到之处。他们从研究中认识到，这部著作的形成，是以毛泽东为代表的中国共
产党领导人深入实际调查研究的成果，是对前苏联社会主义体制的弊端进行再认识的成果；而这一切都贯穿了实事求是、一切从实际出发的精
神。它的许多观点源于马列，但又不是生硬地套用他们的某些词句或结论；它提出的建设中国的道路，既不同于西方国家走过的道路，又不同
于苏联的道路。所以说，对建设有中国特色社会主义道路的探索，从此便正式破题了。尽管马克思此时还没有提出“物质生产活动”的概念，但就其内容来说，实际上已
经达到了科学历史观的水平。他在理论上揭示的社会主义社会的基本矛
盾，打破了斯大林曾经确认的在社会主义条件下生产关系与生产力完全适应，以及道义上和政治上的一致是苏联社会发展的动力等片面性观点
。他甚至提出在帝国主义都被打倒、阶级完全消灭之后，社会制度还要改革的观点。
    《发展论》对毛泽东对中国特色社会主义理论的开拓性贡献，给予了极高的评价，认为它是不可磨灭的。这个评价既符合历史实际，又反
映了人民群众的看法。
    《发展论》的第二个特点，是写出了探索有中国特色社会主义道路的艰难曲折。
    《发展论》从“涂染了空想色彩的社会主义构想”、“对现实矛盾的主观判定”及“‘左’倾理论的形成与审视”等三个方面，回顾了晚
年毛泽东在探索有中国特色社会主义道路时所走的重大弯路的情况，分析了毛泽东20年“左”倾路线形成、发展的原因与后果。
    《发展论》的作者们以秉笔直书，表现了理论工作者严肃的历史唯物主义态度。他们的目的是“侧重于探索其中的教训，以便把坏事变成
好事，使我们从所付出的昂贵的代价中获得补偿”。这是十分难能可贵的。
    《发展论》的第三个特点，是写出了新时期有中国特色的社会主义建设和理论同步发展的波澜壮阔的大好形势。
    《发展论》着重说明了邓小平恢复党的实事求是的优良传统的重要性，认为这是具有划时代意义的大事。这种情况的一个直接后果就是其理论中的“革命性”和
个人与社会的发展相脱节。
    《发展论》作者正是这样，以极大的热情和实事求是精神，紧贴十多年来改革开放的实际，从多层面、多角度，展开实践呼唤理论、理论
推动实践的有中国特色社会主义发展的波澜壮阔的巨幅画卷。这一鼓舞人心的画卷，既显示了邓小平开辟社会主义建设新道路的雄才大略和开
拓马克思主义新境界的巨大理论勇气，又生动地表明邓小平建设有中国特色社会主义理论经住了实践的检验和国际国内政治风波的考验，有着
强大的生命力。
    《发展论》的第四个特点，是作者敢于直面当前中国特色社会主义的实践和理论所碰到的难题表明见解，并且观点鲜明，不乏真知灼见。
    例如，关于公平与效率的问题。他们认为，公平与效率是事关社会主义建设全局的大问题。在对公平与效率看法上的分歧，主要出在公平
上。这是因为，效率概念基本上属于经济范畴；至于公平，则不单纯是一个经济范畴，同时还是一个历史范畴，不同历史时期有不同意义。从
经济范畴来看，公平有两个方面的含义：“竞争机会的均等和经济收入的合理。”那种只顾经济收入合理，而置公平在竞争机会上的要求这一
决定因素于不顾，则是违背客观规律的舍本求末的看法与做法，会使全社会的工作效率大幅度降低，甚至会形成一种低效率和不公平的恶性循
环，最后导致社会生产力水平下降。“单就对公平与效率问题的态度来说，社会主义的本质应该是强调公平，以公平带动效率，促进生产力的
发展”。〔14〕可以这么说，就对“市民社会”的认识而言，马克思此时已经成熟了。后者就不同了，在资本主义社会中，个体在社会之中，社
会却在个体之外。他们认为，两个文明并举的“关键，在于能不能从物质文明建设的运行机制中发现精神文
明建设的基本原则”。〔6 〕马克思甚至还批判了资产阶级政治经济学“以不考察工人（即劳动）同产品的直接（着重号为原文所有――作者注）关系
来掩盖劳动本质的异化。应当说，社会主义市场经济要求集
体主义这样的价值观。它是“社会主义经济运行过程的内在需要”。在这时马克思的思想中，至少有以下三点因素
是不容忽视的；一、康德、费希特式的理性主义。而
为了达到这种一致性，作者认为，应建立这样一种市场运行机制，即“‘败者之败，胜者也将受其累’，‘胜者之胜，败者也将受其惠’”。
这是私有制市场经济绝对做不到的。血缘关系是人类社会早期个人与社会的一种特定的结合方式。作者遵循马列主义的原则，理论联系实际地从认识论、实践论和方法论等三个不同角度，分析了社会
主义社会中政治与经济的关系，给人留下的印象是：在我们这样的社会主义国家里，搞经济一定要重政治，学政治，讲政治。这是不容置疑的
。针对于此，马克思是想指出（正象他后半句所强调的）：私有制的经济运动的确是自己把自己推向灭亡的，
然而这并不是因为私有制“概念”的力量，而是因为私有制经济的运动造就了无产阶级，并使其认识到了自身的非人性，从而起来推翻这样的
社会。我认为这种看来似乎并不相互衔接的现象正好说明了马克思早期思想的一个特点
：其革命性和个体主体性，“社会”关系性之间是相互脱节的。《中
国特色社会主义发展论》，可以说是纪录这一历史潮流的一部纪实性理论作品。它的问世是值得欢迎的。
    作者单位  原《解放军报》编辑
    责任编辑  张其博＊
    
    
    
 
