【 文献号 】2-551
【原文出处】中国青年报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950710
【原刊页号】007
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】许明
【复印期号】199508
【 标  题 】历史不再等待
【 正  文 】
    张承志与张炜的这两本书的出版，在当今中国思想文化是一个“事件”，而且是必然会遭到各等聪明人物抨击的“事件”。
    陈福民同志《谁是今日之“拾垃圾者”》一文，见本专题１９９４年第２期１２２页。
    然而，对生活中许多现象的疾恶如仇，却使他转而回避历史的严峻，用一种带有温馨的笔调描述过去，以留恋的目光打量过去。他的这些话，也许超出了编者本来
的设想，不仅仅把老三届的回忆，局限在苦难与风流这样两个范畴或者说两个层次上。历史一直情愿让知识分子扮演“英雄”的角色。戊戌、辛亥、五四、北伐、抗战……中国的二十世纪风云多变，它是那
么丰富多采地让知识分子担当了历史的主角，同时，又演出了多少活生生的历史正剧。那么，我们责怪什么呢？责怪谁让今日的文人们显得那
么无脊梁，甚至有点儿下作么？他们与先辈们的豪情、奋斗、理想、胸怀天下的情操相差何止十万八千里！
    韩春旭同志《论作家》一文，见本专题１９９４年第８期９２页？这是
一批在二十年的教育失落中成长起来的整整一代人，从他们懂事那一天起，看到的就是神圣被亵渎，正义被践踏、嘲弄、拆解、调侃……从正
面看，这在拆解一种陈旧的价值体系；从反面看，在建立一种与之相比在恶的程度上毫不逊色的价值体系。如果说我们认可它出现的必然性的
时候，还显示出一点智慧理性的话，那么，当我们在自己没有别的选择而去称颂它的时候，就显得缺乏起码的历史眼光了。
    恶，不一定要恶来代替，虽然有时候它的确是一个历史过程和事实。历史已经够宽容了，它让一些本来在当代中国精神发育史上根本不可
能有建树的人物成为叱咤一时的英雄，好比当年在大后方舞台上演出了“屈原”、“天国春秋”一般，他（们）在今日社会的阵痛时刻，不无
得意地尽情地宣泄自己的对意义、价值、英雄主义、理想追求、历史责任的嘲弄，扮演了一个个滑稽透顶的“当代英雄”的角色，而且在今后
的相当长的一段时间里，这个角色还会继续扮演下去。
    在二十世纪中国，红卫兵也许要算最引人注目、最具悲剧色彩、也最为尴尬的一代。我所认同的宗教，是对人的生存方式做出的形而上的思考，是对死亡的忧虑和超越？在他们看来，红卫兵，或者说老三届知青，并非如同有的人所说的那样，充满
理想主义的色彩，是理想的人格或者完美的道德体现。历史需要思想。作者大多
既不是作家，也不是学者，也不是官员，他们普普通通，如一把沙子撒在芸芸众生之中？没有
宗教感，使我们的文学缺少对生存意义的思考，生活中，也减少精神层面的自律？要在绚丽多彩的都市生活席卷着现代精神时眷恋与伸扬一种田园情趣吗？或者，要在古典资本主义的价值理
想遭到来自他们的内部的合法性质疑时重提自由主义的软弱无力的教义吗？或者，要在社会主义运动处在本世纪最低潮的时候声明一种社会主
义的新的精神纲领吗？
    我是主张历史忏悔意识的？的确，在重申精神与理想的前提下存在着各种不同的主张、分歧、见解和立场，存在着理性
上的各种不彻底性和弊端。当前的“人文精神”的口号和主张，也许是一个综合体，一个各种历史价值合理性的包容器。它是今日最广泛的抵
抗物欲主义的精神文化上的“统一战线”。然而，停留在这一点上是远远不够的。
    无疑，与我们当下的历史进程相匹配，我们需要历史最深层面上具有活力的一种价值哲学，要有力度地论证人为什么而活着，要有力度地
论证实现一种社会理想对个体生命的意义所在；要有远见地论证中国社会的当代发展的前景――为此，我们无法回避自由主义、保守主义、社
会主义这三大主义的讨论。我们今天不妨多谈点主义――在这样一个缺乏理想的时代。历史将不再等待。
    
    
    
 
