【 文献号 】2-2073
【原文出处】中国文化报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950305
【原刊页号】③
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】刘有宽
【复印期号】199504
【 标  题 】历史像一面镜子
    ──北京戏剧发展漫议
【 正  文 】
    北京的戏剧，在800多年的发展历程中，有过三次繁荣高潮，第一次是在元代杂剧兴起的时候，第二次是在清代京剧形成前后，第三次是中
华人民共和国成立之后，北京的戏剧舞台呈现了空前繁荣的景象。在这三次繁荣高潮中，已经矗立起两座里程碑式的高峰，这就是元杂剧和京
剧。元杂剧以文学见长，在中国文学史上，它同散曲合在一起，称作元曲，与唐诗、宋词同辉。他们的计划是：首先注意征集资料，并辅
以实际调查，然后以科学方法进行综合分析和分类整理。因而，一度赢得了中国
“国剧”的地位。这三
种报刊都创刊于１９３２年，《剧学月刊》先后由金梅庐、程艳秋、徐凌霄、焦承志（菊隐）担任主编。元代、清代都以北京为首都。首都，是统治集团的大本营，是经济、政治中心。最高
统治集团为了满足自身的物质生活需要和“治国”的开销，征集全国各地生产的物资于首都。这就决定了无论在经济相对发展时期，还是在经
济萧条时期，首都的经济条件都会保持其一定的优越性。这种优越性便为戏剧艺术的发展提供了便利的条件；二是政治条件。同时择要译成外文，以阐扬我国戏剧
学术为其重要使命。元杂剧高峰之形成，有一个很具体、很特殊而又很重要的原因，这就是从元太宗九年(1237)至元
仁宗延yòu愧僭年(1314)长达78年间废止了科举，断绝了当时文人们从科举进身之路。因而有些文人像关汉卿、王实甫、马致远、纪君祥等
便从读书做官之路转向为勾栏艺人写戏，为被压迫人民鸣不平的创作生涯。至于戏曲艺术诸多构成因素的研究；舞台艺术文图史论资料的搜求整理与
研究，主张另创“新国剧”者中实为罕见。京剧高峰之形成则与清高宗喜爱戏曲和慈禧太后喜爱京剧有关。以刊登京剧历史及现状的研究论述和
演剧经验为主，也发表京、昆、话剧剧本，对欧美戏剧活动也常予报导评介，也是当时刊发论述京剧的文章最多的杂志之一。众所周知，戏剧是一种综合艺术，它熔文学、音乐、舞蹈、说书、表演等多种艺术形式于一炉
，铸成一种兼有时间、空间艺术（或说听觉、视觉艺术），既呈具象又富含意象的最为繁富艺术形式。这种“综合”告诉我们，各种艺术在竟
争中，在代代艺术家们的传承与创造中，它们不仅各自由低级向高级发展，而且在相互借鉴、相互吸取中聚合、嬗变，其结果便有一种出乎其
类，拔乎其萃，独秀于林的新的艺术形式产生。梅派名剧《霸王别姬》
，就体现了他们２０年代成功的合作。追溯既往，当推王氏提倡之力。
    历史永远是一面“镜子”。借古可以鉴今；知今便可预料将来。我们了解了北京戏剧发展的历史，知道了元杂剧和京剧两座戏剧高峰形成
的内因、外因条件，联系今天北京戏剧的现状，对今后北京戏剧的发展走向和前景就可以有一个比较明晰的认识和提纲挈领的把握，将其纳入
文化艺术建设的战略规划，使之合乎规律地发展。笔者认为，北京的戏剧，正处于孕育着第三座戏剧高峰的历史阶段。《戏剧丛刊》在学术界最占重要地位，而《国剧画报》亦为中国首创之戏剧的专门画报。一年之间，各校对于国剧研求既已异乎旧时之观
念，叔岩年来闭门勤加研讨，以为剧艺之精微博大，苟非亲传广益，终必至于袭貌遗神，渐趋沦落。其中虽有个别
剧种略显式微，但是绝大多数剧种则是方兴未艾。这么多的均有了不同程度提高的剧种和其它姊妹艺术，还不足以构成新的综合基础吗？新中
国成立迄今，也已45年。45年来，在“百花齐放，推陈出新”和“古为今用”、“洋为中用”方针指引下，戏剧艺术确实达到了空前繁荣的地
步，普遍有所提高。这些论述在
整理校勘传统戏剧资料中，对京剧艺术本体及其发展趋势，都不乏新的发现和新的认识。
    字库未存字注释：
    愧僭字礻加右
    
    
    
 
