【 文献号 】2-4481
【原文出处】金融时报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950528
【原刊页号】001
【分 类 号】N1
【分 类 名】科技管理与成就
【 作  者 】王小平
【复印期号】199507
【 标  题 】历史性的抉择－－科技开发贷款工作十年回顾（上）
【 正  文 】
    １９８４年，面临重要的历史机遇，刚成立不久的中国工商银行在金融界率先闯入长期被银行视为“禁区”的科技领域。科技开发贷款的
开办拉开了金融界、科技界携手合作的序幕。
    １９９０年，中国人民银行在国家综合信贷计划中开设“科技开发贷款”科目。截至１９９４年底，工、农、建、中、交五大国有商业银
行累计发放科技贷款４５０多亿元（含收回再贷部分），成为科技成果转化的重要资金来源，科技开发贷款与财政拨款、企业自筹并列为我国
科技投入的三大支柱之一。
    [3]星野芳郎：《现代日本技术史概说》，大日本图书社，1956年出版，第1─2页。
        突破“禁区”
    １９８４年，世界银行在对中国的经济发展进行了第二次考察后指出：“中国传统的研究与开发机构过分重视技术而推动技术，不够重视
为满足用户需要而革新，研究成果只有１０－３０％用于生产，研究机构由于没有足够的生产经验而不能做出有效的贡献。”为此先后制定了“外汇兑换及
外贸管理法”（1949年）、“外资法”（1950年）和“引进补助制度”（1950年）等政策，以确保可以用有限外汇和外资合理地进行技术引进
。此后，又陆续建立了一批具有现
代化水平的自立性研究机构诸如理化学研究所（1917年）、金属材料研究所（1919年）和航空研究所（1921年）等，开展了独立性的科技研究
工作。科研单位这种“只管生孩子，不管养孩子”现象的根源，在于我国资金投入配置上有严重缺陷。其间主要是自葡萄牙人抵日开始传入西方科技知识（1543年）以后，在日本就逐步兴
起了以学习和传播由“南蛮人”（主要指葡萄牙人和西班牙人）所带来的西方科技知识为主导的活动，从而形成了所谓“南蛮学时代”。国外的经验表明，科研、成果转化
和生产这三个阶段的投入比例大致为１∶１０∶１００，而我国这个比例为１∶０．５∶１００，这是制约科技与经济发展的关键因素。其间主要是自进入昭和时期（1926年）以后，出现了全国性
的金融危机（1927年）和全球性的经济危机（1929年），进而导致日本军国主义者发动了“九・一八事变”（1931年）、“七・七事变”（19
37年）和太平洋战争爆发（1941年）。对于这外来源泉（或母体），日本著名科学史家汤浅光朝把它概括为两个，即作为“日本科学第一源泉的中国古典科
学”和作为“日本科学第二源泉的西洋近代科学”[7]。１９７９年在金融界突破第一个“禁区”开办技术改造贷款之后，１９８０年投
入上百亿元支持产业结构的调整，生产手表、缝纫机、自行车等耐用消费品，３年后出现了第一次耐用消费品的积压现象，造成流动资金的大
量投入、大量积压。这使工商银行受到启发，要支持产业结构调整和产品结构调整，首先必须支持技术结构调整，没有以新技术、新性能产品
开发为先导，势必出现一种产品今天大哄而上、明天大哄而下的局面。
    3.7  自立时代（1886年─1925年）
    这一时代是在日本资本主义社会进一步发展，并已经开始从农业国向工业国过渡时期出现的，历时39年。这也就更便于为广大学者特别是中国学者所认识和把握，从而收到事半功倍之效。１９８４年，在人民银行及有关部门的支持下，工行在金融界率先闯入
被银行信贷视为“禁区”的科技领域，试办了科技开发贷款业务。１９８５年１０月，国务院科技领导办公室与人民银行联合发出《关于积极
开展科技信贷的联合通知》，决定由人民银行安排科技开发贷款规模，下达专业银行承办。此后，农业银行、建设银行、中国银行、交通银行
也相继开办了科技开发贷款业务，并各自出台了《科技开发贷款管理办法》。
    １９９０年，标志着科技开发贷款工作走上正规化、规范化的道路。人民银行计划资金司的赖小民用“两个突破”对此作了形容。他介绍
说，一个突破是在国家综合信贷计划中，正式开设了科技开发贷款科目，使科技开发贷款有了专门正式的渠道，为其稳定的增长创造了条件；
二是在总量上有所突破，当年科技开发贷款规模较上年增加１倍，达３０亿元。
    据统计，１９９０年以来，中国人民银行在年度信贷计划中，共安排科技贷款规模２７２亿元，截至１９９４年７月，工、农、中、建、
交五大专业银行累计发放科技开发贷款４５０亿多元（含收回再贷）部分。例如日本著名科学家汤浅光朝在其名著《日本科学技术100年史》中就依此把日本近代科技发展划分为以下6个时期
：第1期以《日本洋学年表》问世为起点(1877─1915)；第2期以日本医学史学会创立为起点(1915─1929)；第3期以小仓金之助发表《阶级社会
的数学》为起点(1929─1941)；第4期以日本科学史学会创立为起点(1941─1950)；第5期以加入国际科学史联合会为起点(1950─1974)；第6期
以在日本召开第14届国际科学史会议为起点(1974─)[5]等，即是以科学发展的重要事件作为分期依据的。其间主要是自美国炮舰对日本强行“开国”（1853年）
和明治天皇发表“求知于世界”的誓文（1868年）以后，日本就把过去主要是通过荷兰语吸取西方近代科技知识的狭窄渠道，扩展为通过英语
、德语、法语、俄语等西洋各国语言与地区吸取西方近代科技知识的广阔渠道，从而使日本科技发展从兰学时代进入到洋学时代