【 文献号 】2-3324
【原文出处】江西社会科学
【原刊地名】南昌
【原刊期号】199505
【原刊页号】073-074
【分 类 号】K4
【分 类 名】中国现代史
【 作  者 】田百春
【复印期号】199507
【 标  题 】国民党放松对党官监察的历史教训
【 正  文 】
    中华民国国民政府，包括广州国民政府、武汉国民政府、南京国民政府，是中国历史上第一个以党治国的政权。１９２６年９月，国民政
府明文规定：“嗣后各机关对任用人员，文职委任以上，武职尉官以上，应以本党党员为准。”这样，在国民政府中担任各级官职的都是中国
国民党党员，他们待遇优厚、地位特殊，在社会上构成一个新的政治阶层，人们称之为“党官”。
    国共合作的广州国民政府对党官要求很严。国民政府规定，文武官员在就职前必须先行宣誓。文官宣誓誓词为：“余敬宣誓，余将恪遵总
理遗嘱，服从党义，奉行国家法令，忠心及努力于本职，并节省经费。余决不雇用无用之人，不营私舞弊及授受贿赂。
    此时，共产国际已注意到殖民地台湾的革命问题。”对于违背誓言、废弛职务的公职人员，国民政府规定了６种惩戒办法。即：ｃｈǐ＠①职，除去其现任官职；降等，依其现
在官等降一级改叙，无等可降者减月薪１／３；减薪，改支其原薪的１／１０至１／３；停职，停止１月至６月职务，并停薪俸；记过，由其
主管长官登记，如１年有３次记过，则对其减薪；申诫，由惩吏院呈请国民政府或通知该管长官，以书面或口头执行。这种情形也严重地影响着台共日后的发展。
    谢雪红等１９２８年６月获释后，立即着手在台湾重建党中央的工作。”具体办法是：党员为反革命图谋内乱者，不
分既遂未遂，一律处以死刑；党员舞弊，侵吞库款满１０００元者，处死刑并没收其财产；知党员犯罪而不举发者，常人依违警法处罚，党员
以从犯论罪；在职党员违背党义而犯罪者，永远开除党籍。像这样严格地要求自己的党员和党官，在中外历史上都少见的。虽然这些规定在实
践中没有得到认真落实，但它们体现了革命政府肃贪倡廉的坚定信念，这也是广州国民政府受到当地人民拥戴的重要原因。
    在反独裁运动基础上建立的武汉国民政府，将对党官的党内监督扩大为党外监督。１９２７年３月，国民党二届三中全决定：中国国民党
与中国共产党召开两党联席会议，共同担负政治责任；并由共产党派负责同志，加入国民政府和省政府。据此，共产党员谭平山、苏兆征出任
国民政府农政部长和劳工部长，李汉俊、董必武、恽代英、向忠发、陈独秀担任了省市政府要职。共产党员加入国民政府后，立即成为代表人
民监督政府施政的重要力量。在共产党人参与下，国民政府颁布了一系列保护工人、农民、妇女、手工业者和商人利益的法令法规，加强了对
各级官吏的监督。例如：李汉俊、董必武、恽代英任职的湖北省政府，１９２７年４月发布了《惩治贪官污吏条例》。并被介绍给在苏联的日共中央负责人渡
边政之辅等，与日共建立了直接联系。
    为了便于人民对政府施政进行监督，武汉国民政府还制定了省民会议制度和参审陪审制度。《湖南省人民会议组织法》规定，省民会由职
业团体代表和产业区域代表各若干人组成，负责审议省政府的施政报告，通过省政府的预算决算，选举省政府委员和各厅厅长，决定本省单行
法规及其他事项。《参审陪条例》规定，基层人民法院设参审员，参与法律及事实之审判，县市法院及中央法院设陪审员，参与事实之审判；
参审员、陪审员由各地工会、农会、商会和国民党党部选派，有权参加审判；参审员、陪审员由各地工会、农会、商会和国民党部选派，有权
参加审判、评议和表决。在紧张的军事斗争环境下，这些制度没能正式实施。但是由于来自党内党外的严格监督，武汉国民政府的各级官吏还
是比较廉洁的，办事效率也比较高。
    南京国民政府是蒋价石发动军事政变后建立的独裁政权。这个政权一经建立，便以清党为名，剥夺了其他政党和全体人民参与政治的权力
。在失去党外监督的情况下，蒋介石建立了一套庞大而冗杂的官僚机构。它包括由国民政府中央至保甲组织的行政系统，从委员长行营到省绥
请公署以至军师管区的军事系统，遍及全国的特务系统，还有从中央党部到区分部的党的系统。这些系统虽然职能不同，却互相牵制，争权夺
利。结果纵与纵冲突，横与横磨擦，中央一切建设方案，到了地方均成泡影。经中共中央介绍，谢、林和台籍中共党员翁泽生取得联系，在上海共同进行台
共的组建工作：一方面开始物色参加建党大会的对象；另一方面讨论由日本带回的政治大纲和组织大纲，并制定有关工运、农运、妇运以及赤
色救援会等具体的方针政策。他们的日常生活是：“慢慢叫，画
画到，讲讲话，说说笑，吸吸烟，看看报，一天混过了。听听戏，打打牌，好睡觉。”对于渎职失职、违法犯罪的党官，南京国民政府依其地
位高低分别送不同机构处理。其中，国民政府委员以上的政务官送国民党中央监察委员会，其他政务官送国民政府，事务官送监督院的中央公
务员惩戒委员会。在进行处理时，一般按照情节轻重别给予免职、降级、减俸、记过、申诫处分，只有极少数移交法院审判。根据《国民政府
公报》统计，从１９３２年９月到１９３７年２月的５个年度里，中央公务员惩戒委员会共发布惩戒决议书４４６件，处分各种违法犯罪官吏
６９０人，其中只有１３人被移送法院审判。从这以后，原台共的一批领导人在新中国参加了祖国的和平统一事业。参阅本人拙作：《台湾一代女杰―
―谢雪红》，《人物》杂志１９９４年第２期。日本政府刚刚宣布投降，国民党接收大员就耀武扬威地奔赴各地，疯狂地抢金子、占房子、要票子、夺车子、丑态百出。沦陷区的老百姓慨
叹说：“想中央，盼中央，中央来了更遭殃。”南京国民政府威信扫地，民心尽失。“该书店很快得到了广大群众的欢迎和支持，但也遭到敌人的横暴压迫
，店址经常被搜查，书籍被没收，店员被逮捕。
    由对党官严格监察到纵容党官违法犯罪，不同性质的国民党政权采取不同政策，导致了这些政权不同的历史命运。１９４５年７月，黄炎
培在访问延安时曾问毛泽东：共产党是否也会像历史上的革命者，靡不有初，鲜克有终，最后走上政怠宦成，人息政亡的道路？毛泽东坚定地
回答说：我们共产党人能够跳出这种始兴终亡的周期率，我们有人民群众的监督。加上当时台共中央唯一的代表人物谢雪红的个人英雄主义色彩和刚愎
孤傲的性格［（２４）］，引起党员们的不满。当然，共产党不同于国民党，全心全意为人民服务是我们党的
根本宗旨。在共产党的各级干部中，克己奉公，为政清廉的占大多数，腐败分子只是极少数。可是，腐败分子人数虽少，能量却大，严重地败
坏了我们党的形象。正如邓小平同志所说：“要整好我们的党，实现我们的战略目标，不惩治腐败，特别是党内的高层的腐败现象，确实有失
败的危险。”
    １９３９年，经过９年非人的铁窗生活之后，谢雪红因病保释，奇迹般地活了下来。
                （作者：《求是》杂志社编辑  责任编辑：陈希实）
    字库未存字注释：
    愧僭字衬去寸加厂再下加虎
    
    
    
 
