【 文献号 】1-2619
【原文出处】理论与现代化
【原刊地名】津
【原刊期号】199606
【原刊页号】45-46
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】张孝先
【复印期号】199609
【 标  题 】顺应了历史潮流――读《中国特色社会主义发展论》
【 正  文 】
    由天津师范大学王兰垣、余金成、王燕京联合主编的《中国特色社会主义发展论》（以下简称《发展论》），是我接触到的这一类著作的
第一本。作者以历史唯物主义的笔触，勾画了有中国特色社会主义理论产生和发展的轨迹，展示了这一探索的艰辛及其伟大成就。意思是说，乡原这种人，想非难他又举不出什么东西，想谴责他又找不到理由，居心好象忠信诚实，行为又似乎相当廉洁，
因为能与世俗同流合污，所以受到众人的欢迎，这种人自以为做的很好，但却不能接受尧舜之道，所以终成为道德的祸害。
    《发展论》把毛泽东的《论十大关系》作为中国共产党人探索有中国特色社会主义理论的开山之作，正如邓小平所说的，它所蕴涵的思想
，对当前和今后都有很大的针对性和理论指导意义。
    《发展论》作者重点研究《论十大关系》的方法论，确有独到之处。他们从研究中认识到，这部著作的形成，是以毛泽东为代表的中国共
产党领导人深入实际调查研究的成果，是对前苏联社会主义体制的弊端进行再认识的成果；而这一切都贯穿了实事求是、一切从实际出发的精
神。尽管现在不必担心会出现把海瑞和彭德怀相提并论的事，但由于历史和心理等因素的影
响，如何正确地评价海瑞的行为、精神及其在历史上的地位依然是一个十分困难的问题。所以说，对建设有中国特色社会主义道路的探索，从此便正式破题了。可以相信，只要腐败现象和乡原之类人还存在，只要海瑞精神还没有被人忘怀，那么，人们总会回到这本书，回到这
本书所描述的那个世界。他在理论上揭示的社会主义社会的基本矛
盾，打破了斯大林曾经确认的在社会主义条件下生产关系与生产力完全适应，以及道义上和政治上的一致是苏联社会发展的动力等片面性观点
。他甚至提出在帝国主义都被打倒、阶级完全消灭之后，社会制度还要改革的观点。
    《发展论》对毛泽东对中国特色社会主义理论的开拓性贡献，给予了极高的评价，认为它是不可磨灭的。在这样一个
时代，新旧思想冲突加剧，各种矛盾错综复杂。
    《发展论》的第二个特点，是写出了探索有中国特色社会主义道路的艰难曲折。
    《发展论》从“涂染了空想色彩的社会主义构想”、“对现实矛盾的主观判定”及“‘左’倾理论的形成与审视”等三个方面，回顾了晚
年毛泽东在探索有中国特色社会主义道路时所走的重大弯路的情况，分析了毛泽东20年“左”倾路线形成、发展的原因与后果。
    《发展论》的作者们以秉笔直书，表现了理论工作者严肃的历史唯物主义态度。他们的目的是“侧重于探索其中的教训，以便把坏事变成
好事，使我们从所付出的昂贵的代价中获得补偿”。这是十分难能可贵的。
    《发展论》的第三个特点，是写出了新时期有中国特色的社会主义建设和理论同步发展的波澜壮阔的大好形势。所谓乡原，即好好先生，孔子骂为“德之贼”，孟子则
解释说：“非之无举也，刺之无刺也，同乎流俗，合乎污世，居之似忠信，行之似廉洁，众皆悦之，自以为是，而不可以入于尧舜之道，故曰
‘德之贼’也。竖立起这块里程碑，就使人们容
易同“左”的思想划清界限，从而向改革开放的路上迅跑。海瑞从少年时就极
端厌恶乡原，认为这种人最没骨气，亦最容易欺骗世人，所以从最终结果看与大恶无异。这一鼓舞人心的画卷，既显示了邓小平开辟社会主义建设新道路的雄才大略和开
拓马克思主义新境界的巨大理论勇气，又生动地表明邓小平建设有中国特色社会主义理论经住了实践的检验和国际国内政治风波的考验，有着
强大的生命力。
    《发展论》的第四个特点，是作者敢于直面当前中国特色社会主义的实践和理论所碰到的难题表明见解，并且观点鲜明，不乏真知灼见。
    例如，关于公平与效率的问题。他们认为，公平与效率是事关社会主义建设全局的大问题。在对公平与效率看法上的分歧，主要出在公平
上。这是因为，效率概念基本上属于经济范畴；至于公平，则不单纯是一个经济范畴，同时还是一个历史范畴，不同历史时期有不同意义。这其实也正是海瑞倍受人
们爱戴的主要原因。”那种只顾经济收入合理，而置公平在竞争机会上的要求这一
决定因素于不顾，则是违背客观规律的舍本求末的看法与做法，会使全社会的工作效率大幅度降低，甚至会形成一种低效率和不公平的恶性循
环，最后导致社会生产力水平下降。“单就对公平与效率问题的态度来说，社会主义的本质应该是强调公平，以公平带动效率，促进生产力的
发展”。我十分赞同他们的主张，而且社会生活也一再证明着这一点。
    又如，关于物质文明与精神文明相结合的问题。他们认为，两个文明并举的“关键，在于能不能从物质文明建设的运行机制中发现精神文
明建设的基本原则”。也就是说，道德的培育不仅仅靠外部的教育灌输，而且应成为经济生活的内在需要。应当说，社会主义市场经济要求集
体主义这样的价值观。它是“社会主义经济运行过程的内在需要”。
    传统上，海瑞只是被人看作清官和政治实干家，思想史著作中很少提到他。而
为了达到这种一致性，作者认为，应建立这样一种市场运行机制，即“‘败者之败，胜者也将受其累’，‘胜者之胜，败者也将受其惠’”。
这是私有制市场经济绝对做不到的。
    再如，关于政治与经济的关系问题。特别是，一提到海瑞，就联想到清官，联想到现时盛
行的贪污腐败，人们在无奈之余，也常常会怀念历史上的这位刚直不阿、廉洁奉公的政治家。这是不容置疑的
。
    社会主义一定要代替资本主义，这是不可移易的客观历史规律。正如作者明
确指出的，“对历史上的人物，我们要做到知人论事是不容易的，特别对深层思想的分析，更应该用马克思主义的唯物史观作指导，从而正确
说明其在中国学术思想史上的地位。《中
国特色社会主义发展论》，可以说是纪录这一历史潮流的一部纪实性理论作品。它的问世是值得欢迎的。
    作者单位  原《解放军报》编辑
    责任编辑  张其博＊
    
    
    
 
