【 文献号 】2-3052
【原文出处】内蒙古电大学刊
【原刊地名】呼和浩特
【原刊期号】199501
【原刊页号】013-014
【分 类 号】K3
【分 类 名】中国近代史
【 作  者 】张凤翔
【复印期号】199508
【 标  题 】香港被英国强行割占与“租借”的历史真相
【 正  文 】
    我们通常所说的香港，实际包括香港岛、界限街以南的九龙半岛和“新界”三个部分。香港自古以来就是中国领土的一部分。鸦片战争以
后，英国先后通过三个不平等条约（《南京条约》、《北京条约》、《展拓香港界址专条》）逐步攫取了香港主权。
        一、强占香港岛
    香港岛面积７５．６平方公里，在清朝时归广东省新安县（今深圳）管辖，为珠江口外一小岛，距广州１４０余公里，地处世界航道要冲
，并扼我国华南门户，地理位置十分重要。因此，早就为企图侵占我国沿海岛屿的英国所觊觎。
    早在１６３７年，英国兵舰就闯入珠江，炮击并占领虎门炮台，被中国军民击退。１７９３年，英国以补贺乾隆８０寿辰为由，派遣以马
戛尔尼为首的使团来华，提出割让舟山附近岛屿与广州附近的地方等项无理要求，被清政府拒绝。１８３４年，英国驻华商务监督律劳卑正式
提出夺占香港的主张，他认为香港可以作为英国侵华的商业和军事据点。鸦片战争期间，占领香港从酝酿转入行动阶段。
    英国资产阶级最初试图通过商品侵略打开中国的大门，在受到中国传统的自给自足的自然经济的顽强抵拒后，开始转向鸦片走私贸易，使
中国的白银大量外流，造成严重的社会经济危机。中国人民坚决要求禁烟。封建统治者也看到了鸦片走私给中国社会带来的严重灾祸，为了维
护其封建统治，１８３８年底道光帝派林则徐为钦差大臣，前往广州查禁鸦片。林则徐在人民反侵略斗争的鼓舞和支持下，迫令外商交出２３
７万多斤的巨量鸦片，在虎门海滩当众销毁。中国的禁烟斗争取得了重大胜利。英国资产阶级为了保护鸦片走私贸易，以所谓“保护通商”为
借口，于１８４０年６月下旬发动了侵略中国的第一次鸦片战争。
    鸦片战争中，道光帝和战举棋不定，主张坚决抵抗的林则徐、邓廷桢等官员遭到黜革，而主张妥协投降的琦善、伊里布之流都受到重用。
１８４０年８月，英国侵略军进犯到天津白河口，向清政府提出割让海岛、赔偿烟价等无理要求。道光帝在英国的武力威胁下派直隶总督琦善
前往广州，负责对英交涉。１２月谈判开始，琦善答应赔偿烟价，但拒绝割让岛屿。由于媒官掣签指婚，于是“有老夫得少妻，童子获衰妇者。合挥作为“结婚证书”，是中国历史上首次出现的，使婚姻具备
了法制的色彩，要充分肯定其重要的历史意义。义律不管《穿鼻草约》是否经清政府批准，于１
８４１年１月２０日单方面宣布《穿鼻草约》成立。１月２６日，义律宣布占领香港岛，在岛上升起了英国国旗。
    英国接到《穿鼻草约》仍不满足，遂派璞鼎查为全权代表，率领增派的侵略军来华，扩大侵略战争。１８４２年８月２９日，英国侵略军
兵临南京城下，清政府被迫与英国订立了近代中国第一个不平等条约，即《南京条约》。［（３２）］这种官媒婚姻显有弊害，“或多或寡，或美或丑，或
老或少，全无自由选择之权。该条约第三款规定：“将香港一岛给予大英国君主暨嗣后世袭王位
者常远据守主掌，任便立法治理”（引自王铁崖：《中外旧约章汇编》，第１册，３０页）。“男女分馆”取缔了家庭。
        二、租割南九龙半岛
    南九龙半岛面积为１１．１平方公里，位于珠江口东侧，是延伸到海中的一个半岛，其范围是九龙半岛界限街之南的这片中国领土。
    首先，太平天国实行了一项前后迥异的婚姻政策，这主要体现在前期的拆散夫妻与后期的恢复家庭生活上。
    １８５６年１０月，英国趁清政府忙于镇压国内太平天国等农民起义之际，联合法国共同发动了第二次鸦片战争。”［（５５）］当初“至金陵登天堂，许夫妇团聚”的许诺未能兑现，为“扫
尽妖氛，太平一统”的战争需要，又把承诺推至北京。１８５
８年３月英舰“加尔各答”号舰长霍尔正式向海军部提出占据九龙作为香港岛的外围的建议。……至于军中将士之就地结婚者，恐其大多数皆由俘虏或难民中选择有姿色者，强行结合，不问女子之自由同意
否也。
    ［（５５）］  《太平天国文书汇编》。１８６
０年１０月英法联军攻入北京，清政府与英法分别签订《北京条约》、《中英北京条约》第六款规定，将九龙半岛界限街以南的中国领土，由
永租改为割让，“并归英属香港界内”。
        三、强租“新界”
    “新界”总面积为９７５．１平方公里。其范围包括九龙岛深圳河以南、界限街以北及附近的岛屿和水域。
    １９世纪末，世界资本主义已经进入帝国主义阶段。它们争夺殖民地的斗争更加激烈。１８９４年日本发动了侵略朝鲜和中国的甲午中日
战争，１８９５年中国战败。清政府被迫在割地、赔款等丧权辱国的《马关条约》上签字，充分暴露了它的腐朽卖国嘴脸。战后，帝国主义国
家掀起了瓜分中国的狂潮。［（１２）］洪秀全对其子幼天王洪天贵福的要求也极为苛刻，自９岁后，就不准与母亲和姐妹见面，幼天王
只能趁洪秀全上朝时才偷偷地去与她们会面。中国在“租借地”内丧失一切权力。［（１
９）］据后来在永安突围时被清军擒获的洪大全供称，至永安，“洪秀全耽于女色，有三十六个女人。１８９８年３月６日，德国强租胶州湾，规定租期９９年；３月２７日，俄国强租旅顺、大
连，租期２５年；４月１０日，法国强租广州湾，租期９９年；６月９日英国以和法国势力相平衡为借口，逼清政府签订了《展拓香港界址专
条》，把深圳河以南、界限街以北，以及东起大鹏湾、西至深圳湾、南至南丫岛的辽阔海面和大屿岛等２３０个岛屿强行租去，租期９９年。
英方把这些“新租之地”称为“新界”。名为“租借”，却只字未提租金问题。“新界”的接管自１８９８年７月１日开始，到１９９７年７
月１日零时期满。英国通过上述三个不平等条约总共占去了我国香港地区１０６１．８平方公里的领土。
                                                （责任编辑：降小宁）
    
    
    
 
