【 文献号 】1-3883
【原文出处】文学评论
【原刊地名】京
【原刊期号】199506
【原刊页号】40-49
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】谢永旺
【复印期号】199603
【 标  题 】历史小说创作笔谈写出历史人物的精神世界
【 正  文 】
    十多年来，历史小说的确表现出了卓异的风姿，取得沉实的成就。许多优秀之作，取材于历史，但不止给历史以形象的描绘，而是有探索
，有创见，有艺术的动人光采。它们不再是某些历史结论的演绎，简单地、不乏生动地告诉人们一些阶级斗争、民族冲突以及君臣贤愚一类老
故事，而是从政治、社会、文化、心理、哲学和人性诸多方面的视角，更深入更丰富地进入历史，接近历史的本来面貌，并从而引发对今人新
鲜有益的启示。因而他所重视的，是鲁迅到达某种认识、思想呈现为某种状态之前的“过程”，即“思想”的建构方式，是在这其
中透现出的“思想”作为行为准则、价值取向、表现方式及与其目的性、有效性之间所组成的能动和辩证的关系。在先有《少年
天子》（凌力）中的顺治帝，较近期有《曾国藩》（唐浩明）中的主人公，可为例证。前者，一个在清初的政治生活中举足轻重，在多种矛盾
的重压下奋力革新而终于失败的悲剧人物；后者，一个封建末世的坚定护卫者和儒家文化的忠诚信奉者；他们充满内在矛盾的性格，得到读者
的认可，似乎历史上的顺治和曾国藩就应该是这个样子。不能不说，这是现实主义精神在历史题材领域的深化，同时又是历史主义精神在文学
领域的深化。
    我们当然不能笼统地说历史小说走在了历史研究的前面；事实上，作家们无例外地借助于史学研究的成果。但是可以说，他们没有依附史
学，亦步亦趋地追随在历代史家和现代史家的后面；他们真诚地遵循文学真实性的原则，以独立精神研究历史资料，探索历史真谛；他们凭借
理性的和形象思维的运作，对历史中活跃的人物尤为关注，包括其行为、境遇和精神状态；因之，在某些方面对习以为常的传统观念是有所超
越的。不妨再看看历史小说的一些新气象。
    对中华大地内部发生的民族战争及其代表人物的评价和描写。不少教科书、历史演义、历史故事、历史遗迹说明，有意无意地表现了汉族
中心观念，对忠于汉族王朝的英雄人物或殉难者约定俗成地使用爱国主义者或相应的称号。文学创作变换这种思路，代之以民族平等的观念和
一视同仁的笔调。各民族历史人物，均以其历史作用和带给人民的实际利害而决定我们的感情态度。同样是历史人物，当然也都作为“人”来
给予描写。出版较早的《金瓯缺》（徐兴业），表现公元十二世纪宋金辽战争，但绝无民族偏见。辽军将领耶律大石的英雄气概和勇武韬略，
是书中最为动人的篇章之一。取材于明末清初历史生活的三部系列作品――侧重于农民起义军的《李自成》（姚雪垠），侧重于清代前期帝王
业绩的《百年辉煌》（凌力），侧重于南明王朝士子生活的《白门柳》（刘斯奋），都具有这样的描写特点。〔17〕丸山在其代表作《鲁迅――其文学与革命》中，以“传”的形式来
论述鲁迅思想的形成和发展，这与他欲通过描述鲁迅的生涯来探寻鲁迅精神“原体验”的目的是相一致的。从其基本的审评角度和价值标准看，一方面他与许多日本研究
者相似，注意从鲁迅生活历程的角度来论证一部作品成立的必然性，同时更着眼于作品的客观价值（思想意义）。我们现在应该具有大中华的历史观，即在中华大
地上生存和发展的各民族，都属于中华浩瀚的历史长河。
    在表现封建体制内改朝换代、党派集团之争中，排除忠于一朝一姓的正统观念和革新与保守的简单划分，着力于在重大的冲突中表现人的
精神世界，人生体验，人格人品和人性人情，并且尽力表现得深刻丰满，具有个性风采。这是造成历史小说最富有艺术魅力的地方。从我有限
的阅读范围举例，《则天皇帝》（吴因易）里那个时代的重要阁僚，如前期反对武氏主政的长孙无忌、褚遂良，后期武氏治下的贤臣狄仁杰、
魏元忠；《汴京风骚》（颜廷瑞）里北宋神宗时代主张变法的王安石和反对变法的司马光、苏东坡；《百年沉冤》（顾汶光）里明朝末年忠于
王室、作战有功反被崇祯处死的袁崇焕；《戊戌喋血记》（任光椿）里晚清时代革新派代表人物谭嗣同们；作家都为深入刻画人物的精神世界
做了可贵的努力。对竹内与丸山鲁迅研究的得失比较，人
们尽可以见仁见智，但我以为如果仅根据两者间的关连性，并且不细致分析这一联系的具体内涵及价值，便认为丸山的鲁迅论只是对竹内的“
补充和完善”，那至少是过于简单化了。某些悲剧人物的引人深思之处，也在其性格和精神世界之内。
    当然，这里所说的人性人情、人格人品，绝非不着边际的抽象物，而是满含着特定的历史内容、社会内容和文化内容的；不过，毕竟是时
代的发展变化推动着人们价值取向的发展变化。获得一种方法原则，再从日本人、日本文化的角度出发，主体性地说明和阐释鲁迅！明、清换代之际也是如此。清末民
初的进步人士，大张反满旗帜，是同推翻清朝所代表的封建制度联系在一起的。当年人头落地的事，今天人们的实际生活和感情态度同那时截
然不同了。至于在一个王朝内部，夺取和维护谁家皇权的斗争以及政见分歧，也都同我们相距遥远了。因此，比如说忠于李氏大唐还是忠于武
氏大周，推行青苗法还是反对青苗法，甚或忠于明还是忠于清，不那么重要了。被文学所包容的“政治”并非是实践性的具体的政治行为，从本质上应被看作文学的现实性和现实作用，而这一作
用又并非一定是适应了当时的“政治的现实性”。而信念
、气节、操守、文明等为人品性和精神境界的内容则更能引起人们的关注和共鸣。有的人物令我们敬爱，有的人物令我们憎恨，有的悲剧性命
运令我们同情惋惜，有的复杂性格令我们深长思之。文学将人提高，即在于此。
    这就涉及历史小说在表现人物上的有关创作问题了。我想说的是：其一，小说人物总是作家的独特发现，是打上作家烙印的历史人物。同
一个人，即使史料翔实，史有定论，但在作家笔下仍然可以产生差异很大的艺术形象。小说中历史人物的性格定型，获得读者广泛认可，是一
大成就，但没有也不可能穷尽这个人物。一个称得上历史人物的人，可资开掘的蕴藏十分丰富，问题在于发现，所谓“见人之所未见”。其二
，作家的写人，不同于史家的记人。史家记人，记其大节，述其主导方面，揭示其历史作用和意义。丸山将通常的以“进化
”或“革命”来界定鲁迅思想的性质转换为将它们看作鲁迅对于现实关系改造的一种作用方式，而这些又源于前述的他所强调的鲁迅对于外部
存在的主体目的意识的观点。在作家笔下，人是诸种社会关系中的人，同时又是个性的生命。作家更注意于那些属于人的精神世界、也作用于人的精
神的东西。换言之，无论“进化”抑或“革命”，两者的目的
性是一致的，它们对于鲁迅的意义，全在于何种思想武器更有利于中国现实社会的改造这一最本质的基点上。
    托尔斯泰在《就〈战争与和平〉一书说几句话》里，讲过小说家和史学家的区别，他说：“史学家在表现历史人物时，倘若罄尽其完整性
及其在生活各方面关系的全部复杂性，他就做得不对。同样，艺术家在表现人物时，如果总是从其历史意义上着眼，他也就不能完成自己的任
务。”又说：“史学家有时必须稍稍扭曲真实，把一个历史人物的全部行为归结为一种思想”，“艺术家恰好相反，认为思想的单一性不适合
自己的任务，他努力了解并描写的不是著名的活动家，而只是人”。从而，丸
山论点的内在因素就自然地应导向如下逻辑方向；在同样的历史条件下为什么鲁迅思想有超出同时代人的自我和历史价值；面对纷至沓来的西
方文明（包括马克思主义）为什么鲁迅能以其独特的“对应”方式显示出真正的科学性。就
历史小说而言，这当然讲的很在行。特别是关于“文革”，他卓有见地地认为，其重大的弊端，“
是存在着将‘历史’作为一贯正确的毛泽东路线克服了一个又一个的错误路线而自我完成的过程来认识的观念，其结果必然无视历史中所存在
的，曾发生过的各种课题的重要性，并忽略了伴随于此所产生的，所有不断实践又不断得以修正的‘试行错误’中所蕴含的意义，而是完全从
今天的视点出发，将历史的‘负面’全部硬性判为‘异端’”〔33〕，上述观点大部分是丸山在中国“文革”期间阐述的，回想当时的历史背
景和中国鲁迅研究的状况，我们不能不感到丸山见解的严格性和深刻性，不能不为一位学者在科学事业上表现出的最可宝贵的严谨、一丝不苟
的态度和对真理热切追求的精神而涌出由衷的敬意。我以为
不足取。历史小说，首先是小说，是小说艺术，是以描绘历史上人的生活、深入并展示人的灵魂为己任的。如果重在表现人物的生平经历，引
出历史经验教训，史家足可为，何用小说哉！
                                  〔作者单位：中国作家协会〕＊
    
    
    
 
