【 文献号 】2-1429
【原文出处】《金融时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000413
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200005
【 标  题 】保险业应在网络经济中寻求新商机
【 作  者 】李俊ｘī＠①
【 正  文 】
    当今世界正在进入网络经济时代。伴随着电子计算机和数码通讯技术突飞猛进的发展，互联网正以几何递增的速度向世界各个角落、向人
们生产生活的各个方面渗透。但是，对民族经济而言这种投资市场上的风云变幻所改变的只是它总量的一部分。
    但是，由于网络黑客和电脑病毒的存在，网络的延伸速度越快、扩展的范围越广，对于网络公司和网络用户而言，造成财产损失的可能性
也越大，从而为保险业务提供了一个全新的发展空间。
    在激烈的市场竞争中，民族地区的资源型产品或产业要想立于不败之地，必须强化主导产业、有创新的行业空间上的集聚，以实现效益的
最大化。十一届三中全会以后，随着全党工作重心向经
济建设的转移，邓小平提出我们要从中国社会主义初级阶段的实际出发，走出一条适合中国国情，适应经济发展的不平衡性，打破平均主义，
体现效率优先，兼顾公平原则的先富带共富的新路子。据美国电脑工业年鉴公司统计和预测，截至1999年底，全球因特网用户密估计达2.59亿，预计2002
年将上升到4.9亿，2005年达到7.65亿。
    网络用户的飞速增长，为企业和市场的发展提供了巨大的增长空间。据统计，1999年，全球电子商务额高达2000亿美元到2000年预计达3.
2万亿美元，将占世界经济总量的5%。而据联合国的一份报告，到2003年，全球电子商务交易额将占世界贸易的10%到25%。
    中国作为国际社会的一员，在互联网和网络经济的建设方面同样具有巨大的发展空间。
【责任编辑】南文渊
    
    
    
 
。
    民族地区经济的发展离不开立足实际的改革，同时也离不开立足发展的对外开放。一个主导趋势是：网络经济正以其惊人的发展速度
和巨大的商业潜力，打破一切藩蓠和阻力，在世界的范围内，吸引越来越多的商家和用户参与其中。任何国家或地区，都有自身投资所形成的民族产业，以及由这些产业的总和所组成的民族经济体系。今年2月7日到2月9日，美国八大著名网站，如美国有限电视新闻网、雅虎、亚马逊等几
乎同时遭到黑客的袭击，以致发生“拒绝服务”的时间长达45分钟到5个小时不等，直接经济损失12亿美元。为了更新安全设施，这些公司还要
花费1-2亿美元。同时，袭击还给这些公司的品牌、合作关系及未来的客户造成损失。它带来资本的同时，也带来了资本的竞争，几乎每一笔外资的进入，都需要国内的配套资金。但是，我们的民族经济始终在国民经济中占据主体地位，发挥着主导
作用。作为有安全技术力量的公司尚且难以抵御
黑客的攻击，千百万家庭网络用户因缺乏安全保障措施，更容易被黑客利用。
    面对黑客活动的日益猖獗，网络安全与信息安全问题越来越为各国政府和网络管理部门所重视。日本松下公司自1987年在中国北京合资建立北京松下彩色显像管有限公司开始，到1996年共在中国投资控股成立了28家合资企业。有文章说，据估计，全球
有80%的网站都会受到安全威胁，国内有90%的电子商务网站都存着安全隐患。
    三、网络安全要求提供网络保险
    保险的职能就是为社会提供风险补偿，风险发生的机率越高，保险需求的欲望越强。实践证明，这条路子是对的。据报载，破坏电脑和网站的行为已促使保险公司开始提供因遭黑客袭击而受损
的特别保险。如：英国的保险公司推出了“黑客保险”；美国亚特兰大的网上保险信托公司去年夏天开始接受“黑客保险”后，已接到约50单
生意。
    在我国，互联网的发展起步时间较短，网络经济刚刚初露端倪。按照1:8.26的汇率计算，1美元的外资将会在国内融入12.39元人民币。因此，有人认为在一个时期内，对于商家与网络公司而言，发展电子商务与扩张公司规模是当务之急，而对网络安全保险的需
求尚未形成，国内保险公司也无开发此产品的必要。
    但是，网络经济的发展速度和扩张能力是以往任何经济形式都无法比拟的，有可能在短短几年间，网络经济将在国民经济中占据重要位置
。另一方面，由于长期闭关锁国，我们已经失去了不少发展机遇，再跟着别人后面跑很难追上世界经济发展的步伐。因此，我国政府必然要抓
住网络经济发展的大好时机，采取积极的态度和政策支持，促进我国的网络经济建设。伴随我国网络公司与电子商务发展速率的加快，网络安
全问题将很快提到议事日程。美国业界的官员说，继一些重要互联网站遭到广泛袭击后，保险公司有可能成为大赢家。别人已经看到的，我们
必须看到。
    （一）民族地区经济的发展离不开国家的支持和发达地区的帮助，但不能走平均主义的老路
    为了促进民族地区经济文化的发展，党和国家不仅制定了许多特殊政策，以保障民族地区经济事业的发展，同时还在人力、物力、财力等
方面给予了大力的支持。这样做的直接结果是为保险公司的未来提供全新的发展空间，间接结果是在网络经济时代，通过网络
安全保险产品的本土化，以及与国际同类产品的同步发展，使国内保险公司掌握先进的竞争武器，积累竞争经验，增强竞争实力，而不到于在
入世后，落后于人。
    字库未存字注释：
        ＠①原字日加希
 
