【 文献号 】1-1017
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990829
【原刊页号】①
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199908
【 标  题 】人大常委会第十一次会议举行全会
    李鹏出席，听取今年以来国民经济和社会发展计划执行情况报告等
【 正  文 】
    本报北京八月二十八日讯  记者傅旭、崔士鑫报道：九届全国人大常委会第十一次会议今天上午在北京人民大会堂举行全体会议。对目前生产规模不大但有科技发展前途的企业，允许其按销售收入的一定比例提取科技发展准备金，同时要求
准备金必须在规定时间内（3年或5年）用于研究开发、技术更新和技术培训等方面。1998年美国网上交易额达2000亿美元，由此带来的税收流失为114亿美元，但美国政府却宣布网上
贸易免税。不但技术转让收入免税，技术咨询、技术服务等也可享受免税规定。
    4、在个人所得税方面。同年10月20日，美国总统克林顿又签署命令，把该法案上升为法律，这使得美国的网上厂商和消费者大获其益。知识经济时代的到来，给世界各国的经济发展既带来了新的机遇，也带来了挑战。
    但是，通过网络进行的跨国经营动摇了“住所”的基础概念。这样高额的税收征纳成本，在很大程度上会使网络化给全球经济带来的交易成本的节约大打折扣。因为高新技术具有投入高、风险大的性质，将科技税
收优惠的重点应放在补偿和降低高新技术投资风险上，则正好发挥税收政策独特的调控作用。这种由网络贸易造成的“税收失灵”正在成为更多纳税人尽早加入网上经营的推动力。与此同时，我国国内的
一些专业人士的同类呼声也时常出现于各类专业期刊的文章当中。
    全国人大常委会副委员长田纪云、姜春云、邹家华、王光英、程思远、布赫、铁木尔・达瓦买提、彭ｐèｉ＠①云、何鲁丽、成克杰、成
思危、许嘉璐、蒋正华，秘书长何椿霖出席会议。
    3.陈卫东：《电子商务发展对现行税制的影响》，《税务》，1999年10期。

    字库未存字注释：
        ＠①原字为王右加佩的右半部
    
    
    
 
