【 文献号 】2-1275
【原文出处】《中国投资》
【原刊地名】京
【原刊期号】199911
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】利息所得税：启动经济的新尝试
【 作  者 】李奎
【 正  文 】
    经国务院批准，《对储蓄存款利息所得征收个人所得税的实施办法》于近日颁布，并将于1999年11月1日起实施，适用20%的比例税率。在危机中，泰国的进出口规模曾大幅度下降。
    征收利息所得税将有效刺激消费品需求的增加，扩大社会总需求，带动经济增长，并将转变居民的投资观念和消费观念。欧洲国家需要对其政府、社会和企业
进行改革。
    储蓄存款利率下降与社会消费品增长有一定的相关关系：利率下降1个百分点，市场商品销售将增加1.8个百分点。但是1996年5月以来的7
次降息实践表明，降息对扩大内需、增加社会投资的作用越来越弱。其主要原因在于：首先，目前不仅城乡居民的即期收入上不去，而且对未
来的预期收入也不佳，同时政府机构精简、国有企业改革以及住房、养老、医疗、教育等各种制度的改革，使居民普遍感到预期支出的提高，
我国又没有建立起完善的社会保障制度，从而增强了居民的储蓄动机，以增强安全感。为了适应形势，在欧洲统一货币的推动下，欧洲公司正在行动起来。有可能隐入“启动―紧缩―再启动―再紧缩”的怪圈
。对此，欧元是一种强有力的内在催化剂，科索沃战争则是一种外来的助推器。
    其四，汇市和股市趋稳，是人们判断泰国经济已经好转的主要根据。低收入者由于储蓄存款数额较小，利息所得
税对其影响不大。另外，征收利息所得税所增加的中央财政收入，将以专项资金的方式，通过财政转移支付，集中用于增加国有企业下岗职工
基本生活费补贴、提高离退休职工养老金发放标准，提高城镇居民最低生活保障水平以及增加农村扶贫资金等，改善低收入居民的生活水平。
因此，从总体上看，征收利息所得税对低收入者来说是得大于失。一般而言，抵收入居民的边际消费倾向要高于高收入居民，公务员提高工资
、低收入居民通过财政再分配增加收入，将有效提高社会购买力，增加国内总需求。更重要的是，政府财政长期出现赤字，将迅速耗尽可以用来解决银行不良资产的主要资源；长远来说，则会削弱经济增长的基础。
    第二，征收利息所得税将给我国居民的投资观念和消费观念带来深刻的变化。这里可以有三种方式，即在市场上筹资、提取呆账准备金和政府注资。合并和收购正在改变公司的面貌， 1999 年其交易额近13
000亿美元，比5年前增加了3倍。征收利息所得税作为国家法律的一部分，具有较强的稳定性，将对居民的传统观念带来很大的冲击。1999年，国际社会为了
对付“千年虫”问题，对电子产品的需求骤然增加，泰国的出口因此而受益。不可否认，较高的国民储
蓄率对于积累社会资金、支持国民经济发展曾经起到重大的积极作用。欧洲各国的金融规章制度亟待统一，其联合进程也急需推进。居民应该根据国家宏观经济政策的
变化，在目前通货紧缩时期，适当增加消费支出，既可以增加社会总需求，又可以以较低的支出购买到满意的产品和服务。并且随着消费信贷
的实施，居民个人还可以预支未来的收入，改变过去先存款后消费的传统观念，提前享受美好生活。据欧盟有关机构的测算显示，目前对美元的投资收益率为5％，而欧元仅为3％。同时我国金融市场也在不断发展，居民投融资渠道也在不断扩大。AMC一般以折扣价格取得不良资产。例如目前储蓄存款名义利率相对较低，居民可以适当减少储蓄存款数额，把
部分金融资产投资于目前国家大力发展的股票市场，虽然有一定的风险，但是收益率也相当可观，而且利息所得税的征收范围不包括个人股票
帐户利息，对于股票转让所得也继续免征个人所得税。另外，投资比较谨慎的居民还可投资于免税的政府债券和金融债券。这些债券不仅风险
程度很低，流动性强，而且其票面利率往往高于银行储蓄存款利率，又不征收利息所得税，收益率当然很高。另外我国社会保障机制、保险体
系也在逐步建立和完善，保险业务也不在利息所得税的征税范围之内，商业保险可以成为居民、尤其是收入较高阶层居民的投资对象。
 
