【 文献号 】2-1332
【原文出处】中国税务报
【原刊期号】20000522
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】税收制度要适应新经济时代的要求
【 作  者 】陆百甫
【 正  文 】
    还有几个月，我们将进入21世纪，并将迎来新的经济时代。 今年可能是近几年来世
界经济发展最好的年头。
    1997年爆发亚洲金融危机后，一些国家经济陷入严重衰退、多数国家经济增长速度放慢，只有少数国家经济继续较快增长。冷战期间，只有在军事上占优势的国家才能获得更大的支配别国
的权力，同时只有权力上占主导地位的国家才能获得更多的属于别国的财富，在当时两极格局的这种国际背景下，美国采取了“军事垄断”的
国际战略。欧盟委员会认为，欧盟经济具备了加速发展的有利条件。考虑到毛文不仅论及到国际政治对国际生产
力发展的影响，而且还论及到国际政治对国际经济发展的影响，由于国际生产力的发展与国际经济的发展呈正函数关系，国际生产力的发展必
然带动国际经济的发展，所以，本文愿意以“国际经济关系政治化对全球经济（注：全球经济不同于国际经济，全球经济除包括国际经济外，
还包括各国经济。 许多国家的人均
收入在减少。
    特别值得我们注意的是跨国经营将覆盖全世界，我个人认为今后国家垄断的形式会被全球跨国垄断的形式所替代。在这样的情况下，信息
时代到来时，最主要的就是互联网络与电子商务的发展，网络交易已经成为广泛的交易形式，从而形成今后无仓库无店铺无纸的交易形式，虚
拟的经济将会在全球形成主要的方式，所以支付手段电子化使得商流、物流、信息流三合一，这样就缩小了贸易的时空，创造了新型的贸易商
机。在资源有限的国际社会里，各国都是谋求本国利益最大化的“国家经济人”，国际政治本应有效地控制和协调国家
之间的利益全局关系，在相对满足各国经济利益要求的基础上促进全球经济的增长，但冷战结束后的国际政治在美国具有全球霸权性质的“市
场垄断”的国际战略的主导下，不仅未能很好地发挥国际政治所应发挥的作用，反而增大了各国之间的经济矛盾与冲突，使国际经济关系的发
展受到严重的破坏，并最终阻碍全球经济的增长。维也纳比较经济学研究所的统计显示，直到1999年第一季度，东欧经济仍处于低迷
状态，但从第二季度起出现了亮点。
    世界经济发展不会是一帆风顺的，仍然存在的不稳定因素和风险主要有：一是一些关键货币的汇率与有关国家的中期经济走势不协调，如
美元对欧元的强势，美国与日本和欧盟的贸易不平衡等，都可能引起资本流动和汇率的破坏性变动，从而影响世界经济健康、持续发展。在这种情况下，迫切需要政府和全社会来解决这种
新经济活动必须建立的一些规则与手段。税收制度、税收政策、税收管理机制、税收征管手段等，都要完全改变过去传统的东西，将面临着全
面崭新的任务。所以，我们不仅要对旧的税收制度进行改革，而且要迎接新形势的要求，这些方面要进行全面的刷新，这个任务非常艰巨。
    我们要支持新经济的成长，增强国家宏观调控的能力，税收工作也必须超前地思考制度性和手段性的保障措施。尽管1999年底财政收入占
全国GDP的比重已经上升到12％以上， 但是与发达国家和一些发展中国家相比，我国仍然相当低。马克思主义的经典作家们不仅在理论上是这样分析上层建筑的不同部分对经济发展的不同作用，而且还在许多著作中实证分析了某
一社会发展阶段上的上层建筑的不同部分对这一社会的经济发展的不同作用。在应收尽收这个方面，在税源方面，在防止随意减免税，偷逃税、骗税、欠税等这些行为方面应有些新
的办法。因为我们不能靠人治，今后还得靠法治和现代化手段来管理税收，靠科学化的征管手段来进行管理。斯坦利・霍夫曼在其1978年出版的名著《
支配地位还是世界秩序》中把二战结束后全球范围内的世界秩序分列为三种秩序结构：（1）审时度势的秩序， 这就是由两个超级大国逐步形
成和发展起来的博弈规则；（2）联合国， 即联合国机构下的世界政治秩序；（3）西方世界的经济秩序，包括布雷顿森林货币体系、 关税与
贸易总协定、欧洲经济合作组织、世界银行和国际货币基金组织等（注：参见金应忠、倪世雄：《国际关系理论比较研究》，中国社会科学出
版社1992年版，第408―409页。改变过去传统的征管
理念和方式，创建新的征管手段的任务，已经摆在我们面前。征管体系的新建设包括领导观念的适应，干部素质的适应和机构设置的适应，这
些问题都已经摆到我们的日程上来。西方制度经济学认为，生产力的
发展和生产关系的改变引起制度失衡，进而产生对新制度的需求，如果制度创新的收益大于制度创新的成本，新制度的供给便成为可能，新制
度的供给又将重新实现制度的相对均衡。
    
    
    
 
