【 文献号 】1-1326
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990901
【原刊页号】③
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199909
【 标  题 】《关于改革开放和发展社会主义市场经济条件下军队思想政治建设若干问题的决定》，提出为打赢未来战争提供强大精神动力为
保持军队性质提供可靠政治保证
【 正  文 】
    新华社北京8月31日电   不久前召开的全军政治工作会议形成了《关于改革开放和发展社会主义市场经济条件下军队思想政治建设若干问
题的决定》。《决定》以邓小平理论为指导，全面贯彻江泽民同志关于思想政治建设的重要论述，鲜明地提出了在新的历史条件下我军思想政
治建设的历史使命：为打赢未来高技术战争提供强大的精神动力，为保持人民军队的性质、本色和作风提供可靠的政治保证。[14]可见，政企关系是非常微妙的，政企之间的关系仅仅分开是不够的。以毛泽东同志为核心的党的第一代领导集体
，在长期革命斗争中确立的我军政治工作基本的理论、方针、原则和制度，无论过去、现在还是将来都是我们的政治优势。
    （3）以提高干部素质为重点，抓好农村基层领导班子建设。与此同时，相对无效率的产权将威胁一个国家的生存，统治者面临着或者灭亡或者修改基本的产权结构以使社会降低交易费用和提高增长
率的选择。全军思想政治建设必须适应新的形
势和任务，继承优良传统，总结新鲜经验，开创新的局面。
    《决定》指出，改革开放以来全军部队加强思想政治建设的实践，得出的基本结论是：必须坚定不移地高举邓小平理论伟大旗帜；必须确
保党对军队的绝对领导；必须始终把思想政治建设摆在军队各项建设的首位；必须紧紧围绕军队现代化建设这个中心；必须坚持继承优良传统
与改革创新的统一。
    《决定》指出，新的历史条件下军队思想政治建设的使命是：为打赢未来高技术战争提供强大的精神动力；为保持人民军队的性质、本色
和作风提供可靠的政治保证。各级领导班子普遍建立了贯彻执行民主集中制的各项具体制度，在重大问题决策、选人用人问题上，能做到发扬民主，注重调
查研究，进行集体讨论，实行民主科学决策，保证了决策的正确性和顺利实施。
    《决定》指出，要正确把握初级阶段我国国情的本质特征，把用党在社会主义初级阶段的基本理论、基本路线、基本纲领统一思想和行动
，作为新时期军队思想政治建设的根本任务；正确把握初级阶段社会关系的变化，用不同的方式处理不同性质的矛盾，是思想政治建设的经常
性工作；正确把握初级阶段工作对象的特点，坚持先进性要求与广泛性要求相结合，使思想政治建设更好地引导群众、掌握群众。
    《决定》指出，要突出拥护和支持改革这个时代性课题，帮助官兵自觉运用“三个有利于”的根本标准，正确判断改革中的是非得失，坚
信改革是强国富民之路；正确对待改革中利益的调整，引导官兵站在改革全局的高度，自觉为党为国分忧，在个人进退去留、家属子女就业安
置等切身利益问题上，转变观念，调整心态，理顺情绪，增强对改革开放的承受能力；积极为推进改革贡献力量，大力支援国家经济建设，勇
于承担抢险救灾等各种最紧急、最艰难、最危险的任务，在保护国家利益和人民生命财产安全的斗争中，发挥生力军和突击队作用。即居委会与集体股份合作公司联合成立党
支部或党总支，党的组织合一而行政组织相对独立，党组织负责人交叉担任一定的行政职务。坚持用正确的思想理论教育官兵；坚持用昂扬的革
命精神激励官兵；坚持用良好的政治环境熏陶官兵；坚持用严格的组织纪律约束官兵。这一类非公有制经济作
为现代企业制度下独立自主的经营主体进入市场，形成以市场为主导的经营机制，企业内部实行董事会领导下的总经理负责制和劳动用工合同
制，企业的行政事务独立性强，员工流动性大。认真学
习贯彻中央关于“三讲”的一系列文件精神及市委《关于开展“团结、廉洁、开拓”好班子活动的决定》，讲政治、讲学习、讲正气，自觉维
护班子团结，在全市开展创建好班子活动。应当始终着眼于激发和调动官兵的积极性，使他们更加自
觉地为人民的利益而奋斗。军人的个人利益存在于国家和人民的整体利益之中，物质待遇只能随着经济发展和人民生活水平的提高而逐步改善
。离开了国家，人们很难以产权作出全面的和行之有效的分析。
    《决定》提出要发挥法规制度在思想政治建设中的作用。
            二  制度变迁理论的一般概述
    概而言之，新制度学派的制度变迁理论的基本内涵主要有以下几个方面：
        1、制度、制度的分类与功能
    制度变迁理论认为制度是一个社会为人们发生相互关系而设定的一系列规则，是制约人们行为的正式规则和非正式规则的集合体。思想教育反对
的东西，要用法规制度进行严格的约束和诫勉，规范行为，鞭策后进，为整肃风气、防止和纠正不良倾向提供警示作用。随着改革的深化和依
法治国、建设社会主义法治国家的推进，部队中涉法问题明显增多。解决这类问题，不能仅靠思想教育和行政调解，必须重视运用法律手段。
    《决定》要求切实增强党组织的凝聚力和战斗力。首要的是讲政治，任何时候都要坚定政治信念，保持高度的政治警觉，具有很强的政治
鉴别力，严守政治纪律，自觉维护党的利益和集中统一，做到令行禁止，保证政令军令畅通。党委要贯彻民主集中制原则，坚持集体领导。三是为适应发展市场经济的需要，成立了市企业高级经理人才评价推荐中心。要
把从严治党，严格对高中级干部的教育管理，作为增强党组织的凝聚力和战斗力的重要方面，引导高中级干部加强世界观改造和建设，努力成
为党和人民利益的忠实维护者，我党我军优良作风和中华民族传统美德的模范继承者，社会主义精神文明的带头实践者。
    《决定》要求要面向新世纪积极推动军队政治工作的改革与发展。军队政治工作改革总的原则是：解放思想，实事求是，保持优势，创新
发展。通过改革，增强政治工作的针对性、系统性、创造性，更加有力地发挥服务保证作用。政治工作的各项改革，都要有利于发挥我军特有
的政治优势，有利于保持部队的高度稳定和集中统一，有利于提高战斗力。
    3.国家干预经济的范围、程度、力度因时因地有所不同。避免该介入的地方，政府没有介入，不该介入的地方却
大量介入。
    
    
    
 
