【 文献号 】2-1343
【原文出处】中国税务报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000525
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】经济全球化呼唤加强国际税收合作
【 作  者 】王逸
【 正  文 】
    如今，经济全球比化已成为世界经济发展的一大趋势，具体表现为跨国公司越来越多，商品、资本、劳动力和技术等不断跨越国界，在世
界各国之间流动。如何使本国的税收制度和税收政策跟上经济全球化发展的步伐，并与他国进行税收合作等引起了世界各国的重视，跨国公司
在世界贸易中占有重要地位，其内部成员间的贸易额已占世界贸易总额的60％，而经济全球化将使跨国公司在国际贸易中的地位得到进一步的
提高，各国通过对跨国公司征税可增加收入，但这又将涉及税收权益的国际分配问题。如果加上服务贸易，1
996年世界贸易总额为66890亿美元。
        4.大力发展教育，提高人力资源的智力水平
    随着知识经济的全球化趋势，世界各国在知识领域展开了激烈竞争，知识的载体――人的能力成为决定成败的关键因素，教育则以开发人
力资源的方式担负着重要使命。据统计，信息业产值已占世界GDP的6％，估计10年后这一比重将至少翻一番。例如正确导向外资引
进、合理利用自然资源、进入国际信息化高速公路、进行重大基础科学项目研究等，都需要在中央政府统一领导下进行规划，全面调控，才能
实现国民经济持续、健康、稳定地发展。
    其次，是对世界知识和技术存量开发利用方式的选择。由于资本、劳动力、技术可自由流动，一些国家为吸引国外的资本、技术和劳动力，促进本国
经济发展，竞相采取比其邻国更优惠的税收政策，由此引发的恶性税收竞争问题日益严重。在经济发展初期，发展中国家应结合自
身不同情况，充分发挥各自在资源、劳动力价格低廉方面的比较优势，大力发展初级产品加工业和劳动密集型产业，参与国际分工和国际竞争
，扩大初级产品和劳动密集型产品的出口，积极引进外资，从而积累经济建设的经验和进一步发展的资金，然后随着条件的成熟，逐步发展资
本和技术密集型产业，实现产业结构的演进和优化。缔结国际税收协定已被越来越多的国家所重视，协定网络将进一步扩大。80年代以来，迅速兴起的以微电子技术为中心的信息网络、生物工程、新型材料、航天技术和海洋
开发的新技术革命蓬勃发展。此外，OECD、欧盟、联合国等国际性组织还提出了一系列对付恶性税收竞争的方案。发展中国家的政府应当调动一
切有利于经济发展的积极因素，增强社会的凝聚力和向心力，把与发达国家在经济发展水平上的巨大差距转化成民众的一种强大的动力，加快
制度创新的步伐，尽快建立起与本国国情相适应的能够促进经济不断发展的市场经济体制，以及相应的其他各种社会经济和法律制度，通过制
度进步推动经济和社会的现代化。
    [2]杨成绪主编：《大变革――走向21世纪的世界经济》， 首都经济贸易大学出版社。此外，目前的
税收协定一般只涉及所得税与资本税。从
国际直接投资来看，1960年国际直接投资额仅680亿美元。由于电子商务不存在国界，其各种商务活动都是在加密的条件下进行的，并用电子货币
支付，这将使避税方式得以翻新。此外，电子商务还使传统的国际税收原则受到冲击，如居民身份和常设机构的界定、所得性质的划分以及税
收管辖权的归属等，都正面临着挑战，这将使各国税务局间的关系更加紧张，因为各国都希望通过电子商务，扩大税基，这样，纳税人居住国
与收入来源国将会在公平分配税基问题上出现分歧，发生争执。为此，OECD已于1998年11月制定了“渥太华税收框架结构”，目前就电子商务
的税收问题还在进行讨论。
    经济全球化要求各国税务机关加强税务合作，而信息交换是增进合作的关键，这是各国税务机关对付跨国纳税人的最有效方法。但是，目
前的信息交换还受到许多法律和实践活动的限制，如银行保密制度、各国语言、程序、法律规定不同，采用的通讯技术不够先进，纳税人身份
一时难以确定等。只有制定出适合国情和符合时代潮流的发展战略，发展中国
家才能沿着正确的轨道登上知识经济的快车，否则只能错失机遇，被远远抛在时代大潮的后头。
此外国际互联网技术的运用，不仅可以保证信息交换更快捷、更可靠、更安全，而且可以增加税收协定的优势。OECD建议在未来十年就信息交
换达成多国协定，并将信息交换扩展到OECD以外的国家。
    因此，发展中国家应利用当前知识经济兴起所伴随的科技全球一体化的趋势以及世界产业结构升级加快，发达国家向外扩散成熟技术的速
度相应加快的机遇，在注重引进的同时，走自主型的高技术产业发展道路