【 文献号 】2-952
【原文出处】经济学消息报
【原刊地名】成都
【原刊期号】20000204
【原刊页号】①
【分 类 号】F51
【分 类 名】商业经济
【复印期号】200004
【 标  题 】追踪消费
    ――从“假日经济”看释放居民购买力
【 作  者 】苏刚
【作者简介】苏刚，北京
【 正  文 】
    1999年国庆节和2000年元旦期间，零售、餐饮、铁路、民航、旅店、公路客运、出租车、公交、娱乐、旅游、公园景点等行业的日营业额
都成倍增长。从各国证券市场发展看，证券特别是股票价格上涨总是超过物价水平。元旦假期王府井百货大楼和菜市口百货商场的日均销售额近700万元。据此有了“发展假日经济”一说。 这样就事论事当
然不无裨益，而更有必要的是分析市场变化的原因，深入思考其中的一般意义。下降准备金率，首先影响到投资者的信心，而真正带来资金面的变化要经过一段时间？第二，2000年存款准备金率仍可能继续下调，法定存款准备金率由当前6%降至3%-4%。继续推论：在目前环境下，与其说需要“刺激”或“启动”消费，不如说应当释放那些被抑制的居民购买力。进一层的
道理是：阻断消费只需设一道关卡即可，相当于逻辑代数中的“或门”；释放购买力则需要撤除“沿线”所有关卡，满足“与门”条件。
    前段时期有关内需的调控和宣传，主要把消费者和工商企业作为着力点，从“更新消费观念”、“转变消费预期”到“整顿价格秩序”；
降息来逼，信贷来引，专家来启蒙，加上用行政手段阻止“乱降价”。2000年利率将保
持稳定，前几次降息的效应将逐步显现，有助于促使部分资金流入证券市场，从而为证券市场的稳定发展奠定良好的基础。
    第一，关于价格走势。
    再次，通常在泡沫经济崩贵之后金融机构容易形成大量坏帐，为了健全金融机构的经营，金融监管部门均会采取限制措施，督促金融机构
根据国际清算银行关于自有资本比率的规定压缩资产。在这里，降价现象被倒果为因了。而且，用短期的社会心理特征覆盖了市场规律。降价作为市场信号，是供求关系变化的直接结果。假使
价格坚持不动，供求矛盾将会积累起来，一如改革前的状况。
    两年多来的居民消费价格指数下降，相对连续多年的物价上涨而言（其中1993年至1995年曾达两位数），有很大回调成份；又是体制改革
的成效显现。第三，种种因素表明，2000年人民币汇率将保持基
本稳定，这意味着我国证券市场受汇率影响较小。至于不顾成本的低价倾销，自会受到市场惩罚（
假冒伪劣商品另当别论），调控部门对市场应有一定耐心。
    还有个相关问题值得注意：统计部门编制的居民消费价格指数误差有多大？诸如近年居民消费结构的明显变化；公共部门越来越不规范的
服务；买方市场条件下必然增多的隐性和变相提价等因素，目前的价格指数未必能反映出来。仅举一例：北京市1998年出租车调价后取消了“
面的”，多数租车者（有调查说68.8％的人经常选择“面的”）10公里的实际支出由10元增至17元，上涨70％，但是统计数字显示，出租车平
均价格降幅逾20％。
    即便认定通货紧缩是当前主要矛盾，对策仍可一议。如果说发达国家有理由启用通胀预期来治理紧缩的话，我国则不宜照搬：在体制性通
胀因素远未消退时，唤醒通胀预期很可能得不偿失，对中低收入阶层尤其不利。
    依靠财政力量投资基础建设和公用事业，给市场加温，是积极的办法，却“不经济”。一是拉力毕竟有限，为加大投资力度只好增发国债
，会产生与增税同样的负效应；二是部门利益作梗，很难避免低效、流失和浪费弊病，加重“滞胀”隐患。
    顺应市场走势，疏通投资和消费渠道，可能是更好选择。市场降价幅度和时间还没有超出“冷静观察”的允许范围。
    第二，关于居民消费理念。主流观点认为：居民手中有钱，但是住房、教育、医疗、养老等福利制度改革方案接连出台，使居民支出预期
剧增，严重地制约了即期消费。要想启动市场，应当解除人们的“前顾之忧”。果真这样，只谈“应当”于事无补，在目前的低人均收入条件
下，政府财政有没有能力转变这一预期才是问题所在。
    与住房、高教改革不同，社会保障制度的新方案有令人费解之处――“低保障，广覆盖”的取向于理不通。既然保障程度低，作用和吸引
力必然小，为何要广覆盖？社会保障制度是政府对弱势群体的保护方式，是一种再分配。
    更高级的虚拟资本形式是指资产证券化业务，即将一些低信用等级的证券组成一组，加入较高信用等级的证券并用其做为抵押发行的新债
券。就现实情况而言，“广覆盖”的设计与当前的体制特征、行政效能、分配格局、企业结构、社会心
理能否契合？既然组织化是分层次的，社会是逐渐进步的，为什么城镇的医疗、养老、失业等社会保险制度这样急于一刀切？有没有职能部门
自利的隐情？最后，2000年积极的财政政策将改变政府孤军作战的
局面，采用多种手段，充分调动社会各个投资主体的积极性，如财政贴息、政府控股或参股、财政担保等手段，投资方向上也将有所调整，当
然主要面向机械、电子、石化、汽车等支柱产业，加大农业、能源、交通、通信等基础产业的投资力度，同时，高新技术投入比重将明显提高
？尤其是医疗保障制度，本应当针对超垄断医疗体
制，重点整治高浪费、高流失、高成本弊端，现在却使越来越多的城乡居民痛感“生不起病”，同时行业暴利和灰色经济猖獗。守土失责，今
不如昔，何来改革？
    横向比较。发达国家的社会保障和政府的其他公共服务一样，正在经历从包办向指导、从统制向自选的转化。国外一些企业中就在萌生“
无退休金时代”。
    然而，包括住房、教育消费在内的支出预期变化，应当属于另外的话题，矛盾主要在分配领域。症结是低工资制或称不完全工资制度如何
过渡和怎样给老职工历史补偿。下面回到有关消费市场的讨论范围。
    “深谋远虑”是组织的功能，却不是个人消费的特征。分析居民即期消费状况时，“前顾之忧”的约束力可能被舆论夸大了。
    若“远虑”对人们的影响那么强，又该如何解释我国庞大的吸烟人群呢？又如何解释1980年代众多家庭省下菜金买“大彩电”？第三，多种融资方式的相互渗透、相互作用，为投机活动提供了方便，促进了金融资本的膨胀和泡
沫的形成。所以，用储蓄余额增幅来判定居民预期和市场冷热，失之片面。
我国居民储蓄余额增势最猛的1996年（新增8805亿元），恰好又是10余年间社会消费品零售总额增长的峰值（12.5％），这个同步耐人寻味。即某国的经济泡沫的膨胀与破裂将会通过经济联系、心理预期等方式影响
其他国家的经济与金融稳定。抑制即期消费的原因不妨多在当前市场环境中寻找。
    第三，关于收入分配制约。第二层次是居民和企业对商业银行行为作出反应，相应增加投资和消费支出，从而扩大社会总需求
，进而扩大证券市场资金供给，但其时滞性较大。这等于说青年人的身高决定体重，所以只须“解决”其身高问题。可是，系统理论证明，调
控体重对于身体健康也很必要，且有益于青年人发育成长。同样道理，分配决定消费，而消费“决定”需求；市场需求决定生产；生产决定分
配。如果商品卖不出去，企业效益会下降，不得不减少工资支出，或裁人，或降薪。硬涨工资也可以，但是这样分配恐怕不能缓解市场供需矛
盾。
    对市场经济作历史观察，可以发现，资本主导的格局虽然未变，但不同主体的“权重”有一个变化轨迹：先是资本家主体，又变到劳动者
主体，再变到消费者主体。市场越成熟，消费者地位越增强。“春江水暖鸭先知”，对此企业家颇有超前言论。在我国，虽然对“重生产，轻
消费”的体制特征已有批评，但仍存见物不见人的旧习。消费者地位殊难乐观。
    第四，关于选择消费热点。虚拟资本的内在特征与运动规律决定了经济生活中“泡沫化”的形成与不断深化，在促进金融与
经济活跃的同时，也增加了金融与经济稳定性的压力，对一国政府与国际社会的金融与经济控制能力提出严峻的挑战。可是，寻找商机或设法满
足特定消费需求，更应当属于企业行为。消费政策的眼界，不宜限于刺激某一项或某个群体的消费，而应当着眼于使各个层次的消费者都能扩
大选择自由；使企业有动力去追踪消费需求，开发新产品。换句话说，消费政策不仅仅为消费者制定，还需要面向政府管理部门。
    经济运行中各种因素的作用都有一个惯性阶段，为避免大起大落，需要把“治标”的调控措施与“治本”的深层改革结合起来。我国居民
消费价格指数从1994年的21.7％变为1998年的－2.6％，这期间GDP的增长率分别是11.8％、10.2％、9.7％、8.8％、7.8％。 社会消费品零售
总额实际增长率分别是7.8％、11.8％、12.5％、10.2％、9.7％；后者在“通缩”的1998年比当年GDP高1.9个百分点，而在“通胀”的1994年
却比当年GDP低4个百分点（当然，两者走向不同）。与其说现阶段消费偏冷，不如说消费信号扭曲而误导投资和生产的体制弊端在凸现。推进
消费制度改革比政策刺激消费更显迫切。
    目前消费体制对经济的危害，可以归结为两类：一是引起“短路”；二是造成“断路”。以生产、管理和单位福利名义实现的个人消费，
避开了分配这个“电阻”，造成“消费短路”――由公款支撑的多种私人消费，像短路电流一样趋向无穷大；它不仅抬高价格门槛，浪费和挤
占资源，给结构偏畸火上浇油，还带来社会失范。
    “消费断路”给经济循环造成的梗阻更为直观。它主要起自社会管理机构对消费者权利的不当限制；垄断型的服务业向消费者转嫁经营性
亏损；市场欺诈泛滥使消费者失去安全保障；现存财税体制下行政权力对地方和企业利益的偏袒。
    概括说，消费的调控和管理过程中还习惯于使用指令性经济的旧手段。固守“禁阻型”管理，又想让经济良性循环，就像把山岭剃秃还指
望风调雨顺一样自相矛盾。至于怎样释放居民购买力，且留作后话。
    
    
    
 
