【 文献号 】2-1400
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200004
【 标  题 】召开当前经济热点问题及经济类报刊编辑工作研讨会的通知
【 作  者 】刘芳玉
【 正  文 】
    为适应经济发展需要，使经济类期刊更好地为经济建设服务，加强经济类报刊同行及各界新老朋友的联系、交流、合作，中国人民大学书
报资料中心决定举办“当前经济热点问题及经济类报刊编辑工作研讨会”，现将有关事项通知如下：
    一、会议内容：
    1.特邀国内著名经济学家、高层政府官员做专场报告并与到会人员对话。具体安排是，
    报告人：米建国（国务院发展研究中心宏观部）
    当前经济形势与有关政策
    报告人：王子先（外经贸部发展司副司长）
    WTO与中国经济
    报告人：朱小平（中国人民大学会计系主任）
    会计学的改革与发展动向
    报告人：安体富（中国人民大学财政金融学院院长）
    支持经济发展的财税政策
    报告人：钱晟（中国人民大学财政金融学院教授）
    加入WTO后的税收政策
    2.特邀单位、个人、读者参会，评议各经济类报刊。
    3.对如何提高经济类报刊的编辑质量组织对话交流。
    4.协商作者稿酬问题并与各编辑部洽谈合作意向。
    二、时间安排：
    2000年5月16日―20日
    三、会议地点：杭州
    四、费用：参会者食宿往返车票自理，收取会议资料费500元。
    五、参会者可撰写提交有关经济问题或编辑工作的论文，届时将组织专家评选优秀论文，并负责推荐给相关刊物发表或编印成册出版。
    六、报名参会者请填写回执寄回我中心，有关参会事宜欢迎来电来函询问。
    联系电话：(010)64039459    13910678416
    传真：(010)64015080        联系人：郭义云小姐
                    回                    执参会单位、地址  邮编  姓名  职务  联系电话  是否有论文  返程机、车票
            国有银行支持科技发展面临障碍
    一，国有银行长期以来背负着沉重的不良资产包袱，自上而下在经营思想上愈来愈趋向于稳重有余，开拓不足。根据国际经验，高科技产
品的市场成功率一般在20%左右。尽管有成功者高回报的巨大诱惑，但国有银行“赚得起亏不起”，贷款发放不出情有可原，放出去收不回来，
谁也担不起责任。经验和本能都促使国有银行在新兴的高新产业面前裹足不前，处于无所适从的被动状态。
    二，国有银行的国有性质，决定了其主要职能就是支持国有企业，这就决定了国有银行即使要支持高科技项目，也只能支持国有企业的项
目，对科技型的民营企业往往爱莫能助。而当今世界上最具有追逐高科技利润冲动同时也最具有承受高科技风险能力的恰恰是民营企业。
            网络技术来临，传统银行将消失？
    银行是低效率市场的产物，伴随计算机技术和通讯技术的飞速发展，特别是互联网和电子商务的崛起，人们的消费习惯，储蓄方式，投资
偏好和企业的经营理念受到深刻影响，因此对传统银行将造成强烈的冲击。比尔、盖茨曾预言，“传统商业银行将是要在21世纪灭绝的一群恐
龙”。网络技术必将对传统银行业产生以下影响：
    一  实体银行将被虚拟银行取代。
    虚拟银行是指E-Bank(Eleetric Bank)直译为电子银行，又称网上银行，即是在Internet上的虚拟银行银行柜台。银行客户是不出户就可以
办妥几乎所有银行业务。传统的大银行网户多等优势将不复存在，所有银行不论大小重新站在同一起跑线上。随着高新技术在银行业的广泛应
用，现在的银行将逐渐被网上银行所替代，传统的竞争格局将发生重大改变。
    二，银行的竞争将以信息竞争为主。因为，在这种方式下
，如果企业发生亏损，按照规定就可以从前或以后年度的盈余中得到补偿。其次，要有大量的投资使科研成果能投入生产，形成新的产业部门，生产出
新的有前途的消费品。但从目前的情况看，美国经济还会继续增长一个时期，短期内还看不出会发生衰退和较大震荡的可能性
。因此，银行能否吸引客户将取决于公众对银
行网址的知悉程度。
    三，银行的业务领域和空间大大拓展，真正实现24小时营业。
    E-Bank不仅可以提供实时的二十四小时实时服务，而且在业务空间上，实现商业银行的传统业务，在线支付和便捷地开拓新的服务领域。
这种服务能够在任何时间，任何地点，以任何方式为顾客服务。
    四，网上银行亦将使“分业经营”受到严峻考验。
    网上银行即能办理传统意义上的银行业务又能提供包括证券，保险，理财顾问等多种业务服务。加速折旧是一种特殊的税收支出形式。
    总之，随着电子商务的发展，E-Bank的建设既是大势所趋，又是必然结果，加入WTO后，外国银行在E-Bank上的强大优势。必将给我国银行
业造成巨大挑战，以往人们认为的营业网点多的服务优势变成了巨大包袱。而要能做到这一点，就必须依靠科学技术进步，不断开拓新的生产领域，提供新的可供消
费的产品，创造新的需求；同时要使居民拥有扩大消费的欲望和进行消费的能力，使消费给生产以有力的支撑。
            我们的银行透明吗？国有银行利润质疑
    近期，国内多家银行纷纷公布了九九年的经营业绩，有的大大方方，有的遮遮掩掩。经营水平一直处于领先地位的中国银行，全年共实现
利润114.82亿元；近年来势头正猛的中国建设银行，实现利润73亿元人民币。中国工商银行实现利润39.4亿元；交通银行利润也达到了25亿元
。而中国农业银行和国家开发银行则只公布了当年的存贷款余额，没有发现利润指标。
    在放缓的经济发展中，加速清偿愈期贷款及利息是不可能的，每一家银行都没有就利润来源作具体解释。人们不禁要问，银行何时才能将
自己真实的资产负债情况公诸天下？银行到底能有多少实实在在的利润？这不仅涉及到大小诸户选择哪家银行理财，更关系到整个社会对金融
运行是否稳健的判断。尽管近年来越来越多的银行敢于公开自己的一些经营状况，但与公众对金融业的要求还有很大的距离，人们希望银行能
进一步提高自己的透明度，这样与银行打交道才会放心。再投资退税
则是指为鼓励投资者将分得的利润进行再投资，而退还纳税人再投资部分已纳税款。但
是，金融业是一种经营货币的特殊企业，它经营水平的好坏，直接影响到国家经济的命脉和公众的利益，因而有义务向人们披露真实的信息，
这对于防范金融风险是十分必要的。
    国家银行的坏帐据说有12000亿元，千方百计盘活不良资产已成为中国金融界的头等大事。坏帐的形成即有过去的“体制”因素也有“人祸
”因素，银行是负债经营，居民都是债权人，如果企业都逃债、废债，导致银行出现大量坏帐，银行的自有资金绝对负担不起。自从亚洲金融
危机爆发以来，出于防范金融风险的考虑，国际货币基金组织和世界银行不断要求各国银行要增加透明度，向公众公开自己的资产负债情况，
以便得到公众的监督，降低发生金融风险的可能性。我国的银行从会计制度到经营管理，都未纳入透明和符合国际标准的范畴。曾经在战后创造了“经济奇迹”的日本，由于在20世纪的80年代末、90年代初
，当日本经济已大体上赶上美国的发展水平时，却未能认清世界经济的主要发展趋势，及时地对产业结构进行必要的调整，从而贻误了时机，
致使日本经济陷入了严重的因境之中，已长达十年之久，就是突出的例子。下面我们分别从这两个方面来分析经济增长方式转变中的财政结构政策效应。就刺激微观经济活动和调节社会生活的税收支出而言，其一般形式大致有税收豁免
、纳税扣除、税收抵免、优惠税率、延期纳税、盈亏相抵等。一是有美国经济的较快发展为依托，公司盈利在增加，再是对美国经济、特别是科技发展的
前景一般都有较好的预期，而科学技术的发展也确实在加快。这是建国以来最大规模的金融高层人事变动，目的何在？
    一，以大力推进不良资产处置为核心的金融整顿拉开序幕。
    从金融业整体上看，国有商业银行虽经多年的改革，但距离真正的商业银行相差甚远。最近几年，东亚、东南亚国家先后发生严重的金融危机和经济危机
，这些国家未能及时调整产业结构也是一个重要的原因。将金融高层进行大调整，无
疑有利于金融改革的推进。
    二，加入世贸前夕的战略部署。
    随着中欧入世谈判接近完成，中国入世已成定局。换言之，纳税扣除是指在计
算应课税所得时，从毛所得额中扣除一定数额或以一定比率扣除，从而减少纳税人的应课税所得额。这些已足以使中国的金融系统难以应付。在这种背景下，中央审时度势调整干部以期提高金融系统的竞争能力。
 
