【 文献号 】2-1429
【原文出处】《金融时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000413
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200005
【 标  题 】保险业应在网络经济中寻求新商机
【 作  者 】李俊ｘī＠①
【 正  文 】
    当今世界正在进入网络经济时代。不少国家的可口可乐
生产厂并不是由可口可乐公司控股，但是，他们生产可口可乐饮料的主剂却是来自于可口可乐的总公司。在其所形成的虚拟空间内，由网络公司创造的虚拟资本和电子商务，将成为全新的生产方式，创造出更为巨大的
社会财富，造福于全人类。而这除了靠民族地区自身的努力外，还需要国家加大投入。
    一、网络经济的发展趋势强劲
    网络经济的出现，意味着技术创新、网络化、数字化已经成为经济增长的核心。
    民族经济是我国社会主义国民经济的重要组成部分，但是，众所周知，民族地区经济的发展在全国经济发展的链条上还处于比较薄弱的环
节，经济发展的整体落后性还没有得到改变。据美国电脑工业年鉴公司统计和预测，截至1999年底，全球因特网用户密估计达2.59亿，预计2002
年将上升到4.9亿，2005年达到7.65亿。当前，我
们应以这一理论为指导，在坚持基本经验的同时，要根据新情况，制定新对策，解决新问题。据统计，1999年，全球电子商务额高达2000亿美元到2000年预计达3.
2万亿美元，将占世界经济总量的5%。而据联合国的一份报告，到2003年，全球电子商务交易额将占世界贸易的10%到25%。我国经济对外开放以后，首先是港澳资本纷纷进
入内地投资建厂，接着是台商回大陆投资。目前，中国的信息基础网络的规模容量、技术层次
和服务水平等为电子商务的发展奠定了必要的物质基础；政府在积极推进电子商务的规范和有序发展；网络用户和从事电子商务的用户也在以
倍数增长。
    伴随网络经济的发展，在证券市场上，以网络经营为主体的公司市值也在成倍地增长。一个主导趋势是：网络经济正以其惊人的发展速度
和巨大的商业潜力，打破一切藩蓠和阻力，在世界的范围内，吸引越来越多的商家和用户参与其中。
    二、黑客与安全问题成为网络经济健康发展的最大障碍
    网络安全与网络犯罪问题是网络经济的一大难题。在没有实行开放政策的年代，我们的经济建设和固定资产投资是清一色的国民资产。为了更新安全设施，这些公司还要
花费1-2亿美元。十一届三中全会以后，随着全党工作重心向经
济建设的转移，邓小平提出我们要从中国社会主义初级阶段的实际出发，走出一条适合中国国情，适应经济发展的不平衡性，打破平均主义，
体现效率优先，兼顾公平原则的先富带共富的新路子。在中国，新浪网也遭到了黑客的袭击，造成电子邮件系统
瘫痪，经过3个多小时的抢修才恢复了正常工作。这之后其他一些国内知名网站也先后遭到黑客袭击。作为有安全技术力量的公司尚且难以抵御
黑客的攻击，千百万家庭网络用户因缺乏安全保障措施，更容易被黑客利用。
    面对黑客活动的日益猖獗，网络安全与信息安全问题越来越为各国政府和网络管理部门所重视。一个国家的民族经济只有在整个国民经济中保持绝对的比重，才能保持一国的独立、完整
和经济的安全。有文章说，据估计，全球
有80%的网站都会受到安全威胁，国内有90%的电子商务网站都存着安全隐患。
    三、网络安全要求提供网络保险
    保险的职能就是为社会提供风险补偿，风险发生的机率越高，保险需求的欲望越强。所以，党和国家解决民族问题的根本任务就是领导全国各民族人民走共同
发展、共同富裕、共同繁荣的道路。据报载，破坏电脑和网站的行为已促使保险公司开始提供因遭黑客袭击而受损
的特别保险。
    1.民族经济是个发展的概念，不同的时代有不同的内涵
    在殖民主义盛行的年代，帝国主义在全世界划分势力范围，亚洲、非洲和拉丁美洲的广大国家在殖民体系下的民族经济艰难发展。
    在我国，互联网的发展起步时间较短，网络经济刚刚初露端倪。有文章分析说，美国1992年―1995年完成互联网启动期，1995年―1999年
为高速增长期，1999年后进入稳定发展期；而中国1995年―1999年才完成启动期，目前正进入高速增长期，未来的2-3年内将是互联网投资与创
业的黄金时期。因此，有人认为在一个时期内，对于商家与网络公司而言，发展电子商务与扩张公司规模是当务之急，而对网络安全保险的需
求尚未形成，国内保险公司也无开发此产品的必要。
    但是，网络经济的发展速度和扩张能力是以往任何经济形式都无法比拟的，有可能在短短几年间，网络经济将在国民经济中占据重要位置
。另一方面，由于长期闭关锁国，我们已经失去了不少发展机遇，再跟着别人后面跑很难追上世界经济发展的步伐。因此，我国政府必然要抓
住网络经济发展的大好时机，采取积极的态度和政策支持，促进我国的网络经济建设。伴随我国网络公司与电子商务发展速率的加快，网络安
全问题将很快提到议事日程。因为民族
地区已有的这种产业结构“是政府在改革前30年用政府的力量缔造的，今天又是在经济结构极度扭曲的基础上引入市场的，市场机制也难以发
挥正常的作用。别人已经看到的，我们
必须看到。因此，面对新的发展商机，一个可供开发的新保险领域，国内保险公司应当抢在中国加入WTO之前，迅速组织专门的机构人员，提供
必要充足的经费，认真组织市场调研，提出可供选择的网络安全保险营销战略，在网络安全保险需求尚未成熟时，就研发出有效的保险产品，
并引导扩大对网络安全保险产品的需求。这样做的直接结果是为保险公司的未来提供全新的发展空间，间接结果是在网络经济时代，通过网络
安全保险产品的本土化，以及与国际同类产品的同步发展，使国内保险公司掌握先进的竞争武器，积累竞争经验，增强竞争实力，而不到于在
入世后，落后于人。如果没有外资企业的进入，即使是跨地区、跨行业、跨所
有制的兼并，也还是完整的民族产业，反正“肉烂在锅里”