【 文献号 】1-1182
【原文出处】中国法学
【原刊地名】京
【原刊期号】199903
【原刊页号】13～36
【分 类 号】D412
【分 类 名】民商法学
【复印期号】199909
【 标  题 】跨世纪的市场经济基本大法
【 作  者 】王家福
【作者简介】王家福，全国人大常委、法律委员会委员
【编 者 按】今年九届全国人大二次会议通过了《中华人民共和国合同法》（以下简称《合同法》），至此，历经六年修改的统一的《合同法
》终于诞生了。《合同法》的颁布，无论在社会主义法制建设方面，还是在发展社会主义市场经济方面都具有重大的现实意义和深远的历史意
义。为了更好地学习和贯彻落实《合同法》，本刊邀请了我国著名的法学专家，就《合同法》的立法宗旨、基本原则、重大突破及得失等问题
撰文，以飨读者。
【 正  文 】
    1999年3月15日，九届全国人大二次会议， 以绝对多数赞成票通过了《中华人民共和国合同法》。这是中国民事立法的重大进步，是中国
构建跨世纪市场经济基本法律框架的重要成就。江泽民总书记指出：“科教兴国，是指全面落实科学技术是第一生产力的思想
，坚持教育为本，把科技和教育摆在经济、社会发展的重要位置，增强国家的科技实力及实现生产力转化的能力，提高全民族的科技文化素质
”。面对这一严峻的挑战以及世界各国在知识经济来临前的竞相角逐，中国政府已将眼光投向未来，
一方面，要完成工业经济的建设，建成世界上最具规模、最具质量、最具竞争力的现代工业体系；另一方面，中国政府已于1995年提出了“科
教兴国”的战略，以迎接新的时代的到来。它是中国20年来经济、政
治、社会深刻变革的产物。其一，社会主义市场经济大体形成。在中国实行社会主义市场经济，这是体制上的一次根本性变革。它摒弃了那种
经过实践证明容易导致经济萎缩甚至失败的旧模式，找到了一条使中国经济能够逐步走向繁荣昌盛的正确科学的道路。经过20年的深入改革，
中国经济发生了巨大变化，其主要表现为：1.市场主体的多元化；2.经济成份的多样化；3.社会利益的多元化；4.社会经济的市场化、开放化
、国际化。这表明，中国经济的主要方面业已基本上按照市场经济的一般规则运作。而市场经济的自主、平等、公平竞争、诚实信用等内在属
性即为中国现代合同法的发展提供了前提。
    鉴于科学技术的发展日新月异，并成为推动各国经济发展的决定性力量，1995年5月6日中国政府颁布的《中共中央国务院、关于加速科学
技术进步的决定》，首次提出在全中国实施“科教兴国”战略。中国已不再认为，将作为公权力的国家的一切权力和作为所有
者的国家的一切权利集中统一于一身为社会主义国家的优点。后来，社会主义者逐渐
认识到“科技是第一生产力”，但多数人还只停留在科技进步对生产力作用的直接领域内，较少注意到科技进步对于整个社会尤其是对社会主
义思想理论和生产关系的革命性促进和影响。国家职能这一根本性转变即为中国
现代合同法创造了进一步发展的必需条件。其三，市民社会的孕育发展。随着改革开放的深化，市场经济的壮大，中国原来长期只有政治国家
及其附属物――经济机关（企业、公社、生产队）的状态大大改变，逐步出现了彼此独立，地位平等的数以亿计的市场主体，为数众多的行业
协会、同业公会等职业组织，越来越多的中介机构（如会计事务所、审计事务所、律师事务所）。所有这些即构成了与政治国家不同的市民社
会。报告强调，技术创新在未来经济增长中将起到越来越重要的作用，
正如计算机芯片对信息技术以及社会和经济产生的巨大影响一样，重大的发明和科研成果都将对世界经济起到强烈的刺激作用。以上三点就是中国新的
现代化合同法产生的重要客观基础。同时，20年理论观念革新也是新合同法得以问世的重要原因。这意味着，谁拥有的知识越多，谁也愈加能在竞争和较量场上长袖善舞。
    中国新合同法是在中国改革深化、经济健康发展、社会全面进步的形势下出台的，它充满了时代气息，具有以下特点：1.全面适应了改革
开放和发展社会主义市场经济的需要。根据建立统一、开放的大市场的客观要求，新合同法实现了中国合同立法的统一和与世界合同规则的相
通。2.充分体现了当事人意思自治原则，取消了对合同的一般管理。新合同法规定非因重大法定的正当理由，不得对当事人的合同自主性予以
限制。在有的西方学者惊呼合同死亡时，合同自由或合同自愿正在中国社会主义市场经济的土壤中呈现出勃勃的生机。3.从中国实际出发，尽
量广泛地采用了国际公约和各国合同立法的优秀成果，使之成为一部既有中国特色又符合时代精神，能够较好反映共同规则的现代化合同法。
4.兼顾经济效率与社会公正、交易便捷与交易安全。新合同法既注意有利于促进交易，推动生产力发展，又注意维护社会公益，保护消费者、
弱者权益，以维护市场经济的健康秩序。5.注意了法律的原则性、规范性与可操作性的有机结合。新合同法基本上做到了繁简适度、规定明确
、含意清晰、便于适用。
    中国新合同法是客观规律的反映，人民意愿和智慧的结晶，立法民主化的科学成果，是市场经济立法的佳作。与之相反，资产阶级的卫道士们却娴熟地掌握了“和平演变”宣传攻势，凭借新科技革命优势不
失时机地兜售资本主义的价值观和生活方式，大力宣扬“技术中性”等阶级调和理论，不仅国内阶级矛盾得到了缓和，对社会主义阵营中的广
大人民群众也具有“桃李不言，下自成蹊”的效果，以致苏联东欧在一夜之间江山易手。
    一、促进社会主义市场经济的健康发展。市场经济在一定意义上讲就是合同经济、交易经济。合同法的任务就在于为交易提供一般准则，
规范人们在交易中的行为。新合同法不仅规定了自愿、平等、公平、诚实信用以及遵守法律和尊重公德等一般原则，同时还细化了各类具体合
同规则。从总则到分则都充分贯彻了合同当事人意思自治的精神，规定了许多任意性条款。这就从法律和制度上保障了一切自然人和法人可以
在法律允许的范围，八仙过海，各显神通，通过革新技术，提供优质商品和服务，创造最佳业绩，推动社会生产力和社会主义市场经济持续、
快速、蓬勃发展。
    二、推动交易发展，保障交易安全。生产力的发展、经济的繁荣与交易发达的程度紧密相联。新合同法没有规定可以导致合同无效的合同
必要条款；把原来作为合同无效事由的欺诈与胁迫（损害国家利益的除外）改为合同可变更、可撤销条件；规定了表见代理；确认了合同订立
形式的多样性。这一切就是为了实现合同法推动交易发展，促进市场经济繁荣的功能。同时，新合同法还注重实现保障交易安全的功能。它规
定了合同订立的规则，规定了同时履行抗辩权、不安抗辩权、代位权和撤销权、对于债权的实现给予切实可靠的保障，以维护“财产动的安全
”，保证货畅其流，杜绝不良债权的产生和扩大。同时，科技发展和科技
进步也是社会主义发展前进的标志，创造比资本主义高得多的科学技术和生产力水平构成了社会主义发展的基本内容。同时，社会主义运动还具
体表现为社会主义理论与社会主义实践的辩证统一过程，无论是理论的完善还是实践的进步，都离不开它所处的社会经济环境及其时代主旋律
。新合同法把中国适用多年的将
国内合同关系与涉外合同关系分别由两个不同的合同法调整的作法废止，使涉外合同关系和国内合同关系统统适用同一规则。这就使中国三十
多万家外商投资企业在中国境内的交易完全享有了国民待遇，从而大大改善了投资环境，因此必将进一步推进中国对外开放的扩大。
            一、科技因素是科学社会主义理论的基本内核之一
    首先，作为科学社会主义理论基石的历史唯物主义是以科学技术为基本内核的。诚信自守，这是市场经济发展、社会全面进步的基础和重要标志。新合同法不仅规定了先
进的合同规则、制度，而且规定了当事人行使权利，履行义务，应当遵守诚实信用的原则。此外，还规定了诸如缔约过失责任，先合同义务、
履行附随义务、后合同义务等制度。这一切都有利于在经济生活、社会生活中营造一个信赖的氛围，互助、文明的环境。苏联50年代经济发展年均速度是10％左右，60年代降
为7％左右，70年代为5％左右，80年代则降为2―3％，之所以这样，是由于其僵化的经济体制未能及时改革，长期奉行粗放型发展战略，科技
与经济严重脱节，先进的科技大部分都用于非生产的军事工业上，对西方科学技术的新发展也曾经盲目地采取抵制批判的态度；社会主义的中
国则在资本主义大力发展科技同时大搞路线斗争，“以阶级斗争为纲”，人为地大搞内耗性的阶级斗争。有了文明的规则、制度，执行文明的规则、制度，才有文明的人，文明的交易，文明的市场经济。在上个世纪之交所爆发的工业革命中，中国没能抓住历史契机，以致造成了近一个世纪的落后。
【责任编辑】王莉萍
    
    
    
 
