【 文献号 】2-1343
【原文出处】中国税务报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000525
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】经济全球化呼唤加强国际税收合作
【 作  者 】王逸
【 正  文 】
    如今，经济全球比化已成为世界经济发展的一大趋势，具体表现为跨国公司越来越多，商品、资本、劳动力和技术等不断跨越国界，在世
界各国之间流动。如何使本国的税收制度和税收政策跟上经济全球化发展的步伐，并与他国进行税收合作等引起了世界各国的重视，跨国公司
在世界贸易中占有重要地位，其内部成员间的贸易额已占世界贸易总额的60％，而经济全球化将使跨国公司在国际贸易中的地位得到进一步的
提高，各国通过对跨国公司征税可增加收入，但这又将涉及税收权益的国际分配问题。随着跨国公司成员间商品、劳务、资金、技术往来增加
，利用转让定价进行国际避税的方式、方法将增多，这必然加重各国反避税任务，也将对转让定价准则提出新的要求，OECD财务部部长杰弗利
・欧文指出，在应对世界经济一体化条件下的交易时，除不要确保正常交易原则灵活性的同时，鼓动各国在处理转让定价问题时，要以OECD转
让定价准则为基点。1975年印度提出“适用技术”引人注目。
        2.知识经济时代的脚步声已经清晰可闻――发展中国家登上知识经济快车并不是遥远的梦
    目前，信息革命的浪潮已席卷了全球。因
此，发展中国家应把教育作为头等大事来抓，这是迎头赶上的促成因素。
    经济全球化使国与国之间的竞争更加激烈。由于资本、劳动力、技术可自由流动，一些国家为吸引国外的资本、技术和劳动力，促进本国
经济发展，竞相采取比其邻国更优惠的税收政策，由此引发的恶性税收竞争问题日益严重。在经济竞争取决于人才与科技的当今时代，发展中国家与发达国家的经济差距主要不是表现在经济增长
的速度上，而是表现在经济增长的技术含量和效益上。只有制定出适合国情和符合时代潮流的发展战略，发展中国
家才能沿着正确的轨道登上知识经济的快车，否则只能错失机遇，被远远抛在时代大潮的后头。目前世
界上180多个国家间已经签署了3500多个税收协定。发展中国
家应当扬长避短，充分利用后发优势，尽快缩短与发达国家的差距，实现经济现代化。如OEC
D提出要阻止掠夺性的税收活动，制止一些国家所管辖的区域成为别国居民合法逃避税收的场所，同时防止OECD内部恶性税收优惠制度和避税港
的蔓延，由于受OECD税收协定范本的影响，最近20年来，税收协定的规则相对说保持着一致性和稳定性。经济全球化带来了大量传统税收协定
无法处理的跨国税收问题，在OECD税收协定范本中，很难找到有针对性的规定，因此，OECD提出将在协定范本中增加相关条款。此外，目前的
税收协定一般只涉及所得税与资本税。这种巨大差距必将比以往更能唤起发展中国家民众的落后意识和忧患意识，驱使它们充分挖掘各自所具有的社会、人文和政治因素
方面的种种后发潜力，加快科学技术进步和社会生产力发展的步伐，实行传统产业和高科技产业全方位的发展战略，尽快缩短与发达国家的差
距，实现经济现代化。由于电子商务不存在国界，其各种商务活动都是在加密的条件下进行的，并用电子货币
支付，这将使避税方式得以翻新。而且，经济全球化也使得国际竞争空前激烈，发展中国家在竞争中不仅面临着来自发达国家的严峻挑战；
而且，随着融入经济全球化的发展中国家的数量越来越多，它们彼此之间的竞争也会越来越激烈。为此，OECD已于1998年11月制定了“渥太华税收框架结构”，目前就电子商务
的税收问题还在进行讨论。从一方面说这是一
种人力资本的流失，但从另一方面说，流入发达国家的人才在国外经过人力资本投资学成新技术后回国服务，便成为引入利用世界知识和技术
存量的载体，其利用效率也是最高的。但是，目
前的信息交换还受到许多法律和实践活动的限制，如银行保密制度、各国语言、程序、法律规定不同，采用的通讯技术不够先进，纳税人身份
一时难以确定等。此外，后发国家可以
引进先进国家大量的过剩资金，以弥补经济发展过程中资金的稀缺。
    在工业经济中，由于种种原因，发展中国家起跑晚了，落在了后面。80年代中期以来，现代通讯技术，特别是以信息高
速公路为主要标志的国际网络的飞速发展，使世界日益成为一个相互渗透、相互依存的整体。
    
    
    
 
