【 文献号 】2-1275
【原文出处】《中国投资》
【原刊地名】京
【原刊期号】199911
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】利息所得税：启动经济的新尝试
【 作  者 】李奎
【 正  文 】
    经国务院批准，《对储蓄存款利息所得征收个人所得税的实施办法》于近日颁布，并将于1999年11月1日起实施，适用20%的比例税率。这
表明，根据我国国民经济总量结构和国民收入结构的重大变化，1958年取消的《个人所得税法》免征的利息所得税即将重新征收。
    征收利息所得税将有效刺激消费品需求的增加，扩大社会总需求，带动经济增长，并将转变居民的投资观念和消费观念。
    第一，在扩大内需方面，征收利息所得税将比降息更加有效。
    储蓄存款利率下降与社会消费品增长有一定的相关关系：利率下降1个百分点，市场商品销售将增加1.8个百分点。大西洋两岸比较均衡的力量分布无疑会造成整个欧洲与美国之间竞争
的加剧。其主要原因在于：首先，目前不仅城乡居民的即期收入上不去，而且对未
来的预期收入也不佳，同时政府机构精简、国有企业改革以及住房、养老、医疗、教育等各种制度的改革，使居民普遍感到预期支出的提高，
我国又没有建立起完善的社会保障制度，从而增强了居民的储蓄动机，以增强安全感。其次，由于社会消费需求不足以及私人投资难以获得融
资，降息并没有有效增加社会投资需求，但货币供给量增加，大量资金沉淀于银行，货币流通速度降低，造成货币政策作用不明显，一旦经济
启动引起资金需求增加，货币流通速度加快，容易形成货币供应过多、经济过热的隐患。
        （二）债务重组
    广义来说，债务拍卖、债权转股权、债务的重新安排等等，均属债务重组的范畴。
    但是，作为增加国家公务员工资和城镇低收入居民收入的收入政策的延续，利息所得税政策将有效刺激国内需求。有关调查表明，我国收
入最高的10%的居民拥有66%的银行储蓄存款，20%的比例税率将主要降低这一阶层居民的利息收入。1997年泰国爆发金融危机的重要原因之一， 就是因为1997 ―1998年国际市场上电子产品正经历周期性衰退。联系到20世纪90年代以来，在经济和金融全球化的背景下，发达国家普遍开始积极推行“在全球范围内寻找最适合的
生产和销售基地”的“延伸本国疆域”的全球化战略，我们更有理由对此保持高度警惕，并认真研究对策。
    表1      泰国5家最大的商业银行的不良资产变化
                  （1998.11―1999.11）        单位：10亿泰铢
  年份               1998年12月              1999年6月
  科目         规模  占信贷总额的比率  规模  占信贷总额的比率
泰国银行       460.01      48.00       489.05        52.19
Ayudhya银行    137.75      37.20       135.62        36.83
Krung Tai银行  322.46      48.05       393.48        59.30
仙罗商业银行   190.03      34.30       154.43        29.72
泰国农民银行   223.04      39.45       236.55        43.05
泰国军事银行    93.49      32.20        93.20        33.05
平均                       39.87                     42.36
  年份              1999年11月
  科目          规模    占信贷总额的比率
泰国银行        454.61          49.01
Ayudhya银行     135.71          37.57
Krung Tai银行   384.80          51.36
仙罗商业银行    118.59          23.80
泰国农民银行    232.66          40.72
泰国军事银行     95.41          32.65
平均                            39.19
    
    资料来源：Bank  Financial  Statements; Stock  Exchange  ofTailand。由于采取了扩张性极强的财政政策， 政府债务占GDP的比例迅速提高， 从而使金融市场面临利率上涨的强大压力
。但是冲突可能会主要局限于经济领域，而且双方从大量贸易和投资中取得的利益会缓和这种冲突。
    第二，征收利息所得税将给我国居民的投资观念和消费观念带来深刻的变化。具
体一些说，欧元持续下跌的主要原因有四点：一是欧盟1999年经济增长幅度与美国相比差距明显（2％对4％），使投资者继续看好对美元投资
的收益率。虽然这种关系有时显得若即若离，但基本格局还会延续一段时间。征收利息所得税作为国家法律的一部分，具有较强的稳定性，将对居民的传统观念带来很大的冲击。图2的左方是银行的资产。不可否认，较高的国民储
蓄率对于积累社会资金、支持国民经济发展曾经起到重大的积极作用。但是也应该看到持续的高储蓄对最终消费增长产生的不利影响，特别是
当前储蓄转化为投资的机制正处于转换和理顺的过程中，高储蓄既减少了即期消费，又不利于投资的扩大。居民应该根据国家宏观经济政策的
变化，在目前通货紧缩时期，适当增加消费支出，既可以增加社会总需求，又可以以较低的支出购买到满意的产品和服务。并且随着消费信贷
的实施，居民个人还可以预支未来的收入，改变过去先存款后消费的传统观念，提前享受美好生活。
    再次，征收利息所得税表明，随着经济体制改革的逐步深入和社会主义市场经济体制的建立和完善，我国政府将逐步完善宏观经济调控的
手段。经过几十年的密切合作，欧美之间已经建立起相对彼此信任和相互依存的关
系。居民要适应这种变化，在传统的储蓄存款方式的基础上，扩大资金投
资方式，增加投资种类，谋求个人资产多样化和个人收益最大化。例如目前储蓄存款名义利率相对较低，居民可以适当减少储蓄存款数额，把
部分金融资产投资于目前国家大力发展的股票市场，虽然有一定的风险，但是收益率也相当可观，而且利息所得税的征收范围不包括个人股票
帐户利息，对于股票转让所得也继续免征个人所得税。同时，美国和欧洲之间基本价值观
的认同意味着即使双方利益相左，也不会导致地缘政治方面的对立。这些债券不仅风险
程度很低，流动性强，而且其票面利率往往高于银行储蓄存款利率，又不征收利息所得税，收益率当然很高。另外我国社会保障机制、保险体
系也在逐步建立和完善，保险业务也不在利息所得税的征税范围之内，商业保险可以成为居民、尤其是收入较高阶层居民的投资对象。
 
