【 文献号 】2-1193
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000229
【原刊页号】②
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】200004
【 标  题 】中华人民共和国１９９９年国民经济和社会发展统计公报
    （２０００年２月２８日）
【 作  者 】国家统计局
【 正  文 】
            八、对外经济
    1999年，由于国家采取了包括提高出口退税率在内的一系列鼓励出口的政策，加上亚洲金融危机国家和地区经济的逐步复苏，我国外贸出
口转降为升。全年进出口总额3607亿美元，比上年增长11.3％。出口总额1949亿美元，增长6.1％，其中一般贸易出口增长6.6％，加工贸易出
口增长6.1％。
        2.产业培育政策
    产业培育包含着产业保护和产业育成两个方面。再次，“国民车构想”和“集团化构想”又
成为将自由生产和组织生产相结合的颇具特色的汽车发展战略。 金正日面临的主要问题是如何解决持续几年的粮食和能源危机，扭转经济
困境，改善与周边国家的经济关系，改革以往不利于经济发展的有关政策，使朝鲜经济走上正常发展的轨道，这是朝鲜实现政权稳定的基本保
证。⑥人才交流。IMF时
代以来，韩朝的贸易合作、投资合作及其他各种形式的经济合作都是以民间形式进行的，双方都是以公司为主体，政府基本不参与具体的经济
活动。这一主张被池田内
阁采纳，由经济安定本部商工省围绕着1947年下达的3000万吨煤炭的生产指标来组织实施。
    作为经济政策“集结点”的直接体现是将产业政策视为经济目标政策，而将其他政策看作调节手段政策。当时的复兴金融金库提供了煤炭
工业所需资金的70％，为促进煤炭产量指标的实现，当局还给每个煤矿工人及其家庭每天分别配给6合与3合数量的大米（1合＝0.1升），这在
当时食品匮乏、物价高涨的情况下确是又一条有刺激力的措施。1998年到1999年4月， 批准的合作项目有现代牙山
等7个。韩朝双方正在落实生产与销售贴有韩
国与朝鲜统一商标的香烟。相互
间不存在信任和信誉问题。1961 年初，尽管日本银行的贷出额已达到7000亿日元的高水准，而政府在强化窗口
指导的同时，又通过强行降低存款利息率的途径来为进一步降低贷款利率创造条件。
    
    
    
 
