【 文献号 】2-1332
【原文出处】中国税务报
【原刊期号】20000522
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】税收制度要适应新经济时代的要求
【 作  者 】陆百甫
【 正  文 】
    还有几个月，我们将进入21世纪，并将迎来新的经济时代。在21世纪到来之际，国家正在研究和考虑下个世纪中国发展的问题。税务系统
超前准备和研究这个问题，我觉得是非常有意义的。从1999年开始
，所有国家和地区经济和金融状况明显改善，世界经济出现“百花齐放”的良好形势，特别是占世界总产值70％左右的发达国家经济持续快速
增长或普遍好转。以信息革命为龙头，生物技
术革命和新材料革命的出现，标志着下个世纪新的生产力发展阶段的来临。下个世纪生产力的发展可能与20世纪有很大不同，以这三个革命作
为龙头，尤其是信息革命为龙头。在这样的情况下，整个世界范围的结构需要进行大调整、大重组，知识经济与科技竞争将成为市场的主体要
素。IMF预计，今年发展中国家经济增长率将从去年的3.8％提高到5.4％，亚洲经济增长率将从6.0％上升到6.2％， 金融危机“重灾
区”韩国经济增长率将从10.5％回落到7％，印度尼西亚、 菲律宾和泰国经济增长率将从3％提高到5％，中国经济增长率继7.1 ％之后仍将保
持在7％的较高水平。在这样的情况下，信息
时代到来时，最主要的就是互联网络与电子商务的发展，网络交易已经成为广泛的交易形式，从而形成今后无仓库无店铺无纸的交易形式，虚
拟的经济将会在全球形成主要的方式，所以支付手段电子化使得商流、物流、信息流三合一，这样就缩小了贸易的时空，创造了新型的贸易商
机。最近美国股市大跌，如果过高的股市资产价格得到纠正，有利于世界经济健康、
持续发展。在以西方
大国为中心的现行三种秩序结构中，一切国际政治只有利于西方大国经济利益的实现，而不利于发展中国家的经济发展，使国际经济关系的紧
张局面依然存在，并最终阻碍全球经济的增长。以下我再从不同的方面对冷战结束后的国际政治对国际经济关系的影响
只能阻碍全球经济增长的观点作进一步的补充。
    在国际金融关系领域，70年代中期以来以“无体系的国际货币体系”为核心的国际金融体系取代了以“布雷顿森林体系”为核心的国际金
融体系，这两种金融体系就其性质来说都是霸权金融，如果说有什么不同的话，前者是由以美国为首的西方霸权集团所控制；而后者则是由美
国一个霸权国家所控制。
    作者曾把国际政治分为“国际权力政治”和“国际经济政治”两种形式，并认为国际政治通过国际经济关系影响国际生产力的路径是：国
际权力政治→国际经济政治→国际经济关系→国际生产力（注：关于“国际权力政治”和“国际经济政治”的含义详见柳剑平：《“国际经济
关系政治化”的新分析》，《世界经济与政治》1997年第10期；《“国际政治经济学”与“国际经济政治学”》，《欧洲》1998年第2期。国际机构和发达国家必须帮助缩小贫富差距，否则这个
问题不仅影响世界经济持续发展，而且将影响国际社会的稳定。
    我们要支持新经济的成长，增强国家宏观调控的能力，税收工作也必须超前地思考制度性和手段性的保障措施。尽管1999年底财政收入占
全国GDP的比重已经上升到12％以上， 但是与发达国家和一些发展中国家相比，我国仍然相当低。如何解决这个问题，我们必须在这种情况下
超前思考制度性和手段性的保障措施。在应收尽收这个方面，在税源方面，在防止随意减免税，偷逃税、骗税、欠税等这些行为方面应有些新
的办法。维也纳比较经济学研究所的统计显示，直到1999年第一季度，东欧经济仍处于低迷
状态，但从第二季度起出现了亮点。
    按照建立比较完善的社会主义市场经济体制的目标，税收制度要有结构性的改革，并且要更适应新经济时代的要求。改变过去传统的征管
理念和方式，创建新的征管手段的任务，已经摆在我们面前。由
于国际关系的核心是国家之间的利益全局关系，克拉斯纳的国际制度的定义可进一步扩展为“组织、协调国家之间的利益全局关系的原则、准
则和决策程序”。现
行国际投资制度各部分的具体内容详见沈伯明：《多边投资协议谈判和发展中国家的对策》（上），《国际经贸探索》1999年第4期。近年来欧盟成员国采取了减少政府财政赤字和公共债务以抑制通货膨胀的措施，总的财政状况比预计的要
好