【 文献号 】1-1017
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990829
【原刊页号】①
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199908
【 标  题 】人大常委会第十一次会议举行全会
    李鹏出席，听取今年以来国民经济和社会发展计划执行情况报告等
【 正  文 】
    本报北京八月二十八日讯  记者傅旭、崔士鑫报道：九届全国人大常委会第十一次会议今天上午在北京人民大会堂举行全体会议。美国等国家对网上贸易的
免税举措，实际上是在借大多数国家面对网络贸易对本国税收管辖权的冲击束手无策之机，极力扩张自己在网上的地盘，先发制人。“网上税关”就是在银行与企业之间的网络上设置的“电子关卡”，企业在向银行划入划出资
金时均须通过这道关卡，这样，企业在进行网络贸易时只要涉及资金的流动，税务机关就可以进行有效监控，从而大大限制偷、逃税行为的发
生。
    2、在营业税方面。同时对科技工作者个人应给予更多的税收鼓励。可允许高科技研究开发费用全额税前扣除，同时减征所得税；对独立科研开发单位，作为非盈利单位，免征所得税
；为鼓励企业单位进行人力资本的投资，对企业用于职工的技术培训、科技人才培养、教育经费等可在所得税前一次性扣除；对企业用于教育
和科研单位的捐赠支出，可不受现行规定在应纳税所得额3%以内扣除的限制，可全额进行扣除；对企业用于科技开发研究的费用，可借鉴澳大
利亚的做法，按实际支出的150%于所得税前扣除；对技术开发研究费超过上年一定百分比（如10%）的部分，可从应纳税所得额中直接扣减；为
鼓励企业进行高风险产业的投资，允许企业建立风险准备金，在所得税前扣除；推行投资抵免和再投资退税制度，对投资于国家鼓励发展的高
新技术项目，可按投资额的一定比例抵缴所得税；对从高新技术企业获得的利润直接再投资于高新技术项目，可享受退还投资部分已缴所得税
额全部或部分税额的优惠；对企业所得税不再按地区优惠，而按项目优惠，企业只要采用先进技术的，该项目所得享受在一定期限内免征所得
税的优惠，取消高新技术开发区企业无限期享受减按15%税率征收所得税的优惠规定；还可考虑逐步消除“内外有别”的税制，对外资企业和外
国人实行国民待遇，统一税制，公平税负，平等竞争，适时统一内外两套所得税制，为内资企业特别是国有企业发展创造良好的税收环境。这种学习是一种有计划、有目的的学习，只有终身学习新知识，才能去创新，才能适应知识经济社会的要求。
    9.大卫・肯尼迪：《欧美等国对电子商务的税收政策》（王逸译），《税收译丛》，1999年4期。
    网上无纸贸易的发展，还使税务登记制度受到挑战。随着网络贸易的不断普及，世界各国
应协力探索网上贸易相关国依据交易收益的最终流向和流量分享税收收入的可行方法，协商制定税收分享的计算公式，以便在贯彻税收中性、
不伤及经营者和消费者利益的前提下，各国政府能够充分享有自身的税收权利，切实保障本国的经济利益，只有这样才能实现各国在国际税收
范围内的平等地位。按照传统的税收管理体系的规定，纳税人必须依法向税务机关办理纳税登记手续，税
务机关依此控制纳税户数和对纳税义务人进行监督。本
次年会以“新开端，新思路(New Beginning,Make Difference)”为主题，对近年来迅速发展的网络经济以及由此推动的全球经济一体化等令世
界各国普遍关注的经济发展问题进行了研讨，再一次显示了网络化经济发展的新动向。
    全国人大常委会副委员长田纪云、姜春云、邹家华、王光英、程思远、布赫、铁木尔・达瓦买提、彭ｐèｉ＠①云、何鲁丽、成克杰、成
思危、许嘉璐、蒋正华，秘书长何椿霖出席会议。1998年美国网上交易额达2000亿美元，由此带来的税收流失为114亿美元，但美国政府却宣布网上
贸易免税。

    字库未存字注释：
        ＠①原字为王右加佩的右半部
    
    
    
 
