【 文献号 】2-1346
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】“当前经济热点问题和经济类报刊编辑工作研讨会”综述
【 作  者 】李炜光/冯新民
【 正  文 】
    由中国人民大学书报资料中心发起并组织召开的“当前经济热点问题和经济类期刊编辑工作研讨会”于2000年5月17日至5月20日在杭州举
行。应邀出席这次会议的代表来自北京、浙江、天津、重庆、贵州、湖北、云南、陕西、湖南、江西、福建、广东、河南、江苏、河北、辽宁
、黑龙江等地，共50余人。中日关系的主要焦点现在是关于战区防御体系问题。在经济增长期，增长与改革之间的关系始终
是呈正比的：改革最不积极的国家，其经济增长最慢，改革比较积极的国家，其经济增长则比较快，而改革最积极的国家，其经济发展则最快
。
    会议特邀国务院发展研究中心宏观部司长米建国博士、中国人民大学教授钱晟博士、外经贸部政策研究室李文锋博士作了专题学术报告。
米建国博士向大家介绍了国际国内的经济形势，并从财政、货币、国际收支等几个方面对我国今后的宏观经济政策趋势作出预测。钱晟博士的
报告以“当前我国税制改革的几个热点问题”为题，对1999年我国税收收入逾万亿问题和目前学术界广泛争论的关于我国是否存在“减税空间
”等问题提出独到见解，她还从我国商品税制、所得税制和其他税制等几个方面对加入WTO以后中国税制改革的趋向问题作了精辟的论述。
    3.该地区各方的互补性很强，所以各国的地方政府都在积极努力为国与国之间的地方合作创造条件。
【 译  者 】华淑华/陈威
【内容提要】本文作者对转型国家的经济增长状况作了分析，认为评价这些国家转型成功的最适用标准也许是经济产出能力的不断恢复，而经
济产出能力的持续恢复，仅仅通过控制通货膨胀和使市场自由化就能取得。3 位博士的
学术报告精彩纷呈，给与会代表充了“电”，对进一步办好经济类期刊大有益处，因而受到大家的热烈欢迎和赞赏。
    三是资源开发是一种投资规模大、经济周期长的战略性经营活动，所以前期的勘察、论证和预测是一个复杂的系统工程；如果是多边合作
开发，要达成共识和协议更是一个复杂而困难的过程。树立开放的办刊意识，是经济类期刊适应改革潮流
和市场经济发展的首要前提。回归分析的结果进一步证实了这一点。特色是期刊生命力之所系，在激烈的期刊市场竞争中，只有办出特色，才能有自己的立锥之地。期刊的特色主
要体现在栏目设置、学术层次、前沿性、文化品位、封面装帧、版面设计等方面，经济类期刊在这些方面都要有所兼顾，但最主要的是出新，
即保持学术的特色。“新”就是前沿性，就是热点，观点落后的文章不发，水平一般的文章不发，观点不明确、论据不充分、论证过程无力的
文章不发，发了，损害了期刊的学术水平，无异于慢性自杀。
    5.近10年来东北亚各国已加深了相互间的了解，在很多问题上已达成共识，对合作开发的领域和项目已进行了长时间的酝酿和磋商，这为
该地区21世纪的合作开发准备了条件。中国有12亿人口， 经济增长速度一直在7
％以上，按2010年的远景规划，基础设施建设将进行大规模投资，产业升级和企业的技术改造需要注入大量资金，高新技术产业的发展需要与
日、俄、韩等国进行广泛深入的合作。但是，波罗的海国家的经济增长
比独联体国家更快，因为它们进行了改革，实现了更大的自由化，进而获得了持续的经济增长率。
            对增长的进一步观察
    第一，转型期通常被划分为先前的经济衰退期（1990～1993）和后来的经济增长期（1994～1998）？与会代表一致认为，探索真理的实践是一种高度复
杂的脑力劳动，它要求探索者具有追求真理的勇气、毅力和恒心，有一种不计名利、埋头苦干的献身精神，而上述不良倾向从根本上违背了科
学研究的本质意义，败坏了学术风气，给经济类期刊的发展造成了一定的危害。经济为什么没有增长，原因之一也许就在于其对私有化研究不够。
    与会代表表示，当前，我国经济类期刊的编辑出版事业面临着新的机遇和挑战，我们要振奋精神，深化改革，开拓进取，不断增强发展活
力，努力开创经济类期刊编辑出版工作的新局面。 该工程预计
2006年开始运营，日本和韩国的公司对此也表现出极大的兴趣