【 文献号 】2-1429
【原文出处】《金融时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000413
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200005
【 标  题 】保险业应在网络经济中寻求新商机
【 作  者 】李俊ｘī＠①
【 正  文 】
    当今世界正在进入网络经济时代。
    在建立社会主义市场经济体制的条件下，市场作为配置资源的主要手段，将有利于民族地区资源优势的发挥。
    前文提及，民族地区的经济发展水平与全国相比，尤其是与东部沿海发达地区相比，还存在着很大的差距，而东西部差距就是这一问题的
集中反映。
    但是，由于网络黑客和电脑病毒的存在，网络的延伸速度越快、扩展的范围越广，对于网络公司和网络用户而言，造成财产损失的可能性
也越大，从而为保险业务提供了一个全新的发展空间。
    一、网络经济的发展趋势强劲
    网络经济的出现，意味着技术创新、网络化、数字化已经成为经济增长的核心。与以往的经济相比，网络经济的市场更具活力，竞争更具
全球化，经济结构呈现网络化，一方面有越来越多的公司将围绕网络经济进行改组和调整，另一方面社会生产与服务的各个环节乃到人们生活
的各个方面，无不越来越与网络紧密相融。据美国电脑工业年鉴公司统计和预测，截至1999年底，全球因特网用户密估计达2.59亿，预计2002
年将上升到4.9亿，2005年达到7.65亿。
    网络用户的飞速增长，为企业和市场的发展提供了巨大的增长空间。据统计，1999年，全球电子商务额高达2000亿美元到2000年预计达3.
2万亿美元，将占世界经济总量的5%。从这个意义上说，分析民族经济的意义在于总量的比重和结构关系，不在于个量的大小。
    中国作为国际社会的一员，在互联网和网络经济的建设方面同样具有巨大的发展空间。目前，中国的信息基础网络的规模容量、技术层次
和服务水平等为电子商务的发展奠定了必要的物质基础；政府在积极推进电子商务的规范和有序发展；网络用户和从事电子商务的用户也在以
倍数增长。
    伴随网络经济的发展，在证券市场上，以网络经营为主体的公司市值也在成倍地增长。如果我们按照产地原则来划分民族经济，实际
上也就从根本上抹杀了民族经济。
    二、黑客与安全问题成为网络经济健康发展的最大障碍
    网络安全与网络犯罪问题是网络经济的一大难题。今年2月7日到2月9日，美国八大著名网站，如美国有限电视新闻网、雅虎、亚马逊等几
乎同时遭到黑客的袭击，以致发生“拒绝服务”的时间长达45分钟到5个小时不等，直接经济损失12亿美元。为了更新安全设施，这些公司还要
花费1-2亿美元。同时，袭击还给这些公司的品牌、合作关系及未来的客户造成损失。在我们的国民生产总值中，真正完全的外资企业所占比重很小。杭州金鱼洗衣机1994年与松下合资生产洗
衣机和干洗机。
    随着国际分工和经济全球化的发展，各国间的经济关系日益密切，大多数发展中国家摒弃了把外商投资企业与民族经济完全对立起来的概
念，纷纷制定开放引资的政策，采取鼓励吸收外商投资的措施。因此，民族地区要彻底改变落后面貌，必须
重视教育，尤其是基础教育事业的发展，重视劳动者素质的提高。
    众所周知，民族地区长期以来由于历史的、社会的、自然的各种原因，经济发展起点比较低，存在着“先天不足”的特殊情况，加之近几
年中又没有享受到国家投资的优先倾斜，在这种情况下，如果没有中央政府的调控，完全把民族地区推向市场经济去“公平竞争”，这本身就
是不公平的，其结果只能导致不公平的优胜劣汰。有文章说，据估计，全球
有80%的网站都会受到安全威胁，国内有90%的电子商务网站都存着安全隐患。
    三、网络安全要求提供网络保险
    保险的职能就是为社会提供风险补偿，风险发生的机率越高，保险需求的欲望越强。目前，世界上的发达国家，特别是网络经济形成一定
规模的国家的保险公司已经开始尝试为客户提供网络安全保险。近几年来，随着东部沿海地区高速度发展，民族地区与全国的发展水平，与沿海发达地区之间的
差距出现逐步扩大的趋势，根据国家民委提供的资料，民族自治地区（8省区数据）与沿海地区在人均国民生产总值上的差距，1980年为201.6
元，1992年扩大为1646.60元。
    民族经济是我国社会主义国民经济的重要组成部分，但是，众所周知，民族地区经济的发展在全国经济发展的链条上还处于比较薄弱的环
节，经济发展的整体落后性还没有得到改变。
    在我国，互联网的发展起步时间较短，网络经济刚刚初露端倪。有文章分析说，美国1992年―1995年完成互联网启动期，1995年―1999年
为高速增长期，1999年后进入稳定发展期；而中国1995年―1999年才完成启动期，目前正进入高速增长期，未来的2-3年内将是互联网投资与创
业的黄金时期。
    发达国家极力推出产品的产地原则，并依此划分贸易的市场配额，是完全出于自身的利益考虑。
    但是，网络经济的发展速度和扩张能力是以往任何经济形式都无法比拟的，有可能在短短几年间，网络经济将在国民经济中占据重要位置
。另一方面，由于长期闭关锁国，我们已经失去了不少发展机遇，再跟着别人后面跑很难追上世界经济发展的步伐。因此，我国政府必然要抓
住网络经济发展的大好时机，采取积极的态度和政策支持，促进我国的网络经济建设。伴随我国网络公司与电子商务发展速率的加快，网络安
全问题将很快提到议事日程。美国业界的官员说，继一些重要互联网站遭到广泛袭击后，保险公司有可能成为大赢家。别人已经看到的，我们
必须看到。因此，面对新的发展商机，一个可供开发的新保险领域，国内保险公司应当抢在中国加入WTO之前，迅速组织专门的机构人员，提供
必要充足的经费，认真组织市场调研，提出可供选择的网络安全保险营销战略，在网络安全保险需求尚未成熟时，就研发出有效的保险产品，
并引导扩大对网络安全保险产品的需求。这样做的直接结果是为保险公司的未来提供全新的发展空间，间接结果是在网络经济时代，通过网络
安全保险产品的本土化，以及与国际同类产品的同步发展，使国内保险公司掌握先进的竞争武器，积累竞争经验，增强竞争实力，而不到于在
入世后，落后于人。
    字库未存字注释：
        ＠①原字日加希
 
