【 文献号 】2-1248
【原文出处】《中国经济时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000303
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】讲究财政拉动经济的策略
【 作  者 】董辅ｒéｎｇ＠①
【 正  文 】
    从总的情况看，通货紧缩尚未过去，2000年还将继续实行扩张性的财政政策和货币政策。但是财政政策的实施是有限度的，因为财政赤字
在迅速增加，继续实施扩张性的财政政策会给今后的财政带来越来越沉重的负担，更有引发通货膨胀的危险。为使扩张性的财政政策对拉动经
济增长的作用更加有效，需要研究其拉动经济增长的策略，设法以有限的财政资金增加更多的有效需求。发展中国家
生产普通机械，发达国家生产高精尖机械的局面基本上没有改变。这是令人关注的。其他亚非拉国家多数还在为争取民族独立
而进行斗争。在以往的文章中，我曾提出，有些投资项目，特别是效益好的项目，不必都由政府财政投
入，最好是实行向民间招标的办法，吸纳民间投资，有些项目可由政府与民间共同投资。
    当然，多极化格局的最终实现，还有待各国长期坚持不懈的努力。拓宽允许民间投资的领域是吸引民间投资的重要途径。在今天科学技术蓬勃发展、经济发展不平衡加剧的情况下，后进国家完全有可能迅速赶上先进国家。我国迟早要加入世贸
组织，这些领域都已经或将要对外开放，给外国企业以国民待遇，既然它们可以对外开放，给外国企业以国民待遇，就没有理由不先给我国自
己的民间企业开放，先给它们以国民待遇，允许其进入。家用电器工业。民间投资缺乏资金，难以融资，向银行借款又缺乏担保，是民间企业普遍遇到的困难。当时，美国的一些代表人物曾强烈地表达了这种愿望。
    第二，在用政府财政投资增加需求以拉动经济增长中，投资于什么产业对增加需求、拉动经济增长的作用是很不相同的。前年，1998年，
政府增发国债的投资基本用于基础设施建设，这是必要的，因为基础设施是薄弱环节，而且基础设施将会对国民经济的发展长远地起作用。我们所说的多极
化，并不意味着多个力量中心互相对立，更不是互相争霸，而是多个世界力量互相联系、互相协调、互相合作，共同致力于世界和平与发展。因此，在以
有限的财政资金投入来创造有效需求，以拉动经济增长时，需要对投资的产业组合作出恰当的选择，除某些必要的基础设施项目外，还应选择
一些需要发展的、产业关联度强的制造业项目来投资，特别是投资于一些高新技术的制造业项目，以带动相关的产业，这样，同样多的财政资
金的投入就能创造更多的有效需求，从而在拉动经济中发挥更大的作用。
    第三，财政贴息是用有限的财政资金的投入以创造更多需求的有效办法。1999年财政从增发的600亿元的国债中拿出90亿元作为技术改造的
贷款贴息，以此带动银行的贷款和企业的配套资金的投入，由此大约可以带出1800亿元的技术改造投资，也就是说，带出了20倍的资金的投入
。
    首先，多极化世界格局，有利于世界多种力量之间的互相制约，形成相对平衡的局面，从而有利于世界的和平和稳定。财政贴息与财政直
接投资不同，财政直接投资指望将来从投资的一些项目收回投资甚至获得更多收益，财政贴息则不能直接从贴息的项目收回，但由于通过投资
拉动了银行的贷款和企业的配套投入，在当前会比直接的财政投资能取得大得多的乘数效应，从而带动大得多的有效需求，而且，在经济摆脱
通货萎缩、重新转强后，财政还可从经济的加快增长中增加收入，其数额可能大大超过用于贴息的支出。财政贴息的办法也可以用得更广些。
例如，规定对在特定的时间内购房给以贴息的优惠，以刺激住房消费需求的增加。在航天工业、数字电视工业
、机器人制造业的一部分和部分生物技术工业（如生物制药）等领域，有可能同发达国家处于水平分工或亚水平分工状态；多数工业虽然生产
工业制成品，但由于附加价值低，无法同发达国家进行竞争，处于亚垂直分工的状态。在用财政资金增加居民消费需求上，切忌“撒胡椒面”，最好主要集中于
启动住房消费需求上，住房消费启动了就能带动许多相关的消费，从而有力地拉动经济的增长。在六七十年代的产业转移中，发达国家向发展中国家转移的多是发达国家已经失
去竞争优势的劳动密集型产业，或者是技术密集型产品生产过程中的劳动密集工序，其表现是出口加工区的普遍建立和“三来一补”贸易的发
展。其实，收入政策也很有用，特别是把
收入政策与支出政策结合起来运用，当更能使有限的财政资金在拉动经济增长中发挥更大的作用。在平均数和总的趋势背后，掩盖着不同国家间的巨大差异！住房销售旺了，财政因减免费
而减少的收入和因贴息而增加的支出又何愁不能补上！
    第五，由于《预算法》规定“除法律和国务院另有规定外，地方政府不得发行地方政府债券”，目前，在实施扩张性的财政政策中，中央
一级财政挑着重担。《预算法》规定地方政府不得发行地方债券自其道理。进入90年代以来，美国经济持续增长，与此同时日本经济长期处于低迷状态，这种强烈的反差就是最好的例证。如果国务院对此作出具体规定，也不会违反《预算法》。当前，在对付通货紧缩时，如能允许某些资信好
、经济实力强的地方政府发行地方政府债券，将有助于减轻中央财政的负担，使中央预算有限的财政资金能有更多的地方资金配套，从而能更
大地发挥拉动经济的作用。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为礻加乃
 
