【 文献号 】2-1343
【原文出处】中国税务报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000525
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】经济全球化呼唤加强国际税收合作
【 作  者 】王逸
【 正  文 】
    如今，经济全球比化已成为世界经济发展的一大趋势，具体表现为跨国公司越来越多，商品、资本、劳动力和技术等不断跨越国界，在世
界各国之间流动。随着经济活动的全球化趋势不断增强，资本、技
术、信息和管理经验跨越国家的流动将进一步加速。这场伟大的变革同时也带给发展中国家更多的千载难逢的机遇。如果加上服务贸易，1
996年世界贸易总额为66890亿美元。
    最后，是现代教育的普及。
    其次，是对世界知识和技术存量开发利用方式的选择。
    经济全球化使国与国之间的竞争更加激烈。现在世界许多国家都已形成依靠技术进
步推动经济增长的有效机制。
    2.资本和劳务的国际流动速度不断加快，尤其是国际资本流动规模迅速扩大，进一步深化了世界各国经济的相互依赖性和一体化程度。缔结国际税收协定已被越来越多的国家所重视，协定网络将进一步扩大。目前世
界上180多个国家间已经签署了3500多个税收协定。此外，OECD、欧盟、联合国等国际性组织还提出了一系列对付恶性税收竞争的方案。这场深刻的，牵涉到整个世界的大变革，大大促进了生产要素在全球范围的自由流动和优化配置，为发展
中国家经济发展提供了新的发展平台，注入了新的活力，特别值得关注的是，在经济全球化的影响下，经济落后国家在经济发展中的后发优势
比以往更加显著。
从这一点来看，二者的差距不是缩小，而是扩大。此外，目前的
税收协定一般只涉及所得税与资本税。据统计，信息业产值已占世界GDP的6％，估计10年后这一比重将至少翻一番。由于电子商务不存在国界，其各种商务活动都是在加密的条件下进行的，并用电子货币
支付，这将使避税方式得以翻新。此外，电子商务还使传统的国际税收原则受到冲击，如居民身份和常设机构的界定、所得性质的划分以及税
收管辖权的归属等，都正面临着挑战，这将使各国税务局间的关系更加紧张，因为各国都希望通过电子商务，扩大税基，这样，纳税人居住国
与收入来源国将会在公平分配税基问题上出现分歧，发生争执。为此，OECD已于1998年11月制定了“渥太华税收框架结构”，目前就电子商务
的税收问题还在进行讨论。在这个过程中，要加强政府的宏观协调、政策扶持的作用，完善技术创新政策和法规体系，为技术创新、知识创新创造一
个良好的环境，推动以企业为主体的技术创新体系的建立。但是，目
前的信息交换还受到许多法律和实践活动的限制，如银行保密制度、各国语言、程序、法律规定不同，采用的通讯技术不够先进，纳税人身份
一时难以确定等。在经济全球化的新形势下，所有国家政府都将在尊重本国传统并保护纳税人隐私权的前提下，取消对获得银行信息的限制。
此外国际互联网技术的运用，不仅可以保证信息交换更快捷、更可靠、更安全，而且可以增加税收协定的优势。OECD建议在未来十年就信息交
换达成多国协定，并将信息交换扩展到OECD以外的国家。
        2.发展中国家经济增长缺乏坚实的基础
    发展中国家后发道路遭受挫折的原因是多种多样的，但归结为一点，就是急于求成，贪大求洋，只重速度与数量，忽视效率与质量，使经
济增长缺乏坚实的基础，这主要表现在如下几方面：
    （1）靠资金、资源和人员的大量投入与持续追加， 以求经济高速发展，走了一条外向型、粗放型的发展道路