【 文献号 】2-1410
【原文出处】《重庆商学院学报》
【原刊期号】200002
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200005
【 标  题 】论知识经济时代的筹资策略
【 作  者 】周兵/冉启秀/唐小华
【 正  文 】
    随着现代科技革命的全方位展开，一个全新的经济时代――知识经济时代正在来临。它将在全球取代传统意义上的产业经济。全世界经济
的增长将主要依赖于以高科技产业为主体的知识资源的占有、配置与其再生产；人类社会的物质财富将从物质资源拥有者手中转移到知识资源
拥有者手中。这是自工业革命以来，经济增长和社会形态的全球化根本性转折。这种变革对作为理财运作中的筹资策略提出了新的要求。本文
试从知识经济的内涵特征出发，对知识经济下的筹资策略进行探讨。
    一、知识经济的内涵及特征
    知识经济按照经济合作与发展组织的定义，是指建立在知识的生产、分配和使用（消费）之上的经济。具体而言，知识经济是指以知识和
信息的生产、分配和使用为基础，以创造性的人力资源为依托，以高科技产业和智力为支柱的经济。它区别于以土地资源为基础的农业经济，
以原材料、能源为基础的工业经济，是人类社会进入计算机信息时代出现的一种新型的、富有生命力的经济。第一，知识经济在资源配置上以
智力资源、无形资产为第一要素，对自然资源通过知识和智力进行科学、合理、综合和集约的配置，并通过智力资源开发富有的自然资源来创
造新的财富，逐步替代工业经济时代已经非常短缺的自然资源。所以，在知识经济时代，对智力资源一人才和知识的占有就显得特别重要。第
二，知识经济是以高科技产业为其支柱，以高科技为其重要的资源依托，而且“高科技”不是传统工业技术的简单创新，它具有科学和技术融
合的特性。1978年底，
在于光远先生等学者的倡导和主持下，重建了技术经济队伍，成立了中国技术经济研究会。高科技将产生人类时代变革的最重要的方式就是使其产业化。第三，知识经济的社
会消费，一般说来应以高技术产品和通过信息产生的新知识为主。
    党的十一届三中全会以后，国家制定了科学技术发展的长远规划，将加强技术经济与管理现代化研究列入107项重大研究课题。例如，在食物中，基因农作物产品的营养成份高于传统农作物；在能源使用
中，太阳能、受控热核聚变能的能量大于煤和石油。这标志着我国常规工程项目的技术经济分析已经比较成熟。知识经济是以知识为基础的经济，它所依赖的真正生产
资料不再是以资金、设备和原材料为主，而是以人的知识为主。知识成为经济长期增长的关键因素，形成新经济增长理论的收益递增模型。在
这种情况下，知识可以提高投资的回报，人们可以通过创造更有效的生产组织方法以及产生出新的和先进的产品和服务而实现收益递增。这样
，就存在着持续增加投资从而使一个国家的经济持续增长的可能性。当今的美国就是一个典型的例子，美国积极实施以高科技和信息革命为主
要内容的知识经济，使其自1991年以来，整个经济一直持续快速增长，表现出高增长、低通胀、低失业的良好局面，并预计在今后若干年内都
将是世界上经济发展良好的国家。第二，投入产出无形化。知识经济是以无形资产投入为主的经济。知识、智力等无形资产投入对经济发展起
决定性作用。在传统工业经济条件下，企业需要大量的资金设备等投入，有形资产起决定性作用；而在知识经济条件下，企业投入主要是知识
、智力等无形资产、企业产出不仅包括知识主导型产品，还包括信誉、品牌、知名度等无形资产，无形资产成为企业的主要资产。第三，产品
制造柔性化。工业经济条件下，企业的生产方式是标准化、专业化和社会化，也即是大批量、单一产品、高效率地集中生产，生产中有严格统
一的标准，工人有固定的工作场所和工作岗位，属“刚性”生产；而在知识经济条件下，企业则是小批量多品种，分散生产，追求产品的个性
化，是一种灵活多变，适应性强，个性化的柔性生产方式。
    从法律公共品公式中，可以归纳出法律制度在经济学视角中的如下五个特点：
    （一）法律资源的稀缺性。企业有盈利不在于量的生产，而在于“个性化”的生产。第四，经济决策知识化。知识经济是以知识决策为导向的经济，为提高企业决策的
正确性，经济决策和管理必须知识化，以知识、科技为基础的科学决策显得日益重要，而经验决策开始无足轻重。第五，创新是知识经济的灵
魂。就一致性而言，国家机关享用和维持的权力、威望和财富，最终取决于社会的财富总和，取决于市场主体的收益，双方收益的一
致性决定了国家机关必然要提供一套旨在促进生产和贸易的产权和合约的执行程序，包括诸如统一度量衡、维持社会稳定与安全的一系列规则
等。知识经济时代的技术创新速度大大加快，范围将涵盖全社会，技术创新成为经济增长的最重要动力。若单位法律的交易成本过高，就会使公众对该法律的需求消失，法律即使
制定出来也可能成为一纸空文。第六，利益分配分享化。雇员将分享更多的财富，奖励机制深深地引入企业组织中，各层次的职员收入中，奖金的比例不断提高
，因为股东们深刻地认识到一个公司的财富越来越取决于雇员的智慧。奖金的支付方式更多地趋向长期激励。建立新型的分配机制，实行按劳
分配与按生产要素分配相结合的办法，采用年薪制或股份期权制或将科技含量直接折算入股的干股制。
    二、知识经济下的筹资策略
    知识经济下的高科技企业具有高投入，高风险、高收益的特点。这就要求加强科技企业内部的理财运作，加强对筹资策略的研究。
    1.高科技产业筹资中存在的问题
    科技型企业大多具备技术优势，且有一定的开发、经营、销售能力，但由于高科技产业高投入、高风险的特点，使其面临着筹资的困难。
    (1)高投入――自有资本难以支持
    知识经济要求知识不断地创新，则需要对高科技研究和开发不断地投入大量资本，包括人力（智力）资本和财力资本。智力资本的投入包
括高技术人员的薪金和终身教育的费用。知识经济时代的人才具有低忠诚度和高流动性的特点，只有当高技术人员获得了与其所拥有的知识创
造的财富相配比的利益时，才可能继续留在某个企业。
    2、结合可持续发展战略，研究技术、经济、环境、社会的协调发展系统。同时对高科技的研究和开发，对
知识的传播，建立收益递增网络，对高科技的应用和管理都需要大量的财力支持。对于这样高的投入，完全靠自有资本来支持是不可能的，而
且也是不经济的。
    
    
    
 
。企业固定资产多，信誉较高，产品前景好，贷款自然容易取得。而高科技型企业
在发展前期和中期都是资本少、规模小、市场前景不明朗。
    在现实社会中，由于影响法律需求的政治、经济、文化诸因素不断发展变化，法律需求自身也处于不断发展变化之中。银行从风险规避考虑，在强调贷款安全
性的前提下追求投资收益，如果对科技型企业的发展前景不了解，自然不会有贷款的积极性。高科技产业的高风险是其固有的特点，不可能完
全避免，在这种情况下，想要寻求商业银行贷款，困难是可想而知的。
    2.筹资方式选择
    在一个技术创新过程中，技术风险和投资风险的最大值分别出现在创新过程的开始和中期。在这一阶段，靠自有资本难以支持，银行贷款
又难以获得，在这种情况下，技术创新企业应当实施有效的融资组合。合理有效的融资组合不但能够分散、降低风险，而且能够降低企业的融
资成本和债务负担。在企业发展中前期，筹措风险性、收益性高的资本，在企业发展中后期，可筹措风险性、收益性低的资本。具体而论，处
于创业期和成长早期的科技型中小企业融资渠道较狭窄，间接融资本成本高、难度大，企业一般依赖风险基金的投入；当企业进入成长期之后
，仅靠风险基金提供的风险资本远远不够，于是风险基金逐渐淡出，企业可以通过其他直接融资渠道以及间接融资渠道筹措资金。技术经济学目前已有各式各样的方法，但这些方法处于相对零散的状态。风险基金利用其自身的优势，不仅向高科技企业注入资本
，而且提供管理、经营、技术、营销方面的技能和知识。风险基金具有两大基本特征：第一，风险基金属于长期的风险性权益类融资技术，它
所追求的是最终资本利得，而不是利息或股息收入；第二，风险基金的出资者在投入风险资本后，仍与企业家的经营管理活动保持直接联系，
而不像一般的股份资本的出资者仅是被动地等待投资回报。风险基金的这些特点有利于企业取得长期、稳定、大量的资金，解决资金难题，而
风险基金提供的各种技能和知识又有助于提高企业的经营管理活动水平。同时，风险基金投资于某一企业，实际上向银行披露了该企业具有投
资价值的信息，也是为该企业提供了某种信用要求以该经济实体的现金流量和收益作为偿还贷款的资金来源，以该经济实体的资产作为贷款的
安全保障。法律在供求不均衡――均衡――不均衡的循环过程中，走向未来。贷款人把资金贷给项目公司，由该项目公司
承担偿还贷款的义务。高科技企业一般只在项目中投入部分资产，并将项目资产同其他资产分离。即使项目运营后的收益不足以还清贷款，高
科技企业也不承担偿还全部项目贷款的义务，而仅以其投入该项目公司的那部分资产偿还。这样高科技企业就把风险部分地转移给贷款人，由
借贷双方共同承担项目投资风险。
    (2)杠杆收购筹资
    杠杆收购指通过增加企业的财务杠杆以完成巨额融资和购并交易。财务杠杆是指在长期资金总额不变的条件下，企业从营业利润中支付的
债务成本是固定的，当利润增加时，每1元利润所负担的利息就会相对减少，从而提高收益幅度。在资本总额和息税前利润相同的情况下，负债
比例越高，财务杠杆系数越高，财务风险越大，预期每股盈余（投资收益）也越大。根据这一原理，企业可以通过向投资银行等专事风险投资
的大型金融机构负债融资增加其财务杠杆。当企业资产收益率大于借入资本的平均成本时，可大幅提高收益。
    (3)股票筹资和借贷
    当科技型企业进入成熟期后，其投资风险下降，投资前景明朗，而风险资本也已退出，这时普通投资者对该企业已有一定的信心，企业可
大量增发股票，增加自有资本以满足企业发展的需要。而且经过投资前期的经营后，企业已有一定的资信，风险也越小，这时可向商业银行借
入大量资金以弥补自有资本的不足，推动企业更快发展。在经济学中，与
主要调整社会关系的法律制度的资源耗费相一致的成本范畴是交易成本，即全部“经济制度的运行费用”（注：Arrow,KennethJ. "The Organ
i-zation of Economic Activity,Issues Pertinent to the Choice of Market Versus Non-market Allocation"In the Analysis and Eval
u-ation of Public Expenditure:The PPB System Vol.I.U.S.Joint Ec-onomic Committee,91st Congress,lst Session.），由于市场交易是
构成经济制度及其作用的基本单位，所以交易成本成为解释法律内在逻辑和演变过程的重要范畴，其基本原理是：
    第一，法律就是一整套从静态到动态、从组织到行为降低交易成本和促进社会与经济发展的制度系统。
    [2]张宗真等．知识经济与现代企业的资源经营[J].管理现代化，1998年3期。
    [3]罗培新．知识经济时代：叩响世纪之门[J].管理现代化，1998年4期。
    [4]杜跃平等．知识经济与企业经营管理观念的创新[J].管理现代化，1998年4期。
    [5]史玉凤．浅议高风险筹资组合[J].工业技术经济，1998年4期。
 
