【 文献号 】1-1182
【原文出处】中国法学
【原刊地名】京
【原刊期号】199903
【原刊页号】13～36
【分 类 号】D412
【分 类 名】民商法学
【复印期号】199909
【 标  题 】跨世纪的市场经济基本大法
【 作  者 】王家福
【作者简介】王家福，全国人大常委、法律委员会委员
【编 者 按】今年九届全国人大二次会议通过了《中华人民共和国合同法》（以下简称《合同法》），至此，历经六年修改的统一的《合同法
》终于诞生了。《合同法》的颁布，无论在社会主义法制建设方面，还是在发展社会主义市场经济方面都具有重大的现实意义和深远的历史意
义。为了更好地学习和贯彻落实《合同法》，本刊邀请了我国著名的法学专家，就《合同法》的立法宗旨、基本原则、重大突破及得失等问题
撰文，以飨读者。
【 正  文 】
    1999年3月15日，九届全国人大二次会议， 以绝对多数赞成票通过了《中华人民共和国合同法》。这是中国民事立法的重大进步，是中国
构建跨世纪市场经济基本法律框架的重要成就。它以邓小平理论为指导，以中国原有的三部合同法为基础，总结了中国改革开放以来有关合同
立法和司法的实践经验，采用了国际上先进的合同法制度、规则，吸取了世界合同立法一百多年来的发展成果，它体现了人民的意志，反映了
市场经济的共同规律，充满了浓郁的时代精神，是一部世纪之交集大成的先进的现代合同法。
    中国新的统一的现代合同法，于20世纪即将结束、21世纪就要到来的时候，在中国这一东方大国诞生并非偶然。它是中国20年来经济、政
治、社会深刻变革的产物。
    重组社会主义理想的价值载体是社会主义理论发展完善的核心内容。在中国实行社会主义市场经济，这是体制上的一次根本性变革。它摒弃了那种
经过实践证明容易导致经济萎缩甚至失败的旧模式，找到了一条使中国经济能够逐步走向繁荣昌盛的正确科学的道路。
    在理论价值上，因为忽略科技因素的作用，科学社会主义理论作为思想武器的威力受到严重削弱。遵循小平同志的思路，随着改革实践的发展，中
央决定：我国科技体制改革的目标是要建立适应社会主义市场经济发展，符合科技自身发展规律和市场经济运行规律，科技与经济紧密结合的
新体制。而市场经济的自主、平等、公平竞争、诚实信用等内在属
性即为中国现代合同法的发展提供了前提。虽然知识经济给现实的社会运动带来了很
大的挑战，但作为一种全新的社会经济形态，知识经济带给社会主义更多的是观念革新和价值重振的历史机遇，特别是在苏联东欧剧变之后知
识经济到来的初始阶段，挑战与机遇并存，这是社会主义者应该“在前进中停下来”寻找重振与突破之策的时机了。中国已不再认为，将作为公权力的国家的一切权力和作为所有
者的国家的一切权利集中统一于一身为社会主义国家的优点。并正通过机构改革把公权力国家和所有者国家严格区分开来，坚决维护国家的公
权力机关、政治组织的性质，使之只肩负对经济宏观调控和适度干预职能，而不允许其直接从事经营活动。国家职能这一根本性转变即为中国
现代合同法创造了进一步发展的必需条件。其三，市民社会的孕育发展。
    中国的“科教兴国”战略的提出是党中央、国务院按照邓小平理论和党的基本路线，科学分析和总结世界近代以来特别是当代经济、社会
、科技发展经验，并充分估计未来科学技术特别是高科技发展对综合国力、社会经济结构、人民生活和现代化进程的巨大影响，根据我国国情
，为实现社会主义现代化建设三步走的宏伟目标而提出的发展战略。而人又是
知识的载体，人类获得知识的主要途径便是教育和学习。尽管这一市民社会具有不少中国特色，但是，无论如何它的出现必然为中国现代合同法的发展开辟了广阔的空间。以上三点就是中国新的
现代化合同法产生的重要客观基础。同时，20年理论观念革新也是新合同法得以问世的重要原因。比如私法自治、尊重和保护财产权、合同自
由、保护弱者、维护社会正义观念的树立，就都在不同程度上为新合同法的问世起过推进作用。
    中国新合同法是在中国改革深化、经济健康发展、社会全面进步的形势下出台的，它充满了时代气息，具有以下特点：1.全面适应了改革
开放和发展社会主义市场经济的需要。根据建立统一、开放的大市场的客观要求，新合同法实现了中国合同立法的统一和与世界合同规则的相
通。2.充分体现了当事人意思自治原则，取消了对合同的一般管理。新合同法规定非因重大法定的正当理由，不得对当事人的合同自主性予以
限制。在有的西方学者惊呼合同死亡时，合同自由或合同自愿正在中国社会主义市场经济的土壤中呈现出勃勃的生机。3.从中国实际出发，尽
量广泛地采用了国际公约和各国合同立法的优秀成果，使之成为一部既有中国特色又符合时代精神，能够较好反映共同规则的现代化合同法。
4.兼顾经济效率与社会公正、交易便捷与交易安全。新合同法既注意有利于促进交易，推动生产力发展，又注意维护社会公益，保护消费者、
弱者权益，以维护市场经济的健康秩序。5.注意了法律的原则性、规范性与可操作性的有机结合。新合同法基本上做到了繁简适度、规定明确
、含意清晰、便于适用。
    中国新合同法是客观规律的反映，人民意愿和智慧的结晶，立法民主化的科学成果，是市场经济立法的佳作。它的颁布和施行必将对促进
和保障21世纪中国的稳定与繁荣发挥积极作用。
    一、促进社会主义市场经济的健康发展。第二产业的从业者是社会主义运动传统依靠力量，并在很大程度上充当了社会主义的价值载体，然而，随着产业结构的
历史变迁，第二产业的产业工人却在逐渐衰落，社会主义理想的价值载体面临着失落的危险。合同法的任务就在于为交易提供一般准则，
规范人们在交易中的行为。新合同法不仅规定了自愿、平等、公平、诚实信用以及遵守法律和尊重公德等一般原则，同时还细化了各类具体合
同规则。这是因为，在知识
经济中，知识要素的作用和地位，使得知识劳动者直接成为先进生产力的代表，成为社会进步的主力军，并越来越显示出与传统工人阶级截然
不同的阶级特性和器质优势。这就从法律和制度上保障了一切自然人和法人可以
在法律允许的范围，八仙过海，各显神通，通过革新技术，提供优质商品和服务，创造最佳业绩，推动社会生产力和社会主义市场经济持续、
快速、蓬勃发展。
    二、推动交易发展，保障交易安全。生产力的发展、经济的繁荣与交易发达的程度紧密相联。新合同法没有规定可以导致合同无效的合同
必要条款；把原来作为合同无效事由的欺诈与胁迫（损害国家利益的除外）改为合同可变更、可撤销条件；规定了表见代理；确认了合同订立
形式的多样性。这一切就是为了实现合同法推动交易发展，促进市场经济繁荣的功能。同时，新合同法还注重实现保障交易安全的功能。
    鉴于科学技术的发展日新月异，并成为推动各国经济发展的决定性力量，1995年5月6日中国政府颁布的《中共中央国务院、关于加速科学
技术进步的决定》，首次提出在全中国实施“科教兴国”战略。
    三、有利于对外开放的扩大。随着国际经济一体化趋势的不断增强，中国经济与国际经济的联系日益紧密。新合同法把中国适用多年的将
国内合同关系与涉外合同关系分别由两个不同的合同法调整的作法废止，使涉外合同关系和国内合同关系统统适用同一规则。这就使中国三十
多万家外商投资企业在中国境内的交易完全享有了国民待遇，从而大大改善了投资环境，因此必将进一步推进中国对外开放的扩大。
    四、促使讲诚实、守信用文明社会环境的建立。诚信自守，这是市场经济发展、社会全面进步的基础和重要标志。新合同法不仅规定了先
进的合同规则、制度，而且规定了当事人行使权利，履行义务，应当遵守诚实信用的原则。科学社会主义理论本身的产生，正是建立于近代工业社会以及近代科技发展的基础之上，尤其是近代科学史上的细胞学说、能量守恒和转化
规律、达尔文生物进化论等三大发现，对马克思赖以创建科学社会主义理论体系的科学世界观和方法论之形成有着直接影响。这一切都有利于在经济生活、社会生活中营造一个信赖的氛围，互助、文明的环境。科技的研究开发日益成为知识经济的重要基础。有了人才优势，再加上先进的社
会主义制度，我们的目标就有把握达到。
    我们十分高兴地迎接中国新合同法的诞生，并衷心希冀通过对它的切实实施，促进21世纪中国的经济繁荣、社会进步、民族复兴，胜利实
现建立现代化强国的百年夙愿。
【责任编辑】王莉萍
    
    
    
 
