【 文献号 】2-1430
【原文出处】《金融时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000412
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200005
【 标  题 】以金融信息化助经济信息化
【 作  者 】房建国/石立岩
【 正  文 】
    用3到5年时间，中国人民银行要建成以金融信息化为主体的金融监管体系和现代化的支付清算体系，实现中央银行全面信息化管理，赶上
并达到发达国家本世纪末信息化的水平。今年人行科技工作的重点为：三个到市，三个加强，四个完成。因而在这种条件下，职工的主人翁积极性、创造性无形中受到极大限制、压抑和束缚，在一定意义上仅
仅是成了完成指令性计划的执行者。
    4月4日到7日，人行在成都召开了2000年中国人民银行科技工作会。知识女性作为妇女中的优秀分子，一定要以民族振兴为己任，刻苦学习、勤奋工作、奋发进取、顽强拚搏，努力使自己成为高素质
、复合型、富有创新精神的新型人才，在激烈的社会竞争中立于不败之地，在提高整个中华民族素质中起榜样作用。她指出，中国
银行业面对全球“金融一体化”的浪潮和我国即将加入WTO的挑战，必须要统一认识，进一步深化改革，加快金融电子化建设。要立足于知识经
济和信息时代，以金融信息化带动国民经济信息化，在新的世纪当中为中国赢得更多的世界生存空间。
    二十一世纪将是知识经济、网络经济时代。信息技术在各个领域中应用的广度和深度已成为衡量一个国家市场竞争力的最重要的因素。由于没有真正确立女性的自我意识和主体意识，因而，她们参与社会活
动的意愿远不如男性那么强烈，也未能以更为自觉的意识进行职业选择，更多的则是期待外来的照顾与制度的优惠。江泽民同志
明确指出，我们搞社会主义市场经济，建立现代企业制度，“这同我们党坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持全心全意依靠工人阶级的
方针是统一的。第二次大战后，资本主义发达国家的经验又证明，用市场方法配置资源，对生产力发展的积极作用。而现代化银行的基础之一则是信息化。信息技术的飞速发展为中国提供了一个赶上世纪潮流的契
机。中国能不能够在国际经济、国际金融一体化的过程当中获得更多的生存空间，取决于中国的信息化和现代化的水平和速度，而且在3到5年
后，中国就必须融入世界金融，在与外资银行竞争中求生存、求发展，这是一个极其严峻的现实。吴晓灵要求中央银行的同志树立强烈的紧迫
感和使命感，力争在3至5年内，配合业务及管理制度方面的改革，基本实现人民银行信息化，建立起现代化的中央银行。只有这样才能面对WT
O的挑战，才能迎接知识经济、网络经济的到来。由此可见，社会主义市场经济既不同于资本主义市场经济，又克服了计划经济体制下各种弊端，为极大地发挥工人阶级主人翁的积极性
和创造性创造了各种环境和条件，是一种比资本主义市场经济层次更高的市场经济。她认为，近年来，经过广大科技工作者的共同奋斗
，人行的科技和电子化建设工作在精心构筑基础应用平台，推动金融业务未来发展，支持中央银行实施货币政策、金融监管职能等方面发挥了
积极的作用，取得了显著成绩。一是在党中央、国务院及银行业务各级领导的高度重视、精心组织和有关部门的团结协作下，成功地组织解决
了人民银行及中国银行业的计算机2000年问题，使中国银行业平稳过渡到新千年，为我国银行业发展奠定了坚实的基础。同时也为新世纪加强
科技工作构筑了一个非常好的技术和应用平台。东部地区经济快速增长，中西部地区经济发展加快。在以往年代，女性一直没有以一个真正独立的“人”存在于社会上。四是建成了总行到分行、营业管理部、省会城市中心支行的电视会议系统、电子公文传输
系统及电子邮件系统，建成了总行办公自动化系统。由此可以看出，目前人行的电子化已经具备了比较雄厚的技术基础和相当的应用规模，并
在支持央行实施货币政策、金融监管职能方面发挥了积极作用。
    实施科技兴行战略坚持集中统一原则
    随着金融市场的逐步开放，外资银行的进入，银行业将面临着生存和发展的巨大挑战。与发达国家相比，我国银行业在通信基础设施、信
息资源分析应用、支付结算服务水平、全员科技素质方面仍有一定差距。女性自我意识的觉醒与自身素
质的提高又演绎出价值观、世界观、人生观、家庭婚姻观、生育观等的变革，知识女性们正目标明确地摆脱自身的梦魇和传统的思维定势，她
们崇尚自由平等，大力张扬个性，追求自我价值的社会实现；她们胸怀国家与民族，放眼世界与未来，以振兴中华为己任，树立了“自尊”、
“自信”、“自立”、“自强”的坚定信念，正成为真正意义上的“半边天”。为改变自己从属、附庸、受压迫的命运，争得人格独立，真正实现男女平等，先觉悟起来的女性往往是知识女性，经历了漫长而艰苦的呼吁
、抗争，西方历史悠久、方兴未艾的“女权运动”就是明证，联合国在妇女平等、发展、和平方面也作了许多努力。因此，要深化改革，转变机制，尽快提高电子化建设与
管理的效率，加快人民银行电子化、信息化建设，增加人民银行以及整个银行业的科技整体实力，保证中国的银行业能在国际金融竞争环境下
生存与发展。吴晓灵提出，金融电子化建设对建立现代金融体系和促进国民经济发展具有非常重要的意义。为了切实完成好今年以及今后一段
时期的金融电子化、信息化建设任务，必须牢固树立“科技兴行”的战略思想，坚持集中、统一管理的原则，以只争朝夕的精神，加快人民银
行电子化基础建设，加快金融监管和办公自动化系统的开发和推广，充分发挥人民银行电子化基础设施整体效益，为中央银行制定货币政策和
金融监管，为支付清算提供优质服务创造现代化的基础环境和信息化的技术手段。尤其要充分吸取解决计算机2000年问题工程的成功经验，加
强统一和集中，即在统一指挥下，集中有限人力资源和财力，集中开发和推广应用。她认为，强调统一与集中，是加快发展十分重要的问题。
一是银行的应用已从单机、单系统转入全面的网络应用，要做到互连互通，资源共享，就必须统一标准、统一规范和统一应用接口；二是信用
技术发展很快，应用和系统更新迅速，不统一就会严重不适应发展；三是在网络应用下，信息安全问题日益突出，必须统一规划与防范。吴晓
灵特别强调，一定要顾全信息化建设大局，反对过分强调局部利益而妨碍集中与统一。人民银行科技管理和电子化建设要在统一规划、统一标
准、统一开发、统一推广的原则下，重点研究和确定支付清算体系、金融监管体系、办公自动化系统等重大项目的总体框架和建设方针。努力
改变过去一些项目思路不清、分散重复开发、模式不统一的状况，把人民银行基础设施建设和应用系统建设提高到新的水平。
    随着网络经济时代的到来，新技术、新产品的发展日新月异，网上银行、电子商务、新型电子支付手段等应用层出不穷。会议要求科技管
理干部要努力学习新知识、新技术，要不断研究金融产品、金融服务手段的创新，研究支付清算系统、支付手段的新发展，研究金融体制、金
融服务在信息技术发展中的新变化，及时调整工作策略，以跟上时代快速发展的步伐。
    完善业务支撑环境提高央行监管水平
    支付科技司司长陈静在主题报告中提出，人民银行信息化建设的目标是用3年左右的时间，基本建成人民银行内联网(Intranet)，建立与其
他银行相连的外联网(Extranet)，并在保证安全的前提下与国际互联网(Internet)相连，建成金融监管信息系统，建立统一的人民银行数据采
集系统，并在此基础上，建立人民银行基础数据库，构架人民银行管理信息系统，充分利用数据仓库等先进技术，为科学决策提供及时、准确
的信息，提供分析方法和手段，全面提高人行的统计、会计、稽核和监管水平，提高金融风险的监测、预警和防范能力；完成现代化支付系统
建设，为银行界提供全面、安全、快捷的支付结算服务。
    陈静在会议上部署了人行今年科技工作主要任务。在现代化支付系统试点工程的测试、验收和试运行的基础上，做好电子联行系统向支付
系统的平滑过渡并对一期工程进行总结。切实改进和加强电子联行工作。统一开发电子联行“天地对接”的接口程序，在全国经济较发达的地
级以上城市及经济发达、业务量较大的县（市）基本实现电子联行的“天地对接”，实现电子联行业务到县，满足中、小金融机构通汇的要求
。完成电子联行无锡灾难备份系统的建设，保障电子联行系统稳定可靠运行。实现现代化支付系统试点工程和全国电子联行系统两个系统的整
合，进一步提高支付结算服务水平；加强监管信息系统建设，为全面提高央行的金融监管水平、提高金融风险防范和预警能力提供支持。充分
利用现代化信息技术，加快办公自动化建设，提高办公效率。农业得到加强
，粮食等农产品稳定增长。加强银行计算机安全管理，防范计算机犯罪，推动
银行卡业务联合工作，协调电子商务发展。知识经济将使知识女性的观念得到全面更新、女性主体意识更为强烈、自我价值
得到实现；它将给广大知识女性广泛参与社会、施展才干提供广阔舞台；它将为妇女解放与妇女地位的全面提高创造优越条件。
 
