【 文献号 】1-1326
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990901
【原刊页号】③
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199909
【 标  题 】《关于改革开放和发展社会主义市场经济条件下军队思想政治建设若干问题的决定》，提出为打赢未来战争提供强大精神动力为
保持军队性质提供可靠政治保证
【 正  文 】
    新华社北京8月31日电   不久前召开的全军政治工作会议形成了《关于改革开放和发展社会主义市场经济条件下军队思想政治建设若干问
题的决定》。《决定》以邓小平理论为指导，全面贯彻江泽民同志关于思想政治建设的重要论述，鲜明地提出了在新的历史条件下我军思想政
治建设的历史使命：为打赢未来高技术战争提供强大的精神动力，为保持人民军队的性质、本色和作风提供可靠的政治保证。对政府而言，进行产权制度变革的社会成本无疑是巨大的
。以毛泽东同志为核心的党的第一代领导集体
，在长期革命斗争中确立的我军政治工作基本的理论、方针、原则和制度，无论过去、现在还是将来都是我们的政治优势。
    （2）大力发展和完善农村股份合作制， 探索建立不同的农村基层党组织。在把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向21世纪的进程中，中国人民解放军肩负着重大的责任。深圳要增创新优势，更上一层楼，要率先建立起比较完善的社会主义市场经
济体制，就必须努力探索党的领导实现形式，进一步增强各级党组织的凝聚力和战斗力，为我们党的事业更加兴旺发达作出自己的贡献。就目前中国而言，政府
在改革和现代化“赶超”过程中，有意提高自身在逐步建立新体制和政策作用方面的主导作用是必要的。
    《决定》指出，新的历史条件下军队思想政治建设的使命是：为打赢未来高技术战争提供强大的精神动力；为保持人民军队的性质、本色
和作风提供可靠的政治保证。全军要努力实现思想政治建设的使命，使我们这支军队始终成为与党同心同德，坚决听从党指挥的军队；始终成
为用革命理想信念凝聚起来，坚定捍卫有中国特色社会主义伟大事业的军队；始终成为全心全意为人民服务，具有高尚道德情操，拒腐蚀、永
不沾的军队；始终成为斗志高昂、英勇善战、具有强大战斗力的军队。
    《决定》指出，要正确把握初级阶段我国国情的本质特征，把用党在社会主义初级阶段的基本理论、基本路线、基本纲领统一思想和行动
，作为新时期军队思想政治建设的根本任务；正确把握初级阶段社会关系的变化，用不同的方式处理不同性质的矛盾，是思想政治建设的经常
性工作；正确把握初级阶段工作对象的特点，坚持先进性要求与广泛性要求相结合，使思想政治建设更好地引导群众、掌握群众。当然，不是任何一种制度设计都能够实现制度变迁的最终目标，因为制
度变迁受到来自不同方面的主客观因素的多种限制。
    《决定》要求要坚持不懈地强化革命军人的精神支柱，帮助官兵树立马克思主义的科学世界观，坚持全心全意为人民服务的宗旨，培养与
建设有中国特色的社会主义的要求相适应、与革命军人特殊使命相一致的人生观、价值观。坚持用正确的思想理论教育官兵；坚持用昂扬的革
命精神激励官兵；坚持用良好的政治环境熏陶官兵；坚持用严格的组织纪律约束官兵。
    《决定》要求要适应军队现代化建设需要，把着眼点放在全面提高官兵素质上，培养造就具有良好的思想政治素质、军事专业素质、科学
文化素质和身体心理素质，全面发展的新一代官兵；必须把正确的思想理论武装和现代科技特别是高科技知识的武装作为基本途径；重点是建
设一支高素质的干部队伍。
    （1）企业领导人员的管理体制取得新的突破， 干部管理走向科学化、制度化和规范化的轨道。[13]
    诺思和托马斯认为：“有效率的经济组织是经济增长的关键，有效率的经济组织需要在制度上作出安排和确立所有权以便造成一种刺激，
将个人努力变成私人收益和社会收益接近的活动。军人的个人利益存在于国家和人民的整体利益之中，物质待遇只能随着经济发展和人民生活水平的提高而逐步改善
。重视和关心官兵的切身利益，决不意味着可以忽视和放松思想工作，更不能简单地用给钱给物代替思想教育和引导。
    《决定》提出要发挥法规制度在思想政治建设中的作用。思想教育坚持和倡导的原则，应当从法规制度上给予鼓励和支持。思想教育反对
的东西，要用法规制度进行严格的约束和诫勉，规范行为，鞭策后进，为整肃风气、防止和纠正不良倾向提供警示作用。随着改革的深化和依
法治国、建设社会主义法治国家的推进，部队中涉法问题明显增多。
    近年来，深圳市委紧紧抓住深化国有企业改革这个中心环节，在加快建立现代企业制度的进程中，积极探索市场经济条件下党的领导实现
的新形式，较好地坚持了党管干部原则，有效地发挥了企业党组织的政治核心作用和党员先锋模范作用，成功地实现了党对企业的政治领导，
有力地促进了企业两个文明建设。[16]所以笔者认为政府在产权制度变革中应发挥主导作用；（1）进行一场思想解放运动， 使
思想变革成为制度变革的先导。首要的是讲政治，任何时候都要坚定政治信念，保持高度的政治警觉，具有很强的政治
鉴别力，严守政治纪律，自觉维护党的利益和集中统一，做到令行禁止，保证政令军令畅通。党委要贯彻民主集中制原则，坚持集体领导。要
加强党的基层组织建设，坚持党管党员、党管干部，通过党支部的经常性工作，把每一个党员管住管好，充分发挥党支部的战斗堡垒作用。要
把从严治党，严格对高中级干部的教育管理，作为增强党组织的凝聚力和战斗力的重要方面，引导高中级干部加强世界观改造和建设，努力成
为党和人民利益的忠实维护者，我党我军优良作风和中华民族传统美德的模范继承者，社会主义精神文明的带头实践者。我们党是执政
党，如果不讲思想领导和组织领导，孤立地讲路线方针政策领导，那就必然将政治领导架空。军队政治工作改革总的原则是：解放思想，实事求是，保持优势，创新
发展。通过改革，增强政治工作的针对性、系统性、创造性，更加有力地发挥服务保证作用。可见，政府面临着两难的选择。军队政治工作改革主要是：探索优良传统的新发展；拓展服务保证
的新领域；形成政策制度的新体系；运用科学先进的新手段。
    《决定》号召全军同志要高举邓小平理论伟大旗帜，在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委领导下，振奋精神，团结一致，艰苦奋斗
，开拓前进，为推进军队的革命化、现代化、正规化建设作出更大的贡献。随后，市委市政府抓住机遇
，及时确立了以发展农村股份合作经济为中心，加快农村经济体制改革的战略布局