【 文献号 】1-1017
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990829
【原刊页号】①
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199908
【 标  题 】人大常委会第十一次会议举行全会
    李鹏出席，听取今年以来国民经济和社会发展计划执行情况报告等
【 正  文 】
    本报北京八月二十八日讯  记者傅旭、崔士鑫报道：九届全国人大常委会第十一次会议今天上午在北京人民大会堂举行全体会议。现行生产型增值税的抵扣制度，不利于高新科技成果的转化和应用，不利于固定资产的更新换代，因此应尽快实行消费
型增值税。1993年，我国开始实施一系列“金”字工程，建立起各种覆盖全国的网络，税务系统的“金税
”工程就是该项工程中的一项。
    但是，通过网络进行的跨国经营动摇了“住所”的基础概念。我们要及早研究和探讨知识经济的出现与税收理论发展之间存在的内在规律和联系，研究知识经济条件下的税收政策取向、税收制度
的各个要素、税负水平以及征收管理方面的变化，既要保持现有税制和征管方式以适应当前经济（主要指工业经济）发展的需要，又要考虑到
知识经济对税收的重大影响，并着手这方面的对策研究。要借助于市场传导机制，在政府与企业之间建立起“政
府――市场――企业――政府（社会）”这一有效运行机制。这种学习是一种有计划、有目的的学习，只有终身学习新知识，才能去创新，才能适应知识经济社会的要求。随着网络贸易的不断普及，世界各国
应协力探索网上贸易相关国依据交易收益的最终流向和流量分享税收收入的可行方法，协商制定税收分享的计算公式，以便在贯彻税收中性、
不伤及经营者和消费者利益的前提下，各国政府能够充分享有自身的税收权利，切实保障本国的经济利益，只有这样才能实现各国在国际税收
范围内的平等地位。李鹏委
员长出席会议。与此同时，我国国内的
一些专业人士的同类呼声也时常出现于各类专业期刊的文章当中。
    受国务院委托，国家发展计划委员会主任曾培炎向会议作了关于今年以来国民经济和社会发展计划执行情况的报告、财政部部长项怀诚作
了关于提请审议增发国债用于增加固定资产投入和今年中央财政预算调整方案草案的说明、劳动和社会保障部部长张左己作了关于国有企业下
岗职工基本生活保障和企业离退休人员养老金发放情况的报告。为了使科学教育事业有充分的资金来源和保障，可根据中央提出的“费改税”精神和国务院领导的有关指示，考
虑将教育费附加、农村教育事业附加、地方教育费附加、教育部门的相关收费等一起改为征收教育税，并以适当的税率从附征中独立出来，使
其成为促进科学教育事业发展的重要税种。这既可以对网上跨国经营企业的构成税基的交易额和所得额提供国际一致的度量依据，也可以为各国税务当局提供税务审计合
作与协调的基础。实际上，建立国际税收组织的建议早在十年前就被现任国际货币基金组织官员维托・坦兹先生提出，近年来他又再次重申这一观点，并具体
归纳出国际税收组织所应具有的八项职能（详见：Bulletin for International Fiscal Documentation 1998,8/9）。以上论及的国际税收新理念，是在网络经济与世界经济一体化的条件下生成的，我
国要在国际税收新制度的规则制定过程中拥有发言权，最根本的是要尽快地发展网上贸易，在新一轮国际经济增长进程中尽量争取主动