【 文献号 】2-1275
【原文出处】《中国投资》
【原刊地名】京
【原刊期号】199911
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】利息所得税：启动经济的新尝试
【 作  者 】李奎
【 正  文 】
    经国务院批准，《对储蓄存款利息所得征收个人所得税的实施办法》于近日颁布，并将于1999年11月1日起实施，适用20%的比例税率。1999年10月，北约原秘书长索拉纳成为欧洲外交与安全政策的主要领导人，他将负责由10个成员国组成的西欧联
盟防务组织于2000年并入欧盟的准备工作。二是欧盟经济大国德国、意大利、英国等景气不振
。
    第一，在扩大内需方面，征收利息所得税将比降息更加有效。世界多极化是许多欧洲人所赞同的。但是1996年5月以来的7
次降息实践表明，降息对扩大内需、增加社会投资的作用越来越弱。
        在泰国，  政府注资主要是通过泰国“金融机构开发基金”（Financial Institution Development Fund,FIDF）进行的。欧洲国家需要对其政府、社会和企业
进行改革。有可能隐入“启动―紧缩―再启动―再紧缩”的怪圈
。
    但是，作为增加国家公务员工资和城镇低收入居民收入的收入政策的延续，利息所得税政策将有效刺激国内需求。有关调查表明，我国收
入最高的10%的居民拥有66%的银行储蓄存款，20%的比例税率将主要降低这一阶层居民的利息收入。低收入者由于储蓄存款数额较小，利息所得
税对其影响不大。另外，征收利息所得税所增加的中央财政收入，将以专项资金的方式，通过财政转移支付，集中用于增加国有企业下岗职工
基本生活费补贴、提高离退休职工养老金发放标准，提高城镇居民最低生活保障水平以及增加农村扶贫资金等，改善低收入居民的生活水平。
因此，从总体上看，征收利息所得税对低收入者来说是得大于失。一般而言，抵收入居民的边际消费倾向要高于高收入居民，公务员提高工资
、低收入居民通过财政再分配增加收入，将有效提高社会购买力，增加国内总需求。只有在此基础上，再施以增发国债、扩大政府投资的积极
财政政策，才有可能带动社会投资的增长，促进经济增长。
    第二，征收利息所得税将给我国居民的投资观念和消费观念带来深刻的变化。
    改革开放以来，随着金融体制改革的深化，利率政策一直是中央银行调控经济的重要手段。虽然其灵活性很强，但它在启动经济方面的作
用越来越不明显。征收利息所得税作为国家法律的一部分，具有较强的稳定性，将对居民的传统观念带来很大的冲击。AMC一般以折扣价格取得不良资产。不可否认，较高的国民储
蓄率对于积累社会资金、支持国民经济发展曾经起到重大的积极作用。据1999年8月发表的联合国《世界投资报告》说，进入欧洲的外来直接投资总额从1992年的900亿美元增加到了1999 年的4
000多亿美元。居民应该根据国家宏观经济政策的
变化，在目前通货紧缩时期，适当增加消费支出，既可以增加社会总需求，又可以以较低的支出购买到满意的产品和服务。第三，从已经进行的几次
拍卖实践来看，购买者基本上都是外国金融机构。
    再次，征收利息所得税表明，随着经济体制改革的逐步深入和社会主义市场经济体制的建立和完善，我国政府将逐步完善宏观经济调控的
手段。净出口对经济增长的作用不仅从危机前的负面转为正面，而且成为经济恢复的主导力量。这样做的必要性在于，由于与D相对应的资产已经消失， 如果得不到补偿，银行就将陷入不能清偿的地步，换言之，它将面临因挤兑而倒闭
的危险。例如目前储蓄存款名义利率相对较低，居民可以适当减少储蓄存款数额，把
部分金融资产投资于目前国家大力发展的股票市场，虽然有一定的风险，但是收益率也相当可观，而且利息所得税的征收范围不包括个人股票
帐户利息，对于股票转让所得也继续免征个人所得税。另外，投资比较谨慎的居民还可投资于免税的政府债券和金融债券。这样做的主要目的，是为银行和企业提供喘息之机，希冀经济形势有所好转，或者银行和企业改善经营管理，
从而能够从容处理巨额不良资产。另外我国社会保障机制、保险体
系也在逐步建立和完善，保险业务也不在利息所得税的征税范围之内，商业保险可以成为居民、尤其是收入较高阶层居民的投资对象。来自全国各地的专家学者在会上就会议拟订的30个选题和要求进行了精彩的分析，并展开了热烈的
讨论