【 文献号 】2-1295
【原文出处】《中国财政》
【原刊地名】京
【原刊期号】200002
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200005
【 标  题 】财政问题――当前经济工作焦点
【 作  者 】张昭立
【 正  文 】
    当前，我国国民经济发展的突出问题是内外需求不足、经济增长缓慢和社会支出需求不足、经济增长缓慢和社会支出需求膨胀。这些都程
度不同地反映和涉及到财政问题。各项事业发展和社会保障项目期待着财政的支持，不少经济发展矛盾有赖于财政调控。因此，正确认识和妥
善解决财政问题，是当前经济工作的焦点。
    一、财政在调节经济运行中的地位和作用日益突出，各级都在重视财政问题
    1998年，中央为了扩大内需、促进经济增长，提出了实行积极的财政政策等一系列宏观调控措施。1999年，中央进一步加大实施积极财政
政策的力度，各级更加重视运用财政调控手段调控经济运行。山东在去年初就提出“要把贯彻落实好积极的财政政策，作为当前财政工作的主
旋律”。积极寻求支持经济发展的新途径，及时拨付并管好用好国债转贷资金，通过实行财政贴息、建立担保基金等办法，引导和吸引更多的
社会资金投入基础设施建设，并改变了过去直接向企业投资的办法。省财政安排了高新技术开发和外资出口贴息资金，加快经济结构调整，促
进出口增长，并积极支持建立企业信贷担保基金，努力为企业改革和发展创造良好的环境。中央调整个人收入分配政策在山东贯彻落实后，仅
以济南为例，出现了居民消费性支出和手存现金大增的态势。在居民腰包鼓起来的同时也刺激了消费，扩大了需求。在西方七国中美国经济中的泡沫不仅最大而且正在以最快的速度积累，
这使许多经济学家常常联想起30年代大危机前的某些征兆。从投资需求看，中央加大对基础设施的投资力度，带动了国民经济的回升，但企业和民间的投资意
向不强，集体和个体投资依然呈现出低速增长的局面；从消费需求看，由于当前改革措施出台较为集中，需要个人支出的项目增加较多，居民
的支出预期还在进一步增强，这就使得居民的消费行为更加谨慎，市场消费偏淡的局面在短期内不会有很大改观。从货币供应情况看，国家出
台了一些金融改革和鼓励信贷投放的政策措施，资金供求形势有望好转，但受大的宏观经济环境的影响，银行“惜贷”、“慎投”的现象难以
根本改善。在这种情况下，各级党委、政府就会更加重视运用财政手段进行调节。财政政策是国家重要的宏观经济政策，在经济偏冷的情况下
，运用财政政策工具不需要中间传导过程就可以直接扩大社会需求，拉动经济增长的作用比较明显。从这个角度上讲，财政工作的效果如何，
将直接影响各级党委、政府的宏观决策，进而影响国民经济的发展。
            社会收入分配不平等日益严重
    90年代以来，美国的实际工资水平已有所下降，近10年来只有收入水平在前面20％以内的阶层收入明显增加，而收入水平位于后面60％的
阶层收入增长缓慢甚至下降，其生活水平差距越来越大，主要表现：
    在美国国内严重存在少数民族、种族和白人在经济和社会上的不平等。
    二、财政对促进社会发展和对社会稳定的保障作用日益突出，使社会各方面对财政问题倍加关注
    从当前的经济运行情况看，由于目前出现的通货紧缩趋势，是机制与结构、内需与外需等多种因素综合作用的结果，是多年来积累下来的
各种深层次矛盾的集中反映。根据美国摩根―斯坦利经济研究部的计算，当前美国股市的泡沫成分约为34％
。保大局、保稳定，既是现实的经济问题，
也是重大的政治问题。
            个人开支走低消费者信心指数下降
    美国个人消费总值约占国内生产总值的2／3，它是推动美国经济发展的一个重要因素。1997年底，美国股票市值约为当年GDP的150％，远远高于日本的
55 ％和德国的39％。（注：远长
译自《经济学家》杂志（The Economist）：“交易达成之后如何合并”，《中国证券报》1999.3.8。关闭这些硫分高、煤质差、产品没有市场的矿井，涉及到许多职工的切身利益。由于一些企业经济效
益较差，拖欠养老金问题也时有发生。这些问题处理不好，社会就难以保持稳定，结构调整就难以推进，必然制约国民经济的健康发展。从目
前看，地方金融风险隐患仍然存在，这给当地党委、政府带来很大压力。问题一旦发生，就必然会涉及到财政，从长远看，这是财政的一块很
大风险和包袱。再加上经济生活中还存在一些不确定因素，都需要相应的财力作保证。美国儿童状况的恶化说明美国社会潜伏着一种社会
性危机。在职女性收入平均低于男性收入的25％。
    三、财政自身基础脆弱，解决财政问题尤为迫切重要
    由于目前财政在经济和社会发展中所处的地位，使各方面对财政工作的要求越来越高。但是当前财政自身基础还比较脆弱，面临的困难和
压力越来越大，一时难以满足方方面面的需要。自1993年财税改革以来，山东各级财政的财力状况虽已有很大改善，财政供给能力也有了明显
增强，但现在的问题是，收入增长趋缓与支出需求膨胀的矛盾非常突出，收入正常速度与非正常的需求之间的矛盾相当突出。一方面，收入呈
逐年递减的趋势；另一方面，硬性支出越来越多，财政资金运作的灵活性很小。今年山东省仅工资性支出，以及农业、科技、教育、社会保障
等重点支出就达40多亿元。即便新增财力全部用在这些方面，也不足以完全满足需要。据了解，类似情况在全国较为普遍。这一切都反映了财
政资金的紧张。美国国际
经济研究所所长伯格斯坦认为，目前美国经济越来越急的通货膨胀已显示出，美元的危机就在前头。
    四、财政工作要始终讲政治，要以改革的精神做好当前工作
    财政工作必须始终讲政治。当前，最重要的是要把收入抓上去。财政部门负有协调、抓好组织收入的重要职责，当务之急是要把收入任务
协调落实好。这是解决财政问题的基本条件，是确保工资、下岗职工基本生活费等重点支出需要的关键。在抓好收入的同时，还必须科学地调
度资金，合理地安排好财政支出。当前，财政支出的压力很大。拖欠工资问题要解决，下岗职工基本生活费财政要“兜底”，粮食风险基金要
足额到位，农业、科技、教育经费要到法定的增长比例，等等。这些问题大都涉及改革、发展和社会稳定，财政部门责无旁贷，义不容辞。每
位财政工作者都必须具有高度的政治敏锐性和政治责任感，千方百计筹措资金，全心全意为国家分担忧愁，为人民办好事。
    要缓解当前的财政困难和压力，解决好财政面临的突出矛盾和问题，必须讲究科学的理财方法，以改革的精神做好财政工作。应当看到，
我们当前的理财观念和理财方法，都与现实要求不尽适应。
    但美国模式与其他模式相比并非十全十美，而有其明显的缺陷，如生产力增长率低，人均GDP增长率低，广泛的收入不平等，低福利， 公
共产品（如初等教育）的质量低，储蓄率低等等。在财政
促进经济发展方面，如果不改变长期沿用的靠减免税或分散直接投资企业的方式，财政职能作用就不能得到更好地发挥，有限的资金就不可能
发挥出更大的效果。现在，许多地方已经开始进行了积极探索，实行财政贴息、参股入股等投资方式，其导向和带动作用显而易见。在财政支
出方面，如果不加快支出结构调整步伐，不打破财政支出结构固化的格局，不改进预算编制方式、细化预算内容，不改变支出安排上长期沿用
基数加增长的模式，财政困难会进一步加剧，收支状况就会更加紧张，预算约束力不强、支出随意性大的问题也难以很好地解决。在这方面山
东省莱芜市进行了大胆的尝试并取得了明显成效。他们的主要做法有三点：一是预算内、外资金统筹安排。预算内资金主要保人员经费，预算
外资金主要保公用经费。二是严格实行“包死预算、超支不补、节余留用”的预算包干办法，预算执行中一律不追加支出。三是彻底打破基数
观念，把预算资金落实到项目上，即对每一个项目实行零基预算，并建立项目档案和跟踪问效制度。通过这些改革，既可以有效控制不合理的
支出增长，也可以为调整支出结构创造良好条件。在统筹财力方面，如果不改革预算外资金管理体制，不研究编制综合财政预算计划，不统筹
安排预算内外财力，继续维持预算内外收支分割、两块资金两张皮的状况，就难以改变各级预算内财力紧张的局面，也不利于加强政府宏观调
控。在财政管理方面，如果不改变重分配、轻效益的倾向，不改革支出管理方式，就不能很好地提高财政资金的使用效益。近年来，山东各级
大力推行政府采购制度，把市场竞争机制引入财政管理当中，取得了较好的经济和社会效益。如，泰安市新建“泰安大街”计划投资1.4亿元，
实行政府采购后节约3700万元，用这些钱又解决了三条道路的改造。由此可见，节支的潜力是很大的。如果生产力增长放缓，紧缩的劳动力市场最终会使通胀回升。
    对全球资本市场繁荣的原因作进一步的分析可以发现，由于信息技术革命和全球经济自由而引起的全球经济革命，使可供投资的金融资本
在全球涌动、泛滥，并通过两种主要途径激起了超越以往的井购热潮：一种是已经由它推动形成的几乎遍及任何产业的生产过剩，其中包括金
融服务机构，生产过剩导致了残酷的价格大战，降低成本成为关键，通过合并获得规模优势进而成本优势成为企业的首选；另一种是，这些泛
滥的资金大部分流入了股市，股价涨到令人眩目的地步，从中赚得的钱让人们容易达成并购交易（注：程征：“从我这里拿些钱去吧”，《中
国证券报》，1999.3.8。科学
理财是一个永恒的课题，需要不断地去研究、探索。只有这样，才能不断寻求解决财政困难的新办法，不断提高理财水平。
 
