【 文献号 】1-1326
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990901
【原刊页号】③
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199909
【 标  题 】《关于改革开放和发展社会主义市场经济条件下军队思想政治建设若干问题的决定》，提出为打赢未来战争提供强大精神动力为
保持军队性质提供可靠政治保证
【 正  文 】
    新华社北京8月31日电   不久前召开的全军政治工作会议形成了《关于改革开放和发展社会主义市场经济条件下军队思想政治建设若干问
题的决定》。（3）该由政府管的事，一定要管好， 不该由政府管的事一定不要插手。
    《决定》认为，我们党在创建和领导人民军队的实践中，历来注重从思想上政治上建设部队。以毛泽东同志为核心的党的第一代领导集体
，在长期革命斗争中确立的我军政治工作基本的理论、方针、原则和制度，无论过去、现在还是将来都是我们的政治优势。同时，要进一步完善高级经理人才评价推荐中心，加大市场对高级经理人才配置的基础性作用，推
进企业高级经理人才的职业化、市场化进程，造就大批懂经营、善管理的职业经理人员，走出一条既坚持党管干部的原则，又让市场机制选择
经理人员的新路子。在把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向21世纪的进程中，中国人民解放军肩负着重大的责任。只有正确理解党的领导的科学含义，走出在党的
领导实现方面的种种误区，才能切实有效地坚持和改善党的领导，切实有效地实现党的政治领导。
    《决定》指出，改革开放以来全军部队加强思想政治建设的实践，得出的基本结论是：必须坚定不移地高举邓小平理论伟大旗帜；必须确
保党对军队的绝对领导；必须始终把思想政治建设摆在军队各项建设的首位；必须紧紧围绕军队现代化建设这个中心；必须坚持继承优良传统
与改革创新的统一。
    《决定》指出，新的历史条件下军队思想政治建设的使命是：为打赢未来高技术战争提供强大的精神动力；为保持人民军队的性质、本色
和作风提供可靠的政治保证。全军要努力实现思想政治建设的使命，使我们这支军队始终成为与党同心同德，坚决听从党指挥的军队；始终成
为用革命理想信念凝聚起来，坚定捍卫有中国特色社会主义伟大事业的军队；始终成为全心全意为人民服务，具有高尚道德情操，拒腐蚀、永
不沾的军队；始终成为斗志高昂、英勇善战、具有强大战斗力的军队。
    《决定》指出，要正确把握初级阶段我国国情的本质特征，把用党在社会主义初级阶段的基本理论、基本路线、基本纲领统一思想和行动
，作为新时期军队思想政治建设的根本任务；正确把握初级阶段社会关系的变化，用不同的方式处理不同性质的矛盾，是思想政治建设的经常
性工作；正确把握初级阶段工作对象的特点，坚持先进性要求与广泛性要求相结合，使思想政治建设更好地引导群众、掌握群众。
    《决定》指出，要突出拥护和支持改革这个时代性课题，帮助官兵自觉运用“三个有利于”的根本标准，正确判断改革中的是非得失，坚
信改革是强国富民之路；正确对待改革中利益的调整，引导官兵站在改革全局的高度，自觉为党为国分忧，在个人进退去留、家属子女就业安
置等切身利益问题上，转变观念，调整心态，理顺情绪，增强对改革开放的承受能力；积极为推进改革贡献力量，大力支援国家经济建设，勇
于承担抢险救灾等各种最紧急、最艰难、最危险的任务，在保护国家利益和人民生命财产安全的斗争中，发挥生力军和突击队作用。从“以阶级斗争为纲”到“紧紧围绕经济建设这个中心”，从实行计划经济体制
到发展社会主义市场经济，这一重大调整为中国经济的腾飞和综合国力的增强开辟了广阔的前景，确保了我国社会主义现代化事业的稳步推进
。坚持用正确的思想理论教育官兵；坚持用昂扬的革
命精神激励官兵；坚持用良好的政治环境熏陶官兵；坚持用严格的组织纪律约束官兵。（3 ）因为制度变迁的初始条件决定了交易费用的高低，而我国产权制度变迁的初
始条件就面临着高昂的交易费用的约束，所以这就要求政府为产权制度变革提供良好的制度环境。
    《决定》提出要正确认识和运用物质利益原则，并充分考虑到我军的特殊要求。应当始终着眼于激发和调动官兵的积极性，使他们更加自
觉地为人民的利益而奋斗。而在本世纪初，政府的开支只占国民收入比例的10％，而且，
年复一年政府的支出份额只是向一个方向发展：上升。重视和关心官兵的切身利益，决不意味着可以忽视和放松思想工作，更不能简单地用给钱给物代替思想教育和引导。
    《决定》提出要发挥法规制度在思想政治建设中的作用。
            五  简短的结语
    制度变迁理论无疑为我们正确探讨、认识政府在新旧体制转型期中的作用提供了新的视角。[3]至于制度的分类， 诺思认为制度根据其划分方法不同可以分为各种类型，但他只着重研究了正式的制度和非正式的
制度。随着改革的深化和依
法治国、建设社会主义法治国家的推进，部队中涉法问题明显增多。在不断推进非公有制经
济党建工作，加强对党组织领导和管理过程中，坚持行业归口管理和分类指导的原则，逐步形成了几类非公有制企业党组织隶属管理等新模式
。
    《决定》要求切实增强党组织的凝聚力和战斗力。首要的是讲政治，任何时候都要坚定政治信念，保持高度的政治警觉，具有很强的政治
鉴别力，严守政治纪律，自觉维护党的利益和集中统一，做到令行禁止，保证政令军令畅通。党委要贯彻民主集中制原则，坚持集体领导。要
加强党的基层组织建设，坚持党管党员、党管干部，通过党支部的经常性工作，把每一个党员管住管好，充分发挥党支部的战斗堡垒作用。要
把从严治党，严格对高中级干部的教育管理，作为增强党组织的凝聚力和战斗力的重要方面，引导高中级干部加强世界观改造和建设，努力成
为党和人民利益的忠实维护者，我党我军优良作风和中华民族传统美德的模范继承者，社会主义精神文明的带头实践者。
    《决定》要求要面向新世纪积极推动军队政治工作的改革与发展。军队政治工作改革总的原则是：解放思想，实事求是，保持优势，创新
发展。而产权的确立、行使
和保障是由在暴力方面具有比较优势和合法垄断权的国家来界定和行使的。
            二、社会主义市场经济条件下深圳对党的领导实现形式的探索
    19年来，特别是十四大召开以后，深圳市委坚持以邓小平理论为指导，紧紧围绕经济建设这个中心，深化“关键在党”的认识，做到“两
手抓，两手都要硬”，一手抓发展市场经济，一手抓党的建设，积极探索社会主义市场经济条件下党委领导实现的新形式，不断加大党建工作
力度，使深圳市党的建设在建立社会主义市场经济体制的进程中，取得了较好的效果。19年来，市委采取了一系列措施加
强农村基层组织建设工作，积极探索切实加强党对农村基层工作领导的新途径和新方法。
    《决定》号召全军同志要高举邓小平理论伟大旗帜，在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委领导下，振奋精神，团结一致，艰苦奋斗
，开拓前进，为推进军队的革命化、现代化、正规化建设作出更大的贡献。
    
    
    
 
