【 文献号 】2-1346
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】“当前经济热点问题和经济类报刊编辑工作研讨会”综述
【 作  者 】李炜光/冯新民
【 正  文 】
    由中国人民大学书报资料中心发起并组织召开的“当前经济热点问题和经济类期刊编辑工作研讨会”于2000年5月17日至5月20日在杭州举
行。
    上述分析说明，21世纪东北亚各方既有加强科技合作的内在需求，又有进行合作的有利条件，各方在科技合作方面仍具有较强的互补性和
利益共享性。这种有利于市场的环境能促进储蓄、增加
投资和发展经济，从而形成良性循环。这些机会可以促进产出增长，而随着改革获益
面开始的拓展，又会建立新的企业和开创新的就业。
    尽管如此，该地区的开发合作还是取得了明显进展。
米建国博士向大家介绍了国际国内的经济形势，并从财政、货币、国际收支等几个方面对我国今后的宏观经济政策趋势作出预测。钱晟博士的
报告以“当前我国税制改革的几个热点问题”为题，对1999年我国税收收入逾万亿问题和目前学术界广泛争论的关于我国是否存在“减税空间
”等问题提出独到见解，她还从我国商品税制、所得税制和其他税制等几个方面对加入WTO以后中国税制改革的趋向问题作了精辟的论述。所以说，21世纪中俄这两个新兴大市场的
发展将是吸引周边国家和地区积极参与东北亚地区经济技术合作的重要因素。我们在分析中曾试图检验，是否有某一部门能以自身的设计左右改革的轨迹。3 位博士的
学术报告精彩纷呈，给与会代表充了“电”，对进一步办好经济类期刊大有益处，因而受到大家的热烈欢迎和赞赏。
    与会代表普遍认为：
    1、经济类期刊要坚持开放的办刊原则，有计划、有目的地组织各种形式的学术活动，形成以经济类期刊为中心的学术研究热点，充分展示
经济类期刊对学术理论最前沿问题的导向控制能力，提高经济类期刊的学术性社会知名度。树立开放的办刊意识，是经济类期刊适应改革潮流
和市场经济发展的首要前提。处于转型过程中的某些独联体国家的经济增长率是非常高的
，因为这几个小国（亚美尼亚，阿塞拜疆和格鲁吉亚）在经历了伴随着冲突和内乱的经济衰退之后，现正在从谷底跃起。特色是期刊生命力之所系，在激烈的期刊市场竞争中，只有办出特色，才能有自己的立锥之地。期刊的特色主
要体现在栏目设置、学术层次、前沿性、文化品位、封面装帧、版面设计等方面，经济类期刊在这些方面都要有所兼顾，但最主要的是出新，
即保持学术的特色。所以中国非常注重与其他国家的科技合作。回归分析的结果进一步证实了这一点。
    5.通过近些年来各国地方政府和企业间的交往与合作，各国间已加深了对合作环境、条件、领域、意向等方面的了解与理解，已建立起合
作的基础和沟通渠道，为21世纪东北亚各国地方间的经济合作大发展铺平了道路。
    3、要纠正当前经济理论研究中的一些不良倾向。与会代表认为，当前学术研究中存在着较为严重的功利化、浮躁化和平庸化的倾向，真正
有新意、有创见的文章很难见到，期刊中大量充斥着平庸之作，一些人发表文章只是为了评职称、追求名利，有的文章基本上是抄袭拼凑而成
的大杂烩，主题不明，逻辑混乱，在这样的学风下，怎么可能出现高品位的力作、精品呢？经济为什么没有增长，原因之一也许就在于其对私有化研究不够。从编辑的角度讲，我们不能对其放任自流，必须下决心采取有
效措施予以纠正，并呼吁广大作者和读者给我们以大力支持。为此，日本每届政府都在财政紧缩预算的情况下增加科技预算
，1994年科技预算增加6％，1995年增加约9％，并决心在3～5年内将科技预算增加一倍。
 
