【 文献号 】2-1346
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】“当前经济热点问题和经济类报刊编辑工作研讨会”综述
【 作  者 】李炜光/冯新民
【 正  文 】
    由中国人民大学书报资料中心发起并组织召开的“当前经济热点问题和经济类期刊编辑工作研讨会”于2000年5月17日至5月20日在杭州举
行。应邀出席这次会议的代表来自北京、浙江、天津、重庆、贵州、湖北、云南、陕西、湖南、江西、福建、广东、河南、江苏、河北、辽宁
、黑龙江等地，共50余人。
    这次会议的成果主要表现在3 个方面：一是请著名学者作经济热点问题学术报告，让来自全国各地的编辑、记者们及时了解我国当前改革
开放和经济发展的前沿性问题；二是各期刊的主编、编辑们在会上会下广泛接触，交流经验，真诚谈心，增进友谊，共同探讨经济类期刊编辑
工作的规律；三是部分代表向大会提交了高质量的学术论文，内容涉及我国经济发展和改革开放的诸多热点问题，体现出“编辑学者化”的趋
势。
    在开幕式上，中国人民大学书报资料中心总编辑宋志明教授致词，他重点介绍了中国人民大学复印报刊资料的办刊方向、经营方式和改革
思路，强调经济类期刊要坚持社会主义办刊方向，转变经营观念，追踪学术前沿，把握经济热点，实行精品战略，追求形式和内容的完美统一
，为现实的经济发展和改革开放服务。
    会议特邀国务院发展研究中心宏观部司长米建国博士、中国人民大学教授钱晟博士、外经贸部政策研究室李文锋博士作了专题学术报告。粗略地看，似
乎有几个例外。这些条件为可靠的
、善于理财的政府提供了基础，使政府随后能加强法纪，保护产权，形成一个适当的社会保障网络。 钱
博士的发言引起了与会代表的极大兴趣和共鸣。
    尽管如此，该地区的开发合作还是取得了明显进展。为此，日本每届政府都在财政紧缩预算的情况下增加科技预算
，1994年科技预算增加6％，1995年增加约9％，并决心在3～5年内将科技预算增加一倍。在过去的10年中，这一合作特点已有所体现，但还不充分、不显著。树立开放的办刊意识，是经济类期刊适应改革潮流
和市场经济发展的首要前提。
    2、经济类期刊要办出特色。特色是期刊生命力之所系，在激烈的期刊市场竞争中，只有办出特色，才能有自己的立锥之地。期刊的特色主
要体现在栏目设置、学术层次、前沿性、文化品位、封面装帧、版面设计等方面，经济类期刊在这些方面都要有所兼顾，但最主要的是出新，
即保持学术的特色。日本经济虽仍处于困难境地，但日本政府解决经济问题的决心很大，加之国际经贸环境的改善和国际压力的增强，21世纪初
的日本经济将会重新振作起来。
    第四，单靠投资不能保证经济及早增长和恢复――就是说，一个国家不能光靠增加投资来推动经济增长。
    较早并全面实行价格自由化的国家最早实现产出的恢复。这些国家表现出与阿尔巴尼亚，保加利亚和罗马尼亚相同的某些特征（经济增长的同时伴随高通货膨胀，改革进展有限），并且
可能遭受像这三个国家所经历过的经济衰退，但这仍有待观察。而应该说，在国际货币基金组织计划指导下取得良好经济增长的国家都曾经作出许诺，要更好地推行全面经
济改革和促进稳定，为有力的经济增长创造环境？与会代表一致认为，探索真理的实践是一种高度复
杂的脑力劳动，它要求探索者具有追求真理的勇气、毅力和恒心，有一种不计名利、埋头苦干的献身精神，而上述不良倾向从根本上违背了科
学研究的本质意义，败坏了学术风气，给经济类期刊的发展造成了一定的危害。从编辑的角度讲，我们不能对其放任自流，必须下决心采取有
效措施予以纠正，并呼吁广大作者和读者给我们以大力支持。目前中国已把发展高新技术产业作为一项跨世
纪的经济战略，所以21世纪中国将非常愿意、非常需要与日本、韩国和俄罗斯进行广泛和深入的科技合作。
    4.21世纪的中国经济将会出现大发展，中国的能源、电力等将会出现缺口，所以中国将会积极参与东北亚地区的合作开发