【 文献号 】2-1332
【原文出处】中国税务报
【原刊期号】20000522
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】税收制度要适应新经济时代的要求
【 作  者 】陆百甫
【 正  文 】
    还有几个月，我们将进入21世纪，并将迎来新的经济时代。在21世纪到来之际，国家正在研究和考虑下个世纪中国发展的问题。
    在国际投资（注：国际投资的主体是国际直接投资，本文按照目前学术界的理解基本上把国际投资等同于国际直接投资（FDI）。
    进入21世纪以后，中国将面对经济全球化、政治多极化和科学技术迅猛发展为主要特征的新的世界发展态势。三是贫富差距继续拉大。下个世纪生产力的发展可能与20世纪有很大不同，以这三个革命作
为龙头，尤其是信息革命为龙头。在这样的情况下，整个世界范围的结构需要进行大调整、大重组，知识经济与科技竞争将成为市场的主体要
素。
    二，加快调整经济结构，特别是大力发展新兴产业和高技术产业。在这样的情况下，信息
时代到来时，最主要的就是互联网络与电子商务的发展，网络交易已经成为广泛的交易形式，从而形成今后无仓库无店铺无纸的交易形式，虚
拟的经济将会在全球形成主要的方式，所以支付手段电子化使得商流、物流、信息流三合一，这样就缩小了贸易的时空，创造了新型的贸易商
机。在这样形势下，我们如何面对是一个值得思考的问题。以下我再从不同的方面对冷战结束后的国际政治对国际经济关系的影响
只能阻碍全球经济增长的观点作进一步的补充。毛文从国际经济关系政治化的不同行为出发，认为
西方发达大国的国际经济关系政治化行为对全球经济增长的影响大都是消极的，但也不排除某些国际经济关系政治化行为在客观上对全球经济
增长也有一定的积极作用；社会主义国家和发展中国家的国际经济关系政治化行为对全球经济增长的影响是积极的。最近美国股市大跌，如果过高的股市资产价格得到纠正，有利于世界经济健康、
持续发展。税收制度、税收政策、税收管理机制、税收征管手段等，都要完全改变过去传统的东西，将面临着全
面崭新的任务。由此可见，“上层建筑反作用”理论同时也从某一社会发展阶段
上的上层建筑的不同部分出发来分析作为政治一个重要方面的上层建筑对这一社会的经济发展的不同作用。
    我们要支持新经济的成长，增强国家宏观调控的能力，税收工作也必须超前地思考制度性和手段性的保障措施。尽管1999年底财政收入占
全国GDP的比重已经上升到12％以上， 但是与发达国家和一些发展中国家相比，我国仍然相当低。如何解决这个问题，我们必须在这种情况下
超前思考制度性和手段性的保障措施。
    1997年爆发亚洲金融危机后，一些国家经济陷入严重衰退、多数国家经济增长速度放慢，只有少数国家经济继续较快增长。因为我们不能靠人治，今后还得靠法治和现代化手段来管理税收，靠科学化的征管手段来进行管理。现行的金融霸权体系在阻碍国际经济关系发展的
基础上对全球经济增长的负面影响，我想此次亚洲金融危机已经给我们留下了深刻的印象。国际机构和发达国家必须帮助缩小贫富差距，否则这个
问题不仅影响世界经济持续发展，而且将影响国际社会的稳定。征管体系的新建设包括领导观念的适应，干部素质的适应和机构设置的适应，这
些问题都已经摆到我们的日程上来。文章还在此基础上对我国某些学者提出的与作者其它文
章不同的观点进行了深入地讨论。
    20世纪90年代相继爆发的拉美和亚洲金融危机，使发展中国家经济受到巨大打击、经济增长速度大大放慢