【  】1-1509
【原文出处】译丛
【原刊地名】京
【原刊期号】199902
【原刊页号】48
【分 类 号】B1
【分 类 名】哲学原理
【复印期号】199906
【 标  题 】斯大林１９３０年１２月９日“”与哲学和意识形态的“政治化”
【 作  者 】贾泽林
【 正  文 】
    年12月9 日“斯大林与哲学和红色教授党支部委员会就哲学战线上的的”，是苏联哲学和苏联意识形态彻底“政
治化”的重要标志。68年前的这场“谈话”给苏联思想史打上了鲜明的烙印，影响了整个苏联哲学存在和发展历程，造成了严重的消极后果
和难以消除的后遗症，当然也给后人留下了极具启示意义的教训。
    斯大林1930年12月9日“谈话”的内容和，是通过1931年1月25日联共（布）中央关于《在马克思主义旗帜下》杂志的决议这种形式首次
披露给公众的。苏联人第一次从这个决议中读到了“化（或‘式’）的唯心主义”这个新创的词组。。1992年在俄罗斯管理科学院人文编辑的《祖国哲学：经验、问题、研究方针
》文辑的第10辑上发表了题为《有关斯大林对德波林集团的文献来源》一文（第188197页）。披露了1930年12月9 日“谈话”的参加
者之一――米丁所作的“斯大林谈话”的记录稿全文。米丁的记录稿现藏于“俄罗斯现代文献保管和研究中心”。
    这所载的斯大林的“谈话”，是根据“俄罗斯现代文献保管和研究中心”的“全宗17，目录120，卷宗24”译出的。
    斯大林“谈话”针对的是20中后期发生的“机械论派”与“辩证论派”之间的理论。。
言题为《历史唯物主义与现代自然科学》。该文发表了有“机械论”味道的观点。该文遭到许多理论工作者的反对，以德波林为代表的“辩证法
派”的反对意见尤为激烈。一场到30年代初的理论争论就是这样开始的。
    1930年12月9 日斯大林与哲学和自然科学红色教授学院党支部委员会就“哲学战线上的问题”进行了谈话，在“内部”发表了他对理论
领域里争论的看法。在历史上开了由党的最高领导人出面直接干预理论争论之先河。。。许多社会科学家（哲学家、经济学家、语言学家等等）
和自然科学家被扣上“”的帽子而遭到镇压。
    
    
    
 
