【 号 】1-1509
【原文出处】译丛
【原刊地名】京
【原刊期号】199902
【原刊页号】48
【分 类 号】
【分 类 名】哲学原理
【复印期号】199906
【 标  题 】斯大林１９３０年１２月９日“谈话”与哲学和苏联的“政治化”
【   者 】贾泽林
【 正  文 】
    年12月9 日“斯大林与哲学和红色教授学院委员会就哲学上的形势的谈话”，是苏联哲学和苏联意识形态彻底“政
治化”的重要标志。。
    斯大林1930年12月9日“谈话”的内容和精神，是通过1931年1月25日联共（）关于《在马克思主义下》杂志的决议这种形式首次
披露给公众的。苏联人第一次从这个决议中读到了“孟什维克化（或‘式’）的唯心主义”这个新创的词组。参加过那次“谈话”的人士，后来
曾用不同的方式（文章、讲话等等）过该“谈话”的内容。1992年在俄罗斯科学院人文中心的《祖国哲学：经验、问题、研究方针
》文辑的第10辑上发表了题为《有关斯大林对集团评价的文献来源》一文（第188―197页）。该文披露了1930年12月9 日“谈话”的参加
者之一――米丁所作的“斯大林谈话”的记录稿全文。米丁的记录稿“俄罗斯现代文献保管和研究中心”。。
    斯大林“谈话”针对的是20年代发生的“派”与“辩证”之间的争论。那场争论起因于后来成为“机械论派”首领之
一的斯捷潘诺夫为1924年苏联的荷兰社会民主党人、欧洲社会民主主义左派代表人物戈得尔的《历史唯物主义》一书俄文写的序言。序
言题为《历史唯物主义与现代自然科学》。。该文遭到许多理论工作者的，以德波林为代表的“辩证法
派”的反对意见尤为激烈。。
    1930年12月9 日斯大林与哲学和自然科学红色教授学院党支部委员会就“哲学战线上的形势问题”进行了谈话，在“内部”发表了他对理论
领域里争论的看法。在历史上开了由党的最高领导人出面直接干预理论争论之先河。
    斯大林“谈话”从理论和实际方面造成极为严重的后果。正常的学术争论从此终止。许多社会科学家（哲学家、经济学家、语言学家等等）
和自然科学家被扣上“反革命”的帽子而遭到镇压。
    
    
    
 
