科技期刊

1996年甲A足球联赛运动员
周卫民1) 李云县2) 李东楠1)
(师范大学体育学院，昆明 650092)1)
(工业大学体育教研室)2)
摘要 通过对1996年甲A足球联赛昆明赛区9场中的活动及活动方式
的，发现目前运动员在体力上仍落后于世界水平；对运动员的活动
距离影响不明显，但对运动员的活动方式有影响；主客队在高原的体力情况无明
显差异。关键词 高原 活动距离 活动方式主客场赛制


昆明海拔1 891米，属于高原地区。为了解中国足球职业化第三年运动员
比赛的体力情况和昆明高原对足球比赛的影响程度，本文对八一队9场主场比赛的
双方进行了体力统计和分析。
1 内容与方法
1.1 内容

’96甲A足球联赛昆明赛区比赛中队员的活动距离，即体力情况。
1.2 研究方法 (1)调查法：跟踪目测统计；(2)文献资料法；(3)数理统计法
；(4)逻辑分析法。。
1.4 统计对象 统计各队前卫，如统计对象在比赛中被替换下场，则继续统计
替补该位置的队员。2 结果与分析
2.1 总体分析

统计了10个甲A队9轮比赛中的18人次，结果表明，前卫队员活动距离每场
最高为8  m，最低为4 537 m，平均活距离为6 117 m，见表1。这一指标仅相当
于国际60年代的水平。和国内历年比赛相比，也没有突破。
2.2 高原对运动员比赛体力影响的分析

从昆明赛区和上海赛区的对比来看，运动员在高、平原比赛中总活动距离没
有明显差距，但是在活动方式上有极为明显的不同。。从角度说，足球比赛的快跑一般在5 s左右，跑动距离10 m左
右，这一类跑的特点以ATPCP为主。由于各次跑之间的间歇时间较短，A
TP―CP恢复时间不够，队员无氧代谢能力大幅度，然而，有氧代谢能力对比，
两个赛区也有差距。。
2.3 比赛能力的分析

昆明赛区全年比赛11场，时间跨度长7个月，第1、2轮个别队员活动距离
达8 000 m，到第11轮活动距离仅4 000 m，下降了50%左右。总体来看，也反映
了同样的问题，见图1。从第1、2轮的最高峰，下降到第11轮的最低谷，进入休
整期。。因此，如何利用每周比赛的间隔继续保持和提高体能，已
成为我国足球训练的重要课题。。
从活动总距离来看，主队5 847 m，低于客队的6 387 m。当然，这与八一队以防守
反击为主的打法有关，攻击力主要体现在前锋队员的个人能力上，前卫穿插
跑动并不多。。
3 结论与建议
3.1 3年的甲A足球联赛，在运动员活动距离上没有明显的进步，仍然停留在我
国10年以前和国际60年代的水平上。应该指出的是，12 min跑测试成绩，我国
的前卫队员和外国队员的差距并不明显，而在比赛中，活动距离差距很大。
3.2 昆明高原对运动员的有氧代谢和无氧代谢能力有一定程度的影响，特别在
非乳酸性无氧能力上有明显影响。
3.3 甲A各队目前仍不适应每周主客场赛制，表现为持续比赛能力下降，同时也
说明赛间训练有待改进。建议有关部门对小周期训练作专题研究。

1997―05―21收稿 
