宇航学报 
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1998年 第19卷 第1期 No1 Vol.9 1998科技期刊

载人飞船全系数自适应再入升力控制
胡　军
(北京控制工程研究所*北京2729信箱*100080)
　　摘　要　本文从控制角度分析载人飞船再入升力控制的特点,将全系数自适应控制方法应用于载人飞船的升力控制研究中,并就落点精度、最大过载、燃料消耗、姿态平稳性等几方面,同制导理论中经典的标准弹道升力控制、落点预报算法中的PID算法进行了仿真比较,证明了本文方法的优越性。
　　主题词　载人飞船　再入　制导　自适应控制
ALL COEFFICIENTS ADAPTIVE REENTRY LIFTING
CONTROL OF MANNED SPACECRAFT
Hu Jun
(Beijing Institute of Control Engineering,P.O.Box 2729*Beijing*100080)
　　Abstract　This Paper analyses the characteristics of reentry lifting control of manned spacecraft from the pointview of control,and applies all coefficients adaptive control(ACAC) method to the study of reentry lifting control of manned spacecraft,and compares the classic method based on standard trajectory,PID method and ACAC method based on landing point prediction,proved the superiority of ACAC within the aspects of landing point precision,maximum overload,fuel consumption and attitude smooth.
　　Key words　Manned spacecraft　Reentry　Guidance　Adaptive control
1　引言
　　载人飞船再入过程是指飞船返回舱进入地球大气层,利用大气层减速最终安全返回地球表面的过程。返回舱质量、惯量、外形等的特殊设计决定了其再入姿态保持在配平攻角附近,总升力的大小不可人为改变,但可通过滚动角的变化改变其方向,从面达到在一定范围内控制返回舱力过载、热过载和着陆点位置的目的［1］。令γv表示返回舱相对再入坐标系的倾侧角,则cos(γv)主要影响纵向航程,sin(γv)主要影响侧向航程。同样方法，可以测得机床的Y向导轨同J轴的夹角，在不考虑导轨误差时，两次测得的夹角应相同。为后面叙述方便,定义cos(γv(t))为纵向升力特征量。
　　再入升力控制的困难来自三方面:一是返回舱的升阻比小,控制能力不大;二是误差因素多,特别是大气密度和气动参数的不准确性较大;三是再入动力学复杂,是高阶非线性的。
　　迄今,国内外对载人飞船再入升力控制的研究主要有两大类方法［1］［2］［3］,一是基于标准弹道的制导方法,该法在俄、美载人飞船和航天飞机上都有成功的应用;二是基于落点预报的制导方法,国际学术界普遍认为该法较前一方法更灵活、可对付较大范围的初始条件,制导精度也更高,预报算法对计算机速度要求较高是该法目前尚无应用的主要原因。作者通过预报算法的研究,确认船载386计算机可顺利完成落点预报制导方法,286或8086+8087计算机可在增大预报步长、牺牲一些精度的前提下实现落点预报制导算法,在大误差初始条件下,牺牲的精度要比标准弹道制导法的制导误差小得多,因此落点预报算法仍有进一步研究及应用的价值。本文在载人飞船再入段制导、导航和控制系统中(见图1)采用全系数自适应控制方法［4］研究纵向航程的再入升力控制问题,对应于图1中的“纵向自适应制导规律计算”方框。　　


图1　载人飞船再入升力控制系统框图
2　基于落点预报的全系数自适应纵向升力控制
2.1　准备工作
　　本文落点预报制导规律的思想是:根据预报的落点误差产生制导指令,又根据最新得到的飞行状态和新的制导指令来预报。刀具由定位系统固定在底座上，CCD摄像机和成像光路安装在支撑臂上，并由步进电机驱动沿机床的X、Y向导轨运动，Z轴方向的运动用于刀具在成像系统中的调焦，而在实际设计中，当确定刀具成像系统参数后，在测量过程中刀具没有Z方向的位移。由于二维CCD的测量范围有限；因此，视觉坐标系下的测量结果需转化为机床坐标系下的测量值，同机床光栅尺的读数合成后才能形成最终所需的刀具参数；因此，这两个坐标系的确定以及它们之间的相互关系的建立，成为刀具检测的必要步骤；同时，在坐标系关系确定过程中的系统定标、定零、角度测量的精度将直接影响到刀具轮廓特征点坐标的测量精度。CCD摄像机沿机床X向导轨由A点移动到B点，而锁住沿Y向导轨的运动，由CCD分别测得A点和B点在视觉坐标系下的坐标值。显然α×1(t)对落点误差的影响,除了与a,t有关外,还与当时的飞行状态、大气环境与气动参数密切相关,所以一般地研究α×1(t)函数对落点误差的影响是很困难的,下面研究一种特殊情形,即在α×1(t)函数加入之前,返回舱一直处于标称飞行状态,如图2。
　　由图2和升力控制原理知,当a＞0时,t越大,γv(t)对纵向航程的影响越小,t越小,γv(t)对纵向航程的影响越大;如果从标称开伞时刻tf往前度量时间,从tf度量到t的时间为tcf,则tcf=tf-t。对tcf,上面结论反过来,用仿真手段绘出a=0.1时,tcf对纵向航程误差的影响曲线D1(tcf),如图3所示。　　


图2　标称倾侧角γ0(t)与修正倾侧角γv(t)


图3　a=0.1时,tcf对纵向航程的影响曲线DI（tcf)
的影响曲线D1(tcf)
D(tcf)=D1(tcf)/a可看成纵向升力特征量的变化到纵向航程误差的时变动态放大倍数。虽然这个放大倍数是标称情形下的,但它对制导规律的设计具有重要的意义。在下面的自适应纵向制导律的设计中,D(tcf)也起着重要作用。

图4　坐标系间夹角测量
　　图4中的AB为沿机床导轨X向的标准位移，由机床光栅尺读数给出。
2.2　纵向落点误差的全系数自适应制导规律设计
　　全系数自适应再入制导总体结构如图4所示。


图4　全系数自适应再入制导总体结构图
2.2.1　输入变换与输出变换
　　全系数自适应控制理论［4］建立在全系数之和等于1的基础上,对工程问题则要求全系数之和接近于1。加输入变换,使经过变换后的系统放大倍数在1附近,这是保证全系数之和接近于1的途径之一。
　　坐标系夹角测量采用移动法，示意如图4所示。由于D(tcf)的变化范围可达1000多倍,出于数值方面的考虑,将(1)/(D(tcf))分面两部分,一部分为输入变换(A)/(D(tcf)),另一部分为输出变换(1)/(A)。
2.2.2　参数估计
　　取二阶特征模型作为估计模型［6］
y(k)=φT(k)θ(k)+e(k)
y(k)是预报的落点纵向误差经过输入变化后的数值。
回归向量
φT(k)=［y(k-1),　y(k-2),　u(k-1)］T
被估参数向量
θT(k)=［α1(k),　α2(k),　β0(k)］T
参数估计公式为

其中λ1,λ2是正的常数。参数限制［5］
α1(k)∈［1.4331,　1.9974］
α2(k)∈［-0.9999,　-0.5134］
β0(k)∈［0.003,　0.65］
参数之和限制
α1(k)+α2(k)∈［0.920,　0.995］
2.2.3　线性反馈控制
uL(k)=-(L1α1(k)y(k)+L2α2(k)y(k-1))/β0(k)
L1,L2是小于1的正数。视觉坐标系的原点位于每场首行扫描的起始点处，由边缘提取电路确定在场消隐信号过后第一个行消隐信号的后沿位置。
2.2.5　总控制量限制

3　仿真结果
　　模型是六自由度动力学模型［1］。
　　分别对具有升阻比估计的基准弹道制导规律、落点预报PID制导规律以及落点预报自适应制导规律进行对比仿真,基准弹道制导规律制导周期为1秒。由于这一定点对机床坐标系是坐标原点；对视觉坐标系是可测的视觉坐标已知点；对空间同一点在两共面坐标系下的坐标都已知，则机床坐标系同视觉坐标系间的关系便建立了。
　　限于篇幅,表1只给出了部分仿真结果。
表1　单项误差、组合误差情况下的部分仿真结果

序
号条件制导方法落点纵向误差
(米)落点侧向误差
(米)燃料消耗
(公斤)最大
过载
　ΔRL0=+240KM基准弹道法510.55037.04.023.62
1ΔCL/CL=-20%落点预报+PID466.9-1379.16.023.70<
　Δρ/ρ=+40%落点预报+自适应174.0311.05.883.70<
　ΔRL0=+240KM基准弹道法109317.24814.73.865.81<
2ΔCL/CL=-20%落点预报+PID5506.9-1416.93.845.93<
　Δρ/ρ=-40%落点预报+自适应247.91594.74.426.26<
　ΔRL0=-240KM基准弹道法30919.2232.36.215.77<
3ΔCL/CL=+20%落点预报+PID247.92714.313.33.11<
　Δρ/ρ=+40%落点预报+自适应83.3-634.39.712.73<
　ΔRL0=-240KM基准弹道法-33310.119103.32.324.62<
4ΔCL/CL=-20%落点预报+PID71.335.29.753.37<
　Δρ/ρ=-40%落点预报+自适应143.2-186.16.193.20

　　在个别项的大误差及其组合情况下,通过表1,可以看到在落点纵向误差、落点侧向误差、燃料消耗量、姿态平稳性(燃料消耗量越小,姿态越平稳)和最大过载几方面,落点预报法比基准弹道法具有更好的性能;而在落点预报法当中,落点预报自适应算法比落点预报PID算法性能好。
　　考虑各种误差及其随机组合,进行100次蒙特卡洛仿真试验,进一步比较了落点预报自适应算法与落点预报PID算法的性能。结果是:在不考虑导航误差的前提下,落点预报PID算法纵向误差可保持在+2km以内,侧向误差在-2.0～3.0km之间,圆误差3.6km以内;落点预报自适应算法纵向误差可保持在±0.5km以内,侧向误差在±1.5km以内,圆误差1.6km以内;在燃料消耗量、姿态平稳性和最大过载方面,落点预报自适应法的性能也优于落点预报PID算法。限于篇幅,图略。此时圆球球心在视觉坐标系中的坐标(i，j)由视觉系统测得，该坐标值对应在机床坐标系中为(0，0)。对初始位置、速度和姿态的不确定性,飞船质量参数和惯量参数的变化,姿控发动机参数的变化,环境参数的变化(如大气密度的变化,风速的影响),飞船气动参数的变化(如阻力系数的变化,升阻比的变化)等,给出的制导指令是正确、平稳的,具有较高制导精度。图3为系统定零的示意