宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年 第2期　No.2 1999



高频地波雷达抗雷电干扰研究
李健巍　权太范　于长军　马子龙　王　辉
　　摘　要　高频地波雷达(HF-GW Radar)作为探测超视距目标的有效手段在海防武器系统中担当重要的角色。高频段电磁环境恶劣,近区雷电在这一频段激发的天电噪声对HF-GW雷达的正常工作构成了严重干扰。通过分析雷电在HF-GW雷达多普勒域表现的奇异性,本文提出了利用小波变换在多普勒域检测雷电干扰的方法和一种抑制雷电干扰的方案。现场实验表明本文方法有效提高了HF-GW雷达抗雷电干扰的能力。
　　主题词　高频地波雷达　雷电　小波变换　多普勒信号
A STUDY OF HF-GW RADAR SUPPRESSING 
LIGHTNING INTERFERENCE
Li Jianwei Quan Taifan Yu Changjun Ma Zilong Wang Hui
(Research Institute of Electronics Engineering of Harbin Institute of Technology.Harbin.150001)
　　Abstract　High frequency ground wave radar as an effective indicator of the over-the-horizon targets plays an important role in the coast defense system.High frequency band is a hostile electromagnetic environment.In this band atmospheric noise emitted by lightning in a short distance may badly affect HF-GW radar's normal function.Analyzing the lightning's singularity showed in the Doppler domain of HF-GW radar,this paper presents a method to detect lightning interference in Doppler domain using wavelet transform and a scheme to suppress lightning interference.Experiments show that the anti-lightning ability of HF-GW radar is enhanced.
　　Key words　High frequency ground wave radar Lightning Wavelet transform Doppler signal
1　引　言
　　高频地波雷达(High Frequency Ground Wave Radar)是利用垂直极化高频电磁波沿海面绕射传播原理实现超视距探测海上目标和超低空目标的雷达。它的探测距离可达300公里［1］,能为海、空防御提供相当充分的预警时间,并可以向超视距反舰导弹、防空导弹以及海上舰艇提供超视距目标的距离、方位和速度等信息。高频地波雷达将成为未来海防武器系统中超视距目标指示的重要手段。
　　高频段的天电噪声是HF-GW雷达的主要噪声源。天电噪声绝大部分来自自然界的雷电。雷达跟踪高仰角目标的测量数据序列中,野值斑点的出现是比较常见的故障现象。工程数据处理领域称这部分异常数据为野值。而HF-GW雷达近区的闪电则会使雷达的探测能力降低,甚至无法工作。如何抑制近区雷电对HF-GW雷达的强烈干扰是HF-GW雷达研究领域尚未解决的前沿课题。
2　野值点的建模
　　什么是野值。小波变换作为调和分析的有力工具适用于突变信号的检测。本文通过分析雷电信号对HF-GW雷达系统的影响,提出了在多普勒域利用小波分析检测雷电信号,使用多普勒信号恢复消除雷电干扰的方法,有效地抑制了HF-GW雷达的雷电干扰。文章最后给出了现场实验结果。
2　高频段雷电信号特征及近区雷电对HF-GW雷达的影响
　　雷电是由大气运动引发的剧烈气体放电。简单地看一次雷电活动是多次先导放电和回击放电的交替。据统计50%以上的闪电持续时间超过180ms,有3个或更多的回击。先导放电功率小、持续时间较长。回击放电功率大、持续时间短。这两种放电过程释放能量的频域分布是不一样的。尽管回击放电是雷电中最强的射频辐射源,但实际观测表明一次闪电中回击放电与先导放电在高频段辐射的能量基本相当。工程上假设一次雷电在高频段释放的能量为5～10次回击放电能量之和是比较合理的。
　　由于回击放电已经建立了比较精确的数学模型,因而可以通过计算得到它在高频段的能量谱密度［2］。表1在几个频率点上给出了由数学模型计算得到的50km处一次峰值电流为13kA时回击放电的能量谱密度。工程数据处理领域称这部分异常数据为野值。若假设雷暴活动期间雷电都发生在50公里处,可以估计出雷电在各频率点的平均功率谱密度为10-13(V/m)2/Hz～10-15(V/m)2/Hz,这一数值远高于雷达能正常工作时的大气噪声功率谱密度(10-16(V/m)2/Hz～10-17(V/m)2/Hz)。可见雷电对HF-GW雷达构成了比较严重的干扰。图1是HF-GW雷达遭到雷电干扰与未受干扰的信号处理结果对比。图1中实线是正常的信号处理结果,虚线是有雷电干扰的信号处理结果,显然雷电造成了比较高的噪声基底,影响目标的检测。

图1　HF-GW雷达受雷电干扰与未受干
扰的信号处理结果对比
　　各种观测结果表明温带地区每平方公里年落雷2～3个［3］。在半径50公里的区域内年落雷数应为15700～23500个,以每分钟落雷3～5个计算,HF-GW雷达全年遭雷电干扰的时间为3000～8000分钟。本文的基本想法是,将长弧段测量数据集合中野值点的诊断和处理工作分成三个阶段:
　　①容错处理:构造一条稳健的“柱心”轨线;
　　②可疑点的筛选:通过实测数据与该“柱心”轨线的比较,初步确定出可能包含野值点个数s及其所在位置(ti1,…,tis);
　　③统计诊断:构造检验统计量和检验门限,进一步核实②中所确定的s个测量数据确实为异常数据。
　　考虑到斑点型野值点统计诊断的技术难度和工程实用价值,本文将对此进行一些初步的探索和研究。
3　HF-GW雷达的雷电信号检测方法
　　为了说明在HF-GW雷达系统中检测、处理雷电信号的方法,图2给出了HF-GW雷达的简单框图。

图2　HF-GW雷达系统简单框图
　　HF-GW雷达接收信号的动态范围达100dB,雷达系统带宽里的雷电信号有一部分处于雷达信号动态范围之内,因此在系统不增加其他设备的情况下利用幅度门限,从模数转换后得到的时域信号中检测雷电信号比较困难。
　　HF-GW雷达依靠提取目标的多普勒信息将目标从很强的杂波背景中分离出来。工程数据处理的实践也证实,在航天靶场试验的数据事后处理工作中,采样数据合理性检验是数据预处理工作的重要一环。一是距维处理,二是多普勒维处理。多普勒雷达对点目标的距离处理在原理上可表示为
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(1)
其中f(t)是雷达发射的基带信号,是回波基带信号,ωd是目标的多普勒频移,τ0是目标的距离延迟,Tp是基带信号的重复周期,n表示基带信号的第n个重复周期。
　　基于式(1)给出的测量数据集合D={y(ti):i=1,2,…,N},拟合模型(5)可以改写为线性回归模型的形式:
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(6)
式中，1)　
　　　2)　β=(a0,a1,…,a1,b1,…bm,c1,…,cn)τ,ε(t)=εs(t)+ε0(t)
　　构造线性拟合模型参数向量β及随机误差根方差σ的M-型稳健估计方程:
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(7)
其中，1)　
　　　2)　　　(门限c1和c2为适当选取的非负常数)
　　显然,当选取门限c1=+∞时,ρ(ω)=0.5ω2和φ(ω)=ω均为无界函数,式(7)为最小二乘估计方程;当适当选取门限c1和c2为有限非负常数时,ρ(ω)和φ(ω)均为有界函数,此时式(7)确定的参数估计(,)为稳健-抗扰性估计,具有良好的抗野值能力。对序列{dn(τ0)}n∈［0,N-1］作离散傅立叶变换可以求出目标的多普勒频率,获得目标的速度信息。
　　雷电的持续时间较短,在时间上通常会覆盖一个或几个距离处理周期。
　　由式(14)可以看出,似然比函数LR(s)是的严格增函数,并且在上述正态性假定下可以证明［7］统计量服从参数为的β-分布。属于同一距离单元τ0的{rn(τ0)}n∈［k,l］将参与多普勒处理。
　　主题词　统计诊断　野值　建模
STATISTICAL DIAGNOSIS METHOD FOR 
OUTLIERS FROM SPACECRAFT TRACKING DATA
Hu Shaolin Sun Guoji
(System Engineering Institute,Xi'an Jiaotong University.Xi'an.710049)
　　Abstract　A modified definition and some classified models are built for outliers,a high efficient “robust-LR (LR:likelihood ratio) test”method is established to detect and to diagnose multi-outliers or patch-types outliers from measurement data set,and a simulation is done to show the availability of this new diagnosis approach.
　　Key words　Statistical diagnosis Outliers Modeling
1　引　言
　　众所周知,无论是靶场测量数据高精度处理中广泛采用的多项式滤波技术、平滑微分技术、功率谱分析技术,还是基于Kalman滤波理论的实时预报和控制技术,从应用统计学的角度都可以看作为:在一定的公式或模型假定下,依据对动态目标的一组跟踪测量数据所形成的数据集合D,采用统计的或信号处理的方法分析、控制或预报目标运动状态及特性。
3.1　“柱心”的稳健多项式拟合
　　根据飞行器运动学和轨道动力学理论,可以假定:在有限长度的被观测弧段上,目标的运动轨迹y(t)是几乎处处连续、按段光滑的。
2　野值点的建模
　　什么是野值。其定义一直不很明确,持不同态度的应用统计学家对其定义也不一样［5］。据此,本文提出在HF-GW雷达多普勒域利用奇异信号的检测方法检测雷电信号。
　　Lipschitz指数是度量信号奇异性的参数。Mallat在文献［4］中提供了使用小波变换定量求得信号Lipschitz指数的方法。多普勒域雷电干扰信号{rn(τ0)}n∈［k,l］的Lipschitz指数显然是负数,而雷达回波信号的Lipschitz指数是正数。因此只要区分信号Lipschitz指数的正负就可以检测出雷电干扰信号。本文采用Mallat在文献［5］中提出的多分辨率分析的快速方法实现小波变换,即
　　　　　　　　　　　　　　　　(3)
　　其中dj(n,τ0)表示尺度为2j的尺度函数系数,cj(n,τ0)表示尺度为2j时的小波函数系数。负Lipschitz指数信号的小波变换结果表现为:小波系数模值随尺度减小而增大。其定义一直不很明确,持不同态度的应用统计学家对其定义也不一样［5］。结合多普勒信号是复信号的特点图3给出检测雷电干扰信号算法的框图。图3中G和H分别是计算小波系数和尺度函数系数的镜象滤波器。多普勒信号的实部和虚部经过多分辨率分析,在不同尺度上得到各自的小波系数,构成新的复数序列,这一序列元素的模或模的平方与适当的门限进行比较,超过门限者则认为是受到雷电干扰的部分。
　　由式(14)可以看出,似然比函数LR(s)是的严格增函数,并且在上述正态性假定下可以证明［7］统计量服从参数为的β-分布。工程数据处理的实践也证实,在航天靶场试验的数据事后处理工作中,采样数据合理性检验是数据预处理工作的重要一环。这一问题的关键在于用什么样的数据替换雷电干扰,使HF-GW雷达检测性能受到的影响最小。HF-GW雷达回波的主要成分是海杂波,由Bragg散射造成的一阶Bragg峰最强,多数情况下其幅度高于目标回波20dB以上。杂波背景下单纯将被干扰数据置为某一常数是不可取的,这样作会因截断杂波信号造成比较高的旁瓣产生虚警。可行的方法是把雷电干扰部分的海杂波信号复原。这里给出采用带通信号插值方法近似恢复杂波,替代多普勒信号受雷电干扰的部分的方案。
　　一阶Bragg峰在多普勒谱域表现为中心频率固定的窄带信号。
　　下面,给出模型参数M-型估计方程(7)的一组迭代求解算法:
　　　　(8)
并置初值为:
　　　　　　　　　　　　　　　　(9)
　　利用上述的稳健-抗扰估计值,不难给出测量对象y　(t)的具有抗野值干扰能力的稳健拟合曲线:
　　　　　　　　　　　　　(10)
注记:在工程数据预处理时,为了简化计算,也可适当采用如下形式的Huber型或Hampel型φ函数:
　　(1)　　　　　　　　　　　　　　　　　(11)
　　(2)　　　　　　　　　　　　　　　　(12)
式中,c为根据数据和经验适当选取的非负常数。依据这个原理,窄带的一阶Bragg峰能够用低采样率的多普勒信号恢复。它的基本特征是,在ti-p时刻出现的野值,也可能带动y(ti-p+1),…,y(ti)均严重偏离真值。由此易知一次雷电干扰的持续时间若超过Ts则无法复原一阶Bragg峰。
　　按上述公式插值后,被雷电干扰部分仅近似恢复了杂波信号,目标信号未得到复原,其损失程度与雷电干扰占有的总时间有关。当雷电干扰的时间总长与信号的积累时间相比很短时,目标信号的可检测性不会受到显著影响。这里不妨设雷电干扰时间占信号积累时间的,经多普勒信号恢复处理后目标信号、大气噪声在时间上都损失0.915dB,理论上信噪比的损失为0.456dB。
5　实验数据的处理结果与分析
　　1997年9月在HF-GW雷达站进行了抑制雷电干扰的现场实验,实验是在HF-GW雷达站及附近地区上空有雷暴活动的条件下完成的。实验期间利用频谱分析仪HP3585监视了高频段的雷电信号。HF-GW雷达工作时发射线性调频信号,调频周期0.262秒。以下给出部分实验处理结果。
　　图4中虚线是512个周期的时域信号分别作距离处理后,在某距离单元上获得的多普勒信号实部的一部分。图中238点至242点,443点至452点等虚线部分是有明显奇异性的雷电干扰信号,其余类似正弦波信号的主要成分是海杂波。

图4　HF-GW雷达多普勒信号实部
　　用本文提出的多普勒域小波分析方法对图4中的雷电干扰作了检测,得到不同尺度的小波变换结果,如图5所示。作者在文［5］中对几种常用的定义进行过较为详尽的剖析和比较。在多个尺度上设置的门限,确保了全部雷电信号都被检测出来,没有遗漏。
　　(2)采样环境的变化。

　(a)　尺度1小波变换系数模的平方　　　　　(b)　尺度2小波变换系数模的平方
图5　小波分析方法检测雷电信号的结果
　　确定雷电干扰的位置后,采用多普勒信号恢复方法对多普勒信号进行了恢复处理,结果如图4的实线,易见奇异的雷电信号被平滑的恢复信号取代。图6给出HF-GW雷达抑制雷电干扰前后的多普勒谱分析结果对比,图6中虚线是雷电干扰下的多普勒谱分析结果,实线是抑制雷电干扰后的多普勒谱分析结果。雷电干扰被抑制后多普勒谱分析的噪声基底平均降低了8.6dB,原来被雷电干扰淹没的一个以3.5m/s运动的目标又可以检测。

图6　HF-GW雷达抑制雷电干扰前后
的多普勒谱分析结果
6　结　论
　　通过本文的理论论述以及实验结果分析得到以下结论。(1)雷电干扰在HF-GW雷达多普勒域表现的奇异性是雷电信号的一个显著特征。这一特征使我们能够在多普勒域根据信号的奇异性特征检测雷电干扰。(2)利用小波变换(奇异信号的检测工具)在高频地波雷达中实现了雷电干扰的检测及在时间上的定位。(3)使用多普勒信号恢复方法对雷电干扰加以抑制,保证了HF-GW雷达对目标的检测性能没有显著降低。(4)实验结果证明本文方法是可行的、有效的。理论分析和实验表明这种方法也适用于消除其他类型的突发干扰,在各类多普勒雷达系统中均有应用前景。
　　本文提出了解决HF-GW雷达系统雷电干扰的一种方法,还需要进一步研究的内容有:高密度雷电下目标信号的检测问题;长持续时间雷电干扰下多普勒信号的恢复问题;最优的多普勒信号复原方法。
　　作者单位：哈尔滨工业大学电子工程研究所338信箱.哈尔滨.150001
参考文献
　1　Liu Yongtan.Target Detection and Tracking with a High Frequency Ground Wave Over-the-horizon Radar.1996 CIE International Conference of Radar Proceedings,1996,29-33
　2　Ye Ming,Vernon Cooray.Propagation Effects Caused by a Rough Ocean Surface on the Electromagnetic Fields Generated by Lightning Return Strokes.Radio Science,1994,29(1):73-85
　3　庄洪春.空间电学.科学出版社,1995
　4　Mallat.Singularity Detection and Processing with Wavelets.IEEE Trans.Information Theory,1992,38:617-643
　5　Mallat.A Theory for Multiresolution Signal Decomposition:The Wavelet Representation.IEEE Trans.PAMI,1989,11:674-693
　　本文为国家自然科学基金和国家教委博士点基金资助
收稿日期:1997年12月16日,修回日期:1998年10月6日
