宇 航 学 报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1998年  第3期   No.3 May   1998
科技期刊
一种振动试验中非线性检测的
新方法及应用
谭志勇　于海昌　邱吉宝
(北京强度与环境研究所*北京*100076)
　　摘　要　本文根据振动实测信号Fourier变换的实部与虚部之间由Hilbert(希尔伯特)关系相联系的原理,发展了它在振动试验中非线性检测技术,它不依赖于结构模型及非线性方程假设。通过型号应用证明了它的实用性。本文以飞行器轴向视加速度及其积分为控制信号,用共扼方程法设计了一种惯性高度控制方法。由于航天结构本身大部分都不具有本质的非线性动力学性质,并且在模态试验中常以弱非线性表现出来,因此实用中认为结构在特定的试验条件下表现是线性的,可以通过状态调整来消除非线性的影响。要达到这个目的,非线性检测即成为必须解决的前提。
　　从80年代中期,出现了利用Hilbert变换进行非线性检测的研究。Simon等［1,2］首先从复变函数理论推导了信号频响函数(FRF)的Hilbert变换(HT)关系,认为只有在线性系统中FRF的实部和虚部可以相互唯一确定,但其公式由于截断效应因而误差较大,且变换作为采样频率的函数而计算量大,故实用性较差;Vinh［3］对截断效应进行了修正研究;Rodeman［4］进一步进行了分析,认为符合这种变换的信号关系必须是稳定的,信号应具有因果性。
　　本文即针对该方法在工程实用中仍面临的难点,推导了与采样频率无关的变换表达式且计算精度更高,在此基础上通过逆、正两次变换得到其快速算法,指出实部和虚部两种变换表达式的精度比较,对于实测信号考虑了剩余模态和截断效应的影响。常用的惯性控高方法是过载延时方法,控高方程为:

(1)
nx1,x1分别为实际弹道和标准弹道的过载,Ty,y分别为实际弹道和标准弹道从x1至高度处的延时。
2　基本变换公式推导
　　考虑实测传递函数的离散时间序列h(n)由于阻尼比较小而可以正确地简化考虑为实数序列。此时,认为信号中的非线性是由于具有{}、{x}高阶项形成的。
　　将h(n)分解成偶对称he(n)和奇对称h0(n)序列之和,则h(n)可写成:

(1a)
　　或者写成:　　　　　　h(n)=h0(n)u+(n)+h(0)δ(n)
(1b)
　　当h(n)满足因果和稳定条件时,可采用Cauchy积分,使得h(n)的Z变换H(z)在单位圆外部收敛域任一点都可以由圆上的实部HR(ejωt)确定,或由虚部HI(ejωt)、h(0)共同确定(T为采样周期)。本文在选择标准过载x1的同时,用延时Ty、轴向视速度Wx1及其积分W*x1的线性组合代替原延时方程,以达到提高控制精度的目的。对于r＞1,u+(n)r-n的变换为: 

(3)
　　根据复卷积定理,若两个序列x(n)和g(n)乘积的Z变换为(n)Z-n则Y(Z)可以表示成以下两式之一:

(4)
　　式中c1、c2分别为在X(Z/v)和G(v)、X(v)和G(Z/v)收敛域重迭部分内的闭合围线,积分方向在复变函数象限区间内为逆时针。由此可得到H(Z)沿单位圆的线积分为:

(5)
　　换算成采样频率ωs的积分限后,即得到变换的虚部分量表示:

(6)
　　同理,由(1b)式的Z变换和复卷积公式,可得到变换的实部表示:

(7)
式中Qr(θ-ω)为由［r-nu+(n)］的Z变换得到的积分核心,有:

(8)
　　在文［1］～［3］中,采用与(6)、(7)类似的公式直接进行HT的离散数值计算。可以看出,它们由于与采样频率ωs相关是不便于实用的。为此作进一步的分析可对(6)式求r→1的极限,有:

(9)
　　函数在θ=ω处有奇异点,对此计算广义积分就得到了所要求的关系式:

(10)
　　式中P为θ→ω奇异点的极值,由于实测中限于ω＞0的信号,可进一步将(6)、(7)式分解成两段积分之和,利用对称关系消除负时域的信号,有:

(11)
　　然后代入ω、θ的离散点及积分的矩形离散计算公式,设N为实测信号长度,则得到任一采样点k的变换虚部为:

(12)
对(7)式进行类似推导,考虑到时域初始项h(0)通常是未知的,故将其忽略而得到近似表示:

(13)
　　在(12)、(13)式中,变换公式只与实测序列的长度相关而与抽样周期T无关,这样就可以方便地应用在各种采样条件下。(13)式由于忽略了时域中的初时值因此计算精度较(12)式差,这就指出了参考文献中这一现象的根本原因。
3　方法的快速算法推广和在实用中的修正
　　(12)、(13)变换式很大的一个缺点是计算量较大。
再入飞行器的运动方程:

(4)
将上式作泰勒展开:

(5)
初始条件:　V(0)=Vn,　θ(0)=θn
忽略(5)式的高阶项,则其共轭方程为:

(6)
设共轭方程的终端条件为:

(7)
则由布利斯公式［1］得:


(8)
　　实际计算表明,G1(t),G2(t)在定高处接近直线,所以,可以将G1(t),G2(t)作泰勒展开:

(9)
(6)式代入(9)式得:

(10)
(6)式、(10)式同时代入(8)式得:

对(11)式连续作降阶积分并代入(3),写成偏差形式:

令:

　　由于ΔHt,ΔHgv,ΔHG,ΔHv为高阶小量,所以,通过解弹道可以将f(Δth)逼近成Δth的线性函数:
f(Δth)=a0+a1Δth
(13)
　　(13)式代入(12)式,忽略高阶项并写成标准形式:

(14)
　　上式即为本文设计的高度控制方程,方程中各系数由标准弹道确定,在地面上计算出各系数后,装订到飞行器计算机中,当过载nx1=x1时,开始计量并计算视加速度及其积分,当H=时发出开伞信号。为此,考虑采用修正的快速离散算法如下:由式中看出,计算受限制而不能进行类似FFT运算的关键在于存在乘、加混合运算,而加法是考虑到积分关于时域的对称性所得。若对(1)式不进行负时域的对称变换而是直接数值计算可得到:

(14)
　　此时实测为(N)/(2)+1～N的信号,求积域需要由(10)式进行平移获得,其中1≤i≤(N)/(2)为原负时域信号且利用奇偶对称性加以确定。常用的惯性控高方法是过载延时方法,控高方程为:

(1)
nx1,x1分别为实际弹道和标准弹道的过载,Ty,y分别为实际弹道和标准弹道从x1至高度处的延时。利用卷积定理,通过Fourier逆变换将其右端在时域进行乘法运算,然后变换回频域则得到快速算法:

　　需要注意的是由于在(15)、(16)式的推导中近似了卷积条件,即乘积域由无限长近似为有限定长这就较之前面的常规算法会产生方法误差的积累。因此使用时应保证足够的采样长度以及尽可能减小边缘截断效应。实际上,由于采样长度的限制多少都将产生剩余模态和截断效应的影响,对此在变换比较以前必须消除。
　　剩余模态是采样频率以外的其它主频特性在采样数据中的影响,在FRF中可表示为:

(17)
　　式中Ker、分别为模态刚度和频率比。一般情况下,HFR和HFR可认为是频率无关的常数,亦可认为是频率ω的线性函数,这样就可以通过图解分析或计算机拟合求出其值,从原始采样数据中予以删除。计算结果表明,该控制方法的控制误差小于100m。因此对于复杂的FRF数据,首先要求阶次耦合的数据应包含在同一采样段之中。由于HT公式与采样频率无关,可以调整采样间隔以便选择合适的采样频宽,即可减少截断效应。
4　实际应用举例
　　文［4］认为满足HT关系的系统必须是时域因果的,反映在本文推导即是FRF不仅要满足关于时间的对称性和反对称性要求,同时还要求系统的响应必须是稳定的。通过本文推导可以得出:结构在稳态正弦激励下的响应可以进行周期延拓,能够满足因果和稳定性要求。这就对试验状态提出了要求。
　　信号的Hilbert变换对于不同的非线性条件具有不同的图形特性,例如文［1］通过仿真电路所形成的传递函数已分别阐述了摩擦阻尼、间隙等条件下的变换图形特性。本文以飞行器轴向视加速度及其积分为控制信号,用共扼方程法设计了一种惯性高度控制方法。
　　如图1所示,风罩由两个半罩体用联接螺栓紧固而成,正常试验状态下将整罩底框固定在刚性支座上。显然,这种控制方法要求飞行器上装载有视加速度积分装置(例如陀螺积分仪)、计时装置和线性运算装置。
再入飞行器的运动方程:

(4)
将上式作泰勒展开:

(5)
初始条件:　V(0)=Vn,　θ(0)=θn
忽略(5)式的高阶项,则其共轭方程为:

(6)
设共轭方程的终端条件为:

(7)
则由布利斯公式［1］得:


(8)
　　实际计算表明,G1(t),G2(t)在定高处接近直线,所以,可以将G1(t),G2(t)作泰勒展开:

(9)
(6)式代入(9)式得:

(10)
(6)式、(10)式同时代入(8)式得:

对(11)式连续作降阶积分并代入(3),写成偏差形式:

令:

　　由于ΔHt,ΔHgv,ΔHG,ΔHv为高阶小量,所以,通过解弹道可以将f(Δth)逼近成Δth的线性函数:
f(Δth)=a0+a1Δth
(13)
　　(13)式代入(12)式,忽略高阶项并写成标准形式:

(14)
　　上式即为本文设计的高度控制方程,方程中各系数由标准弹道确定,在地面上计算出各系数后,装订到飞行器计算机中,当过载nx1=x1时,开始计量并计算视加速度及其积分,当H=时发出开伞信号。此时有理由判定风罩部件间在振动中已表现出间隙特性。按本文(12)式推导作该主频两侧的非线性检测如图4所示,看出FRF的实测数据与变换数据间已产生了明显的差异,从而验证了由主模态振型分析得出的结果。本文在选择标准过载x1的同时,用延时Ty、轴向视速度Wx1及其积分W*x1的线性组合代替原延时方程,以达到提高控制精度的目的