航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年 第3期 No.3 1998科技期刊
一类轴流叶轮机转／静干扰问题
的3D Euler数值研究方法
季路成* *趁锨旃　周　盛
北京航空航天大学
【摘要】　本文将作者发展的定常N-S解程序，改编成时间精确Euler解程序，用于研究转／静干扰问题。对一台高负荷风扇级无粘流场进行时间精确模拟的结果表明，该方法可被应用于轴流叶轮机内非定常流动机理研究。
　主题词：　叶轮机械　非定常流动　气动力干扰
　分类号：　V231.3
1　引　言
　　多排环境下叶轮机流动本质是非定常的。
3　实验结果及分析
　　气流的轴向速度分量在各截面的沿径分布如图1所示（图中纵坐标为任意径向位置半径与叶尖半径之比，下同）。为了预测实际复杂流动，人们必须籍助关于整个叶轮机的时间精确解，这便确定了时间精确模拟方式在研究叶轮机内非定常流动的主导地位，它是获得从叶轮机声学特性、气动弹性特性到完整气动性能的必由之路。
　　目前这方面工作国外已开展很多，并且取得了很大进展。值得注意的是，在靠近叶根处，落后角出现绝对值比相同径向位置的转子叶片的前缘角（以额线计）还要大的负值，说明此时气流的相对速度方向已朝向正流方向，这与轴向速度在叶根处出现负值是一致的。他们研究工作及发展的主线一直是围绕着减少计算量、合理的边界处理技术和加速收敛技术。在适当简化并保留尽可能多非定常流动机制的基础上，时间精确非定常流动的计算速度，已能够提高一、两个量级，使之应用于工程设计和机理研究成为现实。
　　国内受计算条件影响，时间精确模拟转／静非定常流动的研究工作才刚刚起步。这种背景下，本文在原有叶轮机定常流场N-S解程序［6］基础上，用时间三阶精度三步Runge-Kutta方法求解Euler方程。初步用于某高负荷跨音风扇级无粘非定常流场研究，通过数值模拟，观察到了一些关于转/静干扰非定常流场的特有现象。进一步推广于粘性非定常流动及多个叶片通道的工作可顺利进行，基本不存在技术上的困难，只是如何减少计算时间的问题。
2　控制方程
　　本文时间精确方式控制方程为曲线坐标下直角坐标系参数为变量的守恒Euler方程：

其中：　　　　　　　　Q=J-1｛ρ，ρu，ρv，ρw，e｝′
　　　　E=J-1｛ρU′，ρuU′+ξx，P，ρvU′+ξyP，ρwU′+ξzP，eU′+PU｝′
　　　　F=J-1｛ρV′，ρuV′+ηx，P，ρvU′+ηyP，ρwV′+ηzP，eV′+PV｝′
　　　　G=J-1｛ρW′，ρuW′+ζx，P，ρvW′+ζyP，ρwW′+ζzP，eW′+PW｝′
　　　　H=J-1｛0，0，ρΩw，-ρΩv，0｝′，e＝P/γ-1+(1/2)ρ(u2+v2+w2)
其中：J-1和J-1ξx等为几何参数，代表体积和面积。u，v和w是直角坐标系下绝对速度，U、V、W和U′、V′、W′则是曲线坐标系下变换速度。
2　实验方法
　　实验设备为一单级轴流压气机，设计转速15200 r/min，平均总压比1.25，平均绝热效率0.90，轮毂比0.61，转子叶片平均半径0.12m，该处稠度和安装角分别为1.165°和41.5°。
主题词：　压气机　气动力试验　流动参数测量
分类号：　V231.3
1　前　言
　　轴流压气机反流特性的获得是进行压缩系统过失速性能数值分析和失速主动控制系统设计的重要基础，然而，在一般情况下可用于稳态测量的反向流动状态是难以获得的，所以已有的实验和理论研究非常有限。在微元边界面，自变参数由直接平均相邻两微元中心的自变变量获得，从而可以方便地算出各微元面通量。由于格式等效于中心差分，格式固有的奇偶振型无法消除。为了抑制激波前后及驻点附近的数值振荡，本文采用Jameson等人提出的人工粘性添加方法。为减少由于网格展弦比带来的人工粘性耗散（虽然无粘计算中不甚严重），采用空间变时间尺度，而并非用整个计算域最小时间步长，大大降低了人工粘性带来的耗散。
4　时间步长和时间积分格式
　　时间精确解中，时间步长的选取既不能超过格式数值稳定性限制，又不能因不一致造成时间精度受到破坏，因而时间步长统一为整个计算域内满足稳定性要求时间步长中最小。
　　方程(1)由空间离散和人工粘性的加入成为一常微分方程组：Q／t=-R(Q)，其中R(Q)包含了对流项通量和人工粘性。该常微分方程组用显式三阶精度三步Rung-e-Kutta格式求解。为了节省计算，人工粘性项只在第一步计算，以后保持不变。在截面③上，气流沿轴向反向流入静子叶片，分布比较均匀，而且由于速度分布的均匀性，实验中即以该截面的参数来计算反流流量的大小。
5　边界条件和初场
　　转静非定常流动模拟过程中需要给出五类边界条件：进口边界条件、出口边界条件、固壁边界条件、周期边界条件和内边界条件。前四类边界条件的给定与定常计算相同，此处不再赘述，只不过在非定常计算中，周期边界条件是针对周期叶片组。内边界条件的给定则是转／静非定常流动模拟成败关键。气流的总压增大是由于压气机对气流作功的结果，但结合静压的变化来看，压气机所加入的机械功主要是用于增大气流的速度（尤其是切向速度，见图2）。Rai［7］曾强调指出内边界的处理一定要保证通量守恒，本文对待内边界的处理目前尚属非守恒的，这样处理的差别有多大，还不能给出定量估计。但本文算例的排间区，流动不存在强间断，通量监测表明，方法能够保证一定精度的通量守恒。
　　转／静非定常流计算初场由定常多级计算结果提供，本文供建立初场的定常多级计算采用掺混界面方法。这种方法将上游叶排出口参数做周向平均，所得参数抽出作为下排叶片计算的进口边界条件，而下游进口计算得的参数周向平均后，根据需要作为上游叶排计算的出口边界条件。显然，这种方法需要一定的投资和较大的设备改造。
6　计算结果与分析
　　本文将所发展的程序用于一台高负荷跨音风扇级无粘非定常流场模拟。该风扇设计工况下，流量约为25公斤/秒，级压比达到2.2，叶尖切向速度为495.32米/秒，进口尖部直径为

图1　计算域网格子午投影
440毫米，进口轮毂比为0.4，设计转速为21500转/分。风扇级具有12片导叶、14片转子叶片和36片静子叶片。


图2　切向速度沿径向的分布（流量系数为-0.1781）图3　冲角和落后角沿径向的分布（流量系数为-0.1781）
当气流反向流过压气机的转子叶片时，由于气流的轴向速度较正常流动时为小，更为尤其是转子叶片出口截面②的叶片角度为负，所以气流反向流入转子叶片时的冲角很大，为130°～160°，而且沿径向的分布是由叶根向叶尖逐渐增大，如图3所示。
2　实验方法
　　实验设备为一单级轴流压气机，设计转速15200 r/min，平均总压比1.25，平均绝热效率0.90，轮毂比0.61，转子叶片平均半径0.12m，该处稠度和安装角分别为1.165°和41.5°。当流量系数变化时，气流总压和静压的沿径向分布没有大的变化。这样，本文风扇级非定常流场模拟实际包含一个转子通道，两个静子通道。
　　由于无粘计算，为节省计算量采用网格为：转子网格65×13×13，静子网格65×13×26，从子午看，由于转静计算域交迭一个网格，所以子午图1上轴向共有128而非129点。具体整个计算域三维网格图见图2。通过静子叶片排以后，在截面②上轴向速度沿径向发生了很大的变化，在平均半径以下靠近轮毂的区域，轴向速度增大，而在平均半径以上的区域，轴向速度减小，所以可认为气体的大部分流量由平均半径以下的流道通过。通过静子叶片排以后，在截面②上轴向速度沿径向发生了很大的变化，在平均半径以下靠近轮毂的区域，轴向速度增大，而在平均半径以上的区域，轴向速度减小，所以可认为气体的大部分流量由平均半径以下的流道通过。曲线(F2)的平均值与进口流量差别在0.5%以内。从图中可以看出，流动已经明显显现周期性。
　　计算中另一组监控参数是分属转静叶表的两点处压强，如图4所示，(P1)是转子吸力面激波附近一点压强变化，(P2)静子吸力面一点压强变化，(P2)显示了良好的周期性变化。(P1)的随时间变化，体现了激波振荡，其振荡频率在无粘意义下基本等于周期叶片组通过频率，由于一个转子通道对应两个静子通道，压强波动一个周期内出现两个不同的峰值。在粘性情形下，激波振荡频率并非如此，国外学者认为，涡流脱落是造成激波以远低于叶片通过频率振荡的根本原因，本文从侧面说明了这种可能性。
　　　　　
图5(a)　转子叶表压强变化和时均压强　　图5(b)　静子叶表压强变化和时均压强

图6转子叶尖槽道中心线上一周期内气流角变化
图5是转静近叶尖截面叶表压强随时间变化和时均压强对比（实线代表时均压强，虚线代表瞬态压强）。从图5(a)可见，转子叶表压强在激波之前无变化，说明堵塞流量下转子进口区不受静子相对运动的影响。但转子来流使静子整个叶表压强都高幅变化，见图5(b)。
　　图6也表明，在转子堵塞流量下激波前流场不受静子非定常干扰影响，在激波后流动受非定常影响逐渐加强。
　　图3示出气流反向流出转子叶片时的落后角沿径向的分布。图7(a)～(e)是一周期内转子静子流动的相对等马赫线，可以粗略看出非定常流动发展过程。
7　小　结
　　通过数值模拟结果的观察分析，获得如下结果：(1)在堵塞流量下，来自静子的干扰没有越过喉道，转子进口流量保持不变；(2)转静干扰下，转子内激波以周期叶片组通过频率的振荡；(3)转静干扰下，静子进口气流角变化幅度很大，静子叶表压强变化很大。本文工作可以容易的推广于粘性非定常流动计算，并可包含任意多的叶片通道。
　　　　　　
图7(a)　时间余数为0.1T时等马赫线　　图7(b)　时间余数为0.3T时等马赫线
　　　　　　　　
图7(c)　时间余数为0.5T时等马赫线　　　　　　　图7(d)　时间余数为0.7T时等马赫线

图7(e)　时间余数为0.9T时等马赫线
参　考　文　献
1　Erdos J I,Alzner E.Computation of Unsteady Transonic Flows Through Rotating and Stationary Cascades.NASA CR-2900,1977
2　Rai M M.Three-Dimensional Navier-Stokes Simulations of Turbine Rotor/Stator Interaction,Part Ⅰ:Methodology, Part Ⅱ:Results.AIAA Journal of Propulsion and Power, 1989,l5(3):305-319
3　Giles M B.UNSFLO:A Numerical Method for Unsteady Inviscid Flow in Turbomachinery.GTL-195
4　Chen J P, Whitfield D L.Navier-Stokes Calculations for Unsteady Flow-Field of Turbomachinery.AIAA-93-0676
5　Rao K V,Delaney,R A.3-D Simulation of Vane-Blade Interaction in a Transonic Turbine.AIAA 93-2256,1993
6　季路成，周盛．用N-S方程计算三维叶栅流．航空动力学报，1997，12(3):306-308
7　Rai M M.A Conservative Treatment of Zonal Boundaries for Euler Equation Calculations.J.of Computational Physics,1996，62:472-503
（责任编辑　王震华）
1997年10月收稿；1997年12月收到修改稿。
*　*男　28岁　博士生　北京航空航天大学407教研室　100083
