航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第19卷 第5期 Vol.19 No.5 1999



表面温度传感器自动检定系统
吴　方　邹炜坤　吴　疆
　　摘　要　介绍了一种用于表面温度传感器检定的数据采集、处理系统，此系统具有操作简单，使用方便，运行可靠等特点。
　　②相频特性不一致所产生的动态误差r1大于幅频特性不一致所产生的动态误差r2，随着网络阶次的提高，这种趋势增加。目前国内常用的表面温度传感器分为以铂热电阻作为敏感元件和以热电偶作为敏感元件两类。其匹配误差远高于前面所做的假设，在所需的信号频带范围内，共模振动噪声的相位差可达20°，相对误差r超过30％以上，远不能满足动态测量精度要求。计算结果如表2所示。如果利用微机自动测试系统从事检定过程的数据采集及处理，就可以将检定炉与测试人员分别隔离在两个房间，减小检定炉周围的环境变化，同时通过提高测量速度，可以起到提高检定质量，确保量值传递准确可靠的作用。本文介绍一种利用微机实现表面温度传感器自动检定及测量的方法。
1　表面温度传感器的检定方法
　　表面温度传感器的检定包括外观检查、绝缘电阻检查及示值检定三个部分，自动检定系统用于表面温度传感器的示值检定项目。不同温度范围的接触式表面温度传感器所使用的示值检定设备是不同的，通常按三段温度区域划分：
　　1)温度范围为－60～30 °C的接触式表面温度传感器在制冷恒温槽中用比较法检定，其方法是将表面测温杯放入恒温槽上端，使恒温槽中介质浸没测温杯的外部，将传感器紧密地贴放在测温杯的底部进行示值测定。
　　2)30～200 °C的接触式表面温度传感器在表面热管炉中作比较检定，其方法是将被检传感器紧密地贴附在热管炉表面上进行示值测定。
　　3)200～650 °C的接触式表面温度传感器在准绝热幅射屏式表面温度检定炉中检定，方法同2)。
　　无论哪种检定方法，都是根据被检传感器的类型选择铂热电阻或标准热电偶作为标准，从被检传感器使用范围中选取上、中、下三个温度点进行示值检定或根据用户要求确定检定点。△y1与原共模振动信号相差接近90°；△y2与原振动信号相位差接近于0°或180°。


图1
2　表面温度传感器自动检定系统的组成及功能
　　自动检定系统的硬件部分由微机、Keithley-2000型数据采集器、扫描器、显示器、打印机组成。硬件的组成部分与不同范围的检定炉一同构成一套完整的接触式表面温度传感器自动检定系统，系统框图如图2所示。


图2　自动检定系统组成框图
　　系统工作时将被检表面温度传感器贴在检定炉光滑的测量平面上，然后将被检表面热电偶或铂电阻温度传感器的引线接在Keithley-2000型数据采集器的扫描卡上，该扫描卡一次可以接入热电偶或两线铂电阻温度传感器十只或者接入四线铂电阻温度传感器五只，接线检查无误后将扫描卡插入2000型数据采集器中。
　　通过对上述计算分析，可以得出以下结论：
　　①△ω0失配所产生的动态误差比△ξ严重。即：实时显示测量数据、采集数据、作出检定结果的判定、打印检定记录、打印检定证书。解调后未经滤波的信号直接进行和差运算，理论上可以将共模振动信号完全抵消。使用差动式测量原理的目的就为了实现对工件的浮动定位，消除工件的共模振动对测量的影响，并且简化测量机构。合成后
r＝｜△y／x0｜×100％＝(r21＋r22)1／2　　(11)
为滤波网络不对称所产生的总的相对误差。计算结果如表2所示。
　　我们所设计的测量系统如图1所示。
5　结论
　　表面温度传感器自动检定系统经反复多次使用及考察，其检定结果与手动检定结果相吻合，且与手动方式比较具有更高的准确性及可靠性，减少了导致表面温度测量误差的误差源。该系统的特点是实现了计算机对数据的自动采集、整理、显示和记录，并可对采集到的数据在屏幕上以动态波形的方式显示，且能实时对采集数据进行判断及粗大误差的剔除。
作者单位：北京长城计量测试技术研究所,北京市,100095
参考文献
　1　Keithley-2000型数据采集器使用手册
　2　JJG684-90表面铂热电阻检定规程
　3　JJG364-94表面温度计检定规程
