航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE   POWER
1998年 第13卷  第2期科技期刊
　四输入模糊推理自校正控制
在发动机控制中的应用
西北工业大学　　方中祥忱罨聪　吴琪华　张嘉桢　陈辅群
【摘要】　四输入模糊推理算法是同时利用两个输入模糊变量的误差和误差变化率进行模糊推理；在四输入模糊推理算法中引入自校正技术，形成了基于四输入模糊推理的双变量自校正模糊控制算法；仿真研究了该控制算法和控制器的特性，结果表明用该控制方法设计的航空发动机模糊控制系统获得了满意的控制性能。标准的K-ε模型的计算结果低于实验点较多，误差由叶片的前缘到尾缘最大值为20%。但是设计控制器时仅利用输入模糊变量的误差信息，对输入信息利用不充分。


图1　计算网格与测量点位置分别采用上面描述的3种紊流模型对NGTE 10C4/30C50［4］叶栅进行计算。但是仅仅用模糊推理方法控制系统性能不够理想，于是引入自校正技术，形成基于四输入模糊推理的双变量自校正控制算法。(2)发展的K-ε模型和RNG紊流模型既能够很准确地预测近壁区的流动情况，又能兼顾高雷诺数区域的流动，因此特别适用于风扇和压气机的三维流动计算。
　　紊流模型：
　　(1)标准的K-ε两方程紊流模型［1］无量纲化后的形式为：

紊流粘性系数：μt=ρCμK2Re/ε
　　紊流模型常数：Cμ=0.09，αk=1.0，αε=0.769，C1=1.44，C2=1.92
　　(2)发展的K-ε两方程紊流模型［2，3］
　　在紊流耗散ε方程中多加一项：C3G(ε/K)Q。
女　27岁　博士　北京航空航天大学407教研室
                                                   参　考　文　献
1　Lauder B E,Spalding D B.The Numerical Calculation of Turbulent 
Flow.Comput.Methods in Applied Mech and Eng.,1974,4(1):269-289
2　Chen Y S,Kim S W.Computation of Turbulent Flows Using an Extended K-ε Turbulent Closure Model.NASA-CR-179204,1987
3　Tuber M G,Jennions I K.An Investigation of Turbulent Modelling in Transonic Fan Including a Novel Implementation of an Implicit K-ε Turbulence Model.ASME 92-GT-308
4　Flot R,Papalilou K.Couches Limites et Effects D'Estremities Dans Les Turbomachines.Metraflu,Contract,D.R.M.E.73/373,1975

（责任编辑　魏星禄）
。
     文献［1］类似总结出包含模糊变量的误差和误差变化率的控制规则63条如下。
IF ENL(i)=PS and EL(i)=NM and =NS then =PM
then △Mf(i)=PM and △Ac(i)=PS
(1)
式（1）中ENL(i)，EL(i)，ET*4(i)和ET*4(i)是定义在其论域上的4个输入模糊变量，△Mf(i)和△Ac(i)是定义在其论域上的两个输出模糊变量。几何形状与测量点位置如图1。
2．3　自校正机构设计
　　在四输入模糊推理方法中加入自校正技术，对量化因子Ce1，Cd1，Ce2，Cd2和比例因子K1和K2进行在线调节，调整论域等级的大小和系统增益，相当于改变了模糊控制规则，从而改善系统的动、静态性能。自校正机构设计准则为：
，
式中：k=m+1，m+2，…。(2)发展的K-ε模型和RNG紊流模型既能够很准确地预测近壁区的流动情况，又能兼顾高雷诺数区域的流动，因此特别适用于风扇和压气机的三维流动计算。本文取：

(4)
3四输入模糊推理自校正模糊控制系统仿真
据图1所示系统和文献［1］的模型在飞行包线内的大量状态进行仿真研究，仿真时取自校


图2　△NL=500 r/min，T*4=50 K　图3　△NL=500 r/min，T*4=0 K　图4　△NL=0 r/min，T*4=50 K


图5　△NL=500 r/min，T*4=50 K　图6　△NL=500 r/min，T*4=0 K　图7　△NL=0 r/min，T*4=50 K
正机构的控制误差限einf nl=±25 r/min，einf T4=±2.5 K即相对偏差输入信号的误差为±5%。仿真结果表明基本达到设计误差要求，采用FORTRAN77程序设计语言设计仿真程序，仿真10秒钟的发动机过程，在奔腾-75微机上运行时间不到1秒，表明算法具有较好的实时性。结果还表明该方法也具有较好的静态解耦特性和满意的响应特性。发动机部分状态下不同输入△NL和△T4的仿真曲线如图2～图7，曲线B表示转速响应曲线，C为温度响应曲线。图2为叶中截面的压力系数Cp沿着叶片弦长的分布。当然，发动机多变量模糊控制研究还是刚刚起步，还有许多问题有待研究。标准的K-ε模型的计算结果低于实验点较多，误差由叶片的前缘到尾缘最大值为20%