航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍俄罗斯的几个航空维修企业的现状、振兴维修业的措施及实例。
俄罗斯的航空维修业现状
Russia's Aircraft MRO Industry
文修
　　前苏联曾是航空大国，除了拥有强大的航空产品研制生产能力外，也有相当强的维修能力。苏联解体后，留在俄罗斯的航空维修业面临不少问题，主要是订货量减少，资金来源短缺，设备陈旧缺乏竞争力，还有技术力量流失等。在这种情况下，俄罗斯的航空维修业针对存在的问题及时采取了一些补救措施。
　　预防措施要防止插头空插钉的磨损，就必须减少插头空插钉的晃动，对此，可采取以下措施：
　　(1)插头的生产厂家对插头的结构进行改进，减少插头空插钉与胶木座钉孔之间的间隙，并在插钉之间增加耐高温的橡胶减震垫，减少插钉的晃动。其次是用先进的技术武装企业，将现代化的故障诊断、寿命估算及维修技术引入维修企业。第三是加强多种经营，扩大国内外的维修服务对象。第四是将面临困难的制造企业改为维修企业以保存实力。
加强军机维修企业
　　苏联解体后，留在俄罗斯的军机维修厂中有的在历史上是与俄罗斯的军用航空紧密相连的企业。其中275号航空修理厂于1941年6月成立于距巴库45km处的一个村镇，最初是一个流动性的航空修理所，在卫国战争期间曾多次迁移，后定点在克拉斯诺达尔(Карснодар)，1961年改名为275航空修理厂。
　　该厂从1951年起开始修理喷气飞机，首批修理的有米格－15和米格－15比斯。1966年第一架由它修理的超音速歼击机米格－21升空。1982年，该厂掌握了米格－23УБ教练型的修理，1991年掌握了米格－29的修理。该厂迄今为止修理了162架各型的米格－21、97架米格－23УБ教练型、36架米格－29УБ教练型和42架米格－29。
　　除米格－29外，该厂着手掌握苏－27和苏27－УБ的修理。第一架苏27－УБ的修理成功是在1995年12月。
　　1.引起插钉之间短路的原因
　　对分解后的定时机构DS－9插头仔细检查，发现插头烧黑的范围主要在3＃，4＃，5＃，6＃，7＃插钉，如图所示，3＃插钉为电源线，1＃和4＃插钉为负线，而5＃、6＃、7＃插钉为未接导线的空插钉。
　　为掌握苏－27的修理，该厂完成了大量的准备工作：培训了180名从事实际工作的工程技术人员和185名工人。用工厂自有的资源取得了有关修理技术文件、必须的专用工艺设备，并与制造厂签订了合同。
　　排故分析根据顺桨系统原理图，首先利用人工顺桨方法通电检查右发顺桨泵，结果工作是正常的，然后又通电检查右发回桨电磁阀，发现回桨电磁阀不工作，用万用表测量回桨电磁阀插头，插头没电，检查回桨系统电源保险丝，发现顺桨定时机构DS－9的电源保险丝已烧断，更换该保险丝后，地面试车冷转回桨工作正常。工厂的任务是恢复装备的设计使用寿命，使之保持完好状态。近年它还对民品生产给以很大注意。

顺桨定时机构DS－9插钉示意图
　　2.黑色粉末产生的原因
　　这些黑色粉末主要依附在空插钉的外表面和插头胶木座的插钉孔内，即空插钉与插头胶木座插钉孔的接触部位。建立了飞机研制、武器修理以及地面试验车间。目前俄罗斯对该工厂提出了达到修理俄罗斯空军现有全部米格－29和苏－27的所需的生产能力的目标。根据线路馈电图对顺桨系统的有关部件、继电器、部件插头、接线桩及线路进行绝缘性的检查和测量，结果在分解检查顺桨定时机构DS－9插头时，发现插头内部的插钉和胶木座有短路烧黑的痕迹。

顺桨定时机构DS－9插钉示意图
　　2.黑色粉末产生的原因
　　这些黑色粉末主要依附在空插钉的外表面和插头胶木座的插钉孔内，即空插钉与插头胶木座插钉孔的接触部位。

No.275航空修理厂维修的产品米格－29

可靠性高的发动机
　　目前由于资金短缺以及维修服务款项不能及时回收，要求采取新的财务政策及厉行节约。企业在水、电、生活后勤等服务方面力求节约以解决面临的困难。
　　俄罗斯另一家历史悠久的军用飞机维修公司是150号飞机维修厂。它是于1946年在德国空军机场基础上建立起来的，修理过从美国租赁来的飞机，其后修理了苏联产的一些飞机如米格19、图－16、图－22P以及米－4、米－6、卡25等直升机。目前该厂已修理大约750架飞机及发动机，主要是为海军航空兵服务的。
　　目前工厂的主要任务是大修TB3－117涡轴发动机。维修工作包括从分解、探伤、装配到台架试车。它采用了先进的技术及设备、培训了高效的技术专家。该厂的特点是重视修理的质量及可靠性。它坚持的一条原则是：质量就是可靠性。
　　除了修理飞机及发动机外，150号修理厂还负责修理各型卡27和卡32直升机的主减速箱，并建立了减速箱完成试验后的试车台。
　　俄罗斯的军机修理厂的管理人员相信，俄罗斯的经济恢复后不仅会扩大国内的维修需要，还会扩大独联体对维修的需要，因此要加强老的军机维修业的建设。
　　用先进的技术武装企业俄罗斯的军机企业有的既生产也负责维修。大量的金属末扩散到其他插钉，就引起线路短路。在其60余年的历史中，试制并成批生产了闻名世界的各种军用发动机，这些发动机用于米格－15比斯、米格－17、米格－21、米格－23、米格－27和米格－29。
　　这个企业除了生产也负责维修。在维修方面，由公司的高级技术专家对发动机进行保证性维护。当需要更换发动机的组合件及零件时，由企业派出专门小组携带必要的设备及零备件上门进行技术维修。
　　目前，为了提高对米格－29先进战斗机用的РД－33发动机的维修及对发动机状态的诊断能力，公司专门开发了信息诊断系统，该系统包括若干个分系统，其中有发动机试车检验分系统、早期诊断分系统、寿命消耗估算、振动诊断、工作过程参数诊断等。该系统以IBM公司的PC－486为基础，另外还有手提式个人计算机用以从测试器系统(Tectep)的存储器快速读出信息从而给出预先诊断，必要时，随后可在固定式计算机上进行快速处理及分析。经常检验发动机的状态可以显著地延长技术维护的周期。
　　随着这一系统的应用，并借助电子计算机来评估РД－33发动机的试验(包括在高空条件下的参数评估)，可以对超过规定寿命的发动机的维护可能性进行预测。由于顺桨定时机构DS－9安装在飞机机身的20－11框顶板上，该位置距离左右发动机较近，空中飞行时，定时机构DS－9的振动频率和幅度很大，所以DS－9插头内的空插钉不断地在胶木座内晃动磨损，产生金属末。使用这种装置可以缩短燃滑油的消耗，提高发动机的寿命。
　　在生产新发动机的同时，还进行了各种现役发动机的修理。在修理过程中，对零件及组合件的状态并行评估，随后对不符合技术条件的零件加以代换或修复，并代换承力大的零件及组合件。根据线路馈电图对顺桨系统的有关部件、继电器、部件插头、接线桩及线路进行绝缘性的检查和测量，结果在分解检查顺桨定时机构DS－9插头时，发现插头内部的插钉和胶木座有短路烧黑的痕迹。
　　B．B．切尔内舍夫公司修理的发动机质量高，这是通过生产经验与寻求新的技术措施和工艺相结合的结果。例如，涡轮工作叶片上的防护层的恢复采用了现代工艺，采用了裂纹的补焊、在控制气氛室中个别元件的代换，用电子束焊接非分开式接头中的零件，用气体等离子喷涂来修复零件及密封涂层等。
　　发动机的制造、修理、装配及试验由高技术专家来实现。同时，发动机的修理由原班人马、设备来完成。鉴于在该公司内发动机的修理是按当今的配置来进行的，因此可以认为：经过修理的发动机在性能上不亚于新发动机。根据原理图可知，该保险丝在控制回桨系统电源的同时也控制扭力自动顺桨的电源，如果该保险丝烧断，可造成发动机扭力自动顺桨和回桨都不工作。这方面的工作不计入修理期，修理期自进厂之日算起，不得超过3个月。
　　近年采取的全部技术及组织上的措施提高了РД－33发动机的可靠性，从而进一步提高了翻修期间以及设计期间的寿命。
多种经营、走出国门的民航维修企业
　　乌拉尔民航厂是俄罗斯联邦航空服务系统大型企业之一，从1939年以来累积了丰富的航空修理技术的经验。它的修理服务对象不只限于俄罗斯，还包括世界50个航空公司。

乌拉尔民航厂维修车间一隅
　　目前该工厂从事以下装备的大修及维修工作。
　　．НК－8－2У喷气发动机(图－154ъ)保证翻修期寿命4000h，并根据技术状态延至6000h，维修期45天。到目前为止，修理НН－8－2У发动机已有15年以上历史。一般情况下，引起保险丝烧断的原因是线路中存在短路和过载。
　　．ТВ2－117发动机及其改型(米－8直升机用)，翻修期寿命1500h延寿到2000h，修理期20天；目前年修理量只有240台，主要原因是民航不景气。
　　．ТВ3－117涡轴发动机及其改型(米－8、米－14、米－17、米－24、米－28、卡－27、卡－28、K－32直升机)，翻修期寿命1500h，修理期30天；包括改装。
　　．ВР－8A减速器(米－8直升机)，翻修寿命1500h，修理期30天。
　　．ГС－18МО起动发电机，НР－40……НР－3调节器泵及其改型。
　　．НК－16气体输送设备的发动机。
　　乌拉尔厂装备有先进的设备、试验台及试验站，有先进的故障诊断仪Trida以及下面独特的修理工艺：
　　．在压气机叶片上喷涂特殊的防止发动机流路系统浸蚀的涂层，可提高寿命10～12倍。
　　．防止高温腐蚀的扩散涂层及等离子涂层(离子/等离子涂层)
　　．制造蜂窝密封件。
　　1.引起插钉之间短路的原因
　　对分解后的定时机构DS－9插头仔细检查，发现插头烧黑的范围主要在3＃，4＃，5＃，6＃，7＃插钉，如图所示，3＃插钉为电源线，1＃和4＃插钉为负线，而5＃、6＃、7＃插钉为未接导线的空插钉。
　　．电子束钎焊，电子束及等离子焊。检查发现，这三只空插钉表面附有很多黑色粉末，用万用表测量，黑粉末具有导电性，可知插钉之间的短路是由这些黑色粉末引起的。
　　采用新工艺后可降低修理成本，在使用条件下保持高的飞行技术特性，降低油耗、保证装备的可靠性以及整个翻修期内使用特性的稳定性。
　　工厂修理的装备的可靠性指标与国际民航组织的标准相当。
　　通过上述检查和分析，可以说明造成这次空中停车的真正原因是顺桨定时机构DS－9插头内的空插钉，于是更换了右发顺桨定时机构DS－9的插头，分解清洁左发和其他几架飞机的DS－9插头及插钉，并在5＃、6＃、7＃空插钉上焊接上长度约400mm的FVN1.0固定导线，另一端包扎绝缘处理，然后与原电缆捆扎在一起，并给DS－9定时机构DS－9插头包上防雨布，再次试飞检查，故障彻底排除。
　　该工厂有科技优势、专业人才和高技术设备，可以向用户提供高的修理质量、高的使用可靠性；最短的修理期；相当低的修理价格。
　　除航空发动机修理外，企业还研制民用产品、能成批生产额定功率1000kW的ЭУ1000/1000发电设备。
将制造厂转为修理厂
　　1995年11月1日，在俄罗斯成立了阿维亚科尔修理厂，采取这一措施的目的是为了挽救前萨马尔斯航空工厂的破产。
　　(3)在插头空插钉上焊上起固定作用的长度约400mm左右的导线，另一端包扎绝缘，然后与原电缆捆扎在一起固定，如此可避免空插钉的晃动。
　　通过上述检查和分析，可以说明造成这次空中停车的真正原因是顺桨定时机构DS－9插头内的空插钉，于是更换了右发顺桨定时机构DS－9的插头，分解清洁左发和其他几架飞机的DS－9插头及插钉，并在5＃、6＃、7＃空插钉上焊接上长度约400mm的FVN1.0固定导线，另一端包扎绝缘处理，然后与原电缆捆扎在一起，并给DS－9定时机构DS－9插头包上防雨布，再次试飞检查，故障彻底排除。而人工顺桨的线路不受该保险丝控制，所以该保险丝虽然烧断，但不会影响人工顺桨系统的正常工作，这和故障现象相吻合，因此更换保险丝后，再次试车进行扭力自动顺桨和回桨工作检查，结果工作均正常，故障消失。
　　目前该厂除了进行飞机大修工作外，还完成其他一些工作。大修时间由原来105～110天缩短到90天。为了完成由生产向维修的转变，该工厂做了不少工作。
　　在3年中，工厂完成了全套质量保证及修理研究试验工作。这些工作是在工厂与飞机注册局、俄罗斯航空维修联合会、航空制造的质量认证协会以及其他航空企业及设计局合作进行的。这些工作的目标是满足国际标准ISO9000及АП－21和АП－145航空法规。
　　预防措施要防止插头空插钉的磨损，就必须减少插头空插钉的晃动，对此，可采取以下措施：
　　(1)插头的生产厂家对插头的结构进行改进，减少插头空插钉与胶木座钉孔之间的间隙，并在插钉之间增加耐高温的橡胶减震垫，减少插钉的晃动。
经验教训
　　以上是俄罗斯航空维修企业近年的一些情况，从中不难引出一些值得注意的经验教训，以下几点是值得重视的。检查发现，这三只空插钉表面附有很多黑色粉末，用万用表测量，黑粉末具有导电性，可知插钉之间的短路是由这些黑色粉末引起的。
　　(3)在插头空插钉上焊上起固定作用的长度约400mm左右的导线，另一端包扎绝缘，然后与原电缆捆扎在一起固定，如此可避免空插钉的晃动。
　　．无论是军机还是民机的维修必须十分重视技术改造。
　　．在制造业不景气情况下，部分企业转向维修是保存实力的一种办法。
　　3.空插钉易磨损的原因
　　我们将顺桨定时机构DS－9的插头装配好，用手晃动空插钉，发现空插钉在胶木座钉孔内的间隙较大，横向间隙大约0.5～1.5mm左右，可以明显看到空插钉在胶木座内剧烈晃动，而焊有导线的插钉，由于导线的固定作用而无法晃动。
　　．及时调整企业经营策略和方向是
作者单位：中国航空信息中心
