宇航学报 
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1998年 第19卷 第1期 No1 Vol.9 1998科技期刊

　　用噪声模型估计星载SAR的
多普勒质心
杨灿美　钱国蕙　林　涛　王　雷
(哈尔滨工业大学航天学院*哈尔滨*150001)
　　摘　要　本文提出了采用噪声模型的谱分析来估计合成孔径雷达的多普勒质心的方法,并用Seasat-A回波数据对该方法与传统方法的估计性能进行了比较。
　　主题词　星载SAR　噪声模型　多普勒质心
DOPPLER CENTROID ESTIMATION 
OF SPACEBORNE SAR WITH NOISE MODEL
Yang Canmei　Qian Guohui　Lin Tao　Wang Lei
(School of Astronautics ,Harbin Institute of Technology*Harbin*150001)
　　Abstract　A method of estimating Doppler Centroid of spaceborne SAR with the spectrum nalysis of noise model is proposed in this paper,and its performance is compared with traditional ones using the Seasat-A real echo data.
　　Key words　Spaceborne SAR　Noise model　Doppler centroid
1　引　言
　　多普勒质心是星(或航天飞机)载合成孔径雷达(SAR)成象处理中必需的关键数据,由于星载的特点,这一数据必须从雷达回波中提取出来［1,2］。多年来人们提出了很多基于不同的先验知识的各种多普勒质心估计方法,其中尤其对于雷达天线方向图为先验知识的几种估计方法-谱峰测定法、杂波锁定法和相关峰值测定法研究并应用最为成熟,但这些方法均是基于付立叶分析进行的,不是最大似然估计,估计结果的精度和效率不高［3］。本文同样基于天线方向图为先验知识,力图寻找一种接近最大似然估计的方法,从而提高多普勒质心估计精度。
2　结构系统机电耦合动力学建模



图1　压电元件及其薄片单元简图
轴向伸缩压电元件及其薄片单元如图1所示,各单元极化沿轴向厚度方向,在准静态电场条件下,其等效线性压电本构方程可写为:
D3=e33S3+ε33E3
(1)
T3=c33S3-e33E3
(2)
　　方程(1)、(2)分别描述材料正、逆压电效应,其中D3、E3分别为电位移(C/m2)和电场强度(N/C或V/m)轴向分量;S3、T3分别为轴向应变和应力(N/m2)分量;e33、ε33及c33分别为材料等效压电系数(C/m2)、介电系数(C/m*V)和弹性刚度系数(N/m2)。
3　结构振动的独立模态空间控制
　　从方程(9)可得结构振动广义特征值问题为:
［K*Wφ］{u}=ω2［MWW］{u}
(10)
其中{u}为对应固有频率ω的位移模态向量。上述表明,回波方位谱具有单峰对称特点,峰值位于多普勒质心fc处。
表1　结构参数列表

参数ρ(kg/m3)A(m2)C33(N/m2)e33(C/m2)ε33(C/V*m)
参数值76003.0×10-48.807×101018.625.92×10-9

　　对考虑结构机电耦合效应与否两种情况进行动态分析,结构前三阶固有频率比较见表2,可知由于考虑了机电耦合效应,结构固有频率均有所增高,这样的模型更完整准确。
表2　结构固有频率比较(rad/s)

固有频率属　性耦　合非耦合
第一阶横向弯曲367.9284.9
第二阶横向弯曲1124.8870.9
第三阶纵向伸缩1564.41212.1

　　结构前三阶欧几里德范数归一的电势模态向量如表3所示,该电势模态向量可以描述结构各阶模态振动时各杆件的相对变形,直接用于单个主动杆件控制某一阶模态振动时的最优配置。
5　算例分析
　　如图3所示简单平面桁架,为避免结构主动杆配置寻优过程中的有限元重复建模和分析,设横(或竖)杆及斜杆分别由100和141片厚度为1cm,横截面积为3cm2的压电陶瓷PZT-4圆形薄片叠合而成,其结构参数如表1所示。首先,由于SAR对目标只能有限分辨,即使不考虑系统热噪声,实际的回波也只能是一个随机过程,此随机过程的性态与目标的均匀性等有关［4］。目前对这一随机过程的性态还没有详尽的了解。其次,我们只能用有限数据来估计方位谱。用付立叶分析方法得到的谱估计与理论谱相差很大［4］,因此在利用上述几种方法来估计多普勒质心时,必然精度不高,对不同目标适用性不好。
　　但正是因为实际的回波是一个随机过程,我们估计多普勒质心的问题可以转化为:从实际的回波数据中估计出与天线方向图一致的谱分量。有多种模型的随机过程具有式(2)表示的谱形式,从简单性考虑,我们仅分析MA(1)模型和AR(1)模型描述的过程。主动杆配置状态集S是有穷集,其元素个数为Cvm,当该数较小时,可按某种方式来搜索最优配置状态;一般情况下这个数很大,对所有可能配置状态的完全搜索工作量相当大,解决该组合优化问题的有效方法是利用确定或随机的启发式寻优方法,如随机搜索的模拟退火算法和遗传算法［10］。因此,我们可以通过确定模型的系数来完整地分析SAR的回波序列,当然也就能高精度地估计出多普勒质心。进一步考察式(6)知,MA(1)序列的谱峰位于ω=φb1处,换算成线性频率为

(7)
这里PRF表示合成孔径雷达的脉冲重复频率,这也就是说,欲通过一回波序列估计多普勒质心,只要估计出MA(1)模型的系数,然后通过上式就能得到相应的结果。
　　类似地,如果采用AR(1)模型,也能描述SAR回波方位序列,那么就有复平面上的转移函数为

(8)
这里a1为AR(1)模型的系数,若

(9)
式(8)可以近似为
HAR(z)=1-a1z-1
(10)
这一形式与式(5)完全一致,因此可以得到多普勒质心估计为

(11)
式中φa1为AR(1)模型转移函数的极点的相角。式(9)的条件可以解释为,要求这一极点远离单位圆。对合成孔径雷达,这一条件通常能满足。
　　通过以上分析可知,用MA(1)模型和AR(1)模型可以完整地描述合成孔径雷达的回波方位序列特性,并且通过最大似然法估计模型系数来估计多普勒质心,根据最大似然法的传递性质［5］,可知这样估计出的结果为最大似然估计。
3　估计算法
　　有两点原因使实际的回波数据不能完全满足上述模型,其一,合成孔径雷达的目标是非均匀目标,回波序列为非平稳的;其二,在具体分析时只能取有限长序列,因此我们在设计具体算法时不能直接引用上述模型,否则,模型不能准确描述数据序列,将会降低估计精度。
　　对这种有限长非平稳序列,我们仍然可以当成一平稳序列来分析,理论上这时用高阶模型ARMA(p,q)可以精确描述该序列,关键是选取模型的阶p和q,假定确定了模型阶数,序列模型的转移函数为

（12)
其中al为第l阶自递归系数,bk为第k滑动平均系数,将上式分子分母因式分解可得

(13)
其中zk为第k个零点,pl为第l个极点。也就是说,实际序列的谱可以分解为多个谱分量,其中的最大分量应当是我们寻求的、与SAR天线方向图一致的功率谱,其他的谱分量则视为乘性噪声谱,这就正好与合成孔径雷达的回波信号中存在乘性噪声这一现象一致。用式表示,若

那么我们寻求的谱分量为
H1(f)=｜1-z1exp(-j2πf)｜2σ2u
多普勒质心为

类似地,若

那么我们寻求的谱分量为

多普勒质心为

理论上,ARMA(p,q)可以用足够阶的MA(L)模型或AR(L)模型来近似,即

或

其中L应当选择的足够大,使得cL≈0或dL≈0。
有了以上分析,我们可以组织现两种算法。
　　AR模型算法:
第一步:对回波方位序列确定模型AR(L),并且估计出各阶系数dl,l=1,2,…,L;
第二步:求方程

的根z1,l=1,2,…,L;
第三步:求多普勒质心估计值

　　MA模型算法:
第一步:对回波方位序列确定模型MA(L),并且估计出各阶系数cl,l=1,2,…,L;
第二步:求方程

的根z1,l=1,2,…,L;
第三步:求多普勒质心估计值

　　以上算法中计算量最大在于第二步。
　　将式(15)代入方程(14)得第k阶闭环模态方程

(16)
　　由式(15)及方程(16)可知,待控模态各阶模态控制力与结构机械激励和初始条件有关。
　　整个元件均匀变形,位移线性分布。从表中可以看出:MA模型比AR模型拟合得更好;随着采用数据长度和模型阶次增加,估计的方差减小;当模型阶次超过3之后方差减少很小,这就意味着用很低阶的模型拟合回波数据就能获取足够高的估计精度。为了比较本文算法的性能,我们也采用传统方法利用一块数据估计多普勒质心,并将估计的标准差列于表3。设初始条件为结点A的y方向作用200N的力后无初速地释放,机械外载等于零。此外由于本文方法仅需低阶模型拟合,计算量很小,估计效率高于传统方法。其原因是,在估计多普勒质心时,我们只需要目标的平稳相位信息而不需要目标的非平稳灰度(散射系数)信息,而回波同时含有目标的相位和灰度信息,传统方法没有区分两种信息得到的精度当然较低,本文的方法一方面寻求平稳的相位信息(最大谱分量),另一方面剔除了非平稳的灰度信息(高阶谱分量),所以估计精度和效率高。
5　结束语
　　本文我们提出了一种估计多普勒质心的方法,并用Seasat-A数据进行了验证,结果证明了我们的分析的正确性。但这一方法的理论基础我们还没有完整的分析。
5　算例分析
　　如图3所示简单平面桁架,为避免结构主动杆配置寻优过程中的有限元重复建模和分析,设横(或竖)杆及斜杆分别由100和141片厚度为1cm,横截面积为3cm2的压电陶瓷PZT-4圆形薄片叠合而成,其结构参数如表1所示