航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第19卷 第5期 Vol.19 No.5 1999



赴美国、加拿大考察报告
周庆福　毛如增
　　摘　要　介绍了赴美国国家标准与技术研究院、加拿大国家研究院等单位对化学计量进行考察的情况，浅谈了几点体会。
　　关键词　美国　加拿大　化学计量　考察　体会
Investigation Report about Going to the USA and Canada
Zhou Qingfu,Mao Ruzeng
　　Abstract　The mechanical metrology investigation situation about going to NIST of the USA and Canada and so on presented.Some experiences are superficially discussed.
　　Key words　USA,Canada,Chemical metrology,Investigation,Experience
　　1998年1月国防化学计量技术考察团一行四人赴美国、加拿大,先后对美国戴安公司、美国国家标准与技术研究院和加拿大国家研究院等单位进行了考察，现将考察情况报告如下。
1　美国戴安公司(DIONEX)
　　美国戴安公司是一个仪器生产商，由其生产的离子色谱仪在世界上享有盛誉。
　　在ISO9000系列标准的各种质量保证模式中，要求制定并坚持计量人员培训和考核所要求的程序，要求计量检定(校准)人员应做到持证上岗，相应的培训、考核、计划和成绩要予以保存。通过参观了解到该公司具有良好的生产条件，在管理方面有严格的程序，为了保证产品质量，对每一生产环节都认真把关。在仪器校准方面有两个工作组，一个工作组是在仪器装配前负责对每个零部件进行校准测试；另一个工作组是在仪器装配完毕后负责对整机进行最后的校准。
4　结束语
　　计量管理和计量检测水平，是企业产品质量和管理水平及其可信度的反映，也是衡量企业素质的重要标志。这为我们将来对该类仪器进行校准／检定会提供良好的借鉴作用。
2　美国国家标准与技术国家院(NIST)
　　NIST拥有3300余名员工，其中专业技术人员占55％，行政管理人员占21％，后勤服务人员占24％，另有1250名访问学者在NIST工作。主要机构有电子工程、制造工艺、化学科学和技术、材料科学和工程、物理学、建筑和防火研究、信息技术、行政管理和技术服务等。
2.1　化学测量
　　在“化学科学和技术”机构下设置了化学室，该研究室下设光谱研究组、有机分析组、气体测量组、化学检测和自动监控组等。计量工作不仅是一个相对独立的系统，而且是质量体系的一个重要组成部分。该室几乎拥有了所有的高、精、尖的化学测量仪器设备，并且同类大型精密分析仪器不止一台，如质谱仪就有GC／MS、LC／MS、ICP-MS、CE-MS等。
2.2　标准物质
　　NIST对标准物质的制备和定值具有完全独立的能力，从原材料粉碎、搅拌、混匀、筛选到贴标签，均具有所需设备；对标准物质的定值首先注重方法的选择，并尽可能采取不同的方法，多数标准物质的定值由NIST一家完成。这与我国情况差别较大，我国对标准物质的定值一般采用多家实验室协作定值的方法。在没有两种方法的情况下，NIST一般再找一家较权威的实验室进行比对，并且对用该方法完成的定值一般作为参考值发布。
3　加拿大国家研究院(NRC)
3.1　概况
　　NRC约有3000名职工，下设20个研究所，分三个大方面，一个是管理方面的，一个是基础和理论研究方面的，再一个就是应用研究方面的。我们所考察的化学测量室，就是基础和应用研究方面的一个研究所(国家测量标准研究所)，下设的一个研究室。该室分为四个组，分别是标准物质制备组、新方法研究组、标准测量比对组和仪器研究组。该室有18位职工，仅博士就有6人。
　　2)检定周期的确定。其拥有的仪器设备均为世界一流，仅质谱仪就有近10台，还建立了两个超净室，以便测定微量、痕量成分时进行样品处理。该室主要任务就是研制标准物质，用于量值传递。
　　我所计量管理部门每年负责制定和执行培训计划，明确责任要求。用于量值传递的标准物质均为有证标准物质。
　　2)关于标准物质的制备
　　根据用户需求制备标准物质，与NIST互补，NIST已研制的，NRC则不研制，反之亦然。双方有良好的合作关系。
　　3)关于标准物质的定值
　　同NIST相似，对标准物质的定值主要由NRC一家来完成，但前提是有一种绝对测量方法或两种不同原理的方法，一般不采用多家实验室协作定值的方式。如果仅有一种方法，即使再找另一家定值，也只作为参考值发布。
　　4)关于标准物质的溯源性
　　对于二级标准物质向一级标准物质溯源、样品测量值向二级或一级标准物质溯源是显而易见的。而对于一级标准物质溯源到国际基本单位则是一个很难解决的问题，特别是溯源到摩尔，目前还做不到。为此，各国的国家计量院达成协议，由权威机构认定承认为一级标准物质。
　　5)关于摩尔的了解
　　摩尔作为七个国际基本单位之一，化学量值向摩尔溯源目前仍是空白，NRC也未进行摩尔方面的研究工作。
　　6)关于新方法的研究
　　该室新开展的新方法的研究主要是指在对标准物质定值或对某一成分量测量时，没有标准方法而需要研究新的方法。方法研究的关键是样品处理和测试条件的选择，需做大量实验并进行验证。它包括三个方面：①计量检测设备的管理，包括设备的配置、储运、管理以及准确度等计量性能的分析等；②计量检测设备的确认，指计量检测设备校准、调试、修理等的方法、程序、记录、标记、间隔、封印等的管理；③计量检测设备的使用，指计量检测设备在使用时的环境条件、人员资格、不确定度累计的影响与修正等。
4　几点体会
4.1　技术力量雄厚，人员素质高
　　通过考察NIST、NRC发现，他们都拥有很强的技术力量，从学位上看，博士生、硕士生居多，并且素质较高。计量检定程序完成之后，应在计量器具表面或机壳上贴上相应标识。
4.2　仪器设备齐全，指标先进
　　对化学测量所需的仪器设备几乎应有尽有，仪器技术指标先进，并且同原理的大型精密仪器往往拥有多台，仪器利用率也较高。他们能够拥有门类齐全的仪器设备的主要原因有两个方面，一是经济力量雄厚，且购买同台仪器的价格较之我们便宜约一半，二是为了全面做好工作，提高本单位的水平，或者说，只要工作需要就会考虑购买，经费由国家拔款。
4.3　管理科学先进，效益明显
　　管理人员同技术人员一样，也都具有较高的学位和良好的素质，管理者都在努力工作，以提高本单位的工作质量，增强信誉，提高知名度，让别人承认自己，了解自己，为本单位取得更大的收益。强制检定的仪器仪表根据国家有关规定执行；其它根据我所实际情况和要求决定，A、B类计量器具必须制定周检计划，严格进行检定，检定周期为12个月；C类计量器具检定周期定为36个月。
作者简介：36岁　女　工程师
作者单位：中原电子技术研究所，河南省郑州市，450005
1999-05-13收稿
。
1　建立科学有效的计量确认体系，保证测量的准确度
　　计量确认体系是ISO-10012对企业计量工作引入的新概念。
作者单位：山东非金属材料研究所，山东省济南市，250033
1999-05-13收稿
