航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年　第19卷　第6期　Vol.19　No.6　1999



机械手表瞬时日差测试电路分析与改进
肖润明　徐晓光
　　目前国内外测试机械手表瞬时日差的仪器有：打点式校表仪和数显式校表仪。分散式数据采集系统解决了集中控制时价格与风险之间的矛盾，确立了计算机在工业控制中的地位，70年代后期，开始逐渐成为过程控制的主流。这里就Tx的取得对电路进行分析，并介绍一种改进电路，使原方法更完善更实用。市场上也出现了不同型号的数据采集器，其基本功能大体相同，此处只就经常使用的三种数据采集器的性能进行一下比较。如图1所示。


图　1
　　表音信号是摆轮擒纵系统在摆动时顺时针摆动的撞击和逆时针摆动的撞击交替往复进行而发出的周期性的声音，其周期为两次摆动撞击间隔。
　　7)由于每个模块上有两组RS485接线端子，组网时可根据实际情况进行串／并联连接。设图2中I～I′是以摆轮顺时针摆动撞击为起止点，其振动周期为Tx1，Ⅱ～Ⅱ′是以逆时针摆动撞击为起止点，其振动周期为Tx2，图2中，T1是顺时针摆动的一个节拍时间，T2是逆时针摆动的一个节拍时间，两节拍为一振动周期，T1＋T2＝Tx1，T2＋T′1＝Tx2。市场上也出现了不同型号的数据采集器，其基本功能大体相同，此处只就经常使用的三种数据采集器的性能进行一下比较。
　　4)功耗低、效率高
　　每块IMP的功耗仅为600 mW，如直接由微机经通讯电缆向IMP供电，一台微机可驱动5块IMP(相当于100个采集通道)，若用外接电源向IMP供电，每台微机可挂30块IMP，实现600个通道的数据采集，若采用DEC公司总线接口板，并配接U-PDP系列计算机时，系统可支持50块IMP，并在1 s内完成1000个通道的检测。
　　3)Tx2≠Tx1；Tx1；Tx1和Tx2只有一个稳定(这类表实际走时还是稳定的)。
　　4)Tx1≠Tx2；Tx1和Tx2都不稳定(这类表是不稳定的表)。


图　2
　　对于1)、2)、4)三种情况的表，采用图1中不含虚线部分的电路(即本单位原仪器的电路)就可准确测出其瞬时日差，并判断其优劣。对于情况3)，因原计测电路为上升沿触发，则图2中测得的时间为Tx1。由于表音信号是一顺一逆地交替进行，测到的周期是随机的，也可能是顺时针为起止点的摆动周期，也可能是逆时针为起止点的摆动周期。就会造成有时测到Tx1，而下次开机再测又可能测到Tx2，即数据有时是这个值，有时是那个值，这样就难以下结论。另一方面，我们拾取的机械表音信号，是由机械手表摆轮擒纵系统在能量交替中的释放、传冲、跌落三个过程产生的(如图2中a、b、c三个声电波形)。
　　5)安装方便、使用灵活
　　IMP体积小，对环境要求不高，可平置或悬挂在任何地方，十分适于工业现场。
　　5)安装方便、使用灵活
　　IMP体积小，对环境要求不高，可平置或悬挂在任何地方，十分适于工业现场。
2　反相控制电路工作原理
　　如图1虚线框的电路，其工作原理见图2中波形图，计测电路为上升沿触发，在反相控制电路上外加一“几 ”脉冲信号，E点信号与D点信号反相，再加一次“几”信号，E点信号与D点信号同相。设这时计测到Tx1，反相后就计测到Tx2，以此类推。
　　2)抗干扰性、可靠性高
　　IMP作为一种智能化的前端，其在现场的测量位置可十分靠近传感器，减少了输入线引入的干扰，同时，网络的各部分之间采用隔离电压为500 V的变压器隔离，因此其对共模干扰的抑制大于140 dB，对串模干扰的抑制大于60 dB。
3　结论
　　由于微音器拾取的表音信号是摆轮擒纵系统在顺时针摆动撞击和逆时针摆动撞击时发出的，而且是交替连续进行。按原电路进行测表，分不出两种周期Tx1和Tx2，每次测试时，Tx1、Tx2随机性很大。
　　4)数字模块提供信号计时功能控制、计数及事件的频率周期测量功能。添加此电路的仪器已使用了一年多，完全解决了出现情况3)时,表有可能产生的误判问题。同时将使用此方法的仪器用于手表生产厂家分析手表摆轮擒纵系统顺时针运行情况和逆时针运行情况的差异程度很有帮助，有利于更好地提高机械手表质量,此方法也可用于机械秒表摆轮擒纵系统参数的分析测试。
　　5)DATASCAN7000的ERM4032模块具有事件捕获、计量、计数、周期及频率测量的特性，分辨力为1 ms