　宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年 第20卷 第3期 vol.20 No.3 1999



第八届环太平洋地区国际空间会议隆重召开
　　第八届环太平洋国际空间会议(Eighth International Space Conference of Pacific-basin Societies,简称ISCOPS)于1999年6月23至26日在西安召开。本届会议有来自中外航天界的领导、专家学者近200人，其中外方代表及陪同共计50人，他们分别来自美国、日本、德国和希腊等不同的国家。本届会议共收录论文135篇，会议的主题为“21世纪空间技术的发展与合作”。
　　数据处理是指异步数据的处理过程，包括空间系统的星载网端口、包装功能单元、多路复用功能单元及地面系统的分路功能单元、地面网端口。冗余信息增加所带来的后果是处理速度和效率的降低。余下的六种业务(包装业务、多路复用业务、位流业务、虚拟信道存取业务、虚拟信道数据单元业务和插入业务)仅在SLS内部的虚拟信道控制子层(VCLC)和虚拟信道存取子层(VCA)提供点到点的应用，例如数字音频、数字视频、高速载荷数据、磁记录重放以及路径和网间业务的中间数据形式。环太平洋地区国际空间会议已经在三国间的空间技术发展及应用领域的交流与合作中起到了不容忽视的作用，同时它也为三个学会之间的真诚沟通与合作奠定了坚实的基础。视频信道共享一个虚拟信道的原理与音频信道类似，它的规约数据单元被为V-PDU，但不包括象ADP那样的结构。中国宇航学会一定要做好对外窗口的工作，积极推进和加强对外航天科技交流，为我国航天技术的发展作出更大的贡献。同时相信三个学会将会一如既往，进一步加强交流与合作，为和平开发和利用空间，造福人类共同努力，迎接二十一世纪的到来。
中国宇航学会
一九九九年六月
