航空计测技术
AVIATION METROLOGY &MEASUREMENT TEHNOLOGY
1999年　第19卷　第4期　Vol.19　No.4　1999



圆度评定的面积法
金永红+啊⌒炜晌啊≈煅瞪
摘　要　运用面积法给出了圆度评定的一个辅助指标，以补充现行圆度公差评定的不足，并将该辅助指标应用到圆度误差的测量实验中。
关键词　圆度　圆度评定　面积法
　Area Method of Roundness Evaluation 
Jin Yonghong,Xu Kewei,Zhu Xunsheng
Abstract　Applying area method,a auxiliary index of roundness evaluation is put forward to compensate the deficit of the current roundness allowance evaluation and then this auxiliary index is applied to the measurement experiment of roundness allowance.
Key words　Roundness,Roundness evaluation,Area method 
前言
　　在通常的生产实践中，对圆度的评定是借助于圆度公差这个概念来进行的。圆度公差是指在圆柱面、圆锥面、球或圆环形回转体的同一正截面上实际被测轮廓对其理想圆的允许变动量；圆度误差是指回转体的统一正截面上实际被测轮廓对其理想圆的最大变动量t。在实践中，圆度误差是通过圆的实际被测表面上的最大半径与最小半径之差来测量的。因此，这就引出了一个问题：人们通常将公称半径相同、圆度误差也相同的圆不作区别，但事实上由于圆表面的千差万别，t值相同的圆其表面形状也许会有很大差别。那么，如何对它们进行区分呢?本文试运用面积法推导出圆度评定的一个辅助指标，使圆度评定更准确、更丰富。
1　确定圆度评定的面积辅助指标
　　为了更好地进行圆度评定，可以构造一个函数u，该函数是以被测圆的圆周上的采样尺寸数据为变量，其取值在[0，1]区间上。测量时读数可选择在峰值或谷值时，读数顺序见图2。由此可见，u实际上可以表示为真实圆对理想圆的隶属程度。
表　1
mV
　NX1X2X3X4X5
第一次循环：11.40911.49311.60311.54111.58911.607
　11.40711.47111.58511.50111.55311.604
第二次循环：11.41511.49911.67111.62111.65611.689
　11.41111.47111.60111.50311.62111.681
第三次循环：11.38911.39911.56811.60511.63211.651
　11.38111.39011.52111.50711.53111.667
第四次循环：11.46111.56211.72011.68911.63411.780
　11.45111.52411.63211.58811.63011.771
第五次循环：11.43411.62211.74211.70011.68611.778
　11.41111.58811.70211.65611.59111.772

　
表　2
°C
NX1X2X3X4X5
300308305304311308

　
　　根据测试结果，此炉符合HB5425―89中Ⅳ类电阻炉的规定，其保温精度在±1°C范围内， 控温精度和仪表精度也都符合要求,允许按Ⅳ类电阻炉使用。为了方便起见，以最小二乘圆为理想圆。
1　测试前的准备工作
　　测量炉温均匀性前的准备工作包括以下几方面的内容：
　　1)根据所测电阻炉炉膛大小确定有效加热区。

图　1
r0―最小二乘圆半径；rn―内接圆半径；
rw―外接圆半径；O―圆心
　　图中的影线面积可以代表真实圆偏离理想圆的程度，当真实圆与理想圆重合时，影线面积为0；真实圆与理想圆偏离越大，则影线面积越大。这样，可以把真实圆与理想圆围成的面积当作真实圆与理想圆之间的偏离程度的一种表示。但是，这种表示偏离程度的面积差又不能直接作为函数u，因为面积差是有量纲的，而且其数量级很小，而函数u是没有量纲的，其值应在[0，1]区间上。
　　为此分析如下：真实圆上任何一点的ri均在rn和rw的值之间，故真实圆与理想圆之间的面积差必小于外接圆与内接圆之间的环形面积。如果经第一次测试不能满足规定的电阻炉保温精度允许的偏差范围，则需缩小原定的有效加热区重复测试。
　　可以看出，u′在[0，1]区间上。当叮即真实圆与理想圆处处重合时，u′＝0；而当对酱笫保u′则越趋向于1。
　　根据前面对圆度函数u的定义，当真实圆与理想圆重合时，其函数值应取为1。上述u正好相反，于是可取
　　u＝1－u′
　　　　　　　　　　　＝1－｜ri－r0｜(ri＋r0)／
　　　　　　　　　(N(rw－rn)(rw＋rn))
因为ri与r0均在rn与rw之间，且它们之间的差值相对于其本身的值来说是很微小的，因而可以认为：(ri(θ)＋r0)／(rw＋rn)＝1，又有圆度误差t＝rw－rn，则上式可化简为
u＝1－｜ri(θ)－r0｜／(Nt)
2　实验结果及分析
　　通过实验，一共取得60个圆的数据，每个圆有128个采样点，据此可以绘出圆的误差曲线图形。为了分析的方便，编程计算并绘出了每个圆的最小二乘圆，同时还在误差曲线上绘出外接圆和内接圆。根据前面推导的圆度函数公式，编程计算出每个圆的圆度函数值u，附于图下。这里遴选出6个圆见图2～图7。
　　经过分析，可得出如下结论：
　　1)有些圆的圆度误差值相同，其圆度面积函数u值却相差较大。根据HB5354―86和中国航空工业总公司对军工产品承制单位质保体系的评审要求，航空制件热处理炉必须进行炉温均匀性的测试，以满足军工产品质量要求。同样的情况在另一些圆之间也存在。由此

图　2

图　3

图　4
可见，仅用圆度误差值评定圆度状况有时是不够的。
1　测试前的准备工作
　　测量炉温均匀性前的准备工作包括以下几方面的内容：
　　1)根据所测电阻炉炉膛大小确定有效加热区。按照前面给出的圆度面积函数的定义可知，如果真实圆对理想圆的偏离程度越大，则u的取值应该越小。测试点数量和测温位置由加热炉种类和加热区尺寸来决定。将5支测温热电偶用镍铬丝固定在支架中已确定的5个测温点位置上。由放大的图形可见，事实上18圆应优于6圆。因此，有必要以圆度面积函数值作为圆度评定的一个辅助指标。
3)尚有不少圆，它们的圆度误差值相差不大，圆度面积函数值也相差不大。如47圆与48圆。t47＝0.577略大于t48＝0.567，而u47＝0.861略小于u48＝0.878。可见，在这种情况下，圆度面积函数值与圆度误差值是一致的，因此，以圆度面积函数值作为圆度评定的辅助指标是可能的。
3　炉温均匀性测试
　　根据实际生产和使用情况，决定在300°C、400°C、500°C三个检测点上进行炉温均匀性测试。
　　由以上分析可知，引进圆度面积函数公式来作为圆度评定的辅助指标是有必要的，也是可能的。但由于圆度面积公式的分母中有圆度公差值t，因而限制了它的应用范围，使它只能用于同一批圆度公差值相同的工件或者圆度公差值相差很小的工件之间。即使在有效加热区内，从垂直、水平两维空间看，炉温也有高低之别。经实际测量并计算了60个圆的圆度误差值与圆度面积函数值，通过分析，指出了圆度面积函数作为圆度评定的辅助指标的可能性与必要性。圆度误差值t反映圆度曲线上离中心最远距离减去最近距离之值(峰峰值)，但不能反映圆度曲线接近理想圆的程度，只有与面积函数u结合起来使用，才能较全面地反映圆度曲线的性态。因此，在实践中，尤其是精密、超精密加工实践中，以圆度误差为主，以圆度面积函数为辅来进行精度评定，将会使圆形工件的加工与装配的精度有显著的提高，使圆度评定更精确、更丰富。
作者简介:+30岁　男　博士研究生
作者单位:上海交通大学，上海市，200030
参考文献
1.朱训生,李国松,薛秉源.圆隶属度函数及其在圆度评定中的应用初探.磨床与磨削,1991,(4)
2.甘永立.形状和位置误差检测.北京:国防工业出版社,1995
3.国家机械工业委员会质量安全监督司编.形状和位置误差的检查与测量.北京:机械工业出版社,1990
4.刘巽尔.形位误差检测.北京:北京理工大学出版社,1988
收稿日期:1998-05-20收稿　
