航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1999年　第14卷　第2期　Vol.14　No.2　1999



涡轮级三维粘性流场的数值模拟*
　　袁宁**　王松涛　张振家　王仲奇　冯国泰
　　【摘要】　本文给出了一种求解涡轮级三维定常粘性流场的计算方法，并对某型航空发动机的高压涡轮进行了数值模拟。该计算程序考虑到了涡轮级工作温度范围较大而引起的变比热问题。文中采用了三阶精度的TVD格式和B-L湍流模型。叶列间参数的传递采用了“混合平面”法。叶列间处理采用外推无反射边界条件来保证参数在交接面上的周向不均匀。
　　(3)把速度场方程与紊动场方程进行耦合联立求解，为加快迭代计算速度，各求解变量采用松驰迭代技术，松驰因子取为0.5，压力场从速度场中恢复得到。
　　主题词：　涡轮　三维流动　数值模拟　计算方法
　　分类号：　V211.18
1　引言
　　涡轮级计算同单个叶栅排的计算存在着差别，首先涡轮级在很大的温度范围内工作，比热变化对流场气动参数的影响在计算中应该被考虑；其次叶列间参数的传递是否合理也将直接影响到计算结果的准确性。因此本文的计算采用了变比热计算方法；在叶列间处理上采用了“混合平面”法，混合模型着眼于流量、动量、总能量、焓和熵的守恒性。这种模型的计算量小，在工程计算中应用也最为广泛。由于在绝大多数涡轮级的结构中动、静叶间隙很小，所以气动参数在交接面上具有很强的不均匀性，这使得计算程序的稳定性很差。Saxer［1］在他的文献中考虑了特征传播方向用来消除参数在交接面上的跳动，解决了定常计算中叶列间的小间隙问题。受此启发本文在交接面上构造了Riemann解并使用了松弛因子，大大提高了小间隙涡轮级计算程序的稳定性。另外涡轮级计算应尽量保持参数在交接面上的周向不均匀性，本文采用外推边界条件的方法保证了本列参数在交接面上的周向不均匀。
2　数值方法
　　计算忽略了动、静叶间流动的非定常性，认为各叶栅内部流动是定常的。各叶片排在同一个时间步各被看作是相对独立的系统，通过“混合平面”传递参数。同时考虑到变比热的情况。
　　基本方程：差分格式采用了三阶精度的Godnove格式，它具有TVD的性质。采用了隐式近似因式分解法加快程序的计算速度。湍流模型采用B-L代数模型［2］。
2．1　变比热计算
　　北航崔济亚教授［3］曾为变比热计算应用到气体流动中做了大量的工作。
　　在连续方程中引入罚参数d，近似地满足不可压缩条件，把压力项从动量方程中消去。对于以测量之外推值给定边界条件所进行的叶片扩压器内流场计算，由图可以看到：计算结果与实验测量存在较大差异，尤其是在叶片吸力面侧，分析原因可能是：一方面气体经叶轮流出时发展变化很快，流动现象复杂，若进口边界条件按实验测量之外推值给定，尽管保持了叶片扩压器进口截面处的速度特性，但未必能完全反应出叶片扩压器进口处速度分布的真实情况；另一方面由于在扩压器吸力面和压力面侧流动雷诺数较低，标准两方程紊流模型的采用未能准确地揭示叶片扩压器内尤其是低速流体区的复杂流动机理。所以在涡轮级计算中采用变比热计算是十分必要的。


图2　R/R3=1.172截面上速度分布
　　为了跟实验测量结果进行比较，本文以进口处实验测量的外推值作为叶片扩压器进口边界条件对扩压器内流动进行了数值计算。对于以测量之外推值给定边界条件所进行的叶片扩压器内流场计算，由图可以看到：计算结果与实验测量存在较大差异，尤其是在叶片吸力面侧，分析原因可能是：一方面气体经叶轮流出时发展变化很快，流动现象复杂，若进口边界条件按实验测量之外推值给定，尽管保持了叶片扩压器进口截面处的速度特性，但未必能完全反应出叶片扩压器进口处速度分布的真实情况；另一方面由于在扩压器吸力面和压力面侧流动雷诺数较低，标准两方程紊流模型的采用未能准确地揭示叶片扩压器内尤其是低速流体区的复杂流动机理。应该注意到控制方程中e与压力p的关系不应再表示为定比热的形式。认为在每一个时间步中的每一个控制单元体上比热比为定值，保持了控制方程的特征矩阵在形式上同定比热时一致。
2．2　叶列间处理
　　本文采用的是“混合平面”法［4，5］。方程中下标i，j=1，2，3。根据文献［6］中的方法可分析出这种平均模型可保证流量、动量在混合前后保持守恒，同时总能量在混合后减小的幅度和熵在混合后增加的幅度都很小。
　　由于涡轮中动、静叶在通常的情况下，其间隙是比较小的。这样动、静叶的进出口边界就十分靠近前、后缘，从而引起附加误差。采用无反射边界条件可以很好的解决这一问题。Giles［7］曾提出了一个完善的无反射边界条件，但使用起来比较复杂。本文采用的是Denton［4］的一个简化的近似无反射边界条件―外推边界条件的思想。由于进出口边界与叶片的前后缘相靠很近，在边界上存在着很强的周向不均匀，为此本文采用了外推周向不均匀性的做法，在混合平面上只保证其周向平均值等于上（下）游传递来的周向平均值。这样就可以使本列的周向不均匀性在进出口边界上得到体现。
　　在叶列间小间隙情况下，由于在交接面上参数的不均匀性非常强，如果在尾缘出现激波时这种不均匀性还会被加剧，因此程序的稳定性非常差。
3　流动计算中的几个问题
　　(1)方程求解时，在进口及壁面处给定强制边界条件，出口边界条件按照自然边界条件给出，壁面满足无滑移条件，在近壁区采用壁面函数法处理。首先Remainn问题考虑到了波特征的传播方向，同时Remainn问题的解可以是有间断的（需要满足熵条件），也可以是无间断的。Remainn问题解的这些特点正好适合于处理叶列间参数的传递问题。本文以动叶进口为例介绍交接面上Remainn解的构造。上游静叶出口的平均参数记为：和，下游动叶进口的平均参数记为：，。考虑到动叶周向旋转速度ω则得到：，。
　　(3)把速度场方程与紊动场方程进行耦合联立求解，为加快迭代计算速度，各求解变量采用松驰迭代技术，松驰因子取为0.5，压力场从速度场中恢复得到。构造I=-1时，ρ-1,j,k＝ρ1,j,k-△ρ，u-1,j,k＝u1,j,k-△u，v-1,j,k＝v1,j,k-△v，w-1,j,k＝w1,j,k-△w和p-1,j,k＝p1,j,k-△p，这样就通过I=-1，I=1在I=0的交接面上构造了Remainn问题。虽然精度仅为一阶，但作为进口边界条件的处理已经是足够的了。
2．3　边界条件
　　涡轮级的进口给定进口总压、总温、进口气流角在涡轮级的出口即动叶出口，给定出口叶片中部的静压pout，简单径平衡方程p／r＝ρw2/r被应用到出口边界上。进出口边界上考虑到了特征波的传播方向。在静叶、动叶进出口的上下游应用了周期性边界条件，在叶片内、背弧和上下端壁给定无滑移条件。由于假定均匀入流，因此从图中可以看到，在此截面上流动最大速度值偏向叶片吸力面侧，在压力面和吸力面侧低速流体所占区域较小；当进口流动场分布均匀时，关于中心剖面z/b3=0.50，流动呈现出较明显的对称性，扩压器内流动保持着良好的性态，沿叶高z方向流体输运极其微弱。本文迭代45次后达到收敛，其所达到收敛指标ε1量级为10-4，ε2量级为10-3（― 实验测量边界条件计算值；--- 均匀进口边界条件计算值；… 实验测量值）。
3　算例结果与讨论
　　应用本文的计算方法对某一航空燃气涡轮的高压级进行了计算，计算网格采用了H型网格（见图1），静子、动子流场的计算网格点数分别为60×39×39，62×39×39。


图1计算网格

　　　　
图2 小间隙情况动叶轮毂处流线与速度矢量　    　图3 静叶尾缘流线与速度矢量


图4　高压涡轮机匣部位动、静叶交接面处分离区
　　该计算方法还无法考虑涡轮级中流动的非定常性，只是从定常的角度分析参数的分布。该方法叶列间处理保证了各叶列在小间隙情况下流动在周向的不均匀性，并且流动的细节没有因此而破坏，如图2和图3中可以清楚地看出粘流计算的高压动叶轮毂处叶片前缘的鞍点和马蹄涡生成线，静叶中部的尾迹。甚至可以描述在动、静叶交接面上存在的分离现象（见图4）。

　
图5　子午流道中部静压等值线分布　　图6　叶展中部回转面Ma等值线


图7　叶片表面静压分布
　　从图5中可看出由于高压涡轮静叶采用收敛子午型面和弯扭叶片，所以在静叶的顶部流道内形成了一个C型的静压分布。本文迭代45次后达到收敛，其所达到收敛指标ε1量级为10-4，ε2量级为10-3（― 实验测量边界条件计算值；--- 均匀进口边界条件计算值；… 实验测量值）。紊流场的计算采用k-ε紊流模型。若=0，则此为传统的伽辽金加罚有限元方法；本文选取=1，即采用SUPG有限元方法，通过对流动方向上权函数的修正，有效地保证控制方程中流线迎风项的存在及在主流方向上所施加的迎风量，使对流效应主要体现在主流方向上［4］。


图8　高压涡轮静叶吸力面极限流线　　　图9　高压涡轮动叶吸力面极限流线
　　高压涡轮静叶吸力面的极限流线反映出静叶吸力面附面层内部的径向压力梯度较大，气流在后缘近机匣处发生分离后又再附着，在轮毂处通道涡向上卷起形成一螺旋点（见图8）。高压涡轮动叶吸力面的极限流线显示出机匣与轮毂处通道涡的分离线，在动叶后部气体发生的分离现象也清晰可见（见图9），这是由于气体的过度膨胀造成的。
4　结束语
　　（1）涡轮级的工作温度范围通常很大，所以在计算中考虑变比热是十分必要的。本文的变比热计算仍然建立在完全气体的假设上，在每一时间步每一控制单元体保持定比热，这样的处理使得程序编制简单，非常适合工程计算。
　　(3)把速度场方程与紊动场方程进行耦合联立求解，为加快迭代计算速度，各求解变量采用松驰迭代技术，松驰因子取为0.5，压力场从速度场中恢复得到。本文使用“混合平面”法进行叶列间处理，在叶片间的混合平面上采用简化的无反射外推边界条件完成计算域上下游信息的传递；且外推周向不均匀性进出口边界条件。这些措施可以使程序更好地描述气体在交接面上的流动状态。（3）涡轮级计算中叶列间小间隙情况的求解会引起参数的振荡而很难使程序得到收敛解。本文采用了在交接面上构造Rieman问题解和使用松弛因子的方法大大提高了程序的稳定性。（4）算例表明本文的涡轮级三维粘性计算方法，不但可以清晰地给出叶栅槽道中的流动状态，而且在叶列间小间隙情况下，交接面附近动、静叶前后缘的流动状态也可以很好的描述。当流动对流占优时，传统的Galerkin加罚有限元方法会产生诸如中心差分法所造成的网格畸变，引起解的振荡［2］。
