航空计测技术
Aviation　Metrology　&　Measurement　Technology
1999年 第19卷 第3期 Vol.19 No.3 1999



基于边界扫描的板级BIT技术研究现状及发展趋势
温熙森啊×豕诰　黎琼炜　易晓山
　　摘　要　简要介绍了边界扫描技术，并介绍了基于边界扫描的电路板BIT技术的研究现状，然后分析了目前此技术存在的关键问题和发展趋势。
　　关键词　边界扫描　板级BIT　混合技术电路板
Research Status and Trend of Board-Level BIT Technique Based on Boundary Scan
Wen Xisen　Liu Guanjun　Li Qiongwei　Yi Xiaoshan
　　Abstract　In this paper,the boundary scan technique and the researching status of circuit board technique based on the boundary scan are presented.The key problem existing in this technique and developing trend are analyzed.
　　Key words　Boundary scan,Board-level BIT,Mixed technique circuit board
　　引言
　　BIT(Built-in Test：机内测试)是系统或设备本身为故障监测、隔离或诊断提供的自动测试能力。BIT技术从70年代提出到现在，随着武器系统复杂性的提高，已成为改善武器系统特别是航空电子系统测试性和诊断能力的一种重要途径和技术[1～2]；但是，随着VLSI、SMD(Surface Mounted Devices)、MCM(Multi-Chip Modules)、MPCB(Multi-Layer Printed Circuit Boards)的出现及发展，器件安装密度骤增而间距锐减(达到12 mil,1 mil＝25.4μm)，器件结构和功能复杂性大为增加(gate／pin＞1000／1)。常规的电路板BIT技术如余度技术、环绕技术和BIBLO(内部逻辑块监测)技术等难以实现或实现代价太大，无法解决上述现代电子技术发展带来的信息获取通道、不可接触测试、监测精度、诊断定位的精确性与一致性等问题[3]，从而导致BIT诊断能力差，虚警率较高，无法适应现代电子系统的BIT要求。
　　为解决VLSI的测试问题，1985年，由Philips、Siemens等公司成立的JETAG(Joint European Test Action Group)提出了边界扫描技术，它通过存在于器件输入输出管脚与内核电路之间的BSC(边界扫描单元)对器件及其外围电路进行测试，从而提高了器件的可控性和可观察性，解决了现代电子技术发展带来的上述测试问题，可以较方便地完成由现代器件组装的电路板的测试；而且，边界扫描技术作为DFT(可测试性设计)的一种重要技术，体现了“并行设计”的思想，实现了与功能设计同步的测试性和BIT设计。计量检测体系的直接执行者是各类计量人员，更主要是专兼职计量管理人员、专职计量检测人员，质量管理的基础理论、必要的科学管理方法的掌握与否直接影响其工作效能。
　　另外，从工程背景看，边界扫描技术在1990年被IEEE采纳并形成了IEEE1149.1工业标准，得到了世界大多数集成电路制造商和测试商的支持，如Inte180486以上、Motorola68040、Xilinx的XC3000以上系列FPGA等芯片都具有边界扫描结构。据Schlumberger公司Wigley预言，今后五年内，多于50％的半导体器件将包含边界扫描结构。可以看出，由边界扫描器件组装的电路板必将越来越多，它们面临着如何应用边界扫描实现BIT的实际问题。
　　综上所述，研究基于边界扫描的板级BIT技术,具有非常重要的意义。
1　基于边界扫描的板级BIT的基本形式
　　基于边界扫描的板级BIT的基本形式如图1所示，其基本组成主要有板上测试机、 IEEE1149.1测试总线和设计在IC内的边界扫描结构。如：长度计量学的工程测量同器具检定、调修等交叉；温度、力学、电学计量中的有关仪表类检定调修的交叉；物理计量检测中的金相分析、力学性能试验、无损检测等的交叉；化学计量分析中金属分析、非金属分析的交叉等等。板级BIT的基本测试原理是：板上测试机产生IEEE1149.1测试总线信号，将测试码以串行扫描方式由TDI输入至BSC，然后通过TMS发送测试控制命令，经TAP控制器控制BSC完成测试码的加载和测试响应的采集，最后测试响应以串行扫描方式由TDO送到测试机分析处理。
1.1.4　了解和掌握本单位计量检测体系的文件,制度的要求
　　企业计量监督管理网络各单位生产要求不同导致计量设备配备的广泛性、多样性，计量工作的重点也相应变化。这是边界扫描技术的基本功能，已进行了广泛和深入的研究。目前，互连测试已经从简单的基于电路板拓扑结构深入到考虑具体的电路类型。
1.1.4　了解和掌握本单位计量检测体系的文件,制度的要求
　　企业计量监督管理网络各单位生产要求不同导致计量设备配备的广泛性、多样性，计量工作的重点也相应变化。
2.2 板上测试机方面，设计开发了适合板级BIT的边界扫描测试控制器
　　由于板上资源和硬件开销的限制，测试机应该结构简单，可以方便地嵌入到已有电路板中。葡萄牙波尔图大学的Jose M.Ferreira[5]、AT&T贝尔实验室的Najmi Jarwala[6]以及我国北京自动测试技术研究所[7]先后设计了板级BIST(机内自测试)结构，通过实验或仿真从原理上探索了基于边界扫描技术的板级BIT实现的可行性，得到了较满意的结果。另外，TI(Texas Instruments)研究生产了适合板级BIT的嵌入式测试控制器SN74LVT8980，它具有体积小、低功耗、易编程、可靠性高等特点，采用它实现的板级BIT，尤其满足武器和航空电子系统BIT的高可靠性、灵巧化和嵌入式要求[8]。
2.3 测试结构方面，设计了多扫描链结构
　　图1中，各边界扫描器件的TDI、TDO首尾相连,形成扫描链，实现测试数据的输入与输出。这样，就会导致含边界扫描器件较多的复杂电路板的扫描链太长，从而带来测试速度慢和故障定位准确性差等问题.为此，TI公司提出了多链结构，并研究生产了实现多链结构的扫描链连接器SN74ACT8997和SN74ACT8999[8]。利用扫描链连接器可以将单条长链分割成多条短链，从而缩短扫描链长度，提高BIT测试速度和故障定位能力。
2.4 测试向量方面，吸收测试生成的一般研究成果，形成了边界扫描测试的向量格式标准
　　基于边界扫描的板级BIT作为测试领域的一部分，不仅在向量生成方面吸收了测试生成的一般研究成果，而且结合边界扫描的串行特点，形成了标准的向量格式SVF(Serial Vector Format)和EVF(Embedded Vector Format)，从而有利于测试向量的生成和存储[9]。
2.5 测试过程方面，研究了高效的测试数据扫入扫出方法
　　基于边界扫描的板级BIT中，由于BIT资源简单以及边界扫描测试的串行特点，测试速度慢是一个显著的问题。
1.2.4　计量设备使用人员的专题培训
　　对计量设备使用的特殊性导致了计量设备使用人员培训的特殊性，除需要具备计量基础知识外，还需要具备生产要求所需的基本技能。
2.6 系统扩展方面，研究了板级BIT和系统级BIT的连接方案
　　板级BIT是系统极BIT的有机组成部分，接受系统级BIT的测试向量和控制命令，且向其报告测试结果。
1.2.1　掌握多种计量技能、拓宽计量专业水平
　　根据计量设备在线维护的发展趋势，应联系生产现场，系统管理计量人员的培训工作。
2.7 应用方面，在军方和航空部门得到了成功应用
　　1991～1993年，SCOPE公司应用边界扫描技术,对美空军HAIDE(敌机识别装置)进行了系统级和板级BIT设计，实现了98％的故障检测率和85％的故障隔离率[12]。另外，边界扫描技术在网络、电信和容错计算机等高可靠性领域都得到了成功应用。
3　基于边界扫描的板级BIT技术的可能发展趋势
　　基于边界扫描的板级BIT技术研究虽然取得了较大的进展，现阶段仍围绕一些关键问题向前发展，这主要有：
3.1 混合技术电路板的测试问题
　　目前，虽然边界扫描器件越来越多，非边界扫描器件仍大量存在；而且在复杂电路设计中，VLSI和ASIC(专用集成电路)虽然能够完成电路的许多功能，但并不是所有的逻辑功能都可以集成，相当多的功能仍需要采用分离器件或通用集成电路实现，而它们很少支持边界扫描;所以，由边界扫描器件和非边界扫描器件组装的混合技术电路板仍将在今后相当长时间内广泛存在，它们的测试问题成为板级BIT技术需要研究的关键问题。
作者简介：29岁　男　工程师
作者单位：胡　奇啊⊥跄罨场(中国嘉陵工业股份有限公司(集团)，重庆市，400032)
(未完待续)
　　收稿日期：1999-01-26　
。
　　作为计量人员理论培训的重点是如何掌握、运用必要的统计技术，从而基本改变企业目前计量人员理论素质水平偏纸、统计技术应用面窄的局面。此技术具有很高的实际应用价值，值得开展深入的研究。
　　2)扫描链优化配置技术研究。美国南加州大学的Melvin A.Breuer在美国国防高级研究计划局DARPA的资助下对部分扫描领域中扫描链优化配置技术进行了研究，取得了较为满意的结果[13]。明尼苏达大学的T.Jung借鉴此技术对混合技术电路板测试进行了简单的研究[14]，证明扫描链优化配置技术对于提高测试效率具有很大的作用，有必要在此基础上开展进一步的研究。通过对计量人员进行管理、技术和法律知识等方面的培训及对计量人员进行管理能力、技术水平和业务实绩的考核，达到提高计量人员素质、胜任工作的目的，从而确保“计量确认的所有工作都由具备相应资格、经过培训、有经验、有才能、会管理的人员来实施”，这一计量体系基本要素实现，是企业计量检测体系完善并有效运行的重要基础，也是适应市场经济条件下企业追求最佳质量成本、实施精益生产方式的必然趋势。在板级BIT中，由于BIT资源较简单、测试时间受限以及边界扫描测试的串行特点，这个问题显得更加突出。目前，传统的测试生成算法如计数序列算法、改良计数序列算法以及移动“1”算法等，虽然在数学上进行了一定的优化，但由于没有充分利用电路板的结构信息，测试向量仍不够简练。如果测试生成算法能充分利用电路板结构信息，生成的测试向量集将更为优化，这是测试向量生成的重要发展趋势[9]。
3.3 板级连续BIT(在线BIT)的实现问题
　　连续BIT是连续监控系统工作状态的一种BIT形式，它要求在系统工作时进行并行测试，是并行技术在BIT中的体现，同时也是BIT的较高要求和重要发展趋势之一。为基于边界扫描实现电子系统的并行测试，TI开发了一种DBM(Digital Bus Monitor)器件，能够在IEEE std1149.1测试总线信号的控制下,实时采样工作数据，可以在其基础上研究基于边界扫描的板级连续BIT实现技术[15]。
4　结论与展望
　　过去十几年来，基于边界扫描的板级BIT技术已经开展了广泛的研究，并且取得了较大的理论和实践成果，但仍存在一些关键问题，特别是混合技术电路板的测试问题,需要开展深入的研究。这些问题的解决，不仅具有重要的理论意义，而且具有重要的工程应用价值。实践证明：充分运用QC小组于计量技术创新、计量管理工作之中，灵活运用质量管理方法和工具，如：分层法、调查表、直方图、排列图、因果图、控制图、系统图等，还可采用降额法、冗余法、因素权衡法等，能有效达到提高创新质量、降低质量损失的目的，也能有效协助工作按科学、规范的模式开展