航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第19卷 第5期 Vol.19 No.5 1999



检定低频信号发生器时应注意的几个问题
邓保斋
　　经多年检定低频信号发生器的实践，现对经常遇到的加载误差、频响及失真等检定方法存在的问题及解决方法，谈几点体会,希望能作为有关检定规程的补充。
1　加载误差
　　低频信号发生器输出电平的检定框图如图1。


图1
　　显然，这里不仅要求标准电压表准确度要满足要求，而且要求电压表的输入阻抗要足够高，问题恰恰在于低频电压表及视频电压表虽然输入电阻可达几百kΩ，但与其并联的输入电容却为24～50 pf，当测量1 MHz信号的输出电平时，此时电压表的输入阻抗小于6.6 kΩ，这等效于信号源的负载被加重，从而引起加载误差，尤其是当低频源输出阻抗为5 kΩ时，将产生28％的加载误差。可见，如果选用的标准电压表输入阻抗不够高，将产生严重的加载误差。
　　为了计算加载误差的大小，参照图2。测量设备的计量确认体系ISO-10012则是针对测量设备控制而制定的要求和实施指南，是ISO9000系列标准的支持性文件。用于计量确认的所有测量标准都应按溯源链溯源到国家基准或国际基准，溯源链中的每一级校准的执行情况都应有文字说明，在确认各台(件)测量标准和测量设备时，要考虑各级校准中所累积的不确定度的影响，如果超过了允差范围，则应采取相应的修正措施，“量值溯源”说明了计量检测设备的校准是企业生产经营自身的要求，它具有较强的自觉性、主动性和灵活性。它包括三个方面：①计量检测设备的管理，包括设备的配置、储运、管理以及准确度等计量性能的分析等；②计量检测设备的确认，指计量检测设备校准、调试、修理等的方法、程序、记录、标记、间隔、封印等的管理；③计量检测设备的使用，指计量检测设备在使用时的环境条件、人员资格、不确定度累计的影响与修正等。
作者简介：36岁　女　工程师
作者单位：中原电子技术研究所，河南省郑州市，450005
1999-05-13收稿
。
4　结束语
　　计量管理和计量检测水平，是企业产品质量和管理水平及其可信度的反映，也是衡量企业素质的重要标志。检定此项目时同样也要注意加载误差的问题。要求计量人员要熟悉并认真贯彻国家计量法规、法令、方针政策。经验告诉我们，一个波段选高、中、低等几个频率点得出的频响，并不反映信号源输出频响的实际情况，那么，频响检定到底应如何操作才好呢?
　　首先，关于参考点的选取问题，应按照被检信号源技术说明书的有关规定决定。如规定了以什么频率为参考，就应选此频率为参考，若没有规定，就不应该自行决定参考点。
　　其次，具体到频响的检定，可分两种情况，若被检信号源的频率是数字式的，则应以每个波段的最小步长为单位，一步一步地改变频率并记下相应的输出电平，其输出电平的最大值与最小值之差(以分贝表示时)，就是在技术条件规定频率范围内的输出频响；若被检信号源是非数字式的，则应在每个波段连续缓慢地改变频率，并记下相应的输出电平，其输出电平的最大值与最小值之差(以分贝表示时)，就是在技术条件规定频率范围内的输出频响。它包括三个方面：①计量检测设备的管理，包括设备的配置、储运、管理以及准确度等计量性能的分析等；②计量检测设备的确认，指计量检测设备校准、调试、修理等的方法、程序、记录、标记、间隔、封印等的管理；③计量检测设备的使用，指计量检测设备在使用时的环境条件、人员资格、不确定度累计的影响与修正等。


图3
　　根据检定规程检定失真时，是在额定输出电平时进行的，此时反映的是大信号的失真，即饱和失真。程序文件一旦规定，企业上下都要严格执行，它在企业内部具有一定的法制性。
　　计量工作在保证量值统一的条件下，通过测试技术，制定标准化技术文件，以及组织管理措施等手段，提供各种数字和信息，并使之达到所要求的准确性，使企业的各项工作建立在可靠的科学数据基础上，从而保证产品质量的提高和成本的降低。应该注意的是，要用输出电位器减小电平，而不能用衰减器减小电平。程序文件一旦规定，企业上下都要严格执行，它在企业内部具有一定的法制性