航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　状态监控是发动机的积极维护技术方法，该方法的目的在于尽可能在早期发现发动机工作恶化情况，以便及时排除。以RMAX作为优化准则，可使我们在一开始不用考虑卫星的轨道高度H，当RMAX确定后，由(7)式和(8)式就可以求出相应的轨道高度H。
艾利逊250－C20J航空涡轴
发动机状态监控
Condition Monitoring Technology of Allison 250－C20J
葛漫江　刘冠章
　　航空发动机的安全可靠性直接影响到飞机的安全性和经济性，可靠性管理方式和发动机监控技术的发展，为提高发动机的可靠性和降低维修成本提供了有效的途径。
　　可靠性管理摒弃了过去定时维修成本高，发现问题不及时，采取措施相对滞后等问题，对发动机的使用和维修过程实施动态监控和管理，使维修人员能够及时根据监控采集的数据，作出分析和判断，预告何时需要进行预防维修，并修订维修计划和方案，排除故障和潜在故障，保证发动机可靠工作。因此，各发动机制造厂家大都推出了各自的监控方法，如罗・罗公司的COMPASS软件，GE公司的ADEPT软件等。如图2所示，球面上包含细点的球面三角形为i→j→k→i，而球面的其余部分是球面三角形k→j→i→k，分别简记为球面三角形()和()。
发动机性能趋势检查
　　随着工作时间的累积，发动机会逐渐发生性能衰减，输出功率也会逐渐降低，这是一个渐变过程，累积工作时间越多，这一变化趋势越明显。性能趋势检查可监控这一变化过程，分析变化趋势，确定发动机的“健康”状况，及时采取预防维修措施。
　　发动机性能趋势检查的主要监控参数有涡轮出口温度TOT、燃气涡轮转速N1、扭矩TQ。由于外界大气温度OAT、密度、飞行压力高度等工作环境的不同，无法直接比较这些监控数据，必须利用艾利逊公司提供的换算表将这些数据换算成标准大气环境下的数据来比较。在发动机性能趋势图上，以工作小时数为横轴，以TOT增加值或N1或TQ为纵轴。用本文提出的方法对卫星总数多达300的玫瑰星座进行了优化计算并给出了计算结果。将换算好的数据在二维表上标出相应位的点，将这些点连接起来，就是TOT或N1或TQ的变化趋势图。正常的性能趋势线应是渐变平缓的曲线，对于斜率较大或呈阶梯状突变的曲线，就意味着发动机性能不正常的衰减，应进行细致分析，找出变化的原因，采取相应解决措施。

贝尔206BⅢ型通用直升机
　　涡轮出口温度TOT可以反映发动机的整体性能，引起TOT变化较大的因素一般有以下几种情况：
　　(1)发动机或压气机脏，一般是由于发动机在烟尘等环境下工作，或渗漏的滑油、液压油进入进气道造成的。可通过清洗压气机或发动机的方法来消除这种现象。
　　通常，球面上不重合的四个点是不共面的，但也有少数时刻会发生球面上四点或更多的点共面。如果清洗发动机后，TOT仍然不能恢复正常，则应查找有无组件发生故障或调节不当问题。
　　为确保数据的准确性，必须定期校验指示系统，保持采集数据时的工作状态一致。例如，防冰系统打开后，TOT的变化将会较大，这将干扰对趋势图的判读，因此采集数据时应关闭防冰系统。
　　发动机振动监控影响发动机振动的因素包括发动机和附件制造精度、安装情况、磨损、损伤、工作条件等。就整个星座而言，星下点仍然是最“好”的点，如果将球面按各卫星的星下点分解为互不重叠的有效三角形，则有效三角形的外接圆圆心是局域最“差”点，而半径最大的外接圆圆心是全球最“差”点，该点距其最近星下点的球面大圆弧R取最大值Rmax，它等于该外接圆的半径。通过发动机振动监控，测量振动的频率和振幅，确定振动程度，分析和识别振动源，可以决定需要采取的措施。利用频谱仪定期测定每台发动机的振动图像，通过比较不同时期的振动图像，可反映出振动趋势。
　　250型发动机所装的振动传感器属于加速度型，安装在压气机、涡轮、附件齿轮箱上。
　　玫瑰星座的优化，就是在卫星总数N一定时，选择标志码(N，P，m)∶β中的参数P、m和β使RMAX最小。
　　虽然发动机有很多振动源，但与发动机有关的振动通常发生在发动机的主要部件上。如图2所示，球面上包含细点的球面三角形为i→j→k→i，而球面的其余部分是球面三角形k→j→i→k，分别简记为球面三角形()和()。
　　滑油监控滑油监控包括滑油消耗量监控和滑油品质分析。
　　通过对滑油消耗量的计算和监控，可反映出发动机内部磨损情况、轴承封严的密封性、滑油散热器和滑油管路有无渗漏。
　　对滑油品质的分析是通过观察滑油颜色和作化学成分分析完成的。用本文提出的方法对卫星总数多达300的玫瑰星座进行了优化计算并给出了计算结果。
　　通常，球面上不重合的四个点是不共面的，但也有少数时刻会发生球面上四点或更多的点共面。
　　250型发动机状态监控是判明发动机健康状况行之有效的管理方法，为可靠性管理和视情维修提供了重要的技术依据，但在实施监控过程中应注意以下几个方面：
　　(1)实施监控必须注意连续性，这样才能从总体上反映出发动机性能的变化趋势；
　　(2)必须注意采集数据的精确性和可信度，不真实的数据不能正确反映发动机的状况，也失去了监控的意义；
　　(3)对数据的不正常变化应具有敏感性，不能草率地放过，应认真地加以分析，查找原因，重点监控，以便及时排除隐患。
　　玫瑰星座的优化，就是在卫星总数N一定时，选择标志码(N，P，m)∶β中的参数P、m和β使RMAX最小