航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　双发延程运行(ETOPS)已成功地在商业飞机上实施了十几年，今后十年里，双发延程运行可能会从目前的主要市场的北大西洋市场扩展到北太平洋市场。
ETOPS进军北太平洋市场
ETOPS Enters the North Pacific Market
陈文理
　　近十几年来，世界各航空公司已成功地在商业飞机上实施了双发延程运行(ETOPS)，其主要市场是在北大西洋。近年来，美国和亚洲的一些航空公司对双发喷气机投入北太平洋市场运营的兴趣与日俱增，有些公司还计划引进波音777飞机飞北太平洋航线。随着国家之间航空运输协议的变更、开放天空政策的蔓延以及经济有效的双发喷气机的出现，北美和亚洲城市之间点到点的运输量在加大。
4　变结构控制策略
　　在第i个区间段［ti,ti+1），构造变结构滑动模态超平面为：
Si(t)=C(ti)X(t)-Wi(t)　　　　　　　　　　　　　　　　(9)
　　　　　　C(ti)=［C1(ti) C2(ti)］∈Rm×n,C2(ti)∈Rm×m　　　　　　　(10)
Wi(t)=C(t0)E(t-t0)X(t0)　　　　　　　　　　　　　　　(11)
式中，C(ti)为第i个区间段的滑态参数矩阵，Wi(t)为滑态超平面的时变因子，t0为系统启控时刻；E(t-t0)为对角阵，eii(t-t0)=exp(βi(t-t0)),βi为期望的特征极点，Re(βi)＜0,i=1,2,…n。
　　实践证明，按双发延程运行规则飞行是安全的，成功率很高。双发延程运行允许双发飞机离开航路上一备降机场飞行180分钟。目前，双发延程运行已成功地运用在所有大型商用飞机上，如波音737、757、767、777和MD－80飞机。最广泛地运用于双发延程运行的飞机是波音767，全球的波音767机队刚刚完成第一百万次双发延程飞行。仿真7秒的结果见图1～图4示。航空公司、管理局和飞机制造商已进行合作使飞机空中停车率低于管理局规定的指标。
　　主题词　时变线性系统　全程滑态　变结构控制　分段定常
ON DESIGN OF GLOBAL SLIDING-MODE VARIABLE
STRUCTURE CONTROL FOR TIME-VARYING
LINEAR SYSTEMS
Zhang Ke
(College of Astronautics,Northwestern Polytechnical University*Xi'an*710072)
　　Abstract　A global sliding-mode variable structure control scheme for the time-varying systems is proposed in this paper.By applying the online piecewising algorithm suggested,the time varying systems are firstly transformed into a class of piecewise constant systems.And the global sliding-mode variable structure control for the latter systems is given.The example results prove this scheme is effective.
　　Key words　Time-varying linear systems Global sliding-mode variable Structure control Online piecewising algorithms
1　引言
　　对于定常线性系统的滑态变结构控制理论研究已较为成熟，尤其是采用全程滑态思想设计的滑态超平面和变结构控制律，基本消除了变结构控制中的能达阶段，使得系统的抗参数摄动和外界干扰能力大大提高［1］。有些航空公司对三发和四发机队运用了双发延程运行程序，在整体可靠性方面取得了显著的提高。
双发延程运行在北大西洋市场的发展历程
　　自1985年起，北美与欧洲之间的双发延程飞行急剧增长，但当时并没有用双发飞机越北大西洋飞行。对于(1)式时变系统，可作如下假设：
　　1) A(t),B(t)通过辨识方法可以实时获得；
　　2) t∈Ω,［A(t),B(t)］为可控阵对，且B(t)为列满秩矩阵；
　　3) t∈Ω,A(t),B(t)阵中元素为有限分段连续，且A(t),B(t)有界，即
 N1,N2＞0,‖A(t)‖＜N1,‖B(t)‖＜N2　　　　　　　　　　　　　(3)
　　4)t∈Ω,ΔA(t),ΔB(t),D(t),f(t)的上界已知，且可实时获得：
　　5)时变系统的摄动及干扰满足不变性条件，即对于t∈Ω，有
Rank(B(t))=Rank(ΔA(t),B(t))=Rank(ΔB(t),B(t))　　　　　　　　(4a)
Rank(B(t))=Rand(D(t),B(t))　　　　　　　　　　　　　(4b)
3　自动分段原则
　　依据对系统参数影响最为显著的特征参数，即以时变系统的系统矩阵和控制矩阵的参数变化范围，可以确定其分段原则。这一巨大变化不仅是由于双发喷气机能按要求的载客有效地飞完所需的航程，而且由于双发延程运行的理念被批准，允许航空公司用双发喷气机沿最佳航线飞越北大西洋。
　　文［4］中采用分段定常处理方法研究了一类时变系统的滑态变结构控制问题。20世纪70年代，航空公司对飞美国与欧洲之间远程航线的飞机没有多少选择。80年代初期，能飞远程航线的经济有效的双发喷气飞机，如波音757和767飞机进入北大西洋市场。随着1985年双发延伸航程运行的出现，各航空公司可以用双发喷气机有效地越北大西洋飞行。通过减少远程飞机的座位数，增加通航城市间的航班，航空公司给旅客提供了更多的选择。此外，航空公司还着手开辟欧洲与北美城市间的新航线。双发延程使新一代飞机能够利用其航程飞行能力重塑北大西洋市场。
双发延程运行在北太平洋市场的发展潜力
　　1998年9月，美国和日本签订一项双边协议，同意两国间的航班数在1997年8月商定的基础上增加50％。美国与文莱、马来西亚、新西兰、新加坡、韩国和泰国已达成开放天空协议，允许协议国的航空公司在每个国家的任何两城市间自由通航。宽松的通航环境以及取消太平洋地区国家间航班数的限制可能会使航空公司引进载客量较小的飞机，增加现有通航城市间的航班频率，并开辟新的城市间航线。波音767和777飞机的双发远程能力使航空公司有机会将适用的飞机投放北太平洋市场以满足市场需求。目前，北美和亚洲的一些航空公司，如加拿大航空公司、韩亚航空公司、加拿大国际航空公司、中国南方航空公司以及联合包裹运输公司，正将双发喷气飞机用于北太平洋地区的双发延程运行航线上。
　　本文则在文［1，4］的基础上，以时变系统的系统矩阵和控制矩阵的参数变化范围为主要依据设计了实时自动分段算法，并据此详细研究了一般时变线性系统的时变全程滑态变结构调节器设计问题。根据美国联邦航空局关于双发延程运行的咨询通告120－42A规定：“这些航路上适用的备降机场与目的地备降机场不同，通常只在发动机失效或飞机主要系统不工作的情况下使用。”另外，对于本文选取的滑态时变因子形式，在分段切换时刻S-(ti+1)≠S+(ti+1)，即存在着滑态的跳变，这在仿真曲线中也有反应，有关算法还有待进一步的改进。
　　尽管航路上的备降机场对双发喷气飞机来说十分关键，但是这些机场对于不论是几发飞机远程飞行的安全都是至关重要的。航路上必须有足够多的备降机场，以备飞机在货舱着火、失压、燃油渗漏、旅客生病，或严重颠簸等紧急情况下作非计划性着陆。波音数据表明，波音747和DC－10飞机曾改航飞往太平洋中的岛屿，如埃达克、中途岛、SHEMYA和威克岛。改航原因有急救旅客或机组成员，意外逆风飞行飞机需添加燃油。有一次波音747飞机改飞威克岛是因为一台发动机火警喇叭响。双发延程运行规则要求航空公司确保航路上备降机场的可用性，然而全世界收集到的广泛数据(见图1)表明，四发飞机在飞行中遇到发动机故障时同样需要改航到备降机场。确保航路上备降机场的可用性是安全操纵飞机的合理措施。

图1　因发动机故障导致返航和改航次数
　　北太平洋地区有几个航路备降机场，这些机场具备满足双发延程飞行计划要求的空中交通管制、进近导航设施、紧急措施、跑道承载能力和长度以及天气报告。波音数据显示：这些机场中大部分能够满足波音777等多种飞机双发延程飞行的要求。但是，这种方法对辨识精度有很高要求，若其辨识的对象参数与真实参数有偏差，则系统的稳定性不能保证。而对于快速时变系统，由于没有一个通用的方法能在给定系统矩阵A　(t)后就立即判断出相应系统的稳定性，导致了就时变被控对象直接进行控制系统设计和分析的困难。为此，ηb在控制过程中需在线调整，在线调整算法如下：
a4＞dup时，ηb=ηb/μ1　　　　　　　　　　　　　　　　（18e)
a4＜ddown时，ηb=ηb×μ2　　　　　　　　　　　　　　　　(18f)
根据大量仿真，dup取为0.65，ddown取为0.35，μ1、μ2的取值为1.2～1.5之间。波音对俄罗斯的马加丹，PETROPAVLOVSK和阿拉斯加的几个备降机场1985年至1994年的天气资料进行了研究，研究结果表明，机场同时关闭的可能性几乎为零。也就是说，安克雷奇和钏路之间至少有一个机场总是可用的。
　　其他一些可用于双发延程飞行的机场位于北太平洋中部，如关岛、马绍尔、中途岛、塞班岛和威克岛。数据表明，在可预见性的未来，这些机场会成为航路备降机场，用于北太平洋北部和中部的越洋飞行。如果FAA和JAA批准将现行延程飞行规则的180分钟延长15％，航空公司及其机长实施起来就会有更大的灵活。
作者单位：海南航空股份有限公司
