航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE   POWER
1998年 第13卷  第2期科技期刊
应用新型紊流模型
对压气机叶栅通道紊流流场进行数值研究
北京航空航天大学　　李　玲唱场÷窖蔷
【摘要】　采用3种紊流模型来封闭N-S方程，它们分别是标准的K-ε两方程模型；发展的隐式K-ε两方程模型和基于RNG方法的紊流模型。故设置压力值的范围，VARMAX(p1)=1020和VARMAX(p1)=-1020来避免PHOENICS误认为计算发散。应用3种紊流模型对三维压气机叶栅通道紊流流动进行数值分析，并与实验数据比较，结果表明，采用后两种紊流模型计算得到的值与实验数据更接近。
主题词：　紊流　粘性流动　数值模拟　压气机
分类号：　V231.3
1　控制方程
　　对全三维定常不可压N-S方程进行无量纲化，得：

其中：μ=μt+μ1，S为源项。
　　紊流模型：
　　(1)标准的K-ε两方程紊流模型［1］无量纲化后的形式为：

紊流粘性系数：μt=ρCμK2Re/ε
　　紊流模型常数：Cμ=0.09，αk=1.0，αε=0.769，C1=1.44，C2=1.92
　　(2)发展的K-ε两方程紊流模型［2，3］
　　在紊流耗散ε方程中多加一项：C3G(ε/K)Q。其中Q=min(3,G/ρε)，紊流模型常数不变，C3取0.25。近壁区域采用壁面函数法，第一个内结点与壁面间的无量纲距离满足x+p≥11.5或y+p≤200。各常数取值为：C1=1.42，C2=1.68，α=1.39。在数值计算中使用PHOENICS将该方程以及边界条件变换为适体座标系统下的相应形式，为节省篇幅，这里不再赘述。由压缩机引出约23℃的冷却空气在实验模型内部绕流针肋并吸热后从7个出口排出。在低雷诺数区域，如壁面附近，RNG模型不需要象通常的高雷诺数紊流那样求助壁面函数。紊流粘性系数公式适应于全部雷诺数范围。由于实验模型的几何尺寸和边界条件具有对称性，故取其1/4部分作为计算区域。边界条件：进口处给定进口边界上所有的流动参数分布，Kin=0.03U2in，εin=K1.55in/L，固壁处采用无滑移边界条件，采用标准紊流模型和发展了的紊流模型在靠近壁面处应用壁面函数加以处理，出口边界处所有参数均按导数条件给出。周期边界采用周期性边界条件。


图2　数值模拟与实验结果的验证(a)热流24322 w/m2，(b)热流31347 w/m2，(c)热流32843 w/m2因为耦合传热整体求解的需要和具有38根针肋的收缩流道几何尺寸的复杂性，划分到圆


图3　计算网格柱体针肋内部的网格目前还无法与针肋外部通过结构网格完全嵌套衔接起来，只得采取以方柱体代替圆柱体针肋的简化措施。叶型安装角为-15°，展弦比1.0，流动雷诺数为400000。几何形状与测量点位置如图1。


图10　IZ=5截面温度分布三维视图在图9中，随着平均Re数的增大，各工况下实验模型的总体摩擦系数减小。用3种紊流模型计算得到的Cp值与实验值吻合得很好，但采用发展的K-ε模型和RNG紊流模型对壁面附近的预测精度更高些。标准的K-ε模型的计算结果低于实验点较多，误差由叶片的前缘到尾缘最大值为20%。


图2　压力系数分布　图3　在测点1处轴向速度分布图　图4　在测点2处轴向速度分布图 图3为在44%弦长测点1处的主流速度分布图，图4为在88%弦长测点2处的轴向速度分布图，从两图中可以看到在远离壁面处，利用3种紊流模型计算得到的值与实验值相差无几，只是在近壁区，虽然借助于壁面函数，标准的K-ε模型的计算结果与实验值仍有差别，最大误差到达15%，说明标准K-ε模型不具备预测壁面流动的能力。而采用发展的K-ε模型和RNG紊流模型计算得到的结果与实验值吻合得很好。


图5　在测点1处周向速度分布图　图6　在测点2处周向速度分布图图5为在44%弦长测点1处的周向速度分布图，图6为在88%弦长测点2处的周向速度分布图。离入口越近Nu数越大，越远则越小。


图9　各工况摩擦系数Cf与平均Re关系图7是在垂直于流向上并与针肋并排的各测温点对应处的Nu数平均值与Re数平均值的关系。(2)发展的K-ε模型和RNG紊流模型既能够很准确地预测近壁区的流动情况，又能兼顾高雷诺数区域的流动，因此特别适用于风扇和压气机的三维流动计算。(3)RNG紊流模型中不包含任何经验常数和可调节的参数，其模型常数是利用RNG理论精确地推导出来的，因而是通用的，不需要针对特定的问题进行调整和修正。(4)RNG紊流模型适用于各种雷诺数范围，它可以考虑固壁和界面的影响而无须求助于壁面函数。这是因为模型上下板未加工对称，略有侧倾