航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1999年　第14卷　第2期　Vol.14　No.2　1999



吸力面上气膜冷却对涡轮叶栅流场
影响的实验研究*
陈浮**　宋彦萍　王仲奇
　　【摘要】　利用气动探针测量和墨迹显示方法，对不同实验方案下，带吸力面气膜冷却的某型涡轮导向器叶栅流场结构进行了实验研究。图6是3#板与5#板整体冷却效率Φ的比较，可发现5#板冷却效果好，根据文献［2］的实验研究可知：3#板与5#板相比，前者α＝45°，后者β＝135°，其它几何特征量相同；小孔内对流换热后者要好，燃气侧换热系数后者低很多，这都有利于提高整体冷却效率；后者绝热温比η较低，不利于提高整体冷却效率；但在综合影响下，小孔内对流换热占了主导地位。主流管路系统：管道内有一块整流孔板对燃气整流。本文对带吸力面气膜冷却的某型涡轮导向器叶栅流场进行了实验研究，探讨了从吸力面不同位置喷射冷气时射流与主流掺混所产生的“卵型涡”和叶栅流道中二次流涡系相互作用的关系。
2　实验装置
　　实验在哈尔滨工业大学发动机气体动力研究中心低速风洞实验台上进行。图1和图2为实验用叶片型线、冷气喷射孔位置及测量截面分布。喷射冷气与主流的质量流量比β为0，0.6%和1.2%，实验进口弦长雷诺数约为4.0×105。有关实验装置的具体阐述参见文献［5，6］。实验中采用墨迹显示法进行流场显示研究。可看出1#板Φ值都达到0.9以上，整体冷却效果最好。由于射流与主流掺混形成的卵型涡尺度较小，距叶片表面较近，因而测量结果主要说明射流对主流流场的影响而非射流本身的结构，但这也足以说明气冷涡轮叶栅流场结构的特点。
　　从图3可以看出，栅内喷射孔所处位置的叶片表面附近有一列二次流矢量差值指向吸力面，这表明射流对主流的滞止作用使得少部分主流绕射流发生回流，大部分主流则由于卵型涡的产生而被挤向流道中间；喷射孔下游，卵型涡在主流作用下逐渐靠近叶片表面，主流回流现象已很难测到，矢量差值均指向流道中间。

　
图8　2#实验板Φ值随Rej变化　　　　　　　图9　5#实验板Φ值随Rej变化
4　结论
　　(1)小孔内对流换热对多斜孔壁整体冷却效率的影响处于主导地位；(2)绝热温比是保证多斜孔壁整体冷却效率高的关键因素；(3)燃气侧和冷气侧换热对整体冷却效率有一定影响；(4)小孔结构形式的优选要折衷考虑以上三方面影响；(5)结合以前的技术积累，可判定多斜孔壁冷却形式能满足现代高性能航空发动机燃烧室的要求。


图3　孔1喷气时截面5，6，7，9二次流矢量场变化
(β1.2%-β0%；左侧为吸力面；右侧为压力面)
　　图3和图4给出的孔1～4分别喷射冷气时，叶栅出口测量截面7，9处的二次流速度差值分布（β=1.2%）表明，截面7处二次流矢量场沿叶高和节距方向的变化极为剧烈；截面9处的变化则相对平缓且主要体现在端壁区域。这导致实验板壁温下降，整体冷却效率Φ提高。但本文的实验结果表明上述观点是有一定局限性的。在文中实验条件下，叶栅出口测量截面7处二次流矢量差值沿叶高变化极为混乱，端壁附近的变化也相当明显，这就证明了如下结论：即冷气射流与主流间的掺混所形成的卵型涡系始终存在于叶栅流道内，在主流作用下射流沿主流方向弯曲，卵型涡系较为贴近叶片表面向下游运动，到达叶栅出口时它与紊乱的尾迹相互作用，又一次发生掺混，然后才达到均匀状态。


图4　孔2～孔4喷气时截面7，9二次流矢量场变化(β1.2%-β0%)
4　流场显示结果分析
　　流场显示提供的流谱能为建立涡轮叶栅内涡系模型提供依据。本文通过墨迹法研究了气冷涡轮叶栅端壁和叶片表面的气流流动状况。在雷诺数的计算中，主流、副流通道用水力直径，小孔用孔径作为定性尺度。试验系统简图如图1所示，操作过程见文献［3］。
　　图5为有／无冷气喷射时流场显示结果。由图可见，孔1逆主流喷射冷气时，叶片表面极限流线变化较小。由于气动测量表明吸力面附近二次流速度差值相当大，因此该现象不能说明卵型涡强度小或射流与主流的掺混瞬间完成。而是由于吸力面上主流加速增加了其与射流间的剪切力，使得卵型涡强度较大且距叶片表面有一定距离，因而体现在叶片表面的卵型涡分离线不是很明显。
3　实验结果和分析
　　首先进行了热象仪测温精度标定实验。孔2～孔4顺主流喷气时，没有逆向射流与主流的初始"碰撞"现象，射流作为整体保持的能量、动量较大，掺混导致的卵型涡强度也较大；顺向射流易于被主流压弯，卵型涡距叶片表面较近。因此叶片表面流线展向变化大，卵型涡分离线很明显。
　　叶片表面不同位置的流态、压力梯度和型面压力等都不同，因此从不同位置以不同角度喷射冷气时形成的卵型涡尺度应该有所区别，但孔2～孔4喷气时的显示结果却表明卵型涡分离线型式大致相同。实际上这恰好说明上述三种方案下射流形成卵型涡尺度及其距叶片表面距离的不同。试验了五种多斜孔壁结构形式，探讨了影响整体冷却效率的各种因素。孔3和孔4喷射角度较小，但处于逆压力梯度区，情形相反，卵型涡尺度较小，距表面较远。因此，考虑到喷射角度、卵型涡尺度及其距叶片表面距离的相互关系，做为空间涡系的卵型涡，其在叶片表面上分离线型式很可能是大致相同的。此外，从冷气喷射处一直到叶栅出口的卵型涡分离线的存在，证明了从气动测量结果中得到的结论，卵型涡并没有在短距离内消失，而是始终存在于流道中，贴近叶片表面向下游运动，在叶栅出口与尾迹再次掺混破裂后才达到均匀状态。


图5　孔1～孔4喷气时叶片表面流场显示结果(β1.2%-β0%)
　　图5还表明，喷射冷气明显改变了通道涡的发展趋势，与无冷气喷射时相比，不同方案下通道涡分离线向端壁方向下移约15%，20%，40%和50%（β=1.2%时）。通道涡的存在使得喷射冷气无法进入通道涡分离线和端壁所形成的三角形区域中，破坏了冷却效果。根据显示结果可以认为，如果从马蹄涡压力面分支与相邻叶片的吸力面分支交点A附近开设距端壁足够近的喷射孔，在冷气喷射量较大的情况下可以避免上述情况的发生，但该设计方案可能造成较大的掺混损失。此外，所谓的喷射冷气改变通道涡的发展趋势是指卵型涡（或喷射冷气）占据了叶片表面附近原本由通道涡所占据的空间，使通道涡略微远离叶片表面。
5　结论
　　利用气动探针测量和墨迹显示方法，对不同实验方案下，带吸力面气膜冷却的某型涡轮导向器叶栅流场结构进行了实验研究。结果表明：
　　（1）冷气射流与主流的掺混以及卵型涡的形成，使得吸力面根部出现与通道涡旋向相反，并对它有“排挤”作用的涡系。
　　（2）卵型涡系始终存在于叶栅流道内，在主流作用下贴近叶片表面向下游运动，到达叶栅出口时与尾迹相互作用，再次发生掺混后达到均匀状态。
　　（3）冷气射流很难进入到通道涡分离线与端壁所形成的三角形区域中，通道涡分离线明显向端壁方向下移。多斜孔板材料为黄铜。
*本文系国家自然科学基金资助项目，编号：59306055
作者简介：**男 27岁 博士 讲师 哈尔滨工业大学能源科学与工程学院241教研室 150001
作者单位：哈尔滨工业大学
参考文献
　　1　Wilfert G,Fottner L.The Aerodynamic Mixing Effect of Discrete Cooling Jets With Mainstream Flow on a Highly Loaded Turbine Blade.ASME,1994:94-GT-235
　　2　Goldstein R J,Chen H P.Film Cooling on a Gas Turbine Blade Near the End Wall.ASME Journal of Engineering for Gas Turbines and Power,1985,107:117-122
　　3　Dring R P,Blair M F,Joslyn H D.An Experimental Investigation of Film Cooling on a turbine Rotor Blade.ASME of Journal of Engineering for Power,1978,107:81-87
　　4　陈浮．气冷涡轮叶栅内三维流场的实验研究与数值模拟：［博士学位论文］．哈尔滨工业大学，1997
　　5　陈浮，杨弘，龚存忠等．冷气喷射对直叶栅型面压力及气动损失分布影响的实验研究．工程热物理学报，1998，19(1)：49-52
　　6　陈浮，杨弘，龚存忠等．冷气喷射对直叶栅型面压力分布影响的实验研究．航空动力学报，1998，13(1)：57-60
（责任编辑　杨再荣）
1998年5月收稿；1998年7月收到修改稿。
