宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年 第2期　No.2 1999



空间飞行器基于模糊逻辑的
连续滑模控制
黄显林　王海斌　周建锁　胡恒章
　　摘　要　针对空间飞行器姿态控制系统的有模型不确定性和外来干扰的特点,通过组合滑模控制和模糊控制,提出了一种新的非线性控制系统设计方法。
　　上式方程是对重力进行一次的似的,在两个飞行器相对距离较近的情况下,经过理论分析和工程实践实用证明,方程(1)具有足够精度［1］。
　　主题词　空间飞行器控制　非线性系统　模糊控制　滑模控制
CONTINUOUS SLIDING MODE CONTROL BASED 
ON FUZZY LOGIC OF SPACECRAFT
Huang Xianlin Wang Haibin Zhou Jiansuo Hu Hengzhang
(Department of Control Engineering Harbin Institute of Technology.Harbin.150001)
　　Abstract　This paper presents a new approach to nonlinear control system design for spacecraft attitude regulation in the presence of disturbance torque and model uncertainties,which fuses fuzzy control and sliding mode control.Simulations results show that the fuzzy sliding mode control does not only have the merits of general sliding mode control,but also avoids the chattering phenomenon which is inherent to a sliding mode control.
　　Key words　Spacecraft control Nonlinear system Fuzzy control Slide mode control
1　引言
　　空间飞行器是一个具有参数不确定性和外来干扰的非线性系统,而滑模控制对系统参数的不确定性和干扰具有较强的鲁棒性,又适用于对非线性对象的控制,近来开始被应用到飞行器控制方面。滑模控制所固有的高频抖振必然会给系统带来严重的影响,因此,设计无抖振的滑模控制器对飞行器姿态控制具有十分重要的意义。
　　为了避免这种抖振现象,文献［1］、［2］综合了滑模控制和模糊控制的设计方法,但这种模糊滑模控制的算法非常复杂,不适于应用在计算机容量有限的飞行器控制上。
　　③逼近段对接控制策略
　　图7-B表示逼近段(一般100m之内)控制策略。
2　空间飞行器滑模控制
　　空间飞行器的非线性动力学模型:
　　　　　　I11+(1+3cos2θ2)ω20(I2-I3)θ1-ω0(I1-I2+I3)3
　　　　　　　　　+3(I2-I3)ω20(sinθ2cosθ2)θ3=u1+d1
　　　　　　I22+3ω20(I1-I3)sinθ2cosθ2=u2+d2　　　　　　　　　　　　(1)
　　　　　　I33+(1+3sin2θ2)ω20(I2-I1)θ1-ω0(I1-I2+I3)1
　　　　　　　　　+3(I2-I1)ω20(sinθ2cosθ2)θ1=u3+d3
其中　θ1、θ2、θ3――为参考坐标系的三个姿态角:俯仰角、滚动角、偏航角;
　　　ω1、ω2、ω3――为体坐标系的三个角速度;
　　　　　　　　ω0――为轨道角速度;
　　　　　I1、I2、I3――为各轴的转动惯量;
　　　　　d1、d2、d3――是环境干扰力矩。
　　近距离控制方案可分三个阶段进行:
　　①霍曼变轨:先由地面导引作用、把追踪器送到距目标器若干千米,例如在目标器后面十几千米(同一轨道平面),并且低于目标器轨道高度,然后经过霍曼变轨到达保持点A。
　　假定参数的不确定性和外来干扰具有如下的界:
　　　　　　|Δai(X)|≤Fi(X,t)
　　　　　　|di|≤Di(X,t)　　　　　　　　　　　　　　　　　　(3)
　　　　　　|Δi|≤mi
其中　Fi(X,t)、Di(X,t)、mi是大于0的已知函数。
　　针对每个子系统设计分散变结构控制器:
　　令为期望状态,第i个子系统的切换函数:
　　Si　(X)=ci1ei1+ei2　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(4)
　　　　(5)
　　取趋近律:　　　　　i　(X)=-kisgn(Si)　　　　　　　　　　(6)
　　由式(6)可以验证
　　　　　　　　　　　Sii=-kiSisgn(Si)=-ki|Si|≤-ki|Si|　　　(7)
取ki＞0,满足到达滑模条件。

图 4
　　分析图4轨迹运动结果,简化模型与精确模型相比较,保持点有些变化,在保持7～8个轨迹周期长时间内轨迹变化主要在x轴上有十几米,在y轴仅有微小等幅振荡。下面将利用模糊集理论来确定Δui,用Δui代替切换函数kiisgn(X),以使使控制信号平滑。
　　对每个子系统来说,设计方法都是完全相同的,为了方便起见,下面去掉下标。
　　首先,选取正常数K,将切换函数S进行规范化,假设
　　　　　　Sm(X)=K×S(X)　　　　　　　　　　　　　　　　　　(10)
式中　Sm是模糊控制器的输入,Δu作为模糊控制器的输出。
　　其次,定义Sm和Δu的语言值如下:
　　{Positive Big(PB),Positive Medium(PM),Positive Small(PS),Zero(ZE),Negative Small(NS),Negative Medium(NM),Negative Big(NB)}假设输入Sm和输出Δu的模糊集分别为:
　　
其中和(i=-3,-2,-1,0,1,2,3)对应的语言值分别为NB,NM,NS,ZE,PS,PM,PB。定义模糊集和(i=-3,-2,-1,0,1,2,3)的隶属函数如图1(a),1(b)所示。
　
　(a)　输入模糊集　　　　(b)　输出模糊集
图1　隶属函数
定义如下七条模糊规则:
　　设模糊集的隶属函数峰值为PV(),则
　　　　　　　　　　　　　i=-3,-2,-1,0,1,2,3　　　　　　(11)
于是采用文献［5］非模糊化决策方法,可计算出量化后的模糊控制器的精确输出量:
　　　　　　　　　　　　　　(12)
其中(Sm)是模糊集的隶属函数,其表达式由图1a给出,由式(11)给出。方程式(1)右边各轴加速度(ax,ay,az)是由两方面因素产生:发动机产生推力加速度和环境摄动加速度。因此一般选择,T为系统过渡过程时间,t＞T后,系统进入稳态。为此可以把这两个变量方程中时间参数t消去,从而得到:
　　　　　　　　　　　　　　　(5)
式中:
　　　　　　
　　在研究相对运动,若对重力不进行一次近似,即不进行线性化,则方程式(1)将变为下列方程,详细推导见文献［2］。
4　仿真结果
　　本系统参数选择如下:
　　　　　　I1=874.6N.m.s2,
　　　　　　I2=888.2N.m.s2,
　　　　　　I3=97.6N.m.s2,
　　　　　　ω0=7.29×105rad/s2。
　　图2表示追踪器在任意某一个位置(x0≠0,y0≠0),初始速度不满足方程式(7)关系。
　　常规滑模控制的响应曲线如下:
　　从图2可以看出常规滑模控制的控制信号有明显抖振现象。通过下面仿真计算,其结果如下:
　　图4-A表示追踪器采用Hill方程长期处在一个固定保持点,即x0=500m,y0=0,=0,=0。见图3(a)和4(a),模糊增益K决定了切换区间的大小,由(10)式可知它与切换区间的大小成反比。一般来说,切换区间越小,切换线Δu越接近于符号函数sgn(),系统的动特性就越接近于常规的滑模控制,但常规的滑模控制固有的抖振问题就越严重;但切换区间如果太大,系统就失去了滑模控制原有的良好的动特性。因此,模糊增益K必须取得合适,一般选择,T为系统过渡过程时间,t＞T后,系统进入稳态。
　　③逼近段对接控制策略
　　图7-B表示逼近段(一般100m之内)控制策略。
　　
(a)　俯仰角调节误差响应曲线　　(b)　控制量响应曲线　　　
图2　常规滑模控制响应曲线

　　　(a)　切换线　　　　(b)　控制量响应　　　　(c)　俯仰角误差响应
图3　p=0.01,q=0.9

　　(a)　切换线　　　　　(b)　控制量响应　　　(c)　俯仰角误差响应
图4　p=0.59,q=0.69
　　最后确定模糊控制器的模糊参数p、q:
　　从式(8)可以看出:切换线Δu越平滑,控制信号的抖振就越小,所以p、q的选择应尽可能使Δu平滑,也就是说,p、q不仅要使Δu连续,而且应尽量使Δ连续,才能避免常规滑模控制的抖振问题。
　　对比图3和图4,p=0.59,q=0.60时,Δu和Δ更接近连续,所以性能更好。
　　如果取p=q=1,式(13)就和常用的边界层法完全一致:
　　　　　　　　　　　(15)
这表明常用的避免抖振的边界层法只是模糊滑模控制的一种特例。
5　结　论
　　基于模糊逻辑的连续滑模控制可以很好地解决空间飞行器的非线性、参数的不确定性和外来干扰的问题,算法简单,而且可以获得满意的动态性能,变结构控制本身的抖振问题也可以得到抑制。图1中(A)曲线,除了初始速度满足方程(7)以外,还要满足下列关系:
　　　　　　=-0.5ωx0　　　　　　　　　　　　　(8)
此时轨迹是追踪器绕目标器为中心作封闭椭圆运动