航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　飞机工艺装备的设计与制造一直是飞机生产过程中的瓶颈环节，本文从设计角度出发结合当前智能CAD技术、传统CAD技术的应用特长，分析了实现装配工装智能化设计要解决的问题、方法、途径。
飞机装配智能化设计的应用研究
Design Automation of Aircraft Assembling Jig Based on ICAD
季鹏斌　韩秋实　郑双林　郑国磊
　　在飞机生产中，装配工艺装备的设计、制造周期在整个生产准备中最长，因此它实际上决定了整个生产工艺准备周期。从国内各飞机制造厂的情况来看，在接受新机研制或改型任务时，工装的设计与制造多采用厂际分工协作的办法，通过扩大平行工作面来缩短生产准备周期。因此，如何采用、发展新的设计技术，新的工艺方法来提高工装设计、制造的快速反应能力，缩短生产准备周期一直是飞机制造工艺学中一个重要的研究课题。80年代中期，结合计算机辅助设计、制造一体化技术在我国飞机制造业的推广应用，在工装设计领域里，展开了以装配工装CAD/CAM软件(FixCAD)为代表的一系列工装设计软件的研究与开发，对提高我国工装设计自动化水平作了有益的探索并取得了一定的技术积累。国家进入九五规划第一年，航空工业总公司科学技术委员会便提出了工装设计智能化的预研方向，旨在更大程度上提高工装设计的自动化水平。
国外相关的研究
　　工作早在70年代末期，前苏联便开始了工装设计自动化的研究。获取高温气体传输数据的最基本方法是实验，由此获得的数据成为一种比较的标准。报告首先引入“功能外形”（Функционалъные контуры)的概念，即飞机结构件上那些与飞机构造的各种基准表面、理论外形表面相重合或直接相关的表面，如骨架外形、凸缘分离面、坐标定位孔等。
3　导热系数实验过程的数值模拟
3.1　物理模型
　　用直接模拟蒙特卡罗法，从传输特性产生的机理上，对其实验过程进行计算机辅助实验，建立数值实验的物理模型和数值模拟方法。根据“功能外形”在生产准备各个环节的作用，前苏联学者试图找到一种定量化的描述手段，来建立飞机制造整个生产准备工作从飞机结构工艺分解、工装协调直至工装设计各个环节的形式化描述，以此形成他们的设计自动化理论。图1是他们为生产准备工作各个环节建立的数学模型及其组织结构。样本粒子i与流场中j类粒子的碰撞几率Pdj为：
　　　　　　　　　　　　　　　(9)
　　选择0～1区间的碰撞粒子随机数Ri，若：
Pd,1+Pd,2+…+Pd,i≤Ri＜Pd,1+Pd,2+…+Pd,i+Pd,i+1　　　　　　　　　　(10)
则认为碰撞粒子是i类粒子。下面简要介绍这些模型的建立与功用。

图1飞机生产准备工作的模型结构
　　(1)装配模型：根据部件中结构元件的连接关系、“功能外形”的分布(每一结构件所包含的“功能外形”)，建立飞机部件内结构元件装配关系的描述，并采用形式化的方法实现飞机结构工艺分离面的划分，形成装配图表。
　　(2)定位模型：在完成组合件的划分后，接下来的工作便是从装配定位的角度来分析、确定每一组合件内结构元件的安装、定位方法。定位模型就是对结构元件“功能外形”在装配过程中所有可能的空间位移矢量及为实现其空间定位所需来自定位元件约束矢量的描述。在此基础上自动生成每一个结构元件的定位基准和定位图表。
3.3　高温平衡空气组成
　　2000-10000K温度范围内，空气的主要组元为：O2、O、N2、N、NO、NO+、O+、N+、e-(不计含量较少的Ar,CO2,H2O等)，它们的成分组成受如下反应制约［9］：
　　　　　　(17)
式(17)的六个反应分别对应六个平衡常数ki(i=1,2…6,取自文献［9］pp.311)，分别表示为：
　　　(18)
此外还受氧、氮以及电子守恒方程的制约，分别表示为：
［O2］0=0.5 .［O］+0.5 .［NO］+0.5 .［NO+］+0.5 .［O+］+［O2］
［N2］0=0.5 .［N］+0.5 .［NO］+0.5 .［NO+］+0.5 .［N+］+［N2］
　　　 　　　［e-］=［NO+］+［O+］+［N+］　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 (19)
其中方括号表示粒子的摩尔浓度：［O2］0、［N2］0分别为不同温度下氧分子和氮分子的初始摩尔浓度。协调路线的设计一般要受到零件的构造、工艺特点和生产条件以及移形过程中误差控制等诸多因素的制约，是一项经验性非常强的工作。
　　苏联学者采用图论的方法来完成这一工作：令集合R表示选用的协调系统，ri∈R是协调系统中的元素如模线、样板、标准样件等。
　　(a)选择样本粒子。若F(rj)∩F(ri)≠Φ，则表明rj从ri移形是可能的，即rj与ri之间存在协调路径。根据这一条件用图G=(R,U)表示协调系统中所有可能的协调路径。其中边集U表示协调路径的集合。若“功能外形”Fk∈F(ri)且Fk∈F(rj)，则表明rj可从ri移制Fk。于是，根据这一条件从图G中摘取子图Gk=(R,Uk)来表示“功能外形”Fk的协调路线。一旦此问题能得以更好的解决，则本文的方法将有更高的计算精度，并可适用于求解更高温度下的热传导系数。
　　(4)工装组织模型：就是对工装空间结构形式的描述。在前苏联的飞机工厂中广泛使用标准化、系列化的底座、骨架元件(立柱、支臂、梁等)来拼装骨架结构。上述报告使用分类编码来表示骨架纵梁相对于组合件轮廓的布置状态、骨架元件的空间组合形式。模型的内容可视为装配工装的概念设计，可作为工装图纸设计阶段的输入数据。
　　(5)构造分析模型：首先用一组确定的构造特性数据(如几何尺寸等)来描述工装元件的基本构造，然后根据设计经验为工装元件建立各种数学、力学模型。在图纸设计阶段时，用来指导对工装元件各种构造特性数据的选用。
　　总之，在上述报告中，前苏联学者将工装设计纳入到飞机生产准备工作的各个环节中来考察，研究它的自动化设计问题。这一思路无疑是正确和值得借鉴的。与飞机生产准备各环节的丰富内容相比，报告给出的模型显得过于单薄和空泛，实用性较差。从这些模型的应用情况来看，主要着重于工装设计前期准备工作的自动化研究，而如何利用计算机具体实现一项工装从零组件设计到总图设计的自动化，则是工装设计智能化的又一重要内容。
　　单从几何建模角度看，工装设计仍属一般机械产品设计范畴，与其他各类机械产品设计有诸多共同点，装配工装智能化设计的研究也应该从其他各类机械产品智能CAD系统的研制中取得参照和借鉴。自1983年D.C.Brown最早提出关于AI在机械设计中应用的研究论文发表以来，大量文献报告了机械设计专家系统在机械设计各个领域中的研究与应用成果。总的来说，国外的研究工作较多地注重从对设计过程的形式化理论研究出发，探求设计的共同规律，寻找能形式化反映设计过程的模式或程式，并将此作为构造专家系统的模式。所解决的设计问题具有结构稳定和规范化的特点。
(2) 从时刻t0开始，在单位时间步Δt内(Δt要小于粒子的平均碰撞频率)，对子域内的粒子进行跟踪。然后重新选择粒子的运动方向。在解决整机方案设计方面，先后有三系列工业汽轮机、轮式装载机、模块化仪表车床、液压挖掘机等总体方案设计专家系统。由于本文的目的是计算高温混合体(主要为：O2，O，N2，N，NO，NO+，O+，N+，e-九种气体组元)的热传导系数，所以在用本方法计算低温下的纯空气热传导系数时，只考虑了氧气和氮气，未考虑氩、水蒸汽等含量相对小的成份。这些产品对象大多具有较长的工业化历史，有较高的标准化水平和成熟的行业规范。产品总成具有典型化、模块化、系列化的特点，产品的设计过程已具备明显地程式化甚至是算法化的特征，由对设计本质的探讨而产生的各种形式化理论能够较好地解决这类产品的方案设计。
装配工装的设计形态分析及其智能化设计策略
　　飞机装配工装是为满足飞机结构件的装配定位要求而设计的，按其所定位的产品对象来区分，装配工装一般可分为机翼、机身、壁板夹具等多种类型。因此与前文所述专家系统所处理的产品设计相比，装配工装的设计任务是解决多个品种类型、多个系列的设计问题。其结果见图2。即使对同一类型工装在同一飞机型号系列下，工装的结构组成仍然不会完全相同。总体上说，装配工装的设计问题不具备结构稳定和规范化的特点。而要利用现有的智能化设计技术就必须使得设计工作向这方面演进。一项装配工装不论复杂程度如何，它的组成元件无非是以下几种类型：骨架、型材定位件、接头定位件、孔定位件、凸缘定位件、外形定位件等。按照设计形态分析的观点，又将它们分为：
　　(1)本身具有或经过工程简化后具备结构稳定和规范化的定位元件。我国飞机制造业几十年的发展逐渐形成了一些规范化、系列化的型架元件(不包括型架标准件)，如外形定位件卡板，以卡板的结构形式、截面形式、工作表面、端头形式作为卡板设计的基本参量，它们的各种组合基本上涵盖了实际应用中的各种形式。
　　(2)含有规范化设计部分的定位件。真实气体的能量传输E可表为
E=ET+E内+q化学　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(1)
式中：
　　　　　　　　　　　　　　(2)
对于分子：E内=ER+EV+Ee　　　　　　　　　对于原子E内=Ee
其中：ET、E内、ER、EV、Ee分别为气体粒子的平动能、内能、转动能、振动能、电子激发能；cp、h0分别为粒子的定压比热和化学生成焓。一项定位按照各组成部分的功用可被分解成两部分：一是转接部分，二是定位部分。转接部分的功用是确保定位件本体在型架上的定位、生根，设计时要考虑避免与其他定位件、结构件发生干涉以及是否留有足够的铆接通路等多种不确定因素，加之飞机结构布局紧凑、空间狭窄，使得这一部分的设计往往奇形怪状，不具备规范化设计特点。联立式(18)和式(19)九个方程组成方程组，共有九个未知数，通过迭代方法求解。这样，一个定位件的设计任务被分解成规范和非规范两部分，对规范的设计部分像前面那样采用知识工程技术，交由系统来自动完成它的设计，而非规范的设计部分由设计师交互设计完成。
　　(3)基本结构可规范化的定位件。产品对象的结构稳定和规范化是相互联系的两个方面，基本设计参量只有在具有确定的解决形式下才有意义。
　　本文在局域热平衡条件下，建立了热传导系数数值实验的物理模型。它不同于真正的实验过程，既不需要实验设备，也避免了苛刻的实验条件的限制，但在机理上却符合真正的实验，各种实验条件可以在理论允许的条件下任意设定。因此骨架设计可以认为是基本结构可规范化的设计问题。虽然骨架的基本结构不能代表完整的骨架，但对这一部分实现自动化设计，可使得设计师在工装设计之初，就面对一个已经存在的骨架基本结构模型，那么在此基础上，对骨架元件或增、或减、或作其他的编辑修改则都是很方便的事。然后重新选择粒子的运动方向。
结论
　　以上分析了装配工装设计从零组件设计到工装总成各个阶段的设计形态，指出可实现自动化设计的对象和内容，在装配工装智能化设计的研究前提下，应该建立实现它们自动化设计的方法、手段。总之，本文在提高装配工装智能化、自动化水平这一选题上采取以下策略：通过分析各种类型装配工装设计过程中具有共性的部分，依据工程经验来提炼甚至是设定具有规范化、典型化的设计内容，借助于知识工程技术来自动完成它们的设计；通过提高交互技术的智能化水平并依靠交互的方法，来完成工装设计中那些不易规范化的或主要依赖设计人员创造性思维劳动才能解决的设计内容。
作者单位：（李鹏斌、韩秋实）北京机械工业学院
　　　　　（郑双林）成都飞机工业公司
　　　　　（郑国磊）北京航空航天大学
