航空计测技术
AVIATION METROLOGY &MEASUREMENT TEHNOLOGY
1999年　第19卷　第4期　Vol.19　No.4　1999



适当调减计量检定人员的考核项目
王存元
　　为了确保企业计量工作的正常开展，企业的计量检定人员，必须具备一定的技术水平，并应能够满足企业在用计量器具的检定和测试工作的需要。
3　科技创新型计量人才的激励
　　企业计量工作创新、发展的主体是企业的计量人员，其运作效能的持续性更依赖于科技创新型计量人才。
　　联系美国心理学家马斯洛的需要层次理论，结合自身企业文化、企业环境的实际，企业应以现代经济观念来调整其人才管理机制，强化竞争机制，建立强烈的竞争环境，从人才的现实需要出发，既要首先满足其低级需要，又要更注意其高级需要的满足；既要充分认识到计量科技人才在企业经营发展中所起到的重要作用，又要不断加强必要的引导、培训。同时，还要求各专业检定人员的分布要合理，每项检定工作必须有两名检定人员方可开展工作。
3.2　企业计量人才激励机制的方式
　　为确保自身已拥有的计量科技人才更好地为自己服务，并不断吸引外界具备创新精神的人才，企业应建立、健全符合自身企业文化的“以人为中心的系统的激励机制”，并充分认识、摆正计量人员在企业中的地位，从而促使人才更好地为计量技术创新、产品开发服务。从总体上看，这些考核项目分得有些过细，这在许多企业从事计量工作的人员中都有同感。考核项目分得过细，不适于当前企业计量工作的实际需要。
　　在考核专业项目表中可以看到，有一些项目是单一的一种检测仪器，在大多数企业中，单一的一种检测仪器的数量往往有限。考虑到工作量的大小，不可能专门安排两名检定人员只从事该项检定工作，常常还要兼管其它项目的计量检定工作或别的业务。有的计量检定人员自身所从事的检定专业项目有好几项，而其每年的工作量并不大。具体工作中就应围绕着激励因素，建立、完善利益激励机制，并注重研究分析员工的思想动态，建立、完善思想激励机制，以有效满足人才的生理需要、安全需要和尊重需要；注意培养、选拔各方面、各层次(特别是具有创新性品质的)人才，满足员工实现自身价值的高层次要求，建立、完善组织激励机制，并建立、完善目标激励机制、榜样激励机制、企业文化激励机制，以有效满足人才的社会需要、尊重需要、自我实现需要，这些又正是增强企业的凝聚力的重要基础和根本保证。当然，上面只是举了一个方面的例子，具体调减哪些项目比较合适，还应由有关权威部门和专家来作决定。
　　目前，在一些企业，特别是中小型企业中，由于计量检定员考核专业项目分得过细，为了保证每项计量检定工作有两名检定人员，一个人只从事一项计量检定工作的情况在逐渐减少，往往一个人要兼两项或两项以上的计量检定工作。现行的《国防计量检定员证》上只有五项检定项目栏可填写，所以，目前在有的企业中就出现了一个检定人员同时持有两本检定员证书的现象。
　　随着我国国民经济改革开放力度的不断加大，为了适应社会主义市场经济和社会化大生产的要求，很多企业面临着转换经营机制\,人员下岗分流等新形势。企业中的计量检定人员也不例外。一些企业已有一部分计量检定人员下岗转岗，一些老的计量检定人员退休，自然也会有一部分新生力量补充到计量检定人员队伍中来。
2.2　计量管理人员的考核
　　专职计量管理人员的考核效同计量技术人员的考核工作，并应加强考核的深度、力度，也可将必要的质量管理知识纳入考核范围。这样，在一些企业中计量检定人员的考核取证或增项考核工作的频次显得很高，有的几乎年年都要有数人到上级计量部门去考核取证。如果我们适当调减计量检定人员的考核项目，相对减少企业计量检定人员考核取证的频次，使他们更好地集中精力为企业的生产经营工作服务，给企业创造一个较宽松的环境，这样，会更加有利于企业的深入发展。
　　由于目前计量检定人员考核项目的数量较多，随着企业计量工作的开展以及检定人员也在不断变化等因素，企业所承担的考核费用(包括差旅费、办班费、取证费等)也必然较多。为了减轻企业负担，适当调减计量检定人员的考核项目也是势在必行。通过宣贯ISO10012标准、完善计量检测体系的工作，须完备对使用人员的管理，促进对其动态监控，及时给予技术指导。一些考核项目调减以后，应根据专业项目考核的基本要求作出一些新的规定。只有激励因素的满足，才能激发员工的工作热情、积极性，不仅提高工作效率，而且有助于改进工作,去发明创造。这种企业凝聚力的增强，就能体现企业对员工的“向心力”、“吸引力”，从而会带来人才的创新欲望，使他们相信自己会被赋予更具挑战性和更有价值的工作，就更加努力。如：改变目前单一的计量设备的现场抽检巡查形式，增加对计量设备实际运用状况的测量过程的抽查，及时予以指导；并统计汇总现场实际状况的主要缺陷，及时进行全企业范围的宣传、理论指导，从而切实解决生产现场计量设备使用的管理现状，为计量设备的动态监控打好基础。通过宣贯ISO10012标准、完善计量检测体系的工作，须完备对使用人员的管理，促进对其动态监控，及时给予技术指导