航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第19卷 第5期 Vol.19 No.5 1999



贯彻ISO-10012国际标准加强计量管理工作
张　军
　　摘　要　学习ISO-10012国际标准，加强计量管理工作，确保产品质量，提高社会经济效益。
　　关键词　ISO-10012　计量确认体系　溯源　计量意识
Carrying out International Standard ISO-10012 and Strengthening
Metrological Management
Zhang Jun
　　Abstract　Study international standard ISO-10012,strengthen metrology management,ensure the quality of product and enhance the social economical benefit.
　　Key words　ISO-10012,Metrology affirmation system,Traceability,Metrology conciousness
引言
　　计量工作是企业生产和经营活动的重要环节，也是质量管理的一项必不可少的技术基础工作，是评价武器装备的技术指标，是确保军工产品质量、提高社会经济效益的重要手段和科学依据。计量工作不仅是一个相对独立的系统，而且是质量体系的一个重要组成部分。控制通断时间既是控制导通率，即让导通率的大小与控制器的输出量成正比。A／D转换器我们选择了四位半双积分型的ICL7135，它具有抗干扰性强和精度高的特点，输入满度为±1.9999 V，把AD595的输出经过适当分压和滤波，送到ICL7135的输入端，电路如图2所示。为了在社会主义市场经济逐步建立和完善的新形势下与国际接轨，使产品投入国际市场，就必须贯彻ISO9000系列标准，开展军工产品质量保证体系的认证工作，强化质量意识，突出质量工作的重要性，用可靠、准确、安全的计量工作，确保产品质量。
　　下面针对贯彻ISO-10012国际标准、建立科学有效的计量确认体系、加强计量管理等工作的具体实施谈一些看法。
1　建立科学有效的计量确认体系，保证测量的准确度
　　计量确认体系是ISO-10012对企业计量工作引入的新概念。它包括三个方面：①计量检测设备的管理，包括设备的配置、储运、管理以及准确度等计量性能的分析等；②计量检测设备的确认，指计量检测设备校准、调试、修理等的方法、程序、记录、标记、间隔、封印等的管理；③计量检测设备的使用，指计量检测设备在使用时的环境条件、人员资格、不确定度累计的影响与修正等。
　　该体系要求：供方应建立和保持一个包括计量标准在内的计量检测设备的管理、确认和使用有效的文件化的体系，以保证是否满足所规定的要求，这种体系的设计应保证所有计量检测设备的运行符合预计要求，并保证一旦出现问题就能迅速发现并能及时采取措施，保证计量检测设备产生不合格误差的风险控制在允许范围内。
2.3　输出通道
　　输出通道用来实现数字调功，以调节加入负载的功率而达到调节温度的目的。ISO-10012要求把所有计量确认体系中各个环节都写成程序文件。当P3.1输出一个低电平时，NE555开始振荡，1 min定时开始。
　　计量确认体系通过程序文件，将各个部门的工作联系起来，明确各个环节之间的关系，发挥其整体效益，使测量设备处于一种满足预期使用要求的工作状态，确保检测结果准确可靠。
2　加强计量器具管理，树立溯源意识
　　我所对计量器具的计划采购、验收入库、保管、调度、使用维护、奖惩、事故处理直到报废的全过程实行统一管理。具体方法如下：
　　1)对本所仪器仪表实行了分类管理的办法，划分为A、B、C三类：A类为所最高计量标准和用于量值传递的计量器具，国家列入强制检定的工作计量器具，用于工艺控制、质量检测的关键计量器具；B类为用于工艺控制、质量检测及有计量数据要求的计量器具，是使用比较频繁、精度要求较高且量值容易改变的计量器具；C类为性能稳定、可靠性高、量值不易改变、精度要求不高的计量器具，或使用环境恶劣、寿命短、易损耗及一次性使用的计量器具。
　　2)检定周期的确定。强制检定的仪器仪表根据国家有关规定执行；其它根据我所实际情况和要求决定，A、B类计量器具必须制定周检计划，严格进行检定，检定周期为12个月；C类计量器具检定周期定为36个月。计量检定程序完成之后，应在计量器具表面或机壳上贴上相应标识。在一个控制周期内，应让基本周期内的控制输出量完整的重复执行，即保持控制周期是基本周期的整数倍关系，这样才能保证执行器忠实地执行调节器的输出命令。产生式控制算法描述的就是这样一种思想，其规则的基本形式为：
IF(条件)　　　THEN(操作或结论)
　　实现该算法的具体方法是：单片机根据系统给定值yr与控制对象输出y(t)采样时刻的值y(KT)之偏差的大小，将其划分成若干控制局势Si(i＝1，2，…，n)。对于温度量，推荐值为15～20 s左右。根据标准稳定性、用途和使用的频繁程度，标准的检定周期定为12个月，并且确保检定周期的周检率、合格率达到100％。
3　培训计量人员，提高计量意识
　　计量工作与国民经济各个领域息息相关，随着科学技术的发展，我们也必须加强和提高计量技术的管理水平。
　　在ISO9000系列标准的各种质量保证模式中，要求制定并坚持计量人员培训和考核所要求的程序，要求计量检定(校准)人员应做到持证上岗，相应的培训、考核、计划和成绩要予以保存。测量设备的计量确认体系ISO-10012则是针对测量设备控制而制定的要求和实施指南，是ISO9000系列标准的支持性文件。
　　我所计量管理部门每年负责制定和执行培训计划，明确责任要求。要求计量人员要熟悉并认真贯彻国家计量法规、法令、方针政策。并经常组织计量人员对新规程的学习和技术交流活动，提高计量水平和能力。计量检定人员必须取得上级计量部门的考核合格证，方能独立从事检定测试工作。在企业质量体系建设中，要认真学习国际标准ISO-10012――计量确认体系，进一步完善检测手段，提高检测人员素质，强化监督，优化服务，提高质量，为经济建设和发展做出贡献。用继电器控制它的不同的触发点，可产生不同的音乐，这样易于识辨不同的事件。“向管理要效益”、“向技术要效益”，无论是管理还是技术，都离不开计量工作的加强与提高。整个系统的设计和制做符合国家标准GB212-77《煤的工业分析方法》[1]，适用于褐煤、烟煤、无烟煤的水分、灰分、挥发分的测定。应用结果表明，仪器的各项指标均满足国标GB212-77