　宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年 第20卷 第3期 vol.20 No.3 1999



　　用标定和亚像素技术
实现三维运动目标的高精度测量
于起峰　孙祥一　权铁汉　雷志辉
　　摘　要　本文介绍一种利用多种亚像素图像技术提取目标及网格节点，并采用新的摄影系统标定与系统误差修正技术，用多个摄像机实现对有特殊标志的空间三维运动目标的高精度测量方法。
　　令(pu,qv)对(pi,qj,ph,qk)的支持度为：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(9)
　　若要求当pi与qj配对且ph与qk配对时，pu仅与和其相联系的、对(pi,qj,ph,qk)的支持度最大的qv相配对，则可得如下支持度表达形式：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(10)
　　取所有pu之和的平均得到(pi,qj,ph,qk)的初始支持度为：
　　　　　　　　　　　　　　　(11)
及(pi,qj)的初始支持度为：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(12)
　　在第r次迭代(r＞0)时，(pu,qv)及(pi,qj,ph,qk)的支持度同时依赖于在pi与qj配对且ph与qk配对的条件下pu和qv间的位置差别及它们的sr-11(pu,qv)值。例如航空、航天器运动分析，地面机动目标试验碰撞运动分析，及飞行员弹射着陆冲击运动分析等。这类问题通常是用高速摄影机或摄像机将运动过程记录下来，然后对胶片或录像带进行后处理分析得到结果。目前国内这类后处理工作主要是用手动和半自动方法完成，并主要限于二维运动测量。同时由于测量系统的硬件分辨率有限，摄影系统存在系统误差等因素，使得测量结果，尤其是三维运动的结果精度较差。
　　要实现运动目标三维运动参数的高精度测量，首先必须对目标实现高精度三维定位。利用多台像机空间三角交汇原理进行三维位置测量中，精确标定出像机系统的内外参数和精确测量目标在各像机图象上的位置，是提高测量精度的两个关键问题。在图象目标精确定位上，许多研究者提出了各种亚象素精度定位技术。
　　在我们的松弛匹配过程中，定义优度函数F如下：
　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　(19)
并使用如下的Hopfield神经网络能量函数：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(20)
　　其中第1项除了存在一个常数值(m-1)/2外与式(19)基本相同；而第2项在所有表示某个pi不同配对点的神经元的输出之和等于1(这意味着每一个pi只能与一个qj配对)时，得到最小值零。然而各种图像必须通过光学成像系统才能得到，各种非针孔形的实际光学系统都存在系统误差或像差。对于普通镜头，其误差在图像周边可达几个像素点。在这种数字图像上，亚像素处理技术失去了意义。要提高摄影测量精度，必须首先消除或修正摄影系统的系统误差。
　　本文针对上述问题，提出了测量摄影系统内外系统参数的标定方法，并较全面地修正摄影系统的系统像差。因此在网络演变开始以前，必需根据先验知识设定各神经元的初始状态。对目标上有多个标志点的情况，提出了对不同摄影机图像上的标志点进行自动匹配的方法，利用三角测量原理确定目标三维空间位置。最后介绍对图象序列中运动目标的自动跟踪匹配。形成一套较完整的三维运动精密测量图像分析系统。
　　2　摄影系统的标定与修正
　　根据被测对象在图像中的位置确定其空间位置，摄像机系统参数必须已知，而摄像机镜头一般都由复合透镜组成，系统参数必须通过标定才能精确得到。一般摄影系统包含十个标定参数：光心空间位置(Tx,Ty,Tz)，光轴方向矢量(α，β，γ)，有效焦距(F)，图像中心(X0，Y0)，图像纵横比(Sx)。成像系统通常有系统畸变像差，如图1所示：

图1　
　　对于精密测量，这些系统畸变必须进行修正。目前国际上较多采用Tsai提出的一种简便实用的模型，万能标定修正模型［1］。对该模型进行求解，可同时得到摄影系统的内外系统参数和消除对应轴对称系统像差。该方法求解外部参数时不须迭代，速度较快；但该模型没考虑非对称系统像差，轴对称像差考虑也不全面。文献［2］则给出了具有旋转与比例不变的点特征构弛匹配算法。
　　针对Tsai方法的不足，我们采用自己提出的一种同时考虑多种轴对称像差和非对称像差的模型：
　　
　　
　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(1)
其中　xw,yw,zw是物点的空间坐标，，是含像差的像点坐标，k0,k1,k2,k3分别为多种轴对称像差修正系数，k4,k5,k6,k7为多种非轴对称像差修正系数，F为有效焦距，Tx,Ty,Tz为光心空间坐标，r为坐标旋转矩阵系数。
　　在标定过程中，我们把一个精确的正交网格放置于待测目标的大致相同位置处，如图2所示。然后采用相关滤波和线跟踪算法提取图像上的网格结点［3］：运用标准的线相交模板对初选的网格结点区域进行相关匹配，再对相关系数进行曲面拟合，取相关系数极大点处为所求的网格结点位置。该提取方法的精度可达到0.1亚像素精度。

图2
　　已知了网格结点的实际空间位置和其图象位置，就可对(1)式求解。该方程参数较多，我们用一种三步隔离标定法进行了巧妙的求解。求解步骤如下：(1)用亚像素方法提取网格的结点后，假设中心部分结点像差很小，先以这部分结点拟合一近似无误差的网格像场。为了体现出这两个因素的相互作用，我们取它们中的最小值，因此有：
　　　　　　(13)
及
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(14)
　　定义：，则当dr＜ε时，迭代终止，这里ε为一个预先设定的极小正数。(2)根据拟合出的无误差网格图象场与空间实际网格的关系进行求解，由此可解得摄像机的内外部参数。(3)根据拟合出来的网格场与用亚像素方法提取出来的对应图像结点值之差对系统像差修正系数进行求解。这一步的求解只需解一线性的方程组。
　　用以上方法求解，避免了求解多参数非线性方程组的情况，得到了摄像机的系统参数与镜头误差修正系数，从而可建立图像坐标与空间坐标的对应关系。实践证明该方法确实可行且有效。图1至图3为一个实验结果，图1(a)和(b)分别表示产生的I1和I2，其中取θ=-80°，α=1.6。首先用一些特征标志对目标进行标记。在我们的测量中一般采用如图3所示的圆形特征点。对这种圆特点，我们研究了三种自动提取方法：灰度差法、模板相关法与圆边缘提取法。

图3
　　对于灰度差法，识别判据为在两倍特征点尺寸的窗口内，计算十字交叉线上中央与边缘像素的灰度差值，该灰度差大于某一值时，说明存在一圆标志点，再采用灰度重心算法计算标志中心，可达到亚像素精度。该方法计算简单，对于图的质量较差，图像模糊的情况比较有效。第3节则给出了用Hopfield神经网络实现旋转与比例不变点特征松弛匹配过程的方法。
　　模板相关法采用圆特征的理想模板对搜索区域进行相关匹配，以相关系数作为判据，对相关系数进行二维曲面拟合，取极值点为目标点，可达到0.1亚像素精度。该方法对灰度分布变化较大的目标有较高的精度，但处理运算量大，对有平台的特征点提取精度降低。这里给出了其中的两个实验结果。具体处理过程为：(1)对图像进行增强。(2)锐化图像边缘，并用适当的门限将图像进行二值化，得到目标的边缘。文献［1］提出了基于特征点的松弛匹配方法，它能克服小的比例及旋转变化，但对于较大的比例与旋转变化则不具有不变性。再利用面积除以半个周长，可得等效半径，若它与特征点尺寸相近则可判断该处存在特征标志点。这里给出了其中的两个实验结果。首先在I1中任意产生N个点作为特征点，此即为匹配算法中的特征点集Q。当圆特征区直径大于5～6个像素时，其精度可优于0.2个亚像素。
　　利用上述模式识别方法和亚像素定位方法，我们实现了在图象上对圆特征标志点的自动识别与精确定位。为了体现出这两个因素的相互作用，我们取它们中的最小值，因此有：
　　　　　　(13)
及
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(14)
　　定义：，则当dr＜ε时，迭代终止，这里ε为一个预先设定的极小正数。因此求解空间三维位置必须首先对各图像间不同特征点进行匹配。采用手工匹配的方法非常烦琐。我们提出如下自动匹配方法。
　　三维摄影测量原理可简单表示如图4，根据各摄影图像上的对应目标点与标定的摄像机参数得到一条通过像点与光心的直线，这些直线将相交于物点处。若令ui表示神经元i的状态，则描述ui变化的过程为
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(15)
这里Tij为神经元i与j间的连接权；Ii表示外部输入偏置；τi为一个时间常数，为简单起见，可设定为1；Vj表示神经元j的输出，其取值为
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(16)
它是一个S型单调递增函数。实测中我们取到这些直线距离和为最小的点作为物点的测量位置，而取测量的物点到各直线最小距离和表示测量误差。文献［3］给出了用神经网络实现概率松弛过程的一种方法，并用该方法实现了二值化门限的功能，文献［4］和［5］实现了利用Hopfield神经网络的点特征匹配技术，其中文献［4］的方法不能克服旋转和比例变化，而文献［5］的方法虽然对旋转和比例变化不敏感，但由于采用双Hopfield网络结构，不仅增加了网络规模，而且在用于假设检验的第二级网络中，顺序检验第一级假设生成器网络生成的所有假设，其运行速度也受到了影响，文献［6］［7］则给出了用Hopfield神经网络实现基本点特征松弛匹配过程的一种方法。这样就很方便地实现了各图像特征点的自动匹配。

图4
　　5　对图象序列中运动目标的自动跟踪
　　对静止的目标实现三维空间精确定位后，我们可进一步实现对图象序列中运动目标的三维运动精密测量。对每一四元组(pi,qj,ph,qk)，定义两特征点集间的相对偏移。利用目标运动是连续的假设，即相邻两幅图之间同一目标的位移较小，用前述提取标志点的三种方法：相关滤波法、灰度差法和圆边界求圆心法，可直接对目标进行跟踪匹配。
　　用相关滤波法，将前一幅图的目标区作为相关模板，并在前一幅图目标位置的一个邻域对后一幅图进行相关运算，然后对相关系数作二次曲面拟合，取拟合曲面的极值点作为后一幅图的目标位置，从而实现目标的自动跟踪。该方法对有任意明显灰度变化的特征点都能实现自动跟踪。
　　用灰度差法判别求灰度重心或圆边界求圆心法，以前一幅图目标位置的一个邻域对后一幅图寻找圆形标志，并将圆标志定位。
　　本文中，我们在旋转与比例不变的点特征松弛匹配方法的基础上［2］，研究了用Hopfield神经网络完成旋转与比例不变的点特征松弛匹配过程的方法。
　　分别用上述方法对不同相机的图象序列中的目标进行跟踪，然后用上述最小交会误差准则对同一时刻不同相机图象中的目标点进行匹配，最后将各匹配的目标点组进行空间三角交会，得空间三维位置，对整个图象序列重复此工作即可得到目标的三维运动轨迹。考虑图象序列间的时间间隔，可得到三维运动速度、加速度等参数。
　　6　实验与结论
　　为了检验上述方法，我们进行如下验证实验：将标定网格置于水平平台上，用两个摄像机从不同角度分别进行摄影标定与系统误差修正。然后将标定量柱放置到网格上，量柱的端面上贴有标记点，再次用两摄像机进行摄影，如图5、6所示。

图5

图6
　　运用前述的方法，对各圆圈特征目标点进行自动提取与自动匹配，并用标定与系统修正参数得到各目标的空间三维坐标。实验结果如表1所示(表中列出了误差较大的Z坐标测量值)。表1的数据说明该方法测量精度可达到0.25毫米，换算到实际图像像素坐标，整个系统测量可达0.2亚像素精度。
表1　Z方向的实验结果值(按高低排序)

序号12345
实验值(mm)40.5130.3725.2420.2115.25
真　值(mm)40.2630.2025.2020.2015.20
误　差(mm)0.250.170.040.010.05

　　用上述方法对图像序列中各时刻对应图像上的目标进行测量，然后将各时刻目标三维位置与时间序列结合，就得到了三维运动目标的运动参数。
　　由此可见，我们的三维测量系统，由于亚像素技术、镜头误差修正技术及特征点自动提取与匹配技术的运用，实现了高精度的三维空间自动测量，并已成功实用于记录飞行员着陆冲击运动的高速胶片自动分析。
　　主题词　松弛匹配　点特征　不变性　神经网络　Hopfield模型
POINT PATTERN RELAXATION MATCHING 
INVARIANT TO ROTATIONS AND SCALE 
CHANGES BY HOPFIELD NEURAL NETWORK
Sang Nong
(Institute for Pattern Recognition and Artificial Intelligence,
Huazhong University of Science and Technology.Wuhan.430074)
Zhang Tianxu
(State Education Commission Laboratory for Image Processing and Intelligent Control.Wuhan.430074)
　　Abstract　On the basis of point pattern relaxation matching method which is invariant to rotation and scale changes,a method that makes the Hopfield neural network perform this matching process is discussed.Experimental results with large simulated images prove the effectiveness and feasibility of the method to perform point pattern relaxation matching invarian to rotation and scale changes by the Hopfield neural network.
　　Key words　Relaxation matching Point patterns Invariance Neural network Hopfield model
　　1　引言
　　图像匹配在配准、导航、变化检测及立体视觉等应用中是一项极其重要的技术