航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



　　　　　　　　如何作好仪器仪表的周期检定工作
林奎明
　　仪器仪表在保管使用过程中，由于外界因素的影响，本身元器件老化以及机械磨损等原因，其性能随着时间在变化，其中一部分会使其误差超出技术条件的要求。如果用这些超差的仪表检验产品，必然会导致不合格产品而不能发现。同理，用这样的仪器进行参数测试或科学实验，其测量数据必然不可靠。
　　为了保证产品质量，降低废品率，提高测量数据的可靠性，对使用中的各种仪器仪表，必须定期地用适当准确度的计量标准对之进行检定，这就是所谓的周期检定。
　　对于使用仪器的数量不是很大的单位来说，只需要定期地将所使用的各种仪器仪表送有关部门检定，问题并不复杂；但是，对使用数量大的单位，尤其是对设计、生产各种产品的工厂、科研单位的计量部门来说，由于所用的测量仪器的品种多、数量大，不可能将所有的仪器都送往上级计量部门检定，因此，必须建立本单位的计量标准，安排这些仪器在本单位内进行周期检定。这是一项繁重复杂的任务。只有将各种仪器从购置入库开始，直到报废为止，始终纳入周期检定的轨道，才能保证这些仪器的量值准确,始终处于良好的工作状态。
　　要做好仪器仪表的周期检定工作，一般应遵循下列步骤：
　　1)做好调查研究，摸清仪器品种、数量和分布流动情况。实践证明，要开展周期检定，首先必须加强仪器管理工作。要建立、健全仪器清册，做到总数清、规格清、分布流动情况清。有的检测者认为压向合格，拉向则一定合格，这是一个错误的认识。
1　MTS―810(809)负荷测控系统的工作原理
　　闭环负荷系统是由给定发生器、伺服回路调节器、伺服阀驱动器、主机、力值传感器、传感器调节器、量程校准模块及差值检测器、极限检测器等部分组成。编号既要注明该仪器属于哪一规格类型，又要有独立的顺序号。根据分类帐就可以分清同一类型仪器的数量和准确度等级的情况，以便为开展哪些参量仪器的周期检定，建立哪些计量标准提供依据。建立分布流动帐的目的在于随时掌握仪器保管、使用、流动情况，以便安排周期检定计划，通知受检部门及时送检。
　　b.在同一档，拉向加荷＋20％FS，＋80％FS。在建立健全测量仪器清册的基础上，即可着手编制测量仪器的检定系统，并购置必要的计量标准和辅助设备。检定系统的主要作用有：
　　a.规定和说明现有及准备建立的各种计量标准，以及由计量标准传递至产品的程序。
　　b.从检定系统的编制过程中，可以发现哪些参量周期检定还缺乏计量标准，以便作为添置计量标准计划的依据。
　　c.检定系统扼要地说明了各级计量标准的检定方法和主要技术指标。这有助于计量人员了解量值传递程序，熟悉检定规程和计量标准的性能。
　　编制检定系统应注意：
　　a.既要参考典型检定系统，更重要的是应该结合本单位的实际情况，在保证量值准确传递的前提下，尽量做到经济合理。显然这是导致本次调整前校准不合格的主要原因。同样检查试验机的“标定数”是否与校准合格证书中的“标定数”相一致。
　　3)编制周期检定计划，开展周期检定工作。预热30 min后，将标准测力传感器与试验机上夹头相连接，并关掉试验机的液压源，此时标准装置与被校试验机均处于开环状态。
　　编制周期检定计划，最困难的是确定最佳检定周期问题。检定周期太长，在仪器检定有效期内可能有一部分已经超差；周期太短，不但增加检定工作量，而且受检仪器频繁搬运，容易使性能受到影响。它的面板部有Gain、△K、Servo、Excitation四个电位器可调，其位置在试验机出厂前已经调整好。

　图1　负荷系统测控原理框图
1―Gain；2―△K；3―Servo；4―Excitation
　   当给定发生器给出设定的波形、频率和负荷时，由于此时力值传感器没有受外力作用，电桥处于平衡状态，输出为零，即控制系统反馈信号为零。经过液压活塞给试样施加一定的力值，此时，力值传感器受力产生不平衡电压信号，经传感器调节器放大后，送到比较器与给定信号比较，当差值信号为零时，整个环控制系统处于平衡状态，此时指示器指示出施加的负荷，并显示出波形图。
　　b.仪器仪表的稳定性。稳定性差的，检定周期应短一些，反之应长一些。
　　c.仪器仪表使用的频繁程度。同样质量的仪器仪表，使用越频繁，超差损坏的可能性就越大，检定周期应短一些，反之应长一些。
　　d.仪器仪表使用和环境条件。环境条件的影响指风沙、温度、湿度、磁场、振动、有害气体等对仪器仪表性能的影响。环境条件差的检定周期应短一些，反之应长一些。
　　上述诸因素与周期长短之间的关系是很复杂的。确定比较切实可行检定周期的办法是先根据本单位具体情况，结合上述诸因素制定出各类仪器的检定周期(通常划分为三个月、半年、一年等)，然后通过若干周期的检定，统计各类仪器每期检定合格率，以判断周期长短是否恰当。
　　为了搞好仪器仪表的周期检定，必须具备一定的维修力量。因为有些仪表在检定过程中会发现有故障，必须先排除故障后才能进行检定。若示值相对误差不超过±1.0％，那么，可以调整“量程校准模块”上的Gain电位器，使示值误差在±1.0％之间。
　　总之，做好仪器仪表的周期检定工作，对保证仪器仪表始终处于完好的状态起着至关重要的作用，只要具备了一定的技术和设备能力，进行科学合理的安排，搞好周期检定是不难的。
　　
作者单位：海军专用装备维修中心，山东省栖霞市，265319
1998-07-16收稿
