航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第2期　No.2　1999



　　介绍了俄罗斯复合材料的发展概况，复合材料生产、应用情况以及使用复合材料所获得的技术、经济效益。
俄罗斯飞机用复合材料的发展
Composites for Aerospace in Russia
陈亚莉
　　纤维复合材料特别是碳纤维有机复合材料在现代飞机上获得了广泛的应用。与西方比较，俄罗斯的碳纤维有机复合材料的研究及应用稍晚一些，70年代才着手研究。当时前苏联的国家石墨结构材料研究所、全苏聚合物纤维研究所，以及今日的全俄航空材料研究院生产出拉伸强度2500～3000MPa、拉伸模量250GPa的高强度碳纤维以及模量400～600GPa的高模量碳纤维。后来又研究出4000～5000MPa的中模量碳纤维。总体上，俄罗斯的碳纤维性能水平不如美日的水平高。从高强度纤维来看，俄罗斯的УКН、ВМН比目前通用的T300大约低1000MPa，俄罗斯的高模量纤维为400～600GPa，与日本的M40J和M60J相近，在中模碳纤维方面，与美国的T800H及T1000G有一定差距，在模量相同条件下，后者的强度高出500～1000MPa。

俄罗斯米格－29飞机
　　不过，在有机纤维芳纶方面，俄罗斯远超过西方，其强度超过1000～2000MPa，用有机纤维增强的复合材料强度达到2100～2800MPa，超过了碳纤维增强的环氧复合材料，芳纶纤维增强的复合材料除用作承力结构外，也用于内装饰件。而在西方，有的公司鉴于芳纶纤维强度低，已不再将其用于承力结构，而只用于内装饰件。
生产及应用情况
　　全俄航空材料研究院，航空工艺研究院以及奥布林斯克研究及生产企业与俄罗斯航空工业设计局开发了碳纤维增强复合材料生产及产品制造技术。设TD为某一阈值,在无故障条件(H0)下D超越TD的条件概率为α,若所取α很小,则可得如下故障判决准则:
　　若D＞TD,则判定至少有一个陀螺出故障;
　　若D＜TD,则判定所有陀螺工作正常。此后，全俄航空材料研究所开发了20余种力学性能、工艺性能和工作范围不同的结构用碳纤维复合材料。近年该研究院对碳纤维复合材料的性能进行了很大改进，最多改进了2倍。拉伸强度提高200MPa、压缩强度150MPa，剪切及疲劳强度达到500MPa，弹性模量达到200GPa，工作温度可达到400℃。
　　与此同时，全俄航空材料研究院还与俄罗斯科学院及航空工业的一些主要设计局研究解决了碳纤维复合材料及其制品生产中的各种基础理论、应用、工艺及管理方面的问题，同时解决了用这些材料来设计、试验及在零件上应用方面的问题。
　　全俄航空材料研究院与中央空气动力研究院及航空航天工业的主要设计局共同努力积累了用碳纤维复合材料设计、制造及应用方面的经验。
　　在俄罗斯一些飞机制造企业建立了碳纤维复合材料生产车间，有乌里扬诺夫航空生产联合企业、沃尤涅茨飞机制造联合股份公司、鲁克霍维茨机械制造厂、库默塔阿申涅耶夫航空生产协会以及奥布林斯克研究及生产企业。这些生产单位都配备了专用的生产设备。例如，预浸带及织物预浸装置、壁板及大尺寸结构的自动铺带设备、可在15个大气压及300℃进行固化的大尺寸热压罐、纤维缠绕机、拉挤机以及超声无损检测设备。本文探讨最多有两个陀螺发生软故障时的检测和隔离方法。其余条件和仿真结果列于表1～表4。于是逐渐扩大应用到新一代飞机上如米格-29上，用量占飞机结构重量的7％，用于垂尾，减速板等次要结构，用量已超过F-16飞机。此时
　　　　　　P=Vε+f(Vi+Vj)　　　　　　　　　　　　(11)
由于f(Vi+Vj)为确定性量,ε服从正态分布,所以P也服从正态分布,且均值为f(Vi+Vj),方差阵为σ2I。其他如安-72、安-225、图-160、雅克-42固定机翼干线飞机；苏-29和苏-31体育飞机；米-28、卡-32直升机以及Д-36、Д-18、ПС-90涡轮发动机都用了大量复合材料。
　　若两故障量大小接近,即fi≈fj=f,则(8)式可写成:
　　　　　　bf=(ei+ej)f　　　　　　　　　　　　　　(9)
或
　　　　　　bf=(ei-ej)f　　　　　　　　　　　　　　(10)
　　先讨论(9)式所示情况。值得一提的有雅克－141，其复合材料用量达到26％，用于机翼、尾翼及部分机身。与AV－8B的水平大致相当。
　　根据俄罗斯新近出版的资料分析，S－37复合材料的用量占结构重量的21％，由于它是前掠翼战斗机，机翼90％采用了复合材料，实现了气动弹性剪裁，即当机翼前缘在升力作用下向上弯曲时，通过复合材料铺层控制可使前缘向下扭转。在这种情况下，如果采用金属机翼则有可能产生结构上的破坏。诸表中,括号内的数字组为隔离函数最大值指示的故障陀螺号,加*号表示判定正确的情况。在1.42战斗机上，复合材料用量在原型机上占16％，在生产型上占30％。
　　另一个引人注目的是卡-50武装直升机上的复合材料的应用。卡-50是前苏联根据阿富汗战场的经验研制用来代替米-24的机种，要求机体90％部位能抗12.7mm机枪的射击，它的主承力机身结构及旋翼都用了碳纤维复合材料，卡-50的装甲座舱安装在复合材料盒形梁上，梁是一个主承力构件，由5层复合材料制成，外层为10mm厚的碳/环氧，内外两层为20mm的芳纶/环氧，两者之间的一层为15mm的Nomex蜂窝/环氧，整个厚度达75mm。
3　两个陀螺都有软故障时的检测和隔离算法
　　若陀螺i和陀螺j都出故障,并记该事件为Hij,其中i,j=1,2,…,m,i≠j,则故障向量为:
　　　　　　bf=eifi+ejfj　　　　　　　　　　　　　(8)
　　若两故障量悬殊很大,则可按单个陀螺出故障的情况分析之,故障隔离判决函数按(7)式计算。
　　在西方武装直升机上，复合材料用量也不少，但像卡-50那样在机身上用如此多复合材料还不多见。复合材料在卡-50的结构重量中占3％～5％，而西方直升机上的防弹标准只是针对7.62mm机枪设计的。
　　由于复合材料特别是碳纤维复合材料在俄罗斯机种上的使用，减少了50％的构件数，取消了部分钻铆工序，减少12％～15％的劳动量，生产周期缩短20％～50％。

Ⅰ飞机结构重量成比例下降，Ⅱ连锁效应，
Ⅲ复合材料经济可行性，Ⅳ飞机性能全面改进
图2　俄罗斯飞机复合材料用量
技术经济效益
　　复合材料引入飞机的直接效果自然是减重，减重的大小又取决于复合材料的力学性能及其在结构重量中所占的百分比，这个百分比在俄罗斯飞机上已达到30％左右，不久可能达到40％。如果按体积计，60％将可能是复合材料；机体表面的80％是复合材料。
　　复合材料在飞机结构重量比中占多少为宜?据报道，这主要取决于使用的可行性即经济性。这里有一个最低的即临界的极限，此极限取决于飞机的类型及其所承担的任务，因此其伸缩范围大。例如对机体来说，这个极限下限为20％～25％。根据以上分析,可得对故障陀螺作搜索和隔离的流程图如图1所示。(3)式求解详见［2］,P按(2)式构造。而发动机、起落架、燃油箱重量的降低又会改善气动阻力系数，进一步降低油耗，使飞机结构重量进一步降低。连锁效应的结果最后使飞机起飞重量进一步再降低。
　　图2所示为俄罗斯机种上的复合材料的力学性能及其在飞机结构重量百分比(G复/G飞机)与飞机减重(G飞)之间的关系。图中的R为单层碳纤维复合材料的强度。所假设的条件为:六个单轴激光陀螺的敏感轴分别沿正十二面体的法线,陀螺从1至6作编号,(1)式中H阵见［8］p92。
　　若两故障量大小接近,即fi≈fj=f,则(8)式可写成:
　　　　　　bf=(ei+ej)f　　　　　　　　　　　　　　(9)
或
　　　　　　bf=(ei-ej)f　　　　　　　　　　　　　　(10)
　　先讨论(9)式所示情况。
　　在全俄航空材料研究院，目前正在对碳纤维复合材料成分及结构进行改进，研究了纳米技术，隐身材料技术以及环保节能技术，从而导致开发出一系列新的层合板材料及混杂纤维复合材料，这些材料将在21世纪获得应用。□
作者单位：中国航空信息中心
