　宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年 第20卷 第3期 vol.20 No.3 1999



　　圆轨道星座全球覆盖的充分必要条件
袁仕耿　杨维廉
　　摘　要　对采用圆轨道的星座，目前的研究基本上局限于实际应用方面，很少进行理论方面的研究。本文首次提出并证明了达到全球连续多重覆盖的充要条件。这对进行星座设计具有积极的指导意义。
　　应当说，上面的讨论还是比较基本的分析。在星座设计的发展过程中，已经有很多学者进行了一系列的研究工作，如：Walker［1,2,3,4,5］、Beste、Ballard、Rider［6］和Draim等。在星座设计的许多方面，尤其是全球多重连续覆盖领域，得到了许多有实用价值的成果。但对于如何判别一般星座是否达到全球多重覆盖这样一个重要的理论问题，他们都没有彻底解决。Walker在研究Walker-δ星座的过程中，应用了一个全球多重覆盖的判别条件。这个条件的必要性是显然的，但这个条件的充分性即满足这个条件的星座是否具有多重覆盖性能，至今没能在Walker本人或其他学者的论文中找到对这个问题的回答。
　　本文作者对这个重要的基本理论问题进行了研究，证明了该条件既是充分的也是必要的，而且这样一个条件对于任意高度的圆轨道星座都是适用的。在此处，任意高度的圆轨道是指实际飞行任务中卫星有可能采用的轨道。确切地说，除去“零高度”和“∞高度”。

图6　z-D曲线
　　3.3　不同振幅时波长对误码率的影响
　　振动时不同波长对空间光通信系统误码率的影响可从图7看出。如果单颗卫星运行于高度为h的圆轨道，则它的覆盖几何如图1所示。其中ε为飞行任务所允许的最小倾角，d为卫星的有效覆盖圆地区的地心张角。为方便计，以后均称为卫星的有效覆盖半径。

图3　BER与σ和Z的关系

图4　通信距离对误码率的影响比较
　　为了进一步讨论通信距离对误码率的影响问题，以z=5.0×106m时的误码率BER0为基准，在不同的σ下，对每一个通信距离Z所对应的误码率BERz求其与BER0的差值D，即误码率的相对变化量
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(13)
从D的变化可更明显地看出z的不同对误码率的相对影响情况。

图1　单颗卫星的覆盖几何
　　本文将不考虑地球与卫星之间的相对旋转。这对于全球连续覆盖而言是可行的，因为它并不关注某个具体的区域是否被覆盖。

图3　BER与σ和Z的关系

图4　通信距离对误码率的影响比较
　　为了进一步讨论通信距离对误码率的影响问题，以z=5.0×106m时的误码率BER0为基准，在不同的σ下，对每一个通信距离Z所对应的误码率BERz求其与BER0的差值D，即误码率的相对变化量
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(13)
从D的变化可更明显地看出z的不同对误码率的相对影响情况。

图7　振动时波长对误码率的影响
　　4　结论
　　从上面的讨论可看出，当空间光通信系统受到振动的影响时，通信系统的误码率不仅与振动的幅度有关，而且还与通信系统选用的波长以及通信距离有关。即如果某点到卫星星下点的距离d小于dmax，该点就是可见的。dmax由下式决定：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(2)
　　3　全球连续多重覆盖的充要条件
　　在实际应用中，要研究星座的全球连续n重覆盖的性能。它的含义是，任何时刻，对于地球上任意一点都可见到一个星座中的n颗卫星。整个星座的覆盖性能归结为每个任意时刻的覆盖，因此最基本的问题是瞬时覆盖问题。
　　如果一个星座在某一瞬时满足了全球多重覆盖的充要条件，并且在一个轨道周期内都满足类似的条件，那么，将条件定为周期内最恶劣的情形，这个星座就能实现全球多重连续覆盖。
　　为下文叙述方便，先介绍两个概念：N重W三角形和N重Y三角形。
　　定义1：如果星座中任三颗卫星的星下点所组成的球面三角形满足下列条件，则称该球面三角形为N重W三角形：
(1)该球面三角形的外接圆内有M(M≤N-1)个星下点；
(2)在圆内和圆上的卫星星下点的总数大于等于N+2个。
　　定义2：如果星座中任三颗卫星的星下点所组成的球面三角形满足下列条件，则称该球面三角形为N重Y三角形：在球面三角形的外接圆内的卫星星下点的总数为N-1个。
　　这样，全球多重覆盖的充要条件可表述为定理1。系统的判决电平可按通常的方法取为光束中心光强的一半，即
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(4)
且设由于振动使得接收到的光强变为Iα时，所对应的Δθ=α,rA=rα。外接圆半径d由式1决定。而在实际应用中，由于各种原因会使得卫星平台发生振动，这种振动又会影响到安装于平台上的空间光通信系统的光学发射天线，使其产生摆动。
　　直接证明定理1是有困难的。本文将先证明另一个定理2的充要性，然后证明定理1和定理2的条件是等价的。
　　需指出的一点是，在这两个定理中，球面三角形可以是“优”球面三角，也可以是“劣”球面三角，但在证明过程中并未一一指明。所谓“优”球面三角，是指其三边长均大于等于π，“劣”球面三角则反之。
　　定理2：全球N重覆盖的充要条件是所有k(k≤N)重Y三角形的外接圆半径R小于等于卫星的有效覆盖圆半径d。d由式1决定。而振动的标准偏差反映了振动幅度的大小，所以图2即为振动幅度与误码率的关系曲线。若存在一个k(k≤N)重Y三角形，其外接圆半径大于有效半径d。因为位于外接圆上的卫星是不可能覆盖圆心的，所以这个外接圆的圆心至多被该圆内的k-1颗星覆盖。因k-1≤N-1，故该点至多被N-1重覆盖。与条件矛盾。
　　充分性。用归纳法证明。1)单重覆盖。对于球面上任一点，总可以找到一个单重Y三角形，使该点处于该三角形的内部或边上。这是因为整个星座的星下点构成一个球面的内接凸多面体。任一点的投影(该点与球心的连线或延长线和内接凸多面体的某一个面的交点)必定在凸多面体的某个表面上。该表面可能是一个多边形，但这个多边形的顶点必定在同一个圆上。结果表明，在振动时不仅振幅影响着误码率，而且波长也对误码率有影响，但通信距离对误码率的影响不大，一般可以忽略。Skormin等改进了技术以减小振动对瞄准系统的影响［4］；Chen和Gardner则分析了瞄准、跟踪系统的随机误差对星间光通信链路的影响［5］；Held等则利用卫星平台振动的实测数据分析了星间光通信系统的瞄准和跟踪所能达到的精度［6］。故该点至少被单重覆盖。
　　2)如果已证明了k重覆盖条件是充分的，现进一步证明k+1重覆盖条件是充分的。因为k+1重覆盖条件满足，故任一点至少被k重覆盖。把这k个点从星座的星下点所组成的网中排除，对剩下的网，该点必定可位于某一个单重三角形的内部或边上。由于该三角形是单重的，在整个卫星网中，它至多是一个k+1重三角形，故其外接圆半径R小于等于有效半径d。因此，该点必定可被组成该球面三角形的三颗星中的一颗星覆盖。加上原来去掉的k颗，该点至少被k+1重覆盖。有人提出用增加发射功率、采用更复杂的瞄准系统及增加接收天线孔径等方法去补偿振动对通信的影响，但这样会使星上的光通信系统体积、重量增加或能耗、成本等增加，也可能会增加系统的复杂程度，降低系统的可靠性。
　　接下来要做的是证明定理1和定理2条件的等价性。
证明：首先，对于单重覆盖而言，定理1和定理2是等价的。
　　因为选择了二元单极性码，所以正常情况下发射“1”码时接收到的发射光强为I0，发射“0”码时接收到的发射光强为0。
　　3.在空间光通信系统受到振动时，波长对误码率的影响较大。
(1)定理2的条件推知定理1的条件。

图5　σ与D的关系曲线
易看出，随着σ的增大，误码率也在增大，且σ超过一定值后误码率会迅速增加；不同的z值时都有相似的规律，并且对于同一个σ，当z值增加时误码率的相对变化会趋于饱和，这在图6中可明显看出。采用反证法。假设存在若干个不满足条件的外接圆，那么必定存在一个圆，其半径在这些圆中为最大。这个外接圆必定还满足以下条件：
(1)圆内的卫星数小于等于N-2颗；
(2)包括圆上的卫星数，其总数M≤N+1。
这M颗星可分成两部分，圆内X颗，圆上Y(Y≥3)颗。分两种情况：
情况1：若Y为偶数。设Y=2J(J≥2)。图5的σ-D关系曲线反映了在同一个z值时，振动的变化对误码率相对变化的影响。以AB为轴，将该平面(外接圆所在的平面)朝圆心所在的方向转动。如果圆心在连线上，则可朝任何一个方向转动。这时，这个平面与球面的交线(即圆)的半径在增大。本文则侧重讨论了在空间光通信系统中，当发射光束为高斯光束时，振动对空间光通信系统误码率的影响问题。此时，进入圆内的卫星数为J-1，跑出圆外的卫星数至少为J-1，因而进入圆内的卫星数不会大于跑出圆外的卫星数。考察这个圆，其内部的卫星数X′为
X′≤X+J-1=M-Y+J-1=M-J-1≤N-J≤N-2
此时，若有M′≤N+1(M′为位于圆上及圆内的卫星的星下点总数，以下各处同)，这说明又找到了一个半径更大的不符合条件的外接圆。因此在空间光通信系统中，振动的影响必须加以考虑。由式(2)和(6)可得
　　　　　　　　　　　　　　　　　(11)
此式表明，在空间光通信系统中，由于振动的影响而出现的误码不仅与振动的标准偏差(振动幅度)有关，而且还与所用的光波波长、发射天线到接收天线的距离以及光束的腰斑半径有关，即BER=BER(λ,z,σ,w0)。因为这意味着存在一个至少为N重的W三角形，其外接圆的半径大于d。在日渐受到重视的小卫星星座中，如果采用激光星间链路，也不可避免地会遇到这个问题。在Arnon的分析中，对问题进行了大大的简化，很重要的一点就是没有考虑到由于空间光通信系统采用激光光源，光发射机发射的是高斯光束所造成的影响问题。同样的道理，可挑出两星A、B，使得AB连线两边的卫星数只差1。
a.圆心在少的一边。同情况1，绕AB旋转使半径变大至碰上第一颗星为止。圆内的卫星数为
X′≤X+J-1=M-J-2≤N+1-J-2=N-J-1≤N-2
与情况1类似，这是不可能的。
b.圆心在多的一边。类似的，绕AB旋转使半径变大至碰上第一颗星为止。圆内的卫星数为
X′≤X+J-1=M-J-1≤N+1-J-1=N-J≤N-1
若X′=N-1，与前提矛盾。
若X′＜N-1，则与情况类似，分两种情况讨论：若有M′≤N+1，这说明又找到了一个半径更大的不符合条件的外接圆。这显然不可能。若有M′≥N+2，这与Walker的条件矛盾。因为这意味着存在一个至少为N重的W三角形，其外接圆半径大于d。
　　3　数值模拟结果及分析
　　对式(11)进行数值模拟就可以看出振动所造成的误码是如何随空间光通信系统的各参量变化的，下面分别加以分析。
由1)、2)，定理1与定理2的条件互为充要条件。
　　3.1　振动幅度的大小对误码率的影响
　　在一般空间光通信系统中，w0可近似用发射天线的孔径来代替，约在几厘米到几十厘米范围内，z则在数千公里以上。
　　4　全球连续多重覆盖充要条件的理论意义
　　充要条件的理论意义是显而易见的。首先，能够明了可靠地判别某一设计完成的星座是否能达到N重全球连续覆盖。其次，近年来时兴的覆盖带设计方法采用充分性设计，在相同的卫星数下，设计出的星座一般不可能使得卫星的有效覆盖半径最小。也即无法充分利用卫星的覆盖重叠区，而要做到这一点，必须通过采用充要性设计来达到。文献［6］、［8］和文献［7］的结果比较可为这一点的依据。第三，在覆盖带设计方法的利用上，许多专家一直致力于将充分条件发展为充要条件，但没有取得最后的突破。本文提供的充要条件或许可提供借鉴的思路和方法。
　　5　尚待解决的问题
　　对于大部分的应用系统而言，并不需要对南北极附近的地区进行观测和监视，只需要做到局部覆盖即可，因此地区性覆盖的充要条件的提出与证明就成了一个需要解决的问题。这种区域覆盖包括两种可能的情况。第一种情况是南北纬带状区域之间的覆盖，如南纬60°和北纬60°之间的带状区域；第二种情况是北半球某一区域的覆盖，如对中国地区进行覆盖或进一步的覆盖北纬10～50°之间的地区。
作者单位：北京空间飞行器总体设计部.北京.100086
参考文献
　　1　Walker J G.Circular Orbit Patterns Providing Continuous Whole Earth Coverage,RAE Technical Report 70211,1970
　　2　Wakler J G.Some Circular Orbit Patterns Providing Continuous Whole Earth Coverage,JBIS,24,369-384,1971
　　3　Wakler J G.Continuous Whole-Earth Coverage by Circular Orbit Satellite Patterns,RAE Technical Report 77044,1977
　　4　Walker J G.Coverage Predictions And Satellite Criteria for Satellite Constellation,RAE Technical Report 82116,1982
　　5　Walker J G.Satellite Constellation,JBIS 37,559-571,1984
　　6　Adams W S,Rider L.Circular Polar Constellations Providing Continuous Single or Multiple Coverage Above a Specific Latitude,J Astro Sci,VOL 35,NO2,155-192，1987
　　7　Lang J T.Optimal Low Earth Orbit Constellations for Continuous Global Coverage,AAS Paper 93-597
　　8　袁仕耿.星座设计.中国空间技术研究院硕士论文
收稿日期:1997年12月23日,修回日期:1998年8月12日
