航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE   POWER
1998年 第13卷  第2期科技期刊
阻尼器―滑动轴承―转子系统
的非谐调运动及突跳特性分析
西安交通大学　　张家忠唱场⌒砬煊唷≈Ｌ生
【摘要】　挤压油膜阻尼器―滑动轴承―柔性转子系统是一类强的非线性动力系统，其中包含一些复杂的非线性现象，文中主要对系统的非谐调运动、突跳行为进行了理论分析。研究表明：系统存在二次Hopf分岔，并导致准周期运动；存在重复的倍周期分岔，导致次谐运动；突跳是鞍―结分岔产生的结果。通过实例分析，结果表明：该方法是有效可行的。
　　(2)某一转速附近不发生共振的概率。本文直接对系统的运动方程进行分析，研究发生鞍―结分岔、倍周期分岔、二次Hopf分岔时系统的动力特性。
2　力学模型
　　为理论分析方便，取单盘Jeffcott柔性转子系统


图1　力学模型进行分析，建立图1所示的力学模型。同时为研究问题方便，运动方程采用无量纲形式：

              
其中：1x＝prcosψ１＋ptsinψ１　　1y＝prsinψ１－ptcosψ１
          2x＝－frcosψ２＋ftsinψ２    2y＝－frsinψ２－ftcosψ２c１和c２分别为轴承、阻尼器的半径间隙，pr，pt，fr和ft分别为轴承及阻尼器中的油膜力。
　　对于轴承，其油膜力采用长轴承、“π”油膜假设得到,而阻尼器由于其周向开有油槽，其油膜力采用短轴承、“π”油膜假设得到［1］：
　　并将运动方程表示在状态空间中，并用“′”表示变量关于τ的求导。
（1）
3　基本理论
3．1　不动点分岔理论
　　本文主要对如下的非自治动力系统进行分析,研究其周期解的稳定性:
            ＝f(x,t,μ），　　（x,t,μ）∈（Rn，R，R）
                                      （2）
具有:f(x,t＋T，μ）＝f(x,t,μ）
对流的闭轨问题的研究,可以化为对其Poincarè映射中不动点问题的研究，常见的不动点分岔有三种类型［3］,可以很容易将其应用到周期解的稳定性分析中。图中A,B,C分别与Campbell图上转速大于6000 r/min的一弯危险共振点A、B、C相对应，z1，z2，z3为定义的避开共振概率的性能临界函数。
4　数值分析4．1　次谐运动分析
　　对柔性转子系统进行分析,各参数取下列值：σ１＝0.41 ， σ２＝0.057 ， β＝0.143 ， α＝1.924 ， k１＝1054.69 ， k２＝93.41 ， d１＝14.09 ， γ１＝13.33 ， γ２＝1.39。
　　当转速在0～4540r/min范围内时，系统有稳定的周期解，而当转速增大为4552.792 r/min时，［x（T）／x（0）］有一特征根等于－1，系统发生倍周期分岔,图2为转速为4600 r/min条件下,轴颈中心的运动轨迹,为稳定的倍周期运动(原周期解失稳),将转速继续增大为4760 r/min时,原稳定的倍周期运动失稳,再次发生倍周期分岔,分岔出一稳定的四倍周期运动,图3为转速在4780 r/min时,轴颈中心的运动轨迹,为稳定的四倍周期运动。在Campbell图上，叶片共振系统定义由工作转速点和附近的多个共振点组成。在Campbell图上，叶片共振系统定义由工作转速点和附近的多个共振点组成。
4.2　准周期运动分析
　　将系统的参数调整为下列值:
σ１＝2.00 ， σ２＝6.05 ， β＝0.04 ， α＝1.35 ， k１＝4939.22，

图6　Poincarè截面上轴颈中心运动轨迹k２＝60.14 ， d１＝6.65 ， γ１＝17.00 ， γ２＝0.80 ，系统将发生准周期分岔。
　　当转速在0～3800 r/min范围内时,系统有稳定的周期运动,而当转速增大到3780.324 r/min时,有一对其模为1的复共轭特征根,系统将产生准周期运动,图5为转速为3790 r/min时轴颈中心的运动轨迹,图6为其Poincarè截面上的运动轨迹,为一闭合的曲线,表明此时系统的运动是由两个频率ω１和ω２构成的组合振动,并且ω１／ω２是一无理数。通过实例分析，结果表明：该方法是有效可行的。
4．3　突跳行为分析
　　将系统的参数调整为下列数值
σ１＝0.426 ， σ２＝0.108 ， β＝0.143 ， α＝1.76 ， k１＝1186.3 ， k２＝105.48 ， d１＝11.1 ， γ１＝14.35 ， γ２＝1.29 ，系统将发生鞍―结分岔。
　　在转速为0～3120 r/min范围内,系统有稳定的周期解,当转速继续增大为3120.423 r/min时,有一特征根等于1,系统将发生鞍―结分岔,图7为轴承体中心的偏心矩ε２随转速的变化情况(ε２为Poincarè截面上的值),在此转速点,周期解跳到另一解分支,同时ε２的值也有大的变化,此即非线性振动系统中的跳跃现象。

图7　升速过程中偏心矩ε２随转速的变化　图8　降速过程中偏心矩ε２随转速的变化在降速过程中,当转速为3334.326 r/min时,同样有一特征根等于1,图8为轴承体中心偏心矩ε2随转速的变化情况。在升速及降速过程中,两鞍-结分岔点的转速不同。


　图3　调整前和调整后叶片共振转速特性　图4　A和B共振点构成的PFTA图
    某发动机压气机叶片在工作中发生共振断裂，经有限元计算分析叶片的共振特性，发现叶片在慢车转速下工作时有共振点，通过可靠性评估，原设计叶片在慢车转速时避开共振的概率是比较低的，这是叶片共振特性设计不合理所产生的。
　　根据前面的分析,在降速过程中,当转速小于3120.423 r/min时,还应有另外一个鞍―结分岔点,系统将表现出双突跳、滞后特性,并有一光滑曲线连接两分岔点,这条曲线不稳定［8］,不能由直接积分法求出,需应用伪弧长延拓等方法确定。可表示为：Y=Y(X)。该方法发展了常规的叶片振动可靠性设计方法，为叶片设计和叶片振动疲劳排故中改善叶片振动特性提供有益的工程评估方法。
男　32岁　硕士生　北京航空航天大学405教研室　
                                               参　考　文　献
1　宋兆泓主编．航空燃气涡轮发动机强度设计．北京：北京航空航天大学出版社，1988
2　史进渊，林振坤，龚汉声．透平机械零件振动的可靠性设计．航空动力学报，1995，10(3)：263-266
3　欧阳德．叶片高循环对低循环疲劳寿命影响研究：［硕士论文］．北京航空航天大学，1997
4　孔瑞莲等编著．航空发动机可靠性工程．北京：航空工业出版社，1996
5　Tomg T Y,Wu Y T,Millwater H R.Structural System Reliability Calculation using a Probability Fault Tree Analysis Method.AIAA-92-2410-CP

（责任编辑　杨再荣）
