航空工程与维修
A VIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年 第3期 No.3　1999



法国索热尔玛航空维修中心
文修
Sogerma: An Aeronautical Maintenance Center in France
　　索热尔玛维修中心是法国主要的航空维修中心之一，其工作重点是负责民航飞机的维修，同时也担负着军机的维修任务，在世界上享有盛誉。本文介绍了该中心的总体情况、业务范围、特长以及营业情况。
　　索热尔玛(Sogerma)维修中心，是法国宇航集团的一个子公司，有500多个分布在世界各地的客户。该中心有雇员3700人，在世界各地有10个大维修站。可以根据航空公司、军方及航空当局的需要提供产品及服务。
　　该中心的维修能力很强，可同时完成下述大的维修项目：
　　.各种空中客车飞机及ATR支线飞机，这是中心的重点。
　　.C130及L100军用运输机；从1983年起就得到洛克希德公司认可。
　　.“美洲豹”、“幻影”、F5等军用飞机，设有专门的维修厂。
　　此外，中心还负责飞机的结构改型以及系统的配套，主要有：
　　.货舱的改装(与德国宇航公司改装A300B4及A310－300)、机翼的结构加强、承力结构的改型；
　　.座舱的换装、视频系统、卫星通信系统以及防撞系统的安装；
　　.导航系统的全部或部分现代化以及驾驶舱的重新改装。
　　索热尔玛中心还向顾客提供维修上的技术指导：通过就地对不同人员的培训，对现场维修提供战略性建议。耗资6.34亿美元的“海上巡逻”计划还包括购买4架AMARC的P－3B和另外3架在NASJacksonville进行改装了的TAP－3用于机组培训和乘客运输，另外还要购买1架拆卸后用于提供备件。
新西兰
　　新西兰在它新的五年防务现代化计划中，已经划拨了1.176亿美元的经费用于皇家新西兰空军(RNZAF)的6架P－3K“奥利安”MPA结构和航电系统的改进，这些飞机从1966年开始使用至今，改进的目的是使其服役期延长20年。
　　为了使“奥利安”的服役寿命至少延长8年，美国海军于1994年9月启动了P－3维持完好性计划(SRP)，第一期价值2130万美元的结构改进合同授予了E－系统公司位于德克萨斯州的Greenville分部与诺斯罗普・格鲁门公司合作完成。
　　历来总是制造商利用维修新技术，而索热尔玛中心在世界各地的维修站都各有专长，利用新技术多而快。AIP项目初期计划是为22架P－3C提供超地平线目标定位和C3I能力，辅助其发射休斯公司的AGM－65“幼畜”和其他空对面导弹。P－7A的研制始于1989年，计划对P－3C进行进一步改进和安装新的动力装置，但在出现费用超标、无法保持与“奥利安”30％的通用性(实际上是零)等问题之后于1990年被取消。最近有报道说普惠加拿大公司提出将其新的6680轴马力、燃油效率高的PW150涡桨发动机用于更换P－3的动力装置。
　　以航空电子为例。维修单位安装的自动化检验装置(Atec4000及5000)，其中有的已获得国际闻名的专利。这些装置用于电子计算机、飞行仪表、无线电导航及陀螺仪、飞机及发动机参数指示器。
　　飞机上使用的其他大量技术也有类似情况。
　　每一架飞机的具体改进价格是不同的，但大多数都需要彻底更换上下机翼蒙皮、发动机短舱主梁和蒙皮。
　　于是标准的第III阶段改进加上其他部分改进就成为所有美国海军P－3C的标准配置，此时已有138架达到第III阶段的P－3C“奥利安”在服役。
强大的设备维修能力
　　中心的第二方面的工作是设备的维修，包括动力辅助设备、电子系统、液压、燃油、氧气及空调系统的维修。
　　该中心的负责维修装备支线运输机用的、由普.惠公司生产的涡轮螺桨发动机，在这方面，塞克(Seca)公司有重要贡献。
　　作为索热尔玛的一个子公司，塞克的长项是对53～62kN的涡轮螺桨(PT6A、PW100、JT15)、涡轮发动机(TFE731、CJ610、CF700)以及直升机涡轮如艾利逊250的修理。通过军事援助计划，这些国家可以从美国海军退役的157架P－3A和144架P－3B中，选择后期生产的机型来补充他们的需要。第二试车台是完全信息化的(图2)。
　　P－3的机体设计服役寿命是20000飞行小时和29.5年，世界范围的使用证明这是一种坚固的飞机。
　　塞克与索热尔玛的另一子公司里佛玛公司一起，使索热尔玛中心的规模仅次于普・惠公司的加拿大普・惠发动机修理商。
　　除维修发动机外，塞克公司也负责飞机的维修及改装。它为法国空军和海军航空兵维修飞机。该公司还希望能修理新型飞机，如加拿大的支线喷气机及Embraer145飞机。
　　另外，该中心在起落架修理方面居世界前列。中心可提供起落架维修的全套服务：一般维修、标准件更换、各类型起落架(大小飞机）的改装研究。中心的子公司勒佛玛在起落架及辅助动力装置维修方面处于世界前列，1972年以来，共翻修了5100付起落架以及5200套辅助动力装置。
飞机的改装
　　索热尔玛中心可以保证飞机重大改装时所需结构上的改型及系统的集成。该中心可在30小时内将客机改装成货机或旅行/租赁两用飞机，也可将货机或旅行/租赁两用机改装成客机。
　　1997年9月，德国宇航公司与索热尔玛中心签订了将首批至少10架A300－B4客机改装成货机的合同，每年将18架A300－B4改装成货机。
　　另外，中心还从事空中客车公司超级运输机(伯努格)的改装,以及为加拿大的A310改装成3种不同类型的飞机：全旅客机、全货机或混合型机。将A300及A310改装成货机是一件繁重的工作。
　　该中心的能力不只限于民航机的改装，在军用机方面，运输机或歼击机都采用了中心的维修技术。
提供各种内装饰品
　　索热尔玛中心能设计、生产及推销其飞机内装饰产品。
　　中心为全部空中客车飞机开发飞行员座椅以及导航机械师的座椅。欧洲直升机、“雷神”及“里尔”喷气飞机也都选用了这种座椅。它生产的公务舱及一等舱旅客的安乐椅也是在国际上有名的。雷神公司1998年还获得了一份2880万美元的合同，为韩国的8架P－3C的第III阶段改进提供APS－137B(V)5雷达，替换TI公司的APS－134(V)67系统(RNZAF的P－3K也装此系统)。
　　中心精心制订了飞机内装饰品的招标细则及安全标准。主要针对以下产品。
　　.厨房用具、舱壁、清洁用具
　　.贵宾的装饰品
　　.A340型飞机远程飞行时，机组人员的休息区单元体。
　　“隼”计划中的大部分工作将在澳大利亚完成，在洛克希德.马丁公司的监督下，由霍克太平洋公司在RAAF的Richmond空军基地进行。
　　由于与其他飞机制造商的合作，使该中心的关键技术得以推广。例如中心为ATR42－500生产尾翼段及机身。
全面质量管理
　　中心从1990年起开始全面质量管理。索热尔玛中心的政策围绕着使顾客完全满意、质量保证以及自动评估。
　　中心的质量建立在符合ISO9000以及航空界的补充规定上。
　　法国JAR145、美国的FAA、亚洲的日本民航局以及中国民航总局、还有一些国家及国际质量标准在中心得到落实。
营业情况
　　索热尔玛中心1997年的营业额为37.70亿法郎，按行业分：
　　发动机维修占14％、设备系统17％、机体维修18％、飞机改装9％、航空结构9％、内装饰及专用产品6％、售后支援27％。
　　按维修站分：
　　索热尔玛46％、马洛克航空1％、阿魁庭复合材料3％、勒佛玛15％、塞克12％、巴尔费尔德17％、赫默特6％。
　　按国内外市场分：
　　出口占51％、法国49％，其中法国政府占18％。
澳大利亚
　　由于P－3结构改进计划，E－系统公司1996年1月也被选为澳大利亚的“海上巡逻”计划(航空计划5276)的主承包商，负责皇家澳大利亚空军(RAAF)的18架P－3C新的任务航电系统的设计、集成和测试