航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



HBU―3000型布氏硬度计的调修
梁廷伟啊〕戮涛＊场×跷肮＊＊唱

　　摘　要　描述HBU―3000型布氏硬度计的工作过程，分析其易出故障的部位和成因，以便使用和维修。
　　关键词　布氏硬度计　使用　维修

　　HBU―3000型布氏硬度计是吴忠材料试验机厂生产的，适合做试件体积和高度都较大的布氏硬度试验。该硬度计采用空心摆动主轴，光学放大系统整体安装在机体内部，试验完毕后，可在投影屏及微分筒上直接测出压痕直径，分辨率为0.0005 mm。负荷由砝码及二级杠杆放大实现，通过机械变荷机构，可预选负荷。若示值相对误差不超过±1.0％，那么，可以调整“量程校准模块”上的Gain电位器，使示值误差在±1.0％之间。同样检查试验机的“标定数”是否与校准合格证书中的“标定数”相一致。杠杆分为二级，第一级杠杆比为8∶1，第二级杠杆比为6.25∶1，总杠杆比为50∶1，第一级杠杆比不可调，第二级杠杆比可通过主刀刃进行调整，调整后,把主刀刃下面的二个顶丝拧紧。
　　二级杠杆的高低位置影响主轴摆出的角度，主轴摆出角度约在10°为宜，其正确位置由无触点行程开关JK控制；一级杠杆的高低位置影响主轴刚摆入垂直位置时,压头端面与试样表面的距离，此距离在0.15 mm左右为宜，其正确位置可通过一级杠杆和二级杠杆之间的吊杆螺丝进行调整。
1.2　加卸荷支杆部分
　　这部分主要是把变速箱的动作传至支杆来操纵加荷和卸荷，支杆头部有触点A，以发出负荷保持时间为开始信号，并通过时间继电器2SJ给出负荷保持时间终止信号，支杆下部有一微动限位开关WK2(见图1)以限制砝码下降最低位置的行程。经过液压活塞给试样施加一定的力值，此时，力值传感器受力产生不平衡电压信号，经传感器调节器放大后，送到比较器与给定信号比较，当差值信号为零时，整个环控制系统处于平衡状态，此时指示器指示出施加的负荷，并显示出波形图。应该注意的是变换负荷只能在完全卸荷后,才能进行，否则要损坏整个变荷机构。
1.4　压痕投影测量部分
　　投影部分主要是观察和测量压痕，它由光源、镜管、反射镜、影屏玻璃及微分筒等组成，压痕经光学系统放大20倍后投影于影屏玻璃上，并通过影屏上的刻线及微分筒可准确地测量压痕的直径。光源是由一个12 V50 W的专用灯泡及聚光镜组成，它在机体内部主杠杆的下面，灯管后部的三个调节螺钉是调节灯丝对中的，下边的一个螺钉是调节灯丝和聚光镜距离的。
2　使用操作及电器动作过程
　　1)打开电源开关K1，红色指示灯1 D亮，然后根据试验的需要变换负荷，打开光源开关K3，光源灯3D亮，然后转动丝杠的手轮使被测试样顶至保护罩。Servo：伺服电压调节，使系统获得最佳的系统响应。
　　3)所选择的保荷时间到时以后，延时继电器2SJ的常开触点闭合，继电器2C有电吸合并自保，电机反转，支杆向上运动，开始卸荷。如图2所示。显然这是导致本次调整前校准不合格的主要原因。
3　使用及维修过程中易出现的问题
　　该型号硬度计作为一种普及型的硬度计，使用的单位比较多，在使用过程中出现的问题也比较多，根据维修经验,总结以下几点：
3.1　加荷保护部分
　　加荷部分有三级定位保护，如A触点控制的延时继电器1SJ失控，其常闭触点脱不开，则1C维持导通状态，电机正转，支杆会继续向下运动，但当支杆碰到限位开关WK3或定位微动开关WK2时便停止加荷动作。
3.2　卸荷保护部分
　　卸荷部分有二级定位保护，当二级杠杆运动到无触点行程开关JK处时,便停止卸荷，如无触点行程开关JK失控，则二级杠杆继续向上运动与上面的保险微动开关WK1接触，电机停转，同时讯响器LB讯响报警。这时按加荷按钮1AN,报警停，杠杆下降。当杠杆降低到适当的位置再按总停按钮3AN,即可进行修理。
3.3　变荷机构部分
　　在试验过程中，有时会出现预选负荷不准的情况。导致加荷紊乱的原因是砝码与变荷架的相对位置改变了。其示值相对误差和示值相对变动性均应不超过±1.0％。
1　MTS―810(809)负荷测控系统的工作原理
　　闭环负荷系统是由给定发生器、伺服回路调节器、伺服阀驱动器、主机、力值传感器、传感器调节器、量程校准模块及差值检测器、极限检测器等部分组成。
　　3)根据JDD―B标准装置检定合格证书，反复调整“拉标”和“压标”电位器，使显示值与证书中的“标定数”一致。光学反射镜上有污物也会影响光反射强度，应定期用镜头纸擦污物。另外,试样表面不光亮，反射光线太弱，应减小试样表面粗糙度Ra(粗糙度Ra一般小于0.4 μm)及保证试样表面的亮度，发黑的试样应把表面的发黑层去掉，不然几乎无反射光。据了解有人曾对该机进行过单方向(压向)的“调整”和“校准”。

陈晶涛：哈尔滨气轮机厂，150046　　
刘伟国：哈尔滨东安发动机制造公司
作者单位：松江机械厂，黑龙江省哈尔滨市，150046
　1998-06-03收稿
