航空工程与维修
A VIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年 第3期 No.3　1999



法国索热尔玛航空维修中心
文修
Sogerma: An Aeronautical Maintenance Center in France
　　索热尔玛维修中心是法国主要的航空维修中心之一，其工作重点是负责民航飞机的维修，同时也担负着军机的维修任务，在世界上享有盛誉。本文介绍了该中心的总体情况、业务范围、特长以及营业情况。
　　索热尔玛(Sogerma)维修中心，是法国宇航集团的一个子公司，有500多个分布在世界各地的客户。该中心有雇员3700人，在世界各地有10个大维修站。可以根据航空公司、军方及航空当局的需要提供产品及服务。
　　该中心的维修能力很强，可同时完成下述大的维修项目：
　　.各种空中客车飞机及ATR支线飞机，这是中心的重点。
　　.C130及L100军用运输机；从1983年起就得到洛克希德公司认可。
　　.“美洲豹”、“幻影”、F5等军用飞机，设有专门的维修厂。
　　此外，中心还负责飞机的结构改型以及系统的配套，主要有：
　　.货舱的改装(与德国宇航公司改装A300B4及A310－300)、机翼的结构加强、承力结构的改型；
　　.座舱的换装、视频系统、卫星通信系统以及防撞系统的安装；
　　.导航系统的全部或部分现代化以及驾驶舱的重新改装。
　　索热尔玛中心还向顾客提供维修上的技术指导：通过就地对不同人员的培训，对现场维修提供战略性建议。
　　中心同时提供内装饰件，从驾驶员座椅、头等舱旅客的安乐椅、机组人员的休息区、机上厨房，直到贵宾用的设施。
广博的技艺
　　航空维修是一种高附加值的活动。本文则侧重讨论了在空间光通信系统中，当发射光束为高斯光束时，振动对空间光通信系统误码率的影响问题。通过数值模拟分析可得出如下结论：
　　1.振动的幅度对误码率有直接的影响，而且当振幅超过一定值后，误码率将急剧上升。
　　中心一体化的服务政策使其能满足用户的特殊需要，因此顾客愿意将任何维修问题交给该中心来解决。一般情况下，发射信号经过扰码后，“1”码和“0”码的数量是基本相等的，所以总的误码率BER为
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(9)
所以
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(10)
上式中是误差函数。

图1维修中的空中客车飞机
　　中心由于拥有大量工装设备、多种工艺技术、关键技术及检验方法，使工作效率不断提高。
　　以航空电子为例。维修单位安装的自动化检验装置(Atec4000及5000)，其中有的已获得国际闻名的专利。这些装置用于电子计算机、飞行仪表、无线电导航及陀螺仪、飞机及发动机参数指示器。
　　飞机上使用的其他大量技术也有类似情况。利用式(11)作出误码率与通信距离和振动的标准偏差关系曲线(见图3)及对应于一定振动幅度的误码率与通信距离曲线族(图4)，也可以看出通信距离对误码率的影响甚微。
　　中心拥有极为完善的后勤组织，可保证在快速可靠条件下，在全球范围内，每天24小时提供服务，对备件进行标准的安装或更换，从而减少飞机的停飞时间。
强大的设备维修能力
　　中心的第二方面的工作是设备的维修，包括动力辅助设备、电子系统、液压、燃油、氧气及空调系统的维修。通过数值模拟分析可得出如下结论：
　　1.振动的幅度对误码率有直接的影响，而且当振幅超过一定值后，误码率将急剧上升。
　　作为索热尔玛的一个子公司，塞克的长项是对53～62kN的涡轮螺桨(PT6A、PW100、JT15)、涡轮发动机(TFE731、CJ610、CF700)以及直升机涡轮如艾利逊250的修理。该子公司有两个发动机试车台，每天都有一台修好的发动机出厂。有人提出用增加发射功率、采用更复杂的瞄准系统及增加接收天线孔径等方法去补偿振动对通信的影响，但这样会使星上的光通信系统体积、重量增加或能耗、成本等增加，也可能会增加系统的复杂程度，降低系统的可靠性。

图2塞克子公司的全信息化发动机试验台
　　塞克公司还组建了一个降噪工程公司(NRE)，主要生产及销售CF700的消音器。
　　塞克与索热尔玛的另一子公司里佛玛公司一起，使索热尔玛中心的规模仅次于普・惠公司的加拿大普・惠发动机修理商。而实际卫星平台的振动情况是比较复杂的，虽然国外已经对某些卫星平台进行了空间实测，但在今后空间光通信系统的研制中，还需要针对具体类型的卫星进行具体的分析和测试。
　　图7表明，在空间光通信系统发生振动时，波长对误码率的影响较大。该公司还希望能修理新型飞机，如加拿大的支线喷气机及Embraer145飞机。
　　另外，该中心在起落架修理方面居世界前列。中心可提供起落架维修的全套服务：一般维修、标准件更换、各类型起落架(大小飞机）的改装研究。若单纯从这一点考虑，空间光通信系统应选用较长的波长，以提高系统的抗振性能。
飞机的改装
　　索热尔玛中心可以保证飞机重大改装时所需结构上的改型及系统的集成。该中心可在30小时内将客机改装成货机或旅行/租赁两用飞机，也可将货机或旅行/租赁两用机改装成客机。
　　1997年9月，德国宇航公司与索热尔玛中心签订了将首批至少10架A300－B4客机改装成货机的合同，每年将18架A300－B4改装成货机。
　　另外，中心还从事空中客车公司超级运输机(伯努格)的改装,以及为加拿大的A310改装成3种不同类型的飞机：全旅客机、全货机或混合型机。将A300及A310改装成货机是一件繁重的工作。
　　该中心的能力不只限于民航机的改装，在军用机方面，运输机或歼击机都采用了中心的维修技术。
提供各种内装饰品
　　索热尔玛中心能设计、生产及推销其飞机内装饰产品。
　　中心为全部空中客车飞机开发飞行员座椅以及导航机械师的座椅。结果表明，在振动时不仅振幅影响着误码率，而且波长也对误码率有影响，但通信距离对误码率的影响不大，一般可以忽略。它生产的公务舱及一等舱旅客的安乐椅也是在国际上有名的。中心能满足航空公司及适航局的最严格的需要。
　　中心精心制订了飞机内装饰品的招标细则及安全标准。主要针对以下产品。图7是取z=4.5×107m和w0=12.5cm时，针对σ为4.01×10-7rad及5.00×10-7rad计算的结果。
结构件的制造
　　索热尔玛中心由于有计算机辅助设计能力，加上高技术的工业手段，使其有可能研制空客飞机上的航空结构件，主要包括A330/A340上的一些区段。
　　由于与其他飞机制造商的合作，使该中心的关键技术得以推广。例如中心为ATR42－500生产尾翼段及机身。
全面质量管理
　　中心从1990年起开始全面质量管理。索热尔玛中心的政策围绕着使顾客完全满意、质量保证以及自动评估。
　　中心的质量建立在符合ISO9000以及航空界的补充规定上。
　　法国JAR145、美国的FAA、亚洲的日本民航局以及中国民航总局、还有一些国家及国际质量标准在中心得到落实。所以在选择空间光通信系统的波长时，也应充分考虑到波长对误码率的影响问题。
　　按维修站分：
　　索热尔玛46％、马洛克航空1％、阿魁庭复合材料3％、勒佛玛15％、塞克12％、巴尔费尔德17％、赫默特6％。
　　3.在空间光通信系统受到振动时，波长对误码率的影响较大。
作者单位：中国航空信息中心
