航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年 第3期 No.3 1998科技期刊
歼击机发动机设计载荷剖面的相似转换法
易　军*　*　赵福星
空军第一研究所
【摘要】　本文提出了获得歼击机发动机载荷剖面的相似转换法。通过应用飞行力学基本方法，以推力作为转换的核心，可以由一种实测的基准机剖面得到其它类似机型的剖面。本文的分析还表明，当接触表面呈现纵向纹理特征(γ＞1)时，滚子的轴向位移较之横向纹理特征(γ＜1)和各向同性纹理特征(γ=1)时要小，这是因为纵向纹理表面由于泄漏作用难以形成较厚的油膜厚度，导致粗糙效应加强而提供了更大的摩擦力，阻碍滚子的轴向窜动。
　主题词：　航空发动机　载荷谱　相似　转换
　分类号：　V23　V217.32
1　引　言
　　航空发动机设计载荷谱，一般是用经验推断法由性能相近的基准飞机发动机实测载荷谱获得，这种方法受人为因素影响，对设计谱可能作出过高或过低的推断。本文介绍的相似转换法是在相似假设下，用飞行力学方法，通过实测剖面，转换得到设计剖面，再进而得到载荷谱。相似转换法克服了经验推断法的缺点，是一种为获得设计谱的新方法。
　　以轴承元件接触表面的粗糙纹理参数γ和名义油膜厚度与表面粗糙度均方根值的比值h/σ(h/σ简称膜厚比)为代表的表面粗糙影响参数对滚子轴向窜动位移亦有较大影响。本文转换方法基础是高度、马赫数和推力的相似转换。在此基础上，通过发动机性能计算，得到发动机的剖面参数；利用飞机运动方程，得到飞机的其它飞行剖面参数。
2　高度的相似转换
　　根据飞行训练大纲的要求，把设计机和基准机的各飞行课目的高度，分别划分成同样数量的相互对应的若干层(一般 3～4层)。一般说来，地面到离地25米为第一层，此层用于飞机起降，设计机和基准机的层高是相同的，其他各层高度则按照两种飞机的高度性能差异和任务的要求而取定。依据飞行与工程经验，可认为基准机和设计机在对应层内的相对高度相同，即：
(Hi,j-Hi,d)／△Hi＝(H′i,j-H′i,d)／△H′i　　　　(1)
式中：Hi,j和H′i,j分别为设计机和基准机在第i层某点(序号j)所处高度；Hi,d和H′i,d分别为设计机和基准机在第i层的层底高；△Hi和△H′i分别为设计机和基准机在第i层的高度。
　主题词：　高速轴承　粗糙度效应　动力学分析
　分类号：　TH133.33
1　动力学模型及计算方法
　　近年来的实验工作表明，以航空发动机主轴轴承为代表的高速轴承是在润滑油膜和表面粗糙微峰共同作用的部分弹流状态下工作的［1］。
3　推力与马赫数转换
　　飞机需用推力　　　　　　　Px=0.5ρV2CxS　　　　　　　(2)
　　发动机可用推力　　　Pk,y=(P+Pa)(1-△P1)(1+△P2)　　　(3)
其中：ρ为大气密度；Cx为升阻系数；V为飞行速度；S为机翼面积；P为发动机扣除标准损失的台架推力；Pa为发动机在空中飞行的附加推力；△P1和△P2分别为进气道阻力与尾喷管增益。　*　本文系航空科学基金资助项目，编号：92C53088
*　*男　41岁　博士　教授　西安市西北工业大学机械系　710072
。稳定飞行时，Ps=Px=Pk,y；机动飞行时，Ps=Px+△P=Pk,y(Ps为使用推力，△P为剩余推力)。
　　推力的转换分两步进行，第一步是需用推力Px的转换，第二步是使用推力Ps的转换(实际是由△P转换得到)。
3．1　需用推力转换
　　需用推力曲线含有若干特征速度点，一般常用的有：最小速度(A)、远航速度(B)、巡航速

图1　飞机需用推力曲线(A，B，C，D为对应特征速度点)
度(C)、最大速度(D)、“最大状态”速度、“加力状态”速度等(如图1所示)，特征速度点对应的推力称为特征推力。
　　由于基准机某高度H与重量G下工作点的速度Ma′与推力P′x已知，假设它处于下特征点B′与上特征点C′之间；由此点拟转换的设计机对应点S(该点高度已转换得到，重量可算出)，也将处于对应的下特征点B与上特征点C之间。工程处理中可假定两个工作点在对应速度段内位置相似，即需用推力和马赫数满足下列关系：
(Ma-Matx)／(Mats-Matx)＝(Ma′-Ma′tx)／(Ma′ts-Ma′tx)　　　　(4)
(Px-Ptx)/(Pts-Ptx)＝(P′x-P′tx)/(P′ts-P′tx)　　　　　　　　(5)
式中：P=f(G,H,Ma)；角标ts和tx分别表示上、下特征点；上标′表示基准机参数。
　　基准机工作点的参数已知，由此两式可计算出设计机某转换点的速度Ma与推力Px。
3．2　使用推力转换
　　由于需用推力已转换得到，再转换剩余推力，就可得到使用推力，依经验可认为设计机和基准机剩余推力的利用程度相同，即剩余推力相似，数学表达式为：
△P／(Fd-Px)=△P′／(F′d-P′x)　　　　　(6)
式中：Fd和F′d分别为设计机和基准机的典型推力；(Fd-Pj)与(F′d-P′j)表示了设计机和基准机的最大剩余推力。
　　典型推力指发动机典型状态对应推力，包括慢车、巡航、额定、最大、小加力、全加力等。典型推力选取将根据飞行状态确定，当使用推力大于需用推力时，选取高于且最接近需用推力的典型推力；当使用推力小于需用推力时，选取低于且最接近需用推力的典型推力。
4　实　例
　　图2所示为由某歼击机涡喷发动机(基准机)实测复杂特技剖面(见图3)转换得到的歼教

图2　设计机转换剖面(KQ―起落架开关；Ny―过载；Ma―马赫数；H―高度；N1―转速)

图3　基准机剖面(ALP―油门杆角度；Ny―过载；Ma―马赫数；H―高度；N1―转速)
机所装涡喷发动机(设计机)的转换剖面。国内某单位曾在测试这种歼教机复杂特技载荷剖面时，实测了所装涡喷发动机的部分参数，通过对比，两者是相近的。
3　结　论
　　本文在考虑表面粗糙效应条件下，进行了航空高速滚子轴承动力学分析，着重讨论了高速轴承在运行过程中，膜厚比和表面粗糙纹理参数对轴承元件动力学特性的影响。
　　文献［2］给出的受载滚子和非受载滚子的动态方程分别为方程组(1)和方程组(2)，即：

式中：Qyij和Qyoj为内外套圈档边通过油膜作用于滚子的切向力，Fij和Foj为内外套圈滚道通过润滑油膜作用于滚子的摩擦牵引力；Qzij和Qzoj为滚子与内外套圈接触处通过润滑油膜作用的法向力；Fdj和Fvj分别是保持架作用于滚子的法向力和切向力；Fω是滚子公转运动产生的滚子离心力。
　　本文的分析表明，在考虑表面粗糙效应影响的条件下，滚子在受载区域的公转转速要比在非受载区域的公转转速大，而且处于受载区不同位置的滚子其公转转速动态变化是不同的，其原因在于当滚子承受较大摩擦牵引力时，它的公转转速相应也高。因此，不能要求转换得到的设计任务剖面完全覆盖未来设计机的飞行，也不能要求与某一次真实飞行完全重合。　*　本文系航空科学基金资助项目，编号：92C53088
*　*男　41岁　博士　教授　西安市西北工业大学机械系　710072
。
　　图1上图是表面粗糙纹理参数γ=1时，不同膜厚比条件下保持架转速的动态模拟，下图是膜厚比h/σ=2.12时，不同γ值条件下保持架转速的动态模拟。
　主题词：　高速轴承　粗糙度效应　动力学分析
　分类号：　TH133.33
1　动力学模型及计算方法
　　近年来的实验工作表明，以航空发动机主轴轴承为代表的高速轴承是在润滑油膜和表面粗糙微峰共同作用的部分弹流状态下工作的［1］。
（责任编辑　王震华）
1997年9月收稿；1998年3月收到修改稿。
*　*男　34岁　硕士　高工　北京市9203信箱24分箱　100076
