航空计测技术
AVIATION METROLOGY &MEASUREMENT TEHNOLOGY
1999年　第19卷　第4期　Vol.19　No.4　1999



线对空间回转轴线的平行度
测量方法的研究
王明元+
摘　要　提出一种线对空间回转轴线平行度的测量方法，并进行误差分析。
关键词　线　回转轴线　平行度测量　误差分析
Study of Measurement for Parallelism of Line to Spatial Turning Spindle Axis
Wang Mingyuan
Abstract　This paper introduces the measuring method for the parallelism of line to spatial turning spindle axis.The error of measurement is analyzed also.
Key words　Line,Turning spindle axis,Parollelism measurement,Error analysis
　　在许多转台(惯性技术测试设备，以图1所示三轴转台为例)的综合检测中，有一项技术指标为：引北镜的中心法线与内框回转轴线(或中框回转轴线)的平行度，一般只要求其在方位方向(水平方向)上的平行度。实际工作中发现，引北镜的中心法线与内框回转轴线有平行度要求的，引北镜安放的位置有如图1所示1的位置，而引北镜的中心法线与中框回转轴线有平行度要求的，引北镜安放的位置大多如图1所示5的位置。常用的平凹腔结构的氦氖激光器，输出激光束的腰粗可由下式算出。
1)采用一个大标准平面反射镜，利用82数显自准直仪先对准引北镜，然后，在引北镜前放上大标准平面反射镜，调整其位置，使其状态与引北镜一致。以后测量时也可在倒置望远镜输出端以外任一点处进行。但由于引北镜与内框回转轴线的距离一般较大，所以标准平面反射镜的尺寸较大，不易实现。
2)采用带自准直的高准确度的经纬仪(如T4经纬仪等)也可实现此项测量，但经纬仪的俯仰偏扭难于校准，且其自准直的准确度不高。
3)利用720立卧用多齿分度台配以83数显自准直仪能较准确地测量此项指标，但安装(需工装)、调整、

图　1
1―引北镜；2―多齿分度台；3―82数显自准直仪；4―外框；5―引北镜；6―反射镜；7―内框；8―中框；9―引北镜；10―多齿分度台；11―82数显自准直仪
测量，都较麻烦。
　　引北镜需放在如图1所示5的位置，这一技术指标的测量也较困难，有的是以工艺来保证；有的测量方法类似引北镜的中心法线与内框回转轴线平行度测量方法1)；也可用一标准方箱配于平直度检查仪检测，但测量方法的精度有限，难于提高此项技术指标。
　　从上述可以看出，此类测量方法较多，测量准确度高低不一，那么，能否做到无论引北镜的中心法线是与中框回转轴线还是与内框回转轴线有平行度要求，都能采用同一简单且测量准确度很高的测量方法呢?本文将从测量的角度来分析，拟把引北镜安放在图1所示9的位置。这样，能使引北镜的中心法线无论是与内框回转轴线还是与中框回转轴线有平行度要求，都可以采用同一简单的测量方法，且测量方法的准确度较高，有利于提高此项技术指标，具体测量方法如下。当照度计的电流表指示最大值时，即表示对准了光束中心。由于内框回转轴线没有实际基准，所以采用一个可调标准平面反射镜配于82数显自准直仪来模拟其回转轴线，作为测量的基准轴线。具体方法如下：把可调标准平面反射镜安装在内框轴上，使内框处于近水平状态，在测量架上放上光电自准直仪。
　　由于ω(z)是z的函数，故式(7)可改写成
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 (9)
令 
则
　　　　　　　　　　　　　　　　　P(z)＝2P0(t(z))　　　　　　　　　　　　　　(10)
式(10)就是通过宽度为2x\-1的狭缝时，激光功率与距离z的关系式。再调整可调标准平面反射镜的位置，使其法线与光电自准直仪的光轴大致平行(即光电自准直仪在水平和铅垂方向的读数值，均在±2″以内)。然后，把多齿分度台置于测量架上，注意测量架与转台的距离，调整测量架的底脚，使多齿分度台台面处于水平状态(用电子水平仪测量)，再把自准直仪放在多齿分度台台面上(注意测量架与转台的距离，使82数显自准直仪处于合适的测量位置，让其尽量靠近可调标准平面反射镜)，要保证测量架的高度，正好使光电自准直仪的光轴与可调标准平面反射交易中心大致在同一平面上，把光电自准直仪的测量方向置于方位方向。这时由于镜面与光轴不垂直引起的模拟回转轴线误差可根据“半周期法”(即相位差180°两位置读数值的算术平均值，作为回转轴线的读数值)来消除。把多齿分度台10置0°位置，调整82数显自准直仪11，使其对准内框上可调标准平面反射镜。用标准激光器对照度计进行适当标定，可利用这种方法，使用光学照度计在一定距离来测量\%He-Ne\%激光器的功率，这样照度计可当功率计使用，一“计”两用，这是一种经济实用、测量也较准确的好方法。取4组对径读数算术平均值的绝对值最大者，作为内框回转轴线在方位方向上的读数值b。
　　在实验测试过程中，用上海产\%JGK―1\%型激光功率计和光学照度计时进行了部分对比测量，把功率计的接收器安放在光具座附件5上，调整微调机构，使功率计读数最大。在导轨6即z轴上，距被测激光器0.4 \%m和3.0 m\%处进行了测量，激光器与功率计之间未安置倒置望远镜时的读数，分别为\%1.25、0.30 W，在其间安置倒置望远镜时的读数分别为0.40、0.39 W\%。把它控制在±15″内，若大于±15″就要调修引北镜)。对于6328 光的光见度函数值(λ)＝0.24，由上式得1 \%W\%6328 光相当于685×0.24＝164.4 \%lm\%。

图　2
则引北镜的中心法线与内框回转轴线平行度为
△＝a－b(″)
　当转台外框要朝多齿分度台10方向转动α角时，对外框已有测角分度器件的，可由外框测角分度器件来确定；而对外框还未安装测角分度器件的，可按图示的方法，在外框上放上多齿分度台2使其置0°位置，台面处于水平状态)和测量反射镜6。在多齿分度台10置0°位置82数显自准直仪11对准内框上可调标准平面反射镜时，82数显自准直仪3对准测量反射镜6读取一读数值c，当要把转台外框朝多齿分度台10方向转动α角时，先把多齿分度台2反向转动α角，转动外框直至82数显自准直仪3又对准测量反射镜6且其读数值仍为c。这样即可确定外框转动的α角度值。
2.2　引北镜的中心法线与中框回转轴线有平行度要求
　　这时引北镜9的中心法线与中框回转轴线处于垂直状态，但对仪器的使用无影响。测量方法与2.1介绍的引北镜的中心法线与内框回转轴线平行度的测量方式大致相同。为了在更长的距离内测量功率，把He-Ne激光器1和倒置望远镜2安放在导轨外一固定工作台上。
2.3　引北镜的中心法线与内框回转轴线(或中框回转轴线)的平行度在俯仰方向上也有平行度要求
　　只需把82数显自准直仪3和11的测量方向置于俯仰方向，调整和测量方法与2.1或2.2介绍的调整和测量方法相同。
3　误差分析
　　引起该测量方法误差的主要因素有：
1)两光电自准直仪的示值误差，由仪器检定证书给 出，均为±0.1″；
2)引北镜平面度引起的测量误差约±0.1″；
3)可调标准平面反射镜平面度引起的测量误差为±0.06″；
4)两多齿分度台的分度误差，均为±0.1″；
5)82数显自准直仪对准引北镜和可调标准平面反射镜时，其塔差变化(±15″内)引起的测量误差为±0.06″；
6)其它因素引起的测量误差约±0.1″。
表 1

z／m00.10.20.40.60.81.01.52.3.00.40.60.81.01.52.03.0
P(z)／mW1.441.431.401.301.151.000.870.640.500.341.301.151.000.870.640.500.34


图　2
接收靶3上，组成0.6 mm的狭缝，把接收靶装固在光具座附件5上，此附件可在3 m长导轨6上移动，它有上下左右微调机构。这样，能使引北镜的中心法线无论是与内框回转轴线还是与中框回转轴线有平行度要求，都可以采用同一简单的测量方法，且测量方法的准确度较高，有利于提高此项技术指标。当然，本文只是从测量的角度来看问题，其实质是使引北镜的中心法线和内框回转轴线(或中框回转轴线)处于同一水平面上，有利于实现高精度测量。本文介绍的引北镜安放的位置是否可行，还要得到转台设计者们的认可。
作者简介：+31岁　男　工程师
作者单位：九江精密测试技术研究所，江西省九江市，332000
收稿日期：1998-08-03收稿，
1998-09-25收修改稿
