航空计测技术
AVIATION METROLOGY &MEASUREMENT TEHNOLOGY
1999年　第19卷　第4期　Vol.19　No.4　1999



冲击测量系统Ⅲ的硬软件实现方法
焦仁民
1　问题的提出
　　使用JJG498―87对凸轮式碰撞试验台进行检定时要求所使用的仪器有过渡带24 dB／oct的低通滤波器，对碰撞台产生的半正弦波的峰值、脉宽、速度改变量进行测量时，要求半正弦波处于仪器产生的公差带之内，半正弦波脉宽最小为3 ms。面对激烈的市场竞争，如何对计量人才进行激励、培育、吸引,并使其为企业服务是健全完善企业计量工作面临的难题。
作者简介：29岁　男　工程师
作者单位：中国嘉陵工业股份有限公司(集团)，重庆市，400032
参考文献
1.胡奇.完善计量检测体系建立与发展的探讨.标准计量与质量,1998(6):30～33
2.哈罗德.孔茨,海因茨.韦里克著.管理学.北京:经济科学出版社,1995
收稿日期　：1999-01-26收稿
。系统的结构框图如图2所示.

图1　系统外观示意图
2.2　操作
　　开机上电，在汉字提示下输入参数，每输入一个参数按回车键。需输入预计峰值,预计脉宽,电荷放大器输出档位,传感器输出极性,放大倍数等5个参数。按“采样”键，即显示“采样”汉字，仪器开始采样，等待信号的到来。采样结束后，屏幕上显示出实测波形，并在右上角显示波形的峰值、脉宽、速度改变量。
　　随时可按“公差带”键,“打印”键,“实测波形”键,“置参数”键，“采样”键，仪器则进入相应的工作状态。从长期来看，保健因素只能消除人们的不满，使之安心工作，但不能激励人们发挥最大的能力。
1)打印显示板。
　　对仪器的屏幕显示、打印、绘图进行控制。
2)A／D板。
　　对模拟信号进行转换。其上有Z80CPU一片，4KROM、4KRAM，ADC674型A／D转换器一片。
　　这样，企业须采取适当的激励方式，加之以不同的满足和正确引导，使计量科技人员心理状态发生变化，达到激发动机、引起行动的目的，使之产生内在的动力，朝着预期目的不断努力。ROM内存有约0.5 K程序，Z80CPU在A／D板上自成系统，由它控制A／D转换过程。当PC机主板CPU8088使Z80CPU进入总线请求状态，Z80CPU各脚输出都为高阻态时，主板CPU8088从A／D板的RAM取走A／D转换数据。
　　ADC674的A／D转换可在21 μs内完成，加采样／保持时间，一次A／D转换25 μs可完成，当需测的冲击波形最小为3 ms时，有120个采样点来描绘这个波形。这种企业凝聚力的增强，就能体现企业对员工的“向心力”、“吸引力”，从而会带来人才的创新欲望，使他们相信自己会被赋予更具挑战性和更有价值的工作，就更加努力。只有激励因素的满足，才能激发员工的工作热情、积极性，不仅提高工作效率，而且有助于改进工作,去发明创造。
　　采用非编码键可少用器件\,简化程序,提高运行速度\.
4)BIOS扩展板。
　　由DC000H开始，12 KROM，由74LS138、3片2732、3片74LS244组成，如图3所示。74LS244的作用在于增加地址线的驱动能力。\.
　　DC000H地址处在扩展BIOS的区域内，并且不与其它设备冲突。兼职计量管理人员通过企业计量管理网络活动保持同一级计量网的联系，并接受企业定期的计量监督考核评比。兼职计量管理人员通过企业计量管理网络活动保持同一级计量网的联系，并接受企业定期的计量监督考核评比。
6)电源板。
　　为DC―DC 5 V→±15 V电源模块。

图　2

图　3
4　软件实现方法
1)与ROM BIOS的接口。
　　按第0字节为55H，第一字节为AA，第二字节为长度说明的办法，ROM BIOS将控制交给扩展的BIOS后，就不再退出，而是在扩展的BIOS里循环运行。
2)汉字。
4　结束语
　　市场是无情的，竞争是残酷的，在消费者质量意识日渐提高、需求日趋多元化、精神化的今天，计量人员职责落实与否是计量检测体系效能正常发挥的重要因素；是企业计量检测体系为产品的高质量生产提供可靠保证、为生产及服务对象提供检测分析服务效能的体现。显示时每二字节为一行，放到对应的列上，组成汉字。
3)数据处理.
　　按采样最初的128个点求平均值，作为0点。按采样所得最大值与0点之差，算出峰值。
3　科技创新型计量人才的激励
　　企业计量工作创新、发展的主体是企业的计量人员，其运作效能的持续性更依赖于科技创新型计量人才。用矩形积分法算出速度改变量。
4)显示。
　　没有采取中断方式，彩色／图形显示器占用I／O地址为3 DOH～3 DFH，按地址将显示控制器置成图形方式。
　　显示器的RAM占用8088地址为B8000 H～BBFFFH，按地址、按字节的位，送需要显示内容，某地址字节的某位为1，则显示一个点。屏幕显示每16 μs为一帧，一帧结束回扫需4 μs，送入显示器RAM的数据，每隔16 μs送4 μs，分批送完。
5　结论
　　冲击测量系统Ⅲ的研制达到了JJG498―87的要求，用通用板研制专用仪器，可达到快速、可靠、降低成本的目的。
作者单位：长城计量测试技术研究所，北京市，100095
参考文献
1.张载鸿.BM―PC／XT软硬件系统分析与应用
2.朱传乃,郑筑鸣,杨福平.微型计算机系统原理分析与维修
3.中华人民共和国国家计量检定规程JJG498―87凸轮式碰撞试验台
收稿日期：1998-05-26收稿
