宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年 第2期　No.2 1999



挠性航天器大角度机动的
全系数自适应控制
解永春　牟小刚　吴宏鑫　李季苏
　　摘　要　本文研究全系数自适应控制方法在挠性航天器大角度机动控制中的应用,针对中心刚体带挠性板的航天器,设计了包括黄金分割控制、逻辑微分控制和逻辑积分控制的全系数自适应控制方案,并进行了挠性结构卫星单轴气浮台全物理仿真实验。实验结果表明,所设计的控制方案具有机动速度快、超调小,在机动过程中能抑制挠性板振动等优点。
　　ChinaInfo系统是由国家科委创力,国家科委信息司组织实施,中国科技信息研究所万方数据网络中心编辑制作的开放式因特网络信息资源系统,《电子期刊》是该系统中的重要信息服务栏目之一,已在98年内逐步制作编入200种科技期刊的全文内容。挠性振动与刚体卫星运动的耦合是影响航天器姿态控制精度及稳定性的重要因素,因此挠性航天器大角度姿态机动控制不但要求有较快的机动速度,较小的超调,以及能迅速实现高精度姿态定位,而且要求能尽快抑制挠性结构因机动而激发的振动,保持机动过程平稳。由于将目前控制刚体卫星很成熟的常规PID控制方法应用于挠性航天器的控制较难实现上述要求,且挠性航天器建模不可避免地存在模型不确定性,所以本文研究能实现挠性航天器大角度机动的全系数自适应控制方法,以满足挠性航天器大角度姿态机动的控制要求。本刊内容将采用原文照录方式制作编入ChinaInfo系统电子期刊栏目,读者可上因特网进入ChinaInfo系统免费(99年开始酌情收费)查询检索本刊内容,也欢迎各界朋友通过ChinaInfo系统提供的公告牌向我刊提出宝贵意见和建议或征订本刊。为加快将全系数自适应控制方法应用于实际航天控制的进程,本文考虑一类刚性主体上带有挠性板的航天器,在采用喷气和飞轮执行机构的控制模式下,设计了绕单轴转动的全系数自适应控制方案,并利用挠性卫星单轴气浮台全物理仿真系统进行控制实验。由于挠性卫星单轴气浮台全物理仿真系统在一定程度上反映空间卫星的实际运动、测量和控制情况,所以能从实际的角度检验控制方法的有效性。

图1　挠性航天器示意图
2　挠性航天器动力学特性
　　考虑如图1所示的挠性航天器,它是由刚体R和固连其上的长度为l的均匀挠性板构成。刚体R只能绕通过O点的垂直轴作旋转运动,挠性板E在水平面内运动。设OXYZ是原点为O,以OZ轴为垂直轴的轨道坐标系,oxyz是原点为o,oz轴与OZ轴重合的固连在刚体上的直角坐标系。假设J为绕OZ轴的整体转动惯量,qi、ξi、ωi分别为挠性板第i阶模态坐标、阻尼系数和自然频率,di为第i阶模态与中心刚体之间的耦合系数,θ为中心刚体绕OZ轴旋转的角位移,Tc为作用于中心刚体的控制力矩,Td为扰动力矩,则考虑n阶模态的挠性航天器的降阶模型可以表示为［3］
　　　　　　
　　下面就针对这样的挠性航天器设计姿态机动的全系数自适应控制方案。本刊内容将采用原文照录方式制作编入ChinaInfo系统电子期刊栏目,读者可上因特网进入ChinaInfo系统免费(99年开始酌情收费)查询检索本刊内容,也欢迎各界朋友通过ChinaInfo系统提供的公告牌向我刊提出宝贵意见和建议或征订本刊。

图2　全系数自适应控制系统总体结构
3.1　参数估计
　　取二阶估计模型
　　　　　　y(t)=φT(t-1)θ(t-1)+ε(t)
其中y(t)是姿态角在t时刻的采样值,回归向量
　　　　　　φ(t-1)=［y(t-1)y(t-2)u(t-1)］T
其中u(t)为t时刻的控制量。被估参数向量
　　　　　　θ(t-1)=［α1(t-1)α2(t-1)β0(t-1)］T
参数估计公式为
　　　　　　
其中
　　　　　　
α=0.005,λ=0.04,π(x)代表x到的正交投影。
　　设ym为机动角设定值,当|y(t)-ym|平稳地小于r1时停止参数估计,取=(t-1)。
本刊电子版网址:　http://www.chinainfo.cn.net/periodical
/~kjqk
　　
　　特此申明
《宇航学报》编辑部
一九九九年元月
。为充分发挥航天器既定执行机构的作用,考虑到机动角变化范围较大,在过渡过程阶段和稳态阶段分别设计不同的控制律,根据状态逻辑判断进行切换。
3.2.1　过渡过程阶段控制律
　　在过渡过程阶段,即|y　(t)-ym|≥Δ1或时,设计如下控制律:
　　(1)黄金分割控制
　　　　　　
其中,gain的选取与J和执行机构的最大输出力矩有关。
　　(2)逻辑微分控制
　　　　　　ud(t)=-(c1+c2f1((t))f2((t))
式中f1((t))和f2((t))是对(t)进行滤波的一阶低通滤波器的输出。本刊所付稿酬包含刊物内容上网服务报酬,不再另付。
本刊电子版网址:　http://www.chinainfo.cn.net/periodical
/~kjqk
　　
　　特此申明
《宇航学报》编辑部
一九九九年元月
。
3.2.2　稳态阶段控制律
　　在稳态阶段,即|y　(t)-ym|＜Δ1且|(t)|＜Δ2时,设计如下控制律:
　　(1)黄金分割控制
　　　　　　
其中gain2的选取与稳态控制精度、J及执行机构的最大输出力矩有关。
　　(2)逻辑微分
　　　　　　ud(t)=-c3|(t)|edsgn((t))
其中0.85＜ed＜1,c3是正常数。
　　ChinaInfo系统是由国家科委创力,国家科委信息司组织实施,中国科技信息研究所万方数据网络中心编辑制作的开放式因特网络信息资源系统,《电子期刊》是该系统中的重要信息服务栏目之一,已在98年内逐步制作编入200种科技期刊的全文内容。
4　单轴气浮台实验
　　挠性航天器大角度机动全系数自适应控制实验在挠性结构卫星单轴气浮台全物理仿真实验装置上进行。被控制对象是中心刚体加上挠性板,采用飞轮-喷气组合控制,飞轮最大输出力矩为0.07Nm,正向喷气力矩0.2Nm,反身喷气力矩0.14Nm,采用感应同步器进行姿态角测量。凡有不同意将自己稿件纳入因特网传送交流的作者,请另投它刊。控制器参数分别取:gain1=0.02,c1=0.38,c2=0.215,gain2=0.03,c3=0.37,ed=0.85,Δ1=Δ2=0.1,=1,滤波器的时间常数分别为0.25s和2.5s。实验结果见图3(a)～图4(c)。本刊内容将采用原文照录方式制作编入ChinaInfo系统电子期刊栏目,读者可上因特网进入ChinaInfo系统免费(99年开始酌情收费)查询检索本刊内容,也欢迎各界朋友通过ChinaInfo系统提供的公告牌向我刊提出宝贵意见和建议或征订本刊。控制器参数:比例项系数kp=0.25,微分项系数kd=1.4。
　　
图5(a)　30°机动PD控制实验曲线　　图5(b)　30°机动PD控制实验曲线
　　
图5(c)　30°机动PD控制实验曲线　　图6(a)　60°机动PD控制实验曲线
　　
图6(b)　60°机动PD控制实验曲线　　图6(c)　60°机动PD控制实验曲线
　　表1给出了全系数自适应控制和PD控制实验结果的比较。
表1　实验结果比较

控制律机动角(°)超调(°)达到0.1°的调整时间(s)
自适应控制30014
PD控制30033
自适应控制600.00822.4
PD控制605.1543.5


　　通过比较可知:采用全系数自适应控制方案,能使控制目的得以实现,且机动性能好(机动速度快、超调小),在机动过程中能抑制挠性板振动。
5　结论
　　本文设计的包括黄金分割控制、逻辑微分控制、逻辑积分控制的全系数自适应控制方案不但具有对对象不确定性的适应性,而且还融入了一定的智能控制,这体现在逻辑微分控制的设计中。逻辑微分控制对于改善控制系统动态品质起了至关重要的作用。
　　挠性结构卫星单轴气浮台全物理仿真实验验证了所设计控制方案的有效性和可行性,这为今后将全系数自适应控制方法实际应用于航天器控制进一步准备了条件。
　　感谢孙庆博士在方案设计中给予的有益启发。
　　ChinaInfo系统是由国家科委创力,国家科委信息司组织实施,中国科技信息研究所万方数据网络中心编辑制作的开放式因特网络信息资源系统,《电子期刊》是该系统中的重要信息服务栏目之一,已在98年内逐步制作编入200种科技期刊的全文内容