航空工程与维修
A VIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年 第3期 No.3　1999



精锻叶片批生产技术
王乐安　唐祥松　刘强　陈英杰
Mass Production Technology of Precision Forging Blades
　　采用螺旋压力机挤压和平锻机镦粗制坯及机械压力机恒载荷精锻工艺锻造叶片，所生产的TC11钛合金叶片精锻件可比常规模锻件节约原材料42％，并大幅度减少了后续加工工时。因此可以确定，G148硅橡胶制件完全能在上述环境中长期有效工作。目前国外已普遍采用钛合金叶片精锻件，而我国则主要采用钛合金叶片普通模锻件，已不适应航空工业的发展。
表1各胶料常温性能指标对比
测试条件
机械性能61436144G148
拉伸强度，MPa不低于2.93.94.9
断裂伸长率，％不低于200200250
邵氏硬度，度40～6040～6045～55

2.更优异的耐热老化性能
　　某型飞机的系统环境是220℃以上的热空气环境，短期温度可高达270℃(10min)，这就要求密封件、夹紧卡箍等能在此温度下长时间地有效工作。同时由于G－51氟硅橡胶的硬度变化范围只有10度，而试G401和试G409氟硅橡胶变化范围分别是20度，这就能使G－51的产品生产工艺及成品质量都很稳定，充分保障了产品的使用性能，这一点对密封效果尤为突出。同时由于G－51氟硅橡胶的硬度变化范围只有10度，而试G401和试G409氟硅橡胶变化范围分别是20度，这就能使G－51的产品生产工艺及成品质量都很稳定，充分保障了产品的使用性能，这一点对密封效果尤为突出。美、日、俄等国主要采用第一种工艺方法，而欧洲各国则采用第二种工艺方法。我国基本上沿用原苏联50年代的细长毛坯锻机镦粗和机械压力机模锻工艺。精锻叶片的典型工艺及其特点见表1。
表1叶片精锻典型生产工艺比较表
工序项目方法1方法2模锻(中国)航材院本课题
制坯设备平锻机专用平锻机液压机螺旋压力机
曲柄压力机和平锻机
工艺方法多次镦粗挤压和镦粗多次镦粗挤压和镦粗挤压和镦粗
精度低高低高高
生产率高较高高低较低
冶金质量较低高较低较高较高
材料形式细长棒短粗棒细长棒短粗棒短粗棒
材料利用率低高低高高
预锻和终锻设备大刚度机械压力机液压或电动螺旋压力机老式机械压力机老式机械压力机老式机械压力机
工艺原理－恒能量精锻变载荷常规模锻恒载荷精锻恒载荷精锻
工艺装备专用精密模座专用精密模座常规模座专用精密模座改造的常规模座
精度高高低高高
生产率高高低高高
校正设备－气动压力机精压机机械压力机机械压力机
工艺方法－恒温校正精压恒载荷校正恒载荷校正
精度－高较低较高较高
生产方式批量生产批量生产批量生产小批生产批量生产

　　由表1可以看出，方法1制坯生产率高，但精度差，材料利用率低；大刚度新型机械压力机精锻生产率高，但设备造价高。如三氟丙烯甲基乙烯基硅橡胶不仅耐湿性好，还具有突出的耐油、耐溶剂、耐化学药品性能，在航空汽油中体积溶胀10％，在甲苯中20％，在浓硝酸中5％。本项目根据BIAM研究成功的机械压力机恒载荷精锻(叶片)技术和工厂现有设备条件，选择螺旋压力机挤压和平锻机镦粗的联合制坯工艺，改造现有常规模座进行机械压力机恒载荷精锻。
硅橡胶结构及特性
　　硅橡胶是指主链以Si－O单元为主，以单价有机基团(R、R′、R″)为侧基的一类线性聚合物，其中R、R′、R″可以是甲基、乙烯基、苯基、氟烷基，m和n为聚合度，一般m＋n在5000～10000之间，n/(m＋n)在0.02％～0.5％之间。
工业化试验及其结果
1.主要锻压设备及工艺参数
　　根据叶片规格的不同，选择直径16～19mm的TC11钛合棒材，在RX3－45－9电阻炉中加热920±10℃、保温20min，然后用JB57－630型6.3MN螺旋压力机(最大工作速度为0.64m/s)挤压叶身杆部；重新加热后，用2.5in平锻机镦粗并压扁头部；加热950±10℃，用K－864型16MN机械压力进行恒载荷校正。毛坯防护润滑采用FR－2玻璃润滑剂。挤压工序采取厚膜润滑方式，其他工序采取薄膜润滑方式。
2.试验结果
　　某压气机2～9级TC11钛合金叶片(每级投料455～662件，共4665件)，以3.7～4.2的挤压比挤压，所有挤压件表面玻璃膜覆盖完整、光洁、无缺陷，尺寸和形状符合技术要求。挤压件杆部的500℃高温拉伸和持久性能均符合HB5286－84TC11钛合金叶片锻件技术条件规定。同时也由于Si－O－Si键在高温情况下能被水水解成Si－O－H键，故硅橡胶也不能用于水蒸汽管路的连接及密封。按此工艺生产的某发动机钛合金叶片的主要锻压工序见图。
机械压力机恒载荷精锻工艺预研成果向生产转化分析
　　社会无需求的技术，难于向生产转化。因此，社会需求是科研成果向生产转化的必要条件。而且，仅是单项技术先进，如果技术不成熟或无相应配套技术支持也难于转化。另外，对环境适应性强的科研成果易于向生产转化。
　　根据目前实际国情，在不影响科技成果主要技术性能的条件下，按照工厂现有设备和技术条件，因陋就简，在短期内使工厂获得效益，再逐步完善条件的方式，容易被工厂接受。本项目的推广应用就是充分利用工厂设备(老式机械压力机、平锻机和螺旋压力机)和现有技术(FR2玻璃润滑剂)条件下、通过对工艺装备改进和对挤压制坯工艺二次开发实现的。
　　科研成果向生产转化不是实验室条件和试验技术的简单重复、放大或单纯生产率的提高，而是结合工厂条件和生产纲领对已取得的科研成果进行二次开发。在批量生产条件下，会出现实验室没有或不可能出现问题。这些问题，往往十分复杂、难度很大，需要技术攻关。如本项目结合工厂设备条件选择螺旋压力机挤压制坯，就有一定难度。常温下聚合链呈螺旋状结构，每圈主要由6～7个硅氧单元组成，而且具有一定的有序性，当温度升高时，螺旋状聚合链可以舒展，使聚硅氧烷的粘度趋于增大，这与高聚物粘度通常随温度升高而降低的趋势正好相反，致使硅橡胶物理机械性能在较宽温度范围内变化较小。如HG6－677－74中的6143、6144硅橡胶体积电阻不低于1014Ω/cm3，击穿电压强度分别达到20kV/mm和15kV/mm以上。本实验研究采取减小挤压比、降低加热温度和厚膜润滑技术等措施，圆满解决了这个问题。
表4氟硅橡胶耐油指标对比
耐油性能
橡胶牌号燃油，常温×24h，体积变化％，不大于燃油，常温×240h，体积变化％，不大于燃油，200℃×24h，体积变化％，不大于燃油，130℃×70h＋80℃×240h，体积变化％，不大于
G44110　　　
G－51　10　20
试G401　　28　

　　随着氟硅橡胶品种的增加和产品的更新换代，其应用范围将会不断扩大。科研成果向生产转化涉及面广、问题复杂、难度大，为加速其向生产转化，改变我国科研成果转化率低的局面，建议制定科研成果向生产转化政策和奖励办法
作者单位：王乐安 北京航空材料研究院
　　　　　唐祥松　刘强　陈英杰　新艺机械厂
