航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年  第13卷  第1期科技期刊

载荷与响应耦合下叶片鸟撞击响应分析

南京航空航天大学 陈 伟**　漆文凯 高德平
【摘要】   分析飞鸟与航空发动机叶片的撞击损伤时，需要准确预估叶片的瞬态响
应。其中叶片的变形会影响到撞击载荷的大小与分布，从而影响到叶片的响应。

3．2 混合管内混合流的静压恢复特性

    图4(a)和(b)分别给出了4种组合方案的混合流沿混合管正上方0°和45°方向上的
静压恢复曲线，图上横座标H为当地静压与大气压之差，用Pa来表示。
主题词：  叶片  鸟撞击  耦合  响应分析
分类号：  O313.4

１  引  言

    由于在实际叶片的鸟撞击过程中，叶片是可变形靶体，其变形会影响撞击载荷
的大小与分布。在以往的工作中［1-4］，分别采用固―固耦合及流―固非耦合算法
计算了鸟撞击叶片的瞬态响应，没有考虑载荷与响应之间耦合对叶片响应的影响。
为准确预估叶片鸟撞击响应，分析上述耦合效应的影响，本文提出一种简单有效的
计算方法，以模型叶片为例，分析了它对叶片响应的影响程度，为工程实际应用积
累了经验。

２   载荷与响应耦合下的载荷模型

    如图1所示，在鸟撞击载荷作用期间，在ti时刻，设鸟以相对速度Vi、入射角
θi(θ0=90°时为正撞击)撞击叶片，而到ti+1=ti+△t时刻,叶片发生变形，使其入
射角变为θi+1，同时使叶片具有法向速度Vpi，则在时间△t内应用动量定理：

F△t=m(Visinθi+1-Vpi)                                   (1)

可得出ti+△t时刻的撞击力F为：

F=(Aρ［(Visinθi+1-Vpi)］2)/(sinθi+1)                  (2)

式中，ρ和A分别为模拟鸟的密度和横截面积。直四主喷管、偏斜四主喷管和双矩形主喷管三组方
案的静压恢复曲线变化规律基本一致，到混合管出口才能基本恢复，但是12波瓣主
喷管方案的静压恢复快，大约在相当于一倍混合管直径的长度(L/D≈1.0)上就可基
本恢复，这说明波瓣主喷管组合方案较其它三种组合方案具有强化混合的特性。

    撞击载荷的力―时间函数形式通常为三角形形式。为模拟这种三角形形式的力―时
间函数，可令面积A按图2所设的三角形形式变化，这样由(2)式确定的F也按图2所设的
三角形形式变化，图中纵坐标中a、b分别为椭圆形撞击区域的长轴与短轴，当正撞击时，
a=b=R,R为鸟体的初始半径。


图1  鸟撞击叶片示意图         图2 面积A的变化方式

    在程序实现时，按照计算时间步，先得到叶片撞击载荷作用区域内节点的位移及速
度，求出其转角及法向速度，然后由(2)及(3)式计算撞击载荷值和作用时间，再将计算
结果返回程序进行下一个时间步的计算。如此反复，直到撞击载荷作用结束为止。

（责任编辑  杨再荣）
。计算中，所用悬臂固支模
型叶片为钢质平板，长0.2 m，宽0.12 m，厚度为0.05 m，其材料性能参数为：弹性模
量E=200 MPa，屈服极限σs=240 MPa，泊松比μ=0.3，材料密度ρ=7.81×103 kg/m3。由5图可以看到，对直四主喷管(图5(a)、偏斜四
主喷管(图5(b)和双矩形主喷管(图5(c)三个方案的总压分布在半径方向上都有二个
明显的高峰值，并以双矩形主喷管方案最明显，它在各个方位角上的变化规律相近。叶片的有限元网格采用8节点超参壳元划分，总计131个节点，
36个单元。各曲线所对应的最大引射系数的间距即为所需确定的最佳间距Lopt，它们分
别是：直四主喷管组合70 mm；偏斜四主喷管组合90 mm；双矩形主喷管组合60 mm；
12波瓣主喷管组合20 mm。

图3 叶尖中心点挠度随时间变化曲线         图4 叶片径向中心线的挠度

    图3和图4分别给出了算例1和2叶尖中心点A点挠度随时间变化曲线、不同时刻下
叶片径向中心线的挠度。图3中，算例1和2两者同时到达最大挠度点，其回弹到最小
挠度点的时间也相同，两者的差别仅在于A点的挠度值不同。

图3 4种组合方案引射系数随主喷管与混合管间距L的变化曲线

    图3示出了四种组合方案的引射系数随主喷管与混合管之间的间距L变化的试验
曲线。此后，两者的振动形式相同，挠度值不同。到t=15.0 ms时，两者相差
8.4%。两者的残余变形相差也在8.4%左右。

图1 4种主喷管方案

图2 排气混合管
    排气混合管(图2)：为内径Φ155 mm，管长276 mm的圆筒。此后，到t=7.2 ms时，两者弯曲变形的差别逐渐加大，除挠度值不同外，
其形状特征基本相同。

    此外，在算例1和2的应力计算结果中，两者在撞击载荷中心点A处的最大等效应
力分别为375.25 MPa和350.6 MPa(t=1.20 ms)，相差7.03%；两者在叶片根部中心点
处的最大等效应力分别为315.40 MPa和304.5MPa(t=1.60 ms)，相差3.58%。

    应该说明的是，在考虑载荷与响应之间耦合效应时，载荷的作用时间虽然延长，
在本文中算例2比算例1大约延长了12%，但由于叶片变形的卸载作用，两者综合作用
的结果仍使叶片的整体变形要小于不考虑耦合效应时的结果。

4 结 论

    通过上述算例可知：载荷与响应之间耦合对叶片响应的整体变形影响与不考虑
耦合时相差8.4%左右，而对叶片到达最大变形的时间，以及叶片的振动形式等均影
响不大；在撞击过程中，叶片上产生的最大等效应力相差也约为7.03%。由此可见，
当考虑叶片与载荷之间的耦合效应时，相当于减小了载荷作用的冲量值，整体变形
及等效应力均要小一些。

（责任编辑  杨再荣）
。显然，
△P*ie较小则表明引射系数―总压损失的综合气动性能较好。但从简化问题、减少机时的角度考虑，若只要求一般地了解叶片鸟撞击
响应的特征时，则可不考虑这一因素，此时计算得出的结果偏于安全，这为工程应
用提供了非常有价值的经验。

男  29岁  博士  讲师  南京航空航天大学202教研室   210016
参考文献
1高德平，李清红．叶片鸟撞击的理论和试验研究．航空动力学报，1990，5(4)：335-338
2李勇．结构软体冲击数值分析与试验研究：［学位论文］．南京航空学院，1989
3范尔宁．发动机叶片鸟撞击载荷和瞬态响应研究：［学位论文］．南京航空学院，1990
4陈伟，尹晶，高德平．平板叶片斜撞击瞬态响应的计算分析．南京航空航天大学
学报，1996：25(4)：854-857

1996年12月收稿；1997年5月收到修改稿。为了更清楚地表明这四种组合方案在引射系数―总压损失综合
气动性能方面的优劣，把4个方案得到的试验数据都折合到一个相同的混合排气总流量
mΣ e，然后按总压损失△P*∞m2Σ关系，求出每个方案i在同一个mΣ e时所对应的折
合总压损失△P*ie

即△P*ie=△P*i・((mΣ e)/(mΣi))2=△P*i・(((ms+mp)2e)/((ms+mp)2i))

图7 4种方案引射系数、总压损失对比

式中：△P*i和mΣi分别代表第i个组合方案实测的总压损失和混合排气总流量