航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第2期　No.2　1999



　　MSG－3原理是一种以可靠性为中心的维修原理，它可以显著降低维修成本。最新投放市场的许多公务机和大型客机都是基于这个原理设计生产的。
MSG－3维修原理浅谈
Business Jet Operators Adopt MSG－3 Philosophy
肖宏
　　公务机制造商采用一种名为MSG－3（维修指导小组－3）的维修原理，以期降低40％的维修费用。据支持者说，它能在毫不影响可靠性或安全性的情况下取代以前广为采用的定期大修。
　　“湾流”V和加拿大飞机公司的“挑战者”604正是根据MSG－3原理设计并制造的两种最新型的公务机，庞巴迪宇航公司加拿大飞机公司的“区域喷气机”的设计也采用了MSG－3原理。
　　维修指导小组(每一种机型有其独立的维修指导小组)由营运人、OEM、供应商、维修公司和管理机构组成，起源于70年代初的民用航空运输时期。MSG过程的目的是推出一种方法，利用它可以制定出一套为管理机构、营运人和生产商三方都接受的维修大纲。为此，编制了一本“使用方法和程序：手册，用于记录确定维修需求的判定过程。90年以来,我国回收技术研究人员对翼伞的滑翔与转弯运动特性以及雀降操纵方式进行了较为系统的仿真研究,给出了运动稳定性分析结果,并将物理模型由六自由度推广至九自由度,大大增强了模型的实用性,计算结果与国外有关文献的试验结果是一致的,研究结论对翼伞回收系统的设计和试验有参考价值。可靠性被定义为：一个部件或系统能无故障地存活到指定使用寿命的概率。它是一种以百分率为表达形式的质量指标值。例如，如果一个部件故障率为0.0013％，那么其存活概率就为99.9987％。
　　多年来，航空工业采用概率值作为其所谓的定时维修原理的基础，它的特点是在一个保守的时间范围内定期更换部件以最大可能地防止出现随机故障。研究表明,操纵绳下拉速率变化规律以“线性下拉”或“先快后慢”的非线性下拉方式为好,在雀降操纵的后阶段不可进行“过猛”操纵,以免翼伞过早出现“抬头后翻”导致失速。
　　在系统失效之前就更换系统，费用是很高的。由于维修费用在飞机使用费用中占的比率很大，没有营运人愿意承担被称之为“过度维修”的费用。该模型较六自由度模型增加了伞相对物的三个旋转自由度,考虑了吊带的柔性连接效应,因而更加接近工程实际。

通过实施MSG-3维修原理，预计G-IV公务机成本将减少25%
　　得到这一信息后，主要的飞机制造商开始把定期大修搁在一边，取而代之的维修技术是通过目视检查、测量、测试或其他不拆卸的检测或大修的方法经常地评估系统。这些措施通常被视为“视情”监控，确定一个部件是否可用到下次定期评估时，或者是必须修理或更换。在实行了多年自底向上的在部件级实施的使用维修大纲后，航空工业现在又重新确定建立维修大纲的方法，该方法已经转变为一种自顶向下的、根据飞行日志进行监控、采取预防性维修的维修大纲。对于不同的安装角,可以得到相应的稳定攻角、滑翔速度和滑翔比。如果发现固有的设计水平不令人满意，必须采取工程行动来进行改进。
　　为了在设计中提高部件和系统的可靠性，NASA采用MSG－3原理设计和建造航天飞机，这是因为航天飞机是由成千上万个独特而又复杂的系统组成的，不能在预定的维修时间内采用现成做好的系统进行拆换。伞与物的相对运动是带阻尼的振荡运动,影响其稳定性的因素有:作用在伞衣、回收物及伞绳上的气动力的分布情况;伞、伞绳和回收物的阻尼力矩;系统质量的大小和分布、伞绳弹性及安装角等参数。但是许多民用飞机的制造商、公司营运人以及修理工厂对这种以可靠性为中心的维修仍持反对态度，他们相信定期维修时更换部件要比定期检测、只在必须时才更换部件的方式更为安全。到了90年代，公务机运营的经济性和可靠性已经迫使航空工业来重新评价他们原来的做法，并将MSG－3的重点放在检测和评估上而非拆卸和更换上。
　　查找故障，找出并处理好问题而不是更换外场可更换的单元，是MSG－3的关键要素。可以提供安全维修的方法不止一种，金钱并不是解决任何问题的唯一方法，受到过良好培训的、具有优秀查故技能的技师能以合理的费用进行可靠的维修，他们不会浪费零件或者金钱。
　　除了降低维修费用之外，持续的检测也能为机体制造商提供大量的数据，反过来能使OEM改进飞机系统和部件的可靠性。最新型的远程公务机，例如以色列飞机工业公司/银河宇航公司的“银河”、“挑战者”604、赛斯纳“奖状”X、达索“”900EX和“湾流”V，其中许多系统都是根据MSG－3维修原理在收集的数据基础上重新设计的。90年以来,我国回收技术研究人员对翼伞的滑翔与转弯运动特性以及雀降操纵方式进行了较为系统的仿真研究,给出了运动稳定性分析结果,并将物理模型由六自由度推广至九自由度,大大增强了模型的实用性,计算结果与国外有关文献的试验结果是一致的,研究结论对翼伞回收系统的设计和试验有参考价值。为了实现定点回收,翼伞回收系统需采用自寻的归航技术,这就要研究翼伞的滑翔和转弯特性;为了实现无损着陆,必须采用翼伞雀降技术,由此需要研究雀降运动特性。
　　主题词　翼伞　回收　仿真　稳定性
ADVANCES IN SIMULATION STUDIES OF 
THE FLIGHT PERFORMANCE OF PARAFOIL 
SYSTEM FOR SPACECRAFT RECOVERY
Zhang Xiaojin Qin Zizeng Ma Hailiang
(Department of Aerospace Technology,NUDT.Changsha.410073)
Ge Yujun
(Beijing Institute of Space Machine & Electricity.Beijing.100076)
　　Abstract　This paper summarizes the advances in simulation studies of the gliding,turning and flare manoeuvre performance of parafoil system in recent years.A 9-DOF flight dynamic model is presented.The influence of system parameters on flight stability and spacecraft recovery is given.The conclusion of simulation studies is useful to parafoil system designs and experiment.
　　Key words　Parafoil Recovery Simulation Stability
1　概　述
　　翼伞技术的发展已使其开始进入飞行器回收技术领域。综合考虑,对中型翼伞,展弦比可取2.5～3.0。
　　机体制造商在利用MSG－3原理设计最新一代公务机获得的经验的基础上，正在计划将MSG－3大纲应用于老式飞机的维修。例如，湾流宇航公司在过去两年里参与了维修指导小组的研究工作，将一项类似于为“湾流”G－V制定的维修大纲应用于“湾流”IV上，希望G－IV的维修费用能下降25％。麦道公司为它的老型飞机制定了MSG－3维修大纲，从最早的DC－8飞机起，包括DC－9、MD－80、MD－90、MD－95（波音717）、DC－10和MD－11飞机，它的签派可靠性和维修工程小组已经为湾流公司、印度尼西亚的国营印度尼西亚飞机工业有限公司、捷克的莱特公司等提供了咨询服务。国内对翼伞运动特性的理论研究开始于八十年代,当时采用的模型较为简单,无法在系统参数对运动特性的影响以及系统稳定性等方面做出较为详细的讨论。所有的空中客车飞机都是采用MSG－3原理设计制造的。□
