宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年 第2期　No.2 1999



高频地波雷达抗雷电干扰研究
李健巍　权太范　于长军　马子龙　王　辉
　　摘　要　高频地波雷达(HF-GW Radar)作为探测超视距目标的有效手段在海防武器系统中担当重要的角色。高频段电磁环境恶劣,近区雷电在这一频段激发的天电噪声对HF-GW雷达的正常工作构成了严重干扰。通过分析雷电在HF-GW雷达多普勒域表现的奇异性,本文提出了利用小波变换在多普勒域检测雷电干扰的方法和一种抑制雷电干扰的方案。现场实验表明本文方法有效提高了HF-GW雷达抗雷电干扰的能力。
　　主题词　高频地波雷达　雷电　小波变换　多普勒信号
A STUDY OF HF-GW RADAR SUPPRESSING 
LIGHTNING INTERFERENCE
Li Jianwei Quan Taifan Yu Changjun Ma Zilong Wang Hui
(Research Institute of Electronics Engineering of Harbin Institute of Technology.Harbin.150001)
　　Abstract　High frequency ground wave radar as an effective indicator of the over-the-horizon targets plays an important role in the coast defense system.High frequency band is a hostile electromagnetic environment.In this band atmospheric noise emitted by lightning in a short distance may badly affect HF-GW radar's normal function.Analyzing the lightning's singularity showed in the Doppler domain of HF-GW radar,this paper presents a method to detect lightning interference in Doppler domain using wavelet transform and a scheme to suppress lightning interference.Experiments show that the anti-lightning ability of HF-GW radar is enhanced.
　　Key words　High frequency ground wave radar Lightning Wavelet transform Doppler signal
1　引　言
　　高频地波雷达(High Frequency Ground Wave Radar)是利用垂直极化高频电磁波沿海面绕射传播原理实现超视距探测海上目标和超低空目标的雷达。在1.42战斗机上，复合材料用量在原型机上占16％，在生产型上占30％。高频地波雷达将成为未来海防武器系统中超视距目标指示的重要手段。从图中可以看出，像米格－29这样的飞机，使用的复合材料强度只有1000MPa，减重效果不大，材料强度1500MPa才开始有减重的连锁效应(伊尔96-300)，图中的影线为“临界极限”区，减重效应有重大的增加(如S-37那样)。天电噪声绝大部分来自自然界的雷电。全球每秒发生50～100次闪电,这些闪电辐射的高频电磁波对HF-GW雷达构成了不同程度的干扰。
生产及应用情况
　　全俄航空材料研究院，航空工艺研究院以及奥布林斯克研究及生产企业与俄罗斯航空工业设计局开发了碳纤维增强复合材料生产及产品制造技术。而HF-GW雷达近区的闪电则会使雷达的探测能力降低,甚至无法工作。
生产及应用情况
　　全俄航空材料研究院，航空工艺研究院以及奥布林斯克研究及生产企业与俄罗斯航空工业设计局开发了碳纤维增强复合材料生产及产品制造技术。该课题的研究将对提高HF-GW雷达的作战性能,特别是对HF-GW雷达的全天候工作具有重大意义。小波变换作为调和分析的有力工具适用于突变信号的检测。本文通过分析雷电信号对HF-GW雷达系统的影响,提出了在多普勒域利用小波分析检测雷电信号,使用多普勒信号恢复消除雷电干扰的方法,有效地抑制了HF-GW雷达的雷电干扰。文章最后给出了现场实验结果。
2　高频段雷电信号特征及近区雷电对HF-GW雷达的影响
　　雷电是由大气运动引发的剧烈气体放电。近年该研究院对碳纤维复合材料的性能进行了很大改进，最多改进了2倍。据统计50%以上的闪电持续时间超过180ms,有3个或更多的回击。先导放电功率小、持续时间较长。回击放电功率大、持续时间短。于是逐渐扩大应用到新一代飞机上如米格-29上，用量占飞机结构重量的7％，用于垂尾，减速板等次要结构，用量已超过F-16飞机。

Ⅰ飞机结构重量成比例下降，Ⅱ连锁效应，
Ⅲ复合材料经济可行性，Ⅳ飞机性能全面改进
图2　俄罗斯飞机复合材料用量
技术经济效益
　　复合材料引入飞机的直接效果自然是减重，减重的大小又取决于复合材料的力学性能及其在结构重量中所占的百分比，这个百分比在俄罗斯飞机上已达到30％左右，不久可能达到40％。工程上假设一次雷电在高频段释放的能量为5～10次回击放电能量之和是比较合理的。
　　由于回击放电已经建立了比较精确的数学模型,因而可以通过计算得到它在高频段的能量谱密度［2］。

俄罗斯米格－29飞机
　　不过，在有机纤维芳纶方面，俄罗斯远超过西方，其强度超过1000～2000MPa，用有机纤维增强的复合材料强度达到2100～2800MPa，超过了碳纤维增强的环氧复合材料，芳纶纤维增强的复合材料除用作承力结构外，也用于内装饰件。与AV－8B的水平大致相当。
　　全俄航空材料研究院与中央空气动力研究院及航空航天工业的主要设计局共同努力积累了用碳纤维复合材料设计、制造及应用方面的经验。

Ⅰ飞机结构重量成比例下降，Ⅱ连锁效应，
Ⅲ复合材料经济可行性，Ⅳ飞机性能全面改进
图2　俄罗斯飞机复合材料用量
技术经济效益
　　复合材料引入飞机的直接效果自然是减重，减重的大小又取决于复合材料的力学性能及其在结构重量中所占的百分比，这个百分比在俄罗斯飞机上已达到30％左右，不久可能达到40％。图1是HF-GW雷达遭到雷电干扰与未受干扰的信号处理结果对比。图1中实线是正常的信号处理结果,虚线是有雷电干扰的信号处理结果,显然雷电造成了比较高的噪声基底,影响目标的检测。

图1　HF-GW雷达受雷电干扰与未受干
扰的信号处理结果对比
　　各种观测结果表明温带地区每平方公里年落雷2～3个［3］。在半径50公里的区域内年落雷数应为15700～23500个,以每分钟落雷3～5个计算,HF-GW雷达全年遭雷电干扰的时间为3000～8000分钟。起飞重量超过美国C-5A的安-124远程运输机是成功应用复合材料的另一例子，全机用了5500kg复合材料，1500m2机体表面采用了复合材料，单此一项可减重1800kg。由此可见,HF-GW雷达必须具备抗雷电干扰的功能。
3　HF-GW雷达的雷电信号检测方法
　　为了说明在HF-GW雷达系统中检测、处理雷电信号的方法,图2给出了HF-GW雷达的简单框图。

图2　HF-GW雷达系统简单框图
　　HF-GW雷达接收信号的动态范围达100dB,雷达系统带宽里的雷电信号有一部分处于雷达信号动态范围之内,因此在系统不增加其他设备的情况下利用幅度门限,从模数转换后得到的时域信号中检测雷电信号比较困难。
　　HF-GW雷达依靠提取目标的多普勒信息将目标从很强的杂波背景中分离出来。从图中可以看出，像米格－29这样的飞机，使用的复合材料强度只有1000MPa，减重效果不大，材料强度1500MPa才开始有减重的连锁效应(伊尔96-300)，图中的影线为“临界极限”区，减重效应有重大的增加(如S-37那样)。一是距维处理,二是多普勒维处理。
　　在俄罗斯一些飞机制造企业建立了碳纤维复合材料生产车间，有乌里扬诺夫航空生产联合企业、沃尤涅茨飞机制造联合股份公司、鲁克霍维茨机械制造厂、库默塔阿申涅耶夫航空生产协会以及奥布林斯克研究及生产企业。当目标运动速度时,序列{dn(τ0)}n∈［0,N-1］是目标多普勒信号的采样序列,其中c是光速,B是信号带宽。对序列{dn(τ0)}n∈［0,N-1］作离散傅立叶变换可以求出目标的多普勒频率,获得目标的速度信息。
　　雷电的持续时间较短,在时间上通常会覆盖一个或几个距离处理周期。这里设雷达基带信号中的雷电干扰为r(t),并假设它是存在于信号重复周期k至周期l上的白噪声,r(t)的距离处理结果
　　　　　　　　　　　　(2)
若f(t)有理想的低通特性,则rn(τ)是低通白噪声,rn(τ)的带宽等于f(t)的带宽B。属于同一距离单元τ0的{rn(τ0)}n∈［k,l］将参与多普勒处理。
　　全俄航空材料研究院与中央空气动力研究院及航空航天工业的主要设计局共同努力积累了用碳纤维复合材料设计、制造及应用方面的经验。
　　通过以上分析可以得出:单个雷电信号经距离处理后,在距离单元τ0上获得长度为l-k+1点的时间序列{rn(τ0)}n∈［k,l］,序列中的元素互不相关。时间序列{rn(τ0}}n∈［k,l］与目标或海面杂波信号经距离处理得到的时间序列｛dn(τ0)｝n∈［0,N-1］之间存在明显的差异。{dn(τ0)}n∈［0,N-1］是一个正弦信号的线性组合,具有连续可导的性质,而{rn(τ0)}n∈［k,l］不具备这种性质,是奇异信号。据此,本文提出在HF-GW雷达多普勒域利用奇异信号的检测方法检测雷电信号。
　　Lipschitz指数是度量信号奇异性的参数。Mallat在文献［4］中提供了使用小波变换定量求得信号Lipschitz指数的方法。多普勒域雷电干扰信号{rn(τ0)}n∈［k,l］的Lipschitz指数显然是负数,而雷达回波信号的Lipschitz指数是正数。因此只要区分信号Lipschitz指数的正负就可以检测出雷电干扰信号。本文采用Mallat在文献［5］中提出的多分辨率分析的快速方法实现小波变换,即
　　　　　　　　　　　　　　　　(3)
　　其中dj(n,τ0)表示尺度为2j的尺度函数系数,cj(n,τ0)表示尺度为2j时的小波函数系数。据报道，卡-50可以抗12.7mm机枪及23mm航炮的射击。正Lipschitz指数信号则相反。结合多普勒信号是复信号的特点图3给出检测雷电干扰信号算法的框图。图3中G和H分别是计算小波系数和尺度函数系数的镜象滤波器。多普勒信号的实部和虚部经过多分辨率分析,在不同尺度上得到各自的小波系数,构成新的复数序列,这一序列元素的模或模的平方与适当的门限进行比较,超过门限者则认为是受到雷电干扰的部分。采用这种方法能够在时间上精确探测雷电干扰的位置。

图3　小波变换方法在多普勒域检测雷电干扰框图
4　HF-GW雷达抑制雷电干扰的多普勒信号恢复
　　按上一节方法确定雷电干扰的时间位置后,余下的问题是如何消除雷电干扰。这一问题的关键在于用什么样的数据替换雷电干扰,使HF-GW雷达检测性能受到的影响最小。HF-GW雷达回波的主要成分是海杂波,由Bragg散射造成的一阶Bragg峰最强,多数情况下其幅度高于目标回波20dB以上。杂波背景下单纯将被干扰数据置为某一常数是不可取的,这样作会因截断杂波信号造成比较高的旁瓣产生虚警。可行的方法是把雷电干扰部分的海杂波信号复原。这里给出采用带通信号插值方法近似恢复杂波,替代多普勒信号受雷电干扰的部分的方案。
　　一阶Bragg峰在多普勒谱域表现为中心频率固定的窄带信号。由带通信号的采样定理知,中心频率确知的带通信号,可由采样率大于其二倍带宽的采样信号恢复。依据这个原理,窄带的一阶Bragg峰能够用低采样率的多普勒信号恢复。恢复公式是
　(4)
其中d(iTp,τ)是在距离单元τ上恢复的一阶Bragg峰的多普勒信号,Bb是一阶Bragg峰带宽,fdc是一阶Bragg峰的多普勒中心频率,Ts是用来恢复一阶Bragg峰的多普勒采样信号的时间间隔。由此易知一次雷电干扰的持续时间若超过Ts则无法复原一阶Bragg峰。例如，预浸带及织物预浸装置、壁板及大尺寸结构的自动铺带设备、可在15个大气压及300℃进行固化的大尺寸热压罐、纤维缠绕机、拉挤机以及超声无损检测设备。当雷电干扰的时间总长与信号的积累时间相比很短时,目标信号的可检测性不会受到显著影响。这里不妨设雷电干扰时间占信号积累时间的,经多普勒信号恢复处理后目标信号、大气噪声在时间上都损失0.915dB,理论上信噪比的损失为0.456dB。
5　实验数据的处理结果与分析
　　1997年9月在HF-GW雷达站进行了抑制雷电干扰的现场实验,实验是在HF-GW雷达站及附近地区上空有雷暴活动的条件下完成的。实验期间利用频谱分析仪HP3585监视了高频段的雷电信号。HF-GW雷达工作时发射线性调频信号,调频周期0.262秒。以下给出部分实验处理结果。
　　图4中虚线是512个周期的时域信号分别作距离处理后,在某距离单元上获得的多普勒信号实部的一部分。图中238点至242点,443点至452点等虚线部分是有明显奇异性的雷电干扰信号,其余类似正弦波信号的主要成分是海杂波。

图4　HF-GW雷达多普勒信号实部
　　用本文提出的多普勒域小波分析方法对图4中的雷电干扰作了检测,得到不同尺度的小波变换结果,如图5所示。由于雷电干扰有随机性,几处干扰在不同尺度上的表现是不同的。在多个尺度上设置的门限,确保了全部雷电信号都被检测出来,没有遗漏。而发动机、起落架、燃油箱重量的降低又会改善气动阻力系数，进一步降低油耗，使飞机结构重量进一步降低。

　(a)　尺度1小波变换系数模的平方　　　　　(b)　尺度2小波变换系数模的平方
图5　小波分析方法检测雷电信号的结果
　　确定雷电干扰的位置后,采用多普勒信号恢复方法对多普勒信号进行了恢复处理,结果如图4的实线,易见奇异的雷电信号被平滑的恢复信号取代。图6给出HF-GW雷达抑制雷电干扰前后的多普勒谱分析结果对比,图6中虚线是雷电干扰下的多普勒谱分析结果,实线是抑制雷电干扰后的多普勒谱分析结果。雷电干扰被抑制后多普勒谱分析的噪声基底平均降低了8.6dB,原来被雷电干扰淹没的一个以3.5m/s运动的目标又可以检测。

图6　HF-GW雷达抑制雷电干扰前后
的多普勒谱分析结果
6　结　论
　　通过本文的理论论述以及实验结果分析得到以下结论。(1)雷电干扰在HF-GW雷达多普勒域表现的奇异性是雷电信号的一个显著特征。这一特征使我们能够在多普勒域根据信号的奇异性特征检测雷电干扰。(2)利用小波变换(奇异信号的检测工具)在高频地波雷达中实现了雷电干扰的检测及在时间上的定位。复合材料在卡-50的结构重量中占3％～5％，而西方直升机上的防弹标准只是针对7.62mm机枪设计的。(4)实验结果证明本文方法是可行的、有效的。理论分析和实验表明这种方法也适用于消除其他类型的突发干扰,在各类多普勒雷达系统中均有应用前景。
　　本文提出了解决HF-GW雷达系统雷电干扰的一种方法,还需要进一步研究的内容有:高密度雷电下目标信号的检测问题;长持续时间雷电干扰下多普勒信号的恢复问题;最优的多普勒信号复原方法。而发动机、起落架、燃油箱重量的降低又会改善气动阻力系数，进一步降低油耗，使飞机结构重量进一步降低