航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　飞机上的雷达罩是容易受损坏的部位，因此弄清雷达罩的结构、损伤种类，掌握其检查、修理、维护和喷漆技术对维修人员非常重要。并且，经过控制后，位移衰减速度最快。这就要求雷达天线罩不但要保护雷达天线，同时还要保证雷达发射接收的全部电性能要求，也就是尽量减少雷达发射功率的衰减。B737飞机电性能要求是透波率平均为84％，最小要达到78％。则初始模态位移和速度为
{q(0+)}={0}　　{(0+)}=［Φ］T{F0}δ(t)=［Φ］T{0}　　　　　(19)
将式(19)代入式(15)，则结构振动控制性能指标可简化为
　　　　　(20)
式中为向量{}=［Φ］T{0}中第i个元素。
雷达罩的结构
　　雷达天线罩采用蜂窝夹层结构，其前端采用柔性蜂窝材料，后部加强结构为六角蜂窝材料。里外蒙皮通常采用E玻璃或环氧树脂的复合材料。
　　为了保持外观的流线型和美观，一般在雷达罩的外蒙皮上根据需要涂上一层专用的腻子，并使腻子的厚度尽量薄，以保证雷达波的传输效率。
　　在外层分别涂上一层防静电漆和装饰漆，最后在雷达罩的正前方蒙上一层防雨蚀膜。
　　为了防止雷电对雷达天线罩的损坏，在雷达罩上安装6根实心式防雷击条，从而使防雷击条与防静电涂层形成完整的防静电体系。
雷达罩的损伤
　　由于雷达罩装在飞机的前端，所以成为最容易受到损伤的部位。造成雷达罩的损伤以致影响雷达性能的有下列几个原因。
　　(1)雨蚀：飞机在高空飞行时通常伴随着冰、雨的袭击，高速的雨滴冲刷将严重浸蚀着防雨蚀系统，日积月累，水分便浸入雷达罩的内部结构，引起雷达波的畸变；同时水分在雷达罩内部会因结冰而膨胀，致使雷达罩内部的复合材料积水面积增大，结构脱层、脱胶，严重降低雷达罩的透波率，影响雷达的性能。在未喷漆的雷达罩上，可以看到进水的部位发黑。
　　(2)冲击损伤：由于大的冰雹、鸟击等因素和在日常维护中的车辆、梯子等地面设备与雷达罩发生碰撞，导致雷达罩的硬性损伤，有时即使很轻微的碰撞也可能导致肉眼看不清的内部结构的损伤，使雷达罩出现分层、脱胶等现象。
　　(3)雷击损伤：B737的防雷击条最大能够承受20万VA的雷击。这样，智能结构的集成优化设计问题可表示为
min J{Vs},{Vc}　　　　　　　　　　　　　　(13a)
受性能约束
m({Vs})≤m0　σi({Vs},{Vc})≤σ0　ωd1({Vs},{Vc})≥ωd0
　　　　　  　　　　　uci({Vs},{Vc},t)≤uc0　　i=1,2,…,nc　　　　　　　　　　　　　(13b)
及侧面约束
VLsk≤Vsk≤VUsk　k=1,2,…,n1　VLcj≤Vcj≤VUcj　j=1,2,…,n2　　　　　　(13c)
其中，{Vs}={Vs1　Vs2　…　Vsn1}、{Vc}={Vc1　Vc2　…　Vcn2}为设计变量，n1,n2分别为结构变量和控制变量的个数，J、m、σi、ωd1和uci分别为结构振动控制性能指标、集成结构质量、闭环特征值的实部、一阶阻尼频率和瞬时控制力，VUsk、VLsk、VUcj和VLcj分别为结构变量和控制变量的上下限值。雷电也会偶尔击中罩上没有安装防雷击条的部位。
　　(4)静电烧蚀：飞机在高速运动中与干燥的空气相摩擦，会产生大量的电荷，当电荷积累到一定程度时，就会发生静电放电，烧蚀雷达罩的表面。
在模态空间中，J表示为
　　　　　　　　　　　　　(14)
式中{w}=({q}　{})T,［Qm］=diag(［Ω］2［I］)。静电烧蚀通常不会立即引起结构的损伤，但时间久了，也会浸蚀雷达罩的结构。
　　雷达罩的检查由于雷达罩是由复合材料构成，这就决定了其虽牢固但比较脆的弱点，因此在日常维护中，应按如下方面进行检查。

南方航空公司B737飞机雷达罩
　　(1)目视检查：视检是雷达罩乃至整个复合材料检测中最经济和最简单的方法，检查时要仔细观察雷达罩的表面是否存在不规则的现象，包括烧蚀的痕迹、是否有撞伤(冲击损伤)、分层、脱胶、裂缝、雷击损伤、静电烧蚀和雨蚀剥层等。如果机组报告可能遭受了雷击，应对雷达罩进行更加细致的检查。
根据最优控制规律，第i个最优模态控制力可表示为
{umci}=-［Ri］-1［Bmi］T［Pi］{zi}　　　　　　　　　　(10)
式中［Pi］为2×2阶加权阵，它满足2×2阶Riccati方程
［Pi］［Ami］+［Ami］T［Pi］+［Qmi］-［Pi］［Bmi］［Ri］-1［Bmi］T［Pi］=0　(11)
联合求解式(7)、(10)和(11)，整理得
　　　　　　　　　　　　(12a)
　　　　　　　　　(12b)
3　智能结构及其控制系统的集成优化设计
　　在智能结构及其控制系统集成优化设计中，将主结构的尺寸参数{Vs}和控制系统的控制参数{Vc}同时作为独立的设计变量，结构振动控制性能指标J及集成结构的质量作为目标函数，并施加以下约束：(1)闭环特征值的实部；(2)闭环阻尼频率；(3)瞬时控制力。由于防雨蚀膜粘在雷达罩的前部，日常所受的冲击也最大，按照规定，当防雨蚀膜出现边皱、翘起、裂纹时应重新铺设防雨蚀膜。
　　(2)敲击检查：如果雷达罩中有分层、进水，通过目视是检查不出来的，这时可拿一枚硬币敲击怀疑有分层处的周围，敲击时要仔细聆听声音的改变，如果复合材料内部有裂缝、脱层、脱胶和水分，都将引起声音异常。
根据式(8)，可将对应于第i模态的闭环系统的复特征值问题表示为
det(λi［I］-［Amci］)=0　　　　　　　　　　　　(22)
解之得
　　　　　(23)
由式(21)，则有
　　　　　(24)
3.3　瞬时控制
考虑t=0时瞬时控制力的峰值。不过，要注意在敲击之前首先要弄清此部位是否经过改装、修理等，因重新改装、修理过的地方也会发生钝音。主结构上下表面各粘结一层压电材料(PVDF)。空中客车公司推出一种敲击试验工具(P/N98A57103013)。日本三菱公司最近也生产出一种称为“啄木鸟”的电动扣击设备(P/NWP－632)。此设备与计算机相联接，在扣击时可记录反射声波的强度和频率，检查内部蜂窝的状况。这种方法科学、可靠，且不受周围环境噪声的影响。美国生产的一种用于检查雷达罩进水的高频探测仪，(P/NA8－AF)其原理是用探头测量在无线电频率下复合材料的介电功率的损失，电波深度约为2.5英寸。应注意在3英寸以内的水分。表3表明，按文中方法设计出的结构，其结构体积与按方法2设计出的结构体积非常接近。另外还有一种德国生产的高频探测仪(P/N Henn－kenn MI－2000)，其原理大致相同，只不过体积略小，使用更方便一些。
雷达罩的修理和保养
　　在日常维护中，如果发现雷达罩损坏或出现不正常的现象时，要根据具体情况对雷达罩进行修补。雷达罩的修理可分为四大类：浸水修理、单侧面板的修理、单侧面板和蜂窝夹心的修理、双侧面板和蜂窝夹心的修理。不同的修理类型有基本相同的修理过程，只是在浸水修理时，应首先除去水分；如果是单侧面板修理，注意不要破坏未受损的蜂窝夹芯；而双侧面板的修理应首先做一个模具、垫衬其中一面。下面以单侧面板和蜂窝夹芯的修理为例，简单介绍雷达罩的修理过程。
　　(1)清除：首先大致画出损伤区域的范围，用刮刀或180粒以上的砂纸打磨掉漆层，接着根据损伤情况，用适当的模型画出圆形或椭圆形的轮廊(注意要盖住所有损伤区域)，然后按照原有面板的层数用180粒以上砂布或梯次打磨钻做梯次打磨，再用型号为GM1 AT87B02－320的打磨钻清除掉损坏的蜂窝夹芯(参见SRM51－10－02)，最后用240粒或更细的砂布打磨内侧表面，用吸尘器吸出粉尘，用浸过甲基异丁烷酮或丙酮的软布清洁打磨区域。
　　(2)修补蜂窝：切取一块与去除的夹芯相同周长的蜂窝夹芯（夹芯材料应一致），并将芯块切成厚度稍高于原来面板的外侧表面，使用BMS5－28 TYPE 15～20罐装粘合剂，将它涂在所要修补的蜂窝芯孔壁上，按照原有蜂窝夹芯的缎带方向，把修补芯块小心放入芯孔中。
　　(3)固化：为了保证固化的质量和缩短固化时间，应采用抽真空和加温的办法。先铺上一层干的可剥离层或玻璃纤维布，接着是固体分隔膜，最后铺一层玻璃纤维布(型号为BMS9－3 TYPE D)作为透气层，将真空计和真空管座放置好，并在铺层四周使用密封材料将真空膜密封好，把真空管和真空计接在它们的底座上。抽真空时，要求最小真空度达到22英寸汞柱，如果真空膜为密封，则保持5分钟后，真空度下降小于5英寸汞柱。则初始模态位移和速度为
{q(0+)}={0}　　{(0+)}=［Φ］T{F0}δ(t)=［Φ］T{0}　　　　　(19)
将式(19)代入式(15)，则结构振动控制性能指标可简化为
　　　　　(20)
式中为向量{}=［Φ］T{0}中第i个元素。当芯块固化后，需用240粒或更细的砂纸将蜂窝芯块与周围面板打磨平，并处理干净。
　　(4)修补面板：在修补时，表面铺设玻璃纤维布，可采用干法或湿法两种方法进行。实践证明干法修补的效果要好一些。
2　模态空间最优控制系统设计
压电类智能结构的运动方程表示为［6］
　　　　　　　(1)
式中［Ms］、［Mp］、［Kuus］和［Kuup］分别为主结构和压电传感元件及执行元件的质量阵和机械刚度阵，［Kuv］和［Kuu］为主结构和压电材料区的机电耦合刚度阵，［Kvv］为压电材料区的压电刚度阵，［Cs］为系统的结构阻尼阵，［D］为控制力分布阵，{}、{}和{u}分别为结构节点加速度、速度和位移向量，{uc}为控制力向量。按照原玻璃纤维的缎带方向，以45度相重叠，并以圆锥形的方法由小到大向上铺设，然后采用抽真空和加温的办法使其尽快固化。则初始模态位移和速度为
{q(0+)}={0}　　{(0+)}=［Φ］T{F0}δ(t)=［Φ］T{0}　　　　　(19)
将式(19)代入式(15)，则结构振动控制性能指标可简化为
　　　　　(20)
式中为向量{}=［Φ］T{0}中第i个元素。这些结果表明，此时的智能结构及其控制系统，其抑制自身振动的效果最好，整个系统更易于控制。
　　固化后，雷达罩即可喷漆。若修补的损伤直径超过4英寸，应对雷达罩进行电性能测试，检查其透波的衰减情况。
将式(26)代入式(25)，并考虑式(19)关系，则t=0时，瞬时控制力的峰值表示为
{uc(0+)}=-(［Φ］T［D］)-1［Gmv］{F0}　　　　　　　　　　(27)
4　数值示例及讨论
　　如图1所示为一压悬臂梁结构。由于雷达罩电性能的好坏，直接关系到雷达系统的正常工作，因此雷达罩的喷漆质量就显得尤为重要。
根据最优控制规律，第i个最优模态控制力可表示为
{umci}=-［Ri］-1［Bmi］T［Pi］{zi}　　　　　　　　　　(10)
式中［Pi］为2×2阶加权阵，它满足2×2阶Riccati方程
［Pi］［Ami］+［Ami］T［Pi］+［Qmi］-［Pi］［Bmi］［Ri］-1［Bmi］T［Pi］=0　(11)
联合求解式(7)、(10)和(11)，整理得
　　　　　　　　　　　　(12a)
　　　　　　　　　(12b)
3　智能结构及其控制系统的集成优化设计
　　在智能结构及其控制系统集成优化设计中，将主结构的尺寸参数{Vs}和控制系统的控制参数{Vc}同时作为独立的设计变量，结构振动控制性能指标J及集成结构的质量作为目标函数，并施加以下约束：(1)闭环特征值的实部；(2)闭环阻尼频率；(3)瞬时控制力。
　　(1)防静电涂层要采用的电阻为1MΩ～100MΩ，型号为BMS－10－21 TYPE Ⅱ的防静电漆，在施工中喷漆的厚度要在15～25μm之间，其中防静电与固化剂的混合比为1∶1。
　　2.在防静电漆的外面喷上面漆(装饰漆)。南航的飞机上采用了型号为FE102/802的白漆，型号为FE102/C4293的金色漆，型号为FE102/C2638的浅蓝色漆和型号为FE102/C2563的深蓝色漆。装饰漆的厚度要求在25～50μm之间，面漆与固化剂的混合比为2∶1。
　　另外，如果小面积补漆可以采用COURTAULDSAEROSPACE公司的针管式补漆计。
雷达罩防雨蚀膜的铺设
　　南航B737一般采用3M公司生产的压敏式雷达罩保护膜(SJ8665)，其中B737的牌号为FP－1，当雷达罩的防雨蚀膜因损伤需要更换时，首先把原防雨蚀膜揭下，然后将雷达罩表面清洁干净。由于防雨蚀膜粘性很大，所以当取出防雨蚀膜后，应将其浸入到一种溶液中(一升水配10滴洗洁精和少量酒精)，并将雷达罩表面也喷上该溶液。将防雨蚀膜对准位置后罩到雷达罩表面，用塑料刮板从其前端中心由上到下迅速向外刮水，直至将内部的水分全面刮除干净，若有较大部分水分被封存在内部，需马上揭开到该位置重刮，如果仍有少量水分去除不净，可用针管刺一小孔将水分吸出，待防雨蚀膜彻底粘牢后(室温下大约一天左右)，方可投入飞行。
　　只有清楚了解雷达罩的结构、修理、检查以及雷达罩喷漆的工艺要求，才能在日常维护中对雷达罩的检查更加细致周到，才能更好地保证雷达罩的工作效率。
作者单位：南航河南公司飞机维修厂
