　宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年 第20卷 第3期 vol.20 No.3 1999



　　圆轨道星座全球覆盖的充分必要条件
袁仕耿　杨维廉
　　摘　要　对采用圆轨道的星座，目前的研究基本上局限于实际应用方面，很少进行理论方面的研究。本文首次提出并证明了达到全球连续多重覆盖的充要条件。这对进行星座设计具有积极的指导意义。
　　主题词　卫星　轨道　星座设计
NECESSARY AND SUFFICIENT 
CONDITION OF GLOBAL COVERAGE FOR 
CONSTELLATION USING CIRCULAR ORBIT
Yuan Shigeng Yang Weilian
(Beijing Institute of Spacecraft System Engineering.Beijing.100086)
　　Abstract　The investigation of satellite constellation seldom studies on theory,mostly focusing on how to design a constellation which meets the desire.This article firstly pressents and proves the necessary and sufficient condition of global continuous coverage for constellation which uses arbitrary circular orbit.
　　Key words　Satellite Satellite orbit Satellite constellation Constellation design
　　1　引言
　　星座设计工作开始于六十年代Luders的工作，至今已有三十多年的历史。在星座设计的发展过程中，已经有很多学者进行了一系列的研究工作，如：Walker［1,2,3,4,5］、Beste、Ballard、Rider［6］和Draim等。在星座设计的许多方面，尤其是全球多重连续覆盖领域，得到了许多有实用价值的成果。但对于如何判别一般星座是否达到全球多重覆盖这样一个重要的理论问题，他们都没有彻底解决。Walker在研究Walker-δ星座的过程中，应用了一个全球多重覆盖的判别条件。这个条件的必要性是显然的，但这个条件的充分性即满足这个条件的星座是否具有多重覆盖性能，至今没能在Walker本人或其他学者的论文中找到对这个问题的回答。
　　本文作者对这个重要的基本理论问题进行了研究，证明了该条件既是充分的也是必要的，而且这样一个条件对于任意高度的圆轨道星座都是适用的。在此处，任意高度的圆轨道是指实际飞行任务中卫星有可能采用的轨道。

图1维修中的空中客车飞机
　　中心由于拥有大量工装设备、多种工艺技术、关键技术及检验方法，使工作效率不断提高。
　　2　单颗卫星的覆盖几何和卫星可见性准则
　　在所研究的问题中，假设地球为球形。如果单颗卫星运行于高度为h的圆轨道，则它的覆盖几何如图1所示。其中ε为飞行任务所允许的最小倾角，d为卫星的有效覆盖圆地区的地心张角。为方便计，以后均称为卫星的有效覆盖半径。中心把它的关键技术用于大量飞机：空中客车(图1)、支线飞机、C130及“美洲豹”等。

图1　单颗卫星的覆盖几何
　　本文将不考虑地球与卫星之间的相对旋转。这对于全球连续覆盖而言是可行的，因为它并不关注某个具体的区域是否被覆盖。
　　按国内外市场分：
　　出口占51％、法国49％，其中法国政府占18％。
　　为了下文讨论方便，将地面某点到卫星的最小仰角转化为星下点到该点的球面距离。即如果某点到卫星星下点的距离d小于dmax，该点就是可见的。dmax由下式决定：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(2)
　　3　全球连续多重覆盖的充要条件
　　在实际应用中，要研究星座的全球连续n重覆盖的性能。它的含义是，任何时刻，对于地球上任意一点都可见到一个星座中的n颗卫星。整个星座的覆盖性能归结为每个任意时刻的覆盖，因此最基本的问题是瞬时覆盖问题。维修单位安装的自动化检验装置(Atec4000及5000)，其中有的已获得国际闻名的专利。
　　为下文叙述方便，先介绍两个概念：N重W三角形和N重Y三角形。
提供各种内装饰品
　　索热尔玛中心能设计、生产及推销其飞机内装饰产品。
　　定义2：如果星座中任三颗卫星的星下点所组成的球面三角形满足下列条件，则称该球面三角形为N重Y三角形：在球面三角形的外接圆内的卫星星下点的总数为N-1个。
　　该中心的能力不只限于民航机的改装，在军用机方面，运输机或歼击机都采用了中心的维修技术。
　　定理1：全球N重覆盖的充要条件是任意N重W三角形的外接圆的半径小于等于d。外接圆半径d由式1决定。
　　这个条件的原意是由Walker提出的，原文见文献［5］，更详细的可参见文献［3］和［4］。
　　直接证明定理1是有困难的。本文将先证明另一个定理2的充要性，然后证明定理1和定理2的条件是等价的。
　　需指出的一点是，在这两个定理中，球面三角形可以是“优”球面三角，也可以是“劣”球面三角，但在证明过程中并未一一指明。中心能满足航空公司及适航局的最严格的需要。
　　定理2：全球N重覆盖的充要条件是所有k(k≤N)重Y三角形的外接圆半径R小于等于卫星的有效覆盖圆半径d。d由式1决定。
　　按维修站分：
　　索热尔玛46％、马洛克航空1％、阿魁庭复合材料3％、勒佛玛15％、塞克12％、巴尔费尔德17％、赫默特6％。若存在一个k(k≤N)重Y三角形，其外接圆半径大于有效半径d。该中心有雇员3700人，在世界各地有10个大维修站。
　　中心拥有极为完善的后勤组织，可保证在快速可靠条件下，在全球范围内，每天24小时提供服务，对备件进行标准的安装或更换，从而减少飞机的停飞时间。与条件矛盾。
　　充分性。用归纳法证明。1)单重覆盖。对于球面上任一点，总可以找到一个单重Y三角形，使该点处于该三角形的内部或边上。这是因为整个星座的星下点构成一个球面的内接凸多面体。任一点的投影(该点与球心的连线或延长线和内接凸多面体的某一个面的交点)必定在凸多面体的某个表面上。该表面可能是一个多边形，但这个多边形的顶点必定在同一个圆上。把这个凸多边形分成不重叠的三角形，则该点必定在某一三角形的内部或边上。由于该三角形是单重的，所以其外接圆半径小于等于d。
作者单位：中国航空信息中心
。
　　作为索热尔玛的一个子公司，塞克的长项是对53～62kN的涡轮螺桨(PT6A、PW100、JT15)、涡轮发动机(TFE731、CJ610、CF700)以及直升机涡轮如艾利逊250的修理。因为k+1重覆盖条件满足，故任一点至少被k重覆盖。把这k个点从星座的星下点所组成的网中排除，对剩下的网，该点必定可位于某一个单重三角形的内部或边上。
　　按国内外市场分：
　　出口占51％、法国49％，其中法国政府占18％。因此，该点必定可被组成该球面三角形的三颗星中的一颗星覆盖。加上原来去掉的k颗，该点至少被k+1重覆盖。证毕。
　　以航空电子为例。
证明：首先，对于单重覆盖而言，定理1和定理2是等价的。下面证明覆盖重数大于等于2的情况。证明分两步。
(1)定理2的条件推知定理1的条件。
结构件的制造
　　索热尔玛中心由于有计算机辅助设计能力，加上高技术的工业手段，使其有可能研制空客飞机上的航空结构件，主要包括A330/A340上的一些区段。采用反证法。假设存在若干个不满足条件的外接圆，那么必定存在一个圆，其半径在这些圆中为最大。这个外接圆必定还满足以下条件：
(1)圆内的卫星数小于等于N-2颗；
(2)包括圆上的卫星数，其总数M≤N+1。欧洲直升机、“雷神”及“里尔”喷气飞机也都选用了这种座椅。分两种情况：
情况1：若Y为偶数。设Y=2J(J≥2)。
　　中心为全部空中客车飞机开发飞行员座椅以及导航机械师的座椅。
　　按国内外市场分：
　　出口占51％、法国49％，其中法国政府占18％。如果圆心在连线上，则可朝任何一个方向转动。这时，这个平面与球面的交线(即圆)的半径在增大。中心的子公司勒佛玛在起落架及辅助动力装置维修方面处于世界前列，1972年以来，共翻修了5100付起落架以及5200套辅助动力装置。此时，进入圆内的卫星数为J-1，跑出圆外的卫星数至少为J-1，因而进入圆内的卫星数不会大于跑出圆外的卫星数。考察这个圆，其内部的卫星数X′为
X′≤X+J-1=M-Y+J-1=M-J-1≤N-J≤N-2
此时，若有M′≤N+1(M′为位于圆上及圆内的卫星的星下点总数，以下各处同)，这说明又找到了一个半径更大的不符合条件的外接圆。这显然不可能。若有M′≥N+2，这与Walker的条件矛盾。主要针对以下产品。
情况2：若Y为奇数。设Y=2J+1(J≥1)。同样的道理，可挑出两星A、B，使得AB连线两边的卫星数只差1。
a.圆心在少的一边。同情况1，绕AB旋转使半径变大至碰上第一颗星为止。圆内的卫星数为
X′≤X+J-1=M-J-2≤N+1-J-2=N-J-1≤N-2
与情况1类似，这是不可能的。
b.圆心在多的一边。类似的，绕AB旋转使半径变大至碰上第一颗星为止。圆内的卫星数为
X′≤X+J-1=M-J-1≤N+1-J-1=N-J≤N-1
若X′=N-1，与前提矛盾。
若X′＜N-1，则与情况类似，分两种情况讨论：若有M′≤N+1，这说明又找到了一个半径更大的不符合条件的外接圆。这显然不可能。若有M′≥N+2，这与Walker的条件矛盾。
　　作为索热尔玛的一个子公司，塞克的长项是对53～62kN的涡轮螺桨(PT6A、PW100、JT15)、涡轮发动机(TFE731、CJ610、CF700)以及直升机涡轮如艾利逊250的修理。
综上可知，若有定理1，必有定理2。
由1)、2)，定理1与定理2的条件互为充要条件。
证毕。
　　4　全球连续多重覆盖充要条件的理论意义
　　充要条件的理论意义是显而易见的。首先，能够明了可靠地判别某一设计完成的星座是否能达到N重全球连续覆盖。其次，近年来时兴的覆盖带设计方法采用充分性设计，在相同的卫星数下，设计出的星座一般不可能使得卫星的有效覆盖半径最小。也即无法充分利用卫星的覆盖重叠区，而要做到这一点，必须通过采用充要性设计来达到。文献［6］、［8］和文献［7］的结果比较可为这一点的依据。第三，在覆盖带设计方法的利用上，许多专家一直致力于将充分条件发展为充要条件，但没有取得最后的突破。本文提供的充要条件或许可提供借鉴的思路和方法。
　　5　尚待解决的问题
　　对于大部分的应用系统而言，并不需要对南北极附近的地区进行观测和监视，只需要做到局部覆盖即可，因此地区性覆盖的充要条件的提出与证明就成了一个需要解决的问题。这种区域覆盖包括两种可能的情况。
　　以航空电子为例。
作者单位：北京空间飞行器总体设计部.北京.100086
参考文献
　　1　Walker J G.Circular Orbit Patterns Providing Continuous Whole Earth Coverage,RAE Technical Report 70211,1970
　　2　Wakler J G.Some Circular Orbit Patterns Providing Continuous Whole Earth Coverage,JBIS,24,369-384,1971
　　3　Wakler J G.Continuous Whole-Earth Coverage by Circular Orbit Satellite Patterns,RAE Technical Report 77044,1977
　　4　Walker J G.Coverage Predictions And Satellite Criteria for Satellite Constellation,RAE Technical Report 82116,1982
　　5　Walker J G.Satellite Constellation,JBIS 37,559-571,1984
　　6　Adams W S,Rider L.Circular Polar Constellations Providing Continuous Single or Multiple Coverage Above a Specific Latitude,J Astro Sci,VOL 35,NO2,155-192，1987
　　7　Lang J T.Optimal Low Earth Orbit Constellations for Continuous Global Coverage,AAS Paper 93-597
　　8　袁仕耿.星座设计.中国空间技术研究院硕士论文
收稿日期:1997年12月23日,修回日期:1998年8月12日
