导弹与航天运载技术
MISSILES AND SPACE VEHICLES
1999年 第5期 No.5 1999



氢氧涡轮泵用箔片轴承的试验研究
丁增杰
　　摘要　轴承问题是氢氧发动机涡轮泵研制过程中遇到的关键技术之一，往往由于轴承的故障导致试车的失败。因此，这个问题一直是有关人员十分关心和重视的。箔片轴承具有高速、长寿命、高可靠等特点，就它的性能、结构与工作原理、设计方案理论计算及试验结果进行了叙述，期望用箔片轴承取代现在在火箭发动机涡轮泵上应用的滚珠轴承。如果补偿量得当，通过再次反靠即补偿反靠后，就可以磨出合格的工件凸轮。
Experiment and Research of Foil Bearing for LH2/LOX Turbo-Pump
Ding Zengjie
(Beijing Institute of Liquid Rocket Engine ,Beijing, 100076）
　　Abstract Bearing is one of technical cruxes in development of LH2／LOX engine turbo-pump． Breakdowns of bearings may often lead to fai1ure of engine test. Therefore， the question is extremely concerned by the researchers. It is reported that boil bearing possesses many features，such as ， higher speed， longer life-span and higher reliability, etc. The paper recounts the performance, structure， work principle，theoretical computation of design schenme and experimental result of boil bearing. It is expected that foil bearing is substituted for ball bearing used in present turbopumps.
　　Key Words　Metal foil,Liquid bearing,Turbine pump，Test scheme design.
1　问题的提出
　　轴承问题是氢氧发动机涡轮泵研制过程中遇到的关键技术之一，往往由于轴承的故障导致了试车的失败。因此，这个问题一直是有关人员十分关心和重视的。
　　本专题属于世界前沿技术跟踪研究项目。美国联讯公司（Allied Signal)在这方面做了许多工作。据称，箔片轴承具有高速、长寿命、高可靠等特点，轴承的这些特点是火箭发动机涡轮泵所渴求的。
The Design，Manufacturing and Measurement of Cam Profiling
Liu Xingfu
(Shanxi Diesel Engine Factory, Xi′an，713800)
　　Abstract　The design, manufacturing and measurement method of cam profiling are discussed in this paper by describing cam shaft grinding, fabrication of cam profiling, formation of contour of cam profiling, method of compensative fabrication of cam profiling, and measurement and evaluation of cam profiling.
　　Key Words　Cam, Manufacturing, Measurement.
1　概　述
　　凸轮靠模是在凸轮轴磨床上磨削凸轮轴时必须具备的工艺装备。
2　箔片轴承的结构和工作原理
　　箔片轴承是一种自作用的流体动压液膜轴承。箔片轴承的结构如图1所示。其主要构件是围绕着轴斜跨、重叠、均匀地排列着的一组箔片，箔片的弯边一端与轴承座沟槽相箝，防止箔片沿周向滑动。这些箔片具有特定的曲率半径和厚度，当轴不转动时，箔片与轴保持接触；当轴工作时，轴和箔片之间形成楔形液膜使箔片与轴分离。为了解决转轴在启动、关机的过程中的摩擦、磨损问题，在箔片与轴接触的工作面上涂（镀）有自润滑层。资料介绍，这种自润滑层在实验室用空气进行了100 000次启动、关机试验，效果良好。

图1　箔片轴承的结构
　　相对液膜来说，箔片刚度较低。为了调节位移偏差或温度变形，箔片可以挠曲。这一特性非常适用于低温运行。在这一方面，箔片轴承较其他刚性几何结构的液膜轴承优越得多。此外，低刚度的箔片与较之箔片轴承有更大刚性的轴相配合，能使得轴系在第1、第2临界转速下转子振型呈刚体型，与转子设计转速相比，一、二阶临界转速是非常低的，但第3阶临界转速却比设计转速高得多。典型的转子临界转速和动态响应特性曲线见图2。如果机床系统刚性可靠，几何精度稳定，只要依据反靠磨削过程中工件凸轮升程误差的规律性，通过对标准凸轮的修正，就间接地排除了机床诸动态因素的影响。
7　工件凸轮规律性误差
　　在凸轮靠模制造过程中，工件凸轮的升程总是以一定的规律性误差表现出来的。实验测得的箔片轴承阻尼特性见图3。由图可见，箔片轴承的阻尼比流体静压轴承的阻尼要大。

图3　箔片轴承的阻尼特性
　　由于箔片特有的良好的柔韧性和阻尼特性，箔片轴承具有良好的抗振性能。资料介绍，采用箔片轴承的机械己成功地承受了100 g的振动载荷。
　　箔片轴承对质量不平衡力不敏感。在涡轮泵里，箔片轴承所需冷却流量一般小于泵流量的1％，这比流体静压轴承少得多。当把液压缓冲器的压力减小到0.15 MPa时则发现，开始进刀时，仅在靠模的基圆段出现火花，而顶圆段不与砂轮接触，再进刀，直至顶圆段出现火花，表明整个靠模轮廓表面都与砂轮接触，再次测量靠模，其最大升程比标准凸轮最大升程小0.02 mm。
3　箔片轴承方案论证计算
　　为了给箔片轴承的设计提供参数，与高校合作，建立数学模型进行了方案论证的初步计算［1］。
3．1　计算的基本假设和应用限制
　　计算的基本假设如下: 
　　a） 液膜的厚度与轴径相比忽略不计；
　　b） 冷却流体不可压缩；
　　c) 箔片涂层厚度忽略不计；
　　d) 轴和轴承座与箔片相比认为是刚性的；
　　e) 轴装入轴承以后，箔片近似保持为圆柱面的形状；
　　f) 箔片上所有接触点的力均沿箔片的法线方向。
3．2　计算结果讨论
3．2．1　启动力矩M随轴半径rj的变化
　　当轴承内孔确定，箔片厚度、曲率半径一定的情况下，算得启动力矩M随轴半径rj的关系如图4所示。由图可见，启动力矩M随轴半径rj增长而增长,同时也随箔片自由曲率半径ra的增长而增长 。

图4　启动力矩M随半径rj的变化
3．2．2　脱离转速Ns 随轴半径rj 的变化
　　脱离转速Ns 的高低不仅与轴半径rj大小有关，而且与箔片的自由曲率半径ra 有非线性的关系。由图5可以看出，当箔片的自由曲率半径ra＝26．0 mm时，脱离转速Ns 随轴半径rj增大呈升高的趋势，而当ra＞26．0 mm时，例如，ra ＝26．5 mm时，脱离转速Ns随轴半径rj增大反而呈下降的趋势。

图5　脱离转速Ns随轴半径rj的变化
3．2．3　额定转速下的平衡间隙hd随轴半径rj 的变化
　　额定转速下的平衡间隙hd随轴半径rj的变化受到箔片的自由曲率半径ra 的制约。由图6可见，当箔片的自由曲率半径ra＝27．0 mm时，额定转速下的平衡间隙hd随轴半径rj的变化呈缓慢增长的趋势；当箔片的自由曲率半径ra≤26．5 mm时，额定转速下的平衡间隙hd随轴半径rj的变化呈缓慢下降的趋势。

图6　额定转速下的hd随rj的变化
3．2．4　承载力F随最小间隙hmin的变化
　　图7表明，承载力F随最小间隙hmin的增加迅速降低。一般来说，如果只提高机床的几何精度，不排除机床诸动态因素的影响，尽管反靠时标准凸轮的精度很高，一次反靠也不可能制造出合格的凸轮靠模。然而，事实并非如此。箔片轴承的承载能力取决于箔片的弹性恢复力与流体动力之间的耦合，也就是说取决于流体润滑膜的稳定性。我们知道，液氢的动力粘度μ值很小，几乎与常温下空气的动力粘度相同。再对坯形整个轮廓外形加上3 mm～5 mm的加工余量。
　　凸轮轴磨床是以切入式靠模法进行磨削与反靠的，如图1所示。

图5　磨削凸轮桃尖、基圆轮廓
7.2　左廓瘦右廓胖
　　经多次测量发现，磨出的工件凸轮左侧的升程值偏小，右侧的升程值偏大，即出现左廓瘦右廓胖的现象(见图4)。这种相转变必然伴随有相变热的产生，使得轴承润滑受到破坏，轴承不会承受太大的载荷。

图7　承载力F随最小间隙hmin的变化
4　箔片轴承的加载试验
　　箔片轴承的试验是在经过改造的常规轴承试验台上进行的。下面就轴承试验情况作一介绍。
4．1　轴承的试验条件
　　试验介质：液氮
　　冷却流量： 80 g/s左右
　　工作转速：N＝40 000 r/min
　　预计工作时间：T＝30 min
　　测量参数：转速、轴承介质入口流量G、 入口压力p、功率、轴承座壁温及头腔内压力等。
　　逐点手工修正凸轮靠模时，关键是要准确地找到靠模升程曲线上与工件凸轮升程曲线上的对应点。摇架内摆并受到缓冲器活塞杆阻尼力的抵抗，由于弹簧拉力和磨削点的压力角越来越小(见图7)，形成下坡，导致砂轮与工件凸轮接触不良，没有磨去应磨去的金属层，因而右廓升程值增大，形成右廓胖。
　　显然，上述凸轮靠模轮廓曲线的形成过程，可以通过在凸轮轴磨床上反靠，直接磨出凸轮靠模的轮廓曲线。
　　试验后轴承内环表面有两道轻微的磨痕。在磨削桃尖时(见图5a)，由于升程逐渐增大，迫使摇架向外摆动，弹簧被拉长，拉力增大，液压缓冲器的活塞杆并未受到摇架的压力，只是在本身的液压作用下保持与摇架接触。这可能是由于轴承外环和加载套的自重作用在箔片上造成的（见图8）。

图8　箔片轴承空载试验20 min后的情况
　　轴承加载试验是在1995年8月15日～11月21日进行的，共试验了5次。试验装置在空载状态下启动，待运转平稳后开始逐渐加载；待径载接近200 N时，动力系统功率上升，试验装置发出异常噪声，当即紧急停车。
　　试验后8片箔片的每一片上都有不同程度的磨痕。同理，磨削工件凸轮的过程中，上述现象又重复出现。轴承内环的表面中间磨痕较重，两端很轻（见图9)。
　　结果分析：根据箔片磨损情况看，5次加载试验的结果大体相似。试验径向载荷加至199～211 N时即出现动力装置功率上升，并发出噪声。立即紧急停车。

图9　箔片轴承加径载200 N时的磨损情况
5　计算及试验结果讨论
　　a） 所设计的箔片轴承在低温介质中高速无载或轻载运转是可行的。在高速轻载的情况下箔片与轴面之间形成一个平衡的间隙，在其中形成润滑膜，它把箔片和轴面隔开，二者不直接发生摩擦，所以使轴承获得了较长的寿命。
7.3　机床刚性的影响
　　机床刚性在反靠和磨削过程中，将会对靠模和工件凸轮的基圆直径产生影响。据介绍，轴的偏心率不能超过90％，把这一结论与我们的试验结果对照可以看出，试验载荷值的上限与轴偏心率达到85％～90％时计算出的轴承承载能力非常一致。这可否说明我们的试验件的承载能力上限己经得到。如果是这样，那么，提高箔片轴承的承载能力的努力是否有价值就值得商讨了。
　　c) 第4次加载试验与第5次相比有两点不同，一是轴承内环外径，前者为φ48．54，单边名义间隙是0．53 mm；后者为φ48．73，单边名义间隙是0.43 mm。二是涂层，前者为Microflon，后者为Teflon-S( 美国使用的是后一种涂层）。我们初步认为起主导作用的是轴承的径向间隙，这里可能存在着一个在加载状态下的最佳平衡间隙，这有待进一步的试验验证。
6　几点初步结论
　　a) 箔片轴承在液氮介质中无载或轻载运转试验是成功的。
　　再次反靠时，修正标准凸轮的升程(刮削修正标准凸轮的升程表)由下式计算

(4)
式中　hx为修正标准凸轮的升程；hL为工件凸轮的理论升程；Q为标准凸轮升程误差的期望值。磨完桃尖后，由于升程逐渐减小，摇架在弹簧拉力作用下向内摆动(见图5b)，受到液压缓冲器活塞的阻力，弹簧的拉力也越来越小。
　　c) 对于一般滑动轴承来说，轴承的半径间隙是一个定值。对于箔片轴承来说，半径间隙又受箔片的自由曲率半径的影响，曲率半径较大，箔片与轴面贴得较紧，要形成滑动间隙只能靠流体的动压效应。箔片压紧后计算出的半径间隙还不能与一般滑动轴承半径间隙相等同。所以，如何确定箔片轴承的半径间隙还需进一步研究。
　　d) 所设计的箔片轴承试验件在大偏心率下，即最小半径间隙为10 μm时，轴承的理论承载能力为1 000 N，然而要使最小半径间隙达到10 μm是不可能的，因为这时偏心率己达97%。
　　主题词　凸轮，制造，测量。对应偏心率为90%时的承载能力为200 N左右，与实验值是一致的。
　　e) 箔片的厚度增加会使箔片的刚度增加，箔片的刚度是影响轴承性能的重要参数。箔片刚度太小，轴承的承载能力会大大降低。反之，箔片刚度太大，轴承抗冲击振动的本领会大大削弱，轴承的脱离转速会很高。
　　f） 箔片的厚度和曲率半径对轴承的脱离转速的影响十分敏感，箔片的厚度和曲率半径过大，会使轴承的启动力矩增大，额定转速下的摩擦功耗也将加大，轴承的脱离转速很高。当轴承达不到脱离转速时，箔片与转轴之间形不成间隙，即二者不能脱离，这时轴承很快就被摩擦热烧坏。
作者单位：(北京液体火箭发动机研究所,北京，100076)
参考文献
　1　弹性片轴径轴承方案论证.北京航空航天大学第6教研室,1994-11.
收稿日期：1998-12-17
