航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第2期　No.2　1999



　　利用高功率横流CO2激光器，将Ni25Ti50Cu25形状记忆合金熔覆在钢材表面，并采用氮气作为保护气体，在涂层内原位形成TiN陶瓷颗粒，可以有效地提高涂层的硬度和耐磨性。
Ni25Ti50Cu25形状记忆合金的激光熔覆研究
Study of Surface Laser Cladding for Ni25Ti50Cu25 Shape Memory Alloys
涂德銮　崔立山　王燕华　蔡镜仑
　　在低成本钢材上用高能量密度的激光束熔覆高硬度和耐磨损的金属－陶瓷复合涂层是现代材料科学技术中的一个活跃的研究领域。同喷涂或气相沉积等技术相比，激光熔覆所形成的金属－陶瓷涂层具有结合强度高、涂层致密、稀释率低、涂层部位可控、组织细小及性能优良等特点。这说明不能一味增加阻尼器的剪切面积来增大结构的模态阻尼比。如用实验模态代入可得到更为准确的结果,但工作量过大,对阻尼结构的动态设计亦不现实。NiTi合金的耐冲蚀性能是45＃钢的200多倍，美国ROGERS研究发现NiTi合金可使脆性马来树脂冲击韧性提高近5倍。俄罗斯研制的NiTi合金增韧陶瓷刀具使用寿命是硬质合金（WC－CO）刀具的3倍左右。完成了空间桁架结构模型的粘弹性阻尼控制实验。研究发现，NiTiCu在Cu为25at％出现一个很大的变形和振动衰减峰，表明这种成分合金可以大幅度吸收振动，具有优异的减振、降噪功能。另外Ni25Ti50Cu25合金粉末比NiTi合金粉末容易获得。
　　鉴于以上理由，我们在基材表面上激光熔覆形状记忆合金Ni25Ti50Cu25粉末，并在高纯氮气气氛下进行，希望在Ni25Ti50Cu25母相上原位制得高硬度、高耐磨的TiN，因为TiN为原位生成，所以与母相结合良好，界面洁净。用悬置的电磁激振器在桁架中部沿水平方向正弦扫频激励,测量桁架悬臂顶端水平方向的加速度响应,用HP3562A测量复合结构系统的频率响应函数,通过对频率响应函数的零极点拟合得到结构的实验模态阻尼比。预置粉末层粘结剂配方为：醋酸纤维素丙酮，将粒度为－200～＋325目的Ni25Ti50Cu25粉末预涂于基体表面，预涂敷厚度为0.4～1.0mm；激光熔覆过程中用氮气保护。激光功率选1.5kW，光斑直径为3mm，搭接宽度为2.5mm，光斑扫描速度为3～15mm/s。用金相显微镜和扫描电镜观察涂层组织，X射线衍射仪测定涂层相组成，EDAX测量涂层中元素线、面浓度分布，PolyVar显微硬度计测量涂层硬度分布，FALEX多功能摩擦磨损机测定涂层耐磨性，扫描电镜观测涂层磨损前后的表面。
试验结果及分析
　　1.激光工艺参数对熔覆层质量的影响
　　激光熔覆层的质量与功率密度（P/πD2）、能量密度（P/DV）之间有着密切的关系。实验中发现，如果输入的能量过低，未完全熔化的涂层材料冷却时在表面张力的作用下凝结成不连续的熔滴，分布在基体表面。当输入能量上升到一定值时，基体表面才开始熔化，与涂层材料形成冶金结合，在基体上产生连续涂层。我们发现，取激光功率为1.5kW，扫描速度为5～6mm/s时，得到较好的连续涂层。以安装剪切式VED的复合空间桁架为例,分别采用MSE法和AVMSE法来分析结构的阻尼特性,得出仿真结果,并与阻尼特性实验结果相比较,结果表明了AVMSE法是对MSE法的一种有效修正。一般认为，激光熔覆层的稀释率在10％以内均可以保证良好的涂层设计性能及界面冶金结合。从计算曲线还可看出,模态阻尼比的增加随阻尼器动刚度的变化关系为非线性,当阻尼器的动刚度增加到一定程度后,结构的模态阻尼比减小。求瑞利商
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(4)
这里,用M―KR的实特征向量Φr近似代替复特征向量Φ*r,则(4)式为
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(5)
分别比较(3)、(5)的实部和虚部,得
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 (6)
令
　　　　　　K=KR+jKI=Ke+KdR+jKdI　　　　　　　　　　　　　　　(7)
其中Ke为主结构系统弹性刚度,KdR、KdI为粘弹性刚度阵实部、虚部。所以在激光功率为1.5kW，光斑直径为3mm时，最佳扫描速度为6mm/s，这时涂层表面致密，无裂纹和气孔存在。但由于MSE法采实模态理论近来计算复模态问题,当粘弹性材料在结构中所占份额较大时或对于复杂的粘弹性复合阻尼结构,用MSE法得到的结果就有较大误差［3］。
　　图1是激光熔覆处理后样品垂直截面的光学显微组织，在涂层与基材交界处有一宽度为5～10μm的因平界面生长导致的过渡带，通常称之为结合带。这说明不能一味增加阻尼器的剪切面积来增大结构的模态阻尼比。涂层由大量的胞状组织和一定量弥散分布的细小颗粒组成。结合能谱分析，胞状组织主要有γ－Ni固熔体，Ni及NiTiCu等化合物；细小颗粒主要为TiN等Ti的化合物，TiN为激光熔覆过程中由NiTiCu分解出来的游离Ti原子与保护气体氮气接触在熔池中原位反应合成。图2是熔覆区中部的SEM照片，图3是相应部分的Ti的面扫描图，从两图的对照中也可以看出，颗粒状组织主要为Ti的化合物。这些弥散分布的Ti的化合物对提高涂层的硬度和耐磨性起着重要作用。
　　分别按MSE和AVMSE法计算图1所示空间桁架结构在安装VED后的第一阶模态阻尼比。据文献介绍，NiTi类合金的硬度为HB90左右，相当于HV102左右。可见，激光熔覆可使NiTiCu合金的硬度有明显提高，这可能与原位形成的呈弥散分布的高硬度TiN颗粒有关。根据实验数据分析，激光熔覆NiTiCu合金涂层较之基体金属的耐磨性提高了7.5倍以上。

图4　显微硬度随层深分布曲线
结论
　　.选择合适的工艺参数，可在低碳钢上熔覆上一层与基材结合良好的Ni25Ti50Cu25合金涂层。从而拓宽了该合金的应用领域。
　　.选择氮气作为保护气体，可在涂层内原位形成呈弥散分布的细小TiN颗粒，从而有效地提高涂层的硬度和耐磨性。如果通入的氮气量较大或加入活性氮原子，将生成更多的TiN颗粒。□
作者单位：石油大学
