宇航学报 
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1998年 第19卷 第1期 No1 Vol.9 1998科技期刊

发汗冷却控制研究学术研讨会在北京召开
　　发汗冷却控制研究获国家自然科学基金长期资助,是应用基础研究项目。参与研究的单位有航天部二院、中科院系统所和西北工业大学为代表的十余个国内研究单位和高等院校。由图4还可以看出,若用更高强度的ApmocⅡ/RE40替代Kevlar49/epoxy,则封头部位的相对承载能力提高,即Δ2∶σb2＞Δ1∶σb1,从而也使爆破有向筒段转移的趋势。会议内容包括数学模型、数值方法及仿真、数学定理证明、控制理论研究、实验研究和应用研究等七个方面。
4　结　论
　　本文采用计及损伤的大变形有限元方法对模拟壳体和真实固体火箭发动机壳体进行爆破分析,重点探讨几何非线性和材料性能对壳体爆破的影响,结论如下:
　　1)　对模型一结构,如Φ1400的M1固体火箭发动机壳体,几何非线性的引入提高了封头部位的相对承载能力,使爆破有向筒段转移的趋势,材料的强度越高,这种趋势越明显。在此基础上,重点讨论了材料性能、几休非线性对固体火箭发动机壳体封头部位相对承载能力的影响,特别是针对两个实际结构得出相反的影响结果,对结构的优化设计和实际应用的补强研究有指导意义。由于采用大变形分析理论,封头的承载能力相对线性增长而言降低了Δ1,也就是相对于筒段而言降低了封头的承载能力,从而使爆破位置有向封头转移的趋势。避免为理论而空洞理论,为实践而盲目实践,两者结合使它们相互促进,全面发展。同时指出,该项目研究的生命力在于:(1)研究发汗的角度不同,即不是从气体边界层角度研究发汗,而是从固体传热角度研究发汗;(2)以动边界发汗控制传热方程为基础(即存在动边界影响的传热项);(3)分布参数系统闭合回路控制,包括发汗剂可压缩和发汗剂不可压缩两类发汗控制数学模型;(4)应用前景广泛,存在可观的经济效益和明显的社会效益。前景十分光明。若用更高强度的Apmoc ⅡRE04替代Kevlar49/epoxy,则封头部位的相对承载能力降低,即Δ2∶σb2＞Δ1∶σb1,从而也使爆破有向封头转移的趋势。中科院教授卞荫贵先生和九所教授符鸿源先生在讲话中指出:该项目是多学科互相渗透的边缘学科,体现了项目的复杂性和问题的重要性以及应用的广泛性。特别拉-拉应力状态下,建立采用最大应力强度准则。


图1　M1固体火箭发动机壳体结构示意图


图2　M1壳体封头上一点环向应变变化曲线


图3　M1壳体筒段中点环向应变变化曲线


图4　M1壳体封头上一点应力变化示意图
M1壳体的封头较筒段易爆破,因此,采用更高强度的材料可实现封头的相对补强,达到优化的目的。同时能充分发扬学术民主,能容纳不同意见,在会上自由发表学术观点,不搞学霸。在愉快认真的气氛中于30日晚结束了会议。几何非线性如何影响封头部分的相对承载能力。实现了检验研究成果、交流研究经验、讨论研究分工的目的。如果经费许可,希望这类会议要继续下去。
3　数值计算结果及讨论
3.1　Φ1400的M1固体火箭发动机壳体(模型一)
　　图1为M1固体火箭发动机壳体结构示意图,封头及筒身为纤维缠绕复合材料(Kevlar49/epoxy),裙部为合金铝