航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第19卷 第5期 Vol.19 No.5 1999



贯彻ISO-10012国际标准加强计量管理工作
张　军
　　摘　要　学习ISO-10012国际标准，加强计量管理工作，确保产品质量，提高社会经济效益。
　　关键词　ISO-10012　计量确认体系　溯源　计量意识
Carrying out International Standard ISO-10012 and Strengthening
Metrological Management
Zhang Jun
　　Abstract　Study international standard ISO-10012,strengthen metrology management,ensure the quality of product and enhance the social economical benefit.
　　Key words　ISO-10012,Metrology affirmation system,Traceability,Metrology conciousness
引言
　　计量工作是企业生产和经营活动的重要环节，也是质量管理的一项必不可少的技术基础工作，是评价武器装备的技术指标，是确保军工产品质量、提高社会经济效益的重要手段和科学依据。计量工作不仅是一个相对独立的系统，而且是质量体系的一个重要组成部分。其水平重心计算方法分别为：
X＝(E(ch0＋ch1)＋ch2L)／(ch0＋ch1＋ch2)
Y＝R(ch0－ch2)／(ch0＋ch1＋ch2)
X＝(L(ch2＋ch3)－F(ch0＋ch1))／(ch0＋ch1＋ch2＋ch3)
Y＝R((ch1＋ch3)－(ch2＋ch0))／(ch0＋ch1＋ch2＋ch3)


图2　三点支撑平面图


图3　四点支撑平面图
4　飞机的姿态称重
　　飞机在做姿态称重时由于需要将飞机的机头顶起300～400 mm，所以顶窝之间的水平距离会有20～30 mm的变化，如果不在千斤顶下面放上水平滑动的平台，将会在传感器上作用一个很大的侧向力，势必影响到称重的准确度。
　　计量工作在保证量值统一的条件下，通过测试技术，制定标准化技术文件，以及组织管理措施等手段，提供各种数字和信息，并使之达到所要求的准确性，使企业的各项工作建立在可靠的科学数据基础上，从而保证产品质量的提高和成本的降低。为了在社会主义市场经济逐步建立和完善的新形势下与国际接轨，使产品投入国际市场，就必须贯彻ISO9000系列标准，开展军工产品质量保证体系的认证工作，强化质量意识，突出质量工作的重要性，用可靠、准确、安全的计量工作，确保产品质量。
　　下面针对贯彻ISO-10012国际标准、建立科学有效的计量确认体系、加强计量管理等工作的具体实施谈一些看法。
1　建立科学有效的计量确认体系，保证测量的准确度
　　计量确认体系是ISO-10012对企业计量工作引入的新概念。它包括三个方面：①计量检测设备的管理，包括设备的配置、储运、管理以及准确度等计量性能的分析等；②计量检测设备的确认，指计量检测设备校准、调试、修理等的方法、程序、记录、标记、间隔、封印等的管理；③计量检测设备的使用，指计量检测设备在使用时的环境条件、人员资格、不确定度累计的影响与修正等。
　　该体系要求：供方应建立和保持一个包括计量标准在内的计量检测设备的管理、确认和使用有效的文件化的体系，以保证是否满足所规定的要求，这种体系的设计应保证所有计量检测设备的运行符合预计要求，并保证一旦出现问题就能迅速发现并能及时采取措施，保证计量检测设备产生不合格误差的风险控制在允许范围内。


图4　姿态称重示意图
　　由于在称重传感器上采用了如图5所示的全焊接密封传感器，使得传感器自身的抗侧向力能力大大增强。ISO-10012要求把所有计量确认体系中各个环节都写成程序文件。程序文件一旦规定，企业上下都要严格执行，它在企业内部具有一定的法制性。
　　计量确认体系通过程序文件，将各个部门的工作联系起来，明确各个环节之间的关系，发挥其整体效益，使测量设备处于一种满足预期使用要求的工作状态，确保检测结果准确可靠。
　　关键词　飞机　称重　传感器　单片机　千斤顶　滑动底盘
Development and Application of a New Generation of Portable Airplane
Weighing System
Chen Kexing,Wang Wenjian
　　Abstract　This paper presentes a new type of portable airplane weighing system,especially its performance,principle and application.
　　Key words　Airplane,Weighing,Load cell,Single-chip computer,Hoisting jack,Sliding chassis
　　在飞机的制造、改装及大修中都必须对飞机进行称重试验，要求给出飞机的重量、重心等参数。具体方法如下：
　　1)对本所仪器仪表实行了分类管理的办法，划分为A、B、C三类：A类为所最高计量标准和用于量值传递的计量器具，国家列入强制检定的工作计量器具，用于工艺控制、质量检测的关键计量器具；B类为用于工艺控制、质量检测及有计量数据要求的计量器具，是使用比较频繁、精度要求较高且量值容易改变的计量器具；C类为性能稳定、可靠性高、量值不易改变、精度要求不高的计量器具，或使用环境恶劣、寿命短、易损耗及一次性使用的计量器具。
　　2)检定周期的确定。强制检定的仪器仪表根据国家有关规定执行；其它根据我所实际情况和要求决定，A、B类计量器具必须制定周检计划，严格进行检定，检定周期为12个月；C类计量器具检定周期定为36个月。计量检定程序完成之后，应在计量器具表面或机壳上贴上相应标识。
　　根据ISO-10012要求，树立溯源意识。用于计量确认的所有测量标准都应按溯源链溯源到国家基准或国际基准，溯源链中的每一级校准的执行情况都应有文字说明，在确认各台(件)测量标准和测量设备时，要考虑各级校准中所累积的不确定度的影响，如果超过了允差范围，则应采取相应的修正措施，“量值溯源”说明了计量检测设备的校准是企业生产经营自身的要求，它具有较强的自觉性、主动性和灵活性。传感器对轴向力能如实反应，其轴向灵敏度为Sx，但对侧向力反应不是很敏感，抗侧向力好的传感器其侧向灵敏度Sl一般为Sx的百分之几，此外侧向力对传感器的作用大小还是传感器方位角φ的函数，由此得出传感器的负载结果为
R＝Pcosα＋KPsinα cosφ　　(1)


图6
　　对于我们制造的全焊接密封传感器实测得出
K＝Sx／Sl≈0.01
　　设P为单位力值1时，α为0.5°、1°、1.5°、2°、2.5°、3°时，R值的变化对P的相对变化值如表2所示。这是因为传感器上部焊接密封的膜片除了起密封的作用外，更主要的还起抵抗侧向力的作用。
3　培训计量人员，提高计量意识
　　计量工作与国民经济各个领域息息相关，随着科学技术的发展，我们也必须加强和提高计量技术的管理水平。
　　在ISO9000系列标准的各种质量保证模式中，要求制定并坚持计量人员培训和考核所要求的程序，要求计量检定(校准)人员应做到持证上岗，相应的培训、考核、计划和成绩要予以保存。
2　AWS-3的工作原理
　　AWS-3型飞机称重系统是由四只称重传感器和一台指示仪表构成。
　　我所计量管理部门每年负责制定和执行培训计划，明确责任要求。要求计量人员要熟悉并认真贯彻国家计量法规、法令、方针政策。它的原理框图如图1所示。计量检定人员必须取得上级计量部门的考核合格证，方能独立从事检定测试工作。在企业质量体系建设中，要认真学习国际标准ISO-10012――计量确认体系，进一步完善检测手段，提高检测人员素质，强化监督，优化服务，提高质量，为经济建设和发展做出贡献。我们自1970年以来一直在探索飞机称重中的有关问题，最近通过在千斤顶下面加装滑动底盘的方法解决了千斤顶式飞机称重系统的抗侧向能力差的难题。我们自1970年以来一直在探索飞机称重中的有关问题，最近通过在千斤顶下面加装滑动底盘的方法解决了千斤顶式飞机称重系统的抗侧向能力差的难题。我们学习ISO9000、ISO-10012国际标准，不但要了解标准中对计量工作的要求，更重要的还要联系计量工作的实际，学习国际通行做法的新观念、新意识，认识企业计量工作的作用，从而指导我们的工作，使企业计量工作走上新台阶。传感器对轴向力能如实反应，其轴向灵敏度为Sx，但对侧向力反应不是很敏感，抗侧向力好的传感器其侧向灵敏度Sl一般为Sx的百分之几，此外侧向力对传感器的作用大小还是传感器方位角φ的函数，由此得出传感器的负载结果为
R＝Pcosα＋KPsinα cosφ　　(1)


图6
　　对于我们制造的全焊接密封传感器实测得出
K＝Sx／Sl≈0.01
　　设P为单位力值1时，α为0.5°、1°、1.5°、2°、2.5°、3°时，R值的变化对P的相对变化值如表2所示