航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年 第3期 No.3 1998科技期刊
一类轴流叶轮机转／静干扰问题
的3D Euler数值研究方法
季路成* *趁锨旃　周　盛
北京航空航天大学
【摘要】　本文将作者发展的定常N-S解程序，改编成时间精确Euler解程序，用于研究转／静干扰问题。对一台高负荷风扇级无粘流场进行时间精确模拟的结果表明，该方法可被应用于轴流叶轮机内非定常流动机理研究。
　主题词：　叶轮机械　非定常流动　气动力干扰
　分类号：　V231.3
1　引　言
　　多排环境下叶轮机流动本质是非定常的。本文取：

(4)
3四输入模糊推理自校正模糊控制系统仿真
据图1所示系统和文献［1］的模型在飞行包线内的大量状态进行仿真研究，仿真时取自校


图2　△NL=500 r/min，T*4=50 K　图3　△NL=500 r/min，T*4=0 K　图4　△NL=0 r/min，T*4=50 K


图5　△NL=500 r/min，T*4=50 K　图6　△NL=500 r/min，T*4=0 K　图7　△NL=0 r/min，T*4=50 K
正机构的控制误差限einf nl=±25 r/min，einf T4=±2.5 K即相对偏差输入信号的误差为±5%。当然，发动机多变量模糊控制研究还是刚刚起步，还有许多问题有待研究。
　　目前这方面工作国外已开展很多，并且取得了很大进展。如Erdos［1］、Rai［2］、Giles［3］、Chen［4］和Rao&Delaney［5］等。他们研究工作及发展的主线一直是围绕着减少计算量、合理的边界处理技术和加速收敛技术。在适当简化并保留尽可能多非定常流动机制的基础上，时间精确非定常流动的计算速度，已能够提高一、两个量级，使之应用于工程设计和机理研究成为现实。
　　国内受计算条件影响，时间精确模拟转／静非定常流动的研究工作才刚刚起步。这种背景下，本文在原有叶轮机定常流场N-S解程序［6］基础上，用时间三阶精度三步Runge-Kutta方法求解Euler方程。本文在此基础上讨论的基于四输入模糊推理的双变量自校正模糊控制算法，在设计模糊控制器时考虑了输入模糊变量的误差和误差变化率，充分利用了输入信息进行模糊推理。
2．2　四输入模糊推理自校正模糊控制推理算法设计
　　四输入模糊推理方法象文献［1］一样将模糊关系矩阵R分解为八个小模糊关系矩阵R11，R21，R31，R41，R12，R22，R32和R42分解模糊关系矩阵采用离线计算，算法如下： 
R11=｛ENL(i)∩△Mf(i)｝　　　　　R12=｛ENL(i)∩△Ac(i)｝
R21=｛EL(i)∩△Mf(i)｝　　　　　R22=｛EL(i)∩△Ac(i)｝
R31=｛ET*4(i)∩△Mf(i)｝　　　　　R32=｛ET*4(i)∩△Ac(i)｝
R41=｛E*4(i)∩△Mf(i)｝　　　　　R42=｛E*4(i)∩△Ac(i)｝
（2）
采用在线变换推理的方法得到控制量△Mf及△Ac，变换推理算法是：
△Mf=ENL・R11∩EL・R21∩ET*4・R31∩E*4・R41
                                                   △Ac=ENL・R12∩EL・R22∩ET*4・R32∩E*4・R42
(3)
然后采用加权平均算法进行模糊判决得到精确控制量。
2　控制方程
　　本文时间精确方式控制方程为曲线坐标下直角坐标系参数为变量的守恒Euler方程：

其中：　　　　　　　　Q=J-1｛ρ，ρu，ρv，ρw，e｝′
　　　　E=J-1｛ρU′，ρuU′+ξx，P，ρvU′+ξyP，ρwU′+ξzP，eU′+PU｝′
　　　　F=J-1｛ρV′，ρuV′+ηx，P，ρvU′+ηyP，ρwV′+ηzP，eV′+PV｝′
　　　　G=J-1｛ρW′，ρuW′+ζx，P，ρvW′+ζyP，ρwW′+ζzP，eW′+PW｝′
　　　　H=J-1｛0，0，ρΩw，-ρΩv，0｝′，e＝P/γ-1+(1/2)ρ(u2+v2+w2)
其中：J-1和J-1ξx等为几何参数，代表体积和面积。u，v和w是直角坐标系下绝对速度，U、V、W和U′、V′、W′则是曲线坐标系下变换速度。
主题词：　模糊控制论　航空发动机　自动控制　仿真
分类号：　V233.7　TP273
1　前　言
　　作者利用计算机仿真研究了航空发动机双变量模糊PI控制系统的响应特性和解耦特性，得到了满意的结果［1］。控制方程的空间离散是基于对控制方程应用格林定理写成积分形式，并以微元中心有限体积方法离散。在微元边界面，自变参数由直接平均相邻两微元中心的自变变量获得，从而可以方便地算出各微元面通量。由于格式等效于中心差分，格式固有的奇偶振型无法消除。为了抑制激波前后及驻点附近的数值振荡，本文采用Jameson等人提出的人工粘性添加方法。为减少由于网格展弦比带来的人工粘性耗散（虽然无粘计算中不甚严重），采用空间变时间尺度，而并非用整个计算域最小时间步长，大大降低了人工粘性带来的耗散。仿真结果表明基本达到设计误差要求，采用FORTRAN77程序设计语言设计仿真程序，仿真10秒钟的发动机过程，在奔腾-75微机上运行时间不到1秒，表明算法具有较好的实时性。
　　方程(1)由空间离散和人工粘性的加入成为一常微分方程组：Q／t=-R(Q)，其中R(Q)包含了对流项通量和人工粘性。该常微分方程组用显式三阶精度三步Rung-e-Kutta格式求解。为了节省计算，人工粘性项只在第一步计算，以后保持不变。
2　四输入模糊推理自校正模糊控制设计
2．1　该控制器的控制规则设计
　　采用四输入模糊推理自校正模糊控制


图1　四输入模糊推理自校正模糊控制系统图
算法，设计的自校正模糊控制系统的结构如图1。
5　边界条件和初场
　　转静非定常流动模拟过程中需要给出五类边界条件：进口边界条件、出口边界条件、固壁边界条件、周期边界条件和内边界条件。前四类边界条件的给定与定常计算相同，此处不再赘述，只不过在非定常计算中，周期边界条件是针对周期叶片组。内边界条件的给定则是转／静非定常流动模拟成败关键。本文计算中：由于格式是基于微元中心，为传递参数转子通道和静子通道网格子午投影交迭一个网格间距；在转子计算域内，出口边界通量由静子计算域内插值获得转子出口参数算得；静子计算域内计算从轴向序列第二点开始，第一点则从转子计算域内插值获得。Rai［7］曾强调指出内边界的处理一定要保证通量守恒，本文对待内边界的处理目前尚属非守恒的，这样处理的差别有多大，还不能给出定量估计。但本文算例的排间区，流动不存在强间断，通量监测表明，方法能够保证一定精度的通量守恒。
　　转／静非定常流计算初场由定常多级计算结果提供，本文供建立初场的定常多级计算采用掺混界面方法。这种方法将上游叶排出口参数做周向平均，所得参数抽出作为下排叶片计算的进口边界条件，而下游进口计算得的参数周向平均后，根据需要作为上游叶排计算的出口边界条件。虽然掺混界面方法本身有不足，但以此定常解做初场是令人满意的。
6　计算结果与分析
　　本文将所发展的程序用于一台高负荷跨音风扇级无粘非定常流场模拟。该风扇设计工况下，流量约为25公斤/秒，级压比达到2.2，叶尖切向速度为495.32米/秒，进口尖部直径为

图1　计算域网格子午投影
440毫米，进口轮毂比为0.4，设计转速为21500转/分。风扇级具有12片导叶、14片转子叶片和36片静子叶片。导叶的设计只是为了实验调节，进出气角都为零度，因而非定常流场模拟时忽略导叶的存在。另外，由于本文非定常流动模拟属叶排完全耦合方式(FCBR)，目前也还没有处理使之能够模拟任意栅距比（当然，如果计算机能力足够，本文方法完全能模拟真实叶排非定常流场），因而必须对转／静叶片数进行建模，以使计算域叶片通道数尽可能少，考虑本人所用计算机情况及实际设计，本文将静子叶片数简化为28片，为保证静

图2　计算域三维网格
子造成的金属堵塞不变，对静子重新造型。造型中将静子最大厚度、前后缘厚度按比例放大。这样，本文风扇级非定常流场模拟实际包含一个转子通道，两个静子通道。
　　由于无粘计算，为节省计算量采用网格为：转子网格65×13×13，静子网格65×13×26，从子午看，由于转静计算域交迭一个网格，所以子午图1上轴向共有128而非129点。具体整个计算域三维网格图见图2。
　　本文计算收敛判别标准定为：排间界面处流量随时间变化显示明显周期性，即：

　　图3中曲线(F1)代表转子进口截面流量随时间变化，曲线(F3)为转静间交迭面上流量随时间变化，(F4)为静子出口流量。计算工况对应堵塞(choke)流量，转子中信息没有前传至喉道以前，因而转子进口流量不应受影响，曲线(F1)恰

图3　转子进出口静子出口流量变化图　　图4　叶表两点压力变化
恰确认了这一判断的正确性。但是设计控制器时仅利用输入模糊变量的误差信息，对输入信息利用不充分。从图中可以看出，流动已经明显显现周期性。本文在此基础上讨论的基于四输入模糊推理的双变量自校正模糊控制算法，在设计模糊控制器时考虑了输入模糊变量的误差和误差变化率，充分利用了输入信息进行模糊推理。(P1)的随时间变化，体现了激波振荡，其振荡频率在无粘意义下基本等于周期叶片组通过频率，由于一个转子通道对应两个静子通道，压强波动一个周期内出现两个不同的峰值。在粘性情形下，激波振荡频率并非如此，国外学者认为，涡流脱落是造成激波以远低于叶片通过频率振荡的根本原因，本文从侧面说明了这种可能性。
　　　　　
图5(a)　转子叶表压强变化和时均压强　　图5(b)　静子叶表压强变化和时均压强

图6转子叶尖槽道中心线上一周期内气流角变化
图5是转静近叶尖截面叶表压强随时间变化和时均压强对比（实线代表时均压强，虚线代表瞬态压强）。从图5(a)可见，转子叶表压强在激波之前无变化，说明堵塞流量下转子进口区不受静子相对运动的影响。
2．2　四输入模糊推理自校正模糊控制推理算法设计
　　四输入模糊推理方法象文献［1］一样将模糊关系矩阵R分解为八个小模糊关系矩阵R11，R21，R31，R41，R12，R22，R32和R42分解模糊关系矩阵采用离线计算，算法如下： 
R11=｛ENL(i)∩△Mf(i)｝　　　　　R12=｛ENL(i)∩△Ac(i)｝
R21=｛EL(i)∩△Mf(i)｝　　　　　R22=｛EL(i)∩△Ac(i)｝
R31=｛ET*4(i)∩△Mf(i)｝　　　　　R32=｛ET*4(i)∩△Ac(i)｝
R41=｛E*4(i)∩△Mf(i)｝　　　　　R42=｛E*4(i)∩△Ac(i)｝
（2）
采用在线变换推理的方法得到控制量△Mf及△Ac，变换推理算法是：
△Mf=ENL・R11∩EL・R21∩ET*4・R31∩E*4・R41
                                                   △Ac=ENL・R12∩EL・R22∩ET*4・R32∩E*4・R42
(3)
然后采用加权平均算法进行模糊判决得到精确控制量。
　　图6也表明，在转子堵塞流量下激波前流场不受静子非定常干扰影响，在激波后流动受非定常影响逐渐加强。静子进口转子坐标系下气流角变化幅度在3度左右，这基本上是势干扰作用结果，可想而知，真实情况很可能更为严峻，因为尾迹的存在使周向不均匀性更大，非定常作用更强。图7(a)～(e)是一周期内转子静子流动的相对等马赫线，可以粗略看出非定常流动发展过程。
2．2　四输入模糊推理自校正模糊控制推理算法设计
　　四输入模糊推理方法象文献［1］一样将模糊关系矩阵R分解为八个小模糊关系矩阵R11，R21，R31，R41，R12，R22，R32和R42分解模糊关系矩阵采用离线计算，算法如下： 
R11=｛ENL(i)∩△Mf(i)｝　　　　　R12=｛ENL(i)∩△Ac(i)｝
R21=｛EL(i)∩△Mf(i)｝　　　　　R22=｛EL(i)∩△Ac(i)｝
R31=｛ET*4(i)∩△Mf(i)｝　　　　　R32=｛ET*4(i)∩△Ac(i)｝
R41=｛E*4(i)∩△Mf(i)｝　　　　　R42=｛E*4(i)∩△Ac(i)｝
（2）
采用在线变换推理的方法得到控制量△Mf及△Ac，变换推理算法是：
△Mf=ENL・R11∩EL・R21∩ET*4・R31∩E*4・R41
                                                   △Ac=ENL・R12∩EL・R22∩ET*4・R32∩E*4・R42
(3)
然后采用加权平均算法进行模糊判决得到精确控制量。本文工作可以容易的推广于粘性非定常流动计算，并可包含任意多的叶片通道。选取被控量的增量△N1和△T*4的误差ENL，ET*4及误差变化率N1和E*4作为控制器的输入模糊变量，选取控制量的偏差△Mf及△Ac为控制器的输出模糊变量，将模糊变量ENL，ET*4，N1，E*4，△Mf及△Ac同文献［1］一样进行量化和划分论域等级，形成相应的模糊变量状态表，状态表同文献［1］中表1类似，只是论域等级和隶属度的数值不同。
IF ENL(i)=PS and EL(i)=NM and =NS then =PM
then △Mf(i)=PM and △Ac(i)=PS
(1)
式（1）中ENL(i)，EL(i)，ET*4(i)和ET*4(i)是定义在其论域上的4个输入模糊变量，△Mf(i)和△Ac(i)是定义在其论域上的两个输出模糊变量