航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



专用瞄准设备自动检定系统*
郭晓松啊』葡认楝啊〔獭∶
　　摘　要　介绍了专用瞄准设备自动检定系统的系统配置、工作原理及软件设计，并对系统的测量不确定度进行了分析和评定。
　　关键词　专用瞄准设备　自动检定　软件设计　不确定度
Automatic Verification System for Special-purpose Aiming Equipment
Guo Xiaosong,Huang Xianxiang,Cai Meng
　　Abstract　This paper presents the system configuration,operation principle and software design of the automatic verification system for the special-purpose aiming equipment.It analyses and evaluates the uncertainty of measurement also.
　　Key words　Special-purpose aiming equipment,Automatic verification,Software design,Uncertainty
　　引言
　　专用瞄准设备的定期检定工作是航天发射中的重要技术保障环节，多年来，这项工作一直采用人工作业方法，不仅技术难度大、操作时间长、计算繁杂，而且检定结果的准确度受人为因素影响较大，不便于计量检定工作的开展；因此，研制专用瞄准设备自动检定系统是十分必要的。本文以专用瞄准设备自动检定系统为背景，重点介绍了系统的组成、原理和软件设计，并对测量不确定度进行了计算和评定。查加到该通道各运放的正负电源仍对称。

图1　系统组成结构图

1.2　工作原理
　　T2002通过RS232接口和数据电缆与主控计算机相连，对专用瞄准光学设备的检定数据，可以经接口直接输入计算机进行计算、显示和储存。
　　各HP智能测试仪器通过GPIB接口与主控计算机相连，计算机通过数字量输入输出板和多路数据采集板控制专用信号转接箱内的PCLD―788多路转换板和PCLD―785继电器板。
　　对某通道输出对称性检测得到的数据如表1所示，观察分析其数据便可粗略判定，该通道对称性等相关技术指标都尚好。通过这种灵活的逻辑控制，可以使不同的被检仪器和被检项目与相应的HP测试仪器对应起来。设计考虑并不多余。
　　JSS―P型测控仪设有四个电路相同的通道，各通道对应传感器作用力，共用一个三位半显示器，并由转换开关实现通道变更。

　　用VB编写Windows应用程序，就是以制作必要的窗体、控制及专用控制作为对象，根据需要布置好，然后根据对象、相应的事件编写该事件的执行程序，并将各对象按一定的功能要求连接起来。编写应用程序的关键，在于确定选择对象及其响应事件，实现各对象之间的逻辑连接。
　　系统设计了封面窗体、主控窗体、项目检定窗体以及数据查看、证书打印、总体评定等窗体。

图　1
　　由图1知，测控仪不仅为传感器提供10 V稳定的激励电压，而且还承担传感器在力作用下产生的信号电压的放大。通过FormKeyPress()、FormClick()或FormDubleClick()事件来调用FormUnLoad()卸载封面窗体，启动下一个窗体。
2.2　主控窗体
　　显示系统的主控界面，用户在其中可以完成系统的退出、检定设备的选择、总体评定、证书打印及数据查看等操作。本文围绕影响测控仪双向输出对称性的限幅保护电路展开讨论，阐述标定试验前，先进行测控仪输出对称性检查之必要。通过Form.Show方法调入显示该窗体，使用单旋钮列出该仪器的所有检定项目。当选中某一项时，该项单旋钮的Value值被置1，通过控制Visible属性显示该项目的操作提示、数据输入、结果显示等。然后便进入标定试验。
2.5　数据查看及打印窗体
　　每个被检仪器对应一个数据查看窗体。该窗体内设置用Foxpro2.5制作的数据库，并创建相应的结合控制显示出各段的参数，用户可方便地查看检测数据，并按规定格式打印检定结论。
　　图2表示各窗体的数据流程图。

图2　窗体间数据流程图

3　不确定度评定
3.1　专用光学设备检定不确定度
　　将T2002和23面棱体的标准偏差，按方和根合成的方法求出合成不确定度，并乘上因子k(k＝3)，得到光学设备检定扩展不确定度U。本文围绕影响测控仪双向输出对称性的限幅保护电路展开讨论，阐述标定试验前，先进行测控仪输出对称性检查之必要。
　　合成不确定度uc及扩展不确定度U分别为
uc＝(u2B1＋u2B2)1／2
＝(0.52＋0.072)1／2
＝0.503″
U＝kuc＝3×0.503″≈1.51″
3.2　专用电子设备检定不确定度
　　根据专用电子设备的实际工作情况和被检范围，重点对交直流电压、电流参数的测量不确定度进行测试、评定和计算。系统不确定度主要由以下四部分组成：
　　(1)HP34401A测量不确定度uB1；
　　(2)转接箱转接损耗引入的不确定度uB2；
　　(3)经转接箱后的随机不确定度uA；
　　(4)阻抗不理想造成的测量不确定度uB3。
　　以上四部分的合成不确定度为
uc＝(u2B1＋u2B2＋u2B3＋u2A)1／2
　　扩展不确定度U为
U＝kuc(k＝3)
　　表1给出了测量不确定度评定和计算的实际结果。然后便进入标定试验。
4　结束语
　　该系统不仅可以完成专用光电瞄准设备的自动检定，还能根据检定结果综合分析评定设备的总体性能，并按规定的格式打印检定证书和有关数据、曲线等，大大降低了检定的劳动强度，提高了工作效率。
　　系统采用的“模块化、积木式”的总体结构设计，确保了系统具有良好的通用性和经济性。只需改变部分硬件接口和相应软件，便可以方便地将系统应用到其它型号瞄准设备自动检定中，应用前景十分广阔。根据传感器结构原理，自身产生拉压向信号不对称，一般不会很严重；但测控仪在电路发生故障时，就有可能引起双向输出不对称，尤其是压向输出偏离正常值，在常规的标定试验中，又往往不易发现