航空工程与维修
A VIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年 第3期 No.3　1999



海上巡逻反潜机P－3的改进
殷云浩
P－3s on Cutting Edge of Maritime Patrol Technology
　　P－3“奥利安”是当今较为先进的海上巡逻反潜机，文中介绍了P－3的各阶段改进，以及各使用国对P－3的进一步改进计划。
　　洛克希德P－3“奥利安”于1961年开始进入美国海军服役，随后成为世界上最为广泛使用的一种海上巡逻(MPA)和反潜战(ASW)飞机。在其37年的服役期中，通过不断地改进，采用先进的航空电子和计算机软硬件，持续地提高其作战能力，“奥利安”已经成为陆基海上巡逻和反潜飞机的最高标准。
　　洛克希德.马丁公司于1995年停止了P－3的生产，一共生产了649架，之后，川崎重工按许可证生产的101架P－3C，也于1997年8月停产。目前，有238架P－3C在美国海军服役，另外还有大约212架“奥利安”在12个国家服役。通过军事援助计划，这些国家可以从美国海军退役的157架P－3A和144架P－3B中，选择后期生产的机型来补充他们的需要。
　　位于亚利桑那州戴维斯－蒙赞空军基地的的美国空军宇航维修和再生中心(AMARC)长期储存的飞机中，有70架P－3A/B只要通过整新就可以重新服役，目前各方面对于这批飞机改进的兴趣越来越大。智利已经为其于1993年得到的8架P－3A和UP－3A安装了新的传感器和任务航电系统(MSA)，最近，又有8架前美国海军的P－3B交付给了阿根廷海军，其中的两架用于拆换。
　　主题词　主从机器人　遥操作　力觉临场感　双向控制
BILATERAL CONTROL OF MASTER-SLAVE 
TELEROBOT SYSTEM WITH FORCE TELEPRESENCE
Chen Weidong Xi Yugeng
(Department of Automation Shanghai Jiao Tong University.Shanghai.200030)
Cai Hegao
(Robot Research Institute Harbin Institute of Technology.Harbin.150001)
　　Abstract　This paper focuses on the control theory and design method of master-slave robot system,that can implement precise teleoperation by means of force telepresence technology under the unstructural environment.Based on the dynamics analysis of the control system,a force-reflecting servo control scheme is adopted in the force and motion bilateral control.Teleoperation experiments demonstrate the practicability of this control scheme and show the advanced capability to improve the man-machine interactivity.
　　Key words　Master-slave robot Teleoperation Force telepresence Bilateral control
　　1　引言
　　主从遥控机器人可以在非结构性环境下(空间、深海、辐射、战场等)进行复杂的操纵作业(如航天器的装配、维修)。1968年，P－3C在新的尤尼伐克(Univac)计算机的基础上增加了A－NEW综合反潜任务信息和战术数据系统。因此，选择适当的控制器增益，就是在系统响应性能和稳定性之间的折衷。于1977年实施的第II阶段改进主要包括增加一套红外探测系统和“鱼叉”反舰导弹的发射能力，1984年实施的第II阶段改进引入了一个IBMUYS－1Porteus声处理器，使声纳浮标的处理能力提高了一倍。
美国海军对P―3的改进
　　苏联解体后，美国海军的作战重点由远海区域向近海区域转移，1991开始，先后有15个现役和预备役的美国海军P－3中队解散，仅保留了13个现役和9个预备役中队。为了保证“硬接触”条件下的稳定性，在PUMA机械手的末端和LORD力传感器间连接一个被动柔顺装置RCC。
　　于是标准的第III阶段改进加上其他部分改进就成为所有美国海军P－3C的标准配置，此时已有138架达到第III阶段的P－3C“奥利安”在服役。第IV阶段改进计划主要是增加德州仪器(TI)公司的APS－137B(V)5逆合成孔径雷达、磁异探测器(MAD)和AAS－36前向红外探测系统(IRDS)，利登公司的ALR－66电子支持措施(ESM)以及AT＆T公司的UYS－2信号处理机。
　　与第IV阶段MSA计划同时被放弃的还有另一项提议：即在第II阶段P－3H“奥利安”的基础上安装第IV阶段设备，作为当时已经被取消的P－7A远程反潜飞机(LRAACA)的替代方案。
　　当采用比例+微分控制(PD控制)时，即Gf=Kf(1+Kds)，相当于在［S］平面的左半部加入一个实零点，两条根轨迹的渐进线与实轴正方向的夹角为±90°，这可以增加系统的稳定裕度，甚至使系统成为绝对稳定系统，但由于存在传感器噪声，微分作用不宜过大。因此，美国海军仅剩下一个动力装置改进计划，即换装艾利逊GMA2100或通用电气/莱科明T407涡桨发动机。
　　虽然这些改进计划都没有全面实施，但美国海军仍然在不断推进其P－3MSA的现代化。1994年，由优利电子系统公司领导的一个小组获得了一份2200万美元的合同，执行ASUW(反水面作战)改进计划(AIP)，提供和完成新的信息中央处理计算机AN/ASQ－212和显示系统的集成。合同期4年，合同总额将达到1.15亿美元。AIP项目初期计划是为22架P－3C提供超地平线目标定位和C3I能力，辅助其发射休斯公司的AGM－65“幼畜”和其他空对面导弹。这一项目看来进展缓慢，但1997年中，美国众议院国家安全委员会仍然为该项目增加了8架份工作量的合同，价值5660万美元，使实际改进总数增加到12架。
　　飞机的安装和系统集成由洛克希德飞机服务公司完成，TI公司的防务系统和电子分部负责传感器的改进。在P－3其他的系统改进项目中，利登公司1995年获得了一份合同，生产200架份的套件改进其ALR－66A(V)3电子战系统，使之达到ALR－66B(V)3标准。美国海军于1996年中还开始了新的凝视阵前视红外(FLIR)和远距离光电传感器的研究，用于替换现在P－3C上的AAS－36和AVX－1系统。以上各向量为6维，矩阵为6×6维。但由于是在高盐度的环境中飞行，执行很不平稳的低空巡逻任务，P－3C的机体都普遍存在腐蚀和出现局部疲劳裂纹的问题，所以大多数美国海军P－3C的平均飞行小时仅比12000小时多一点。但应注意，过大的增益会引起系统稳定性下降。
　　5　遥操作实验
　　遥操作实验包括在约束空间内的3项内容：
　　(1)任务1：将一块清洁用海绵放在实验台上，操作者操纵从手反复推压海绵，并测试操作者对海绵阻抗特性的感觉。
　　每一架飞机的具体改进价格是不同的，但大多数都需要彻底更换上下机翼蒙皮、发动机短舱主梁和蒙皮。机体/机翼连接处根部的连接件和水平安定面一般也需要更换，后者由位于德克萨斯州Kerrville的Mooney公司制造，其他的更换件都在Greenville生产，包括前后翼梁、翼盒桁条、机内油箱接头、机翼后缘部分以及新的襟翼作动器，并改进飞行控制系统，对武器发射座进行重新布线。
澳大利亚
　　由于P－3结构改进计划，E－系统公司1996年1月也被选为澳大利亚的“海上巡逻”计划(航空计划5276)的主承包商，负责皇家澳大利亚空军(RAAF)的18架P－3C新的任务航电系统的设计、集成和测试。
　　二、力反射型：
　　设式(1)和(2)中：Kmfs=-I、Kspm=Ksps=Kp和K′spm=K′sps=Kv，其它参数取为零，I为单位方阵。此外，还增加了计算设备加拿大公司的UYS－503声处理器，该处理器配备有改进了的黑兹尔坦(Hazeletine)公司的接收机、洛克希德・马丁公司的DDC－060/优利公司的数据管理和波音澳大利亚/休斯/马格奈克斯(Magnavox)/Titan公司的通讯系统等。
　　RAAF的AP－3C改进和重新设计后的原型机目前在Greenville已接近完工，机体重量计划减少3500lb，其飞行试验已于1998年下半年开始。耗资6.34亿美元的“海上巡逻”计划还包括购买4架AMARC的P－3B和另外3架在NASJacksonville进行改装了的TAP－3用于机组培训和乘客运输，另外还要购买1架拆卸后用于提供备件。雷神E－系统公司负责提供改进套件在澳大利亚墨尔本附近的Avalon空军基地进行安装，承担这项工作的是一个地方性联合体，成员包括前澳大利亚航宇技术公司(现属波音公司)、英国宇航澳大利亚公司和霍尼维尔澳大利亚公司。
　　1996年，英国宇航澳大利亚公司购入了前AWA防务工业公司(AWADI)的电子分部，并且一并购入了该公司与RAAF签定的1.014亿美元的合同，包括改进10架P－3的ESM系统，安装Elta公司的ALR－2001和本地生产的ALR－2002雷达告警接收机，这项合同是“航空计划5140”的一部分。5140计划涉及所有RAAF的一线飞机，该计划将使AP－3C具有可以一直使用到2015年的新的电子情报收集和监视能力。RAAF已就P－3的结构改进要求与多个承包商接触，其中包括雷神系统公司。同理，若其它两项增益系数Kp和Kv足够大，也可减少主从随动误差。1994/1995年RNZAF在对其P－3飞机进行了“奥利安载荷环境应力调查(LESS)”评估之后，执行了一项名为“隼”的计划，该计划将耗资1.1亿新西兰元，主要采用替换的方式对P－3K机体进行结构修理和腐蚀修复。韩国大宇重工业公司按照一项价值920万美元的合同，在1997年6月至1998年4月间交付了6套用于更换的主翼组件，此外，该计划还将安装新的水平安定面。
　　“隼”计划中的大部分工作将在澳大利亚完成，在洛克希德.马丁公司的监督下，由霍克太平洋公司在RAAF的Richmond空军基地进行。但RNZAF的P－3、C－130和A－4的基地级维修却是通过一项名为“新西兰空军安全”的商业合同交由新西兰空军在Woodburn的工程基地来完成的。
　　近年来，由于认识到力觉临场在有接触遥操作中的重要作用，对其相关技术的研究和应用受到广泛关注，如美国的JPL/NASA机器人［2］，日本的MSMS机器人［3］，德国的ROTEX机器人［4］均采用该项技术，我国在这一领域起步较晚，目前已在空间及水下机器人领域取得进展，863计划也已将具有临场感的遥操作系统作为智能机器人主题的关键技术开展研究。
　　RNZAF的“奥利安”P－3B在80年代初通过“Rigel”计划改进达到了P－3K的标准，最近又通过“Sirius”计划得到1亿新西兰元的拨款实施进一步地MSA改进。该计划涉及8种设备的改进，将采用先进的雷达、红外和光电传感器、数据处理、磁异探测器、INS/GPS、Link11战术数据传输、敌我识别器(IFF)、电子支援措施(ESM)和电子对抗措施(ECM)，包括波音信息和电子系统分部与雷神E－系统公司在内的国际集团目前都在竞争该计划的集成和安装工作。这种机器人控制方式，是进行远距离控制的理想方法之一［1］。RNZAF的P－3主要用于监视和反潜，没有反水面作战和搭载反舰导弹的要求。
荷兰
　　为美国海军第IV阶段改进研制的一些航空电子设备已经用于皇家荷兰海军P－3C的能力保持计划，其中包括安装TI公司的APS－137B(V)5雷达(该雷达有合成孔径和逆合成孔径模式)。其他新设备还包括利登公司的ALR－66ESM、计算设备公司的UYS－503声信号处理机、ParamaxASQ－212中央计算机和通讯系统，以及前视红外和其他传感器。雷神公司1998年还获得了一份2880万美元的合同，为韩国的8架P－3C的第III阶段改进提供APS－137B(V)5雷达，替换TI公司的APS－134(V)67系统(RNZAF的P－3K也装此系统)。操作铝板时，操作者可逼真地体验到与“硬墙”接触的感觉，主从手力反应如图4(b)所示。该项目是在美国海军的反水面作战改进计划的基础上，大规模地改进挪威P－3C的航空电子设备，主要工作是用TI公司的APS－137B(V)5雷达替换原来的AN/APS－115雷达。RNoAF的这项改进计划在洛克希德.马丁公司的Greenville中心完成，为期6个月，计划中还将安装第三代OASIS－III超地平线目标定位系统、ARN－151GPS并配有卫星通讯线路、新的AAR/ALE－47ECM单元以及其他一些设备。挪威还使用着另外两架P－3N，这是由1979年购入的两架前美国海军P－3B改装而来，目前用于执行机组培训、搜寻和救援任务，以及无线电活动探测抽样、EEZ巡逻等。
　　3　控制系统动力学分析
　　下面引入操作物体的动力学特性，分析比较位置伺服型、力反射型和力反射伺报型三种控制策略的性能。现在已经与优利CSG加拿大公司签订了1750万美元的合同对CP－140上的APS－506雷达进行扫描截面和其他改进。进一步的要求还包括新的传感器、声处理、导航、通讯、ECM和ESM等，但由于防务预算限制，这一计划被推延了。现在，名为“极光延寿研究(ALEXS)”的计划也在等待经费支持，极光三线修理和维护工作由位于NovaScotia哈利法克斯的IMP集团国际公司负责。
西班牙
　　在1992年开始的2.65亿美元的改进计划遭到削减之后，西班牙空军(EdA)计划在1997年下半年开始进行2架P－3A和5架后期型的P－3B的现代化工作，这些飞机从1973年起就在EdA中服役。P－3A的改装计划是换装P－3B采用的艾利逊T56涡桨发动机，增加前视红外和“HAVEQUICK”保密通讯电台。西班牙目前使用的P－3B是80年代末由挪威转来的，当时由葡萄牙的OGMA公司进行了大修，现在该公司还负责着这些飞机以及6架葡萄牙的P－3P的基地级维修工作。
英国
　　洛克希德.马丁公司和雷神E-系统公司都曾提出P－3改进方案参与英国皇家空军的价值32亿美元的“猎迷”海上巡逻飞机的更换计划的竞争，该计划最终选定了几乎是完全重新制造的“猎迷2000”。
　　近年来，由于认识到力觉临场在有接触遥操作中的重要作用，对其相关技术的研究和应用受到广泛关注，如美国的JPL/NASA机器人［2］，日本的MSMS机器人［3］，德国的ROTEX机器人［4］均采用该项技术，我国在这一领域起步较晚，目前已在空间及水下机器人领域取得进展，863计划也已将具有临场感的遥操作系统作为智能机器人主题的关键技术开展研究。由LMTAS/GEC－马可尼/Hunting小组提出的“奥利安2000”方案基于全新的飞机，而劳拉/E－系统/英国宇航/波音/Marshall的Valkyrie分部组成的小组提出的方案基于低成本的翻修后的P－3A/B机体。
　　洛克希德.马丁公司将上述改进方案的某些部分也提交给了美国海军，美国海军在“奥利安2000”与“猎迷”竞争中向英国皇家空军表示了对P－3机队的支持。当然，对操作者的训练也是非常重要的，一个熟练的操作者可以更好地理解力觉信息，这可以减小人为动作误差，提高装配效率。
