航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年 第3期 No.3 1998科技期刊
考虑粗糙效应的航空高速滚子轴承动态模拟*
陈国定*　*忱罱华　张成铁
西北工业大学
【摘要】　耦合高速滚动轴承动力学理论和部分弹性流体动力润滑(PEHL)理论，提出了考虑轴承元件表面粗糙效应的高速滚动轴承动态特性分析方法。分析结果表明，轴承元件表面粗糙度和表面粗糙纹理方向对高速轴承的动力学特性有较大的影响，提高轴承元件表面加工质量可以抑制高速轴承元件在运行中出现的动态不稳定性现象；实验工作不仅支持了本文的分析，而且支持了高速滚动轴承是在混合润滑状态下工作的结论。
　主题词：　高速轴承　粗糙度效应　动力学分析
　分类号：　TH133.33
1　动力学模型及计算方法
　　近年来的实验工作表明，以航空发动机主轴轴承为代表的高速轴承是在润滑油膜和表面粗糙微峰共同作用的部分弹流状态下工作的［1］。因此，高速轴承的动态分析是应考虑表面粗糙效应影响的。根据高速滚子轴承运动的情况［2］，假设滚子运动具有3个自由度：滚子绕自身轴线的运动(自转转速为ω)；滚子质心绕轴承轴线的运动(公转转速为ωx)；滚子轴向移动。
　　此外，由于某型军用涡扇发动机随着飞行状态的变化，其调节规律亦随之变化，如在地面起飞状态为N2=常数，而在11 km和Ma=0.9时为N1=常数；这将引起同一种故障的表现形式不同，此时根据N2=常数训练好的BPN已不再适用，必须在N1=常数的调节规律下，按照2.2节所述方法组织学习样本，重新训练一个新的网络。
　　为验证训练后BPN容错能力，在原有校验样本输入参数的基础上，增加了随机误差的影响，当故障变化量为3.5%、且存在测量系统随机误差时，校验样本诊断结果的EP=0.003，虽然比原EP增大了一个数量级，但其结果仍能满足定量诊断的要求。
　　文献［2］给出的受载滚子和非受载滚子的动态方程分别为方程组(1)和方程组(2)，即：

式中：Qyij和Qyoj为内外套圈档边通过油膜作用于滚子的切向力，Fij和Foj为内外套圈滚道通过润滑油膜作用于滚子的摩擦牵引力；Qzij和Qzoj为滚子与内外套圈接触处通过润滑油膜作用的法向力；Fdj和Fvj分别是保持架作用于滚子的法向力和切向力；Fω是滚子公转运动产生的滚子离心力。式中Ij和Mj分别为滚子的转动惯量和质量；De为内圈直径，Db为滚子直径；下标i和o分别表示内圈与滚子和外圈与滚子的作用，下标j表示第j个滚子。
　　设保持架的转动惯量和质量分别为Ic和Mc，则保持架动态方程组为：

式中的Fx和Fy可由文献［2］提供的公式计算。
　　设FJG为滚子端面与导引套圈档边之间的接触力，Sj为滚子轴向窜动位移，则滚子轴向窜动动态方程为：

　　用于部分弹流分析的平均Reynolds方程为：

式中：h和hT分别为名义油膜厚度和局部(当地)油膜厚度；η为润滑油粘度；ph为流体动压力；u1和u2是两接触表面的滚动速度；Φx为压力流量因子，有关h，hT，Φx，η和粗糙微峰接触压力pc的计算可参阅文献［3］。
　　方程组(1)和(2)中的Fij，Foj，Fdj，Fvj，Qyij和Qyoj，在求解以平均Reynolds方程为核心的部分弹流方程组、得到油膜压力分布，粗糙微峰接触压力分布，油膜厚度分布以及摩擦牵引力后，可通过有关计算公式获得［2］。表2的各列表示11种不同的故障，其顺序如各行所示的故障相同。包括：低压和高压换算转速偏差（△N1R）和（△N2R）、风扇内涵出口总压偏差（△P23）、风扇外涵出口静压偏差（△Ps13）、压气机出口总压偏差（△P31）、涡轮排气压力偏差（△P65）、风扇外涵出口总温偏差（△T13）、涡轮排气温度偏差（△T65）、燃油总管压力偏差（△Pt）。其它工况参数有：轴承径向载荷Fr=1500 N；轴承内圈转速n=5000 r/min；采用HP-8航空润滑油润滑。
　　本文的实验工作是在文献［4］所介绍的实验装置上进行的。有关实验装置的结构、功能以及实验测试方法均可参阅文献［4］。故本文选取表征测量参数不同变化趋势的发动机稳态测量参数值与基值的偏差为网络输入参数，取相对应的发动机故障模式为网络输出参数。
　　以轴承元件接触表面的粗糙纹理参数γ和名义油膜厚度与表面粗糙度均方根值的比值h/σ(h/σ简称膜厚比)为代表的表面粗糙影响参数对滚子轴向窜动位移亦有较大影响。由于实验数据中不可能包括所有故障模式和其严重程度，所以建立能定量模拟各种故障的发动机数学模型是十分必要的。本文的分析还表明，当接触表面呈现纵向纹理特征(γ＞1)时，滚子的轴向位移较之横向纹理特征(γ＜1)和各向同性纹理特征(γ=1)时要小，这是因为纵向纹理表面由于泄漏作用难以形成较厚的油膜厚度，导致粗糙效应加强而提供了更大的摩擦力，阻碍滚子的轴向窜动。
　　图1上图是表面粗糙纹理参数γ=1时，不同膜厚比条件下保持架转速的动态模拟，下图是膜厚比h/σ=2.12时，不同γ值条件下保持架转速的动态模拟。从诊断结果还可以得出，该网络对测量系统的随机误差具有较好的适应性，对同一调节规律下发动机的不同工作状态也有一定的适应能力。
3　小结及展望
　　ANN是一种新的故障模式识别方法，本文通过定量地组织网络的学习样本，利用BPN实现了对涡扇发动机典型的单一故障的定量诊断，结果令人满意。
　　　　
图1　表面粗糙影响参数对轴承保持架转速的影响　　图2　保持架转速计算与实验的对比(n=　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　4000r/min)
　　图2上图是γ=1时，不同膜厚比情况下，和下图是h/σ=2.12时，不同γ值条件下，保持架转速随径向载荷变化的计算及实验分析结果。本文采用如下方法定量地组织各种故障模式的学习样本。其EP分别为0.02，0.023和0.05，结果表明随着发动机的工作状态的偏离，定量诊断的精度越来越低，仅能满足定性隔离故障的要求。图2的结果表明了计算分析和实验分析的良好吻合性。
3　结　论
　　本文在考虑表面粗糙效应条件下，进行了航空高速滚子轴承动力学分析，着重讨论了高速轴承在运行过程中，膜厚比和表面粗糙纹理参数对轴承元件动力学特性的影响。本文的分析表明，轴承润滑状态好，轴承元件表面光洁度高以及使得轴承元件接触具有横向纹理特征均有助于提高轴承元件运动的动态稳定性，减小发生打滑擦伤等高速轴承早期失效的机率。
参　考　文　献
1　Averbach B L,et al.Analysis of Bearing Incidents in Aircraft Gas Turbine Mainshaft Bearings.Tribology Trans.,1991,34(2):241-247
2　张成铁．部分弹流状态下航空高速滚动轴承动力学分析：［学位论文］．西北工业大学，1997
3　徐建东．高速滚动轴承拟动力学分析与弹流润滑理论的耦合研究：［学位论文］．西北工业大学，1994
4　徐建东，陈国定等．圆柱滚子轴承运动关系的试验研究．摩擦学报，1995，15(4)：373-375
（责任编辑　王震华）
1997年8月收稿；1997年10月收到修改稿。　*　本文系航空科学基金资助项目，编号：92C53088
*　*男　41岁　博士　教授　西安市西北工业大学机械系　710072
