航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第19卷 第5期 Vol.19 No.5 1999



新一代便携式飞机称重系统的研制及应用
陈柯行啊⊥跷慕
　　摘　要　介绍了一种新研制出的便携式飞机称重系统，较详细地介绍了系统的性能、原理及应用。


图2　自动检定系统组成框图
　　系统工作时将被检表面温度传感器贴在检定炉光滑的测量平面上，然后将被检表面热电偶或铂电阻温度传感器的引线接在Keithley-2000型数据采集器的扫描卡上，该扫描卡一次可以接入热电偶或两线铂电阻温度传感器十只或者接入四线铂电阻温度传感器五只，接线检查无误后将扫描卡插入2000型数据采集器中。目前我国大部分的飞机制造厂所使用的飞机称重方法是：大型的机械磅秤或电子台秤加千斤顶的方法。在测得重量等参数后，再用做曲线或计量处理来得出飞机重心的位置。检定用热源周围环境的变化、测量过程的长短无疑都将给测量结果带来误差。
1　飞机称重系统的分类
　　综合我国目前所使用的飞机称重系统可大致分为下面三大类型：
　　炒笮偷牡刂泻馐匠浦叵低(机械、电子两种)
　　承√面可移动式飞机称重系统
　　城Ы锒ナ椒苫称重系统
　　现按结构、使用情况、造价等对三种类型的飞机称重系统进行比较如表1。不同温度范围的接触式表面温度传感器所使用的示值检定设备是不同的，通常按三段温度区域划分：
　　1)温度范围为－60～30 °C的接触式表面温度传感器在制冷恒温槽中用比较法检定，其方法是将表面测温杯放入恒温槽上端，使恒温槽中介质浸没测温杯的外部，将传感器紧密地贴放在测温杯的底部进行示值测定。从上表可以看出，千斤顶式飞机称重系统是非常优越的一种称重方式。我们自1970年以来一直在探索飞机称重中的有关问题，最近通过在千斤顶下面加装滑动底盘的方法解决了千斤顶式飞机称重系统的抗侧向能力差的难题。
3　表面温度传感器自动检定系统软件的设计
　　系统软件的设计以ITS-90国际温标、检定规程JJG684-90，JJG364-94为依据，严格遵守规程中的各项要求。指示仪表是以单片机8031为核心的智能化仪表，它可将来自传感器的信号转化成相应的数字量，同时可将飞机的重心位置计算并显示出来。硬件的组成部分与不同范围的检定炉一同构成一套完整的接触式表面温度传感器自动检定系统，系统框图如图2所示。


图1　AWS-3型飞机称重系统原理框图
　　从图1可以看出，仪表由高精度低漂移放大器、模拟开关、A／D及CPU电路组成。本系统有四个传感器通道，可进行三点、四点两种支撑方式的飞机称重并计算其水平重心。
3　主要技术指标及重心计算公式
　　AWS-3型飞机称重仪的主要技术指标如下：
　　1)量程：可配10 kg～200 t称重传感器四只，可满足各种型号飞机的称重需要;
　　2)置零范围：全量程;
　　3)直流供桥电压：6.88 V, 不稳定度小于0.001％FS;
　　4)四路模拟输入：0～30 mV;
　　5)准确度：Ⅲ级秤;
　　6)过载能力：120％;
　　7)工作环境温度：－10～45°C，湿度≤90％RH;
　　8)称重数据及重心打印输出;
　　9)电源电压的波动：(220±10％V),(50／60±2％)Hz;
　　10)功耗：≤15 W。
　　Keithley-2000是一个带有RS232标准接口的6位半高精度数据采集器，检定时通过此接口将数据采集器与计算机连接，由软件来实现计算机对数据采集器的遥控，从而完成整个自动检定系统的工作。其水平重心计算方法分别为：
X＝(E(ch0＋ch1)＋ch2L)／(ch0＋ch1＋ch2)
Y＝R(ch0－ch2)／(ch0＋ch1＋ch2)
X＝(L(ch2＋ch3)－F(ch0＋ch1))／(ch0＋ch1＋ch2＋ch3)
Y＝R((ch1＋ch3)－(ch2＋ch0))／(ch0＋ch1＋ch2＋ch3)


图2　三点支撑平面图


图3　四点支撑平面图
4　飞机的姿态称重
　　飞机在做姿态称重时由于需要将飞机的机头顶起300～400 mm，所以顶窝之间的水平距离会有20～30 mm的变化，如果不在千斤顶下面放上水平滑动的平台，将会在传感器上作用一个很大的侧向力，势必影响到称重的准确度。本系统中我们采用的是第二种方法即在软件的编制中采用比较取舍法，该法可用于剔除测量数据中的粗大误差，其数学模型为设有一组等精度测量值x1,……,xn，分别计算其算术平均值及标准差σ
　　(1)
　　(2)
式中，n为测量次数，(i＝1，2，…，n)
　　依据3σ准则，若｜xi－｜＞3σ，则xi为含有粗大误差的值，将xi剔除，用剩下的测量值重新计算平均值及标准偏差σ后，仍按上述步骤进行判断，直至不存在含有粗大误差的xi值，最终的测量值为不含有粗大误差的十个测量数据的平均值。
作者单位：北京长城计量测试技术研究所,北京市,100095
参考文献
　1　Keithley-2000型数据采集器使用手册
　2　JJG684-90表面铂热电阻检定规程
　3　JJG364-94表面温度计检定规程
。这是因为传感器上部焊接密封的膜片除了起密封的作用外，更主要的还起抵抗侧向力的作用。由于膜片的厚度只有0.33 mm左右，所以它对轴向力的影响量很小。


图5　全焊接密封充氮称重传感器
　　对于姿态称重中的立体重心的计算,我们专门编制了一套计算机解析算法的程序，除了计算立体重心还打印出各种相关数据的称重报告。此种飞机称重方式的优点在于大大地简化了飞机的称重过程，可以节约大量的人力和提高称重的效率。
　　3)200～650 °C的接触式表面温度传感器在准绝热幅射屏式表面温度检定炉中检定，方法同2)。
1　表面温度传感器的检定方法
　　表面温度传感器的检定包括外观检查、绝缘电阻检查及示值检定三个部分，自动检定系统用于表面温度传感器的示值检定项目。传感器对轴向力能如实反应，其轴向灵敏度为Sx，但对侧向力反应不是很敏感，抗侧向力好的传感器其侧向灵敏度Sl一般为Sx的百分之几，此外侧向力对传感器的作用大小还是传感器方位角φ的函数，由此得出传感器的负载结果为
R＝Pcosα＋KPsinα cosφ　　(1)


图6
　　对于我们制造的全焊接密封传感器实测得出
K＝Sx／Sl≈0.01
　　设P为单位力值1时，α为0.5°、1°、1.5°、2°、2.5°、3°时，R值的变化对P的相对变化值如表2所示。此外，cosα的变化所引起的R的变化范围是等式(1)中的第二项0.01 Psinα cosφ的变化范围，表2中的△％＝(R－P)／P×％。
表2

α(°)R
P(cosα＋(P／100)sinα)△％P(cosα-(P／100)sinα)△％
0.51.00004＋0.0040.99987－0.01
11.00002＋0.0020.99967－0.03
1.50.99992－0.0080.99940－0.06
20.99974－0.030.99904－0.1
2.50.99948－0.050.99861－0.14
30.99915－0.080.99811－0.19


　　由表2知，要使传感器的测量重复性在±0.05％以内，须保证侧向力与轴线的夹角不大于1°，要使重复性在0.1％以内，必须保证其夹角不大于2°。
6　结束语
　　这种新研制的便携式飞机称重仪已在南昌飞机制造公司、深圳中海直公司、新乡陆航维修大队、珠海直升机公司、通县陆航飞行团等单位使用，均得到了较好的评价。确实能满足随意搬动又无固定称重场地的要求。通过几年来对使用单位多台称重系统的质量跟踪，证明此种新型的便携式飞机称重系统完全能满足各种飞机的称重要求。
作者简介：39岁　男　高级工程师
作者单位：北京长城计量测试技术研究所，北京市，100095
参考文献
　1　何立民.MCS单片机应用系统设计.北京:北京航空航天大学出版社,1990
　2　陆志方.电子秤、质量计量丛书.北京:中国计量出版社,1994
　3　王洪业.传感器技术.湖南:湖南科学技术出版社,1985
1998-12-01收稿
