航空计测技术
AVIATION METROLOGY &MEASUREMENT TEHNOLOGY
1999年　第19卷　第4期　Vol.19　No.4　1999



三综合试验箱与一般气候试验箱的区别
宋庆国
　　目前，已经有不少的单位购买了国外或国内生产的温度、湿度、振动三综合试验箱(以下简称综合箱)，使这些单位试验室能力,特别是针对产品的可靠性试验能力得到了很大的提高，为产品进行各种气候环境试验打下了良好的基础；但是，如果拥有了综合箱是否就等于拥有了高(低)温试验箱和湿度试验箱呢?这样，一方面确保了企业计量检定工作的正常开展；另一方面也使企业计量检定人员的专业项目考核工作适应企业当前和实际状况，从而达到促进企业生产经营管理工作水平不断提高的目的?对于这个问题，可以从综合箱与其它标准对试验箱的主要技术指标要求来分析，见附表.
　　从附表可以看出，综合箱与其它标准对试验箱的
附 表

　温度误差
°C温度梯度风速
m／s相对湿度误差
％温度变化速率
°C／min
综合箱±2　2.4左右±5不大于5
GJB899“可靠性
验证试验”±2　　±5按照试验剖面要求
GJB150.3―86
“高温试验”±2不超过1°C／m或总的
最大值为2.2°C不大于1.7±5不大于10
GJB150.4―86
“低温试验”±2不超过1°C／m或总的
最大值为2.2°C不大于1.7±5不大于10
GJB150.9―86
“湿热试验”±2不超过1°C／m或总的
最大值为2.2°C0.5～2±5按湿热控制图进行

技术指标要求是有区别的，这种区别主要是对风速的要求不同，在GJB899里，对试验箱温度误差、相对湿度误差作了规定，温度变化速率在不同的试验剖面有详细的规定，对风速却没有规定，这是为什么呢?因为在GJB899标准里，试验剖面里的温度变化速率与飞行高度和马赫数变化有关，它包括了产品在使用中可能遇到的各种情况，试验剖面实际上反应了试验件在不同的飞行高度和马赫数时的温度，而这种不同的飞行高度和马赫数时的温度是在不断变化的，与其它试验相比，这种试验就是动态试验，对产品的主要影响是各种温度和温度变化速率，与试验箱内风速的大小没有关系，同时，在制定温度时，考虑到进入机舱空气气流和进入机舱气流温度；因此，该标准主要要求的是能够提供一种温度、湿度、振动综合试验的环境，并能满足温度误差与温度变化速率的设备，以便给出产品合理的试验寿命，综合箱正是满足这种要求的设备，它能按照试验剖面的要求进行连续的试验。由于试验往往在某一温度下,且试验时间很短，不像一般温度试验那样还有一个保温期，这就要求当某一温度变化到另一温度时，能使试验箱内温度迅速均匀，达到试验温度误差的要求，假如风速太小，这是很难做到的，可以说，试验箱的风速在这里仅起到在一定温度范围内迅速均匀试验箱内温度的作用。如果我们适当调减计量检定人员的考核项目，相对减少企业计量检定人员考核取证的频次，使他们更好地集中精力为企业的生产经营工作服务，给企业创造一个较宽松的环境，这样，会更加有利于企业的深入发展。从总体上看，这些考核项目分得有些过细，这在许多企业从事计量工作的人员中都有同感。遗憾的是综合箱一般并没有给出设备的风速到底有多大，很容易造成人们的错觉，误认为综合箱还可以做其它的试验。
　　在考核专业项目表中可以看到，有一些项目是单一的一种检测仪器，在大多数企业中，单一的一种检测仪器的数量往往有限。
作者单位：长城计量测试技术研究所，北京市，100095
