航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



　　　　　　　　如何作好仪器仪表的周期检定工作
林奎明
　　仪器仪表在保管使用过程中，由于外界因素的影响，本身元器件老化以及机械磨损等原因，其性能随着时间在变化，其中一部分会使其误差超出技术条件的要求。如果用这些超差的仪表检验产品，必然会导致不合格产品而不能发现。同理，用这样的仪器进行参数测试或科学实验，其测量数据必然不可靠。
　　为了保证产品质量，降低废品率，提高测量数据的可靠性，对使用中的各种仪器仪表，必须定期地用适当准确度的计量标准对之进行检定，这就是所谓的周期检定。这里所述的资料可理解为有关的设备说明书、规程、规范以及适用的计算机软件。甚至认为“计量管理的综合推进是进行企业质量管理必不可少的条件”。只有将各种仪器从购置入库开始，直到报废为止，始终纳入周期检定的轨道，才能保证这些仪器的量值准确,始终处于良好的工作状态。
　　要做好仪器仪表的周期检定工作，一般应遵循下列步骤：
　　1)做好调查研究，摸清仪器品种、数量和分布流动情况。
　　“量值溯源”和我国通行的“量值传递”从技术上说指的是同一过程，两者看上去都是用计量标准器对工作计量器具进行检定或校准(溯源性还允许采用其它方式)，其计量标准器都必须是更高准确度等级的计量标准器，直至国家或国际计量标准器，从而达到测量结果与国家或国际基准联系起来的目的；但是，“溯源性”却充分表现了企业自下而上寻求计量标准器意愿，从“溯源性”的定义上看，溯源不一定受计量检定规程和国家计量检定系统表等技术法规的限制，不一定逐级按准确等级传递，企业可以根据自身需要确定采用哪级计量标准器，以减少逐级传递造成的累计误差；溯源的方式可以不限于检定、校准和比对等方式，也可以采用信号传输、计量保证方案等多种方法；溯源是按“溯源性”(即比较链)进行的，而溯源链是由企业根据自身需要选择的，因此，企业可以选择溯源单位、溯源的项目、测量范围和溯源的时间间隔。要建立、健全仪器清册，做到总数清、规格清、分布流动情况清。要按照仪器类型进行分类建帐。同一类型的仪器要进行编号。编号既要注明该仪器属于哪一规格类型，又要有独立的顺序号。根据分类帐就可以分清同一类型仪器的数量和准确度等级的情况，以便为开展哪些参量仪器的周期检定，建立哪些计量标准提供依据。建立分布流动帐的目的在于随时掌握仪器保管、使用、流动情况，以便安排周期检定计划，通知受检部门及时送检。
　　2)编制检定系统，添置必要的计量标准和辅助设备。在建立健全测量仪器清册的基础上，即可着手编制测量仪器的检定系统，并购置必要的计量标准和辅助设备。检定系统的主要作用有：
　　a.规定和说明现有及准备建立的各种计量标准，以及由计量标准传递至产品的程序。
　　b.从检定系统的编制过程中，可以发现哪些参量周期检定还缺乏计量标准，以便作为添置计量标准计划的依据。
1　计量动态管理
　　我国现行企业计量管理工作只强调在用计量器具(多指通用计量器具)和计量标准的管理，而ISO10012要求管理到测量设备，包括与产品质量或服务有关的所有测量仪器(计量仪器)、测量标准(计量标准)、标准物质、进行测量所必须的辅助装置，以及“进行测量所必需的资料”等软件。这有助于计量人员了解量值传递程序，熟悉检定规程和计量标准的性能。
　　编制检定系统应注意：
　　a.既要参考典型检定系统，更重要的是应该结合本单位的实际情况，在保证量值准确传递的前提下，尽量做到经济合理。
　　b.各参量都要从经济效果考虑是否建立本级标准开展检定。因为每建立一项标准，不但要添置计量标准，而且需要配备必要的辅助设备及一定的技术力量，所以应将开展该项目周期检定所需要的费用与将测量仪器直接送上级计量部门检定所需要的费用相比较，权衡得失后再作决定。
　　3)编制周期检定计划，开展周期检定工作。在掌握了仪器数量情况，编制了仪器检定系统后，即可着手编制周期检定计划，逐步做到每年年终前，排出第二年的检定计划日程表，做到每台仪器都能列入周期检定计划之内。
　　编制周期检定计划，最困难的是确定最佳检定周期问题。检定周期太长，在仪器检定有效期内可能有一部分已经超差；周期太短，不但增加检定工作量，而且受检仪器频繁搬运，容易使性能受到影响。原则上，检定周期的制定主要决定于以下因素：
　　a.仪器仪表的重要性。是指所承担的检测任务的重要程度。测量是实施这些工作的措施手段，必须遵循和体现上述原则。
　　b.仪器仪表的稳定性。稳定性差的，检定周期应短一些，反之应长一些。测量工作贯穿于生产的全过程，涉及到企业的科研、设计、工艺、工具、机动、生产、检验等各个部门，渗透到从原材料进厂、工艺流程控制到成品出厂检验和售后服务等各个环节，因此，计量管理的概念已扩展到从产品设计到售后服务的全生产过程控制。这里所述的资料可理解为有关的设备说明书、规程、规范以及适用的计算机软件。
　　d.仪器仪表使用和环境条件。甚至认为“计量管理的综合推进是进行企业质量管理必不可少的条件”。环境条件差的检定周期应短一些，反之应长一些。
　　这是因为在企业生产过程中，不仅测量器具而且其辅助设备以及测量和控制过程，对测量的准确、可靠都可能有一定的影响。确定比较切实可行检定周期的办法是先根据本单位具体情况，结合上述诸因素制定出各类仪器的检定周期(通常划分为三个月、半年、一年等)，然后通过若干周期的检定，统计各类仪器每期检定合格率，以判断周期长短是否恰当。它要求按照国家检定系统表的规定逐级传递；传递的方式主要是检定或校准，必要时也可以比对。因为有些仪表在检定过程中会发现有故障，必须先排除故障后才能进行检定。排除故障往往比检定更困难。
　　总之，做好仪器仪表的周期检定工作，对保证仪器仪表始终处于完好的状态起着至关重要的作用，只要具备了一定的技术和设备能力，进行科学合理的安排，搞好周期检定是不难的。
　　
作者单位：海军专用装备维修中心，山东省栖霞市，265319
1998-07-16收稿
