航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第2期　No.2　1999



　　MSG－3原理是一种以可靠性为中心的维修原理，它可以显著降低维修成本。最新投放市场的许多公务机和大型客机都是基于这个原理设计生产的。
MSG－3维修原理浅谈
Business Jet Operators Adopt MSG－3 Philosophy
肖宏
　　公务机制造商采用一种名为MSG－3（维修指导小组－3）的维修原理，以期降低40％的维修费用。据支持者说，它能在毫不影响可靠性或安全性的情况下取代以前广为采用的定期大修。
　　“湾流”V和加拿大飞机公司的“挑战者”604正是根据MSG－3原理设计并制造的两种最新型的公务机，庞巴迪宇航公司加拿大飞机公司的“区域喷气机”的设计也采用了MSG－3原理。
　　维修指导小组(每一种机型有其独立的维修指导小组)由营运人、OEM、供应商、维修公司和管理机构组成，起源于70年代初的民用航空运输时期。故在按(4)式确定实测振动位移和进行仿真计算时,均须采用以弹簧铰支―自由为边界条件所确定的振形函数。实验过程中,实时同步采集驱动力矩和柔性梁端点振动位移信号,利用信号处理软件对信号进行0―15Hz的低通滤波处理,得到图4、图5所示的实验结果曲线。
　　MSG－3的原理基于概率和可靠性。可靠性被定义为：一个部件或系统能无故障地存活到指定使用寿命的概率。柔性机械臂实验台主要由柔性梁、柔性梁固定夹头、直流伺服电机、电机支座和固定台座组成。例如，如果一个部件故障率为0.0013％，那么其存活概率就为99.9987％。
　　多年来，航空工业采用概率值作为其所谓的定时维修原理的基础，它的特点是在一个保守的时间范围内定期更换部件以最大可能地防止出现随机故障。“定时”维修是必须拆卸并更换系统而不管它们是否失效，这样一来，许多部件在它们达到可用寿命之前就要被废弃。
　　在系统失效之前就更换系统，费用是很高的。
　　本文针对一平面两杆机构开展了柔性多体系统动力学实验研究。因此，“定时”维修在80年代就不再受欢迎了，当时，联合航空公司的一项研究显示，定期更换系统并不能提高系统的可靠性，相反，研究显示可靠性取决于设计和部件的固有耐久性，而不是维修的次数。

通过实施MSG-3维修原理，预计G-IV公务机成本将减少25%
　　得到这一信息后，主要的飞机制造商开始把定期大修搁在一边，取而代之的维修技术是通过目视检查、测量、测试或其他不拆卸的检测或大修的方法经常地评估系统。这些措施通常被视为“视情”监控，确定一个部件是否可用到下次定期评估时，或者是必须修理或更换。直流伺服电机控制系统由主控制器(上位机),位置控制器(下位机),光脉冲编码器及位置检测板,速度伺服单元以及上、下位机控制软件等组成。
　　MSG－3的目的是以最少的实际费用来保持部件安全运行的固有设计水平，在确定目标时，承认维修大纲不能纠正安全性和可靠性固有设计水平的缺陷，维修大纲只能防止这种固有水平的恶化。如果发现固有的设计水平不令人满意，必须采取工程行动来进行改进。
　　作者单位：王建明　洪嘉振(上海交通大学工程力学系.上海.200030)；王示　周学军(山东建筑工程学院.济南.250014)
参考文献
　1　Chalhoub N G,Ulsoy A G.Control of a flexible robot arm:experiment and theoretical results.ASME Journal of Dynamic System,Measurement,and Control,1987,109:299-309
　2　Fumitoshi M,Higenobu F.Feedback control of a flexible manipulator with a parallel drive mechanism.International Journal of Robotics Research,1987,6(4):76-84
　3　费丛宇,邵成勋等.柔性机械臂点位控制逆运力学方法的实验研究.振动与冲击,1994,(2):1-6
　4　王建明,刘又午等.动力刚化多体系统动力学.非线性动力学学报,1996,3(4):351-359
　5　马良埕.应变电测与传感技术.北京:中国计量出版社,1993
收稿日期:1998年5月20日,修回日期:1998年10月13日
。
　　目前，MSG－3已经成为民用航空的支柱。但是许多民用飞机的制造商、公司营运人以及修理工厂对这种以可靠性为中心的维修仍持反对态度，他们相信定期维修时更换部件要比定期检测、只在必须时才更换部件的方式更为安全。到了90年代，公务机运营的经济性和可靠性已经迫使航空工业来重新评价他们原来的做法，并将MSG－3的重点放在检测和评估上而非拆卸和更换上。实验数据测量及采集系统包括贴于电机轴上的应变花和柔性梁上的应变片,动态应变仪,A/D数据采集卡和PC/XT微机。
　　根据假设模态法,梁的横向挠曲变形可表为:
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(1)
式中,ψi为振形函数;ηi为模态坐标;N为所取模态阶数。
　　除了降低维修费用之外，持续的检测也能为机体制造商提供大量的数据，反过来能使OEM改进飞机系统和部件的可靠性。最新型的远程公务机，例如以色列飞机工业公司/银河宇航公司的“银河”、“挑战者”604、赛斯纳“奖状”X、达索“”900EX和“湾流”V，其中许多系统都是根据MSG－3维修原理在收集的数据基础上重新设计的。
　　例如，装备在“挑战者”604飞机上的美国通用电气公司的CF34发动机总是需要在飞行3000小时后进行一次热端检测（费用约为5万美元）、飞行6000小时后进行一次大修（费用高达50万美元）。应用MSG－3维修原理之后，消除了定时的热端检查和大修。现在，维修需求是每1600小时进行一次孔探仪检查，根据保修期进行大修。
　　美国利尔喷气公司和庞巴迪航空服务公司也都已经执行了新的维修评估技术，允许飞机两次检查之间的时间间隔从每200飞行小时提高到每300飞行小时，提高50％。
　　本文针对一平面两杆机构开展了柔性多体系统动力学实验研究。例如，湾流宇航公司在过去两年里参与了维修指导小组的研究工作，将一项类似于为“湾流”G－V制定的维修大纲应用于“湾流”IV上，希望G－IV的维修费用能下降25％。麦道公司为它的老型飞机制定了MSG－3维修大纲，从最早的DC－8飞机起，包括DC－9、MD－80、MD－90、MD－95（波音717）、DC－10和MD－11飞机，它的签派可靠性和维修工程小组已经为湾流公司、印度尼西亚的国营印度尼西亚飞机工业有限公司、捷克的莱特公司等提供了咨询服务。
　　本文针对一平面两杆机构开展了柔性多体系统动力学实验研究。所有的空中客车飞机都是采用MSG－3原理设计制造的。□
