航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1999年　第14卷　第1期　VOL.14　No.1　1999



　突扩区／火焰筒头部流动特性研究
　赵坚行澈　劲　丁万山　赖寿昌　邓淑文　邓　武
摘要：本文试验研究某型直流短环燃烧室突扩区／火焰筒头部流动特性，测量突扩区，火焰筒内外环气流通道及整个燃烧室的总压损失和燃烧室各股气流通道的分流比，采用LDV多谱勒激光测速仪测量突扩区流场。通过对二种燃烧室和七种不同结构方案的突扩扩压器流场测定，综合分析突扩扩压器主要几何参数对流场参数，总压损失及分流比等燃烧室性能参数影响规律，为燃烧室的研制和改进设计提供有用的试验依据。在具体设计中，此问题可称之为气动与气动弹
性综合剪裁。
　　燃烧室的总压损失和分流比是燃烧室设计中二个必不可少的重要参数，本文研究燃烧室前置扩压器几何参数β和L以及进口气流Ma数对这2个性能参数的影响规律。
　　试验件共分5个测量截面来完成燃烧室总压损失的测量(见图1)，这5个截面分别为扩压器出口，内外环2个突扩区界面以及2个出口截面(火焰筒和内环通道)。在测量总压过程中气流方向的偏差对总压值影响较大，为了能够准确测量总压，我们设计了旋转式单点和3点套筒式总压管分别布置在扩压器出口和燃烧室出口以及突扩区界面。各测量截面的压力耙都按等环面积规律分布。由于总压损失与各股气流的分流比有关，因此在测总压时通过调整各通道出口阀门，控制了出口反压使各流道的流量分配达到设计分流比，然后进行总压测量。事
实上，影响转子激波强度的量不仅是波前相对Ma数。总压损失系数ξ和阻力系数λ可按下式计算：
(1)
式中：下标1为扩压器出口截面Ⅰ-Ⅰ，j为Ⅱ，Ⅲ，Ⅳ截面。目前我们所用的方法已改为叶片排中的叶片间
相角为变量［15，16］。在突扩区分成三股气流：一股流入燃烧室外环，这股气流在燃烧室尾部又分出一少部分气流用于冷却涡轮导向叶片；一股流经旋流器和火焰筒头部冷却孔进入燃烧室内部；一股流向燃烧室内环，这股气流又被隔板分成二股气流，其中一股经燃烧室内环进入火焰筒内部，另一股流向涡轮盘用于冷却涡轮盘和涡轮叶片。目前，国内外的研究工作者在进行分流比研究时，都没有模拟火焰筒的进气情况，本试验则是在扩压器后部放置了真实火焰筒，研究燃烧室几何参数和气动参数的变化对分流比的影响，由于每股通道的反压对流量分配有直接影响，本试验进行分流比时为了保持出口反压不变，在测量分流比时，调节各流道的出口阀门，使其出口压力一定。表1为此转
子最终设计方案的折合速度―攻角关系。所得到中心纵剖面上径向速度V′y=Vycosα。式中：Vy为测得的径向速度，α为中心纵剖面偏转角度。
　　在整个测量过程中，必须保证光束交点落在旋流器中心纵剖面上，而实际上，由于光的折射，光束穿过石英玻璃后，二束光的传播方向发生变化，使交点位置改变，为此可用下式来求得透镜到交点的实际距离F［2］
F=FD+t(1-tgkw/tgkf)+d1(1-tgka/tgkf)　(2)
式中：FD为透镜的焦距，t为玻璃的厚度，d1为透镜到窗口的距离，ka为光束入射角，kf为光束折射角，kw为光束在石英玻璃内折射角。在本试验中，设kf=ka。
　　在试验中入射光与玻璃的夹角一定，因此F为定值。在
传统的风扇气动设计与造型体系中，由于未能对于转子叶片前缘空间曲线的形状和
位置给予足够重视，也就无法把激波结构与几何参数组合之间的关键充分体现。
3　试验结果与分析
　　本文所用扇形短环燃烧室试验件为两种：1号和2号。扩压器试验件共有7个，其中扩压器出口轴线与垂线夹角β分别为31°，40°，49°和58°；突扩间隙L/h分别为0.6，0.8，1.0，1.2；进口气流Ma数分别为0.1，0.12，0.14和0.16。
　　前置扩压器出口折转角β，突扩间隙L和燃烧室进口Ma数变化对总压损失系数，阻力系数和分流比的影响，其部分试验结果见图2～图5。这在气动弹性剪裁中也
应当相应地反映出来。由图可见，随着Ma数的增加，燃烧室总压损失也相应增加。在
传统的风扇气动设计与造型体系中，由于未能对于转子叶片前缘空间曲线的形状和
位置给予足够重视，也就无法把激波结构与几何参数组合之间的关键充分体现。

　　　
　　　图2　总压损失系数ξ随Ma数的变化　　　图3　总压损失系数ξ随β角的变化
　　图3为总压损失系数ξ随β角的变化。由图可知折转角β对总压损失影响不大，其损失变化范围在0.2%左右。这将意味着同一叶片排中各叶片的气动阻尼数值相等即颤振同
时发作，而这是不符合真实情况的。
　　图4表示阻力系数λ随着无量纲突扩间隙L/h的变化曲线，当L/h很小时，总压损失明显增大，阻力系数也加大。这是因为此时火焰筒离扩压器出口很近，气流急剧转弯，导致气流的剪切应力和损失都增加。当L/h为0.8时，燃烧室的总压损失降低，阻力系数也相应减少，而随着L/h继续增大，燃烧室的总压损失和阻力系数也略有增加，最后当火焰筒远离扩压器出口时，燃烧室阻力系数保持不变。

　　　
　　　　　图4　阻力系数λ随L/h的变化　　　　图5　燃烧室各股进气量百分比
Gf/G随Ma数的变化图5为进气速度变化对分流比的影响，由图可知，内环和头部总气量随进口气流Ma数增加略有加大，而外环总气量略有下降。分离区内外流场对于叶片
微幅振荡响应不同，对于诱发失速颤振发作也具有重要影响［3，4］。
　　本文采用LDV激光测速仪测量燃烧室头部突扩区流场，研究扩压器的几何参数β和L以及进口Ma数对突扩区／火焰筒头部气动流动特性的影响。


图6　2号燃烧室模型A流谱图（Ma=0.12，β=40°，L/h=1.0）
　　图6为2号燃烧室突扩区流谱图，由图可知，在扩压器出口两侧有两个较大的稳定旋涡，这两个旋涡形成两个气动壁面，迫使从扩压器流出气流沿着较窄的流路，以较大的速度流入火焰筒内外环通道，气流流动比较稳定总压损失也较小。通过一系列测验表明：
　　(1)两种燃烧室几何尺寸不相同，但当其折转角和间隙相同时，所得流谱基本相似。
　　(2)当β角由31°增加到58°时，突扩区流场也有较大相应变化，β角太大或太小都不能形成合理的流场，只有β角为40°时，在扩压器出口形成两个稳定的旋涡。
　　(3)突扩间隙L/h变化，使扩压器出口气流对火焰筒头部冲击损失不相同，气流转弯方向也不同，因而突扩区流场也不同。当L/h=0.6火焰筒头部靠近扩压器出口，气流冲击损失较大旋涡不稳定。而L/h=1.2时，火焰筒离扩压器出口较远，因而气流受火焰筒影响小，此时旋涡趋向于稳定，但是旋涡强度减弱。只有L/h=1.0时流场稳定，总压损失也小。
　　(4)随着进口气流Ma数增大，流谱未见明显变化趋势，只是旋涡尺寸略有加大，而且由于扩压器出口速度增加使得气流撞击火焰筒头部加强，气流的紊流强度也增加，流场略有畸变，燃烧室头部的旋涡趋于不稳定，同时，由于撞击压力损失也有所增加。所计算的是HTFC转子，叶片数N=20［17］