航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



电液伺服疲劳试验机负荷
系统失准调整和校准
杨宗英
啊≌　要　叙述了美国MTS公司生产的MTS―810(809)系列电液伺服疲劳试验机负荷系统、DC检测器和量程校准模块的原理、调整方法和力值校准方法。
　　关键词　疲劳试验机负荷系统　调整　校准
Adjustment and Calibration of Inaccuracy of Electro-hydraulic Servo 
Fatigue Testing Machine Load Detector System

Yang Zongying
　　Abstract　This paper describes the principle,adjusting method and force value calibrating method of the MTS-810(809) series electro-hydraulic servo fatigue testing machine load detector system,DC detector and span calibrating module made in MTS Corp.U.S.A
　　Key words　Fatigue testing machine load detector system,Adjustment,Calibration

　　美国MTS公司生产的MTS―810(809)系列电液伺服万能疲劳试验机是集机械、电子、计算机、液压于一体的高技术密集型大型材料试验机系统。由于该机经常是在高温、低温或腐蚀条件下做各种不同载荷、不同波形的长时间疲劳试验；因此，由于机械部件的磨损、电子元件的老化以及其它原因而造成负荷 测控系统的示值失准是不可避免的。作为力值计量检定人员应能对其进行正确调整和校准。
1　MTS―810(809)负荷测控系统的工作原理
　　闭环负荷系统是由给定发生器、伺服回路调节器、伺服阀驱动器、主机、力值传感器、传感器调节器、量程校准模块及差值检测器、极限检测器等部分组成。如图1所示。

　图1　负荷系统测控原理框图
1―Gain；2―△K；3―Servo；4―Excitation
　   当给定发生器给出设定的波形、频率和负荷时，由于此时力值传感器没有受外力作用，电桥处于平衡状态，输出为零，即控制系统反馈信号为零。那么给定信号(E给)与反馈信号(E反)比较后有差值信号(e＝E给－E反)输出，并送给伺服回路调节器经放大后，输送给伺服阀驱动器，从而使伺服阀动作。经过液压活塞给试样施加一定的力值，此时，力值传感器受力产生不平衡电压信号，经传感器调节器放大后，送到比较器与给定信号比较，当差值信号为零时，整个环控制系统处于平衡状态，此时指示器指示出施加的负荷，并显示出波形图。测量工作贯穿于生产的全过程，涉及到企业的科研、设计、工艺、工具、机动、生产、检验等各个部门，渗透到从原材料进厂、工艺流程控制到成品出厂检验和售后服务等各个环节，因此，计量管理的概念已扩展到从产品设计到售后服务的全生产过程控制。它的面板部有Gain、△K、Servo、Excitation四个电位器可调，其位置在试验机出厂前已经调整好。不管测量设备如何精密，测量的重复性如何好，如果所进行的测量不能溯源到国家或国际基准，这种测量的量值就不具备统一性，测量数据就缺乏可比性，这种测量就没有多大的实用意义；因此，任何测量设备都必须通过校准或其它溯源方式确定准确的量值后，使用才会有效。
　　而量值传递表现出一种自上而下的意识。Servo：伺服电压调节，使系统获得最佳的系统响应。甚至认为“计量管理的综合推进是进行企业质量管理必不可少的条件”。
3　负荷系统失准的调整和校准
　　我院采用JDD―B力值检定标准器装置，依据JJG556―88国家检定规程，对MTS―810 疲劳试验机进行调整：
　　1)标准装置和被校试验机接通电源，并调整到各自的正常工作状态。甚至认为“计量管理的综合推进是进行企业质量管理必不可少的条件”。
　　2)调整标准装置和被校试验机的开环零点。
　　3)根据JDD―B标准装置检定合格证书，反复调整“拉标”和“压标”电位器，使显示值与证书中的“标定数”一致。同样检查试验机的“标定数”是否与校准合格证书中的“标定数”相一致。
　　4)将试验机下夹头与力值传感器相连，便可以进行“调整”工作：
　　a.选定某一量程档，分别施加压向负荷：－20％FS和－80％FS。若示值相对误差不超过±1.0％，那么，可以调整“量程校准模块”上的Gain电位器，使示值误差在±1.0％之间。
　　b.在同一档，拉向加荷＋20％FS，＋80％FS。根据JDD―B标准装置，可以调整△K电位器，使该检查点的示值误差不超过±1.0％。利用测量设备进行测量必须能够与国家测量标准(国家基准)，直至国际测量标准(国际基准)建立量值溯源关系。如图2所示。
2　溯源性
　　ISO10012―1标准规定，所谓溯源性是指“通过连续的比较链，使测量结果能够与有关的测量标准，通常是国际或国家测量标准联系起来的特性”。有的检测者认为压向合格，拉向则一定合格，这是一个错误的认识。
2　溯源性
　　ISO10012―1标准规定，所谓溯源性是指“通过连续的比较链，使测量结果能够与有关的测量标准，通常是国际或国家测量标准联系起来的特性”。其示值相对误差和示值相对变动性均应不超过±1.0％。若试验机示值误差个别点超差，应重新调整Gain和△K直至示值相对误差满足要求为止。
　　2)动态试验力校准
　　动态力校准必须在静态力校准合格的条件下方可进行。根据JJG556―88规程，一般选择三个频率点如：1 Hz、10 Hz、30 Hz(或50 Hz)，正弦波形进行R＝－1的对称动态力校准。动态示值误差不超过±3.0％为合格。测量是实施这些工作的措施手段，必须遵循和体现上述原则。
　　只有经过静、动和长时稳定性的三项全面校正合格，才能证明当初的调整是成功的。
4　举例
　　广州一台MTS―810电液伺服疲劳试验机失准后的调校对照结果如表1。
　　表1中数据表明：笔者依据JJG556―88国家检定 规程对该试验机校准合格后的标定数，与美国MTS公司出厂合格证书中的标定数比较，相对误差不大于0.1％；该机调整前负荷系统标定数与JDD―B标准器校准合格后的标定数比较，最大相对误差达到1.2％。据了解有人曾对该机进行过单方向(压向)的“调整”和“校准”。
　　关键词　计量管理　标准　问题　处理
Some Problems during Propagating and  Implementing Standard ISO 10012
Ding Xiaomu,Jin Shiqun
　　Abstract　The main problems met by present enterprises during propagating and implem enting standard ISO 100012 and its treating method are presented briefly.    keywords　Propagating and implementing,Standard,Problem,Treatment
　　《计量法》的颁布，基本上把计量工作纳入了法制管理的轨道，我国计量工作已经形成较完善的体制，有效地保证了我国计量单位统一、量值准确，为企业正常生产和产品质量提高发挥了重大作用。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　表　1　　　　　　　　　　　　V

500 kN传感器出厂检定证书标定数调校前检查标定数经JDD―B标准器调整
合格后标定数
500 kN档＋8.337＋8.307＋8.340
250 kN档＋8.537＋8.455＋8.543
100 kN档＋8.380＋8.282＋8.385
50 kN档＋8.360＋8.287＋8.359

　
　　杨宗英：36岁　男　工程师
作者单位:北京航空材料研究院，北京市，100095
　
参考文献
　[1]　MTS Systems Corp.458.11 DC Controller Manual.1989
　[2]　MTS Systems Corp.Model 468.80 Data Display Hardware Product Manual.1983

　　　　1998-08-03收稿
