宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年　第1期　No.1　1999



随机脉位序列调制的脉冲多卜勒
引信原理
丁庆海　陆锦辉　庄志洪　是湘全
　　摘　要　提出了一种新型的噪声脉冲多卜勒引信,即随机脉位序列调制的脉冲多卜勒引信。给出了其原理实现框图和随机脉位序列调制码的产生方案,分析了其工作原理和数学模型,研究了它的抗干扰特性。分析表明,它具有良好的抗干扰特性,同时不会出现距离速度模糊,是一种较佳的脉冲多卜勒引信。
　　主题词　噪声引信　随机脉位序列　模糊函数
PRINCIPLE OF THE PD FUSE MODULATED BY 
RANDOMLY STAGGERED PULSE SEQUENCE
Ding Qinghai Lu Jinhui Zhuang Zhihong Shi Xiangquan
(School of Electronic Engineering and Optoelectronic Technology of NUST.Nanjing.210094)
　　Abstract　In this paper,a novel type noise PD fuse is presented,which is the PD fuse modulated by randomly staggered pulse sequence.The block diagram of the system and method to generate the randomly staggered pulse sequence are given,the working rpinciple and its mathematical model are analyzed,also,the performances of anti-jamming are researched.The analysis in theory shows that it can provide good performances of anti-jamming and avoid the ambiguity of the distance and velocity.So,it is one of the best PD fuse.
　　Key words　Noise fuse Randomly staggered pulse sequence Average ambiguity function
1　引言
　　近炸引信发射信号的波形,很大程度上决定了信息的类型和信息的质量。目前广泛应用的连续波或周期调制的近炸引信系统都存在距离选择性不够好,鉴别力差,而且易受干扰等缺点。噪声引信的发射信号是被随机噪声信号调制的载波信号,并采用相关接收技术,所以它具有低截获概率(LPI)的特点,适合于干扰场合。噪声引信可分为噪声调幅引信,噪声调频引信,噪声调相引信,但随机脉位序列调制的脉冲多普勒引信在国内外还未见到过,它发射随机脉位序列调制脉冲信号,信号处理采用相干法,使系统测距测速精度很高,设备也得到相应简化,它既有脉冲多普勒引信的优点,又具有噪声引信的优点。
3　口盖板外压试验
3.1　外压试验设备与方法
　　该试验在专门设计的热外压试验装置上实施,该装置的结构和组成如图1所示,其要点是设计一胎具,使胎具内表面与口盖板的凸面侧形成一密封空腔,在其中充压,并测量型面中心点(或附近其它位置)的法向位移。
2　随机脉位调制脉冲串信号的产生
2.1　随机脉位脉冲串信号数学模型
　　设随机脉位脉冲串信号数学表过式为:
其中　　　　　　　　　
Tp为脉冲宽度,Tr为脉冲重复周期,Xi是在［0　T0］间均匀分布的随机变量,T0为调制范围,N为脉冲积累数,为推导方便起见,我们设Tr=HTp,T0=MTp,0＜M＜H,我们定义M/H为调制占空比,随机脉位调制脉冲信号的波形如图1所示:


图1　随机脉位调制脉冲串信号波形
2.2　随机脉位调制脉冲序列的产生
　　为了实际运用中处理方便,大多采用离散随机脉位调制脉冲序列。所以,我们这里给出离散随机脉位调制脉冲序列的数字方式产生框图。框图如图2所示。图中随机数产生器有n位码元,产生一均匀分布的随机数,其值范围为1,…,2n(可根据调制范围来设置其最大值),随机数产生器的时钟频率是晶振经2n分频后得到的,而计数器是以晶振的时钟频率来进行计数的,这就保证了在计数器的计数值没到2n之前,随机数产生器状态的稳定。随机数产生器与计数器通过一并行数值比较器作比较,当计数器的计数值与随机数产生器产生的均匀分布的随机数的值相一致时,数值比较器输出一码元,当计数器计到2n时,计数器与随机数产生器同时状态翻转,并清零,然后分别重新开始计数和产生一均匀分布的随机数。这样,数值比较器就根据随机数产生器产生的随机数的大小输出一脉冲间隔变化的脉冲序列。我们检验了一组输出的随机序列的分布性能,其均值与方差分别为0.38%和2.4%,符合均匀分布的要求。

图2　随机脉位调制脉冲序列
的数字方式产生框图
3　随机脉位序列调制的脉冲多卜勒引信实现框图及其工作原理
3.1　随机脉位序列调制的脉冲多卜勒引信实现框图


图3　随机脉位序列调制的脉冲多卜勒引信实现框图
　　随机脉位序列调制的脉冲多卜勒引信实现方案有许多种,这里给出的是一种较简单的延时本振相干式脉冲多普勒引信实现框图。

图4　SiCf+p/LY12和LY12口盖板
400℃下的压力-位移曲线
4　结论
　　本研究开发的净成型液相压渗工艺,能成功地制备出SiC纤维和颗粒混杂增强复合材料仪器舱口盖板,它利用了预制件的柔曲性和纤维的强度,通过自适应密封垫的使用,实现了在敞开式模具内的净成形压渗,可适用于束丝纤维增强铝复合材料构件的制备。缠绕毕,放入真空炉中去胶。大量测试曲线的分析表明,在P＜0.1MPa段,P-L曲线近似呈线性关系。延迟时间的大小取决于要求的发射脉冲与回波脉冲出现重合时的弹目距离。外差本振信号与接收信号混频后输出为一脉冲串,若目标相对天线的径向速度为零,则输出为等幅脉冲串,若目标相对天线的径向速度不为零,则混频器输出为一余弦信号调幅的脉冲串,此余弦信号的频率为目标的多卜勒频率,径向速度不同,多卜勒频率也不同,为了能够检测出多普勒信号,最低重复频率的选择要比目标的最大多卜勒频率高几倍,由于该体制可以很好地避免距离模糊,所以,最低重复频率可取的很高,其原则一般取普通脉冲多普勒雷达参数的两倍,这可从随机脉位调制脉冲串信号的波形图1看出。所以当混频器输出多卜勒信号调制的脉冲串时,一个多卜勒周期内至少有几个脉冲数。当目标回波延时也刚好等于τ1时,平衡混频器中输出信号为最大,经过放大后加到检波器上,将其包络检出,经过有自动增益控制的多普勒放大器加到一组并联的滤波器上,其中一个为多普勒滤波器,它通过预期的多普勒频率范围,而另一个为噪声滤波器,它通过信号频谱的其它部分。LY12铝合金400℃下的强度由400～500MPa降至40MPa左右［4］,所以曲率减小后材料产生屈服,出现P-L曲线上的平缓段,曲率反转后,受约束的口盖板处于压力加工中的拉伸状态,应力与外压力的比值减小,因而P-L曲线的斜率复又增大。
2.2　自密封净成型液相压渗工艺制备口盖板
2.2.1　铺层:利用束丝纤维的连续性,首先以一框架为依托进行纤维缠绕铺层,每层纤维缠绕时的纤维束间距及纤维层数预先通过计算作出设计,以控制纤维的体积分数,采用8层对称正交铺层,通过交替改变缠绕时的旋转轴来实现。
3.3　数学模型
　　假设引信的发射信号为:
St(t)=AU(t)cos(ω0t+ψi)
(3)
　　其中:A为发射信号的幅度,ω0=2πf0,f0为发射信号的载频,ψi为发射信号的初相位,U(t)为调制函数,其数学表示式同1式。
则混频器的本振信号为
S1(T)=A1U(T-τ1)cos(ω0(t-τ1)+ψn)
(4)
　　其中:A1为本振信号的幅度,τ1为发射脉冲串延迟时间,ψn为本振信号的初相。
目标回波信号为:
Sr(t)=A2U(t-τ)cos((ω0+ωd)(t-τ)+ψr)
(5)
　　其中:A2为回波信号的幅度,τ为回波信号相对于发射信号的延迟,ωd=2πfd,fd为目标的多卜勒频率。,υ为目标相对于雷达的径向速度,λ0为载频信号波长,ψr为回波信号的初相位。采用自行设计的12位A/D转换器和自行编制的测试软件,可以得到压力-位移(P-L)曲线,该曲线的斜率可描述口盖板的结构刚度。显然,只有当0≤|τ-τ1|＜Tp时才有输出,且仅当τ=τ1输出值最大。我们可以通过相关输出幅度的大小来确定目标的真实距离。
4　抗干扰性能分析
　　无线电引信抗干扰的主要出发点是利用扩大或制造干扰信号和有益信号的差异。这些差异包括信号能量,空间特性,时间特性,工作频域,极化方向和信号特征数等。因此,无线电引信的抗干扰,主要应从能量选择,时间选择,频域选择,极化选择,距离选择,信号选择和体制选择等方面去寻求解放办法。
　　(1)对于能量选择增强抗干扰措施,主要是增大引信辐射功率。本引信采用脉冲体制,可增大引信峰值辐射功率。这样,不但可以有效抗干扰,而且对增大引信作用距离,提高无线电引信的稳定性等也有好处。
　　(2)对于信号选择增强抗干扰措施,主要是使其隐蔽性强,不易被敌方复制和增大信号特征数。
3.3　复合材料口盖板400℃下的结构刚度
　　SiCf+p/LY12盖板和LY12口盖板在约400℃时的热外压试验结果如图4所示,复合材料口盖的变形规律与室温时相似,P-L曲线上没有拐点,而铝合金口盖板存在P-L曲线斜率由大到小再到大的过程。
　　(3)对于体制和距离选择增强抗干扰措施,实质上就是要求引信具有不模糊的尖锐的距离截止特性,或者说,要求无线电引信对规定作用范围内的目标信号或干扰信号能正常工作。其原因被认为是纤维相互接触的情况得以避免,以及基体得以增强之故。对该脉冲序列的性能分析可通过其模糊图得到,该脉冲序列的模糊函数的数学表达式可见参考文献［3］,由于其数学表达式比较繁琐,这里不再列出。图4是在调制范围较大时(N=10,H=10,M=8)绘出的平均模糊图。由图我们可以看出,该模糊图为“近似图钉”型的模糊图,可同时具有良好的距离速度的鉴别能力,而且在距离轴上旁瓣近似为零,消除了距离模糊。所以,采用该脉冲序列可得到良好的抗干扰特性,包括人工干扰,背景干扰和内部干扰等。同时,由参考文献［3］可知道,我们在选用该脉冲序列作为发射信号时,在满足技术指标的前提下,应使其脉冲凋制范围尽量在整个脉冲间隔内变化,因此其主副瓣比主要取决于脉冲积累数N和调制占空比M/H,例如当取N=20,M=9,H=10时其距离主副瓣比约为30dB。


图4　随机脉位调制脉冲串的模糊图
　　对于其它抗干扰途径,我们也可在信号处理等实际实施中加以综合利用,下面我们具体分析一下本体制抗回答式干扰的能力:
　　回答式干扰的回波类似目标回波信号,其表达式为:
Sj(t)=AjU(t-trj-tj)cos((ω0+ωd)(t-trj-tj)+ψrj+ψj)
(7)
　　式中trj为引信与干扰机之间距离Rj造成的时间延迟;tj为干扰机有意时延;Aj为干扰机回波信号幅度;ψrj为干扰机的初相,ψj为干扰机的相移。本工艺综合了挤压铸造和真空液相压渗两种工艺的优点,通过自适应密封垫的使用,实现了在简单的敞开式模具上获得净成型压渗,简化了模具的加工过程。与本振信号混频后为:

(8)
　　不难看出,回答式干扰信号只有电波行程的延时trj与干扰机有意时延之和满足下式要求时,才能使干扰信号进入引信。

图2　SiCf+p/LY12及LY12口
盖板的压力-位移曲线
　　在混杂增强的情况下,复合材料构件的金相组织如图3b所示。而通常的脉冲多普勒引信由于存在距离模糊,干扰机时延只要满足脉冲重复周期Tr的整数倍,即当满足:
|trj+tj-τ1|＜nTr±Tp
(10)
时干扰信号就可以进入引信,所以,该引信与通常的脉冲多普勒引信相比具有更强的抗回答式干扰的能力。同样,对于利用相位变化来实施干扰,也必须满足类似(8)式的条件。因此,对于倒相干扰由于本体制良好的距离截止特性,加上其脉冲重复周期不固定,将使得干扰机进行倒相干扰的距离和时间要求更为严格。因此,其抗倒相干扰的能力相对于脉冲重复周期固定的脉冲多普勒引信来讲也就相对提高。对其它的具体干扰方式由于篇幅所限我们就不再讨论。
5　结论
　　随机脉位序列调制的脉冲多卜勒引信,是一种新型的噪声脉冲多卜勒引信,当参数调制占空比选择接近1时其模糊图可作到近似图钉形,不会出现距离速度模糊,它同时又具有良好的抗干扰特性。所以,它是一种较佳的脉冲多卜勒引信。

图4　SiCf+p/LY12和LY12口盖板
400℃下的压力-位移曲线
4　结论
　　本研究开发的净成型液相压渗工艺,能成功地制备出SiC纤维和颗粒混杂增强复合材料仪器舱口盖板,它利用了预制件的柔曲性和纤维的强度,通过自适应密封垫的使用,实现了在敞开式模具内的净成形压渗,可适用于束丝纤维增强铝复合材料构件的制备