航空计测技术
AVIATION METROLOGY &MEASUREMENT TEHNOLOGY
1999年　第19卷　第4期　Vol.19　No.4　1999



干涉型光纤水听器灵敏度校准方法研究
薛耀泉+啊≌浴『
摘　要　研究了利用贝塞尔函数比值来估算得到干涉型光纤水听器光相移的方法，从而得到光纤水听器的相移灵敏度。同时，因为炉温是在不断变化的，所以每次循环数据的读取时间越短越好，以减小由于炉温变化给测量带来的误差，提高测量准确性。由于光纤水听器的作用机理有别于常规的压电水听器，用现有的方法很难对其实施比较准确的校准。
　　本文研究了干涉型光纤水听器灵敏度的测量方法。
　　4)将热电偶参考端有序地排列于炉口， 从炉盖下方引出并在其周围分别垫以硅酸铝纤维毡， 用以绝缘和保护热电偶。
1　干涉型光纤水听器的工作原理
　　干涉型光纤水听器的原理图如图1所示。由单模光纤引出相干光，经耦合器1均分为两路，一路进入参考臂，另一路进入传感臂。独立传导的两路光束借助耦合器2重新汇合，产生相互干涉的光，由于传感臂置于声场中，它受到声场调制，因此带有声信号信息，而参考臂与声场隔绝，没有任何信息；因此，两臂光束之间出现了光相位差，此相位差带有声场信息。解出相位差就可得到声信号。
　　根据参考光和信号光的频率关系，干涉型光纤水听器又分为零差式和外差式

图1　干涉型光纤水听器原理图
1)零差式光纤水听器
　　参考光和信号光具有相同的频率，这种情况称为零差。
　　光电检测器的输出电流为式中，A为由光源强度等决定的常数；ωs为声信号的角频率；ν为声信号引起的光相移幅值；θ0为声信号以外的外界因素引起的光相移；J0、J2n和J2n－1分别为零阶、2n阶和2n－1阶一类贝塞尔函数。在检测仪表的选择方面，由于数显式温度仪具有读数误差小、直观、响应时间短等特点，所以，采用PF3型双积分式多路直流数字电压表进行测量。基波信号为Asinθ0J1(ν)cos(ωst)，二次谐波信号为Acosθ0J2(ν)cos(2ωst),三次谐波信号为Asinθ0J3(ν)cos(3ωst)。sinθ、cosθ0因子说明它受到外界因素调制，使基波等呈正弦变化。
2)外差式光纤水听器
　　在图1中,若通过调制器把参考光的频率频移一个值，使得参考光和信号光的频率不同，这种情况称为外差。
　　光电检测器的输出电流为
　　　　　　　　　　(2)
式中，△ω为参考光和信号光的频率差。因我单位承担了军工生产任务，因此也需要对热处理车间所用的井式电阻炉进行炉温均匀性测试。基波信号为Asin(△ωt＋θ0)J1(ν)cos(±ωst)，二次谐波信号为Acos(△ωt＋θ0)J2(ν)cos(±2ωst)，三次谐波信号为Asin(△ωt＋θ0)J3(ν)cos(±3ωst)。
2　干涉型光纤水听器的灵敏度表达式
　　若单模光纤中，光的传导只考虑由光纤的长度和光纤的折射率所产生的光相移，则它的表达式可写成[2]
＝knL　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 (3)
式中，k为光波波数;n为光纤材料的折射率;L为传感臂光纤的长度。一切准备工作完成后，给电阻炉和测温仪表通电。
则有
△＝kLuP0cos(ωst＋θ0)
　　　　　　　　　　　　　＝νcos(ωst＋θ0)　　　　　　　　　　　　　 (6)
式中，
u＝(n p＋(n/L)(L/p) 　　　　　　　　　　　　　　　　　(7)
　　这里u称为归一化灵敏度[3]；声信号引起光纤水听器的光相移幅值为ν＝ukLP0 　　(8)
即为式(1)、(2)中贝塞尔函数的宗量。
　　因此，光纤水听器相移灵敏度的表达式为
M＝ν／P0　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(9)
3　干涉型光纤水听器灵敏度测量方法
　　由于用常规声学测量的办法可以测量干涉型光纤水听器所在处的声压，在此对于声压的测量就不再描述了。
3.1　干涉相移的测量方法
　　对干涉型零差或外差光纤水听器，可用贝塞尔函数比值法求出相移幅值ν。在此选用频域三次谐波信号分量与基波信号的比值为
α＝20lg｜J-3(ν)／(J1(ν)｜ 　　　　　　　　　　　　　　(10)
　　根据比值α，查表得出贝塞尔函数的宗量ν，从而得到光纤水听器的光相移灵敏度。图2显示了贝塞尔函数比值与宗量ν的对应关系图。

图2　贝塞尔函数比值与宗量ν对照图
　　由图可以看出，对于确定的贝塞尔函数比值，存在多个不同的ν值，即解的多值性。
　　5)密封炉口保温。
3.2　测量原理图
　　测量原理图如图3所示。计算机控制频率合成器

图3　测量原理图
输出信号，通过功率放大器激励声发射器。此时仪表指示波动最小，炉温达到热平衡，待其稳定后可以测量。计算机根据处理出的光相移和测得的声压值,用公式(9)可以得到光纤水 器的相移灵敏度。
4　实验结果
4.1　ν值求定方法模拟试验
1)零差式波形
　　用任意函数发生器合成，由式(1)表示的光电检测器输出波形，其中ωs＝2πfs，取fs＝1000 Hz，θ0＝85°。则ν分别为π和2π时，对应的时域波形图和频谱图如图4、图5所示。

图4　ν＝π时的时域波形图和频谱图

图5　ν＝2π时的时域波形图和频谱图
2)外差式波形
　　用任意函数发生器合成，由式(2)表示的光电检测器的输出波形，其中ω2＝2πfs，取fs＝1000 Hz，△fs＝5000Hz，θ0＝0°。则ν分别为π和2π时，对应的时域波形图和频谱图如图6、图7所示。
　　由频谱图和贝塞尔函数比值图可以根据公式(10)

图6　ν＝π时的时域波形图和频谱图

图7　ν＝2π时的时域波形图和频谱图
分析得到宗量ν的值。表1给出了ν的预置值和分析的值的比较。
　　从表1可以看出,无论是零差式还是外差式，理论预置值与用公式(10)分析值完全一致。这说明了利用频谱图和贝塞尔函数比值表求定的相移幅值的方法是准确的。采用经检定合格的镍铬―镍硅热电偶，这种热电偶在使用温度为0～400 °C时允许偏差为±3°C，在400～1300°C时，允许偏差为±0.75％t°C。
表 1

　ν／rad
预置值分析值
零差3.143.14
6.286.28
外差3.143.14
6.286.28

4.2　实物试验
　　某推挽式干涉型零差光纤水听器，工作频率5 kHz。
　　5)密封炉口保温。由于是推挽式，所以在π rad时就出现椭圆。图中清晰的缺口，说明相移还不到π rad，更加说明测量环境比较稳定。
4　测试后的数据处理
　　因测量数据较多，现仅取300 °C时的数据，见表1。

图9　解调前输出波形构成的“李萨如”图
根据图10和公式(10)可得到
20lg(J3(ν)／(J1(ν))=－4.2
查贝塞尔函数比值表得
ν＝2.75 rad
由此求得被测光纤水听器的相移灵敏度为
M＝20lg2.75－(lg88＋120)
＝－150.1 dB (ref.1 rad／μPa)
或
M＝3.12×10－8 rad/μPa

图10　解调前时域波形的频谱图
5　结论
　　本文通过理论模拟实验和对一实际干涉型光纤水听器相移灵敏度测量的研究表明：用贝塞尔函数比值法求光纤水听器相移幅值的方法是可行的；若通过频域三次谐波与基波相比(或四次谐波与二次谐波相比)，可以有效地消去外界干扰因素，得到稳定的比值；方法实施技术简单，校准精度高，对干涉型光纤水听器相移灵敏度测量和校准有很大的实用价值。
作者简介：＋59岁　男　研究员
作者单位：杭州应用声学研究所，浙江省富阳县，311400
参考文献
1.Takahashi S,et al.Measurement of acoustic sensitivity of fibers used for optical fiber hydrophones.Acoustica,1986,60:75～77
2.Bucaro J A,Hickman T R.Measurement of sensitivity of optical fibers for acoustic detection.Applied optics,1979,18(6):938～940
3.Dandridge A B,et al.A fiber optic hydrophone for high frequency applications.Transducer for sonics and ultrasonics,Proceedings of the third international workshop,1992.292～297
收稿日期：1998-06-10收稿，
1998-07-20收修改稿
