航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE   POWER
1998年 第13卷  第2期科技期刊
涡轮导向叶片变截面针肋通道内
空气流动和传热过程数值模拟
中国科学院工程热物理研究所　　刘　东唱场」宋藻　刘文艳
航空工业总公司624研究所　　邓化愚
【摘要】 应用紊流k-ε模型、三维适体座标网格结合SIMPLEST算法，对涡轮导向叶片尾部变截面针肋通道内空气流动和传热过程进行了数值模拟。
　　对于三角形单元组成的集合有下式：
F（｛δ｝）=［K（｛δ｝）］・｛δ｝-｛R｝
(4)
式中：
［K（｛δ｝）］=
　公式（5）中的矩阵［B］和［］都称为应变矩阵，而且都是｛δ｝的函数。计算结果与实验符合良好，证明本文建立的数值模型是正确的，可为叶片的优化设计提供一定的依据。　
主题词：　叶片　冷却　传热　数值模拟
分类号：　TK124　V231.1
1　前　言
　　由于叶片内部冷却流道几何尺寸复杂、压力变化大，故数值模拟研究刚起步。为数有限的研究报告［1，2］均未采取变物性的耦合传热解法。利用上述迭代格式对图1所示的梯形齿模型进行有限元应力求解，可得到一个带齿的几何非线性问题平面应力分布规律。
2　理论模型和控制方程的求解
　　实验模型如图1所示，内部由14 mm长的平直流道(进口段)和66 mm长收缩角为5°的流道组成；其中焊有叉排的7排针肋(共38根)和6块出口挡块。四壁均为2mm厚，材料为不锈钢1Cr18Ni9Ti。2块镍铬电加热片和38对热电偶分别敷设在实验模型的上下表面，两侧面绝热。由压缩机引出约23℃的冷却空气在实验模型内部绕流针肋并吸热后从7个出口排出。由于实验模型的几何尺寸和边界条件具有对称性，故取其1/4部分作为计算区域。
　　为了描述三维、稳态、可压缩、变物性的紊流流动与对流―导热耦合传热过程，采用雷诺时均形式、三维椭圆型对流扩散通用控制方程，其物理空间下的守恒形式的张量表示式如下：
担éujφ）／xj＝（／xj）［Γφ（φ／xj）］+Sφ
(1)
其中φ=1,u,v,w,t,k和ε时，分别表示了三维雷诺时均形式的质量守恒方程、动量守恒方程、能量守恒方程、守恒形式紊流动能和紊流耗散率方程。Sφ和Γφ为相应方程的源项和广义扩散系数。表1列出了本文数值计算中的Γφ和Sφ的具体形式。在数值计算中使用PHOENICS将该方程以及边界条件变换为适体座标系统下的相应形式，为节省篇幅，这里不再赘述。
表1　Γφ和Sφ的具体形式
φΓφSφ
100
uiμeff-p／xi+担xj［μeff（uj／xi）］　，　μeff＝μ+μt
tμ／Pr+μt／Prtui（p／xi）+Φ　，　Φ为粘性耗散函数
kμ+μt／σkμt（ui／xj）［ui／xj+uj／xi］-ρε　，　μt＝Cμρk2／ε
εμ+μt／σεε／k［c1μt（ui／xj）（ui／xj+uj／xi）-c2ρε］
　　压力与速度的耦合关系隐含在质量守恒方程中，由该方程导出“压力修正方程”，用SIMPLEST算法求解流场。(2)将｛δ｝0代入［KT］的计算公式中，求出此时的切线刚度矩阵，并按下式求得位移的调整值△｛δ｝1=-［KT］-1・F（｛δ｝0）。偏微分方程的离散采用混合差分格式。本文所用有限元格式为二维平面模型，对同步带传动用平面问题进行分析是一种近似分析。此外，因为针肋对空气流动的阻滞作用，如果进行块修正会产生较差的初始值，影响线性求解器的效率，所以在x-y平面内不能进行块修正。最后，通过一个具体算例求出梯形齿同步带一个齿上的最大应力点及应力分布规律并与弹性平面问题的解进行了比较。这里仅对有代表性的3点简要阐述如下：
　　(1)在PHOENICS内部控制流量的变量是压力(单位：Pa)。为了不使迭代计算的舍入误差接近压力值的增量，将大气压力值存放在PRESS0中，而把动压头存储中p1内。这样所求解的“压力”实际上是表压值。此外，一方面因为流道内部结构复杂，空气流动和耦和传热过程只能运用整体求解法；另一方面因为收缩流道对冷却空气有限制体积膨胀的作用(压缩)，所以只在收缩段的固体网格内，压力值异常大，而所有气体网格内的压力值均保持正常。带齿属于复合材料，有限元分析时应考虑强力层与带背带齿胶料的材料特性。只要能准确地分清每一个固体与气体网格，并且计算固体网格内的密度时不用其存储的压力值p1，而计算气体网格内的密度时使用其存储的压力值p1与PRESS0之和，就不会引起任何收敛困难，更不会导致计算发散。实际上固体网格内的密度保持恒定，在设置那里的速度为零之后，只要规定出那里密度的合理值就可以，而这个合理值对结果影响很小。在本文中该值取为较接近空气密度的值1，经反复数值实验发现可以较快地得到收敛解。
　　(2)在满足各变量精度要求的前提下，每个变量的计算精度对整个计算过程收敛速度的影响不同。在强制对流耦合传热中，速度分布(又称流型)至关重要；同时，压力修正方程控制着质量守恒是否得到满足。另外，同步带在传动过程中每个齿所受载荷是不一样的，进入啮合的第一个齿受力最大，最后一个齿受力最小，各齿载荷分配由参考资料［2］确定。在复杂的流动与传热问题中，通常速度场需要一定的计算时间后才能得到充分发展。在速度场未充分发展之前，再精确地得到的温度场也会在速度发展后改变，因此过多的温度场的计算是一种浪费。利用变形协调条件［2］可求出外加载荷F1,F2,W1，本算例对模型共划分了233个节点，形成384个单元。
　　(3)在PHOENICS主程序EARTH里重要的FORTRAN子程序―GROUND中作了适当改动并加入了自编的计算物性变化的子程序。在PHOENICS中几乎所有用于计算的实数都存储在“F-array”数组上。在每一个网格上计算物性都要先在F数组上拾取该网格上诸如温度、压力、密度等的旧值；然后代入标准GROUND子程序中没有的而由本文加入的特殊子程序中进行计算，这是因为PHOENICS的标准GROUND子程序中提供的物性变化计算模型很有限，难以满足本文的特殊要求；最后再送回F数组中原来的位置。本文同时考虑了多个物性的变化并结合紊流k-ε模型计算了紊流粘度。此外，第14号存储位置上的变量的单位设置为比热的倒数，以便加入因PHOENICS进行方程组和边界条件转换而产生的内部源项。
　　进口边界条件按照进口物性给出，出口边界条件按照流动方向座标局部单向化处理。近壁区域采用壁面函数法，第一个内结点与壁面间的无量纲距离满足x+p≥11.5或y+p≤200。紊流k-ε双方程模型中的系数为：Cμ=0.09，C1=1.44，C2=1.92，σk=1.0，σs=1.3，Prt=1.0。
　　冷却空气的密度遵循理想气体状态方程ρ=p/(RT)，其他物性的变化规律为：
导热系数：　　w/(m・K)
(2)
a1=2.64638×10-3　，　a2=245.4　，　cp=287.114i=0(biTi)J/(kg・K)
比热：b0=3.688426　，　b1=-1.642285×10-3　，　b2=4.196653×10-6
b3=-2.986517×10-9　　，　　b4=7.194228×10-13
(3)
动力粘度：
(4)
紊流粘度：νt=0.09k2/ε
(5)
普朗特数：Pr=μcp/λ
(6)
　模型材料1Cr18Ni9Ti的物性变化规律为：
导热系数：λ=14.4+0.016t　　　　w/(m・K)
(7)
比热：cp=D1/(1+D2T)　　J/(kg・K)　；　D1=474.45　，　D2=1.9×10-4
(8)
计算网格的固体区域(下标s)：u=v=w=0，　k=ε=0
(9)
ρ=ρs　，　cp=cps　，　λ=λs
(10)
对称条件：
(12)
实验模型上表面恒热流(各工况不等)：　　　　　　
(13)
　实验模型出口截面热损失：

(14)
L为出口截面高度。
3结果分析与讨论　　在文献［3］中作者改变热流和空气流量，共进行了11个工况下的实验和数值模拟以及二


者的对比验证，图2(a)～(c)是其中的3个工况。测温点4，8，16，24处温度在所有工况下均远高于对称点。非线性代数方程组一般采用Newton－Raphson法进行迭代求解。上述点均处于同一边最外侧，流道尺寸明显变小，阻力变大，故传热较差。绝大多数点的实验与计算值吻合良好，表明本文的数值模型具有一定的准确性和可靠性。因此，带齿胶料要求有足够的抗撕裂强度和抗剪切强度，带背胶料则应具有一定的抗拉强度和屈挠性，并要求带背、带齿胶料和强力层具有足够的粘接强度。计算网格使用PHOENICS三维线性插值法生成，如图3所示。由于针肋是以等节距(x/D=4和y/D=3)叉排的，故x和y方向为均分网格。z方向是传热的主要方向，采用均分和非均分的组合网格。在等厚度的上板内，采用均分网格是为消除因网格数不同而引起的误差。在流道内采用非均分网格是为了准确地反映收缩流动和传热的特性。数值计算分别使用了20×10×10，40×19×10和80×38×10三种网格来验证结果的网格独立性，结果与实验值最大相差在12%以内。
　 采用上述简化措施使得流阻增大。对传热的影响分析如下：(1)正方柱体针肋的四条边成为附加的紊流脉动源，增大了紊流脉动，强化了流道内部的换热；(2)绕流脱体区大于圆柱体针肋，脱体区的扰动强化了下游的换热；(3)截面积大于圆柱体针肋，故占据了更多的内流道空间，使得空气额外加速，强化了传热。所以从各测温点温度平均值来看，所有工况下的计算值均略低于实验值2～3℃。而下一次迭代的位移值为：｛δ｝1＝｛δ｝0＋△｛δ｝1。收缩流道使空气沿流向逐渐


图4　IZ=5截面速度矢量分布图　图5　IZ=1截面等温线图


图6　IZ=5截面等温线图加速。图中可见空气绕流针肋形成的对称尾流，它们能增大紊流度，有利于传热。
　 图5是IZ=1截面上等温线图，中部是通过镜象绘制整图时形成的对称线。在空气与固壁接触面上温度梯度较大，所以等温线密集，尤其是针肋周围。这不仅说明针肋强化传热作用明显，而且表明增大针肋的长径比以便增加传热面积仍然会对强化传热有效。
　　图6是IZ=5截面上等温线图。由于靠近上板内壁，空气温升较快，从进口就出现温度梯度。由


图1　梯形齿有限元外加载荷及单元划分模型
于强力层材料的弹性模量一般为5000 N/mm2左右，而带背带齿胶料的弹性模量只有10 N/mm2左右，因此在有限元分析时，只考虑强力层材料的影响，忽略带背带胶料的影响。这是因


图7　Ix=c截面平均Nu与Re关系　图8　各工况平均Nu与Re关系为出口壁面受到射流卷吸空气的冲刷冷却而温度较低。


图9　各工况摩擦系数Cf与平均Re关系图7是在垂直于流向上并与针肋并排的各测温点对应处的Nu数平均值与Re数平均值的关系。测温点1～3对应处的Nu数平均值最大，8～11次之，30～33最小。非线性代数方程组一般采用Newton－Raphson法进行迭代求解。与针肋不并排的各测温点对应处亦呈现此规律，说明长径比大的针肋传热性能优于小的针肋。
　　图8是11个工况下实验模型内冷流道Nu数平均值与Re数平均值的关系。与Dittus-Boelter公式相比，传热强化了约2.5倍，这与其他资料比较接近。


图10　IZ=5截面温度分布三维视图在图9中，随着平均Re数的增大，各工况下实验模型的总体摩擦系数减小。因此对于一个单元列出的式（3）以及由各单元的式（3）所集成的整个结构的有限元基本方程是个非线性的代数方程组。进口段空气温升显然不如收缩段，该截面上针肋和侧壁的温度远高于附近空气温度，所以形成了38个小山峰和两侧的高坡。
　　结论　(1)本文依据同步带的应变－位移之间呈非线性关系的特点，提出了求解同步带应力分布的几何非线性有限元解法。通过这11个工况得出该变截面针肋通道的传热和阻力计算公式如下：Nu=0.05724Re0.7984；Cf=0.1701Re-0.02094。(2)在实验验证范围内，长径比大的针肋传热性能优于长径比小的针肋。
　　几何非线性问题中的应变－位移之间是非线性关系，当推导应变表达式时，应变分量中将含有节点位移的二次项，此时的单元平衡方程仍可写成如下形式：
［K］e・｛δ｝e=｛R｝e
（3）
　　但（3）式中的［K］e已不是一个常数矩阵，在它的各个元素中含有节点位移分量。(4)本文建立的变截面针肋通道内空气三维、可压缩、变物性流动与传热的数值模型，经过与实验对比证明是正确的，可用于涡轮叶片冷却过程初步简化分析。几何非线性有限元法的计算结果比较符合同步带传动的实际
表1　计算结果(最大应力点均在带齿齿根部)
几何非线性有限元模型弹　性　线　性　模　型
E(N/mm2)μσmax(N/mm20)E(N/mm2)μσmax(N/mm2)
700000.4758.81700000.4778.31
700000.5762.02700000.5782.55
400000.4750.87400000.4778.31
400000.5753.55400000.5782.55
情况，这是因为从同步带的力学特性以及传动过程中的实际应用规律方面考虑，橡胶同步带的


图2　带齿与带轮接触部分的主应力线分布图
最大应力值应小于一般将同步带视为弹性线性体时的最大应力值，表1中相同条件下的计算结果符合上述规律