航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年　第19卷　第6期　Vol.19　No.6　1999



国内常用分散式数据采集器的性能介绍
彭泽兵　杜艳君
　　摘要　介绍了三种数据采集器，并对其性能进行比较。1995年，美国国家虚拟现实研究和发展顾问委员会在一篇大型研究报告中，提出并推荐的四个主要领域是：(1)设计、制造及市场；(2)医疗和健康保键；(3)有害操作；(4)训练[4]。分散式数据采集系统解决了集中控制时价格与风险之间的矛盾，确立了计算机在工业控制中的地位，70年代后期，开始逐渐成为过程控制的主流。进入90年代以后，随着工厂自动化水平的提高，分散式数据采集系统进入了一个崭新的发展阶段。
　　分散式数据采集系统主要由分散式数据采集器和微型计算机组成，它已在国内外各个领域得到了广泛的应用。在这个人造现实空间里，用户可以根据自己的需求来建造所需的各种坐标测量机和运行环境，可见，虚拟坐标测量机是一种纯数字化的软件系统，其体系结构一般由如下模块组成：
　　从图1的体系结构可以看出，虚拟坐标测量机主要由虚拟坐标测量机建模、参数输入、虚拟测量环境和参数输出等模块组成。这就对系统前端担任扫描及测量任务的分散式数据采集器提出了更高的要求，同时也促进了分散式数据采集器的发展。
　　目前，分散式数据采集器正朝着智能化、模块化的方向发展。而虚拟坐标测量机运行在计算机软硬件构成的虚拟环境中，除具有一般坐标测量机的功能外，还需为产品的并行设计、虚拟制造选择最佳坐标测量方案和提供反馈信息，因此，虚拟坐标测量机需要具备以下功能：
　　.支持并行工程和虚拟制造，提供反向工程信息
　　.从CAD／CAPP提取零件几何和公差信息或通过交互输入零件几何和公差信息
　　.虚拟坐标测量机的建模和独立运行功能
　　.选择测量装置结构并进行评估功能
　　.坐标测量机测量误差的修正和性能的改进功能
　　.具有可视化的图形编辑功能
　　.选择测量方案并进行评估功能
　　.选择避免碰撞测量路径，并进行评估功能
　　.测量过程的3D仿真和结果显示功能
　　.零件测量不确定度的预测和评估功能
　　.零件合格、报废和返修判断，批次测量的统计结果
3　虚拟坐标测量机的仿真运行环境
　　虚拟坐标测量机的仿真运行环境如图2所示，其硬件配置和软件环境如下：


图2　虚拟坐标测量机仿真运行环境
　　(1)硬件配置：
　　高档PC或微机三维图形工作站，CPU：Pentium Pro或Pentium II，时钟频率：233 MHz以上，内存：64 M以上，硬盘：6.4 G以上，显示卡：MGA带3 D加速，声霸卡:Creative SB PCI 64位。它们是：英国施伦伯杰(Schlumberger)公司的IMP3595系列，英国ACIC公司的DATDSCAN7000系列数据采集器，希蒙电子国际有限公司的ALPHA900系列数据采集器。而虚拟坐标测量机运行在计算机软硬件构成的虚拟环境中，除具有一般坐标测量机的功能外，还需为产品的并行设计、虚拟制造选择最佳坐标测量方案和提供反馈信息，因此，虚拟坐标测量机需要具备以下功能：
　　.支持并行工程和虚拟制造，提供反向工程信息
　　.从CAD／CAPP提取零件几何和公差信息或通过交互输入零件几何和公差信息
　　.虚拟坐标测量机的建模和独立运行功能
　　.选择测量装置结构并进行评估功能
　　.坐标测量机测量误差的修正和性能的改进功能
　　.具有可视化的图形编辑功能
　　.选择测量方案并进行评估功能
　　.选择避免碰撞测量路径，并进行评估功能
　　.测量过程的3D仿真和结果显示功能
　　.零件测量不确定度的预测和评估功能
　　.零件合格、报废和返修判断，批次测量的统计结果
3　虚拟坐标测量机的仿真运行环境
　　虚拟坐标测量机的仿真运行环境如图2所示，其硬件配置和软件环境如下：


图2　虚拟坐标测量机仿真运行环境
　　(1)硬件配置：
　　高档PC或微机三维图形工作站，CPU：Pentium Pro或Pentium II，时钟频率：233 MHz以上，内存：64 M以上，硬盘：6.4 G以上，显示卡：MGA带3 D加速，声霸卡:Creative SB PCI 64位。
　　IMP3595系列数据采集器的主要特点：
　　1)测量精度高
　　IMP内的模数转换器为16位，采用施伦伯杰公司的专利技术脉冲调宽模／数转换，具有很高的测量精度。以直流电压为例，测量范围可以为1 μV～12 V，准确度可达0.01％×读数±0.01％ FS。而虚拟坐标测量机运行在计算机软硬件构成的虚拟环境中，除具有一般坐标测量机的功能外，还需为产品的并行设计、虚拟制造选择最佳坐标测量方案和提供反馈信息，因此，虚拟坐标测量机需要具备以下功能：
　　.支持并行工程和虚拟制造，提供反向工程信息
　　.从CAD／CAPP提取零件几何和公差信息或通过交互输入零件几何和公差信息
　　.虚拟坐标测量机的建模和独立运行功能
　　.选择测量装置结构并进行评估功能
　　.坐标测量机测量误差的修正和性能的改进功能
　　.具有可视化的图形编辑功能
　　.选择测量方案并进行评估功能
　　.选择避免碰撞测量路径，并进行评估功能
　　.测量过程的3D仿真和结果显示功能
　　.零件测量不确定度的预测和评估功能
　　.零件合格、报废和返修判断，批次测量的统计结果
3　虚拟坐标测量机的仿真运行环境
　　虚拟坐标测量机的仿真运行环境如图2所示，其硬件配置和软件环境如下：


图2　虚拟坐标测量机仿真运行环境
　　(1)硬件配置：
　　高档PC或微机三维图形工作站，CPU：Pentium Pro或Pentium II，时钟频率：233 MHz以上，内存：64 M以上，硬盘：6.4 G以上，显示卡：MGA带3 D加速，声霸卡:Creative SB PCI 64位。
　　2)抗干扰性、可靠性高
　　IMP作为一种智能化的前端，其在现场的测量位置可十分靠近传感器，减少了输入线引入的干扰，同时，网络的各部分之间采用隔离电压为500 V的变压器隔离，因此其对共模干扰的抑制大于140 dB，对串模干扰的抑制大于60 dB。
1　虚拟坐标测量机的体系结构
　　虚拟坐标测量机的建模和运行仿真是传统三坐标测量机及其测量过程在虚拟环境中的映射，虚拟坐标测量机是一个以制造技术为背景，以几何量测量为对象，在虚拟坐标测量机建模和运行仿真环境中由用户生成的虚拟几何测量系统。
　　由于IMP是以并联的方式挂接在S-网络的电缆上，因此，即使某一块IMP发生故障或从网络中拆去，将不影响其它IMP的工作，从而，进一步增加了整个系统运行的可靠性。
　　3)能够在各种恶劣的环境下工作
　　IMP3595系列的主体是一个密封的铝壳扁平盒，在机械结构设计时，充分考虑了防湿、防尘、防震及温度等因素，符合西欧工业保护标准IP-55的要求，它可在－20～70 °C、相对湿度为95％的环境下可靠运行，并可承受5 g加速度的冲击。
4　结束语
　　适应虚拟制造发展的需要，本文提出了坐标测量领域一个全新的概念――虚拟坐标测量机，它不同于传统的坐标测量机，支持“并行工程”和“虚拟制造”，代表着新一代测试技术和测试设备的发展方向，并成为虚拟制造中的一个重要组成部分。
　　4)功耗低、效率高
　　每块IMP的功耗仅为600 mW，如直接由微机经通讯电缆向IMP供电，一台微机可驱动5块IMP(相当于100个采集通道)，若用外接电源向IMP供电，每台微机可挂30块IMP，实现600个通道的数据采集，若采用DEC公司总线接口板，并配接U-PDP系列计算机时，系统可支持50块IMP，并在1 s内完成1000个通道的检测。
　　5)安装方便、使用灵活
　　IMP体积小，对环境要求不高，可平置或悬挂在任何地方，十分适于工业现场。IMP与主机仅用一根电缆进行连接，但传输的距离可达1000 m，因此主机可以放置在一个比较合适的位置。另外IMP配置有接插过渡件，对于那些经常需要变换测量参数的用户，只要预先将不同的传感器与过渡件连接好，届时将IMP改插一下即可，十分省事。
2　英国ACIC的DATASCAN7000系列
　　DATASCAN7000系列数据采集器在采集信号的范围、精度及功能等方面与英国施伦伯杰公司的IMP3595相类似，它主要在网络性能上做了一些有意义的改进，如：
　　1)采用目前比较常用的RS485网络，不仅降低了成本，而且模块与计算机采用RS232通讯，这样，使得硬件配置与软件编写都较容易。
　　2)数据采集器的设计分为测量模块和扫描块两部分，所以在网络设计上就更加灵活。
　　3)DATASCAN7000具有多主机通讯功能，这些主机不但具有与测量前端直接通讯的能力，而且可以相互通讯。因而它们可以共享网络资源，同时可进行热机备用，当某台主机出现故障时，备用主机可立即投入运行，提高了系统的余度的可靠性。
　　4)DATASCAN7000的测点分散性大，网络可达1200 m，使用网络扩展卡可达5000 m。
　　5)DATASCAN7000的ERM4032模块具有事件捕获、计量、计数、周期及频率测量的特性，分辨力为1 ms。
3　希蒙电子国际有限公司的ALPHA900系列
　　ALPHA900系列数据采集器是一种用于工业过程监测、条件监测或加工监测的经济的智能化前端。它使用价格低廉的RS485网络与主机相连，并提供精确的温度、压力、电阻及应变等测量数值，以及数字事件和频率数据。
　　ALPHA900系列数据采集器除具有以上两种采集器的功能外，还具有以下的一些特性：
　　1)模块具有更灵活的供电方式，可使用24 V AC或12～28 V DC供电。电源输入与信号端及通讯端完全隔离。虚拟坐标测量机是一种没有真实量仪实体，但却有真实量仪感觉和功能的坐标测量机，它是一种建立在虚拟现实或虚拟环境科学基础上的，集量仪设计理论、计算机辅助设计、计算机辅助测量、计算机辅助检测规划和测量过程建模与仿真技术等于一体的，以个人计算机或工作站为母体、以软件为主的一个计算机空间。
　　3)热电偶模块具有特殊设计的隔热联结器，用于提高测量精确度。热电偶模块同时可监测热电偶的工作状态、报告开路及损耗情况。
*国家自然科学基金资助项目(59775086)
作者简介:黄庆成　34岁　男　博士研究生
作者单位:哈尔滨工业大学仪器仪表及测控技术系，黑龙江省哈尔滨市，150001
参考文献
　　1　刘红旗,王枞.虚拟现实环境下的产品设计和制造技术.虚拟制造技术研讨与演示会论文集,1998
　　2　Jay Lee.制造全球化的挑战及研究战略.中国机械工业,1997,8(1)
　　3　蒋新松.拟实制造.CIMS-China'96论文集(上册).第四届中国计算机集成制造系统(CIMS)学术会议,1996
　　4　Nathanial J Durlach and Anne S Mavor.Virtual Reality Scientific and Technologycal Challenges.Washington,DC:National Academy Press,1995
　　5　曹麟祥,汪慰军.三坐标测量机的现状、发展与未来.宇航技测技术,1996,16(2)
　　6　安卫.国外三坐标测量机技术发展动态.航空精密制造技术,1996,32(4)
1999-04-21收稿
。每个通道都具有LED显示、可编程滤波和模块间同步功能。
　　5)所有模块具有输入信号本机报警功能，由预先设置的报警门限进行触发。报警参数可以在不中断操作的情况下进行修改。
　　6)网络各部分之间的隔离电压为1500 V。
　　7)由于每个模块上有两组RS485接线端子，组网时可根据实际情况进行串／并联连接。
　　8)系统允许同步进行测量、功能转换、报警控制及通讯，以获取最好的操作性能。并支持以76.8 K波特率在1200 m范围内控制99个模块或1980个通道。EtherNet通讯作为可选功能，可以使用TCP／IP协议，以自身IP地址，进行数据传输。近几年，国内外很多坐标测量机的生产厂家，不断采作新技术、新材料、新工艺和新结构，提高产品的性能，降低产品的价格，同时，坐标测量机的测量软件也有了较大的改进[5-6]，但虚拟坐标测量机的研究基本属于空白。

表 1

　IMP7000系列900系列
分辨力16位16位／14位17位／13位
速率 次／s2016位：40；14位：40017位：40；13位：200
辅助报警无无有
电源24 V DC24 V AC，22～28 V DC24 V AC，12～28 V DC
网络形式S-网络RS485网络RS485网络
网络的最大通道数100010001980
网络的隔离电压(V)5005001500
工作环境－20～70°C，＜95％，5 g－20～70°C－20～70°C，＜90％，3 g
尺寸 m3434×215×35230×123×80180×100×45

模拟量输入形式:直流电压、电流、热电偶、电阻、应变片、RTD;数字量输入形式:计数、计时、周期、频率、事件
　　总之，上述三种数据采集器虽在某些方面有所不同，但基本功能大体上是相同的，使用者可根据实际需要进行选购。
作者简介:彭泽兵　28岁　男　助理工程师
作者单位:北京长城计量测试研究所，北京市1066信箱，100095
参考文献
　　1　邵达立.IMP的特点和电路原理简介.中国科学院生物物理研究所
　　2　DATASCAN7000分散式数据采集系统用户手册
1998-08-24收稿
