航空工程与维修
A VIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年 第3期 No.3　1999



模拟机故障分析及维护初探
许勇
Trouble Analysis and Maintenance of Flight Simulator
　　飞机模拟机可以真实地模拟飞行状况，它的故障虽然不会危及飞行人员的生命安全，但仍会对飞行训练产生不良影响。抛开精确的故障发生概率值，仅从故障统计特性出发，了解一下模拟机的故障及维护。
　　近年来，我国民航事业飞速发展，这也对飞行训练提出了更高的要求。为保证安全、提高效率、降低成本，引进了飞行模拟机进行飞行训练，这大大提高了培养、训练飞行员的能力。但是，飞行模拟机虽然具有极高的可靠性与真实性，故障仍是不可避免的，这虽然不会危及飞行人员的生命安全，但仍会对飞行训练和模拟机中心的商业运营产生不良影响。本文针对模拟机故障进行分析，提出一些完善模拟机维护工作的设想。从A检开始，GARRETT逐步作些基本维护，如检查磁堵探测器等等，APIC的维护则是从4A开始，如检查点火塞等，这就意味着在维修方案的编制中，必须严格区分两种不同型号的APU，并在“适用性”一栏中标明“注”，相应地在描述中应注明“此工作适用于装有XXAPU的飞机”，并具体列出飞机号，一目了然。
　　故障值是根据故障排除难易程度、设备的损坏或故障程度，对模拟机系统运行影响的大小程度，对飞行机组正常飞行训练影响的程度来综合定义的。
　　维修方案的管理是一项复杂的系统工程，它包括最初的编制、不断的修订并取得适航批准、以及方案的监督执行，是个动态管理的过程。
　　故障率Fr是将一轮飞行计划中出现的故障次数根据其故障值进行加权，然后求和，除以1000所得的千分比。
　　以N(Ⅳ)、N(Ⅲ)、N(Ⅱ)、N(Ⅰ)、N(OK)分别代表一轮飞行中各类故障的出现次数，其权相应为1、0.5、0.2、0.1、0，则：
　　Fr=[N(Ⅳ)＋0.5N(Ⅲ)＋0.2N(Ⅱ)＋0.1N(Ⅰ)]/1000
　　从实际维护工作和保证飞行的角度来说，我们所关心的故障率是每轮飞行的统计结果。根据实际飞行计划的安排，每轮飞行最多占用24小时，所以故障率也就是24小时内的统计结果。
　　设某轮飞行中统计的故障值为Xi(t)，从统计结果来看，故障的发生是没有确定规律的，找不到一个函数来描述故障与时间的关系，以确定何时发生故障以及何种类型的故障。所以从故障发生这一事件本身来说，它是一随机过程X(t)，只能通过研究其统计特性来指导维护工作。但另一方面，故障率是随某些因素的变化而按一定的规律变化的，研究故障率与这些因素的内在联系，可以减少故障率，从而做好维护工作。
　　X(t)的一维概率分布在此处只研究故障发生这一离散随机过程X(t)的一维概率分布F(x,t)，任意取一时刻t，通过统计可以得到X(t)的一维分布图。

图1X(t)的一维分布图
　　从维护角度来说，并不关心具体的精确统计值，需要的只是各故障的分布趋势，以确定维护工作的重点和方向。从图中看到，故障值越大的故障发生的概率越小。因此，适时地跟踪掌握及决策执行飞机制造厂、动力装置和附件厂家及适航当局提供的各类技术SB、SL、AD是很重要的。而从目前的经验和其发生原因来看，要减少小值故障发生的次数，只能依靠维护人员提高工作质量，使模拟机处于最佳工作状态下来实现。
　　例如，汕头股份公司曾在维护的过程中发现，货舱门多次发生卡阻现象，并有两根货舱门平衡机构钢索拉断，起因是由于前后货舱门平衡机构滚轮锈蚀卡阻造成的，因此建议将方案中前后货舱门、前登机梯及滑架的润滑时间间隔由原来的1C改为2A。并且随着模拟机维护人员平均工作效率的提高，有些高故障值故障可能转化为低故障值故障，但在模拟机的正常可靠使用寿命前，故障发生的概率分布趋势不会有大的改变。
故障率分析
　　1.系统分析　　对于整个模拟机系统来说，与其相关的因素有：环境、维护人员、飞行员。其中环境是指整个模拟机系统所处的工作条件，包括电压、水、空气洁净度、温度、湿度等。
　　2.故障举例与分析　　模拟机故障的发生是随机的，这与模拟机自身的结构、电路设计、芯片与其他元器件的工作特性和可靠性、航材本身的使用寿命和可靠性、软件可靠性有关，影响故障率的因素包括环境因素和人的因素。
　　(1)环境因素
　　模拟机系统正常工作需要洁净的空气，合适的温度、湿度，正常的电压。而SB737－78－1053的工作为加装同步锁。温度过高，模拟机的主计算机系统、仪表接口系统、视景系统、操纵/运动系统都不能正常工作。湿度过大，空气中尘埃多，则容易产生接触不良的故障。电压变化过大，会对系统工作产生不良影响，甚至损坏板卡、设备。
　　举例1，1996年夏季，由于天气热，水质不好，运动系统的液压油热交换器内积了很厚的水垢，作动筒运动过程中产生的热量不能及时由水带走，油温上升，超过系统容限，致使操纵/运动系统故障次数增多，故障值为4。
　　举例2，大厅中央空调的风机损坏，冷风不能送入模拟机大厅，模拟机系统所处环境温度不能保持在正常工作温度内，致使系统不能开启或开启后很快自保护，故障值为4。
　　举例3，音响系统无声音，从原理图分析，逐级查找，均为正常。
　　维修方案包括维修要求系统(MRS)与维修工作执行计划(MTOP)，MRS列出所有适用于南航某机型机队的计划维修工作，并提供执行这些工作所需的计划、准备和技术信息。通过工程部门的调查，并结合汕头的实际情况，同意将它们所执管飞机此项工作的间隔由1C改为2A，但必须在方案中注明所适用的飞机号，其他公司的同一问题仍采用原维修方案的间隔。
　　举例4，视景系统无图像，终端显示System Crash，检查发现由于空气中尘埃太多，致使视景图像发生器IG柜送风机的空气滤网栅格堵塞，空气流量太小，IG不能正常工作，故障值为1。
　　举例5，主计算机系统未连接UPS，突然掉电，形成过大脉冲，烧毁计算机电源，故障值为4。
　　举例6，电压太低，稳压器输出360多伏，导致了操纵/运动系统的电机不能正常工作，甚至不能开启，座舱内不能接通操纵/运动系统。电压恢复正常后，故障排除，对设备无直接损坏。故障值为2。
　　举例7，电网电压变化过大，容易使视景系统投影头的CRT损坏，也容易烧坏高压源、视频放大器板、G2的保险管。它可使航空公司在保证安全、适航的前提下，尽可能地减少维护工作量，简化维护工作程序，缩短飞机停场时间，提高飞机的日利用率及整体经济效益。
　　(2)人的因素
　　人的因素包括两方面，一是维护人员，二是飞行机组人员。作为厂家主要维护信息的MRB报告，MRD，或客户化的维修方案(CMP)，每年均有一次或若干次的修订，其内容的变动，势必直接影响维修方案。即使出现故障，也能迅速排除，不会将故障拖至下一个机组或下一轮飞行。标准的维护程序能够规范维护人员的操作，避免可能出现的失误，从而降低故障率。
　　在旧一轮飞行结束后，新一轮飞行开始前，如果维护人员能够对模拟机系统进行必要的复位，停机冷却，重新装载，那对于已经临近出错状态的模拟机系统来说，起到了将系统重新恢复到最佳工作状态的作用。从A检开始，GARRETT逐步作些基本维护，如检查磁堵探测器等等，APIC的维护则是从4A开始，如检查点火塞等，这就意味着在维修方案的编制中，必须严格区分两种不同型号的APU，并在“适用性”一栏中标明“注”，相应地在描述中应注明“此工作适用于装有XXAPU的飞机”，并具体列出飞机号，一目了然。进一步检查发现新换的电路板插入了错误的槽中。因此，有必要建立一个标准程序用于约束维护人员，以确保正确无误的操作。
　　.飞行机组人员
　　飞行机组人员是模拟机的直接使用者，无论任何设备，使用者的正常操作对设备能否处于良好的工作状态都是有直接影响的。一旦机组进行了不适当的操作，那么造成的多是物理性的、机械的故障。这种故障通常具有高故障值。AD、SB等的执行情况直接关系到方案的适用性的变化，也就涉及到每架飞机的维护工作。
　　3.飞机正常的调配信息
　　南航的分公司、股份公司较多，且较为分散，各分公司或股份公司由于地理位置、气候条件、环境状况的不同，甚至维修能力的不同，对同样的飞机，所需的维护工作多少也有些不同。
　　举例2，波音737300模拟机右座顶板救生绳存放处，顶板沿救生绳释放按钮破裂，这是由于飞行员过粗操作造成的。故障值为3。
　　举例3，波音737300模拟机音频选择面板的选择电门按钮折断，这是飞行员粗鲁操作造成的。故障值为3。信息来源主要有以下几个方面。
3.故障率与时间的关系
　　统计发现，故障率的高低与长时间连续飞行有关。模拟机本身不受季节、天气、昼夜的影响，可以连续飞行，但是长时间连续飞行，不利于安排维护工作；系统产生的热量不能及时散发出去，座舱接口系统、操纵/运动系统、视景图像发生器部分和投影头部分温度积累上升，系统不能正常工作，引起故障率上升。另外，长时间连续飞行，易加快某些设备的老化，或达到其疲劳极限，造成潜在的故障率上升。
　　经验表明，连续飞行时间有一个极限，超过极限后，故障率才会较明显地上升，如果没有达到这个极限，连续飞行时间的长短对于故障率的高低就没有明显作用。这个极限设为tc，根据目前的实际情况，将tc设为48小时。
　　航空器的维修方案是民用航空器使用人和/或维修单位对所使用或承担的各型航空器进行维修工作的基本文件，是保证航空器持续适航性应具备的文件之一。
　　则故障率Fr为以上参量的函数，即Fr=f(mt,env,pi,t)，Fr对于mt，env，pi各参量都呈递减的特性；而当t>tc时，Fr呈递增的特性，而且t/tc越大，Fr增加越明显。
作者单位：中国民航飞行学院
