航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1999年　第14卷　第2期　Vol.14　No.2　1999



多斜孔壁整体冷却效率实验研究
李彬**胡正义　林宇震　刘高恩
　　【摘要】　采用近似模化技术，研究了多斜孔壁的整体冷却效率。试验了五种多斜孔壁结构形式，探讨了影响整体冷却效率的各种因素。研究结果表明：多斜孔壁绝热温比、多斜孔内部对流换热以及几何结构是影响该冷却方式的关键因素。本研究对多斜孔壁冷却形式的设计和优选，尤其在几何结构参数的确定方面，具有重要意义。
　　主题词：　燃烧室　冷却　效率　实验
　　分类号：　V231.1
1　前言
　　针对多斜孔壁冷却方式在燃烧室的应用，对其壁面及小孔的冷却换热情况，国内外已进行了大量研究分析［1，2］。本文根据以前的技术积累，对多斜孔壁总的冷却效率进行了探讨。燃烧室在高温、高压下工作，对某一冷却结构形式直接在真实工况下进行研究，一方面耗费巨大，周期长；另一方面测试也极为困难。节点类及其子类的关系见图3，其中Node类的各子类自左至右分别代表转速对时间的导数、功率、流量、油气比、流体温度、压力、压力对时间的导数以及转速，流体温度类TFluidNode还派生出空气温度和纯燃气对空气温度的修正项两个子类。近似模化实验虽然只能定性和半定量地研究现象的规律性，但它能揭示现象的本质，加之其易于实现，测试方便，可直接观察工作过程，不失为一种极好的方案比较、结构改进的试验手段。
2　实验
2．1　实验系统
　　本实验系统的设计要求是：(1)在常压下，模拟燃烧室加温比Tg/Tc。实验中Tc为大气温度。(2)试验段为矩形通道。其一侧壁为多斜孔壁，应尽可能减少与实验台其它部分的导热，多斜孔壁实验板拆换应比较方便。(3)本实验目的主要是研究多斜孔壁不同结构形式与壁面传热的关系，这要求能测量多斜孔壁的壁温分布，主流、冷却流的流量、温度和压力等参数。
　　根据以上要求设计了实验系统，包括以下几个部分：燃气发生系统，风机、三通放气阀、燃气发生器、燃油控制系统。燃油控制系统包括：控制台、油罐、油泵、油路系统、喷嘴和点火器。主流管路系统：管道内有一块整流孔板对燃气整流。二次冷却流(副流)系统：冷却气由中压气源供气，通过流量控制阀节流、降压。管路上前后两个流量调节阀可调节实验板的小孔射流流量和副流流量。流量由管路上的两个流量孔板测量，测量精度为±2.0～3.2%。为了最大限度地提高模型的可扩展能力，本文废弃了工质流类，转而构造了一个更灵活多变的类属结构，称为节点―连接器―部件模型。但是，工质流类的存在极大地限制了流路计算方法的扩展。在多斜孔板相对的主、副流通道侧壁上，都开了观察窗，材料为氟化钙光学玻璃。燃气温度Tg以主流中心轴线处燃气温度为准，并以此温度调节喷嘴供油。测量系统：多斜孔板壁温测量采用TVS-2000型热象仪，测量分辨率为0.01℃。多斜孔板材料为黄铜。设计了5种形式的实验板，几何参数见表1。以1#板为基准，每个实验板改变一个几何参数，有利于分析比较。试验系统简图如图1所示，操作过程见文献［3］。图2给出了采用常规顺算法、逆算法［10］及容积效应法［11］时高、低压压气机间的各种数据的传递方向。主燃气雷诺数(Reg=1.28×105)不变，改变小孔射流雷诺数(Rej=0.65×104～1.3×104)；主燃气温度控制在630～635 K，Tg/Tc=2.2。将燃气轮机仿真的各种计算任务概括为部件计算、流路计算和系统状态计算三个层次，并在此基础上提出节点-连接器-部件模型，构造了一个部件模型、工质流程及仿真算法均可扩展的仿真类属框架，并通过一个三轴燃气轮机的容积效应法仿真验证了该模型的有效性和可扩展能力。实验中，吹风比M大致在2.5～5.0之间，与实际工况基本相同。由于实验板材料是黄铜，冷热边壁温相差不大。首先为上述三个层次的仿真计算任务构造相应的抽象类，然后以他们为父类扩展出各种不同抽象层次的子类。节点类及其子类的关系见图3，其中Node类的各子类自左至右分别代表转速对时间的导数、功率、流量、油气比、流体温度、压力、压力对时间的导数以及转速，流体温度类TFluidNode还派生出空气温度和纯燃气对空气温度的修正项两个子类。
3　实验结果和分析
　　首先进行了热象仪测温精度标定实验。
　　各部件所包含的节点间要进行数据传递，因此需要一个连接器类（Connector）来完成这一功能。在标定用实验板上预埋Φ0.5镍铬―镍硅热电偶，以标定热象仪在测量实验板时应采用的发射率。在这个实验中还发现，燃气边表面温度由于燃气发光辐射而无法测量，其温度比热电偶所测高100℃左右。冷边热象仪壁温测量结果与热电偶测量结果非常接近，二者差别在1～5℃以后，具有令人满意的测量精度，所以正式实验只进行冷边的壁温测量。综合估计各种参数的测量误差，整体冷却效率的实验误差小于7.5%［3］。
3．1　不同实验板的比较
　　表2是5个实验板壁温比较。流路计算方法包括顺算法、逆算法［10］、容积效应法［11］等。
表2　实验板壁温比较

板号1#2#3#4#5#
温度（℃）57～6267～7268～7280～8260～65

　　从表2中可见：1#板壁温比2#和3#板要低10℃左右，比4#板要低20℃左右，与5#板壁温相当。结合表1分析其原因有：(1)1#板小孔排列间距及方式合理，绝热温比η最高［4］；小孔倾角α小，小孔侧壁面积大，内对流换热量大［3］；(2)2#板小孔有复合角，绝热温比η比1#板低；(3)3#板小孔倾角α比1#板大，小孔侧壁面积比1#板要小20％，相对而言，3#板内对流换热量小；(4)4#板小孔排列为正菱形排布，不如1#板的长菱形排布合理，而4#板的绝热温比η较低［3］；(5)5#板与1#板壁温相当，比3#板要低10℃，有两个因素：其一是气膜冷却在壁面整体冷却效率中所占比例比小孔内对流换热冷却所占比例要少，内对流换热冷却占支配地位；其二是虽然5#板气膜覆盖差，绝热温比η相对较低，但是内对流换热冷却要比3#好［2］。

　
图2　1#与2#实验板Φ比较　　　图3　1#与3#实验板Φ比较

　
图4　1#与4#实验板Φ比较　　　　　　　图5　1#与5#实验板Φ比较
　　图2～图5是1#板与其它实验板整体冷却效率Φ的比较。其中，部件计算以单个部件的特性为依据，根据该部件的已知参数求解其他未知参数，如根据压气机的转速、压比求解流量和效率等。

　　　
图3　节点类与连接器类示意图　　　　图4　压气机类包含的各种对象
　　接着建立各部件类与节点类之间的关系。在流向上，绝热温比η是逐渐增加的［4］，而图中可见Φ值相差不大，这也说明气膜冷却在壁面整体冷却效率中所占比例不大。图6是3#板与5#板整体冷却效率Φ的比较，可发现5#板冷却效果好，根据文献［2］的实验研究可知：3#板与5#板相比，前者α＝45°，后者β＝135°，其它几何特征量相同；小孔内对流换热后者要好，燃气侧换热系数后者低很多，这都有利于提高整体冷却效率；后者绝热温比η较低，不利于提高整体冷却效率；但在综合影响下，小孔内对流换热占了主导地位。

　
图6　3#与5#实验板Φ比较　　　　　　　图7　1#实验板Φ值随Rej变化
3．2　Rej的影响
　　图7～图9分别是3实验板在不同小孔雷诺数下的整体冷却效率Φ变化。Φ值是整个实验板的平均值。可看出：随小孔雷诺数Rej的增大，整体冷却效率Φ是呈现上升趋势。其原因是小孔雷诺数增加，小孔内冷却流流速提高，内对流换热增强。


图5　容积效应法仿真时高、低压压气机模型的图形界面实例
　　需要说明的是，作为一种软件构造范式，面向对象方法仅仅改变仿真数学模型在计算机上的表达方式，却不会对原问题的逼真度和收敛特性造成任何影响。这导致实验板壁温下降，整体冷却效率Φ提高。当小孔雷诺数Rej和副流雷诺数Rehq不变时，主流燃气雷诺数Reg从1.43×105改变到1.22×105时，实验板壁温下降，整体冷却效率Φ略有上升，原因是实验板燃气侧的换热随主流雷诺数Reg下降而下降。首先为上述三个层次的仿真计算任务构造相应的抽象类，然后以他们为父类扩展出各种不同抽象层次的子类。
作者简介：**男 30岁 硕士 四川省成都新都新军路6号18室 610500
作者单位：李彬　胡正义　燃气涡轮研究院
　　　　　林宇震　刘高恩　北京航空航天大学
参考文献
　　1　Mayle R E,Camarata F J.Multihole Cooling Film Effectiveness and Heat 　Transfer.ASME Journal of Heat Transfer, 1975,197
　　22　李彬．燃烧室火焰筒多斜孔壁冷却方式的实验研究和计算分析：［硕士论文］．北京航空航天大学，1997
　　3　林宇震．燃烧室多斜孔壁气膜冷却研究：［博士论文］．北京航空航天大学，1997
　　4　方韧等．多斜孔壁气膜冷却绝热温比传热传质类比实验研究．航空动力学报，1998，13(1)：65―68
（责任编辑　杨再荣）
1998年5月收稿；1998年9月收到修改稿。
