航空工程与维修实现上述规则，需要粗略地估计出|nTy3|(|nTz3|)的大小，这可以用解析重构法［5］来完成，即
　　　　　　　　　(17)
　　　　　　　　(18)
其中tf代表末制导结束时间AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起较为特别的波音737收音机发动机自动油门故障及其排故经过。然而，由于滑模制导律对参数摄动有鲁棒性，而且空间拦截过程中(t)变化不大，因此可以假设(t)≈(0)=const,其中(0)代表末制导初始时刻相对速度的估计值。
2　空间拦截导引规律研究
2.1　空间拦截问题的描述
　　为了研究导引规律，选取视线坐标系(见图1)作为末制导过程的参考系，其原点o位于导弹的质心，x3轴与视线重合，指向目标为正。显然，当Δt→0时，x1=y(t)→0。若ε＞|f|，则即x2=y=y→0。

图1　视线坐标系
　　以纵向平面内的相对运动为例，设在一段微小时间间隔Δt内视线仰角的增量为y，只要Δt充分小，则充分小，那么有
　　　　　　　　　　　　　　　(1)
其中R(t)代表导弹与目标之间的相对距离，y3(t)代表y3轴方向上的相对位移。
nMy1=(k+1)|(0)|y+εsgny　　　　　　　　　　　　　(13)
nMz1=-［(k+1)|1(0)|z+ε1sgnz］　　　　　　　　(14)
2.3　智能AVSG
　　AVSG中的第一项为比例导航项，根据已有的经验，有效导航比一般选为N=3～5。在此基础上，我们研究了一种智能自适应变结构制导方法(IAVSG)。自此，该故障再未出现。设俯仰和偏航视线角速度的测量噪声均是方差为1.67×10-5rad/sec的零均值白噪声。
我国有一个比较大的波音737飞机机群。1998年9月11日，国航天津分公司的一架波音737－300型飞机出现了一项罕见的故障，即爬升过程中，在自动油门接通的状态下，右发N1转速突然增加，并超过FMC计算机计算的爬升N1值，人工收回右发油门后恢复正常。
　　该故障比较复杂，涉及飞行管理计算机系统、发动机自动油门系统、发动机功率管理控制系统和发动机主燃油控制系统等多个既相对独立，又有机结合、协调工作的系统，横跨机械、电子、电器三个专业，而且地面无法模拟起飞爬升时环境参数的连续变化状况，排故工作只能针对机组反应的故障现象逐步进行，且只能校验单个系统的工作是否正常，而全部相关系统的协调工作是否正常，只有待下次飞行后才可定论。
　　针对该故障涉及多个系统、多个专业的特点，维修人员依据维修手册，从指令和控制系统入手，于11日航后更换自动油门计算机，12日故障再现，12日航后对左、右发动机PMC进行校验，测试数据左发为7.505V，右发为7.462V，手册标准应为7.48～7.52V，故将右发调整到7.505V，并清洁T12和PS12传感器，13日飞行正常。

B737－300　是我国航空运输中数量最多的机种。
　　然而，该故障于17日再次出现，航后依据维修手册对右发进行试验，发现CIT传感器趋于冷偏移，故更换了右发CIT传感器，18～21日飞行正常，21日故障再次出现，航后结合前三次的工作情况，地面校验右发VBV和VSV系统未见异常，但注意到右发N1的超调量接近10％，已超出了PMC的调节范围。因此，最终确定故障在油门杆RVDT处，该部件在MEC内，外场不能单独更换，故决定更换右发MEC。自此，该故障再未出现。
作者单位：国航天津分公司航修厂。
