航空计测技术
AVIATION METROLOGY &MEASUREMENT TEHNOLOGY
1999年　第19卷　第4期　Vol.19　No.4　1999



光电感烟火灾探测器的电路设计
吕俊芳+啊∨司　陈巍
摘　要　详细介绍了光电感烟火探测器电路的各部分工作原理和设计要点。而每一项测试又分成若干步骤，其中每一步都需要向模块发几条命令，因此要完成一个模块的完整测试，测试人员需要输入数十条命令；对于批量测试，这项工作将更为繁琐，测试人员须反复查阅命令集，输入各项命令。
　　数据表格中的实时数据还需要经过一系列综合处理，计算出每组测试数据的最大值、最小值、平均值等，为测试结果的评定做好准备。感烟式火灾探测器是目前世界上应用最普遍、数量最多的探测器。据了解，感烟式火灾探测器可以探测70％以上的火灾。感应式火灾探测器又可分为离子感烟式和光感烟式两种，从发展趋势来看，光电感烟式已越来越受到用户的欢迎，它已广泛用于图书馆、档案资料馆及高层的民用建筑上，同时也用于航空、航天飞行与空间站上。
　　入库登记需要录入产品序列号、模块类型、生产日期。
1　光电感烟火灾探测器的工作原理
　　光电感烟火灾探测器分为减光式和散射光式，分述如下：
1.1　减光式光电感烟火灾探测器
　　该探测器的检测室内装有发光器件及受光器件。在正常情况下，受光器件接收到发光器件发出的一定光量；而在火灾时，探测器的检测室进入了大量烟雾，发光器件的发射光到烟雾的遮挡，使受光器件接收的光量减少，光电流降低，探测器发出报警信号。原理示意图见图1，目前这种形式的探测器应用较少。
1.2　散射光式光电感烟火灾探测器
　　该探测器的检测室内也装有发光器件和受光器\}


图1　减光式光电感烟火灾探测器原理图
件。在正常情况下，受光器件是接收不到发光器件发出的光的，因而不产生光电流。在火灾发生时，当烟雾进入检测室时，由于烟粒子的作用，使发光器件发射的光产生漫射，这种漫射光被受光器件接收，使受光器件的阻抗发生变化，产生光电流，从而实现了将烟雾信号转变为电信号的功能，探测器发出报警信号。测试系统先用RegFn()例程对OpenComm等函数进行注册，然后再用CallFn()例程调用上述通讯函数打开通讯口，对通讯口进行初始化，例如：波特率的允许值、数据位数、停止位的个数以及奇偶校验方法等。
　　作为发光器件，目前大多采用大电流发光效率高的红外发光管，受光器件多采用半导体硅光电管。受光器件阻抗是随烟雾浓度的增加而降低的，变化曲线如图3所示。若要求测试人员完整地记录测试结果，会占用大量人力，而且也不能保证不发生错记、漏记。
2　光电感烟火灾探测器的电路设计
　　光电感烟火灾探测器的电路原理图如图4所示。


图2　散射光式光电感烟火灾探测器原理图


图3　受光器件阻抗随烟浓度变化曲线


图4　电路原理框图
　　对该探测器的设计除了符合国际要求外，我们还要求探测器在正常监视状态下工作电流不大于100 μA，探测器的电源为24 V直流电压，探测器的输入阻抗为240 kΩ，呈高阻状态。在报警时，工作电流不大于80 mA，并等效于一个7 V左右的稳压管，呈低阻状态。测试系统解决了这一问题，各项测试命令事先被存储进一组命令按钮，测试时只需单击各个命令按钮，命令便自动发给模块，既方便灵活，又提高了可靠性。
4　结束语
　　本系统已经过一年多的测试应用，实践证明该系统使用方便、可靠性高，较好地满足了数据采集器系统的测试要求，也为日后开发其它产品的测试系统打下了基础。桥式倒相电路的优点在于接入电源时不必分正负端，可以随意接入电压的两根线，而输出是有确定极性的＋E电压，给施工安装带来很大方便。
2.2　稳压、限流电路(图6)
　　


图6　稳压、限流电路
　　上电后，Q1、Q2均处于导通状态，形成I4电流对C2充电。由于R1和R2阻值的选择使I4电流较小，C2取值又较大，所以B点电位缓慢上升。此时，Z1处于不稳压状态，I2很小。既免去了测试人员记忆与查询诸多测试命令的辛苦，又提高了测试的可靠性。当A点电位上升到Z1管的稳压值附近时，Z1管的动态电阻增大，I2电流突然增大。在Visual FoxPro中要调用其它动态链接库中的例程必须先“注册”，在取得一个例程句柄后，再利用此句柄进行调用。经过一段时间后，B点电位下降，当B点电位降到一定值时，Q1、Q2又重新导通，I3逐渐增大，I2减小，使Z1管又处于不稳压状态。
　　如此周而复始，Z1管间隙工作在稳压点附近。B点电位虽略有起伏，但还是较为稳定。B点电压波形见图7。


图7　B点波形图
2.3　振荡电路(图8)


图8　振荡电路
　　由NPN型Q3管，PNP型Q4管与阻容反馈支路C3、R4构成一个无稳态振荡电路。当B点电位达到某一值时，通过偏置电阻R3使Q3导通，从而在R4上建立偏置电压，高速开关管Q4迅速导通，C点电位升高。从C点流出I5、I6电流，I6用于驱动接收放大电路，I5则通过阻容正反馈回路C3、R4流入Q3的基极，巩固Q3的导通。
　　当C3充电到一定值时，将D点电位下拉，Q3截止，Q4也相应截止。由于每一次响应含有20个通道的数据，而当各通道所测的信号不同时，其数据位的长度也不同，为保证数据文件中的数据能正确地映射到数据表格中，需将数据文件中数据格式化，把原先的空格分隔符改为逗号分隔符，从而避免了多余空格造成的数据错位，然后调用FoxPro中的APPEND FROM命令将数据文件中的数据映射到数据表格中。C点电压波形如图9所示。


图9　C点电压波形图
　　从图中可以看出,在3 s低电平期间，电容C2在存储能量，只在100 μs内释放能量，从而实现了探测器在正常监视状态下平均工作电流为100 μA，呈高阻状态。
　　我们也曾尝试,采用CMOS时基电路7555取代振荡电路，可以得到图9的波形。但由于该芯片本身有一定静态功耗，另外它没有储存能量的功能，总工作电流为几个mA，不附合技术条件的要求。
2.4　接收放大电路(图10)


图10　接收放大电路
　　从图中看出光电转换是由红外接收管PE完成。PE与红外发光管LED相匹配，波长均为900 nm。PE由B点供电，一直处于导通状态。LED由F点脉冲供电，所以为间断的。当有烟雾时，PE应该接收到LED的发光信号。按照用户输入的查询索引，如：产品序列号、测试日期、测试人员等，对当前目录下的所有数据表格进行检索，查到的记录除了可以刷新屏幕外，还可以直接送到打印机打印。
　　光电管PE接收到信号后送运放A1(3140)的同相端，A1在此作比较器用，A1的反相端接的R10与可调电阻R11，可以根据探测器所需的不同灵敏度调节P点电位。A1输出电压UH直接送抗干扰电路。运放A1的电源也是由F点供给脉冲电压，平均耗电极少，这就是为何μA级电流能驱动工作电流为mA级的器件的原因所在。
2.5　抗干扰电路(图11)
　　A2、A3连成了计数器形式，当连续两次收到接收放大电路输出的正脉冲信号时，Q2输出一个确定的火灾信号，否则认为是干扰而不处理，所以，该电路对瞬时及短时易过性的干扰有较强的抑制作用。
　　R14、R15、C7组成了一个积分电路，在第一个正脉冲到来后，若没有连续收到第二个正脉冲，则将计数器复位。
　　A2、A3的电源由B点电压供电。
2.6　报警接口电路(图12)
　　在抗干扰电路未输出正脉冲的火警信号时，可控


图11　抗干扰电路
硅的控制端为低电平，可控硅不导通。当正脉冲到来时，可控硅的控制端为正脉冲触发，可控硅导通，Z3稳压管开始工作，电压E被稳定在7～8 V左右，报警电流增至几十mA，探测器呈低阻状态，符合技术条件的要求。
　　另外，Z4、R17组成的抗干扰电路，这样,低于火警信号电压幅值的干扰信号就不能使可控硅触发。


图12　报警接口电路
　　光电感烟火灾探测器总电路图如图13。
1)光电感烟火灾探测器的电路有其自己的特色，它解决了用μA级电流驱动mA级器件工作的难点，在解决其它类似问题上有一定的参考价值。
2)该电路设有抗干扰措施，提高了火灾报警的可


图13　总电路图
靠性。测试系统解决了这一问题，各项测试命令事先被存储进一组命令按钮，测试时只需单击各个命令按钮，命令便自动发给模块，既方便灵活，又提高了可靠性。
　　测试结果的自动评定使测试人员不必记忆测试结果的上下限合格值，提高了测试的速度与准确性