航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年　第19卷　第6期　Vol.19　No.6　1999



坐标测量机发展的新方向――虚拟坐标测量机
黄庆成　叶东　刘得军　车仁生
　　摘要　虚拟坐标测量机是虚拟现实技术与坐标测量技术相结合的必然产物，是虚拟制造技术发展的需要。本文提出了三坐标测量机的一个新的发展方向――虚拟坐标测量机(VCMM)，介绍了虚拟坐标测量机的体系结构和基本功能以及虚拟坐标测量机仿真运行所需要的软硬件环境。为了给测试人员一个直观的显示，虚拟面板的实现也采用这种方法，其上的控键则利用计算机的图形技术生成。
　　近几年，制造全球 化概念的提出和快速设计制造的崛起[2]，推动了“并行工程”、“虚拟制造”的发展[3]。
2　虚拟仪器驱动器
　　虚拟仪器驱动器是仪器程控代码、计算机软件技术和测试接口三者相结合的产物，是一个包含实际仪器使用、操作信息的软件模块。从而进一步推动了虚拟现实在设计和制造领域的发展。为了给测试人员一个直观的显示，虚拟面板的实现也采用这种方法，其上的控键则利用计算机的图形技术生成。
　　世界上第一台坐标测量机是在1959年由英国制造的，现在国内外的应用已相当普遍。坐标测量机的万能性强，自动化程度高，成为现代化工业生产、科学研究必不可少的精密测量仪器。近几年，国内外很多坐标测量机的生产厂家，不断采作新技术、新材料、新工艺和新结构，提高产品的性能，降低产品的价格，同时，坐标测量机的测量软件也有了较大的改进[5-6]，但虚拟坐标测量机的研究基本属于空白。其中二态键根据形态的不同又划分为13种，面板控制框则根据功能的区别划分为两类。本文采用流程方法来实现一个通用的测试软件开发环境。图形显示模块则利用VB提供的Graph控件来完成多达11种不同的图形样式，且每种样式均有多种显示方式供选择，可以把测试结果数据按照用户的要求清晰地绘制出来。在这里，我们利用VB同ACCESS数据库的良好接口，实现虚拟仪器驱动器文件的存储。其中虚拟坐标测量机建模由虚拟坐标测量机几何、运动和误差建模模块组成，通过这三个模块实现坐标测量机本身快速建模，构造出用户自己需要的坐标测量机；参数输入模块完成用户测量要求的输入以及被测零件几何要素和公差信息的输入，从而确定用户坐标测量机的测量范围、测量误差、被测要素的形式以及被测零件的结构等；虚拟测量环境模块完成测量程序生成、测量路径设计和测量过程仿真，用户可以在这个虚拟测量环境中进行离线编程、功能演示和技术培训等；参数输出模块可以对用户使用的测量方法进行评价，还可以输出整个仿真运行的结果。


图1　虚拟坐标测量机组成模块的体系结构
2　虚拟坐标测量机的基本功能
　　虚拟坐标测量机的基本功能与真实坐标测量机基本相同，两者的差异主要是在运行环境上的区别。真实坐标测量机已广泛地应用于三维复杂零件的尺寸、形状和相互位置的高准确度测量，以及实物模型数字化和在线质量控制等领域。而且，用户可对它们分别编辑，如设置其名称和程控代码：
　　PushButton(I).Caption＝"方波"
　　PushButton(I)/Code＝"FUNC:SHAP SQU"
　　使它们拥有各自不同的属性，完成对特定面板或控件的设计。
2.2　仪器驱动器文件的生成
　　以上介绍了仪器驱动器软面板的实现过程，事实上，脱离应用软件开发环境的仪器驱动器实用价值并不大。
　　(2)软件环境：
　　Windows95TM或WindowsNT4.0，OpenGL三维立体图形库。
　　为了满足一般计算机用户的要求，我们所开发的虚拟坐标测量机没有使用SUN、SGI等类型的图形工作站，而是选用了高档PC或微机图形工作站，这样构成的系统操作简单，便于使用与推广。
4　结束语
　　适应虚拟制造发展的需要，本文提出了坐标测量领域一个全新的概念――虚拟坐标测量机，它不同于传统的坐标测量机，支持“并行工程”和“虚拟制造”，代表着新一代测试技术和测试设备的发展方向，并成为虚拟制造中的一个重要组成部分。测试软件依靠它来完成对仪器的控制。
*国家自然科学基金资助项目(59775086)
作者简介:黄庆成　34岁　男　博士研究生
作者单位:哈尔滨工业大学仪器仪表及测控技术系，黑龙江省哈尔滨市，150001
参考文献
　　1　刘红旗,王枞.虚拟现实环境下的产品设计和制造技术.虚拟制造技术研讨与演示会论文集,1998
　　2　Jay Lee.制造全球化的挑战及研究战略.中国机械工业,1997,8(1)
　　3　蒋新松.拟实制造.CIMS-China'96论文集(上册).第四届中国计算机集成制造系统(CIMS)学术会议,1996
　　4　Nathanial J Durlach and Anne S Mavor.Virtual Reality Scientific and Technologycal Challenges.Washington,DC:National Academy Press,1995
　　5　曹麟祥,汪慰军.三坐标测量机的现状、发展与未来.宇航技测技术,1996,16(2)
　　6　安卫.国外三坐标测量机技术发展动态.航空精密制造技术,1996,32(4)
1999-04-21收稿
