航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年 第3期 No.3 1998科技期刊
脉冲式膏体推进剂发动机实验研究
李越森*　*惩醯律　李歧海
四院四十一所
【摘要】　以某种不加固化剂的具有流变性的复合推进剂为膏体推进剂的初始配方，研究其在实验发动机中的挤压输运适应性和摩擦安全性，获得了膏体推进剂的粘度与挤压适应性的关系，并对影响该推进剂挤压适应性和摩擦安全性的因素进行了分析。通常有两种表达方式：(1)每振动一周耗散的能量；(2)每振动一周耗散能与应变能之比。初步验证了膏体推进剂在使用上的安全性和脉冲式膏体推进剂发动机在推力调节和多次起动方面的可行性，为国内在该新领域的研究奠定了必要的基础。
　主题词：　脉冲　火箭发动机　推进剂　实验
　分类号：　V435.6
1　前　言
　　长期以来，以实现固体发动机的随机推力调节为目的，人们提出了许多方案［1～4］，如双脉冲发动机、固液混合式发动机以及喉部面积可调式发动机等。这些方案在一定程度上改善了固体推进剂发动机的推力调节功能，但由于各自在技术上存在的难题或方案本身的缺陷，导致它们至今还未能广泛应用于实际。有关粘弹性附加阻尼结构计算方法的文献很多［1］，这些方法都是基于一些典型的理想结构进行分析如梁、板等规范结构，所采用的边界条件也基本上是理想简单边界［2，3］。这便是“凝胶／膏体推进剂（Gel Propellent）［5］”。凝胶／膏体推进剂发动机较好地兼顾了液体、固体推进剂发动机的特点，而克服了两者的缺点。
　　(2)式中，分母记为：C(r)＝，由于在r阶模态下C(r)对于每一阻尼单元都为同一定值，故可以将C(r)移进式(2)分子的求得符号里面，则该式变为：

其中，η(r)e＝ηv（1/C(r)）Φ(r)Te［K］eΦ(r)e，相当于第e个粘弹性单元所贡献的结构损耗因子，(3)式表明：在任一给定模态下，结构的损耗因子等于各阻尼单元损耗因子的总和。此外，凝胶／膏体推进剂比液体推进剂密度大得多，提高了发动机装填密度。结构方面［6］，凝胶／膏体推进剂发动机没有液体发动机所需的复杂的喷注管路系统和过多的阀门部件，因而可靠性较高。与固体发动机相比，凝胶／膏体推进剂具有灵活的能量可控性，凝胶／膏体推进剂属假塑性流体，可实现节流，而且燃面调节较固体推进剂易于实施。凝胶／膏体推进剂对力学性能要求较低，避免了固体推进剂苛刻的药柱完整性要求，显而易见，具有推力可控和多次起动能力的凝胶／膏体推进剂具有广泛的应用前景。因为模态应变能理论是从耗能比例的角度来计算损耗因子，符合阻尼的机理和损耗因子的定义，所以在计算损耗因子方面是可行的。
　　(2)与实验相比，计算所得损耗因子偏小一些。推进剂流量的供给与中断则是由贮箱

图1　发动机结构图

图2　发动机试验原理图
与燃烧室之间的锥形阀的开闭来控制，锥形阀的断续转动由YJFC齿轮减速电机带动实施。电机电源的通断由多通道延时控制仪控制，该仪器有一“断―通―断”输入输出回路。此回路可以实现电机的“停―转―停”动作。并且这种动作可以通过选择不同的输入脉冲宽度而使断开和接通电源的时间长短不同。最终可以实现膏体推进剂的断―续供应，达到脉冲燃烧的目的。p-t曲线的测量记录由SC-16型光线示波器完成。发动机原理试验图如图2所示。
2．2　冷试结果及分析
　　冷试的目的主要是验证膏体推进剂的摩擦安全性和挤压输运适应性，结果如下：
　　（1）所用膏体推进剂（起始粘度分别为39.2Pa*s、91.2Pa*s、110.6Pa*s）分别在2.5，4.0，6.0，7.5 MPa下挤压多次均无异常情况发生，也没有密封部位出现泄漏现象。随着节圆数的增多，辐板阻尼的最佳耗能位置也会出现若干个，而不再是单一的。除此之外所用推进剂还承受了2.5 MPa的密闭挤压，亦无危险情况发生。由此可初步断定，该推进剂适用于挤压且安全。
参　考　文　献
1　戴德沛等．使用大阻尼夹层结构提高机械结构的动态稳定性．机械工程学报，1983，18(1)：
2　Di Taranto R A.Theory of Vibratory Bending for Elastic and Viscoelastic Layered Finite Length Beams.Journal of Applied Mechanics,1965,32(12):
3　Cao Xisheng,Hans P M.Computational Predication and Redesign for Viscoelastically Damped Structures.Comput.Methods.Appl.Mech.Engrg.,1995(125):
4　《振动与冲击手册》编委会．振动与冲手册(第三卷：工程应用)．北京：国防工业出版社，1992
5　Johnson CD,Kienholz C A.Finite Element Predication of Damping in Beams with Constrained Viscoelastic Layer.The Shock and Vibration Bull Pt1,1981,(51):
（责任编辑　王震华）
1997年9月收稿；1997年12月收到修改稿。即没有出现因转动摩擦而发生的发烟起火甚至爆炸等现象。由此验证了膏体推进剂的摩擦安全性。该方法克服了已有粘弹性阻尼结构计算方法只能对简单理想结构建模的局限性，能够简便有效地应用于实际粘弹性阻尼结构的阻尼预测和优化。
　主题词：　模态分析　有限元　粘弹性　阻尼　齿轮
　分类号：　TH132.41
1　引　言
　　近二十几年来，用附加粘弹性阻尼的方法来控制弹性结构(尤其是薄壁型构件)的谐振响应已得到了广泛认可。需要指出一点：因为我们这里计算的齿轮扭转振动振型节圆数是0，辐板阻尼的最佳效果是粘贴在辐板的外圈。其中Ⅰ1、Ⅱ1粘度最小约为39.2 Pa*s。挤压试验却表明他们的适应性并不好。出现挤压过程中的粘度不均匀现象，每次挤压均不完全。Ⅰ2和Ⅱ2的粘度约为91.2 Pa*s，试验表明，他们明显地改善了挤压过程中的粘度不稳定现象，前后挤出的推进剂粘度几乎没有差异。但Ⅰ2样品搁置数周后出现程度较大的离析分层现象（与Ⅱ2相比）。Ⅰ3和Ⅱ3均加入少量的某类型树脂，粘度约为110.6 Pa*s。试验表明，它们不仅挤压粘度稳定，且在相同药量、相同挤出压力下挤压完成所需的时间比Ⅰ2和Ⅱ2所需时间均小。说明Ⅰ3和Ⅱ3挤压适应性最好。
　　（4）通过反复试验测量，得到了粘度分别为39.2 Pa*s和110.6 Pa*s两种试样的挤出压强―流量曲线（p-q曲线）和流量―时间曲线（q-t曲线）如图3所示。因为模态应变能理论是从耗能比例的角度来计算损耗因子，符合阻尼的机理和损耗因子的定义，所以在计算损耗因子方面是可行的。
参　考　文　献
1　戴德沛等．使用大阻尼夹层结构提高机械结构的动态稳定性．机械工程学报，1983，18(1)：
2　Di Taranto R A.Theory of Vibratory Bending for Elastic and Viscoelastic Layered Finite Length Beams.Journal of Applied Mechanics,1965,32(12):
3　Cao Xisheng,Hans P M.Computational Predication and Redesign for Viscoelastically Damped Structures.Comput.Methods.Appl.Mech.Engrg.,1995(125):
4　《振动与冲击手册》编委会．振动与冲手册(第三卷：工程应用)．北京：国防工业出版社，1992
5　Johnson CD,Kienholz C A.Finite Element Predication of Damping in Beams with Constrained Viscoelastic Layer.The Shock and Vibration Bull Pt1,1981,(51):
（责任编辑　王震华）
1997年9月收稿；1997年12月收到修改稿。因此，只要遵循阀芯与阀座之间的配合尺寸小于氧化剂粒径这一原则，就能够保证膏体推进剂的摩擦安全性。
　　（2）膏体推进剂的挤压适应性试验以及p－q曲线和q－t曲线表明，低粘度（如39.0 Pa*s的试样）虽然有好的流动性，但未必有好的挤压适应性（即出现挤出过程中的粘度不稳定现象）。原因是低粘度的膏体推进剂体系中自由液体含量较大，从而降低了固相粒子与假塑性基体之间的粘结力（类似于稀释作用），使液体组分的运动阻力变小。因为模态应变能理论是从耗能比例的角度来计算损耗因子，符合阻尼的机理和损耗因子的定义，所以在计算损耗因子方面是可行的。相反，加入适量的胶接剂（如环氧树脂），增大体系的粘稠性后，挤压输运效果明显改善（如110.6 Pa*s试样）。这说明粘稠性基体可以均匀地分散固相粒子，并且能够在体系运动过程中加以保持，避免了固液两相的速度差异。
3　发动机热试
3．1　脉冲燃烧实验
　　实现发动机的脉冲燃烧，必须解决如下两个问题：(1)确定燃烧方式；(2)实现多次点火。
　　　　
图4　1号试验曲线　　　　　　　　　　图5　2号试验曲线
　　　　
图6　3号试验曲线　　　　　　　　图7　4号试验曲线
对于膏体／凝胶推进剂来说，燃烧方式有边挤边燃烧和先堆积再燃烧两种方式。根据目前的试验条件和水平，决定暂采用后一种方式进行实验。解决问题（2）的办法是使用了一种可称为引燃管的装置（工作原理类似于长时间工作的燃气发生器）。其中装填某种缓燃型药，管径和药量可根据所需要的脉冲数量来确定。引燃管在发动机工作期间保持常燃，由它一次又一次点燃膏体推进剂的脉冲式出药。在解决了上述关键问题之后，我们进行了大量的实验，得到了如下一系列p－t曲线（记录速度为50 mm/s）如图4～7所示。
3．2　热试分析
　　虽然只以堆积燃烧方式得到了两次脉冲压强―时间曲线，但通过对这些曲线的分析会有喜人的发现。表1列出了各曲线的脉冲参数（平衡段宽度、压力、脉冲间隔时间、压力爬升时间等）。其中数据显示，脉冲式膏体推进剂发动机产生的脉冲工作时间可以任意调节（0.8～2.8 s）。各脉冲的工作时间可以相同（如4号试验）也可以不同（如2和3号试验）。脉冲压力的情况也类似。脉冲间隔时间即可以较长（如4号试验为20.8 s），也可以极短（如1号试验的两次脉冲几乎没有间隔）；尤其值得注意的是，第二脉冲的压力爬升时间均小于第一脉冲，说明不熄火的情况对后面脉冲的点火性能有所改善，有希望实现快速起动（如1号试验第二脉冲的压力爬升时间仅为0.05 s）。这些试验结果在原理上验证了膏体推进剂发动机所具有的推力可调性和
表1　脉冲参数

实验编号脉冲平衡宽度／s脉冲压力／MPa脉冲间隔／s压力爬升时间／s

1
2
3
4Ⅰ
0.8
2.8
2.6
1.4Ⅱ
0.5
1.3
1.7
1.6Ⅰ
4.0
6.1
1.9
2.9Ⅱ
8.1
8.9
3.2
3.8
0.0
8.4
5.6
20.8Ⅰ
0.6
0.4
0.5
0.4Ⅱ
0.05
0.30
0.40
0.30

使用灵活性。
　　由于阻尼损耗因子的定义直接反映了阻尼的耗能本质，即表徵了阻尼的大小，又可转化为阻尼系数进行动态分析，因而本文的阻尼计算和优化都是借助损耗因子的分析来进行的。膏体推进剂发动机的优越性主要得益于具有流变性的膏体推进剂本身。
　　此外，堆积式脉冲燃烧试验表明，第二脉冲的燃面往往难以控制，而要以边挤边燃烧方式获得脉冲p-t曲线，必须在挤出堆积与燃烧消耗的动态过程中保持的稳定（或可控），才能克服由于膏体推进剂强度低而在燃烧过程中发生燃面无规律扩大现象。由此，需要研究一种类似与液体发动机上使用的喷嘴一样的装置。
4　结　论
　　实验研究结果证明，膏体推进剂作为一种拥有广阔发展前景的新型推进剂，其基本的挤压安全性和摩擦安全性能够得到保证；脉冲式膏体推进剂发动机在推力调节和多次起动方面的确具有很大的灵活性和可行性。但作为进一步的研究，膏体推进剂发动机还需解决许多技术问题，如如何实现推进剂挤出速度与燃速相匹配、如何防止回火（指燃烧室工作压强大于膏体推进剂挤出压强，火焰由燃烧室串至贮箱）以及研制多次点火装置等等。
参　考　文　献
1　Franing H D.Airframe-Propulsion Consideration for Pulse-Motor Power Missiles.AIAA 86-0444
2　Nishii S,Fukuda K,Kubota N.Combustion Test of Two-Stage Pulse Rocket Motors.AIAA89-2426
3　叶定友，王敬超．固体发动机多次起动技术及其应用．推进技术，1989，(4)：76
4　殷金其，吴心平．固体火箭发动机多次起动研究述评．固体火箭技术，1988，(2)：36
5　E.cooke Royal ordnance. Recent Developments in Extrudale Composite Propellant Technology.AIAA91-1946
6　Day E E.Demonstration of ALL-Solid Impulse Control Concepts Using State-of-the-Art Solid Propellants.AIAA71-751
7　陈少镇．聚合物流变学．北京：国防工业出版社，1993：168
（责任编辑　杨再荣）
1997年8月收稿；1997年11月收到修改稿。
　　(2)阻尼处理产生的附加质量：设基层、阻尼层、约束层的厚度和密度分别为：h1，ρ1，h2，ρ2，h3，ρ3，则由阻尼处理引起的附加质量可以由辐板的当量增加厚度△h来衡量：
△h=（1／ρ1）（h2ρ2+h3ρ3）　　　　　　　(4)
　　以本文的计算为例，尽管阻尼层的厚度(每侧6 mm)比辐板的厚度(3.2 mm)还要大，但只相当于辐板厚度增加了1.7 mm，经实际发动机运转表明，依此对齿轮进行阻尼处理，可以基本不影响设计性能的前提下，有效地降低发动机减速器振动