航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第19卷 第5期 Vol.19 No.5 1999



检定低频信号发生器时应注意的几个问题
邓保斋
　　经多年检定低频信号发生器的实践，现对经常遇到的加载误差、频响及失真等检定方法存在的问题及解决方法，谈几点体会,希望能作为有关检定规程的补充。专门设立新方法研究组体现了测量方法在化学计量中的重要性。
2　美国国家标准与技术国家院(NIST)
　　NIST拥有3300余名员工，其中专业技术人员占55％，行政管理人员占21％，后勤服务人员占24％，另有1250名访问学者在NIST工作。可见，如果选用的标准电压表输入阻抗不够高，将产生严重的加载误差。方法研究的关键是样品处理和测试条件的选择，需做大量实验并进行验证。


图2
　　E为源电势，Zi为等效输出阻抗，Zi为等效负载阻抗，则加载误差δs为
δs＝(Zi／(Zi＋Zl))－1)×100％
加载误差为负的系统误差。
4.4　标准物质作用重大
　　在化学计量方面，国外更重视标准物质的作用。如：对一般的低频信号发生器，可采用DA-2型超高频电压表。
2　频响
　　低频信号发生器的输出频率特性，简称输出频响。
2.2　标准物质
　　NIST对标准物质的制备和定值具有完全独立的能力，从原材料粉碎、搅拌、混匀、筛选到贴标签，均具有所需设备；对标准物质的定值首先注重方法的选择，并尽可能采取不同的方法，多数标准物质的定值由NIST一家完成。
2.1　化学测量
　　在“化学科学和技术”机构下设置了化学室，该研究室下设光谱研究组、有机分析组、气体测量组、化学检测和自动监控组等。现在的问题主要是频率点，如何选择才能正确反映被检信号源的实际频响。双方有良好的合作关系?该室主要任务就是研制标准物质，用于量值传递。在没有两种方法的情况下，NIST一般再找一家较权威的实验室进行比对，并且对用该方法完成的定值一般作为参考值发布。
　　其次，具体到频响的检定，可分两种情况，若被检信号源的频率是数字式的，则应以每个波段的最小步长为单位，一步一步地改变频率并记下相应的输出电平，其输出电平的最大值与最小值之差(以分贝表示时)，就是在技术条件规定频率范围内的输出频响；若被检信号源是非数字式的，则应在每个波段连续缓慢地改变频率，并记下相应的输出电平，其输出电平的最大值与最小值之差(以分贝表示时)，就是在技术条件规定频率范围内的输出频响。
3　失真
　　低频信号发生器失真的检定框图如图3所示。


图3
　　根据检定规程检定失真时，是在额定输出电平时进行的，此时反映的是大信号的失真，即饱和失真。对低频信号源而言，这是不全面的；因为对低频放大器而言不仅有饱和失真，而且有截止失真。对该公司进行考察的主要原因是我站购买了该公司的离子色谱仪，所选择的检测柱AS10国内尚无用户；同时也想了解一下国外公司的质量管理、质量保证程序。应该注意的是，要用输出电位器减小电平，而不能用衰减器减小电平。
作者简介：高级工程师
作者单位：国营中原无线电厂，湖北省武汉市，430010
