航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年 第3期 No.3 1998科技期刊
圆弧斜槽处理机匣的实验研究
张燕东*　*场÷窖蔷
北京航空航天大学
【摘要】　在一台轮毂比为0.49的低速单转子轴流风机上，开展了圆弧斜槽处理机匣的实验研究，以便了解它对风机失速裕度和工作效率的影响，并在此基础上，借助转子进、出口三维流场的测量结果，研究该处理机匣的扩稳机理。图2所示为单网格与多重网格在不同网格数时的收敛过程对比，多重网格达到收
表1　单网格和多重网格迭代数与收敛时间对比

网格大小65×33129×65
网格层数
迭代数
CPU时间(s)1
340
3325
49
1911
1156
105195
120
4822

敛时的迭代数比单网格大大减少，多重网格受网格节点数的影响要小于单网格受网格节点数的影响。研究结果表明，圆弧斜槽处理机匣的最大扩稳能力能使该风机的失速裕度较之实壁机匣提高27％，并且在峰值效率上有1%左右的提高。
　主题词：　轴流通风机　处理　机匣　流场测量
　分类号：　V231.3
1　前　言
　　圆弧斜槽处理机匣作为一种较新的设计结构，被用于高性能轴流压气机的设计，并在扩稳和提高峰值效率方面获得良好收益，具有一定的应用潜力。然而，处理机匣在改善轴流压气机的性能上存在的不足以及处理机匣作用机理研究的滞后限制了它的应用。图4为Re=100时流动速度等值线，

图3　收扩管流网格图　　　　　　图4　收扩管流速度等值线(Re=100)

图5　不同层数收敛过程对比　　　　图6　不同Re数收敛过程对比
在两凸块后出现回流区。Takata(1977)等人对轴向斜槽处理机匣的机理研究［1］，以及Johnson(1987)［2］等人理论研究。此外，庄平(1984)［3］等人基于丝线技术开展的实验研究工作将有助于对带有气室的圆弧斜槽处理机匣的机理研究。
2　实验设备和测试仪表
　　选用一台具有较高性能的轴流风机，为使研究具有较强的针对性，实验采用了单转子工作方式，转子叶尖直径为450 mm，叶尖切线速度为66.9 m/s，轮毂比为0.49。风机转子采用C4叶型，共有7个工作叶片，由一台功率为2.2 kw的三相交流电机驱动。Smith［4，5］将多重网格应用到同位网格布局的压力修正法的层流流动中。
　　性能实验由稳态测量设备完成，采用皮托管测量试验风筒出口附近不同径向位置上的动压，计算出风机的流量。转子出口的三维真实流场，采用斜度为45°的单斜丝探针测量技术，速度拟合精度可以达到1 m/s，气流角拟合精度在1°以内。由于采用交错网格，u，v和p的插值算子和限制算子各不相同，非正交曲线坐标系的采用使得普通的双线性插值和六点平均限制不再适用，必须考虑采用面积加权法来进行插值和限制运算。当采用300周的采样数据平均时，在相同工况下的不同时刻的采样结果具有很好的重复性，各采样点偏差的均方根平均值不大于0.05。
3　圆弧斜槽处理机匣的设计
　　圆弧斜槽处理机匣的结构形式如图1所示，设计中，选择73个处理槽，斜槽与径向夹角为55°，槽宽为12 mm，从而使机匣的处理面积达到60%，处理槽的轴向宽度为40 mm，气室位于

图1　圆弧斜槽处理机匣结构简图
处理槽上方，宽为55 mm，高为12 mm。同时，处理槽与转子相对位置如图1所示，Ce/Ca=48.38%，并从转子叶尖进口沿上游伸出25 mm。根据过去对轴向斜槽处理机匣的研究经验，适当的处理槽斜角、气室容积和与转子叶尖的相对位置，可以控制叶尖的回流量，使其在确保充分吹除转子叶尖进口附面层的前提下，尽量减少回流造成的能量损失，从而在回流损失不大于实壁机匣二次流损失的基础上，确保峰值效率维持在原有水平上。
4　性能实验
　　轴流风机采用不同机匣结构的性能如图2所示，分别给出了3种机匣结构的总压升系数
　　
图2　采用实壁机匣、轴向斜槽处理机匣及圆
弧斜槽处理机匣的风机特性线
Ψ和级效率η与流量系数Φ的关系曲线，这里：Ψ=△P/0.5ρU2m，Φ=Vx/Um。其中，△P表示风机的全压；ρ为空气密度；Um表示转子叶中切线速度；Vx代表转子出口气流速度的轴向分量。
　　通过图2的性能对比，轴向斜槽处理机匣使风机的失速流量裕度提高10.01%，失速压升系数增加2.04%，但峰值效率损失2.32%；圆弧斜槽处理机匣使风机的失速裕度较之实壁机匣增加了27%，失速流量裕度提高19.88%，失速压升系数增加6.83%，并且风机的峰值效率提高了0.98%。(4)如果在最细网格，求解标量(如w，k和ε)。(4)如果在最细网格，求解标量(如w，k和ε)。它可以把现有计算程序的计算速度提高1～2个数量级，从而特别适合于应用在超大型工程数值计算问题中。
5　流场测量结果分析
　　采用锁相平均技术测量了3种不同机匣结构的风机转子进出口速度场以及转子叶尖间隙沿轴向的三维速度分布。进口流场的测量，将测量感头放置在距转子叶尖前缘6mm的位置处。出口流场的测量，将测量感头放置在距转子叶尖尾缘12 mm的位置处。转子叶尖与处理机匣之间的间隙流动测量，将测量感头放置在距转子叶尖1mm的位置处，并沿轴向间隔7mm测量了从转子上游流场至弦长中部的五个轴向位置上的速度分布。
　　　
图3　采用实壁机匣和圆弧斜槽处理机匣时，
气流攻角沿叶片展向的变化
为进一步摸清通过转子的气流速度分布随流量的变化，分别在流量系数Φ=0.48，Φ=0.44，Φ=0.29，Φ=0.26等4个节流位置进行了速度场的测量。由图4的性能实验结果，Φ=0.48时，风机的实验风筒出口处于全开状态；Φ=0.44时，是该风机的设计状态；Φ=0.29时，实壁机匣的风机接近失速状态；Φ=0.26时，处理机匣的风机接近失速状态。
5．1　攻角的变化
　　图3给出实壁机匣和圆弧斜槽处理机匣的气流攻角变化。性能研究中，已经得到这样的结论，即圆弧斜槽处理机匣可以使失速裕度发生较大幅度的改善，并且使峰值效率有进一步的提高。从图3可见，Φ=0.44的设计工况下，转子叶尖处，进气攻角由实壁机匣的9.41°下降到处理机匣的4.95°；转子叶片的中部，进气攻角基本保持在 -1.84°；从转子叶片60%叶高到85%叶高的一段区域里，进气攻角则由实壁机匣的-2.59°变化到处理机匣的0°附近。这表明，采用圆弧斜槽处理机匣后，气流在转子叶栅通道的
　　　
图4　在两种节流工况下，采用不同机匣结构
的落后角沿展向的分布
流动得到改善，叶盆及叶背分离区减少，流动损失下降。这个结论与性能实验得到的其峰值效率提高0.98%以及在相当大的流量范围内维持效率不变的结论相吻合。
参　考　文　献
1　Vanka S P.Block-Implicit Multigrid Solution of Navier-Stokes Equations in Primitive Variable.J.Comput.Phys.,1986,65
2　Joshi D S,Vanka S P.Multigrid Calculation Procedure for Internal Flows in Complex Geometries.Numer Heat Trans.,Part B,1991,20
3　刘超群．多重网格在计算流体力学中的应用．清华大学出版社，1995
4　Smith K M,Vanka S P.Multigrid Calculation of Internal Flows in Complex Geometries.AIAA-92-0096
5　Smith K M,Cope W K,Vanka S P.A Multigrid Procedure for Three-Dimensional Flows on Nonorthogonal Collocated Grids.Inter.J.Numer.Methods Fluids,1993,17
    （责任编辑　王震华）
1997年9月收稿；1997年10月收到修改稿。大量实验表明，对于几何形状已定的叶栅，当气流攻角大于额定攻角时，攻角加大总会引起落后角增加。图4表示了在两种流量系数下不同机匣的落后角变化沿展向的分布。
　　在流量系数Φ=0.48的节流工况下，实壁机匣与处理机匣的落后角沿展向的分布相互交错且差距不大。全近似格式FAS适用于求解非线性方程如N-S方程，其方法简述如下：
　　在细网格上控制方程可写成：
LkΦk=Fk　　　　　　　　　(3)
其中：L为非线性算子，由对流和扩散项组成，Φ为求解变量，F代表源项。转子叶尖位置存在实壁机匣引起的径向潜流和倒流，对处理机匣而言，则是由于吹除进口附面层的回流造成的影响，引起尖部的轴向速度减少，落后角增加。
　　在流量系数Φ=0.29的近失速工况时，由于轴向速度降低，沿展向的气流攻角增加，导致气流分离现象加剧。
*　*女　25岁　博士生　西安市西北工业大学381号信箱　710072
。
参　考　文　献
1　Vanka S P.Block-Implicit Multigrid Solution of Navier-Stokes Equations in Primitive Variable.J.Comput.Phys.,1986,65
2　Joshi D S,Vanka S P.Multigrid Calculation Procedure for Internal Flows in Complex Geometries.Numer Heat Trans.,Part B,1991,20
3　刘超群．多重网格在计算流体力学中的应用．清华大学出版社，1995
4　Smith K M,Vanka S P.Multigrid Calculation of Internal Flows in Complex Geometries.AIAA-92-0096
5　Smith K M,Cope W K,Vanka S P.A Multigrid Procedure for Three-Dimensional Flows on Nonorthogonal Collocated Grids.Inter.J.Numer.Methods Fluids,1993,17
    （责任编辑　王震华）
1997年9月收稿；1997年10月收到修改稿。进一步的观察可以看到，采用圆弧斜槽处理机匣的落后角较之采用轴向斜槽处理机匣有更大的回落，说明

图5　实壁机匣和圆弧斜槽处理机匣的进口平均气流速度沿展向的分布
前者使吸力面的分离进一步减弱，流动损失降低，是一种更加合理的结构形式。
5．3　转子叶栅进出口的速度场分布
　　图5给出的采用不同机匣结构，进口平均气流速度V及其轴向速度Vx、径向速度Vy和切向速度Vz沿叶高的分布，图6给出了出口平均气流速度及其分量沿叶高的分布。从图5的进口速度分布规律发现，在流量系数Φ=0.44的设计工况附近，进气速度受处理机匣的影响，较之实壁

图6　采用实壁机匣、轴向斜槽处理机匣和圆弧斜槽处理机匣的
出口平均气流速度沿展向的分布
机匣，在叶尖区5%叶高的位置上出现速度下降现象，这个速度的降低可能由于处理槽出口径向流动造成。
　　在靠近失速点的节流工况下，实壁机匣进口平均速度沿径向分布出现较大变化，这种变化同样反映在该速度切向分量上。处理机匣在转子尖部区域的平均流场被完全改变，与其它速度分量相比，轴向速度分量的变化不大，切向速度分量Vy在90%叶高位置上增强，然后又被消弱。两种机匣结构的径向速度分量在转子叶尖10%的区域内都得到增强。
　　观察图6可以发现，在远离失速点的节流工况下，几种机匣结构的出口气流速度沿展向的分布规律没有明显的不同。该图的右侧是在流量系数Φ=0.29的近失速工况下的速度分布情况，与实壁机匣相比，采用处理机匣后，叶片中上部大
　　　　
图7　圆弧斜槽处理机匣的平均速度及
其分量沿轴向的分布
约70%叶高位置速度值有所提升，到叶尖又有一定程度下降。
5．4　转子叶尖沿轴向的速度分布
　　图7给出了圆弧斜槽处理机匣的尖部速度场的轴向分布规律。图中的横坐标从0到1是叶尖弦长在子午面的投影的单位长度。当Φ=0.44时，从转子前缘到叶栅通的中部，径向速度增强，叶尖速度及其轴向分量逐渐增大，然后平缓地进入尾缘。当Φ=0.26时，进入近失速状态，径向速度分量加强，说明经处理槽流进气室的气流量加大，受此影响，叶尖速度及其轴向分量下降。
6　处理机匣作用机理的探讨与结论
　　在叶尖区采取机匣处理技术，可以明显改善叶尖的流动状况，从图7的叶尖速度分布可以看出，在近失速点附近，径向速度分量明显增强，说明借助叶栅通道中后部的高压和叶片扫过处理槽的惯性力使气流在叶片通道中后部进入处理槽，因而限制了从叶盆向叶背的串流，有效地消弱了端涡和卷吸涡，改善叶尖区的堵塞裕度。从图6尾迹流场分布，可以看到流线的走向，与子午流面上出口流动基本维持轴向流动的假设是一致的。控制方程采用有限容积法离散，混合差分格式用来计算对流及扩散项，离散方程基本形式为：

其中：Φnb为Φp的邻近值，SΦ为源项。同时，在叶背低压区形成的喷流，吹除了叶背上易引起分离的附面层，使流动状况进一步改善，延迟了旋转失速现象的发生。表1对比了单网格与多重网格在各网格大小下迭代次数与CPU时间，CPU时间是对于P5/133而言，尽管多重网格在插值与限制运算方面花费了一些时间，然而由于迭代数目的大大减少，总CPU时间上还是显示了一定优势。证明圆弧斜槽处理机匣性能在一定条件下优于轴向斜槽处理机匣性能。(2)在特定转速下，合理的处理机匣结构设计不会对效率曲线产生明显影响，在峰值效率上可能有一定的提高，圆弧斜槽处理机匣的性能实验证实了这一点，使峰值效率提高了1%。
4．1　渐扩平面通道流动
　　渐扩平面通道流动计算采用贴体坐标系，65×33网格，Re=100的层流流动，其外形及网格图如图1。(4)从机理分析上可以看出，处理机匣改善失速裕度不是通过减少气流攻角和增加上游区域的总压实现的，而是由于进入处理槽的气流消除了端涡及卷吸涡的影响，吹除了叶背附面层，改善了叶尖区域的堵塞特性。
参　考　文　献
1　Takata H and Tsukuda Y.Stall Margin Improvement by Casing Treatment-its Mechanism and Effectiveness.Trans.ASME,Journal of Engineering for Power,1977,99
2　Johnson M C and Greitzer E M.Effect of Slotted Hub and Casing Treatments on Compressor Endwall Flow Fields.Trans.ASME, Journal of Turbomachinery,1987,109
3　Zhuan Ping,Lu Yajun.An Experiment Investigation on Mechanism of Stall Margin Improvement of Casing Treatment.ASME 85-GT-102
（责任编辑　王震华）
1997年7月收稿；1997年9月收到修改稿。
*　*男　32岁　博士生　北京航空航天大学407教研室　100083
