航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起由于插头空钉磨损产生的金属末引起运七发动机顺桨系统线路短路，造成空中停车的特殊故障，指出该故障具有一定的普遍性，并提出了一些防范措施。
一起插头空钉引起的空中停车故障
李志华
Analysis and Prevention of IFSD due to Unconnected Plug Pins
故障现象
　　1996年11月9日，东方航空公司安徽分公司一架运七B－8459号飞机更换左右到寿发动机后，进行正常的空中试飞检查，在做单发扭力自动顺桨检查科目时，左发动机一切正常，但在进行右发动机空中扭力自动顺桨过程中，右发动机的顺桨工作信号灯突然熄灭，发动机扭力自动顺桨系统中途停止工作，螺旋桨桨叶没有顺到位。机组立即采取人工顺桨方法将右发动机螺旋桨顺到92.5°到底位置后停车，之后按程序进行发动机回桨，发现回桨系统也不工作，试验3次回桨无效后，机组最后采用单发安全着陆。因此，识别和捕获概率可大大提高。根据原理图可知，该保险丝在控制回桨系统电源的同时也控制扭力自动顺桨的电源，如果该保险丝烧断，可造成发动机扭力自动顺桨和回桨都不工作。而人工顺桨的线路不受该保险丝控制，所以该保险丝虽然烧断，但不会影响人工顺桨系统的正常工作，这和故障现象相吻合，因此更换保险丝后，再次试车进行扭力自动顺桨和回桨工作检查，结果工作均正常，故障消失。为增大目标捕获概率，本文提出了一种具有一维视觉效果、搜索范围较大的搜索规律，以及一种测量参数少、所需设备简单、隐蔽性好的先期导引方法。一般情况下，引起保险丝烧断的原因是线路中存在短路和过载。根据线路馈电图对顺桨系统的有关部件、继电器、部件插头、接线桩及线路进行绝缘性的检查和测量，结果在分解检查顺桨定时机构DS－9插头时，发现插头内部的插钉和胶木座有短路烧黑的痕迹。当弹目距离逐渐接近时，若其它条件不变，η将逐渐增大。
　　1.引起插钉之间短路的原因
　　对分解后的定时机构DS－9插头仔细检查，发现插头烧黑的范围主要在3＃，4＃，5＃，6＃，7＃插钉，如图所示，3＃插钉为电源线，1＃和4＃插钉为负线，而5＃、6＃、7＃插钉为未接导线的空插钉。
　　主题词　图像制导　先期导引　导引头
THE SEARCHING GUIDANCE AND SEARCHING 
PROGRAM OF IMAGE GUIDED MISSILE
Lin Hai
(Beijing Institute of Technology . Beijing . 100081)
　　Abstract　Only when located in the fixed viewing field of image seeker can target be identified and acquired.But it is difficult for image seeker since its fixed viewing field is usually small.To increase target acquisition probability,a searching program with one dimensional visual effect and large searching field and a method of searching guidance,which measures only few parameters,needs simple equipment and has good concealing property,are put forward.
　　Key words　Image guidance Searching guidance Seeker
1　引言
　　图像制导包括电视图像和红外成像制导。

顺桨定时机构DS－9插钉示意图
　　2.黑色粉末产生的原因
　　这些黑色粉末主要依附在空插钉的外表面和插头胶木座的插钉孔内，即空插钉与插头胶木座插钉孔的接触部位。若目标为坦克或贴地飞行的武装直升机，搜索往往是居高临下进行的，这和搜索空中目标有很大的不同。而其他焊有导线的插钉由于导线的固定作用，插钉表面磨损甚少，几乎没有黑色粉末。针对这一情况，又分解检查其他5架飞机的顺桨定时机构DS－9电插头，发现这些插头的空插钉表面均有不同程度的磨损，并附有黑色粉末，而焊有导线的插钉表面情况较好。
　　当导引头高低角度变化时，会引起视场重心距导引头的距离变化，图像会产生不均匀拉伸和压缩的现象。
　　3.空插钉易磨损的原因
　　我们将顺桨定时机构DS－9的插头装配好，用手晃动空插钉，发现空插钉在胶木座钉孔内的间隙较大，横向间隙大约0.5～1.5mm左右，可以明显看到空插钉在胶木座内剧烈晃动，而焊有导线的插钉，由于导线的固定作用而无法晃动。根据一维视觉效果搜索规律的要求，在时间T/2内，视场重心O0不应随导弹的飞行而改变，因此俯仰方向的搜索速度应为：
=Vsinq/R=Vsin2q/H　　　　　　　　　　　　　　(5)
　　随着光轴由q0逐渐增加到q1，视场纵深将逐渐由XS0减小到XS1，当Δt=T/2时，导弹往前飞行了VT/2米。在分解检查其他飞机定时机构DS－9插头时，还注意到，飞行时间越长的飞机，该机的DS－9插头内空插钉磨损越严重。大量的金属末扩散到其他插钉，就引起线路短路。
　　另外，恶劣的外界环境也是造成这类线路短路的因素之一，B－3459号飞机更换完双发后，地面试车检查顺桨系统工作正常，但因天气一直下雨，无法试飞，飞机停场十几天，飞机的密封性不好，机舱内湿度较大，插头内部侵入一定水气，使得插头的绝缘性能降低，进一步促使插钉之间的短路。当导引头的光轴作搜索运动时，监视器上的图像会因光轴的运动而移动。
　　预防措施要防止插头空插钉的磨损，就必须减少插头空插钉的晃动，对此，可采取以下措施：
　　(1)插头的生产厂家对插头的结构进行改进，减少插头空插钉与胶木座钉孔之间的间隙，并在插钉之间增加耐高温的橡胶减震垫，减少插钉的晃动。
　　假定导引头有效识别距离为1500～2000m，目标距离为5～10km，则R/RT的取值范围为0.6～0.85，设导弹与目标的速度比为4～8。一般情况，此类插头内的空插钉的数量不宜超过总插钉数量的10％，这是因为若插头内的空插钉较多，去掉空插钉后，剩余的插钉数量较少，将会造成插头安装固定不牢靠，插钉易损坏。
　　(3)在插头空插钉上焊上起固定作用的长度约400mm左右的导线，另一端包扎绝缘，然后与原电缆捆扎在一起固定，如此可避免空插钉的晃动。西安飞机工业有限公司曾就此专门下发了《关于运七飞机顺桨系统重要导线的分离和顺桨系统插头空钉增加导线的通知》的服务通告，编号97－Y7－61－01。
　　(4)对带有空插钉的插头定期进行分解检查，清除插头及插钉上的多余物，检查测量插头的绝缘性能，更换磨损较严重的插钉，对插头采取防潮、防水、防尘处理，安装插头时，在插头结合部位涂上密封腻子，包上防雨布。保证插头始终处于良好状态，这对提高插头的安全可靠性是十分必要的。当弹目距离逐渐接近时，若其它条件不变，η将逐渐增大