航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE   POWER
1998年 第13卷  第2期科技期刊
轴流压气机反流状态的实验研究
空军工程学院　　李　军唱
西北工业大学　　朱俊强　刘　红　刘志伟
【摘要】　依据实验测量结果,本文给出了一单级轴流压气机在反流状态下气动参数沿径向的分布情形,分析了在反流状态下压气机中气流流动的特点。
主题词：　压气机　气动力试验　流动参数测量
分类号：　V231.3
1　前　言
　　轴流压气机反流特性的获得是进行压缩系统过失速性能数值分析和失速主动控制系统设计的重要基础，然而，在一般情况下可用于稳态测量的反向流动状态是难以获得的，所以已有的实验和理论研究非常有限。
4　结　论
　　研究结果表明本文的模糊控制方法也具有较好的静态解耦特性、满意的响应特性，本文的多变量模糊控制方法有望应用于发动机控制系统中，克服航空发动机建模的困难。显然，这种方法需要一定的投资和较大的设备改造。本文充分利用一单级轴流压气机在高转速失速后所出现的“稳定的反（倒）流状态”这一特殊现象［2］，成功地测量了压气机反流状态下的参数分布。结果还表明该方法也具有较好的静态解耦特性和满意的响应特性。
2　实验方法
　　实验设备为一单级轴流压气机，设计转速15200 r/min，平均总压比1.25，平均绝热效率0.90，轮毂比0.61，转子叶片平均半径0.12m，该处稠度和安装角分别为1.165°和41.5°。
     文献［1］类似总结出包含模糊变量的误差和误差变化率的控制规则63条如下。为与压气机正常特性相比较，将压气机转速保持为相对转速0.33和0.535的常用转速进行实验，通过节气门位置来改变反流流量的大小。
　　实验包括动态和稳态参数测量。动态测量系统由内置压力传感器的动态三孔针、PRESTON放大器和计算机组成，测量的目的是确定在反流状态下是否存在着周向不均匀的失速
流场结果表明该压气机在所测的反流状态下并未出现失速团，所以文中未列出动态测量结果。稳态测试系统由稳态三孔针、压力扫描阀、信号调理器和计算机组成，其目的是获得气流参数的分布规律，为此，将三支稳态三孔探针分别置于压气机的进口截面①、转子和静子间截面②以及出口截面③上，每个截面上沿径向按等环面积布置了7个测量点。但是仅仅用模糊推理方法控制系统性能不够理想，于是引入自校正技术，形成基于四输入模糊推理的双变量自校正控制算法。
3　实验结果及分析
　　气流的轴向速度分量在各截面的沿径分布如图1所示（图中纵坐标为任意径向位置半径与叶尖半径之比，下同）。可以看出，在不同的轴向位置上，轴向速度沿径向的变化是不同的。在截面③上，气流沿轴向反向流入静子叶片，分布比较均匀，而且由于速度分布的均匀性，实验中即以该截面的参数来计算反流流量的大小。通过静子叶片排以后，在截面②上轴向速度沿径向发生了很大的变化，在平均半径以下靠近轮毂的区域，轴向速度增大，而在平均半径以上的区域，轴向速度减小，所以可认为气体的大部分流量由平均半径以下的流道通过。当气流反向流过动叶时，在截面①上可以看出是叶尖区域的轴向速度较高，而在靠近轮毂的区域则大大减小。甚至在最靠近轮毂的位置上出现气流的正向流动（在图中表现为速度值为负）。


图1　轴向速度沿径向的分布（实线、虚线分别表示流量系数为-0.1538和-0.1781）
   气流的切向速度分量在转子进出口截面的沿径分布如图2所示（注：切向速度以转子旋转方向为正）。
2　四输入模糊推理自校正模糊控制设计
2．1　该控制器的控制规则设计
　　采用四输入模糊推理自校正模糊控制


图1　四输入模糊推理自校正模糊控制系统图
算法，设计的自校正模糊控制系统的结构如图1。但是仅仅用模糊推理方法控制系统性能不够理想，于是引入自校正技术，形成基于四输入模糊推理的双变量自校正控制算法。
　　虽然进入转子的绝对速度在轮毂区域较大，但是由于转子旋转的牵连速度的作用，其相对速度仍然是越靠近叶尖速度越大；当气流反向流出动叶时，气流相对速度的径向变化有些复杂，但在靠近轮毂区域的相对速度值较小是很明显的。篇幅所限，相对速度分布图未列出。
     文献［1］类似总结出包含模糊变量的误差和误差变化率的控制规则63条如下。
　　图3示出气流反向流出转子叶片时的落后角沿径向的分布。值得注意的是，在靠近叶根处，落后角出现绝对值比相同径向位置的转子叶片的前缘角（以额线计）还要大的负值，说明此时气流的相对速度方向已朝向正流方向，这与轴向速度在叶根处出现负值是一致的。
　　由图4可知，当气流反向流过静叶排时，其静压沿径向的变化比较小，基本上可认为是均匀分布的。而当气流反向流过转子叶片排时则在径向产生较大的压力梯度。


图4　气流压力沿径向分布（实线、虚线分别表示流量系数-0.1538和-0.1781，实心与空心符号分别表示总、静压）
当气流反向流过静子叶片时，由于存在损失，所以总压降低。其中einf nl和einf T4为控制误差限，k为当前时刻，enl(k-i)和eT4(k-i)为k-i时刻输入模糊变量的误差，m为自校正滞后步数，且m≤k。气流的总压增大是由于压气机对气流作功的结果，但结合静压的变化来看，压气机所加入的机械功主要是用于增大气流的速度（尤其是切向速度，见图2）。当流量系数变化时，气流总压和静压的沿径向分布没有大的变化。本文在此基础上讨论的基于四输入模糊推理的双变量自校正模糊控制算法，在设计模糊控制器时考虑了输入模糊变量的误差和误差变化率，充分利用了输入信息进行模糊推理。
2．2　四输入模糊推理自校正模糊控制推理算法设计
　　四输入模糊推理方法象文献［1］一样将模糊关系矩阵R分解为八个小模糊关系矩阵R11，R21，R31，R41，R12，R22，R32和R42分解模糊关系矩阵采用离线计算，算法如下： 
R11=｛ENL(i)∩△Mf(i)｝　　　　　R12=｛ENL(i)∩△Ac(i)｝
R21=｛EL(i)∩△Mf(i)｝　　　　　R22=｛EL(i)∩△Ac(i)｝
R31=｛ET*4(i)∩△Mf(i)｝　　　　　R32=｛ET*4(i)∩△Ac(i)｝
R41=｛E*4(i)∩△Mf(i)｝　　　　　R42=｛E*4(i)∩△Ac(i)｝
（2）
采用在线变换推理的方法得到控制量△Mf及△Ac，变换推理算法是：
△Mf=ENL・R11∩EL・R21∩ET*4・R31∩E*4・R41
                                                   △Ac=ENL・R12∩EL・R22∩ET*4・R32∩E*4・R42
(3)
然后采用加权平均算法进行模糊判决得到精确控制量