　宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年 第20卷 第3期 vol.20 No.3 1999



框架结构模态分析的行波方法*
朱桂东　郑钢铁　邵成勋
　　摘　要　基于空间框架结构的行波动力学模型，给出获取结构模态参数的一个新方法。将由一维波导组装成的框架结构的振动作为弹性波研究，弹性波在波导上传播，在结点处反射和散射。结构的模态特性在结构呈自由振动状态时得以体现，据此建立一个关于结构内行波的特征值问题，并由此求得结构的固有频率及振型。文中还给出了与有限元方法结果的比较
　　主题词　框架结构　模态分析　行波
MODAL ANALYSIS FOR FRAME STRUCTURES 
VIA TRAVELING WAVE APPROACH
Zhu Guidong
(Beijing Institute of Astronautical System Engineering.Beijing.100076)
Zhang Gangtie Shao Chengxun
(P.O.Box 137,Harbin Institute of Technology.Harbin.150001)
　　Abstract　Based on traveling wave formulation,a new approach to obtain modal parameters for frame structures is presented.A frame structure is composed of one-dimensional members,and the vibration of the frame is regarded as travelling waves propagating along the members.From free vibration model of a frame structure,an eigenvalue problem is formed for wave mode vector.Natural frequencies and corresponding modal shapes for the structure are obtained by solving the eignvalue problem.Comparison with the finite element method is also presented.
　　Key words　Frame structures Modal analysis Travelling wave
　　1　引言
　　结构模态参数的提取在结构振动分析中具有相当重要的位置。获得结构模态参数的主要方法有两种，即理论模态分析和实验模态分析［1］。
　　近年来，国内外材料研究学者在增韧剂的研究中发现NiTi形状记忆合金具有良好的增韧效果，NiTi合金的马氏体相变及高阻尼特性可吸收裂纹前端应力场能量而抑制裂纹的产生与扩展，其形状记忆效应及产生的回复力具有闭合裂纹作用。对复杂结构，一般用有限元方法将结构离散化，此时模态分析可归结为矩阵特征值问题。
试验方法
　　用一台最大输出功率为2kW的CO2激光器在A3钢表面进行熔覆处理，基材尺寸加工成30mm×20mm×4mm，表面经磨削加工。
　　图1是激光熔覆处理后样品垂直截面的光学显微组织，在涂层与基材交界处有一宽度为5～10μm的因平界面生长导致的过渡带，通常称之为结合带。Beale等［4］用行波分析了结构中的功率流，并给出能量传递路径。MacMartin等［5］进行了基于行波模型的振动控制工作。朱桂东等［6，7］基于行波模型对框架结构的阻尼减振进行了分析。王泉等［8］讨论了结构波动区域的可控性及降维问题。
　　尽管行波模型已被广泛地研究，但波动模型与传统的模态空间模型的关系却很少被研究。Meirovitch［9］曾研究在模态空间对行波进行控制。本文研究从行波模型中获得框架结构的模态特性，如固有频率、模态振型等。同时给出了与有限元方法结果的比较。
　　2　框架结构行波动力学模型［6，7］
　　框架结构由一维的单元(图1)通过结点(图2)组装而，在每一个单元上有不同频率的拉压、扭转、弯曲波传播。对每一个单元的要求是其必须具有连续的机械阻抗，而且所有的外力和位移边界条件都作用在结点上，因此波在单元上传播时无反射。称每一种独立传播的波得傅利叶变换为波模式(Wave Mode)。单元任一截面上的波模式向量定义为wm=［wTl,wTr］T，其中wl和wr分别称为左行波模式向量和右行波模式向量。设一结点将N个单元连接在一起，在每一个单元上都有相对于结点的入射波模式wni和出射波模式wno。稀释率是涂层的合金成分因熔化的基体材料混入而发生变化的程度；可通过测量整个熔覆层中元素的含量变化来反映，也可以通过测量熔覆层截面的面积值来计算出稀释率的大小：
　　稀释率=基体金属被熔化的面积/（覆盖层的面积＋基体金属被熔化的面积）
　　由于激光束光斑直径一定时，熔覆层宽度随工艺参数的变化不大，因此，截面积的变化主要体现在熔覆层高度H与基材熔深h，通过试验发现，可用下式表示熔覆层的稀释率：
稀释率=h/(H＋h)=1/(1＋H/h)
　　下表是不同工艺条件下获得的涂层的稀释率（功率固定为1.5kW，光斑直径为3mm）。预置粉末层粘结剂配方为：醋酸纤维素丙酮，将粒度为－200～＋325目的Ni25Ti50Cu25粉末预涂于基体表面，预涂敷厚度为0.4～1.0mm；激光熔覆过程中用氮气保护。从结点的力和位移边界条件，可得到系统的散射模型
　　　　　　　　　　　　　　　　　　Wo=SWi+GR　　　　　　　　　　　　　　　　　(1)
式中S为系统散射矩阵，G为系统影响矩阵，R为外载荷和位移激励形成的向量。从波在单元上的传递特性可得
　　　　　　　　　　　　　　　　　　Wo=TWi　　　　　　　　　　　　　　　　　　(2)
T为系统传递矩阵，给定R可从(1)、(2)求得Wi和Wo，结构的位移和内力也可通过变换得到。
　　3　模态分析
　　结构的模态特性可从其自由振动中反映出来，从自由振动的动力学模型求得位移的非零解即为结构振动的模态位移。结合带的存在，表明涂层与界面间为良好的冶金结合。对三维空间框架结构，n=12N，N为结构单元总数。令(2)式中的外激励向量R为零，结构自由振动的动力学方程为
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　A(ω)Wi=0　　　　　　　　　　　　　　　　　(3)
方程(3)是一个特殊的特征值问题，矩阵A的元素为频率ω的超越函数。结构当且仅当方程(3)具有非平凡解时才能维持自由振动状态，即
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　det(A)=0　　　　　　　　　　　　　　　　　(4)
上式是一个超越方程，可以看成是结构的特征方程式。
Ni25Ti50Cu25形状记忆合金的激光熔覆研究
Study of Surface Laser Cladding for Ni25Ti50Cu25 Shape Memory Alloys
涂德銮　崔立山　王燕华　蔡镜仑
　　在低成本钢材上用高能量密度的激光束熔覆高硬度和耐磨损的金属－陶瓷复合涂层是现代材料科学技术中的一个活跃的研究领域。下面将给出如何从行波模型中导出对应每一固有频率的结构振型。
　　对结构的固有频率ωi,A(ωi)为n维复数空间到其自身的线性变换，因A(ωi)奇异，故有
　　　　　　　　　　　　　　　ri=n-rank(A(ωi))＞0,i=1,2,…　　　　　　　　　　　(5)
式中ri为A(ωi)的缺秩数。令{α1,α2,…,αri)为A(ωi)零空间的一组基，因此有
　　　　　　　　　　　　　　　A(ωi)αj=0,j=1,2,…,ri　　　　　　　　　　　　　(6)
向量αj,j=1,2，…,ri即为对应于固有频率ωi的系统入射波模式的振型。通过Gram-Schmidt规范正交化过程可以获得一组规范正交基。设为对应固有频率的系统入射波模式振型，对图1所示的单元，其入射波模式向量和出射波模式向量分别为［,］T和［,］T。当输入能量上升到一定值时，基体表面才开始熔化，与涂层材料形成冶金结合，在基体上产生连续涂层。
　　由于上述方程的复杂性，对略复杂的结构，其结果只能够用数值的方法求出。求解过程中的难点在于解特征方程式(4)，以获得结构的固有频率。实验中发现，如果输入的能量过低，未完全熔化的涂层材料冷却时在表面张力的作用下凝结成不连续的熔滴，分布在基体表面。
　　4　实例
　　这里给出两个例子，以说明基于行波模型的模态分析过程和结果。第一个例子为两端简支均质梁，其行波模型可以解析的形式给出。另一个例子是一较为复杂的三维框架结构，并给出与有限元方法比较的结果。
　　4.1　例1　简支梁
　　考虑如图3所示两端简支梁在x-y平面内的弯曲运动，整个梁在波动分析中作为一个单元，两个端点为两个结点。

图3　两端简支梁示意图
　　自由振动的Euler-Bernoulli梁的数学模型在频域中的表示
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(8)
其中v为横向位移，EI为弯曲刚度，ρ，A分别为质量密度和截面积。(8)式的通解为
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(9)
式中,ci,i=1～4为常系数。另外Ni25Ti50Cu25合金粉末比NiTi合金粉末容易获得。令wl1=c1eikx,wl2=c2ekx,wr1=c3e-ikx,wr2=c4e-kx,从上式可得到单元的状态转换方程
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(10)
其中wl=［wl1,wl2］T,wr=［wr1,wr2］T,θ,V和M分别为截面转角、剪力和弯矩。

图1　激光熔覆层横截面光学显微组织

图2　涂层中部显微组织SEM照片

图3　涂层部显微组织的Ti元素面扫描图
3.激光熔覆层的硬度与耐磨性
　　图4给出了涂层的显微硬度分布曲线。
　　4.2　例2　空间框架结构
　　行波方法和有限元方法都被用以对图4所示的框架结构进行分析，框架由八根同样的均质圆截面Euler-Bernoulli梁刚性连接而成，在两种方法中，每一根梁都被作为一个单元。单元的物理特性为：长度l=1.0m，截面半径r=0.01m，密度ρ=7800kg/m3，扬氏模量E=2.0×1011N/m2，泊松比μ=0.25。
　　　
图4　三维框架结构示意图
　　从行波模型(TWM)和有限元方法(FEM)所得到的结构的最低8阶固有频率列于表1，各阶固有频率对应的振型如图5示。有限元方法中的模态位移是用文献［10］中的位称函数插值得到的。由于结构在x和y方向具有相同特性，因而对某些固有频率可能有两个振型，为简便起见图中只画出一个振型。据文献介绍，NiTi类合金的硬度为HB90左右，相当于HV102左右。结构的振型(图5)也是高阶的差别较大，而且单元内部的差别要比结点上的差别大，原因在于行波方法中单元上的位是通过精确的传递特性求得的，而且限中元是用假设的插值函数插值得到的。以上结果表明，行波方法所得的结果比有限元方法精确，特别是固有频率。

图5　结构振型(TWM――，FEM……)
　　5　结束语
　　本文基于行波模型给出获得框架结构的模态特性的一种新方法。事实上，基于Euler-Bernoulli梁模型的行波方法得到的结果，是基于同样模型的有限元方法在自由度趋向无穷时的极限解。与实际结构之间的差别在于Euler-Bernoulli梁模型本身带来的误差。本文给出的方法具有一定的通用性，对某些单元可以采用更为精确的模型，以获得理想的结果。行波模型给出了非常全面的结构特性，但同时其计算量也比较大，如何使之成为一种工程实用的方法还需要很多的研究。□
作者单位：石油大学
