宇 航 学 报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1998年  第3期   No.3 May   1998
科技期刊
一种振动试验中非线性检测的
新方法及应用
谭志勇　于海昌　邱吉宝
(北京强度与环境研究所*北京*100076)
　　摘　要　本文根据振动实测信号Fourier变换的实部与虚部之间由Hilbert(希尔伯特)关系相联系的原理,发展了它在振动试验中非线性检测技术,它不依赖于结构模型及非线性方程假设。显性阈值可由如下定理给出。
　　主题词　模态分析　非线性振动　Hilbert变换
A NEW INSPECTING TECHNIQUE AND APPLICATION 
FOR NONLINEARITY IN VIBRATION TEST
Tan Zhiyong　Yu Haichang　Qiu Jibao
(Beijing Institute of Structure Environment Engineering*Beijing*100076)
　　Abstract　In this paper,based on the principle that the Fourier's real and imaginary transform part of vibration test measureing signals could be connected by Hilbert's relationship,the inspecting technique for nonlinear characters in vibration test was developed.The method didn's depend on any structural model of nonlinear assumption.The practical advantage has been proved by space engineering application.
　　Key words　Modal analysis　Nonlinear vibration　Hibert transformation
1　引　言
　　模态试验中的非线性问题在航天运载结构中日益显示出重要性,型号本身以及试验测试手段的不断发展涉及到许多这类问题,例如在局部结构如风罩的模态试验中,其非线性特性可能具有不可忽视的影响。由于航天结构本身大部分都不具有本质的非线性动力学性质,并且在模态试验中常以弱非线性表现出来,因此实用中认为结构在特定的试验条件下表现是线性的,可以通过状态调整来消除非线性的影响。要达到这个目的,非线性检测即成为必须解决的前提。
2　FDF的鲁棒决策方法
2.1　基本FDF方法
　　考虑系统

(2.1-1)
其中,A∈Rn×n,B∈Rn×q,C∈Rm×n,当系统发生部件或执行机构故障时,系统方程为

其中,fi∈Rn×1是预先知道的故障方向,μi是任意未知时变标量。
　　FDF方法用于故障检测的一个优越性是它无需故障模式信息,因为在这种方法中故障检测的重要信息在于残差方向而非其时间函数。
　　本文即针对该方法在工程实用中仍面临的难点,推导了与采样频率无关的变换表达式且计算精度更高,在此基础上通过逆、正两次变换得到其快速算法,指出实部和虚部两种变换表达式的精度比较,对于实测信号考虑了剩余模态和截断效应的影响。在此基础上,进行了某型号振动试验的实际应用。
2　基本变换公式推导
　　考虑实测传递函数的离散时间序列h(n)由于阻尼比较小而可以正确地简化考虑为实数序列。此时,认为信号中的非线性是由于具有{}、{x}高阶项形成的。
　　将h(n)分解成偶对称he(n)和奇对称h0(n)序列之和,则h(n)可写成:

(1a)
　　或者写成:　　　　　　h(n)=h0(n)u+(n)+h(0)δ(n)
(1b)
　　当h(n)满足因果和稳定条件时,可采用Cauchy积分,使得h(n)的Z变换H(z)在单位圆外部收敛域任一点都可以由圆上的实部HR(ejωt)确定,或由虚部HI(ejωt)、h(0)共同确定(T为采样周期)。若令z=rejωT(其中r＞1),由(1a)式H(z)可以写成:

(2)
　　(2)式等于he(n)与［r-nu+(n)］乘积的Fourier变换,所以H(ejωT)可以看作he(n)的Fourier变换与序列u+(n)r-n的Fourier变换的卷积。对于r＞1,u+(n)r-n的变换为: 

(3)
　　根据复卷积定理,若两个序列x(n)和g(n)乘积的Z变换为(n)Z-n则Y(Z)可以表示成以下两式之一:

(4)
　　式中c1、c2分别为在X(Z/v)和G(v)、X(v)和G(Z/v)收敛域重迭部分内的闭合围线,积分方向在复变函数象限区间内为逆时针。由此可得到H(Z)沿单位圆的线积分为:

(5)
　　换算成采样频率ωs的积分限后,即得到变换的虚部分量表示:

(6)
　　同理,由(1b)式的Z变换和复卷积公式,可得到变换的实部表示:

(7)
式中Qr(θ-ω)为由［r-nu+(n)］的Z变换得到的积分核心,有:

(8)
　　在文［1］～［3］中,采用与(6)、(7)类似的公式直接进行HT的离散数值计算。可以看出,它们由于与采样频率ωs相关是不便于实用的。为此作进一步的分析可对(6)式求r→1的极限,有:

(9)
　　函数在θ=ω处有奇异点,对此计算广义积分就得到了所要求的关系式:

(10)
　　式中P为θ→ω奇异点的极值,由于实测中限于ω＞0的信号,可进一步将(6)、(7)式分解成两段积分之和,利用对称关系消除负时域的信号,有:

(11)
　　然后代入ω、θ的离散点及积分的矩形离散计算公式,设N为实测信号长度,则得到任一采样点k的变换虚部为:

(12)
对(7)式进行类似推导,考虑到时域初始项h(0)通常是未知的,故将其忽略而得到近似表示:

(13)
　　在(12)、(13)式中,变换公式只与实测序列的长度相关而与抽样周期T无关,这样就可以方便地应用在各种采样条件下。
　　如果系统(2.1-1)的模型存在误差,则故障下的输出残差方向并不能与设计方向符合。
3　方法的快速算法推广和在实用中的修正
　　(12)、(13)变换式很大的一个缺点是计算量较大。假设真实系统为

(2.2-1)
用于建立观测器的系统模型为

(2.2-2)
这里,A,A0∈Rn×n,B,B0∈Rn×q,C∈Rm×n,且(A,B)能控,(A,C)能观。为此,考虑采用修正的快速离散算法如下:由式中看出,计算受限制而不能进行类似FFT运算的关键在于存在乘、加混合运算,而加法是考虑到积分关于时域的对称性所得。传感器故障时,系统可以描述为

其中,qi∈Rm×1是与第i个传感器故障相对应的单位向量。通过分析可知模型参数A处于真实参数的较小扰动范围之内,设σ=0.05。利用卷积定理,通过Fourier逆变换将其右端在时域进行乘法运算,然后变换回频域则得到快速算法:

　　需要注意的是由于在(15)、(16)式的推导中近似了卷积条件,即乘积域由无限长近似为有限定长这就较之前面的常规算法会产生方法误差的积累。因此使用时应保证足够的采样长度以及尽可能减小边缘截断效应。实际上,由于采样长度的限制多少都将产生剩余模态和截断效应的影响,对此在变换比较以前必须消除。
　　剩余模态是采样频率以外的其它主频特性在采样数据中的影响,在FRF中可表示为:

(17)
　　式中Ker、分别为模态刚度和频率比。一般情况下,HFR和HFR可认为是频率无关的常数,亦可认为是频率ω的线性函数,这样就可以通过图解分析或计算机拟合求出其值,从原始采样数据中予以删除。而截断效应是采样内的频段特性不完全包含在采样数据中,由于实采长度有限而造成了“泄露”。因此对于复杂的FRF数据,首先要求阶次耦合的数据应包含在同一采样段之中。由于HT公式与采样频率无关,可以调整采样间隔以便选择合适的采样频宽,即可减少截断效应。
4　实际应用举例
　　文［4］认为满足HT关系的系统必须是时域因果的,反映在本文推导即是FRF不仅要满足关于时间的对称性和反对称性要求,同时还要求系统的响应必须是稳定的。通过本文推导可以得出:结构在稳态正弦激励下的响应可以进行周期延拓,能够满足因果和稳定性要求。这就对试验状态提出了要求。
　　信号的Hilbert变换对于不同的非线性条件具有不同的图形特性,例如文［1］通过仿真电路所形成的传递函数已分别阐述了摩擦阻尼、间隙等条件下的变换图形特性。
Xth1=53.0°,Yth1=2.1°,Ith1=55.1°
Xth2=43.6°,Yth2=1.4°,Ith2=45.1°
如果μi时变,则阈值也随之变化。
　　如图1所示,风罩由两个半罩体用联接螺栓紧固而成,正常试验状态下将整罩底框固定在刚性支座上。由稳态正弦测得其一阶弯曲,预测的标准振型如图2示。为形成非线性,人为地将所有固支螺栓调节至原预紧状态的1/3,由于松动而实测到一阶振型如图3所示,可以看出风罩在底框联接面产生明显的横向剪切运动,同时半罩间有松动引起的相对运动。此时有理由判定风罩部件间在振动中已表现出间隙特性。
4　鲁棒FDF方法在卫星姿控系统故障检测中的仿真研究
　　为了说明FDF鲁棒决策方法的有效性,下面看一个具体实例。考虑某卫星在稳态运动时俯仰轴的姿态控制,在平衡点对系统运动方程线性化,得到一个四阶状态方程