航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年 第3期 No.3 1998科技期刊
微重力下高热流时池内双组分核态沸腾
柴立和*　*　彭晓峰
清华大学
【摘要】　本文基于Helmholtz不稳定性原理建立了微重力下双组分高热流时核态沸腾的双层汽泡结构模型。由于浮力很小，这种结构能维持到CHF状态。通过对该结构的深入分析，导得了汽柱面积占总面积的百分比及液体层初始厚度的表达式，在此基础上发展了CHF模型。分析结果同实验结果及地面条件下的结果作了比较，对异同之处作出了合理的解释。
　主题词：　传热　沸腾　汽泡动力学　　　　　　　自由词：　微重力　双组分
　分类号：　V513
1　引　言
　　微重力下高热流时的核态沸腾现象在太空热能工程中至关重要，既是太空换热设备所必须考虑的一个重要方面，也是太空换热设备安全运行所要考虑的关键性问题。现有的文献调研表明，目前这方面的研究还相当缺乏，理论研究几乎尚属空白。

图1　双层汽泡结构示意图
地面条件下的实验结果表明［1］，在热流密度为0.6q″c到q″c时，活化核心中连续产生的汽泡在垂直方向上会发生聚合，从而形成一连续汽柱，随后汽柱与汽柱之间也会发生聚合，从而在距离壁面一定距离处形成一大汽泡，如图1所示，汽柱中的汽体源源不断地溶入大汽泡，由于浮力的存在，大汽泡往往会周期地脱离和生成，当脱离周期大于下面液层蒸发所需时间时，临界热流现象即产生。微重力条件下，浮升力作用极大削弱, 甚至成为可以忽略不计因素。可以预计此时沸腾特性会不同于地面重力环境中的情况。
　　通过图2的性能对比，轴向斜槽处理机匣使风机的失速流量裕度提高10.01%，失速压升系数增加2.04%，但峰值效率损失2.32%；圆弧斜槽处理机匣使风机的失速裕度较之实壁机匣增加了27%，失速流量裕度提高19.88%，失速压升系数增加6.83%，并且风机的峰值效率提高了0.98%。
　　本文将对微重力下双组分高热流时核态沸腾进行理论分析，考察这种特殊条件下的沸腾特性，探索基本规律，在此基础上发展临界热负荷模型。
2　物理描述
　　对于界面存在相对剪切速度的情况，文献［1］给出了Helmholtz不稳定性判据：
｜+｜＞［σa(ρl+ρv)／ρlρv］1/2
(1)
式中：和分别为液相和汽相的宏观平均速度，a为波数，ρl和ρv分别为液、汽相密度，σ为表面张力。研究结果表明，圆弧斜槽处理机匣的最大扩稳能力能使该风机的失速裕度较之实壁机匣提高27％，并且在峰值效率上有1%左右的提高。高热流时，微楔形层的界面将向外移动，显然当界面与加热面成90°夹角时，Helmholtz不稳定的产生不可避免。伴随着不稳定而来的是连续汽泡的聚合，从而形成双层汽泡结构，如图1所示。大汽泡之下和汽柱之间所夹的液体称为大尺度液层，这种结构也被Y.Abe et al［2］的微重力下双组分实验观察所证实。在微、零重力环境中，这种结构与地面条件下的双层汽泡现象不同之处就在于，由于浮力很小，这种结构一旦形成，就能维持到CHF状态。
　　双层汽泡结构形成以后的传热主要靠液体层的蒸发，在地面条件下，靠近加热面的液体不断蒸发产生的蒸汽在浮升力作用下向上流动，而液体靠重力流向加热面，在微重力情况下，由于重力的大大减小，要维持这种结构，必然有其它的作用机制。根据过去对轴向斜槽处理机匣的研究经验，适当的处理槽斜角、气室容积和与转子叶尖的相对位置，可以控制叶尖的回流量，使其在确保充分吹除转子叶尖进口附面层的前提下，尽量减少回流造成的能量损失，从而在回流损失不大于实壁机匣二次流损失的基础上，确保峰值效率维持在原有水平上。因此，正是自上而下递增的表面张力促使液体返回壁面补充被蒸发了的液体，维持双层汽泡结构。
3　数学描述
　　考虑如图2所示的液体层与汽柱，假设壁面传热全部转化为液层蒸发潜热，则能量平衡给

图2　汽柱和大尺度液层相间结构
出如下结果：
uv=（q／ρvhfg）／（Av／Aw）　　　　(2)
连续性方程为：　　　　　　ul／uv＝ρvAv／ρlAl　　　　　　　　(3)
上式中Aw为加热面总面积，Av为汽体总面积，Al为液体总面积。
　　联立(1)～(3)式，并认为ul+uv≈uv，即当ul与uv相加时ul与uv相比可忽略，于是得到Helmholtz不稳定临界波长为：
λH＝2πσ［（ρl+ρv）／ρlρv］（Av／Aw）2（ρvhfg／q）2　　(4)
　　从双层汽泡结构形成的机理来看［1］，汽柱之间在第一个波峰相遇时聚合的可能性极大，因而初始液层的厚度可认为是λH/2，因此，初始液层厚度可表示为：
δ0＝πσ［（ρl+ρv）／ρlρv］（Av／Aw）2（ρvhfg／q）2　　(5)
　　Av/Aw对于研究CHF现象非常重要，式(5)中也含有未知数Av/Aw，因此，非常有必要对Av/Aw进行估计。
液层的功能守衡为：c(1/2)ρlAlδu2l＝（σ／x1）（xc-xb）（4Av/D）δ　　(6)
式中：左边项为动能，右边项为功，xc为液层最底部界面易挥发组分浓度，xb为液层最顶部易挥发组分浓度，可以认为是主液体中易挥发组分浓度，D为汽柱直径，它由稳定性分析可确定为D=πσ(ρl+ρv)／［(ul+uv)2ρlρv］，c为一反映液层中液体向汽柱底部渗透的参数，δ为液层厚度。当Φ=0.44时，从转子前缘到叶栅通的中部，径向速度增强，叶尖速度及其轴向分量逐渐增大，然后平缓地进入尾缘。
将D的表达式代入式(6)可得：　　　
　
联立(3)和(7)式，得：

　　从流体动力学角度，Zuber et al［5］提出了临界热流密度的表达式：
qc＝0.131hfgρ1/2v［σ(ρl-ρv)g］1/4　　　　(10)
　　通过以上物理分析，不难看出，微重力下双组分高热流情况下的沸腾与地面条件下的沸腾有相同的特性，达到CHF的机理也极为类似，只不过在微重力环境下，促使液体返回加热面的不是浮升力（ρl-ρv）g，而是表面张力梯度。表面张力梯度的存在使界面受一剪切力作用,而浮升力作用的本质是由于重力的存在使界面压力不平衡而宏观上产生力的作用。重力与表面张力梯度的类比也常出现在文献中，Straub［6］就把表面张力梯度引起的Marangoni对流称为第二自然对流，文献［7］在分析表面张力梯度的影响时，就把表面张力梯度和重力放在同一位置上。这表明，采用圆弧斜槽处理机匣后，气流在转子叶栅通道的
　　　
图4　在两种节流工况下，采用不同机匣结构
的落后角沿展向的分布
流动得到改善，叶盆及叶背分离区减少，流动损失下降。
由式(5)和(11)可得：
　　对比(9)和(12)式可定出常数c。c通常是一较大的数， 这就反应了液体确实是渗透到汽柱底部而蒸发的。表面张力梯度随浓度的变化可由文献［3］的方法求得。
4　结果与讨论
　　上面从不同角度导出了Av/Aw的表达式，即式(9)和(12)都表明，Av/Aw仅与液体组成和物性有关, 而与热流无关，这可理解为，q越大时，汽柱数量会越多，但汽柱直径会减小，因而Av/Aw保持常数是可能的。然而，处理机匣在改善轴流压气机的性能上存在的不足以及处理机匣作用机理研究的滞后限制了它的应用。另外，分析表明，微重力下的Av/Aw比地面条件下的Av/Aw要大的多，因而达到CHF状态也更为容易。
　　由式(5)和(12)式可得液体层厚度，x1=4.75%时，计算得热流自260 kW/m2到400 kW/m2，液体层厚度自4.8 mm到2.1 mm变化，x1=12.8%时，计算得热流自360 kW/m2到500 kW/m2，液体层厚度自1.45 mm到0.75 mm变化，该结果比地面条件下的结果大一个数量级之多［8］，这可解释为微重力下汽相和液相速度都较小，因而Helmholtz不稳定性波长更大，从而使得液体层厚度也较大。
　　式(11)具有明确的物理意义，可计算微重力下双组分混合液沸腾时的临界热流密度，对于乙醇-水混合液的沸腾来说，计算结果如图4所示，从图中可以看出在乙醇初始摩尔浓度分别为x1=4.75%和x1=12.8%时，qc分别为390 kW/m2和500 kW/m2左右，Y.Abe et al［2］等对这两种浓度下的实验结果分别为400 kW/m2和515 kW/m2左右，说明计算结果和实验结果是基本吻合的。图4表示了在两种流量系数下不同机匣的落后角变化沿展向的分布。显然这个结果比人们想象的要大得多，这就说明热毛细力的作用确实是非常可观的。在微重力环境下，对于双组分混合液的核态沸腾来说，正是由于热毛细力引起的绕汽泡的Marangoni流动的存在，促进了液体向加热面的流动，及时地补充蒸发了的液体, 有效冷却加热面，大大减小了汽泡在加热面上聚合的可能性，从而也大大提高了临界热流密度的值。当然对于微重力下纯净物的沸腾来说，热毛细对流也是存在的，但它的热毛细对流仅仅是由于温度不均匀引起的［3］，因而对临界热流密度所起的作用也非常有限，因而, 微重力下单组分溶液沸腾时的临界热流密度值要比双组分混合液的值小得多，这种现象也被Y.Abe et al［2］的实验结果所证实。转子叶尖与处理机匣之间的间隙流动测量，将测量感头放置在距转子叶尖1mm的位置处，并沿轴向间隔7mm测量了从转子上游流场至弦长中部的五个轴向位置上的速度分布。
　　在流量系数Φ=0.48的节流工况下，实壁机匣与处理机匣的落后角沿展向的分布相互交错且差距不大。发展了微重力下双组分混合液核态沸腾临界热负荷模型。本文的研究无疑可为工程设计提供一些依据。
　　应该指出的是，以上的实验结果只是针对风机转速为2900 r/min取得的，对于不同的工作转速，同样结构的处理机匣不能取得同样令人满意的效果。　*本文系国家自然科学基金（编号：59586004）和国家教委优秀年轻教师基金资助项目（编号：59625612）
*　*男　26岁　博士生　北京清华大学热能工程系热工教研室　100084
