航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年 第3期 No.3 1998科技期刊
考虑粗糙效应的航空高速滚子轴承动态模拟*
陈国定*　*忱罱华　张成铁
西北工业大学
【摘要】　耦合高速滚动轴承动力学理论和部分弹性流体动力润滑(PEHL)理论，提出了考虑轴承元件表面粗糙效应的高速滚动轴承动态特性分析方法。分析结果表明，轴承元件表面粗糙度和表面粗糙纹理方向对高速轴承的动力学特性有较大的影响，提高轴承元件表面加工质量可以抑制高速轴承元件在运行中出现的动态不稳定性现象；实验工作不仅支持了本文的分析，而且支持了高速滚动轴承是在混合润滑状态下工作的结论。
　　(7)输出参数转换模块用相似论将标准状况下发动机参数值换算到真实状况下参数值。因此，高速轴承的动态分析是应考虑表面粗糙效应影响的。根据高速滚子轴承运动的情况［2］，假设滚子运动具有3个自由度：滚子绕自身轴线的运动(自转转速为ω)；滚子质心绕轴承轴线的运动(公转转速为ωx)；滚子轴向移动。本文不赘述。这样，滚子轴承的总自由度数为3z+3，其中z为滚子个数。
　　文献［2］给出的受载滚子和非受载滚子的动态方程分别为方程组(1)和方程组(2)，即：

式中：Qyij和Qyoj为内外套圈档边通过油膜作用于滚子的切向力，Fij和Foj为内外套圈滚道通过润滑油膜作用于滚子的摩擦牵引力；Qzij和Qzoj为滚子与内外套圈接触处通过润滑油膜作用的法向力；Fdj和Fvj分别是保持架作用于滚子的法向力和切向力；Fω是滚子公转运动产生的滚子离心力。式中Ij和Mj分别为滚子的转动惯量和质量；De为内圈直径，Db为滚子直径；下标i和o分别表示内圈与滚子和外圈与滚子的作用，下标j表示第j个滚子。这样可节省存储量，以利实时处理。
　　设FJG为滚子端面与导引套圈档边之间的接触力，Sj为滚子轴向窜动位移，则滚子轴向窜动动态方程为：

　　用于部分弹流分析的平均Reynolds方程为：

式中：h和hT分别为名义油膜厚度和局部(当地)油膜厚度；η为润滑油粘度；ph为流体动压力；u1和u2是两接触表面的滚动速度；Φx为压力流量因子，有关h，hT，Φx，η和粗糙微峰接触压力pc的计算可参阅文献［3］。
　　方程组(1)和(2)中的Fij，Foj，Fdj，Fvj，Qyij和Qyoj，在求解以平均Reynolds方程为核心的部分弹流方程组、得到油膜压力分布，粗糙微峰接触压力分布，油膜厚度分布以及摩擦牵引力后，可通过有关计算公式获得［2］。仿真研究表明，采用该方法建立的机载模型对性能蜕化所致的发动机非额定工作具有很好的适应能力。
2．1　机载涡扇发动机自适应模型结构
　　模型的输入为5个控制量和五个测量参数，输出为不可测参数：压气机进口总温、总压(P23，T23)，风扇和压气机换算流量(WA22C，WA3C)，加力燃烧室进口总温T6，以及由这些参数值经非线性计算得到的发动机性能量：风扇、压气机的喘振裕度(SMF,SMC)，发动机推

图1　涡扇发动机自适模型(ADEM)
力R等。
2　机载涡扇发动机自适应模型描述
　　本文以涡扇发动机为研究对象。显然，由于发动机的蜕化工作，输出偏离值应当从初始零值过渡到一个新水平的稳定值以补偿ADEM输出，使之逼近发动机真实输出值，图4恰能反映我们的分析。有关实验装置的结构、功能以及实验测试方法均可参阅文献［4］。
　　本文的分析表明，在考虑表面粗糙效应影响的条件下，滚子在受载区域的公转转速要比在非受载区域的公转转速大，而且处于受载区不同位置的滚子其公转转速动态变化是不同的，其原因在于当滚子承受较大摩擦牵引力时，它的公转转速相应也高。
　　以轴承元件接触表面的粗糙纹理参数γ和名义油膜厚度与表面粗糙度均方根值的比值h/σ(h/σ简称膜厚比)为代表的表面粗糙影响参数对滚子轴向窜动位移亦有较大影响。本文的分析表明，膜厚比越小，也即表面粗糙度越大，滚子轴向窜动位移越小，这是因为较粗糙的表面能够提供更大的摩擦力阻碍滚子轴向窜动。本文的分析还表明，当接触表面呈现纵向纹理特征(γ＞1)时，滚子的轴向位移较之横向纹理特征(γ＜1)和各向同性纹理特征(γ=1)时要小，这是因为纵向纹理表面由于泄漏作用难以形成较厚的油膜厚度，导致粗糙效应加强而提供了更大的摩擦力，阻碍滚子的轴向窜动。
　　图1上图是表面粗糙纹理参数γ=1时，不同膜厚比条件下保持架转速的动态模拟，下图是膜厚比h/σ=2.12时，不同γ值条件下保持架转速的动态模拟。显然，膜厚比越大，也即表面粗糙度越小，轴承保持架转速越高，因此，提高轴承元件表面光洁度有助于减小保持架打滑程度。此外，从图上还可以看出，横向纹理粗糙表面条件下的保持架转速较之纵向纹理粗糙表面条件下的保持架转速要高，这也可以归因于纵向纹理表面因泄漏作用造成粗糙效应加强所致。
　　　　
图1　表面粗糙影响参数对轴承保持架转速的影响　　图2　保持架转速计算与实验的对比(n=　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　4000r/min)
　　图2上图是γ=1时，不同膜厚比情况下，和下图是h/σ=2.12时，不同γ值条件下，保持架转速随径向载荷变化的计算及实验分析结果。
　　(4)卡尔曼滤波器（KF）设计模块是自适应模型的核心，它构成常值增益的卡尔曼滤波器，对ASVM中的增广状态量Z进行次优估计，从而估计出输出偏离量。此外，因为轴承元件加工时造成的表面结构走向具有极强的纵向纹理特性，所以，实验值甚至低于γ=9时理论计算值。自适应模型按标准条件来建立，通过相似变换应用于全飞行包线。
3　结　论
　　本文在考虑表面粗糙效应条件下，进行了航空高速滚子轴承动力学分析，着重讨论了高速轴承在运行过程中，膜厚比和表面粗糙纹理参数对轴承元件动力学特性的影响。这些偏离量估计值用于修正模型的输出，使模型输出与真实发动机的输出一致。
参　考　文　献
1　Averbach B L,et al.Analysis of Bearing Incidents in Aircraft Gas Turbine Mainshaft Bearings.Tribology Trans.,1991,34(2):241-247
2　张成铁．部分弹流状态下航空高速滚动轴承动力学分析：［学位论文］．西北工业大学，1997
3　徐建东．高速滚动轴承拟动力学分析与弹流润滑理论的耦合研究：［学位论文］．西北工业大学，1994
4　徐建东，陈国定等．圆柱滚子轴承运动关系的试验研究．摩擦学报，1995，15(4)：373-375
（责任编辑　王震华）
1997年8月收稿；1997年10月收到修改稿。　*　本文系航空科学基金资助项目，编号：92C53088
*　*男　41岁　博士　教授　西安市西北工业大学机械系　710072
