航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　分析了线路和电门中不完全通路和不完全断路时引发的一些故障情况，并根据故障出现时与之相应的故障点的某一状态，详细介绍了最终通过判断、测量出故障点的经过。
电气系统故障经验谈
Analysis of Electricity System Troublesby Experience
刘筱云
　　电气系统故障大多是由于系统内出现短路或断路引起，但就短路和断路而言，又有稳定状态和不稳定状态之分，由此而引发的故障就有稳定和不稳定两种情况。稳定的故障状态对应着稳定的故障点，故障现象也比较稳定；而不稳定性故障一般都是因线路不稳定短路和断路以及电门或接头不完全接通或断开所致，特点是故障时有时无，并常受外部条件影响。
②当两阶的模态阻尼很小或很相近时，两阶模态频率之比是主要影响因素，当它们离开较远时，识别精度变高，而且低阶的比高阶的高，反之识别精度变低；阻尼增大精度也相对变低。
　　以下就个人经验谈一谈不稳定状态故障的排故过程。
线路问题引发的不稳定故障
　　1994年3月7日B737－2910飞机在青岛短停落地后，出现防滞刹车失效灯亮故障，但不久故障自行消失，飞机回汕头后此故障没有出现，地面检查、测试都正常。3月10日该机组又反映飞机在汕头落地以后防滞刹车失效灯亮约4秒后消失，为判断故障，将该机的刹车控制盒组件与2909飞机对换。3月11日2910机组仍反映防滞刹车在落地后时有失效灯亮故障，且在一次汕头短停时机务人员抓住了一次故障灯亮机会，利用控制盒自检到左外主轮轮速传感器回路有开路情况。在进一步检查测量时，故障消失，测量该传感器回路电阻值正常。判断控制盒插头插座可能接触不良，清洁插头、插座后装回，继续观察。第二日机组反映此故障在落地后仍时有出现。联系每次故障出现的情况，有一点是相同的，即故障总是在飞机落地后防滞刹车开始工作以后出现，并总在防滞刹车解除后飞机滑向机坪时消失，而这段时间轮毂温度总是最高的时候，轮速传感器又正好位于轮毂中央，是否由于温度的升高引发了轮速传感器出现接触问题，而出现开路情况?在进一步检查中，首先对轮速传感器插头、插座和连线进行检查，基本排除了接触不良的可能性，初步判断问题出自传感器本身。用家用电吹风对此传感器进行加热，同时用三用表监测外接两端头电阻值，最初电阻一直是正常值400欧姆，可当温度升到靠触摸感到很热时，表上电阻值很快增至无穷大，即传感器内部已出现断路，接着让它冷却，当温度降到一定程度后，电阻值又立刻回到400欧姆，表明又出现了正常接通。这说明，轮速传感器内部出现了接触问题，在飞机落地后由于受热，传感器内部出现了断路，引起了飞机防滞刹车失效灯亮故障，当轮毂温度下降后，故障消失。在更换了新的轮速传感器后故障排除。
4　精度分析
　　从上节可以看出小波的模态解耦能力与其带通滤波特性紧密相关，识别误差的主要来源也是小波不能完全滤除相近的模态，因此为讨论方便起见将最接近的两阶模态取出作为两自由度系统问题来研究，并定义影响因子为：
　　　　　　　　　　　(18)
当取a=a1=ω0/ωd1时影响低阶模态识别精度主要是高阶模态的影响因子，此时：
　　　　　　(19)
当取a=a2=ω0/ωd2时影响低阶模态识别精度主要是低阶模态的影响因子，此时：
　　　　　　(20)
由(19)、(20)可得出下述结论：
①当有下式成立时：
　　　　　　　　　(21)
那么有γ1＞0,γ2＞0，即可以分开两阶模态，且若限制阻尼比均小于0.1，那么两阶模态频率之比最小可达1.12。更换一新燃油关断活门后故障依然存在，人工操作燃油关断活门上的作动臂关断活门后，提起左发起动杆手柄可正常打开活门，这说明问题出自关断活门关闭控制回路，根据故障现象并结合线路图分析，基本可以肯定是控制燃油活门关闭这一部分的控制回路未能正常导通。
　　为了说明这一点，先来分析一下这一部分的控制原理图，如图1所示。该燃油活门控制系统可分为由电源-火警电门S8-起动杆电门S595-燃油关断活门V37组成的控制回路和由电源-燃油活门关闭灯L1-二极管Z2-稳压管Z3和固态电门K1-固态电门K2组成的信号回路。

图1　左发燃油关断活门关闭控制原理图
　　正常情况下，放下起动杆手柄，闭合S595下触点，关闭活门后，燃油关断活门中极限电门N向下断开关闭线圈，M向下闭合打开线圈，这样K2因F点高电位而闭合，K1因H点低电位而断开，信号回路由电源-灯L1-Z2-Z3-K2-地形成通路。由于Z3稳压管的分压作用，燃油活门关闭灯L1暗亮；而提起起动杆手柄，闭合S595上触点打开活门后，极限电门M向上断开打开线圈，N向上闭合关闭线圈，这样K1闭合，K2断开，信号回路因K2的断开而不通，活门关闭灯不亮；放下起动杆手柄，S595向下闭合，活门由开向闭合的转换过程中，电门N闭合着关闭线圈，但F点直接和电源相连处于高电位，K2闭合，而M向上处于断开位，同样K1因H点处于高电位而闭合，这样信号回路由电源-L1灯-Z2-K1-K2-地形成通路，回路上因没有Z3的分压，活门关闭灯L1明亮；同理，提起起动手柄，S595向上闭合，活门由闭合向打开的转换过程中，电门M闭合着打开线圈，但H点直接与电源相连处于高电位，K1闭合，而N向下处于断开位，K2因F点也处于高电位而闭合，这样灯L1也明亮。
　　因此，活门关闭后，信号灯暗亮，活门处于打开位时，信号灯不亮，而活门由开向关或由关向开的转换过程中信号灯明亮。
　　故障情况“左发燃油活门关闭灯在空中一直亮”，正常情况是在空中燃油活门处于开位，关闭灯不亮，结合地面分析来看，活门不能正常关闭，却可正常打开，说明关闭回路有断路情况存在，并且断路点一定出自图中F点到插头B点之间，只有F点到B点间断线，才可能出现活门打开后，活门关闭灯L1明亮和放下起动杆手柄向下闭合电门S595却不能关闭燃油关断活门的故障现象。然而，在脱开燃油关断活门接头D788，放下起动杆手柄时，在插头B对E端却能测到28VDC电压，这与前面的判断不符合。进一步推断，用两根导线分别串接到插头至关断活门的B以及E的两端，在B端和E端跨接一三用表，再次放下起动杆手柄，同时观察三用表上的电压读数，此时为0，脱开关断活门串接线的B端，即卸去负载，三用表上电压又立刻指示28V，说明线路F到B段确有断路存在，但属于不完全断路，该处不带负载时完全依靠导线外绝缘层应力而接触在一起，其实内部金属导线已断，带负载时由于该处电阻较大，电流产生的热量使绝缘层软化变长而使其脱开，除去负载后，绝缘层冷却收缩又使其内部金属导线连通。
　　故障原因找到后，下一步就是定位故障点。
2　调频高斯小波及其性质
　　调频高斯基小波一般表达式为：
　　　　　　　　　　　　　　　　　(1)
c为一非零常数，ω0为调制频率，σ为高斯参数，其傅立叶变换为：
　　　　　　　　　　(2)
它属于非正交、冗余小波，为减少冗余量提高对信号的分析精度通常选取σω0＞5，不难验证作为基小波它有如下性质：
Ⅰ)振荡性
　　　　　　　　　　　　　　(3)
Ⅱ)平方可积性
　　　　　　　　　(4)
Ⅲ)能量均值性
　　　　　　　　　　　　　　　　(5)
为以下讨论方便起见取c=1，并忽略(1)、(2)两式括号中的第二项，因为当σω0＞5时它们远小于第一项，这样它的小波基函数及其傅立叶变换为：
　　　　　　　　　　　(6)
　　　　　　　(7)
它的时、频窗为：
　　　　　(8)
其中Δg,Δ分别为调频高斯基小波的时、频窗半径。为了让断点最终能稳定地处于断开情况，只能是不断让线路带上负载，多次让断点产生热，使外绝缘层产生较大变形，最终在冷却收缩后不能使其内部线路重新对接。实际操作中，接回燃油关断活门，作动了不到10次起动手柄后，断点已彻底断开。考虑到该段线路较长，几乎从主轮舱经过后缘襟翼绕大翼外沿一周经前缘缝翼而到达位于发动机外侧的燃油关断活门，选择了测量芯线电阻的办法，即将F点接地，然后在F点到B点逐段地用细针插入导线测量其对地电阻，最后在前缘缝翼中部找到了断点。建立了基于系统脉冲响应函数的小波变换的模态参数识别方法，讨论了影响识别精度的因素以及提高识别精度的途径，并针对两自由度问题给出了方法的验证与分析。用手折此处可明显感到内部金属导线已断，去掉外绝缘层材料，断开的金属导线两头都已烧蚀褪色。重新用一导线将其搭接后，故障彻底排除。
电门接触问题引发的不稳定故障
　　1996年3月4日B737－2909飞机机组反映，左发左点火不工作，由于该故障的不定期出现，航后检查时都正常，并且每次探试性的换件又能很巧合的正常工作一段时间，以致形成许多错觉和假象，到故障的真正排除历时两个多月。
　　主题词　小波变换　模态参数识别　脉冲响应函数
A METHOD OF THE WAVELET TRANSFORM FOR
MODAL PARAMETER IDENTIFICATION
Yu Kaiping Zou Jingxiang
(Department of Space Engineering and Mechanics,Harbin Institute Technology . Harbin . 150001)
Yang Bingyuan
(The No.8 Design & Research Institute of Shanghai Academy of 
Spaceflight Technology . Shanghai . 200233)
　　Abstract　A systematic study using the modulated Gaussian wavelet transform for a modal parameter identification of a structure system is made.A method of modal parameter identification based on a wavelet transform of impulse response function is proposed.The reasons influencing identification accuracy and improving identification accuracy are discussed.Finally,numerical verification and alalyses of the proposed method for examples of two degree of freedom are presented.
　　Key words　Wavelet transform Modal parameter identification Impulse response function
1　引言
　　线性结构的模态参数识别在近二十年来发展了许多实用有效的方法［1］，对有时变和非线性特性的系统，理论上也有一些研究结果，但还没有达到实用的程度，例如，飞机、导弹的颤振问题，对这类问题通常还都使用基于线性结构系统的方法，识别过程复杂，精度有时也难以保证［2］，本文利用调频高斯小波变换良好的时、频分辨能力以及带通滤波性质使系统自动解耦，然后从脉冲响应函数的小波变换出发识别模态参数，方法简单有效。建立了基于系统脉冲响应函数的小波变换的模态参数识别方法，讨论了影响识别精度的因素以及提高识别精度的途径，并针对两自由度问题给出了方法的验证与分析。5月24日，当该故障再次出现时，决定利用重复点火听音检查来进行不断测试以找到其真正原因。文［4］给出了频响函数极、零点估计的复小波变换方法，但需要计算频响函数的导数。
　　对多自由度系统，在某一点上的脉冲响应等于各阶模态的叠加［1］，即：
　　　　　　　　　(15)
小波变换是线性变换［5］，所以有：
　　　　　(16)
当频率参数的选取使小波基的频窗中心近似等于某阶模态频率即可实现模态滤波，上式中该阶模态给出主要的贡献，对第j阶模态有aj=ω0/ωdj，(16)式可近似为：
　　　　　　　　　　(17)
实现了模态解耦，由(13)、(14)式即可识别出该阶模态参数。
*航天工业总公司“九五”预研基金和哈尔滨工业大学校基金资助项目
作者单位：于开平、邹经湘：哈尔滨工业大学航天工程与力学系 . 哈尔滨 . 150001
　　　　　杨炳渊：上海航天局第八设计院第八部 . 上海 . 200233
参考文献
1　傅志方，邹经湘.振动模态分析与参数辨识.北京：机械工业出版社，1990
2　许椿荫，杨炳渊，华守廉.防空导弹的结构与强度.北京：宇航出版社，1993
3　徐佩霞，孙功宪.小波分析与应用实例.合肥：中国科技大学出版社，1996
4　Pierre Argoul.Linear dynamical identification:An integral transform seen as a complex wavelet transform.Meccanica,1997,32:215-225
5　王永刚，张景绘.小波变换在结构动力学识别中的应用.强度与环境，1997，4：22-29
收稿日期:1998年4月15日
修回日期:1999年3月18日
。重新将该电门装回，再次提起发动机起动杆，并放一纸条在电门作动点和电门作动臂之间，抽动纸条可以发现它们之间的压力很小，说明点火器毂轮盘在通过电门作动臂作动起动杆点火电门时没有足够的行程和压力，致使电门触点正好处在导通和断开的临界位置，加上气温的影响，最终出现了点火系统有时工作，有时不工作的情况。利用毂轮盘上调节螺钉对毂轮盘进行调整后，该故障彻底排除。
　　1994年12月26日，B737－2910飞机在汕头起动后，关断APU引气时出现双引气灯不灭的故障，且APU引气无法关断。排故时，更换引气控制面板，无效；更换APU引气活门，无效；与其他飞机对换控制盒同样无效。还可看出它具有良好的带通特性。第二天该机APU又出现航前无法起动的故障，更换4PSI程序电门后起动成功，同时双引气灯不灭的故障也随之消失。在对照线路图再次进行详细分析而始终无法解释此原因后，我公司向波音公司发出了咨询信，得到的答复是“更换4PSI电门与双引气故障的消除无任何关系”，并要求继续跟踪观察。
5　数值验证
　　分别用模态频率接近和分得较开的两个两自由度例子来验证，采样频率为256Hz，采样周期为1s。1996年5月9日我公司得到波音公司的答复，他们的分析结果是：4PSI电门触点或APU95％速度回路上的任何电门触点电阻由于某种原因(如较脏)而升高，其上压降升高，最终引起APU控制盒内与之相连接的一个二极管负极端32端电压下降，而通过引气活门电磁线圈接到同一电源另一分离点上的二极管正极端23端电压随之下降。这样施加在APU引气活门电磁线圈上的电压将升高，即使APU引气电门在断开位时也能使引气活门打开。这就出现了APU引气活门不受引气电门控制而保持在开位的情况。文［4］给出了频响函数极、零点估计的复小波变换方法，但需要计算频响函数的导数。
　　由于电阻变化而引起的故障现象在飞机上常能看到，只是显现得较直观一些。某飞机就曾有一次因火警线接头潮气引起芯线与外层间的电阻下降出现了虚假火警信号，脱开接头进行干燥处理后，故障消失。
作者单位：南方航空汕头有限公司
