航空工程与维修
A VIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年 第3期 No.3　1999



CFM56发动机起动温度高故障分析
王箭
Analysis of CFM56 Engine High EGT When Starting
　　结合几起实际工作中出现的故障，分析并判断CFM56发动机起动温度高的故障原因，并给出排故措施。
故障现象
　　(1)1997年5月22日B2526飞机在昆明机场起动，左发EGT为650℃，N2=46％自动脱开后，N2上升很慢，EGT上升到680℃关车，第二次起动成功。
　　这里采用的稳定性分析方法是制导控制系统研究中所常用的，根据上述稳定条件，我们可进一步得出制导控制系统在A摄动下鲁棒稳定的条件。由此可知，天线罩瞄准线误差的影响与弹体气动力学时间常数TqD的关系最为密切。但到了12月12日，该飞机在澳门起动左发过程中，N2=46％起动脱开后，N2转速悬挂，EGT上升至700℃时关车，最高温度720℃，冷转后再次起动成功。
　　3　A的摄动对于制导控制系统稳定性的影响
　　图1的耦合回路展开后如图2所示。系统框图如图1所示。
　　(3)1999年3月初B2526飞机右发起动温度达690～695℃。这样选择耦合回路，只需对两个参数K和T进行寻优。
故障分析
　　影响发动机起动温度高的因素有：
　　.主发动机控制(MEC)供油突增(起动时供油量过大)；
　　.海拔高度高(高原)和大气温度高；
　　.MEC上燃油比重的设定不当；
　　.CIT、CDP、CBP传感器故障；
　　.核心发动机损伤；
　　.起动机故障。
　　6　结论
　　天线罩瞄准误差的影响是困扰制导控制系统设计的一个难题，普通的鲁棒设计方法由于制导控制系统结构的特殊性无法应用于这类控制系统的设计。因此，在G0(s,A)参数选择过程中，根据自动驾驶仪和弹体特性，将导引控制器的抗噪声结构选定为：在10rad/s以下的低频段，增益低于30dB，而在10rad/s频率点附近，增益低于15dB。利用飞行数据采集组件记录的数据进行分析，DFDAU飞行数据采集组件记录数据的间隔较大，在起动状态供油后前30s数据记录是按每5s一个间隔测量，后30s数据记录按每10s一个间隔测量，虽然误差较大，但经过几次数据采集，可以看出该发动机的供油趋势，判定确实有一股燃油量过大。由此基本找到了问题所在，就是MEC在起动时供油突增，使发动机供油程序变大，造成过富油燃烧(因发动机正常起动时均是富油供油程序)，EGT高，发动机出现热悬挂状态。更换MEC后，发动机起动温度比原来均下降了60～90℃，故障排除。这种设计方法是一种“自下而上”的方法，由其设计过程可以看出，相比于传统的设计方法［1］［4］，应用这种设计方法，比较容易从整体上把握系统的性能。磨损的情况与燃油泵花键的磨损情况相似。
　　更换的2台MEC均使用在11000飞行小时以上，这说明在使用10000飞行小时以后，连杆磨损加重，易导致起动油量变大，出现起动温度高故障。另外，GE公司曾下发过服务通告，MEC厂家WOODWARD公司在1993年出厂的一批20台MEC上由Nitronic 60材料制造的连杆，没有进行表面处理，耐磨性较差，这些MEC装上发动机后，较早就出现了起动温度高这一故障。一般情况下，在10000飞行小时以上的发动机起动温度高多是这一故障原因所致。
　　约束条件1是为了使系统在A的摄动下保持稳定；约束条件2和约束条件3是为了保证导引滤波控制器可以实现