航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第6期　No.6　1999



PW127F发动机的监控
张宏兵　甘拥军
PW127F Engine Monitoring
PW127F发动机及其监控工具
　　PW127F发动机属于普惠・加拿大PW100系列发动机家族的一员，它采用涡轮螺旋桨设计，并通过反流式燃烧室缩短了转动部件轴的长度，有效地减轻了发动机的重量。其核心部分由三个独立的转动部件构成：
　　(1)低压转子，由一级低压离心式叶轮和一级低压涡轮组成；
　　(2)高压转子，由一级高压离心式叶轮和一级高压涡轮组成；
　　(3)自由涡轮，由两级涡轮叶片带动，经两级齿轮减速后驱动螺旋桨旋转。如果要使用ACMS的全部功能，则至少要配置DFDAU、ACARS、IDU和PRT。
实例分析
　　1998年8月6日某发动机因梯次使用吊到B3025号ATR72飞机左发，吊上飞机后执行了一次PAC。但自1998年底以来，该发动机的监控参数持续增长，由于监控参数变化幅度较大，因而在1999年3月24日又执行了一次PAC，根据发动机的各参数记录，经过PAC软件的计算，发现该发的ITT裕度仅剩3℃。一种软件是用户根据自己的需要，在地面设备AGS上编辑各种报告的参数、格式、触发条件、传送路径和报告的数量。如果发动机的ITT裕度小于0℃，在起飞过程中发动机超温的可能性将大大增加。执行PAC的目的就是地面模拟发动机起飞状态，通过将不同的场压、外界大气温度条件下的试车记录转换为国际标准大气状态下的标准参数，从而计算出发动机在标准状态下起飞时的ITT，对比发动机红线温度与换算后的ITT则可得出ITT裕度值。PAC测试既可以知道目前的ITT裕度，而且通过对比不同时间的PAC计算结果还可监控发动机ITT的上升速率。
　　两次PAC试车结果见图1，图中纵坐标代表发动机的ITT，横坐标代表发动机实际输出轴马力(SHP)与起飞额定轴马力的百分比，直线段代表发动机在输出一定的百分比功率下所对应的ITT的平均值。这种处理的结果，能够克服人工采集和输入数据的不足，提高发动机性能监控工作的效率和可靠度。对比两次试车结果，在相同的92.5％起飞输出功率下，ITT上升了45℃。根据ECTM手册判断发动机监控参数的变化特点(DNL上升0.25％，DNH上升1.0％，DITT上升25℃，DWF上升25磅/小时)，最大的可能性是由发动机热端性能衰退造成的，因为效率下降，为了维持相同的输出功率，发动机必须多供油，使高、低压转子转速加快，最终导致ITT增高。
ACMS报告的获得
　　ACMS报告的获得大致有4种方法。基于以上原因判断，这台发动机内部肯定存在较严重的缺陷。图中表明，地面的工程技术人员在收到ACMS超限报告后与空勤人员通过数据链几次交换信息。这不但将增大发动机的翻修费用，并有可能影响飞行安全。随后的非例行孔探检查工作证实了以上判断，孔探人员发现高压涡轮导向器叶片存在烧蚀变形。根据维修方案，PW127F发动机累计飞行3000h做热检，但根据监控综合分析结果，这台发动机在使用到2599h后被提前吊下。下面以B737飞机上的ACMS为例介绍ACMS的应用。

图2　高压涡轮导向器
总结
1.监控工具的联系与区别
　　PW127F发动机性能监控的三大工具ECTM、PAC及发动机孔探报告都能从自身的特点反映发动机的性能，它们之间是相互联系、相互映证的，但这三个工具在人员和物质消耗上又各自不同。
　　(1)ECTM监控的是巡航状态，通过最新输入的发动机参数与历史记录对比，不仅可监控发动机的本体性能而且还包括发动机的部附件性能，功能比较全面，由于采集的是巡航参数，ECTM不能计算出ITT裕度值。完成一台/次发动机的ECTM分析需一个人工作约5分钟。
　　(2)通过地面模拟起飞状态的PAC测试，可以计算出反映发动机性能最关键的参数ITT裕度值。上联数据就是地面SITA终端站的操作人员用上联格式，通过机载ACARS和VHF接收机，要求飞机传输地面所需的报告。
　　(3)孔探能够直观地反映发动机内部构造，比较权威地判断发动机的性能。
ACMS软件的使用
　　ACMS软件大致分为四类：
　　●用户应用软件，用于安装飞机，控制产生ACMS报告；
　　●分析读出软件，用于分析读出ACMS数据报告；
　　●编辑软件，用于编辑用户应用软件；
　　●其他地面支持软件，对ACMS报告进行二次开发处理。修改软件称作PROGRAMMABILITY，它的使用非常方便，在任何一台PC机(386以上)上同时安装修改软件和所需修改的用户应用软件即可。在日常工作中，以ECTM每3～5天分析一次发动机的状况，如果监控曲线发生变化，一般有两种可能性：
　　(1)发动机部附件故障或失效
　　安装在发动机上的部附件故障或失效能够引起ECTM监控曲线变化，尤其是传感器故障或失效能使监控曲线发生突变，根据ECTM手册分析变化特性，可以诊断故障并排除。图中表明，地面的工程技术人员在收到ACMS超限报告后与空勤人员通过数据链几次交换信息。□
作者单位：新疆航空公司
