航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1999年 第14卷 第3期 Vol.14 No.3 1999



基于Kirchhoff方法的跨音速螺旋桨的气动声学计算*
马亮　D. Lohmann　M. Kuntz
　　【摘要】　本文采用Kirchhoff方法计算双桨叶Hartzell跨音速螺旋桨的远场气动噪声。在叶片驻点线前方以右(沿气流方向观察、下同)某处能明显看到气流发生了分离，该处气流向后分离成两支：一支偏向压力面(设为Ⅰ)，另一支偏向吸力面(设为Ⅱ)。通过计算详细研究了圆柱的直径和高度对远场声场的影响，以及圆柱各部分对远场声压的贡献，文中同时给出了Farassat线性方法的计算结果。实验结果表明：马蹄涡压力面分支在向吸力面运动的过程中，破坏了来流附面层的结构，在马蹄涡压力面分支之后，叶栅通道中产生了一个新的从压力面到吸力面的新附面层，新附面层的厚度小于来流附面层厚度；三维流动区约占叶栅通道的40%；雷诺数的增大将增强端壁区的三维流动。
　　主题词：气动噪声　螺旋桨　计算
　　分类号：V211.44　O422.8
AEROACOUSTIC CALCULATION OF A TRANSONIC PROPELLER BY USING KIRCHHOFF METHOD
Ma Liang
（5th Dept.Beijing University of Aeronautics and Astronautics,Beijing　100083）
D. Lohmann and M. Kuntz
（Institute of Design Aerodynamics,DLR　Germany）
　　ABSTRACT　　The aeroacoustic field generated by a transonic two-blade Hartzell propeller was calculated by using Kirchhoff method.The Kirchhoff surface was defined as a nonrotating cylinder surrounding the whole propeller blade.The aerodynamic flowfield was firstly computed by using the Flower code running in the Euler mode,then the farfield acoustic pressure was calculated with the Kirchhoff method.A detailed numerical study revealed the influence of the radius and height of the cylinder on the acoustic pressure in the farfield.The results obtained by the Farassat's linear method were also presented and compared with the presented results.The comparison of the results obtained by both the methods with experimental data demonstrated that the Kirchhoff method considering most of the nonlinear effects gave a better results than the linear method.
　　Key　Words　Kirchhoff method　Aerodynamic noise　Propeller　Calculation
1　引　言
　　随着计算机技术的飞速发展出现了一门新兴的分支―计算气动声学（CAA）［1］。随着雷诺数的提高，马蹄涡分离点前移。但在压力面尾缘部，因受压力面与吸力面气流渗混的影响，气流波动性强，并涉及整个叶高，因此压力面尾缘的流动具有三维性，并将使尾缘的换热表现出二维。相比之下，吸力面上流场受端壁影响较大，表现在吸力面上存在一个较明显的三角区，该区内气流运动剧烈，起始位置位于叶片前缘根部，往后发展高度逐渐升，至出口其高度在低速情况下达40 mm以上，在高速情况下，三角区域扩大，影响高度增大；仔细观察还发现：叶片后缘下部存在一个较小区域，该区气流运动微弱，几乎是“死区”状态，随着雷诺数的增大，“死区”范围缩小。Kirchhoff 公式发表于1882年，最早是用来解决光衍射和电磁场问题的，而且是针对静止不动的控制面。1969年Ffowcs Willims 和Hawkings导出了著名的任意运动的控制面为声源的Kirchhoff 公式―FW-H方程［4］。但公式中的偏导数和时间是针对观察坐标的，不易数值计算。1988年Farssat 和Meyers推导了任意运动的、柔性的、分段光滑的Kirchhoff公式，导数是针对声源的，易于应用［5］。之后，许多学者利用这个公式计算了一些实际的噪声问题，如旋翼、喷管产生的噪声等等［6］。
　　本文应用Kirchhoff方法计算一种双桨叶跨音速螺旋桨的远场噪声。Kirchhoff面为包围整个螺旋桨的固定圆柱面，采用FLOWer软件包直接求解Euler方程得到圆柱内和圆柱面上的近场气动流场解，然后根据Kirchhoff积分方法求解远场声场。当小球靠近吸力面根部时，小球随根部的涡在当地转动，转动方向为顺时针，与通道涡转动方向相反；若将小球移向通道中部，小球则显示出通道涡的运动与发展。
2　计算方法
2.1　气动计算方法
　　本文采用FLOWer软件直接求解欧拉方程得到Hartzell螺旋桨近场的气动流场解，该螺旋桨的详细外型数据请参阅文献［9］。FLOWer软件以Jameson的有限体积法为基础，采用多重网格、残差平滑和当地时间步长等加速收敛技术。坐标系固定在桨叶上并随桨叶一起转动，因而整个流场可作为定常流动。计算只对单片桨叶进行，通过周期边界条件得到全流场解。计算域沿展向的外边界位于两倍桨叶外径处。计算采用的网格为单块网格，沿桨叶的弦长方向有121个网格点，桨叶的垂直方向有33个网格，展向为41个网格点，而在桨叶截面上分布有81×21个网格点。有关气动计算的详细内容，包括方法、计算结果及分析，请参阅文献［9］。
2.2　声学计算方法
　　线性分析方法：FW-H方程是从Navier-Stokes方程出发得到的波传播方程，该方程右边包含有单极子、偶极子和四极子项，线性分析方法忽略四极子项，只计算单极子和偶极子项。根据Farassat的推导［7］，单极子和偶极子项可分别表示为：
单极子项：
　(1)
偶极子项：
　(2)
其中EM,1，EM,1，ED,1和ED,2的表达式参见文献［7］。这里，r是观察点到声源的距离，Mar和Man为沿声传播方向和积分面法向方向的马赫数，对线性方法来说，积分面S为桨叶面。声发出时间和延迟时间的关系为：τ＝t-（r／a∞），a∞为自由来流音速。
　　Kirchhoff方法利用格林函数理论将远场声压表示为气动值及其导数在Kirchhoff面上的积分。根据文献［5］，远场观察点在时间t观察到的声压可用一般公式表示为：
　(3)
这里E1和E2的表达式为：
　(4)
　　本文中，Kirchhoff面为包围桨叶的非转动圆柱面，移动马赫数Ma为零，因而Kirchhoff公式相对简单，延迟时间通过此式确定：，其中为声源位置。
3　计算结果与分析
　　本文采用的Kirchhoff面为围绕桨叶的圆柱面，该柱面不随桨叶转动，如图1所示。


图4　投影矢量图
　　端壁区的三维流动是来流附面层与叶片前缘相互作用产生的马蹄涡，在端壁附面层内异于中高截面上的压力面与吸力面之间的压差产生的压力面到吸力面的横流(横流强化了马蹄涡压力面分支的强度)，以及马蹄涡与横流综合产生的通道涡诱发的吸力面角涡所共同形成的。圆柱顶部和底部面分为301×31个网格，其中沿径向方向分为31份。整个圆柱位于气动计算域内。计算包括两个步骤：(1)求解欧拉方程得到近场的气动流场解［8］。(2)插值获得Kirchhoff面上的气动值及其导数，如马赫数和压力等，然后通过数值积分计算远场观察点的声压。为与实验比较，观察点的位置与实验中麦克风位置相同［9］，如图2所示。


图1　Kirchhoff面示意图

图2　观察点和螺旋桨的相对位置
　　计算所取的翼尖马赫数为0.8758，推进比为0.2687，攻角0.186°。图3给出取不同的圆柱直径时，麦克风4计算的声压比较。图中RKir和Rtip分别表示圆柱面的直径及桨叶的高度。从图看出，随着圆柱直径的变化，时间周期内的声压峰值略有变化，但当RKir／Rtip＝1.7和1.8时的声压曲线明显不同于其它值时的声压，这是因为此时Kirchhoff面已很接近于气动流场计算的外边界RKir／Rtip＝2.0，而在外边界附近网格很粗，不能满足声学计算的精度要求。在高工况下，压力面上流场的二维流动特性依然保持。图4给出当改变圆柱的高度时，远场声压曲线的比较。可以看出其变化是很少的，说明圆柱直径是影响远场声压的主要因素。


图3　取不同圆柱直径时远场声压比较

图4　取不同圆柱高度时远场声压比较
　　图5给出了Kirchhoff方法和线性方法 的计算结果比较，图中给出了相应的实验值［9］。从流场显示图片可以观测叶片吸力面靠近端壁的角涡形成与发展，以及吸力面上的三角形区域；流场显示的通道涡大小与流场测量结果吻合。


图5　Kirchhoff方法、线性方法与实验的比较
　　图6和图7是单独取圆柱侧环面或顶面＋低面为Kirchhoff积分面时的计算结果，可以看出，远场声音信号主要来自于圆柱周面，这和图4的结果是一致的。


图6　取不同圆柱直径对远场声压比较

图7　取不同圆柱高度对远场声压比较
4　结　论
　　(1)Kirchhoff方法由于考虑了桨叶附近的非线性影响，因而可以给出比传统的线性方法更接近于实际的结果；(2)采用Kirchoff方法时，Kirchhoff面的选取必须在包含非线性影响的同时，要求有足够的计算精度，因而不能靠近气动计算域的外边界；(3)当选用圆柱面为螺旋桨的Kirchhoff面时，远场声音信号主要来自于圆柱周面，而顶面＋底面的贡献很小，可以忽略。(2)马蹄涡的两个分支以及通道涡与角涡的显示与三维流场测试结果一致，涡轮直叶栅通道中的三维流动区约占整个叶栅通道的40%。
