航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1999年　第14卷　第2期　Vol.14　No.2　1999



悬臂式挠性薄片气体动压径向轴承
分析研究
陈元先**　杨燕生
　　【摘要】　本文建立了悬臂式挠性薄片气体动压径向轴承的特性分析计算方法，用差分方法耦合求解径向轴承的雷诺方程和薄片弹性变形方程。给出了径向轴承刚度、阻尼的计算方法和稳定性计算方法。单元的有限元列式［10］与一般的通用有限元程序（如SAP5，ALGOR/SuperSAP等）相同。计算结果表明，对于所有的偏心率范围和可能的工作运行范围内是恒定稳定的。
　　主题词：　气体轴承　薄片　分析
　　分类号：　TH133.31
　　气体动压润滑以摩擦小和工作成本低等优点而获得广泛应用研究。国外已将挠性结构的气体动压润滑轴承成功地应用于航空涡轮冷却器。本文对研制的航空涡轮冷却器用悬臂式挠性薄片气体动压径向轴承进行了理论分析研究。
1　分析方法
1．1　几何关系
　　研制的悬臂式薄片气体动压径向轴承有由8片轴承薄片组装而成，轴承薄片一边固定在组成壳体上，另一边与相邻的薄片之间成自由搭接状态，轴承几何关系见图1。A点为固定支点，B点为与后一片的搭接点，S点为与前一片的搭接点，C点为薄片的曲率中心。气体润滑轴承薄片工作段SB任意一点的极距为：

(1)
式中：β＝θ+α+γ-(i-1)（2π／N）


图1　径向轴承几何关系示意图
1．2　轴承特性方程
　　由于气体动压轴承的径向间隙尺寸很小，一般取润滑气膜处于层流状态和等温过程。单元的有限元列式［10］与一般的通用有限元程序（如SAP5，ALGOR/SuperSAP等）相同。
1．4　基本方程组求解过程
　　用差分法求解非线性椭圆型偏微分雷诺方程和径向轴承弹性薄片系弹性变形方程组。气膜厚度表达式将雷诺方程和弹性变形方程联系在一起，由几何关系计算出初始的气膜厚度he（z，φ），由气膜压力得轴承薄片的变形he（z，φ），最后得轴承的气膜厚度：
h（z，φ）＝h0（z，φ）+he（z，φ）
(9)
　　对于一个薄片，已知进出口边气膜厚度h0，S和B两点从静平衡位置到满足以上要求的气膜厚度所需移动的距离分别为dS和dB，下标S和B分别代表在S和B点。薄片的受力示意图见图2。Pd为上一片薄片对本片薄片的作用力，Pu为下一片薄片对本片薄片的作用力。由卡氏定理可得S和B点位移为：

(10a)

(10b)

(10c)
由线性叠加原理得：WS1+WS2＝dS　　，　　WB1+WB2＝dB
(11)
　　联立上面各式即可迭代求得接触力Pu和Pd，另外，还考虑到薄片的变形是二维的，因此其接触力Pu和Pd，在宽度方向上分布形式近似为抛物线。为准确预测动力特性，如临界转速、强迫响应等，必须建立一个准确的质量－弹性模型，以及适当的支承和阻尼参数。本文在旋转对称模型中引入模态综合法，简缩自由度，提高分析效率。图2为径向轴承各薄片的接触力以及最小气膜厚度的分布情况。
3　运动方程
　　燃气轮机转子（包括轮盘）假设为绕不变形的中心线以角速度Ω旋转的弹性体。从图中计算结果可见第五片轴承薄片的接触力最大，其气膜最小厚度为最小。气膜最小厚度为最小则气膜压力最大。

　
薄片位置号　　　　　　　　　　　　　　偏心率
图2　薄片的参数特性　　　　　　　　图3　轴承静特性
　　图3为转速n＝8×104 r/min时，轴承承载能力和偏位角随偏心率变化的情况。在该转速下，随偏心率的增大，轴承的承载能力提高。

　
转速/(r/min)　　　　　　　　　　　　　偏心率
图4　轴承运转特性　　　　图5　轴承刚度和阻尼系数
　　图4中偏位角均随转速的升高而单调地下降。
2　旋转对称结构和分析方法
　　旋转对称结构的几何特性具有每旋转α角，结构形状即重复出现一次的特性，用数学式表示为：Q（θ+αn）＝Q（θ）　，　αn＝2π(n-1)／N　，　n＝1，2，3，…，N（N为扇区结构总数）
　　结构物理特性如下图1所示，各个结构物理响应（位移、内部力、应力等）可以由Fortescue对称分量理论［9］以N组，每组N个对称分量来表示。而轴承中的最小气膜厚度随转速升高而增大。轴承承载能力与转速成正比例关系，与最小气膜厚度成反比例关系。当转速升高时承载能力一方面要随转速而升高，另一方面却要随最小气膜厚度增大而减小。两者综合的结果使得必然存在一个转速极值点。单元的有限元列式［10］与一般的通用有限元程序（如SAP5，ALGOR/SuperSAP等）相同。由相差关系(Xkn与Xkn+1的相差为αk=360k/N度）：

(2)
可以推出Xk1与Un的关系为：
(3)
即可得到旋转对称的付立叶级数展开式： 

(4)
上式，当N为奇数时，M＝(N-1)/2且(-1)n-1XN/21项不存在，当N为偶数M=(N-2)/2。随偏心率的增大，直接刚度系数趋于定值，而直接阻尼系数则有明显的提高，并且均明显地大于交叉刚度和阻尼。
　　图6表明相当刚度随Keq增大而增大，临界涡动比的平方始终为负值，不存在失稳转速，即轴承在任何偏心下均是恒定稳定的。

　
偏心率　　　　　　　　　　　　　　　×104转速/(r/min)
图6　相当刚度与涡动比　　　　　　　图7　相当刚度与涡动比和转速
　　图7中轴承相当刚度Keq随转速升高而下降。但均为正值，界限涡动比Ω2c均为负值。所以至少在n＝6×104 r/min到n＝12.5×104 r/min的可能工作运行范围内是绝对稳定的。且随转速升高，稳定性储备逐渐增加。目前，国内外文献中对循环对称（旋转对称、偶体对称、映射对称等）结构动力特性的研究多集中在发动机轮盘、风机叶轮、水轮机叶轮、电厂冷却塔等结构中［5～8］。
　　用三维单元建立转子模型，几何形状的描述固然准确，但规模较大，一般不易被接受。(2)在不同的运行过程中，径向轴承的承载能力在n＝8×104 r/min附近最大；(3)悬臂式薄片气体动压径向轴承的轴承刚度和阻尼系数均较大，有好的动态稳定性。对于所有的偏心率范围和可能的运行转速范围内，轴承均是恒定稳定的，其高速特性好。(4)用本文建立的计算分析方法可为悬臂式薄片气体动压轴承提供静动特性分析。
作者简介:**男　38岁　博士　研究员　湖北襄樊中国航空附件研究所　441052
作者单位：中国航空附件研究所
参考文献
　　1　陈铁云，陈伯真，弹性薄壳力学，华中工学院出版社，1981
　　2　钱传衢，金文荣，陈兰芳, 悬臂型弹性薄片动压气体轴颈轴承的应用研究，第四届全国摩擦学学术会议，1987
　　3　Gray S,Heshmat H,Bhusham B.Technology Progress on Compliant Foil Air Bearing System for Commercial Applications.8th International Gas Bearing Symposium,Apirl,1981
　　4　Emerson T.The Application of Foil Air Bearing Turbomachinery in Aircraft Environmental Control Systems.ASME paper 78-ENAS-18，April 1978
　　5　Oh K P,Rohde S M.A Theoretical Investigation of the Multileaf Journal Bearing.ASME J. of Apllied Mechanics，Vol. 43, No.2, Jan.,1976
　　6　Arakere K,Nelson H D.An Analysis of Gas-Lubricated Foil Journal Bearings.STLE Trans,1992,35:1-10
　　7　Agarwal G L.Stability of Rotors in Compressible fluid Bearings.ASME J. of Propulsion,1988,4(5):437-444
（责任编辑　王震华）
1998年6月收稿；1999年2月收到修改稿。
