航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年 第3期 No.3 1998科技期刊
几何和气动参数对多孔板波涡
相互作用影响的研究
唐凌云*　*　王同庆　孙晓峰
北京航空航天大学
【摘要】　本文对以涡声相互作用为基础的通气的多孔板共振腔结构的声学性质进行了一些实验研究和分析。着重于声衬的孔径、腔深、孔板厚度对声衬性能的影响。对实验的结果进行了一些分析,给出了厚板通气声衬声抗的一种算法。对吹气与吸气情况下声衬的性质进行了对比。
　主题词：　几何　气动力　消声
　分类号：　O422.4
1　引　言
　　波涡相互作用是近年来兴起的十分引人注目的研究方向，因为利用声波这种方便的工具可以实现对涡的调控，从而实现对宏观流动的控制。本文研究的是这样一种现象，流体流经锐缘小孔时外加声能将为流动吸收，转化为非定常的涡能，从而达到消声效果并对流动产生影响。从消声方面来讲，这种结构可以提供吸声性能可调的声衬。从流动的控制上来讲，它提供了一种不同于硬壁、可变的流动边界条件，可以实现对流动的控制。本文从声学的角度出发以吸声系数和声边界条件―壁面法向声阻抗z=p/v（其中p为壁面处的扰动声压，v为垂直壁面处的扰动速度）为变量对小孔射流与声波的相互作用进行了一些实验研究。
　　1979年Howe由涡声方程出发，对穿过小孔的非定常高雷诺数流动进行了理论研究，导出了通气小孔的Rayleigh声导纳。1990年Hughes和Dowling［2］在Howe理论的基础上对由通气孔板与共振腔构成的声衬的声学性能进行了一些实验研究。这些不利使多重网格在交错网格布局的SIMPLE方法的应用甚少。1995年景小东［3］对与文献［2］中类似的结构进行了实验研究，得到了与文献［2］中类似的实验结果。本文对声衬的几何参数（腔深、孔径与板厚）对孔板涡声作用和声衬性能的影响进行了实验研究，发现板厚对声衬性能尤其是声抗影响较大，与Howe的理论值存在较大的差异。在不可压流求解过程中，主要的差别在于压力和速度的耦合问题，分两大类。本文对吹气与吸气两种情况下的涡声作用进行了对比。
2　物理模型
　　图1为声衬结构示意图。文献［2］中给出声波垂直入射时的声衬的反射系数为：R＝（Q/X-ikl-kl/tan kl）／（Q/X+ikl-kl/tan kl）。其中k为入射波的波数，Q=f/fr=(kd)2l/2a为

图1　声衬结构示意图
共振参数，fr为声衬的共振频率，X=K/2a，其中a为小孔半径，K为反映小孔声学特性的Rayleigh声导纳，包含了涡声作用对声衬性质的影响，表达式为K=2a(γ-δi)，其中：

式中：St=ωa/V为Strouhal数，ω为压力脉动的角频率，V为孔流速度，I1(St)与K1(St)是变形Bessel函数。由上式可以看出K仅是St的函数，与流体粘性无关。声衬的吸声系数A=1-R2，声阻抗Z=ρ0c0(1+R)/(1-R)。
　　在1、2的推导中都没有考虑到板厚的影响，而实验中发现板厚对声衬的性质有较大的影响，本文借鉴了传统声阻抗理论中的处理方法，将通气厚板的声抗写成x=xi+xe，xi为小孔的孔内质量抗，xe为涡声作用引起的声抗末端修正项。由于其中xi=-ρ0ωL，xe=Im(-iπaρ0ω/2X)，由此可得出厚板声衬的共振频率fLr与薄板共振频率fr的关系：fLr=fr/，L为板的厚度。图6为不同Re数，即层流与湍流收敛过程对比，在单网格与多重网格上，湍流收敛速率都较层流要慢，但单网格由于非正交项的出现，残差衰减振荡剧烈，而多重网格由于在粗网格上低频分量的有效去除，振荡大大减弱。解决这个问题可以用经验公式的方法，但更为根本的方法须在Howe的理

图2　实验设备
论的基础上考虑板厚粘性的影响对孔内外流场进行求解。本文没有进行这部分工作。图2所示为单网格与多重网格在不同网格数时的收敛过程对比，多重网格达到收
表1　单网格和多重网格迭代数与收敛时间对比

网格大小65×33129×65
网格层数
迭代数
CPU时间(s)1
340
3325
49
1911
1156
105195
120
4822

敛时的迭代数比单网格大大减少，多重网格受网格节点数的影响要小于单网格受网格节点数的影响。实验装置可分为声源、气源、试样、测量4个部分。声源部分由低频发生器、功率放大器、扬声器组成，提供低频正弦波。气源为真空泵(吸)或空压机(吹)。试样为固定于凹室的一定穿孔率的孔板，孔板及其凹室的空腔构成共振式声衬。测量部分包括驻波管，传声器，传声放大器，采集板，及带有采集软件的微机组成。另一类称为非耦合求解法，以SIMPLE算法为代表，意即求解压力耦合方程的半隐式方法，在不可压流动计算中得以广泛应用。通气声衬的声学性质是由声衬的几何参数：孔径a、孔间距l、腔深d、板厚h，及其孔流马赫数Ma决定。
4　实验结果分析
4．1　通气流与不通气流声衬性能参数对比
　　如图3所示，通气声衬的峰值吸声系数与半吸收频带，较不通气声衬有明显提高。
4．1　渐扩平面通道流动
　　渐扩平面通道流动计算采用贴体坐标系，65×33网格，Re=100的层流流动，其外形及网格图如图1。
4．2　不同几何参数的声衬性质与理论值的比较
　　如图4～6为几种结构声衬的吸声系数与声阻抗随孔流马赫数的变化关系的实验值与理论值比较，图中实线为理论值，图中的实验频率都取为特定结构下的共振频率。由图中可以看出声衬的

图5　实验值与理论值随马赫数变化关系比较
(a=1.5，d=17，l=60，h=0.2，f=720 Hz) 
声阻随孔流马赫数的增加而增加，声抗随孔流速度的变化不大。吸声系数在孔流速度达到某一数值时接近于1。一类称为耦合求解法，Vanka将多重网格应用到直角坐标系下［1］和曲线坐标系下［2］速度与压力耦合的SCGS法中。表明这几种参数下理论的适用性是相同的，通气孔板的吸声机制为涡声相互作用，如果进一步减小孔径，情况可能发生变化，粘性会起主导作用。另外在孔流速度较低时理论值与实验值差别较大，这是由于此时涡声相互作用已不是决定孔板的声阻抗主要因素，而Howe的理论中忽略了粘性等其它因素的影响。
　　变量与残差的插值与限制运算在多重网格计算中是相当重要的。另一类称为非耦合求解法，以SIMPLE算法为代表，意即求解压力耦合方程的半隐式方法，在不可压流动计算中得以广泛应用。厚板的质量抗使声衬的声抗减小，结果使声衬的共振点发生偏移。然而同位网格必须给定压力边界值，且对松弛因子的敏感度较高，而交错网格却能很好避免上述问题，能更自然地保证流动的守恒性，但编程复杂，特别在多重网格中限制与插值运算更不易完成。厚板使孔流边界层加厚，从而对厚板声阻产生影响，一方面粘性阻增加，另一方面粘性削弱了涡声作用。使的厚板声阻随孔流速度变化不明显。
4．3　吹气与吸气的比较
　　如图9所示的吹气与吸气实验值的对比可看出在实验误差允许范围内吹气与吸气对声衬


图9　吹气与吸气声衬性能随马赫数变化关系比较(声衬1,腔深20 mm)
的涡声作用上是等价的，另外同样可知通气孔板的涡声作用发生在小孔的附近，与距板较远处是硬壁或自由空间无关，这一点由前面腔深对涡声作用的影响也可看出。
5　结　论
　　(1)在本文选择的腔深(20 mm,60 mm)及孔径(1 mm,1.5 mm)下，0.2 mm厚度的孔板实验值与理论值吻合较好。表1对比了单网格与多重网格在各网格大小下迭代次数与CPU时间，CPU时间是对于P5/133而言，尽管多重网格在插值与限制运算方面花费了一些时间，然而由于迭代数目的大大减少，总CPU时间上还是显示了一定优势。
　　(2)厚度较大的板(2 mm)与Howe的理论值存在较大的差别，表现为声阻随Ma数变化增加不明显，可定性解释为涡声作用的削弱，及粘性作用增强。另外是由于小孔声质量带来的质量抗使厚板共振点偏移，本文对厚板的声抗进行了修正，给出了厚板通气声衬声抗的一种计算方法，在此基础上给出了厚板声衬的共振参数及共振频率，与实验结果吻合较好。
　　(3)吹气、吸气对声衬的性能有同样的影响。
　　(4)通过本文中理论值与实验值的对比及其不同厚度板声衬性能的对比，进一步验证了Howe的理论。同时表明了影响理论应用的一些限制条件，如厚度，低速，低频。
　主题词：　不可压缩流动　气动力计算　曲线坐标　收敛
　分类号：　V231.3
1　前　言
　　多重网格技术较少地受到网格节点数的影响，是提高收敛速度的一个有效办法。
*　*男　28岁　硕士　北京航空航天大学407教研室　100083
