导弹与航天运载技术
MISSILES AND SPACE VEHICLES
1999年 第4期 No.4 1999



CZ-3A火箭动力测试-控制系统设计
王静华
　　摘要　介绍了CZ-3A火箭动力测试控制系统设计的原则和特点，以及系统的组成及功能，解决了火箭动力测试中存在的不足，达到了手动和远控联合的目的。
　　主题词　运载火箭，测试技术，控制系统。
The Design of LM-3A Launch Vehicle Dynamically Measuring-Control System
　　Wang Jinghua
(Beijing Institute of Astronautical Systems Engineering,Beijing,100076)
　　Abstract　The principle and characteristics of the design of LM-3A dynamically measuring-control system, composition and function of the system are summarized. The defect in measurement of launch vehicle is solved. Combination of manual control with remote control is reached.
　　Key Words　Launch vehicle, Measuring technique, Control system.
1　动力测试-控制系统的来源
　　动力测试-控制系统的任务简单地讲有两大部分：
　　a) 动力装置的测试-发控任务。这部分任务在以往的运载火箭发射过程中，都是由控制系统的发控台来代管、负责。操作符定义为Φ：［0,1］2→［0，1］，即aΦ0＝0，aΦ(bΦc）=（aΦb)Φc,如果bc,则aΦbuΦc,aΦb=φ(a,b),a,b,c∈［0，1］。
　　b) 对供气系统各地面配气台的远控、监测。
　　2) 决策问题分解：根据不同的决策问题对其分解，以便进行模型及方法的分配。并且指挥员远离现场不清楚各动作的效果以及一些重要的工作状态，出现不正常的现象，也无法及时处理。
　　 使用经验告诉我们，以往的这种测试体制不尽合理。随着运载火箭技术的发展，特别是氢氧发动机技术的应用，动力装置日趋复杂，有必要自成系统进行控制。为此，组成了由计算机CAMAC(Computer Automated Measurement and Control)系统自动测试-控制及配气台手动远控联合的动力测试-控制系统。
2　系统的组成
　　动力测试-控制系统应该做到自动化、计算机化、标准化、模块化和系列化，以达到80年代的国际水平。并且应该能够适应靶场自动化指挥、通讯的需要，要能灵活地改变状态和改进技术，以适应运载火箭的不断变化和技术进步的需要。本着这样的设计宗旨，进行了系统设计。
A Fuzzy Decision System on System Proposa1 Support
Li Ganxiang　Zhao Min　Wang Wanjun　Yu Guobin
(Beijing Institute of Astronautica1 Systems Engineering，Beijing, 100076)
　　Abstract　 A fuzzy decision system for system demonstration and design support is presented． The analysis and synthesis for many verifications and design aims are realized by using fuzzy decision criterion， so the scientific and objective evaluation for multi-proposal is obtained， and proposal choice support decision for proposal reseach and system design is provided.
　　Key Words　 Proposal research ， System design ， Fuzzy decision.
1　前　言
　　决策支持系统和综合评价问题在经济决策、项目选择和评估、武器装备型号选择等方面都有着广泛的应用［1～3］。

图1　系统方块图
　　图中，被控设备有：一、二级配气台，尾段加温配气台，气瓶库配气台，三级氢加泄配气台，氧加泄配气台，氦配气台，氮配气台，卫星脐带电缆脱落插头、强脱机构等。
　　外系统包括：控制系统，遥测系统，总体测试网系统，卫星、推进剂利用系统，氢加注系统，氧加注系统等。
2.2　主要设备
2.2.1　计算机CAMAC系统
　　CAMAC即计算机自动测量和控制，是70年代发展起来的一门科学，它是计算机与测试、控制设备的通用标准接口。在我国主要用在航天系统，较好地实现了功能模块化和接口标准化，并能完成自动化测试和控制、数据采集和处理、数据传输和通讯等多种功能。其次，由于在许多实际问题中，评价指标与属性值本身就是非量化指标，再加之人为给定时的主观判断以及信息的不完全性等，因此，模糊性总是客观存在的。
　　决策层是整个系统的核心部分，包括的功能模块为：控制协调机构、决策问题分解、评价模型、模糊决策、评价分析等。该表的慢速读数为2.08 次／s，基本直流准确度为0.005‰，快速读数为100 次／s时，直流准确度为0.05‰。另外，该表的可靠性比较高，不需要象CAMAC专用A／D转换模块那样定期调校。它包括评价指标模型的建立与管理、模糊决策、决策评价的一致性检验与分析、评价结果的综合，其目的是为系统总体的方案设计与优化提供决策支持。通过系统计算机将系统测试参数上网，同时接收总体网的指挥指令，并且向下指挥氢、氧加注系统，接收加注系统的回令及信息，从网上调出遥测系统测量的有关动力系统的参数提供指挥员参考。
2.2.2　动力控制台
　　置于动力指挥间，对测试工作及控制作用进行必要的人工干预，与CAMAC计算机系统同时进行监测、控制，主要是手动远控各配气台上的各电磁活门，完成本系统的供电、状态显示等，为指挥员提供了极大的方便，所有操作、显示等均由动力控制台来完成。
2.2.3　动力继电器柜
　　由于，本系统控制的电磁阀较多，每个电磁阀耗电流较大，而控制间至塔上配气台大约有400多米，这样，如果控制间供电，则线路压降较大。因此，在塔上与控制台之间的电源间(塔底)设置继电器柜，用电源间的电源，通过继电器柜去控制电磁阀和压力、温度测量的传感器、变换器的供电。
2.2.4　直流稳压电源
　　该系统有两种电源供电：
　　a) 箭上活门专用电源。由于发动机的部分活门在地面预冷、吹除时，由该系统控制，而飞行时将受控制系统控制，因此，造成了总检查和发射过程中动力测试-控制系统与控制系统的共负母线，这给测试、使用与发射带来许多不可靠因素，也给排除故障(如漏电)带来许多麻烦。因此，本系统设置了专门用于箭上活门供电的独立电源，此电源与系统的电源和绝大部分电路不发生关系，因此，可随时调高活门电压，以抵消线路压降。
　　b) 为各配气台电磁阀供电，另有±15 V电源为压力、温度传感器、变换器供电及本系统的供电。
　　这两种电源均为28 V，分别采用两台电源并联使用，互为热备份，以提高可靠性。
2.2.5　二次仪表
　　主要用于测量、显示有线测量参数值，并且具有过压报警功能，及卸压过程的控制、显示。
　　过压报警，在发射时显得至关重要，为提高可靠性，该仪表上采用了三中取二表决电路(即三路中必须有两路报警，才能输出报警信号，否则，为虚假信号不报警)。
2.2.6　程序延时控制器
　　安装在继电器柜中，用于发出发动机预冷、吹除的延时程序。本文针对一类总体方案设计所涉及的复杂的多准则、多目标决策问题，深入研究系统化的决策评价机制，完成具有核心功能的、通用的、实用性较好的多准则、多目标的决策评价工具。CZ-3A动力测试-控制系统设计时考虑了这个问题，决定采用单板机可编程方案，研制程序延时控制器。该控制器由单板机为中心，程序延时，发出预冷、吹除程序，完全取消了延时继电器，并且具有延时精度高、可靠性高和更改方便等优点。
3　主要功能和原理
3.1　主要功能
　　a) 完成箭上工作。
　　1) 一、二、三级贮箱的增压，三级卸压；
　　2) 一、二、三级气管连接器的脱落；
　　3) 三级液氢加注前终期置换；
　　4) 三级气瓶(发控气瓶、冷氦气瓶)的充气、放气；
　　5) 氢氧发动机的吹除、预冷；
　　6) 对三级箭体和发动机舱气封、吹除等；
　　7) 完成对三级气管连接器的吹除。在现有决策评价理论和方法的基础上，采用实用的、综合性的适用于多准则、多目标的模糊决策评价问题的途径和方法，以评价模型为框架，实现定量与定性分析相结合，绝对与相对相结合的综合评价。
　　c) 具有与控制系统、遥测系统、加注系统、推进剂利用系统及卫星系统信息联系的功能。
　　d) 具有对三级共底反压监测、报警的功能。
　　e) 完成卫星脱落插头脱落、强脱的功能。
　　c) 管理层。
　　g) 计算机作为总体以太网的一个工作站，一方面能完成对动力系统的自动测量、控制；另一方面，通过以太网完成向网上传输数据和从网上获取动力系统有关参数。
3.2　主要线路设计原理
3.2.1　一、二级气脱
　　以往型号，一、二级气脱均为带气脱落，即气脱时，气管连接器中贮箱增压管路中仍有气体在喷出，有可能造成连接器窜动，碰伤箭体。
5　结　论
　　模糊决策支持系统的总体结构是各模块的有机集成，以系统地解决总体方案设计辅助决策中的有关问题；在常规决策评价方法的基础上，利用模糊决策原理，对领域专家知识给出科学和客观的评价准则；各模块是独立的应用模块，它既可单独运行，又可被集成系统或被其它模块调用。
　　管理层负责建立、管理、应用决策过程中所需的数据库、模型库、方法库等。评价的过程实际包含两部分内容：一是针对评价模型，相应于各个目标，利用模糊关系对准则的评价指标赋权重；二是对待决策的相对于各个指标的设计方案的评价值以指标模型为框架进行综合评价与排序。同时开始氢箱增压，氢箱大、小流量增压同时接通，当增到一定值时，氢大流量增压停，氢小流量增压继续，当氢箱压力增至要求值时，氢小流量增压停，氢箱增压完成，三级增压完成。
　　CZ-3A火箭的增压程序为：当氧大流量增压值到时，氧大流量增压停，同时氢箱开始增压，即氧小流量增压、氢大流量增压和氢小流量增压同时进行，至三级增压完成。当贮箱压力下降时，电磁阀自动通电打开，给贮箱补压。
　　如此更改后，增压阶段共底出现正压在安全范围内，亦不会出现反压，完全满足了共底的要求，并且缩短了增压时间。
3.2.3　氢放、氧安活门的控制
　　以往的卸压是由加注系统负责，现将氢放气活门(以下简称氢放)、氧安溢活门(以下简称氧安)的控制设计为：由动力、加注两系统联合控制。此两个活门关系重大，为保证共底安全，虽为联控，但统一由动力测试-控制系统供电，并设有紧急控制线路，在紧急情况下，中断加注系统的控制，由动力控制台手动控制氢放、氧安的开闭。射前控制权转到动力控制台，正常程序进行时，氢放、氧安活门按程序要求自动打开或关闭，无需人工操作。本文针对一类总体方案设计所涉及的复杂的多准则、多目标决策问题，深入研究系统化的决策评价机制，完成具有核心功能的、通用的、实用性较好的多准则、多目标的决策评价工具。
3.2.4　三级气管连接器脱落
　　CZ-3A火箭采用冷氦增压方案后，在原CZ-3火箭的常温连接器的基础上，又增加了一个冷氦连接器，这两个连接器的脱落电路设计是这样的：按下三级气脱按钮，先切断三级增压线路，冷氦气瓶充气停止，发动机气瓶充气停止，冷氦管路开始放气，发动机停止吹除后，接通常温连接器脱落线路，常温连接器脱落完成后，立即自动接通冷氦连接器脱落电路，冷氦连接器脱落下来后，发出三级气脱完成信号，然后，切断三级气脱线路及气脱供气停止。评价的过程实际包含两部分内容：一是针对评价模型，相应于各个目标，利用模糊关系对准则的评价指标赋权重；二是对待决策的相对于各个指标的设计方案的评价值以指标模型为框架进行综合评价与排序。
　　此线路不但可以进行三级连接器的脱落，而且还可以用来完成冷氦连接器的对接、锁紧及更换密封垫等工作。
4　可靠性设计
　　a) 由于三级动力系统采用液氢、液氧推进剂，控制对象为低温、高压气体，故属于危险系统，对动力测试-控制系统的线路设计的可靠性要求较高，动力系统的远控在以往的型号上均没有做过，因此，可靠性设计是一个非常重要且复杂的任务。为提高可靠性，在系统设计上采用了大量的冗余方案，如：手动控制与自动控制并联互为备份，计算机CAMAC自动巡检测试与二次仪表监测共用，电源双机热备份，报警采用三中取二表决电路，关键部位采用与其它系统联控等方案，大大提高了系统可靠性。
　　b) 阿里安火箭对于危险系统的设计有一个规则：即连接于危险源和控制危险源的能源电路必须这样设计：操作时，只有在发生3个独立的错误或3个没有共同原因的故障情况下，才会构成具有灾难性的操作。我们认为在动力测试-控制系统的线路设计上，也应遵循这一规则。因此，在线路设计上充分考虑了连锁线的应用，即前一个指令未发出时，后面的指令无效。
　　主题词　方案论证，系统设计，模糊决策。
　　c) 由于动力系统工作复杂、多变，线路连锁使系统的灵活性下降，为使系统能够适应多变的现场情况，设计了电路解锁、单点控制等。在出现紧急情况时，灵活、多变的工作状态、操作方式显示了极大的优越性。
5　结　论
　　通过合练和Y1、Y2飞行试验证明，该系统的设计是合理的、正确的和可靠的，完全可以满足靶场工作的需要，使动力系统的地面测试工作达到了一个新的、更高的水平。
作者单位：(北京宇航系统工程设计部，北京，100076)
参考文献
　1　阿里安运载火箭手册. 国外导弹技术，1985(增刊).
收稿日期：1999-03-02
