航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



交流稳压电源的远控接口电路
王文海
　　几乎所有的电气产品和设备均需进行电源电压变化对其性能影响的试验；但现在市场上的交流稳压电源几乎都没有远控接口，其输出电压均需进行手动调节，工作很不方便，更不能组成自动测试系统。标准还对测量设备的验收计量确认,以及对测量和测量过程实施控制等提出了要求，使测量工作与产品紧密结合起来。控制精度在±1％以内。
1　工作原理
　　接口电路的原理见图1。

图　1
　　图中,A1为K＝1的反相放大器；R1＝R2；A4为同相跟随器，R6＝R7，其输出电压为－e1／2；A5为差分放大器，R8＝R9＝R10＝R11；对同相输入e2而言K＝2，对反向输入e3而言K＝1，所以输出电压e0＝e2＋e1／2。
　　GJB2712―96(测量设备的质量保证要求――计量确认体系)主要规定军工产品在研制、试验、生产和使用过程中所需要的测量设备(包括测量器具、测量标准、标准物质、辅助设备及其技术资料)能满足预期的使用要求,最终目的是保证产品质量和服务质量。此电路的设立是为了防止当输入电压过高或过低时，使得交流稳压电源的输出电压过高或过低，引起保护电路动作。人们知道，质量是企业的生命线、效益线，测量(计量)则是基础线、保证线。
2　与交流稳压电源的连接
　　目前，常用的交流净化稳压电源的典型结构框图如图2所示。
　　图中，Ui为输入电压；Uo为稳压输出电压。A为正弦电压发生器；输出取样B和输出取样C分别监视Ui和Uo的状态，并与基准电压D在E中进行比较和放大，经模相变换电路F获得与反馈量相关的补偿信号，驱动A产生需要的补偿电压，从而保证输出电压稳定；G是电源滤波器和尖峰抑制电路。
1　五项国家军用标准是国防计量的工作指南
　　五项标准有机地结合了国防计量的特点和优势，并与国际惯例接轨和国际标准保持一致。这是经过世界经济发展过程反复实践证明，在国际范围内取得共识的结论。GJB2712―96、GJB2725―96等五项国家军用标准的制定与实施,向国防计量工作提出了更高的要求，是广大计量工作者和管理者操作性最强的标准文件。当e1＝0时，调节该交流稳压电源前面板上的输出电压调整电位器，使输出电压为220 V，调节e1,使交流稳压电源输出电压Uo由150 V变到250 V，得到表1结果

图　2
表1V


Uoe1
250　0.546
240　0.362
230　0.181
2200　
210－0.178
200－0.359
190－0.524
180－0.691
170－0.868
160－1.038
150－1.200


　　由上述测量结果，利用最小二乘法进行直线回归得出
Uo＝219.62＋57.26e1　V
　　按上式计算出的Uo和实测值相比较，相差不超过±1 V。
3　标准对计量工作提出了更高的要求
　　根据国防计量为军工产品服务的特点，五项国家军用标准把企业的计量工作摆在突出的位置，特别是对校准实验室和测试实验室、测量设备等方面提出了更高、更具体的要求，不仅从管理模式上、管理对象上、管理内容和方法上,提出了新的概念与新的思维,而且从企业计量工作的需求方面，经济效益和社会效益的追求方面，以及风险性、量值溯源性、依法管理、执法力度方面,都提出了较高的要求，既有别于我国的传统做法，又不同于国外的计量管理。但由于DF―5K交流稳压电源的稳压精度为±0.5％，因此该回归直线完全可以满足要求。
　　当然，为了保证交流稳压电源输出稳压精度，则要求e1满足相应的稳定度。我们的力学校准实验室按照标准的要求逐条逐款逐项地进行实施，共起草了30余个技术文件(包括程序文件、操作文件、控制文件等)和10多个图表