宇 航 学 报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1998年4月  第19卷  第2期科技期刊


宇宙飞行器定点着陆自动控制算法
田玉成
(航天工业总公司710所*北京842信箱*100037)
摘  要   本文描述了宇宙飞行器以第一宇宙速度返回地面并定点着陆的控
制算法。分析了在大气中下降的过程，研究了下降段上的空间运动。

    令xe方向的弯曲振型为:
rx(ze)=A1sin(βxze)+B1cos(βxze)+C1sinh(βxze)+D1cosh(βxze)
ye方向的弯曲振型为:
ry(ze)=A2sin(βyze)+B2cos(βyze)+C2sinh(βyze)+D2cosh(βyze)
绕ze轴的扭转振型为:
θ(ze)=A3sin(βzze)+B3cos(βzze)
这里,


据剪力、弯矩与扭矩应该满足的端部边界条件,经过复杂的推导过程,可得关于
系数A1、B1、C1、D1、A2、B2、C2、D2、A3、B3的线性代数方程组可在文献［2］
中查到。本报告共分为4部分。

主题词  控制  飞行器  再入轨道  制导   定点着陆
　
AUTOMATIC CONTROL ALGORITHM OF 
SPACECRAFT FIXED-POINT LANDING
Tian Yucheng
(Beijing Institute of Information and Control*Beijing*
100037)
Abstract  This Paper Presents an automatic control algorithm of fixed-point landing for 
spacecraft with first cosmic speed.It analyzes motion of spacecraft in descending process 
in atmosphere.The model which is created on computer indicates that the results of caculation 
for horizontal and vertical coordinate acquires high precision.This paper includes four parts.

Key words  Control  Spacecraft  Reentry trajectory   Guidance  Fixed-point landing

1  引言

　　宇宙飞行器再入大气的飞行控制通常有两种方法：标准轨道控制和落点
预报法。“联盟”号载人飞船采用的是前一种方法。本文的工作是研究在宇
宙飞行器上用落点预报法进行控制，控制变量是滚动角γ(t)。滚动角γ是
时间t的函数，单位为度。

    令xe方向的弯曲振型为:
rx(ze)=A1sin(βxze)+B1cos(βxze)+C1sinh(βxze)+D1cosh(βxze)
ye方向的弯曲振型为:
ry(ze)=A2sin(βyze)+B2cos(βyze)+C2sinh(βyze)+D2cosh(βyze)
绕ze轴的扭转振型为:
θ(ze)=A3sin(βzze)+B3cos(βzze)
这里,


据剪力、弯矩与扭矩应该满足的端部边界条件,经过复杂的推导过程,可得关于
系数A1、B1、C1、D1、A2、B2、C2、D2、A3、B3的线性代数方程组可在文献［2］
中查到。

　　假设飞行器处于攻角平衡状态，三个相互垂直方向上的加速度可测量。
进一步假设飞行器上带有制导、控制计算机。落点预报法使用由导航系统给
出的位置和速度信息、滚动角及其变化率、返回飞行段上大气密度与标准大
气偏差及偏差的均值，在给定步长上对飞行器的落点进行预报，并对控制变
量滚动角进行修正。
　　动力学状态方程(2a)-(2c)中所出现的有关中间变量函数






附录B 带挠性附件的航天器系统动力学模型(2a,2b)中的有关参数
Ω1=.1807123E+00;Ω2=.2213053E+00;Ω3=.2596716E+00
Ω4=.2988057E+00;Ω5=.4070885E+00;Ω6=.5103190E+00
Ω7=.7164350E+00;Ω8=.9422634E+00;Ω9=.9685386E+00
Ω10=.1119778E+01;Ω11=.2079677E+01;Ω12=.2366811E+01
Ω13=.2617651E+01;Ω14=.2902120E+01;Ω15=.3379574E+01
Ω16=.3470118E+01;Ω17=.4192612E+01;Ω18=.4210485E+01

系统惯量矩阵为:
。

    

图1 基准滚动角

　　基准函数即滚动角γ与时间t标准函数关系。

　假设作用于主刚体的实际力主矢为Fo,而实际力主矩为Mo,又设挠性附件所受
的分布力矢量为fe,其中:矢量Fo、Mo由其在坐标系oxyz中的分量表示;分布力
矢量fe由其在坐标系xeyeze中的分量表示。假设基准函数的形状见图1。为了建立运动方程引入以下三套坐标系(如图1):1)惯性坐标系
OXYZ;2)与主刚体固连的随体坐标系oxyz,o在航天器系统质心位置;3)与挠性
附件e固连的坐标xeyeze坐标原点在附件e与主体的铰接点(e=1,2,N)。从
带四个挠性附件的航天器动力学分析可知,挠性附件低频模态密集,对控制稳
定性的威胁较大。
在再入大气后函数γ(t)最小限度应有一次转换符号，才能克服飞行过程
中的横向偏差。图1中的函数γ(t)满足这个要求。本文编制的有关“带末端偏置质量的连续梁子系统的固有频率与模态”分
析的部分软件通过SCOLE模型动力学进行了验证。修正的外形如
下：
γ(t)=γ0(t)［1+φ(t)β］
(2.1)
这里γ0―基准函数，我们取象图1这样形状的函数，确定参数l1，l2，t1，
t2。公式(2.1)里的函数φ(t)是时间函数，它确定了变形的形式，参数β确定
了变形的幅值。函数φ(t)叫做调制函数，参数β―调制参数。

    在个别情况下，φ(t)≡1时，改变β会使基准曲线的幅值相应地离开或接
近横坐标轴。β＞0时幅值增加，而β＜0时幅值减小。β=-1时，幅值回到
零，这点对任意的基准函数都成立。更多的情况是φ(t)不是常数，基准曲线
的变形具有更复杂的特性。调节与函数φ(t)相关。在各段上通过变化调制函
数可以把基准曲线变成所要求的形状。

    第二种变换是相位基准函数的变形，研究基准函数变形：
0(t)=γ0［1+Ψ(t)ε］
(2.2)
公式(2.2)的作用是相位调节。
此外,假设挠性附件相对于主刚体的角速度为ωe=0,线性化处理后引入模态正
交化坐标及模态阻尼,系统姿态动力学方程(1b)、(1c)可写为(设作用于附件
上的外力为零):

（2a)  (2b)
这里,ξ为模态阻尼对角矩阵,Ω为模态频率对角矩阵,且:
ξ=diag(ξ1,ξ2,…,ξN) Ω=diag(Ω1,Ω2,…,ΩN)
θ为主刚体姿态角向量,p为系统挠性附件模态坐标向量(N维),C为旋转―振动耦
合系数矩阵,M0为作用于主刚体的控制力矩向量。

　　在个别情况下Ψ(t)≡1时转换变成相位移动，ε＜0时向右，而ε＞0时
向左。对于图1形状的基准函数移动变换实质上将影响到基准函数的变向部分，
这与转换开始、结束时间t1，t2以及时间tn等量移动是一回事，tn即飞行器从
一种状态转向另一种状态的时刻，升力的横向分量在垂直平面里从左转到右的
时刻。

　　另一方面，基准函数倾斜部分位置的移动实际上对应于横向偏差的变化。
假如转换时间t2-t1相对地不大，这样的变形不应明显地影响航程，这是由于
短的转换时间对滚动角影响很小。

　　当然上述关于γ0(t)、φ(t)和Ψ(t)的选取仅是引起思考和必要的审查。
显然引入的概念在算法中是有用的。

　　在仿真模型里必须建立计算过程，对信息进行分析和积累，求出所解。
假如已知近似调制参数β0和ε0。就可做出基准的预报，即已知β0和ε0对运
动方程进行积分，同时在必要的精度要求下，确定纵、横向偏差。引入两步预
报，每次从两个参数里分出一个预报。引入弹性小变形运动假设,忽略高于
二次的有关项,将动能表达式、势能表达式、广义力表达式代入拟坐标系下的
Lagrange方程,通过整理得:


其余符号类推。

　在每一步上求解方程(2.3)。假如先前预报条件，最近一步和下一步的预
报条件没有变化，即迅速收敛，通常方程(2.3)随着条件改变会进一步收敛，
求出的调制函数在下一步不能给出零偏差。显然选择两个参数补偿纵向和横
向偏差只可能在这之前有转弯时刻。在转弯之后只能选一个参数β。在方程(1b)的推导过程中还用到如下等式:
(ETere)#eETe=ETer#e


这里,Fei为依赖于时间的
力幅值,而δ(re-rei)为空间Dirac delta函数。假如返回轨迹的方向靠近子午线方向，那么数值Y和X可以认为是纵、横
向偏差。然而实际上却不完全是这样的。

　　向量在纵向的位移点A0的预报点为A1，对应的预报调制参数为β(图2)。


图3 复杂结构航天器的简化模型
　　单个挠性天线1或3的有关参数如SCOLE(Ⅰ),单个挠性天线2或4的有关
参数如SCOLE(Ⅱ)。设A为出自坐标原点且垂直于连线A0 A1的
向量，离预定着陆点O的偏离点为A0。线段AA0和OA是纵向和横向的偏差L0和D0。

　　假如有向量位移A0 A1和A0 A2，在线性状态终点上解方程组(2.3)可以得把
A0移到点O的调制参数值β和ε。

　上述过程只要解一连串的线性方程。穿过起始坐标线的平行向量A0 A1。

5 结论

　　1.根据坐标下的Lagrange方程可以方便地推导主刚体姿态运动与挠性
附件振动相互耦合的动力学状态方程,本文给出了有关系数矩阵的计算公式。

(对称布置的)挠性(梁式)天线-1位置参数:ro1x=0.1097280E-01m。
按前面所述，确定点A0没有横向偏差，而仅有纵向偏差，它等于线段长OA′0，
它与起始的纵向偏差不同，既然横向补偿是一些纵向偏差带来的。对于点A′0
移到点O第二步要解决选取β。

　　上述几何可以很容易地解释。由参数β的变化确定纵、横向偏差时没有
横向偏差。方程(2.3)里第二个方程的第一个系数趋向于零。解这样方程组通
常方法是由方程组(2.3)的第二个方向确定Δε，然后代入第一个方向：
(L1-L0)/(β1-β0)Δβ+(L2-L0)/(D2-D0)D0+L0
(3.2)
由此求出Δβ。该方程第二部分对应横向偏差为D0时的纵向偏差。

　　在逻辑上只变化一个参数β来对基准函数γ(t)倾斜的位移部分变形是不
可能的。这种情况下在点A最合理的办法是沿线把β的符合反转，总的分布其
趋向于零点(图2)。算得Δβ代入方程(3.2)，求出第二部分。

　应该看到，假如改变作用线的方向，作用线到点O的最小距离也是一步、一
步地减少。没有干扰时这个过程见图3，这里A，A′，A″―随着调节参数β
方向的变化从点O引出的线与经过上一点的线基本是垂直的，且有：
OA＞OA′＞OA″


图3 单参数控制误差减少因为直角边小于斜边。
　　实际上由于点O开始的变化，对应下一步的基准预报，也许与点A不一致，
到点A的距离是上一步到点O的最小距离。然而作用线β转向的明显作用帮助
减少了导入预定着陆点的误差。

　　转弯时刻最好是合理地安排在运动的中段，这时在解线性方程过程中不
出现大的转向变形，这种变形可能远远偏离线性区域。

　　再就是在每一步的边界内要合理地限制转向时刻变化允许的时刻。假如
由方程组(2.3)的第二个方程算出的转换数据小于允许的极值。

(对称布置的)挠性(梁式)天线-1位置参数:ro1x=0.1097280E-01m。SCOLE模型(Ⅰ)［2］与SCOLE模
型(Ⅱ)总体参数如表3.1,SCOLE(Ⅰ)模型的有关动力学结果的前5阶动力学与文献
［2］所给的结果(文献［2］仅给出了前5阶)完全一致。上述约束的利用可以使调节过程更加可靠和平稳。
　　动力学状态方程(2a)-(2c)中所出现的有关中间变量函数






附录B 带挠性附件的航天器系统动力学模型(2a,2b)中的有关参数
Ω1=.1807123E+00;Ω2=.2213053E+00;Ω3=.2596716E+00
Ω4=.2988057E+00;Ω5=.4070885E+00;Ω6=.5103190E+00
Ω7=.7164350E+00;Ω8=.9422634E+00;Ω9=.9685386E+00
Ω10=.1119778E+01;Ω11=.2079677E+01;Ω12=.2366811E+01
Ω13=.2617651E+01;Ω14=.2902120E+01;Ω15=.3379574E+01
Ω16=.3470118E+01;Ω17=.4192612E+01;Ω18=.4210485E+01

系统惯量矩阵为:
。
假如关系γ(t)不太接近于零或有±π的极值约束而且试验预报的变化不大，
那直接应用上述逻辑是没有困难的。然而也许是方程(3.2)算出的调制参数β
或者要求函数γ(t)等于±π，这样使得为负的最大，或者取β＜-1，它使升
力为正，它最大时γ≡0，升力方向在全部时间里向上。在这种情况下必须选
择β值的允许界限，函数γ(t)就不会超过约束的极值。

　　在进一步的调节中可以要求滚动角离开支点，显然为此会出现困难：例
如当β=-1有γ=0且cosγ变成零。这个困难也许可以避免，只要选择基准轨
道时使γ(t)边界的位置在基准区域外一些距离，在这几种种情况下，上一步
的γ(t)边界超出基准或位于上述边界上，β应向远离支点方向上变化。

　　可以避免这样的困难，假如基准的预报关系γ(t)取自上一步，其中包括
有的朝向支点，而随β关系的变化不比区域边界更接近支点。

　3.本文编制的软件通过SCOLE模型的前5阶动力学进行验证,准确无误。4   计算结果

　　计算和求控制解的间隔取10秒。在仿真模块和导航模块里考虑了地球引
力场与中心场的偏差。预报计算中心引力场取中心场。3   带偏置末端惯性质量的连续
梁三维模态分析

    

图2 端部带偏置惯性质量的梁数学模型
刚性主体附加挠性天线所组成的子系统(SCOLE模型)可建模为带偏置末端惯性
质量的连续梁系统(如图2),连续梁的三维振动由xe、ye方向的弯曲振动与绕ze
轴的扭转振动耦合而成［2］。

　飞行器的升阻比取0.3，外形同联盟TM，返回再入的初始条件为高度100km、
纬度41.144度、轨道倾角51.6092、再入角-1.638度、绝对速度7.887km/s、
运动结束高度为10km返回轨道接近子午线。

2  系统运动方程推导

    

图1 航天器的构形
该航天器系统由刚性主体与给定数目的挠性附件组成［1］(挠性附件的末端带
有刚性质量)。在下降过程中l1=l2=45°。
(对称布置的)挠性(梁式)天线-4位置参数:ro4x=0.1493520E-01m。
(对称布置的)挠性(梁式)天线-4位置参数:ro4x=0.1493520E-01m。

　　基准预报的参数β满足下列要求：有关的β值使关系γ(t)靠近支点不超
过0.2弧度。

　　假设末端刚体起因于弹性变形而相对于弹性附件(未变形状态)的转动
角度矢量为βe,在小变形假设条件下有［3］:
(dβe)/(dt)=Ψe(dqe)/(dt)
这里,Ψe为与矩阵Φe(re)有关的矩阵。计算模型
见2、3节，其中φ(t),Ψ(t)=1。而末端质量mL在xe、ye方向
的质心位置为ΔxL、ΔyL。表1中的最后一行(序号137)
对应于密度是标准分布，没有密度偏差(ζ=1)。

　　表1中的数值ΔL和ΔD单位是公里。它们为在子午线或其平行方向上偏离
着陆点的距离。这些数值表明了算法的精度。在大多情况下偏差不超过1公里，
或有一些超出。

    仿真结果表明：算法能保证足够平稳的调节过程。
系统动能可写为:
T=T1+T2+T3
其中,T1代表主刚体动能与挠性附件(梁)动能之和,T2代表末端刚体之动能,
T3为修正项,该修正项起因于梁之扭转［3］。控制的
目的是把飞行器导入给定着陆地点。建立了多步控制算法，并把它有效地用
于再入大气过程。在调节过程中滚动角与时间的关系是连续的逐段线性的时
间函数。统计计算时间必须包括每一步求解控制的时间。模型中的大气密度
偏差有些会超过实际观察值。

由计算机上算法模型的结果可以得出如下结论：

1.飞行器被以很高精度导入给定着陆点。绝大多数情况下离给定着陆点
的偏差不超过1公里。

2.在调节过程中得到的滚动角与时间的关系接近实际实现中的关系。

3.一连串的求解时间间隔可取10秒。

4.对于成功的控制任务解决在再入过程中不需完成多于一次的转向。

本文于1995年9月1日收到
参考文献
1  Ю.Г.希哈鲁里泽.返回大气(俄文).莫斯科航空学院：1991
2  Ю.Г.希哈鲁里泽.飞行器弹道力学(俄文).莫斯科《科学》出版社
3  Д.Е.阿赫基牟斯克等.再入大气的优化控制.宇宙研究，1968,1
4  Д.Е.阿赫基牟斯克等.再入大气的优化控制.宇宙研究，1969,2
5  А.Г.格拉斯科夫.宇宙飞行器再入大气的飞行控制.宇宙研究，1969,2
6  Ю.Г.希哈鲁里泽 .30-80公里高度上大气密度偏差模型.1969年数学所报告
7  国家宇航局和美国空军部著.标准大气.美国国家海洋和大气局，1976
8  田玉成.载人飞船在大气中返回轨道的研究.1995年3月
