航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　中国第4家合资飞机维修企业──山东太古飞机工程有限公司于3月27日宣告成立，它成立的初衷、发展方向以及竞争优势是什么？为此，本刊记者采访了公司总经理赵凤翔先生。
高标准面向亚太，优质量走向世界
──访STAECO总经理赵凤翔先生
STAECO Targets Asia－Pacific with High Quality
张文/本刊记者
记者：总经理您好，首先请您介绍一下公司的概况。因此本文通过解用K-ε紊流模型封闭的二维N-S方程组的方法来求解流场。
　　对于μT，采用K-ε双方程模型求解。飞机的维修技术、维修管理主要来源于厦门太古和港机，可以为世界各地飞机经营者及拥有者提供民用飞机的定检、改装、翻新、大修、检查；航线维护；飞机零部件的更换、检查、修理；飞机维修设施的管理及其他相关的各种经营活动。
记：山东航空公司与厦门太古飞机工程有限公司作为贵公司股东企业，请您介绍一下双方是怎样走到一起的？传统的钟形喷管可靠性高、成本低，设计经验也较丰富，得到了广泛的应用，然而它存在着喷管长、重量大、以及非设计点效率低等缺点。同时，STAECO的成立也是山东航空公司拓展经营范围的一个举措。

图1　塞式喷管示意图
2.4　数值计算方法
　　本文采用有限体积法把微分方程离散到贴体坐标网格系统，用Spalding提出的压强修正法求解，把连续方程转化为压强修正方程，用压强的修正值来修正压强场和速度场，经过迭代计算得到全场气动参数的分布。厦门太古拥有完善的维修基地及设施，良好的信誉和财务组织管理能力以及高质量的飞机维修水平，获得包括中国民航总局、美国、新加坡及日本在内的6个国家和地区的飞机维修许可，因机库空间限制了业务的发展，因此厦门太古飞机工程公司决定在中国北方建立窄体客机维修基地，而山东航空公司拥有现成的厂房设备和机库，可使投资方减少投资费用，缩短筹建期并可节省财力和物力。这样经过双方董事长的商榷在1998年达成合资意向。
记：鉴于目前民航经营亏损的现状，公司选择在此时成立是否有经营风险？
　　赵：虽然目前民航运输业普遍不是很景气，但是我们认为对于航空维修业的影响并不大，这是因为：飞机维修是与飞机的飞行小时、日历时间和飞机的状况有密切关系，国家经济在发展，航空业同时发展，即只要有飞机飞行，就必然存在飞机的维护与维修市场；此外根据统计，亚太地区的波音737机队的拥有量将从1999年的439架增加到2008年的580架，增长率超过30％，尤其是中国的各家航空公司的增幅达到了35％，而且2000～2002年是国内引进波音737系列飞机D检的高峰期,今年成立的STAECO恰好能够迎接这次B737系列的D检高峰；还有，在前几年中国民航界普遍认为支线客机不赚钱，只有大飞机才赚钱，而当时孙德汉董事长就认识到支线客机的市场前景，山航根据实际情况，建立了“环渤海航线”支线客机的黄金航线。众所周知，中国的经济重点发展热点正沿海岸线由南向北发展，下一步经济重点发展地区将是环渤黄海地区，经济的发展必定带动航空运输业的发展，随之也为飞机维修创造更多的市场机遇，STAECO也正是抓住此机遇而成立的。
记：贵公司成立后，与前身山航机务工程部的维修力量相比较在哪些方面获得了改进？
　　赵：可以说从维修能力、技术管理、人员素质和工装设备等方面都有了全面的提高。原山航飞机维修工程部只能承担飞机C检以下的工作，合资以后，通过人员的培训，机库、车间工具设置的添置和改造，使公司将有能力进行包括D检在内的飞机结构修理及改装。由于塞锥长度L的减小，超音速流动区扩展到了塞锥底部，使回流区流动变成封闭形式(见图7)，这与截短前塞锥长度L=1400mm时的情形不同。我们目前正在一步步进行申请737－200/300飞机D检的维修许可申请，相继的400、500型飞机D检和改装也是公司的第一阶段发展计划，公司的远期发展规划是最终实现维修包括波音B737、B757系列及空客A320在内的窄体客机和萨伯340等支线客机，并在两年内取得FAA的维修许可。在管理运作方面上，我们参考了厦门太古的管理模式，结合STAECO的具体情况，实行“逐级负责、分层管理”的金字塔式管理模式，员工的待遇与其工作性质挂钩，真正实现“责、权、利”有机结合。为了使公司在管理和人员素质方面得到尽快的提高，公司转变了员工以前没有压力、没有对比的精神状态，在公司内部形成一股自发向上的风气，现已有30多位员工在厦门太古经过两年的培训返回公司，我们还采取轮训的方式把所有员工都派到厦门太古公司进行实践培训，同时已招收了第二梯队的大中专毕业生赴厦门太古进行为期两年的培训，使员工的技术水平和维修技能尽早达到国际维修标准。
2　控制方程组与塞式喷管物理模型
　　塞式喷管的流场结构非常复杂，采用解Euler方程组求解流场的方法很难满足要求？
　　本文参考国外有关资料选取了一种线排式塞式喷管方案。所以，首先为航空公司即我们的客户提供满意的质量和服务将永远是我们工作的重点；STAECO的前身山航维修工程部规模很小，这对于重新建立全新的管理模式非常有利，我们吸收了厦门太古及港机公司的先进管理模式，设立了生产部、质保部、商务部、财务部、人事部五个部门，并从上述两家公司聘请了优秀的工程技术管理人员，对生产进行科学规范管理，同时根据公司实际情况，对员工进行必要的公司转型方面的思想教导；维修价格方面，STAECO1999年工时价格比现行的国内航空维修市场要低10％左右，我们的低价位是在保证绝对的高质量的前提下，通过科学的管理，高效率的工作，以及山东相对便宜的劳动力共同的结果，在STAECO维修飞机的客户将得到一流的质量、优质的服务及满意的价格。
记：贵公司对于将来长期发展有什么设想？实际计算表明这种方法的收敛性较好。当外流超音时，u、v、p、T、K、ε全部给定。而且双方实行劳务与技术共享，如在STAECO成立之初客源较少的情况下，我们可以派雇员以卖出工时的形式支援厦门太古，同样，将来市场拓展后，如果STAECO出现人力不足或技术力量不够时，厦门太古也将给予我们必要的支持。我们将始终以“高标准面向亚太，优质量走向世界”的经营方向发展，最终成为亚太区域一家能以国际标准、一流服务、满意价格为用户服务的飞机维修公司。

STECO的成立将会对中国蓬勃发展的飞机维修市场注入新的活力
记：针对目前中国民用航空维修市场存在着一些问题，请您谈谈看法。
　　赵：对于一些航空公司在机队维修方面不计成本，各自为政的“小而全”重复建设模式我感触极深，这样既浪费人力，又浪费资源，譬如，航空公司一架B737飞机送到维修公司完成1C检修，费用约30万，正常时间3天，如果航空公司自行维修，不仅要配置大量的工具设备和人力，且效率要低于专业的维修公司，完成时间在3天以上，而这架飞机倘若航线运营良好，1天即可赚回30万。中国民航局适航管理部门今年也提出反对低水平重复建设，提倡分工协作的航空领域大集团的设想，我个人认为思路非常正确，但是这种社会分工应该建立在竞争的基础上，逐渐形成以安全、质量、服务、价格等为中心的市场体制，而不是单纯依靠宏观计划的安排，只有这样才能促使飞机维修整个行业的健康发展。
　　3)塞式喷管的塞锥长度减小到一定程度后，塞锥长度对流场结构的影响不大