航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　飞机工艺装备的设计与制造一直是飞机生产过程中的瓶颈环节，本文从设计角度出发结合当前智能CAD技术、传统CAD技术的应用特长，分析了实现装配工装智能化设计要解决的问题、方法、途径。
飞机装配智能化设计的应用研究
Design Automation of Aircraft Assembling Jig Based on ICAD
季鹏斌　韩秋实　郑双林　郑国磊
　　在飞机生产中，装配工艺装备的设计、制造周期在整个生产准备中最长，因此它实际上决定了整个生产工艺准备周期。从国内各飞机制造厂的情况来看，在接受新机研制或改型任务时，工装的设计与制造多采用厂际分工协作的办法，通过扩大平行工作面来缩短生产准备周期。因此，如何采用、发展新的设计技术，新的工艺方法来提高工装设计、制造的快速反应能力，缩短生产准备周期一直是飞机制造工艺学中一个重要的研究课题。80年代中期，结合计算机辅助设计、制造一体化技术在我国飞机制造业的推广应用，在工装设计领域里，展开了以装配工装CAD/CAM软件(FixCAD)为代表的一系列工装设计软件的研究与开发，对提高我国工装设计自动化水平作了有益的探索并取得了一定的技术积累。国家进入九五规划第一年，航空工业总公司科学技术委员会便提出了工装设计智能化的预研方向，旨在更大程度上提高工装设计的自动化水平。
国外相关的研究
　　工作早在70年代末期，前苏联便开始了工装设计自动化的研究。

图3　CATIA工装设计流程
　　3.后梁型架的制造
　　计算机辅助B737－700垂尾后梁型架制造步骤如下：
　　(1)前期准备
　　将所有焊件，数控加工零件(附N/C加工检测表)，及其他配件送光学工具坞厂房。报告首先引入“功能外形”（Функционалъные контуры)的概念，即飞机结构件上那些与飞机构造的各种基准表面、理论外形表面相重合或直接相关的表面，如骨架外形、凸缘分离面、坐标定位孔等。可以说，飞机生产准备的各个环节采用种种工艺方法，首先就是要保证这些形状信息在制造过程中移形的准确性，在结构装配过程中空间位置的正确性。根据“功能外形”在生产准备各个环节的作用，前苏联学者试图找到一种定量化的描述手段，来建立飞机制造整个生产准备工作从飞机结构工艺分解、工装协调直至工装设计各个环节的形式化描述，以此形成他们的设计自动化理论。图1是他们为生产准备工作各个环节建立的数学模型及其组织结构。图中椭圆标记的模型依次对应着确定飞机部件工艺分离面的划分、制定工装协调图表直至工装元件构造数据的选用等5个工装设计的基本环节。下面简要介绍这些模型的建立与功用。工装部门从工程部得到的技术依据是产品数据集，工装设计部门发出的是按产品要求设计的工装数据集，工装制造和检验均以产品数据集和工装数据集为依据。
　　(2)定位模型：在完成组合件的划分后，接下来的工作便是从装配定位的角度来分析、确定每一组合件内结构元件的安装、定位方法。定位模型就是对结构元件“功能外形”在装配过程中所有可能的空间位移矢量及为实现其空间定位所需来自定位元件约束矢量的描述。在此基础上自动生成每一个结构元件的定位基准和定位图表。
　　(3)工装协调模型：在引入“功能外形”的概念后，研究装配工装之间的协调性，实际就是确定每一个定位元件所包含“功能外形”的移形路线。协调路线的设计一般要受到零件的构造、工艺特点和生产条件以及移形过程中误差控制等诸多因素的制约，是一项经验性非常强的工作。
　　苏联学者采用图论的方法来完成这一工作：令集合R表示选用的协调系统，ri∈R是协调系统中的元素如模线、样板、标准样件等。每一ri都含有确定数量的“功能外形”，用集合F(ri)表示。若F(rj)∩F(ri)≠Φ，则表明rj从ri移形是可能的，即rj与ri之间存在协调路径。根据这一条件用图G=(R,U)表示协调系统中所有可能的协调路径。其中边集U表示协调路径的集合。实践证明，模拟量传递工作法可以满足B737－300产品质量要求，但不能满足B737－700的要求。于是，根据这一条件从图G中摘取子图Gk=(R,Uk)来表示“功能外形”Fk的协调路线。具体应用时边ukij可表示rj从ri移制Fk时的误差转换、工时费用等，在考虑误差控制以及经济性的前提下，使用图论的方法来选择合理的协调路线。如果工装需要返修，ERS点则为返修时的安装基准。在前苏联的飞机工厂中广泛使用标准化、系列化的底座、骨架元件(立柱、支臂、梁等)来拼装骨架结构。西飞公司进行垂尾梁型架研制时，应用CAI技术检测工装数据集，曾发现工装数据集与产品外型对应型面不符的差错，从而消除一项质量隐患。模型的内容可视为装配工装的概念设计，可作为工装图纸设计阶段的输入数据。
　　(5)构造分析模型：首先用一组确定的构造特性数据(如几何尺寸等)来描述工装元件的基本构造，然后根据设计经验为工装元件建立各种数学、力学模型。在图纸设计阶段时，用来指导对工装元件各种构造特性数据的选用。
　　总之，在上述报告中，前苏联学者将工装设计纳入到飞机生产准备工作的各个环节中来考察，研究它的自动化设计问题。这一思路无疑是正确和值得借鉴的。与飞机生产准备各环节的丰富内容相比，报告给出的模型显得过于单薄和空泛，实用性较差。从这些模型的应用情况来看，主要着重于工装设计前期准备工作的自动化研究，而如何利用计算机具体实现一项工装从零组件设计到总图设计的自动化，则是工装设计智能化的又一重要内容。质保部门还要制定HVC控制计划(确定用什么手段测量采集哪些KCs)，包括HVC工装控制计划、HVC零件制造控制计划、HVC装配组件控制计划。自1983年D.C.Brown最早提出关于AI在机械设计中应用的研究论文发表以来，大量文献报告了机械设计专家系统在机械设计各个领域中的研究与应用成果。总的来说，国外的研究工作较多地注重从对设计过程的形式化理论研究出发，探求设计的共同规律，寻找能形式化反映设计过程的模式或程式，并将此作为构造专家系统的模式。所解决的设计问题具有结构稳定和规范化的特点。
1.计算机辅助设计
　　工装数据集由计算机辅助设计(CAD)技术生成，是工装设计按产品数据集和用户要求，在联合小组监控下，借助工作站和CATIA软件系统所做的工装数字化定义，其形式和内容均不同于B737－300工装图纸。国内的研究工作多致力于具体产品对象设计专家系统的开发，在解决零部件的方案设计方面，先后有三角胶带、链传动、弹簧、轴承(轴系)设计，减速器、齿轮箱设计的专家系统。在解决整机方案设计方面，先后有三系列工业汽轮机、轮式装载机、模块化仪表车床、液压挖掘机等总体方案设计专家系统。这些系统的开发，基本上代表了国内在机械设计领域里智能CAD技术的研究与应用水平。这些产品对象大多具有较长的工业化历史，有较高的标准化水平和成熟的行业规范。
　　结束语(1)西飞公司作为波音的供应商，承包所有转包项目工装设计、制造任务，并且满足波音产品的设计要求。
装配工装的设计形态分析及其智能化设计策略
　　飞机装配工装是为满足飞机结构件的装配定位要求而设计的，按其所定位的产品对象来区分，装配工装一般可分为机翼、机身、壁板夹具等多种类型。因此与前文所述专家系统所处理的产品设计相比，装配工装的设计任务是解决多个品种类型、多个系列的设计问题。
计算机辅助工装技术的应用
　　计算机辅助工装技术的应用包括5个系统。设计员建立需要的数据集后，在工作站屏幕上就可以看到彩色工装三维图像及工装平面图，图1是后梁型架接头定位器三维模型，每个零件可从任意角度进行透视分析，或截取某一断面，分析零件的尺寸关系。总体上说，装配工装的设计问题不具备结构稳定和规范化的特点。而要利用现有的智能化设计技术就必须使得设计工作向这方面演进。一项装配工装不论复杂程度如何，它的组成元件无非是以下几种类型：骨架、型材定位件、接头定位件、孔定位件、凸缘定位件、外形定位件等。按照设计形态分析的观点，又将它们分为：
　　(1)本身具有或经过工程简化后具备结构稳定和规范化的定位元件。我国飞机制造业几十年的发展逐渐形成了一些规范化、系列化的型架元件(不包括型架标准件)，如外形定位件卡板，以卡板的结构形式、截面形式、工作表面、端头形式作为卡板设计的基本参量，它们的各种组合基本上涵盖了实际应用中的各种形式。
　　(2)含有规范化设计部分的定位件。如果从总体上分析某一类定位件不具备结构稳定和规范化的特征，那么就进一步来分析它是否具有可规范化设计的部分。一项定位按照各组成部分的功用可被分解成两部分：一是转接部分，二是定位部分。转接部分的功用是确保定位件本体在型架上的定位、生根，设计时要考虑避免与其他定位件、结构件发生干涉以及是否留有足够的铆接通路等多种不确定因素，加之飞机结构布局紧凑、空间狭窄，使得这一部分的设计往往奇形怪状，不具备规范化设计特点。

图2　B737－700垂尾工装研制协调图
　　2.后梁型架的设计
　　后梁型架的设计-开始就处于联合小组监控之下，按程序通过了25％、50％、90％评审，根据数学模型MDSXXX建立工装数据集(含二维、三维数据模型)。这样，一个定位件的设计任务被分解成规范和非规范两部分，对规范的设计部分像前面那样采用知识工程技术，交由系统来自动完成它的设计，而非规范的设计部分由设计师交互设计完成。
　　(3)基本结构可规范化的定位件。主要方法是利用数理统计的法则，分析影响产品质量关键特性点(KCs)的变化因数和潜在的变化源，并加以连续不断地控制和改进，以达到提高产品质量的目的。对于一个熟悉的设计问题，找出决定该设计的基本参量并不困难，拿骨架设计来说，可以找出诸如飞机外形、单梁、双梁等作为其基本设计参量，但无论如何选择，其基本参量的解在几何上无法给出准确的表示形式，因此，骨架设计没有确定的基本参量，在本文的思想下属于非结构稳定问题。继续分析其空间结构，发现对于大部分型架骨架，虽然从总体上不能按照某种规律给出准确的结构形式，但其基本结构是可以确定下来的，如矩形结构、梯形结构、框形结构等。因此骨架设计可以认为是基本结构可规范化的设计问题。

图2　B737－700垂尾工装研制协调图
　　2.后梁型架的设计
　　后梁型架的设计-开始就处于联合小组监控之下，按程序通过了25％、50％、90％评审，根据数学模型MDSXXX建立工装数据集(含二维、三维数据模型)。波音公司进行B737－700研制时，启动了新的研制模式“并行工程”，即各部门并行作业，以数字量传递作为各工艺环节的协调依据，为提高产品质量、缩短研制周期提供了新的途径。
结论
　　以上分析了装配工装设计从零组件设计到工装总成各个阶段的设计形态，指出可实现自动化设计的对象和内容，在装配工装智能化设计的研究前提下，应该建立实现它们自动化设计的方法、手段。总之，本文在提高装配工装智能化、自动化水平这一选题上采取以下策略：通过分析各种类型装配工装设计过程中具有共性的部分，依据工程经验来提炼甚至是设定具有规范化、典型化的设计内容，借助于知识工程技术来自动完成它们的设计；通过提高交互技术的智能化水平并依靠交互的方法，来完成工装设计中那些不易规范化的或主要依赖设计人员创造性思维劳动才能解决的设计内容。
　　CAMS使用的测量仪器是CAT(计算机辅助经纬仪)T3000