航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第6期　No.6　1999



PW127F发动机的监控
张宏兵　甘拥军
PW127F Engine Monitoring
PW127F发动机及其监控工具
　　PW127F发动机属于普惠・加拿大PW100系列发动机家族的一员，它采用涡轮螺旋桨设计，并通过反流式燃烧室缩短了转动部件轴的长度，有效地减轻了发动机的重量。其核心部分由三个独立的转动部件构成：
　　(1)低压转子，由一级低压离心式叶轮和一级低压涡轮组成；
　　(2)高压转子，由一级高压离心式叶轮和一级高压涡轮组成；
　　(3)自由涡轮，由两级涡轮叶片带动，经两级齿轮减速后驱动螺旋桨旋转。
　　发动机监控工具分为三种：
　　(1)ECTM(发动机状态监控)软件，该软件负责计算从FDAU(飞行数据采集组件)上下载的巡航数据，输出方式有纯DATA(数据)和PLOT(图表)两种，分析对象是巡航状态；
　　(2)PAC(功率验证测试)软件，该软件负责计算地面模拟起飞功率状态的试车数据，输出的主要是ITT裕度值，分析对象是起飞状态；
　　(3)发动机孔探报告。另外，天线底座圆孔上方区域为前货舱，货舱中污水容易通过地板缝隙从圆孔渗入并积聚在天线内表面的O形封圈内，腐蚀天线馈源区，改变了天线的阻抗值，使得电压驻波比增大，收发机与天线的匹配性能下降，系统发射性能改变。但自1998年底以来，该发动机的监控参数持续增长，由于监控参数变化幅度较大，因而在1999年3月24日又执行了一次PAC，根据发动机的各参数记录，经过PAC软件的计算，发现该发的ITT裕度仅剩3℃。如天线腐蚀严重或变形，应立即更换。如果发动机的ITT裕度小于0℃，在起飞过程中发动机超温的可能性将大大增加。执行PAC的目的就是地面模拟发动机起飞状态，通过将不同的场压、外界大气温度条件下的试车记录转换为国际标准大气状态下的标准参数，从而计算出发动机在标准状态下起飞时的ITT，对比发动机红线温度与换算后的ITT则可得出ITT裕度值。PAC测试既可以知道目前的ITT裕度，而且通过对比不同时间的PAC计算结果还可监控发动机ITT的上升速率。
　　(8)加强对前货舱中天线上方区域地板的清洁工作，及时清除污水和其他腐蚀物质，一旦发现地板受损，应及时修补。1998年的试车只选择了一个输出功率值，因此在图中只表现为一个点，1999年的试车选择了三个输出功率值，因此在图中表现为三点连线。
　　(3)加强维护工作的规范性，一切拆装更换工作均要严格按照维护手册的相关章节进行。由于左无线电高度数据还输送到近地警告计算机，所以左无线电高度表系统工作的不正常还将触发近地警告系统产生语音警告。另外，ECTM监控参数上升的时间段(1998年6月22日至1999年3月31日)与两次PAC试车的时间段(1998年6月8日至1999年3月24日)基本一致。基于以上原因判断，这台发动机内部肯定存在较严重的缺陷。如天线腐蚀严重或变形，应立即更换。这不但将增大发动机的翻修费用，并有可能影响飞行安全。随后的非例行孔探检查工作证实了以上判断，孔探人员发现高压涡轮导向器叶片存在烧蚀变形。根据维修方案，PW127F发动机累计飞行3000h做热检，但根据监控综合分析结果，这台发动机在使用到2599h后被提前吊下。

图1　两次PAC试车曲线图
　　1999年5月底，该发动机运到意大利FIAT公司做热检，发动机热部段分解并清洗后，发现所有的高压涡轮导向器扇形段（共计8段）全部因烧蚀超标而报废（参见图2），烧蚀变形的高压涡轮导向器不但降低了发动机的效率，而且扰动热气流的流动方向及分配，如果继续使用，则很有可能烧蚀并报废下游昂贵的热部件。

图2　高压涡轮导向器
总结
1.监控工具的联系与区别
　　PW127F发动机性能监控的三大工具ECTM、PAC及发动机孔探报告都能从自身的特点反映发动机的性能，它们之间是相互联系、相互映证的，但这三个工具在人员和物质消耗上又各自不同。
　　(1)ECTM监控的是巡航状态，通过最新输入的发动机参数与历史记录对比，不仅可监控发动机的本体性能而且还包括发动机的部附件性能，功能比较全面，由于采集的是巡航参数，ECTM不能计算出ITT裕度值。
2.多路径干扰
　　由于高度表的接收天线除接收到飞机正下方的一次反射信号外，还有多路径二次反射信号被接收，虽然多路径信号比起有用的一次反射信号要弱得多，但由于收发机中高度增益控制的存在(在系统工作范围内，飞机飞行高度越高，收发机接收部分的前级放大增益越大)，使得这种干扰有时不可避免地影响到指示值。若机场周围为多山或丘陵地区，飞机起飞后或进近着陆中此现象出现可能性较大，而一旦出现，往往会被缺乏经验的机组当作故障现象加以反映。当飞机姿态角为0°时，发射信号的波束中心垂直于地面，而一旦飞机出现一定的俯仰角或倾斜角，则波束中心不再垂直于地面。
　　(3)孔探能够直观地反映发动机内部构造，比较权威地判断发动机的性能。完成一台/次发动机详细的孔探检查则需4人(两名孔探人员，两名外场维护人员)工作约3小时，并消耗部分耗材。
2.优化监控工具的使用
　　在发动机的监控工作中应根据上述特点制定最合理的监控方案，在保证安全飞行的前提下，尽可能地减少维护人员的劳动强度和物质支出。在日常工作中，以ECTM每3～5天分析一次发动机的状况，如果监控曲线发生变化，一般有两种可能性：
　　(1)发动机部附件故障或失效
　　安装在发动机上的部附件故障或失效能够引起ECTM监控曲线变化，尤其是传感器故障或失效能使监控曲线发生突变，根据ECTM手册分析变化特性，可以诊断故障并排除。
　　(2)发动机性能衰退
　　如果经过分析发现监控曲线发生变化是由发动机性能衰退引起的，则应结合定期的孔探记录判断衰退程度，必要时可执行PAC测试和非计划的孔探进一步判断，根据综合判断结果制定发动机维护计划。若机场周围为多山或丘陵地区，飞机起飞后或进近着陆中此现象出现可能性较大，而一旦出现，往往会被缺乏经验的机组当作故障现象加以反映