宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年 第2期　No.2 1999



空间飞行器基于模糊逻辑的
连续滑模控制
黄显林　王海斌　周建锁　胡恒章
　　摘　要　针对空间飞行器姿态控制系统的有模型不确定性和外来干扰的特点,通过组合滑模控制和模糊控制,提出了一种新的非线性控制系统设计方法。仿真结果表明本文的模糊滑模控制,不仅具有常规滑模控制的优点,而且克服了常规滑模控制所固有的抖振现象。
　　　　　　εk=XTm-Dk/Xm　　　　　　　　　　(15)
　　另外,在每一步的运算中,还应考虑D的约束条件(12)式。滑模控制所固有的高频抖振必然会给系统带来严重的影响,因此,设计无抖振的滑模控制器对飞行器姿态控制具有十分重要的意义。
　　为了避免这种抖振现象,文献［1］、［2］综合了滑模控制和模糊控制的设计方法,但这种模糊滑模控制的算法非常复杂,不适于应用在计算机容量有限的飞行器控制上。该神经元是最简单的线性神经元,0为其阈值。
2　空间飞行器滑模控制
　　空间飞行器的非线性动力学模型:
　　　　　　I11+(1+3cos2θ2)ω20(I2-I3)θ1-ω0(I1-I2+I3)3
　　　　　　　　　+3(I2-I3)ω20(sinθ2cosθ2)θ3=u1+d1
　　　　　　I22+3ω20(I1-I3)sinθ2cosθ2=u2+d2　　　　　　　　　　　　(1)
　　　　　　I33+(1+3sin2θ2)ω20(I2-I1)θ1-ω0(I1-I2+I3)1
　　　　　　　　　+3(I2-I1)ω20(sinθ2cosθ2)θ1=u3+d3
其中　θ1、θ2、θ3――为参考坐标系的三个姿态角:俯仰角、滚动角、偏航角;
　　　ω1、ω2、ω3――为体坐标系的三个角速度;
　　　　　　　　ω0――为轨道角速度;
　　　　　I1、I2、I3――为各轴的转动惯量;
　　　　　d1、d2、d3――是环境干扰力矩。
　　取状态变量为X=［θ1　1　θ2　2　θ3　3］T=［x1　x2　x3　x4　x5　x6］T,由(1)式得到具有参数不确定性和外干扰力矩的状态方程为:
　　　　　　
　　　　　　a1(X)=-I-11［(1+3cos2x2)ω20(I2-I3)x1-ω0(I1-I2+I3)x6
　　　　　　　　　+3(I2-I3)ω20(sinx2cosx2)x5］
　　　　　　a2(X)=-I-12［3ω20(I1-I3)cosx3sinx3］
　　　　　　a3(X)=-I-13［(1+3sin2x2)ω20(I2-I1)x1-ω0(I1-I2+I3)x6
　　　　　　　　　+3(I2-I1)ω20(sinx2cosx2)x1］
　　　　　　bi=1/Ii　i=bi(1+Δi)　　　　i=1,2,3　　　　　　　　　　　(2)
　　本系统可以分解为三个子系统,(Ai,αi(X),βi)构成一个子系统,可以针对每个子系统设计分散滑模控制器。
　　假定参数的不确定性和外来干扰具有如下的界:
　　　　　　|Δai(X)|≤Fi(X,t)
　　　　　　|di|≤Di(X,t)　　　　　　　　　　　　　　　　　　(3)
　　　　　　|Δi|≤mi
其中　Fi(X,t)、Di(X,t)、mi是大于0的已知函数。
　　针对每个子系统设计分散变结构控制器:
　　令为期望状态,第i个子系统的切换函数:
　　Si　(X)=ci1ei1+ei2　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(4)
　　　　(5)
　　取趋近律:　　　　　i　(X)=-kisgn(Si)　　　　　　　　　　(6)
　　由式(6)可以验证
　　　　　　　　　　　Sii=-kiSisgn(Si)=-ki|Si|≤-ki|Si|　　　(7)
取ki＞0,满足到达滑模条件。
　　式(5)、(6)联立求得变结构控制为:
　　　　ui=　　i=1,2,3　　　　(8)
3　模糊控制器设计
　　令　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(9)
　　根据式(8)、(9)可知,Si＞0时,Δui＜0;Si＜0时,Δui＞0。下面将利用模糊集理论来确定Δui,用Δui代替切换函数kiisgn(X),以使使控制信号平滑。
　　对每个子系统来说,设计方法都是完全相同的,为了方便起见,下面去掉下标。
　　首先,选取正常数K,将切换函数S进行规范化,假设
　　　　　　Sm(X)=K×S(X)　　　　　　　　　　　　　　　　　　(10)
式中　Sm是模糊控制器的输入,Δu作为模糊控制器的输出。

图1　基于神经元的容错组合导航系统结构框图
3　神经元数据融合中心
3.1　问题描述
　　考虑如下离散系统模型:
　　　　　　X(k)=φ(k,k-1)X(k-1)+Γ(k,k-1)W(k-1)　　　　　　　　(1)
其中X(k)∈Rn是系统状态,φ(k,k-1)∈Rn×n是状态的一步转移矩阵,Γ(k,k-1)∈Rn×r是系统噪声矩阵,W(k-1)∈Rr是白噪声序列,并有E{W(k)}=0,E{W(k)WT(j)}=Q(k)δkj,
设该系统有N组量测值,则相应地有N个局部滤波器,每个滤波器均可独自完成滤波计算。假定本文所设计的组合导航系统的传感器的工作情况有五种:(1)全部正常工作;(2)子系统SINS/GPS故障,即GPS故障;(3)子系统SINS/TAN故障,即TAN故障;(4)子系统SINS/DNS故障,即DNS故障;(5)子系统SINS/GPS、SINS/DNS、SINS/TAN、SINS/DNS都故障,即SINS故障。
　　主题词　组合导航系统　神经元　容错性　信息融合
FAULT-TOLERANT INTEGRATED 
NAVIGATION SYSTEM BASED ON NEURONS
Ma Xin
(Department of Automation,SDUT.Jinan.250061)
Yuan Xin
(Department of Automatic Control,NUAA.Nanjing.210016)
　　Abstract　In this paper,multisensor data fusion of fault-tolerant integrated navigatin system is discussed.A neural approach to data fusion is proposed for multisensor integrated system.The simulation results show that this neural approach to data fusion is available.The paper analyzes the problems still existing,provides a few possibly available methods for these problems,and predicts the future tendency in this field.
　　Key words　Integrated navigation system Neuron Fault-tolerant Data fusion
1　引言
　　现代化的航行体对导航系统的精度和可靠性两方面都提出了越来越高的要求,单靠提高部件的设计和制造来达到要求的精度和可靠性是十分有限的。
　　由图1及式(11)、(12)不难推出量化后的模糊控制器的精确输出量:
　　　　　　　(13)
　　系统的控制信号取为:　　　　　　　　　　　　　　　　　(14)
　　模糊增益K的选择:K与切换区间的大小成反比,切换区间越小,系统的抖振就越小;但切换区间如果太小,切换函数经常超出切换区间,抖振就不是变小了,而是变大了。对于每组神经元,应有n个单独工作的神经元,也就是说一个神经元处理一个状态标量的估计融合(各状态融合单独进行)。对于本对象来说,根据它的模型不确定性和外干扰力矩的绝对值的上界,取K=10比较合适。D　(opt)是最优权重矢量。
　　参数的不确定性确定如下:
　　　　　　F1(x,t)=F2(x,t)=0.1sint　　　　　F3(x,t)=0.2sin10t
　　　　　　D1=D2=D3=1N.m　　　　　　　　　　m1=m2=m3=0.01
　　由于空间飞行器燃料的限制,控制量大小应受到限制,选择控制参数如下:
　　　　　　n1=n2=n3=0.1　　　　　　　　　　c11=c21=c31=0.1
　　这里取姿态角的期望值为零,初始误差为1rad。
　　常规滑模控制的响应曲线如下:
　　从图2可以看出常规滑模控制的控制信号有明显抖振现象。模糊控制器实质上是用一个模糊化的连续函数替换切换函数sgn(),以解决常规滑模控制的控制量的抖振问题。见图3(a)和4(a),模糊增益K决定了切换区间的大小,由(10)式可知它与切换区间的大小成反比。设惯导系统为指北方位系统,采用东北天坐标系,取平台误角φE,φN,φU,位置误差δL,δλ,δh,陀螺漂移εbx，εby，εbz，εrx，εry，εrz,加速度计漂移x,y,z作为状态量,系统状态方程的离散形式为:
　　　　　　X(k)=φ(k,k-1)X(k-1)+Γ(k,k-1)W(k-1)　　　　　　　　(16)
　　SINS/GPS采用位置、速度综合,其量测值有两组:一组为两系统的位置差值;另一组为两系统的速度差值。因此,模糊增益K必须取得合适,一般选择,T为系统过渡过程时间,t＞T后,系统进入稳态。本文取K=10比较合适。
　　
(a)　俯仰角调节误差响应曲线　　(b)　控制量响应曲线　　　
图2　常规滑模控制响应曲线

　　　(a)　切换线　　　　(b)　控制量响应　　　　(c)　俯仰角误差响应
图3　p=0.01,q=0.9

　　(a)　切换线　　　　　(b)　控制量响应　　　(c)　俯仰角误差响应
图4　p=0.59,q=0.69
　　最后确定模糊控制器的模糊参数p、q:
　　从式(8)可以看出:切换线Δu越平滑,控制信号的抖振就越小,所以p、q的选择应尽可能使Δu平滑,也就是说,p、q不仅要使Δu连续,而且应尽量使Δ连续,才能避免常规滑模控制的抖振问题。然而,若要保证这些方法有效,必须要求航行体的状态方程非常精确。
　　如果取p=q=1,式(13)就和常用的边界层法完全一致:
　　　　　　　　　　　(15)
这表明常用的避免抖振的边界层法只是模糊滑模控制的一种特例。
5　结　论
　　基于模糊逻辑的连续滑模控制可以很好地解决空间飞行器的非线性、参数的不确定性和外来干扰的问题,算法简单,而且可以获得满意的动态性能,变结构控制本身的抖振问题也可以得到抑制。各子滤波器的状态方程为惯导系统的误差方程,即采用间接法直接估计惯导系统的误差,利用输出校正来校正惯导系统的参数,得到局部状态估计