航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE   POWER
1998年 第13卷  第2期科技期刊
阻尼器―滑动轴承―转子系统
的非谐调运动及突跳特性分析
西安交通大学　　张家忠唱场⌒砬煊唷≈Ｌ生
【摘要】　挤压油膜阻尼器―滑动轴承―柔性转子系统是一类强的非线性动力系统，其中包含一些复杂的非线性现象，文中主要对系统的非谐调运动、突跳行为进行了理论分析。研究表明：系统存在二次Hopf分岔，并导致准周期运动；存在重复的倍周期分岔，导致次谐运动；突跳是鞍―结分岔产生的结果。图5是图4中间部分的局部放大图。对于SFD中突跳问题的研究，在具有滚动轴承支承的转子系统中已有一些研究结果［2］，并且都仅限于同心型挤压油膜阻尼器的协调圆响应。本文直接对系统的运动方程进行分析，研究发生鞍―结分岔、倍周期分岔、二次Hopf分岔时系统的动力特性。
2　力学模型
　　为理论分析方便，取单盘Jeffcott柔性转子系统


图1　力学模型进行分析，建立图1所示的力学模型。图1所示为三维计算网格示意图，网格节点数=I×J×K=79×20×42。
　　对于轴承，其油膜力采用长轴承、“π”油膜假设得到,而阻尼器由于其周向开有油槽，其油膜力采用短轴承、“π”油膜假设得到［1］：
　　并将运动方程表示在状态空间中，并用“′”表示变量关于τ的求导。
（1）
3　基本理论
3．1　不动点分岔理论
　　本文主要对如下的非自治动力系统进行分析,研究其周期解的稳定性:
            ＝f(x,t,μ），　　（x,t,μ）∈（Rn，R，R）
                                      （2）
具有:f(x,t＋T，μ）＝f(x,t,μ）
对流的闭轨问题的研究,可以化为对其Poincarè映射中不动点问题的研究，常见的不动点分岔有三种类型［3］,可以很容易将其应用到周期解的稳定性分析中。
3．2　Poincarè映射中不动点的确定
　　对于由式(13)描述的周期性非自治动力系统,采用Poincaré映射法对其离散,并采用文献［1］中的迭代方法确定Poincarè截面上的不动点,而不动点的稳定性,可以由［x（T）／x（0）］的特征根确定,并可以采用下列方法求解:

（3）
　　方程(2)与(3)同时联合求解，可求出t＝T时的矩阵［x／x（0）］，进而求出其特征根。
4　数值分析4．1　次谐运动分析
　　对柔性转子系统进行分析,各参数取下列值：σ１＝0.41 ， σ２＝0.057 ， β＝0.143 ， α＝1.924 ， k１＝1054.69 ， k２＝93.41 ， d１＝14.09 ， γ１＝13.33 ， γ２＝1.39。为了改善计算的收敛性和提高计算精度，程序采用了SIMPLEST迭代求解方法，并引入k-ε湍流模型、壁面函数法和空度的概念进行了数值计算。
2　结果分析
　　运用上述方法，对某实验用进气阀箱进行了计算与初步分析，并和该阀箱的实验数据作了比较。

图2　轴颈中心运动轨迹　图3　轴颈中心运动轨迹

图4　轴颈中心运动分岔图　图5　轴颈中心运动轨迹
由以上分析表明,由于系统的一系列倍周期分岔,导致系统出现次谐运动。为了与进气阀箱吹风实验结果作比较，计算采用空气作为计算工质，引入理想气体状态方程。
　　当转速在0～3800 r/min范围内时,系统有稳定的周期运动,而当转速增大到3780.324 r/min时,有一对其模为1的复共轭特征根,系统将产生准周期运动,图5为转速为3790 r/min时轴颈中心的运动轨迹,图6为其Poincarè截面上的运动轨迹,为一闭合的曲线,表明此时系统的运动是由两个频率ω１和ω２构成的组合振动,并且ω１／ω２是一无理数。
3　结　论
　　通过上面的计算可以看出：本文用于透平进气阀箱内部流动数值模拟的理论模型，基本方程和数值方法，包括空度法、壁面函数法、整场迭代等方法都是有效的，所得到的结果与实验结果基本吻合。
4．3　突跳行为分析
　　将系统的参数调整为下列数值
σ１＝0.426 ， σ２＝0.108 ， β＝0.143 ， α＝1.76 ， k１＝1186.3 ， k２＝105.48 ， d１＝11.1 ， γ１＝14.35 ， γ２＝1.29 ，系统将发生鞍―结分岔。
　　在转速为0～3120 r/min范围内,系统有稳定的周期解,当转速继续增大为3120.423 r/min时,有一特征根等于1,系统将发生鞍―结分岔,图7为轴承体中心的偏心矩ε２随转速的变化情况(ε２为Poincarè截面上的值),在此转速点,周期解跳到另一解分支,同时ε２的值也有大的变化,此即非线性振动系统中的跳跃现象。
　　认为入口气流均匀，只有Y方向的速度，X和Z方向的速度为零。在升速及降速过程中,两鞍-结分岔点的转速不同。为了与进气阀箱吹风实验结果作比较，计算采用空气作为计算工质，引入理想气体状态方程。
　　根据前面的分析,在降速过程中,当转速小于3120.423 r/min时,还应有另外一个鞍―结分岔点,系统将表现出双突跳、滞后特性,并有一光滑曲线连接两分岔点,这条曲线不稳定［8］,不能由直接积分法求出,需应用伪弧长延拓等方法确定。
5　结　论
　　SFD是一强的非线性元件，与具有滑动轴承支承的转子系统组成一强非线性动力系统，其中含有一些复杂的非线性现象：突跳、非谐调涡动等，由于其减振的有效性，因此有必要对这些现象的机理进行分析研究。计算结果表明，本文的方法能够较好的模拟进气阀箱内部复杂的流动，并与已有的一些实验结果吻合良好。


　图3　出口截面流场图　图4　Y=11截面压力等值线图
   图4和图5均为等压线图