导弹与航天运载技术
MISSILES AND SPACE VEHICLES
1999年 第2期　No.2 1999



低温低压下多孔物质吸附性能的试验研究
杨　挺　高香院　李中胜
　　摘要　建立了在低温低压下测定多孔物质吸附性能的试验装置。在此装置上测定了ZX-15，KZ15-2，DX-30，PJ-20，ZK-40，DX-40，GH-0与5A分子筛1∶1混合吸附剂等7种国产优质活性碳（分子筛）吸附空气的吸附等温线。这些数据为低温吸附抽气产品设计提供了可靠依据。文中的试验条件下生产的ZX-15活性碳在吸附空气时，吸附量大、平衡压强低、吸附速率较快且价格低廉，是最佳选择。
　　所谓错误决策，是指被测参数实际上不合格，而测试的结果却是合格的。
　　可见，单一测试系统的决策可靠度高于测试系统本身的可靠度，也高于被测系统的可靠度，其错误决策的概率与系统本身发生故障的概率比较为三阶小。因其具有丰富的微孔结构及吸附空气有较高的色散力，不但对N2，O2，Ar有较大的吸附量，而且对H2，He等难凝气体也有很强的吸附能力，故活性碳被广泛应用在低温吸附抽气中。但由于国产吸附剂的性能数据残缺不全，没有系统化、规范化，在很大程度上影响了我国低温吸附抽气技术的发展。
　　对于活性碳这一族物质中，族中任一成员都不能由明确的结构式表示其特性，即使成分相同的活性碳也会由于制备工艺不同，如活化温度、时间等的不同，吸附性能有很大差别，如果要使用这些产品，就必须对他们进行研究。
　　在已经研究过的几十种原料所制备的活性碳中，椰子壳活性碳被认为最适于吸附气体和蒸气［1］，因其具有丰富的毛细孔表面积，在吸附空气时具有一定的优越性。如GH-0活性碳就具备吸附量大、抽速快的特性，最佳真空度达到1.07310-3Pa［2］，是一种理想的吸附剂。但GH系列活性碳价格较贵，如能找到一种价格较低而性能和GH-0等活性碳性能相当的活性碳，应在工业生产中大量推广，其经济价值就十分显著。本文对ZX-15，KZ15-2，DX-30，PJ-20，ZK-40，DX-40等6种活性碳进行了试验分析,以期找出最佳。
2　试验内容及装备
　　试验内容包括：
　　a) 测试ZX-15，KZ15-2，DX-30，PJ-20，ZK-40，DX-40，GH-0与5A分子筛以质量比1∶1混合等7组物质在78.8 K温度时的吸附等温线、降压曲线及极限真空度；
　　b) 测试ZX-15在72.5 K温度时的吸附等温线、降压曲线及极限真空度；
　　c) 测试GH-0与5A分子筛质量比1∶1混合剂在89.96 K时的吸附等温线、降压曲线及极限真空度。
　　试验装置如图1所示，试验测试对象的测试条件及物化结构见表1，2。在这方面，通过软件实现同步，具有较多的优越性，实现起来也比较容易。
表2　试验对象的物化结构

吸附剂名称生产厂家粒度/目比表面积真比重
/g.cm-3总孔容积
/cm3.g-1
ZX-15太原新华化工厂8～20850～950～2.200.75～0.85
DX-30太原新华化工厂8～121 100～2.20～0.90
DX-40太原新华化工厂4～81 100～2.20～0.9
ZK-40太原新华化工厂4～8650～750～2.100.55～0.65
KZ15-2太原新华化工厂8～16―――
PJ-20太原新华化工厂8～16～1 0002.15～0.80
GH-0北京光华木材厂20～401 300～1 400～2.0～1.0
5A分子筛大连催化剂厂――――

　　利用吸附室、标定容器在吸附前后压力的变化及标定容器体积的大小，可间接地测定吸附的气体量。具体测试方法是:试验前将吸附剂活化，活化温度为350 ℃，活化时间为5 h，以彻底脱除在室温下已吸附的气体和水分，恢复其吸附能力，并测出活化前后的重量，计算减重比例。活化后，迅速将吸附剂放入吸附室内吸附剂容器的散热翅片上。将整个系统封严并与真空系统接通进行再生处理。在硬件方面仅增加了时序指令输入接口和箭／地通讯接口切换电路(数字量接口)。再生完毕后(吸附室降为室温)隔离真空系统，将液氮注入杜瓦容器中并开始记录吸附室内的压力变化。试验表明，在注入液氮后的1 h，真空度迅速上升，以后则趋向缓慢，一般4 h 可达到平衡，真空度不再上升，记录下吸附所能达到的极限压强。
　　由超高真空阀控制使标定容器中的部分气体进入吸附室内，待吸附达到平衡后记录吸附室在放气前后的压强以及标定容器在放气前后的压强大小，就可以算出吸附剂所吸附的气体量。如此反复放气，令压力由低到高逐步变化就可得到一组吸附等温线。
　　当试验所要求的温度正好是低温液体的温度时，可把试验装置直接浸泡在低温液体中，这是一种最简单的恒温器，文中78.8 K，89.96 K低温液体环境的获得即通过此法(将吸附室直接浸泡在液氮和液氧中)而得。通过抽气系统对杜瓦容器的减压，即可改变液池的温度。压强越低，温度也越低。一般压强限制在冷剂为液体的范围内，若将液体固化，固态的热传导性差，内部温度不均匀，与样品的热接触也差，从而导致试验温度的测量误差。利用上述原理将液氮减压抽真空至5.066×104 Pa，即可得到72.5 K的低温环境，所采用的装置如图1所示。


图1　试验装置系统图
　　1―水银压差计；2―机械泵；3―电磁阀；4―针阀；5―低温真空阀；6―抽真空管；7―测压管；
　　8―液面计管；9―浮标；10―铜-康铜热电偶丝；11―低温真空阀；12―补液氮管；13―测温管；
　　14―电离计规；15―热偶规；16―吸附室；17―超高真空阀；18―标定容器；19―放气阀；
　　20―三通阀；21―扩散泵；22―电磁阀；23―机械泵；24―热电偶二次仪表；25―水银压差计；
　　26―液氮杜瓦；27―支架；28―抽真空容器；29―加热再生电炉；30―吸附剂容器。证明了冗余测试技术是一项值得进一步完善、发展和应用的重要工程技术。压力降通过测压管7由水银压差计25测得。
　　所谓“3／3”准则，是指当主测系统判读的结果数据、冗余系统判读的结果数据与被测参数的设计值这三者相符合（在允许偏差内）时，则认为该参数正常。当容器28内的液面降低到临界时，通过阀11从液氮杜瓦26向真空容器28补足。例如点测与连续记录的互补，打印与显示的互补，参数的模拟量表示与数字量表示的互补等等。补液氮的阀11和连接管道均需用绝热材料包裹，以减少漏热。
　　在减压降温过程中，可以用控制蒸汽压的方法来达到控制温度的目的。在图1中，5是主阀，一般在需要大抽速时使用。在达到所需的压强附近时，可以用针阀4来进行细调，当调到单位时间蒸发的气体的体积与抽速相等时，蒸汽压便得到稳定。显然当吸附室内发热或向液池的漏热有变化时，需要不停地调节针阀4，但在本试验中漏热变化量不是很大，因此用手控就可达到试验的要求。真空容器浸泡在液氮杜瓦26中，这种情况下的液氮消耗是很小的，因为漏热只有吸附热和气体降温时的放热量及沿吸附室的轴向导热及外界向真空容器28的传热量。由于真空容器28浸泡在液氮杜瓦26中，因此外界向其的传热量可忽略不计，由液氮杜瓦26的液氮蒸发补偿。这样液氮的消耗量估计为

式中　v――吸附室的容积（v=0.924 l）；
　　Δp――Δp=pα-pβ，是起始压强与极限压强之差（pα=105 Pa）；
　　　　　　　∵pα ＞　＞pβ　　∴Δp=105 Pa
　　ΔHg――300 K时和它的冷凝物在72.5 K时气体的焓差，对空气ΔHg=
　　　　　　1 000 kJ/mol；
　　ΔHα――吸附热,对于活性碳之类的物质,空气在其上的吸附热为14 kJ/mol(平均值)；
　　Iv――每千克LN2的蒸发焓,Iv=210 kJ/kg (T=72.5 K)；
　　RTn――RTn=2.49 kJ/mol(Tn=300 K)。
　　　　　　∴μ=0.004 95 kg
　　　　　　液氮在72.5 K时,ρ=0.83 kg/l
　　　　　　∴消耗的体积约为 0.004 95/0.83=0.006 l。
　　可见在最初的一段非稳态过程中，液氮消耗量很小。因为它违背了同时采集到同一个数据的原则。在试验时，一般测3个试验点才补一次液氮。
3　试验结果及分析 
3.1　吸附等温线
　　测试了ZX-15，KZ15-2，DX-30，PJ-20，ZK-40，DX-40，GH-0与5A分子筛质量比1∶1混合吸附剂等6组吸附剂在78.8 K左右的吸附等温线(见图2)。ZX-15在测量范围内的吸附量都是最高或较高的，PJ-20的吸附量在高压范围内较高，但根据Branauer分类的5种类型的等温线，显然ZX-15属于优惠型的吸附等温线，即在低压范围内有较大的吸附值。
　　当然，对于一个简单的测试对象，例如一个轴的直径，所用的测试工具是简单可靠的，一把卡尺就行了，构不成一个测试系统。在硬件方面仅增加了时序指令输入接口和箭／地通讯接口切换电路(数字量接口)。
　　接口切换装置的第2个功能是，当冗余系统一旦发生公共故障原因（尽管发生的概率已二阶小）或者在故障分析过程中为了某种需要时，切断冗余接口。数据分析表明，误差约为10%，在工程误差允许范围内。 各组活性碳的吸附等温线(78.8K)方程式见表3。
　　温度、压力对吸附等温线有明显的影响(见图3,4)。温度的改变不仅对形状有影响，而且对吸附量的影响更大。例如对ZX-15在72.5 K时，10 Pa下有0.11 kg/kg的吸附量，而在温度增加到78.8 K时，10 Pa下的吸附量就仅有0.085 kg/kg，降低还是较为明显的。压力对等温线也有较大影响，在低压下吸附等温线斜率较大，随着压力增大斜率变小，吸附量增加缓慢。同时，按系统设计的要求在各路接口中均设置了最低响应阈值。


图3　温度压力对吸附等温线的影响图4　温度压力对吸附等温线的影响

　　在不同的温度(如72.5 K,89.96 K)吸附等温线仍能很好地按焦姆金等温式来拟合。 在72.5K时ZX-15的拟合式为
σ=0.020 371 40lnp+0.072 099 6　　(p≥0.13 Pa)
　　σ=0.002 134 56lnp+0.017 861 1　　(p＜0.13 Pa)
在89.96 K时GH-0与5A分子筛1∶1混合吸附剂的拟合式为
σ=0.012 249 60lnp+0.033 723 0　　(p≥0.62 Pa)
　　σ=0.008 807 85lnp+0.027 617 8　　(p＜0.62 Pa)
3.2　降压曲线
　　降压曲线反映了吸附剂的吸附速率，因为在相同的时间、相同的容积内，压力降低得越快，说明吸附速率越大。这样就只能根据分析推断的“原因”或薄弱环节，采取针对性不强的所谓“综合治理”措施，付出更加重大的代价。


图5　降压曲线
　　通过对曲线的分析可知：
　　a) 在低温下，吸附剂的吸附能力得到加强，极限真空度得到提高，这也是低温吸附泵得以实施的基础。从图5中可知，所有的吸附剂在低温下真空度都能提高1～2个数量级，尤其是ZX-15在高真空4.666×10-2 Pa时仍能提高至133.332×10-5 Pa。反映出ZX-15充分大的比表面积及良好的孔径分布。但同时由于吸附剂的制备工艺不同，由图5中可以看出，不同的吸附剂达到平衡所需的时间各不相同，而且降压曲线形状各异，充分反映出活性碳的结构复杂性。
　　b) 温度对吸附速率有明显的影响(见图6，7)。温度升高后，降压速率减小，表现在曲线的斜率减小，平衡极限真空度降低，但吸附量减小后导致了吸附达到平衡所需的时间也略有缩短，即温度降低后，虽然吸附所需的时间略增加，但平衡极限真空度提高，降压速率略有增大。


图6　温度对吸附速率的影响图7　温度对吸附速率的影响

4　结　论
　　本文测定了ZX-15，DX-30，DX-40，PJ-20，ZK-40，KZ15-2活性碳及GH-0与5A分子筛质量比1∶1混合吸附剂等7组多孔材料的吸附等温线、降压速率及平衡极限压强数据，这些数据可作为低温抽气产品的设计依据。这是因为一个测试发射控制系统往往不需要全功能冗余措施。平衡吸附量大，吸附等温线属于优惠型，吸附速率快，平衡极限压强低，可达8.532×10-4 Pa(78.8 K)和5.866×10-4 Pa(72.5 K)，且价格低廉，经济价值高。本试验通过对各型号活性碳的吸附等温线数据分析后发现，在测量范围内，吸附等温线可用焦姆金式σ=Alnp+B分段拟合，并且拟合的吸附等温式可用于工程设计计算。
　　b）当下列独立随机事件同时发生时，也发生错误定位：
　　1) 被测系统发生故障，使被测参数的实际值不合格，其概率为γ1；
　　2) 冗余系统发生了故障，不能正确地测出被测参数的实际值，其概率为γ4；
　　3) 冗余系统的故障效果与被测系统故障效果恰为互相补偿，其概率为γ5；
　　4) 主测系统无故障，正确地测出了被测参数的实际值，其概率为P（主测系统的可靠度）