航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第19卷 第5期 Vol.19 No.5 1999



空间坐标转换技术的分析与研究(二)
周维虎　兰一兵　丁叔丹　费业泰
Analysis and Study of Spatial Coordinate Transformation Technique (2)
Zhou Weihu,Lan Yibing,Ding Shudan,Fei Yetai
(上接1999年第19卷第4期第12页)
7　微分转动
　　前已叙述，坐标系间的转换一般需多次旋转，旋转次序是任意的。
　　(6)
式中，为经Wollaston棱镜分出的U1和U2分量各占的份额(在调试时尽量作到pg1＝pg2)；k为光电转换系数。也就是说，旋转矩阵运算时不能交换位置。只有当αx,αy,αz均很小时，坐标旋转才与旋转次序无关，与左、右乘也无关。此时
　　(13)
称转角α特别小时的转动为微分转动。激励振动传感器用的机械信号通常是用电信号产生的，虽然电信号的相位比较容易确定，但该信号经机电转换后其相位要发生变化，所以，不能用电信号的相位作为机械输入的相位。
　　光电检测器只能响应光信号的平均强度，设从采样电阻测得的电压为
　　(5)
　　因为光电检测器不能检测光学频率变化的光强，(5)式中含有t／T项的余弦函数只能使光电检测器输出直流，可用滤波器滤出。三个微分转动分别为

复合微分转动为

8　齐次矩阵
　　坐标转换一般由旋转和平移组成，转换公式由(4)式表达。首先要保证A／D的采样频率大于最高光电频率的6倍(即每个光电信号周期采6个以上的值)。为了得到确定的值，通常采用展开的算法[2]。式中，R3×3为转动矩阵，O1×3为零阵，(a，b，c)T为平移矩阵向量。由于“小数”部分的存在，该方法比条纹计数法有更高的幅值分辨力。括号中的a、b、c分别表示沿x、y、z轴移动的距离。
　　坐标转换时，只需按文中所述将齐次矩阵左乘或右乘，即可得到旋转矩阵。
振动传感器的电输出为Y
　　(2)
在频率ω处振动传感器的相移φ为
　　(3)
　　在校准振动传感器的相位特性时，需要准确知道机械振动输入的相位。
　　在机器人运动学和机构运动学中，齐次矩阵可以很好地描述关节和机构的转动和平移。借助于微分转动和齐次矩阵可以解决物体的运动速度，借助于雅可比矩阵及其逆阵可以实现从关节速度到笛卡尔速度之间的正逆变换。本文对这些内容略加介绍，作为微分转动和齐次矩阵的应用实例。则要增加采样的密度。因光走的路程是机械移动的两倍，设振动位移的幅值为d，则测量光束的光程为

将它代入(7)式得
　　(8)
，它是一个常数。
于是
　　(17)
求得微分运动dT以后，便不难得到机器人手臂的运动速度。
10　雅可比矩阵
　　雅可比矩阵可以实现机器人手臂笛卡尔空间速度与关节空间速度之间的转换。以6关节机器人为例，手臂在笛卡尔空间的6自由度微分位移可表示为

机器人关节空间的微分位移为

这里，微分位移D与Dθ均为广义位移。于是，可定义Dθ至D的变换公式
D＝J．Dθ　　(18)
J即为雅可比矩阵。

若J的逆阵存在，则
Dθ＝J－1．D　　(19)
J－1实现了笛卡尔空间至关节空间的转换。
　　雅可比矩阵是机器人学及机器运动学的重要概念，例如，当要求喷漆机器人的手部按某一规定速度运动时，由雅可比逆阵便可求出各关节应具有的关节角速度，控制关节角速度便可实现给定的喷漆任务。
　　(6)
式中，为经Wollaston棱镜分出的U1和U2分量各占的份额(在调试时尽量作到pg1＝pg2)；k为光电转换系数。
(续完)
作者简介：周维虎　　36岁　男　高级工程师
作者单位：北京长城计量测试技术研究所，北京市，100095
参考文献
　1　陈哲等.机器人技术基础.北京:机械工业出版社,1997
　2　夏凯等.机器人控制.北京:清华大学出版社,1994
　3　李广云等.工业测量系统.北京:解放军出版社,1994
　4　数学手册.北京:高等教育出版社,1990
