航空工程与维修
A VIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年 第3期 No.3　1999



麦道转包生产中工程更改预审的动态跟踪系统
林裕　郝莲
Follow－up Control System of Engineering Change Preview in MD Buy Back Program
　　在分析转包生产特点及工程更改预审工作的基础上，介绍了工程更改动态跟踪系统的建立过程与使用方式及应用功能。该系统的建立为成都飞机工业公司提高转包生产的项目管理水平提供了强有力的工具。
　　成都飞机工业公司从事民机部件的转包生产已逾十个年头。转包生产使得公司的生产能力、技术水平、操作工人技能、管理控制能力均得到大幅度提高，同时也增强了公司生产的适应性与应变能力。工程更改预审是转包生产中项目管理的重要组成部分，是产品生产与验收不可缺少的关键环节，其跟踪控制的好坏，直接关系到供应商的信誉与威望。高质合格的供应商必须具备强有力的动态跟踪能力，能够机动灵活地实施买方提出的任何工程更改要求，才能适应市场，占领市场。
转包生产的特点
　　转包生产，也就是由买方提供产品工程图纸、规范、标准等技术资料，卖方采用自身的生产设备、工艺等，按照这些技术资料生产出符合要求的产品。用模态坐标s(k)i(t)及振动模态Φ(k)i(x)(k=1,…,n)使弹性变形离散化：ui=ΦTisi,其中Φi=［Φ(1)i(x),…,Φ(ni)i(x)］T、si=［s(1)i,…,s(ni)i(t)］T。用模态坐标s(k)i(t)及振动模态Φ(k)i(x)(k=1,…,n)使弹性变形离散化：ui=ΦTisi,其中Φi=［Φ(1)i(x),…,Φ(ni)i(x)］T、si=［s(1)i,…,s(ni)i(t)］T。因此，在麦道公司的协助下，建立了工程更改预审的项目管理体系。
工程更改预审的过程
　　生产的依据是产品的工程图纸。本文作者提出消除弹性变形对负载位姿影响的方法［3］，此文进一步寻求最小驱动力矩及抑制弹性振动的控制规律，并通过算例加以说明。频繁更改是为了满足客户的特定要求而使产品的销路更广；采用新的工艺、新的材料以改进飞机的性能，改善飞机的维护方式，提高安全性，同时进一步降低生产成本，简化加工过程，使产品更为实用；纠正一些制图错误或协调图面的各视图关系。运用Pontryagin极值原理寻求最小控制力矩及抑制弹性振动的控制规律。ei1和e01的夹角记作φi(i=1,…,n)，杆线密度di(x)。由于生产是一个动态过程，零件生产、组件装配都随计划在不间断地进行，故不能简单地确定某更改的起点，麦道公司内部有运作程序规定设计与制造间协商纳入更改的起点，同样针对转包商也有相应的程序。记，将(3)式可写作状态方程：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(4)
其中
　　　　　　　
　　为获得最小的驱动力矩及抑制结构的弹性振动，取二次型性能指标J：
　　　　　　　　　　　　(5)
其中Qi(i=1,2,3)为加权系数矩阵，tf为机动末了时刻。
　　工程更改预审的过程，也就是买方在形成更改内容后将工程指令(预审EO)发给卖方征求意见，卖方对预审EO的内容进行分析，按生产现状与生产进度的要求，提出其实施此更改的可行方案及纳入更改的起点，同时向买方反映此更改引起的有关费用情况等，这些审理结果将传回买方，买方按照此结果，在正式发放的EO上加盖生产合并章以说明该份EO在卖方的纳入起点。
作者单位：河北师范大学机械系.石家庄.050031
参考文献
　　1　Agrawal S K,et al.Free-floating closed-chain planar robots:kinematics and path planning.Nonlinear Dynamics,1996,9(1):1～19
　　2　Yoshikawa T,et al.Hybrid position/Force Control of Flexible-Macro/Rigid-Micro Manipulator Systems.IEEE Trans.on Robotics and Automation,1996,12(4):633-640
　　3　顾晓勤.弹性空间机械臂动力学与控制.空间科学学报，1997，17(4)：377～381
　　4　刘延柱.航天器姿态动力学.北京：国防工业出版社，1995，228～293
　收稿日期:1997年8月8日,修回日期:1998年3月13日
。
动态跟踪系统的建立
　　建立预审EO动态跟踪控制系统的目的在于建立一个反映预审EO内容、审理结果、费用影响、执行情况等的数据库，并根据此数据库建立相应的系统控制界面，提供方便的数据库输入、输出和查询功能，实现预审EO的全过程控制，使该项工作标准化，并为公司内部各生产部门方便地查询、取用数据打下基础。成飞公司的生产体制为批生产管理，而麦道公司为架次管理，为此依据转包生产和合作生产的特殊性，建立起一套预审EO的动态跟踪系统，并引入有效性控制概念。有效性，就是对更改的生效架次进行控制。有效性控制实际上也是架次管理，把架次管理同批生产体制相结合，是开展此项工作的基本条件，也是本系统的立足点和难点。
　　系统开发初期，采用FOXBASE的技术建立数据库，并以此衍变出若干子库，实现主库与子库间的相互转化及调用，为此建立了最基本的一个数据库，将所有预审EO的数据输入其中，采用人工设定方式来标记预审EO的状态，每份EO的状态仅为OPEN(未解决)和CLOSE(关闭)两种。其中OPEN可为几种状态：①接到该份EO，尚未经CCB讨论；②CCB已讨论，已正式答复买方；③接到正式EO，但卖方无法按此实施，处于再次与买方协商的阶段。记，将(3)式可写作状态方程：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(4)
其中
　　　　　　　
　　为获得最小的驱动力矩及抑制结构的弹性振动，取二次型性能指标J：
　　　　　　　　　　　　(5)
其中Qi(i=1,2,3)为加权系数矩阵，tf为机动末了时刻。
　　随着工作的深入，经过多次调试后，选择运行于中文WINDOWS95下的VISUALFOXPRO5.0中文版作为开发环境。VISUALFOXPRO5.0是MICROSOFT公司开发的XBASE数据库系列中的最新产品，是新一代可视化编程数据库。最终设计出的系统中预审EO的状态为四类：
　　.DISCUSS表示接收到该份EO，尚未讨论；
　　.OPEN表示讨论后将答复意见已返回买方；
　　.CHECK表示已收到该份预审EO的正式EO；
　　.CLOSE表示该份正式EO的有效架次已被确认，且可实施。机械臂各构件刚体大位移和弹性振动的相互耦合，以及机械臂运动与载体的动力学耦合，使得空间机械臂系统运动学、动力学及控制问题的研究十分困难。监控这些不同状态标识，也就达到了对预审EO进行动态跟踪的目的。
系统功能简介
　　本系统包括3个程序、7个表单和1个数据库。其中，程序主要完成系统运行环境的设置及恢复、各表单的调用等系统运行的管理工作；表单完成系统所进行的各项功能；数据库包括预审EO及卖方所收到的图纸资料的有关信息。
　　系统的主表单实现5项功能，分别为数据输入、数据库浏览、数据库维护、动态跟踪及系统退出。
　　主表单中的“数据输入”功能可运行数据输入表单，实现对预审EO数据表的输入。该表单有4种选择：“新的EO”、“预审结果”、“正式结果”及“退出”，各自对应一份预审EO从接收到完全关闭所经历的不同阶段，以CHECK字段的不同值为标志。CHECK值分别为DISCUSS、OPEN、CHECK和CLOSE。
　　选择“新的EO”功能可运行新EO的输入表单，在该表单中可进行预审EO的图号、版次、收到日期及更改内容简述的输入。全部预审EO输入完成后，输入表单中的记录状态被自动设置为DISCUSS状态。
　　选择“预审结果”功能可进入审查结果输入表单，该表单对应预审EO在经过更改控制委员会(CCB)讨论后，发出CCB答复函这一阶段。
　　选择“正式结果”可进入正式结果输入表单，该表单对应正式EO已经接到，并经核查验证后这一阶段。
　　主表单中的“数据库浏览”功能用于实现对预审EO数据库进行方便、快捷的查询。
　　选择“数据库浏览”功能后进入数据库浏览表单，在数据库浏览表单中，首先以表格方式显示整个预审EO数据表并按图号升序排列。可以使用表格中的流动条来浏览整个数据库。
　　选择“排序”功能，可选择以图号和版次、CCB记录号、答复函号、收到日期、答复日期及状态为排列顺序的方式显示数据库，便于以不同的方式浏览整个数据库。将式(1)代入空间机械臂系统动量矩守恒方程，设初始状态动量矩为0，令θ=(θ1,…,θn)T,s=(sT1,sT2,…,sTn)T,整理得到自由漂浮系统非完整约束方程：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(2)
Iθ、Is表达式冗长，限于篇幅从略。用模态坐标s(k)i(t)及振动模态Φ(k)i(x)(k=1,…,n)使弹性变形离散化：ui=ΦTisi,其中Φi=［Φ(1)i(x),…,Φ(ni)i(x)］T、si=［s(1)i,…,s(ni)i(t)］T。这两种显示方式间可自由转换，方便作用，在该表单中，可以对数据库进行数据的输入、更改、记录的增加和删除。
　　主表单中的“动态跟踪”功能是从最新图纸数据表中找出哪些预审EO已收到正式EO。选择该功能后，系统将预审EO数据表中状态为OPEN的EO与最新图纸数据表中的记录比较，如果最新图纸数据表中存在相同的EO，说明该预审EO的正式EO已收到。式(3)中受非完整约束方程(2)限制而不独立。这些EO的状态被置为CHECK值。如果此时能确定某个预审EO可以关闭，则可选择表单中的预审EO关闭功能，弹出正式结果输入表单进行输入。也可在数据输入表单中选择正式结果功能，进入正式结果输入表单进行输入。
结束语
　　工程更改预审动态跟踪系统的建立，使成飞公司基于零件批投产的生产管理模式与麦道公司架次管理的模式达到了契和，不仅完好地实施了工程更改，而且将库存在制品的报废率降到最低点，以此保证了交付产品的符合性与正确性。
作者单位：成都飞机工业公司
