航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE   POWER
1998年 第13卷  第2期科技期刊
直升机旋翼桨叶截面刚度的有限元计算
北京航空航天大学　　向锦武唱场≌畔谷
中国直升机设计研究所　　赵　翔
【摘要】　本文利用线性二维截面分析模型，在方程的建立和推导中综合考虑了直升机旋翼桨叶梁的变形特点，和梁截面的面内和面外翘曲对梁截面刚度的影响。在此基础上编制了具有多个不同节点单元可用于计算各向异性材料的旋翼桨叶截面刚度的有限元软件，用复合材料盒形梁作为算例并与NABSA的结果比较表明该方法及编制的软件正确可靠。　
主题词：　直升机桨叶　截面　刚度　有限元法
分类号：　V215.2
1　前　言
　　随着直升机无铰／无轴承旋翼的出现，桨叶常常处于大弯曲与扭转变形状态，其气动一弹性耦合亦十分强烈。在复合材料旋翼桨叶结构的气弹剪裁中，为了充分利用桨叶受载状态下拉―扭耦合达到最佳的气动效果，同时也为了充分利用桨叶的弯―扭耦合等来提高桨叶的气弹稳定性，正确快速地计算出旋翼桨叶截面刚度显得十分重要。图3(b)是主燃烧室油气比保持0.03不变，在不同进口温度下，出口温度以及相对温降的变化情况。当单元库足够时，有限元素法可方便地处理任何复杂的截面几何形状和任意的材料分布。目前国外有用于处理非均匀、各向异性梁截面刚度的软件包NABSA，但鲜有资料介绍其方法。本文利用线性二维截面分析模型，综合考虑了桨叶梁的变形特点，及梁截面的面内、面外翘曲对梁截面的影响。在此基础上编制了具有多个不同节点的可用于复合材料桨叶梁截面刚度计算的有限元软件，并给出了有关考证算例。
2　考虑翘曲变形的分析模型
　　假定模型所描述的梁具有细长、各向异性、不均匀的等截面，同时忽略局部应力效应。而且这一结合的趋势随喷管进出口静压差的增加加剧，即喷管进出口静压差越大，喷管的推力变化量与不考虑化学平衡相比增加越多。


图6　速度特性(H=0 km)　图7　高度特性(Ma=1.0)
   图6是高度为0 km时的加力速度特性(按涡轮前温度保持常数的调节计划)，随着马赫数增大，燃烧室进口温度增大，从前面燃烧过程的分析可知燃油流量增量逐渐减小，这时喷管前后压力差也在逐渐减小(主要是由于换算转速下降使内涵压力降低)，因此喷管单位推力的增量也逐渐减小，与燃油流量增量的变化相比，单位推力增量减小幅度较快，所以耗油率相对增量反呈现上升的趋势。若定义一位移场｛v｝=｛w｝+［z］｛φ｝，其中：

｛w｝和｛φ｝分别表示位移和转角，则由｛v｝引起的应变为：
｛β｝=0　，　｛r｝=［t］｛φ｝+｛w′｝［z｛φ′｝
式中“′”表示对x3求偏导数(下同)。
2　高温部件化学平衡分析
　　为了考虑化学平衡首先引入比焓这一概念。若定义应变参数｛ψ｝6×1=｛w′-［t］φ，φ′｝T，则任一点应变可表示为：｛ε｝=［Z］｛ψ｝，将位移分解成保持横截面形状不变的位移｛v｝和翘曲位移｛g｝，则｛s｝=｛v｝+｛g｝，系统在虚位移｛δs｝=｛δv｝+｛δg｝上所做的虚功为：

(1)
将翘曲位移在截面上离散，有：
｛g｝=［N］｛Γ｝，｛ε｝=［B］｛Γ｝+［S］［N］｛Γ｝+［Z｛ψ｝
(2)
式中［N］是形函数，此时虚功为：

(4)
上式的解由通解和特解两部分构成，其通解可由下示特征多项式特征向量的线性组合表示：

(5)
由特征值的性质证明［5］局部解是对应内力为零的解。并且在梁端部一个很小的范围内对位移有影响，随后位移按e的指数衰减。因此梁的大部分区域内，位移将由特解构成：
｛Γ｝=［X］｛θ｝，｛Γ′｝=［X′］｛θ｝，｛ψ｝=｛Y｝｛θ｝，｛ψ′｝=｛Y′｝｛θ｝
(6)
则由平衡时δl=0定义的截面柔度矩阵［F］具有以下具体形式：

(7)
相应截面刚度阵［K］=［F］-1，梁的截面刚度特性反映了梁变形或运动的整体效果，它仅是轴向座标x3的函数。
3　程序实现与算例　
  　直升机桨叶截面具有复杂的几何形状，为此必须开发出足够的有限元单元库。由于喷管出口静压较低，加力燃烧室出口已经离解的燃气分子重新结合。其组合可方便地计算各向异性材料桨叶截面的刚度。
　　(2)按涡轮前温度保持常数的调节计划，考虑化学平衡后，燃烧室的实际燃油流量增加，油气比增大；按燃油流量保持常数的调节计划，考虑化学平衡后，燃烧室的实际出口温度有所降低。盒形梁截面为33.53 mm×16.67 mm矩形，壁厚0.838 mm。铺层为［20/-70/20-70/-70/20］T，材料为T300/5208，参数是：E11=142 GPa，E22=E33=9.8 GPa，G23=4.83 GPa，v12=v13=0.42，v23=0.5。


图2　不同燃烧温度下化学平衡分析　图3 不同进口温度下化学平衡应(a)出口温度保持常数(b)供油量保持常数

涡轮化学平衡的计算过程与图1燃烧过程计算流程相同，只是计算出口比焓H2时应减去涡轮功的部分。

3　发动机性能计算
　　下面以某发动机为例，将考虑化学平衡和不考虑化学平衡的发动机性能计算结果加以比较。
男　26岁　博士　西安市西北工业大学573信箱　
                          参　考　文　献
1　Laurance H F.NNEPEQ-Chemical Equilibrium Version of the Navy/NASA Engine Program.NASA-TM100851,1988
2　Sanfrod G,Bonnie J M.Computer Program for Complex Chemical Equilibrium Compositions,Roctet Performance,Incident and Reflected Shockes,and Chapman-Jouguest Detonations.NASA-SP273,1971
3　Erickson W D,Prabhu R K.Rapid Computation of Chemical Equilibrium Composition:An Application to Hydrocarbon Combustion.AICHE Journal,1986,32(7):
4　刘国球等．液体火箭发动机原理．北京：宇航出版社，1993

（责任编辑　杨再荣）
。


图2　不同燃烧温度下化学平衡分析　图3 不同进口温度下化学平衡应(a)出口温度保持常数(b)供油量保持常数

涡轮化学平衡的计算过程与图1燃烧过程计算流程相同，只是计算出口比焓H2时应减去涡轮功的部分