航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1999年　第14卷　第2期　Vol.14　No.2　1999



直接根据性能指标进行航空发动机
LQG/LTR控制器设计
陶涛**　阎文博
　　【摘要】　本文提出了一种根据性能指标要求设计航空发动机LQG/LTR控制器的方法。

　
薄片位置号　　　　　　　　　　　　　　偏心率
图2　薄片的参数特性　　　　　　　　图3　轴承静特性
　　图3为转速n＝8×104 r/min时，轴承承载能力和偏位角随偏心率变化的情况。随后的仿真结果表明，所设计的控制系统具有较好的稳定鲁棒性及较好的动态性能。

　
偏心率　　　　　　　　　　　　　　　×104转速/(r/min)
图6　相当刚度与涡动比　　　　　　　图7　相当刚度与涡动比和转速
　　图7中轴承相当刚度Keq随转速升高而下降。而轴承中的最小气膜厚度随转速升高而增大。
考虑对象为：
其中：w和v为白噪音且协方差E｛wwT｝=W≥0，E｛vvT｝=V＞0，E｛wvT｝=0，u为控制信号，y为测量输出，x为状态量。


图1　LQG补偿器结构
　　LQG问题的解决采用所谓的分离原理［6］，即可将状态调节器与卡尔曼滤波器的设计分开独立进行，然后将两部分组合在一起以形成整个系统。且随转速升高，稳定性储备逐渐增加。
　　在进行LQG/LTR控制器设计时，设计焦点一般集中在如何选择合适的W，V及Γ矩阵以使系统具有较好的动态性能及鲁棒性。
　　主题词：　气体轴承　薄片　分析
　　分类号：　TH133.31
　　气体动压润滑以摩擦小和工作成本低等优点而获得广泛应用研究。计算分析了设计的悬臂式薄片气体动压径向轴承的静特性和动特性。
2　在航空发动机控制中Γ阵的选取
　　对于卡尔曼滤波器，由图1，Kf输入端的回比为：
-Hf(s)＝-Cag(sI-Aag)-1Kf
令　　　　　　　　　　　　　　Gf(s)＝Cag(sI-Aag)-1Γ
可以证明［6］：I+Hf(s)］V［I+Hf(-s)］T＝V+Gf(s)WGTf(-s)
(1)
　　以下讨论发动机输出端LTR控制设计。
1．4　基本方程组求解过程
　　用差分法求解非线性椭圆型偏微分雷诺方程和径向轴承弹性薄片系弹性变形方程组。这意味着，当经过LTR步骤后，发动机控制系统对指令信号r必定是解耦的。即发动机控制系统的各个通道是相互独立的。设hi为Hf第i个对角线元素，则经过LTR步骤后，系统第i个输出yi对第i个指令输入ri的闭环传递函数为：
ti＝hi／(1+hi)
(3)
　　为保证系统输出对阶跃指令输入的响应无超调，简单地设：
ti＝1/(τis+1)
(4)
其中：τi用于调节各个通道的阶跃响应时间。从图中计算结果可见第五片轴承薄片的接触力最大，其气膜最小厚度为最小。
　　航空发动机线性状态空间模型可描述如下［7］：
＝Aagx+Bagu　　　，　　　y＝Cagx
(8)
其中：　　　　　　
(9)
其中，各向量的含义如下：
其中：u1和u2为控制量。和分别为某双转子发动机低，高压转子转速，燃烧室出口总温，主供油量及尾喷口面积。Pd为上一片薄片对本片薄片的作用力，Pu为下一片薄片对本片薄片的作用力