航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年　第19卷　第6期　Vol.19　No.6　1999



机械手表瞬时日差测试电路分析与改进
肖润明　徐晓光
　　目前国内外测试机械手表瞬时日差的仪器有：打点式校表仪和数显式校表仪。其中数显式校表仪的原理是：测出摆轮振动周期Tx，将其与该表摆轮振动周期的标称值To经过公式(To－Tx)／To×86400(s／d)运算得到此手表的瞬时日差。这里就Tx的取得对电路进行分析，并介绍一种改进电路，使原方法更完善更实用。从理论分析可以看出，当h→0时，品质因数也趋于零，而实际测得的结果是Q因数趋于一定值(见图11)。由于脉冲球的应力为[5]


图3　当梁的尖端尺寸小于梁的振动声波波长时，其尖端模型可认为是一发射球形波的脉冲球

(4)
其中，rk为脉冲球半径，rk＝(A／(4π))1／2＝(bd／(4π))1／2
因此，声波扩散的损耗能为

(5)
当梁的尖端纵向移向被测表面时，入射波与表面的反射波将产生干涉现象。


图　1
　　表音信号是摆轮擒纵系统在摆动时顺时针摆动的撞击和逆时针摆动的撞击交替往复进行而发出的周期性的声音，其周期为两次摆动撞击间隔。表音信号通过图1中各电路后的波形见图2。设图2中I～I′是以摆轮顺时针摆动撞击为起止点，其振动周期为Tx1，Ⅱ～Ⅱ′是以逆时针摆动撞击为起止点，其振动周期为Tx2，图2中，T1是顺时针摆动的一个节拍时间，T2是逆时针摆动的一个节拍时间，两节拍为一振动周期，T1＋T2＝Tx1，T2＋T′1＝Tx2。对于机械手表的摆动存在下面4种情况：
　　1)Tx1}＝Tx2＝To；T1＝T2＝T′1＝T′2＝To／2，此情况属于理想表的摆动。
　　2)Tx1＝Tx2；(即有T1＝T′1,T2＝T′2)；但T1≠T2，此表属于较稳的表，也是常见的表。
　　3)Tx2≠Tx1；Tx1；Tx1和Tx2只有一个稳定(这类表实际走时还是稳定的)。
　　4)Tx1≠Tx2；Tx1和Tx2都不稳定(这类表是不稳定的表)。


图　2
　　对于1)、2)、4)三种情况的表，采用图1中不含虚线部分的电路(即本单位原仪器的电路)就可准确测出其瞬时日差，并判断其优劣。若被测表面是高密度和高反射率的，则当h＜5～10 μm时，refl项可以忽略。由于表音信号是一顺一逆地交替进行，测到的周期是随机的，也可能是顺时针为起止点的摆动周期，也可能是逆时针为起止点的摆动周期。
　　每个振荡周期内，梁表面的平均粘滞损耗由气体密度ρ、粘滞系数η、石英梁的宽度b和厚度d决定

(3)
　　设梁的尖端近似为一球形，振动石英所发出的声音的速度为c。这是因为在这种距离范围内，气体分子不再认为是均质的，所以阻尼减少，因此在极近距离的情况下，上述方法无法预测真正的粘滞力。笔者在大量的测试中，许多表的正程和逆程摆动产生的声电波不是完全一样的，有强有弱，有稳有不稳。因此，以Tx1和Tx2计算瞬时日差也不一样，为解决问题3)并下一合理结论，笔者在本所原仪器电路中加一反相控制电路，见图1虚线框内。在研究极接近被测表面的近场效应时，测量值与计算值之间存在着差别，因此采用这种方法无效。设这时计测到Tx1，反相后就计测到Tx2，以此类推。通过此方法，可以分别得到以Tx1和Tx2为周期而计算的瞬时日差值。所以衰减损耗能refl＝IreflT，当h→∞时，有。按原电路进行测表，分不出两种周期Tx1和Tx2，每次测试时，Tx1、Tx2随机性很大。实验表明，在阻尼条件下(1000 mbar氮气)的谐振频率与在真空条件下的谐振频率之比仅为0.0001％.所以，上述假设是成立的。



图1　晶振式非接触表面轮廓传感器测量原理图


图2　一端固定的振动梁
　
　　设悬臂梁长为L，横截面积为A，谐振频率为ω，增益a(t)＝a0sinωt。所以衰减损耗能refl＝IreflT，当h→∞时，有。
作者简介:肖润明　35岁　男　工程师
作者单位:江西东华计量研究所，江西省万载县，336100
1998-10-27收稿
