宇 航 学 报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1998年  第3期   No.3 May   1998
科技期刊
弹道式再入飞行器高度惯性
控制方法

杨辉耀　王仕成　邓方林
(第二炮兵工程学院303教研室*西安*710025)
　　摘　要　弹道式飞行器再入时,常常要求在规定高度上发出开伞信号,过载延时控制方法误差太大,不能满足精度要求。本文以飞行器轴向视加速度及其积分为控制信号,用共扼方程法设计了一种惯性高度控制方法。计算结果表明,该控制方法的控制误差小于100m。
　　可以证明,对于两种约束(场论约束,网络约束)［2］,功率矩阵的变基皆为酉变换,说明了变基时的能量不变性,因此,反射波的功率密度由给出。八十年代末,宽带波形技术的成熟,给雷达目标极化识别增添了新的特征信息量,使得对飞机等复杂目标的可靠识别成为可能。该方法对再入干扰不能完全补偿,最大控高误差达1300m,如此大的误差不能满足精度要求。这是因为我们开了一个3°的方位窗口进行平滑处理。
3　目标极化散射特性的能量谱描述及特征提取
　　J.Johannes在其博士论文［3］中定义了极化谱概念。
再入飞行器的运动方程:

(4)
将上式作泰勒展开:

(5)
初始条件:　V(0)=Vn,　θ(0)=θn
忽略(5)式的高阶项,则其共轭方程为:

(6)
设共轭方程的终端条件为:

(7)
则由布利斯公式［1］得:


(8)
　　实际计算表明,G1(t),G2(t)在定高处接近直线,所以,可以将G1(t),G2(t)作泰勒展开:

(9)
(6)式代入(9)式得:

(10)
(6)式、(10)式同时代入(8)式得:

对(11)式连续作降阶积分并代入(3),写成偏差形式:

令:

　　由于ΔHt,ΔHgv,ΔHG,ΔHv为高阶小量,所以,通过解弹道可以将f(Δth)逼近成Δth的线性函数:
f(Δth)=a0+a1Δth
(13)
　　(13)式代入(12)式,忽略高阶项并写成标准形式:

(14)
　　上式即为本文设计的高度控制方程,方程中各系数由标准弹道确定,在地面上计算出各系数后,装订到飞行器计算机中,当过载nx1=x1时,开始计量并计算视加速度及其积分,当H=时发出开伞信号。显然,这种控制方法要求飞行器上装载有视加速度积分装置(例如陀螺积分仪)、计时装置和线性运算装置。
3　控高方程误差分析
　　为了简化飞行器上的计算装置,本文忽略了高阶项而设计了线性控高方法,这必然会造成控制误差,控制误差与外干扰有关,干扰越大,控制误差越大。ΔHt为二次时间补偿项,如果飞行器有平方计算能力,也可参加方程运算;ΔHgv为运动方程线性化误差,由于飞行器在开伞点附近的运动轨迹比较接近直线,所以,该项可以忽略;ΔHG为共轭方程线性化误差,由于已经是二阶项,与δ(2)G1,δ(2)G2的耦合更是高阶项;ΔHV是由再入点参数误差和再入点nx1=x1处的干扰造成的。为完整地描述目标的极化散射特性,我们定义了两种谱的概念:利用宽频带局部最优极化在极化轨道上的运动特性,引入动力学理论描述,定义了一种称为极化谱的概念［4］(此文不介绍);利用目标散射能量与大圆极化轨道上极化态的正弦关系,结合宽带观测条件,定义了本文的极化域能量谱概念,图1是H飞机目标的极化域能量谱。
算例:　再入参数Ve=6722m/s,He=80816m,θe=-20.4°,m=3000kg,S=3.0m2
控制高度=2273m
再入干扰:10%标准大气密度偏差
采用原控高方程:x1=22,y=10.60S
控高偏差:ΔH=853m
　　采用本文设计的控高方程,控制误差如下表所示:
误差项ΔHtΔHgvΔHGΔHVΔ(2)H
数　值25.713.3-6.20.019.3
总误差52.1m
　　两种计算结果比较可以看出,本文设计的控高方程的精度比原方程的精度提高了8倍。另外,由于本文的极化测量是在宽带条件下进行的,因此这种单频点下极化谱的概念难以适用