　宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年 第20卷 第3期 vol.20 No.3 1999



　高分辨率星载SAR总体参数分析
　　黄　岩　陈　杰　李春升　周荫清　陈元藻
　　摘　要　本文详细分析了高分辨率星载SAR的方位分辨率、距离徙动效应以及影响脉冲重复频率选择的因素。同时论述了分辨率、测绘带宽、模糊度、脉冲重复频率之间的相互制约关系。FBM还具有许多数学特征，这里暂不推证。经典的DEM地形模拟方法是线性插值和随机插值，然后在此基础上进行三角形剖分，二者的共同不足之处是不能保持自然地形表面的大部分数学特征，从而使得它们在仿真实验中真实感较差或置信度不能满足要求。美国、欧空局、俄国、日本、加拿大等国家和地区分别发射了带有SAR的卫星或航天飞机。我国对研究和发展SAR卫星十分重视，因此开展高分辨率星载SAR系统总体参数的研究，对促进我国高分辨率SAR卫星事业的发展有重要意义。
　　星载SAR总体关键参数包括雷达参数、图象参数、轨道与平台参数。
　　2　真实地形与FBM
　　2.1　真实地形的数学特征
　　到目前为止，还没有一种从纯理论角度推导真实地形数学特征的方法，所以许多地球物理学家从跨越大范围时间和空间尺度的地形数据分析入手，总结了大量与真实地形相关的数学特征［4］［5］，现枚举如下：
　　(1)分数维
　　(2)多级分形
　　(3)各向异性
　　(4)一定标度范围内统计自相似
p(X(t)＜x)=p(X(γt)＜γαx
　　(5)变异差满足
E［X(t+h)-X(t)］2=k|h|2α
　　(6)剖面功率谱密度满足
G(ω)=2πkω-α
　　(7)非平稳过程
　　(8)增量平稳
　　地形模拟要解决的问题就是如何构造地形模型，使该模型尽可能地具备上述数学特征或者具备实际应用领域所需要的数学特征。SAR图象主要参数有：距离向、方位向分辨率，峰值、积分旁瓣比，等效视数，校准精度等。雷达搭载平台主要参数有：卫星轨道参数，平台稳定性参数等。在此基础上，根据特征参数选择基于原DEM数据集进行插值方法和插值参数，从而可以获得新的DEM数据集。本文主要分析星载SAR方位分辨率、距离徙动、脉冲重复频率选择的制约因素。
　　2　方位分辨率
　　星载SAR的极限方位分辨率为［1］
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(1)
其中Ba为多普勒带宽，卫星速率Vs与雷达波束照射区在地面的移动速度Vg有如下关系［2］：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(2)
式中H为卫星高度，Re为地球半径，θi为入射角，ψ为视角。以前关于这方面的文献着重研究各种具体的分形插值方法，具有算法的性质［7］［8］，本文详细研究了基于FBM的分形地形模拟方法的可行性和基本原理，从而为分形地形模拟算法提供了理论依据，并为进一步设计各种算法提供指导。
　　3.2　基于DEM的分形插值
　　在抽取了σ和D以后，就可以对DEM进行插值，假设Xk=(x,y)为待插值点，Xi(i=1,…,k-1)为Xk的邻近点，那么一般的插值方法可统一表示为：
Z(Xk)=F(Z(Xi))　　(i=1,…,k-1)
其中F是某种类型的可递归函数，通过选择不同的F，可以产生具有各种特性的地形模型。在信号处理中为压低旁瓣，采取频域加权，但同时会使主瓣展宽，降低分辨率。天线方向性图的形状，影响回波信号的频谱形状，对成象结果的影响也类似于一种频域加权。天线波束宽度直接影响方位分辨率，如果实际天线3dB波束宽度为kaλ/Da，理想均匀加权天线有ka=0.886。则方位分辨率为
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(3)
其中kw为加权及天线方向性图带来的展宽因子，kw与峰值旁瓣比的要求有关。加要求旁瓣为-26dB，则kw≈1.1。
　　3　距离徙动
　　雷达载体与雷达照射的地面目标之间的距离变化称为距离徙动。
　　3.1　抽取DEM的特征参数
　　DEM数据集表示为

　　FBM的分形维数在任何标度下具有不变性，但真实地形并非如此，它只在一定标度范围内具有恒定的分形维数，这里假设所给定的DEM数据集的分形标度范围已用某种方法求出，记为‖ΔX‖min,‖ΔX‖max。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(4)
fd为多普勒中心频率，fr为多普勒调频率。星载SAR情况下，即使星上天线安装使波束指向与平台运动方向垂直，但是由于地球自转等因素的影响，雷达平台和地面目标的相对运动方向与雷达波束指向也不垂直，星载SAR的距离徙动现象比较严重［3］。
　　在合成孔径时间内最大、最小斜距的差称为距离徙动量Rm
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(5)
距离徙动量跨越的距离门数Rn=Rm/Δr，简称为距离徙动数，Δr为距离门的大小。Rn与多普勒参数、合成孔径时间、距离门大小等因素有关。在其他参数不变的情况下，提高距离分辨率，也会使距离徙动数增加。卫星在轨道的不同位置上，雷达在不同视角情况下，距离徙动量也不同。Rn是一个重要的参数，反映了回波信号中距离向与方位向的耦合程度，它的大小与成象处理密切相关。Rn小于1时，SAR信号处理可以简化为两个一维处理。Rn越大，回波信号中距离向与方位向信号耦合越严重，精确的成象处理越困难。
　　4　脉冲重复频率的选择
　　4.1　多普勒带宽的影响
　　为了避免测绘带内的目标回波相移超过2π，造成频谱混迭，脉冲重复频率fprf应大于多普勒带宽，在实际中一般要求［4］［5］
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(6)
fprf的下限受到多普勒带宽的限制，也就是受到方位分辨率的限制。方位分辨率要求越高，多普勒带宽越大，要求脉冲重复频率也越高。
　　4.2　发射脉冲遮挡的影响
　　星载SAR整个测绘带内的回波应避免发射脉冲的遮挡［4］［5］，必须在几个发射脉冲之后的同一脉冲发射周期内收到。
　　主题词　DEM　FBM　分形　地形　插值
FBM―BASED FRACTAL SIMULATION OF TERRAIN
She Longhua Shen Lincheng Chang Wensen
(National University of Defense Technology.Changsha.410073)
　　Abstract　This paper analyses the mathematical characteristics of realistic terrain and FBM(Fractional Brownian Motion).The the basic principle of FBM―based fractal simulation of terrain is introduced.
　　Key words　DEM　FBM　Fractal Terrain Interpolation
　　1　引言
　　地形模拟有着广泛的应用价值，主要体现在如下方面：(1)地形研究，这主要是指如何根据DEM研究地形的特征和构造；(2)地形视景仿真，这主要是指如何根据DEM构造颇具真实感的地形模型，从而提高如飞行可视化仿真、动画制作、电影场面、电子沙盘等同地景相关的画面的品质；(3)地形特征仿真，这主要是指如何构造符合真实地形特征的地形模型，使得它在诸如卫星遥感地面仿真、地形匹配地面仿真等实验中具有较高的置信度。C为光速，Rmin为测绘带最小斜距，Rmax为测绘带最大斜距，τ0为发射脉冲宽度，这里考虑发射脉冲前后各有τ0时间的保护。
　　4.3　星下点回波的影响
　　星下点回波功率远大于其它方向的回波，因此在设计脉冲重复频率时，要尽量避免星下点回波落在测绘带的回波内［4］［5］。脉冲重复频率要同时满足以下两式
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(8)
　　　　　　　　　　　　　　　　　(9)
其中k为正整数，m与(7)式中相同。为了保证DEM数据集的宏观标度特征，要求Y为零均值且独立于Z，为了保证初始DEM数据集的分形特征，要求Y的参数由D和σ决定。
　　4.4　距离模糊与方位模糊的限制
　　星载SAR测绘带有一定的宽度，因此总会有斜距不同的另一地区回波的延迟时间，与测绘带内的回波延迟时间相差为脉冲重复周期的整数倍，在接收回波时两者重叠在一起，造成距离模糊［4］。一些角度上的目标回波的多普勒频移与主波束的多普勒频率相差为脉冲重复频率的整数倍，这些信号将在多普勒中心频率附近，干扰对主波束测绘区的成象，从而造成方位模糊。
　　脉冲重复频率直接决定模糊区的位置，影响模糊度的大小。为了保证DEM数据集的宏观标度特征，要求Y为零均值且独立于Z，为了保证初始DEM数据集的分形特征，要求Y的参数由D和σ决定。而方位模糊区的间距则随脉冲重复频率的增加而变大，第一方位模糊区的位置远离方位向天线的主波束，方位模糊度减小。因此脉冲重复频率的选择要兼顾距离模糊和方位模糊。
　　综上所述，首先根据方位分辨率的要求，确定脉冲重复频率的下限，其次要考虑整个测绘带内的回波信号避免发射脉冲的遮挡及星下点回波的相遇，由于公式(7)-(9)中的m、k为整数，这使得脉冲重复频率被限制在一些离散的窄区间内，第三，根据不同的视角和测绘带宽度，分别确定脉冲重复频率的可选区间，最后，在这些可选区间内，兼顾距离模糊和方位模糊的性能选取脉冲重复频率。根据2-2中指出FBM的性质之四，有如下关系成立：

此处，σ2为Z(X+ΔX)-Z(X)的方差，α为一特征参数。另外，脉冲重复频率越高，雷达的功耗越大。
　　2.3　用FBM模拟真实地形的可行性分析
　　从2.1和2.2的分析可以发现，FBM在五个性质依次满足了真实地形的数学特征(7)、(8)、(4)、(5)、(1)。
　　5　计算机仿真结果
　　通过计算机仿真，在三个典型视角计算高分辨星载SAR的距离徙动，选择一组脉冲重复频率，并计算相应的距离模糊度与方位模糊度。卫星轨道平均高度600公里，偏心率0.003，距离门为2.25m(斜距向)。
　　图1给出视角为20°、35°、45°时距离徙动数随星下点纬度的变化的计算结果。
　　(2)真实地形的分形特征是全域不一致的，但上述原理模拟出的地形特征是全域一致的，因此，需要进一步研究如何为DEM数据集分块，抽取各个局部的分形特征，从而实现局部分形地形模拟。目前在轨的SAR卫星距离徙动量为几个至几十个距离门。距离徙动量很大的情况，对成象处理算法提出了更高的要求。

图1　距离徙动数随星下点纬度的变化
　　表1给出测绘带宽50公里，视角为20°、35°、45°时选择的脉冲重复频率，并计算相应的距离、方位模糊度。
表1　不同视角的脉冲重复频率选择

中心视角(度)203545
多普勒带宽(Hz)166016601660
测绘带宽(km)505050
脉冲重复频率(Hz)195020502115
方位模糊度(dB)-22-24-24.5
距离模糊度(dB)-34.5-25-17

　　6　结论
　　本文介绍了星载SAR总体参数设计的内容，详细分析了方位分辨率、脉冲重复频率、雷达视角、测绘带宽等总体参数之间的关系。高分辨率星载SAR的方位分辨率不仅与多普勒带宽、卫星速度、波束中心在地面的速度有关，而且还应考虑天线方向性图和加权处理对方位分辨率的影响。高分辨率星载SAR的距离徙动现象十分严重，影响成象处理算法的选择。分析了脉冲重复频率选择所需要考虑的因素，同时论述了分辨率、测绘带宽、模糊度、脉冲重复频率之间的相互制约关系。并给出了一组计算机仿真结果。
作者单位：黄岩 陈杰 李春升 周荫清：北京航空航天大学电子工程系.203教研室.100083
　　　　 陈元藻：航天工业总公司第八研究院
参考文献
　　1　Raney R K.Considerations for SAR Image Quantification Unique to Orbital Systems.IEEE Trans.on Geoscience and Remote Sensing,1991,29(5):754-760
　　2　Curlander J C.Synthetic Aperture Radar Syatems and Signal Processing.New York,John Wiley & Sons,Inc.,1991
　　3　Davidson G W and Cumming I.Signal properties of spaceborne squint-mode SAR.IEEE Transaction on Geoscience and Remote Sensing,1997,35(3),611-617
　　4　Raney R K.Conceptual design of satellite SAR.in Proc.IGARSS,1984,801-807
　　5　陈元藻.星载SAR模糊特性及其工程设计.上海航天，1997，(4)
收稿日期:1998年10月19日,修回日期:1999年4月19日
