航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第19卷 第5期 Vol.19 No.5 1999



表面温度传感器自动检定系统
吴　方　邹炜坤　吴　疆
　　摘　要　介绍了一种用于表面温度传感器检定的数据采集、处理系统，此系统具有操作简单，使用方便，运行可靠等特点。
　　关键词　表面温度　传感器　自动检定
Auto-verification System of Surface Temperature Sensor
Wu Fang,Zhou Weikun,Wu Jiang
　　Abstract　The acquisition and processing system using for verification of surface temperature sensor is presented in this paper.This system has features of being easy to be operated,being convenient to be used and being reliable to be operated.
　　Key words　Surface temperature,Sensor,Auto-verification
　　表面温度传感器是专门用于测量物体表面温度的传感器，它被广泛地用于航空、航天、化工、纺织等各个领域。目前国内常用的表面温度传感器分为以铂热电阻作为敏感元件和以热电偶作为敏感元件两类。但是，这里面有着未予以特别指明然而客观存在的前提条件，它们一般是下述几种情况之一：①、被评价的测量系统是没有量化误差的模拟式测量设备。
　　在数据采集系统HY8010和HP54501 A上的评价试验完全验证了仿真结论，限于篇幅，数据从略。如果利用微机自动测试系统从事检定过程的数据采集及处理，就可以将检定炉与测试人员分别隔离在两个房间，减小检定炉周围的环境变化，同时通过提高测量速度，可以起到提高检定质量，确保量值传递准确可靠的作用。本文介绍一种利用微机实现表面温度传感器自动检定及测量的方法。
1　表面温度传感器的检定方法
　　表面温度传感器的检定包括外观检查、绝缘电阻检查及示值检定三个部分，自动检定系统用于表面温度传感器的示值检定项目。这一问题若不解决，将无法实现直流增益和线性度的精确评价。
　　数据采集系统的直流增益和线性度均属其静态特性指标。
　　3)200～650 °C的接触式表面温度传感器在准绝热幅射屏式表面温度检定炉中检定，方法同2)。
　　无论哪种检定方法，都是根据被检传感器的类型选择铂热电阻或标准热电偶作为标准，从被检传感器使用范围中选取上、中、下三个温度点进行示值检定或根据用户要求确定检定点。检定时自动检定系统采集标准及被检传感器数据顺序如图1示。


图1
2　表面温度传感器自动检定系统的组成及功能
　　自动检定系统的硬件部分由微机、Keithley-2000型数据采集器、扫描器、显示器、打印机组成。硬件的组成部分与不同范围的检定炉一同构成一套完整的接触式表面温度传感器自动检定系统，系统框图如图2所示。本方法的工作方式是全码评价。
　　两点法是在测量系统测量范围上限附近和下限附近各选一点，分别输入信号x1和x2，获得相应的测量值(输出)y1和y2。即：实时显示测量数据、采集数据、作出检定结果的判定、打印检定记录、打印检定证书。
4　结论
　　本文主要介绍和推荐了两种数据采集系统直流增益和线性度的精确评价方法：①、需要搜索量化跳变点的“按码精确评价法”；②、不需要搜索量化跳变点的“定间距(为量化误差整数倍)精确评价法”。
　　数据采集系统的直流增益和线性度均属其静态特性指标。由于VISUAL BASIC具有很强的用户界面设计能力，因而在整个软件的运行过程中操作人员可以在提示下很方便地在计算机上完成表面温度传感器的示值检定、打印检定数据、打印检定证书、数据库查询等工作，软件流程图如图3所示。






图3　软件流程图
4　表面温度传感器检定数据的处理
　　由于该系统中数据采集器所采集的数据含有的各种噪声及干扰，会给测量结果带来误差，所以我们可以通过模拟滤波或者通过软件的办法来有效地消除其影响。通常有端基直线法获得的端基线性度；最小二乘法(基于上述多点法确定数学模型)获得的独立线性度；平均选点法获得的独立线性度和理想直线法获得的绝对线性度等。
5　结论
　　表面温度传感器自动检定系统经反复多次使用及考察，其检定结果与手动检定结果相吻合，且与手动方式比较具有更高的准确性及可靠性，减少了导致表面温度测量误差的误差源。该系统的特点是实现了计算机对数据的自动采集、整理、显示和记录，并可对采集到的数据在屏幕上以动态波形的方式显示，且能实时对采集数据进行判断及粗大误差的剔除。线性度是校准曲线与规定直线的一致程度