宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




空间拦截智能自适应变结构
导引规律研究
周荻　慕春棣　徐文立
　　摘　要　结合空间拦截的精确末制导问题，本文介绍一种对目标机动和参数摄动具有鲁棒性的自适应变结构制导律(AVSG)。在此基础上，我们研究了一种智能自适应变结构制导方法(IAVSG)。此方法精略地估计出目标法向加速度的强度，并以此为依据自主地调整AVSG中变结构项的强度，这样，既可以消除视线角速率的抖动，又可以保证制导精度，仿真结果证明了IAVSG的有效性。
　　主题词　空间拦截　自适应变结构制导　人工智能
INTELLIGENT ADAPTIVE VARIABLE STRUCTURE 
GUIDANCE FOR SPACE INTERCEPTION
Zhou Di Mu Chundi Xu Wenli
(Department of Automation,Tsinghua University . Beijing . 100084)
　　Abstract　An adaptive variable structure guidance law (AVSG) which is robust to target maneuver and parameter perturbations is proposed for the precise guidance of space interceptor.Based on the AVSG,we study an intelligent AVSG method (IAVSG),which autonomously adjusts the magnitude of variable structure term in the AVSG according to the magnitude of an approximetely estimated target maneuver.The IAVSG is albe to eliminate chattering and ensure guidance accuracy.Simulation results show the effectiveness of the presented method.
　　Key words　Space interception Adaptive variable structure guidance Artificial intelligence
1　引言
　　空间拦截器是一种体积小、重量轻的高精度制导武器，它直接碰撞目标，利用相互碰撞时的功能来杀伤人造地球卫星、弹道导弹等目标。精确未制导技术是实现空间拦截的核心技术之一。
　　在实际应用当中，制导律应该对各种不确定因素，特别是目标机动具有鲁棒性。变结构控制理论对系统参数摄动和干扰具有鲁棒性［1］，因此，应用这一理论设计制导律受到了重视［2-4］。本文在自适应变结构制导律(AVSG)［2］的基础上，引入人工智能方法，得到一种智能AVSG方法。对付不同机动程度的目标，这种方法均具有良好效果，既可以保证命中精度，又可以消除抖动。
2　空间拦截导引规律研究
2.1　空间拦截问题的描述
　　为了研究导引规律，选取视线坐标系(见图1)作为末制导过程的参考系，其原点o位于导弹的质心，x3轴与视线重合，指向目标为正。y3轴位于纵向平面内，且垂直于x3轴，指向上方为正。z3轴方向按右手定则确定。显然，z3轴位于横向平面内。在末制导过程中，姿态控制系统令空间拦截器不滚转，那么目标-导弹相对运动可以解耦成纵向平面ox3y3和横向平面ox3z3内的运动。

图1　视线坐标系
　　以纵向平面内的相对运动为例，设在一段微小时间间隔Δt内视线仰角的增量为y，只要Δt充分小，则充分小，那么有
　　　　　　　　　　　　　　　(1)
其中R(t)代表导弹与目标之间的相对距离，y3(t)代表y3轴方向上的相对位移。

南方航空公司B737飞机雷达罩
　　(1)目视检查：视检是雷达罩乃至整个复合材料检测中最经济和最简单的方法，检查时要仔细观察雷达罩的表面是否存在不规则的现象，包括烧蚀的痕迹、是否有撞伤(冲击损伤)、分层、脱胶、裂缝、雷击损伤、静电烧蚀和雨蚀剥层等。
　　为便于设计制导律，取状态变量x1=y(t),x2=y(t),则由方程(2)可以推导出
　　　　　　(4)
其中a1(t)=-(t)/R(t),a2(t)=-2(t)/R(t),b(t)=-1/R(t),d(t)=1/R(t),u=nMy3(t)视作控制量，f=nMy3(t)视作干扰量。
2.2　自适应变结构制导律(AVSG)
　　为了使系统(4)对参数摄动和干扰具有鲁棒性，我们考虑用变结构控制理论设计制导律。
　　根据准平行接近原理，希望在制导过程中视线角速度趋近于零，所以选取切换函数为
s=R(t)x2　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(5)
为保证系统状态能够到达滑模，而且在到达滑模的过程中具有优良的动特性，可以应用趋近律来推导出控制器［1］。金属(例如铝)紧固件将导致读数的增加，因此在测量雷达罩水分时，最好先取下测湿区的金属部件。系统(4)是一个线性时变系统，因此需要构造一种自适应滑模趋近律来保证滑模到达条件及良好的动特性。不过，要注意在敲击之前首先要弄清此部位是否经过改装、修理等，因重新改装、修理过的地方也会发生钝音。另外，对趋近速率进行自适应调节可以有效地削弱绕滑模的抖动。
　　把方程(5)代入方程(6)，并考虑到R　(t)＞0得到
R(t)2=［-k|(t)|-(t)］x2-εsgnx2　　　　　　　　　　　　(7)
再把方程(4)代入方程(7)，并考虑到＜0，得到自适应变结构制导律(AVSG)的精确表达式
u=(k+1)|(t)|x2-(t)x1+εsgnx2+f　　　　　　　　　　　(8)
在实际应用中，干扰f是未知量，因此可实现的AVSG为
u=(k+1)|(t)|x2-(t)x1+εsngx2　　　　　　　　　　　　　　(9)
精确实现方程(9)，需要在线地估计(t)和(t)。显然，当Δt→0时，x1=y(t)→0。在恶劣的气象条件下，当雷达罩遭受了更大的雷电冲击，电流来不及传导出去，就会在雷达罩的内部迅速膨胀，造成雷达罩结构脱层、脱胶、甚至起泡。严格地实现AVSG中的自适应性需要实时地估计(t)。然而，由于滑模制导律对参数摄动有鲁棒性，而且空间拦截过程中(t)变化不大，因此可以假设(t)≈(0)=const,其中(0)代表末制导初始时刻相对速度的估计值。这样方程(9)又简化为
u=(k+1)|(0)|x2+εsgnx3　　　　　　　　　　　　　　　(10)
将u=nMy3,x2=y=y代入方程(10)，得到纵向平面内的AVSG，
nMy3=(k+1)|(0)|y+εsgny　　　　　　　　　　　　　　(11)
　　同理，设R1(t)=R(t)cosqy,则横向平面内的AVSG为
nMz3=-［(k+1)|1(0)|z+ε1sgnz］　　　　　　　　　　(12)
其中1(0)代表末制导初始时刻1(t)的估计值，nMz3代表作用在视线坐标系z3轴方向上的导弹加速度分量。
　　在末制导过程中，导弹转控发动机沿弹体的竖轴y1和横轴z1方向产生控制力，而沿纵轴x1方向不产生控制力。
　　为了防止雷电对雷达天线罩的损坏，在雷达罩上安装6根实心式防雷击条，从而使防雷击条与防静电涂层形成完整的防静电体系。

南方航空公司B737飞机雷达罩
　　(1)目视检查：视检是雷达罩乃至整个复合材料检测中最经济和最简单的方法，检查时要仔细观察雷达罩的表面是否存在不规则的现象，包括烧蚀的痕迹、是否有撞伤(冲击损伤)、分层、脱胶、裂缝、雷击损伤、静电烧蚀和雨蚀剥层等。取k=3，则有效导航比为N=k+1=4。AVSG中的第二项为变结构项，在目标机动时，它会发挥重要作用。
　　下面，我们讨论如何选取ε这一参数。Lyapunov第二法，取一个Lyapunov函数V=。将此函数相对时间进行微分，并考虑系统方程(4)，得到
　　　　　　(15)
把(9)式代入(15)式，得到
　　　　　　　　　　(16)
方程(16)的右半部分中(t)＜0，所以当k＞1时第一项小于零；如果ε＞|f|，则第二项也小于零；从而有＜0。假设k＞1，(t)≤-β＜0，0＜R(t)≤M，β和M为常数。若ε＞|f|，则即x2=y=y→0。
　　在末制导过程中，当导弹与目标充分接近时，导弹上的探测器进入盲区，这时制导系统停控。只要在停控时刻，视线角速率充分接近于零，导弹就可以精确命中目标。在实际应用中，可以取ε略小于|f|，这样，视线角速率始终位于零附近一个微小的邻域内，但并不需要保持为零，因此不会发生抖动，而制导精度又很高。装饰漆的厚度要求在25～50μm之间，面漆与固化剂的混合比为2∶1。
其中nTz3代表目标加速度在视线坐标系z3轴上的分量。实现上述规则，需要粗略地估计出|nTy3|(|nTz3|)的大小，这可以用解析重构法［5］来完成，即
　　　　　　　　　(17)
　　　　　　　　(18)
其中tf代表末制导结束时间。
　　将上述规则与AVSG相结合，得到一种智能AVSG方法(IAVSG)。
3　空间拦截过程的数字仿真
　　在仿真研究中，首先给出末制导初始时刻，目标和导弹在地心惯性坐标系中的位置，目标和导弹初始弹道参数，导弹的初始姿态角和姿态角速率以及初始质量等。然后应用四阶龙格-库塔法求出弹道方程［6］在当前仿真时刻的数值解。在每一个仿真周期内，都要计算目标-导弹相对距离，若相对距离已开始增加，则结束本次仿真，并以前一时刻的相对距离作为终端脱靶量。
　　湿法修补：用型号为BMS9－3TYPE H－2或H－3玻璃纤维织物，并用BMS8－301树脂浸透BMS9－3修理铺层(自己制作)。
　　关于目标的飞行轨迹，主要有两种情况。第一种情况是目标沿着预定的弹道飞行，不作机动；第二种情况是，目标具有逃避敌方攻击的机动能力，在纵向平面和横向平面内均可以进行法向机动。
　　IAVSG的一个重要优点是它对目标机动有强鲁棒性，在目标机动的情况下，也能保证导弹有很高的命中精度。比较IAVSG和比例导引律(PN)的制导效果，就可以说明这一点。拦截非机动目标时，IAVSG与PN的效果几乎相同，脱靶量分别为0.007m和0.015m，视线角速率变化情况见图2、图3。图2、图3表明在有效制导时间内，IAVSG和PN下视线角速率均不发散。
雷达罩的损伤
　　由于雷达罩装在飞机的前端，所以成为最容易受到损伤的部位。另外还有一种德国生产的高频探测仪(P/N Henn－kenn MI－2000)，其原理大致相同，只不过体积略小，使用更方便一些。
　　固化后，雷达罩即可喷漆。
　　　　　　　　　
图2　IAVSG和PN下视线俯仰角速率(目标不机动) 图3　IAVSG和PN下视线偏航角速率(目标不机动)
　　　　　　　　
图4　IAVSG和PN下视线俯仰角速率(目标机动)　图5　IAVSG和PN下视线偏航角速率(目标机动)
　　IAVSG能够根据目标机动程度，自主地调整变结构项的强度(ε和ε1的大小)，而AVSG则不具备这样的能力。在AVSG中，变结构项的强度是恒定的，为了应付最大程度的目标机动，ε和ε1必须取得足够大。静电烧蚀经常表现在雷达罩周围有黑色的斑点。以目标不机动为例，设在AVSG中，ε和ε1均为10，那么，AVSG的脱靶量为0.013m，而在同样的情况下，IAVSG的脱靶量只有0.007m。AVSG下视线角速率如图6、图7所示，图中视线角速率明显地发生了抖动。以下施工与干法相同。日本三菱公司最近也生产出一种称为“啄木鸟”的电动扣击设备(P/NWP－632)