航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1999年　第14卷　第2期　Vol.14　No.2　1999



直接根据性能指标进行航空发动机
LQG/LTR控制器设计
陶涛**　阎文博
　　【摘要】　本文提出了一种根据性能指标要求设计航空发动机LQG/LTR控制器的方法。

    图3示出了轮毂面上的流动图象。随后的仿真结果表明，所设计的控制系统具有较好的稳定鲁棒性及较好的动态性能。
　　主题词：　航空发动机　性能　卡尔曼滤波器　鲁棒性
　　分类号：　V233.752
1　前言
　　LQG/LTR设计方法是在原LQG的基础上增加一个LTR步骤［1］，以克服LQG控制器稳定鲁棒性差的问题。S′1A7为发自叶片前缘附近的分
离线，是开式分离。本文对文献［3］得到的计算流场作了仔细分析，较细致地研究压
气机转子叶片通道，特别是顶隙中的复杂流动形态。


图1　LQG补偿器结构
　　LQG问题的解决采用所谓的分离原理［6］，即可将状态调节器与卡尔曼滤波器的设计分开独立进行，然后将两部分组合在一起以形成整个系统。图1表明了这种控制器的结构。
　　在进行LQG/LTR控制器设计时，设计焦点一般集中在如何选择合适的W，V及Γ矩阵以使系统具有较好的动态性能及鲁棒性。这一泄漏流动在机匣面的约束下，通过叶片顶部间
隙形成射流，射流方向受叶道内主流与机匣边界层的共同影响。

（责任编辑  魏星禄）
。

    选取西德宇航院(DFVLR)的单级压气机转子内跨音速流场作为算例［4］。可以看出俯仰角等值线与偏航角等值线基本保持同一形状，从而
可以推断在此压气机转子的跨音速流场中，顶隙泄漏流动并未卷起形成一个孤立Rankine
涡，而是很快与主流掺混，产生强剪切和流动分离。马赫数1.32的等值线在
激波前方叶片吸力面附近的尖突反映了泄漏流动与激波的干涉。即发动机控制系统的各个通道是相互独立的。设hi为Hf第i个对角线元素，则经过LTR步骤后，系统第i个输出yi对第i个指令输入ri的闭环传递函数为：
ti＝hi／(1+hi)
(3)
　　为保证系统输出对阶跃指令输入的响应无超调，简单地设：
ti＝1/(τis+1)
(4)
其中：τi用于调节各个通道的阶跃响应时间。

    图3示出了轮毂面上的流动图象。
　　航空发动机线性状态空间模型可描述如下［7］：
＝Aagx+Bagu　　　，　　　y＝Cagx
(8)
其中：　　　　　　
(9)
其中，各向量的含义如下：
其中：u1和u2为控制量。和分别为某双转子发动机低，高压转子转速，燃烧室出口总温，主供油量及尾喷口面积。
　　将Γ分解为
