　宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年 第20卷 第3期 vol.20 No.3 1999



　　具有力觉临场感的主从遥控机器人
系统的双向控制
陈卫东　席裕庚　蔡鹤皋
　　摘　要　本文研究借助力觉临场感技术实现主从机器人遥操作的控制理论和设计方法，基于对控制系统的动力学分析，在力和运动的双向控制中采用力反射伺服型控制方案，实验结果表明了该方案的可行性，显示了在非结构性环境下临场感在增强人机交互能力方面的优越性。
　　主题词　主从机器人　遥操作　力觉临场感　双向控制
BILATERAL CONTROL OF MASTER-SLAVE 
TELEROBOT SYSTEM WITH FORCE TELEPRESENCE
Chen Weidong Xi Yugeng
(Department of Automation Shanghai Jiao Tong University.Shanghai.200030)
Cai Hegao
(Robot Research Institute Harbin Institute of Technology.Harbin.150001)
　　Abstract　This paper focuses on the control theory and design method of master-slave robot system,that can implement precise teleoperation by means of force telepresence technology under the unstructural environment.Based on the dynamics analysis of the control system,a force-reflecting servo control scheme is adopted in the force and motion bilateral control.Teleoperation experiments demonstrate the practicability of this control scheme and show the advanced capability to improve the man-machine interactivity.
　　Key words　Master-slave robot Teleoperation Force telepresence Bilateral control
　　1　引言
　　主从遥控机器人可以在非结构性环境下(空间、深海、辐射、战场等)进行复杂的操纵作业(如航天器的装配、维修)。操作者的操纵质量与对“从环境”信息(包括：力觉、视觉等)的真实获得能力密切相关，借助于力觉临场感功能，可以使操作者真实地感觉到机器人与被操作物体的动态相互作用，就象操作者自己的手臂在操作物体一样，这有助于操作者完成复杂精密的作业。这种机器人控制方式，是进行远距离控制的理想方法之一［1］。
作者单位：东航安徽分公司
。
　　双向控制是指主手和从手间的运动和力觉信息的交互反馈控制，早期的遥控机器人系统采用双向位置反馈来实现力觉临场感，但由于主从手间无法消除的位置误差，使系统在自由空间运动也显得十分“迟滞”［1］，直接影响系统的操作性能。基于传感器技术的提高，使我们能够采用高性能的腕力传感器实现主从手间的双向力觉反馈，为采用更先进的控制策略进一步提高遥操作性能提供了基础。所以，单从APU不能正常起动来看，故障可能出现在APU自动起动继电器上，但从APU自动停车和起动时“APU滑油压力低”灯在“起动”位时亮，不在“起动”位时不亮来看，该故障与APU自动起动继电器无关。以下是在平时维护中遇到的两则较为特别的APU故障。正常情况下，APU在“起动”位时，APU滑油压力低于45psi时，此灯才保持长亮。典型的主从控制策略，如位置伺服型、力反射型和力反射伺服型主从控制系统，均为式(1)和(2)的特例。
　　3　控制系统动力学分析
　　下面引入操作物体的动力学特性，分析比较位置伺服型、力反射型和力反射伺报型三种控制策略的性能。当APU主电门在“起动”位时，“APU滑油压力低”灯亮，当APU主电门不在“起动”位时，“APU滑油压力低”灯不亮。则主手动力学方程及其控制策略为：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(3)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(4)
　　从手动力学方程、其控制策略及物体动力学为方程为：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(5)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(6)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(7)
　　为了简化分析，设主手与从手的动力学特性相同(Mm=Ms=Mo,Bm=Bs=Bo)，则操作者感受到的反射力为：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(8)
　　如果力反馈增益Kf取得足够大，则近似有Fo=Fe。
　　造成APU不能起动的故障可能有：
　　.前起落架减震支柱伸出过长；
　　.APU自动起动继电器故障；
　　.APU超速停车继电器故障；
　　.APU冲压门联锁电门故障；
　　.APU离心电门故障。但应注意，过大的增益会引起系统稳定性下降。
　　二、力反射型：
　　设式(1)和(2)中：Kmfs=-I、Kspm=Ksps=Kp和K′spm=K′sps=Kv，其它参数取为零，I为单位方阵。主手动力学方程为：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(9)
　　从手动力学方程、其控制策略及物体动力学为方程为：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(10)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(11)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(12)
　　为了简化分析，设主手与从手的动力学特性相同(Mm=Ms=Mo,Bm=Bs=Bo)，则操作者感受到的反射力为：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(13)
　　该型系统能够消除从手的动力学特性，但是，由于主手的动力学特性附加到反射力中，该型系统的力反应性能不如力反射伺服型系统。
　　三、位置伺服型：
　　设式(1)和(2)中：Kmpm=Kmps=Kspm=Ksps=Kp和K′mpm=K′mps=K′spm=K′sps=Kv,其它参数取为零。则主手动力学方程及其控制策略为：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(14)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(15)
　　从手动力学方程、其控制策略及物体动力学为方程为：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(16)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(17)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(18)
　　为了简化分析，设主手与从手的动力学特性和反馈增益相同，则操作者感受到的反射力为：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(19)
　　由于主手和从手的动力学特性都附加到反射力中，该型系统的力反应性能不如力反射型系统。
　　分析结果表明，在这两种控制方案中，操作者感觉到的从手一侧的现场力/力矩要受到主从手本身动力学特性的干扰，尤其当主手各关节的惯量和摩擦较大时，力转移的能力大大降低，换句话说，只有力反射伺服型才是比较理想的双向控制策略。APU自动停车，也是由于该继电器工作不稳定引起“APU燃油关断阀”断电不工作造成的。系统硬件包括由以下六个部分：

图1　系统硬件配置图
　　1.主手：自行研制的三自由度关节型机械臂，其中包括直流力矩电机驱动机构和光电码盘测角机构；2.从手：PUMA562型机器人；3.主手力传感器：中科院合肥智能研究所生产的SAFMS-Ⅱ型六维力/力矩腕力传感器；4.从手力传感器：美国LORD公司生产的F/T30/100型六维腕力传感器；5.控制器：PC-AT486 DX2/66型计算机及其控制接口卡，包括：(a)主手力信号采集卡；(b)从手力信号采集卡；(c)主手码盘检测卡；(d)主手电机控制数/模转换卡。6.智能型通讯卡：实现与PUMA控制器的ALTER实时路径修正功能接口的通讯任务。
　　本文采用力反射伺服型控制方案，由于主从手异构，还需进行相应的正逆运动学和力学解算，并可通过软件设置不同的力比和位比。其实时控制系统的结构如图2所示，包括力觉伺服环和位置伺服环，图中Gf为力控制器，采样周期为28ms。当从手自由运动时，系统为开环位置控制，当操作物体时，力控制环闭合。

　图2　力反射伺服型控制系统结构图
　　力控制器采用常规PID控制方法，Fo的顺馈通道对于系统的闭环特性没有任何影响，分析系统的闭环特性时可以不加考虑。可以看出，由于顺馈环节的作用，该系统存在稳态误差。系统稳态响应为：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(20)
　　式(20)中Kf为力控制器Gf的比例增益。当APU主电门在“起动”位时，“APU滑油压力低”灯亮，当APU主电门不在“起动”位时，“APU滑油压力低”灯不亮。因此，选择适当的控制器增益，就是在系统响应性能和稳定性之间的折衷。
　　造成APU自动停车故障的可能因素有很多，而造成“APU滑油压力低”灯在起动APU初期不亮的，可能只有“APU超速停车继电器”故障一种。
　　当采用比例+微分控制(PD控制)时，即Gf=Kf(1+Kds)，相当于在［S］平面的左半部加入一个实零点，两条根轨迹的渐进线与实轴正方向的夹角为±90°，这可以增加系统的稳定裕度，甚至使系统成为绝对稳定系统，但由于存在传感器噪声，微分作用不宜过大。当APU主电门保持在“运转”位15～20s后，将APU主电门再次放到“起动”位并保持，发现APU转速表仍无指示，断开APU主电门。
　　实际上PUMA机器人是一个强耦合的非线性系统，随着位置和姿态的改变其动力学特性也发生相应的变化，在控制器的设计中，还应对机器人的非线性给予适当的考虑；另外主从通讯还存在0.084s的时延，对系统的稳定性也有不利影响，因此应在一个相对保守位置设计控制器。
　　5　遥操作实验
　　遥操作实验包括在约束空间内的3项内容：
　　(1)任务1：将一块清洁用海绵放在实验台上，操作者操纵从手反复推压海绵，并测试操作者对海绵阻抗特性的感觉。
　　(2)任务2：将一块铝板用夹钳固定在实验台上，操作者操纵手末端触碰铝板并逐渐加大推力。由于从手末端也是用铝料加工的，此时的接触变得很危险，这就是所谓的“硬接触”。
　　(3)任务3：借助力觉临场感完成遥控销孔装配实验。将孔件用来夹钳固定在实验台上，LODR力传感器下连接一气动两指手爪。
　　重新起动APU时，将APU主电门保持在“起动”位，APU能起动进入工作状态。在搜孔和插孔阶段，操作者通过感觉从手末端销件与孔件的接触力，顺应调整从手位置，力觉的引入克服了视觉在接触状态下的反馈缺陷，可帮助操作者决策操纵行为，完成较精密的装配作用。为了保证“硬接触”条件下的稳定性，在PUMA机械手的末端和LORD力传感器间连接一个被动柔顺装置RCC。
　　实验结果表明：在约束空间，操作海绵时，操作者可以准确地感觉到海绵柔软的阻尼特性，主从手力反应如图4(a)所示。操作铝板时，操作者可逼真地体验到与“硬墙”接触的感觉，主从手力反应如图4(b)所示。增大力控制器比例增益可以提高主从系统的响应速度，减小稳态误差，但易引起振荡，系统稳定性下降。选择适当的微分项参数可以改善系统的动态特性，提高响应速度，但无论Kd过大还是过小，都会使系统超调较大，调节时间较长。借助于视觉和系统提供的力觉临场感功能，操作者可以顺利完成遥控装配作业，遥控装配操作中的主手力反应如图5所示，在大范围运动阶段通过人体视觉定位，在小范围搜孔和插孔阶段借助于力觉临场感，并通过设置较小的位比(1/2或1/4)，提高装配精度，减小操作者的人为动作误差及由此产生的撞击造成的工件损伤。当然，对操作者的训练也是非常重要的，一个熟练的操作者可以更好地理解力觉信息，这可以减小人为动作误差，提高装配效率。

图4　主从手力反应曲线和主手位置响应曲线(主手：实线；从手：虚线)


图5　任务3中主手装配操作力响应曲线
　　6　结论
　　本文建立的具有力觉临场感的主从遥控机器人系统，使操作者可以获得从手与环境接触时的真实临场感觉，明显改善了遥操作系统的操作性能，成功地完成了遥控装配作业，实验结果表明了理论分析和系统设计的正确性和有效性。
　　临场感作为一种新颖的人机交互技术，既充分开发了机器人在有害或遥远环境下的作业能力，同时又发挥了人类在非结构性环境中的智能决策作用，已成为当前机器人研究的新热点，在航天、核能、医疗和海洋开发等领域具有广阔的应用前景。
　　远距离遥控的大时延问题，人机遥控与局部自主的共享控制技术以及人机接口的多维性和合适性问题等，都有待深入研究。
作者单位：陈卫东　席裕庚：上海交通大学自动化系.上海.200030
　　　　　蔡鹤皋：哈尔滨工业大学机器人研究所.哈尔滨.150001
参考文献
　　1　蒋新松.机器人学导论.沈阳：辽宁科学技术出版社，1993
　　2　Edwin P K,Edmund A.The JPL telerobot teleoperation system,International Journal of Robotics and Automation,1990,5(1):27-31
　　3　Masao Inoue et al.Six-axis bilateral control of an articulated slave manipulator using a Cartesian master manipulator.Advanced Robotics,1990,4(2):139-150
　　4　Hirzinger G.A sensor-based telerobotic system for the space robot experiment ROTEX.北京：国际高级机器人学讨论会文集，1991：39-59
收稿日期:1997年6月23日,修回日期:1998年10月22日
