　宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年 第20卷 第3期 vol.20 No.3 1999



第八届环太平洋地区国际空间会议隆重召开
　　第八届环太平洋国际空间会议(Eighth International Space Conference of Pacific-basin Societies,简称ISCOPS)于1999年6月23至26日在西安召开。本届会议有来自中外航天界的领导、专家学者近200人，其中外方代表及陪同共计50人，他们分别来自美国、日本、德国和希腊等不同的国家。控制系统实装的接入特别是惯性制导系统或惯导器件的接入，是目前仿真界正在致力解决的重要问题。各国专家学者们聚集一堂，就国家及国际空间计划；国际学生会议与竞赛及7个专业技术组：航天动力学、导航与控制(包括空间机器人和地面操作系统)；卫星通信、广播、遥测遥控与跟踪；卫星遥感、气象、小卫星系统等；载人航天，空间站和太平洋空间港(包括月球研究和探索)；材料和结构；空间运输和推进；微重力科学(包括空间碎片和环境)和生命科学等领域展开广泛而深入的专题研讨和学术交流。弹道式飞行器不曾采用六自由度模型，它的飞行包含箭体质心运动、绕质心运动、弹性振动、推进剂晃动和发动机摆动等多种彼此耦合且相互激励的运动形态，形成复杂的变质量质点系非线性运动，一体化建模十分复杂。环太平洋地区国际空间会议每两年举办一次，自1985年以来，已分别在中国、美国和日本连续成功举办了7届，均取得了较好的成果。
　　2.2　六自由度仿真模型的校验、验证和确认(即仿真模型VVA)
　　仿真模型的校验、验证和确认是六自由度建模与仿真需要解决的关键技术之一，在大型飞行器系统仿真、分析和设计中占有很重要的地位。通过这些民间学术交流，我们认识到学会的学术交流工作是对外的一个窗口，它能起到政府机构起不到的作用。该模型已在控制系统设计、系统质量评估、误差分析与精度评定、飞行效果预报和发射技术决策等领域中应用并获得了良好效果，证明该模型与传统三自由度模型相比更正确、更符合实际，深化了系统分析与仿真的研究。同时相信三个学会将会一如既往，进一步加强交流与合作，为和平开发和利用空间，造福人类共同努力，迎接二十一世纪的到来。
中国宇航学会
一九九九年六月
