航空工程与维修
A VIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年 第3期 No.3　1999



CFM56发动机起动温度高故障分析
王箭
Analysis of CFM56 Engine High EGT When Starting
　　结合几起实际工作中出现的故障，分析并判断CFM56发动机起动温度高的故障原因，并给出排故措施。
故障现象
　　(1)1997年5月22日B2526飞机在昆明机场起动，左发EGT为650℃，N2=46％自动脱开后，N2上升很慢，EGT上升到680℃关车，第二次起动成功。5月29日又在昆明起动左发时EGT偏高，当EGT达到690℃时关车，经冷转后起动正常。航后吹通CBP、CDP管，检查起动放气活门和PS12管，地面静态校装VSV、VBV反馈钢索后，起动温度有所下降。但到了12月12日，该飞机在澳门起动左发过程中，N2=46％起动脱开后，N2转速悬挂，EGT上升至700℃时关车，最高温度720℃，冷转后再次起动成功。16日在澳门又发生类似故障现象。
　　(2)1998年5月26日B2528飞机机组反映右发EGT为703℃，6月4日该机在曼谷起动时，右发EGT为716℃，冷转后再次起动成功。
　　(3)1999年3月初B2526飞机右发起动温度达690～695℃。现今，由于环保的需要，PR1422已可以由PR1826和PR1828替代。
3.中央下辅助油箱油囊腔的查漏
　　由于油囊腔的内外漏点基本相对应于同一位置，正、负压方法都可采用，加正压时，可对油囊腔外表涂发泡剂来确定漏点，加负压时，可仔细聆听漏气的声音来确定漏点的位置。封严胶涂好后，使之干燥到表面不粘手后再涂PR1422A来修补表面和边缘所遗漏的缺陷并使其完全固化，最后在固化的封严胶表面上涂PR1005CH和PR1005L保护层并让其完全风干。
油箱构造特点
　　要想顺利地找到漏油点，首先要对油箱构造有充分的了解。表2中列举了几种查漏方法的优缺点。
　　飞机油箱的渗漏问题经常给航空公司的正常营运带来麻烦。更换MEC后，发动机起动温度比原来均下降了60～90℃，故障排除。
排故结论
　　根据GE公司MEC内部连杆磨损使用评估报告，进行MEC上的连杆磨损试验，得到如下结论：由于连杆交接点的磨损，改变了MEC出厂时供油程序的标准，使得发动机加速最大限制线向上漂移，从而向发动机过多供油，造成发动机起动温度高。若不小心形成划伤，应对除胶区域彻底清洁后，再对划伤区域按“结构修理手册”要求进行打磨和防腐处理。除胶的工具为竹片、木片、电胶木或塑料刀片等非金属材料，可防止在油箱的金属结构上造成损伤。另外，GE公司曾下发过服务通告，MEC厂家WOODWARD公司在1993年出厂的一批20台MEC上由Nitronic 60材料制造的连杆，没有进行表面处理，耐磨性较差，这些MEC装上发动机后，较早就出现了起动温度高这一故障。一般情况下，在10000飞行小时以上的发动机起动温度高多是这一故障原因所致。
3.正确实施修补工艺
　　修补的关键前提是对修补区域的清洁，清洁的好坏直接影响到修补的质量