航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第6期　No.6　1999



单元化制造系统中的有限能力调度
杨建军
Finite Capacity Scheduling in Cellular Manufacturing Systems
　　在敏捷制造环境中，产品的技术创新性、质量、交货周期和价格是构成企业核心竞争力的要素。制造企业围绕着顾客订货种类和数量及交货时间来有效地组织生产，并及时响应顾客在数量、品种或交货期的变化。
　　单元化制造系统是构成敏捷制造企业的最基本组织元素和功能元素。是多品种小批量制造具有竞争力的组织方式，是一种后大规模生产方式和订单驱动的制造系统。
　　有限能力计划（FCS）通常被认为是企业更好地提供客户服务和效益的一种使能技术。特别是近十年，有关有限能力调度方面研究工作正在引起广泛兴趣。本文详细介绍了有限能力调度的技术概念、原理和基本方法。指出了在敏捷制造环境下的基于单元化制造系统（CMS）中采用有限能力调度技术的必要性。针对如何提高客户的服务和生产管理系统的操作性和效益性，并结合MES概念在单元化制造系统的实践，介绍了一种基于活动网络的交互式有限能力调度方法和系统。
　　有限能力调度在敏捷制造环境下，制造企业既要能够时刻关注自己企业的预留能力，以便准确地提供交货的预承诺。又要了解顾客的需求变化或实际生产出现问题时，会怎样影响当前对顾客的承诺。同时必须经济而有效地组织制造，满足发货的要求。生产调度的重要性日益显露出来。
　　生产调度问题具有复杂性、动态随机性和多目标性等特点。1―416是新近研制出的配方，其主要优点是空间质量损失和可凝挥发物值较小，但其固化温度较高。上述几种方法以不同形式应用于制造系统中，尽管如此，通过纯理论的方法产生可接受的调度的前景仍相当暗淡。
　　在生产实际中，基于规则的方法常常用来解决调度和有限能力调度（FCS）问题。有限能力计划阐明了能力的度量和工作怎样被分配到到这个能力的问题。
　　最朴素的有限能力调度应该算是工厂调度员日常的工作方法，他凭借经验、心算和其他一些简单的方法来安排日常工作。但是这种方法的利用价值是有限的。因为，通常人们的注意力仅能覆盖少量的重要工种或工序，以及近几天的加工任务，或是应付那些被顾客或销售指定关键的生产任务；当意外情况不断发生（订单变更或者出现机床故障等），导致重新调整生产安排时，或当有成百上千个任务要安排时，即使最有经验的调度员也难以胜任。
2　白色有机热控涂层
　　具有低太阳吸收率(αs)的白色热控涂层，通常是涂在航天器的外表面，αs值要小，同时要求在空间环境的作用下αs值的变化率是越小越好。
　　能力作为制造资源计划（MRP）系统中的有效负荷模型，是基于工作中心的概念。在传统的MRP系统中，能力需求计划方法和技术是以“无限能力”和工作中心的平均能力为能力需求运算的假定前提，既忽略了任务与具体资源的关系，也忽略了制造经济性、工装的数量和物料的短缺对任务的安排的影响。这种过份单纯的工作中心描述对于粗能力计划可能是有用的。但是不能提供详细的需求来满足车间调度、满足顾客交付要求。
　　有限能力调度是一种改善和克服上述问题的方法，现有的一些商业系统能够提供有限能力调度功能，即把具体的资源和任务联系起来管理能力的方式。俄罗斯黑色有机热控涂层的品种、基本组分及技术指标见表2。有限能力计划下的提前期是一个计算的结果，而不是像MRP计划系统那样是事先已知（固定的）。从而避免了MRP系统实际运行中的一些问题。这一点对多品种小批量制造企业，特别是项目型制造企业是至关重要的。对于这些企业，要获得MRP计划需要的精确的零件提前期是不现实的。
表3　白色热控涂层地面模拟空间环境试验

牌号αs初 值△αs
20 d50 d100 d180 d365 d
AK―512白0.300.110.140.160.170.25
AK―5730.240.190.200.200.200.20
KO―51910.200.070.100.130.160.20

表4　白色热控涂层在轨飞行试验的数据

牌号αs初值△αs
200 km～400 km400 km～1 000 km地球同步轨道
1y3y5y　1y3y5y1y3y5y
AK―512白0.300.250.330.370.250.330.370.250.300.40
AK―5730.240.200.210.210.200.210.210.300.450.50
KO―51910.200.200.270.290.200.270.290.310.430.40
KO―52580.300.25－－0.25－－－－－
K-BAK―140.200.040.060.060.130.130.130.420.750.82
KЭ―5100.220.050.050.050.100.100.100.10－－

表5　黑色热控涂层在轨飞行试验的数据

牌 号飞 行 天 数／d△αsε
AK―51275600.01
AK―243270
672
756－0.09
－0.04
－0.160.02
0.02
0
ФЛ―5246255
470
685－0.01
－0.02
－0.2450
0
－0.09

　　从飞行实验的数据可以看出：白色有机热控涂层采用改性的ZnO和ZrO2(牌号为KЭ―510和K-BAK―14)后，αs空间稳定性明显得到改进。基于规则的方法，通过理论的归纳和经验的提取，形成一个“规则集“，本质上代替了深刻和广泛的人类决策行为。
　　仿真的观点，预先的决策规则被应用，如“选择具有最少剩余松驰时间的任务”或“选择具有同样工装的任务”。在表面上，这些规则都可能是能达到潜在目的的合理决策。第一种情况目标是为了满足顾客的交货期，第二种情况目标则明显是为了改善效益。由于这些规则的作用是单调的，常常顾此失彼。虽然，在实践中可以通过使规则系统具有更多的适应性来应付系统这种两难的局面，如采用组合优先规则的方法。如果这样的话，就意味着每一种例外情况都需要更多的条件被加到规则中，从而使规则系统越来越复杂。即使这样，规则系统仍存在着一些不可避免的缺点，如维护的复杂性、规则作用的局部性、规则的不完整性和较差的交互性。
基于活动网络的交互式决策支持方法
　　采用基于活动网络的交互式决策支持方法可以改善和克服基于规则的有限能力调度方法的局限性。空间有机热控涂层的技术水平，是发展长寿命卫星和空间站的制约因素之一。它利用了可视化技术，将自动调度计划生成和人工干预有机地结合起来。自动处理的结果可以被调度人员方便的调整和它同时可以方便的锁定那部分他们满意的调度作业顺序。
3　黑色有机热控涂层
　　黑色有机热控涂层通常涂在光学遥感探测器部件上，αs 要大，同时由于有机涂层在高真空中有低分子物释出，可能会污染遥感探测器的光学镜面，俄罗斯最近几年对空间有机涂层也仿效美国提出了总质量损失TML≤1%和可凝挥发物CVCM≤0.1%的要求。
作者简介：曾一兵，1964年出生，高级工程师，主要从事热控涂层的研究工作
作者单位：(航天材料及工艺研究所　北京　100076)
收稿日期：1999－05－17
。在制造系统中各种生产任务之间总会存在许多不同类型的约束关系(如表1)。
4　空间环境对有机热控涂层的影响
　　航天器在轨运行期间，随飞行轨道的不同要经历高真空、原子氧侵蚀、紫外线照射、电子质子辐射、尘埃冲刷等各种综合效应，因此有机热控涂层在空间环境下的稳定性(主要是指涂层太阳吸收率的变化)是设计师所关心的主要问题。
表1　制造系统约束分类表

约束类型含义约束的性质说明/举例
结构约束产品订单的配套关系使各零件及其工装的生产和原材料的采购活动中有数量和先后顺序的约束要求强/弱约束只有部分配套关系是必须遵守的强约束；
配套约束是MRP倒排计算的前提条件之一
条件约束
工艺约束零件的制造过程是按照工艺路线进行的，因此工序任务间存在工艺规程方面的约束强约束如零件的工艺路线和组合加工；
必须严格遵守工艺安排，调度不能改变此约束
条件约束
资源使用约束每个操作都要使用一定的资源和设备，形成设备资源上的操作安排队列从而产生的约束弱约束　
调度操作能改变此约束，而调度的最终结果也正是资源使用队列约束
结果约束
辅助资源约束每个操作都要占用一定的辅助资源，形成辅助资源上操作占用安排队列从而产生的约束弱约束调度操作能改变此约束，而调度的最终结果也正是辅助资源使用队列约束
结果约束
计划时间约束由于任务计划安排的开始和结束时间要求而产生的约束强/弱约束部分任务有必须某天完成要求是强约束
结果约束
性能和管理
目标约束调度的最终系统要求和管理目标对任务安排产生的约束动态约束资源使用均衡、利润等
目标约束

　
　　活动网络方法，能够兼容产品配套表(BOM)和操作表(BOO)表示产品模型，前者是MRP计划系统的基础，后者则是FCS计划系统的重要特征。此方面值得我们关注和借鉴。
2　白色有机热控涂层
　　具有低太阳吸收率(αs)的白色热控涂层，通常是涂在航天器的外表面，αs值要小，同时要求在空间环境的作用下αs值的变化率是越小越好。图1是任务安排的甘特图。

图1　任务安排的甘特图
　　图2则是该任务安排的活动网络图。它不仅表示了各资源的任务队列，也表示了生产过程中工序间的约束，其中一些约束是调度的条件，而另一些则是调度的结果，约束的建立过程也是调度决策的过程。这种方法通过允许调度员直接指派想要安排的工作避免了描述上的复杂规则的难点，它允许调度员能灵活的处理情况，可能提出最好的作业顺序。

图2　活动网络图
　　在实际生产中，调度员通过常规的网络分析方法，了解订单完成的关键路径、各项任务的最早与最晚开始时间;以及当一个关键的下游工作中设备突然出现故障时，可以了解哪些任务与下游工作中心相关，会引起什么情况。交互式决策支持允许调度人员当需要时可重新安排工作，从而避免了下游的问题。
表3　白色热控涂层地面模拟空间环境试验

牌号αs初 值△αs
20 d50 d100 d180 d365 d
AK―512白0.300.110.140.160.170.25
AK―5730.240.190.200.200.200.20
KO―51910.200.070.100.130.160.20

表4　白色热控涂层在轨飞行试验的数据

牌号αs初值△αs
200 km～400 km400 km～1 000 km地球同步轨道
1y3y5y　1y3y5y1y3y5y
AK―512白0.300.250.330.370.250.330.370.250.300.40
AK―5730.240.200.210.210.200.210.210.300.450.50
KO―51910.200.200.270.290.200.270.290.310.430.40
KO―52580.300.25－－0.25－－－－－
K-BAK―140.200.040.060.060.130.130.130.420.750.82
KЭ―5100.220.050.050.050.100.100.100.10－－

表5　黑色热控涂层在轨飞行试验的数据

牌 号飞 行 天 数／d△αsε
AK―51275600.01
AK―243270
672
756－0.09
－0.04
－0.160.02
0.02
0
ФЛ―5246255
470
685－0.01
－0.02
－0.2450
0
－0.09

　　从飞行实验的数据可以看出：白色有机热控涂层采用改性的ZnO和ZrO2(牌号为KЭ―510和K-BAK―14)后，αs空间稳定性明显得到改进。
　　另外，基于活动网络图的方法，可以方便地引入其他系统优化与分析方法，如涉动分析。交互式决策支持允许调度人员兼顾交货期和效益，立足于今天的条件和今天的顾客需求，并不简单地依照一些事先定义的规则。
　　(2)空间遥感探测器所用黑色有机热控涂层，我国目前所能提供的品种单一，未来的发展方向是低可凝挥发物(对光学镜面污染小)、高太阳吸收率(提高探测器的分辨率)的涂层。
　　交互决策支持依靠在调度中识别冲突的特点，面不是利用复杂的规则去企图解决或避免它。冲突任务或有问题的任务能通过人工干预的调整方法解决。虽然，基于规则的系统同样不能排除人工干预调度的需求，但在指导思想上希望在制订计划时和维护计划时预防冲突的出现。
CMS中的FCS应用
　　值得指出的是，有限能力计划具有较好的实施性和较优化的性能，特别适合单件与小批量制造环境。同时也受到了问题规模的限制，当零件超过一定的数量时，将引起系统的性能将下降。
作者简介：曾一兵，1964年出生，高级工程师，主要从事热控涂层的研究工作
作者单位：(航天材料及工艺研究所　北京　100076)
收稿日期：1999－05－17
。单元化制造通常是依据成组技术原理，将传统机群式生产组织按产品再工程，重新成综合生产组（制造单元），每一个生产组既是制造的中心，又是一个利润中心，有全部的管理职能，甚至包括财务在内。
　　关键词　热控涂层，发展动向
1　引言
　　热控涂层 (Thermal Control Coatings ) 又称温控涂层，是空间飞行器热控系统所采用的一种重要的材料，其原理是通过调节物体表面涂层的太阳吸收率(αs)和辐射率(ε)来控制物体的温度。因此，在传统的车间构成和管理要素是机床，而在单元化制造中，整个单元是一个对外的整体和管理要素。
　　由于单元间的生产协同的本质是供应链问题，即使是在一个工厂内部，单元主驱动力是由相互的供求关系所决定。单元化制造系统可以简化零件物流路线和减少生产准备时间、简化管理、提高工人的熟练程度，从而提高生产率和零件质量；有利于组织管理。它克服了传统工作方法和工厂的工艺布置造成的庞大的管理机构，以及发货不按时和交货时间过长等弊病。
　　单元化制造系统具有异构的控制结构，将传统的多层递阶结构转化为更趋于平面化的分布式异构层次结构（图3）。单元化制造系统是构成的分布式网络化的虚拟企业实践敏捷制造的基础。分布式网络化是实现企业多种柔性和敏捷性的一种新的制造系统概念和模式。
2　白色有机热控涂层
　　具有低太阳吸收率(αs)的白色热控涂层，通常是涂在航天器的外表面，αs值要小，同时要求在空间环境的作用下αs值的变化率是越小越好。
3　黑色有机热控涂层
　　黑色有机热控涂层通常涂在光学遥感探测器部件上，αs 要大，同时由于有机涂层在高真空中有低分子物释出，可能会污染遥感探测器的光学镜面，俄罗斯最近几年对空间有机涂层也仿效美国提出了总质量损失TML≤1%和可凝挥发物CVCM≤0.1%的要求。一个典型的在轨航天器要经历高低温交变的轨道飞行环境，涂在空间飞行器外表面的热控涂层还要经受高真空、紫外照射、原子氧侵蚀、电子和质子的辐射等空间环境的影响。而外向性则指的是单元间具有的协同功能，正是这种协同性使多个不同的单元可以根据一个确定的商业目标需求组织起来，适应敏捷制造的需求。为些，我们采取了图4的蜂巢系统结构，internet把不同的单元联系在一起，或与ERP等系统协同工作。

图4　蜂巢系统结构
结束语
　　单元化制造系统是一种后大规模生产方式和订单驱动的制造系统，敏捷制造企业的基本构成要素。企业通过实施单元化制造再工程，增强了企业的竞争力。同时，单元化制造系统通过引入有限能力调度的技术概念，使企业在顾客服务和企业效益竞争的两个重要方面寻求到了平衡，改善了企业的生存条件。基于活动网络方法的交互式决策系统为有效地实施有限能力调度提供了技术的保障。
　　本文作者利用这个技术思路，开发的“制造经理“计算机辅助管理软件已经应用于工业生产，实际情况表明，这种技术思路具有较好的参考和应用价值。1―416是新近研制出的配方，其主要优点是空间质量损失和可凝挥发物值较小，但其固化温度较高