航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第2期　No.2　1999



　　应用真空离子镀技术镀制的膜层具有耐腐蚀与耐磨损的特点，可用于修复飞机上的高速陀螺马达轴承、卫星零件的表面处理、刀具耐磨膜层及发动机涡轮叶片热障涂层的镀制等。
　　近年来，国内外材料研究学者在增韧剂的研究中发现NiTi形状记忆合金具有良好的增韧效果，NiTi合金的马氏体相变及高阻尼特性可吸收裂纹前端应力场能量而抑制裂纹的产生与扩展，其形状记忆效应及产生的回复力具有闭合裂纹作用。
用于修复速率陀螺的马达轴承，进行轴承外圆表面的增厚处理
增厚处理工艺的确定
　　某进口飞机所使用的速率陀螺的马达轴承在使用了一段时间后外圆磨损数微米，需定期维护，更换新轴承或者对原轴承的外圆进行增厚处理以达到其尺寸规定的精度要求，否则其工作精度将降低甚至失灵，从而引起事故。
　　更换新轴承需要进口，成本高、周期长，若对原轴承进行外圆增厚处理，则对修复工艺提出较高要求：因为轴承的外圆精度要求很高，增厚处理后的增厚层厚度必须均匀一致，从而保证表面精度不降低，硬度不低于轴承本身的硬度值；增厚层与基体之间结合牢固，不易磨损，增厚层厚度要求只有1微米至数微米不等。常用的表面处理方法如电镀、喷漆、喷塑、热喷涂等均不能满足上述技术要求，如存在边界效应，膜厚不可控，膜层耐磨性差等缺点。经多次实验、检验和测试，用真空多弧离子镀膜技术进行轴承的外圆增厚处理可达到理想的效果，这是因为它所沉积的膜层具有膜厚均匀一致，无边界效应，膜层硬度高，与基体结合牢固，耐磨性及表面光洁度好，沉积厚度可严格控制等优点。
严格控制工艺参数，制定合理工艺
　　.清洗工艺清洗一般不选水溶性清洗剂，防止轴承在清洗过程或装炉前生锈，采用机械除锈提高其表面精度及有机溶剂去污、有机溶剂去油干燥的前处理工艺方法。
　　.严格控制真空室内的温度轴承在进行外圆增厚处理过程中，要求基体温度不超过120℃，而在进行离子镀膜过程中，我们只能监控真空室内的温度，因此首先要找出真空室内温度与基体温度的关系，确定轴承镀膜时真空室内温度的临界值，以保证在镀膜过程中轴承基体的金相组织不发生变化，保证轴承在外圆增厚处理后，轴承基体的机械性能不降低。在实际操作过程中，必须严格控制真空室内温度不超过上述的临界温度，图1所示为真空室内温度与镀膜时间的关系曲线。

图1　镀膜过程中温度与时间的关系
　　.精确控制镀膜时间在其他工艺参数不变的情况下，镀膜厚度与镀膜时间成正比，控制镀膜时间即可控制膜厚，轴承外圆所增厚度要求严格，因此要精确地控制镀膜总时间。同时须说明的是，多弧离子镀可在较低的温度下成膜，但随着镀膜时间的延长，基体温度和真空室内温度都随之升高，因此控制镀膜时间也可控制基体和真空室内的温度，防止超过临界温度而造成轴承报废。
　　.制定合理的操作工艺根据以上各项的要求，制定合理的镀膜工艺，镀出的轴承外圆增厚膜层经测试性能如下：膜层厚度按要求可控制在1～5μm，显微硬度（0.2kg）在742～793N/mm2之间，大体与基体硬度相吻合，外圆精度也完全能满足使用要求。
　　在NiTi系形状记忆合金中，NiTiCu形状记忆合金除具有NiTi合金的一般特性之外，还具有NiTi二元合金所不具备的优点，如其热滞后小，相变点易控，热循环、应变循环稳定性好，马氏体屈服强度低等，NiTiCu是在NiTi二元系合金中加入元素周期表中与Ni近邻的Cu元素。当输入能量上升到一定值时，基体表面才开始熔化，与涂层材料形成冶金结合，在基体上产生连续涂层。在其表面镀制了2～5μm的TiN膜层后，其表面显微硬度可达HV2700以上，经精研后表面光洁度≤Ra0.033时，表面显微硬度仍能达到HV2100以上。轴承球及碗经离子镀TiN膜后精研，表面不仅耐磨性提高，且摩擦系数降低，大大提高使用寿命。
用于定点通信卫星摄影系统钛合金零件的表面处理
　　我国离子镀黑色氮钛膜工艺在兵器工业上最初是用于轻武器的表面处理，代替传统的氧化或磷化处理工艺。离子镀黑色氮钛膜除具有常见的金黄色TiN膜耐磨损、抗腐蚀、可镀基材种类广泛等优点外，还具有膜层呈黑色、色泽柔和高雅、光吸收率高（可达90％以上）、热稳定性好（在500℃环境下试验，膜层不变色不剥落）、设备简单、工艺恢复性好、适于批量生产等特点，用做军用产品的表面处理工艺十分理想。研究发现，NiTiCu在Cu为25at％出现一个很大的变形和振动衰减峰，表明这种成分合金可以大幅度吸收振动，具有优异的减振、降噪功能。将此工艺用于新一代轻武器的表面处理，简化了传统表面处理工艺，使多种基体材料（如铝、普碳钢、合金钢、电镀件）同一工艺同炉处理，一次完成，无色差，耐磨耐蚀，美观实用。
　　我国第一代特殊用途卫星测量照相机的镜片托架、镜筒、支撑框架、焦面框架等件采用的都是钛合金材料，其表面处理问题一直无法解决，若采用氧化发黑工艺处理，膜层发亮发灰，且容易脱落，也不符合光学系统消除杂散光的要求；若用无光黑漆处理，则系统真空干燥后漆层掉屑将影响系统使用。采用多弧离子镀黑色氮钛膜层工艺处理后，避免了上述的各种问题，满足了产品使用要求。我们对该航天产品返回地面后跟踪检查，未发现任何问题，黑色氮钛膜层无磨损或脱落现象。离子镀黑色氮钛膜在卫星照相机零件上的成功应用，为军用光学仪器特别是有特殊要求的高精度精密仪器和产品的研制和使用创造了良好基础。图2是熔覆区中部的SEM照片，图3是相应部分的Ti的面扫描图，从两图的对照中也可以看出，颗粒状组织主要为Ti的化合物。目前我国的各种进出口刀具大多经过镀膜工艺处理，国产国用刀具经TiN镀膜处理的尚不多见，但已做了大量尝试性的工作，获得很多经验，解决了不少实际难题。一般认为，激光熔覆层的稀释率在10％以内均可以保证良好的涂层设计性能及界面冶金结合。用金相显微镜和扫描电镜观察涂层组织，X射线衍射仪测定涂层相组成，EDAX测量涂层中元素线、面浓度分布，PolyVar显微硬度计测量涂层硬度分布，FALEX多功能摩擦磨损机测定涂层耐磨性，扫描电镜观测涂层磨损前后的表面。该膜层应具有耐高温、耐烧蚀、与叶片基体结合牢固、抗冷热气流冲击及结构致密、厚度均匀的特点。
　　图1是激光熔覆处理后样品垂直截面的光学显微组织，在涂层与基材交界处有一宽度为5～10μm的因平界面生长导致的过渡带，通常称之为结合带。

扫描速度（mm/s）6542
稀释率，%8.7131933(过烧)


　　当扫描速度取8mm/s以上时，开始出现不连续的熔滴，并出现大量气孔。国外用离子镀技术制备了性能更好的优质复合膜层，正研究用于喷气发动机的叶片制造上。

图4　显微硬度随层深分布曲线
结论
　　.选择合适的工艺参数，可在低碳钢上熔覆上一层与基材结合良好的Ni25Ti50Cu25合金涂层。
结论
　　多弧离子镀工艺是一项新的表面处理技术，由于离子镀膜层所具有的优点越来越受到人们的重视。通过几年的推广，已在航空航天工业的多类零部件如轴承、摄影器件、机加工刀具、涡轮叶片上应用，效果令人满意。

镀膜处理后的部分刀具
作者单位:吴玉广　中国兵器工业新技术推广研究所；李荣雪　北京市机械工业学校
