宇 航 学 报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1998年  第3期   No.3 May   1998
科技期刊
纤维缠绕壳体水压试验的
声发射技术*

段登平　罗海安　刘正兴
(上海交通大学工程力学系*上海*200030)
　　摘　要　本文阐述了声发射技术的特点、主要参数及其对损伤缺陷的鉴别。利用声发射技术监测了纤维缠绕壳体水压试验过程。分析了随着水压增加从基体开裂、层间分层及纤维断裂到最终破坏与声发射信号的关系;研究了水压过程中出现的两次声发射峰所对应的压强与壳体爆破压强的关系。
　　主题词　声发射技术　纤维缠绕壳体　水压试验　损伤缺陷
ACOUSTIC EMISSION TECHNIQUE OF 
WATER-PRESSURE-TEST IN 
FILAMENT-WOUND CASE

Duan Dengping　Luo Haian　Liu Zhengxing
(Shanghai Jiao Tong University*Shanghai*200030)
　　Abstract　Characteristics of acoustic emission (AE) technique and its main parameters are both expounded,and the identification of damage defects is described with AE technique.The water-pressure-test (WPT) processes of the filament-wound case (FWC) are supervised with AE technique.Moreover,the relation between AE signals and the failure processes of FWC from matrix cracks,delaminations,fiber breaks to burst with the water pressure increasing is analyzed.It is sutdied that the relationship between the burst pressure and the pressure corresponding to twice AE peak values in the WPT processes as well.
　　Key words　AE technique　Filament-wound case　Water-pressure-test　Damage defects
1　前　言
　　纤维缠绕壳体是以高聚物为基体,用高强度增强纤维,如玻璃纤维、有机纤维或碳纤维等在一定形状的芯模上缠绕并经固化而成。因为这种复合材料具有比强度大、比刚度高等诸多优点,大量用于固体火箭发动机,作为燃烧室结构［1］。但是,由于复合材料及其结构制造的复杂性,为了确保纤维缠绕壳体的结构完整性,必须进行质量检测和验收［2］,目前质量检测和验收试验最常用的方法是水压试验,鉴定纤维缠绕壳体在水压试验中损伤的程度及损伤的类型的方法通常采用声发射(Acoustic Emission,简化为AE)技术［3,4］。通过水压试验获得的AE信息判定纤维缠绕壳体的损伤程度,以便挑去那些在未达到所要求的强度范围时就将破坏的纤维缠绕壳体。
　　理论和实验都证明［5］,该测量装置有幅射换热对轴承热导测量的影响小和系统热平衡时间常数小的特点,这为在较短时间内精确测量轴承热导提供了条件。
2　AE技术
2.1　AE技术的特点
　　所谓AE通常是指在外力或内应力作用下材料或构件的内部缺陷微结构状态变化时,以弹性波形式释放出的应变能;AE技术则是应用有关仪器来检测、分析AE信号和判断AE源的技术。
　　AE技术是对纤维缠绕壳体进行检测的一种手段,在水压试验中获得的AE数据可以为评价纤维缠绕壳体的结构完整性提供重要信息。它是一种可以在损伤扩展的同时测定损伤情况的有效方法,能对损伤的类型和损伤的程度进行定位与跟踪测定,也是在出现严重破坏之前预测将发生损伤区域的理想方法。
　　理论和实验都证明［5］,该测量装置有幅射换热对轴承热导测量的影响小和系统热平衡时间常数小的特点,这为在较短时间内精确测量轴承热导提供了条件。
　　实验用的RMB公司红宝石球轴承和不锈钢球轴承的结构尺寸完全相同,它们均有球7个,外径为19mm,内径为6mm,名义压力角为21°。AE主要参数有:
　　(1)振铃系数　振铃系数一般反映材料的损伤状态,振铃累积数则与损伤的累积有关。其随应力应变曲线的变化规律可反映出损伤的起始和扩展特性,载荷-振铃累积数曲线拐点一般与被测材料应力应变曲线的拐点或与某类型损伤的起始有关,且也与材料的强度有关。
　　(2)AE定位　通常两通道以上的AE仪即能用于定位分析,对于较大型的纤维缠绕壳体一般使用14通道或32通道。再结合相关AE参数,分别判断构件在何处达到怎样的损伤程度。
　　(3)恒载AE　复合材料的恒载AE信号反映蠕变损伤的不稳定性,并同载荷水平、损伤程度等因素有关。它已成为损伤严重性评价的判据。
　　(4)AE能量　由于AE信号表征材料内部缺陷损伤扩展时以应力波形式释放应变能的一些主要特征,在一定程度上反映了材料缺陷损伤引起的应变能改变。所以,可以用AE累积能量来描述有关复合材料内部损伤的发展规律。
　　(5)费利西蒂比(Feilicity Ratio)　材料在加载过程中产生AE,卸载后重新加载又开始产生AE时载荷与卸载前的载荷之比称为费利西蒂比。它反映了复合材料卸载前所受损伤的严重性,也是材料损伤严重性评价的判据。
2.3　AE技术对复合材料损伤类型的鉴别
　　复合材料的破坏机理比较复杂,纤维断裂、基体开裂、纤维-基体的界面脱粘和分层等主要损伤破坏形式相互交织,而且均为AE源,鉴别某AE信号所对应的破坏类型相当困难。轴承套管的电加热器用于改变轴承的温度,心轴的电加热用于改变轴承内外圈的传热温差。由图可见,当轴承温度不变时,轴承的热导随负荷增加而提高;与不锈钢球轴承相比,红宝石球轴承的热导增加得更快。
　　虽然这种用作热桥的红宝石球轴承现在已在市场销售,但是迄今为止尚未见到有关这种轴承热导的测试数据。通过对玻璃钢的试验发现,不同的破坏类型具有不同的AE频率,基体开裂的频率为80～130kHz,界面分离的频率为250～340kHz,纤维断裂的频率为350～430kHz,因此可以认为频率分析也是一种有效的鉴别损伤类型的方法。
表1
球　材　料红　宝　石不　锈　钢
轴向负荷Fa(N)102030102030
a(×10-4)0.9601.942.792.003.323.72
b0.7530.6670.6300.5350.5000.506
置信度0.990.990.990.990.990.99
　　由表1可见,在相同的负荷条件下,红宝石球轴承的b值大于不锈钢球轴承的b值。
　　通过对APMOC/环氧树脂复合材料试件实验得知,产生大振幅长时间持续AE事件标志着基体开裂、分层以及它们的扩展,而分层AE振幅能量较基体开裂的大;产生大振幅短时间事件标志着纤维断裂。
3　纤维缠绕壳体水压试验AE监测
　　纤维缠绕壳体的水压试验包括水压检验和水压爆破。固体火箭发动机壳体在装药前要进行水压验收检验,即水压检验试验,水压检验压强与发动机最大工作压强之比称为水压检验系数,其值一般为1.05～1.10。水压爆破试验是对壳体加水压直至破坏,用壳体破坏时的压强验证理论设计的准确性。由爆破压强可以得到壳体的安全系数,即爆破压强与发动机最大工作压强之比,其值一般在1.4～1.7之间。为了确定纤维缠绕壳体在水压试验中随着压强变化不同部位的损伤程度和损伤类别,以及评价纤维缠绕壳体结构的完整性,需对水压试验过程进行AE监测。


图1　纤维缠绕壳体结构
3.1　试件概况
　　纤维缠绕发动机壳体长约为1600mm,直径约为1400mm,筒段壁厚约为7.5mm,最大工作压强约为5.98MPa。材料为APMOC/环氧树脂,由6个纵向循环和13个环向层交替平面缠绕而成。在水压检验前没有受载历史。其结构见图1。
3.2　AE仪探头分布
　　采用一台微机控制的十四通道AE分析仪,其门坎值为65dB,主放增益为20dB,前放增益为40dB,探头中心频率为150kHz。
　　根据固体物理理论,红宝石和不锈钢在理想接触条件下,界面的热传递是由声子进行的,不锈钢在接触面上声子的能量密度较小,并且在低温条件下温度对声子能量密度影响更为强烈,因此不锈钢与红宝石之间的接触热阻在低温条件下应该比较大,并且受温度变化的影响也应该更加明显。由图可见,轴承的热导随温度的升高而增加,与不锈钢轴承相比,随着温度的升高,红宝石球轴承的热导增加得更快。稳压1分钟后降压至0,压强―时间曲线如图3。
　　实验时将两个相同的轴承用心轴连接在一起,放入轴承套管内,轴承负荷由弹簧提供,弹簧力的大小可以通过弹簧下的垫片厚度调节。
　　若假定轴承的热导与温度存在以下关系:
h=aTb
(1)
则有:lgh=lga+blgT
(2)
式中的a和b为待定常数。随后响声减弱,6MPa稳压期间,AE信号逐渐消失。由图可见,轴承的热导随传热温差的增加略有升高,不锈钢球轴承热导与传热温差关系的实测曲线中也有这种情况,这是由于传热温差的升高,造成辐射换热和轴承热导均有增加的缘故。
表2
球　材　料红　宝　石不　锈　钢
轴承温度T(K)9012516020090125160200
c(×10-3)0.9981.251.602.231.0181.261.451.63
d0.4640.4560.4300.3710.3760.3610.3540.353
置信度0.990.990.990.990.990.990.990.99
　　由表2可见,不锈钢球轴承的d值近似于1/3,这说明了不锈钢球轴承的热导主要取决于球的热导;红宝石球轴承的d值较大,表明了接触热导在红宝石球轴承热导中起着重要的作用,红宝石球轴承的d值随着温度的升高有着明显的减小,这是因为随着温度的升高,红宝石材料的导热系数急剧减小,使得球的热导在轴承热导中起的作用变大的缘故。心轴和轴承套管上均安装有电加热器和铂电阻温度计。
　　(2)大幅度长持续时间事件见图4、图5。该壳体有237个大幅度、长持续时间事件,在12#通道附近较显著,有38个,其余的小于25个;且事件集中在4MPa之前发生,在1～2MPa时最多。


图4　大幅度长持续时间事件――时间分布


图5　大幅度长持续时间事件――通道分布
(3)大幅度短持续时间事件如图6、图7。该壳体大幅度、短持续时间事件为:2#通道1760,4#、6#及12#通道均为1100左右;8#、10#通道为800～1000;其余小于800。观察图6,在6MPa稳压期间AE信号呈收敛趋势。为了减少传热温差对热导测量的影响,将实验点的连线延伸到纵坐标,可得到传热温差为零的极限情况下轴承热导。
3.4　纤维缠绕壳体水压爆破试验AE监测
　　水压爆破试验是在水压检验之后,继续增加压强,直至纤维缠绕壳体爆破的过程。在爆破阶段,AE信号出现第二个高峰,表明在大量纤维断裂及大面积分层,直至壳体爆破。水压爆破试验监测分析过程与水压检验试验类似,这里不再重述。


图8　纤维缠绕壳体AE计数率
与内压的关系
4　水压试验AE监测研究分析
　　纤维缠绕壳体的AE监测表明,AE计数率与内压之间的关系曲线如图8,AE特性曲线可分三个阶段:早期AE峰阶段,平静阶段及爆破阶段。以下对此进行分析讨论。
　　第一阶段,壳体在初始加压过程中,随着压强增加,开始出现AE信号,在某一压强Pi处,AE计数率出现高峰,称为早期AE峰,Pi为早期AE峰压强。在这一阶段,可以听到“劈劈啪啪”的响声,壳体表面出现沿纤维方向的裂纹,表明基体大量开裂。经过多次试验发现,状态相同、工艺稳定的纤维缠绕壳体的早期AE峰压强与爆破压强之间存在以下关系。
Pi=λPb
(1)
式中,Pb为爆破压强,系数λ主要受原材料及工艺条件的影响,在某一范围内变化,其范围的大小反映壳体缠绕过程中工艺的稳定状况。早期AE峰压强则反映壳体的整体坚固性,Pi值小表明壳体的基体开裂应力低,相应的壳体爆破压强也偏低;反之需要较高的应力才能使壳体的基体开裂,则壳体的爆破压强也高。
　　对于状态确定的壳体,通过一定数量的爆破试验,可以测得较稳定的λ值。这样在进行纤维缠绕壳体的水压验收试验时,就可通过AE测得早期AE峰压强以预报壳体的爆破压强。在一般情况下,λ的取值在0.2左右。
　　第二阶段,随着压强继续增加,AE信号逐渐减少,进入平静阶段。此时基体开裂基本达到饱和,仅伴有少量的界面脱粘,分层及纤维断裂。一般情况下,基体配方与界面强度较适宜,层间剪切强度较高,这个阶段较长,壳体的整体坚固性就越好。
　　第三阶段,当P=Pr时,AE信号又开始急剧增加,直到壳体爆破,出现AE信号第二个高峰。这一阶段的AE信号主要是由于纤维大量断裂和大面积分层所引起的。AE信号出现再次增长时的压强Pr对纤维缠绕壳体设计具有重要意义。通过对纤维缠绕壳体的大量试验表明存在如下关系,
Pr=kPb
(2)
式中,参数k的取值范围一般在0.7左右。
　　卸载后再加载,当P＜Pr时,一般不出现明显的AE信号。纤维缠绕壳体在基体开裂达到饱和直至出现大面积分层或大量的纤维断裂之前,AE特性具有明显的不可逆性,即凯塞(Kaiser)效应。
3.3　轴向负荷对轴承热导的影响
　　图5和图6分别为红宝石球轴承热导和不锈钢球轴承热导与轴承负荷关系的实测曲线。如在总增益80dB、门槛电压1V的试验条件下,AE总计数不超过5000、振幅大于70dB的事件不超过10个、稳压二分钟后不继续出现AE信号、费利西蒂比不小于0.95,则壳体的安全系数将不小于0.5。
5　结　论
　　(1)采用AE技术监控纤维缠绕壳体水压试验过程,可以判定其在不同压强下损伤发生的部位、损伤的程度及损伤的类型。
表2
球　材　料红　宝　石不　锈　钢
轴承温度T(K)9012516020090125160200
c(×10-3)0.9981.251.602.231.0181.261.451.63
d0.4640.4560.4300.3710.3760.3610.3540.353
置信度0.990.990.990.990.990.990.990.99
　　由表2可见,不锈钢球轴承的d值近似于1/3,这说明了不锈钢球轴承的热导主要取决于球的热导;红宝石球轴承的d值较大,表明了接触热导在红宝石球轴承热导中起着重要的作用,红宝石球轴承的d值随着温度的升高有着明显的减小,这是因为随着温度的升高,红宝石材料的导热系数急剧减小,使得球的热导在轴承热导中起的作用变大的缘故。
　　(3)AE技术用于纤维缠绕壳体水压试验过程的监控是可行的。
　　(4)本文的研究为纤维缠绕壳体的理论分析提供了实验依据。
参考文献
1　国外导弹发动机手册.推进技术编辑部,1982
2　固体火箭发动机测试与试验技术.宇航技术出版社,1992
3　崔颖.声发射技术在复合材料结构无损检测中的应用.固体火箭技术,1992,(1):74～82
4　固体火箭发动机的无损检测(译文集,内部资料),1993
5　段登平.纤维缠绕壳体宏细观力学性能研究及其非线性分析.哈尔滨工业大学博士学位论文,1996
