航空计测技术
AVIATION METROLOGY &MEASUREMENT TEHNOLOGY
1999年　第19卷　第4期　Vol.19　No.4　1999



市场经济条件下企业计量人员的管理(二)
胡　奇+啊⊥跄罨
Management of Enterprises Metrological Personnel under Market Economy (2)
Hu Qi,Wang Nianhuai
(上接1999年第19卷第3期第37页)
2　计量人员的考核
　　计量人员的管理能力、技术水平和业务实绩须进行有效考核，依据短期、定期考核计划循序开展，并与奖惩措施相联系。
2.1　计量检测人员的考核
　　企业计量技术人员(检测、调试、调修人员)的考核实施专业培训考核取证，并可实施工作质量抽查以便监督考核，确保所管计量工作的准确性、权威性和公正性，日常各类技术练兵、技能训练、业绩考核也是完善考核工作的有效办法。
2.2　计量管理人员的考核
　　专职计量管理人员的考核效同计量技术人员的考核工作，并应加强考核的深度、力度，也可将必要的质量管理知识纳入考核范围。兼职计量管理人员通过企业计量管理网络活动保持同一级计量网的联系，并接受企业定期的计量监督考核评比。
2.3　计量设备使用人员的考核
　　目前企业计量设备使用人员的计量考核融于其相应的岗位考核之中，管理考核较松缓，只能通过各二级单位整体计量工作的考核来实现，缺乏有效的监控措施。
　　产品在构思、设计、制造、销售、用户使用、维护到报废整个过程中，有其固有的规律值得去发现和应用，掌握这些规律可在产品研究开发过程中掌握主动。如：改变目前单一的计量设备的现场抽检巡查形式，增加对计量设备实际运用状况的测量过程的抽查，及时予以指导；并统计汇总现场实际状况的主要缺陷，及时进行全企业范围的宣传、理论指导，从而切实解决生产现场计量设备使用的管理现状，为计量设备的动态监控打好基础。
3　科技创新型计量人才的激励
　　企业计量工作创新、发展的主体是企业的计量人员，其运作效能的持续性更依赖于科技创新型计量人才。之所以能做到这一点，重要的因素就是用一种同样的结构实现并利用了已经过长期考验的程序代码。
1　实现方法
　　实现实时多任务操作的方法是：
1)将系统软件拆成相对独立的任务；
2)设立任务调度中心；
3)将任务调度中心和所有的任务连成一个总循环。
作者简介：＋36岁　男　高级工程师
作者单位：长城计量测试技术研究所，北京市1066信箱，100095
收稿日期：1999-02-24收稿，
1999-03-30收修改稿
。
　　由于在仪表内部实现了实时多任务机制，不发生CPU运行等待的状况，硬件资源得到了最大限度的利用，较好地解决了精度与速度的矛盾，而KF8841高精度智能称重仪的技术性能指标也达到了较高的水平，以其高精度(0.004级)、响应快(数据采样和运算处理可达70次／s)，列为国家测力称重仪表的最高等级，而且也优于许多同类进口产品(一般测力称重仪表的技术指标精度为0.01级，数据采样和运算处理速度10次／s。
　　与KF8845固体物料流量电子秤控制仪的任务调度中心图一样，带stb后缀的是申请标志位，带boxb后缀的是激活标志位。1994年8月我们从接到任务开始编相应的软件一直到现场调试成功仅用了不到10天的时间，而且KF8841高精度智能称重仪在现场一直正常运行至今。
　　这样，企业须采取适当的激励方式，加之以不同的满足和正确引导，使计量科技人员心理状态发生变化，达到激发动机、引起行动的目的，使之产生内在的动力，朝着预期目的不断努力。
3.2　企业计量人才激励机制的方式
　　为确保自身已拥有的计量科技人才更好地为自己服务，并不断吸引外界具备创新精神的人才，企业应建立、健全符合自身企业文化的“以人为中心的系统的激励机制”，并充分认识、摆正计量人员在企业中的地位，从而促使人才更好地为计量技术创新、产品开发服务。
　　联系美国心理学家马斯洛的需要层次理论，结合自身企业文化、企业环境的实际，企业应以现代经济观念来调整其人才管理机制，强化竞争机制，建立强烈的竞争环境，从人才的现实需要出发，既要首先满足其低级需要，又要更注意其高级需要的满足；既要充分认识到计量科技人才在企业经营发展中所起到的重要作用，又要不断加强必要的引导、培训。
作者简介：＋36岁　男　高级工程师
作者单位：长城计量测试技术研究所，北京市1066信箱，100095
收稿日期：1999-02-24收稿，
1999-03-30收修改稿
。实时多任务系统的设计方法在精密机电产品的开发中已有深入广泛的应用。假以时日，员工、人才的专业知识、专业技能将逐渐增加，他们的应变能力、创造能力也将增强。如此，企业经过完善的人才激励机制的运作、丰富的创新型计量人才的奉献，计量技术改进、创新工作就能在良性轨道上运行，确保企业的技术、产品先进。
4　结束语
　　市场是无情的，竞争是残酷的，在消费者质量意识日渐提高、需求日趋多元化、精神化的今天，计量人员职责落实与否是计量检测体系效能正常发挥的重要因素；是企业计量检测体系为产品的高质量生产提供可靠保证、为生产及服务对象提供检测分析服务效能的体现。之所以能做到这一点，重要的因素就是用一种同样的结构实现并利用了已经过长期考验的程序代码。
作者简介：29岁　男　工程师
作者单位：中国嘉陵工业股份有限公司(集团)，重庆市，400032
参考文献
1.胡奇.完善计量检测体系建立与发展的探讨.标准计量与质量,1998(6):30～33
2.哈罗德.孔茨,海因茨.韦里克著.管理学.北京:经济科学出版社,1995
收稿日期　：1999-01-26收稿
