航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



电子电位差计的干扰来源及抗干扰措施
周玲玉
　　摘　要　介绍了电子电位差计干扰的来源、种类及应采取的抗干扰措施。
　　关键词　电子电位差计　干扰　措施
Interference Source and Interference Rejection Measure of Electronic Potentiometer
Zhou Lingyu
　　Abstract　The interference source,the interference sorts and the interference rejection measure of the electronic potentiometer are introduced in this paper.
　　Key words　Electronic potentiometer,Interference,Measure
　　由于自动电子电位差计能够实现连续测量、自动控温和自动指示记录，因此被广泛用于冶金、化工、机械及其它生产科研单位，对提高产品质量，改进生产工艺，降低能源消耗，保证安全生产，起着重要作用；但是这类仪表对于外界干扰十分敏感，特别是近代的电子电位差计已向高精度、高灵敏度、快速的方向发展，因此对仪表抗干扰的要求也相应提高，因为外界干扰的引入，会使原来性能良好的仪表示值超差、指示不稳定、不灵敏区增大、指针运行迟缓等，严重时将导致仪表不能正常工作，给生产和科研带来损失。本文分析了仪表干扰的来源、种类及应采取的抗干扰的措施。
1　基本原理结构
　　电子电位差计的基本原理结构如图1所示。


图　1

　　从图1可以看出，电子电位差计主要由测量桥路、电子放大器、可逆电机、机械传动系统、指示记录、调节机构等组成。它的工作原理是：热电偶的热电势和桥路两端的直流电压相比较，差值电压(即不平衡电压)经过放大器放大后，输出足以驱动可逆电机转动之功率，可逆电机通过一组机械传动系统带动指示机构及其与测量桥路中滑线电阻相接触的滑动臂，从而改变滑动臂与滑线电阻的接触位置，直至桥路与热电偶输入信号平衡为止。此时放大器无功率输出，可逆电机停止转动，桥路处于平衡状态。如果测量温度改变，热电偶的电动势随之改变，则又产生新的不平衡电压，再经放大器加以放大，驱动可逆电机，结果又改变了滑动臂的位置，同样直至达到新的平衡位置为止。而与滑动臂相连的指示机构沿着有分度的标尺滑行。滑动臂的每一平衡位置对应了指针在标尺上的一定读数，即相应的温度值。
2　干扰来源
　　在正常情况下，热电偶的热电势是电子电位差计的工作信号，仪表根据这个信号的大小指示出相应的温度值；但电子电位差计在现场使用时，常由于各种原因，在放大器的输入端出现一个非正常的附加信号，我们称它为干扰信号。此信号放大后，使可逆电机转动，根据干扰信号的相位不同，使仪表指示偏高或偏低，产生指示误差。当干扰信号过大时，放大器工作在饱和区，使仪表灵敏度降低，指针行程时间增长，产生变差，严重时使仪表不能正常工作。
　　例如：我单位热处理车间井式电阻炉处理一批渗碳件，材料为20铬钼钛。根据工艺要求渗碳温度为(930±10) °C，电子电位差计控制温度定到930 °C上。如果由于某种原因引入了干扰信号，使仪表产生20 °C的正误差，那么在炉温上升到910 °C时，仪表不指示910 °C而指示在930 °C上，这时电炉控制柜内的电磁继电器断开，电炉停止通电，干扰随之消失，此时仪表指示指针突然下降到实际炉温910 °C，因为这个温度低于控制温度，所以电磁继电器又闭合，电炉通电，再次引入干扰，仪表指针又从910 °C上升到930 °C。这样周而复始，造成指针在控制点附近摆动不停，引起电磁继电器频繁动作，使设备无法正常工作。同时由振动引起电气元件损坏和固定件松动。在另一种情况下，如果干扰信号产生20 °C的负误差，那么当指针上升到
930 °C时，由于电炉停电，干扰消失，指针上升到实际炉温950 °C，这时虽然不会引起电磁继电器频繁动作，但由于实际炉温高于工艺规定要求，有可能对炉内零件质量造成影响。
　　电子电位差计的干扰，来源于仪表的内部和外部。内部的干扰主要是电子放大器中振动变流器、输入变压器、电源变压器等部件造成的。外部的干扰主要是工业生产中大量使用电阻炉、感应炉等电气加热炉，而作为仪表变送器使用的热电偶，又与这些产生强电磁场的设备极为靠近。此外，有时在仪表附近还装有大型变压器、交流接触器和电动机等，它们所产生的交变磁场，会通过各种途径，特别是通过热电偶传到电子放大器，从而引入干扰。特别适用于工厂，外场现场的检定工作。从我们长期从事这项工作的经验也体会到，该工作是必须进行的。
　　干扰的表现可以通过仪表记录曲线反映出来，干扰的大小可以通过电压表测量出来。一般说来，串模干扰电压在几毫伏到几十毫伏之间，干扰电压在几伏到几十伏之间。下面对串模干扰和共模干扰的来源及采取的抗干扰措施分别加以分析。制造成型的热电偶一般很难进行全面热电性能的校准，加之热电偶工作范围较宽，给校验更增加了难度。我单位热处理车间高温盐浴炉中使用的热电偶，在使用一段时间后，由于盐液的腐蚀，热电偶保护管在盐液与空气的交接处，容易产生渗漏，使得热电偶两电极间充满盐液，这时周围大型设备的交变磁场直接影响到热电偶，相当于热电偶工作端并上一个干扰电压，使得仪表指针在控制温度附近出现大幅度的剧烈摆动，摆动的幅度反映了干扰源的强度，仪表记录纸上的曲线如图2所示。



图　2

　　分析了仪表串模干扰的来源，主要是通过电磁感应耦合到仪表输入回路，可以采取相应的抗干扰措施，即应设法减小干扰源对仪表和信号源的电磁感应，从而减小干扰的影响。热电偶补偿导线的布线应远离干扰源并穿入铁管中屏蔽起来。热电偶接点一般装在滞止空腔内或采样孔壳体内，有单点和多点形式。如果能将铁管内的补偿导线拧成麻花状,效果更好，因为这样可减小线间干扰。现在有些厂家生产一种最外层用金属网丝包起来的补偿导线，用金属网丝对补偿导线加以屏蔽，以减小交变磁场对仪表的影响，效果也很好。有的单位为了图省事，将补偿导线和电炉动力线穿在同一铁管中，这是绝对不允许的。另外,由于串模干扰是交流信号，也可以采用滤波器来消除变流器前的交流干扰，一级滤波不行，可以采取二级、三级滤波。对于输入变压器前的串模干扰信号，可以在输入变压器外面罩一个坡莫合金罩加以屏蔽，减小干扰的影响。
　　共模干扰主要来源于地电流和漏电流。地电流的形成是由于仪表附近有大功率电气设备，这些电气设备的磁场将在电气线路上产生感应交变电动势继而产生感应电流。我国由于“航空样件”的落后，由于测温问题造成发动机生产及使用过程的大量重复试车，而产生能源及人工的大量浪费。当设备绝缘性能不好，对地有漏电或直接利用大地做一条输电线时，在大地中有较大的电流流过，因而在大地中的各个不同点上存在着电位差。通常仪表外壳是接地的，热电偶冷端又与仪表外壳连接，形成一个接地点a,这个接地点在仪表外壳即配电盘上。而热电偶工作端又通过金属保护管接在电炉外壳上，形成第二个接地点b，这样由于a点和b点的电位不相等，就会出现干扰电流流经补偿导线电阻R1时，在R1上产生的电压降就会转化成串模干扰,如图3。


图　3

　　漏电流的形成是因为有些绝缘体的绝缘性能随着温度的升高而逐渐下降。在高温情况下，其绝缘电阻可以降到很小的数值，因而产生漏电，砌电炉用的耐火砖和热电偶保护管氧化铝等都具有这种特性。漏电流即可从加热元件电炉丝经耐火砖传到热电偶保护管，再传到热电偶的工作端。由于通常热电偶的连接线是用补偿导线，因此漏电流流经补偿导线电阻R时产生电压降，形成干扰信号。漏电流还可通过不平衡电桥形式在放大器输入端产生干扰电压。在仪表中，测量系统的有关部件包括热电偶、补偿导线、桥路电阻、振动变流器、输入变压器等，它们之间的连接导线都具有分布电容和漏电阻，如图4。
　　
　　　　　　　　　　　(a)电原理图　　　　　　　　　　　　(b)等效电路
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　图　4

　　根据等效电路可求得引入放大器输入端的干扰电压：
UAB＝UAC－UBC
UAC＝Z1U海(Z1＋Z3)
UBC＝Z2U海(Z2＋Z4)
UAB＝Z1U海(Z1＋Z3)－Z2U海
(Z2＋Z4)
＝U(Z1／(Z1＋Z3)－Z2／(Z2＋Z4))
因在实际线路中,　Z3Z1　　Z4Z2
UAB＝(Z1／Z3－Z2／Z4).U
由上式可以看出，当Z1／Z3＝Z2／Z4时，则放大器输入端没有干扰信号输入;但实际上，AC和BC两条支路中的电阻是不相等的，分布电容也不相等，因此热电偶对地有干扰电压存在。
　　生产航空发动机的先进国家解决这一问题主要有以下几个方面：
　　对总温热电偶在设计生产过程及应用中做大量的试验，将各种数据处理后，加到不同的场合中进行参数补值中和。例如:在处理铜制零件时，由于引进干扰使仪表误差增大，如果是正误差，实际炉温偏高，就有可能导致零件熔化，给科研和生产带来损失。
　　关键词　总温电偶　校验　STT―1 A校验器
Calibration Problem of Total Temperature Themocouple Using for Aero Engine
Wang Changshu
　　Abstract　Because the aerodynamic constructure of the aero air total temperature thermocouple is complicated,its calibration is always not yet decided.Owing to the thermo-electric property move and the matching character change of the thermocouple after being made,the matching calibration is necessary.In this paper,after emphasizing the above problems,the STT-1A series total temperature thermocouple calibrator wining national patent and developed by myself is introduced.
　　Key words　Total temperature thermocouple,Calibration,STT-1A Calibrator.

　　前言
　　在发动机台架试车及装机飞行中，监控温度是十分重要的参数，它直接影响着发动机的安全和寿命。而目前应用的气动总温型热电偶，由于其结构的复杂性，一般无法直接校验。前者主要有放大器“浮空”、热电偶“悬空”，采用热电偶接地等措施;后者主要是将仪表内的有关部件采取各种屏蔽措施。
1　气动总温热电偶校验的具体问题
1.1　气动总温热电偶校验是必须进行的工作　
　　总温热电偶较普通热电偶结构复杂。


图　1
　　其中a→d为一段时间内热电性能变化趋势曲线,当然变化趋势也可能为d→a或其它形式
　　单个热电偶的热电特性应直接利用校验数据进行拟和，以消除标准热电势分度表与单只热电偶热电特性的差异。如将屏蔽层不接地而接热电偶输入端正极或负极，使屏蔽层与测量桥路的电位相等，它们之间没有电位差，因而也就不会有漏电流形成，这种屏蔽方法叫等电位屏蔽法。
1.2　总温热电偶与二次仪表配套校准的必要性
　　以WP―13系列发动机应用的GWR―6涡轮后总温温度表为例：
　　产生配套误差因素：
　　表头　ZWP―6为磁电式指针表
　　电偶　GR―20为滞止腔式总温电偶
　　技术条件：
　　ZWP―6外接电阻，成套外阻为(2.5±0.1)Ω
　　按标准电势值　300～900 °C校验
　　GR―20电偶在上述温度下，外阻由2.5 Ω升至2.8 Ω
　　绝缘电阻由5 MΩ下降至200 kΩ
　　显然GR―20电偶热接点感受到热源温度后，由于其绝缘电阻的变化、电偶阻值的变化与ZWP―6表头配套产生的结果，使全套热电特性都发生了变化，而这一变化与四只电偶有不同组合，表头本身电特性也不同，所以产生的误差是不同的，有的误差还会相当大。热电偶保护管接地可以使干扰电压沿着保护管通地，而不进入热电偶，这种方法简单，是我们常用的一种抗干扰办法。如所使用的是非金属保护管(如石英管、氧化铅管等)时，可用废镍铬丝缠绕在非金属保护管上，金属丝的一端接地，但这种方法效果不太好。而目前应用的气动总温型热电偶，由于其结构的复杂性，一般无法直接校验。
　　中低温一般采用镍铬―镍硅热电偶，其分度号为“K”的偶丝，“K”型的偶丝在400 °C以下是不稳定的，其热电性如图1。
　
　
　　周玲玉：47岁　女　工程师
作者单位：北京航空航天大学，北京市，100083
　　1998-10-27收稿
