航空工程与维修
A VIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年 第3期 No.3　1999



麦道转包生产中工程更改预审的动态跟踪系统
林裕　郝莲
Follow－up Control System of Engineering Change Preview in MD Buy Back Program
　　在分析转包生产特点及工程更改预审工作的基础上，介绍了工程更改动态跟踪系统的建立过程与使用方式及应用功能。该系统的建立为成都飞机工业公司提高转包生产的项目管理水平提供了强有力的工具。
　　成都飞机工业公司从事民机部件的转包生产已逾十个年头。转包生产使得公司的生产能力、技术水平、操作工人技能、管理控制能力均得到大幅度提高，同时也增强了公司生产的适应性与应变能力。工程更改预审是转包生产中项目管理的重要组成部分，是产品生产与验收不可缺少的关键环节，其跟踪控制的好坏，直接关系到供应商的信誉与威望。高质合格的供应商必须具备强有力的动态跟踪能力，能够机动灵活地实施买方提出的任何工程更改要求，才能适应市场，占领市场。
转包生产的特点
　　转包生产，也就是由买方提供产品工程图纸、规范、标准等技术资料，卖方采用自身的生产设备、工艺等，按照这些技术资料生产出符合要求的产品。生产的起点是买方提供的技术资料，而其验收产品的依据仍然是买方提供的技术资料，技术资料贯穿于整个生产过程，是生产厂家组织、实施生产中重要且不可缺少的部分。麦道项目转包生产的最大特点是其工程图纸频繁更改，项目初期，成飞公司因无法适应如此频繁的更改，造成不少在制品因某次更改而大量报废的局面。因此，在麦道公司的协助下，建立了工程更改预审的项目管理体系。
　　企业CIINS的数据库管理平台采用C/S模型的数据库管理软件，在总体上通过基于C/S模型的ORACLE RDBMS平台，将PDM(或MRPⅡ)、DB2、DBMS和系统数据管理平台集成于企业CIINS的整体框架中，实现MIS、CAD、CAM、CAQ等应用管理功能，为应用层的数据集成和功能集成提供基础支撑环境。在C/S模型的软件平台(如数据库管理系统)上，系统的客户应用程序和服务器部件通常运行在通过网络连接的、分离的计算机上。频繁更改是为了满足客户的特定要求而使产品的销路更广；采用新的工艺、新的材料以改进飞机的性能，改善飞机的维护方式，提高安全性，同时进一步降低生产成本，简化加工过程，使产品更为实用；纠正一些制图错误或协调图面的各视图关系。
　　工程指令EO是更改的载体，主要传递两类信息：更改内容及纳入更改的起点。转包商没有设计更改产品工程图纸的权力，只能接受指令，按指令执行，也就是按工程指令EO的内容编制自身的生产性文件AO/FO，并严格按EO上指定的更改起点实施更改，以确保产品的符合性。因此，在CIINS网络系统建设中应遵循如下原则：
　　.详细分析本企业的各种业务总量、通讯条件、技术力量、投资等可用资源；
　　.立足于安全、可靠、可行的原则，充分利用现有各种计算机软件、硬件资源；
　　.坚持先进性、开放性、标准化和实事求是，尽量采用先进的成熟技术；
　　.网络在通讯、资源和管理方面应具有良好的分层结构设计；
　　.充分考虑网络的可扩充性，便于实现与其同类型企业级网络的互联；
　　.统一规划、分步实施，制定明确近期目标。按照麦道公司的相应要求，成飞公司组建了以转包办、总工艺师室、总冶金师室、生产指挥长、质保、供应处等单位为成员的更改控制委员会(CCB)，专门协调讨论更改的实施计划与预审理EO纳入的起点，同时监控更改的实施情况。
　　.生产经营管理功能需求
　　一期主要覆盖全厂的订单管理、试制过程、批生产计划管理、库存管理、采购管理、工装模具制造与使用过程管理等基本生产经营管理活动，在生产经营环节形成企业产品制造过程的整体控制。一旦收到此份正式EO，卖方则将按其要求组织生产。
动态跟踪系统的建立
　　建立预审EO动态跟踪控制系统的目的在于建立一个反映预审EO内容、审理结果、费用影响、执行情况等的数据库，并根据此数据库建立相应的系统控制界面，提供方便的数据库输入、输出和查询功能，实现预审EO的全过程控制，使该项工作标准化，并为公司内部各生产部门方便地查询、取用数据打下基础。成飞公司的生产体制为批生产管理，而麦道公司为架次管理，为此依据转包生产和合作生产的特殊性，建立起一套预审EO的动态跟踪系统，并引入有效性控制概念。有效性，就是对更改的生效架次进行控制。有效性控制实际上也是架次管理，把架次管理同批生产体制相结合，是开展此项工作的基本条件，也是本系统的立足点和难点。
　　系统开发初期，采用FOXBASE的技术建立数据库，并以此衍变出若干子库，实现主库与子库间的相互转化及调用，为此建立了最基本的一个数据库，将所有预审EO的数据输入其中，采用人工设定方式来标记预审EO的状态，每份EO的状态仅为OPEN(未解决)和CLOSE(关闭)两种。其中OPEN可为几种状态：①接到该份EO，尚未经CCB讨论；②CCB已讨论，已正式答复买方；③接到正式EO，但卖方无法按此实施，处于再次与买方协商的阶段。在信息集成方面，主要有产品与工艺数据中心、制造数据中心、装配指令(AO)与制造指令(FO)控制过程数据中心等3个共享数据中心，它们以产品、工艺数据中心为源头，形成产品设计、生产信息逻辑整体，共同构成了信息集成的核心内容。分系统之间的信息集成可实现企业CIINS分布式数据库系统监督管理的信息集成和网络管理系统的信息集成，形成企业CIINS系统的数据库集中监控和网络集中监控环境。VISUALFOXPRO5.0是MICROSOFT公司开发的XBASE数据库系列中的最新产品，是新一代可视化编程数据库。最终设计出的系统中预审EO的状态为四类：
　　.DISCUSS表示接收到该份EO，尚未讨论；
　　.OPEN表示讨论后将答复意见已返回买方；
　　.CHECK表示已收到该份预审EO的正式EO；
　　.CLOSE表示该份正式EO的有效架次已被确认，且可实施。
　　上述四类状态由程序设置，在不同的数据输入阶段自动生成在数据库的指定域内，从而避免了人工方式的错误，并将预审EO的审理及跟踪过程按输入划定成不同的阶段，赋与不同的状态标识。监控这些不同状态标识，也就达到了对预审EO进行动态跟踪的目的。
系统功能简介
　　本系统包括3个程序、7个表单和1个数据库。

图1企业CIINS各应用分系统的信息关系
表1CIINS功能模型IDEFO图中边界条件说明
输入I1：资金、能源I2：原材料、器材I3：订单I4：产品设计数据I5：产品技术信息I6：外部营销信息I7：供货信息
输出O1：用户技术使用文件O2：技术协调信息O3：生产经营状况信息O4：原材料、器材订货
控制C1：市场需求C2：指令计划C3：远景规划C4：政策法规C5：标准规范
支撑M1：组织机构M2：加工设备M3：计算机集成系统

　　4.系统网络结构设计
　　网络系统是保证整个CIINS系统信息集成与共享的基础条件，建立网络系统的最终目标是建成满足企业全部生产、管理所需的计算机网络通讯环境，确保信息快速共享。
　　系统的主表单实现5项功能，分别为数据输入、数据库浏览、数据库维护、动态跟踪及系统退出。CAD分系统由产品、工装、模具数据管理子系统、工艺分工计划与管理子系统、CAPP计划与管理子系统、标准件库管理子系统和NC编程子系统构成；CAM分系统由部装车间管理控制子系统和数控机加车间生产管理与控制子系统构成；MIS分系统分别由订单管理子系统、试制管理子系统、工装与模具制造/使用过程管理子系统、PDM(或MRPⅡ)子系统构成；CAQ分系统由单机质量控制子系统、质量指标考核与质量成本管理子系统和体系文件与纠正措施管理子系统构成。该表单有4种选择：“新的EO”、“预审结果”、“正式结果”及“退出”，各自对应一份预审EO从接收到完全关闭所经历的不同阶段，以CHECK字段的不同值为标志。CHECK值分别为DISCUSS、OPEN、CHECK和CLOSE。
　　选择“新的EO”功能可运行新EO的输入表单，在该表单中可进行预审EO的图号、版次、收到日期及更改内容简述的输入。全部预审EO输入完成后，输入表单中的记录状态被自动设置为DISCUSS状态。
　　在建设企业计算机网络综合信息系统时，不仅要考虑当前对网络的需求，还应该适当考虑今后网络的发展，既要采用先进成熟的网络技术，又要符合企业的实际需求。在C/S模型的软件平台(如数据库管理系统)上，系统的客户应用程序和服务器部件通常运行在通过网络连接的、分离的计算机上。
　　主表单中的“数据库浏览”功能用于实现对预审EO数据库进行方便、快捷的查询。
　　选择“数据库浏览”功能后进入数据库浏览表单，在数据库浏览表单中，首先以表格方式显示整个预审EO数据表并按图号升序排列。可以使用表格中的流动条来浏览整个数据库。
　　选择“排序”功能，可选择以图号和版次、CCB记录号、答复函号、收到日期、答复日期及状态为排列顺序的方式显示数据库，便于以不同的方式浏览整个数据库。而“查找”和“查找下一条”功能是用于特定记录的查找。
　　依据上述设计目标和原则，构造企业CIINS网络拓扑结构，如图2所示。这两种显示方式间可自由转换，方便作用，在该表单中，可以对数据库进行数据的输入、更改、记录的增加和删除。
　　主表单中的“动态跟踪”功能是从最新图纸数据表中找出哪些预审EO已收到正式EO。
CIINS设计目标与需求分析
1.设计原则
　　系统设计本着“整体规划、分步实施、重点突出、全面推进”的原则，充分利用企业现有资源，全面规划企业计算机网络综合信息系统。在动态跟踪表单中，这些预审EO将以表格的形式列出。这些EO的状态被置为CHECK值。如果此时能确定某个预审EO可以关闭，则可选择表单中的预审EO关闭功能，弹出正式结果输入表单进行输入。也可在数据输入表单中选择正式结果功能，进入正式结果输入表单进行输入。
结束语
　　工程更改预审动态跟踪系统的建立，使成飞公司基于零件批投产的生产管理模式与麦道公司架次管理的模式达到了契和，不仅完好地实施了工程更改，而且将库存在制品的报废率降到最低点，以此保证了交付产品的符合性与正确性。
作者单位：成都飞机工业公司
