宇航学报 
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1998年 第19卷 第1期 No1 Vol.9 1998科技期刊

器耦合通道控制系统的独立
设计方法研究
周　军　周凤岐　李言俊
(西北工业大学航天工程学院*西安*710072)
　　摘　要　一些诸如倾斜转弯导弹、三轴稳定卫星等航空航天飞行器存在着较强的通道间耦合作用,使得传统三通道独立设计方法遇到了困难。本文基于变结构控制理论研究了一种新的三通道独立设计思想和方法,并着重从稳定性的角度设计了飞行器耦合通道的控制系统。
　　α是天线绕其Y轴的转动角度,qi,ζi,Ωi,bi(i=x,y,z)分别为天线三轴模态坐标,阻尼系数,特征频率和转动耦合系数。如倾斜转弯(BTT)导弹,弹体在飞行过程中不断高速滚转,使得俯仰和偏航通道成为一个强烈耦合的组合通道,难以分开;又如三轴稳定卫星,由于内部携带的飞轮的作用,星体的滚动和偏航通道的动力学也相互交叉关联。
　　目前,工程中普遍采用的仍然是传统的三通道独立设计法,其根本思路是:首先忽略全部耦合因素,将飞行器耦合通道人为“解耦”;然后运用经典控制理论的分析和设计方法分别对各通道进行控制系统独立设计,保留一定的稳定裕度;最后再引入被忽略的耦合关系,通过仿真对设计进行校验。然而该方法也有不足,主要是忽略全部通道间耦合不够准确,所以重新引入复杂的耦合因素进行校验时,整个系统往往特性变劣甚至失稳,设计需要反复。
　　本文基于变结构控制理论深入研究飞行器控制系统的一种新的三通道独立设计思想和方法,着重证明在不省略耦合因素的情况下,该方法针对各通道独立设计的单变量控制律能确保整个耦合通道控制系统的稳定性和动态特性。
　耦合通道控制系统独立设计思想
　　首先我们考察一倾斜转弯(BTT)导弹俯仰和偏航通道的弹体数学模型:
俯仰

(1)
(2)
偏航

(3)
(4)
式中α和β分别为攻角和侧滑角,ωx、ωy、ωz为三轴旋转角速度,Jx、Jy、Jz为三轴转动惯量,δx、δy分别为两个通道的舵偏角。其中含ωxβ和ωxα的项为通道间动力学耦合项,含ωxωy和ωxωz的项为通道间惯性耦合项。由于BTT导弹在飞行过程中滚动通道弹体不断随目标机动而高速旋转,ωx》0,所以其俯仰和偏航通道间的耦合作用十分强烈。
　　假设驱动天线的万相轴连接于转子上,每次步进后,挠性天线模态［4］受到激励,一般情况下,要求星上步进电机的固有阻尼很小［5］,因此天线的指向振动需要作用较长时间,直接影响到天线指向精度。不失一般性,设被控对象(5)完全可控,Xp=［xp1　xp2］T、Xq=［xq1　xq2］T,Aij(i=1,2;j=1,2)、Bp、Bq分别取相应维数:

A12、A21即为通道间的耦合系数矩阵。在传统的三通独立设计方法中,一般先令A11、A21=0,使被控对象(5)转化为两个“独立”的通道,等分别设计出up和uq后,再重新引入A12Xq和A21Xp等耦合项进行校验。
　　本文研究的飞行器耦合通道控制系统独立设计方法与此不同,其基本思想在于:保留飞行器通道间的全部耦合关系,并将它们视作各通道的扰动,从而将一个多变量对象划分为两个具有扰动的单变量对象,运用变结构控制方法进行独立设计。被控对象(5)被转化为

(6)

(7)
式中fp、fq∈R2为各通道的扰动向量。
参考文献
1　Peter Likins,Yoshiaki Ohkami.Appendage Modal Coordinate Truncation Criteria in Hybrid Coordinate Dynamic Analysis.J.Spacecraft,1976,13(10):661-617
2　章仁为.静止卫星的轨道和姿态控制.科学出版社,1987
3　H.Schmeichel,T T.McElroy.TDRSS Single-Access Antenna Control System.AAS 80-007:115-146
4　傅志方.振动模态分析与参数辩识.机械工业出版社,1990
5　王鸿钰.步进电机控制技术入门.同济大学出版社,1990　
本文于1996年4月1日收到
。然而对于一般的刚性飞行器,这种将通道间的状态耦合因素当作扰动的设计思想是否具有普遍性,以及独立设计的控制器能否确保耦合闭环系统的稳定性等问题却受到了人们的广泛关注。仿真结果表明,星体姿态对天线指向精度会有较大影响,反映在每次星体姿态保持喷气的时刻,对挠性天线都表现为一个冲击振荡,虽然由于天线自身的阻尼作用,振动会被逐渐减弱,但在很长时间内难以达到满意的跟踪精度。
3　耦合通道变结构控制系统的独立设计
　　针对相互耦合的两个通道分别定义滑动超平面:
sp=cpxp1+xp2=GpXp=0,　sq=cqxq1+xq2=GqXq=0
(8)
其中满足GpBp≠0,GqBq≠0。则系统的滑动模态域即为
M={X∶sp=GpXp=0}∩{X∶sq=GqXq=0}
(9)
式中sp、sq为待定的滑动模态参数,Gp、Gq为相应的滑动模态参数矩阵。由此,变结构控制系统的运动就可分为两个阶段:一是可达阶段,二是滑动阶段。相应地,一个变结构控制系统的设计就包括控制律的设计和滑动模态的设计两部分。
3.1　up,uq的设计
　　在可达阶段,为了保证系统滑动模态(9)的存在,两个相互耦合通道的控制律up和uq必须分别满足滑动模态存在条件:

(10)

所以容易推导出,能满足式(10)成立的变结构控制律即为:

(11)

(12)
　　针对耦合通道控制系统设计Lyapunov函数V(xp,xq)=s2p+s2q,由于在可达阶段,sp、sq不同时为零,故V(Xp,Xq)＞0。考虑到式(10)成立,则显然有。这表明,在式(11)和(12)所示独立设计的变结构控制律作用下,无论飞行器初始状态如何,通道间的耦合作用多么强烈,系统状态均能可靠地进入预定滑动模态(9)。
　　事实上,式(11)和(12)包含了多种控制律的具体形式,本文取含消颤修正的控制律为
up=-(GpBp)-1Gp(A11Xp+A12Xq)kpsp/(|sp|+δp)
(13)
uq=-(GqBq)-1Gq(A22Xq+A21Xp)kqsq/(|sq|+δq)
(14)
式中kp,kq＞0为系数,δp,δq＞0为消颤因子。
2　挠性天线及星体动力学方程
　　可以将挠性天线的运动处理为对刚性卫星的扰动作用,挠性天线运动与刚性卫星运动二者之间通过耦合系数连接,用混合坐标法得到既有刚性星体的姿态角,又有模态坐标的混合方程组［1］。
　　α是天线绕其Y轴的转动角度,qi,ζi,Ωi,bi(i=x,y,z)分别为天线三轴模态坐标,阻尼系数,特征频率和转动耦合系数。等价系统特征方程为:
s2-(α+β)s+(αβ-α′β′)=0
(18)
其特征值λ。最后,通过分析数值仿真结果,给出了提高挠性天线指向精度的主要因素。
　　由于变结构控制系统可达阶段较短,系统特性基本上取决于等价系统的特性。
　　主题词　挠性结构　天线指向精度　弹性振动抑制
THE STUDY OF ELASTIC VIBRATION SUPPRESSING 
OF LARGE FLEXIBLE ANTENNA ON SATELLITE
Qi Chunzi　Lü Zhenduo
(Beijing Institute of Control Engineering*P.O.Box 2729,Beijing*100080)
　　Abstract　The paper studies the pointing control problem of flexible antenna which has large size(diameter from several meters to tens of meters)and requires high pointing accuracy(0.05°).One of the flexible antenna pointing control method is given in open loop by analyzing and improving the study of elastic vibration suppressing.Finally,after the numerical simulation,the main factors to acquire high antenna pointing accuracy are summarized.
　　Key words　Flexible structure　Antenna pointing accuracy　Elastic vibration suppressing
1　研究背景及问题的指出
　　本文以具有大型挠性天线的通讯卫星为研究背景,一般而言,这类卫星的特点是具有较大的尺寸(直径几米～几十米),要求较高的指向精度(0.05°),而通常三轴稳定卫星的姿控精度较之低一个数量级,由此产生了挠性天线指向与星体姿态保持的复合控制问题。
α+β=2σ
αβ-α′β′=σ2+v2
(21)
　　至此,飞行器耦合通道控制系统的独立设计方法便形成了,其设计步骤可归结如下:
　　(1)将耦合通道数学模型化为式(6)、(7)形式;
　　(2)根据动态性能要求,确定耦合通道闭环等价系统特征值λ1、2;
　　(3)由方程(19)或(21)确定滑动模态参数cp、cq,设计滑动模态;
　　(4)由式(11)～(14)确定变结构控制律up、uq。最后,通过分析数值仿真结果,给出了提高挠性天线指向精度的主要因素。由于变结构控制系统在滑动模态下具有闭环降价性质,因此独立设计的控制系统的渐近稳定性严格得到保证。
　　(2)该方法可以推广到时变系统,实际中飞行器的参数都是时变的。根据线性时变自治系统稳定性定理［5］得,只需设计cp、cq使得式(20)变为
Re(λ1)≤-γ、Re(λ2)≤-γ,γ＞0
(22)
即可,即将特征值配置得离虚轴有一个裕度γ。由于天线通过伸展臂与星体相连,天线及其有效载荷可视为集中质量,因此从星体角度,天线系统可看作末端有集中质量的悬臂梁结构,该系统的耦合作用通过悬臂梁产生。
　　(3)该方法适用于参数不确定性系统。在这种情况下,cp、cq就按系统的标称参数设计,但此时,式(23)中的γ应大于参数不确定性可能造成的特征值最大摄动量［6］。
　　总之,基于变结构控制理论的飞行器耦合通道控制系统独立设计方法具有一般性和较广泛的适用面。为今后飞行器控制系统的设计提供了一条简便有效的途径。
参考文献
1　周军,周凤岐,冯文剑,郑焕敏.基于变结构控制理论的BTT导弹自动驾驶仪的三通道独立设计.宇航学报,1994,15(2):42-47
2　Drazrnovic B.The Invariance Condition in Variable Structure Systems.Automatic,1996,5:287-294
3　Dorlings C M & Zinober A S I.Two Approaches to Hyperplane Design in Multivariable Variable Structure Control Systems.Int.J.Control,1986,44(1):65-82
4　张美林编辑.控制系统的稳定性分析.兰州:兰州大学出版社,1987
5　M.维德雅瑟格著,徐德民译.非线性系统分析.北京:国防工业出版社,1983
6　周军.不确定性系统的变结构自适应控制理论及其应用.西安:西北工业大学博士学位论文,1993
　本文于1996年3月29日收到
　　*博士点科学基金、航天科学基金资助项目
