宇航材料工艺
AEROSPACE MATERIALS & TECHNOLOGY
1999年 第29卷 第5期 Vol.29 No.5　1999



材料科学中的分形理论应用进展*

屈朝霞　张汉谦
文　摘　综述和分析了近年来分形理论在材料科学中的应用进展，包括分形维数的测定方法；分形在材料科学中应用的几个发展阶段；分形在材料断裂和凝固相变等不同领域中应用的具体进展。
关键词　 材料科学，分形理论，应用
Progress of Application of Fractal Theory to Material Science

Qu Zhaoxia
(　Tianjin University 　Tianjin　300072　)
Zhang Hanqian 
(　Taiyuan University of Technology　Taiyuan　030024　)
Abstract　 In this paper, the progress of application of fractal theory to material science is summarized and analyzed, including some methods to measure fractal structure's fractal dimension and several stages of application of fractal theory to material science as well as the progress in some fields such as material fracture ,solidification and phase transformation.
Key words　 Material science, Fractal theory, Application

1　引言
　　70年代末，法国数学家Mandelbrot 通过对许多形状复杂的不规则物体进行仔细观察和综合分析后，提出了分形的概念并首创了分形理论［1］。 它的两个基本特性是自相似性和分形维数。自相似性是局部和整体具有相似的性质，体现了分形具有跨越不同尺度的对称性。 分形维数（在分形理论中，也有学者称为分数维数）简称为分维， 其变化是连续的，它定量描述分形结构自相似的程度、不规则程度或破碎程度。人们把分形论、耗散结构和混沌称为70年代科学史上的三大发现。具体的模拟值与实验值见表2。近年来， 国内外学者对分形理论在材料科学中的应用进行了大量的研究，尤其是在金属断裂［3～17］、合金凝固和相变［18～20］、材料微结构［21，22］、薄膜研究［19］等方面取得了很大进展，为进一步促进分形理论在材料科学中的应用， 本文对近年来分形理论在材料科学中的应用进行如下总结和分析。
2　分形维数的测定方法
　　实际测定分维的方法，根据研究对象的不同，大致可分成以下五类［23］ ： 改变观测尺度求维数； 根据测度关系求维数；根据相关函数求维数；根据分布函数求维数；根据频谱求维数。
　　图1为孔隙模型的示意图。 
　　（1） 盒维数
　　若令F集是Rn域中非空有界子集，Nε(F)是覆盖F集所需的数量最少的直径最大为ε的集合的个数。根据2D碳/碳复合材料的结构特点，可将其几何抽象成一个比较便于计算的结构模型――孔隙模型，来描述2D碳/碳复合材料预制体的致密化过程。
　　由于盒维数是由相同形状集的覆盖确定的，计算起来比Hausdorff维数容易，因而被广泛应用。如海岸线的分维、任何函数图的维数、金相照片中成分和组织的分维都采用盒维数法。
　　（2） 码尺法
　　码尺法的原理是改变观测尺度法。
表1　CVI模拟所需相关参数
参数D(cm)h(cm)r0(cm)ε0(%)C0(10-7mol/cm3)
数值1520.01556.046

　　由于反应气在预制体内的扩散系数、热解碳的沉积速率都直接与沉积温度有关，因此沉积温度对碳/碳复合材料的CVI工艺有极其重要的影响。 
　　（3） 小岛法
　　小岛法是根据周长―面积测度关系来求分维的。对于一般规则图形的周长P和面积A有如下关系： 
P∝A1/2(3)
对于不规则图形的周长和面积有： 
P1/D∝A1/2(4)
式中，D是不规则图形边界线的分维，对（4）式两边取对数，则有：
lnP=D/2lnA+const(5)
作lnP―lnA曲线，如存在相当长的直线部分，则D/2为直线斜率。由于2D碳/碳复合材料的内部孔隙结构较为复杂，如何建立一个既能够较好地描述预制体内部孔隙结构及其变化的符合实际情况的结构模型，是模拟成功的关键。模拟结果与实验结果的对比表明该数学模型是合理的。 
3　分形理论在材料科学中应用的几个发展阶段
　　纵观分形在材料科学中应用的研究文献可知，随着分形数学理论的发展和计算机性能的提高，尤其是图像处理功能的完善，分形理论应用于材料科学时，经历了从简单的实验测定到复杂分形模型的建立，再到复杂分形结构的模拟这样几个发展阶段。
3.1　分维的实验测定
　　对一些结构或实验结果表现出的不规则性和粗糙性，人们直观地认为它们具有统计自相似性，进而利用计算机图像处理技术或其它方法测定出其分维，再去寻找分维与物理量之间的关系；或者由实验结果发现一些物理量有幂律关系，由幂律关系得到其分维。目前，人们针对不同的研究对象，开发了不同的分维测定方法。如测量断口表面的分维时，除小岛法外，还发展了垂直剖面法［4］、二次电子线扫描法［24］、显微干涉图像法［25］和扫描隧道显微法(STM)等［21］。
3.2　分形结构模型的建立
　　对一具有分形特征的结构简化并抽象为某一类数学分形模型，求其分维，并探寻分维与物理量的关联。目前，已建立起多种分形结构模型，如许多断裂分形模型［6～11］。已建立的动力生长模型有三类［2］：一是有限扩散凝聚模型；二是弹射凝聚模型；三是反应控制凝聚模型。这三种模型中，每种模型又可分成单体的凝聚和集团的凝聚两部分。张济忠在研究气固相变时提出了核凝聚模型［23］。谢和平建立了穿晶、沿晶、以及穿晶和沿晶相偶合的微观断裂分形模型［26］，已建立的模型，为薄膜生长、非晶态材料晶化、金属等微小颗粒在无规则运动中凝聚成一个个小集团等问题的研究指明了方向。
　　在建立分形模型时，必须考虑分形结构形成的物理机制和环境因素，尽可能与实际情况相吻合。分形结构模型的建立，为分形结构的重构打下了基础。图3表明在其它工艺参数不变的情况下，沉积温度越高，制件最终孔隙率的分布就越不均匀。已进行了建立在逾渗模型、DLA、Laplace分形以及其它分形模型的计算机模拟。尽管这些模拟还不能完全描述大多数真实过程中所孕含的丰富信息，然而它们确实为发展更符合实际的模型提供了基础。
　　分形应用于不同领域时，都经历了分维的实验测定、分形模型的建立、分形结构的模拟这样几个发展过程。每一阶段都是在前一阶段的基础上进行的，且始终贯穿着理论分析，上述发展过程来回反复，直到理论模型、实验结果、计算机模拟结果一致，这样才能最终实现分形结构重构。要基本上搞清楚某一分形结构及其形成的物理本质，必须能达到对所研究对象的重构，而只有实现了分形结构的重构，其研究成果才有可能较成熟地指导生产实践。
4　分形理论在材料科学中不同领域的进展
4.1　断裂方面的研究进展
　　Mandelbrot等认为［3］，金属断裂表面是粗糙的和不规则的， 对断面细节观察发现，裂纹均以Z字形前进， 大的Z字形套小的Z字形，具有近似的自相似性质，故可以把它看作是一种分形结构。这样，可以用维数来描述断口的特征。式中C0为沉积炉内反应气浓度。断口分维的测定主要采用小岛法，小岛法测定金属断口表面的分维时的具体实验过程为：将断口表面利用真空镀膜技术镀上一层镍，然后平行于断口平面用细砂纸磨去一层并抛光， 则凸出的部分被磨去之后在显微镜下观察发亮，称之为“岛”， 没有磨到的区域由于镀镍发暗，称之为“湖”， 于是断口平面在图像分析仪的屏幕上成为千姿百态形状各异的“湖”中之“岛”。 然后测每个“岛”的周长和面积，求其分维。本文所建立的孔隙模型及相关动力学模型可以作为碳/碳复合材料CVI模拟的基础，通过模拟结果与实验结果的比较，表明利用该模型来模拟碳/碳复合材料的CVI过程可以取得比较满意的结果。这种方法在金属断口方面的应用日益广泛，如文献［5，6］中便采用此方法。文献［5］指出：采用垂直截面法测量的断口分维不依赖于测量码尺的选择，使用时，比小岛法更为方便。
　　通过对断裂的分形研究，提出了多种断裂模型。龙期威［7］提出了沿晶断裂的分形模型。苏辉［8］ 提出了沿晶断裂的随机分形模型，并指出沿晶断裂中晶间夹角变化导致分维变大。江来珠［9］ 首先在严格自相似基础上建立了易切削钢冲击断口裂纹扩展的分形几何模型，随后李学良［6］建立了易切削钢裂纹扩展的随机分形模型，与实际情况比较吻合，减小了原来的模型与实际情况的偏差。
　　目前，国外已有研究人员对碳纤维增强SiC基复合材料的CVI模拟进行了研究［1，2］，取得了较好效果。刘文予［11］ 建立的金属断口的分形模型提高了断口定量分析的精确性。金属断口的多种分形模型的建立，说明了分形在这方面应用的进一步深入，为将来金属断口这一分形结构的重构和模拟打下了基础，为最终认识金属断口这一分形结构形成的物理本质及其正确地指导生产实践创造了条件。许多学者认为［3～8］，断口表面的分维是金属断裂表面粗糙度的一种量度，且与金属内部的组织和性能有关。此外，文献［12］指出，断口的分形维数可定量描述断口特征和断裂机制。而文献［24］认为，用小岛法测定的断口分维，仅仅反映了断口轮廓峰某一等高线的不规则性，不适用于断口的粗糙度描述，实际断口只是统计意义下的分形结构，是一种随机分形。随着研究的进一步深入，文献［10，18］ 利用随机分形模型精确地计算了沿晶断裂表面的维数 。数值模拟技术有助于更好地理解CVI的工艺过程，预测系统的行为，为工艺参数的优化及数据分析服务；它还可以检验新的设计思想，模拟由于经济原因或实验条件所限而难以进行的实验过程，因而对碳/碳复合材料CVI工艺的研究具有十分积极的意义。
　　　　　　　　　　
图2　不同沉积温度密度增长曲线　　　　　　　　图3　不同沉积温度孔隙率分布曲线

图4　模拟值与实验值对比曲线
　　图4为模拟结果与实验结果的对比曲线。 实验测定的韧度指标与断口分维之间不仅有正变化关系，也有反变化关系，有时甚至根本不具有单调对应关系。
*国防基金及国防预研基金资助项目
作者单位：西北工业大学401教研室 . 西安 . 710072
参考文献
1　Tai Nyanhwa,Chou Tsuwei.Modeling of an Improved Chemical Vapor Infiltration Process for Ceramic Composites Fabrication.J.Am.Ceram.Soc.1990,73(6):1489-98
2　Chung Guiyung,McCoy B J.Modeling of Chemical Vapor Infitration for Ceramic Composites Reinforced with Layered.Woven Fabrics.J.Am.Ceram.Soc.1991,74(4):746-51
3　Vaidyaraman S,Lackey W J,Agrawal P K,Starr T L.1D Model for Forced Folw-Thermal Gradient Chemical Vapor Infiltration Process for Carbon/Carbon Composites.Carbon,1996,34(9):1123-33
4　McAllister P,Wolf E E.Modeling of Chemical Vapor Infiltraqtion of Carbon in Porous Carbon Substrates.Carbon,1991,29(3):387-396
5　Sher Wood T K等著，时钧等译.传质学.化学工业出版社，1988
收稿日期:1998年5月18日
修回日期:1999年5月17日
。随后，龙期威指出利用小岛法所测定的分维为表观分维， 并不是“小岛”的真正分维，表观分维与测量码尺有很大关系，当测量码尺大于临界长度， 即小岛周边Koch 曲线始图的边长（在断口分析中为裂纹扩展的最小步长），表观分维与韧度成反变化；当测量码尺小于临界尺寸时， 表观分维与断口的真正分维较接近，才与韧度成正的线性关系。 穆在勤［4］等提出：沿断裂表面不同方向剖面的分形维数D与lgKIC之间具有不同的线性关系（沿裂纹扩展方向的分维与韧度成正变化； 垂直裂纹扩展方向的分维与韧度成反变化）。对于脆性材料， 平行的分维小于垂直的分维，延性材料则相反。然而文献［16］ 经过研究得出：不论平行还是垂直的分维都与冲击功呈正线性关系， 不论何种材料，垂直方向的分维总是大于平行方向的分维。
　　另外，对能否用分维来定量描述金属断裂韧度存在着较大的争议和分岐［18］。但沉积温度越高，预制体外层孔隙封闭得越快。有学者指出［17］：断口的分形结构是裂纹扩展过程的产物，常规的断裂韧度KIC、JIC或GIC是在线弹性或弹塑性条件下描述裂纹起裂特性的临界参量，因而，从物理意义上讲，上述常规断裂韧性与断口的分形维数是不相容的。
　　由式(2)：
　　　　　　　　　　　　　(3)
即可求出预制体内反应气的浓度分布。 建立与分维的定量关系时，物理量的选择应保证分形、物理、 断裂力学与分维的自洽性。在线弹性力学量不能解决时，应考虑弹塑性力学量。对2D碳/碳复合材料CVI工艺进行数值模拟，有助于更好地将CVI传质的动力学理论与实际应用结合起来。
*国防基金及国防预研基金资助项目
作者单位：西北工业大学401教研室 . 西安 . 710072
参考文献
1　Tai Nyanhwa,Chou Tsuwei.Modeling of an Improved Chemical Vapor Infiltration Process for Ceramic Composites Fabrication.J.Am.Ceram.Soc.1990,73(6):1489-98
2　Chung Guiyung,McCoy B J.Modeling of Chemical Vapor Infitration for Ceramic Composites Reinforced with Layered.Woven Fabrics.J.Am.Ceram.Soc.1991,74(4):746-51
3　Vaidyaraman S,Lackey W J,Agrawal P K,Starr T L.1D Model for Forced Folw-Thermal Gradient Chemical Vapor Infiltration Process for Carbon/Carbon Composites.Carbon,1996,34(9):1123-33
4　McAllister P,Wolf E E.Modeling of Chemical Vapor Infiltraqtion of Carbon in Porous Carbon Substrates.Carbon,1991,29(3):387-396
5　Sher Wood T K等著，时钧等译.传质学.化学工业出版社，1988
收稿日期:1998年5月18日
修回日期:1999年5月17日
。产生分形结构的物理机制是系统的耗散性，耗散的本质是系统中熵的增加，而熵又可用分维来度量。
4.2　凝固和相变方面的研究进展
　　孙力玲［18］等人用分形理论证明了定向凝固固―液界面结构属于分形结构，可以用分形方法来定量描述；非平衡凝固中固―液界面的分形维数，不仅是描述不规则图形的几何参量，也是一个依赖于凝固速度变化的态函数；当合金成分一定时，增大凝固速度导致固液界面的分形维数增大，其研究结果还证明了分维是熵的另一种量度。文献［19］还发现，自然蒸发的氯化铵饱和溶液的结晶产物是分形结构，其形态受DLA模型控制或受表面张力的作用。
　　在凝聚态物理中，对一些远离平衡无序系统的不可逆生长过程的研究指出，分形概念及分形维数能很好地描述相变与临界现象中的自相似的标度不变性质，并已能利用计算机模拟图形和实验结果［2］。
　　为求出孔隙半径的变化，必须建立一个动力学模型来达到这一目的。文献［29］建立了可锻铸铁石墨颗粒分形生长模型，并推导出了分形生长方程，从而揭示了石墨颗粒生长与形态之间的关系。文献［20］对马氏体相变进行了分形描述。
4.3　材料微结构方面的研究进展
　　对于材料微结构的定量刻划可采用分维。如单一根位错线不是直线（D>1），单一晶界不是光滑的（D>2），都表现出分形的特征。Fe－Cr基合金在发生调幅分解时，会产生一种连通结构，且延伸很广，这种结构难以用大小来描述，为此，文献［22］用分维表征了原子级微观结构的结构特征。传统的测量方法和评价方法已无法描述在若干纳米尺度下的表面微观形貌。文献［21］对材料表面微观形貌用STM进行了研究，认为是一种分形结构，用Weierstras-mandelbrot模型模拟了分形表面，并对其进行了分形分析。
5　结语
　　(1) 分形在材料科学方面的应用已取得了很大的进展，为其他领域的分形应用奠定了良好的基础。
　　(2) 随着分形理论的发展和完善，分形在材料科学方面的应用将不断扩大，其结果将进一步丰富和完善材料科学方面的理论研究及应用。
*山西省青年科学基金资助项目971 018
屈朝霞，1973年出生，博士研究生，主要从事金属材料焊接分形的研究工作
作者单位：屈朝霞 (天津大学　天津　300072)
张汉谦(太原理工大学　太原　030024)
参考文献
　　1　Mandelbrot B B. The fractal geometry of nature. San Fransisco: Freeman ,1983
　　2　张济忠.分形.北京：清华大学出版社，1995
　　3　Mandelbrot B B, Passoja D E, Paullay A.J. Nature，1984；308: 721
　　4　穆在勤,李淑清,龙期威.材料科学进展，1990；4(3): 247～250
　　5　蒋兴钢,崔建忠,马龙翔.材料科学进展，1991；5(4): 315～319
　　6　李学良,林建新.金属学报，1994；30(8):A380
　　7　Lung C W.In: Pietronero L, Tosatti E eds., Fractals in physics, Amsterdarm: Elsevier Science Publishers,1986:189
　　8　苏辉,陈冷,阎振綮.科学通报，1991；(19):1150～1151
　　9　江来珠, 崔昆.金属学报，1992；28(1): A27
　　10　类维生,苏燕,陈丙森.钢铁研究学报，1996；8(4): 67～70
　　11　刘文予,朱耀庭,朱光喜.华中理工大学学报，1995；23(增刊II): 107～111
　　12　苏辉,张玉贵,阎振綮.金属学报，1989；25(6):A466
　　13　穆在勤,龙期威.金属学报，1988；24(2):A142～A146
　　14　苏辉,张玉贵,阎振綮.材料科学进展，1990；4(4):339～341
　　15　穆在勤,龙期威.材料科学进展，1989；3 (2):110
　　16　孟祥才,王轶农,吕龙奎.材料科学与工艺，1996；4(2):115～118
　　17　类维生,陈丙森.金属学报，1994；30(6):A269～A273
　　18　孙力玲,董连科,张静华等.金属学报，1994；30(5):A200～A203
　　19　毛根法.氯化氨不规则结晶的形态与分形研究.见：辛厚文.分形理论及其应用(三). 合肥: 中国科学技术大学出版社,1993:291
　　20　龙起易,朱祖铭,穆在勤等.马氏体相变的分形描述.见:辛厚文.分形理论及其应用(三).合肥:中国科学技术大学出版社，1993:291
　　21　陆涛,曹伟,师汉民等.华中理工大学学报，1995；23(1):95～98
　　22　沙维.原子级微观结构的分形行为.材料研究学报，1994；8(3):237～238
　　23　高安秀树著.沈步明,常子文译.分数维.北京:地震出版社,1989
　　24　魏成富,李静媛,田继丰.分形维数与D6AC钢的韧性.材料科学与工程，1995；13(3): 35～55
　　25　刘明华,梅安华,李光霞.分形理论及应用.武汉:华中理工大学,1991:106
　　26　谢和平,陈至达.力学学报，1988；23(3):264
　　27　Dauskardt R H,Haubensak F,Ritche O.Acta.Metall，1990；(38): 143
　　28　Witten T A,Sander L M.Phys. Rev. Lett.，1981；47:1400
　　29　李建明,林汉同,朱光喜等.基于分形的可锻铸铁石墨颗粒的生长模型. 华中理工大学学报，1995；23(9):79

　　收稿日期：1999－01－07
