航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年  第13卷  第1期科技期刊

矢量喷管数学模型研究

西北工业大学 刘小勇**   樊思齐 陈辅群
【摘要】  采用计算流体力学的有限体积法和神经网络方法，对矢量喷管的统一数
学模型进行了研究，并得到了一种以神经网络描述形式的数学模型。该模型为矢量
喷管控制规律和带有推力矢量的飞行／推进系统综合控制的研究提供了一定基础。   
主题词：  喷管  矢量控制  数学模型  有限元法   神经网络
分类号：  V233.7

    带有推力矢量的飞行／推进系统综合控制和矢量喷管控制律研究必须建立矢量
喷管的数学模型。由于矢量喷管流场的复杂性，用解析法和试验法建模都存在许多
困难。矢量喷管的数值计算可以对矢量喷管静态特性进行比较准确的描述，但把它
用于矢量喷管控制和推力矢量控制问题研究是困难的。为了克服这一困难，本文在
数值计算的基础上，用神经网络建立了适用于控制问题的矢量喷管数学模型。

１  流场计算及结果

    图1为矢量喷管几何模型简图［1］。(4)与文献［7］所揭示的温度时变规律比较，本文的瞬态温度场计算结果基本反映了传动系统的热时变规律。图2～图4将数值计算的结果及试验数据［1］进行了
对比，在图2中曲线1表示试验数据，曲线2表示流场计算的结果，在图3和图4中曲
线1和3表示试验数据，曲线2和4表示流场计算的结果。以上各图中的Ti，δ，NPR，
Cfg，Cfgx，Pu，Pd和Pt分别表示喷管的矢量推力、矢量角、压比、总推力系数、轴
向推力系数、上、下壁面压力和进口总压。这里的边界条件是：(1)机匣外空气温度Ta=25℃；(2)机匣内空气温度T(k+1)H=T(k)H+0.02△τ(k)，TH初值为70℃；(3)16节点的温度T(k+1)16=T(k)16+0.05△τ(k)，T16的初值为70℃。

图1 矢量喷管示意图    图2 试验与流场计算结果比较

图3 试验值与流场计算结果比较    图4 试验值与流场计算结果比较

    在以上基础上，将α在［4°，28°］，β1在［5°，40°］，β2在［0°，30°］范
围内各自以4°，5°，5°增加取7个值、8个值、7个值，而喷管的其它尺寸均取自文
献［1］，分别计算了喷管的出口参数和相应的Ti，Cfg和δ。总计得到392组数据。

２ 统一数学模型

    假定喷管进、出口条件不变，矢量喷管的数学模型为：

Ti=f1（α，β1，β2） ， Cfg=f2（α，β1，β2） ， δ=f3（α，β1，β2）    (1)

f1，f2和f3是非线性函数，而三层神经网络能够逼近任意非线性，所以本文采用3
个3层网络来逼近以上3个函数。失去润滑情况下的传导和对流热阻仍按文献［1］中的热阻公式来计算，但需考虑失去润滑后热物性参数随温度变化的因素。在神经网络中用广义S型函数描述神经元的输入、输
出特性，即
oi,k=θi,k／［1+exp（-λi,kneti,k）］ ， neti,k=Wi,j,koj,k-1+φi,k           (2)

其中oi,k，neti,k，θi,k，λi,k，φi,k，Wi,j,k分别表示k层i节点输出、输入、
饱和值、调节S型函数的斜率、阈值以及k-1层j节点对k层i节点的权值。

图5 神经网络辨识结构图    图6 网络输出与流场计算结果比较

    对于给定的输入输出对和样本系列，分别定义误差及总误差为：

e1=(1)/(2)［d1-(O1,n)1］2 ，                 (3)

其中，dl为流场计算得到的Ti，Cfg或δ，n表示输出层，(ol,n)l为与dl对应的神
经网络输出，N为样本长度。取循环次数k=800次。求解式(1)给出的一系列一阶非线性微分方程(因含有辐射项和对流换热项)的简便数值计算方法是将时间τ按时间步长(变步长)离散为一个时间序列，k为循环次数，则τ(k+1)时刻的温度场T(k+1)j就可用τ(k)时刻的温度场T(k)j递推出来，即：
τ(k+1)＝τ(k)+△τ(k)　(2)
T(k+1)j＝T(k)j+［dTj／dτ］(k)△τ(k)＝T(k)j+（q(k)j／ρ(k)jC(k)pjVj）△τ(k)　(3)
　　利用递推公式(3)就可求解系统的瞬态温度场。X0为X的上一步的值。
5　瞬态热分析结果及讨论
　　根据上述瞬态热分析思想和数学模型，笔者编程计算了某直升机齿轮传动系统的瞬态温度场。在稳态热分析的基础上，求解了某直升机齿轮传动系统的瞬态温度场，为该传动系统生存能力的预测提供了理论依据。

    通过网络不断学习，最终最终得到了以神经网络描述形式的矢量喷管统一数学
模型。图6～图8表示流场计算结果和网络输出，曲线1表示神经网络输出，曲线2表
示流场计算结果，两者能够很好地吻合。εZ为表面黑度，AZ为辐射换热面积。


图2　输入轴部件瞬态温度场

图3　输出轴部件瞬态温度场
　　由图2和图3可见：(1)输入轴有关节点(1，2，3，5，8，10，13)的温升率最大，当时间经历τ=220秒时，主动齿轮齿面温度上升了151℃，已达到272℃，其余各节点温度在原有基础上上升了120℃～130℃。这种建模方法可以得到矢量喷管在不同状态下的空间域连续的统
一数学模型；也适用于不同类型矢量喷管的建模。由于神经网络具有逼近任意非线
性的优点，因而所建立的统一数学模型具有较高的精度。该模型为研究矢量喷管控
制规律提供了一定的基础，对推力矢量控制、带有推力矢量的飞行／推进系统综合
控制等研究具有重要的意义。文献［1］中提及的导热系数Kb和Ks随温度T的变化规律为：
Kb(T)＝-3.36×10-5T2+2.3×10-2T+37.836　　（100℃≤T≤900℃）　(8)
Ks(T)＝-2.5×10-5T2-2.55×10-2T+43.8　　　（100℃≤T≤400℃）　(9)
4　节点净热流量及节点相关体积
　　某节点j的净热流量qj等于功率损失(发热量)在该节点上的分配Qj加上流入该节点的热流量QINj减去流出该节点的热流量QOUTj。

（责任编辑  魏星禄）
