航空计测技术
AVIATION METROLOGY &MEASUREMENT TEHNOLOGY
1999年　第19卷　第4期　Vol.19　No.4　1999



8902A测量接收机检定高频电压表的实验研究
彭先洪+
摘　要　对8902A测量接收机用作高频中、小电压标准进行了分析研究，介绍了一种检定超高频毫伏表的新方法，并给出了实验数据，对该标准装置的不确定度进行了分析。
　　改进后的光栅测速系统在一年多的使用中，基本解决了光栅测速系统信号频响和相位波动的问题，彻底解决了“飞车”现象和“滑相”现象，提高了LXJ―40精密离心机的可靠性，提高了LXJ―40精密离心机转速的稳定度、精度，降低了转速的波动度。我国许多计量技术机构把它用作检定调制度仪和信号发生器的标准设备。另外，它还可用作高频中、小电压标准，检定高频电压表的频率特性。
　　光栅测速系统的输出转速信号频率f1的不确定度不仅由转速不确定度确定，而且由光栅的刻划误差、光栅读数头安装误差、光栅信号放大处理电路误差决定。光栅测速系统输出信号的质量直接关系到LXJ―40精密离心机稳速精度及其工作可靠性，它对LXJ―40精密离心机来说是至关重要的。它使输入信号变成固定中频信号，然后解调。
　　光栅测速系统的输出转速信号频率f1的不确定度不仅由转速不确定度确定，而且由光栅的刻划误差、光栅读数头安装误差、光栅信号放大处理电路误差决定。
2.3　与光栅测角系统的区别

图2　光栅信号与转速给定信号
(a)转速给定信号；(b)光栅测速系统没有误差；(c)光栅测速系统有误差
光栅测速系统与光栅测角系统的区别在于测速系统的信号不需要进行细分或细分数很小，因此对光栅测速系统的光栅原始信号的正弦性、正交性要求不高。
2　测量环境与设备
　　测量环境：温度(25±5)°C；湿度(65±15)％;无外界强磁场和振动干扰。
测量设备见表1。
　　如果光栅测速系统的光电接收器、放大器、电压比较器不能满足频响要求，那么转速信号会变成高电平或低电平，而不是方波信号，这时稳速系统会认为离心机的转速为“0”，那么稳速系统会使离心机转速不断提高，直到最高速度，即出现“飞车”现象。
　　功分器输入端通过高频电缆与高频信号发生器相连接，两输出端分别通过功率灵敏头与8902A接收机相连接，通过高频三通及检波器与被检超高频毫伏表DA22相连接。

图1　检定高频电压表设备连接图
仪器通电预热15 min，然后调零、校准。按8902A“RF”键，使其进入高频功率测量状态，显示单位转换成mV，使其直接显示被测电压值。
　　由于低频信号A0sin(2πLnt／60)与转速有关，所以，为了保证二阶有源带通滤波器的低边截止频率大于Lnt／60，同时必须小于Knt／60，实际滤波器的电容、电阻参数由计算机根据给定转速进行控制，从而根据转速改变二阶有源带通滤波器的中心频率、低边截止频率和高边截止频率。调节信号发生器的输出频率和幅度，在频率为100 kHz处，使被检表DA22指示为800 mV，此时， 8902A的指示值即为被检表DA22的基准频率点的相应电压实测值(当被检表为高阻抗时，8902A的实测值为指示值的2倍)。改变信号频率，调节信号幅度，每次使被检表DA22指示为800 mV，从8902A读取相应的读数，即得到一组被检表频率范围的频响电压值。
4　测量数据与结果分析
　　在相同条件下，进行重复性实验，每隔10天进行一组稳定性实验，测量结果表明：被检超高频毫伏表DA22的频率附加误差在±2.8％以内，与其技术指标要求相符。标准装置的重复性和稳定性都比较好，与国内其它高频电压标准装置(如ZC―100A)相比较，其准确度比较高，特别是当被测信号频率较高时，本检定装置的频响特性很好。
5　不确定度分析
　　从理论上分析，本检定装置的标准不确定度来源于8902A测量接收机功率校准不确定度、功率灵敏头的校准因子的不确定度、功分器的不确定度、信号发生器的波形失真以及传输线效应等。如图2所示，假设光栅测速系统没有误差，同时转速n为常数时，光栅信号与转速给定信号应该是频率相等、相位差恒定的，但由于测速系统存在光栅刻划误差、均匀性误差及其它干扰，那么在一定时间T内，尽管测速信号的平均频率f1等于给定频率f0，但测速信号与给定信号存在变化的相位差，使得锁相环不能正常工作(即滑相)，从而不能满足离心机转速不确定度的要求。使用光电三极管作为光电转换器件，更换光栅信号放大器，提高了光栅测速系统信号响应频率；增加信号带通滤波器，减小了光栅均匀性误差引起的相位波动。因此，本检定装置的标准不确定度主要由8902A的功率校准不确定度确定，其大小为1％左右。
6　结论
　　用8902A测量接收机检定高频毫伏表的频率特性是一种很好的方法。它具有随频率变化而自动修正测量结果的优点。因此，在频率较高时，其测量准确度相对较高，与目前国内高频电压标准装置(如ZC―100 A)相比，频率特性好是它的最大优点。用8902A测量接收机调谐高频电平测量功能还可测量高频微伏表的频率特性。光栅测速系统输出信号的质量直接关系到LXJ―40精密离心机稳速精度及其工作可靠性，它对LXJ―40精密离心机来说是至关重要的