航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年  第13卷  第1期科技期刊

考虑顶隙的压气机单转子内三维跨音速
粘性流场结构的数值模拟

清华大学 郭延虎**  王保国 沈孟育
【摘要】   借助于考虑叶片顶部间隙的压气机转子内跨音速湍流流场的三维数值解，
得到了该转子流场中的复杂涡系与波系结构。给出了叶片表面及轮毂面上的壁面流
型，分析并揭示了转子叶道内的马蹄涡、通道涡、角涡、尾涡等复杂涡系及其与激
波的相互干涉；特别是，分析并揭示了转子叶道内顶隙射流的特点，得到了顶隙附
近激波与泄漏流动的干涉形态及泄漏流动的发展，并着重给出了其与激波的干涉形态。
2　实验装置
　　实验在哈尔滨工业大学发动机气体动力研究中心低速风洞实验台上进行。对于不带围带的压气机转子，叶
片顶部与机匣面之间有一定间隙。在叶片表面两侧压力差的驱动下，叶片压力面的
流体绕过叶尖流向叶片吸力面。但本文的实验结果表明上述观点是有一定局限性的。对于跨音速流动，
激波的出现对复杂的叶片顶隙内泄漏流动影响很大。顶隙泄漏流动及其与激波的相
互干涉对决定叶尖流场的形态起着关键作用。正确理解流场中的复杂粘性流动结构
及其与激波的相互干涉，特别是叶顶间隙附近的流动结构，对进一步提高压气机转
子的效率将提供有益的帮助。
　　（2）卵型涡系始终存在于叶栅流道内，在主流作用下贴近叶片表面向下游运动，到达叶栅出口时与尾迹相互作用，再次发生掺混后达到均匀状态。综合这一计算流场［3］与实验［4］及文献［5］的计算结果对比，说明计
算与实验符合程度是令人满意的，而且计算反映出了实验流动的三维形态以及顶隙
泄漏流的影响。本文对文献［3］得到的计算流场作了仔细分析，较细致地研究压
气机转子叶片通道，特别是顶隙中的复杂流动形态。
2　实验装置
　　实验在哈尔滨工业大学发动机气体动力研究中心低速风洞实验台上进行。图1和图2为实验用叶片型线、冷气喷射孔位置及测量截面分布。求解方法
采用有限体积隐式时间推进法［1，2］，其中无粘通量项采用Steger-Warming的矢通量
分裂技术［7］离散，粘性通量项采用二阶中心差分离散，每个时间步内离散方程的求
解采用Gauss-Seidel线松弛迭代。

    选取西德宇航院(DFVLR)的单级压气机转子内跨音速流场作为算例［4］。
　　从图3可以看出，栅内喷射孔所处位置的叶片表面附近有一列二次流矢量差值指向吸力面，这表明射流对主流的滞止作用使得少部分主流绕射流发生回流，大部分主流则由于卵型涡的产生而被挤向流道中间；喷射孔下游，卵型涡在主流作用下逐渐靠近叶片表面，主流回流现象已很难测到，矢量差值均指向流道中间。计算网格采用128X70X66的
H型网格，其中叶顶间隙区径向分布4个网格点。
。

图1 叶片吸力面上极限流线及其拓扑图象
2．1 壁面流型分析

    通过分析极限流线图象，可以得到压气机转子壁面附近的流动形态。从图1可看出，
叶片吸力面上存在激波与边界层的干涉。在压气机转子上半叶道中通道激波很强，轴向
动量损失使得壁面边界层流动方向明显折转，流向机匣面。激波一边界层干涉在吸力面
上诱发形成一个分离泡，分离线为A1A2，再附线为A3A4。S′1A7为发自叶片前缘附近的分
离线，是开式分离。实际上这恰好说明上述三种方案下射流形成卵型涡尺度及其距叶片表面距离的不同。由于离心力的作用，转子通道中只存在一个大的通道涡。由于逆
压梯度的影响，叶片吸力面尾缘处边界层在几乎整个叶高范围内产生分离。分离线S′3A8
和再附线N2A9构成一个分离泡，分离泡沿径向向机匣面运动，并在接近机匣面时脱离开
叶片表面形成低速流区。这一流动结构与文献［8］计算得到的另一跨音速压气机转子
叶片吸力面近尾缘处流型在拓扑结构上是一致的。

图2 叶片压力面上极限流线及其拓扑图象
    从图2可看出，在轮毂面叶片前缘附近存在分离鞍点S1。由于转子离心力的作用，
叶片压力面上从鞍点S1发出的分离线沿流动方向向叶道中间延伸，这与涡轮静叶片［3］
压力面上流动结构不同。
　　图5为有／无冷气喷射时流场显示结果。与涡轮静叶片类似，在叶片前缘附近存在一个分
离鞍点S1，这反映了来流在轮毂面叶片前缘附近产生马蹄涡结构。S1N4和S1N2分别为马
蹄涡的吸、压力面分支在轮毂面的分离线。另外，轮毂面上在近吸力面侧存在一条分
离线，压力面侧存在一条再附线。这表明：叶道内端壁边界层从压力面流向吸力面，
并在吸力面附近产生分离，卷起形成通道涡，通道涡的旋向与叶轮旋转方向相反。值
得注意的是：由于逆压梯度的影响，这两条分离线和再附线明显离开叶片表面，在分
离线与叶片吸力面所夹区域以及再附线与叶片压力面所夹区域中，流动在大半叶道中
呈现反向流动，这反映了轮毂面角隅附近的流动堵塞。结合叶片吸、压力面的流型分
析，可以看出，在轮毂面的吸、压力面角隅分别存在一个与通道涡旋向相反的角涡。

图3 轮毂面上极限流线及其拓扑图象
2．2 叶道内流动分析

    图4分别给出Z=-0.07C，0.625C和1.07C共3个拟S3截面上的相对马赫数分布，其
中C为轮毂面叶片轴向弦长，Z为拟S3面与轮毂面交线的轴向座标，Z=0和Z=1.0C分别
表示过叶片前、后缘的拟S3面。Z=-0.07C截面距叶片前缘很近，从图中可看出相对
马赫数受叶片的影响，在叶片前方变小，从而造成相对马赫数沿周向分布不均匀。
马赫数沿叶高方向逐渐增大，在机匣上达到1.2，这反映了机匣面与轮毂面相对运动
的影响。马赫数沿径向和周向的变化，表明了来流的三维性。

    进入叶道后，在叶道中间存在一道激波，沿流动方向激波面从叶片压力面侧运
动至叶片吸力面侧，而且激波起始位置的径向座标不断升高，这反映了空间激波面
的三维性。到62.5%叶片弦长的拟S3截面，激波已经消失，仅在叶道上部近叶片吸
力面侧存在局部超音速区。叶片吸力面侧近轮毂处出现了两个低速流区，它们对应
着叶片吸力面边界层在叶根产生分离，将低能流体团带入主流区。另外还可以看出，
在机匣面附近存在有低速流区。这一低速流区沿流动方向从叶片压力面侧流向吸力
面侧，反映了激波与顶隙泄漏流动的相互干涉。

    出了叶片区后，在Z=1.07C截面上，可以看到叶片下游有很强的尾迹区。在叶
道下半部，尾迹区内仍嵌入有从叶片吸力面上脱落的两个涡。同时在叶片尾缘下游
的轮毂面上有流动分离产生，在机匣面附近产生低速度区。

2．3 叶片顶部附近流动结构分析
    图5(a)～(c)分别给出了叶片顶部附近3个拟S1回转面上的相对马赫数分布。这
3个回转面距机匣面距离依次为τ，4.5τ和7.55τ。从图5(a)中可以看到：来流绕
过前缘时，马赫数增加到比1.24略大一点，然后经过前期压缩，到达激波面。这里
激波面为斜激波，从叶片前缘伸向叶片吸力面。注意到在激波前近叶片吸力面处存
在一个低马赫数区，这对应着顶隙泄漏流动的影响，反映了泄漏流动引起的低速度
区即使通过沿叶片吸力面流动加速也仍不能明显提高速度。许多研究者认为冷却空气逆或顺主流方向喷出时，射流与主流的掺混均将在较短距离内完成，并以处于均匀状态的混合气体的形式向下游发展。这一低速流动区域与激波面相
交，使得激波面在相互干涉点发生分叉，在激波后，马赫数很快下降至0.407以下。
在正激波下游的马赫数要小于0.407，就要求激波上游来流马赫数必须为6左右（如
果按理想气体处理时）。这说明激波后的这一低速度流动区域并不是由于来流通过
激波减速形成的，而是由于顶隙流动将叶面边界层分离产生的低速流体团带入叶道
内产生的。

            
图4 不同轴向位置拟S3截面上的相对马赫数分布

    从图5(b)可以看出激波前方与叶片前缘之间区域马赫数基本不变，这反映了泄
漏流动的减速作用与叶片吸力面前缘的加速作用大小相当。由图可见，孔1逆主流喷射冷气时，叶片表面极限流线变化较小。激波后低速核心的
马赫数为0.355，这也是由于激波与泄漏流动共同作用的结果。在距机匣面7.55处
回转面上，激波前方为吸力面上的加速区，泄漏流动的影响很小；在激波后，低速
度流区已移至叶片吸力面尾缘。这说明顶隙泄漏对距机匣面7.55以远的回转面上叶
片通道内的流动影响不大。
　　主题词：　涡轮　叶栅　流场　实验　　　　　　　　　自由词：　气膜冷却
　　分类号：　V231.3
1　引言
　　尽管目前关于气冷涡轮叶栅流场结构的系统研究成果仍较少，但国内外一些研究者的工作已经表明，对该问题的深入研究有助于全面理解冷气射流与燃气主流的掺混机理，为将高效冷却技术应用于航空发动机中奠定良好基础［1～4］。
*本文系国家自然科学基金资助项目，编号：59306055
作者简介：**男 27岁 博士 讲师 哈尔滨工业大学能源科学与工程学院241教研室 150001
作者单位：哈尔滨工业大学
参考文献
　　1　Wilfert G,Fottner L.The Aerodynamic Mixing Effect of Discrete Cooling Jets With Mainstream Flow on a Highly Loaded Turbine Blade.ASME,1994:94-GT-235
　　2　Goldstein R J,Chen H P.Film Cooling on a Gas Turbine Blade Near the End Wall.ASME Journal of Engineering for Gas Turbines and Power,1985,107:117-122
　　3　Dring R P,Blair M F,Joslyn H D.An Experimental Investigation of Film Cooling on a turbine Rotor Blade.ASME of Journal of Engineering for Power,1978,107:81-87
　　4　陈浮．气冷涡轮叶栅内三维流场的实验研究与数值模拟：［博士学位论文］．哈尔滨工业大学，1997
　　5　陈浮，杨弘，龚存忠等．冷气喷射对直叶栅型面压力及气动损失分布影响的实验研究．工程热物理学报，1998，19(1)：49-52
　　6　陈浮，杨弘，龚存忠等．冷气喷射对直叶栅型面压力分布影响的实验研究．航空动力学报，1998，13(1)：57-60
（责任编辑　杨再荣）
1998年5月收稿；1998年7月收到修改稿。可以看出俯仰角等值线与偏航角等值线基本保持同一形状，从而
可以推断在此压气机转子的跨音速流场中，顶隙泄漏流动并未卷起形成一个孤立Rankine
涡，而是很快与主流掺混，产生强剪切和流动分离。另可看出，强剪切区沿主流方向
移动的同时向叶片压力面移动，并在叶道中间断裂脱落下部分强剪切区。

3 结 论

    (1)给出叶片吸、压力面以及轮毂面上的壁面流型，分析并揭示了转子叶道中存
在马蹄涡、通道涡、角涡、尾涡等复杂涡系及其与激波的相互干涉。但本文的实验结果表明上述观点是有一定局限性的。
2　实验装置
　　实验在哈尔滨工业大学发动机气体动力研究中心低速风洞实验台上进行。

男  28岁  博士  博士后  北京清华大学工程力学系   100084
参考文献
1黄东涛，沈孟育，张耀科．隐式通量分裂线松弛迭代法求解平面叶栅无粘绕流
问题．航空动力学报，1989,4(4):319-324
2郭延虎，刘秋生，王保国，沈孟育．隐式多重网格法求解叶轮机械三维跨声速湍
流流场．空气动力学学报，1995,13(4):468－473
3郭延虎．跨音速叶轮机械中三维粘性流场结构的数值研究：［博士论文］．清华
大学，1996
4Dunker R J,et al.Experimental Study of the Flow Field within a Transonic 
Axial Compressor Rotor by Laser Velocimetry and Comparison with 
Through-Flow Calculations.ASME Paper 77-GT-28,1977
5Dawes W N.A Numerical Study of the 3D Flowfield in a Transonic Compressor 
Rotor with a Modeling of the Tip Clearance Flow.AGARD-CP-401,1987
6Baldwin B S,Lomax H.Thin Layer Approximation and Algebraic Model for 
Separated Turbulent Flows.AIAA Paper 78-257, 1978
7Steger J L,Warming R F.Flux Vector Splitting of the Inviscid Gasdynamics 
Equations with Application to Finite Difference Methods.Journal of 
Computational Physics,1981,40(2):263-293
8Arnone A.Viscous Analysis of Three-Dimensional Rotor Flow Using a 
Multigrid Method.Journal of Turbomachinery,1994,116:435-445

1997年2月收稿；1997年5月收到修改稿。

（责任编辑  魏星禄）
