宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年　第1期　No.1　1999



　基于局部熵差的图象匹配方法
――算法及计算机仿真*
田金文　苏康　柳健
　　摘　要　传统的灰度相关匹配和基于边缘特征的匹配方法抗噪能力和抗几何失真能力较差,将信息熵的概念引入到图象匹配中,定义了图象局部熵,并由此提出一种新颖的基于局部熵差的图象匹配方法。由于图象熵反映的是图象的局部,因此基于局部熵差的图象匹配方法具有较强的抗噪能力。由于采用了分块、序贯检测及分层搜索技术,计算量大为减少,试验结果表明这是一种非常好的图像匹配方法。
作者单位:杨军　陈汝训　赵锡良　(西安市169信箱.西安.710025)
参考文献
　[1]Helmy A M.Optimization Analysis of Multistage Solid Rockets.AIAA-82-1148
　[2]Tsuda S.Optimum Thrust Programing of a Single Stage Solid Rocket.Proceedings of the Internationnal Symposium on Space Technology and Science;12th
　[3]Peretz Arie and Berger Mordechai.Thrust Profile Optimization of Solid-Propellant Two-Pulse Motors for Range Extension.AIAA-92-3354
　[4]Menon P K A,Cheng V H,Lin C A and Briggs M M.High-Performance Missle Synthesis With Trajectory and Propulsion System Optimization,Jourmal of Spacecraft and Rocket.1987,24(6)
　[5]Uhrig G,Ducourneau B and Liesa P.Computer Aided Preliminary Design of Propellant Grains for Solid Rocket Motors.AIAA-87-1734
　[6]张鸿涛,余贞勇.固体火箭发动机性能精度分析.固体火箭技术,1995年1期
　[7]陈汝训主编.固体火箭发动机设计与研究.宇航出版社,1991年10月
　[8]沈仲书,刘亚飞编.弹丸空气动力学.国防工业出版社,1984年12月
　[9]徐明友编著.火箭外弹道学.兵器工业出版社,1989年1月
收稿日期:1997年4月2日,修回日期:1998年2月16日
。
　　所谓图像匹配指的是把两个不同的传感器从同一景物录取下来的两幅图像在空间上进行对准,以确定出这两幅图像之间相对平移的过程。飞行器地形和地图匹配制导中图像匹配技术是非常重要的,在这种图像匹配系统中,首先将卫星拍摄的飞行器预定航线中某一区域的卫片(称为基准图)存贮在机载计算机内,在飞行器飞行过程中,机载传感器飞行到该区域时获得的图像(称为实时图)与基准图进行匹配比较,以确定飞行器的位置,这种匹配定位系统称为地图匹配定位系统。
　　在图像匹配系统中,匹配算法的研究至关重要。由于参考图与实时图的拍摄时间与条件的变化,同时由于成像设备的限制,使得参考图与实时图之间不仅存在着严重的灰度差异,而且存在有相当的几何形变。通过对参考图进行灰度校正和几何校正可以很大程度上改善这种情况,但在参考图和实时图之间仍存在着一定的灰度失真和几何形变;另外,实时图本身也存在着一定的噪声干扰。本文分析了所选取的九个设计变量变化对目标函数、起飞质量、量大射程、量大速度以及燃烧室平均压强的影响,计算了在最优点附近的性能变化偏导数,其值列如下表:
表3　参数分析
　Lc(cm)dt(mm)εαn(°)l(mm)ε1θ／2(°)r(mm)
x217.44113.186.2416.9071.730.85225.7110.321.213
104.9275.890.9316.073.7937.1635.47-22.990.499
0.863-1.120.016-0.41-0.3480.644-0.574-0.7030.015
1.52-1.590.015-0.55-1.48-1.04-0.523-2.560.041
4.54-5.680.062-1.48-1.8262.57-3.23-1.539-0.12
0.10-0.2830.00.00.0620.040-0.0840.1600.0
由参数分析可知:
　　a.对目标函数及各性能参数影响最大的是发动机圆柱段长度和喷管喉径。
　　图像匹配可分为三个层次:基于灰度相关的匹配,基于特征的图象匹配和基于解释的图象匹配。基于灰度的图象匹配研究了近二十年,这是一种对共轭图像逐象元以一定大小的窗口的灰度阵列按某种或几种相似性度量顺次进行搜索匹配的方法。这种匹配一旦进入信息贪乏区域,或共轭图像之间存在较大比例尺差异或扭曲的区域,匹配难免失败。而基于解释的图像匹配需要建立在图片自动判读的专家系统之上,至今的研究尚未取得突破性的进展。
　　c.在保持有效载荷和最大射程不变的条件下,优化方案比原方案全弹质量减轻7.14%,装药质量减轻6.28%,这对提高射程有很大意义。在所建模型基础上,以火箭弹总体性能最佳为目标,对总体和发动机设计参数以及药柱几何参数同时进行优选,完成了九个变量的寻优计算,取得了满意结果。
2　图象的局部熵
　　自从申农将物理中熵的概念引入信息论以来［3］,熵已被广泛应用于信号处理、图象处理等各种领域［4-5］。
　　在这些基本假设下,火箭弹的飞行轨迹将在过发射点与目标的竖直平面内。首先假定图像函数具有非负值,即f(x,y)＞0,对于一幅M×N大小的图象,定义

(1)
称其为该图象的熵。如果只对图象的某一局部定义熵,则称其为局部熵。在计算火箭的气动特性时,大气参数是以国际标准大气为基础的,考虑了压强、密度、温度等参数是随高度、环境等的变化情况。如果该局部存在边缘,则该局部灰度值会急剧变化,这时计算出的熵小,所以局部熵也可以应用于边缘检测。另外,从图象局部熵的定义中,我们可以看到:如果图象的某一局部(比较小的范围)存在辐射失真(此时的点扩展函数为脉冲函数的线性组合的情况下),则局部熵不变,因而局部熵具有辐射失真不变的性质;由于熵的大小依赖于整个的局部区域,单个象素的灰度值对熵的影响很小,pij的归一化处理也具有平滑噪声的作用,局部熵对噪声是不敏感的;且从熵的定义也可以直接看出,熵对一定程度的几何失真是不敏感的,利用局部熵建立的匹配方法必然具有良好的抗几何失真能力。
由于(1-1)式定义的熵的计算涉及对数运算,计算量是比较大的,为此利用泰勒展开可得如下的近似公式。
　(2)
(2)式是比较简单的代数运算,因此易于硬件实现。
3　匹配算法
　　利用前节介绍的局部熵,我们构造基于局部熵差的图象匹配算法,其基本步骤是:
　　第一步　将实时图划分为若干大小相同的子块;
　　第二步　利用前面介绍的局部熵计算方法计算实时图各子块的局部熵,并用一有序数组保存;
　　第三步　粗匹配阶段:
　　为了提高匹配效率,我们采用以下的匹配策略:
　　跳跃式的搜索:以前的搜索方法一般采用在参考图上逐行扫描的方法,这里在粗匹配阶段我们采用间隔扫描方式(一般间隔2-3个象元);
　　序贯检验方法:以前的匹配方法一般采用实时图和参考图全部计算的方式,这里我们采用序贯的检验方法,具体说来就是一边计算一边检验的方法;
　　匹配准则如下:
　　(1)在参考图上以扫描点为中心(或作为左上角坐标)获得与实时图大小相等的候选匹配图,在该候选匹配图按实时图的分块方式进行分块;
　　(2)序贯计算参考图上选取的每一候选匹配图局部熵数组与实时图的局部熵数组对应相减,再取绝对值累加得一熵差,如果该差值大于某一阈值,则停止计算下面的子块的熵而转向下次的循环;
　　(3)熵差最小的候选匹配图为粗匹配阶段的匹配图;
　　第四步　精匹配阶段:
　　(1)以粗匹配图的坐标为中心,在参考图上形成一个5×5的搜索范围;
　　(2)利用粗匹配阶段的方法进行逐象元的匹配,此时获得的匹配结果为最终的匹配结果。本文采用零维平衡压强公式计算燃烧室压强［6］,然后乘以压强比得到侵蚀燃烧时的燃烧室压强。
　　熵差匹配方法具有以下性质:
　　(1)当参考图与实时图完全重合时,熵差为零,因而熵差最小准则是合理的;
　　(2)实时图进行分块求熵是基于如下的考虑,由于云彩,光照的不均匀,都可造成图象的局部辐射失真,分子块求熵可以有效地消除辐射失真;另外分块求熵可以减少计算量,因为如果部分子块的熵差大于上次搜索的熵差时,则放弃此参考图块的其余计算,转至下面的步骤;
　　(3)局部熵的大小反映了该图象块包含信息量大小,局部熵越大,信息量越少,局部熵越小,信息量越多,因此熵差最小准则有利于信息量丰富的图象匹配;
　　(4)由于局部熵差方法不用提取边缘、纹理特征,而又包含了图象的边缘、纹理信息,因此,对于边缘、纹理特征缺乏的图象也具有良好的适用性,这是基于边缘、纹理特征匹配方法所无法达到的;
　　(5)由于局部熵采用的是邻域信息,因此我们的方法具有较强的抗几何失真能力,且子块越大,抗几何失真能力越强;
　　(6)局部熵差方法具有算法简单,计算量小,并行处理的优良特性,因而易于并行硬件实现;
　　(7)上述的局部熵差匹配方法的第四步略做变化,可达到子象素精度匹配;
　　(8)以局部熵作为特征输入,可以采用人工神经网络实现图象匹配,具体方法另文介绍。
5　结论
　　a.针对某战术火箭弹建立了较为精确的内外弹道一体化优化设计的数学模型,经过实际运算,结果表明,所建立的数学模型是可行的,具有一定的通用性。结果表明,当参考图与实时图中相同目标有一定的几何变形时,用灰度相关算法与边缘相关算法均不能正确匹配,采用这种基于局部熵差匹配算法测能很好的匹配。此算法计算量比较小,当参考图大小为200×200,实时图大小为32×32时,在596/133微机上的运行时间在15秒左右。
　　如下为两组比较实验结果,一种匹配方法是边缘相关匹配方法,另一种是本文方法。实验1是两个航空照片的匹配,实时图与参考图约存在3度的旋转,参考图大小为200×200;实验2是卫星照片与航片的匹配(参考图为卫片,实时图为航片),实时图与参考图之间在一些区域存在几何失真,参考图大小为300×300。表1列出了实验2中采用两种不同匹配方法的正确匹配率,其中实时图是在大图上随机选取的,总数都为500个。当药柱几何参数变化使燃面变大时,燃烧室压强增大,同时通气面积也增大,这样发动机受侵蚀燃烧的影响又会减小,降低了初始压力峰,使平均压强减小。图2中(a)为参考图,(b)为实时图,(c)是采用边缘相关方法的匹配结果,(d)为采用本文方法得到的匹配结果。

图1　第一组实验结果,其中(a)(b)为两个实
时图,(c)(d)为采用本文方法得到的匹配结果,
方框所示为匹配位置,(e)(f)是采用边缘相
关匹配方法的匹配结果,方框所示为匹配位置

图2　第二组实验结果,其中(a)为参考图,方框所标
为正确匹配位置,(b)中方框所标为实时图,它是从
大图上随机选取的,(c)是采用边缘相关匹配方法的
匹配结果,(d)为采用本文方法得到的匹配结果
表1　两种匹配方法的比较结果
　匹配方法匹配概率
实验结果边缘相关匹配46%
局部熵差方法匹配78%
　　由实验结果可以看出,当参考图与实时图之间存在几何形变时,传统的边缘相关匹配方法常常不能得到好的匹配结果,而采用本文方法则可正确匹配,说明这种基于局部熵差的匹配方法在克服几何形变上有比较好的效果。
　　固体火箭发动机缺点是难以控制推力的大小及工作时间,药柱设计确定,其推力也定了,就不能再人为调节。
5　结论
　　本文提出了一种基于局部熵差的匹配算法,它不仅保持了抗噪能力、抗辐射失真、计算简单等优点,而且能够在一定程度上抗几何失真,由于不存在门限选取,参数确定等人为因素的影响,因此匹配算法适应能力强,稳健性好,实验结果表明这是一种很有实用前途的匹配方法。
*本文得到国家自然科学基金和国防预研基金的资助
作者单位:田金文　苏康　柳健　(华中理工大学图象所图像信息处理与智能控制国家教委开放实验室．武汉．430074)
参考文献
　[1]柳健等.基于局部熵差的快速图象匹配方法.华中理工大学研究报告,1995
　[2]孙仲康,沈振康.数字图象处理及其应用.北京:国防工业出版社,1985
　[3]荆仁杰等.计算机图象处理.杭州:浙江大学出版社,1992
　[4]Shiozaki A.Edge extraction using entropy operator.CVGIP Proc.1986,36:1-9
　[5]Pal N.et al.Object-background segmentation using new definitions of entropy.IEEE Proc.Pt.E,1989:136(4):284-295
收稿日期:1996年10月7日,修回日期:1997年7月11日
