宇 航 学 报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1998年  第3期   No.3 May   1998
科技期刊
基于极化域能量谱的飞机
目标识别

肖顺平　王雪松　郭桂蓉　庄钊文
(国防科技大学电子工程学院ATR国家实验室*长沙*410073)
　　摘　要　本文导出了Poincare极化球大圆极化轨道上目标散射能量与极化态的正弦关系,结合宽带观测条件,定义了极化域能量谱的新概念,并利用五种飞机目标的宽带极化散射数据,提取了极化域能量谱特征,获得了良好的目标识别效果。再加上有k,k1,k2,φd,q等可选控制参数,充分地扩大了该模式应用范畴和应变能力,提高了控制功能和潜力。迄今虽然出现过一些极化雷达目标识别方法(多数是在少量观测频率上及对简单形体目标而言),但总的来说极化目标识别的研究仍处于低谷,有关工作在文献［1］中进行了系统的搜集与归纳。八十年代末,宽带波形技术的成熟,给雷达目标极化识别增添了新的特征信息量,使得对飞机等复杂目标的可靠识别成为可能。从目前已有的技术途径来看,关于极化谱的概念及其在目标识别中的应用研究,极少见到报道,本文工作就是这方面的一次新尝试。
2　目标散射能量与极化轨道上极化态的关系
2.1　椭圆极化比
　　考虑极化基变换,即
　　(A.B)=(H.V)［T］,酉过渡矩阵
由于φ1,φ2并不影响新基A、B的极化状态(H、V为一对水平、垂直极化基),仅有φ1对A、B之间的相对相位作贡献,故暂可不考虑φ2,根据坐标变换,有:

在后面研究极化轨道的相关问题中,为了不失一般性,可令φ=0,则:
,这便是椭圆极化比与线极化比的关系。对受控运动动力学的深入剖析和计算机仿真表明:交会过程和轨迹平稳、形态可选、完全满足交会精度要求。
2.2　目标散射能量与大圆极化轨道上极化态的正弦关系
　　限制椭圆极化比两个自由度中的一个,不妨恒定θ,且θ=θ0∈［0,π］或∈［-π,0］,γ∈［-π/2,π/2］,这是绕AB直径的一个大圆极化轨道。由于该方法只考虑两船间相对运动学关系,不直接考虑动力学规律,因而在某种程度上降低了控制质量。本模拟及后文中所有模拟均采用近地点300公里偏心率为0.1的大椭圆轨道,参数k=-0.5,k1=0.5。对于交会运动(＜0),方程(5)中的2项是零阻尼或负阻尼,提示方向角运动的不稳定性。
3　目标极化散射特性的能量谱描述及特征提取
　　J.Johannes在其博士论文［3］中定义了极化谱概念。他所定义的极化谱是单频点上目标散射能量随发射极化态在极化状态平面上的分布。由于极化椭圆几何描述子(ε,τ)表征的极化状态平面有其固有的缺陷,即(ε,τ)参数组对于线极化比模值存在不可微的奇异点,同时还存在截断效应问题,使得这种极化谱概念即使是描述单频点上的目标散射能量分布都是不完善的。另外,由于本文的极化测量是在宽带条件下进行的,因此这种单频点下极化谱的概念难以适用。再者,虽然目标在极化域的散射能量特性是重要的,但其回波极化状态在Poincare极化球面上的动态分布特性可能更加有意义,因此仅仅将目标散射能量在极化域的分布定义为极化谱的概念,对于描述目标极化散射特性缺少完整性。为完整地描述目标的极化散射特性,我们定义了两种谱的概念:利用宽频带局部最优极化在极化轨道上的运动特性,引入动力学理论描述,定义了一种称为极化谱的概念［4］(此文不介绍);利用目标散射能量与大圆极化轨道上极化态的正弦关系,结合宽带观测条件,定义了本文的极化域能量谱概念,图1是H飞机目标的极化域能量谱。研究发现,不同目标的能量谱是有很大差别的,


图1　H飞机目标的极化域能量谱
表明不同目标宽带散射能量在同一极化轨道上的起伏有各不相同的变化特性。逼近段的主题是两船间相对位置的改变即相对运动控制问题,以求得到具有某种形态的稳定的逼近运动。第二步亦称绕飞。由这一识别器结构可获得表1的各目标识别率。


图8　方向角变化(RRCA模式)


图9　距离变化(RRCA模式)


图10　交会轨迹(ODRRCA模式


　　　　图11　方向角变化(ODRRCA模式)


图12　交会轨迹(组合模式)


图13　绕飞轨迹(组合模式)
4　结　论
　　非线性控制算法很适用于两飞船相对运动的控制,诸如飞船交会、绳系卫星系统等等。这是因为我们开了一个3°的方位窗口进行平滑处理。图10-11中的模拟结果证实了这些优点。再加上有k,k1,k2,φd,q等可选控制参数,充分地扩大了该模式应用范畴和应变能力,提高了控制功能和潜力