导弹与航天运载技术
MISSILES AND SPACE VEHICLES
1999年 第5期 No.5 1999



氢氧涡轮泵用箔片轴承的试验研究
丁增杰
　　摘要　轴承问题是氢氧发动机涡轮泵研制过程中遇到的关键技术之一，往往由于轴承的故障导致试车的失败。因此，这个问题一直是有关人员十分关心和重视的。
5.2　动调陀螺四轴平台技术
　　平台系统提供火箭飞行中的惯性测量基准，以保证火箭能够按照预定轨道稳定飞行，是火箭控制系统的关键核心部件。
　　主题词　金属箔，液浮轴承，涡轮泵，试验方案设计。同时也可以兼顾其它轨道有效载荷的发射，如低地球轨道(LEO)，太阳同步轨道(SSO)等，特别是CZ-3A火箭的控制系统能够使火箭进行变轨和大角度的调姿，因此可进行一箭双星或多星的发射，充分满足不同有效载荷的要求。因此，这个问题一直是有关人员十分关心和重视的。
　　本专题属于世界前沿技术跟踪研究项目。美国联讯公司（Allied Signal)在这方面做了许多工作。据称，箔片轴承具有高速、长寿命、高可靠等特点，轴承的这些特点是火箭发动机涡轮泵所渴求的。基于这种情况，我们把研究的最终目标定位于用箔片轴承取代现在涡轮泵上应用的滚珠轴承。
2　箔片轴承的结构和工作原理
　　箔片轴承是一种自作用的流体动压液膜轴承。箔片轴承的结构如图1所示。绝热层由缓冲层、隔热层和防护层三部分组成。这些箔片具有特定的曲率半径和厚度，当轴不转动时，箔片与轴保持接触；当轴工作时，轴和箔片之间形成楔形液膜使箔片与轴分离。为了解决转轴在启动、关机的过程中的摩擦、磨损问题，在箔片与轴接触的工作面上涂（镀）有自润滑层。一、二子级之间是由级间壳段和级间杆系组成，是连接一、二子级的承力部段，同时也是二级发动机保护舱。

图1　箔片轴承的结构
　　相对液膜来说，箔片刚度较低。为了调节位移偏差或温度变形，箔片可以挠曲。这一特性非常适用于低温运行。在这一方面，箔片轴承较其他刚性几何结构的液膜轴承优越得多。此外，低刚度的箔片与较之箔片轴承有更大刚性的轴相配合，能使得轴系在第1、第2临界转速下转子振型呈刚体型，与转子设计转速相比，一、二阶临界转速是非常低的，但第3阶临界转速却比设计转速高得多。
5.2　动调陀螺四轴平台技术
　　平台系统提供火箭飞行中的惯性测量基准，以保证火箭能够按照预定轨道稳定飞行，是火箭控制系统的关键核心部件。到目前为止CZ-3A运载火箭共进行了3次发射，均获成功。

图2　转子动态响应与机构转速比较
　　在箔片轴承中，挤压液膜形成了很好的阻尼，该阻尼和重叠箔片相互接触处以及轴承座支承处形成的库仑摩擦是相同的。实验测得的箔片轴承阻尼特性见图3。
LM-3A Launch Vehicle
Chen Minkang　Wu Shangyun
(Beijing Institute of Astronautical Systems Engineering,Beijing,100076)
　　Abstract　The structure and overall performance of LM-3A launch vehicle are briefly introduced in this article. LM-3A which is a three-stage liquid propellant launch vehicle is developed by CALT.It adopts many new techniques including the more powerful liquid hydrogen-liquid oxygen engine, the four-frame flexure platform, the cold helium heating pressurization system, and the bi-directional gimbals servomechanism driven by hydrogen motor.
　　Key Words　 Launch vehicle, Liquid propellant rocket, Performance, China.
1　前　言
　　1994年2月8日16∶33′53″，在西昌卫星发射中心，中国研制的CZ-3A运载火箭进行了首发飞行试验，成功地将中国空间技术研究院的一颗实践四号(SJ-4)科学探测卫星和中国运载火箭技术研究院的一颗夸父一号(KF-1)模拟卫星送入预定轨道。

图3　箔片轴承的阻尼特性
　　由于箔片特有的良好的柔韧性和阻尼特性，箔片轴承具有良好的抗振性能。资料介绍，采用箔片轴承的机械己成功地承受了100 g的振动载荷。各环上安装有角传感器和力矩马达。在涡轮泵里，箔片轴承所需冷却流量一般小于泵流量的1％，这比流体静压轴承少得多。
2　火箭结构
　　CZ-3A运载火箭结构如图1所示，全箭由箭体结构、动力系统、控制系统、遥测系统、外测安全系统、推进剂利用系统、滑行段推进剂管理与姿态控制发动机系统以及分离系统等组成。
3　箔片轴承方案论证计算
　　为了给箔片轴承的设计提供参数，与高校合作，建立数学模型进行了方案论证的初步计算［1］。
3．1　计算的基本假设和应用限制
　　计算的基本假设如下: 
　　a） 液膜的厚度与轴径相比忽略不计；
　　b） 冷却流体不可压缩；
　　c) 箔片涂层厚度忽略不计；
　　d) 轴和轴承座与箔片相比认为是刚性的；
　　e) 轴装入轴承以后，箔片近似保持为圆柱面的形状；
　　f) 箔片上所有接触点的力均沿箔片的法线方向。
3．2　计算结果讨论
3．2．1　启动力矩M随轴半径rj的变化
　　当轴承内孔确定，箔片厚度、曲率半径一定的情况下，算得启动力矩M随轴半径rj的关系如图4所示。由图可见，启动力矩M随轴半径rj增长而增长,同时也随箔片自由曲率半径ra的增长而增长 。

图4　启动力矩M随半径rj的变化
3．2．2　脱离转速Ns 随轴半径rj 的变化
　　脱离转速Ns 的高低不仅与轴半径rj大小有关，而且与箔片的自由曲率半径ra 有非线性的关系。由图5可以看出，当箔片的自由曲率半径ra＝26．0 mm时，脱离转速Ns 随轴半径rj增大呈升高的趋势，而当ra＞26．0 mm时，例如，ra ＝26．5 mm时，脱离转速Ns随轴半径rj增大反而呈下降的趋势。

图5　脱离转速Ns随轴半径rj的变化
3．2．3　额定转速下的平衡间隙hd随轴半径rj 的变化
　　额定转速下的平衡间隙hd随轴半径rj的变化受到箔片的自由曲率半径ra 的制约。由图6可见，当箔片的自由曲率半径ra＝27．0 mm时，额定转速下的平衡间隙hd随轴半径rj的变化呈缓慢增长的趋势；当箔片的自由曲率半径ra≤26．5 mm时，额定转速下的平衡间隙hd随轴半径rj的变化呈缓慢下降的趋势。

图6　额定转速下的hd随rj的变化
3．2．4　承载力F随最小间隙hmin的变化
　　图7表明，承载力F随最小间隙hmin的增加迅速降低。反之，当最小间隙hmin趋于最小值时，箔片轴承可以获得最大的承载能力。然而，事实并非如此。箔片轴承的承载能力取决于箔片的弹性恢复力与流体动力之间的耦合，也就是说取决于流体润滑膜的稳定性。我们知道，液氢的动力粘度μ值很小，几乎与常温下空气的动力粘度相同。因此，液氢润滑的箔片轴承的承载能力接近了气体轴承。实际卫星入轨精度在允许值范围内。双向摇摆伺服机构以氢气气动机为能源，氢气从发动机燃烧室头部经限流管流出，通过单向阀门吹动气动叶片，从而驱动液压泵来实现发动机的摇摆控制。
5.2　动调陀螺四轴平台技术
　　平台系统提供火箭飞行中的惯性测量基准，以保证火箭能够按照预定轨道稳定飞行，是火箭控制系统的关键核心部件。

图7　承载力F随最小间隙hmin的变化
4　箔片轴承的加载试验
　　箔片轴承的试验是在经过改造的常规轴承试验台上进行的。下面就轴承试验情况作一介绍。它采用了多项新技术，是中国当时高轨道运载能力最大的火箭，代表中国当时运载火箭技术的最高水平。
4．2　试验情况
　　第2阶段试验共进行了6次。
表2　标准GTO参数

近地点高度Hp=200 km
远地点高度Ha=35 958.2 km
轨道倾角i=28.5°
近地点幅角ω=179.6°


　　CZ-3A的主要用途是发射地球同步转移轨道的有效载荷，轨道参数可调，以满足用户的特殊要求。运转时间20 min。
　　试验后轴承内环表面有两道轻微的磨痕。箔片有两点轻微磨痕，这两点磨痕分别在两个箔片上。这可能是由于轴承外环和加载套的自重作用在箔片上造成的（见图8）。

图8　箔片轴承空载试验20 min后的情况
　　轴承加载试验是在1995年8月15日～11月21日进行的，共试验了5次。
6　结束语
　　CZ-3A运载火箭的研制成功，使中国运载火箭的同步转移轨道运载能力得到提高，不仅可以满足了发射“东方红三号”通讯卫星的需要，也大大提高了运载火箭的适应性，增强了在国际商用发射市场上的竞争能力，同时还为下一步研制长征三号乙(CZ-3B)火箭(标准GTO运载能力5.1 t)和长征三号丙(CZ-3C)火箭(标准GTO运载能力3.8 t)创造了条件。
　　试验后8片箔片的每一片上都有不同程度的磨痕。3个受力的箔片烧蚀严重，箔片中间部分碾展变形并有向心凸起的趋势。轴承内环的表面中间磨痕较重，两端很轻（见图9)。
　　结果分析：根据箔片磨损情况看，5次加载试验的结果大体相似。试验径向载荷加至199～211 N时即出现动力装置功率上升，并发出噪声。立即紧急停车。

图9　箔片轴承加径载200 N时的磨损情况
5　计算及试验结果讨论
　　a） 所设计的箔片轴承在低温介质中高速无载或轻载运转是可行的。到目前为止CZ-3A运载火箭共进行了3次发射，均获成功。
　　b） 对试验件的试验结果表明，其承载能力在200 N以下。据介绍，轴的偏心率不能超过90％，把这一结论与我们的试验结果对照可以看出，试验载荷值的上限与轴偏心率达到85％～90％时计算出的轴承承载能力非常一致。这可否说明我们的试验件的承载能力上限己经得到。如果是这样，那么，提高箔片轴承的承载能力的努力是否有价值就值得商讨了。
　　c) 第4次加载试验与第5次相比有两点不同，一是轴承内环外径，前者为φ48．54，单边名义间隙是0．53 mm；后者为φ48．73，单边名义间隙是0.43 mm。二是涂层，前者为Microflon，后者为Teflon-S( 美国使用的是后一种涂层）。我们初步认为起主导作用的是轴承的径向间隙，这里可能存在着一个在加载状态下的最佳平衡间隙，这有待进一步的试验验证。
6　几点初步结论
　　a) 箔片轴承在液氮介质中无载或轻载运转试验是成功的。箱体由前短壳、液氢箱前底、液氢箱筒段、共底、液氧箱后底、后短壳及包裹在整个箱体外表面绝热层组成。
　　b) 箔片上涂覆的两种耐磨涂层Microflon, Teflon-S可以解决轴承在启动、关机时的摩擦磨损问题，满足了轴承多次启动、关机的要求。
　　c) 对于一般滑动轴承来说，轴承的半径间隙是一个定值。对于箔片轴承来说，半径间隙又受箔片的自由曲率半径的影响，曲率半径较大，箔片与轴面贴得较紧，要形成滑动间隙只能靠流体的动压效应。箔片压紧后计算出的半径间隙还不能与一般滑动轴承半径间隙相等同。所以，如何确定箔片轴承的半径间隙还需进一步研究。
　　d) 所设计的箔片轴承试验件在大偏心率下，即最小半径间隙为10 μm时，轴承的理论承载能力为1 000 N，然而要使最小半径间隙达到10 μm是不可能的，因为这时偏心率己达97%。通常偏心率不应超过90%，超过90% 润滑膜被破坏，轴承就会被烧坏。对应偏心率为90%时的承载能力为200 N左右，与实验值是一致的。
　　e) 箔片的厚度增加会使箔片的刚度增加，箔片的刚度是影响轴承性能的重要参数。箔片刚度太小，轴承的承载能力会大大降低。反之，箔片刚度太大，轴承抗冲击振动的本领会大大削弱，轴承的脱离转速会很高。
　　f） 箔片的厚度和曲率半径对轴承的脱离转速的影响十分敏感，箔片的厚度和曲率半径过大，会使轴承的启动力矩增大，额定转速下的摩擦功耗也将加大，轴承的脱离转速很高。两半整流罩及整流罩与火箭之间都是用无污染爆炸螺栓联接。
作者单位：(北京液体火箭发动机研究所,北京，100076)
参考文献
　1　弹性片轴径轴承方案论证.北京航空航天大学第6教研室,1994-11.
收稿日期：1998-12-17
