宇 航 学 报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1998年  第3期   No.3 May   1998
科技期刊
在轨航天器连接结构动力学及
其参数辨识*

吴志刚　王本利
(哈尔滨工业大学航天工程与力学系 * 哈尔滨 * 150001)
马兴瑞
(中国空间技术研究院 * 北京 * 100081)
　　摘　要　连接结构广泛用于各种航天器中,这些大量使用的连接结构由于其较低的刚度或非线性特性,会对航天器的动力学特性产生显著的影响。本文简要介绍了与在轨航天器连接结构动力学问题有关的以下问题:航天器中所使用连接结构的动力学模型及其参数辨识问题,连接结构对航天器结构动特性的影响,含连接结构动力学系统的周期解、分叉和混沌。
　　主题词　航天器　连接结构　动响应　参数辨识
DYNAMICS AND PARAMETERS IDENTIFICATION 
OF JOINTS IN SPACECRAFT

Wu Zhigang　Wang Benli
(Harbin Institute of Technology * Harbin * 150001)
Ma Xingrui
(Chinese Academy of Space Technology * Beijing * 100081)
　　Abstract　The presence of joints can strongly affect the dynamics of spaceraft,especially if the joints are numerous,of low stiffness,or nonlinear.This paper presents an overview of the recent advances in dynamics and parameter identification of joints in spacecraft.Several problems are discussed including different kinds of joint structure,dynamic models of these joints,dynamic characteristics of spacecraft affected by joints,and parameter identification of joints.Further more,the periodic response analysis,bifurcation and chaos of dynamic system including joints are presented too.
　　Key words　Spacecraft　Nonlinear joints　Dynamic response　Parameter identification
1　引　言
　　现代航天技术的发展,对航天器结构动力学的研究提出了新的问题和研究领域。许多航天结构趋向于大型化,复杂化,连接结构广泛用于各种航天器中。这些大量使用的连接结构由于结构构形和工况的复杂性和多样性,其力学特性受多种因素的影响而相当复杂,很难建立统一有效的模型。
　　对在轨航天器结构的动力学实验表明,连接结构是结构非线性和无源被动阻尼的主要构成部分［1］,在轨航天器中连接结构所产生的阻尼和结构非线性比其他因素(诸如材料结构阻尼与刚度,几何大变形等)所产生的阻尼与非线性高出一至二个数量级。其阻尼和非线性刚度分布于各离散位置上,并对整体结构的模态造成影响,导致模态密集和非线性耦合等现象,给准确预测大型复杂空间结构的动力学特性带来许多困难。
　　大型复杂航天器主要由桁架、梁、板、壳等简单子结构通过连接结构组装在一起,相对来讲,对这些子结构的力学特性研究已经相当深入与成熟,实验表明,这些组成部件可用线性模型来很好地描述。而连接结构动力学特性的研究迄今为止依然是航天器结构动力学分析中一个比较薄弱的环节。以美国“自由号”空间站为例(Space Station Freedom),其主框架结构为桁架结构,结构中有大量的连接件存在,其结构动力学问题有着很广泛的内容,目前有许多研究以其为背景。包括:连接结构本身的力学特性(建模与参数辨识);连接结构参数的变化对整体结构动响应的影响;连接结构的存在导致系统运动的分叉和混沌现象等。由此可见,航天器连接结构的动力学问题具有丰富的工程背景,并要求有与之相适应的理论分析和实验方法的研究。本文主要介绍以下方面的研究工作:连接结构的力学模型及其参数辨识;连接结构对航天器结构动特性的影响;含连接结构动力学系统的周期解、分叉和混沌。
2　连接结构力学模型的建立
　　连接结构一般可分为两大类,即固定式连接结构和活动式连接结构。
　　(6)翻译器:将前述模块生成的机内表示形式翻译成C语言程序形式,输出给用户,完成反编译的任务。根据所研究问题的需要,可以建立连接结构的线性或非线性动力学模型。建立哪一种模型要以是否满足动力学分析与实验的要求为标准,复杂的非线性动力学模型并不是必需的。这是一个反馈过程,用于恢复复合数据类型(数组、结构等),规则型如:call a［］-＞initiate array;exist(loop,index si,base bx)-＞assign array;(add ax,adc dx)-＞addition long等等。这类模型在整体结构动力学特性分析时首先按其在结构中的位置构成连接子结构的质量、刚度、阻尼矩阵,然后将其迭加入总体质量、刚度、阻尼矩阵中进行分析,文献［2］［20］采用了这类模型。连接结构的另一类线性模型将连接结构划分为多个有限单元,用有限元法生成连接结构的刚度阵与质量阵,这种模型能方便地用于有限元法分析整体结构固有特性［4］。
2.2　非线性模型
　　连接结构的非线性模型形式是多种多样的,实验表明连接结构的刚度和阻尼具有不连续性、迟滞性、时变刚度、时变阻尼、库仑阻尼、分段刚度、硬化刚度等多种非线性特性［1］［11］。经过专家调查,此次失事的主要原因是:箭载计算机系统使用的软件出了问题。此软件是从阿里亚娜-4型火箭的软件系统中移植过来的,由于5型火箭上增加了新机构,而4型火箭的软件不能对这些新机构发出的信号进行分析和处理,从而导致火箭控制失灵。
3　连接结构的动力学特性及其对航天器结构动响应的影响
　　在轨航天器结构的非线性和无源被动阻尼有50%是由于大量使用的连接结构而产生的［1］。连接结构的阻尼不是连续分布,而是局限于各离散位置。连接结构的强非线性导致模态密集和非线性耦合。
　　1996年6月4日阿里亚娜-5型火箭发射失事,使欧共体蒙受25亿美元以上的损失。实验表明,影响连接结构特性的主要因素有:1.微重力和真空环境;2.接触面的情况,如润滑、氧化、材料漏气等;3.长时间使用导致的磨损;4.装配精度;5.预应力和初始变形;6.局部热弹变形效应;7.同种材料和规格的结构件,其各项参数存在着统计偏差。根据库函数特征表识别出文件中所有库函数和用户自定义函数的入口。从目前的状况看,连接结构动力学特性研究既有对实际构件实验现象的归纳总结,也有由已抽象出的模型,从动力学方程角度分析连接结构的力学特性,本节将分别讨论,并阐述理论分析与实验之间的关系。
　　Moon的实验证明栓接式桁架结构会出现混沌运动,而连接件之间的间隙是混沌产生的主要原因［5］。经济国内反编译同行的研究和实践,现有的反编译系统基本达到了验证简单程序的要求,但要反编译大规模的软件,诸如用于航天计划中的软件,还需要深入的研究。
　　根据已建立的连接结构力学模型,分析计算连接结构的非线性刚度和阻尼特性对航天器结构时域和频域响应的影响对于空间结构的动特性预测和控制方案设计等问题有重要的意义。Bowden的［8］数值计算结果表明:连接结构的局部非线性刚度使得结构所有自由度的响应都呈现非线性特性。文中还用JPG(Joint Participation Factor)描述结构振动时对振动产生影响的连接件的数目和非线性程度。连接结构的阻尼迟滞特性可以增加空间结构的稳定性并抑制结构振动,这一点对于大型空间天线,光学干涉仪等对振动非常敏感的设备尤为重要。Onoda等发现有预载荷的连接结构能有效地抑制结构振动［7］,这是由于连接结构的滑移、碰撞和干摩擦等非线性因素使振动能量由低阶模态转移到高阶模态,并很快衰减而至。根据这一现象可以通过设计连接件的间隙尺寸达到抑制一定幅值范围内结构振动的目的。连接结构中存在的小间隙会引起结构运动中的“死区”、干摩擦、磁撞等现象。定值-应用链可以推理相关联的简单类型变量的类型(字符型、整型等)。Tzou针对这一问题［21］,研究了球铰的接触问题,文中对接触力,接触模式,特征频率的分析为连接结构的间隙设计及大型柔性结构的动力学分析提供了详细的过程描述。
　　同样,详细深入的理论分析结果对于实验方案的确定和评价也有指导作用。Hsu和Griffin的分析表明,地面实验中所用航天器缩比模型中的连接结构配合公差及重力导致的预紧效应使得地面实验结果不能代表航天器在空间环境中的运动特性,而且在一定的间隙范围内,结构响应具有多值性。这一结果为重新认识地面实验的有效性,进行模拟空间环境实验的必要性提供了理论依据。推理分析结果的正确性依赖于复合数据是否是同时引用和规则的完备性,是个不确定性算法。利用各种优化算法辨识模型参数。


图2　DCPL体系结构
3.2　DCPL各模块的功能
　　(1)预处理器:是DCPL的基础,以可执行文件作为输入,将其部分反汇编,根据程序的启动代码,提取出相应的数据段和代码段,存储在中间文件中。Wang直接利用整体结构的频率响应函数来辨识连接结构的参数,并将该方法应用于悬壁梁连接结构的参数辨识［20］。Ren也以频响函数为已知量,通过Newton-Raphson法迭代得到连接结构的物理参数［4］。
4.2　连接结构非线性模型参数辨识
　　用线性模型描述连接结构动特性常常不能满足实际需要,因此非线性模型参数的辨识问题近年来引起许多研究者的注意。但对非线性结构动力学系统的认识还远不如对线性系统的认识深刻,因而目前解决非线性连接结构参数辨识问题的等价准则只有时域响应数据,非线性系统参数辨识的方法也大多为时域方法。当然,对弱非线性系统,在一定的条件限制下也可以用频域方法研究。这里主要讨论力状态映射法的发展与应用。
　　用于航天的软件系统通常不经过编译优化以避免不必要的软件错误,反编译此类软件的难度相对减小。大型展开式空间桁架结构中大量使用连接结构,为满足对其动力学特性分析的需要,必须建立准确的连接结构动力学模型,而仅用解析方法难以得到这一模型。力状态映射法是为解决连接结构参数辨识问题而提出的。力状态映射法将通过连接结构所传递的非线性回复力表示成为三维空间的单值曲面,这一曲面是位移和速度的函数,即定义于相平面上的曲面,该曲面的特征反映了非线性力的形式。采用顺序-索引-连接技术构造特征表。对于线性单自由度系统,该曲面为一平面,且沿位移和速度方向的斜率分别为刚度系数和阻尼系数。库仓摩擦、硬化弹簧、分段线性力等非线性因素各有其独特的曲面形状。对于复杂的曲面形状,还可以分解成为各基本曲面的迭加,分别研究,辨识其参数。对于存在记忆效应的连接结构,可以通过改变激励频率来研究。Masters和Crawley推广了这一方法［12］,将其应用于辨识一个多自由度框架结构的六个自由度的刚度和阻尼,这种框架结构是展开式空间结构的一个基本组成单元。AL-Hadid等指出力状态映射法中参数拟合时选用一般多项式较之正交多项式具有物理意义明确清晰的优点［13］,并将这一方法用于多自由度集总参数系统的参数辨识,及用来判定结构中非线性连接结构的位置。因为上述方法使用时域集总参数模型,不能用于复杂真实结构中连接结构的参数辨识,Kim等将这一方法推广到频域［22］,利用各子结构和连接结构处的频响函数来确定非线性连接结构的参数,但有一个前提条件是连接结构处的响应必须是可测的。力状态映射法需要同时得到系统的加速度,速度和位移数据,实际只能测量其中之一,然后通过数值积分或微分得到另外两个,Worden详细讨论了关于这些数据处理的各种方法和它们各自的优缺点［14］［15］,以及通过选择不同的激励信号来减少所需处理数据量的方法。最后推荐测量加速度,通过积分得到速度和位移,而激励信号的最佳选择是脉冲激励。
　　本文作者从系统辨识问题最优控制解的概念出发,基于最优控制的数学理论,结合力状态映射法的思路,提出了利用最优控制的算法识别动力学系统中局部结构非线性回复力和模型参数的方法。与前面所述参数辨识方法不同之处在于这一方法不必测量连接结构处的响应(因为实际中这一点难以做到),而且适用于多自由度结构。根据库函数特征表识别出文件中所有库函数和用户自定义函数的入口。近几年各国因航天器的软件可靠性较差导致的种种航天发射失败所造成的不必要的人员伤亡和财政浪费,使得软件正确性验证日益显现出重要性。
5　含连接结构动力学系统的周期解、分叉和混沌
　　连接结构的理论模型基本上可以概括为分段光滑模型,即分段线性或分段非线性模型。本节着重介绍对含连接结构动力学系统(分段光滑结构动力学系统)周期解、分叉和混沌的理论研究。由于实际结构的复杂性,虽然在实验中已发现了许多新的现象,但理论研究大多仍局限于单自由度模型。
　　求动力学系统的周期响应一般利用谐波平衡法以及这一方法的变形形式。
　　西方各国早已将反编译技术用于航天事业和尖端工业,如:IBM为NASA的航天飞机研制的反编译器［3］;澳大利亚电子研究实验室研制的针对类Pascal语言的反编译器［4］;欧共体ESPRIT计划中的反编译研究,如英国的核工业部使用反编译技术验证大量的safty-critical软件,以提高软件的正确性［5］;我国从80年代初开始反编译的研究并且已逐步形成自己的产品［6］,但尚未见将反编译技术应用于航天技术的报导。这一方面的工作中,Lau和Zhang提出的增量谐波平衡法对一般的多自由度分段线性刚度和阻尼系统稳态周期解的求解比较有效［16］,而且可以得到非稳态周期解及幅频曲线。大型结构的动力学分析中一般都涉及到自由度缩减问题,Friswell通过研究含局部非线性结构动力学系统的自由度缩减问题［17］,指出保留的自由度必须能反映系统的局部非线性特性,并用Poincare映射证明任意缩减自由度会导致缩减后的系统不能反映原系统的动力学特征。
　　目前大多数研究工作仍沿袭了以往处理光滑动力学系统的理论与方法,但是这种思路并不能正确地处理所有分段光滑动力学系统的问题。胡海岩通过分析分段线性系统的非光滑向量场对Poincare映射可微性的影响,指出当周期运动接近鞍结及其退化分叉或以很低速度穿过两线性区的切换面时,这类系统的动力学行为显著有别于具有光滑向量场的系统［3］。
6　结束语
　　对航天器连接结构中的间隙、约束、库仑摩擦、迟滞等因素,目前大都采用分段线性模型、双线性迟滞模型描述这一特性。并在这些模型的基础上进行连接结构的动力学分析与实验,以及含连接结构的整体结构动力学特性和连接结构物理参数辨识方法与实验等方面的研究。在航天工程领域,随着空间结构向大型化、复杂化、轻质量、大柔度、展开式和装配式结构方向发展的趋势,以及非线性动力系统理论和计算技术的发展,连接结构的动力学问题正日益引起更多的注意。求精过程利用了汉语处理中的分词思想。这种结构的动力学建模、分析与实验,成为当前航天器结构动力学研究的热点之一。
　　具体研究内容包括:1.建立复杂航天器的结构动力学模型,各子结构系统可以用线性模型,而连接结构的模型应当选择能够反映该结构的主要动力学特性的线性或非线性模型。2.含连接结构的航天器结构动特性研究,例如,连接结构对航天器整体结构固有特性和响应特性的影响,对航天器结构稳定性的影响,以及连接结构的存在是否会导致系统运动的分叉和混沌现象。本文介绍了反编译器的功能、产生背景和它在航天工业中的应用,并给出了我们正在研制的一个实用反编译系统DCPL的体系结构及关键技术,最后给出其一个简单的运行示例。3.连接结构的参数辨识问题始终是连接结构动力学问题中的一个焦点。因为很难单纯用理论方法确定连接结构模型中的各个参数,而用实验的方法来确定这些参数的研究方面,比较成功的多是针对简单的、单个连接构件进行的。工程上关心的实际结构、多自由度模型中的连接结构参数辨识,连接结构在装配位置时的参数辨识问题是当前研究的方向。经济国内反编译同行的研究和实践,现有的反编译系统基本达到了验证简单程序的要求,但要反编译大规模的软件,诸如用于航天计划中的软件,还需要深入的研究。我国在该课题上的研究尽管起步较国外晚,但现已取得了长足的进展。反映连接结构特性的分段光滑回复力函数,对系统动特性的理论分析和数值计算都提出了新的问题。首先,非光滑函数,非光滑向量场形式的动力学理论,微分方程理论还不完善。其次,数值计算中已经发现含有间隙、预紧等分段光滑力学因素的系统会由于周期轨道与向量场切换面擦边而产生动力学突变。
　　总之,含连接结构的结构动力学问题不仅是航天工程界关注的问题,以这一问题为代表的分段光滑复杂结构动力学问题也是整个振动工程领域研究的重点之一。并且,这类问题研究中已观察到的现象和得到的结果为将传统的光滑动力系统理论、微分方程理论拓广到非光滑系统提供了大量的、丰富的工程实际背景。
　　(3)控制流分析器:根据反编译控制流文法,以语法制导的方法进行控制流的分析和归约,生成控制流模块的机内表示形式及其结构文件