航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1999年　第14卷　第2期　Vol.14　No.2　1999



涡轮级三维粘性流场的数值模拟*
　　袁宁**　王松涛　张振家　王仲奇　冯国泰
　　【摘要】　本文给出了一种求解涡轮级三维定常粘性流场的计算方法，并对某型航空发动机的高压涡轮进行了数值模拟。该计算程序考虑到了涡轮级工作温度范围较大而引起的变比热问题。文中采用了三阶精度的TVD格式和B-L湍流模型。而0°攻角的翼型近尾缘的流动，其旋涡的尺度和强度较弱，并更易受到翼型边界层的影响。叶列间处理采用外推无反射边界条件来保证参数在交接面上的周向不均匀。同时在交接面上构造了Riemann解和使用松弛因子来提高程序在叶列间小间隙情况下的稳定性。
　　主题词：　涡轮　三维流动　数值模拟　计算方法
　　分类号：　V211.18
1　引言
　　涡轮级计算同单个叶栅排的计算存在着差别，首先涡轮级在很大的温度范围内工作，比热变化对流场气动参数的影响在计算中应该被考虑；其次叶列间参数的传递是否合理也将直接影响到计算结果的准确性。因此本文的计算采用了变比热计算方法；在叶列间处理上采用了“混合平面”法，混合模型着眼于流量、动量、总能量、焓和熵的守恒性。这种模型的计算量小，在工程计算中应用也最为广泛。由于在绝大多数涡轮级的结构中动、静叶间隙很小，所以气动参数在交接面上具有很强的不均匀性，这使得计算程序的稳定性很差。其中湍流强度和剪切应变变化率的定义如下：



图3　工况A0-03的一些统计量分布
　　在0°攻角情况下，湍流强度和速度脉动量的二阶关联量和关于尾迹中心线对称，表现为对称于尾迹中心线的双峰值分布，峰值位于距尾迹中心线25%尾迹宽度处，在自由流处量值最小，尾迹中心线处次之；而湍流强度和为单峰值分布，量值由尾迹中心线向自由流逐渐减小。受此启发本文在交接面上构造了Riemann解并使用了松弛因子，大大提高了小间隙涡轮级计算程序的稳定性。另外涡轮级计算应尽量保持参数在交接面上的周向不均匀性，本文采用外推边界条件的方法保证了本列参数在交接面上的周向不均匀。
2　数值方法
　　计算忽略了动、静叶间流动的非定常性，认为各叶栅内部流动是定常的。各叶片排在同一个时间步各被看作是相对独立的系统，通过“混合平面”传递参数。同时考虑到变比热的情况。
　　基本方程：差分格式采用了三阶精度的Godnove格式，它具有TVD的性质。由于篇幅所限，在下面的分析中，只给出4°攻角情况下的有代表性的实验结果［6］。湍流模型采用B-L代数模型［2］。剪切应变变化率Txy和速度脉动量的二阶关联量关于尾迹中心线反对称，Txy和符号相反，如在以顺时针旋涡为主导的尾迹上半部区域内，Txy为正，为负。通常认为比热是与温度无关的常数，但当起始温度与终止温度的差异较大时，比热值的差异也较大，因此计算的准确性也就降低了。实验结果表明，在较高的雷诺数下翼型近尾迹流动是一种以旋涡的运动学和动力学特性为主导的湍流剪切流。所以在涡轮级计算中采用变比热计算是十分必要的。本文所指的变比热计算是在求解气动热力参数时，假定气体是比热只随温度变化的完全气体，任意一个温度都有与其对应的热力参数。
　　等熵过程的求解必须满足dS为零的条件，采用关系式：TdS＝cpdt-R/p*dp来进行逼近求解。应该注意到控制方程中e与压力p的关系不应再表示为定比热的形式。认为在每一个时间步中的每一个控制单元体上比热比为定值，保持了控制方程的特征矩阵在形式上同定比热时一致。
2．2　叶列间处理
　　本文采用的是“混合平面”法［4，5］。选取和作为平均处理量。根据文献［6］中的方法可分析出这种平均模型可保证流量、动量在混合前后保持守恒，同时总能量在混合后减小的幅度和熵在混合后增加的幅度都很小。采用RS-170式互／自相关CCD作为图像记录系统，其分辨率为768像素×484像素，采集速度30祯／秒，每两祯图像之间的最小时间间隔约为20 μs。因此在距翼型尾缘0.5倍到1.0倍弦长的区域内，应是翼型湍流尾流中涡的分裂和消亡区，也是湍流尾流由有序走向无序的区域。其相互间作用的结果，使尾迹内涡迁移的速度和尺度沿流向不断增加，表现为尾迹速度的恢复和尾迹宽度的增加。Giles［7］曾提出了一个完善的无反射边界条件，但使用起来比较复杂。本文采用的是Denton［4］的一个简化的近似无反射边界条件―外推边界条件的思想。由于进出口边界与叶片的前后缘相靠很近，在边界上存在着很强的周向不均匀，为此本文采用了外推周向不均匀性的做法，在混合平面上只保证其周向平均值等于上（下）游传递来的周向平均值。这样就可以使本列的周向不均匀性在进出口边界上得到体现。
　　在叶列间小间隙情况下，由于在交接面上参数的不均匀性非常强，如果在尾缘出现激波时这种不均匀性还会被加剧，因此程序的稳定性非常差。另外在测量结果中未观察到涡的合并现象，因此翼型湍流尾流中涡的发展应主要是通过旋涡对主流的卷吸作用来实现的，而不是通过旋涡间的合并作用。首先Remainn问题考虑到了波特征的传播方向，同时Remainn问题的解可以是有间断的（需要满足熵条件），也可以是无间断的。Remainn问题解的这些特点正好适合于处理叶列间参数的传递问题。本文以动叶进口为例介绍交接面上Remainn解的构造。上游静叶出口的平均参数记为：和，下游动叶进口的平均参数记为：，。考虑到动叶周向旋转速度ω则得到：，。记动叶进口轴向第一站(I=1)参数为：ρ1,j,k，u1,j,k，v1,j,k，w1,j,k和p1,j,k。旋涡的诱导作用，使旋涡周围的主流被携带进入和穿越尾迹，从而使尾流两侧的主流发生联系，进行动量、质量和能量的交换。虽然精度仅为一阶，但作为进口边界条件的处理已经是足够的了。
2．3　边界条件
　　涡轮级的进口给定进口总压、总温、进口气流角在涡轮级的出口即动叶出口，给定出口叶片中部的静压pout，简单径平衡方程p／r＝ρw2/r被应用到出口边界上。进出口边界上考虑到了特征波的传播方向。在静叶、动叶进出口的上下游应用了周期性边界条件，在叶片内、背弧和上下端壁给定无滑移条件。
　　在每一时间步通过“混合平面”，上游向下游传递平均总温、平均总压以及平均速度，而下游应向上游反馈平均静压。
。
3　算例结果与讨论
　　应用本文的计算方法对某一航空燃气涡轮的高压级进行了计算，计算网格采用了H型网格（见图1），静子、动子流场的计算网格点数分别为60×39×39，62×39×39。
　　（3）翼型湍流尾流中涡的发展主要是通过旋涡对主流的卷吸作用，而不是通过旋涡间的合并。该方法叶列间处理保证了各叶列在小间隙情况下流动在周向的不均匀性，并且流动的细节没有因此而破坏，如图2和图3中可以清楚地看出粘流计算的高压动叶轮毂处叶片前缘的鞍点和马蹄涡生成线，静叶中部的尾迹。甚至可以描述在动、静叶交接面上存在的分离现象（见图4）。在翼型的近尾缘区域中，存在类似卡门涡街的交替排列的涡系结构。实验结果表明，在较高的雷诺数下翼型近尾迹流动是一种以旋涡的运动学和动力学特性为主导的湍流剪切流。从图6中可以清楚地看到附面层在叶片表面的分布，尾迹以及气体的膨胀流动。从图7可以看出在静叶的根、中、顶部气流的膨胀流动平稳，气流基本在后部加载；动叶存在一些攻角，属于均匀加载叶型。


图8　高压涡轮静叶吸力面极限流线　　　图9　高压涡轮动叶吸力面极限流线
　　高压涡轮静叶吸力面的极限流线反映出静叶吸力面附面层内部的径向压力梯度较大，气流在后缘近机匣处发生分离后又再附着，在轮毂处通道涡向上卷起形成一螺旋点（见图8）。高压涡轮动叶吸力面的极限流线显示出机匣与轮毂处通道涡的分离线，在动叶后部气体发生的分离现象也清晰可见（见图9），这是由于气体的过度膨胀造成的。
4　结束语
　　（1）涡轮级的工作温度范围通常很大，所以在计算中考虑变比热是十分必要的。本文的变比热计算仍然建立在完全气体的假设上，在每一时间步每一控制单元体保持定比热，这样的处理使得程序编制简单，非常适合工程计算。（2）在定常多级计算中，动、静叶的相互干扰和数据传输的处理是一个十分重要的问题。本文使用“混合平面”法进行叶列间处理，在叶片间的混合平面上采用简化的无反射外推边界条件完成计算域上下游信息的传递；且外推周向不均匀性进出口边界条件。这些措施可以使程序更好地描述气体在交接面上的流动状态。（3）涡轮级计算中叶列间小间隙情况的求解会引起参数的振荡而很难使程序得到收敛解。
表1　翼型实验结果编号(X为采集域距翼型尾缘距离，C为翼型弦长)

X/C00.10.30.50.71.0
攻角0°
攻角4°A0-00
A4-00A0-01
A4-01A0-03
A4-03A0-05
A4-05A0-07
A4-07A0-10
A4-10

3　实验结果分析和讨论
3．1　实验数据的统计分析
　　下面以0°攻角情况下距翼型尾缘0.3倍弦长处的统计结果（如图3所示）来说明翼型近尾
迹湍流剪切流的平均速度（Speed）、湍流强度（Turbulence－Intensity）和剪切应变变化率Txy，以及速度脉动量的二阶关联量，和分布情况。（4）算例表明本文的涡轮级三维粘性计算方法，不但可以清晰地给出叶栅槽道中的流动状态，而且在叶列间小间隙情况下，交接面附近动、静叶前后缘的流动状态也可以很好的描述。
*本文系国家自然科学基金资助项目，编号：59636180
作者简介:**男　27岁　哈尔滨工业大学241教研室　150001
作者单位:哈尔滨工业大学
参考文献
　　1　Saxer A P,Giles M B.Prediction of Three-Dimensionl Steady and Unsteady Inviscid Transonic Stator/Rotor Interaction With Inlet Radial Temperature Nonuniformity.Journal of turbomachinery,Transactions of the ASME,1994,116(3):347
　　2　Baldwin B,et al.Thin Layer Approximation and Algebraic Model for Separated Turbulent Flows.AIAA paper 78,1978
　　3　崔济亚．变比热气动函数式及计算精确解和近似解．工程热物理学报，1986，7(3)：201-205
　　4　Dawes W N.Toward Improved Throughflow Capability:The Use of Three dimensional Viscous Flow Solvers in a Multistage Environment. ASME J.of Turbomachinery,1992,114:8-17 
　　5　Denton.The Calculation of Three-dimensional Viscous Flows through Multistage Turbomachines.AMSE J of Turbomachinery,1992,114:18-26
　　6　姚征，Ch Hirsch．多级叶轮机三维流动计算的级间混合方法分析．工程热物理学报，1996，17，(4)：417-422
　　7　Giles M B.Nonreflecting Boundary Condition for Euler Equation Calculation.AIAA Journal,1990,28(12):2050-2058
（责任编辑　杨再荣）
1998年7月收稿；1998年9月收到修改稿。
