　宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年 第20卷 第3期 vol.20 No.3 1999



　　万有引力场中带挠性太阳帆板
航天器的姿态稳定性*
戈新生　刘延柱
　　摘　要　本文讨论带双侧挠性太阳帆板航天器在万有引力场中的姿态运动。5月29日又在昆明起动左发时EGT偏高，当EGT达到690℃时关车，经冷转后起动正常。
排故结论
　　根据GE公司MEC内部连杆磨损使用评估报告，进行MEC上的连杆磨损试验，得到如下结论：由于连杆交接点的磨损，改变了MEC出厂时供油程序的标准，使得发动机加速最大限制线向上漂移，从而向发动机过多供油，造成发动机起动温度高。导出适用于任意阶模态的解析形式稳定性充分条件。利用飞行数据采集组件记录的数据进行分析，DFDAU飞行数据采集组件记录数据的间隔较大，在起动状态供油后前30s数据记录是按每5s一个间隔测量，后30s数据记录按每10s一个间隔测量，虽然误差较大，但经过几次数据采集，可以看出该发动机的供油趋势，判定确实有一股燃油量过大。随着航天技术中大面积太阳能电池阵的普遍采用，带挠性帆板航天器的姿态动力学与控制的研究受到广泛重视。Cherchas,Houghes［1］和Pfeiffer,Pohl［2］利用模态分析将连续体的分布参数集中化为离散系统并用数值方法讨论带挠性太阳翼的双自旋卫星和飞轮控制卫星的姿态运动。Ibrahim,Misra［3］通过理论和实验研究了航天器的天平动与太阳帆板的振动等诸因素的耦合作用对系统的稳定性影响。刘延柱［4，5］分别讨论了万有引力场中带单侧挠性板非轴对称航天器和陀螺体在轨道坐标系中相对平衡的稳定性，导出解析形式稳定性判据。本文讨论在圆轨道中运行的带双侧挠性太阳帆板的航天器在万有引力矩作用下的姿态稳定性。首先建立带太阳帆板航天器的姿态动力学方程和帆板强迫振动方程，利用Galerkin方法对其进行离散化，并利用Kelvin-Tait-Chetayev定理判断航天器在轨道坐标系中相对平衡的稳定性，导出适用于任意阶模态的解析形式稳定性充分条件，分析帆板的弹性变形对航天器姿态稳定性的影响。一般情况下，在10000飞行小时以上的发动机起动温度高多是这一故障原因所致。设航天器由主刚体B0和沿主轴双侧对称固定的矩形挠性帆板B1、B2组成(见图1)。挠性帆板Bi(i=1,2)为悬臂薄板结构，其长度、高度和厚度分别为a、b、h，中面固定端的中点O′距系统质心O的距离为r。
　　结合发动机监控ADEPT性能曲线进行分析，发动机在巡航状态的VIB振动、DN2、DEGT、DFF、OIL滑油压力温度和起飞状态OATL外界大气温度限制、EGT裕度等性能参数无较大变化，参数正常。以O为原点建立轨道坐标系(O-XYZ)，其中X轴沿地心O0至O的矢径方向，Y轴沿轨道运动的切线，Z轴沿轨道平面法线。将主刚体的主轴坐标系(O-xyz)选作浮动坐标系，z轴平行于帆板Bi(i=1,2)的固定边，x轴沿帆板弹性位移方向。
排故结论
　　根据GE公司MEC内部连杆磨损使用评估报告，进行MEC上的连杆磨损试验，得到如下结论：由于连杆交接点的磨损，改变了MEC出厂时供油程序的标准，使得发动机加速最大限制线向上漂移，从而向发动机过多供油，造成发动机起动温度高。轨道坐标系以角速度ωc绕Z轴匀速转动，只保留θ、ψ、φ的一次项，主刚体角速度相对(O-xyz)各轴的投影为
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(3)

图2　参考坐标系
　　利用系统相对质心O的动量矩定理，得到带太阳帆板航天器系统相对O点的欧拉方程
　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(4)
其中“”表示相对浮动坐标系(O-xyz)的相对导数，γ为帆板的体密度。由此基本找到了问题所在，就是MEC在起动时供油突增，使发动机供油程序变大，造成过富油燃烧(因发动机正常起动时均是富油供油程序)，EGT高，发动机出现热悬挂状态。为主刚体连同变形后的挠性板相对质心O的惯性张量，忽略弹性变形引起系统主惯性矩A、B、C的附加惯性矩微小变化，则相对(O-xyz)的分量为
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(5)
其中Jij为帆板弹性变形产生的惯性积
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(6)
　　　　　　　　　　(6)
为作用于系统的万有引力对O点的主矩，其相对(O-xyz)各轴的投影为
　　　　　　　　　　　　　　　(7)
将式(2)、(3)、(5)、(7)代入方程(4)，导出带双侧挠性帆板航天器姿态运动的动力学方程　　　　　　　　　　　　　　(8)
　　　　　　　　　　
　　3　帆板的振动方程
　　为使方程组(8)封闭，考虑挠性帆板Bi(i=1,2)的强迫振动方程。设作用于帆板Bi上的分布载荷为(y,z,t),沿x轴的弹性位移为ui(y,z,t)，列出帆板Bi(i=1,2)的横向振动方程
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(9)
其中D为帆板的弯曲刚度，定义为：

E、v分别为帆板的弹性模量和泊松比。(y,z,t)为惯性力和万有引力引起的沿x轴方向的分布载荷，分别记作和(i=1,2)，即
　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　(10)
　　　　　　　　　　　
其中μ为万有引力参数，、分别为帆板Bi中面上任意点Pi和质心O相对地心O0的矢径，
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(11)
将式(2)、(3)、(11)代入式(10)，并注意，化简后得到
　　　　　　　　　　　　　(12)
将帆板Bi的强迫振动方程(9)中的分布载荷以式(12)代入，导出
　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　(13)
　　4　方程的离散化
　　设挠性帆板B1和B2有相同的模态函数，利用迦辽金离散化方法，将惯性力和万有引力作用下的帆板Bi强迫振动特解ui(y,z,t)写成一端固定的悬臂板自由振动模态Φj(y,z),(j=1,…,N)的线性组合［6］
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(14)
其中qij(i=1,2,j=1,…,N)为帆板Bi各阶模态坐标。模态Φj满足以下正交条件：
　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(15)
　　　　　　　　　　　　　　　
其中δjk为克罗尼克符号，σj为板自由振动的第j阶固有频率。将式(14)代入方程(8)和(13)，式(13)各项再依次乘以Φj(j=1,…,N),并沿帆板中面对y,z积分，利用式(15)进行简化，导出离散化的动力学方程
　　　　　　(16)
其中参数mj,nj定义为
　　　　　　　　　　　　　　　　　(17)
mj和nj是由对称和反对称模态构成的积分，分别由帆板的弯曲变形和扭转变形引起。
　　5　姿态稳定性条件
　　将方程组(16)写作矩阵形式，其中的δjk以1或0代替，得到
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(18)
其中q为由2N+3个广义坐标qj排列而成的广义坐标列阵，M为2N+3阶对称惯量阵，G为2N+3阶反对称陀螺阵，K为2N+3阶对称刚度阵。各矩阵定义为

　　　　
　　　　　　(19)
　　　
　　利用Kelvin-Tait-Chetayev定理判断系统在轨道坐标系内相对平衡的稳定性［7］。质量阵M的正定性条件通过初等变换整理为
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(20)
由于、、与挠性帆板的惯性矩同数量级，后者已包含于系统的总惯性矩A、B、C，因此惯量阵M必正定。因此，导致发动机故障的可能原因是起动时供油量突增。由此基本找到了问题所在，就是MEC在起动时供油突增，使发动机供油程序变大，造成过富油燃烧(因发动机正常起动时均是富油供油程序)，EGT高，发动机出现热悬挂状态。图3(b)给出以ε为参变量的(λ，β)参数平面内的稳定域边界，图中表示了帆板扭转变形对航天器姿态的影响。通过本文的讨论可以看出由刚体航天器在(λ，β)参数平面上围成的三角形拉格朗日区随着帆板的变形的增大而逐渐缩小，分别体现出帆板的弯曲变形和扭转变形对航天器姿态稳定性的不利影响，从而为带挠性太阳帆板航天器的失稳现象提供了理论解释。
　　结合发动机监控ADEPT性能曲线进行分析，发动机在巡航状态的VIB振动、DN2、DEGT、DFF、OIL滑油压力温度和起飞状态OATL外界大气温度限制、EGT裕度等性能参数无较大变化，参数正常