航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　论述了在一些现代发动机风扇、压气机中采用的整体叶盘结构的特点、使用情况与加工方法，着重介绍了一种整体叶盘最新的加工方法线性摩擦焊。挡板只盖住了第一排孔，这样使得涡轮背压的增高不至过大，满足涡轮工作条件的要求。
3　喷管的几何结构及计算网格的生成
　　喷管的几何尺寸如图1所示，扩张段为双圆弧形，在面积比近似为10∶1处注入涡轮排气，方向与壁面成70°角。
　　　　　　　　
(a)Z-X向网格　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(b)Z-Y向网格
图2　喷孔周围的网格分布
4　数值模拟
4.1　计算方法
　　计算过程中采用的计算方法是显式的时间分裂形式的TVD MacCormack方法，其具体形式参见文献［5］。它是将工作叶片和轮盘作成一体，省去了连接用的榫头、榫槽，使零件数目大大减少、结构简化、重量减轻，而且还可消除空气在榫头与榫槽间的窜流，对压气机或风扇的性能还带来一定好处。直接将气流注入喷管，会对喷管内的高超声速气流造成很大影响，产生强烈的激波。另外在一些改进的发动机如F110的延寿型F110－GE－129R中，三级风扇全部改为整体叶盘；F100的延寿型F100－PW－229A三级风扇中的2、3级改用了整体叶盘等。
　　大型整体叶盘的加工方法，归纳起来有5坐标数控铣床铣削加工、电化学加工（ECM）、线性摩擦焊等。以前认为5坐标数控铣床只适合于铣削加工小型整体叶盘，但目前德国宝马－罗．罗公司在加工直径较大、叶片数多的BR715风扇后增压压气机整体叶盘时也采用了这种加工方法，其生产率很高，大致用20余小时可加工一件叶盘。电化学加工方法在GE公司得到广泛应用，不仅多种型号发动机的整体叶盘采用了电化学加工方法，燃烧室机匣也用了这一方法加工安装凸台。

图3　YZ平面内的等马赫线
　　　　　
图4　YZ平面内的等压线　　　　　　　　　　　图5　YZ平面内的等温图
　　图6为YZ平面内的质量分数分布图，从图上可以明显地看到气流成分的不均匀分布以及扩菜。线性摩擦焊则是80年代中期发展的一种新型加工方法，当时英国的罗．罗公司与德国的MTU公司，为研制用于欧洲战斗机的发动机EJ200时，发展了这种新工艺。
　　线性摩擦焊(Liner Friction Weldign LFW)是一种固态连接技术，类似于扩散连接。扩散连接是将两个需连接的零件的连接面紧紧靠住，在高温、高压下，两零件配合表面间形成了材料原子的相互转移，最终使两者紧密连接成一体。在这种连接中，由于相连接处的材料并未熔化，因而不会出现一般焊接中易发生的脱焊现象。从结构上讲，连接处看不出“焊缝”来，且其强度与弹性均优于本体材料。线性摩擦焊与扩散连接的不同之处在于：在扩散连接中，连接的工件是在炉中加温使其达到高温的，而在线性摩擦焊中，工件的高温是通过两配合面间的相互高频振荡产生的。在有涡轮排气引入喷管的情况中，所引入的涡轮排气在成分上与推力室主流更是差别很大，可以想象，喷管内流动的气流是很不均匀的。

采用线性摩擦焊加工整体叶盘的过程
　　采用线性摩擦焊加工整体叶盘有下列好处：
　　(1)与用整体锻坯在5坐标数控铣床上加工或电化学加工相比，线性摩擦焊可以节约大量贵重的钛合金。
*国家863资助项目
作者单位：北京航空航天大学宇航学院 . 北京 . 100083
参考文献
1　Bonniot C.The Vulcain MKⅡ Engine for Ariane 5 Performance Improvement,AIAA Paper 92-3454,1992
2　徐旭.液体火箭发动机加质大面积比喷管流场计算.北京航空航天大学博士论文，1997
3　周力行.湍流气粒两相流动和燃烧的理论与数值模拟.科学出版社，1994
4　McBride B J,et al.Thermodynamic Properties to 6000°K for 210 Substances Involving the First 18 Elements,NASA-3001,1963
5　徐旭，张振鹏.用TVD方法模拟喷管内的横流流动.推进技术，1997，10
收稿日期:1997年12月23日
修回日期:1998年7月24日
。除此之外，采用线性摩擦焊还可减少加工时间。
　　(2)可以对损坏的单个叶片进行修理，在采用整体叶盘特别是在风扇第1级采用时，能否对整体叶盘进行修理是要考虑的一个重要问题，因为发动机在使用中，不可避免地会遇到外物特别是鸟打伤叶片的情况。经过试验，在气流注入处的内壁面加了一层挡板，使注入的气流发生了一定的偏折，会大大减轻二次气流对主流的冲击。有了线性摩擦焊的加工方法，就可以将损坏的叶片切去后再焊上新叶片。由于有这一优越性，EJ200、F119发动机风扇第1级转子也采用了整体叶盘(在EJ200最初的设计中，仅风扇第3级、高压压气机第1级采用整体叶盘)。限于目前的计算条件，本文计算中所选择的网格还不是很密，湍流模型也显简单，这都是在进一步的工作中需要加强的方面。
　　罗．罗公司与MTU公司将于2000年为EF2000的生产型飞机提供用线性摩擦焊加工的EJ200三级风扇整体叶盘。罗．罗公司还将为JSF飞机的备选F120设计风扇单元体，在设计中，三级风扇均将采用整体叶盘，且第1级将采用“遄达”800民用高涵道比涡轮风扇发动机(用于波音777)中采用的扩散连接－超塑性成形的夹层宽弦风扇叶片，这也是民用发动机中的先进技术移植到军用发动机中的事例。在洛克希德－马丁公司的JSF方案中，采用了高推重比的升力风扇，该升力风扇的转子也由罗．罗公司研制。作为升力风扇，它只在飞机起飞与着陆时使用，在飞机作水平飞行时不工作，因此要求它的重量非常轻，所以采用整体叶盘，而风扇叶片则采用了扩散连接－超塑性成形夹层宽弦风扇叶片。
*国家863资助项目
作者单位：北京航空航天大学宇航学院 . 北京 . 100083
参考文献
1　Bonniot C.The Vulcain MKⅡ Engine for Ariane 5 Performance Improvement,AIAA Paper 92-3454,1992
2　徐旭.液体火箭发动机加质大面积比喷管流场计算.北京航空航天大学博士论文，1997
3　周力行.湍流气粒两相流动和燃烧的理论与数值模拟.科学出版社，1994
4　McBride B J,et al.Thermodynamic Properties to 6000°K for 210 Substances Involving the First 18 Elements,NASA-3001,1963
5　徐旭，张振鹏.用TVD方法模拟喷管内的横流流动.推进技术，1997，10
收稿日期:1997年12月23日
修回日期:1998年7月24日
。
　　据有关人士称，当前用于新研制战斗机的发动机，如果不采用整体叶盘将是不可想象的事。对于直径较小的整体叶盘，将仍然采用整体锻坯经机加或电化学加工，而对于直径较大的整体叶盘，在发动机研制阶段，在近期还将采用上述加工方法，以便快捷地对叶片叶型进行优化处理，但当EJ200与JSF的发动机转入批生产时，罗．罗公司将在新建的厂房中用线性摩擦焊来加工整体叶盘。
　　普．惠公司在为F－22研制的F119发动机中，全部风扇及高压压气机转子均采用了整体叶盘，第1级风扇工作叶片作成空心的，用线性摩擦焊将空心叶片连接到轮盘上。这是用线性摩擦焊来加工最先进的发动机中整体叶盘的一例，它表明这一新的加工方法将有较大的发展前景。
作者单位：北京航空航天大学
