航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年　第19卷　第6期　Vol.19　No.6　1999



红外探测器时间常数测试系统(二)
高业胜
Time Constant Measuring System of Infrared Probe (2)
Gao Yesheng
(上接1999年第19卷第5期第12页)
1.2　关键技术的解决
1.2.1　脉冲响应法的关键是脉冲光源的获得和数据的采集处理
为获得1～3 μm，3～5 μm，8～14 μm三波段的超短单脉冲光，光源系统采用了激光锁模、受激氢拉曼、光参量、单脉冲提取技术。当测量管中有流体流动时，由于科氏效应将产生反对称振型。
　　2)锁模脉冲输出幅度的稳定
　　由于单纯被动锁模激发效率约为60％～70％，输出锁模脉冲幅度很不稳定，为使输出的光脉冲幅度稳定得以提高，系统采用主被动锁模方式，并选用化学性能稳定的染料和溶剂，光学系统采用高质量光学镜片和调整支架。
　　3)氢拉曼(Raman)和光参量放大
　　为获得3～5 μm，8～14 μm波段的单脉冲光输出，采用了光参量放大、氢拉曼(Raman)技术以分别获得3.5 μm以下和9.186 μm的单脉冲光输出。
　　4)数据采集、处理与显示
　　为捕获探测器输出的快沿电单脉冲，系统采用宽带(500 MHz)高速(2 Ga／s)取样示波器作显示件，响应波形的测量数据首先被记录到示波器内存中，然后进行分析处理，并可对波形的有关参数进行精确计算，大大减小了人为因素造成的测量不确定度，由于示波器的上升时间小于0.75 ns，比测量下限5 ns小得很多，由此造成的测量不确定度可以忽略。放宽补偿管参数的容差可以有效地降低流量计的制造成本。奇数阶振型是对称的，偶数阶振型是反对称的。
1.2.3　噪声频谱法主要是噪声测量仪器的选用和外界干扰的排除
1)频谱分析仪的选用
　　红外探测器噪声是一随机量，它的幅度都比较小，不遵从确定的函数关系，用一般的频谱分析仪测量噪声时，由于其幅度检波器是包络检波，它必须假设被测的噪声是高斯分布，通过确定的函数关系转换成噪声的有效值，这样对未知函数分布的噪声测量，就不能准确地反映其噪声的平方根值。
　　本装置采用的频谱分析仪(HP3589A)具有专用噪声测量的功能，比较好地解决了噪声幅度和噪声带宽的问题。由于数字技术的应用，被测噪声信号通过低噪声放大后，由数字带通滤波器进行滤波，然后进行数据采集并通过相应的数学模型处理后，得被测噪声均方根值。同时该频谱仪有较高的输入灵敏度，其本底噪声很小，这样测量仪器对被测噪声的影响较小。
2)接地问题和外界干扰的解决
　　在实际噪声测量中还必须有良好的电磁屏蔽和接地，实验发现，如果接地不好或没有良好的电磁屏蔽时，频谱分析仪测得的噪声时大时小，相差很大。
　　为了解决外界电磁干扰，整套测试系统置于屏蔽室内，所有的测量在屏蔽室内进行，它解决了外界的不必要的干扰。另外，为了进一步解决好电磁干扰和外界对光辐射的影响，将被测探测器、低噪声前放和偏置源置于有良好屏蔽效果的测试屏蔽盒中，更有效地解决了光屏蔽和电磁以及噪声影响。在该系统研制过程中发现，不仅屏蔽室要有良好的接地，而且被测探测器、低噪声前放和测量噪声用频谱仪等都必须有良好的接地、但有时重复接地又会带来不必要的串扰，通过理论分析和重复实验比较好地解决了接地问题。为此，在流量计中增设了补偿管，它与测量管的材料相同、长度一致、横截面几何参数接近。为此采用可充电电池作偏置电源，避免了电网电压的干扰和交流供电稳压源的纹波噪声影响。其解可表示为分离变量的形式
w(x,t)＝X(x)T(t)
(2)
将式(2)代入式(1)并整理得

(3)
由于上式两端分别为x和t的函数，显然应等于同一常数，设＝λ4EI／m，式(3)分解为以下二式
d4X／dx4＝λ4X， d2T／dt2＝－T
(4)
解得
X(x)＝a1sinλx＋a2cosλx＋a3sinλx＋a4cosλx 
(5)
T(t)＝Asin(ωnt＋φ)
(6)
由两端固支边界条件解得

(7)
因T(t)含任意常数，故可令a1＝1；而λ由超越方程
cosλL＝(coshλL)－1 
(8)
解得，它的一系列值λi确定各阶特征频率ωi，n和特征振型Xi(x)。如果满足了动力补偿的相位条件，则当测量管的动载荷在壳体振动上做正功时，应增大补偿管的振幅;当测量管的动载荷在壳体振动上做负功时，应减小补偿管的振幅。
　　设1＝1±0.1，Q1≥100，则有：A1＞1.482×10－2FL3／(EI)，A3＜1.001×10－4FL3／(EI)，更高阶项将会更小，因此只需要考虑一阶振动，以下略去表示阶数的下标。用PID控制两个正交迭加的信号的比例实现相位微调，以保证补偿管能够跟随测量管的相位。放宽补偿管参数的容差可以有效地降低流量计的制造成本。梁在中点受集中载荷作用，载荷形式如式(17)，梁相对于壳体的振动则如式(18)所示。
作者简介:高业胜　30岁　男　工程师
作者单位:华东电子测量仪器研究所青岛分所，山东省青岛市，266555
参考文献
　　1　汤定元,糜正瑜.光电器件概论.上海:上海科学技术文献出版社
　　2　王清正,胡渝,林崇杰.光电探测技术.北京:电子工业出版社
　　3　中华人民共和国国家标准GB／T13584-92红外探测器参数测试方法
1998-12-01收稿
