航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年 第3期 No.3 1998科技期刊
航空发动机弧齿锥齿轮的润滑状态研究
魏文山*　*场　×只恕
丁津原　夏延秋　杨文通
中国航空工业总公司606所
东北大学
【摘要】　利用空间点接触齿面啮合理论的矢量法，推导啮合点位置、接触点曲率半径和齿面上接触点的运动速度及其方向。以轮齿加载接触分析(LTCA)方法确定各瞬时单齿承载百分比。计算两齿面间的油膜厚度和膜厚比，作为润滑状态的理论判据。同时以扫描电镜观测分析300小时台架试验后的齿面形貌，结合理论判据，确定典型工况下的弧齿锥齿轮齿面润滑状态。进行试验器规律性研究时，必须使各种支承条件下功率、不平衡量、阻尼相同，齿轮受力计算结果列于表1。在齿面摩擦、磨损和润滑方面表现为环境和供油温度高、相对滑动速度高、起动停车频繁等等。纯啮合力响应列于表2，因顺时针转向时主动轮轴向力由小端指向大端，故Fr1较小，致使A(20)和Π及轴承受力均在顺时针转向时较小。
表6　临界转速和峰值转速计算值与试验值比较

n(r/min)ncr计算值nk计算值盘处nk试验值主动轮nk试验值
主　轴
传动系统2285.14
2285.142294.69
2237.402323.89
2258.342259.11
2291.67

5　结　论
　　(1)计算与试验结果表明，主动轮轴向力由小端指向大端时，啮合力作用使主动轮位移较小，从动轮位移较大。加之弧齿锥齿轮齿面接触是局部点接触，对于形成油膜更加不利。同时，也给油膜计算和润滑状态分析带来不便。所以需要在深入解析齿面几何和运动学参数的基础上，确定其润滑状态，继而深入研究摩擦磨损特性，建立分析齿面失效的模型和方法。

图1　左旋大轮加工关系图
2　弧齿锥齿轮齿面几何和运动参数
　　根据文献［1，2］建立图1所示大轮加工矢量关系图。坐标系Σl=［ol，il，jl，kl］为固定坐标系，ol在机床摇台轴线上。坐标系Σcl=［ocl，icl，jcl，kcl］为动坐标系，ocl是刀盘轴线与刀尖顶平面的交点。Σol=［ool，iol，jol，kol］也固接于摇台。用于描述刀盘轴截面。大轮齿面点矢量：
Rbl=Drl+Acl+btltl=Rbl(ql，θtl)
式中：Drl为ol点到轴交点的矢量，Acl为ocl点到刀尖点径矢，btl为产形面上接触点到刀尖点的距离，可由啮合条件vgl*nl=0求得。摇台每一刀位极角ql和产形面每个相位角θtl对应着齿面上的一个点。类似地有：小轮齿面点矢量：Rbr=Drr+Acr+btr*tl=Rbr(qr，θtr)。
表5　峰值转速下计算值与试验值比较(单位：mm)

　增　　　　速减　　　　速
　盘主动齿轮盘主动齿轮
计算值Xe
试验值X′e1.308
1.5780.987
1.3761.262
1.4280.952
1.264
计算值Xe11.5051.1361.4251.075

4　临界转速、峰值转速计算值与试验值比较
　　计算了3种支承方案条件下主轴各阶临界转速和传动系统的峰值转速nk，由于锥齿轮的

图3　主轴增速时幅频特性曲线
啮合力作用，使峰值转速略低于临界转速ncr，从动轴一阶临界转速为64438.7 r/min，在一阶临界转速以下出现2个峰值转速n′k1=45836.5 r/min，n′k2=54430.9 r/min。并使大、小轮绕各自的轴线旋转μl和μr角度，使计算点满足啮合条件nl=n(l)r。这样描述大、小轮齿面矢量分别记为：
（R(p)bl，n(p)l，t(p)l）T=M（pl,μl）*（Rbl，nl，tl），（R(p)br，n(p)r，t(p)r）T=M（pr,μr）*（Rbr，nr，tr）
式中：上标(l)表示在描述大轮的坐标系内，上标(p)表示经旋转μl和μr后的矢量；下标l表示大轮，下标r表示小轮；n表示单位法向矢量；t表示刀盘轴截面内指向刀尖的单位切向矢量；p表示和齿轮轴线重合的单位矢量，方向指向齿锥顶；M为旋转矩阵。
　　按接触条件R(p)br=R(p)bl，用三元牛顿迭代法可得出齿面接触点迹。利用Euler-Bertrand公式的推广，可得小轮齿面啮合点沿v(P)l=n(p)l×t(p)l和t(p)l方向的法曲率和短程挠率。
K(l)xr=Kxr*cos2φ+2Gxr*cosφ*sinφ+Kyr*sin2φ
K(l)yr=Kyr*cos2φ-2Gyr*cosφ*sinφ+Kxr*sin2φ
G(l)xr=Gxr*（cos2φ-sin2φ）+(Kxr-Kyr)*cosφ*sinφ
大、小齿面沿v(p)l和t(p)l方向的相对法曲率和相对短程挠率为：
δxk=Kxl-K(l)xr，δxy=Kyl-K(l)yr，δGx=Gxl-G(l)xr
式中：K表示法曲率，G表示短程挠率，δ表示相对法曲率和相对短程挠率。以求极值的方法可得出啮合点处最大、最小相对法曲率：

　　大小轮齿面接触点速度分别为：Vl=ωl*pl×R(p)bl　，　Vr=ωr*pr×R(p)br
式中ωl和ωr为大、小轮转动角速度。大小轮接触点速度在切平面内的投影以及卷吸速度：
V(t)l=Vl-(Vl*n(p)l)n(p)l　，　V(t)r=Vr-(Vr*n(p)l)n(p)l　，　V(t)=V(t)l+V(t)r
　　V(t)与接触椭圆长轴矢量u之间的夹角α=cos-1［V(t)l*u／（｜V(t)l｜*｜u｜）］
3　润滑油膜厚度
　　弧齿锥齿轮属于表面卷吸速度方向与接触椭圆短轴方向夹任意角度的点接触弹流问题。双弹(顺)、双刚(顺和逆)Qy25＞Qx25，Qy36＞Qx36，所以ay＞ax前弹后刚(顺)ax测值偏高，这是试验误差引起的。在此利用Chittenden公式计算喷气式航空发动机弧齿锥齿轮典型工况下各瞬时接触点处的膜厚比，作为其润滑状态的理论判据。Chittenden公式：
，H*α=H*0*cos2α+H*90*sin2α
H*0=3.68｛1-exp［-0.67(Rmax/Rmin)2/3］｝
H*90=3.68｛1-exp［-0.67(Rmin/Rmax)2/3］｝
式中：　　1/Re=（cos2α/Rmin+sin2α/Rmax） ， 1/E′=(1/2)*［(1-μ21)/E1+(1-μ22)/E2］

Re为卷吸速度方向的曲率半径；αp表示滑油粘压系数；η为动力粘度；W为载荷；表面粗糙度均方根偏差σ1=σ2=0.5 μm。最小膜厚比λ=hmin／
　　图2和图3分别给出了某涡喷发动机中心传动弧齿锥齿轮最大状态(转速14568 r/min，
　　　
图2转速14568 r/min，功率221 kW下的计算结果　图3转速7899 r/min，功率86 kW下的计算结果
功率221 kW)和巡航状态(转速7899 r/min，功率86 kW)下，采用4109润滑油时，各瞬时啮合位置的最小油膜厚度，卷吸速度和接触载荷。传动系统因啮合力作用使nk值低于主轴的nk值，且与试验峰值转速相近。从上述计算结果可以看出：使用低粘度油时，齿轮处于边界润滑状态；使用中粘度油可使齿轮处于部分弹流润滑状态。
4　试验齿轮扫描电镜下的齿面形貌
　　齿轮试验在专用的发动机附件传动系统试验器上进行。试验齿轮采用某涡喷发动机中心弧齿锥齿轮。齿面化学镀银8～12 μm。模拟发动机工况进行了300小时寿命试验。工况条件与计算所用工况条件相同。试验后的齿面，以目视观察没有胶合和点蚀迹象。但是在重载区银层磨损比较严重。这一区域的面积约占齿面总面积的百分之五。
　　试验后的齿轮经线切割，在扫描电镜下作表面形貌观测。同时进行表面元素分析。
　主题词：　齿轮　传动装置　动力特性　轴承　径向力　振动
　分类号：　TH132.41
1　引　言
　　弧齿锥齿轮在高速传动中被广泛应用，具有弧齿锥齿轮啮合的传动系统包括主、从动转子和齿轮机匣的动力学特性分析是十分复杂的，这方面的研究尚未见有报导，本文以锥齿轮传动试验器为对象，研究其动力特性规律，以此为基础研究试验所得的动力特性。图4(a)中暗区和亮区的元素分析结构见图5。从动轴纯啮合响应和不平衡响应与主轴支承刚度无关，β=0时，从动轮长半轴介于βm=35°的两种转向之间。在重载区，基体有局部擦伤，元素分析显示，几乎没有银元素存在。
　　参加本文工作的还有李继庆、胡壁刚、戚先萍、王三民和董海军等同志。
　　当主轴协调进动时：Mr1=-(1-Jp/Je)Jeθω21，Mr2=-(1+Jpω2/Jeω1)Jeθω21
　　当从动轴协调进动时：Mr1=-(1+Jpω1/Jeω2)Jeθω22，Mr2=-(1-Jp/Je)Jeθω22
2　试验器转子动力特性规律研究
　　弧齿锥齿轮啮合力、不平衡量、支承刚性、外转矩方向及螺旋角对弧齿锥齿轮传动系统的动力特性有很大的影响。
　主题词：　齿轮　传动装置　动力特性　轴承　径向力　振动
　分类号：　TH132.41
1　引　言
　　弧齿锥齿轮在高速传动中被广泛应用，具有弧齿锥齿轮啮合的传动系统包括主、从动转子和齿轮机匣的动力学特性分析是十分复杂的，这方面的研究尚未见有报导，本文以锥齿轮传动试验器为对象，研究其动力特性规律，以此为基础研究试验所得的动力特性。
　　(2)尽管发动机中的弧齿锥齿轮切线速度很高，但由于所用滑油粘度较低，使得齿面仍不能处于良好的弹性流体润滑状态。所以，当提高润滑油粘度受到限制时，应研究其边界润滑状态下的润滑机理，以及滑油中抗磨添加剂等因素对齿表面失效的影响。
参　考　文　献
1　Litvin F L,etc.Generation of Spiral Bevel Gears with Conjugate Tooth Surface and Tooth Contact Analysis.NASA-CR-4088,1987
2　郑昌启，黄昌华等．螺旋锥齿轮轮齿加载接触分析计算原理．机械工程学报，1993，29(4)：
3　Chittenden R J,etc.A Theoretical Analysis of the Isothermal Elastohydrodynamic Lubrication of Concentrated contacts,Ⅱ-General Case,Pro.Roy.Soc.,London,Series A,1985,V.397
（责任编辑　王震华）
1997年8月收稿；1997年10月收到修改稿。
*　*男　35岁　博士生　沈阳市428信箱41号分箱
