宇 航 学 报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1998年4月  第19卷  第2期科技期刊


多组分含化学反应火箭燃气
射流流场的数值模拟
李 军 李志刚 曹从咏 张福祥
(南京理工大学机械学院*南京*210094)
摘  要   推导了适合多组分含化学反应火箭燃气射流场对流项的TVD数值
格式及流动求解的组合格式，给出了某火箭燃气自由射流流场的计算结果。



图1 视线坐标系与体坐标系
图2 导弹与目标相对运动关系

图3 发动机安装位置示意图

2.4 导弹与目标相对运动方程
设视线坐标系相对于惯性坐标系的旋转角速度为ω，则
ω＝ωξ＋ωη+ωζ
其中ωξ、ωη和ωζ是绝对角速度ω在视线坐标系三个轴上的投影。



图1 视线坐标系与体坐标系
图2 导弹与目标相对运动关系

图3 发动机安装位置示意图

2.4 导弹与目标相对运动方程
设视线坐标系相对于惯性坐标系的旋转角速度为ω，则
ω＝ωξ＋ωη+ωζ
其中ωξ、ωη和ωζ是绝对角速度ω在视线坐标系三个轴上的投影。文献［１］给出了不同装药情况下主要燃
烧产物间存在的化学反应、速率常数及平衡常数表达式。而这些组分间由于
其热力学特性的不同，还存在有相互间的扩散，包括了质量、动量及能量扩
散。当导弹与目标的视线角速度在aT／（2x２ｂ）的ε邻域内，可
以认为视线角速度为ａＴ／（2x２ｂ），其中ε为保证拦截精度预先选定的正值。考虑到导弹与目标的轴向相对速度比它们
的侧向相对速度大得多，且盲区时间很短，因而方程(7)的解可近似为
ｔ＝－x1bx2b　　　（8）
将(8)代入(6)得
Ｄb＝－x1bx2b｜x1bx３ｂ－12ａＴx1bx２ｂ｜（9）
3.3  减小脱靶量的方法

根据3.1和3.2节的脱靶量公式，可以采取如下方法减小脱靶量。

    
3  脱靶量的计算

　　脱靶量是导弹发动机停控后，导弹与目标的最小距离，它是衡量拦截精度
的重要指标。本文在文献［3］的基础上，推
导了适合多组分含有限速率非平衡化学反应火箭燃气射流流场的TVD数值格式，
以此求解方程组的对流项。λ的选择应保证在导弹进入盲区之前(x３（0）－zT／（2ｘ２ｂ）)
ｅλＴ尽可能地小。作为应用，对压力比为3.23的某欠膨胀火箭燃气射流流场进行了数值模拟。

2  控制方程及对流项的求解

    以下给出二维(轴对称)含有限速率非平衡化学反应流体流动的守恒方程
组及辅助性方程(以三组分系统为例，三组分以上系统情况，可相应类推)。
担1）

其中各列向量的组成为
Ｕ＝［ρ１，ρ２，ρ３，ｍ，ｎ，Ｅ］T，
Ｆ（Ｕ）＝［ρ１ｕ，ρ２ｕ，ρ３ｕ，ｍｕ＋ρ，ｎｕ，（Ｅ＋ｐ）ｕ］T，
Ｇ（Ｕ）＝［ρ１ｖ，ρ２ｖ，ρ３ｖ，ｍｖ，ｎｖ＋ｐ，（Ｅ＋ｐ）ｖ］T，
Ｗ（Ｕ）＝［１，2，3，0，0，0］T，







本文给出的算例采用12组分9反应模型，反
应式如下

时间步长Δt

式中LＤ，ＬＷ分别扩散项和化学反应源项求解格式，文献［4］
有详细介绍。


图1 计算区域及边界
5  算例及主要结论

    计算以某火箭弹为例，其主要参数及计算所需的初始和必需数据由文献
［４］给出。图1所示为计算区域，其周围共有六段边界，即

    B′Ｃ：超音速欠膨胀燃气射流，赋常值；

    CD：轴对称流动之对称轴，ｖｊ，ｌ＝０；

    ＤＥ：出流条件，UＬＪ，ｋ＝ＵＬＪ－１，ｋ，ｋ＝１，２，３……Ｌ
Ｋ；EF：静止大气边界；FA：静止大气条件；AB：固壁反射条件；BB′：
固壁反射条件；

    通过计算，得到了某火箭燃气射流流场混合流压力、密度的等值线分布
及其沿射流轴线的变化规律，如图2、3所示。

4  非线性方程的精确线性化

状态方程(2)可简写成
＝f（x）＋g（x）u　　（10）

其中f（x）＝〔x２x１x２３（－2x２x３＋ａＴ）／x１〕Ｔ
g（x）＝〔ｇ１（x）ｇ２（x）〕
ｇ１（x）＝〔0 －10〕Ｔ
ｇ２（ｘ）＝〔0 0 －1／x１〕Ｔ
ｕ＝〔ｕ１ ｕ２〕Ｔ
选取输出量ｙ1（x）＝ｈ1（x）＝ｘ1　　　（11）
ｙ２（x）＝ｈ2（x）＝ｘ3　　　　　　　　（12）
下面根据精确线性化理论求取非线性末制导律［２］。


图2 混合流压力、密度等值线分布
图3 混合流压力、温度沿射流轴线的变化曲线
由图2可见，本文假设条件下的组合数值格式对火箭燃气射流流场中的激波捕
捉较为成功，保持了TVD格式的高精度、高分辨率；图3所示对比曲线表明，
有无化学反应模型其数值计算结果存在较大差异，特别是温度参数，这主要
是由于含反应模型计算时，反应吸收或放出热量，它以源项形式影响守衡方
程组，另外轴线上混合流压力、温度的变化曲线与无反应模型时相比波动性
较大，这与组分间各不相同的热力学特性及相互扩散有关。为了处理方便，可
研究横向平面的制导律，这时(1)可简化成

１＝ｘ２　　　　　　　　　　　　　　　　　　（2ａ）
２＝ｘ１ｘ２３－ｕ１　　　　　　　　　　　　　（2ｂ）
３＝－2ｘ２ｘ３／ｘ１－ｕ２／ｘ１＋ａＴ／ｘ１　（2ｃ）

其中ｕ１代表ａMＸ１，ｕ２代表ａMZ１,ａＴ代表ａTZ1。

参考文献
1  王荪源.火箭装药热力性能手册.1991
2  曹从咏.火箭导弹发射系统气动力数值模拟、实验研究及其工程应用.博士
论文，1992
3  AMI Harten.High Resolution For Hyperbolic Conservation Law.Journal of Computation 
Physics(49),1983
4  李军.火箭导弹真实燃气射流流场数值模拟及其应用.博士论文，1995
