航空计测技术
AVIATION METROLOGY &MEASUREMENT TEHNOLOGY
1999年　第19卷　第4期　Vol.19　No.4　1999



ALPHA900系列数据采集器测试系统的设计
陈荔莹+
摘　要　介绍了一个数据采集器测试系统的构成及其软件设计，并对系统软件的设计方法、主要功能和主要特色进行了讨论。
关键词　数据采集　ALPHA900　模块　PCB板
Design of Series ALPHA900 Data Acquisition Test System
Chen Liying
Abstract　The system configuration and its software design of a data acquisition test system are presented in this paper.The design method of the system software,main functions and characteristics are discussed.
Key words　Data acquisition,ALPHA900,Module,PCB
引言
　　ALPHA900系列数据采集器能够对模拟信号(如温度、压力、电阻、电压、电流、应变等)和数字信号(如开关状态、事件捕获、测频计数等)进行连续、高精度的测量，具有抗干扰性强、通讯速率快、传输距离远、智能化程度高、使用简单灵活、安装维护方便等一系列优点，因此是人们对生产过程和生产设备进行运行监测、安全分析、故障诊断和优化控制的理想工具。
　　数据采集器是生产过程监控中重要的一环，因此在产品出厂前要进行严格的测试。以往的测试方法，是测试人员在Windows的终端仿真环境下，依照测试步骤，逐条输入测试命令，并从终端屏幕上记录测试数据，不但效率低、可靠性差，而且对测试人员的要求也较高。针对上述问题，开发了ALPHA900系列数据采集器测试系统，其特点是：
　　●友好的人机交互界面使得测试变得简单、灵活,非专业人员也很容易操作。既免去了测试人员记忆与查询诸多测试命令的辛苦，又提高了测试的可靠性。
　　●实现测试的自动化管理，主机自动记录实时数据。该过程及结论可应用在对于测量标准进行相应指标的不确定度分析上，也可用于估计指标本身的不确定度。
1　系统的硬件结构
　　系统硬件由ALPHA900系列数据采集器、电源、校准器、通讯电缆和主机构成，见图1。


图1　系统硬件结构图
　　ALPHA900系列数据采集器是测试系统的主要组成部分，负责完成多路传感器信号的扫描、采集、放大、A／D转换、信号发送等功能。
　　数据采集器外接12 V直流电源，并通过通讯电缆与主机的串行通讯口相连。
　　校准器用来为测试系统提供标准信号。根据被测信号的不同，校准器可以是直流电压校准器、电阻箱、频率计等。把校准器与数据采集器的一个或多个采集通道相连，通过比较系统的测试结果和校准器的标称值来检验产品是否合格。
2　系统软件的功能
1)简化测试过程
　　根据功能的不同，ALPHA900系列数据采集器可分为不同种类的模块，每一种模块出厂前都必须经过四项测试：PCB板测试、老化测试、校准测试和最终测试。而每一项测试又分成若干步骤，其中每一步都需要向模块发几条命令，因此要完成一个模块的完整测试，测试人员需要输入数十条命令；对于批量测试，这项工作将更为繁琐，测试人员须反复查阅命令集，输入各项命令。测试系统解决了这一问题，各项测试命令事先被存储进一组命令按钮，测试时只需单击各个命令按钮，命令便自动发给模块，既方便灵活，又提高了可靠性。同时，测试系统采用了友好的人机交互界面，使得非专业人员也可容易地进行测试。
2)自动记录数据
　　测试的实时数据通常需要保留，以供日后分析使用，但由于每种模块有20个数据采集通道，测试时多是所有通道同时采集，而且以连续5次测试为一组，因此数据量很大。若要求测试人员完整地记录测试结果，会占用大量人力，而且也不能保证不发生错记、漏记。此外，在连续进行72 h的老化测试中，要求测试人员时刻监守岗位也是不现实的。测试系统承担了这一部分工作，它能够实时地记录数据，并存储在指定的表格中。在测试过程中，当数据超标时，系统可自动记录出错信息。
3)提供查询服务
　　通过该测试系统，可以对测试过程中所记录的数据进行查询。而一般被评价系统的不确定度与量程之比(σsc／Er)在10－3量级，远大于评价系统信号不确定度与输入量程之比(σsr／Er)，因而，影响G和d评价不确定度的主要因素为被评价系统的测量不确定度。
4)规范管理成品
　　在完成全部测试后，合格产品需要进行入库管理。成品管理能够对模块的入库、出库以及维修情况进行登记、查询和统计管理。
3　系统软件的设计
　　系统软件用Visual FoxPro编写。根据测试任务，分为以下几大功能模块，如图2所示。


图2　系统软件结构框图
1)系统设置模块
　　完成测试项目、测试模块类型和测试设备的设置。需要指出的是，在系统设置中，不可缺少的是由测试人员输入被测模块的产品的序列号，这个序列号在测试记录中被视为主索引。
2)测试记录模块
根据相应的测试项目，设置所需的试验参数，选择测试步骤、测试量程、需采集的通道，向模块发测试命令，进行实时采集与显示，采集结束后进行数据整理、结果评定。
　　测量系统的直流增益属于其静态特性指标。测试系统装入了FoxPro


图3　模块通讯流程图
中的FOXTOOLS.FLL程序库文件，它是Windows的一种动态链接库，利用这个库中的RegFn()及CallFn()例程便可调用Windows中的USER.EXE,GDI.EXE及KRNL386／KRNL286.EXE这3个最大的动态链接库中的例程。在16位Windows中，对串口的操作有其特定的函数：
.OpenComm
.CloseComm
.ReadComm
.WriteComm
.GetCommState
.SetCommState
　　它们都属于USER.EXE程序库。在Visual FoxPro中要调用其它动态链接库中的例程必须先“注册”，在取得一个例程句柄后，再利用此句柄进行调用。测试系统先用RegFn()例程对OpenComm等函数进行注册，然后再用CallFn()例程调用上述通讯函数打开通讯口，对通讯口进行初始化，例如：波特率的允许值、数据位数、停止位的个数以及奇偶校验方法等。通过WriteComm函数把测试命令以字符串的形式写到串行口，并调用ReadComm函数把数据采集模块的响应读入缓冲区。
4　结束语
　　由上述过程可见，在使用模型化测量方法评价仪器设备的直流增益和直流偏移指标时，其测量不确定度分析较为复杂，影响评价结果的因素较多，尤其是信号源提供的信号量纲与被评价参数的量纲不一致时，更是如此，这一点，在进行数字存储示波器等设备相应指标的评价以及这些设备测量标准进行不确定度分析和验证时应引起注意。
4　结束语
　　由上述过程可见，在使用模型化测量方法评价仪器设备的直流增益和直流偏移指标时，其测量不确定度分析较为复杂，影响评价结果的因素较多，尤其是信号源提供的信号量纲与被评价参数的量纲不一致时，更是如此，这一点，在进行数字存储示波器等设备相应指标的评价以及这些设备测量标准进行不确定度分析和验证时应引起注意。数据表格包括产品序列号、模块类型、测试日期、测试人员、测试项目及测试数据等字段，以便进行查询与管理。
　　对于单输入E单输出y的线性测量系统来说，其数学模型可写成如下形式的线性方程式
y＝GE＋d
其中，直流增益G和直流偏移d为待定的模型参数
　　直流增益以及直流偏移这两个指标的给出，均是在实际物理系统的输入输出呈现出符合叠加原理的线性关系下，系统的数学模型是在线性方程式的基础上定义的。
　　测试结果的自动评定使测试人员不必记忆测试结果的上下限合格值，提高了测试的速度与准确性。当测试数据超出规定的范围时，系统会在不合格的数据旁标以醒目的标记“***”，向测试人员报警，并在数据文件的备注栏中记录下此时的故障情况，以供日后分析查询。
1　评价原理及系统构成
　　增益是稳态线性系统中，响应的幅值(或功率)与相应激励的幅值(或功率)之比。按照用户输入的查询索引，如：产品序列号、测试日期、测试人员等，对当前目录下的所有数据表格进行检索，查到的记录除了可以刷新屏幕外，还可以直接送到打印机打印。
4)成品管理模块
　　完成合格产品的入库登记、出库登记、维修登记、查询和统计。
　　入库登记需要录入产品序列号、模块类型、生产日期。批量入库时，同一种模块的序列号通常是连续的，为了避免反复输入这些参数，每完成一个模块的登记，序列号自动加1，而模块类型以及生产日期保持不变。
　　　　　　　　　　　　　　　(1)
本文所用实验系统中,标准信号源的不确定度设定见表1.
表1

项目直流幅度
范围0～1100 V
最优档误差限±0.0008％读值±4 μV
标准不确定度uc
(相对于10 V)4.85×10－6
扩展不确定度U9.70×10－6

　　环境温度、湿度及其它因素变化的影响，通过限定评价环境条件来消除。使用最小二乘法评价直流增益和直流偏移，是一种总体最优意义上的模型化测量方法，在数字存储示波器、瞬态记录仪器以及数据采集系统等数字化线性测量系统的直流增益和直流偏移评价中，获得了较为广泛的应用，本文所要讨论的主要内容，是使用等间距最小二乘法评价直流增益和直流偏移的误差及来源，并以一个实例来说明直流增益和直流偏移评价结果不确定度。
　　对于单输入E单输出y的线性测量系统来说，其数学模型可写成如下形式的线性方程式
y＝GE＋d
其中，直流增益G和直流偏移d为待定的模型参数
　　直流增益以及直流偏移这两个指标的给出，均是在实际物理系统的输入输出呈现出符合叠加原理的线性关系下，系统的数学模型是在线性方程式的基础上定义的。
　　查询可以按模块序列号、模块类型、生产日期、出厂日期以及代理商对成品数据库进行检索，并可打印查询结果。对一项具体指标的评价来说，寻找出影响其评价结果的全部主要因素，以及评价结果的不确定度与这些影响因素间的确切关系，是计量标准建立和运行时所必须解决的问题，直流增益和直流偏移的评价亦是如此。
　　测量系统的直流增益属于其静态特性指标。
作者简介：＋26岁　女　助理工程师
作者单位：希蒙电子国际有限公司，北京市，100095
收稿日期：1998－08－03收稿
