宇 航 学 报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1998年  第3期   No.3 May   1998
科技期刊
空间交会的末端控制模式

于绍华　杨林娜
(中国科学院空间科学与应用研究中心*北京*100080)
　　摘　要　以距离速率控制算法和全方位距离速率控制算法为基础构造的三种末端交会控制模式具有普遍的应用意义,适用于多种多样的交会任务,包括在大椭圆轨道上的飞船交会。受控运动轨迹平稳、形态可选、而控制和推进系统本身简单易行、计算机仿真效果很好。
　　主题词　椭圆轨道上卫星交会　周期运动　距离速率控制算法　末端控制模式
CONTROL SCHEMES FOR TERMINAL
SPACECRAFT RENDEZVOUS
Yu Shaohua　Yang Linna
(The Center for Space Science and Applied Research,Chinese Academy of Sciences*Beijing*100080)
　　Abstract　Three control schemes are proposed,based on the Range-Rate control algorithms.They are valuable from the application point of view,and adaptable to various space missions in elliptival orbits.The controlled trajectory is stable,smooth,and selectable.The control and propulsion subsystems of the spacecraft,heeded,are also simple.
　　Key words　Satellite rendezvous in elliptical orbit　Periodic motion　Range-Rate control algorithms　Terminal control schemes
1　引　言
　　空间飞船在轨交会已成为载人航天的例行作业。交会中有两个飞船参予,其一称为目标船,另一个则称为机动船。交会控制的目的是把机动船导向目标船,并最终与其实现安全的对接。一般而言,交会过程分成两个阶段:远程导航段和近程逼近段。在导航段中,两飞船的轨道各异,它们的空间位置相距甚远,其交会控制不外乎是由地面站指挥的脉冲变轨。
　　主题词　自适应控制　软故障　故障特征　性能特征　被动容错
ADAPTIVE PASSIVE FAULT-TOLERANT CONTROL 
BASED ON SYSTEM CHARACTERISTIC 
EXTRACT AND ITS APPLICATION
Xie Yongchun　He Yingzi　Wu Hongxin
(Beijing Institute of Control Engineering*Beijing Box 2729*100080)
　　Abstract　Based on the golden-section robust adaptive controller,a passively adaptive faulttolerant controller is designed.The controller can identify characteristic model of a plant and online extract system dynamic performance and fault properties.So it is able to passively tolerate some soft faults of actuators and sensors of a control system.The advantages of this controller have been showed by the simulation results compared with the PID controller.
　　Key words　Adaptive control　Soft failure　Fault characteristics　Performance properties　Passive fault-tolerant
1　引言
　　被动容错控制(又称鲁棒容错控制)是容错控制研究领域的一个重要分支，这类方法离线设计控制器，在线应用时无需故障检测和诊断便可对一定范围内的故障容错。导航段的目的是把机动船移动到目标船的同一轨道平面上的一个较小的邻域内,两船相距在几十公里到一百公里左右,然后便转入逼近段,也称作末端交会。末端交会控制的任务是以自主方式保持在同轨平面内把机动船引导到目标船近旁(例如五十公尺)的某一个位置上,此时两船间的接近速度近于零。逼近段的主题是两船间相对位置的改变即相对运动控制问题,以求得到具有某种形态的稳定的逼近运动。
　　Clohessy和Wiltshire提出了在目标船的轨道为圆形的条件下的一种末端交会的控制方法［1］。他们得到了线性化运动方程的解析解。该解析解确立了机动船在任一时刻的相对位置与相对运动的初始值(包括初始速度)之间的解析关系。卫星在轨长期运行过程中，容易发生敏感器噪声方差增大等软故障。交会控制的作用就是利用机动船的推进系统产生脉冲推力建立起所需要的初始速度,而后便可期望在交会终点时刻到来时机动船将进入所要求的位置。由于该方法充分利用和借用了相对运动的动力学关系,其所消耗的推进剂较少。但是该方法实质上是开环控制,对运动模型误差、测量定位误差和脉冲生成误差都很敏感;此外,它无法约束在初始和终止两点之间的交会运动过程,因此有理由担心在运动过程中可能出现某种不稳定性和不安全性。
　　证明：
　　
　　在保证系统稳定的前提下，‖A+bckp‖＜1，且x(k)在稳态较小。其姿态控制特点为：
　　1.帆板挠性振动及帆板驱动机构对星体的影响较大。它是多次开动脉冲推力消除两飞船间视线的旋转,使机动船能从某一固定的方位上接近目标飞船。由于该方法只考虑两船间相对运动学关系,不直接考虑动力学规律,因而在某种程度上降低了控制质量。本文基于黄金分割鲁棒自适应控制方法［1，2］，在线辨识对象的特征模型，在线提取系统动态性能特征和故障特征，实时修改控制器，设计了一种自适应被动容错控制器。
　　主题词　自适应控制　软故障　故障特征　性能特征　被动容错
ADAPTIVE PASSIVE FAULT-TOLERANT CONTROL 
BASED ON SYSTEM CHARACTERISTIC 
EXTRACT AND ITS APPLICATION
Xie Yongchun　He Yingzi　Wu Hongxin
(Beijing Institute of Control Engineering*Beijing Box 2729*100080)
　　Abstract　Based on the golden-section robust adaptive controller,a passively adaptive faulttolerant controller is designed.The controller can identify characteristic model of a plant and online extract system dynamic performance and fault properties.So it is able to passively tolerate some soft faults of actuators and sensors of a control system.The advantages of this controller have been showed by the simulation results compared with the PID controller.
　　Key words　Adaptive control　Soft failure　Fault characteristics　Performance properties　Passive fault-tolerant
1　引言
　　被动容错控制(又称鲁棒容错控制)是容错控制研究领域的一个重要分支，这类方法离线设计控制器，在线应用时无需故障检测和诊断便可对一定范围内的故障容错。因此姿态控制除要求姿态角达到一定控制精度外，同时要求姿态角比较稳定，这也就要求系统对一些软故障具有好的鲁棒性。
　　在圆形轨道的条件下,上述几种方法均能完成末端交会的控制任务。但是,当目标船作一般的椭圆轨道运动时,C-W方法失效,而比例导引法有待进一步探索。本文将指出在椭圆轨道条件下,RRCA/ODRRCA法仍然有效,交会轨迹呈现出减辐摆动,而其方向角最终进入极限环;进而提出了三种典型控制模式,能在一般的轨道情形下有效地完成末端交会。
2　末端交会运动方程和控制算法
　　图1标出机动船(M)、目标船(T)和地心(E)的空间位置和位置向量和以及目标船固联轨道座标系TXYZ。同时依照这些在线提取的测量噪声方差，按照前面给出的定理1和定理2对控制器增益kp(k),ki(k)进行调整以保证软故障下较好的控制性能。
　　证毕。方程(4)主要描述交会距离D变化,称作距离运动;方程(5)描述交会轨迹的方向角φ变化,称作方向角运动。对于交会运动(＜0),方程(5)中的2项是零阻尼或负阻尼,提示方向角运动的不稳定性。因此,不管推出什么控制方法,都必须改善方向角的稳定性。本文采用的两种控制方法是:
1)RRCA控制算法［3］
　　在RRCA中,先定义一个参考速率:

k是关键的参数,它既决定距离运动,也影响轨道的方向角,k1是保证方向角运动稳定性的关键参数。然后控制机动船的纵向发动机(其推力线沿视线方向)的推力,使满足下列规律:

　　距离速率控制误差很小,因此可以认为距离运动的近似表达式为:

(6)
把方程(6)代入(5),得到方向角受控运动方程:

(7)
2)ODRRCA控制算法［4］
　　它由两组推力器组成:
　　(1)纵向发动机aS的控制规律与RRCA算法中相同,因此距离运动仍由式(6)表述。
　　(2)横向发动机aφ的控制规律如下:

其中q＞0,φd可在(0,2π)区间任选。把方程(6)、(8)代入(5),得到方向角受控运动方程:

　　对于椭圆轨道,其根数有下列关系:

把它们代入式(7)、(9),并以v置换自变量t,得到方向角运动方程:

若取k2=-0.5,可将上述运动方程改变(善)为:

　　方程(10)-(11′)带有周期为2π的系数项和耗散项,因此方向角会有极限环。文献［5］给出了计算极限环和判断其稳定性的方法。依此方法对于e=0.05～0.3计算了方程(10)-(11′)的极限环(图3-6)［6］。


图3　极限环(RRCA∶k2=0)


　　图4　极限环(ODRRCA∶k2=0)


　　图5　极限环(RRCA∶k2=-0.5)


　　图6　极限环(ODRRCA∶k2=-0.5)


图7　交会轨迹(RRCA模式)
极限环位置、大小、形状、稳定性、吸引域取决于参数k,k1,k2,φd和q的数值,尤其与轨道偏心率e有关［6］。存在一个临界ec,当e大于ec时,极限环变作不稳定。在每个极限环上,有两个极值φmin,φmax。方向角的变化位于［φmin,φmax］其间:与此相对应的是交会运动轨迹经过一段过渡过程后将进入由［φmin,φmax］组成的扇形区,称为交会走廊。
3　末端交会的三种典型控制模式
1)RRCA控制模式
　　该模式只用一组纵向发动机实现RRCA控制算法,交会走廊布于轨道平面上的两处(90°,135°)和(270°,315°)半象限内或其边缘左右。图5,6,7给出RRCA模式下的交会运动轨迹、方向角和距离的变化的计算机模拟结果。本模拟及后文中所有模拟均采用近地点300公里偏心率为0.1的大椭圆轨道,参数k=-0.5,k1=0.5。RRCA交会模式的优点是单一的纵向推进系统;不足之处是非随意性的交会走廊,它只能布于两处的半象限内。在对象参数变化(如整星转动惯量增大1倍)；执行机构发生软故障(如飞轮摩擦系数增大5倍)；以及敏感器噪声方差增大等情况下，均能获得较好的控制品质。再加上有k,k1,k2,φd,q等可选控制参数,充分地扩大了该模式应用范畴和应变能力,提高了控制功能和潜力。交会走廊可在轨道平面内任一处布局(例如机动船从后方接近目标船:φd=2π),走廊开角小即轨迹摆度小。
4　结论
　　本文所设计的自适应被动容错控制器，保留了黄金分割鲁棒自适应控制动静态性能好，鲁棒性强的优点。作为代价是稍加复杂化的推进系统。
3)组合模式
　　它是由上述两种模式组成。先把末端交会分成二步。第一步由逼近段开始时算起,直到机动船到达交会终点所规定的距离(例如距目标船50公尺)时止,此后便是第二步。第二步亦称绕飞。在第一步中采用RRCA模式,以控制两船间距离。在第二步中采用ODRRCA模式,以使机动船到位。ODRRCA模式中的参数k应根据规定的终点距离与实际距离之差来设定,以便把两飞船间的距离保持在规定的终点距离上;此时机动船作围绕目标船的圆圈飞行并停止在所需的方位角上(由参数φd设定)。其基本方程(仿真时取太阳帆板前三个挠性模态)如下［4］：

其中：
　　
Ras太阳帆板驱动运动的耦合系数矩阵

　　IA太阳帆板绕驱动轴的转动惯量
　　　　　　　　IA=31NMS2
　　FA帆板驱动运动挠性模态的耦合系数
　　　　　　　　FA=(0 0 -4.9)
　　ξ挠性模态相对阻尼率
　　Ω挠性模态振动频率矩阵
　　运算符
3.2　控制律设计
　　在卫星的各种控制模式中，喷气控制根据预定的控制逻辑实施，而飞轮控制则根据姿态角和姿态角速度按一定控制律实施。组合模式兼有RRCA和ODRRCA两种模式的优点,其推进系统较ODRRCA模式简单。它带有一块薄且轻的单翼太阳帆板，运行于800公里左右高度的太阳同步轨道上。以这些算法为本构造的三种末端交会控制模式,可以完成多种多样的交会任务,包括在大椭圆轨道上交会。控制和推力系统简单易行。对受控运动动力学的深入剖析和计算机仿真表明:交会过程和轨迹平稳、形态可选、完全满足交会精度要求。所以，E{xT(k+1)x(k+1)}主要由的选取应与Q成反比