宇 航 学 报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1998年  第3期   No.3 May   1998
科技期刊
运载火箭液体发动机故障监控
系统中的若干问题

谭松林　张宝琨
(陕西动力机械设计研究所 * 西安 * 710100)
　　摘　要　本文从工程观点出发,对开展运载火箭液体发动机故障监控研究所涉及到的失效模式分析、监控参数选取、故障监控方法和硬件可靠性保证措施等方面提出了若干值得注意的问题和考虑策略。
　　主题词　液体推进剂火箭发动机　失效模式　监控
SEVERAL ISSUES ON FAILURE 
MONITORING CONTROL FOR LIQUID 
PROPELLANT ROCKET ENGINE OF LAUNCH VEHICLE

Tan songlin　Zhangbaokun
(Shaanxi Engine Design Inst * Xi'an * 710100)
　　Abstract　From engineering point of view,this paper presents several issues of interest and consideration strategy on failure mode analysis、monitoring control parameter selection of fault monitoring and detecting and hardware possibility assurance for monitoring control study of liquid propellant rocket engine for launchers.
　　Key words　Liquid propellant rocket engine　Failure mode　Monitoring control
1　引　言
　　运载火箭飞行试验具有高费用、高风险的特点,质量和工作可靠性是第一位的。提高其可靠性的途径主要有:①对产品本身改进,进行可靠性增长试验研究;②加强产品状态维护;③开展故障监控研究。
2　反编译的背景知识介绍
2.1　反编译的定义
　　反编译可以看成是编译的逆过程,即将以机器语言形式存在的目标代码翻译成与其功能等价的高级语言形式的代码的过程［2］。其中,制造过程监控不属于本文的研究范围。本文只从工程观点出发,对发动机故障模式及效应影响、监控参数选取、监控方法确立和硬件可靠性保护措施等方面提出若干问题和考虑策略,它是发动机故障监控的重要组成部分。
2　故障模式综合分析中应注意的问题
　　对发动机进行失效模式及故障综合分析是开展发动机故障监控的前提和基础。通过对发动机进行关键失效模式分析才能确定待诊断的故障类型、故障传播途径、故障根源、故障严重等级;才能确定关键监控参数、参数测量形式、故障判断标准、改进措施、相关性分析方法;才能确定发动机本身和故障监测系统自身的可靠性改进措施。故障模式及效应分析应建立在过去大量的组件试验、发动机地面试车、飞行试验信息的基础上。发动机故障一般可分为两大类:一类是缓变故障;一类是突发性故障。故障监控宜放在对突发性故障的防范上。发动机故障分析方法有工程综合分析法、FMEA、FMECA、FTA等多种方法。
　　液体火箭发动机结构复杂,有板壳体、薄壁结构、回转件、密封件、高压容器、精密控制元件、电器元件等,所有组件都不同程度的承受振动、冲击、热负荷的考验。组件及整机表现的故障形式多种多样:有漏火漏液现象;有性能达不到要求的现象;有组件严重结构破坏的现象;甚至有组件爆炸的现象。
3　一个实用反编译系统DCPL的体系结构
　　DCPL是我们研制的一个反编译系统,其设计吸收了编译技术中的成熟理论。
2　反编译的背景知识介绍
2.1　反编译的定义
　　反编译可以看成是编译的逆过程,即将以机器语言形式存在的目标代码翻译成与其功能等价的高级语言形式的代码的过程［2］。
　　(5)优化器:将前几个模块生成的结果进行综合分析,去除冗余变量和中间语句,如中间变量和指令,进行语句的合并和流程的结构化。


图1　发动机性能与状态的全面分析框图
3　监控参数确定的原则与方法
　　监控参数必须作为特征量表征发动机运行状态和性能变化情况。推理分析结果的正确性依赖于复合数据是否是同时引用和规则的完备性,是个不确定性算法。在所有这些参数中,涡轮转速和推力室喷咀前压力最能表征发动机运行状态和性能变化情况,宜作为一类监控参数。对于新型号发动机,还可以将阀门开启角度、涡轮泵轴/径向位移、推力室建压时间等作为主要监控参数。
　　监控参数应具有包容故障信息的能力,监控参数对监控算法应具有强鲁棒性。在确定监控参数时,宜选取那些对故障最敏感、反映最直接的参数。
　　监控参数应具有可监控性。反映发动机内部运行状况的参数很多,但受到结构可靠性和测量技术方面的限制,很多是不具备测量条件的。反编译正是解决这一课题的极佳工具。
　　关键参数应满足总体任务要求。在进行液体火箭发动机地面故障监控系统研究时,应同时兼顾运载器总体要求。
2.2　反编译的产生背景
　　反编译(Decompilation)一词第一次出现于1960年。考虑到监控参数不可能太多,因此应该首先选用最能表征发动机状态信息的参数,例如燃烧室压力、主系统流量等。从工程上考虑:发动机的工作可靠性是第一位的,不能因为监控参数的设置对发动机的可靠性有明显影响。随着技术的发展,以后可以将监控范围扩大。例如前苏联的РД-120发动机测点参数多达44个。根据我国的具体情况,我们可以发展燃烧室压力测量和副系统流量的无损测量(如超声波流量测量)。作为地面试车,测量参数允许多一些,现阶段的测量参数有发动机流量、喷咀前压力、启动阀前压力、涡轮泵转速、温度参数、振动参数等。箭上发动机监控参数较少,还可增加推力室和发生器的轴向振动测量及一级舱的泄漏监控等。
4　监控方法的选择
　　目前,国内开展发动机监控方法或监控算法方面的研究比较深入,主要方法有红线限幅法,SAFD算法,ARMA模型,人工智能,神经元网络,专家系统和精确模型描述等。这些方法有的已比较成熟,有的离工程应用还有一段距离。国外在发动机方面的监控方法研究远比我们早,且算法类型多,但真正应用于发动机地面试车和飞行试验的监控算法还是遵循简单、可靠、直接的原则。针对我国大型液体火箭发动机的现状与发展趋势,拟采用下面几种监控方法:


图2　发动机主级监控示意图


图3　关系限幅监控示意图


图4　逻辑限幅监控示意图
a.关键参数红线限幅法(图2)
　　这种方法规定了参数的上下允许限,只要实时采集参数超出此范围,即认为异常。该方法适用于发动机主级工作状态。近几年各国因航天器的软件可靠性较差导致的种种航天发射失败所造成的不必要的人员伤亡和财政浪费,使得软件正确性验证日益显现出重要性。若超出此范围,即认为异常。此方法适用于发动机参数协调性判断。用移进-归约策略和模式匹配方法相结合进行分析和归约。
　　c.逻辑限幅法(图4)
　　该方法利用实时采集数据,按某种分析方法进行计算,提取一特性量(阈值),若超出此值,即认为异常。采用这种方法的优点是故障的误判率低。同样也可通过比较原始程序和反编译结果在程序功能空间中的拓朴结构是否完全一样,来判定反编译是否做到了输出结果与原始程序功能等价,这通常要经过大量的测试。它以可执行文件作为输入,输出与其对应的C语言程序。工程上从可靠性,快速性发出考虑,宜采用一些直接的方法。考虑到发动机工作过程十分复杂、响应极快的特点,在主级工作状态优先考虑改进型的红线限幅法,在过渡过程采用准动态数学回归模型,给出合适的包络线进行判别,不打算用描述发动机动态特性的精确模型算法,在此基础上再采用方法b对参数间的一致性进行联合判断。
　　另外,发动机的微小泄漏也不能轻视。早期试车经验表明:发动机经常有一些漏火漏液现象,从参数形式上很难发觉,而停车检查又无法发现漏火漏液部位,即有“无名火”一说。这种微漏对性能影响不大,但毕竟是个隐患,潜在的危险是有可能污染一些电气元件,烧毁控制电缆等。因此,国内外很早就开始了这方面的监控研究,主要通过研制一类不影响发动机结构可靠性的高技术传感器来实现。我国高技术传感器水平远不如国外,从实际需要来看,应尽快组织研制泄漏监控的新型传感器。
5　硬件的可靠性保证措施考虑
　　国外发动机故障监控技术的发展都是先从地面试验的故障监控开始的,待完善后再用于飞行试验。六十年代,随着第三代计算机的产生,为了挽救大量的运行在即将报废的第二代计算机上的软年,同时也为加速开发第三代机器的软件,美国开始研制专门用途的反编译器作为软件移植的工具。从可靠性角度出发,本系统拟采用以二台通用微机(一台用于冗余备份)和数台单片机为核心构成的主从分布式系统,它集现代控制理论、传感器技术、信号采集与处理技术、微机应用于一体,总体上进行优化;该系统还应具备对测点数据的贮存、查询、打印、图文显示、声像等功能,系统应具备自校正网络,失压保护装置。反编译正是解决这一课题的极佳工具。同时,硬件中采用多传感器表决方案。系统经大量模拟试验后再用于地面试车考验。
　　关于测量技术,当前应重视燃烧室压力测量研究,超声波流量测量研究,推进剂泄漏监控研究,通过这些研究使发动机的故障监控日臻完善。
6　结束语
　　运载火箭发动机故障监控是一个重要而又复杂的课题,本文仅提出了故障监控所涉及的几个方面的问题和考虑策略。关于仿真、实时验证系统等专题未做讨论,故障监控中的很多具体问题有待进一步开展工作。
　　用于航天的软件系统通常不经过编译优化以避免不必要的软件错误,反编译此类软件的难度相对减小