宇 航 学 报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1998年4月  第19卷  第2期科技期刊

论GPS与相对论时空观
齐 新
(北京海淀区倒座庙一号*北京*100080)
李玉玲
(内蒙古师范大学生物系*内蒙古*010022)
摘  要  在GPS中,观测者对时钟所显时间值和物理事件所发光信号传播过程
所作全面描述应包括“看到的情况”和“实际的情况”;作为具有特定物质性、
运动性、结构性和开放性的动力学系统,时种所显时间值与其内部特定物质性、
运动性和结构性等内因有关,与其所受引力和电磁力等外因有关;根据速度值
定义,除特别约定,具体光子相对具体参照物的具体速度值应由观测者使用具
体时种和量尺观测而定。以上述时空新认识弥补了相对论时空观有关观点的
认识不足。

主题词  光信号延迟  时钟显时规律  光速值   相对论时空观  认识不足

　
ON GPS AND THE SPACE-TIME IDEA OF
THE THEORY OF RELATIVITY
Qi Xin
(No.1 Daozuomiao Haidian District*Beijing*100080)
Li Yuling
(Department of Biology,Inner Mongolia Normal 
University*010022)
Abstract In GPS,about the value of time shown by a clock and light shone by a physical 
event,the observer should explain whether they are "the watched situation" or "the practical 
situation";As an special materiality,movement,structure and open dynamic system,the value 
of time shown by a clock is related to its internal causes,such as the internal special 
materiality,movement and structure,and also related to its external causes,such as accepted 
gravitational force and electromagnetic force;Beside the particular arrangment,the value of 
velocity of concret light relative to concrete reference matter should all be measured 
according to its definition by the clock and ruler which the observer used.With the above-
mentioned new knowledge,make up the congnitive insufficiency of the space-time idea of the 
theory of relativity.

Key words Delay of light signal  The law of clock  The value of light speed  Space-time 
idea of the theory of relativity  Congnitive insufficiency

1  前言

　　对于GSP(Global Positioning System)实践,人们长期积累的时空认识
是其实践指导,目前,由爱因斯坦等人在本世纪假设推理出的相对论时空观也
被作为其实践指导之一［1］。但是,GPS实践反过来也丰富了人们的时空认识。
本文通过研究GPS中的光信号延迟、时钟显时规律和光速值,给出了一些时空
新认识,这些时空新认识弥补了相论时空观同时的相对性、动钟变慢、引力红
移和光速不变假设等观点的认识不足。这对推动GPS发展,推动时空认识发展,
推动对相对论时空观的再认识都有重要意义。

2  关于光信号延迟

　　在GPS中,无论是卫星钟,地面站钟,用户钟,还是有关物理事件,都只能以
有限的速度值向观测者的眼睛发出或反射光信号或电磁波(以下均简称为发出
光信号),由此决定,观测者对时钟所显时间值或物理事件所发光信号传播过程
所作全面描述便应包括“看到的情况”和“实际的情况”。

　　设有一观测者与一异地钟(例如卫星钟、地面站钟或用户钟)相对静止。设
时钟所发光信号运动到观测者眼睛所需时间值为Δt(相对该时钟所显时间值而
言),当观测者看到的时钟所显时间值为t――观测者正在接收来自时钟显示着t
时间值的一组光信号时,时钟实际上正在显示着的时间值却是t+Δt――时钟正
在发出一组显示着t+Δt时间值的光信号。在观测者与异地钟相对运动的情况下,
仍存在如上所述光信号延迟效应。由上决定,观测者对异地钟所显时间值所作全
面描述便应包括“看到的异地钟所显时间值”和“实际的异地钟所显时间值”。
可以看出,在低能段太阳活动对银河宇宙线的调制是相当明显的,而
在高能段影响则很小。通过研究
和比较已有的探测结果,我们可以看到宇宙线各种成分的能谱是有其相似规律
的,例如在能量大于1000Mev/u时,粒子的通量随能量的升高呈负指数衰减(F
=E-γ,γ为一正常数)。

　设有一持时钟观测者与一物理事件(卫星钟或地面站钟发出一组显示着特定
时间值的光信号就是一个物理事件)相对静止。设物理事件所发光信号传播到
观测者的眼睛所需时间值为Δt (相对观测者所持时钟“实际的”时间值而言,
下同),若观测者接收到这组光信号时其时钟所显时间值为t ,即“看到时”为t。
则物理事件发出这组光信号时其时钟所显时间值便应是t-Δt ,即“实际时”为
t-Δt ,在观测者与物理事件相动运动的情况下,仍存在如上所述光信号延迟
效应。由上决定,观测者对物理事件所发光信号传播过程所作全面描述便应包
括“看到时”和“实际时”。而不能把二者混为一谈。否则,必定导致混淆。

　由如上所述光信号延迟效应普遍存在所决定,在相对静止或运动的两观测者
研究相对静止或运动的两时钟相应所显时间值,以及相对静止或运动的两物理
事件所发光信号的传播过程的情况下,两观测者对两时钟相应所显时间值 以及
两物理事件所发光信号传播过程所作全面描述均应包括“看到的情况”和“实
际的情况”。可以证明,在上述情况下,两观测者确定的“看到的情况”与两观
测者相对两时钟或两物理事件所处的位置或运动有关,是非统一的,而两观测者
确定的“实际的情况”却与两观测者相对两时钟或两物理事件所处的位置或运
动无关,是统一的。在本文今后的讨论中,为节省篇幅,避免混淆,除特别说明外,
本文所说的时钟所显时间值和物理事件所发光信号等,均为其“实际的情况”。通过研究
和比较已有的探测结果,我们可以看到宇宙线各种成分的能谱是有其相似规律
的,例如在能量大于1000Mev/u时,粒子的通量随能量的升高呈负指数衰减(F
=E-γ,γ为一正常数)。在爱因斯坦相对论时空观中,尽管已认识到了光信号只能以有限速度值传
播,但却广泛存在对“看到的情况”与“实际的情况”的非自觉混谈。其“同时
的相对性”则是对“看到的情况”的过分强调。

　　我们还将就其他一些影响高能粒子环境的因素进行讨论。

　　时钟的特定物质性:1)具有以铯原子频标为核心的基准(子)系统。2)具有
以交、直流电源为核心的动力(子)系统。3)具有以液晶显示器为核心的显示(子)
系统。

　　银河宇宙线粒子进入太阳系后,在太阳风中的扩散效应使宇宙线的通量和
能量都受到了减弱,在低能部分就更加明显。时钟的特定运动性:1)基准系统始终按自身振动规律作振动。对此,本
文选用基准系统振动数N给予定量描述。2)动力系统始终作输出动能运动。
对此,本文选用动力系统瞬间动能E给予定量描述。3)显示系统始终作显示可
读时间值运动。对此,本文选用显示系统所显时间值t给予定量描述。同样,利用统计结果,我们可以得到质
子通量最大时的峰值能谱的平均情况和最坏情况(置信度90%)。对此,
本文选用有关比例系数K给予定量描述。时钟的特定结构性:1)以传动系统为
中介,动力系统为基准和显示系统的显时运动提供动能。2)以传动系统为中介,
基准系统按自身振动规律调控动力系统按一定“速率”输出动能,调控显示
系统按一定“速率”显示可读时间值。3)以传动系统为中介,显示系统把基准
系统的连续振动转换为连续可读时间值――基准系统中基态铯133原子在两超
精细结构能级之间每完成9192631770次跃迁辐射,显示系统将其显示为基
准时间值一秒。因此我们在计算卫星轨道宇宙线环
境时,不仅要考虑磁层外的粒子能谱,还要根据具体的轨道参数加以调整。时钟的开放性:设
时钟静止在一直角坐标系oxyz原点,该坐标系中另有一质量为M,电量为Q,速度
值为u的运动物体。

　　通过对大量质于事件的统计分析,我们在对质子事件总通量的能谱进行估
算时,给出一种发生率较高的平均情况和不常出现的最坏情况。在此情况下,由
于MQ所生引力场和电磁力场总能“穿透”时钟外表向其内部输入引力能和电
磁力能,从而干扰时钟的显时运动,所以,由时钟作为开放的动力学系统必须遵
守能量守恒定律所决定,时钟一方面要在自身动力系统提供的主动能支持下进
行设计要求的显时运动,另一方面又要在MQ所生引力场和电磁力场输入的“有
效动能”干扰下进行相应的“显时运动”。设相应于MQ所生引力场和电磁力
场为φ、ψ、A,时钟的有效质量、有效电量和有效电流元分别为m、q、p,由此,
MQ所生引力场和电磁力场向时钟输入的“有效动能”可近似的表示为
W=mφ+qψ+pA。式中m、q、p分别是反映MQ所生引力场和电磁力场对时钟显时
运动“有效影响程度”的物理参量,其具体量值依赖于MQ所生引力场和电磁力
场与时钟的具体作用情况确定,而非时钟的某种特定质量、特定电量和特定电
流元。通常,在MQ相对时钟运动的情况下,m、q、p并非常量,而是变量。就此,
若选时钟动力系统瞬间动能E为自变量,则根据m、q、p的相应变化规律可将其
表示为E的函数m=m(E),q=q(E),p=p(E)等,又由于在此情况下,φ、ψ、A也非常
量,而是变量φ=φ(r),ψ=ψ(r),A=A(r)。

　　质子事件的发生率在太阳活动高年频繁一些,其发生频率也存在11年变
化周期,但就每次事件而言,其发生时间是随机的。相应于此,E、W、N、t之间有如下微分关系(限于篇幅,可微
性证明略)
dN=K1(-dE+dW), dt=K2dN, dt=K1K2(-dE+dW)
(4)
　即在实际情况中,时钟所显时间值dt或t与内因和外因均有关。其中Adams［1］的模式比较接近实
用。这是由能量守恒定律决定的必然结果。对于以上给出的时钟作为人造动
力学系统因受限于能量守恒定律,其所显时间值与相关内外因素之关系,可称
之为时钟显时规律。

主题词  银河宇宙线  太阳字苗线  强度分布   模式  截止刚度
　
COSMIC RAY IN LOW EARTH ORBIT
Xue Bingsen Ye Zonghai
(Center for Space Science&Applied Research,Chinese Acade
my of Science*Beijing*100080)
Abstract  In this paper,the environment of charged particle from cosmic ray which can 
induce the hard and soft error on micro-electronics was discussed.Employing widely used 
model and our latest work,we calculated the distribution of cosmic ray in low earth orbit 
and discussed the model and its application.

Key words  Solar cosmic ray  Galactic cosmic ray   Distribution  Model  Geomagnetic cutoff

1引言

　　近地空间存在着各种不同能量的高能带电粒子。

    

图2 普通质子事件(mean)、最坏质子事件(置信和类似1972年8月的特大度90%,
worst)质子事件(1972)期间磁层外的质子通量


图3 倾角分别为90°、70°、60°、50°、40°的1000公里的近地圆轨道上,
宇宙线中质子在磁场中的传输系数

质子事件重元素的含量在Admas的模式中也有统计公式。在两时钟受非均匀引力和电磁力作用,dW≠dW′≠0
的一般情况下,由时钟显时规(4)式决定,两时钟相应所显时间值dt、dt′如
下
dt=K1K2(-dE+dW), dt′=K′1Ｋ′2(-dE′+dW′)
(6)
　　在此情况下,尽管有K1=K′1,K2=K′2,但由于dW≠dW′,所以,两相同钟由
相关内、外因素决定相应所显时间值不能保持恒相同。

　　关于时钟所显时间值与有关内、外因素之关系(时钟显时规律),牛顿经典
时空观无研究。爱因斯坦相对论时空观把时钟简化为无结构的点模型,依据有
关假设推理出了所谓的动钟变慢效应和引力红移效应,但却未曾把时钟还原为
开放性动力学系统研究其所显时间值与有关内、外因素之系。

4  关于光速值

　　根据速度值定义,速度值这一名词描述的是观测者使用时钟和量尺测定的
物体相对参照物在一段时间值内的位移与这段时间值之比率。由此决定,具体
物体相对具体参照物的具体速度值,应由观测者使用具体时钟和量尺观测而定。我们正在继续收集这方面的观测资料。质子(H)能谱的资料非常丰富,但它的荷质比
Z/A=1。2)在目前,通过基准米约定―
特定光相对源在真空中1/299792458基准秒里所走过的路程为基准米,人们又相
对“基准秒”和“基准米”约定了特定光相对源在真空中的速度值
c=299792458米/秒,并约定了真空中的介电常数ε0=8.85×10-12库2/牛・米2,真
空中的磁导率μ0=4π×10-7特・米/安,由此,c、ε0、μ0三者仍有关
系。但是,在上述两种光速值约定中,人们并没有“约定”任意观测者使用任意
时钟和量尺测得的任意光子相对任意参照物的速度值均为常数c。因此,无论是
在上个世纪末,还是在今天,除特别约定,人们都不该在有关理论或实践中,仅仅
根据上述两种有限的光速值约定便“逻辑地”导出任意观测者使用任意时钟和
量尺测得的任意光子相对任意参照物的速度值均为常数c这种无限结论。

　　关于光速值,在牛顿经典时空观及其指导的工作中,由于缺乏精确的时钟
量尺和测量手段,人们所说的光速值多为近似值或具有理想色彩。在爱因斯坦
相对论时空观及其指导的工作中,人们则多以光速不变假设给出的“假设量值”
替代了本该使用时钟和量尺给出的具体测量结果。

5  结  语

　　基于本文讨论的GPS中的光信号延迟、时钟显时规律和光速值,可以说:
在GPS中,尚有许多理论和实践问题需进一步研究;在时空认识方面,急需综
合认识,积极发展;对于相对论时空观,则极有必要进行再认识工作。

参考文献
1邹来智.导航星全球定位系统与相对论.现代物理知识,现代物理知识杂志
社,1997,1:20-21
2黄福芸等编.计量知识手册,北京:中国林业出版社,1987,563-587
