航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1999年　第14卷　第2期　Vol.14　No.2　1999



叶片前缘气膜冷却效率的实验研究
朱惠人**　许都纯　郭涛　刘松龄
　　【摘要】　采用放大的半圆柱状表面模拟涡轮叶片前缘的形状，对叶片前缘多排圆柱形孔的气膜冷却效率进行了实验研究。测出了孔排区及其下游的局部冷却效率。研究了主流雷诺数及平均吹风比对冷却效率及二次流(冷气)出流轨迹的影响。实验参数范围是：主流雷诺数Re=42000～127000，平均吹风比M=0.8～2.0，测量分8个工况进行。
　　主题词：　气膜冷却叶片　效率　实验
　　分类号：　V231.1
　　在现代高性能航空发动机中，为了提高燃气涡轮机的效率，就必须提高燃烧室出口燃气的温度，这往往会引涡轮叶片的高温腐蚀或损伤，因此必须采取冷却措施对涡轮叶片加以保护。特别是叶片的前缘附近区域，由于边界层很薄，换热很强，是涡轮叶片上需要加以保护的首选部位。目前对涡轮叶片实施防热保护的方法多为气膜冷却技术，因此了解当叶片前缘区域采用气膜冷却后该区域的换热特征及冷却效果如何，就显得特别地重要。最近几年有关这方面的研究逐渐增多了起来，Mehendale等人［1］对前缘附近区域有两排孔的气膜冷却情况下的传热及冷却效率进行了测量；Salcudean等人［2］对前缘附近区域有两排孔的气膜冷却情况下的冷却效率也进行了实验研究，但孔排的位置与文献［1］中的略有不同；Chen等人［3］采用传质技术模拟研究了前缘附近区域有单排孔的气膜冷却情况下的传热特征。本文的主要内容是对前缘附近区域有三排孔的气膜冷却情况下的冷却效率进行实验研究，获取了相应的实验数据，可作为涡轮叶片冷却设计参考之用。但是，在采用或不采用填充焊丝、300　A的交、直流焊接电源上还是可以焊接B/Al的。在一定的温度、压力范围接头强度达到最佳值，这时温度变化10 K，压力变化1 MPa，都会使接头强度显著下降。
　　c) 不同材料三层点焊研究。


图1　试验件示意图
　　试验件上孔排所在的半圆柱面的内腔即为二次流腔室，为各排孔共用，这与实际涡轮叶片上前缘区域的多排孔一般均由一个腔室供气的情况相仿。对二次流采用硅碳棒加热系统进行加热，用浮子流量计测量其总流量。针对试件上多排孔共用一个腔室的特点，引入平均吹风比对实验工况进行划分：M＝（ρ.）2／（ρ.）∞ ，其中2为二次流从多排孔出流时的平均速度。


图2　热电偶测点位置示意图
　　实验中采用敷设加热带的方法测量排孔及排孔下游区域的冷却效率，为此，在试验件的表面上贴有厚度为0.04 mm，宽230 mm的不锈钢加热带，考虑到对称性，只在试件一侧的加热带背面的中部区域焊接了直径为0.1 mm的镍铬―镍硅热电偶95个，用于测量试件表面的温度，各热电偶测点的具体位置表示在图2中。实验时需测出试件表面的温度ti,j，二次流温度t2及主流温度t∞，按下式来计算冷却效率：

其中taw,i,j为绝热壁温，是无法直接测量的。q′rad为试件表面向周围环境的辐射热量，q′cond为由腔室内壁导向试件表面的热量，两者均可通过传热计算得到。Hi,j为试验件表面的局部的换热系数，其测量方法及结果可参文献［4］。
　　试验件装在实验段尺寸为2.2 m×0.5 m×0.27 m的回流式风洞中进行实验，实验段进口前收缩比为7.69∶1，以保证气流质量，主流速度可在3～40 m/s范围内进行无级调节，主流温度t∞约为10℃，二次流加热后温度比t∞高出20℃左右，二次流与主流的密度比在各工况中基本保持不变，为0.95。
2　实验结果
　　本实验主要测量了三排孔由同一腔室供气时孔排及其下游的冷却效率。实验的参数范围为主流雷诺数Re=ρU∞2R／μ＝42000～127000，二次流平均吹风比M＝0.8～2.0，在上述范围选取了8个工况进行实验。由于Al- MMCS 熔点较低，与钎料熔点很接近，因此要求钎焊过程温度控制要相当准确，温度低了不利于钎料的流动铺开，温度高了又容易引起母材过烧熔蚀。
表1　实验的工况参数表

工况号12345678
Re/10000
M12.7
0.86.7
0.826.7
1.26.7
1.64.2
0.874.2
1.24.2
1.64.2
2.0

2．1　主流雷诺数不变情况下，吹风比对冷却效率的影响
　　图3给出了主流雷诺数Re=44480时，沿Z向冷却效率的算术平均值随x/d的变化情况。以前沿驻点线为基准，各排孔的位置分别在x/d =1.74，4.65及6.98处。可以看出：
　　（1）在孔排区域，沿流动方向，由于二次流的不断增加，冷却效率增加很快，并在第三排孔下游附近达到最大值。在孔排区域下游，沿流动方向，由于二次流与主流的不断掺混，冷却效率η随x/d的增大而下降。这些定性结果与文献［1］中针对两排孔进行测量所得的结论一致。从定量上看，本实验采用三排孔，在相同吹风比下二次流量较大，孔排区域下游相同x/d处的冷却效率比采用二排孔时大一些。例如，当吹风比分别为0.87及1.2时，在x/d=38.89处，本实验测得的冷却效率约为0.3，而对文献［1］中采用二排孔的情况，冷却效率均在0.2以下。


图3　主流雷诺数不变情况下，吹风比对冷却效率的影响
　　（2）在相同的x/d处，无论在孔排区域或孔排区域下游，吹风比对冷却效率均有较大地影响。但是，在采用或不采用填充焊丝、300　A的交、直流焊接电源上还是可以焊接B/Al的。接合面上，增强材料与增强材料相接触机会越多，基体与基体材料接触机会相对少，出现增强体与增强体聚集在一起而又不结合的情况，造成接头存在缺陷，大大降低接头强度。
2．2　吹风比不变情况下，主流雷诺数对冷却效率的影响
　　图4(a)及(b)分别给出了吹风比M=0.8及1.6时，不同主流雷诺数条件下冷却效率分布。将两种不同物理、力学性能特点的材料结合成一种MMCS，与金属材料的性能相比，具有高比强度、比刚度、高的轴向拉伸强度、低的或接近零的热膨胀系数、高的耐磨性、在高真空或潮湿或辐射环境下有良好的尺寸稳定性、良好的导电、导热性、抗疲劳性、阻尼性和无逸气性；与树脂基复合材料相比，有耐高温性(碳/环氧最高工作温度180 ℃，B/Al、B/Ti最高工作温度分别为310 ℃和540 ℃)（见表1）。但在吹风比小于1时，主流雷诺数对冷却效率几乎没有影响。根据吹风比的定义，当吹风比不变时，主流速度与二次流速度是同步增加地。主流速度的增加会促使二次流向壁面附着，但二次流速度的增加，会使其直接进入主流而不向壁面附着。上述实验说明，当吹风比不变时，这两种影响因素的作用幅度是等同地，但效果相反，正好互相抵消。


图4　吹风比不变情况下，主流雷诺数对冷却效率的影响
2．3　主流雷诺数及吹风比对冷却的孔排效应的影响
　　（1）图5(a)及(b)分别给出了Re=70231时，M=0.82及1.6两种工况下冷却效率的等值线分布图。
　　c) 基体材料Al合金中的Al是很活泼的化学元素，在高温条件下很容易与增强材料发生反应，在界面生成脆性化合物，如SiCp/Al会生成Al4C3，分布在SiC界面，大大削弱了增强材料的作用，降低了接头近缝区的强度。例如，在M=0.82及1.6两种情况下图形中第三排中间孔右上角的极大值区的中心大约分别在z/d=5.5及7.5处。原因主要是吹风比较大时，二次流动量也较大，沿喷孔出流后，向上喷射的距离也较远。


图5　冷却效率的等值线分布图
　　（2）图5(c)给出了M=0.8左右时，Re=127000的工况下冷却效率的等值线分布。但是，要扩大MMCS在航天、航空、军事和民用产品的应用，除了提高本身的制造质量和降低成本外，最重要的是要解决好材料成型后的焊接技术。
　　在实际的工程设计中，为了提高冷气的使用效率，应避免前排孔出流冷气的轨迹与后排孔出流冷气的轨迹相重合。上述冷却效率的极值区的位置，反映的就是出流冷气的轨迹，根据以上的实验结果，出流冷气的轨迹主要受吹风比的影响较大，受主流雷诺数的影响很小。在过去30年中，美国采用不同的焊接工艺对其进行了研究，对出现的焊接工艺问题进行了改进，为今后深入研究、完善的应用打下基础。当前广泛研究采用的是SiC、Ti、B4C、B、Al2O3(氧化铝)和C(或Gr石墨)颗粒、晶须或短纤维增强的 6061铝或Ti-6Al-4V或Mg的MMCS。
　　(3) 在孔排区域下游，当x/d＞12，冷却效率在z/d方向的分布基本趋于均匀，说明在离开第三排孔5个d后，喷孔位置对冷却效率的影响基本上消失了，此时出流冷气与主流已实现了充分地掺混。
3　结论
　　（1）在孔排区域及孔排区域下游，吹风比对冷却效率均有较大地影响，且随吹风比的增加，冷却效率呈逐渐下降趋势，主流雷诺数对冷却效率几乎没有影响。
　　（2）出流冷气的轨迹主要受吹风比的影响较大，受主流雷诺数的影响很小。在本实验条件下，采用叉排孔布置的形式有可能造成前后排孔出流冷气轨迹的重合，降低冷气的使用效率。另外，采用共晶连接代替固态扩散焊接，也可以使接头强度有很大的改善［6，7］。
作者简介:**男　41岁　博士　副教授　西安市西北工业大学706教研室　710072
作者单位:西北工业大学
参考文献
　　1　Mehendale A B,Han J C.Influence of High Mainstream Turbulence on Leading Edge Film Cooling Heat Transfer.ASME 90-GT-9
　　2　Saludean M,Gartshore I,Zhang K,Mclean I.An Experimental Study of Film Cooling Effectiveness Near the Leading Edge of a Turbine Blade Journal of Turbomachinery.1994,116:71-79
　　3　Chen P H,Miao Z M,Chen J W.Convective Transport Phenomena for Stagnation Film Cooling.HTD-Vol.300, Heat Transfer in Gas Turbines ASME 1994
　　4　朱惠人等．叶片前缘气膜冷却换热的实验研究．推进技术，将发表
（责任编辑　杨再荣）
1998年6月收稿；1998年9月收到修改稿。
