航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　双发延程运行(ETOPS)已成功地在商业飞机上实施了十几年，今后十年里，双发延程运行可能会从目前的主要市场的北大西洋市场扩展到北太平洋市场。
ETOPS进军北太平洋市场
ETOPS Enters the North Pacific Market
陈文理
　　近十几年来，世界各航空公司已成功地在商业飞机上实施了双发延程运行(ETOPS)，其主要市场是在北大西洋。近年来，美国和亚洲的一些航空公司对双发喷气机投入北太平洋市场运营的兴趣与日俱增，有些公司还计划引进波音777飞机飞北太平洋航线。随着国家之间航空运输协议的变更、开放天空政策的蔓延以及经济有效的双发喷气机的出现，北美和亚洲城市之间点到点的运输量在加大。在未来的十年里，这些变化还可能促进双发延程运行在北太平洋市场扩展，达到其目前在北大西洋市场的水平。
　　实践证明，按双发延程运行规则飞行是安全的，成功率很高。双发延程运行允许双发飞机离开航路上一备降机场飞行180分钟。按照设计形态分析的观点，又将它们分为：
　　(1)本身具有或经过工程简化后具备结构稳定和规范化的定位元件。最广泛地运用于双发延程运行的飞机是波音767，全球的波音767机队刚刚完成第一百万次双发延程飞行。
　　全球的波音双发喷气机每天大约完成双发延程飞行600次，每月18000多次，自1985年以来已完成双发延程飞行近125万次。航空公司、管理局和飞机制造商已进行合作使飞机空中停车率低于管理局规定的指标。此外，波音公司不仅保持了与推进系统相关的出色的双发延程运行安全记录，而且改善了与双发延程运行类设计和运营批准相关的程序。按照设计形态分析的观点，又将它们分为：
　　(1)本身具有或经过工程简化后具备结构稳定和规范化的定位元件。
双发延程运行在北大西洋市场的发展历程
　　自1985年起，北美与欧洲之间的双发延程飞行急剧增长，但当时并没有用双发飞机越北大西洋飞行。到1990年，美国的航空公司开始用双发飞机越北大西洋航线飞行。这一巨大变化不仅是由于双发喷气机能按要求的载客有效地飞完所需的航程，而且由于双发延程运行的理念被批准，允许航空公司用双发喷气机沿最佳航线飞越北大西洋。
　　飞机双发远程飞行能力影响着航空公司的经营策略以及它们提供的服务种类。根据“功能外形”在生产准备各个环节的作用，前苏联学者试图找到一种定量化的描述手段，来建立飞机制造整个生产准备工作从飞机结构工艺分解、工装协调直至工装设计各个环节的形式化描述，以此形成他们的设计自动化理论。80年代初期，能飞远程航线的经济有效的双发喷气飞机，如波音757和767飞机进入北大西洋市场。随着1985年双发延伸航程运行的出现，各航空公司可以用双发喷气机有效地越北大西洋飞行。在此基础上自动生成每一个结构元件的定位基准和定位图表。此外，航空公司还着手开辟欧洲与北美城市间的新航线。双发延程使新一代飞机能够利用其航程飞行能力重塑北大西洋市场。
双发延程运行在北太平洋市场的发展潜力
　　1998年9月，美国和日本签订一项双边协议，同意两国间的航班数在1997年8月商定的基础上增加50％。美国与文莱、马来西亚、新西兰、新加坡、韩国和泰国已达成开放天空协议，允许协议国的航空公司在每个国家的任何两城市间自由通航。宽松的通航环境以及取消太平洋地区国家间航班数的限制可能会使航空公司引进载客量较小的飞机，增加现有通航城市间的航班频率，并开辟新的城市间航线。图1是他们为生产准备工作各个环节建立的数学模型及其组织结构。目前，北美和亚洲的一些航空公司，如加拿大航空公司、韩亚航空公司、加拿大国际航空公司、中国南方航空公司以及联合包裹运输公司，正将双发喷气飞机用于北太平洋地区的双发延程运行航线上。
航路上备降机场的可用性
　　制定双发延程运行计划要求航空公司在航路上选择备降机场。80年代中期，结合计算机辅助设计、制造一体化技术在我国飞机制造业的推广应用，在工装设计领域里，展开了以装配工装CAD/CAM软件(FixCAD)为代表的一系列工装设计软件的研究与开发，对提高我国工装设计自动化水平作了有益的探索并取得了一定的技术积累。”
　　波音公司的统计数据表明，在双发延程飞行过程中，飞机因发动机失效而改航飞往航路上的备降机场的平均机率是七万分之一。
　　尽管航路上的备降机场对双发喷气飞机来说十分关键，但是这些机场对于不论是几发飞机远程飞行的安全都是至关重要的。航路上必须有足够多的备降机场，以备飞机在货舱着火、失压、燃油渗漏、旅客生病，或严重颠簸等紧急情况下作非计划性着陆。波音数据表明，波音747和DC－10飞机曾改航飞往太平洋中的岛屿，如埃达克、中途岛、SHEMYA和威克岛。改航原因有急救旅客或机组成员，意外逆风飞行飞机需添加燃油。根据这一条件用图G=(R,U)表示协调系统中所有可能的协调路径。这些系统的开发，基本上代表了国内在机械设计领域里智能CAD技术的研究与应用水平。确保航路上备降机场的可用性是安全操纵飞机的合理措施。

图1　因发动机故障导致返航和改航次数
　　北太平洋地区有几个航路备降机场，这些机场具备满足双发延程飞行计划要求的空中交通管制、进近导航设施、紧急措施、跑道承载能力和长度以及天气报告。波音数据显示：这些机场中大部分能够满足波音777等多种飞机双发延程飞行的要求。
　　基于机体/发动机组合类型和双发延程运行的单发速度，仅将航路上美国的安克雷奇、阿拉斯加和日本的钏路作为备降机场就可以在美日之间作180分钟的双发延程飞行。然而对某些机体/发动机组合和选定的单发速度的飞机来说要作180分钟的双发延程飞行，可能需要在安克雷奇和钏路之间再建一个备降机场或多提供一条航线。
　　在签派双发延程飞行之前，航空公司必须保证其选择的备降机场的天气实况达到双发延程飞行的最低天气标准(一定的云底高度和最低能见度)。波音对俄罗斯的马加丹，PETROPAVLOVSK和阿拉斯加的几个备降机场1985年至1994年的天气资料进行了研究，研究结果表明，机场同时关闭的可能性几乎为零。也就是说，安克雷奇和钏路之间至少有一个机场总是可用的。自1983年D.C.Brown最早提出关于AI在机械设计中应用的研究论文发表以来，大量文献报告了机械设计专家系统在机械设计各个领域中的研究与应用成果。数据表明，在可预见性的未来，这些机场会成为航路备降机场，用于北太平洋北部和中部的越洋飞行。一项装配工装不论复杂程度如何，它的组成元件无非是以下几种类型：骨架、型材定位件、接头定位件、孔定位件、凸缘定位件、外形定位件等。
作者单位：海南航空股份有限公司
