宇航材料工艺
AEROSPACE MATERIALS AND TECHNOLOGY
1999年 第29卷 第6期 No.6 Vol.24 1999



俄罗斯空间有机热控涂层发展的现状及动向
曾一兵　张廉正　胡连成
　　文　摘　评述了俄罗斯卫星及空间站常用的两类空间有机热控涂层高反射率白色涂层和高太阳吸收率黑色涂层的技术水平，并对其发展的新动向作了分析，为我国发展新一代长寿命卫星和空间站计划所需的有机热控涂层预研工作提出了几点建议。
　　关键词　热控涂层，发展动向
1　引言
　　热控涂层 (Thermal Control Coatings ) 又称温控涂层，是空间飞行器热控系统所采用的一种重要的材料，其原理是通过调节物体表面涂层的太阳吸收率(αs)和辐射率(ε)来控制物体的温度。基于以上原因判断，这台发动机内部肯定存在较严重的缺陷。空间有机热控涂层的技术水平，是发展长寿命卫星和空间站的制约因素之一。俄罗斯的空间飞行活动频度和在轨飞行时间是有目共睹的，其空间有机热控涂层的种类和水平过去一直未完整地公开介绍过。通过与俄方同行专家的交流，初步了解了俄罗斯热控涂层的发展现状和新动向，为我国未来航天技术的发展提供了信息。
2　白色有机热控涂层
　　具有低太阳吸收率(αs)的白色热控涂层，通常是涂在航天器的外表面，αs值要小，同时要求在空间环境的作用下αs值的变化率是越小越好。最近几年来由于发现航天器在飞行的过程中在表面积累了静电会影响信号的传递，因此要求热控涂层要具有防静电的功能。在日常工作中，以ECTM每3～5天分析一次发动机的状况，如果监控曲线发生变化，一般有两种可能性：
　　(1)发动机部附件故障或失效
　　安装在发动机上的部附件故障或失效能够引起ECTM监控曲线变化，尤其是传感器故障或失效能使监控曲线发生突变，根据ECTM手册分析变化特性，可以诊断故障并排除。随后的非例行孔探检查工作证实了以上判断，孔探人员发现高压涡轮导向器叶片存在烧蚀变形。
　　可以看出，俄罗斯的白色有机热控涂层所用的树脂主要是丙烯酸和有机硅类，白色颜料有：ZnO、TiO2和ZrO2，我国和美国目前主要用ZnO。1998年的试车只选择了一个输出功率值，因此在图中只表现为一个点，1999年的试车选择了三个输出功率值，因此在图中表现为三点连线。 值得注意的是俄罗斯所采用的是改性的ZnO具有防静电和空间稳定两种功能，而美国所采用的K2SiO3包覆ZnO工艺方法只能提高空间稳定性功能。
2.优化监控工具的使用
　　在发动机的监控工作中应根据上述特点制定最合理的监控方案，在保证安全飞行的前提下，尽可能地减少维护人员的劳动强度和物质支出。
3　黑色有机热控涂层
　　黑色有机热控涂层通常涂在光学遥感探测器部件上，αs 要大，同时由于有机涂层在高真空中有低分子物释出，可能会污染遥感探测器的光学镜面，俄罗斯最近几年对空间有机涂层也仿效美国提出了总质量损失TML≤1%和可凝挥发物CVCM≤0.1%的要求。俄罗斯黑色有机热控涂层的品种、基本组分及技术指标见表2。
表2　俄罗斯的黑色有机热控涂层

牌 号基本组分αsεTML／％CVCM／％固化温度／℃
AK―512丙烯酸树脂，热稳定性好的
无机颜料0.920.925.71.420
AK―243丙烯酸树脂，有机黑色填料0.95>0.925.8
2.10.7
0.120
80
KO―818有机硅树脂，Co2O30.900.88　　220
KO－819有机硅树脂，Co2O3，炭黑0.900.91　　130
1－416有机硅树脂，Co2O30.940.900.010.01180
ФЛ5246泰氟隆树脂，黑色颜料0.95～0.980.96～0.973.3～5.40.120

　　从表2可以看出，俄罗斯黑色有机热控涂层所用树脂主要为丙烯酸树脂和有机硅树脂。ФЛ―5246牌号用泰氟隆树脂作粘料，由于飞行实验结果不理想，该牌号没有被采用。
　　发动机监控工具分为三种：
　　(1)ECTM(发动机状态监控)软件，该软件负责计算从FDAU(飞行数据采集组件)上下载的巡航数据，输出方式有纯DATA(数据)和PLOT(图表)两种，分析对象是巡航状态；
　　(2)PAC(功率验证测试)软件，该软件负责计算地面模拟起飞功率状态的试车数据，输出的主要是ITT裕度值，分析对象是起飞状态；
　　(3)发动机孔探报告。在日常工作中，以ECTM每3～5天分析一次发动机的状况，如果监控曲线发生变化，一般有两种可能性：
　　(1)发动机部附件故障或失效
　　安装在发动机上的部附件故障或失效能够引起ECTM监控曲线变化，尤其是传感器故障或失效能使监控曲线发生突变，根据ECTM手册分析变化特性，可以诊断故障并排除。俄罗斯在这方面积累了很多的试验数据，热控涂层除了在地面进行空间模拟环境试验外，还在空间站进行晒露试验，一些数据见表3～表5。根据维修方案，PW127F发动机累计飞行3000h做热检，但根据监控综合分析结果，这台发动机在使用到2599h后被提前吊下。完成一台/次发动机的PAC需两个人工作约半小时，且发动机多累计一次热循环及一些飞行小时数并消耗部分航油。黑色有机热控涂层中AK―512牌号空间稳定性好，俄罗斯几乎每个航天型号都使用了该牌号的涂层。
5　几点建议
　　(1)为了我国长寿命卫星和未来空间站的发展需要，需加强高太阳反射率、空间稳定性好、具有防静电功能的白色热控涂层的研究工作。在日常工作中，以ECTM每3～5天分析一次发动机的状况，如果监控曲线发生变化，一般有两种可能性：
　　(1)发动机部附件故障或失效
　　安装在发动机上的部附件故障或失效能够引起ECTM监控曲线变化，尤其是传感器故障或失效能使监控曲线发生突变，根据ECTM手册分析变化特性，可以诊断故障并排除。
　　(3)俄罗斯的空间热控涂层及环境模拟测试在一个研究院内完成，我国已建成了部分空间环境综合模拟设备，未来需加强热控涂层研制部门与空间环境模拟测试部门的协作，还应与总体设计部门协调共同进行空间飞行直接晒露试验。
作者简介：曾一兵，1964年出生，高级工程师，主要从事热控涂层的研究工作
作者单位：(航天材料及工艺研究所　北京　100076)
收稿日期：1999－05－17
