航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第19卷 第5期 Vol.19 No.5 1999



校准／测试实验室通用要求的框图表示法
郑明凯
　　国军标GJB2725-96《校准实验室和测试实验室通用要求》是国防科工委于1996年颁布的用于实验室的标准之一。同国际标准和国家标准一样，该标准是按照一种统一的格式和要求来编写的。这种统一的编写方法其特点是结构严谨、条理清晰、用词严格准确、针对性和可操作性都较强,实践证明是一种较为合理的方法。
4.2　仪器设备齐全，指标先进
　　对化学测量所需的仪器设备几乎应有尽有，仪器技术指标先进，并且同原理的大型精密仪器往往拥有多台，仪器利用率也较高。由于这种编写方法类似于法律条文，使得标准中的每一条都似乎处在彼此“平等”的位置上，不能很好地反映它们相互间的关系，学完以后难以形成一个总体的印象。实际上，该项标准就其内容来说，只是围绕着一个问题进行阐述的。
3　加拿大国家研究院(NRC)
3.1　概况
　　NRC约有3000名职工，下设20个研究所，分三个大方面，一个是管理方面的，一个是基础和理论研究方面的，再一个就是应用研究方面的。在实验室实际工作中，这些问题的方方面面，是有机地结合在一起的，它们之间相互联系，构成一个不可分割的整体。
　　6)关于新方法的研究
　　该室新开展的新方法的研究主要是指在对标准物质定值或对某一成分量测量时，没有标准方法而需要研究新的方法。
1　美国戴安公司(DIONEX)
　　美国戴安公司是一个仪器生产商，由其生产的离子色谱仪在世界上享有盛誉。此外，还有10名访问学者在该室工作。用于量值传递的标准物质均为有证标准物质。校准是通过标准物质来完成的，所选用的标准物质均是NIST发布的有证标准物质，如SRM3129、3152、3141、3131、3109等。校准／测试实验室所担负的日常工作，就是完成用户所提出的校准或测试要求。这些要求是通过实验室对被校件或被测件所进行的工作体现出来的，这是一条主线。该室分为四个组，分别是标准物质制备组、新方法研究组、标准测量比对组和仪器研究组。框图就是以这条主线为中心，将标准所提出的对校准／测试实验室管理和技术上的要求在其周围画出。
3　加拿大国家研究院(NRC)
3.1　概况
　　NRC约有3000名职工，下设20个研究所，分三个大方面，一个是管理方面的，一个是基础和理论研究方面的，再一个就是应用研究方面的。这与我国情况差别较大，我国对标准物质的定值一般采用多家实验室协作定值的方法。
　　结合框图，可以将标准的内容简单概述如下：实验室的成立需经有关部门批准并正式任命负责人(4.2)；然后再选择符合要求的人员(4.4)、建立一定的设施和保证校准／测试所需的环境条件(4.5)、配备必须的设备和标准物质(4.6)；在开展校准或测试工作前，须对所用的标准或设备进行校准(检定)并在有效期内，同时需保证其量值的溯源符合有关规定或用户的要求(4.7)；掌握校准或测试的方法(4.8)；若本实验室无法满足用户的全部要求，则需将校准或测试工作分包(4.12)；或寻求外部服务(4.13)；校准或测试时应对所进行的工作和获得的数据准确记录(4.10)；校准(测试)完后应出具校准证书或测试报告(4.11)。对实验室的工作应进行定期的审核和内部评审(4.3)；对用户反馈来的各种信息应有处理意见(4.14)。将上述有关内容的要求和具体的操作方法编成质量手册和程序文件并很好地贯彻执行，这样才是一个符合标准要求的质量体系(4.1)。
　　需要说明的是，框图的有关线条和箭头只是某种工作的指向，是为了明确标准各条之间的关系，并不代表法定的工作程序，个人可根据自己记忆的方便作适当的改动或调整，只有这样才能真正发挥框图的作用。
作者简介：39岁　男　工程师　本刊通讯员
作者单位：安徽省长江计量所，安徽省合肥市，230022
1999-05-13收稿
