宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




一种新的最优地形跟随轨迹算法
闵昌万　丁滢颍　袁建平
　　摘　要　考虑地形因素和敌方威胁的潜在影响，研究了在安全保障前提下，飞行时间-地形庶蔽程度综合最优的地形跟随飞行轨迹问题，提出一种新的最优地形跟随飞行轨迹的算法。首先定义了最小危险曲面，通过坐标变换将飞行器的运动方程变换到该曲面上；再运用极小值原理，求出满足飞行时间-地形遮蔽最优的轨迹的微分方程组；最后用一维搜索算法，通过寻求微分方程的初值解出了最优轨迹。仿真结果表明该算法所产生的三维轨迹光滑连续，不仅能紧密跟踪地形，而且能自动回避威胁和障碍。因此，最终确定故障在油门杆RVDT处，该部件在MEC内，外场不能单独更换，故决定更换右发MEC。在直升机的贴地飞行(Nap-of-the Earth flight)以及巡航导弹和飞机对地攻击的突防飞行中，其有着重要应用［1-4］。它与地形回避、威胁回避一起已成为突防的主要技术手段。综合考虑时间、地形障碍、可用过载等约束因素，设计出最优轨迹，是军用飞行器实施地形跟随飞行首先要解决的关键问题之一。
　　然而，由于军用飞行器轨迹优化涉及的约束条件较多，目标函数复杂，以及其它一些因素限制，目前还没有完全解决这个问题的有效方法［5］。文献［1］用奇异摄动理论研究了水平航迹优化问题。这种方法的不足之处在于往往难以确定状态变量变化的时间尺度。
　　针对该故障涉及多个系统、多个专业的特点，维修人员依据维修手册，从指令和控制系统入手，于11日航后更换自动油门计算机，12日故障再现，12日航后对左、右发动机PMC进行校验，测试数据左发为7.505V，右发为7.462V，手册标准应为7.48～7.52V，故将右发调整到7.505V，并清洁T12和PS12传感器，13日飞行正常。该方法的缺点在于计算量大，特别是对于不平坦的地形。文献［3］用最优控制理论研究了直升机的最优轨迹规划问题，但其考虑的模型过于简单。文献［4］用非线性规划法研究了巡航弹的航迹优化问题，这种方法需要事先选取一条合适的参考航线，而且离散误差的影响及结点的选取也是一个问题。自此，该故障再未出现。首先定义了最小危险曲面(Suface of Minimum Risk)，通过坐标变换将飞行器的运动方程变换到该曲面上，从而将地形和威胁因素引入飞行器运动方程；再运用极小原理，求出飞行时间-地形遮蔽最优的轨迹的微分方程组；最后利用初端和终端约束条件，通过一维搜索算法寻找出合适的方程初值，得出了最优轨迹。自此，该故障再未出现。飞行器在地形上空作地形跟随飞行，其目的是为了减少被敌方雷达发现的概率。显然，飞行器受地形掩护的效果与其离地高度有极大关系，离地越低越不容易被敌方雷达发现。但离地太低了，飞行器撞地的概率也增加了。因此存在一个最佳离地高度，称之为间隙高度，记为hc
　　威胁的影响区域可以用其包络线e(x,z)来表示，可以将之当成特殊的山，叠加到地形函数上去。
波音737自动油门故障的排除
Removal of Auto Throttle Trouble of B737 Engine
夏贵勋　邹勇
　　我国有一个比较大的波音737飞机机群。假定F(x,z)≥0且连续并存在两阶导数。通过对数字地图进行三次样条曲面拟合，或用文献［5］的卷积插值法，满足上述假定并不困难。
2.2　飞行器数学模型
　　　　　　　　　　　　　　　(1)
　　　　　　　　　　　　　　　　　(2)
　　　　　　　　　　　　　　(3)
　　　　　　　　　　　　　　(4)
　　　　　　　　　　　　　　(5)
　　　　　　　　　　　　　　　(6)
上式中，x,y,z为地面坐标系上的三坐标，nx,ny,nz分别为弹道坐标系上的切向过载和法向过载，θ，ψ分别为弹道倾角和弹道偏角。其中不考虑切向过载的约束，法向过载所受约束为：
nymim≤ny≤nymax　　　　　　　　　　　　　　(7)
nzmin≤nz≤nzmax　　　　　　　　　　　　　　(8)
　　轨迹的端点约束为给定的飞行器初始位置和必须到达的目标点。轨迹优化指标取为
　　　　　　　　　(9)
由于该性能指标对飞行时间和飞行高度进行惩罚，而飞行高度与地形遮蔽效果紧密相关，因此所得的轨迹是飞行时间-地形遮蔽程度综合最优的。
　　然而，该故障于17日再次出现，航后依据维修手册对右发进行试验，发现CIT传感器趋于冷偏移，故更换了右发CIT传感器，18～21日飞行正常，21日故障再次出现，航后结合前三次的工作情况，地面校验右发VBV和VSV系统未见异常，但注意到右发N1的超调量接近10％，已超出了PMC的调节范围。轨迹优化的目的是要在该曲面上寻找一条使性能指标(9)式最小的曲线。因此有：
y=F(x,z)　　　　　　　　　　　　　　　　(10)
　　　　　　　　　　　　(11)
由(1)、(2)、(3)式和(11)式得：
tgθ=Fxcosψ-Fzsinψ　　　　　　　　　　　(12)
　　　　(13)
将(13)式代入(1)、(3)式，消去cosθ得：
　　　　　　　　　　　(14)
　　　　　　　　　　　(15)
　　通过上述变换，将地形和威胁的影响引入运动方程(14)和(15)式，从而使问题变得简单。暂不考虑动力学方程(4)、(5)、(6)式的约束，以(14)、(15)式为系统状态方程，以速度υ和弹道偏角ψ为控制变量，其中弹道偏角ψ自由，速度υ满足(16)式约束，对性能指标(9)式求极小值。
0＜υmin≤υ≤υmax　　　　　　　　　　　　　(16)
构造哈密尔顿函数为：
　　(17)
因控制变量ψ自由，由极小值原理得，
　　　　　　　　　　　　　　　　(18)
展开化简(18)式得：
λx［sinψ-Fz(Fxcosψ-Fzsinψ)］=λz［-Fx(Fxcosψ-Fzsinψ)-cosψ］　　　(19)
终端时间tf自由，所以：H(t)≡0　　　　　0≤t≤tf　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(20)
联解(19)、(20)式，得：
　　　　　　　(21)
　　　　　　(22)
对协态变量有，
　　　　　　　　　　　　　　(23)
　　　　　　　　　　　　　　　(24)
展开(23)、(24)两式，并将(21)、(22)式代入得：
　　　(25)
　　　(26)
在(19)式两边对时间求导数，并代入(21)、(22)、(25)、(26)式，消去协态变量：
　　　　　　　　　　　　　　(27)
上式中　A=1+F2x+F2z　B=Fxcosψ+Fzsinψ　C=1-k+kF
　　　
由(12)式得，　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(28)
　　下面来分析第二个控制变量，即速度υ。由于速度受到式(16)式的约束，因此最优控制是一种梆―梆控制。其开关函数为：
　　　(29)
将λx、λz的表达式(21)和(22)式代入上式，得，　　　　　　　(30)
所以，υ=υmax是最优控制速度。
　　上述分析是针对不考虑动力学方程约束的情形。当考虑过载约束时，情况有所不同，将、的表达式分别代入(5)、(6)两式得：
　　　　　　　　　(31)
　　　　　　　　　　　(32)
可见速度受到过载的约束，其与过载成平方关系。
　　该故障比较复杂，涉及飞行管理计算机系统、发动机自动油门系统、发动机功率管理控制系统和发动机主燃油控制系统等多个既相对独立，又有机结合、协调工作的系统，横跨机械、电子、电器三个专业，而且地面无法模拟起飞爬升时环境参数的连续变化状况，排故工作只能针对机组反应的故障现象逐步进行，且只能校验单个系统的工作是否正常，而全部相关系统的协调工作是否正常，只有待下次飞行后才可定论。如果υopt＜υmin，则最优控制速度不存在，这时需要重新选取初始弹道偏角。
　　通过上述分析，最优轨迹规划问题简化为求解三个一次非线性微分方程，即式(14)、(15)和(27)。其中已知初端条件(x0、z0)和末端条件(xf、zf)。通过一个一维搜索索算法，选择初始弹道偏角ψ　(0)，可以求出最优轨迹。
　　然而，该故障于17日再次出现，航后依据维修手册对右发进行试验，发现CIT传感器趋于冷偏移，故更换了右发CIT传感器，18～21日飞行正常，21日故障再次出现，航后结合前三次的工作情况，地面校验右发VBV和VSV系统未见异常，但注意到右发N1的超调量接近10％，已超出了PMC的调节范围。

图1　算法流程框图
4　仿真结果
　　本文利用虚拟地形对上述算法进行仿真验证，结果如图2～5所示。为便于构造最小威胁曲面SOMA，地形轮廓用下式表示，其特征可用四个参数概括(h0,r0,x0,z0)。h　(x,z)=h0+h0cos(x-x0)2+(z-z0)2≤r20仿真时选取三座山，特征参数分别为(200m,300m,1000m,0m)，(250m,3000m,6000m,400m)，(150m,1500m,12000m,-400m)。自此，该故障再未出现。当初始弹道偏角为-3.5度时，能够得到满足各个约束的最优轨迹。
　　　　　　　　
图2　三维跟踪轨迹　　　　　　　　　　　　　　　图3　纵向航迹曲线
　　　　　　　　　
图4　航向轨迹曲线图　　　　　　　　　　　　　　　　图5　过载曲线
5　过载曲线
　　本文提出一种新的最优地形跟随轨迹算法，它首先通过引入最小危险曲面，在运动方程中考虑地形和威胁的影响来简化问题，再运用极小值原理求出最优轨迹的微分方程组，最后通过一个一维搜索算法求出最优轨迹。仿真结果表明该算法所产生的三维轨迹光滑连续，不仅能紧密跟随地形，而且能自动回避威胁和障碍。因此，最终确定故障在油门杆RVDT处，该部件在MEC内，外场不能单独更换，故决定更换右发MEC