航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第19卷 第5期 Vol.19 No.5 1999



赴美国、加拿大考察报告
周庆福　毛如增
　　摘　要　介绍了赴美国国家标准与技术研究院、加拿大国家研究院等单位对化学计量进行考察的情况，浅谈了几点体会。
2.1　单片机系统
　　本系统选用8031单片机为控制核心，扩展了一片程序存储器2764、一片数据存储器6116和一片并行接口芯片8255。
1　美国戴安公司(DIONEX)
　　美国戴安公司是一个仪器生产商，由其生产的离子色谱仪在世界上享有盛誉。对该公司进行考察的主要原因是我站购买了该公司的离子色谱仪，所选择的检测柱AS10国内尚无用户；同时也想了解一下国外公司的质量管理、质量保证程序。通过参观了解到该公司具有良好的生产条件，在管理方面有严格的程序，为了保证产品质量，对每一生产环节都认真把关。如缓慢灰化检测法，就是先使煤升温到500 °C，使其恒温30 min后升温到815 °C，再恒温60 min，然后取出煤样称重。校准是通过标准物质来完成的，所选用的标准物质均是NIST发布的有证标准物质，如SRM3129、3152、3141、3131、3109等。这为我们将来对该类仪器进行校准／检定会提供良好的借鉴作用。对于温度量，推荐值为15～20 s左右。如图6所示，在每个控制局势下，都有与之对应的控制规则Ri。
2.1　化学测量
　　在“化学科学和技术”机构下设置了化学室，该研究室下设光谱研究组、有机分析组、气体测量组、化学检测和自动监控组等。再结合K型热电偶的分度表，我们将会得到AD595的输出为10 mV／°C，可见它是线性输出，这使得硬件电路和软件编程都变得比较简单。该室几乎拥有了所有的高、精、尖的化学测量仪器设备，并且同类大型精密分析仪器不止一台，如质谱仪就有GC／MS、LC／MS、ICP-MS、CE-MS等。
2.2　标准物质
　　NIST对标准物质的制备和定值具有完全独立的能力，从原材料粉碎、搅拌、混匀、筛选到贴标签，均具有所需设备；对标准物质的定值首先注重方法的选择，并尽可能采取不同的方法，多数标准物质的定值由NIST一家完成。这与我国情况差别较大，我国对标准物质的定值一般采用多家实验室协作定值的方法。在没有两种方法的情况下，NIST一般再找一家较权威的实验室进行比对，并且对用该方法完成的定值一般作为参考值发布。
3　加拿大国家研究院(NRC)
3.1　概况
　　NRC约有3000名职工，下设20个研究所，分三个大方面，一个是管理方面的，一个是基础和理论研究方面的，再一个就是应用研究方面的。我们所考察的化学测量室，就是基础和应用研究方面的一个研究所(国家测量标准研究所)，下设的一个研究室。该室分为四个组，分别是标准物质制备组、新方法研究组、标准测量比对组和仪器研究组。如图6所示，在每个控制局势下，都有与之对应的控制规则Ri。此外，还有10名访问学者在该室工作。其拥有的仪器设备均为世界一流，仅质谱仪就有近10台，还建立了两个超净室，以便测定微量、痕量成分时进行样品处理。该室主要任务就是研制标准物质，用于量值传递。
3.2　探讨的技术问题
　　1)关于量传方式
　　化学量传基本以标准物质为主开展量值传递、校准仪器、评价测量方法或给材料赋值。用于量值传递的标准物质均为有证标准物质。
　　2)关于标准物质的制备
　　根据用户需求制备标准物质，与NIST互补，NIST已研制的，NRC则不研制，反之亦然。双方有良好的合作关系。
　　3)关于标准物质的定值
　　同NIST相似，对标准物质的定值主要由NRC一家来完成，但前提是有一种绝对测量方法或两种不同原理的方法，一般不采用多家实验室协作定值的方式。如果仅有一种方法，即使再找另一家定值，也只作为参考值发布。
　　4)关于标准物质的溯源性
　　对于二级标准物质向一级标准物质溯源、样品测量值向二级或一级标准物质溯源是显而易见的。而对于一级标准物质溯源到国际基本单位则是一个很难解决的问题，特别是溯源到摩尔，目前还做不到。
2.1　单片机系统
　　本系统选用8031单片机为控制核心，扩展了一片程序存储器2764、一片数据存储器6116和一片并行接口芯片8255。
　　5)关于摩尔的了解
　　摩尔作为七个国际基本单位之一，化学量值向摩尔溯源目前仍是空白，NRC也未进行摩尔方面的研究工作。单片机读到数值后，变换成对应的温度值显示出来，同时将该温度值与流程要求的设定值进行比较。这需要在一定的温度下对煤进行灼烧，然后称重，测量出煤的水分、灰分和挥发分，进而计算出煤的固定炭来实现的。专门设立新方法研究组体现了测量方法在化学计量中的重要性。
4　几点体会
4.1　技术力量雄厚，人员素质高
　　通过考察NIST、NRC发现，他们都拥有很强的技术力量，从学位上看，博士生、硕士生居多，并且素质较高。大家都是在自觉地完成各项工作，并且工作的目的是保证质量、提高水平。
4.2　仪器设备齐全，指标先进
　　对化学测量所需的仪器设备几乎应有尽有，仪器技术指标先进，并且同原理的大型精密仪器往往拥有多台，仪器利用率也较高。他们能够拥有门类齐全的仪器设备的主要原因有两个方面，一是经济力量雄厚，且购买同台仪器的价格较之我们便宜约一半，二是为了全面做好工作，提高本单位的水平，或者说，只要工作需要就会考虑购买，经费由国家拔款。
4.3　管理科学先进，效益明显
　　管理人员同技术人员一样，也都具有较高的学位和良好的素质，管理者都在努力工作，以提高本单位的工作质量，增强信誉，提高知名度，让别人承认自己，了解自己，为本单位取得更大的收益。
2　各主要模块的实现
　　下面简单介绍一下本系统所包括的各主要模块。他们研制标准物质，首先是根据用户的需求，生产后通过出售取得效益，然后再利用取得的收益继续研制，形成了良性循环。用户利用标准物质可解决测量的溯源性问题，有了溯源性，量值便得到了保证。
作者单位：山东非金属材料研究所，山东省济南市，250033
1999-05-13收稿
