导弹与航天运载技术
MISSILES AND SPACE VEHICLES
1999年 第5期 No.5 1999



基于Hamilton原理的柔性多体系统动力学建模方法
刘才山　陈滨　阎绍泽　吴德隆
　　摘要　首先基于Hamilton原理建立起一般柔性体连续系统的动力学建模方法，进而以水平面内作大范围回转运动的柔性梁为例，在Eu1er-Bemoulli梁模型的假设前提下，根据轴向不可伸长的柔性梁的几何约束条件，推导出作大范围刚体运动的柔性梁连续系统的一致线性化振动微分方程。采用假设模态法对其离散化，导出考虑刚弹耦合作用的柔性梁有限维离散化动力学模型。文中最后给出了仿真算例，验证了该方法的有效性。
　　主题词　柔性体 ，动力学，＋多体系统，数学模型。台体上装有挠性加速度计，三自由度挠性陀螺和瞄准棱镜。
6　结束语
　　CZ-3A运载火箭的研制成功，使中国运载火箭的同步转移轨道运载能力得到提高，不仅可以满足了发射“东方红三号”通讯卫星的需要，也大大提高了运载火箭的适应性，增强了在国际商用发射市场上的竞争能力，同时还为下一步研制长征三号乙(CZ-3B)火箭(标准GTO运载能力5.1 t)和长征三号丙(CZ-3C)火箭(标准GTO运载能力3.8 t)创造了条件。双向摇摆伺服机构以氢气气动机为能源，氢气从发动机燃烧室头部经限流管流出，通过单向阀门吹动气动叶片，从而驱动液压泵来实现发动机的摇摆控制。
　　陈滨等［2］以带有中心刚体作大范围回转运动的Eu1er，Bernou11i梁为例，指出当大范围刚体运动的速度超过梁的一阶固有频率时，数值求解会发生失稳和分岔现象，解释产生这种错误现象的原因主要是由于忽略了重要的刚柔耦合离心惯性力项的作用。
　　 文献［3，4］利用结构的中性轴和中性面不伸长的几何约束条件，将轴向位移或面内位移表示为广义坐标的二阶小量，通过附加几何刚度项考虑刚弹耦合项。文献［5，6］在几何非线性应变-位移关系中引入小变形假设，通过将一般弹性体的弹性位移表示为广义坐标的二阶小量，推导出一般柔性体的一致线性化模型。
　　本文从Hamilton基本原理入手，首先建立起一般柔性体的动力学建模方法，进而以Euler-Bernoulli梁模型为例，根据轴向不伸长的柔性梁的几何约束条件，推导出柔性体一致线性化的连续系统的振动微分方程，利用假设模态法导出考虑刚弹耦合作用的柔性体有限维动力学模型。仿真算例验证了该方法的有效性。
2　一般柔性体的Hamilton原理建模方法
　　Hamilton原理的基本形式如下：

(1)
其中　t1，t2为任意的时刻；δT为系统动能的变分；δV为系统势能的变分；δW为作用于弹性体上外力所做的功的变分。
　　图1表示具有大范围刚体运动的任意柔件体B。P为体B上的任意一点；Oa1a2a3为固定在体B上并随其一起运动的随动坐标系框架；为随动坐标系相对于固定坐标系的位置矢量；为柔件体B上的任意一点P相对于随动坐标系的位置矢量。
　　则点P相对于固定坐标系位置矢量为

(2)

图1　具有大范围运动的任意柔性体
位置矢量依赖于柔性体弹性变形的广义坐标qj，(j=1,2,…,n为广义坐标的数目)。

(3)
点P在固定坐标系的速度可表达为：

(4)
式中　0为系统的随动坐标系的原点O在固定坐标系中的平动速度矢量;为随动坐标系框架在固定坐标中的角速度矢量；i为柔件体弹性变形的广义坐标的速率。
　　整个系统的动能T为：

(5)
式中　M为柔性体B的质量；c和分别为体B的质心和惯性矩并矢量。
3　CZ-3A的总体性能
3.1　主要总体数据
　　主要总体数据参见表1。
3　Euler-Bernoulli梁模型的一致线性化动力学方程
　　考虑如图2所示的在水平面内作回转运动的柔件机械臂系统。杆件的总长度为L；截面积为A；质量密度为ρ；弹性模量为E；固定端处的集中惯性矩为Ih；电机轴中心距柔性梁固定端的距离为a；电机的驱动力矩为τ；θ为刚体大范围运动的转角位移；l为截面惯性矩；Oij为固定坐标；Oa1a2为随动坐标系。

图2　在水平面作回转运动的柔件机械臂系统
　　设柔性梁上任意一点Q经变形运动后到达Q′点；u为柔性梁轴向位移的广义坐标；v为柔件梁的横向位移的广义坐标；x为点Q距臂根处的距离。同时也可以兼顾其它轨道有效载荷的发射，如低地球轨道(LEO)，太阳同步轨道(SSO)等，特别是CZ-3A火箭的控制系统能够使火箭进行变轨和大角度的调姿，因此可进行一箭双星或多星的发射，充分满足不同有效载荷的要求。

(11)
式中　σ为哑元变量。
　　对上式求变分

(12)
将式（12）代人式（10）

（13）
式中　
　　方程(13)是基于几何约束条件，u关于v为二阶精确描述的基础上进行的,从而使得动力学方程中关于v及其的一次项和零次项是精确的，因此，方程（13）称之为一致线性化动力学方程。该伺服机构技术难度大，国内首创，世界上也未见有以低温氢气作为介质的气动机技术。
表2　标准GTO参数

近地点高度Hp=200 km
远地点高度Ha=35 958.2 km
轨道倾角i=28.5°
近地点幅角ω=179.6°


　　CZ-3A的主要用途是发射地球同步转移轨道的有效载荷，轨道参数可调，以满足用户的特殊要求。每套伺服机构的两台伺服作动器呈90°安装在发动机上，并按控制系统发出的俯仰、偏航、滚动信号的极性和大小驱动两台发动机围绕原轴线在8°的锥角内摆动，提供控制力矩，以实现三级飞行姿态控制。

图3　末端弹性变形曲线
　　仿真结果同文献［1］给出的结果非常吻合，验证了本文基于Hamilton原理建立的一致线性化动力学模型的有效性。
LM-3A Launch Vehicle
Chen Minkang　Wu Shangyun
(Beijing Institute of Astronautical Systems Engineering,Beijing,100076)
　　Abstract　The structure and overall performance of LM-3A launch vehicle are briefly introduced in this article. LM-3A which is a three-stage liquid propellant launch vehicle is developed by CALT.It adopts many new techniques including the more powerful liquid hydrogen-liquid oxygen engine, the four-frame flexure platform, the cold helium heating pressurization system, and the bi-directional gimbals servomechanism driven by hydrogen motor.
　　Key Words　 Launch vehicle, Liquid propellant rocket, Performance, China.
1　前　言
　　1994年2月8日16∶33′53″，在西昌卫星发射中心，中国研制的CZ-3A运载火箭进行了首发飞行试验，成功地将中国空间技术研究院的一颗实践四号(SJ-4)科学探测卫星和中国运载火箭技术研究院的一颗夸父一号(KF-1)模拟卫星送入预定轨道。基于假设模态法对其进行离散化，得到考虑刚弹耦合作用的柔性体有限维动力学模型。仿真算例验证了该方法的有效性。CZ-3A是中国运载火箭技术研究院研制的1种液体运载火箭，它采用了多项新技术，特别是大推力氢氧发动机、四轴平台、冷氦加温增压、氢能源气动机伺服机构等4项重大新技术