航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年 第3期 No.3 1998科技期刊
叶尖间隙智能气动密封技术研究
张学仁*　*　聂景旭　张驰明
北京航空航天大学
【摘要】　利用形状记忆合金的特性发展了一种新型压气机叶尖间隙智能密封技术，可以根据发动机工作状态的变化，自适应地控制压气机叶尖间隙。本文介绍了控制叶尖间隙的原理和方案，进行了智能气动密封环的结构设计，并对密封环进行了变形计算与分析。
　主题词：　叶轮机械　形状记忆合金　间隙型密封
　分类号：　V232.4
1　引　言
　　燃气涡轮发动机的叶尖径向间隙对其工作性能有十分显著的影响，间隙增大会使压气机和涡轮的效率下降，从而导致发动机推力减小，单位耗油率增大。目前，压气机和涡轮的气动设计技术已相当成熟，进一步改进设计提高效率的难度较大，相对来说改进密封技术仍有相当大的潜力。有研究表明，为了得到相同的性能改善，改进压气机和涡轮级气动设计的成本将至少是改进密封技术的4～5倍［1］。因此研究叶尖间隙控制技术有十分重要的意义。
　　目前最成熟的间隙控制技术是利用冷却空气控制机匣的热膨胀。这种方案利用环绕在压气机和涡轮机匣外面的冷却气管向机匣喷气进行冷却，从风扇和压气机处抽气，由全权限数字式电子控制器按确定的调节规律通过开环控制一些阀门来调节冷却空气的温度和流量，从而控制机匣的热膨胀，维持所需的合适间隙。此方案的主要不足之处在于要从风扇和压气机抽气，从而抵消了部分由间隙减小带来的性能收益。吸声系数在孔流速度达到某一数值时接近于1。
2　利用形状记忆合金控制叶尖间隙的原理和方案
2．1　叶尖间隙的变化特点及控制要求
　　燃气涡轮发动机的结构十分复杂，影响叶尖间隙的因素也就十分繁杂，主要有以下几个方面：(1) 加工和装配误差；(2) 转、静子的热膨胀不匹配；(3) 工作载荷的变化。另外在孔流速度较低时理论值与实验值差别较大，这是由于此时涡声相互作用已不是决定孔板的声阻抗主要因素，而Howe的理论中忽略了粘性等其它因素的影响。由图1可见，最小间隙出现在过渡状态。在设计压气机的冷态装配间隙时，要保证在过渡工况下的最小间隙大于某一安全值以避免发生转、静子间的碰摩，这一安全值的确定主要考虑的是重力载荷、陀螺载荷、安装节载荷、椭圆度、外罩载荷等引起间隙减小。这样，在最大状态或巡航状态时的叶尖间隙就比所需要的安全值大得多。对实验声衬由文献［1］中给出的算法共振频率为1233 Hz，本文对厚板声衬的声抗修正后给出的共振频率为917 Hz，实验得到的数值约为900 Hz。
2．2　形状记忆合金的主要特性
　　形状记忆合金(SMA)是指某温度以下发生形变后，通过加热到一定温度以上能够恢复到原有形状的合金。SMA的这种现象称形状记忆效应(SME)，也称回复效应。
　　(2)厚度较大的板(2 mm)与Howe的理论值存在较大的差别，表现为声阻随Ma数变化增加不明显，可定性解释为涡声作用的削弱，及粘性作用增强。在恢复到“被记忆”形状的过程中，合金若被约束,将产生强大的回复力,这一特点可被用来实现驱动功能。本文从声学的角度出发以吸声系数和声边界条件―壁面法向声阻抗z=p/v（其中p为壁面处的扰动声压，v为垂直壁面处的扰动速度）为变量对小孔射流与声波的相互作用进行了一些实验研究。当发动机起动工作时，压气机的气流温度逐渐升高，封严环受热升温至其材料的马氏体逆相变温度AS后，开始发生马氏体逆相变，试图恢复较小的直径，于是封严环的收缩抵消了机匣的部分径向热膨胀，这样可以通过设计使发动机在巡航状态或最大状态的叶尖间隙减小为最小所需间隙(见图2)。而当温度降低至该材料的马氏体相变温度MS后，封严环又试图恢复较大的直径，从而避免了发动机在其他工况时叶尖间隙小于安全值。通过合理选择材料的相变温度，过渡状态下所需的最小间隙是完全可以保证的。
3　补偿环的结构设计
3．1　形状记忆合金类型的选择
　　现有SMA的基本类型有：NiTi SMA、铁基SMA、铜基SMA等。实验结果与Howe的理论值吻合较好。压气机各级的温度不同，应采用不同相变温度的SMA，因此采用铜基SMA是适宜的。另外补偿环的载荷并不大，铜基SMA完全可以满足要求。因此，研究中选用了铜基SMA。声衬的吸声系数A=1-R2，声阻抗Z=ρ0c0(1+R)/(1-R)。使的厚板声阻随孔流速度变化不明显。铜基SMA通过训练可以获得双程记忆效应，但稳定循环的次数有限，不能满足应用要求。因此，设计了SMA加偏置弹簧的结构来实现SMA的双程作用。如图3所示即为弹性环加SMA环的补偿环复合型主体结构方案，其主体由两个过盈配合的同心环组成，外环与内环的材料完全相同，均为铜基合金；但热处理工艺的不同使前者具备形状记忆效应，而后者不具备。通过调整弹性环的尺寸即可精确地控制封严环组件的收缩与膨胀量值。弹性环的存在解决了铜基形状记忆合金双程记忆效应的循环寿命问题，提高了相变温度，减小了相变滞后。
　　　　　
图3　SMA间隙补偿环的结构　　图4　SMA控制转子间隙的结构方案
图4示出了补偿环的一种安装形式。每个环由6个均布径向螺钉销固定，限定了轴向位置，加热冷却时沿径向可以有位移。6个径向销起定心作用。
3．3　补偿环的变形计算与分析
　　利用形状记忆合金材料的本构关系模型［2］，对图3所示的补偿环进行了变形计算与分析。补偿环的结构和材料特性参数可参见文献［3］。SMA环的预应变为0.6％时，计算出的SMA间隙补偿环内径变化与温度的关系如图5所示，其周向应力与温度的关系如图6所示。本文从声学的角度出发以吸声系数和声边界条件―壁面法向声阻抗z=p/v（其中p为壁面处的扰动声压，v为垂直壁面处的扰动速度）为变量对小孔射流与声波的相互作用进行了一些实验研究。在冷却过程中，当温度高于马氏体相变起始温度MS时，应力保持不变，间隙控制环内径随温度降低缓慢减小；当温度降到MS时，SMA环开始膨胀，内径随温度降低迅速增大，直至温度降到马氏体相变终结温度Mf时，应力重新回到装配应力的水平，间隙控制环内径也达到最大值；当温度继续降到Mf以下时，应力维持在装配应力的水平不再变化，内径随温度降低缓慢减小直至冷却过程结束。
4　结论与展望
　　由上述计算分析可见，在一定的范围内，随着温度的升高SMA补偿环能够收缩从而抵消了机匣的径向热膨胀，这样可以通过合理设计使发动机在巡航状态或最大状态的叶尖间隙减小为最小所需的间隙。

图6　实验值与理论值随马赫数变化关系比较(a=1.0,d=13,l=20,h=0.2,f=1330 Hz)

图7　不同厚度孔板组成的声衬性能随马赫数变化关系比较
(a=1.5,d=17,l=20,f=1240 Hz) 

图8　不同厚度孔板组成的声衬性能随频率变化关系比较
(a=1.5,d=17,l=20,f=1240 Hz)
图7与图8为不同厚度板声衬性质比较，可见厚度对声衬的性质有较大影响，图中虚线为本文给出的厚板理论值。通过合理选择材料的相变温度及预变形量，过渡状态下所需的最小间隙是完全可以保证的。因此，利用形状记忆合金的特性发展的SMA智能气动密封环可以控制压气机叶尖间隙。有关实验验证将在下一步进行。
　　据文献［4］，美国NASA刘易斯研究中心与Memory公司合作也在进行类似的研究，其方案与本文类似，并按该方案正在T55涡轴发动机的压气机上进行试验，具体试验结果尚未见到。但据设计者称，经过计算分析，若T55压气机的轴流式压气机全部7级均应用此技术，压气机整体(7级轴流＋1级离心)效率将提高约0.8%，单位耗油率将降低0.2%～0.4%。他们认为这是控制压气机叶尖间隙的最理想的一种新技术，决心大力加速研究。可以预计，此项技术的成功应用将是叶尖间隙控制技术的一大突破。1995年景小东［3］对与文献［2］中类似的结构进行了实验研究，得到了与文献［2］中类似的实验结果。　*本文系博士点基金和国家自然科学基金资助项目，编号：95C51042
*　*男　29岁　博士　讲师　北京航空航天大学405教研室　100083
