航空工程与维修
A VIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年 第3期 No.3　1999



MD－82飞机APU故障分析
周俭
APU Trouble Analysis of MD-82
　　作者结合实际工作经验，对平时维护工作中遇到的两则较为特殊的MD－82飞机APU故障进行分析，并给出排故措施。
　　MD－82飞机APU在使用过程中，故障较多，给飞机的正常飞行带来了很大的不便，同时也影响服务质量，因而在维护中应予以高度重视。将主刚体的主轴坐标系(O-xyz)选作浮动坐标系，z轴平行于帆板Bi(i=1,2)的固定边，x轴沿帆板弹性位移方向。
　　1.APU起动后工作一段时间自动停车，再次起动时，APU无转速和排气温度，不能正常起动。
　　重新起动APU时，将APU主电门保持在“起动”位，APU能起动进入工作状态。当APU主电门在“起动”位时，“APU滑油压力低”灯亮，当APU主电门不在“起动”位时，“APU滑油压力低”灯不亮。正常情况下，APU在“起动”位时，APU滑油压力低于45psi时，此灯才保持长亮。
　　根据以上情况分析，APU主电门保持在“起动”位时，正电流从电瓶汇流条经B1－219(APU控制)到APU火警控制电门的“正常”位，再经APU主电门的B层“RUN/START”位，到APU火警关断继电器的A触点的常闭触点，经APU主电门的D层“起动”位到APU离心电门的“110％RPM以下”触点和“35％PRM以下”触点，经冲压门联锁电门的“NOT CLOSED”位、APU主电门的A层“起动”位、前减震支柱左电门的“GND”位到APU起动继电器的线圈，使APU工作。设航天器由主刚体B0和沿主轴双侧对称固定的矩形挠性帆板B1、B2组成(见图1)。本文讨论在圆轨道中运行的带双侧挠性太阳帆板的航天器在万有引力矩作用下的姿态稳定性。随着航天技术中大面积太阳能电池阵的普遍采用，带挠性帆板航天器的姿态动力学与控制的研究受到广泛重视。APU自动停车，也是由于该继电器工作不稳定引起“APU燃油关断阀”断电不工作造成的。以O为原点建立轨道坐标系(O-XYZ)，其中X轴沿地心O0至O的矢径方向，Y轴沿轨道运动的切线，Z轴沿轨道平面法线。轨道坐标系以角速度ωc绕Z轴匀速转动，只保留θ、ψ、φ的一次项，主刚体角速度相对(O-xyz)各轴的投影为
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(3)

图2　参考坐标系
　　利用系统相对质心O的动量矩定理，得到带太阳帆板航天器系统相对O点的欧拉方程
　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(4)
其中“”表示相对浮动坐标系(O-xyz)的相对导数，γ为帆板的体密度。
　　造成APU不能起动的故障可能有：
　　.前起落架减震支柱伸出过长；
　　.APU自动起动继电器故障；
　　.APU超速停车继电器故障；
　　.APU冲压门联锁电门故障；
　　.APU离心电门故障。首先建立带太阳帆板航天器的姿态动力学方程和帆板强迫振动方程，利用Galerkin方法对其进行离散化，并利用Kelvin-Tait-Chetayev定理判断航天器在轨道坐标系中相对平衡的稳定性，导出适用于任意阶模态的解析形式稳定性充分条件，分析帆板的弹性变形对航天器姿态稳定性的影响。图3(b)给出以ε为参变量的(λ，β)参数平面内的稳定域边界，图中表示了帆板扭转变形对航天器姿态的影响。随着航天技术中大面积太阳能电池阵的普遍采用，带挠性帆板航天器的姿态动力学与控制的研究受到广泛重视。
　　为此对APU冲压门联锁电门和APU离心电门进行检查。利用人工方式开启APU冲压门联锁电门，测量插座内A、C两针是否相通，测量结果为通路，说明冲压门联锁电门无故障；将APU主电门放在“运转”位，测量APU冲压门插头内的A孔是否有28v直流电，结果发现A孔无直流电，说明离心电门的“35％以下”接触点工作不正常，导致电流不能通过离心电门的“5”、“7”号插针流入APU冲压门联锁电门插头的A孔；拆下APU离心电门插头，检查APU离心电门插座的“5”、“7”号插针，发现该两插针不构成通路，即APU离心电门故障。Cherchas,Houghes［1］和Pfeiffer,Pohl［2］利用模态分析将连续体的分布参数集中化为离散系统并用数值方法讨论带挠性太阳翼的双自旋卫星和飞轮控制卫星的姿态运动。
作者单位：东航安徽分公司
