航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年 第3期 No.3 1998科技期刊
　叶轮机械中三维周期性非定常流场测量
郭恩民*　*　李志刚　陆亚钧　周　盛
北京航空航天大学
【摘要】　本文改进了三维非定常速度场的单斜丝测量技术，发展了三维非定常压力场的试验―数值确定方法。众所周知，与通常亚音叶片通道加载形式不同，跨音风扇叶尖通道通过激波加载。
　主题词：　叶轮机械　流场　测量
　分类号：　V211.15
1　前　言
　　对三维非定常速度场的测量已发展了热线、LDA、PIV等多项技术，其中热线技术因具有测量精度较高、测试系统简单、使用维护费用低等优点而得到了广泛使用。采用热线技术测量三维速度场时，可采用三丝探头或单斜丝探头，单斜丝探头因具有对流场干扰较小、空间分辨率较高、维护费用低的特点，在试验研究中受到了更多重视。单斜丝测量技术的测量精度和范围，取决于能否有效地反映单斜丝对气流速度大小和方向的感受性。本文根据对单斜丝热线风速仪输出特性曲线的分析，提出了改进的经验关系式以反映单斜丝对气流速度大小和方向的感受性，发展了三维非定常速度场的测量方法。三维非定常压力场一般采用高频压力探针进行测量，但探针的制造和使用较复杂、维护费用较高，且对流场有干扰作用。
　　(2)本文中所给出的掠角具有更一般的意义，不但能描述外流机翼的掠角，而且可准确地对叶轮机中复杂造型和流动情况下的掠形进行描述。利用上述测量技术，成功地对叶轮机转子出口三维周期性非定常速度场、压力场进行了联合测量。
2　三维速度场的单斜丝测量方法
2．1　单斜丝对气流速度大小和方向的感受性
　　单斜丝技术测量三维速度场利用了热丝对于气流速度大小和方向的感受性，如图1所示，当气流不垂直于热丝时，单斜丝热线风速仪的输出电压取决于热丝感受到的与流速大小和方向有关的有效致冷速度Veff。单斜丝技术测量三维速度场的精度取决于能否在较大的速度和角度范围内准确有效地反映Veff与气流速度大小和方向的关系。文献［1，2］提出了几种经验关系式对单斜丝热线风速仪校准曲线进行拟合，在不同程度上反映了单斜丝对气流速度大小和方向的感受性，但通过比较发现，上述经验关系式或者拟合精度不高，或者要取到较高的阶数、
　　　　
图1　单斜丝坐标示意图　　　　　图2　单斜丝典型校准曲线
并在不同的角度范围分段拟合才能达到满意的测量精度。为了提高数据处理的计算效率和测量精度，本文根据对单斜丝热线风速仪典型校准曲线（见图2）进行的特性分析，提出了改进的经验关系式：
Veff／V＝A0+A1cosθy+A2sinθy　　　　(1a)
Ai=ai1+ai2θy+ai3θp+ai4V+ai5θ2y+ai6θ2p+ai7V2+ai8θyθp+a29θyV+ai10θPV+…　　(1b)
（1b）式中的系数aij通过对单斜丝热线风速仪的校准数据进行最小二乘拟合得到。
3．3　三维粘性数值模拟结果及分析
　　本文利用Denton多级叶轮机三维粘性程序对叶片的掠和弯等进行了数值模拟。
2．2　单斜丝测量三维速度场方法
　　单斜丝的校准：使热线垂直于校准风洞喷射流，改变射流速度大小，获得热线风速仪标定输出电压与标定有效致冷速度的关系（Ec～Vc）。定义压力中心位置xp为负荷分布系数所围成的型心，并以其代表负荷沿弦向的相对位移。由此得到反映单斜丝对气流速度大小和方向感受性的校准数据。
　　三维速度场测量：在测试系统的参照坐标系（is,js,ks）上，使探头绕自身轴线km（km与ks重合）旋转，测量同一流场在不同的探针方向角m下热线风速仪输出电压并插值得到相应的有效致冷速度。从理论上讲，只要旋转三个方向角，即可根据单斜丝对于气流速度大小和方向的感受性求解出三维速度矢量（以V，β，θp表示）。但因为必须采用最小二乘法拟合出流场参数，为了提高拟合精度，一般选择在5～7个探针方向角位置进行测量。因此得到一组数据：
yi=Veff,i/V=f（V，β-mi，θp）　　　　（i=1,2,…，n）　　(2)
　　当用（1）式对各组实验数据进行拟合时，构成了一个非线性最小二乘问题，即确定使目标函数Q=［yi-f(V，β-mi，θp；］2（式中为（1）式中的系数集，由校准实验确定）最小的解（V，β，θp）。本文采用非线性最优化L-M算法［3］进行数据处理，发展了用于三维速度场的测量方法。另外，叶片展向的压力梯度对二次流动的分布也有重要的影响［6］。
参　考　文　献
1　王仲奇，苏杰先，钟兢军．弯扭叶片栅内减少能量损失机理研究的新进展．工程热物理学报，1994，15(2)：147-152
2　Metzger F B,Rohrbach C.Benefits of Blade Sweep for Advanced Turboprops.AIAA-85-1260
3　Neubert R J,Hobbs D E,Weingold H D.Application of Sweep to Improve the Efficiency of a Transonic Fan:Part 1-Design.AIAA 90-1915
4　Prince Jr.Three-Dimensional Shock Structures for Transonic/Supersonic Compressor Rotor.Journal of Aircraft,1980,17(1):28-37
5　Weib A P,Fottner L.The Influence of Load Distribution on Secondary Flow in Straight Turbine Cascades.ASME 93-GT-86
6　顾发华，王仲奇，杨弘，冯国泰．叶片的周向弯曲与弦向弯曲及其数值分析．工程热物理学报，1994，15(3):264-269
7　钟兢军．弯曲叶片控制扩压叶栅二次流动的实验研究：［博士论文］．哈尔滨工业大学，1995
8　Denton J D.The Calculation of Three-Dimensional Viscous Flow Through Multistage Turbomachines.ASME Journal of Turbomachinery,1992,114(1):18-26
9　王刚．高负荷压气机静叶的二维和三维优化设计研究：［硕士论文］．北京航空航天大学，1997
10　Boletis E,Sieverding C H.Experimental Study of the Flow Field Behind an Annular Turbine Nozzle Guide Vane with and without Downstream Rotor.ASME 84-GT-15
11　Hah C,Wennerstrom A J.Three-Dimensional Flowfields Inside a Transionic Compressor with Swept Blades.ASME 90-GT-359
12　Xu L.Three Dimensional Flow in Axial Compressor-Numerical Simulations as an aid to Design( Proceedings of First CAE/NAL Symposium on Aerodynamics and Propulsion.Bangalore, India,1995 
（责任编辑　杨再荣）
1997年8月收稿；1997年10月收到修改稿。同时通过解析与数值结果的分析对比来说明“在正常的叶片通道中，其宏观流动形态由理想流动所控制，即压力分布起控制流动的作用”的观点。图7和图9的对比说明只有在近壁区域等粘性表现很强烈的地方，二者有所差异，但宏观上是一致的，这说明在正常的叶片通道中，宏观流动形态由理想流动所控制，也就是压力分布起控制流动的作用。在上述假设下，本文提出了一种简单有效的试验-数值方法用于确定三维压力场，步骤如下：首先，测量环境大气压和环境温度，由气体状态方程确定不可压流场的气流密度；其次，通过安装在机匣壁面上的动态压力传感器，测量出流道外径的周向静压分布；采用热线或其他流场测量技术测量出三维速度场分布；最后，采用数值方法求解方程（3），确定三维压力场分布。这主要是因为在径向上，周向弯曲实际上是产生位势作用，给流场施加附加的径向力，流场压力分布发生变化，导致叶片表面负荷分布发生改变。压气机叶片弯的效果则与涡轮中有所不同，由前面分析可知，正弯可以降低两端的气动负荷，从而有利于降低损失，从这一角度看正弯是有利的。压力传感器输出信号经PRESTON 8300AU放大器进行放大和滤波后，与经过主机滤波后的热线风速仪输出信号同时由高速数据采集系统（由EISA2000数据采集板和IBM PC/AT微计算机组成）采集。在静止坐标系下，叶轮机转子出口为三维周期性非定常流场，为了减小随机误差并确定流场测量信号的周向相位，采用了锁相采样平均技术，将转子轮盘作为光电盘，当转子转至某一特定周向位置，嵌入在静止轴上的光电传感器发出触发信号，数据采集系统由程序控制以固定的采样周期进行连续锁相采样，采样点约分布在4个叶片槽道；每一测试状态需重复采样50～150周，进行平均处理后的数据作为实测结果。利用固定在机匣上的二维位移机构，可使热线探针在不同方向角和径向位置上进行三维速度场测量。所有测试系统的信号均可通过示波器进行监视。

图4　轴流风机转子出口压力、速度分布
　　图4为采用本文发展的方法测量的轴流风机转子出口流场（50％～100％叶高）。从速度分布可清晰看出因叶片尾迹产生的气流速度亏损现象及因二次流产生的强烈三维效应，从压力分布可清晰看出压力沿叶片槽道的周期性变化规律及由叶尖间隙涡、通道涡产生的低压区。
5　结　论
　　（1）本文改进的三维非定常速度场单斜丝测量技术具有测量精度和计算效率高、适用范围广的特点，提出的试验－数值确定方法能简单有效地对三维非定常压力场进行测量；（2）单斜丝测量技术要求所测量的非定常速度场具有很好的周期性和可重复性，为了消除随机误差、提高测量精度，必须采用锁相平均技术；（3）试验―数值确定方法测量三维非定常压力场的精度主要取决于三维非定常速度场的测量精度，应尽量采用对流场无干扰的非接触式测量技术。
参　考　文　献
1　Schmidt D P,Okiishi T H.Multistage Axial-Flow Turbomachine Wake Production, Transport, and Interaction. AIAA Journal, Aug.1977, pp.1138-1145
2　李雨村，蒋浩康．单斜热丝测量叶轮机内三维流动．航空动力学报，1989，4(2)：145-149
3　邓乃杨等．无约束最优化计算方法．北京：科学出版社，1991
4　盛森芝等．热线风速计概述．北京大学出版社，1987
（责任编辑　杨再荣）
1997年7月收稿；1997年12月收到修改稿。
*　*男　28岁　博士　北京航空航天大学407教研室　100083
