宇航学报 
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1998年 第19卷 第1期 No1 Vol.9 1998科技期刊

雷达对再入机动目标跟踪算法研究
崔乃刚　林晓辉
(哈尔滨工业大学345信箱*哈尔滨*150001)
奚　敏
(航天工业总公司一院14所*北京*100076)
　　摘　要　采用广义Kalman滤波方法,通过在北天东雷达直角坐标系内建立相应的再入目标状态及雷达观测方程,再入目标的机动特性用一阶高斯马尔科夫过程描述,并增广到状态方程组之中,根据获得的带有测量误差的雷达测量信息对再入机动目标弹道进行估计,得到了满意的结果。
　　由图2和升力控制原理知,当a＞0时,t越大,γv(t)对纵向航程的影响越小,t越小,γv(t)对纵向航程的影响越大;如果从标称开伞时刻tf往前度量时间,从tf度量到t的时间为tcf,则tcf=tf-t。
　　弹道估计准确性是影响弹道预报结果可信性的重要因素。对tcf,上面结论反过来,用仿真手段绘出a=0.1时,tcf对纵向航程误差的影响曲线D1(tcf),如图3所示。采用的方法一般都是应用Kalman滤波理论,通过在不同坐标系内建立再入目标状态及雷达测量方程,根据获得的雷达测量信息对再入来袭目标弹道进行估计,结果均令人满意。显然α×1(t)对落点误差的影响,除了与a,t有关外,还与当时的飞行状态、大气环境与气动参数密切相关,所以一般地研究α×1(t)函数对落点误差的影响是很困难的,下面研究一种特殊情形,即在α×1(t)函数加入之前,返回舱一直处于标称飞行状态,如图2。参数限制［5］
α1(k)∈［1.4331,　1.9974］
α2(k)∈［-0.9999,　-0.5134］
β0(k)∈［0.003,　0.65］
参数之和限制
α1(k)+α2(k)∈［0.920,　0.995］
2.2.3　线性反馈控制
uL(k)=-(L1α1(k)y(k)+L2α2(k)y(k-1))/β0(k)
L1,L2是小于1的正数。弹道系数的变化可采用分段函数或加入状态噪声的形式予以补偿,效果是令人满意的。由于D(tcf)的变化范围可达1000多倍,出于数值方面的考虑,将(1)/(D(tcf))分面两部分,一部分为输入变换(A)/(D(tcf)),另一部分为输出变换(1)/(A)。70年代中后期,国外文献做过相应报导 ［4］,都是针对再入机动过载较小的情况,采用的方法也是Kalman滤波,对目标机动特性的描述多采用增广目标加速度做为状态变量,其变化用高斯白噪声予以补偿。
　　限于篇幅,表1只给出了部分仿真结果。
　　本文应用广义Kalman滤波理论,在北天东雷达直角测量坐标系内建立相应的再入目标状态及雷达观测方程,对目标机动特性采用适当模型予以描述并增广到状态方程组之中,根据获得的带有误差的雷达测量信息对大过载(30～40g)再入机动目标的弹道进行了估计。
　　机动模型的选取是机动目标跟踪的关键问题,选取原则是即要尽可能贴切机动实际,又要便于数学处理。国内外不少学者致力于机动模型的研究,提出了如Singer模型、半马尔科夫模型、Noval统计模型等。我国学者周宏仁也提出了“当前”统计模型 ［6］。但上述模型的缺陷在于机动时间常数需凭经验预先选取。
　　本文采用一阶马尔科夫过程做为再入目标的机动模型,由于选定的机动模型合理,通过对滤波器参数适当调节,仿真结果证明可实现对大过载(30～40g)再入机动目标较准确的跟踪。
2.2.2　参数估计
　　取二阶特征模型作为估计模型［6］
y(k)=φT(k)θ(k)+e(k)
y(k)是预报的落点纵向误差经过输入变化后的数值。坐标原点O取在雷达站,其高程、经度、大地纬度分别为h,λ,B(如图1)。对tcf,上面结论反过来,用仿真手段绘出a=0.1时,tcf对纵向航程误差的影响曲线D1(tcf),如图3所示。
　　则有如下动力学矢量方程式:
(1)
　　其中J分别为再入目标加速度,引力加速度、哥氏及牵连加速度、阻力,再入目标质量及目标机动加速度。


图1　坐标系的定义
　　将各矢量在雷达直角坐标系内写成分量形式并经整理有:
X
(2)
　　其中的Ω、ρ、α为地球自转角速度、大气密度及阻质比;X、Y、Z、vX、vY、vZ为再入目标在雷达坐标系中的位置及速度分量;RO、u*、φ见图1中标注。
　　地球引力加速度分量可表示为:
(3)
　
(4)
(5)
　
　　其中的μ为地球引力系数,J2为二阶谐系数。对初始位置、速度和姿态的不确定性,飞船质量参数和惯量参数的变化,姿控发动机参数的变化,环境参数的变化(如大气密度的变化,风速的影响),飞船气动参数的变化(如阻力系数的变化,升阻比的变化)等,给出的制导指令是正确、平稳的,具有较高制导精度。
　　再入目标的机动特性采用一阶马尔科夫过程描述,具体形式为:
(15)
（6）
　　式中的(ωaX,ωaY,ωaZ)T,(ωλX,ωλY,ωλZ)T为两高斯白噪声序列;λX、λY、λZ为再入目标机动时间常数,它们的大小反映了再入目标机动加速度的变化趋势,λX、λY、λZ的变化由加入的过程噪声向量(ωλX,ωλY,ωλZ)T予以补偿。
　　若再增加再入目标位置坐标变化方程

(17)

(18)

(19)
以及弹道系数α的变化方程
(ωα为零均值高斯白噪声)
(20)
　　则(17)～(20)式连同方程(2),(15),(16)式便构成13个滤波所需状态方程,13个状态变量为X,Y,Z,vX,vY,vZ,aJX,aJY,aJZ,λX,λY,λZ,α。
2.2　雷达观测方程
　　雷达可测的信息包括目标的高低角ε,方位角η及雷达站距目标的斜距ρR,则有如下雷达观测方程:
(21)
(22)
η=arctg［Z/X］+vη
(23)
　　vp、vε、vη为测量噪声,服从高斯分布。
3　非线性广义卡尔曼滤波算法
3.1　广义卡尔曼滤波方程
　　由于本文所涉及的系统状态及观测方程均为非线性的,需采用如下广义卡尔曼滤波方程:
(24)
(25)
PK+1/K=ΦK+1/KPK/KΦTK+1/K+QK(26)
KK+1=PK+1/KHTK+1(HK+1PK+1/KHTK+1+RK+1)-1(27)
(28)
PK+1/K+1=(I-KK+1HK+1)PK+1/K(29)
其中 

　　状态向量一步预报值;
　　ΦK+1/K――状态转移矩阵;
　　I――单位矩阵;
　　PK+1/K――一步预报方差矩阵;
　　KK+1――滤波增益矩阵;
　　PK+1/K+1――滤波误差方差矩阵;
　　ZK+1――测量信息向量;
　　Δt――采样步长;
　　QK――过程噪声方差矩阵;
　　RK+1――观测噪声方差矩阵;
　　f(*)――状态方程组右端项;
　　h(*)――观测方程组右端项;
　　给定等先验信息后,即可进行滤波计算。
3.2　算法的具体实现
3.2.1　F矩阵及HK+1矩阵的求取
　　针对本文所建立的再入机动目标跟踪问题的状态及观测方程,F为13×13维,HK+1为3×13维矩阵,可根据状态及观测方程求出,由于所占篇幅较大,不再详细写出。
3.2.2　滤波初值及的选取
　　根据前两步雷达测量数据ρRi,εi,ηi(i=1,2)可得再入目标的位置分量
(30)
(31)
(32)
　　则状态滤波初值取为

　　初始滤波误差方差阵根据求得的状态滤波初值误差范围大致选取。
4　结论
　　数学仿真结果表明,全系数自适应控制方法用于载人飞船返回再入升力控制是可行的。动态噪声方差矩阵QK一般通过滤波调节进行大量模拟计算求得。
　　RK+1可根据给定的雷达测量精度,由3σ原理确定。QK、RK+1的具体数值见仿真算例。
4　仿真算例及结果分析
　　根据给定的某机动弹头的机动弹道数据,由(21)～(23)式形成带有误差的雷达模拟测量信息,然后由该模拟测量信息及所建立的状态及观测方程,通过广义卡尔曼滤波算法对再入机动弹头的弹道进行了估计。滤波算法中的QK及RK+1矩阵分别取为:
(33)
(34)
　　滤波误差曲线(估计弹道与给定弹道之差)见图2～图4。


图2　滤波误差曲线


图3　滤波误差曲线


图4　滤波误差曲线
由仿真结果可看出,在560和580秒左右,滤波误差较大,而这两时刻正是再入弹头发生剧烈机动的时刻,之后滤波逐渐趋于稳定。
5　结论
　　本文建立了再入机动目标的动力学方程及雷达测量方程,通过采用一阶马尔科夫过程及噪声补偿技术对未知的目标机动特性及弹道系数的变化进行了描述。在此基础上通过广义卡尔曼滤波算法的采用实现了对大过载(30～40g)再入机动目标弹道较为准确的跟踪。
参考文献
  1　邢书宏.再入测量弹道的卡尔曼滤波计算.国防科技报告.GF38092,1983
  2　刘绍球.目标弹道参数的确定与显示研究.航天部科技报告,1986
  3　郑在齐,刘占恒.应用卡尔曼滤波估算再入飞行器轨道.航天部科技报告,1987
  4　C.B.Chang.Application of the Fixed-Interval Smoother to Maneuvering Trjectory Estimation.IEEE TRANSACTIONS ON AUTOMATIC CONTROL,1977,AC-22
  5　张金槐,常兆斌.飞行器统计试验学.长沙:国防科大出版社,1984
  6　周宏仁等.机动目标跟踪.北京:国防工业出版社,1991
