航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1999年　第14卷　第2期　Vol.14　No.2　1999



可扩展的燃气轮机仿真对象模型*
谢志武**　苏明　翁史烈
　　【摘要】　应用面向对象的分析与设计方法进行可扩展的燃气轮机仿真建模研究。将燃气轮机仿真的各种计算任务概括为部件计算、流路计算和系统状态计算三个层次，并在此基础上提出节点-连接器-部件模型，构造了一个部件模型、工质流程及仿真算法均可扩展的仿真类属框架，并通过一个三轴燃气轮机的容积效应法仿真验证了该模型的有效性和可扩展能力。计算区域的网格剖分为周向×径向×轴向=15×21×13，计算采用八节点六面体单元。方程中下标i，j=1，2，3。因此，对离心式压缩机叶片扩压器内部实际粘性流动的理论与实验研究是一项很有价值的工作；与叶轮的研究相比较，关于离心式压缩机叶片扩压器内部粘性流动方面的理论研究及其内流场的测量的报道相对较少。对于燃气轮机仿真模型而言，需要扩展的不仅有部件和工质流程，而且还应该包括仿真算法。方程中下标i，j=1，2，3。
2　可扩展的燃气轮机仿真类属层次结构
　　软件的可扩展能力首先表现在其类属层次结构上，只有高度概括的父类才有可能使不同特化层次的子类在其上扩展。
　　为概括各种燃气轮机仿真的共性，将燃气轮机仿真中的各种计算任务概括为既相互联系又有明确分工的三个层次：部件计算、流路计算和系统状态计算。其中，部件计算以单个部件的特性为依据，根据该部件的已知参数求解其他未知参数，如根据压气机的转速、压比求解流量和效率等。部件计算仅局限于单个部件内部而不涉及部件间的相互影响，何时进行哪个部件的计算由流路计算来控制。流路计算定义系统中各部件间的相互关系，规划部件计算的次序和参数传递方向，并掌握计算结束的判据。流路计算方法包括顺算法、逆算法［10］、容积效应法［11］等。流路计算结束时，系统中的所有部件均已求解且相互间满足一定条件，如顺算法要求通流部分满足压力和流量平衡，而容积效应法则仅需压力平衡即可。系统状态计算从流路计算的结果中获得系统的动态信息，然后用欧拉法、龙格-库塔法或辛算法等数值积分方法求解系统的下一个状态。紊流场的计算采用k-ε紊流模型。以牛顿―莱普生法为例，稳态仿真时有如下迭代公式：

其中，是系统的状态变量，k是残量。流路计算结束后先求残量k和J矩阵，然后对J求逆，就可由第k轮迭代的系统状态k解出残量更小的第（k+1）轮系统状态k+1。上述计算虽然不包含时间因素，但与动态仿真中对右函数作数值积分一样，都是从流路计算的结果出发求解系统下一轮的状态，因而也属于系统状态计算。
　　燃气轮机仿真的三个层次是相互联系、相互依赖的。流路计算既控制部件计算的进行，其结果又是系统状态计算的依据，系统状态计算更为下一轮部件计算准备数据。为了避免对流项产生的数值计算的假震荡，在动量方程中引入修正的权函数形式：

(5)
φi是未修正的权函数， 是流线迎风修正项，其表达式为：

(6)
为迎风控制参数，。


图1　可扩展的燃气轮机仿真类属层次结构示意图
　　根据燃气轮机仿真的三层次概括可以构造一个仿真类属框架。首先为上述三个层次的仿真计算任务构造相应的抽象类，然后以他们为父类扩展出各种不同抽象层次的子类。例如，可以从部件类Component派生压气机类Compressor，从流路计算类GasPathCalc派生容积效应法类VolumeEffCalc或从系统状态计算类SysStateCalc派生欧拉法类Euler等等。图1是这个类属层次结构的UML表述，其中，目字形方框代表类，虚线箭头代表依赖关系，实线三角箭头代表继承关系。图1所示的类属层次框架为部件以及流路计算和系统状态计算方法的扩展奠定了基础。下面详细介绍其中部件类的细节。 
3　节点―连接器―部件模型
　　为了表达工质流程的变化，本文之前的各种燃气轮机对象模型都构造了工质流类。但是，工质流类的存在极大地限制了流路计算方法的扩展。图2给出了采用常规顺算法、逆算法［10］及容积效应法［11］时高、低压压气机间的各种数据的传递方向。对于以测量之外推值给定边界条件所进行的叶片扩压器内流场计算，由图可以看到：计算结果与实验测量存在较大差异，尤其是在叶片吸力面侧，分析原因可能是：一方面气体经叶轮流出时发展变化很快，流动现象复杂，若进口边界条件按实验测量之外推值给定，尽管保持了叶片扩压器进口截面处的速度特性，但未必能完全反应出叶片扩压器进口处速度分布的真实情况；另一方面由于在扩压器吸力面和压力面侧流动雷诺数较低，标准两方程紊流模型的采用未能准确地揭示叶片扩压器内尤其是低速流体区的复杂流动机理。因此，对离心式压缩机叶片扩压器内部实际粘性流动的理论与实验研究是一项很有价值的工作；与叶轮的研究相比较，关于离心式压缩机叶片扩压器内部粘性流动方面的理论研究及其内流场的测量的报道相对较少。


图2　采用不同算法时高、低压压气机间的数据传递示意图
　　首先对仿真中出现的各种物理量进行分类整理，将相互间存在一一对应关系的各种变量合成一类。例如，由于工质流的温度t、焓i、等压比热cp、相对压力的自然对数lnPai0以及相对压力的自然对数对温度的导数dlnPai0间存在一一对应关系，因此用一个流体温度类TFluidNode来概括所有这些变量。若在仿真中需要传递某种工质的焓值，则只需传递相应的TFluidNode对象，它会自动进行相应的数值转换。同理，油气比f、摩尔燃料系数beta、纯燃气在燃气中的摩尔成分b和纯燃气在燃气中的质量成分bm之间的一一对应关系也可以用一个油气比类FNode来概括。
　　为方便以后在系统中扩展新的物理量，需要为上述各物理量构造一个公共父类，称之为节点类（Node）。节点类及其子类的关系见图3，其中Node类的各子类自左至右分别代表转速对时间的导数、功率、流量、油气比、流体温度、压力、压力对时间的导数以及转速，流体温度类TFluidNode还派生出空气温度和纯燃气对空气温度的修正项两个子类。必要时，还可以在此基础上继续扩展出其他物理量。
　　(4)在计算过程中为保证求解的准确性，本文提供了两种收敛准则，它们分别为：
‖Φn-Φn-1‖／‖Φn‖≤ε1　，　‖Rn‖／‖R0‖≤ε2
(9)
Φ是求解向量，R是残余向量，ε1和ε2为设定的收敛准则数。如图4所示，以压气机类为例，它包含空气温度节点和压力节点对象各两个（分别代表进、出口空气的温度和压力，注意温度对象同时还隐含了焓、等压比热等信息）以及流量、转速和功率节点对象各一个。UML规定用实心菱形箭头表示值包含关系，箭头上的文字标注和数字分别表示包含关系的名称和双方的数量。
　　各部件所包含的节点间要进行数据传递，因此需要一个连接器类（Connector）来完成这一功能。连接器类和节点类的关系见图3，其中的空心菱形箭头代表引用型包含关系。计算区域的网格剖分为周向×径向×轴向=15×21×13，计算采用八节点六面体单元。图5是用容积效应法仿真时高、低压压气机模型的图形界面实例，其中与部件相连的圆代表从属于该部件的各种节点，而粗线箭头代表连接器。由于低压压气机存在泄漏，因此增加了专门用于处理流量损耗的支管（Manifold）部件。注意到这里压气机与支管之间可以只交换流量信息而无须同时交换温度、压力信息，而且容积效应部件与各压气机之间的温度、压力、流量信息也可以分取不同的传递方向，因此就比用工质流类对象来传递数据的对象模型要灵活得多。在节点―连接器―部件模型中，各种不同的工质流程和流路计算方法都可以借助连接器的不同设置而轻易实现。


图5　容积效应法仿真时高、低压压气机模型的图形界面实例
　　需要说明的是，作为一种软件构造范式，面向对象方法仅仅改变仿真数学模型在计算机上的表达方式，却不会对原问题的逼真度和收敛特性造成任何影响。具体地说，仿真程序的逼真度取决于数学模型的精细程度，收敛特性则取决于与该数学模型相对应的包括流路计算方法和系统状态计算方法在内的数值求解方案。对一段传统的过程式仿真程序进行面向对象化改写，虽然会使程序结构和指令调用过程变得相对复杂，但它仍然遵循原有数学模型和算法所设定的计算任务和计算次序，因而计算结果必然与原程序完全相同。通过比较发现：当扩压器进口速度均匀，流动无冲角时其扩压能力比进口边界按实验测量结果给定时要强，同时低速流体区所占据的空间也要小得多，这表明当进口流动均匀时扩压器内能量损失较小，实验结果也证实了这一点。本文的仿真模型通过提供部件模型以及流路计算和系统状态计算方法上的可扩展能力保证了各种精度和速度要求的仿真任务都能在同一仿真软件环境内得以实现。
4　算例
　　使用上述对象模型进行了某三轴燃气轮机动态性能仿真。仿真采用燃气轮机非线性数学模型［12］，各部件特性均已知，并且考虑了进排气压损、压气机抽气及涡轮冷却等因素。流路计算方法采用速度快、收敛性和稳定性均较好的容积效应法［11］，系统状态计算采用常用的欧拉法。采用UML进行面向对象的分析和设计，然后用C++语言编程实现。
4　结果及分析
　　计算及实验用叶片扩压器主要技术参数为：进、出口半径R3=0.175 m，R4=0.234 m，叶片高度b3=b4=0.0266 m，进、出口安装角α3A=15°，α4A=30°，叶片数Z3=16，叶片为单圆弧等厚型。用这些对象可以拼接出系统的仿真模型。
5　结论
　　(1)采用加罚有限元法，大大减少了有限元方法的计算工作量，通过对权函数的修正，使对流效应主要体现在流动方向上，有效地消除了沿流动方向上的数值扩散。仿真的时间步长设为5 ms，在Pentium Ⅱ 233 MHz微机上，每步计算耗时3.5 ms，可以满足实时仿真的速度要求。
表1　某三轴燃气轮机动态特性仿真的对象配置说明

对 象 名所 属 类 名简　　要　　说　　明
lpc
hpc
hpt
lpt
pt
com
d1,d2,d3,d4
m1,m2,m3,m4
l1
v1,v2,v3,v4
rh,rl,rp
c1～c56SpeyLPC
SpeyHPC
SpeyHPT
SpeyLPT
SpeyPT
Combustor
DuctDelta
ManifoldGLC
Load
VolumeInertia
RotorInertia
ConnectorCompressor的子类，采用某机组低压压气机特性
Compressor的子类，采用某机组高压压气机特性
Turbine的子类，采用某机组高压涡轮特性
Turbine的子类，采用某机组低压涡轮特性
Turbine的子类，采用某机组动力涡轮特性

Duct的子类，Component的孙类，压损为常数
Manifold的子类，Component的孙类，流量损失为常数
负荷，Component的子类
容积惯性，Component的子类
转子惯性，Component的子类


5　结论
　　本文以可扩展能力为中心，综合运用面向对象的分析和设计方法，以燃气轮机仿真三层次概括为依据，构造了一个可扩展的仿真类属框架。本文提出并实现了节点―连接器―部件模型，并通过算例验证了该模型的有效性和可扩展能力。本文的工作为快速有效地进行热力系统建模仿真开辟了新方向。
3　流动计算中的几个问题
　　(1)方程求解时，在进口及壁面处给定强制边界条件，出口边界条件按照自然边界条件给出，壁面满足无滑移条件，在近壁区采用壁面函数法处理。
