航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1999年　第14卷　第1期　VOL.14　No.1　1999



教练机发动机加速任务试车谱的编制
　　宋迎东　高德平　林宏镇　程卫华
摘要：根据教练机发动机的飞行任务剖面，研究出2个航线类综合任务谱和2个机动飞行类综合任务谱。然后根据该发动机主要零部件的寿命分析结果，在等损伤的前提下对综合任务谱进行压缩处理，编制了其加速任务试车谱，包括：2个航线类、1个机动飞行类和1个高频疲劳考核谱。
主题词：教练机　航空发动机　加速试验
分类号：V231
FORMULATION OF A TRAINER ENGINE
ACCELERATED TEST SPECTRUM
Song Yingdong and Gao Deping
（2nd Dept.Nanjing University of Aeronautics and Astronautics,Nanjing　210016）
Lin Hongzhen and Cheng Weihua
（Airforce 8th Research Institute,Beijing　100079）
ABSTRACT　Two composite rise and fall mission profiles and two composite maneuver flight mission profiles are obtained from the initial design missions of a trainer engine.These composite missions are accelerated according to life analysis of engine main components under the condition of equivalent damage.The accelerated mission test spectra include two rise and fall profiles,a maneuver profile and a high cycle fatigue test spectrum.
Key　Words　Trainer　Aircraft engines　Accelerated test
1　引　言
　　采用全寿命试车来考核整机耐久性，费用庞大、周期长。而加速任务试车具有很多优点，它的运转时数比发动机实际飞行时数小得多，在新机研制、发展过程中的重要性显得愈来愈重要。本文根据某教练机发动机的飞行任务剖面，研究出航线类综合任务谱和机动飞行类综合任务谱，然后根据该发动机主要零部件的寿命分析结果，编制了其加速任务试车谱，为该发动机的加速任务试车奠定了基础。
2　综合任务谱研究
2．1　航线类综合任务谱研究
　　国外歼击机和歼击教练机发动机的加速任务试车中综合任务基本上是机动飞行，没有航线类综合谱［1，2］，这与它的实际使用情况有关。根据某型发动机的使用特点，在飞行中简单的起落航线类占有很大的比例，且飞行高度和速度范围与机动飞行有较大的差别。为了精确地模拟实际飞行，用航线类和机动飞行类两种综合谱代表外场使用。


图1　起落航线类飞行综合任务谱(a)含1个慢车―最大―慢车循环；(b)含2个慢车―最大―慢车循环
　　根据飞行载荷谱、飞行训练大纲，将5-2号、61号和地面功能检查试车等7个飞行任务纳入航线类飞行。符号AHT的单位为%。研究结果表明：发动机采用的调节规律不同，可调几何参数调节将对各个部件的工作及发动机的总体性能产生截然不同的影响。根据飞行力学原理和发动机的高度―速度特性［3］，可以得到航线类综合任务谱对应的高压转速谱和低压转速谱，为后面的应力分析和寿命计算作准备。
2．2　机动飞行类综合任务谱研究
　　某型发动机的典型机动飞行练习包括简单特技带飞、复杂特技带飞、失速螺旋等等11种。结合飞行训练大纲，根据机动飞行任务段开始机动动作的不同，这11个典型的机动飞行练习，可以分为两类：第一类是以大坡度盘旋动作开始，表现在发动机功率状态上为最大状态；第二类以半滚倒转开始机动飞行，表现在功率状态上为慢车状态。结果表明，在本文计算条件下调节风扇静子叶片角度对发动机性能有显著影响，调节其它3个参数对性能影响不大，但可在控制主要部件在其高效率工作点方面发挥作用。


图2　机动飞行综合任务谱(a)第一类(b)第二类
　　由此就可以获得机动飞行综合任务谱，如图2(a)和图2(b)分别为第一类和第二类机动飞行练习的功率状态谱。
作者简介：朱之丽　女　47岁　副教授　北京航空航天大学404教研室　100083
作者单位：北京航空航天大学
参考文献
［1］　朱之丽，张津．涡扇发动机可变几何参数调节对性能影响的分析．航空动力学报，1994，9(4)：353-356
［2］　Gilyard G,Orme J.Subsonic Flight Test Evaluation of a Performance Seeking Control Algorithm on an F-15 Airplane.AIAA 92-3743,1992
［3］　Nobbs S G,Jacobs S W,Donahue D J.Development of the Full-envelop Performance Seeking Control Algorithm.AIAA 92-3748,1992
收稿：1997年10月
修稿：1998年1月
责任编辑：杨再荣
。
3　疲劳、持久断裂寿命计算及载荷折算方法
　　对该发动机的高压涡轮盘、低压Ⅱ级涡轮盘、高压Ⅲ级压气机盘以及高压8级压气机盘和低压Ⅰ级涡轮叶片等主要部件，在综合飞行任务谱对应的转速谱下，进行有限元应力分析，以便进行寿命计算。疲劳寿命的计算方法是：首先将在工作温度T下计算出的应力剖面转化为基准温度T0下的应力剖面, 然后根据Goodman图将非脉动循环转化为0―最大―0脉动循环，最后根据0―最大―0应力循环下的S-N曲线进行寿命计算。分析计算结果，当高压涡轮导向器喉道面积调大时，高压涡轮的膨胀比下降使高压转子转速降低，高压压气机增压比降低，涵道比加大，结果使压气机喘振裕度增加而风扇喘振裕度减小；由于发动机采用调节规律为控制低压转子转速不变和控制发动机压力比不变，总空气流量和尾喷管排气速度均变化不大，因而发动机的安装和非安装性能均变化不大，可见调节AHT将主要以控制高压压气机和风扇的工作点为目的。疲劳载荷按Miner线性累积损伤原则折算，持久断裂寿命取决于持久强度，根据强度储备相等的原则折算［4］。
4　加速任务试车谱的推导和加速系数的确定
4．1　航线类加速任务试车谱
　　疲劳损伤分析结果表明：在航线类飞行任务下，慢车―最大―慢车循环造成的低周疲劳损


图3　航线类加速任务试车谱
伤还是较大的，其主要原因在于此时的慢车为地面慢车。由此可见，风扇静子叶片角度向正向调节有利于发动机性能的改善，文献［3］全包线飞行实验则证实了这个结论。
　　航线类综合任务谱中持久载荷状态为：最大、额定、巡航以及空中慢车。根据强度储备相等的原则将额定、巡航以及空中慢车折算为最大状态。折算结果表明：按不同的部件为基准，折算后的最大状态时间是不一致的，但相差不大。在加速任务试车谱中取最大值，即为90秒。本文选择了亚声巡航、超声巡航两个典型飞行航段，计算分析了发动机在某特定调节规律下单独调节几何参数对发动机安装及非安装性能产生的影响。按此方法处理后即得到航线类加速任务试车谱图3。
4．2　机动类加速任务试车谱
4．2．1　第一类综合飞行任务谱的压缩
　　第一类机动飞行任务谱包括：1个0―最大―0循环，7个慢车―最大―慢车循环和1个巡航―最大―巡航循环。疲劳损伤分析结果表明：与0―最大―0循环相比，巡航―最大―巡航循环对零件造成的疲劳损伤极小，可以忽略不计。慢车―最大―慢车循环造成的低周疲劳损伤很小，但是为了模拟慢车―最大―慢车循环过程中油门移动造成的热冲击，在加速任务试车谱中保留慢车―最大―慢车循环。
　　持久／蠕变载荷折算的结果表明：以高压涡轮盘为基准时最大，为71秒。空中慢车状态造成的蠕变损伤可以忽略。发动机的起飞前和停车前的地面慢车状态下的持久载荷与最大状态相比造成的蠕变损伤可以忽略不计。但是为了模拟热冲击状态，起飞前和停车前的地面慢车状态时间均保留。这样就得到压缩后的第一类机动飞行综合任务谱。符号ma为空气流量，BPR为涵道比，SMF为风扇喘振裕度，A为截面面积，T*为气流总温，Fs为单位推力，F为推力，SFC为耗油率，T为安装推力，TSFC为安装耗油率；下标：F为风扇，LT为低压涡轮，8为尾喷管喉道截面，4为高压涡轮进口截面，7为尾喷管进口截面。而持久／蠕变载荷略有差别。第二机动飞行类综合任务谱的持久载荷状态也是：空中慢车、巡航、额定、最大。根据损伤计算和载荷折算的结果，按照第一类同样的处理方法可以得到压缩后的第二类机动飞行综合任务谱。
4．2．3　机动飞行类加速任务试车谱
　　在机动类飞行综合任务谱的压缩／过程中，根据损伤计算结果，忽略了巡航―最大―巡航循环，而将其中的巡航状态的时间折算到最大状态，这样压缩后的第一类机动飞行综合任务谱就变为与压缩后的第二类飞行综合任务谱相似的形式。结果表明，在本文计算条件下调节风扇静子叶片角度对发动机性能有显著影响，调节其它3个参数对性能影响不大，但可在控制主要部件在其高效率工作点方面发挥作用。为了简化试车程序，将两类谱合并，得到如图4所示的机动类加速任务试车谱。
4．3　高频疲劳考核谱的编制
　　为了考核发动机构件的高周疲劳寿命，附加了一个高频疲劳考核谱。从慢车到最大取10个转速段。根据发动机典型构件的振动特性和整机振动特性，得到各转速段的停留时间为4小时。考虑到地面慢车转速状态和最大转速状态在前面的航线类和机动飞行类加速谱中的考核时间已超过4小时，因此在高频振动谱中开始的地面慢车、结束的地面慢车以及最大状态的时间均取60秒，这样这两种功率状态的连续工作时间就避免了不超过对该发动机规定的限制值。高频振动谱的运转总时间为32小时3分。
4．4　加速系数的确定
　　加速任务试车的加速系数fa可以表示为：fa＝TU/TA，式中：TA为加速任务试车时间，TU为等效的外场使用时间。由于总空气流量和单位推力的变化很小，故调节ALT对推力及耗油率的影响不大。因此其加速任务试车时间应当为这四种试车谱的总时间：
TA＝（TA航线Ⅰ*F航线Ⅰ＋TA航线Ⅱ*F航线Ⅱ＋TA机动*F机动）*K＋TA高频*F高频
TU＝(100*K/小时）为该发动机的设计寿命，其中K为系数，K＝发动机设计寿命(小时)／100小时；F航线Ⅰ表示第Ⅰ类航线任务谱的任务混频。
　　根据该发动机的加速任务试车谱,最后得到加速任务试车的加速系数为：fa=2.45。
5　小　结
　　本文开展了歼击教练机发动机的加速任务试车谱的编制研究工作，为今后进一步深入研究以及其它类型的军用发动机的加速任务试车谱的编制工作积累了经验，主要贡献有：(1)根据我国歼击教练机的外场使用特点，提出了将飞行任务分为航线类和机动飞行类分别进行处理的分析方法，对其它军用发动机的加速任务试车谱的编制研究具有一定的指导意义。(2)提出了航空发动机飞行综合任务谱的编制方法和基本原则。分析计算结果，当高压涡轮导向器喉道面积调大时，高压涡轮的膨胀比下降使高压转子转速降低，高压压气机增压比降低，涵道比加大，结果使压气机喘振裕度增加而风扇喘振裕度减小；由于发动机采用调节规律为控制低压转子转速不变和控制发动机压力比不变，总空气流量和尾喷管排气速度均变化不大，因而发动机的安装和非安装性能均变化不大，可见调节AHT将主要以控制高压压气机和风扇的工作点为目的。(4)编制了该发动机的加速任务试车谱,为其加速任务试车奠定了基础。研究结果表明：发动机采用的调节规律不同，可调几何参数调节将对各个部件的工作及发动机的总体性能产生截然不同的影响