航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



薄膜膜系计算的计算机程序设计
马　前
　　摘　要　根据膜堆的特征矩阵，求出单层膜的光学导纳，在单层膜的基础上，进行层层递推，叠加起来，求出膜堆的等效导纳，计算振幅反射系数，最后求出整个膜系的反射率、透射率。图1和图2分别给出6620和355 B由于信号失真引起的测量误差。当一束光入射到膜层的表面时，在每一层膜的表面，光都对它们发生作用。表3是对3＃产品的测试结果。从光学的角度看来，改变沉积材料、基底材料和膜层的厚度，是一种改变材料光学性质的方法。所不同的是6620(6500)、355 B采用的是将占空比与相位有关的方波转换为电压，然后指示对应的相位，而4180则采用时标脉冲填充方波，由脉冲数来计算相应的相位。为了达到某种反射率和透射率，怎样确定沉积材料及厚度，正是我们所要研究的问题。
　　根据厂家提供的资料，如果被测信号的高次谐波完全由奇次波组成，那么引起4180的相位示值误差为1／1.7×失真度。直接通过检测来了解膜层的光学性质是一种直观的手段,但存在着一定的缺点，它不能反映出沉积过程中，各膜层之间叠加起来光学性质是怎样发生变化的，而且可靠性及准确性均不高。因为在实际操作中，来自于设备、仪表、环境及操作经验等因素的影响较多。由于相位的测量是一个信号相对另一同频信号的相位关系，由此推论，示值差与被测信号和参考信号的失真均有关。
　　在理论上，利用薄膜光学的计算公式，可以计算出任何层数薄膜的反射率及透射率。光波是一种电磁波，光波在界面上反映出的光学性质，是通过电磁波在介质中传播的普遍性质推导而来的。由麦克斯韦方程推导出光波入射到两个光学性质不同的介质界面上时，入射波、反射波及透射波的电矢量分别为
E(i)＝E(i)0exp(i(ω(i)t－2πn0／λ.(Xsinθ0＋Zcosθ0)))
E(r)＝E(r)0exp(i(ω(r)t－2πn0／λ.(αrX＋βrY＋γrZ)))
E(t)＝E(t)1exp(i(ω(t)t－2πno／λ.(αtX＋βtY＋γtZ)))
菲涅尔把电失量分解为振动方向平行于入射面与垂直于入射面的两个分量，即P分量和S分量两个方向的偏振光。实际上，光波在薄膜上的形状，是光波在分层介质的各个界面上菲涅尔系数相互叠加的结果。
3　信号失真引起各类相位计测量误差的分析
　　目前，我厂使用的相位计有6620(6500)、335 B、4180、SD1000四类。两层以上的光学薄膜为多层膜，计算方法可以在单层膜的基础上加以推广，进行层层递推，求出整体膜系的计算结果。
　　另外，为减小测量误差，不同的相位计对信号有不同的处理方法，即使信号的失真度是相同的，但所含的谐波不同，对同一台相位计来说，也会引起不同的测量误差，在实际测量中应引起注意。
　　程序框图如图1所示。图1中,n0―入射介质(空气)折射率；ni―材料折射率，i＝1,…,K；θ0―空气中入射角；θi―各层介质中入射角，i＝1,…,K。

图　1
　　计算程序的使用，给计算薄膜的反射率和透射率带来了很大方便。所不同的是6620(6500)、355 B采用的是将占空比与相位有关的方波转换为电压，然后指示对应的相位，而4180则采用时标脉冲填充方波，由脉冲数来计算相应的相位。从运算结果就可以看出反射率和透射率值。使用结果表明，理论值和实际测量值大约相差1％～5％;原因主要是操作控制和环境因素造成的，尽可能地排除各种因素带来的误差影响，提高操作的精度，使实际测量结果和理论值更加接近。根据现有的材料，可以先把不同层数膜系的反射率和透射值算出来。在工作中，需要确定某一膜系时，查阅一下便能知道用什么材料、镀多少层合适。例如：有一要求镀反射、透射比为中性的分光镜，查出用硫化锌、氟化镁两种材料，镀四层合适，每层厚度为1／4波长。镀完后测试的结果，理想情况下和理论值差不多(考虑到玻璃吸收)；但有时出入比较大，原因是操作过程中误差影响造成的。
　　监测了产品1#和产品2#的参考信号，它们的失真分别为1.4％和0.05％。如果是棱镜，光束入射时要考虑角度。
　　另外，噪声也会引起测量误差，但是在信号远远大于噪声时，它引起的测量误差远小于失真引起的测量误差。它既能反映任何材料、任何层数的膜层相互叠加的结果，了解各层膜之间的变化规律，又能对实际操作起到一个从理论上指导和验证的作用。如果工艺操作中出现误差，马上能够显露出来;如果测量结果和理论值有一定的差距，在确定使用什么材料，镀多少层时，修改工艺方便，速度快，提高了工作效率和精度，从理论和实践两方面保证产品更加可靠和完善。
参考文献
　[1]　光学薄膜编写组.光学薄膜.上海:上海人民出版社,1976 
　[2]　(英)麦克劳德 H A著,周九林、尹树百译.光学薄膜技术.北京:国防工业出版社,1974
42　女　高级工程师　读者服务卡索引号:115
作者单位:长城计量测试技术研究所，北京市，100095
1998-01-07收稿,1998-06-02收修改稿
