航空工程与维修
A VIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年 第3期 No.3　1999



浅谈维修方案管理中的信息及其重要性
郑勤
Brief Talk on the Information and Its Importance of Maintenance Program Management
　　航空器的维修方案是保证飞行安全、控制维修成本的重要文件之一。本文结合南方航空公司的实例，简要介绍了在建立和实施维修方案过程中，获得所需信息的途径，以及保持信息畅通的重要性。
　　航空器的维修方案是民用航空器使用人和/或维修单位对所使用或承担的各型航空器进行维修工作的基本文件，是保证航空器持续适航性应具备的文件之一。对南方航空公司而言(以下简称南航)，它也是南航在安全营运的前提下，对机队进行维修管理，生产计划管理，合理使用人力物力，提高机队的日利用率和经济效益，有效控制维修成本等具有原则上的指导意义同时又有强制性约束力的重要文件。维修方案的编写完全满足CAAC AC145－01，91－02，FAA AC 120－17A以及FAR121.25(b)(6)部和121－373部的要求，其来源主要包括FAA维修审查委员会(MRB)报告，维修计划数据(MPD)，还有厂家服务通告(SB)，服务信件(SL)，FAA适航指令(AD)，中国民用航空总局适航指令(CAD)，以及发动机手册(EM)，工程维修要求(MR)等等。GAMECO的第一任务是为我们的最大股东中国南方航空公司提供全面的第一流的飞机维修服务，同时正开拓国内外的维修市场，努力成为亚太地区的具有世界水平的高质量的飞机维修基地。其目的是为所有涉及飞机、发动机、系统和部件的维修要求数据提供一个综合的计划维修方案，以提高维修的安全性、有效性和经济性。MTOP是根据南航的计划概念和要求，把经过批准的MRS中所有计划维修工作分配进各种维修工作包。这是为了提供可靠的工卡控制，结合公司实际对维修工卡进行计划、统计、快速形成和准备维修工作包。MRS作为指导性文件，与MTOP联系紧密，驱动并控制维修方案。我要说，这对公司日后的发展非常重要。因此，维修方案的建立与管理，首先表现为对MRS的管理。
　　凌逸登总经理：广州飞机维修工程有限公司（GAMECO）是1989年10月28日在广州成立的，是由中国南方航空公司，洛克希德.马丁公司及香港和记黄埔（中国）公司三方合资经营，由洛克希德.马丁公司派遣公司高层管理人员，香港和记黄埔（中国）公司派遣公司最高财务主管，公司的日常运营管理人员则由中国南方航空公司派遣。在方案建立与实施过程中，信息的收集与分析，是确保方案准确、及时、权威的必要的条件。
　　凌：首先，我感到非常幸运，因为我们公司的股东南方航空公司只有一个700人左右规模很小的航线维护机站，这给我们重新建立一个管理机制创造了机会。
　　1.生产厂家的各种维护信息
　　作为建立飞机机身、系统和部件的连续适航性维修方案基础的MRS，是在MRB和MPD的基础上制定的。是保证某机型的机身、发动机和部件持续适航的基础。作为厂家主要维护信息的MRB报告，MRD，或客户化的维修方案(CMP)，每年均有一次或若干次的修订，其内容的变动，势必直接影响维修方案。而这些文件是方案的主要来源，所以保证这些信息的准确、及时，方可保证及时、准确地建立和实施方案。
　　2.AD、SB执行情况
　　飞机的整体性能、技术状况及安全可靠性是由飞机设计、使用和维护等方面决定的。
　　记者：能否具体介绍GAMECO是如何提高雇员素质的。AD、SB等的执行情况直接关系到方案的适用性的变化，也就涉及到每架飞机的维护工作。
　　例如，B737飞机有两项维护工作，一是操作测试左右发动机反推同步锁，适用于装有同步锁的飞机，间隔为1C；另一项工作为操作检查左右反推自动收回系统，间隔为8A，适用于没有同步锁的发动机，直到完成SB737－78－1053。而SB737－78－1053的工作为加装同步锁。那么，随着SB的执行，适用性逐渐改变，当所有飞机均完成此SB后，后一项工作不再适用，而前一项工作的适用性也发生了变化，因此在适用性一栏中取消了“注(NOTE)”，改为“所有(ALL)”，即适用于机队的所有飞机。南航的B737飞机目前基本分布在分公司、股份公司，而分公司的SB、AD执行情况由广州QA适航统一统计、管理，股份公司则由他们自己掌握。
　　凌：我本人并不认为CAAC面临巨大的困难，只要采用先进的管理手段对公司进行科学的管理，各个航空公司完全可以自行解决目前的问题，鉴于中国庞大的市场，我相信未来的中国民航运输业仍将继续发展；而对于目前飞机维修业，我希望CAAC能够采取更为严格的标准，因为有些地区并未达到所需要的维修能力，就建立了维修飞机部件的基地，结果造成这些地区的飞机维修水平很低，这会对飞机飞行造成潜在的威胁。以保证南航机队持续适航，维持其固有的可靠性，统一机队的技术改进水平。
　　3.飞机正常的调配信息
　　南航的分公司、股份公司较多，且较为分散，各分公司或股份公司由于地理位置、气候条件、环境状况的不同，甚至维修能力的不同，对同样的飞机，所需的维护工作多少也有些不同。那么在作为航空公司法定文件的维修方案里，就应对各种情况严格区分，分别对待，以确保维护工作的顺利进行。
　　例如，汕头股份公司曾在维护的过程中发现，货舱门多次发生卡阻现象，并有两根货舱门平衡机构钢索拉断，起因是由于前后货舱门平衡机构滚轮锈蚀卡阻造成的，因此建议将方案中前后货舱门、前登机梯及滑架的润滑时间间隔由原来的1C改为2A。而其他公司从没有对此类问题提出过疑义。通过工程部门的调查，并结合汕头的实际情况，同意将它们所执管飞机此项工作的间隔由1C改为2A，但必须在方案中注明所适用的飞机号，其他公司的同一问题仍采用原维修方案的间隔。在此期间，一架B737飞机调配至汕头股份公司，机务人员在2A工作包中，没有发现有关这架飞机的润滑前后货舱门的工卡，即向维修方案组质询，发现是因为没有及时得到这架飞机的调配信息，故而在维修方案中仍按以前的间隔即1C执行该润滑工作。至此方案才得以修正，将该润滑时间间隔改为2A。其结果是既耽误了时间，又影响了工作进度，也给汕头的正常维护工作带来了麻烦，甚至使方案的准确性打了折扣。
　　记者：请问GAMECO目前所面临的最大的问题是什么。同样，当飞机因特殊原因作临时调配时，其调配信息对维修方案的管理人员来说同样重要。
　　4.飞机构型数据的改变
　　南航的机群相对比较庞大，有几种不同机型的飞机，而各机型飞机的构型不尽相同。这就要求方案管理人员严格把关，认真区分相同机型的不同构型，在方案中加以注明。我认为这两种不同的员工对于公司同等重要，应当说高学历的雇员能够相对容易地掌握新的维修技能，并且往往会对维修过程中出现许多问题提出优秀的解决办法，但是由于他们能力很强，一般不会满足维修技工的职位，如果大部分雇员经常改变，作为一家公司是根本无法持续发展的；而起点较低的员工则会在相当长的时期内安心于自己的岗位，在经过我们公司一系列科学的培训之后，他们同样会成为极为优秀的员工，甚至有可能成为高层管理人员。前十架的APU为GARRETT生产，后十架决定选用不同型号的APU(APIC)。两个不同厂家生产的APU不同，导致在实际维护中所作的工作不同。从A检开始，GARRETT逐步作些基本维护，如检查磁堵探测器等等，APIC的维护则是从4A开始，如检查点火塞等，这就意味着在维修方案的编制中，必须严格区分两种不同型号的APU，并在“适用性”一栏中标明“注”，相应地在描述中应注明“此工作适用于装有XXAPU的飞机”，并具体列出飞机号，一目了然。一旦飞机构型有改变，其相关信息应尽可能快地反馈给方案管理人员，方案管理人员方可及时进行修订、调整，以保持方案的权威性。最后，也感谢您的采访，谢谢。而当时根据实际情况，曾在飞机上加装有救生衣防盗装置。鉴于此，工程师发出工程指令，拆除所有机型的救生衣防盗装置。那么，相关防盗装置的工作即被取消，其工卡也需修订。按公司的可靠性控制程序规定的流程，由MRS作出修改后，交给生产部门，对相应的MTOP及时修订，工作包也作相应调整，这样，可确保维修方案的正确、适时。
　　5.新飞机的登记号的获得
　　适航当局规定，民用航空器使用人和/或维修单位应在新型航空器投入使用之前两个月，向所在地区管理局适航处申报航空器维修方案，并应在航空器投入使用之前一个月获得所在地区管理局适航处的批准(AC－91－02)。因此，在新航空器取得国籍登记号以后，方案的编写者应着手搜集有关此航空器的各种信息，结合厂家提供的文件，并根据本公司的具体情况，找出其特性或共性，并加以分析、归类、整理。已有方案的，构型相同的直接加入，构型不同的加以注明，以示区别；没有方案的，重新编写。
　　凌：我对此非常有信心，首先，我认为中国的民航运输市场会继续发展，目前中国民航所出现的问题只是发展中出现的问题，未来的中国乃至亚太地区的经济必然会继续向前发展，中国民航机队也必将会扩展，我们的客户只能增加；其次，就目前来说，我们迫切需要更多的机库，尤其需要一个飞机喷漆机库，你也看到，我们的机库非常繁忙，每天都有5～6架飞机在进行维修，根据目前我们的业务量计算，就已经可以满足新的白云机场建造的GAMECO基地2/3的业务量。
　　凌：应该是公司人员素质的不断提高，首先，我为公司拥有的高素质的中方雇员尤其是中方管理人员而自豪，他们非常优秀，我们共同分享工作的乐趣，这使公司的发展获益无穷；尽管公司拥有许多先进的设备，但是无论设备有多贵，我们都可以购买，而高质量的人才就非常难得了。它可使航空公司在保证安全、适航的前提下，尽可能地减少维护工作量，简化维护工作程序，缩短飞机停场时间，提高飞机的日利用率及整体经济效益。科学的维修方案的管理是涉及到很多部门的综合性工作，除了需要提高人员素质，补充背景知识，部门间互相沟通、协作外，获得多方面信息，并保持信息渠道的畅通显得尤为重要。任何信息的匮乏，信息渠道的不畅，都会影响维护工作的进行。只有及时收集、分析、处理相关信息，才能保证方案的适时性、准确性、权威性。
　　凌：GAMECO把建立长期的客户关系作为开拓市场的主要手段，而不是跟踪每一家航空公司的每一架飞机，与航空公司建立了稳定的业务关系，有助于我们制订较为长期的维修计划，我们可以根据计划统一安排航材，机库及人员等各方面，使公司运营成本大大降低，这就意味着高效率、高质量以及相对较低的价格，而且我们了解航空公司也希望长期到同一家公司进行飞机维护，事实证明我们的策略非常成功，除南方航空公司外，上海航空公司、新疆航空公司、海南航空公司及中原航空公司都成为了我们长期稳定的客户