航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1999年　第14卷　第2期　Vol.14　No.2　1999



翼型近尾迹流动的PIV研究
―运动学特性
王光华**　刘宝杰　刘涛　高歌
　　【摘要】　利用在线式PIV系统（Particle Image Velocimetry），在低速风洞中对NACA0012翼型在雷诺数2.39×105，0°和4°攻角下的近尾迹流动进行了实验研究。实验结果表明，在较高的雷诺数下翼型近尾迹流动是一种以旋涡的运动学和动力学特性为主导的湍流剪切流。在测量范围内，翼型的尾缘处是近尾迹涡街的形成区；尾缘后0.5倍弦长的区域存在类似于卡门涡街的有序结构，是旋涡发展区域，旋涡具有较好的稳定性；距翼型尾缘0.5倍弦长至1倍弦长的区域，是翼型近尾迹流动由有序走向无序区域，旋涡开始破裂。翼型表面边界层对翼型近尾迹湍流剪切流的演化有重要影响。实验结果还给出了近尾迹流动的平均速度、湍流强度和剪切应变变化率，以及速度脉动量的二阶关联量，和的分布。
　　主题词：　翼型　湍流尾流　运动学　　　　　　　　自由词：　PIV
　　分类号：　V211　O357
1　引言
　　在较高雷诺数下，翼型尾流是一种典型的湍流剪切流，其近尾迹是以旋涡流动为主导的流动现象。翼型的几何形状、翼型附面层的演化、流动的压缩性、流动的压力梯度和翼型尾缘的几何形状等，对翼型的近尾迹的流动都有显著的影响。对翼型近尾迹流动的研究，不但可以加深对翼型绕流的认识，提出更有效的流动控制措施以提高翼型的气动性能；而且由于翼型近尾迹流动是一种有代表性的湍流自由剪切流，对其深入研究必然会促进对湍流剪切流的认识。
4　结　论
　　(1)在多斜孔壁气膜冷却方案中，叉排孔阵排列方式明显优于顺排，表现在更高的气膜冷却水平和更均匀的气膜保护。但由于原有实验手段的限制，以及线性流动稳定性理论的局限性，阻碍了人们对湍流自由剪切流的进一步理解。已有的关于离散孔气膜冷却的研究多限于单孔、单排孔的基础性研究［2］，多排孔气膜冷却由于各孔射流的相互作用而体现出更大的复杂性，研究手段大都依靠实验，这方面的报道很少［3，4］，文献［5］对此作了系统总结。Hebbar在低速情况下用热线风速仪对零攻角对称翼型的尾流进行了详细的实验测量［3］，其研究结果表明翼型尾流流动参数的显著变化是由于翼型表面边界层在刚脱离翼型尾缘后区域内的旋涡迅速相互作用所致；并基于速度型将距翼型尾缘50倍动量厚度处（对应0.22倍弦长）作为翼型近尾迹（壁剪切湍流）和远尾迹（自由剪切湍流）的分界。预估受热部件的热载荷以及壁温的计算都必须先知道绝热温比。
　　本文利用在线式PIV系统，在低速风洞中对NACA0012翼型在雷诺数2.39×105，0°和4°攻角下的近尾迹1倍弦长区内的流动在6个流向位置上进行了测量。旨在研究翼型近尾迹湍流剪切流的统计特性和结构形态，及其动力学机制，如涡量的聚集、输运和演化，旋涡的形成、发展和破裂，以及各种流动结构之间的相互作用等。由图可见，叉排无复合角孔阵给出了最高的值，且值沿X坐标变化最小，说明这种孔阵不仅气膜冷却保护总体水平最高，并且沿主流方向(X坐标)气膜保护均匀性最好。实验所用的直流式多功能低速风洞采用后部吸气方式，稳定风速范围为10～80 m/s，风洞的矩形切角闭口式实验段尺寸为0.56 m×0.8 m×1.5 m。以HP3852S数据采集/控制系统为核心、以计算机为监控器的风洞测控系统，通过专用的风洞控制采集和数据处理程序，来实现风洞控制、数据采集和数据处理的自动化。
　　实验中所采用的在线式PIV系统如图1所示，以脉冲式双Nd:Yag激光器为光源，激光器的工作频率为10 Hz，可见光波长532 nm，每个脉冲能量200 mJ，脉冲宽度9 ns。本实验中，Sc=0.98，｜T∞-Tj｜≤3℃，忽略热扩散影响，传质过程的ηc和传热过程的η可认为相等。另外，由于η在孔阵中分布的侧向对称性，研究两列孔间区域η的分布既可反映整个孔阵上的规律［6］，所以本文的侧向Z坐标测量范围只涉及两列孔间区域。在图像处理中采用了互相关分析方法，PIV系统的控制和分析软件为TSI公司Windows NT 4．0下的图像采集和后处理软件―Insight NT。小孔与壁面夹角为30°，复合角为45°，孔阵排距比8.0，侧向间距比4.0，吹风比为1.94。本实验中所采用的LZL型粒子发生器是针对PIV测量合作开发的，其基本原理是通过物料的蒸发冷凝产生粒子，生成粒子直径约为0.6～1.2 μm，可以满足实验测量的需要。同时生成粒子具有无危害、不污染设备和良好的经济性等优点。实验中示踪粒子从风洞的入口处加入，既保证了粒子在测量域内的均匀散播，同时又不干扰流场。
2．2　实验方案
　　实验模型为标准的NACA0012翼型，弦长250 mm，展长560 mm，实验布置如图2所示。本实验中，Sc=0.98，｜T∞-Tj｜≤3℃，忽略热扩散影响，传质过程的ηc和传热过程的η可认为相等。实验中CCD像素分辨率为75.53 μm/pixel，采集区域的大小约为48.34×36.25 mm2，图像分析时查问域大小为64像素×64像素。
　　实验参数如下：(1)实验在常温常压下进行，P0=101.325 kPa，t0=23℃；(2)主流流速u=22.0 m/s；(3)吹风比M=0.75，1.20，1.94；(4)射流混合气CO2浓度Cj=4.5%。
　　实验测量主要是在翼型的近尾迹区内完成的，采集域沿流向分别设置在翼型尾缘以及距翼型尾缘距离分别为0.1，0.3，0.5，0.7和1.0倍弦长的6个流向位置，并对0°和4°攻角两种情况进行了对比实验，实验结果编号如表1所示。
表1　翼型实验结果编号(X为采集域距翼型尾缘距离，C为翼型弦长)

X/C00.10.30.50.71.0
攻角0°
攻角4°A0-00
A4-00A0-01
A4-01A0-03
A4-03A0-05
A4-05A0-07
A4-07A0-10
A4-10

3　实验结果分析和讨论
3．1　实验数据的统计分析
　　下面以0°攻角情况下距翼型尾缘0.3倍弦长处的统计结果（如图3所示）来说明翼型近尾
迹湍流剪切流的平均速度（Speed）、湍流强度（Turbulence－Intensity）和剪切应变变化率Txy，以及速度脉动量的二阶关联量，和分布情况。其中湍流强度和剪切应变变化率的定义如下：



图3　工况A0-03的一些统计量分布
　　在0°攻角情况下，湍流强度和速度脉动量的二阶关联量和关于尾迹中心线对称，表现为对称于尾迹中心线的双峰值分布，峰值位于距尾迹中心线25%尾迹宽度处，在自由流处量值最小，尾迹中心线处次之；而湍流强度和为单峰值分布，量值由尾迹中心线向自由流逐渐减小。预估受热部件的热载荷以及壁温的计算都必须先知道绝热温比。
3　实验结果及分析
　　本文在吹风比M=0.75，1.20和1.94下分别测定了上述4种具有典型代表性的孔阵排列方式的绝热温比η的分布情况，发现吹风比M对4种孔阵η的影响体现了相同的规律，即M增大，孔阵前几排η略减小，再往下游区域η则有所提高；同时发现M＞1.0后，这种变化趋势已很小，可认为M＞1.0时对η几乎无影响［5］，故本文只讨论M=1.94时4种孔阵η的实验结果就已具有代表性。气膜冷却的一项重要研究内容就是研究其绝热温比。
　　对比0°攻角不同流向位置的统计结果，还可发现沿流向翼型尾迹的宽度变厚；湍流强度、剪切应变变化率以及速度脉动量的二阶关联量，和绝对量值沿流向减小。
3．2　瞬时速度场结构分析
　　在实验中，翼型湍流尾流不但是指尾流本身为湍流运动状态，而且还指翼型边界层在尾缘之前已发展为湍流边界层。关于湍流剪切流的结构特征、发展和演变、稳定性分析等研究，目前还主要依靠实验手段。由于篇幅所限，在下面的分析中，只给出4°攻角情况下的有代表性的实验结果［6］。
3．2．1　工况A0-01和A4-01
　距尾缘16 mm至46 mm（0.1＜X/C＜0.2）的近尾迹区内4°攻角测量结果如图4所示，在该区的流动结构分析中采用沿流向以0.8 Ue迁移的参考系。在翼型的近尾缘区域中，存在类似卡门涡街的交替排列的涡系结构。位于上部的涡为顺时针旋转，位于下部的涡为逆时针旋转，由于涡的这种排列形式使得翼型湍流尾流在整体上呈现为波状。在距翼型尾缘非常近的此区域中，旋涡不但具有鲜明的集中涡形态，而且已经交替排列起来，这表明在翼型尾缘处应存在着一种较强的动力学机制，决定了翼型近尾缘处涡街的形成。因此利用这种动力学机制，在尾缘处实施恰当的控制，不但可以有效地控制翼型湍流尾流，而且可以显著地改变翼型的气动性能。而0°攻角的翼型近尾缘的流动，其旋涡的尺度和强度较弱，并更易受到翼型边界层的影响。


图4　工况A4-01的相对瞬态速度场
3．2．2　工况A0-05和A4-05
　距尾缘122 mm至155 mm（0.5＜X/C＜0.6）尾迹区内4°攻角测量结果如图5所示，在该区的流动结构分析中采用沿流向以0.9 Ue迁移的参考系。与近尾缘及一倍弦长处的测量结果相比，该区内涡的尺度更大，排列更规则，这表明从翼型尾缘到此处应是尾流中涡的发展区。另外在测量结果中未观察到涡的合并现象，因此翼型湍流尾流中涡的发展应主要是通过旋涡对主流的卷吸作用来实现的，而不是通过旋涡间的合并作用。本文将讨论4种孔阵第5排孔下游η的变化规律，欲了解η在整个孔阵的分布情况请参阅文献［6］。其相互间作用的结果，使尾迹内涡迁移的速度和尺度沿流向不断增加，表现为尾迹速度的恢复和尾迹宽度的增加。相比之下，0°攻角情况下此区域中旋涡已经开始发生破裂。


图5　工况A4-05瞬态相对速度场
3．2．3　工况A0-10和A4-10
　　距尾缘225 mm至256 mm（0.9＜X/C＜1.0）尾迹区内4°攻角的测量结果如图6所示，在该区的流动结构分析中采用了沿流向以0.95 Ue迁移的参考系，这也表明了尾迹中涡向下游迁移的速度在不断提高。与近尾缘和0.5倍弦长处的测量结果相比，该区内的旋涡此时已经破碎，涡街形态不再存在。集中涡的破碎表现为螺旋状散开，将所携带的流体抛向四周，涡核膨胀并进一步被拉伸，旋涡破碎后使流动趋向更加均匀。因此在距翼型尾缘0.5倍到1.0倍弦长的区域内，应是翼型湍流尾流中涡的分裂和消亡区，也是湍流尾流由有序走向无序的区域。相比之下，在0°的测量结果中，涡破碎更彻底，流动更均匀。


图6　工况A4-10瞬态速度场
4　结论
　　本文利用在线式PIV系统，在低速风洞中对NACA0012翼型在雷诺数2.39×105，0°和4°攻角下的近尾迹1倍弦长区内的流动进行了测量。实验结果表明，在较高的雷诺数下翼型近尾迹流动是一种以旋涡的运动学和动力学特性为主导的湍流剪切流。
　　（1）在0°攻角情况下，湍流强度和速度脉动量的二阶关联量和关于尾迹中心线对称，表现为对称于尾迹中心线的双峰值分布，峰值位于距尾迹中心线25%尾迹宽度处；湍流强度和为单峰值分布，峰值位于尾迹中心线处。剪切应变变化率Txy和速度脉动量的二阶关联量关于尾迹中心线反对称，且符号相反。Txy和绝对量峰值均位于距尾迹中心线25%尾迹宽度处。
　　（2）在所测量的范围内，翼型近尾迹湍流具有比较复杂的流动形态和涡结构：翼型的尾缘处是其近尾迹涡街的形成区；尾缘后0.5倍弦长的区域存在类似于卡门涡街的有序结构，是旋涡发展区域，旋涡具有较好的稳定性；距翼型尾缘0.5倍弦长至1倍弦长的区域，是翼型近尾迹流动由有序走向无序区域，旋涡开始破裂。涡破碎时首先呈现出螺旋状，向四周抛射流体，旋涡破碎后可以形成新的、尺度较小的涡。
　　（3）翼型湍流尾流中涡的发展主要是通过旋涡对主流的卷吸作用，而不是通过旋涡间的合并。当一个传热过程和一个传质过程的流动完全相似，即描述它们的连续方程和动量方程相同且边界条件不变，同时分子刘易斯数Le=Sc/Pr=1及湍流刘易斯数Let=Sct/Prt=1时，传热的能量方程和传质的质量扩散方程的解具有完全相同的形式。主流与尾迹相互作用的结果，是使涡迁移速度和尺度增加，表现为尾迹速度的恢复和尾迹宽度的增加。翼型表面边界层对翼型近尾迹湍流剪切流的演化有重要影响。
*本文系国家自然科学基金资助项目，编号59476007
作者简介：**男 26岁 硕士 北京航空航天大学404教研室 100083
作者单位：北京航空航天大学
参考文献
　　1　Chevray R. And Kovasznay L S G.Turbulence Measurements in the Wake of a Thin Flat Plane.AIAA J. 1969,(7)：1641-1643
　　2　Ramaprian B R,Patel V C,Sastry M S.The Symmetric Turbulent Wake of a Flat Plane", AIAA J. 1982,20：1228-1235
　　3　Hebbar K S.Mean and Turbulence Measurements in the Boundary Layer and Wake of a Symmetric Airfoil.Exp. Fluids 1986，(4)：214-222
　　4　Yao C and Paschal K.PIV Measurement of Airfoil Wake-Flow Turbulence Statistics and Turbulent Structures.AIAA-94-0085,1994
　　5　刘宝杰，王光华，袁辉靖，高歌．PIV在低速风洞中的应用．流体力学实验与测量，1998,12(2):55-63
　　6　王光华．湍流剪切流研究和子波分析应用：［硕士论文］．北京航空航天大学，1998
（责任编辑　杨再荣）
1998年5月收稿；1998年10月收到修改稿。
