　宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年 第20卷 第3期 vol.20 No.3 1999



　振动对空间光通信系统误码率
影响的分析*
马　晶　谭立英　金恩培*　耿完桢*　黄　波
　　摘　要　在空间光通信系统中，由于卫星平台的振动，使得光发射机发生摆动，从而对通信系统的误码率产生影响。本文针对发射光束为高斯光束时，振动对误码率的影响问题进行了研究。结果表明，在振动时不仅振幅影响着误码率，而且波长也对误码率有影响，但通信距离对误码率的影响不大，一般可以忽略。洛克希德.马丁公司和劳拉欧洲分部(现在已经成为LMTAS的一部分)都计划采用C－130J艾利逊AE2100D3动力装置和驾驶舱航电设备，以及英国制造的EltaEL－2022A主监视雷达和主要由英国厂商提供的MSA。而在实际应用中，由于各种原因会使得卫星平台发生振动，这种振动又会影响到安装于平台上的空间光通信系统的光学发射天线，使其产生摆动。这种摆动严重时会使通信中断，更多的时候是会使得光通信系统的误码率增加，通信质量下降，甚至会达到无法进行通信的程度。因此，美国海军仅剩下一个动力装置改进计划，即换装艾利逊GMA2100或通用电气/莱科明T407涡桨发动机。而且由于在小卫星星座中，光信号往往要经过多个小卫星的传递，振动对通信质量的影响会更加严重。
　　振动对空间光通信的影响问题，已经越来越引起人们的注意。欧空局曾对卫星平台的振动进行了空间实测［1］，利用地基激光雷达对卫星振动的测量也已经完成［2，3］。有人提出用增加发射功率、采用更复杂的瞄准系统及增加接收天线孔径等方法去补偿振动对通信的影响，但这样会使星上的光通信系统体积、重量增加或能耗、成本等增加，也可能会增加系统的复杂程度，降低系统的可靠性。Skormin等改进了技术以减小振动对瞄准系统的影响［4］；Chen和Gardner则分析了瞄准、跟踪系统的随机误差对星间光通信链路的影响［5］；Held等则利用卫星平台振动的实测数据分析了星间光通信系统的瞄准和跟踪所能达到的精度［6］。Arnon则对空间光通信系统及小卫星星座中振动对误码率的影响问题进行了初步的分析［7］。在Arnon的分析中，对问题进行了大大的简化，很重要的一点就是没有考虑到由于空间光通信系统采用激光光源，光发射机发射的是高斯光束所造成的影响问题。本文则侧重讨论了在空间光通信系统中，当发射光束为高斯光束时，振动对空间光通信系统误码率的影响问题。
　　为了使“奥利安”的服役寿命至少延长8年，美国海军于1994年9月启动了P－3维持完好性计划(SRP)，第一期价值2130万美元的结构改进合同授予了E－系统公司位于德克萨斯州的Greenville分部与诺斯罗普・格鲁门公司合作完成。
　　为了使“奥利安”的服役寿命至少延长8年，美国海军于1994年9月启动了P－3维持完好性计划(SRP)，第一期价值2130万美元的结构改进合同授予了E－系统公司位于德克萨斯州的Greenville分部与诺斯罗普・格鲁门公司合作完成。
　　2　振动对误码率的影响
　　在空间光通信系统中，采用激光作为光源，由发射天线发射的光束是高斯光束。
荷兰
　　为美国海军第IV阶段改进研制的一些航空电子设备已经用于皇家荷兰海军P－3C的能力保持计划，其中包括安装TI公司的APS－137B(V)5雷达(该雷达有合成孔径和逆合成孔径模式)。
　　每一架飞机的具体改进价格是不同的，但大多数都需要彻底更换上下机翼蒙皮、发动机短舱主梁和蒙皮。
　　假定在通信开始时，空间光通信系统的瞄准系统已经使发射、接收天线对准，即开始时接收天线位于接收平面的中心处(O点)。当发射天线受到振动时，发射光束的中心从O点移动到A点，发射光束中心移动的相对角度为Δθ，有
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(3)
为简单起见，假定在空间光通信系统中选二元单极性码作为数字通信系统的码型［8］，并且在下面的讨论中不考虑其它噪声。系统的判决电平可按通常的方法取为光束中心光强的一半，即
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(4)
且设由于振动使得接收到的光强变为Iα时，所对应的Δθ=α,rA=rα。则当接收到的信号光强大于Iα时，信号被判决为“1”；而当接收到的光强小于Iα时，接收到的信号被认为是“0”。由前几式可得　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(5)
所以有
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(6)
如果发射光束的振动是一随机振动，其振动的角度改变量Δθ的概率密度是一高斯分布［9］
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(7)
其中σ是振动的标准偏差。
　　因为选择了二元单极性码，所以正常情况下发射“1”码时接收到的发射光强为I0，发射“0”码时接收到的发射光强为0。如果振动使发射光束摆动时，发射“1”码时的接收光强,就会误判为“0”码，而且Δθ为正或负时的情况是一样的，所以发射“1”码而误判为“0”码的误码率BER(0/1)可由下式得出
　　　　　　　　　　　　(8)
　　因为我们没有考虑其它噪声，易知发射“0”码而被误判为“1”码的误码率BER(1/0)=0。一般情况下，发射信号经过扰码后，“1”码和“0”码的数量是基本相等的，所以总的误码率BER为
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(9)
所以
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(10)
上式中是误差函数。由式(2)和(6)可得
　　　　　　　　　　　　　　　　　(11)
此式表明，在空间光通信系统中，由于振动的影响而出现的误码不仅与振动的标准偏差(振动幅度)有关，而且还与所用的光波波长、发射天线到接收天线的距离以及光束的腰斑半径有关，即BER=BER(λ,z,σ,w0)。
　　3　数值模拟结果及分析
　　对式(11)进行数值模拟就可以看出振动所造成的误码是如何随空间光通信系统的各参量变化的，下面分别加以分析。
　　3.1　振动幅度的大小对误码率的影响
　　在一般空间光通信系统中，w0可近似用发射天线的孔径来代替，约在几厘米到几十厘米范围内，z则在数千公里以上。首先取w0=12.5cm及λ=800nm(如SILEX系统［10］所选用的)，对式(11)进行数值模拟，得到振动的标准偏差σ与误码率的关系曲线(图2)。而振动的标准偏差反映了振动幅度的大小，所以图2即为振动幅度与误码率的关系曲线。
　　RAAF的AP－3C改进和重新设计后的原型机目前在Greenville已接近完工，机体重量计划减少3500lb，其飞行试验已于1998年下半年开始。RNZAF的P－3主要用于监视和反潜，没有反水面作战和搭载反舰导弹的要求。因此对于空间光通信系统一般有,于是式(11)可简化为
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(12)
　　从上式可看出此时误码率与通信距离无关。利用式(11)作出误码率与通信距离和振动的标准偏差关系曲线(见图3)及对应于一定振动幅度的误码率与通信距离曲线族(图4)，也可以看出通信距离对误码率的影响甚微。

图3　BER与σ和Z的关系

图4　通信距离对误码率的影响比较
　　为了进一步讨论通信距离对误码率的影响问题，以z=5.0×106m时的误码率BER0为基准，在不同的σ下，对每一个通信距离Z所对应的误码率BERz求其与BER0的差值D，即误码率的相对变化量
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(13)
从D的变化可更明显地看出z的不同对误码率的相对影响情况。图5的σ-D关系曲线反映了在同一个z值时，振动的变化对误码率相对变化的影响。

图5　σ与D的关系曲线
易看出，随着σ的增大，误码率也在增大，且σ超过一定值后误码率会迅速增加；不同的z值时都有相似的规律，并且对于同一个σ，当z值增加时误码率的相对变化会趋于饱和，这在图6中可明显看出。无论如何，上述情况时误码率相对变化的大小远远小于误码率的绝对值，如图6中误码率的相对变化量小于10-11量级，而图2及图3、图4中的误码率可达到10-5量级，因此通信距离对误码率的影响是很小的，故在图4中几乎看不出来。

图6　z-D曲线
　　3.3　不同振幅时波长对误码率的影响
　　振动时不同波长对空间光通信系统误码率的影响可从图7看出。图7是取z=4.5×107m和w0=12.5cm时，针对σ为4.01×10-7rad及5.00×10-7rad计算的结果。
　　图7表明，在空间光通信系统发生振动时，波长对误码率的影响较大。当波长较小时，在一定的振动幅度下，误码率可能大到不能容忍的程度。也可以说，较长的波长有利于空间光通信系统对振动的抗干扰性。所以在选择空间光通信系统的波长时，也应充分考虑到波长对误码率的影响问题。

图7　振动时波长对误码率的影响
　　4　结论
　　从上面的讨论可看出，当空间光通信系统受到振动的影响时，通信系统的误码率不仅与振动的幅度有关，而且还与通信系统选用的波长以及通信距离有关。通过数值模拟分析可得出如下结论：
　　1.振动的幅度对误码率有直接的影响，而且当振幅超过一定值后，误码率将急剧上升。
　　洛克希德.马丁公司于1995年停止了P－3的生产，一共生产了649架，之后，川崎重工按许可证生产的101架P－3C，也于1997年8月停产。
　　2.尽管随着通信距离的增加，误码率也会略有增加，并且振幅较大时，误码率的增量也会加大。但是通信距离改变时，误码率变化量的绝对值很小，所以通信距离对误码率的影响可以忽略。
　　3.在空间光通信系统受到振动时，波长对误码率的影响较大。5140计划涉及所有RAAF的一线飞机，该计划将使AP－3C具有可以一直使用到2015年的新的电子情报收集和监视能力。若单纯从这一点考虑，空间光通信系统应选用较长的波长，以提高系统的抗振性能。RNoAF的这项改进计划在洛克希德.马丁公司的Greenville中心完成，为期6个月，计划中还将安装第三代OASIS－III超地平线目标定位系统、ARN－151GPS并配有卫星通讯线路、新的AAR/ALE－47ECM单元以及其他一些设备。我们只讨论了高斯光束在受到一具有高斯概率密度分布的随机振动时，振动对系统误码率的影响。而实际卫星平台的振动情况是比较复杂的，虽然国外已经对某些卫星平台进行了空间实测，但在今后空间光通信系统的研制中，还需要针对具体类型的卫星进行具体的分析和测试。然而无论如何，上述工作对于今后的研究还是具有一定的指导意义。1994年，由优利电子系统公司领导的一个小组获得了一份2200万美元的合同，执行ASUW(反水面作战)改进计划(AIP)，提供和完成新的信息中央处理计算机AN/ASQ－212和显示系统的集成