航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



测控仪输出对称性检查的讨论
冯庆洪
　　摘　要　介绍由BLR―1型拉压力传感器与JSS―P型测控仪组成的数据采集系统，在对传感器进行标定试验时，进行测控仪输出对称性检查的必要性及输出对称性检查方法。
　　关键词　测控仪　输出对称性　检查方法

　　前言
　　我厂研究所用于减震器性能检测的试验装置是由北京理工大学车辆工程学院提供的,其中BLR―1型电阻应变式拉压力传感器是上海华东电子仪器厂产品。如采用分段内插的方法，还可得到更高的控制精度。由于传感器与测控仪联用，因此每次标定时需检查测控仪是否正常，尤其输出对称性，应作为标定前的重要检测内容。
　　JSS―P型测控仪设有四个电路相同的通道，各通道对应传感器作用力，共用一个三位半显示器，并由转换开关实现通道变更。

图　1
　　图中,A1为K＝1的反相放大器；R1＝R2；A4为同相跟随器，R6＝R7，其输出电压为－e1／2；A5为差分放大器，R8＝R9＝R10＝R11；对同相输入e2而言K＝2，对反向输入e3而言K＝1，所以输出电压e0＝e2＋e1／2。当e1＝0时，调节该交流稳压电源前面板上的输出电压调整电位器，使输出电压为220 V，调节e1,使交流稳压电源输出电压Uo由150 V变到250 V，得到表1结果

图　2
表1V


Uoe1
250　0.546
240　0.362
230　0.181
2200　
210－0.178
200－0.359
190－0.524
180－0.691
170－0.868
160－1.038
150－1.200


　　由上述测量结果，利用最小二乘法进行直线回归得出
Uo＝219.62＋57.26e1　V
　　按上式计算出的Uo和实测值相比较，相差不超过±1 V。传感器与测控仪连接后，作用力使传感器产生与应变对应的电压信号，该信号经测控仪放大后，由数字电压表读出作用力对应的电压。在测控仪正常状态下，各通道输出对称性应该是理想的。即可用e1来调节交流稳压电源的输出电压。只要在传感器接入后，能在静态下正常调零，且在拉向额定负荷下输出5 V左右的电压，就认为测控仪基本正常。然后便进入标定试验。
2　测控仪输出对称性检查必要性
　　通常所说的传感器标定，完整的说法应该是拉压力传感器与测控仪组成的采样系统标定。为了方便叙述测控仪对称性查验的重要，现将测控仪其中一个通道的电路原理图示于图1。

图　1
　　由图1知，测控仪不仅为传感器提供10 V稳定的激励电压，而且还承担传感器在力作用下产生的信号电压的放大。前面已述，传感器标定时仅做单向位力加荷，而实际使用时拉压向都有作用力。根据传感器结构原理，自身产生拉压向信号不对称，一般不会很严重；但测控仪在电路发生故障时，就有可能引起双向输出不对称，尤其是压向输出偏离正常值，在常规的标定试验中，又往往不易发现。
　　标定试验前要做测控仪输出对称性检查的想法，是在测控仪的一次故障检修后产生的。
1　工作原理
　　接口电路的原理见图1。偶然发现未做修理的第一通道输出严重不对称。查加到该通道各运放的正负电源仍对称。在同样输入条件下，为何唯有第一通道输出不对称?
1　工作原理
　　接口电路的原理见图1。继而分析输出稳压管限幅保护电路原理，要求两只稳压管性能一致，是保证跟随器双向输出对称的基本条件。控制精度在±1％以内。
　　为了准确判定稳压管存有隐患，将原限幅保护电路恢复，并先后加入±15 mV信号，在输出端分别测得＋5.955 V和－5.504 V不对称状态下，对DW1、DW2稳压管的端电压也进行测量，其结果是，当输出为正时，DW1上的反向压降为5.5 V，DW2上的正向压降仅为0.45 V；当输出为负时，DW1上的正向压降为0.7 V，而DW2上的反向压降为4.8 V。分析两组数据，不难看出，由于DW2性能变劣，导致VW1≠VW2，引起输出不对称已很明显。将两只稳压管更换后，异常现象消失。
　　分析输出限幅保护电路，两支背靠背串接的稳压管，并接在跟随器输出端，既是测控仪末级运放的输出限幅保护，也是计算机采样A／D输入的过载保护。设计考虑并不多余。正常情况下，测控仪输出的V0大于稳压管击穿电压后，稳压管才起限幅作用。
　　上述由于稳压管性能变劣引起输出不对称故障比较典型。此电路的设立是为了防止当输入电压过高或过低时，使得交流稳压电源的输出电压过高或过低，引起保护电路动作。总之，两支稳压管中任意一支击穿短路，就会引起双向输出严重不对称。

图　1
　　图中,A1为K＝1的反相放大器；R1＝R2；A4为同相跟随器，R6＝R7，其输出电压为－e1／2；A5为差分放大器，R8＝R9＝R10＝R11；对同相输入e2而言K＝2，对反向输入e3而言K＝1，所以输出电压e0＝e2＋e1／2。另外，当两支稳压管中有一支断路或虚焊，限幅保护电路就会失去作用。这种情况与DW2性能变劣的结果虽然不同，但在常规标定试验中都难以发现，唯有通过模拟传感器，给测控仪外加电压信号，通过检测去发现其隐患。
　　根据传感器一般仅做单向拉力加荷标定，为了避免由于测控仪电路偶然性故障引起双向输出不对称，保证标定试验数据的质量，现在每次传感器标定试验，都首先检查随送的测控仪，检查内容包括输出对称性、稳定性等相关内容。
3　对称性检查方法
　　测控仪输出对称性检查，要求在标定试验前进行。采用一个甲电池和FJ21分压箱组成信号源，K为倒向开关作为极性转换。测控仪与信号源连接后，输出端接PZ36数字电压表，构成的检测框图，示于图2。本文介绍一种可对交流稳压电源输出电压进行远控的接口电路，在微机中加入D／A转换模板,即可实现用微机对交流稳压电源输出电压的控制，进而可组成测量电源电压变化对产品和设备性能的影响的自动测试系统。
　　对某通道输出对称性检测得到的数据如表1所示，观察分析其数据便可粗略判定，该通道对称性等相关技术指标都尚好。
表　1

分压箱
倍率测控仪输入
mV正向输出
V负向输出
V
×500±3.0＋1.381－1.392
×200±7.5＋3.443－3.457
×100±15.1＋6.032－6.042
×50±30.2＋6.055－6.038

读者服务卡索引号： 121
作者单位：四川山川机械厂，四川省隆昌，642177
1998-02-06收稿
