航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　论述了在一些现代发动机风扇、压气机中采用的整体叶盘结构的特点、使用情况与加工方法，着重介绍了一种整体叶盘最新的加工方法线性摩擦焊。分析了这种方法的加工原理、特点与应用前景。
一种整体叶盘的加工方法
─线性摩擦焊
Linear Friction Welding(LFW)－Manufacturing Technique of Blisk
陈光
　　通常，航空燃气涡轮发动机的压气机及风扇工作叶片(即转子叶片)均用其叶身下的榫头(多为燕尾型)装于轮盘轮缘的榫槽中，再用锁紧装置将叶片锁定于轮盘中。而且双方实行劳务与技术共享，如在STAECO成立之初客源较少的情况下，我们可以派雇员以卖出工时的形式支援厦门太古，同样，将来市场拓展后，如果STAECO出现人力不足或技术力量不够时，厦门太古也将给予我们必要的支持。它是将工作叶片和轮盘作成一体，省去了连接用的榫头、榫槽，使零件数目大大减少、结构简化、重量减轻，而且还可消除空气在榫头与榫槽间的窜流，对压气机或风扇的性能还带来一定好处。因此目前在一些新研制的发动机中整体叶盘得到广泛采用，例如EJ200(用于下一代欧洲战斗机EF2000的发动机)中，三级风扇与高压压气机第1级采用了整体叶盘；美国GE公司的F414(用于美国海军F/A－18的最新改进型F/A－18E/F)中，风扇的2、3级及高压压气机前三级采用了整体叶盘；美国第4代战斗机F－22用的F119发动机，其三级风扇、六级高压压气机全部采用了整体叶盘；民用的高涵道比涡轮风扇发动机BR715的增压压气机采用了整体叶盘。另外在一些改进的发动机如F110的延寿型F110－GE－129R中，三级风扇全部改为整体叶盘；F100的延寿型F100－PW－229A三级风扇中的2、3级改用了整体叶盘等。
　　大型整体叶盘的加工方法，归纳起来有5坐标数控铣床铣削加工、电化学加工（ECM）、线性摩擦焊等。合资以后，厦门太古承揽的波音737系列的业务将逐步转移至STAECO来完成。电化学加工方法在GE公司得到广泛应用，不仅多种型号发动机的整体叶盘采用了电化学加工方法，燃烧室机匣也用了这一方法加工安装凸台。所以，首先为航空公司即我们的客户提供满意的质量和服务将永远是我们工作的重点；STAECO的前身山航维修工程部规模很小，这对于重新建立全新的管理模式非常有利，我们吸收了厦门太古及港机公司的先进管理模式，设立了生产部、质保部、商务部、财务部、人事部五个部门，并从上述两家公司聘请了优秀的工程技术管理人员，对生产进行科学规范管理，同时根据公司实际情况，对员工进行必要的公司转型方面的思想教导；维修价格方面，STAECO1999年工时价格比现行的国内航空维修市场要低10％左右，我们的低价位是在保证绝对的高质量的前提下，通过科学的管理，高效率的工作，以及山东相对便宜的劳动力共同的结果，在STAECO维修飞机的客户将得到一流的质量、优质的服务及满意的价格。线性摩擦焊则是80年代中期发展的一种新型加工方法，当时英国的罗．罗公司与德国的MTU公司，为研制用于欧洲战斗机的发动机EJ200时，发展了这种新工艺。
　　线性摩擦焊(Liner Friction Weldign LFW)是一种固态连接技术，类似于扩散连接。扩散连接是将两个需连接的零件的连接面紧紧靠住，在高温、高压下，两零件配合表面间形成了材料原子的相互转移，最终使两者紧密连接成一体。在这种连接中，由于相连接处的材料并未熔化，因而不会出现一般焊接中易发生的脱焊现象。从结构上讲，连接处看不出“焊缝”来，且其强度与弹性均优于本体材料。
　　赵：厦门太古飞机工程公司从成立以来主要维修香港和国外的宽体客机业务为主，它们非常希望能够为国内航空公司提供同样的优质服务，所以山东太古作为厦门太古的伙伴公司，将与其紧密合作，协调分工，即厦门太古以宽体客机，STAECO则以窄体客机维修业务为主,立足国内，面向国际的覆盖全系列民航飞机的维修集团模式。
　　附图示出了整体叶盘采用线性摩擦焊的加工过程，首先将单个叶片与轮盘分别作出(图a)，轮盘的轮缘处已作好连接叶片的凸座，而叶片根部处作有较厚的裙边，且由于轮缘上已有一段叶片的凸座，所以叶片比正常的叶片要短；第二步将叶片紧压在轮盘轮缘的凸座上(图b)，使其高频振荡，造成叶片底部表面与凸座表面间高速摩擦，产生了足以使两者之间原子相互移动所需的高温，当达到所需的高温后，停止振荡并保持将叶片紧压在轮盘轮缘上，直到两者结合成一体为止；最后再在5坐标数控铣床上用棒铣刀将多余材料铣掉(图c)。

采用线性摩擦焊加工整体叶盘的过程
　　采用线性摩擦焊加工整体叶盘有下列好处：
　　(1)与用整体锻坯在5坐标数控铣床上加工或电化学加工相比，线性摩擦焊可以节约大量贵重的钛合金。例如，罗．罗公司为JSF(联合攻击机)用的升力风扇发动机生产整体叶盘的风扇转子时(该转子是目前世界上最大的整体叶盘，其外径为1.27m)，采用了整体锻坯用5坐标数控铣床加工，坯料重840kg，加工后成品件重97.6kg，即材料损耗高达88％；而采用线性摩擦焊时，由于在焊接前叶片已基本成形，所以焊接后铣去的材料不多。除此之外，采用线性摩擦焊还可减少加工时间。
　　(2)可以对损坏的单个叶片进行修理，在采用整体叶盘特别是在风扇第1级采用时，能否对整体叶盘进行修理是要考虑的一个重要问题，因为发动机在使用中，不可避免地会遇到外物特别是鸟打伤叶片的情况。
　　赵：可以说从维修能力、技术管理、人员素质和工装设备等方面都有了全面的提高。为了使公司在管理和人员素质方面得到尽快的提高，公司转变了员工以前没有压力、没有对比的精神状态，在公司内部形成一股自发向上的风气，现已有30多位员工在厦门太古经过两年的培训返回公司，我们还采取轮训的方式把所有员工都派到厦门太古公司进行实践培训，同时已招收了第二梯队的大中专毕业生赴厦门太古进行为期两年的培训，使员工的技术水平和维修技能尽早达到国际维修标准。由于有这一优越性，EJ200、F119发动机风扇第1级转子也采用了整体叶盘(在EJ200最初的设计中，仅风扇第3级、高压压气机第1级采用整体叶盘)。
　　(3)线性摩擦焊可以将两种不同材料焊在一起，这样可根据叶片、轮盘的工作条件选用不同的材料，使转子结构的重量进一步降低。
　　罗．罗公司与MTU公司将于2000年为EF2000的生产型飞机提供用线性摩擦焊加工的EJ200三级风扇整体叶盘。我们目前正在一步步进行申请737－200/300飞机D检的维修许可申请，相继的400、500型飞机D检和改装也是公司的第一阶段发展计划，公司的远期发展规划是最终实现维修包括波音B737、B757系列及空客A320在内的窄体客机和萨伯340等支线客机，并在两年内取得FAA的维修许可。在洛克希德－马丁公司的JSF方案中，采用了高推重比的升力风扇，该升力风扇的转子也由罗．罗公司研制。作为升力风扇，它只在飞机起飞与着陆时使用，在飞机作水平飞行时不工作，因此要求它的重量非常轻，所以采用整体叶盘，而风扇叶片则采用了扩散连接－超塑性成形夹层宽弦风扇叶片。罗．罗公司已用锻件坯料经机械加工制成了这种世界上直径最大的整体叶盘，并承受了102％超转试验。中国民航局适航管理部门今年也提出反对低水平重复建设，提倡分工协作的航空领域大集团的设想，我个人认为思路非常正确，但是这种社会分工应该建立在竞争的基础上，逐渐形成以安全、质量、服务、价格等为中心的市场体制，而不是单纯依靠宏观计划的安排，只有这样才能促使飞机维修整个行业的健康发展。
记：贵公司成立后，与前身山航机务工程部的维修力量相比较在哪些方面获得了改进。
　　普．惠公司在为F－22研制的F119发动机中，全部风扇及高压压气机转子均采用了整体叶盘，第1级风扇工作叶片作成空心的，用线性摩擦焊将空心叶片连接到轮盘上。这是用线性摩擦焊来加工最先进的发动机中整体叶盘的一例，它表明这一新的加工方法将有较大的发展前景。众所周知，中国的经济重点发展热点正沿海岸线由南向北发展，下一步经济重点发展地区将是环渤黄海地区，经济的发展必定带动航空运输业的发展，随之也为飞机维修创造更多的市场机遇，STAECO也正是抓住此机遇而成立的