　宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年 第20卷 第3期 vol.20 No.3 1999



　　基于FBM的分形地形模拟原理研究
佘龙华　沈林成　常文森
　　摘　要　本文通过分析FBM(Fractional Brownian Motion)的数学特征，指出它能基本吻合真实地形的数学特征。公司雇员有一部分来自高中或技校，对于他们我们实行历时两年的培训计划，内容包括英文、基础航空知识、基础维修操作技能、各型号飞机及实际工作的培训；近年来，公司招收了大批的大学毕业生，对于他们公司只需根据他们将要承担的工作进行适当的实际工作及其合作精神的培训，他们能力相当强，公司花费3个月的培训时间就足够了。
　　主题词　DEM　FBM　分形　地形　插值
FBM―BASED FRACTAL SIMULATION OF TERRAIN
She Longhua Shen Lincheng Chang Wensen
(National University of Defense Technology.Changsha.410073)
　　Abstract　This paper analyses the mathematical characteristics of realistic terrain and FBM(Fractional Brownian Motion).The the basic principle of FBM―based fractal simulation of terrain is introduced.
　　Key words　DEM　FBM　Fractal Terrain Interpolation
　　1　引言
　　地形模拟有着广泛的应用价值，主要体现在如下方面：(1)地形研究，这主要是指如何根据DEM研究地形的特征和构造；(2)地形视景仿真，这主要是指如何根据DEM构造颇具真实感的地形模型，从而提高如飞行可视化仿真、动画制作、电影场面、电子沙盘等同地景相关的画面的品质；(3)地形特征仿真，这主要是指如何构造符合真实地形特征的地形模型，使得它在诸如卫星遥感地面仿真、地形匹配地面仿真等实验中具有较高的置信度。
　　地形模拟在这三方面的应用，又可分为两类：(1)地形初始数据集是由算法随机生成的；(2)地形初始数据集是由DEM给定的，本文着重研究后者。当初公司根本没有生产计划，我认为，生产计划对于一家维修公司至关重要，举例来说，最初GAMECO为飞机作D检需要8～9个月，而经过实行管理规范化后，通过制订维修计划，进行科学的管理，现在只需要28天，由此可以为公司创造可观的经济效益；现在公司规划的第二阶段也已基本完成，它的管理系统已经非常成熟，作为公司的经理，我可以通过各个部门对公司整体的运营进行控制，从而发现问题，进而调整策略。自然景物具有分形的特征启发人们用分形插值模拟地形。
　　凌：首先，我感到非常幸运，因为我们公司的股东南方航空公司只有一个700人左右规模很小的航线维护机站，这给我们重新建立一个管理机制创造了机会。
　　凌：首先，我感到非常幸运，因为我们公司的股东南方航空公司只有一个700人左右规模很小的航线维护机站，这给我们重新建立一个管理机制创造了机会。
　　2.2　FBM的数学特征
　　FBM是定义在某概率空间上的一随机过程X∶［0,∞］→R,且满足如下条件：
　　(a)以概率1，X(t)连续且X(0)=0
　　(b)对任何t≥0和h＞0,X(t+h)-X(t)服从如下分布：
　　　(0＜α＜1)　　　(2-1)
　　FBM的性质之一　X(t)～N(0,t2α)
　　证明：对式(2-1)取t=0得：

　　因为FBM的条件(b)已经指出式(2-1)对任何h＞0均成立，所以可将上式中的h置换成t，从而

即X(t)～N(0,t2α)
　　FBM的性质之二　增量平稳
　　证明：式(2-1)表明X(t+h)-X(t)的分布与t无关，故结论成立。
　　FBM的性质之三　统计自相似
　　证明：
　(u=γ-αu1)
　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　

对上式两边取t=0，然后将h置换为t得到：
p(X(t)＜x)=p(X(γt)＜γαx)
此即所谓的统计自相似。
　　FBM的性质之四　平方变异差为h2α，绝对变异差为
　　证明：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(根据式(2-1))
　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　(根据式(2-1))

　　FBM的性质之五　FBM曲面的Hausdorff维数和盒维数以概率1等于(3-α)
证明：用坐标变量(x,y)代替时间变量t，则随机变量X(x,y)可被认为曲面在点(x,y)的高度，因此FBM曲面可以描述如下：
　　(a)以概率1，X(0,0)=0且X(x,y)为(x,y)的连续函数
　　(b)对(x,y)，(h,k)∈R2,高维增量X(x+h,y+k)-X(x,y)服从如下分布
　　　　　　　
　　　　　　　　　(0＜α＜1)
在此基础上，可以推证FBM曲面的维数为3-α(由于推证过程需要用到许多复杂的数学概念，在此暂略之)［3］。FBM还具有许多数学特征，这里暂不推证。
　　2.3　用FBM模拟真实地形的可行性分析
　　从2.1和2.2的分析可以发现，FBM在五个性质依次满足了真实地形的数学特征(7)、(8)、(4)、(5)、(1)。因此，从原理上讲，用分形插值的方法产生FBM曲面模拟地形具有较好的真实感和置信度。
　　3　基于FBM的分形地形模拟的基本原理
　　为了在从较粗糙的DEM数据集得到具有任意分辨率的DEM数据集的过程中，保持给定数据集的分形特征和统计特征，或适当增强这两方面的特征，首先应该从原DEM数据集抽取特征参数。在此基础上，根据特征参数选择基于原DEM数据集进行插值方法和插值参数，从而可以获得新的DEM数据集。在国外，FAA及JAA具有相当高的规范管理计划，他们每一年都定期对发证维修基地进行严格审核；当然，从我1994年来到中国，亲眼目睹了CAAC在管理制度的科学化程度上取得了巨大进步，它正在不断向前发展和完善，我也非常感谢CAAC在过去的几年对于GAMECO的一些帮助，也相信它会继续不断完善和发展。
　　凌：GAMECO对雇员素质要求非常高，为此公司培训部制定了一系列先进而周密的雇员培训计划，进行包括基础技能训练、各型号飞机维修培训、特殊技能培训、雇员持续及技能更新培训等项目，公司培训人员至少具有3年实践工作经验，持有CAAC颁发的证书，有30名技师获得美国飞机机体与动力系统FAA认证。
　　记者：请问GAMECO目前所面临的最大的问题是什么。我们公司的客户除了南方航空公司以外，包括中国内地全部23家航空公司，也为亚太及欧洲10多家航空公司提供服务。
　　3.2　基于DEM的分形插值
　　在抽取了σ和D以后，就可以对DEM进行插值，假设Xk=(x,y)为待插值点，Xi(i=1,…,k-1)为Xk的邻近点，那么一般的插值方法可统一表示为：
Z(Xk)=F(Z(Xi))　　(i=1,…,k-1)
其中F是某种类型的可递归函数，通过选择不同的F，可以产生具有各种特性的地形模型。基于FBM的分形地形模拟可表示成下式：
Z(Xk)=∑λiZ(Xi)+Y=LTZ+Y
其中LT为系数矢量，Z为Xk的邻接点矢量，Y为一分数布朗函数。
　　凌：我本人并不认为CAAC面临巨大的困难，只要采用先进的管理手段对公司进行科学的管理，各个航空公司完全可以自行解决目前的问题，鉴于中国庞大的市场，我相信未来的中国民航运输业仍将继续发展；而对于目前飞机维修业，我希望CAAC能够采取更为严格的标准，因为有些地区并未达到所需要的维修能力，就建立了维修飞机部件的基地，结果造成这些地区的飞机维修水平很低，这会对飞机飞行造成潜在的威胁。
　　4　结论
　　本文研究了基于DEM的分形地形模拟的可行性和基本原理，为设计各种地形模拟所采用的分形插值算法提供了依据。最后指出，有待进一步研究的两个问题：
　　(1)真实地形是各向异性的，但按上述原理模拟出的地形是各向同性的，因此，需要进一步研究如何构造有方向特征的模拟方法。
　　凌：GAMECO对雇员素质要求非常高，为此公司培训部制定了一系列先进而周密的雇员培训计划，进行包括基础技能训练、各型号飞机维修培训、特殊技能培训、雇员持续及技能更新培训等项目，公司培训人员至少具有3年实践工作经验，持有CAAC颁发的证书，有30名技师获得美国飞机机体与动力系统FAA认证。
作者单位：国防科技大学自动控制系.长沙.410073
参考文献
　　1　Mandelbrot B B.The fractal geometry of nature.Freeman,San Franciso,1982
　　2　Pentland A P.Fractal based description of nature scenes.IEEE Transaction on Pattern Analysis and Machine Intelligence,1984,6(6):666-674
　　3　Falconer K.Fractal geometry-mathematical foundations and applications.New York:John Wiley & Sons,1990
　　4　Sayles R S,Thomas T R.Surface topography as a nonstationary random process.Nature,1987,271:431-434
　　5　Berry M V,Hannay T R.Topography of random surface.Nature,1978,273
　　6　NAOKAZU YOKOYA,KAZUHIKO YAMAMOTO.Fractal-based analysis and interpolation of 3D natrual surface shapes and their application to terrain modeling.CVGIP 1989,46:284-302
　　7　郑卓嘉等.自然景物三维逼真图形的计算机产生和显示.计算机学报，1989，5：367-375
　　8　丁德恒等.三维复杂表面形状的分数维分析和内插.计算机学报，1991，9：710-716
收稿日期:1997年11月18日,修回日期:1998年10月19日
