宇 航 学 报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1998年4月  第19卷  第2期科技期刊


一种采用自动筛选技术的
鲁棒恒虚警检测器
何 友 孟祥伟
(海军航空工程学院电子工程系*烟台*264001)
摘  要　　 本文基于有序统计(OS)和筛选平均(CM)提出了一种新的恒虚警
检测器，它采用OS和CM方法来产生局部估计，再采用二者的平均值作为对杂
波功率水平的估计，并应用了文献［5］提出的自动筛选技术，在SwerlingⅡ
型目标假设下，本文推导出了它的Pfa、Pd和度量ADT的解析表达式，并与其
它方案进行了比较。这两种威胁是
相互关联的,飞行任务规划需要在减少坠毁概率的高飞与减小被摧毁概率的低
飞之间进行折衷。它描述了生成
航线和确定所生成的航线中(可能很多)哪一条航线最可能成为可飞行航线所需
的数据和程序。约束知识尽量表达在组合地图中,并在规
划过程中尽量以数学描述形式纳入到代价函数中;无法嵌入到组合地图或无法
纳入代价函数的部分尽量设计成一系列“对照表”;无法用上述两种方法描述的
知识,用推理模式或仲裁规则来表达。
文献［6］提出了基于有序统计(OS)和单元平均(CA)的恒虚警检测器(MOSCA)，
但因检测概率Pd通常小于1，仍会有干扰目标进入后沿滑窗，会导致MOSCA的
检测性能恶化。为些，本文基于有序统计(OS)和筛选平均(CM)提出了MOSCM-
CFAR检测器，它的前沿滑窗和后沿滑窗分别采用OS和CM方法产生局部估计，
再对二者平均来实现对杂波功率水平的估计，并应用了文献［5］提出的自动
筛选技术，在SwerlingⅡ型目标假设下，本文推导出了它的Pfa、Pd和平均判
决门限(ADT)的解析表达式，分析了它在均匀背景和多目标环境中的检测性能，
并与其它方案进行了比较。

2   检测原理描述和基本数学模型


图1 MOSCM-CFAR检测器原理方框图
MOSCM检测器的原理框图如图1所示，图中v是检测单元，两侧是参考单元，
滑窗长度R=M+N,M、N分别为前沿和后沿参考滑窗和长度，图中的停止移位
控制器和参考单元移位寄存器一起实现自动筛选功能，自适应判决准则为

(1)
其中H1表示有目标，H0表示没有目标，Z是干扰功率水平估计，T是门限参数，
v代表检测单元采样值。     假设背景噪声检测包络服从瑞利分布，目标模型
为SwerlingⅡ型，检测单元和各个参考单元的观测是统计独立的，在均匀背
景中，它们具有同分布，本文仅考虑单脉冲平方检测。在每一个搜索阶段,计算机都可以向用户解释它为
什么选择某一些飞行走廊而舍弃了另外一些,用户可以认可或修改它。因为在TF/TA任务中,在大量
爬升、俯冲和转弯动作。在均匀背景中，检测单元变量v和
参考单元变量xi、yj(i∈，j∈)是统计独立和同分布的随机变量，它们的概
率密度函数(pdf)和概率分布函数(cdf)分别为
f(x)=e-x　　　　x＞0
(3)
F(x)=1-e-x
(4)
MOSCM的前沿滑窗采用OS方法估计杂波功率水平，它先对参考单元的样本按幅
值大小排序，然后选取第k个样本作为前沿滑窗对杂波功率水平的局部估计
X=x(k)
(5)
它的pdf为

(6)
后沿滑窗采用CM方法估计杂波功率水平，先筛除掉最大的r个样本，
对剩下的(N-r)个样本求平均，作为后沿滑窗对杂波功率水平的局部估计

(7)
r≠0时，Y的pdf为［7］

(8)
其中

(9)
MOSCM检测器取两个局部估计的均值作为检测器对杂波功率水平的估
计，可将均值的因子1／2归并到门限参数中去，故有
Z=X+Y
(10)
Z的pdf为

(11)
3  MOSCM-CFAR检测器在均匀背景中的性能分析

    设置门限的统计量Z是随机变量，检测器的性能由平均检测概率和平均虚警
概率决定［3］，平均虚警概率和平均检测概率分别为

(12)
计算Pfa和Pd的关键就在于求fZ(z)的拉氏变换ΦZ(u)由式(11)，得
ΦZ(u)=ΦX(u)ΦY(u)
(13)
其中Φx(u)、Φy(u)分别是fx(x)、fy(x)的拉氏变换，有

(14)
由(12)式和(13)式，可得MOSCM检测器的平均虚警概率和平均检测概
率分别为

(15)
(16)
在均匀背景下，平均判决门限ADT常用来比较不同CFAR检测器的检
测性能，可得MOSCM检测器的平均判决门限ADT［1］的解析表达式

(17)
　　在均匀背景中，对于任意给定的Pfa，解式(16)可得MOSCM的门限参数T。
若Pfa=10-6，参考单元总数R=M+N=32，表1给出了MOSCM的部分门限参数T和
ADT的值。从ADT的结果来看，MOSCM检测器在均匀背景中的性能是比较好的，
例如，OS在R=32、k=27时的ADT最优值为19.025，GOSCA在M=N=16,k=l=14时
的ADT最优值为18.919，而MOSCM在M=20,N=12,k=16,r=2时的ADT值为18.902。
还可看出ADT对于k的变化是缓慢的，这意味着前沿滑窗可容纳较多的干扰目
标，而不致使检测性能下降太多，对于r的变化反应要大一些，但由于采用
了自动筛选技术，使得干扰目标进入后沿滑窗的机会变小，故只需筛选掉有
限个样本即可，这时仍能在均匀背景中保持较好的检测性能。
表1 MOSCM的部分门限参数T和ADT的值(Pfa=10-6,M=20,N=12)
M=20k=11k=12k=13k=14k=15k=16k=17k=18k=19k=20
r=1,T
ADT12.3
19.411.3
19.110.4
18.99.6
18.78.8
18.68.0
18.67.2
18.66.5
18.85.7
19.34.8
21.0
r=2,T
ADT13.7
19.812.5
19.511.4
19.310.4
19.19.5
19.08.6
18.97.8
18.96.9
19.16.0
19.75.0
21.4
r=3,T
ADT15.0
20.213.7
19.912.4
19.611.3
19.410.2
19.39.2
19.28.2
19.37.3
19.56.3
20.05.2
21.8
r=4,T
ADT16.5
20.714.8
20.313.4
20.012.1
19.810.9
19.69.8
19.58.7
19.67.6
19.86.6
20.45.4
22.2


4  MOSCM-CFAR检测器在多目标情况下的性能分析

　这里仅分析强干扰目标的影响，即假定干扰与噪声功率比很大，干扰目标
的回波总是占据有序统计量的最高位置，当左边干扰目标的数目IL小于或等
于(M-k)，右边干扰目标的数目IR小于或等于r时，它们所产生的效果相当于
减少了有序统计参考单元的数目，可以用通过(M-IL)和(N-IR)代替式(16)
中的M和N来获得MOSCM在多目标环境中的检测性能，对弱干扰目标，检测损
失将变小。基于计算的方法主要有神经网络和人工势场两种途径。

　　安全性分析包括威胁分析和地形可飞性分析。从表2中的结果可以看出，随着干扰目标的增多，MOSCM检测
器的恒虚警损失比OS和GOSCA增长得缓慢，这也就是说它对干扰目标呈现出
较好的鲁棒性，MOSCM检测器在均匀背景中的恒虚警损失比GOSCA小，在多
目标情况下从总体上讲也是优于GOSCA的。MOSCM检测器在均匀背景中的恒虚
警损失比OS，CM多付出一些，在多目标情况下比OS有较大改善，并与CM相近，
但它的样本排序时间不及OS、CM的一半，便于工程实现。因而，从总体上看，
它是一种鲁棒型的恒虚警检测器。如果对这些因素进行在线计算,将导致规划
过程的极端复杂性。

2.3　物理特性的要求

　　飞行任务规划必须满足燃料限制和射程约束。由于
采用了自动筛选技术，使得干扰目标进入后沿滑窗的机会变小，它的后沿滑
窗只需筛除掉最大的r个样本，使得它的样本排序时间比GOSCA和OS，CM大为
缩小。

　　己方伤害:飞行任务规划要避免来自自己方面的任何危险。
　
参考文献
1  Rohling H.Radar CFAR thresholding in clutter and multiple-target situations.IEEE 
Trans.on AES,1983,19(4)：608-621
2  Rickard J T,Dillard G M.Adaptive detection algorithms for multiple-target situations.
IEEE Trans.on AES,1977,13(4)：338-343
3  Gandhi P P,Kassam S A.Analysis of CFAR processors in nonhomogeneous background.
IEEE Trans.AES,1988,24(4)：427-445
4  何友，关键，Rohling H.一种基于排序和平均的新恒虚警检测器.现代雷
达，1995，17(4)：32-36
5  He You(何友).Performance of some generalised modified order statistics CFAR 
detectors with automatic censoring technique in multiple target situations.IEE Proc.-F,Radar 
and Signal Processing,1994,141(4)：205-212
6  孟祥伟，何友.基于准最佳加权有序统计的最大选择CFAR检测算法.电子学
报,1997,25(12):74-78 
