航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



一种新型的分布式数据采集器(二)
朱　军　刘建国　彭泽兵　陈荔莹　李　滨
A New Distributive Data Acquistition System (2)
Zhu Jun,Liu Jianguo,Peng Zebing,Chen Liying,Li Bin

4　系统结构和工作原理
　　900系列分布式数据采集系统由900系列数据采集模块、电源、通讯电缆、主机构成。可以在1.2 km的范围内，根据现场使用需要随意组成最少1个模块、20个测量点；最多不超过99个模块、1980个测量点(取决于模块)的测量系统。如果测量温度改变，热电偶的电动势随之改变，则又产生新的不平衡电压，再经放大器加以放大，驱动可逆电机，结果又改变了滑动臂的位置，同样直至达到新的平衡位置为止。测量结果经模块内部A／D转换后，用RS485通讯方式，经屏蔽双绞线送至主计算机进行采集，并以固定的数据格式输出，用户可根据需要，采用相应的软件对采集到的信号进行处理。此信号放大后，使可逆电机转动，根据干扰信号的相位不同，使仪表指示偏高或偏低，产生指示误差。如果测量温度改变，热电偶的电动势随之改变，则又产生新的不平衡电压，再经放大器加以放大，驱动可逆电机，结果又改变了滑动臂的位置，同样直至达到新的平衡位置为止。当设备绝缘性能不好，对地有漏电或直接利用大地做一条输电线时，在大地中有较大的电流流过，因而在大地中的各个不同点上存在着电位差。当干扰信号过大时，放大器工作在饱和区，使仪表灵敏度降低，指针行程时间增长，产生变差，严重时使仪表不能正常工作。其中912模块只有10个通道，端子1～4为一个通道，5～8为一个通道，其它的通道依此类推。933模块的CH19、CH20空。

图3　9XX模块的端子分布
　　模块的连接十分简便，在主机没有RS485通讯接口的情况下，可在主机内插入接口卡，或在主机的RS232接口上接入串行通讯接口模块，来与模块进行通讯。当干扰信号过大时，放大器工作在饱和区，使仪表灵敏度降低，指针行程时间增长，产生变差，严重时使仪表不能正常工作。
5.2　模块的几种典型实用连接
　　1)单模块的连接
　　单模块的连接见图4。其中9XX模块上的26、27等数字为端子号，在此图上只画出了模块与接口及电源的连接，模块与各种传感器的连接省略。
　　共模干扰主要来源于地电流和漏电流。二是对仪表主要线路采用等电位屏蔽，并合理安排一条漏电流的通路，阻止其进入测量系统输入变压器。

图6　981网络的典型连接
5.3　不同参数测量的连接与设定
　　1)直流电压的测量(适合于910、911、912模块)
　　直流电压的测量见图7。要注意的是，912模块测电压时，每个通道有两个端子不接，912模块只有10个通道。外部的干扰主要是工业生产中大量使用电阻炉、感应炉等电气加热炉，而作为仪表变送器使用的热电偶，又与这些产生强电磁场的设备极为靠近。如：

图7　直流电压、电流、热电偶测量

　　02模块的01通道，1.2 V量程：＠02∶1CM1，1，4，0
