　宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年 第20卷 第3期 vol.20 No.3 1999



　高分辨率星载SAR总体参数分析
　　黄　岩　陈　杰　李春升　周荫清　陈元藻
　　摘　要　本文详细分析了高分辨率星载SAR的方位分辨率、距离徙动效应以及影响脉冲重复频率选择的因素。同时论述了分辨率、测绘带宽、模糊度、脉冲重复频率之间的相互制约关系。并给出了计算机仿真结果。
　　主题词　星载雷达　合成孔径雷达　脉冲重复率　分辨率
ANALYSE PARAMETERS OF 
HIGH RESOLUTION SPACEBORNE SAR
Huang Yan Chen Jie Li Chunsheng Zhou Yinqing
(Department of Electronic Engineering,Beijing University of Aeronautics and Astronautics)
Chen Yuanzao
(Shanghai Institute of Satellite System,China Aerospace Corporation)
　　Abstract　Analyses of azimuth resolution,range migration,and factors of seleting pulse repetition frequency in spaceborne SAR are presented.The relations among resolution,swath width ambiguity and pulse repetition frequency are discussed.The results of computer simulation are given.
　　Key words　Satellite-borne radar Synthetic aperture radar Pulse repetition rate Resolution
　　1　引言
　　星载合成孔径雷达(SAR)是一种空间对地观测的成象雷达，与光学遥感相比，具有全天候、全天时、可以穿透一定植被的优点，并且可以进行全球观测，在军事、农业、海洋等领域有广阔的应用。因此，维修方案的建立与管理，首先表现为对MRS的管理。我国对研究和发展SAR卫星十分重视，因此开展高分辨率星载SAR系统总体参数的研究，对促进我国高分辨率SAR卫星事业的发展有重要意义。
　　星载SAR总体关键参数包括雷达参数、图象参数、轨道与平台参数。雷达主要参数有：雷达工作波长，天线极化，距离信号带宽，雷达信噪比，测绘带宽，视角，脉冲重复频率等。SAR图象主要参数有：距离向、方位向分辨率，峰值、积分旁瓣比，等效视数，校准精度等。雷达搭载平台主要参数有：卫星轨道参数，平台稳定性参数等。各参数之间存在复杂的相互制约关系。本文主要分析星载SAR方位分辨率、距离徙动、脉冲重复频率选择的制约因素。
　　2　方位分辨率
　　星载SAR的极限方位分辨率为［1］
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(1)
其中Ba为多普勒带宽，卫星速率Vs与雷达波束照射区在地面的移动速度Vg有如下关系［2］：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(2)
式中H为卫星高度，Re为地球半径，θi为入射角，ψ为视角。使得星载SAR极限方位分辨率要优于机载SAR的极限方位分辨率(Da/2)。而其他公司从没有对此类问题提出过疑义。在信号处理中为压低旁瓣，采取频域加权，但同时会使主瓣展宽，降低分辨率。
　　维修方案包括维修要求系统(MRS)与维修工作执行计划(MTOP)，MRS列出所有适用于南航某机型机队的计划维修工作，并提供执行这些工作所需的计划、准备和技术信息。天线波束宽度直接影响方位分辨率，如果实际天线3dB波束宽度为kaλ/Da，理想均匀加权天线有ka=0.886。则方位分辨率为
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(3)
其中kw为加权及天线方向性图带来的展宽因子，kw与峰值旁瓣比的要求有关。加要求旁瓣为-26dB，则kw≈1.1。
　　3　距离徙动
　　雷达载体与雷达照射的地面目标之间的距离变化称为距离徙动。雷达载体与目标之间的距离为时间t的函数，记作R(t)，忽略高次项，R(t)可以表示成t的二次函数［2］。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(4)
fd为多普勒中心频率，fr为多普勒调频率。星载SAR情况下，即使星上天线安装使波束指向与平台运动方向垂直，但是由于地球自转等因素的影响，雷达平台和地面目标的相对运动方向与雷达波束指向也不垂直，星载SAR的距离徙动现象比较严重［3］。而当时根据实际情况，曾在飞机上加装有救生衣防盗装置。Rn与多普勒参数、合成孔径时间、距离门大小等因素有关。在其他参数不变的情况下，提高距离分辨率，也会使距离徙动数增加。卫星在轨道的不同位置上，雷达在不同视角情况下，距离徙动量也不同。Rn是一个重要的参数，反映了回波信号中距离向与方位向的耦合程度，它的大小与成象处理密切相关。Rn小于1时，SAR信号处理可以简化为两个一维处理。Rn越大，回波信号中距离向与方位向信号耦合越严重，精确的成象处理越困难。
　　4　脉冲重复频率的选择
　　4.1　多普勒带宽的影响
　　为了避免测绘带内的目标回波相移超过2π，造成频谱混迭，脉冲重复频率fprf应大于多普勒带宽，在实际中一般要求［4］［5］
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(6)
fprf的下限受到多普勒带宽的限制，也就是受到方位分辨率的限制。方位分辨率要求越高，多普勒带宽越大，要求脉冲重复频率也越高。
　　4.2　发射脉冲遮挡的影响
　　星载SAR整个测绘带内的回波应避免发射脉冲的遮挡［4］［5］，必须在几个发射脉冲之后的同一脉冲发射周期内收到。因此脉冲重复频率fprf应满足
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(7)
即在第m个脉冲和第m+1个脉冲之间收到回波信号(m为正整数)。C为光速，Rmin为测绘带最小斜距，Rmax为测绘带最大斜距，τ0为发射脉冲宽度，这里考虑发射脉冲前后各有τ0时间的保护。这是为了提供可靠的工卡控制，结合公司实际对维修工卡进行计划、统计、快速形成和准备维修工作包。脉冲重复频率要同时满足以下两式
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(8)
　　　　　　　　　　　　　　　　　(9)
其中k为正整数，m与(7)式中相同。对南方航空公司而言(以下简称南航)，它也是南航在安全营运的前提下，对机队进行维修管理，生产计划管理，合理使用人力物力，提高机队的日利用率和经济效益，有效控制维修成本等具有原则上的指导意义同时又有强制性约束力的重要文件。而当时根据实际情况，曾在飞机上加装有救生衣防盗装置。一些角度上的目标回波的多普勒频移与主波束的多普勒频率相差为脉冲重复频率的整数倍，这些信号将在多普勒中心频率附近，干扰对主波束测绘区的成象，从而造成方位模糊。
　　脉冲重复频率直接决定模糊区的位置，影响模糊度的大小。随着脉冲重复频率的增加，距离模糊区的间距变小，第一距离模糊区的位置接近距离向天线的主波束，使得距离模糊度增大。而方位模糊区的间距则随脉冲重复频率的增加而变大，第一方位模糊区的位置远离方位向天线的主波束，方位模糊度减小。因此脉冲重复频率的选择要兼顾距离模糊和方位模糊。
　　综上所述，首先根据方位分辨率的要求，确定脉冲重复频率的下限，其次要考虑整个测绘带内的回波信号避免发射脉冲的遮挡及星下点回波的相遇，由于公式(7)-(9)中的m、k为整数，这使得脉冲重复频率被限制在一些离散的窄区间内，第三，根据不同的视角和测绘带宽度，分别确定脉冲重复频率的可选区间，最后，在这些可选区间内，兼顾距离模糊和方位模糊的性能选取脉冲重复频率。星载SAR在分析测绘带宽与斜距的关系，确定距离模糊区时，必须考虑地球曲率的影响。因此，除掌握广州基地的SB、AD执行情况外，也应及时、准确地获得股份公司的相关信息，以便使方案与实际工作保持一致。
　　2.AD、SB执行情况
　　飞机的整体性能、技术状况及安全可靠性是由飞机设计、使用和维护等方面决定的。
　　5　计算机仿真结果
　　通过计算机仿真，在三个典型视角计算高分辨星载SAR的距离徙动，选择一组脉冲重复频率，并计算相应的距离模糊度与方位模糊度。卫星轨道平均高度600公里，偏心率0.003，距离门为2.25m(斜距向)。前十架的APU为GARRETT生产，后十架决定选用不同型号的APU(APIC)。在赤道附近距离徙动最大，视角20°时距离徙动数为197，视角35°时为385，视角45°时为566。目前在轨的SAR卫星距离徙动量为几个至几十个距离门。距离徙动量很大的情况，对成象处理算法提出了更高的要求。

图1　距离徙动数随星下点纬度的变化
　　表1给出测绘带宽50公里，视角为20°、35°、45°时选择的脉冲重复频率，并计算相应的距离、方位模糊度。因此，除掌握广州基地的SB、AD执行情况外，也应及时、准确地获得股份公司的相关信息，以便使方案与实际工作保持一致。高分辨率星载SAR的方位分辨率不仅与多普勒带宽、卫星速度、波束中心在地面的速度有关，而且还应考虑天线方向性图和加权处理对方位分辨率的影响。高分辨率星载SAR的距离徙动现象十分严重，影响成象处理算法的选择。任何信息的匮乏，信息渠道的不畅，都会影响维护工作的进行。
　　航空器的维修方案是民用航空器使用人和/或维修单位对所使用或承担的各型航空器进行维修工作的基本文件，是保证航空器持续适航性应具备的文件之一。
作者单位：黄岩 陈杰 李春升 周荫清：北京航空航天大学电子工程系.203教研室.100083
　　　　 陈元藻：航天工业总公司第八研究院
参考文献
　　1　Raney R K.Considerations for SAR Image Quantification Unique to Orbital Systems.IEEE Trans.on Geoscience and Remote Sensing,1991,29(5):754-760
　　2　Curlander J C.Synthetic Aperture Radar Syatems and Signal Processing.New York,John Wiley & Sons,Inc.,1991
　　3　Davidson G W and Cumming I.Signal properties of spaceborne squint-mode SAR.IEEE Transaction on Geoscience and Remote Sensing,1997,35(3),611-617
　　4　Raney R K.Conceptual design of satellite SAR.in Proc.IGARSS,1984,801-807
　　5　陈元藻.星载SAR模糊特性及其工程设计.上海航天，1997，(4)
收稿日期:1998年10月19日,修回日期:1999年4月19日
