航空计测技术
Aviation　Metrology　&　Measurement　Technology
1999年 第19卷 第3期 Vol.19 No.3 1999



计算机情报检索技术浅谈
王　涛
　　摘　要　文章对计算机情报检索技术中的方法及应用作了叙述。指出了文献检索中将会遇到的问题及解决的办法。给出了检索实例和结论。主绕组整流输出电压UA′B′带负载测量应不低于50V。特别当使用的交流电压网络有拉闸或其它负载产生尖锋电压且超过15 V时，将导致C5击穿漏电，所以最好更换为100μF／25 V的电解电容。
1　计算机情报检索的方法
1.1　选择数据库
　　这是根据用户的情报要求和检索课题的具体内容来确定的。对普查型的课题选择的数据库尽量要全；对攻关型的课题选择的数据库尽量要专；而对探索型的课题尽可能要新。查找方式有主题范围查找和主题词查找。
1.2　确定检索词
　　可反映主题内容的检索词(单元词或多元词，规范词或自由词)，即确定、说明各种概念意义的检索单元，这直接关系到检索语句的切题与匹配，是检索策略制定中的关键一环。这里所说切题，是指采用国际上通用的各学科术语；合理应用标引多元词和表达较深内涵的下位词；对检索词进行字段(field)限定、词序和相对位置限定、范围限定、加权限定、组面限定；要注意不同数据库中近义词的区别；用专指性高的检索代码等办法来提高检索词的切题性。所说匹配是指计算机只识别与数据库索引文献中的索引单元完全或部分一致的检索词，所以检索词在切题的基础上还必须要求进行匹配。一般采用规范词匹配，如美国国防文献中心叙词表<DDC Retrieval and Index Terminology>；联机匹配用上机查询数据库中有关的索引单元及其在数据库中出现的频率,以选出合适的检索词。
1.3　编写检索式
　　检索式又称检索提问式，是将检索词经过组配形成的检索语句。通常使用两种算符：
　　1)逻辑算符，又称布尔算符。它表明了检索词之间的逻辑关系，AND或()(逻辑与)、OR或(＋)(逻辑或)和NOT或(－)(逻辑非)。A and B既包括概念A又包括概念B，使用逻辑与可缩小检索范围，减少命中文献；A or B表示包括概念A、B之一或同时包括A、B两概念，使用or可扩大检索范围，增加命中文献；A not B表示包括概念A但不包括B，用not逻辑非称符也可缩小检索范围，减少命中文献。
　　2)截词算符，就是在一个检索词的词干后或词中可能变化的字位处截断，加上截断符号(?)，它可解决一个检索词的单、复数问题，词干同词尾不同问题和英美拼写差异问题，从而减少检索词的数量，以减少输入步骤，简化检索程序，扩大查找范围。
2　计算机情报检索的应用
　　为了保障用户情报需求，使计算机检索人员提高检索效率，以便能准确地检索出符合用户需求的文献，达到全、新、准的效果，绘制出计算机检索流程图。
　　由此可断定，故障出在Dw3或BG15,但测量Dw4两端电压仍为5.2V，当R30不变时，Uc15不可能下降，而只有Dw3的稳压值变大时，才有可能强迫Uc15下降。
2.2　用户提问档同文献数据库相匹配
　　经计算机进行处理、变换、比较与逻辑运算，找出切合用户需求的文献记录。即10 V AC经D8…D11全桥整流C5滤波成12.5V的直流电压，作为BG8,BG9的输入工作电压，并通过它们为BG7提供足够的基极调整电流。
@2.4　评价
　　用户对检索出的文献目录进行检查与评价，看是否查全、查准，以便检索人员修改检索式或改选文献库。这是一个反馈过程，是必不可少的，正如计算机检索流程图所示。在检索过程中一定要重视检索策略的制定和检索策略的分析。
　　检索策略的制定。它包括怎样选择合适的数据库、选择与确定每个检索项、如何组配好符合自己题意的检索逻辑表达式等方面的问题。要根据科技人员的需要制定，因此检索人员一定要对检索课题的检索需要了解的比较清楚。所以在更换Kw4时还应注意更换C21。
　　检索策略的分析(主题分析)。C12为加速电容，使BG6在开机时有较大的注入电流，从而使SCR延时逐渐开通，关机时K16提供C12的放电通路，以保证开机时延时电路的正常工作。其中开机延时电路由C12、R23、K16组成。也就是说在选择主题词和组配检索逻辑式时，不要犯字面上组配的错误，要用概念组配。
　　2)选择主题词时，有专指性主题说明的概念，就要用它来标引或查找，不能用上位词(广义词)来组配，同样也不能用下位词(狭义词)来替代。
3　实际运用中遇到的问题及其解决办法
　　1)检索课题比较笼统。解决的办法是检索人员可针对选择检索项需要，向用户提出启发性问题，如课题的目的?想解决什么问题?完成什么任务?这样形成了Ub7和UDC对C点的波形?所查课题的名称和实际需要内容是否一致?用户已选主题词的来源，所选检索词是否符合本专业(行业)的惯用名称，从专业的角度看是否还有同义词、反义词、相关词、缩写词等。
　　2)对课题的检索要求限制得过细、过严或过宽或面面俱到都是不适当的,但就专业人员而言似乎无可非议。正因需要，才来求助于检索人员的。C6,C7为BG7,BG8,BG9复合调整电路的输入主滤波电容，R10为泄放电阻，BG10为电源输出限流保护管。即当市电正向波动10％时,C5上所承受的电压为12.5 V(1＋10％)≈14 V，比较接近其额定耐压值。检索中随机应变和随机调整能力差，既影响检索效果又增加检索费用支出(占机时费)。
4　检索实例
　　从接到用户情报要求开始，按检索方法及应用，先把查找的课题分成若干概念，每个概念被看成为一块积木，用一个或一个以上的检索词来描述，然后每一块作为一个独立小课题进行查找(逻辑或)，最后将所有各块积木组合起来(逻辑与)查找而得到所需的结果。由(5)式可知，故障只可能发生在△Rw→∞时，即当Rw3或Rw4中任何一个开路时，△Ub11＝Uc3+UDC－UDe1→6V，当UDC→50 V时，△Ub11＝UDC→50V，符合故障现象。如检索课题“低温湿度标准”。
　　用户原选取的主题词和逻辑式如下：

low temperature10295篇
humidity10797篇
standard?76534篇
1×3193篇
1×2×30篇
　　所得文献为0，是不是数据库中没有这方面的文献呢?回答是否定的。那么问题出在哪儿呢?主要出在第二个主题词humidity上。图1中该电路的工作电压是由电源变压器次级17 V交流绕组供给(以下类似简写为17VAC形式),即17 AC经D1…D4全桥整流C1滤波成UC1＝20V的直流电压，再经DW2,BG1、C2,C3和R1稳压成UC3＝14 V作为其直流工作电压。它还有一组同义词，它们应包括moisture和wet。而原用户疏忽了这一点，只取其中之一，挂一漏万，以致造成上述后果。针对上述情况，采取了补救方法。其修改后的检索情况如下：
low temperatnre10295篇
humidity10797篇
moisture12675篇

wet12025篇
standard?76534篇
1×(2＋3＋4)307篇
(2＋3＋4)×51166篇
1×5193篇
1×(2＋3＋4)×53篇
　　事实证明，用上述逻辑式所得结果，用户是十分满意的。
5　结论
　　计算机情报检索可大大提高基层情报人员的检索手段。因计算机检索服务范围广、速度快、效率高且适应性强。反之，BG2导通，ZD2亮,发出短路告警指示。
作者简介：43岁　男　工程师
作者单位：王　涛　(长城计量测试技术研究所，北京市，100095)
收稿日期：1998-12-28
修改日期：1999-03-19
