宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




模态参数识别的小波变换方法
于开平　邹经湘　杨炳渊
　　摘　要　系统地研究了使用调频高斯小波变换识别结构系统模态参数。通过对数字地图进行三次样条曲面拟合，或用文献［5］的卷积插值法，满足上述假定并不困难。它与地形回避、威胁回避一起已成为突防的主要技术手段。小波理论自八十年代诞生起很快在许多科学领域取得了成功的应用［3］，但在结构系统识别上结果还很少。文［4］给出了频响函数极、零点估计的复小波变换方法，但需要计算频响函数的导数。为便于构造最小威胁曲面SOMA，地形轮廓用下式表示，其特征可用四个参数概括(h0,r0,x0,z0)。文献［1］用奇异摄动理论研究了水平航迹优化问题。
2　调频高斯小波及其性质
　　调频高斯基小波一般表达式为：
　　　　　　　　　　　　　　　　　(1)
c为一非零常数，ω0为调制频率，σ为高斯参数，其傅立叶变换为：
　　　　　　　　　　(2)
它属于非正交、冗余小波，为减少冗余量提高对信号的分析精度通常选取σω0＞5，不难验证作为基小波它有如下性质：
Ⅰ)振荡性
　　　　　　　　　　　　　　(3)
Ⅱ)平方可积性
　　　　　　　　　(4)
Ⅲ)能量均值性
　　　　　　　　　　　　　　　　(5)
为以下讨论方便起见取c=1，并忽略(1)、(2)两式括号中的第二项，因为当σω0＞5时它们远小于第一项，这样它的小波基函数及其傅立叶变换为：
　　　　　　　　　　　(6)
　　　　　　　(7)
它的时、频窗为：
　　　　　(8)
其中Δg,Δ分别为调频高斯基小波的时、频窗半径。由此可以看出该小波基函数不仅具有随频率参数改变的自动调节时、频分辨能力，而且当频窗中心确定后，高斯参数可进一步调节窗的宽度，也就是可进一步调节小波的时、频分辨能力。还可看出它具有良好的带通特性。
3　模态参数识别方法
　　结构系统的脉冲响应函数含有系统本身的固有特性，单自由度系统的脉冲响应函数可表示为：
　　　　　　　　　　　　(9)
它的小波变换为：
　　　　(10)
在上式中令z=iω再使用留数定理可得：
　　(11)
其中：
　　　　　　　　　　(12)
可以看到A2完全可以忽略，这样从(11)式得出：
　　　　　　　　　　　　　(13)
∠WTh(a,b)=ωdb+1，1=-aξωnσ2(aωd-ω0)-π/2　　　　　　(14)
这样对给定的a值，特别是当a=ω0/ωd时从脉冲响应函数的小波变换模在半对数刻度上直线的斜率以及小波变换的幅角的直线斜率即可得到模态频率和阻尼。通过对数字地图进行三次样条曲面拟合，或用文献［5］的卷积插值法，满足上述假定并不困难。h　(x,z)=h0+h0cos(x-x0)2+(z-z0)2≤r20仿真时选取三座山，特征参数分别为(200m,300m,1000m,0m)，(250m,3000m,6000m,400m)，(150m,1500m,12000m,-400m)。
2　轨迹优化模型
2.1　SOMR曲面
　　假设地形可以用函数h=f(x,z)表示。
②当两阶的模态阻尼很小或很相近时，两阶模态频率之比是主要影响因素，当它们离开较远时，识别精度变高，而且低阶的比高阶的高，反之识别精度变低；阻尼增大精度也相对变低。
③在使小波变换有意义的范围内提高ω0的值可明显提高精度
④当ω0确定后，小波的频窗中心也就确定了，再适当调节高斯参数σ，由于它只是调节窗宽，所以它在1附近的变化范围不会大，但也可进一步提高精度。它与地形回避、威胁回避一起已成为突防的主要技术手段。
例1：f1=10Hz,f2=30Hz,阻尼取两组值，第一组为：ξ1=0.01，ξ2=0.05，取ω0=2π,σ=1,第二组ξ1=0.04,ξ2=0.08，ω0=2π,σ=1和1.2，识别结果，包括误差见表1，对第二组(σ=1)还给出小波变换的模与相位图，见图1。首先定义了最小危险曲面，通过坐标变换将飞行器的运动方程变换到该曲面上；再运用极小值原理，求出满足飞行时间-地形遮蔽最优的轨迹的微分方程组；最后用一维搜索算法，通过寻求微分方程的初值解出了最优轨迹。作为该方法在航天工程上的应用比较适合飞机、导弹的颤振试验数据分析，这也是作者的进一步的研究工作。
*航天工业总公司“九五”预研基金和哈尔滨工业大学校基金资助项目
作者单位：于开平、邹经湘：哈尔滨工业大学航天工程与力学系 . 哈尔滨 . 150001
　　　　　杨炳渊：上海航天局第八设计院第八部 . 上海 . 200233
参考文献
1　傅志方，邹经湘.振动模态分析与参数辨识.北京：机械工业出版社，1990
2　许椿荫，杨炳渊，华守廉.防空导弹的结构与强度.北京：宇航出版社，1993
3　徐佩霞，孙功宪.小波分析与应用实例.合肥：中国科技大学出版社，1996
4　Pierre Argoul.Linear dynamical identification:An integral transform seen as a complex wavelet transform.Meccanica,1997,32:215-225
5　王永刚，张景绘.小波变换在结构动力学识别中的应用.强度与环境，1997，4：22-29
收稿日期:1998年4月15日
修回日期:1999年3月18日
