宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




液体火箭发动机喷管内加质
流场的数值模拟
徐旭　张振鹏
　　摘　要　本文对将液体火箭发动机涡轮排气引入喷管所形成的加质流场进行数值模拟，求解多种气体混合流动的三维N-S方程，预示了加质发动机的性能，结果表明：将涡轮排气引入喷管不仅可以用于壁面的冷却，而且还有利于发动机性能的提高。
　　主题词　液体火箭发动机　涡轮排气　加质流场　数值模拟
NUMERICAL SIMULATION OF GAS-INJECTION 
FLOW IN LIQUID ROCKET ENGINE NOZZLE
Xu Xu Zhang Zhenpeng
(Beijing Universit of Aeronautics and Astronautics . Beijing . 100083)
　　Abstract　The injection of turbine exhaust gases into liquid rocket engine nozzle once was used as film coolants,and now it is studied to improve engine performances.3-D numerical simulation codes are developed to solve the Navier-Stoles equations of multiple gases mixing in nozzle and engine performances are predicted.The results show that the gas injection engines gain performances over normal ones.The research results can be used as reference for the realization of this scheme in future designs.
　　Key words　Liquid rocket engine Turbine exhaust gases Gas-injection flow Numerical simulation
1　引言
　　将开式的燃气发生器循环型液体火箭发动机涡轮排气引入喷管，在以前国内外的发动机设计中都曾经采用过，其目的是为了加强喷管壁面的冷却［1］，但在我国某型号发动机的试车中发现加质后的发动机性能较之普通发动机有所提高。限于当时的计算及实验条件，这一问题没有得到仔细研究。今天，计算流体力学(CFD)的发展，使得这个长期以来一直没有解决的工程实践问题能够借助数值模拟的手段予以解决。液体火箭发动机的燃烧室内的气流分布很不均匀，而且这种不均匀性可以一直保持到喷管出口。在有涡轮排气引入喷管的情况中，所引入的涡轮排气在成分上与推力室主流更是差别很大，可以想象，喷管内流动的气流是很不均匀的。由于喷管内流动的气体成分非常复杂，混合气的性质，如气体常数、定压比热、比热比等都随温度、组分浓度等因素不断变化，所以，使用喷管内各组分的连续方程取代通常使用的单一气体连续方程来求解N-S方程，所得到的结果更符合喷管内流动的实际情况。
2　控制方程及其变换
　　不考虑化学反应，物理掺混的三维控制方程为［2］：
　　　　　　　　(1)
式中：

　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　根据Fick定理，质量扩散通量：
　　　　　　　　　　　　(2)
　　考虑到进入和离开混合气微元体的各组分扩散流所携带的净焓，必须对多组分气体中的导热Fourier定理进行修正［3］，热流密度应是：
　　　　　　(3)
　　各应力项为：
　　　　(4)
　　其中，ρi代表i组分密度，Yi代表i组分质量分数，ui、vi、wi代表i组分在x、y、z方向上的扩散速度，hi代表i组分的总焓，μ为总粘性系数，包括层流和湍流两部分(μl+μt)，λ和Di分别代表总导热系数和i组分在混合气中的扩散系数，也包括因分子粘性和湍流粘性两部分所造成之和。我们将始终以“高标准面向亚太，优质量走向世界”的经营方向发展，最终成为亚太区域一家能以国际标准、一流服务、满意价格为用户服务的飞机维修公司。
　　组分i的定压比热和焓的计算分别采用经验公式［4］：
Cpi/Ri=a1+a2T+a3T2+a4T3+a5T4　　　　　　　　　　　　　　　　　　(7)
　　　　　　　　(8)
　　其中Ri为i组分的气体常数，Ri=R0/Wi,Wi为i组分的分子量，R0为通用气体常数，即8314J/(kmol . K)，组分i的总焓为：
　　　　　　　　　　　　　　(9)
　　T0为基准温度，hT0为基准温度下的总焓。因为一些单质气体在常温下的总焓为零，所以为了计算方便，通常选择常温298.15K作为基准温度。
3　喷管的几何结构及计算网格的生成
　　喷管的几何尺寸如图1所示，扩张段为双圆弧形，在面积比近似为10∶1处注入涡轮排气，方向与壁面成70°角。涡轮排气由环绕壁面的两排10圆孔注入，每排96孔，沿周向均匀分布，两排孔之间彼此交错，以使得注入的气流比较均匀。直接将气流注入喷管，会对喷管内的高超声速气流造成很大影响，产生强烈的激波。经过试验，在气流注入处的内壁面加了一层挡板，使注入的气流发生了一定的偏折，会大大减轻二次气流对主流的冲击。
　　赵凤翔总经理：山东太古飞机工程有限公司简称STAECO,它是由山东航空有限责任公司、香港飞机工程有限公司、厦门太古飞机工程有限公司、香港中凯航空顾问服务有限公司四方联合投资建立的股份制企业。

图1　喷管的几何尺寸
　　计算选取沿周向360°/96的一个楔形区域内进行，计算域内包含1+2×0.5个喷孔。计算域的几何定义为：轴向为Z方向，径向为Y方向，圆周向为X方向。
记：山东航空公司与厦门太古飞机工程有限公司作为贵公司股东企业，请您介绍一下双方是怎样走到一起的。鉴于喷管型面的复杂性，计算网格采取了分区生成的办法，每两区相邻边界上的网格点都相互重合。计算网格为(19×38×72)，喷孔边缘采用多边形拟合的办法，原则上保证孔的面积不变。喷孔附近的网格分布如图2所示。
　　赵：虽然目前民航运输业普遍不是很景气，但是我们认为对于航空维修业的影响并不大，这是因为：飞机维修是与飞机的飞行小时、日历时间和飞机的状况有密切关系，国家经济在发展，航空业同时发展，即只要有飞机飞行，就必然存在飞机的维护与维修市场；此外根据统计，亚太地区的波音737机队的拥有量将从1999年的439架增加到2008年的580架，增长率超过30％，尤其是中国的各家航空公司的增幅达到了35％，而且2000～2002年是国内引进波音737系列飞机D检的高峰期,今年成立的STAECO恰好能够迎接这次B737系列的D检高峰；还有，在前几年中国民航界普遍认为支线客机不赚钱，只有大飞机才赚钱，而当时孙德汉董事长就认识到支线客机的市场前景，山航根据实际情况，建立了“环渤海航线”支线客机的黄金航线。其次，依靠厦门太古丰富的维修经验，我们将从维修B737－300和萨伯340B型飞机转向全系列多机型飞机的维修。本文中将其方法扩展到三维计算中。
4.2　边界条件的处理
　　液体火箭发动机的推力室结构非常复杂，出于对推力室的工作条件的考虑，(主要是推力室壁面温度不能太高)，推力室前端喷嘴的分布极不均匀：靠近轴线的喷嘴流量大，余氧系数高；靠近壁面的喷嘴流量小，余氧系数低。喷嘴的这种不均匀分布决定了流场入口参数的不均匀分布：靠近轴线的部分燃气流速大，温度高；靠近壁面的部分则流速小，温度低。
记：贵公司对于将来长期发展有什么设想。加入的涡轮排气的边界条件处理与此相同。燃气的成分是很复杂的，为了计算上的方便，选择了含量较多的五种成分作为研究对象，它们是：氮气(N2)，氢气(H2)，一氧化碳(CO)，二氧化碳(CO2)，水(H2O)。燃气的具体参数值由给定配方的热力气动计算得出，如表1所示。
记：山东航空公司与厦门太古飞机工程有限公司作为贵公司股东企业，请您介绍一下双方是怎样走到一起的。
5　计算结果入处理
5.1　喷管内加质流场的形态
　　图3为YZ平面内的等马赫线，图4为YZ平面内的等压线，图5为YZ平面内的温度分布图。从这些图上可以看出，由于推力室入口气流速度和温度的均匀分布，导致了整个喷管流场参数的不均匀，这在温度的分布图上最为明显，靠近壁面部分流场温度明显低于中心部分流场温度，这也正是设计所要求的。马赫线的分布在喉部以前体现了入口分布的影响，在喉部以后这种差别基本消失。

图3　YZ平面内的等马赫线
　　　　　
图4　YZ平面内的等压线　　　　　　　　　　　图5　YZ平面内的等温图
　　图6为YZ平面内的质量分数分布图，从图上可以明显地看到气流成分的不均匀分布以及扩菜。所以，首先为航空公司即我们的客户提供满意的质量和服务将永远是我们工作的重点；STAECO的前身山航维修工程部规模很小，这对于重新建立全新的管理模式非常有利，我们吸收了厦门太古及港机公司的先进管理模式，设立了生产部、质保部、商务部、财务部、人事部五个部门，并从上述两家公司聘请了优秀的工程技术管理人员，对生产进行科学规范管理，同时根据公司实际情况，对员工进行必要的公司转型方面的思想教导；维修价格方面，STAECO1999年工时价格比现行的国内航空维修市场要低10％左右，我们的低价位是在保证绝对的高质量的前提下，通过科学的管理，高效率的工作，以及山东相对便宜的劳动力共同的结果，在STAECO维修飞机的客户将得到一流的质量、优质的服务及满意的价格。从图上可以看到，温度较低的二次气流加入后，喷管的壁温明显降低，出口处降低幅度超过400°K，其它地方降低更多；相比之下，加质与否对喷管中心温度的影响不大，说明加质的影响没有波及中心。
　　　　　　
(a)氢气　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(b)二氧化碳
图6　喷管内气体分布图

(a)未加质喷管的壁面压强和温度　　　　　(b)未加质喷管的中心坟强和温度

(c)加质喷管的壁面压强和温度　　　　　　(d)加质喷管的中心坟强和温度
图7　加质与未加质喷管的温度与压强对比
5.2　加质发动机的性能预估
　　将计算得到的流场参数在喷管出口截面上进行数值积分可以得到推力室产生的推力，由之可以计算出发动机的比冲，结果如表2所示。表中所列的‘无加质，无排放’发动机是指不考虑涡轮排气的推力室，‘无加质，有排放’发动机是指通常将涡轮排气直接排放出系统的发动机，‘有加质’发动机是指将涡轮排气引入喷管的加质发动机。我们将始终以“高标准面向亚太，优质量走向世界”的经营方向发展，最终成为亚太区域一家能以国际标准、一流服务、满意价格为用户服务的飞机维修公司。
表2　不同类型发动机性能结果对比
发动机类型发动机推力(N)推力系数发动机比冲(m/s)
无加质，无排放315841.01.83582811.0
无加质，有排放320681.11.86672784.0
有加质321814.61.87332794.0

6　结束语
　　本文通过对液体火箭发动机涡轮排气引入喷管后形成的加质流场所进行的数值模拟，获得了喷管内复杂气体流动的详细结构图谱，并由此得出结论：涡轮排气引入喷管不仅可以冷却壁面，而且还有利于发动机性能的提高，是合适的结构形式。
　　赵：可以说从维修能力、技术管理、人员素质和工装设备等方面都有了全面的提高。限于目前的计算条件，本文计算中所选择的网格还不是很密，湍流模型也显简单，这都是在进一步的工作中需要加强的方面。
*国家863资助项目
作者单位：北京航空航天大学宇航学院 . 北京 . 100083
参考文献
1　Bonniot C.The Vulcain MKⅡ Engine for Ariane 5 Performance Improvement,AIAA Paper 92-3454,1992
2　徐旭.液体火箭发动机加质大面积比喷管流场计算.北京航空航天大学博士论文，1997
3　周力行.湍流气粒两相流动和燃烧的理论与数值模拟.科学出版社，1994
4　McBride B J,et al.Thermodynamic Properties to 6000°K for 210 Substances Involving the First 18 Elements,NASA-3001,1963
5　徐旭，张振鹏.用TVD方法模拟喷管内的横流流动.推进技术，1997，10
收稿日期:1997年12月23日
修回日期:1998年7月24日
