航空计测技术
Aviation　Metrology　&　Measurement　Technology
1999年 第19卷 第3期 Vol.19 No.3 1999



KWD―502型可控硅稳压电源故障分析与测试
肖润陆
　　摘　要　结合电路工作原理，重点介绍了KWD―502型可控硅直流稳压电源四种故障类型的分析处理及其测试方法，以便确保它在测量过程中的使用可靠性。
　　关键词　故障分析　测试　可靠性
Malfunction Analysis and Test of Type KWD-502 Silicon
Controlled DC Voltage-stabilized Source
Xiao Runlu
　　Abstract　Associating the circuit operation principle,the methods of an analysis and test of the four malfunction patterns of type KWD-502 silicon controlled DC voltage-stabilized source are mainly introduced in order to truly ensure its serviceability during measuring process.
　　Key words　Malfunction analysis,Test,Reliability

　　KWD―502型可控硅直流稳压电源是南京理工大学为配套DCS―75A型双路存储测时仪而专门设计生产的一种电压为0.5～50V，电流为0～2A的连续可调直流稳压电源。
　　噪声和干扰虽然有某种共同点，也存在特别明显的不同之处，实践证明，那种将噪声及干扰的评价均视为噪声评价的提法是不太确切的。
1　电压调节，电源完全无输出
　　根据电路工作原理，将各电源电路归纳到与其相关的电路后，KWD―502型可控硅直流稳压电源主要由恒流比较放大基准电压电路，触发保护延时限压放大电路，串联可控电压调整限流输出调节电路三部分组成。为便于讨论，根据故障类型与相关电路工作原理分别作如下分析和处理。
　　同时考虑了“干扰源”造成的“直流干扰效果”、“交流干扰效果”和“本机噪声”剔除的抗干扰指标的算法和模型，才能算是较全面、完善和精确的模型。因而由其运算获得的抗干扰指标也具有良好的重复性;而极差的离散性则较大，由其获得的抗干扰指标的重复性不十分理想。由于BG14和BG15的基极电压共为UDW4,它不仅使两管的集电极电流IC14和IC15恒定，而且也使基准电压UDe1＝Uc3＋UDW3＝14－6＝8 V恒压(实测UC3＝14V，UDW3＝6 V，DW14两端的稳压值UDW4＝5.2 V)，从而使BG13的集电极电流IC13和流过DW4的稳定电流%IDW4稳定，保证了恒流比较放大器的基准电压UDe1恒定和调节RW3＋RW4时其输入、输出电压变化量及电流输出变化量稳定，最终使该稳压电源负载端输出稳定。

图1　KWD―502恒流比较放大基准电压电路原理图
　　然而，这种稳定的必要条件是其工作电压必须稳定。图1中该电路的工作电压是由电源变压器次级17 V交流绕组供给(以下类似简写为17VAC形式),即17 AC经D1…D4全桥整流C1滤波成UC1＝20V的直流电压，再经DW2,BG1、C2,C3和R1稳压成UC3＝14 V作为其直流工作电压。由此可根据电路参数对该电路电源故障作如下分析。②评价结果具有良好的重复性。则流过R25的电流为
IR25＝(Uc3－UDe1)／R25＝5 mA (3)


图3　KWD―502触发保护延时限压放大电路原理图
流过Dw3的稳定电流为
IDw3＝Ic15＋Ib12－Ib13
＝16.468 mA (4)
则BG1供给该电路的最小工作电流为
Ie1min＝Ic11＋Ic12＋Ic15＋IR25＋
IDw3＝36.448 mA
考虑市电10％的正向波动，BG1的管压降是
Uce1＝Uc1(1＋10％)－Uc3＝8 V
则BG1的最小管耗为Pc1min＝Uce1.Ie1min＝291.584mW.查晶体管手册可知，3AX81B的PcM＝205 mW，IcM＝200 mA，由此可见，虽IcM＞Ie1min，但PcM＜Pc1min，特别是在夏季气温较高和仪器使用时间较长的条件下，BG1会因集电结结温过高而烧坏，导致发射极与集电极开路，使恒流比较放大基准电压电路因失去工作电压不工作，导致电压调节电源完全无输出。其次，当C3漏电严重使BG1输出短路时,也会产生同样的故障现象。处理方法是将BG1更换为类似韩国9012型晶体管(该管参数分别为Uce＝20V，PcM＝625mW，IcM＝500 mA，UCBO＝40V)和更换质量较好、25V／22μF的电解电容C3。这方面的内容和技术很多，但无论是随机噪声评价，还是干扰特性的评价则都面临着相同的问题：即如何有效地将微弱的噪声或干扰信息确切可靠地描述出来。由1.1已知，当△Rw＝0 Ω时，Ub110＝0 V，设此时流过BG12的集电极电流为Ic120，流过BG11的集电极电流为Ic110，则当△Rw＝(Rw3＋Rw4)≠0时，BG11基极对C点的电压是Ub11x＝(Uc3－UdeD．△Rw／(R25＋△Rw)＋UDCX－UD20(实测当UDCX＝50 V时，UB11X＝50 V，Ue1c＝UDCX＋UDe1＝42 V，其中UDCX为Rw3＋Rw4＝△Rw时电源负载端输出电压，UDe1为e1点对C点的电压)，则流过BG11的集电极电流为Ic11x，流过BG12的集电极电流为Ic12x，所以当Rw3＋Rw4变化为0→△Rw时，BG11的输入电压变化量为
△Ub11＝Ub11x－Ub110＝(Uc3－UDe1)．
△Rw／(R25＋△Rw) (5)
BG12的集电极电流变化量为
△Ic12＝Ic120－Ic12x＝Ic11x－Ic110(6)
BG12的集电极电压变化量为
△Uc12＝△Ic12．R27＝(Ic11x－Ic110)．R27 (7)
并由△Ic12和△Uc12控制图3中相关电路作相应的变化。然而，当△Rw≠0时，由(5)和(3)式估算R25的功率PR25x＝(Uc3－UDe1－△Ub11)2／R25＜I2R25－R25＝0.03 W＜0.5 W,不可能被烧坏,因而被忽视，但按(5)式和(7)式测量,发现△Ub11＝△Uc12＝0，R25开路，所以电压调节电源完全无输出。R25开路是由于电极帽与两帽间的电阻分离造成的。必须更换新的PR25＝(1／4～1／2)W的同值金属膜电阻。给被评价的测量设备加载模拟干扰信号，然后将被干扰设备测量通道的干扰测量结果的峰峰值读取出来，该“峰峰值”作为被测量设备受所加载的“干扰信号”的“测量值”，由此“测量值”和“干扰信号”的幅度比，获得相应的抗干扰指标，如共模抑制比、通道隔离度等。
2　数据采集系统中干扰的特点
　　数据采集系统是一种线性测量系统，这是就其输入输出的宏观传输特性而言，在其量化误差量级的信号幅度上，则表现为具有典型量化特征的非线性传递特征。即10 V AC经D8…D11全桥整流C5滤波成12.5V的直流电压，作为BG8,BG9的输入工作电压，并通过它们为BG7提供足够的基极调整电流。主电路58V AC经D11…D14全桥整流后输出直流脉动电压UA′B′＝52V，R9为负载短路时，保护电路的电流取样电阻。C6,C7为BG7,BG8,BG9复合调整电路的输入主滤波电容，R10为泄放电阻，BG10为电源输出限流保护管。
　　噪声和干扰虽然有某种共同点，也存在特别明显的不同之处，实践证明，那种将噪声及干扰的评价均视为噪声评价的提法是不太确切的。
　　由其电路工作原理可知，正常工作情况下，串联电压调整输出电路(包括限流保护电路)一般不易发生故障，但对于保护电路来不及保护的负载瞬间严重短路，特别对于具有较高反峰电压的电感性负载，则变压器绕组，整流二极管，可控硅，滤波电容C6,C7、C22和调整管BG7,BG8,BG9都有发生故障的可能,因此对于这种由负载短路引路的故障排除，按如下步骤处理可做到事半功倍。②评价结果具有良好的重复性。
　　每一种干扰源，均可能同时造成“直流干扰效果”和“交流干扰效果”。
作者简介:34岁　男　高级工程师
作者单位:梁志国啊∨费羝罩摇±罱宇　李　滨　(长城计量测试技术研究所，北京市，100095)
参考文献
　　1　王述杭.数据采集系统鉴定规范(草案).测控专业委员会.1984
　　2　中华人民共和国航空航天工业部航空工业标准HB6489―91,地面计算机测控系统输入输出子系统性能鉴定要求和方法.1991
　　3　中华人民共和国计量技术规范.JJG1048―95,数据采集系统校准规范.北京:中国计量出版社,1995
　　4　中华人民共和国计量器具检定规程.JJG315―83,直流数字电压表.北京:中国计量出版社,1984
收稿日期:1998-03-17
修改日期:1998-05-04
。并按上述方法测量正常后，将更换或脱焊的整流二极管复原。
1.3.2　整流输出测量
　　若变压器次级绕组完好，在全桥整流输出端应分别测得Uc5＝12.5V，UA′B′＝52V。否则，整流二极管有开路或短路故障，按二极管正反向电阻测量法排除故障后，Uc5低于12.5 V，说明C5漏电，考虑市电10％的正向波动的影响，最好更换为25V／100μF的新电解电容(15V／100μF)。主绕组整流输出电压UA′B′带负载测量应不低于50V。
　　1.3.3　主滤波电容C6,C7的电特性测量
　　将SCR阳极连线复原，并另用一短粗导线将阳极与阴极短路焊接，断开BG7集电极连线，在连线端与电路地C点间接入负载，开机后，测量负载两端电压Ufc应为75～80V，若低于此值较远，则C6,C7已击穿，有严重漏电故障。(电源未发生负载短路有此现象，说明C6,C7漏电或已老化，失去充放电特性)应更换同特性参数的电解电容(100V／1000μF×4)。
1.3.4　复合调整电路测量
　　当恒流比较基准电压电路完好时，开机后空载调节RW3，电压表头有0～12V的电压指示，说明BG8,BG9以及BG10限流保护电路正常,否则存在故障。可按如下方法辨别故障部位，测量BG10的Uce10，当RW3顺时针旋至最大阻值时，Uce1应为12V左右，否则，c、e极间击穿，按原型号或3DG27C替换。再分别测量BG8,BG9的Uce压降，调节RW3时有变化，说明工作正常，否则，无变化的被测管已损坏，应按原型号三极管更换(β＞80)。然后再将BG7集电极连线接入，拆除负载，调节RW3，电压表有0～50V指示，说明BG7完好，否则BG7损坏，按原型号或用3DD12B、3DD15D替换后，在DC接线柱端接入负载，电流表应有1A左右电流指示，若电流表指示大于1.5A或超过，说明C22被击穿,有严重漏电现象，应更换50V／1000μF的电解电容。
1.3.5　可控硅电特性测量
　　当负载发生瞬时短路故障前，电源有输出,说明移相触发脉冲电路正常(见图3)，因此将SCR复原后，开机调节RW3，电源输出从0～50V，并能带负载，说明SCR完好，否则已击穿。更换后，电源应恢复正常工作。
1.3.6　复合调整电流源的常见故障
　　对于没有发生过负载短路故障的稳压电源，大多数故障发生在UAB＝12.5V的复合调整电流源。由图2可知，在D8,D9和D10,D11两组二极管中，每级中任意开路一只，就会使复合调整管因无工作电压和调整工作电流而截止，导致电压调节电源完全无输出。产生二极管开路的原因有两种:
第一种是正常损坏。二极管正向电阻的大小和组合编排大多数情况属于任意组合，由于正向电阻较小的二极管所通过的平均电流和正向电阻大的是同一电流，则后者PN结所承受的功耗比前者要大得多，随使用时间增长，元件老化程度较快，特别是长时间通电使用和市电波动幅度较大的满负荷工作，很容易使PN结中温度急剧上升使PN结烧穿，导致二极管开路;另一种原因是由于2CP21的管芯是由一种豆绿色的绝缘材料连同电极同时封装的。由于上述使用原因及通电时间较长时，管芯发热将使管壳发热产生变形，当管壳与电极在电极方向的引力超过电极与管芯的接点力时，将导致电极与管芯脱焊产生“通电开路，冷却恢复”的隐患故障现象;因此，只能通过带电测量才能发现这种开路故障。更换时可用国产2CP21～23金属管壳的整流二极管替换。这一方法是为了克服上一种方法的随机干扰单值读取的随意性而发展起来的，使用总体平均效果来反推干扰“测量值”的峰峰值，然后用上述“峰峰值读取法”相同的处理方式进行处理。这种情况发生在BG7损坏之前。即负载使用电压为9～12V时，由于复合调整电流源的最大电流不大于50mA，当负载电流大于50mA时，就会使D8…D11过流击穿,导致故障漫延。
　　其次是C5击穿漏电。这个问题解决了，才可能获得恰当的噪声水平、合理的共模抑制比以及合适的通道间隔离度等抗干扰指标。特别当使用的交流电压网络有拉闸或其它负载产生尖锋电压且超过15 V时，将导致C5击穿漏电，所以最好更换为100μF／25 V的电解电容。
1.4　触发保护延时限压放大电路故障
　　如图3所示，在电源电路中，6V AC供ZD1作整机电源开启指示，(6＋5)V AC经D5半波整流C4滤波输出VIf＝12.5V，为由BG2、R2、R3、R4、ZD2组成的短路保护指示电路提供直流工作电压。对该噪声序列的均值、最高峰值、最低谷值、极差和标准差进行运算处理：
均值　　
标准差
最大峰值
最低谷值
极差　　
　　假设该噪声是有效值幅度为EA＝100mV的正弦交流共模干扰信号造成，则有额定共模抑制比

　　使用实测噪声序列极差算出的共模抑制比

使用实测噪声标准差算出的共模抑制比

详细情况见表1～表3。其触发脉冲电压由R8输出至SCR的控制极g，其脉冲形成时刻取决于光电回路参数。UJK经D15隔离，C11滤波成Uhf＝24V，作为由BG4、BG5、R11…R16、R9(见图2),C10组成的负载短路保护双稳态电路的直流工作电压。其状态取决于流过R9的负载电流IR。正常工作时，BG4的基极电压U64K＝Uhf．R13／(R13＋R15＋R14)＋IR．R9小于BG5的基极电压Ub5f＝Uhf．R16／(R16＋R12＋R11),BG4截止，BG5导通，BG2截止，ZD2不亮。
　　关键词　数据采集系统　噪声　干扰　评价　模型
Problems about Noise and Anti-interference Indexes of Data Acquisition System
Liang Zhiguo　Ou Yang Puzhong　Li Jinyu　Li bin
　　Abstract　In this paper,a new presenting method of interference model for evaluating the anti-interference index of data acquisition system is adopted.Using this method,we have got a better result.The simulation and practical measurement result have all proved its very good repeatability and excellent resolution.
　　Key words　Data acquisition system,Noise,Interference,Evaluation,Model

　　由于数据采集系统大多用于电气环境比较恶劣的工业现场，所以其噪声和抗干扰指标较多，噪声指标主要为量化噪声(对大信号测量)或随机噪声(对微弱信号测量)，包括开路噪声、短路噪声、匹配噪声等；干扰指标则涉及通道共模抑制比、通道间串扰和通道隔离度等。同时，由于BG4导通饱和，C18被D20和BG4短路，SCR，BG7截止，UDC＝0V，起到负载短路保护作用。BG4由截止翻转到导通所需时间为T＝(R14＋R15)C9／(R14＋R15＋R13)≈0.31ms。其中C10为复原启动电容，以保证开机时，双稳态电路恢复BG4截止,BG5导通的正常工作状态。
　　延时电路的工作电压Uhf由D17提供。
　　通常，人们评价噪声均使用有限长的采样序列，因此，序列越长，获得更大的“噪声最大峰值”的概率将变大，因而用“最大峰值”评价噪声时，获得更大“噪声”的结果可能性变大。但其均值、平均功率和有效值，则具有统计性、平均特征和确定性;因此，使用均值和反映其功率的有效值或标准差来衡量噪声特性和水平，比用“最大峰值”来评价噪声应具有更好的确定性、更好的重复性,也更具优越性。开机复原延时电路由K2b、R22、C13组成，K2b为C13提供释放电电流通路，以保证开机时的延时电路正常工作。
　　UJK经R7为由BG6、R21,R22、R24、D18、C14组成的限压放大电路提供集电极直流偏置工作电压。即当主调整管BG7的管压降增高时，BG6的集电极电流增大，使触发移相脉冲相位滞后，SCR导通角减小，使Uce7下降，以保证Uce7相对稳定。
　　由上述电路工作原理和电路参数可知，双稳态、延时电路和限压放大器均工作在小电流状态，一般不易产生故障。当其它电路工作正常时，若电压调节完全无输出，主要由于BG3老化，发射极至第一基极间电阻增大,导至发射极电流减小，使输出脉冲幅度减小，不能使SCR触发导通所致;因此，必须同型号更换或用B733C―D单结晶体管代换。
2　空载电压输出正常，带负载电压大幅度下降
　　由整机工作原理可知，空载时输出电压正常，说明恒流比较基准电压和触发保护延时限压放大及串联可控电压调整限流保护电路均工作正常。主要由于C6、C7或C23老化失去充放电特性所致。一旦这种故障发生，应立即关机，去除负载，以防故障漫延。然后再开机，用GB9B型电子管毫伏表分别测量其上纹波电压(或用示波器测量),C6,C7对C点的纹波电压应小于200mV，C22对C点应小于1mV为正常，否则，更换同值电解电容。
3　开机后，电压表指针自动上升到最大值，并伴随着缓慢抖动
　　综上所述，只有当输入电压升高或负载减轻,使输出电压增加时，该输出电压与基准电压比较，其差值经比较放大器放大后，再作用于调整电路，使BG7管压降增大，从而使UDC下降，以保持输出电压基本不变，结合这类故障现象分析说明：开机后未经电压调节，应没有输入电压变化量△U／b11；而电压表指针不断上升，又说明比较放大器输入回路存在着一个连续增大的变化量△Ub11，它所引起的输出电压UDC连续与基准电压UDe1比较；又产生一个更大的输入电压变化量，如此周而复始，直至输出电压UDC达到最大值，整个电路完全工作在失控状态。由此可从△Ub11的产生寻找故障。
　　噪声和干扰虽然有某种共同点，也存在特别明显的不同之处，实践证明，那种将噪声及干扰的评价均视为噪声评价的提法是不太确切的。由此可得结论，Rw3和Rw4中必定有一个电位器开路,导致这类故障。为了减小该点的瞬时mA／Ω值及Rw4开路的故障率，如图2所示，可串联一只R0为100Ω,0.5W的电阻，同时注意关机操作时，缓慢调节速度。
　　电压表缓慢抖动的原因可作如下分析，即当Rw4开路后，从电压表上看只有50多伏，这是由于电压表指针被挡针挡到最大值所致。由1.3.3可知，当可控硅全导通，UCe7很小时，则UDC可达75V以上，而C21的耐压为50V，因此在UDC→75 V的过程中，C21已被击穿产生漏电，工作在漏电、充电状态,因此电压表指针伴随着UC21的变化作缓慢摆动。所以在更换Kw4时还应注意更换C21。
4　开机后，电压表指针自动上升到最大值，伴随着大幅度摆动，电流表同时跟随上升到最大值，使Rw4开路
　　根据整机电路工作原理，结合第三类故障现象分析，故障只可能发生在恒流比较放大基准电压电路部分。为避免开机检查使已更换的Rw4再次被烧坏，将移相脉冲发生器中,R7用47kΩ电位器代替，进行调节,使UDC控制在10V左右，用示波器观察BG7基极和输出电压波形,如图4所示。由图4波形可得出如下结论： 


图4　第4类故障测量波形
恒流比较放大基准电压电路和串联可控电压调整限流输出调节电路,工作在递增交流振荡状态，输出端所有的纹波调整电容及主输出滤波电容C22相当于对地短路，因此电流表指针跟随电压表指针连续上升；电压表到达最大值后,来回大幅度摆动，是由于电压从正值过渡到负值，而且正电压幅值大于负电压幅值的周期重复所致。而电压波形从正电压过渡到负电压，又说明比较电压放大器和电压调整电路都工作在导通转化为截止的周期重复状态。而BG11输入电压来自于UDC、UDe1被C21积分，BG12集电极输出的方波电压Uc1被C16积分后送至调整电路放大,又成为新UDC。
　　由此可断定，故障出在Dw3或BG15,但测量Dw4两端电压仍为5.2V，当R30不变时，Uc15不可能下降，而只有Dw3的稳压值变大时，才有可能强迫Uc15下降。测量Dw3两端压降，果然由原5.5 ～6 V上升到9V,因此当Uw3＝9 V时，由于BG14的Ub14不变，仍等于Uw4，但当Uc14由原7.3 V上升到9.3 V时，BG12的基极电压则变为Ub12＝Uc3－UDw3＝5 V＝Uc15，Ube12＝Ub12－Uc14＝－4.3 V，因此，此刻BG11,BG12均工作在截止状态。这在很多情况下是正确的结论，但在另一些情况下是不完全准确的。这样形成了Ub7和UDC对C点的波形。
　　本文将对以往的抗干扰指标的评价方法及特点,在数据采集系统抗干扰特性评价方面应用后存在的几个问题进行分析和总结，并针对随机噪声描述上的特点，寻求一种比较稳定的噪声和干扰的评价方法，并将其应用到数据采集系统抗干扰特性评价上。将原型号为2DW7C的Dw3用2DW8C代换和复原R7后，电源输出恢复正常。
5　电源鉴定：室温20±1 °C，湿度≤70 RH
　　修复后的直流电源只能说明暂时状态是好的，但并不说明它没有潜在故障，为了保证它在现场的使用可靠性，应参照国家标准电源JJG445―86检定规程及其说明书进行主要技术指标的测试。
作者简介：47岁　男　工程师
作者单位：肖润陆啊(江南机器厂，湖南省湘潭市，411207)
收稿日期：1998-02-23
修改日期：1998-06-01
