航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE   POWER
1998年 第13卷  第2期科技期刊
应用新型紊流模型
对压气机叶栅通道紊流流场进行数值研究
北京航空航天大学　　李　玲唱场÷窖蔷
【摘要】　采用3种紊流模型来封闭N-S方程，它们分别是标准的K-ε两方程模型；发展的隐式K-ε两方程模型和基于RNG方法的紊流模型。图7是飞行马赫数1.0时加力的高度特性(按涡轮前温度保持常数的调节计划)，图中随着高度增加，燃烧室进口温度逐渐降低，所以燃油流量的增量逐渐增大，而喷管前后压力差的逐渐增加(主要是由于换算转速上升使内涵压力升高)使单位推力的增量逐渐增大，由于燃油流量增量的影响较为显著，因此耗油率的增量也逐渐增加。燃烧室出口的高温、高压燃气经过涡轮后，温度和压力大大降低，这时燃气的化学平衡主要表现为再结合，即燃烧室出口含有多种组分的燃气中部分结合成CO2和H2O分子。
主题词：　紊流　粘性流动　数值模拟　压气机
分类号：　V231.3
1　控制方程
　　对全三维定常不可压N-S方程进行无量纲化，得：

其中：μ=μt+μ1，S为源项。
　　紊流模型：
　　(1)标准的K-ε两方程紊流模型［1］无量纲化后的形式为：

紊流粘性系数：μt=ρCμK2Re/ε
　　紊流模型常数：Cμ=0.09，αk=1.0，αε=0.769，C1=1.44，C2=1.92
　　(2)发展的K-ε两方程紊流模型［2，3］
　　在紊流耗散ε方程中多加一项：C3G(ε/K)Q。其中Q=min(3,G/ρε)，紊流模型常数不变，C3取0.25。
　　(3)基于RNG方法的紊流模型
　　与标准的K-ε模型的主要区别是：(1)其方程中的常数并非用经验方法确定，而是利用RNG理论推导出的精确值。各常数取值为：C1=1.42，C2=1.68，α=1.39。这是由于随出口温度升高，燃烧室离解效应加剧的缘故。
R=｛［Cμη3(1-η/η0)］／(1+βη3)｝（ε2/K）
式中：η=K/ε是无量纲应变或平均流时间尺度与紊流时间尺度之比，η0=4.38，β=0.015，Cμ=0.0845，。在低雷诺数区域，如壁面附近，RNG模型不需要象通常的高雷诺数紊流那样求助壁面函数。紊流粘性系数公式适应于全部雷诺数范围。这是由于随出口温度升高，燃烧室离解效应加剧的缘故。边界条件：进口处给定进口边界上所有的流动参数分布，Kin=0.03U2in，εin=K1.55in/L，固壁处采用无滑移边界条件，采用标准紊流模型和发展了的紊流模型在靠近壁面处应用壁面函数加以处理，出口边界处所有参数均按导数条件给出。周期边界采用周期性边界条件。可以看出随着进口温度升高，出口温度跟着升高，使离解效应增强，导致出口温度下降的越多。叶型安装角为-15°，展弦比1.0，流动雷诺数为400000。几何形状与测量点位置如图1。图3(a)是主燃烧室出口温度保持2300 K，在不同的进口温度下，油气比变化情况。图7是飞行马赫数1.0时加力的高度特性(按涡轮前温度保持常数的调节计划)，图中随着高度增加，燃烧室进口温度逐渐降低，所以燃油流量的增量逐渐增大，而喷管前后压力差的逐渐增加(主要是由于换算转速上升使内涵压力升高)使单位推力的增量逐渐增大，由于燃油流量增量的影响较为显著，因此耗油率的增量也逐渐增加。标准的K-ε模型的计算结果低于实验点较多，误差由叶片的前缘到尾缘最大值为20%。图3(a)是主燃烧室出口温度保持2300 K，在不同的进口温度下，油气比变化情况。而采用发展的K-ε模型和RNG紊流模型计算得到的结果与实验值吻合得很好。　
主题词：　化学平衡　燃气涡轮发动机　性能
分类号：　V235.1
1　前　言
　　NASA在80年代中后期发表的NNEP89［1］程序开始考虑化学平衡效应，它应用了文献［2］中的求解燃气化学组分的方法。从两图中可以看到发展的K-ε模型和RNG紊流模型较之标准K-ε模型更好地预测了端壁附面层的迂回的流动，而且转折点的峰值计算得很准确，这进一步说明了发展的K-ε模型和RNG紊流模型对近壁区的流动有很好的预测能力，而且对高雷诺数区的流动模拟得也很准确。而采用标准的K-ε模型计算所得结果表明二次流不明显，转折点的峰值偏小，误差20%，端壁区复杂的流动现象没有准确地模拟出来
3　结　论
(1)本文分别用标准的K-ε模型，发展的K-ε模型和RNG紊流模型对三维压气机叶栅通道紊流流场进行数值分析，结果表明，采用后两种紊流模型对端壁区流动的预估有很大改进，而且与实验值吻合得很好。(2)发展的K-ε模型和RNG紊流模型既能够很准确地预测近壁区的流动情况，又能兼顾高雷诺数区域的流动，因此特别适用于风扇和压气机的三维流动计算。(3)RNG紊流模型中不包含任何经验常数和可调节的参数，其模型常数是利用RNG理论精确地推导出来的，因而是通用的，不需要针对特定的问题进行调整和修正。(4)RNG紊流模型适用于各种雷诺数范围，它可以考虑固壁和界面的影响而无须求助于壁面函数。
　　(2)按涡轮前温度保持常数的调节计划，考虑化学平衡后，燃烧室的实际燃油流量增加，油气比增大；按燃油流量保持常数的调节计划，考虑化学平衡后，燃烧室的实际出口温度有所降低