宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年 第2期　No.2 1999



桁架结构阻尼控制的绝对值模态应变能法
吕　刚　陆　锋　张景绘
　　摘　要　本文阐述了近似求解复特性值问题模态阻尼比的模态应变能法(MSE)和绝对值模态应变能法(AVMSE),分别用两种方法计算了空间桁架结构应用粘弹性阻尼器进行阻尼控制时结构的模态阻尼比。
　　多年来，航空工业采用概率值作为其所谓的定时维修原理的基础，它的特点是在一个保守的时间范围内定期更换部件以最大可能地防止出现随机故障。理论分析与实验结果比较显示,当结构中粘弹性的成分较大时,AVMSE对复特征值问题中模态阻尼比的近似计算给出更准确的结果。到了90年代，公务机运营的经济性和可靠性已经迫使航空工业来重新评价他们原来的做法，并将MSG－3的重点放在检测和评估上而非拆卸和更换上。应用MSG－3维修原理之后，消除了定时的热端检查和大修。
　　本文在模态应变能方法的基础上,通过考虑VED滞后特性对结构动力特性的影响,采用绝对值模态应变能(AVMSE)法来分析结构的阻尼特性。这种方法不增加分析的工作量,又考虑了粘弹性的影响。以安装剪切式VED的复合空间桁架为例,分别采用MSE法和AVMSE法来分析结构的阻尼特性,得出仿真结果,并与阻尼特性实验结果相比较,结果表明了AVMSE法是对MSE法的一种有效修正。
　　本文阐述了AVMSE法对使用VED来控制结构被动阻尼和VED动力设计,以及对粘弹性复杂结构的动力分析提供了更为有效和准确的方法。
2　MSE、AVMSE方法
2.1　MSE法:Johnson C.D.and Kienholy［2］在近似处理复特征值问题时,提出了MSE方法,即,用弹性分析得到的实模态振型Φ近似替代复模态振型Φ*,得到结构第r阶模态阻尼比ζr的近似表达式。
　　当结构中含有粘弹性材料构件时,结构刚度阵为复刚度阵,其运动方程为
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(1)
其中KR、KI复刚度阵的实部、虚部。设解的形式为
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 (2)
其中λ*r,Φ*r分别为第r阶复特征值和复特征向量,根据Rao的分析［4］
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 (3)
其中ηr为第r阶模态损耗因子。求瑞利商
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(4)
这里,用M―KR的实特征向量Φr近似代替复特征向量Φ*r,则(4)式为
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(5)
分别比较(3)、(5)的实部和虚部,得
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 (6)
令
　　　　　　K=KR+jKI=Ke+KdR+jKdI　　　　　　　　　　　　　　　(7)
其中Ke为主结构系统弹性刚度,KdR、KdI为粘弹性刚度阵实部、虚部。
当结构中只有一种粘弹性阻尼材料,且材料的损耗因子为ηv时
　　　　　　KdI=ηvKdR　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(8)
取立(6)、(7)、(8)并考虑到ζr=ηr/2得结构第r阶模态阻尼比ζr的近似表达式为
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 (9)
2.2　AVMSE法:由MSE法推导可知,在(4)式实部虚部分离时,采取了用结构刚度阵的实部KR所求的特征向量替代结构复振型的近似处理,忽略了粘弹性滞后对结构振型的影响。考虑到当结构刚度阵中虚部较大时,用KR所求的特征向量替代结构振型误差较大,必须考虑虚刚度的影响。如用实验模态代入可得到更为准确的结果,但工作量过大,对阻尼结构的动态设计亦不现实。下面通过对复刚度取绝对值进行修正,用修正的刚度阵Ka计算得到的实模态来近似替代复合结构模态Φ*。取
　　　　　　　　　　　　(10)
式中,NE为单元数,ηj为j单元的材料损耗因子,KRj为j单元的储能刚度阵,NVE为粘弹性单元数,KdRj为第j个粘弹性单元刚度阵的实部。所有的空中客车飞机都是采用MSG－3原理设计制造的。反之,当确定所期望的结构模态阻尼比后,则可求得粘弹性构件的实刚度KdR,从而有了设计粘弹性阻尼构件的依据。
3　数值仿真
　　在空间桁架结构中安装VED来实现结构的被动阻尼控制,应预先按结构所要求的模态阻尼比设计阻尼器,根据粘弹性材料的剪切耗能原理,设计了一种圆柱形剪切式VED［5］。
　　分别按MSE和AVMSE法计算图1所示空间桁架结构在安装VED后的第一阶模态阻尼比。共安装两个相同粘弹性材料制成的VED于如图1所示(2)、(6)杆位置,这是控制第一阶模态阻尼的最佳位置。在悬臂端的前三跨节点上附加集中质量块以降低结构的固有频率。计算时考虑了主结构具有结构阻尼C。桁架结构的几何尺寸和物理参数见表1。
　　　　表1　桁架结构的几何尺寸,物理参数

框数6附加质量0.16kg×16
每框边长20×10-3m杆横截面积80×10-6m2
总杆数N=78弹性模量7.2×104MPa
节点数28　　


图1　桁架结构示意图
　　用(9)、(12)式来计算结构的模态阻尼比。图2是分别用两种方法计算得到的模态尼比ζ1与阻尼器储能刚度kdR的关系曲线。由图可见,MSE法比AVMSE法计算的模态阻尼比偏高。在阻尼器的动刚度较小时,这种差异不大,当阻尼器的动刚度增加时差异增大。
　　定义VED的动刚度kdR与桁架杆的弹性刚度kd(本例kd=25MN/m)之比k,这一比值可衡量粘弹性材料在结构中所占比重。当k=0.4时,用MSE法比AVMSE法得到的第一阶模态阻尼比高出1.16倍,当k=0.8时,将高出1.26倍。例如，湾流宇航公司在过去两年里参与了维修指导小组的研究工作，将一项类似于为“湾流”G－V制定的维修大纲应用于“湾流”IV上，希望G－IV的维修费用能下降25％。这说明不能一味增加阻尼器的剪切面积来增大结构的模态阻尼比。

图2　结构模态阻尼比与刚度关系曲线
4　实　验
4.1　实验概述:用合金角铝制做一空间桁架结构模型,几何尺寸、材料、附加质量和两个阻尼器安装位置同第3节所述。阻尼器剪切面积A=1.44×103mm2,粘弹性材料厚度h=2mm。用悬置的电磁激振器在桁架中部沿水平方向正弦扫频激励,测量桁架悬臂顶端水平方向的加速度响应,用HP3562A测量复合结构系统的频率响应函数,通过对频率响应函数的零极点拟合得到结构的实验模态阻尼比。图3为实验装置照片。

图3　实验装置照片
4.2　实验结果:图4是环境温度为15℃时,相同激励条件下未安装阻尼器和安装阻尼后的前5阶实测频率响应函数。波音公司的老型737和747－400是根据MSG－1到MSG－3的部分原理设计的，目前还没有为这些飞机制定MSG－3大纲，但它的757、767、777和下一代737飞机的设计已经采用了MSG－3原理。
　　美国利尔喷气公司和庞巴迪航空服务公司也都已经执行了新的维修评估技术，允许飞机两次检查之间的时间间隔从每200飞行小时提高到每300飞行小时，提高50％。
　　维修指导小组(每一种机型有其独立的维修指导小组)由营运人、OEM、供应商、维修公司和管理机构组成，起源于70年代初的民用航空运输时期。表2是实测模态阻尼比与分别用MSE,AVMSE法计算得到的第一阶模态阻尼比的比较。
表2　第一阶模态阻尼比

　理论计算值实验值(%)误　差(%)
MSE法AVMSE法MSE法AVMSEE法
模态阻尼比ζ(%)9.209.038.3310.48.4


　　MSE法由于过分预估结构的模态运动,当粘弹性成为较大时,得到的模态阻尼比偏大。为此，编制了一本“使用方法和程序：手册，用于记录确定维修需求的判定过程。这一结果与两种模态应变能法的物理概念分析是不矛盾的,从第一阶模态阻尼比提高的程度可知,两只VED的剪切耗能与结构的总模态应变能力比不可忽略,而AVMSE法正是考虑了这种不可忽略的粘弹性耗能因素。
　　空间桁架模型结构的数值仿真和实验结果显示,在不增加计算工作量的条件下,AVMSE法考虑了粘弹性滞后特性对结构模态的影响,从而对粘弹性影响相对较大的结构可给出更接近实际的估计。例如，如果一个部件故障率为0.0013％，那么其存活概率就为99.9987％。
　　作者单位：西安交通大学工程力学系.西安.710049
参考文献
　1　Chang K C.and Soong TT.etal.Viscoelastic Dampers as Energy Dissipation Devices for Seismic Application.Earthquake Spectra,1993,9(3)
　2　Johnson CD.and Kienholz DA..Finite Element Predietion of Damping in Structure with Constrained Viscoelastic Layers.AIAA Journal,1982,20(9):1284-1290
　3　田千里.具有离散阻尼器的结构动力分析.固体力学学报,1983,(2)186-196
　4　Rao DK..Frequency and Loss Factors of Sandwich Beams Under Various Boundary Condition.Journal of Mechanical Engineering Science,1978,20:270-282
　5　吕刚,陆锋,李俊宝,张景绘.桁架结构的阻尼设计.振动工程学报,1998,11(2):145-153
　　本文为国家自然科学基金资助项目(19632001)
收稿日期:1997年5月26日,修回日期:1998年7月15日
