　宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年 第20卷 第3期 vol.20 No.3 1999



　　用标定和亚像素技术
实现三维运动目标的高精度测量
于起峰　孙祥一　权铁汉　雷志辉
　　摘　要　本文介绍一种利用多种亚像素图像技术提取目标及网格节点，并采用新的摄影系统标定与系统误差修正技术，用多个摄像机实现对有特殊标志的空间三维运动目标的高精度测量方法。
　　主题词　亚像素　三维测量　模式识别　数字图像　自动匹配
ACCURATE MEASUREMENT OF A 3D MOVING 
OBJECT THROUGH CALIBRATION 
AND SUBPIXEL TECHNIQUES
Yu Qifeng Sun Xiangyi Zhang Dongsheng Quan Tiehan Lei Zhihui
(Dept.of Aerospace Engineering,National Univ.of Defense Tech.,
Changsha,Hunan,P.R China 410073)
　　Abstract　A high accuracy measurement method for a 3D moving object with specified marks is presented in this paper.Several subpixel image processing algorithms are used to derive the object position and grating intersections.A new camera calibration and correction method is introduced and used.With these techniques,the 3D movement of objects is measured accurately with multicamera system.
　　Key words　Subpixel 3D measurement Pattern recognition Digital image Automate matching
　　1　引言
　　运动目标的三维运动参数测量具有重要的意义。例如航空、航天器运动分析，地面机动目标试验碰撞运动分析，及飞行员弹射着陆冲击运动分析等。这类问题通常是用高速摄影机或摄像机将运动过程记录下来，然后对胶片或录像带进行后处理分析得到结果。目前国内这类后处理工作主要是用手动和半自动方法完成，并主要限于二维运动测量。计划还将增加更多的飞机维修手册与数据，这包括在数据库中增加部件维修和翻修手册的数目，而且系统将自动注出其后的技术修改。
　　要实现运动目标三维运动参数的高精度测量，首先必须对目标实现高精度三维定位。利用多台像机空间三角交汇原理进行三维位置测量中，精确标定出像机系统的内外参数和精确测量目标在各像机图象上的位置，是提高测量精度的两个关键问题。在图象目标精确定位上，许多研究者提出了各种亚象素精度定位技术。这种软件可用在笔记本式计算机中，现在主要用来保障波音777运输机，但也可用于波音正在生产的所有7字头的飞机。然而各种图像必须通过光学成像系统才能得到，各种非针孔形的实际光学系统都存在系统误差或像差。对于普通镜头，其误差在图像周边可达几个像素点。在这种数字图像上，亚像素处理技术失去了意义。要提高摄影测量精度，必须首先消除或修正摄影系统的系统误差。
　　本文针对上述问题，提出了测量摄影系统内外系统参数的标定方法，并较全面地修正摄影系统的系统像差。他们对PMA的功能很满意，并计划用它来代替纸、微型胶片和磁带做的手册。对目标上有多个标志点的情况，提出了对不同摄影机图像上的标志点进行自动匹配的方法，利用三角测量原理确定目标三维空间位置。最后介绍对图象序列中运动目标的自动跟踪匹配。形成一套较完整的三维运动精密测量图像分析系统。
　　2　摄影系统的标定与修正
　　根据被测对象在图像中的位置确定其空间位置，摄像机系统参数必须已知，而摄像机镜头一般都由复合透镜组成，系统参数必须通过标定才能精确得到。一般摄影系统包含十个标定参数：光心空间位置(Tx,Ty,Tz)，光轴方向矢量(α，β，γ)，有效焦距(F)，图像中心(X0，Y0)，图像纵横比(Sx)。成像系统通常有系统畸变像差，如图1所示：

图1　
　　对于精密测量，这些系统畸变必须进行修正。目前国际上较多采用Tsai提出的一种简便实用的模型，万能标定修正模型［1］。对该模型进行求解，可同时得到摄影系统的内外系统参数和消除对应轴对称系统像差。该方法求解外部参数时不须迭代，速度较快；但该模型没考虑非对称系统像差，轴对称像差考虑也不全面。英航认为，BOLD之类的网络正在成为对成本敏感的空运维修业的基本组成部分，由于修理、整新和大修地点可能会重复改变，因此包含客户编写的数据将便于对租赁的运输机和第三方维修进行服务。
　　针对Tsai方法的不足，我们采用自己提出的一种同时考虑多种轴对称像差和非对称像差的模型：
　　
　　
　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(1)
其中　xw,yw,zw是物点的空间坐标，，是含像差的像点坐标，k0,k1,k2,k3分别为多种轴对称像差修正系数，k4,k5,k6,k7为多种非轴对称像差修正系数，F为有效焦距，Tx,Ty,Tz为光心空间坐标，r为坐标旋转矩阵系数。
　　在标定过程中，我们把一个精确的正交网格放置于待测目标的大致相同位置处，如图2所示。
　　计划按客户要求为PMA增加的内容包括飞机的结构修理手册（SRM）、系统示意图手册（SSM）、完整的线路图手册（WDM）以及飞机最低设备清单（MEL）。该提取方法的精度可达到0.1亚像素精度。虽然实现一个数据维修系统涉及的成本、工作量和时间似乎非常多，但波音公司估计，一家运营45架运输机的中等大小的航空公司采用数据维修系统每年可节省将近400万美元费用，与系统有关的启动花费可减少约15％，逐年的重复性费用将显著降低。
　　日本航空公司已增加了一个称为J－PMA的应用软件，以容纳其自己的、航空公司特有的数据和文件。求解步骤如下：(1)用亚像素方法提取网格的结点后，假设中心部分结点像差很小，先以这部分结点拟合一近似无误差的网格像场。在无像差的情况下，空间面内的正方形网格的图像，应是两簇共点的直线(线平行时交于无穷远处)。(2)根据拟合出的无误差网格图象场与空间实际网格的关系进行求解，由此可解得摄像机的内外部参数。(3)根据拟合出来的网格场与用亚像素方法提取出来的对应图像结点值之差对系统像差修正系数进行求解。这一步的求解只需解一线性的方程组。
　　日本航空公司已在波音747－400和767机队上采用了PMA。实践证明该方法确实可行且有效。
　　3　目标的亚像素精度提取
　为了精确测量目标的三维空间位置，我们采用多种亚像素技术来提取目标的图像位置。首先用一些特征标志对目标进行标记。在我们的测量中一般采用如图3所示的圆形特征点。对这种圆特点，我们研究了三种自动提取方法：灰度差法、模板相关法与圆边缘提取法。

图3
　　对于灰度差法，识别判据为在两倍特征点尺寸的窗口内，计算十字交叉线上中央与边缘像素的灰度差值，该灰度差大于某一值时，说明存在一圆标志点，再采用灰度重心算法计算标志中心，可达到亚像素精度。一种特别有价值的能力是在追踪中央维修计算机或EICAS（发动机指示与机组告警系统）产生的差错信息时，便于在FIM与AMM间切换。不足之处是光照变化对灰度分布的影响较大。
　　模板相关法采用圆特征的理想模板对搜索区域进行相关匹配，以相关系数作为判据，对相关系数进行二维曲面拟合，取极值点为目标点，可达到0.1亚像素精度。该方法对灰度分布变化较大的目标有较高的精度，但处理运算量大，对有平台的特征点提取精度降低。
　　圆边缘提取法在全场搜索具有圆特征的点，此方法抗光照不均的能力强，对于对比度较好的图像有很高的可靠度。计划还将增加更多的飞机维修手册与数据，这包括在数据库中增加部件维修和翻修手册的数目，而且系统将自动注出其后的技术修改。(2)锐化图像边缘，并用适当的门限将图像进行二值化，得到目标的边缘。(3)对二值化图像进行闭合边缘的外边界跟踪，得到目标的周长，若此周长的平方与区域的面积之比接近为4π，则可判断该区域近似为圆形。再利用面积除以半个周长，可得等效半径，若它与特征点尺寸相近则可判断该处存在特征标志点。(4)最后对该圆区域求质心即得特征点在图像上的亚像素坐标。运用相关滤波方法可进一步提高其亚像素精度。当圆特征区直径大于5～6个像素时，其精度可优于0.2个亚像素。
　　利用上述模式识别方法和亚像素定位方法，我们实现了在图象上对圆特征标志点的自动识别与精确定位。波音公司说，现在已有26家航空公司和两家维修、修理和大修中心采用其PMA。因此求解空间三维位置必须首先对各图像间不同特征点进行匹配。采用手工匹配的方法非常烦琐。改进安全性和提高生产率是推动航空公司发生变化的主要因素，航空公司还必须更好地准备应付迅速发展的全球市场、剧烈的竞争、机队的不断周转以及外协工作量的增加。
　　三维摄影测量原理可简单表示如图4，根据各摄影图像上的对应目标点与标定的摄像机参数得到一条通过像点与光心的直线，这些直线将相交于物点处。CFM国际公司已答应提供CFM56－7的数据。实测中我们取到这些直线距离和为最小的点作为物点的测量位置，而取测量的物点到各直线最小距离和表示测量误差。
　　还正在对BOLD进行修改，以便接受航空公司编写的数据，包括航空公司特有的工程图和其他数据。这样就很方便地实现了各图像特征点的自动匹配。

图4
　　5　对图象序列中运动目标的自动跟踪
　　对静止的目标实现三维空间精确定位后，我们可进一步实现对图象序列中运动目标的三维运动精密测量。首先要对各目标点进行自动跟踪匹配。利用目标运动是连续的假设，即相邻两幅图之间同一目标的位移较小，用前述提取标志点的三种方法：相关滤波法、灰度差法和圆边界求圆心法，可直接对目标进行跟踪匹配。BOLD支持这家航空公司在1995年实施了维修操作的分散化。该方法对有任意明显灰度变化的特征点都能实现自动跟踪。
　　用灰度差法判别求灰度重心或圆边界求圆心法，以前一幅图目标位置的一个邻域对后一幅图寻找圆形标志，并将圆标志定位。根据前述连续运动假设，确定该最近距离标志点即实现了对圆标志目标的自动跟踪。
　　分别用上述方法对不同相机的图象序列中的目标进行跟踪，然后用上述最小交会误差准则对同一时刻不同相机图象中的目标点进行匹配，最后将各匹配的目标点组进行空间三角交会，得空间三维位置，对整个图象序列重复此工作即可得到目标的三维运动轨迹。一旦有了数字数据，其适当的应用可使航空公司既增强竞争能力，又能降低成本。
　　6　实验与结论
　　为了检验上述方法，我们进行如下验证实验：将标定网格置于水平平台上，用两个摄像机从不同角度分别进行摄影标定与系统误差修正。然后将标定量柱放置到网格上，量柱的端面上贴有标记点，再次用两摄像机进行摄影，如图5、6所示。

图5

图6
　　运用前述的方法，对各圆圈特征目标点进行自动提取与自动匹配，并用标定与系统修正参数得到各目标的空间三维坐标。实验结果如表1所示(表中列出了误差较大的Z坐标测量值)。
　　为减少机库维修时间并增大飞机的可用性，波音的研究发现，航空公司正在采用PMA增强工程数据的检索，甚至作为一种补充训练设备。
表1　Z方向的实验结果值(按高低排序)

序号12345
实验值(mm)40.5130.3725.2420.2115.25
真　值(mm)40.2630.2025.2020.2015.20
误　差(mm)0.250.170.040.010.05

　　用上述方法对图像序列中各时刻对应图像上的目标进行测量，然后将各时刻目标三维位置与时间序列结合，就得到了三维运动目标的运动参数。
　　由此可见，我们的三维测量系统，由于亚像素技术、镜头误差修正技术及特征点自动提取与匹配技术的运用，实现了高精度的三维空间自动测量，并已成功实用于记录飞行员着陆冲击运动的高速胶片自动分析。
作者单位：国防科技大学航天技术系.长沙.410073
参考文献
　　1　Tsai R Y.A versatile camera calibration technique for high-accuracy 3D machine vision metrology using off-the-shelf TV camera and lenses.IEEE J.of Robotics and Automation,vol.Ra-3(4):323-334,8(1987).
　　2　Weng J.Camera Calibration with Distortion Models and Accuracy Evaluation.IEEE Trans.Patt.Anal.Machine Intell.,1992,14(10) OCT
　　3　雷志辉，于起峰.亚像素图像处理技术及其在网格法中的应用.国防科大学报，1996，18(4)
收稿日期:1997年7月7日,修回日期:1998年1月8日
