航空计测技术
Aviation　Metrology　&　Measurement　Technology
1999年 第19卷 第3期 Vol.19 No.3 1999



市场经济条件下企业计量人员的管理(一)
胡　奇啊⊥跄罨
　　摘　要　随着市场经济的深入，企业计量工作于产品质量的基础保证作用的体现更为明显，而日渐突出的计量人员的业务素质不高、专业技能单一的现实已逐步影响企业计量体系效能的发挥，成为分管企业计量工作的各级领导关心的问题。本文结合质量体系认证、完善计量检测体系的实践，分析、探讨了市场经济条件下有关企业计量人员的培训、考核、激励等管理工作的发展趋势、方法。完成什么任务。检索人员重视检索策略的制定和分析，把握好检索策略分析的两条原则，就能够降低漏检率和误检率，提高查全率和查准率。
1　计量人员的培训
　　计量人员经过培训，达到所需具备的资格(根据所从事的计量确认活动的技术含量、工作性质来确定相应的资格条件)。联系目前企业计量工作开展的实际，结合培训工作的涉及面，相应的调改转制工作已经刻不容缓。
1.1　计量人员培训的内容
　　目前国内企业计量工作一般由相应的计量部门统一归口管理，大都建立了计量监督管理网络。通过专职计量检测人员、计量管理人员、兼职计量管理人员及部分计量设备使用人员建立的计量监督管理网络实行群体网络管理，形成了企业的计量管理网络。联系国家对计量工作的要求，结合计量工作本身开展的实际，相应的计量人员培训的内容就得以明确。
1.1.1　了解、掌握计量检测体系所依据的标准及有关的国家法律、法规
　　作为计量工作的具体执行人员，企业各级计量人员就必须根据自身地位，加强自身素质的培养提高，学习掌握计量基础知识，使自身工作有法可依、有章可寻。
1.1.2　了解、掌握所从事的检定、校准、调试维修的计量设备的原理、结构、性能、使用和溯源
　　此项目是计量技术人员最基本的专业素质要求。
　　2)对课题的检索要求限制得过细、过严或过宽或面面俱到都是不适当的,但就专业人员而言似乎无可非议。
1.2　确定检索词
　　可反映主题内容的检索词(单元词或多元词，规范词或自由词)，即确定、说明各种概念意义的检索单元，这直接关系到检索语句的切题与匹配，是检索策略制定中的关键一环。通过对检测人员进行必要的计量管理知识、数据处理及误差理论的培训，是解决目前检测人员对计量设备“只用不管,只检测\,操作不分析研究”这一矛盾的有效办法。
1.1.4　了解和掌握本单位计量检测体系的文件,制度的要求
　　企业计量监督管理网络各单位生产要求不同导致计量设备配备的广泛性、多样性，计量工作的重点也相应变化。专、兼职计量管理人员就须充分熟悉本单位计量工作状况，掌握相应计量文件制度要求，从而能有针对性地开展切实的工作。
1.2　计量人员培训的延伸内容
　　随着企业质量保证体系的完善、企业生产制造管理模式的转型，特别是精益生产方式的推广，实行推动式的准时生产，杜绝一切超前、超量制造，从而对企业计量管理模式也提出了新的要求，相应的计量人员素质的提高就成为计量管理转型的前提。
1.2.1　掌握多种计量技能、拓宽计量专业水平
　　根据计量设备在线维护的发展趋势，应联系生产现场，系统管理计量人员的培训工作。针对目前企业计量工作普遍地孤立强调计量工作本身的长、温、力、电、化等专业分工，把生产工艺线割裂分块维护的现状，应力争打破专业分工，按生产工艺流程对生产过程包含的计量设备及外部工艺设备所组成的整个测量系统进行系统维护，形成与工艺装备相适应、与生产工艺过程相贴切的系统在线维护体制。它还有一组同义词，它们应包括moisture和wet。有效地培训计量人员，使其专业跨接多项、一专多能，促进企业计量工作的发展。
　　具体实践工作中，可根据计量专业技术的实际，结合企业自身计量工作的覆盖面、工作量，在大学科、大专业范围开展岗位交叉学习，从而扩大技术人员的防区，提高检测人员的技能，促使计量检测人员“一岗多能、一人多岗”的局面实现。如：长度计量学的工程测量同器具检定、调修等交叉；温度、力学、电学计量中的有关仪表类检定调修的交叉；物理计量检测中的金相分析、力学性能试验、无损检测等的交叉；化学计量分析中金属分析、非金属分析的交叉等等。回答是否定的。关键词是什么。在检索过程中一定要重视检索策略的制定和检索策略的分析。实践证明：充分运用QC小组于计量技术创新、计量管理工作之中，灵活运用质量管理方法和工具，如：分层法、调查表、直方图、排列图、因果图、控制图、系统图等，还可采用降额法、冗余法、因素权衡法等，能有效达到提高创新质量、降低质量损失的目的，也能有效协助工作按科学、规范的模式开展。
1.2.3　掌握计量管理所必需的统计方法
　　统计技术是计量工作顺利开展的基础保证项目，ISO9000系列标准将之列为一质量体系要素予以明确要求，不确定度的影响、量值溯源、测量过程的监控和验证等新课题无不首推必须解决好相关的统计技术的应用。
　　作为计量人员理论培训的重点是如何掌握、运用必要的统计技术，从而基本改变企业目前计量人员理论素质水平偏纸、统计技术应用面窄的局面。实践中可重点开展正交试验法、三次设计(系统设计、参数设计、容差设计)、方差分析和回归分析法、显著性试验法、田口方法、维修性设计、测试设计等方法，协助计量技术开发及计量管理工作完成向适应型管理模式转变。因为在这一课题这一概念上，“humidity”“湿度”并不是代表这一概念的唯一的词。计量设备使用人员为能正常生产，须具备操作使用及日常维护保养配置于相应工序岗位的计量设备的技能;具备必要的数据处理知识;能正确使用法定计量单位;能识别不合格计量设备并停止使用、汇报有关人员等。
　　2)截词算符，就是在一个检索词的词干后或词中可能变化的字位处截断，加上截断符号(。
作者简介：29岁　男　工程师
作者单位：胡　奇啊⊥跄罨场(中国嘉陵工业股份有限公司(集团)，重庆市，400032)
(未完待续)
　　收稿日期：1999-01-26　
