宇 航 学 报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1998年4月  第19卷  第2期科技期刊


开放式飞行任务规划方法
沈林成 高国华 常文森
(国防科技大学*长沙*410073)
关世义 孙 华 苏 康
(航天工业总公司第三研究院*北京*100074)
摘要　　本文给出了一种基于分布式黑板结构的开放式飞行任务规划方法,
简要叙述了飞行器飞行任务规划的概念和其独特要求,并对飞行任务规划的数
据预处理、知识表达、规划方法作了深入的探讨。在该图中，(CNα)itr＜0，而(CmαT)itr＞0，说明
转捩诱导法向力Nitr为负值矢量，其方向与无粘法向力Nin相反。

主题词无人飞行器　飞行任务规划　数据预处理　开放式系统



AN OPEN SYSTEM APPROACH TO
MISSION ROUTE PLANNING
Shen Lincheng Gao Guohua Chang Wensen
(National University of Defense Technolog*Changsha*410073)
Guan ShiYi Sun Hua Su Kang
(the Third Research Academy of CASC*Beijing*100074)
AbstractA distributed blackboard-based open system approach to mission route planning 
is given briefly.And the data pre-processing,the knowledge representation and the planning 
methods of the mission route planning are discussed.Finally,the distributed blackboard's 
structure and operating rules are given.

Key wordsUnmanned aircraft　Mission route planning　Data pre-processing　 Open system 
approach

1引言

　　飞行任务规划是无人飞行器有效执行任务的重要支持,其中心内容是选择
最优飞行航线。这样，可以观
察细长锥的气动特性随转捩位置从锥底向锥尖移动时的变化情况。八十年代以前,飞行任务规划主要靠人工进行。由于无人飞行器的飞行
区域基本上被敌人防御系统所覆盖,为最大限度地减少被敌方雷达发现的概率,
它需要作超低空地形跟踪/地形回避(TF/TA)飞行,因此飞行任务规划需要在
各种因素之间进行仔细权衡。纯人工地进行这些权衡不但费时费力,且航线质
量也不一定好。

　　八十年代中后期,美国投入大量的人力物力进行自动飞行任务规划方法的
研究,取得了较大的成功［2,3,4,5］,但在实用上仍有较大的局限性。由
于全自动意味着人的不可参与性,难以满足许多战略限制和战术意图。所以将
人完全排斥在外的全自动飞行任务规划并不是最好的,也并非规划人员所希望
的。理想的飞行任务规划系统不仅应具有良好的自动航迹规划能力,而且应该
对人开放的,即具有灵活的人机交互机制。2 ?无人飞行器任务规划的基本要求

　　无人飞行器任务规划是要寻找从发射点到指定目标的最优飞行航线。本研究
的圆锥流动，可看作背风面流动与迎风面流动的合成，见图6(b)。
CP=XR/l-(Cmα)r/ηCNα
(7)
CmαT=-ηCPCNα
(8)


图1 从粘性测值中分离粘性诱导量 

把上述CNα、CmαT与CP对ReL作图，并把最高实验Re数下的逼近值看做无粘量。另外,飞行航线还需满足各种战略战术约束。这些约束往往相
互耦合,改变其中一个因素,通常会引起其它因素的变化。明确这些因素在任
务规划中的作用及其影响,对开放飞行任务规划系统设计具有重要意义。

2.1导航要求

　　许多远程无人飞行器采用惯性导航系统(INS)。由于INS存在漂移误差,
为精确到达目标,INS需要辅以地形匹配制导系统(TERCOM)和数字景象匹配
制导系统(DSMAC)进行定期修正。这限制飞行器必须飞经某些特定的TERCO
M地图,使飞行任务规划复杂化。

　　由于TERCOM地图的独特地形特征要求,一般难以找到合适的TERCOM地
图。若TERCOM地图数量很少,将导致飞行航线数量太少,容易被敌人识别出,
从而增加了飞行器被拦截概率;另外,对于某些特别平坦或地形起伏但相对无
差异的目标,可能没有合适的TERCOM攻击航线;对于有着大块沙漠的目标区
域,航线规划后到实际使用之间的数月或数年内,由于风造成沙丘移动,其地
形可能发生明显变化;沿海地区尽管地形起伏,但TERCOM在水域上空无法工
作;TERCOM制导在冰山和密林区上空也可能遇到麻烦,在这种地区,高度表
能交替地接收来自地面和冰面或森林的回波。

　　因转捩对气动特性的影响主要在0°攻角附近，所以实验时只需测定α=
-2°~+2°的气动力随α的变化就够了。

2.2突防要求

　　当敌方防御系统不能捕获和跟踪无人飞行器,或虽然捕获但来不及拦截时,
就达到了突防目的。本文的重点就是介绍这项实验研究及其结
果。
在飞向目标过程中,对飞行器的主要威胁是敌防御系统和碰地。这两种威胁是
相互关联的,飞行任务规划需要在减少坠毁概率的高飞与减小被摧毁概率的低
飞之间进行折衷。

　　为提高飞行航线的突防性能,飞行任务规划还需采用欺骗航迹,加强航迹
的不可预测性。在飞行器进入威胁区域时提高飞行速度,给敌防空系统留下的
反应时间越短,敌人进行拦截的难度越大,从而提高突防性能。

2.3　物理特性的要求

　　飞行任务规划必须满足燃料限制和射程约束。因此，
锥面转捩影响的总的效果相当于存在一个与无粘法向力方向相反的转捩诱导
法向力Nitr，它位于上下表面转捩起始位置的稍下游;一个转捩诱导轴向力Aitr,
它是转捩诱导压力的轴向积分效应，但因θc很小，所以Aitr是个二阶小量，
难以测量出来；也可能还有一个背风面与迎风面转捩诱导法向力异位而出现的
纯力矩，但由于AW与AL很接近，这个纯力矩也一定是一个二阶小量。其中，转捩对细长锥静、动稳定性的影响的研究结果比国
外的同类结果具有更好的规律性，并证实这种影响确是边界层的不对称转捩
形成的；证明了静、动稳定性的转捩诱导量之间存在着负相关关系，而这些
转捩诱导量又都可归纳为转捩诱导法向力的导出量。当地形高度迅速上升时,飞行器必
须提早开始爬高,否则飞行器就会撞到山坡。反之,在地形高度迅速下降时,
飞行器必须提早拉开以免撞到地面。在威胁回避和地形回避时,为了避免侧向
撞到障碍物也需要留有适当的机动距离。

2.4战略和战术限制

　　要确保飞行器到达目标,还须满足许多战略战术限制,它们是根据国家政
策或战略原则提出的。从图可知，当Re数
低于某一值(相应于图上的C值，这时，转捩诱导法向力的作用点在无粘压心之后)，
边界层转捩使尖锥压心前移，最大前移量约达2.7%；当Re数高于C值时，转捩诱导
法向力作用于无粘压心之前，转捩使压心后移，最大后移量约0.5%；当Re数足够
高时，(ΔCP)itr→0，压心系数趋近常值0.690，它与牛顿无粘理论值0.6874十分
接近，几乎没有差别。

　　冲突解决:在战时通常要为许多飞行器规划航线。它们可能在同一时刻飞
过同一地区,或攻击同一目标,导致飞行路线可能交叉。规划时必须防止它们
发生碰撞。此外，这个研究结果还有助于证明边界层转捩将影响
物面的压力分布。

　　到达时间:一项任务可能要求飞行器沿特定路线在某个特定时间到达目标
或某些中间点,这就对飞行路线、飞行速度等加以限制。

　　为了测定边界层转捩的诱导气动特性，包括转捩诱导法向力，它的作用
点，转捩诱导俯仰力矩，转捩对压心的影响，作者设计了一个更精细的实验
方案，并终于得到了满意的结果。

　　有限TERCOM地图:大量使用同一张TERCOM地图带来的误差或该地点未
预料到的敌防御系统会使飞行器到达目标前有许多架次被意外地摧毁。

3　飞行任务规划预处理

　　飞行任务规划过程涉及了上述诸多因素的权衡以及众多规划约束条件的
检验,是一个高强度的计算过程。如果对这些因素进行在线计算,将导致规划
过程的极端复杂性。因此,在飞行任务规划之前,可以事先对各种因素进行分
析计算,以避免规划过程中的大量数学计算。预处理在给定约束条件下,根据
相关的地理、军事特征和导航要求对地形图象进行详细分析,将地图分割为一
系列具有一致性质的小区域,以获取地形图象、战场环境中充分支持航迹规划、
辅助决策等方面的数据,为进行开放式任务规划创造条件。

　　风洞选用北京空气动力研究所的FD-02风洞，该风洞M=3.5~8，风洞的
总压可在0.3~8.0兆帕的范围内变化。地形图象分
析包括地形统计特征分析和地形可导航性分析。地形统计特征分析涉及地形
标准差、均值、粗糙度、坡度标准差,相关长度等地形统计量的计算。根据地
形统计分析,确定飞行器的参考飞行高度及其相应的区域。地形可导航性分析
就是按照地形匹配和景象匹配的选择准则对战区地形进行分析评价,确定出所
有可能的地形匹配区。

　　安全性分析包括威胁分析和地形可飞性分析。威胁分析就是根据有关的
信息、情报,分析敌放威胁范围中的雷达探测区、火力杀伤区及地形遮蔽区,
并根据飞行器对地形跟踪的要求,分析出敌威胁范围内可实施地形跟踪的安全
走廊。地形可飞性分析就是根据碰地概率的大小、飞行器升限和指定的禁飞
区,将战区划分为一系列的可飞和不可飞区域。

4飞行任务规划问题知识表达

　　飞行任务规划需多方面的知识:区域背景知识,自然语言接口知识和航线
产生知识。区域背景知识是作战区域的地理和军事特征知识,包括地形标高、
威胁配置、可用作导航地标的地理参考点、雷达地形遮蔽等。

　　作战区域的地理和军事特征知识采用多重分辨率锥体结构的组合地图和
符号地图两种表达形式。符号地图表达包括:地形匹配区、威胁区、地形遮蔽
区、地形跟踪区、按碰地概率和飞行器升限确定的可飞/不可飞区等。Ericsson认为，由于转捩的出现，将导致物面压力的
变化，形成转捩诱导法向力，正是它引起细长锥静、动稳定性的变化，并最
终影响飞行器的再入运动。约束知识尽量表达在组合地图中,并在规
划过程中尽量以数学描述形式纳入到代价函数中;无法嵌入到组合地图或无法
纳入代价函数的部分尽量设计成一系列“对照表”;无法用上述两种方法描述的
知识,用推理模式或仲裁规则来表达。与
无粘压心相比，后体转捩的压心将前移，最大前移量约达2.7%；前体转捩，
压心后移，最大后移量约0.5%。它分为两类:语言知识和非语言知识。这两类知识中,一部分
是说明性,一部分是程序知识,一部分是说明与程序性知识的结合(如生成规划)。

　　开放式任务规划系统需要的另一类知识是航线产生知识。它描述了生成
航线和确定所生成的航线中(可能很多)哪一条航线最可能成为可飞行航线所需
的数据和程序。这类知识以“if…then…”规则形式编码,规则的设计需要在
经验丰富的任务规划人员指导下进行。这类知识大致分为三组:第一组规则与
地理和军事特征的识别有关,这些特征对于TF/TA航线规划是重要的。第二
组规则与飞行器的飞行特点有关,比如飞行员一般以45度角而不沿一条垂直
于山脊的航线飞行,因为45度的交叉角可使飞行器更快地进入山脊另一侧的
雷达盲区。第三组规则主要负责备选航线评估,决定哪条航线更好些。

5开放式任务规划的基本方法

　　路径规划的方法很多,一般都是化为状态空间中的路径搜索问题,利用搜
索算法求解。状态空间表达和搜索算法的不同可导致不同的路径规划方法,大
致分成四类［6,7］:基于确定性搜索、基于随机搜索、基于计算和基于知识
推理规划方法。本研究
的圆锥流动，可看作背风面流动与迎风面流动的合成，见图6(b)。成本的大小通常根据燃料消耗和生存能力
来衡量。基于随机搜索的方法主要有:遗传算法和模拟退火规划方法,均为概
率搜索算法。美国已将遗传算法和模拟退火技术应用于飞机的航迹选择与规
划。基于计算的方法主要有神经网络和人工势场两种途径。基于知识推理的
规划方法包括直观推断法和符号规划方法等。

　　以上方法直接用于求解飞行任务规划问题还有较大的局限性:飞行器面临
的战场环境异常复杂辽阔;规划约束条件众多且模糊性大,各因素间存在强耦
合;飞行器有独特的制导体制、突防要求和命中精度要求;飞行任务规划过程
具有非马尔可夫特性;飞行任务规划过程需及时贯彻指挥员的作战意图,人应
该能够充分地参与飞行任务规划过程;飞行任务规划一般要求一次规划多条航
迹,多条航迹间可能有重合。

　　因此有效的飞行任务规划方法应是开放式的:一方面应该是分层分段分区
域的多种规划方法的融合;另一方面应以人为中心,强调人机交互规划的重要
性,将自动规划只作为一种辅助手段。开放式任务规划方法可以描述为:首先
对发射位置和攻击目标的合理性进行评价,若不满足约束条件就提出修改建议,
然后通过份层来处理航迹规划问题,并在各层上允许规划人员的介入和干预。
第一层次是满足导航要求的高级别符号航线规划,通过称号处理裁减下一层次
的搜索空间。第二层次是两个导航点之间满足突防要求的小范围符号航线规
划,进一步裁减下一层次的搜索空间。第三层次是满足物理性能要求的状态空
间搜索,基本上是一个高强度的计算过程。转
捩诱导法向力的方向与无粘法向力的方向相反，作用点在边界层转捩区内。因为在TF/TA任务中,在大量
爬升、俯冲和转弯动作。

　　为了裁减第三层次搜索空间,采用渐进深化搜索技术,使搜索空间随搜索
阶段的递进依次减少。第一搜索阶段从符号阶段确定的近似航线开始。每一
条近似航线都确定了一条飞行走廊,在第二个搜索阶段中,每一个飞行走廊包
含的区域都将按渐近提高的分辨率进行分析。

4  实验结果及分析


图2 尖锥底压系数b随Re数的变化

图2为尖锥底部压力系数b随Re数的变化曲线。这些新的、狭窄的走廊也将根据同样的准则进行评估。
然后将最有希望的10-20条走廊保存下来,其余被淘汰。此外，这个研究结果还有助于证明边界层转捩将影响
物面的压力分布。
显然，这时的转捩影响区占有最大的锥面面积，所以其积分效应最大。在每一个搜索阶段,计算机都可以向用户解释它为
什么选择某一些飞行走廊而舍弃了另外一些,用户可以认可或修改它。

6开放式任务规划系统的结构

　　开放式任务规划系统是高度交互式的:允许用户参与部分工作,能够解释
自身作业的合理性,易于修改。转
捩诱导法向力的方向与无粘法向力的方向相反，作用点在边界层转捩区内。为避免一般黑板系统的通讯瓶颈问题,采用分布式黑板(主从式)系统结构。
它由对应于物理CPU的若干局部黑板组成,并由一个主黑板管理全局。

　　黑板上的共享内容是以对象为单元的结构化数据。局部黑板的数目取决
于系统功能模块的个数,计算量和相互连接。按照任务规划系统的功能和规模
要求,需要3～4个局部黑板,每个黑板对应于一个CPU并配置一个局部监视器。
所有的功能模块(知识源KS)也被划分成3～4组,每一组对应于一个局部黑板。
对于KS来说,所有的黑板逻辑上是一个整体,它存取黑板信息时,只向监视器
发一个标准的黑板操作命令,不必指出该信息属于黑板系统中的哪一部分。监
视器将首先在本地黑板上寻找,再到其它黑板上搜索。由于局部黑板与本地K
S紧密相关,大部分存取操作均发生在本地黑板,减少了通讯开销。

　　每一知识源作为一独立的进程在计算机上执行,有一个专用的窗口,知识
源之间的协作由分布式黑板来实现。其中，转捩对细长锥静、动稳定性的影响的研究结果比国
外的同类结果具有更好的规律性，并证实这种影响确是边界层的不对称转捩
形成的；证明了静、动稳定性的转捩诱导量之间存在着负相关关系，而这些
转捩诱导量又都可归纳为转捩诱导法向力的导出量。运行完初始程度后,就转入静止状态,然后知识
源监视信息黑板。一旦得到与其有关的信息,知识源的处理过程就恢复并完成
相应功能,然后又转入静止状态。在接到“退出”信息后,知识源执行终止程序
并清除它本身的处理程序。2  研究方案、实验设备与实验条件

　　采用高速风洞实验研究的方法，名义M数为5；模型用半锥角为10°的尖
锥，称10°尖锥，攻角α在0°附近。b的这种变化趋势表明，在实验
的Re数范围内，锥面边界层处于转捩状态，并在最高实验Re数附近，转捩已移
近锥尖。从图可知，当Re数
低于某一值(相应于图上的C值，这时，转捩诱导法向力的作用点在无粘压心之后)，
边界层转捩使尖锥压心前移，最大前移量约达2.7%；当Re数高于C值时，转捩诱导
法向力作用于无粘压心之前，转捩使压心后移，最大后移量约0.5%；当Re数足够
高时，(ΔCP)itr→0，压心系数趋近常值0.690，它与牛顿无粘理论值0.6874十分
接近，几乎没有差别。


本文于1995年10月11日收到
参考文献
1  Chrusciel G T.Analysis of Re-Entry Vehicle Behavior during Boundary-Layer 
Transition.AIAA Journal,1975,13(2)
2  Stetson K F.M=6 Wind Tunnel Experiments of Boundary Layer Transition on 
a Cone at Angle of Attach.AIAA：81-1226
3  Ericsson L E.Effect of Boundary Layer Transition on Vehicle Dynamics.AIAA：69-106
4  Ericsson L E.Transition Effects on Slender Cone Pitch Damping.AIAA：87-493
5  В．Н．Андреев，Аэродинамипеские　хар
актеристпки　конусов　При　Малах　Ата
ки　В　Условиях　Перехода　Подэграниц
ного　Слоя，Механика　Жцдкости　И　Таэ
а，1991.1
6  Lou Hongtian.Transition Effects on Stability of a Slender Cone.Proceedings of the 
Second Asia Congress of Fluid Mechanics,398-404,Science Press,Beijing,China,1983
7  楼洪田.边界层转捩对细长锥静、动稳定性的影响.宇航学报，1985，6(1)：
88-98
8  楼洪田.粘性对再入锥气动静稳定性的影响.宇航学报,1995，16(4)：85-88
9  楼洪田.转捩诱导法向力及其对细长锥气动特性的影响.宇航学报，1989，
10(3)：54-64
10  楼洪田.高超音速细长锥边界层转捩的油流显示.气动力学杂志，1984，4：
77-79
。缺省时唯一显示的窗
口是用户接口知识源的窗口,其它窗口不可见(除非要求显示这些窗口中的信息)。
这样任务规划者就不会为系统如何运行的一大堆细节所困惑。任何其它知识
源都可以在该窗口上显示关键性信息,保证任务规划者可以看到所有关键性信
息。

7结束语

　　开放式飞行任务规划是一种分层分段分区域多方法相融合的规划策略,需
要灵活有效的知识表达,强调复杂的交互式图形显示在计算机辅助任务规划中
的重要性。战场地形图象分析和符号地图分割预处理为开放式任务规划提供
了灵活有效的知识结构。知识表达的组合地图多分辨率锥体数据结构具有很
大的优点,但也存在一些局限性,在许多方面还需要进行深入地研究,特别是
符号地图分割在支持TF/TA航线规划方面有很大的潜力。


本文于1997年5月6日收到
参考文献
1Millar R J.An Artificial Intelligence Based Framework for Planning Air Launched Cruise 
Missile Missions.AD-A154466,1986
2Halpern M E.Application of the A* Algorithm to Aircraft Trajectory Generation.AD-
A268728,1993
3Willoughby J K,etal.Optimization Approaches to Route Planning for Cruise Missile.A79-50061
4Jardine T J and Shebs S T.Knowledge Representation in Automated Mission Planning.AIAA 
Computers in Aerospace IV Conference,83-2317
5MacMillan T R,etal.Knowledge Based Route Planning.Proceedings of IEEE 1990,NAECON,
p1001-1007
6Malin J A.Automatic Routing Module.N88-17251,1988
7沈林成.自主移动机器人地形导航――数字地形模型与自动路径规划研究.
国防科技大学博士论文,1994
