【 文献号 】2-1275
【原文出处】《中国投资》
【原刊地名】京
【原刊期号】199911
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】利息所得税：启动经济的新尝试
【 作  者 】李奎
【 正  文 】
    经国务院批准，《对储蓄存款利息所得征收个人所得税的实施办法》于近日颁布，并将于1999年11月1日起实施，适用20%的比例税率。这
表明，根据我国国民经济总量结构和国民收入结构的重大变化，1958年取消的《个人所得税法》免征的利息所得税即将重新征收。
    征收利息所得税将有效刺激消费品需求的增加，扩大社会总需求，带动经济增长，并将转变居民的投资观念和消费观念。
    第一，在扩大内需方面，征收利息所得税将比降息更加有效。
    目前，我国经济体制改革和对外开放进入了一个崭新的阶段。但是1996年5月以来的7
次降息实践表明，降息对扩大内需、增加社会投资的作用越来越弱。
    美国杜邦公司是家老牌传统工业企业，进入90年代以来，杜邦公司放弃成功经营了65年的“生产优质产品，创造美好生活”的经营和发展
战略，加快运用新经济改造老企业。其次，由于社会消费需求不足以及私人投资难以获得融
资，降息并没有有效增加社会投资需求，但货币供给量增加，大量资金沉淀于银行，货币流通速度降低，造成货币政策作用不明显，一旦经济
启动引起资金需求增加，货币流通速度加快，容易形成货币供应过多、经济过热的隐患。要进一步放宽政策，打破地区界限，
允许集体和个人到牧区经营各种加工业、运输业和服务业，并在贷款、税收、场地等方面予以优惠。
    但是，作为增加国家公务员工资和城镇低收入居民收入的收入政策的延续，利息所得税政策将有效刺激国内需求。有关调查表明，我国收
入最高的10%的居民拥有66%的银行储蓄存款，20%的比例税率将主要降低这一阶层居民的利息收入。低收入者由于储蓄存款数额较小，利息所得
税对其影响不大。由此，他把知识产业分为5大类共30小类，如表1所示。
因此，从总体上看，征收利息所得税对低收入者来说是得大于失。一般而言，抵收入居民的边际消费倾向要高于高收入居民，公务员提高工资
、低收入居民通过财政再分配增加收入，将有效提高社会购买力，增加国内总需求。只有在此基础上，再施以增发国债、扩大政府投资的积极
财政政策，才有可能带动社会投资的增长，促进经济增长。这表明传统的交通运输邮电通讯业、批发零售贸易和餐饮业仍然占主导地位，但新兴行业和房
地产业的发展越来越快，所占的比重也逐年上升。
    改革开放以来，随着金融体制改革的深化，利率政策一直是中央银行调控经济的重要手段。
            传统会计体系受到挑战
    1、对会计平衡等式的挑战  在现行的会计体系中， 会计的平衡等式为“资产＝负债＋所有者权益”，分析该平衡等式，可发现一个问题
，即该等式是以工业经济时代的“两权分离”为背景，以所有者财富最大化为目标，企业的全部资产划归于企业的债权人和企业的投资者，而
将人力资本所有者排除在外。征收利息所得税作为国家法律的一部分，具有较强的稳定性，将对居民的传统观念带来很大的冲击。
    我国国民储蓄率从70年代至今一直居世界之冠，重储蓄，轻消费，勤俭节约也一直是我们中华民族的传统美德。但是，仅仅是这样地认识问题，
是很不够的。但是也应该看到持续的高储蓄对最终消费增长产生的不利影响，特别是
当前储蓄转化为投资的机制正处于转换和理顺的过程中，高储蓄既减少了即期消费，又不利于投资的扩大。居民应该根据国家宏观经济政策的
变化，在目前通货紧缩时期，适当增加消费支出，既可以增加社会总需求，又可以以较低的支出购买到满意的产品和服务。并且随着消费信贷
的实施，居民个人还可以预支未来的收入，改变过去先存款后消费的传统观念，提前享受美好生活。
    再次，征收利息所得税表明，随着经济体制改革的逐步深入和社会主义市场经济体制的建立和完善，我国政府将逐步完善宏观经济调控的
手段。此一人均水平，低于香港、新加坡，但高于韩国，约与南欧之葡萄牙、希腊相当。居民要适应这种变化，在传统的储蓄存款方式的基础上，扩大资金投
资方式，增加投资种类，谋求个人资产多样化和个人收益最大化。例如目前储蓄存款名义利率相对较低，居民可以适当减少储蓄存款数额，把
部分金融资产投资于目前国家大力发展的股票市场，虽然有一定的风险，但是收益率也相当可观，而且利息所得税的征收范围不包括个人股票
帐户利息，对于股票转让所得也继续免征个人所得税。另外，投资比较谨慎的居民还可投资于免税的政府债券和金融债券。这些债券不仅风险
程度很低，流动性强，而且其票面利率往往高于银行储蓄存款利率，又不征收利息所得税，收益率当然很高。另外我国社会保障机制、保险体
系也在逐步建立和完善，保险业务也不在利息所得税的征税范围之内，商业保险可以成为居民、尤其是收入较高阶层居民的投资对象。
 
