【 文献号 】2-1193
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000229
【原刊页号】②
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】200004
【 标  题 】中华人民共和国１９９９年国民经济和社会发展统计公报
    （２０００年２月２８日）
【 作  者 】国家统计局
【 正  文 】
            八、对外经济
    1999年，由于国家采取了包括提高出口退税率在内的一系列鼓励出口的政策，加上亚洲金融危机国家和地区经济的逐步复苏，我国外贸出
口转降为升。在十三大召开前夕，邓小平
指出，“我们党的十三大要阐述中国社会主义是处在一个什么阶段，就是处在初级阶段，是初级阶段的社会主义”。（3 ）通过利益表达来控制行政权
力。认真关注经济型乡―城流动人口这个特殊的群体，研究其生存状态，
并采取切实可行的措施谋求其改变，如此，则近可缓解与流动人口有关的各种社会矛盾和冲突，远可最终实现全社会的和谐发展。进出口相抵， 贸易顺差291亿美元。粉碎“四人帮”后，邓小平同志在抓教育理论上的拨乱反正，批判“两个凡是”时，尖锐地提出：“靠空
讲不能实现现代化，必须有知识有人才。
    没有法律责任这一部分规范，经济法的效力就会大打折扣。这显然不符合试办经济特区和出口基地的宗旨。然而，在亚洲，工资是以知识型劳力的供求关系为基
础的。由于复杂的“人情”伦理关系网络的存在，在今日中国由计划经济向市
场经济的发展进程中，渗透于社会公共生活中的“人情”伦理，对中国市场经济秩序的建立和完善产生了不可低估的影响。全年签约130亿美元，比上年增长10.4％；完成营业额112亿美元，增长10.9％；
年末在外劳务人员38万人，比上年末增加3万人。
    国际旅游发展较快。全年入境游客人数7280 万人次， 比上年增长14.7％，其中过夜旅游者2704万人次，增长8％。入境游客中， 外国游
客843万人次，增长18.6％；港、澳、台胞6426万人次，增长14.2％。国际旅游外汇收入141亿美元，增长11.9％。
    
    
    
 
