【 文献号 】2-1193
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000229
【原刊页号】②
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】200004
【 标  题 】中华人民共和国１９９９年国民经济和社会发展统计公报
    （２０００年２月２８日）
【 作  者 】国家统计局
【 正  文 】
            八、对外经济
    1999年，由于国家采取了包括提高出口退税率在内的一系列鼓励出口的政策，加上亚洲金融危机国家和地区经济的逐步复苏，我国外贸出
口转降为升。
    在法律生活领域，“人情”关系影响着司法的公正性。出口总额1949亿美元，增长6.1％，其中一般贸易出口增长6.6％，加工贸易出
口增长6.1％。进口总额1658亿美元，增长18.2％。进出口相抵， 贸易顺差291亿美元。
            二、探讨经济法学基本范畴的途径
        1、经济法学范畴群的构成
    经济法学的范畴，首先应属于一般法学，其次属于部门法学，同时也兼具有经济学、行政管理学、社会学以及科学技术规范的某些属性。分地区看，对非洲和亚洲的出口分别增长1.3％和4.5％，对欧洲、北美洲和大洋洲的出口分别
增长6.1％、10.8％和16％，对拉丁美洲的出口下降1％。列宁也曾就此讲过一个著名论断：社会历史发展的一般规律丝毫不排斥个别发展阶段上的跳跃式前进，相反
是以此为前提的。对政府行政权力的体制控制首先是来自政府体制之间控制。
    对外承包工程、劳务合作和设计咨询业务继续保持增长。世纪之交，我们面临着现代化和知
识经济的双重挑战。
    国际旅游发展较快。二是通过特区这个窗口，了解国际市场变化，掌握最新信息，不断走向国际市场，参与国际竞争，以便实现国际、国内两个市场
的接轨。应当看到，技术的进步使得从事生产的人越来越少，但却需要更多的
人从事发明、设计、分配和销售。这种户籍制度把全体公民划分为农业
人口的农村户口和非农业户口的城市户口，从而人为地形成了彼此分割的不平等的两大社会集团，强化了二元社会结构，从而使农村人口流入
并融入城市受到阻碍。
    
    
    
 
