【 文献号 】2-1275
【原文出处】《中国投资》
【原刊地名】京
【原刊期号】199911
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】利息所得税：启动经济的新尝试
【 作  者 】李奎
【 正  文 】
    经国务院批准，《对储蓄存款利息所得征收个人所得税的实施办法》于近日颁布，并将于1999年11月1日起实施，适用20%的比例税率。此一人均水平，低于香港、新加坡，但高于韩国，约与南欧之葡萄牙、希腊相当。
    征收利息所得税将有效刺激消费品需求的增加，扩大社会总需求，带动经济增长，并将转变居民的投资观念和消费观念。
    第一，在扩大内需方面，征收利息所得税将比降息更加有效。
    储蓄存款利率下降与社会消费品增长有一定的相关关系：利率下降1个百分点，市场商品销售将增加1.8个百分点。但是1996年5月以来的7
次降息实践表明，降息对扩大内需、增加社会投资的作用越来越弱。其主要原因在于：首先，目前不仅城乡居民的即期收入上不去，而且对未
来的预期收入也不佳，同时政府机构精简、国有企业改革以及住房、养老、医疗、教育等各种制度的改革，使居民普遍感到预期支出的提高，
我国又没有建立起完善的社会保障制度，从而增强了居民的储蓄动机，以增强安全感。其次，由于社会消费需求不足以及私人投资难以获得融
资，降息并没有有效增加社会投资需求，但货币供给量增加，大量资金沉淀于银行，货币流通速度降低，造成货币政策作用不明显，一旦经济
启动引起资金需求增加，货币流通速度加快，容易形成货币供应过多、经济过热的隐患。
    从建市算起，深圳的经济发展经历了高速――调整――高速――调整两个周期。
    但是，作为增加国家公务员工资和城镇低收入居民收入的收入政策的延续，利息所得税政策将有效刺激国内需求。有关调查表明，我国收
入最高的10%的居民拥有66%的银行储蓄存款，20%的比例税率将主要降低这一阶层居民的利息收入。低收入者由于储蓄存款数额较小，利息所得
税对其影响不大。另外，征收利息所得税所增加的中央财政收入，将以专项资金的方式，通过财政转移支付，集中用于增加国有企业下岗职工
基本生活费补贴、提高离退休职工养老金发放标准，提高城镇居民最低生活保障水平以及增加农村扶贫资金等，改善低收入居民的生活水平。
因此，从总体上看，征收利息所得税对低收入者来说是得大于失。一般而言，抵收入居民的边际消费倾向要高于高收入居民，公务员提高工资
、低收入居民通过财政再分配增加收入，将有效提高社会购买力，增加国内总需求。只有在此基础上，再施以增发国债、扩大政府投资的积极
财政政策，才有可能带动社会投资的增长，促进经济增长。
    第二，征收利息所得税将给我国居民的投资观念和消费观念带来深刻的变化。
    改革开放以来，随着金融体制改革的深化，利率政策一直是中央银行调控经济的重要手段。虽然其灵活性很强，但它在启动经济方面的作
用越来越不明显。征收利息所得税作为国家法律的一部分，具有较强的稳定性，将对居民的传统观念带来很大的冲击。前者的新技术带
来的社会结果是围绕改善人的生存条件，节省时间；后者的新技术则使人们的智力和彼此间的沟通高速发展，智力附加值在产品价格中的比重
越来越大。不可否认，较高的国民储
蓄率对于积累社会资金、支持国民经济发展曾经起到重大的积极作用。这是历史赋予我们的伟大使命，是功
在当代、利在千秋的宏伟事业。居民应该根据国家宏观经济政策的
变化，在目前通货紧缩时期，适当增加消费支出，既可以增加社会总需求，又可以以较低的支出购买到满意的产品和服务。从封闭半封闭状态走向开放，从计划经济走向社会主
义市场经济，深圳等特区不断以自身的实践成果印证，社会主义完全能够创造出更快的速度、更好的效益、更高的文明，从而使人们解放了思
想，更新了观念，加深了对社会主义本质和发展规律的认识，坚定了强国富民的信心。因此确立劳动者权益，必须将传统的会计平衡等式修订为：
    资产（人力资产＋物力资产）＝负债＋劳动者权益＋所有者权益
    2、对“会计要素”的挑战  传统的会计对象可分为六大要素， 即资产、负债、所有者权益、收入、费用和利润。同时我国金融市场也在不断发展，居民投融资渠道也在不断扩大。居民要适应这种变化，在传统的储蓄存款方式的基础上，扩大资金投
资方式，增加投资种类，谋求个人资产多样化和个人收益最大化。例如目前储蓄存款名义利率相对较低，居民可以适当减少储蓄存款数额，把
部分金融资产投资于目前国家大力发展的股票市场，虽然有一定的风险，但是收益率也相当可观，而且利息所得税的征收范围不包括个人股票
帐户利息，对于股票转让所得也继续免征个人所得税。美国学者马克卢普的观点是将知识产业作为与传
统产业相对应的产业，是指“这样一些厂商或组织机构，在某些情况下可能还包括家庭和个人，他们生产知识，特别是信息产品与服务，无论
这种生产的目的为何。这些债券不仅风险
程度很低，流动性强，而且其票面利率往往高于银行储蓄存款利率，又不征收利息所得税，收益率当然很高。
    随着城市地区与农村地区社会经济条件的接近，农村人口变动的趋势，首先取决于农业劳动者减少的过程，以及农村非农产业和服务业之
间比例关系的变动。
 
