航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
年 第1 No.1 1999



一种测试用小型台钳
朱子才
　　硬度计是进行硬度的精密仪器，可以测试样品中,小到某个晶粒的硬度值。。
　　显微硬度计载物台是一个四方的平台，显微硬度计在测试样品时，要求样品的待测面平整，放在载物台上要稳定，当加荷时待测面不得晃动，保持状态，只有这样,打出来的压痕尺寸才准确；打完硬度，用测量显微镜进行测量时才能保证测量精度，否则就没有办法看清压痕的轮廓，更谈不上进行测量。
　　不规则的样品显然不能直接放到显微硬度计载物台上进行硬度测试。要是花时间去加工样品使其形状符合测试要求是个费工、费时，甚至徒劳无益的事。
　　为了给不规则样品做显微硬度测试，专门制作了一个小型台钳。在给样品进行显微硬度测试时，只要将样品待测面打磨平整，按做金相测试的要求抛光，将试样放在小型台钳的底座上夹紧，使待测面保持水平，然后将小型台钳放置到显微硬度计的载物台上，对好焦距，进行显微硬度测试。
　　这种小型台钳由底座1、导轨2、滑板3、固紧螺栓4、导轨固定螺钉5等五部分组成。其结构尺寸如图1所示。。
　　经过多次使用证明：这种小型台钳在给不规则样品做显微硬度试验时,方便、实用、稳定、可靠，是做显微硬度测试不可缺少的工具。

图　1
读者服务卡索引号： 122
作者单位：宜春第一机械厂，江西省，336000
　　1998-02-06收稿
