
　
　
　　潘书军：24岁　男　助工
作者单位：长城计量测试技术研究所，北京市，100095)
参考文献
　[1]　黄泽铣.热电偶原理及其检定.北京:中国计量出版社,1993
　[2]　喻秉文.热电偶铂电阻应用手册.北京:机械工业部,1996
　　1998-04-24收稿
　　“量值追溯”和我国车辆通行的“量值传递”从技术上说指的是同一过程，两者看上去都是用计量标准器对工作计量器具进行检定或校准(溯源性还允许采用其它方式)，其计量标准器都必须是更高准确度等级的计量标准器，直至国家或国际计量标准器，从而达到测量结果与国家或国际基准联系起来的目的；但是，“溯源性”却充分表现了企业自下而上寻求计量标准器意愿，从“溯源性”的定义上看，溯源不一定受计量检定规程和国家计量检定系统表等技术法规的限制，不一定逐级按准确等级传递，企业可以根据自身需要确定采用哪级计量标准器，以减少逐级传递造成的累计误差；溯源的方式可以不限于检定、校准和比对等方式，也可以采用信号传输、计量保证方案等多种方法；溯源是按“溯源性”(即比较链)进行的，而溯源链是由企业根据自身需要选择的，因此，企业可以选择溯源单位、溯源的项目、测量范围和溯源的时间间隔航空工程与维修
AIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起较为特别的波音737收音机发动机自动机械故障及其排故经过。因此，最终确定故障在油门杆RVDT处，该部件在内，外场不能单独更换，故决定更换右发MEC。。
　　该故障比较复杂，涉及飞行管理计算机系统、发动机自动油门系统、发动机功率管理控制系统和发动机主燃油控制系统等多个既相对独立，又有机结合、协同工作的系统，横跨机械、电子、电装置三个专业，而且无法模拟起飞爬升时环境参数的连续变化状况，排故工作只能针对机组反应的故障现象逐步进行，且只能单个系统的工作是否正常，而全部相关系统的协调工作是否正常，只有待下次飞行后才可定论。。用离散值可表示为
　　假设在N次采样过程中，sk的值基本不变，可近似地看成一个常数C。
　　然而，该故障于17日重现，航后依据维修手册对右发进行试验，发现传感器趋于冷偏移，故更换了右发CIT传感器，18～21日飞行正常，21日故障再次出现，航后结合前三次的工作情况，地面校验右发VBV和VSV系统未见异常，但注意到右发N1的超调量接近10％，已超出了PMC的调节范围。
波音737自动油门故障的排除
Removal of Auto Thr Trouble of B737 Engine
夏贵勋　邹勇
　　我省有一个比较大的波音737飞机机群。
　　针对该故障涉及多个系统、多个专业的特点，维修人员依据维修手册，从指令和控制系统入手，于11日航后更换自动油门计算机，12日故障再现，12日航后对左、右发动机PMC进行奇偶校验，测试数据左发为7.505V，右发为7.462V，手册标准应为7.48～7.52V，故将右发调整到7.505V，并清洁和PS12传感装置，13日飞行正常。
。
