机械工程与维修
1　冲击测试控制系统的组成
　　在研制的冲击测试系统中，冲击讯号的测试与记录仪器包括加速度感应器、电荷放大器、低通滤波器、数据采集模版、计算机及PP40打印机等部分AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起较为特别的波音收音机发动机机械故障及其排故经过。
波音737油门故障的排除
Removal of Auto Thrott Trouble of B737 Engine
夏贵勋　邹勇
　　我省有一个比较大的波音737飞机机群。因此，最终确定故障在油门杆RVDT处，该部件在X8AE667Ip内，外场不能单独更换，故决定更换右发MEC。
　
　
　　潘书军：24岁　男　助工
作者单位：长城核算测试技术研究所，北京市，100095)
参考文献
　[1]　黄泽铣.热电偶原理及其检定.北京:我国计量出版社,1993
　[2]　喻秉文.热电偶铂电阻应用手册.北京:机械工业部,1996
　　1998-04-24收稿
。。自此，该故障再未出现。
作者单位：国航天津分公司航修厂。它要求按照国家检定系统表的规定逐级传递；传递的方式主要是检定或校准，必要时也可以比对。

B737－300　是我国航空运输中数量最多的机种。
　　然而，该故障于17日再次出现，航后依据维修手册对右发进行试验，发现CIT传感器趋于冷偏移，故更换了右发CIT传感器，18～21日飞行正常，21日故障再次出现，航后结合前三次的工作情况，地面校验右发VBV和VSV系统未见异常，但注意到右发N1的超调量接近10％，已超出了PMC的调节范围。
