在此基础之上，进行参数的手工整定，待整个系统的所有参数调整完成后，进行一段时期的稳定性考察，即可交付使用
　　然而，该故障于17日再次出现，航后依据维修手册对右发进行试验，发现皮厄县传感器趋于冷偏移，故更换了右发皮厄县传感器，18～21日飞行正常，21日故障再次出现，航后结合前三次的工作情况，地面校验右发VBV和VSV系统未见异常，但注意到右发N1的超调量接近10％，已超出了PMC的调节范围航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起较为特别的波音737收音机发动机自动故障及其排故经过。。因此，最终确定故障在油门杆RVDT处，该部件在MEC内，外场不能原则上更换，故决定更换右发MEC。标准推荐原英国标准局提出的MAP(计量保证方案)基本原理，利用核查标准使测量过程各个环节都处于受控制态，保证测量质量。。

B737－300　是我国航空运输中数量最多的机种。。
　　该故障比较复杂，涉及飞行器管理计算机系统、发动机自动油门系统、发动机输出功率管理控制系统和发动机主燃油控制系统等多个既相对独立，又有机结合、协调工作的系统，横跨机械、电子、电器三个专业，而且地面无法模拟起飞爬升时环境参数的连续变化状况，排故工作只能针对机组反应的故障逐步进行，且只能校验单个系统的工作是否正常，而全部有关系统的协调工作是否正常，只有待到时候飞行后才可定论。自此，该故障再未出现。而理想冲击曲线的开始的加速度应为一静止值(例如:对于自由落体而言，应为重力加速度g＝9.8 m／s2)。
