因此在计算冲击加速度的最小值时，为了降低干扰所造成的误差，可在开始的加速度值恒定处选取一定的点数，取其平均值来获得加速度最小值航空工程与维修自此，该故障再未出现 ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4　No.4　1999



　　介绍了一起较为特别的波音737收音机发动机自动及其排故经过。
作者单位：国航天津分公司航修厂。年9月11日，南航天津分公司的波音737－300出现了一项罕见的故障，即爬升过程中，在自动油门接通的状态下，右发转速突然增加，并少于FMC计算机计算的爬升N1值，人工收回右发油门后恢复正常。ISO9000《质量管理和质量保证》系列产品国际标准颁布后，各国为保证自由贸易，减少贸易技术壁垒，促进经济和技术进步，改进产品质量和提高产品竞争力，纷纷采用ISO9000系列标准，从而形成全世界范围的“ISO9000现象”。其实现方法有多种，其中较简单的方法之一是：用一变压器将交电降压至80～110 V后作为动力电使用；另一种方法是直接利用FP21的PID参数的限幅功能进行限幅;但由于限幅后尾纹的触发范围大受限制，一方面降低了电源的利用率，造成相当程度的浪费;另一方面大大降低了调节细度，从而降低了系统的稳定性。

B737－300　是我国航空运输中数量最多的机型。。。
。因此，最后确定故障在油门推杆RVDT处，该部件在MEC内，外场不能单独更换，故决定更换右发MEC。
