航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
年 第1期 No.1 1999



一种测试用小型
朱子才
　　显微是进行试验的，可以测试中,小到某个晶粒的硬度值。在进行材料的试验时,也往往要用显微硬度计来测试材料微区的硬度值，以便对材料的特质做出全面的和科学的判断；但是，在实验室得到的这类待测材料的样品中，样品形状很不规则，要对这些不规则样品做显微硬度试验，首先要处理的就是怎样地放置样品在显微硬度计上的问题。
　　显微硬度计载物台是一个四方的平台，显微硬度计在测试样品时，要求样品的待平整，载物台上要稳定，当加荷时待测面不得晃动，保持状态，只有这样,打出来的压痕尺寸才准确；打完硬度，用测量显微镜进行测量时才能保证测量精度，否则就没有办法压痕的轮廓，更谈不上进行测量。
　　不规则的样品显然不能直接显微硬度计载物台上进行硬度测试。。。在给样品进行显微硬度测试时，只要将样品待测面打磨平整，按做金相测试的要求抛光，将试样放在小型台钳的底座上夹紧，使待测面保持水平，然后将小型台钳放置到显微硬度计的载物台上，对好焦距，即可进行显微硬度测试。。其结构尺寸如图1所示。在时要注意底座的底面要磨平，否则小型台钳放在显微硬度计载物台上会晃动。。

图　1
服务卡号： 
作者单位：宜春机械厂，宜春市，
　　1998-02-06收稿
