航空计测技术
 METROLOGY & MEASUREMENT 
年 第1期 No.1 



一种用
朱子才
　　计是进行硬度的，可以测试,小到某个晶粒的硬度值。在进行的金相试验时,也往往要用显微硬度计来测试微区的硬度值，以便对材料的特质做出全面的评估和科学的判断；但是，在实验室得到的这类待测材料的样品中，多半样品形状很不规则，要对这些不规则样品做显微硬度试验，首先要处理的就是怎样平稳地样品在显微硬度计上的问题。。
　　不规则的样品显然不能直接放到显微硬度计上进行硬度测试。要是花去加工样品使其形状符合测试要求是个费工、费时，甚至徒劳无益的事。
　　为了给不规则样品做显微硬度测试，专门设计制作了一个小型。在给样品进行显微硬度测试时，只要将样品待测面打整，按做金相测试的要求抛光，将试样小型台钳的底座上夹紧，使待测面保持水平，然后将小型台钳放置到显微硬度计的载物台上，对好焦距，即可进行显微硬度测试。。。在制作时要注意底座的底面要磨平，否则小型台钳放在显微硬度计载物台上会。。

图　1
读者服务卡索引号： 122
作者单位：宜春第一机械厂，江西省宜春市，336000
　　1998-02-06收稿
