航空
 METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期  1999



一种测试用小型台钳
才
　　计是进行硬度的精密仪器，可以测试样品中,小到某个晶粒的硬度值。在进行的金相时,也往往要用硬度计来测试材料微区的硬度值，以便对材料的特质出全面的和的；但是，在实验室得到的这类待测材料的样品中，多半样品形状很不规则，要对这些不规则样品做硬度试验，首先要处理的就是怎样平稳地放置样品在显微硬度计上的问题。
　　显微硬度计载物台是一个四方的，显微硬度计在测试样品时，要求样品的待测面平整，放在载物台上要稳定，当加荷时待测面不得晃动，保持水平状态，只有这样,打出来的压痕尺寸才；打完硬度，用测量显微镜进行测量时才能保证测量精度，否则就没有办法看清压痕的轮廓，更谈不上进行测量。
　　不规则的样品显然不能直接放到显微硬度计载物台上进行硬度测试。。
　　为了给不规则样品做显微硬度测试，专门设计制作了一个小型台钳。。
　　这种小型台钳由底座1、2、滑板3、固紧螺栓4、导轨固定螺钉5等五部分组成。其结构尺寸如1所示。。。

图　1
读者服务卡索引： 122
作者：宜春第一机械厂，江西省宜春市，336000
　　1998-02-06收稿
