航空计测技术
  & MEASUREMENT TECHNOLOGY
年 第1 No.1 1999



一种测试用台钳
朱子才
　　硬度计是进行硬度试验的精密仪器，可以测试中,小到某个晶粒的硬度值。在进行材料的试验时,也往往要用显微硬度计来测试材料微区的硬度值，以便对材料的特质全面的评估和的；但是，在实验室得到的这类待测材料的样品中，多半样品形状很不规则，要对这些不规则样品做显微硬度试验，首先要处理的就是怎样平稳地放置样品在显微硬度计上的问题。。
　　不规则的样品显然不能直接放到显微硬度计上进行硬度测试。要是花去加工样品使其形状符合测试要求是个、费时，甚至徒劳无益的事。。在给样品进行显微硬度测试时，只要将样品待打磨平整，按做金相测试的要求抛光，将放在小型台钳的上夹紧，使待测面保持水平，然后将小型台钳放置到显微硬度计的载物台上，对好焦距，进行显微硬度测试。
　　这种小型台钳由底座1、2、3、固紧螺栓4、导轨螺钉5等五部分组成。。在制作时要注意底座的底面要磨平，否则小型台钳放在显微硬度计载物台上会晃动。
　　经过多次使用：这种小型台钳在给不规则样品做显微硬度试验时,方便、实用、稳定、可靠，是做显微硬度测试不可缺少的工具。