航空工程与维修AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起较为的波音737收音机发动机自动油门及其排故经过。
波音737自动油门的排除
Removal of Auto Throttle Trouble of B737 Engine
夏贵勋　邹勇
　　我国有一个比较大的波音737飞机机群。1998年9月11日，国航天津分公司的一架波音737－300型飞机出现了一项罕见的，即爬升过程，在自动油门接通的状态下，N1转速突然增加，并超过FMC计算机计算的爬升N1，人工右发油门后恢复正常。
　　该故障比较复杂，涉及飞行管理计算机、发动机自动油门、发动机管理控制系统和发动机主燃油控制系统等既相对独立，又有机结合、工作的系统，横跨机械、电子、电器三个专业，而且地面无法模拟起飞爬升时环境参数的连续变化状况，排故工作针对机组反应的故障现象逐步进行，且只能校验单个系统的工作是否正常，而全部相关系统的协调工作是否正常，只有待下次飞行后才可定论。。。
　　然而，该故障于17日，航后依据维修手册进行试验，发现CIT趋于冷偏移，故了右发CIT传感器，18～21日飞行正常，21日故障再次出现，航后结合前三次的工作，地面校验右发和系统未见异常，但注意到右发N1的超调量接近10％，已超出了的范围。。自此，该故障再未出现。
作者单位：国航天津分公司。
