航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
年 第1期 No.1 1999



薄膜系计算的计算机程序设计
马　前
　　摘　要　根据膜的特征，求出单层膜的光学，在单层膜的基础上，进行层层递推，起来，求出膜堆的等效导纳，计算振幅反射系数，最后求出整个膜系的、率。
　　关键词　膜堆特征矩阵　振幅反射系数　光学导纳　反射率　
Computer Program Desgn of Calibrating Film System of Thin Film
Ma Qian
　　Abstract　The optical admitt of a single- film is derived from the characteristic matrix of the film pile. on the single-layer,recurring layer by layer,supercomposing one by one,deriving the equivalent admittance of the film pile and calculating the reflect coefficient of the amplitude,the reflectivity and transmissivity of hte whole film system is derived at last.
　　Key words　Characteristic matrix of film pile,Reflect coeffient of the amplitude,Optical admittance,Reflectivity,Transmissivity

　　薄膜膜系是指由不同的材料的膜层与基底所构成的整体。当一束光入射到膜层的表面时，在每一层膜的表面，光都对它们发生作用。人们利用不同的材料沉积在不同的基底上，从而改变这种基底的物理化学性质。从光学的看来，改变沉积材料、基底材料和膜层的厚度，是一种改变材料光学性质的方法。在实际工作中，正是运用了这一方法来满足各种不同的透射率和反射率的要求。为了达到某种反射率和透射率，怎样确定沉积材料及厚度，正是我们所要研究的问题。
　　在实际工作中，所遇到的各种技术要求各不相同，如果对于每项技术要求都通过实验来确定膜系，无疑是人力物力的浪费。直接通过来了解膜层的光学性质是一种直观的手段,但存在着一定的缺点，它不能反映出沉积过程中，各膜层之间叠加起来光学性质是怎样发生变化的，而且可靠性及均不高。因为在中，来自于设备、仪表、环境及操作经验等因素的较多。单靠测量值往往不能反映出人为及环境产生的误差影响。。光波是一种电磁波，光波在界反映出的光学性质，是通过电磁波在介质中传播的普遍性质推导而来的。由麦克斯韦方程推导出光波入射到两个光学性质不同的介质界时，入射波、反射波及透射波的电矢量分别为
E(i)＝E(i)0exp(i(ω(i)t－2πn0／λ.(Xsinθ0＋Zcosθ0)))
E(r)＝E(r)0exp(i(ω(r)t－2πn0／λ.(αrX＋βrY＋γrZ)))
E(t)＝E(t)1exp(i(ω(t)t－2πno／λ.(αtX＋βtY＋γtZ)))
菲涅尔把电失量分解为振动方向平行于入射面与垂直于入射面的两个分量，即P分量和S分量两个方向的偏振光。实际上，光波在薄膜上的形状，是光波在分层介质的各个界面上菲涅尔系数相互叠加的结果。。。利用菲涅尔系数矩阵法来计算多层膜的分光特性，它的膜堆特征矩阵表示为

膜堆的光学导纳Y为
Y＝C／B＝(η2cosδ1＋iη1sinδ1)／(cosδ1＋iη2／(η1sinδ1))
反射系数：　r＝(η0－Y)／(η0＋Y)
反射率：　R＝r.r*
透射率：　T＝1－R
　　计算程序是根据膜堆的特征矩阵基本公式编写的，求出一层界面上的等效导纳Y，再求出振幅反射系数，叠加起来，最后求出整个膜系的反射率。
　　程序框图如图1。图1中,n0入射介质(空气)折射率；ni―材料折射率，i＝1,…,K；θ0―空气中入射角；θi―各层介质中入射角，i＝1,…,K。

图　1
　　计算程序的使用，给计算薄膜的反射率和透射率带来了很大方便。随机给定七个参数，即,材料的高折射率、低折射率、基底折射率、膜层厚度、入射波长、入射角度、膜层数。从运算结果就可以看出反射率和透射率值。使用结果表明，和实际测量值大约相差1％～5％;原因主要是操作控制和环境因素造成的，尽可能地各种因素带来的误差影响，提高操作的精度，使实际测量结果和理论值更加接近。。在工作中，需要确定某一膜系时，查阅一下便能知道用什么材料、镀多少层合适。例如：有一要求镀反射、透射比为中性的分光镜，查出用硫化锌、氟化镁两种材料，镀四层合适，每层厚度为1／4波长。镀完后测试的结果，理想情况下和理论值差不多(考虑到玻璃吸收)；但有时出入比较大，原因是操作过程中误差影响造成的。主要是仪器、仪表的精度，施加电压、电流是否合适，材料纯度，工件表面清洁度，观察仪表读数的准确性，关闭挡板的速度等等。如果是棱镜，光束入射时要考虑角度。
　　通过薄膜的光学计算来反映它的光学性质，是一种精确可靠的方法。它既能反映任何材料、任何层数的膜层相互叠加的结果，了解各层膜之间的变化规律，又能对实际操作起到一个从理论上指导和验证的作用。如果工艺操作中出现误差，马上能够显露出来;如果测量结果和理论值有一定的差距，在确定使用什么材料，镀多少层时，修改工艺方便，速度快，提高了工作效率和精度，从理论和实践两方面保证产品更加可靠和完善。
参考文献
　[1]　光学薄膜.光学薄膜.上海:上海人民出版社,1976 
　[2]　(英)麦克劳德 H A著,周九林、尹树百译.光学薄膜技术.北京:国防工业出版社,1974
42　女　高级工程师　读者服务卡索引号:115
作者单位:长城计量测试技术研究所，北京市，100095
1998-01-07收稿,1998-06-02收修改稿
