航空工程与维修AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　　1999



　　介绍了一起较为特别的波音737收音机发动机油门及其排故经过。。。
　　该故障比较复杂，管理计算机、发动机自动油门系统、发动机功率管理控制系统和发动机燃油控制系统等多个既相对独立，又有机结合、工作的系统，机械、电子、电器三个专业，而且地面无法模拟爬升时环境参数的连续，排故工作只能针对反应的故障现象逐步进行，且只能校验单个系统的工作是否正常，而全部相关系统的协调工作是否正常，只有待下次飞行后才可定论。
　　针对该故障涉及多个系统、多个专业的特点，维修人员依据维修手册，从指令和控制系统入手，于11日航后更换自动油门计算机，12日故障，12日航后对左、动机进行校验，测试数据左发为7.505V，右发为7.462V，手册应为～7.52V，故将右发调整到7.505V，并清洁T12和PS12传感器，13日飞行正常。

B737－300　是我国中数量最多的机种。
　　然而，该故障于17日，航后依据维修手册对右发进行试验，传感器趋于冷偏移，故更换了右发CIT传感器，18～21日飞行正常，21日故障再次出现，航后结合前三次的工作情况，地面校验右发VBV和VSV系统未见异常，但注意到右发N1的超调量接近10％，已了PMC的调节范围。。自此，该故障再未出现。
作者：天津分公司航修厂。
