航空工程与维修
AIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起较为特别的波音737发动机自动油门故障及其排故经过。。1998年9月11日，天津分公司的一架波音737－300出现了一项罕见的故障，即爬升，在自动油门的状态下，N1转速突然增加，并超过FMC计算机计算的爬升N1值，人工收回油门后恢复正常。。
　　针对该故障多个、多个专业的特点，维修依据维修手册，从指令和控制系统，于11日航后更换自动油门计算机，12日故障再现，12日航后对、右发动机PMC进行校验，测试数据左发为，右发为7.462V，手册标准应为7.48～7.52V，故将右发调整到7.505V，并清洁T12和PS12，13日飞行正常。。
　　然而，该故障于17日再次出现，航后依据维修手册对右发进行试验，发现CIT趋于冷偏移，故更换了右发CIT传感器，18～21日飞行正常，21日故障再次出现，航后结合前三次的工作情况，地面校验右发VBV和系统未见异常，但注意到右发N1的超调量10％，已超出了PMC的调节范围。因此，最终确定故障在油门杆RVDT，该部件在内，外场不能单独更换，故决定更换右发MEC。。
：国航天津分公司航修厂。
