在系统考察一种技术的规格及其预期应用之后，确认其各种环境含义
江　年　摘自《Soc.＆ Eng.Daily》,May 4,13(1998)
由于在电厂周围人群健康问题以及鱼类受污染问题在科学上还存在不确定性，所以报告未建议对电厂的汞或其它大气毒物的排放制定法规产业发展与自然环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
年 第20册 第4期时 Vol.20 No.4 1998科技期刊
技术的环境评价
　　一个轻工业点何以加装一类新技术，会有很多理由。EnTA过程通过揭示一家采矿公司正在使用的一种技术的一切有关环境特征，可以帮助行政主管部门办理EIA和许可证审批程序。FIU的Ron Jones说，问题与废水有关，他说人们把污物冲进地下水，除一家Key West废水处理厂外，还有25000个化粪池、670个浅注水井、11000个非法的粪坑。。。。在许可审批过程也可以使用EnTA。国会负责环保问题的一些成员目前优先考虑的是濒危物种法和超级基金法的修订。。把这些与替代技术的影响加以比较。也考察基础设施与支持性服务的环境含义。这份以早就创建的技术评价(TA)原则为基础的文档已被发展得能在的深度上探讨标准技术评价的环境方面。EnTA也可以用于各种技术类型的战略性研究：例如，氰化物在金矿开采中的使用，生物技术，或溶液采矿。。
　　在华盛顿(哥伦比亚特区)Kanawha为联合国环境署工业与环境中心编制的最新出版物《预测技术的――入门和工作手册》中讨论了关于此类战略性研究的进一步细节。
　　对于开采或加工技术的各个事项来说，EnTA程序可以十分迅速地进行。它适用于所有工业。。《产业与环境》第20卷第1-2期中的EnTA简讯第5期上有一篇文章提到该《入门书》在采矿行业中的应用。
　　联合国环境署已经开始把EnTA方法论引进它的采矿政策与培训活动中。一个最近的实例是开发一个关于黄金采矿技术的EnTA短期研讨会模块。大型金矿中常用氰化物有时已经引致公众对使用这样一种有毒物质的必要性的焦虑和疑问。通过按照一种逻辑方法论考察所有影响、替代技术和注意事项，一场公开讨论往往能达到一种共同理解，而这在自由式公众辩论中是不可能达到的。
　　当前环境的不稳定性―它包括对排放、废物、能源、化学品、生物多样性和等问题的考虑――意味着需要考察一大批变量。
　　熟悉其它评价(例如EIA、)的任何人都会立即认识EnTA程序。
　　联合国环境署工业与环境中心目前正在编制一本简化的工作手册供公司和政府使用，以期直截了当地应用“技术选择”。
