
　　市民防办已经建立了一个化学品救援指挥系统和一个支持通讯网络一个好的Meta分析不仅要选择好的定量分析方法，而且分析前设计和分析后的特征分析都非常重要，因为统计的目的是为解决问题提供科学依据产业与环境从表中可以看出，处理GX2植株含磷量和吸磷量均为最高；其次为处理GX3和处理GX1Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

上海市安理会环境署APELL的制定
Yang Sen,Executive,Shanghai Municipal Defence Office,Fu-nur Middle Road 593a,200020 Shanghai,People's Republic of China
　　摘　要
　　在1995年12月联合国环境署工业与环境中心出版的《世界范围的APELL》一书中，中华人民共和国条目下有一段关于上海市APELL计划的论述。本文更全面地介绍年底以前上海市APELL的历史；得出了关于所汲取的的结论；并详细说明了该计划进一步经济发展的打算。。具体地说，它有一个大型化学工业。因此，在1987―88年联合国环境署AEPLL计划介绍到我国之后，把它应用到该市是恰当的。1991年7月5日，区政府颁布了一项地方法律法规，名为《上海市危险品事故救援》(以下简称《举措》)，提供了化学品事故准备与应急框架。。1991年以来，该市一直与工业界一道工作，以达到该《措施》中确定的目标。
成　绩
　　也在1991年，该市建立了一支化学品紧急状态救援队，由市级和地方级化学品事故委员会的专家组成。
　　在随后的两年里，为该市的所有化学品装置(即那些制造、贮存或使用物质的地方)举行了脆弱确认和评估。这一进程导致数百个重大危险机关(MHUs)的确认。此后，保持对这种基本信息进行评论，以确信使之保持最新状态。要求重大危险单位制订事故和紧急状态应对计划。
　　每个县民防办公室目前都已经配备一个化学品应急教育站，在这里进行很多不同种类的公共教育活动。市民防办和郡(地方)民防办(CDOs)通过一种定期检查和“突击”检查的制度执行这些法规。具体地说，每年夏天都组织“四查”活动。
　　从晚期阶段起，就强调向当地人群通报的重要性。各县民防办在各自辖区内组织频繁的危险单位检查，而且，无论在何处，只要发现缺陷就下发“解决问题通知单”。1993年以来，已经下发了100多张这样的单子。然后，县民防办就与这些单位一道工作以帮助它们改进。已经发现，这种办法导致改善安全和减少事故。。最近，它已投资兴建一个有线和无线传呼通讯系统。化学品紧急状况发生时正确的行动才能拯救生命和防止受伤。要求每个县民防办都建立一个化学品救援组和救援组织。这包括一个与火灾和警务报警中心联网的24小时报警中心。
　　1992年底，上海开始培训救援专门，也为其它人员提供特殊培训。。。与地方职业卫生研究所合作，为化学工业厂区医务人员举办关于化学品诱因的现场医疗处理的培训班。
　　上海市民防办也组织了一个保持对市县应急计划进行评议的系统，以期推动一个不断改善的进程。已进行了应急演习，其中包括1993年12月17日夜 间的应急模拟。是氯碱化学公司的一次化学品事故。第一应急人员参加了这次演习。有机质含量高、阳离子交换量大、缓冲能力强的土壤的化学性质受粉煤灰的负面影响要小些[4]。这：“查适用法规；查设备；查事故率和查准备措施”。已经应用了很多不同的方法。有几个地方政府部门合作编印了数十万本散发给本市居民的小册子。
2.3 淋失氮素的形态
　　尿素施入土壤后2～3 d即可全部分解转化，首先转化成为NH4+－N，而后降解成为NO3-－N。已生产了关于这一主题的电视片。
　　一年一度的“化学品救援教育日”也已经制度化，化学品应急准备已成为电视及其它知识竞赛节目的主题。1994年，市民防办连同教育局和青年报一起。
　　上海民防办公室(SCDO)先后颁布了若干项支持该《措施》的法规，旨在重大危险单位内部对法律和安全表现的意识。市民防办估计，100所学校的约20万名中学生每年都接受防灾教育。组织了“中学生民防与化学品应急救援知识竞赛”和中学生运动会。这些包括剧目表演和放录相。
　　上海市应急计划已经受到了若干次真实情况检验。因此，化学品装置必须有良好的现场应急计划、训练有素的职工、和能立即应付可能发生的紧急状况的恰当设备。1995年1月，黄浦县民防办协调了警察、卫生和煤气公用部门应付了一起地下煤气管道泄漏。
今后计划
　　上海市民防办公室已经确认下列的今后主要任务：
　　◆改善管制化学品安全的法律和法规；
　　◆继续改善化学品事故准备与应急领域内各种的管理，以及总体组织和协调；
　　◆继续增强地方(县级)灾害应急能力，和改善专门知识与设备的可得性；
　　◆执行和水路危险材料运输的安全监督；
　　◆建立一个APELL信息与培训中心，以有助于不仅促进上海的APELL，而且也促进全中国的APELL。
汲取的教训
　　也许，学到的最重要教训是鼓励企业本身内部发展应急能力的重大意义。化学事故的特征是它们发生得非常迅速，而且在厂内外都会有严重后果。1993年7月，市民防办和青浦县民防办同来自环境保护、市消防部门和交通部门的人员一道工作，处理了一辆翻车引起的危险物质泄漏。
　　因而，显然也重要的是，应急规划和准备应当以良好的科学和技术为基础。很多危险化学品有很多单一或组合的不同性能。。需要一个化学品救援中心，以起到精英中心的作用并在出现紧急状况的情况下给予忠告。
　　一切有关组织的协调和合作的确象《APELL手册》所说的那样重要。上海市地把化学工业与市政府中一切与化学品事故准备和应急有关的部门团结在一起。一道为准备规划而工作的经验表明，大家同心协力就能在问题吗发生时加以解决。
　　最后，公众意识的改善是一个成功的化学品救援计划的基础。这使各种不同市政府部门与化学品装置联系起来，也使上海与其各县应急办公室以及与北京的国家应急办公室联系起来。在这两种情况下，这些计划都很好且迅速地发挥了作用，避免了人员、财产和环境损害。
