)
产业与
INDUSTRY AND SNVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
对矿山管理的意义
　　自然环境再也不能被认为是一种会从采矿生产方面抽调稀少资金和资源的额外义务。环境控制处于矿山规划的核心，而且是低效运营的基础。良好的环境控制是要付钱的，其部分原因是它避免了后来不必要的补救费用。
　　想法上朝“影响预防”方向的这种转变，意味着环境已经成为规划者和经营者的业务，而不是少数补救专家的责任。确实，环境补救及其它专门化功能将总是重要的，但“预防”是每一个人的工作，最有效的决定是在矿山规划和矿山运营阶段做出的。
　　现在，可持续性辩论背后的紧迫性使以下情况变得重要：进入采矿专业的新毕业生要对演变中的环境以及实现该议程所需要的管理工具和体系有良好的理解。也有必要给现有各层次以知识和技能，使他们能以更加面向“预防”的新方式工作。。下游几乎100km依然可见的浑浊污染水羽使人们不敢用这种水供饮用。技术技能也是如此，毕业生需要了解其未来雇员目前正在其中运作的、变化中的社会与环境范畴。
　　◆可耕地或可用于其它目的的表土固定化；
　　◆当地生态系统的破坏；
　　◆对水利管网组织的影响(从在较少情况下细粒子的简单沉积即“淤积”，到在其它情况下水利体系完全破坏)；
　　◆滑坡风险；
　　◆景观破坏；
　　◆空气污染；
　　◆……
　　在存在这些污染源，和所观察到的直接涉及到的当地居民与相距几十公里，甚至距离这些污染物存放地点几公里的居民相比寿命缩短10来年之间难以进行比较(Dzhida République Bouriate,CEI1997);Kolonin et alii,1994-Subarnarekha Basin,Etat de Bihar,Inde)。
　　MERN(采矿环境研究网络)1994年进行的23所采矿院校调查表明，虽然其中有一些院校设置了环境课程单元，但没有一所院校把环境问题融入基础课程中。事实上，大多数院校甚至没有设置专门化的环境课程单元。。
　　对于专业人员来说，环境知识看来仍然是主要从国家采矿协会举办的专门化单一问题研讨会和一般环境会议产生的。为了填补正规课程中的明显差距，许多单位和机构提供或了采矿专业人员的环境培训。一个实例是瑞典吕勒欧的，它为来自全世界的所专业人员提供一个为期4周的培训班(见方框)。该计划包括生态学、地质学、环境影响评价(EIA)、环境管理体系(EMS)、法规、除役、监测、审计、节能环保、节水等话题。这一点对采矿学校有重要意义。
　　津巴布韦布拉瓦矿山学校已经开始利用加拿大专家和当地专家的广泛经验，对当地员工进行煤矿复垦培训。这种活页格式使培训师能加上他们自己的材料，包括当地案例研究和进一步练习。
　　联合国环境署工业与环境中心也已经参与向一批国家机构提出忠告，为其职工举办按目的设计的培训班。例如，赞比亚、菲律宾、南非、圭亚那和土耳其的培训研讨班已经把国内专家和外国专家之间伙伴关系纳入专门为解决国内问题而举办的研讨会中。
　　为了支持这些研讨会，和提供其它计划中使用的培训支持物料，联合国环境署工业与环境中心(连同DDSMS和世界卫生组织一起)编制了一系列培训手册，其中包含技术信息、讲课材料、事例研究、研讨会练习、补充参考和事实性材料。。今后，大学毕业生将有更好的技能忠告各公司如何运营那些从一开始就为补救进行筹划的作业。
　　由于生产成本高，因而这些手册一般仅供产品销售。se/
。
　　迄今为止已有：
　　与采矿院校有关的联合国环境署培训师手册：
　　◆矿区环境管理――TR30(联合国环境署和DDSMS)(也有一个简明版本用俄文出版；设在丹巴德的中央采矿研究所已经编制了一个印度用版本)；
　　◆矿区复垦培训手册――1998年可供利用的现场检验用版本(联合国环境署和世界卫生组织)；
　　◆关于与铅酸蓄电池后处理有关的环境问题和技术问题的培训师全套资料；
　　◆关于工业事故预防与准备的管理的培训师全套资料；
　　◆环境管理体系――培训资料大全(有10种语言版本)；
　　◆关于环境影响评价的培训师全套资料目前正在进行现场试验，不久就可用于更广泛用途。
　　这些材料得到联合国环境署工业与环境中心出版物清单上所示技术出版物的支持。
CENTEK的采矿与环境培训计划
　　背　景
　　1982年以来，已经有约400名来自发展中国家的采矿工程师通过Mining-Tech计划(CENTEK组织、瑞典国际发展合作局Sida发起的一种一年1期培训班)受到了机械化采矿培训。这份资料已被译成若干种语言。
　　该培训的主要目标，除其它方面外，是要示范那些与环境兼容的方法，和改善社会与工业界之间的沟通交流。
　　欲订购“需求时交付”的手册，或欲知进一步信息者，请联系：
EGA Ecology Unit 51,South Street,Dorking,Surrey,RH4 2 JX,UK
Phone:+44-1306-743 288
Fax:+44-1306-742 496
E-mail:ega.golf.ecology＠dial.pipex.com
。1990年代初，采矿活动的严重环境影响随着环境问题在社会辩论中继续占据核心地位而受到日益重视。尽管环境问题已被引进Mining-Tech中，但显而易见的是它们需要专门加以解决。。这个培训班于1991年，当时是前Mining-Tech参加者的一个补充研讨会。根据强烈的国际兴趣，现在该班一年办1期，每期4周。
对象和目标
　　参加者是从采矿业或主管环境问题的有关当局招募的。他们持有采矿工程或相关学科的学士学位，并有5年工作学历。理想的是既有代表经营者也有代表行政管理者的参加者的均匀混合。联合国环境署也一直在与许多技术中心一道工作，以编制关于尾矿坝管理环境技术评价的培训资料，希望这将今后出版而用于更广泛用途。
结　果
　　在迄今为止举办的7期培训中，有来自30多个不同国家的180人接受了下列专题的培训：
　　◆节能和节水，影响评价
　　◆固体矿山废物处置，废水处理
　　◆环境监测，医学效果
　　◆环境管理，环境审计
　　◆立法/监督，退役
　　对于所学到的知识已经在参加者所在单位得到实施的程度，没有进行系统追踪。然而，这种培训的有用性的一个迹象是，那些已派遣雇员到这个培训班来的单位看来非常渴望让其更多的员工参加这种培训。CENTEK也推出一个大型培训计划，其对象是北俄罗斯受严重污染的科拉地区的管理人员。
未　来
　　本培训计划将于1998年继续执行，预定于9月21日―10月16日举办。正规应当在所有在校大学生教学方案反映这些问题――而且不只是把环境列为选修课或硕士计划。1996年，在俄罗斯西北部，为矿山和当局办了一个班。关于在其它地区组织类似活动的讨论目前还在进行。
　　欲了解更多信息者，请联系：
Sven-Erik Osterlund CENTEK SE-971 87 LULEA Sweden Tel:+46 920 91842 Fax:+46 920 99020 Mobile:+46 10 259 2231 URL:http://www。centek。然而，一些有兴趣与联合国环境署一起检验这些手册并编制附加材料的组织，也许能得到免费的数据资料