
　　联合国环境署已经开始把EnTA方法论引进它的采矿政策与培训活动中他认为在环保局、国会、地方政府和有关各方共同联手采取措施前，现行环境管理体系不应放弃
　　当前环境议程的复杂性――它包括对排放、废物、能源、化学品、生物生态系统和土地利用等问题的考虑――意味着需要考察一大批变量
　　1980年国会通过超级基金法产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
年 第20卷 第4期 Vol.20  1998
开采的环境评价
　　一个工业点何以安装一种新核心技术，会有很多理由。。。。
　　联合国环境署工业与环境目前正在包括矿产在内的所有工业领域促进EnTA的常规利用。。在许可证过程期间也可以使用EnTA。清洁大气法要求EPA基于控制技术制订188种有害大气氮氧化物的标准。在系统考察一种技术的规格及其预期应用之后，确认其各种环境含义。
　　在华盛顿(哥伦比亚特区)研究所为联合国环境署工业与环境中心编制的一本最新《技术的环境影响――入门和工作手册》中探讨了关于此类战略性研究的进一步细节。也考察基础设施与支持性服务的环境含义。EnTA也可以用于各种技术类型的战略性研究：例如，氰化物在金矿开采之中的使用，生物技术，或溶液采矿。。
　　较多的科学家认为弗罗里达珊瑚得疾病与营养物负荷有关。把这些与替代技术的负面影响加以比较。在此，这项更广泛的评价是必要的，这可以证明有理由对所有预期潜在影响进行一项重大研究。它适用于所有工业。在使用这本入门时，每个行业都必须结合自己的特定需要进一步修改该程序，但标准思路要保持不变。《产业与环境》第20卷第1-2期中的EnTA简讯第5期上有一篇文章提到该《入门书》在采矿行业中的应用。。因此，有用的是进行一种正式的环境技术评价()，以确保一切有关环境因素都能考虑到。大型金矿中常见氰化物有时已经导致公众对使用这样一种有毒物质的合理性的焦虑和疑问。通过按照一种逻辑方法论考察所有影响、替代技术和注意事项，官方探讨往往能达到一种共同理解，而这在自由式公众辩论不可能达到的。
　　正式EnTA的使用对于技术买主来说会有很大帮助，他们可以直截了当地要求的供应商提供必要的信息。。。
