在这些地方领导的支持和参与下，APELL/LAMP开展了各种活动，大大提高了事故情况下的安全、意识和准备水平产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

世界环境：APELL在某些中的实施成效
概　况
　　在很多发展Jallieu，鉴于博帕尔及其它重大工业事故的严重后果，灾害管理已经在国家议事日程上摆在优先边线。。Tel:+212 683 4700,Fax:+212 683 5053
。在大多数情况下，每个目标国家中多个地点上的APELL/LAMP计划推广，都能得到国家联络机构的良好支持。他警告说“我们必须准备好实施现实的温室气体控制。
　　APELL/LAMP活动迄今为止一直聚焦于墨西哥、印度、印度尼西亚和泰国。
　　迄今为止已经取得了最大进展的地点是：
　　墨西哥：维拉克鲁斯州(夸萨夸尔科斯，维拉克鲁斯，奥里萨巴和波萨里加)；
　　印度：马德拉斯，孟买，科钦，哈尔迪亚，坎普尔和巴罗达；
　　泰国：马塔富和邦普工业区；
　　印度尼西亚：西爪哇省(芝勒贡和坦泽兰)和锦石/泗水。
　　在这4个国家的若干个高风险地点，在启动适当的灾害预防和缓解公益活动方面，工业界、政府和地方社区之间的长期有效合作已经取得了良好进展。世界环境中心是通过“政府部门事故缓解与预防”(Node)计划实施APELL概念的，此类计划确定了某些高风险场所的社区基紧急状况准备与预防。
　　一旦确定了地点，APELL/LAMP就聚焦于地方层次，并与工业群体、公务员、法规机构和社区领导一道最大限度减少技术灾害的风险。
　　以下介绍一些典型APELL/LAMP活动和效益/成果。
APELL/LAMP活动
　　目标社区是由每个国家中各自的APELL/LAMP计划副经理根据计划基准选择的。。
收稿日期：1997-12-11
。根据这些吸收山与单纯农药IR图谱比较的位移情况，也能够帮助判别农药在腐殖酸上的吸附机理。在一些情况下，新关系是通过APELL/LAMP进程确定的。通过在地方层次和国家层次上与政府、工业界和社区领导人，APELL/Node有助于风险社区改善风险的赞扬和沟通，制订紧急准备计划，和改善对危险泄漏与释放(包括危险材料运输事故)的应急。。
　　活动总是修改得适合目标地点和社区的具体需要。通常，APELL/LAMP活动反映APELL计划推广的“十步”。。在印度，该计划由世界环境中心与印度国家安全理事会(NSCI)合作管理。在墨西哥、泰国和印度尼西亚，该计划是通过每个国家的当地世界环境中心办事处管理的。然而，在智利、哥斯达黎加、捷克共和国、匈牙利、牙买加、斯洛伐克共和国和委内瑞拉，已经开展了一些APELL/LAMP活动。作者从有效利用污染农田的角度，提出了农业生态整治策略，即将污染农田作为一种特殊资源，通过发掘利用生物（植物）自身的耐（抗）镉基因，使污染土地在农业领域重新获得安全而高效的利用。
APELL/LAMP计划效益和影响
　　LAMP计划在每个国家中地方层次上的主要效益和影响是：
　　◆提高工业界对风险削减和事故预防的敏感性，和增加紧急状况准备与应急计划的采用；
　　◆增加高风险社区中协调的灾害准备与预防；
　　◆增加训练有素的技术事故应急者数目；
　　◆增加社区对所事故情景的灾害预防和应急的参与；
　　◆地方紧急状况准备和应急计划的定期和常规检验；和
　　◆加强地方、地区和国家技术灾害应急网络。
国家层次影响：
　　◆新立法，支持成立有社区和工业界代表以及政府参加的地方紧急状况协调委员会；
　　◆国家级灾害计划和协调委员会，有工业协会、保险群体、政府各部和国家服务组织的代表参加；和
　　◆使新的经费资源可用于购买应急设备，和在更多的地点推广此类计划。首要考虑的是那些生产易燃和有毒化学品的地点，其次考虑的是那些有来自此类化学品贮存和运输的风险的地点。。
　　从1992年10月以来，美国国际香港特区政府(USAID)对外灾害援助办公室(OFDA)已经向世界环境(WEC)提供资助，以一些原型预防和缓解计划，来解决印度、印度尼西亚、墨西哥和泰国高信用风险城市中心内环境的和数人的灾害与紧急状况