
　　迄今为止已经取得了最大进展的地点是：
　　墨西哥：维拉克鲁斯州(夸萨夸尔科斯，维拉克鲁斯，奥里萨巴和加)；
　　印度：马德拉斯，孟买，科钦，哈尔迪亚，坎普尔和巴罗达；
　　泰国：马塔富和邦普工业区；
　　印度尼西亚：西爪哇省(芝勒贡和坦泽兰)和锦石/泗水首要考虑的是那些生产易燃和有毒化学品的地点，其次考虑的是那些有来自此类化学品贮存和运输的风险的地点
　　从1992年10月以来，美国国际发展局(USAID)对外灾害援助办公室()已经向世界环境中心(WEC)提供，以建立一些原型预防和缓解方案，来解决印度、印尼、委内瑞拉和马来西亚高风险城市中心内环境的和人为的灾害与紧急状况
APELL/LAMP计划效益和影响
　　LAMP计划在每个国家中地方层次上的主要效益和影响是：
　　◆提高工业界对风险削减和事故预防的敏感性，和增加紧急状况准备与应急计划的采用；
　　◆增加高风险社区中协调的灾害准备与预防；
　　◆增加训练有素的技术事故应急者数目；
　　◆增加社区对所界定事故情景的灾害预防和应急的参与；
　　◆地方紧急状况准备和应急计划的定期和常规检验；和
　　◆加强地方、地区和国家技术灾害应急网络产业与自然环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

世界环境之中心：在某些中的实施进展
概　况
　　在很多发展中发展中国家中，鉴于博帕尔及其它重大工业的严重后果，化学品自然灾害管理已经在国家议事日程上摆在高度优先位置。这表现在“APELL研讨/座谈会”在70多个国家中几乎普遍承认为一个使有权管理其化学品风险的起点。。。在印度，该方案由世界环境中心与印度国家安全理事会(NSCI)合作管理。在墨西哥、泰国和印度尼西亚，该计划是通过每个国家的当地世界环境中心办事处管理的。。
　　在这4个目标国家的若干个高风险地点，在启动适当的灾害预防和缓解方面，工业界、和地方社区之间的长期有效合作已经取得了良好进展。目前，国内外主要采用动力学方法，通过测定固态CaO的硫酸盐化程度来推断石灰石的反应蛋白质。。
　　以下介绍一些典型APELL/LAMP活动和效益/成果。
　　一旦确定了地点，APELL/LAMP就聚焦于地方层次，并与工业、公务员、法规机构和社区领导一道致力于最大限度减少技术灾害的风险。
国家层次影响：
　　◆新立法，支持成立有社区和工业界领袖以及政府的地方紧急状况协调委员会；
　　◆国家级灾害计划和协调委员会，有工业协会、保险群体、政府各部和国家服务组织的代表参加；和
　　◆使新的经费资源可用于购买应急设备，和在更多的地点推广此类计划。。此外，在初步目标社区的挑选时，也考虑某个以前社区、政府和工业界参与的证据。
　　关键词　农药　腐植酸　粘土　吸附　机理
Study on the adsorption mechanism of pesticides on soil humic acids and clays using recent analysis technology.Liu Weiping，Wang Qiquan( Department of Chemistry, Zhejiang University, Hangzhou 310027)；Li Kebing(Chemistry Department, Northwest University, Xi’an 710069).China Environmental Science.1998,18(2):102～106
Abstract―IR, ESR, XRD and some other recent analysis methods have been using in the study of adsorption mechanisms of pesticides on soil humic acids and clays. The applications of these analysis methods and the main conclusions were reviewed in this paper.
Key words:pesticides　humic acids　clays　adsorption　mechanism
　　随着农药的广泛使用，农药的环境污染问题日益严重，对农药环境行为的研究受到国内外许多环境工作者的关注〔1〕。
APELL/LAMP活动
　　目标社区是由每个国家中各自的APELL/LAMP计划经理根据计划基准挑选的。。。通常，APELL/LAMP活动反映APELL计划推广的“十步方法”。许多内阁成员参加了会议，包括国务卿奥尔布顿特夫人和能源部长Eederico F.Pena。在综合分析矿区资源特点和经济发展需求的基础上，确定以种桑养蚕生产模式替代传统的粮作生产模式。
　　APELL/LAMP活动迄今为止一直聚焦于墨西哥、印度、印度尼西亚和泰国。。1992年以来，APELL/LAMP计划已涉及20多个目标社区。
国际层次影响：
　　◆由其它国家采用一类以社区为基础的应急准备思路，以使当地社区有权关照它们与有毒化学品和危险化学品有关的安全；和
　　◆了解国际机构的成就。按定义，APELL/LAMP点系指存在着对人类生命财产有真正威胁的人为灾害风险的地方。在这些地方领导的支持和参与下，APELL/LAMP开展了各种活动，大大提高了情况下的安全、意识和准备水平。
　　欲了解关于世界环境中心实施APELL的活动的更多信息者，请联系：The World Environment Center,419 Park Auenue South,Suite 1800,New York,NY 10016,USA。Tel:+212 683 4700,Fax:+212 683 5053
