这份以早就建立的技术评价(TA)原则为基础的文件已被发展得能在更大的深度上探讨标准技术评价的环境方面也考察基础设施与支持性服务的环境含义永恒不变的是，其选择决定于功能因素、经济因素、和政策(如自给自足)因素的相互迈阿密的弗罗里达国际大学(FIU)的生物学副教授Laurie Richardson说，她也为EPA调查珊瑚病症产业与
INDUSTRY THE ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
的自然环境评价
　　一个工业点何以安装新，会有很多理由。
　　联合国环境署已经开始把EnTA方法论引进它的采矿政策与培训公益活动中。
　　当前环境议程的不稳定性――它对排放、废物、能源、化学品、生物多样性和土地利用等问题的考虑――意味着需要考察一大批变量。EnTA可以成为诸如项目环境影响评价(EIA)的一个组成部分，也可以在每次做出关于电子设备 工业化或更改的决策时以一类更直观的形式使用。
　　联合国环境署工业与环境中心目前正在包括矿产在内的所有工业中促进EnTA的常规利用。EPA预测今后电厂汞排放将会下降。这一安排结束了长达将近20年的谁该负责清理洛夫运河废物场所的法律纠纷。
　　熟悉其它评价(例如EIA、LCA)的任何人都会立即认识EnTA程序。
江　年　摘自《Water Environment ＆ Technology》,December,31(1997)
。。。
　　对于采矿或加工技术的各个事项来说，EnTA程序可以十分迅速地进行。。《产业与环境》第20卷第1-2期中的EnTA简讯第5期上有一篇文章提到该《入门书》在采矿行业中的应用。
　　在华盛顿(哥伦比亚特区)Kanawha研究所为联合国环境署工业与环境中心编制的最新出版物《预测技术的环境影响――入门和工作手册》中讨论了关于此类战略性研究的细节。。。在使用这本入门书时，每个行业都必须结合自己的特定需要进一步修改该程序，但标准思路要保持不变。在此，一项更广泛的评价是必要的，这可以证明有理由对所有市场预期潜在影响进行一项重大科学研究。把这些与替代核心技术的影响加以比较。一个最近的实例是开发一个关于黄金采矿技术的EnTA短期模块。大型金矿中常用氰化物有时已经引致公众对使用这样一种有毒物质的必要性的恐惧和。。。EnTA过程通过揭示一家采矿公司正在使用的一种技术的一切有关环境特征，可以帮助行政主管部门办理EIA和许可证审批程序。
　　联合国环境署工业与环境中心目前正在编制一本简化的工作手册供公司和政府职员使用，以期直截了当地应用“技术选择”。
