
　　从1992年10月以来，美国国际发展局(USAID)对外灾害援助办公室(OFDA)已经向世界环境中心(WEC)提供资助，以创建一些原型预防和缓解，来解决巴基斯坦、印度尼西亚、墨西哥和泰国高风险城市中心内环境的和人为的灾害与紧急状况这表现在“APELL研讨/座谈会”在70多个国家中几乎普遍承认为一个使社区有权管理其化学品风险的起点产业与自然环境
Lndustry and Environment
1998年 第20册 第3期科技期刊

环境服务中心：APELL在某些国家中的实施进展
概　况
　　在很多发展中国家中，鉴于博帕尔及其它重大工业交通事故的严重后果，化学品灾害管理工作已经在国家议事日程上高度优先位置。在印度，该计划由世界环境中心与印度国家安全理事会(NSCI)战略合作管理。世界环境中心是通过“地方事故缓解与预防”(LAMP)实施APELL概念的，此类方案确定了某些高风险地点的社区基紧急状况准备与预防。此外，在初步目标社区的选择时，也考虑某个以前社区、政府和工业界的证据。。在墨西哥、泰国和印度尼西亚，该计划是通过每个国家的当地世界环境中心办事处管理的。
　　在调查中也发现，有4个样点耕层Cd含量仍有增加，增加幅度为3.6%～21.9%（0.04～0.98mg/kg），平均12.0%（0.45mg/kg）。。在大多数情况下，每个目标国家中多个地点上的APELL/LAMP计划推广，都能得到国家联络机构的良好支持。
　　迄今为止已经取得了最大进展的地点是：
　　墨西哥：维拉克鲁斯州(夸萨夸尔科斯，维拉克鲁斯，奥里萨巴和波萨里加)；
　　印度：马德拉斯，孟买，科钦，哈尔迪亚，坎普尔和巴罗达；
　　泰国：马塔富和邦普；
　　印度尼西亚：西爪哇自治区(芝勒贡和坦泽兰)和锦石/泗水。
　　以下一些典型APELL/LAMP活动和/成果。此外，随即在LAMP之下开展支持性活动，例如：
　　工厂和工业联合体的风险评价；
　　与来自美国环境保护局化学品紧急状况准备与预防办公室(US EPA/CEPPO)的专家合作，进行化学品紧急状况准备与事故预防(CEPAP)培训；
　　认知疗法与教育研讨会；
　　◆信息服务研讨会，包括使用美国环保局的计算机辅助应急作业管理(CAMEOTM)技术以及其它数据库进行应急计划制订和应急；
　　◆工业用火安全和危险材料事故(包括危险材料运输事故)控制的第一应急人员培训；
　　◆医生、护士和医生的化学品事故医疗应急培训；
　　◆有地方应急队参与的桌面演习和模拟应急演习；
　　◆帮助设立地方层次计划委员会；
　　◆帮助建立国家级应急计划和应急联网系统；和
　　◆适合于风险社区需要的其它适当活动。
　　在农药-腐殖酸的IR图谱中，出现的不仅是腐殖酸的红外吸收峰，被吸附农药分子的一些吸收峰也会夹杂在其中。他警告说“我们必须准备好实施现实的温室气体控制。。
　　欲了解关于世界环境中心实施APELL的活动的更多信息者，请联系：The World Environment Center,419 Park Auenue South,Suite 1800,New York,NY 10016,USA。。在这些地方领导的支持和参与下，APELL/LAMP开展了各种活动，大大提高了事故情况下的安全、意识和准备水平。
　　活动总是修改得适合目标地点和社区的具体需要。。因此，大多数计划APELL座谈会，以向有关各方介绍与应急准备和灾害预防有关的问题。
国家层次影响：
　　◆新立法，支持成立有社区和工业界代表以及政府参加的地方紧急状况协调委员会；
　　◆国家级灾害计划和协调委员会，有行业协会、保险、政府各部和国家服务组织的代表参加；和
　　◆使新的经费资源可用于出售应急设备，和在更多的地点推广此类计划。
　　APELL/LAMP活动迄今为止一直聚焦于墨西哥、印度、印度尼西亚和泰国。然而，在智利、哥斯达黎加、捷克共和国、匈牙利、牙买加、斯洛伐克共和国和委内瑞拉，已经开展了一些APELL/LAMP活动。1992年以来，APELL/LAMP计划已涉及20多个目标社区。
APELL/LAMP计划效益和影响
　　LAMP计划在每个国家中地方层次上的主要效益和影响是：
　　◆提高工业界对风险削减和事故预防的敏感性，和增加紧急状况准备与应急计划的采用；
　　◆增加高风险社区中协调的灾害准备与预防；
　　◆增加训练有素的技术事故应急者数目；
　　◆增加社区对所界定事故情景的灾害预防和应急的参与；
　　◆地方紧急状况准备和应急计划的不定期和常规检验；和
　　◆加强地方、地区和国家技术灾害应急网络。
APELL/LAMP活动
　　目标社区是由每个国家中各自的APELL/LAMP计划经理根据计划基准选择的。
参考文献
1　Dennis J S，Hayhurst A N.Chemical Engineering Science,1986,41:25～36
2　James R H,et al.Testing of Limestone Sample from the TVA Region as Sulfur Dioxide Sorbent in AFBC,Institute for Miningang Minerals and Research Kentucky Center for Energy,Research Laboratory and Tennessee,Valley Authority,1984
3　国家环保局.大气防治技术研究.北京：科学出版社，1993.370～373
4　Lee D C,et al.AICHEJ,1981,27:472～480
5　中国科学院数学研究所.回归分析方法.北京：科学出版社，1974.29～32
6　邢　英等.经济统计分析及预测.北京：清华大学出版社，1982.109～119
作者简介
李　星　男，1963年2月生。在一些情况下，新关系是通过APELL/LAMP进程确定的。