产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

管理能力建设
V.Srinivas Chary,Administrative Staff College of India,Bella Vista,Hyderabad-500 049,India
　　摘　要
　　提高的公众认识、更严格的法规和反应灵敏的民事体系，都是印度正在改善其事故预防与准备能力的原因。目前特别需要恰如其分的培训与教育。由于心中想着此事，印度行政人员学院能源、环境与技术中心组织了一个关于化学事故管理的培训计划，以期提高化学工艺技术工业中事故预防与准备意识和发展这一方面的技术。介绍了该培训计划的具体目标、主要话题和所出现的问题。
　　尽管政府为加强事故预防的法规制度而进行了协调努力，但印度工业界的风险控制能力还局限于很少几家请求国际咨询的大型工业企业。。虽然染料和染料中间体、散装药品和医药是净外汇赚取者，但作为整体的化学工业是一个净进口者。进口了为数众多的危险化学品和工艺，而对其贮存和运输期间或工艺生产期间所引起的危险的性质没有多少了解。
　　尽管化学工业对该国的快速经济增长作出了贡献，但它所引起的健康和环境风险已变成受关注的一个主要原因，而且正在吸引公众、政府和司法部门的注意力和批评。化学工业中的风险控制是印度社会今天面临的最复杂问题之一。
　　重要的是，化学工业中的事故潜力之所以日益引起人们重视，是由于事故频率增大、它们所引起的广泛损害及其对各机构和社会的代价。博帕尔悲剧之后十多年来，事故预防与准备能力仅限于少数几类大型工业。
1.4 菌根真菌对碳源和氮源的同化试验
　　同化试验采用生长图谱法[3]，培养基为无碳源基础培养基和无氮源基础培养基[3]。幸运的是，这些事故的影响局限于比在博帕尔少的伤亡。然而，人们清楚地了解的是，包括博帕尔悲剧在内的所有这些事故，实际上都可以用适当的预见加以防止。
　　博帕尔事故和全印度的若干次其它事故，已经唤醒了公众和政府对、评价和控制工业事故的颇多关注。对于操作有毒、易燃或反应性化学品的工业单位的潜在危险的关注，和对保护工人、一般人群和环境的亟需，已导致英国政府做出协调努力和颁布一批关于安全、健康和环境的国家法令。
　　◆参加者认为高级管理层的培训至关重要。一些重要法规包括：1948年工厂法案(1987年修正)；1989年危险化学品制造、贮存与进口条例；1988年中央机动车辆法案和1989年条例；1951年公共责任保险法案；1994年环境影响评价通知；和1995年国家环境审判法案。
　　最近公告的一套新的“化学品事故(应急规划、准备和应急)条例”(1996)将能更好地协调地方级规划与准备，以防不测。。
　　◆由于只有很少几个机构能这个领域的培训，因而，培养一些培训师以有助于覆盖广泛的目标人群，会是深谋远虑的做法。
博帕尔事故之后十多年
　　迅速增长的印度化学工业正在经济发展中发挥着重要作用。很多大型工业企业，还有很多中小型危险工业企业，并没有真正了解事故预防与准备原则或风险管理工具。目前，对与化学品有关的危险缺乏了解，而且保养不充分、安全与污染控制差、应急设备缺乏、书面安全与应急程序不足，而最重要的是人员训练不足。
　　参加者对后果模式化也显示出颇大的兴趣。人们一般认为，安全指的是增加硬件如警报或其它，不太重视“软件方案”如制度和程序。
CEET培训计划
　　在印度的情况下，提高的公众意识、更严格的法规和反应灵敏的司法体系，正在使得工业界改变其经营中的事故预防与准备能力成为必要。当前急需对不同预防与准备层次上的有关人员进行充分培训与教育。挂念此事的海得拉巴印度行政人员学院(ASCI)能源、环境与技术中心(CEET)于1996年9月16―18日组织了一个关于“化学品事故管理”的培训计划，其意图是提高化学工艺工业中的事故预防与准备意识和发展这一方面的技能。这种通过培训练习进行的技能发展可以加强印度化学工业中的安全管理能力和有助于使之变得更具反应性和前瞻性。人们普遍认为，培训在实现风险最小化的终极目标方面有重要作用要发挥。
　　该培训计划得到国家环境与森林部的支持。其具体目标是：
　　◆提高意识与能力，以期防止化学品事故；
　　◆更新关于与化学工业有关的危险和风险的知识，和发展定量风险管理方法方面的技能；
　　◆强调化学品事故管理所涉及的技术问题、管理问题和法律问题。
　　◆应当启动控制机构、研究与开发(E&)中心和工业界的联网，以更广泛地传播最新信息或技术。
　　所覆盖的一些话题：事故预防和准备的原则；毒理学基础；危险识别方法；危险与可操作性(HAZOP)；危险分析(HAZAN)；故障树分析；有毒化学品数据库；严重后果分析(火灾、有毒释放、爆炸等的模式化)；人为错误分析；原位和异位紧急状况管理；危险化学品运输中的问题；风险管理的经济学；安全性审计；安全法规；和保险审计。。感兴趣的是，保险行业的代表也参加了。
　　培训是以、个例研究、小组讨论和计算机模拟等形式进行的。采用了“学习者主动”培训思路，从而把适当重点放在现实存在的当地条件上。介绍了工业个例研究，以示范各种风险管理工具。
　　关于农药工业中事故预防与准备工作的一个详细个例研究用来使参加者有机会试一试他们在讲座课堂期间学会的那些工具。这个主要利用联合国环境署培训手册编制的个例研究使参加者能够探讨工业运营的事故预防与准备的一些方面，即：重大事故危险的识别、那些危险的后果分析、风险缓解和应急规划。此外，各工业企业应付事故的制度并没有到位。该培训计划期间，在计算机上有不同的后果分析软件可供参加者利用。利用这些工具，参加者描绘出了危害距离，然后把它们用于起草应急计划。
　　在APELL计划范围内，人们很早就认识到，必须重视未来以及当前技师和管理人员的环境管理培训需要。培训应当给予车间层次人员和中级与高级管理层。这些法令强调通过仔细初步规划、采取控制措施和系统地更新职工以及警惕性地定期安全状态，确保组织工作场所的职业安全与健康。
　　通过这个计划，曾试图通过示范系统和程序等“软件”方案同“硬件”方案一样重要来引起该行业态度的变化。没有它的支持和承诺，做出有安全意识的决策会是困难的。过去，秋季种植作物，靠天吃饭，作物产量不稳，甚至失收。
　　◆应当采用专业培训方法。应当使用以模拟练习、小组讨论和个例研究为基础的培训方法。
　　◆关于有毒化学品的应急信息必须广泛传播。。培训机构可以变成信息传播联络点。fr
。最重要的是，风险分析现已受到了印度政府在1994年“环境影响评价通知”中的法规性承认。
　　◆这样的计划应当常规地和更频繁地进行。
基金项目：广东省自然科学基金项目（960537和980010）
作者简介：杜应琼（1965～），硕士，助理研究员
作者单位：广东省生态环境与土壤研究所，广州 510650
参考文献
[1] 刘铮. 我国土壤微量元素 [M]. 南京：江苏科学技术出版社，1996. 1～133
[2] 刘武定. 微量元素营养与微肥施用研究 [M]. 1995
[3] 胡承孝，王运华，魏文学. 植物钼营养研究进展 [A]. 见: 中国土壤学会，中国植物营养与肥料学会青年工作委员会编. 迈向21世纪的土壤与植物营养科学 [C]. 北京: 中国农业出版社，1997. 344～348
[4] 赵志强. 花生硼营养研究 [E]. 中国油料，1997，19(4): 11～14
[5] 南京农学院，江苏农学院. 作物栽培学（下册）[M]. 上海: 上海科学技术出版社，1981. 249～302
[6] 杜应琼，廖新荣，黄志尧. 硼钼配合施用对花生生长和产量的影响 [J]. 中国油料作物学报，1999, 23(3): 61～66
[7] 熊汉峰，刘武定，皮美美. 硼氮及其配合对油菜吸收氮及某些酶活性的影响 [J]. 华中农业大学学报，1994, 13(1): 46～50
[8] Scripture P N E, McHargue J S. Effect of boron deficiency on the soluble nitrogen and carbonhydrate content of alfalfa. J Am Soc Agron, 1943, 35: 988
[9] 劳秀英，刘春生，杨守祥，等. 花生吸钼规律及钼肥施用的研究. 土壤通报，1998, 29(1): 33～35
[10] 劳秀英，王文祥，封华英，等. 花生吸硼规律及合理施用硼肥的研究. 土壤通报，1993, 24(5): 225～227
收稿日期：1999-07-12
。
　　主要通过来自参加者的反馈，提出了若干重要问题：
　　◆存在着对化学工业人员进行风险管理领域的大规模培训的即时需要。因此，设计了该培训资源包，以有助于高等院校把工业事故预防与准备纳入其工程师和管理人员的在校教育、研究生教育与继续教育课程中。尾叶桉叶片P含量与Ca、Mg、Fe、Mn含量呈不同程度的负相关性，这一点与刚果桉的情况相似。
　　进一步信息的联系地址：UNEP IE，Tour Mirabeau,39-43,quai André Citroen,75739 Paris,。Tel:+33(1)4437 14 50,Fax:+33 (1)44 37 14 74。E-mail:unepie＠unep。
　　◆可接受的关注水平(LOC)必须由法规虚拟确认和通报