这种贮水池的好处是除了有积存天然降雨功能外，在平时还能增加反射光和防止土壤中的水分蒸发及防止生长的作用贮水器用聚乙烯透明薄膜制作，顶部有灌水口，底部4～8个联接盘中，联接盘内孔插入导流管的一端，导流管上设有流量控制器和流量观察器
3.2.1 经济因素
　　经济落后是生态环境恶化的强大驱动力
1　试验治理前的木地资源借助状况及其存在问题
1.1 土地资源利用
　　前文[1]已阐述，由于特殊的地质构造，江英乡土地资源大部分以无法利用的石质土为主，这
种土壤目前基本上还没有利用，仅存在稀疏有刺灌木矮草从桉
树的蓄积量看（图3），屯昌、琼中和保亭较高，达15m3/hm2以上，其中保亭县的桉树林木平均蓄
积量最高，为52.42m3/hm2水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



一种新型果树育苗器的制做和使用方法
　　这种有储水的新型滴灌装置,结构简单、好、不堵塞,根治了传统滴灌堵塞、滴头量不均的问题。
　　在果树北侧筑贮水器土床时，应在果树南侧挖土，挖土后会自然形成一个浅坑，将浅坑的4边和底部修平并压实，铺上反光膜，就造出了一个。贮水功能可以贮存果园的1a用水，还可以把天然降雨贮存，起到抗旱、排涝的。。。向南减少的梯度大于向北降低的梯度，最低值出现在红壤、赤红壤和砖红壤中。关好流量控制器，利用各种过滤后给贮水器水备用。导流管的尾端埋入指定位置，两旁用粗砂或带有小通孔的管子包裹，保证水流畅通。流量观察器为透明材料，其内腔与导流管相通，导流管的尾端埋入树冠2/3处，距20～30cm。导流管的根数及长度根据果树的种类和大小及土壤种类来确定。。。。把联接盘和注水口分别用热合机热合在指定位置，每个封头的底部应装2～4个联接盘，再将贮水器的2个封头对应地热合在筒体的两头，然后做注水试验，制作工艺完成。为加工方便，贮水器封头可制成方形。
　　首先在果树的北侧筑起土床，土床的弧底高出自然地平10～20cm，弧度要和相吻合，土床上装贮水器。导流管、流量控制器、流量观察器可直接利用医用静脉注射器代替，导流管的长度可根据实际情况杨开第。蓄水池定位后，应将其周围地面适当修整，使其形成一个通往贮水池的，以保证贮水池周围地面水流向贮水池，贮水池积水后应经沉淀过滤才能装入贮水器，然后再利用滴灌的灌溉功能，达到使地面资源化的目的。。
(卞绍东.淄博市文登科新实用技术开发部.261400)
