经合组织专家组将在其1997年12月会议上确定哪些后续活动是合适的产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

有关APELL的化研习品事故计划的活动
　　经济合作与发展非政府(经合组织)从1988年起就有一个关于化学品事故防治、准备和应急的计划，当时出席“经合组织涉及危险物质的事故大会”的部长们及其它代表呼吁推出这样一项计划。为了监督这项工作，建立了一个小组，目前称之为“化学品事故专家组”。。
　　经合组织化学品事故计划有三个基本目标：
　　◆共享和经验；
　　◆分析共同关心的特定问题；和
　　◆对一切有关的利害攸关者，包括各级公共主管当局、工业界、工人及其代表以及公众组织和社区基组织，开展有用的指导。
　　经合组织关于化学品事故的工作，是与若干联合国实体密切合作开展的，其中包括联合国环境署工业与环境中心，化学品安全规划处(IPCS)，国际性劳工组织(ILO)，联合国欧洲经济理事会(UN/ECE)，世界卫生组织，国际海事组织(IMO)，和联合国环境署/事务部合办的环境处。
　　该专家组一直努力确保其工作成果能满足经合组织国家和非经合组织国家双方的需要，而且这些成果尽可能广泛地得到推广。在这项工作中予以合作的其它国际组织一直试图为世界性推广提供。。
指导文档及其它报刊
　　经合组织已经证明，对于那些负责与化学品事故有关的各种活动的人员来说，是取得实际使用的具体结果的一个有效论坛。化学品事故计划的主要产品是1992年经合组织出版的《化学品事故预防、准备和应急的指导原则》。该《指导原则》对危险装置的安全计划、建造、管理、运行和安全性能评议给予一般性指导。它们阐释了公共当局、工业界、雇员及其代表以及其它有兴趣各方的作用和责任。该项目将不力求使术语学和谐一致，也将不试图判断不同方法的相对价值。BARPI也代表联合国欧洲经济理事会开展一个平行项目。这些文件之一是经合组织/国际海事组织共同出版的《关于港区化学品安全的指导》(1996)，该文件考虑了国际海事组织、经合组织和联合国环境署工业与环境中心共同发起的一次研讨会的产出，以及有关的国际海事组织出版物。这些，以及《指导原则》出版以来举办的一批其它经合组织，涉及来自政府、国际组织、工业界、工会、学术界、公益团体及其它非政府实体的数百位个人的积极参与。这样的研讨会提供了交流与经验和取得关于最佳实践的结论的机会。这些研讨会的产出以免费索取的经合组织出版物形式出版，这些出版物可以从经合组织索取，也可以通过经合组织的环球网网址(见以下)免费获取。所谓“多向性”指随着人类经济活动方式、层次、性质、排程的不同，与其相对应的环境承载力则有不同的表达方式和可能不同的结果。然而，达到这个目标还是有点复杂的，已知各国公有部门和私有部门中使用的风险评价思路的范围之广，以及与不同文化和语言之间的沟通相联系的问题之多。由联合国环境署工业与环境中心编制的补充文本是针对技术或技术援助和财政援助的接受者的，是《指导原则》中关于“技术转让和国际投资”以及“双边和多边技术援助与财政援助”等部分的补充。日本、美国、欧共体等国已将该技术成功应用于含高浓度有机物的焦化废水、农药废水、造纸废水和城市污水处理厂活性污泥等的处理，并具有相当强的经济竞争力。
　　已经编制或正在考虑一批指导文件，以补充《指导原则》。
　　《指导原则》的基础是针对化学品事故预防、准备和应急的各个方面而举办的主要的结果。。这份指导文件的副本，可以这三种文本中的任何一种文本从国际海事组织或经合组织索取。
　　经合组织出版的另一份指导文件，即《关于化学品事故的健康方面的指导》(1996)，是以国际化学品安全规划处/经合组织/联合国环境规划署工业与环境中心/世界卫生组织欧洲环境与健康中心(WHO-ECEH)共同举办的一次研讨会的结果为主的。(该研讨会的成果原来由经合组织在1994年出版，题为《化学品事故的健康方面》)这份指导文件的英文版和法文版可从经合组织得到。这些化合物中酰胺类、氨基甲酸酯类、苯基胺类达一定浓度时可进入蝌蚪体内，通过某些机制最终引起遗传物质损伤，影响细胞正常分裂，诱发微核细胞率升高。如同该概览的引言中所指出的，人们一直有对这个出版物经常进行更新和扩版的打算。作为经合组织、联合国环境署工业与环境中心和联合国环境署/人道主义事务部联合环境处的一项合作活动，目前正在更新该概览。
与化学品事故预防、准备和应急有关的评价
　　根据1995年7月“关于化学品事故预防、准备和应急领域中风险评价与风险沟通的研讨会”的结论，为了便利关于风险评价的沟通，1995年启动了一个广泛的经合组织项目。
　　该项目的目标是简单的：便利对与那些生产、使用、搬运、贮存或处置危险化学品的设施上的潜在事故性释放有关的风险评价的了解，和与之相关的沟通。
　　经合组织和联合国环境署工业与环境中心合作编写的《国际应急中心概览》，由经合组织在1991年出版。
　　为了达到其目标，这个项目被引向编制一部基于计算机的“辞典/词汇”，这将使与风险评价过程相联系的术语学和文献记述的原意(如不同国家和组织中使用的那样)变得更透明。一系列关于不同风险评价方法的信息，将以一种使得能更好地理解风险评价过程的性质及其结果以及便利特定最适方法的选择(包括诸如法律背景、文化背景、资源可得性、技术背景等的考虑)的方式来收集。
　　这些将通过因特网供广大公众的产品，预期对范围广泛的有兴趣各方是的。《指导原则》有英文版、法文版、俄文版、很快就会有西班牙文版，均可向经合组织索取。
　　已经一致同意的是，关于改善风险沟通的进一步活动会是有价值的，应在稍后阶段开展。
　　关于化学品事故的经济方面的项目，始自利用一种共同思路进行个例国研究的比较。
　　事故报告的收集与共享，实际上从一开始就是经合经组织化学品事故计划的一部分。法国已经通过里昂的风险与工业污染分析局(BARPI)率先实施这个项目。为有助于确保它们保持时新，《指导原则》将于1998―1999年进行评议和适当修改。
　　经合组织专家组目前正在评议这个项目的目标以及与其有关的过程，以期改善报告的一致性和澄清可供经合组织国家借助的信息。希望这个项目一旦顺利运行，将把它扩大，以收集(和传播)世界各地的事故报告。。因此，启动了一批新活动，其中包括：
　　关于人类在化学工艺安全中的表现研讨会，应德国政府邀请，1997年6月在慕尼黑举行。本研讨会的报告于1998年初出版。
关于事故报告与统计的项目
　　本项目的目的是便利各国之间共享关于既往事故的信息，以期汲取。。Fax:(33)(1)45。
　　在其1997年12月会议上，专家组将考虑改善与较大型企业(SMEs)的沟通的手段。这个项目的一部分是利用经合组织《指导原则》以及正在筹备的中小型企业研讨会的结果，编写一本具体对中小型企业的出版物。
　　1998―1999年工作方案中可能要解决的其它课题进一步包括与准备和应急有关的指导、风险沟通以及事故的环境后果和非致死性后果。
　　关于经合组织与化学品事故预防、准备和应急有关的活动的进一步信息，请联系：OECD Environment Dirctorate,Environmental Health and Safety Division,2 rue André-Pasca,75775 Paris Cedex 并随着浓度增大抑制更加明显，呈现剂量－反应关系。
　　关于事故调研的项目，力求便利与事故调研有关的经验(即与用来确定事故根本原因特别有关的经验)的共享，和从业已发生的事故中汲取教训。24。16。75。E-mail:ehscont ＠oecd。org;web ensure:http://www。oecd/ehs/
