同年11月，捷克职业安全研究所(OSRI)和捷克环境管理中心(CEMC)，与国际劳工组织(ILO)和美国环境保护局合作，并在联合国环境署的支持下，举办了一个“化学品安全生产与使用”研讨会，在会上向与会者介绍了AEPLL计划这为变得高度可靠和灵活而设计的系统能兼并所有现存监测系统，而且能接纳新系统欧共体〔5〕正考虑对能源征交碳税/能源税，期望到2000年把初级能源税提高到每桶10美元，其中碳税为5美元，折合二氧化碳为80美元/t二氧化碳产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

的APELL方案
Milos Palecek,Occupational Safety Research Institute,Jeruzalemska 9,116 52,Prague-1,Czech Republic
摘　要
　　捷克共和国APELL计划试的一个试验项目是在科宁县组织的，之所以选择这个地方，是由于该省份有化工厂和存在。为科林市及其周围地区设计的IZIS信息系统的试运行始于1996年12月。IZIS把一个指挥心与、市和地区的机构和组织以及私人公司连接在一起。
　　旨在确定该地区紧急状况预防、准备和应急的每一步的优先考虑的一份问卷调查表，寄给有关机构、主管当局和公司。。
　　为了在实践中检验APELL的，组织者同联合国环境署一起，提出了一个在科林县试实施APELL计划的试验项目。。当地政府和国家政府方面，也已经有提高该地区安全水平的愿望。
项目实施
　　试验项目的实施始于1992年。译成捷克文的《APELL手册》(APELL――地方级应急意识与准备――一种对技术事故采取行动的)可供该项目的每个人利用，而且完全遵照它所描述的思路。
所涉及组织、机构、社区和人群的确认
　　在县政府的监督下，并在职业安全研究所帮助下，建立了科林县协调局(CB)。该局充当一个协商和协调实体，帮助县政府主席制订状况预防与反应计划。。
　　科林县防务理事会秘书被指定担任协调局主席，该协调局的法律地位由县政府主席签署的一项法令确定，该法令明确地界定了它的目标、地位和成员资格。也发现一位心理学家参与该局讨论是非常有用的。
外部危险的评估
　　职业安全研究所工作人员和职业安全检察中在获取该地区的危险信息方面起到领导者的作用。
联合国APELL计划在捷克斯洛伐克以及然后在捷克共和国的实施始于1991年。。由于该项目的目标之一是使捷克共和国和欧洲联盟立法相和谐，因而安全检察员的参与有两个优势：它有助于保证结果评估方面的高水平客观性，和为检察员提供一个增加其这一领域的专门知识的机会。
　　捷克斯洛伐克分裂成捷克共和国和斯洛伐克共和国以及随后的1994年选举，引起了政府人事、组织与结构上的变化以及经济变化，这有害地影响了该试验项目的实施并造成了延迟。
当前应急计划的评估及其缺陷
　　调研揭示，不仅在科林县，而且在其它县和所调查的公司中，在应急计划制订方面都有严重缺陷。在有所完成应急计划的布局和发展战略存在的地方，它们不是功能性的，因为计划没有进行更新。此外，捷克共和国经济中迅速的私有化步伐，造成很多公司改变其管理结构，也导致很多新公司的创办。应急规划法的暂时缺乏(《工业紧急情况与应急法案》和有关法规仍处于提案阶段)意味着在公司层次和地区层次上都还没有适当的应急规划思路。 表1的流行病学调查也可行性表明，近十年来陕南矿的新增患病率呈下降趋势；另外，陕南矿的晚发尘肺病I期只有1例（脱尘后2 年发病）。当前地区性问题的必要性水平，也从与紧急状况预防、准备和应急有关的各个组织和/或社区或人群的观点进行评估。
IZIS信息系统在科林的安装
　　为科林市及其周围地区设计的IZIS信息系统的试运行始于1996年12月。调查结果证实了对创办一个紧急状况警告与信息系统有一定要求，其中要包含关于预防、准备、应急以及环境影响和保护的信息。也决定应当从运行成本和维持费用的观点调研这样一种数据库的商业潜力。
任务确认
　　协调局会议和调查结果，导致一个以最重要预防与准备任务以及科林县应急系统为重点的项目。该项目规定了攻坚，也指出了来自地方和的机构与组织的支持性财力。
　　为了确认危险，根据国际劳工组织和联合国环境署推荐的思路，提出了一种方法。1994年的活动主要侧重于编制工业事故紧急状况预防与应急所需要立法。
　　1995年，有可能的是在捷克共和国环境部创造的计划框架内继续实施。该环境部核准了名为“预防对环境的紧急损害”的项目。
　　这个项目基于如下观点，即保护该地区环境免于发生潜在紧急状况将需要开展以如下为目的的活动：减少事故发生概率；减轻紧急状况局面的潜在影响；和改善人群防护，以抵御紧急状况的效应和影响。
　　1995年项目的目标是：
　　提出该地区一个防范潜在事故的环境保护示范试验项目；
　　◆进一步发展HAVARIE信息系统；
　　◆创造一个基础和支持性工具，以支持该项目的最终目标――一个功能性系统，确保捷克共和国的应急准备水平适合于每个地区的要求，并与欧洲联盟
立法的要求，以及经合组织和捷合共和国加入的其它国际组织的要求相和谐。
　　反　应
　　◆对应急服务部门的支持，
　　◆应急服务部门及其它参加者所作出反应的协调，
　　◆对应急中心的信息支持，
　　◆对各家公司的应急管理。发表论文10余篇。
　　IZIS把应急指挥中心与国家、市和地区的机构和组织连接起来，也与私有公司连接起来。。
　　也做了一些努力，以确保地区和地方政府层次上事故准备的恰当水平，和提高广大公众的意识。
　　回　收
　　◆回收作业的规划与控制，
　　◆国家机构、公共组织和私有公司的协调。严重事故风险方面的专家参与该信息的评估。。
2　实验部分
　　1993～1994年,在厦门市近海岸线设立两个监测点,对大气气溶胶进行了春夏两次探测,1号点位于厦门环境监测站四楼平台,2号点位于海洋三所海滩二楼平台。
