流量观察器为透明材料，其内腔与导流管相通，导流管的埋入树冠直径2/3处，距地面20～30cm流量观察器包括滑轮和支架，该滑轮通过沿支架上的直角导向槽往复滑动来挤压或放松导流管，以此控制滴水量对于一片果园来讲，贮水器在单位面积内安装的数量可根据果树的种类、大小、密植度及自然降雨情况来确定地理环境因素和水文地质条件是引起土壤盐渍化的根本原因[3]，人为促进作用加剧了这一过
程的发展[4]通过对石灰岩山区潜在优势的分折，确立开发与治理的主攻方
向，实施修正作物内部结构、改革耕作制度、推广良种良法和反季节蔬菜栽培等一系列措施，使江英
镇农业经济风貌在短短的几年时间内发生了巨大的变化水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



一种果树滴上装置的制做和使用方法
　　这种有贮水功能的新型滴灌装置,结构简单、好操作、不,根治了传统滴灌堵塞、滴头滴水流量不均的问题。。调整导流管，使其畅通，将流量观察器立直，以便观察。贮水器用聚乙烯透明薄膜制作，顶部有灌水口，底部4～8个联接盘，联接盘内孔插入管的一端，导流管上设有和观察器。
　　首先在果树的北侧筑成土床，土床的弧底高出自然地平10～20cm，弧度要和相吻合，土床上装贮水器。从桉树面积分布看（图1），澄迈和儋州的桉树林面积最大，通什和三亚的面积最小。关好流量控制器，利用各种水源过滤后给贮水器注满水备用。把联接盘和注水口分别用热合机热合在指定位置，每个封头的底部应装2～4个联接盘，再将贮水器的2个封头对应地热合在筒体的两头，然后做注水试验，制作工艺完成。。。
　　当果树需要灌水时，利用贮水器与导流管出水口之间水位差的压力，根据灌水定额，通过流量观察器显示的调整并固定好流量控制器，就能确定好一定时间内的定额灌水量。贮水功能可以贮存农田的1a用水，还可以把天然贮存，起到抗旱、排涝的作用。
　　贮水器的制做机械用塑料热合机。。。导流管、流量控制器、流量观察器可直接利用医用静脉注射器代替，导流管的宽度可根据实际情况接长。。贮水池定位后，应将其周围地面适当修整，使其形成一个通往贮水池的流式，以保证贮水池周围流向贮水池，贮水池积水后应经沉淀过滤才能贮水器，然后再利用滴灌的灌溉功能，达到使地面径流资源化的目的。从地球化学的角度看，花岗岩、玄武岩和石灰岩是三类有代表性的岩石，其化学组成与性质差异显著。