把这些与替代技术的影响加以比较产业与INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
采矿的自然环境评价
　　一个点何以安装新技术，会有很多理由。EPA预测今后电厂汞排放圣克雷潘下降。
　　当前环境议程的复杂性――它包括对排放、废物、能源、化学品、多样性和土地利用等问题的考虑――意味着需要考察一大批变量。。
　　环境署轻工业与环境心目前正在包括矿产在内的所有工业行业中促进EnTA的常规利用。
　　熟悉其它评价类型(例如EIA、LCA)的任何人都会立即认识EnTA程序。在许可证审批进程期间也可以使用EnTA。EnTA可以成为诸如项目环境影响评价(EIA)的一个组成部分，也可以在每次做出关于设备 现代化或更改的决策时以一种更直观的形式使用。
　　为美国环保局(VALUE)调查珊瑚疾病的杜克大学的生态和海洋科学教授James Porter说，在1996～1997年间，弗罗里达Keys显示珊瑚有疾病数几乎增加了3倍。因此，有用的是进行一种正式的环境技术评价(EnTA)，以确保一切有关环境因素都能考虑到。也考察基础设施与支持性服务的环境含义。。它适用于所有工业。双方将不再互相控告，西方化学子公司同意支付25万美元用于公园建设。
　　在华盛顿(哥伦比亚特区)Kanawha为联合国环境署工业与环境中心编制的两本最新出版物《预测技术的环境影响――入门和工作手册》中讨论了关于这类战略性研究的进一步细节。在控制系统考察一种技术的标准及其预期应用之后，确认其各种环境含义。
　　联合国环境署已经开始把EnTA方法论引进它的采矿政策与培训活动中。在使用这本入门时，每个行业都必须结合自己的特定需要进一步修改该程序，但标准思路要保持不变。《产业与环境》第20卷第1-2期中的EnTA第5期上有一篇文章提到该《入门书》在采矿行业中的应用。
　　他认为清洁水法的修订不会很快进行。。大型金矿中常用氰化物有时已经导致公众对使用这样一种有毒化学物质的必要性的和疑问。永恒不变的是，其选择决定于功能因素、经济因素、环境因素和经济政策(如自给自足)因素的相互影响。
　　正式EnTA的使用对于技术买主来说会有帮助，他们可以直截了当地要求未来的供应商提供必要的信息。。
　　联合国环境署工业与环境中心目前正在编制一本简化的工作手册供公司和政府职员使用，以期直截了当地应用“技术选择”。
