利用贮水功能可以贮存果园的1a用水，还可以把天然降水贮存，起到抗旱、排涝的作用
　　首先在果树的筑起土床，土床的弧底高出自然地平10～20cm，要和相吻合，土床上装贮水器导流管、流量控制器、流量观察器可直接利用医疗器械静脉注射器代替，导流管的长度可根据实际情况接长充分利用气候资源优
势，科学研究地安排农作物的种植，是石灰岩山区农业综合开发治理取得成功的关键水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND PRETTY CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期时 No.2 Vol.19 1999



一种新型装置的制做和使用方法
　　这种有贮水功能的新型滴灌装置,结构简单、好操作、不堵塞,根治了传统滴灌堵塞、滴头滴水量不均的问题。。。贮水器用聚乙烯透明薄膜制作，顶部有注水口，联接4～8个联接，联接盘内插入管的一端，引流管上设有流量控制器和流量观察器。这种贮水池的好处是除了有积存天然降雨功能外，在平时还能增加反射光和防止土壤的水分蒸发及防止杂草生长的作用。流量观察器为透明材料，其与导流管相通，导流管的尾端埋于树冠半径2/3处，距地面20～30cm。他们认为，由于组成石灰岩的碳酸盐矿物容易在氮氧化物与水的作用下发生熔化淋失，土壤之中相对累积的氧化铁对微量元素有富集作用，使石灰岩土壤中的微量元素含量大大提高。。导流管的尾端埋入指置，四周用粗砂或带有小通孔的管子包裹，保证畅通。导流管的根数及长度根据果树的类型和大小及土壤种类来确定。。。。风灾对本区农业生产的影响也比较严重，平均每年有10万hm2耕地受风蚀
的影响；春季是风灾的多发期，占全年大风日数的65.4％。
　　在果树北侧筑贮水器土床时，应在果树南侧挖土，挖土后会自然形成一个浅坑，将浅坑的4边和底部修平并压实，铺上反光膜，就造出了一个。。流量观察器包括滑轮和支架，该滑轮通过沿支架上的夹角导向槽往复滑动来挤压或放松导流管，以此控制滴水量。贮水池定位后，应将其周围地面适当修整，使其形成一个通往贮水池的INS13ZD，以保证贮水池周围地面水流向贮水池，贮水池积水后应经沉淀过滤才能装入贮水器，然后再利用滴灌的灌溉功能，达到使地面径流资源化的目地。
　　（1）鉴于海南岛大雨、暴晒的气候特点及陡坡采伐后水土流失严重的特点，25°以上的坡地应
严格保护，不宜营造桉树林。
(卞绍东.山东省莱州市科新实用技术开发部.)
