
尽管APELL涵盖一切类型的事故，但主要重点是工业事故，而且其大多数内容在英国是通过《工业重大事故隐患控制规定》实施的产业与环境Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

APELL：思路
　　爱尔兰完全支持联合国环境署APELL。早在1970年代初，英国就开展了它在重大隐患领域中的。这些包含提高装置意识的规定，和适当应急的规定。一项法规方案开始了，但在它完成之前，这项计划被欧洲舞台上的活动所压倒。《韦索指令》被引进英国，并作为《轻工业重大控制规定(CIMAH)1984》在英国。然而，通过它们与地方当局的联系，在为现场外紧急状况做准备时，总是把它们包括在内。
　　本文解释了如何把AEPLL哲理融入英国立法、程序和计划之中。

图4　湖山沉积物ANC的分布（meq/100g)
Fig.4 The distribution of ANC in Hushan 

图5　雾灵山土壤ANC的分布（meq/100g)
Fig.5　The distribution of ANC in Wuling 
　　湖山和雾灵山两个采样点，属三种不同的土壤。
　　APELL的目标是防止生命丧失或对健康和福利的损害，避免财产损害，和确保当地社区的环境安全。。
给公众的信息
　　《工业重大事故隐患控制规定》要求顶层点向易于受到该省份重大事故影响的任何人员提供信息，该信息除其它事情外还要涉及：
　　◆现状活动；
　　◆危险物质；
　　◆重大事故隐患；
　　◆对群体和环境的潜在影响；
　　◆如何给出事故警告；
　　◆一旦事故时人们应采取的行动。然而，健康与安全总局(HSE)对于按照《工业重大事故隐患控制规定》认为存在着重大事故隐患的所有地点的应急规划负有政策责任。。该信息带内的所有人员都必须由经营者直接通报以上所列信息。有两个阈限，而且要求那些超过这两个阈限中的较高者的地点(“顶层点”)向公众提供信息并应急计划。
英国规定
　　在英国，内务部(一个中央政府部门)对应急规划的所有方面都负有总体责任。
　　为确定需要向公众中哪些成员发生通知而采取的方法如下。。这种风险评价要考虑可能的事故情景、释放速率、盛行天气条件等，并设定该地点周围的一个公共信息带。这个地带的外部极限通常是用有毒物质的危险剂量基准或易燃物的热辐射效应和冲击效应来设定的。
　　《工业重大事故隐患规定》适用于有某阈限水平以上的规定脆弱物质存在的地点。。地点经营者的计划要对付事故现场影响，而政府部门英国政府计划要对付现场外影响。这两个计划不要合并成一个，但要求是互为补充的，而且健康与安全总局会确保这成为其对这些计划的适当性的评价的一部分。
AEPLL计划
　　APELL由两部分组成：
　　◆向社区提供信息，简称“认知疗法”；
　　◆制订一项保护公众的计划，简称“应急”。健康与安全总局已经公布了应急计划的编制指南。。正是在这个上，制定了一些政策来确保有适当的规定到位，以防治事故和减轻所发生事故的影响。
　　在地方层次上，有那些经营带来风险的工厂的地点经营者，那些编制现场外应急计划的地方当局，和当地社区与利益集团。至今有关UV-B对花粉影响的报道仅见Chang等〔4〕和Pfahler〔5〕对一种紫露草（Tradesantia)和玉米，Flint和Caldwell〔2〕对虞美人(Papaver rhoeas)等植物花粉萌发的研究。这将涉及现场外应急计划编制期间更多地与公众协商，和对地方当局与工业界定期检验其计划的要求。正是在这个层次上使这些政策付诸实践。《火电厂循环冷却水排放对水生态热影响研究──火电厂热排水对湖泊水库理化性质影响研究》科学技术成果获水电部东北电业管理局技术改进一等奖。在其最正式的层次上，健康与安全委员会(HSC)运行一个顾问委员会网络，这些委员会聚集了来自利害攸关群体如雇主、雇员、地方当局、学术界及其它政府部门的专家，以便在有毒物质或危险物质等特定话题上给健康与安全委员会以忠告。
　　在岸上重大隐患领域，健康与安全委员会由健康与安全总局及其危险物质顾问委员会(ACDS)给予咨询，后者又一个分委员会，即重大隐患分委员会(MHSC)。这个分委员会专门处理重大隐患方面的事务。这些，连同行政安排一起，包含符合与工业重大事故有关的APELL计划目标的决定。
结　语
　　英国已经到位了一些安排，使得能以一种包含APELL计划的所有要素的方式处理一切的紧急状况。这包括国家层次上多种多样的法规主管部门，和地方层次上提供实际应急的关键组织和当局。例如，上海石化总厂水质净化厂的生化出水pH值为7.2～7.8，碱度为280～310 mg/L（以CaCO3计）。通过这些委员会，所有利害攸关者都有机会影响立法和指导，确保最好的知识和专门可供健康与安全总局用于其活动。
　　欲了解更多信息者，请联系：Hazardous Installations Policy Branch,Health and Safety Executive,room 216,Mill House,Stanley Precinct,Bootle,Merseyside,L20 3QZ,UK。
