为了能搜集到全面的文献，通过各种途径来最大可能地收集已发表的和未发表文献（包括正式期刊中的论文、会议论文、摘要以及各种私人交换资料等）产业与环境
Lndutry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

北京市安理会环境署APELL计划的制定
Yang Sen,Director,Shanghai Municipal Defence Office,Fu-Xing Middle Road 593a,200020 Shanghai,People's Republic of China
　　摘　要
　　在1995年12月联合国环境署工业与环境中心出版发行的《世界范围的APELL》一书中，中华人民共和国条目下有一段关于上海市APELL计划的论述。一道为准备规划而工作的经验表明，大家同心协力就能在问题真的发生时加以解决。最近，它已投资兴建一个有线和无线传呼通讯系统。我们研制的3种改性磷肥及对照酸处理磷肥的有效磷和水溶性磷含量见图1（图中数据的多重比较采用SSR法，P＝0.05）。因此，在1987―88年期间联合国环境署计划介绍到我国之后，把它应用到该市是的。。这项法规与APELL进程中推荐的内容非常一致，强调了工业界与政府之间的合作和当地社区的参与的。然后，县民防办就与这些单位一道工作以帮助它们改进。
　绩
　　也在1991年，该市建立了一支紧急状态救援队，由市级和地方级化学品事故委员会的专家组成。
　　在随后的两年里，为该市的所有化学品装置(即那些制造、贮存或使用脆弱物质的地方)举行了脆弱确认和评估演习。这一进程导致数百个重大危险单位(MHUs)的确认。此后，保持对这种基本信息进行评论，以确信使之保持最新状态。要求重大危险单位制订事故和紧急状态应对计划。化学事故的特征是它们发生得非常迅速，而且在厂内外都会有严重后果。市民防办和县(地方)民防办()通过一种定期检查和和“”检查的制度执行这些法规。具体地说，每年夏天都非政府“四查”活动。具体地说，它有一个大型化学工业。各县民防办在各自辖区内组织频繁的危险单位检查，而且，无论在何处，只要发现缺陷就下发“解决问题通知单”。1993年以来，已经下发了100多张这样的单子。1991年以来，该市一直与工业界一道工作，以达到该《措施》中确定的目标。。
　　市民防办已经建立了一个化学品救援指挥和一个支持通讯网络。市民防办制作了AEPLL录相和教学材料。这使各种不同市政府部门与化学品装置联系起来，也使上海与其各县紧急办公室以及与北京的发展中国家应急办公室联系起来。要求每个县民防办都建立一个化学品救援组和救援组织。
　　粉煤灰中含有一定量的铁，膜状氧化铁的胶结作用及铁在腐殖质和粘土矿物晶格间的桥梁作用是土壤团聚化的重要机制。
　　1992年底，上海开始专业培训救援专门人员，也为其它人员提供更多特殊培训。迄今为止，已培训了约1500人。对于那些在事故发生时将有角色要扮演的人员――工厂经理和安全官员、民防和环境保护工作人员、第一应急人员，每年都要给予培训。与地方职业卫生研究所合作，为化学工业厂区医务人员举办关于化学品诱因的现场医疗处理的培训班。
　　上海市民防办也组织了一个保持对市县进行评议的系统，以期推动一个不断改善的进程。已进行了应急演习，其中包括1993年12月17日夜 间的应急模拟。情景是氯碱化学公司的一次化学品事故。数百名第一应急人员参加了这次演习。1994年7月，亚洲开发银行支持一次以桥上一辆卡车的危险化学品泄漏情景为基础的演习。
　　从早期阶段起，就强调向当地通报的重要性。1995年1月，县民防办协调了警察、卫生和煤气公用部门应付了一起地下煤气管道泄漏。有几个地方政府部门合作了数十万本散发给本市居民的小册子。
背　景
　　上海是一个工商业高度发达的城市。已生产了关于这一主题的电视片。
　　一年一度的“化学品救援教育日”也已经制度化，化学品应急准备已成为电视及其它知识竞赛节目的主题。1994年，市民防办连同教育局和青年报一起。组织了“中学生民防与化学品应急救援知识竞赛”和中学生运动会。市民防办估计，100所学校的约20万名中学生每年都接受防灾教育。这些包括剧目表演和放录相。
　　每个县民防办公室目前都已经搭载一个化学品应急教育站，在这里进行很多不同种类的公共教育活动。
　　上海市应急计划已经受到了若干次真实情况检验。。已经应用了很多不同的方法。在这两种情况下，这些计划都很好且迅速地发挥了作用，避免了人员、财产和环境损害。
汲取的教训
　　也许，学到的最重要教训是鼓励企业本身内部发展应急能力的重大意义。
　　上海民防办公室(SCDO)先后施行了若干项支持该《措施》的法规，旨在提高重大危险单位内部对法律条文和安全表现的意识。因此，化学品装置必须有良好的现场应急计划、训练有素的职工、和能立即应付可能发生的紧急状况的恰当设备。。2种土壤，3种高度的土柱，3种施氮水平，5次淋溶，用前一种方法分析，共淋出来自肥料的氮素476 mg；用后一种方法分析，结果为3594 mg，可见淋溶出来的氮素大部分是以NO3-－N的形式存在的，NH4+－N只占很小比例。它们需要不同的方法来对抗其影响，有时需要不同的技能和设备。需要一个化学品救援中心，以起到精英中心的作用并在出现紧急状况的情况下给予劝告。
　　一切有关组织的协调和合作的确象《APELL手册》所说的那样重要。上海市成功地把化学工业与市政府中一切与化学品事故准备和应急有关的部门团结在一起。本文更全面地介绍1996年底以前上海市APELL的历史；得出了关于所汲取的教训的结论；并详细说明了该计划进一步发展的打算。
　　最后，公众意识的改善是一个成功的化学品救援计划的基础。化学品紧急状况发生时正确的行动才能拯救生命和防止受伤。
今后计划
　　上海市民防办公室已经确认下列的今后主要任务：
　　◆改善管制化学品安全的法律和法规；
　　◆继续改善化学品事故准备与应急领域内各种功能的管理，以及总体组织和协调；
　　◆继续增强地方(县级)灾害应急能力，和改善专门知识与设备的可得性；
　　◆执行公路和水路危险材料运输的安全监督；
　　◆建立一个APELL信息与培训中心，以不仅促进上海的APELL，而且也促进全中国的APELL。
