产业与这与土壤缓冲器能力静态试验结果一致Lndustry and Environment
1998年 第20 第3期技期刊

的APELL计划
Milos Palecek,Occupational Safety Research University,Jeruzalemska 9,116 52,Prague-1,Czech Republic
摘　要
　　捷克共和国APELL计划试实施的一个试验工程项目是在科宁县组织的，之所以选择这个地方，是由于该地区有化工厂和炼油厂存在。为科林市及其周围地区设计的IZIS信息系统的试运行始于1996年12月。IZIS把一个应急指挥心与国家、市和地区的政府机构和组织以及私人公司连接在一起。
联合国环境署APELL计划在捷克斯洛伐克以及然后在捷克共和国的实施始于1991年。为此，建议政府部门：（1）组织有关研究机构和专家成立气候变化经济政策专家组；（2）与有关国际组织和研究机构建立合作关系；（3）研究不同的GHG排放权分配和不同的碳税政策对我国的宏观经济影响；（4）制定国家GHG排放许可证交易政策和近期的国家碳税政策；（5）在第二轮财税改革期间，尝试引入国家碳税政策，尽早与世界接轨。这为变得高度可靠和灵活而设计的系统能兼并所有现存监测系统，而且能接纳新系统。当前地区性问题的重要性水平，也从与紧急状况预防、准备和应急有关的各个组织和/或社区或人群的观点进行评估。当地政府和国家政府方面，也已经有提高该地区安全水平的愿望。
项目实施
　　试验项目的实施始于1992年。
　　这项评估的结果和发现在协调局会议上进行赞扬。
所涉及组织、机构、社区和人群的确认
　　在县政府的监督下，并在业余安全研究所帮助下，建立了科林县协调局(CA)。该局充当一个协商和协调实体，帮助县政府副主席制订紧急状况预防与反应计划。
　　为了确认危险，根据国际劳工组织和联合国环境署推荐的思路，提出了一种方法。
　　科林县防务理事会秘书被担任协调局主席，该协调局的法律地位由县政府主席签署的一项法令确定，该法令明确地界定了它的目标、地位和成员资格。也发现一位心理学家参与该局是非常有用的。1994年的活动主要侧重于编制工业事故紧急状况预防与应急所需要立法。严重事故风险方面的专家参与该信息的评估。。由于该项目的目标之一是使捷克共和国和欧洲联盟法律相和谐，因而安全检察员的参与有三个优势：它有助于确保结果评估方面的高水平客观性，和为检察员提供一个增加其这一领域的专门知识的机会。协调局成员来自科林县和市各主管当局，来自对该地区安全造成主要威胁的公司的管理层，也来自消防队、警察、医疗护理和卫生部门的代表。
当前应急计划的评估及其缺陷
　　揭示，不仅在科林县，而且在其它县和所调查的公司中，在应急计划制订方面都有严重缺陷。在有所完成应急计划的布局和战略存在的地方，它们不是功能性的，因为计划没有进行更。此外，捷克共和国经济中迅速的私有化步伐，造成很多公司改变其管理结构，也导致很多新公司的创办。应急规划法的暂时缺乏(《轻工业紧急状况与应急法案》和有关法规仍处于提案阶段)意味着在公司层次和地区层次上都还没有适当的应急规划思路。译成捷克文的《APELL手册》(APELL――地方级应急意识与准备――一种对技术事故作出反应的方法)可供参与该项目的每个人利用，而且完全遵照它所描述的思路。
外部脆弱的
　　职业安全研究所工作人员和职业安全检察中在获取该地区的危险信息方面起到领导者的作用。
　　旨在确定该地区紧急状况预防、准备和应急的每一步的优先考虑的一份问卷调查表，寄给有关机构、主管当局和公司。调查结果证实了对创办一个紧急状况警告与信息系统有一定要求，其中要包含关于预防、准备、应急以及环境影响和维护的信息。
任务确认
　　协调局会议和调查结果，导致一个以最重要预防与准备任务以及科林县应急系统为重点的项目。
2　实验部分
　　1993～1994年,在厦门市近海岸设立两个监测点,对大气气溶胶进行了春夏两次观测,1号点位于厦门环境监测站四楼平台,2号点位于海洋三所海滩二楼平台。该项目规定了，也指出了来自地方和中央的机构与组织的支持性财力。
　　捷克斯洛伐克分裂成捷克共和国和斯洛伐克共和国以及随后的1994年，引起了政府人事、组织与结构上的变化以及经济变化，这有毒地影响了该试验项目的实施并造成了延迟。之所以选择科林地区，是由于存在着化工厂和炼油厂，以及工厂中或公路、铁路和内陆水路化学品运输期间事故的附随风险。
　　1995年，有可能的是在捷克共和国环境部创造的计划框架内继续实施。。
　　这个项目基于如下观点，即保护该地区环境免于发生潜在紧急状况将需要开展以如下为目的的活动：减少事故发生概率；减轻紧急状况局面的潜在影响；和改善人群防护，以抵御紧急状况的效应和影响。
　　1995年项目的目标是：
　　◆提出该地区一个防范潜在事故的环境保护示范试验项目；
　　◆进一步发展HAVARIE信息系统；
　　◆创造一个基础和支持性工具，以支持该项目的――一个功能性系统，确保捷克共和国的应急准备水平适合于每个地区的要求，并与欧洲联盟
立法的要求，以及经合组织和捷合共和国加入的其它国际组织的要求相和谐。
　　也做了一些努力，以确保地区和地方政府层次上事故准备的恰当水平，和提高广大公众的意识。
　　与类似的项目及其支持实体，包括捷克-瑞士合作“捷克共和国重大危险预防体系”项目，捷克环境部的“紧急状况预防与应急法案的技术背景”项目，和主管危险物质贮存与搬运规定的遵守情况的捷克职业安全办公室，建立了密切联系。。
　　IZIS系统的基本功能
　　日常运行与规划：
　　◆环境监测和警报，
　　◆规划，紧急状况局面预防，和信息收集，
　　◆应急计划制订，
　　◆危险材料贮存与运输的跟踪，
　　◆各机构和组织之间的信息交换。纤维水镁石的溶解性试验及其所代表的生物持久性趋势与人群调查的结果是一致的,即高溶解性矿物粉尘的存留时间短,易于清除。
　　为了在实践中检验APELL的原则思路，组织者同联合国环境署一起，提出了一个在科林县试实施APELL计划的试验项目。
　　IZIS把应急指挥中心与国家、市和地区的机构和组织连接起来，也与私有公司连接起来。
　　回　收
　　◆回收作业的规划与控制，
　　◆国家机构、公共组织和私有公司的协调。。
