【 文献号 】1-1508
【原文出处】地理知识
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】21-23
【分 类 号】K92
【分 类 名】世界地理
【 作  者 】高关中
【复印期号】199603
【 标  题 】发展史名城  旅游胜地约克
【 正  文 】
    你一定知道美国最大的城市纽约吧，它的英文原意是崭新约克。那么老约克在哪儿，又是个什么样的城市呢？这里，我们就介绍一下古城约
克市。
    约克位于英格兰北部的乌兹河畔，正好地处伦敦到爱丁堡的中点。从伦敦乘快车北上，两小时就可抵达相距３００公里的约克。它是爱尔兰
屈指可数的几个两千年古城之一，在英国史上扮演过重要角色。论人口，今天的约克只有１０万居民，但它那的城池民居，浪漫的狭街曲
巷，还有那宏伟的大教堂和众多的博物馆，每年竟能吸引３００万游客。拥有丰富文化遗产的古城约克已成为英国著名的旅游胜地。
            英国史的一面镜子
    英王乔治六世说过，约克的历史就是英国的历史。的确，约克城史反映了英国的主要脉络，可以说是英国史的一面镜子。
    自古到今，约克一直是北英格兰的重镇。它的城之初可以溯源到上古的罗马帝国。公元前后罗马正值鼎盛的峰巅，它的军队跨过海峡，征
服了不列颠的大部，并筑起若干城池，其中一座就是约克。那时这里是罗马第六军团的大本营，驻扎着５０００精兵强将。公元３０６年，
君士坦丁受将士们的拥戴，在这里黄袍加身。他就是承认基督教为合法宗教的君士坦丁大帝。罗马人撤离后，约克成为凯尔特撒克逊人诺森伯
里亚王国的王城。公元８６７年，它又被丹麦海盗攻占。１１世纪中叶，征服英国的诺曼人在约克重修城堡以控制北方。其后约克逐渐发展成
繁荣的商业城市。这一带盛产的羊毛和毛织品在约克河港装船，远销欧洲各地。约克市又成
为北约克郡的行政中心。
    中世纪的约克是英国的第二大城，深受王室器重，从爱德华三世开始，英王一般都把第二个儿子封为约克公爵（为威尔士亲王），
直到今天仍是如此。。１７世纪中叶，约克公爵派遣一支舰队夺取了荷兰在北美的殖民地新阿姆斯特丹。这座城镇被改名为新约克，它就是后来举世闻名
的大都会纽约市。
    约克市长期为（或者译为约克夏）的首府。该郡本是英国最大的郡，１９７４年其主体被分置为北、西、南约克三郡。那时这里居住着许多长袖善舞的富商大贾，小说家司各特在《
艾凡赫》中所写的犹太富商，约克城的艾萨克就是一个例子。
    约克还是一座新兴的大学城。１９６３年约克大学成立，现有５０００学生。校址距市中心步行半小时，占地４７０英亩。校园地点本是
个沼泽，经别具匠心的建筑师疏导积水，汇流成湖，顿时赋于新型校舍以典雅的水国风光。学生宿舍临湖建筑。湖上的鸭子和每天大清早
便隔着窗子向人讨食物，只要手上有一包碎面包，便可以做个“鹅妈妈”。湖畔各系之间以长桥联络，给平静的校园生活添了一份诗情画意。
            古城漫步
    游人步出火车站，首先入目的便是白色条石彻成的城墙。它始建于罗马时期扩充于中世纪，踞于叠土而成的高阜之上，蜿蜒逶迤，连绵十
里，几乎把市中心绕了一圈。事实上，不是“非意识形态化”，而是由单一的政治意识形态向多元意识
形态并置转换、过渡，由宏观、显性的政治学向微观潜性的文化学转换、过渡。城头建有雉堞谯楼，城上小径可容两人并行。它的西立面有两座王冠似的，中心还有一座高６５米的四方塔。不过，中世纪的英格兰小国寡民，能筑起这样的城墙已经很不简单了。
    城中半木结构的古老房屋，鳞次栉比，尖塔形的屋顶触目皆是。街道狭仄多弯，还保持着中世纪的格局，古朴而富魅力。他将鲁
迅早期的文学活动、投身“五四”新文化运动、其后退潮期的彷徨和苦闷、通过女师大事件亲身参加现实斗争、与“革命文学派”的论战、三
十年代起向马克思主义的接近等这些鲁迅一生最主要的“思想”内容，全部以一种鲁迅作为历史实践者的明确、自觉的主导思想意识贯穿起来
，即所有这一切都是在鲁迅为寻找变革中国社会的有效力量的框架中展开的，因而鲁迅的思想也就必然只能是一个开放的体系，一个不断地吐
故纳新的流动过程，必然体现为主动的对历史（包括自我）的解剖意识和批判精神。这里的房屋间间都有几百年历史，洋溢着一派古风。当
你走近这些老屋细细观赏，会发现建筑结构是那么紧密，墙壁雕纹是那么精细，不能不佩服旧时工匠的高超手艺。房屋二层都有向外突出的骑
楼，两边房客只要从窗户伸出手去，便能互相握手。骑楼下是早先悬挂肉脯的地方，目前这条街已成为饮誉四方的旅游购物街。
    约克还有好几座中世纪的会馆建筑。落成于１３６８年的商人会馆是当年羊毛贸易商的活动场所，它那宽阔的厅堂和厚重的梁木给人们的
印象非常深刻。另一座叫行业会馆，它曾目睹过历史上的一次重大事件。英国内战时，获胜的国会派就是在这里以２０万英镑的代价从苏格兰
人手中要回了逃亡的查理一世，后来把他解往伦敦送上断头台，为英国的议会政体铺平了道路。
    在约克漫步，可以增加对英国历史的认识，因为这儿有自罗马人到近代的历史遗迹；反过来说，熟悉英国历史的人，也会特别喜欢约克，
因为在书本上得到的知识，可以在这个古雅的城市中得到印证。
            英国最大的中世纪教堂
    漫步约克城，游人都会注意到：城中教堂特别多，数一数差不多有２０座。其中最著名的是明斯特大教堂，其雄姿浮现于城市上空，远看
有如天上宫阙，无论在市区何处都能瞥见它那宏伟的身影。
    我们知道，英国是新教占优势的国家。一位蜡制的铁路职工，身穿
红色制服，手提老式风灯，好象正在等待即将到站的火车。其宗教事务由
坎特伯雷和约克两个大主教分领。北英格兰１４个主教区的任命及典礼均由约克大主教主持。他的座堂就是明斯特大教堂，由此可见这座大教
堂非同凡响的地位。
    明斯特大教堂由１２２０年始建，直到１４７４年才算大功告成。约克城垣与我国古代的城墙
相比，显得单薄一些。
                                            责任编辑：李志华＊
    
    
    
 
。我们现在应该具有大中华的历史观，即在中华大
地上生存和发展的各民族，都属于中华浩瀚的历史长河。
    这座大教堂是哥特式建筑，以广泛采用尖拱券、飞扶壁和修长花窗为特点。在英国，哥特式流行了几百年，风格上先后又有早期英式、
装饰式和垂直式三种变化。明斯特大教堂建筑期耗时２５０多年，正好反映出哥特式这三种风格的转变，是科学研究英国建筑史一个难得的好例子
。它的翼廊是结构厚重的早期英国式，中殿是精雕细琢的装饰式，最后建成的圣所（祭坛和唱诗班所在处）则是堂内空间最为高旷的垂直式。
这三种风格结合得天衣无缝，和谐完美地组成了一个宏伟壮丽的建筑整体。
    大教堂尤以１３０多个精美修长的玻璃大窗闻名于世。窗玻璃上都配衬着不同的描花彩纹和五色绘画，虽历七八百年，仍光洁晶莹。无论
远观近看，精细作工都令人拍案叫绝，其中高２２米宽１０米的东立面大窗上绘有２００多幅故事，被誉为中世纪窗绘艺术的杰作。
            三家博物馆
    约克的博物馆真不少，其中三家最有特色，实在不宜错过。这就是民俗博物馆、铁路博物馆和北欧海盗博物馆。
    市南的城堡博物馆为英国最负盛名的民俗博物馆。它乃是一位医生鉴于民俗文化日渐遗失，而到约克郡各地收集古老器具，集中展出才建立
。展馆是１８世纪的两幢古典建筑物，原为负债人和女子监狱。至今地下室里还陈列着各种刑具，如夹搬弄事非的“长舌妇”舌头的铁夹子。
    该馆主要介绍不同时代约克郡人家的生活面貌。这里既有富家居室、也有乡村木屋里的陈设。各种灯具、餐具、炊具、家具一应俱全。在
这里参观，简直就像到古代人家作客。
    这家博物馆还复原了一条狄更斯时代的约克旧街。铺着卵石的道路两旁，开设着各种古色古香的店铺酒馆。门口当时的幌子，招揽过
往旅客。煤气路灯的旁边，停着一辆双座篷式马车，蜡制的马车夫坐在车前，好象在招揽旅客坐马车前往伦敦哩！
    火车站附近的铁路博物馆规模足以傲称世界。它是在１９２５年为庆祝火车发明１００周年举办的铁路博览会的基础上逐步建成的。现在
这里还保存着当时中国驻英公使赠送的一幅贺幛。上面书写着。“庆治百年盛内，欣逢万国推崇”。馆内陈列着各种机车，从早期比马车快不
了多少的“火箭号”一直到世界蒸汽机车最高时速２０３公里的保持者“水鸭号”。火车发明家斯蒂芬森，敞着大衣、手拿图纸、脚穿矿工靴
的大理石塑像就站在他发明的机车前面。
    展厅的一角，还布置着一座古老的乡村小火车站，那里的木椅、邮筒、时钟以及煤气灯，都是百年前的原物。早在１６世纪，享利八世就与罗马天主教廷决裂，创设英国国教，亦称“圣公会”。
    馆内还陈列着现代化铁路信号系统和英法海底隧道模型等反映铁路新技术的展品。人们参观这座博物馆，如同浏览了一个实物组成的活的
铁路发展史，又如置身于一座学习铁路科学技术知识的课堂。
    约克设有全英独一无二的北欧海盗博物馆。北欧海盗就是丹麦人、挪威人。他们强悍善战，可以说是“海上的匈奴”，其足迹遍布欧洲沿
海，也曾英格兰大片土地。１９７６年，考古学家发现古代丹麦人的聚居区和一万多件文物，这批文物现都珍藏馆内。展厅里还陈设着海
盗们的塑像，造型生动，神气活现。他们的塑像是根据激光和电脑分析古人骨胳的资料塑造而成的。
    该馆最具特色之处，就是“时光隧道”。游人可乘坐电动小车进入当年海盗活动的“地下城”参观。这里宛如另一个世界，环境声音甚至
气味都像回到了一千年前。小车还经过当年发掘文物的现场，再把人们带回地面。
    北欧海盗的一支，即丹麦人，曾占领约克几百年。今天的约克人还有着他们的血统，就连约克这个地名也是从丹麦语“约维克”演化而来
的。它是英国中世纪最大的教堂，长约１６０米，宽７６米，建筑平面几乎
相当于两个运动场大小