【 文献号 】1-1408
【原文出处】科技日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960825
【原刊页号】⑵
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【 作  者 】于希贤
【复印期号】199610
【 标  题 】历史上中国地理环境的几次突变
【 正  文 】
    在人类历史时期，特别是有文字记载的近几千年来地理环境有没有变化？海浸之前的许多村落、城市被海相地层压置？是怎样变化的？这是人们普遍关心的问题，也是学
术界长期争论不休的问题之一。
    以气候而言，古代欧洲亚里士多德相信寒冷而多雨的气候是周期循环的。此后１９世纪至２０世纪初，德国的汉恩和法国的阿拉哥为代表
，倡导气候不变论。直至本世纪７０年代，把地理环境的变化仅误认为是一种单纯的“缓慢的渐进作用”。甚至认为不因人的活动，自然环境
的变化是非常微小的。
    事实上，有史时代人类生活的地理环境，不仅有其相对缓慢变化的平静时期，也有其激烈动荡的突变时期。昆曲
《十五贯》也是在毛泽东、周恩来的大力扶持下取得了极大的成功。如火山火山爆发、地震山崩、海浸海退、大雨洪水、江河、干旱螟蝗
、瘟疫肆虐、大雪奇寒、生物聚集、变迁和大规模迁徙，奇特的天文现象（太阳黑子、流星雨等），这样一些淮南子在近几千年来有时出现多而
集中，这就是突变期；有时出现少而分散，这是渐变期。
    根据历史文献记载和考古及历史地理野外调查，初步至少提出以下一些灾变期。
    大约距今４０００年前后有洪水灾变期。
    在中国、欧洲和中近东的许多民族如巴比伦、波斯、印度等都广泛地有洪水灾变的记载和传说。《尚书・尧典》首记其事“汤汤怀山襄陵
，浩浩滔天”。《孟子・滕文公》说：“昔尧之时，天下犹未平，洪水横流，泛滥于天下……”。当今的考古发掘与上述记述相吻合。距今４
０００年前后，黄河下游曾大。等他从明代
中后期文学中寻找新文学的源流，则是若干年以后的事了。考古学家俞伟超教授研究说：中国北方的龙山
文化和一带的良渚文化一度都达到了相当高度的文明。“距今４０００年之时，情况忽然大变。龙山文化变为岳石文化，良渚文化也突然
变为马桥、湖熟文化。……时代虽然前后相接、文化面貌却缺乏紧密的承袭矛盾。……岳石与马桥、湖熟诸文化遗址分布密度、居址的面积、
乃至文化本身的产生、生活水平，又皆远远低于龙山、良渚文化”。云南腾冲打鹰山在１６１１年前后也喷发过。”据此，他推断说：“４０００多年以前我省曾发生一次延续若干年的洪水大灾难，应该是历史事实。”
    距今２１００多年前，我国逐步进入另一次灾变时期，其高潮是公元２年至５７年间。
    西汉末年曾发生了渤海海湾西岸海中浸。《汉书・沟洫志》记载“河入勃海……海水溢西南出，浸九百里，九河之地已为东海所渐矣”。
宋代的学者认为自碣石以西现今整个勃海湾在此之前全是陆地。谭其骧教授研究认为“其海浸范围当今渤海湾４公尺等高线以下”。今天津、黄
骅、台州一带有几十处文化遗址，它们不是东周、西汉时期，就是隋唐时期。
    《汉书・五行志》载，“汉成帝和平元年（前２８）三月己未（１４日）日出黄，有黑气大如钱，居日中央”，这条记载是世界上公认的
太阳黑子活动的最早记录。笔者在武清县雍奴
故城遗址上发现海相。在西汉泉州故城遗址上已湮没２米深淤泥。当时确有大海浸。
地理环境的变化参与了人类历史发展演化的进程。〔18〕格林认为这样的人会处处显出他的缺欠。当中独缺失公元１―５世纪的人类活动痕迹。其间独缺失东汉魏晋南北朝时期的文化遗址。此黑子之大，为后世罕见。
    地理环境中自然淮南子的群发性和集中突发性形成了地理环境的突变。这次水灾延续了６０年。至公元７０年才由王景领导的数十万民工治好。据邓云
特统计，这５７年中共发生９次蝗灾，８次特大水灾，３次特大瘟疾，致使“死者十之七八”。公元２年全国人口５９００多万，至公元
５７年全国人口仅有２１００多万，减少了３８００多万。
    公元９―１２世纪的寒冷灾变期。
    赫连勃勃的夏国首都（今陕西横北）原先是一片“临广泽而带清流”的美丽城市。至公元８８２年已“堆沙高及城堞”。又过
１００年已“深在沙漠”之中了。公元９２５年两汉大水，户口流亡者十之四五。９３８年定州民多流散。９４３年春夏旱，秋冬水。蝗
大起，东自海滨，西抵陇坻，南逾江淮，北至幽冀，原野山谷，城郭庐舍皆满，竹木俱尽，……民馁者数十万口，流亡不可胜数。朱熹统计，
有史以来黄河大决１６次，其中五代半个世纪内，就占了９次，至北宋尤甚。
    １６―１７世纪寒冷灾变期。
    长白山主峰白头山两次喷发过。黑龙江德都火山１７２０年前后也喷发过。他指出“这是因为生产、生活环境发生了巨大变化，族群人口大为增加，
文化处于低落时期的遗存。公元１５５５年
陕西、山西、河南同时大地震。此期水灾、旱灾很多，尤以大雪奇寒为甚。１６１６年黄山连续降雪达１３０多天，河南嵩山１６２３年“雪
深道绝”。太华山泓谷至阴历三月初三还“层冰积雪，状满谷间”。１６２８年福建顺昌于阴历三月十九还“积雪，有如环玉”。１６３
３年阴历八月初六日五台山仍“滴水皆冰”“阴崖悬冰数百丈”。依据种种资料证实，此冷期“摆动范围”远比竺可桢确定的±２℃为大，冬
半年当较今冷６―８℃左右。
    明末灾异的群发性与突发性，使当时官员金士衡在“邸报”中总结说：“举报重极大之灾，至怪至异之事，毕集于一时”。
    总之，从有史时代地理环境几千年的变异来看，一方面要正视地理环境的突变，灾异群的出现会给人类社会造成明显甚至是重大的影响。有多大变化。另一方面也应当看到地理环境几千年来的灾变，并没有造成“世界末日”。科学的态度是从
查清历史事实中，使人们有一个清醒的认识和恰当的选取对策。