【 文献号 】1-3076
【原文出处】河南日报
【原刊地名】郑州
【原刊期号】19970809
【原刊页号】⑶
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】史全生
【复印期号】199708
【 标  题 】建立和健全农业“三结合”的投资体系
【 正  文 】
    农业的投入是产出的前提和条件。经过40多年的努力，我国农业生产条件虽有较大改善，但物质基础还很薄弱，发展后劲严重不足，与国
民经济整体发展的要求不相适应，造成这个问题的重要原因是投入不足。今后，要保持农业持续、稳定发展，必须不断地增加投入。根据我国
国情，要想较大幅度增加农业投入，必须逐步建立和健全国家、集体、农民个人三者结合的投资体系。具体说，“三结合”的投资体系是，国
家对于大型农田水利设施建设、商品农产品基地建设、中低产品改造、开发农业和科技在农业的研究及推广，全力支持，并保证其数额比重稳
定增长；在发达地区，应以乡镇企业和地方财政为后盾，支持本地区的小型农田水利建设，商品产品基地建设，以及对农户购置大型农具给予
支持和扶助，对土地进行有效利用和保护性建设；农民应对农业生产建设和经营进行资金投入。
    有人原来认为小规模农户经营是一种没有劳动分工的落后经营方式，是早应被淘汰的。实行“三结合”的投
资体系，使集体和农民成为投入和受益的统一体，可有效地调动他们改善生产条件的积极性。同时，实行“三结合”的投资体系，集体和农民
负责农业生产投入和农田水利为中心的基本建设，可以使国家集中资金加快大江、大河、大湖的治理和商品粮基地建设。几年来，农场共下马了约１０个效益不
错，但污染严重的项目。
    国家增加农业投入，主要是依靠各级财政。城
镇面积达１０平方公里，纵横各有三条主干道，楼房林立，镇容整洁，人均居住面积达３０平方米，已经成为一座名符其实的绿野都市。各级财政部门一定要利用好世界银行贷款、外国政府贷款、国外援助组织资金等外资；县是领导农业发展的重要层次，其机
动财力应主要用于农业。
    传统农业由于只能在自我封闭的小圈子内循环，没有来之于农业之外的技术、物质及能源的投入，再生产只能在原有基础上重复进行，难
以扩大，难以有所突破，注定了传统农业的长期停滞。
    国家各级银行要继续把支持农业发展放在信贷工作的首位，确保农业信贷略高于全国银行信贷增长幅度。要扩大专项农业中长期贷款，安
排好农副产品收购资金，保护农民生产积极性。１９９６年，集团工业实现产值４．５亿元，占总产值的４４．８％，实现增加值１．２亿元，占集团国民生产总值
的２９．６％，实现利税２２００万元，占集团利税总额的３３．８％，其中９０％以上来自加工业。五年来，仅城镇建设就
节约耕地近２０００亩，设立农田保护区２０余个。除计划、财政、银行等综合部门，农业有关部门还分别掌管着一块资金。由于缺乏必要的管理
协调，致使出现重复建设、一个项目多家投资的现象。集团通过产业化经营，找到
了一条适合自身的转移安置农业劳动力的途径。一旦出现了专业农户情况就不同了，在中国农村中第一次有了劳动分工。集体资金要更多地用于农业
基本建设。县乡两级政府要分别加强乡村集体积累作用的监督与管理，确保积累主要用于农业投入。为了确保投入，应当做到：第一，广辟生
产门路，壮大集体经济实力。为此要做好三方面工作，一是要创造条件大力发展乡村企业，不断增加集体经济积累；二是从本地实际出发，搞
好农业综合开发和多种经营，大力兴办农业企业；三是充分发挥“统”的功能，大力建立健全各种社会化服务体系，为农民提供系列的产前、
产中、产后服务，既方便群众，又增加收入。第二，增加农业劳动积累，本着互利互惠原则，改善当地生产条件和生活环境。(4)要给农民社会化服务合作社以更多的关注。第三，努力拓宽资金来源渠道。要继续办好农村合作基金会，搞好资金融通，吸收社
会闲散资金。１９９４年集团又利用棉花和棉花短绒，相继建成了卫
生材料厂和长毛绒玩具厂，产品远销意大利和德国。
    农民是农业，特别是土地投入的主体，应该随着收入的增加和生活水平的提高而增加生产投入，实现由改善生产条件而增加经济收入，从
而形成再投入、再增产增收的良性循环。但是，当前很多农民的收入用于生活多，用于生产少；用于眼前利益多，用于长远利益少。要使农民
把资金尽可能用于发展生产，除了对其进行经常性的正确处理生产与生活、长远利益与眼前利益关系的思想教育外，还要进行有效的引导。为
此，一方面要组织群众深入学习和领会党的有关方针政策，消除各种思想疑虑，树立“长期投入长期受益”的观念，克服短期行为。有人反对农业产业化的提法，根据就是农业本身已经是一个产业，
何来产业化。同时，还要大力推广科学技术，依靠科技进步带来的丰产丰收，引导农民多出资金与科技匹配。
                          （责任编辑：立木）（校对：晓鸥）
    
    
    
 
。
    
    
    
 
