【 文献号 】1-2623
【原文出处】农场经济管理
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199701
【原刊页号】51-52
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【 作  者 】孙士忠/孙连泰
【复印期号】199707
【 标  题 】浅谈农业企业信息库的建设
【 正  文 】
    在发达国家，企业（包括农业企业）普遍认同一种观点：“控制信息就控制了企业的命运，失去信息就失去了一切”。在我国，随着市场
经济体制的确立和进一步完善，无论是科学家、理论工作者，还是企业家、基层管理者以及农副产品的生产者、销售者也都普遍认识到：市场
经济是竞争经济，信息是企业竞争的基础，企业的生存与发展在某种程度上，取决于企业对市场信息占有程度，所以说信息是企业的生命线，
建立企业信息库是企业发展必然趋势。在各级政府设置农业保护机构后，要配备懂农业经
济管理的专职人员，赋予他们相应的责、权、利，具体从事农业保护工作。对信息的需求主要是对市场宏观经济信息和微
观经济信息的需求。发达国家可以在家庭农场的基础上搞出高度发达的农业现代化来，我们
也完全应该能够通过责任制实现有中国特色的社会主义现代化。主要是指那些对企业生存和发展有着决定性作用的信息。如：党和国家对市场经济发展的
政策，国家颁布的有关农业企业的法律法规；对农业经济、农业生产和农业相关产业的发展具有引导性的政策和规定；国家权威部门对国家经
济形势分析预测，特别是对农业生产和销售市场基本情况的统计和分析预测信息；以及世界各国农业经济形势的有关信息等等，都是农业企业
所必需了解掌握的重要信息。
    微观经济信息也可称为经营信息。从农业企业生产销售角度来看：一是农业生产资料的品种、质量及市场销售价格等。二是农业企业所产
出的产品数量、品种、质量、成本和销售价格以及利润等。从消费者角度来看：一是市场提供的农产品的品种、数量和质量；二是消费者喜欢
和乐于接受的质量、品种及价格等。从市场竞争中同类农业企业的角度来看：一是同类企业生产的产品信息，其产品的知名度，企业的信誉度
，及产品在市场中占有的份额等；二是同类农业企业的竞争策略，产品政策，企业管理理论，管理方法和长远规划等等信息。
    对于一个农业企业来说，无论是宏观经济信息，还是微观经济信息，都是企业生存和发展的基础，建立完善的农业企业信息系统，形成自
己的信息库，满足企业自身的需求是市场经济发展的必然趋势。
    建立农业企业自己的信息库，首先就要明确农业企业信息库（Agricultural Enterprise Information Base）的含意， 农业企业信息库是
指面向农业生产企业和农业经营企业的计算机网络（Computer  Nerwork）而建立的信息系统数据库（Information system Data Base），简称
数据库或信息库。
    （三）农民权力的保护  指对农民在生产经营过程中享有的权力进行保护。比如，生产经营规模小的问题，看似和责任制与生俱来，
其实并非为其本身所固有，而是由我国人多地少的客观条件造成的。只有对农业基础设施进行有力的保护，才能提高农业的
抗灾能力，保证农业的丰产丰收。不能把管理与服务截然分开，应当把管理作为服务的一种手段，使管理与服务一体化。如企业的自然资源、生产设备、产业结构、种植结构、产品品种、质量、生产工艺和销售情况等等信息，还包括企业形成的
财务、人事、科技及产生的效果等一手信息。内部信息主要是通过制度建立而收集、积累、整理形成的。
            二、农业企业信息的收集原则和途径
    农业信息的收集原则：第一，实用性原则。是指与企业生产、经营和发展密切相关的信息。一条有用的信息可救活一个企业，可使企业获
得可观的财富，无用的信息再多也只能是“垃圾”。
    农业保护机构的职责和功能包括：(1)根据中央对农业保护的方针、政策、目标，制订各级农业保护的实施计划与规划；(2)为农业保护设
计具体的政策措施；(3)对农业保护政策、法律、制度落实与执行情况进行检查与监督；(4)对农业保护的现状及进展情况及时进行调查研究，
为上级领导作农业保护的决策提供参考；(5)解决农业保护中出现的矛盾与问题，协调农业保护与发展二、三产业的关系；(6)对有关农业保护
的经费进行预算，分配和审计；(7)对农业保护的方针、政策进行广泛宣传。他们的劳动权与生
产资料所有权直接结合；他们既是生产者又是经营者，集劳动者与经营者于一身，成为完全享有经营自主权的独立的商品生产经营者。第三，时效性原则。每一种信息都要存在于一定的时间和空
间之中，都有其“黄金时期”，在“黄金时期”内可以创造财富，给企业带来活力，否则会给企业套上枷锁，带上沉重的包袱，甚至把企业拖
垮。第四，完整性原则。是指收集信息应力求全面完整，一定要从本企业发展的长远利益考虑，把各种相关因素联系起来综合分析，要通过广
泛可靠的信息源，连续不断的补充更新信息，日积月累形成完整的能全面为本企业服务的信息库。
    农业企业获得信息的途径很多，既可通过订购正式出版的报纸、杂志和书籍等获得，又可通过广播、电视、广告等新闻宣传媒体等无偿获
得，还可通过信息部门数据库之间互联网或网刊有偿获得。后一种是农业企业建立自己信息库的最佳途径之一。优秀的专业信息部门，通过科
学的方法和手段，把获得的大量信息经过分析、筛选、加工、浓缩后形成信息精华提供给企业。农业企业选择好的获取信息的途径，少花钱即
可获取大量实用的信息，解决农业企业实际问题，满足企业需求，使企业获得事半功倍的效果。
            三、农业企业信息库的管理和完善
    对农业企业本身信息库的管理和完善，实质上就是对信息库资源的利用和开发问题。
    第一，信息库管理部门应从以下三个方面入手：一是提高认识，转变观念，主动宣传信息资源的作用，形成一种收集信息、利用信息的氛
围；二是建立健全农业企业信息网络，充分利用农业信息网络的优势，为企业决策提供可靠的信息；三是加强信息队伍建设，提高信息质量。通过对农业市场竞争地位的保护，使农业能从市场上分享到合理的、应有的社会资源，从而获得社会平均利润，
维持自身的增长与发展。一是选择优质可靠的信息源，不断充实完善企业信息库；二是研究
农业企业生产规律，根据企业自身的特点，按照不同时期、不同任务，对信息需求不同开发提供相应的阶段性、侧重性、时期性信息；三是研
究信息资源的规律，开发选择准确、有效、实用的信息，快速的提供给决策者、管理者和生产者。
    第三，要不断深入研究信息库建设发展的规律，在不断收集、加工、利用信息资源的同时，不断完善信息库的建设，增强信息库的活力，
提高信息的利用率。
    我这里所讲的外部条件的限制，大致可分为三个层次：一是自然方面的，如土地资源、气候状况、生态环境等，这在相当程度上是非人力
所能改变的；二是社会方面的，如国民经济总体发展、工业化、城市化的基本状况，基础设施情形，文化科学技术水平，农业机械程度以及社
会化服务体系，社会保障制度，农村剩余劳动力的转移，还有流通交换，价格政策，等等。市场是信息产生和传递的场所，对市场的分析就是对信息分析，反
之，对信息的分析，也是对市场的分析。1985年5月，我曾访问过日本，日
本“农协”（全称农业协同组合）的管理功能给我留下深刻印象。
            一、要明确农业保护主体及其责任
    （一）中央政府对农业保护的责任  中央政府是全体人民利益的代表者，是国民经济的管理者和调控者，在农业保护这样一个事关国民经
济发展全局的重大问题上，理所当然是首要的主体