【 文献号 】1-3044
【原文出处】亚太经济
【原刊地名】福州
【原刊期号】199702
【原刊页号】24-25
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】潘悦
【复印期号】199707
【 标  题 】日本农业危机探析
【 正  文 】
    潘悦（中国社科院世界经济与政治研究所博士生，北京  100732）
    90年代以来，日本农业频频亮起红灯。据最新《联合国统计年鉴》显示，日本的农业生产增长率呈下降趋势，在有统计数据的世界155 个
国家中居第145位，反映了目前日本农业存在的极严重的危机。农户不但能得到整个产业流程甚至全社会的平均利润，而且在一定的风险压力下，有竞争的
动力和约束。自1960～1990年30年间，农村青壮劳力迁出1035万人，占农业劳力的65％。农业产业化，顺应了社会主义市场经济体制发育的客观要求，是推进农业两个根本性转变的有效途径，是实现农村改革与
发展第二个飞跃的必由之路。由于农村劳力外流，农户骤减，抛荒撂荒现象日趋严重。尽管如此，它还是以资产为纽带，将农户与股份经济组织形成较紧密的利益关系，并以股份为形式，将一、二、三产业有机地联系
在一起，使其利润平均化。
    2、农业竞争力低下，不能面对国际市场。 长期受政府保护的日本农业其农产品价格一般都高于国际市场价格4～6倍，在世界农产品贸易
自由化浪潮冲击下面临严峻考验。
    3、农村综合危机显露： 农民相对收入不断降低，又受国际产品冲击，前景暗淡，离农弃农现象有增无减。年轻人找不到配偶，老年人晚
景凄凉，农村社会保障制度更为脆弱，教育文化水平难以提高，社会治安与社会风气也难以保障。
            二、日本农业危机的原因分析：
        1、“农地改革”确立了小规模家庭经营方式， 为日本农业埋下了隐患。若是简单地照搬第一种观点，那么农业产业化就成了一个“筐”，农村经济工作的任何一方面都可以往里装，现存的
涉农各单位、各方面可以继续保持现状，因为他们和“农”字的利益机制已解决了。据1945 年统计， 寄生地主阶级占有耕地
43.46％，自耕农仅占15.5％，占农户总数近1／3 的佃农以高额地租为代价租种出租地，落后的生产关系严重阻碍了农村生产力和日本经济的
发展。因此二战以后日本推行了农地改革，将征收的大地主的土地转卖给佃农和“有能力的经营者”。土地改革后，自耕农占农户总数的88.3
％，佃农仅占5％。为保护自耕农利益，防止土地集中， 1952年《农地法》明文规定严禁土地转移，农地改革使日本农业迅速恢复和发展，在
1951～1960年农业年均增长率达3.5％，在主要资本主义国家居首位，农业的发展也为工业化奠定了巨大的物质基础。然而，农地改革使土地趋
于平均化、零散化，它确立的小规模家庭经营方式在当时极大地激烈了自耕农的积极性，挽救了小农经济的危机，但从长期看，该经营方式的
固化必将与现代农业产生激烈矛盾。
        2、各项扶持政策和制度使小规模家庭经营方式得以固化。
    二、培植主导产业与区域经济开发结合。它们的核心是对农业实行全方位的资金补贴和政策保护，目的在于实现农业现代化和农村生活的全面改观，扶持农业的资金主要来
源于中央政府和地方政府。60年代以后，日本农业预算一般为国家预算总额的10％左右，而各种补贴则占预算的90％以上。
    （2 ）制度扶持：日本自下而上建立了功能齐全的农村组织――农业协同组合。龙头企业外联国内外市场，内联千家万户，具有引导生产、加工增值、系列服务的综合功能，其
经济实力强弱，带动力大小，水平高低，决定农业产业化经营的规模和成效。农
协将农民生产经营活动联合起来形成集团力量，尽可能产生规模效益。
亿万农户在搞家庭承包经营时的内部利益机制是大同小异的，而亿万农户面对的市场情况和进入市场的各种状况却是千差万别，这就决定各地
实行农业产业化时的利益机制也呈现异常复杂多变的情况。但扶持
政策和制度本身非但没有消除而是延缓了小规模家庭经营与现代农业的矛盾，并使其固化，事实上各种政策扶持打破了国民经济各产业在资源
竞争与市场竞争中的秩序与法则，保证了小农经济游离于市场之外封闭发展，而制度扶持则只在农业经营的外围领域形成了对产生规模经济的
大规模农场经营方式的替代。另外，在扶持制度和政策中还形成了扩大规模经营的重重阻力。若是简单地照搬第二种观点，那么农业产业化在目前大多
数农村基层就很难搞，面很窄，而要按此标准硬性推行，那么很容易使农业产业化工作回到计划经济的老路上。说到底，农业产业化系统能否实现“风险共担、利益均沾”，不是靠政府
对所谓共同体的各种规定和扶持，而是靠在农户自主选择基础上展开的各种农业产业化利益机制形式的竞争。
        3、结构调整与综合农政并没有消除小规模家庭经营与现代农业的矛盾。“两个飞跃”的理论，揭示了我国农业和农村经济发展的客观规律，指明了农村改革与
发展的方向。为此，日本政府把扩大经营规模作为农业改革的主要内容之一。同时，农业生产中的诸多矛盾也逐渐
暴露出来：农业投入不足，规模效益低下，分散的小生产无法适应社会化的大市场，小规模经营也制约了科技进步和农业的现代化。
70年代进行的综合农政，进一步修改土地法，完全取消对土地转移的限制，提倡土地所有与经营分离，鼓励发展“借地式”大农经济。但政府
改革政策基本延用贯常的引导政策，寄希望于小农经济向大农经济的自然过渡。在几千年来固有的农本主义思想面前，在现代化发展带来的地
价飞涨因素面前，在扶持政策与制度形成的对小农经济的固化力量面前，政府的这种改革努力就显得十分苍白无力了。建好一个龙头企业，就能带动一个地方的农业开发，扶持一方农
民致富。政府的扶持是实现农业现代化不可或缺的
力量。但是，小规模家庭经营与现代农业发展不相容，农业虽是弱质产业，但它与其它产业一样，可以容纳最先进的科学技术，成为知识密集
型产业，可以发展大规模农场经营，达成规模效益。唯其如此，才能在工业化和国际化的双重压力下求得生存和发展。因此在日本，如果农业
现代化实现之后，逐步消除价格补贴，加速土地流动，杜绝兼业行为，推动农业科技革命的深化，如果同工业现代化一样，通过制度、政策的
力量，使农业发展迅速走到同西方发达国家同等起跑线上，日本农业就不会陷入今日危机。
    在当今国际社会，食物不再是唯一的安全保障，食物的安全保障也并不是非通过自给才能达到，因此以日本的经济实力是不会濒临粮食危
机的。先天资源禀赋并不优越的日本农业，其发展的主题不在于农产品能否自给，而在于农业生产率能否与高度发达的国民经济相吻合。因此
，日本农业真正的危机在于在粮食不能自给的同时，农业后继乏人和土地荒芜，这是对资源的最大浪费，也是对现有农业制度的根本否定。外
在的压力，无论来自非农产业竞争、城市拓展，还是来自国际贸易的自由化浪潮，都仅仅是将内在危机外在化。小规模家庭经营是到了尽头，
对其进行彻底改革是日本农业的唯一出路。□
                                      （责任编辑    翁东玲）＊
    
    
    
 
