【 文献号 】1-3044
【原文出处】亚太经济
【原刊地名】福州
【原刊期号】199702
【原刊页号】24-25
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】潘悦
【复印期号】199707
【 标  题 】日本农业危机探析
【 正  文 】
    潘悦（中国社科院世界经济与政治研究所博士生，北京  100732）
    90年代以来，日本农业频频亮起红灯。据最新《联合国统计年鉴》显示，日本的农业生产增长率呈下降趋势，在有统计数据的世界155 个
国家中居第145位，反映了目前日本农业存在的极严重的危机。若我们不从这样的角度来看问题，在农业产业化初期就对龙头企业等中介组织与农民的利益机制提出过高的要求，过多地干预一次
分配范畴的事情，那么一方面会使已有的龙头企业难以办好或办不下去，另一方面，也会忽视农村中的专业户、大户和个体私营经济在农业产
业化中的独特作用。自1960～1990年30年间，农村青壮劳力迁出1035万人，占农业劳力的65％。在积极引导、稳步推进农业产业化经营中，应注意搞好四个结合。由于农村劳力外流，农户骤减，抛荒撂荒现象日趋严重。1992年日本抛荒耕地和由于数年抛荒论为
荒地的土地合计38.3万公顷，造成对本已稀缺的资源的极大浪费。
    2、农业竞争力低下，不能面对国际市场。 长期受政府保护的日本农业其农产品价格一般都高于国际市场价格4～6倍，在世界农产品贸易
自由化浪潮冲击下面临严峻考验。
    3、农村综合危机显露： 农民相对收入不断降低，又受国际产品冲击，前景暗淡，离农弃农现象有增无减。由此看，农业产业化的利益机制实际上有两个重要方面：一是市场交换关系；二是
“风险共担、利益均沾”的利益共同体。在市场交换中，
供求双方就会在均衡的买卖价格中形成“风险共担，利益均沾”的利益机制，同时还能使资源的配置最优化。
    二战以前，封建土地所有制在日本农业中占据统治地位，土地高度集中，农业生产率十分低下。据1945 年统计， 寄生地主阶级占有耕地
43.46％，自耕农仅占15.5％，占农户总数近1／3 的佃农以高额地租为代价租种出租地，落后的生产关系严重阻碍了农村生产力和日本经济的
发展。这两方同相辅相成，缺一不可。
    二、培植主导产业与区域经济开发结合。为保护自耕农利益，防止土地集中， 1952年《农地法》明文规定严禁土地转移，农地改革使日本农业迅速恢复和发展，在
1951～1960年农业年均增长率达3.5％，在主要资本主义国家居首位，农业的发展也为工业化奠定了巨大的物质基础。然而，农地改革使土地趋
于平均化、零散化，它确立的小规模家庭经营方式在当时极大地激烈了自耕农的积极性，挽救了小农经济的危机，但从长期看，该经营方式的
固化必将与现代农业产生激烈矛盾。农业产业化经营是农村生产力发展和市场经济发育的产物，开辟了农村由粗放经
营向集约经营转变、实现规模效益的有效途径。
    （1 ）政策扶持：政府在土地、粮食、流通、价格、税收、生产、救灾、保险、技术推广、农民培训等诸领域制定了系列化、明晰化的法
规和政策。它们的核心是对农业实行全方位的资金补贴和政策保护，目的在于实现农业现代化和农村生活的全面改观，扶持农业的资金主要来
源于中央政府和地方政府。60年代以后，日本农业预算一般为国家预算总额的10％左右，而各种补贴则占预算的90％以上。同时，农业生产中的诸多矛盾也逐渐
暴露出来：农业投入不足，规模效益低下，分散的小生产无法适应社会化的大市场，小规模经营也制约了科技进步和农业的现代化。（简称农协）农协并不改变家庭经营方式，而是在产前、
产中、产后为农户提供全面周到的服务，包括：存贷信用、生产、生活资料买卖、农业设施、农产品加工、保险、医疗保健、住宅买卖等。农
协将农民生产经营活动联合起来形成集团力量，尽可能产生规模效益。
    应该说，政策和制度的扶持取得了巨大成功，因为它顺应了日本农业先天自然条件，在小规模家庭经营基础上实现了农业现代化。但扶持
政策和制度本身非但没有消除而是延缓了小规模家庭经营与现代农业的矛盾，并使其固化，事实上各种政策扶持打破了国民经济各产业在资源
竞争与市场竞争中的秩序与法则，保证了小农经济游离于市场之外封闭发展，而制度扶持则只在农业经营的外围领域形成了对产生规模经济的
大规模农场经营方式的替代。另外，在扶持制度和政策中还形成了扩大规模经营的重重阻力。如“兼业化”本身就是保障小土地妨碍土地兼并
而产生和发展的，农协也成为保护小自耕农的强大制度力量。但也有人认为，这样不
讲市场交换关系的农业产业化的具体例子在目前的市场经济条件下难以存在，而在计划经济条件下反倒似曾相识。
        3、结构调整与综合农政并没有消除小规模家庭经营与现代农业的矛盾。
    60年代初，小规模家庭经营与现代农业的矛盾在日本已初现端倪。为此，日本政府把扩大经营规模作为农业改革的主要内容之一。1961年
公布的《农业基本法》修改了《土地法》，缓解了对土地所有权转移的限制，扶植“自立经营农家”，承认农业法人，以鼓励扩大经营规模。
70年代进行的综合农政，进一步修改土地法，完全取消对土地转移的限制，提倡土地所有与经营分离，鼓励发展“借地式”大农经济。但政府
改革政策基本延用贯常的引导政策，寄希望于小农经济向大农经济的自然过渡。
    四、培育、开拓农村市场与推进城乡一体化相结合。
            三、小结
    由于先天的自然条件和历史条件，在小规模家庭经营基础上实现农业现代化是日本必然的选择。政府的扶持是实现农业现代化不可或缺的
力量。
    一、培植龙头企业与发展企业集团结合。唯其如此，才能在工业化和国际化的双重压力下求得生存和发展。因此在日本，如果农业
现代化实现之后，逐步消除价格补贴，加速土地流动，杜绝兼业行为，推动农业科技革命的深化，如果同工业现代化一样，通过制度、政策的
力量，使农业发展迅速走到同西方发达国家同等起跑线上，日本农业就不会陷入今日危机。
    在当今国际社会，食物不再是唯一的安全保障，食物的安全保障也并不是非通过自给才能达到，因此以日本的经济实力是不会濒临粮食危
机的。先天资源禀赋并不优越的日本农业，其发展的主题不在于农产品能否自给，而在于农业生产率能否与高度发达的国民经济相吻合。因此
，日本农业真正的危机在于在粮食不能自给的同时，农业后继乏人和土地荒芜，这是对资源的最大浪费，也是对现有农业制度的根本否定。外
在的压力，无论来自非农产业竞争、城市拓展，还是来自国际贸易的自由化浪潮，都仅仅是将内在危机外在化。在较为明晰的产权制度安排下
，农户不但有了追求比较利益、增加财富积累的激励机制，而且有了自负盈亏、自担风险的约束机制，于是农户就能继家庭承包经营后再次进
行组织制度创新，运用各种形式与市场有效连接，以解决农户经营的外部环境问题。□
                                      （责任编辑    翁东玲）＊
    
    
    
 
