【 文献号 】1-2623
【原文出处】农场经济管理
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199701
【原刊页号】51-52
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【 作  者 】孙士忠/孙连泰
【复印期号】199707
【 标  题 】浅谈农业企业信息库的建设
【 正  文 】
    在发达国家，企业（包括农业企业）普遍认同一种观点：“控制信息就控制了企业的命运，失去信息就失去了一切”。在我国，随着市场
经济体制的确立和进一步完善，无论是科学家、理论工作者，还是企业家、基层管理者以及农副产品的生产者、销售者也都普遍认识到：市场
经济是竞争经济，信息是企业竞争的基础，企业的生存与发展在某种程度上，取决于企业对市场信息占有程度，所以说信息是企业的生命线，
建立企业信息库是企业发展必然趋势。
            一、农业企业对信息的需求及其分类
    我国的农业企业大多是一个相对独立，地处偏远，集生产、销售为一体的有机的社会整体。(4)要把农民负担减轻到最低限度，将农民不合理的负担
统统取消，让农民能逐年增加收入。
    农业保护机构的职责和功能包括：(1)根据中央对农业保护的方针、政策、目标，制订各级农业保护的实施计划与规划；(2)为农业保护设
计具体的政策措施；(3)对农业保护政策、法律、制度落实与执行情况进行检查与监督；(4)对农业保护的现状及进展情况及时进行调查研究，
为上级领导作农业保护的决策提供参考；(5)解决农业保护中出现的矛盾与问题，协调农业保护与发展二、三产业的关系；(6)对有关农业保护
的经费进行预算，分配和审计；(7)对农业保护的方针、政策进行广泛宣传。当然，适度规模经营是一定要搞的，这是农村生产发展的一项重要
内容，但必须因时因地制宜，而且时间上还要有一个相当长的过程，更需要我们为之不断创造良好的发展环境和条件。通过对农民权力的保护，使农民的经济行为自主化和经济效益最大
化。它作为农业保护的首要主体，主要责任有：(1)制订全国范围内农业保护的方针、政策、目标、步骤；(2)制订、
颁布有关农业保护的法律、法规；(3)组建有关农业保护的专门机构；(4)集中一定的人力、物力、财力直接用于农业的支持和保护。从农业企业生产销售角度来看：一是农业生产资料的品种、质量及市场销售价格等。二是农业企业所产
出的产品数量、品种、质量、成本和销售价格以及利润等。然而农业的发展，又非得有相应的投入
不可，因为任何一项生产经营，说到底都是一种将本求利的活动，其投入与产出之间存在着一定的比例关系，没有足够的投入，就不会有较高
的产出。从市场竞争中同类农业企业的角度来看：一是同类企业生产的产品信息，其产品的知名度，企业的信誉度
，及产品在市场中占有的份额等；二是同类农业企业的竞争策略，产品政策，企业管理理论，管理方法和长远规划等等信息。
    对于一个农业企业来说，无论是宏观经济信息，还是微观经济信息，都是企业生存和发展的基础，建立完善的农业企业信息系统，形成自
己的信息库，满足企业自身的需求是市场经济发展的必然趋势。
    建立农业企业自己的信息库，首先就要明确农业企业信息库（Agricultural Enterprise Information Base）的含意， 农业企业信息库是
指面向农业生产企业和农业经营企业的计算机网络（Computer  Nerwork）而建立的信息系统数据库（Information system Data Base），简称
数据库或信息库。可分为综合性的数据库，如：国家信息中心数据库；专业性信息库，如：农业部建立的信息库，农业企业自己建立信息库，
某一部门的信息库，如大连粮油信息库等。
    对农业企业信息的分类，不论是大型农业企业还是中小型农业企业，也不论是国有的还是集体或家庭农场，其信息均可分为，内部和外部
信息。外部信息包括宏观和微观经济信息，它们均来自企业的外部，即市场信息。内部信息是指通过企业内部各系统组织要素之间运作而形成
的各种数据信息。如企业的自然资源、生产设备、产业结构、种植结构、产品品种、质量、生产工艺和销售情况等等信息，还包括企业形成的
财务、人事、科技及产生的效果等一手信息。内部信息主要是通过制度建立而收集、积累、整理形成的。
            二、农业企业信息的收集原则和途径
    农业信息的收集原则：第一，实用性原则。是指与企业生产、经营和发展密切相关的信息。一条有用的信息可救活一个企业，可使企业获
得可观的财富，无用的信息再多也只能是“垃圾”。其一，国外农业保护是在农产品过剩条件下的保护，是一种需求约束型的保护，而我国的农业保护是
在农产品供给短缺条件下的保护，是一种供应约束型的保护。
    （五）农业资源与环境的保护  指对农业赖以生存与发展的人力资源、耕地资源、水资源、生物资源、财力资源等进行保护。第三，时效性原则。每一种信息都要存在于一定的时间和空
间之中，都有其“黄金时期”，在“黄金时期”内可以创造财富，给企业带来活力，否则会给企业套上枷锁，带上沉重的包袱，甚至把企业拖
垮。第四，完整性原则。是指收集信息应力求全面完整，一定要从本企业发展的长远利益考虑，把各种相关因素联系起来综合分析，要通过广
泛可靠的信息源，连续不断的补充更新信息，日积月累形成完整的能全面为本企业服务的信息库。只有有效地保护农民的利益，才能杜绝坑农、害农事件的发生，才能实现政府农业宏观调控的第二个目标
即保证农民收入的稳定增长，农民才会有从事农业生产经营的积极性，农业发展才会有不断的动力。在我看来，可在农户区域性分布的基础上，通过种植业、养殖业及其加工业的区域化布
局和各种农业投资项目的兴建，引导并推动农业集中产区和农村专业户发展成为农业专业化小区；再实行小区推进，逐步扩展为上规模的农业
区域化、专业化生产经营，这也不失为近期推进农户适度规模经营的一条有效途径。优秀的专业信息部门，通过科
学的方法和手段，把获得的大量信息经过分析、筛选、加工、浓缩后形成信息精华提供给企业。农业企业选择好的获取信息的途径，少花钱即
可获取大量实用的信息，解决农业企业实际问题，满足企业需求，使企业获得事半功倍的效果。
            三、农业企业信息库的管理和完善
    对农业企业本身信息库的管理和完善，实质上就是对信息库资源的利用和开发问题。所取得的不也是规模效益吗。
    第二，信息部门要研究开发信息资源，为农业企业发展提供优质服务。一是选择优质可靠的信息源，不断充实完善企业信息库；二是研究
农业企业生产规律，根据企业自身的特点，按照不同时期、不同任务，对信息需求不同开发提供相应的阶段性、侧重性、时期性信息；三是研
究信息资源的规律，开发选择准确、有效、实用的信息，快速的提供给决策者、管理者和生产者。
    管理与服务问题，直接关系到责任制的发展、完善及其功能、作用的发挥，因此，搞好管理与服务也是完善发展责任制的重要一环。
    农业企业信息库建设，是企业发展的重要方面，是市场经济发展所需。市场是信息产生和传递的场所，对市场的分析就是对信息分析，反
之，对信息的分析，也是对市场的分析。把握了信息，就等于把握了市场、把握了企业的前途和命运，因此，加强农业企业信息库的建设，是
农业企业发展以及实现农业企业向集约化经营转变的需要。＊
                    （作者单位：黑龙江农垦经济信息中心  黑龙江
                                              省九三农垦分局）
                                   【责任编辑：安蒙龙】＊
    
    
    
 
