【 文献号 】1-3043
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970503
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题 】韩国实施尖端农业园区计划
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业部门最近决定实施一项建设尖端农业园区的计划，以加快发展创汇农业。
    五是农口的贸工农一体化企业，包括农、林、牧、渔业主管部门所属的工商企业。农工有追求农业高效益、尽快致富的强烈愿望，农工中蕴藏着极大的发展特色农业的积极性。这也是农垦发展特色农业的有利条件
。从总体上看，山
区场重点开发毛竹林低改、优质水果；滨湖场重点开发优质稻、特种水产养殖。这个选择基于几方面的考虑：
    ――产业优化发展的需要。通过农企联合，把农民生产上的优势和企业的经营优势结合起来，以
求获得最大的经济效益。各地已形成的一些农
副产品加工企业或经营企业数量虽多，但绝大部分规模偏小、档次不高，且低水平重复。究其原因，一是科技投入严重不足；二是科教管理体制亟待改革；三是推广机构
和队伍不稳定。
    在强有力的措施推动下，发展特色农业在农垦系统特别是省属农垦企业形成热潮，企业和职工投资特色农业的热情空前高涨。此外，企业以购买和契约的方式，获得农业资源的长期使用权，企业化经营、专业化生产、社会化服务，也是规模经
营的重要形式。农垦企业在多年来进行的农业管理机制探索和改革中，在农业组织
管理和服务上摸索出了一些成功的经验。
    （二）运行模式
    一是市场开拓型。
    针对上述问题，笔者试提出如下思路与建议供有关方面决策参考