【 文献号 】1-3014
【原文出处】数量经济技术经济研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199705
【原刊页号】49-51
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】郭晓君
【复印期号】199707
【 标  题 】积极推进农业增长方式的转变
【 正  文 】
    党的十一届三中全会以来，提出了国民经济实行调整、改革、整顿、提高的方针，其实质是提高经济效益。党的十二大、十三大、十四大
以及历届政府工作报告都提出要转变经济增长方式。
    3.为更好地保证农产品的销售价格能起到保护生产者积极性的作用，必须以稳定农用生产资料价格予以配合，否则，农产品价格保护将会
继续被“比价复归”、生产者利润流失所取代。但由于经济体制没有转换，未能实现经济增长方式的转变。
    经济增长方式与基本国情、社会发展阶段、经济发展战略以及经济体制密切相关。转变农业增长方式是客观规律的要求，是我国经济发展
的必然，不依人们的意志为转移。
    第一，我国农业的基础地位要求必须转变农业增长方式。农业是国民经济中最基本的生产部门。农业和农村经济发展决定着整个国民经济
的盛衰，其重要性反映在4个方面：（1）对农业生产率的高低影响很大。目前，我国农业占有的劳动力、财政和信贷奖金、消耗的各种能源，
拥有的固定资产原值，均在国民经济中占有较大的比例。
                      （作者单位：安徽财贸学院贸易经济系）
                      （责任编辑：张庆忠）
      字库未存字注释：
        ＠①原字为日右加方
    
    
    
 
。（2）在我国工业中，以农产品为原料的轻工业产值，始终占整个轻工业产值的70％以上。在全
社会出口创汇中，农副产品及其加工品的出口额亦在90％以上，直接影响出口创汇水平，影响国际支付能力。（3 ）农村是全国最大的劳动力
市场、消费品市场和重要生产资料市场。农业担负着为60％以上社会劳动者提供就业机会的任务。农村经济的盛衰决定着农村购买力的高低，
制约着整个国民经济的扩大再生产。（4）农业经济从生活资料、 生产资料等方面满足和制约着全国经济的增长和社会进步。
    第二，我国农业担负的重要任务要求必须转变农业增长方式。我国是农业大国，12亿人口中9亿人生活在农村。各级农业部门的一把手和主管领导要把丰收计划列入工作议
事日程，认真抓好本单位内部的归口管理与项目实施部门的协调，明确分工，搞好协作。2010年，我国农业综合生产能力、农村经济和农民收入水平再上一个新台阶，实现
物质文明和精神文明共同进步、农业经济和社会协调发展。这些既是我国农村面临的新形势，也是必须完成的新任务。这就要求必须转变农业
增长方式，否则上述任务无法完成。农业基础动摇，不但会出现严重的经济问题，还会出现严重的社会问题和政治问题。
    当前，农业战线的同志们要认真学习总书记的指示，深刻领会，积极贯彻。我国的农业是建立在较差基础上的。建国以来，尤其是党的十一届三中全
会以来，虽然农村改革取得很大成就，但仍存在许多问题：（1 ）农业人口增长过快，目前农村有1.5亿富余劳动力，到本世纪末将达到2亿人
，就业压力很大。（2）文化教育科技落后， 许多地区尚未普及初中教育，还有大量文盲半文盲，科技人才流失严重。（3）资源短缺， 目前
我国共有耕地14.3亿亩，人均耕地不足1.2亩， 人均占有水资源也只有世界平均水平的1/4，草场、矿产资源的人均占有量也较小。（4）粮食
问题突出，目前，我国还有6500 万贫困人口， 到本世纪末每年要解决1300万人脱贫，压力很大。（5）市场经济不发达，产业结构不合理，东
西部地区差距较大。
    第四，我国农业粗放经营的严重状况要求必须转变农业增长方式。多年来，我国农业一直是全方位粗放经营，效益很差。一是农业资源浪
费现象严重；二是农业产业结构不合理；三是农户生产规模小，机械化水平低；四是体制改革滞后，土地制度、经营管理制度、市场建设制度
等不完善。
    第五，未来农业的激烈竞争要求必须转变农业增长方式。目前，世界人口已达50多亿，粮食已成为全球的重大问题，大量进口粮食既不可
能也不现实。要解决12亿人的吃饭问题，必须靠自力更生。这就要求必须加快实现农业现代化步伐，发展优质、高效农业，加强科学管理，提
高粮食产量，提高农业综合效益。而目前我国在农村市场建设、农业技术、装备水平、农业企业素质、农产品深加工、农业管理等方面比国外
落后许多，在某些方面甚至相差30-50年。
    4.在政策上引导和鼓励农民在流通环节进行合作，构造新型的流通合作组织，这是在市场经济条件下分散弱小的农户增强自我保护能力和
市场竞争能力，实现自身经济利益的重要保证。
    转变农业增长方式需要具备一系列主客观条件，是一个长期过程。
    2.突出重点技术，因地制宜选准项目。
    第一，充分发挥主体的作用。有人主张市场本位，有人主张技术本位，还有人主张资金本位，等等。这些都是错误的。我认为，其主体主
要有三个：一是人。必须完善农村领导体制，选拔大批优秀人才充实各级重要农业领导岗位。
财政部在中央财政比较紧张的情况下，不断加大丰收计划的投资强度，从1987年的2000万元，增加到1997年6000万元，为丰收计划顺利实施提
供了保障。二是政府。农村的深化改革，工农业协调发展，农业生产力布局结构的优化、农村
市场体系的建立，粮食中长期综合平衡，工业“反哺”农业的政策出台与实施，城乡一体化的规划与建设，引进外资与技术，农村富余劳动力
的转移，扶贫攻坚计划的完成，等等，仅靠农民是无法解决的，必须充分发挥政府的主体作用。作为生产单位，农户的生产可分为自
给性生产和商品性生产两部分。三是农业企业。它是农村经济和社会发展的主力军。要采取有效措施，加快实现农
业产业化、现代化，提高我国农业的综合竞争能力。
    第二，深化农村改革。党的十一届三中全会以来，我国已成功地进行了以家庭联产承包责任制为主的农村第一轮改革，极大地解放了农村
生产力。当前应深化一系列改革。其一，建立健全政府对农业的宏观调控体系和保护体系。其二，改革和完善农村干部管理体制，加强农村基
层组织建设，使农村领导权牢牢掌握在忠于党和人民的、德才兼备的人手中。其三，加快农村市场体系建设。各省也要根据本省的实际，突出重点和特色，做好本省丰收计划的实施。其四，深化农村土地制度改革。目前，我国农村实行的
是按人口分地的“均田制”。它不利于形成规模经营，不利于提高农业机械化水平，不利于土地资源的优化配置，不利于提高农户的市场竞争
能力。应对农村土地进行重新分配，将小块、边角、山地等按人均分配给农民自主经营，保证其起码的生活用粮。对大面积的、适合机械化作
业的良田则采取招标的办法，实行全社会公开竞争承包、实行规模经营、提高农业商品率。此外，还应加快进行计划生育制度改革、养老保险
制度改革、户籍制度改革等。
    第三，优化农业生产力布局结构。我国客观上存在着东部、中部、西部三大经济带。长期以来，我国农业宏观、中观、微观生产力布局并
未得到解决，严重滞后于现代农业的发展。就宏观而言，缺少法律规定的、科学的农业经济发展区，人治现象严重，随心所欲地设市建区，干
扰国家大型商品粮基地建设。就中观而言，虽然实行省长“米袋子”、市长“菜篮子”责任制，有利于一些地方的经济发展和市场供应，但容
易形成“块块保护主义”，不利于全国农业发展一盘棋。至于微观方面问题就更多了。所以，实现农业增长方式转变，一个重要前提就是从实
际出发，遵循农业生产发展规律、科学制定和完善农业宏观、中观和微观发展战略，并依法监督执行。为此，农户或者转移投入方向，从事其他职业，用所得的部分收入在市场上
购买所需的自己消费部分Q[,1]和用于完成合同定购任务的部分Q[,2]；或者在从事其它职业受阻的情况下，将力求扩大自给部分Q[,1]，同时压
缩Q[,2]、Q[,3]部分。
    第四，积极推进农业产业化。在沿海经济发达地区，以粮食为主
体的传统农业已成为沿海经济诸产业中比较利益最低的部门，从事粮食生产的劳动力收入仅为其它非农行业的几分之一甚至十几分之一，农业
劳动力已有80％以上转移到非农产业，滞留于农业内部的劳动力种粮积极性也大大降低，很多农户是通过市场买粮或以钱代粮完成定购任务，
粗放经营、撂荒、弃耕现象禁而不绝；而在内陆产粮省区，因种粮收入太低，而农民从事其它职业又受多种因素制约，农户则通过减少农业投
入进行消极自卫，其生产目标只求保护自给部分。农业的弱质性、不稳定性一直未得到解决。工农之间、城乡之间、地区之间经济发展
水平不一，差距日益拉大，产加销、贸工农、经科教相割裂，非农产业发展不快，农业资源和生产要素未得到科学配置，未发挥应有作用，农
产品价值实现能力和增殖能力低，市场竞争力弱，比较效益差。只有积极推进农业产业化才能从根本上解决这一问题。其基本内容和形式是：
以市场为导向，以经济效益为目标，优化组合农业生产要素，实行一体化经营，企业化管理，社会化服务，形成“公司＋农户＋基地”新的农
业生产经营模式，逐步形成种养加、产供销、农工商、内外贸、农科教一体化农业生产体系，使农业走上良性循环的轨道。
    第五，依靠科技进步，加快农业发展。可以从多方面努力：（1 ）牢固树立科学技术是第一生产力的思想，进一步完善国家、省、市、县
、乡科技兴农发展战略，避免地方主义和短期行为。（2 ）加强对农民的技术培训，加快培养不同层次的农业科技人才，落实有关政策，提高
他们的各种福利待遇，满足其合理需要，稳定基本队伍，发挥应有作用。（3）建立健全农业科技研究和推广保障体系， 制定相应的法律法规
，严格监督执行。（4）加大科技投入，完善基层科技管理机构， 组建多层次的农技推广服务中心，把先进的农业技术普及到千家万户。（5）
积极推进产学研相结合，加快技术承包集团的发展。十年来，参加全国丰收计划实施的科技人员达94万人次，共颁发全国农牧渔业丰收奖1784项，有5万多名科技和推广人员获奖。（7）大力推进种子革命， 发展生态农业。
同时，努力开发微生物资源，发展白色农业，实现由传统农业向现代农业转变。
    第六，科学管理，发展节约型农业。加强农业管理，发展节约型农业应从多方面努力。一是进一步建立和完善社会主义市场经济体制，加
强宏观调控，充分发挥各级政府的主导作用，科学决策，优化农业生产力布局结构和产业结构。二是大搞农田水利建设，加强对重大灾害的预
测、预防及其管理，把损失降到最低限度。三是制定《反浪费法》，完善各项政策和制度。把农业节约和反浪费纳入法制管理轨道，设立专门
机构，由专人负责抓节约，实行重奖重罚。四是在大专院校开设节约课程，在农村举办各种形式的培训班，提高全社会的节约意识，培训大批
农业管理人才。有关部门还要加强对农业节约理论的研究，创建农业节约经济学，给实践以正确的指导。五是建立资源节约型食物消费结构，
由传统粮食观念向现代食物观念转变。种植业由“粮食――经济作物”二元结构向“粮食――经济作物――饲料作物”三元结构转变。六是长
期开展节地、节水、节粮和复垦土地活动，并大力提高人力、物力、时间、信息、资金、技术等利用率，既重节约，又重增产，全面提高农业
综合效益，实现由粗放经营向集约经营的转变。
                                                  1996年11月
                                   （作者单位：河北经贸大学）＊
    
    
    
 
