【 文献号 】1-3043
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970503
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题 】韩国实施尖端农业园区计划
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业部门最近决定实施一项建设尖端农业园区的计划，以加快发展创汇农业。农工有追求农业高效益、尽快致富的强烈愿望，农工中蕴藏着极大的发展特色农业的积极性。由于小规模、半自给、兼业化的农户经营形
式，无法有效地与瞬息万变的大市场相对接，无法形成整体规模效益和进行生产环节的利益补偿，以致抵御市场风险和自然灾害的能力相当弱
，而现有的具有封闭性、局限性特征的传统农村社区组织，对生产要素的流动和优化组合又难以形成积极的影响。
    ――精细开发农业资源，提高农业产出效益的需要。在单位集约经营的项目上，经营者本
人也要投入相当比例的资金，实行风险经营。
    80年代后，随着农产品价格水平的提高和农业生产的发展，农业正在成长为国民经济五大物质部门（农、工、商、建、运）中成本利润率
最高的产业，由1978年的-5.16%提高到90年代初期的60%左右，高于五业平均值的1倍。农垦企业在多年来进行的农业管理机制探索和改革中，在农业组织
管理和服务上摸索出了一些成功的经验。我国虽然是农业资源紧缺型国家，人均占有耕地不足世界平均水平的三分之一，但也有大量由于社会、经济和地域等方
面的原因尚未开垦的荒地、荒滩。贷款采取年利5％、17年偿还期、3年延期偿还的优惠条件。
    （二）关于农业产业革命问题
    大中型工商企业进入农业领域，一则突破了农业产业化只局限于农业内部的农工商综合经营，实现了工业、商业、农业三大产业之间的真
正联合，在整个国民经济运行中形成了贸工农一体化；二则突破了部门利益和地区封锁导致的狭隘经济，在企业与农业的有机结合中，形成了
新的良性经济循环。
            二、大中型工商企业推进农业产业化经营的主要类型、运
        行模式和基本经验
    （一）主要类型
    按行业类别划分，进入农业领域的工商企业大体有五种类型：
    一是以农产品为主要原料或经营对象的工商企业，包括纺织、食品、烟酒、糖茶、造纸、油脂、饲料、外贸等行业。全年特色农业实现
利税可达3388.5万元，比上年增长61.7％。全省农垦仅有62万亩耕地、18万亩水面、540万亩林地， 资源总量仅相当于我省的一
个中等县，而且布局分散，地处偏远。实现这一思路的现实途径就是推进农业产业化战略