【 文献号 】1-3043
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970503
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题 】韩国实施尖端农业园区计划
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业部门最近决定实施一项建设尖端农业园区的计划，以加快发展创汇农业。如何在“九五”第一年开好头，起好步，尽快摆脱不利的经
济局面。
    而已有的成功经验显示，推行土地适度规模经营，必须具备相应的主客观条件，必须建立土地流转制度，必须形成新的投入机制，必须制
定相应的配套改革，因此目前在全国普遍推行的时机远未成熟。园区70％以上的农产品供出口。这个选择基于几方面的考虑：
    ――产业优化发展的需要。
    全面实施农业产业化战略的关键是形成一批能真正开拓市场，连接和带动社区经济组织、中小型企业和农户的龙头企业。由于小规模、半自给、兼业化的农户经营形
式，无法有效地与瞬息万变的大市场相对接，无法形成整体规模效益和进行生产环节的利益补偿，以致抵御市场风险和自然灾害的能力相当弱
，而现有的具有封闭性、局限性特征的传统农村社区组织，对生产要素的流动和优化组合又难以形成积极的影响。
    （二）运行模式
    一是市场开拓型。
    五是农口的贸工农一体化企业，包括农、林、牧、渔业主管部门所属的工商企业。
    ――精细开发农业资源，提高农业产出效益的需要。
            二、发展特色农业要按市场经济的规律办事，必须在投资管理及分配机制、项目选择、经营模式上突出特色，走产业化发展道路
    在市场经济条件下发展特色农业，必须打破以往搞常规农业的思路，按照市场经济的需要，采用新的模式。农垦企业在多年来进行的农业管理机制探索和改革中，在农业组织
管理和服务上摸索出了一些成功的经验。这也是农垦发展特色农业的有利条件
。近年来，各地相
继成立了多种类型的农业产业化组织，这些组织初步发挥了市场中介的作用，给农业带来了生机和活力