【 文献号 】1-3044
【原文出处】亚太经济
【原刊地名】福州
【原刊期号】199702
【原刊页号】24-25
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】潘悦
【复印期号】199707
【 标  题 】日本农业危机探析
【 正  文 】
    潘悦（中国社科院世界经济与政治研究所博士生，北京  100732）
    90年代以来，日本农业频频亮起红灯。
各级政府不要随便用行政手段干预农户的生产。
            一、日本农业危机的表现：
    1、农村劳动力外流严重，抛荒现象与日俱增。自1960～1990年30年间，农村青壮劳力迁出1035万人，占农业劳力的65％。“三老农业”成
为日本农业最大特色，农业生产后继无人。由于农村劳力外流，农户骤减，抛荒撂荒现象日趋严重。1992年日本抛荒耕地和由于数年抛荒论为
荒地的土地合计38.3万公顷，造成对本已稀缺的资源的极大浪费。
    2、农业竞争力低下，不能面对国际市场。 长期受政府保护的日本农业其农产品价格一般都高于国际市场价格4～6倍，在世界农产品贸易
自由化浪潮冲击下面临严峻考验。
    3、农村综合危机显露： 农民相对收入不断降低，又受国际产品冲击，前景暗淡，离农弃农现象有增无减。年轻人找不到配偶，老年人晚
景凄凉，农村社会保障制度更为脆弱，教育文化水平难以提高，社会治安与社会风气也难以保障。
            二、日本农业危机的原因分析：
        1、“农地改革”确立了小规模家庭经营方式， 为日本农业埋下了隐患。像过去人民公社的工分制，
不就是先算定社员农业的劳动所得，再加上社队的工副业收入吗。据1945 年统计， 寄生地主阶级占有耕地
43.46％，自耕农仅占15.5％，占农户总数近1／3 的佃农以高额地租为代价租种出租地，落后的生产关系严重阻碍了农村生产力和日本经济的
发展。因此二战以后日本推行了农地改革，将征收的大地主的土地转卖给佃农和“有能力的经营者”。因地制宜确立主导产业是实施农业产业化的前提，发挥资源优势，开发建设大规模农副产品原料
生产基地是实施产业化经营的基础。第二个飞跃，是适应科学种田和生产社会化的需要，发展适度规模经营，发展集体经济
，这又是一个很大的前进，当然，这是很长的过程。然而，农地改革使土地趋
于平均化、零散化，它确立的小规模家庭经营方式在当时极大地激烈了自耕农的积极性，挽救了小农经济的危机，但从长期看，该经营方式的
固化必将与现代农业产生激烈矛盾。它架起了农民与市场，农民与企
业，农民与政府之间的桥梁，对于提高农民的组织化程度，为农户提供完善、高效的社会化服务，适应专业化生产、一体化经营的要求，具有
十分重要的作用。
    （1 ）政策扶持：政府在土地、粮食、流通、价格、税收、生产、救灾、保险、技术推广、农民培训等诸领域制定了系列化、明晰化的法
规和政策。它们的核心是对农业实行全方位的资金补贴和政策保护，目的在于实现农业现代化和农村生活的全面改观，扶持农业的资金主要来
源于中央政府和地方政府。
    （四）要循序渐进，按市场经济规律办事  农业产业化的利益机制的形成和发展实际就是农村市场经济的形成和发展的有机组成部分。
    （2 ）制度扶持：日本自下而上建立了功能齐全的农村组织――农业协同组合。（简称农协）农协并不改变家庭经营方式，而是在产前、
产中、产后为农户提供全面周到的服务，包括：存贷信用、生产、生活资料买卖、农业设施、农产品加工、保险、医疗保健、住宅买卖等。农
协将农民生产经营活动联合起来形成集团力量，尽可能产生规模效益。
            二、农业产业化的利益机制的形成及界定
    在计划经济时期，对农民的生产和分配实行计划管理，农产品实行统购统销，农户不是独立的经济利益主体。但扶持
政策和制度本身非但没有消除而是延缓了小规模家庭经营与现代农业的矛盾，并使其固化，事实上各种政策扶持打破了国民经济各产业在资源
竞争与市场竞争中的秩序与法则，保证了小农经济游离于市场之外封闭发展，而制度扶持则只在农业经营的外围领域形成了对产生规模经济的
大规模农场经营方式的替代。另外，在扶持制度和政策中还形成了扩大规模经营的重重阻力。如“兼业化”本身就是保障小土地妨碍土地兼并
而产生和发展的，农协也成为保护小自耕农的强大制度力量。总之，农民怎样做能在进入市场时少
承担风险，多得到利益，农民就怎样探索。
        3、结构调整与综合农政并没有消除小规模家庭经营与现代农业的矛盾。
    60年代初，小规模家庭经营与现代农业的矛盾在日本已初现端倪。为此，日本政府把扩大经营规模作为农业改革的主要内容之一。1961年
公布的《农业基本法》修改了《土地法》，缓解了对土地所有权转移的限制，扶植“自立经营农家”，承认农业法人，以鼓励扩大经营规模。尽管如此，它还是以资产为纽带，将农户与股份经济组织形成较紧密的利益关系，并以股份为形式，将一、二、三产业有机地联系
在一起，使其利润平均化。
    二、培植主导产业与区域经济开发结合。龙头企业外联国内外市场，内联千家万户，具有引导生产、加工增值、系列服务的综合功能，其
经济实力强弱，带动力大小，水平高低，决定农业产业化经营的规模和成效。
            三、小结
    由于先天的自然条件和历史条件，在小规模家庭经营基础上实现农业现代化是日本必然的选择。政府的扶持是实现农业现代化不可或缺的
力量。但是，小规模家庭经营与现代农业发展不相容，农业虽是弱质产业，但它与其它产业一样，可以容纳最先进的科学技术，成为知识密集
型产业，可以发展大规模农场经营，达成规模效益。唯其如此，才能在工业化和国际化的双重压力下求得生存和发展。因此在日本，如果农业
现代化实现之后，逐步消除价格补贴，加速土地流动，杜绝兼业行为，推动农业科技革命的深化，如果同工业现代化一样，通过制度、政策的
力量，使农业发展迅速走到同西方发达国家同等起跑线上，日本农业就不会陷入今日危机。
    在当今国际社会，食物不再是唯一的安全保障，食物的安全保障也并不是非通过自给才能达到，因此以日本的经济实力是不会濒临粮食危
机的。先天资源禀赋并不优越的日本农业，其发展的主题不在于农产品能否自给，而在于农业生产率能否与高度发达的国民经济相吻合。
    四、培育、开拓农村市场与推进城乡一体化相结合。外
在的压力，无论来自非农产业竞争、城市拓展，还是来自国际贸易的自由化浪潮，都仅仅是将内在危机外在化。小规模家庭经营是到了尽头，
对其进行彻底改革是日本农业的唯一出路。□
                                      （责任编辑    翁东玲）＊
    
    
    
 
