【 文献号 】1-3076
【原文出处】河南日报
【原刊地名】郑州
【原刊期号】19970809
【原刊页号】⑶
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】史全生
【复印期号】199708
【 标  题 】建立和健全农业“三结合”的投资体系
【 正  文 】
    农业的投入是产出的前提和条件。但是，在这基础上所发展起来的两次社会劳动分工
，首先实现了按产业划分的专业化；继而又进一步把看似原始的一家一户家庭经营的生产力组织方式嫁接到宏观上农业专业化、社会化的现代
生产力组织方式中来。今后，要保持农业持续、稳定发展，必须不断地增加投入。根据我国
国情，要想较大幅度增加农业投入，必须逐步建立和健全国家、集体、农民个人三者结合的投资体系。具体说，“三结合”的投资体系是，国
家对于大型农田水利设施建设、商品农产品基地建设、中低产品改造、开发农业和科技在农业的研究及推广，全力支持，并保证其数额比重稳
定增长；在发达地区，应以乡镇企业和地方财政为后盾，支持本地区的小型农田水利建设，商品产品基地建设，以及对农户购置大型农具给予
支持和扶助，对土地进行有效利用和保护性建设；农民应对农业生产建设和经营进行资金投入。
    1978年以前我国的农业投入基本上由国家一方承担，这种“国家给钱，农民种地”的投资体制，使投资者改善生产条件设施与经营者（集
体和农民）经营土地之间缺乏责任关系，致使投入成本高、浪费大、速度慢、效益低，同时不利于农田水利设施的管理。为了贯彻、落实土地法，加强耕地保护，集团成立了土地管理办公室和城镇建设管理委员会，
对土地管理和小城镇建设进行科学的规划，使用土地要严格按规定报批，盖工厂尽可能不占耕地，利用荒地、废地，居民住宅统一规划、设计
，尽可能改造旧区，严禁开辟新区，实行住房公寓化、高层化，这样，既达到了美化城镇，又达到了保护耕地的目的。在健全社会化服务体系
的同时，把加强农业管理放在突出位置，抓实抓好，通过企业化管理，使农艺措施达到生产实践和理论的统一，“量”和“质”的统一。集团现有各类专业技术人员近２０００名，其中具有高级技术职务的４０余名，从基地的农业生产指挥员到龙头
企业的经营者、管理人员都具有大专以上文化水平。
    国家增加农业投入，主要是依靠各级财政。(3)农民
通过自己的实践，找到了另一条发展农村经济并迅速富裕起来的道路，这就是农业产业化的道路。它们三者相互依赖、共同促进，推动农业产业化的发展。可以说，东辛产业化经营的成
功在很大程度上应归功于所实施的人才战略。
    国家各级银行要继续把支持农业发展放在信贷工作的首位，确保农业信贷略高于全国银行信贷增长幅度。要扩大专项农业中长期贷款，安
排好农副产品收购资金，保护农民生产积极性。棉花是国家的重
要战略物资，市场需求大，而东辛农场位于淮北，黄淮平原南缘，雨量充沛，光照充足，土地肥沃，温度适宜，棉花生产的自然条件优越，同
时又是老棉区，职工有丰富的植棉经验和技术。
    目前，农业投资多头管理，资金使用分散。除计划、财政、银行等综合部门，农业有关部门还分别掌管着一块资金。由于缺乏必要的管理
协调，致使出现重复建设、一个项目多家投资的现象。因此，要加强各项农业资金的宏观调控和管理，健全财务管理和审计监督等制度，提高
资金使用效益。
    乡镇集体经济组织要增加农业投入，重要的是正确处理眼前利益与长远利益的关系，建立健全集体积累制度。集体资金要更多地用于农业
基本建设。县乡两级政府要分别加强乡村集体积累作用的监督与管理，确保积累主要用于农业投入。为了确保投入，应当做到：第一，广辟生
产门路，壮大集体经济实力。为此要做好三方面工作，一是要创造条件大力发展乡村企业，不断增加集体经济积累；二是从本地实际出发，搞
好农业综合开发和多种经营，大力兴办农业企业；三是充分发挥“统”的功能，大力建立健全各种社会化服务体系，为农民提供系列的产前、
产中、产后服务，既方便群众，又增加收入。第二，增加农业劳动积累，本着互利互惠原则，改善当地生产条件和生活环境。应当指出，增加
农业劳动积累，一定要适度，不能因此加重农民的负担。第三，努力拓宽资金来源渠道。要继续办好农村合作基金会，搞好资金融通，吸收社
会闲散资金。要创造条件利用国家银行和投资公司等金融组织提供利率较低的农业贷款、政府分别情况予以贴息的融资补贴。这正
是适应我国特点的农业规模经营的具体、独特道路。农民只能按低价出售农产品，生活水平远远在社会其他
各阶层之下。要使农民
把资金尽可能用于发展生产，除了对其进行经常性的正确处理生产与生活、长远利益与眼前利益关系的思想教育外，还要进行有效的引导。这是因为城市的市场经济只有一、二十年的发展历史
，不具有像西方发达国家经过几百年市场经济所积累起来的那么多的财富和经济载体，它还没有能力解决即便是城市内部的就业问题，更何况
这么大数量的农业剩余劳动力。这里的优势包括自然条件，资源优势，农产品的品种、数量，从业人员的素质
以及本地区的耕作制度、种植习惯等。同时，还要大力推广科学技术，依靠科技进步带来的丰产丰收，引导农民多出资金与科技匹配。
    总之，只要全党全国取得共识，重视农业和加强农业，真正把“三结合”投资体系落到实处，并持之以恒，我国农业在近几年内再上一个
新的台阶是完全有可能的。
    
    
    
 
