【 文献号 】1-3076
【原文出处】河南日报
【原刊地名】郑州
【原刊期号】19970809
【原刊页号】⑶
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】史全生
【复印期号】199708
【 标  题 】建立和健全农业“三结合”的投资体系
【 正  文 】
    农业的投入是产出的前提和条件。经过40多年的努力，我国农业生产条件虽有较大改善，但物质基础还很薄弱，发展后劲严重不足，与国
民经济整体发展的要求不相适应，造成这个问题的重要原因是投入不足。此外，农民采用的仍是以良种、化肥、灌溉等为主的生物技术，规模的大小并没有障碍这种技术的选用。根据我国
国情，要想较大幅度增加农业投入，必须逐步建立和健全国家、集体、农民个人三者结合的投资体系。具体说，“三结合”的投资体系是，国
家对于大型农田水利设施建设、商品农产品基地建设、中低产品改造、开发农业和科技在农业的研究及推广，全力支持，并保证其数额比重稳
定增长；在发达地区，应以乡镇企业和地方财政为后盾，支持本地区的小型农田水利建设，商品产品基地建设，以及对农户购置大型农具给予
支持和扶助，对土地进行有效利用和保护性建设；农民应对农业生产建设和经营进行资金投入。
    近年来，集团通过产业化经营，积极围绕市场，不断调整结构，大打“名优牌”，实现了农业的高产、优质、高效发展。实行“三结合”的投
资体系，使集体和农民成为投入和受益的统一体，可有效地调动他们改善生产条件的积极性。同时，实行“三结合”的投资体系，集体和农民
负责农业生产投入和农田水利为中心的基本建设，可以使国家集中资金加快大江、大河、大湖的治理和商品粮基地建设。“八五”期间，集团共
推广应用先进的农业适用新技术１３０余项，取得农业科研成果１５项，获部、省、市级奖７项，农业的科技贡献率达４８％，比全省平均水
平高９个百分点。
            ２．农业产业化经营实现了在农业内部不断加工增值，保障了
        农业的稳步、持续发展
    随着社会的发展，人们生活水平的提高，对初级产品的直接需求将趋于减少，需求更多的将是经过加工的产品。为了增加投入，国家计划内、预算内农业基本建设投资和农用工业投资都要逐年增加，支农资
金也要逐年增长。各级财政部门一定要利用好世界银行贷款、外国政府贷款、国外援助组织资金等外资；县是领导农业发展的重要层次，其机
动财力应主要用于农业。
    传统农业由于只能在自我封闭的小圈子内循环，没有来之于农业之外的技术、物质及能源的投入，再生产只能在原有基础上重复进行，难
以扩大，难以有所突破，注定了传统农业的长期停滞。冷冻加工厂是江苏农垦第一家，管理水平也较高，多次被总公司评为先进企业，但东辛集团没有
满足，１９９４年又与日本米久公司合资，全面引进日方的管理和生产技术，使产品质量在原有的基础上有了新的提高，产量扩大了近一倍，
形成了有４０多个品种的产品系列。如果能涌现出几
百万、几千万个专业户，农村经济形势就会大大地改观了。乡镇企业在“以工补农”中具有重要作用，对其应适当增加流动资金和技术改造贷款，以增强
其发展后劲和支农补农能力。
    参考文献：
    张皓荒：“积极推动农业的产业化加快实现农业的两个转变”，《农业经济问题》，1996年第6期。除计划、财政、银行等综合部门，农业有关部门还分别掌管着一块资金。由于缺乏必要的管理
协调，致使出现重复建设、一个项目多家投资的现象。因此，要加强各项农业资金的宏观调控和管理，健全财务管理和审计监督等制度，提高
资金使用效益。
    乡镇集体经济组织要增加农业投入，重要的是正确处理眼前利益与长远利益的关系，建立健全集体积累制度。集体资金要更多地用于农业
基本建设。县乡两级政府要分别加强乡村集体积累作用的监督与管理，确保积累主要用于农业投入。
    ３．人才原则。为此要做好三方面工作，一是要创造条件大力发展乡村企业，不断增加集体经济积累；二是从本地实际出发，搞
好农业综合开发和多种经营，大力兴办农业企业；三是充分发挥“统”的功能，大力建立健全各种社会化服务体系，为农民提供系列的产前、
产中、产后服务，既方便群众，又增加收入。切不可只强调某一环节利益，尤其是在市场滑坡时要保证基地的利益
，不能“杀鸡取卵”，否则，将使产业化链状结构遭到破坏，产业化经营难以为继。应当指出，增加
农业劳动积累，一定要适度，不能因此加重农民的负担。第三，努力拓宽资金来源渠道。要继续办好农村合作基金会，搞好资金融通，吸收社
会闲散资金。要创造条件利用国家银行和投资公司等金融组织提供利率较低的农业贷款、政府分别情况予以贴息的融资补贴。
    农民是农业，特别是土地投入的主体，应该随着收入的增加和生活水平的提高而增加生产投入，实现由改善生产条件而增加经济收入，从
而形成再投入、再增产增收的良性循环。但是，当前很多农民的收入用于生活多，用于生产少；用于眼前利益多，用于长远利益少。要使农民
把资金尽可能用于发展生产，除了对其进行经常性的正确处理生产与生活、长远利益与眼前利益关系的思想教育外，还要进行有效的引导。为
此，一方面要组织群众深入学习和领会党的有关方针政策，消除各种思想疑虑，树立“长期投入长期受益”的观念，克服短期行为。另一方面
要通过为群众提供信息、技术、资金、植保、仓储、流通等各种产前、产中、产后服务、方便群众，使群众得到经济实惠，吸引农民把资金投
入生产。恰恰相反，农户经营规模不仅没有扩大，反而愈来愈细分化了。
    总之，只要全党全国取得共识，重视农业和加强农业，真正把“三结合”投资体系落到实处，并持之以恒，我国农业在近几年内再上一个
新的台阶是完全有可能的。既然农业剩余劳动力难以在农业外找到就业门路，农业的规模经营就注定无法实现