规律性和各种条件，把瞄扣配合理解为一个系统工程，从而自觉地有目的调节、支配自己的注意力去完成动作
关键词：射击运动员；心理训练；注意品质浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第5期 Vol.21 No.5 1999



浅论选手在心理体能体能训练中注意的培养
胡良荣
摘要：注意是人的心理活动对一定客体的指向和集中，是一种不单独存在的心理活动，这种指向客体的稳定性、持久性、分配、转移、范围等指标，就是衡量注意的品质因素。一个优秀的箭击运动员应具备良好的注意品质，注意品质是属于非智力因素的一种，也要进行艰苦、长期的训练，才能获得。。
中图分类号：G804.87；G871　　文献标识码：B
1　在训练之初及基本定型时
　　运动射击时，门将在完成举枪、瞄准、击发的过程中，需要有肌肉感、空间感、感等等。运动员在学习姿势之初首先是和知觉在起作用，这时要提醒射手注意感受什么部位有何体会，这也就是初步发挥注意的作用，才会使运动员较快掌握，甚至能事半功倍。这是因为，虽然注意本身并不是一个独立的心理过程，但是感知觉、记忆与思维等心理过程有一个特点就是人们在注意什么的时刻就在感知着什么，记忆着什么或思维着什么，它对人的心理活动起着组织与协调的作用。。
1.2.3　科学性原则
　　根据少儿运动的规律及特点，在衡量训练效果时，要将定性与定量分析相结合，尽可能做到定量化，并按照系统的工作步骤和顺序进行，以保证系统在训练中的科学性。但从微观上，从力量上看，就很复杂了，就要靠各种感觉，如视觉、触觉、动觉等各种感觉的协调反馈来创建、强化动作概念，使之达到动力定型。而这种协调本身，也不易协调。例如：在训练中，视觉和本体论感觉相比，视觉易突出，本体感觉模糊易被忽视、转移，当这两种感觉复合时，视觉容易吸引大部份注意力，使本体感觉转为抑制，视觉性强，注意受这个强的兴奋灶的吸引，往往会放松甚至失去了对肌肉本体感觉的内在监督，从而使动作的力量支撑结构失去合理性。在这个训练阶段，要有利于建立正确肌肉本体感觉促使注意往动作内在感觉上集中，可以采用盲训、瞄白墙、打白靶、对空地射击等等方法进行训练。总之尽力不要有具体的瞄准目标，这样来抑制感觉兴奋灶，突出肌肉感觉。教练员的指导是主要的，要用积极的简练语言指出注意的范围，先小后大，先局部后整体，先一个局部后另一个局部。以手枪快射为例：先站立姿势，人体重心置中，再是举枪落臂进瞄区与塌腰，人体重心下降的配合，再加上吸气、呼出、屏气与瞄准、预压击发过程的配合。这种协调、放松、平衡等综合起来又与击发食指压扳机的力量不断加大与瞄准的配合判断，而瞄准本身又有范围和时间相协调，在指出这些用注意去监督和组织，运动员才会逐渐了感觉的具体、明确，才能提高感知度。同时也能使射击训练不再显得过于枯燥乏味，有各种内容(客体)要射手用顽强的毅力努力集中注意力，同时也伴随着这一系列的动作程序和关键环节去感受体会强化动作的合理性。在这个过程中，注意本身的持久和稳定程度也得到提高。由于动作有把握了，实弹时理想的弹击会逐渐增多，成绩提高，也会增强运动员的自信心，心理素质与技术动作齐头并进，使基础更为牢固。我们平时讲，动作(稳定)是基础，击发是关键，其实击发动作是整个动作中的一个组成部份，一方面，击发的确重要、关键；另一方面，对射击运动来说，它单独存在是没有什么意义的，(若把枪固定在校枪架上，击发可单独存在且有意义了)。从心理学角度看，慢跑锻炼为锻炼者提供了冥想和转移对忧虑和挫折的注意力机会；太极拳、剑锻炼要求锻炼者以内在的意识为主导，以意线圈，以体供弹，意、气、体三者配合协调，两者都具有“练心”的功能。训练到这个环节上，注意品质又有了它特殊的形式和用途。。而射击除瞄准靠听觉外，其它差不多都是倚赖肌肉的感觉来完成，外观上容易看出好坏，相对简单。如果分配不当，最容易犯下的是注意力前移，注意力分散。但也不能过早地振臂，否则完成空中动作后距杠过近，也不易完成再抓振动作。若注意力分散，容易出现的情况是不扣不动，一扣就动，这是跑远弹的原因。而灵活型的射手转移快，质量好，但持久性差，这时要采用积极方式勤观察，一旦意识到注意力有所分散时，要主动让其积极转移一会儿，等精神疲劳消除后，能量又有一定积蓄时再继续实弹射击。因为经验的多少，对注意品质有十分重要的影响。例如：从人的心理反映上可知道人的大脑在视力监督下从扣压扳机到扣响之间大约有0.2s的间隔，即使你感到是在同时想和响的，也有这个时间间隔，这是客观存在，是不以人的意志为转移的规律。。这动作的建立，并使之逐渐达到自动化程度，主要手段还是依赖注意力回收的训练。应让运动员从理论上和实践中理解瞄扣时各种有关动作的复杂性。所以在对扣压扳机时，为什么注意力要肌肉本体感觉的内在保持上提出了理论依据，而让运动员明白要打10环，必须这样做。
3　比赛中注意品质的形式、用途、训练方法
　　注意的集中是在大脑皮层相应区域形成优势兴奋中心，这个优势兴奋中心可以根据射击动作程序的需要而转移，也可以受外界刺激或自身情绪变化而不由自主地转移，产生注意的分散或不持久、不恒定，或不该转移的转移。由于比赛的各种效应，如：社会效应、场地、环境、观众等变化，使比赛与平时训练有较大区别。比赛期间一般是指从确定参加比赛的那一天起到比赛实施结束这一段时间，一般情况下为3-5周的时间，差不多是一个周期的训练时间。教练员要按排好这个周期的各种训练，这段时间的注意品质与其它非智力因素，如意志、毅力、自信等与智力因素的综合起主要作用，心理训练内容上，每天要多次打准10环的动作技术，并能清晰表象出来。要注意到技术与动作是两个不同但又要协调才能起作用的部份。要让运动员体会到由于注意的集中所带来的沉着、冷静、自信等的各种感受(这与动作的感受又是不相同的)，在打的过程中不去考虑比赛结果，只注意比赛中的每一发的过程，使注意的指向客体高度集中在动作过程中的各环节。在1～9项和 第11项上两地相比均达到非常显著性差异水平(P<0.01)。还可以安排一些观摩射击、模拟比赛、小型对抗，对单组或单发提出要求，也可以安排决赛训练，这些方式对射手丰富比赛临场经验，增强比赛心理控制都有很好的帮助。教练员还应注意用第二信号系统加强对运动员的暗示，一是用积极肯定、简练的语言(包括体语、眼神等)；二是对问题、对解决方法要切中要害，一切忌杂乱、罗嗦，贯穿项目特有的动作技术要领简单扼要地提出几点(有时抓住关键只提一点即可起到良好的效果)。让运动员以积极的自信心、舒畅的心情去投入比赛。在这方面教练员还要注意到对个体差异的不同，如性格、年龄、性别，所采用的方法还应有所区别，其注意的方式也有所不同。例如就人的神经类型的不同种类讲，明显稳定型的人注意品质进入状态慢，转移慢，但持久性好，稳定时间长，这就要求在比赛开始时多预习，多打一些试射，让注意进入状态后再开始记分射。这时应让运动员有意识地多学习一些专项知识，对技术进行研究讨论，深入学习射击原理、运动学、心理学等知识。(要注意不一定非要跑一发远弹再纠正)。还有其它形式的人更要注意区别对待。这里只是对两种容易区别的情况举例。还应注意环境对运动员注意品质的影响。
　　(6)自由泳50 m、100 m、200 m、400 m、800 m、1 500 m速度、速度耐力、耐力协调发展的诊断
　　北京体育大学教授张长存、朱泰昌、李文静主持完成的游泳教学训练大纲及评分表，运用了周期性体能项目中存在的多项竞速能力协调发展原理和游泳4种泳姿的平衡发展原理，能够帮助教练员通过评分表来诊断运动员4种泳姿掌握的状况，找出目前最弱的项目。注意力前移会使瞄好了再扣压，这样使瞄准和击发脱节，这种情况造成迟响，也许远弹不多，但也打不到10环。上述这些周围环境的刺激随时都是可能存在的，要让运动员在掌握技术、动作和心理训练的同时，还要加强辩证唯物论的学习，凡事都应辩证观点想一下，也要以不变应万变的方法加强对注意品质的培养。这里的不变是主观已经掌握的各种东西，是自信，而万变则是客观环境。只要教练员和运动员共同去注意本项目的射击特点、技术、动作、时间、空间以及相连接的感受。不仅贯穿于比赛，而且贯穿于平时每一次的训练课。只有把训练当成比赛来练习，比赛时才能更接近甚至超出平时的训练水平，才能培养出具有良好注意品质的高技术水平的运动员。
作者简介：胡良荣(1954-)，男，浙江舟山人，舟山市青少年体校中级教练.
作者单位：舟山市青少年体校，浙江 舟山　316000
责任编辑：胡斌
收稿日期：1999-06-18


