浙江体育科学
ZHEJIANG  SCIENCE
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



田径体能训练的规范化
屠建利，张岚
摘要：由于田径训练偏重于专项战绩的提高，而忽视“规范化”的此基础训练，影响了人才的培养。为了使青少年运动员有一个扎实的基础，以便我国田径运动员早日接近世界水平，因此提出树立“规范化”教学训练的，阐述教学、训练、比赛“规范化”的要求。
4.2.2　比赛的准备　一名运动员参加比赛前的心态是很复杂的，教练员应帮助他们排除有碍于比赛的心理障碍，正确对待比赛培养他们沉着、冷静、集中注意力，对比赛中技术全过程的各环节，认真思索和想象，以在比赛中更好发挥技术水平?制定单项评分表的步骤为：(1)找出指标的最大值和最小值；(2)分别计算第5、10、15、20、…95百分位数的指标值；(3)将最小值定为0分，分别将第5～95百分位数的指标值定为1～19分，最大值定为20分；列入表中，即成该项成绩评分表(见表4)。田径训练中，教练员在整个教学训练过程中给运动员一定标准的训练内容，这些标准训练内容既要符合运动员的年龄、生理、心理特点，又要利于今后长远发展。
　　实践告诉我们，对青少年的技术教学不能急于求成，拔苗助长，而应该在技术上精雕细刻，并在《大纲》的总标准下，力求创新。
4.2.1　比赛态度　对青少年来说，教练在日常训练中，应教育他们敢于参加比赛，藐视困难，顽强拼搏，不惧怕对手，不惧怕失败，胜不骄，败不馁，树立信心，要懂得缺乏斗志的运动员是不可能成为优秀选手的，教练员不要包办很多，让运动员独立参与，良好的参赛意识和习惯，对今后的发展是十分有利的。
　　众所周知，青少年田径训练的目标是选拔培养高水平的田径优秀后备人才，在这一时期的任务是通过一定的训练发现他们的潜在，确定他们继续训练达到高水平运动成绩的可能性。。
1　树立“规范化”教学训练的指导思想
　　一个人做任何一项工作，都受其思想支配，教练员训练工作也是如此。因此，要抓好青少年田径训练，首先要树立“规范化”的指导思想，才能付诸实践。其重要程度依次为：教学技能、训练能力、科研能力、指导能力、教育能力、组织管理能力、裁判能力。从出现问题的情况看，除其它因素外，教学训练指导思想是主要原因。应该认识到，青少年从小打好“规范化”技术基础是今后攀登世界运动技术高峰的关键，没有正确规范技术，难以达到世界先进运动水平。通过上述脉搏检验标准的建立，教练员就可根据每个运动员脉搏的个体差异，确定训练负荷的标准。即使体质数据得到系统的存储，又是系统中各功能模块间联系纽带的数据接口。诚然，各运动项目都有其自身的特点，在一般相同的情况下，晚期掌握符合规范技术的运动员更有发展和培养前途，事实也是如此。同时，负荷的可承担性和青少年的年龄、生理、心理能力密切有关，一名教练员应该比较正确地确定每人每天运动负荷，只有这样，才能实现“大纲”中提出的任务。
2　训练负荷“规范化”
　　训练负荷是否合理，将直接影响到青少年运动员因过度疲劳而受到的严重损伤，也影响到掌握技术的、记忆力、观念及对外部信息(环境)处理的变化能力，这些能力不仅学习时需要，而且与运动员日后能否有发展前途关系密切。可以说，“规范化”是教学训练之本，别无捷径。在训练中，负荷量涉及到每天训练的时间间隔和对复杂技术的协调性及对复杂信号的反应等问题，这些问题都有赖于训练负荷的“规范化”。如何确定训练负荷，笔者认为，“脉动”是运动员受负荷能力的最简易和有效的指标，每个教练员都应该了解自己所带训的运动员做各种负荷练习时“脉搏”的数据，掌握这种“脉搏”数据越多，就越有可能更准确更合理地安排好运动员的负荷。
　　掌握此种数据的通常做法是：(1)测定练习前10s的脉搏数作训练前的基础脉搏；(2)测定练习后第一个1min内一个10s的脉搏数，检查所达到的负荷；(3)同时测定练习后恢复到练习前或到22～23次／10s脉搏时所需要的时间。一般青少年在脉搏恢复至120-130次／min之间开始下一个练习。有了这种脉搏的数据，教练员就能合理地安排负荷与间歇，就能提出提高负荷训练的确切要求。通常脉搏还有以下用途：1.利用脉搏划分训练强度，(1)运动后即刻脉搏30次／10s以上；可确定为大强度练习；(2)运动后即刻脉搏25次～30次／10s，可确定为中等强度练习；(3)运动后即刻脉搏24次～25次／10s，可确定为低强度练习。实践证明，青少年采用中等强度为主的训练，既能保证一定的强度，又能保证一定的量，利于成绩的提高和避免不必要的损伤。2.利用脉搏检验训练课运动量的大小：(1)小运动量训练，课外5～10min内，脉搏恢复至运动前水平；(2)中等运动量训练，课后5～10min内，脉搏增加至运动前2～5次／10s；(3)大运动量训练，课后5～10min内，脉搏增加至运动前6～9次／10s。3.利用脉搏检验运动员定额练习后即刻脉搏与成绩的关系：(1)成绩上升，脉搏下降，说明训练负荷良好；(2)成绩下降，脉搏上升，说明运动员负荷偏大；(3)成绩上升，脉搏上升，能适应完成，要注意观察；(4)成绩下降，脉搏下降，说明运动员强度小，没有训练效果。通过课后脉搏的测定，为下次课确定每个运动员的负荷提供确切依据。4.利用晨间初醒脉搏检验训练恢复情况：(1)安静脉搏稳定。说明恢复情况良好；(2)安静脉搏上升，说明还有疲劳现象，注意观察；(3)安静脉搏下降，说明不仅疲劳积累，而且心机能应做其它问题的检查。青少年时期，他们接受能力强，可塑性优于成人，是学习掌握技术，打好身体素质的有利时机，如罗马尼亚标枪运动员托多若娃在18岁创造了当年女子标枪71.88m的世界纪录，正得益于规范化的牢固的基础训练。
3　技术教学“规范化”
　　要实现技术教学“规范化”，首先，教练员应该特别研究使运动员掌握运动技能和技巧的方法，只有研究透彻，才能口述简练、清楚。知识是能力的载体，要在掌握知识的过程中，达到提高素质与能力的目的。竞赛规范化是指青少年田径竞赛必须根据青少年训练的长期目标组织有特定内容的竞赛，这类竞赛不要花费很多训练时间，作专门的准备，而应该是整个训练过程中的一个内容，它随时可以组织，不拘形式和人数，当然，每年这类竞赛多少次为宜，要达到一个什么目的，应该是有计划的，要鼓励运动员多参加这类比赛，并纳入教练员工作考核目标，这样我们的青少年就可能把基础训练打得更坚实，更有利于田径事业的发展。另外，亦应了解运动员本身对学习技术的态度，因人施教，重点辅导。国家体育总局制定“中国田径教学训练纲要”(以下简称“大纲”)的目的也是促使青少年田径训练逐步趋向“规范化”。
4　竞赛与竞赛行为的制度化
4.1　竞赛
　　竞赛是获得运动成绩和达到某个专门目的的主要手段，青少年田径训练中不应该只是为达到专项运动成绩而安排竞赛，更重要的是应把重点放在提高体能和某些专门技术上，是选拔后备人才的需要。再次，教练员应正确领悟《大纲》中规定的技术结构与技术教法特点，寻找解决技术的重点、难点的途径。
4.2　竞赛行为
　　竞赛行为是指运动员如何对待比赛，在比赛中的态度，比赛准备等。在现有的比赛中，部分教练员和运动员不能正确对待比赛的事例不少，弄虚作假的事时有发生，药物问题也不能杜绝，这类问题主要在教练。。不重视“规范化”训练，极易造成一部分很有发展前途的青少年运动员半途夭折，或者不能最大限度地发挥其潜能，造儿童、财、物的大量浪费。要实现“规范化”，关键在领导，责任在教练。尽管少年运动员依赖教练员的指导要比成人大得多，但如果每次比赛教练员都临场指导，那运动员独立比赛的能力就会减少，这对运动员今后参加大型比赛十分不利。
4.2.3　比赛中的态度　少年运动员参加比赛，要求他们熟悉规则，尊重裁判的裁决，为别人获胜表示祝贺。比赛中非竞赛性不必过于激动，注意力完全集中于当前的技术动作，以减少失误，发挥自己的最高水平。
5　
　　在青少年田径训练中，实行“规范化”要求就是按《大纲》所提出的系统训练、打好基础的指导方针进行，这样才能多出人才，减少失误，避免夭折。
关键词：规范化；青少年；田径；教学；训练；比赛
中图分类号：G807.7　　文献标识码：A
文章编号：1004-3624(1999)06-0050-04
“Standardization”of teenagers'track and field training
TU Jian。只有广大教练员“规范化”上有了共识，齐心协力，在各自的教学训练工作中，兢兢业业，我国田径运动世界先进水平就一定会有希望。总共10个动作按要求重复进行，就可组成一堂体型锻炼课