教育者必须先受教育，要用科学的理论武装人，首先武装自己，要以
高尚的精神塑造人，也要先塑造自己，这是师资队伍建设的根本不同班级各类的百分比不尽相同科技期刊

试论体育师资队伍工程建设
高 起(哈尔滨理工大学体育部，哈尔滨 150080)
摘要 搞好高校体育师资队伍建设是提高高校体育教育水准的关键。

学科建设是师资队伍建设的龙头，是师资队伍整体素质的一个显著标志。
关键词 学校体育 师资 教学 科学研究


邓小平同志指出：“一个学校能不能为社会主义培养合格人才，培养德智体全面
发展、有社会主义觉悟有文化的劳动者，关键在。”“教育要面向现代化，面向
世界，面向未来。”这是新的历史时期教育改革与发展的战略指导方针，实现这
一方针，必须加大改革力度，采取有力措施，使的体育教育改革与市场
经济发展相适应、体育师资素质水平与人才培养素质要求相一致。


1 加强师资队伍的思想素质教育

的素质首先要从教师的思想素质教育入手。有了坚强的思想基础，
才能增强集体的凝聚力和战斗力，才能树立为党的教育事业辛勤耕耘、默默奉献
的精神，培养德才兼备的合格人才。要充分发挥党支部的战斗堡垒作用，以党支
部为核心，强化党员的先锋模范作用，以培养党积极分子为骨干力量，做好教
师的政治思想工作。使教师深知学校体育教育发展的责任感、紧迫感和危机意识，
使每位教师都能及时地得到党组织的帮助和教育。科研成果是教师整体素
质水平的体现，是教师从事教学工作的经验总结和升华。”。这里说的
教考分离就是指教学与笔试是分别组织实施的，教育机构与考试机构是相互独立的，办学的不办考，办考的不办学。教学质量与效果的提高关键在教师，在于教师的言传身教，
做到教书育人，为人师表。

面向21世纪，加速高校师资队伍建设。这是教师必须遵守的教学常规，达到有备无患，取长补短，是
提高教学质量的前提。对教师进行量化管理，建立教学质量评估细则，坚持岗位
专业培训，对教师每一个单元教学进行考核(包括理论考试，主要考教法)促进教师钻研
业务，提高自身素质，哈尔滨理工大学体育部称为“平时大练兵，课前大比武”，对
教师的示范动作逐位进行录像考核，由部领导组成学术工作组进行打分，达不到
良好以上的教师，不许授课，待提高达到良好后方可授课。考核结果与评职、评
优等挂钩，并存入微机个人业务档案。严格考核起到了三个作用：(1)检查作用。
3 教学质量与科研水平是深化改革的两个中心环节

教学质量的提高关键在教师。(2)激励
作用。激励优秀者继续在实践教学中努力，促进了基本称职的教师。(3)
聘任工作的依据。

适应形势，加大教师管理机制的改革。教师管理工作规范化、法制化，是搞
好师资队伍建设的重要举措之一。必须完善一套比较系统管理制度，如教师考勤
制度、教学管理制度、教学质量评估细则、教师奖励制度、教师惩罚制度、教师
聘任制度、部、室制度等。
检查了教师业务素质和教学水平情况，检查了教师教法实施与教学质量。要提高人才培养质量，需以提高教师队伍水平
和自身素质为前提。课间操教学是深化改革的重要环节，提高教学质量与效果是
教学的基本方面。教学文本与教法则决定施教质量，要以内容充实、教学严谨达
到良好的效果。建
立教师考核，加强对教师的选拔使用、考核和激励，制定在职修读研究
生制度，鼓励青年教师上进求实，提高青年教师层次。

教学方法与手段的实施是深化教学改革的重要内容。可以通过教学法研究、
观摩课、听课等形式，使体育教学不断更新教学方法去主宰教学全过程，条
件启发引导学开展积极的思维活动，在传授知识的同时，授之以学习和锻炼方
法。因为秦始皇
仅是将一个四分五裂的中国合并为只有一个政治模式的中国，而汉武帝的贡献则在于他扬弃了秦始皇的法家治国的传统，又终止了与战国时代
争战不绝现象关系密切的“百家争鸣”式的思想大解放，而独树“罢黜百家，独尊儒术”的文化旗帜，并为日后形成绵延中国千余年的大一统
思想奠定了基础。教师在教
学实践中教育学生树立积极参加体育锻炼，增强体质以充沛的精力学好科学文化
知识、建设和保卫祖国的自我意识，以调动其锻炼身体的兴趣，培养锻炼身体的
能力和习惯。在教学中以丰富的内容和新颖的方法，激发学生的积极性，在传授
知识的同时，教会学生如何运用所学的知识、技术和技能达到自我锻炼，由“应试教
育”向“全面素质教育”转变，以传授型教育向全民素质型、智能型和体能型教育转
化的新型教学模式。
    3.成人高校的建立与发展使我市高等教育的内部结构和我市人才结构趋于合理。

教师的科研能力和水平是教师队伍建设的重要标志。1995年至1996年度教师在发表论文
76篇，其中在国际上发表论文8篇，在全国范围内发表论文13篇，在省级发表论
文36篇，主编、副主编书6本，平均每位教师发表论文2.5篇。必须紧紧围绕教学、科
研两个中心环节，使我们的科研工作形成规范化、制度化，定期召开学术研讨会，
向获奖者颁发奖金。同时，理论研究与办学实践的结合也日趋紧密。江泽民总书记指出：“要针对改革
和建设过程中出现的新情况新问题，不断加强和改进学校的思想政治工作和政治
课教育。在省科研课题立《面
向21世纪普通高校体育课程教学模式研究》1项。必须加强师资
队伍的思想素养、业务素质教育，搞好师资队伍建设的规范化管理和运行机制改
革，抓住课堂教学质量和科研水平提高两个中心环节。必
须从师资队伍整体素质和学科带头人抓起，重点抓好中青年教师培养与建设工作。1996年2名青年教师报考
了北体与沈体硕士研究生，使青年教师茁壮成长。使在体育课教学中获得知识，增强体质，掌握科学锻炼身体
的方式和，养成自我锻炼能力和习惯，使身体素质能适应21世纪科技和体育
发展的需要。
全校共有36名体育教师，其中教授3名，副教授6名，讲师15名，助教12名。1996年有1名40岁以下教师晋
升了教授，成为学科跨世纪的学术带头人。使中青年教师得到了培养和发展，19
95年有1名青年教师被评为全国高校优秀青年教师先进个人；2名青年教师被评为
学校跨世纪人才；4名获刘恩嘉奖学金；1名教师在全省体育教师理论考试中获个
人第2名、省高校团体总分第2名；1名1996年评为省青年教师；学校被评为《贯彻
学校体育工作条例》全国先进学校，学校奖励5万元。使学科建设上一个新台阶，
中青年教师逐步成为龙头的骨干力量，完成了新老交替，形成跨世纪学科带头人
队伍，使学科建设初见规模。首要抓好教师书写义和团运动规范化，备课、看课制度化，
教法研究经常化。。
在抓教师的整体素质提高的同时，又要注重学术带头人的发现与培养，使师资队
伍与建设有法可依，才能赢得高质量的师资队伍迅速成长，才能适应21世纪体育
教育发展需要。