浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第4期　No.4 Vol.21 1999



对浙江省杰出运动员态度的调查研究
胡斌　叶春芳
　　摘要：采用Wrightsman的人性哲学测验，选取浙江省部分专业运动员作为主要研究对象，意在为培养优秀的专业运动员在方法上提供一定的理论依据。结果发现优秀运动员与一般运动员，专业运动员与非专业运动员的人性态度。
　　关键词：人性态度；专业运动员；差异
　　中图分类号：G804．82　　文献标识码：A
Investigation on excellent athletes of Zhejiang province about their attitudes to humanity
HU Bin1，YE Chun-fang2
（1．Zhejiang sports institute，Hangzhou，310004，China；2．Departmant of education，Hangzhou teachers’college，Hangzhou 310036，China）
　　Abstract：In order to provide certain theory basis for training excellent professional athletes，the article adopted Wrightsman’s humanity philosophy scale and made an investigation mainly on some professional athletes of Zhejiang province．The results in dicated that there are some differences between excellent athletes and contained athletes，professional athletes and amteur athletes on attitudes to humanity．
　　Keywords：attitudes to humanity；professional athletes；difference
　　人性一词一般指人的根本属性或人的本来性情、本来面目，在焦虑学科范畴也可指人的习性，涵盖人的行为、情感、理智等诸方面。这里既有先天的因素、历史的因素，也有教育、环境及社会活动的影响因素。人性渗透于我们整个的精神世界和物质世界中，从人的行为和性格特征中得以体现，并影响到生活的方方面面，小到如何在小商品市场里讨价还价，大到国与国之间谈判是否接受彼此建议。深入了解人性，就能更多地理解个体特有的行为和思维、道德和价值观念，以及他们对环境作出独特的适应方式。
1　研究方法与调查对象
　　调查主要采用问卷法。因此我们希望了解他人并形成关于人性的单一制：人是否自私？他人的话是否可靠？而这种独立见解的最终形成，就会影响到我们的人际关系和决策。从表中可看出，国家级运动员在训练年限及年龄均高于其它水平运动员。在主导体型分布的体型三蛋白质方面，
内因子逐步取代外因子，提示身高别体重值越高，男女孩体脂的累积程度对体型
的影响越大，体型图位置越向左侧移动。
　　在我们的现实生活中，无论我们制定了什么目标，除了自身因素和环境因素外，还会遇到由于他们的行为所造成的障碍。
3．4　针对运动员人性态度的引导，应重点放在男运动员上
　　调查反映出女运动员在值得信任、利他主义、愿望的强度和合理性方面好于男运动员，从一方面也解释了为什么教练员在带女运动员要易于男运动员。
2.4.2 体操运动员的比较结果

从图1的实曲线变化和不同年龄组的均数比较结果看，7~13岁期间前臂屈伸
运动的误差值明显减少；13~19岁期间的变化不明显，19~20岁期间误差值略有
增大，但未达到显著水平；20~22岁期间呈恢复性减少。。
　　（4）愿望的强度和合理性：人们对自己的了解程度以及克服自己缺点的信心。
　　（5）人性的复杂性：人是复杂的还是简单的、是难以理解还是容易理解的。
　　（6）人性的变异性：个体间本性相差程度以及基本人性的可变程度。
　　量表每题评分为6个级别，从+3（完全同意）到-3（完全不同意），得分越高代表此项越明显。该量表劈半信度及重测信度分别达到0．67和0．74。
　　调查对象包括浙江省体训一、二大队运动员，省体校运动员，浙江大学体育系学生，杭州师范学院体育系学生。平均年龄为21．3岁，年龄分布在16～28岁之间。按照现有等级分别为国家级、一级、二级、二级四个等级。测试采用当场笔试完成问卷或计算机测试完成问卷两种方式进行，共调查了运动涉及田径、球类、武术、举重、拳击、棋类等10多运个项目的240名运动员，其中有效答卷212人，有效率88％。对这212人进行统计分析，并以此结果作为研究的分析依据。
2　结果与分析
　　通过对答卷的计分与统计，结果如下：
表1　不同等级运动员测试结果的均值比较
项目国家级（n＝23，a＝23．2，y＝8．8）xs一级（n＝40，a＝21．3，y＝7．0）x±s二级（n＝63，a＝20．3，y＝5．5）x±s二级（n＝86，a＝20．2，y＝2．8）x±s
值得信任5．35±6．611．52±7．420．86±7．620．77±7．41
利他主义7．61±7．143．83±6．712．00±7．512．85±7．59
独立性6．39±5．073．05±6．301．83±7．452．50±7．11
愿望的强度和合理性11．67±6．729．65±8．117．70±8．098．99±7．22
人性的复杂性2．30±6．123．33±7．801．98±8．241．59±8．44
人性的变异性9．35±6．5210．05±7．588．73±7．5310．87±8．29
注：n样本数量　a　平均年龄　y　平均训练
　　通过对表1的比较，国家级运动员在值得信任、利他主义、独立性上强于其它等级水平的运动员（t值分别了2．02、2．07、2．14，P＜0．05），在愿望的强度和合理性上，虽然高于一、二、三级运动员，但差异不很明显。
1.3 统计内容的定义 (1)冲刺：100%的速度；(2)快跑：90%~100%之间的
速度；(3)跑步：90%以下的速度；(4)走：慢跑以下定义为走；(5)次数：冲刺
或快跑在5 m以上计为1次。可以假设，训练时间、年龄、人性的态度与运动水平存在着一定程度的相关。
　　从表2可见，212人被试中，男、女不同性别在值得信任、利他主义、愿望的强度和合理性上表出现出较大差异，即女运动员更趋向于认为人们是有道德、诚实可靠的；对他人的关心与同情及无私的付出好于男运动员；对自己行为的了解程度及相信事物的发展主要取决于个人努力方面也超过了男运动员。我国南方同北方相比，运动员个头偏小，体重偏低，特别是广
东、广西、云南、湖南一带。分析其原因，可能是省体校作为体工队的直接后备力量，运动员所处环境相似，发展经历也有很多共同特征的缘故。体工队运动员平均年龄虽然与体育系学生相差不大，但在训练年限上远远超过他们，另外成长、训练环境的不同也是导致体工队与体育系之间差异的重要因素。
　　表4说明，体工队集体项目与非集体项目运动员在值得信任等6个方面无明显差异，但在独立性上集体项目稍低于非集体项目，这可能与集体项目运动员在训练、比赛中必须突出集体配合性有关。
3　讨论
3．1　运动员人性态度对其行为的导向性
　　众所周知，培养一名世界水平的优秀运动员要在很多方面下功夫。如果把这些方面形象地比喻成组成一个木桶的每一块木板，任何一块板的高度都将影响到整桶水的容量。现代科学化运动训练体系由体能、技能、战术、心理训练组成，而心理中的人性态度：个体的自我意识、动机、道德、价值观念等将对其接受外界信息的方式与反应以及心理发展趋势起着导向作用。自我意识差的人，一般自信心与自主性差，因而常常给自己设立防护层，处于封闭性交往，外界难以改变其想法，他也难以从外界吸取信息。。由此可见，
我国运动员栏间跑节奏忽快忽慢，技术不稳定，这主要是由于栏间跑节奏变换次
数多和专项跑能力差造成的。假如一名运动员认为人们道德低下，彼此缺乏可信，到处充满谎言，那么他会相信教练、领导的话吗？很多非常有潜力的运动员中途退出体坛，虽然原因多样，但不能驳斥正是他们的人性态度决定了其行为和思维方式、道德和价值观念？他还会使出“精神”投入到漫长而又艰苦的训练中去吗？假如一名运动员独立性，总是跟在别人后面做相同的事而不敢创新，他又怎么能成为优秀运动员呢？上述调查结果也显示，优秀运动员在值得信任、利他主义、独立性等几个方面好于一般运动员。这提醒我们，培养一名优秀运动员，在强调进行各种科学化训练的同时，是否也应该把运动员的人性态度的正式课程中。在纷繁复杂的社会中，各种信息作用于运动员，有消极的也有积极的，有长远的也有短期的，所谓“封闭”环境是相对的、暂时的，我们可以通过培养运动员健康的人性态度来提高明辨事非的能力，抵御社会上的消极影响，树立远大理想，克服惰性。
3．2　培养运动员健康的人性态度
　　培养一名军事家，不能只教他背《孙子兵法》，更重要的是培养他果断、机敏的性格；同样，要培养一名优秀运动员，不能只在训练上加码，更重要的是培养他健康的人性态度。这可能与男运动员在发展过程中较易受外界事物影响（多为表面上的）有关。他认为一个人性健康的人，其在值得信任、利他主义、独立性、愿望的强度和合理性、人性的变异性上的得分不应太低。这次调查的结果也显示，优秀运动员在值得信任、利他主义、独立性上优于其它水平的运动员。人是社会的人，运动员也不例外。会照他们所说的去做吗。
作者简介：胡斌（1971-），男，重庆市人，浙江体育运动技术学院助教．
作者单位：胡斌　浙江体育运动技术学院，浙江杭州　310004；
　　　　　叶春芳　杭州师范学院教育系，浙江杭州　310036
参考文献
［1］　汪向东，等．心理卫生评定量表手册［J］．中国心理卫生杂志，1993，月刊．
［2］　宋学文．美育对发展青少年心理素质和人格完善的特殊价值［J］．教育论丛，1991，（1）．
［3］　刘晖．教育与个体心理结构的调适［J］．江西教育科研，1990，（1）．
［4］　马启伟、张力为．体育运动心理学［M］．浙江教育出版社，1998．
［5］　姚家新．竞赛心理咨询与心理训练［M］．人民体育出版社，1995．
［6］　燕国材．论性格及其教育［J］．教育科学研究，1992，（3）．
责任编辑：梁瑾
收稿日期：1999-03-25
。
　　（2）：无私、真诚的同情心以及对他人的关心。应该说，单纯一点的环境无论对一个人的工作还是成长都是有好处的。问卷取自Wrightsman的《人性哲学量表》，该量表共84题，可分解成6个不同成份：
　　（1）值得信任：人们被视为有道德、诚实和可靠的程度。Wrightsman人性哲学量表从一个侧面可以反映出一个人人性的健康程度。因此，在针对运动员的教育工作中，应把注意力多放在男运动员上面。
4　结论与建议
　　调查证明了优秀运动员的人性态度同一般运动员的人性态度、专业运动员的人性态度与业余运动员的人性态度是不一样的，具体差别表现在：①国家级运动员在值得信任、利他主义、独立性上好于其他运动员；②体工队运动员在值得信任、利他主义、独立性上好于体育系学生；③不同性别运动员在值得信任、利他主义、愿望的强度和合理性上有差异。培养一名优秀运动员不可忽视其人性态度的作用。针对运动员的人性态度，我们首先应该帮助运动员了解人性特点，明确人性完善的目标；其次要创设良好环境，形成健康舆论；最后，实践是人性形成的唯一源泉，它制约着乃至最后决定着每个人人性态度的形成和塑造，而平时的训练、生活是培养运动员形成健康人性态度的良好机会。
3．3　创造一个有益于人性健康发展的良好环境
　　运动员尤其是专业运动员，多数从少年时代就开始从事运动训练，在其发展过程中，外界环境的影响对他们的人性态度的形成有着很大作用