【 文献号 】2-53
【原文出处】《文论报》
【原刊地名】石家庄
【原刊期号】20010215
【原刊页号】①
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】200104
【 标  题 】21世纪文艺学的现代性建设
【 作  者 】蒋述卓/李自红
【 正  文 】
    文艺学要求的现代性只能根据现代性的普遍精神与文艺学自身显现的状态，从合乎发展趋势的要求给以确定。它主要表现在三个方面。
    第一，文艺学自身的科学化。审美关系的理论形态的世界性不应认定为绝对的一致，而
应当理解为普同性和差异性的辩证统一。十分明显，这里的
主体是政治，文艺完全处于从属地位，文艺自身的自主性完全被否定掉了，结果在“文革”中成了大批判的“武器”。各民族通过文化和文论的交流与沟通扬长避短，既丰富自己民族的文化和文论，同时又有利于世界的
文化和文论的发展。90年代开始，古代文论现代转换呼声四起。这都表明文艺正在现代性要求的指引下走向自身、走向自律，获得自主性。世界万物都存在于关系范畴之中，或都是通过关系范畴而存在的。20世纪后20年，形成中的现代
审美意识已初步改变了文学创作的面貌，同时也初步促进了文艺学的改造。任何事物都是对立和统一的矛盾的复杂的集合体。面对风起云涌的大众文化，我们一方面要认识到，大众化要
让民众有机会参与文学艺术，把应该属于他们的权利还给他们，从而促进了大众文学审美意识的形成，满足了人们的广泛审美要求，是符合文艺
现代性要求的。但另一方面，我们应看到，中国大众文化自身的弱点十分突出，低俗趣味和人文精神的缺失表现最为明显。中国当代文艺理论的建构，应当坚持“以我为主”的原则。因此，在现代化建设的今天，面对大众文艺的现状，文艺启蒙
大众，塑造符合现代化建设要求的现代人格仍有重要意义。
    努力解决现当代西方文论的本土化问题。对历史理解的过程又同时伴随着历史发展的过程。儒家的文论思想主张“天人合一”，崇尚进取精神，但所恪守的森严的等级制度很大程度上禁锢和囚限了审美的自由；道家思想弘扬
审美的自由，但又显得过于虚妄，尤其存在着主张返归自然的历史观念方面的局限。中国古代文论和西方文论对审美关系中的审美主体和审美客体的理论阐释很不相同。这些现象的出现，从根本上说，是在市场经济条件下中国某些传统知识分子
缺乏自主自立自尊人格的又一次凸现，从“媚权”走向“媚俗”、“媚钱”，丢掉了那可贵的人文关怀。显然，这是与文艺学的现代化要求背道
而驰的。因此，在21世纪里，我们必须找到一个新的立足点，重新阐释文艺的意义、价值与人的生存发展、人文精神的关系。从这
个意义上说，没有文论的民族的差别性，文论的世界的共同性必然失去赖以存在的根基