【 文献号 】1-4892
【原文出处】美术观察
【原刊地名】京
【原刊期号】19960305
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术研究
【复印期号】199602
【 标  题 】靳尚谊谈前卫艺术
【 正  文 】
    靳尚谊先生上期在同本刊记者谈具象写实绘画时，曾谈及对前卫艺术的一些看法。现根据录音摘要整理于下。谢谢。至于那些玩世、玩艺术的东西，那又是另一种了，那是现在有些年轻人搞的，就跟王朔
的文学相似，这还有它真实的地方，这是它的思想境界问题了。西方如今仍有不少正直进步的学者、作者、艺术家在进行各种严肃有价值的著作和创作，他们的作品我们
当然要着手介绍。这可以说是人类发展史上迄今最为先进的艺术“通律”。
    丙：其实我们那里的人包括油画家从心中并不喜欢“前卫”的东西。
    李：很抱歉。他大量收购这个东西，一收购，画家既卖钱，又好画，又有点情绪，
就成了商品画，一拿到外头就被利用了。
    八十年代最早提倡现代艺术的几乎全是西方的记者，他们把这些搞现代艺术的画家看成是中国的持不同政见者，是不稳定因素，因此就支持
，完全是政治行为。
    甲：可是在我们那里许多美术家根本就不理睬“二为”方向和“双百”方针。所以，艺术这东西古今中外和政治是分不开的，就看艺术家怎么办了，看你愿意为中国
还是为外国做事。
    李：好。有些新潮艺术的提倡者就是想当头头，争领袖嘛，他搞什么理论哪！搞思潮运动
的人，当领袖的人，他都是搞政治的，都不是搞艺术的，就是这么回事。
    国家在弱时控制比较严，稍为强盛时你爱怎么搞就怎么搞，只要不出格就行。
    李：今天主要谈的是关于前卫艺术的问题，至于如何吸收中外一切历史文化遗产中的有益因素等大题目，相信你们通过学习自己会解决的。
    这些人想搞政治，当然他们也不会搞很大名堂。向您请教几个问题。这些问题我看得很清楚。有些人大
肆鼓吹西方所谓“现代派”思潮，公开宣扬文学艺术的最高目的就是“表现自我”，或者宣传抽象的人性论、人道主义，认为所谓社会主义条件
下人的异化应当成为创作的主题，个别的作品还宣传色情