【 文献号 】1-4681
【原文出处】中国戏剧
【原刊地名】京
【原刊期号】199606
【原刊页号】19-20
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】浪波
【复印期号】199608
【 标  题 】裴艳玲的艺术道路
【 正  文 】
    （中共河北省文联党组书记  浪波）
    裴艳玲，１９４７年出生于河北省肃宁县一个京剧艺人之家。自幼随父学艺，５岁登台，９岁挑梁演出，先后被河北省灵寿县京剧团、山东
省乐陵县京剧团、河北省束鹿县京剧团聘为主演，在河北、山东一带颇负盛名。１９５９年底，调河北省河北梆子青年跃进剧团，改唱河北梆子
至今。１９６０年，她刚刚１３岁，就在新编的大型神话剧《宝莲灯》中，成功地扮演了沉香这一角色，以英气勃发而又稚气未脱的扮相，对人
物内心世界的体会及表演，过硬的基本功，高难度的舞蹈、武打动作，轰动京、津及大江南北。毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德等党和国家领导
人曾多次观看她的演出并给以亲切的鼓励和教诲。４０年来，裴艳玲以她的刻苦、韧性和聪慧，走过了一条艰难曲折的艺术之路，成为河北梆子
这一古老剧种的优秀表演艺术家。因为京剧旦角的唱、念、做，打等表演形式都是男演员创造出来的，故而能适合
男演员在艺术上的发挥。
    由于长期以来杜绝了对男旦的培养途径，如今男旦所剩者寥寥无几，所幸健在者年已古稀，然而仅管年事已高，老艺术家仍在舞台上备受群
众的欢迎，如前两年也正是京剧极不景气时，各剧院（团）上演，卖座率之惨，以致停演，而杨荣环来京，演出于工人俱乐部，场场爆满；又如
沈福存在吉祥戏院演出，排队买票的观众竟远远排至东安市场的拐弯处，真可谓万人空巷，他先后数次来京演出，其盛况不衰。她善于把握流派特长，不拘一格，为我多用。如果说在她早期演的老生戏《群英会》、《借东风》、《甘露寺》、《徐策跑城》、《
唐王赐剑》、《伐东吴》；武生戏《四杰村》、《柴桑关》、《十八罗汉》、《八大锤》；猴戏《水帘洞》、《弼马温》、《闹天宫》等５０多
出戏中，她还是“学谁像谁”，处于模仿阶段的话，自《宝莲灯》开始，她就走上了融会贯通、探索创新之路。
    “文革”十年，耽误了她宝贵的艺术年华。在这期间，她仅演过《红色娘子军》、《杜鹃山》、《红灯照》、《洪湖赤卫队》等几个戏中的
女性角色。１９８０―１９８５年，她排演了新编历史剧《反杞城》、改编剧目《南北和》、新编神话剧《哪吒闹海》及全部《钟馗》，恢复了
昆曲《林冲夜奔》等。他除擅长京剧外，兼长话剧电
影双栖，贡献卓著。
    １９８５年８月，裴艳玲主演的《钟馗》上演了。排演《钟馗》有两个“突破”：一是河北梆子过去无此剧；二是女演员从不演“判官”戏
。同年１０月，裴艳玲率团晋京献艺，《钟馗》、《夜奔》连演月余，轰动京华。《中国戏剧》为她举办专场演出，获当年中国戏剧梅花奖榜首
。１１月，文化部举办全国戏曲观摩演出，《夜奔》又获大会特设的主演特等奖。曹禺、黄宗江先生称她是“国宝”，吴祖光、刘厚生先生对她
扮演的林冲誉之为“空前”。１９８６年１月在上海首场演出后，解放日报以《裴艳玲你一夜之间征服上海》为题高度评价了她的表演。如果说
裴艳玲自幼年从艺到演出《宝莲灯》，是她艺术的成长期的话，那么，到八十年代中期演出《夜奔》、《钟馗》，则是她艺术的成熟期。
    １９８６年以后，她率团先后出访了日本、新加坡、希腊、法国、意大利等国，并７次赴香港演出。香港新闻界称之为“裴艳玲旋风”。她
还多次应邀赴丹麦、瑞典、法国、德国、新加坡讲学、展演。它们是两种截然不同的表演体系。欧洲的专家、学者称她是“世界第一流女演员”，她
的表演是“能给人类带来光明和希望的艺术”。１９９３、１９９４两年，裴艳玲连续两次应邀赴台湾演出，获得巨大成功。成为我国戏曲遗产中宝贵的财富。
    １９８５年后，她多次获奖，并被授予全国“五一劳动者奖章”、“全国优秀文艺工作者”、“优秀表演艺术家”等称号。１９８８年，她
主演的电影《人・鬼・情》，在法国克雷代尔国际妇女电影节获“公众大奖”；在巴西国际电影电视录像节获最佳影片“金鸟奖”。１９９２年
、１９９３年美国林肯艺术中心授予她“亚洲最杰出艺人奖”、“终生艺术成就奖”。
    １９８６年后，在繁忙的出访、国内演出的过程中，裴艳玲排演了《陆文龙》、《火烧连营》、《猫与鼠》、《长剑悲歌》（未公演）、《
兰陵王》、《美狄亚》、《俄狄浦斯王》、《武松》、《翠屏山》、《石秀探庄》等剧。这动作难度很大，因为绑上硬跷，从三张桌子上翻下来，稍一不慎，脚脖子就有折断的危险
。第四届中国戏剧节上，《武松》一剧轰动蓉城，获戏剧节特别演出奖。《翠屏山》、《石秀探庄》、《
火烧连营》赴香港、新加坡演出，《美狄亚》在希腊、意大利、法国演出，受到海外观众的热烈欢迎。
    裴艳玲的艺术创造，达到了一定的高度，形成了自己的风格。既继承了传统艺术的精华，又有自己独到的创新和发展。
    此外，由于社会环境、生活条件的关系，激励了男旦从事于终生演艺的志气，锲而不舍地促使男旦在艺术上力求上进的等等有利因素，也是
男旦在艺术上获得成就的原因，其它也就不必多赘了。最为可贵的是含情而唱；善于借声腔抒发喜怒哀乐之情，他的艺术特点是一个“柔”字，（但柔而有骨），唱念做表，无不贯穿一个
“柔”字。她是人们公认的河北梆子表演艺术家。她将河北梆子带出国门，冲出亚洲，走向世界
。为河北梆子史料增添了新的篇章。
    对已有的成绩，裴艳玲永不满足，她渴望同行、专家和观众的指正。他首先将京剧引上国际舞台，博誉欧美，使我国民族艺术在国际上闪放异彩，提高了我
国民族艺术的国际地位！”这次研讨会，对裴艳玲表演艺
术的进一步发展，定会起到积极的推动作用。
    梅兰芳艺术，在旦角造型美方面为京剧创造了光辉的典范。＊
    
    
    
 
