【 文献号 】1-766
【原文出处】《文汇报》
【原刊期号】20001116
【原刊页号】①
【分 类 号】J5
【分 类 名】舞台艺术
【复印期号】200101
【 标  题 】上海将实施一项文化发展跨世纪工程整理发掘抢救保存舞台表演艺术优秀表演艺术资料整理工作动员会昨举行，龚学平出席并讲话
【 正  文 】
    本报讯（记者金涛）上海将实施一项对优秀表演艺术进行系统性抢救和整理的跨世纪工程。这是从昨日在沪举行的“优秀表演艺术资料整理
工作动员会”上传出的信息。市委副书记龚学平，市委常委、宣传部长殷一璀出席会议并讲话。本市各文艺院团、音像制作单位、电台、电视台
的负责同志以及部分老艺术家参加了会议。
    龚学平在讲话中强调，整理、发掘、抢救和保存表演艺术资料，更好地继承和发扬优秀传统文化，是上海文化建设的一项事关全局、功在千
秋的重要工作。各有关部门要从代表先进文化前进方向的思想高度，从建设有中国特色社会主义文化的战略高度，提高对这项工作的认识，切实
将这项工作摆上议事日程，认真抓紧抓好。
    龚学平指出，国际性大都市的发展需要优秀文化的建设作为依托，优秀表演艺术资料的整理工作是一项系统工程，前辈艺术家的经典作品要
加紧拍摄，优秀中青年的代表作也要及时录制。除了舞台表演艺术，广播和影视资料的整理、修复和保存工作也要展开。因此要通盘考虑，统筹
安排，制定工作规划，系统有序地实施。要充分发挥文化和广电强强联手的体制优势，协调各方力量，形成工作合力。阿恩海姆接着又对“那些从事理论性思维的人”
“超越了感性的活动”也持反对态度。
    殷一璀在讲话中希望上海的文艺工作者正确处理好继承、借鉴和创新的关系。老爷爷带孙子看冰的意象，经过十五年，才“反思”为《百年孤独》里奥雷连诺上校和他的父亲，于是成了艺术。阿恩海姆借康德的论断作结：“视觉没有抽象是盲目的；抽象没有视觉是空洞的。各级宣传文化部门和广大文艺工作者要本着对历史负责，对艺术负责的精神，努力做好优秀表演艺术的整理、发掘抢救和保存
工作，为上海精神文明建设作出贡献。杜秋娘的《金缕曲》或可激发作家去惜取灵感：“花开堪折直须折，莫待无花
空折枝”。我总是先得有一个形象。意象
是主观化了的形象。再如“朋友”是具体的，“友谊”则是抽象的。但是，因为管理体制上的制约，表演艺术资料的整理和抢
救，缺乏系统和协调。今年6月，上海成立了专门的领导班子，负责抢救和整理表演艺术资料。阿恩海姆由此认为：混淆“具体”利“抽象”固然是极
其有害的，但把它们绝对化也是不合乎心理实际的。心理意象有真实的记忆，有
闪烁的联想，也有不羁的幻想与想象。在全部艺术思维活动中，
都有灵感思维的“神助”；只可惜闪烁而来，作者把许多灵感浪费掉了。
 
