【 文献号 】1-4748
【原文出处】中国艺术报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960920
【原刊页号】⑴
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】曲六乙
【复印期号】199611
【 标  题 】昆曲艺术的盛典
    ――’９６全国昆曲新剧目观摩演出纵览
【 正  文 】
    ’９６全国昆曲新剧目观摩演出日前落幕。全国六个昆曲院团高水平、高品位的演出，给首都戏曲界和观众留下了深刻印象。
    这次观摩演出，大体上涵盖了老中青三个年龄段的昆曲表演人才，其中既有蔡瑶铣、石小梅、岳美缇等４０岁到５０多岁的昆曲名家，又有
杨凤一、史红梅、罗艳、倪泓等中青年尖子演员。他是从别尔加莫来的……我想他大概不会是骗子。这种阶梯式演员的成长，既保证了昆曲事业后继有人，也为昆曲艺坛各行当艺术的百花齐放、争奇斗艳，提供了雄厚的实力。总之，演员
阵容群英荟萃，人才济济，这是昆曲艺术事业兴旺发展的重要标志。
    争取和扩大青年观众层，是关系到昆曲的命运和未来的关键。由此次演出看，六个院团在继承传统戏曲美学的基础上，突破旧的艺术观念，
吸收新的创作思维，注重雅俗共赏、通俗易懂，并在走向青年心灵这方面取得了共识。
    《一仆二主》被哥尔多尼称作“性格喜剧”，这里有两层重要的含意：第一，该喜剧有性格鲜明的喜剧人物；第二，该喜剧从现实生活出发
，剧本由一系列生动的现实生活场景组成。第二次，尽管他很留神，但一滑溜，又进了肚子。《白蛇传》的演出最火，剧场效果最为热烈。《司马相如》、《少
年游》和《偶人记》，除了艺术的完整性和风格的独特性外，在更新观念、艺术革新方面，也提供了十分有益的经验。它们的成功演出，集中显
示了戏曲之母――昆曲仍然保持强大、旺盛的艺术生命力和其他戏曲剧种难以替代的艺术魅力。
    这次观摩演出的成就是巨大的，反应是热烈的，影响也将是深远的。但在评论方面也出现一些非议，甚至否定的意见。
    有些人认为，司马相如同卓文君的结合，是对封建礼教的挑战，这已成为千古佳话。剧本写司马相如“纳小妾、失大节”，是对他人格的糟
踏。在《一仆二主》中，对突然撞进巴达龙纳家客厅通报的仆人特鲁法尔金诺，大家都觉得他很特别，但是
各人对他的看法与评价是不同的。总之
，两个剧本的主题思想是模糊的，没有什么积极意义。哥尔多
尼在二百多年前就注意到了这个问题，并提出喜剧人物的动作要有合理性。但在戏剧创作上这不是唯一的反映方式。
    中国古代知识分子受儒家思想的熏陶，一般都有“修身、齐家、治国、平天下”的抱负与追求。然而，“皮之不存，毛将焉附”，他们的政
治生涯，常随政权的变迁而沉浮，甚至影响到家庭生活、爱情生活乃至个人心灵；残酷的政治斗争和艰难的人生磨砺，常造成他们在思想性格上
的双重性。
    关键词：哥尔多尼  《一仆二主》  喜剧改革  现实主义
    在世界戏剧史上，意大利杰出的喜剧艺术大师卡尔洛・哥尔多尼（１７０７―１７９３）占有重要的地位。席勒、巴尔扎克、托尔斯泰也都有双重性。过去
的历史剧创作，主要强调了对人物的道德评价。
    二百多年前，哥尔多尼对喜剧形式的大胆突破和创新，他勇敢提出的让喜剧深深植根于时代和人民的生活，增强喜剧艺术的文学性和刻划具
有鲜明性格的喜剧人物的改革主张，有力地推动了意大利喜剧艺术的巨大发展和进步，受到广大人民群众的喜爱和赞扬。
这种长期的审美体验、欣赏习惯，养成观众在审美心理上乐于接受“高台教化”，并形成了审美定势。但艺术创作除了思想教育、陶冶情操外，
还有认识历史、认识社会的巨大功能。新时期以来历史剧的审美趋势，已逐渐向道德评价和历史评价并重的方向转移，甚至还出现了人文意识对
历史人物的审美观照。
    剧作家郭启宏和齐致翔、张之雄，正是运用这种新的艺术观念和创作思维，分别创作了《司马相如》和《少年游》，对主人公作出较全面的
历史评价，期望同观众一起寻觅主人公形成双重性格的主观因素和社会因素。《司马相如》的导演卢昂在解释他的导演构思时说，他要在展露中
国古代知识分子灵魂的过程中给予观众以某种有益的具有哲理意义的启示。为了不让“一仆二主”之事暴露，特鲁法尔金诺使出了浑身解数。
    作为一个寓言剧，《偶人记》有着在戏曲舞台上不常见的奇异、独特的艺术风格。剧中没有观众熟悉的或令人景仰的历史人物。在这样的
情况下他碰上了弗罗林多，由于他的热心帮忙，弗罗林多便看上了他，让他作自己的仆人。导演曹其敬在二度创作构思中，生动而深刻地体现了剧作家的创作意图。
    人们认为，这是新时期以来昆曲艺术队伍的一次检阅，是昆曲艺术继承与发展的一次展览。我曾观摩了１９６３年在苏州举行的南昆六个剧
团的交流演出，两相比较，更能感受到昆曲艺术的惊人发展。这次观摩演出，除了一出现代戏之外，有一个明显的特点：经整理改编的古典名著
、传统剧目与新编历史剧、寓言剧相映生辉。前者是昆曲之所长，也是继承、发展昆曲艺术的基础，后者则为开拓昆曲的表现领域，提供了宽广
的道路和有益的经验。因而他一谈到“上菜”，竟是那么专注，那么投入，甚至在发现撕了支票
，闯了大祸以后，在惊慌失措中仍念念不忘交待：“最重要的是上菜的顺序……”