【 文献号 】2-1294
【原文出处】中国文化报
【原刊地名】京
【原刊期号】199807011
【原刊页号】③
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199809
【 标  题 】紧扣时代脉搏更新文艺观念
    ――二十年文艺理论与批评回眸（一）
【 作  者 】云德
【 正  文 】
     今年是关于真理标准讨论20周年，也是党的十一届三中全会胜利召开20周年。20年中，社会主义文艺事业从“文化大革命”的废墟上迅速
崛起，创作繁荣、批评活跃、队伍壮大、事业兴旺，成为中国文艺发展史上最有成绩的历史时期之一。
    20年中，我国文艺理论与批评伴随着时代进步和文艺繁荣，在探索中创新，在争鸣中进取，走过了一段不同寻常的历程。当然，
关于央吉卓玛家的贵族生活的描写，关于热振活佛叛乱这个政治背景的描写，关于央吉卓玛进入寺院后看到的寺院生活的描写以及她母亲把她从
德康庄园接回拉萨时途经龙布藏绿湖去朝拜这个西藏圣湖这段经历的描写，还有接近结尾时对央吉卓玛等少年寻找“红汉人”时既神奇、猜忌又
理解、崇敬的心理描写，可以说是全书中比较精彩的笔墨。可以说，这20年，是我国文艺理论建设紧扣时代脉搏，与历史发展同步的20年
；是着眼学科建设，文艺理论全方位跃动的20年；是追踪创作实际，切实推进创作繁荣的20年；是理论批评强化自主意识，走向理论成熟的20年
。
    通常人们研究新时期文艺发展史的时候，均把新时期文艺的上限追溯到1976年的“四五”运动。《天安门诗抄》于无声处响惊雷，吹响了冲
破“四人帮”精神牢笼的第一声号角。文艺率先从被“革命”的状态中觉醒过来，以其敏感的艺术触角和直观的形象语言，感应着时代前进的脉
动，传递出民族、民主意识苏醒的先声。
    党的十一届三中全会确立了解放思想、实事求是的思想路线，以此为标志，掀起了全民族声势浩大的思想解放运动，也揭开了新时期文艺蓬
勃发展的历史帷幕。从阿来善于融合藏族的口头文学创作和汉族的文学传统以及外国文学（诸如福克纳的美国南方小说和拉美魔幻现实主义文学等等）形成
其独特的从容的叙述方式这一点来看，其艺术思维的独特性也就显而易见了。在我看来，一些少数民族的青年作家似乎更容易接受外来文化的影响，因为他们的
民族文化以及他们的思维模式似有更多可以同外来文化沟通之处。
广大理论工作者大胆冲破帮派体系的思想禁区，彻底批判林彪、江青一伙“文艺黑线专政”的谬论，充分肯定新中国特别是17年文艺工作取得的
重大成就，认真清理文艺领域长期存在的许多思想、理论、路线是非，着手纠正文艺工作中“左”的错误及其影响，大量的文艺理论问题得以重
新讨论和认识，马克思主义文艺理论的本来面目得到全面的恢复和发扬。麦其土司的老土司
，傻子二少爷、大少爷、土司的从汉区来的二太太、傻子二少爷的侍女桑吉卓玛，随从索朗泽朗，行刑人小尔依，茸贡土司的女儿，还有从圣城
拉萨来的那位格鲁巴新派的僧人翁波意西以及门巴喇嘛、洛嘎活佛等众多的人物形象，不仅是鲜活的，有的甚至有相当的典型意义。
    随着改革开放的深入和文艺事业的发展，习惯的思维模式和现成的理论框架已不能适应文艺发展的需要，现实对文艺理论与批评提出了新的
更高的要求，理论亟待从封闭的状态走向开放。她
写的是一个被冷落的西藏贵族小姐的童年到少年时代的生活经历和心路历程，是德康家族的兴衰，是一个孩子所看到的几个贵族庄园和寺院的生
活风貌，但由此折射的则是本世纪中期西藏的政治生活和社会生活的真实画面，并由此深深开掘出西藏的心灵历史，让我们远离西藏对西藏较为
陌生的读者走近西藏，认识西藏，并在这种认识中产生一种不可替代的美感。比如伤痕文学中暴露与歌颂的关系；人物命运的性格悲剧与社会悲剧的总体把握；伤痕文学的基调是健康的，还是感伤的？比如对新
中国社会进程的反思，尤其是对“左”的错误的反思，怎样对体制与制度不完善、工作方式与指导思想方面的失误进行准确界定？例如央珍在《无性别的神》中写母亲去德康庄园接她的二女儿央吉卓玛回拉
萨，途经后藏著名的龙布藏绿湖，在她们一行朝拜这个西藏圣湖时，那种宗教氛围同艺术气韵就是相互沟通的，可以说二者达到互相渗透、互相
交融的程度？所有这些都在文艺实践中引起广泛争议。已有的
文艺理论，约定俗成的艺术观念，在新的艺术实践面前往往显得捉襟见肘、无能为力。如果按照习惯的从既定政治理论的框架和单一社会学的视
角去看待文艺，新时期文艺创作实践中的许多问题都会涉及到政治倾向甚至是政治立场。倘如此，新一轮文艺政治形态的纷争则不可避免。依据
文艺实践需要，变革陈旧文艺观念的问题已变得刻不容缓。
    无可争辩，文艺属于社会意识形态范畴，但也不能否认文艺是一种特殊的意识形态，有着比其他意识形态更为复杂的个性特征。它是由外部
条件和内在因素、表面现象和深层结构、外部规律和内部规律等多种因素交织而成的多层次、多方位、多线索且极具流动性特点的结构形态。只
有摆脱单一的思维模式，才能真正把握文艺的本质特征，才能对错综复杂的文艺现象作出科学的判断与解释。在小说文体上，《
无性别的神》的散文化以及诗意化的叙述在当代长篇小说文体创造上都具有重要的意义。她的看待西藏，即不单一地视为“净土”
、“香巴拉”和“梦”，又不是单一地视为“野蛮之地”，而把文明与野蛮、信仰与亵渎、皈依与反叛、生灵与自然诸多对立的两极交织融合在
一起，看到了一个撩开了神秘面纱的平平常常、本本色色的西藏，这是央珍眼里真实的西藏。阐释它们，总结他们
的经验，对于推动当前长篇小说创作，提高长篇小说创作的艺术质量，无疑具有重要的意义。开放使中国文艺事业置于广阔的国际文化背景之下。在现代高新科技
迅猛发展的今天，任何民族文化艺术都再也不能凭着自己的经验在封闭的状态下生存发展。因此，我们打开国门，国外大量的文化艺术与经济科
技理论同时进入中国。“外国文艺理论丛书”、“现代外国文艺理论译丛”、“走向未来丛书”、“外国文学研究资料丛刊”、“西方哲学流派
丛书”、“作家参考丛书”、“20世纪艺术边缘学科译丛”等竞相出版，各种文艺理论、美学流派，比如意识流、表现主义、结构主义、象征主
义、未来主义、荒诞主义、原型理论、弗洛伊德精神分析理论、符号学、接受美学、新历史主义、后现代主义、西方马克思主义理论等也相继被
介绍进来。其中良莠互见、鱼龙混杂，并引起较长时间较大规模的关于现代派文艺的论争。论争中虽有不少尖锐的意见分歧，但也达成了许多共
识，较好地开阔了文艺家的视野，给人许多有益的启迪。意识流、夸张、变形和象征等手法在文艺创作中被广泛采用，结构主义、原型理论、心
理分析和许多哲学方法论也为文艺学研究提供了全新的理论视角。这在“文革”时期甚至在“文革”前都是难以想象的。她对帕鲁、贝西和德康三个庄园的
生活风情的描写，精致、传神，具有独到的审美价值。对文艺的认识在深化，文化观念在变革，文艺美学的潜能被进一步开掘。过去的20年
，经历了一个不断扬弃积累的过程。与其说它是对线性思维方式的否定，不如说是对于新的思维空间的拓展。
    
    
    
 
