【 文献号 】2-630
【原文出处】《电影评介》
【原刊地名】贵阳
【原刊期号】200102
【原刊页号】26～27
【分 类 号】J8
【分 类 名】影视艺术
【复印期号】200103
【 标  题 】HAPPY TIME　以谎言编制的艺术――关于《幸福时光》
【 作  者 】刘竹福
【作者简介】刘竹福　北京
【 正  文 】
    《幸福时光》2000
    导演：张艺谋
    主演：赵本山　董洁　傅彪　李雪键
    Z
    “张艺谋的第一部喜剧片”。
    街上的广告以这句具有诱惑力的语言作为吸引观众对《幸福时光》关注的卖点。主人公丘逢甲正是传承这一文化血脉的极具代表性的人物。
    影片确实在很多地方让观众笑了，而且笑得很开心，很自然。
    我不知道“喜剧”精确的概念该是什么，只是当我把影片看完后，我以为将《幸福时光》的艺术基调定为“喜剧”是不那么准确与切贴的。
因为就整个影片来看，虽然领衔的主演赵本山、傅彪都是著名的喜剧演员，但影片让观众笑得开心的地方，只是一些枝节及其表像，而构成影片
主体的人物命运、文化内含、题旨立意，乃至故事结构，其实都是很沉重的，沉重得让人感觉到一种浓浓的悲剧意味。而且我相信，看这部电影
，一定会有人掉眼泪。小说围绕两岸统一这样一个敏感而重大的主题，进行全方位的艺术描绘和把握，这对一个年
轻的写作者来说，的确是一个极富挑战性的选择。
    “幸福时光”其实并不幸福。小说开始不久，就把丘氏家族祖孙三代推上与大陆乡民生死相依、荣辱与共的危难境地。在特定的角度讲，谎言，是《幸福时光》的第一艺术要素，它关联到人物，关联到故事，关联到结构，关联到主题。也正因为对谎言的如此
运用，才使《幸福时光》拥有多义、深沉而丰富的人文内涵。
    谎言是个怪物。
    3、独特文化视角的切入，极大地丰富了作品的思想内涵。
    善和恶都与谎言有着不解之缘。
    因此，谎言有着鲜明的两面性特质，不同的动机便使谎言拥有了不同、甚至相反的价值和意义。
    《幸福时光》便是以赵本山的那段经历展示了谎言两面性的一种深刻存在，从而演绎出一种令人回味的苦涩人生。
    急于找个女人结婚的穷工人赵本山为了取得他喜欢的胖女人的欢心，绷着面子撒了个存有数万元的大谎，由此生出了一个拥有庞大资产的“
赵总”来。而这一类形象恰是史料中少见甚至没有的。也正因为如此，当故事结尾时胖女人以赵本山撒谎为由而投入另一个男人的怀抱时，我们可以指
责胖女人心地、人品的丑与恶，但面对这个指责却象赵本山一样无言以对。这不能不说是影片的一种深刻。
    谁都厌恶谎言，但谁都有说过撒谎的经历，每一天都有人在说谎。
    在现实中我们可以看到，在一些时候，撒谎与否并不能最终决定一个人品格的善与恶。善，在某种特定的时候也需要谎言的帮助以达到特定
的目的。在这种时候，谎言也能洗涤人心，让人从污浊走向纯净。
    《幸福时光》便是以赵本山的经历对这种走向的艺术演绎。
    赵本山的谎言，董洁失明的眼睛，构成了一对无法协调的先天矛盾，这是艺术结构的一种精到选择。因此最能体现作者的艺术想象力
和创造力。在许多时候，谎言令人极其痛恨；但在一些时候，谎言又显得十分美丽。
    为了求爱，赵本山带着谎言来到了胖女人的家里，胖女人的胖儿子要吃冰激凌，当着赵本山的面，胖女人递给了双目失明的董洁一盒冰激凌
，赵本山刚走出门，胖女人便把董洁手中还未开封的冰激凌抢了回来，放进冰柜中。一个细节，便把影片主要人物的性格基调及其人物关系交待
得生动而清楚。从而显示出电影作者的艺术功力及修养。
    当双目失明的董洁无依无靠地伫立在街头时，既为了能继续保持和胖女人的关系，为了不让董洁发生意外而牵连到自己，也为了给董洁一点
人道的帮助，赵本山不得不在原来的谎言上继续使用谎言。只是动机与过去相比开始有些不同。
    为了给董洁找个工作，在“赵总”的安排下，董洁在无法辨别真伪的黑暗中摸索来到了“赵总”为她刚装修好的“按摩室”。为了“按摩室
”能正常运转，赵本山和几个老伙伴经过讨论，出于无奈，出于人道，也出于爱心，赵本山拿出仅有的一点钱分给大伙作为给董洁的小费，于是
，几个老工人装扮成消费者来到“按摩院”按摩。这里，没有舍己为人的崇高，没有济世救民的抱负，有的只是利与害的选择和朴实的友谊。他
们以一种善意的心态在集体创造谎言，这些谎言不仅使董洁有了“工作”，而且使她感到了温暖和价值。但是，不论是赵本山，还是那几个老工
人，他们的收入都只能够吃饭，而没有能力、没有闲钱去帮助董洁通过按摩获取收入，于是，他们竟然想出用纸来代替人民币的办法来欺骗双目
失明的董洁，然后既心安理得，又兴高彩烈地掀起了一次消费高潮。看到董洁疲惫的靠在椅子背上，看着董洁用手摸，用鼻闻的方式心知肚明的
辨别真假人民币时，一种无法言说的痛楚与心酸将我几乎窒息，既为董洁，也为赵本山和那几个老伙伴。正如作者所说，这是一群痛苦的英雄，失败的英雄，也就成了具有永恒魅
力的文化英雄。
    我的意识里突然出现一个与这部电影毫不相干的成语念头：逼良为娼。
    在一些时候，人们做的一些不应该做的事其实是被逼出来的。因为现实就是这样的残酷与无情。
    在这个段落里，虽然人物的命运及其内涵是那样的沉重，但在具体的艺术表现上却是一种独到的调侃落差：当赵本山的几个老伙伴把头伸在
按摩床上那个大洞的下面让董洁按摩时，所有的观众都着实开心的笑了好一阵子。沉重的压抑被笑冲淡了许多，但并没有消失。人们在笑的同时
，又会不自觉的想到董洁，想到赵本山和那几个老伙伴，想到影片以外想到许多许多……
    董洁出于对赵本山的信任，把他父亲的来信请赵本山念给她听，赵本山念了一半便找了个借口没在往下念。信中写的什么？她一方面将1840年至1895年间有关台湾的所有重大
历史事件，如琅峤事件、台湾建省、天津条约、兴台改革、马关奇耻等都正面纳入情节之中；另一方面，避开对事件细枝末节的详尽描摹，在大
量占有和钻研史料的基础上，注重营造历史场景、历史氛围的真实性，注重刻画活跃于这一历史大舞台上各色人等性格、情感和命运的真实性，
从而把历史的真实性和艺术的想象力有机统一起来。但在影片结尾时，赵本山在被拆掉了的“按摩院”内，给董洁继续念前一天没有念完
的信。观众都知道这时念的信是赵本山写的，但影片中的董洁却不知道。影片对这个情节的处理，是非常有意味的：董洁递给赵本山的信纸只有
一张，而赵本山念的时候，却变成了充满情感的几页，此时的赵本山已全情的投入，忘记了信纸的页数及其他，他用心在和董洁交流，在沟通，
在给董洁描绘一个充满希望的未来；而靠心、靠听觉、靠触觉去感觉外在世界的董洁呢？作者总是让其主人公们在历史的血雨腥风与波谲云诡中经受考验，使他
们始终处于风口浪尖之上。这里，没有语言的叙述，没有任何外在的附带
说明，但他比语言更有表现力，更激动着人心。
    如果说赵本山对胖女人夸自己有钱的谎言是没有善意的自欺欺人，而对董洁安排工作的谎言则使他从开始的利己逐步向利他转变；之后，当
赵本山用谎言来编织董洁的爸爸的来信时，则是一种蜕变后自觉利他的善举，并由此向着人格的自我完善境界走去。
    同时，丰厚的民族文化底蕴，又赋予了丘逢甲等人以独特的精神内涵，使这类形象所代表和呼唤的爱国主义精神，具有了非同寻常的意义。影片在这里嗄然而止了，但他却给人们带来
了希望，一种从心里生成的、真真切切的希望。
    从影片的整个结构可以看出，故事虽然是以赵本山为第一主人公，并以赵本山找女人结婚为由而引发出这一段“幸福时光”，但故事的本体
却是围绕着盲女董洁的命运而敷衍的，是盲女命运现实的走向，在决定着影片的艺术走向，决定着影片的意义和内涵，而不是其他。
 
