【 文献号 】2-3751
【原文出处】中国文化报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980117
【原刊页号】①
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199802
【 标  题 】贯彻十五大精神，努力实现社会主义文艺的更大繁荣
    全国文化厅局长会议召开
    刘忠德讲话  李源潮主持  徐文伯  潘震宙  孟晓驷  张华林出席
【 作  者 】孙若风
【 正  文 】
    本报讯（记者孙若风）新春将临之际，1998年全国文化厅局长会议在北京召开。中宣部副部长、文化部党组书记、部长刘忠德在1月16 日上
午开幕式上所作的报告中强调，1998年以及今后一个时期，文化工作的中心任务是，贯彻落实党的十五大精神，肩负跨世纪重任，努力实现社会
主义文艺创作的更大繁荣。
    文化部党组副书记、副部长李源潮主持开幕式。部党组成员、副部长徐文伯、潘震宙、孟晓驷，部党组成员、中纪委驻文化部纪检组组长张
华林出席。
    弗洛伊德宁可采用“遗传物”的概念，而遗传物“存在于所有生物都具有的某些禀性之中，也就是说，存在于追随某种发展方向以及用特殊
的方式对某些兴奋、印象和刺激加以反应的能力和倾向当中”〔21〕。他指出
，一年来，我们的文化工作乘国家盛事之风，应民族振奋之势，解放思想，实事求是，开拓进取，在前几年的基础上，又取得了新的成绩：一是
以贯彻党的十五大精神、学习邓小平理论为重点，理论学习进一步深入；二是以深化艺术表演团体改革为先导，文化体制改革全面推进；三是以
艺术生产为中心，文艺舞台更加繁荣；四是以《营业性演出管理条例》的颁布实施为标志，文化市场法制建设取得突破性进展；五是以农村文化
建设为基础，社会文化事业日益发展；六是以“有效保护，合理利用，加强管理”为指导，文物工作成绩显著；七是以庆祝香港回归祖国为契机
，对外文化交流及对香港特别行政区、澳门、台湾地区文化交流空前活跃；八是以实施科教兴国为动力，艺术教育与文化科技稳步发展；九是以
落实文化经济政策为保障，文化基础设施建设状况取得新的突破；十是以提高思想水平和改进工作作风为目标，机关建设有很大进步。在充分肯
定成绩的同时，刘忠德又指出，在新的形势下，文化工作所面临的问题和困难依然很严峻，文化事业投入不足、比例偏低的问题还没有得到根本
解决，文化经济政策的落实情况与十四届六中全会的要求还有一定差距；文化法制建设步伐和层次仍须进一步加快和提高；文化管理的体制还有
待进一步理顺；优秀艺术作品的质量和数量还不能满足广大人民群众的精神文化需求。
    现在，“弑父”成了人类生活中社会制度和上层建筑的起因，成为“文明发轫的伟大事件”〔26〕。他说，1998年以及今后三年，我们繁荣文
艺创作的指导思想是：全面深入学习贯彻党的十五大精神，以马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平理论为指导，以建设有中国特色社会主义文
化为目标，以提高全民族思想道德文化素质为宗旨，以深化文化体制改革为动力，坚持党的“一个中心，两个基本点”的基本路线；坚持为人民
服务，为社会主义服务的方向；坚持“百花齐放，百家争鸣”的方针；坚持重在建设，以立为本；坚持弘扬主旋律，提倡多样化；坚持深入生活
，深入实际，联系人民群众；坚持把社会效益放在首位，力求社会效益与经济效益的统一；坚持一手抓繁荣，一手抓管理；坚持继承创新，走改
革开放之路。当然，精确的解释
是不存在的，一定以至较大程度的误读是不可避免的，并且误读也能产生创造，这一切都无可置疑，但是用心不该是有意去踩倒前人，不能将魔
化前驱的误读作为自我发展的战略。
    刘忠德说，1998年以及今后三年，我们繁荣文艺创作的基本目标是：以庆祝新中国成立50周年和欢庆新世纪的到来为契机，以专业文艺队伍
为骨干，以群众文化队伍为基础，充分调动一切积极因素，精心组织，创造条件，大力倡导和鼓励文艺工作者，以深刻丰富的思想内涵、高尚美
好的艺术境界和多姿多彩的艺术形式，讴歌百年来无数仁人志士为民族独立、人民解放和创建新中国而前赴后继、卓绝奋斗的英雄业绩；讴歌半
个世纪以来我国各族人民在党的领导下艰苦创业，建设新中国的辉煌成就；特别是讴歌改革开放二十年来，我国各族人民高举邓小平理论伟大旗
帜，面向二十一世纪，开创建设有中国特色社会主义伟大事业的光辉实践。布鲁姆确是画出了一幅漫画，
一幅令人恶心的漫画，虽然他行文中的才情是明显的。他说：
    也许我们所有的人都命中注定要把我们的第一个性冲动指向母亲，而把我们第一个仇恨和屠杀的愿望指向父亲。
    荣格在他最后一部论著《探索无意识》（1961）中下述一段话，对于精神分析学派兴起的时代背景，无疑是一个很好的说明：
    “我们的时代已经表明，地狱之门被打开意味着什么。
    刘忠德说，如果说我们的祖先曾以自己的聪明才智创造了五千年的灿烂文明，如果说新中国的文艺工作者在半个世纪的征途上以自己的辛勤
汗水浇开了令中华儿女为之自豪的文艺之花，那么，在党的十五大精神指引下，我们也一定能够以顽强的拼搏精神去谱写出中华民族跨世纪的华
彩乐章。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，统揽全局，精心部署，狠抓落实，团结一致，艰苦奋
斗，开拓进取，以努力实现社会主义文艺更大繁荣的实际行动，把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向二十一世纪。
    各省、自治区、直辖市文化厅局长、部机关各司局负责人、各直属单位负责人出席了会议。
    在向着文学史作整体思考时，借用了弗洛伊德学说的，是美国当代学者哈罗德・布鲁姆的《影响的焦虑》（1973）一书。他的道德和精神传统解体了，而现在他正为全世界范围的混乱、分
裂之中的这种解体付出代价