【 文献号 】2-567
【原文出处】《文汇报》
【原刊地名】沪
【原刊期号】20010414
【原刊页号】⑩
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【复印期号】200105
【 标  题 】历史真实与艺术虚构的交响曲――读长篇小说《台湾风云》
【 作  者 】杨志今
【 正  文 】
    面对《台湾风云》这样一部题材重大，立意高远，容量宏厚的作品，用有限的篇幅，做全面而深入的评说与分析是困难的。这里仅从一个初
读者的角度，写下几点粗浅的感受。
    1、在历史真实与艺术想象的结合上独辟蹊径。例如：台湾诗
人商禽的《荒原》：
        死者的脸是一无人见的沼泽
        荒原中的沼泽是部分天空的逃亡
        遁走的天空是满溢的玫瑰
        溢出的玫瑰是不会降落的雪
        未降的雪是脉管中的眼泪
        升起来的泪是被拨弄的琴弦……我们会注意到，诗中采用的是一种叙述的程序，但这种叙述却是“假叙述”“反叙述”，“是”字在这
里并不是像往常一样用来做隐喻的，从一个空间到另外一个毫无关联的空间，从可以联想的空间到艺术家个人臆造的世界，就好象是放映机快速
地将一个镜头复加于另一个之上，这时，具有传统欣赏模式的受话者往往受骗，他们无法寻找任何两个空间、两个意象的相仿之处，也无法象在
凝聚式空间体验模式中寻找与客体的感应；象在发散式空间体验中感受情绪的倾泄。它们自身既不呈现意义，也不给予现象界意
义。她一方面将1840年至1895年间有关台湾的所有重大
历史事件，如琅峤事件、台湾建省、天津条约、兴台改革、马关奇耻等都正面纳入情节之中；另一方面，避开对事件细枝末节的详尽描摹，在大
量占有和钻研史料的基础上，注重营造历史场景、历史氛围的真实性，注重刻画活跃于这一历史大舞台上各色人等性格、情感和命运的真实性，
从而把历史的真实性和艺术的想象力有机统一起来。如第九章《斐亭风流》中，通过赛诗会浪漫氛围及以丘逢甲为代表的众举子情感的刻画，即
是历史真实与艺术虚构交相辉映的动人乐章。例②“我会”后面的谓语也没有了。
    2、人物形象的成功塑造，显示了作者洞悉世事人生的目力和才华。作者总是让其主人公们在历史的血雨腥风与波谲云诡中经受考验，使他
们始终处于风口浪尖之上。
    发话主体以凝聚式空间体验而创造的艺术语言的形式美是一种和谐的、在质的宁静中存在的语言美，因为在这个艺术空间里，发话主体内心
情感与客体是亲和关系，是相依互存的关系；艺术语言的形式美，是由内形式和外形式组成，在凝聚式空间体验模式里，我们不说内形式制约外
形式或外形式反过来约束内形式，因为在审美主体的感知中，艺术语言内形式与外形式就如同是骨骼与肌肤的亲密关系，语言的外观样式的呈现
往往得之自然。此后，丘逢甲形象的塑造，
刘铭传形象的刻画等，均置于剧烈的矛盾冲突中加以完成。他们的命运沉浮、性格变迁无不同台湾的命运、祖国的命运紧紧联系在一起，并深深
打上了那个时代特有的鲜明印记。充沛炽热的爱国主义激情和两岸无法分割的血脉亲情，始终是贯穿人物命运和情节起伏的精神主线。
    作品中众多靓丽可爱，又可敬可亲的女性形象的塑造尤见功力。而这一类形象恰是史料中少见甚至没有的。因此最能体现作者的艺术想象力
和创造力。据作者说，该剧中所有女性形象都是虚构的，她试图借虚构反映历史。所以
，一个健康人不可能只有理性而没有非理性感，只有非理性而没有理性。也使得这部有大气派的作品，在结构和内涵上更加急缓相宜，开合自如，韵味十足。
    此外，作品对光绪帝在割台前后的痛苦选择，陈鸣鹤在重大人生选择面前的痛苦选择等开掘得深刻细腻，试图在异常复杂的层面上，揭示出
经受严酷的社会历史风暴击打后，作为个体生命所能承受的极限，从而丰富了读者对人物多角度的认识，达到了一定的人性深度。作者通过这些
人物形象，用心灵感受那个时代的风云变幻，捕捉到了那个时代最撼人心魄的某些本质特征。
    3、独特文化视角的切入，极大地丰富了作品的思想内涵。《台湾风云》描绘了一系列重大历史事件和众多历史人物，作者调动和运用了多
种表现方法，其中一个独特的切入方式就是文化视角。通过这一视角，作者举重若轻地从繁杂的历史烟尘中，选取了那些最具历史文化内涵、最
具民族文化精神的人物和事件，艺术地展现在我们面前。从这一视角，我们清晰地感受到了深藏于《台湾风云》内里的最激越、最富生命力的民
族文化的脉搏跳动。伏牛山的九月，甜甜蜜蜜的秋色。主人公丘逢甲正是传承这一文化血脉的极具代表性的人物。他是一位既能体现这一文化因子，又能贯穿各阶层、各领域的文化人，是书
中众多文化人的灵魂。无论是面对国家、民族的荣辱，还是自我情爱的取舍，在他身上，集中表现了源于民族文化的最优秀的品格，迸发出民族
文化最美丽的光彩。在这个运动中，由于
发话主体知、情、意融合活动，所以，它总是将理性的东西和感情的东西融为一体，通过发话主体所创造的虚无意象表现出发话主体内心的精神
。艺术语言往往体现为以下特点：
    1.长于直觉思维和内心体验，淡化抽象形式的逻辑推理；
    2.强烈的主体意识和浓厚的情感因素；
    3.动态的表情功能而超越形质；
    4.归顺审美，而淡化分析；
    5.随情造文，而淡化为理造文；
    6.重视心理时空，而超越客观时空。
    4、在爱国主义和英雄主义的统一中，寻找与当代读者的精神共鸣点。它表面上是悖理、用词不当、句子不完整，但它深层却含有特殊的含义。《台湾风云》的作者正是在这一点上做出了可贵的努力。她深知站在新世纪起跑线上的中国人，均肩负着复兴中
华民族的历史重任。对于他们来说，也许最需要的就是满载崇高、正义、理想、良知的英雄主义。因此，作者通过一群性格迥异的男女英雄形象
的塑造，把爱国主义和英雄主义有机地融为一体，在较深层次上，找到了与当代读者的精神共鸣点。主人公丘逢甲，在仕途与人生的苦旅中，经
历了一系列坎坷磨难，但在爱国主义情感滋润下长成的一身英雄主义傲骨却从未变软过。同读者常见的英雄有所不同，他是一位富有中国文化气
息的儒雅型英雄。在他身上，蕴含着作者自觉的当代追求和人文关怀。正如作者所说，这是一群痛苦的英雄，失败的英雄，也就成了具有永恒魅
力的文化英雄。
    （何敬君《远足》）这里的“我的思念是故乡的土地上最高大的植物”，“我的思念长在她低矮的坟上”，“道路浮出来了，与太阳给予的
那些东西织成网”，它们遵循并不是语法规范，它表面上是悖理，但它们创造的是一种艺术语言，它们借助特定语境，借变异化的语言蕴含着深
意。这种冲突的艺术揭示，就将他们个人命运的悲壮赋予了更为深广的历史和文
化意义。在这里，炽热的爱国主义激情，不屈的英雄主义壮举，不是一种空洞的呼喊，不是人物的外在标签，而是通过惨烈的情节，人物情感和
命运的内在冲突自然展示出来的。这为我们在文艺作品中如何更好地表现爱国主义和英雄主义提供了有益的启示。
 
