【 文献号 】2-96
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980918
【原刊页号】⑾
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199811
【 标  题 】在邓小平理论指引下繁荣文艺
【 作  者 】张炯
【 正  文 】
    新时期我国文学艺术取得巨大成绩，出现空前繁荣的局面，根本上正由于邓小平理论的指引，今后文学艺术工作要取得新的成绩，夺取新的
繁荣，仍然离不开邓小平理论的指导。作为当代中国发展了的马克思主义，邓小平理论全面地总结了我国社会主义革命和建设的深刻经验与教训
，并根据新的历史条件和历史实践，阐明有中国特色社会主义的理论，其中就包括建设有中国特色社会主义文艺的理论。
    人们记忆犹新，我国文艺在经历“文化大革命”的十年灾难后是怎样一种荒芜局面。这在总体也
是与西方艺术迥异其趣的。撇开《易传》的“夫大人者与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，……
先天而弗违，后天而奉天时”（《乾・文言》），强调以人为中介，完全遵奉天地自然运行的原则，“财成天地之道，辅相天地之宜”（《秦・
象传》）等等指导人的一切行为的最高原则不谈，以《吕氏春秋》而言，它强调音乐就是遵循大自然和谐循环运动的产物：“音乐之所由来者远
矣：生于度量，本于太一。面对新的历史任务和新的历史条件，
面对世界范围内知识经济时代的到来和西方文化占优势的电子传媒的广泛覆盖，面对社会主义市场经济为文艺所创造的机遇与挑战，我国文艺工
作者要实现社会主义文艺新的繁荣，无疑需要付出更大更艰难的努力。这种情况下，深入学习邓小平理论，坚定不移地高举邓小平的伟大理论旗
帜，尤为重要。
    我们要清醒地认识到，在社会主义初级阶段，在全球经济一体化趋向不断加强的情势下，我国文艺要坚持为人民、为社会主义服务的方向，
并非容易。为人民、为社会主义服务是社会主义文艺的本质规定，是它之所以区别于封建主义或资本主义文艺的最主要的特征。
    在本文结束之前，有两点必须加以简单的说明，一是本文在论述中国文化及传统艺术时，不曾专论佛家，这是由于佛教输入中土后，他们的
基本价值取向日益依附于儒家以宗法制为基础的道德伦理观念，例如唐及其以后佛教对于“忠”、“孝”等的提倡（参阅拙著《中国美学思想史
》第二卷第二十七章及三十三章等），它对中国文化及艺术都有深广的影响，但它只是原有中国文化及艺术体系的丰富和补充，并非处于主导地
位，因此不曾设节专论。”同时，文艺工作者还“要同
教育工作者、理论工作者、新闻工作者、政治工作者以及其他有关同志相互合作，在意识形态领域中，同各种妨害四个现代化的思想习惯进行长
期的、有效的斗争。迩之事父，远之事君，多识于鸟兽草木之名。要恢复和发扬我们党
和人民的革命传统，培养和树立优良的道德风尚，为建设高度发展的社会主义精神文明做出积极的贡献。”（《论语・阳货》）“兴”即“兴于诗，立于礼
，成于乐”（《论语・泰伯》）之兴，据何晏《集解》引包咸注：“兴，起也，言修身当先学《诗》”，这属确诂；“观”即“观风俗之盛衰”
（郑玄注）、“考见得失”（朱熹注）；“群”即“群居相切磋”（孔安国注），“怨”即“怨刺上政”（同上），很明显，“兴、观、群、怨
”说本身就带着十分鲜明的伦理道德要求，“事父”、“事君”则是其根本政治目的。今后，除了面对世界范围的非社会主义文艺的竞争，国内市场上精神产品的商品化，也必然面临多元思想倾向和多层艺术
档次的文艺作品的相互竞争，面临不同审美情趣和爱好的消费者的选择。因此，要使社会主义文艺获得繁荣，获得竞争的胜利，除了文艺管理部
门要加强宏观调控并努力提高文艺产品的思想艺术质量外，便别无他途。我们的文艺工作者只有创造出大批思想性和艺术性都很高的作品来，才
足以与非社会主义倾向的作品竞争，在竞争中去吸引读者和观众，从而占领更多的市场份额。而真正要做到这一点，如邓小平所要求的，“对人
民负责的文艺工作者，要始终不渝地面向广大群众，在艺术上精益求精，力戒粗制滥造，认真严肃地考虑自己作品的社会效果。”
    自然，精益求精，就要首先提高文艺工作者的素质。这方面，邓小平除了要求“文艺工作者要努力学习马列主义、毛泽东思想，提高自己认
识生活、分析生活、透过现象抓住事物本质的能力”外，他还希望“文艺工作者中间有越来越多的同志成为名副其实的人类灵魂工程师”。他说
：“要教育人民，必须自己先受教育。大自然是人的最亲密的伙伴，山水诗画是人们陶冶性情的审美需要。由谁来教育文艺工作者，给他们以营养呢？纳夷蛮之乐于大庙，言广鲁于天下也。”对于艺术，
它的根本要求，就是要恰切地处理各种对立因素的和谐统一。正是人民生活中蕴藏着取之不尽用之不竭的丰富的文艺题材和主题、动人的情节和人物、美好的诗情和画意；也正是
与人民同呼吸、共命运，以自己的作品去满足人民的需要，文艺工作者才能够感受到自己精神的强大和自我价值的充实。我国人民所从事的社会
主义建设事业是旷古未有的既改变客观世界，也改变人们主观世界的伟大事业。它不仅要影响到国家的前途和面貌，还会影响到未来人类的命运
。占人类五分之一的十二亿中国人民在这一伟大事业中所表现的英勇顽强、坚韧不拔和奋不顾身的精神，可以说把人类的主体能动性和创造性提
到了空前未有的境界。我国各族人民在为社会主义而斗争中所表现的英雄气概、所达到的崇高的精神境界，代表的正是人类未来的普遍追求。文
艺工作者以有力的艺术笔触去表现这样的人民斗争及其精神境界，正是我国社会主义文艺保持和加强自身历史本质特征的重要基础。只有做到这
一点，我们的文艺才能与广大人民群众的利益和心声相一致，并获得他们的强烈共鸣。……季夏六月，以ｄì＠①礼祀周公于大庙。《礼记》也不乏阴阳学说，包括对后世艺术影响很大的《乐记》，但都被证明它们是晚出的。在市场上，人民群众永远是最大的消费者，随着社会主义建
设的进程，人民群众的文化水平和审美欣赏需求必定会不断提高。我们一定要相信，真正优秀的作品，正如许多优秀的古典文艺作品一样，是一
定会获得广大读者与观众的欢迎的，也是经得起激烈竞争和历史考验的。
    
    
    
 
