【 文献号 】2-152
【原文出处】语文函授
【原刊地名】曲阜
【原刊期号】199406
【原刊页号】026-027
【分 类 号】H1
【分 类 名】语言文字学
【 作  者 】唐雪凝
【复印期号】199507
【 标  题 】比喻性量词的艺术美
【 正  文 】
    量词是表示计算单位的词，一般谈不上有什么艺术美。但有一类“比喻性”量词，在量词中可算得“风景独好”。接着孟子乘势抛出自己“劳心者治人，劳力者治于人
”的论点，并一气引用无数事实证明之。（唐・李群玉《仙明洲口号》）
    他俨然眼前绽了一豆灯。  （何立伟《一夕之逝》）
    “星”“豆”本是名词，这里化用为量词，增强了描写的生动性和形象性，“幽火”和灯光的微弱如在眼前。
    这样的量词源于词语的比喻用法。人们在语言表达或文学创作时，常常用相似的事物来描写某一事物，以达到生动形象的效果，这就产生了
比喻修辞格。例如，“带”本指束衣的带子，可将其比喻似带的事物。《史记・高祖功臣侯者年表》：“封爵之誓曰：‘使河如带，泰山若厉。
国以永宁，爰及苗裔。’”人们化用这一喻体，将其作为量词。如：
    三间茅舍向山开，一带山泉绕舍徊。    （白居易《别草堂诗》）
    抬起头，镶在两条湿湿的黑边儿里的，一带白而发亮的水便呈现于眼前了。  （朱自清《绿》）
    再如，古典诗词中关于月亮的描写：
    凉月如眉挂柳湾，越中山色镜中看。  （唐・戴叔伦《兰溪棹歌》）
    天上分金镜，人间望玉钩。  （唐・李贺《七夕》）
    半夜老僧呼客起，云峰缺处涌冰轮。（苏轼《宿九仙山》）
    这些精妙的比喻将不同时期和不同背景下月亮的美细致形象地描写了出来。人们又将这些喻体化用为量词：
    峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。  （李白《峨眉山月歌》）
    柳塘漠漠暗啼鸦，一镜晴飞玉有华。  （金・吕中孚《春月》）
    一钩窥隙月，数叶搅眠秋。    （宋・惠洪《秋夕示超然》）
    月形如弹圆，其受光如粉涂一半。月去日近，则光露一眉，渐远则光渐大。  （《朱子语类》卷七九）
    这类通过比喻而化用为量词的词，可称之为比喻性量词。它们的作用不仅仅用来计算事物的量，而兼有比喻事物的作用。由
于它具有形制短小，形象生动，寓理深刻、表述微妙等特点，使它成为战国时期谋臣策士和诸子各家公关外交、表述哲理时常用的法宝。此时，聪
明机智而又深明大义的郑国大夫烛之武应郑文公之请，前去游说秦穆公。
    形象美。比喻性量词因从词语的比喻用法而来，所以，它具有一般量词所不具备的形象色彩。例如用于月亮描写的量词：
    卧一榻清风，看一轮明月。  （元・马致远《陈抟高卧》第三折）
    满天的星，一钩细到几乎看不见的月亮。  （茅盾《子夜》十二）
    长空一镜辉万里，全无一点纤翳。  （明・梁辰鱼《伤逝・咏时序悼亡》）
    一弯新月高高地挂在天空。（巴金《家》二十）
    不到一刻钟，便见沧波万里，银光如泻，一丸冷月，傲视天空。  （陈衡哲《再游北戴河》）
    坐久忽惊凉影动，一痕新月在梧桐。  （明・文徵明《闲兴》之四）
    对着那淡淡的初月一眉，尝一尝新菱是什么滋味。  （严阵《采菱歌》）
    这些量词的审美特征，就在于具有直接运用比喻这种修辞形式描写对月亮的奇妙感受，增加其生动形象性。《战国策・燕策二》载曰：赵国将攻打燕国，苏代受燕王之托游说
赵惠王。千姿百
态，意趣横生。这些量词在这里的作用远远超出了计算单位的范围，为作品增光着色，给读者以艺术美的享受。
    以下诸例同样充满了形象色彩的美丽。此番游说的结局是秦穆公反戈保护郑，晋文公见大势已去只好撤
兵。  （郁达夫《出奔》）
    杳杳天低鹘没处，青山一发是中原。  （苏轼《澄迈驿通潮阁》）
    乌猿白鹤无根树，淡月疏星一线天。“知言”说白了就是“知彼”，
抓住对方的弱点，“养气”则是使自己有一种真理在握目无强敌的气慨，从气势上道义上首先压倒对方。想象在审美中具有重大作用，早在十八世纪，即有美学家认为审美中“想象”的愉快才是审美的特征。我国清代学者袁枚在《随园
诗话》中引严冬友论诗说：“凡诗之妙处，全在于空。”这里的“空”，即指作诗要给读者留下大片想象的空间，来激发读者进行审美再创造的
热情，中国古典美学谓之“空灵”。比喻性量词较之一般量词的另一个独特魅力，就是给读者留下了虚空的境地。由于它往往隐含着一个喻体，
保留了比喻中实词的语义功能，表达简洁明快，又含蓄隽永，便导引读者由形象产生想象，凭借自己的审美经验去创造、补充。例如：
    一犁梅雨，前村布谷正催耕。  （宋・葛长庚《水调歌头》）
    生涯浑在乱山中，一犁春雨种瓜田。  （宋・毛滂《浣溪沙》）
    “犁”指“犁头”，把“犁”化为量词，似不经心，实则有意。“一犁”说明雨量是犁头入土的深度，正适合犁田。这
当中，孟子设了一个类比的机巧，齐宣王对此懵然无知，如此便被步步引诱，以至最后只好尴尬地“顾左右而言他”，由此可见“引人入彀”之
法的利害。读者或者想到“好雨知时节”，或者出现“天街小雨润如酥”的意境，或者产生“一畦春水辘
轳声”的乡情野趣。诗情画意，尽在言外。
    其他如：
    疑是水仙梳洗处，一螺青黛镜中心。
    四、寓言法
    寓言本由神话脱胎而来，它的产生是很早的，在《周易》的卦爻辞中，就有了它的雏形，它以简短的故事或诗文，表述某种哲理和教训。  （宋・王质《长相思》）
    梅花自避新挑李，不为高楼一笛风。为了成功地说服那些高傲、骄蛮、顽固、偏执而又愚
蠢的君主，战胜强劲的政敌，春秋战国时期的思想、纵横家的策士们，调动起自己的广博知识和智慧，在实践中创造了精湛、精彩的公关外交语
言艺术，为后人留下一笔独放异彩的精神财富。  （闻一多  《也许》）
    “螺”“叶”“笛”“伞”等量词，给作品涂抹上了一层空灵之色，给读者留下美妙的联想。谁没见过松阴、扁舟，谁不知道湖岛，清风，
但每个人有每个人的审美经验，每个人有每个人的审美再创造。每个人都可由“伞”“叶”“螺”“笛”去想象，可以恬淡娴静，可以迷蒙幽寂
，可以沧溟飘渺，每个人都能从中体味出各种微妙的感觉和情绪。想象之美，韵致无穷。”屈完便针锋相对地答道：“君若以德绥诸侯，谁敢
不服