【 文献号 】1-4956
【原文出处】文艺报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960823
【原刊页号】⑴
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术研究
【 作  者 】新华社
【复印期号】199604
【 标  题 】人民艺术家古元逝世
【 正  文 】
    本报据新华社讯  杰出的人民美术家、美术教育家、中央美术学院前院长、中国美术家协会副主席古元同志因病医治无效，于８月１０日不
幸逝世，终年７７岁。大凡国民的趣味卑劣时其所制作的物品的品位亦不
免卑下。“七七事变”爆发，他投身于抗日救亡运动。
    艺术教育的倡导，实在亦是受时势的影响所由来的，他们的理论可分为二种见解，然亦皆以社会问题为中心。他先在陕北公学学习，翌年１月被选送到延安鲁迅艺术文学院美术系。又说：“以善良的意志与活泼的感应性为基而作出的品物，才是永久之宝，其作品假使是未成品，或者虽有不完全的地方，还是有价值的。这期间，他被选为甲等文教模范，参加了陕甘宁边区文教
代表大会，获延安青年文艺甲等奖。我们亦不想欲以我们的新理想代伦理的、宗教的教育。１９５２年调入人民美术出版社任创作室主任，赴
朝鲜战场作战地写生。
    ［注］此文原题《欧洲美育思想的变迁》发表于一九三四年《教育丛刊》一卷二期。１９７９年任中央美术学院副院长。在这里我们不需别的新学科，譬如美术
史美学之类的东西，又使儿童讲究技术亦认为非必要的事情。他出生于浙江省余姚浒山镇（今属慈溪县）
。＊
    
    
    
 
。陈之佛先生品德高尚、为人
谦和；博学多才、治学严谨。他说：“艺术正如阳光的照耀随处能使人间的思想高尚，使其感情优雅，人生赖之以润泽，生活赖之得安慰，而且能使国民的情操敏
锐，国民的思想丰富，故艺术是人生陶冶的最重要的一面，又不可不作为一般的陶冶的基础。１９９５年在第三次版代会上当选为中国版画家协会名誉主席。
    古元堪称延安木刻最杰出、最具代表性的画家之一。５０年代中期，古元的木刻创作再度别开生面，把版画艺术的语言提炼到炉火纯青的程
度，蜚声艺苑，享誉国际。
    １９８２年，古元刻了一幅木刻《骆驼赞》。他在画上刻下了：“负重任劳，取之甚少，予之甚多，不管炎寒风旱，总是昂着头迈着坚实的
步子前进。”这是他对朋友、学生的勉励，也是他一生的写照。＊
    
    
    
 
