【 文献号 】2-1252
【原文出处】文艺报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980602
【原刊页号】①
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199807
【 标  题 】中宣部召集的文艺评论工作座谈会强调
    文艺评论只能加强不能削弱
【 作  者 】绍俊
【 正  文 】
    本报讯（记者  绍俊）  我们应该理直气壮地强调文艺评论对文艺创作的积极引导作用，应该以建设之心去推进文艺评论的健康发展。这是
参加文艺评论工作座谈会的评论家和部分文艺报刊负责人的共同体会。
    如果在更加宽泛的背景下来考虑问题，我们得说，上述误区的产生还有着更深的现实根源和理论根源，指出这些误区固属必要，但若想走出
误区，澄清困惑，则我们的讨论还得深入一层。会议特别强调，要紧紧围绕繁荣文艺创作、多出优秀作品，发挥评论对创作的推动作用，以优质丰硕的文学艺术成果迎接新中国建国50周年
。
    所以现代阐释的重点，应该是后一种情况。加强和改进文艺评论是党
的文艺工作的重要任务。简言之，是一个本地化或中土化的过程。即便是在各民族文化相互融汇，走向世界文学的今天
，文艺理论的个性色彩也不会很快褪尽。近年来文艺创作中主旋律响亮，优秀作品增多，这同文艺评论的积极引导和推动是分不开的。 时至今日
，文艺理论的民族化，或者说建设有中国特色的马克思主义文艺学仍旧处于探讨、摸索阶段，尚未取得实质性的进展。
    对于第一个环节，问题的症结显然在于作为参照系的“现代意识”。要大力倡导精品意识，推动精品战略，满腔热情地宣传
评介优秀作品，宣传评介精神文明建设“五个一工程”等精品工程，营造有利于多出优秀作品的舆论环境。要尊重文艺规律，尊重作家艺术家的
创造性劳动，支持艺术民主和学术民主，倡导创作自由与社会责任感的统一、社会效益与经济效益的统一。要坚持实事求是，端正评论风气，在
繁荣文艺的共同目标下，以强烈的社会责任感、严肃的科学精神和良好的职业道德做好文艺评论工作，出以公心，与人为善，秉笔直书，真诚帮
助，以理服人。我们一旦离开了西方文论话语，就几乎没办法说话”，而要重建中国文论话语，关键在于“接上传统文化的血脉”（注：曹顺
庆：《文论失语症与文化病态》，《文艺争鸣》，1996年第2期。如对大量涌入的各种西方文艺思潮进行科学分析和引导，遏制和纠正商业化、人情化、庸俗化、广告化对评论的冲击等方面，文艺评论
工作者就大有文章可做。当前文艺评论阵地萎缩、文艺评论人才流失的现象也不可忽视。与会者就如何改进和发展文艺评论工作提出不少建设性
意见。大家认为，要大力加强文艺评论队伍建设，倡导和组织文艺评论工作者学习理论，深入生活，不断提高自身素质。诚然
，译介、引进本身就意味着选择、诠释，但仅仅译介、引进还算不上民族化，没有自身的理论系统、话语方式，这种译介、诠释便很难真正融入
，真正化外为内。要帮助文艺评论工作者解决实际困难，为
他们提供良好的工作和生活条件。
    与会同志一致表示，明年我们将迎来新中国建国50周年大庆，文艺评论界要以推动多出优秀作品的实际行动迎接这一盛大节日。在先前的理论建设中，我们基本上是
采用西体中用的策略，即以西方文论体系为框架，在此基础上尽可能地纳入中国古代文论范畴、命题，以及结合中国文学创作、作品和鉴赏批评
的实例。（注：应杰、安伦：《整理和
研究我国古典文艺理论的遗产》，《新建设》，1957年第8期。
    
    
    
 
