【 文献号 】2-4188
【原文出处】中国资产新闻
【原刊地名】京
【原刊期号】19980109
【原刊页号】④
【分 类 号】J8
【分 类 名】电影、电视艺术研究
【复印期号】199802
【 标  题 】评说《甲方乙方》商业上超值的回报艺术上落伍的时髦
【 作  者 】王晓峰
【 正  文 】
    《甲方乙方》作为1997年最后一部国产大片是应该引人关注的。这里面有许多原因。第三部分沽水明珠，展示出在天津这块京剧艺术的沃土上，京剧在普及、提高和繁荣。我们一定要尽心竭力
搞好服务，全力以赴办好这届京剧艺术节。第一天票房收入50万元，截止到发稿时为止，该片在北
京创下的票房已突破800万元，直逼《真实的谎言》890万元纪录的大关。预计在全国的票房纪录会达到8000万元，这是一个惊人的市场回报。但
是，看过影片之后，人们对这部影片所包含的艺术性、质量的认识并不感到满意。这正如片名一样，商业与艺术、市场与内涵被分裂为甲方与乙
方。
    1997年的中国电影表现出了更多的灵活性。对于市场的追求更加现实，而且手段非常的多样化。让我们大家齐心协力为振兴京剧做出新的贡献。张艺谋与冯小刚则以最纯粹的商业片战略最终占有
市场。在这两个人的影片中有很大的相同之处：大明星＋荒诞喜剧＋城市题材。当大屏幕播出了张君秋先生演唱毛主席诗词《娄山关》录像后，全场齐声喝彩，爆发热烈掌声，张君秋先生起立向观众
致意。
    市委书记、京剧艺术节组委会主席高德占在开幕式上致欢迎词。
    《甲方乙方》这部影片最早源于王朔的小说《你不是一个俗人》，后曾想拓展成为一部20集的电视剧《好梦献给你》，这部电影被称为《编
辑部故事》的续集。但由于创作出现问题而被搁置。到了1997年，当初的策划者、编剧冯小刚决定将其改编成电影，最终定名为《甲方乙方》。
之所以要展示其背景是为了说明这部影片所存在的问题，《甲方乙方》最大的问题便是在1997年底仍然抱残守缺1992年的时尚，这使得这部影片
给人一种很不舒服的间离之感。
    冯小刚对城市有着十分强烈的关注，但这种关注更多是表象的、浮躁的，城市在冯小刚影片中更多的是一种情调、一种城市外在景物，如高
尔夫球场、迪厅、豪华饭店、大款、国安9∶1灭申花、泰森世纪之咬……而在表现生存状态上冯小刚仍存留于90年代初期的王朔时代。祝首届中国京剧艺术节圆满成功。他说，京剧是中华民族的瑰宝，是世界文化宝库中的珍品。
    市委副书记、京剧艺术节组委会主任李建国主持开幕式。这一点与张艺谋有很大的共同之处
，而两人在艺术上的失败也正在于他们的局限性：对新生活状态的不了解以及过于浮躁和表面化地炫耀城市生活。《甲方乙方》某种程度上应可
理解成《顽主》的续集。但是，这两部影片在艺术上的差距是如此的明显。首届中国京剧艺术节在天津举办，给天津人民
以极大的鼓舞，为我们提供了一次向全国各地学习的好机会，它必将有力地推动天津京剧艺术和精神文明建设事业的发展。
    《甲方乙方》就像《刻舟求剑》所说的那样：“舟已行矣，而剑不行，求剑若此，不亦惑乎。”对于《甲方乙方》商业上的成功我们应给予
充分的肯定，但是，影片在艺术、生活中的肤浅、低劣、无聊也是不能回避的。一部好的影片不应是不完整的。《甲方乙方》是一部在商业上获
得超值的回报、但在艺术上呈现出一种“落伍的时髦”的影片。第二部分群星璀璨，本市和外省市中青年优秀演员生、旦、净、丑齐上
场，各种流派尽展风采