【 文献号 】4-109
【原文出处】《文艺报》
【原刊期号】20011027
【原刊页号】②
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】200112
【 标  题 】开创艺术思维研究的哲学境界――读张建永《艺术思维哲学》
【 作  者 】吴炫/汤拥华
【 正  文 】
    一门学科的发展需要不断地突破成见，然而这项工作是有冒险性的――失败的突破者，将会被人嘲笑为缺乏常识；成功的突破者呢，却又可
能在一阵满不在乎的嘘声中，被剥夺或者挤压掉原创性。因而，真正敢于向成见挑战的，往往是一些看起来既愚且倔的人，不够时髦，更难讨巧
。《艺术思维哲学》的作者张建永先生显然就是这样的人。他10余年来一直关心的核心问题是：艺术思维的根本性质究竟是什么？拦阻于他面前
的成见是：艺术思维非他，即形象思维也。这种见解发端于70年代末，由于其突破观念先行、维护艺术独立性的巨大而持久的功绩，在整个80年
代仍然享有崇高地位，一直保持着旺盛的生命力。后来的《礼记》《明堂位》则明确提出周公“制礼
作乐”：“武王崩，成王幼弱，周公践天子之位以治天下。这使他由一个不合时宜滑入另一个不合时宜。但在这里，真正的思想者是无须愧怍的。作者指出：
尽管“形象思维”这一概念在当代性话语中被淡出，但并非这一概念在现代艺术思维中丧失意义，它只是在精神的“时尚”追逐中不太合口味罢
了。正因为如此，对“形象思维”这一概念被等同于“艺术思维”的任何权威解释的反驳，仍然是有价值的。如果我们接受这一判断，那么就不
得不承认，对仍在如“猴子摘包谷”般忙乱的中国学术界来说，一本有关“过时”题目的书，其实正是最为及时的。
    任何思维过程都可能伴随着形象，艺术思维又往往需要理性的支持，因而“形象思维”这一概念与“艺术思维”是极不对称的，取而代之的
是作者提出的“人化思维”。这种取代标志着“形象思维――理性思维”这组二元对立关系的退场，从而一劳永逸地结束了“理性――感性”的
问题上长期纠缠不清的局面。新的对立发生在“人化思维”与“物化思维”之间。
    二、艺术的三大基本历史类型
    人类的艺术发展，有其历史的阶段性和规律性。同则相亲，异则相敬。（注：陈来：《古代宗教与伦理――儒家思想的根源》，三联书店1996年版，第2
25、247页。他极为尖锐地指出，李泽厚、刘再复等人将人类的艺术思维活动依附
于人类实践，预设人与自然在实践过程中所形成的历史的和谐，导致以人类实践为检验艺术思维的标准（所谓“历史积淀”），这恰恰是一种不
折不扣的“物化思维”。实际上，作为精神主体的“人”与作为客体的“物”之间的矛盾是永远存在的，艺术思维的哲学意义，就是彰显人之永
远不甘臣服于物的辖制、永远向着自由境界突击的崇高的规定性。这一见解的获得，其前提是对“人”这一概念的重释。人首先是个体，个体是
无法单独与历史和谐的，他被羁绊于现实境遇之中，艺术是他反抗的武器。艺术思维的主体是“这一个”，他具有不可通约的感受、知觉、情结
和生命冲动并寻求表达。。这是极为可贵的见解
。这使马克思《手稿》中长期被遗忘的浪漫气质和自由精神鲜活起来，同时又吸收了20世纪人类自身认识的各学科的新成果，是全书最为精彩的
内容之一。
    本书的学术雄心是要建立一种有关艺术思维的哲学，这项原创性的工作有着特别的难度，因为缺乏现成的体例可供遵循。八音克谐，无相夺伦，神人以和。荀子在其《乐论》中虽然也强调了礼与乐的同的一面，却
对礼与乐相异的一面极为关注，大大突出了“乐”不同于礼的独特价值与特性。但他并不因此就将眼光局限于远古时期，在他看来，“生物的人”与“人化的人”之相互依存与相互冲突是永恒和普遍
存在的。人们对于三代艺术的研究，也已取得丰富成果。
    这里有浓厚的心理学研究的色彩，可是作者并不停留在这个层面上。他令人信服地证明：艺术思维关乎人之为人的基本规定，以物对人永恒
的限制和人对物永恒的超越为核心论题；同时，艺术思维不仅仅是一种客观存在，还承载着一种理想，一种精神，一种终极的意义探求。作者所
提出的一系列富于哲学含量的论题，如“具象的抽象与纯思的抽象”、“科学和艺术思维方式的本质确认”、“原生初始的感知觉消解与重构”
、“人格在艺术思维中的本体地位”、“人的本质力量对象化的独特方式”等等，都堪称发人深省。这就使得对艺术思维的研究，成功地上升到
哲学的层次上去。在建立自己的理论大厦时，作者调动了极为丰富的材料。精彩纷呈的哲学思辩，多种学科的最新成果，长期从事各种创作和审
美实践的心得体会，这一切的综合保证了一本名以“哲学”的书，毫不枯燥和干瘪。不过，在中国古代，有一个概念与今日所说的“艺术”一词
意义相当接近，这就是先秦时期所使用的“乐”这一概念。
    我们再看看三代时期其他一些重要艺术形式的情况？不管怎样评判，正是作者对艺术真理持久
而独立的思考，为这本厚厚的专著提供了思想的密度和情感的浓度。作为筚路蓝缕的工作，它无愧于作者创立“艺术思维哲学”的雄心。
 
