【 文献号 】2-567
【原文出处】《文汇报》
【原刊地名】沪
【原刊期号】20010414
【原刊页号】⑩
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【复印期号】200105
【 标  题 】历史真实与艺术虚构的交响曲――读长篇小说《台湾风云》
【 作  者 】杨志今
【 正  文 】
    面对《台湾风云》这样一部题材重大，立意高远，容量宏厚的作品，用有限的篇幅，做全面而深入的评说与分析是困难的。这里仅从一个初
读者的角度，写下几点粗浅的感受。
    1、在历史真实与艺术想象的结合上独辟蹊径。小说围绕两岸统一这样一个敏感而重大的主题，进行全方位的艺术描绘和把握，这对一个年
轻的写作者来说，的确是一个极富挑战性的选择。纵观这部作品，我们高兴地看到，作者阎延文在总结和借鉴同类题材创作经验的基础上，通过
艰辛的艺术探索，寻找到了一条将重大历史事件、重要历史人物进行艺术化还原的独特路子。她一方面将1840年至1895年间有关台湾的所有重大
历史事件，如琅峤事件、台湾建省、天津条约、兴台改革、马关奇耻等都正面纳入情节之中；另一方面，避开对事件细枝末节的详尽描摹，在大
量占有和钻研史料的基础上，注重营造历史场景、历史氛围的真实性，注重刻画活跃于这一历史大舞台上各色人等性格、情感和命运的真实性，
从而把历史的真实性和艺术的想象力有机统一起来。如第九章《斐亭风流》中，通过赛诗会浪漫氛围及以丘逢甲为代表的众举子情感的刻画，即
是历史真实与艺术虚构交相辉映的动人乐章。作者用饱蘸激情的笔，通过波澜起伏的情节，用艺术激活了历史，激活了人物，历史在这里也获得
了更加本质的真实。
    2、人物形象的成功塑造，显示了作者洞悉世事人生的目力和才华。作者总是让其主人公们在历史的血雨腥风与波谲云诡中经受考验，使他
们始终处于风口浪尖之上。小说开始不久，就把丘氏家族祖孙三代推上与大陆乡民生死相依、荣辱与共的危难境地。此后，丘逢甲形象的塑造，
刘铭传形象的刻画等，均置于剧烈的矛盾冲突中加以完成。他们的命运沉浮、性格变迁无不同台湾的命运、祖国的命运紧紧联系在一起，并深深
打上了那个时代特有的鲜明印记。充沛炽热的爱国主义激情和两岸无法分割的血脉亲情，始终是贯穿人物命运和情节起伏的精神主线。
    作品中众多靓丽可爱，又可敬可亲的女性形象的塑造尤见功力。而这一类形象恰是史料中少见甚至没有的。因此最能体现作者的艺术想象力
和创造力。据作者说，该剧中所有女性形象都是虚构的，她试图借虚构反映历史。事实上钟惺自
己也意识到自己所求之难及。
    这种分析是一种精微的体验，表明分析者对诗歌的鉴赏、品味已达到了很高的水平。
    此外，作品对光绪帝在割台前后的痛苦选择，陈鸣鹤在重大人生选择面前的痛苦选择等开掘得深刻细腻，试图在异常复杂的层面上，揭示出
经受严酷的社会历史风暴击打后，作为个体生命所能承受的极限，从而丰富了读者对人物多角度的认识，达到了一定的人性深度。阖之以助开，尾之以引首”这些基本规律
。
    3、独特文化视角的切入，极大地丰富了作品的思想内涵。
    唐人的《诗格》、《诗评》、《诗式》之类论诗的著作，宽泛地说也可以称作“诗话”。通过这一视角，作者举重若轻地从繁杂的历史烟尘中，选取了那些最具历史文化内涵、最
具民族文化精神的人物和事件，艺术地展现在我们面前。从这一视角，我们清晰地感受到了深藏于《台湾风云》内里的最激越、最富生命力的民
族文化的脉搏跳动。它是流淌于两岸人民心中生生不息的情感与力量之源，是同血缘一样无法分离、无法割断的生命纽带，是我们民族永恒的精
神家园。主人公丘逢甲正是传承这一文化血脉的极具代表性的人物。他是一位既能体现这一文化因子，又能贯穿各阶层、各领域的文化人，是书
中众多文化人的灵魂。无论是面对国家、民族的荣辱，还是自我情爱的取舍，在他身上，集中表现了源于民族文化的最优秀的品格，迸发出民族
文化最美丽的光彩。
    同时，丰厚的民族文化底蕴，又赋予了丘逢甲等人以独特的精神内涵，使这类形象所代表和呼唤的爱国主义精神，具有了非同寻常的意义。
这样一群浸透了中国文化精神的知识分子形象的刻画，无疑增强了作品的思想力度和艺术表现力度。
    4、在爱国主义和英雄主义的统一中，寻找与当代读者的精神共鸣点。对历史题材创作来说，能否自觉地将时代精神贯注其中，是能否引发
当代读者阅读兴味的关键所在。其心默会于神，故无所用其智巧，而举天下之智巧莫能加焉……。陈公叹服，以为虽一字，诸君亦不能到也。对于他们来说，也许最需要的就是满载崇高、正义、理想、良知的英雄主义。钟嵘在批评诗歌时指出：“诗之为技，较而可知”，也就是肯定了诗歌批评应当是有规则、有标准的。这样一来，自唐宋以来对古典作品创
作方法的学习就变成了对古典作品深层意蕴的神悟式释读。同读者常见的英雄有所不同，他是一位富有中国文化气
息的儒雅型英雄。在他身上，蕴含着作者自觉的当代追求和人文关怀。正如作者所说，这是一群痛苦的英雄，失败的英雄，也就成了具有永恒魅
力的文化英雄。照此法填词，则离合悲欢，嘻笑怒骂，无一语不带机趣而止矣。这种冲突的艺术揭示，就将他们个人命运的悲壮赋予了更为深广的历史和文
化意义。在这里，炽热的爱国主义激情，不屈的英雄主义壮举，不是一种空洞的呼喊，不是人物的外在标签，而是通过惨烈的情节，人物情感和
命运的内在冲突自然展示出来的。严羽所说的“兴趣”究系何指是个问题，因为他说来说去
，总归是“羚羊挂角，无迹可求”，是“别材”、“别趣”。
 
