【 文献号 】2-1295
【原文出处】中国文化报
【原刊地名】京
【原刊期号】199807011
【原刊页号】③
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199809
【 标  题 】追踪创作实际促进文艺繁荣
    ――二十年文艺理论与批评回眸（二）
【 作  者 】云德
【 正  文 】
    文艺批评与创作历来被称之为文艺的两翼。创作是基础，理论批评以创作为对象。创作的兴盛是理论活跃的前提；而评论以其独特深入的理
论思维分析艺术作品，评介创作现象，辨析文艺思潮，给创作者开阔思路、提供启悟，有助于提高创作水平，促进创作繁荣。“外国文艺理论丛书”、“现代外国文艺理论译丛”、“走向未来丛书”、“外国文学研究资料丛刊”、“西方哲学流派
丛书”、“作家参考丛书”、“20世纪艺术边缘学科译丛”等竞相出版，各种文艺理论、美学流派，比如意识流、表现主义、结构主义、象征主
义、未来主义、荒诞主义、原型理论、弗洛伊德精神分析理论、符号学、接受美学、新历史主义、后现代主义、西方马克思主义理论等也相继被
介绍进来。改革开放之初，理论与批评扮演了文艺领
域的前锋与清道夫角色，大胆冲破思想禁区，认真总结社会主义文艺曲折发展的经验教训，梳理创作观念，澄清理论是非，为文艺创作轻装上阵
，迅速从复苏中走向繁荣廓清了道路。新时期文艺理论在加强基础理论研
究，进一步端正文艺与政治、文艺与生活关系的同时，坚定地走出了以社会本体为主的思维定势，大胆地对文艺本体进行多侧面的深入探索。尤其是一些直面人生
、触及时弊、尖锐揭露社会生活中某些重大社会问题的作品，往往在激起受众强烈反响的同时，也会引起激烈的争议。20年中，社会主义文艺事业从“文化大革命”的废墟上迅速
崛起，创作繁荣、批评活跃、队伍壮大、事业兴旺，成为中国文艺发展史上最有成绩的历史时期之一。
    新时期文艺理论与批评密切关注着这些文艺现象和思潮，及时掌握文艺发展动态，并不断做出客观中肯的分析评价，确保了创作的健康发展
。以小说《伤痕》、《班主任》的出现为标志的伤痕文艺思潮，以《人到中年》、《天云山传奇》、《布礼》、《本次列车终点站》等作品为代
表的反思文艺思潮，以小说《乔厂长上任记》、《沉重的翅膀》等作品为代表的改革文艺思潮，以朦胧诗和意识流小说为发端的先锋文学思潮，
以小说《棋王》、《爸爸爸》为代表的寻根文艺思潮，以《父亲》为代表的现代美术思潮，以《黄土地》、《红高粱》为代表的新电影浪潮和以
小说《风景》、《烦恼人生》、《单位》为代表的新写实文学思潮等，都是首先由文艺批评去发现、总结和概括，褒扬其所长，直陈其不足，帮
助其不断在创作实践中发展、完善，并逐步被全社会所认可。对文艺的认识在深化，文化观念在变革，文艺美学的潜能被进一步开掘。它们的广为流传，除
了自身所具有的鲜明的思想艺术特色以外，都是与文艺批评的热情评价和推荐分不开的。
    无论是评价文艺作品，还是辨析文艺思潮，新时期文艺批评在摆脱庸俗社会学窠臼方面都有着鲜明的理论追求。所有这些都在文艺实践中引起广泛争议。对于某些有争议的问题，包括
有明显错误倾向的文艺创作现象，总体上都能坚持“双百”方针，不打棍子，不粗暴武断，而是充分论理，以理服人，诚恳交换意见，严肃指出
问题，热情帮助对方，以寻求最大限度地达成共识。即便是一时难于统一认识，也允许文艺家在创作实践中逐步求得解决。
    党的十一届三中全会确立了解放思想、实事求是的思想路线，以此为标志，掀起了全民族声势浩大的思想解放运动，也揭开了新时期文艺蓬
勃发展的历史帷幕。广大文艺理论工作者借助各种媒体，展开强大的理论舆论攻势，彻底推
倒林彪、“四人帮”强加在文艺战线上的一切诬陷不实之词，为加快落实文艺政策，平反文艺领域的冤假错案，为把广大文艺工作者从极左路线
的枷锁中解放出来，推动新时期文艺事业的繁荣发展，创造了良好的社会环境。
    通常人们研究新时期文艺发展史的时候，均把新时期文艺的上限追溯到1976年的“四五”运动。接受美学的批评方法把文艺受众
的接受过程视为艺术实现的重要环节，认为文艺只有通过受众接受，才能发生作用，接受本身就是一种积极参与艺术创造的主动过程，完整的文
艺创造活动只有通过接受才算最后完成。意识流、夸张、变形和象征等手法在文艺创作中被广泛采用，结构主义、原型理论、心
理分析和许多哲学方法论也为文艺学研究提供了全新的理论视角。
    20年中，我国文艺理论与批评伴随着时代进步和文艺繁荣，在探索中创新，在争鸣中进取，走过了一段不同寻常的历程。
    
    
    
 
