【 文献号 】2-4188
【原文出处】中国资产新闻
【原刊地名】京
【原刊期号】19980109
【原刊页号】④
【分 类 号】J8
【分 类 名】电影、电视艺术研究
【复印期号】199802
【 标  题 】评说《甲方乙方》商业上超值的回报艺术上落伍的时髦
【 作  者 】王晓峰
【 正  文 】
    《甲方乙方》作为1997年最后一部国产大片是应该引人关注的。这里面有许多原因。如中国第一部贺岁影片，由冯小刚执导，葛优、刘蓓、
冯小刚主演等等。当这部影片选择在圣诞节前上映后，所获得的市场反馈是相当强烈的。我们仿佛看到了《茶馆》的同龄人，看到了《四世同堂》
人家的父辈祖辈，看到了祥子和京城民间艺人们的先人……浓郁的北京气息扑面而来，倍感亲切。预计在全国的票房纪录会达到8000万元，这是一个惊人的市场回报。但
是，看过影片之后，人们对这部影片所包含的艺术性、质量的认识并不感到满意。这正如片名一样，商业与艺术、市场与内涵被分裂为甲方与乙
方。在被欺凌、被压迫的民族底层，凸现了“威
武不能屈”的大无畏气概和凛然正气，是我们中华民族的脊梁。对于市场的追求更加现实，而且手段非常的多样化。《离开雷锋的日子》靠“团体观摩”获得市
场，《红河谷》靠西藏风光吸引观众，《鸦片战争》则靠百年等一回的香港回归为市场依托。张艺谋与冯小刚则以最纯粹的商业片战略最终占有
市场。在这两个人的影片中有很大的相同之处：大明星＋荒诞喜剧＋城市题材。这种商业效果与预想的效果是一致的，甚至更好。但是，这两部
商业片想获得影评界的认同、获得艺术上激赏的热望却远未实现。＊
    
    
    
 
。但由于创作出现问题而被搁置。到了1997年，当初的策划者、编剧冯小刚决定将其改编成电影，最终定名为《甲方乙方》。
之所以要展示其背景是为了说明这部影片所存在的问题，《甲方乙方》最大的问题便是在1997年底仍然抱残守缺1992年的时尚，这使得这部影片
给人一种很不舒服的间离之感。
    冯小刚对城市有着十分强烈的关注，但这种关注更多是表象的、浮躁的，城市在冯小刚影片中更多的是一种情调、一种城市外在景物，如高
尔夫球场、迪厅、豪华饭店、大款、国安9∶1灭申花、泰森世纪之咬……而在表现生存状态上冯小刚仍存留于90年代初期的王朔时代。作为王朔
观念的崇拜者、继承者和最大受益者，冯小刚无法从此中脱离，他的过度迷恋导致他无法判断和了解这种状态是否仍具有当初的活力和影响。导演却有意识地掺进了夸张、幽默、讥讽等喜剧手法，既
增加了色彩，丰富了人物形象，也凭添了许多情趣。作为一个真正在北
京土生土长的剧种，曲剧的特长在“京味儿”。恭喜你，以佳作《烟壶》为标志，又跃上了一个新台阶。《甲方乙方》某种程度上应可
理解成《顽主》的续集。这就涉及
选材了。身怀绝技的手工艺人
聂小轩，宁可自残一双手，也不为九爷烧制那套用以谄媚日本侵略者的“八国联军占北京”的烟壶。招徕海内外想观赏地道北京味儿的戏迷和观众，广寻知音，如何。”对于《甲方乙方》商业上的成功我们应给予
充分的肯定，但是，影片在艺术、生活中的肤浅、低劣、无聊也是不能回避的。一部好的影片不应是不完整的。曲剧艺术经过老舍先生的《柳树井》奠基，《杨乃武与
小白菜》、《啼笑姻缘》定型，《珍妃泪》、《少年天子》走红，到如今《烟壶》的创演，又托出了一个新高度、新境界。
    
    
    
 
