【 文献号 】1-5070
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960808
【原刊页号】⑾
【分 类 号】J8
【分 类 名】电影、电视艺术研究
【 作  者 】耘德
【复印期号】199605
【 标  题 】寻找电影与观众的契合点――关于繁荣电影艺术的一点思考
【 正  文 】
    长沙电影会议之后，振兴我国电影事业的呼声日益高涨起来。有关繁荣电影的话题，不但成为社会议论的热点，而且业已成为广大电影工作
者的共识。然而，面对着现代科学技术发展和社会生活节奏加快的崭新要求，面对着人们审美方式嬗变和文化生活选择多样的严峻挑战，面对着
大众传媒尤其是电视崛起的强烈冲击，面对着世界电影业危机的历史背景，再造中国电影艺术的辉煌，确实是一项艰巨而又繁重的历史任务。工
作千头万绪，困扰着电影人的问题很多，我想，如何寻找到电影与观众的契合点，正确处理好电影与观众的关系问题，这是促进电影艺术繁荣健
康发展的关键所在。
    寻找电影与观众的契合点，首先要求电影贴近生活，走向大众。电影只有走向大众，才能赢得大众。走向大众，要求艺术家熟悉人民群众的
生活，关心人民群众的切身利益和生活中碰到的热点难点问题，了解他们的疾苦和痛痒，体验他们的喜怒哀乐，满腔热情地从人民群众创造历史
、建设美好新生活的实践中去发现美、捕捉美，通过艺术开掘，来展现生活的底蕴和创造的魅力，让人民群众的奋发精神和创造力量透过生动鲜
明的艺术形象得到典型的对象化体现。当然，电影走向大众绝不是一件轻而易举的事情，它需要电影工作者付出艰苦的努力。
            商业性是最根本的。俗话说浅滩出鱼虾，深海藏蛟龙。
    纵观中国90年的历史，社会、政治的干预倒是最主要的，艺术、文化的追求是其次的，而商业、市场的影响则是最微不足道的。
    寻找电影与观众的契合点，要求电影适应人民大众的鉴赏情趣，最大限度地满足人民群众的审美需要。一些人沉不住气了，纷纷以其低劣
的技术、拙劣的艺术、恶劣的内容，试图去迎合大众的低级趣味，一时虽可能有高票房，但转瞬即逝，淹没在历史的尘埃中。从世界范围看，即使不论前苏联东欧的电影，就单说美国电影，也一直存在着和商业电影抗衡的非商业电影。
    尽管电影最初类同杂耍，但在百年的历史发展中，它已成为与文学（含戏剧）、音乐、舞蹈、绘画、雕塑、建筑并驾齐驱的“第七艺术”，
今天这已是不争的事实。电影疏离观众的倾向
概括起来，有五个方面的表现，一是把电影艺术视作宣泄个人思绪、咀嚼一己悲欢的道具，把电影沦为百无聊赖、胡吹神侃、玩世不恭的人生游
戏；二是一味沉浸于电影技法的惊世骇俗，滥用许多使人颇费猜测的意念、象征等手法，或把电影画面切割得支离破碎，或故作神秘，生涩难懂
，让人如坠雾中，把电影形式探索推入死胡同；三是从概念出发，为对付任务、完成指标而草率上马，既没有鲜活的生活内容，也没有深刻的思
想感悟，既没有创作激情，也不是艺术佳构，使影片成为理念的演绎和概念的传声筒；四是只把目光盯着国外的某些奖项，削足适履，唯洋人马
首是瞻，不顾国情民俗，有时甚至不顾民族道义、不惜自我作践，以期博得他人的几声喝彩；五是以“娱乐大众”为幌子，把一些胡编乱造、格
调低劣、制作粗糙的影片搪塞给观众。所有这些都极大地损害了国产影片的形象和声誉，败坏了观众的胃口，因而也就直接地危害着中国电影事
业的发展。
    我们倡导电影要深刻反映社会生活、热情讴歌人民群众、具有积极健康的思想倾向，同时也鼓励艺术上的大胆探索和创新，以不断提高电影
艺术表现力；我们倡导弘扬社会主义时代精神主旋律，也提供电影在思想内容和艺术形式方面的多样化，以满足不同层次的审美需要；我们倡导
立足本国，以中国老百姓的需要为第一需要，同时也积极面向世界，努力用优秀的国产影片增强中国电影在世界影坛上的竞争能力。所有这些，
我们的出发点只有一个，那就是以满足中国人民的需要为宗旨，为中国人民提供更多的雅俗共赏的优秀电影，使他们通过电影观赏，在获取知识
、受到教益的同时，调节情绪、怡养精神、娱悦身心，获取审美享受。
    这“特殊性”是什么。应该特别指出，适应不是迎合
，更不是俯就。就后者来说，从不同角度分析，它可以是一门工业，
是一项事业，或者也可以说，它就是一种商品。适应是
一种高水准的供求满足，它要求电影艺术家不仅具有丰厚的社会积累，而且还要有较强的把握生活的能力；不仅要谙熟电影创作规律，而且还要
有相当丰富的创作实践；不仅需要充分掌握人民大众的审美心理，而且还要运用娴熟的艺术表现，使自己的创造物切实为人民群众所喜欢、理解
与接受。适应为了接受，适应的同时在于征服。因其袭用已久，具有相对稳
定的内涵，不致令人产生误会，故我在没有找到更准确的概念之前，先也偷懒在这里沿用了。歌德说：“鉴赏力不是靠观赏中等作品而是靠观赏最好的作品才能培育成的。”“个人化”当然偏狭，“个性化”却是绝对必要的。提高了的审美趣
味发展着高层次的审美需求，这种需求反过来又对电影生产提出更新更高的要求，推动着优秀影片的创作与生产，形成电影与观众的良性互动。“娱乐片”说到底是讲其内容和形式轻松活泼，适合大众消闲的趣
味，在非商业化、非市场经济的计划经济社会中也同样存在，如《女理发师》、《魔术师的奇遇》之类。＊
    
    
    
 
