【 文献号 】1-35
【原文出处】《光明日报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20001026
【原刊页号】⑥
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】200101
【 标  题 】文化生态与文学艺术
【 正  文 】
    一，概念的界定
    陈家琪（海南大学社会科学研究中心）：关于“精神生态”的讨论，我只能从哲学的角度出发，把精神理解为符号化了的现象世界。老杜的心理表述及行为描述，可谓道出了佛教带给盛唐诗人普遍的感情体验和生活转变，那是摆脱
了现实“拘碍”之后的轻松与自由，是悟得生命之“真”后的自得与圆满。如果说高山、森林、海洋构成我们的“自然生态”的话，“
高山”、“森林”、“海洋”这些词语则构成我们的“精神生态”。
    我们一来到这个世界上就已经处于这种“精神生态”的环境之中，我们也只能在此环境（语境）之中进行人的理解、交往、沟通、冲突与共
识。
    鲁枢元（海南大学精神生态研究所）：相对于自然生态系统，社会性的人与其环境之间所构成的生态系统被称作社会生态系统。人类的欲望
和意志，在欲望支配下的人类行为强有力地向外辐射着，使得凡经人的目光触及的自然全都染上人工的色彩，凡经人意志干预过的地方全都刻下
人的印痕。
    社会越是进步，距离自然就越远；人造自然的水平越高，社会发达的程度就越高，人类历史的进程似乎就是在这样一条直线上不停地向前迈
进的。在高度发达的社会生态系统内部，通过人工的生产制作活动，已经渐渐把人与自然剥离开来。这个系统内部的能量流、物质流、信息流的
运动循环已经发生了与自然生态系统完全不同、甚至与传统社会也有很大不同的改变。因此，尽管盛唐不少诗人在追求自由人格时，常以陶渊明为榜样，其实他们的生活感受和生活
行为，与陶渊明的区别还是很大的。
    二，态势的把握
    何向阳（河南省社会科学院文学研究所）：离我们最近的这一百年，沙化得厉害，人居住的环境显然是愈加恶劣的。（《论语・泰
伯》）孟子说：“故士穷不失义，达不离道。另一种沙化，现在可能更多的组织与个人仍未及关注，它较之物化的自然也不那么容易有目共睹，相反，常常它
时时处处是无形的。
    是的，这里要说的就是“人心”，从世界文化史的这一百年，战争仇恨掠夺殖民沙化着，从20世纪的这最后十年，金钱财富穷困不均继续着
沙化，不是危言，90年代文学文本与80年代文学文本两相比照，文化生态、精神生态面貌清晰可见。然而评论界只看见方法与艺术的革命，却往
往忽视了这诸多表象背后的人心之变。
    陈家琪：如果把“精神生态”理解为“文化生态”，那么对这种“生态”来说，到底是“创造”重要还是“维护”重要？相对于“自然生态
”而言，我们现在差不多都有了一种“共识”，这就是最重要的是“维护”。从这个意义上来说，由负重生活向艺术生活转变的实质，是诗人由功名的自我向哲人的自我转变。文化是相对于人而言的，而且特别是相对于
人的创造性而言的。“文化生态”是一个“相比较”而言的概念，只有通过比较，“文化生态”的创造性才能得到体现。有了比较，有了追求，
就有了对“自然生态”的掠夺与破坏。这一方面的追求与破坏几乎是无可厚非或无可避免的。
    盛唐诗人在开始其人生实践的时候，也遇到了以社会事功为目的的“不朽”理想与复杂现实的不可调和的矛盾。就这一方面而言，自然越是丰富越具有创造力，就越能满足人被这种创造所调动起来的需要。从时间上来说，有终身隐逸者，有阶段性隐逸者；从仕与隐
的角度来说，有先隐后仕者，有亦官亦隐者；从隐居的成员组成来看，有独隐，有偕隐。我理解的“生态”指的是一种原初的、本来就有但又横遭毁坏的生命（存在）状态。这
种状态应该与环境有一种自然而然的和谐，或把这种和谐理解为一种秩序，他应该包括人与自然和人与社会两个方面。相对于这种生命状态而言
，恐怕也是“维护”重于“创造”、“恢复”重于“更新”。当然这里所说的“维护”与“恢复”都指的是一种理想中的原始状态。佛教与中国文化的完全融合，是在初盛唐之间实现的，在盛唐体现得尤为突出，因为作为中国化佛教的禅宗是在盛唐完全定型并得以推
广开来的。比如从黑
格尔到马克思的辩证法（扬弃，否定之否定）就是一个例证。
    鲁枢元：资产者把他们的心理素质、价值偏爱、生活方式变成了一种时代精神、世界潮流，这不但已经在很大程度上渗透到他的敌对阶级―
―无产阶级的意识里，还正在将它扩展到地球上人群居住的各个角落。至此，我们大约可以明白，什么叫“全球化”？全球化就是资本在全球“
狩猎”、“套得”的自由化，就是全球变成一个大市场，就是资本对于全球市场的垄断。从生态学的角度讲，正是全球经济的一体化把生态危机
扩散到全球的。
    三，文学艺术的定位
    鲁枢元：“贪婪性”与“算计性”是资本主义人格的主要内涵，这一人格对于文学艺术来说，显然是相悖的。
    在马克思看来，资本主义不但是非艺术的，而且是反艺术的，出于资本的缘故，穷人、富人全都丧失了文学艺术活动的基础：美感。
    几乎可以肯定，在因特网推进下的世界经济一体化，同时又是资本侵蚀“人文”的进程，也是西方侵吞“本土”的进程。因此习佛悟禅所带来的新的生
活图景大都蕴含着艺术的契机。在人类文化领域内，与自然界类似，也将面临“物种锐减”的
危险。（注：《士与中国文化》，上海人民出版社1987年版，第35页。作品必须成
为商品，审美不过是一种消费，精神的艺术遂为无休无止的休闲娱乐所取代。
    这样的世界，其实最有利于个人体验的普泛化、个体行为的同一化、思维模式的标准化乃至话语方式的规范化，这就必然使文学艺术赖以发
生的那些民族的、地域的、传统的、私人的、情景性的东西失去了价值。它以一种深刻的个体悲剧意识，实践着自我对社会的深厚关怀。这种获取不再与实体有关，但它一定是精神
现象在符号中所透露给我们的某种东西，或者说，是我们从精神符号中所期待、所召唤、所应答的某种东西。在此意义上，汉语的“韵味”、“
感悟”才可能对我们的生活具有某种新的意义。
    何向阳：回到对“现代化”的直解与正读，可能仍要人文学者和作家们尽一份力。不是娇情廉价地讴歌自然，而是将自己与自然沟通的精神
放进去，是实践者与著作者的不分，是在自己的一片心地先期种树，等到那绿荫养成了，会庇护一群人、一代人乃至几代人。现代写作的要求或
许在于此，不是想象或者单一的回忆，还包括了最难的创造，含蕴了人的角色、身份、话语与自我以及实践的不游离，天人合一，我是如此今译
于它，意译之中或许有更多的内涵有待我们继续发现。
 
