【 文献号 】1-4543
【原文出处】天津日报
【原刊期号】19951118
【原刊页号】⑴
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】王宏
【复印期号】199601
【 标  题 】弘扬民族艺术  振奋民族精神
    首届中国京剧艺术节在津隆重开幕
    中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环宣布开幕
    王光英万国权出席  高德占致欢迎词
    高占祥刘习良致词  李建国主持
    荣高棠刘忠德张立昌郑质英陈昌本李盛霖聂璧初刘晋峰等出席
【 正  文 】
    本报讯（记者王宏）以弘扬民族艺术，振奋民族精神为主旋律的首届中国京剧艺术节，昨晚在天津市人民体育馆隆重、热烈、精彩地拉开帷
幕，中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环宣布：首届中国京剧艺术节开幕。如果说从“讲”
剧情到“演”剧情所带来的差别还那么微小，以至不易为人所觉察：那么，由于去掉唱腔、做功、锣鼓等等的吸引，过于散漫的结构使人感到乏
味，戏剧情节的集中、提炼和必要剪裁，则是更为自觉的行动和更为明显的进步。
    中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环，全国人大常委会副委员长、京剧艺术节组委会名誉主席王光英，全国政协副主席万国权出席了
开幕式。注意
的不仅仅是情节，还有情节之间的相互关系。  “新戏乃文学革新之一种”〔36〕，话剧的文学性和文学中的话剧，二者在新剧发展中的重要地位，是人们在
实践中体会到的；伴随着早期话剧的发展，这个问题越来越引起人们的充分注意。以《母》为例，门外的脚步声，使静枝提心吊胆，唯恐孩子
们回来窥破他们父亲的真面目；在荔芬投海之夜，静枝恐怕见到的日记真的会成为儿子的遗物，外面却又风雨大作；在她恐惧和绝望之中，漆黑
的海边上亮起了寻找荔芬的“无数灯光”……随着人物内心冲突的加剧，作品中多次出现“风雨声电光”、“风雨雷电愈剧”，“风雨更烈”等
舞台提示，造成了强烈的舞台氛围。这个时期发表的《母》、《姊妹》、《燕
支井》、《新村正》等剧作，都在话剧艺术整体意蕴的和谐上达到了一个新的水准。
    京剧艺术节组委会副主席高占祥、刘习良分别在开幕式上致词。他们代表组委会，代表文化部、广电部对首届中国京剧艺术节在津隆重开幕
表示热烈的祝贺。
    市委书记、京剧艺术节组委会主席高德占在开幕式上致欢迎词。他代表中共天津市委、天津市人民政府和900多万天津人民， 向光临开幕式
的党和国家领导人、国家有关部门和各省区市的领导，向参加艺术节的各京剧团和各位嘉宾，表示热烈的欢迎！从整体艺术效果上去考察诸多戏剧因素，而不是把眼光
仅仅盯在演员的音容笑貌上，对剧中的“衣冠”、“词句”、“情节”等等进行综合研究〔39〕，早期话剧从个别形式的注重和摹仿，逐渐接近
于整体模式的体察和把握！他说，京剧是中华民族的瑰宝，是世界文化宝库中的珍品。初欲与曾编程婴公孙杵臼救赵孤事，继欲与谢编昭君出塞事，然皆因衣冠用具无所考而中止。我们一定要尽心竭力
搞好服务，全力以赴办好这届京剧艺术节。让我们大家齐心协力为振兴京剧做出新的贡献。祝首届中国京剧艺术节圆满成功！
    《辉煌》大型文艺晚会共分四个部分，充分展现了京剧艺术的独特魅力。第一部分梨园庆典，唢呐队吹奏、交响乐队伴奏京剧曲牌“发帽”
，国内著名京剧表演艺术家入场同观众见面，受到全场观众的热烈欢迎。但是，用这种文体写诗歌、小说，还勉强过得去，写改良戏曲也没
有什么不方便；可是话剧不行，话剧对语言的要求格外挑剔，用文言写话剧不能上舞台，用“新文体”也觉诘屈聱牙。当大屏幕播出了张君秋先生演唱毛主席诗词《娄山关》录像后，全场齐声喝彩，爆发热烈掌声，张君秋先生起立向观众
致意。第三部分沽水明珠，展示出在天津这块京剧艺术的沃土上，京剧在普及、提高和繁荣。全神贯注于对象的“显现”，精雕细刻，话剧的语
言和人物形体动作才能上升到审美的境界中来。整场演出中掌声、喝彩声不断。这些从题材到形式都别具一格的作品，给早期话剧舞台吹进了一股清新之气，对于推进话剧艺术的进步
，特别是语言的提炼和人物性格的刻画，发生了不可忽视的影响。＊
    
    
    
 
