【 文献号 】1-52
【原文出处】《文艺理论与批评》
【原刊地名】京
【原刊期号】200005
【原刊页号】139～140
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】200101
【 标  题 】“江泽民文艺理论理论研讨会”综述
【 作  者 】张燕鹰
【 正  文 】
    2000年6月22日，北京市艺术研究所在湖广会馆举办了“江泽民文艺理论研讨会”，着重学习和讨论了江泽民总书记不久前提出的“三个代
表”的重要思想。
    与会者首先就江泽民文艺理论形成的历史背景进行了论述。黄楠森说：马克思、恩格斯没有对经济、政治、文化三者的关系进行过系统论述
。毛泽东同志在《新民主主义论》中第一次从政治、经济、文化三个方面考虑问题，江总书记最近在“三个代表”中特别突出地提到中国共产党
要代表中国先进文化的前进方向，我认为，中国社会主义经济建设和政治建设的整个社会实践，应中国先进文化前进方向的主要来源和动力。繁杂的文化结构中存在着高低、文野
、雅俗、良莠之别，在文艺创作中还表现出某些反文化、反美学和种种丑陋的鄙俗的带有野性的原始文化主义的浊流。传统语言学把语言视为人的思想的物质外壳和人的交际和情感交流的媒介和工具。第二，强调党始终代表先
进文化的前进方向，是突出了文化在建设有中国特色社会主义事业中的重要地位和作用，进一步明确了文化建设的基本方针。“国学中心论”和“西学中心论”都是行不通的。建设有中国特色社会主义的文化，并代表其发展发展必须坚持马列主义、毛泽东
思想和邓小平理论的指导地位，必须确定文化建设是培养德、智、体、美全面发展的社会主义的建设者和接班人的目标，必须使所有文化活动都
做到符合“二为”社会主义文化的方向，必须是民主的、科学的、大众的文化，是面向现代化，面向世界、面向未来的文化。
    参加会议的同志们强调了“三个代表”重要思想对目前文化建设的现实意义。涂途认为：江泽民同志在我们面对新时代、面临新问题的情况
下，提出“三个代表”的思想，给我们提出了新的任务。生产力、文化和广大人民利益三个内容，是新世纪全世界关注的问题，在全球化的时代
、在经济一体化的时代、。从这种鸟瞰般地俯视全局的总体把握出发，可以引申出三种带有元系性质的大精
神和大观点：这三种带有元系统性质的大精神是：(1)历史精神；(2)人文精神；(3)艺术精神。社会生产力是生产关系中最活跃，最
富革命性的因素，在社会发展中最终起决定性的作用，但并非决定社会变革的唯一因素。文化中起主导作用的意识形态对生产力有积极的反作用
，它们之间有着辨证的关系。“三个代表”的提出，是对马列主义、毛泽东思想和邓小平理论的发展。徐世丕在发言中指出：江泽民同志“三个
代表”的提出，是在新时期对邓小平理论的丰富和新的发展，有着重要的意义。江泽民同志的很多有关文化的论述，如主旋律与多样化等，指导
着新形势、新时代下对“二为方向”和“双百方针”的实践，具有鲜明的时代特色和实践特征。江泽民同志在十五大报告中提出文化是综合国力
的体现；在“三个代表”中第一次从执政党建设的高度提出党要始终代表中国先进文化的前进方向，具有创新特征。周传家认为：“三个代表”
的提出，给文艺理论工作者提出了新的任务。当这些消解文艺个体性的理论涌入中国之后，竟然出现了把它们表现主义化，按照弘扬主体性的需要，改换成和打扮成与其
内涵和本旨完全相反的主张宣扬艺术个性的理论。的论述，引申出人的价值追求本性，可以生发出人的认知活动和人的价值活动的关系；
    马克思主义关于人的本质表现为“自由的自觉的活动”（注：《1844年经济学―哲学手稿》：《马克思恩格斯全集》第42卷，人民出版社1
979年版，第96页。自逻辑实证主义问世以来，西方学
术界发生了有深远影响的“语言学的转向”。科学主义思潮是侧重于研究社会―历史以及社会―历史同文学的关系
的；人本主义思潮侧重于研究人以及人同文学的关系。第二是世界性，江总书记多次强调我们要吸收各个国
家、各个民族优秀的文化成果，丰富和发展我们的文化。人类发现了核能，可以造福人类，也可以威慑和毁灭人类。江泽民在最近提出的“三个代表”
中特别提出要代表中国先进文化的前进方向，而提到文化时，又总是与我们正在进行的建设有中国特色社会主义事业联系在一起。程曼珍认为：
“三个代表”的思想十分重要，但社会上有很多人并不理解，甚至有人曲解，这就要求理论工作者进行认真的研究，进行积极的宣传，要在建设
社会主义文化理论的同时，对不良思潮应从理论上予以批评。不但要重视理论研究，也要重视理论对实践的指导。
    北京市艺术研究所所长秦华生感谢与会者从江泽民总书记最近提出的“三个代表”出发，结合十五大报告中建设有中国特色社会主义文化的
论述与当前的文化艺术现状，就江泽民文化理论形成的过程，及其对马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论的发展和对新世纪中国的重要指
导意义，对文化艺术的发展，对优秀传统文化艺术的继承发扬等，进行了多方面的探讨。他说：新千年伊始，面对全球化浪潮，世界性共产主义
实践，人类的进步与面临的难题，江泽民同提出了“三个代表”的重要思想，既高瞻远瞩，推动着中华民族的伟大复兴；又高层建瓴，具有时代
性和民族性特征；既有丰富的理论价值，又有实践指导意义。中国共产党人调整思路，不固守成规，敢于理论创新，善于总结经验，又勇于实践
探索，一定会在21世纪创造奇迹，出现“东方的文艺复兴”，再现“贞观盛世”。从严格的意义上说，不管什么样的文艺作品，都是
由审美主客体的“合力”构成的辩证的结晶体