【 文献号 】1-52
【原文出处】《文艺理论与批评》
【原刊地名】京
【原刊期号】200005
【原刊页号】139～140
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】200101
【 标  题 】“江泽民文艺理论理论研讨会”综述
【 作  者 】张燕鹰
【 正  文 】
    2000年6月22日，北京市艺术研究所在湖广会馆举办了“江泽民文艺理论研讨会”，着重学习和讨论了江泽民总书记不久前提出的“三个代
表”的重要思想。人类的审美活动，就其终极性根源而言，乃是基于人
类生命本性的自然需要，是人类生存必需的一种自我生态调节。黄楠森说：马克思、恩格斯没有对经济、政治、文化三者的关系进行过系统论述
。毛泽东同志在《新民主主义论》中第一次从政治、经济、文化三个方面考虑问题，江总书记最近在“三个代表”中特别突出地提到中国共产党
要代表中国先进文化的前进方向，我认为，中国社会主义经济建设和政治建设的整个社会实践，应中国先进文化前进方向的主要来源和动力。陈
尚志从两个方面论述了江泽民同志的文化理论。首先，江泽民同志明确提出具有中国特色社会主义文化的概念，并把文化建设和经济建设、政治
建设并列为党的基本纲领的重要组成部分，这是对马列主义、毛泽东思想、邓小平理论的一项重大突破、充实和创新。第二，强调党始终代表先
进文化的前进方向，是突出了文化在建设有中国特色社会主义事业中的重要地位和作用，进一步明确了文化建设的基本方针。从文化建设的角度
讲，就必须把文化提高到与生产力具有同等重要的地位和作用。作者指出，中
国对社会主义市场经济的选择，乃是经济活动从长期的政治化运作方式向经济活动自身的生态本性复归。为此，他钩沉梳
理了中国古代诗学中“师法自然”的艺术精神，并给予了生态学的现代阐释；他分析比较了西方诗学中“自然主义”和“回归自然”思潮的生态
学意义，并以自己的人本生态观给予了新的评价；他归纳论证了自然作为人的母体和家园对养护人性和谐生成发生的多方面作用，特别难能可贵
的是，作者在自己的理论构架中孜孜kū＠①kū＠①作学理探究的同时，并未忘记对现实生活的关注与贴近。涂途认为：江泽民同志在我们面对新时代、面临新问题的情况
下，提出“三个代表”的思想，给我们提出了新的任务。而作为整个构
架理论基石的“节律感应”概念，其学理内涵的阐发相当深入有力，起到了贯联各理论板块的枢纽作用。在社会科技化的时代、在政治多极化的时代提出“三个代表”，具有全球意义。已经很久没有见到一种思维从宏观整合的相反方向冲击这个平静安宁的领域了。文化中起主导作用的意识形态对生产力有积极的反作用
，它们之间有着辨证的关系。“三个代表”的提出，是对马列主义、毛泽东思想和邓小平理论的发展。徐世丕在发言中指出：江泽民同志“三个
代表”的提出，是在新时期对邓小平理论的丰富和新的发展，有着重要的意义。江泽民同志的很多有关文化的论述，如主旋律与多样化等，指导
着新形势、新时代下对“二为方向”和“双百方针”的实践，具有鲜明的时代特色和实践特征。江泽民同志在十五大报告中提出文化是综合国力
的体现；在“三个代表”中第一次从执政党建设的高度提出党要始终代表中国先进文化的前进方向，具有创新特征。周传家认为：“三个代表”
的提出，给文艺理论工作者提出了新的任务。“人类为什么会有文艺。每一个文艺理论工作者和从事文化工作的人，都应该为先进
文化的发展贡献一份力量。王能宪认为：江泽民同志关于文化的论述有三个特性。第一是民族性，江泽民曾多次继承中华民族的优秀传统文化，
文化是一个民族的灵魂，一个民族之所以在世界上能够独立，最重要的就是他的文化积淀。
    字库未存字注释：
    　　＠①原字石加乞
 
。第三是当代性，这表现在先进性和实践性两个方面。”这并非是一个来自意识形态层面的形
而上问题，而是一个直逼人类生命本性的终极性提问。人类要在宇宙中自然中很好地生存，真正的“类关怀”只能是调整自己，使自己与自然（内在自
然和外在自然）和谐统一，从自然与自然规律中汲取生态智慧，把自然看作不仅仅是自己的母体和家园，更是自己永远的导师和指引方向的北斗
。不但要重视理论研究，也要重视理论对实践的指导。
    北京市艺术研究所所长秦华生感谢与会者从江泽民总书记最近提出的“三个代表”出发，结合十五大报告中建设有中国特色社会主义文化的
论述与当前的文化艺术现状，就江泽民文化理论形成的过程，及其对马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论的发展和对新世纪中国的重要指
导意义，对文化艺术的发展，对优秀传统文化艺术的继承发扬等，进行了多方面的探讨。在自然生态危机已经成为关系人类前途和命运的严重问题的今天，研究和彰明文艺与自然生态的天缘，深入广泛地开掘自然生态的精神
信息和审美资源，对于培育人类具有生态文明特征的生命精神，优化人类的生活方式，促进人类的人性生成，都具有重要意义。中国共产党人调整思路，不固守成规，敢于理论创新，善于总结经验，又勇于实践
探索，一定会在21世纪创造奇迹，出现“东方的文艺复兴”，再现“贞观盛世”。
 
