【 文献号 】1-4999
【原文出处】光明日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960111
【原刊页号】⑺
【分 类 号】J8
【分 类 名】电影、电视艺术研究
【 作  者 】贾磊磊
【复印期号】199602
【 标  题 】电影艺术理论研究的现状
【 正  文 】
    在纪念中国电影诞生九十周年的日子里，我们不仅应当看到中国电影那条流光溢彩的银色之河，我们还应该看到与电影艺术创作相伴而行的
电影艺术理论的研究成果，这两者都是构成中国电影艺术史不可分割的重要组成部分。特别是从1978年至今，中国的电影理论研究取得了丰硕的
研究成果，它对推动中国电影艺术创作的繁荣发展，促进社会主义精神文明事业的建设，起到了至关重要的作用。作为艺术理论二级学科的自身
建设，电影理论研究在电影本体论、电影批评方法、电影史学等方面都取得了前所未有的进展，并且形成了一支由老、中、青三代人组成的理论
梯队。应当说，这是中国电影艺术发展史上理论批评极为活跃、研究成果颇为丰硕的一个时期。它们就是“娱乐片”。新时期以后，电影理论界
提出了“电影要与戏剧离婚”的主张，寻求电影自身的艺术规律的呼声日益强烈。在1978到1988年间，电影界出现了几次重要的理论论争，其中
包括“电影与戏剧”、“电影与文学”、“电影的民族性”、“雅俗共赏论”的讨论。记者就曾接到过这样的电话：几位读者争论《纽约大劫案》反
面角色的死法，一人记的是在地铁里撞死，一人记的是在飞机上被炮弹炸死，两方各不相让，请记者“仲裁”。在电影史学领域，
1986年钟大丰、陈犀禾提出了“影戏美学”的概念，他们以中国电影诞生、发展的历史为依据，认为中国的电影美学是一种以戏剧观念为核心的
美学理论，并以此来概括整个中国电影的美学特征，从而成为中国电影史学研究中的“一家之言”。于是豪华汽车被撞得满天
飞，你炸桥他炸地铁我炸摩天大楼，你有飞机我有原子弹，暴力被推向极至，“思想”被“动作”所代替。电影制片厂面临严峻的市场挑战，纷纷涌进娱乐片
的创作热潮之中。记者认为，它们至多可以“表现当代电影
技术成就”，而绝非艺术精品，更不是什么“世界优秀文明成果”。在这种情况下，电影理论界展开了有关娱乐片的讨
论，特别是对国产影片创作中的诸多问题提出了批评。而且这种批评与以往最大的不同在于：作者不仅仅是从一种社会道德的角度，更多的则是
从电影美学、影像语言的角度切入论题。
    1996年的第一部大片《恐怖地带》因未改老路数，又很像《卡桑得拉大桥》，所以没有给今年带来开门红――地质礼堂每张票只卖到10至1
5元，而且上座率不高。
        二、现代电影理论的译介与应用
    自80年代中期以来，国内电影理论界陆续开始较为系统地翻译介绍现代西方电影理论。到1988年，一批青年电影理论工作者开始尝试运用现
代理论的研究方法，从事电影理论、电影史、电影批评的研究活动。最集中的是在电影批评领域内对一批经典影片的重新阐释，其中包括用叙事
学的方法分析影片《红高粱》、《鸳鸯楼》，用精神分析的方法评述影片《末代皇帝》和《芙蓉镇》，从女权主义的角度审度女性电影，从电影
语言学的视野重写电影史。这些研究的真正意义并不在于对某种电影观念、对某部具体影片的评述，而在于理论视野的拓展和研究方法的探索。
        三、多种电影理论形态的兼容并存
    目前，国内的电影研究主要呈现为“三位一体”的总体格局，即以电影批评、电影理论、中外电影史为主干的分部形态。电影批评的主体除
了电影界从事当代影片研究的专业人员外，还有报刊杂志的一批编辑、记者；从事电影理论和中外电影史研究的人员主要集中在国家级的电影艺
术研究机构。
    在电影批评的领域内，近年来的主要焦点一度集中在有关“谢晋电影模式”是非优劣的论辩上，并由此引发了老一代电影批评家和青年电影
工作者在电影的道德、历史、美学评价尺度方面的一场争论。
    在电影理论建设方面，中国电影出版社出版了外国电影理论名著（译作）丛书和电影学新论（著作）丛书。前者完整而系统地将世界电影理
论史上开宗立派的作品翻译给中国读者，后者则有选择地出版了一批老、中、青年学者的理论著述，其中王志敏的《电影美学分析原理》和章柏
青、张卫的《电影宣传学》分别填补了国内电影理论研究在这两个方面的空白。另外，目前国内的公开出版发行的电影刊物有20多种，涉及电影
内容的杂志达到200余家， 国内省以上的电视台全部开设了电影栏目，各种电影信息通过各种渠道正源源不断地传播到千家万户。现在除了国家
级的电影研究机构，许多大学也都设立了影视研究所和影视理论专业，高校的艺术理论工作者对电影艺术的研究也取得了可观的效果，出版了许
多电影基础理论方面的专著。以至有人说“等于浪费了一个名额”。
            二
    应当正视，中国电影长期以来主要承担的是宣传、教育的职能，自电影制片厂实行企业化管理以后，实际上等于宣告了电影的商品化。
    然而这7部“大动作片”却不是这样， 它们的最高目的是商业利润，所以有着共同的套路：情节简单，不乏雷同；人物脸谱化严重，没有个
性――主角英俊勇敢已近超人，反面人物智力超群、冷酷异常，而结尾总是大团圆。现在，我们一部国产
影片的投入的制作成本一般是200万人民币左右， 而一部海外影片的拍摄投资基本上都在1000万美元以上！在如此艰难的经济条件下，在如此悬
殊的投资成本和人员待遇下，在走私影片猖獗的进犯面前，我们的电影理论不能再只是一种纯粹的书斋式理论、美学理论，它必须要建设成为一
种与我们民族的电影事业息息相关的文化工业理论、艺术实践理论。在这时代，电影理论的研究，必须要与我们现存的电影体制、电影政策、电
影职能联系起来。具体地讲，它应当包括：
    1、如何发挥电影理论的实践性来指导影片创作的问题。
    情节不仅简单雷同，而且总能看出一些老电影的“影子”。
    3、关于实行电影制作、发行、放映一体化、 建立“产销一体”的影片公司问题。
    4、 怎样建构中国电影的语言体系及适应中国观众的娱乐机制问题。
    5、怎样协调影视艺术的一体化问题。
    6、繁荣中国电影、电视艺术的文化政策和策略问题。
    7、中国电影观众在不同历史时期、 不同社会氛围内对电影的心理期待与审美趣味问题。
    8、中国电影理论研究工作的民族化与科学化的问题。
            三
    电影理论研究方面的主要问题：
    1、在实用批评的领域内， 中国没有能够引导大众消费指向的权威电影批评家。致使大众的审美趣味长期以来得不到必要的文化导向和市场
导向。引进大片的目的，不就是博取众长吗。
    2、在电影本体论的领域内， 中国目前还没有形成具有坚实的哲学基础和严密科学形态的电影理论体系，即没有形成象中国诗学、中国戏剧
美学那样具有特定理论范畴的中国电影艺术理论，更没有形成具有独创性的美学流派。我们更多的是借用或照搬西方电影理论的成果，而且其间
不乏人云亦云的机械摹仿和食洋不化的盲目趋就。
    3、在理论研究工作者队伍的自身建设方面， 由于众所周知的原因，目前产生了严重的分化和脱节状态。除了弃文从商的之外，一批电影理
论工作者转向了创作领域，特别是面临着走向社会、乃至组建家庭的新一代理论工作者，许多都在选择非学术性的电影行业，而很少能够全身心
地投入到科学研究中来。从而使电影艺术理论面临着的人才短缺的状态。
    4、在理论研究的态度方面， 缺少那种穷经皓首的治学精神和独树一帜的学术品格。特别是对世界当代电影理论的各种学派，各种思潮还缺
少系统的、科学的、全面的研究。
    5、在研究方法上，应当打破那种狭窄的就事论事的方法。 这就是说搞中国电影的也应当了解外国电影，搞外国电影的也应当了解中国电影
；从事理论研究的应当把握整个电影艺术的发展历史，从事历史研究的应当熟知电影理论的基本范畴。
    单一的电影题材，单一的制作风格，几乎是单一的某家产品，使去年的10部大片到年底时已成强弩之末――年初《真实的谎言》票价50元而
场场爆满，岁尾《霹雳火》、《绝地战警》票价只有20元却卖不出几个满场。＊
    
    
    
 
