【 文献号 】1-4638
【原文出处】文汇报
【原刊地名】沪
【原刊期号】19960508
【原刊页号】⑽
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】罗怀臻
【复印期号】199606
【 标  题 】“江山代有才人出”――当代戏剧表演艺术管见
【 正  文 】
    又一年度的上海白玉兰戏剧表演奖颂发了。与国内各类戏剧表演奖项作比较，上海白玉兰戏剧表演奖似乎更注重于表演者在整体剧目中个人
的艺术创造能力，这就使得上海白玉兰戏剧表演奖独具了自己的眼光，因而也就逐步地评出了自己的声望。
    然而与此同时，当代戏剧表演艺术的不断发展变化，也不断地激发着我们的思考，并且推动着戏剧表演批评向着更加自觉，更加积极的方向
迈进。这表现在艺术接受环节，一
方面是审美活动的扩大，审美视野的拓宽，另一方面则是审美鉴赏能力的弱化。
    从话剧表演艺术的发展看，它正处在由传统的“夸张型表演状态”向现代的“自然型表演状态”变化过渡。话剧在我国戏剧舞台的出现，起
自于“文明戏”阶段。简陋的剧场设施甚至于露天的舞台，决定了演员表演状态的夸张性；加之早期“话剧”表现内容的强烈鼓动与煽情的要求
，则更容易形成某种“激情澎湃”的特征。此后，由于前苏联斯坦尼斯拉夫斯基戏剧表演理论的输入，演员强调“体验”，要求进入“第二自我
”，号召投进“忘我”的“颠狂状态”，这种所谓“现实主义”的表演理论，一时间成为了中国戏剧表演艺术的“正统”与“主流”的观念。戏剧小品中直
接构成“笑料”的是尴尬的情境。很明显，近年来戏剧小品是以喜剧小品为龙头和主体的，即便是不属于喜剧小品之列的也程度不同地
染上了喜剧色调。由上海白玉兰戏剧表演奖获得者奚美娟的《留守女士》和胡庆树的《同船过渡》，我们可以感受到这种“贴近自然”的表演形态与传统的“
拿腔作调”“夸张作派”的表演有着截然的区别。同样还是胡庆树，他在《同船过渡》与《清宫外史》中的表演又仿佛判若两人；前者自然，后
者拘谨；前者离我们很“近”，后者则距我们很“远”。这是否可以形象地说明两种不同的表演状态，于现代剧场、现代观众面前所产生的不同
反响和不同评价呢？简言之，这种简便易行的艺术优势，使它易于流行和推广，从而也
能最大限度地发挥其“游戏”作用和“娱乐”（也包括群众性的自娱）功能，或者说，戏剧小品的蓬勃兴起和迅速发展是和大众的娱乐消遣需求
密不可分的。在这个现象的背后，自然有着社会生活内容的变迁、剧
场设施条件的发展、影视表演艺术的影响以及人们对情感情绪的体验与表达方式发生了变化等等更为广阔或者更为深刻的原因的存在。
    从戏曲表演艺术的发展看，它正由传统的“欣赏型表演状态”向现代的“交流型表演状态”变化过渡。因为这种艺术处理有利于最大程度地缩小现实与幻觉、舞台与生活的对立，观众可以在欣赏过程中
频繁地联系现实进行出乎其外的观赏，并处在一种“亦此亦彼”的特定情境中，这样就使观众与被观看的东西之间的距离感逐渐消失，而审美距
离感的消失恰恰是后现代艺术的某种关键之所在。自南宋“杂剧”、“南戏”时中国戏曲的标志性成熟，经由元杂剧，明清传奇时期的戏曲繁
荣昌盛，戏曲文学始终作为各个时期戏剧成就的最高标志。及至晚清，出现了偏重于表演技巧的“同光十三绝”，以及稍后一些的偏重于声腔技
术的早期京剧“四大须生”，直至本世纪二、三十年代梅兰芳等一大批京剧表演艺术大师个人表演艺术的纷纷“登峰造极”，中国京剧乃至整个
中国戏曲演员的个人表演艺术可以说是发展到了一种极致。与此同时，戏曲文学受到了削弱，表演和唱腔逐步打磨到了“精致化”的程度，并且
逐步地与整体演出剥离开来，成为一种纯然观赏性的“技艺展示”。根据近年来在演出实践中的约定俗成，演出
时间10分钟左右为佳，最多不超过15分钟。就形式所传达的内容而言，也大都只停留于农业文明时期对社会生活情态和人生情感体验方式的艺术化
摹仿与技巧化提纯上。这当然只是中国戏曲发展进程中某一个特殊的艺术发展阶段，它以演员的个人表演艺术的突出成就而成为这一时期的代表
性风范。
    简言之，在戏剧演出日益不景气的状况下，以适应电视艺术特征为审美价值取向的戏剧小品随即占领演出舞台，并方兴未艾地成为各类联欢
会和大奖赛颁奖仪式不可或缺的生力军，这恐怕也是社会和时代使然。正是
在这样的（即使是一点点）招之即来的快乐和安慰中，戏剧小品充分地显示出其大众审美消费效应，成为当前艺术舞台上一种重要的甚至是不可
或缺的演出样式。如昆剧表演艺术家计镇华的舞台表演艺术，如岳美缇、尚长荣、
梁伟平、茅威涛分别在昆剧《司马相如》、京剧《曹操与杨修》、淮剧《金龙与蜉蝣》、越剧《茅威涛个人专场》中的表演状态的追求，无疑都
已走出了他们各自所依托的那一剧种表演艺术的传统，而呈现出一种与现代剧场、现代观众真正构成和谐，形成交流的现代戏曲表演品格。
    从话剧表演艺术与戏曲表演艺术于当代发展过程中的双向融汇看，话剧与戏曲在表演艺术的领域正发生着深刻的互访与互动。一方面，当代
话剧表演正努力摆脱“实景实做”的“写实”传统而靠近中国传统戏曲的“虚拟自由”；另一方面，当代戏曲表演则在回归中国古典艺术“写意
”传统的同时，正积极地吸收话剧表演艺术“心理体验”的经验而愈来愈强调对于观众情感与情绪的“当场感动”。某种意义上，话剧与戏曲都
在既努力地走出各自的传统，又在努力地走进彼此的经验，而彼此于此时的走进走出，已经与改革开放初期的“探索戏剧”时期大大不同，已经
较之于“探索戏剧”时期显得更客观、更冷静、更深刻、也更积极。如果说，十年探索戏剧时期戏曲或话剧艺术改革的目的是追求“如何更不像
自己”的话，那么，戏曲或话剧于现代的种种借鉴和融和，其目的正是为了“如何更像自己”。因此，我们便愈来愈清晰地辨别出，无论话剧表
演艺术向“自然状态”的变化，或者戏曲表演艺术向“交流状态”的发展，都从一个更高也更深的层面上实现了向各自表演艺术美学传统的积极
回归。
    正如前苏联的现实主义话剧并不能囊括那一时期世界话剧艺术的所有流派与风格一样，中国京剧的过往时代也不能涵盖整个中国戏曲艺术的
发展。虽然这并不影响他们于某一历史阶段个人或集体所创造的艺术经验或流派方法仍然具有着延绵不竭的历史展示价值和现实承传意义。
    的确，任何艺术一经电视的中介便失去了它本来的风韵和意味，换言之即降低了它的艺术“纯度”、“浓度”和“雅度”，或者说，电视对
艺术具有一种天然的“消解”功能，而对艺术的“消解”正是后现代艺术的典型标志。由于传统的价值体系的无形消隐和过去那种超稳定的社会文化秩序的相
对失范，当代社会似乎进入一种“怎样都行”的状态。正
所谓一代有一代的表演艺术，一代人有一代人的戏剧。＊
    
    
    
 
