【 文献号 】2-2873
【原文出处】中国文化报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980416
【原刊页号】①
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【复印期号】199805
【 标  题 】孙家正在全国重点剧目创作座谈会上强调指出
    繁荣文艺是文化工作的中心任务
【 作  者 】孙若风
【 正  文 】
    本报讯  （记者孙若风）4月14日上午，文化部党组书记、 部长孙家正在全国重点剧目创作座谈会上强调指出，繁荣文艺是文化工作的中心
任务。
    孙家正说，江泽民总书记在今年全国宣传工作会议上指出，宣传文化工作能不能团结人民，鼓舞人民，很大程度上要看有没有一大批好的精
神产品。按照中国
传统的一般的说法，“学”就是“学问”，而“术”，可以看作是获取学问和道理的途径、规程、手段或方法。我还没有考虑得那么清楚和仔细。检验文化工作的效果，衡量文化工作成绩的大小、影响力的大小、为国家整体事业服务得如何，就要看艺术创作是否繁荣了，文
化事业是否发展了。孙家正从4 个方面谈了繁荣艺术创作的重要性：繁荣艺术创作是建设有中国特色社会主义的需要；繁荣艺术创作是为了满足
人民群众不断增长的精神文化的需要；繁荣艺术创作是时代的要求；繁荣艺术创作是凝聚文艺队伍，造就文艺新人的需要。
    孙家正指出，要为繁荣文艺创造必要的条件和良好的氛围。他要求，第一，坚持党的文艺方针，实施正确的艺术导向。要引导作家艺术家坚
持正确的思想倾向；引导他们解放思想，大胆创新，张开艺术想象的翅膀；引导他们面向基层，面向群众，面向市场。第二，全方位推进文化体
制改革，为繁荣文艺创造科学的管理体制和运行机制。为了保证艺术生产持久、高效、健康地发展，必须从管理体制和运行机制上来解决那些长
期以来阻碍艺术生产发展的基本问题，进一步解放艺术生产力。要围绕艺术生产这个中心，加强机关管理体制改革、艺术表演团体体制改革和艺
术产品流通体制的改革。第三，进一步落实文化经济政策，为繁荣文艺创作建立有效的筹资机制。古人还有另外一种解释。要探索用经济的手段，通过市场运作吸纳各方面资金。还要加强演出成本核算，通过我们优秀的剧节目的创作演出，增加演出收入
。问题在于是否能够切实贯彻执行。经费投入机制也要改革，要把有限的经
费更多地投入到艺术生产的环节，建立起艺术创作的激励机制。对学术发展来说，多样化、多元化，绝对是一个好现象。我们要树立服务意识，诚心诚意、扎扎实实地为院团、为艺术家的艺术创作创造条件，从根本上保证我们的艺术创作持续繁荣发展。第五
，加强宏观调控，形成合理的艺术结构，使艺术生产与市场需求相适应。艺术生产的总量要与经济发展水平相适应；要与人们的消费水平相适应
；要与时代的、民族的审美需求、审美习惯相适应；从文化消费的整体结构上确定自己的地位和取向。第六，发挥艺术资源优势，开拓新的领域
，实现艺术生产的多渠道、多层次增值。
    关于庆祝建国50周年、迎接新世纪的艺术工作安排，孙家正说，我们将有计划地在全国举行一些重点艺术活动。安排这些活动要本着专业艺
术与群众文化活动相结合、区域性活动与全国性活动相结合、新创优秀剧节目献礼演出与经典保留剧节目展示演出相结合、综合性大型文艺活动
与各门类艺术成就展示相结合的原则，充分调动全国文艺工作者的积极性，发挥专业艺术队伍的骨干作用，统筹规划，精心组织，突出重点，以
高水平的艺术活动和精美的艺术作品来展示我国社会主义文艺事业所取得的伟大成就，烘托建国50周年的节日气氛，激发我国人民为实现21世纪
宏伟蓝图而奋斗的热情。）。重要的文艺活动安排主要有三项：第一项是着力创作出一批与灿
烂悠久的中华文明相称、与党的十五大提出的跨世纪宏伟目标相称的优秀剧节目。“20世纪文艺学学术史”正篇的第一章理应从他们写起。
    用简单的一句话来说，研究20世纪文艺学学术史是为了今天我们建设有中国特色的现代文艺学。这些新剧目不仅要轰动一时
，而且要能够传之久远，成为保留剧目，反复上演。第二项是精选一批建国以来创作演出的优秀剧节目复排展演。恢复上演这些剧目要根据当代
观众的审美要求在艺术上进行适当加工，提高艺术水平。
    如上所述，既然我们把学术定义为“按照一定的方向、途径、方法和规程对对象和问题进行专门研究和探求以得到系统知识的活动”，那么
，学术史就是这种为了求得系统知识而对某种对象和问题进行专门研究和探求活动的历史；文艺学学术史，就是对文艺学作为一种专门学问进行
研究（也包括其研究成果）的历史，简单地说，文艺学学术史，就是文艺学的研究活动及其研究成果的历史，或者说主要是文艺理论和文艺批评
的研究活动和研究成果的历史。当然，今天的“中西”之争同上个世纪
及本世纪初，在内容和强弱对比上已大不相同，如果说当时西方文化是强势、东方文化是弱势，那么，现在二者至少在力量上处于平等地位。但要注意，不要层层搞晚会。
    孙家正最后说，同志们，我们有幸处在世纪之交这样一个令人为之振奋，为之激荡的历史时刻，有幸在这样一个历史时刻来担当繁荣文艺这
样一个历史重任，我有幸在这个历史时刻与大家一起共事，共同来做好繁荣文艺创作这个大文章。我坚信，有邓小平理论的指导，有以江泽民同
志为核心的党中央的正确领导，只要我们团结奋斗，踏实苦干，义无反顾，奋力向前，我们就一定能够完成历史赋予我们的繁荣文艺这个庄严而
崇高的使命，为中华五千年文明再谱新篇章，为中华民族的再次辉煌做出新贡献。
    
    
    
 
