【 文献号 】2-1296
【原文出处】中国文化报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980723
【原刊页号】③
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199809
【 标  题 】强化自主意识  不断走向自觉
    ――二十年文艺理论与批评回眸（三）
【 作  者 】云德
【 正  文 】
    新时期文艺事业发展迅猛，文艺创作规模扩大，数量增加，质量上升，对于理论与评论的要求也随之提高。一些新的优秀作品，一些初见端
倪的创作技法，一些正在形成的文艺现象和思潮都需要理论为之及时归纳、概括和张扬，简单的诠释性的文艺批评难以适应新的创作实际的需要
，理论尤其是批评落后于创作的现象不时被人们提出来。仅就理论自身而言，现实的社会需求，已有理论建构的深化，空白领域的开拓，都期待
理论与批评寻求新的突破和进展。如何调整自己，发展自己，到80年代中期已成为理论界面临的新课题。
    文艺理论作为一种面向文艺创作、面向文艺发展历史、面向人类精神和灵魂的科学，它不仅要对各种文艺现象做出阐释与评价，同时也要面
向自身，进行学科的重建和设计。创作的兴盛是理论活跃的前提；而评论以其独特深入的理
论思维分析艺术作品，评介创作现象，辨析文艺思潮，给创作者开阔思路、提供启悟，有助于提高创作水平，促进创作繁荣。经过多年的理论储备，新时期文艺理论已
具备较为扎实的理论基础。寻求新的理论突破，已不再限于文艺与政治的关系，而是从理论批评与创作的职能界定及理论自身建设入手，即放弃
长期以来形成的理论依附于创作、作为创作附庸的思维定式，努力增强自主意识，确立文艺理论与批评独立的学科价值。它要求摆脱既定的文艺
学模式，探寻和形成真正属于自己的生动活泼的美学体系，发挥自身审美感受力、理解力和创造力，在学术品格上与创作客体相对独立。
    研究文艺的接受问题是新时期创作评论的一个重大突破。不同的文艺思想在平
等讨论中交锋，在切磋中相互启发，创作与评论都能在其中获得助益和提高。接受美学的批评方法把文艺受众
的接受过程视为艺术实现的重要环节，认为文艺只有通过受众接受，才能发生作用，接受本身就是一种积极参与艺术创造的主动过程，完整的文
艺创造活动只有通过接受才算最后完成。显示创造性才智的优秀评论，只有在选择适当对象、发挥自己所长时才有可能。
    新时期文艺理论与批评密切关注着这些文艺现象和思潮，及时掌握文艺发展动态，并不断做出客观中肯的分析评价，确保了创作的健康发展
。从这个意义上说，批评只能是学术的评判，而不是终极的结论，更不是政
治和法律的裁决书。把接受美学纳入批评范畴，不仅对于文艺工作者走出个人小圈子，使当代文艺创作走
向社会、走向大众，提高艺术的社会影响力，而且对于重建接受群体期待视界，提高群众的审美鉴赏能力，都起到了积极的推动作用。尽管这种说法忽视了评论对象的客观属
性和评论本身的客观标准及客观制约性，在批评主体与客体的交互关系中将主体推向极致，但它真实地反映出评论界视批评为不依附于创作的独
立创造物的迫切心情。如果能把批评中的个性自由与文艺批评的使命感统一起来加以考虑，这个关于批评自主意识和个性特征的理论命题的学术
价值会更大。
    新时期文艺理论自主意识的强化与当今世界文坛理论批评的走向大致相似。改革开放之初，理论与批评扮演了文艺领
域的前锋与清道夫角色，大胆冲破思想禁区，认真总结社会主义文艺曲折发展的经验教训，梳理创作观念，澄清理论是非，为文艺创作轻装上阵
，迅速从复苏中走向繁荣廓清了道路。在反应式批评中，评论家作为一个特殊的文艺受众，其批评的主体意
识得到了前所未有的发挥和施展。当代文艺理论批评在文艺创作主体和创作客体之间构建起第三个支点，那就是理论家的审美体验。在这里，理
论批评不仅研究文艺创造和文艺创造物，而且研究文艺的传播和社会接受诸环节；不仅要面对现实人文环境，站在解决当代人精神困惑与文明建
设的高度来研究文艺现象，做出审美判断，满足社会需要，同时，还格外重视自身精神创造活动过程及其思维成果，展现思维卓尔不群的个性生
命，从而满足理论的自足。
    无论是评价文艺作品，还是辨析文艺思潮，新时期文艺批评在摆脱庸俗社会学窠臼方面都有着鲜明的理论追求。研究接受过程，反馈受众意见，批评家在面对现实和艺术两个世界之外，又多了一个接受群体的参照系
，这无疑在文艺家和文艺受众之间架起了一座沟通的桥梁。即便是一时难于统一认识，也允许文艺家在创作实践中逐步求得解决