【 文献号 】1-4881
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960118
【原刊页号】⑾
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术研究
【 作  者 】卞纪
【复印期号】199601
【 标  题 】让风采永驻――蜡像艺术家尔宝瑞
【 正  文 】
    “传神”是中国艺术的追求，而“写实”则是西方传统艺术的特长，通过尔宝瑞先生的实践，把这两者很好地结合起来，产生了传神的蜡像
。
    鲜明而深刻的性格表现，准确生动的神态表情，严谨的造型结构，酷肖的人物形象，这一切构成了尔宝瑞蜡像独有的魅力。人们说，尔宝瑞
把蜡像作活了！经过一段时间认真细致的工作，已将6 幅壁画全部完好揭下，整体移至堂子街太平天国艺术馆保存。从少年时代就进入严格的写实训练的尔宝瑞对西方写实主义艺术传
统有着深刻的理解和掌握，而这正是掌握蜡像艺术最重要的文化背景和艺术根基。自1952年发现南京堂
子街太平天国壁画，40年后又在竺桥发现如此完整的巨幅太平天国壁画，确属少见，它为研究太平天国壁画艺术增添了新的实物见证。”
    太平天国重视壁画艺术，把那些曾被封建士人轻视的“画匠”组织起来，发挥他们的专长和创造性。可是要作毛泽东、周恩来、孙中山这样的
人物蜡像就不同了，由于人们对他们非常熟悉，创作这一类人物的蜡像，任何一点差错都逃不过人们的眼睛。人们看蜡像，第一个要求便是像。
在肖似的问题上，人们对蜡像有比其它任何艺术样式，包括雕塑、绘画更为苛刻的要求。因此，创作这类人物的蜡像对艺术家来说是最富挑战性
的。尔宝瑞正是迎着这种挑战走上了蜡像创作之路。
    第二幅  秋日鹿雁图，高237.5公分，宽187.8公分，绘有10只形态各异的梅花鹿，奔跑嬉戏在山泉之间，画面左上角绘有10只大雁排成“人
”字飞翔，右上角红日高挂，绿树丛中矗立一座小亭。不用告诉观众这
是谁，那又是谁，一个个伟人都以他们各自的面貌，准确而明白地出现在人们面前。空中飞着4只燕子， 表现出一幅国泰民安的景象！并设立“绣锦衙”，担任绘画和刺绣等
工作。
    人是复杂的，“给蜡像以灵魂”的创作在人物性格、思想感情的把握上也是复杂的。精神气质的塑造对艺术家来说不仅仅是精确的形体变化
的把握，客气的微笑与会心的微笑在形体尺寸上有多大出入？这是艺术教科书上没有的学问。
    他所凭借的是几十年生活与艺术的功底。从他当知青的时候便开始了以生活中的人物为对象的写生，在他所生活过的村里，至今仍珍存着许
多当年他给老人们画过的肖像。
    几十年与共和国同命运共患难的坎坷生活经历所哺育的他。除了有着很多对人的体验，也增加了许多对人的理解与思考。这些都为今天的蜡
像创作打下了宽阔而坚实的基础。比如他所塑造的宋庆龄，她那眼神中透露出的温和慈爱精神则体现出民主革命政治家的精神风范与奋斗目标的
一致性；而在手抚洋务运动的成果――中国自己制造的第一台水泵的李鸿章苦涩的目光中所透露出的希冀与激动，正体现了19世纪末中华民族苦
痛而艰难的历程。在《狗》画上画着3只狗在打架， 其中一只怒目而视，神态生动逼真，饶有兴味；《鹤》画的形象也很真切，它那高傲、矫健的
样子甚为可爱、多姿。”正是这种追求，使他不顾一切疲劳辛苦，反反复
复地去修改一般人们所看不到的极细微的地方。值得一提的是，1954年在如意里40号和44号发现的5幅壁画，其中一幅《蜂猴图》，画着一只顽皮的猴子， 爬在结满丰硕鲜
红果实的桃树杈上，抱着树干伸爪去戳蜂窠，已将蜂群惹乱。也正是在这种实践
与思考的过程中形成了他的富于中国特色的蜡像艺术。左下角绘有一座古城门，城墙上飘着四面黄底红边犬牙方旗，城外一株姿
态优美的古松，城内一园林，有迥廊、亭榭、曲桥、小溪，溪中有点点戏游的红鲤鱼，空中飞着一对喜鹊及一对绶带鸟，呈现出一片平和安乐景
象。
    清代毛祥麟记载中所见的太平天国府衙共存一千多处