【 文献号 】1-4543
【原文出处】天津日报
【原刊期号】19951118
【原刊页号】⑴
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】王宏
【复印期号】199601
【 标  题 】弘扬民族艺术  振奋民族精神
    首届中国京剧艺术节在津隆重开幕
    中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环宣布开幕
    王光英万国权出席  高德占致欢迎词
    高占祥刘习良致词  李建国主持
    荣高棠刘忠德张立昌郑质英陈昌本李盛霖聂璧初刘晋峰等出席
【 正  文 】
    本报讯（记者王宏）以弘扬民族艺术，振奋民族精神为主旋律的首届中国京剧艺术节，昨晚在天津市人民体育馆隆重、热烈、精彩地拉开帷
幕，中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环宣布：首届中国京剧艺术节开幕。开幕式《辉煌》大型文艺晚会响起铿锵的锣鼓，传出不朽的华
夏神韵，渤海之滨沉浸在浓郁的京剧氛围之中。
    由此可见，岛村的忧郁实质与光源氏不同，他是现代日本社会自我价值失落之后的“多余人”的忧郁。
    出席开幕式的还有：
    原中顾委委员荣高棠，中宣部副部长、文化部部长刘忠德，全国政协副秘书长郑质英，文化部常务副部长高占祥、副部长陈昌本，广电部副
部长刘习良；
    天津市领导人市委书记高德占，市长张立昌，市委副书记李建国，常务副市长李盛霖，市人大常委会主任聂璧初，市政协主席刘晋峰等。她们
粗犷的美，吸引了我。［⑦］这种意识形态反映到日本文学中，则通过幽寂，
ｃｈà＠①以及对隐世、对死的向往的形式表现出来。
    市委副书记、京剧艺术节组委会主任李建国主持开幕式。一种不可名状的自我失落感使他做什么事都打不起精神。他们代表组委会，代表文化部、广电部对首届中国京剧艺术节在津隆重开幕
表示热烈的祝贺。
    市委书记、京剧艺术节组委会主席高德占在开幕式上致欢迎词。他代表中共天津市委、天津市人民政府和900多万天津人民， 向光临开幕式
的党和国家领导人、国家有关部门和各省区市的领导，向参加艺术节的各京剧团和各位嘉宾，表示热烈的欢迎！向关心和支持首届中国京剧艺术
节的海内外各界朋友表示衷心的感谢！他说，京剧是中华民族的瑰宝，是世界文化宝库中的珍品。首届中国京剧艺术节在天津举办，给天津人民
以极大的鼓舞，为我们提供了一次向全国各地学习的好机会，它必将有力地推动天津京剧艺术和精神文明建设事业的发展。
    ②  ④⑤  转引自《川端康成小说选》，叶渭渠译，人民文学出版社１９８５年版，第６、６、３页。让我们大家齐心协力为振兴京剧做出新的贡献。他笔下的人情和景物，大都是
清清淡淡、疏疏落落、注重含蓄、讲究余韵，往往把读者引入他的艺术魔宫！
    这一“虚空”的文化潜流在一九二三年关东大地震的震波中，与西方的虚无主义思想很快取得了共同的摇撼。第一部分梨园庆典，唢呐队吹奏、交响乐队伴奏京剧曲牌“发帽”
，国内著名京剧表演艺术家入场同观众见面，受到全场观众的热烈欢迎。
    新感觉派出身的川端康成的多数作品，都具有唯美主义倾向。他似乎只不过是作为一个男子存在罢了。第三部分沽水明珠，展示出在天津这块京剧艺术的沃土上，京剧在普及、提高和繁荣。第四部分继往开来，少年一代京剧演员在崛起，弘
扬民族艺术后继有人，前景辉煌。整场演出中掌声、喝彩声不断。
    首届中国京剧艺术节将历时8天，有17台剧目上演。加上川端康
成父母早逝，十六岁时祖母亦作古，近乎盲人的祖父面容宛若一幅孤绝、寂寥的肖像画，却为川端康成磨砺出异常锐利的艺术目光