【 文献号 】1-5063
【原文出处】文汇电影时报
【原刊地名】沪
【原刊期号】19960413
【原刊页号】⑵
【分 类 号】J8
【分 类 名】电影、电视艺术研究
【 作  者 】张振华
【复印期号】199604
【 标  题 】用诗的意境展示人格美――评《赢家》导演艺术特色
【 正  文 】
    上海“影评人奖”评委通常对于陌生导演的处女作要求是比较挑剔的，因为一部电影难以体现个性风格，而且中外影坛上的“一声震得人方
恐，回首相看已杳然”的例子也不鲜见。然而，在几乎对《赢家》及其主创人员一无所知的情况下看完该片，大家却无不报以热烈掌声，并慎重
地将名不见经传的新人霍建起与谢飞一起评为本年度“最佳导演”，这个事实本身也能说明《赢家》的确不同凡响。
    作为一部通过残疾人生活弘扬时代精神的主旋律作品，《赢家》画面优美，剧本不俗，电影语言舒缓流畅，演员表演也很出色――处处折射
出导演综合把握艺术创作规律的精湛功力。
    我国电影在技术上固然落后，在“艺术性”和“社会性”两方面是否就可以高枕无忧了呢。《赢家》则独辟蹊径，把主人
公常平身残志坚，在体育场上拚搏争胜的业绩置于故事背景，主要着力于展示他在与陆小扬感情经历上所迸发出来的那种追寻健全人感觉的价值
取向与执著精神，以此挖掘他性格、人格上的阳刚之美。尤为难得的是，导演揭示这种人格美的总体艺术手法是抒情的，写意的，犹如一首清新
、委婉的诗，深深拨动了观众的心弦。这正是《赢家》的魅力所在。所以，即使是为商业片大唱赞歌的邵牧君先生，也不得不在一定程度上承认“电影商业化的消极面（产生大量平庸之作甚至低级下流的垃
圾片）”？
    由上可见，马德波先生的“影运环流”是“心造幻影”。几次起伏均有新意，起的突兀，伏的自然，既避免了平铺直叙的枯躁，又淋漓尽致地描绘了人物内在思
想感情的微妙变化。从而体现出导演蓄意探索创新的艺术资质和审美情趣。何况，即使这样，也还是产生出了一大批或政治上有影响、或艺术上有造诣，甚至经济上也有效益的名片佳作。但从总体上说，电影是这三方面的统一体。或许由于美工师出身的原因，霍建起特别注重调动一切艺术手段来深化影片的意境。为了使主人公的人格美展示得更
充分，全片采用明快、流畅中不失沉稳的风格，镜头运用娴熟自如，节奏张弛有度，音响处理也恰到好处；反映人物踉跄时的摇晃感，以及画面
的光影、色彩基调，都掌握得相当有分寸；运动场上的热烈氛围，小餐厅里的恬静温馨，乃至人力车上一块小小玻璃对喧闹街市的快速掠影等等
，也使人感到意境无穷。这些艺术魅力，显然得益于导演丰厚的生活积累和艺术敏锐性。
    值得称道的另一艺术特色，是《赢家》对形式美因素的关注始终附丽于人物心理活动的刻划，在故事启承转合之中未露斧凿痕迹。譬如大鹏
因女友对他冷落去找常平理论，导演用一组意味深长的长镜头加以描绘：在又宽又长的训练房跑道上，大鹏蓦然遇到了丢掉假肢迎面走来的“情
敌”。
    当然，商业片的本意并不在反映社会历史、挖掘人生哲理，而在于迎合市场需要和观众的娱乐休闲要求。这因此并不能说明“影运环流”又回到“商业片”来了。
            “三位一体”的电影艺术
    电影的商业性究竟在电影诸特性中占据什么地位呢。如果完全不加约束，天知道，大陆电影商业化趋势会不会和港、日、美一样涌向“三级艳情片”和凶杀暴力片。另外结尾处他
与陆小扬默默相对好久的场面，本可留有更大的回味、思索的余地，如今也略显冗长，过于冷静了。＊
    
    
    
 
