【 文献号 】2-1453
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980528
【原刊页号】④
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【复印期号】199807
【 标  题 】中宣部召开文艺评论工作座谈会强调
    发挥评论作用，推动创作繁荣
【 正  文 】
    新华社郑州5月27日电  5月26日至27日，中共中央宣传部在河南郑州召开文艺评论工作座谈会，就进一步加强和改进文艺评论工作进行调查
研究，强调紧紧围绕繁荣的文艺创作、多出优秀作品，发挥评论对创作的推动作用，以优质丰硕的文学艺术成果迎接新中国建国50周年。
    人民日报、光明日报、中央电视台等中央新闻单位文艺部门负责人，全国部分文艺报刊负责人和文艺评论家参加了这次座谈会。疏卤荒鄙之音，聊泄愤愤闷闷汶汶焉。外在环境的影响，构成了作家特定的审美心理（
养气），而这种不同的审美心理，也就决定了作家作品的独特风格。
    会议认为，近年来文艺评论工作取得了新的积极进展和变化，呈现出加强和改进的趋势。广大文艺评论工作者坚持以马列主义、毛泽东思想
和邓小平理论为指导，宣传贯彻党的文艺方针政策，倡导正确的创作思想，热情评介优秀文艺作品，呼唤严肃健康的评论风气，文艺评论界的团
结在加强，队伍在发展。其长也，有道理从闻见而入，而以
为主于其内而童心失。屠隆说：“
周风美盛，则《关睢》、《大雅》；郑、卫风淫，则《桑中》、《溱洧》；秦风雄劲，则《东邻》、《驷＠⑤》；陈、曹风奢，则《宛丘》、《
蜉游》；燕、赵尚气，则荆、高悲歌；楚人多怨，则屈骚凄愤。要紧紧围绕繁荣文艺创作、多出优秀作品这个中心环节，密切关注创作实践，密切关注作家作品、创作主张、风格流派等文艺现象，探索文艺
规律，推荐优秀作品，批评错误倾向，以科学的探讨、分析和评介，加强对创作的引导。要大力倡导精品意识，推动精品战略，满腔热情地宣传
评介优秀作品，宣传评介精神文明建设“五个一工程”等精品工程，营造有利于多出优秀作品的舆论环境。要尊重文艺规律，尊重作家艺术家的
创造性劳动，支持艺术民主和学术民主，倡导创作自由与社会责任感的统一、社会效益与经济效益的统一。要坚持实事求是，端正评论风气，在
繁荣文艺的共同目标下，以强烈的社会责任感、严肃的科学精神和良好的职业道德做好文艺评论工作，出以公心，与人为善，秉笔直书，真诚帮
助，以理服人。
    会议指出，文艺评论是文艺发展的重要推动力，只能加强，不能削弱。也就是说，人的知觉运动产生情感，而人产生情感也须具备产生情感的主观素质，其才成为可能。。要大力加强文艺评论队伍建设，倡导和组织文艺评论工作者学习理
论，深入生活，不断提高自身素质。他指出：“且燥湿异地，刚柔异性，若夫劲质而多怼，峭急而多露，是之谓楚风，又
何疑焉。这是王世贞的独到之处
。（注：高＠②：《五言古诗叙目》，卷二十二。我们要在以
江泽民同志为核心的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，坚持“二为”方向和“双百”方针，努力开创文艺评论工作的新局面，推动有中
国特色社会主义文化建设的新高潮，迎接建国50周年，接受祖国和人民的检阅。这种分析显示了文艺生态学的新颖视角