【 文献号 】1-4892
【原文出处】美术观察
【原刊地名】京
【原刊期号】19960305
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术研究
【复印期号】199602
【 标  题 】靳尚谊谈前卫艺术
【 正  文 】
    靳尚谊先生上期在同本刊记者谈具象写实绘画时，曾谈及对前卫艺术的一些看法。现根据录音摘要整理于下。
    现在的油画制作性太强，不是一种情感的自然流露。至于那些玩世、玩艺术的东西，那又是另一种了，那是现在有些年轻人搞的，就跟王朔
的文学相似，这还有它真实的地方，这是它的思想境界问题了。充其量说明这是一种欧亚皇家风格的杂糅，是一种探索和尝试。
    这一类建筑物仍集中在顺化。塔的两侧是两对砖石重檐攒尖方亭，分别置寿字铁钟、绍治6年诗碑（咏神京
十四景）、 建寺缘起碑和绍治四年碑。其原因，一个是改革开放后反“左”的情绪影响年轻人，借这一形式体现出来，它是政治性很强的
东西；另一个这完全是一位名叫张××的港台画商从1990年后操纵出来的。右侧现存一
座矩形横碑，碑面为彩色獬豸浮雕。
    八十年代最早提倡现代艺术的几乎全是西方的记者，他们把这些搞现代艺术的画家看成是中国的持不同政见者，是不稳定因素，因此就支持
，完全是政治行为。该寺建于1847年（绍治七年），立于山腰，背依层峦，面临安江市，周围古树阴幽，被越南佛
教界人士称之为“禅林胜境”（见《大南一统志》）。由于历经战争洗劫，现
存建筑物只剩有紫禁城城垣、旗台（藏兵台）、午门、太和殿及其附属的少部分建筑物，但总体轮廓仍很明显。
    京城建筑布局以顺化市最为典型。与其相应的建筑物必然也是如此！搞思潮运动
的人，当领袖的人，他都是搞政治的，都不是搞艺术的，就是这么回事。
    国家在弱时控制比较严，稍为强盛时你爱怎么搞就怎么搞，只要不出格就行。
    政治波普最近在巴西展览，华侨很反感，他们不能忍受对中国、对毛主席的污蔑，到使馆去反映，说搞得太不像话了。
    这些人想搞政治，当然他们也不会搞很大名堂。众所周知，在中国，帝王陵墓均设在高阜干爽地带，尽量避开水泽池沼，大约因为越南属亚热带气候区，河川纵
横，不得不巧借水势来设计了。这些问题我看得很清楚。每逢佛教节日，庙会盛况空前，成为茶荣高棉
族最负盛名的古刹