【 文献号 】1-4992
【原文出处】北京日报
【原刊期号】19960202
【原刊页号】⑸
【分 类 号】J8
【分 类 名】电影、电视艺术研究
【 作  者 】崔立
【复印期号】199602
【 标  题 】“大片”是艺术精品吗？
【 正  文 】
    （本报记者  崔立）
    1995年，中国电影市场奇迹般地复苏，“大片”是一支强心针，功不可没。
    优秀的历史人物传记片除了使广大青年观众获得宝贵的历史文化知识，更使他们受到深刻的革命传统和民族文化传统的熏陶，提高他们对人
生意义的理解，鼓舞他们追求崇高的理想。然而随着10部大片于今年1月12日全部放完（在北京只放了9部），人们对于这些大片
的热情似乎所剩不多了。据说各地艺术工作者特别珍视“五个一工程”奖，我
想这与这项评奖极为重视作品的艺术质量是分不开的。在北京上映的9部大片中， 《亡命天
涯》、《红番区》、《真实的谎言》、《生死时速》、《霹雳火》、《绝地战警》以及《纽约大劫案》等7部影片， 无一不是动作片（或谓警匪
片）。
    警匪片不是“二等公民”。意大利“电影新现实主义运动”中，一批才华横溢的导演，利用警匪片的旧模式，拍出了许多极富现实意义和思
想性的电影杰作。这一年中，人物传记片的艺术成就是引人注目的，各地都投入了很大的力量完成了一批优秀的作品。
    这种雷同的片子看多了，彼此的情节在观众的头脑中，有时甚至能混成一团。记者就曾接到过这样的电话：几位读者争论《纽约大劫案》反
面角色的死法，一人记的是在地铁里撞死，一人记的是在飞机上被炮弹炸死，两方各不相让，请记者“仲裁”。
    鲜明的时代性是这批优秀电视剧的又一突出特点，也是它们获得观众强烈共鸣的主要原因。
    情节不仅简单雷同，而且总能看出一些老电影的“影子”。很显然，一部缺乏艺术魅力的电视剧不可能对观众产生深刻的思想影响；一部在电视语言
的运用上单调枯燥的电视剧也不可能靠着正确的思想内容而获得观众的喜爱？靠的是惊心动魄的大场面、不要命的打斗所引起的感官刺激。因此，塑造血肉饱满真实生动的人物形象是艺术创作的最主要的任务，也是
一部作品艺术价值的主要标志。《沟里人》里的
复员军人贺小庄，《农民的儿子》中的史来贺，《走出黄土地》中的乡村教师王思明，《军嫂》中的韩素云，以及《多思年华》中的青年教师杜
平……他们都是我们时代培育的新人，又体现了时代前进的方向，这些人物都具有一定的典型意义，是这一时期电视剧创作的宝贵成果，是艺术
家们对新时代的赞颂。它们就是“娱乐片”。除了“惩恶扬善”这个简单主题之外，只要让观众在刺激中得到“放松”，它们就算达到目的。说实话，这点它们做
到了。
    但是，这些电影就是“基本反映世界优秀文明成果和表现当代电影艺术、技术成就”的外国影片？记者认为，它们至多可以“表现当代电影
技术成就”，而绝非艺术精品，更不是什么“世界优秀文明成果”！在引进大片的第一年、在只有10部“名额”的前提下， 一下子就引进7部（
外地是8部）这样的“纯商业片”，着实令人惊讶与费解！
    同时让人关注的是，此次引进的10部大片中，除两部是香港动作片外，其余全是美国好莱坞影片。这其中《生死时速》被引进前，它的盗版
录相带已经“臭了街”，但它还是被“作为大片而隆重推出”。以至有人说“等于浪费了一个名额”。这不禁使人发问：俄罗斯、英国、法国、
意大利、丹麦、日本，以及拉丁美洲国家众多优秀电影都到哪里去了？引进大片的目的，不就是博取众长吗？
    单一的电影题材，单一的制作风格，几乎是单一的某家产品，使去年的10部大片到年底时已成强弩之末――年初《真实的谎言》票价50元而
场场爆满，岁尾《霹雳火》、《绝地战警》票价只有20元却卖不出几个满场！
    1996年的第一部大片《恐怖地带》因未改老路数，又很像《卡桑得拉大桥》，所以没有给今年带来开门红――地质礼堂每张票只卖到10至1
5元，而且上座率不高。
    这些都使我们看到，在艺术作品中，丰富的生活内容和深刻的思想意义只有和真挚的情感表现相结合，才能产生强烈的艺术感染力；时代精
神也只有通过艺术形象才能得到生动地体现，深深激动观众的心灵。
    少儿电视剧虽然有三部获奖，仍然是电视剧的弱项，时代呼唤我们为三亿少儿观众创作出更多精美的作品，期望95年有更多的新收获。只有做到品种上的多样化，艺术上的
高品位，才能对中国电影真正起到促进作用，否则连自身的票房也保证不了，到那时“大片”只能成为历史名词了。它们以丰富的艺术内容和多姿的艺术形式，汇成
了一股生气勃勃的艺术潮流，使主旋律的乐章更加响亮