【 文献号 】1-35
【原文出处】《光明日报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20001026
【原刊页号】⑥
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】200101
【 标  题 】文化生态与文学艺术
【 正  文 】
    一，概念的界定
    陈家琪（海南大学社会科学研究中心）：关于“精神生态”的讨论，我只能从哲学的角度出发，把精神理解为符号化了的现象世界。在此前
提下，再把符号化了的现象世界作为一个类似于人的“生态环境”的东西接受下来。如果说高山、森林、海洋构成我们的“自然生态”的话，“
高山”、“森林”、“海洋”这些词语则构成我们的“精神生态”。
    我们一来到这个世界上就已经处于这种“精神生态”的环境之中，我们也只能在此环境（语境）之中进行人的理解、交往、沟通、冲突与共
识。
    鲁枢元（海南大学精神生态研究所）：相对于自然生态系统，社会性的人与其环境之间所构成的生态系统被称作社会生态系统。人类的欲望
和意志，在欲望支配下的人类行为强有力地向外辐射着，使得凡经人的目光触及的自然全都染上人工的色彩，凡经人意志干预过的地方全都刻下
人的印痕。
    社会越是进步，距离自然就越远；人造自然的水平越高，社会发达的程度就越高，人类历史的进程似乎就是在这样一条直线上不停地向前迈
进的。
例如刘海涛的《主体研究与文体批评》，除了论述文学创作主体的机制与特性、主体运思的方式之外，还深入研究微型小说这一文体，从大量作
品范例中总结创作规律和写作技巧，发人所未发，无论对微型小说的写作与阅读都有指导意义。这个系统内部的能量流、物质流、信息流的
运动循环已经发生了与自然生态系统完全不同、甚至与传统社会也有很大不同的改变。地球生态系统的惨重的悲剧就是在这样的情况下酿成的。
    二，态势的把握
    何向阳（河南省社会科学院文学研究所）：离我们最近的这一百年，沙化得厉害，人居住的环境显然是愈加恶劣的。因此，著名文艺理论家童庆炳称赞此书“与那些拼
拼凑凑的书不同，有力度和深度”（见该书《序》）。另一种沙化，现在可能更多的组织与个人仍未及关注，它较之物化的自然也不那么容易有目共睹，相反，常常它
时时处处是无形的。
    是的，这里要说的就是“人心”，从世界文化史的这一百年，战争仇恨掠夺殖民沙化着，从20世纪的这最后十年，金钱财富穷困不均继续着
沙化，不是危言，90年代文学文本与80年代文学文本两相比照，文化生态、精神生态面貌清晰可见。然而评论界只看见方法与艺术的革命，却往
往忽视了这诸多表象背后的人心之变。
    陈家琪：如果把“精神生态”理解为“文化生态”，那么对这种“生态”来说，到底是“创造”重要还是“维护”重要？相对于“自然生态
”而言，我们现在差不多都有了一种“共识”，这就是最重要的是“维护”。“文化生态”却不同。求“生”即研究别人不曾涉足或涉入不深的领域，直接从文学现象或创作实践中总结出理论。“文化生态”是一个“相比较”而言的概念，只有通过比较，“文化生态”的创造性才能得到体现。有了比较，有了追求，
就有了对“自然生态”的掠夺与破坏。像劳承万这样深入研究节奏与节奏感的，在国内美学界还不多见，因而这无疑有理论的启悟性。
    问题的另一面则与文化中的“精神”的一面有着更多的联系，这指的是与掠夺、破坏自然的平衡本身无多大关系的观念形态（包括各种艺术
形式）的创造与丰富。就这一方面而言，自然越是丰富越具有创造力，就越能满足人被这种创造所调动起来的需要。但如果仅只把“精神生态”
限制在这一方面，则又失去了“生态”一词的本来含义。我理解的“生态”指的是一种原初的、本来就有但又横遭毁坏的生命（存在）状态。这
种状态应该与环境有一种自然而然的和谐，或把这种和谐理解为一种秩序，他应该包括人与自然和人与社会两个方面。相对于这种生命状态而言
，恐怕也是“维护”重于“创造”、“恢复”重于“更新”。当然这里所说的“维护”与“恢复”都指的是一种理想中的原始状态。所以有关“
精神生态”的讨论从本质上看是理想主义的，是乌托邦的，只不过它不是向前看而是向后看，当然我们也可以把“后”就当成“前”。比如从黑
格尔到马克思的辩证法（扬弃，否定之否定）就是一个例证。
    鲁枢元：资产者把他们的心理素质、价值偏爱、生活方式变成了一种时代精神、世界潮流，这不但已经在很大程度上渗透到他的敌对阶级―
―无产阶级的意识里，还正在将它扩展到地球上人群居住的各个角落。
    第二，具有独特的研究视角？全球化就是资本在全球“
狩猎”、“套得”的自由化，就是全球变成一个大市场，就是资本对于全球市场的垄断。从生态学的角度讲，正是全球经济的一体化把生态危机
扩散到全球的。
    三，文学艺术的定位
    鲁枢元：“贪婪性”与“算计性”是资本主义人格的主要内涵，这一人格对于文学艺术来说，显然是相悖的。
    第三，具有理论的开放性和综合性。
    几乎可以肯定，在因特网推进下的世界经济一体化，同时又是资本侵蚀“人文”的进程，也是西方侵吞“本土”的进程。在此新的价值构架
下，人文学者将失去它固有的品格和意义，本土文化将失去它存在的理由和空间。在人类文化领域内，与自然界类似，也将面临“物种锐减”的
危险。
    在此势态下，最富有个人特点、本土色彩的文学艺术，也迟早要被纳入“资本运转”的轨道，被赋予一种“工业生产”的模式。李ｊùｎ＠①平的《西方文学批评方法论演进》也不像其它关于新方
法的著述那样孤立地阐释各种方法，而是选取“演进”的视角，“把本世纪西方文学评论方法论的重大进展与19世纪以前的文学评论方法所奠定
的基础联系起来考察”。他们认为：“美学是属于哲学（最高层次）领域，它从基本原则和逻辑起点上，指导文艺学体系的逻辑建构；文艺学属于文
艺理论（中间层次）领域，它从基本原则和逻辑起点上，指导写作学理论的建构；写作学属于文艺理论的操作技巧（第三层次），它从基本原则
和逻辑起点上指导审美主体（写作个体）的操作性、实践性技巧体系的运演”〔1〕。
    陈家琪：作为我，更关注的当然是如何在可怕的扭曲与强制中获取一种个体存在意义上的真实。这种获取不再与实体有关，但它一定是精神
现象在符号中所透露给我们的某种东西，或者说，是我们从精神符号中所期待、所召唤、所应答的某种东西。在此意义上，汉语的“韵味”、“
感悟”才可能对我们的生活具有某种新的意义。
    三、劳承万是以《审美中介论》崛起于中国美学界的，擅长运用中介思维。这套丛书是研究文艺学
美学的，但其中渗透了哲学、社会学、文化学、文字学、语言学、心理学、历史学、宗教学等学科知识。现代写作的要求或
许在于此，不是想象或者单一的回忆，还包括了最难的创造，含蕴了人的角色、身份、话语与自我以及实践的不游离，天人合一，我是如此今译
于它，意译之中或许有更多的内涵有待我们继续发现。
 
