【 文献号 】3-523
【原文出处】《文艺报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20010614
【原刊页号】④
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术
【复印期号】200105
【 标  题 】何为艺术与科学――兼评“艺术与科学国际作品展”
【 作  者 】施平
【 正  文 】
    这是一个非常好看的展览，可以说是丰富多彩，让人眼花缭乱，同时它还丰富了欣赏者对艺术的认知。这些都是个人的粗浅看法，粤剧在艺
术上还有哪些需要改革，我相信行内艺术家会有更为细致切实的研究和试验，并为此作出辛勤的努力。
    由清华大学主办、清华大学美术学院承办，中国科学院、中国高等科学技术中心、教育部高等教育司、科技部高技术司、科技部基础司、文
化部艺术司、文化部教育科技司、中国美术家协会、中国美术馆、清华大学与企业合作委员会协办，联合国教科文组织支持的“艺术与科学国际
作品展暨学术研讨会”，5月31日在中国美术馆举行，中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环等出席了开幕式。6月5日，中共中央总书记、
国家主席江泽民参观了该展览。从组织规格、展览规模，到领导关注、社会反响，这个展览都可以说是盛况空前。
    这个展览为清华大学建校九十周年校庆而举办。展览的宗旨是“从人类文明的历史进程中探讨艺术与科学的共同基础与目标；以视觉的方式
展示艺术与科学映射出的深层人文景观与精神；促进未来高等教育领域艺术与科学的互动与互补，为人才培养和学术研究以及人类生存质量的提
高，开拓更为广阔的思维空间。”对它的任何改革，都必须是谨慎的、合乎规律的和渐进的，不
这样就容易造成对艺术美的损害和破坏。”
    展览共展出来自19个国家32所高等院校的近700件作品，占据了中国美术馆全部的11个展厅。作品以绘画、雕塑、艺术设计、书法等形式或
综合艺术形式，展示了艺术家和科学家们所作的研究、探索成果。
    这是一个非常好看的展览，可以说是丰富多彩，让人眼花缭乱，同时他还丰富了欣赏者对艺术的认知。为此，就须要有强烈的观众意识――不是坐等观众，而是千方百计适应、培养、争取观众，不要期望所有人都
来看粤剧，但要形成并保持一个不断层的观众群；须要有强烈的竞争意识――在文化市场中要敢于竞争，善于竞争，包括善于营销和占领市场，
在竞争中争取观众，在争取中扩大市场；还须要有强烈的奋斗意识――争取培养观众要准备长期奋斗，参予竞争也是艰难奋斗，只有奋斗才能迎
来“柳暗花明又一村”。从形式上看，既有最为传统的绘画、书法、雕塑、陶瓷，也有时下流行
的装置，更有现代的数字化的影视以及相关的利用现代科技成果的作品。而从艺术（美术）的学科范围来看，基本上包容了除行为艺术之外的目
前国内所有的科目。
    这也是一个不同于一般综合性的展览，其根本是它强化了艺术与科学的概念，并在这个被强化的概念之下扩大了艺术的表现范围，也提出了
许多让人们深思的艺术问题。那些具有一定现代科学含量、而且又具有现代科技前沿性特征的一些作品，使无数的美术家们如同进了大观园的刘
姥姥。这时的“刘姥姥”已经找不到北了，已经无暇顾及艺术的魅力，更多的是惊讶科学的力量。科学和艺术的结合在这里确实突破了艺术的某
些极限，比如影视中的特技、动画等等，在美术领域，也不仅是扩大了表现的题材，更重要的是扩大了美术领域的范围。由此可见，形式美是粤剧作为
剧种艺术的长远生命力所在，缺少了这种特有的形式美，粤剧就将无所依归以至丧失它的存在意义。
    据有关材料，这次“艺术与科学国际作品展”入选作品基本取向是：
    一、“在发现美的地方，同时也就找到了真”。入选作品都应展现或暗示人类想象的臻美追求与逻辑力量的统合，最终的评价尺度是真、善
、美的统一。
    二、在一定的意义上，艺术即直觉，而人类从有限的经验世界中得到科学的假设时，亦不能废止直觉的思维。入选作品，应揭示科学发现及
其严密论证中所显现的美的直觉性。
    三、科学介入物质手段，即转为某种技术和材质形态；而一定的材质与技术的同构，又成为艺术意境创造的物化条件。入选作品应注重材料
和技术与艺术思维及审美理想之展示和创造性探索。
    四、“科学和艺术的共同基础是人类的创造力，它们追求的目标都是真理的普遍性”。入选作品中应推崇和注重在“艺术与科学”主题下表
现形式及手法上的原创性和实验性，并彰显自然宇宙或人类情感世界的普遍意义。
    五、关注宇宙真理探索的同时，须有强烈的人文关怀。入选作品应提倡符合人类自身健康、尊严，及与自然界一道实现可持续发展之理想和
原则，并倡导人类和平、进步和相互协力之精神。
    面对这一文本，对照展览中的作品，可以看出很少有作品完全符合这五条“基本取向”。但这并不说明展览中作品的质量问题，事实上展览
中有许多优秀的作品，它们在美术的范围内还是表现出了艺术家们的创造精神。这之中的差异或许是文本的问题，或许是文本要求的问题。
    从整体上看，展出作品的科学含量尚嫌不足，与所要求的“原创性和实验性”还有距离，因为这个名为“国际作品展”的展览，作品分类基
本上是依清华大学美术学院的教学体系而展开，所以实际上是这个学院的教学与创作的成果展，这也符合为校庆而组织展览的一般的策展思路。
它在体现“艺术与科学”的主题上，存在着两个极端，一端是有少部分作品过于强调它的科学的概念，以致这些作品完全可以置入科技博览会中
，它们正符合了李政道先生所倡导的科学的艺术化；另一端是有多数作品完全不能反映“艺术与科学”的概念，或者是简单地运用一些科学的符
号，这些作品只是一般美术展览中的作品，但是如果用审视一般美术作品的标准来看待它们，普遍的水平较高。可是，这两个极端处于一个展览
之中，却是极其不协调。
    包括粤剧在内，艺术美都有一种特殊的魅力，即不仅它的形象内容所体现的美可以被欣赏，其形象形式也可以作为美而被单独欣赏――尤如
欣赏桂林山水、黄山风光或天边彩霞、雨后长虹那样，这就是美学上所称的形式美。当然人们也可以从生物知识
中找到花卉的生长的规律，从地理的知识中发现山水的物理特征，如果作如此解释的话，那么，“艺术与科学”这一命题就没有存在的必要。
    虽然这个展览在展览设计上煞费苦心，但是基于中国美术馆的客观条件和具体功能，这个展览的展出空间极其局促，不仅影响了观赏效果，
也降低了“艺术与科学”这一概念在视觉上的表现。正是这种大转变，有力地刺激、推动、促进了各种
艺术在竭力克服困难中争生存争发展争繁荣，从而使得整个文化艺术，呈现出过去少有的丰富多采，人们在精神文化生活方面从此摆脱了往昔的
贫乏和单调，有了更多的选择，以满足各自不同的审美爱好，这又是我们应当举起双手欢迎的。6月8日，2001年太阳能应用展在德国柏林开幕。共有约300家厂商参加了这次为期3天的展览，在展览上有一件太阳能雕塑《舞者》
，不仅是科学与艺术的结合，而且把握住了科学前沿领域的最新技术，反映了当下人类社会的最热门的话题。
    如果再把这个展览和2000年德国汉诺维世界博览会中的作品作一简单的比较，人们不难发现这个展览所标示的“艺术与科学”还是停留在一
个农业社会后期的认知水平之上。当然，作这样的比较可能过于苛刻（德国汉诺维世界博览会会场建设费是17亿美元），但是，这样苛刻的比较
又正是建立在这个展览文本的“入选作品基本取向”之上。汉诺维世界博览会强调“持续可能的发展”，倡导“自然和技术的调合”，“艺术与
科学展”也是提倡“符合人类自身健康、尊严，及与自然界一道实现可持续发展之理想和原则”，它们在相同的理念下，其表现却有明显的差异
，这就是我们还不能完全摆脱“美术”旧有的程式。
    另外文本所要求的注重“表现形式及手法上的原创性和实验性”，在“艺术与科学”展上也有明显的不足。
    关于艺术与科学的关系，有一点是可以确认的――科学是艺术的技术基础。两者的关系，应是基础与本体的关系。作为事业、行业或产业，改革当然包括许多方面，这里只着重谈一谈艺术上如何改革的问题。但是强调艺术中的技术基础，并不等于混淆彼此的关系，或模糊彼此的差
别。
    关于艺术与科学的关系，有一点是可以确认的――科学是艺术的技术基础。艺术的材料从原始的粘土、木头、石块到随着科学发展而形成的
经过冶炼的金属，特定的技术作为中介在艺术的发展过程中发挥了重要的作用，也推动了艺术的发展。而与材料技术相关的表现技术，在艺术创
作中又是艺术语言的一个重要组成部分，如在版画创作中，因为材料的不同，有了木版、铜版、石版、丝网等不同的品种，而各个版种又有着与
材料相应的表现技术。一定的表现技术与一定的艺术形式存在着必然的联系。在雕塑创作中，新材料的出现，是现代雕塑不仅有玻璃钢、树脂等
材料，21世纪还出现了太阳能的材料，那么这之中的技法肯定就不是原来的泥土的塑造。
    艺术不是闭锁在最初的艺术模拟生活的有限的手段范围之内，新技术的出现，带来了新的表现形式，从而扩大了艺术的新领域。因此历代的
艺术家都在致力于各种各样的技术在艺术中的使用与完善，并极力掌握它们，为己所用。
    艺术中的技术基础，一直都在科学发展的现有基础之上。人们在实用功能和审美功能的关系中最容易找到技术因素与艺术因素之间的紧密联
系，也最容易发现在结构成形力和艺术成形力之间存在着量变。显然这一技术基础与艺术本体的关系还因为具体的艺术品种而有所区别，并表现
出对这一基础的依赖程度的不同。相对于手工艺和艺术――技术设计这些被称为实用美术的品种来说，书画以及雕塑品种等对科学的依赖就要小
很多。艺术中的手工艺进一步与技术的合作，形成了产业化的工场，而艺术的制造工程又成为一种特殊的技术，这时艺术对技术的依赖就无法剥
离。
    从技术领域进入到表现领域，是艺术家发挥自身创造的一个过程，是艺术的飞跃，是质的变化。如果不能脱离技术的羁绊，或者仍然停留在
技术的层面，那么，就不能进入艺术的自由王国。当然，一定范围内的技术的问题，有可能成为审美评价的尺度，人们可能会用形的似与不似、
色彩的准与不准等来评价一件具体的作品，但这不是最终的审美标准。
    可以说，任何艺术中的基础都有一定的技术基础，其中的科技含量，随着时代的发展而不断增加。影响所
及，也就出现了认为粤剧已经“过时”种种说法。但是，新的技术运用到艺术之中是有一定的限度的，特别是现代科技的高度发展，
有许多是难以融入到艺术的技术基础之中。而相对于科学的发展，人类审美的变化上并没有突飞猛进，这可能也说明了艺术和科学的不同。
    艺术与科学的关系，就是基础与本体的关系。基础与本体有一个结合的问题，技术基础与审美表现的结合，是艺术创作得以成功的先决条件
。但是强调艺术中的技术基础，并不等于混淆彼此的关系，或模糊彼此的差别。
    科学和艺术有着“和谐的、互动的关系”，但是也有着不可调和的矛盾关系。从“和谐的、互动的关系”方面来看，是一般性的基础与本体
的关系；而从“不可调和的矛盾关系”来论，是反映两者之间本质区别的关系。因此，我们在谈论艺术与科学的时候，应该立足于各自的特点和
客观的现实，在不违背各自发展规律的前提下，寻找融合的可能和契合点，使艺术与时代同步，使科学借助于艺术能为更多的人所接受和欣赏。
    艺术和科学的关系，在过去的许多著作中都有过论述，在最近的一段时间内，有些专家和有些记者又在媒体上做了进一步的阐释，认为“艺
术与科学的融合是21世纪艺术发展的大趋势。”西方的油画、我国的国画历经千百年，至今仍显示着生气和活力；唐、宋格律诗词
产生于遥远的古代，其中的名篇仍千古流传，作为诗歌形式之一也被后人不断地采用；芭蕾舞、交响乐诞生后，其经典作品几百年来一再被搬上
舞台、银幕和音乐殿堂，历演不衰，不但没有因为人类已进入外太空而泯灭，还成为当今音乐舞蹈家钟情追求的最高艺术境界……这些都是艺术
史上难以磨灭的事实。是不是“大趋势”现在还不敢说，至于怎样“融合”更有待讨论。但是，说到“克服艺术家个人的‘情感偏
向’”，却反映出目前被说得比较热的“艺术与科学”这一个话题在认知上存在着一些误区。
    吴冠中先生说：“科学揭示宇宙的奥秘，艺术揭示情感的奥秘”，基本上把科学和艺术的各自特性说得比较明白。因为艺术家和科学有之间
有着不同的思维方式和表现方式，艺术家的“情感偏向”，正是科学家所要克服的，如果也要艺术家去克服“情感偏向”，艺术家岂不等同于科
学家，那么艺术家如何去揭示“情感的奥秘”。如果艺术家在创作一件作品的时候，也像科学家那样先计算它的尺寸大小、位置高低，继而测量
颜色的光谱数据，或者研究材料的分子结构，那么很难想象经过如此过程后出来的作品是什么样的视觉图像――是没有艺术感情的建筑图纸？还
是缺少激情的设计图纸？
    世间的事物，不论是社会的自然的或精神的，只要是美的，就会获得一种较为稳定的存在，尤其是事物的形式美，有些甚至是超稳定的，在
艺术上更是如此。科学的真理和艺术的情感之间泾渭分明。科学的真理有一定的标准，它的普遍性是建立在科学基础上并被人们普遍地
接受；艺术的情感没有标准，它的普遍性则是通过模糊的审美认识被人们广泛地接受。科学的真理显现的是科学的共性；艺术的情感表现是情感
的个性。
    科学和艺术还因为民族文化的传统而有所区别。西方的科学文化传统产生了达・芬奇这样的典型实例，而与之相关的艺术中的科学的解剖、
透视等，也是西方美术的具体成果。在中国，“论画以形似，见与儿童邻”，中国人舍弃了“形”这个重要的技术标准，而以“气韵”和“神”
作为最高的境界。它说明了中国人在形而上的领域表现了艺术的本质特点。这一明显的不同，其中反映了文化上的本质区别。20世纪的中国美术
在一个大的文化背景下，过于重视西方美术中的技术因素，以致在引进的过程中出现了历史的偏向，其后果就是导致了对中国传统文化缺少正确
和客观的认识。西方艺术中的技术因素在20世纪受到历史的重创，各种现代艺术思潮的后浪推前浪，都在艺术的本质问题上对原有的技术文化提
出了挑战。在中国则出现相反的局面，许多人以回归到技术层面而感到骄傲，而感到是发展和进步，这也是当前中国美术需要反思的一个重要问
题。
    有位艺术家说：“绘画中处处有科学，绘画其实就是分割和利用平面的科学。”这里所说的“处处有科学”的“科学”，不知道是什么样的
“科学”，显然不是李政道先生所擅长的物理学的“科学”，而是“分割和利用平面”的绘画，那么“绘画”和“科学”在这里就成了一体性的
东西。显然，绘画不是科学，科学也不是艺术。绘画是艺术。
    科学和艺术有着“和谐的、互动的关系”，但是也有着不可调和的矛盾关系。从“和谐的、互动的关系”方面来看，是一般性的基础与本体
的关系；而从“不可调和的矛盾关系”来论，是反映两者之间本质区别的关系。因此，我们在谈论艺术与科学的时候，应该立足于各自的特点和
客观的现实，在不违背各自发展规律的前提下，寻找融合的可能和契合点，使艺术与时代同步，使科学借助于艺术能为更多的人所接受和欣赏。
 
