【 文献号 】1-4748
【原文出处】中国艺术报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960920
【原刊页号】⑴
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】曲六乙
【复印期号】199611
【 标  题 】昆曲艺术的盛典
    ――’９６全国昆曲新剧目观摩演出纵览
【 正  文 】
    ’９６全国昆曲新剧目观摩演出日前落幕。是这种种恋情激发其艺术精神，催开出艺术花朵，塑造起高尚品德。
    这次观摩演出，大体上涵盖了老中青三个年龄段的昆曲表演人才，其中既有蔡瑶铣、石小梅、岳美缇等４０岁到５０多岁的昆曲名家，又有
杨凤一、史红梅、罗艳、倪泓等中青年尖子演员。三个年龄段演员的培养和成长，反映了建国后昆曲艺术教学的巨大成就和复兴昆曲艺术的战略
考虑。这种阶梯式演员的成长，既保证了昆曲事业后继有人，也为昆曲艺坛各行当艺术的百花齐放、争奇斗艳，提供了雄厚的实力。总之，演员
阵容群英荟萃，人才济济，这是昆曲艺术事业兴旺发展的重要标志。
    争取和扩大青年观众层，是关系到昆曲的命运和未来的关键。由此次演出看，六个院团在继承传统戏曲美学的基础上，突破旧的艺术观念，
吸收新的创作思维，注重雅俗共赏、通俗易懂，并在走向青年心灵这方面取得了共识。《桃花扇》、《西厢记》和一些优秀折子戏的演出，为观
众提供了优美的艺术享受。《绣襦记》、《雾失楼台》感人至深，催人泪下。［②］因此，自首届中国京剧节起，特以程长庚命名设立“剧目”大奖，其历史的依据和现实的意义，正在于：剧目是艺术融汇的洪
炉，人才施展的基地，艺术变革的实体，观众欣赏的花圃，剧种发展的阶梯。《司马相如》、《少
年游》和《偶人记》，除了艺术的完整性和风格的独特性外，在更新观念、艺术革新方面，也提供了十分有益的经验。它们的成功演出，集中显
示了戏曲之母――昆曲仍然保持强大、旺盛的艺术生命力和其他戏曲剧种难以替代的艺术魅力。
    这次观摩演出的成就是巨大的，反应是热烈的，影响也将是深远的。但在评论方面也出现一些非议，甚至否定的意见。
    有些人认为，司马相如同卓文君的结合，是对封建礼教的挑战，这已成为千古佳话。剧本写司马相如“纳小妾、失大节”，是对他人格的糟
踏。另有人认为，周邦彦是北宋末年著名词人，但在他同宋徽宗、李师师的三角恋爱“争夺战”中，竟屈服于徽宗的淫威，看着很不舒服。总之
，两个剧本的主题思想是模糊的，没有什么积极意义。“老生后三杰”的谭鑫培、孙菊仙、汪桂芬，虽非全部与程长庚有师徒名份，但都曾受业于他、受德于他。但在戏剧创作上这不是唯一的反映方式。由他们接力式地承传艺术，使中国戏曲艺术得以长生不灭、常变常新。然而，“皮之不存，毛将焉附”，他们的政
治生涯，常随政权的变迁而沉浮，甚至影响到家庭生活、爱情生活乃至个人心灵；残酷的政治斗争和艰难的人生磨砺，常造成他们在思想性格上
的双重性。这在外国也是如此，恩格斯既肯定了歌德的伟大成就，也指出他的市民意识的卑微。席勒、巴尔扎克、托尔斯泰也都有双重性。过去
的历史剧创作，主要强调了对人物的道德评价。再如家传，程长庚的艺术道路是从家传的“弹腔”起始，那当然是为“觅食”而就“贱业”。
这种长期的审美体验、欣赏习惯，养成观众在审美心理上乐于接受“高台教化”，并形成了审美定势。但艺术创作除了思想教育、陶冶情操外，
还有认识历史、认识社会的巨大功能。新时期以来历史剧的审美趋势，已逐渐向道德评价和历史评价并重的方向转移，甚至还出现了人文意识对
历史人物的审美观照。他们与戏曲艺术产生了生死与共的种种恋情，凝聚成他们的艺术力
量、精神力量、人格力量；体现出艺术家群体的意志与智慧，体现出戏曲艺术前进的方向与潮流。《司马相如》的导演卢昂在解释他的导演构思时说，他要在展露中
国古代知识分子灵魂的过程中给予观众以某种有益的具有哲理意义的启示。同样，《少年游》的导演杨小青通过舞台实践，探索了主人公周邦彦
实现人生价值的曲折性和局限性。显示出中国
戏曲生态的一种奇特现象：变而不灭。程长庚他们那一代人的艺术改革赫然惊世：推出了一个伟大的剧种――京
剧；这其中正蕴藏着丰富的艺术改革经验。剧作家陈健
秋抛弃了过去人们常用的那种对观众进行耳提面命的创作思维方式，他只想描写一个离奇、荒诞的故事，通过仙姑紫霞和被她用法术点活的木偶
人的爱情纠葛，给予观众一点人生哲理的启示。导演曹其敬在二度创作构思中，生动而深刻地体现了剧作家的创作意图。
    人们认为，这是新时期以来昆曲艺术队伍的一次检阅，是昆曲艺术继承与发展的一次展览。他把流落京都的秀才卢胜奎请入三庆班，开创了戏班养编剧的先河，走上自编自演
大型剧目的创造之路，充分发挥表演人才的优势，更多融汇优秀技艺，使各种行当都有用武之地，推进京剧表演体系的完善。这次观摩演出，除了一出现代戏之外，有一个明显的特点：经整理改编的古典名著
、传统剧目与新编历史剧、寓言剧相映生辉。前者是昆曲之所长，也是继承、发展昆曲艺术的基础，后者则为开拓昆曲的表现领域，提供了宽广
的道路和有益的经验。
    ③  《剧本》１９９２年第１２期第３２页