【 文献号 】2-1058
【原文出处】江海学刊
【原刊地名】南京
【原刊期号】199805
【原刊页号】190～192
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【复印期号】199810
【 标  题 】宏通之史识  卓然之史观
    ――评《当代中国文艺理论史》
【 作  者 】文雨
【 正  文 】
    众所周知，世纪之交的文艺理论研究所面临的最重要的课题是：如何建立一种具有时代独创性并能够满足当代中国人审美需要的新形态的文
艺理论。总结当代文艺理论发展的经验，认真审视当代文艺理论研究的误区，正确设计文艺理论的未来走向，就成了当代文艺理论研究的当务之
急。南京大学包忠文教授主编的《当代中国文艺理论史》（江苏教育出版社1998年2月版），便是当代文艺理论界对建国以来文艺理论发展的一
次深刻总结。该书追溯了自1949年7月召开的全国第一次文代会到1996年12月召开的全国第六次文代会这一重要历史时期文艺理论发展的基本轨
迹，并结合史的线索，对许多困扰着中国当代文艺理论取得突破性进展的问题作了深入探索，充分昭示出著述者宏通之史识，卓然之史观，是一
部当代文艺理论研究领域的力作。
    一、整合历史、创为新说。应该说，《灵光》是最早的样
品？这是每个著史者经常面临的诘难，但其答案也同样是不容究诘的。历史研究的意义不仅在于如何科学、理性地对待过去，更
应有助于人们认识现实观照未来。而且，这种“失调”尴尬与王右文的“羡慕”构成了戏剧性，一种没有外在行动的“
剧烈”、却有内心动作的“紧张”的戏剧性。具体地表现在以下两个方
面。
    其一，内容的全面性、系统性，使该书在总结历史经验的深刻性方面有新的拓展。历史研究的最大价值，在于这种研究能帮助人们深刻地理
解历史经验，总结历史教训。在这一点上，《当代中国文艺理论史》无疑是成功的。一方面，它完整、全面地追溯了当代文艺理论研究47年的坎
坷历程，系统准确地记录了各种文艺思潮的衍生嬗变、重要文艺观念的兴盛衰败，以翔实的史实，从正反两方面全面分析了这些思潮、观念、现
象的是非、得失，深入剖析了导致其挫折、失误的原因，处处显示出著述者将历史与现实贯通起来，将有益的历史认识付之于现实的社会实践与
文艺创造的良苦用心。一方面，又在史的勾勒中重点反思了四个基本问题：毛泽东文艺思想的发展、马克思主义文艺学的坚持和发展、文艺理论
的民族化和现代化、文艺理论模式探索，以确凿的事实证明：当代文艺理论所走过的47年，既是在“左”的文艺思潮下遭受重创的时期，同时也
是不断走向重大发展的时期。这就从本质上廓清了当代文艺理论研究只看到失误，看不到前进；只看到西方文艺思潮的冲击力量，看不到中国文
艺理论自身的创造作用；只知道否定，不知道继承的思想误区，将历史的反思提高到怎样建立开放的富有中国特色马克思文艺学的理论基点上。
作者认为：从建国以来文艺理论发展看，一个带根本性的经验教训是如何正确地坚持马克思主义文艺学的问题。史著认真地清理了以往中国马克
思主义文艺学研究的局限，指出其在接受的片面性、研究的注释性上所犯的错误，深刻地剖析了庸俗社会学将马克思主义文艺思想经院化、神圣
化，使中国的马克思主义文艺学脱离了现实社会与当代文艺实践，最终丧失了马克思主义文艺学的实践品格和创造品格的教训。作者继而针对当
前文艺理论研讨中对马克思主义文艺学持怀疑、否定乃至敌对态度的趋向，指出：不能把当代文艺理论在接受与实践马克思主义文艺学上的偏差
、失误、挫折，当作马克思主义文艺学本身的失败；也不能一讲指导思想的“多元化”，就否认马克思主义在文艺领域的指导地位。马克思主义
文艺学在当今的文艺理论建设中不仅不能削弱与取消，相反还应该强化，她应当也必然会在批判地吸收各种各样文艺美学的内核中，立足中国的
当代实践求得更加全面深入的发展。由于占有了大量的历史材料来对正反两方面经验教训作全面的对比分析，史著的总结是有说服力的，也说明
了著述者对这些问题的思索与证判，在许多地方超越了前人。他把纪念惠特曼的意义归结在“救国”这一基准点上：“我们中国少年所确信能够救‘少年中国’的就只有‘民主主义’一
服药。史著在研究思路上坚持两点：立足现状，立足新时期文艺及其
理论的发展，坚持近百年来中国文艺理论的民族化、现代化的总方向；运用历史和美学相结合的历史主义美学方法，承认历史事实，并对建国以
来文艺理论的历史，作出切合我们时代发展的阐释。却原来，他并非拆人幸福、“暖饱思淫欲”的恶魔，而是
个惜才爱才、仗义行侠的天使。它包含两层意
义：一是继承、借鉴古今中外文艺传统与经验，按时代的要求对它们加以改造、革新、创造；二是将文艺理论研讨向中国文化和思想覆盖，深入
到民族文化――审美心理的建构上，从审美意义角度揭示出我们的民族特性。所谓科学化，是指从理论上科学地阐明文艺之所以是文艺的特殊性
。一方面，要确定文艺在社会生活和社会思想文化中独立存在的意义和价值，区别其不同于社会生活和其他文化意识形态的独立意义；一方面要
确立文艺研究方法自身的特点，寻找其不同于哲学，不同于自然科学和其他社会科学所采用的独特方法。正是凭着对文艺理论“民族化”、“现
代化”内涵的准确把握，凭着将“历史和美学”相结合的历史主义美学方法，史著撇开政治的漩涡，揭开历史的尘封，对众多的文艺理论著作、
文艺理论家、文艺思潮作出了中肯的历史评价，清晰而又科学地勾勒出当代文艺理论发展的总体脉络，并对学术界一直争论不休的重大理论问题
，诸如文学艺术中的人性和人道主义、文艺的本质和规律、“左”的文艺思潮与传统文化、文艺理论体系的科学化和民族化，当代审美文化的内
在矛盾和历史运动，当代诸种文学观及其局限、新时期西方文艺理论的引进与反思、当代文学史观的发展、历史和历史剧问题、周扬现象和胡风
现象、“历史合力论”与当代文艺美学研究等作了专题探讨。此中，不论是对一些基本理论概念与范畴，如文艺的“艺术认识本性”说，“艺术
审美本性”说，“艺术――情感”说，“艺术――人学”说的重新审视与评判，还是对文学艺术的“依存性”和“独立性”、文艺与政治、文艺
的外部和内部关系、文艺思维与科学思维、文艺与社会、文化、生命、语言和审美的关系的探讨，抑或文艺理论建构中所涉及的中外古今文艺思
潮、方法论问题，其思维向度都能尽弃琐碎而入远大。力摒狭隘而见宏阔，远弃曲说而得大道，最终创造性地提出文艺理论建设的未来走向：以
马克思主义世界观与方法论为指导，以中国当代文艺实践为基础，以艺术规律为本位，对中西文论传统以及某些自然科学成果全面融汇，创造整
合而成“外之不后于世界之新思潮，内之仍弗失（中国）固有之血脉”，既有民族性又有世界性，既有历史感又具创造性的文艺理论体系。这些
提法都是独具史家慧眼的前瞻，也是符合当前文艺理论具体实践的科学创见。
    二、纵横交错、史论结合。“现实性”远不是评价
作品唯一的、甚至亦非重要的标准。第一种是绝对的和不变的，不管我们对它怎样做法和说法，它是什么便是什么；第二种是相对的，老是跟着知
识的增加或经验而变化。就史观而言，贝克尔的观点自然有相当的局限，却也从另一个方面说明，对何谓历史的不同理解常常会导致两种完全对
立的治史方法：要么是精益求精地考据，校勘、注释、搜集、辨析史实以编年纪事，以陈述历史为重；要么是以流行的价值判断为旨归去整理历
史，以解说历史为主。
    如果说，抒情性是田汉从小受“剧诗”的中国戏曲突出的抒情特征影响的积累所得，使他在歌词创作，诗创作和戏剧抒情氛围的营造有厚实
基础，运用起来得心应手的话，那么，传奇性便是田汉早年生活中曲折生动的戏曲情节与二十四册的《绿野仙踪》一类传奇故事给他的馈赠了。全书构架分为三块：《绪论》系总论，重点讲马克思主义、毛泽东思想在
当代中国的发展以及文艺理论的民族化、现代化等问题；《当代文论史概观》，共三章，就“文革”前十七年，“文革”十年和新时期二十年三
个历史阶段文艺理论的发展态势，作概要的描述；当代文论史专题共十二章，就贯穿当代文论史整个过程的十二个基本问题作多方位多层次的透
视。田汉写孙梅与伊静言的爱情生活时，是否想到了这些，无材料确考；然而，写出“家”
里的“灵、肉失调”，这是颇有些促人思考的人生意蕴的。
            四
    一幕三场话剧《灵光》产生于《环峨嶙与蔷薇》上演的十多天后，为着中国国内灾荒，中国留日学生演剧部受中国使馆委托搞赈灾演出，找
到田汉，要一个演出不超过一小时的剧本，田汉一口答应，日夜挥毫，六天写出本子，边印稿边排练，于1920年10月20日演出于东京有乐座，赢
得了一片好评。史与论可谓双臻齐美。
    纵横交错，史论结合的论证方式，同样也鲜明地呈现在各个章节的具体叙述之中。应该看到，这部戏作为田汉戏剧生涯真正开始的第一部创作，象一个包含着众多至关重要的“遗传信息”的
胚胎，可以为研究田汉戏剧生涯提供不少“来龙去脉”的线索，显示田汉创作某些“与生俱来”的基本特征。它旁搜远绍，沿叶寻根，将此中指涉的两大主题放在20世纪国
际文化背景下去思考，以此求证出它们与西方哲学中的“科学主义”和“人本主义”的渊源关系。又如在对新民主义理论格局下的现代文学史观
作专题探讨时，史著的着力点却放在考证《〈中国新文学史〉教学大纲（初稿）》、王瑶的《中国新文学史稿》、丁易的《中国现代文学史略》
、蒋祖怡《中国人民文学史》等文学史著作的传承关系上，从而以史实的慎思明辩推导出新的结论：“无论是30年代起始的文艺政治化观念，还
是50年代出现的文学史观的政治化现象，都并不是政治性的主动要求和行政高压所致，而是文学家和文学史家自动地、自发地进行理论建设和观
念开创的结果。”这样，史著就将史料考证的精审博洽与学术眼光的洞幽烛微融为一体，其思维方法与论证框架丝毫不落跑马占地和划地为牢的
研究窠臼，其史料的留存又完全迥异于“文抄公”般仅仅辑录他人材料与誉说他人观点，处处让人耳目一新。
    三、比较研究、方法多样。
    史著体例构架的另一层含义是：它不把当代文艺理论史作为一个封闭的自足体，而是试图将之置于广阔的背景下去考察其“合力”因素。在
作者看来，当代文艺理论不仅是中国古代、近代文学理论的历史发展，而且也与我国传统的哲学、政治、社会、伦理、艺术、审美等种种思想观
念有着无法分割的复杂联系，因此，它有着对内的纵的开放性。同时，中国新时期文艺理论又是在诸多外国文艺思潮、文艺理论的影响移植中成
长壮大的，它浸淫着东西方文化的充足养分，必然兼具向外的横的开放性。
    千钧一发之际，月光下，寂静中远远传来妙如天籁的环峨嶙琴声。譬如，关于中国“左”的文艺思潮的起源，学术界
早有“其深受苏联、日本左倾文艺思潮影响”的定论，但是史著却从中国左倾文艺思潮与苏联、日本左倾文艺思潮的差异性入手，以儒学文艺思
维模式与经学思维模式的因袭来加以解释，令人豁然开朗。又如关于审美文化中“意义”的美学阐释与历史阐释，其它专著少有提及，本书给以
较为浓厚的笔墨。这些研究视野的拓展一方面说明著述者对于古今中外文化发展、文艺思潮演变、文艺方法论更新态势的稔熟，一方面也说明了
比较研究的宗旨已深潜研究者心底。在此基础上，著述者还博采各家各派文论有价值的成分，广泛吸收系统论、接受美学、信息论、社会民俗学
、心理分析学等方法论的合理内核，深入分析了当代文艺理论与其它学科的联系与互补，通联与碰撞，一定程度上形成了跨学科的比较研究。如
“人性和人道主义”、“科学主义和人文主义”、“工具理性与表现理性”、“文化与文化传播”等，其命题就已经显示跨学科比较研究的应有
之义。又如史著打破社会学批评局限，应用神话――原型的文化学研究方法去分析寻根文学思潮，充分显示了多学科多方法探讨的巨大潜力与优
势。可以说，史著本身就是应用马克思主义“合力论”的积极成果。综合分析比较的方法也真正使这部当代文艺理论史成为了主调鲜明而又色彩
斑斓的立体雕塑，给读者带来了全新的理性启迪与感性愉悦。
    
    
    
 
