【 文献号 】2-1252
【原文出处】文艺报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980602
【原刊页号】①
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199807
【 标  题 】中宣部召集的文艺评论工作座谈会强调
    文艺评论只能加强不能削弱
【 作  者 】绍俊
【 正  文 】
    本报讯（记者  绍俊）  我们应该理直气壮地强调文艺评论对文艺创作的积极引导作用，应该以建设之心去推进文艺评论的健康发展。二十年代后半期日本曾两
次出版过他的七卷本和六卷本的全集，但从那以后的半个多世纪以来，他的著作一直未见再版。
    5月26日至27日在河南郑州举行的文艺评论工作座谈会， 是中共中央宣传部为进一步加强和改进文艺评论工作进行调查研究所采取的措施之
一。如郭沫若，以前声称：“我郭沫若所信奉的文学定义是：‘
文是苦闷的象征’”但后来就把这句话修改为“文学是批判社会的武器”了。但是，日本文明的独特的构建方式，――吸收外来的东西加以改造消化，使其更合理更精
致更先进，――在厨川白村的理论构建中表现得非常明显。加强和改进文艺评论是党
的文艺工作的重要任务。
    会议认为，近年来文艺评论工作取得了新的积极进展和变化，呈现出加强和改进的趋势。（注：石评梅《再读〈兰生弟的日记〉》，载《石评梅作品集・散文》第228、231页，书目文献出版社1983年版。近年来文艺创作中主旋律响亮，优秀作品增多，这同文艺评论的积极引导和推动是分不开的。《苦闷的象征》是中国现代文艺理论著作征引最多的外国文论著作之一
，大部分文学理论著作把这部著作作为参考书。要紧紧围绕繁荣文艺创作、多出优秀作品这个中心环节，密切关注创作实践，密切关注作家作品、创作主张、风格流派等文艺现象，探索文艺
规律，推荐优秀作品，批评错误倾向，以科学的探讨、分析和评介，加强对创作的引导。（注：郁达夫《文学概说》，载《郁达夫文集》第5
卷，第67页。要尊重文艺规律，尊重作家艺术家的
创造性劳动，支持艺术民主和学术民主，倡导创作自由与社会责任感的统一、社会效益与经济效益的统一。昭和43年版。在二十年代后半期的短短的四五年时间里，厨川白
村的主要著作几乎全都被译成中文。如对大量涌入的各种西方文艺思潮进行科学分析和引导，遏制和纠正商业化、人情化、庸俗化、广告化对评论的冲击等方面，文艺评论
工作者就大有文章可做。当前文艺评论阵地萎缩、文艺评论人才流失的现象也不可忽视。他写道，厨川白村虽然被病魔夺去了左脚，“但又信
人只要根本的‘生之力’ （LIFEFORCE）没有失掉，肉体上受多少损伤，原不甚要紧，并举自动车负伤之友人法学士某君之令妹，及同年切断了
右脚之法国老女优沙拉伯拉尔自励，谓她们虽受了苦痛，然一则依然出现于日本之乐坛；一则更活动于欧美之剧界；自己以后若不较前两三倍的
努力，则真无以对此妇人云云。大家认为，要大力加强文艺评论队伍建设，倡导和组织文艺评论工作者学习理论，深入生活，不断提高自身素质。要切实加强文艺评论阵
地建设，努力办好报刊、电台、电视台的文艺评论栏目，办好各类文艺评论报刊，坚持正确舆论导向。在这种情况下，翻译外国理论家的著作就不失为一种便捷的方法了。
    与会同志一致表示，明年我们将迎来新中国建国50周年大庆，文艺评论界要以推动多出优秀作品的实际行动迎接这一盛大节日。我们要在以
江泽民同志为核心的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，坚持“二为”方向和“双百”方针，努力开创文艺评论工作的新局面，推动有中
国特色社会主义文化建设的新高潮，迎接建国50周年，接受祖国和人民的检阅。
    河南省委书记、省长马忠臣和20余位来自各地的文艺评论家、文艺报刊负责人参加了座谈会。
    
    
    
 
