【 文献号 】2-53
【原文出处】《文论报》
【原刊地名】石家庄
【原刊期号】20010215
【原刊页号】①
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】200104
【 标  题 】21世纪文艺学的现代性建设
【 作  者 】蒋述卓/李自红
【 正  文 】
    文艺学要求的现代性只能根据现代性的普遍精神与文艺学自身显现的状态，从合乎发展趋势的要求给以确定。它主要表现在三个方面。
    第一，文艺学自身的科学化。上世纪中叶开始，我国文艺界流行的是“文艺为政治服务”、“文艺从属于政治”的口号。
    上引庾翼的书信告诉我们，庾氏家族的子弟相当热衷于学习王羲之的书法。东晋的许多文人热爱和关注文艺，他们当中有许多人往往在不同的场
合，用不同的方式，对文艺发表评论。但这样的群体的人数和社会上各阶层的人数相比，毕竟是极少数。这都表明文艺正在现代性要求的指引下走向自身、走向自律，获得自主性。
    第二，文艺的现代性表现在关注现实人生，促进现代审美意识的形成，从而对现代人格产生潜移默化的熏陶。20世纪后20年，形成中的现代
审美意识已初步改变了文学创作的面貌，同时也初步促进了文艺学的改造。反之，当人们着眼于书法观赏它们时，在欣赏其书法艺术之后，也常常会领会到它们叙写的内容和语言。面对风起云涌的大众文化，我们一方面要认识到，大众化要
让民众有机会参与文学艺术，把应该属于他们的权利还给他们，从而促进了大众文学审美意识的形成，满足了人们的广泛审美要求，是符合文艺
现代性要求的。[1]（卷二）
    看来西南一带有不少书法珍品，也是通过买卖而得到传播的。这里所谓的展示，指的是有些作品经过了直接传播以后，保存者有时把它们展示出来。因此，在现代化建设的今天，面对大众文艺的现状，文艺启蒙
大众，塑造符合现代化建设要求的现代人格仍有重要意义。帝弥赏其放率，乃许召之。
    第四，文化技术水平的限制。首先，在创作尤其是小说创作方面，有些作品丧失了关注和表现当前现实的热情，或是转向遥远历史或是有意地模糊历史时间，醉心于琐碎
家世、豪门恩怨、妻妾争庞、秽行丑闻；或表现出对不健康的畸形情欲和性欲的偏爱，写性成风，观淫成癖；另有一些作品或以调侃油滑或以冷
漠无情的方式咀嚼颓唐和无聊，消解着读者的理想。其次，在文学批评方面，一些批评文字转化为商业包装营销术，而另一些则追新逐异，沿袭
、照搬西方时髦理论，醉心于玩弄理论名词而放弃严肃的社会责任。东晋文艺在当时传播的范围仍是有限的，同东晋文艺的全面繁荣并不相称。显然，这是与文艺学的现代化要求背道
而驰的。
    庾亮对《扬都赋》的褒赞，谢安对《扬都赋》的贬抑，两者大相径庭。
 
