【 文献号 】1-53
【原文出处】《文艺报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20001028
【原刊页号】③
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】200101
【 标  题 】清华大学将举办《艺术与科学国际作品展暨国际学术研讨会》
【 正  文 】
    在新世纪元年，清华大学将迎来建校九十周年华诞。作为校庆众多活动之一项，将于2001年5月31日至6月18日在北京举办庆祝清华大学九十
周年《艺术与科学国际作品展》及国际学术研讨会，期望将国际范围内“艺术与科学”领域最新的学术建树引入中国，也希望将中国对该命题的
理解推入世界的讨论和关注中，为中国高等教育走向国际化、综合化、信息化做出前瞻性探索。
    上文一再谈到的“角色”，本是戏剧中的一个术语，后来被引入社会心理学理论，其含义是与当事人所占有的一定社会位置相适应的行为模
式。
    《科学与艺术》国际学术研讨会将于2001年6月1日至2日在清华大学举行。本次大会特聘请著名科学家、诺贝尔奖获得者、清华大学名誉教
授李政道先生和著名艺术家吴冠中教授共同主持并担任学术委员会主席。大会还特邀日本东京艺术大学、美国纽约视觉艺术学院、英国皇家艺术
学院等8国共26所大学参加。我们也不在乎这些问题