【 文献号 】1-5022
【原文出处】电影艺术
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】4-5,15
【分 类 号】J8
【分 类 名】电影、电视艺术研究
【 作  者 】邵牧君
【复印期号】199603
【 标  题 】电影首先是一门工业，其次才是一门艺术
【 正  文 】
    近几年，电影的艺术性、商业性成为电影界内外议论甚多且看法纷纭的话题。它不仅关涉到电影创作的主旨、电影制片业的运作、电影发行
乃至电影评论、电影观众等诸多方面。从根本上看这是一个电影观念的问题。本刊就这个专题展开讨论。欢迎各界人士踊跃发表意见。
                                            ――编者
    ＊                        ＊                      ＊
    1995年11月8日至11日， 我应邀去南京参加了由长江六市电影发行公司主办的一个电影研讨会。参加这个会的人士，占多数的是并不研究电
影的文化学人，他们的工作与电影（或影视）全然无关，只是对电影感兴趣或喜欢看看电影。然而，他们又不是普通电影观众，一般都喜欢用他
们自己的专科知识来解释电影现象。《黑炮事件》采取与生活拉开距离的造型形式，利用巨型机械与
人物、巨型挂钟与室内空间超常规的比例，使观赏者产生视觉失常感；摄影师又运用红色制造一种烦躁、不安、危机感，以烘托男主人公对丢失
一颗棋子所引来的一切灾难的迷茫感，增强了故事情节的怪诞性。
    在电影摄影的发展过程中逐渐形成三种造型形态：一是再现造型形态，一是表现造型形态，一是表意造型形态。
    造型一般是指创造物体的外部形象。在这样的会上，专业人士和非专业人士之间对话的可能性就很小，甚或形成聋子对话的局面。《圣女贞德》、《母亲》等影片中用光、仰俯角度、景别大小所形成的富有强烈视觉感染力和表现力的构图，与卢米埃尔的《工厂大门
》、梅里爱的“乐队指挥”式的机位、构图、用光相比也发生了质的变化：一为单纯的纪录，一为摄影师参与了创作。由电影公司来主办这样的会，使我感到十分不解。一
进城放眼望去，高楼、商店、广告牌、一队作商业宣传的小姐身穿蓝色制服、斜佩金边红色授带、骑车在车水马龙中鱼贯而过，令人眼花缭乱。电影与其他传统艺术不同，它是面向大众的，是直接而且具
体地反映生活现实的，其影响之大，也非其他艺术所能望其项背的。所以不论文化高低，对电影人人可得而谈之。再者，一部电影可以成为心理
学的或社会学的剖析对象，可以佐证某个历史学的或哲学的观点。所以在专题性的、多学科的电影学术会议上，各方人士能够进行交流和争论。
但这并不适用于专业性很强的诸如谈论西方电影与当代中国电影之类的话题的研讨会的。
    不过，难却主人的盛情，我还是在会上发了言。发言的主旨基本上就是我在1995年第1 期的《世界电影》上为纪念电影诞生一百周年而写的
《电影万岁》一文的核心论点：即电影首先是一门工业，其次才是一门艺术，以及由此而衍生的一系列观点：如电影艺术不能是个人化的艺术、
电影中不存在商业与艺术的矛盾等等。以下是我发言的主要内容。
    众所周知，电影作为一门艺术与其他传统艺术有一个本质性的不同点，那就是它首先是一门工业，一门由光学摄录系统和洗印放映系统构成
的工业，其次它才是一门艺术。没有人反对这一点，但在把它作为一门艺术来对待时，却有不少人偏偏忽略了这一点。他们的基本论辩方式通常
是强调这一工业产品的文化性或意识形态性，以此来否定它的商品属性。他开始采取善举，设法多收用一些犹太人到他的工厂做工。如今国营电影已基本上转向市场经济，沙龙电影早成强弩之末，唯有备受攻击的商业电影仍然根深叶茂。电
影的商品性和文化性的纠葛事实上已告平息。如《红色的沙漠》中女主人公因工伤神经受到刺激，
影片为强调她的主观意识，把绿色的树、红色的苹果都拍成了灰黑色；为表现刺激性的色彩，不仅采用红色的壁板，连沙漠也被喷上一层红色，
从整体造型入手，追求其内涵的体现。
    从历史的角度来观察，电影从诞生之日起便是一种面向大众的娱乐商品。欧美国家在上世纪末本世纪初已经进入发达的资本主义时代，电影
在发明之初便与商业活动紧密相连是天经地义的事情。后来随着电影制作工艺技术的进步，电影从无声到有声、从黑白到彩色，它的表现能力也
随之扩大，但始终没有离开其娱乐大众的原生目的，而娱乐大众也就无可争辩地成为电影的社会本性。轻型摄影机、吸盘、稳定器与变焦距镜头的结合
使用，使摄影机摆脱了三角架、移动车、升降机的束缚，变得更加无所不能，无处不可存在，更有利于长镜头的拍摄；高质量光学镜头为摄影师
提供使用大、小景深、超长焦距、超短焦距和高倍变焦距镜头的可能；摄影师综合各种运动，以多构图形式表达多含义、传递多信息的动态构图
日增，即使是静态构图，人物在画面中的布局也远不同于传统的封闭式的构图；宽银幕、立体声的出现，提供了更为真实的画外空间，进而开放
性构图也得到了较广泛的使用；彩色高感片与大光圈、轻型照明器结合多机拍摄，减少了传统的特技摄影，增加了实景拍摄，从而影响了布光方
法和布光观念的改变，开始向低照度用光迈进，增强了电影画面的真实感，突出自然美和纪实美，显示出这一时期美学追求的倾向。理论家可以在事后从艺术表现的角度分析出技术带给电影艺术的巨大可能性，我们也应当肯定艺术意识和探索精神
在技术基础上的推动作用，但切不可离开电影艺术的发展必须在恪守电影的社会本性的前提之下这一根本性的制约原则，而去无限夸大艺术意识
的作用。
    在电影制作领域内曲解和夸大商业和艺术的矛盾便是一例。在电影的百年史上，种种曲折和混乱几乎都与这个“矛盾”有关。到底应当怎样
来看待和解决这个“矛盾”呢？
    在电影制作领域内，商业和艺术从根本上说并不存在矛盾。从电影的发展进化过程来看，商业实际上对艺术起着有益的促进作用。我们很难
想象，如果没有商业竞争的动力，电影的艺术表现能力能拥有今天这样巨大的可能性。商业和艺术的矛盾只是在这样的情况下才存在：制片商为
牟利而粗制滥造。能够解决这个矛盾的并不是艺术家而是观众，不是艺术规律而是优胜劣汰的市场法则。所以归根结底，主导的一面恰恰是商业
而不是艺术。其实，电影作为文化商品，更主要的矛盾是商业与道德的矛盾。诲淫诲盗、引人堕落的影片在艺术上很可能是精致的，甚至完美的
，在商业上是十分有利可图的，然而在道德上是异常有害的。但电影中商业与道德的矛盾唯有通过健全的、符合国情的法制，而不是某种“艺术
改造”所能得到解决的。
    在这里，我们必须着重指出，电影是一种与其他传统艺术极不相同的艺术。使电影与其他艺术发生分离的真正原因，在于上文已经强调指出
的“电影首先是一门工业，其次才是一门艺术”。“首先”和“其次”这个次序至关重要，因为电影既然首先是一件工业产品，这就决定了它的
商品属性是根本的，是第一性的，搞电影首先是一种商业行为也就是理所当然的了。电影既然其次才是一门艺术，电影需要的艺术就必然要服从
商业的需要，即为数巨大的文化消费群体的需要，而不能是什么非世俗化的、“属而和者仅数十人”的艺术。质言之，电影的艺术是为商业服务
的艺术，是使一件工业产品更乐于为群众所接受的艺术。
    全（仰）  两座高耸入云的塔吊，竖立在刚刚建立的几十层高的建筑物旁。
    对商业电影抱有偏见的人大抵是这样一些人，他们头脑里根深蒂固的传统的文化价值观使他们无端贱世俗文化或消费文化，拒不承认人类社
会进入机械复制时代之后由文化消费者群来衡定艺术的价值的合理性，拒不承认当代社会文化活动和文化产品的商业化大趋势。他们的艺术观念
实际上仍停留在上世纪的时间隧道里，把大众视为艺术的敌人，强调艺术作品的“超凡脱俗”和观赏者的“精神贵族”身份。当这种人插手电影
制作时，便希冀电影能像其他传统艺术那样由保护人豢养，成为摆脱市场羁绊的个人化艺术。他们自觉或不自觉地把天马行空式的主观随意性（
个人化）和艺术家在作品中的个性显现（个人风格）混为一谈。他们否认客观的必然的制约对艺术创作的激励作用，相反地夸大商业气压制甚至
扼杀电影天才的可能性，不切实际地幻想着所谓理想的创作环境。
    一群被辛德勒选去做工的妇女，满以为死处逢生，不料由于名单出了错，她们又被送到了死亡集中营。为这种荒谬现象的存在制造合理根据的，便是把电影分成所谓“艺术电影”和“商业电影”两类。这
种分类尽管在世界影坛已被普遍接受，但其不合理性和有害影响是不可否认的。在语义学的层面上，它必然造成艺术与商业绝对对立的假象，从
而引发人们对商业电影的假性贱视。实际上，在西方发达国家里，只存在进入商业发行渠道和不进入商业发行渠道这样两类电影。这里并不存在
一条所谓艺术与非艺术的界线。事实证明，这种分类已在中国大陆的电影创作人员的思想上造成混乱：明明是在市场上求售的影片却偏要自命为
艺术片，或者明明是由于不合消费者要求而被冷落的失败之作，却偏要用“我拍的是艺术片”来遮羞。结果电影的质量标准被严重搞乱了。＊
    
    
    
 
