【 文献号 】1-5063
【原文出处】文汇电影时报
【原刊地名】沪
【原刊期号】19960413
【原刊页号】⑵
【分 类 号】J8
【分 类 名】电影、电视艺术研究
【 作  者 】张振华
【复印期号】199604
【 标  题 】用诗的意境展示人格美――评《赢家》导演艺术特色
【 正  文 】
    上海“影评人奖”评委通常对于陌生导演的处女作要求是比较挑剔的，因为一部电影难以体现个性风格，而且中外影坛上的“一声震得人方
恐，回首相看已杳然”的例子也不鲜见。走向大众，要求艺术家熟悉人民群众的
生活，关心人民群众的切身利益和生活中碰到的热点难点问题，了解他们的疾苦和痛痒，体验他们的喜怒哀乐，满腔热情地从人民群众创造历史
、建设美好新生活的实践中去发现美、捕捉美，通过艺术开掘，来展现生活的底蕴和创造的魅力，让人民群众的奋发精神和创造力量透过生动鲜
明的艺术形象得到典型的对象化体现。当然，电影走向大众绝不是一件轻而易举的事情，它需要电影工作者付出艰苦的努力。残疾人题材一般易落入一味表现其生活坎坷，事业辉煌的程式化窠臼；创作者刻意渲染、拚命煽情的
结果，每每不是使人物形象显得苍白虚假，便是让人感到矫揉造作（我们以往看到的这类影视片大抵不免此俗）。《赢家》则独辟蹊径，把主人
公常平身残志坚，在体育场上拚搏争胜的业绩置于故事背景，主要着力于展示他在与陆小扬感情经历上所迸发出来的那种追寻健全人感觉的价值
取向与执著精神，以此挖掘他性格、人格上的阳刚之美。尤为难得的是，导演揭示这种人格美的总体艺术手法是抒情的，写意的，犹如一首清新
、委婉的诗，深深拨动了观众的心弦。
倘如此，中国电影的再度辉煌想必也就指日可待了。
    从结构上看，影片一开始自常平飞身为少女陆小扬追赶肇事“面的”起，就精心构思了一个贯穿于始末、且极富韵味的悬念：她如何发现心
目中的英雄其实是个装着假肢的残疾者？后来餐厅里的两次聚会，常平代替陆之男友大鹏为她家换煤气罐，陆母从广播中听到常平演讲后的疑虑
，老教练怕干扰训练给陆打电话，大鹏去体育馆震惊地看见常平半截裤腿是空荡荡的，直到陆小扬最后看了报纸赶往残疾人运动会现场……整个
剧情都围绕着这一紧抓人心的线索展开。适应中渗透了对大众鉴赏情趣的引导，接受中逐步养成人民大众健康的审美习惯，不断提高他们
的审美鉴赏力。满足观众需要的程度，在一定意义上决定着电影发展
的前途与命运。适应是
一种高水准的供求满足，它要求电影艺术家不仅具有丰厚的社会积累，而且还要有较强的把握生活的能力；不仅要谙熟电影创作规律，而且还要
有相当丰富的创作实践；不仅需要充分掌握人民大众的审美心理，而且还要运用娴熟的艺术表现，使自己的创造物切实为人民群众所喜欢、理解
与接受。
    形式是美的存在方式。或许由于美工师出身的原因，霍建起特别注重调动一切艺术手段来深化影片的意境。＊
    
    
    
 
。俗话说浅滩出鱼虾，深海藏蛟龙。电影疏离观众的倾向
概括起来，有五个方面的表现，一是把电影艺术视作宣泄个人思绪、咀嚼一己悲欢的道具，把电影沦为百无聊赖、胡吹神侃、玩世不恭的人生游
戏；二是一味沉浸于电影技法的惊世骇俗，滥用许多使人颇费猜测的意念、象征等手法，或把电影画面切割得支离破碎，或故作神秘，生涩难懂
，让人如坠雾中，把电影形式探索推入死胡同；三是从概念出发，为对付任务、完成指标而草率上马，既没有鲜活的生活内容，也没有深刻的思
想感悟，既没有创作激情，也不是艺术佳构，使影片成为理念的演绎和概念的传声筒；四是只把目光盯着国外的某些奖项，削足适履，唯洋人马
首是瞻，不顾国情民俗，有时甚至不顾民族道义、不惜自我作践，以期博得他人的几声喝彩；五是以“娱乐大众”为幌子，把一些胡编乱造、格
调低劣、制作粗糙的影片搪塞给观众。譬如大鹏
因女友对他冷落去找常平理论，导演用一组意味深长的长镜头加以描绘：在又宽又长的训练房跑道上，大鹏蓦然遇到了丢掉假肢迎面走来的“情
敌”。常平的脚步声在空荡的室内久久回响，随着距离的缩短，其身影也越来越大。大鹏惊愕之余，终于省悟了：对方之所以能磁石般深深吸引
着陆小扬，正是因为他身上凝聚着自己这个健康人远不具备的强大的精神力量……于是，除了万千感慨和由衷祝福外，他再没有什么话可说了。
    寻找电影与观众的契合点，要求电影适应人民大众的鉴赏情趣，最大限度地满足人民群众的审美需要。
    当然，影片交待常平“因打仗负伤而截肢”，似有点语焉不详（其实不在战场上致残同样可表现残疾人明亮健康的人格美）。另外结尾处他
与陆小扬默默相对好久的场面，本可留有更大的回味、思索的余地，如今也略显冗长，过于冷静了。＊
    
    
    
 
