【 文献号 】1-4265
【原文出处】社会科学辑刊
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199605
【原刊页号】148-149
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】鲁阳
【复印期号】199611
【 标  题 】揭示文学“世纪之星”的艺术世界
    ――王占君暨辽宁当代文学创作研
    讨会纪要
【 正  文 】
    在烽火连天的３０年代，辽西走廊曾经养育出一代文坛名将萧军。直白地讲，这也算是文学创作上的一种国情吧。可能它不仅仅是文坛圈子里一般意义上的学术活动，从深层的动因来看，也可以说是反映了时代对文学的某种选择，人民群众对文学的某种
期待。１９９５年，他作为唯一
一位当代中国作家，荣获中国文联授予的“世纪之星”称号。１９９６年７月１８日至１９日，以揭示这位文学“世纪之星”的艺术世界为主旨
的王占君暨辽宁当代文学创作研讨会，经由辽宁社会科学院、辽宁省文学学会、中共阜新市委宣传部、阜新市橡胶总厂等主办单位的筹备，在阜
新市爱地大厦召开。辽宁社会科学院院长阎福君、副院长武斌、东北大学文法学院院长彭定安、辽宁省文联副主席周兴华、阜新市人大常委会主
任王亚忱、阜新市政协主席魏东、中共阜新市委副书记张庆秋、中共阜新市委常委、宣传部长孙凤阳、阜新市人民政府副市长孙万江等领导及省
内外有关专家共５０余人参加了研讨会。
    本次研讨会是继１９８７年由辽宁省作协等单位举办、１９９５年由中国文联等单位主办的王占君作品研讨会之后，又一规模较大的学术研
讨活动。这种着重表现人物性格内在因素的对立冲突，作为小说艺术来讲，当然较之过去单纯着眼于人物的外部关系描写要深刻得多，也丰富得
多了，大大加强了形象的立体感。与会学者首先对王占君文学创作实践的社会意义给予充
分肯定。王占君不屈从于命运的安排，立足于辽西大地，坚持通俗文学作品的创作，塑造英雄人物，刻画辽西走廊的硬汉性格，倡导爱国主义的
主旋律，成为文学创作领域中“关东模式”的代表性作家，形成令人瞩目的“王占君现象”。这种文学创作态势的出现不是偶然的，它不仅与作
家的出身、经历、精神和气质有关，又与具有独特而深厚的文化根底的辽西地区及其自然人文生态环境有着必然的联系。对人与自然关系如此地把握和观照，这样的主体意识，显然
是五六十年代的作家当时难以具备的，都是熟悉渔民生活，层次与深度显然大不相同。王占君是一位“生命精神化”的追求者，一方面，他通过艺术寻找和表现生命的意义与世界的意义，并在这种表现与寻找中
生成着新的意义；另一方面，使蛰伏于主体中的各种要素和潜能求得自由的伸展、释放和迸发，并显示着对人的本质和感性的自我确证。王占君
在创作实践中融社会角色、政治角色与文学角色为一体，体现着一种独特的人生方式。读罢《天下荒年》我不无遗憾地想，如果作家只客
观真实地叙写当年的历史图景，本身的内涵就极为丰富，读者自会做出多种思考，而实际上作品的后半部分却过多地将历史与现在的两种精神现
象作对比，作者直抒胸臆地予以评判，反倒限制了作品的张力，偏偏作者对极为复杂的历史现象又缺乏成熟的思索，硬塞给读者的结论是难以经
受住历史的检验的。有专家指出，王占君作品鲜明地表现出中国传统文学中的爱国主义精神，而且
有新的升华。作者在作品中，站在中华多民族同存共荣的高度，俯瞰各民族在历史与现实中的相争相斗与相亲相爱，以人民大众的利益作为衡量
思想与行为的准绳。河北当代文学创作，本来有着老一辈作家梁斌、孙犁、徐光耀等所开创的现实主义优良传统，一直是与时代和人民
群众的命运血肉相关的。并提出，王占君小说的爱国主义与正义原则相
契合，显示了更为普遍的意义，并使其作品的主题意义达到了新的高度。有的学者则通过对王占君作品文本的分析指出，作者的写作中有一种“
英雄情结”始终萦系心怀；写出众多的英雄形象，成为王占君小说的特有价值所在。年轻的知识分子陈浩努力以靠本事吃饭、清正做人的处世原则闯荡社会，却遭到物欲化十足的岳母
家及“一担挑”的白眼和冷遇，其热心助人的情肠也受到昔日为同学，今日为暴发户的嘲弄与人格上的颠覆。他们认为，英雄形象和英雄情怀是
传统的写作目标，而现代小说的文学价值，已不在于通过英雄形象为社会提供精神价值和道德追求的尺度。在中国新潮小说中，从莫言的“红高
粱”系列作品，到苏童余华，再到池莉叶兆言，走的是越来越彻底的“反英雄”路数，即便始终坚持着现实主义写法的贾平凹等，也早已于人生
哲学的层次上，猛烈攻击嘲笑着所谓的英雄形象和英雄情怀。物质的问题最终还是要靠物质来解决，精神不能代替一切。正如英
雄在现实生活中越来越罕见一样，英雄在文学里的活动领域也越来越小了。――然而，王占君的小说却依然坚守英雄的领地，自成一派文学景象
，显示出不凡的文学和社会的意义。
    与会专家对王占君小说的审美价值进行了不同层面的研讨。我
想，人与海的沟通，最终将发展为人类自身对生命意义及生存方式的诘问和探寻。又有专家从辽宁新时期文学创作的宏观地域角度分析了王占君的小说以辽西地域文化作为创作之根、拥有
一个演义的世界和缤纷的历史小说人物画廊的特征。许多专家对王占君历史小说产生了浓厚兴趣，或做个案分析，或进行文本集合论证。有专家
指出，王占君的《隋炀帝》，突破传统的历史小说创作思维定势，通过作者独特的对历史内涵的理解，在宏阔的中华民族文化的大背景下，在数
千年中华历史的长河中展示隋炀帝复杂而矛盾的性格特征，显示出厚重的文化意蕴和历史美学价值；它不仅标志着王占君的创作臻于成熟，为作
者迈向更高阶梯的里程碑式的作品，而且是近年来长篇历史小说创作的新突破。有学者对《契丹萧太后》、《辽宫秘史》等作品中塑造的极为成
功的女性形象系列做了分析，指出，述律、萧燕燕、萧观音三位皇后，个性殊异，代表着人性与权势碰撞后所发生的三种不同效应：人性被权势
全部异化，更多地蜕变为兽性；人性被权势所冲撞，被部分地扭曲变异；人性固守自己的净土，结果美好人性的个性载体被权势所毁灭，但其人
性本身却因之更加光华四射，并成为人类辉煌文化的遗泽之一部。对此，作者做了不同程度的艺术表现。文
学，自有其本身的价值法则，它可以而且必须要有自己的种种探索和多元追求，作家进入创作状态后可以是充分个性化乃至个人化的，但不管怎
样的探索和追求，不管是怎样的个性化个人化，都绝对不可冷漠了时代，不可拒绝人民群众的需求。
    会议认为，王占君现象有着广泛的社会意义和丰厚的文学内涵，今后，有必要进一步加大研讨的力度，并提供相应的学术条件，使这份精神
产品在社会主义精神文明建设中发挥更大作用。
                  〔作者单位：辽宁社会科学院。邮编：１１００３１〕
                                    【本文责任编辑：薛勤】＊
    
    
    
 
