【 文献号 】2-1296
【原文出处】中国文化报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980723
【原刊页号】③
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199809
【 标  题 】强化自主意识  不断走向自觉
    ――二十年文艺理论与批评回眸（三）
【 作  者 】云德
【 正  文 】
    新时期文艺事业发展迅猛，文艺创作规模扩大，数量增加，质量上升，对于理论与评论的要求也随之提高。一些新的优秀作品，一些初见端
倪的创作技法，一些正在形成的文艺现象和思潮都需要理论为之及时归纳、概括和张扬，简单的诠释性的文艺批评难以适应新的创作实际的需要
，理论尤其是批评落后于创作的现象不时被人们提出来。仅就理论自身而言，现实的社会需求，已有理论建构的深化，空白领域的开拓，都期待
理论与批评寻求新的突破和进展。如何调整自己，发展自己，到80年代中期已成为理论界面临的新课题。
    党的十一届三中全会确立了解放思想、实事求是的思想路线，以此为标志，掀起了全民族声势浩大的思想解放运动，也揭开了新时期文艺蓬
勃发展的历史帷幕。在新时期，关于生活真实与艺术真实、反映论与表现论、主体性与本体性、创作方法与批评方法以及对文艺社
会功能的重新认识等理论研究，已不断进入深层次的涉及文艺本质问题的探讨，积累了不少研究成果。经过多年的理论储备，新时期文艺理论已
具备较为扎实的理论基础。所有这些都在文艺实践中引起广泛争议。它要求摆脱既定的文艺
学模式，探寻和形成真正属于自己的生动活泼的美学体系，发挥自身审美感受力、理解力和创造力，在学术品格上与创作客体相对独立。在这里
，评论不再是单纯的描述和被动的认同，而是批评主体价值观和审美观的生动体现。
    为此，评论界特别强调，随着社会生活和文艺蓬勃发展，创作愈益深刻、复杂，个性愈益突出，审美意趣和知识专门化愈益显现，这是对评
论家全局观察、整体把握能力的严峻考验。评论需要最大限度地占有材料，透过文化现象，凭着评论家的兴趣、修养和才能展开理性判断，发展
关于社会、人生和艺术的感受和体验。《天安门诗抄》于无声处响惊雷，吹响了冲
破“四人帮”精神牢笼的第一声号角。文艺现象的结构开放，理
解不同，批评阐释必定多样，每个批评家阐释的都是自己独特的感受。从这个意义上说，批评只能是学术的评判，而不是终极的结论，更不是政
治和法律的裁决书。与此相关，有人提出“我所评论的就是我”的口号，认为评论家所评论的并不纯粹是客观存在的作家创造物，而是评论者以
一种独特的思维方式表现的“自我意向”和“主体意识”，是评论者与作者审美共鸣与契合的理论表现。
广大理论工作者大胆冲破帮派体系的思想禁区，彻底批判林彪、江青一伙“文艺黑线专政”的谬论，充分肯定新中国特别是17年文艺工作取得的
重大成就，认真清理文艺领域长期存在的许多思想、理论、路线是非，着手纠正文艺工作中“左”的错误及其影响，大量的文艺理论问题得以重
新讨论和认识，马克思主义文艺理论的本来面目得到全面的恢复和发扬。尽管在探索、发展
过程中出现过这样那样的失误，但20年来文艺理论界思想解放，争鸣踊跃，论题广泛，研究深入，理论建树颇丰，在繁花似锦的文苑里留下了坚
实的足迹，当之无愧地与创作共同构筑起新时期文艺繁荣的大厦。
    新时期文艺理论自主意识的强化与当今世界文坛理论批评的走向大致相似。西方理论界认为，文艺批评在经历了以作者为核心的社会历史批
评和以作品为核心的文本批评之后，已经转向以读者为核心的反应式批评。
    20年中，我国文艺理论与批评伴随着时代进步和文艺繁荣，在探索中创新，在争鸣中进取，走过了一段不同寻常的历程。其中良莠互见、鱼龙混杂，并引起较长时间较大规模的关于现代派文艺的论争。
    通常人们研究新时期文艺发展史的时候，均把新时期文艺的上限追溯到1976年的“四五”运动。在现代高新科技
迅猛发展的今天，任何民族文化艺术都再也不能凭着自己的经验在封闭的状态下生存发展。所有这一切无疑标志
着文艺理论与批评正在逐步走向自觉与成熟。可以说，这20年，是我国文艺理论建设紧扣时代脉搏，与历史发展同步的20年
；是着眼学科建设，文艺理论全方位跃动的20年；是追踪创作实际，切实推进创作繁荣的20年；是理论批评强化自主意识，走向理论成熟的20年
