【 文献号 】1-201
【原文出处】《文艺报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20001221
【原刊页号】①
【分 类 号】J8
【分 类 名】影视艺术
【复印期号】200101
【 标  题 】第八届全国少数民族题材电视艺术『骏马奖』揭晓
【 作  者 】小立
【 正  文 】
    本报讯　由国家民委、国家广播电视总局、文化部和中国文联共同举办的第八届全国少数民族题材电视艺术“骏马奖”日前在京颁奖。由中
央民族歌舞团影视艺术中心、北京帝恒广告有限责任公司拍摄的《马头琴之歌》等8部作品获专题纪录片一等奖，另有32部作品获该奖项的二三
等奖；由中央电视台拍摄的《聚焦》等3部作品获儿童题材电视片一等奖，另有9部作品获该奖项的二三等奖；由中央电视台拍摄的《阿克苏的故
事》等3部作品获得电视艺术片一等奖，另有9部作品获该奖项的二三等奖；由中央电视台主办的《中华民族》专栏获得电视栏目一等奖，另有5
个栏目获得二三等奖；由北京电视台拍摄的《咱老百姓・阿斯卡尔和他的舅舅》等2部短篇电视剧获得电视剧一等奖，另有8部获二三等奖；由中
共云南文山壮族苗族自治州委、州人民政府和峨眉电影制片厂摄制的《情洒金不换》等33部影片获最佳少数民族语译制片将。
    综观黄建新电影，呈现的是颇为独特的艺术世界：即既长于细致入微的个体把握，又具有广阔宏观的生活关照；既有丰富灵动的生活描述，
又不乏深厚的思想文化内涵；既贴近并再现生活的原生态，又实为精心的艺术构思。
    “骏马奖”是我国为繁荣发展少数民族文学艺术而设立的政府最高奖项。其包括三项内容，即：全国少数民族题材电视艺术“骏马奖”、全
国少数民族题材电影“骏马奖”和全国少数民族文学创作“骏马奖”。其中全国少数民族题材电视艺术“骏马奖”创立于1986年，每两年评一次
，迄今已经举办过七届，本届评奖共收到各类参评作品321部，经过初评和终评，最终有138部作品获奖。作为黄建新新一轮都市片的成熟之作，影片在稳重的结构和老练的叙述方式中深入到现
实世界中人的内心深处进行探索，它的动人处是对人生思考的丰富性剖析