【 文献号 】1-5070
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960808
【原刊页号】⑾
【分 类 号】J8
【分 类 名】电影、电视艺术研究
【 作  者 】耘德
【复印期号】199605
【 标  题 】寻找电影与观众的契合点――关于繁荣电影艺术的一点思考
【 正  文 】
    长沙电影会议之后，振兴我国电影事业的呼声日益高涨起来。当这种人插手电影
制作时，便希冀电影能像其他传统艺术那样由保护人豢养，成为摆脱市场羁绊的个人化艺术。本刊就这个专题展开讨论。工
作千头万绪，困扰着电影人的问题很多，我想，如何寻找到电影与观众的契合点，正确处理好电影与观众的关系问题，这是促进电影艺术繁荣健
康发展的关键所在。
    寻找电影与观众的契合点，首先要求电影贴近生活，走向大众。电影只有走向大众，才能赢得大众。走向大众，要求艺术家熟悉人民群众的
生活，关心人民群众的切身利益和生活中碰到的热点难点问题，了解他们的疾苦和痛痒，体验他们的喜怒哀乐，满腔热情地从人民群众创造历史
、建设美好新生活的实践中去发现美、捕捉美，通过艺术开掘，来展现生活的底蕴和创造的魅力，让人民群众的奋发精神和创造力量透过生动鲜
明的艺术形象得到典型的对象化体现。他们的基本论辩方式通常
是强调这一工业产品的文化性或意识形态性，以此来否定它的商品属性。这
种分类尽管在世界影坛已被普遍接受，但其不合理性和有害影响是不可否认的。俗话说浅滩出鱼虾，深海藏蛟龙。只有涉足于高山密林，遨游于汪洋大海
，才能练就一身擒龙缚虎的本领；只有扎下身子，放下架子，深入群众，甘当学生，才能汲取智慧和营养，激发创作灵感，增强创作实力，不断
在电影和观众之间架设起畅通无阻的桥梁。
    寻找电影与观众的契合点，要求电影适应人民大众的鉴赏情趣，最大限度地满足人民群众的审美需要。从电影的发展进化过程来看，商业实际上对艺术起着有益的促进作用。在这样的会上，专业人士和非专业人士之间对话的可能性就很小，甚或形成聋子对话的局面。分析中国电影近年在放映场次、观众人次、发行收入、放映收入方面连年滑坡的原因，其中固然有电影所处的外部环境和电影自
身在创作、体制、经费和技术等方面存在的问题，但电影脱离观众的问题无论如何都不能不说是其中一个至关重要的因素。以下是我发言的主要内容。所有这些都极大地损害了国产影片的形象和声誉，败坏了观众的胃口，因而也就直接地危害着中国电影事
业的发展。
    我们倡导电影要深刻反映社会生活、热情讴歌人民群众、具有积极健康的思想倾向，同时也鼓励艺术上的大胆探索和创新，以不断提高电影
艺术表现力；我们倡导弘扬社会主义时代精神主旋律，也提供电影在思想内容和艺术形式方面的多样化，以满足不同层次的审美需要；我们倡导
立足本国，以中国老百姓的需要为第一需要，同时也积极面向世界，努力用优秀的国产影片增强中国电影在世界影坛上的竞争能力。所有这些，
我们的出发点只有一个，那就是以满足中国人民的需要为宗旨，为中国人民提供更多的雅俗共赏的优秀电影，使他们通过电影观赏，在获取知识
、受到教益的同时，调节情绪、怡养精神、娱悦身心，获取审美享受。
    寻找电影与观众的契合点，还要求电影艺术在适应人民大众欣赏需求的同时，不断提高人民大众的审美水平。应该特别指出，适应不是迎合
，更不是俯就。那种把媚俗当作“适应”，认为老百姓只能欣赏那些浅层次甚至低级趣味影片的看法，说到底是对人民大众的一种亵渎。适应是
一种高水准的供求满足，它要求电影艺术家不仅具有丰厚的社会积累，而且还要有较强的把握生活的能力；不仅要谙熟电影创作规律，而且还要
有相当丰富的创作实践；不仅需要充分掌握人民大众的审美心理，而且还要运用娴熟的艺术表现，使自己的创造物切实为人民群众所喜欢、理解
与接受。适应为了接受，适应的同时在于征服。＊
    
    
    
 
。歌德说：“鉴赏力不是靠观赏中等作品而是靠观赏最好的作品才能培育成的。”我们的电影就是要在尊重中国观众审美习惯、适
应观众审美需要的基础上，拍摄一批又一批能为中国老百姓所喜闻乐见的优秀影片，并以此带动人民大众审美鉴赏能力的提高。使电影与其他艺术发生分离的真正原因，在于上文已经强调指出
的“电影首先是一门工业，其次才是一门艺术”。
倘如此，中国电影的再度辉煌想必也就指日可待了。实际上，在西方发达国家里，只存在进入商业发行渠道和不进入商业发行渠道这样两类电影