【 文献号 】2-1297
【原文出处】中国文化报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980730
【原刊页号】③
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199809
【 标  题 】着眼学科进步  努力实现全方位突破
    ――二十年文艺理论与批评回眸（四）
【 作  者 】云德
【 正  文 】
    新时期文艺理论与批评借改革开放、社会进步的东风，建筑在丰厚的创作实践之上，学术争鸣热烈，气氛民主，研究领域不断拓展，呈现出
全方位跃动的可喜局面。
    新时期文艺理论建设在“文革”造成的文化荒漠上起步，做的第一项工作就是拨乱反正，正本清源，以马克思主义为指导，彻底冲破教条主
义的思想禁锢，对许多理论问题进行重新梳理和认识。“左”倾思潮的肆虐，使得马克思主义被教条化肢解。文艺理论和批评要么脱离具体的文
艺实际，机械地在马克思主义的著作中寻找对文艺问题的现成答案；要么采用实用主义的态度，各取所需，为我所用，以经典作家的只言片语作
为压倒争鸣对手的挡箭牌。
    新时期文艺理论自主意识的强化与当今世界文坛理论批评的走向大致相似。正本清源，恢复马克思主义文艺理论的本来面目，是要
把马克思主义当成科学而不是教条，不是用马克思主义文艺理论代替具体的文艺理论研究，而是把马克思主义科学的思想方法当做文艺研究的指
导思想，破除迷信，解放思想，彻底清除陈旧僵化的文艺观念。文艺与政治关系的讨论，把文艺从政治的附庸、从阶级斗争工具的束缚中解放出
来。经过多年的理论储备，新时期文艺理论已
具备较为扎实的理论基础。仅就理论自身而言，现实的社会需求，已有理论建构的深化，空白领域的开拓，都期待
理论与批评寻求新的突破和进展。人
性和人道主义、文学主体性、文艺的商品属性和审美属性、人文精神、文艺理论与批评的现状和功能等方面的论争，更进一步深化了对于文艺本
质特征和规律性的认识，实现了美学批评与政治批评和单一社会学批评的疏离，文艺理论与批评的主体地位得以确立。在反应式批评中，评论家作为一个特殊的文艺受众，其批评的主体意
识得到了前所未有的发挥和施展。在研究方法的不断创新中，文艺研究也由封闭走向开放。社
会科学、人文科学、自然科学、技术科学的许多研究成果都被引入文艺研究领域，极大地丰富着文艺学研究方法。哲学、美学、社会学、心理学
、人类学、逻辑学、生理学、传播学、管理学、模糊数学、语言学等学科方法在文艺研究中被广泛运用，使得文艺学从单一的社会学批评方法发
展成融心理学、语言学、文化学、历史学和结构学等为一体的多维复合的美学批评。由系统论、信息论和控制论的介入而引发的“方法论热”，
更是拓宽了文艺理论的研究视野。对具体文艺现象的研究不再是孤立地由现象到现象，在具体对象上死做文章，而是将之放在整体与局部、局部
与局部的相互联系之中，既注重文艺与政治、经济、生活的相互联系，又关注文艺现象的复杂特征，从而提高了文艺研究的宏观性和综合性。这
不仅意味着空间尺度和时间尺度的放大，而且意味着对文艺现象的历史的辩证的理解，意味着文艺理论研究走向多维开放的结构。寻求新的理论突破，已不再限于文艺与政治的关系，而是从理论批评与创作的职能界定及理论自身建设入手，即放弃
长期以来形成的理论依附于创作、作为创作附庸的思维定式，努力增强自主意识，确立文艺理论与批评独立的学科价值。如何调整自己，发展自己，到80年代中期已成为理论界面临的新课题。社会主义文艺创
作与研究是一个全新领域。50年代，我们借鉴苏联文艺学理论，编写出版过文学概论和文学基本原理。
    文艺理论自主意识的觉醒不仅表现为对于理论批评领域根深蒂固的政治干预和对于批评客体缺乏独立品格的附庸意识的坚定不移的超越，而
且以鲜明的主体意识义无反顾地深入艺术本体，最大限度地发挥批评主体的能动作用，积极适应社会发展和文艺建设需要，加强文艺创作现状与
历史研究，加强文艺现象和文艺思潮研究，不断深化对于文艺内在规律的把握和文艺理论的学科建设，取得了不少新进展。新时期经过短短10年左右的努力，许多重点大学都有了自己的文艺基础理论教材。中国社科院集中专家编著的新版《文学原
理》，按“发展论” “作品论” “创作论”三个不同序列，建立起有分有合的文艺理论新体系，在社会上产生了较大影响。除此之外，其他一
些基础理论研究、边缘学科、交叉学科研究也都从无到有，逐渐确立、完善起来，显示了较高的理论水准。文艺现象的结构开放，理
解不同，批评阐释必定多样，每个批评家阐释的都是自己独特的感受。
    美国文论家韦勒克曾经断言，在20世纪，不仅有一股名副其实的批评的洪流向我们涌来，而且文艺批评已获得一种新的自我意识，在公众心
目中有了比往昔高得多的地位。这或许较符合我国当代文论的发展实际。许多新的方法、新的视角、新的艺术观的大量涌现，不仅从观念形态上
对习惯的既往理论提出了挑战，更在文艺思维方式的深层意义上产生着重大影响，使新时期文艺理论与批评展现出崭新风采。
    新时期文艺理论与创作并肩，和时代同步，解放思想，大胆创新，求真务实，不断在调整与探索中寻求自身的发展，取得了令人瞩目的进展
。同时，我们也必须清醒地看到，与历史的要求相比，包括文艺理论在内的文化建设的差距是显而易见的。我们还缺少更多的卓有建树的文艺理
论著述，缺少博大精深的理论学派，更缺少能代表中华民族文化水准、与世界上重要理论派别相媲美的、有着我们自己“发明专利”的文艺理论
体系。所有这一切无疑标志
着文艺理论与批评正在逐步走向自觉与成熟。西方理论界认为，文艺批评在经历了以作者为核心的社会历史批
评和以作品为核心的文本批评之后，已经转向以读者为核心的反应式批评。（全文完）
    
    
    
 
