【 文献号 】1-4907
【原文出处】百科知识
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】37-38
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术研究
【 作  者 】陈曦
【复印期号】199602
【 标  题 】现代陶瓷壁画艺术
【 正  文 】
    我国在国际上素有“陶瓷之国”的盛誉。外国人把中国称为“China”，即有“瓷器”之意。既展现出文革时代对人主体精神的摧残，又在此基础上超越了单一的情绪层面的演示，开始了理性的反思，从正面对主体的价值、尊严和
权利加以了肯定和维护，这就在根本上质疑、动摇了文革精神的神性基础。 从第一件彩陶
的诞生，到现代的陶瓷艺术，陶瓷的发展一直不曾中断，但把它运用到现代壁画上还只是70年代以后的事。
    现代壁画的兴起与陶瓷材料  70年代末，随着中国的改革开放和经济振兴，大批公共建筑拔地而起，带来建筑艺术的蓬勃发展。建筑界和艺
术界萌生了环境艺术新概念，艺术家们创作出了一大批充满时代气息的大型壁画，在各种建筑物上展现了这一时期的新面貌。陶瓷坚实的坯体，
多彩的釉色，丰富的表现形式，变化万千的装饰手法，在壁画中发挥着其他绘画材料所不能替代的独特功能。
    建筑的持久性相应地也要求壁画有一定的持久性。一幅好的壁画作品，内容形式及材料都应经得起时间的考验。与建筑共存的材料主要是以
硬质材料为主，硬质材料中又以陶瓷材料居多，陶瓷材料表现形式多样，釉色变化丰富，能有机地与建筑物相吻合。
    现代壁画有室外壁画和室内壁画之分。在阿城的代表性作品《棋王》中，许多纷扰、困苦、动
荡的历史现实内容，一经主体的精神文化观照、点化，其沉重内涵就被稀释无迹。室外壁画最基本的特征是内容上宜用象征性的题材，材料则应具有耐腐蚀、抗老化等功能。室内壁画与室外壁画不同的是以地
面、墙面、顶面形成围合空间，对内部空间环境的再创作的作用更大。但同时它又是‘写实’的，它又是‘新实’。它还没有从对政治、伦理的依附状态中解放出来，获得独立的存在价值。时代赋予这门古老的艺术形式以新的生命和活力。
    陶瓷材料的特性  陶瓷之所以被广泛应用于现代壁画，与它的耐腐性、抗氧化和持久性是分不开的。如首都机场壁画《森林之歌》，使用的
是陶瓷材料，时间的考验非但未影响它的光彩，反使其色调更协调、鲜明。这就告诉我们壁画对材料要求的严格性。陶瓷是用粘土经高温烧制而
成，坯体表面附着的一层釉，具有一定的坚固性和耐酸腐、抗氧化的特殊性能，且具有随意清洗等优点，这些是其他绘画材料所不具备的。近年
来，新材料的不断涌现，为壁画艺术创作提供了更多可供选择的余地，如玻璃钢、不锈钢、木浮雕、石雕、大理石等都具有耐腐蚀、强度好等优
势，但其色彩及表现形式的丰富性却逊色于陶瓷。
    陶瓷材质的肌理及釉色的变化有极高的艺术欣赏价值，几千年的制作工艺为我们留下了极其丰富的表现形式。从陶瓷结构来讲，有质地坚硬
的仪器、粗犷纯朴的陶器、细密洁白的瓷器。关于这场讨论，至今仍
歧见纷繁，但其所存有的最根本的意义在于，它把对主体价值地位问题的思考，从文学创作与理论的范围内转化到了最根本的哲学本质层面，使
全体性开始获得了独立的存在价值与意义，王若水在《为人道主义辩护》一文中就直接为人道主义的合法性做出了辩护：
    我认为马克思并没有从根本上否定人道主义，而是把人道主义发展到了一个新的阶段……他始终是把无产阶级革命、共产主义同人的价值、
尊严、解放、自由等问题联系在一起，这是最彻底的人道主义。陶瓷的表现形式极其丰富，有
刻、堆、贴、镂、拼等，形式上有写实，有抽象。
    但是，当这种主体性愈益向精神主体、个体主体一面倾斜、变异时，被解放的主体又成为了一种被神化的主体，使先锋群体走向精神迷失。
    陶瓷是科学和艺术相结合的产物，它不同于国画、油画、水粉、丙烯画等，它将巧妙的装饰、奇幻的釉色、朴素的质地、火的艺术再创造等
因素融为一体，形成一种独特的艺术，在强烈地再现材料美的同时，带给人们以丰富的遐想与美的享受。
    （附图  {图}）
      《生命》局部
    陶瓷材料在现代壁画中的运用  品种繁多的陶瓷材料为壁画提供了丰富的表现形式，不同的环境，运用不同的陶瓷材料，产生出独特的艺术
效果。
    ①釉上彩陶瓷壁画。釉上彩是在烧好的瓷片上用陶瓷颜料绘制，经720～820℃窑温烧制成的壁画，釉上彩烧制简单，易于掌握，具有色彩丰
富、表现力强、层次鲜明、可随心所欲地表现等特点。其表现形式多种多样，如点染法：犹如国画中的工笔重彩，生动、自然；拍染法：在点彩
的基础上再用海绵、丝绵等均匀地蘸颜料拍染，效果自然，色彩匀称；多次着色法：追求颜色丰富微妙、层次清晰的效果，可由淡至深，由高温
至低温多次着色，分火烧制，以收到丰富完美的艺术效果。如首都机场陶瓷壁画《森林之歌》运用彩绘中古彩、粉彩的结合，画面以明耀碧透的
色调描绘了云南亚热带的原始森林风光。它即使
我们走出“文革”的梦魇，又制造出一个我们难以企及的关于人的神话，使时代精神的发展走向迷失。作者采取传统工笔重彩方法多遍多层绘制烧成，以渲染着色
、点染、喷涂罩釉法反复绘制，收到了色彩饱和绚丽、层次丰富的效果。
    ②釉中彩壁画。主人公王一生在老庄精神的烛照下，将尘世的烦忧、喧嚣置之
度外，从而获得了一种精神上的超脱胜利。色与色之间可
直接调配、可根据色料情况采取分染分烧的方法，以收到理想的效果。这种转向更多透露出时代主体在历史与现实
的双面挤压下的一种思想精神状态。如《八仙过海
》是一幅釉中彩壁画，表现的是神话传说中的“八仙”形象。作者在构图上，人物与水纹交织成富于动感的旋律，人物形象富于跳动闪烁的艺术
效果，画面富于现代感。
    ③釉下彩壁画。其烧制温度要比釉上彩、釉中彩高，一般在1230～1260℃之间。釉下彩主要特点是比釉上彩、釉中彩更耐久，色彩明快，有
厚度感，表面有晶莹的光泽，着色可选用点染法、渲染法、拍染法、丝网印等，然后在着好色的瓷砖上整体罩上一层透明的釉。
    ④颜色釉（即花釉）壁画。系高温釉，烧制温度在1230～1260℃之间，是80年代初由壁画家及工艺师们移植到壁画创作中的。目前，这种工
艺已被广泛地在壁画中采用，其特点是，经高温烧制后窑变，产生神奇莫测的艺术效果。高温颜色釉用于壁画系我国首创，其绘制方法也延续了
我国宋代传统的刻花工艺，即在陶板上挂满黑釉，再根据设计需要刻画出具体形象。
    ⑤立体艺术砖壁画。立体艺术砖是近年来陶瓷材料中的又一新品种，它具有拼砌灵活自如、材质感好、立体感强等优点，尤其适于大型抽象
壁画。在整体上，渐渐变异
为单面的以虚无主义为根基的价值亵渎。因盛行于唐代而得名，其特点是色彩绚丽、晶莹透明，富于自然的流动感。近年来壁画家和技术人员发明了用沥线工艺来控
制自然流动的釉彩，使这一古老的工艺进入到壁画创作领域而大放异彩。
    此外，适宜壁画创作的陶瓷材料还有“薄浮雕透明釉”、“陶瓷马赛克镶嵌”等材料。陶瓷与现代科技相结合，正在给传统的烧制工艺带来
技术上的革命，新的陶瓷材料不断产生，使陶瓷壁画艺术更加异彩纷呈，成为我国民族艺术中一朵灿烂的奇葩。
                                    （责任编辑：王昕若）＊
    （附图  {图}）
      《生命》  （作者：姬德顺  陈舒舒）
    
    
    
 
