【 文献号 】2-2873
【原文出处】中国文化报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980416
【原刊页号】①
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【复印期号】199805
【 标  题 】孙家正在全国重点剧目创作座谈会上强调指出
    繁荣文艺是文化工作的中心任务
【 作  者 】孙若风
【 正  文 】
    本报讯  （记者孙若风）4月14日上午，文化部党组书记、 部长孙家正在全国重点剧目创作座谈会上强调指出，繁荣文艺是文化工作的中心
任务。
    孙家正说，江泽民总书记在今年全国宣传工作会议上指出，宣传文化工作能不能团结人民，鼓舞人民，很大程度上要看有没有一大批好的精
神产品。〔2〕从同年10 月开始，周
作人的日记中，几乎每月都有出席《大公报》“文艺”副刊聚餐的记录。发展文化事业，繁荣艺术创作是文化工作的中心任务，文化工作其他方面的工作要围绕这个中心，为
这个中心服务。检验文化工作的效果，衡量文化工作成绩的大小、影响力的大小、为国家整体事业服务得如何，就要看艺术创作是否繁荣了，文
化事业是否发展了。孙家正从4 个方面谈了繁荣艺术创作的重要性：繁荣艺术创作是建设有中国特色社会主义的需要；繁荣艺术创作是为了满足
人民群众不断增长的精神文化的需要；繁荣艺术创作是时代的要求；繁荣艺术创作是凝聚文艺队伍，造就文艺新人的需要。
    孙家正指出，要为繁荣文艺创造必要的条件和良好的氛围。他要求，第一，坚持党的文艺方针，实施正确的艺术导向。要引导作家艺术家坚
持正确的思想倾向；引导他们解放思想，大胆创新，张开艺术想象的翅膀；引导他们面向基层，面向群众，面向市场。李健吾在“书评”专栏里特意发表了一篇专评，满腔
热诚地称赞这篇作品。为了保证艺术生产持久、高效、健康地发展，必须从管理体制和运行机制上来解决那些长
期以来阻碍艺术生产发展的基本问题，进一步解放艺术生产力。要围绕艺术生产这个中心，加强机关管理体制改革、艺术表演团体体制改革和艺
术产品流通体制的改革。第三，进一步落实文化经济政策，为繁荣文艺创作建立有效的筹资机制。在积极争取国家增加投入的同时，努力拓宽社
会筹资渠道。
    《大公报》“文艺”副刊与中国现代文学的关系十分独特，因为它涉及到“学衡”派和“京派”这两个不同性质的文学流派，研究的意义将
超出对这两个文学流派的讨论本身，具有超出文学之外的重要文化意义，对此当以专文讨论。这主要表现在两个方面。这就要求我们的作品不仅要有深刻丰富的思想内涵、独到精美的艺术表现，而且要在市场上赢得观众。〔9〕由此我们不难看出， 沈从文对周作人等的态度和看法，有了一个很大的转变。这种频繁的聚餐会，显然扩大了北平几
个方面的成员的互相交往，促进了思想情感的交流，对于“京派”的形成具有重要意义。我们要树立服务意识，诚心诚意、扎扎实实地为院团、为艺术家的艺术创作创造条件，从根本上保证我们的艺术创作持续繁荣发展。第五
，加强宏观调控，形成合理的艺术结构，使艺术生产与市场需求相适应。〔21〕
    需要补充说明的是，早在《文学杂志》创刊之前，1933年9 月沈从文主编《大公报》“文艺”副刊开始，该年底由他引起的“京派”与“海
派”论争，“京派”这个概念已出现，“京派”作为一个文学集体已开始形成。第六，发挥艺术资源优势，开拓新的领域
，实现艺术生产的多渠道、多层次增值。
    关于庆祝建国50周年、迎接新世纪的艺术工作安排，孙家正说，我们将有计划地在全国举行一些重点艺术活动。〔20〕直到1937年朱光潜主编的《文学杂志》创刊，“京派”才有了真正的
自己的同人刊物，并集体登场亮相。
    孙家正说，1999年的文艺工作主要围绕庆祝建国50周年和迎接新世纪展开。重要的文艺活动安排主要有三项：第一项是着力创作出一批与灿
烂悠久的中华文明相称、与党的十五大提出的跨世纪宏伟目标相称的优秀剧节目。今明两年要集中力量，认真落实重点剧节目的创作，努力推出
一批无愧于时代和人民的优秀艺术作品。我们推出的这些新剧节目题材应是很广泛的，不必直接与建国50周年挂钩。这些新剧目不仅要轰动一时
，而且要能够传之久远，成为保留剧目，反复上演。第二项是精选一批建国以来创作演出的优秀剧节目复排展演。恢复上演这些剧目要根据当代
观众的审美要求在艺术上进行适当加工，提高艺术水平。第三项是精心组织好庆祝中华人民共和国成立50周年大型文艺晚会和2000年元旦大型文
艺晚会。这两台文艺晚会将与兄弟部门联合组织，调动全国优秀艺术人才，组成高、精、尖的创作班子，集中力量，保证晚会的高质量，力争成
为经典。但要注意，不要层层搞晚会。
    孙家正最后说，同志们，我们有幸处在世纪之交这样一个令人为之振奋，为之激荡的历史时刻，有幸在这样一个历史时刻来担当繁荣文艺这
样一个历史重任，我有幸在这个历史时刻与大家一起共事，共同来做好繁荣文艺创作这个大文章。〔17〕这样，鲁迅有意将“海派”一词外延和内涵缩小为指称“左联”以外的作家，相反，在使用“京派”这一概念时
，却将外延和内涵扩大到包括以胡适为中心的《独立评论》杂志的那批并非文人、与文学关系不大的“议政”的学者。〔10〕而我们知道，“绅士”在沈从文的批评文章中，一直
是个特殊的贬义词，与之相对应的则是自称为“乡下人”