【 文献号 】1-4992
【原文出处】北京日报
【原刊期号】19960202
【原刊页号】⑸
【分 类 号】J8
【分 类 名】电影、电视艺术研究
【 作  者 】崔立
【复印期号】199602
【 标  题 】“大片”是艺术精品吗？
【 正  文 】
    （本报记者  崔立）
    1995年，中国电影市场奇迹般地复苏，“大片”是一支强心针，功不可没。艺术照片内容的艺术性应在作品情
调和内涵中体现。然而随着10部大片于今年1月12日全部放完（在北京只放了9部），人们对于这些大片
的热情似乎所剩不多了。
    大片是俗称，它的全名是“基本反映世界优秀文明成果和表现当代电影艺术、技术成就”的外国影片。在北京上映的9部大片中， 《亡命天
涯》、《红番区》、《真实的谎言》、《生死时速》、《霹雳火》、《绝地战警》以及《纽约大劫案》等7部影片， 无一不是动作片（或谓警匪
片）。笔者以为有必要探讨一下两种摄影门类的不同点。意大利“电影新现实主义运动”中，一批才华横溢的导演，利用警匪片的旧模式，拍出了许多极富现实意义和思
想性的电影杰作。
    然而这7部“大动作片”却不是这样， 它们的最高目的是商业利润，所以有着共同的套路：情节简单，不乏雷同；人物脸谱化严重，没有个
性――主角英俊勇敢已近超人，反面人物智力超群、冷酷异常，而结尾总是大团圆。
    这种雷同的片子看多了，彼此的情节在观众的头脑中，有时甚至能混成一团。记者就曾接到过这样的电话：几位读者争论《纽约大劫案》反
面角色的死法，一人记的是在地铁里撞死，一人记的是在飞机上被炮弹炸死，两方各不相让，请记者“仲裁”。其实双方都记乱了――在地铁里
撞死的是《生死时速》；在飞机上被炮弹炸死的是《真实的谎言》，而《纽约大劫案》中的坏蛋，虽然也葬身于飞机之上，却是被电死的。
    情节不仅简单雷同，而且总能看出一些老电影的“影子”。况且摄影艺术作品通过
报刊、杂志发表，通过展厅与大赛等多种形式与群众见面，作者有发表作品的自由，群众有来去观赏的自由，我们无法、也不会改变他们的审美
意向？靠的是惊心动魄的大场面、不要命的打斗所引起的感官刺激。于是豪华汽车被撞得满天
飞，你炸桥他炸地铁我炸摩天大楼，你有飞机我有原子弹，暴力被推向极至，“思想”被“动作”所代替。鉴于此，艺术摄影者在创作时不可忽视政治因素和思想导向，应抱着对社会负责、对读者负责的态度创
造积极向上的佳作，去净化人们的心灵，为社会的文明与进步服务。它们就是“娱乐片”。除了“惩恶扬善”这个简单主题之外，只要让观众在刺激中得到“放松”，它们就算达到目的。说实话，这点它们做
到了。
    但是，这些电影就是“基本反映世界优秀文明成果和表现当代电影艺术、技术成就”的外国影片？记者认为，它们至多可以“表现当代电影
技术成就”，而绝非艺术精品，更不是什么“世界优秀文明成果”！为什么艺术摄影的主要服务方向不是宣传教育，而为大众审美所用呢！为了达到寓情于景的目的，摄影家们才不在画面下面用那么多笔墨，而
以一幅画面、一个凝炼并对画面有创造性的题目，将“艺术作品”呈现在观众眼前。这其中《生死时速》被引进前，它的盗版
录相带已经“臭了街”，但它还是被“作为大片而隆重推出”。以至有人说“等于浪费了一个名额”。这不禁使人发问：俄罗斯、英国、法国、
意大利、丹麦、日本，以及拉丁美洲国家众多优秀电影都到哪里去了？引进大片的目的，不就是博取众长吗？如果摄影记者报道救水的新闻，不去落水现场抢拍而用导演的方式摄取画面或在
事后把照片做成浮雕效果，也就失去了新闻的品格；艺术摄影家若仅仅局限于现场纪实，艺术摄影园地会变得极为萧条！于是乎，“新闻摄影是艺术摄影的一个品种”，“新闻姓新，艺术姓艺”――摄影理论界便会出
现波动。比如看电影、听音乐，一般不是抱着受教育的目的去观赏的，而是为了调节自己的精神生活才去接受的。但有关人士认为，引进大片的思路必须更新。只有做到品种上的多样化，艺术上的
高品位，才能对中国电影真正起到促进作用，否则连自身的票房也保证不了，到那时“大片”只能成为历史名词了。这是因为新闻摄影机构和从业人员隶属党和国家的宣传教育部门，是舆论工具，党和国家的意志决定
作品的内容、意识和风格