【 文献号 】2-438
【原文出处】中国文化报
【原刊地名】京
【原刊期号】199504
【原刊页号】③
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】李心峰
【复印期号】199506
【 标  题 】文学还是艺术的中心吗？
【 正  文 】
    若是把历史拉回到十几年前，也就是电视这一大众传播媒介在我们这里尚未得到普及之前，关于文学是否是艺术的中心这一问题，人们大概
会毫不迟疑地给予肯定的回答。我们甚至可以说，在那时也许根本就不会提出这样的问题。首先，他认为每一个真正的艺术品都存在着一个独特的结构，它使每一个艺术品与
任何别的艺术品区分开来，成为“这一个”。文学不仅是艺术的中心，而且是各种艺术的灵
魂。不少艺术门类中的重要而有影响的作品是靠文学的输血、输氧而获得成功的。就以电影这一电视诞生之前最年轻、最大众化的艺术形式而言
，它的许多名作，如我国的电影《春蚕》、《祝福》、《早春二月》、《青春之歌》、《红日》、《铁道游击队》等，都是由文学名作改编的。
即使有些电影名作不是从文学作品改编过来的，也基本上是以电影文学剧本为基础和轴心创作、生产出来的。不仅是电影，就是戏剧这种给合艺
术，在我们这里，也是以戏剧文学――剧本为思考轴心的。“剧本，剧本，一剧之本”几乎成为戏剧思维不可移易的法则。总之，文学乃是电影
、戏剧的灵魂与核心。奥斯本对此作了分析，他说：“艺术家们的确是经常选择有着内在审美情趣的对象和场景，或者用审
美形式的基本原理来构成静物画主体，然而当用颜料描绘这些对象和场景时，却需要作出修辞和选择。况且，对于这些艺术，还有一个共同的要求
，即它们都必须表达出“诗意”来。有的美学著作把艺术的物质媒介区分为直接的与间接的两种：直接构成艺术形象
的物质媒介称为直接物质媒介，如音乐的音响，绘画的线条、色彩，舞蹈的躯体动作，雕塑的物质材料造型等。
    然而，随着影视文化尤其是电视这一大众媒体以惊人的速度迅速走进亿万城乡百姓日常生活之中，给人们的文化艺术生活的面貌和格局带来
十分显著的变化。突出的一点就是，人们把过去用来阅读文学作品、走进剧场观看文艺演出的时间大都让位于坐在家中收看电视节目、录像节目
等等。意识形态作品是一种意义和符号的联合体，意义
是它的本体，符号是一种工具。而结构则是一种独立的自足体，它的自足性把人们的注意力引到自身的特性上。诸如MTV、戏曲TV，可以说是音乐、戏曲等与电视相结合所
催生的崭新艺术样式；像电影的播放，戏剧、戏曲以及音乐、舞蹈、曲艺、杂技等表演艺术的转播和直播，美术作品的介绍、赏析，则是借助电
视传媒来扩大它们各自的影响。我们强调艺术是一种结构性存
在，意在说明艺术品的物质实在虽然是艺术的本体性存在，但真正表现艺术品的审美存在本质的不是物质实在自身的物理性质，而是物质实在作
为媒介材料的结构。比如我们看见双叉路口的红灯，会立即联想“禁止通行”的概念，而不会去观赏它的红颜色。我只想客观地
描述一下艺术世界内部的格局已然发生的这样一些变化，以引起人们的关注和思考。如果把书法作品作为文字符号，它就不是艺术，而是一种认识工具了。比如：各种艺术寻求与电视结合，以求重新焕发生机与活力，出发点无疑值得称许，一些M
TV、戏曲TV等作品的成功也确实给人以新的艺术感受，但有些MTV的音乐内容与其映像画面结合的生硬牵强却并不能提高人的艺术兴味。至于连
数来宝、相声等是否都需要与电视结合，搞什么数来宝TV、相声TV，就应该慎重考虑了。从这里可以引申出来，艺术创作之所以要遵循一定的法则规式
，最根本的原因就在于艺术创作就是运用一定的媒介材料营造某种“结构”，或者说，艺术作品就是艺术家营造的某种结构体。另外，关于电视对其他艺术形式的影响，大概也必须既看到其消极的一面，又看到其积极的一面。一方面，
电视争夺了戏剧、音乐、舞蹈、曲艺、电影等艺术相当多的观众乃至市场，瓦解了文学的读者阵营，给其他艺术带来一些不利的影响甚至危及一
些艺术品类的生存；另一方面，一些优秀的电影、戏剧、音乐、舞蹈、曲艺、文学作品通过电视的转播、介绍、评论、赏析，大大地扩展了自己
的影响，拓宽了自己的生存空间和市场。但这不表明人们对除电视以外的艺术失去兴趣。相反，随着人们文化素养、艺术欣赏能力的提高，以及
经济条件的改善、闲暇时间的增加，人们还会不满足于电视的转播，而直接走进影院、剧院或文学文本之中，去品味源汁原味的其他艺术形式。
正确认识电视传播媒体与其他艺术的相互关系，能使它们相互为用，相得益彰。即使是具象的，写实的作品，也不是纯粹的复制物，而是
包含着艺术选择或创造而产生的“结构”。毕竟电视艺术过于年轻，它的足以传世的经典之作还极少，
而文学经典的灿烂群星以及文学特有的思想的深度、诗情的浓郁、她的辉煌传统仍将在艺术世界放射出独异的光彩。
    总而言之，在开放的艺术时代，在多元、对话、交流的时代，艺术世界不存在固定、绝对的中心，呈现在我们面前的是各种不同艺术形式的
多声部的大合唱，以及各种艺术间的新的碰撞、交流、组合与分化。
    
    
    
 
