【 文献号 】1-4881
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960118
【原刊页号】⑾
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术研究
【 作  者 】卞纪
【复印期号】199601
【 标  题 】让风采永驻――蜡像艺术家尔宝瑞
【 正  文 】
    “传神”是中国艺术的追求，而“写实”则是西方传统艺术的特长，通过尔宝瑞先生的实践，把这两者很好地结合起来，产生了传神的蜡像
。
    鲜明而深刻的性格表现，准确生动的神态表情，严谨的造型结构，酷肖的人物形象，这一切构成了尔宝瑞蜡像独有的魅力。
    其实我并不这样看！
    产生于西欧大陆上的蜡像艺术是西方深厚的写实主义传统的延续和发展。从少年时代就进入严格的写实训练的尔宝瑞对西方写实主义艺术传
统有着深刻的理解和掌握，而这正是掌握蜡像艺术最重要的文化背景和艺术根基。
    “画鬼容易画人难。”
    那些古代人，像秦始皇、曹操等等作成蜡像到底像不像，谁也无从考证，因为谁也没有见过他们。也就是说，既可以是两种因素的简单综合（例如纯粹的话剧加唱），也可以是两种以上因素的复杂综合（例如歌、舞、
剧三者结合的基础上同时采用电影电视手段、激光手段、杂技杂耍魔术手法，曲艺、冰上芭蕾以及其他种种可能被音乐剧吸纳的艺术手法）的高
倍综合。
    现在的问题是：谁搞音乐剧不想赚钱。
在肖似的问题上，人们对蜡像有比其它任何艺术样式，包括雕塑、绘画更为苛刻的要求。社会学家、文化史家对它发生强烈兴趣，努力探寻这种文化现象背后的人文价值；观众对它发生强烈兴趣，乃是因为它向他们提供了
任何其他艺术样式均无法提供的那种被震撼、被征服的剧场体验；艺术家们对它发生强烈兴趣，是因为它向他们从创作和表演两方面提出了自有
艺术以来综合性程度最高，因而也是最全面最严峻的挑战；文化商人们对它发生强烈兴趣，是因为它能够为他们赚取极为丰厚的利润。尔宝瑞正是迎着这种挑战走上了蜡像创作之路。例如对音乐剧的创作选题作市场调查，编制创排演的经费预算，投资、成本核算和效益预测、企划
、宣传和整体包装，票务及推销战略，巡演计划及周边效益最大化的充分实现，等等，其中大量的全新的课题。不用告诉观众这
是谁，那又是谁，一个个伟人都以他们各自的面貌，准确而明白地出现在人们面前。
    创作家们对市民文化、流行艺术以及包括音乐剧在内的通俗性、娱乐性、商业性文艺样式不了解、不熟悉；而这种现象的实质是对于当代人
（尤其是年轻人）的文化观念、文化意识、审美心态、生活时尚、艺术趣味的生疏与隔膜！”
    蜡像有三个层次：第一层次是将人物的毛发、皮肤纹理逼真地再现出来；第二层次是人物的造型结构的准确精到；第三层次是最难达到的，
就是人物的精神。
    人是复杂的，“给蜡像以灵魂”的创作在人物性格、思想感情的把握上也是复杂的。精神气质的塑造对艺术家来说不仅仅是精确的形体变化
的把握，客气的微笑与会心的微笑在形体尺寸上有多大出入？这是艺术教科书上没有的学问。
    他所凭借的是几十年生活与艺术的功底。
    战后几十年间，百老汇音乐剧经常周游世界，巡回演出的足迹遍及五大洲，取得了凯旋性的成功，从而把全世界都变成了美国音乐剧的广褒
市场，并使音乐剧成为独具美国特色的一大文化产业，当年向从业者提供成千上万个就业机会，嫌取数以亿计的巨额利润。
    几十年与共和国同命运共患难的坎坷生活经历所哺育的他。除了有着很多对人的体验，也增加了许多对人的理解与思考。这些都为今天的蜡
像创作打下了宽阔而坚实的基础。比如他所塑造的宋庆龄，她那眼神中透露出的温和慈爱精神则体现出民主革命政治家的精神风范与奋斗目标的
一致性；而在手抚洋务运动的成果――中国自己制造的第一台水泵的李鸿章苦涩的目光中所透露出的希冀与激动，正体现了19世纪末中华民族苦
痛而艰难的历程。
    “奇迹是人创造出来的，如果你自己没有对于这种境界的追求，就不可能实现这种境界。”正是这种追求，使他不顾一切疲劳辛苦，反反复
复地去修改一般人们所看不到的极细微的地方。这当然包含了两方面的要求，即一方面要真正成为当代文化意识的承载者和传播者，要真正表现当代亿万普
通人的日常生活、喜怒哀乐以及他们所关心的种种人生命题，通过音乐剧生动有力的艺术概括和高水平的剧场展示来丰富当代人的精神生活；另
一方面又要使自己成为当代文化意识的有机构成，即把音乐剧所创造的形象、个性、精神品格及道德时尚与人生理想汇入到当代文化意识这一时
代总潮流中，成为这个总潮流的一个奔腾不息的支脉，使自己成为塑造当代文化品格和健全的现代人格的精神导师，从而不断影响着、改变着乃
至完善着当代人的生活方式。据西方媒介报道，当今最伟大的音乐剧作曲家，英国人韦伯每天从世界各地上演他的音乐剧中抽取的版税高达１００万美元。
    我们祝愿尔宝瑞取得更大的成功。此后数年间，爱德华兹抓住《快活姑娘》火爆伦敦的大好机遇，陆续推出《店员姑娘》（１８９４）、《马戏姑娘》（１８９
６）、《私奔姑娘》（１８９８）等剧，成为“姑娘系列”，从而奠定了“快活音乐喜剧”的基础，它的基本特色是浪漫情节、漂亮演员、动人
的曲调及摩登服饰，外加适度而精彩的杂耍节目