【 文献号 】2-1295
【原文出处】中国文化报
【原刊地名】京
【原刊期号】199807011
【原刊页号】③
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199809
【 标  题 】追踪创作实际促进文艺繁荣
    ――二十年文艺理论与批评回眸（二）
【 作  者 】云德
【 正  文 】
    文艺批评与创作历来被称之为文艺的两翼。我们在这三部藏族青年作家长篇新作中看到的民族风情描写，不仅是有特色的
，有审美意义的，而且同作品中的故事和人物有着必然的联系，成为刻画人物形象，表现作品主旨不可或缺的组成部分，并以这些民族风情描写
中开掘深厚的民族文化沉积，于是就构成一道独特的民族文化的景观，提高了作品的文化品格。
    总之，三位藏族青年作家的长篇小说创作经验再次告诉我们，要提高长篇小说的艺术质量，必须要求作家打破其固有的思维定势，而采用一
种崭新的，开放的，多样的，独特的艺术思维活动的方式。新时期文艺理论与
批评紧紧追踪文艺创作发展实际，以推动文艺繁荣为己任，较好地履行了自身职责，发挥了突出作用。当然，
关于央吉卓玛家的贵族生活的描写，关于热振活佛叛乱这个政治背景的描写，关于央吉卓玛进入寺院后看到的寺院生活的描写以及她母亲把她从
德康庄园接回拉萨时途经龙布藏绿湖去朝拜这个西藏圣湖这段经历的描写，还有接近结尾时对央吉卓玛等少年寻找“红汉人”时既神奇、猜忌又
理解、崇敬的心理描写，可以说是全书中比较精彩的笔墨。它的意义不仅在于表现生活领域和艺术表现的独特，也在于它文体上的独特和精美。
    当然，与央珍相类似，阿来和梅卓的艺术思维活动方式也是打破常规的，独特的。它通过德康家族二小姐央吉卓玛的视角，通过她所看到的帕鲁庄园、贝西庄园、德康庄园等三个西藏贵族庄
园生活风貌和拉萨以及外地寺庙生活风貌的描写，通过央吉卓玛从童年丧父、母亲随继父到昌都当官后被寄养于亲戚家过着漂泊的生活，以至后
来被送入寺院削发为尼，以及从寺院出来寻找“红汉人”这么一段生活经历的叙述，还有与之相交错的德康家族命运的描述（包括对央吉卓玛生
父生母经历的简短补叙），尤其是对央吉卓玛寂寞孤苦而又时时躁动不安的心灵的解剖，勾勒出二十世纪中期西藏的生活风貌，写出西藏心灵历
史，也就是写出西藏藏民族的“魂”儿来，让我们撩开西藏神秘的面纱，走近西藏，认识西藏。（见央珍的《走近西藏》，刊于《文艺报》1996年1月）
    从这段话里，我们大体可以弄明白央珍是怎样看待西藏，看待西藏的历史与现实，怎样处理她掌握的生活素材和如何表现她所要表现的生活
的，也就是说，可以大体把握她的艺术思维活动的规律。以小说《伤痕》、《班主任》的出现为标志的伤痕文艺思潮，以《人到中年》、《天云山传奇》、《布礼》、《本次列车终点站》等作品为代
表的反思文艺思潮，以小说《乔厂长上任记》、《沉重的翅膀》等作品为代表的改革文艺思潮，以朦胧诗和意识流小说为发端的先锋文学思潮，
以小说《棋王》、《爸爸爸》为代表的寻根文艺思潮，以《父亲》为代表的现代美术思潮，以《黄土地》、《红高粱》为代表的新电影浪潮和以
小说《风景》、《烦恼人生》、《单位》为代表的新写实文学思潮等，都是首先由文艺批评去发现、总结和概括，褒扬其所长，直陈其不足，帮
助其不断在创作实践中发展、完善，并逐步被全社会所认可。与此相联系，许多在社会上产生过广泛影响的文艺作品，文学类如《班主任》、《
乔厂长上任记》、《高山下的花环》、《许茂和他的女儿们》、《小镇上的将军》、《陈奂生上城》、《浮躁》、《平凡的世界》、《白鹿原》
、《战争和人》、《南方有嘉木》，电影类如《归心似箭》、《城南旧事》、《骆驼祥子》、《人到中年》、《芙蓉镇》、《大决战》、《周恩
来》、《焦裕禄》、《开国大典》、《七七事变》、《孔繁森》、《大转折》、《红河谷》、《鸦片战争》，戏剧类如《于无声处》、《丹心谱
》、《报春花》、《大桥》、《高高的炼塔》、《三醉酒》、《山杠爷》、《同船过渡》、《地质师》、《苍原》、《张骞》、《死水微澜》、
《商鞅》、《土里巴人》、《黄河儿女情》、《狸猫换太子》，电视剧如《四世同堂》、《南行记》、《情满珠江》、《沟里人》、《英雄无悔
》、《豫东之战》、《遵义会议》、《大进攻序曲》、《咱爸咱妈》、《儿女情长》、《苍天在上》、《和平年代》等等。它们的广为流传，除
了自身所具有的鲜明的思想艺术特色以外，都是与文艺批评的热情评价和推荐分不开的。
    无论是评价文艺作品，还是辨析文艺思潮，新时期文艺批评在摆脱庸俗社会学窠臼方面都有着鲜明的理论追求。三部作品中，《无性别的神》、《尘埃落定》在
这方面达到更高的水平。对于某些有争议的问题，包括
有明显错误倾向的文艺创作现象，总体上都能坚持“双百”方针，不打棍子，不粗暴武断，而是充分论理，以理服人，诚恳交换意见，严肃指出
问题，热情帮助对方，以寻求最大限度地达成共识。即便是一时难于统一认识，也允许文艺家在创作实践中逐步求得解决。不同的文艺思想在平
等讨论中交锋，在切磋中相互启发，创作与评论都能在其中获得助益和提高。读她的《无性别的神》，一方面可以明显地感受到西藏贵族社会对印度文化和英国文化的向往，
一方面可以明显地看到上一个世纪英国闺秀作家诸如夏绿蒂·勃朗特、埃米莉·勃朗特姊妹和珍·奥斯汀等对她创作的影响，看到《简·爱》、
《呼啸山庄》和《傲慢与偏见》等英国闺秀作家的代表作在《无性别的神》中留下的痕迹。传统的文艺批评只看重专家意见而忽视受众反应。接受美学的批评方法把文艺受众
的接受过程视为艺术实现的重要环节，认为文艺只有通过受众接受，才能发生作用，接受本身就是一种积极参与艺术创造的主动过程，完整的文
艺创造活动只有通过接受才算最后完成。研究接受过程，反馈受众意见，批评家在面对现实和艺术两个世界之外，又多了一个接受群体的参照系
，这无疑在文艺家和文艺受众之间架起了一座沟通的桥梁。
当然，《尘埃落定》的艺术价值，或者说它的独特的艺术风采也集中表现在它创造了那么多有相当高审美价值的人物形象上。
    
    
    
 
