【 文献号 】2-1453
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980528
【原刊页号】④
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【复印期号】199807
【 标  题 】中宣部召开文艺评论工作座谈会强调
    发挥评论作用，推动创作繁荣
【 正  文 】
    新华社郑州5月27日电  5月26日至27日，中共中央宣传部在河南郑州召开文艺评论工作座谈会，就进一步加强和改进文艺评论工作进行调查
研究，强调紧紧围绕繁荣的文艺创作、多出优秀作品，发挥评论对创作的推动作用，以优质丰硕的文学艺术成果迎接新中国建国50周年。他着重从鉴赏活动的另一方面，即鉴赏客体――作品的
文本结构，来阐释比兴理论，赋予这一古老的命题以新的理论生命。人们多从扩大词的题材、提高词的品格方面肯定东坡“以诗为词”的价
值，固为有得之见，然恐非探本之论。（陈亮《答朱熹〈又甲辰秋书〉》）在他们眼中，稼轩词便是这种“非常之人”的
文学创造物，是英雄功业思想的艺术转换。明词之衰，为清人拨乱反正、重振词学提供了前提条件，清人推尊词体就取得了某种合理性。”当然，最为集中而明确地以词体形式体制接续《诗经》传统的，是盛于康熙至乾嘉期间的
浙西词派。近年来文艺创作中主旋律响亮，优秀作品增多，这同文艺评论的积极引导和推动是分不开的。
    （二）清代的寄托理论
    从尊体理论中，尤其是从内容功能方面尊体的思维路向中，已可推出另一个词学理论命题，即为了提高词的立意和格调，就应在创作手法方
面大力提倡比兴寄托。要紧紧围绕繁荣文艺创作、多出优秀作品这个中心环节，密切关注创作实践，密切关注作家作品、创作主张、风格流派等文艺现象，探索文艺
规律，推荐优秀作品，批评错误倾向，以科学的探讨、分析和评介，加强对创作的引导。要大力倡导精品意识，推动精品战略，满腔热情地宣传
评介优秀作品，宣传评介精神文明建设“五个一工程”等精品工程，营造有利于多出优秀作品的舆论环境。要尊重文艺规律，尊重作家艺术家的
创造性劳动，支持艺术民主和学术民主，倡导创作自由与社会责任感的统一、社会效益与经济效益的统一。要坚持实事求是，端正评论风气，在
繁荣文艺的共同目标下，以强烈的社会责任感、严肃的科学精神和良好的职业道德做好文艺评论工作，出以公心，与人为善，秉笔直书，真诚帮
助，以理服人。这样一来，尽管从作家评论的角度说，确立“四家词”的地位自有其理由，但从指导创作的角度说却不仅是划地为牢，简直是强人入
牢了。又由于提倡中和之美，风雅派词论家
斥辛派词为“狂怪”、“直突”，把豪气词也排斥在雅词外。各有关方面要密切
同文艺评论界的联系，真正做到团结鼓劲、尊重信任、热情服务、正确引导。要大力加强文艺评论队伍建设，倡导和组织文艺评论工作者学习理
论，深入生活，不断提高自身素质。若其人格诚高，学问诚博，则虽无艺术上之天才者，其制作亦不失为
古雅”，“虽中智以下之人，不能创造优美及宏壮之物者，亦得由修养而有古雅之创造力”（《古雅之在美学上之位置》）。要帮助文艺评论工作者解决实际困难，尽力为他们提供良好的工作和生活条件。这一段关于人的认识辩证发展的精辟论述，就包含着要对人的思想观念进行整体观照，而不
能割裂成片段的思想。我们要在以
江泽民同志为核心的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，坚持“二为”方向和“双百”方针，努力开创文艺评论工作的新局面，推动有中
国特色社会主义文化建设的新高潮，迎接建国50周年，接受祖国和人民的检阅。
    
    
    
 
