【 文献号 】1-4681
【原文出处】中国戏剧
【原刊地名】京
【原刊期号】199606
【原刊页号】19-20
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】浪波
【复印期号】199608
【 标  题 】裴艳玲的艺术道路
【 正  文 】
    （中共河北省文联党组书记  浪波）
    裴艳玲，１９４７年出生于河北省肃宁县一个京剧艺人之家。其时，旦行以青衣为正工，重唱而不重身段、表情，观众对于戏重听不重看，其它行当都不兴盛。１９５９年底，调河北省河北梆子青年跃进剧团，改唱河北梆子
至今。１９６０年，她刚刚１３岁，就在新编的大型神话剧《宝莲灯》中，成功地扮演了沉香这一角色，以英气勃发而又稚气未脱的扮相，对人
物内心世界的体会及表演，过硬的基本功，高难度的舞蹈、武打动作，轰动京、津及大江南北。在这种情况下，梅先生脱颖而出，树起了旦行革新的大旗。４０年来，裴艳玲以她的刻苦、韧性和聪慧，走过了一条艰难曲折的艺术之路，成为河北梆子
这一古老剧种的优秀表演艺术家。
    在艺海生涯中，她拜过许多严师、名师，如李崇帅、崔盛斌、郭景春、李少春、茹富兰、侯永奎、厉慧良等著名的表演艺术家。得其真传，
技艺大进。她善于把握流派特长，不拘一格，为我多用。如果说在她早期演的老生戏《群英会》、《借东风》、《甘露寺》、《徐策跑城》、《
唐王赐剑》、《伐东吴》；武生戏《四杰村》、《柴桑关》、《十八罗汉》、《八大锤》；猴戏《水帘洞》、《弼马温》、《闹天宫》等５０多
出戏中，她还是“学谁像谁”，处于模仿阶段的话，自《宝莲灯》开始，她就走上了融会贯通、探索创新之路。
    “文革”十年，耽误了她宝贵的艺术年华。在这期间，她仅演过《红色娘子军》、《杜鹃山》、《红灯照》、《洪湖赤卫队》等几个戏中的
女性角色。他把舞台上运用唱
、做、念、打视为统一的整体，特别是唱腔与身段的关系最紧密，身段能加强唱腔的色彩，唱腔使身段的含义更明确。在这一系列剧目中，她从改进演唱方法，改造传统表演程式入手，探索适应当代审美情趣的表演手法，以达到表现剧中人
物内心世界的目的。
    １９８５年８月，裴艳玲主演的《钟馗》上演了。排演《钟馗》有两个“突破”：一是河北梆子过去无此剧；二是女演员从不演“判官”戏
。’”（《北京晚报》１９８１年８月３０日）
    （三）“要演深，通古今”，只有本行专业的修养，缺少其他方面的修养，难以成为有创造性的名演员。《中国戏剧》为她举办专场演出，获当年中国戏剧梅花奖榜首
。１１月，文化部举办全国戏曲观摩演出，《夜奔》又获大会特设的主演特等奖。’……在当时恐怕大多数的观众都有这样的心理。（许姬传、朱家ｊìｎ＠①：《梅兰芳的舞台艺术》，通俗文艺出版
社１９５６年版）当朋友和观众聚集在一起讨论他的表演时，他“坐在旁边一句话也不说地听着。如果说
裴艳玲自幼年从艺到演出《宝莲灯》，是她艺术的成长期的话，那么，到八十年代中期演出《夜奔》、《钟馗》，则是她艺术的成熟期。
    １９８６年以后，她率团先后出访了日本、新加坡、希腊、法国、意大利等国，并７次赴香港演出。如果只是靠着自己一点小聪明劲儿，没有什么根据，凭空臆造，原意是想改善，结果恐怕反而
离开了艺术。她
还多次应邀赴丹麦、瑞典、法国、德国、新加坡讲学、展演。所到之处，均引起强烈反响。欧洲的专家、学者称她是“世界第一流女演员”，她
的表演是“能给人类带来光明和希望的艺术”。１９９３、１９９４两年，裴艳玲连续两次应邀赴台湾演出，获得巨大成功。台湾戏剧界赞她“
把中国传统戏曲之美，发挥到前所未有的境界”，“她演的是传统戏，却有强烈的现代意识”。
    １９８５年后，她多次获奖，并被授予全国“五一劳动者奖章”、“全国优秀文艺工作者”、“优秀表演艺术家”等称号。１９８８年，她
主演的电影《人・鬼・情》，在法国克雷代尔国际妇女电影节获“公众大奖”；在巴西国际电影电视录像节获最佳影片“金鸟奖”。１９９２年
、１９９３年美国林肯艺术中心授予她“亚洲最杰出艺人奖”、“终生艺术成就奖”。
    １９８６年后，在繁忙的出访、国内演出的过程中，裴艳玲排演了《陆文龙》、《火烧连营》、《猫与鼠》、《长剑悲歌》（未公演）、《
兰陵王》、《美狄亚》、《俄狄浦斯王》、《武松》、《翠屏山》、《石秀探庄》等剧。这其中有改编剧目，也有新编历史剧；有移植的希腊悲
剧，也有重排的传统剧，甚至有荒诞剧。第四届中国戏剧节上，《武松》一剧轰动蓉城，获戏剧节特别演出奖。《翠屏山》、《石秀探庄》、《
火烧连营》赴香港、新加坡演出，《美狄亚》在希腊、意大利、法国演出，受到海外观众的热烈欢迎。
    裴艳玲的艺术创造，达到了一定的高度，形成了自己的风格。既继承了传统艺术的精华，又有自己独到的创新和发展。在革新的道路上，梅先生是锐意精进，永不停步的。逼真、细腻、火爆、准确的表演，有着不同一般的艺术魅力；干净利索、漂亮的武打，音韵饱满，
以情带声，吐字清晰、节奏鲜明的唱腔，给人以美的享受。她是人们公认的河北梆子表演艺术家。她将河北梆子带出国门，冲出亚洲，走向世界
。（《青年演员要红透专深》，《戏剧报》１９５９年２４期）这就是说，梅先生的经验是先继承，再改革，继承多了，改
革就有了条件。梅先生的创作经验是：既钻研戏情戏理，着力于人物形象塑造，又注意外部形式美感，把内容美与形
式美巧妙结合，权衡轻重地解决内容与形式的矛盾，从而使旧形式获得新的生命，在新的基础上创造出内容与形式相统一的作品。她常说：“舞台不可欺，观众不可欺！”这次研讨会，对裴艳玲表演艺
术的进一步发展，定会起到积极的推动作用。我们也由衷地希望，裴艳玲在继续攀登艺术高峰的道路上取得新的成绩，为祖国的戏曲事业做出更
大的贡献。＊
    
    
    
 
