【 文献号 】1-4942
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960606
【原刊页号】⑾
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术研究
【 作  者 】舒文扬
【复印期号】199603
【 标  题 】历久弥新“钱封面”――记钱君ｔáｏ＠①先生和书籍装帧艺术
【 正  文 】
    91岁高龄的钱君ｔáｏ＠①先生是我国书籍装帧艺术的前辈。
    如果对刘艺的书法创作进行比较学的研究，我们可以得出这样两个结论：一、从纵的坐标上看，他取法古人，又不囿于古人，善于通变，能
自出机杼，所作大草作品具有鲜明的个人风格。其父王悦之，又名刘锦堂，一九二一年毕业于东京美术学校，是台湾第一位
留日画家。
    先生于书籍装帧，最先得到同窗好友、现代书籍装帧的杰出开拓者陶元庆的诱导，而在学习民族传统，努力开创时代艺术风格方面尤得鲁迅
先生的启示和勉励。以他的勤奋和悟性，决不会满足于已有的成就，定会沿着“通向罗马”的道路继续前进。
    刘艺的书法生涯，大体可分为三个时期：一是启蒙期，二是积累期，三是崛起期。他早年为茅盾的译作《雪人》所作的封面，借用写意手法，表现日光折射下
的几朵雪花，简洁、含蓄而情趣盎然；巴金《新生》的书面则画出石砌上日光影射中倔强成长的小草，以象征新生历程的艰辛和苦痛。在广泛研
究民族传统艺术的基础上，他的封面设计较多取法古代的表铜器和石刻纹样，力求呈现鲜明的东方美学的特质。他80年代为唐ｔāｏ＠②的《晦
庵书话》作的封面，融入了汉代画像砖的神味，晚近之作，尤多将书法刻印直接引入封面设计，先生是杰出的书法篆刻家，对此自然是举重若轻
了。
    丰厚的学识，诗文书画和音乐方面的修养融汇于心，使他的作品别具韵致，更有一种震人心魄的穿透力。先生说过，书籍装帧等于歌剧的序
曲，也应该有旋律，有节奏与和声；是以形象色彩等造型手法，向读者揭示作品的内容和精髓。十余年来，刘艺把他的全部精力毫无保留地投入到新时期祖国的书法事业中。因此，他的组织工作和创作研究工作是相辅相成的统一体。
    字库未存字注释：
    ＠①原字为陶的右半部
    ＠②原字为弓加山加又＊
    
    
    
 
