【 文献号 】1-4956
【原文出处】文艺报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960823
【原刊页号】⑴
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术研究
【 作  者 】新华社
【复印期号】199604
【 标  题 】人民艺术家古元逝世
【 正  文 】
    本报据新华社讯  杰出的人民美术家、美术教育家、中央美术学院前院长、中国美术家协会副主席古元同志因病医治无效，于８月１０日不
幸逝世，终年７７岁。
    古元１９１９年８月５日生于广东省珠海市一户贫寒归侨家庭。“七七事变”爆发，他投身于抗日救亡运动。１９３８年，他奔赴革命圣地
延安，当年１１月加入中国共产党。他先在陕北公学学习，翌年１月被选送到延安鲁迅艺术文学院美术系。他80年代为唐ｔāｏ＠②的《晦
庵书话》作的封面，融入了汉代画像砖的神味，晚近之作，尤多将书法刻印直接引入封面设计，先生是杰出的书法篆刻家，对此自然是举重若轻
了。这期间，他被选为甲等文教模范，参加了陕甘宁边区文教
代表大会，获延安青年文艺甲等奖。１９５０年到北京任中央新闻摄影局美术研究室副主任。他的精深造诣由此可见一斑。１９５８年调入中央美术学院，任版画系教授、教研室主任。在广泛研
究民族传统艺术的基础上，他的封面设计较多取法古代的表铜器和石刻纹样，力求呈现鲜明的东方美学的特质。他早年为茅盾的译作《雪人》所作的封面，借用写意手法，表现日光折射下
的几朵雪花，简洁、含蓄而情趣盎然；巴金《新生》的书面则画出石砌上日光影射中倔强成长的小草，以象征新生历程的艰辛和苦痛。
    古元曾是第一、三、四届全国人民代表大会代表，第五、六、七届中国人民政治协商会议全国委员会委员。１９４９年出席第一次全国文代
会，当选为文联委员、美术工作者协会常务理事。之后，任全国文联历届委员、中国美术家协会历届常务理事。１９８５年在第四届中国美术家
协会会员代表大会上当选为全国美协副主席。优秀的装帧使人在阅读之前已准备好阅读的心情
和态度，善于装帧的人能抉取书籍的内容或精神，通过形与色，构成能够表达该书内容或精神的艺术作品。
    古元堪称延安木刻最杰出、最具代表性的画家之一。５０年代中期，古元的木刻创作再度别开生面，把版画艺术的语言提炼到炉火纯青的程
度，蜚声艺苑，享誉国际。60年间，他积极探索，刻意求新，风格多变，作品多达4000余件，但历经劫难，存稿已不足1／10，近年则有商务印书馆的
《钱君ｔáｏ＠①装帧艺术》，收先生历年代表作百五十图。他在画上刻下了：“负重任劳，取之甚少，予之甚多，不管炎寒风旱，总是昂着头迈着坚实的
步子前进。”这是他对朋友、学生的勉励，也是他一生的写照。＊
    
    
    
 
