【 文献号 】1-4725
【原文出处】人民日报：海外版
【原刊地名】京
【原刊期号】19960907
【原刊页号】⑺
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】武仲平
【复印期号】199610
【 标  题 】无丑不成戏  ――丑角艺术琐谈
【 正  文 】
    “神仙老虎狗，生旦净末丑。”“丑”作为中国戏曲中的一个行当，在戏曲资料中始见于宋元南戏中，是由宋杂剧中的副净演变而来的。“
无丑不成戏”，我国戏曲中丑角艺术，以其历史之悠久、剧目之丰富、角色之绚丽多彩、造诣之精深而驰名中外。如《十五贯》中的娄阿鼠、《
下山》中的小和尚、《柜中缘》中的淘气、《拾玉镯》中的刘妈妈、《秋江》中的老艄公以及《七品芝麻官》中的唐成等等，都是脍炙人口的丑
角人物，具有独特的艺术风采。
    丑角以插科打诨、滑稽戏谑见长，有人以为这是个无足轻重的行当。其实，在旧戏班子里丑角却受到特别的尊重。老艺人传说，过去戏班里
一末搭十杂，生旦净末，你唱得再好，演技再高，也是老二，只有唱三花脸的丑角才算“头”。
    作为武生来说，一般情况是能武不能唱者居多，也有能唱不能武者，但裴艳玲则文武兼善，唱白俱佳，有一条好嗓子。从前戏台上打鼓的地方称为“九龙口”，照例只有发号施令的打鼓佬才有资格坐，但是唯有丑角例外。他如果高兴，可以在那儿
坐一会儿。戏班子里大衣箱、头盔箱，装有王服王冠，别人不敢坐，只有三花脸敢坐；赶庙会唱神戏，戏班子要敬装王，唱三花脸的可以不打躬
作揖。还有，那一天演出的剧目中，如果没有“关公戏”，开脸（画脸谱）总得让“丑”先来。
    丑行又称“三花脸”或“小花脸”行。实际上它不能列为正式花脸，仅仅在鼻子上涂个白方块罢了。当然，这是由于种种条件所造成的不足，
只要改变和创造宽松的艺术环境，我们相信，正处于艺术鼎盛期的裴艳玲，有着喷薄的艺术创造力，定将在不久的未来，创造出为群众喜爱、为
时代讴歌的新作新形象，为河北的老乡和全国人民奉献出更新更美的河北梆子剧目。有的小丑勾脸时略有变化，画些枣核、小蝙蝠之类的图案，形成一种特殊的脸谱。这个小女孩就是当年年仅５岁的裴艳玲。昆剧《十五贯》中的娄阿鼠则在脸上勾一
只白色的小老鼠，太阳穴贴两片膏药皮，这种漫画式的脸谱往往是所演人物滑稽性格的谐合与点醒。
    丑角的类别、分行很细，丰富多彩。
    可以说，１９６３年春年仅１６岁的裴艳玲，在基功上业已登峰造极，表演上也渐趋成熟，这在全国戏曲演员中是极为罕见的，所以，她在
文革后的艺术腾飞是必然的，绝非偶然和机遇。副为二花脸，包括冷二面、油二面，《乐驿》中的乐道德、《芦林》中的
姜诗，《玉堂春》中的崇公道都是副角。丑角又分脏丑与俊丑两种，《十五贯》中的娄阿鼠就是脏扮，《下山》中的小和尚则是俊扮。另外，还
分以表演为主的文丑，以开打和翻跟头为主的武丑以及小丑，文丑中又分方巾丑和纱帽丑。京剧丑行中有文丑，包括方巾丑、苏丑、袍带丑、茶
衣丑、邪僻丑、老丑数门，还有武丑和丑婆（彩旦）。彩旦扮演的多是滑稽诙谐或奸刁邪恶的女性，一直由男演员扮演，只有个别年轻的角色偶
尔由女演员反串。彩旦不仅有文的，如《拾玉镯》中的刘媒婆、《四进士》中的万氏，也有武的，譬如《铁弓缘》中的陈母，她跟她的老头子闯
江湖，富有社会经验，性格豪爽开朗，而又嫉恶如仇。演这个角色演员要有武功基础。如《钟馗・“院试”》一场中的一段念白：“杨国松啊，好奸贼
。在陈母要去追时，还有三个铁门槛、三个扫堂、一个旋子，然
后亮相，等于武戏中的耍下场。川剧的婆子丑（彩旦）很多，如《迎贤店》中的店婆、《王婆骂鸡》中的王婆、《投庄遇美》中的梅媪。福建的
高甲戏丑行中分文丑、武丑、女丑三种。文丑中包括公子丑、破衫丑、长衫丑、袍带丑、童丑；武丑中包括长甲、短甲；女丑中包括家婆丑。
    丑角艺术是美的艺术，也是一门难以驾驭的艺术。面
对物是人非的境况，看到清冷的门庭，想起不平的遭遇，不由百感交集暗自神伤。丑角演员往往要求身怀绝技，且舞蹈、身
段、步法、唱念都讲究美感，有很强的技艺性与观赏性。这在“嫁妹”一场中，表现得尤
为鲜明，钟馗率鬼卒来到家门前的一段唱和表演集中地表现了裴艳玲表演上的特色。像《法门寺》中的贾桂是通过演员优美的
语言技巧来表现丑恶灵魂的。贾桂念状的一段，一口气的京白，长达数百字，念来抑扬有致，咔崩酥脆，气口自如，令人赞叹。作
为表现艺术的戏曲，演员本人的性征在很大程度上可为表演人物增加一层异质光彩。
    所以，我们认为：深厚的传统艺术根底是裴艳玲表演艺术中，一个极其重要的美学特征。舞台上的“丑”，是一种特殊形式的“美”。裴
艳玲的演艺生涯就是这样过来的。“访鼠”一场当况钟说出“尤”字，娄阿鼠用一条腿扣住凳边，用上身倒翻过去，等双手着地，再急翻身，从凳子下钻到前
面来。这种“老鼠偷油”的动作，都是经过精心设计、艺术化了的，给观众以美感享受。锡剧著名演员吴雅童在《红楼夜审》中扮演的江梦升，
吸收了昆丑的蛇形身段，模拟了提线傀儡的姿势，提炼出一套优美的身段动作，把这个丑类顺藤攀附的行状表演得惟妙惟肖，刻画得入木三分。
＊
    
    
    
 
