【 文献号 】1-766
【原文出处】《文汇报》
【原刊期号】20001116
【原刊页号】①
【分 类 号】J5
【分 类 名】舞台艺术
【复印期号】200101
【 标  题 】上海将实施一项文化发展跨世纪工程整理发掘抢救保存舞台表演艺术优秀表演艺术资料整理工作动员会昨举行，龚学平出席并讲话
【 正  文 】
    本报讯（记者金涛）上海将实施一项对优秀表演艺术进行系统性抢救和整理的跨世纪工程。这是从昨日在沪举行的“优秀表演艺术资料整理
工作动员会”上传出的信息。市委副书记龚学平，市委常委、宣传部长殷一璀出席会议并讲话。
人的独立意识和对外界自然独立的认可，是同步到来的。
    龚学平在讲话中强调，整理、发掘、抢救和保存表演艺术资料，更好地继承和发扬优秀传统文化，是上海文化建设的一项事关全局、功在千
秋的重要工作。各有关部门要从代表先进文化前进方向的思想高度，从建设有中国特色社会主义文化的战略高度，提高对这项工作的认识，切实
将这项工作摆上议事日程，认真抓紧抓好。
    龚学平指出，国际性大都市的发展需要优秀文化的建设作为依托，优秀表演艺术资料的整理工作是一项系统工程，前辈艺术家的经典作品要
加紧拍摄，优秀中青年的代表作也要及时录制。除了舞台表演艺术，广播和影视资料的整理、修复和保存工作也要展开。因此要通盘考虑，统筹
安排，制定工作规划，系统有序地实施。
    屈原的楚辞诗篇不少反映了对生命的歌颂，这主要集中在《九歌》之中，像《东君》《河伯》《湘君》《湘夫人》《山鬼》，对神ｑí＠①
礼赞的同时，而在深层却骚动着对爱情和生命的冲动，带有南楚风俗中的野味，和北方正统儒家文化形成明显差异。当“桃之夭夭，灼灼其华。而感情色彩又很不相同。《诗
经》中有不少处提到“日居月诸，照临下土”，提到“一日不见，如三秋兮”，“百岁之后，归于其居”等等，都是对时光流逝的感慨。同样的，“路申辛夷，死林薄兮，腥臊并御，芳
不得薄兮”，是象征对贤者不得重用，而小人得势的反抗。各级宣传文化部门和广大文艺工作者要本着对历史负责，对艺术负责的精神，努力做好优秀表演艺术的整理、发掘抢救和保存
工作，为上海精神文明建设作出贡献。
    因为种种原因，许多老一辈艺术家去世时没有留下形象资料，一直是舞台艺术的遗憾。同样的，《诗经》中所谓“殷鉴不远，在夏后之世”，也是对统治阶级的耳提面命和寄托殷切的希望。他们都是上海文艺界的一笔无形财富
，抢救和保存传统艺术，具有现实和历史的双重价值。
    90年代开始，上海戏曲界和音像界陆续实施了一些保护措施，如对老艺术家的舞台戏曲艺术进行拍摄抢救，对广播音带记录的大量珍贵资料
进行技术修复，以及对电影界前辈艺术家的表演资料进行整理等等，取得了一定成效。鸟何萃兮苹中
，罾何为兮木上”（《湘夫人》）；“惟天地之无穷兮，哀人生之长勤”（《远游》），……这里有许多人生的感喟，有许多生活经验的总结，
还有的上升为哲理的思考。今年6月，上海成立了专门的领导班子，负责抢救和整理表演艺术资料。
    抢救整理舞台表演艺术，将是上海文化发展的一项长期战略。据了解，从现在开始，上海将花3年时间，对老一辈艺术家的表演艺术，进行
集中的整理和抢救。《楚辞》特别是《离骚》中的象征很多，王逸说：“《离骚》之文，依《诗》取兴，引类譬谕，故善鸟香草，以配忠贞；恶禽臭物，
以比谗佞；灵修美人，以媲于君……飘风云霓，以为小人。（《思美人》）
    “移情”是诗歌表达的一种重要方式