【 文献号 】1-53
【原文出处】《文艺报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20001028
【原刊页号】③
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】200101
【 标  题 】清华大学将举办《艺术与科学国际作品展暨国际学术研讨会》
【 正  文 】
    在新世纪元年，清华大学将迎来建校九十周年华诞。作为校庆众多活动之一项，将于2001年5月31日至6月18日在北京举办庆祝清华大学九十
周年《艺术与科学国际作品展》及国际学术研讨会，期望将国际范围内“艺术与科学”领域最新的学术建树引入中国，也希望将中国对该命题的
理解推入世界的讨论和关注中，为中国高等教育走向国际化、综合化、信息化做出前瞻性探索。不但那些音律句法底老谱，叫人皱眉不消说了；就是那些学问上的偶像，所谓‘道气’，当做诗的时候，也恨不得远远请他们
去。
    《科学与艺术》国际学术研讨会将于2001年6月1日至2日在清华大学举行。本次大会特聘请著名科学家、诺贝尔奖获得者、清华大学名誉教
授李政道先生和著名艺术家吴冠中教授共同主持并担任学术委员会主席。对“自然的音节”颇为欣赏的
周作人意识到新诗过于自由散漫而应有所节制了：“我觉得新诗的第一步是走了，也并没有错，现在似乎应走第二步了，我们已经有了新的自由
，正需要新的节制。
 
