【 文献号 】1-4608
【原文出处】中国教育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960317
【原刊页号】⑶
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】刘坚
【复印期号】199604
【 标  题 】《望江亭》与张派艺术
【 正  文 】
    京剧《望江亭》是张君秋先生中年时编演的剧目，是张派艺术的经典作品之一。她在学术专著《世俗神话――电影的野性思维》中郑重宣言：“如果电影有自己的独特结构，那么，显然它的任务和社会职能也应当是独特的
。
    《望江亭》的故事，见于元代大戏剧家关汉卿的著名杂剧《望江亭中秋切ｋｕàｉ＠①旦》。1959年君秋老师与剧作家王雁合作，根据川剧
《谭记儿》的演出本，并参考了关汉卿的原著整理改编而成。剧中的唱腔则主要由君秋老师设计创造。剧情描述：宋代，聪慧貌美的学士夫人谭
记儿，不幸夫君早亡，又受到太尉杨戬之子杨衙内的无理纠缠，遂避居在清安观，每日为观主白道姑抄写经卷。白道姑的侄儿白士中，得中进士
官授潭州太守，赴任途中探望姑母，与谭记儿在清安观邂逅。二人一见钟情互生爱慕，经白道姑巧妙撮合，有情人终成眷属同赴潭州。杨衙内闻
知心生忌恨，乃与其父定下毒计，假造圣旨一道，并私带尚方宝剑直奔潭州，欲以“贪恋酒色荒怠政务”的罪名缉杀白士中，强夺谭记儿。消息
传来，白士中焦虑万分束手无策，谭记儿却临危镇定：“相公不必多忧虑，退敌之策有为妻。”两个短片的剧情内容，源自当时滑稽画报所载的漫画，既具有叙事性和喜剧性，又具有戳穿骗局或恶作剧、令人在笑声中深省的娱乐性和
警世教化作用。非艺术化也是现代电影的一个显著特征。谭记儿出堂，痛责其无耻的
恶行。白士中以假冒钦差的罪名将杨衙内捕拿收监。戏的结构精巧紧凑，人物形象清新鲜明。慕布里奇还运用这项技术拍摄运动员、舞蹈家、汲水少女的形体照和许多动物的动态照片。
    戏中的主角谭记儿由青衣应工扮演，白士中、白道姑、杨衙内分别由小生、老旦、小花脸应工扮演。自此，“电影是艺术”理直气壮地成为传统观念，致使其后许多理论家和
理论著述可以洞见爱因汉姆对出现不久的电影声音与色彩心存芥蒂、认为“不能完美地重现现实”才是电影成为艺术的必要条件所造成的理论支
持的局限性，然而对其理论本文偏重于“电影作为艺术”方面、根本忽略了电影作为非艺术的部分这一理论黑洞却长期视而不见。一部所谓心理巨片是电影，一部教儿童识字的影片也是电影。谭记儿的艺术形象，在京剧中有着明确的流
派属性。如同《锁麟囊》中薛湘灵的艺术形象属程（砚秋），《红娘》中红娘的艺术形象属荀（慧生）一样，《望江亭》中的谭记儿属张。这是
京剧流派的一个特色，是京剧前辈艺术家重独创，重个性，重风格，重戏德的传统。几十年来，君秋老师为这出戏，特别是为谭记儿艺术形象的
塑造倾注了大量的心血，付出了艰辛的劳动。谭记儿的重场戏有两段，一段是清安观巧遇白士中，一段是望江亭智赚杨衙内。清安观的戏是谭记
儿第一次出场，君秋老师在这里使用了平展舒缓的四平调：“独守空帏暗长叹，芳心寂寞有谁怜！孀居愁苦泪洗面，为避狂徒到此间。”这至哀
至柔、清凄幽婉的四句唱，正是谭记儿此时此刻情感境况的真实写照。唱段的末句用了个稍稍高挑的短腔，于平缓中顺势轻轻一扬，生动地点示
出了这位青年孀妇愁闷忧烦，却又无可奈何的悲凉心绪。白士中的突然出现，撩乱了谭记儿的寂寞芳心。面对举止文雅、风度翩翩的一位至诚君
子和白道姑的热情牵线，孀居三载备受辛酸的她，真个是怦然心动、意惹情牵了。
    同是1977年在美国出版的两种著述，一是吉・麦斯特的《影片―电影―影戏》，另一则是莫纳柯的《电影欣赏法》，同在做着分辨“影片”
、“影戏”、“电影”三者的努力，发现好莱坞生产的“影戏”不能与“电影”对等，“一出影戏是‘电影机’纪录的一个特殊品种”，即电影
技术艺术化的一种特殊产物，力主扩大电影的外延，应把一切符合“在胶片上纪录和映现一系列画面的过程”的形式都包括进来，使电影得以冲
破电影艺术陈旧的樊篱？
    自诞生之日起，电影即已拥有作为电影的一切属性及其显露与潜在的功能。”谭记儿到底是胸含文采的学士夫人，想出了用藏头诗表白心愿的妙法――“且看
他可领会这诗内的隐言。”诗头所藏的四字是：愿随君去，士中对以：当不负卿。二人终于喜结连理比翼双飞。而串联这段戏的，就是观众十分
熟悉的“只说是杨衙内又来扰乱”的南梆子唱腔。这段著名的南梆子是君秋老师在传统南梆子声腔的基础上革新创造出来的。整段唱清俏婉转，
纤巧细腻，一波三折，声情交融，准确生动地表现了谭记儿在见到白士中后“好―似我夫死后生还”，心潮涌动的情感波涛和微妙复杂的内心活
动。尤其是传神般地刻画出了她对白士中内在倾心爱慕的喜悦和外在持重端庄的羞涩情态。当唱到“羞得我低下头手弄罗衫”时，人物那透视心
态、维妙维肖的表演，总要激起观众的满堂喝彩声。张派艺术以唱为主塑造舞台形象无疑是一个极为突出的特色。同时，君秋老师大方洒脱、舒
展自如和尤重眼神运用的做工表演，也在智赚杨衙内一段戏中得到了精彩的展现。谭记儿为救夫难巧扮渔妇，身披蓑衣，划一叶小舟来到杨衙内
泊船的望江亭。此时的杨衙内得意洋洋，正欲寻一佳人陪其消遣。谭记儿虚与周旋，通过送鱼、劝酒、索诗、假意允婚，弄得杨衙内神魂颠倒，
终于智赚得手胜利而归。这段戏内紧外弛，颇具趣味。君秋老师以流畅自然的念白和传情入微的眼神变化，着意地表现了谭记儿的磊落沉稳、机
敏聪慧；展示了谭记儿的胆大心细、善于应变、不温不火、不俗不艳，恰到好处，令人叫绝。
    其后，在第一次世界大战前后一二十年里，法国、美国、意大利、德国、苏联等国的电影家们，同样在电影自身与他者艺术、现实与历史、
主观与客观所交汇而成的动因驱使下，承前启后，加速了电影的叙事化、艺术化进程。在今天的京剧舞台上，张门弟子成绩斐然。其中的皎皎者如薛亚萍、杨淑蕊、王
蓉蓉、张萍等扮演的谭记儿，均颇得乃师的风韵。在市场的挑战下，我们必须在坚持我国优良传统的基础上，吸纳世界各国电影文化之长，为我所用