体　　科　
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2  1998
科技期刊

我国学校战略目标实施效果
蔡宝忠(学院，沈阳 110032)
摘要　以我国学者提出的年我国学校发展战略目标为参照进行分析研究。结论为：管
理类、综合类、师资数量可以提前实现；学生体重指标可正常实现，而师资质量、
学生和经费指标相对滞后。
关键词　体育 学校体育 发展战略 战略目标
　　80年代以来，我国学者做了大量的有关2000年中国学校体育的战略研究和预测研究，笔者
在研读相关文章的基础上，运用最新资料作比较分析，旨在为我国学校体育发展提供咨询。。。
2 几项主要“战略目标”的标准与现实的比较
2.1 学校体育的科学化管理指标
　　表2为预计指标，这些指标正在不断改善，学校体育的战略地位日益突出。。
2.2 体育师资指标
　　表3为体育师资预计指标。自1991年国家教委体育卫生司公布的体育师资数量为31.676 4万
人，至今未见新的报道。如果从1992，到本世纪末的9年间，可以培养师资45 000人，
上现有的基数，达到76万余人。从第4次人口普查的数据推断，到2000年我国人口将在12.64
亿，学生总人数比例在现有基础上减少3.5～6.3倍，学生体育人口从总体育人口的为
37%～44%。。除高等学校外，按照表3预计的结果，到本世纪末我国体育师资完全可以达到
或超过该项指标。
表2 2000年科学管理指标预计
分类学校体育战略地位管理人员素质法规制度电脑系统
预计明显大幅度提高中央地方共管
教委体委配合健全

2.3 少儿体质的增长指标
表3 2000年不同地区体育师资配备标准
　城市师生比例 师资中小城市师生比例 师资学历经济落后地区师生比例 师资学历
小学1∶400中师或相当于
中师水平 1∶400中师或相当于
中师水平 1∶45080%以上中师或
相当于中师
