科技期刊

1996年A足球联赛昆明赛区运动员情况
周卫民1) 李云县2) 李东楠1)
(云南师范大学体育学院，昆明 650092)1)
(云南工业大学体育教研室)2)
摘要 通过对1996年甲A足球联赛昆明赛区9场比赛中队员的及方式
的研究，发现目前运动员在体力上仍落后于世界水平；对运动员的
距离影响不明显，但对运动员的活动方式有影响；客队在高原的体力情况无明
显差异。关键词 高原 活动距离 活动方式主客场赛制


昆明海拔1 米，属于高原地区。为了解中国足球步入职业化第三年运动员
比赛的体力情况和昆明高原对足球比赛的影响程度，本文对八一队9场主场比赛的
双方进行了体力和。。
1.2 研究方 (1)调查法：跟踪目测统计；(2)法；(3)数理统计法
；(4)逻辑分析法。
1.3 统计内容的定义 (1)：100%的速度；(2)快跑：90%~100%之间的
速度；(3)慢跑：90%以下的速度；(4)：慢跑以下定义为走；(5)次数：冲刺
或快跑在5 m以上计为1次。
1.4 统计对象 统计各队前卫，如统计对象在比赛中被替换下场，则继续统计
替补该位置的队员。2 结果与分析
2.1 分析

统计了10个甲A队9轮比赛中的18人次，结果表明，前卫队员活动距离每场
最高为8 140 m，最低为4 537 m，平均活距离为6 117 m，见表1。指标仅相当
于国际60年代的水平。和国内历年比赛相比，也没有突破。
2.2 高原对运动员比赛体力影响的分析

从昆明赛区和上海赛区的对比来看，运动员在高、平原比赛中总活动距离没
有明显，但是在活动方式上有极为明显的不同。昆明赛区走为多数，占总距
离的24.1%，快跑距离平均为1 311 m ，少于上海赛区的1 500.7米，而快跑次数
却高于上海(84次和68.3次)，说明运动员在昆明赛区只有靠增加次数来满足
比赛需要。从生化角度说，足球比赛的快跑时间一般在5 s左右，距离10 m左
右，这一类跑的代谢特点以ATP―为主。由于各次跑之间的间歇时间较短，A
TP―CP恢复时间不够，队员无氧代谢能力大幅度下降，然而，有氧代谢能力对比，
两个赛区也有差距。昆明赛区慢跑距离为2 354 m，上海赛区为3 063 m，证明海拔
1 891 m 高原对队员的比赛能力有明显的影响。。总体来看，也反映
了同样的问题，见图1。从第1、2轮的最高峰，下降到第11轮的最低谷，进入休
整期。休整1个多月后，队员体力略有恢复，又进入一个小高峰，主客队的活动距
离都体现了这一曲线。因此，如何利用每周比赛的间隔继续保持和提高体能，已
成为我国足球训练的重要课题。。
从活动总距离来看，主队5 847 m，低于客队的6 387 m。当然，这与八一队以防守
反击为主的打法有关，攻击力主要体现在前锋队员的个人作战能力上，前卫穿插
跑动并不多。然而主要的差距体现在冲刺上，这个指标八一队高于客队近3个百分
点，这是否具有典型意义，有待进一步研究。
3 结论与建议
3.1 3年的甲A足球联赛，在运动员活动距离上没有明显的进步，仍然停留在我
国10年以前和国际60年代的水平上。应该指出的是，12 min跑测试成绩，我国
的前卫队员和外国队员的差距并不明显，而在比赛中，活动距离差距很大。
3.2 昆明高原对运动员的有氧代谢和无氧代谢能力有一定程度的影响，特别在
乳酸性无氧能力上有明显影响。
 甲A各队目前仍不适应每周主客场赛制，表现为持续比赛能力下降，同时也
说明赛间训练有待改进。。

1997―05―21收稿 
