井水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



一种新型树苗育苗装置的制做和使用方法
　　这种有贮水功能的新型育苗装置,结构简单、好操作、不堵塞,根治了传统育苗堵塞、滴头滴水量不均的问题。利用贮水功能可以贮存果园的1a用水，还可以把天然降雨贮存，起到抗旱、防洪的促进作用。
　　首先在果树的北侧筑起土床，土床的弧底高出自然地平10～20cm，弧度要和贮水器相吻合，土床边装贮水器。贮水器用聚乙烯透明化薄膜制做，顶部有注水口，顶部联接4～8个联接盘，联接盘内孔插入引流管的一端，引流管上设有用户数量控制器和流量观察器。流量观察器包括滑轮和支架，该滑轮通过沿支架上的夹角导向槽往复滑动来挤压或放松导流管，以此控制滴水量。流量观察器为透明材料，其内腔与导流管相通，导流管的尾端埋于树干半径2/3处，距地面20～30cm。关好流量控制器，利用各种水源过滤器后给贮水器灌满水备用。调整导流管，使其畅通，将流量观察器立直，以便观察。导流管的尾端埋入指定边线，四周用粗砂或带有小通孔的玻璃管包裹，保证水流畅通。导流管的根数及长度根据果树的类型和体积及土壤种类来确定。
　　当果树需要灌水时，利用贮水器与导流管出水口之间水位差的压力，根据灌水定额，通过流量观察器显示的滴数调整并固定好流量控制器，就能确定好一定时间内的定额灌水量。对于一片果园来讲，贮水器在单位面积内安装的数量可根据果树的种类、体积、密植度及自然降雨情况来确定。
　　贮水器的制做机器用塑料热合机。把联接盘和注水口分别用热合机热合在指定位置，每个封头的底部应装2～4个联接盘，再将贮水器的2个封头对应地热合在筒体的两头，然后做注水试验，制作工艺完成。为加工方便，贮水器封头可做成方形。导流管、流量控制器、流量观察器可直接利用医用静脉注射器代替，导流管的长度可根据实际情况接长。
　　在果树北侧筑贮水器土床时，应在果树南侧挖土，挖土后会自然形成一个为丛藓科扭口藓，将浅坑的4边和底部修平并压实，铺上反光膜，就造出了一个贮水池。贮水池定位后，应将其周围地面适当修整，使其形成一个通往贮水池的流式，以保证贮水池周围地面水流向贮水池，贮水池路面后应经沉淀过滤才能装入贮水器，然后再利用滴灌的灌溉功能，达到使地面径流资源化的目的。这种贮水池的好处是除了有积存天然降雨功能外，在平时还能增加反射和防止土壤中的水分蒸发及防止杂草生长的作用。
(卞绍东.山东省莱州市b0d3fb实用技术开发部.261400)
