足球管理学
体育科学研究成果评估结果结果试探
广义(烟台师范学院体育部，烟台 264025)
摘要　对体育的评估应遵循客观性、合法性、综合性、准则，评估标准应具目标
性、思想性、性、学术性、等，评估等级可分3等或5等。
关键词　体育　科学研究　成果　评估
　　随着“科教兴国”战略的实施，体育科学理论工作者、教育工作者和实际工作者，更重视
并积极开展科学研究，同时在职称评定、职务晋升和评奖等工作中，更关心对自己科技成果的
评价。
　　笔者认为，对科研成果的评估，应遵循以下原则：(1)客观性。3等：在学科理论建设上
有新的见解和贡献，在国内或本地区学术界有一定影响或较大影响；对我国或本地区体育事业
与改革开放有一定的指导意义。科研成果是对某个项目进行
研究，取得有创造性的、有价值的、以一定形式并得到认可的成果。判断是否科研成果，
要以形式和内容相统一并以内容为主体作依据。(3)按出版单位确定科研成果的等级。一
般说，科研成果具有创造性，就有价值。也有的科研成果，有价值，不一定有创造性。(2)以
一定形式发表，如以专著、论文将和调查报告等形式公开或内部发表。(3)得到认可，即得到社
会或体育界有关方面的肯定和使用，如作为预测或决策、计划的参考或依据，作为教材和参考
资料使用，作为专有技术转让。
　　在近年的科研成果评奖和职称评定工作中，虽然对科研成果的认定及评价标准作了某些
革，但仍存在一些误区或是不科学的现象，影响了科学、公平和合理地评估科研成果。主要表
现在：(1)以是否公开出版(发表)为标准，确定是否是科研成果。只有著作在出版社出版并有
中国标准书六号()的，文章在有中国标准刊号的杂志上发表的，才承认是科研成果。这样：
作者经若干年艰辛编写的学术专著或其他著作自行出版，或给出版社出版但没有中国标准书号
的，不承认是科研成果；文章在国家新闻出版行政管理职能部门登记的有“准印证”号的内部期刊
上发表的，不承认是科研成果；(2)为国家各级领导部门决策需要而提供更多的研究成果，虽有水
平、有价值，也不承认是科研成果。按发表的不同范围为标准，确定是否是科研成果。凡在国
际权威学术刊物、全国性学术刊物(全国一级学术团体和学术机构主办的学术性刊物)和省级学
术刊物发表的论文，才承认是科研成果。这样：在由国家主办的报纸上(如《中国体育报》、
《人民日报》等)发表的论文，不承认是科研成果；在由国家一级学术团体主办的有中国标准
刊号的非学术性刊物上发表的论文，不承认是科研成果。其标志是：(1)达到一定水平，有创造性。
著作和论文在国家主办的出版社和杂志社出版和发表的，承认为国家级(一级)；在部主办的出
版社和杂志社出版和发表的，承认为部级(二级)；在省、直辖市或其他单位主办的出版社和杂
志社出版和发表的，相应的为其他等级。这样势必造成著作、论文实际质量与评估等级不
合的情况。上述标准使得科研成果的评估结果产生了种种消极作用，影响了体育科学的发展。
我们必须清除不科学因素的影响，制定科学的评估原则及评估标准，科学、公平和合理地评估
科研成果。综合、系统化揭
示客观事物的本质及其发展变化的规律。。同时，这种社会效益又可以反过来推动体育事业的发展，在提供设施、提供辅导、提供人才，营造一种体育的气氛等方面对群众
体育有好处。它包括普遍性实践和特殊性实践，现实的实践和历史的实践，
直接经历的实践和间接认识的实践，中国实践和国外的实践等。国家对科学技术制定的法规主要有《中共中央、国务院关于加速
科学技术进步的决定》、《中华人民共和国专利法》、《中华人民共和国技术合同法》等。具有当代领先的、高水平的性质，在理论、
方法与采用手段方面都是先进的。(3)综合性。按照各方面要求全面评估科研成果。评估科研成果不能只从某一方面
的要求进行评估，而要综合各方面的要求，即按实践性、客观性、先进性、合法性、可操作性
等原则的要求，全面地评估科研成果。(4)公平原则。对待科研成果，不论来自哪个单位和个人，
都要按其内容的价值、水平和作用等，站在公正的立场，以平等的态度进行评估。
　　关于评估标准：(1)目标性。科学研究是有目标、有意识的活动。科研目标按其时间不同，
有目标、中期目标和长期目标；按其范围不同，有全国的、地区的、部门的和基层单位的
目标；按其内容不同，有经济发展目标、科学技术发展目标、管理机制完善目标、工程建设目
标等。。国际奥委会为禁止使用兴
奋剂，正在做着不懈的斗争，以维护体育运动的公正、公平、文明的原则。具有正
确的思想观点和思想。。(3)理论性。因此，如何科学、公平和合理地评估科研成果，有必要认真研究。理论的表达方式主要采取概念、判断和推理的形式。
理论要说明客观事物具有因果性、规范性和规律性。它的基本特点是客观性、、规律性、
规范性、逻辑性和系统性等。(4)学术性。对客观存在的未知和未决的问题进行专门、系统的
研究和探索，在某个方面有所建树和开拓，形成某种新的理论、学派或学科。(5)方法性。揭
示体育工作者在实践活动中，为完成某类工作(或任务)，达到某种要求(或目的)，而采取的手
段、工具、方式、程序、途径、措施等。方法具有理论性与技术性相统一、一般性与个别性相
统一、手段性与目的性相统一和科学性与实用性相统一的特点。科学的方法对于组织正常的活
动、维护保障系统的运动等，具有重要的意义。(6)实践性。
　　要对科研成果给予正确评价，首先要对成果作出应有的认定。他认为，要引起各级领导和广大群众对体育工作的重视和热爱，就要大张
旗鼓地向全国人民宣传品体育运动对于国计民生的重要意义，大力宣传中国共产党对于体育工作的方针、政策。实践具有现实性、具体性、时
空性、目的性、法规性、规范性、趋势性、职能性、社会性和相对性等特点。反映客观实践，
就要求从实际出发，全面反映实践的各方面特点、和规律。(7)文理性。
    －－从现在到下世纪初，是实现我国社会主义现代化建设目标极为关键的时期，机遇和挑战并存，如果不能抓住这一有利时机，圣克雷潘延缓
我国现代化建设的历史进程。科研成果以
文章和书籍的形式完成时，文章和书籍要具有文理性。(8)先进性。按
照国家法规的要求评估科研成果，以便用法律形式维护和运用科研成果，让其在社会上发挥更
大的作用。先进性是相对的，在不同范围有不同要求。
　　科研成果一般应划分3等，有的划分为5等或更多。如划分3等，其依据(标准)应为：1等：
在学科理论建设上有重大发展和建树，在国内或国外学术界产生重大影响，具有重大学术价值；
对我国和本地体育事业的发展与改革开放中的重大问题，提出科学的理论指导，产生重大社会
影响。2等：在学科理论建设上有新的发展和较大贡献，在国内学术界产生较大影响，具有较
高学术价值；对我国和本地区体育事业与改革开放有较大指导作用。实践由实践主体、实践客体、实
践手段和实践结果等要素所组成。科研成果评估评定等级是相对的，由于科研成果本身显露的程
度不同，其作用还未充分发挥，对它的认识还不深刻等，对其评定的等级可能不完全反映其水
平；在不同范围评定科研成果的等级，相同等级不一定水平相同。所以，评估只是基本上反映
科研成果的水平，目的在于促进体育科学及体育事业的发展。