科技期刊

1996年甲A足球联赛昆明分赛区选手情况分析
周卫民1) 李云县2) 李东楠1)
(云南师范大学体育学院，昆明 650092)1)
(云南工业大学体育教研室)2)
摘要 通过对1996年甲A足球联赛昆明赛区9场赛事队员的公益活动及活动方式
的研究，发现目前之中国运动员在上仍落后于世界水平；低原对运动员的活动
距离不明显，但对运动员的活动方式有影响；主客队在高原的体能情况无明
显差异。关键词 高原 活动距离 活动方式主客场赛制


昆明1 891米，属于高原地区。为了解中国足球步入职业化第三年运动员
比赛的体力情况和昆明高原对足球比赛的影响程度，本文对八一队9场主场比赛的
双方进行了体力统计和分析。

1997―05―21收稿 
。尽管“交易量”并不大，人才市场也不那么规范，但中国体育人才地区封锁之门由此开启，可以相信，随着中国体育人才信息库的建立，
更多的体育人才将被推向市场。据东京教育大学名誉教授、日本武道学会顾问今村嘉雄先生在《中日武术交流史》中介绍，早
在4世纪， 东渡日本定居的华人给当地人民增添了武术器械的制造技术，并把中华武术流传下来。同时，经常性的体育锻炼，不仅能够增强体质，而且还能改善和提高中枢神经系统的机能，提高大脑
皮层分析、综合能力，以及对身体内部肾脏的调节作用，从而提高智力水平和劳动生产率，这正是农村群众体育经济功能之所在，是潜在生产
力转化为现实生产率的重要手段。2 结果与分析
2.1 总体分析

统计了10个甲A队9轮比赛中的18，结果表明，前卫队员活动距离每场
最高为8 140 公尺，最低为4 537 公尺，平均活距离为6 117 m，见表1。。和国内历年比赛相比，也没有突破。建议有关部门对小周期训练作专题研究。昆明赛区走为多数，占总距
离的24.1%，快跑距离平均为1 311 m ，少于上海赛区的1 500.7米，而快跑次数
却高于上海(84次和68.3次)，说明运动员在昆明赛区只有靠增加跑动次数来满足
比赛需要。。
2.2 高原对运动员比赛体力影响的分析

从昆明赛区和上海赛区的对比来看，运动员在高、平原比赛中总活动距离没
有明显差异，但是在活动方式上有极为明显的不同。昆明赛区慢跑距离为2 354 m，上海赛区为3 063 m，证明海拔
1 891 m 高原对队员的比赛能力有明显的影响。。
 统计内容的定义 (1)冲刺：100%的速度；(2)快跑：90%~100%之间的
速度；(3)慢跑：90%以下的速度；(4)走：慢跑以下定义为走；(5)：冲刺
或快跑在5 以上计为1次。从第1、2轮的最高峰，下降到第11轮的最低谷，进入休
整期。休整1个多月后，队员体力略有恢复，又进入一个小高峰，主客队的活动距
离都体现了这一曲线。因此，如何利用每周比赛的间隔继续保持和提高体能，已
成为足球训练的重要。所以近代西方竞技体育是冲破思想障碍而形成的，是从精神解放上升到物质形态，从思想上的向往发展到
物质利益实践的一个过程。
从活动总距离来看，主队5 847 m，低于客队的6 387 m。当然，这与八一队以防守
反击为主的打法有关，攻击力主要体现在前锋队员的个人作战能力上，前卫穿插
跑动并不多。然而主要的差距体现在冲刺上，这个指标八一队高于客队近3个百分
点，这是否具有典型意义，尚待进一步研究。。应该指出的是，12 min跑测试成绩，我国
的前卫队员和外国队员的差距并不明显，而在比赛中，活动距离差距很大。
3.2 昆明高原对运动员的有氧代谢和无氧代谢能力有一定程度的影响，特别在
非乳酸性无氧能力上有明显影响。
3.3 甲A各队目前仍不适应每周主客场赛制，表现为持续比赛能力下降，同时也
说明赛间训练有待改进。由于各次跑之间的间歇时间较短，A
TP―CP恢复时间不够，队员代谢能力大幅度下降，然而，无氧代谢能力对比，
两个赛区也有差距。
1 研究内容与方法
1.1 研究内容

’96甲A足球联赛昆明赛区比赛中队员的活动距离，即体力情况