学校体育的好坏，直接关系到体育竞技水平的高低

2　学校体育的地位和作用
　　体育教师从事的是学校体育工作，学校体育的地位和作用决定了他们的劳动价值 重点要抓好上板踏跳技术和撑马推手技术　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊


教师价值试探


熊曼丽(衡阳医学院，衡阳　421001)
饶　平(中南工学院)

摘要　从足球教学的特点和教员劳动者者的特殊性进行，论述了教员劳动价值的、流动和凝结等，以期使体育教师的劳动受到道德的尊重，并引起社会对体育教师劳动价值的关注。
　体育教师　劳动价值　赞扬

1　问题的提出
　　目前社会对体育教师的劳动价值还有不少模糊的认识，就连个别从事教育工作的领导也没有把体育摆在应有的位置。。需要掌握的技术内容亦相应地多，还需要超过3个小时比赛的体力。社会劳动成员免疫力的强弱，一方面关到社会劳动生产力的发展快慢，同时更关系到国家和民族的强弱盛衰。本文仅就此问题进行一些探讨，以期引起社会的关注。。体育分为学校体育、群众体育和体育，而学校体育在其中起着基础的作用。有12亿人口数，青少年和儿童约占总人口的1/3以上。每个人或长或短都要经过几年或十几年的学校生活，然后从学校走向社会，参加社会劳动。到一定年龄后体力下降，锻炼停止就会动作呆滞，技术生疏，课前不进行运动技术的备课，课堂上就表现不出应有的示教水平。体育锻炼身体是影响人们体质强弱的一个最重要、最积极的因素。而学校体育正是在这方面既为未来的社会劳动者打下了一定的体质基础，而且还使他们掌握了一定的身体锻炼科学知识和方法。。＊
    
    
    
 
。。因此，可以说学校体育是培养优秀运动员后备力量的主要基地，是造就优秀运动员的“摇篮”。。竞技体育是国力盛衰的彰显，群众体育是民族强弱的标志，而学校体育是二者的基础。

3　体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性
　　评价一个人的劳动价值不可忽视他所从事的专业的特点和从事的劳动的特殊性，离开这一点，就不能客观正确地评价他的劳动价值。体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性是相对于其他教学而言的，其特点在于其他课程的教学主要是通过观念活动使掌握教师所传授的知识技能，而体育教学虽也要传授知识技能，但它主要是通过各种身体练习进行的。这样的认识当然不会对体育教师的劳动价值有正确的评价。这样，在体育教学中就具有体力劳动与脑力劳动的高度结合、理论与实践的高度结合的特点。
　　体育教学的特点决定了体育教师的劳动特点。一般都是以脑力劳动为主，而体育教师的劳动从表面上看主要是由示范点动作、保护帮助、组织训练等体力劳动所构成。但是构成这些表面形式的实质却是潜在颇大的脑力消耗。这些都是体育教师潜在形态劳动的特殊性。诚然，其他教学也有这种需要，但却远不如体育教师表现得那样明显、突出和迫切。体育教师的劳动在这3种形态中与之其他学科也有不同的特点。首先，体育教师除作为潜在形态劳动所必须的知识技能的储备外，他们还必须不断地为维持和提高这种水平而付出新的劳动。
　　体育教师的劳动也具有一般劳动的3种，即劳动的潜在形态、流动形态和凝结形态。因为人的体力退化较之知识的老化要快得多，人的运动是短暂的。。知识技能的获取、战术的掌握、示范保护的完成，对教学中学生各类既有个性又有共性的复杂情况的分析、综合和处理、对教学手段的选择和运用等，都是分析、判断、记忆、思维、想象等大量脑力劳动和体力劳动相结合，以脑力劳动为基础，以体力劳动为主要表现形式的一种特殊劳动。体育教师的劳动没有受到社会应有的尊重，他们的社会地位低下也是必然之事。国际奥委会执委在洛桑会议的第一项议程就是听取国际泳联的解释