
关键词　体育 学校体育 发展战略 战略目标
　　80年代以来，我国学者做了大量的有关2000年中国学校体育的战略研究和预测研究，笔者
在研读有关文章的基础上，运用最新数据资料作比较分析，旨在为我国学校体育发展提供咨询“不分种族、性别、语言或宗教，增进并激励对于
全体人类之人权及基本民主自由之尊重改革开放、工程建设社会主义市场经济走的是一条前人没有走过的道路体　育　科　
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期时 No.2 february 1998
科技期刊

我国学校足球战略效果
蔡宝忠(沈阳体育学院，沈阳 110032)
摘要　以我国学者提出的2000年我国学校体育发展战略目标为参照进行分析研究。结论为：管
理类、综合类、师资数量指数可以提前实现；体重指标可正常实现，而师资质量、
小学生身高和经费投入指标相对滞后。
2.2 体育师资指标
　　表3为体育师资预计指标。。因此，《全民健身活动计划纲要》从一开始只能以一种“政府文件”的形式制定和推行。。。
        2.3  初步形成一支教练员岗位培训的科研与教师骨干队伍，建立了培训基地
    我国在进行教练员岗位培训工作一开始就重视了科研工作，并形成了一支由行政管理人员、有经验的教练员、科研人员与专家组成的科研
队伍，进行了政策法律法规、教学方法等各方面的研究。。。。从第4次人口普查的数据推断，到2000年我国人口将控制在12.64
亿，学生总人数比例在现有基础上减少3.5～倍，学生体育人口从总体育人口的70%下降为
37%～44%。
表1 3种的构成
邢氏曾等预测(1986)温家和等预测(1987)王凯等预测(1992)
学校体育实施科学化学生体质评价指标学生体质
大幅度提高体育教学质量体育教学指标体系体育人才培养
加强师资队伍建设学校体育科学研究指标体系学校体育教学
课内外体育工作纳入整个学校体育范畴课外体育活动指标体系体育科学技术
大力改善学校体育的物质技术条件学校运动队训练指标体系拼搏精神
学生体质明显的增强体育师资指标体系体育管理机制
加强业余训练，创建科学的学校运动训练制度，学校体育组织与管理指标体系体育设施
　　培养大批体育后备人才　　
建立完整的学校体育科研体系　　
共 28小项51小项28小项

　　3种指标体系大同小异，包括了学校体育的主要方面，其中第1种和第2种预测首先设立了总
目标。
表2 2000年科学管理指标预计
分类学校体育战略地位管理人员素质管理体制法规制度电脑系统
预计明显大幅度提高中央地方共管
教委体委配合健全广泛应用

2.3 青少儿体质的增长指标
表3 2000年不同地区体育师资配备标准
　长江三角洲发达城市师生比例 师资学历中小城市师生比例 师资学历经济落后地区师生比例 师资学历
小学1∶400中师或相当于
中师水平 1∶400中师或相当于
中师水平 1∶45080%以上中师或
相当于中师
