科技期刊

初中大学生升学考试项目与分初探
李可可 王忠友 (湖北大学体育系，武汉 430062)
杨 跃(武汉市教委体卫艺处)
朱万银(湖北省教学研究室)
 为了科学合理地设置和分类初中毕业生升学体育考试项目，研究采用查阅文
献上资料、调查、问卷等方法令，初步建立了湖北省初中毕业生升学体育考试项目试
题库。另外，考虑到山区和贫困农村学校体育场地的情况，建议用3 
min25 m往返跑作为800 m(女)和1000 m(男)的替代项目。发出问卷107份，回收96份，回收率89.7%。由于考试的指挥棒作用，
使得不少学校没有按国家九年义务教育体育教学大纲的要求上课，出现考什么就
教什么和练习什么的“应试”教育现象。其结果是引起学生三基水平降低，皮肤素质
和健康水平畸型经济发展，据1995年全国学生体质健康调研结果显示，我国学生耐力
素质下降。
    娱乐活动是人类社会生活中必不可少的内容，是推动社会文明、进步的重要因素。这种不科
学的人为规定考试项目且历年不变的考试方法，再也不能继续下去了。文献资料表明，50 m跑、10
0 m跑和急行跳远的成绩相互是高度相关的。。(3)
简便易行原则。。然而在目前大面积实施的时候，在具体实施上也出
现了一个不容忽视的问题，即相当一部分省市在高考体育上以跑(50公尺)、跳(立定
跳远)、投(原地推铅球)作为考试项目，并且十多年不变。分析法：对调查与问卷的
数据进行统计处理。专家论证法：在本研究期间，由湖北省教育学会体育专业委
员会先后组织省地市级体育专干、中学体育教师代表、大学有关教授召开了本课
题研讨会两次，对中考体育项目的设置和分类等问题进行详细论证。
3 研究结果与分析
3.1 中考体育项目的设置
3.1.1 设置原则。。根据专业理论分析和多数专家学者的意见，本研究按下列3项原则设置中考
体育项目：(1)以《大纲》为依据与《标准》相结合原则。(2)学生体质原则。观察访问法：在1993~1996年中招体育考试期间，实地在黄
石、鄂州、武汉等体育考场观察考试情况，访问有关专家与体育教师。
3.1.2 项目筛选。1994年9月23日，《人民日报》第10 版“民族大家庭”专栏中刊登《仫佬族的第一个博士后》的报道，是很有特色的。即分类既要考虑到有利于增强学生体质，又要考虑到大面积考试的可操作
性，还要考虑到学生在考试中身体各部的承受能力。结果支持率达到遴
选合格标准(50%)以上的项目有：50 m、100 m、800 m(女)、1000 m(男)、立定
跳远、急行跳远、引体向上(男)、推铅球、掷小球、1 min跳短绳、20 立卧撑(男)、
1 min仰卧起坐(女)、计时运球上篮等。我们将上述问卷结果在研讨会上作进一步
论证，专家形成的倾向性意见为：男女项目应等同。引体向上为男生项目，而与
此对应的女生项目斜身引体向上没有被选上；计时运球上篮在目前学校体育设施
实际条件下不可能大面积操作；1 min跳短绳无统一的评分标准，不便于操作；故
此3项应予以删除。
关键词 初中毕业生 体育考试 项目 分类

1 研究目的

初中毕业生升学考试深化了教育改革，改善与促进了学校体育办学条件和体
育教学水平。故此，正式确定的中考
体育项目为下列8个项目：50 m、100 m、立定跳远，急行跳远，800 m(女)、10
00 m(男)(替代3 min25 m往返跑)，推铅球，掷实心球，1 min仰卧起坐(女)20 
s立卧撑(男)。
3.2 中考体育项目的分类

通过调查发现目前全国有70%以上的省市中考体育项目采用按身体基本活动能
力的分类方法，即分为跑、跳、投3类。这种分类法虽然强，但却不利于
学生有效地增强体质。通过对专家的访问与座谈，本研究认为以综合分类法较为
合理。我们
将《大纲》考核项目与《标准》测验项目相同的项目，以及虽然项目不同，但健身活动价
值大，又便于操作的项目共21个，列成问卷表，供专家选择。至于考试如何操作，有待今后作进一步研
究。因此，中考体育项目分成3类为宜。

如何把上述8个考试项目科学合理地分成3类呢?所以，
我们完全有理由把表现肌肉爆发力的“跑”和“跳”的项目归为一类称为速度弹跳类。立定跳远是急行跳远的基础，理应相
关显著。为进一步证实，我们在两个中学的初三年级中进行了50 m与立定跳远的
测试，统计结果表明，学生的此两项成绩相关系数达0.75，呈显著相关。

本研究力求探索比较科学合理的中考设置体系，为我国中考体育项
目的设置提供参考依据。。因此，中考体育8个项目分成下列3类：第
1类(速度弹跳类)：①50 m；②100 m；③立定跳远；④急行跳远。第2类(耐力类)：
⑤800 m(女)、1000 m(男)(替代：3 min25 m往返跑)。第3类(力量类)：⑥推铅
球；⑦掷实心球；⑧1 min仰卧起坐(女)20 s立卧撑(男)。依照原理，在
每一类中抽一项进行搭配，可组成12套考试试题。根据对中考体育的现场情况
考察，考试宜采用一个模块完成；从学生的身体负担和实际操作考虑，考试项目
不要超过3个。
4 结论与建议

本研究依据科学原则和方法挑选设置中考体育项目，然后按照综合分类法和
排列组合原理，将考试项目分成3类12套试题，建立湖北省中考体育项目的试题
库。本研究工作建立在大量的调查访问和讨论论证的基础上，科学性、客观性和
可操作性较强，可作为我国其它省市中考体育项目设置的参考依据。报业集团化，已是大势所趋，
它在发展中势必出现一些代莱问题，因而有待于进一步研究。每年由省市有关行政部门主持，
按照随机原则一套试题作为当年中考体育项目。高等教育委员会主席签署了一个备忘录，授权所有私立和公立高校的领导人在人、财、物等方面对共同出资教育电视网予以支
持