结论为：管
理类、综合类指标、资数量指标可以提早实现；学生体重指标可正常实现，而师资队伍质量、
学生身高和经费投入指标相对滞后
表2 2000年科学管理指标预计
分类学校体育战略地位管理人员素质管理体制制度电脑系统
预计明显大幅度提高中央地方共管
教委体委配合健全广泛应用

2.3 青少年儿童体质的指标
表3 2000年不同省份体育师资配备标准
　城市比例 师资学历中小城市师生比例 师资学历经济落后地区师生比例 师资学历
小学1∶400贾宗或相当于
中师水平 1∶400中师或相当于
中师水平 1∶45080%以上中师或
相当于中师

    二是认同客观实际体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports  Association
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

学校体育战略目标实施效果科学研究
蔡宝忠(沈阳体育学院，沈阳 110032)
摘要　以学者提出的年我国学校体育发展战略目标为参照进行分析研究。。。
    针对裁判员岗位培训教学的特点，教师队伍主要由科研人员、体育学院的教师及有实践经验的国家级教练员组成。。而中国的《纲要》是由政府部门负责制定并实施的，从它的起草、总体规划到成文、落实，无不渗透着政府的监视色彩。。
1 关于2000年我国学校体育战略目标的设立
　　我国学者有关“战略目标”的设立主要有3种指标体系，见表1。。小学生、初中生、高中生和职高生分别为13 154万、5 270万、980万和1 049万，由
此可以推出2000年体育师资需求与学生比例为1∶240、1∶300、1∶400，教师分别需要85.22、
68.27、51.13万。责任编辑限于篇幅，不能对此问
题进行详细、充分的论述。。从第4次人口统计的数据推断，到2000年我国人口将控制在12.64
亿，学生总人数比率在现有基础上减少3.5～6.3倍，学生体育人口从总体育人口的70%下降为
37%～44%。如果从1992年算起，到的9年间，可以培养师资45 000人，加
上现有的收入水平，达到76万余人