一方面给增添更多
的福利和方便，增加了闲暇时间，生活条件和生活方式大大改善，生活质量不断提高，另一方
面，由于工作和生活紧张、环境污染、生态失衡与营养过剩，对人类健康带来种种危害，所谓
“文明病”应运而生运用大量最新信息，列
举国际大众体育的8大发展趋势，从而为我国开展全民健身公益活动提供经验和例证在当前深化体育改革中，我们必须根据国际发展
趋势和我国社会发展的现状，使我国在跨入21的时候，宣传教育体育活动有更广泛、更深入
的开展，以提高我国国民素质，促进社会主义和物质文明建设
                                        （亚布力2月11日电）＊
    
    
    
 

表1 推算参加体育活动的人口每增加10%所带来的经济效益单位：澳元
　10%20%30%40%
收　益预防心脏病103.8207.6311.4</td
一些经济实
内力雄厚，且又开明的企业家，为了支持足球事业，提高公司或企业声誉，对修建足球场馆也表现出较大的热情体　育　　学
TIYU KEXUE
SPORT 
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2  1998


群众体育学
从大众体育发展趋势展望
我省幸福家庭方案的*
熊斗寅(国家体委科研所，北京 100061)
摘要　从国际大众体育兴起的社会背景阐释体育在现代社会中的作用。
　　我国党和政府一贯重视群众体育的开展。介绍了我国全民
健身计划的背景与特点之后，提出以下结论：中国全民健身计划的实施对第三世界有示范作用，
它标志中国开放政策和现代化建设进入一个新阶段，表明中国体育正朝着协调发展的方向努力。
但与发达国家相比，实现全民健身计划还有不少问题，我们必须付出的努力。。。。。
    表3  学历比例
             人数  中学   高中    中专     大学    大大学
总      数   546   0.5%  12.5%    5.7%    77.8%     3.5%
强化组教练习    75    0%   14.7%    5.3%    70.6%     4.0%
少年组教练    87    0%    0%      1.1%    89.7%     9.2%
上级教练     194   1.0%  14.4%    6.7%    74.7%     3.1%
教      练   190   1.5%  15.3%    6.8%    76.3%     1.1%
    4）公认教练员的职业问题， 在日本除特定体育项目的教练员任专职教练外，一般业余体育的教练员均为兼职，从日本公认教练员的职业
分类的总体情况看，小学、初中、高中的教师、事务员、大学教师等占比例偏多，但强化组教练和少年组教练中，大学教师占比例偏重。现代奥运会创始人顾拜旦就曾提出
“一切体育为大众”的口号，他把大众体育看成是奥林匹克运动的基础。。大众体育作为国际体
育的新潮流在世界各地迅速兴起，它既是现代文明的一种标志，也是推动社会进步的一种动力。。虽然，这种分析模式实质上仍属于大体把握住的定性分析，而不是在两极连续体中“精确”定位的定量分析，但对
于象教练员与运动员这类具有明显动态发展特征的社会关系结构，揭示其在每一分析维度上的动态发展趋向，却是十分方便和有效的。。联合国教科文组织
《体育运动国际宪章》规定“参加体育运动是所有人的一项基本权利”。总的情况看，各国参加是男子多于，但这一情况正
在发生变化，其次是年轻人多于老年人，但美国60岁以上老年的有2/5的人天天锻炼。。