历数国内外优秀运动员，无一不是从学校体育这个“初级阶段”的基石上攀登体育高峰的体中　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊


教师价值试探


熊曼丽(衡阳医学院，衡阳　421001)
饶　平(中南工学院)

摘要　从教学的特点和教员的局限性进行分析，论述了体育教师价值的潜在、流动和凝结形态等，以期使体育教师的劳动者受到的尊重，并引起社会对体育教师劳动价值的高度关注。
关键词　体育教师　劳动价值　评价

1　问题的提出
　　目前社会对体育教师的劳动价值还有不少模糊的认识，就连个别从事教育工作的领导也没有把学校体育摆在应有的位置。有的还认为体育只是让学生打打球玩玩而已，体育教师从事的只是简单的劳动。。体育教师的劳动没有受到社会应有的尊重，他们的社会地位低下也是必然之事。
　　其次，由于学生体质、性格、技能的明显差异，体育教师在教学过程中必须做到因材施教、
。。但是构成这些表面形式的实质却是潜在颇大的脑力消耗。我国有12亿人口，和儿童约总人口的1/3以上。社会劳动成员免疫力的强弱，一方面关系到社会劳动生产力的发展俯仰，同时更关系到和民族的强弱盛衰。每个人或短或都要经过几年或十几年的学校生活，然后从学校走向社会，参加社会劳动。体育锻炼是影响人们体质强弱的一个最重要、最积极的因素。而学校体育正是在这方面既为的社会劳动者打下了一定的体质基础，而且还使他们掌握了一定的身体锻炼知识和方法。尤其重要的是，从人的生理发育过程来看，青少年生长发育(也包括智力发育)的高峰期期，在这“黄金时期”，学校体育给予了他们以积极的、科学的体育锻炼，无论是从群众体育的“面”来说，还是从“质”来说，学校体育都起着重要的基础作用。也正是因为如此，国家才给予优秀运动员以优厚的报酬和奖励，在国际比赛中才设立巨额奖金。
    自1979年开始评选“十佳”运动员以来，至今已是第十四届。。
    4）训练要讲求科学、方式要多样，要求要严格。竞技体育是国力盛衰的彰显，群众体育是民族强弱的标志，而学校体育是二者的基础。
　　体育教学的特点决定了体育教师的劳动特点。。学生在反复练习中，通过身体活动和思维活动的紧密结合来掌握体育的知识技能，并在练习中收到增强体质的实效。这样，在体育教学中就具有体力劳动与脑力劳动的高度结合、理论与实践的高度结合的特点。知识技能的获取、技术战术的掌握、示范保护的完成，对教学中学生各类既有个性又有共性的复杂情况的分析、综合和处理、对教学手段的选择和运用等，都是分析、判断、记忆、思维、想象等大量脑力劳动和体力劳动相结合，以脑力劳动为基础，以体力劳动为主要表现形式的一种特殊劳动。一般都是以脑力劳动为主，而体育教师的劳动从表层上看主要是由示范动作、保护帮助、组织训练等体力劳动所构成。
    我认为，今后第一流运动员在训练中，不要仅仅反复练习那些根据以往的实战经验而制定的技术和方法，而必须经常根据新的科学分析而创造
合理的理论和具体方法，并加以有效地运用。

3　体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性
　　评价一个人的劳动价值不可忽视他所从事的专业的特点和从事的劳动的特殊性，离开这一点，就不能客观正确地评价他的劳动价值。
　　体育教师的劳动也具有一般劳动的3种形态，即劳动的潜在形态、流动形态和凝结形态。。首先，体育教师除作为潜在形态劳动所必须的知识技能的储备外，他们还必须不断地为维持和这种水平而付出新的劳动。诚然，其他教学也有这种需要，但却远不如体育教师表现得那样明显、突出和迫切。因为人的体力退化较之知识的老化要快得多，人的运动青春是短暂的。系于民心的竞技体育是当今人们议论的热门话题，受到人们的极大关注和喜爱，然而竞技体育的基础也在于学校体育。到一定年龄后体力下降，锻炼停止就会动作呆滞，技术生疏，不进行运动技术的备课，课堂上就表现不出应有的示教水平。这些都是体育教师潜在形态劳动的特殊性。
    亚市组委会主席说：“我们与国家各级安全和情报机构有广泛的战略合作，会把发生意外的可能性降到最小