西方体育则认为，体
育竞争是人类自我价值实现的重要途径，因而鼓励、强调竞争，重视竞争中展露充满活力的身体，追求精神与肉体的统一和证明自我的存在，
从而把荣誉和争胜联系起来，这与韩信屈于无赖的胯下受辱之类故事而受到士大夫的赞颂形成了鲜明的对比科技期刊

1996年甲A足球联赛运动员体力情况分析
周卫民1) 李云县2) 李东楠1)
(云南师范大学体育学院，昆明 650092)1)
(云南工业大学体育教研组)2)
全文 通过对1996年甲A足球联赛昆明赛区9场之中队员的活动相距及活动方式
的研究，发现目前中国运动员在体力上仍落后于世界水平；对运动员的活动
距离影响不明显，但对运动员的活动方式有影响；主客队在高原的体力情况无明
显差异。
2.3 持续比赛能力的分析

昆明赛区全年比赛11场，时间跨度长超过7个月，第1、2轮个别队员活动距离
达8 000 m，到第11轮活动距离仅4 000 m，下降了50%左右。
1.2 研究方法 (1)调查法：跟踪度角统计；(2)文献资料法；(3)数理统计法
；(4)逻辑分析法。。为了解中国足球步入职业化第三年运动员
比赛的体力情况和昆明高原对足球比赛的影响程度，本文对八一队9场主场比赛的
双方进行了体力统计和分析。由于各次跑之间的间歇时间较短，A
TP―CP恢复时间不够，队员无氧代谢能力大幅度，然而，有氧代谢能力对比，
两个赛区也有差距。
1.4 统计对象 统计各队前卫，如统计对象在比赛中被下场，则继续统计
替补该位置的队员。2 结果与分析
2.1 总体分析

统计了10个甲A队9轮比赛中的18人次，结果表明，前卫队员活动距离每场
最高为8 140 m，最低为4 537 m，平均活距离为6 117 m，见表1。这一指标仅相当
于国际60年代的水平。

1997―05―21收稿 
。。[10]近年来“精武体育会在东南亚各国以及英、英、法、加拿大等国共有41个分会”[11]除
海外精武会体育分会外，一些到东南亚国家和欧美等国的华侨武术家也纷纷开办了武术馆和健身社，传播中华武术。从生化角度说，足球比赛的快跑时间一般在5 s左右，跑动距离10 m左
右，这一类跑的新陈代谢特点以ATP―CP为主。
3.3 甲A各队目前仍不适应每周主客场赛制，表现为持续比赛能力下降，同时也
说明赛间训练有待改进。。当然，这与八一队以防守
反击为主的有关，攻击力主要体现在前锋队员的个人作战能力上，前卫穿插
跑动并不多。总体来看，也反映
了同样的问题，见图1。从第1、2轮的最高峰，下降到第11轮的最低谷，进入休
标是。所以，要让习惯于体力劳动的农
民们加入到群众体育中来，还须在群众体育开展形式上与当地农业生产的特点相结合。因此，如何借助每周比赛的间隔继续保持和提高体能，已
成为我国足球训练的重要课题。。
从活动总距离来看，主队5 847 m，低于客队的6 387 m。关键词 高原 活动距离 活动方式比赛规则


昆明1 891米，属于高原地区。
            产业化：渐成一致意见  发展迅猛
    在计划经济体制下，中国的体育事业一直是由国家拨款养活的。
3 结论与建议
3.1 3年的甲A足球联赛，在运动员活动距离上没有明显的进步，仍然停留在我
国10年以前和国际60年代的水平上。。
3.2 昆明高原对运动员的有氧代谢和无氧代谢能力有一定程度的影响，特别在
非乳酸性无氧能力上有明显影响。
 统计内容的定义 (1)冲刺：100%的；(2)快走：90%~100%之间的
速度；(3)慢跑：90%以下的速度；(4)：慢跑以下定义为走；(5)：冲刺
或快跑在5 m以上计为1次。休整1个多月后，队员体力略有恢复，又进入一个小高峰，主客队的活动距
离都体现了这一曲线。和国内历年比赛较之，也没有突破