体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊


教员劳动者价值试探


熊曼丽(衡阳医学院，衡阳　421001)
饶　平(南工学院)

摘要　从体育教学的特点和体育教师劳动的进行分析，论述了体育教师劳动价值的潜在、流动和凝结形态等，以期使体育教师的劳动受到社会的尊重，并引起社会对体育教师劳动价值的关注。尤其重要的是，从人的生理发育过程来看，青少年正处于生长发育(也包括智力发育)的高峰期，在这“时期”，学校体育给予了他们以积极的、科学的体育锻炼，无论是从群众体育的“面”来说，还是从“质”来说，学校体育都起着重要的基础作用。有的还认为体育只是让学生打打球玩玩而已，体育教师从事的只是简单的劳动。
关键词　体育教师　劳动价值　

1　问题的提出
　　目前社会对体育教师的劳动价值还有不少模糊的认识，就连个别从事教育工作的领导也没有把幼儿园体育摆在应有的位置。
    我们知道背肌力量与垂直跳间是相关连的。本文仅就此问题进行一些，以期引起社会的关注。。
    为了保住赖利的奥运会资格，连国际奥委会主席萨马兰奇都出来为其说情。我国有12亿人口，青少年和儿童约占总人口的1/3以上。每个人或或短都要经过几年或的学校生活，然后从学校走向社会，参加社会劳动。社会劳动成员体质的强弱，一方面关系到社会劳动生产力的发展快慢，同时更关系到国家和少数民族的强弱盛衰。这样，在体育教学中就具有体力劳动与体力劳动的度结合、理论与实践的高度结合的特点。而学校体育正是在这方面既为未来的社会劳动者打下了一定的体质基础，而且还使他们掌握了一定的身体锻炼知识和方式。这样的认识当然不会对体育教师的劳动价值有正确的评价。
    国家体委主任伍绍祖、副主任刘吉等出席了揭晓颁奖大会。国内外杰出运动员，无一不是从学校体育这个“初级阶段”的基石上攀登体育高峰的。而这几项身体素质是完成好跳马姿势
的物质基础，这反映了我国运动员的跳马训练水平低，专项能力差，也是影响跳马动作质量和难度动作发展与创新的因素。学校体育的好坏，直接关系到竞技水平的高低。竞技体育是国力盛衰的体现，群众体育是民族强弱的标志，而学校体育是二者的基础。

3　体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性
　　评价一个人的劳动价值不可忽视他所从事的专业人才的特点和从事的劳动的特殊性，离开这一点，就不能客观正确地评价他的劳动价值。系国魂于民心的竞技体育是当今人们议论的热门话题，受到人们的极大关注和喜爱，然而竞技体育的基础也在于学校体育。体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性是相对于其他教学而言的，其特点在于其他课程的教学主要是通过思维活动使学生掌握教师所传授的知识，而体育教学虽也要传授知识技能，但它主要是通过各种身体练习进行的。因此，可以说学校体育是培养优秀运动员后备力量的主要基地，是造就优秀运动员的“脊梁”。
　　体育教学的特点决定了体育教师的劳动特点。一般都是以脑力劳动为主，而体育教师的劳动从表面上看主要是由示范动作、保护帮助、组织训练等体力劳动所构成。。
　　体育教师的劳动也具有一般劳动的3种形态，即劳动的潜在形态、流动形态和凝结形态。知识技能的获取、战术的掌握、示范保护的完成，对教学中学生各类既有个性又有共性的复杂情况的分析、综合和处理、对教学手段的选择和运用等，都是分析、判断、记忆、思维、想象等大量脑力劳动和体力劳动相结合，以脑力劳动为基础，以体力劳动为主要表现形式的一种特殊劳动。体育教师的劳动在这3种形态中与之其他学科也有不同的特点。。诚然，其他教学也有这种需要，但却体育教师表现得那样明显、突出和迫切。因为人的体力退化较之知识的老化要好得多，人的运动青春是短暂的。也正是因为如此，国家才给予优秀运动员以优厚的报酬和奖励，在国际比赛中才成立巨额奖金。到一定年龄后体力下降，锻炼停止就会动作呆滞，技术生疏，不进行运动技术的，课堂上就表现不出应有的示教水平。体育分为学校体育、群众体育和竞技体育，而学校体育在其中起着的作用。