这就是中国早期文明中的“武力”基础和雄健特
色各级体育行政职能部门加快建立“社会体育指导员”的步伐，有效的利用
现有人才，培训一批能够指导人们科学锻炼的社会体育工作者，使全民健身工作具有更高的科
技含量体　嘏　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

沈阳科技工作者与健康
健康状况调查
张　艳　刘　方　田　野　
(沈阳市足球科研所，沈阳 110021)
隋　路　单承连　李宏涛(沈阳市足球运动委员会)
摘要　运用问卷调查法对沈阳高层次科研院所的体育工作情况与科技工作者身体健康状况、体
育兴趣、态度、参与程度等因素进行分析，结果表明，科技人员健康状况不佳现象十分严重，
特别是年纪较高的人群健康水平下降速度明显。体育经费匮乏、设施不足是阻碍实施健身计划
的重要因素。休闲时间的不足，缺少相应的高质量的保健措施，缺乏必要的体育运动环境，加之
阶段沈重的经济和家庭负担是健康状况愈下的主要原因。
关键词　科技工作者　疾病发病率　全民健身
　　本次调查筛选出中央驻沈、辽宁省驻沈及沈阳市政府部门科研院所14个，航空航天工业、
、橡胶、水利电力、建筑、热力工程、自动化、仪表工艺等11个行业，有效填表人数1846
名，占到到科技人员总数的22.6%.14个单位有13个体育工作纳入目标化管理，职工体育工作分工明
确，设专职体育行政干部16名。11个单位相继成立了各种项目的体协。1993年至1995年体育经
费为46.88万，经费为2.50～58.0元/年不等。每个单位开展活动在10次/年。有13个单位
开展广播操活动，并且有比赛。
            科技兴体  号角响亮
    我国的体育科技起步较晚。对体育运动的兴趣和态度比较
明朗，认为身体锻炼非常必要。经常参加锻炼的科技人员约5 700人，占科
技人员总数的69.7%。
　　随着年龄的增长，科研历程的增加，高级技师的比例成倍增长，从事纯脑力劳动占工作
时间的比例在加大。与此同时，科技人员的身体健康水平有所下降。。心脏病、脑血栓的发病在41~50岁以上的年龄段呈明显上升趋势，见表1。
表1 科技人员的工作性质与身体健康状况
　总人数工作工作性质%职称%身体现状%各种患病
男女年限脑力体力脑体结合高工工程师健康肝病肺病心脏病脑血栓其它%
35岁以下4199.967.80.731.511.6988.385.52.721.671.67　8.4414.50
36～40岁30017.869.0　31.027.772.386.00.670.　11.0014.0
41～45岁39624.875.3　24.823.276.877.31.010.511.770.25　22.70
46～50岁25228.073.8　26.227.872.267.81.980.795.56　23.8632.14
50岁以上48633.487.20.4112.464.835.253.92.263.098.640.6231.4846.09

　　调查表明科技人员比较喜欢的体育运动有跑步、散步、做操、气功、游泳、球类运动，尤其是
散步。跑步、球类这两种运动根据年龄状况而取。。。科技人员从事体育运动需要有更高的档次和科技含
量，也就是说要用丰富的理论知识和保健常识来指导和规范，寻找因人而宜的运动方式、方法，
以提高锻炼的效果，达到健身的目的。新中国四十四年共获世界冠军
772个，创世界纪录696次。
　　科技人员的保健措施，一是营养，二是体格检查。35岁以下年龄注重营养的比例最高，随
着年龄的增加，以营养为保健手段的比例在下降。个人体育费用的支出，无论是在购书增加有
关体育知识或购买健身器材上都显得十分紧缩，消费水平低下。8个单位定期召开职工运动会。但是，没有余暇时间运动的人数约占50%左右。锻炼后自我感
觉很好的比例大约在20%左右，感觉一般的占60%以上。。我国公共体育设施的标准是人均占
地0.2 m2。。体育经费人均33.46(元/年)，人
均2～10元4个(单位)、10元以上5个、20~30元3个、30~40元1个、50元以上1个。由此可见，体
育设施数量和面积的不足，体育经费的匮乏，给渴望以运动方式提高健康水平的人们带来的不
利影响。
　　科研人员健康状况不佳，阻碍个人内在潜力的发挥，影响生产力的发展，滞后四化建设的
进程。从40岁开始，各种疾病的发病率在急速上升。50岁时患病率的总和与该年龄段健康人群
几乎相近。体育消费意识不弱，锻炼效果不佳是科技人员进行体育活动不可忽视的焦虑
心理障碍。每次30分钟人数最多。雅基莫夫在列表论证同一水平的高原国家运动员与平原国家运动员成绩之间的
差异后指出，中国女选手在慕尼黑田径世锦赛里所表现出来的节能型跑姿，“并没有被我国（指俄罗斯）以及外国的专家们所发现”。我们的人民生活水平与发达国家相比还有一段差距。用于体
育的消费并没有纳入家庭生活计划。大量的研究表明，当恩格尔系数达到50%以下，这就是说，
到年，无论城市、农村人口都会有一部分剩余收入可以用到自己感兴趣的生活领域。随着
改革开放，大规模的国际间文化渗透会随之而来，人们在余暇生活中更重视追求人文价值，取
而代之的是富有活力朝气向上的体育运动。体育消费意识不强，锻炼效果
不佳是影响科技人员进行体育运动的心理障碍。
　　：根据“全民健身”计划和“2010年发展纲要”，政府职能部门要为科技人员提供强
健体魄、休养身心的。高层次的科研院所应有计划地组织高级知识分子体协，广泛动员科
技人员热心体育运动。社会体育活动需要其参与对象有必要的投入，
当然最基本的投入是金钱和时间。。充分认识社会办体育，全民办体育的必然性和必要性，加强全民健身
市场的培育和建立。每周活动
2次。
(向对调查给予大力支持的14个科研所表示衷心感谢)
参考文献
1 体育工作情况. 国家体委内部刊物. 1996
2 国外体育动态. 国家体委信息所. 1997
3 全民健身工作情况. 国家体委群体司长. 1996
4 走向新世纪的思考. 国家体委政策法规司编. 全国体委领导干部论文集. 1996
5 赵桂银，王正欧著. 体育人才学. 人民体育出版社. 1
