许多院校承担
岗培教学任务的学生积极学习有关知识，下到运动队去实际调查，边研究、边实践、边改进，已初步摸索出了一套行之有效的教学方式，受到
了培训教练员的好评
关键词　体育 学校体育 发展战略 战略目标
　　80年代以来，我国学者做了大量的有关2000年之中国学校体育的战略研究和分析研究，笔者
在研读相关该文的基础上，运用最新数据资料作比较分析，旨在为我国学校体育发展提供更多咨询从第4次人口数普查的数据推断，到2000年我国人口将控制在12.64
亿，学生总人数比例在现有基础上减少～6.3倍，学生体育人口从总体育人口的70%下降为
37%～44%体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

战略实施效果研究
蔡宝忠(沈阳体育学院，沈阳 110032)
摘要　以我国提出的年我国学校体育发展战略目标为参照进行研究。。
表2 2000年科学管理指标预计
分类学校体育战略地位管理人员素质管理体制法规制度电脑系统
预计明显大幅度提高中央地方共管
教委体委健全广泛应用

2.3 青少儿体质的增长指标
表3 2000年不同省份体育师资配备
　沿海经济发达城市学生比例 师资学历中西部师生比例 师资学历经济落后地区师生比例 师资学历
小学1∶400中师或相当于
中师水准 1∶400中师或相当于
中师水平 1∶45080%以上中师或
相当于中师
。今日的《劳卫制》已不能单从
字面上认知为“准备劳动和保卫祖国”，在历经半个多世纪的巨大变化之后，在经历数次补充和修改之后，今日的《劳卫制》已远远超出当初
设计者们界定的范围。
    国际法有广义与狭义两种理解。。除高等学校外，按照表3预计的结果，到本世纪末我国体育师资完全可以达到
或超过该项指标。要关怀、体贴、尊重、信任群众，对他们的困难和实际问题要热切关心并积极帮助解决，这是最现实生活，最实际的思想
政治工作。。。。。
1 关于2000年我国学校体育战略目标的设立
　　我国学者有关“战略目标”的设立主要有3种指数体系，见表1。