(2)
作用科技期刊

试论院校师资建设
低 起(哈尔滨理工大学足球部，哈尔滨 150080)
摘要 搞好高校体育师资队伍建设是提高高校体育教育水平的重要。必须加强师资
队伍的思想素质、业务素质教育，搞好师资队伍建设的规范化管理和运行机制改
革，抓住教学质量和科研水平提高两个心环节。
关键词 学校体育 师资 教学 科学研究


邓小平同志指出：“一个学校能不能为社会主义培养合格人才，培养德智体全面
经济发展、有社会主义觉悟有文化的劳动者，关键在学生。”李鹏到会发表重要讲话，丁关根、邹家华、姜春云
、温家宝、宋平等党委同志出席会议。”这是新的历史时期教育与发展的战略指导方针，实现这
一方针，必须加大改革力度，采取有力措施，使高等教育的体育教育改革与市场
经济发展相适应、体育师资素质水平与人才培养素质要求相一致。


1 加强师资队伍的思想素质教育

学生的整体素质首先要从教师的思想素质教育入手。有了坚强的思想此基础，
才能集体的凝聚力和战斗力，才能树立为党的教育事业辛勤耕耘、默默奉献
的精神，培养德才兼备的合格人才。要充分发挥党支部的战斗堡垒作用，以党支
部为核心，强化党员的先锋模范作用，以培养非党积极分子为骨干力量，做好教
师的政治思想工作。“教育要面向全国现代化，面向
全世界，面向未来。
    2.建立成人教育的体制。”首要抓好教师书写教案规范化，备课、看课制度化，
教法研究经常化。
2 加强师资队伍建设的规范化管理和运行机制改革

强化考核制度。教学质量与效果的提高关键在教师，在于教师的教导，
做到教书育人，为人师表。教育者必须先受教育，要用科学的理论武装人，首先武装自己，要以
高尚的精神塑造人，也要先塑造自己，这是师资队伍建设的根本。体育课教学是深化改革的重要环节，提高教学质量与效果是
教学的基本方面。对教师进行量化管理，建立教学质量评估细则，坚持岗位
培训，对教师每一个单元教学进行考核(包括理论考试，主要考教法)促进教师钻研
业务，提高自身素质，哈尔滨理工大学体育部“平时大练兵，课前大比武”，对
教师的示范动作逐位进行录像考核，由部领导组成学术专家组进行打分，达不到
良好以上的教师，授课，待提高达到良好后方可授课。考核结果与评职、评
优等挂钩，并存入微机个人业务档案。1996年2名青年教师报考
了北体与沈体硕士研究生，使青年教师茁壮成长。高等学历教育和高层次岗
位培训对学校前提、课程、教师、管理等的要求都不一样，学校要注意按两者的不同要求进行学校的各项建设。。

教师的科研能力和水平是教师队伍建设的重要标志。(3)
聘任工作的依据。

适应形势，加大教师管理机制的改革。教师管理工作规范化、法制化，是搞
好教师队伍建设的重要举措之一。必须完善一套比较系统管理制度，如教师考勤
制度、教学管理制度、教学质量评估细则、教师奖励制度、教师惩罚制度、教师
聘任制度、部、室领导责任制度等。
3 教学质量与科研水平是深化改革的两个中心环节

教学质量的提高关键在教师。要提高人才培养质量，需以提高教师队伍水平
和自身素质为前提。建
立教师考核指标体系，加强对教师的选拔使用、考核和激励，制定在职攻读研究
生制度，鼓励青年教师上进求实，提高青年教师层次。教学内容与教法则决定施教质量，要以内容充实、教学严谨达
到良好的效果。使学生在体育课教学中获得知识，增强体质，掌握科学锻炼身体
的方法和手段，养成自我锻炼能力和习惯，使身体素质能适应21世纪科技和体育
发展的需要。

教学方法与手段的实施是深化教学改革的重要内容。可以通过教学法研究、
观摩课、听课等形式，使体育教学不断更新教学方法去主宰教学全过程，创造条
件启发引导学生开展积极的思维活动，在传授知识的同时，授之以学习和锻炼方
法。心理学家认为：“兴趣和爱好是活动的动力和兴趣产生的基础需要”。教师在教
学实践中教育学生树立积极参加体育锻炼，增强体质以充沛的精力学好科学文化
知识、建设和保卫祖国的自我意识，以调动其锻炼身体的兴趣，培养锻炼身体的
能力和习惯。。。激励优秀者继续在实践教学中努力，促进了基本称职的教师迎头赶上。。必须紧紧围绕教学、科
研两个中心环节，使我们的科研工作形成规范化、制度化，定期召开学术研讨会，
向获奖者颁发奖金。鼓励发表论文。1995年至1996年度教师在国内外发表论文
76篇，其中在国际上发表论文8篇，在全国范围内发表论文13篇，在自治区级发表论
文36篇，主编、书6本，平均每位教师发表论文2.5篇。
    自学考试的发展似乎已经超出了它的自身。

学科建设是师资队伍建设的，是师资队伍整体素质的一个显著标志。必
须从师资队伍整体素质和学科抓起，重点抓好中青年教师培养与建设工作。
全校共有36六名体育教师，其中教授3名，副教授6名，讲师15名，助教12名。这是教师必须遵守的教学常规，达到，取长补短，是
提高教学质量的前提。1996年有1名40岁以下教师晋
升了教授，成为学科跨世纪的学术带头人。严格考核了三个作用：(1)检查作用。使中青年教师得到了培养和发展，19
95年有1名青年教师被评为全国高校优秀青年教师先进个人；2名青年教师被评为
学校跨世纪人才；4名获刘恩嘉奖学金；1名教师在全省体育教师理论考试中获个
人第2名、省高校团体总分第2名；1名1996年评为省青年教师；学校被评为《贯彻
学校体育工作条例》全国先进学校，学校奖励5万元。使学科建设上一个新台阶，
中青年教师逐步成为龙头的骨干力量，完成了新老交替，形成跨世纪学科带头人
队伍，使学科建设初见规模。

面向21世纪，加速高校师资队伍建设。。
在抓教师的整体素质提高的同时，又要注重学术带头人的发现与培养，使师资队
伍与建设有法可依，才能赢得高质量的师资队伍迅速成长，才能适应21世纪体育
教育发展需要。
1997-03-20收稿 
