补充适宜含钠量的饮料(18 mmol/L)有助于稳定汗液成分本实验研究目的：比较不同含钠量饮料对汗电解质的影响以及不同运
动时间汗液中钠、钾、镁的丢失情况，从而为少年运动员这一特殊人群在高温环境下运动合理
补充水及电解质提供科学依据体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

青少年员热环境体育运动补液时大汗电解质研究
章　硕　吴吉棣　李可基　艾　华　拾景达　吴玉珍　陈志民　刘晓鹏
(北京医科大学运动研究所，北京 100083)
摘要　研究10名少年排球运动员在热环境下运动补充不同含钠数量饮料时出汗和汗液电解
质水平。集汗方法采用Verde法加以改进，汗液中电解质采用原子吸收分光光度计法。结果表明，
少年运动员在室温29±1℃，相对湿度84±6%条件下间断运动1.5 hr可达2.16 L。背部正中线第
3～4胸椎水平的皮肤，先用湿毛巾擦净，再用70%酒精反复擦洗以减少脱落上皮细胞污染。热环境下大
量出汗损失无机盐的问题不可忽视。。。
            四点教训
    王俊生认为，在中国足球冲击奥运会的征程上，又一次失利，输给了韩国，说明中国足球的整体水平虽然有提高，但还没有质的突破，因
此通过这次的失利，今后应该在以下四个方面加强工作：
    第一，继续加强体能训练，尤其是加强连续比赛的体能训练，要使球员的体能足以应付像这次八强赛如此频密场次的大赛；
    第二，应该从青少年培养开始，著重提高青少年技战术的培养，特别是个人实用技术的培养。
机体内钠、钾、镁等无机元素可随汗液的分泌排出。目前国内外对汗液成分有很多研究报道。
但参数不尽一致。其原因可能与不同的汗液收集阴部、时间、技术、测定方法及实验条件等因
素有关［2］。但多数学者认为在大量出汗的情况下，某些物质，如钠、钾、钙、锌、铜、铁等
损失量可以很可观［3］。有报道，热环境下运动或劳动者，钾、钠、镁丢失量可分别达每日膳食
供给量标准的72%～80%、130%～216%、22%～31%［4］。。而目前国内对于少年运动员高温运动出汗及补
液情况的研究报道不多。。背部眼部
汗钠、钾、镁浓度分别为64.37±22.10 /L，3.97±0.71 mmol/L，0.87±0.42 mmol/L；遗失量分
别为81.10 mmol，50.0 mmol，1.10 mmol；分别占运动员RDA的，6.5%，6.6%。其一般情况见表1。
    我们知道这样一个事实，长期以来，体育运动中，男性一直占统治地位，体育摄影图片中，男性的比例亦远远地大于女性，可以说体育摄
影亦是支持着男性在体育运动中的统治地位的，这是父权制社会的社会结构决定了的。对这种复杂的形势，我们相当多的干部职工，还缺少清醒的认识和理应的心理准备，一些同志甚至只期望每一项改革都能给自己带来实
惠，而对改革要求自己在某一阶段、某些方面牺牲一些私利却觉得难以承受。
1 材料和方法
1.1 受试者
10名什刹海体校少年男排运动员。6
层无灰滤纸(5×5 cm2/层)封于干净不透气塑料袋中，覆盖于清洁好的皮肤表面。同成人一样，
少年运动员也是主要从汗中丢失体液，一次中等强度运动量运动3 hr失汗量可超过700 ml［1］。。预实验表明收集10 min汗量太少，分析。用无灰滤纸代替纱布棉垫。而收集20 min时6层滤纸量适中，所以选择20 min作为收集时间。使用6层5×5 cm2
滤纸。收集完毕后用去离子水洗过的镊子将滤纸从塑料袋中，立即放入原先标记好的同一
锥形瓶中，盖上瓶塞再次称重(W2)。。发展至今，即以每场体育比赛必设“精神文明奖”为表现形态。
1.4 产品质量控制
　　空白实验用1 ml去离子水倒在同样制做规格的滤纸垫上，密闭放置于锥形瓶中20 min，按同
样分析步骤测其钠、钾、钙、镁含量，样品计算时扣除空白的离子含量。
　　回收率试验用1 ml浓度的盐溶液作为“人工汗”，按同样步骤测其回收率，结果见表2。
1.5 实验条件
　　按拉丁方随机分布
