 难怪
有人说，当今中国报业，“没有巨人，一群矮子”锻炼学生的社会活动能力、增加他们的社会阅历、培养
他们的专业技能和动手能力，在能力培养中显得尤为重要科技期刊

体育场地与器材研究
ECA-1A型多功能体育运动的研制及试验
李 捷(北京体育大学研究生部，北京 100084)
张兴堂 吴冬秀 李 鹏(河南大学)

摘要 ECA-1型多功能健身运动控制仪，是针对解决健身或运动训练中运动损耗最
佳化的问题而设计的，它可以通过对、心率()及步幅之间的有效的控制，而
使运动时合理负荷问题得到妥善解决，该控制仪采用集成电路技术、体积小、精
度高，方便可靠。经过对该控制仪用后所得实验数据的处理，证明其设计原
理正确、方法可靠、且简单易行，并可用于体质及运动医学等。
3 临场实验及其预测

鉴于该控制仪旨在通过节奏与HR的关系调控练习者的负荷强度并使其最佳化，
因此我们针对其设计原理进行了可行性实验。以上节奏
与HR之间的关系变化也恰好说明了这个问题，这也证明ECA-1型控制仪的设计原
理是可行的，对于步幅的变异性及其与HR的关系问题，我们也进行了测试分析，
如表3、表4。ECA-1型多功能健身运动控制仪
既是通过对锻炼者的节奏、心率(BD)及步幅等之间关系的有效控制，向不同年纪层
次、不同体质锻炼者，从科学角度提供运动负荷的最佳化指导，从而达到使锻炼
者产生适应并进而提高健康水平效果的，其电路原理见图1：



图1 控制仪电路图
节奏控制电路(1)与低频振荡器(2)连接，由节奏控制电路(1)控制低频振荡
器(2)产生适合各种体质及年龄锻炼者的不同要求的信号，低频振荡器(2)的
输入端与音频振荡器(3)输入端连接，由低频振荡器控制音频振荡器与停振，音频
振荡器(3)与输出电路(4)连接，输出电路(4)中设置电脉冲节奏输出端以及与此
同步的发声脉冲输出和发光脉冲输出，同时该控制仪中还设置的可在控制仪各部
分组织工作时，同步进行计时器的计时电路、计步电路(6)以及为控制仪各部分提供工作
电源和工作电源电路，在此控制仪中，由节奏电路开关s给出青年、少年、中年、
老年的一般锻炼节奏，开关s给出选定年龄后所下设的体弱、一般、强壮、专业训
练4档，例如，s选定为青年档0.25 s/步，则体弱为0.34 s/步，一般为0.31 
s/步，强壮为0.28 s/步，专业训练为0.25 s/步等，以上共16档供锻炼者选择。
节奏信号由输出电路中的超小型讯响器出发4 000Hz的声音进行节奏指示，在
电脉冲节奏信号的同时，发光二极管发出脉冲闪光，同时亦给出同步脉冲信号，
计步电路亦开始同步工作。
2 主要技术特点

ECA-1型多功能健身运动控制仪，电路全部由集成电路组成，因此体积小型
讯响器出发约便于的携带(相当于手表略大)，工作精度高且稳定性好、成本低。

单相关分析有时会给我们造成一些统计假象，使我们得出错误的结论，为了
避免假阳性结果的出现，在以上单相关分析的基础上，我们又进行了步幅、成绩
与HR之间的净相关分析，如表6。
关键词 健身运动 心率 节奏 步幅 控制仪

1 设计原理及其组成

户外活动的关键在于适宜的运动负荷控制。希拉里一讲
完，CNN播出的画面立即再加到别的不相干的事情上去了。与0.4 s/步则
具有0.01水平的显著性差异，充分说明，通过HR来控制运动负荷是完全可行的，
根据研究，HR在120～180次之间时吸氧量与功率输出呈线性相关(3)。
 实验对象及方法
3.1.1 选取体育系本科男生40名，(有效28名)平均年龄22+0.84岁，身高1
75.56+3.52 c公尺、体重70+5.78 kg。身高及体重测量依全国体质调查细则办
法执行。但是，新闻摄影不仅仅是技术技巧的问题，它首先是隶属于意识形态的新闻事业。身高体重测定采用无锡产ZT-120型身高体重计。成绩记录采用瑞士产跑表记录。考虑到步幅的变异性，40
0 m跑道间隔50 m固定课题组人员进行测量。每名
受试者均按4个节奏跑完400 m全程，两天完成，每天两个节奏，跑前及跑后均测
定其安静状态下HR及跑后即刻HR，计时方法按田径比赛规则执行。
5.2 ECA-1型多功能健身运动控制仪，采用集成电路技术，体积小，精度高，
成本低，可以广泛用于健身运动，尤其是周期性运动如跑步、自行车、划船活动、
健身器械练习等。其与0.30 s/步时的HR变化没有
达到0.05的差异水平，但其水平已经趋近于0.1，且HR平均数差值仅在
5次左右，0.25 s/步与0.35 s/步具有0.05水平的显著性差异。。
由于该机设有计时及计步电路，练习者每次练习都可以通过控制仪了解练习的情
况及进展，因而可以自我控制并在循序渐进的基础上，不断增加负荷――不断产
生适应，从而达到提高身体素质及运动能力的目的。
表1 不同节奏间运动前后心率统计均值 (次/分) =28
节奏0.25 s/步　0.30 s/步　0.35 s/步　0.40 s/步
平均值运动前
运动后X+SD
81+2.35
173+2.94s
12
15X+SD
83+2.55
168+2.35s
13
12X+SD
85+2.35
164+2.55s
12
13S+SD
86+2.74
153+4.31s
14
22


从步幅统计值检验中也可看到，步幅快节奏情况下是比较大的，在慢节奏情况
下是比较小的，与慢节奏如0.35、0.40水平相比均具有非常显著的差异，我们
认为这不仅反映了受试者的功率输出问题，也反映了受试者在外源性节奏信号的
影响下，主体神经-肌肉控制模式分输出被动改变的问题(4)从受试者在不同节奏下
的成绩值可以非常明显地看出随着节奏的变慢完成400 m跑的时间也越来越长。。



表5 相关系数表 n=28
　0.250.300.350.40
步幅与成绩步幅与HR
成绩与HRt=-0.7
r=0.4
r=-0.35A259.14
A120
A243B=91.67
B0.25
B-53.21r=-0.55
r=0.1
r=-0.04A257
A145
A178B91.67
B0.11
B-256r=-0.57
r=0.38
r=-0.48A201
A76
A201B-36.87
B0.47
B-26.23r=-0.68
r=0.39
r=-0.19A201.55
A60.18
A152B-34.57
B0.49
B0.01


从表5中可以看出，在不同的固定节奏条件下，步幅与运动成绩之间均是中等
以上负相关，且均具有显著性水平变化，即是在固定节奏时间的情况下步幅越大，
成绩越好。步幅与HR的相关处理则表明在固定节奏下，步幅越大、HR越快，成绩
与HR的部分负相关则表明，在固定节奏下，HR与成绩之间表现为有限的相关关系，
这表明个体的心率变化表现为一定程度的个体适应能力的变异。该
仪器设置有多档节奏控制电路，适合于各种年龄层次及体质状况锻炼者的需要。。。
5 小结
5.1 ECA-1型多功能健身运动控制仪的设计原理是合理的，是一种简单有效的
保证个体运动负荷最佳化的健身运动辅助器械。
3.2 实验结果分析

由表1、表2中可以看出，在0.25 s/步时。其对象为普通大学生或其他各年龄层次的锻炼者。
5.3 从ECA-1型多功能健身运动控制仪的研制实验可以看出，尽管不同的个体
存在着较大的HR变异性，但节奏控制是使其呈现规律化的有效途径。
5.4 不同节奏条件下的HR与步幅及成绩等的变化关系提示我们，外源性节奏控
制信号，可以迫使训练者主体发生顺应性变化，必将导致机体的能量级别及适应
水平大大提高，值得进行更深层次的研究。