【 文献号 】1-3043
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970503
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题 】韩国实施尖端农业园区计划
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业部门最近决定实施一项建设尖端农业园区的计划，以加快发展创汇农业。
    [3]胡舒立：《农村就业：转折与转机――学者答问‘宏观经济下的中国就业前景’》1996年8月12日《中华工商时报》。
    从历史的角度来看，农业现代化与农村工业化的协调发展存在一种阶段性，这种阶段性可进行以下划分：
    第一阶段为“农为主，工萌芽”阶段。这类地区农村经济以农业为主，而非农产品资源缺乏，农村工农业关系处在第一、第二阶
段。这样就有1.35亿新的农业失业人口，或者说，将有
2.5亿多农业劳动力需要向工业或其他产业转移。虽然
改革过程比较简单、见效快，但其能量的释放是很有限的，不利于大型农业、水利基本设施的配套建设，不利于高科技农业的推广和社会化分
工的进行，也不利于生产、加工、销售、储藏的综合管理和平均生产成本的降低。各种调查资料表明，只要生产经营正常，非农产业占用土地的效益要明显高于农业用地，同样多的土地被非农产业征用后，无论是容纳
的劳动力数量还是创造的收入都要比农业用地高。机械化过程要与生产力的发展进程相适应。这种状况决定了相当部分的乡镇企业的资本原始积累或初始资本需要由农业部门来提供。
    第三阶段为“工农业互争互利”阶段。
    韩国政府认为，60年代在扩大出口、推进工业化的过程中，工业出口园区曾经发挥过巨大作用；在现实条件下，建设农业出口园区，发挥
集约化、现代化生产的优势，同样有希望为农业发展增添新的活力。因此
，我国不少地区发展乡镇企业时，不仅从农业部门吸收劳动力，还吸收资金、土地等要素。规模化经营是解决我国农业问题、保证粮食生产安全的有效途径。其中大部分观点认为，要改变这种状况，必须使我国的农业发展走上
规模化经营的道路