【 文献号 】1-3055
【原文出处】农业经济
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199707
【原刊页号】9-11
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】王殿安
【复印期号】199708
【 标  题 】中国的特殊国情与农业经济增长方式转变路径选择
【 正  文 】
    所谓经济增长方式，实质上是指生产要素的分配、投入、组合和使用的方式，它决定着生产力系统的整体效能和发展状况。一般地说，经
济增长方式分为粗放型和集约型两种。因此，目前乡村集体经济组织要
根据自己的经济实力，从农民急需的生产服务项目入手，主要搞好土地统一规划，统一机耕、供种、灌溉、植保、收割、运输等服务，特别是
对兴办农田水利，搞好农业基本建设，保护农田生态环境，更能发挥其它组织不可比拟的作用。集约型，是主要依靠生产要素优化组合，并提高要素质量和使用效率实现经济增长，这是一种消耗低、质量高、投入少、产出
多、效益好、污染小的经济增长方式。实现经济增长方式由粗放型向集约型的转变，是实现小康社会目标，增强综合国力，加速我国整个国民
经济现代化步伐的必然要求。农业是国民经济的基础。
    因此，应当进一步改革现行的农资、粮食流通体制，实行几个经营者有限竞争的体制，现提出以下原则设想：（1 ）化肥等重要农业生产
资料流通体制，由国家确定几家（比如说3家）国有大公司， 也可以在现有“一主两辅”的基础上改造成3个经营系统来经营， 执行国家制定
的统一政策，承担对国家的义务，如淡季储备等，国家有关主管部门对其实行宏观调控和监督。由于中国的特
殊国情，使用农业经济增长方式转变也有其特殊的规律性。
            资源的刚性约束，决定了我国农业必须走资源节约型的发
        展道路
    我国虽然号称幅员辽阔，地大物博，但由于人口众多，人均资源占有量远远低于资源丰富的国家，也低于世界平均数。人均耕地面积由解
放初期的2.7亩下降到1.2亩。距联合国规定的人均耕地面积警界线0.8亩仅差0.4亩。南方有些省份已达到了此线。人口增加，耕地锐减，两者
呈反向运动，其发展趋势不可逆转。因此，发展农业产业化要转变机制，推动改革，按经济规律办事。届时，人均耕地只有1亩左右。况且，其他资源人均占有量
也是捉襟见肘。国土面积只是世界平均数的33%，林地、草地、木材蓄积量、地表径流量分别是世界平均数的16.7%、40%、12.5%和25%。我国的
农业经济增长已不能走资源消耗型的道路，而是必须选择资源节约型路径。
    为此：(1)把提高资源的利用率与产出率做为发展农业生产的根本原则，特别是要依靠科技进步努力提高资源的产出率。目前我国中低产田
面积约占2/3，粮食单产仅为法国的64%，德国的70%，小麦、水稻、玉米和大豆单产分别为世界高水平的34%和43%，提高土地产出率的潜力是巨
大的。随着社会主义市场经济以及农业产业化的发
展，现正面临着新的改革机遇。(2)通过立法保护耕地和其他农业自然资源。要通过建立
基本农田保护区，严格控制非农占地。要建立土地复垦制度和耕地占用补偿机制。还要运用税收等经济杠杆，促进土地产权合理流转与重组。
开发区的建设要合理规划，把过热的势头降下来，在我们这样一个具有庞大人口压力的国度，如不保护好耕地和其他资源，将会犯历史性的错
误。(3)应重新审视“大粮食”的观点，发展大农业、大粮食，立足于农业综合开发，全面发展农、林、牧、副、渔各业生产。走出10几亿亩耕
地的小圈子，在960万平方公里的辽阔国土上做文章。
    其次，从农业社会化服务体系中的组织结构来看，应按分类指导和规范的原则，形成一个多层次、多渠道、多形式、多功能的服务网络。(5)利用生物技术，改良动植物品种。世界上每一次农畜产品产量的飞跃，无不是良种化所引起的。我国农业
的多年实践也证明了，生物技术现代化要优先于机械技术现代化。
            科技滞后与农民素质低下，决定了我国农业必须尽快转到
        依靠科技进步和提高劳动者素质的道路上来
    我国农业科技总体水平和农业劳动者素质都比较低，与农业经济增长方式转变的要求极不适应。农业科技投入不足。农业科技投入不到农
业总产值的1%，而经济发达国家都在3%以上，一些发展中国家也在1.5―2%的水平上。农业科技人员严重匮乏。目前每万名农业人口、每7000亩
耕地只有一名农业技术人员，而德国、美国、日本每万名农业人口中的农业技术人员分别是13.5人、7.2人和5人。农业科技成果转化率低。每
年取得的科技成果约6000项，但转化率只有30―40%，真正形成规模的不到20%。科技因素对农业的贡献率低。目前我国农业经济增长中科技贡
献率大体上只有35%，而国外经济发达国家已达到了60―80%。美国农业增产的81%，劳动生产率提高的71%，归功于农业科技因素。我国的农业
劳动者素质更低。农村人口中文盲和半文盲多达3亿。在农村就业人口中文盲和半文盲占20.7%，小学文化程度占38.8%。这与发达国家相比相差
甚远，如德国农民中大学毕业的占6.7%，受过职业教育的占85%；日本农民中大学毕业的占5.9%，高中以上毕业的占74.8%；英国70―80%的农民
也都接受过良好的职业技术教育。科学技术是第一生产力。实现农业经济增长方式的根本转变，必须依靠科技进步。我们必须审时度势，因势
力导，不失时机地把农业引导到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。
    为此：(1)要加大农业科技的投入力度。
    2.强化集体服务组织的作用。
要建立多元化，全方位的农业科技投入机制。“九五”末期，农业科技投入占农业总产值的比重达到1%以上，农业科技贡献率达到50%；到201
0年农业科技投入占农业总产值的比重达到1.5―2%，农业科技贡献率达到60%以上；2050年农业科技投入要占农业总产值的3―5%，农业科技贡
献率达到70―80%，基本上实现农业现代化。(2)培养和造就一代能跨世纪的、高质量的农业科技队伍。没有这样一支队伍，农业经济增长方式
的根本转变也会落空。(3)大力发展农业职业技术教育，提高农民素质。当前要按照“改革、改组、改制”的原则，积极发展高等职业技术教育
，尽快地形成规模，提高质量。因此，建立和完善农业社会化服务体系必须统一认识，树立系统观念，统筹规划，齐抓共管，并通过科学而合理的机制来
实现。同时大
力发展初等职业教育。以形成高、中、初配套完整，功能齐全的农业职教新体系，担负起培养和造就一代新农民的重任。(4)组织农业科技力量
攻关，务求农业科技的新突破。要实现农业经济增长方式由粗放型向集约型转变，必须组织农业科技力量进行联合攻关，在九五期间使农业的
种植业、养殖业及农产品的精深加工等技术有较大突破。(5)制定优惠政策，各行各业支援农业，建立强有力的农业科技支撑体系。(6)要进一
步地改革科技管理体制，实现农业科技产业化，科技成果的商品化。九五末期农业科技成果转化率要达到50%以上。
            农村劳力的过剩，决定了我国农业必须走资金、技术、劳
        动集约相结合，以劳动集约为主的道路
    到1994年，我国大陆的总人口达到11.74亿，其中农业人口9亿多，占总人口的76.72%。农村乡镇总劳力4.47亿。根据各方面材料综合，目
前农村剩余劳力约有1.2亿。据中国科学院国情分析研究小组的分析预测，到2000年我国的总人口将达到13亿，其中农村人口10亿，15―59岁农
村劳动年龄人口将达到6.6亿，实际劳动供给人口为5.9亿。
    鉴于上述两种不同的体制与思路，就服务组织与农业生产单位之间关系而言，在农业服务上也就体现了两种不同的模式。因此，农业社会化服务体系与农业产业化虽然是两
个不同的概念，却有着千丝万缕的联系。如果按目前农村劳力向非农产业部门转移的速度，届时我国农村剩
余劳力将有2亿。这是一个庞大的天文数字，其特殊性任何一个国家都不存在。面对如此严峻的形势，在我国农业经济增长方式的转变中，必须
坚持资金、技术与劳动集约相结合，以劳动集约为主的发展道路。
    为此：(1)深化改革，扩大开放，大力发展“三资”企业。继续抓住世界发达国家经济结构调整中，将劳动密集型行业向第三世界国家转移
的良好契机，加速“三资”企业的发展步伐，一方面推动我国经济发展，另一方面消化吸收众多的剩余劳力。同时积极开展劳务输出。(2)改革
农村产业结构。通过产业结构的调整，大力发展劳动密集型的第二、第三产业。特别是要加快乡镇企业和农村小城镇的发展步伐。1996年乡镇
企业从业人员已达1.32亿，其中当年安排就业的350万人。九五期间乡镇企业可望安排农村劳力就业5000万人。(3)改革农业生产结构。通过调
整农业生产结构，提高集约化程度高的生产部门和生产项目在整个农业中的比重，解决农村劳力剩余问题。(4)搞开发性移民，组织劳动力的跨
地区战略转移。九五期间国家总体经济格局的调整，加速中西部地区经济发展是经济增长方式转变中解决劳动力的良好机遇。(5)千方百计地搞
好搞活国有大中型企业，提高其发展速度和经济效益，也不失为是解决农村剩余劳力的一条途径。农业经济增长方式转变的过程，实质上也是
农村剩余劳力转化的过程。
            农业生产要素投入不足，决定了我国农业必须走外延开发
        与内含开发相结合的道路
    资金积累和投入，是扩大再生产的重要源泉。农业投入总量不足，特别是要素投入不足，既影响农业的外延开发，也影响农业的内含发展
。我国农业基本建设投资的比重，“一五”时期7.1%，“二五”时期11.3%，三年调整时期17.7%，“三五”――“五五”时期均在10%以上，其
后直线下降，六五时期5.1%，七五时期3.36%。1994年只有2.6%。由于投入不足，使得农业基础设施建设欠帐过大，农田灌排设施年久失修，水
毁工程得不到修复。农业机械化喊了这么多年也“化”不起来，目前机耕率、机播率、机收率只分别是53%、27%和14%。就目前而言，我们一方
面是农业生产要素投入数量不足，另一方面是农业生产要素的效能也需要提高。即农业经济增长方式的转变要走外延与内含相结合的道路。
    为此：(1)强化财政功能，加大财政投入力度，保障资金投入质量，在分税制财政体制下，中央财政与地方财政要加强协调，共同搞好农业
投入。中央财政应注意农业的社会效益和生态效益，很抓农田基础设施、农业综合开发、水利工程和中低产田的改造。
            四、关于发展农业产业化的机制创新问题
    农业产业化是在社会主义市场经济的历史条件下发展起来的，它为解决农业深层次矛盾提供了符合国情的重要途径，它本身就是一项改革
。随着社会主义市场经济发展，体制改革有了新的进展，近些年农产品价格水平也有较大幅度的提
高，农业发展呈现了新的转机。(2)完善金融功能，提高信贷
投入的比重。在信贷资金投入方面，要坚持落实中央提出的担保农业贷款年增长率高出其他贷款增长率2个百货发点和每年新增贷款规模的10%
以上用于农业的要求。尤其要保证农业信贷资金及时、足额到位。国家开发银行、农业发展银行、农村合作银行、农村信用社等的农业信代，
都要按有关规定落实到位。商业银行也应尽可能选择有偿还能力的农业项目优先安排。财政可采取贴息办法，鼓励商业银行安排农业基本建设
贷款。(3)调动各方面的积极性，引导集体投入，外资投入和农户投入。以形成以财政投放为主导其他投入为补充的、多元化、全方位、多功能
农业投入新机制。(4)要优化投入结构，促进投入农业的各要素的优化组合，提高其效能，以创造新的生产力。三是
农口系统企业，逐渐发展为产业化的重要方面军。在要素投入不足的情况下，光靠提高要素的效能，不能实现经济增长。但只强调要素的投入数量，不注重要
素的质量和利用效率，只能维持粗放型的经济增长方式。我国农业目前应实行外延开发与内含开发相结合，但最终还是要逐步地走向内含为主
的发展道路。这是经济发展的客观规律，农业也不能例外。
                            （作者单位：辽宁省农业经济学校）
    
    
    
 
