【 文献号 】1-3076
【原文出处】河南日报
【原刊地名】郑州
【原刊期号】19970809
【原刊页号】⑶
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】史全生
【复印期号】199708
【 标  题 】建立和健全农业“三结合”的投资体系
【 正  文 】
    农业的投入是产出的前提和条件。另一方面，由于山区的人口密度较低，无论其城市的密度还是规模都较平原和丘陵地区较小，这在
一定程度上影响了农业发展的进程。今后，要保持农业持续、稳定发展，必须不断地增加投入。例如，当东部地区农业投入达到一定水平而出现多种生态问题时，促使人们对生态问
题的关注，促使农业从无机农业向生态农业发展，在这种情况下，许多地区已经建立起有关生态农业的理论模式，并在实践中形成了一定的规
模；而在中部地区，人们更多地仍在考虑加大农业投入的问题，这种思路带有明显的无机农业阶段的特征；在西部，由于受自然因素的限制，
农业发展的重点仍然是如何促进传统（有机）农业向现代（无机）农业的根本转变，涉及到加大农业基础设施的建设和现代化农业科技产品的
应用等。首先，在以粮食为主的种植业的基础上有
效地推进种养业的复合发展，构造合理高效的农业生产结构，最大限度地提高农业初级产品生产效益。
    1978年以前我国的农业投入基本上由国家一方承担，这种“国家给钱，农民种地”的投资体制，使投资者改善生产条件设施与经营者（集
体和农民）经营土地之间缺乏责任关系，致使投入成本高、浪费大、速度慢、效益低，同时不利于农田水利设施的管理。实行“三结合”的投
资体系，使集体和农民成为投入和受益的统一体，可有效地调动他们改善生产条件的积极性。本文对我国农业发展的空间格局形成的过程及原因进行了初步的分析。当然，由于我国各地
农村自然条件、经济基础不一，因此应从实际出发，对“三结合”的投资体制逐步建立和健全。
    国家增加农业投入，主要是依靠各级财政。为了增加投入，国家计划内、预算内农业基本建设投资和农用工业投资都要逐年增加，支农资
金也要逐年增长。如上所述，跨世纪的中国农业总体发展与区域增长格局的变化，已经开始并将继续建立在比较利
益选择和比较优势变化的基础上。国家已经确定的农业发展基金和粮食生产、农业信息开发等各项农业专项资金，都要保证提足用好，提高投资效益。
    国家各级银行要继续把支持农业发展放在信贷工作的首位，确保农业信贷略高于全国银行信贷增长幅度。各地粮食生产优势能否得以充分发挥，在很大程度上取决于流通领域的政策措施。乡镇企业在“以工补农”中具有重要作用，对其应适当增加流动资金和技术改造贷款，以增强
其发展后劲和支农补农能力。
    目前，农业投资多头管理，资金使用分散。提高农业比较效益，建立以粮食为基础的高效农业体系，除了在农业生产
环节努力提高土地生产率和劳动生产率增加农产品产出量以外，还要特别注重农产品转化增值环节。由于缺乏必要的管理
协调，致使出现重复建设、一个项目多家投资的现象。
    （二）保证农业可持续增长，应该重视中国农业发展地区格局和比较优势的区域变动，依据区域比较优势的理论探讨中国农业区域发展前
景和战略对策，以充分挖掘不同地区农业增长潜力做为中国农业可持续发展的重要源泉  农业可持续发展在中国经济增长中占有举足轻重的地
位。
    乡镇集体经济组织要增加农业投入，重要的是正确处理眼前利益与长远利益的关系，建立健全集体积累制度。集体资金要更多地用于农业
基本建设。县乡两级政府要分别加强乡村集体积累作用的监督与管理，确保积累主要用于农业投入。
    （一）建国以来，中国农业总体发展水平提高的同时，区域农业发展与地区农产品供求格局也发生着深刻的变化。为此要做好三方面工作，一是要创造条件大力发展乡村企业，不断增加集体经济积累；二是从本地实际出发，搞
好农业综合开发和多种经营，大力兴办农业企业；三是充分发挥“统”的功能，大力建立健全各种社会化服务体系，为农民提供系列的产前、
产中、产后服务，既方便群众，又增加收入。
    (3)在农业发展的过程中，技术的应用亦受到生态环境、社会文化、政（治）策和经济等其他因素的影响和制约。应当指出，增加
农业劳动积累，一定要适度，不能因此加重农民的负担。由于各地地理区位的不同、农
业资源秉赋上的差异，因而出现各地农业发展在速度上的较大悬殊，而这种悬珠的不断累积，若干年后的今天，我们可以从空间上看到我国农
业发展水平的不均衡立体分布状态及某种较明显的规律。要继续办好农村合作基金会，搞好资金融通，吸收社
会闲散资金。要创造条件利用国家银行和投资公司等金融组织提供利率较低的农业贷款、政府分别情况予以贴息的融资补贴。
    农民是农业，特别是土地投入的主体，应该随着收入的增加和生活水平的提高而增加生产投入，实现由改善生产条件而增加经济收入，从
而形成再投入、再增产增收的良性循环。但是，当前很多农民的收入用于生活多，用于生产少；用于眼前利益多，用于长远利益少。要使农民
把资金尽可能用于发展生产，除了对其进行经常性的正确处理生产与生活、长远利益与眼前利益关系的思想教育外，还要进行有效的引导。为
此，一方面要组织群众深入学习和领会党的有关方针政策，消除各种思想疑虑，树立“长期投入长期受益”的观念，克服短期行为。许多研究均表明，农民受教育程度的不同，即使同在一个地区，甚至同一
个村庄，所呈现家庭经济状况的差异是十分显著的，由此我们不难理解地区间这种梯度差异形成的根本原因在于人的素质上的差异。同时，还要大力推广科学技术，依靠科技进步带来的丰产丰收，引导农民多出资金与科技匹配。
    总之，只要全党全国取得共识，重视农业和加强农业，真正把“三结合”投资体系落到实处，并持之以恒，我国农业在近几年内再上一个
新的台阶是完全有可能的。
    
    
    
 
