【 文献号 】1-3044
【原文出处】亚太经济
【原刊地名】福州
【原刊期号】199702
【原刊页号】24-25
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】潘悦
【复印期号】199707
【 标  题 】日本农业危机探析
【 正  文 】
    潘悦（中国社科院世界经济与政治研究所博士生，北京  100732）
    90年代以来，日本农业频频亮起红灯。据最新《联合国统计年鉴》显示，日本的农业生产增长率呈下降趋势，在有统计数据的世界155 个
国家中居第145位，反映了目前日本农业存在的极严重的危机。
            一、日本农业危机的表现：
    1、农村劳动力外流严重，抛荒现象与日俱增。自1960～1990年30年间，农村青壮劳力迁出1035万人，占农业劳力的65％。
    【注】
    [1]文中数字来自“农业部副部长刘江在全国农业科技工作会议上的讲话”，1995.8.8。由于农村劳力外流，农户骤减，抛荒撂荒现象日趋严重。1992年日本抛荒耕地和由于数年抛荒论为
荒地的土地合计38.3万公顷，造成对本已稀缺的资源的极大浪费。
    2、农业竞争力低下，不能面对国际市场。 长期受政府保护的日本农业其农产品价格一般都高于国际市场价格4～6倍，在世界农产品贸易
自由化浪潮冲击下面临严峻考验。
    兵团经过多年建设，水利工程已有一定基础，现有水利工程控制的面积为2000万亩（超过耕地面积600万亩）， 并且目前灌溉水浪费十分
惊人。年轻人找不到配偶，老年人晚
景凄凉，农村社会保障制度更为脆弱，教育文化水平难以提高，社会治安与社会风气也难以保障。
            二、日本农业危机的原因分析：
        1、“农地改革”确立了小规模家庭经营方式， 为日本农业埋下了隐患。
    二战以前，封建土地所有制在日本农业中占据统治地位，土地高度集中，农业生产率十分低下。据1945 年统计， 寄生地主阶级占有耕地
43.46％，自耕农仅占15.5％，占农户总数近1／3 的佃农以高额地租为代价租种出租地，落后的生产关系严重阻碍了农村生产力和日本经济的
发展。因此二战以后日本推行了农地改革，将征收的大地主的土地转卖给佃农和“有能力的经营者”。从1988年开始， 截止到1995年底累计完成总投资99000万元，其中中央财政资金20400万元， 占20.
6％，农行贷款7000万元，占7.1％；兵团、师（局）、 团场配套资金71600万元，占72.3％。要进一步办好现有的石河子大学农学院和塔里木农
垦大学，农业部和兵团继续拨给事业费和基建费，自治区政府要与新疆地方院校一样，给予地方性政策补贴，使之成为具有兵团特点、符合兵
团需要的人才培训和科研推广基地。然而，农地改革使土地趋
于平均化、零散化，它确立的小规模家庭经营方式在当时极大地激烈了自耕农的积极性，挽救了小农经济的危机，但从长期看，该经营方式的
固化必将与现代农业产生激烈矛盾。
        2、各项扶持政策和制度使小规模家庭经营方式得以固化。
    （1 ）政策扶持：政府在土地、粮食、流通、价格、税收、生产、救灾、保险、技术推广、农民培训等诸领域制定了系列化、明晰化的法
规和政策。
            二、我国农业技术进步机制建立的目标
    这里说的是我国应该建立的农业技术进步机制的目标，即到底应建立什么样的机制。60年代以后，日本农业预算一般为国家预算总额的10％左右，而各种补贴则占预算的90％以上。
    （2 ）制度扶持：日本自下而上建立了功能齐全的农村组织――农业协同组合。（简称农协）农协并不改变家庭经营方式，而是在产前、
产中、产后为农户提供全面周到的服务，包括：存贷信用、生产、生活资料买卖、农业设施、农产品加工、保险、医疗保健、住宅买卖等。农
协将农民生产经营活动联合起来形成集团力量，尽可能产生规模效益。
    2.歧视农业技术进步阶段（1966-1976年）。但扶持
政策和制度本身非但没有消除而是延缓了小规模家庭经营与现代农业的矛盾，并使其固化，事实上各种政策扶持打破了国民经济各产业在资源
竞争与市场竞争中的秩序与法则，保证了小农经济游离于市场之外封闭发展，而制度扶持则只在农业经营的外围领域形成了对产生规模经济的
大规模农场经营方式的替代。另外，在扶持制度和政策中还形成了扩大规模经营的重重阻力。如“兼业化”本身就是保障小土地妨碍土地兼并
而产生和发展的，农协也成为保护小自耕农的强大制度力量。因此，随着农业的发展，扶持制度和政策就走向了反面。
        3、结构调整与综合农政并没有消除小规模家庭经营与现代农业的矛盾。
    为了保证“九五”计划的顺利实施，兵团决定把兵团农业综合开发办公室正式列入机关编制序列，副师级建制，定编20人，专职负责兵团
农业综合开发的管理工作。其三，政府提供的社会化服务，把技术供给和技术需求联系起
来，加快农业技术的吸收和转化。1961年
公布的《农业基本法》修改了《土地法》，缓解了对土地所有权转移的限制，扶植“自立经营农家”，承认农业法人，以鼓励扩大经营规模。
70年代进行的综合农政，进一步修改土地法，完全取消对土地转移的限制，提倡土地所有与经营分离，鼓励发展“借地式”大农经济。但政府
改革政策基本延用贯常的引导政策，寄希望于小农经济向大农经济的自然过渡。近10年来，仅杂交水稻推广累计增产稻谷2400亿公斤。
            三、小结
    由于先天的自然条件和历史条件，在小规模家庭经营基础上实现农业现代化是日本必然的选择。政府的扶持是实现农业现代化不可或缺的
力量。但是，小规模家庭经营与现代农业发展不相容，农业虽是弱质产业，但它与其它产业一样，可以容纳最先进的科学技术，成为知识密集
型产业，可以发展大规模农场经营，达成规模效益。
    2.政府――农业技术进步实现的推动者。
    农业区域开发项目必须经过论证评估，只有那些符合投资方向和投资效益好的项目，才能择优立项。
    在当今国际社会，食物不再是唯一的安全保障，食物的安全保障也并不是非通过自给才能达到，因此以日本的经济实力是不会濒临粮食危
机的。先天资源禀赋并不优越的日本农业，其发展的主题不在于农产品能否自给，而在于农业生产率能否与高度发达的国民经济相吻合。因此
，日本农业真正的危机在于在粮食不能自给的同时，农业后继乏人和土地荒芜，这是对资源的最大浪费，也是对现有农业制度的根本否定。1988～1990年为第一期，农业综合开发总投入资金为35890 万元，  其中国家投入的土地开发基金
6800万元，占18.95％；用于中低产田改造的农行开发贷款2219万元，占6.18％；兵团、师（局）、团场三级筹措26871万元，占74.87 ％。小规模家庭经营是到了尽头，
对其进行彻底改革是日本农业的唯一出路。□
                                      （责任编辑    翁东玲）＊
    
    
    
 
