【 文献号 】1-3076
【原文出处】河南日报
【原刊地名】郑州
【原刊期号】19970809
【原刊页号】⑶
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】史全生
【复印期号】199708
【 标  题 】建立和健全农业“三结合”的投资体系
【 正  文 】
    农业的投入是产出的前提和条件。实践证明，我国农业的发展始终同技术上、农业
生产的组织形式上和农业的运行机制上的一系列创新活动相关联。总之，发挥地区比较优势，在充分挖掘区
域农业增长潜力的基础上提高中国农业总体效率，对于实现中国农业可持续发展具有重要的理论和实际意义。根据我国
国情，要想较大幅度增加农业投入，必须逐步建立和健全国家、集体、农民个人三者结合的投资体系。具体说，“三结合”的投资体系是，国
家对于大型农田水利设施建设、商品农产品基地建设、中低产品改造、开发农业和科技在农业的研究及推广，全力支持，并保证其数额比重稳
定增长；在发达地区，应以乡镇企业和地方财政为后盾，支持本地区的小型农田水利建设，商品产品基地建设，以及对农户购置大型农具给予
支持和扶助，对土地进行有效利用和保护性建设；农民应对农业生产建设和经营进行资金投入。
    1978年以前我国的农业投入基本上由国家一方承担，这种“国家给钱，农民种地”的投资体制，使投资者改善生产条件设施与经营者（集
体和农民）经营土地之间缺乏责任关系，致使投入成本高、浪费大、速度慢、效益低，同时不利于农田水利设施的管理。实行“三结合”的投
资体系，使集体和农民成为投入和受益的统一体，可有效地调动他们改善生产条件的积极性。同时，实行“三结合”的投资体系，集体和农民
负责农业生产投入和农田水利为中心的基本建设，可以使国家集中资金加快大江、大河、大湖的治理和商品粮基地建设。当然，由于我国各地
农村自然条件、经济基础不一，因此应从实际出发，对“三结合”的投资体制逐步建立和健全。在国内层面上，根据要素禀赋和产品特征加快农业生产结构和区域布局调整，按照资源最优化配
置原则实行地区农业生产专业化和产业上的分工，力争实现产业间、地区间资源配置平衡和经济成长效益分配合理。为了增加投入，国家计划内、预算内农业基本建设投资和农用工业投资都要逐年增加，支农资
金也要逐年增长。许多研究均表明，农民受教育程度的不同，即使同在一个地区，甚至同一
个村庄，所呈现家庭经济状况的差异是十分显著的，由此我们不难理解地区间这种梯度差异形成的根本原因在于人的素质上的差异。
            3  农业发展按地理状态的空间格局
    农业生产与自然环境的密切关系，决定了农业的发展不能脱离其所处的环境条件，自然条件的不同在一定程度上决定了农业发展水平的不
同。
    国家各级银行要继续把支持农业发展放在信贷工作的首位，确保农业信贷略高于全国银行信贷增长幅度。从理论上来讲，农业发展取决于四种力的有机整合，即农业自身按
一定规律发展的内力、农业技术进步的推力、农业生产社会环境（包括农业的产前和产后等环节）的外部拉力和农业生产自然环境的变化对农
业发展的压力。乡镇企业在“以工补农”中具有重要作用，对其应适当增加流动资金和技术改造贷款，以增强
其发展后劲和支农补农能力。
    目前，农业投资多头管理，资金使用分散。除计划、财政、银行等综合部门，农业有关部门还分别掌管着一块资金。由于缺乏必要的管理
协调，致使出现重复建设、一个项目多家投资的现象。因此，要加强各项农业资金的宏观调控和管理，健全财务管理和审计监督等制度，提高
资金使用效益。
    乡镇集体经济组织要增加农业投入，重要的是正确处理眼前利益与长远利益的关系，建立健全集体积累制度。集体资金要更多地用于农业
基本建设。县乡两级政府要分别加强乡村集体积累作用的监督与管理，确保积累主要用于农业投入。
    （附图  {图}）
    上图所示的农业在空间上的分布格局与杜能100多年前所描述的农业区域分工模式相似，显然这种农业生产结构的空间格局与农产品的特性
相关。为此要做好三方面工作，一是要创造条件大力发展乡村企业，不断增加集体经济积累；二是从本地实际出发，搞
好农业综合开发和多种经营，大力兴办农业企业；三是充分发挥“统”的功能，大力建立健全各种社会化服务体系，为农民提供系列的产前、
产中、产后服务，既方便群众，又增加收入。立足于国内资源实现粮食基本自给是中国解决粮食供需问题的
基本方针，适时适度地利用国际粮食市场，通过进出口贸易调节国内的粮食供求也是稳定粮食市场所必需的。提高农业比较效益，建立以粮食为基础的高效农业体系，除了在农业生产
环节努力提高土地生产率和劳动生产率增加农产品产出量以外，还要特别注重农产品转化增值环节。第三，努力拓宽资金来源渠道。要继续办好农村合作基金会，搞好资金融通，吸收社
会闲散资金。要创造条件利用国家银行和投资公司等金融组织提供利率较低的农业贷款、政府分别情况予以贴息的融资补贴。在粮食生产能力降低的同时，东部沿海地区的粮食消费量却大幅度增长
，调入量激增。已经明确的是，从基本国情出发，中国农业尤其是粮食发展战略要立足于国内实现基本自
给，以适时适度利用国际市场做为辅助调节。要使农民
把资金尽可能用于发展生产，除了对其进行经常性的正确处理生产与生活、长远利益与眼前利益关系的思想教育外，还要进行有效的引导。为
此，一方面要组织群众深入学习和领会党的有关方针政策，消除各种思想疑虑，树立“长期投入长期受益”的观念，克服短期行为。另一方面
要通过为群众提供信息、技术、资金、植保、仓储、流通等各种产前、产中、产后服务、方便群众，使群众得到经济实惠，吸引农民把资金投
入生产。同时，还要大力推广科学技术，依靠科技进步带来的丰产丰收，引导农民多出资金与科技匹配。
    总之，只要全党全国取得共识，重视农业和加强农业，真正把“三结合”投资体系落到实处，并持之以恒，我国农业在近几年内再上一个
新的台阶是完全有可能的。如果将这一因素在比较不同地区农业发展水平差异时予以
充分考虑的话，我们可以发现这样一种规律，即西部地区与东部地区5―6年前的发展水平较为接近，而中部地区与东部地区以及西部地区，亦
都存在2―3年的差异