【 文献号 】1-3087
【原文出处】甘肃理论学刊
【原刊地名】兰州
【原刊期号】199703
【原刊页号】41-43
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】马翠玲
【复印期号】199708
【 标  题 】国外农业产业化的基本经验及发展趋势
【 正  文 】
    农业产业化是现代化农业建设的一项重要内容。目前，欧美及亚洲的发达国家已经实现了农业产业化经营。实践证明，农业产业化也是我
国农业发展的必然趋势，是实现农业两个根本性转变的重要途径。
    从微观上看，能否做到农民只交一道税费是改革的核心问题，要害是“县及县以上不开口子，县乡不挤占村级资金，村组不加码乱收费”
。
            一、农业产业化发展的前提条件
    农业产业化，是指农业生产部门为适应社会化大生产的要求，根据市场需要和资源特点，实现种植业、养殖业、加工业及出口贸易的相互
有机结合的一种新型农业经营方式。其基本内涵是以国内外市场为导向，以提高农业比较效益为中心，按照市场牵龙头，龙头带基地，基地联
农户（场）的形式，优化组合各种生产要素，对区域性主导产业实行专业化生产，系列化加工，企业化管理，一体化经营，社会化服务，逐步
形成种养加、产供销、农工商、内外贸、经科教一体化的生产经营体系，使农业走向自我积累、自我发展、自我调节的良性发展轨道，推进农
业现代化进程。
    发达国家的经验表明，农业产业化需要两方面的条件，一方面，市场经济是农业产业化的体制条件。与完善、发达的市场体系相适应，产
业化组织中的各个层次的经营主体，都必须通过市场机制的作用和市场制度的规范来保证其利益的实现。另一方面，迅速发展的社会生产力水
平是推动农业自身向产业化发展的内在条件。二战后，这些国家的工业化基本完成，政府有足够的经济基础和资金投入来重视和装备农业。这
种以工补农战略，使农业具有稳定的资本积累和有利于发展的运行机制，农业产业化便成为必然。
            二、农业产业化的主要内容及模式
    国外农业产业化是根据利润最大化原则，通过变革旧有的经济组织方式去追求潜在经济利益，实现生产、经营、服务与利益分配机制等四
个方面的转变。
    （一）生产集中化与专业化。考虑诸多因素，我们倾向于在收取方式上实行“货币税现制”，在落实方法上实行“分村核算制”。生产集中化一般是指伴随农场数目减少而出现的农场经营规模不断扩
大的趋势。如美国，农场总数由1974年的231.4万下降到1992年的190多万。小规模的家庭农场已从风景线上渐渐消失，代之而起的是大规模经
营的农场。虽然大农场在1992年只占全国农场总数不到18%，但他们拥有的土地却占农业用地的54%，产量占农产品总量的83%。
    生产专业化是指某种或某几种农产品集中在具有农业资源比较优势的经济区域内，以实现主导产品的区域化生产。如墨西哥，蔬菜主要集
中在北部和中部几个州，热带水果主要集中在南部各州。美国通过长期演进，已形成10个各具特色的农业带。
    （二）经营市场化或一体化。这是农业产业化最突出的表现形式。它是指农业的内部各企业之间以及农业企业与非农企业之间，通过某种
经济约束或协议，把农业的生产过程和环节纳入同一个经营体内，形成风险共担、利益均沾、互惠互利、共同发展的经济利益共同体。日本以
生产优质“朝日米”而闻名的赤坂町与三井物产、芙蓉物产公司联合开创了生产和出售加工米饭的新事业，它们将当地生产稻米的独家技术与
贸易公司的推销能力结合起来，建成“赤坂天然米饭加工场”。韩国兴起的“一社一村”运动，也是各大企业同农业生产者紧密结合，促进城
乡一体化的一项举措。由此看出，在农业向产业化方面转变过程中，光靠农民是不行的。拥有雄厚经济基础和庞大销售渠道的企业、贸易公司
等的参与是不可缺少的。这样近两年地方财政形势比过去要紧张
一些，增加农业投入在客观上面临着一定难度。这是农业产业化发展的客观要求。其基本内容包括产前、产中、产后各个环节上“一条龙”式的社会化服务体系。如
墨西哥的锡那罗亚西红柿生产者协会就是为生产西红柿的农户设立的系列化服务机构，而且它还对西红柿的产销形势、政府政策、市场动向、
生产技术等问题及时准确地向农户提出意见和建议。从我们调查的某省的情况看，实行分税制体制后的地方财力（可支配财力）及其地方财
政总支出近两年（１９９４、１９９５年）每年以４０―５０亿元的规模上升，但支农支出仅比上年分别增加０．４亿元和１．９亿元，支农
支出占全省地方财政总支出的比重由１９９３年的４．７％降到１９９４年的３．９％，１９９５年的预算安排加强了支农支出力度，但支农
支出水平也仅与上年持平。
    （四）利益分配机制合理化。因此，农业税费制度改革本身也不能操之过急，一轰而起，而应分类试点，逐步推开。在利益总和既定前提下，产业化进程中的各个利益主体将依据其所处的地
位和所发挥的作用，对经济利益分割。通常，工业企业资金报酬率较高，农户与各服务环节的资金报酬率相对较低，这是由工业化生产和农业
生产一般生产率水平差异所致。由于农户处于出卖原料的地位，作为价格的消极接受者，一般难以得到正常的利润。而农业产业化则可打破这
种不合理的利益分配机制，通过贸工农一体化，使农户也分享到农产品在加工、流通过程中增殖的平均利润，就会使农业这个古老的、趋于弱
质的产业焕发生机。同时，发达国家还十分重视对利益分配机制的调控，除给农民提供长期低息贷款外，还突出表现在农产品价格措施方面。
                                （作者系财政部财政科学研究所副所长）
                                                （责任编辑：刘家凯）＊
    
    
    
 
。从国外产业化成功的经验中看出，企业与农民互惠互利是产业联结的基础，妥善调节企业与农民的利益关系则
是产业化赖以形成和发展的关键。
    国外农业产业化的基本内容大致相同，其共同特点是按照社会化大生产要求，在纵向上实行产加销一体化，在横向上实行资金、技术、人
才的集约化。但是，由于经济发展水平以及自然环境的差异，其产业化的程度和具体模式也不尽相同。
    1.欧美、日本等国的高度产业化模式。如美国的农业一体化有三种形式：一是把农工商组织在一起的一体化农业公司；二是大企业与农场
主建立的契约型农业加工企业；三是农场主自己建立的加工销售企业。法国的农业联合体，则存在纵向和横向两种形式。纵向联合体是由工、
商、金融等与农业有关部门用契约或控股形式组成。横向联合体则是由生产、购销、信贷等合作社的形式来实现产业化经营。日本的农协，则
通过开展指导、购销、信用、共济等业务，为农户提供生产经营各环节的服务。
    2.韩国的农协和产、教、管、研一体化模式。地方政府支持农业的职责可概括为五个方面；１．贯彻国
家支持和发展农业的各项财税政策和制度；２．支持地方范围内农业科技教育等各项事业发展；３．支持一般性农业基础设施建设；４．农村
生态环境保护；５．农业生产领域和消费领域内的各项财政补贴等。随着调整农业生产结构，粮经比例、产业收入比例变化很大，
从事农业与非农业的人口也变动频繁，单纯以地以粮征收农业税的做法已不适应现行状况。
    3.泰国的“农业工业化”模式。70年代后期，泰国制定和实施了以农产品加工为重点的“农业工业化”战略，并逐步完善和发展成为“政
府＋公司＋银行＋农户”的现代农业模式，使农业由单纯的原料供给者上升为制造业的参与者。工业与农业的紧密结合，使国民经济保持了持
续快速发展。
            三、推进农业产业化的具体措施
    根据农业产业化发展的客观要求，各国政府因地制宜，扬长避短，采取一系列的具体措施来加快产业化的进程。
    （一）强化政府保护，增加农业投入。
客观地讲，１９９４年出现的分税制改革方案虽然确保了地方的既得利益，但改变了过去收入增量大头归地方的分配格局，使地方财政收入增
长不象过去那样快。美国作为世界头号经
济强国和实行市场经济的国家，对农业提供了强有力的支持与保护。1994年美国政府直接用于农业补贴的资金达121亿美元，占农民净收入总额
的22.7%，政府财政支出中农业科目资金达151亿美元。近年来巴西政府推行护农政策，不仅增加农业低息贷款，而且不断增加对外中小农户的
补贴，取得显著成效。在市场经济条件下，政府强化农业保护和增加资金投入，有助于提高农业比较利益，增加农民收入，稳定市场供应，为
顺利推进农业产业化发挥了积极的作用。应当看到，当前国家财政
形势依然十分严峻，财政收入占ＧＤＰ的比重已降到１２％左右，赤字和债务规模相当大，而且受种种因素的制约，上述财政紧运行的状况在
“九五”时期难以有根本性的改观。发达国家十分重视农业科研，依靠科技进步增加粮食单产，促进农业发展。如韩国政府把农业
资金的1/3用于农业技术的研究与开发，并相继建立了农业技术政策审议会、品种研究所、地区农业开发中心等机构。美国则采用“单产越多，
补贴越多”的动力机制刺激农民运用先进科技的积极性。美国农业种植面积逐步减少而总产量日趋上升，主要原因就是科技进步的贡献。现代
科技为降低成本、实现高附加值而产生的巨大效益，使各国纷纷走上科技兴农之路。
    （三）提高农业劳动者素质，注重人员知识更新。市场经济条件下的农民，不光懂生产、技术，还要懂市场，更要具备同其它产业相类似
的现代化管理经营才能。发达国家在培养和提高农业劳动者素质方面，采取了不少措施，花费了不少精力，取得显著进步。在国家还要掌握粮源，
还要保持定购政策的情况下，粮棉大县可采取征实为主，也可实行货币兑现，粮食定购另外完成，兑付给农民现金。
    （四）提高产品质量，增强市场竞争力。在日益激烈的竞争中，发达国家始终把农产品质量放在首位。阿根廷的塞莱尼希玛公司对农产品
严把原料质量关、加工质量检测关、原料和产品运输质量保证关。这些成功的秘诀，给他们带来了几十年销量名列前茅的好效绩。芬兰的乳制
品联合公司，通过制做独特的贮存饲料，用最低的成本生产出高质量的牛奶，在欧盟国家中赢得了牛奶质量最佳的声誉。
    （五）以市场调节为主，辅之以国家的必要干预。国家通过法律、政策、信贷等手段，不断解决农业矛盾，帮助农业摆脱困境，引导农业
上新台阶。法国是西欧第一大农业生产国，在市场机制作用下，往往会出现供大于求的严重失衡状况。政府为此采取了一系列宏观调控措施。
如对鲜品采取“定量销毁”；牛奶实行“超量罚款”；当肉类上市量过大时，国家则收购冷藏；对粮食采取限产措施，规定轮作休闲土地的比
例。法国农业部还通过“市场信息处”公布有关农产品市场行情，来指导生产，稳定物价。
            四、现代农业发展的新趋势
    现代农业是将粗放低效封闭式的传统农业，转变为用现代工业、现代科学技术与现代的经营管理方法武装的集约高效开放式商品性农业的
过程。但由于现代农业对农业的生产效益和经济效益强调较多，而对生态效益重视不够，因而，在取得巨大成就的同时，也带来一些资源环境
问题。以至今天不得不耗费大量的资金用于保护环境、改善生态状况。
    目前，世界各国针对现代农业的弊端正在探索农业发展的新途径，呈现出以下五个趋势：
    （一）走“生态农业”之路。生态农业是根据生态系统内物质循环和能量转化规律建立起来的综合农业生产结构，并利用生产中的各种自
然过程建立和谐互补的耕作制度，以不使用或尽量少使用化肥、农药为特征，也称“无毒农业”。它注意维护和重建农业长期发展的基础，使
农业生产与环境保护相协调，保持土地、水、动植物遗传资源，以确保农业的持续发展。
    （二）向“自动化农业”迈进。随着第三次科技革命的发展，农业生产工具有了划时代的革新，在农业领域逐步开始使用新的计算机技术
、激光技术、生物技术、海洋工程等，开始由“机械化”向“自动化”方向迈进。目前，欧美科技人员正试验利用卫星导航接收机等技术来完
成施肥、除草、挤奶、收割和装运农产品等。机器人在采摘棉花之类的农产品时，利用一台摄像机和图像分析软件来确定哪些棉花该摘，属于
哪个等级。向自动化迈进是现代农业发展的新阶段。
    （三）重视“绿色农业”。随着世界经济的发展，人们对农产品的需求趋于自然化、保健化、方便化。因为乡镇范围较大，农民收入差距也大；而在一个行政村范围内，农户的资源情况、生产方式、产业结
构、技术水平、经营状况等大体相似也易摸清。目前，欧盟有6个国家正在推广一种叫做“作物综合管理”的计划，选择对环境危害最
小的化肥和农药，同时把对它们的用量减少到不影响效果的最低限度。
    （四）新兴的“观光农业”。近年来，随着越来越多的城里人喜欢到农村度假，一种将观光与休养相结合的“观光农业”如雨后春笋般发
展起来。日本的ｑí＠①玉种畜牧场把农业看作是“娱乐产业”，提出“美味佳肴来自绿色牧场”的口号，给农业加上第二次（加工）、第三
次（服务）产业的因素，确立生产者为消费者直接提供娱乐的目标。这样，不仅使游客欣赏到农村的自然景色，还可使农场主就地推销农产品
，吸引大批顾客。“观光农业”的迅速兴起，是现代农业发展的一种延伸和新思路。
    （五）起步中的“白色农业”。白色农业是以蛋白质工程、细胞工程和酶工程为基础，以基因工程全面综合利用组建的工程农业。主要内
容包括以下三个方面：一是由传统的动、植物资源的“二维结构”向动、植物和微生物的“三维结构”调整，大力开发微生物资源；二是由陆
地生物资源的利用向海洋水生生物资源的利用调整，大力开发海水养殖业；三是将传统的“人畜共粮”模式调整为“人畜分粮”模式，大力发
展单细胞蛋白饲料和发酵饲料。白色农业依靠人工能源，不受气候限制，可常年在工厂大规模生产，节土，节水，不污染环境，资源可循环利
用。
              （作者系甘肃省委党校研究生；责任编辑：李振佑）
    字库未存字注释：
        ＠①原字土加奇
    
    
    
 
