【 文献号 】1-3088
【原文出处】东南亚
【原刊地名】昆明
【原刊期号】199701
【原刊页号】38-41
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】宋天佑
【复印期号】199708
【 标  题 】印度的农业科技
【 正  文 】
    印度自独立以来，农业取得了可喜成绩。粮食产量从1950―1951年度的5000万吨增加到1995―1996年度的1.91亿吨，除自给自足外，每年
都有少量粮食出口。这一成就同印度农业科技所发挥的重要作用分不开。
            一、农业科技促进了农业发展
    农业科技对农业生产的发展有极为重要的作用，其中，改良作物品种对提高作物产量的作用尤其显著。在印度，由于培育了小麦高产品种
，小麦年均增长速度达10%。农业科技及其产品的运用也促进了农业发展。以前同样的耕地面积成百上千的劳动力耕种，现在只用几十个劳动力就能耕种，农业劳动生产率成倍、十几倍
地提高。这一研究成果不仅提高了种籽发芽率，而且提高了农作物移植成活率，降低了农作物在旱地枯死的比例。
    独立后，印度的高产良种播种面积不断扩大，我们必须通过改革，在坚持家庭联产承包责任制的基础上推行农业的适度规模经营，提高农业的劳动生产率，农业机械化水平不断提高，从而有效地促进了印度农作物单位面积产
量的提高。
    印度水稻和小麦的播种面积分别从1966―1967年度的89万公顷和54万公顷增加到1994―1995年度的3100万公顷和2300万公顷；分别增长33
.8倍和41.5倍。化肥施用量逐渐增加。农业机械化水平不断提高，也有效地促进了农作物单产量的提高。印度每公顷粮食产量从1950―1951年
度的522公斤增加到1993―1994年度的1690公斤，增加了3倍多。其中水稻和小麦的单产量增长更多。同期分别从668公斤和663公斤增加到1879
公斤和2373公斤。分别增长2.8倍和3.5倍。同期，经济作物中的棉花和甘蔗的单产量也从88公斤和35.4吨分别增加到248公斤和67吨。各增长2
.8倍和1.9倍。农作物单产的迅速提高，有力地推动了农作物产量的增加。谷物产量从1950―1951年度的4241万吨增加到1993―1994年度的1.6
9亿吨；其中稻谷从2057万吨增加到7897万吨；小麦从646万吨增加到5913万吨。甘蔗产量从5705万吨增加到2.271亿吨；棉花从300万吨增加到
1071万吨；油料作物从520万吨增加到2150万吨。农作物产量的提高，使印度成为由缺粮变为粮食自给，并有相当数量粮食储备的国家，解决了
长期困扰印度的粮食问题。保守地估计，到本世纪末，农业中的剩余劳动力将达
到２亿人以上。
    粮食和经济作物新品种有：小麦UP2338。这种小麦需播种在有灌溉条件的地区。两种硬质小麦PDW233T和WH896，需及时播种在有水利条件
的地区。农技人员经过试种，确认这两种硬质小麦适宜种植在西北平原地区。其它小麦新品种还有K9006，适宜种植在东北部平原地区。DL803
―3，适宜播种在中部地区；HD2610和SDR195小麦适宜种植于南印度。
    高产大米品种Birsagora102、Dirsa Dhan103和Birsa Dhan104已在比哈尔试种成功。新品种Indrayani已在马哈拉施特拉、挨拉马拉、斯里
朗加和楠迪等地小面积推广种植。杂交珍珠小米Pusa322和ICMH356及复合新品种ICMW221已在印度许多地区推广种植。这些新品种能抗绒毛状霉
病，并具有早熟的特点。南方热带和亚热带地区在种植后20年，基本上可以恢复成森林植被，黄土高原气候半干旱，在春秋战国以前
，黄土的植被属于森林草原植被，20年左右的休耕期可以对灌木林和草原植被进行恢复，但恢复比较高大的森林植被往往就比较困难了。另有6种改良后的饲料作
物是高粱MFSH―3、小麦Bajra chari―2和Cumbu―8，饲料瓜尔豆Bundel guar―1，葡萄豆Bundel Sen―1，车轴草UPB―110。上述农作物经试
种成功后，现已在印度不同的农业气候区栽种。
    新培育出来的经济作物品种有：花生IGGS―10、IGGS―11和SMG84―1；芥末NDR8501，杂交向日葵MSFH―8、APSH―11，红花品种HUS―305
，籽麻RT―54和Uma，亚麻籽LCK―8528，大豆JS―80和MACS124。经改良后的高产豆类品种有：抗花叶病毒的PDM―11，PDM―54和MUM―2；抗枯
萎病的鹰嘴豆品种系列有PGB―1，该品种能抗枯萎和烂根。抗粒状病毒的蚕豆品种有TUP―4，无叶矮杆豌豆品种有HFP―4等。优质烟草品种有
FCV和Uirginia，均具有高产和抗花叶病毒的特征。
    水果、蔬菜和土豆高产品种分种为76种、140种和27种。薯类作物33种，棕榈品种12种，槟榔果4种，腰果29种，黑胡椒9种，小豆蔻4种，
生姜3种，香料25种，药用植物21种。1996年，这些新开发出来的农作物品种都在印度不同的生态区推广种植。这些农作物的普遍特点是抗病虫
害能力强、且产量高。胡椒和小豆蔻蒴果的单产量分别达到1000公斤／公顷和770公斤／公顷。
            三、生物工程硕果累累
    生物工程是当今新技术之一，它的发展对现代农业已产生深远影响。
    印度生物技术涉及到小麦、水稻、玉米、豆类、蔬菜、水果等主要农作物及鱼、奶牛和鸡等畜禽动物。为加速生物技术的研究，印度政府
在80年代即成立了生物技术局，进一步促进了印度生物工程的发展。
    印度农学家用基因工程技术，培育出具有抗病虫害、耐旱耐涝等优点的一大批农作物良种。其中，小麦高产品种近千种，数百种稻谷优良
品种，还有为数众多的杂粮良种。无壳高产大米品种，在盐碱地里也能生长良好。联合国粮农组织还将这些农作物良种向一些发展中国家推广
。
    印度农学家还成功培育出杂交棉花。印度对甘蔗的研究也处于世界领先地位。为数不少的甘蔗新品种已在世界其他国家推广。主要推广品
种有NCo310、Co975和Co62399。这些品种的特点是抗病能力强、产量高。
    印度农业科学家在雷雅通过生物技术而培育出来的耐盐碱亚麻植物，正在盐碱环境下进行试种和鉴定。
    畜牧学家在动物领域的研究也取得重大进展。印度培育出的不需精饲料喂养的水牛系良种奶牛，且产奶量高。一项有关良种奶牛的研究课
题已取得重大进展。这项研究成果使佛兰斯沃尔奶牛在哺乳期产奶5000多公斤。畜牧专家用耐寒羊和马尔波羊杂交培育出来的新基因型羊，每
只能产1.2公斤的可作为织地毯原料的羊毛。经改良后的贾姆纳山羊，其体重和产奶量都比过去有提高。
    优良鱼种的培育也有进展，通过加强淡水养殖而获得每公顷年产15吨鲤鱼的成绩。科学家促使鲤鱼多产卵的技术已有突破。通过延长产卵
期使每条鱼的产卵量大增。国外的优良鱼种经过杂交饲养，也能在印度安家落户。使用活水孵卵来提高金马西亚鱼卵产量的设施又在比姆塔尔
建成。我国由于人多，因而人均农业资源是很贫乏的，加之长期以来，农业科技推广运用不快，水资源、肥料等方
面的损失浪费很大，农业的效益很低，以致人们把农业称为“弱质产业”。在苏丹普尔，每公顷年产3吨遮目鱼。今年我们还把支持国有农口企业发展产业
化试点与转换经营机制结合起来，促进农口企业搞活；与此同时，国家兴办的各种农业科技推广组织和社会化服务组织应根据农业和农村经济
发展的需要，不断研究、开发、推广应用先进适用的农业新技术；为农业的产前、产中、产后提供更及时、更周到的服务。
    由于印度在生物工程领域的突出成绩，联合国粮农组织把印度作为世界上少有的几个生物工程技术培训中心之一。欧洲
的小农则不同了，由于长期存在的休耕地使大量地饲养大牲畜成为可能，代表18世纪英国农业革命水平的Norfolk四程轮作是在休耕地上种三叶
草(Clover)和芜青(Turnips)为基础代替以前的二田制或三田制休耕，在四年轮作过程中，作物种植时间和牧草种植时间各占一半，这样不但载
畜量提高了，农业产量也由于土壤肥力的增加而提高，所以说，四程轮作比西周时期的井田制更有生态稳定效益，何况黄土高原是干旱区，而
英国是雨量偏多的地区。为了能使用全球范围内的生物技术信息，并跟国际联网，印度已引进相应的技术设备
。印度在生物工程领域与发达国家和部分发展中国家有合作关系。
    为使生物技术有进一步的发展，印度农业研究理事会除在“八五”计划期间建立9个国家研究中心之外，近年来还设立特别研究项目，其目
的是开发生物害虫控制剂、研究食品生物工艺技术、动物生物技术以及石油生物工艺。位于马杜赖和哥因巴陀的两家工厂已生产出可供1.8万公
顷土地使用的生物控制剂，其销售额已超过90万卢比。
            四、发展农业科技的政策措施
    为促进农业科技发展，印度设立了许多科研机构和农业技术开发单位。印度农业研究理事会就是主管印度农业的最高执行机构。其职责是
帮助、促进、协调和从事农、林、渔和畜牧业方面的教育和研究开发工作。它同农业研究中心、农业大学和农业科研机构有密切联系，并负责
整个印度农业研究成果的推广应用；根据每年的农业发展状况制订相关政策和研究计划。如1990年3月公布的“国家种子研究计划”，1988年实
施的“种子发展新政策”和“土壤、水利研究计划”等。该理事会下辖45个研究所、9个项目指导委员会、30个国家研究中心和200个地区研究
站。在后一种交换中小农与社会进行交换，从而产生一种小农与社会特别是与市
场的产品循环流。
    其次是实行科研所长制。科研人员的聘用，科研任务的分配等均由所长一个人承担。这样，增强了所长责任感。为提高科研所长的管理水
平，政府注意对其进行培训。
    [19]何炳棣：《1368―1953中国人口研究》，葛剑雄译，上海古籍出版社，1989。现在，农民生产什么，生产多少，主要不是由国家来决定，而是由市场来决定。早在1958年出台的科学政策决议就明确提出：“为执行科学任务，要向
科学家提供良好的服务条件，按照科学家的地位给予荣誉”。因此，印度政府给农业科学家的工资待遇丰厚。
    为鼓励科研工作者多出成果，国家设立了科技工作奖，专门奖励在农业各学科领域有突出成绩的科学工作者，并为他们设立科学基金。
    第四是不断增加对科技的投资。但随着后期人口压力的增加，新作物的引进，种
植业结构中也越来越趋向于向少数高产、粗粮作物集中，以前的作物如黍、稷、小豆、麻、麻子、胡麻、瓠、芋等的种植面积可能越来越少，
作物只集中在玉米、高粱、大豆、甘薯、小麦这几类，桑、麻的种植已被棉花所取代，这其中大豆的播种面积在一般的村庄内只有10%左右，高
用地作物如玉米在许多村庄则高达30―40%左右，高粱和栗各占20%，小麦也在10―20%之间。为此，印度不断增
加对科技发展事业的投入。“三五”计划时印度的科技投资仅2亿卢比，“七五”计划增加到780亿卢比；“八五”计划时期，中央政府和各邦
政府对科技的投资增加到904.2亿卢比。另据统计，仅1992―93年度，中央和各邦政府对科技的投资额即达到99.2亿卢比。
    长期以来，科技费用在印度中央政府和各邦政府发展费用中的比重大体保持在0.7―0.9%。为促进科学技术发展，印度还鼓励各企业增加对
科技开发的投资，规定其利润的一定比例必须用于研究与开发，并对这部分投资给予免税优惠。
    第五是发展教育事业，培养科技后备力量。印度已有28所农业大学，下辖61所农学院，30所兽医学院，16所农业机械学院，9所渔业学院，
8所制乳技术学院，13所林学院，8所园艺学院和1所食品科技学院。
      二、物种不平衡与农业起源
    在农业驯化之前的狩猎时代里，农业生态系统或者说受到人类强烈干预的生态系统尚未形成，人们的食物来源直接来自自然生态系统，人
类的劳动力投入有两种特点，一是比较少，二是面比较广。该理事会同世界许多国家建立了学术交流关系。每年都选送一批青年农
业科技人员到国外深造，这对培养人才，促进印度农业科技发展大有益处。
                  （作者单位：云南省社会科学院东南亚研究所）
                                        ［责任编辑：王国平］
    
    
    
 
