【 文献号 】1-2623
【原文出处】农场经济管理
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199701
【原刊页号】51-52
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【 作  者 】孙士忠/孙连泰
【复印期号】199707
【 标  题 】浅谈农业企业信息库的建设
【 正  文 】
    在发达国家，企业（包括农业企业）普遍认同一种观点：“控制信息就控制了企业的命运，失去信息就失去了一切”。在我国，随着市场
经济体制的确立和进一步完善，无论是科学家、理论工作者，还是企业家、基层管理者以及农副产品的生产者、销售者也都普遍认识到：市场
经济是竞争经济，信息是企业竞争的基础，企业的生存与发展在某种程度上，取决于企业对市场信息占有程度，所以说信息是企业的生命线，
建立企业信息库是企业发展必然趋势。
            一、农业企业对信息的需求及其分类
    我国的农业企业大多是一个相对独立，地处偏远，集生产、销售为一体的有机的社会整体。林产品是对多年生植物的特殊部位的评价。
    宏观经济信息在一定范围内也可称为管理信息。主要是指那些对企业生存和发展有着决定性作用的信息。如：党和国家对市场经济发展的
政策，国家颁布的有关农业企业的法律法规；对农业经济、农业生产和农业相关产业的发展具有引导性的政策和规定；国家权威部门对国家经
济形势分析预测，特别是对农业生产和销售市场基本情况的统计和分析预测信息；以及世界各国农业经济形势的有关信息等等，都是农业企业
所必需了解掌握的重要信息。
    微观经济信息也可称为经营信息。从农业企业生产销售角度来看：一是农业生产资料的品种、质量及市场销售价格等。二是农业企业所产
出的产品数量、品种、质量、成本和销售价格以及利润等。从消费者角度来看：一是市场提供的农产品的品种、数量和质量；二是消费者喜欢
和乐于接受的质量、品种及价格等。内战前，美国对外贸易一直是进口大于出口，但从
70年代开始美国成为纯粹有顺差的国家，这主要归功于粮食出口。
    对于一个农业企业来说，无论是宏观经济信息，还是微观经济信息，都是企业生存和发展的基础，建立完善的农业企业信息系统，形成自
己的信息库，满足企业自身的需求是市场经济发展的必然趋势。
    建立农业企业自己的信息库，首先就要明确农业企业信息库（Agricultural Enterprise Information Base）的含意， 农业企业信息库是
指面向农业生产企业和农业经营企业的计算机网络（Computer  Nerwork）而建立的信息系统数据库（Information system Data Base），简称
数据库或信息库。可分为综合性的数据库，如：国家信息中心数据库；专业性信息库，如：农业部建立的信息库，农业企业自己建立信息库，
某一部门的信息库，如大连粮油信息库等。
    对农业企业信息的分类，不论是大型农业企业还是中小型农业企业，也不论是国有的还是集体或家庭农场，其信息均可分为，内部和外部
信息。而农民经营林业则不
一样：①林业生产周期长、投资大、见效慢，这不仅要求农民增加大量资金投入，而且明显加长了农民投资的回收期，影响了资金周转；②农
民无法适应市场需求及时调整林业生产结构；③林业是一个社会、生态公益性很强，经济效益分次显示的行业，在现行政策制度下，农民经营
林业的受益办法不健全，农民投资无法得到真正而及时的补偿；④若遇灾害，农民几年的辛苦成绩可能毁于一旦。内部信息是指通过企业内部各系统组织要素之间运作而形成
的各种数据信息。
    [11]徐吉贵：《世界近代中期经济史》，中国国际广播出版社1996年版，第12页。内部信息主要是通过制度建立而收集、积累、整理形成的。
            二、农业企业信息的收集原则和途径
    农业信息的收集原则：第一，实用性原则。是指与企业生产、经营和发展密切相关的信息。这种经营形式，产权关系涉及集体和
农户。第二，可靠性原则。也就是信息的准确程度，要选择那些第一手信息，三手以上的信息坚
决不要，重点考虑国家权威部门、大专院校、科研机构及信息中心等单位的信息。第三，时效性原则。每一种信息都要存在于一定的时间和空
间之中，都有其“黄金时期”，在“黄金时期”内可以创造财富，给企业带来活力，否则会给企业套上枷锁，带上沉重的包袱，甚至把企业拖
垮。第四，完整性原则。世界上采取农场经营形式的国家，一般工业化程度较高，
农业人口较少，农民人均耕地面积较多，社会化服务体系比较健全。
    农业企业获得信息的途径很多，既可通过订购正式出版的报纸、杂志和书籍等获得，又可通过广播、电视、广告等新闻宣传媒体等无偿获
得，还可通过信息部门数据库之间互联网或网刊有偿获得。后一种是农业企业建立自己信息库的最佳途径之一。“国内市场条件
有几项重要差异在于(a)所需商品的种类，(b)市场同质性的程度，以及(c)市场对新商品可获性所起反应的特点。农业企业选择好的获取信息的途径，少花钱即
可获取大量实用的信息，解决农业企业实际问题，满足企业需求，使企业获得事半功倍的效果。
            三、农业企业信息库的管理和完善
    对农业企业本身信息库的管理和完善，实质上就是对信息库资源的利用和开发问题。
    第一，信息库管理部门应从以下三个方面入手：一是提高认识，转变观念，主动宣传信息资源的作用，形成一种收集信息、利用信息的氛
围；二是建立健全农业企业信息网络，充分利用农业信息网络的优势，为企业决策提供可靠的信息；三是加强信息队伍建设，提高信息质量。铁路的巨大发展既是工业化的标志，也是工业化的产物。一是选择优质可靠的信息源，不断充实完善企业信息库；二是研究
农业企业生产规律，根据企业自身的特点，按照不同时期、不同任务，对信息需求不同开发提供相应的阶段性、侧重性、时期性信息；三是研
究信息资源的规律，开发选择准确、有效、实用的信息，快速的提供给决策者、管理者和生产者。19世纪中期美国还是一个农业国
，按工农业净产值说，1859年工业只占36.2%，农业占63.8%。所以，产权经济学是比较分析农业和林业经营
形式所依据的基本理论。在最早成为江苏省农业现代化试验区的苏南无锡、吴县、常熟三县（市），1993年，各类家庭
农场和集体农场就共有2816个，经营面积为22.58万亩，平均每个农场规模为80.3亩。[11]美国作为近代新兴资本主义国家，其工业化同样受到农业制约。＊
                    （作者单位：黑龙江农垦经济信息中心  黑龙江
                                              省九三农垦分局）
                                   【责任编辑：安蒙龙】＊
    
    
    
 
