【 文献号 】1-3043
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970503
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题 】韩国实施尖端农业园区计划
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业部门最近决定实施一项建设尖端农业园区的计划，以加快发展创汇农业。因此，确定下一步“飞跃”战略之前，必须明确：我们的首要目标是在维护土地对农民保障功能的基础上
，提高粮食的总产量，寻求符合我国国情的规模经营之路，然后逐渐消除部分农民对土地的依赖性，提高农业的竞争能力，而不是单纯地提高
农业劳动生产率和经济效益。这是一个十分复杂的问题。发
展机械化和规模经营是必然趋势，关键要适合生产力的水平。这种状况决定了相当部分的乡镇企业的资本原始积累或初始资本需要由农业部门来提供。但这类地区农产品加工业往往是薄弱环节，农产品加工业的发展尤
为重要。在提高农业劳动收益时，要以总劳动消费量进行比较，不能单纯追求农业劳动力的节约。各种调查资料表明，只要生产经营正常，非农产业占用土地的效益要明显高于农业用地，同样多的土地被非农产业征用后，无论是容纳
的劳动力数量还是创造的收入都要比农业用地高。目前，中国农村工业所排出的工业废渣、尾矿和其它固体废物，每年已达4亿多吨，而利用率仅为24%，农村
工业的污染已使全国167万公顷耕地的土壤遭到严重破坏。但在农村经济发展的不同阶段、不同地区两者关系有不同的表现。农村工业产值与农业产值比值为0.5-1.5，农村农产品加工业产值与农业产值比值为0.2-0.4，乡镇企业工资占农民收入比重为
10%-20%。规模经济指通过选择和控制经济实体的规模来降低成本和获取最大收益。据统计，韩国对日农产品出口为7亿美元，仅占后者进口额1.2％左右；如果通过建设出口农业园区，到2000年中期将农产品出口在日本进口
份额中所占比重提高到10％左右，那么，韩国农业必将出现一个新的局面。所以，如何在照顾农民
就业的基础上实现农业的规模化经营将成为我国农业面临的重大课题