【 文献号 】1-3076
【原文出处】河南日报
【原刊地名】郑州
【原刊期号】19970809
【原刊页号】⑶
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】史全生
【复印期号】199708
【 标  题 】建立和健全农业“三结合”的投资体系
【 正  文 】
    农业的投入是产出的前提和条件。经过40多年的努力，我国农业生产条件虽有较大改善，但物质基础还很薄弱，发展后劲严重不足，与国
民经济整体发展的要求不相适应，造成这个问题的重要原因是投入不足。今后，要保持农业持续、稳定发展，必须不断地增加投入。由于农业生产的比较优势和比较利益逐渐下降甚至丧失，中国农业面临着生存和发展危机，这一问题能否得到适宜的解决将直接关系到中国
农业的可持续发展。具体说，“三结合”的投资体系是，国
家对于大型农田水利设施建设、商品农产品基地建设、中低产品改造、开发农业和科技在农业的研究及推广，全力支持，并保证其数额比重稳
定增长；在发达地区，应以乡镇企业和地方财政为后盾，支持本地区的小型农田水利建设，商品产品基地建设，以及对农户购置大型农具给予
支持和扶助，对土地进行有效利用和保护性建设；农民应对农业生产建设和经营进行资金投入。由于各地地理区位的不同、农
业资源秉赋上的差异，因而出现各地农业发展在速度上的较大悬殊，而这种悬珠的不断累积，若干年后的今天，我们可以从空间上看到我国农
业发展水平的不均衡立体分布状态及某种较明显的规律。实行“三结合”的投
资体系，使集体和农民成为投入和受益的统一体，可有效地调动他们改善生产条件的积极性。同时，实行“三结合”的投资体系，集体和农民
负责农业生产投入和农田水利为中心的基本建设，可以使国家集中资金加快大江、大河、大湖的治理和商品粮基地建设。当然，由于我国各地
农村自然条件、经济基础不一，因此应从实际出发，对“三结合”的投资体制逐步建立和健全。
    国家增加农业投入，主要是依靠各级财政。
    5.3  边远（边缘）山区与城郊地区农业发展水平的差异不仅存在量上的不同，而且亦有质上的根本区别。各级财政部门一定要利用好世界银行贷款、外国政府贷款、国外援助组织资金等外资；县是领导农业发展的重要层次，其机
动财力应主要用于农业。国家已经确定的农业发展基金和粮食生产、农业信息开发等各项农业专项资金，都要保证提足用好，提高投资效益。
    5.2  农业及农业的发展取决于“天时、地利、人和”。要扩大专项农业中长期贷款，安
排好农副产品收购资金，保护农民生产积极性。乡镇企业在“以工补农”中具有重要作用，对其应适当增加流动资金和技术改造贷款，以增强
其发展后劲和支农补农能力。全国的粮食增长中心一再向横淮和东北地区转移，根本原因就在于各地经济发展水平各异，对
粮食价格补偿生产成本的要求不同。除计划、财政、银行等综合部门，农业有关部门还分别掌管着一块资金。由于缺乏必要的管理
协调，致使出现重复建设、一个项目多家投资的现象。由于中国的市场体系尚未健全，各地区的经济活动尚难以自觉地遵循比较优
势的原则，地区间的经济联系尚未形成“各展所长、优势互补”的格局，甚至在某些时候演变成地区间的冲突。
    城市除了其作为农产品的消费中心的地位之外，同时它还是一个地区内的政治、经济、文化和技术的中心，因而自然会形成对周围地区一
系列辐射和扩散效应，从而深刻地影响着周围农村地区农业的发展。集体资金要更多地用于农业
基本建设。县乡两级政府要分别加强乡村集体积累作用的监督与管理，确保积累主要用于农业投入。不同历史时期中国粮食生产地区格局的变化情况如下：1949―1978年间全国粮食总产增长1.7倍，其中5
5.6%来自南方地区；1978―1984年间南方地区虽然仍占居全国粮食生产的主导地位，但地位已逐步下降；1984―1989年间全国粮食增长中心继
续北移，特别是黄淮地区异军突起，总产在全国的比重达28.5%；1989―1993年间南方地区粮食生产急剧萎缩，而黄淮和东北地区粮食总产各自
承担了全国粮食增长的50%，共同形成了全国粮食增长中心。为此要做好三方面工作，一是要创造条件大力发展乡村企业，不断增加集体经济积累；二是从本地实际出发，搞
好农业综合开发和多种经营，大力兴办农业企业；三是充分发挥“统”的功能，大力建立健全各种社会化服务体系，为农民提供系列的产前、
产中、产后服务，既方便群众，又增加收入。
    纵观改革开放以来中国农村经济的发展格局，在地区布局上呈现两种态势：作为基础产业的农业越来越依靠中西部地区所支撑，而非农产
业特别是加工工业的发展贡献则较多地由东部沿海地区所提供。应当指出，增加
农业劳动积累，一定要适度，不能因此加重农民的负担。第三，努力拓宽资金来源渠道。就以粮食为主的农产品需求目标而言，任何国家都无力满足中国农产品大比
例的短缺和粮食总量供给的需求，中国粮食等主要农产品供给的有效保障必须立足于本国。许多研究均表明，农民受教育程度的不同，即使同在一个地区，甚至同一
个村庄，所呈现家庭经济状况的差异是十分显著的，由此我们不难理解地区间这种梯度差异形成的根本原因在于人的素质上的差异。客观上可以将城市区分为以下几种类型：a.500万人口以上的特大城市；b
.100―500万人口的大城市；c.50―100万人口的中等城市：d.10―50万人口的小城市；e.10万人口以下的小城镇。但是，当前很多农民的收入用于生活多，用于生产少；用于眼前利益多，用于长远利益少。要使农民
把资金尽可能用于发展生产，除了对其进行经常性的正确处理生产与生活、长远利益与眼前利益关系的思想教育外，还要进行有效的引导。为
此，一方面要组织群众深入学习和领会党的有关方针政策，消除各种思想疑虑，树立“长期投入长期受益”的观念，克服短期行为。另一方面
要通过为群众提供信息、技术、资金、植保、仓储、流通等各种产前、产中、产后服务、方便群众，使群众得到经济实惠，吸引农民把资金投
入生产。同时，还要大力推广科学技术，依靠科技进步带来的丰产丰收，引导农民多出资金与科技匹配。
    总之，只要全党全国取得共识，重视农业和加强农业，真正把“三结合”投资体系落到实处，并持之以恒，我国农业在近几年内再上一个
新的台阶是完全有可能的。
    
    
    
 
