【 文献号 】1-3044
【原文出处】亚太经济
【原刊地名】福州
【原刊期号】199702
【原刊页号】24-25
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】潘悦
【复印期号】199707
【 标  题 】日本农业危机探析
【 正  文 】
    潘悦（中国社科院世界经济与政治研究所博士生，北京  100732）
    90年代以来，日本农业频频亮起红灯。回顾农业近
五十年的嬗变轨迹，我们不难看出，建国以来，我国的农业技术进步机制是经过三次波折，才发展到今天这一状态的。
    政府的公共投资和农业政策的制订，决定了政府是农业技术进步实现的推动者。自1960～1990年30年间，农村青壮劳力迁出1035万人，占农业劳力的65％。“三老农业”成
为日本农业最大特色，农业生产后继无人。由于农村劳力外流，农户骤减，抛荒撂荒现象日趋严重。1992年日本抛荒耕地和由于数年抛荒论为
荒地的土地合计38.3万公顷，造成对本已稀缺的资源的极大浪费。
    2、农业竞争力低下，不能面对国际市场。 长期受政府保护的日本农业其农产品价格一般都高于国际市场价格4～6倍，在世界农产品贸易
自由化浪潮冲击下面临严峻考验。
    3、农村综合危机显露： 农民相对收入不断降低，又受国际产品冲击，前景暗淡，离农弃农现象有增无减。年轻人找不到配偶，老年人晚
景凄凉，农村社会保障制度更为脆弱，教育文化水平难以提高，社会治安与社会风气也难以保障。
            二、日本农业危机的原因分析：
        1、“农地改革”确立了小规模家庭经营方式， 为日本农业埋下了隐患。
    二战以前，封建土地所有制在日本农业中占据统治地位，土地高度集中，农业生产率十分低下。据1945 年统计， 寄生地主阶级占有耕地
43.46％，自耕农仅占15.5％，占农户总数近1／3 的佃农以高额地租为代价租种出租地，落后的生产关系严重阻碍了农村生产力和日本经济的
发展。因此二战以后日本推行了农地改革，将征收的大地主的土地转卖给佃农和“有能力的经营者”。土地改革后，自耕农占农户总数的88.3
％，佃农仅占5％。农业技术进步机制，则是农业经营主体在利益支配下能动地技术选择和政府对技术选择实现的推动两方面的有机结
合，从而达到农业技术转化，促进农业发展的目的。然而，农地改革使土地趋
于平均化、零散化，它确立的小规模家庭经营方式在当时极大地激烈了自耕农的积极性，挽救了小农经济的危机，但从长期看，该经营方式的
固化必将与现代农业产生激烈矛盾。
        2、各项扶持政策和制度使小规模家庭经营方式得以固化。这些重大问题的解
决，要靠自身科学技术水平的提高，实现科技兴农，“科技兴农”在兵团也应该是一项长期坚持的根本方针。
    三是按产业化要求组织农业综合开发。60年代以后，日本农业预算一般为国家预算总额的10％左右，而各种补贴则占预算的90％以上。
    （2 ）制度扶持：日本自下而上建立了功能齐全的农村组织――农业协同组合。（简称农协）农协并不改变家庭经营方式，而是在产前、
产中、产后为农户提供全面周到的服务，包括：存贷信用、生产、生活资料买卖、农业设施、农产品加工、保险、医疗保健、住宅买卖等。后来发动的“农业学大寨”运动，虽然提到了
科学种田，但更多地强调了“政治挂帅、思想领先”，科技意识仍然没得到强化。合理的土地产权结构以其法定的收益向农户提供基本的利益激励，从根本上驱动
农户把土地资产增值欲望与农业技术进步结合起来。但扶持
政策和制度本身非但没有消除而是延缓了小规模家庭经营与现代农业的矛盾，并使其固化，事实上各种政策扶持打破了国民经济各产业在资源
竞争与市场竞争中的秩序与法则，保证了小农经济游离于市场之外封闭发展，而制度扶持则只在农业经营的外围领域形成了对产生规模经济的
大规模农场经营方式的替代。另外，在扶持制度和政策中还形成了扩大规模经营的重重阻力。
    农业区域开发项目必须经过论证评估，只有那些符合投资方向和投资效益好的项目，才能择优立项。四是工农业产品剪刀差不断扩大，对兵团农业生产影响很大
。
        3、结构调整与综合农政并没有消除小规模家庭经营与现代农业的矛盾。
    60年代初，小规模家庭经营与现代农业的矛盾在日本已初现端倪。为此，日本政府把扩大经营规模作为农业改革的主要内容之一。1961年
公布的《农业基本法》修改了《土地法》，缓解了对土地所有权转移的限制，扶植“自立经营农家”，承认农业法人，以鼓励扩大经营规模。
70年代进行的综合农政，进一步修改土地法，完全取消对土地转移的限制，提倡土地所有与经营分离，鼓励发展“借地式”大农经济。但政府
改革政策基本延用贯常的引导政策，寄希望于小农经济向大农经济的自然过渡。在几千年来固有的农本主义思想面前，在现代化发展带来的地
价飞涨因素面前，在扶持政策与制度形成的对小农经济的固化力量面前，政府的这种改革努力就显得十分苍白无力了。
            三、小结
    由于先天的自然条件和历史条件，在小规模家庭经营基础上实现农业现代化是日本必然的选择。政府的扶持是实现农业现代化不可或缺的
力量。
    政府对于农业技术进步的实现起着推动作用，政府在农业技术进步中发挥的推动职能，必须与农户的自主选择相协调，不能用行政命令强
迫农民接受某一项农业技术。唯其如此，才能在工业化和国际化的双重压力下求得生存和发展。因此在日本，如果农业
现代化实现之后，逐步消除价格补贴，加速土地流动，杜绝兼业行为，推动农业科技革命的深化，如果同工业现代化一样，通过制度、政策的
力量，使农业发展迅速走到同西方发达国家同等起跑线上，日本农业就不会陷入今日危机。但是，从兵团
长远发展和二次创业的需要来看，提高兵团的整体科技水平和职工科技素质仍是关键。先天资源禀赋并不优越的日本农业，其发展的主题不在于农产品能否自给，而在于农业生产率能否与高度发达的国民经济相吻合。实践证明，这种状况不利于
农业总体功能的发挥。外
在的压力，无论来自非农产业竞争、城市拓展，还是来自国际贸易的自由化浪潮，都仅仅是将内在危机外在化。小规模家庭经营是到了尽头，
对其进行彻底改革是日本农业的唯一出路。□
                                      （责任编辑    翁东玲）＊
    
    
    
 
