【 文献号 】1-3043
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970503
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题 】韩国实施尖端农业园区计划
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业部门最近决定实施一项建设尖端农业园区的计划，以加快发展创汇农业。
    据悉，该项计划的初步设想是：在1999年前投资1000亿韩元，在韩国中部地区及西南部的全罗道、东南部的庆尚道各建一个现代化的专门
出口农产品的农业园区。如果这种预期目标能够实现，粮食生产基本上可以满足经济发展的需求。
            三、农村工业化与农业现代化协调发展的道路探索
    从总体上看，必须坚持农村工业化和农业现代化同步发展的方向，因为农村工业化是中国农村现代化的核心，在中国大多数地区，没有农
村工业化便没有农业现代化。一些地方由于生态平衡遭到破坏，已
经威胁到农作物生产和人畜健康。这
里需要注意的是，规模化经营并没有固定不变的模式，在不同时期、不同地区的不同条件下，有不同的要求。这是我国改革成
功的必要条件，也是民族长期生存国家经济稳定发展的必要基础。规模化经营是解决我国农业问题、保证粮食生产安全的有效途径。工农关系的特征表现为农哺工、工起步或工农互争互利。这是一个十分复杂的问题。农业剩余劳动力不是由城市大工业直接吸收的，也不可能由国家财政来安
排，只能由农民自己办的乡镇企业来自我吸收。目前，中国农村工业所排出的工业废渣、尾矿和其它固体废物，每年已达4亿多吨，而利用率仅为24%，农村
工业的污染已使全国167万公顷耕地的土壤遭到严重破坏。目前，中国农业劳动力的转移绝大部分都带有“亦工亦农”的兼业性质，大批农
业劳动力虽然早已常年从土地耕作中转移出来，从事工商业活动，但由于体制方面的原因，一些农民仍然在农村承包或保留有自己的一小块土
地。即使在农村实行灵活的规模化经营政策，采取不同的规模化经营形式，农村劳动力需求量的减少也在所难免