【 文献号 】1-3044
【原文出处】亚太经济
【原刊地名】福州
【原刊期号】199702
【原刊页号】24-25
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】潘悦
【复印期号】199707
【 标  题 】日本农业危机探析
【 正  文 】
    潘悦（中国社科院世界经济与政治研究所博士生，北京  100732）
    90年代以来，日本农业频频亮起红灯。据最新《联合国统计年鉴》显示，日本的农业生产增长率呈下降趋势，在有统计数据的世界155 个
国家中居第145位，反映了目前日本农业存在的极严重的危机。
            一、日本农业危机的表现：
    1、农村劳动力外流严重，抛荒现象与日俱增。自1960～1990年30年间，农村青壮劳力迁出1035万人，占农业劳力的65％。“三老农业”成
为日本农业最大特色，农业生产后继无人。由于农村劳力外流，农户骤减，抛荒撂荒现象日趋严重。1992年日本抛荒耕地和由于数年抛荒论为
荒地的土地合计38.3万公顷，造成对本已稀缺的资源的极大浪费。
    2、农业竞争力低下，不能面对国际市场。造成这种差距的原因是多方面的，但主要原因是长期以来我国政府对农业科技进步
的作用重视不够，农业技术进步机制没有得到完善，甚至出现过长期的“政治冲击技术”、歧视农业科学和农业科技人员的历史。
    3、农村综合危机显露： 农民相对收入不断降低，又受国际产品冲击，前景暗淡，离农弃农现象有增无减。年轻人找不到配偶，老年人晚
景凄凉，农村社会保障制度更为脆弱，教育文化水平难以提高，社会治安与社会风气也难以保障。
            二、日本农业危机的原因分析：
        1、“农地改革”确立了小规模家庭经营方式， 为日本农业埋下了隐患。
    二战以前，封建土地所有制在日本农业中占据统治地位，土地高度集中，农业生产率十分低下。
    党的十一届三中全会以来，我国农业的经营主体已由政府转变为农户，农户开始拥有农业经营的自主权，成为农业技术进步选择的决策者
，即采用什么技术、配置什么要素完全由农民来决定了，唯一能驱动农民经济行为的是市场价格。因此二战以后日本推行了农地改革，将征收的大地主的土地转卖给佃农和“有能力的经营者”。土地改革后，自耕农占农户总数的88.3
％，佃农仅占5％。为保护自耕农利益，防止土地集中， 1952年《农地法》明文规定严禁土地转移，农地改革使日本农业迅速恢复和发展，在
1951～1960年农业年均增长率达3.5％，在主要资本主义国家居首位，农业的发展也为工业化奠定了巨大的物质基础。然而，农地改革使土地趋
于平均化、零散化，它确立的小规模家庭经营方式在当时极大地激烈了自耕农的积极性，挽救了小农经济的危机，但从长期看，该经营方式的
固化必将与现代农业产生激烈矛盾。
            四、对兵团农业综合开发工作的建议
        1.加大开发力度，充分利用土地资源，增强农业综合生产能力。
    1.农户――农业技术进步选择的决策者。它们的核心是对农业实行全方位的资金补贴和政策保护，目的在于实现农业现代化和农村生活的全面改观，扶持农业的资金主要来
源于中央政府和地方政府。60年代以后，日本农业预算一般为国家预算总额的10％左右，而各种补贴则占预算的90％以上。
    （2 ）制度扶持：日本自下而上建立了功能齐全的农村组织――农业协同组合。
    政府对于农业技术进步的实现起着推动作用，政府在农业技术进步中发挥的推动职能，必须与农户的自主选择相协调，不能用行政命令强
迫农民接受某一项农业技术。农
协将农民生产经营活动联合起来形成集团力量，尽可能产生规模效益。
    应该说，政策和制度的扶持取得了巨大成功，因为它顺应了日本农业先天自然条件，在小规模家庭经营基础上实现了农业现代化。但扶持
政策和制度本身非但没有消除而是延缓了小规模家庭经营与现代农业的矛盾，并使其固化，事实上各种政策扶持打破了国民经济各产业在资源
竞争与市场竞争中的秩序与法则，保证了小农经济游离于市场之外封闭发展，而制度扶持则只在农业经营的外围领域形成了对产生规模经济的
大规模农场经营方式的替代。另外，在扶持制度和政策中还形成了扩大规模经营的重重阻力。与此同时，还增强了项目区的农业发展后
劲，使部分沙漠变良田，改善了农业发展的生态环境。因此，随着农业的发展，扶持制度和政策就走向了反面。
        3、结构调整与综合农政并没有消除小规模家庭经营与现代农业的矛盾。
    60年代初，小规模家庭经营与现代农业的矛盾在日本已初现端倪。其三，政府提供的社会化服务，把技术供给和技术需求联系起
来，加快农业技术的吸收和转化。1961年
公布的《农业基本法》修改了《土地法》，缓解了对土地所有权转移的限制，扶植“自立经营农家”，承认农业法人，以鼓励扩大经营规模。
70年代进行的综合农政，进一步修改土地法，完全取消对土地转移的限制，提倡土地所有与经营分离，鼓励发展“借地式”大农经济。包括建设前期的项目可行性研究；项目实施建设期间的计划管理、财务管理、物资管理和定期监测评价；工程完工后进行逐项竣工验
收，竣工验收报告经批准后，项目才算建设完成，转入投产运行。在几千年来固有的农本主义思想面前，在现代化发展带来的地
价飞涨因素面前，在扶持政策与制度形成的对小农经济的固化力量面前，政府的这种改革努力就显得十分苍白无力了。
            三、小结
    由于先天的自然条件和历史条件，在小规模家庭经营基础上实现农业现代化是日本必然的选择。政府的扶持是实现农业现代化不可或缺的
力量。例如：如何加强灌区的配套和
扩建改造，充分发挥现有工程的效益；在干旱荒漠戈壁滩上建立的“绿洲农业”如何实现“二高一优”（高产、优质、高效）；如何推行节水
灌溉新技术；对重盐渍荒漠区综合开发治理及其农业可持续发展的配套技术；现有农业机械的更新换代、作业机具配套以及如何建立起农机与
农艺结合的农业机械化生产技术体系；如何实行集约化经营，降低生产成本，以最经济有效的投入换取最大的产出；等等。后来发动的“农业学大寨”运动，虽然提到了
科学种田，但更多地强调了“政治挂帅、思想领先”，科技意识仍然没得到强化。因此在日本，如果农业
现代化实现之后，逐步消除价格补贴，加速土地流动，杜绝兼业行为，推动农业科技革命的深化，如果同工业现代化一样，通过制度、政策的
力量，使农业发展迅速走到同西方发达国家同等起跑线上，日本农业就不会陷入今日危机。
        4.全面规划，加强管理，提高农业综合开发的整体水平。先天资源禀赋并不优越的日本农业，其发展的主题不在于农产品能否自给，而在于农业生产率能否与高度发达的国民经济相吻合。真正明确落实项目投资当事人的责、权、利，使建设项目纳入法制管理。外
在的压力，无论来自非农产业竞争、城市拓展，还是来自国际贸易的自由化浪潮，都仅仅是将内在危机外在化。小规模家庭经营是到了尽头，
对其进行彻底改革是日本农业的唯一出路。□
                                      （责任编辑    翁东玲）＊
    
    
    
 
