【 文献号 】1-3079
【原文出处】财经科学
【原刊地名】成都
【原刊期号】199703
【原刊页号】95-99
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】张仲芳
【复印期号】199708
【 标  题 】我国农业国内支持水平的测算
【 正  文 】
    （张仲芳  教授  华中农业大学经贸学院  武汉  430070）
    关贸总协定(GATT)乌拉圭回合多边贸易谈判达成的《乌拉圭回合最终协议》（以下简称《协议》），于1994年4月15日由谈判各方签字，并
已从1995年1月1日起开始生效。
    为了分析不同年份农业增长方式转变的综合效果，有必要对六项指标进行综合，这里，我们采用了一种常用的功效系数法进行综合，取表
1中各项指标的最差值作为不容许值，最好值为满意值，即可将表1中的实际值转换成单项功效系数，再用专家调查法确定各项指标的权重，（
假设六项指标的权重依次为0.30、0.30、0.10、0.10、0.10、0.10）用加权和公式即可求出不同年份的总功效系数，计算结果见表3。可见，想要通过提高农产品价格来增加农民收入，已无多大余地。
            乌拉圭回合《农业协议》与农业国内支持
    农业问题是乌拉圭回合谈判的关键问题之一，乌拉圭回合《农业协议》的签署，标志着国际农产品贸易向自由化方向迈出了重要的一步，
乌拉圭回合《农业协议》包括了世界上主要的粮农产品（不包括橡胶、黄麻、剑麻及其它纤维产品和渔产品、林产品），主要包括国内支持、
市场准入、出口补贴、卫生和动植物检疫等内容。
    在国内支持方面，《农业协议》把国内支持措施分为两类：
    （一）一类是产生贸易扭曲的政策，农业协议要求予以减让，一般用支持总量(Aggregate Measurement of Support)来进行数量表示。所
谓“支持总量”（以下简称AMS），按农业协议的定义，是指用货币单位表示，用来衡量为支持农业生产者而提供给某农产品，或为支持农业生
产者而提供给非特定农产品的年支持水平的技术指标，又可分为特定产品AMS和非特定产品AMS。
    农业协议规定需要作出国内支持减让承诺的此类政策的范围包括：1.价格支持；2.营销贷款；3.牲畜数量补贴；4.面积补贴；5.种子、肥
料、灌溉等投入补贴；6.某些有补贴的货款计划。
    （二）另一类不引起贸易扭曲的政策，称为“绿箱”政策，可免予减让承诺。按照农业协议，所谓“绿箱”政策，是指政策执行某项农业
计划时，其费用由纳税人负担而不是从消费者中转移而来，且对农业生产者没有影响的农业支持措施。主要包括：1.一般性政府服务（如农业
科研、病虫害控制、培训、推广与咨询服务、检验、市场促销、基础设施服务等）；2.食物安全目的的公共储备；3.国内食品援助；4.与生产
不挂钩的收入支持；5.自然灾害救济支持；6.通过投资提供的结构调整计划；7.地区援助计划；8.通过生产者休耕计划提供的结构调整援助；
9.通过资源休闲计划提供的结构调整援助；10.环境规划计划。
    关于国内支持减让承诺，农业协议还作出了以下规定：1.对具体农产品（或所有农产品）的支持，只要其国内支持总额不超过该产品生产
总值（或农业总产值）的50%（对发展中国家的要求是10%），就无须削减其国内支持；2.国内支持减让承诺的基期是1986―1988年，并且自19
95年开始，在6年内逐步削减20%的AMS。AMS减让承诺要求各国在执行期间每年的总AMS不能超过协议规定的减让涵盖面，即不能超过已经减让了
的上年的水平。
            我国1993―1995年的农业国内支持水平
    我国正在积极争取加入世界贸易组织，根据世贸组织的规定，各个申请加入WTO的国家必须以与农业协议要求相一致的方式，提供在农业中
实际执行的国内支持等方面的真实资料，并且规定，各申请国在资料的提供方式上，可将世界贸易组织成员国报告其现行政策措施的方式作为
收集本国农业国内支持的资料的基本方式(G/AG/2)。
    目前我国农业国内支持在支持的政策措施种类安排上，以及支持的数量与结构上处于怎样的状态？根据目前的国内支持水平，我国在申请
加入WTO时及加入WTO后是否需要在国内支持上作出某些减让承诺，或更进一步，需在哪些方面作出减让承诺，以及减让的幅度有多大？对这些
问题急需作出回答。为此，笔者根据《农业协议》的要求及国内支持资料提供的基本方式(G/A/2)，在国内统计资料的基础上，对1993―1995年
我国农业国内支持水平进行了测算，并在测算结果的基础上对我国现阶段农业国内支持与保护的状况进行初步剖析。
    在测算时，考虑了以下内容及计算方法：
    （一）“绿箱”政策措施。我国现行农业政策中，有些属可免予减让承诺的“绿箱”政策。与《农业协议》规定的“绿箱”政策具体范围
及项目相对应，我国现有的这类政策措施有：
    1.一般政府性服务。包括：①农业科研费用支出；②支援农业生产与农林水气事业费支出；③农业基础建设支出；④农村教育费附加支出
。解决的根本办法，是农户扩大经营规模和经营空间，建立直接连接市场的产、供
、销、运、贮服务一条龙体系。主要指粮油储备价格补贴。
    3.国内食品援助。主要指我国城市居民的食品平价供应。
    4.自然灾害救济支付。包括自然灾害救济事业费支出和农村社会救济事业费支出。
    5.通过投资提供的结构调整计划。设计反映农业增长方式转变的评价
指标体系应遵循以下原则：(1)指标体系的科学性：农业增长方式转变评价指标体系的设置要严格按照农业增长方式转变的科学内涵，结合农业
系统的实际，对农业增长方式的现状及从粗放型向集约型转变的程度作出科学的描述；(2)指标体系的完整性：农业增长方式的转变是从多方面
反映出来的，如是粗放型还是集约型、从粗放型向集约型转变的快慢如何、集约化水平的高低如何等均应在指标体系中得到反映；(3)指标体系
的可行性：即评价指标体系不仅要尽可能完善，而且要考虑资料的易于取得，以便在实际进行评价时具有可操作性；(4)指标之间的独立性：评
价农业增长方式的转变，实际上是从不同的侧面进行评价，因而指标之间应是相互独立的，要避免评价指标之间不必要的重复。
    6.地区援助计划。包括：①支援不发达地区发展资金用于农业部分；②“三西”农业建设专项资金；③扶贫贷款财政贴息资金农业部分；
④扶贫贷款优惠：利息差额。劳动生产率增长率年平均增长率为5.512%，仅次于土地生产率增长率，然而我国农业劳动生产率基数太低，1995年第一产业
人均GDP仅为全国人均GDP的1/4，提高农业劳动生产率增长率的任务仍很艰巨。
    （附图  {图}）
    图a
    2.规模效益(returns to scale)的理论界定。
    1.特定产品AMS的计算
    在我国，形成特定产品AMS的是市场价格支持，即现行的对某些农产品的国家收购政策，包括国家定价收购和议价收购。这说明在农业增
长方式转变中劳动生产率、土地生产率的提高起了一定作用，但由于固定资产生产率、中间投入生产率大部分年份呈下降趋势，我国农业增长
方式转变的速度不快。
    计算公式是，对某一种农产品（如小麦）。
    特定产品AMS＝（定购价－国际参考价）×定购量＋（议购价－国际参考价）×议购量
    2.非特定农产品AMS的计算
    在我国，针对所有农业生产者而不是特定农产品的支持政策有：
    ①农产品收购优惠贷款。计算方法：
    非特定产品支持＝（流动资金贷款利率－农产品收购贷款利率）×贷款额
    ②农业生产资料价格补贴，包括对化肥、农药、农业用电、农用塑料薄膜等农业生产资料的平议差价补贴。科技是第一生产力。1995年以前农业综合开发资金包括在财政支援农业生产支出中。
    国内支持：特定产品AMS――市场价格支持
    表2                            （单位：亿元）
    （附图  {图}）
    说明：①（特定产品AMS÷该产品产值）×100%=3.07÷281.52×100%=1.09%
          ②（特定产品AMS÷该产品产值）×100%=12.48÷326.7×100%=3.79%
          ③（特定产品AMS÷该产品产值）×100%=18.58÷224.4×100%=8.27%
          ④（特定产品AMS÷该产品产值）×100%=0.24÷19.61×100%=1.23%
          ⑤（特定产品AMS÷该产品产值）×100%=0.22÷40.02×100%=0.55%
    国内支持：非特定产品AMS
    表3                            单位：亿元
    （附图  {图}）
    说明：①计算方法：（流动资金贷款利率－农产品收购贷款利率）×贷款额
    ②指农业税，包括农林特产税，契税和耕地占用税。
    ③非特定产品AMS=(1)+(2)+(3)-(4)
    国内支持：总AMS
    表4                           单位：亿元
    （附图  {图}）
    说明：①总AMS＝特定产品AMS＋非特定产品AMS
            基本结果分析：国内支持与农业保护的现状及对策思考
    （一）从我国1993―1995年农业国内支持的计算结果可以看到，我国1993―1995年的特定产品MAS、非特定产品AMS以及总AMS均为负值，表
明我国现阶段虽然存在产生贸易扭曲的政策措施，但这些措施给予农业的却是负支持，因此根据乌拉圭回合《农业协议》规定，我国在加入世
界贸易组织时，无需作出国内支持减让承诺。
    （二）进一步分析计算结果，从表4可以看出，就AMS而言，1993―1995年的特定产品AMS和非特定产品AMS均为负值，1993―1995年平均值
分别为-872.43亿元和-178.54亿元，相当于对农业的巨额额外征税。特定产品AMS为负值的是因为农产品的国家收购价格（包括定购价和议购价
）低于国际市场价格。随着近年来国际收购价的提高，国家收购价与国际市场价格的差距逐渐缩小，因此1993―1995年特定产品AMS值在逐步增
大。
    就非特定产品AMS而言，虽然国家对农业有多种正向的支持措施（如农产品收购优惠贷款等），但农业税收作为一种负向支持，远远抵销了
这些正向支持措施的作用，因此非特定产品AMS仍为负值，表明就总体效果而言各项针对非特定产品的支持措施并未对农业起到有效的支持作用
。
    （三）农业国内支持的货币价值，尤其是AMS，反映了一国对农业的保护程度。如国内支持为正值，则表示农业获得了保护，正值越大，保
护程度越高；反之，国内支持为负值时，表示农业处于负保护阶段，即国家提取了农业积累，负值越大，提取农业积累的程度越高。
            二、农业增长方式转变的测定
    为了对改革以来我国农业增长方式转变情况进行实证分析，我们收集了1978年至1995年农业投入与产出的主要指标。从1993―1995年平均水平看，总AMS仍为一个较大的负值，为
-100.97亿元（表4），虽然“绿箱”政策措施的货币价值达到了997.49亿元（表1），国内支持的总体水平仍为负值，为-53.48亿元。同时，从
1993到1995年，总AMS、“绿箱”政策措施货币价值都显示了明显的递增优势，表明农业的负保护程度正在减弱。
    就各农产品而言，负保护积蓄最高的是玉米，1993―1995年AMS平均为-492.97亿元（表2）；其次是稻谷，1993―1995年AMS平均为-211.2
7亿元。在1993年和1995年大豆、油菜籽和甜菜的AMS均出现了正值，但AMS与各产品当年产值的百分比均低于10%（《农业协议》对发展中国家
规定的百分比，如高于10%，则需对国内支持作出减让承诺），表明这些产品的国家收购价格已接近甚至超过国际市场价格。
    （四）构建合理有效的国内支持和农业保护政策体系。建国以来，我国一直采取的是农业支持工业的政策，对我国农业国内支持水平的分
析表明，我国农业仍处于负保护局面。然而，从我国国民经济运行的基本态势看，在目前我国经济高速增长的紧要关头，就农业而言，更令人
注目的已不再仅仅是其外汇贡献或产品贡献，而是农业与宏观经济的密切关联性以及由此产生的增长的稳定性与持续性。与此同时，我国庞大
的人口规模的粮食安全问题始终显示着对农业发展的高度依赖。进一步考虑到进入90年代以来，我国经济已进入工业化中期阶段，国民经济已
处于高速增长的时期。按照国际经验，我国已经到了由忽视农业向保护农业的转变阶段。另一方面，我国在加入WTO后，我国的农业政策必须受
乌拉圭回合《农业协议》的约束，同时必须履行在复关谈判中所作出的种种承诺，这意味着，农业保护又必须在国际多边贸易体制框架约束下
进行。当企业产量增加的比例大于其各种入量增加的比例时，就会出现规模收益递增。随着国
际贸易环境的变化以及多边贸易体制的逐步改革，今后真正能够保护农业发展的或许只能是有效的国内农业政策，而不可能是边境措施（即贸
易政策），因此，借鉴国际农业保护的经验，设计和构建合理有效的国内农业政策体系就显得尤为重要。
    (2)合理设计保护的结构。从保护的产品范围而言，应重点保护关系到国计民生的重要农产品（如粮油等产品），适当放开具有竞争能力的
农产品。从保护方式看，应重点发挥国内农业政策的保护作用，如应强化《农业协议》免予约束的“绿箱”政策以及对发展中国家的优惠条件
对农业发展的支持作用；在边境措施上，设计合理的关税结构及配额幅度，等等。
    (3)加强农业收入支持措施，根据国际经验，农业收入支持可分为：直接收入支持与间接收入支持，直接收入支持措施，主要有：对农民的
直接收入补贴，如灾害补贴、差额补贴、农产品储备补贴等。间接收入支持措施主要有：农业优惠及贴息贷款，提供投入（化肥、农药、燃料
、运输等）补贴，农业保险计划，农产品储备制度等等，注意到乌拉圭回合《农业协议》的“绿箱”政策没有限制粮油储备补贴、国内粮油消
费补贴、灾害补贴、收入安全计划、农业保险等收入支持政策。因此，可通过强化收入支持来使农业保持稳定的发展，并提高农民的收入，特
别是我们可通过采取属于收入支持范围的农产品储备、农业保险、及灾害补贴等措施来与保证价格政策体系配套，形成有效的保护机制。
    (4)调整农业长期发展政策，强化政府农业投资政策。
            一、农业规模经营的理论依据
    规模经营是与规模经济、规模效益相伴生的概念，属于生产力经济学范畴，它所阐明和探讨的是经济活动中各种要素组合在不同的量和不
同组合方式下获得效益情况，即研究不同经济活动的最佳规模效益，所以也称之为规模经济。加强完备的农业
服务体系，通过发展高产优质高效农业来提高中国农业的竞争能力。
    参考文献及资料来源
    ①乌拉圭回合《农业协议》。
    根据以上原则，建立农业增长方式转变的评价指标体系如下：
    （一）反映农业增长集约化程度的指标―农业集约化程度  农业产出取农、林、牧、渔业总产值，记为Y，在Y增长额ΔY中，可以分解为按
集约型增长和按粗放型增长两部分，由于集约型增长主要是靠提高投入产出率而获得的增长，而粗放型增长主要是靠增加投入获得的增长，于
是有：ΔY=Y1-Y0（投入产出率1－投入产出率0）×投入1＋（投入1－投入0）×投入产出率0=T1+T2
    式中：T1代表集约型增长获得的增长额，T2代表粗放型增长获得的增长额。
    ③《中国统计年鉴》(1996)，《中国农业发展报告》(1996)，《中国农村统计年鉴》(1994,1995)，《中国对外经济贸易年鉴》(1994,199
5)，《中国物价统计年鉴》(1994)，《中国农村金融统计年鉴》(1995)，《中国国内贸易年鉴》(1994,1995)，《科技统计数据集》(1993,199
4)。
    ④WTO:The Calculation of Agricultural Domestic Support.
    ⑤Agricultural Domestic Support of USA (1986-1988).
                          （责任编辑  严志强）
    
    
    
 
