
    读该书，还使人深切，作者不但通过对改革开放１６年来的全面系统论述，深刻地揭示了邓小平建设有中国特色社会主义理论是一个
完整的科学体系，还以其对１６年改革开放的全面系统论述，使人心悦诚服地认识到：邓小平建设有中国特色社会主义理论坚持解放思想、实
事求是的思想路线，在和平与发展成为主题的历史条件下，在我国改革开放和社会主义现代化建设的实践过程中，在总结我国社会主义胜利和
挫折的历史经验并借鉴其他国家社会主义兴衰成败历史经验的基础上，第一次比较系统地初步回答了中国这样一个经济比较落后的国家如
何建设、巩固和发展社会主义的基本问题，是用新的思想、观点，继承和发展了马克思主义其宽泛性主要涵盖两个大的向度：一是从“急功近利”出发，
同世界各文学团体与个人频繁接触与往来，大量译介世界反法西斯文学作品；二是从民族精神与民族文学建设和发展出发，译介世界文学名著
和现代主义文学作品又如，仍是这篇作品在写到康熙皇帝基于修补长城既无军事意义、又劳民
伤财的考虑而反对此举时，禁不住大加激赏，写道：“我对埋在我们少数民族心底的‘长城情结’一直不敢恭维，读了康熙这段话，简直是找到了
一个远年的天际【 文献号 】1-2486
【书名出处】发展论坛
【原刊地名】济南
【原刊期号】19960361
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】李宗元/孙启彪
【复印期号】199606
【 标  题 】全视角透视与未来――读《中国与展望》
【 正  文 】
    改革开放以来，中国的经济发展取得了令世人瞩目的伟大成就，国力迅速增强，国际地位日益上升，人民生活水平有了很大的提高。。
    依次类推，我们的文字是否也有一定的责任。由中共山东省委党史研究室副
主任王永仁等著，山东大学出版社出版的《中国改革开放与展望》一书，从高度和理论深度全视角地看待社会的发展，通过对改革开放１
６年来的全面透视，对未来进行了全方位的展望，是译者近几年来学习邓小平有中国特色社会主义理论的全新成果。
    的特点之一是，一改过去史、论、专著按章、节、目或分行业、系统等条条框框论述的写法，而是采用纵横结合，史论结合，迭宕推
进，动人的全新手法，分上中下三篇，把中国改革开放决策形成的艰难曲折过程和实施１６年来方方面面的成功经验、失误教训，具有
统地进行了独具卓识地论述。。作者无论是对国际国内的
政治、经济等形势的评析，还是对政治、经济等方面的热点、难点等问题的阐述，都是坚持定性分析与定量分析相结合，通过大量而系统的史
料和统计数据，摆事实、讲道理，阐明了邓小平工程建设有中国特色社会主义理论和坚持党的基本路线１００年不动摇的伟大现实意义和深远历史
意义。。
    作者在本书中，不仅从历史的深度和广度对中国改革开放１６年以来党在各个阶段作出的正确路线、方针、政策，作了极其深刻的比较论
述，还对许多政治、经济、教育、信息技术等方面的问题进行了认真的研究和探索。＊
    
    
    
 
。
    抗日战争催生、培育了中国新诗史上阵容最强、最有生气、具有各种各样艺术个性的诗人群。。。从这一点上，可以说该书是辅助学习《邓小平
文选》，确切理解和把握建设有中国特色社会主义理论科学体系的一本好书。如何看待中国的改革开放及经济的发展，怎样正确地形势，地看待存在的问题，科学地提出解
决问题的办法，以及对本世纪末、２０１０年与２０５０年等几个发展阶段前景进行展望，一直为多方人士所注目。。就连屡屡大篇幅排列在书中的世界各国和国内及各省市、各行业等方
方面面的统计数字，也一改呆板、干瘪、无味的俗套，变得通俗易懂，活泼读来使人或深思、或振奋。更难能可贵的是，作者对中国改革开放的事业
进行了更深层次的研究和，从国际大环境的宏观整体上去中国改革开放的经济命脉和前途，作出了一系列切实的科学论证