就连屡屡大篇幅排列在书中的世界各国和国内及各省市、各行业等方
方面面的统计数字，也一改死板、干瘪、无味的俗套，变得生动，活泼读来使人或深思、或振奋
    其次，这两篇散文在预测论证有关问题、进而确立自己的历史观点时，常常流露出以偏概全的逻辑错误和“六经注我”的浮躁学风译者无论是对国际国内的
政治、经济等形势的评析，还是对政治、经济等方面的热点、难点等问题的阐述，都是坚持定性分析与定量分析相结合，通过大量而控制系统的史
料和统计，摆事实、讲道理，阐明了毛泽东建设有中国社会主义和坚持党的基本路线１００年不动摇的伟大重大意义和深刻历史
意义作者以世
界各国的经济学家、方法论家、战略家的分析、预测、论断，美、日、德、法、韩及新加坡等国家的国民生产总值、人均国内生产总值、增长率
等详实的经济数字，根据邓小平提出的分三步走的战略，对有关国家和地区的经济发展，对我国的经济发展作了深入、全面、系统的比较分析

    要战斗就一定有倾向当然，我们可以把这部影片看成是爱情至上主义的显影，但影片之中体现出的主题，那种盲目的、没有是非
的爱情居然可以超脱国格、人格和民族尊严，实在值得我们深思和反省【 文献号 】1-2486
【原文出处】发展论坛
【原刊地名】济南
【原刊期号】19960361
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】李宗元/孙启彪
【复印期号】199606
【 标   】全视角透视历史与未来――读《与展望》
【 正  文 】
    改革开放以来，我国的经济发展取得了令世人瞩目的伟大成就，迅速增强，国际地位日益上升，人民生活水平有了很大的提高。然而
，在前进的道路上也出现了一些问题。。。正因这本书的文字是在作者一腔奔放涌腾的感情激流中产生，才使得全书不管是开篇卷首语，还是论述国际国内历史转折或发展中的重大
事件，或用来论证某些论断的事例，都精彩纷呈，引人入胜，豪情飞动。。。。诸如政治与经济体制改革、企业转换经营机制、农业问题
、市场物价、效益与结构、分配与消费、资金市场等等，并找出问题的症结，提出解决的办法。更可贵的是，作者对中国改革开放的演艺事业
进行了更深层次的研究和思考，从国际大环境的整体上去把握中国改革开放的经济命脉和前途，作出了一系列切实的科学论证。。
    读该书，还使人深切感到，作者不但通过对改革开放１６年来的全面系统论述，深刻地阐明了邓小平建设有中国特色社会主义理论是一个
完整的科学体系，还以其对１６年改革开放的全面系统论述，使人心悦诚服地认识到：邓小平建设有中国特色社会主义理论坚持解放思想、实
事求是的思想路线，在和平与发展成为主题的历史条件下，在我国改革开放和社会主义现代化建设的实践过程中，在总结我国社会主义胜利和
挫折的历史经验并借鉴其他国家社会主义兴衰成败历史经验的基础上，比较初步回答了中国这样一个经济文化比较落后的国家如
何建设、巩固和发展社会主义的基本问题，是用新的思想、观点，继承和发展了。这能够使人们更加深刻地体会邓小平建设有中国
特色社会主义这一理论体系的科学性、系统性、创造性及其在马克思主义上的重要地位。从这一点上，可以说道该书是辅助学习《邓小平
文选》，确切理解和把握建设有中国特色社会主义理论科学体系的一本。鸦片战争后，随着中国社会半封建半殖民地化的加剧，反帝意识、情绪与行为进入文学创作领域，给中国传
统文学中的现实主义精神与人民性注入了新质即民族解放意识。
    读该书，还使人感到：作者以强烈的爱国之情、爱民之情和全身心地拥护邓小平建设有中国特色社会主义理论之情，熔铸了的３０万
言。。