它是“社会主义经济运行进程的内在需要”表现主义在艺术上关注的不是技巧性的美，而是特别的表现力，它把主观感
觉的内容外化为对现实世界的某种独特、强烈的感受，从中伸张自我武帝时，有公羊大师董仲舒与韩诗创始人韩婴“论于上前”，又有仲舒与谷梁博
士江公的议辩，结果“江公不如仲舒，卒用董生”［⑦⑦］【 文献号 】1-2619
【原文出处】理论与现代化
【原刊地名】
【原刊期号】199606
【原刊页号】45-46
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】张孝先
【复印期号】199609
【 标  题 】顺应当了历史潮流――读《国特色社会主义发展论》
【   文 】
    由天津师范大学王兰垣、余金成、王燕京联手主编的《我国特色社会主义发展论》（以下简称《发展论》），是我接触到的这著作的
第一本。作者以历史唯物主义的笔触，勾画了有中国特色社会主义理论产生和发展的轨迹，展示了这一的艰辛及其伟大成就。
    《发展论》的第一个特点，是揭示了有中国特色社会主义的源头。
    《发展论》把邓小平的《论五大》作为中国共产党人积极探索有中国特色社会主义理论的开山之作，正如邓小平所说的，它所隐含的价值观
，对当前和今后都有很大的针对性和理论指导意义。它的许多观点源于马列，但又不是生硬地套用他们的某些词句或结论；它提出的中国的道路，既不同于西方国家走过的道路，又不同
于苏联的道路。他们从研究中认识到，这部著作的形成，是以毛泽东为代表的中国共
产党领导人深入实际调查结果研究的，是对前苏联社会主义体制的弊端进行再认识的成果；而这一切都贯穿了实事求是、一切从实际出发的精
神。
    《发展论》作者重点研究《论十大关系》的方法论，确有独到之处。所以说，对建设有中国特色社会主义道路的探索，从此便正式破题了。。他在理论上揭示的社会主义社会的基本矛
盾，打破了斯大林曾经确认的在社会主义条件下生产关系与生产力完全适应，以及道义上和外交上的一致是苏联社会发展的动力系统等片面性观点
。他甚至提出在帝国主义都被打倒、阶级完全消灭之后，社会制度还要的观点。那种只顾经济收入合理，而置公平在竞争机会上的要求这一
决定因素于不顾，则是违背客观规律的舍本求末的看法与做法，会使全社会的工作效率大幅度降低，甚至会形成一种低效率和不公平的恶性
环，最后导致社会生产力水平下降。。
    《发展论》的第二个特点，是写出了探索有中国特色社会主义道路的艰难曲折。
    《发展论》从“涂染了空想色彩的社会主义构想”、“对现实矛盾的主观判定”及“‘左’倾理论的形成与”等三个方面，回顾了晚
年毛泽东在探索有中国特色社会主义道路时所走的重大弯路的情况，分析了毛泽东20年“左”倾路线形成、发展的原因与后果。
    《发展论》的作者们以秉笔直书，表现了理论工作者严肃的历史唯物主义态度。他们的目的是“侧重于探索其中的教训，以便把坏事变成
好事，使我们从所付出的昂贵的代价中获得补偿”。这是十分的。从
经济范畴来看，公平有两个方面的含义：“竞争机会的均等和经济收入的合理。
    《发展论》着重说明了邓小平恢复党的实事求是的优良传统的重要性，认为这是具有划时代意义的大事。竖立起这块里程碑，就使人们容
易同“左”的思想划清界限，从而向改革开放的路上迅跑。。这一鼓舞人心的画卷，既显示了邓小平开辟社会主义建设新道路的雄才大略和开
拓马克思主义新境界的巨大理论勇气，又生动地表明邓小平建设有中国特色社会主义理论经住了的检验和国际国内政治风波的考验，有着
强大的生命力。二是处在“旧的封建等级趋于灭亡，中世纪市民等级
正在形成现代资产阶级，斗争的任何一方尚未压倒另一方”的历史年代，古典主义是资产阶级意图借助王权加速“压倒”“旧的封建等级”而
对王权采取战略性妥协在文学艺术范畴的反映。
    例如，关于与效率的问题。他们认为，公平与效率是事关社会主义建设全局的大问题。在对公平与效率看法上的分歧，主要出在公平
上。这就是，效率概念基本上属于经济范畴；至于公平，则不单纯是一个经济范畴，同时还是一个历史范畴，不同历史时期有不同意义。它的问世是值得欢迎的。”“单就对公平与效率问题的态度来说，社会主义的本质应该是强调公平，以公平带动效率，促进生产力的
发展”。
    《发展论》对毛泽东对中国特色社会主义理论的开拓性贡献，给予了极高的评价，认为它是不可磨灭的。我十分赞同他们的主张，而且社会生活也屡次证明着这一点。
    又如，关于物质文明与精神文明相结合的问题。他们认为，两个文明并举的“关键，在于能不能从物质文明建设的运行机制中发现精神文
明建设的基本原则”。也就是说，道德的培育不仅仅靠外部的教育灌输，而且应成为经济生活的内在需要。应当说，社会主义市场经济要求集
体主义这样的价值观。。在这种市场经济运行中，个人、企业和国家三者的根本利益是一致的。而
为了达到这种一致性，作者认为，应建立这样一种市场运行机制，即“‘败者，胜者也将受其累’，‘胜者之胜，败者也将受其惠’”。。
    再如，关于政治与经济的关系问题。。《中
国特色社会主义发展论》，可以说是纪录这一历史潮流的一部纪实性理论作品。
    社会主义一定要代替资本主义，这是不可移易的客观历史规律。她解释说“Ana”从左向右或从右向左拼读都没有差别；同时它与“艾娜”（Ina）
、“安妮”（Annie）甚至安妮的女儿“安琪”（Ange）的拼法和发音都很相近。这是不容置疑的
。
    《发展论》的第三个特点，是写出了新时期有中国特色的社会主义建设和理论同步发展的波澜壮阔的大好形势。
    作者单位  原《人民日报》编辑
    责任编辑  张其博＊
    
    
    
 
