二者所赖以存在的经济基础、所
体现的阶级关系和维护的阶级利益是根本不同的
    注释：
     《宪法学基本理论》社会科学文献出版社1994年版  页：763定价：19.50    张庆福  主编＊
    
    
    
 
【 文献号 】1-2348
【原文出】南京大学法律评论
【原刊期号】.秋
【原刊页号】198-200
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】田军/陈志祥
【复印期号】199602
【 标  题 】发展史、比较科学科学研究之中的
    ――《基本理论》评介
【 正  文 】
    行政法是以宪法理论和宪法为研究对象的一门法律科学。由于宪法是国家的根本大法，规定国家制度和社会制度的基本原则，是一切
机关、社会组织和全体公民的最高行为准则，具有最高的法律权威。。我国自建国以后特别是十一届三中全会以来，宪法学研究取得了巨大的成
就，涌现了一大批宪法学著作。以老解放区的革命传统，光荣历
史来遮掩贫穷落后的现实，几十年安着贫困大唱赞歌，这固然有极左路线统治和上层各级领导人的责任，而作为钓鱼台人自身，何以能够平心
静气、心安理得。宪政作为一种民主政治制度，只能是一定阶级的民主，“抽象的”，“超阶级的”，“
全民的”宪政是不存在的。
    《宪法学基本理论》一书，采用历史、比较研究的方法，对宪法学的基本理论问题、宪法的基本实体以及宪法监督等问题进行了
深入的探讨，并提出了许多颇有见地的主张。指出，任何学科都是建立在一定理
论基础之上的，宪法学也不例外。
    第二，该书在理论体系安排上独具特色，将宪法学的内容分为理论、历史、实体和四个方面。综观全书，两本书有以下主要特点。宪法学理论应当包括宪法的产生与发展，宪法的概念与本质、宪法的特点、宪法基本原则，宪法的类型、宪
法的作用，宪法解释、宪法的效力、宪法的制定、修改、颁布、宪法的实施等等，宪法学理论的研究有助于深刻理解宪法并指导本学科的发展
。义务本位的价值体系主要确立于垄断资本主义时期，随着社会政治、经济等方面的巨大变化，社会基本矛盾
更加尖锐，社会危机不断出现，因而垄断为了维护和发展高度集中、垄断的资本利益，在法律关系上表现为抑制个人权利的渴望和追
求，相应地扩大义务的范围并强调义务的履行。。
    第二，在对问题阐述上，既注意对宪法学基本理论进行论述，又注意对宪法学研究中有争论的问题探讨，不拘泥于传统宪法学研究的问题
。例如，作者通过对公民基本权利和义务的价值模式的宪法建构、演进及其发展趋势的探究，指出全部人类历史中的权利和义务的价值模式可以概
括为四种典型的模式：混沌权利和义务价值模式；权利至上的价值模式；义务本位的价值模式；权利相对论或权利和义务并重的价值模式。存在的问题，指出完善我国的宪法监督制度首先应当加强和完善党对宪法监督的领导；其次在应当加强和完善国家权力机关的宪法监督职
能，扩大司法机关的职权，建立有限的宪法诉讼制度，切实保障宪法的实施，推动宪政建设的进程。在自由资本主义时期，资本主义宪法浸润着权利和价值提倡的精神，因而建
构起了以权利为本位的价值体系。在本书第一编中，作者着力探讨了上述宪法学的基本理论问题，并结合我国的实际，提出了建立我国宪政的主张，如完善宪法结构和内容，
宪法实施保障制度，以及提高全民族的宪政精神等。这样，个人权利本位的价值模式开始向义务本位的价值模式转化。新型的权利义务并重的价值
模式，是以马克思主义科学的权利和义务价值观为指导而建构起来的。社会主义社会实现了生产资料的公有制，从根本上消除了以往剥削阶级
社会那种极端的权利价值崇尚或义务崇尚的社会经济基础和阶级基础。任何一个社会都不是由单一的成分构成的，它是一个复杂的结构。”。权利和义务价值模式的发展和演进表明，权利和义务各自作为独立的规范体系的时代永远结束了，权利和义务的相互关系
紧密结合。
    第三，在研究范围方面，涉及国内和国外发达国家和发达国家，宪法规范及其实现、宪法学的一般规律、各国宪法的特点等。在这种统治形式中，资产阶级组织本阶级成员甚至全体居民选出他们所信
任的一些人作为代表，组成代议机关，行使国家和社会的立法和行政等重大国事的决策权和执行权。例如，作者通过分析比较各国宪法
规定的科龙戈省指出，代议制政体是一种典型的资产阶级统治形式。人们对丁玲一生的创作进行了全面的深思，这
时，人们就会发现，时间的流逝，终于刷洗了种种错觉的浮尘，审美距离的缩短使研究者能比较客观地去审视她的作品的美学价值，从而研究
者能从以往的感性激情中解脱出来，开始向理性的激情去寻求艺术美的真谛。但是代议制并和等于民主制，在大多数情
况下，它只是一种少数人统治多数人的政体形式。代表制政体则是一种典型的无产阶级政治统治形式。在这种政体形式中，无产阶级代组织本
阶级成员选出他们所信任的一些人组成各级代表机关，行使国家和社会一切重大事务的决策权、管理权、监督权。新时期在社会上公开表现出来的对鲁迅的冷嘲式否定
，多是这时的青年浪漫派作出的，但在观点上则同于二、三十年代的英美派的自由主义知识分子。同时在实施宪政中，在建设民主政治
过程中，又不断发展和丰富宪法的内容。但是，任何立宪政体都不可能完全半封闭的条件下实现自我完善、自我健全，因此我国现阶段不仅应当总结自己取得的经验，同
时也需要研究，借鉴其他社会主义国家以及西方国家立宪政体的成功经验，健全，完善我国的人民代表大会制度，使其真正成为保障人民当家
作主，灵活、高效、权威的国家权力机关。
    第四，该书还注意对国内外宪政实践的研究，并在此基础上提出了加强和完善我国社会主义宪政建设的主张。作者认为，宪政就是民主政
治、立宪政治或宪法政治，就是由宪法确认和规范的民主政治制度及其实施。它的基本要素就是用宪法这种根本大法的形式把争得民主事实确
定下来，以便巩固这种民主事实，发展这种民主事实。该书在吸收国内外宪法学研究
最新成果的基础上，在理论体系、研究方法、研究范围等方面，都有所开拓和创新，是我国宪法学研究领域的最新成果之一。。。宪法与宪政有着紧密的联系，二者是形式与内容的关系，一方面宪法必须以宪政为前提为内
容，没有宪政运动就不可能有宪法；另一方面，宪法是宪政的表现，一旦颁行，就成为实施宪政的依据。我
国宪法规定我国实行代表制政体形式，并作出了许多完善我国代表制政体规定，如代表民主选举制、加强代表的权利和义务、扩大人大及其常
委会的权等。最后，作者提出了建设有中国特色的社会主义宪政的基本。首先，必须坚持党的基本路线，即“
一个中心，两个基本点”。只有坚持党的基本路线，才能保证宪政建设的正确方向。其次，健全宪法实施保障制度，完善宪法的解释和监督体
制。最后，提高全民族的宪政精神，维护宪法的权威，保障宪法的实施。当然宪政建设也不是一蹴而就的，它要受社会经济，文化发展水平和
历史传统的制约。因此，目前我国要大力发展社会主义市场经济，提高全体国民的文化水平和民主素养，为宪政建设创造良好的社会环境，逐
步推进我国的宪政建设。
    此外，本书还对以往宪法学涉及较少的宪法监督问题进行了探讨和研究。作者首先分析了宪法监督的概念和本质，宪法监督的对象和范围
、宪法监督的原则和方式等宪法监督的基本理论问题，并就国外宪法监督的历史发展、宪法监督的机构和方式等作了阐释。其次，作者对资本
主义国家和社会主义国家的宪法监督制度进行了评价，分别指出了二者的优劣之处。最后，作者着重分析了我国宪法监督制度的历史发展及现
状。这
四种模式既有各自的特质，又表现了一定的历史相关性和连续性。
    《宪法学基本理论》一书到引证资料丰富、翔实，立论新颖、独创，观点鲜明，有说服力，是目前我国宪法学界关于宪法基本理论较为系
统、学术水准较高的理论专著。该书的出版，对于推动我国宪法学的纵深研究和民主政治建设，无疑将起到积极的作用。