总览全书具有如下几个特点：
    第一，理论的完整性【 文献号 】1-2352
【原文出处】财贸经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199512
【原刊页号】59-60
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】陈家勤
【期号】199602
【 五字  题 】第一部珍贵的开放的发展史文献
    ――评《论对外开放的战略和政策》一书
【 正  文 】
    著名经学家季崇威同志的力著：《论之中国对外开放的战略和政策》已由社会科学文献出版社出版发行，邹家华副总理为该书题写了书
名，汪道涵同志为本书撰写了。
    作者根据马克思主义关于对外经济贸易的原理和邓小平同志建设有中国特色社会主义，紧密联系我国对外开放出现的情况和新
问题，通过深入调查研究，总结实践经验，从理论和战略的高度，加以论述和分析，回答人们的疑问，并从政策方面解决问题的新途径，
为我国对外开放的健康发展做出了非常重要的贡献。在直接投资的企业中，则要求通过产品出口创汇或替代进口而节约的外汇收入，能大于从国外进口原材料、支付劳务费用和支付投资
者所获盈利的外汇支出，做到企业本身外汇收支的平衡。
    该书是一部观点鲜明、内容丰富、材料翔实、政策性强、价值珍贵的对外开放历史文献。
    总之，通过阅读该书可使我们全面、系统了解我国对外开放的历史背景、发展过程及其特点，使我们更加清楚地理解和正确认识我国对外
开放是实现社会主义现代化的必由之路。作者在理论篇中就对外开放的理论依据、对外开放在我国经济发展战略中的地位、对外开放与自力更生、对外开放
与、对外开放与宏观调控，以及提高对外开放的质量和益等重要理论问题作了全面的论述。作者认为，马克思关于国际分工和国际
贸易的论述是社会主义国家对外开放政策的理论基础。指出我国的对外开放政策，是根据发展我国社会主义生产力的提出来的。同时
，针对对外开放过程中出现的新情况和新问题，提出“提高对外开放工作的质量和效益”，“应从战略角度加强对外资企业的管理”的命题，
等等，在理论上具有创新的意义。。。我国对外开
放的实践证明了全方位对外开放的正确性。作者在深入研究“亚洲四小龙”发展外向型经济成功经验的基础上，认为我国先在沿海发展外
向型经济战略的基本思路是正确的，符合国际经济的发展方向和我国在国际分工中的地位。。在主要面向国内市场的同时，积极参加国际分工和交换。他还通过深入解剖典型，总结了办好中外合资企业的几条主要经验。重视历史对人的精神愉悦和
美感教育，发挥史学艺术方面功能，建立历史美学学科，在世纪末迷乱凄惶的社会情绪中重建全民族的历史认识，其意义则远远超过其学术理
论本身。个人与社会的冲突、传统思想与近代意识的冲突、理智与情感的冲突，构成了苏曼殊小说中男女主人公悲剧生
涯和个体孤独感的最终根源。发展对外贸易和利用外资都必须以提高经济效益为中心。作者是我国较早提出重视发展外贸和利用外资经济效益的
倡导者。这个加西莫多式的残疾人拥有一
个善良内心。他认为，利用外资的多少，不但取决于我国投资环境对外资的吸引力，而且受我国固定资产投资的总规模、国家偿债能力和外资项目
本身经济效益三个方面因素的制约。。同时，外资企业的利润应转化为外
汇汇出。全书以对外开放的战略的政策为主线，其内容涉及对外经贸领域的各个方面，包括理论两篇、战
略篇、环境和国际合作篇、利用外资篇、对外贸易篇、金融篇、地区战略篇、产业战略篇、 成绩和展望篇、 大陆与港澳地区经济合作篇共
10个单元，91个专题，50多万字。如果每个三资企业都能达到这个标准，那么我国三资企业亏损面可大为减少，经济效
益可以大大提高。张贤亮的《肖
尔布拉克》从一位盲流新疆的汽车驾驶员的自述中，传达出不屈从命运的毅力。各地区、不同产业应根据本身的地位、特点和优势，结合国内外市场的
供需情况，采取主次不同的战略，建立一个充满生机和活力的经济体制。。
    作者还对中国的宏观投资环境作了全面、系统和动态的考察，曾先后在1986年、1991年和1994年发表三篇论文，对80年代到90年代中国投
资环境的演变和展望作了的阐述。作者针对在我国存在着一种偏向，往往只强调外贸出口和利用外资的规模而忽视经济效益，主张应十分重
视经济效益。本书可读性范围甚广，可供党政机关、大专院校、各生产企业、涉外各的广大干部、职工、师生
阅读。
                （作者工作单位：中国社会科学院财贸经济研究所）
                                              责任编辑：安晓枫
    
    
    
 
