尽管成年后的仕途生涯曲折坎坷，屡遭不幸，但“海瑞一生，无论做何官，任何职，均訾
记他是年的誓言，‘必为圣贤，不为乡原’，在任何情况下均致力养廉肃贪，勤政爱民，拳拳之情，到死而后已
他说，在这方面，虽不敢说作家走在史学家的前面，但可以说，我们的作家没有亦步亦趋地跟在史家的后面，而是有所超越【 文献号 】1-2569
【原文原文】开放时代
【原刊地名】广州
【原刊期号】19960506
【原刊页号】76-77
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、评介
【 作  者 】张永义
【复印期号】199608
【 标  题 】还以真实――读《评传》
【 正  文 】
    熟悉中国史的人都知道，为古人评传不容易，替象海瑞这样的人搞评传更难。
    一谈到人格，自然脱不开家庭环境、教育和个人修为等，所以在随后的一章里，《评传》详细地考辨了海瑞的家世渊源及其早年的学习情
况，展现了海瑞的生平教养和精神风貌，这样，呈现在读者面前的海瑞就脸谱式的“清官”，而是有血有肉的历史人物。《评传》告
诉我们，海瑞少年时即已立志“必为圣贤，不为乡原”，这奠定了他一生行事的基础。。
    作者单位：中山大学哲学系
    干晓磊：曾德雄＊
    
    
    
 
。海瑞是明朝有名的清官，曾被人“南包公”。根据海瑞的论著，《评传》分别从政治、教育和哲学几个方面对其思想进行了分析：在
治国上，海瑞主张人法兼资，人治为主；在君民关系上，主张民为邦本，本固邦宁；在教育上，主张教师以身作则，学生要德才兼备，学以致
用；哲学上，主张以心为体，以行为用，坚持实事求是言行一致的思想路线。文革时，海瑞又成了政治斗争的筹码。尽管现在不必担心会出现把海瑞和彭德怀相提并论的事，但由于历史和心理等因素的影
响，如何正确地评价海瑞的行为、精神及其在历史上的地位依然是一个十分困难的问题。特别是，一提到海瑞，就联想到清官，联想到现时盛
行的腐败，人们在无奈之余，也常常会怀念历史上的刚直不阿、廉洁奉公的外交家。在这种情况下，如何情绪化的干扰，恢复历
史人物的真实面目也就变得更加困难了。。。”《评传》一开始就根据历史唯物主义的基本观点，对海瑞生活时代的社会历史背景进行了细密的分析。这类作品题材领域已渐渐扩大，不仅写文革，还大量触及了建国前后数十年的历史内幕。可以相信，只要腐败现象和乡原之类人还存在，只要海瑞精神还没有被人忘怀，那么，人们总会这本书，回到这
本书所描述的那个全世界。可在海瑞的思想中，这些冲突矛盾表现得并不明显，这表明海瑞思想的保守性。换言之，
海瑞并没有深切地感受到当时社会变迁的革命意义。就此而言，海瑞显然不能和张居正这样的大政治家相比。他之所以受人尊崇，主要得力于
他人格的魅力和一些廉政善举。
    中国的资料不能说不丰富，但能够成为传记素材的却并不多。
    （１５）  楚天阔《三十二年的北方文艺界》，《中国公论》１０卷４期。。”意思是说，乡原这种人，想非难他又举不出什么东西，想谴责他又找不到理由，居心好象忠信诚实，行为又似乎相当廉洁，
因为能与世俗同流合污，所以受到众人的欢迎，这种人自以为做的很好，但却不能接受尧舜之道，所以终成为道德的祸害。海瑞从少年时就极
端厌恶乡原，认为这种人最没骨气，亦最容易欺骗世人，所以从最终结果看与大恶无异。海瑞“孟子之功不在禹下，当以恶乡原为第一”，
恶乡原、不与世俗同流亦成了海瑞自己的精神教条。。”这其实也正是海瑞倍受人
们爱戴的主要原因。《评传》最后总结说
：“海瑞虽宗师陆王，但始终不忘情于实学。在生前，他就被人或誉扬或攻击，死后
更是褒贬不一。尽管这些并不一定都是海瑞的独创，但海瑞的思想也未尝没有自
己的特点，按照《评传》，那就是学问人心合为一道：“海瑞所以具有刚直不阿、嫉恶如仇的品德，并非性格上一时冲动，而是有他浓厚的学
问以及由此而产生、发展起来的思想体系作根底，这就是他为人作事的思想基础，也就是他作为思想家的显明特点。”
    其四，列宁曾指出：“自然界的（也包括精神的和社会的）一切现象和过程具有矛盾的、相互排斥的、对立的倾向。《评传》从思想家的角度为海瑞作传，这是一种有益的尝试。
尤可称道的是，作者不是孤立地介绍海瑞个人的思想，而是把他放在晚明社会心学和实学相互激荡这一大背景下来考查，一方面，通过纵向追
溯，指出海瑞思想对李邺嗣心学的承续性，另一方面，通过横向比较，评定海瑞之经世致用思想在明代实学思潮中的地位。
    海瑞的精神风貌既明，再来探求其思想就容易了。”“从儒家实学发展的过程看来，海瑞正处在一个由盛到衰的转折点。”这些结论就远较那过分
的誉扬和恶意的中伤来得平实、准确和可信。这似乎再一次证明了这样一条简单的真理，那就是，学术研究的生命在于真实，对历史人物的评价必
须立足于确凿的史实。否则，不是歪曲现实，就是厚诬古人。
海瑞主要活动在嘉靖到万历年间，按照作者的意见，这是一个商品经济迅速发展、资本主义开始萌芽和封建社会逐步的时期。在这样一个
时代，新旧价值观冲突加剧，各种矛盾错综复杂。
    说替海瑞做传更难，是因为海瑞这个人很尤其