为建立现代农业，有许多重要问题需要解决
    大家就我国科技工作的改革与发展，畅所欲言，发表了许多很好的意见和建议苏童的《妻妾成群》，并不仅仅是一个妻妾们勾心斗角的故事情节，
而是要通过她们来鄙弃我们民族文化中的劣根性与残渣【 文献号 】1-1964
【原文出处】科日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960201
【原刊页号】⑴
【分 类 号】N1
【分 类 名】科技管理与成就
【 作  者 】宋健
【复印期号】199603
【 标  题 】科技组织工作者肩负起历史重任  要勇创辉煌业绩
    ――在国家科技奖领袖座谈会上的讲话
    （一九九六年三十日）
【 正  文 】
    昨天，在人民大会堂举行的授奖大会，对1995年度国家科技奖的获奖者进行了。刚才江泽民总书记、李鹏总理及党和国家其他领
大悲亲切会见了获奖者代表，并且与大家合影留念。。我代表党中
央、国务院向获国家科技进步奖、国家发明奖和国家自然科学奖的科学家、科技科学研究者们表示衷心祝贺和慰问。科技人员总是处在破旧立新的追
求之中，站在社会生产力发展的前沿，是全民族向科技进军的带头人，担负着把前人积累起来的知识和智慧，弃其狭义，注以新知，传播与物
化到社会，给后代的光荣历史使命。。我知道这不只是代表你们个人，而是代表一大批科技工作
者。希望大家能充分重视这个问题，每一个老、中年科学家、专家都应该带学生，青年科学家也要带学生，共同工作，我国
科技事业才能持续繁荣，逐步形成全民族，各行各业持续发展进步的强大基础。这里，我代表国务院，向出席今天座谈会的同志们表示衷心的感谢。
    刚刚过去的一年，是我国科技发展史上极为重要的一年。老支书在“合坟”过程中郑重其事的情感与他的“老支书”身份，“合坟”的荒唐与逝去了的那
个“红彤彤”的时期的永恒和庄严，那个“红彤彤”的时代与山河依旧的落后现状，形成一种深刻的对比，然而在这种对比的表面不和谐中又
有着深刻的和谐，一种高度的历史的吻合。党中央、国务院号召全党、全国人民，全面落实邓小平同志“科学技术是第一生产力”的思想，认真贯彻“决定”，坚
定不移地实施“科教兴国战略”。最近的中央经济工作会议上，对今年的经济工作做了全面部署，也对科技工作提出了代莱要求。我们将把这些意见和建议分门别类进行整理，近期能化解的尽快督促解决，一时难以解决的转告有关部门，涉及一些重大问题的，我们还
要带回去，将作为制定有关政策时参考。当前，全国上下都在学
习这些重要文件，制定具体实施计划。一个全党、全民族、全社会关心科技，支持科技，寄深情与厚望于科技的大好氛围已经形成。历史又赋予我们这一代以新的使命，这就是
推动国家经济腾飞，提高社会生产力，提高国家实力，提高人民生活水平。实现这个大目标也是一项艰巨的任务
。各位都是在科技工作中做出重大贡献，受到了党中央、国务院表彰，得到了科技界和全国人民的尊敬。希望同志们继续努力努力奋斗，推动全国
科技工作者上下一致，齐心协力，在工作中贯彻“科教兴国”战略，为实现“两个转变”做贡献。我们要遵照江泽民总书记提出的“学习、学
习、再学习；落实、落实、再落实”，为实现国家的宏伟目标而奋斗。
    我国现有科技人员1800多万人，仅占我国人口的1.5％左右， 比起发达国家这个比率差得很远。我们有幸受到较多教育，学到并掌握较多
专业知识，从事科技工作。选择科技工作为职业，就意味着奋斗与奉献。会后一两天，外地代表就要离开北京了，祝大家一路顺风、新春
愉快、合家欢乐。今天，我们又邀请部分代表，欢
聚在这里，促膝交谈。这种特殊的使命，要求科技工作者，不仅要有过硬的专业知识，还要具备集体意识，才能承担起发展
当代科技的任务。虽然近几年来大家的工作、生活条件有了一些改善，但仍不尽人意。。在这样一种条件下，你们努力拼搏，为国家、为人民不断做出卓越贡献。这是对祖国对人民的赤子之心
，对科技的挚爱之情，是敬业，是奉献精神。我们全国科技工作者要向你们学习，把这种时代精神发扬光大。
    培养新一代青年科技人才是我们的一项紧迫的战略任务，无论是对近期还是对中华民族中长期发展和进步都具有决定性意义。现在能接受科技教育的青年仅占同龄人的4％左右。中华民族搞现
代科学技术很晚，根基较弱。要想实现“科技兴国”战略目标，必须更多地培养年轻人，为
未来造就更多的人才。“科学技术
是第一生产力”，科技进步是经济发展的关键，科技发展关系到民族兴衰和未来事业的成败，已经成为全社会的共识。
    从历史的角度看，老一辈革命家和老一代科学家，领导我们了我国科学技术工作的基础。工作在科
技战线的同志们，应该十分珍惜，把握好时机，抓住机遇，为实现国家的大目标，勇往直前，奋创佳绩。。十四届五中全会和《决定》已确定了我国科技工作的大政方针，我们应当瞄准国家的大目标，顽强奋斗，努力奉献。。。
不少国有大中型有待于改组、改革、改造，要加强科学管理，以高新技术去武装、改造，提高科技水平和效益，要发展高新科技
产业，还要加强研究，在不远的未来，使中国的科学技术水平能屹立于世界。这都是我们今后必须解决的问题。希望大家除了在本专
业、本职工作中进一步攀登新的高峰以外，还要深入调查研究，多为党和政府献计献策。各位的卓越成就已经表明，任何看轻中国科技工作者
的能力、创造力和无所作为的观点都是没有根据的。
    不过，性命之理在自然界与人文界的实现是统一而又有差别的。
    当然讲奋斗，讲奉献，也要讲科学。这会带来怎样的景象。科技是、日新月异的事业！
    谢谢大家！＊
    
    
    
 
