《探索》一书对于我们借鉴历史经验，进行马克思主义民族观及
民族政策的教育，加强人们维护中华民族团结的自觉意识，维护社会稳定，促进各民族的共同进步和繁荣，具有重要的启迪和认识价值
所谓最小割集，是指能导致顶上事件发生的最低有效的基本事件的组合；最小通集，则是指不能导致顶上事件发生的最低限度的基本事件组合
；３．基本事件的结构重要度分析国际国
内民族问题的现实都告诉我们，维护和中华民族的凝聚力，在当代是一个必须严肃对待的重大问题
    对于许多民族史学界长期以来有争论的问题，或是某些回避的问题，《探索》本着民主自由、实事求是的原则，提出了自己鲜明的观点【 文献号 】1-2323
【原文出处】求是
【原刊地名】京
【原刊期号】199523
【原刊页号】47-48
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、书刊评介
【 作  者 】鲁丁
【复印期号】199601
【 标  题 】新探索  新
    ――评《中华凝聚力的发展史探索――民族史学理论问题研究》
【 正  文 】
    由陈育宁主编的《中华文化凝聚力的发展史探索――民族史学理论问题研究》（以下简称《探索》），新近由云南人民出版社出版。该
书对中华民族凝聚力的形成发展这一重大研究研究课题作了系统的阐释，深刻了民族史学理论应用领域内的重大问题，对民族史学理论体系的建立
作了有益的探索。
    《探索》的突出特点是视角新颖。。。。
    一部中国历史就是一部中国各民族共同缔造中华文明及其相互关系的历史。从汉族和各民族的形成到相互交往、相互、相互促进、共
同进步，最终聚合为中华民族这一世界上最大的人类共同体，这是中华民族历史演进过程的基本主线。他们本来刚刚从“恋爱的
季节”中走出，本来还或者是才华横溢意气风发的青年诗人（钱文），或者是满腹经纶指点江山的青年理论家（萧连甲），或者是颐指气使踌
躇满志的某儿童文学刊物主编（郑仿）。。在它形成过程中存在着基本要素，即多源多流、源流交错是历史前提；共同开发、共同创造是历史基础；迁徙流动、汇聚交融是历史
途径；密切交往、是历史根源。。。关于中国历史上的民族经济、民族文化、民族社会形态、民族政权、民族融合和同化
、民族迁徙、民族和亲、民族战争、民族政策、民族历史人物评价等问题，都曾经是我国民族史学及民族理论长期以来的主要研究课题，也
得了许多研究成果，但缺乏的是对民族史学理论问题的系统阐述和对这一具有自身特点的理论体系的建构。《探索》一书在吸收和总结国内学
术界这方面研究成果的基础上，力求创新，对于我国民族史学理论体系的建立作了有益的尝试。
    在理论上要具有科学的全面性，是《探索》的译者们追求的目标。我国民族历史的研究曾有过两种倾向。一是简单地用历史唯物主义
代替民族史学理论，不能正确反映中华民族独特的发展道路和民族史演进的重大问题；而要忽视理论层级上的探索和建构，比较注重史料、史
实的叙述编纂，难以反映中华民族的历史发展规律和特点。《探索》坚持历史唯物主义的基本观点，并将其灵活地运用于探讨中华民族独特的
发展道路，阐明了民族史学理论的基本范畴，并把一些重大的历史现象概括为各种对立统一对立关系去深入考察，力求把握问题的实质，诸如
农耕与游牧、中原与周边、中央王朝与民族政权、战争与和亲、割据与统一等，从而透过纷乱复杂的历史现象，揭示中华民族历史发展的基本
特点和规律。。
何士民众庶不誉之甚也。＊
    
    
    
 
。”这是千真万确的真理。这些论述，高度概括了中华民族凝聚力形成的特点和，令人信服地揭示了中华民族凝聚力这个命
题不是主观愿望凭空想象出来的，而是根植于中华民族深厚的历史土壤之中。。全书紧紧围绕中华民族凝聚力这一主题，从中国各民族及中华民族的形成开始，到20世纪中叶后进入新
纪元，大跨度地展示了中华民族的发展历程，并将这一历程贯穿于对民族史学重大理论问题的探讨，深刻地揭示了我国各民族社会历史发
展中的趋势和共性。但由于词人的历史地位是历史长期积累的结果，是一种“公认
”的“共识”，因此，客观而公正的历史会平衡不同流派和不同代群评价上的差异。但瑕不掩瑜，《探索》这部书仍然
是当前我国学术界对中华民族凝聚力重大课题的新探索，是民族史学理论研究的新贡献。
    毛泽东指出：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证