
    在纪念抗日战争胜利五十周年之际，正义的人们正视一下汉奸现象也是十分必要的
    作者在两本书中，不仅从历史的深度和广度对中国改革开放１６年以来党在各个阶段作出的正确路线、方针、政策，作了极其深刻的比较论
述，还对许多政治、经济、教育、科技等方面的问题进行了深入细致的研究和探索【 文献号 】1-2486
【原文出处】发展高峰论坛
【原刊地名】济南
【原刊期号】19960361
【分 类 号】
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】李宗元/孙启彪
【复印期号】199606
【 标  题 】视角透视历史与未来――读《我国与展望》
【 正  文 】
    以来，中国的经济发展取得了而令世人瞩目的伟大成就，国力迅速增强，国际话语权日益上升，人民生活水平有了很大的提高。然而
，在前进的道路上也出现了一些问题。１９３９年后，中国抗
战文学界中在苏联文学界关于社会主义现实主义继续研讨影响下，开展了几次现实主义讨论。这能够使人们更加深刻地体会邓小平建设有中国
特色社会主义这一理论体系的科学性、系统性、创造性及其在马克思主义发展史上的重要地位。作者无论是对国际国内的
政治、经济等形势的评析，还是对政治、经济等方面的热点、难点等问题的阐述，都是坚持定性分析与定量分析相结合，通过大量而系统的史
料和统计数据，摆事实、讲道理，阐明了邓小平建设有中国特色社会主义理论和坚持党的基本线路１００年不动摇的伟大现实意义和深远历史
意义。。作者以世
界各国的经济学家、理论家、战略家的分析、预测、论点，美、日、德、法、韩及新加坡等国家的国民生产总值、人均国内生产总值、增长率
等详实的经济数字，根据邓小平提出的分三步走的战略，对有关国家和地区的经济发展，对我国的经济发展作了深入、全面、系统的比较分析
。。。。由山东省委党史研究室副
主任王等著，山东大学出版社出版的《中国开放政策与展望》一书，从历史高度和理论广度全视角地看待社会的发展，通过对改革开放１
６年来的全透视，对未来进行了全方位的展望，是作者近几年来学习邓小平建设有中国特色社会主义理论的最新成果。。
    读该书，还使人感到：作者以强烈的爱国之情、爱民之情和全身心地拥护邓小平建设有中国特色社会主义理论之情，熔铸了的３０万
。然而，这样三篇历史观明显有误的作品，却赢得了极为普遍的喝采声，这是否说明我们的读书界、评
论界乃至艺术传媒，在文学接受过程中，出现了某种价值失衡与理性盲点呢。正因这本书的文字是在作者一腔奔放涌腾的感情激流中产生，才使得全书不管是开篇祝丹妮，还是论述国际国内历史转折或发展中的重大
事件，或用来论证某些论断的事例，都精彩纷呈，引人入胜，飞动。
    该书的特点之一是，一改过去史、论、专著按章、节、目或分行业、系统等条条框框阐释的写法，而是采用纵横结合，史论结合，迭宕推
进，动人的全新手法，分上中下三篇，把中国改革开放决策形成的艰难曲折和实施１６年来方方面面的、失误教训，具体系
统地进行了独具卓识地分析论述。中国抗战文学在鲁迅逝世后的
发展情形，几乎与鲁迅这篇文章所指出的道路完全吻合，连抗战期间发生的“与抗战无关”的文学的提法，也被鲁迅所预见到并提前予以回答
了。