正因这本书的文字是在作者一腔奔放涌腾的感情激流中产生，才使得全书不管是开篇卷首语，还是论述国际国内历史转折或发展中的重大
事件，或用来论证某些论断的，都精彩纷呈，引人入胜，豪情飞动我们不妨再来看看《这里的黎明静悄悄》，这部电影同样描写了外敌来犯的险恶
自然环境，但这却促成了几个苏联士兵的团结和理解，并形成一致对外的合力在当时，“民主”被界定为“人权”，被界定为“自由平等”、“个性解放”；“科学”
主要指科学精神，与封建迷信相对立【 文献号 】1-2486
【原文出处】发展论坛
【原刊地名】济南
【原刊期号】19960361
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工、图书评介
【 作  者 】李宗元/孙启彪
【复印期号】199606
【 标  题 】全角度透视历史与未来――读《改革开放与展望》
【 正  文 】
    改革开放以来，中国的发展取得了令世人瞩亚纲的举世瞩目，国力迅速增强，国际日益上升，人民生活水平有了很大的提高。然而
，在前进的道路上也出现了一些问题。从这一点上，可以说该书是辅助学习《邓小平
文选》，确切理解和把握建设有中国特色社会主义方法论科学体系的一本好书。。
    该书的特点之一是，一改过去史、论、专著按章、节、目或分行业、系则统等条条框框论述的写法，而是采用纵横结合，史论结合，迭宕推
进，引人入胜的全新手法，分上中下三篇，把中国改革开放决策形成的艰难曲折过程和实施１６年来方方面面的成功经验、失误教训，具体系
统地进行了独具卓识地预测论述。。在评论鲁迅抗战期间所写的充满战斗精神和历史教训的剧作、史
论时，毛泽东说：“你的史论、史剧有大益于中国人民，只嫌其少，不嫌其多，精神决不会白费的，希望继续努力。。如何看待中国的改革开放及经济的发展，怎样正确地形势，客观地看待存在的问题，科学地提出解
决问题的办法，以及对本世纪末、２０１０年与２０５０年等几个发展阶段前景进行展望，一直为各方人士所瞩目。更难能可贵的是，作者对中国改革开放的事业
进行了更深层次的研究和思考，从国际大环境的宏观上去中国改革开放的经济命脉和前途，作出了一系列切实的科学论证。它的历史观的倾斜属于另一种性质。。这能够使人们更加真切地体会毛泽东建设有中国
特色社会主义这一的科学性、系统性、创造性及其在马克思主义发展史上的重要地位。
    读该书，还使人感到：作者以强烈的爱国之情、爱民之情和全身心地拥护邓小平建设有中国特色社会主义理论之情，熔铸了全书的３０万
言。。。就连屡屡大篇幅排列在书中的世界各国和国内及各省、各行业等方
方面面的统计数字，也一改呆板、干瘪、无味的俗套，变得通俗易懂，活泼读来使人或深思、或振奋。