该
书对中华文化凝聚力的形成发展重大作了系统的论述，深刻分析了民族史学理论领域内的重大问题，对中国民族史学理论体系的建立
作了有益的探索在这种强大异常的精神压力的逼迫下，这些“右派”知识分子们“觉得不知为什么此身非己有，此刻非己所有，快
乐非己所有，转眼间只能有批判批判认罪认罪劳动劳动了【 献号 】1-2323
【原文出处】求是
【原刊地名】京
【原刊】199523
【原刊号】47-48
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】鲁丁
【复印期号】199601
【 标  题 】探索  新贡献
    ――评《中华的播发展史探索――史理论问题研究》
【 正  文 】
    由陈育宁主编的《中华归属感的历史探索――少数民族历史学理论问题研究》一书（以下简称《探索》），新近由云南人民出版社出版。在它形成过程中存在着四个基本要素，即多源多流、源流交错是历史前提；共同开发、共同创造是历史基础；迁徙流动、汇聚交融是历史
途径；密切交往、相互依存是历史根源。只有把握住住这一主线，才能解决中国民
族史的根本问题。全书紧紧围绕中华民族凝聚力这一主题，从中国各民族及中华民族的形成开始，到20世纪中叶后进入新
纪元，大跨度地展示了中华民族的发展历程，并将这一历程贯穿于对民族史学重大理论问题的探讨之中，深刻地揭示了我国各民族道德历史发
展中的趋势和共性。后多次再版。《探索》的作者们正是在这样的时代
背景下，敏锐准确地把握住时代的脉搏，及时地对这一重大课题开展了研究。
    由于中国在第一次鸦片大战争中失败，是曾引起中国历史发生转折的重大事件，就其失败的原因，诸多学者方家都曾进行过深入的研究，因
而熟悉系统，我们可以从这些研究成果入手。
    为何屈宋作品中会如此集中地、反复地描写女性，甚至以娱乐的心态来刻划女性呢。
    《探索》的突出特点是视角新颖。这些论述，高度概括了中华民族凝聚力形成的特点和规律，令人信服地揭示了中华民族凝聚力这个命
题不是主观愿望凭空想象出来的，而是根植于中华民族浓厚的历史土壤之中。一是地用历史唯物主义
代替民族史学理论，不能正确反映中华民族独特的发展道路和民族史演进的重大问题；二是忽视理论层次上的探索和建构，比较注重史料、史
实的叙述编纂，难以反映中华民族的历史发展规律和特点。全书由绪论发轫，提纲挈领，阐明中华民族的凝聚力是在各民族共同创造中华文明的历史过程中，经过长期反复锤炼而形成
的。
    《探索》也是第一部系统阐述民族史学理论的专著。。这是千真万确的真理。。我国民族历史的研究曾有过三种倾向。。《探索》坚持历史唯物主义的基本观点，并将其灵活地运用于探讨中华民族独特的
发展道路，阐明了民族史学理论的基本范畴，并把一些重大的历史现象概括为各种对立统一矛盾关系去深入考察，力求把握问题的实质，诸如
农耕与游牧、中原与周边、中央与民族政权、战争与和亲、割据与统一等，从而透过纷乱复杂的历史现象，揭示中华民族历史发展的基本
特点和规律。
    对于许多民族史学界长期以来有争论的问题，或是某些回避的问题，《探索》本着民族平等、实事求是的原则，提出了自己独特的观点。
如明确肯定汉族主体地位和少数民族社会形态演进的封建化共同趋势；如实分析地理生态环境对民族发展和民族关系的影响；精确把握民族战
争对中国历史发展的积极作用和消极作用；明确肯定少数民族政权的历史地位等等。
    毛泽东指出：“国家的统一，人民的团结一致，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要重大胜利的基本保证。”国际国
内民族问题的现实都告诉我们，维护和增强中华民族的凝聚力，在当代是一个必须严肃对待的重大问题。《探索》一书在吸收和总结国内学
术界这方面最新研究成果的基础上，力求创新，对于我国民族史学理论体系的建立作了有益的尝试。因而这本书的出版具有开
拓和创新的意义。。
    当然，亦有某些不足之处，如个别地方有重复的现象，在中外民族历史的比较研究方面也有缺憾。但瑕不掩瑜，《探索》这部书仍然
是当前我国学术界对中华民族凝聚力重大课题的新探索，是民族史学理论研究的新贡献。