体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

回顾展望 服务创新迎接新世纪
――第5届全国体育科学大会巡礼
中国体育科学学会
　　第5届全国体育科学大会是在党的十五大胜利闭幕、第8届全国运动会取得运动成绩和精
神文明双丰收的大好形势下召开的，是本世纪最后一届全国体育科学大会。
2.5　对上课教师的要求方面，说明现代大学生他们所需要的是高质量的教师，不但在技术上要精益求精，而且在工作态度上要具有高度的责任感，不得有半点马虎来传授知识。
这是对体育学术研究工作的一次大检阅、对体育科技工作迈向新世纪的总动员，也是体育科
技工作者的一次盛会。来自全国各省、自治区、直辖市和香港特别行政区及台湾、澳门的论
文作者、特邀嘉宾，各省、市体育科学学会代表共800余人出席了大会，另有近400人列席。
在国家体委和大会组委会的领导下，在北京体育大学及有关单位的大力支持协助下，通过全
体与会人员的共同努力，大会开得富有成效，完成了预定的任务，取得了圆满成功。
　　在假设考验学中概念形成的过程是人作出有关决定的序列，是含有一定目的策略的，表现出了人的主动性。国家体委把本届大会纳入1997年工作
计划网络，把开好这届科学大会作为第八届全运会后的一项重要工作，给予了高度重视。全
国政协副主席钱正英，国家体委副主任袁伟民、张发强和中国科协书记处书记张泽等领导同
志出席了大会开幕式；伍绍祖同志刚下飞机，不顾旅途劳顿直接赶到大会闭幕式现场，发表
了热情洋溢的讲话。这些都体现了领导部门对体育科技工作的关怀，对本次大会的重视。
　　大会得到了全国体育科技界和其他科研人员的积极响应。布鲁纳(Bruner)把假设的考验分为四种策略，分别为同时性扫描、继时性扫描、保守性聚焦、博奕性聚焦，而这些策略在形成概念过程中有不同的作用。在不到8个月的时间里，共征集论文
2068篇，数量之多为历届大会之最。与此不同的是本世纪50年代兴起的概念形成的假设考验说克服了上述二者的缺点，能较好地说明概念的形式。首都18家新闻单位对大会进行了宣传报道，
《中国体育报》除了刊登大会的征文通知，出专版对科学大会的召开进行宣传外，会议期间
还进行了连续报道，进一步扩大了社会影响。
　　本届大会还得到了34个单位和5位友好人士的支持、资助，这也是历届体育科学大会少
有的。
　　以上情况充分表明，随着“科教兴国”战略的贯彻实施，全社会的科技意识都在提高，
为体育科技工作的发展提供了很好的外部环境。而科学大会的召开，在进一步推动科技兴体
方面又发挥了积极作用，必将激励广大体育科技工作者再接再厉，勇攀科学高峰，为我国体
育事业的发展做出更大的贡献。
2 科学大会展示了我国体育科学的进步与整体水平
　　本届大会与会人员的学术层次和论文质量较高。就目前而言，各高校在这一方面的经费投入，应该说是逐年增长，但还是满足不了他们的兴趣和爱好。专家们认为，这次大会反映出我国体育科研的整体水
平有了明显的进步，主要表现在：
2.1 研究领域拓宽　学科的发展和实践需要的增长，特别是体育改革的深化和《全民健身
计划纲要》的颁布，为体育科学提供了更加广阔的研究领域。强度较大的足球、篮球作为自己的锻炼项目。这些研究
配合了国家体委的中心工作，为我国选手在世界大赛上取得优异成绩，为全民健身计划的实
施，为社会主义市场经济条件下体育的改革与发展以及体育科技自身的进步起了积极的推动
作用。
2.2 研究方法和手段更加先进　与以往相比，实证研究、动态追踪研究、多指标同步测试
及多学科协同攻关研究增多。说明他们看问题更全面、更具体。主要表现有较强的参赛感和健身欲望。第一种以霍尔(Hull,1920)为代表的共同因素说认为，概念的形成是将一类事物的共同因素抽象出来并对它作出相同的反应。这些数字反映出年轻一代体育科技工作者
在前辈和导师的指导下迅速成长，成为我国体育科学研究的生力军。这是十分可喜的现象，
预示着我国体育科技的发展后继有人，前景光明。
3 科学大会在组织形式上进行了革新，产生了较好的效果
3.1 大会开幕式不设主席台　出席开幕式的领导、贵宾和广大科技人员同在台下就座，体
现对知识和知识分子的尊重；会场布置隆重而典雅，尽量使用高科技设备，体现学术会议的
特色。
3.2 较大范围地组织了专题交流　为了深入探讨当前体育运动实践中的重要问题和热点问
题，并推动多学科综合研究的开展，根据录取论文的实际情况，组织了18个专题进行多角度、
全方位的交流与研讨，从而深化对专题内容的认识。这些可能的假设组成一个假设库，在概念形成的实验中，对任何一个刺激作出反应之前，被试必须从他的假设库中取出一个或几个假设并据此作出反应，如反应被告知是正确的，这个假设就将继续使用下去(成功――继续)，否则就会更换假设(失败――更换)，将原用的假设送回假设库，再取出其它的假设进行考验，直到成功形成概念。学术会议重在交流学术信息，内容求新不求全。为此，把答辩改为集中的专题讨论，
并压缩报告时间，强调报告的技巧与效果。
3.4 把墙报交流作为一种重要的交流形式　墙报交流可选择性强，便于反复阅读和深入研
讨，是国际通用的交流形式。本届大会对墙报交流十分重视，从展馆布置到墙报制作均属上
乘，交流时间也得到保证，与会者对此给予了充分的肯定。
3.5 由体育院校承办科学大会 体育院校是科研的重要基地，不仅可以为大会提供良好的
学术交流条件和热情周到的服务，而且具有浓厚的学术气氛。院校承办大会对学校的教学科
研、精神文明建设和学生的培养都十分有利，是个很好的选择。
4 总结经验，再接再厉，为体育事业的发展做出新贡献
　　总的来看，本届大会在总结历届大会经验的基础上有所创新，学术交流富有成果，取得
了良好的社会效益，是一次成功的高水平的大会。当然，大会也反映出一些问题。在学术研
究方面，重复研究的现象依然存在，表现为对选题的研究不够，缺乏广泛的查阅资料，对成
果的评价也欠准确。在写作方面，特别是摘要写作不规范，目的、方法、结果、结论四要素
不全，背景材料写得多，课题自身的内容写得少，语言欠简练。形成假设与考验假设是一个有机的整体，它们成为概念形成的策略内容。在组织工作
方面，省、市体科所报送和录取论文数量偏少的问题，如何进一步体现我会会员权利和义务
的问题，等等，都需要认真分析研究。
关键词：大学生；体育心态；测量；终身锻炼
中图分类号：G804.85　　文献标识码：A
Survey and analysis of modern college
students'attitude towards physical education
WU Qi1,YU Ding-you2
(1.Department of PE,Hangzhou institute of commerce,Hangzhou 310035,China；
2.Department of PE,Shaoxin institute of arts and science,Shaoxin 312000,China)
Abstract：In this article,firstly,careful survey has been made on college students' attitude towards PE.Elaborate analysis and discussion have also been made about it.Then,on the basis of above conclusion,we put forward some reform measures about how to develop students' consciousness to lifelong physical exercise.
Key words：college students;attitude towards PE;survey;lifelong physical exercise
　　随着全民健身运动的深入与普及，学校作为全民健身运动的重要场所和主要组成部分正在发挥其应有作用。体育事业将以
更快的步伐迎接新世纪的到来，科学技术将发挥更大的作用。科学大会的召开既是对几年来
学术研究工作的回顾，又是对走向未来的展望，广大体育科技工作者要认真学习和贯彻党的
十五大精神，再接再厉，团结奋斗，努力探索，为我国体育事业的发展贡献自己的聪明和才
智。
责任编辑：尹 玉
