浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



试论转型期体育教育专业培养
目标的基本标准及实现途径
王超英
摘要：根据未来社会的发展趋势，结合目前我国正处在一个由计划经济向市场经济转轨的时期这样一个特定的历史环境，分析体育教育专业培养目标的基本状况，提出了适应未来社会发展的我国体育教育专业培养目标的四条基本标准和实现途径，为21世纪我国体育教育专业教学改革提出一种思路。
关键词：体育教育专业；培养目标；基本标准；实现途径
中图分类号：G807.4　　文献标识码：A
文章编号：1004-3624(1999)06-0015-04
The basic standards and approaches of training
aims for students majoring physical education in Chinese
transformation period of economy
WANG Chao ying
(Department of PE,Jianghan university,Wuhan 430010,China)
Abstract：In accordance to the developing trends of the society in the future,and based on the specific historical period in China is transforming planned economy into market economy,the article made an analysis on the current situation of the training aims for the students majoring physical education,put forward a suggestion of four basic standards and concrets approaches to train PE teachers,thus providing a new thinking for teaching reform in Chinese PE specifisity in the 21st century.
Key words：physical education;training aims;basic standards
　　当前，我国经济体制的变更正处在一个转型时期，社会主义市场经济体制的初步建立，不仅为未来我国高等教育事业的发展提供了历史的契机，同时也给我国现行高等教育的改革提供了系列性的课题。自然，作为高等教育的组成部分的体育教育专业将如何发展，则是我国体育教育界十分关心的重大课题。其中，确立适应未来社会的我国体育教育专业的目标培养标准及实现途径则是当前解决这一重大课题的首要步骤。
1　现行我国体育教育专业培养目标的案例分析
　　现行我国体育教育专业目标培养案例分析以武汉体育学院体育教育专业95～98届本科生的毕业分配状况和该院近几届部分毕业生跟踪调查的结果作为分析依据。
1.1　学生毕业分配状况
　　现行我国体育教育专业毕业生分配的历史背景是：我国经济体制正处于由计划经济转入社会主义市场经济的过渡时期。从宏观上看，我国社会主义市场经济体制的雏形已初步建立。经济体制的运行机制基本方式是以市场需要为依据直接发生供需见面关系，但是，我国现行的教育体制仍以计划经济的管理模式实施毕业生分配制度。其改革力度远远低于我国经济体制的变革程度。例如：武汉体育学院体育教育专业95～98届本科学生的分配流向见表1所示。
表1　武汉体院95～98届体育教育专业本科毕业生分配流向

届级总人数大学中专人事局教委公安局体委其它
951233434818947
961074162523624
971313864631406
9812730440366011


　　从表1可见，近几届武汉体院体育教育专业毕业生的分配基本得到落实。围绕这一培养目标，制定了培养规格，对毕业生的培养规格也提出更明确、更具体的要求。

图1　中国普通高校体育教学专业课程结构
2.3.4　新《课程方案》的主要特点分析
　　新《课程方案》许多特点，都体现了培养目标的精神。同时认为：该专业毕业生在工作中所表现出来的非专业运动技术水平一般或不高。
1.2.2　在综合能力方面，不同层次用人单位普遍认为：该专业毕业生的工作适应能力、训练、组织、管理能力相对较强。在专项教学、训练和竞赛的组织和管理方面具有较高的才能。同时认为：该专业毕业生教学能力普遍表现一般。其中，对教学环节、教学方法认识、掌握与运用上存在严重不足。另外，在科研能力方面普遍表现素质较低的状况。
1.2.3　在思想素质方面，不同层次用人单位普遍认为，该专业毕业生的思想素质总体上是受到肯定的，普遍具有顽强拼博的精神，并能基本做到文明礼貌、遵纪守法。但是，在吃苦耐劳、团结协作的素质方面，除在中学工作的老师表现较好，其它层次的用人单位均予一般评价。
　　由此可见，该专业学生在工作后的一段时间内所表现出来的工作能力、思想素质尽管尚能适应工作单位的基本需要，但的确有许多不尽人意、甚至令人失望的地方。具体地讲，在业务学习方面，需要在具备一项运动技术的基础上，切实加强多种运动技能的训练，使其满足不同层次用人单位对多项运动项目的教学需要。同时，还须加大教学能力、科研能力的训练，使其能够坚实地掌握教学方法、科研方法，以提高其体育实践的能力；在思想教育方面需要加强和改进尽职敬业、吃苦耐劳、团结协作素质的教育工作。
　　目前我国各类型院校的体育教育专业，在培养目标、培养方法、课程设置、教育方式上均存在着需要加大改革力度的必要。
2　转型期体育教育专业目标培养的基本标准
　　不能否认，建国以来的近五十年里，在计划经济体制下的我国体育教育体制，曾为我国体育事业培养过大量的优秀人材，我国体育教育专业曾为我国体育教育事业尤其是学校体育教育事业的发展做出了不可低估的贡献。然而，目前我国经济体制正处在由计划经济转入社会主义市场经济的过渡时期，这样，就使原有的计划经济体制下的体育教育体制受到了极大的冲击，在市场经济的大潮之中，延续采用计划经济体制下的体育教育体制，暴露出许多众所周知而一时令人无法解决的弊病。追根溯源，不难看出旧有的专业培养目标的规格与现行的社会主义市场人材的需求矛盾正是导致这些弊病产生的重要根源。
面对现状，依据社会主义市场人材培养目标的需求，改革旧有的体育教育专业人材培养的标准，建立转型期体育教育专业培养的基本规格，以适应我国社会主义市场的需要，是我国体育教育专业改革的当务之急。
　　面对未来，体育教育专业培养目标的基本规格应如何确定?专业方向系列选修课，跨系跨专业选修课，努力提高可选度，增加门类，所开的选修课学分应是学生应选学分数的2～3倍。因此，体育教育专业的学生在学校学习期间应努力成为具有良好思想素质的学生。通过科学先进的思维方式方法，能深入全面地揭示体育客观世界的各种现象，运动规律及其内在本质，会有所发现，有所创造，促进和造就各种新学科动因的形成。
4.2　加强横向合作研究
　　体育科研人员应主动走出体育圈，积极与其它学科的专家、学者加强联系和合作，共同进行跨学科探索与研究，寻找新学科的“结合点”和“热点”，加快获取新成果与创建新学科。对体育教育专业来讲，“专”就是指具有扎实系统的专业知识和精湛的专项技术；“博”就是具有广泛宽厚的边缘知识体系和多项运动技能。“专”与“博”两者的高度统一应表现在：基础学科与应用学科相互联系；自然学科与社会学科、人文学科相互渗透；运动项目与理论学科相互结合。唯有如此，才能达到理论联系实践的目的。只有这样，才有可能为从事体育教育专业的学生奠定未来发展的业务基础。学术界应积极营造宽容的氛围，支持与鼓励新学科的研究。由于体育教育专业的特殊性，任何一位从事体育教育的体育教师，都会碰到诸多专业上的矛盾和社会矛盾，都会遇见繁杂的业务问题和思想问题。例如：教学、训练、竞赛活动的组织与实施；学生、家长、思想的引导；寻求领导的重视和支持；器材、场地、设备的管理和制作；体育活动经费的筹措等问题无不是对体育教师教学能力、组织能力、管理能力、科研能力、社交能力的挑战和考验。因此，在校期间广泛培养学生获得上述能力是十分重要的。只有这样，才有可能为从事体育教育专业的学生奠定未来发展的能力基础。
2.4　具有强健的运动体魄
　　体育教育是一项通过身体力行实施的事业。体育教育者为达到体育教育的根本目的，首要的基本条件是自身应具备强健的运动体魄。强健的运动体魄主要表现在具有健全的体格、良好的素质、敏捷的反应、充沛的精力和良好的心境。
　　显然，未来社会对体育教师人才素质的基本要求是复合型的体育人才。鉴于此不难理解上述四条标准对制定未来体育教育专业培养目标规格的意义所在。自然，提出这些标准的意义不仅是为制定未来体育教育专业培养目标规格提供依据，更重要的是，这些标准也是改革当前我国体育教育专业在课程设置、教学方法等诸多方面的依据。
3　转型期体育教育专业目标培养的实现途径
　　为了使体育教育专业适应转型期市场经济发展的需要，使体育教育专业的培养目标符合体育人才市场的要求，笔者认为如下几点可作为转型期体育教育专业目标培养的基本途径。
3.1　优化适合体育教育专业目标的课程设置
　　优化适合体育教育专业目标的课程是培养合格体育教育专业人才的基础工程。我国各类型院校的体育教育专业应根据本专业师资力量、特点和未来市场的需求，有目的地建立和优化适合体育教育专业目标培养的课程设置。其中，加强基础学科的通用性、应用学科的适用性、技术学科的操作性、边缘学科的知识性、各类学科的相关性方面的教材建设和课程设置应是改革的重点；加强体育教育专业目标、专业方向、专业学科、专业课程、专业讲座内容的研究工作应是改革的方向。
3.2　强化运动项目教学方法的教学与运用
　　运动项目教学方法的学习、掌握和运用是体育教育专业人才从事体育教育事业的基本手段。应当指出：作为在校的学生，体育运动的技术、技能与知识是体育教育专业学生必须掌握的基础内容。但是，作为未来的师资，体育运动的技术、技能与知识的传授方法则是提高工作质量的重要手段。因此，强化运动项目教学方法的教学及运用的工作，即是学生主动学习、掌握多种运动技能的基本手段，也是使学生变为教师实施角色转换的重要环节。
3.4　现代科学高度综合与高度分化的发展趋势
　　现代科学高度综合与高度分化的发展趋势，不仅引发与激活许多原有学科向纵深发展、更新换代及衍生新学科，也激化和加强了各学科之间相互作用、相互渗透与相互移植的力度，创建出许多新兴学科。鉴于未来社会的科技含量日益增大的趋势和目前体育教育专业学生科研素质较低的事实，显然，提高体育教育专业学生科研素质是当前刻不容缓的任务。二是选修课不足，限选课多，任选课少。
　　寻求新学科的创建途径极其重要。
2.3　我国普通高校体育教育专业课程方案的基本框架及其主要特点
　　国家教委关于积极推进“高等教育面向21世纪教学内容和课程体系改革计划”实施工作的若干意见中提出了该计划主要内容包含：研究未来社会对人才知识、能力和素质结构的要求，转变教育思想，更新教育观念，改革人才培养模式；研究和改革各专业或专业群的培养目标和人才培养规格；研究和改革主要专业或专业群的教学计划和课程结构；研究和改革基础课程、主要课程的教学内容和体系，编写出版一批高水平高质量的“面向21世纪课程教材”；研究和改革教学方法和手段等。按照技能形成的基本规律，合理安排基本原理课、基本方法课、基本工具课、资料阅读课、论文写作课的课程设置时机和授课进度以及内容的网络结构。同时，我国体育科学积极地适应国际体育科学发展潮流并接轨，成为高度国际化的地球村一员，也为各种新学科动因的形成创造了良好的机遇和条件。其中，提高学生的科学研究素质应是各课程教学的主要目的之一。课程体系改革的共性规律可概括为根本在结构，强化在课群，深化在内容，重点在基础，关键在教师