体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊


体育教师劳动价值试探


熊曼丽(衡阳医学院，衡阳　421001)
饶　平(中南工学院)

摘要　从体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性进行分析，论述了体育教师劳动价值的潜在、流动和凝结形态等，以期使体育教师的劳动受到社会的尊重，并引起社会对体育教师劳动价值的关注。究其原因是长期来我们一直把一门“体育课”当作“训练课”来对待，来操作，而忽视了对“体育课”的特征与内涵的理解，说到底，还是传统竞技体育观念的表现。
3．2　创编和选择的游戏必须有趣味性　创编和选择的游戏要符合学生的年龄特点，游戏的动作、情节、规则和组织方法都要与学生的身体条件、认识能力和心理态度相适应。这样的认识当然不会对体育教师的劳动价值有正确的评价。
　　体育游戏分类的目的主要是使游戏能反映动作的性质、组织的特点，以便于教师根据实际情况进行选用。本文仅就此问题进行一些探讨，以期引起社会的关注。②按人体基本活动能力可分为奔跑的游戏、跳跃的游戏、投掷的游戏等。体育分为学校体育、群众体育和竞技体育，而学校体育在其中起着基础的作用。我国有12亿人口，青少年和儿童约占总人口的1/3以上。每个人或长或短都要经过几年或十几年的学校生活，然后从学校走向社会，参加社会劳动。社会劳动成员体质的强弱，一方面关系到社会劳动生产力的发展快慢，同时更关系到国家和民族的强弱盛衰。体育锻炼是影响人们体质强弱的一个最重要、最积极的因素。体育教学如何有效地实现素质教育，我们认为以下述几方面的问题是要引起重视的。尤其重要的是，从人的生理发育过程来看，青少年正处于生长发育(也包括智力发育)的高峰期，在这“黄金时期”，学校体育给予了他们以积极的、科学的体育锻炼，无论是从群众体育的“面”来说，还是从“质”来说，学校体育都起着重要的基础作用。系国魂于民心的竞技体育是当今人们议论的热门话题，受到人们的极大关注和喜爱，然而竞技体育的基础也在于学校体育。历数国内外优秀运动员，无一不是从学校体育这个“初级阶段”的基石上攀登体育高峰的。因此，可以说学校体育是培养优秀运动员后备力量的主要基地，是造就优秀运动员的“摇篮”。在教学过程中，确立学生的主体地位，通过启发教育，引导学生积极参与各项体育活动学习，变“要我学”为“我要学”。竞技体育是国力盛衰的体现，群众体育是民族强弱的标志，而学校体育是二者的基础。

3　体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性
　　评价一个人的劳动价值不可忽视他所从事的专业的特点和从事的劳动的特殊性，离开这一点，就不能客观正确地评价他的劳动价值。体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性是相对于其他教学而言的，其特点在于其他课程的教学主要是通过思维活动使学生掌握教师所传授的知识技能，而体育教学虽也要传授知识技能，但它主要是通过各种身体练习进行的。
　　所谓育心，就是在学校体育中，结合不同的内容与形式，对学生进行思想品德教育和心理素质培养。这样，在体育教学中就具有体力劳动与脑力劳动的高度结合、理论与实践的高度结合的特点。
　　体育教学的特点决定了体育教师的劳动特点。一般都是以脑力劳动为主，而体育教师的劳动从表面上看主要是由示范动作、保护帮助、组织训练等体力劳动所构成。
3　创编和选择体育游戏遵循的原则
　　虽然体育游戏的形式多样，但并不是任何形式都适合教学活动，为了便于教学和取得教学的良好效果，在创编和选择体育游戏时必须遵循以下原则。知识技能的获取、技术战术的掌握、示范保护的完成，对教学中学生各类既有个性又有共性的复杂情况的分析、综合和处理、对教学手段的选择和运用等，都是分析、判断、记忆、思维、想象等大量脑力劳动和体力劳动相结合，以脑力劳动为基础，以体力劳动为主要表现形式的一种特殊劳动。
　　体育教师的劳动也具有一般劳动的3种形态，即劳动的潜在形态、流动形态和凝结形态。在教学中，教师多采用一些新内容、新教法，从培养学生对体育的兴趣着手，激发学生对新知识的好奇心、求知欲。首先，体育教师除作为潜在形态劳动所必须的知识技能的储备外，他们还必须不断地为维持和提高这种水平而付出新的劳动。诚然，其他教学也有这种需要，但却远不如体育教师表现得那样明显、突出和迫切。在篮球课的准备部分，可采用“两人争球”、“巧入营门”、“传球比快”等游戏使学生熟悉球性。也正是因为如此，国家才给予优秀运动员以优厚的报酬和奖励，在国际比赛中才设立巨额奖金。在体育教育中，除了采用针对性强的技术教学手段以提高学生身体素质掌握必要的技能以外，培养终身体育锻炼的意识、能力和习惯，增加体育理论课时数和教材教法改革，是实施体育素质教育的重要内容。这些都是体育教师潜在形态劳动的特殊性。所谓游戏的非生产性，主要是指游戏是非功利的，它并不产生游戏本身目的以外的其它实用价值