体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊


体育教师劳动价值试探


熊曼丽(衡阳医学院，衡阳　421001)
饶　平(中南工学院)

摘要　从体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性进行分析，论述了体育教师劳动价值的潜在、流动和凝结形态等，以期使体育教师的劳动受到社会的尊重，并引起社会对体育教师劳动价值的关注。
　　何谓体育游戏。有的还认为体育只是让学生打打球玩玩而已，体育教师从事的只是简单的劳动。这样的认识当然不会对体育教师的劳动价值有正确的评价。
　　体育教育要以培养学生从事体育活动的能力和习惯为主，加强学生体育意识的培养，同时注重传授科学锻炼与自我保健的方法，重视引导学生主动地进行体育实践。本文仅就此问题进行一些探讨，以期引起社会的关注。

2　学校体育的地位和作用
　　体育教师从事的是学校体育工作，学校体育的地位和作用决定了他们的劳动价值。体育教学，要把育体和育心有机地寓于“技术”教学与“理论”教学结合之中，使学生身心得到全面发展。我国有12亿人口，青少年和儿童约占总人口的1/3以上。体育课的考核及等级评定办法对正确贯彻素质教育意图起导向性作用。社会劳动成员体质的强弱，一方面关系到社会劳动生产力的发展快慢，同时更关系到国家和民族的强弱盛衰。体育锻炼是影响人们体质强弱的一个最重要、最积极的因素。在体育教育中，除了采用针对性强的技术教学手段以提高学生身体素质掌握必要的技能以外，培养终身体育锻炼的意识、能力和习惯，增加体育理论课时数和教材教法改革，是实施体育素质教育的重要内容。尤其重要的是，从人的生理发育过程来看，青少年正处于生长发育(也包括智力发育)的高峰期，在这“黄金时期”，学校体育给予了他们以积极的、科学的体育锻炼，无论是从群众体育的“面”来说，还是从“质”来说，学校体育都起着重要的基础作用。系国魂于民心的竞技体育是当今人们议论的热门话题，受到人们的极大关注和喜爱，然而竞技体育的基础也在于学校体育。
1．3　体育游戏的另一个特点是有虚构和假想成分及非生产性　在游戏时人们可以扮演各种不同的社会角色，这些角色可以与个人在现实生活中的角色毫无联系。因此，可以说学校体育是培养优秀运动员后备力量的主要基地，是造就优秀运动员的“摇篮”。
4．3　做好裁判工作　保证游戏活动始终能在公正、准确、有序的基础上顺利进行。竞技体育是国力盛衰的体现，群众体育是民族强弱的标志，而学校体育是二者的基础。它是按一定目的和规则进行的一种有组织的体育活动，也是一种有意识的、创造性的和主动性的活动，其基本特征是大众性、普及性和娱乐性。体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性是相对于其他教学而言的，其特点在于其他课程的教学主要是通过思维活动使学生掌握教师所传授的知识技能，而体育教学虽也要传授知识技能，但它主要是通过各种身体练习进行的。只有学生感到有兴趣的游戏，才有可能达到预期的教学效果。这样，在体育教学中就具有体力劳动与脑力劳动的高度结合、理论与实践的高度结合的特点。
　　体育教学的特点决定了体育教师的劳动特点。一般都是以脑力劳动为主，而体育教师的劳动从表面上看主要是由示范动作、保护帮助、组织训练等体力劳动所构成。但是构成这些表面形式的实质却是潜在颇大的脑力消耗。
作者简介：董晓虹（1966－），女，浙江衢州人，浙江大学讲师．
作者单位：浙江大学体教部，浙江杭州　310031
参考文献
［1］　符　谦．对学校体育实施素质教育的思考［J］．沈阳体育学报，1999，（1）．
［2］　赖天德．试论素质教育与学校体育改革［J］．中国学校体育，1998，（1）．
［3］　郭　洪．未来学校体育发展中几个问题的思考［J］．安徽体育科技，1999，（1）．
收稿日期：1999-03-10
。例如：“运球接力”这个游戏，就是属于球类与跑的两类，用这个游戏可解决这两方面的教学任务。体育教师的劳动在这3种形态中与之其他学科也有不同的特点。首先，体育教师除作为潜在形态劳动所必须的知识技能的储备外，他们还必须不断地为维持和提高这种水平而付出新的劳动。诚然，其他教学也有这种需要，但却远不如体育教师表现得那样明显、突出和迫切。因为人的体力退化较之知识的老化要快得多，人的运动青春是短暂的。
2．2．1　优化教师队伍。到一定年龄后体力下降，锻炼停止就会动作呆滞，技术生疏，课前不进行运动技术的备课，课堂上就表现不出应有的示教水平。这些都是体育教师潜在形态劳动的特殊性。
　　其次，由于学生体质、性格、技能的明显差异，体育教师在教学过程中必须做到因材施教、
