体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

回顾展望 服务创新迎接新世纪
――第5届全国体育科学大会巡礼
中国体育科学学会
　　第5届全国体育科学大会是在党的十五大胜利闭幕、第8届全国运动会取得运动成绩和精
神文明双丰收的大好形势下召开的，是本世纪最后一届全国体育科学大会。因此借助于认知心理学中的概念形成的过程及其策略来说明体育教学中学生学习和掌握运动动作的过程是合适的。
这是对体育学术研究工作的一次大检阅、对体育科技工作迈向新世纪的总动员，也是体育科
技工作者的一次盛会。学生要掌握某个技术动作就必须先掌握该动作的概念。
在国家体委和大会组委会的领导下，在北京体育大学及有关单位的大力支持协助下，通过全
体与会人员的共同努力，大会开得富有成效，完成了预定的任务，取得了圆满成功。
1 科学大会产生了良好的社会影响，在进一步推动科技兴体方面发挥了积极作用
　　科学大会的举行得到了有关领导部门的大力支持。国家体委把本届大会纳入1997年工作
计划网络，把开好这届科学大会作为第八届全运会后的一项重要工作，给予了高度重视。
2.2　对当今竞技体育的态度方面列第二。这些都体现了领导部门对体育科技工作的关怀，对本次大会的重视。
　　大会得到了全国体育科技界和其他科研人员的积极响应。这两种理论是有差别的，但两者都以某种方式包含刺激――反应原则。在不到8个月的时间里，共征集论文
2068篇，数量之多为历届大会之最。
　　科学大会也得到了宣传部门的大力配合。而体育比赛、锻炼正是他们满足需要和实现目标的途径之一。
　　本届大会还得到了34个单位和5位友好人士的支持、资助，这也是历届体育科学大会少
有的。
　　以上情况充分表明，随着“科教兴国”战略的贯彻实施，全社会的科技意识都在提高，
为体育科技工作的发展提供了很好的外部环境。而科学大会的召开，在进一步推动科技兴体
方面又发挥了积极作用，必将激励广大体育科技工作者再接再厉，勇攀科学高峰，为我国体
育事业的发展做出更大的贡献。
2 科学大会展示了我国体育科学的进步与整体水平
　　本届大会与会人员的学术层次和论文质量较高。入选论文的作者中58%具有高级专业职
称，获博士学位的占7%，获硕士学位的占42%；得到国家自然科学基金资助及部委级课题占
17%，省市级课题占10%，博士、硕士学位论文占17%；有60多篇论文获得了国家、部委、省
级奖励，这些数字大都超过了上几届。专家们认为，这次大会反映出我国体育科研的整体水
平有了明显的进步，主要表现在：
2.1 研究领域拓宽　学科的发展和实践需要的增长，特别是体育改革的深化和《全民健身
计划纲要》的颁布，为体育科学提供了更加广阔的研究领域。广大科技人员针对当前体育实
践中的诸多问题进行了深入而富有成效的研究，提出了不少有价值的见解和建议。这些研究
配合了国家体委的中心工作，为我国选手在世界大赛上取得优异成绩，为全民健身计划的实
施，为社会主义市场经济条件下体育的改革与发展以及体育科技自身的进步起了积极的推动
作用。
2.2 研究方法和手段更加先进　与以往相比，实证研究、动态追踪研究、多指标同步测试
及多学科协同攻关研究增多。对数据的处理较多采用规范的专用统计分析软件包进行。一些
研究采用了三维摄影(摄像)、计算机网络、多媒体技术、基因重组、基因表达、PCR检测等
国际上先进的技术，使研究的准确性、可信性、科学性增强，不仅提高了论文的质量，使研
究成果接近或达到国际水平，同时也为今后我国体育科研确立了更高的起点。
2.3 中青年科技人才迅速成长　入选论文作者中，40岁以下的占54%；37篇优秀论文作者
中，年龄在49岁以下的占70%，40岁以下的占44%。概念形成亦称概念学习，是指个人掌握概念的过程。这是十分可喜的现象，
预示着我国体育科技的发展后继有人，前景光明。
　　按此表进行问卷然后统计各对变项的平均分值，进行排序分析。
3.2 较大范围地组织了专题交流　为了深入探讨当前体育运动实践中的重要问题和热点问
题，并推动多学科综合研究的开展，根据录取论文的实际情况，组织了18个专题进行多角度、
全方位的交流与研讨，从而深化对专题内容的认识。但有一点不可否认，随着社会的发展，经济的提高，休闲时间的增加，大众的健身意识也随之提高。学术会议重在交流学术信息，内容求新不求全。与此不同的是本世纪50年代兴起的概念形成的假设考验说克服了上述二者的缺点，能较好地说明概念的形式。
3.4 把墙报交流作为一种重要的交流形式　墙报交流可选择性强，便于反复阅读和深入研
讨，是国际通用的交流形式。本届大会对墙报交流十分重视，从展馆布置到墙报制作均属上
乘，交流时间也得到保证，与会者对此给予了充分的肯定。
3.5 由体育院校承办科学大会 体育院校是科研的重要基地，不仅可以为大会提供良好的
学术交流条件和热情周到的服务，而且具有浓厚的学术气氛。院校承办大会对学校的教学科
研、精神文明建设和学生的培养都十分有利，是个很好的选择。说明他们看问题更全面、更具体。当然，大会也反映出一些问题。在学术研
究方面，重复研究的现象依然存在，表现为对选题的研究不够，缺乏广泛的查阅资料，对成
果的评价也欠准确。在写作方面，特别是摘要写作不规范，目的、方法、结果、结论四要素
不全，背景材料写得多，课题自身的内容写得少，语言欠简练。从生理角度看，大学年龄阶段的学生正处于生长发育的成熟期，他们的体力充沛。在组织工作
方面，省、市体科所报送和录取论文数量偏少的问题，如何进一步体现我会会员权利和义务
的问题，等等，都需要认真分析研究。因此，我们在进行体育技术动作教学时，应该把握学生的特点，及时地给予正确的反馈，减少学生假设的尝试次数，加快形成学生的动作概念，教师要根据学生所采用的不同策略有针对性给予指导和反馈，加快学生对动作概念的掌握和理解，提高教学水平和教育质量。体育事业将以
更快的步伐迎接新世纪的到来，科学技术将发挥更大的作用。科学大会的召开既是对几年来
学术研究工作的回顾，又是对走向未来的展望，广大体育科技工作者要认真学习和贯彻党的
十五大精神，再接再厉，团结奋斗，努力探索，为我国体育事业的发展贡献自己的聪明和才
智。
责任编辑：尹 玉
