体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

对北京地区冬泳活动的研究
姚建军(北京航空航天大学体育部，北京 100083)
摘要　通过文献资料法、社会调查法等方法对168名冬泳者进行了关于北京地区冬泳活动现状
的调查。调查涉及冬泳参加者的基本情况及个人动机和效果，目前北京地区冬泳活动存在的问
题、冬泳活动产生的社会意义等方面，旨在从社会学的角度研究冬泳产生发展的内在原因和机
制，从而推动冬泳事业的健康持续发展。
关键词　冬泳　基本情况　动机效果　社会价值　活动现状　展望
1　研究对象与方法
　　研究的对象为北京地区实际(或曾经)从事冬泳活动的人员。主要采用文献资料研究法、访
问调查法、问卷调查法、实地观察法、数理统计法等。
　　隋末，少林武僧昙宗、志操等13人助李世民讨伐王世充，打败王世充，活捉王仁则。
2　研究结果与分析
2.1 调查对象的基本情况
　　调查结果表明：85.7%的冬泳人是40岁以上的中老年人，其中离退休人员占20.8%。这表明
中老年人是冬泳活动的积极参与者。也就是武术中所讲的：为了实现奋斗目标，就必须能够忍受任何艰难困苦。由于佛教对武术的容纳，众多的习武僧人使少林武术的形成具备了客观条件，这样的一大批既精通武术，又精通佛学的高僧也为少林武术的形成积淀了厚重的底蕴。从调查对象的职业分布
来看，有教师、军人、干部、工人、农民以及学生等，这可以说冬泳适合不同的职业。但是，
其中以教师(20.2%)等脑力劳动者为多。调查结果表明高学历者(大专以上)占总数的72.6%，而中
低学历者相对较少。笔者认为知识分子参与冬泳的比例较大是因为其高知识结构对于冬泳这个
科学含量较高的新生事物容易理解和接受所致。从收入调查中可以看到97.6%的冬泳者月收入
在2000元以下，其中500~1000元为最多，占总数55.3%。从这一现象，我们可以看到：参加冬泳
的主要人群还是集中在收入不高的知识分子等工薪阶层。从调查中还了解到，锻炼者主要集中
在早晨(47.6%)和中午(38.7%)活动，在中午实施冬泳被认为是冬泳的最佳锻炼时间，活动时间充
足，亦可充分利用日光浴等。
2.2　对冬泳活动产生发展的个人动机和效果分析
2.2.1 个人动机
　　调查表明不同年龄的人群均将强身健体和锻炼意志品质排在动机的第1和第2位置上，但是
在第3个动机上，40.6%的老年人和37.5%的中年人是为了治病，而54.2%的年轻人是出于兴趣。
在这一点上青年人的“兴趣”指数明显高于其他年龄组。这种结果显然是符合他们各自的年龄
特点的。中老年人处于机体的衰退阶段，易引起各种疾病，他们渴望从冬泳中获得治病强身的
效果，因此他们选择冬泳是出于生理上的原因较多。年轻人为了消遣(29.2%)和出于兴趣而喜
欢追求新异刺激，对新生事物有着较强的好奇心(8.3%)，同时也希望得到社会的承认(8.3%)。
由此表明参加冬泳的人群具有良好的体育动机，他们对体育(冬泳)的认知及价值观念是积极的、
健康的。
关键词：体育场地设施　利用率　对策
中图分类号：G818.1　　文献标识码：A
Research on the countermeasures to enhance the use
rate of sports facilities
WANG Ling－ling
(Department of PE,Ningbo university,Ningbo 315211,China)
Abstract：Enhancing the use rate was the important measure to solve the contradictory of insufficient of sports facilities,this paper analyzed and studied some questions about enhancing the use rate of sports facilities,and posing the relevant countermeasures.
Key words：PE;sports installation;use rate;countermeasures.
　　随着社会和经济的飞速发展，人民群众生活水平的日益提高，体育锻炼已逐步成为人们生活中的重要一部分。另外中年人在提高工作效率方面(33.8%)又较老年人(25%)和年
轻人(25%)要强一些。统计结果表明，冬泳确实能治病强身、锻炼意志品质、愉快身心，同时
还可以怡神醒脑、提高工作效率。从不同年龄的人群的锻炼效果与动机比较可以发现，冬泳人
参加冬泳的效果与动机基本处于高度一致。由此可以认为冬泳作为一项自然力锻炼的体育运动，
既能满足人们的生理需求(强身健体)，又能满足人的心理需要(锻炼意志品质，获得愉快的心境)，
同时还能满足人们的社会需要(提高工作和学习效率)。另外也能满足一部分人的医疗保健需要
(治愈或减轻某些疾病)，而且还能满足不同年龄段的不同特殊需要。这以上几点也正是冬泳区
别于其他运动并散发持久魅力的自身特点，也是冬泳产生发展壮大的最根本原因。另外，国立大学也应当地群众的需求，积极向社会开放体育设施，并开设了体育运动讲座。冬泳展示了一种当代中国人披荆斩棘、不屈不挠、
勇往直前的大无畏精神。冬泳人用亲身实践开创了人间奇迹，弘扬了中华民族的精神，促进了
社会主义精神文明建设。
2.3.2　冬泳促进了社会主义物质文明建设。实践证明，冬泳是增强抵抗能力、改善身体素质、
提高工作效率的有效手段，千百万人通过冬泳提高了健康水准，从不或很少因感冒而误工，冬
泳使冬泳人更加健康而提高了工作效率，创造了更多的人类文明和财富。
2.3.3　冬泳促进了群众体育改革的进程。实践证明，冬泳是全民健身的重要组织部分。而冬
泳人无私无畏的精神也为群众体育活动的开展树立了良好的榜样。调查结果显示100%的冬泳
人是终生体育的实践者，他们平均每周冬泳4.9次，有93.5%的人一年四季皆游泳，88.7%的人
除了冬泳外还有其他的文体活动，充分证明了冬泳人健康积极的体育态度和体育行为。
2.4　北京地区冬泳活动现状
2.4.1　发展迅速。北京冬泳人数从60年代的不足10人发展到现今的近4 000人，足以说明北京
冬泳的人数有了显著的增加，冬泳规模有了大幅度提高。
2.4.2　存在的问题。在问卷调查或访谈中，我们也了解到虽然市冬泳俱乐部注册会员人数近
4 000人，但是其中有近1/2的人因各种社会原因目前停止了冬泳。另据问卷调查表明，有22%
的人中间断了1年以上的冬泳，平均间断3.32年。22.6%的人冬泳中出现过意外碰伤或险情，其
中绝大部分是被冰块碰伤或滑伤摔伤。而影响冬泳发展的主要因素有：场地问题、科学冬泳问
题以及人的主观因素等因题。当调查中问到：“您认为冬泳事业的发展会一帆风顺吗?”结果
持否定态度的人达到113人，占67.3%。笔者将他们的理由进行了排序。(1)场地问题是制约冬
泳发展的最主要原因。从地域环境来讲，北京地区水域宽广，适宜大力开展冬泳活动，但事实
上因为种种原因，场地问题正在成为冬泳活动开展的瓶颈。
2　提高利用率是解决我国体育场地设施存在问题的重要措施
　　由于受我国社会和经济发展现状的制约，国家要在短期内投入大量的资金兴建或改建体育场地设施存在极大的困难，我国的现实国力决定了不可能迅速提高体育场地设施的数量和质量。自然水域水质下降。近年来，由于工业污染，环境破坏严
重，冬泳自然水域水质变的较差，直接影响冬泳者的身体健康，调查中有32.7%的人对其经常
冬泳的水域水质表示不满。冬泳水域缺乏更衣冲洗设施。北京地区冬泳的自然水域100%无冲洗
更衣设施，58%的受访者是自带水冲洗的。(2)社会的支持关心及宣传报道力度不够直接影响北
京冬泳事业的整体发展。(3)科研工作是冬泳活动亟待进行的工作之一。(4)北京冬泳俱乐部经
济上的困难影响了北京冬泳活动的开展。
作者简介：汪玲玲(1964-)，女，浙江余姚人，宁波大学讲师.
作者单位：宁波大学 体育系，浙江 宁波　315211
参考文献：
［1］　曲毅.体育场地设施与大众体育的发展［J］.成都体育学院学报，1997，(1).
［2］　陈礼贤.体育场馆设施与现代化城市建设之关系［J］.上海体育学院学报，1993，(3).
收稿日期：1998－09－08;修订日期：1999－01－18


。因此，为更好地实施全民健身计划，推动群众性体育活动的开展，必须以战略的眼光看待体育场地设施这个与体育活动直接相关的重大问题。(5)后备力量不足也将影响冬泳运动的长期发
展。目前冬泳队伍老龄化严重，冬泳运动未在日趋升温的全民健身热潮之中突现自己应有的地
位(前苏联30万人从事冬泳活动，中国大陆仅3万人)。
2.5　对今后北京地区开展冬泳活动的刍议与展望
2.5.1　广泛争取社会各界支持，加大宣传力度，为冬泳事业良性运行创造有利的外部环境。
2.5.2　以加强俱乐部组织管理为核心，逐渐解决场地、科研、比赛等问题，为冬泳事业良性
发展建立较为完善的保障体制。俱乐部要想走出当前的困境，必须走国家、社会、个人共同发
展的道路。当前，俱乐部自力更生办经济实体将是解决经费困难较为有效的具体方法之一。这
一点，80.9%的受调查者表示同意。
4　佛教对中华武术的其它影响
4.1　对武术术语的充实。(1)落实场地。冬泳俱乐部应和有关水域及其上级主管部门交涉，解决场地问题。关于
水质污染，据悉北京市已出台有关全面整治的规定，俱乐部应促成有关部门尽快实施这一举措。
关于场地设施，建议俱乐部和水域管理部门一道，统一建设一些经济耐用的更衣冲洗设施。在
场地数量上，尽可能地按点、按片、按区有偿扩展，同时动员一些高校有偿开放游泳池也不是
没有可能的。(2)加强科研。(3)搞好比赛。充分利用俱乐部的集体优势，适当地搞些比赛，无
疑将有利于冬泳的发展和扩大冬泳的影响。
2.5.3　壮大冬泳后备力量，使冬泳走上持续发展之路。根据前面的分析，笔者认为，中老年
人始终是冬泳活动的主体，而冬泳后备力量的培育重点应集中于工薪阶层、占人口数量一半的
妇女和青年学生中。
2.5.4　对北京地区冬泳活动的总体展望。通过以上分析，可以看到冬泳既能给人类带来全面的
发展，又能给社会带来进步和繁荣，因此应大力提倡和推广冬泳活动。笔者认为，尽管目前还
有种种制约条件阻碍冬泳的发展，但随着困难的解决北京地区冬泳活动总体上将有飞跃性的大
发展。
3 结论和建议
　　(1)目前北京地区参加冬泳活动的人员以40~60岁以上的中老年人、高学历者以及男性和工
薪族为多。而且活动时间主要集中在早晨和中午。(2)参加冬泳的人群具有良好的体育动机和
价值观，良好动机主要集中在强身健体、磨炼意志上，其中中老年人是将治疗疾病的生物原因
作为第3动机，而年轻人把出于兴趣，追求身心快乐的心理原因作为第3动机。(3)实践证明，
冬泳人对体育的认知水平与行为水平具有高度的统一性，能有效的解决动机和行为的脱节。为改变这一现状，各级体育部门做了大量工作，原国家体委也于1995年下发了《关于公共体育场馆向群众开放的通知》(体群字［1995］72号)，要求各级体育行政部门要在当地人民政府的领导下，有计划、有组织、有步骤地将公共体育场馆尽快全部向群众开放；逐步探索出适应社会主义市场经济体制的群众体育社会化的新路子，在搞好社会效益的前提下，现有公共体育场馆原则上应免费向群众开放，体育场馆及设施可实行有偿服务，同时开展一些配套的经济性服务活动；加强科学管理，不断提高现有体育场馆的使用率；公共体育场馆要采取有效措施，为残疾人、儿童和老年人参加体育健身活动提供便利条件。(4)目前，北京地区冬泳发展
总的情况是动态螺旋状地向前发展，也存在着问题，其中冬泳场地的数量和质量、冬泳科学研
究的水平、社会的关心和支持等，是制约冬泳发展的主要因素。(5)冬泳是一项社会价值很高
的活动，应得到社会的鼓励和支持，随着全民健身计划的颁布和实施，在冬泳人和全社会的共
同努力下，冬泳事业必定会得到较大的发展。与其它寺庙一样，少林寺自始建成起，也接纳武林人士落发为僧。
(致谢：本文在卢元镇教授的悉心指导下完成，并得到了王龙生教授、周登嵩教授、秦椿林教授、
任海教授、夏元庆教授等热情、细致的指教，在此致以诚挚的谢意!在调查访问期间，得到了北
京市冬泳俱乐部的有关领导和同志的大力支持和帮助，在此一并致以诚挚的谢意!明嘉靖年间，少林寺以月空为首的三十多武僧应召开赴松江御倭抗敌，在战斗中英勇杀敌，最后以身殉国、殉教(见于少林碑林和塔林石刻)……