体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

我国学校体育战略目标实施效果研究
蔡宝忠(沈阳体育学院，沈阳 110032)
摘要　以我国学者提出的2000年我国学校体育发展战略目标为参照进行分析研究。结论为：管
理类、综合类指标、师资数量指标可以提前实现；学生体重指标可正常实现，而师资质量、
学生身高和经费投入指标相对滞后。实验班，在短跑目标教学过程中，注重了技术教学与学习理论并重，在课的始终使之有机的结合。在现今体育教改的大潮中作为体育教育工作者，只有不断地总结经验，努力进取，采用更科学的教育模式教学手段与教学方法，才能产生更好的教学效果。
2．2　中学课余训练战略发展规划的要素
　　任何一项规划，都是由一定的要素组合而成，并由此具备了一定的管理功能。
4．4．1　激发学生潜在智力，在技术实践中学习理论，以理论指导技术实践。
5　结论
5．1　实验表明，目标教学在短跑技术的教学中，学生对短跑技术的基本理论的理解，技术动作的掌握，能力的培养，教学效果的评价上，均呈现出较为理想的效果。其教学目标设计为短跑技术点、短跑技能点、短跑素质点、短跑理论点、短跑能力点。
4．4　目标教学与能力培养　能力的提高是知识外化的过程，需要通过理论和实践的升华才能获得，能力也是中学体育教师必备的基本功。因此，制定下一管理层次的战略发展规划时，应当同上一管理层次的要求及目标规划相吻合。由于中学课余训练规模大小和战略发展内容性质不同而形成的层次结构，是指中学课余训练发展过程中由于发展空间和时间范围不同而形成的战略阶梯序列。中学课余训练战略发展规划是引导中学课余训练改变现状、走向未来并发展壮大的整体决策。
2．2．2　规划范围。
1　制定中学课余训练发展规划的合理性
　　制定中学课余训练发展规划的合理模式是把规划贯穿于一定时期学校体育的所有决策之中，规划必须与某一个主体运动项目相联系，并相对稳定地延续一个时期，这样，这既借鉴了已有的经验，又重视了对今后工作的指导作用