对我国体育教学理论的探讨
吴忠义(烟台大学体育教学部，烟台 264005)
摘要　从体育教学基石性理论的发展和体育教学改革的具体实践出发，对我国现行的体育教学
理论进行了剖析与思考，指出了当前体育教学理论研究中存在的问题，探讨了解决这些问题的
方法。
关键词　教学理论　体育教学　体育课
1 体育教学基础理论的发展
　　在我国体育教学理论体系中，“人体生理机能活动能力的变化规律”和“巴甫洛夫高级神
经系统活动学说”是主要的基础性理论。几十年来，这一“规律”和“学说”在对体育课教学
和学习过程的生理与心理机制解释方面，一直居于权威地位。然而，近年来随着现代科学技术
的发展，国内外许多学者都曾先后不断地对该“规律”和“学说”中尚待完善的地方进行了补
充和发展，对其不尽人意之处亦提出了许多质疑。成套动作中难度动作的数量要求减少，完成质量要求提高是目前国际健美操难度发展的主要方向。”
“人体机能活动能力的变化规律是受多种因素影响的(机能状态、情绪、负荷的性质与时间等)”。
表3　1995～19984届世界健美操锦标赛冠军选手成套动作中选用难度动作数量统计
项目男子单人女子单人混合双人3人
届次1234123412341234
数量26261816252320161921181623181915

　　可见，过多的难度动作不是竞技健美操的主要发展方向，国际规则明确指出，在一套动作中的难度动作的数量为12～16个，超过16个难度动作每次减1分，重复出现难度动作每次减1分。(2)对“学说”的认识上，现
代生理学研究表明：“在结构上，大脑具有神经网络的封闭性。在封闭的大脑神经网络中，神
经活动只能沿着固定的神经纤维传递，而不能离开此纤维去扩散。”
2．1．1　国内选手在难度动作的选择与完成上的差距。整体上说，目前国内选手所选难度动作远远超出了运动员现有的素质水平，未能按照规则要求完成难度动作。(3)美国新行为主义心理学派代表人物斯金纳的
“操作条件反射”实验证明：“人在形成某一特定的条件反射中，除了具有巴甫洛夫学说中接
受刺激、被动强化等客体特征外，还具有主动反应、获得刺激、增加操作概率的主体特征。”
“人的行为反应不仅为外部环境所规定，而且受其内部过程的影响和制约。”瑞典现代认知心
理学派代表人物皮亚杰提出的著名认知理论，对于解释技能学习与形成中的主体作用和创造性
有十分重要的意义。他认为：任何人对外界的认识都取决于“同化”与“接纳”两个基本过程
的相互作用。同化是指认知者确定自己的行为可作用于事物的过程；接纳则是指把一个行为调
整到符合被同化客体所必须的那个过程。当同化和接纳达到平衡时，就意味着一个认知过程告
一段落或某一专门技能形成。
2 对我国现行体育教学理论的剖析
　　“最大限度地开掘学生的身心潜能，力求人的主体性的真正高扬，追求身、心、智、能的
全面发展”是当今世界教育变革的主旋律。以这一思想检视我国现行的体育教学理论，就会发
现：一些经典学说已落伍于现代教育的发展，与当前丰富多彩的体育教学实践形成了明显的落
差。(1)教学目标方面：《学校体育学》和《体育理论》等教科书中，反复强调增强体质和传
授“三基”的任务，却忽视了对学生智力和心理品质的开发与发展。
　　关键词：幼儿；学前体育；身体机能与素质
　　中图分类号：G613．7　　文献标识码：A
Study on the effects of physical exercise on the constitutional development in pre-school children
ZHANG You-lian，WU Ming-fang，JIANG Sheng-chu
（Institute of physical education， Suzhou university， Suzhou 215021， China）
　　Abstract：In this article we studied the effects of physical exercise performed in the pre-school children in accordence with their characteristics， by means of body measurements， to identify the functions of physical exercise on the improvement of children constitutional development， and also to furnish the experimental evidences in the pre-school physical education．
　　Keywords：pre-school children；physical exercise；constitutional development
1　引言
　　科学地开展学前体育，增强幼儿体质，不仅关系到幼儿在整个学前阶段能否健康成长，也是激发幼儿的体育兴趣，培养他们进行终身体育锻炼能力的重要步骤。(2)教学方法方面：强调教师在教学活动中的主导地位，要求教师在教学
中按照“刺激→反应”的模式，向学生发出刺激信号，学生则根据信号被动地做出反应。忽视
了学生在学习过程中智力和各种非智力因素(动机、兴趣、情感、意志)的作用。使教学方法陷
入“一讲解，二示范，三练习，四纠正错误，五巩固提高”的单一模式中，这不仅限制了学生
主动性和创造性的发挥，同时也束缚了体育教学方法自身的进步与发展。(3)课的结构方面：
《学校体育学》中明文把根据人体生理机能活动能力的变化规律而人为划分的体育课的几个部
分，作为任何一堂体育课都必须遵循的规律。首先这种表述违背了“同一律”的逻辑原则，犯
了偷换概念的错误。再者，在教学实践中，体育课因教材内容不同、课的类型不同、负荷性质
不同，学生在教学活动中生理机能活动能力的变化规律也不尽相同。即使是根据人体生理机能
活动能力的变化规律来划分课的结构，亦应是多种不同的结构。以准备、基本、结束3个部分
作为体育课教学的惟一结构，无疑会从形式上限制其多样化的发展，阻碍教学目标的全面达成。
(4)教学评价方面：评价一堂课优劣的参数指标是通过摸脉获得的学生课堂上心率变化的曲线。
这一评价方法，把运动和学习的负荷单纯地理解为生理负荷，忽视了学生在课堂学习和练习中
智力与心理上所承受的负荷。再者，评价指标与教学内容、教学目标的关联度太低。
　　关键词：竞技健美操；成套动作；整体分析
　　中图分类号：G831．3　　文献标识码：A
Comprehensive analysis on difficult exercises of competitive body-building exercise
WU Li-hua1，WANG Hong2，LOU Li-qin3
（1．Department of PE，Hangzhou teachers’college，Hangzhou 310036，China
2．Beijing university of PE，Beijing 100084，China；3．Wenzhou teachers’college，Wenzhou 325000，China）
　　Abstract：The article discusses the difficult exercises of competitive body-building exercise，and evaluates emphatically the routine’s difficulty from quality of doing the difficult exercises，grade and kind of difficulty，the elements of the difficulty．
　　Keywords：competitive body-building exercise；routine；comprehensive analysis
1　研究对象与方法
　　翻译查阅了FIG竞技健美操评分规则和FIG1995～1998有关技术发展的信息与技术会议议案。另外，不同教学内容、不同组织教法的课，学生课上心血管系统的生理反应与变化截然
不同。评价方法、内容和标准上的缺陷，使得我们在教学实践中很难对课的质量进行客观的度
量和评价。在定量负荷试验运动即刻与恢复期心率中看到，经过强化体育锻炼的实验班心率显著低于对照班，心率恢复到安静时水平也快于对照班。然而，“在科学研究中，要想从本质上把握某一事物发展变化的过程，往往必须跳
出这一事物相对狭小的领域，借助于其他领域的知识和方法，从外部给予整体的观照”。这提
示我们：在体育教学研究中，不仅要将现有的理论应用于教学实践，通过实践予以客观的检验。
而且还必须借鉴其他学科的先进理论与方法，从外部给以整体的观照，补充其缺陷修正其谬误，
使之熔铸的更加丰满坚实。在理论研究中往往片面地理解“理论联系实际”的原则。重视应用
研究与发展研究，轻视基础研究，致使基础理论明显地滞后于教学改革实践的发展，根本无法
为应用研究和发展研究剖析现实，提供锐利的思想武器。因此，在目前的研究中亟待加大基础
研究的力度。理论工作者应深入到教学改革的实践中，观察现实，分析问题，对于新生事物予
以客观的抽象与逻辑论证，从事物的具体关系中归纳、概括出新的理论观点和学说。同时要解
放思想，勇于深入到似乎与现实并无多大关系的“纯理论”中，进行超前性研究。不可忽视
“潜科学”对整个学科发展的巨大启迪作用。从结果中看到：实验前两班幼儿的活动技能测试成绩表现出基本一致的特征。究其主要原因是赛前训练时运动员没有严格按照规则的要求去完成每一个难度动作，并非能力不足，而是忽视了技术规格。倡导学术批判精神。要
清醒地认识到：体育教学中的每一个事物都与客观环境彼此制约，并处于无限的发展变化中，
任何“规律”和“学说”都不可能是超越时空的永恒真理。因此，要敢于对“经典理论”中的
错误进行批判，敢于创立与“经典理论”相左的观点和学说与之争鸣。
4．4　身体素质　身体素质是指人体在大脑皮层支配下，肌肉活动的基本能力。在学术批判、
争鸣与借鉴中，繁荣理论研究，促进体育教学理论的科学发展。教学改革研究中浅层重复多，
有序性不足。许多研究仍停留在“如何做好准备活动，如何提高学生体育课成绩……”等表层
问题上；许多教学改革实验样本极小，其经验和成果带有明显的片面性和地域性特点。要使教
学改革向纵深发展。首先应从指导思想上跳出生物体育观的圈子。因为把体育禁锢在生物学的
范围内，把教学活动同精神、同社会分裂开来，也就不可能把人作为一个社会的、文化的、整
体的人，来予以揭示其生命运动的意义。更不可能真正认识体育的内涵和科学地把握体育的规
律。其二，突破“经典”教学模式把教学活动局限在技术传授范围内的定势。其中平衡性与立定跳远等成绩较对照班有较大提高，差异具有极显著性（表2）。使体育教学活动成为整体性极强的社会
化过程。其三，教学改革要立足于发展学生的体育能力和社会适应力，把学生在校期间的学习
与未来的工作环境、生活方式结合起来，同时寻求这种结合的最佳途径。
4．3　肺活量　随着幼儿胸廓增长，呼吸功能不断完善，肺活量随年龄递增。从大量
的、尽可能完全的经验事实中总结、归纳、提炼新的理论学说，求得具有中国特色的体育教学
理论体系的及早建立。
1997―09―26收稿责任编辑：马宣建
