体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

青少年运动员热环境运动补液时汗电解质研究
章　硕　陈吉棣　李可基　艾　华　拾景达　吴玉珍　陈志民　刘晓鹏
(北京医科大学运动医学研究所，北京 100083)
摘要　研究10名少年排球运动员在热环境下运动补充不同含钠量饮料时出汗情况和汗液中电解
质水平。集汗方法采用Verde法加以改进，汗液中电解质采用原子吸收分光光度计法。结果表明，
少年运动员在室温29±1℃，相对湿度84±6%条件下间断运动1.5 hr失汗量可达2.16 L。背部皮肤
汗钠、钾、镁浓度分别为64.37±22.10 mmol/L，3.97±0.71 mmol/L，0.87±0.42 mmol/L；丢失量分
别为81.10 mmol，50.0 mmol，1.10 mmol；分别占运动员RDA的37.3%，6.5%，6.6%。热环境下大
量出汗损失无机盐的问题不可忽视。
    指导教师的主要责任是促进学习过程的顺利进行，同时也作为咨询人员为远距离学生提供服务，使这些学生的学习过程能够顺利进行。联合体由在菲律宾
女子大学领导下的私立教育院校和在菲律宾全国大学联合会领导下的公立教育院校组成。同成人一样，
少年运动员也是主要从汗中丢失体液，一次中等强度运动量运动3 hr失汗量可超过700 ml［1］。
机体内钠、钾、镁等无机元素可随汗液的分泌排出。目前国内外对汗液成分有很多研究报道。
但参数不尽一致。其原因可能与不同的汗液收集部位、时间、技术、测定方法及实验条件等因
素有关［2］。它包括：报业――主报《中国经营报》和由5家购物指南报组成的购物指南报系； 出版――逐年出版《世界
工商企业指南》（20卷本）、《中国质量认证年鉴》、《中国第三产业年鉴》等大型工具书；经济实体――北京中经开发公司、中美合资波瑞
包装有限公司、中美合资兰波节能灯具有限公司、中日合资海南华日旅业开发公司、美华联广告公司等。有报道，热环境下运动或劳动，钾、钠、镁丢失量可分别达每日膳食
供给量参考标准的72%～80%、130%～216%、22%～31%［4］。
    该系统的基本管理部门是由学校管理部门的官员领导的继续教育传输系统学习中心。
    学生的成绩由一系列笔试结果决定。
    已经具有报团雏形的经济实体“中经报联”当是一个典型的例子。
    三是产权股份化。其一般情况见表1。
1.2 汗液收集
　　参考Verde T. 汗液收集法［2］，并进行了改进。目前日本各大中型报社都兼营其他行业，早在80 年代， 多种经营收入已占日本报业总收入的
10％左右。背部正中线第
3～4胸椎水平的皮肤，先用湿毛巾擦净，再用70%酒精反复擦洗以减少脱落上皮细胞污染。为了使有关计划得到顺利贯彻，联合体争取到高等教
育委员会的认可。四周用防水弹
力胶布贴紧，压平无空隙，皮肤总覆盖面积为7×7 cm2。无灰滤纸事先在去离子水洗过的锥形
瓶(带磨口瓶塞)中称重(W1)。预实验表明收集10 min汗量太少，不利于分析。通过这“三方面军”的联手合作，相
互支持，使《中国经营报》从一张单一的周二报纸，一跃而为在全国有广泛影响、实力强大的报业集团。但是，《人民日报》作为中
国第一大党报的特殊性，它的所有经营活动一般不超出提供精神产品这一范畴，也回避“报业集团”这一说法。使用6层5×5 cm2
滤纸。收集完毕后用去离子水洗过的镊子将滤纸从塑料袋中取出，立即放入原先标记好的同一
锥形瓶中，盖上瓶塞再次称重(W2)。
    一般情况下，学生通过亚洲学院所提供的系列自学材料进行自学。

表1 受试者一般情况
项 目单 位MSD计算方法
年 龄
体 重
身 高
体 脂
体表面积
VO2maxyr
kg
cm
%
m2
l/min13.7
64.0
187.2
14.0
1.9
3.10.8
8.4
4.9
2.1
0.1
0.4
Brozek改良公式［7］
赵松山［8］
Fox法［9］

n=10 M±SD
表2 滤纸垫法回收率
　Na+K+Mg2+
初浓度(mg/l)
回收浓度(mg/l)
回收率(%)5.94
5.54±0.37
9310.0
9.45±0.47
9410.0
9.09±0.56
91

N=5

表3 饮料中无机盐及糖含量
　单 位ABCD
Na
K
渗透压
糖mmol/l
mmol/l
mOsm/l
%0
3.7
270
6.0018
3.6
300
6.0039
3.6
334
6.0059
3.6
363
6.00

1.3 汗液分析
　　于锥形瓶中加去离子水20 ml，振摇，将滤纸全部浸没于水中，塞紧瓶塞，浸泡12～15 hr后
将浸液倒至去离子水淋洗过后干燥的塑料试管中，2 000 pm离心15 min，取上清用原子吸收法(原
子吸收分光光度计 北京地质仪器厂)测钠、钾、镁。
1.4 质量控制
　　空白实验用1 ml去离子水倒在同样制作规格的滤纸垫上，密闭放置于锥形瓶中20 min，按同
样分析步骤测其钠、钾、钙、镁含量，样品计算时扣除空白的离子含量。
　　回收率试验用1 ml已知浓度的盐溶液作为“人工汗”，按同样步骤测其回收率，结果见表2。
1.5 实验条件
　　按拉丁方随机分布
