科技期刊

体育科学研究应用数学方法的思考
杨 毅(衡阳师专，衡阳 421008)
王秉彝(广东惠州大学)

摘要 指出了体育科学研究应用数学方法所面临的困难及存在体育科学的方法论基
础较弱、体育理论抽象化程度不高、数学方法应用仍处于数理统计水平等问题。
对体育科研应用数学方法的前景展望。
关键词 体育科学研究 研究方法 数学方法


1 体育科学应用数学方法所面临的困难

就体育科学本身来说，它涉及的分支学科较多，形成一门多学科的综合性学
科。各学科之间有的相关又相互影响、制约，且各学科的基础、条件又不一样，
发展也不平衡。面临如此现实，势必给体育科学应用数学方法带来极大的困难。
另一方面，则是数学作为一种方法向其他科学领域渗透是要具备一定的条件和外
部环境与应用的内在机制的建立，而且，数学方法是由多种不同类型的方法构成，
如果对它们不加区别，不加认真研究，消化吸收，不根据体育具体情况，会引起
思想上的混乱与应用上的错误。冯炜权(1990)的研究表明，和VO2max相比，乳酸阈能更客观更好地反映运动员的有氧耐力水平。
2 体育科学研究应用数学方法存在的问题

一般来说，现代数学方法对体育科学渗透的前提条件，或者说体育科学研究
应用数学方法的内在机制，不外乎二个方面：一是取决于体育理论的抽象程度，
即对体育现象的质的认识水平如何；二是取决于体育科学是否具备了相应的方法
论基础。目前，体育科学研究应用数学方法是否具备这二个条件，或者说到底存
在哪些问题呢?
2.1 体育科学的方法论基础较弱

主要体现在，一方面是体育科学并未形成一套比较成熟的独特的研究方法。
许多方法是从“外部”输入或移植过来的，很少有体育科学自己“发明”的方法，更
少出现体育科研方法向外输出和渗透的情况。另一方面是由于片面强调以方法论
代替具体方法，对新思想、新方法反映较迟钝，至今没有建立较完善的多元的、
多层次的方法论体系。
　　在不断完善“学生体质数据储存和分析软件”系统的基础上，通过网络(如Internet)连结各省市甚至各体质观测点的“学生体质数据库系统”，实现体质数据资源共享、交流研究成果，促进体质研究新的技术革命，推动体质研究工作的发展甚至飞跃。

自然科学中物理学可以说是应用数学理论的杰出代表。
　　系统能根据所选定研究对象，自动抽取原始数据供系统数据分析软件的多元逐步线性回归分析程序使用，该程序经过6步回归计算，从这些体质原始指标和派生指标中挑选出“胸围、50米跑、立定跳远、(骨盆/肩宽)×100、肺活量/体重”4个对1000米跑能力影响显著的指标建立下列回归方程：
　　Y287.4571-1.1634×X11+7.2533×X14-0.2743×X15+0.8295×X24-0.2485×X32
　　其中，自由度=100-4-2=94，残差平方和Q=35241.4519，剩余标准差S=19.3626，复相关系数R2=0.5895，回归方差与剩余方差之比F=10.0125>F0.001(4,94)=4.95，故回归方程在α=0.001水平下显著。这无疑是对体育科学研究如何应用数
学方法提供了学习、借鉴的极好范例。
　　系统程序设计：根据上述设计的数据库结构、程序和算法流程、数据接口等设计结果，采用多种计算机编程语言编写程序，经过编译、调试、集成、检验，完成在微机Windows环境上实现“系统总体设计模型”的系统软件。比如，运动训练学到
目前为止，还未见到一种以体育哲学理论为基础的运动训练理论，而绝大部分运
动训练理论是以运动生理、心理以及运动医学为基础，同时，还不能很好地、完
备地应用数学模型方法。
2.3 对体育本质的认识还存在不确定性

这个问题反映在体育理论方面尤为突出。如对体育的概念、功能、作用等讨
论的文章特别多，可以说是还处于“争论”的过程中，对体育的本质的认识出现模糊
性，体育科学是属自然科学，还是社会科学等等，都为定量化造成困难。就目前
体育理论水平还没有能力将许多体育现象归纳、抽象出其基本要素、基本关系和
基本结构，仍处在对质的认识的不确定性阶段，在这样一个阶段，应用现代数学
方法是没有基础、不切实际的。至少是应用现代数学方法是非常困难的。
　　数据分析方法设计：按照分析方法、途径的差异，分成：常规的结果统计方法、多元统计分析方法、比较分析方法和综合评价模型建立等4大类，其中每一类又包含若干种具体的数据分析方法。
2.4 数学方法应用仍处于数理统计水平

从当前发表的论文应用情况看，体育科学应用数学方法基本上仍处于数理统
计的水平。这是由于体育科学本身尚处于大量积累经验，广泛收集材料的“初级阶段”
所决定的，数学方法对体育科学的渗透，主要还是体现在二者交叉所产生的体育
统计上。然而，很多体育事物往往是随机因素和其他不确定因素的影响共存的。
如体质，就有适应环境的能力，遗传因素等等；运动训练效果中除了成绩之外，
还有意志品质的培养、技术水平的评定等等难以用数学方法直接定量的因素。尤
其是竞技体育，定量分析的目的有时追求的并非是什么平均值，而是奇点。由于
这个奇点往往造成变量分布的不连续，常规的统计方法是无能为力，需要借助新
的思想和方法与处理手段来解决这些问题。
2.5 数学基础理论教育还未跟上

目前，体育科研中应用数学方法出现的各种问题，有许多学者发表了不少的
文章。究其问题的根源，还是数学基础理论未跟上，导致了数学基础理论薄，根
底不深，出现了片面、盲目，甚至错误地理解了数学方法应用时的条件、范围、
步骤、效果、意义等情况。它体现了“学生体质数据储存和分析”系统研究设计的基本思想。教材中对数
学概念、方法的介绍注重通俗易懂是完全必要，因那时教学对象的数学基础较差，
其中部分学生是从文科考生中录取的。其中，公开级桨手15人，轻量级桨手6人。但今天数学科学已发展相当成
熟与完善，并不断以一种强有力的方法进入到别的成熟学科以及与其学科融合成
新兴的学科。但如果不建立我国优秀女子赛艇运动员体能水平的整体等级评价标准，我们所建立的各入选指标分项和综合评分标准就会因无法对运动员进行等级评价而降低其价值。因此，在现有体育统计教学中应积极向数理统计靠拢，向抽象化、
科学化靠拢。

当前，从体育院校(师大体育系)培养出来的体育本科生掌握的数学知识来看，
远远不能满足体育科学发展趋势的需要，更谈不上进行科学研究的需要。显然，
提高体育科学工作者的数学素质，成为我国高等教育改革中的一项长远的战略任
务。20 s测功仪全力拉每桨距离虽然与6 min最大测功距离也呈低相关(r=0.3358)，但其相关值优于与5桨最大功率的相关值。从长远来看，要解决体育科
研中的数学问题，与其让数学工作者进入体育领域从事研究活动，倒不如直接让
体育工作者掌握数学和数学方法这一现代科学的必备工具。这不仅是体育科学发
展进程的需要，也是体育科学形成自己独特方法体系的一个必备条件，更重要的
还有利于未来体育科学发展中逐步形成自己的具有合理知识能力结构的一大批科
研人才群体。

建议在现有的体育院系中应重视和加强数学素质的培养，普遍设置数学基础
理论的数学内容，如数理逻辑、集合论、微积分、微分方程、矩阵论、线性代数
等，并在此基础上较多地注重应用数学的学习和对计算机基础知识的掌握。
3 体育科学研究应用数学方法的前景

今天，数学不断以一种强有力的方法进入别的成熟学科以及与其它多种学科
融合成新兴学科、综合学科、边缘学科、交叉学科和分支学科。它作为一种“看不见
的文化”(A.L.哈蒙)以全方位的态势和高度准确、高度抽象、快速的信息，严格
的逻辑和应用的广泛性向人类生产的各个方面展示它对世界的影响和对其他学科
的渗透能力与力量(包括对体育科学的渗透)。当今，现代科学技术发展的一个重要
趋势：科学数学化正成为现代科学发展的大趋势。这可能是我国优秀女子选手进一步提高成绩的重要形态限制因素。但体育科学毕竟已开
始从经验型向数学化、精确化、科学化方向迈进，已经开始了针对性的探索与研
究，从这个意义上讲，我国体育科学体系的前景会是光明的。特别对高年限运动员尤为如此。”“一种
科学只有当它达到能够运用数学时，才算真正发展了。”结合现代计算机科学技术和管理信息系统的软件系统开发，研究设计“学生体质数据储存和分析软件”系统，对解决上述问题是可行的，本课题的研究，首先使体质调查拥有完备、科学的体质资料存储机制――体质数据库；其二是拥有先进、易用的计算工具(软件)，为数据处理提供数据统计分析的专门程序，研究人员可直接读取体质数据库中数据，保证数据的准确性、研究结果的可靠性、科学性，提高研究效率；其三是科学的管理手段，通过设计各种管理程序，把学生体质数据系统的各组成部分有机地结合起来，构造完善的计算机软件系统，满足体质研究工作等方面的需要。
1997-06-15收稿 
