体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

学校体育学
关于我国高校办体育产业
现状及发展方向的研究
杨铁黎　李颖川　骆秉全(北京体育师范学院，北京 100088)
摘要　运用文献研究、问卷调查、专家访问等方法，对我国高校办体育产业的目的、服务对象、
经营项目、经营方式以及在经营中的主要困难进行了调查和研究。在分析我国高校办体育产业
现状的基础上，探讨了如何发挥高校办体育产业的优势：并提出了部分建议。在合作教学中，教师通常要充当管理者、咨询、顾问和活动的参与者，而不是把自己看成是工作者。为高校办体育产
业提供有参考价值的研究成果。
2 研究方法
问卷法、文献研究法、专家访问法、数理统计法。多年来，体育教学评价一直沿用的是常模参照评价，即所有学生采用统一标准，没有考虑学生的起点因素。全面科学地掌握体育教学思维方法，是准确把握各种教材内容实质的根本，是直接驾驭各种教学方法的灵魂，是创造各种教学方法的源泉，能更有效地发展各层次的教学方法，促进其功能的充分发挥。可以认为中国共产党的第14次代表大会上提出了建立社会
主义市场经济新体制和全民健身计划实施以来，为高校办体育产业提供和创造了一个良好的社
会环境，使高校的体育产业得以较快地发展。在尚未成立的34所高校中，其中有27.8%正在筹
建中，另有61.5%有成立体育产业的设想。
3.1.1 高校办体育产业的目的
　　按调查结果出现的频度看我国高校办体育产业的目的，排在第1位的是“为本院(校)学生、
教职工提供体育服务，提高学生和教职员工的生活质量”占71.4%，第2位是“为补充体校体育
设备、器材经费的不足”占69%，第3位是“为提高本校(或系科)教职工的福利待遇”占61.9%。
可以看出通过开展体育产业丰富校园文化，提高学生和教职员工的生活质量是最主要的目的。
　　由于目前我国经济水平所限，教育经费的投资尚不充足，特别是用于学校体育的经费一直
处于短缺状态，学校教职员工的收入也属偏低阶层。因此，高校通过办体育产业，自我造血，
以解决学校体育经费的不足和改善教职员工的生活待遇，保证教学效果和师资队伍的稳定性是
高校办体育产业的又一主要目的。另外，“为社区群众提供体育服务”和“为学校的体育教学
和科研服务”也占有较高比例。
3.1.2 高校办体育产业的服务对象
　　据调查，高校办体育产业以“校内学生及教职工”为对象的占73.8%；以“社会普通体育
爱好者”为对象的占69%；以其他大、中、小学生和教师为对象的占31%；只有11.9%的学校以
专业运动员为对象。而且多集中于体育院校，可以看出以本校学生、教职工为主要服务对象
与高校办体育产业的主要目的是一致的。
3.2 高校办体育产业的主要经营内容
　　如表1所示，高校办体育产业经营项目出现频率前几位的分别是“体育场馆的租赁”占73.8%；
“承办和组织各类体育健身培训”占64.3%。可以看出高校开展体育产业经营项目主要是发挥
其人才和场馆设施的优势。另外，“体育用品、设备、器材的销售与经营”占52.4%；“运动
服、运动鞋的销售与经营”占47.6%。
　　教学方法改革的个体性趋势主要表现在两个方面：一是，个体性活动已成为许多教学方法的重要组成部分。因此，高校里拥有人数众多的学生、
教职工，他们是这些消费的主要和相对固定的群体。上述观点的提出是对传统教学理论的挑战，也为今后的教学，如何确定新型的师生角色关系，提出了新的思路。
4　教学氛围将从独立性向合作性的方向变化
　　这里所指的合作教学，是根据教育发展的趋向提出来的，是目前世界上许多国家普遍采用的一种创新的教学理论与策略。充分利用了体育专业人才多、学科面广和研究条件好的优势。在理、工、
农、医和综合性大学中，也有开展体育用品的设备、器材的设计和生产、运动服、运动鞋的设
计等项目的。据调查，高校办体育产业以体育主体产业为主的占35.7%，以体育相关产业为主
的占11.9%，主体与相关产业相结合的占12.9%，以本校实际情况确定经营项目的占50%。
3．1　体育教学思维方法系统　这是体育教学方法完整系统的最高层次，对思考、选择与运用各种教学方法起着关键的指导性作用，是其它各层次教学方法的灵魂。
3.3 高校办体育产业的管理和经营方式
　　调查显示，我国高校办体育产业的管理方式“由学校统一管理”的占38.1%，为最多，
“自行管理，自负盈亏”占35.7%。结合体育教学方法范畴而论，各种教学方法都属一个大系统，其内部有着相互依存、相互促进、互推前进、相得益彰的网络关系，在其内在的逻辑性与规律性，呈现出各个系统及其功能，并构成了一个完整的大系统及其整体功能见表1。希望“由学校统一管理”的减少到14.1%，可
以认为经营者们根据他们自身的经营体验，已经认识到在社会主义市场经济条件下，必须按市
场规律去运作，运作必须拥有经营自主权，在观念上已有了突破，那种完全由行政干预的经营
方式已不能适应社会主义市场经济的体制。
　　在以体育场馆租赁和体育健身培训为主的高校体育产业中，体育场馆的经营形式和利用率
反映该校体育产业的经营水平。据调查，已有48.6%的高校体育场馆向社会开放，42.9%半开放，
未向社会开放的仅占11.9%。可见，我国高校的体育场馆也逐步适应社会发展和全民健身的需
要，面向社会，由于单一的教学功能向经营服务型的多功能方向转变。因此，教学内容的选择除具有全面性外，还应具有科学性，趣味性和实效性，使教学内容弹性化和特色化，教材内容的建设要体现在两个方面，一是发展和提高学生的身体素质，为学生今后发展打好身体基础；二是发展和提高学生的体育意识，帮助学生掌握现在和将来乃至终身体育需要的健身知识、技术、技能，以及必要的体育素养，为终身体育奠定基础。从这3种经营形式的收益来看，采用会员制的体育俱乐部80%左右是盈利的。会员
制和临时顾客结合的有70%左右的体育俱乐部是盈利的。而完全靠临时顾客制的体育俱乐部100%
亏损。
　　综上所述，教师应充分认识体育教学方法这一大系统，全面把握各子系统教学方法及其功能，不断努力提高教学能力，创造出具有个人独特风格的教学方法和教学艺术。但完全临时顾客制的仍占23.8%。可以看出我国
高校体育产业的管理方式方面还有相当一部分处于原始的管理水平阶段。
表1　体育教学方法系统及其功能
层　次教学方法功　能
第1层体育教学思维方法指导性
第2层体育一般教学方法通用性
第3层体育各项目教学方法限制性
第4层各技术动作教学方法局限性
第5层各技术细节教学方法针对性


图1　体育教学方法网络结构图
3　体育教学方法各系统及其功能
　　只有全面认识和准确把握体育教学方法这一大系统内各子系统的功能，才能优化组合各种教学方法，有效发挥各局部教学功能，进而发挥大系统的整体教学功能。那么，体育场馆向社会开放是否会影响正常的体育
教学和课外体育锻炼，回答无影响的占33.3%，有影响的占61.9%。但其中有45.2%的学校认为
“虽然有影响，经过努力这种矛盾是可以得到调节的”。否则，容易出现单一性思维、习惯性思维或封闭式思维，选择运用的教学方法往往缺乏准确性与全面性，存有局限性或单一性，导致教学效果不佳。其主要困难如表2所示。“缺
乏经营资金”和“缺乏经营人才”是我国高校办体育产业的主要困难，分别占66.7%和52.4%。

表2 高校办体育产业存在的主要困难
困　难频率(N)%
1.缺乏经营资金
2.缺乏经营场所
3.缺乏经营人才
4.缺乏场馆设施或体育用品
5.销售网络不健全、销路不好
