科技期刊

1996年甲A足球联赛昆明赛区运动员体力情况分析
周卫民1) 李云县2) 李东楠1)
(云南师范大学体育学院，昆明 650092)1)
(云南工业大学体育教研室)2)
摘要 通过对1996年甲A足球联赛昆明赛区9场比赛中队员的活动距离及活动方式
的研究，发现目前中国运动员在体力上仍落后于世界水平；高原对运动员的活动
距离影响不明显，但对运动员的活动方式有影响；主客队在高原的体力情况无明
显差异。外界对学校的了解决定学校的声誉，具有良好声誉的学校更容易获得大量学生和资金，以生产出公众认可质量较高的产品――学生。为了解中国足球步入职业化第三年运动员
比赛的体力情况和昆明高原对足球比赛的影响程度，本文对八一队9场主场比赛的
双方进行了体力统计和分析。80%的部属办队院校正在修(40%)或准备修建体育场地(40%)，50%的山东、辽宁省属办队院校正在(12.5%)和准备修建体育场地(37.5%)。
1.2 研究方法 (1)调查法：跟踪目测统计；(2)文献资料法；(3)数理统计法
；(4)逻辑分析法。
1.3 统计内容的定义 (1)冲刺：100%的速度；(2)快跑：90%~100%之间的
速度；(3)慢跑：90%以下的速度；(4)走：慢跑以下定义为走；(5)次数：冲刺
或快跑在5 m以上计为1次。这种变化正好出现在我国教育和体育改革刚开始之时(70年代末期)，因此这种思想随着对外交流的各种渠道迅速传入中国，与中国的快乐体育思潮汇成一流。2 结果与分析
2.1 总体分析

统计了10个甲A队9轮比赛中的18人次，结果表明，前卫队员活动距离每场
最高为8 140 m，最低为4 537 m，平均活距离为6 117 m，见表1。这一指标仅相当
于国际60年代的水平。
作者简介：李越苹(1965-)，女，北京体育师范学院讲师.
作者单位：北京体育师范学院 体育系， 北京　100088
参考文献：
［1］　毛振明，等.“快乐体育问题”的专题研讨［J］.中国学校体育，1996，(6).
［2］　刘志海.对“成功体育”的认识与实践［J］.中国学校体育，1996，(5).
［3］　潘从龙.体育、娱乐与娱乐体育［J］.武汉体育学报，1995，(4)
［4］　王则珊.终身体育［M］.北京体育学院出版社，1994.
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1999-01-08
。
2　高等教育发展的国际化为提高高校办队质量提供了现实可能
　　早在80年代初，邓小平同志就指出：“教育要面向现代化、面向世界、面向未来。昆明赛区走为多数，占总距
离的24.1%，快跑距离平均为1 311 m ，少于上海赛区的1 500.7米，而快跑次数
却高于上海(84次和68.3次)，说明运动员在昆明赛区只有靠增加跑动次数来满足
比赛需要。由于“快乐”和“成功”都是个人的情感体验的范畴，是建立在每个学生个体的体育教学中的收获与体验上的，因此众多的“快乐体育”都很注意让学生能在不同的水平上从事学习和运动，在不同的水平上获得愉悦感和成功感，在目标上不强求一律，在内容上尽可能的容忍选择，在方法上灵活多样，在评价上以过程评价、学生相互评价和小群体组内评价为主，在具体的教学形态上大多采用“小组学习法”。由于各次跑之间的间歇时间较短，A
TP―CP恢复时间不够，队员无氧代谢能力大幅度下降，然而，有氧代谢能力对比，
两个赛区也有差距。以赞助亚特兰大奥运会为例，共有200个企业赞助中国体育代表团，大约只有25%的企业得到了利益回报，有些企业只会有些短期行为，有些企业甚至血本无归(蔡俊五，1997)。
2.3 持续比赛能力的分析

昆明赛区全年比赛11场，时间跨度长达7个月，第1、2轮个别队员活动距离
达8 000 m，到第11轮活动距离仅4 000 m，下降了50%左右。总体来看，也反映
了同样的问题，见图1。进一步剖析我国高校场地的具体配置，发现我国高校数量较多(普及性)的场地主要集中于田径场、游泳池、体操房、篮球房、健身房(健美项目)、乒乓球房、足球场和室外网球场，表明我国高校办队的主攻方向应主要集中于这些场地数量较多的项目上。
2.6　重视学生的“懂”和“理解”。因此，如何利用每周比赛的间隔继续保持和提高体能，已
成为我国足球训练的重要课题。高等教育发展的国际化当然包括高校校际体育发展的国际化。
从活动总距离来看，主队5 847 m，低于客队的6 387 m。当然，这与八一队以防守
反击为主的打法有关，攻击力主要体现在前锋队员的个人作战能力上，前卫穿插
跑动并不多。然而主要的差距体现在冲刺上，这个指标八一队高于客队近3个百分
点，这是否具有典型意义，有待进一步研究。当然，有的流派对何为自主性的认识浅湿一些，有的认识则更成熟一些，各自采用的调动学生自主性的方法也多种多样，甚至舒服“让学生任意去活动”、“任意选内容”这样有偏颇性的认识和方法。但是，由于该体育理论采取了“快乐”这样一个心理状态的名称，因此在这方面就有更清晰的问题意识，而这一目标的定位也使得快乐体育不会主要以生物的效应和指标来评价体育教学效果，故容易摆脱“锻炼式”的体育教学模式。
3.2 昆明高原对运动员的有氧代谢和无氧代谢能力有一定程度的影响，特别在
非乳酸性无氧能力上有明显影响。
3.3 甲A各队目前仍不适应每周主客场赛制，表现为持续比赛能力下降，同时也
说明赛间训练有待改进。建议有关部门对小周期训练作专题研究。

1997―05―21收稿 
