科技期刊

1996年甲A足球联赛昆明赛区运动员体力情况分析
周卫民1) 李云县2) 李东楠1)
(云南师范大学体育学院，昆明 650092)1)
(云南工业大学体育教研室)2)
摘要 通过对1996年甲A足球联赛昆明赛区9场比赛中队员的活动距离及活动方式
的研究，发现目前中国运动员在体力上仍落后于世界水平；高原对运动员的活动
距离影响不明显，但对运动员的活动方式有影响；主客队在高原的体力情况无明
显差异。
3.5　教学评价的方法的完善。为了解中国足球步入职业化第三年运动员
比赛的体力情况和昆明高原对足球比赛的影响程度，本文对八一队9场主场比赛的
双方进行了体力统计和分析。
2.6　重视学生的“懂”和“理解”。
1.2 研究方法 (1)调查法：跟踪目测统计；(2)文献资料法；(3)数理统计法
；(4)逻辑分析法。
1.3 统计内容的定义 (1)冲刺：100%的速度；(2)快跑：90%~100%之间的
速度；(3)慢跑：90%以下的速度；(4)走：慢跑以下定义为走；(5)次数：冲刺
或快跑在5 m以上计为1次。以赞助亚特兰大奥运会为例，共有200个企业赞助中国体育代表团，大约只有25%的企业得到了利益回报，有些企业只会有些短期行为，有些企业甚至血本无归(蔡俊五，1997)。2 结果与分析
2.1 总体分析

统计了10个甲A队9轮比赛中的18人次，结果表明，前卫队员活动距离每场
最高为8 140 m，最低为4 537 m，平均活距离为6 117 m，见表1。这一点也是当前整个体育教改的总体方向和趋势。中国体育的社会化将有力推动高校校际体育的快速发展。
2.2 高原对运动员比赛体力影响的分析

从昆明赛区和上海赛区的对比来看，运动员在高、平原比赛中总活动距离没
有明显差距，但是在活动方式上有极为明显的不同。从更深一层讲，“快乐体育。从生化角度说，足球比赛的快跑时间一般在5 s左右，跑动距离10 m左
右，这一类跑的代谢特点以ATP―CP为主。由于各次跑之间的间歇时间较短，A
TP―CP恢复时间不够，队员无氧代谢能力大幅度下降，然而，有氧代谢能力对比，
两个赛区也有差距。昆明赛区慢跑距离为2 354 m，上海赛区为3 063 m，证明海拔
1 891 m 高原对队员的比赛能力有明显的影响。
2.3 持续比赛能力的分析

昆明赛区全年比赛11场，时间跨度长达7个月，第1、2轮个别队员活动距离
达8 000 m，到第11轮活动距离仅4 000 m，下降了50%左右。总体来看，也反映
了同样的问题，见图1。从第1、2轮的最高峰，下降到第11轮的最低谷，进入休
整期。休整1个多月后，队员体力略有恢复，又进入一个小高峰，主客队的活动距
离都体现了这一曲线。因此，如何利用每周比赛的间隔继续保持和提高体能，已
成为我国足球训练的重要课题。造成这种情况的主要原因是体育系统把优秀运动员的退役安置作为一项福利性政策看待，忽视或淡化了教委系统――高校的利益，并对现役运动员的跨行业流动进行限制，不利于提高高校吸纳运动员的积极性。这就使得他们在吸引学生和资金方面显得更加主动。当然，这与八一队以防守
反击为主的打法有关，攻击力主要体现在前锋队员的个人作战能力上，前卫穿插
跑动并不多。
2.2　提供因材施教和全体性的原则。“高等学校和工厂企业办的高水平运动队所形成的行业体育正在逐渐壮大，这是一种打破政治整合形成的新机制，也是体育社会结构分化所形成的一种新的利益群体”(卢元镇，1996)。应该指出的是，12 min跑测试成绩，我国
的前卫队员和外国队员的差距并不明显，而在比赛中，活动距离差距很大。预示着进一步提高高校办队质量和层次正面临着不可多得的发展契机，高校办队在市场经济条件下如何迈向21世纪是一项亟需研究的重要课题。
3.3 甲A各队目前仍不适应每周主客场赛制，表现为持续比赛能力下降，同时也
说明赛间训练有待改进。建议有关部门对小周期训练作专题研究。类似这样的不同点存在于很多方面，但在体育活动中追求身心的愉悦是一致的