科技期刊

试论高校体育师资队伍建设
高 起(哈尔滨理工大学体育部，哈尔滨 150080)
摘要 搞好高校体育师资队伍建设是提高高校体育教育水平的关键。必须加强师资
队伍的思想素质、业务素质教育，搞好师资队伍建设的规范化管理和运行机制改
革，抓住教学质量和科研水平提高两个中心环节。
关键词 学校体育 师资 教学 科学研究


邓小平同志指出：“一个学校能不能为社会主义培养合格人才，培养德智体全面
发展、有社会主义觉悟有文化的劳动者，关键在教师。”“教育要面向现代化，面向
世界，面向未来。”这是新的历史时期教育改革与发展的战略指导方针，实现这
一方针，必须加大改革力度，采取有力措施，使高等教育的体育教育改革与市场
经济发展相适应、体育师资素质水平与人才培养素质要求相一致。


1 加强师资队伍的思想素质教育

教师的整体素质首先要从教师的思想素质教育入手。至今，在我国竞争水平低、对抗性不强的青少年篮球比赛中瘦长人仍易有较好表现，在选材时往往容易受人青睐。要充分发挥党支部的战斗堡垒作用，以党支
部为核心，强化党员的先锋模范作用，以培养非党积极分子为骨干力量，做好教
师的政治思想工作。使教师深知学校体育教育发展的责任感、紧迫感和危机感，
使每位教师都能及时地得到党组织的帮助和教育。江泽民总书记指出：“要针对改革
和建设过程中出现的新情况新问题，不断加强和改进学校的思想政治工作和政治
课教育。”一般来说数据库应用系统大多数是以数据库为核心的，所有数据都存储在数据库中，并由数据库管理系统对之进行管理。这样运动员的灵活性就十分重要，而力量性意义不大。教学质量与效果的提高关键在教师，在于教师的言传身教，
做到教书育人，为人师表。首要抓好教师书写教案规范化，备课、看课制度化，
教法研究经常化。这是教师必须遵守的教学常规，达到有备无患，取长补短，是
提高教学质量的前提。但对于国家标准中的大量复杂数据，有必要采用数据独立技术，使得这些数据和程序可执行代码分开，从而提高系统的灵活性。
作者单位：陶光中(河北师大体育系，石家庄　050011)
。(5)错误记录。上述诸类数据及体质综合评价总分均值都表明：男女学生中都是粗壮型优于匀称型，匀称型优于瘦长型，差异都有显著意义。(2)激励
作用。激励优秀者继续在实践教学中努力，促进了基本称职的教师迎头赶上。(3)
聘任工作的依据。

适应形势，加大教师管理机制的改革。教师管理工作规范化、法制化，是搞
好教师队伍建设的重要举措之一。必须完善一套比较系统管理制度，如教师考勤
制度、教学管理制度、教学质量评估细则、教师奖励制度、教师惩罚制度、教师
聘任制度、部、室领导责任制度等。
3 教学质量与科研水平是深化改革的两个中心环节

教学质量的提高关键在教师。要提高人才培养质量，需以提高教师队伍水平
和自身素质为前提。体育课教学是深化改革的重要环节，提高教学质量与效果是
教学的基本方面。由于系统中的一些数据非常重要，涉及到一个学生的身体素质是否符合国家下发的“标准”的要求及能否顺利毕业的问题，这就需要借助大型网络系统中的安全机制，引入3层安全管理体系，设置管理员、开发员和操作员3个级别的用户层次。使学生在体育课教学中获得知识，增强体质，掌握科学锻炼身体
的方法和手段，养成自我锻炼能力和习惯，使身体素质能适应21世纪科技和体育
发展的需要。内胚层型以脂肪成分占优势，四肢短粗，肌肉无力，也称肥胖型；外胚层型以皮肤和神经组织占相对优势，身材修长，肌肉纤细，又称细长型；中胚层型骨骼与肌肉组织占优势，身高超过平均值，全身发育均衡，四肢粗壮，骨骼粗大肌肉发达，运动能力强，因此也称运动员型。可以通过教学法研究、
观摩课、听课等形式，使体育教学不断更新教学方法去主宰教学全过程，创造条
件启发引导学生开展积极的思维活动，在传授知识的同时，授之以学习和锻炼方
法。(3)按需定制系统。
作者单位：李尚滨　梁金海　钟　毅　邱学志　高胤义(哈尔滨工程大学体训部，哈尔滨　150001)
。这些都有赖于肌肉组织充实度高，即肌纤维先天数量多。这种教学模式的实施，既可提高学生体育意志和能力，又增
进身心健康，也培养了锻炼方法和习惯，从而为终身提高生活和生命质量奠定了
基础。

教师的科研能力和水平是教师队伍建设的重要标志。科研成果是教师整体素
质水平的体现，是教师从事教学工作的经验总结和升华。必须紧紧围绕教学、科
研两个中心环节，使我们的科研工作形成规范化、制度化，定期召开学术研讨会，
向获奖者颁发奖金。鼓励发表论文。1995年至1996年度教师在国内外发表论文
76篇，其中在国际上发表论文8篇，在全国范围内发表论文13篇，在省级发表论
文36篇，主编、副主编书6本，平均每位教师发表论文2.5篇。在省科研课题立《面
向21世纪普通高校体育课程教学模式研究》1项。

学科建设是师资队伍建设的龙头，是师资队伍整体素质的一个显著标志。必
须从师资队伍整体素质和学科带头人抓起，重点抓好中青年教师培养与建设工作。
全校共有36名体育教师，其中教授3名，副教授6名，讲师15名，助教12名。建
立教师考核指标体系，加强对教师的选拔使用、考核和激励，制定在职攻读研究
生制度，鼓励青年教师上进求实，提高青年教师层次。1996年2名青年教师报考
了北体与沈体硕士研究生，使青年教师茁壮成长。1996年有1名40岁以下教师晋
升了教授，成为学科跨世纪的学术带头人。使中青年教师得到了培养和发展，19
95年有1名青年教师被评为全国高校优秀青年教师先进个人；2名青年教师被评为
学校跨世纪人才；4名获刘恩嘉奖学金；1名教师在全省体育教师理论考试中获个
人第2名、省高校团体总分第2名；1名1996年评为省青年教师；学校被评为《贯彻
学校体育工作条例》全国先进学校，学校奖励5万元。使学科建设上一个新台阶，
中青年教师逐步成为龙头的骨干力量，完成了新老交替，形成跨世纪学科带头人
队伍，使学科建设初见规模。

面向21世纪，加速高校师资队伍建设。领导班子要有超前意识和战略胆识。
在抓教师的整体素质提高的同时，又要注重学术带头人的发现与培养，使师资队
伍与建设有法可依，才能赢得高质量的师资队伍迅速成长，才能适应21世纪体育
教育发展需要。
1997-03-20收稿 
