科技期刊

1996年甲A足球联赛昆明赛区运动员体力情况分析
周卫民1) 李云县2) 李东楠1)
(云南师范大学体育学院，昆明 650092)1)
(云南工业大学体育教研室)2)
摘要 通过对1996年甲A足球联赛昆明赛区9场比赛中队员的活动距离及活动方式
的研究，发现目前中国运动员在体力上仍落后于世界水平；高原对运动员的活动
距离影响不明显，但对运动员的活动方式有影响；主客队在高原的体力情况无明
显差异。关键词 高原 活动距离 活动方式主客场赛制


昆明海拔1 891米，属于高原地区。因此“快乐体育”要想取得好的效果，必须在各个方面、各个环节上加以开发和改良。
1 研究内容与方法
1.1 研究内容

’96甲A足球联赛昆明赛区比赛中队员的活动距离，即体力情况。
1.2 研究方法 (1)调查法：跟踪目测统计；(2)文献资料法；(3)数理统计法
；(4)逻辑分析法。这点美国的高校校际体育的经验可给我们启迪。
1.4 统计对象 统计各队前卫，如统计对象在比赛中被替换下场，则继续统计
替补该位置的队员。2 结果与分析
2.1 总体分析

统计了10个甲A队9轮比赛中的18人次，结果表明，前卫队员活动距离每场
最高为8 140 m，最低为4 537 m，平均活距离为6 117 m，见表1。也正是意识到高校校际体育比赛成功后面的有利因素，我国一些名牌大学纷纷开始采取有力措施，招收一些著名运动员入校，以提高在校际争夺中的竞争力。声望高的学校受计划的有效性、目标合理性这类问题的影响较小，所以更有可能吸引资金和学生。回顾五年来体育改革与发展的历程，发现新形势下我国体育的改革，从宏观上看，具有以下三个主要特征：第1.确立依法治体、依法行政的观念；第2.转轨换制，走体育产业化之路；第3.强调协调发展，走体育社会化之路。昆明赛区走为多数，占总距
离的24.1%，快跑距离平均为1 311 m ，少于上海赛区的1 500.7米，而快跑次数
却高于上海(84次和68.3次)，说明运动员在昆明赛区只有靠增加跑动次数来满足
比赛需要。从生化角度说，足球比赛的快跑时间一般在5 s左右，跑动距离10 m左
右，这一类跑的代谢特点以ATP―CP为主。中国体育的社会化将有力推动高校校际体育的快速发展。昆明赛区慢跑距离为2 354 m，上海赛区为3 063 m，证明海拔
1 891 m 高原对队员的比赛能力有明显的影响。
2.3 持续比赛能力的分析

昆明赛区全年比赛11场，时间跨度长达7个月，第1、2轮个别队员活动距离
达8 000 m，到第11轮活动距离仅4 000 m，下降了50%左右。
2.4　提倡教学中具有快乐的气氛，形成一个和谐的教学场景是众多快乐体育的另一个共同点。从第1、2轮的最高峰，下降到第11轮的最低谷，进入休
整期。说明越来越多的办队院校意识到体育场地的不断发展和完善是扩大和提高高校办队规模和层次的重要基础条件。参加体育志向的形成离不开人们对从事体育的良好体验的记忆和情感的积累，而这恰恰是体育研究和实践的弱点，因此体育教育家们开始探讨游戏与人的本性，游戏的不同类型与运动体验，游戏与竞技和与体育的关系等理论问题，并开始探索将锻炼式体育(也被称为生物式体育、手段论体育等)向娱乐性发展性体育(也称为三维体育、内容论体育)的方向上转化：德国率先把体育课的名称改为“运动课”(Sports education)，日本也在70年代出现了“快乐体育”的称谓。
2.5　强调学生的学习主体性和积极性。
从活动总距离来看，主队5 847 m，低于客队的6 387 m。当然，这与八一队以防守
反击为主的打法有关，攻击力主要体现在前锋队员的个人作战能力上，前卫穿插
跑动并不多。然而主要的差距体现在冲刺上，这个指标八一队高于客队近3个百分
点，这是否具有典型意义，有待进一步研究。
3 结论与建议
3.1 3年的甲A足球联赛，在运动员活动距离上没有明显的进步，仍然停留在我
国10年以前和国际60年代的水平上。
2.2　提供因材施教和全体性的原则。
3.2 昆明高原对运动员的有氧代谢和无氧代谢能力有一定程度的影响，特别在
非乳酸性无氧能力上有明显影响。
3.3 甲A各队目前仍不适应每周主客场赛制，表现为持续比赛能力下降，同时也
说明赛间训练有待改进。
作者简介：李越苹(1965-)，女，北京体育师范学院讲师.
作者单位：北京体育师范学院 体育系， 北京　100088
参考文献：
［1］　毛振明，等.“快乐体育问题”的专题研讨［J］.中国学校体育，1996，(6).
［2］　刘志海.对“成功体育”的认识与实践［J］.中国学校体育，1996，(5).
［3］　潘从龙.体育、娱乐与娱乐体育［J］.武汉体育学报，1995，(4)
［4］　王则珊.终身体育［M］.北京体育学院出版社，1994.
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1999-01-08
。

1997―05―21收稿 
