体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

沈阳科技工作者体育运动与健康
健康状况调查
张　艳　刘　方　田　野　宋启来
(沈阳市体育科研所，沈阳 110021)
隋　路　单承连　李宏涛(沈阳市体育运动委员会)
摘要　运用问卷调查法对沈阳高层次科研院所的体育工作情况与科技工作者身体健康状况、体
育兴趣、态度、参与程度等因素进行分析，结果表明，科技人员健康状况不佳现象十分严重，
特别是年龄较高的人群健康水平下降速度明显。体育经费匮乏、设施不足是阻碍实施健身计划
的重要因素。体育消费意识不强，锻炼效果不佳是影响科技人员进行体育活动不可忽视的心理
障碍。
关键词　科技工作者　疾病发病率　全民健身
　　本次调查筛选出中央驻沈、辽宁省驻沈及沈阳市地方科研院所14个，包括航空航天工业、
煤炭、橡胶、水利电力、建筑、热力工程、自动化、仪表工艺等11个行业，有效填表人数1846
名，占科技人员总数的22.6%.14个单位有13个体育工作纳入目标化管理，职工体育工作分工明
确，设专职体育行政干部16名。11个单位相继成立了各种项目的体协。1993年至1995年体育经
费为46.88万元，人均经费为2.50～58.0元/年不等。靠空讲不能实现现代化，必须有知识，
有人才。有13个单位
开展广播操活动，并且有比赛。其次，经常开展的活动有球类、棋类、体操、气功、太极拳、
跑步、散步、游泳。8个单位定期召开职工运动会。经常参加锻炼的科技人员约5 700人，占科
技人员总数的69.7%。中国没有完整的悲剧并不意味着中国人没有悲剧意识，没有悲剧情感。
            一、邓小平教育思想的发端
    据现有资料，邓小平教育思想的发端可追溯到本世纪30─40年代。每个年龄段发病率约以10%
的比例增长。心脏病、脑血栓的发病在41~50岁以上的年龄段呈明显上升趋势，见表1。
表1 科技人员的工作性质与身体健康状况
　总人数工作工作性质%职称%身体现状%各种患病
男女年限脑力体力脑体结合高工工程师健康肝病肺病心脏病脑血栓其它%
35岁以下4199.967.80.731.511.6988.385.52.721.671.67　8.4414.50
36～40岁30017.869.0　31.027.772.386.00.670.332.00　11.0014.0
41～45岁39624.875.3　24.823.276.877.31.010.511.770.25　22.70
46～50岁25228.073.8　26.227.872.267.81.980.795.56　23.8632.14
50岁以上48633.487.20.4112.464.835.253.92.263.098.640.6231.4846.09

　　调查表明科技人员比较喜欢的体育运动有跑步、散步、做操、气功、游泳、球类，尤其是
散步。邓小平主持召开中共中
央书记处会议讨论教育工作时，针对当时教育领域已经出现的“左”的倾向，发表了《办教育一要普及二要提高》的讲话。活动时间的安排大部分在晚饭后。每周活动
2次。每次30分钟人数最多。并说：“我知道科学、教育是难搞的，但是我自
告奋勇来抓。
　　科技人员的保健措施，一是营养，二是体格检查。35岁以下年龄注重营养的比例最高，随
着年龄的增加，以营养为保健手段的比例在下降。个人体育费用的支出，无论是在购书增加有
关体育知识或购买健身器材上都显得十分紧缩，消费水平低下。对体育运动的兴趣和态度比较
明朗，认为身体锻炼非常必要。但是，没有余暇时间运动的人数约占50%左右。刘彻继承了秦始皇的政权模式，并进一步在精神上统一了中国。而与此类似的中国先秦文明也同样拥
有雄辩传统，拥有《诗经》，拥有寓文史哲于一体的诸子经典。我国公共体育设施的标准是人均占
地0.2 m2。此次调查发现在拥有13 894人的14个比较高层次的科研院所中只有标准田径场地1个、
泳池1个、篮球和乒乓球等场地42块(其中有的是一场多用)。体育经费人均33.46(元/年)，人
均2～10元4个(单位)、10元以上5个、20~30元3个、30~40元1个、50元以上1个。由此可见，体
育设施数量和面积的不足，体育经费的匮乏，给渴望以运动方式提高健康水平的人们带来的不
利影响。世界五十余年来的基本和平也说明了人类控制自我、管理自我的技术日臻成熟。从40岁开始，各种疾病的发病率在急速上升。50岁时患病率的总和与该年龄段健康人群
几乎相近。
但文艺复兴的本质并不在于文艺自身质体的演变，它的背后，恰是欧洲海上贸易的频繁，海外扩张的事实对欧洲人精神的一种新的要求。[29]
    1989年3月邓小平指出：“我们最近十年的发展是很好的。社会体育活动需要其参与对象有必要的投入，
当然最基本的投入是金钱和时间。我们的人民生活水平与发达国家相比还有一段差距。用于体
育的消费并没有纳入家庭生活计划。大量的研究表明，当恩格尔系数达到50%以下，这就是说，
到2010年，无论城市、农村人口都会有一部分剩余收入可以用到自己感兴趣的生活领域。开始抓党的指导思想的拨乱反正。科技人员从事体育运动需要有更高的档次和科技含
量，也就是说要用丰富的理论知识和保健常识来指导和规范，寻找因人而宜的运动方式、方法，
以提高锻炼的效果，达到健身的目的。
　　建议：根据“全民健身”计划和“2010年发展纲要”，政府职能部门要为科技人员提供强
健体魄、休养身心的条件。高层次的科研院所应有计划地组织高级知识分子体协，广泛动员科
技人员热心体育运动。有关部门应强化定期体检制度，提高社会医疗保健质量和进程，使科技
人员的健康水平稳步提高。加大个人体育消费意识的宣传力度，引导人们为提高健康水平而自
我投资的热情和自觉性。
    １９９３年，获诺贝尔经济学奖的美国芝加哥学派就认为，奴隶制度并不像人们想象的那么罪恶深重，奴隶制落后的仅是它的政治与伦理
内涵，奴隶制的经济模式是极有效率的经济模式，现代社会中物对人的统治在实质上并没有超越奴隶制中人对人的统治，相反，奴隶制仍在现
代社会的经济管理模式中占有不可动摇的地位。各级体育行政职能部门加快建立“社会体育指导员”的步伐，有效的利用
现有人才，培训一批能够指导人们科学锻炼的社会体育工作者，使全民健身工作具有更高的科
技含量。
(向对调查给予大力支持的14个科研所表示衷心感谢)
参考文献
1 体育工作情况. 国家体委内部刊物. 1996
2 国外体育动态. 国家体委信息所. 1997
3 全民健身工作情况. 国家体委群体司. 1996
4 走向新世纪的思考. 国家体委政策法规司编. 全国体委领导干部论文集. 1996
5 赵桂银，王正欧著. 体育人才学. 人民体育出版社. 1
