科技期刊

运动训练学
体操运动员前臂运动特征及其发展特点的研究
李 宁(华南师范大学，广州 510631)
摘要 采用直观半圆仪，对我国441名体操运动员和563名青少年儿童的前臂屈伸
复制运动误差值作了测定和比较分析等研究，结果发现，就这个非专业性的和极
为普通的动作――前臂屈伸运动的准确性来讲，在运动等级不同的体操运动员之
间以及体操运动员与同年龄的普通人之间，都存在明显的差别。而且，这种运动
准确性较高者，学习基本体操动作的成效优于准确性较低者。这种运动的准确性
在7～11岁期间提高最快，12～22岁时呈波浪式的发展状态；在体操运动训练的
作用下，这种运动的准确性，在9～13岁加速提高，而且，随后的波浪式变化明
显减小。
3.1.4 思想因素的影响 
　　在所有主客观因素中一切外因都是通过内因起作用的,主体的主观能动性对事物的发生发展起着决定性的作用,学生作为主体,他们对体育运动健身作用的认识程度,对体育课的重视程度,自觉健身意识的强弱和本人的主观努力程度,则是决定学生是否具有良好的身体素质、自觉的健身意识的锻炼习惯的关键。这一动作的准确性，主要反映了人的
肌肉运动本体感觉和运动的准确性，可通过直观半圆仪(一种极其简单易于操作的测
量器械)进行测量。因此，前臂屈伸运动的准确度，是一个良好易得的，计量肌肉
运动本体感觉和运动准确性的指标。

关于不同人的肌肉运动准确性是否不同的问题已有不少研究［1、2、3、4］。
这些研究认为，肌肉运动准确是一些项目运动员取得优异成绩的重要保证，是一
些项目优秀运动员必备的优良心理品质。要提高体育运动成绩，必须训练提高运
动员的肌肉运动准确性水平。由于每周增加了一学时的体育重修课,学生负担略有加大,重修课就更应使教学手段、教学形式多样化,使学生在愉悦的情绪中得到锻炼。有的则有研究对象抽取面过于狭窄之嫌。另
外，如何开展提高运动员的肌肉运动准确性的训练，特别是何时进行这方面的训
练收效更大，或者说，要发展提高肌肉运动准确性，在哪个年龄阶段进行训练更
为合适，是否有训练发展敏感期，如果有，它在哪个年龄阶段等等，这些问题在
以往的研究中未见有深入详细的报道。 
　　平均功率AP：运动所做的功除以实际工作时间。


1 研究对象与方法
1.1 研究对象

根据体操运动员的分布特点，随机选择北京、天津、辽宁、吉林、湖南、湖
北、广东、广西等省、市、自治区的部分大、中、小学、业余体校和体操队(包括国
家体操集训队和解放军体操队)，从中随机抽取了563名学生和441名体操运动员
作为研究对象，将他们按年龄和运动等级的不同进行分组，每组的男女比例无显
著差别，基本情况见表1和表2。而运动速度较快时,病人不易跟上运动速度,参与运动的肌纤维少, 效果不明显。膝 OA 是关节内病变,膝关节不稳,加上肌力减弱,则使膝 OA 更为恶化。该值的大小可反映被试者前臂屈伸
运动准确性的高低。
1.2.2 教学实验法

采用现场教学实验，结合实验测试和分组对比的方法进行研究。为了尽可能
减少年龄、训练年限和训练经历不同对这项研究结果的影响，选择了年龄在17~
22岁、运动经历基本相同、刚入学非体操专业的专科男生38人为研究对象。他们
同属一个班集体，其基本体能和素质无显著差异，所有的学习和训练均在统一的
安排下进行。在学习体操动作前，进行前臂屈伸运动复制误差值的测定。然后，
他们均在同一学习计划和同教师的指导下，在同一时间和同一场地里进行相同的
体操动作学习和训练18周。每周两次4学时的学习和训练。本研究中患膝在训练前H／Q 比值基本处于正常范围,在膝 OA 情况下,H 与 Q 值同时下降,所以 H／Q 值基本正常,经 过一定时间的等动肌力训练,伸膝肌力的增长大于屈膝肌力的增长,使得 H／Q 值比训练前降 低。为了既全面又有重点地考察研究对象前臂屈伸运动的特征，与学习体
操动作成效的关系，不但考察了学生所学的所有体操项目(即自由体操、单杠、双杠
和跳马)的学习成绩。而且，还在他们所学的动作中，选出一个运动协调性和准确
性要求较高的典型动作的学习成绩进行考察。对比方法是，以研究对象学习体操
动作前前臂屈伸运动误差值的平均数为界，将他们分成两组。然后作两组的学习
成绩平均数比较，考察前臂屈伸运动准确性不同者，学习体操动作的成绩是否存
在差别。
1.2.3 数理统计

用直线相关分析法［5］，对研究对象前臂屈伸运动复制误差值与年龄进行相
关分析，揭示前臂屈伸运动准确性在7~22岁间的年龄发展总趋势。

用相关系数之间的差异检验［5］，对体操运动员和学生的年龄相关系数呈现
的差别进行显著性检验，揭示他们之间的前臂屈伸运动准确性年龄发展总趋势的
差别。

用两个平均数的差异性t检验或校正t检验［5］，对不同研究对象和各个年
龄组之间的复制误差平均数和学习成绩呈现的差异进行显著性检验，揭示体操运
动员的前臂屈伸运动特征；结合各年龄组的平均数作图的分析，揭示7~22岁间各
年龄阶段前臂屈伸运动准确性的发展特点，以及在体操运动的作用下这些发展特
点的变化情形。
2 研究结果与分析
2.1 体操运动员与学生的复制误差值比较

复制误差的平均值比较分析表明，体操运动员(3.317±1.905，单位是度)
与一般学生(4.800±2.086)相比，健将级(2.117±1.001)与3~1级体操运
动员(2.920±1.471)相比，都呈现了差异，而且，都是前者的误差值比后者的
小，t检验或校正t检验结果(t值分别是11.61和3.86)表明，这些差异达到了非
常显著的水平(P?.001)。
2.5 训练方法 
　　根据不同病人的具体情况安排Cybex训练,以间歇点训练为主。
3　结 果
3.1 治疗前、后膝关节疼痛程度的评价结果。这说明，在相同的练习条件下，经一学期的学习训练，前臂屈伸
运动准确性较高者，头手翻、自由体操、单杠、双杠、跳马的学习成绩和总成绩
都优于准确性较低者。

图1 前臂屈伸运动误差值年龄发展变化图
2.3 误差值与年龄的相关分析及相关系数的比较

相关分析结果表明，学生和体操运动员的前臂屈伸运动复制误差值与年龄呈
负相关，其系数分别是-0.168，p? 
表 1 体育课不及格的主要项目 ％ 
因素%
（男）（女）
国家体育锻炼五项素质51.3958.19
1.100m6.4110.04
2.1000m(男)/800m(女)22.0219.69
3.立定跳远3.479.64
4.铅球1.2918.82
5.引体向上(男)/仰卧起坐(女)18.200
专项(蓝球排球足球)15.2810.53
素质加专项4.176.73
理论5.560
伤病11.1113.95
其它12.4910.60

3.1.1 身体素质差 
　　由于身体素质差而导致体育课不及格的比例为 51.39％（男）58.19％（女）,超过不及格人数的一半以上,而素质类中又以力量素质和耐力素质为最差,具体表现在男生的单杠引体向上、1000 m 跑和女生的铅球、800 m 跑项目上,男生仅此两项不及格人数之和就占了全部不及格人数的 40.22％,而女生铅球、长跑两项不及格人数之和达 38.51％?.05。都达到了非
常显著或显著的水平。但是，学生与体操运动员之间的相关系数比较表明，它们
之间呈现的差异没有达到显著水平(u=0.321，p>0.05)。这说明，在7~22岁年
龄范围内，前臂屈伸运动的准确性，有随年龄的增长而发展提高的趋势。在同重修课学生的座谈交流中,大多数学生都肯定了这方面的进步,学生们认为在今后的竞争社会中若没有健康强壮的体魄是无法适应这个社会的,通过重修课,更深刻地认识了这一点,他们都表示今后要继续加强自身的体育锻炼。
2.4 各年龄组间的误差平均值比较
2.4.1 学生组的比较结果

从图1的虚曲线变化和各年龄组间的均数比较分析看，7~11岁误差值呈逐渐
减小的趋势；11~12岁误差值却明显增大；12~13岁呈恢复性减小；随后，在1
3~16、16~17、17~19、19~20、20~22岁的各个阶段，误差值分别呈增大、
减少再增大的波浪式变化。而且，所有的这些变化都达到显著或非常显著的水平。
这说明学生的前臂屈伸运动准确性，在7~11岁期间有明显的发展提高；在12~1
3、13~16、16~17、17~19、19~20和20~22岁期间呈明显的下降、恢复和
再下降的波浪式发展状态。

从图1的虚曲线变化可见，13岁时的误差值(4.031)最小。自13岁后到22岁，
误差值的变化都没有小于4.031。这说明，一般学生的前臂屈伸运动准确性，在
7~22岁期间，13岁时已达到最高水平。然后，便围绕着这一水平上下波浪式地
发展。
2.2 研究方法
2.2.1 调查访问法：对浙江工业大学参加 97～ 98学年重修课的男女学生以及部分教师作了充分的接触和深入的交谈,确保了问卷调查的可行性。这部分学生的健身意识如此薄弱,应引起体育工作者的高度关注。
2.4.3 学生与体操运动员的比较

图1的曲线比较和学生与运动员误差值对照分析表明，体操运动员每一个年龄
组的误差平均值都比学生的小，而且，除了7、8和11岁的差别未达到显著水平外，
其余的都达到了极显著的水平。这说明，体操运动员的前臂屈伸运动准确性发展
水平明显高于一般学生。

另外，从曲线变化比较和对照分析可见，在7~11岁时期，学生和体操运动员
的前臂屈伸运动复制误差值变化相似，都呈逐渐减少的趋势。但是，11岁之后变
化的情况不同了。一般学生在11~22岁期间误差值出现多次明显的增大、减少、
再增大的波浪式变化状态，而体操运动员这一时期里的这种变化不明显。而且，
体操运动员的误差值明显减少，从7岁一直延续到13岁。这说明，体操运动员的
前臂屈伸运动准确性的发展，在7~22岁范围内，发展提高的时期比学生的长；发
展变化的波动性也比学生的小，基本上无明显的波浪式变化。


3 结论与建议

实验测试和横断分析以及现场教学实验研究的结果都表明，前臂屈伸运动准
确性高低，与是否从事体操运动、体操运动等级的高低和取得良好的基本体操动
作学习成效有着密切的关系。这项运动的准确性高，是我国体操运动员所应具备
的一项心理品质。这项心理品质，在7~22岁期间，呈现随年龄增长而发展提高的
总趋势。具体情形如下：(1)前臂屈伸运动准确性，在7~11岁期间有明显的发展提
高，可称之为年龄发展提高期。11~12岁间准确性明显的下降；12~13岁呈恢复
性提高，并达到7~22岁间的最高水平。13~16岁再次呈现下降；16~17岁再恢
复；17~19和19~20以及20~22岁期间，分别又呈现下降、恢复、再下降的状
态。因此，可把11~22岁期间称为发展波动期。(2)在体操运动训练的作用下，前
臂屈伸运动准确性的发展有明显的特点。主要表现在，经过7~8岁期间的运动训
练积累，在9~13岁期间，体操运动员的这种运动的准确性发展提高明显加快，使
得他们的准确性发展水平逐渐高于一般学生；随后他们的发展速度不再加快，保
持较高水平并相对稳定地发展，但在青春期，其准确性波动变化明显小于一般学
生。

根据上述结论我们建议，在体操运动员的选材和培养过程中，应把他们的前
臂屈伸运动准确性作为一个评价指标。另外，要使肌肉运动的准确性发展提高到
和维持在一个相应的水平，应抓紧在7~13岁期间进行相应的训练，而且，训练应
有1~2年的积累才会见效。同时，为了适应有关运动训练的需要，减少青春期肌
肉运动准确性波动变化的幅度，不能只依靠年龄的增长，而应加强有关的运动训
练，使之保持在一个较高的发展水平上并相对平稳地发展。再有，本文指出的前
臂屈伸运动准确性的年龄发展特点以及在体操运动训练作用下的变化特点，可以
作为体操运动员选材的参考。
4 参考文献
1 李 宁. 对我国健将级体操运动员的性格倾向、部分条件反射速度和准确性特
征的初步研究. 心理科学通讯，1987(6)
2 李 宁.本体感觉准确性与体操教学关系的研究. 华南师范大学学报，1992(1)
3 武汉体育学院优秀运动员心理选材研究课题组. 对我国优秀体操运动员几项心
理特征的初步研究. 优秀青少年运动员科学选材研究论文汇编. 国家体委科教司. 
1983
4 武汉体育学院优秀运动员心理选材研究课题组等.游泳运动员几项心理特征的
调查研究.优秀青少年运动员科学选材研究论文汇编.国家体委科教司. 1983
5 上海第1医学院卫生统计学教研组. 医学统计方法. 上海科学技术出版社，1987
1997―07―03收稿 
