浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



刍议高校体育教学与大学生体育意识
谢波
摘要：通过对体育意识、高校体育教学及终身体育的论述，指出了高校体育教学在增强大学生体育意识、推进终身体育的实施中的重要意义，并提出了增强体育意识的若干途径与方法。
关键词：大学生；体育意识；体育教学；终身体育
中图分类号：G807.01　　文献标识码：B
文章编号：1004-3624(1999)06-0033-04
1　高校体育教学在增强学生体育意识、养成终身体育习惯中的重要意义
　　体育意识是人们在一定环境条件下，对体育的内容、形式、方法、手段以及体育各种内外关系等方面的精神活动的总和。它即体现为以观念形态出现的精神活动成果，也体现为人脑的精神活动过程。实践证明，体育意识影响个体体育行为。任何办公人员，只要熟悉编辑部的日常工作，即使没有接触过计算机，经过短时间培训即能独立上机操作。10年来，男女大学生的速度和下肢爆发力仍是城市优于乡村(P<0.01)，但其差异逐年缩小。存储形式按照稿件的发表与否分为发表类和非发表类两大类。
。结果表明，10年间，男女大学生5项身体素质综合评价的分值均是乡村>城市，且差异逐年加大，见表7。而实施终身体育首先要增强体育意识。

图1　数据库流程图
2.2.1.2　审稿管理库　该库主要存储审稿专家的有关数据，分为审稿人情况和审稿工作情况。
2.2.2　程序结构的设计
　　该系统程序采用积木式的程序模块，整个程序受主控模块控制，主程序为BUPEXB. PRG，通过调用子程序来实现各模块的功能。毕业生健康状况逐年下降，知识分子英年早逝现象已成为人们关注的社会焦点。由此可见，高校体育教学对强化学生的体育意识，培养学生的体育能力，为他们养成终身参与体育锻炼的习惯，提高身体素质具有十分重要的意义。
　　因此，作为高等教育的重要组成部分，高校体育应立足于现在，充分发挥其特殊的教育功能，在高校提倡素质教育的呼声中，转变教学观念，增强学生的体育强身意识，全面提高身体素质。
2　转变传统的体育教学观念，强调体育意识、终身体育思想
　　体育的发展表明，体育随着社会的发展而发展，不同的历史时期其价值取向各不相同。(2)大学生的肺活量，10年间均呈下降趋势，下降幅度男女均是乡村>城市，故肺活量男女均是城市优于乡村，且城乡差异逐年加大。5项身体素质综合评价，采用全国学生身体素质综合评价方法，即：Y=b1x1+b2x2+b3x3+b4x4+b5x5。因此当务之急要转变传统的教学观念，尤其要增强学生的体育意识和健康意识，培养学生自觉参与体育锻炼的兴趣和习惯，并使学生在潜移默化的教育过程中受到良好的思想品德教育，成为体魄强健的跨世纪的建设者和接班人。同时作为高校体育教师更需要树立为学生终身体育打基础的思想，把锻炼学生的身体、向学生传授“三基”、对学生进行思想品德教育与为学生终身体育打基础有机地联系和结合起来。克服体育教学中轻视理论的偏向，重视体育与心理教育的结合，加强课内外体育的结合，加深学生对终身体育的理解；培养学生终身体育的意识、兴趣、习惯和能力，特别要注意培养学生因地制宜进行体育锻炼的能力。
　　 1997年原国家教委出版的《建设有中国特色社会主义高等教育理论要点》一书中关于体育改革提到：体育是培养德、智、体全面发展人才的有机组成部分，是加强素质教育的重要内容。高等学校的体育，应从人才培养的整体素质要求出发，全面提高青年学生的身心素质。要从增强大学生的体育和适应自然环境的能力，培养大学生的意志品质和健康心理，养成经常锻炼身体的习惯等体育的总体要求出发，有计划、有组织，多种形式地开展课内外各项教学活动，不断改进，提高实效，并与德育、智育、劳动教育、军训等紧密结合，实现大学生的德智体全面发展。
3　加强体育理论传授，推进体育实践，全方位地培养体育意识
　　从文化学角度看，我们可以把高校体育教学分为3个层次，最表层是教学形式、教学方法的层面；中层是教学体制、制度的层面；中心是思想、观念、意识的层面。说明体育意识属于体育教学的中心层面，也是现阶段高校体育教学改革的重点与难点。随着高校素质教育的推进，大学生文化知识的不断丰富与积累，他们已经摆脱了形象、直观的思维形式，此阶段加强体育理论知识教学，对转变学生思想，培养他们的体育意识能收到事半功倍的效果。为了做好此项工作，首先应该从体育运动的客观过程以及体育运动各种规律的知识点入手，结合普通高等学校教育特点，选择和定出适合大学生体育需要的知识结构和教学内容。这个子库是一个动态的数据库，稿件的送审、修改、再送审到发表这样一些工作过程在此库中进行，
定稿后的稿件数据才能进入稿件档案子库。
　　体育竞赛是体育的重要的实践形式，是实现学校体育目标的重要途径。体育竞赛对学生的体育意识，特别是参与体育意识具有非常重要的作用。但是，由于竞赛的内容、方式、方法不同，对学生的影响以及可能发挥的效能也有很大区别。式中Y为5项身体素质综合评价分值，X为5项身体素质的单项评价分值，b为5项身体素质的权重系数。这些活动不仅丰富校园文化生活，而且对提高学生参与体育活动的意识和能力均起到积极促进作用。正是这些非正规的体育比赛，有效地激发了学生广泛参与体育比赛的兴趣，调动了他们参与体育活动的积极性，对增强学生体育意识也起到了良好的作用。同时还设计有组合检索功能，检索时可以任意组合，允许缺项检索。学校可通过举办体育文化节、体育团等活动，加之黑板报、广播、校内有线电视网的广泛宣传，使学生实现从意识到行动的转变。
4　结语
　　体育意识，作为体育文化的内核，对人的体育行为具有深远影响。因此，要改变知识分子健康状况下降的现状，就必须在学校做好终身体育的教育工作，为终身体育的实施打下基础，而这一工作又必须从增强学生的体育意识起步，而增强大学生的意识关键在高校的体育教学。
作者简介：谢波(1964- )，男，宁夏大学公共体育部讲师.
作者单位：宁夏大学 公共体育部，宁夏 银川　750001
参考文献：
［1］　高觉敷，等译.教育心理学［M］.北京：高等教育出版社，1982.
［2］　赖天德.试论素质教育与高校体育改革［M］.中国高校体育，1998.
［3］　吴志超.现代教学论与体育教学［M］.人民出版社，1993.
［4］　陈智寿.体育课程整体改革成果研究论文专辑［C］.福建教育出版社，1994.
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1999-08-02
