浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第5期 Vol.21 No.5 1999



排球规则的重要修改
陈培基
　　中图分类号：G842　　文献标识码：C
　　国际排联在1999年2月举行的执委会会议上，通过了1999――2000年国际排球规则(临时版本)，对规则进行了重要的修改。现根据几方面资料，将此整理出来并附上一些必要的说明，供大家学习时参考。水平有限，若有出入应以中国排球协会将要出版的规则为准。
4　定量运动负荷训练在国内的初步应用
　　为了备战八运会，我们把定量运动负荷训练引入山西射箭女队冬训和夏训中。接发球队胜一球时，得一分并获得发球权，同时队员按顺时针方向轮转一个位置。即错误技术的诊断；动作技能形成过程中发展阶段的诊断；基本动作分解和配合对应关系的诊断；游泳配合技术划幅和划频的诊断；自动分析系统对自由泳手臂技术的诊断；游泳配合技术效果的诊断；高水平游泳运动员出发技术效果的诊断。在二个处罚区域内，各放二把坐椅。(说明：此系被判罚出场的队员接受处罚的坐席，主要应由第二裁判进行管理。)
规则3　球
3.1　特性
　　允许使用皮革或合成革制成外壳，内装橡皮或类似质料制成的球胆。颜色：应是一色的淡色或彩色。
规则4　比赛队
4.1.2　各队最后确认的12名队员中，可以选择一名队员为后排自由防守队员。(说明：后排自由防守队员是队的正式成员，上场比赛穿着的服装颜色与队的其它队员的服装颜色必须有明显区别，并有符合规则规定的号码。)
4.3.3　队员上衣必须有号码，序列为1～18号。
　　b)身前号码至少15厘米高，身后号码至少20cm高，号码的笔划至少2cm宽。国际排联的世界性比赛，队员短裤右前裤脚处须有4～6cm高的号码，号码笔划至少宽1cm。(说明：原袖上的号码取消，主要针对有穿着无袖衫。如果短裤无裤脚，则号码印在短裤的右后部)。
规则5　队的领导
5.2.3　d)　教练员与队的其他成员一样，可以对场上队员进行指导，教练在进行指导时，可以在替补席前至准备活动之间的无障碍区内站立或走动，但不得干扰或延误比赛(说明：更不允许踏及场地界线或进入场地)。
规则6　胜一球、胜一局和胜一场
6.1.2　犯规的后果
　　犯规则的后果为对方胜一球，有下列几种情况：
　　a)如果对方是发球队，则得1分并继续发球；
　　b)如果对方是接发球队，则对方获发球权同时得一分。
6.2　胜一局
6.2.1　先得25分并同时超出对方2分的队为胜一局。当比分24∶24时，比赛继续进行至某队领先2分为止。如26∶24；31∶29。(说明：无最高限分)。
6.3　胜一场
6.3.2　如果比局为2∶2时，决胜局打至15分并须领先对方2分为获胜。因此，通过定量运动负荷改善肘关节动觉方位准确性的方法，对强化射箭运动员正确的技术动作会起到积极的作用。(说明：每局开局即可以进行自由防守队员的(自由人)替换，在第二裁判员核对完毕该队场上位置后，自由人即可以上场替换。自由人的替换在进攻线至端线之间进行；自由人二次替换之间，必须经过一个有发球的比赛过程。自由人在场上任何区域均不得将高于球网上沿的球直接击入对区；自由人不得发球、拦网或试图拦网，网前空跳也是禁止的；自由人在进攻区包括其延长线内，进行上手传球，当球的整体高于球网上沿时，任何队员不得将该球直接击入对区，当球的整体在低于球网上沿时，直接击入对区是允许的。其方法是：在平时训练中通过定量运动负荷使运动员心率增加，然后马上让运动员进行射准练习。200 m蝶泳的成绩是100 m最好成绩乘以2再加11 s，200 m蛙泳的成绩是100 m最好成绩乘以2再加12 s。(说明：此项规定，尺度上未变，掌握上应注意比赛发展的趋势和可能会发生的变化。近期国际和国内比赛将执行发球擦网不为犯规的规定，将对排球比赛产生重大的影响。)
规则13　发球
13.4.3　发球队员必须在第一裁判鸣哨允许发球后，8s内将球击出。(说明：击出是被认为完整的完成了发球的执行；发球前队员向下拍球是允许的)
规则16　正常的比赛间断
16.1　正常间断次数
　　每队、每局有二次暂停，每次为30s。
　　第1～4局当领先一队比分达到8和16分时，自动执行技术暂停，每次90s；决胜局无技术暂停，各队只有二次常规暂停。(说明：技术暂停为自动进入。世界比赛局间休息为10min；国内比赛一般休息时间掌握为3min，此应由比赛的组织者决定。
　　(4)游泳配合技术途中游的划幅和划频技术的诊断
　　原国家游泳队总教练陈运鹏在总结原民主德国采用计频方法进行技术节奏训练成功经验的基础上，研制出动作频率查对表，用于对高水平运动员动作频率的统计研究。第4，不知道如何在训练的全过程中对运动员的竞技能力的适应性变化实施动态诊断。技术暂停和局间休息的时间均由记录台掌握。)
16.5.3　在请求替换时，队员必须站在换人区附近并做好进场准备。(说明：因教练员可以站立或走动进行指挥，替换队员无法站在教练员附近。)
规则21　不良行为及其判罚
21.1　较轻的不良行为不予处罚，但第一裁判有责任对这类行为用语言或手势，通过场上队长给予警告，防止他们接近处罚标准。(说明：此类警告不登记在记录表上，主要起到教育作用。实践证明，这种尝试是有益的，但效果有限。用于全场比赛中，任一成员的粗鲁性行为，判该队失一球。(说明：即对方得一分)。
21.3.2　判罚出场(红牌)
　　a)全队任何成员被判罚出场，都必须离开比赛场地，坐在处罚区内，不得继续参加该局的比赛；教练员被判罚则失去指挥比赛的权力。
　　b)某队成员第一次发生冒犯行为，只判罚出场，无其它处罚。
　　c)一场比赛中，同一成员第二次粗鲁行为判罚出场，无其它处罚。即少年儿童训练全过程中游泳技术和素质发展趋势的诊断；技术和素质在提高过程中的阶段性诊断。
　　b)第一次出现侵犯行为，取消比赛资格、无其它处罚。
　　c)本场比赛中同一名队员第二次出现冒犯行为，应判为取消比赛资格，无其它判罚。
　　d)本场比赛中，同一名队员第三次粗鲁行为，取消其比赛资格，无其它处罚。
　　(说明：上述再无其它处罚是指受红牌处罚时不给对方加1分；不搞“数罪并罚”而只执行最高一级的处罚。
　　(2)确定定量运动负荷量和强度。延误比赛的犯规不是行为犯规，所以不升级即黄牌、黄牌、再黄牌。)
21.4.1　不良行为的判罚是针对个人的，整场比赛中有效，同时均应登记在记录表上。
规则22　裁判成员和工作程序
　　国际排联举办的世界性比赛，设一名助理记录员。(说明：在正式比赛中应设置助理记录员，其职责是：掌握技术暂停和局间休息时间，控制暂停次数，注意场上大屏幕比分和自由防守队员进、出场的顺序。)
22.2　工作程序
22.2.3.1　如果第一裁判鸣哨，他首先指出
　　a)应发球的队；　　b)该犯规的性质；　　c)犯规的队员；第二裁判重复其手势
22.2.3.3　如果双方犯规
　　a)犯规的性质；
　　b)犯规的队员；
　　c)指出应发球的队(说明：指向发球一方手势其结果是被指向一方得1分，是第一裁判最终的判定；第二裁判是无权做出最终判定的，所以该手势是跟随重复第一裁判的指向发球队一方的手势，不能先于第一裁判。指出犯规队员是必要时，不需每球必做。
规则26　司线员
26.2　职责
　　司线员用旗(40×40cm)按照规定的旗示执行其职责。
3.1.2　游泳技术的诊断
　　(1)对错误技术的动作的诊断
　　为了让少年儿童运动员更好地掌握4种游泳技术正确的动作，使教练员能随时对游泳技术错误动作进行诊断，上海市游泳高级教练员程鸷根据4种泳姿技术动作的结构特点，总结出4种泳姿技术在腿、臂、呼吸、头和躯干、身体位置、动作协同用力及配合出发、转身等方面常犯错误的诊断方法!实验一采用二因素混合设计，严格按照实验心理学的有关要求进行实验