科技期刊

影响我国优秀女子400 m跨栏跑运动成绩的主要因素分析
唐新发(湖北荆州师范高等专科学校体育系，荆州 434100)
摘要 通过查阅国内外大量的文献研究资料，并通过问卷调查和走访国家田径队教
练、有关专家、教授及相关的国际健将级运动员，对调查获得的原始数据进行了
统计处理，相关回归分析表明，影响我国优秀女子400 m跨栏跑运动成绩的主要因
素应包括身体特征、身体素质训练水平、栏间跑节奏、速度分配和跨栏技术。
关键词 女子 400 m 跨栏 影响因素


Main Factors Analysis of the 400 m Hurdle Race Performance 
of Elite Chinese Women Hurdlers
Tang Xinfa
(Physical Education Department, Jingzhou Teachers College, J
ingzhou, Hubei, China 434100)
Abstract Based on documentation study, questionnaire and int
erview with national coaches, experts and top level hurdlers, 
the data were statistically processed by regression analysis. 
It was found that the main factors influencing the performance 
of Chinese women 400m hurdlers are, among others, the physical 
features, fitness training level, rhythm between hurdles, sp
eed distribution, and clearance technique. Suggestions were 
then put forward for improvement.
Key words hurdle race, 400 m， woman, factor analysis, statist
ics, training, rhythm, technique
1 前言

自1990年陈菊英以55.12 s 的成绩打破由印度名将乌莎保持的55.42 s的亚
洲纪录以来，我国女子400 m跨栏跑发展速度快较，1993年韩青又创造了53.9
6 s新的亚洲纪录，稳定了我国女子400 m跨栏跑在亚洲的领先地位。对于提高学生掌握运动技术动作有着积极的意义,并可有效 地提高体育教学效果。目前全面地、系
统地、综合地对影响女子400 m栏运动成绩的因素进行相关回归分析的文献尚不多
见。本文力求以此作为突破点，把运动员的身体特征、身体素质训练水平、栏间
跑节奏、速度分配和跨栏技术作为影响女子400 m跨栏跑成绩的主要因素，进行相
关回归分析，找出我国优秀女子400 m跨栏跑运动员与世界优秀女子400 m跨栏跑
运动员的差距，确定我国优秀女子400 m跨栏跑运动员的克托莱指数和身体素质回
归数学模型，为我国运动员的科学选材、训练和比赛提供参考依据。如：排球飘球是一项较复杂的技术动作,且飘球形成的力学原因也极为复杂, 但根据“飘球不转”,“转球不飘”的力学现象,我们只要在击球过程中,保证打击力通过球心,即没有形成使球转动的打击力矩,便为飘球的产生创造了条件。
4.2 使复杂的技术问题简单化。
3 结果与分析
3.1 身体特征

研究对象的基本情况如表1。为了更好地反映运动员身体形态特征，选用了克
托莱指数，即(体重÷身高)×1 000。其中体重的单位为kg，身高的单位为cm。由
表1求得研究对象的克托莱指数，把克托莱指数与400 m跨栏跑成绩进行相关回归
分析，求得其相关系数为0.80。经检验，这种高度相关具有显著性意义。由此建
立起一元回归方程为=39.11+0.047x。
3.4 减少损伤以利掌握合理技术 
　　合理的运动技术首先应符合人体结构特征,然后应符合力学佳化。本文通过临床资料的统计,分析与比较各类蹬地运动的下肢诸肌群的拉伤率,企盼探索各类蹬地下肢肌肉拉伤的发生规律,或可为预防下肢肌肉拉伤提供有益的启示。汉城奥运会提供的统计数字表明，参加决赛的运动员，
也们的身高是1.65~1.80 cm，体重是57~66kg。水平分力大的蹬地动作引起肌肉拉伤的部位偏重于股后肌群,垂直分力大的蹬地动作引起腓肠肌拉伤发生率似有增高趋势,这或可为预防下肢肌肉拉伤提供有益的启示。
表1 10名运动员基本情况
姓 名年龄(岁)身高(cm)体重(kg)训练年限(年)400 m栏成绩(s)运动等级
韩 青
冷雪艳
陈菊英
张伟民
陈冬梅
黄艳红
郑丽媛
袁海英
李秀梅
李亚军
平均数23
23
28
25
27
26
21
20
24
18
23.51.70
1.70
1.78
1.73
1.63
1.78
1.73
1.70
1.68
1.72
1.7154
58
63
59
57
64
62
59
62
61
59.97
9
12
9
11
9
8
5
10
2
8.253.96
54.52
55.12
55.21
55.68
55.70
55.72
56.05
56.46
56.48
55.49国际健将
国际健将
国际健将
国际健将
国际健将
国际健将
国际健将
国际健将
国际健将
国际健将


3.2 身体素质训练水平

从调查的几项身体素质指标来看，研究对象的200 m成绩、400 m成绩、100 m
跨步跳的步数、立定10级跳的远度、铅球后抛的远度与400 m跨栏跑成绩的相关
系数很高，说明这几项身体素质对400 m栏成绩影响较大。把研究对象的200 m成
绩、400 m成绩与400 m栏成绩进行相关回归分析，求得其相关系数分别为0.78、
0.85,复相关系数为0.90(呈高度相关)，显著性检验p?.005，有非常显著性
意义，据此建立二元回归方程为=2.63+0.53X1+0.75X2。即运动员身体素质速
度(耐力)类回归数学模型。200 m和400 m栏成绩的相关系数很高，尤其是复相关系
数为0.90，说明速度是400 m跨栏跑最基本的条件，在400 m跨栏跑项目中具有
极其重要的作用。前苏联B.布列依泽尔在其研究中指出：“一个运动员无论他掌握
了多么完善的技能，只要他的平跑成绩不好，那他就无论如何也不能取得400 m栏
的优异成绩。”亚洲纪录保持者韩青400 m跨栏跑的成绩为53.96 s，与1986年
世界纪录创造者斯捷潘诺娃的成绩53.32 s，只相差0.64 s，但两人400 m平跑
成绩却相差了3.2 s。由此看出，我国女子400 m跨栏跑成绩差，其主要原因是速
度贮备不够，尤其是400 m平跑速度太差。所以在训练400 m跨栏跑运动员时，首
先要抓速度训练，提高200 m跑的水平，在此基础上加强速度耐力的训练，以保证
在速度提高的基础上提高400 m跑的能力，专项400 m跨栏跑才会有大幅度提高的
可能。在体育技术教学中,如何引起学生对新技术的兴趣是学习的第一动力?.001，具有非常显著性意义，据此建立二元
回归方程为=60.34+0.19X1-0.37X2。即运动员身体素质力量类数学模型。10
0 m跨步跳、立定10级跳都是反映运动员腿部力量和快速蹬伸能力的指标，其动作
结构和用力方式接近于连续起跨攻栏和跑跨结合。跑跨技术结合好坏，直接影响
过栏技术和过栏速度。
4　小 结 
　　综上所述,在大学生体育技术教学中适当讲解运动生物力学原理,既符合因材施教的原则,又有利于加快学生掌握运动技能的进程,其主要作用：
4.1 提高学生对学习运动技术的兴趣。在跨栏过程中，跨栏运动员的肌肉必须由缓冲阶段
的拉长转向动态负荷最大条件下的积极收缩，所以在培养高水平运动员的训练时
采用发展爆发力的方法是有效的。训练时，多做一些短跳(如立定跳远、立定3级跳、
立定10级跳)练习和长跳(如100 m跨步跳计步数或计时)十分有益，这些练习有助
于发展肌肉反复工作的能力。

把铅球后抛的远度与400 m跨栏跑成绩进行相关回归分析，求得其相关系数为
-0.78(呈高度相关)，检验结果为p?.01，具有显著性意义，据此建立一元回归
方程=65.02-0.65X，即运动员身体素质协调类数学模型。铅球后抛是反映运
动员全身协调用力和上肢力量的指标。400 m跨栏跑是一项速度加跨栏技术的项目，
技术复杂，节奏性强，要求运动员具备很好的协调能力。所以400 m栏运动员要取
得优异成绩，必须全面发展身体素质，铅球后抛就是一项很好的身体素质训练手
段，它既可以发展运动员全身协调用力的能力，又可以发展运动员的上肢力量，
上肢力量在跨栏跑中是不可忽视的，快速有力的摆臂能提高跑速，同时也能帮助
运动员维持跨栏步的身体平衡。据此来看,蹬地引起下肢肌肉拉伤的部位虽较广泛,但易伤部位是股后肌群以及腓肠肌。

以上分析了研究对象5项身体素质指标对400 m跨栏跑成绩的影响和作用，并
建立了运动员身体素质速度类、力量类和协调类3个回归数学模型，由于有了数学
模型，可以通过运动员的5项身体素质数据，推测400 m跨栏跑的成绩，从而为运
动员的选材、训练和比赛提供有效的参考依据。
3.3 栏间跑节奏

所谓节奏是指在运动过程中，动作所表现的快慢和时间间隔关系。本研究认
为，女子400 m跨栏跑的栏间跑节奏应从两个方面来考虑，即9个栏间跑的时间间
隔和步数。半腱肌半膜肌的拉伤率高于股二头肌,腓肠肌内侧头的拉伤率略高于外侧头。从栏间跑的步数来看，我国
运动员与斯捷潘诺娃相比，差距不算太大，这主要是指前5~7个栏间跑15步的运
动员，其中韩青比斯捷潘诺娃多2步，陈菊英和黄艳红比斯捷潘诺娃少2步，袁海
英和李亚军与斯捷潘诺娃相等；但前5~7个栏间跑16步的运动员与斯捷潘诺娃相
比有一定差距，如冷雪艳比斯捷潘诺娃多5步，张伟民比斯捷潘诺娃多6步，李秀
梅比期捷潘诺娃多7步，陈冬梅和郑丽媛比斯捷潘诺娃多9步。从以上分析可知，
前5~7个栏跑15步，后2~4个栏间跑17步的栏间步节奏，有利于我国女子400 m
跨栏跑运动员创造优异成绩。据此推论,疾跑后蹬等要求水平分力大的蹬地动作,引起下肢诸肌群拉的部位偏重于股后,而原地纵跳等垂直分力大的蹬地动作,引起腓肠肌拉伤的发生率则有增高趋势。因此，对于我国优秀女子400 m跨栏跑运动员
来说，栏间跑应由16步向15步过渡，并力争用15步跑完全程，这是目前我国优
秀女子400 m跨栏跑运动员栏间跑步数所应追求的目标。

从栏间跑的时间间隔来看，我国运动员与斯捷潘诺娃相比，在栏间跑的步频、
节奏的稳定性和后半程跑的能力上有较大的差距。斯捷潘诺娃栏间时间间隔差数
较小，这正是她节奏稳定的表现。
5.2 在不同蹬地动作引起下肢诸肌群拉伤发生率上存在一定的差异。韩青最快栏间(1~2栏)4.17 s，最慢栏间(9~10栏)
5.01 s，其差数为0.84 s，与斯捷潘诺娃相等，这说明她栏间跑节奏相对稳定，
也是她保持亚洲纪录的重要原因，但除韩青以外，其他运动员栏间跑时间间隔差
数均比斯捷潘诺娃大，其中差数最大的是袁海英，她最快栏间(1~2栏)4.35 s，最
慢栏间(9~10栏)5.51 s，其差数为1.16 s，比斯捷潘诺娃慢0.32 s。由此可见，
我国运动员栏间跑节奏忽快忽慢，技术不稳定，这主要是由于栏间跑节奏变换次
数多和专项跑能力差造成的。
3.4 速度分配

为了研究我国女子400 m跨栏跑速度分配的情况，把研究对象和斯捷潘诺娃4
00 m跨栏跑起跑至第5栏、第5栏至第10栏、下第10栏至终点(冲刺跑)3个跑段的
成绩及其所占总成绩的百分比进行对比
