体育管理学
体育科学研究成果评估试探
纪广义(烟台师范学院体育部，烟台 264025)
摘要　对体育科研成果的评估应遵循客观性、合法性、综合性、公平原则，评估标准应具目标
性、思想性、理论性、学术性、先进性等，评估等级可分3等或5等。
关键词　体育　科学研究　成果　评估
　　随着“科教兴国”战略的实施，体育科学理论工作者、教育工作者和实际工作者，更重视
并积极开展科学研究，同时在职称评定、职务晋升和评奖等工作中，更关心对自己科研成果的
评价。因此，如何科学、公平和合理地评估科研成果，有必要认真研究。
1．3　主要试剂
　　cAMP测试盒（IMK―403）、cGMP测试盒为中国原子能科学院产品，其余均为分析纯试剂，试剂用去离子水配制。科研成果是对某个项目进行
研究，取得有创造性的、有价值的、以一定形式发表并得到认可的成果。判断是否科研成果，
要以形式和内容相统一并以内容为主体作依据。CK一般在运动后5－6小时升高，8－24小时达到高峰，48小时后逐渐恢复［5］。一
般说，科研成果具有创造性，就有价值。也有的科研成果，有价值，不一定有创造性。运动员机能状况良好时，Hb应在14－17g％［2］。
　　综上所述，力竭运动造成的大鼠心肌中cAMP和cGMP浓度升高，心肌线粒体中Ca2+含量显著增加，引起线粒体钙超载及心肌线粒体中Mn2+含量的明显下降，是造成心肌线粒体损伤和心肌损伤的又一原因。
1．4．3　心肌线粒体中离子含量的测定　取线粒体沉淀加入硝酸适量，25℃振摇，12000×g离心10分钟，取上清液用ICP－AES法［6］测定线粒体离子含量，所用玻璃器皿均用稀硝酸浸泡24h以上，用去离子水冲洗。主要表
现在：(1)以是否公开出版(发表)为标准，确定是否是科研成果。只有著作在出版社出版并有
中国标准书号(ISBN)的，文章在有中国标准刊号的杂志上发表的，才承认是科研成果。这样：
作者经若干年艰辛编写的学术专著或其他著作自行出版，或给出版社出版但没有中国标准书号
的，不承认是科研成果；文章在国家新闻出版行政管理部门登记的有“准印证”号的内部期刊
上发表的，不承认是科研成果；(2)为国家各级领导部门决策需要而提供的研究成果，虽有水
平、有价值，也不承认是科研成果。按发表的不同范围为标准，确定是否是科研成果。凡在国
际权威学术刊物、全国性学术刊物(全国一级学术团体和学术机构主办的学术性刊物)和省级学
术刊物发表的论文，才承认是科研成果。大鼠平均运动力竭时间为4．21±0．92h。(3)按出版单位确定科研成果的等级。
著作和论文在国家主办的出版社和杂志社出版和发表的，承认为国家级(一级)；在部主办的出
版社和杂志社出版和发表的，承认为部级(二级)；在省、直辖市或其他单位主办的出版社和杂
志社出版和发表的，相应的为其他等级。这样势必造成著作、论文实际质量与评估等级不相符
合的情况。内质网中Ca2+储备枯竭后，IP3还能结合细胞膜的钙通道，引起细胞外Ca2+内流，也使胞内Ca2+浓度升高，造成细胞的增值调节，由此引起细胞内cGMP水平发生改变［11］。
我们必须清除不科学因素的影响，制定科学的评估原则及评估标准，科学、公平和合理地评估
科研成果。
　　笔者认为，对科研成果的评估，应遵循以下原则：(1)客观性。要实事求是，既要鉴定科
研成果是否真实，有无虚假因素；又要根据评估标准，从实际出发进行评估。(2)合法性。按
照法规的要求评估科研成果。国家对科学技术制定的法规主要有《中共中央、国务院关于加速
科学技术进步的决定》、《中华人民共和国专利法》、《中华人民共和国技术合同法》等。按
照国家法规的要求评估科研成果，以便用法律形式保护和运用科研成果，让其在社会上发挥更
大的作用。(3)综合性。从表2、3可以看出，我省8名摔跤运动员安静时Bun为7．19mmol／L，训练后即刻为8．43mmol／L，次日晨达到9．04mmol／L，再次日晨恢复到7．21mmol／L，这说明本堂课运动量较大，但运动员能够适应。评估科研成果不能只从某一方面
的要求进行评估，而要综合各方面的要求，即按实践性、客观性、先进性、合法性、可操作性
等原则的要求，全面地评估科研成果。(4)公平原则。所用试剂均用去离子水配制。
　　关于评估标准：(1)目标性。
4．2　我省摔跤运动员安静时的Hb在150g／L左右、Bun在7．2mmol／L左右、GOT在40TU／L左右，一堂大强度训练课对三者的影响较大，39小时后Hb、GOT仍未恢复到原有水平。科研目标按其时间不同，
有短期目标、中期目标和长期目标；按其范围不同，有全国的、地区的、部门的和基层单位的
目标；按其内容不同，有经济发展目标、科学技术发展目标、管理机制完善目标、学科建设目
标等。科研目标要与国家一定时期的科学发展和经济建设总目标相协调。(2)思想性。具有正
确的思想观点和思想方法。以马克思主义、毛泽东思想和邓小平同志建设有中国特色的社会主
义理论为指导，从中国实际情况出发，依据党和国家的路线、方针、政策，坚持四项基本原则，
坚持改革开放；运用马克思主义的立场、观点和方法，全面、系统和准确地阐述基本理论和基
本知识，分析、探讨和解决现实中的一些理论问题与实际问题。(3)理论性。综合、系统地揭
示客观事物的本质及其发展变化的规律。CK无昼夜生物节律变化，运动后升高幅度大，能较好地反映运动量的大小及运动后的恢复过程，是一个灵敏度较高，便于运动实践中应用的有效指标［6］。
理论要说明客观事物具有因果性、规范性和规律性。它的基本特点是客观性、全面性、规律性、
规范性、逻辑性和系统性等。(4)学术性。对客观存在的未知和未决的问题进行专门、系统的
研究和探索，在某个方面有所建树和开拓，形成某种新的理论、学派或学科。(5)方法性。揭
示体育工作者在实践活动中，为完成某项工作(或任务)，达到某种要求(或目的)，而采取的手
段、工具、方式、程序、途径、措施等。方法具有理论性与技术性相统一、一般性与个别性相
统一、手段性与目的性相统一和科学性与实用性相统一的特点。科学的方法对于组织正常的活
动、维护保障系统的运动等，具有重要的意义。(6)实践性。实践由实践主体、实践客体、实
践手段和实践结果等要素所组成。它包括普遍性实践和特殊性实践，现实的实践和历史的实践，
直接经历的实践和间接认识的实践，中国实践和国外的实践等。实践具有现实性、具体性、时
空性、目的性、法规性、规范性、趋势性、职能性、社会性和相对性等特点。反映客观实践，
就要求从实际出发，全面反映实践的各方面特点、内部联系和规律。(7)文理性。科研成果以
文章和书籍的形式完成时，文章和书籍要具有文理性。它要求中心论点正确、深刻、集中；结
构严谨、完整、统一，符合事物的逻辑发展关系；材料翔实、精炼、运用合理；讲究文法、修
辞和标点，做到文通字顺，语言准确、鲜明、生动；符合逻辑，做到概念明确，判断恰当，推
理正确，遵守形式逻辑的基本规律。(8)先进性。具有当代领先的、高水平的性质，在理论、
方法与采用手段方面都是先进的。先进性是相对的，在不同范围有不同要求。
　　科研成果一般应划分3等，有的划分为5等或更多。如划分3等，其依据(标准)应为：1等：
在学科理论建设上有重大发展和建树，在国内或国外学术界产生重大影响，具有重大学术价值；
对我国和本地体育事业的发展与改革开放中的重大问题，提出科学的理论指导，产生重大社会
影响。2等：在学科理论建设上有新的发展和较大贡献，在国内学术界产生较大影响，具有较
高学术价值；对我国和本地区体育事业与改革开放有较大指导作用。3等：在学科理论建设上
有新的见解和贡献，在国内或本地区学术界有一定影响或较大影响；对我国或本地区体育事业
与改革开放有一定的指导意义。科研成果评估评定等级是相对的，由于科研成果本身显露的程
度不同，其作用还未充分发挥，对它的认识还不深刻等，对其评定的等级可能不完全反映其水
平；在不同范围评定科研成果的等级，相同等级不一定水平相同。所以，评估只是基本上反映
科研成果的水平，目的在于促进体育科学及体育事业的发展。在摔跤运动的供能体系中，磷酸原代谢和糖无氧代谢的供能比例占90％，糖有氧代谢占10％［1］