体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊


体育教师劳动价值试探


熊曼丽(衡阳医学院，衡阳　421001)
饶　平(中南工学院)

摘要　从体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性进行分析，论述了体育教师劳动价值的潜在、流动和凝结形态等，以期使体育教师的劳动受到社会的尊重，并引起社会对体育教师劳动价值的关注。
关键词　体育教师　劳动价值　评价

1　问题的提出
　　目前社会对体育教师的劳动价值还有不少模糊的认识，就连个别从事教育工作的领导也没有把学校体育摆在应有的位置。有的还认为体育只是让学生打打球玩玩而已，体育教师从事的只是简单的劳动。这样的认识当然不会对体育教师的劳动价值有正确的评价。体育教师的劳动没有受到社会应有的尊重，他们的社会地位低下也是必然之事。只有学生感到有兴趣的游戏，才有可能达到预期的教学效果。

2　学校体育的地位和作用
　　体育教师从事的是学校体育工作，学校体育的地位和作用决定了他们的劳动价值。众所周知，单从锻炼时间的角度讲，每周两学时远未达到“体育人口”的评定标准，更何况受传统竞技体育教学思想影响，其间相当大的部分“消耗”于传授学生“力不从心”的高技术含量的运动项目上，效果的不理想，是有目共睹的。我国有12亿人口，青少年和儿童约占总人口的1/3以上。每个人或长或短都要经过几年或十几年的学校生活，然后从学校走向社会，参加社会劳动。体育理论成绩所占的比例偏低，仅占10％－20％。体育锻炼是影响人们体质强弱的一个最重要、最积极的因素。而学校体育正是在这方面既为未来的社会劳动者打下了一定的体质基础，而且还使他们掌握了一定的身体锻炼知识和方法。尤其重要的是，从人的生理发育过程来看，青少年正处于生长发育(也包括智力发育)的高峰期，在这“黄金时期”，学校体育给予了他们以积极的、科学的体育锻炼，无论是从群众体育的“面”来说，还是从“质”来说，学校体育都起着重要的基础作用。系国魂于民心的竞技体育是当今人们议论的热门话题，受到人们的极大关注和喜爱，然而竞技体育的基础也在于学校体育。
　　在现代社会，发展日益加速，竞争日益激烈，对人的心理素质提出了新的更高的要求，人的成功需要智力因素与非智力因素协调发展。因此，可以说学校体育是培养优秀运动员后备力量的主要基地，是造就优秀运动员的“摇篮”。②按人体基本活动能力可分为奔跑的游戏、跳跃的游戏、投掷的游戏等。体育教学如何有效地实现素质教育，我们认为以下述几方面的问题是要引起重视的。

3　体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性
　　评价一个人的劳动价值不可忽视他所从事的专业的特点和从事的劳动的特殊性，离开这一点，就不能客观正确地评价他的劳动价值。体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性是相对于其他教学而言的，其特点在于其他课程的教学主要是通过思维活动使学生掌握教师所传授的知识技能，而体育教学虽也要传授知识技能，但它主要是通过各种身体练习进行的。游戏是一种普遍现象，孩子们在自然玩耍中，随心所欲，超越了历史及风土规矩，所以游戏含有“玩耍”、“消遣”和“娱乐”的意思。
　　关键词：高校体育；素质教育；体育理论课
　　中图分类号：G807．4；G898　　文献标识码：A
Discussion on implementing quality education in college PE
DONG Xiao-hong，JIANG Jian-hua
（Department of PE，Hubin section of Zhejiang university，Hangzhou 310031，China）
　　Abstract：PE in college should help to improvestudents’comprehensive physical quality and cultivate their creative power． The first and foremost thing is to convert our concept．That is to form a view of life long PE instead of views of biological PE． Meanwhile， during the course of practising qualityed ucation incollege PE， the new method should be promoted that the number of theoretic lessons should be increased．
　　Keywords：college PE；quality education；theoretic lessons of PE
1　问题的提出
　　长期以来，高等学校的体育教学是以“技术教学”为主的形式进行的，且教学中有相当时数用于技术或理论考试，这种教学方式严重影响了体育教学的实际效果。
3．3　创编和选择的游戏，内容在反映时代的特点的新的科学成就　通过游戏不仅使学生达到锻炼身体的目的，而且要让学生学到新的知识与现实生活相联系。
3　小结
　　学校体育应该以促进学生身体健康，增强学生体质为根本目标。在篮球课的准备部分，可采用“两人争球”、“巧入营门”、“传球比快”等游戏使学生熟悉球性。知识技能的获取、技术战术的掌握、示范保护的完成，对教学中学生各类既有个性又有共性的复杂情况的分析、综合和处理、对教学手段的选择和运用等，都是分析、判断、记忆、思维、想象等大量脑力劳动和体力劳动相结合，以脑力劳动为基础，以体力劳动为主要表现形式的一种特殊劳动。
　　体育教师的劳动也具有一般劳动的3种形态，即劳动的潜在形态、流动形态和凝结形态。一般来说在动作技能形成的“泛化”动作阶段，不宜采用游戏法，让学生能在相对固定的条件下熟练地完成动作，提高动作自动化程度和机体工作能力，建立动力定型。首先，体育教师除作为潜在形态劳动所必须的知识技能的储备外，他们还必须不断地为维持和提高这种水平而付出新的劳动。诚然，其他教学也有这种需要，但却远不如体育教师表现得那样明显、突出和迫切。因为人的体力退化较之知识的老化要快得多，人的运动青春是短暂的。也正是因为如此，国家才给予优秀运动员以优厚的报酬和奖励，在国际比赛中才设立巨额奖金。到一定年龄后体力下降，锻炼停止就会动作呆滞，技术生疏，课前不进行运动技术的备课，课堂上就表现不出应有的示教水平。这些都是体育教师潜在形态劳动的特殊性。
　　其次，由于学生体质、性格、技能的明显差异，体育教师在教学过程中必须做到因材施教、
