科技期刊

体育科学研究应用数学方法的思考
杨 毅(衡阳师专，衡阳 421008)
王秉彝(广东惠州大学)

摘要 指出了体育科学研究应用数学方法所面临的困难及存在体育科学的方法论基
础较弱、体育理论抽象化程度不高、数学方法应用仍处于数理统计水平等问题。
对体育科研应用数学方法的前景展望。
关键词 体育科学研究 研究方法 数学方法


1 体育科学应用数学方法所面临的困难

就体育科学本身来说，它涉及的分支学科较多，形成一门多学科的综合性学
科。各学科之间有的相关又相互影响、制约，且各学科的基础、条件又不一样，
发展也不平衡。面临如此现实，势必给体育科学应用数学方法带来极大的困难。我国学者周潜(1990)通过对国家集训队和非国家集训队队员的形态测量和对比发现，上臂、前臂、大腿和小腿的围度，集训队员大部分平均数优于非集训队员，尤其是上臂和大腿的围度。因此，不应认为所有数学方法都能应用在体育科
研中，但也不能因为应用某些方法存在困难，便断言不能应用为数学方法。我们通过查阅和研究我国学生体质调研成果，总结体质研究时所需数据来源、数据分析方法、一般工作规程等普遍规律，根据计算机软件工程学原理，采用结构分析技术――“由顶向下”和“逐层分解”方法，完成系统分析资料即系统总体逻辑模型设计，确立系统的基本目标和各逻辑功能要求，找到可行的解决方案，避免现行体质研究所遇到的局限性和不足之处。由于我们遵循软件设计的结构化、模块化原则，因此数据分析方法可根据需要不断地增添、修改?
2.1 体育科学的方法论基础较弱

主要体现在，一方面是体育科学并未形成一套比较成熟的独特的研究方法。
许多方法是从“外部”输入或移植过来的，很少有体育科学自己“发明”的方法，更
少出现体育科研方法向外输出和渗透的情况。另一方面是由于片面强调以方法论
代替具体方法，对新思想、新方法反映较迟钝，至今没有建立较完善的多元的、
多层次的方法论体系。可见，建立我国优秀女子赛艇运动员的体能结构特征模型，具有重要的理论和实践价值。

自然科学中物理学可以说是应用数学理论的杰出代表。它之所以能实现定量
化，其关键是对各种可测的基本作用量(如力)的确定，物理学有一套严格的实验方
法和实验手段，保证了各种作用量的测定。这无疑是对体育科学研究如何应用数
学方法提供了学习、借鉴的极好范例。
4.2　提供了多种多样的体质数据分析方法软件。提示训练界应对此予以关注，在训练中尽快加以改善。
2.3 对体育本质的认识还存在不确定性

这个问题反映在体育理论方面尤为突出。呼吸差指标的入选，反映了我国优秀运动员从形态上对以有氧供能方式进行训练的良好适应性变化。就目前
体育理论水平还没有能力将许多体育现象归纳、抽象出其基本要素、基本关系和
基本结构，仍处在对质的认识的不确定性阶段，在这样一个阶段，应用现代数学
方法是没有基础、不切实际的。
3　结果与讨论
3.1　我国优秀女子赛艇运动员体能水平有效指标的筛选结果
　　以测功仪2500 m全力拉成绩为因变量(Y)，分别以初选的23项形态指标(x1～x23)、11项机能指标(x1～x11)、14项素质指标(x1～x14)为自变量，进行了分层逐步回归分析(见表1)。体育科
学的基础学科如此，其整体水平也是如此。
2.4 数学方法应用仍处于数理统计水平

从当前发表的论文应用情况看，体育科学应用数学方法基本上仍处于数理统
计的水平。系统分析是系统设计的基础和依据。然而，很多体育事物往往是随机因素和其他不确定因素的影响共存的。
如体质，就有适应环境的能力，遗传因素等等；运动训练效果中除了成绩之外，
还有意志品质的培养、技术水平的评定等等难以用数学方法直接定量的因素。尤
其是竞技体育，定量分析的目的有时追求的并非是什么平均值，而是奇点。由于
这个奇点往往造成变量分布的不连续，常规的统计方法是无能为力，需要借助新
的思想和方法与处理手段来解决这些问题。
2.5 数学基础理论教育还未跟上

目前，体育科研中应用数学方法出现的各种问题，有许多学者发表了不少的
文章。究其问题的根源，还是数学基础理论未跟上，导致了数学基础理论薄，根
底不深，出现了片面、盲目，甚至错误地理解了数学方法应用时的条件、范围、
步骤、效果、意义等情况。

70年代末80年初我国体育界出现过学习体育统计的热潮，为配合广大体育工
作者学习和应用的需要，全国各地出版发行过数十种体育统计教材。教材中对数
学概念、方法的介绍注重通俗易懂是完全必要，因那时教学对象的数学基础较差，
其中部分学生是从文科考生中录取的。因此，体育统计教材中出现许多不成熟、
不规范、不统一、不科学的地方，是可以理解的。但今天数学科学已发展相当成
熟与完善，并不断以一种强有力的方法进入到别的成熟学科以及与其学科融合成
新兴的学科。若对这种发展趋势没有足够的认识与重视，将会严重阻碍体育科学
发展的进程。因此，在现有体育统计教学中应积极向数理统计靠拢，向抽象化、
科学化靠拢。

当前，从体育院校(师大体育系)培养出来的体育本科生掌握的数学知识来看，
远远不能满足体育科学发展趋势的需要，更谈不上进行科学研究的需要。显然，
提高体育科学工作者的数学素质，成为我国高等教育改革中的一项长远的战略任
务。从当前来说，体育科研的最佳人员组成结构是体育科研工作者与数学工作者(或
物理工作者)结合，这种人员构成的合理性，可以充分发挥双向的优势，既可避免
双方的各自不足，也可避免造成不必要的成果浪费。从长远来看，要解决体育科
研中的数学问题，与其让数学工作者进入体育领域从事研究活动，倒不如直接让
体育工作者掌握数学和数学方法这一现代科学的必备工具。这不仅是体育科学发
展进程的需要，也是体育科学形成自己独特方法体系的一个必备条件，更重要的
还有利于未来体育科学发展中逐步形成自己的具有合理知识能力结构的一大批科
研人才群体。

建议在现有的体育院系中应重视和加强数学素质的培养，普遍设置数学基础
理论的数学内容，如数理逻辑、集合论、微积分、微分方程、矩阵论、线性代数
等，并在此基础上较多地注重应用数学的学习和对计算机基础知识的掌握。这可能是我国优秀女子选手进一步提高成绩的重要形态限制因素。它作为一种“看不见
的文化”(A.L.哈蒙)以全方位的态势和高度准确、高度抽象、快速的信息，严格
的逻辑和应用的广泛性向人类生产的各个方面展示它对世界的影响和对其他学科
的渗透能力与力量(包括对体育科学的渗透)。当今，现代科学技术发展的一个重要
趋势：科学数学化正成为现代科学发展的大趋势。

尽管体育科学应用数学方法目前水平还不是很高，有些学科应用现代数学方
法还没有基础，甚至遇到的困难还相当的大，有的应用中还存在各种各式的问题，
要在短时期内实现体育科学数学化还有相当长的艰难路程。但体育科学毕竟已开
始从经验型向数学化、精确化、科学化方向迈进，已经开始了针对性的探索与研
究，从这个意义上讲，我国体育科学体系的前景会是光明的。马克思在一百多年
前曾说过：“任何一门学科如果不应用数学工具，就不成其为精确的科学。”按城乡男女不同情况进行聚类分析，下面选用模糊聚类分析(Fuzzy)结果进行简要说明：
　　模糊聚类分类结果：
　　当模糊隶属度取0.7738时，由模糊聚类结果表和模糊聚类谱系图排列顺序，样本分类结果：
　　共分16类，其中最后一类含81个样品，占总样品的81%；其余各类仅有19个样品，占19%。”这里仅介绍多元逐步线性回归分析的应用效果。
1997-06-15收稿 
