体育管理学
体育科学研究成果评估试探
纪广义(烟台师范学院体育部，烟台 264025)
摘要　对体育科研成果的评估应遵循客观性、合法性、综合性、公平原则，评估标准应具目标
性、思想性、理论性、学术性、先进性等，评估等级可分3等或5等。
关键词　体育　科学研究　成果　评估
　　随着“科教兴国”战略的实施，体育科学理论工作者、教育工作者和实际工作者，更重视
并积极开展科学研究，同时在职称评定、职务晋升和评奖等工作中，更关心对自己科研成果的
评价。因此，如何科学、公平和合理地评估科研成果，有必要认真研究。摔跤是我省的重点项目，曾为国家队培养出一批优秀摔跤运动员，为进一步认识摔跤运动员在大强度训练课前后部分生化指标变化的特征，作者对训练当日晨、训练前、训练后即刻、次日晨、再次日晨的部分生化指标进行了跟踪研究，旨在为教练员科学安排训练负荷和恢复时间提供理论依据。科研成果是对某个项目进行
研究，取得有创造性的、有价值的、以一定形式发表并得到认可的成果。判断是否科研成果，
要以形式和内容相统一并以内容为主体作依据。其标志是：(1)达到一定水平，有创造性。一
般说，科研成果具有创造性，就有价值。也有的科研成果，有价值，不一定有创造性。(2)以
一定形式发表，如以专著、论文和调查报告等形式公开或内部发表。(3)得到认可，即得到社
会或体育界有关方面的肯定和使用，如作为预测或决策、计划的参考或依据，作为教材和参考
资料使用，作为专有技术转让。
　　在近年的科研成果评奖和职称评定工作中，虽然对科研成果的认定及评价标准作了某些改
革，但仍存在一些误区或是不科学的现象，影响了科学、公平和合理地评估科研成果。主要表
现在：(1)以是否公开出版(发表)为标准，确定是否是科研成果。作者推测力竭运动后心肌损伤可能与心肌细胞中cGMP变化有关，但其确切机制尚需进一步探讨。这样：
作者经若干年艰辛编写的学术专著或其他著作自行出版，或给出版社出版但没有中国标准书号
的，不承认是科研成果；文章在国家新闻出版行政管理部门登记的有“准印证”号的内部期刊
上发表的，不承认是科研成果；(2)为国家各级领导部门决策需要而提供的研究成果，虽有水
平、有价值，也不承认是科研成果。按发表的不同范围为标准，确定是否是科研成果。凡在国
际权威学术刊物、全国性学术刊物(全国一级学术团体和学术机构主办的学术性刊物)和省级学
术刊物发表的论文，才承认是科研成果。这样：在由国家主办的报纸上(如《中国体育报》、
《人民日报》等)发表的论文，不承认是科研成果；在由国家一级学术团体主办的有中国标准
刊号的非学术性刊物上发表的论文，不承认是科研成果。本实验结果表明：力竭运动可造成大鼠心肌线粒体内Ca2+浓度显著升高。
1．2　研究方法
1．2．1　生化指标采用CK、GOT、Hb、Hct、Bun、Bla等生化指标进行评定。这样势必造成著作、论文实际质量与评估等级不相符
合的情况。上述标准使得科研成果的评估结果产生了种种消极作用，影响了体育科学的发展。
我们必须清除不科学因素的影响，制定科学的评估原则及评估标准，科学、公平和合理地评估
科研成果。
　　笔者认为，对科研成果的评估，应遵循以下原则：(1)客观性。要实事求是，既要鉴定科
研成果是否真实，有无虚假因素；又要根据评估标准，从实际出发进行评估。(2)合法性。按
照法规的要求评估科研成果。国家对科学技术制定的法规主要有《中共中央、国务院关于加速
科学技术进步的决定》、《中华人民共和国专利法》、《中华人民共和国技术合同法》等。按
照国家法规的要求评估科研成果，以便用法律形式保护和运用科研成果，让其在社会上发挥更
大的作用。(3)综合性。按照各方面要求全面评估科研成果。评估科研成果不能只从某一方面
的要求进行评估，而要综合各方面的要求，即按实践性、客观性、先进性、合法性、可操作性
等原则的要求，全面地评估科研成果。(4)公平原则。对待科研成果，不论来自哪个单位和个人，
都要按其内容的价值、水平和作用等，站在公正的立场，以平等的态度进行评估。
　　关于评估标准：(1)目标性。科学研究是有目标、有意识的活动。亚基可催化GTP转变为GDP，同时激活磷脂酶C。科研目标要与国家一定时期的科学发展和经济建设总目标相协调。仪器为：合肥众成机电公司生产的DFM96型放免仪、美国产的YSI1500型手提式血乳酸仪、日本岛津生产7300型全自动血液生化分析仪和日本产MEK-6801K光电全自动血液分析仪等。具有正
确的思想观点和思想方法。以马克思主义、毛泽东思想和邓小平同志建设有中国特色的社会主
义理论为指导，从中国实际情况出发，依据党和国家的路线、方针、政策，坚持四项基本原则，
坚持改革开放；运用马克思主义的立场、观点和方法，全面、系统和准确地阐述基本理论和基
本知识，分析、探讨和解决现实中的一些理论问题与实际问题。(3)理论性。综合、系统地揭
示客观事物的本质及其发展变化的规律。理论的表达方式主要采取概念、判断和推理的形式。
　　GOT、CK是对运动负荷反映较为敏感的指标之一，Tiidus等报道，人在大强度运动后，血清CK活性与运动前比较增加200％，GOT活性增加25％。它的基本特点是客观性、全面性、规律性、
规范性、逻辑性和系统性等。(4)学术性。对客观存在的未知和未决的问题进行专门、系统的
研究和探索，在某个方面有所建树和开拓，形成某种新的理论、学派或学科。(5)方法性。揭
示体育工作者在实践活动中，为完成某项工作(或任务)，达到某种要求(或目的)，而采取的手
段、工具、方式、程序、途径、措施等。方法具有理论性与技术性相统一、一般性与个别性相
统一、手段性与目的性相统一和科学性与实用性相统一的特点。科学的方法对于组织正常的活
动、维护保障系统的运动等，具有重要的意义。(6)实践性。
1．4．3　心肌线粒体中离子含量的测定　取线粒体沉淀加入硝酸适量，25℃振摇，12000×g离心10分钟，取上清液用ICP－AES法［6］测定线粒体离子含量，所用玻璃器皿均用稀硝酸浸泡24h以上，用去离子水冲洗。它包括普遍性实践和特殊性实践，现实的实践和历史的实践，
直接经历的实践和间接认识的实践，中国实践和国外的实践等。实践具有现实性、具体性、时
空性、目的性、法规性、规范性、趋势性、职能性、社会性和相对性等特点。反映客观实践，
就要求从实际出发，全面反映实践的各方面特点、内部联系和规律。(7)文理性。科研成果以
文章和书籍的形式完成时，文章和书籍要具有文理性。
1．2．6　统计处理方法实验数据以均值±标准误表示，组间显著性比较采用t检验。大多数学者认为，运动负荷量和强度对CK都有影响，负荷强度和量都较大时升高最明显。具有当代领先的、高水平的性质，在理论、
方法与采用手段方面都是先进的。
1．4．4　心肌cAMP的测定　称取50mg心肌放入2ml预冷的10％三氯醋酸溶液中，在冰浴条件下，用电动马达匀浆器进行匀浆，3000转／min离心10分钟，吸取上清液用水饱和乙醚洗3次除去三氯醋酸后70℃―75℃水浴上蒸干，干渣用1ml反应缓冲液溶解，按规定的顺序用微量移液管准确吸取40μ1，然后加入3H―cAMP和蛋白激酶置于冰浴内保温2小时后加入吸附剂70μ1，用多道液体闪烁计数仪测定60秒cpm数，由cAMP标准曲线上得知样品中cAMP含量。
　　科研成果一般应划分3等，有的划分为5等或更多。如划分3等，其依据(标准)应为：1等：
在学科理论建设上有重大发展和建树，在国内或国外学术界产生重大影响，具有重大学术价值；
对我国和本地体育事业的发展与改革开放中的重大问题，提出科学的理论指导，产生重大社会
影响。2等：在学科理论建设上有新的发展和较大贡献，在国内学术界产生较大影响，具有较
高学术价值；对我国和本地区体育事业与改革开放有较大指导作用。随机分为A、B两组，A组为对照组，B组为力竭运动组，每组8只，同次实验的各组大鼠均为同窝大鼠。科研成果评估评定等级是相对的，由于科研成果本身显露的程
度不同，其作用还未充分发挥，对它的认识还不深刻等，对其评定的等级可能不完全反映其水
平；在不同范围评定科研成果的等级，相同等级不一定水平相同。所以，评估只是基本上反映
科研成果的水平，目的在于促进体育科学及体育事业的发展。
1997―08―20收稿责任编辑：马宣建
