【  】1-3043
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970503
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】经济
【 作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题 】韩国尖端园区计划
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国部门最近决定实施一项尖端园区的计划，以加快发展创汇农业。
    据悉，该项计划的初步是：在年前投资1000，在韩国中部地区及西南部的全罗道、的庆尚道各建一个的专门
出口农产品的农业园区。。园区70％以上的农产品供出口。然后，在2004年前再追加投资1万亿韩元， 将上述三个园区分别逐步
扩展成半径为50的出口。
    农业园区在经营管理上将采取由农民和民间共同的方式，农民专门负责生产；企业除部分参与生产，主要经营育苗场、冷
库和果菜挑选场等，专门负责种苗、出口设施建设及具体出口业务。通过农企联合，把农民生产上的和企业的经营优势结合起来，以
求获得最大的经济效益。
    为实现该项计划，将在1999年前拟向每个园区各投资330 多亿韩元，其中扶持个人的为217亿韩元（补助和各占40％， 自己
负担20％），支援企业的金额为83亿韩元（贷款80％，自己负担20％）。贷款采取年利5％、17年偿还期、3年延期偿还的优惠条件。另外，政
府对每个园区的研究设施建设还追加投资30亿韩元。。。。＊
    
    
    
 
