【 文献号 】1-3043
【原文出处】经济日报
【地名】京
【原刊期号】19970503
【原刊号】④
【分 类 号】
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题 】实施尖端农业
【 正  文 】
    本报汉城  记者曹世功  韩国最近决定实施一项建设尖端农业园区的计划，以加快发展农业。。每个园区面积为30公顷，园区占地16公顷的温室外，还设有进行新品种及栽培技术开发的研究所，并建设流通、
出口、检疫设施及国际拍卖市等。园区70％以上的农产品供出口。然后，在2004年前再追加投资1万， 将上述三个园区分别逐步
成半径为50公里的大型出口基地。
    农业园区在管理上将采取由和民间企业共同运营的，农民专门负责；企业除部分参与外，主要经营育苗场、低温冷
库和果菜挑选场等，专门负责种苗供应、出口设施建设及具体出口业务。通过农企联合，把农民生产上的和企业的经营优势结合起来，以
求获得最大的。
    为实现该项计划，政府将在1999年前拟向每个园区各投资330 多亿韩元，其中扶持个人的金额为217亿韩元（补助和各占40％， 自己
20％），支援企业的金额为83亿韩元（贷款80％，自己负担20％）。贷款采取年利5％、17年偿还期、3年延期偿还的优惠条件。。
    韩国政府认为，60年代在扩大出口、推进的过程中，工业出口园区曾经发挥过巨大作用；在现实条件下，建设农业出口园区，发挥
集约化、现代化生产的优势，同样有希望为农业发展增添新的活力。。据统计，韩国对日农产品出口为7亿美元，仅占后者进口额1.2％左右；如果通过建设出口农业园区，到2000年中期将农产品出口在日本进口
份额中所占比重提高到10％左右，那么，韩国农业必将出现一个新的局面。