【 文献号 】1-4736
【原文出处】戏剧：中央戏剧学院学报
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】105-126
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】姜涛
【复印期号】199611
【 标  题 】论中国莎剧舞台上的导演艺术（之一）
【 正  文 】
    第一章  回顾与概述
    ――１９８０年以前的导演成就与当代演出的起点
    “……我看见你已高升，
    就在天庭上变成了一座星辰！
    照耀吧，诗人界奋斗，
    或隐或显，
    申斥或鼓舞我们衰落的剧坛；……”
    卞之琳译本．琼生《题威廉．莎士比亚先生的遗作，纪念吾敬爱的作者》
    读着本．琼生的诗句，循着诗人三百多年前的思绪，我们仿佛依稀看见了茫茫宇宙中的那颗星辰。三百多年来，她的光亮虽时隐时现，但却
从来没有真正地消失。这星光一直静悄悄地照耀着每一个真诚地在剧坛上寻找着人生真谛的剧人。“来到家门前”这段唱，是钟馗重归故土时的心情写照。
    九十多年前，这颗星辰的光茫照到了古老的东方、一个有着三百多个民族戏曲剧种的中国。于是，东西方两个戏剧大国、两种戏剧文化历史
性地会面了。然而，这会面一开始却象是雾里看花，又象是两个情人隔着面纱的相会，谁也没能看清对方的真面目（早期的演出几乎全都没有使
用从莎氏原作翻译过来的剧本）。然而就这一见，双方就再也不能分开。
            一、现代剧坛上的莎剧导演艺术
    现代剧坛上的首位莎剧导演，是上海戏剧协社的负责人兼导演应云卫。他１９２１年加入戏剧协社，投身于话剧事业。
    中国戏曲艺术是表现性的艺术，以假作真是其主要特点。戏剧协社从此改变了男扮女装的贯例。而当时那个扮女角的，就是在这个严肃的戏剧团体中成长起来的、后来成为了该社导演的应云卫。上海
戏剧协社于１９３０年５月演出了中国现代剧坛上第一台从原文剧本翻译过来的莎剧。此次演出应云卫所选择的剧本是《威尼斯商人》。这在“嫁妹”一场中，表现得尤
为鲜明，钟馗率鬼卒来到家门前的一段唱和表演集中地表现了裴艳玲表演上的特色。（这也是第一个专为演出翻译的莎剧
剧本。）与此前的莎剧演出不同的是，这次演出经过了充分的准备。首先，导演对于舞台美术有着统一的艺术追索。在以往的“莎剧舞台”上一
般都是使用制作简陋的“布景”，而这一次采用的是写实的立体景。“喷泉、花园、楼台、街道、小桥、等等出现在舞台上；灯光也随自然与舞
台气氛的变化而变化。服装也十分讲究。”其次，导演对于演员表演给予了相当的重视。当时扮演巴萨尼奥的陈宪谟曾在回忆文章这样谈到他们
的排练，“我们十分考究剧本，演员必须熟读剧本，经过了一定的排练程序，方可登台。”正是由于导演在这两方面的努力，才使得此次演出获
得了空前的成功，并被中国莎学学者认为是现代演出史上第一次正式的莎剧演出。
    中国戏曲艺术是表现性的艺术，以假作真是其主要特点。
    焦菊隐于１９４２年在四川江安为国立剧专第五届毕业生导演了《哈姆雷特》。这是莎翁的这出最为著名的剧目在中国的首次正式演出。焦
菊隐在《关于〈哈姆雷特〉》一文中说：“哈姆雷特的性格，对于生活在抗战中的我们，是一面镜子，是一个教训。对于对最后胜利没有信心，
意志不集中，力量不集中的人们，是一个刺激，一个讽刺。丹麦王子哈姆雷特，对于国事，对于家庭变故，虽然早已看清应该如何去做，但始终
犹疑不决，始终不把所看清的表现在行动上。一个人，或是一个民族，只有意志而没有行动，一定会灭亡；而意志不坚，自己把自己放在进退维
谷的危机中的人也一定会失败。”从这篇文字里，既可以看到焦菊隐对哈姆雷特迟迟不肯动手杀死克劳狄斯这一事实的评价，又可以看到导演对
于演出的现实意义的确立。但是，我们用不着担心这一现实意义的确立会造成导演对哈姆雷特这个人物的解释的简单化，甚至对哈姆雷特的性格
进行庸俗化地否定。焦菊隐在另一篇叫做《莎士比亚与〈哈姆雷特〉》的文章里还说：“至于说到哈姆雷特，最重要的一点是他的性格。他的性
格的特点是犹豫，但这犹豫并不是怯懦。他之犹豫是因为他太爱真理，遇到一件事时他过于推敲，所以他终于失败了。”……”这是该剧中最长的一段念白，也是表现钟馗内心思想和突出塑造其性格的一段重要念白。焦菊隐不仅准确地指出了哈姆雷特性格的主要特点，同时也看到了这一性
格特点的复杂性。紧接着导演的思考又与中国的现实联系了起来，他说，“我们中国人就常常过于慎重，反而把勇气丧失，什么事都做不出来。
”正是出于这样的思考，焦菊隐对于演出场地的选择和舞台美术的设计作了精心的思考。裴艳玲演秀才钟馗风流倜傥，充满了书卷气，于举手抬足间无不表现出封建社会里一个精通六艺、怀才不遇的文人潇洒飘逸
的风度，并于文雅中见刚健。清代戏剧大家李渔就曾说过：“唱曲难而易，说白易而难。而这次演出焦菊隐
把临时舞台和台后的整个大殿都作为了演区，并且要求布景制作要在形象上接近原大殿中建筑的形象。“他利用从台口到丹墀前沿、直到‘大成
至圣先师孔子之神位’这长达五、六十米的纵深，天幕一直排列到孔子牌位前面。清代戏剧大家李渔就曾说过：“唱曲难而易，说白易而难。一时间，
裴艳玲的名字炙手可热，好评如潮。”于是，由中国演员、中国的知识者扮演的哈姆雷特，就在这座由文庙――每一个中国的知识者
都要朝拜、瞻仰的地方――搭成的丹麦王宫里思索着、思索着、思索着……当他思索了“生存还是毁灭”的问题，当他的“发疯”吓走了奥菲莉
亚，王子“颓唐地、深思着退场。
    在众说纷纭的热情评价中，我们由衷地认为，“继承传统说”是深中肯綮的。”……“整个舞台有五、六
十米的纵深，因此此时台上就很自然地形成一个很深很深的甬道。”在不太景气的戏曲舞台天地里，裴艳玲用她深厚的传统功底所凝铸的精湛技巧独步剧坛，开闯了属于她的一方艺术领地和辉煌事业。”我们已经介绍过了，在那甬道的尽头，
正是原来供奉“孔子牌位”的地方。丹麦王子思索着走去，仿佛要在中国圣人的灵光的启示下找到问题到答案；而哈姆雷特的犹豫不正代表了包
括中国知识者在内的所有知识者的犹豫吗？而这犹豫不又正是因为知识者们比普通人有了更多的智慧与理性所造成的吗？……焦菊隐，仿佛是通
过他那独特的导演处理，对我们诉说了这些，对我们诉说了他自己也作为一个知识者，对那难住了千万个才子的“生与死”，“行动还是等待”
的难题的深深的思考……
    黄佐临于１９４５年为“苦干戏剧学馆”导演了研究性剧目《王德明》，公演时定名为《乱世英雄》。这出戏是由李健吾根据莎剧《麦克白
》改编而成。该剧的时代背景被移至中国五代，因为“那是个民族大分裂时期，封建割据，征伐暴乱，杀父弑君成了流行病”的时代。黄佐临曾
在《〈马克白〉中国化》一文中记叙了他对这出戏的回忆，说那是他“从事戏剧五十年中最难忘的事情之一”。除了当时办学条件的艰苦以外，
最令人难忘的还应该是导演带着全体创作人员所进行的那些艺术探索。当时的《海报》、《中国周报》和《新世纪》杂志上都刊登了称赞《乱世
英雄》演出的文章。这些文章大都谈到了黄佐临的导演处理的两个特色。一个是舞台气氛的紧张与凝重，另一个是舞台节奏的强烈与鲜明。而参
加了当时这出戏的排演的演员白文也这样记叙到：“佐临也是以善于制造强烈的舞台气氛为其特色的。所以，裴艳玲的成功之
处，就在于她本身掌握了深厚的传统与技巧，换言之，即是她深刻地颖悟了传统戏曲艺术美的本质，对戏曲而言，没有技巧也就没有了艺术；技
巧的堆砌固然不足取，但没有技巧则更无法谈及人物塑造而终于一事无成。当杀人后，王德明穿红袍（唐朝的服装），口咬甩发，
手持红烛，另一只手持染血的剑，从高楼梯上走下来，这时，佐临组织不在场的男女演员，在后台全体用气声喊出：‘出――了――事――啦―
―，杀――了――人――啦――，’然后急促地：‘出了事啦，杀了人啦……’刀光火影，阴气森森，真有‘烛光斧影，成千古疑案’之慨！”
在李健吾的剧本《王德明》中，第三场王德明被杀后并没有这样一段戏。这段戏完全是导演的创作。说它是导演的创造，并不是仅指导演对剧本
作了修改，更是指导演通过二度创作的手段努力地去揭示了此时此刻王德明杀人之后的内心恐惧。众人在后台富有节奏感的喊叫，正如那麦克白
听见的敲门声一样，既是来自现实环境中的声音，更是杀了人以后的马克白内心世界的声音、是只有马克白才能听得见的声音。所以那众人的喊
叫由“气声”变成了大喊，由长音变成了短声，那声音不正是马克白杀了人之后由恐惧变得接近崩溃的内心变化的表现吗？不正是马克白的内心
世界的“外化”吗？从这段戏的处理中，我们已经可以看见黄佐临后来提出的有关“写意戏剧观”的最初的实验与探索。黄佐临在１９６２年提
出的“写意戏剧观”的理论命题，是近十几年来导演艺术观念向着多元化发展的先声。裴艳玲那女声男性化的演唱当然有粗豪、悲壮、苍凉之感
，但从另一方面看，如果不是女武生，那慷慨激越、满宫满调的演唱恐难完美、周全，也不会那么动听、感情色彩强烈，使人荡气回肠。
                                                  责任编辑／贡淑芬＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为石加厉
    
    
    
 
。他们的实践，使当时的观众与剧人真切地看到了莎士比亚，
更使人们真切地看到了戏剧舞台上的导演艺术。而焦菊隐、黄佐临的莎剧导演艺术实践，则已可以从中看出导演的艺术个性，并且可以认为那是
他们在以后所取得的导演实践与理论成就的最初的探索。
            二、心理现实主义演剧方法与莎剧演出
    有些人认为心理现实主义的演剧方法是在１９３７年以后就被介绍到中国来了；也有一种观点以为只到１９５５年前苏联专家来到中国以后
，以斯氏体系为代表的心理现实主义演剧方法才被介绍到中国。实际的情况是，早在３７年中国戏剧界就已经开始了对斯氏体系、对心理现实主
义演剧方法的学习。但是，当时对于“体系”的介绍还极其有限，演员和导演们都是通过那些有限的材料，靠着自己的摸索来学习心理现实主义
的演剧方法的，因此难免在实践中遇到困难，进而在理论上产生一些误解。如果我们详尽地剖析裴艳玲４９年来的生命历程，就会
得出这样的结论：裴艳玲，一个天才的演员。通过学习，当时的戏
剧界首先认识到了要在表演实践中来认识“体系”，把握“体系”。正在演员们乱作一团的时候，一个稚气未脱的小女孩拨开人群不慌不忙
地说：“急什么，我来。”在不太景气的戏曲舞台天地里，裴艳玲用她深厚的传统功底所凝铸的精湛技巧独步剧坛，开闯了属于她的一方艺术领地和辉煌事业。对此焦菊隐在写给专家库里涅夫的公开信《怀念．向往．感
谢》中作了这样的总结：“您强调演员在人物创造角色时要从演员的自我感觉出发。人物是要在演员身上创造的，不能想象，排除演员对于事物
的感觉而凭空诞生人物对事物的感觉。”……“合理的、合逻辑的、符合人物性格的形体动作，会成为由演员自我感觉通达到人物自我感觉的一
道桥梁，能引导演员进入真实的体验，创造出真实的人物形象。”如《钟馗・“院试”》一场中的一段念白：“杨国松啊，好奸贼
。
    在运用心理现实主义的演剧方法创造人物形象的同时，写实的演剧美学观也对导演们产生了相当大的影响。而这种影响也在相当大的程度上
是来自于前苏联专家所指导的教学与演出的实践。林冲这一
历史英雄形象，素以挺拔刚健、气贯长虹为人们心目中的理想，但裴艳玲有别于侯永奎先生的林冲，正好在由于她的女性禀赋而给予人物形象的
新的素质，如细腻、复杂心理、重情感甚至女性的阴柔感等，都在塑造人物中取得了艺术效应。这两台演出都被认为是较好地体现了莎剧原作的精神，而在导演处理上又都有着各自的风格
特点。如《宝莲灯・下山》一场，沉香上场一路筋斗，四小翻，四折腰，落地又接３０多个旋子和一圈乌龙绞柱，这组翻跌技巧难
度极大的组合，是一般的男武生也难以驾驭的。如“古城
维罗那的街道和屋宇”，或是“古堡”、“繁星满天”和“教堂的形象”。于是，一个天才的
戏曲演员和未来的河北梆子优秀表演艺术家，在那时就已命定了她的终生和未来。然而尽管这些导演处理都有各自的特色，但都是以“写实”作为演出的美学原则的。因为透过舞台框，观众看到
的仍是具体时空中的“屋宇”、“古堡”和“教堂”；打开《无事生非》的“二道幕”，出现在观众眼前的也是形象逼真的里奥那托的家。而由
中国导演张奇虹执导的《罗密欧与朱丽叶》的舞台上，也同样出现了“阳台”、“墓穴”这样一些具体、逼真的环境。导演所遵循的也仍然是写
实的演出美学原则。同样，由胡导在６１年导演的《无事生非》也同样是以这样的原则演出的。胡导说，“我们的戏是写实的。”……“很多地
方的处理都受到专家（指列普柯夫斯卡亚，本文注）的影响。”实际上当时几乎所有的导演都受到了写实的美学原则的极大的影响。”虽然小女孩在众人的惊疑声中，神情自若十分肯定地说了“我行”，但仍不免让人疑虑重重，可是救场如救火，为解
燃眉之急也只好姑妄一试了。由于性别的差异，不管如何装龙象龙扮虎似虎，人们总会在异质中寻找出某种艺术特
质。这场临时演出，显示了童年时期的裴艳玲非凡的艺术灵气和天才禀赋。而当时导演们对斯氏体系的学习、对写实的美学原则的运用就具有这样的意义。再进一步看，当时的戏剧导演们对于写实的美
学原则的追求，以及写实的美学原则在中国剧坛上确立的意义，还不仅仅只限于在一个特定的历史时期找到了美学原则和创作方法，它的意义还
影响到了今天的导演创作，并且还会将这个影响继续延伸到剧坛的明天。因为写实的演出美学原则，已经成为了今天一切新的原则与方法的“座
标”。面
对物是人非的境况，看到清冷的门庭，想起不平的遭遇，不由百感交集暗自神伤。甚至假如没有它，一个颇有戏剧修养的观众也无法欣赏到非
写实的戏剧舞台上的创新，获得新的艺术享受。因为“非幻觉性的舞台”，“非写实的演出处理”，“打破‘第四堵墙’”这样一些概念，都必
须和“写实的演出美学原则”这一概念相对应才能存在。清代戏剧大家李渔就曾说过：“唱曲难而易，说白易而难。他说：“现实主义为剧场中发生
的一切提供了理论基石。”……“甚至反现实主义戏剧形式也需要用现实主义来作阐述；一位蔑视现实主义的先锋派艺术家，甚至在创立一个确
定术语之前，会典型地把他的工作称为‘非现实主义的’。”从这段话里，我们看到了何隆贝看待“现实主义”的深邃的目光，我们也应该以同
样的目光、站在更高的角度、更加全面地来认识导演学上的写实的美学原则的确立在，演剧史上的更加深远的意义。尽管这种写实的原则并不一
定最适合用来演出莎翁的戏剧。说到这里我们不禁又要发问，在莎剧演出中确有最适合的形式吗？戏曲的唱念功夫
每每于毫厘之间见功夫，一段唱一段白，名家开口就不同凡响，处处见好，不仅艺术高超也符合人物心情。
            第二章  打破与确立
            ――“真实观”与导演的创作想象
    “……发挥你们的想象力，来弥补我们的贫乏吧――一个人，把他分身为一千个，组成了一支幻想的大军。我们提到马儿，眼前就仿佛真有
万马奔腾，卷起了半天尘土。……”
    引自方平译莎士比亚《亨利五世》开场白
    在莎士比亚的《亨利五世》一剧中，有英格兰的王宫、法兰西的宫殿、有两军相搏的战场、以及成千上万的英法士兵。莎士比亚不可能将这
一切都“搬上”舞台。但莎士比亚相信，他可以在舞台表现出这一切。因为他把戏剧演出看作是由演员与观众共同创造出来的，他将观众看戏时
的想象也作为了构成戏剧演出的一个重要因素。观众看戏时的想象，是不可能脱离那些促成了观众想象的舞台创造而独自出现的。观众的想象，
是由于舞台上的种种处理所造成的，是由于演出者首先开动了想象，于是才将观众的想象也调动了起来的。比如戈登・克雷在１９０３年为莎剧
《无事生非》设计的舞台上出现了一个巨大的十字架和画在打褶的幕布上的很抽象的柱子。观众是通过那个十字架想到了教堂、通过那些柱子想
到了宫殿的。而在中国戏曲的观演关系中也是一样，是演员手里的马鞭与“趟马”的身段，唤起了观众对于“马”的想象。所以，让观众想象到
“教堂”，你得先拿出“十字架”；让观众想象到“宫殿”，你得在舞台上出现“柱子”的形象。唤起观众想象的关键，是演出者首先要开动创
作的想象。然而，当“写实”被当作了唯一的美学信条，当“逼真”被当作了“真实”的同义语，创作想象就只能被扼杀、被歪曲，尤其是当我
们演出的是莎士比亚的作品。可是当剧场里不再有想象，我们也就不再真正地拥有剧场。
    在本世纪八十年代末、九十年代初的日子里，中国剧坛上的导演们好象是联手相约，用他们一系列的导演实践为写实的演剧美学观一统天下
的时代，划上了一个重重的句号。
    真实观，是演剧观问题的核心。
            一、“生活化真实观”的实质
    １９８０年前后出现在戏剧舞台上的一批演出有一个共同的趋势，那就是在演出处理上“破除生活幻觉”，有意识地去打破以往存在于舞台
与观众席之间的“第四堵墙”。至于造成这样一种现象的原因，我们不仅应该充分地考虑到外来的影响，如对布莱希特方法的借鉴与运用，如对
梅耶荷德的演剧革新实验的重新认识等等；同时我们也还应该深入地认识到我们的导表演艺术之所以能够接受这些外来影响，产生这一发展、变
化的深刻的内部原因。因为只有这样我们才能真正看出这一发展、变化的内部动力，从而对于这一变化的原因作出更加全面的评价。
    戏剧艺术是以演员的表演艺术为其主要表现手段的，而表演艺术又有着“三位一体”的特点，即创作者、创作材料和创作成品都集中体现在
演员的身上。面
对物是人非的境况，看到清冷的门庭，想起不平的遭遇，不由百感交集暗自神伤。历史虽然步入了现代，但戏曲艺术塑造
人物的手法，由于种种原因，其现实表现仍然是以形式取胜的，并非是以刻画心理为特色的。现代戏剧导演制度创始人之一的梅宁根就曾在《导演论导
演》一文中结合莎剧演出实践谈到了“真实”的问题。他的论述主要集中在演员的舞台调度与布景的关系上。这在“嫁妹”一场中，表现得尤
为鲜明，钟馗率鬼卒来到家门前的一段唱和表演集中地表现了裴艳玲表演上的特色。”……“演员必须走近的舞台装置，在体积上至少
应该保持与舞台上人体相近的正确比例。”……不用再引更多的谈话，我们已经可以看出梅宁根对于“人”与“布景”的比例关系的重视，对于
整个舞台画面的透视关系的重视，这些都说明了他对于舞台真实的执着追求。而梅宁根所认为的真实，是以生活的客观型态为衡量标准的真实。这是裴艳玲个人的荣誉，也是河北人民和河北梆
子界的无上光荣，因为这个称号只奖给个别对戏曲事业有杰出贡献的人。尽最大努力使舞台视听形象的型态达到生活中的同类形象的型态，并以生活中的客观型态为标准来创造舞台
真实，这就是梅宁根的真实观。在这样的真实观的指导下所创造出的真实，总是会强烈地感染观众，使观众将舞台上的视听形象和他们的生活经
验进行对比，当他们感到舞台和生活是如此地相象，当他们认为舞台上的一切“和真的一样”，并由此开始相信了舞台上的人物和事件是生活中
可能发生的、是真的，观众也就开始获得了观剧过程中的“真实感”。质言之，也就是观众在自己的内心建立了对于舞台的“信任”。我们把具
有以上这些特点的真实观，叫做“生活化真实观”。
    受梅宁根的美学思想的影响，法国的安托万创建自由剧院以后提出了“生活的截面”的自然主义戏剧主张，他说：“如果是一间内室，应该
在四面建造，有四堵墙；不必为第四堵墙担心，为了使观众看到室内在进行的事情，第四堵墙以后会消失。”他不仅对舞台空间造型提出要“与
生活一样真实”的要求，而且也对演员的表演也提出了“一个生活在我们日常生活中的现代人”的要求。安托万的那堵“墙”，实际上是要建筑
在演员们的心里。
    最终使创造“生活真实”的美学理想成为现实的是同样受到过梅宁根影响的俄国的斯坦尼。是他的“体系”教给了演员一系列的解决演员与
角色的矛盾的方法，才使得演员得以运用科学的方法、而不是靠经验、以角色的名义在舞台上真实、自然、有机地去行动、去思考、去生活。这场临时演出，显示了童年时期的裴艳玲非凡的艺术灵气和天才禀赋。所以我们说，“打破第四堵墙”的命题，其表层涵义是承认观众在剧场空
间中的存在，追求舞台与观众之间的交流；而它的深层内涵则是寻找新的、不同于生活真实的真实观、创造出新的舞台真实。
    “生活化真实观”已经、并且还将继续指导着导演们和演员们去创造属于它的极富魅力的舞台真实。然而，本该千姿百态的戏剧舞台却不应
只让这一种真实观存在着，不应只有这一种舞台真实被创造着。
    一只鸟的歌唱，既使声音再美，也唤不来戏剧的春天。这曲高歌画龙点睛般地刻画了林冲的英雄形象。罗念生曾撰文称赞“这次的演出相当成功”，还说“为我们的舞台艺术的
提高而庆贺”。对于这台演出的主题开掘，罗念生说：“这次演出强调了剧本反封建，反父母之命的主题，表现了青年男女的热情。”总而言之
，这是一台相当成功的演出。随后，罗念生也谈到了他对这台演出的不足之处的看法：“第一是诗的语言问题。”……“我们的演出采用朱生豪
译本，兼取曹禺同志译本之长。朱译翔实可读，但缺少诗意。演出剧本中也有一些诗句，由于作为散文来念，以致节奏感不强。”……“有些演
员似乎对诗理解得、体会得不够，像背书似的，情感跟不上。”……“第二个问题是改编问题。后半部变脸后的钟馗则是文生、武生、架子
花脸的交替和融合。这样一来，罗密欧是死而有恨，但按照原来的处理，他殉
情而死，是死而无恨的。这次演出最大的弱点是冲淡了悲剧的气氛。也许我们有才能的青年导演张奇虹同志害怕观众受不了，才这样安慰他们。
                                                  责任编辑／贡淑芬＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为石加厉
    
    
    
 
。这次演出在谢幕之前出现了由两位主要演员装成的雕象。这一举动似乎也是为了安慰观众，
使他们想起梁山伯、祝英台死后化蝴蝶的童话。”……“闭幕之后，这两位演员来不及换装，就在台阶上表演雕象，看来好象是大理石象。因为钟馗的前身是风流飘逸的文士，即使变成厉鬼后，他内心的善良、美好依然存留在心头。”裴艳玲作为河北梆子优秀表演艺术家
，其唱与白确实到了炉火纯青的地步，尤其是在《夜奔》与《钟馗》的演出中特别出色，给人留下难忘的印象。如，“金殿”一场中，与假状元即席比诗，当场边唱边挥毫
草书：“一树梅花一树诗……”在“行路”一场中，率五鬼跋山涉水，吸收了民间舞判的动作，用各种筋斗和帅气的亮相组合，直至钟馗从两张
半桌子高的山崖上穿着厚底靴“举重若轻”地从台上翻下后，又接连摔叉６次之多，表现了钟馗成仙后的本领和归家看妹的挚爱之情。当代莎学学者
中有不少人、如王佐良，卞之琳等已经发表了关于“以诗译诗”的一些看法，也指出了朱生豪译本的不足。实际上，裴艳玲是一朵迟开的艺术奇葩。当然，这并不是导演可以在排练中解决的问题。
    由上可见，“声情并茂的演唱和一字千钧的念白”可以说是裴艳玲表演艺术的第三个美学特征。
    戏曲界素有男扮女、女扮男之习，至于反串则更普遍？在得出我们的答案之前，让我们来重点看一看这第二个不足吧。裴艳玲本人在回忆这段练功时说：“今天我已是两个
孩子的母亲，但到台上还能拧３０多个旋子，和这段苦很有关系，当时受了大罪，可现在觉得十分宝贵了。同时，罗念生还列举了历
史上对这个结尾进行改动的例子，指出了这一改动是有历史的依据的。他推测导演之所以作出这样的改动，是怕观众受不了。也许这个推测和导
演当时的想法是完全一致的，那么导演必定是自己先感到了“受不了”，感到了对于这对生命的消逝的无限的惋惜，感到了他们临死前没能再次
向对方表白自己的爱情的遗憾，才担心观众会受不了的。导演的这种“担心”正好说明了导演对这个剧本的悲剧性有了深刻的认识，对于罗密欧
和朱丽叶的内心情感有了深刻的体验。因此，当按照剧本演到他们死前没能见上一面时，导演想说“我们是多么希望他们能见上一面啊！”，当
按照剧本演到他们双双死去时，导演想说“我们多么希望他们的生命能够得救啊！而观众又在这段表
现钟馗的黯然神伤中，愈见裴艳玲表演艺术的高雅和飘逸。也正是因为有了这样的创作激情，导演才能够展开创作想象，剧本的主题思想也才能够得到更深刻的体现。但是，按照
当时唯一可以遵循的写实的美学原则，按照“在舞台上创造现实生活环境并以全部元素和舞台上的细微动作来再现现实中的生活真实”的创作方
法，导演是不能将自己的激情与思想直接诉诸于观众的。这也就是所谓的导演要“死在演员身上”。
    在庆贺之余，我们也感到一点遗憾，自《夜奔》和《钟馗》以来，未见再有力作和新的艺术高峰。这就是说，不仅角色――演员的舞台行动是不能被打断的；而且“现实生活的真实”更是不能被
打破的。由此我们可以看出，这种演剧观所要创造的真实，是以“现实中的生活真实”为舞台真实的标准的真实，而“再现”就是其美学创作原
则。所以当导演要表达“让罗密欧和朱丽叶在临死前见上一面吧”这样一种情感时，就必须让朱丽叶真的提前醒过来；当导演想要表达“让我们
永远记着罗密欧与朱丽叶的悲剧，让他们的形象如同雕象那样在我们心中永驻”这样一种意念时，就必须让他们真的成为维洛那广场上的雕象。
这样一来，评论者自然也就有权力挑剔那结尾的改动“冲淡了悲剧气氛”、演员“装”雕象之前应换上白衣服、因为当时当地的雕象应是“大理
石”的，等等。当时来看这台具体的演出，导演对剧本的改动确实还不尽人意，对雕象的处理确实还不符合生活的真实；而今天我们还应该看到
，实质上正是由于不论排演什么作品、不论导演的艺术个性如何，大家都在遵守着唯一的一种演出美学原则，使得导演的创造力与想象力被这种
唯一的、创造“生活真实”的原则严重地压制着、扭曲着、扼杀着。当然，这是由于种种条件所造成的不足，
只要改变和创造宽松的艺术环境，我们相信，正处于艺术鼎盛期的裴艳玲，有着喷薄的艺术创造力，定将在不久的未来，创造出为群众喜爱、为
时代讴歌的新作新形象，为河北的老乡和全国人民奉献出更新更美的河北梆子剧目。于是，我们的导演们才转而寻求假定性的原则（本文所说的假定性是指“狭义假定性”）
。只有熟悉了传统美、掌握了传统美的人，才能更好
地去发扬传统艺术美，并发展雕塑新的美。
            三、“多元化真实观”、舞台真实及其真实感
    在徐企平导演的《罗密欧与朱丽叶》的演出中，在一幕五场凯普莱特家的舞会上，当罗密欧第一次看见朱丽叶时，舞会上的音乐突然消逝了
；舞者们也突然在舞蹈当中停了下来；只有罗密欧一个人在人群中穿来穿去，用他那充满激情的诗句赞美着那比火炬还要明亮的、使他在一瞬间
忘掉了心中的罗瑟琳的、“鸦群中的白鸽”。
    这就是“多元化真实观”所带来的舞台真实。那么，这种真实的实质又是什么呢？
    裴艳玲一出《夜奔》演来唱做俱佳，节奏明快、干净利落，一气呵成，洒脱飘逸，于刚健沉稳中见潇洒，显示了非凡的艺术功力？
    裴艳玲的传统功底十分深厚，几乎在１２岁前就在父亲裴聚亭和老师李崇帅“夏练三伏，冬练三九”的严酷训练下，奠定了这一坚实基础？音乐为什么中断？观众要追问，怎么回答？”的煞尾，观众听来大快人心，每到此处，急骤而连珠炮似的念白都获得满堂彩声。不过此时这个问题已不再是束缚着导演的想象的一个问题了，导演所担心的是观众能不能接受这个不同于生活真实的处理，
确切地说是观众能不能相信这个处理。事实上，观众不仅能够接受这一处理、相信这一处理，并且从中获得了美的享受，为这一处理鼓掌喝采。
其中的原因是什么呢？有一种看法认为这个处理是从电影的“定格”中学来的，当时的观众已经从电影中看过不少类似的处理，因此可以接受这
个处理。这种看法只是从浅层上找到了问题的答案。他们不知道，这时的后台正乱成一锅粥，管事的急得几乎要骂娘，为什么？电影观众在欣赏过程中遇到“定格”处理是怎样产生“真实感”的呢？使观众相信了电影中的那些“定格”处理的真实性的依据又是从何而来
呢？让我们还是从罗密欧此时此刻内心情感的状态上来寻找问题的答案吧。在罗密欧见到朱丽叶以前，他以为自己的心里只有罗瑟琳，他不相信
有任何人的美貌能够比得上罗瑟琳。然而他对罗瑟琳的赞美只是类似“自有天地以来也不曾看见过一个可以和她媲美的人”这样的一些空话、缺
乏真正的情感体验的话。试问年仅十七岁的罗密欧见过了几个“自有天地以来”的美人？然而当他在舞会上第一次看见朱丽叶时情形就不一样了
。在他的眼前突然出现了唯一的一只“白鸽”，而其它所有年轻美貌的维洛那城的名嫒在他的眼中、在朱丽叶美貌的对比之下全都变成了“鸟鸦
”。所以，一个戏曲演员对传统技艺的熟悉、掌握程度
越精熟，对创造舞台人物形像便越得心应手，游刃有余，他的精力便可更多地集中在人物身上而心无旁鹜，不必再把技巧的束缚当作一种负担，
反而可以随心所欲、驾轻就熟地去发展戏曲用形式外化人物心理的特殊艺术方法，去塑造好各种人物。这是罗密欧对朱丽叶的带有强烈的主观色彩的评价，这是被朱丽叶的美所震撼了
的罗密欧的内心世界的真实写照，这才是爱、才是一见钟情。只看得见自己的爱人的美，而对其它人的美却都看不见了，不仅是看不见了，而且
还要变成“鸟鸦”。在徐企平的导演处理中，朱丽叶的美不仅使罗密欧“目眩”，而且还使他“患”了“失聪”。他不再能看得见其它名嫒的美
貌，也不再能听得见舞曲中的悦音。
    徐企平的导演处理实际上就是将罗密欧的那种刹那之间坠入情网情时的种种心理感受运用舞台手段“外化”、将其表现在了舞台上。生活真
实的外部型态被打破了，但舞台上所表现的仍然是真实，是罗密欧的内心感受的真实，或者说是角色的“内心世界的真实”。一时间，
裴艳玲的名字炙手可热，好评如潮。罗密
欧把朱丽叶从殡床上抱了下来，但是他并没有让朱丽叶躺下来，而是让朱丽叶站在了舞台的最前沿。如与剧中田春鸟塑造
的杜平形象相比，杜平则是另一副文弱的样子。”在选择这个处理时导演也曾对如何
给观众带来真实感这个问题考虑再三。最后导演还是大胆地使用了这个处理。因为朱丽叶并没有死，只是昏过去了这个事实给了导演以启示。于
是导演让罗密欧在说“啊，我的爱人！我的妻子！死虽然已经吸去了你呼吸中的芳密，却还没有力量摧残你的美貌……”这段台词的时候，让朱
丽叶有一点轻轻地晃动，而让罗密欧在说台词时用手轻轻地扶住朱丽叶的身体。裴
艳玲的演艺生涯就是这样过来的。由于这台演出对于假定性原则的运用，
观众对于舞台真实的感受也变得丰富而且多样了。戏剧知识较浅的观众不会觉得这个处理是虚假的，而戏剧修养较深的观众则会更多地体味到导
演实际上是利用那一点点生活的真实作为“跳板”，让思绪一下子腾空而起，将自己心中涌动的激情与想象以及创作者自身对朱丽叶的敬爱之情
尽情地挥洒到了《罗密欧与朱丽叶》的舞台上。
    在表演高难技巧时，裴艳玲也始终保持了自己潇洒飘逸、挺拔刚健的美学特色。观众不仅认可了这座“雕像”，观众
甚至正好在期待着这个“雕像”的出现。所以，一个戏曲演员对传统技艺的熟悉、掌握程度
越精熟，对创造舞台人物形像便越得心应手，游刃有余，他的精力便可更多地集中在人物身上而心无旁鹜，不必再把技巧的束缚当作一种负担，
反而可以随心所欲、驾轻就熟地去发展戏曲用形式外化人物心理的特殊艺术方法，去塑造好各种人物。而将导
演的激情与思想在舞台上作直观表现的还不仅只限于徐企平导演的《罗密欧与朱丽叶》的舞台。在由温普林、郑子茹导演的《雅典的泰门》的舞
台上，来参泰门的宴会的贵族、将军、画师、诗人等全都身穿黑袍，头蒙白纱，在打击乐的伴奏下，他们迈着统一的步子走上了舞台。他们已经
完全不是具有个性特征的一个个的人物，而是一个群体符号。从这台演出的舞台空间造型上也完全看不出故事发生的具体时间与地点。导演的意
图是要在这种“抽象”之中演绎出这个剧本本身所具有的超越了时空限制的内涵。那些“符号”使观众不再将其看作是具体的某个将军或是诗人
，而将他们看作是人性中“恶”的代表。同时，观众也看到了导演的思想与强烈的艺术个性。还比如在熊源伟导演的《仲夏夜之梦》的舞台上，
在一根绳子上挂上几块布就是雅典人忒修斯的宫殿；放下数条垂直绳条，就表示了这是雅典的森林，两对恋人分别挽住几根绳条，闭上眼睛，就
表示已经睡着了；而工匠们就说着略带京腔的市井味的台词；这些都表现出了朦朦胧胧的“梦”这样一种演出形象。又比如在熊国栋导演的《爱
的徒劳》的演出中，随着剧情的发展，主要人物的服装逐渐从古代过渡到今天，从长袍变成了牛仔、Ｔ恤。导演是想要表现出莎士比亚是能够超
越国界与时间的。再比如张奇虹导演的《威尼斯商人》中，三个捧匣子的女郎随歌起舞，好不浪漫，把个远离“人肉市场”威尼斯的鲍西霞所在
的贝尔蒙特，描绘得温馨恬静、恍如仙境……
    正如马丁・艾斯琳所说的，“我们看《哈姆莱特》已无数次了，因为我们都想看看斯科菲尔德的哈姆莱特同吉尔古德、伯顿、奥托尔等等的
哈姆莱特有什么不同。（近十年来，导演是戏剧感受可变部分的一个因素，他的作用抬高了那些著名的标准脚本上的叫座力；现在，我们也去看
彼特・霍尔、彼特・布鲁克、格奥吉阿・斯特莱勒、罗杰・普兰岑的《哈姆莱特》、《李尔王》或《麦克佩斯》了。）在不太景气的戏曲舞台天地里，裴艳玲用她深厚的传统功底所凝铸的精湛技巧独步剧坛，开闯了属于她的一方艺术领地和辉煌事业。我们没有真正看见麦克佩斯在他的邓锡南城堡外面作战，但我们去看了约翰・吉尔古德爵士或理查・伯顿；而且我们看到那个演员
，那个真实的人，听到他的声音，这使我们感到特别愉快。历史虽然步入了现代，但戏曲艺术塑造
人物的手法，由于种种原因，其现实表现仍然是以形式取胜的，并非是以刻画心理为特色的。……“正是
在演员身上，真实和假象这两种因素才结合在一起：我们究竟是来看由奥利弗扮演的奥赛罗，还是来看演奥赛罗的奥利弗？在剧作家想象出来、
虚构的人物和那个真人之间有一种创作上的紧密关系，这个真人除了将自己实实在在的身体提供给一个诗人幻想中的虚构以外，还要加上（这是
最重要的）自己额外的想象，在姿态、动作、语调和速度等方面自己额外的诗意的创造。”
    艾斯琳这段话中的假象（illusion）也可以译为幻象或是幻觉，它是指由剧作家提供的、剧本中所虚构的一切。这一切都需要由演员来赋予
它们以生命。而艾斯琳所说的真实首先是指演员的真实存在，是演员以自己这个真实的存在，创造出了角色的真实。而在导演艺术不断发展的今
天，我们越来越能从舞台上直观地看见导演的思想、情感、以及创作想象的存在了。这也就是艾斯琳所说的为什么我们不仅为了剧本中的幻象到
剧场去，我们还会因为不同的导演对于剧本的不同解释与处理而到剧场去的原因。对于具有戏曲观剧经验的人来说这一点是不难理解的。在这样
的剧场里，舞台真实中也包括有演出者的思想、激情、才华与技巧的真实；在这样的剧场里，观众的真实感也是随着他们对于演出者的思想、激
情与才华的认可，随着观演双方在思想与情感上的沟通、甚至交融而同时产生的。
    “多元化真实观”并不是要求只创造出某一种美学属性的舞台真实，而是要求多样化的真实。其中也是断然不可缺少生活真实这种最基本的
舞台真实的。这是由于戏剧艺术不同于其它艺术的特殊性所决定的。因为戏剧艺术的对象是生活中的人，而人是不可能脱离开具体的时间、空间
与社会环境生存在这个世界上的。“多元化真实观”的确立，使得导演们得以充分地展开创作想象，自由地施展他们的艺术才华，将人物的内心
世界直观地表现在舞台上。这样就使得戏剧舞台上出现了多样化的舞台真实，也使得戏剧观众得到了多种多样的观剧过程中的真实感，获得了更
加丰富的审美感受。
    想象与创造，象一对报春的燕子，随着八十年代莎剧演出的春风又回到了戏剧舞台上。＊
    
    
    
 
