【 文献号 】1-4069
【原文出处】中国人民大学学报
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】81-87
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】马相武
【复印期号】199605
【 标  题 】新近长篇小说的艺术进展
【 正  文 】
    ［内容摘要］  90年代长篇小说的艺术进展主要表现在叙述意识的普遍增强和叙述方法的更新。此时，人物本身的性格并不重要（甚至不少作品中的人物干脆没有姓名，只以人
物间的关系指称），作家不过借他来表现农民的现实苦难。艺术进
展还体现于叙事结构探索的多样化、丰富性；象征和隐喻总是同荒诞、魔幻结合或混合运用。
    ［关键词］  长篇小说  叙事结构  象征  隐喻
    ［作者简介］  马相武，1958年生，1991年获北京大学文学博士学位，现为中国人民大学中文系副教授。
    ＊                        ＊                        ＊
    近期长篇小说的艺术进展是相对而言的。同传统的浪漫主义作品相比较，我们不难确认与之相对的近期部分长篇小说的现实主义品格：它们
不是按照某种希望的理想的模型来反映历史和生活，更没有大量离奇惊险的情节，人物也不比实际生活中的人更具有英雄气概。而是集中了大量
普通、平凡、常见的事物作素材，尽力对生活和历史进行逼真的描摹。与传统的现实主义相比较，它们又多少带有现代主义因素，移植运用现代
派常用的朦胧、象征、含混、意识流等方法，来模糊“软化”或淡化现实主义的客观性特征，增强作品中的作家主观感受和幻觉梦境；在语言形
式方面，比较注意运用意象比喻，偶而也用排列形式和无标点段落来暗示人物在某一瞬间的感觉、印象和精神状态；在叙述方法上，尽量不用传
统文学那种由作者出面介绍、评论等方法，适当依靠形象暗示、烘托、对比、象征等手法来诉诸官能，从而适当加强作品意义的抽象性、象征性
；同时讲究叙事视角的变换和叙事技巧的运用。与经典现代主义相比，还没有达到在总体创作倾向上对主观表现、艺术想象和形式结构的极端重
视，没有本体意义上的主观性和内向性；创作方法上也没有强烈的主观随意性和很多的自由联想；章法结构上，一般不具有变化突兀或多层次的
特点，故事情节和人物形象的地位依然比较重要。
            一
    近期长篇小说，采用的文学表现方式有一致性：从主题的表达到艺术处理的方式都给读者以实际经验的印象。当然，我们也会发现它们的差
异和变化。首先是叙述意识的普遍增强。作者重视叙述角度，重视叙述者的身份。时间叙述角度和空间叙述角度在不同叙述者那里获得不同的位
置。前者研究叙述发生在事件之后多久的问题，间隔时间的差异会带来特征性区别；后者分故事内和故事外两大角度，也就是第一人称叙述和第
三者叙述。王西
彦的小说很少有说教味，这一方面固然是因为作家对生活的理解并未形成完整明确的理论体系，就根本上说，他仍然是同自己笔下的人物一道进
行探索的，就没有图解自己思想的迫切需要，而是把苦恼着自己的思想和生活感受表达出来，因而比较多地保留了创造的热情和生活实感；另一
方面也同作家多选用内视角且视点贴近人物有关，作家很少通过“我”来进行直接的议论和抒情，而是更多地借助“我”和主人公的感情交锋，
让主人公有一个尽情发挥、议论风生的机会。从另一方面看，他的小说创作深受俄罗斯文学大师特别是契诃夫
和屠格涅夫的影响。最常见的变化是紧缩时间叙述，即用较短的时间表现较长时间的事件，这
就必然采取时间上的跳跃、省略等方法，从而尽量使叙述时间与被叙述时间具有一致性。这样，表现思想意识的形式，如对话、间接引语、非纯
直接引语和内心独白，便更多地出现于长篇小说。“我”在对主人公的遭遇和
感情表示理解和同情的时候，也努力进行自省与反思，因为“我”同主人公一样也“不是一个健康的人”，精神上同样存在着病态。为摆脱矫饰矫情的“浪漫化”表现方式，它注重历史风暴的原相再现，
尤其是风暴中的“右派”知识分子钱文萧连甲的各种“失态”。这是对历史的审判，也是对知识分子的审判，或者说是知识分子的自审。这种审
判式的写法，从叙述方式上就是以戏拟性很强的叙述话语完成对历史原貌的状写。它是区别于包括“大墙文学”在内的伤痕文学、反思文学的。
章永ｌíｎ＠①、索泓一式的落魄才子艳遇，葛翎式的虚假壮举，在这里已不存在。“右派”知识分子在小说里最终逃不脱所谓“思想改造”的
人生怪圈的制约，在不可超脱的过程中挣扎，在挣扎的过程中批判别人并批判自己，在这种批判过程中，他们操持着强大而空洞的无具体所持的
话语工具。话语丧失了它本有的指涉功能，成为人物本能的生理反映，成为他们生存活动的基本表征之一。文本中的话语是以对人物的异化而出
现的，话语变得高于人物、人物丧失了独立的自由意志，成了话语实现其自身目的的一种工具。也就是话语异化了操持它的主体（人物）。这时
候的话语已陷入了被动的困境之中，变成一种游戏。这同时就是作者对语言迷宫的制作。正是作者让小说中叙述话语消解了人物的主体精神，从
而也使读者从内在的视角体验到了50年代末特殊的历史氛围。
    长篇小说《晕眩》（金岱）采用现在时和过去时两种时态，而在往事的过去时中又分三段时期三种人称来叙述。〔2〕不过， 由于这
里“我”在信念上和规范上同主人公孙尚宪有着明显的距离，小说的视点较高，叙述语调带有明显的嘲讽性，作者的冷静判断阻碍着“我”同人
物之间感情的充分交流。由于不同的时序，使得主人公的自审、作者的客观叙述，以及其他重要人物（钢琴家）的自叙，构成人物
的命运和内在逻辑，也就是所谓“晕眩或寻找自我的世界”这一主题。三个时序的交织，是小说抽象的结果，体现了“形而上”的整体。少年故
事的60―70年代，大学时代的70―80年代，钢琴家故事的80―90年代，三个时代中的晕眩的故事，通过叠合，凸现了历史发展的逻辑，以及历史
与人的关系，时代精神及人物精神的病变。人类历史演绎着巫术―迷信―宗教―科学的逻辑，而钢琴家完成了科学―宗教―迷信―巫术的寻求自
救的心路历程。人类与个人的两种精神历程在冲突中的演示给读者某种寓意。个人、时代社会、历史文化的非理智在小说中受到理智的审视，并
生发出忏悔，便是作者的一次精神探索。《微贱的银花》主要采用了主人公银花的视角。讲故事是近年许多长篇小说的共同爱好。这证明着一种悖论：对传统的超越在向传统的回归中完
成。叙述明显多于描写，特别是耐心讲述人物怎么了，事件怎么了。
    王西彦知识分子题材小说多采用第一人称内视角，其中少数几篇注说中的叙述人“我”就是小说的主人公。两大家族斗争和其他人物命运联贯着这些故事，各故事也不截然分开，呈现所谓环环相
扣的小说结构。这同作者对历史的必然性与偶然性相关联之认识有关。在对“民主革命”历史或故事的叙述中，作者保持冷静的叙述态度。对孙
李二家，或赵刺猬、赖和尚，他当然持讥讽调侃的叙述态度。对历史、权力、政治，他基本上也是持这种叙述态度。但无论是历史的悲剧性还是
人物的悲剧性，在小说中都蕴藏着作者的人文关怀和人性思索。《村野的爱情》更是把背景置于几乎与世隔绝的小山村里，借两对青年的爱情悲剧表现出人性的
坚韧和顽强，对人物性格心理的解剖在小说中占据了相当重要的地位。作
者基本上持有如下信念：历史形成观念，观念又促使历史成为观念的历史。作者并不是完整地用事实去说明历史是什么，也不刻意宣示某种新的
历史观念或否定旧的历史观念，但对已经定型的历史的怀疑和冷漠观察很明显地流露于字里行间。他常用古今杂糅和反讽，略显“油滑”，这是
与传统长篇小说的“普通话语”叙述法颇为不同的。书信的运用便于对人物的心理作细腻的
体察，从而将一个知识女性细微复杂的心理流变真切地传达出来，具有感人的艺术魅力。历史在他面前根本不复杂，并且充满荒谬。正因为历史在荒谬地重复着，所
以曹操、袁绍、朱元璋、慈禧都仅有各种可能性的能指，只具有符号的意义。从这一意义上，他们同猪蛋、孬男、小寡妇完全一样。他们不断被
身后的叙述者进行“当代”的阐释。典籍与事实突然变得不可靠：是典籍与事实使曹操慈禧们变得不可靠，是曹操慈禧们使典籍与事实变得不可
靠，还是“当代”或者叙述者的参视使典籍、事实、古人变得不可靠？作者力图远离“普通话语”，远离历史荒谬，远离既定的历史价值观。话
语产生的意义使话语与意义隔离。王西彦多数作品都用这种小巧的布局展开情节，通过多种艺术手段特别是人物对话来揭示
人物的性格特点，作家本人的思想感情在作品中有明显的投射，因而具有比较浓郁的抒情气氛。以叙述话语来解构历史，也就是所谓反“普通话语”。小
说中，叙述者与故事的关系较为复杂：有时超越故事，有时与故事共时：有时表明自我的存在，有时又否定自我的存在；有时叙述者身份统一，
有时叙述者身份又发生自身的分离；有时“我”在故事外叙述，有时“我”在故事内叙述。由于语境的变化，时态也就随之变化，叙述者拥有多
种身份，随意进入走出历史，因而他的历史故事有时会带有神话和寓言的意味。
    争议较多的《一个人的战争》（林白）在叙述方式上颇为独特。这部长中篇或短长篇小说，没有什么显眼的人物，除了女主人公林多米。这
是一部不同于传统自传体小说的自传体小说，其中充满许多平凡事的实录。题目隐喻是个体存在意义。对主人公来说，其他人物都是道具。小说
自成一个自我指涉的欲望世界。在私人性话语空间的构筑上，尤其与近期许多小说不同。独特的叙述方式是“分裂式”。海仑在小说中的作用
是：随着小女孩兴趣的变化，把对车窗外原野雪景的动人描写穿插于人物间相对沉闷而抑郁的对话之中，为这篇小说，增加了若干清新动人的韵
致，也切合小说结尾的乐观情绪。王西
彦作品中大量采用的是“我”作为结构小说的线索，即观察者，或者更进一步，是主人公的朋友。二者交互混合运用，共同完成了对个体欲望世界和存在意义的呈现。
    需要指出的是，王西彦非常注重对语言的锤炼。《牧人》的叙述者对教育事业本来有热切的幻想，但在听了教育家同女大学
生的一席对话之后，在严酷的社会现实面前渐趋迷惘，叙述语调由热情转入茫然。当第三
人称担负隐蔽的叙述角色时，故事被抹上某种神秘色彩，具有一种对人物生存状态的真实表现效果，由于旁观的第三人称叙述造成了时间空间上
的距离感和客观性效果。叙述者站在林多米三十岁“忆旧”的视点上追怀往事，探寻追问存在的意义，私语性、回忆性，构成小说的叙述基调。
在具体叙述过程中又常常是打乱故事程序和时空界限，随意地采用自由内心独白等叙述手法，并尽力使过去的故事诗化。在叙述方法上，林白已
经显然不同于张洁、铁凝、王安忆。〔2〕不过， 由于这
里“我”在信念上和规范上同主人公孙尚宪有着明显的距离，小说的视点较高，叙述语调带有明显的嘲讽性，作者的冷静判断阻碍着“我”同人
物之间感情的充分交流。倾诉
和倾听在主人公南ｙù＠②和作家程海之间进行。这种叙述关系十分便利人物灵魂的展示，以及阅读与写作两极的沟通，应该说它最适于思考“
问题”。由于变换角度，加快了思维的转换，也增强了行文的跃动感。不这么写，这部小说很难卒读。他的小说
中更多的还是那种在情节小说大框架之内加大心理内容，以对情节进行打断、阻隔等方式取得抒情性的。“我”和作者以及“程海先生”都各有声音
。这样的叙述变换，最直接的结果就是给读者一个相对复杂的主人公。由于作者的叙述文体，迫使我们对构成小说文本的句子类型进行合乎逻辑
的分析，尤其是追问句子的“真实价值”的问题。这种叙述，由于渗透了作者的感情色彩，具有明显的抒情性。而后者则是一个饱经沧桑而软弱无能的中年人，他在这趟被迫中途返回的蜜月旅行中心理体验最多，所受的屈
辱最大。写“我”与魏聿德的相见：“他最初怔着，随后脸上升起一阵红晕，又
腼腆又局促地用手握住我同样微颤的手，这才讷讷地说出话来……他脸上的红晕很快消失了，却显出一副冷漠的神情，好象出现在他面前的是一
个不受欢迎的来客。这个结构以主人公庄之蝶为核心，以他的亲友串连各界人物。各界都有个别与主人公关系相对密切的人物，他们分别勾连一串人物，人
物的纵横交结，形成一个相当庞杂的社会关系网络。除此之外，这种选择也有作家个性气质因素所起的作
用：王西彦性格比较内向，忧郁而多思，他对一些擅长采用第一人称叙述的作家如郁达夫、安德烈・纪德和茨威格的作品都很喜欢，王西彦在精
神气质上同他们的比较接近应该是一个重要原因。叙述进行是靠纵横两条线索逐步推出。纵线即事
件发展线，也就是由周敏引起而牵扯到庄之蝶的那场官司。横线是庄的日常生活，由生活琐事生发一些人物关系。外视角的运用使作家得以用叙述人的身份总揽全局
，展示宴会的整个场面，同时又不断更换人物视角，表现人物心理和意识的流程，以甲的眼光写乙的丑态，然后又以乙的眼光表现甲的可笑，组
织成心理冲突，使整篇小说交织着反讽与自讽的意味。
同这样的结构形态相应，作者以利为核心，表现世态人情的险恶。人情建立在利害关系上，所有的人物都在关系网上有一定位置，利害关系已经
变成了都市人的生存方式。由此体现社会批判意识。但由于同消极的文明观和弗洛伊德的泛性论构成一体，批判的力量大为削减。在叙事结构方
式上，《热爱命运》也是有新尝试的。写“我”与魏聿德的相见：“他最初怔着，随后脸上升起一阵红晕，又
腼腆又局促地用手握住我同样微颤的手，这才讷讷地说出话来……他脸上的红晕很快消失了，却显出一副冷漠的神情，好象出现在他面前的是一
个不受欢迎的来客。《两姐妹》由姐妹之间的十封书
信组成，表现了姐姐由对爱情的沉迷、热情的消退、爱情的死亡到最终要闯出一条新路的决绝的全过程。由于抒情性强，小说结构的散发性特征，更强化了读者对孤独状
态的抒情人的关注，虽然他有个对话人：作家“程海先生”，但实际上他俩更多是一个倾诉另一个倾听的关系，而很少有倒置这种关系的时候。
主人公好象只是生活在三位青年女性的圈子里，在这种“隐居”孤独中独自沉思冥想，当然也不时进入特定的环境向他人倾诉衷情，表白思想困
惑和情感障碍。
            二
    新近长篇小说的一些作家在自己的作品中有意识地避免表达方式的单一化，从而体现了具有时间性和语言形象性的艺术形式即文学的特征。
这种变化是繁杂而有意识的。它体现了作者丰富而有个性的艺术审美情趣。象征和隐喻是许多小说中经常出现的艺术方法，在新近长篇小说中，
它们总是同荒诞、魔幻结合或混合运用。我愿意把这看作是现实主义文学的变异。带有一定神秘色彩的象征与它所生长的现实主义世界恰成反题
，也许象征更有力地展示或唤起了读者未见过的景象，并且更适于作者表现他所窥见的感伤世界的幻象。但在一部分小说中，也许是来自拉丁美
洲魔幻现实主义文学的影响更加深刻的缘故，象征往往同魔幻紧密相连。而它们又往往在古老的民间传说和神话中出现。在陈忠实的《白鹿原》
中，神奇的白鹿传说体现了当地生民的理想，并且是那样美好。它所呈示的是只存在于当地生民想象之中的虚构世界，但我们仍然相信它还是植
根于白鹿原的现实生活之中，尽管这种关系不那么明显。它是原上人通过心理作用和想象作用对“真实”世界的描述。它走过历史，走过那个崇
尚想象和难以捉摸的内心直觉的历史，它本身就是一部记载白鹿原的人们心灵历程的小说，从而同显然具有记录事实倾向的另一部白鹿原历史构
成相抗衡的形式。这个传说表明了一个地域的生民由古而来的信念。客观时间虽然短暂，也没有多少生活事件，但心理时间跨度很大，几乎展现了一个农村妇女大半生的生活经历
：从她做童养媳到她婚后短暂的幸福，再到与丈夫孩子在战乱中失散，最后又到她流落到现在的村庄嫁给福田。在主要的现代意义上，这个传说是一个神话传说体系里的一则传说。我们在其他小说中很容易就能找到属于一个神话传说体系的多则传说
。当然，作具体的区别则是：神话传说体系在西北拥有特定的文化群落，这个群落认为该体系是真实的，代代确信，代代相传，神话传说体系也
就完善丰富了起来。它为西北黄土高原上的社会习俗惯例和被认可的约束人们行为的准则提供依据，也从超自然的神的意向和行为的观点，来解
释这块黄土地上的世界何以会如此，万物何以会产生。如果故事里的主人公是人，它是那里的传说，如果故事里的主人公是超自然的神，它是那
里的神话。王西彦在开始小说创作的时候
就有明确的情感态度：将父老乡亲的苦难告白人世。与拉美魔幻现实主义代表作《百年孤独》（马尔克斯）中用黄色象征死亡和不幸不同，《白鹿原》用美好的白色贯
穿那无际而厚重的黄土高原的故事。小说主要由人物对话组成，场景被严格地限制在医院的一间病房里，情节单纯。《白鹿原》中的白鹿村也
是黄土高原、大西北乃至中国的一个象征、一个缩影。它的混乱、饥荒、瘟疫、争战和礼教、繁衍、革命，也是属于整个中国的。在《百年孤独
》中，黄色是死亡和不幸的象征。在《白鹿原》中，白嘉轩亲眼看见雪地下的奇异的怪物，并且亲手画出了它的形状，却怎么也判断不出那是一
只白鹿。姐夫像圣人一样，一眼便看出了白鹿的形状，“你画的是一只鹿啊！”在回家的一路上，他脑子里都浮动着那只白鹿。显然，对于一个
连娶六房又连死六房的白嘉轩来说，这是一个吉兆和喜事。小说共分五部，采用的
是一个寄住在古屋中的知识者“我”作为观察的角度，这一方面限制了小说对广阔社会背景的展示，但另一方面却又有助于作家灵活地控制叙述
时间和节奏，强化了作品的内省倾向的精神探索意味。王西
彦作品中大量采用的是“我”作为结构小说的线索，即观察者，或者更进一步，是主人公的朋友。神灵助他在续娶七房时，终得三子一女。而且他与鹿子霖围绕土地展开的两代
人的斗争，也是由于神灵的示意而进入一个新的阶段。而这种“土地斗争”，正是全书贯穿的重要线索。这样一个传说由千百年来的白鹿村人流
传下来，构成了当地人崇信的一种“宗教”。这个由作家精心雕琢的超自然传说故事，使得小说浸润了一种富于历史文化的氛围和带有神秘气息
的哲理思索。作家本人似乎更喜欢把古老的神话传说同历史思索和现实生活形态的反映综合在一起。其中不时展示出他的灵感和想象。有意义的
是，具有象征和魔幻意味的传说已经成了近期长篇小说的有机组成部分和必不可少的艺术因素。
    《最后一个匈奴》（高建群）第一章是楔子。这也是一个发生在古老的高原的古老的民间传说故事。这样的叙述也是一种传说式的写法。这
个“凄清而又美丽的家族故事”带有感伤的色彩，这更使人联想起在历史道路上留下的死亡和挫折、灾难和错误。作者饱含温情告诉我们的这个
故事主要意旨在于延伸吴儿堡上的人和事的历史渊源。而后期的《在路上》和《人的世界》则采用了第一人称内视角，以“我”为叙事的线索，在展现较为广阔的社会场景的同时，也着力对人
物性格作深入的揭示，叙事结构也更为自然合理。从另一方面看，他的小说创作深受俄罗斯文学大师特别是契诃夫
和屠格涅夫的影响。 在长期创作
实践中，他始终甘于寂寞，不左顾右盼，以农民式的固执和倔强，在属于自己的那方土地上默默地辛勤耕耘，逐渐地形成了自己独具的艺术品格
。这个背景也构成特殊的地理位置，而这种地理位置正是产生这部小说文化气氛的重要手段。小说的
象征意义也就来源于由背景生发的文化气氛。而象征正是隐藏于这个“不真实的故事”之中。“玫瑰色的家族故事”中包含着种的含混：“然而
这个家族故事，也许是对这一方人种形成的一个唯一的解释”（第23页）。真实又似乎蕴藉于不真实之中。故事的隐喻象征是显然的，它帮助阐
述主题，深化作者对家国民生的关注，以及深广忧愤的忧患意识。吴儿堡的人们不会忘记祖先的故事，它记载着他们所珍爱的人和事，那是“黑
暗王国中的一线光明”，“凄凉的黄土地”上的“一层光晕”。小说里，前半部写黑大头逼上后九天，继而杨作新收编这支土匪武装，后半部记
叙了杨岸乡的艰难生存历程以及他后来的戏剧性变化。杨黑两个家族三代人的命运又是同“描述中国一块特殊地域的世纪史”紧密相关。把一个已经丧失了生活热情和理想的失败者，在与旧友意外重逢时的心理体验及变化表现得淋漓尽致。其中人物形象具有一定的文化象征意义。杨岸乡是疗救者和启蒙者的象征，
体现了作者对鲁迅批判国民性的承继。对民族精神上的愚昧麻木的诊治，是作者通过这一人物的塑造来体现的。而黑寿山和白雪青是行动者和改
革者的象征，体现了未来理想的憧憬。但作者巧妙进行时间阻隔：一、二部相隔四个月，二三部相隔十个月之久。然而变革必然会在吴儿堡发生，行动者和改革者已经出现。他找到了当地贫穷落后的主要原因：“越
垦越荒，越荒越垦”和“越生越穷，越穷越生”，即违背生态平衡的自然规律，破坏水土保持；不能正确地控制人的自身生产，盲目生育。这样做，既尊重艺术，也
是尊重读者和自己。这两个吴儿堡的启蒙者和改革者，也是黄土高原乃至中华大地上的启蒙
者和改革者。
    《废都》在文化思考中，也多次运用隐喻和象征的手法。西京成了一座有象征性的废都，人物及其心其态也与之对应。作者这种带有悲观后
视色彩的对于现代文明的焦虑和困惑往往借助于象征和魔幻集中地表现出来。由于小说严格使用人物视角，叙述者没有象“全知全觉”那样提供人物尚未知
的东西，也不能进行这样或那样的解说，除了视点较高，叙述者同作者感情距离过大（由此获得某种反讽效果）外，仍然借用作品中人物的眼睛
，由作家以第三人称手法转述出来，即使用的还是内视角，同上述的第一人称叙述方法仍很接近。文明在这里变
成了人类的枷锁，增加了人类的不自由。这里的“我”不只是以主人公的好朋友的身份出现在故事中
，“我”还是马立刚、高小筠恋爱发展过程中一个有力的支持者，并对小说故事的进程发生了一定的影响。小说里还不时低徊着如泣如诉的城头埙声（这种古老的乐
器也是电影导演张艺谋喜欢在电影音乐中使用的）。它那“沉缓悠长，呜呜如夜风临窗、古墓鬼哭”的声音，饱含着作者面对现代文明的困惑和
感伤的情调，所谓思古之幽情，正透示出作者对现代城市文明的困惑。这种感伤的情调和对“异化”的现代文明的批判，曾经出现在80年代中期
高行健的话剧《野人》中。而贾平凹在《废都》中，也高度赞扬了西京半坡氏人“才是真正的人”。对现代“文明人”的丑恶，他们都作了暴露
。但是其背景往往是原始文明或乡村文明，那种返朴归真的人性状态和诗情画意的田园风光。
    当然，王西彦也有部分作品（主要是农村题材小说）没有使用第一人称叙述方法。虽然都是批判现代都市的丑恶，但着眼点和出发点是不同的。京夫的长篇小说《八里情仇》是多用象征来展示苦
难生活的画卷。恶的象征左青农，善的象征林生，美的象征荷花，都是比较明显的。
    不过，总的来说，王西彦所擅长，也用得比较成功的还是第一人称内视角。最后，作者作了
一段告白。这相互呼应的首尾，凸现了故事在历史长河中的象征意义，冷静地指出了人生和历史之于自然和时间的相对性，也适当地调节了凝重
抑郁的悲剧氛围，拉开了作家观照生活的焦距。并且由此也使读者获得了历史叙述者的自我意识。
    《热爱命运》的抒情气息和哲理意味总是难分难解。但它们同样离不开象征和隐喻。《两姐妹》由姐妹之间的十封书
信组成，表现了姐姐由对爱情的沉迷、热情的消退、爱情的死亡到最终要闯出一条新路的决绝的全过程。而大小手所引发的“比较”这个哲学范畴，恐怕是无法穷尽的命题。大小手是“差别”和“比较”的象征。由于差别，构成了具有象
征性的与南ｙù＠②发生过性关系的有差异的三位青年女性的不同处境。这里的“我”不只是以主人公的好朋友的身份出现在故事中
，“我”还是马立刚、高小筠恋爱发展过程中一个有力的支持者，并对小说故事的进程发生了一定的影响。由三个女性与自己的关系，生发开他的“泛爱主义”的思辨和议论（独白）。从他的爱情到他的爱情观
到男人和女人的形而上的关系，无不联系着差别和比较。而且王西
彦似乎也并不是刻意去追求形式的新颖，人物的心理跳跃幅度一般也不大，还没有达到有意损毁情节结构以取得某种美学效果的程度。千万年的历史和艺
术写的都是两个人的故事：男人和女人的故事。”（第229页）由此，我们不难把大小手再度延伸到“男人和女人”，“历史和艺术”形而上关
系的象征和隐喻。
    荒诞、魔幻与象征难以截然分开，是新近小说艺术方法的特性之一。在《白鹿原》中，魔幻化的描写值得体味。相比较而言，《春天》的叙述者“我”同主人公莫立明之间的感情距离相当接近，二者出身于几乎相同的环境，受过相
同的教育，他们互相了解对方及其家庭。王西
彦作品中大量采用的是“我”作为结构小说的线索，即观察者，或者更进一步，是主人公的朋友。这也是一种荒诞离奇的情节。设置在小说开头，是作者有意为之。由此可
看到《百年孤独》这类魔幻现实主义作品的潜在影响。马尔克斯曾经在书中描写了许多人世间不可能出现的荒诞事。在《白鹿原》中，类似的情
况也能看到。他的小说
中更多的还是那种在情节小说大框架之内加大心理内容，以对情节进行打断、阻隔等方式取得抒情性的。而三位老者令人毛骨悚然的告诫，使村上人都明白了：“眼下流漫在原上的瘟疫是
她招来的”，那个杀死小娥的鹿三是死而复活的人，小娥虽死，却骨殖发绿，坟头上“鬼蛾飞舞”。至于白嘉轩，娶亲是娶谁死谁。还有魔幻的
东方化，如在小娥住过的窑垴上竖立起六棱砖塔，六棱喻示着白鹿原东西南北和天上地下六个方位，南北面各刻白鹿，东雕太阳，西刻月牙，寓
有“日月正气”和白鹿传说之意。再挖出小娥已经发绿的骨殖，放火焚烧再压入塔底，礼教、宗族必须以对小娥冤魂和骨殖的镇压来维持权威，
统治管理族人。
    在《废都》中有对“四个太阳”、花和牛的多次富有哲理意味的抒写、议论，尽管这些都有强烈的象征、魔幻和荒诞的色彩，却为我们理解
这部争议之作提供了钥匙。他一度深受沈从文影响，后来又接触到茨威格、安德烈・纪德等作家的现代小说技巧，本有可能对现实主义小说文体和叙述艺术作更多的
探索与贡献，但却没有成为现实，这是很令人惋惜的。《西京》杂志主编钟唯贤的爱情插曲，后来的死及葬礼、火化的
“优待”；以及以制假农药而发财扬名的“企业家”、农药厂长之妻服毒自杀却未能奏效（原来问题出在自家产的假农药）。“黑色幽默”式的
荒诞，体现了一种对现代文明的绝望感。《八里情仇》中出现过一个怪诞形象即妖人。这种视角的特点是由叙述者本人作直接的局
内观察，而不是借作品中其它人物的眼睛作间接观察，这样，作家可以比较多地袒露自己的情思，利于缩短作者与读者、人物与读者之间的心理
距离，产生推心置腹的亲切感，增加作品的感情色彩和可信程度。他的可
笑动作为全书增添新的也许不多的喜剧因素。但他并不具备多少真实可信的程度，他多少是一种观念的化身，是作者“杂耍”的灵感的产物，他
的出现同他这个人物的设置，都是为小说中恶的象征寻找一种抚养者培育者。由于小说严格使用人物视角，叙述者没有象“全知全觉”那样提供人物尚未知
的东西，也不能进行这样或那样的解说，除了视点较高，叙述者同作者感情距离过大（由此获得某种反讽效果）外，仍然借用作品中人物的眼睛
，由作家以第三人称手法转述出来，即使用的还是内视角，同上述的第一人称叙述方法仍很接近。他引起我们注
意还在于他的自外于社会，他终为社会所杀，广义上仍属谋杀和复仇的题材。他得到了一个残忍的血淋淋的结局，但小说并没有说他有多少对社
会的罪过，他只是与社会相互不容的怪物。莫立明的十年经历被压
缩在两次谈话之中，通过对话展现了一个在社会现实面前屡遭挫折，已失去原有的希望和梦想的知识者的痛苦灵魂。他的表现和结局象是复仇悲剧和喋血悲
剧。这个悲惨结局是自然的，因为出现在悲剧中，无论是对于他，还是“野孩”，或是小说，都很自然。它牵涉到主人公左青农命运的逆转，或
者用亚里斯多德的话来说是“突变”，非道非僧的妖人是他所属时代的最后一个。他一度深受沈从文影响，后来又接触到茨威格、安德烈・纪德等作家的现代小说技巧，本有可能对现实主义小说文体和叙述艺术作更多的
探索与贡献，但却没有成为现实，这是很令人惋惜的。野孩重新上路，妖人的悲惨结
局和怪异性格对他的人生道路起着导引作用。如写章九爷爷：“听见小孙女的哭声，就又摇摇头，拿起了拳头往自己脑门上敲，他伸伸佝偻的腰，忍住一个呵欠，眼睛定定地看着灰白的天
。
    〔2〕W・C・布斯：《小说修辞学》，北京大学出版社1987年版。
    〔3〕詹姆斯・费兰：《来自语词的世界》， 安徽文艺出版社1992年版。
                                    （责任编辑  张苌）＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为王加鳞字右半部，左右结构
    ＠②原字为或加两撇，杂合型
    
    
    
 
