【 文献号 】1-4122
【原文出处】临沂师专学报
【原刊期号】199601
【原刊页号】66-71
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】赵学芳
【复印期号】199607
【 标  题 】庐隐、萧红艺术风格比较论
【 正  文 】
    摘要  同样历经坎坷人生，庐隐、萧红的创作却具有不同的审美风格。庐隐是心怀苦闷与追求去观察人生社会，多抒写感情与理智冲突下的
悲哀，倾诉抗争之声，常缺乏思想力度。萧红有着强烈的民族意识，以冷峻的目光去审视现实，在一帧帧东北社会风俗画背后，显示出“巨大的
孤寂”，富有较强的理性色彩。
    关键词  庐隐  萧红  艺术风格  比较研究
    庐隐和萧红都是现代文学史上享有盛名的女作家。她们二人分别在狂飙突进的“五四”风雨中和３０年代的抗日大潮中找到自己的落脚点，
其灵魂里的叛逆精神也与时代相契合，选择了“第一要著”的文艺来探索人生。“女子弄文诚可罪，那堪咏月更吟风。磨穿铁砚非吾事，绣折金
针却有功”［①ａ］。在不长的弄文生涯中，命运多舛的庐隐和萧红作为刚刚逃出笼子冲出封建家庭后的中国现代娜拉，不免有些“张惶失措”
，她们的创作不具有“磨穿铁砚”的功效和威力，但多多少少有“绣折金针”的勇气，正是“中国的娜拉从有史以来文学的被言说的客体到言说
的主体”的体现［②ａ］。富有才情的两位作家，在有限的生命里，用自己手中一支柔弱的笔，一颗敏感的心，在文学的天地里辛勤耕耘，写下
了许多优秀的作品，鸣奏出抗争的主旋律。庐隐往往心怀苦闷与追求去观照社会人生，多抒写感情与理智冲突下的悲哀。而萧红有着强烈的民族
意识，以冷峻的目光去审视现实，在一帧帧东北社会风俗画背后，显示出“巨大的孤寂”。
    在文学的伊甸园里，除了亚当还有夏娃。在二、三十年代的文坛上驰骋着众多的背叛旧礼教的夏娃，不只庐隐、萧红，还有冰心、冯沅君、
丁玲等，但她们二人的一生同是坎坷而短暂的，作品比别人更多一份偏冷的感伤色彩，调弹的更是不幸者的哀歌。
    作为以语言艺术为表达手段的作家，与美学家有所不同，他们对美的认识往往是具体的、直接的，尤其是小说家。庐隐的家庭给予她的“没有爱，没有希望，只有怨恨”，倍遭家庭歧视和冷落。
萧红的父亲“为着贪婪而失掉了人性”，继母更缺少慈爱。因此小说家在小说中首先要表现的是生活，他的心目中的美的真实的生活，这就成为艺术作
品（尤其是文学作品）的美的首要特征。
    假如我们以这一观点为出发点，来比较一下郁达夫与劳伦斯对美的表现与理解的异同，便能发现在他们的小说创作过程中所表现出来的美学
意识的差别。
    “庐隐，她是‘五四’的产儿。”［①ｂ］庐隐创作之初是以一个“五四”时代社会活动积极分子的身份走上文坛的，她受过“五四”时代
风雨的洗礼，有着强烈的反封建意识，最早的作品便是社会题材的“问题小说”。《一个著作者》写了金钱势力下的知识青年的爱情悲剧，控诉
封建包办婚姻的罪恶。《一封信》写农村姑娘以身偿债被虐待致死，揭露封建地主的横行与残忍。当保罗的哥哥威廉病死之后，他实际上取代了哥哥的位置，成为母亲心目中最亲近的男人
，当然他决没有俄狄普斯那样弑父娶母的行动，那是人类童年时代想象的产物，但在保罗的内心，他至少已经形成了一种观念：父亲是世界上最
邪恶的男人，母亲却是世界上最可爱的女人。她借笔下人物之口发出呼吁：“今日社会，进入金疮脓溃，不连骨子
割掉，怎望痊愈？”（《哀音》）强烈的时代情绪在以后大量的情感小说里仍洋溢着。恩格斯在其著名论断中所说的“每个人都是典型”和重申黑格尔所
说的“这一个”的意义，也就是表明艺术的生命力的所在。正如茅盾所论：“我们现在读着
庐隐的全部著作就仿佛再呼吸着‘五四’时期的空气”［③ｂ］。
    崛起于３０年代文坛的萧红是在“五四”反帝反封建的革命思潮熏陶下成长起来的新女性。萧红创作一开始，就选择了“五四”以来鲁迅倡
导的“敢于正视淋漓的鲜血，敢于直面惨淡的人生”的写实主义的道路，不回避残酷的现实中的苦难。她比庐隐更注重写帝国主义封建势力给人
民造成的种种灾难以及他们的缓慢觉醒过程。《王阿嫂的死》写了在地主的剥削压迫下，夫妻均遭惨死的生活悲剧，其中有长工活活被烧死的惨
不忍睹的图景。《牛车上》展现了被捆缚着的不甘心当炮灰的逃兵们，像一群被赶往屠场的牲畜一样去接受军阀杀戮的见血见肉的“人生略图”
。《夜风》这篇小说索性把读者推到了弹雨硝烟的厮杀的场面，写了受尽地主欺骗与剥削的贫农长青母子，终于走上了反抗的道路。《看风筝》
、《生死场》等也是这类题材的小说。
    莫瑞尔太太无疑是作者心目中的美的化身，她对儿子保罗的爱体现了人类最纯真的感情，这种感情是作为母亲之外的任何人都无法感觉到的
，也不是所有的母亲都能感觉到的；只有像这位格特鲁德・莫瑞尔那样的母亲，凭着内心对儿子的极度爱恋，甚至发展到嫉妒已经成年的儿子对
任何年轻姑娘的亲近，以近似疯狂的炽热来垄断儿子的全部感情，才会作出如此的举动。在屠场、村庄、乱坟岗等画面中展现了东北大地的“生的坚强，死的挣扎”，同时交织着作家对“生”与“死”的痛苦思索：生命的被漠
视，无代价的被毁灭、生命力的极度萎缩。在这里萧红还让我们看到了在庐隐作品中没有的，生死场上“人和动物一起忙着生，忙着死”的可怕
民族灵魂的精神沙漠，发出近乎鲁迅先生的“哀其不幸，怒其不争”的呐喊。
    如果说是不愉快的童年播下了萧红寂寞的种子，那么《生死场》中所透视的“生命荒漠感”却扎下了她孤寂的根，并且根深叶茂一直延伸到
以后的许多作品中。
    庐隐和萧红，既是被旧制度欺凌历经磨难的女性，同时又是为旧礼教所不容的叛逆女性。她们的创作写出了周围无涯际的黑暗，人性的被践
踏，以及在旧礼教重压下的苦闷与不幸。这是挣扎在时代车轮下的女性的怨诉与哀吟，闪射着强烈的时代精神，卷舒“风云之色”，展示了“世
态的一角”。
            二
    置身于令人窒息的社会里，目睹着内忧外患的国家、灾难深重的民族，理想与现实、人生与社会的矛盾冲突，再加上个人生活中接二连三的
不幸打击和多愁善感的忧郁情愫，庐隐和萧红产生了浓郁强烈的感伤情绪。”（《茫茫夜》）当作者以极大的悲哀揪心般地泣诉道：“啊呀，我的女人，我的不
得不爱的女人，你不要在车中滴下眼泪来，……啊啊，我的最爱的女人，你若知道我这一层隐衷，你该就饶恕我了。庐隐说：“文学创作者是重感情、富主观，凭借于刹那间的直觉而描写事物，创造境地”［①ｃ］。萧红也有类似
的看法：“一个题材必须要跟作者的情感熟习起来，或者跟作者起着一种思想的情绪”［②ｃ］。运用抒情的笔调把自己的感情倾注于描写的对
象中，富有个性的浓郁抒情是她们作品的共同特色。
    庐隐的创作是很接近郁达夫的，多采用互诉衷肠的书信体、日记体的形式自由地抒情写意，强烈抒发内心郁结的情绪、心灵深处的咏叹，呈
现出咀嚼身边悲哀的感伤色彩。这正是美的两个方面，反映了“美”的本质和实体既有共同又有区别的特性，正如
黑格尔所指出的：“……美就是理念，所以从一方面看，美与真是一回事。露沙和友人们，为“人生到
底为什么”所困扰，越想越玄，竟到“半夜三更坐起发怔，甚至于痛哭”。这些人物的泪水，仿佛是“挣不脱的哀伤”。《一个著作家》、《胜
利以后》、《何处是归程》等作品抒写的是知识女性嫁后的空虚和面对婚姻生活尴尬的心情。
    庐隐的作品具有浓厚的“自叙”色彩。在她笔下，“叙”的成分减少了，化成了自我表白。［②］可以说，一切有成就的艺术家都是这样地在表现“美”的，劳伦斯也是如此！因此，从劳伦斯作品整体
来看，作者所要表现的审美意识是人物的理想和追求，是人物在与社会产生矛盾时所显示出来的毅力和力量，它的“美”不是表现在毁灭而是表
现在成长！”（《或人的悲哀》）“做人就是无聊。”（《胜利以后》）“好复杂的人生！”（《何处是归程》）诸如此类的呼喊在庐
隐作品中俯拾皆是。抒情主人公的喊叫，不同名字的女性发出来的感叹都是庐隐本人的心声。
    在庐隐作品中，感情的自然流溢、强烈的抒情独白、叙述话语的主观色彩成为她作品的标签。这是作家有意弱化了客观时空，强化主观心境
和极力渲染情绪的结果，因此她的小说到处是主观情绪的飘荡，抒情色彩也显得格外浓艳。
    庐隐是拿起笔来“我手写我心”的，其作品具有浓郁的主观性和强烈的抒情性。而萧红抒写自己的同时还观照了苦难的人生，悲惨的命运。
多采用间接抒情、侧面渲染的方式，是偏于客观讲述的。与庐隐不同，萧红是隐遁的，很少让人物自我宣泄。
    我们并不否认作品中有些人物往往带有作者的影子，但影子不等于作家本人，影子只是作家综合各类人物创造形象的组成部分，文学史上所
提的“自传体小说”或“半自传体小说”即属此列。她的抒情色彩不及庐隐那般浓烈，但她的小说里却渗透着浓郁的沁人心脾的诗情。在作品中萧红总是
扮演一个自我抒情角色，从《手》、《牛车上》、《呼兰河传》、《小城三月》等作品中都可以看到一个纯真善良、美丽寂寞的作为“抒情诗魂
”出现的自我形象。这个自我抒情形象如《城南旧事》中小英子一样是心秀眼慧的诗化体。通过儿童的眼光来叙述就像生活本身那样真实自然的
故事，使作品充满抒情诗一样的气氛和情调。
    《呼兰河传》中通过迷恋于自然的“我”进行“具体情景”的描述：“花开了，就象花睡醒了似的。鸟飞了，就象鸟上天了似了……黄瓜愿
意开一个谎花，就开一个谎花，愿意结一个黄瓜就结一个黄瓜，若都不愿意，就是一个黄瓜也不结，一朵花也不开，也没有人问它似的……”萧
红在此并没有写捶胸顿足的呼号，也没写悲恸欲绝的泪水，却在平淡的描述中将自己的寂寞无奈情绪重重地传染给了读者，这种力量并不逊于庐
隐的直接宣泄。但这一结论并不是所有人都承认的，甚至在小说一出版便遭到了谴责和诋毁。”“说她变了一只很大的白兔，隔三差五的就到桥下哭”。小团圆媳
妇在死亡里的孤单与寂寞是用天真无忌的童言来叙说；小团圆媳妇被烫死的悲惨故事经由童心来诠释。流露出的不只是凄清与郁愤之情，更多的
是沉重的思考。因此，从劳伦斯作品整体
来看，作者所要表现的审美意识是人物的理想和追求，是人物在与社会产生矛盾时所显示出来的毅力和力量，它的“美”不是表现在毁灭而是表
现在成长。初看是平静轻松，一派天真欢欣，会觉得是“牧歌式的童年”，可是读下去，在叙述
“家庭琐事”“儿女情长”平淡日常生活中，感受到了刻骨铭心的痛苦，竟是一场凄婉动人的爱情悲剧。这便是萧红特有的抒情讲述，使整篇作
品如同一首节奏徐缓，格调低沉，感情悲抑的抒情诗，让你从中体验到社会的悲剧，生命的孤寂。这些都是受压迫、受凌辱的小人物，在社会的最低层挣扎着企图活下去而又最终活不下去的小人物，
在他们身上固然没有明显的“崇高美”，然而“真正的崇高是在人本身、在人的内心生活”［①②］；因此，他们的“美”就是表现在毁灭之中
、痛苦之中，是一种悲剧的“美”，他们的死对整个社会来说或许是微不足道的，然而对于一个具体的生命来说，又何尚不是一件“惊心动魄”
的事端，这也就是《沉沦》的主人公在临死前发出的这段悲怆的呼喊会在当时的中国青年中间引起如此巨大反响的根本原因。更接近现实主义的写实抒情。然而，这类人物在郁达夫的作品中还不能算是最悲剧性的人物，除钱时英
以外，都属于“作家本质类人物”，真正能“激起同情的激起”的应该是那些体现出人类伟大的痛苦的形象，就如车尔尼雪夫斯基下的定义：“
悲剧应该是人的伟大的痛苦，或者是伟大人物的灭亡。笔法虽有不同，却都浓缩着作家的哀戚、悲悯和希望，抒发了一种真实的情感，都有震憾心灵
的“力”存在着。
            三
    社会是黑暗的。同样，厄秀也不是一个悲剧人物，她与斯克列班斯基恋爱的破
裂应该理解为是她理智的胜利（《虹》）；而她与伯钦的结合则是从另一方面证明了她的理智的正确性（《恋爱中的妇女》）。
    康妮是一名在英国贵族阶级衰亡的时刻去勇敢地追求自己爱情幸福的女子，她与梅勒斯的结合体现了充满活力的一代对垂死势力的挑战。着重号为笔者所加。
    悲哀是庐隐创作的基调。“悲哀似乎指示了我一切。”庐隐坦白认真写下来：“悲哀成了我思想的骨子，无论什么东西，到了我这灰色的眼
睛里，便都染上悲哀的色调了”；“我简直是悲哀的叹美者”［①ｄ］。她的作品都笼罩着一层愁云惨雾的伤感，弥漫着凄婉哀戚的气氛。《前
尘》描写一个女子嫁后对于前尘茫茫的悲哀。《彷徨》是写一个为衣食奔波的教员为人生而彷徨的悲哀心情。劳伦斯竭力塑造一个能够引起读者美的共鸣的女性，用以表现他的美学观念，他认为这部小说绝不是鼓吹性的永恒，而是
力图“在意识方面对基本的肉体现实进行调整”。此外《寂寞》、《憔悴梨花》、《风欺雪虐》、《女人的心》、《归雁》等都充满悲哀的调子，满纸的“苦闷悲哀”直陈
于读者面前。正如《寄天涯一孤鸿》所说的“故我无作则已，有所作必皆凄苦哀凉之音。”可以说庐隐笔下的亚侠（《或人的悲哀》），秋心（
《彷徨》），露沙们，低声吟着的是一曲与豆蔻年华不相称的咏叹调。总的说来，庐隐的作品是用悲哀的泪水浇灌成的一束苦涩的花。［⑦］由此，我们可以认识到：一切艺术品都是由创作者围绕着一个总体而进行、而诞生的，这个总体实质上就是创作者内心
存在的美的世界。庐隐写的便是扩大了的痛苦，强调了人生的诸多不如意，过份夸大人物的精神苦
闷。庐隐自己也承认这种痛苦是一种“薄浅的哀感，也可以说想象的哀感”，是“以空虚估计了人间”。巴尔扎克把他的《人间喜剧》最先看作是“一个美梦”、“一种无法实现的计划”“一个幻影”，
“可是这个幻影，也如许多幻影一样，却变为现实，它有它的戒律和专横的强制手段，非听从它不可”［⑤］。
    如果说庐隐作品呈现给读者的是悲哀后的幻灭感，那么萧红带来的却是寂寞中的沧桑感。保罗形象中有劳伦斯的影子，于质夫形象中也有郁达夫的影子，但他们不是作家本人而是人
物典型。“留得枯荷听雨声”，这是萧红带给你的感受，让你也感到“全人类离得我更远了”（《初冬》）。“什么是痛苦？说不出的痛苦最
痛苦”。作家的这一回一答，显现了透骨的寂寞感。萧红用她那忧郁的眼睛，凝视着她的故乡人们“卑琐平凡”的生活：“在乡村，人和动物一
起忙着生，忙着死。”（《生死场》）“生，就任其自然的生长，长大就长大，长不大也就算了。”然而，不管哪种解释，美是客观存在的，它并不因某个美学家的定义而去改变它的实质，之所以会有
认识上的差异，那只是美学家们看待问题的立场，角度不同而已。下面的几句话是要你们注意的：假如这个小野蛮人（按即指小孩子）自行其是，保持其一切弱点，而于孩提时代缺乏理性之外
，复加以三十岁成人都有的激情，他将不免扭伤其父的颈项，而和其母同睡了。”“生”与“死”是何等凄清与渺小，又是多么辛酸与孤寞！萧红笔下的这种悲哀，是无言的，同时又是冷寂的。
    创作于后期的《后花园》、《呼兰河传》、《小城三月》等都是叙写童年见闻，回忆东北故园的。鲁迅说“所谓回忆者，虽说可以使人欢欣
，有时也不免使人寂寞”。［①ｅ］她的心境是寂寞的，向往着美却不得不在丑恶人生中孤寂地哀吟着。寂寞不仅仅是坏事，从某种意义上可以
说寂寞造就了萧红，有助于她深思，有助于她想象。“使她的浸透着个人身世之感的悲剧感，能与生活中弥漫着、浮荡着的悲剧气氛相通，那种
个人的身世之感也经由更广阔的悲剧感受而达于深远。”［②ｅ］萧红便是在寂寞中忧郁地参悟着人生的“生老病死，前尘后影”，这是东方的
“百年孤独”。你能说庐隐是“仄狭”的，却不能这么说萧红。
    萧红的寂寞是理性化的悲哀，是以含泪的微笑唱出凄切歌声。读了她的作品总使我们想起萧红那悒郁疑问的眼睛，想起寂寞情怀下作家对这
个世界的深深疑虑。“连天看起来也是生疏的”。这就是以人物的悲剧命运为根本依据、以美的形象在丑的环境中的毁灭为基本情节，来表现出作者的悲愤和同情、反抗和期待。庐隐虽能写出人生的苦恼，那沉入作品里的更广漠的悲哀，却只能属于萧红的。庐隐想使你悲哀，你不过感到淡淡的秋意；萧红未必使
用“寂寞”字眼，你却深感寂寞，领受到无处不在的悲凉感和沧桑感。当保罗的哥哥威廉病死之后，他实际上取代了哥哥的位置，成为母亲心目中最亲近的男人
，当然他决没有俄狄普斯那样弑父娶母的行动，那是人类童年时代想象的产物，但在保罗的内心，他至少已经形成了一种观念：父亲是世界上最
邪恶的男人，母亲却是世界上最可爱的女人。这就是以人物的悲剧命运为根本依据、以美的形象在丑的环境中的毁灭为基本情节，来表现出作者的悲愤和同情、反抗和期待。她
写出了有关个人经历的“生于矛盾，死于矛盾”的痛苦，也写出了“五四”背景下的时代痛苦。这就完成了作家个人自觉的过程。与庐隐一样，
萧红也是在自身痛苦矛盾的驱使下完成了作家的个人自觉，所不同的是萧红在此过程中，同时实现了向人生自觉、社会自觉等方面的转变。她说
：“现在或过去，作家们写作的出发点是对着人类的愚昧。”［④ｅ］她的认识为她的创作提供了较高的理论指导；她的寂寞更是留给“未来人
看的孤寂”。虽然车尔尼雪夫斯基认为“美
”与“崇高或伟大”是完全不同的两个概念，但是在郁达夫的作品中、在他的“艺术总体”里它们是相互呼应的、促进的，同时又是互为补充的
，悲剧就是它们共同的外在形式。这就是说，美本身必须是真的。在新文化运动之初就敏锐接受新思潮，开始用白话文体裁进行文学创作。她写的是有关自己和周围女
性人生的浮沉与悲欢，真实地记录了“五四”时代先觉的知识者不为环境所承认的隔膜和觉醒者的种种哀伤情绪。自然是“五四”前后一部分受
过新思潮洗礼，但还未走上革命道路的知识分子精神面貌的反映。笔下的人物大多敏感脆弱，动辄感叹人生的究竟，把“热烈而又空泛”的人生
挂在嘴边，这样的人生也仅限于“哀伤、悲愁、彷徨、痛苦”等字眼来叙说，并未达到哲学意义上的人生。充满愁绪、自嚼心瓣的主人公大都自
诩为孤独者。选择了孤独但不能默默承受孤独，怨天尤人，抑郁、愤懑。这都是作家庐隐和主人公一起制造的一些矛盾。
    一种是悲剧的美，另一种是正剧的美；一种是毁灭的美，另一种是成长的美；它反映了不同社会环境的两位作家对“美”的认识上的差剧。即使是艺术上为人称
道的以高君宇为原型的后斯作品《象牙戒指》，也仍陷在为爱情写爱情的模子里，缺少宽阔的社会视野，并未写出高君宇作为革命者的一面。康妮的婚姻也许
带有一点悲剧味，但她没有安于现状，而是反抗了，而且取得了一定程度的爱的自主权（《恰特莱夫人的情人》）。在这点上庐隐是不及萧红的。萧红
笔下有贫困，有饥饿，有旷野的呼唤，还有阿Ｑ式的马伯乐。郁达夫笔下的环境是本世纪的、３０年代的旧中国，处于大小军阀统
治和帝国主义势力横行的黑暗的中国，因此这本身决无任何美感而言，相反，它只能给人以丑的感觉；然而，作者又如何表现内心的美的意识呢
。
    庐隐也很想从悲哀的房子里走出来，想在牧歌式的田园生活中求得解脱。《房东》描写了远离尘世的纯朴恬静的农家生活，她愿在这宁静的
农村中医治心灵的创伤。“哀感顽艳”的《地上的乐园》更是以抒情象征的笔调描绘了两人历经苦难，不为名利所诱真诚相爱，把地上的乐园建
筑在“两个绝对相同的灵魂上”。在这里，庐隐用风花雪月的笔触以玩味的心情，在哀婉的梦境中构筑一种美，即庐隐的理想人生。李白时的忏悔（《过去》）“郁先生”的幡悟（《迟桂花》），黄仲则的愤然（《采石矶》），以至钱时英的报复（《出
奔》），作者的目的无不是为了在读者的心上去“激起同情的激情”。”它不是一种固定的模式或形象的安排。生在急风骤雨的年代里却憧憬向往着中世纪浪漫幻丽的美梦，是极为不现实的。唐韬的评价极为中肯：“庐
隐的时代过去了。
    郁达夫这样写是为了创造一个便于创造美的环境，一般来说作家心目中美的环境也总是他最熟悉的环境。
    萧红则是勇敢地迈出了自己的时代。她没有盲目去描写“革命加恋爱”的流行题材。即使在蛰居的香港也不曾淡忘炮灰下的故乡和时代痛苦
。她以一颗孤寂的心思考生命，在血影泪痕中听取东北大地的呻吟，她的“生”与“死”、“桥”、“忧伤的马伯乐”等都富有生命哲理，从庐
隐懦弱的感伤和超脱中走到了对苦难的承担和对存在的执着，在一幅幅阴暗的生活画面中，不时闪现出“明丽和新鲜”，给读者带来了希望的“
亮色”。
                                    （本文作者系监沂九中教师）
    注释:
    ①ａ  朱淑真：《断肠集・自责》。因此，从劳伦斯作品整体
来看，作者所要表现的审美意识是人物的理想和追求，是人物在与社会产生矛盾时所显示出来的毅力和力量，它的“美”不是表现在毁灭而是表
现在成长。
    ①ｂ  茅盾：《庐隐论》。
    ②ｂ  《文学研究会发起宣言》。
    ③ｂ  茅盾：《庐隐论》
    ④ｂ  《左联时期无产阶级革命文学》，南京大学编。
    ①ｃ  庐隐：《著作家应有的修养》。
    ②ｃ  萧红：在《现时文艺活动与“七月”》座谈会上的讲话。
    ①ｄ  庐隐：《庐隐自传》。
    ①ｅ  鲁迅：《呐喊・自序》
    ②ｅ  赵园：《论小说十家》。
    ③ｅ  庐隐：《庐隐自传》。
    ④ｅ  萧红：在《现时文艺活动与“七月”》座谈会上的讲话。
    ①ｆ  布封：《论风格》。
    ②ｆ  茅盾：《庐隐论》。
    ③ｆ  唐韬：《晦庵书语・女作家黄庐隐》。＊
    
    
    
 
