【 文献号 】1-4460
【原文出处】外国文学评论
【原刊地名】京
【原刊期号】199601
【原刊页号】52-61
【分 类 号】J4
【分 类 名】外国文学研究
【 作  者 】黄燎宇
【复印期号】199608
【 标  题 】艺术家，什么东西？！――评托马斯・曼的两篇艺术家小说
【 正  文 】
    艺术家小说，顾名思义，就是描写艺术家的小说。如果说小说旨在刻划人生，刻划灵魂，那么，艺术家小说就专事刻划艺术家的人生和艺术
家的灵魂，它是艺术家的文学自画像。这种小说的存在，首先得归功于文学艺术家的强烈自我意识，因为只有当他们意识到自身职业，自身存在
的特殊性，复杂性，优越性之后，才会反观自身，表现自身。
    德国的艺术家小说有辉煌的传统。它诞生于崇尚天才的狂飙突进时代，由歌德等人开下先河，再由浪漫派和诗意现实主义作家发扬光大，成
为19世纪德国小说创作中的一股主潮，荟萃了许多小说艺术的精华。到了20世纪，这一传统不仅没有衰落，而且被两位小说巨匠――卡夫卡和托
马斯・曼――推向一个新的巅峰。
    托马斯・曼的大多数作品都是艺术家小说，描写的是艺术家或者说他本人的内心世界和社会地位。在托马斯・曼研究中，艺术和社会的对立
已是老生常谈的话题，有社会学眼光的人看出社会在扼杀艺术，富于哲学思辨者则高屋建瓴地指出物质与精神的永恒搏斗，给予我们不少形而上
的启示。笔者在阅读托马斯・曼的作品时对一些形而下的问题倒是比较关注，尤其对他的创作与其个人心理之间的关系产生了浓厚兴趣。本文的
任务就在于紧扣托马斯・曼的生平和心理事实，分析《特利斯坦》和《托里奥・克吕格尔》这两部中篇杰作，以期对艺术家小说管中窥豹。
            （一）
    《特利斯坦》的主人公是一个作家。在马克・吐温
的小说中，象这样的例子可以说不胜枚举。他写过一部篇幅有限的小说并且热衷于写作，但从他那
光出不进的邮件看，他的作品似乎在四处碰壁。幽默决不能明目张胆地说
教，也不能明目张胆地宣传；但是如果要永垂不朽，那就二者都要做到才行……我就常常说教……如果幽默是主动出现、不请自来的，我就让它
在我的布道词里占一个地位，不过我却不是为了幽默而写我的布道词。当他得知后者出身于一个走向没落的商人世家而且精通音乐之后，更是兴趣倍增。一天晚上，科勒特扬夫人在他的再三要求下弹奏了瓦
格纳的歌剧《特利斯坦和伊索尔德》的序曲。音乐造成的情绪激动使她肺部出血，不久便死去。值得一提的是，就在科勒特扬夫人临死之前，这
位作家还给近在咫尺的科勒特扬先生写了一封信，以激烈的言辞分析和抨击了后者的低级庸俗，而当后者捏着信前来责问时，他又显得十分难堪
、胆怯。他是一个怪诞、滑稽、缺乏正常人性的人物。有时，他确实善于以快乐的心情描写流血事件，甚至对于尸体的气味都要加以戏谑，令人感到忍
俊不禁而又毛骨悚然。这绝非
无稽之谈。
    1906年，托马斯・曼在题为《比尔泽和我》的论文中写道：“不论一部文学作品的人物形象多么对立，他们却都是创作主体的自我投影……
夏洛克这个犹太人难道不令人生厌，令人害怕吗？难道莎士比亚没有大快人心地对他无情地鞭笞和践踏吗？可是，人们不止一次地察觉到莎士比
亚和夏洛克之间深刻而可怕的一致。”〔15〕
    当然，马克・吐温幽默艺术的表现手法远不止上述四个方面，但笔者认为这四个方面却是最重要的，它们足以表明，马克・吐温善于把幽默
当成诱发自己与读者理智的“酵母”，使自己与读者以清醒而深邃的目光去观察现实社会，去剖析人生百态。在史
平奈尔正式出场之前，作者似乎是漫不经心地做了如下交待：“这儿甚至有一位作家，他是个乖僻的家伙，叫一个什么矿物或者宝石的名字，也
在这里浪费光阴……”〔2〕细细对比， 我们就会看出托马斯・曼和史平奈尔是如何息息相通的。
    史平奈尔是一个唯美主义者。他的唯美倾向不仅显得滑稽可笑，而且十分地不人道。但是，马克・吐温却有意识地打破了传统幽默艺术的单一模式，促使他的幽默不同程度地悲剧化了。”（第47页）。而幽默也能和忿怒憎恨的情绪并存，就象英国作家斯威夫特的讽刺小说一样。科勒特扬夫人的死合乎医学法则。但是，托马斯・曼告诉读者的不只是史平奈尔为了美的享受
而漠视生命、健康，他还提示人们音乐――确切讲是瓦格纳音乐――和死亡的关系。托马斯・曼也不是第一次在小说中描写瓦格纳音乐。回想起
来，矮个子弗里德曼是在看歌剧《罗恩格林》时燃起了欲火，从而酿成一场爱情悲剧；汉诺在瓦格纳音乐中一点一滴地耗尽了他那原本微弱的生
命，托马斯・曼让他在病死之前做的最后一件事也是弹奏瓦格纳音乐。我们觉得瓦格纳音乐就像一个不祥之兆，像一团死亡的阴影。因此，我们
不得不问：他的音乐跟死亡有什么关系？
    说到瓦格纳，不能不提叔本华，因为这两人都被托马斯・曼奉为精神和艺术先师而且是一脉相承的。众所周知，叔本华想用艺术、尤其是音
乐艺术来启迪认识以拯救因为意欲而受苦受难的人类。当瓦格纳读到叔本华的理论时，他茅塞顿开，意识到救世重担落到了自己肩上。既然叔本
华呼吁艺术家们要让“意志无阻碍地显现出来，以便它在这显现出来的现象中能够认识它自己的本质”〔3〕， 那么瓦格纳就有充分的理由按照
“过把瘾就死”的逻辑创作他的歌剧《特利斯坦和伊索尔德》，让人们去彻底发泄激情，从而体验、认识并取消意欲。正因如此，托马斯・曼才
说叔本华的形而上学“最深刻的本质是性爱”，是“特利斯坦音乐的精神源泉”。美国西南部、边境矿区和太平洋沿岸
是马克・吐温最熟悉最不能忘怀的三个地区。
    托马斯・曼对瓦格纳音乐领悟得如此透彻，以至于他不断在其小说中花不小的篇幅，用准确细腻的文笔去再现和分析瓦格纳音乐。在他的早
期作品中，《布登勃洛克一家》，《特利斯坦》以及中篇小说《女武神的儿女》（1905）就是例证。令人惊讶的是，音乐在这三部作品中都有不
良的副作用：前两者的主人公都是病死的，《女武神的儿女》的主人公――一对孪生兄妹――却在歌剧《女武神》的音乐煽动下跌入了乱伦的深
渊。面对如此触目惊心的描写，一个问题油然而生：瓦格纳音乐有这么可怕吗？笔者凭朴素的经验观察，觉得瓦格纳音乐并不是对每一个人――
当然是音乐内行――都有托马斯・曼所描述的那种效果。显然，托马斯・曼那种既爱又怕、既投入又怀疑的双重态度有其独特的个人背景。这里
有两点要谈：第一，托马斯・曼是带着青春期的情绪和渴望听瓦格纳音乐的。
    1、运用怪诞荒谬的思维，将事物的正常情态转变为不正常情态，然后浓墨重彩地大肆渲染，从而造成绝妙的幽默效果。第二，如果只是引起一时的情绪骚动，那么这种音乐也没什么可怕的。起初，马克・吐温所写的通讯报道和幽默小品，可以说承袭了哈特与沃德的艺术风格。当时，美国的边疆生活相当艰苦，文化娱乐活动也异常贫乏。托马斯・曼那种强烈的建功立业的世俗理想在某种程度上决定了他对瓦格纳音乐的态度。他害怕自己跟汉
诺一样沉溺于被动、消极的艺术享受，到头来一事无成。说白了，他是怕因为一种不良习惯耽误了他的写作“正事”。她们一使劲，你会听见檩子嚓嚓作响，瓦片希里哗拉。〔5〕但是他又偏偏陶醉于宣泄性爱的音乐。毫无疑问，史平奈尔无
论在音乐还是在性爱方面都不会有所作为的。托马斯・曼跟史平奈尔开这种恶毒的玩笑，其实是在鞭策自己，而他描写后者为了音乐不惜把别人
推向死亡也是为了给自己敲警钟。正因如此，深谙马克・吐
温小说艺术的鲁迅先生才在《二心集・〈夏娃日记〉小引》中写道，马克・吐温“成了幽默家，是为了生活，而在幽默中又含着哀怨，含着讽刺
，则是不甘于这样的生活的缘故了”。”托马斯・曼不是
那种兴来落笔如几雨的作家，他的创作方法十分理性，他几乎总是以蜗牛速度爬格子。他夫人回忆说：“托马斯・曼写得很慢。但是他写好的东
西就不再改动了……他只在上午的三个钟头里写作。他全是手写。如果他一天写出了两页纸，那就算相当多的了。”〔6〕
    《布登勃洛克一家》的发表使年仅26岁的托马斯・曼一举成名，他的文学航程可谓一帆风顺。除
此之外，马克・吐温还经常用漫画手法，为读者勾勒出一幅幽默场景，让读者在不知不觉中感受到他的幽默艺术的深刻性。〔13〕
    2、着力表现人物语言与行动的矛盾冲突， 让浓烈的幽默意味自然而然地流露出来。
    关键词  马克・吐温  小说  本土文学  幽默艺术
    ＊                      ＊                      ＊
    马克・吐温是19世纪后期美国最杰出的批判现实主义作家。由于大惊小怪，他便让史平奈尔去担当这种命运，给这
个滑稽人物涂上了一点严肃甚至悲壮的色彩。然而， 马克・吐温则以自己的创作成就表明，地地道道的美国本土文学凭借独特的风格与魅力，走进
了广阔而深邃的世界文学之林，不再是英国文学的附庸。他对自己的奇谈怪论做了如下解释：“为了保障起
码的身心健康，非要它（指风格）不可。
    从以上三个实例可以看到，马克・吐温运用拟人、夸张、想象与讽刺等艺术手法，似乎在向读者描述一种事实，倾诉自己的不幸遭遇，但读
者又分明感到，这里描述的情景是离奇与不正常的，它取决于作家怪诞荒谬的思维，而这种怪诞荒谬的思维在造成作品的幽默效果方面，发挥着
十分特殊的作用，难怪当时的一位评论家狄克逊・威特说道：“马克・吐温已经学会为了艺术而更加不顾事实。”（第33页）这些话不是停留在口头上，史平奈
尔也在身体力行。
    首先，在马克・吐温看来，幽默作品的一个重要目的就是引发读者的笑声，让他们在开怀的大笑中得到松驰，在会心的微笑中得到愉悦，在
无奈的苦笑中得到解脱。
    作者又提醒读者说：“令人惊异的是，除了这本书以外，他还没有写出第二本书来，虽然显而易见，他热衷于写作。正因为马克・吐温沿用这种庞大的插曲式的结构形式，通过第一
人称的真实而生动的叙述，表现了主人公哈克的流浪行径，所以有的评论者将《哈克贝利・费恩历险记》称为美国的流浪汉小说。跟其他场合一样，他是
在鞭策自己。说到这里，必须谈谈《布登勃洛克一家》给托马斯・曼带来的另一重压力。托马斯・曼有着异常强烈的功名心。正因如此，马克・吐温才被门肯称为“真正的美国文学之父”〔2〕， 被福克纳称为“
我们大家的祖父”〔3〕， 被豪威尔斯称为“美国文学中的林肯”〔4〕；也正因如此， 马丁斯・戴伊才说马克・吐温是“第一位摆脱了欧洲散
文传统的、完全‘美国式’的散文大师”〔5〕， 帕林顿则对他作出这般评价：“现在总算有了一位地道的美国人――一位用自己的头脑进行思
考、自己的眼睛进行观察、自己的方言说话的土生土长的作家。因此，要当文学泰斗，就必须写长篇小说。《布登勃洛克一家》
是他的第一部长篇小说而且一炮打响。但他意识到这个起点太高，而他日后的创作又只能在其上，不能在其下，既要保质又要保量。马克・吐温生活在自由竞争的资本
主义向垄断的资本主义过渡的历史时期，他的优秀作品所呈露的幽默以及由这种幽默牵引出来的理智，使他打破了寄希望于资产阶级新派势力的
迷梦，洞察到美国南北战争以后阶级矛盾的不断激化和那个“镀金时代”的腐朽本质，也使他对丑恶的社会现实进行了无情的揭露、嘲弄与批判
。他害怕跟史平奈尔一样，写完一部小说就气数已尽。这种心理不免使他有些操之过急，结果有些欲速则不达。
            三
    马克・吐温毕竟是世界文学史上的幽默方家，他的作品处处都充满了幽默，而他的幽默艺术又有着丰富多彩的表现手法，总是令人叹为观止
。对于这一现象，回首往事的托马斯・曼在1940年总结道：“最伟大的作品并不总是那些带着最伟
大的意图写成的作品……不能在一开始，在动笔之前就雄心勃勃……再也没有比那种抽象的、不着边际的雄心，自在自为的、跟作品无关的雄心
，作家自我的盲目的雄心更错误的了。”也许要在几百年后、几万里外，才有另一个人和他隔着时间空间的河岸，莫逆于心，相视而笑。史平奈尔承认他“除了几个钟头的好时光以外，都是在创伤和病痛
中挨日子”，抱怨他的整个内心生活，人生观及其工作方式“具有异常不健康、腐蚀和折磨人的效果”（第34页）。
    3、采用夸张与漫画手法，突出幽默对象的本质特征， 追求幽默艺术的强烈性与深刻性。他还痛
苦地发现，如果为写作兴奋了一个晚上，其代价将是“一周的盲然和衰竭”〔9〕。《王爷殿下》（1909）是托马斯・曼的败笔， 但桂冠诗人马
蒂尼和亨利希王子讨论什么是诗人那一段确是妙笔生花。马蒂尼总结说：“我可以保证，诗人的生活并不美妙，特别是因为我们并非时时刻刻都
是诗人。等到他开始创作生涯时，美国“乡土
文学”和“幽默文学”更是处在极盛时期。给雪茄烟供应商写的一张明信片就常常是一天的劳
动成果。我们睡得很多，昏昏沉沉地四处闲逛。正因如此，马克・吐温在
创作小说时常常借助人物的滑稽表演来造成幽默效果。这两个人一个笔头，一个
口头，相互分析、咒骂，及尽攻击之能事，似乎要竭力给对方勾勒出一幅暧昧的肖像。不过，细细一读，我们会发现史平奈尔对科勒特扬的咒骂
几乎全是陈词滥调，比如食客、村夫、厚颜无耻、自以为是、跟艺术绝缘等等。相比之下，关于史平奈尔的话，不管是他本人还是科勒特扬说的
，却显得很有份量，很有来头。不难看出，说商人是虚，谈文人是实。托马斯・曼兼用分身法和讽刺笔法，通过这幕滑稽的对话来讲述自身的伟
大和暧昧。
    文人会观察、擅表达，这是妇幼皆知的。托马斯・曼却为此得意非凡。他把这条常识翻译成“精神与文学”这两个庄严的字眼，交到史平奈
尔笔下，让他解释为文人――生活中的弱者――的“珍贵武器和复仇工具”（第60页）。有趣的是，托马斯・曼对于这个常识的体验是如此深刻
，把它看得如此宝贵，所以他不仅要在此重复，而且还要尽情地发挥、阐述。史平奈尔声明，他“在世上责无旁贷的职务是照实反映事物，让它
们倾吐，使不为人知的事物公诸于世”。既然责无旁贷，那一定是毫不妥协，因此他要对“四周的一切加以说明，申述，使它被知觉，不管这样
做起促进作用，还是起阻碍作用，带来慰藉和镇静，还是增添痛苦”（第59页）。指名状物不仅是义务，而且也带来快乐，因为恰当的表达可以
带来预料的效果，给人以胜利感。正如读者所见，史平奈尔如愿以偿。虽然他在科勒特扬面前犹如小鸡见到老鹰，虽然他基本上只有洗耳恭听的
份儿，但是他只纠正了后者二三个错别字就使之乱了方寸。应该说，这些思想、这等文字是有点抬举了史平奈尔，跟他的整体形象有些出入，人
们甚至要问这是不是艺术上的疏漏。不过，这种疏漏是情有可原的。既然托马斯・曼把自己最珍贵、最光辉的东西――文字――赠与了史平奈尔
，他不可能不沾点光，升点值。
    不过，史平奈尔的光辉形象只是昙花一现。托马斯・曼凡事不忘“另一面”，他当然也不会隐瞒语言狂的阴暗面。如果说史平奈尔在宣言和
别字更正中显示出一点价值和尊严的话，那科勒特扬的话和他本人随后的表现又使他的暧昧之处暴露无遗。“咬文嚼字你倒是有勇气！”（第3
页）科勒特扬这话可谓一针见血。 因为史平奈尔只敢写信发泄愤怒，只会通过纠正别字体现尊严，他对女人也只是“斜着眼瞟一下”（第62页
），然后提着笔杆去驰骋想象，以此享受“美感”。文字于他只有画饼充饥之效。更不可思议的是他获悉科勒特扬夫人病危时的反应：消息传来
，看上去粗鲁而轻率的科勒特扬“眼眶里噙满泪水，可以看出好像有一股温暖、善良、诚恳而高于人性的感情从他身上爆发出来”（第65页）。
史平奈尔则表情木然。你要是留神的话，上教堂的人差不多都是万不得已才去的，猪可就不一样。因此，不论史平奈尔的文字如何，他的人格总是不足取的。笔者对原有的译文进行了必要的
校正，仅供读者参考。在他这里，表达高于感情，文字重于生命。他把热血洒向了文字，自身却成了冷血动物。从这个角度来看，马克・吐温可以说是一位既具有诗人气质又具有杂文家风采的小说巨匠。
    托马斯・曼也是语言狂。他给人的印象是为语言而生，为语言而死，不惜为之赴汤蹈火。比如他在《比尔泽和我》一文中宣告：“妙语伤人
……可一个真正热爱语言的人宁愿与世为敌也绝不牺牲一个绝妙的字句。”〔11〕至于托马斯・曼和史平奈尔在多大程度上相似，他本人是否异
化或者异化到哪种程度，笔者不敢妄加断言。因此好几天来，我不能不戴上护胸，以保安全。据说，认识
了自我就不再可能依然故我，托马斯・曼也在不同场合提到这一浸透着辩证思维的教义。
    1、运用怪诞荒谬的思维，将事物的正常情态转变为不正常情态，然后浓墨重彩地大肆渲染，从而造成绝妙的幽默效果。
            （二）
    现在我们得评一评《托里奥・克吕格尔》（1903）。提起艺术家小说，熟悉托马斯・曼作品的读者大概首先会想到这部作品。同名主人公的
思想和经历是如此动人，以至这部仅几十页的短篇小说拥有的读者仅次于《布登勃洛克一家》，其影响力之大可见一斑。托马斯・曼都禁不住把
他这篇得意之作比为20世纪的《少年维特的烦恼》。这是为什么？
    小说从主人公的少年时代讲起。托里奥和汉诺简直如出一辙。他们不仅有南欧名字，他们的相貌、气质都跟“那些淡黄色头发、深蓝色眼睛
的斯堪的纳维亚型的同学”有所不同〔12〕，一望而知他们是特殊人物。我是这么看的。托里奥则是“鹰勾鼻子爱狮子鼻”，偏偏喜欢两个最地道
，最典型的斯堪的纳维亚型的少男少女：汉斯・汉森和英格博格・荷尔姆。可是，托里奥的爱没有得到回报。汉斯跟他在一起总是显得敷衍而又
勉强，英格更是从来没注意过他。托里奥只有单相思。美国文学评论家约翰・尼科尔曾经指出，马克・吐温深爱黑人歌曲，是因为在黑人歌曲中，幽默和悲哀自然而然地融合在
一起。于是托里奥努力寻求共同语言。由
于他无意、也无法进入汉斯的自然领域，所以他试图把汉斯引入他的精神王国。但是汉斯不为所动，而托里奥也认识到，汉斯不应该变得跟他一
模一样，因为他爱的正是汉斯的“不一样”。托里奥恰恰有“同类相斥”的倾向。比如在舞蹈学校也有一个名叫玛达莲・维梅雷恩的姑娘注意他
，喜欢他。她跟托里奥一样喜欢诗歌，拙于跳舞，不时在舞场上摔倒。可托里奥对她又毫无兴趣。因此，托里奥陷入一个令人绝望的恶性循环：
别人欣赏的东西他没有，他拿手的东西别人不欣赏；他爱的人不爱他，爱他的人唤不起他的爱。托里奥的爱是无法实现的，他为此痛苦、忧伤，
整篇小说都浸透着这种缠绵悱恻的情绪。
    托马斯・曼说过，《托里奥・克吕格尔》兼有“忧伤和批判，热情和怀疑，施笃姆和尼采，浓郁的情绪和极端的理智”〔13〕。而幽默也能和忿怒憎恨的情绪并存，就象英国作家斯威夫特的讽刺小说一样。小说的第一部分描述了托里奥的两个单相思经历，奠定了整部作品的情绪。随后作者用
寥寥数笔交待托里奥去了南方，体验了感性快乐，在艺术上也成熟起来。再接下来就是功成名就的作家托里奥和女画家的长篇对白（严格讲是前
者的独白，因为后者不过是偶尔插话的听众）。但我没法入睡，我发现那七十二个女人一齐打呼噜，那咆哮声震耳欲聋。
    托里奥认为，根子在于他是艺术家。他提出一个很有挑衅性的观点：做人与做艺术家，犹如鱼和熊掌不可兼得。
    其次，马克・吐温崇尚幽默文学的教谕作用。艺术家不是平常人，是异化了的人。托里奥的意思是，人是热血动物，都有七情六欲，而艺术的产生却以冷却和消灭炽热
的情感为前提。他对此作了美学论证：“作家必须有些超乎人情和不通人情，对人情保持一种疏远和淡漠的态度，才可能，才会被吸引去表现它
，戏弄它，成功而富有风趣地把它表现出来。风格、形式和表达方面的才能，首先就要求冷静和挑剔的态度，也就是某种人情上的贫乏和空虚。
健康而强烈的感情，素来就没有什么审美能力。”（第94页）。在它的带动下，我不得不赶凑房租，赶结帐目，赶办一切事务，弄得焦头烂额，狼狈不堪……
    有时，一连好几个小时，它那里边简直是在闹鬼，又是吵嚷，又是吼叫，又是呼哧，又是咳嗽，喷嚏不断，鼻息不停，搅得你意乱心烦，不
知如何是好；在它这么折腾的时候，天下的确没有第二只表赶得上它。因此，艺术家在创作时既要投入，也要冷却感情，他既在作品之中，又在作品之外。可是，托里奥偏偏要搞
片面化，把心和脑，情感与理智，体验与表达对立起来。
            一
    马克・吐温小说的幽默艺术，不仅建构在特定的文化背景之上，而且以当时的现实生活作为根基，因此显得厚实、深沉、凝重与生动。其中，“乡土文学”作家往往运用方言，刻意描绘本地区人民的生活图景与劳动场面，他们的作品带
有浓烈的地方色彩，同时也透出令人忍俊不禁的幽默情调；而美国西部的“幽默文学”作家则着眼于现实生活中人们的精神需求，将一种口头叙
述故事的艺术传统发扬光大，写出了许多带有消遣性的滑稽故事（tall tales）。更有甚者，托里奥还把
冷若冰霜宣布为作家时时刻刻都无法摆脱的职业病。
    〔2〕See Highlights of American Literature. Book Ⅱ,Washington, 1971, P・55・.
    〔3〕参见珍・斯坦的采访，《巴黎评论》（ Paris  Review ），1956年春天第1期，第46页。为此，他必须回避春天、感官
、社会，他只能当冷冰冰的艺术苦行僧，也必须承受孤独的命运。
    简言之，是艺术害了托里奥。当然，他不只是在一个地方深受其害。托里奥跟史平奈尔一样，把精神与文字或者说认识与表达看作艺术家最
本质的活动。如果说史平奈尔为之感到自豪与快乐，那托里奥则是怀疑和痛苦。托里奥说认识使人痛苦，指的是认识的内容令人痛苦。因为世界
的根基是“滑稽和苦难”，所以一旦看破红尘，就会跟哈姆雷特一样“厌倦得不要活了”（第88页）。既然艺术家的眼光最为犀利，其痛苦之大
是可想而知的了。〔12〕在马克・吐温的主要作品中，《哈克贝利・费恩历险记》，最典型地采用了这种庞大的插曲式的结构形式。
    当然，给马克・吐温的幽默艺术带来最大影响的，乃是当时美国著名的西部幽默小说家布莱特・哈特（Bret Harte）和阿特莫斯・沃德（A
rtemus Ward）。因此，表达减轻了认识带来的痛苦，是对认识的必要的
平衡。但是，托里奥也发现了一个很糟糕的副作用：“文学语言能够很快地而又较轻浮地使人摆脱感情……按照他（指文学家――笔者按）的信
条，一桩事只要说出来，就解决了，倘若整个世界都能解释出来，世界也就解决了得救了、终结了……”托里奥对这一信条似乎嗤之以鼻：“文
学家根本不理解生活在被表达和‘解决’以后，还照样会继续下去，而且不以此为耻。”（第101页）基于上述两点原因， 托里奥把文学家称为
“无情、浮夸的骗子”。换言之，表达会使人变得无情、浮夸。《百万英镑》描述的本是一桩悲剧事件，但作品透出的幽默却含有丰富的喜剧因素；《竞选州长》本该是一出
洋溢着欢乐情调的喜剧，但马克・吐温在这部作品中表现出的幽默却满含着辛酸的泪水，飘荡着冷瑟的心绪；《败坏了哈德莱堡的人》，则更是
为我们展示了一种时悲时喜、悲喜难辨的幽默，具有深刻的心灵洞察力与强烈的社会讽刺性。虽然他一一列举了艺术的危害性，但是他又毫不留情地指出艺术和艺术
家是互为因果的。《百万英镑》描述的本是一桩悲剧事件，但作品透出的幽默却含有丰富的喜剧因素；《竞选州长》本该是一出
洋溢着欢乐情调的喜剧，但马克・吐温在这部作品中表现出的幽默却满含着辛酸的泪水，飘荡着冷瑟的心绪；《败坏了哈德莱堡的人》，则更是
为我们展示了一种时悲时喜、悲喜难辨的幽默，具有深刻的心灵洞察力与强烈的社会讽刺性。既然如此，那这种注定要献身艺术的究竟是什么人？然而有一天，
深受主人喜爱的手表终于出了一点毛病，于是“我”便把它拿到外面去修理。他只是说“正直、健康、规矩的人压根儿
不会去写作、演戏和作曲”（第95页），而没有进一步讲那些写作、演戏、作曲的人有不太光彩的起源，艺术家都是暧昧的人物。
    既然艺术是如此糟糕，那托里奥反过来崇尚生活就是天经地义的事情了。根据物极必反的原则，这位洞悉了艺术底蕴的艺术家把渴慕的眼光
投向了美好、光明、简单的生活，他的爱只属于那些金发碧眼、心底单纯、快乐幸福的平常人，也就是汉斯和英格那样的人。
    谈到马克・吐温幽默艺术的喜剧成分，我们还有必要审视一下他惯用的一种手法，这就是借助人物的滑稽表演。他们都是一相情愿的爱。每当功成名就的作家托里奥春风得意地站在讲坛上，他总是希
望能在欢呼的听众中见到他的汉斯和英格。可是他不得不失望，因为满目都是他“熟悉的羔羊和信徒”，“这些人的笨拙的形体里隐藏着优美的
灵魂……他们中都是一些受苦受难、期待渴望，可怜巴巴的人”（第102页）。正如舞场上的托里奥发现他感兴趣的人不理他、 他不感兴趣的人
却关注他一样，讲坛上的托里奥觉得台下的人该来的不来，不该来的偏要来。心理学常识告诉我们，得不到的总是美好的。由于托里奥对生活望
洋兴叹，所以他起劲地美化生活，作践精神。生活“正常、规矩，亲切……平凡得诱人”（第101页），生活是田园，是牧歌，艺术是冰川，是
受难曲。到了两个月将尽，
它早已将全城里的大小钟表统统抛到后面，比历书上的日子超出十三天还有余。
    〔9〕〔10〕参见钱钟书散文集《写在人生边上》， 中国社会科学出版社，1990年版第27、29页。
    其次，马克・吐温崇尚幽默文学的教谕作用？现在我算是成名了，你今天还会笑吗？……即使我独自创作那九部交响曲，写出《作为意志和
表象的世界》，画出《最后的审判》，――你若笑我，也总会是对的。”（第132页）就是说，贝多芬，叔本华， 米开朗基罗这三个文化巨人合
起来也配不上一个普普通通的金发碧眼的英格！精神自虐到如此地步，已谈不上有多少的严肃与痛苦，倒是成了登峰造极的玩笑。
    托里奥的上述思想并非全都有说服力，不是都能自圆其说的。这些观点真真假假、虚虚实实、杂然纷呈。这中间不乏勉勉强强，以偏概全乃
至自相矛盾、荒唐错误的东西。艺术的“冰镇”效果是他制造的神话，而所谓认识使人痛苦的说法，则是他从叔本华和尼采哲学武库中信手拈来
的，充其量只能起点缀作用，满足一下艺术家的虚荣心，与正题没有多大关系。至于艺术的暧昧起源，他欲言又止，说一半吞一半，令人遗憾。
不过，之所以这样，绝非因为托马斯・曼一知半解或是头脑糊涂。恰恰相反，他倒是故意片面，假装糊涂。早在
印刷所当排字工人时，马克・吐温就大量地接触过美国西部幽默文学作品，并被其中的名篇佳作深深吸引。这点可以从小说对人们交口称誉的所谓中心思想的处理上看出来：托里奥反复声明他热爱生活，向往生活，渴望跟生活融为
一体。这种谋求艺术和生活和解的良好意愿当然获得了众人的赞赏和共鸣，但是，托马斯・曼的真诚必须打点折扣。就在托里奥主张精神与自然
融合的同时，小说又通过实例彻底否定了这种可能性。我们看到，那个苍白瘦削的玛达莲姑娘本该呆在家里读书写诗，她却偏偏去了舞场；托里
奥碰到的军官和商人应该本本分分地习武经商，他们却偏偏要嘲风雪弄花草。结果，都没有好下场。
    首先，在马克・吐温看来，幽默作品的一个重要目的就是引发读者的笑声，让他们在开怀的大笑中得到松驰，在会心的微笑中得到愉悦，在
无奈的苦笑中得到解脱。他们的前车之鉴是：文学求生活必然出丑，生活沾文学势必酸不溜秋。我们知道，生活中的马克・
吐温不仅喜欢看美国流行的滑稽歌剧，而且喜欢听民间流传的滑稽故事，他甚至认为“谁能讲笑话谁就能得到尊重”！
    既然愿望与现实，理论与实践相距十万八千里，那么托马斯・曼又何必让托里奥来如此表白呢？其实，托马斯・曼写这篇小说的目的不在于
作什么思想上的发现，更不寻求弥合什么艺术和生活之间的鸿沟。他无非是借着这些抽象的议论痛痛快快地发泄一番情绪，说具体点，是他那惆
怅的同性恋情绪，对于这个颇为新鲜的问题，我们得多扯几句。其中，最能反映马克・吐温小说艺
术精神的幽默理论有下列三个方面的内容。他虽然跟卡佳・普林斯海姆结了婚并成为六个孩子的父亲，但他始终没有摆脱同性恋倾向。这是他平
生最大的秘密，最大的心病，也是他创作的重要源泉。由于他的同性恋在现实中得不到满足，由于他不断感觉到同性恋给他带来的诱惑，恐怖，
烦恼，所以写作对他来说具有双重功效：既是画饼充饥，又是自我审判。他的作品记录和分析了他的同性恋冲动，同时以优美而热烈的文笔流下
了一个个让他怦然心跳的英俊少年的音容笑貌。托马斯・曼的同性恋倾向似乎是一个公开的秘密。但是，直到70年代中期，托马斯・曼的日记发
表之前，人们好像对此一无所知，反正评论界是无人谈及此事。托马斯・曼的遮羞布实在编织得太巧妙，他确实给他的秘密套上了一件皇帝的新
装，使评论家们只能当事后孔明。老实说，笔者若是20年前评这篇小说，也必定是睁眼瞎。现在我们所能做的就是在得知真相之后回过头来看托
马斯・曼是如何为他的秘密套上皇帝的新装的。
    《托里奥・克吕格尔》是以托马斯・曼和保罗・埃伦堡的关系为背景创作的。后者是一个擅长画马的年轻画家，托马斯・曼在慕尼黑和他交
往甚密并且逐渐对他产生了恋情。但是，他的感情不敢表露，更谈不上实现。因此，埃伦堡对他来说是可望不可及的，他为此感到痛苦、绝望。
他在小说中就是要描写和分析这一经历。前面我们曾笔酣墨饱地跟着托里奥讨论了精神与自然，艺术与生活的关系，结果发现他好像在说废话，
而且是有意识地说废话。现在有了背景知识，事情总算豁然开朗。美国西南部、边境矿区和太平洋沿岸
是马克・吐温最熟悉最不能忘怀的三个地区。并不是什么艺
术跟生活无法沾边，无法结合，而是托马斯・曼无法“体贴”埃伦堡，甚至不能碰他一根手指头。托里奥也并没有物极必反，不是他腻味了精神
才转向自然，讴歌生活，而是托马斯・曼对埃伦堡一往情深，把这颗摘不到的禁果想象得无比甜蜜。当然，托马斯・曼本人很清楚小说中说的是
什么，指的又是什么。由此可见，马克・吐温的幽默艺术成
就是不朽的，其影响也是极为深远的。当他声明他看到“在整个艺术领域，在所有的不平凡的事物和一切天
才中，存在着一些极为暧昧、极为丑恶、极为可疑的东西”（第135页），当他质问“艺术家到底是不是个男人？ ”（第95页）的时候，他是在
反思和批判自己的同性恋倾向。〔9 〕其二是“一个真有幽默的人别有会心，
欣然独笑，冷然微笑，替沉闷的人生透一口气。 如果托马斯・曼生活在同性恋日趋“正常化”的当代德国，他或许犯不着在作品中使劲抽自己的耳光。但在他生
活的年代，同性恋者深为大众所不耻，类似于罪犯，在第三帝国还免不了进集中营。因此，他只好拐弯抹角地讲述这些说不出口的东西。
    其实，《托里奥・克吕格尔》通篇都在玩声东击西、调虎离山的把戏，其文字始终有一种“能下能下”、一语双关的魅力，象征和现实两个
层次在里面水乳交融，天衣无缝。最令笔者击掌叫绝的是小说的结束语。托里奥在给那位专听他独白的女画家的信中总结说：“别责骂这‘爱’
，丽莎维塔；它是美好的，也是丰硕多实的。在它里面有渴慕，有辛酸的妒忌，还有些蔑视和一片贞洁的幸福。”（第136页）现在， 我们就拿
这段话来“淘淘金”：给爱打上引号是很有道理的，因为这既不是抽象的人类之爱，也不是寻常的男女之爱，更不是得到满足的爱。说这种爱美
好，那只是作者的个人趣味；说它丰硕多实，也是事实，因为要是没有这种爱，要是托马斯・曼不画饼充饥，恐怕就产生不了这么多、这么好的
文学作品。这种爱包含渴慕，这是不言而喻的，有辛酸的妒忌，是可以理解的，谁见到自己求而不得的人跟别人走都会眼红的。至于蔑视，这不
可避免，因为这位单相思者心底里并没有放弃精神的自尊自傲，他偶尔也会居高临下地审视精神显然没有他发达的埃伦堡。托里奥最后提到“贞
洁的幸福”，这更是显出托马斯・曼艺高胆大。所谓贞洁，自然是指不接触，没玷污，就是说，托马斯・曼既为无法“体贴”埃伦堡叫苦，又因
后者近在咫尺庆幸，他有一种苦中带甜，或者说又苦又甜的感觉。
    综上所述，托马斯・曼是一位无与伦比的包装大师，他擅于拿形而上的东西来包装形而下的东西，不露声色地把个人的问题上升为、装扮为
普遍的问题。这种做法或许要引起伦理上的争论，但这在美学上是值得赞赏的。我这只手现在是干干净净的了；咱们拉拉手吧―
―别害怕。正因为有这些动人的玄学哲
学议论，这篇小说才吸引了众多“内秀”的、档次极高的青年人。据莱希―赖尼斯基统计〔14〕，爱读《托里奥・克吕格尔》并且愿意跟主人公
认同的有卡夫卡，卢卡契，施尼茨勒以及法国女作家萨洛特，波兰诺贝尔文学将获得者米沃什等等。当代的高雅青年也在捧读这本书。当然，主
题并不是该书成功的唯一原因。小说中的思想、逻辑并不是无懈可击的。关键在于小说中贯穿着“高贵者最痛苦”的主旋律，反复述说精神的烦
恼与羞愧，一下子就攫住了那些多多少少也被青春期烦恼所困绕的高雅读者，给后者的思维和情绪定了调，使之来不及反思、批判，注意不到作
者如何偷梁换柱。他们只感受到小说的忧伤、严肃、悲泣，没有看出隐蔽的玩笑、讽刺、微笑，总之是没有看出小说的双重视角。可以想象，如
果读者觉察到小说的双重视角，双重层次，那么他也许会更加喜欢这本小说，但是他恐怕不再轻易去跟托里奥认同了。
    在托马斯・曼这里，生活稍有风吹，艺术必有草动。当他自悲自怜的时候，他写出了《托里奥・克吕格尔》，把孤独与失落宣布为艺术家的
符咒和命运。在《哈克贝利・费恩
历险记》的第十八章，我们跟随着主人公哈克来到一座教堂，看到的却是这样一种情景：“教堂里一个人也没有，只有一两只猪，因为教堂的门
并没有锁；猪在夏天贪图凉快，挺喜欢在那木条子钉的地板上睡觉。他终于体验到生活的光明和温暖，在他笔下，生活和
艺术的关系也随之解冻。在它的带动下，我不得不赶凑房租，赶结帐目，赶办一切事务，弄得焦头烂额，狼狈不堪……
    有时，一连好几个小时，它那里边简直是在闹鬼，又是吵嚷，又是吼叫，又是呼哧，又是咳嗽，喷嚏不断，鼻息不停，搅得你意乱心烦，不
知如何是好；在它这么折腾的时候，天下的确没有第二只表赶得上它。在剧本《菲奥伦察》（1905）里，基督教禁欲主义露出吃不上葡萄就骂酸葡萄的原形。同时，它又让我们
想起这样一句精当的论断：“当丑力求自炫为美的时候，就变成滑稽。这是一个地地道道的衣衫褴褛的酒鬼，“他从前老是喝醉了就
和硝皮厂里的猪睡在一起”（第二章）。〔14〕通过
这段描写，我们看到，马克・吐温大胆地驰骋自己的想象，对幽默对象的表象、数量等方面进行了极度的夸张，从而使得幽默效果更加强烈。正因如此，托马斯・曼虽然在《沉重的时刻》（1905）中戴着
席勒的面具对卡佳表示了爱抚和感激，但他最后还是默默地向后者承认：“我不能完全属于你，我永远不可能在你这里得到彻底的幸福，为了那
构成我的使命的一切的缘故……”〔18〕。就这样，托马斯・曼带着幸福和满足，也带着矛盾和遗憾告别了自己的青春。＊
    〔1〕〔11〕Thomas Mann, Gesammelte  Werke,   AufbauVerlag Berlin 1956, Band 11, S. 11、17.
    〔2〕《托马斯・曼中短篇小说集》，刘德中等译， 上海译文出版社，1980年，第23页。以下凡出自此书者只注明页码。
    〔3〕叔本华《作为意志和表象的世界》，石冲白译， 商务印书馆，1982年，第549页。
    〔4〕〔13〕Thomas Mann, Betrachtungen eines  Unpolitischen,Fischer Verlag 1983, S.74、91.
    〔5〕Hans Rudolf Vaget, Thomas Mann: Kommentarzu smtlich-en Erzahlungen, Winkler Verlag München 1984, S.91.
    〔6〕Katia Mann, Meine ungeschriebenen Memoiren, FischerTaschenbuch Verlag 1984, S.87.
    〔7〕Hans Wysling, Dokumente und Untersuchungen, Franke-V-erlag Bern 1974, S.78.
    〔8〕〔9〕〔15〕〔16〕〔18〕Thomas Mann, Die Erz hlungen,Fischer Taschenbuch Verlag 1986.
    〔10〕Thomas Mann, Gesammelte Werke, Aufbau-Verlag  Berlin1956, Band 7, S.182.
    〔12〕托马斯・曼《布登勃洛克一家》，傅惟慈译，人民文学出版社，1982年，第620页。
    〔14〕Marcel Reich-Ranicki, Thomas Mann und die Seinen,Deutsche Verlags-Anstalt 1987,S. 101-103.
    〔17〕Thomas Mann, Gesammelte Werke, Aufbau Verlag Berlin1956, Band 9, S.393.
                          （作者单位：北京对外经济贸易大学）
                                              责任编辑：刘晖
    
    
    
 
