【 文献号 】2-1296
【原文出处】中国文化报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980723
【原刊页号】③
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199809
【 标  题 】强化自主意识  不断走向自觉
    ――二十年文艺理论与批评回眸（三）
【 作  者 】云德
【 正  文 】
    新时期文艺事业发展迅猛，文艺创作规模扩大，数量增加，质量上升，对于理论与评论的要求也随之提高。
    当时正处在社会大变革时期，各种文艺思想交错杂阵，许多在今天看来十分正常的东西，产生之初都可能被视为异端。接受美学的批评方法把文艺受众
的接受过程视为艺术实现的重要环节，认为文艺只有通过受众接受，才能发生作用，接受本身就是一种积极参与艺术创造的主动过程，完整的文
艺创造活动只有通过接受才算最后完成。如何调整自己，发展自己，到80年代中期已成为理论界面临的新课题。
    文艺理论作为一种面向文艺创作、面向文艺发展历史、面向人类精神和灵魂的科学，它不仅要对各种文艺现象做出阐释与评价，同时也要面
向自身，进行学科的重建和设计。在新时期，关于生活真实与艺术真实、反映论与表现论、主体性与本体性、创作方法与批评方法以及对文艺社
会功能的重新认识等理论研究，已不断进入深层次的涉及文艺本质问题的探讨，积累了不少研究成果。经过多年的理论储备，新时期文艺理论已
具备较为扎实的理论基础。
    无论是评价文艺作品，还是辨析文艺思潮，新时期文艺批评在摆脱庸俗社会学窠臼方面都有着鲜明的理论追求。它要求摆脱既定的文艺
学模式，探寻和形成真正属于自己的生动活泼的美学体系，发挥自身审美感受力、理解力和创造力，在学术品格上与创作客体相对独立。
    无论是评价文艺作品，还是辨析文艺思潮，新时期文艺批评在摆脱庸俗社会学窠臼方面都有着鲜明的理论追求。
    为此，评论界特别强调，随着社会生活和文艺蓬勃发展，创作愈益深刻、复杂，个性愈益突出，审美意趣和知识专门化愈益显现，这是对评
论家全局观察、整体把握能力的严峻考验。评论需要最大限度地占有材料，透过文化现象，凭着评论家的兴趣、修养和才能展开理性判断，发展
关于社会、人生和艺术的感受和体验。显示创造性才智的优秀评论，只有在选择适当对象、发挥自己所长时才有可能。
    无论是评价文艺作品，还是辨析文艺思潮，新时期文艺批评在摆脱庸俗社会学窠臼方面都有着鲜明的理论追求。从这个意义上说，批评只能是学术的评判，而不是终极的结论，更不是政
治和法律的裁决书。即便是一时难于统一认识，也允许文艺家在创作实践中逐步求得解决。以小说《伤痕》、《班主任》的出现为标志的伤痕文艺思潮，以《人到中年》、《天云山传奇》、《布礼》、《本次列车终点站》等作品为代
表的反思文艺思潮，以小说《乔厂长上任记》、《沉重的翅膀》等作品为代表的改革文艺思潮，以朦胧诗和意识流小说为发端的先锋文学思潮，
以小说《棋王》、《爸爸爸》为代表的寻根文艺思潮，以《父亲》为代表的现代美术思潮，以《黄土地》、《红高粱》为代表的新电影浪潮和以
小说《风景》、《烦恼人生》、《单位》为代表的新写实文学思潮等，都是首先由文艺批评去发现、总结和概括，褒扬其所长，直陈其不足，帮
助其不断在创作实践中发展、完善，并逐步被全社会所认可。如果能把批评中的个性自由与文艺批评的使命感统一起来加以考虑，这个关于批评自主意识和个性特征的理论命题的学术
价值会更大。
    新时期文艺理论自主意识的强化与当今世界文坛理论批评的走向大致相似。尤其是一些直面人生
、触及时弊、尖锐揭露社会生活中某些重大社会问题的作品，往往在激起受众强烈反响的同时，也会引起激烈的争议。在反应式批评中，评论家作为一个特殊的文艺受众，其批评的主体意
识得到了前所未有的发挥和施展。当代文艺理论批评在文艺创作主体和创作客体之间构建起第三个支点，那就是理论家的审美体验。创作的兴盛是理论活跃的前提；而评论以其独特深入的理
论思维分析艺术作品，评介创作现象，辨析文艺思潮，给创作者开阔思路、提供启悟，有助于提高创作水平，促进创作繁荣。
    文艺理论自主意识的觉醒不仅表现为对于理论批评领域根深蒂固的政治干预和对于批评客体缺乏独立品格的附庸意识的坚定不移的超越，而
且以鲜明的主体意识义无反顾地深入艺术本体，最大限度地发挥批评主体的能动作用，积极适应社会发展和文艺建设需要，加强文艺创作现状与
历史研究，加强文艺现象和文艺思潮研究，不断深化对于文艺内在规律的把握和文艺理论的学科建设，取得了不少新进展。所有这一切无疑标志
着文艺理论与批评正在逐步走向自觉与成熟。
    无论是评价文艺作品，还是辨析文艺思潮，新时期文艺批评在摆脱庸俗社会学窠臼方面都有着鲜明的理论追求