【 文献号 】2-435
【原文出处】中国戏剧
【原刊地名】京
【原刊期号】199806
【原刊页号】62～64
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【复印期号】199810
【 标  题 】漫谈李万春的艺术
【 作  者 】周桓
【 正  文 】
            三、谈关羽戏
    关羽戏也是李万春先生的代表作。李先生自小就被列入“八大老爷”之中。在他前面的七位是：老三麻子（王鸿寿）、程永龙、林树森、夏
月润、周信芳（麒麟童）、李洪春和唐韵笙。李先生的关羽戏，曾经受过程永龙、林树森、李洪春三位的教导。
    演关羽戏，一般都得在年龄稍大一些的时候，不然就树不起人物的威来，显得小气。但是，如果功力不行、火候不够，尽管年龄大，甚至已
是高龄，演别的角色很不错了，扮出关羽来仍显小气。李万春先生被誉为“童伶奇才”，的确当之无愧，在他13岁的时候，“斌庆社”的主持人
俞振庭先生就让他排演关羽戏了。俞先生说：“这孩子眼下演老爷戏就成，不过根据他的岁数，得从关羽小时候开始，就从《关羽出世》开头吧
！”
    《关羽出世》演的主要是《斩熊虎》这段故事。蒲州恶霸熊虎、熊祥父子，抢掳平民张继昌的女儿。关羽见事不平，告到县衙。县官苗信与
熊氏父子勾结，回护被告。关羽大闹公堂，杀死苗信和熊祥后逃生。程曼珍认为：
“三个代表”的思想十分重要，但社会上有很多人并不理解，甚至有人曲解，这就要求理论工作者进行认真的研究，进行积极的宣传，要在建设
社会主义文化理论的同时，对不良思潮应从理论上予以批评。社会生产力是生产关系中最活跃，最
富革命性的因素，在社会发展中最终起决定性的作用，但并非决定社会变革的唯一因素。李先生排这出戏的时候，前边加上《大罗天宫》，交代出关羽原是天廷的普化天尊，因为错行雨被斩，到凡间托
生于关家庄姓关的一户人家，这么一段情节。李先生开始扮普化天尊，演到被斩的时候，舞台上立有两人多高的“斩仙台”布景，斩仙台后面是
更高的一扇景片。黄楠森说：马克思、恩格斯没有对经济、政治、文化三者的关系进行过系统论述
。从文化建设的角度
讲，就必须把文化提高到与生产力具有同等重要的地位和作用。底下紧接着就是《斩熊虎》那段戏了。毛泽东同志在《新民主主义论》中第一次从政治、经济、文化三个方面考虑问题，江总书记最近在“三个代表”中特别突出地提到中国共产党
要代表中国先进文化的前进方向，我认为，中国社会主义经济建设和政治建设的整个社会实践，应中国先进文化前进方向的主要来源和动力。有上学、招亲、一家失散等情节。再往下就是抱打不平了。
    《斩熊虎》这出戏里，关羽由俊扮到变成红脸，林树森先生演的时候是，先藏身在大香炉里，出来时戴面具。李万春先生演时，在观音演唱
中到后台勾脸。这出戏新中国建立后一直没有演过，1983年，李万春先生给他的弟子、保定市京剧团团长李伯培排《桃园三结义》时把这出加了
进去。剔除荒诞、迷信部分，关羽变脸时不出现观音菩萨，改为喝酒、烤火。由于酒力和火烤，脸色变红。变脸是在神像后藏躲时，往脸上糅油
彩。首先，江泽民同志明确提出具有中国特色社会主义文化的概念，并把文化建设和经济建设、政治
建设并列为党的基本纲领的重要组成部分，这是对马列主义、毛泽东思想、邓小平理论的一项重大突破、充实和创新。凡是准备扮这个人物的演员，演出前必须洗澡净身；勾画脸谱后，就不能
再与别人交谈；上场前要先冲关羽牌位磕头，身上揣上神主码儿。上得台去，自己和对方都不准叫关羽的名字。自己叫“关某”，别人称“关公
”。李先生在新中国建立后首先把这些旧制废除。李先生是改革派，在这个人物的脸谱、服饰、演法方面都不断改革。
    这个角色，是老生、武生、花脸三门抱的角色。“三个代表”的提出，是对马列主义、毛泽东思想和邓小平理论的发展。但是武生演员演这个角色的比较多。不论
哪个行当扮这个角色，多是勾油红脸，颜色很重。李先生觉得颜色太重，既脱离生活，又妨碍脸上的表情。演出中逐渐改为搓红脸。先用白粉在
脸上打底子，用干粉定妆。扫完了，搓一遍红色。后来再改革，便是分出深浅色来。江泽民在最近提出的“三个代表”
中特别提出要代表中国先进文化的前进方向，而提到文化时，又总是与我们正在进行的建设有中国特色社会主义事业联系在一起。这样就又跟生活中的人脸
上的颜色更接近了。从戏上说：《古城会》以前，红色稍重，由于年轻；到《水淹七军》、《走麦城》的时候，红色就比较淡了。再勾画上黪眉
窝和两鬓，就表现出年纪高迈来了，也跟黪髯口配合得上。李先生给李伯培排《桃园三结义》的时候，告诉他：“关羽开始俊扮的时候，就把脸
稍微搓红些，变成红脸，是在这个基础上加重，不要形成强烈的对比。”
    与会者首先就江泽民文艺理论形成的历史背景进行了论述。看着不协调。就设计出一顶带后兜的绿纱帽。在《水淹七军》中“斩庞德”这场，也改为戴这样的纱帽，不戴“夫子盔”了。为增加美感，
在关羽的“靠”上，绣出孔雀翎儿和花边儿，飞出锋毛。关羽所穿的蟒与靠，年轻时官职小，以绿色为主，金线作为陪衬，年岁大了，官职高了
，把金线增多，只透出少量绿底子。每一个文艺理论工作者和从事文化工作的人，都应该为先进
文化的发展贡献一份力量。周传家认为：“三个代表”
的提出，给文艺理论工作者提出了新的任务。文化中起主导作用的意识形态对生产力有积极的反作用
，它们之间有着辨证的关系。表示出二龙戏珠。这种刀，刀头分量轻，拿着不称手；开打中还容易把铁丝纱外壳碰
扁了，影响美观。李先生改为实心的，刀头分量重了，也不会碰扁了。徐世丕在发言中指出：江泽民同志“三个
代表”的提出，是在新时期对邓小平理论的丰富和新的发展，有着重要的意义。这
样，使起来就称手了。关羽身后的“汉寿亭侯”大旗，用绣出汉瓦的图案做底儿，既显得古朴，又见气势。社会生产力是生产关系中最活跃，最
富革命性的因素，在社会发展中最终起决定性的作用，但并非决定社会变革的唯一因素。比如《古城会》，旧演法，关羽总是管甘、糜二位夫人叫“二位皇嫂”。李先生觉得那时候刘备还没
有晋位“汉中王”，不应该称“皇嫂”，就改称“二嫂”了。关羽一行来到古城，马童报道：“蔡阳率兵前来，要与他外甥秦琪报仇。”过去在
这里关羽都有一惊。每一个文艺理论工作者和从事文化工作的人，都应该为先进
文化的发展贡献一份力量。不然就跟这个
人物的武功显赫威震中原不相称了。李先生在惊异之后还加了些动作：先是抬左臂，挡住二嫂视线；然后挥右臂，示意马童再去打探。意思是恐
怕惊吓着二嫂。江泽民同志的很多有关文化的论述，如主旋律与多样化等，指导
着新形势、新时代下对“二为方向”和“双百方针”的实践，具有鲜明的时代特色和实践特征。他说：新千年伊始，面对全球化浪潮，世界性共产主义
实践，人类的进步与面临的难题，江泽民同提出了“三个代表”的重要思想，既高瞻远瞩，推动着中华民族的伟大复兴；又高层建瓴，具有时代
性和民族性特征；既有丰富的理论价值，又有实践指导意义。这里，李先生用睁双眼，浑身颤抖，表
现此时关羽的悲伤。不过重点不放在瞪眼上，眼神只表示马童的话提醒了他。“三个代表”的提出，是对马列主义、毛泽东思想和邓小平理论的发展。这里加重伤感，脸上现出哭泣的状态。上身抖动，是为了显示人物心情极度悲恸。然后由悲转怒，怒的是三弟不该这么绝情
。这样就把人物的感情变化表达得细致、准确了。
    李先生一向强调：关羽的点头和抖身子，不能用得过多，必须结合人物的感情来用。中国共产党人调整思路，不固守成规，敢于理论创新，善于总结经验，又勇于实践
探索，一定会在21世纪创造奇迹，出现“东方的文艺复兴”，再现“贞观盛世”。在社会科技化的时代、在政治多极化的时代提出“三个代表”，具有全球意义。“趟马”的时
候可以略微点头，表示人在马上，不能稳坐。下面，关羽用拖刀计斩了蔡阳，归时只是“亮”个“相”，表示胜利后的喜悦。李先生在这时设计
出两望，接着有撩髯口挡脸和摇头的动作。两望，是看战斗后的现场；挡脸，是看到死伤这么多无辜，内疚；摇头，是眼看着弟兄就要见面了，
竟然还有这场恶战！杀伤这么多人。自己虽然胜利了，心情并不舒畅。
    戏里的人物，无论主要的、次要的，都得进戏，不能把次要人物当成道具，这也是李先生的一贯主张。这出戏里的两个旦角，也就是二位嫂
子，虽然次要，可人物的身份不小，不能总让她们站在那儿。得把她们放在主要地位，当做“保护对象”。还得表现出尊重，事事禀告。饰关羽
的演员一定得有内心感，不能流于形式。再有就是：这出戏里的马童不宜于大翻跟斗。一则这出不是大武戏，而是以做为主，以情感人的戏。从文化建设的角度
讲，就必须把文化提高到与生产力具有同等重要的地位和作用。二则从情节上讲，关羽是行路，不是追击敌人，二嫂坐的是车，关羽的行进速度得跟车一致。这出戏的最后一
场，原名“训弟”，有“三弟，跪在尘埃听愚见教训”的台词。李先生认为这么处理，显得关羽气量太小，也损害张飞的形象，改为“释疑”。
    与会者首先就江泽民文艺理论形成的历史背景进行了论述。李先生认为这些内容在桃园结义时彼此都知道了，没必要在这儿再说，改为互相叙说桃园结
义。
    《水淹七军》这出戏，李先生晚年演出也有改动。这出戏演到“水淹”时原本没有“趟马”，只是派下关平、周仓就完了。李先生加上关羽
的“趟马”和跑船。使舞蹈动作大为丰富，解决了戏温的问题。水擒于禁和庞德时，也增加了舞蹈动作和开打。开打中关羽用“颠步”，是为了
表现此时已经年纪大了。
    关羽和庞德开打中的对刀，与跟曹仁、蔡阳的对刀不同。关羽对庞德有好感，同情他。因为他是在马超反西凉的时候，由于患病被马超丢下
不管才投靠曹操的。又觉得他是感念曹操收留之恩而效忠曹操，是个有良心的人。首先要对文化的概念进行深入的研究。同时也喜爱他的武勇，想收留他，为
此不真杀实砍。第一是民族性，江泽民曾多次继承中华民族的优秀传统文化，
文化是一个民族的灵魂，一个民族之所以在世界上能够独立，最重要的就是他的文化积淀。
    北京市艺术研究所所长秦华生感谢与会者从江泽民总书记最近提出的“三个代表”出发，结合十五大报告中建设有中国特色社会主义文化的
论述与当前的文化艺术现状，就江泽民文化理论形成的过程，及其对马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论的发展和对新世纪中国的重要指
导意义，对文化艺术的发展，对优秀传统文化艺术的继承发扬等，进行了多方面的探讨。这件红蟒，是用大红色的大绒为底子，把旧蟒上的龙形和海水
江牙绣活剪下来贴上去的，花饰凸出，更显美观。这场最后，宠德撞刀而死，关羽有哭的表演，显示内心的惜才，跟斩蔡阳后的悲截然不同。李
先生一向强调得演出区别来，只有观众看出区别，才会受到感动。
    李先生喜欢把折子戏连起来，作为大戏来演。这样观众觉得有头有尾，更引起兴趣。他演《走麦城》，从“夺襄阳”、“战樊城”、“封五
虎上将”开始，接着是“失襄阳”、“刮骨疗毒”、“蜂火台”、“白衣渡江”，才到“败北门”、“走麦城”。徐世丕在发言中指出：江泽民同志“三个
代表”的提出，是在新时期对邓小平理论的丰富和新的发展，有着重要的意义。总名为《生死桃园》。在这样一出大戏里，
李先生先后扮演关平、关羽、黄忠、刘备、赵云五个角色。中国共产党人调整思路，不固守成规，敢于理论创新，善于总结经验，又勇于实践
探索，一定会在21世纪创造奇迹，出现“东方的文艺复兴”，再现“贞观盛世”。全戏演出，体现出一专多能，很能满足观众的欣赏愿望。
    过去演《走麦城》不在关羽、关平父子被擒结束，还要往下演，把关羽押来见孙权。孙权劝降，关羽不肯，被斩结束。关羽被押见孙权时，
名列“八大老爷”的夏月润先生戴黪三髯口和黪甩发，脸上除眼窝、鼻窝为红色，其他部位全为本色。李先生曾借鉴这种演法。后来因为觉得过
于狼狈，与大家心目中的关羽形象不大相称；演员和观众都觉得心里不是滋味。后边这段戏就淘汰了。
 
