【 文献号 】1-4794
【原文出处】中国音乐
【原刊地名】京
【原刊期号】199504
【原刊页号】6-9
【分 类 号】J6
【分 类 名】音乐、舞蹈研究
【 作  者 】汪毓和
【复印期号】199602
【 标  题 】一位在艺术创新上不断探索的作曲家
    ――罗忠ｒóｎｇ＠①及其音乐创作
【 正  文 】
            一
    罗忠ｒóｎｇ＠①，1924年12月12日出生在四川省三台县。他从小就广泛接触当地的民间音乐。革命的文艺，则是人民生活在革命作家头脑中反映的产物”；另一方面又指出，“文艺作品中反
映出来的生活都可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。
    鸦片战争之前，中国文化的主流还属古典形态，与西方近代以来发展新高峰的主客二分的文化思想模式相反，天人合一的文化思想模式仍占
主导地位。44年入重庆国立音乐院分院学习小提琴，师从戴粹伦教授。（后改名为国立上海音乐专科学
校）。
    早在上世纪末与本世纪初，随着西方列强的加紧入侵，清王朝的腐败衰落，加速了中国半殖民化的过程，救亡图强成为当时国人尤其是文化
、知识界面临的最紧迫课题。不久，在美国留学的谭小麟教授回到上海，受聘为国立上海音专理论作曲系主任。谭小麟是德国著名作曲家保罗・兴
德米特的学生。罗忠ｒóｎｇ＠①即进入该班旁听，并得到谭小麟教授的悉心教导。
    当时，“国统区”各学校正开展民主运动，他受到革命思想的培育，写下了自己第一首歌曲作品《山那边哟好地方》（笔名“普萨”）。4
8年，上海政治形势愈益恶化，他不得不暂时离开学校。在中共地下党组织的帮助下，到达了苏北“解放区”。
    49年6月，罗忠ｒóｎｇ＠①回到上海，在上海军事管制委员会文艺处工作。同年冬，调到上海音乐学院，任音乐教育专修班和声教师。当
时，他还向丁善德教授学习对位法、赋格等。51年，被调入中央音乐学院音乐工作团创作组，后入中央歌舞团（中央乐团的前身）创作组专事创
作。60年后，他开始在中央音乐学院作曲系兼任教学的工作。同时，他曾在当时中央乐团所进行的一系列所谓“集体创作”（如交响诗《保卫延
安》、交响音乐《沙家浜》等）中，实际上起了主要骨干的作用。
    76年“文革”结束，进一步启发了罗忠ｒóｎｇ＠①在音乐创作上的热情，曾先后创作了一系列富于创新精神的作品。84年底，他调入中国
音乐学院作曲系，任作曲教授。85年在第四次全国音乐家代表大会上，他被选为中国音乐家协会常务理事，兼创作委员会副主任等职。同年，他
获得“联邦德国学术交流中心”（DAAD）的资助，赴西柏林从事音乐音乐创作和其他音乐活动，并在那里举办了个人作品音乐会。天人合一与主客二分两种文化思想模式的差异是本质性的、全局性的，由此带来中西文化的一系列根本区别：重精神与重自然；重人
生与重认识；求善与求真；重本末、体用之分与重现象、实在之别；重直觉顿悟与重推理分析；重义轻利与重功利；谈宗教与重宗教；重内向探
求与重向外开拓；重人文精神与重科学精神。同年，他还被选为“北京现代音乐学会”会长。
            二
    罗忠ｒóｎｇ＠①的音乐创作生涯是从四十年代末期开始的，至今已经历了将近半个世纪。它是如何由萌发一
步步走到主流地位上去的呢。在其“早期
阶段”的十多年间，罗忠ｒóｎｇ＠①在音乐创作上比较重视通过多方面的题材和体裁的创作实践，大胆探索将欧洲现代多声创作的技巧同中国
传统的民间音乐（特别是民间歌舞、民族器乐和戏曲音乐）相结合，从中摸索一条创立具有中国特色的现代音乐。在这期间，他完成了自己将近
一半的音乐作品。其中包含大量的、各种类型的声乐创作和改编曲（如《山那边哟好地方》、《西藏民间诗歌三首》、《云南民歌六首》、《无
伴奏合唱三首》、《民谣曲五首》、男中音独唱《娄山关》等），各种类型的管弦乐曲（如《庆祝十三陵水库落成典礼序曲》、《第一交响曲“
浣溪沙”》，民族乐队合奏《春江花月夜》，舞蹈音乐《孔雀舞》，各种类型的钢琴曲（如《第一奏鸣曲》、《第二奏鸣曲》、《练习曲》、《
儿童钢琴曲十首》等），等。
    在其“中期”阶段的将近二十年间，罗忠ｒóｎｇ＠①一部分创作基本上是因袭前阶段的传统、继续进行有关音乐创作民族化的试探。如交
响诗《江姐》、《保卫延安》、交响组曲《洪湖赤卫队》以及电影配乐《停战以后》等。但有一点必须指出，前一时期那种文学服从于救亡图强的启蒙使命，文学为现实政治功利服务这样一个主导倾向仍然承
续下来了，某种程度上还得到了加强。
    “五四”新文化运动是本世纪我国第一场伟大而深刻的思想文化革命，它一方面引进了西方科学与民主的现代思潮，另一方面对数千年根深
蒂固的封建文化展开猛烈的批判。因此，从创作的数量上讲，罗忠ｒóｎｇ＠①这阶段写得不如他“早期”阶段多。交响音乐仍是他当时音乐创作的中心之一，
重要的作品有管弦乐《四川组曲》、《第二交响曲“在烈火中永生”》、《蒙古舞曲两首》、《广东民间乐曲三首》等。
    在21世纪临近之时，中国的社会和文化正经历着又一次重大的转型，中国的文化艺术也发生着重大的变化，反映论文艺观也有可能面临重大
的突破和变革，让我们拭目以待。它是如何由萌发一
步步走到主流地位上去的呢。从音乐的体裁讲，他更对各种形式的室内乐（包括室内艺术歌曲在内）发生浓厚的兴趣。革命的文艺，则是人民生活在革命作家头脑中反映的产物”；另一方面又指出，“文艺作品中反
映出来的生活都可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。
    在音乐的各种体裁中，罗忠ｒóｎｇ＠①除了对歌剧、舞剧、 戏剧配乐、电影音乐没有什么浓厚兴趣外，他几乎对许多音乐体裁都作过涉
猎。但是，其中以各种类型的歌曲、各种形式的管弦乐、以及各种类型的室内重奏，是他这阶段音乐创作的重心。
            三
    管弦乐创作是罗忠ｒóｎｇ＠①从五十年代至七十年代末的一个比较重要的创作领域。在这期间，他先后完成了《圆舞曲两首》（54，作品
9）、《庆祝十三陵水库落成曲礼序曲》（58，作品23）、《第一交响曲“浣溪沙”》（59，作品24），交响组曲《洪湖赤卫队》（60，作品25
）、交响诗《江姐》（60，作品26）、交响诗《保卫延安》（60，作品27）、交响诗《雷锋》（63，作品33）、《四川组曲》（63，作品34）、
《第二交响曲“在烈火中永生》（64，作品35）、《广东民间乐曲三首》（80，作品39）、以及《蒙古舞曲两首》（79，作品41）等。其中以《
第一交响曲》、《四川组曲》、《广东民间乐曲三首》比较突出。八十年代后，他似乎一度对这个领域失去了兴趣。在这些批判中，贯穿着一种用政治倾向性否定、取代文艺反映生活的真实性的思路。
    《第一交响曲“浣溪沙”》是作者为庆祝国庆十周年而创作的献礼作品。作品的内容以毛泽东词“浣溪沙”为题材，着重表现中国人民在旧
社会所遭受的苦难和坚持不懈的反抗、斗争，以及最后取得胜利的欢乐。
    众所周知，在我国古典文论和美学中，缺少反映论传统，何以到了20世纪，反映论文艺观能获得如此令人瞩目的发展呢。这为“五四”时期现实主义文学的倡导和反
映论文艺观的孕育提供了一个大的思想文化背景。作曲家没有象当时有些作曲家那样将标题性的内容表现作肤浅的、图解式的音响描绘。这个问
题在“革命文学”论争时已初露端倪，到左联时期，对现实主义创作方法的讨论中，进一步明朗化了。这个
主题不仅是第一乐章音乐发展的基础，还贯穿于后面的乐章中。较重要的因素有：一是20年代末革命文学运动的指导及其论争和30年代的左翼文艺运动的蓬勃发展，导致中国现实主义文学逐步
上升到整个文学领域的主流地位，现实主义文学观念有利于反映论文艺观的形成；二是从20年代末起马克思主义文艺理论，包括马克思主义经典
作家论著的大量评价与传播，推动了反映论文艺观的形成；三是苏联“拉普”派的“唯物辩证法的创作方法”论通过日本传翼文坛传入我国，发
生正、负两面的双重影响。特别在第三乐章中它得到了极度的发展，又不断在主部主题的冲击下逐渐瓦解消亡。总的讲，作者在这部作品的创作中比较重视音乐展
开的交响性，并且能将这些主题的动力性的展开纳入交响曲的曲式结构中，巧妙地与作者的创作意图形成有机的结合。另外，这部作品在管弦乐
配器方面较好发挥了大型乐队各种音色的表现和结合，各种力度、音量的对比，以及全奏（Tutti）与不同乐器的独奏、不同音色的乐器与乐器
组的合奏之间所产生的色彩对比。这些在当时中国的交响音乐创作中都是比较突出的，因而，在它首演后即受到音乐界的高度评价。
    《四川组曲》是作者63年所写的一部生活风俗性的管弦乐组曲。全曲共分五个乐章，即1，“晨歌”、2，“高高山上”、3，“洗衣裳”、
4，“挽歌”、5，“闹元宵”。这部作品的特点是，五个乐章均以四川的民间音乐为素材，以比较短小的结构和灵活而精练的配器，以饱含诗情
的笔触，表达了作者对自己家乡自然风光和民间风情的迷恋和赞颂。总的说来，鲁迅、茅盾等人坚持了文学反映生活的真实性这一面；而瞿秋白等则片面强调了文学意识形态性那一
面，而把真实性降低到次要地位上去。这部作品的艺术风格同十九世纪俄罗斯民族乐派李亚多夫的管弦乐《八首俄罗斯民歌》颇接近。这为“五四”时期现实主义文学的倡导和反
映论文艺观的孕育提供了一个大的思想文化背景。
    第五阶段是新时期至今，为反映论文艺观的新生时期。
    《广东民间乐曲三首》作于79年，这是根据广东民间原有的三首器乐合奏进行改编的管弦乐曲。这三首乐曲均沿用原有的曲名，即1，“画
眉跳架”、2，“寒鸦戏水”、3，“孔雀开屏”。这部作品除了很好保持了我国民间乐曲原有的情趣外，在乐队的配器上作了富于色彩性的发挥
。尤其是其第一、第三两首，更显得富于光彩。说明罗忠ｒóｎｇ＠①在管弦乐配器上又有了新的进展。这部作品在81年全国第一届音乐作品（
交响音乐）评奖中荣获“优良奖”（即二等奖）。
    筝与管弦乐《暗香》是一部综合古代与现代风格的交响诗。它取材于中国宋代诗人林和靖的咏梅名句“暗香浮动月黄昏”的意境，并运用接
近古琴韵味的筝独奏（即不追求为现代筝所习惯的技巧、而强调类似古琴那样的韵味）来表现。同时，极为重要的是筝的音乐是建立在中国五声
音列的基础上，乐曲的织体结构主要突出各种旋律线条的结合而并非和声的进行。这个问
题在“革命文学”论争时已初露端倪，到左联时期，对现实主义创作方法的讨论中，进一步明朗化了。而另一方
面，这部作品的关键性技法是根据现代无调性作曲法的“十二音聚合法”来创作的，乐曲基本上以点描的方式将许多接近于无主题、无周期性节
奏和贯穿性发展的音响作自由的流动。茅盾则最早使用“反映”范畴来概
括文学的本质，他说：“文学是时代的反映，社会背景的图画。这里可以说已看不出欧洲古典及浪漫乐派所留下的明显影
响，而主要是罗忠ｒóｎｇ＠①人的创新和探索。这部作品于90年3月和6月分别在日本仙台、中国北京首演后，曾多次在国内外得到演出。
    92年他所创作的为管子与管弦乐《小开门》，则是一部完全根据民间曲牌所编写的器乐合奏曲。在这首作品中罗忠ｒóｎｇ＠①一改他从八
十年代所追求的现代创作技法，完全按照原来曲牌的风格、运用传统的技法来进行配置。因而这是罗忠ｒóｎｇ＠①后期创作中一首比较淳朴、
亲切、并具有鲜明中国特色的器乐合奏曲。
    声乐创作是罗忠ｒóｎｇ＠①几十年音乐创作中贯穿始终的重要领域。其中四十年代的代表作是民谣风群众歌曲《山那边哟好地方》（笔名
普萨，左弦作词）。从这首作品可以看出，罗忠ｒóｎｇ＠①当时对我国民间歌曲的喜爱、和对群众感情的理解，都已达到一定的水平。因而，
他能够以熟练的笔法、清新和亲切的音乐语言，将当时生活在“国统区”的进步群众的内心愿望形象地表达了出来。这种民歌风的群众歌曲正是
当时“国统区”进步音乐所追求的风格之一，而且这种风格的音乐也正是歌词内容所要求的。
    五十年代罗忠ｒóｎｇ＠①在声乐创作方面曾对根据各族民歌改编为独唱曲和合唱曲表现出强烈的兴趣。如根据汉族民歌所改编的有独唱曲
（云南民歌六首》（即“小河淌水”、“安宁州”、“弥渡山歌”、“绣荷包”、“送郎”、“蛤蟆调”），《中国民歌三首》（即“兰花花”
、“花花扇儿摇”、“落水天”），《无伴奏合唱两首》（即“兰花花”、“月下情歌”）；根据我国少数民族民歌所改编的有《女声重唱曲两
首》（即“依拉拉”、“掀起你的盖头来”），独唱、合唱与钢琴《阿细跳月》，混声四部合唱《瑶族长鼓舞歌》、《东蒙民歌无伴奏混声合唱
曲两首》（即“清凉酒”、“四山涧”）。另外，他还根据现代诗人的诗词创作了艺术性的独唱曲《民谣曲五首》（即“牧歌”、“车水谣”、
“闹秋钟”、“马儿啊，你快快跑”、“三月桃花红似火”）及艺术性的合唱曲《无伴奏合唱三首》（即“长着野菊花的地方”、“爱听川北歌
”、“为了你，啊！民主”）。这里有两点值得指出：即一，他对音乐创作的民族化十分重视，二，他对当时不太被重视的艺术性声乐作品的创
作比较重视。
    六十年代初、特别是在贯彻“调整、巩固、充实、提高”的八字方针以及“文艺六十条”、重新强调落实党的“双百方针”的情况下，罗忠
ｒóｎｇ＠①进一步对艺术歌曲创作方面作了大胆的探索。他先后创作了《秋之歌――杜牧绝句三首》（即“山行”“南陵道中”、“寄扬州韩
倬判官”）、《新诗五首》（即“春雨”、“蒲公英”、“江南春”、“夜歌”、“红岩村黄桷树”）、《革命烈士诗抄两首》（即“囚歌”、
“午夜”）。
    第三阶段是40年代初，毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表前后，为反映论文艺观的确立时期。
    在《讲话》中，毛泽东对20-30年代反映论文艺思想作了系统总结，上升到新的辩证高度，一方面明确提出“作为观念形态的文艺作品，都
是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。
主要代表性歌曲有：《涉江采芙蓉》、《牵牛花》、《宋词三首》（即“ｇēｎｇ＠②鸪天”、“卖花声――题岳阳楼”、“渔家傲――秋思”
）、《唐人绝句五首》（即“峨嵋山月歌”、“江南春”、“旅次朔方”、“嫦娥”、“浪淘沙”）、《舒婷诗两首》（即“黄昏”、“往事二
三”）等。
    《秋之歌――杜牧绝句三首》作于62年。这是罗忠ｒóｎｇ＠①在艺术歌曲领域、在创作技法上明显的表示出大胆创新的最初尝试。特别是
如何将西方现代音乐多声创作的经验运用于中国传统诗词题材，他比当时其他作曲家显得更大胆。例如在第一首歌《山行》中，他运用了印象派
的平行三和弦进行的和声与以中国五声徵调式的旋律相结合，虽然在这里还保持着三度结构的和声，但它已基本脱出了传统的大小调功能和声的
束缚。在第二首《南陵道中》中则全部以四度叠置的音响作为其和声进行的基础，出现了与传统和声体系完全不同的和声语言。在其第三首《寄
扬州韩倬判官》则仅仅出现了一些二度叠置的音块和二度四度叠置的音块作为和声式的陪忖外，只是单旋律的进行。值得注意的是，这三首歌曲
的曲调都是完全建立在中国的调式音阶上写成的、地道的清雅古朴的中国式旋律。从这三首歌曲的音乐语言和作品风格，使我们仿佛见到谭小麟
艺术歌曲的传统开始得到了继续。
    《革命烈士诗抄两首》作于62―63年。这是两首具有强烈戏剧性和深刻抒情性相结合的艺术歌曲。尤其是其第一首《囚歌》（叶挺词），歌
曲性的旋律和朗诵性的旋律结合在一起，表现出一种革命者的浩气和对敌人压迫的蔑视。作曲家在和声语言上则大胆运用了为后期浪漫派所特征
的半音和声的手法，这在当时中国的声乐创作中也是比较罕见的。
    《涉江采芙蓉》（词选“古诗十九首”）作于81年，同年发表于《音乐创作》。
    早在上世纪末与本世纪初，随着西方列强的加紧入侵，清王朝的腐败衰落，加速了中国半殖民化的过程，救亡图强成为当时国人尤其是文化
、知识界面临的最紧迫课题。当时，问题不仅是一般的运用这种技
法，而是将这一技法巧妙地与中国的民族音调结合起来，共同成功地创造了歌词所要求的意境和既古朴又新颖的音乐风格。这是这首歌曲在创作
上为音乐界所称道的主要之点。
            五
    室内性器乐创作也是罗忠ｒóｎｇ＠①音乐创作的一个主要领域，其中特别以钢琴独奏和室内器乐重奏占重要的地位。钢琴独奏作品虽然数
量不多，但贯穿他音乐创作的三个阶段。
    据我初步梳理，反映论文艺观在我国的发生、发展过程，大致可分为孕育、形成、确立、全面政治化和新生等五个阶段。这两首作品均写于五十年代初期，
都以其音乐具有鲜明的民族风格、清新的音乐语言、明淅的音乐结构、以及不太复杂的钢琴技巧，而为广大音乐工作者所喜欢。这两首作品已被
各音乐院校采用为钢琴教材。这两首作品的音乐基本上可以概括罗忠ｒóｎｇ＠①早期的音乐作品风格，即基本上运用西方传统的调性音乐的创
作方法，但比较重视将这种创作方法与中国的民间音调、中国的调式音阶、以及中国的现实生活向结合。在当时，罗忠ｒóｎｇ＠①在创作中还
没有对二十世纪西方音乐创作技法的可资借鉴给予认真的考虑。
    《五首五声音阶前奏曲与两部赋格》是罗忠ｒóｎｇ＠①“中期阶段”一首代表性的钢琴曲，完成于1962―1963年。随着西方较为新进的文艺观的引进，加速了中西、新旧文艺观的碰撞与
交融，启蒙主义文艺思想得到广泛传播，引发了维新变法时期以康有为、严复、梁启超等人为代表，以诗界、文界、小说界革命为内容的改良主
义文学运动，与辛亥革命前后以章太炎和南社为代表的革命派文学运动。即1，宫调式“小喇叭”、2，商调式、3，角调式“船歌”
、4，徵调式“山歌”、5，羽调式“舞曲”。前奏曲与赋格是欧洲17―18世纪最有影响的一种器乐独奏曲体裁，也是欧洲复调音乐发展到相当高
度的一种音乐体裁。这种体裁随着主调和声风格音乐的发展，它逐渐失去了原有的重要影响，但一般仍把这种体裁看作为需要作曲家具有高度复
调技巧才能驾御的一种形式。因此，到18世纪中叶以后，几乎绝大多数的作曲家都不愿花费那么多的精力去写这种体裁的作品。同时，由于写作
这些前奏曲与赋格的有关规程又主要是由运用欧洲大小调功能和声体系的多声写作中所总结出来的，依此规程用于中国的五声调式则更是一件新
的事物，需要作曲家高度的复调技巧和大胆的创新精神。因而，罗忠ｒóｎｇ＠①在这部作品中所面临的问题都是前人所没有留下任何经验的。
这是罗忠ｒóｎｇ＠①这部作品的最主要的历史意义。由于罗忠ｒóｎｇ＠①当时写作这部作品的另一目的是为了提供给他女儿练习钢琴所用，
因而在钢琴的织体写法上就更多考虑到钢琴教学的要求，而并非是作为一部专供音乐会演出所用。
    《钢琴曲三首》是罗忠ｒóｎｇ＠①“后期阶段”钢琴作品的代表作，写于1986年初。这三首钢琴曲都是以相互有联系的十二音序列进行构
思的，但在乐曲的情绪和写法上仍各有自己的特点。第一首乐曲题名为《托卡他》（Toccata），作者用了六个十二音腔式（trope）所组成；在
节奏上作者又吸取了我国民间锣鼓苏南吹打中的一个曲牌“鱼合八”的节奏结构原则来进行结构的。即一种序列在节奏上逐步递增、一种序列在
节奏上逐步递减，两者结合均以“八”为原则。这“黑八论”中就有“写真实论”、“反题材决定论”、“中间人
物论”等等。第二首乐曲题名为《梦幻》（Reverie）， 作者以前曲中所呈示的第四个腔式排成的十二音序列所写成的。作者曾有意识将这个序
列以中国五声性音调的特点来重新组织，但是在节奏上则特别强调其“散文化”（即从整体上或每个线条的节奏都没有有规律的节奏重音）。总
的使乐曲表现出一种飘忽不定、一种虚幻式的梦境。第三首乐曲题名《花团锦簇》（Arabesque）， 作者以第一曲中的两个腔式所构成的十二音
序列所写成的。同样，作者仍在序列的音调上强调五声性的特点、强调体现出中国的风格。在这首乐曲中节奏和速度不断变化，但作者将这些变
化多端的节奏和速度都控制在一个菲波纳齐数列（Fibonacci serise）中。从这里可以看出，作者在其后期作品中，对创作的理性思考，给予了
很突出的地位。
    从建国初起，毛泽东就在反映论的名义下先后发动了对电影《武训传》、《清宫秘史》，对俞平伯的《红楼梦》研究，对胡风“反革命集团
”及其文艺思想的政治批判，以后又是反右斗争。
    《管乐五重奏》是罗忠ｒóｎｇ＠①室内重奏中第一部引人注目的作品。作于80年。全曲共三个乐章，基本采取传统的奏鸣性套曲结构原则
来处理，着重表现在“四人帮”统治被粉碎后、人们从内心迸发出一种欢快、明朗、对未来充满希望的乐观心情。另外，这部作品的音乐风格（
特别是其第二乐章）还表现出一种令人回忆起战争年月的陕北情调。与之相近的是他创作的《第一弦乐四重奏》，这部作品也拥有三个乐章，各
乐章均以云南民歌为其音乐主题，也主要以传统的手法、比较重视突出中国的民族风格和民间的地方色彩。另外，在这两首作品的作曲技法上，
罗忠ｒóｎｇ＠①都比较重视对传统复调技法的运用。但是，在这部作品的和声思维方面、特别对和声逻辑的紧张与松驰的演变上，显示出他对
兴德密特理论体系的运用产生了一定的兴趣。他在谈光明与黑暗、歌颂与露暴等关系问题时，实际上已隐含着把反映论文艺观政治化的某些倾向。当时他正在西柏林进行
考察研究，这部作品正是作为他考察研究的成果之一，并于同年11 月4日首演于“德国学术交流中心”所举办的“罗忠ｒóｎｇ＠①作品音乐会
”上。这部作品完全摆脱了传统的影响，采取了“十二音序列”的作曲技法。在这些批判中，贯穿着一种用政治倾向性否定、取代文艺反映生活的真实性的思路。全曲共有八个乐章，每个乐章都显得非常短小精练（这一点与他过去的作品很不相同），其中第二、
四、七乐章均采用我国民间“十番锣鼓”曲牌的节奏（如第二乐章“十八六四二”、第四乐章“鱼合八”、第七乐章“蛇脱壳”都是“十番锣鼓
”的曲牌名称），并按照这些曲牌本身所体现的节奏序列特色、来结构这些乐章的音乐。较重要的因素有：一是20年代末革命文学运动的指导及其论争和30年代的左翼文艺运动的蓬勃发展，导致中国现实主义文学逐步
上升到整个文学领域的主流地位，现实主义文学观念有利于反映论文艺观的形成；二是从20年代末起马克思主义文艺理论，包括马克思主义经典
作家论著的大量评价与传播，推动了反映论文艺观的形成；三是苏联“拉普”派的“唯物辩证法的创作方法”论通过日本传翼文坛传入我国，发
生正、负两面的双重影响。即第一乐章为“引子”，第二乐章相当于“主部”，第三乐章相当于“副部”，第四乐章相当于“展开部”（节奏的展开），第五乐
章相当于“副部”的再现，第六乐章为一个“过渡”，第七乐章相当于“主部”的再现，经过一个短小的过渡，即是“尾声”（第八乐章）。该
曲在其音高组织上，作者则另外用了一个具有五声音阶特点的十二音序列作为其音乐发展的基础。
    鸦片战争之前，中国文化的主流还属古典形态，与西方近代以来发展新高峰的主客二分的文化思想模式相反，天人合一的文化思想模式仍占
主导地位。作为一个不容置疑的历史事实，我们是否应当及如何对之进行文化上的解释和反思。
    从建国初起，毛泽东就在反映论的名义下先后发动了对电影《武训传》、《清宫秘史》，对俞平伯的《红楼梦》研究，对胡风“反革命集团
”及其文艺思想的政治批判，以后又是反右斗争。他的一部分作品已经在人民的音乐生活中产生积极的影响，他的另一部分实验为主的作品尽管目前一时还难以为多数音乐爱好者所理解、
所接受，但它们仍以其独创精神给人们以启发。这些都是他为中国人民、中国社会主义音乐文化的建设所作出的贡献。  ＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为钅右加容
    ＠②原字为庚加鸟
    
    
    
 
