【 文献号 】3-113
【原文出处】《文物天地》
【原刊地名】京
【原刊期号】200102
【原刊页号】35～39
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术
【复印期号】200104
【 标  题 】巧夺天工的岭南民间艺苑――陈氏书院建筑雕塑艺术略述
【 作  者 】罗雨林
【 正  文 】
    广州陈氏书院，是一座名闻中外的清末建筑。它俗称陈家祠，是广东全省七十二县陈姓合族宗祠。在历史上它曾作陈氏实业学堂、广东体育
专科学校、文范学校、聚贤中学和陈氏家族春秋祭祖的场所。1962年经广东省人民政府批准定为广东省重点文物保护单位，1988年经国务院批准
为全国重点文物保护单位。例如一
位很好的影视演员却胜任不了程式化较强的戏曲角色，但一位较好的戏曲演员却可以饰演影视人物。凡到过陈氏书院参观的人，无不为它巧夺天工的建筑艺术而赞叹。
早在本世纪二三十年代，它就引起各国建筑专家的注意，日本的《岭南纪胜》、德国的《世界建筑艺术》和英国的《中国古代建筑艺术》等就把
它载入，并称赞它为中国南方典型建筑。1959年，郭沫若先生写诗赞曰：“天工人可代，人工天不如；果然造世界，胜读十年书。”诚然，为了解决演员分工和角色分配的矛盾等问题的相关
存在，行当以“活为上，灵活配用，应属艺术哲理的正确观念。戏曲演员的专业分
工是戏曲综合艺术发展到了一定的高度时才形成的。
    陈氏书院的建筑布局是由深三进、广五间，大小19座建筑物组成，整座建筑群体的中心是中进主殿堂“聚贤堂”。匠师们根据中国古代建筑
形式美的原则，把众多大小不同的建筑物单间巧妙地组合在方形的建筑空间内，使建筑群体的前后左右，严谨对称，虚实相间，主次分明，层次
清楚。
    三、如何理解行当分工
    戏曲演员的行当，乃是中国戏曲特有的表演体制，是戏曲表演艺术的程式性在人物形象塑造上的具体反映。从南北
贯连的轴线上望去，它一进高于一进，层层相通达，修廊直望，境界幽深。
    要为丑作文，立志丑学透。大量运用中国建筑常用的材料，组成石、砖、木三雕和广东地区特有的陶、灰二塑（通称
“花脊”和“灰批”）以及铁铸、铜铸、壁画和书法对联等装饰工艺，体现出就地取材、因材施艺的匠心和不同风格特色。它与整个建筑物协调
衬托，上下呼应，虚实对比，如锦上添花，韵味无穷，给人以瑰丽舒展的印象。
    祠堂通进深80米，通面宽20.7米，廊宽2.7米，显得明朗、开阔。厅堂和间隔处理手法特别，运用四屏双面通雕“渔樵耕读”、“渔舟唱晚
”和历史故事“金殿争帅印”等花饰屏门作间隔，既可开又可合，既可隔阻空间，构成首座厅堂的特定环境，又可产生玲珑剔透、境界幽深的效
果。其建筑结构巧妙，符合实用原则。它的梁架斗ｇǒｎｇ＠①，为莲花托和抬梁式七架梁，全用良材榫接，层层承托，不用一枚铁钉。历经百
年风雨的考验，仍不倾圯，可见其设计之巧妙和对建筑力学计算之精确。其次是运用雕花厚板做成异形ｇǒｎｇ＠①，在檐廊上使用，以代替梁
架承檩，这也是它的一大特点。另有在戏曲团体内，人们通称的“戏补丁”、“戏状元”的含义，就是指有些演员演什么象什么的意思。为适应南方潮湿多雨的气候特点，整间祠堂全用麻石雕成各种样式的柱础，
有“杨桃式”础、“竹节”础、“核桃”础、“花瓣”础等，既美观，又起到保护木柱不霉烂的作用。加上建筑物高达10米以上，坐北向南，不
仅显得轩昂、宽敞，而且通风好，适应南方气温高的特点。
    陈氏书院建筑装饰艺术，既有辉煌巨作，也有纤巧小品。从品类上来说，它充分发挥了南方建筑常用各种材料的特性，集中体现出广东地区
建筑装饰艺术之大成。门前横贯80米长的祠前壁上6幅画卷式的大型砖雕群，就具有极为宏伟壮观的气魄。这道墙壁由一块块坚实的东莞大青砖
和水磨青砖对缝砌成，缝口细如丝线，整齐划一，平滑如镜。6幅砖雕群每幅长4.8、宽2米，全由一块块质地细腻的青砖细刻后接拼而成，上刻
“群英会”、“聚义厅”、“刘庆伏狼驹”等历史故事（见左页插图）和凤凰、花卉及书法诗句等。它布局精巧，前、中、远景安排有序，层次
分明，手法细腻多样，阴刻、阳刻、高浮雕、浅浮雕与镂空透雕穿插使用，从而构成多层次的雕刻艺术。其人物形象生动，处处显出雕刻手法的
娴熟精到，线条的纤细流畅和精致入微。有人认为行当是戏曲演唱类型
化的表现，有人认为是戏曲演员的艺术分工，还有人认为是戏曲的表演技能等等。这些砖雕均出自当时的民间著名艺人黄南山、杨鉴廷、梁澄、梁进等人之手，由瑞昌店承包。梅兰芳是杰出的京剧表演艺术家，但他只是属于京剧四大名旦之首，马连良是杰出的京剧
表演艺术家，但他也只是属于京剧四大须生之首，任何一个戏曲演员，都有他一定的行路归属。从而也可以看出：行当是戏曲表演中一类艺术形象的自然性、社会性、技术性同艺术家们的美学评价的综合
体现，及具有鲜明的造型表现力和独特的形式美素的魅力。它以芭蕉树长出梳梳旺盛的芭蕉和芭蕉下母子鸡组成“创大叶（业）
，儿孙永发”图。把社会正剧的沉重内容，置立于以“俏治诈”，以“谋治赖”，以“乐治恶
”，以“怪治凶”，以“犟治硬”，以“孬治坏”，以“倔治蛮”，以“软治硬”，以“柔治霸”，以“忠治奸”，以“憨治阴”，以“善治狡
”，以“捣治压”，以“正治邪”，以“斗治刁”，以“神治妖”的虚拟背景，皇权邪恶即成为了被告，于是戏曲舞台上的官丑艺术形象便展现
在观众面前。最上面雕的是“三阳
启泰图”。三羊启泰刻的是三只羊、一棵大松树和一轮太阳。据《易经》载，阴历十一月、十二月、正月开始阴消阳长，阳气渐盛，称为三阳。
表示冬去春来，有吉祥之象。应该说行当既有性格的内涵，又含有相应的演唱程式，是一类形象和程
式的统一构体。
    戏曲演员专业行当的分工，系演员承担演出任务时，在工种练习方面的指定范围。这种博古图的含义是表示胸有才气、心怀天下的人，功名自然会取得。其最上边一幅雕的是“踏雪寻梅”
，表现唐代诗人孟浩然游历东南各地以及在大雪纷飞之时，骑着驴，兴致勃勃地到灞陵去欣赏梅花的情景。第三面的下部雕的是一个香炉，正冒
着缭绕的烟雾，并巧妙地组成5只蝙蝠，这5只蝙蝠又组成一个“寿”字。其含义为五幅（福）捧寿。以雄鹰展翅相对及蝙蝠环绕，衬托和谐祥云
，组成“英雄吐气然乎福寿连绵”图。第4面屏门的下边雕的则是一棵生势极旺的倒长的竹子，巧用竹茎、竹叶组成一个倒写的“福”字，以喻
“福至”之意。因为竹子是老了才成材的，所以整幅木雕的题款是“青春发达，大器晚成”。这屏门中部雕的是“渔樵耕读”，再上面是“太师
第”，最上边雕的是太狮少狮图，又名“二狮滚绣球”，它是流传很广的民间舞蹈。这4扇双面镂雕的屏门，充分发挥了木材的特性，以娴熟的
技法，精妙的构思，表达了作者的美好愿望。其雕工精巧、刚劲，巧夺天工，气势雄浑，为广东木雕发展史上不可多得的辉煌巨制。陈氏书院的
木雕是广州木雕的代表作。有人认为行当是戏曲演唱类型
化的表现，有人认为是戏曲演员的艺术分工，还有人认为是戏曲的表演技能等等。
在其中一扇上部镂空雕刻有“龙王进宝图”，另一扇雕刻“太白退蛮书”等故事，下部浮雕象征吉祥如意的花果、麒麟、博古图等。两旁还有精
美的花鸟花罩，显得气势雄浑而又玲珑剔透，别具一格，给这一主殿堂平添几许诗情画意。在陈氏书院头门前边梁架上，精刻着《三国演义》“
铜雀台”和春秋时“践土会盟”等故事，人物神采奕奕，极富情趣。
    灰塑装饰也是陈氏书院极为吸引人的一种艺术。灰塑主要用在门额窗框、山墙顶端、屋檐瓦脊、亭台牌坊等。它主要分“卷脊”（屋脊、牌
坊和楼阁瓦脊饰物）、“看脊”（走廊、过道矮墙瓦脊饰物）、“脊背”（陶塑瓦脊下的灰塑）、“单尾”（又叫“八字”，房屋山墙顶部八字
形灰塑）、“倒瞧”（门楼或门口背面的灰塑）以及“灯影”（挂灯部位的灰塑图案）等。这是行当
所概括的性能内涵所决定。从而也可以看出：行当是戏曲表演中一类艺术形象的自然性、社会性、技术性同艺术家们的美学评价的综合
体现，及具有鲜明的造型表现力和独特的形式美素的魅力。它们居高临下，势若凌空飞扑，活灵活现。那遍布全祠屋脊和廊庑上的一幅幅五彩缤纷的精美灰塑，
题材有“薛丁山三探樊家庄”、“竹林七贤”、“公孙玩乐图”、“张松献图”和岭南名胜风物。在祠前壁上的灰塑则有“古城会”、“桃园三
结义”、“刘伶醉酒”、“独占花魁”和“洞天福地”等。其表现形式有多层式“立体灰批”、浮雕式“半沉浮灰批”，以及圆雕式单个造型“
单体灰批”等。陈氏书院的灰塑作品出自当时的名工布镜泉、布根泉、布锦庭、靳耀生和邓子洲等人之手。它们构成一幕幕生动有趣的戏剧场面
，连成一条条丰富多彩的画廊，令人目不暇给，具有浓郁的岭南地方特色。
    陶塑也是陈氏书院十分精美的装饰艺术品。当我们登上石露台，就可以看到全祠最壮观、最华丽的建筑――中进主殿堂“聚贤堂”上那条最
漂亮的陶塑瓦脊了。这条镶嵌在屋顶正脊上长达27、高约3米的双面脊，既古朴典雅又绚丽多姿。内容既有精致的龙凤楼阁，也有“群仙祝寿图
”、“尉迟恭金殿争帅印”、“赵美容打飞熊”（见右侧插图）等生动的历史、神话故事，它巧妙地把各种不同类型的人物、多种多样的动物、
和亭台楼阁组合成为一个有条不紊的建筑结构整体。不过，戏曲的分行划路方法长于运用最经济的手法揭示出人物最富于特征的
内在素质及其外部的形象表现，开门见山，深入浅出，这种形象外观的鲜明性，更易于调动观众的生活经验和审美经验，从而成为帮助观众认识
人物性格本质的一种更富有直观性的形式。后进中的瓦脊“李白醉酒”更是塑得
惟妙惟肖。李白的傲骨醉态和高力士的媚态被刻画得入木三分。石湾陶塑瓦脊，是一种运用民间“贴塑”手法塑制而成的建筑装饰艺术品。至于
融合几种行当的演唱艺术来刻画某一特定人物形象的，更是戏曲界的前辈们常用的手法。其塑制过程大体是这样：先将泥块做成瓦脊框架，然后将人物一个个粘贴上去。人物做法
是先将泥块做成筒形，制成人物骨架形态，然后挂上衣服。衣服的花纹，是用陶模印花贴上。饰演员所属行当本身的人物的，叫本工，如《空城计》剧目中的诸
葛亮就是须生、老生演员的本工戏，《铡美案》剧目中的包拯就是文净演员的本工戏等等。人物脸部有几种塑造类型，或有眼无眉，或有眼无珠，或有前无后等等。武将头部、文官脸型基本一样，只是在衣饰方面有
些不同。从远处看，因衣饰及动作不同，其效果便自然不一样，显得变化丰富了。
简言之，它既是形象系统，又是程式系统，两者相互联系，又有所区别。大
型瓦脊雕塑，不是个人独力能完成的，而是集体努力的成果。陈氏书院“聚贤堂”顶上的那条瓦脊陶塑是由众多工匠发挥自己特长，既分工又合
作完成的。它是分段制成，每段的左右侧都有几个圆孔，以便安装时，用铁条穿过圆孔连接起来后再把它固定下来。陈氏书院的瓦脊陶塑构图富
有节奏感，艺匠们运用斜、横、竖、高、低错落有序的线条进行合理安排，并巧妙地把亭台楼阁和动物鸟兽的各种造型加以穿插变化，从而使整
条瓦脊陶塑的构图增添了极为丰富的韵律。当演员确实真正的突破了行当类型的约束及有所创新时，那么，一个新的艺术形象就会产生，在这个来之不易的
过程中，创造的新型表演程式又相继丰富了行当的宝库，将成为进行形象再创造的艺术手段。正脊两端则饰以兽头和鳌鱼等
。这种装饰在封建时代里，一般需要族中人做了高官才能使用的。光绪年间陈氏族中出了进士陈伯陶，当时正值陈氏书院建造期间，这在族中是
件大喜事。在正脊两边饰以鳌鱼，则含有“独占鳌头”之意。
    笑洒天地界，江河乐开口。
    附图{图}
    石雕是广东地区民间建筑上最常见、最普遍的一种装饰工艺。陈氏书院建筑荟萃了广东石雕艺术的精华。在祠的大门前左右两侧，峙立着一
对石雕狮子，以三弯线条表现出笑眯眯的传神之态，好像是在门外笑迎嘉宾。狮子的口中含着一个活动自如的石圆球。但戏曲演唱的实践证明，行当规范的严格性有利于准确地刻画人物和表演艺术技
巧的提高及充分运用，确属必行规律，两者缺一不可，例如昆曲《牡丹亭》剧目中的杜丽娘，历来是闺门旦的本工，经过世代演员的加工磨炼，
已成为了戏曲舞台上的精品。它不同于北方石狮的雄健威武。在正门口的两旁，还有一对精工雕刻的大石鼓（直径1.35、高1.5米）也十分引人
注目。它同石狮一样也是表示门第之高贵。在过去，不登进士第的人家是不能建石鼓的。这对大石鼓上雕刻的线条充分显示了石质的优美。在中国戏曲的三百多个剧种中，行当的名目有的繁细，有的简单
，有的规整，有的俚俗，情况较为复杂，但归纳起来，大体不出生旦净丑的范围。石鼓左边墙脚下雕有“麒麟玉书”和“三阳启泰”。
    明皇为始祖，观众看不够。即便是有些演员的艺术才华颇为出色，表演技能
较为全面，可以“跨行”“越路”甚至能够“反串”，扮演属于其它行路的角色，也总有他的基本行路的归属。这间祠堂的石雕装饰最精采的，还是那条聚
贤堂对开的石露台栏板上的浮雕和透雕作品，既有明清石雕的传统风格，也有石雕艺师的大胆创新。它突破了旧的工艺程式的框框，巧妙运用岭
南瓜果作为望柱上面的装饰。望柱头上以刚劲刀法雕出盛放在碟或盘中的荔枝、杨桃、佛手、番石榴、木瓜等岭南水果，真是别具一格，颇具匠
心，散发着浓郁的岭南地方特色。
    附图{图}
    铸铁装饰工艺虽然为数不多，但同样运用得恰到好处，为这座古建筑生色不少。铸铁工艺用于中国古建筑装饰上，极为少见。为了改变石露
台两旁栏板的呆滞，大胆镶嵌玲珑剔透、黑郁苍苍的铁铸花饰“龙凤玉书麒麟”和“三阳启泰”等，使之具有诗情画意，它开创了广东铁石建筑
艺术构件组合装饰的先河。
    此外，陈氏书院还用彩绘门神手法进行装饰，在两扇宽2、高6米的黑漆大门上，运用民间彩绘手法，画一对高达4米的尉迟敬德和秦叔宝的
门神像，庄严肃穆。门环上还铸有铜狮子头，姿态生动。在两边厢房的墙壁还饰有杨瑞石的壁画“春夜宴桃李园”等，也给陈氏书院增色不少。
    总起来说，陈氏书院是一座极具地方特色、极有艺术价值的建筑，它不论对建筑学、广东民间工艺美术、民族风俗学，还是人类学、美学等
方面研究，都是极为珍贵的资料。
    字库未存字注释：
    　　＠①原字木加共
 
