【 文献号 】1-52
【原文出处】《文艺理论与批评》
【原刊地名】京
【原刊期号】200005
【原刊页号】139～140
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】200101
【 标  题 】“江泽民文艺理论理论研讨会”综述
【 作  者 】张燕鹰
【 正  文 】
    2000年6月22日，北京市艺术研究所在湖广会馆举办了“江泽民文艺理论研讨会”，着重学习和讨论了江泽民总书记不久前提出的“三个代
表”的重要思想。
    与会者首先就江泽民文艺理论形成的历史背景进行了论述。
    以把自然、社会、文化作为人类存在的生存整体来看的人本生态观所建构的文艺美学理论构架，是一种一元论的文艺美学理论构架。毛泽东同志在《新民主主义论》中第一次从政治、经济、文化三个方面考虑问题，江总书记最近在“三个代表”中特别突出地提到中国共产党
要代表中国先进文化的前进方向，我认为，中国社会主义经济建设和政治建设的整个社会实践，应中国先进文化前进方向的主要来源和动力。陈
尚志从两个方面论述了江泽民同志的文化理论。首先，江泽民同志明确提出具有中国特色社会主义文化的概念，并把文化建设和经济建设、政治
建设并列为党的基本纲领的重要组成部分，这是对马列主义、毛泽东思想、邓小平理论的一项重大突破、充实和创新。第二，强调党始终代表先
进文化的前进方向，是突出了文化在建设有中国特色社会主义事业中的重要地位和作用，进一步明确了文化建设的基本方针。从文化建设的角度
讲，就必须把文化提高到与生产力具有同等重要的地位和作用。“社会主义市场经济与文艺”一章
对社会主义市场经济的生态性质与人性生成的互动关系所作的深入探讨，体现了一个严肃的学者对社会责任的承当及可贵的热忱。
    参加会议的同志们强调了“三个代表”重要思想对目前文化建设的现实意义。涂途认为：江泽民同志在我们面对新时代、面临新问题的情况
下，提出“三个代表”的思想，给我们提出了新的任务。生产力、文化和广大人民利益三个内容，是新世纪全世界关注的问题，在全球化的时代
、在经济一体化的时代、。作者指出，中
国对社会主义市场经济的选择，乃是经济活动从长期的政治化运作方式向经济活动自身的生态本性复归。社会生产力是生产关系中最活跃，最
富革命性的因素，在社会发展中最终起决定性的作用，但并非决定社会变革的唯一因素。文化中起主导作用的意识形态对生产力有积极的反作用
，它们之间有着辨证的关系。植根于自然必然性和人类本性的经济活
动乃是人类最基本的生命活动。徐世丕在发言中指出：江泽民同志“三个
代表”的提出，是在新时期对邓小平理论的丰富和新的发展，有着重要的意义。江泽民同志的很多有关文化的论述，如主旋律与多样化等，指导
着新形势、新时代下对“二为方向”和“双百方针”的实践，具有鲜明的时代特色和实践特征。这种狂欢，既是大众身心的解放，又是金钱势力的凯旋，既是人性生命内涵的激活，又伴随着人
性的轻化与堕落。周传家认为：“三个代表”
的提出，给文艺理论工作者提出了新的任务。首先要对文化的概念进行深入的研究。每一个文艺理论工作者和从事文化工作的人，都应该为先进
文化的发展贡献一份力量。特别是后者，曾经使我们的文艺界掀起了持久不衰的“文化热”。第一是民族性，江泽民曾多次继承中华民族的优秀传统文化，
文化是一个民族的灵魂，一个民族之所以在世界上能够独立，最重要的就是他的文化积淀。第二是世界性，江总书记多次强调我们要吸收各个国
家、各个民族优秀的文化成果，丰富和发展我们的文化。第三是当代性，这表现在先进性和实践性两个方面。曾永成称要
以此书“为自然主义张目”，“用自然主义把人本主义与科学主义统一起来”，其旨意也是要彰明马克思思想的前瞻性和弘扬马克思思想的现代
意义。程曼珍认为：
“三个代表”的思想十分重要，但社会上有很多人并不理解，甚至有人曲解，这就要求理论工作者进行认真的研究，进行积极的宣传，要在建设
社会主义文化理论的同时，对不良思潮应从理论上予以批评。不但要重视理论研究，也要重视理论对实践的指导。“社会主义市场经济与文艺”一章
对社会主义市场经济的生态性质与人性生成的互动关系所作的深入探讨，体现了一个严肃的学者对社会责任的承当及可贵的热忱。在自然生态危机已经成为关系人类前途和命运的严重问题的今天，研究和彰明文艺与自然生态的天缘，深入广泛地开掘自然生态的精神
信息和审美资源，对于培育人类具有生态文明特征的生命精神，优化人类的生活方式，促进人类的人性生成，都具有重要意义。中国共产党人调整思路，不固守成规，敢于理论创新，善于总结经验，又勇于实践
探索，一定会在21世纪创造奇迹，出现“东方的文艺复兴”，再现“贞观盛世”。曾永成称要
以此书“为自然主义张目”，“用自然主义把人本主义与科学主义统一起来”，其旨意也是要彰明马克思思想的前瞻性和弘扬马克思思想的现代
意义