【 文献号 】2-2873
【原文出处】中国文化报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980416
【原刊页号】①
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【复印期号】199805
【 标  题 】孙家正在全国重点剧目创作座谈会上强调指出
    繁荣文艺是文化工作的中心任务
【 作  者 】孙若风
【 正  文 】
    本报讯  （记者孙若风）4月14日上午，文化部党组书记、 部长孙家正在全国重点剧目创作座谈会上强调指出，繁荣文艺是文化工作的中心
任务。
    孙家正说，江泽民总书记在今年全国宣传工作会议上指出，宣传文化工作能不能团结人民，鼓舞人民，很大程度上要看有没有一大批好的精
神产品。没有优秀作品，就没有正确导向。
    也许是由于主编易人，《大公报》考虑到需要一批撰稿人，需要团结一批作者队伍，因而在沈从文主编该刊以后，基本上是每月一次由沈从
文出面招集北平的文人聚餐，团结、联络作者，并征求办刊意见。检验文化工作的效果，衡量文化工作成绩的大小、影响力的大小、为国家整体事业服务得如何，就要看艺术创作是否繁荣了，文
化事业是否发展了。孙家正从4 个方面谈了繁荣艺术创作的重要性：繁荣艺术创作是建设有中国特色社会主义的需要；繁荣艺术创作是为了满足
人民群众不断增长的精神文化的需要；繁荣艺术创作是时代的要求；繁荣艺术创作是凝聚文艺队伍，造就文艺新人的需要。
    孙家正指出，要为繁荣文艺创造必要的条件和良好的氛围。他要求，第一，坚持党的文艺方针，实施正确的艺术导向。要引导作家艺术家坚
持正确的思想倾向；引导他们解放思想，大胆创新，张开艺术想象的翅膀；引导他们面向基层，面向群众，面向市场。第二，全方位推进文化体
制改革，为繁荣文艺创造科学的管理体制和运行机制。为了保证艺术生产持久、高效、健康地发展，必须从管理体制和运行机制上来解决那些长
期以来阻碍艺术生产发展的基本问题，进一步解放艺术生产力。李健吾在“书评”专栏里特意发表了一篇专评，满腔
热诚地称赞这篇作品。第三，进一步落实文化经济政策，为繁荣文艺创作建立有效的筹资机制。在积极争取国家增加投入的同时，努力拓宽社
会筹资渠道。要探索用经济的手段，通过市场运作吸纳各方面资金。但是，回到北平之后，沈从文对周作人等
人从未发表过批评，并且有了同情的理解，或者说为之辩护。这就要求我们的作品不仅要有深刻丰富的思想内涵、独到精美的艺术表现，而且要在市场上赢得观众。经费投入机制也要改革，要把有限的经
费更多地投入到艺术生产的环节，建立起艺术创作的激励机制。第四，尊重知识，尊重人才，尊重艺术规律，充分调动艺术工作者的积极性和创
造性。我们要树立服务意识，诚心诚意、扎扎实实地为院团、为艺术家的艺术创作创造条件，从根本上保证我们的艺术创作持续繁荣发展。第五
，加强宏观调控，形成合理的艺术结构，使艺术生产与市场需求相适应。艺术生产的总量要与经济发展水平相适应；要与人们的消费水平相适应
；要与时代的、民族的审美需求、审美习惯相适应；从文化消费的整体结构上确定自己的地位和取向。第六，发挥艺术资源优势，开拓新的领域
，实现艺术生产的多渠道、多层次增值。
            三
    1934年的那场论争之后，《大公报》“文艺”副刊进一步扩大了“京派”的社会影响和文学创作的实绩。〔21〕
    需要补充说明的是，早在《文学杂志》创刊之前，1933年9 月沈从文主编《大公报》“文艺”副刊开始，该年底由他引起的“京派”与“海
派”论争，“京派”这个概念已出现，“京派”作为一个文学集体已开始形成。
    孙家正说，1999年的文艺工作主要围绕庆祝建国50周年和迎接新世纪展开。
    这样，由于争论，北平的周作人、沈从文等作家便被统称为“京派”，并且共同面对“海派”作家的批评，特别是来自“左联”的激烈批判
。今明两年要集中力量，认真落实重点剧节目的创作，努力推出
一批无愧于时代和人民的优秀艺术作品。我们推出的这些新剧节目题材应是很广泛的，不必直接与建国50周年挂钩。在此之前，虽然周作人与胡适、徐志摩等人自1926年“
语丝”和“现代评论”之间论战后中断了交往已开始恢复，〔5〕但与在北平的其他“新月”派成员，都没有什么交往， 正是沈从文招集的聚餐
会，使他们走到了一起，有了逐渐加深的交往和思想情感的沟通，甚至是消除了某种误解。第二项是精选一批建国以来创作演出的优秀剧节目复排展演。近来以新考证、新考古学驰名的大教授已成京派重心了。第三项是精心组织好庆祝中华人民共和国成立50周年大型文艺晚会和2000年元旦大型文
艺晚会。
    真正促成《骆驼草》成员和“学文”社成员走到一起并最终成为构成“京派”的两支主要力量的，是杨振声、沈从文主编《大公报》“文艺
”副刊之后所发生的一系列事件。但要注意，不要层层搞晚会。
    孙家正最后说，同志们，我们有幸处在世纪之交这样一个令人为之振奋，为之激荡的历史时刻，有幸在这样一个历史时刻来担当繁荣文艺这
样一个历史重任，我有幸在这个历史时刻与大家一起共事，共同来做好繁荣文艺创作这个大文章。我坚信，有邓小平理论的指导，有以江泽民同
志为核心的党中央的正确领导，只要我们团结奋斗，踏实苦干，义无反顾，奋力向前，我们就一定能够完成历史赋予我们的繁荣文艺这个庄严而
崇高的使命，为中华五千年文明再谱新篇章，为中华民族的再次辉煌做出新贡献。“学文”社的知识分子最后和前此创刊的《
骆驼草》的成员互相融合，成为三十年代“京派”队伍和结构的主要班底〔1〕