【 文献号 】1-3954
【原文出处】上饶师专学报
【原刊期号】199504
【原刊页号】76-79
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】陈才生
【复印期号】199601
【 标  题 】试论李敖杂文的艺术特色［＊］
【 正  文 】
    摘要  李敖杂文成功地继承和发扬了鲁迅杂文优良的战斗文风，他善于取类型贬锢弊，敢于倡直书用直笔，长于寓庄于谐化俗为雅，使其作
品在当代杂文界尤具杂文本色，堪称中国当代文学园地中的一朵奇葩。
    关键词  李敖杂文艺术  取类型  直笔  谐笔
    作者简介  陈才生，1962年生，大专毕业，河南安阳师专中文系讲师，长期从事写作研究工作，著有《缪斯钟情的女儿们――女性作者写作
的奥秘》一书。
      ＊                          ＊                          ＊
    李敖是中国台湾当代文坛上一位成就显著的杂文作家，其创作不仅蜚声于台岛文坛，而且名扬海内外，深受广大读者喜爱，被誉为“受人欢
迎的青年作家”。长期以来，由于政治、观念、地域等因素的影响，李敖杂文并未受到大陆评论界的重视。《狂人日记》突破传统情节小说框架、淡化情节，以“狂人”心态结构安排时空。
            一、揪出来，拆穿他！有的评论家形象地说，王蒙用“意识流”的“集束手榴弹”硬是在既有的以不变应万变式的传统叙事模式上炸开了一道缺口
。”这是对杂文创作选材典型性的精炼概括。其中的“取类型”，是杂文形象说理的一
种独特而常用的手法，不仅是指所取其事要具有典型性，而且还指所刺之人亦要具有代表性，且往往需要道出名姓，对号入座，剥下论敌的画皮
，使其丑相曝光，原形毕露，在极端尖锐的主客（论者与论敌）对立中，义正辞严，雄辩是非，起到“立此存照”以儆效尤的作用。但令人忧虑
的是，这种“肉搏战”的文风，在五. 四之后的现当代杂文中日渐减弱，正在失去它往日的辉煌。小说单单表现外部世界是远远不够的，还要把触角
伸向人物心灵深处。张承志《金
牧场》以分裂的人的意识和没有固定行踪的主人公构成交叉的时空结构。比如《蒋介石研究》一、二、三、四
集，皆以蒋介石为“类型”，揭露了国民党巨头们的丑恶的历史，还历史以本来面目。再如《给书呆子重修一课》，则以学人刘福增为典型，驳
斥了某些海内外书呆子宣扬伪学，德行败坏，为日本侵略中国辩护的媚日言论。而《永远失职，永不失业！》则干脆以前泰山、国民党立法委员
胡赓年为典型，批评国民党立法委与政府相忍为安、装聋作哑，起不到人民喉舌作用的软弱无能。总之，从政界到学界，从立法到司法，从“贤
达”到酷吏，李敖皆能毫不留情地寻出其丑恶“代表”来，将其拆穿，给以鞭挞。在他许多文章的结尾，我们可以看到他在痛击论敌之后的感慨
之言，如“我非把它拆穿不可！”、“今天凌晨奋笔，特予揪出，写后大快。”等等，其“搏杀”的氛围毕现，其情跃然，其理昭然，其气凛然
，在心理上给读者以紧张、激切的紧迫感，和大义凛然、锐不可挡的震撼力。
    古人评说当道，多是委曲婉转地微微吐出，而李敖面对国民党的斧钺交加，和社会逆流的明枪暗箭，则是大义凛然，毫无怯态，处处留“存
照”，时时大曝光，使人难免想起白色恐怖下鲁迅先生的铮铮铁骨，这种铁肩担道义的精神，表现在作品中便是一种伟岸人格的巨大力量，促人
振奋，令人鼓舞。也许正因如此，李敖唤醒了无数人，也“招惹”了不少人，曾几何时，在他周围一度形成朝野双方竟相追杀的局面。新潮作家刘索拉《你别无选择》、徐星《无主题变奏》，以“夸张嘲讽故意粗俗但又忍不
住炫耀高雅的情绪型叙述语调”和“无中心人物无秩序无主次情节无故事‘无结构’的结构”〔3〕震惊文坛。
    鲁迅之后的中国现当代杂文，对这种制造主客关系紧张化的杂文手法，似乎运用不多了，杂文的力量亦日渐消退，几欲沦为当今文坛的点缀
。
    此外还有象征模式结构如高晓声的《鱼钓》、陆文夫的《围墙》等。我们不能因为杂文可以有
多种特性而忽视了其最重要的战斗精神，杂文就是杂文，切中时弊，巧取“类型”，直陈利害，“留此存照”，在任何时期都应成为杂文的主要
战斗方式。李敖使杂文的这种品质再一次得以淋漓尽致的发挥，在海内外文坛产生了巨大的影响。这对大陆的杂文创作无疑具有一种特殊的启发
意义。
            二、“小心求证，当文不让”――李敖杂文的“直笔”
    社会环境与作家个性影响着作品的表达方式。古人论辩，由于封建社会的极权统治和文网森严，多采取微言大义、委婉曲折的表达，文章显
得淡泊缜密，稳妥持重，醇厚平正；今人论辩，由于社会文明的进步，民主、自由、平等思想的浸渗，虽然有诸种势力的制约，但战斗的锋芒正
不同程度地在杂文中显现出来，杂文开始真正地发展成为战斗的文体。
    李敖性格豪放不羁，特立独行，注定了他文风的锐利和豪纵。在他的作品中，没有转弯抹角、欲说还休、旁顾左右的温文尔雅，有许多文章
是“答客问”式的，或直接写给批判对象的“公开信”，更是率直尖锐，往往在托出敌论后，便集中火力，全面进攻，毫不留情，直至一举摧毁
而后快。小心求证，当文不让，成为他傲世放言的独特表达方式。比如他在《陈立夫，你为什么不早说？
    王蒙在这场小说时空艺术革命中是富于开拓性的主将。为什么五十七年后，突
然从陈立夫口中爆出了内幕呢？如果陈所言属实，这种见不得人的暗杀案竟为俄共遮盖了五十七年之久，这能说得通吗？作者以史料为依据，旁
证博引，言词凿凿，当文不让地驳斥了陈论的荒谬不经。
    这种放言直书、直陈己见的写法在李敖杂文中几乎篇篇皆是，已构成一种直率凌利一往无前的气势。在李敖眼中，无偶像，无戒律，无论面
对何人，他都毫不畏惧，以“甘以斧钺”的思想，在事实上较量，在文字上较量，甚至在法律上较量，很少有大段的议论和比兴。这种表达法是
他倡导的“直笔”理论的最好的现身说法。李敖认为，“直笔”就是正直的笔，“有什么就说什么；该怎么说，就怎么说。”无所顾忌，直言写
出，是非分明，毫不含糊。小小姐，你将来也会当皇后的。人赃俱在，不论对象是谁，都要让他“一翻两瞪眼”，这也是他“有话直说，有屁直放，小心求证，当文不让”〔2〕
的真正原因。显然， 他的“当文不让”是建立在他从大量的事实材料中“小心求证”的基础之上的。
    李敖杂文“放言直书”的表达有时发展到了一种极至，许多篇章干脆标题为“记”，所记之事并非单是事件，更重要的是事实，往往事实即
论据，甚至事实即论证。“不待论断而序事之中即见其旨”〔3〕，“寓批评于事实之中”〔4〕，让读者从事实中省悟道理，辨出是非，如《记
一位没有“流血的自由”的先烈》、《记一个不合作主义者》等等，在许多文章中，即使有议论，也往往是“太史公曰”式的点题之笔，卒章显
志，点到即止。这种“放言直书”的过程也正是李敖“小心求证”的过程。
            三、谈笑风生，化俗为雅――李敖杂文的谐笔
    讽刺幽默是杂文的突出特色，是“杂文味”的重要体现，优秀的杂文作家往往以卓越的讽刺幽默艺术达到“刺”的目的。莫里哀说：“一本
正经的教训，即使最尖锐，往往不及讽刺有力量。”〔5 〕李敖杂文在放言直书中之中成功地运用了讽刺与幽默的手法，巧妙地利用语言条件，
对丑恶现象在发笑中表达不妥协的完全否定的态度。与众不同的是李敖的讽刺与幽默更加民俗化了，在刚肠疾恶之中，冷嘲热讽，夹杂而出，使
文章语言字字针芒，句句藏锋，嬉笑怒骂，皆成文章。张炜《古船》的许多意象具有多次重复的特征。如在《从丘宏达考试作弊看国
民党学人风格》中写道：“如今国民党的学人，正‘以学术杀天下后民’呢！我们不能坐视，我们一定要揭发出来，揪出这小子给大家看！王蒙的小说是其代表。把这些学人当作营营我我的“小子”来“揪”，这种形象的缩小，生动传
神，产生一种奇特的艺术效果，增强了文章的感染力，给人以深刻印象。他还善于运用反语以达到嘲弄讥刺的效果。如在《谁说国民党没远见》
中写道：“国民党在开罗会议上愿意不要东北港口的主权，可是却要台湾的主权，国民党真有远见！
    2、花瓣式结构又称生活流结构！”作者借用史实辛辣地讽刺了国民党鼠目寸光、割地求存的亡国丑行。反语中充斥着讽刺与针贬，饱含着作者深刻的思想和激昂的情绪
。另外，李敖还长于运用巧妙的暗喻达到讽刺与幽默的效果。比如在《为老子名言举活证》中揭露国民党诱民入罪的法律时写道：“看到国民党
警察局这样抓人法，抓到一坪大的监牢要关二十多个人，这哪里是坐监狱，这简直是挤公共汽车嘛！”运用暗语的修辞格，幽默地道出了台湾社
会“法令滋瘴”人犯如流的拥挤不堪和法制的黑暗。巧妙的用喻，达到了辛辣地嘲弄和讽刺的效果。 如柯云路的《夜与昼》等或以情节为主，涉入心理、生活流结构；或以心理结构为主涉入情节。李敖的杂文，由于讽刺对象的复杂性，和作者直言不讳、疾恶如
仇的性格，使得其讽刺的运用往往冷嘲热讽交杂而下，嬉笔怒骂巧织成文。
    李敖杂文在运用各种修辞手法达到讽刺的效果之外，还善于通过谐笔的运用，把严肃庄重的思想内容通过幽默风趣的语言和诙谐揶揄的笔调
表现出来，使读者在轻松愉快的笑声中思考、领悟，获得美的感受和思想的启迪。它是借助传统的现实主义恢复其形象的！》中写道：“我真忍
不住要说：小朋友，你的戏路，你以为是你的吗？你错了，这种戏路是国民党的！这里指的是绝对时间和相对时间。小朋友，别以一点点进步做‘终点’吧，别站在百步线上跟着五十步的人比，比得沾沾自喜吧。任重而道远，路
还长得很呢。但文化视角并非反映世界的永恒的万能的认知模式，于是诞生了生命意识视角！”作者对国民党学人文章中的落井下石的伎俩洞若观火，用教训的口吻，戏耍的语调
对国民党学人讲话，把对方看作幼稚无知的儿童，讥刺嘲弄之中，充满了对论敌的蔑视和辛辣的喜剧意味。再如在《当年老子如何如何》中写道
：“看了他们笔下的丰功伟业，你会奇怪：如果他们那样行，大陆怎么还会丢？”可谓一语解千结，作者用设问的句式，含含而不露的语调讽刺
了“党国元老”们自我膨胀，张冠李戴，把历史上属于别人的荣誉据为己有的“夸大的忘想”和“光荣的忘想”。
    总之，李敖杂文的谐笔往往于诙谐的语调中给敌论以毫不留情的嘲弄、戏谑、讽刺，有时竟达到“损”的程度。这种“不择手段”的表达，
往往会产生一种情溢于言，辩斥交生，情理相渲的气氛，一种令读者痛快淋漓的喜剧效果。《狂人日记》突破传统情节小说框架、淡化情节，以“狂人”心态结构安排时空。也许，这正是李敖在表达上“当文不让”的特色吧！
    汪本钶评李贽文云：“一点撺自足天下万世之是非，而一咳唾实关天下万世之名教，不但如嬉笑怒骂尽成文章已也。盖语言真切至到，文辞
惊天动地，能令聋者聪，聩者明，梦者觉，醒者醒，病者起，死者活，躁者静，聒者结，肠冰者热，心炎者冷，柴栅其中者自拔，倔强不降者亦
无不意俯而心折焉。”这时，张洁的
《从森林里来的孩子》给人们带来耳目一新的色彩、氛围。新潮作家刘索拉《你别无选择》、徐星《无主题变奏》，以“夸张嘲讽故意粗俗但又忍不
住炫耀高雅的情绪型叙述语调”和“无中心人物无秩序无主次情节无故事‘无结构’的结构”〔3〕震惊文坛。  ＊                          ＊                          ＊
            参考文献
    〔1〕李敖.千秋评论.长沙：湖南文艺出版，1988.96
    〔2〕李敖.我的皮肉生涯.北京：工人出版社，1989.188
    〔3〕顾炎武.日知录
    〔4〕梁启超.中学以上作文教学法
    〔5〕莫里哀.达尔杜弗序.文艺理论译丛（4）.122
    〔6〕鲁迅.写在〈坟〉的后面.鲁迅全集（第一卷）.北京：人民文学出版社，1981
    〔7〕李贽.续焚书・卷首
                          （特约责任编辑  魏洪丘  校对  徐平）
    ［＊］  收稿日期：1995―04―18
    
    
    
 
