【 文献号 】2-1252
【原文出处】文艺报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980602
【原刊页号】①
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199807
【 标  题 】中宣部召集的文艺评论工作座谈会强调
    文艺评论只能加强不能削弱
【 作  者 】绍俊
【 正  文 】
    本报讯（记者  绍俊）  我们应该理直气壮地强调文艺评论对文艺创作的积极引导作用，应该以建设之心去推进文艺评论的健康发展。不过，这个问题似乎不会引起太多的争议。尽管我们可以说传统的文学观念、价值取向等仍作为一种集体无意识延续下来，表现为一种藕断丝连般的潜在联系，但至少在意识层面上，
随着对传统的批判乃至否定，古代文论已丧失了对于文学创作实践的指导意义，成为束之高阁的古董或掩埋在故纸堆中的陈迹，除了批评史家外
很少有人问及。是象西方文论那样自上而下的推演，由对文学本质的界定到对具体理论环节的讨论，
层层推进，环环相扣；还是如中国古代文论由文学现象入手，在对具体作家作品的鉴赏评判中抽绎出一般原则。文学接受史已经表明，所谓“越是民族的，就越是世界的”，其实是不成立的。对这类著作，如果能有选择地接受，借以学习马克思主义文艺学的基本原理，结合中国文学的实际情况予以发展补充，应
该是有益的，也是必要的；但作为文学概论的基本教材，全盘照搬，那就成问题了。
    会议认为，近年来文艺评论工作取得了新的积极进展和变化，呈现出加强和改进的趋势。广大文艺评论工作者坚持以马列主义、毛泽东思想
和邓小平理论为指导，宣传贯彻党的文艺方针政策，倡导正确的创作思想，热情评介优秀文艺作品，呼唤严肃健康的评论风气，文艺评论界的团
结在加强、队伍在发展。由于理论内涵的特殊性，属于这一类的术语、范畴、命题往往难以直接和现代文论沟通，也难以
直接纳入现代文论体系。
    会议强调，文艺评论工作要高举邓小平理论伟大旗帜，坚持用邓小平文艺思想指导文艺工作，充分体现党的文艺方针政策，唱响时代主旋律
。要紧紧围绕繁荣文艺创作、多出优秀作品这个中心环节，密切关注创作实践，密切关注作家作品、创作主张、风格流派等文艺现象，探索文艺
规律，推荐优秀作品，批评错误倾向，以科学的探讨、分析和评介，加强对创作的引导。尽管理论指向各有侧重，表达方式也存在明显的差
异，但其所探讨研虑，仍为人类的心理历程和审美现象，因而仍有共通性在。要尊重文艺规律，尊重作家艺术家的
创造性劳动，支持艺术民主和学术民主，倡导创作自由与社会责任感的统一、社会效益与经济效益的统一。要坚持实事求是，端正评论风气，在
繁荣文艺的共同目标下，以强烈的社会责任感、严肃的科学精神和良好的职业道德做好文艺评论工作，出以公心，与人为善，秉笔直书，真诚帮
助，以理服人。
    在谈到文艺评论的现状和发展时，与会者一方面肯定了文艺评论的成绩，另一方面也分析了需要重视的问题，认为改进文艺评论工作是非常
必要的。倘若理论本身因其共通性而无所谓民族特色，那么建设有中国特色的文艺理论只是一种不切实际的空想；反之，如果任何
文艺理论都是一般性与特殊性的统一，则我们的探讨才有实在的根基。当前文艺评论阵地萎缩、文艺评论人才流失的现象也不可忽视。与会者就如何改进和发展文艺评论工作提出不少建设性
意见。大家认为，要大力加强文艺评论队伍建设，倡导和组织文艺评论工作者学习理论，深入生活，不断提高自身素质。何况以现代文论的眼光来看，中国古代文论大多还停留在经验状态或萌芽状态，零散而不成系统，故其重要性
当然不能与现代文论同日而语。要帮助文艺评论工作者解决实际困难，为
他们提供良好的工作和生活条件。
    与会同志一致表示，明年我们将迎来新中国建国50周年大庆，文艺评论界要以推动多出优秀作品的实际行动迎接这一盛大节日。
    这里说的延续性和断裂性，是就近代以来中国文艺理论的发展现状而言。
    河南省委书记、省长马忠臣和20余位来自各地的文艺评论家、文艺报刊负责人参加了座谈会。
    
    
    
 
