【 文献号 】2-1297
【原文出处】中国文化报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980730
【原刊页号】③
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199809
【 标  题 】着眼学科进步  努力实现全方位突破
    ――二十年文艺理论与批评回眸（四）
【 作  者 】云德
【 正  文 】
    新时期文艺理论与批评借改革开放、社会进步的东风，建筑在丰厚的创作实践之上，学术争鸣热烈，气氛民主，研究领域不断拓展，呈现出
全方位跃动的可喜局面。
    新时期文艺理论建设在“文革”造成的文化荒漠上起步，做的第一项工作就是拨乱反正，正本清源，以马克思主义为指导，彻底冲破教条主
义的思想禁锢，对许多理论问题进行重新梳理和认识。“左”倾思潮的肆虐，使得马克思主义被教条化肢解。
    为此，评论界特别强调，随着社会生活和文艺蓬勃发展，创作愈益深刻、复杂，个性愈益突出，审美意趣和知识专门化愈益显现，这是对评
论家全局观察、整体把握能力的严峻考验。复杂问题简单化的结果是人为地在文艺领域设置了许多禁区。所有这一切无疑标志
着文艺理论与批评正在逐步走向自觉与成熟。文艺与政治关系的讨论，把文艺从政治的附庸、从阶级斗争工具的束缚中解放出
来。这场讨论直接促成了以文艺为人民服务、为社会主义服务取代沿袭多年的为政治服务的口号，标志着文艺方针的重大转折。文艺在上层建筑
与意识形态中的特殊地位和作用、文艺本质特征、真实性、典型化及现实主义创作方法等问题的讨论和争鸣，则澄清了一些基本的理论是非。仅就理论自身而言，现实的社会需求，已有理论建构的深化，空白领域的开拓，都期待
理论与批评寻求新的突破和进展。
    文艺创作实践的多样，文艺观念的变革，促成了文艺理论与批评领域日趋扩展。在研究方法的不断创新中，文艺研究也由封闭走向开放。社
会科学、人文科学、自然科学、技术科学的许多研究成果都被引入文艺研究领域，极大地丰富着文艺学研究方法。哲学、美学、社会学、心理学
、人类学、逻辑学、生理学、传播学、管理学、模糊数学、语言学等学科方法在文艺研究中被广泛运用，使得文艺学从单一的社会学批评方法发
展成融心理学、语言学、文化学、历史学和结构学等为一体的多维复合的美学批评。在这里，理
论批评不仅研究文艺创造和文艺创造物，而且研究文艺的传播和社会接受诸环节；不仅要面对现实人文环境，站在解决当代人精神困惑与文明建
设的高度来研究文艺现象，做出审美判断，满足社会需要，同时，还格外重视自身精神创造活动过程及其思维成果，展现思维卓尔不群的个性生
命，从而满足理论的自足。对具体文艺现象的研究不再是孤立地由现象到现象，在具体对象上死做文章，而是将之放在整体与局部、局部
与局部的相互联系之中，既注重文艺与政治、经济、生活的相互联系，又关注文艺现象的复杂特征，从而提高了文艺研究的宏观性和综合性。这
不仅意味着空间尺度和时间尺度的放大，而且意味着对文艺现象的历史的辩证的理解，意味着文艺理论研究走向多维开放的结构。在反应式批评中，评论家作为一个特殊的文艺受众，其批评的主体意
识得到了前所未有的发挥和施展。
    理论研究中这种活跃氛围，直接促进了文艺基础理论研究和学科建设的发展，成为新时期文艺理论与批评工作的重要成果。尽管这种说法忽视了评论对象的客观属
性和评论本身的客观标准及客观制约性，在批评主体与客体的交互关系中将主体推向极致，但它真实地反映出评论界视批评为不依附于创作的独
立创造物的迫切心情。在这里
，评论不再是单纯的描述和被动的认同，而是批评主体价值观和审美观的生动体现。改革开放之初，这些专著依然是我国大中
专院校的标准教材。
    为此，评论界特别强调，随着社会生活和文艺蓬勃发展，创作愈益深刻、复杂，个性愈益突出，审美意趣和知识专门化愈益显现，这是对评
论家全局观察、整体把握能力的严峻考验。中国社科院集中专家编著的新版《文学原
理》，按“发展论” “作品论” “创作论”三个不同序列，建立起有分有合的文艺理论新体系，在社会上产生了较大影响。除此之外，其他一
些基础理论研究、边缘学科、交叉学科研究也都从无到有，逐渐确立、完善起来，显示了较高的理论水准。《文艺美学》、《文学创作论》、《
文艺思维学》、《文学理想论》、《文学意象论》、《文艺本体论》、《艺术与人类心理》、《审美心理描述》、《比较文学方法论》等一大批
学术专著相继出版，结束了长期以来文艺理论封闭、停滞、贫乏的状态，表明了文艺理论建设稳步向前发展。
    美国文论家韦勒克曾经断言，在20世纪，不仅有一股名副其实的批评的洪流向我们涌来，而且文艺批评已获得一种新的自我意识，在公众心
目中有了比往昔高得多的地位。这或许较符合我国当代文论的发展实际。许多新的方法、新的视角、新的艺术观的大量涌现，不仅从观念形态上
对习惯的既往理论提出了挑战，更在文艺思维方式的深层意义上产生着重大影响，使新时期文艺理论与批评展现出崭新风采。
    新时期文艺理论与创作并肩，和时代同步，解放思想，大胆创新，求真务实，不断在调整与探索中寻求自身的发展，取得了令人瞩目的进展
。同时，我们也必须清醒地看到，与历史的要求相比，包括文艺理论在内的文化建设的差距是显而易见的。尽管这种说法忽视了评论对象的客观属
性和评论本身的客观标准及客观制约性，在批评主体与客体的交互关系中将主体推向极致，但它真实地反映出评论界视批评为不依附于创作的独
立创造物的迫切心情。
    如何适应中国国情，大胆吸收、借鉴古今中外一切优秀文艺理论成果，建设一种既符合中国文艺发展实际、又能顺利与世界文艺对话、具有
中国特色的文艺理论新体系，是摆在文艺理论界面前的一项责无旁贷的历史任务。仅就理论自身而言，现实的社会需求，已有理论建构的深化，空白领域的开拓，都期待
理论与批评寻求新的突破和进展。（全文完）
    
    
    
 
