【 文献号 】2-3848
【原文出处】文学遗产
【原刊地名】京
【原刊期号】199706
【原刊页号】53～64
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【复印期号】199802
【 标  题 】郝经的学术与文艺
【 作  者 】查洪德
【 正  文 】
    郝经（1223―1275）字伯常，是元初重要的政治家和文学家，一生著述宏富，今存《续后汉书》九十卷及《陵川集》三十九卷。历来的研究
者都感到郝经是一个内涵极其丰富值得研究的人，但实际的研究却一直很少。所以至今他仍是一个值得研究而又缺乏研究的人物。
    清人陶自悦为《陵川集》作序，概括郝经的学术与文艺说：“理性得之江汉赵复，法度得之遗山元好问。”至今人们对郝经的认识仍与此说
近似，认为他从赵复那里接受了理学并加以实践，文学上则深受元好问的影响。可惜这两点，第一点说得不正确，第二点说得不准确。本文就这
两方面发表一些粗浅的看法。
            一
    郝经与赵复有些交往，在《与汉上赵先生论性书》（《陵川集》卷二四，以下凡引此书，只注卷数）中甚至说：“道之复北”，“自先生始
”。人们因此便认为他的理学是从赵复那里学来的，其实这是一个误解。郝经不仅不是从赵复那里学得的理学，而且他的学问与赵复所传朱熹理
学出入颇大，他甚至有“道学祸国论”。他说：“道学之名立，祸天下后世深矣。”社会上有牛鬼蛇神，剧本里有也不稀奇。今其书自江汉至中国，学
者往往以道学自名，异日祸天下必有甚于宋氏者。”（卷二三《与北平王子正先生论道学书》）当然，这并不能说明他反对周、程、张、朱理学
，他的学问主要得自于宋诸先生，其中又以二程之学居多，只是他泛取各家而又不同于任何一家。他的学问也自有其家学与地方学术的渊源。
    郝经之学与程氏之学的不同，至少有以下几点：
    1.程氏之学的基本精神是主敬与静，以主敬来修养内心，注重内心对道的体验，注重的是心性的修养。而戏曲则存在着先天的
麻烦。他从小的志愿就是：“不学无用学，不读非圣书。”15年来没有触动他们的思想是谁
的错呢。要从民间的歌谣发展。天地之覆载，日月之照临，皆有用也；六经之垂训，圣人之立教，亦皆有用也。（卷二四《上紫阳先生论学
书》）
    反过来他又认为“天下无无用之道”（卷二五《庸斋记》），推而广之，则“天下无无用之物，亦无无用之人”。生当乱世，如果不奋发有
为，而作“山林之士，往而不返，槁其形，灰其心”；“朝市之士，溺而不回，狃于利，徇于欲”；“文章之士，华而不实，工丽缛，炫辞令”
；大家都“安视天民之毙而莫之顾”，那么要我们这些读书人干什么呢？（卷一九《厉志》）这与宋代实学“务建实迹”的理论是相通的。不管是老民歌、新民歌都要。宋儒阐发“性道微言”、“心性义理”，他们自认为是阐明了圣人千年不传之学
，上对圣学，下对万世，都是一大功绩。但心性之学的兴盛，造成了学术的空疏，流弊所至，至于空谈误国。郝经鉴于宋代学术之弊，批评“伪
妄者谈天说命，立圣遗世，动关鬼神”（卷二九《原古录序》）。他回忆父亲对他的教导时说：
    世之人好高慕远，以欺世盗名。未能洒扫应对，而便说性与天道。紊理逾分，枉探速成，戕本根，坏伦类，示不以常而重为之诳，败德孰甚
焉！（卷三六《先父行状》）
    并且引欧阳修的话：“颜状未离于婴孩，高谈以及于性命”，对这种空疏荒诞的学风加以讽刺。这种学术主张，与实学精神相通，同时也是
金元之际北方学者中流行的观点，我们在刘因《静修文集》中也看到了类似的说法。
    3.在《易》学上对于象数之学的态度不同。程颐曾猛烈抨击象数之学，认为：“有理而后有象，有象而后有数”，“得其义，则象数在其中
矣。必欲穷象之隐微，尽数之毫忽，乃寻流逐末，术家之所尚，非儒者之所务也。”（《二程文集》卷九《答张闳中书》）郝经却极重象数之学
，其《先天图说》、《五经论・易论》、《先天图赞》、《太极演总叙》、《周易外传序》等文，都大力阐扬象数之学，在他的心目中，邵雍的
地位并不比二程低。在《周易外传序》中，他明确批评当时学者“言义理者不及象数，象数者不及义理。”
    这无疑给了毛泽东一个不小的启发。光是批判，不是他的最终目的，他最终所期望
的，是解放艺术生产力，建成一支“完全新型的无产阶级文艺大军”。
    4.关于出处之义，郝经也与程氏主张不一。儒家从孔子以来，大都主“得时则行，不得其时则卷而怀之”的处世态度。遇清平之世，就出而
行道，遇昏乱之世，就退而自保。程颐也曾说过：“如三过家门而不入，在禹、稷之世为中，若居陋巷，则非中矣；居陋巷，在颜子时为中，若
三过家门而不入，则非中也。”（《近思录》卷一）郝经坚决反对这种明哲保身的处世哲学，他认为，生为士人，就应该以天下为己任。孟子说
过：“待文王而后兴者，凡民也；若夫豪杰之士，虽无文王犹兴。”他指示身边的工作人员负责汇集各地和各种报刊上多如牛毛的跃进民歌，工作人员汇集许多
，都报送给了他。就像人们嘲笑的那样，“八亿人民八个样板戏”，是“八花齐放”！（卷一九《厉志》）
    在他看来，越是乱世，越是需要士人挺身而出的时候。这种处世态度，也是与“务建实迹”的精神一致的。
    5.对于儒家道统的标榜，郝经与程朱一派也是不同的。于是，只要有一天文艺创作和批评还属于知
识分子（毕竟是少数人）做的事情，他都不会满足，都会觉得是改造未成、事业未竟、理想未遂之事。从孟子之后到宋代的一千多年间，昏昏如长夜。周、程、张、朱自认为他们的学问是：“为天地立心，为生民立命，为往
圣继绝学，为万世开太平。”可谓功德塞天地。但郝经不这么看，他认为孟子之后，汉高祖、董仲舒、王通、韩愈都是大有功于圣学的。
两个月后，毛泽东在1958年5月8日的八大二次会议上专门提到了它：周扬同志最近的一篇文章我很赞成，尤其是这篇文章的第三部分，解决很多
问题。他在《去鲁记》（卷二六）中写道：“故扩充圣人之道
者莫如孟轲氏”；“尊圣人之道者莫如汉高帝”；“存圣人之道者莫如文中子”；“立圣人者莫如韩文公”。接下来，他说：
    宋兴，欧、苏则为之藻饰，周、邵则为之推明，司马则为之经济，程、张则为之究竟。故羽翼圣人之道者莫如宋诸公。
    在《顺天府孔子新庙碑》（卷三四）中也说：“得圣人之道者则有颜渊氏，传圣人之道者则有子思氏，述圣人之道者则有孟轲氏，尊圣人之
道者则有韩愈氏，赞圣人之道者则有邵雍氏。”朱熹编《近思录》，其卷十四为《圣贤气象》，董仲舒、王通、韩愈也作为贤者收录，但评价都
不高。时间似太促，只三年。
    这里还要谈一下郝经对朱熹的态度。 在1957年冬季的农村水利化运动中，出现了一批歌颂《农业发展纲要》（这
是毛泽东一年前主持制定的发展农业生产力、建设未来新农村的远景规划），歌颂水利建设和农村合作化运动后新面貌的民歌。其中三次与赵复有关（卷二四《与汉上赵先生书》
、卷二六《太极书院记》、卷三四《周子祠堂碑》）。疏理毛泽东一生用心构建的大众文化理想，不是存心要去弄个是耶非耶。
    〔8〕毛泽东1972年7月30日接见《龙江颂》主演李炳淑的谈话。另外两次，一次是谈论古文的（卷二九《原古录序》），一次是应约为朱熹的《诗集传》作序（卷三十《朱文公诗传序》）。
他很少用诸如“晦庵先生”、“朱文公”这样的称呼，一般都直称其名。在《太极书院记》中这样写道：“至宋濂溪周子，创图立说，以为道学
宗师，而传之河南二程子及横渠张子，继之以龟山杨氏、广平游氏、以至于晦庵朱氏。”朱熹称“氏”不称“子”，就可看出他在郝经心目中的
地位。
    其他如心、迹之分的说法，“天地万物不外此心”的说法（卷一六《先天图说》），都显示了郝经与程氏之学的不同。
    这里似乎还没有明确说到民歌运动的失误，但两天后，在同一个会议上他说了：写诗也只能一年一年地发展。
    6.对于文学和艺术的看法，郝经与程氏也是矛盾的。以书法为例，程颢说喜书法是玩物丧志：“一向好著，亦自丧志。如王、虞、颜、柳辈
，诚为好人则有之，曾见有善书者知道否？平生精力一用于此，非惟徒费时日，于道便有妨处，足知丧志也。”代价，或者说是必然的手段，就是用文艺的服务对象来“同化”文化人。”在《移诸生论书法书》（卷二三）
一文中，他写了下边的话：
    羲之正直有识鉴，风度高远……，江左高人胜士，鲜能及之。故其书法韵胜，遒婉出奇入神，不失其正。梁武帝有
个宰相叫陈庆之，一字不识，皇帝强迫他作诗，他口念，叫别人代他写：“微令值多幸，得逢时运介。其后颜鲁公以忠义大节，极古今之正，援篆入楷。苏东坡以雄文大笔，极古今之变，以楷用隶。于是书法备极，无余蕴矣。
    当时，受到毛泽东表扬，高喊“乘风破浪”的上海市委第一书记柯庆施，在1958年5 月的八大二次会议上作了一个很离奇的关于文化革命的
发言。
    观点可谓针锋相对。
    7.程颐有一个著名的观点，叫做作文害道说。《二程遗书》卷十八载：“问：作文害道否？曰：害也。凡为文，不专意则不工。若专意，则
志局于此，又安能与天地同其大也？”程朱一派认为，文章是“载道”的，工丽的词句反而影响“道”的表达，即使是载道之文，弄不好也是“
既不得其要，则离真失正，反害于道必也。”（《二程文集》卷九《答朱长文书》）主张不作文章，以语录传道。
    比如，1969年秋天，他在杭州通过电视看了越剧《半蓝花生》，说：越剧味道出来了，风格出来了。他说：“言，心声也。心有所用，则言以宣之。
虽欲勿言，焉得而无言？在
这以前，这个任务是没有完成的。故言之愈简则其孚愈笃，辞之愈繁则其疑愈肆。”（卷一八
《五经论・书论》）
    郝经对于宋诸先生之学，泛取诸家而不专主一家，这在元初北方学者中具有代表性。正如刘因所说，他们是取“周程张之性理，邵康节之象
数，欧苏司马之经济”（《静修文集》卷一《叙学》），不过郝经的思想中更多了一些实学因素。另外，郝经学术中突出地显示其个性特色的，
首先是他新颖而复杂的华夷观和大一统观，其次是关于六经皆史的思想。这些在本文中不能展开论述了。
    在进行了上述分析比较之后，我们还应该追寻郝经学术形成的家学和地方学术的渊源，以期借此获取一个对金元之际北方学术较为完整、较
为明晰的认识。
    郝经的学术首先得之于家传。会上专门印发了有关部门编辑的
《马恩列斯论共产主义文艺》、《毛泽东同志谈普及与提高》等材料。其学自《易》、《诗》、《春秋》、《礼》、《
乐》之经，男女夫妇父子君臣之伦，大而天地，细而虫鱼，迩而心性，远而事业，无非道也。（卷二三《与北平王子正论道学书》）
    他的六世祖叫郝元，受业程颢之门。东轩老人名郝震，以经旨授学者，在当地颇有影响。两人之名都见于《宋元学案补遗》卷一四。
    郝氏之学是泽州地方学术之一支，而泽州之学导源于程颢。郝氏家乡陵川属泽州，“陵川学者，郝氏称首”（卷三六《先曾叔大父东轩老人
墓铭》），可见是重要的一支。郝经在《宋两先生祠堂记》（卷二七）一文中说：当年程颢作泽州晋城令，在这里立学校，择俊秀而亲教导之，
“正其句读，明其义理，指授大学之序”，于是学风大盛，“达乎邻邑之高平、陵川”。郝经的六世祖郝元也是这时得以从程颢学的：“经之先
世高曾而上，亦及先生之门，以为家学，传六世至经，奉承绪余，弗敢失坠。”但是，泽州之学在金代发生了变异，“泰和（金章宗年号）中，
鹤鸣先生李俊民得先生之传，又得邵氏皇极之学，廷试冠多士，退而不仕，教授乡曲，故先生之学复盛。”但这复盛的“先生之学”已远不是真
正的程氏之学了。这位李俊民，王恽《中堂记事》说他“于隐士荆先生传皇极数学。”忽必烈在潜邸，“令张仲一就问祯祥”，李俊民死后，“
其言尽征”。《元朝名臣事略》引杨焕的话说：“世之知数者无出子聪（刘秉忠）右，而子聪犹让之。”以至到1961年3月， 在广州中共中央工作会议上还一往情深说
起那难忘的往事：有几个典型材料丢失了，我比较伤心。 1964 年12月26日生日那天，毛泽东在中南海请客，又特意把陈永贵等劳动模范请到自己身边，席间谈起
文学，也是感慨万千地提到：什么时候能从你们这些人当中产生大作家呢。在《先曾叔大父东轩老人墓铭》中，他说：“金有天下百余年，泽潞号为多士。盖
其形势，表里山河，而土风敦质，气禀浑厚，……故其为学，广壮高后，质而不华。敦本业，务实学，重内轻外。”我们还在他写的《先大父墓
铭》（卷三六）中看到郝氏家传：“子弟治生、为学，二者兼进。”我们说元初北方学者重治生，其实这也是从金代继承下来的。
    谈到这里，我们差不多可说对郝经的学问知其所以然了。“文革”中，毛泽东到外地视察或休息时，有意
识地看了不少这方面的戏，也听到一些文艺界对地方戏改革的看法。
    “文革”开始后，一些剧目成了“样板”，各地就要学习。但是，郝经在上述学术基础上接触赵复之学，两者差距如此之大，一时难以融会，这就
使得郝经学术思想充满了矛盾。现在群众文艺创作如此蓬勃发展，民间歌手和知识分子之间的界限会逐渐消泯。可从科学文化方面来讲，则是无止境的，如文学、艺术、电影的
提高，不能用卡路里来衡量。但是紧接其后的一篇《顺天府孔子新庙记》说法就又截然不同。再比如关于性命问题，在《先父
行状》（卷三六）中拿欧阳修的话批评空谈性命，而在《与汉上赵先生论性书》（卷二四）中又批评欧阳修这两句话，强调论性之重要。中宣部副部长周扬主持中国文联、中国作协、中国民间文艺研究会联合召开首都文艺界民歌座谈会，进行“采风大军总动员”。如何看待这些矛盾？我认为这是元初赵复北上之后，南北学术会合之初的一种特有现象，说明南北学术接触之
初尚未能融会，也说明郝经广泛吸收各家学说但尚未能贯通，未能形成自己的体系。
    我们看到了郝经学说泛取各家又不专主一家的特点，又了解了这种学说深广的社会背景，特别是，我们在同时代其他北方学者的文集里，比
如刘因的《静修文集》里，能够看到大量类似的观点，这就使我们感到，郝经的这些观点，并不仅仅反映他个人的看法，他代表的是这一相当长
时期北方学者带有共性的观点。这就提醒我们更加注意这些观点，它告诉我们，在金至元初的北方，存在着这样一派观点，他们自有学术承传的
系统，这是我们研究中国思想史时不应忽视的。事实告诉我们，过去我们认定的在宋、金对峙，南北隔绝之时，中国学术“程学盛于南，苏学盛
于北”（翁方纲《石州诗话》卷五）的说法，也欠妥贴，尚需斟酌。
            二
    在对郝经的学术思想进行了初步检讨之后，再来分析他的文学理论与主张，似乎显得显豁一些。新的文化艺术生活
，将成为工人、农民生活中的家常便饭。
    1.郝经文论给人印象最深刻的，是受实学影响而重视文之“用”。由于重视“用”，便特别强调文章的“质”与“实”，反对“巧”和“丽
”。他的《文弊解》（卷二十）第一句话就说：“事虚文而弃实用，弊已久矣。”他认为这是一大不幸：
    其不幸而不观于大庭氏之先，而不见夫文之质也；不幸而不游于孔氏之门，而不见夫文之用也；不幸而不穷夫六经之理，而不见夫文之实也
。
    这些“不幸”的人写文章，“乃规规以为工，切切以为巧，斐斐以为丽，角胜而相尚。为文而无用，何哉！”他提出了一个明确的口号：有
实必有文。“天人之道，以实为用，有实则有文，未有文而无其实者也。”“苟有其实矣，何患无文？时间似太促，只三年。”
两个月后，毛泽东在1958年5月8日的八大二次会议上专门提到了它：周扬同志最近的一篇文章我很赞成，尤其是这篇文章的第三部分，解决很多
问题。”这些话，使我们自然想起宋初实学家李觏，他曾在《上李舍人书》中说：“文者，岂
徒笔札章句而已，诚治务之器也。”
    文章对于学道之士，究竟有什么用呢？郝经认为，文章不能作为士子为学的目的，而只能是手段。“夫学所以为道，非志于文而已也。德业
积于内，行实加于人，而文章以为华尔。如景星庆云，日芒月采，瑞太平，光天下，黼黻一世者也。”（卷二九《甲子集序》）如果不求实而一
味追求文章之工，结果是很糟糕的：
    文章工矣，功利急矣，义理晦矣，道之所以入于无用也。嗟乎！不耕不凿，不蚕缫而衣食者，谓之游食之民；不道德不仁义而文章者，谓之
逐末之士。（卷二四《上紫阳先生论学书》）
    他痛恨空谈误国，反复声明：“以文自名，非素志也。”在同袁水拍、臧克家的谈话中，他提出当代诗歌
发展的三个参照系：古典、民歌、五四以来的白话新诗。
    〔9〕毛泽东1957年4月10日同《人民日报》负责人的谈话。务其本而末自从，有诸内则必形诸外。”（卷三
十《儒行序》）在诗学领域，他重视诗歌的社会功利性，这自然不会有什么新意。
    2.在理学哲学思想影响下，郝经提出了一些独具价值的文学理论。首先是“内游”说。
    宋人论文，有所谓“江山助奇”说，说司马迁的《史记》之所以写得那么好，是由于他历览名山大川，“能尽天下之大观以助其气。”郝经
认为这种说法是不对的，他说：如果仅仅是“勤于足迹之余，会于观览之末，激其志而益其气，仅能发于文辞而不能成事业，则其游也外，而所
得者小也。”他称这是外游，外游“其得也小，故其失也大”。
其中，关于未来的“新乐园”，是这样说的：“新乐园真正强，四面八方是楼房，有大学有工厂，公园街上百花香，柏油马路明又亮，汽车穿梭
排成行，有电影有戏院，劳动以后去听唱，……。常止而行，常动而静，常诚而不妄，常和而不悖。如止水，众止不能易；如明镜，众形不能逃；如平衡权，轻重在我：无偏无倚，无污无滞，
无挠无荡，每寓于物而游焉。……既游矣，既得矣，而后洗心斋戒，退藏于密，视其当可者，时时而出之。……蕴而为德行，行而为事业，固不
以文辞而已也。如是则吾之卓尔之道、浩然之气，＠①乎与天地一，固不待于江山之助也。它的唱念做打，以及舞美道具，是好几
百年沉淀下来的程式化的东西。这样，搞京剧革命的一个理由，似乎也是为了老百姓的文化需要了（是否愿意看和看得懂
）。显然，郝经在这里陷入了认识论上的唯心主义，但他强调作家主体的精神修养，重
视主体精神，却是应该肯定的。这种说法，在中国文学批评史上也是新鲜的。在这个问题上，他和他的老师元好问是对立的，元好问《论诗绝句
》中有言：“画图临出秦川景，亲到长安有几人？大讲特讲文化低的卑贱贫穷的人能战胜文化高的高贵富裕的人，又是一个例子。
    其次是文道合一说。唐代韩愈的弟子总结韩愈文学思想，提出“文者贯道之器也。”（李汉《昌黎先生文集序》）宋代周敦颐不同意这种说
法，提出“文以载道”（《通书・文辞》），二程又加以发展，说是“文章害道”。1972年7月30 还专门会见了剧中“江水英”
的扮演者李炳淑，在不短的谈话中，集中表达了他对样板戏的看法。程颐在《答朱长文书》（《二程文集》卷九）中批评说：“后之人始执卷，则以文章为先。我不在这里细说。然有之无所补，无之无所缺，乃无用之赘言也。4月初， 在汉口中央工作会议的插话中再次
强调：各省搞民歌，下次开会各省至少要交一百首。”言语中透露出对知识分子的免强和无可奈何的心态。事实也正是如此，宋代文章家的虚文无用与理
学家的粗疏无文是并存的。
    郝经把文与道的关系和文与自然的关系合二而一，提出文道合一说。他在《原古录序》（卷二九）中说：“昊天有至文，圣人有大经，所以
昭示道奥，发挥神蕴，润色皇度，立我人极者也。”他认为“文”和“道”是一个意思：“自书契以来，载籍所著，莫不以文称：天曰天文，人
曰人文，……西伯曰文王，周公曰文公。仲尼以道自任也，曰：‘文王既没，文不在兹乎？’则道即文也。”反过来说，天上的云霓星汉等天之
文称天道，地上的山河川泽及生物等地之文称地道，这又说明：“文即道也。”接着又举一例，说南北朝有一个姓曹的将军（曹景宗），打了仗回来作诗：“出师儿女
悲，归来笳鼓竞；借问过路人，何如霍去病。自有天地，即有斯文，所以为道之
用，而经因之以立也。故文之大端，本于太极；而经之法制，成于圣人。”“天之文本然而固有矣……，地之文本然而固有矣……，人之文丽乎
两间，畀赋蕴蓄，尤所固有也。”关于文章本体，中国历来有两种说法，一种认为文章源于道，即儒家之道是文章的本体；另一种认为文章本于
自然，即天地自然是文章的本体。叫每个人都要写诗
，几亿农民要写多少诗，哪怎么行？郝经似乎有
些矛盾，他一边说“文之大端，本于太极”，一边说“文非道不生”。其实，在他看来，道与天地一，文章又与道一，道与天地、文章都是本然
而固有的，而其共同的本原是太极。如果像郝经说的那样，天下的文章都是本然而固有的，那么有的文章就是应该有的，不应该有的就不应该出
现，那就既不会导致粗疏无文之弊，也不会出现虚文无用之弊。
    从这种基本理论出发，他认为文应该顺天地之理之自然，反对人的“作为”：
    盖文可顺而不可作也。这个戏有“戏”，一家人都很可爱，说
明农民能够学哲学。是其所以为之，非矫揉造凿而然也。唯其变，是以有文；唯其
顺，是以不已。皆自然也。（卷二十《文说送孟驾之》）
    又说：“不作不为，万理皆具。推而顺之，文在其中矣。”为载道而著文便是作为，离开道而务求文字之工也是作为。诗坛泰斗和文艺部门相继表态和布置。
    郝经的文道观直接受刘勰《文心雕龙》的影响。刘勰《文心雕龙・原道》中所谈之道，主要是自然之道。刘勰认为，天文、地文，都出于自
然天成，无待于人工雕饰，“夫岂外饰，盖自然耳。”人文则出于人心之自然：“心生而言立，言立而文明，自然之道也。”
    3.受庄子“道进于技”的美学思想影响，提出“技入于道”的文法论。
    郝经在哲学上是大批老庄而实入于老庄，在文论上或说在美学上，他则毫不掩饰地采纳了老庄的观点。《庄子・养生主》中庖丁曾对梁惠王
说：“臣之所好者道也，进于技矣。”一支完全新型的无产阶级文艺大军正
在建成，它跟无产阶级知识分子大军的建成只能是同时的，其生产收获也大体上只能是同时的。凡有所书，神妙不测，尽为自然造化，不复有笔墨，神在意存而已。（卷二二《移诸生论书法书》
）
    在精穷天下之理的基础上，“技入于道”，艺术的创造就会达到“神妙不测”的地步，于是，人工的创造，全似天然，无任何斧凿之痕，实
现有目的性与无目的性的统一，人巧与自然的浑成。他这是论书法，但一切艺术，包括文学，莫不如此。在文章中，理与法的关系是：“理者法
之源，法者理之具。理致夫道，法工夫技，明理法之本也。”看湘剧《智取威虎山》时
，说很喜欢看“深山问苦”这场戏。他的目的在于反对模拟，提倡独创，所以他说：“今之为文者，不必求人之法以为法，明夫
理而已矣。精穷天下之理而造化在我，以是理，为是辞，作是文，成是法，皆自我作。”前人的经验也需要借鉴，不过那是学其“大法”而不是
学其“定法”，要观前人之法而自为之，而自立其法，如此才能“其法不死文自新”。他的结论是：“文固有法不必志于法；法当立诸己，不当
尼（泥）诸人。”（卷二三《答友人论文法书》）对于前人之法，应该“既知法，又贵知变。”因为“非变法而自为法，则不能名家”。最后达
到“无意而皆意，不法而皆法”（卷二十《叙书》）的境地。
    可以看出，郝经并不是原样接受庄子道法自然的无为思想，他把有为与无为结合起来了，他的文法论是从无法开始，达到有法的目的。
    选择什么方式来锻炼和体现文化新军的创造力呢。
    郝经这方面的理论，明显受苏轼文论的影响，这里不再详述。
    4.郝经论艺术风格崇尚“高古”。在第二天的大会上作第三次讲话时，还特意提到：昨天，周扬同志在发言中讲到民歌问题，讲
得很好，所有的同志一直到支部，都要努力搜集民歌，每个乡出一集也好，全国有九万个乡，就出九万个集子，如果说多了，出万把集是必要的
。
    什么是“高古”？在郝经之前，白居易曾用过“高古”一语，在《与元九书》中有这样的话：“以康乐之奥博，多溺于山水；以渊明之高古
，偏放于田园。”如此说高雅古淡如陶渊明的田园诗，可以称为高古。司空图《二十四诗品》专列《高古》一品，其说与白居易大异，他对“高
古”的描述是：
    畸人乘真，手把芙蓉。泛彼浩劫，ｙǎｏ＠③然空踪。月出东斗，好风相从。太华夜碧，人闻清钟。
    〔8〕毛泽东1972年7月30日接见《龙江颂》主演李炳淑的谈话。黄唐在独，落落
玄宗。如果他能够起而复生，难道不会觉得遗憾进而沉思甚至欲说还休吗。之所以称作“高古”，是因为其中体现了对于上古古朴、纯真境界的追慕。
    那么郝经所谓的“高古”又是什么意思呢？他论诗之高古说：
    诗之所以为诗，所以歌咏性情者，只见三百篇尔。秦汉之际，骚赋始盛，大抵怨ｄú＠④烦冤，从谀侈靡之文，性情之作衰矣。至苏、李赠
答，下逮建安，后世之诗始立根柢，简静高古，不事夫辞，犹有三代之遗风。至潘、陆、颜、谢，则始事夫辞，以及齐梁，辞遂盛矣。至李、杜
氏，兼魏晋以追风雅，尚辞以咏性情，则后世诗之至也，然而高古不逮夫苏、李之初矣。 我们的党是工农的党，政权是工农的政权，军队是工农的军队，作为上层建筑一部分
的意识形态，应该反映工农，旧的意识形态可顽固了，旧东西撵不走，死也不肯让位，就要用赶的办法。盖后
世辞盛，尽有作为之工而无复性情，自趋尘近，不能高古，习以成俗，昧夫风雅之原矣。（《与阚彦举论诗书》）
    由这段文字可知，郝经所谓“高古”，不同于白居易，也不同于司空图，他指的不是一种具体风格，凡是“歌咏性情”，体现《诗经》优秀
传统精神，不过分追求辞藻工丽，表现出自然之美的，都可称作“高古”，否则则为“尘近”。“高古”的诗应该有“言外之意，意外之味，味
外之韵”。“尘近”与“高古”对立，也有助于我们理解他之所谓“高古”。其《读麻征君遗文》（卷八）：“高古远探秦汉前，奥雅要继诗书
后。”《祭遗山先生文》（卷二一）：“雅言之高古，杂言之豪宕。”都是就这一意义上说的。可以这样理解：“高古”是郝经诗美学追求的高
标。在大跃进
遭受严重挫折以后，为纠正“左”倾错误，毛泽东开的一个药方，是读书，特别是读苏联的《政治经济学（教科书）》，以弄懂起码的经济法则
。当时到底搜集了多少民歌，谁也说不清楚。
    这段话尽管不是讲风格的，但实际上每一句都标举出一种风格，而他对这些风格都是称赞的。当然，从这段话中，我们还是感到，他诗美学
的追求是尚壮美，重豪迈，比较喜欢雄健、雄奇、雄豪、雄壮等、体现“中州千古英雄气”的风格。在这篇文章中，他明确反对的是“李贺之奇
”，“卢仝之怪”，“杜牧之警”，“元稹之艳”。比如，1957年3月20日他南巡到上海，当时正大力提倡双百方针，气
氛很好。所
有这些，是郝经个人的诗美学主张，也是那一时期北方文论家普遍的主张。郝经的文论在当时的北方具有代表性。我想，这戏表现的是建国后的农民，恐怕是一个重要原因。但人们对刘因的成就肯定得多，对郝经则肯定得太
少。当然也有例外，如《四库全书》提要说郝经：“其文雅健雄深，无宋末肤廓之习；其诗亦神思深秀，天骨秀拔，与其师元好问可以雁行。”15年来没有触动他们的思想是谁
的错呢。
    郝经的文学风格追求不拘一格，郝经的诗文风格自然也是纷繁多彩的。
            七
    跃进民歌没有达到目的，大众的和通俗的文艺，却依然是毛泽东挥之不去的话题。
这是就主要方面说的，若作具体分析，当然并非全都如此。
    他的诗就体裁分，有五言古诗四卷，古诗（和陶）二卷，歌诗（歌行体）五卷，律诗（含绝句）三卷。就时代分，则以使宋被留为界，分为
前后两期。
    郝经的五言古诗学汉魏晋，晋诗味最浓，其中以诗言理学的，则受宋诗影响，如《寓兴》三十六首，明显受朱熹《斋居感兴二十首》影响，
“太极出面目，伊洛开渊泉。吾道本吾心，心在道即全。但使心不昧，吾道长昭然”（《寓兴》之三十六），像是押韵的语录。就中偶有可喜之
作，得《古诗十九首》之趣，如“昂昂两飞鸟，不知何许来。这样，搞京剧革命的一个理由，似乎也是为了老百姓的文化需要了（是否愿意看和看得懂
）。《幽思》六十首总体上如晋诗
之淡而玄，但其中之二十三则别有风味：“盈盈水中荷，郁郁畹内兰。娜娜杨柳春，挺挺松柏寒。资度与余同，生意最可看。”尽管最后两句几
乎是照搬了周敦颐的语录，但写在诗中，并不可厌。五言古诗中有一首《青州山行》，写作者来到青州山中，发现了避乱到此的农户。诗写山中
所见所闻，古朴无华，富有汉乐府风味。郝经后期也写了一些五言诗，诗风与前期大别。长诗《冬至后在仪真馆赋诗以赠三伴使》，从形式到风
格都学杜甫《咏怀五百字》，同一时期的其它作品，多于沉郁顿挫中含有苍凉，如《新馆秋怀赠正甫书状》等，《秋思》六首则多豪气。总之，
后期五言诗要比前期成就高得多。
    郝经诗歌成就主要表现在律诗和歌诗两方面，歌诗多写于前期，律诗多写于后期。
    郝经的歌诗有李贺的奇崛和盛唐边塞歌行诗的气势，其代表作如《白沟行》、《贤台行》、《听角行》、《怀素青帘斗将二贴歌》、《入燕
行》、《北岭行》、《化城行》、《青城行》、《汝南行》、《李丰亭》等，从中可以感受到他所说的沉郁顿挫之体，清新警策之神，震撼纵恣
之力，喷薄雄猛之气。我们以《青城行》为例：
    坏山压城杀气黑，一夜京城忽流血。弓刀合沓满掖庭，妃主喧呼总狼藉。驱出宫门不敢哭，血泪满面无人色。戴楼门外是青城，匍匐赴死谁
敢停。百年涵育尽涂地，死雾不散昏青冥。限期10天
搜集，会搜集大批民歌的，下次开会印一批出来。一旦开门见天日，推入行间便诛戮。当时筑城为
祭祀，却与皇家作东市。天兴初年靖康末，国破家亡酷相似。君取他人既如此，今朝亦是寻常事。君不见二百万家族尽赤，八十里城皆瓦砾。白
骨更比青城多，遗民独向王孙泣。……城荒国灭犹有十仞墙，墙头密匝生铁棘。我就是龙王。诗从汴京城破，大祸降临，金朝内庭一片末日来临的恐怖写起，而后写到皇家亲族被驱赶到汴京城南的青城，蒙古
人要在这里杀死他们。
    这种思路明确始于1957年反右派运动。一定要创作出让广大人民喜欢并且是表现广大人民的文艺作品，这是毛泽东一生所追求的。这诗写得冷峭奇崛近李贺。另一首《李丰亭》，以奇写悲，悲壮激昂，如李贺之《雁门太守行》，如屈原之《国殇》。这种
诗风，与他“嗜奇讨幽”（卷一一《共山行》：“吾生嗜奇能讨幽”）的性格有关。这些人尽管知识不多，名气不大，但唯其如此，他觉得受资产阶级思想的影响也就最少。特别是到后期，多年“半囚半客”的生活，给他带来
了太多的愤激和感伤，这时写的一些歌行体诗，总是触景触物忆旧的感怀，表现出郁闷之极的旷达，风格反而变得平易畅达，其中写得好的如《
阳春怨》二首等。
    郝经各体诗中，成就最高的是律诗，而律诗中的大部分写于后期使宋羁留期间。
    对中国共产党领导人来说，民歌，还唤起他们一种激动人心的美好回忆，里面沉淀着一种特殊的情感和政治经验。试举两首：
    啼落深江月，催残故国春。不堪多恨鸟，偏聒未归人。血尽肠应断，哀余声更频。关心尤入耳，一枕愁更新。（《新馆夜闻杜鹃二首》其一
）
    春来浑不见花枝，春去萧条总不知。有酒四时难有兴，无情三月竟无诗。毛泽东
是怎样来解决这个难题的呢。这似乎是一个难以完全解开的“死结”。
其中，关于未来的“新乐园”，是这样说的：“新乐园真正强，四面八方是楼房，有大学有工厂，公园街上百花香，柏油马路明又亮，汽车穿梭
排成行，有电影有戏院，劳动以后去听唱，……。就技巧说，他显然也
是在追摹杜甫，但由于缺乏杜甫那样深厚的功力，做不到杜甫的工密，而成小结裹。其律诗中较重技巧的，有《落花》、《晚步》等，《落花》
一首常常被人拈出，这里举《晚步》：
    花落深庭步晚风，雨苔生绿上幽丛。黄鹂隔叶啼岩桂，翠碧攀枝啄海红。静里细吟诗有趣，闲中遐想事无穷。江云不定生愁思，白叠为鳞散
远空。
    像《晚起》一首中的“雁啼扬子江心月，风递金山寺里钟”，便是方回所批评的晚唐诗小结裹。尽管如此，他的这种努力还是可称道的，因
为它改变着元初北方诗的粗豪之习与“风沙气”。我们将郝经律诗与杜诗相比，当然相去甚远。在元代，郝经自然可称作者。他在律诗方面的成
就，应该肯定。
    郝经有绝句一卷，其中优秀的，是那些充满意趣、情趣的作品，如《赠渔者二首》其二：“短短芦芽小小蒲，临流举网得嘉鱼。船头拨刺犹
然活，试问前村有酒无？基本
上还附在剥削阶级的“皮”上。
    具体说来，要创造通俗的大众的文化艺术，必然要涉及这样一些话题。这个像诗一样的材料，是范县人民公社党委（县委）书记谢惠玉1958年10月作的一个全县两年过渡到共产主义的规划报告，分工业
、农业、林渔牧业、共产主义新乐园、文教科卫福利、丰衣足食六个方面。郝经散文以议论胜，即使像碑、志、记、传之类的文字，有的也写成议论文，或者以议论为主，或者充满了议论。
最典型的是《休复亭记》。按当时人对文章体裁的认识，“夫记者，所以纪日月之远近，工费之多寡，主佐之姓名，叙事如书史法。”（卢挚《
文章宗旨》）而《休复亭记》却整篇扣住《周易》复卦之“复”议论，论人性，论本体，阐发复卦中“休复”二字之义，整个是一篇哲学论文。
郝经的这类文章大都写得辞彩丰润，跌宕起伏，气势充盈，论辩有力。
    明代陈凤梧在《陵川集序》中赞郝经：“其学博，其才赡，故发而为文也，汪洋滂沛，如大河东注，一泻千里，抑扬起伏，如太行诸峰，层
见叠出，盖积之深而发之盛，理固然也。”这些称赞之词，应该是就《东师议》、《班师议》等文所发。这类文章，深受宋代策论文章的影响，
论证颇为有力，或以见解胜，而多以雄辩胜，正说反说，左说右说，层层逼进，气势夺人，让人不得不接受他的观点，历来受人称赏。今天看来
，这些文章并不是郝经散文中最优秀的。倒是有些精粹的议论短文，写得煞是可人，如《送太原史子桓序》，文字虽短，但有抑扬，有开合。史
子桓在天气恶劣的严冬艰难寻父，情志感人。郝经为了突出史子桓情志之可贵，先用一连串的设问，列出世俗之人冲风冒寒汲汲以求的情状及其
所求，并一一否定，而后才反衬出史子桓志向的可贵，让读者不知不觉中接受了他的观点，心服口服。
    郝经散文真正写得好的，是亭台记和碑志传状两类。亭台记中较好的，有《万卷楼记》、《横翠楼记》、《北风亭记》。诗坛泰斗和文艺部门相继表态和布置。而读《横翠楼记》，完全是另一种感觉，他似
乎暂时放下了要拯救天民之溺、要一肩担起天下的深重抱负，让心灵享受暂时的轻松，文章也因而写得轻快、优美、清气袭人，与唐宋写景名作
比美而决不逊色。这个发言后来以《劳动人民一定要做文化的
主人》为题，发表在7月1日创刊的中共中央机关刊物《红旗》杂志上面。《北风亭记》则用庄子
文法，驰骋想象，联想出奇。
    碑志传状中写得好的，可举出《遗山先生墓铭》、《许郑总管赵侯述先碑铭》、《先妣行状》、《乔千户行状》等。其中最令人激赏的是《
许郑总管赵侯述先碑铭》，文章写得开合变化，有声有色，赵氏三代之精神性情，跃然纸上，妙绝处，须发皆动。《遗山先生墓铭》为其师元好
问志墓，感情贯注。元好问的一生，经历复杂，郝经只抓住其文学成就、史学成就、才高天下三个方面来写，要言不繁，寥寥千字，就使人对元
好问其人，既有概括认识，又有具体了解，临文而起敬意。《乔千户行状》则只写乔惟忠的勇，通过几次战斗，将其性格气度，活脱写出。
    郝经论文，给人的印象似乎是不重视法度，而读他的文章，得到的却是相反的印象：他作文很讲法度，并且着意借鉴前人，如议论学苏轼、
《战国策》，设譬取喻学庄子，铺张扬厉学骚赋等等，甚至剥韩愈《送穷文》作《邀穷文》，都可见出他重视对前人文章技法的学习和借鉴。一个是搞大跃进需要发动和调动群众的创造热情这个时代
气氛，因为搞大跃进不发动群众不行，没有创造性不行，由此没有诗情想象也不行，这些，反映在文学活动上，创作主体和体裁就必然是群众化
的诗情激发――民歌。在1959年庐山会议上毛泽东说了：不识字的给他们讲课。但是基本的道路算是开辟了，
几十路、几百路纵队的无产阶级文学艺术战士可以在这条路上纵横驰聘了。”认为第一句说得不正确，第二句说得不
准确。第一点的不正确，在本文的第一部分，已经说得比较清楚了；说第二点不准确，是说它有符合实际的方面，有不合实际的方面。符合实际
的方面，最基本的是郝经在文学的各个领域，包括诗、文、文学主张等等，都受元好问的影响，比如追求雄奇之气、阳刚之美等。但是具体说来
，元好问诗以丧乱诗受后人称道，而郝经不管是五言诗的淡远与言理，歌诗的高昂与奇崛，还是律诗的工润与悲凉，都与元好问异趣；元好问散
文以碑志著称，长于记事，而郝经散文则以议论为主，也以议论见长。说郝经文学上直接继承元好问，是很不准确的。
【作者简介】查洪德，1957年生。1980年毕业于河南安阳师范专科学校中文系，现为该系副教授。光
写500万知识分子。
    字库末存字注释：
        ＠①原字为山下加厥。
        ＠②原字为修去彡下加羽。
        ＠③原字为穴下加目。这个争论也传到了毛泽东的耳朵里。
        ＠⑤原字为忄右加失。
        ＠⑥原字为面右加见。
        ＠⑦原字为亻右加全。
    
    
    
 
