【 文献号 】2-531
【原文出处】光明日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990603
【原刊页号】⑦
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199908
【 标  题 】关于延安文艺座谈会的回忆及观感
【 作  者 】蔡若虹
【 正  文 】
            （一）
    第一印象往往是最深刻最不容易消失而且常常在记忆中出现的印象。数字化时代电影同时也是网络时代的电影，在网络时代，强势话语正在失去其依托而民间的力量与智慧将得到极大
的发挥，影视，不再是高不可攀的庞然大物，越来越多的个人影视作品将通过互联网这个舞台而登场。
    毛泽东同志给我的第一印象，是身经百战的瘦削身材、一头蓬松的长发、一双炯炯的洞察一切的眼神。我记不清楚这个印象是从斯诺的《西
行漫记》还是从别的书本上得来的；总之，这是30年代的事情。自从40年代我来到延安以后，毛主席到鲁艺来讲话或看晚会不止两次三次，尽管
他已经渐渐发胖了，但长发依旧，眼神依旧，他给我的第一印象并没有改变。
    等到我在延安窑洞里住了三年之久，毛主席的著作是我们这些文艺工作者的日常课本；它给我们在文化思想上增加了许多新认识、新见解。
它给予我一个回顾“五四”新文化运动以来的历史情况的机会；他称我所敬仰的鲁迅先生为革命文艺的旗手，这一点，令我倍加亲切；我心目中
的第一印象，在马兰草纸上印的字里行间，更加鲜明，更加突出了。
    1942年的红五月，我和鲁艺的许多同志参加了凯丰同志主持的延安文艺座谈会。我记得，在最先两次专家发言的时候，毛主席在台上亲自作
记录。由于我的座位与毛主席的距离很近，我就有时间观察他的一举一动。我想证明一下我心目中的第一印象和毛主席的本来面目是否相符，就
放弃了听专家发言，而把注意力集中在视线上，就好像一个正在吸母乳的婴儿一样。
    我很欣赏毛主席袖子上和裤腿上那几块特大的补丁，它在衣服上并没有补丁的群体中显得突出。我想象，毛主席肯定是一个勤于体力劳动的
革命现实主义者，补丁就是他的突出标志。都说到这个程度了，但报上登出来的就没有什么有分量的东西，全是吹捧的，或是演员
在那里感激涕零，没有很严肃地真正去谈论他这条道路的利弊。
    我很高兴，毛主席的本来面目和我心目中的第一印象完全吻合。
    在专家发言中，我只记得萧军的发言最长，他身旁有个人提一壶水时时给萧军添水；一壶水全喝完了他的话还没有说完，那个提水壶的人又
去后面打水去了。美国电影的商业的成功是与其在一些影片创作中成功地采用本土文化策略密切相关的，最典型的例子是绝对“小制作
”的《女巫布莱尔》，在美国本土票房突破了千万美元大关，相对利润远远超过了《泰坦尼克号》，其成功原因就是它很美国或西方本土化。后来在周扬的发言中有一段很幽默，他说：“……好了，现在又多了一
个典型，除了哈蒙雷特、唐吉诃德之外，又多了一个周扬！”我连忙看看毛主席，他仍然在专心作记录，脸上没有任何表情。
    第四天毛主席作总结我去得更早，很遗憾，他满口的湖南腔调我实际上只听懂一半，尽管如此，我还是觉得他的讲话内容很丰富、很生动、
很有说服力。就如同一柄沉重的斧头往我的脑门上砍，硬是把他鲜红的思想琼浆往我的脑门里灌。他认为首先要采用大众文化策略，遵循大众文化规律、体现大众文化特质，满足大众文化需求本是作为大众文化的电影的基本创作机制。
其次是采用本土文化策略。这种直觉，逼得我后来把铅印的《讲话》原文一读再读，让不太理解的跨进理解的大门，让已经理解的深入理性的堂奥。
从40年代到90年代，这50多年的理性认识的积累，我似乎摸着了真理的门槛。
    本来就喜欢将抽象事物加以具象化、本来就喜欢将这一形象比喻那一形象的我，在完全理解了毛主席的《讲话》以后，便自动地将毛主席给
我的印象比喻为远古神话中开天辟地的盘古氏，我把毛主席看作是一个披着红色斗篷的现代盘古，盘古氏手中有两柄巨斧，毛主席手中也有两柄
巨斧，一柄开辟物质世界，一柄开辟精神世界。精神世界在观察方面有微观与宏观之分，我从《讲话》内容看来，肯定毛主席开辟的是宏观世界
，是指引着微观、领导着微观一道前进的宏观世界！
            （二）
    只要你敢于寻根问底，你终竟会明白，天下许多事物都是一分为二、合二为一的。分是同一体系的分工，合是同一目标的合作；分工是各司
其职、各自为政、各尽所长，不得混同。合作是互相依赖、互相帮助、相依为命，不得分离。
    人类精神世界中的观察活动是一分为二、合二为一的；一部分是微观，另一部分是宏观；它们的共同事业是负责人间万象的具体观察；从感
性到理性、从现象到本质、从个体到群体的观察。
    在电影诞生了百余年之后的今天，一个新的电影时代――网络电影正呼之欲出并走向个人化，网络文化赋予了电影新的文化意义，电影也将
从庙堂回归民间，并在民间获得无穷的力量，从而得到重生。宏观是专门从群体的综合出发，把分散的集中起来、把片面的联系起来、把局部的归纳
起来，越透彻越好，不看透决不罢休。从《秋菊打官司》往后，像《没事偷着乐》这样真正让我
们有现实联想、产生对现实深深沉思的影片较少，很多作品都有着“高路入云端”的意思。失去了宏观的微观，就失去了观察的向导，失去了方向、失去了灵魂。失去了微
观的宏观，就失去了立身之所、失去了生命力，失去了观察的根据。这也是中国电影要改变目前艰难处境的好方式。文艺作品的表现形式
、作品的艺术性、作品的现实主义，都是从属于微观活动的；作品的题材内容、作品的思想性、作品的理想主义，都是从属于宏观活动的。就与
微观不能脱离宏观一样，作品的形式、艺术性、与现实主义也是不能脱离作品的内容、思想性、与理想主义的，也是合二为一、相依为命的。这
是文艺事业发展的规律，规律是不容破坏的。
    然而，从文艺创作的实际情况来看，文艺作者们总是偏重于微观、偏重于作品形式、偏重于作品艺术性和现实主义的，这是出自文艺创作的
本能，是无可非议的，就与哲学工作者偏重于宏观一样。
    中国即将加入WTO，有人惊呼“狼来了”，似乎中国电影的杀手正在逼近，有人甚至直言中国电影早已经跌入了谷底。内地首部只能通过网络观看的电影《心中的海》也已投拍，该片由6至10个5分钟左右的小故事衔接而成。这样看来，宏观的确是人类精神生活的灵魂。
            （三）
    毛泽东思想的科学价值，全在于“它与当前实际情况与需要紧相结合”。1942年是陕甘宁边区的新民主主义大踏步前进的时代，毛主席发现
整个文艺事业停步不前的原因是文艺工作者宏观世界的贫乏，他在文艺座谈会上的讲话就是针对着这一客观实际的迫切需要而畅所欲言的。毛泽
东把他的思想斧头，对准文艺界的头脑，大力地仔细地开辟一个新的宏观世界。
    我就是在迷梦中被斧头的震动惊醒的，揉着惺松的睡眼，开始接受了斧头的沉重的力量。他分析说，当前中国电影与现实的联想被割断
，与老百姓的生活日渐远离，与中国绝大多数人们的疾苦、欢乐和所思所想有些隔绝。我马上回想到我开始在上海画漫画的时候，心里只有个抽象的
“为革命而创作”的想法，从来没有想到为什么人；而毛主席却把抽象词句落实在工农兵的身上；工农兵是进行革命的主人翁，这就使我十分明
确的认识今后的服务对象了。有人在毛泽东去世后认为“为工农兵服务”的提法早已过时，他认为为什么人服务的问题是随着时代的变化而变化
的。电视、录象机、影碟机、互联网络等以往被看成是电影后开发的形式，已经逐渐成为电影市场的一个有机的
组成部分。“为宗教服务”、“为宫廷服务”、“为仕大夫服务”、“为有
钱人服务”、“为自己服务”的确走过一段漫长的弯路；可是，只有为劳动人及其武装服务（即为工农兵服务）是最早的文艺的出发点，又是最
后的归宿，这是永远不变的。
    “立场观点”问题是震动我灵魂的第二斧头。《讲话》中在谈到“我们并不废除讽刺”时说：“但是有几种讽刺，有对付敌人的、有对付同
盟者的、有对付自己队伍的，态度各有不同。”“如果把同志当作敌人来对付，就是使自己站在敌人的立场上去了。”同
样，对于中国电影创作来说采用本土文化策略意义更加重大。这一斧头令我疾首痛心，立下了痛改前非的决心。
    《讲话》中的第三斧头，是提出了文艺创作的几个基本原则：“文艺作品是社会生活在人类头脑中的反映的产物”，这是第一条；它突出的
说明了人的头脑的主观能动性，作品的内容选择，作品思想性的高低，作品中“来自生活而又比生活更高的理想”，都与作者的头脑密切相关。
其次是采用本土文化策略。
    “社会生活是一切文学艺术取之不尽、用之不竭的唯一源泉”，这一基本原则强调了文艺创作的独一无二的来源，强调了失去这个来源就从
根本上取消了创作实践。社会生活和作者头脑是作品的原料与工厂相似的对立统一体，它与画论中的“外师造化”也是一脉相承的。
    最后一个基本原则就是“文艺作品的美比实际生活更美”。为了说明这一原则，《讲话》中特别提出了文艺创作的六个重要因素：“更高、
更强烈、更带集中性、更有普遍性、更典型、更理想”。在这六个因素中的“更理想”又可以概括前五个因素为一体；因此，第四个原则的实际
内容应该是“理想的美比实际生活更美”。我认为，这一基本原则已经到了明朗化的时候了。
    《讲话》中的最后一斧头，是提出学习马克思主义的重要性：“学习马克思主义，是要我们用辩证唯物论和历史唯物论的观点去观察世界、
观察社会、观察文学艺术，并不是要我们在文艺作品中写哲学讲义”。这一斧头特别重要，它指出我们的学习重点是用在“观察”上面、是要用
辩证唯物论和历史唯物论的“观点”去观察。好了，我完全醒过来了，这种观察的具体化是什么呢？不管是自己吓自己，
还是别人吓自己，中国电影正存在着不可回避的难题，中国电影的生存环境日益严峻已是个不争的事实！
    说实在的，毛泽东的《讲话》，就是在文艺工作者的头脑中开辟一个宏观世界。
    
    
    
 
