【 文献号 】1-4146
【原文出处】文学世界
【原刊地名】济南
【原刊期号】199603
【原刊页号】31-34
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】王凤莲
【复印期号】199607
【 标  题 】且看这回黄转绿
    ――九十年代女性小说艺术空间的动态考察
【 正  文 】
            一
    女性文学自新时期以来就是文学天地中一块富有生机和意趣的田园，本文通过考察九十年代女性小说艺术空间的流变，庶几可望使人们感触
到我们这个变动不居的时代进程的脉动。这些作家在思想和艺术方面，给过巴金不同程度的影响和启发。老舍虽然深受外国文
学的影响，但小说的语言却很少欧化的痕迹。随着启蒙叙事的结束，女性小说也不再是一个完整有序的艺术天地，大写的人的故事已经讲完、面对斑驳陆离的日常生活场景，她
们向何处去？
    也许是女性天赋的敏感，女作家们往往能够最先感受到社会生活走向的某些微妙征象，以小说的形式描述出一副我们身处其中却熟视无睹的
生存真相。而老舍的小说具体年代并不点明，也不概
括一个时代的全貌，而往往精微地透视一角，并通过人物的言行反衬出那个时代的面貌。她的《烦恼人生》、《太阳出世》等脍炙人口的名
篇不仅参与倡导了一个大规模的文学流派运动，而且也为她进入九十年代以后的创作埋伏了机缘。池莉并非一个才华横溢的艺术超越型作家，对
于凡俗人生的机智认同使她找到了自己的最佳写作姿态。她执著于平民社会普通人的流水生活，耐心体贴地讲述着小人物的苦乐悲喜，在极为流
利晓畅的叙述语言背后是池莉为庸常之辈和寻常岁月辩护的写作立场和审美趣味。写出转型社会中的平民意识是池莉的小说赢得众多读者的精神
机制，也是她文学创作的主要审美贡献。
    平民意识是九十年代女性小说艺术流变的一个突出取向，方方、范小青等女作家的作品也具有此种特色。他是“五四”文学革命提倡的白话文的忠实力行者，又对作品语言的民族化大众化作了富有成效的
开拓。然而不得不指出的是，
尽管这种平民意识的取向给文学带来了许多新的生存机缘，然而某些小说却缺乏一种清醒自持高标独立的文化坚持立场。她们往往仅仅满足于对
民间世态的描摹和传达，创作主体在文本中的隐退并没有掩盖住对商业社会中低格调的无奈与认同。在经济杠杆作为精神主轴的商业时代坚守一
种文化关怀立场无疑是相当困难的，甚至是悲壮的，它需要崇高的人生信念的支撑和清醒的理性贯注精神。现代文学史上以平民意识主导写作的
不乏其人，比如老舍，他在描摹老北京市民日常生活的时候，就从未放弃过文化批判立场。他的作品不仅仅是老北京市民社会的生动留影，那渗
透其中的理性批判意识才使其具有了不可替代的文化意义。而九十年代采用平民视角的女性小说的艺术空间却往往缺乏那种清醒审慎的理性自觉
，因而也就少了一些沉实与厚重。
    老舍小说的创新精神，首先表现在小说内容的革新上，也就是力图在作品中反映新的时代内容，表现新的时代精神。民间文化形态是指在国家权力控制范围
的边缘区域形成的文化空间，它并不是一个崭新的存在，在二十世纪的中国文学史上它一直以自己的方式存在着，由于国家话语的严格控制，更
多的时候它作为一种潜在的隐形结构存活于单一的话语系统之中。九十年代市场经济的强大刺激使原来处于隐形状态的平民阶层凸现出来，民间
话语也逐渐跃出了原来的文化层面呈现出本真的样态。在茅盾的小说中经常可以看到企业家、商人、学者、文化人、财主、交际
花、知识青年特别是新女性的形象；在老舍小说中反复出现的则有小职员、小商人、人力车夫、妓女、巡警、教师、学生、家庭妇女。
    迟子建的第一本小说集《北极村童话》就以其对土地与生命的挚爱和对人心的独特解读显示了她作为一个作家的优秀素质。进入九十年代以
来，她坚持了对故土家园、对土地上朴素的生命和爱情的执著表达，由于作家本人生活阅历的渐次丰富和生命体验的深化，迟子建的作品也逐渐
走向了开阔与沉实。在回
顾自己的创作道路时，茅盾曾明确表示，他对自己的创作感到“自信”的重要一点，就是“未尝为要创作而创作，――换言之，未尝敢忘记了文
学的社会的意义”［②］。对土地的钟情使她不自觉地采用了民间的观察视角，生活本身的色彩和亮度成为迟子建小说艺
术的支点。
    老舍和茅盾小说中的人物，虽然按社会职业区分带有系列性，但并未陷入类型化、模式化，而是各具不同的性格特征。
    对于当代文坛来说，徐坤还是个刚刚崭露的名字。但她以集束方式推出的作品所显示出的创作实力，她对“高知阶层”剔骨入髓的剖析与嘲
讽，她那反串男性角色的潇洒和不露声色，以及她在小说文本建构中所发散出来的语言魅力，都引起了文坛的广泛瞩目。
    对高级知识分子的生存状态的省察是徐坤小说特有的题材，不能否认，徐坤的成功里有着“题材效应”的因素。其实，揭示知识分子在商业
社会中的生存处境的文学作品并非起自徐坤，方方的《行云流水》早在几年前就活画出了大学副教授高人云狼狈尴尬的社会边缘人形象，然而在
当代女作家群体中，执著于对知识阶层的描绘并展示一种文化批判力量的，仍然要首推徐坤。
    知识分子这一特定的社会群体因其背倚的漫长的人文传统和长期以来对书面文本进行阐释、传承、创制的文化行为使他们每每在历史的转折
时期遭受精神的痛苦，甚至人身摧残，但知识主体的身份仍然使他们一直十分崇尚正义、良知、道德、理想等正面价值。在新时期之初，当知识
分子以劫后余生的悲怆姿态参与了“大写的人”的启蒙叙事时，历史的机遇使他们的形象尤其显得崇高。而在徐坤的小说里，九十年代的知识分
子却从高贵的精神殿堂跌落至平庸的世俗社会之中，他们脱下了那袭象征知识与身份的“长衫”而成为物质利益的热心追逐者。启蒙导师、社会
良心、灵魂工程师等神圣光环已被私欲、虚荣和名利所玷污了。由社会活动而文学活动，在经验了人生之后而从事文学创作，这种宏观意义上的创作逻辑，
以及对人类社会文明的热烈追求，使巴金特别看重艺术的功利性，确立了以“为人生”作为自己创作的取向原则。文化启蒙者角色的历史
性撤退和大众市民阶层的异军突起把昔日端坐在启蒙／被启蒙二项对立关系一端的知识分子拉下了马，徐坤以极度夸张又极度真实的谐谑与反讽
描绘了一副副世纪末中国知识阶层的病态世相。在《先铎》、《白话》、《斯人》、《梵歌》等一篇篇酣畅淋漓泼辣恣肆的小说里，她不仅解构
了知识分子负载的人文传统和精神向度，同时也嘲笑了他们与商业社会格格不入的文化行为。值得指出的是虽然徐坤对高知阶层生存状态的逼人
揭示是基于一个消解与还原的创作初衷，然而正如吴义勤先生所说，“打碎是为了重建，欢笑溢满了苦涩”，从根本上说，徐坤仍然是知识阶层
精神的坚守者和护卫者，诚如她自己所说：“我始终相信，只要有人的地方，就总会有精神在生长着，并且，还会生生不息，生生不息地绵延过
我的血液和肢体，一脉相承地向前迁延、流淌下去。”
            三
    新时期以来，尽管女性文学逐渐成为一门研究领域，从事文学写作的女作家人数也日渐增多，她们对父权制文化及其象征秩序的批判也足够
尖锐激烈，但这仍不能改变中国没有系统的新女性话语的事实。新时期之初文化启蒙的历史重任使文学忙于揭露“伤痕”反思历史而无暇他顾，
直到八十年代中后期，随着经济体制的转轨和国门的逐渐洞开，当文化结构也走向开放多元的时候，西方女性主义理论才再度摇动了我们的文学
神经。
    ③巴金《〈灭亡〉作者的自由》，《巴金论创作》第６页。
    这些活跃于九十年代的女作家们不再象八十年代初期张洁、张辛欣们那样情绪激烈地指责男权社会强加在妇女身心上的种种歧视和压迫，以
至于不惜扭曲女性特征以“雄化”面目闯入男权社会的世袭领地去承受尴尬；也不象八十年代中期的刘西鸿、黄蓓佳那样以一种清浅明亮的诗意
来演绎一代新女性的人生图景和价值定位，九十年代新女性话语的前趋人物应该是那个极端的女性写作者残雪。然而残雪生不逢时，她的文学生
涯开始于八十年代中期，那时的社会文化秩序还不太能够接受她那极端怪异的小说文本，她的作品除了在少数批评家那里得到几声喝彩之外，遭
遇更多的则是冷漠和贬斥。在残雪的文本世界里，那种由孤独、焦虑、恐惧、压抑所导致的精神密码直到九十年代才被一批更年轻的女性写作者
破译出来并经过各自不同的心理投射，成为文化多元时代中一丛诡谲怪异、意味深长的审美存在。鲁迅“为人生”的小说具有鲜明的启蒙主义色彩
。事实上，陈染、林白、海男等人的作品均
是以话语集束方式构制一种崭新的文本形式为写作理想而立足文坛的，虽然写作者个人的生活阅历、心理结构、经验气质和思维方式都不尽相同
，但她们的作品却在精神向度及文本创意方面呈现了某些相似之处，据此我们可以触摸到新女性主义叙事的某些特征。
    第一，消解或颠覆父权制的文化秩序使新女性主义文本充满了离经叛道的文化意味。西方女权主义认为父权制及其象征秩序是女性共同的敌
人，九十年代的中国女性写作也对此表示认同，因此，父权制的文化传统成为她们写作的火力聚焦点。林白在她的一系列小说中都暴露出了对父
权制价值秩序的激烈否定倾向。她作品的主人公往往是不能见容于男权社会道德秩序的所谓“坏女人”，她们都在女性生命意识的恣意张扬中表
示了对男权文化的轻蔑，而陈染则以其忧郁的叙述风格描绘了优雅多情的知识女性的心灵世界，她笔下的主人公所孜孜以求的精神的自由，性爱
的和谐、生命的饱满与现存男权社会的世俗爱情世俗道德世俗人际关系俗情不”，在《无处告别》、《女性逸事》、《时光与笼》、《另一只耳
朵的敲击声》等小说中，陈染让黛二小姐们以调侃、谐谑、讥讽的反抗姿态在世俗的罗网中挣扎冲撞，忧伤而孤独的生命汁液在她的文本中四处
流淌。与林白、陈染相比，海男则更加彻底，她干脆置威严强大的父权制道德秩序和价值体系于不顾，她的女主人公只是忠实于女性生命本体的
神秘感召。但同是继承现实主义
文学传统，鲁迅、茅盾、巴金、老舍的创作个性并不相同，而是其作品的思想形态和艺术风格各放异彩。
    第二，新女性话语直面女性，是对女性意识、女性欲望、女性生命的体认和书写，是对女性经验和女性心理的全方位敞开。在中国父子型的
文化传统中，两千多年来，女性一直是有生命而无历史的一种存在，新女性文本则从岁月的深渊里打涝出了女性的生存经验，使这些从未见过天
日的生命内容浮现于历史地表之上。展露女性的深层生命体验和精神生长势必要涉及到隐秘的性心理领域，几乎每一个女作家都注意到了这个敏
感的艺术切口。徐小斌《末日的阳光》中那个站在人生入口处窥伺世间奥秘的小女孩了然在她以后的人生岁月里永远不会忘记那一片猩红色，那
个穿猩红色斗篷的男人多次在夜晚死神般地降临，而猩红色作为少女初潮的象征与死亡的迭合则具有某种难以言传的神秘意味；《双鱼星座》中
的主人公卜零被她的星座决定了“她的一生只幻想着一件事，那就是爱和被爱”，然而现实生活中她却只能在爱的焦灼与性的饥渴中耗尽生命。
陈染笔下那些优雅的知识女性也都往往在性与爱的分离中饱尝人生的痛苦。黛二小姐恍惚迷离的生活方式里包含着多少女性生命欲望被扼制的困
窘与尴尬。如《自杀》中，茅盾给环小姐安
排了黄昏梦、白日梦，反映她的隐忧、痛苦与希望。小说《一个人的战争》在此方面可谓登峰造极，与其说
小说叙写的是许多我们未知的女性经验和体悟，不如说它淋漓尽致地描绘了一个女性自我的生长历程。林白把她的主人公多米的成长比喻为一场
看不见硝烟的战争，她以回忆与想象、梦幻与潜意识导演了一场女性与自我、女性与男性、女性与文化、女性与社会的多重战争。等到积累了经验之后，也就不断变换写法，有狄更斯的《大卫・科波菲尔》式的人物传记体，有契诃夫的《一个公务员之
死》、《第六病室》式的截取生活横断面的写法，也有史诗式的结构。新女性话语大胆披露了女性的隐秘经验，颠覆了人们心目中女性温柔娴淑的既定形象，
变“被书写者”为“自我书写者”，展示了一副瑰丽多姿的女性生命图景。一位西方女权主义者曾经说过，“妇女必须把自己写进文本，就象通
过自己的奋斗嵌入世界和历史一样。”虽然新女性话语还有一些明显的不尽人意之处，但它的出现却具有了文学史和文化史的意义。
    第三，新女性话语注重文本形式的建构。语言的诗意运作、结构的锐意求新、情节人物的片断连缀，显示出浓重的形式主义倾向。
    鲁迅是从实践上首创中国“乡土文学”的作家，他主要以非重大题材描绘乡土人生。林白的小说一般采用回忆的视点，在她的小说中语言形式即是内容表现，与其说她是以新锐的女性意识在解构男性文
化秩序，不如说她在语言中完成了一次女性的自我表达。从某种意义上说，生活中的林白与语言中的林白相守相望已成为她既定的写作姿态。海
男的作品则更加扑朔迷离，在她的文本中燃烧着簇簇文学冒险的精神，她总是以一种极为个人化的女性视角去讲述一个个关于死亡的故事，从而
使她的几部小说构成了一部死亡主题的生命交响。海男的小说没有中心，缺乏整体感，大段大段的内心独白和感觉片断构成文本主体，恐惧、逃
离、祈祷、追寻、言说是她小说里的核心语词，并由这些语词漫生出女性生命存在的哲学思考。
    现在社会转型在各个领域里日益明显，文学的边缘化走向使女性写作获得了更多的自由空间。女作家们正以她们对生活的执著和对女性生命
的理解，使九十年代的女性小说创作在不断地回黄转绿之中走向丰富，走向成熟。法国的卢梭、雨果、左拉、罗
曼・罗兰，俄国的屠格涅夫、赫尔岑、托尔斯泰、高尔基、普希金、陀斯妥耶夫斯基、爱罗先珂等，英国的狄更斯，以及日本的夏目漱石等，都
是他熟悉和喜爱的作家