【 文献号 】1-634
【原文出处】《山西师大学报》：社科版
【原刊地名】临汾
【原刊期号】200004
【原刊页号】52～56
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】200102
【 标  题 】论文艺对道德的涵载与升华
【英文标题】On the Embodiment and Distillation of Morals by Art andLiteratureAI Fei(Shanxi Social Science Acadamy,Taiyuan 030
006,China)
【 作  者 】艾斐
【作者简介】艾斐(1948-)，男，山西万荣人，山西省社会科学院副院长，研究员。　山西省社会科学院，太原 030006
【内容提要】文艺既具有审美和认识功能，又具有教化和激励功能，但文艺的这些功能只能是通过寓于生动形象和具体事件之中的思想、精神与
道德形态而加以实现的。因此，任何形式和内容的文艺作品，在本质上都应当和必须是道德与文明的集萃，是思想与精神的升华，是美与力的体
现。否则，对于文艺来说，便是悖论。因为文艺的思想和道德特征，文艺的文明本质，是文艺自身的法则和规律使然，而决非外加的负累，这就
决定了文艺一定要涵蕴和体现文明与道德，一定要担当扬播文明与道德的载体和介体。
【英文摘要】Art and literature not only has aesthetic and cognifivefunctions,but also enlightening and encourging functions.B
ut these functio can only be realized through ideas,spiritand morals represented in vivid and concrete events.Thus,everyartis
tic and literary work,whatever their form and contentshould and must be,in nature,the representation of morals andcivilizatio
n,the distillation of thoughts and spirit,and theembodiment of beanty and strength.The opposite of these wouldgo against the 
nature of art and literature. It is the law andrule of art and literature that make if so.That is why art andliterature is ob
liged to embody and represent civilisation andmorals,and act as the media of civilization and morals.
【关 键 词】文艺创作/文明本质/思想升华/道德示范Literary and artistic creation/nature of civilization/ideological distillation
/morals standard
【 正  文 】
    中图分类号：I0-02　　文献标识码：A　　文章编号：1001-5957(2000)04-0052-05
    马克思之所以把文艺称之为人类“文明的果实”，称之为“精神方面的生产力”，一个非常重要的原因，就在于文艺具有涵载和升华思想道
德的义务与功能，文艺必须赋有文明的内蕴与粹质，文艺一定要能够有效地用道德的基石构建人的思想，铸造人的品格，净化人的心灵，激扬人
的精神。不如此，就不足以为文艺，尤其不足以为本来意义上的文艺，因为文艺的本质从来就是道德与文明，就是美奂与力量，就是纯洁与高尚
。正是在这个意义上，我是不能赞同那种企求把道德与文明从文艺创作中剥离开去，并刻意使文艺回归本体，以文艺扬播野蛮与污秽的想法和做
法的。相反，时代和人民都要求我们的作家艺术家们必须高度自觉和卓有成效地赋予自己的作品以丰富的思想内涵，高尚的道德情操，饱满的时
代精神和巨大的人格力量。
 
。在人类社会的历史进程中，文艺之所以被人们认可、看重和推崇，盖因其具有道德蕴涵和文明本质，
并能以之对人类社会和人类自身的进步与发展起到积极的推动和升华作用，使人类社会和人类自身在充满美感的愉悦和充满安熙的欣羡中，不断
地趋于健康、高尚、纯洁与完美。马克思讲过“实际创造一个对象世界，改造无机的自然界，这是人作为有意识的类的存在物的自我确证。”其次，对于文学来说，更重要的是基于主观的价值取向对客观对象的个别性、特殊性
的把握，文学不可能达致像自然科学那样高纯度的普遍性和一般性，白马非马，马也非白马，在文学中个别、具体的现象和特征与一般、总体的
规律和本质之间总有不相吻合之处，人感觉到的东西往往是说不出的，因此用个别性、特殊性的文学形象来说明一般性、普遍性的本质规律总是
难免削足适履、牵强附会的毛病，因为越是普遍、一般的东西就越是抽象，离开人有血有肉、活泼泼的情感欲望就越远，因而也就越是大而无当
、空洞贫乏，以此作为文学的最高追求实在是走进了误区。文艺确实能够起到这样的作用，它以它自身特殊的方式引导和激励人们沿着道德与文明的阶梯一步步地走向理想境界。这就是关于文学的形式美学的特殊性：文学作品作为一种语言符号体系，它的美学特性是如何以及怎样通过符号形式
得以物化和心理化的，以及由此所引发的一系列美学问题（包括上文所列三方面的研究），便是关于文学的形式美学所应主要涉及的。”[2](P332)一部或一批具有丰厚而积极的道德蕴涵与文明力量的文艺
作品，常常能够成为使社会实现变革的诱导力量和刺激因素，常常能够塑造一代人乃至几代人的思想、人格与灵魂。《呐喊》、《黄河大合唱》
、《白毛女》、《暴风骤雨》是这样；《青春之歌》、《红岩》、《谁是最可爱的人》、《雷锋之歌》是这样；《苍天在上》、《人间正道》、
《南方有嘉木》、《张家港人》、《车间主任》、《红河谷》、《大转折》、《大漠丰碑》、《中国人，不跪的人》、《英雄无悔》、《情满珠
江》、《西部警察》、《和平年代》等，也是这样。尽管这些作品的题材和形式多种多样，尽管这些作品的艺术个性和艺术风格迥然不同，尽管
这些作品的美学情趣和思想旨向各有千秋，但其所具有的一个共同特点，却是充满鲜明、巨大而强烈的文明意识和道德力量。所谓作品的思想性
和政治性，所谓作品的时代精神和感召作用，在很大程度上就是体现在这种文明意识和道德力量之中的。在这些作品中，作家、艺术家们通过生
动的艺术形象和委婉的故事情节所诉诸于世的，始终都是纯洁与污秽、正义与邪恶、高尚与卑下、坚定与软弱、智慧与愚昧、开拓与守旧、抗争
与妥协、清廉与腐败、奋发与疲顿等现象的对立与转化，斗争与升华，始终都是社会和人性不断地从黯弱走向强盛、从昏庸走向明智、从病损走
向刚健、从沮丧走向奋发的事实和过程，始终都是一个道德与文明的新生、发展、铸炼、扬励、强化与升华的激动人心的壮丽历程。因此，我们研究美和艺术，一方面必须从形式出发，同时，形式研究也
是它的全部；所谓“内容”，是通过形式得以表达和感知的；在“形式”之外，我们不可能得到任何关于美和文艺的“内容”。这不仅因为中国古代和现代
多博学者而少思想者――陈寅恪、钱钟书那样学贯中西的学者也没有产生真正属于自己的思想，而且还表现在孔子、老子、尼采、海德格尔都不
是以学术积累深厚而著称的例子上（他们自然也不是学贯中西的）。尤其是在当今重自然科
学轻人文学科、重理轻文成为倾向之时，更需要强调打通人文学科与自然科学，进行跨学科研究的必要性，更需要重视不同学科的相融互补和携
手共进，而文学也只有在不同学科相互融通的和谐关系中才能得到进一步的发展。
    所有洞烛艺术真谛和创作规律的先哲与大师们，都异口同声地确证了文艺与道德的一体化特征和血肉式关连。狄德罗说，文艺是“移风易俗
的手段”；但丁说，文艺的任务，唯在于以它自己的方式引人向“善”、向“美”；车尔尼雪夫斯基说，只要是真正的文艺，只要是优秀的作品
，就都应当具有“促进德性的性质”，就都应当起到“提高人的精神的作用”；而恩格斯则十分明确地指出，文艺的一项带有根本性的重要使命
，就是能够极为有效地“培养人的道德感”。
    我们的目标和任务，是构建具有中国特色的社会主义新文艺，其基本内容和主要任务，则是有效地、坚持不懈地建设社会主义精神文明，正
如江泽民在十五大报告中所指出的，“提倡共产主义思想道德”，加强“社会主义道德教育”，“提高全民族的思想道德素质和科学文化素质”
，“坚决抵制各种腐朽思想文化的侵蚀”，努力“在全社会形成共同理想和精神支柱”。
    二
    文艺对道德与文明的培孕、涵载与弘扬，并不是人为地强加给文艺的额外负累，而实在是文艺的本能和天职，是文艺与生俱有的功能和使命
。
    对于这一点，有的作家、艺术家理解了、实行了，并在自己的创作思想和创作实践中认真地落实，做出了成绩，赢得了人民的赞许，起到了
促进改革开放和现代化建设的积极作用，促进了经济发展和社会进步。。作家能否获得心安
感等问题。
    一个时期以来，文艺创作上所出现的“数”与“质”的一定程度上的悖离与失衡，其主要原因正在这里。“文革”前十七年中，全国累计出
版长篇小说377部，但却留下了相当一批史诗性的作品和产生过重大影响的作品，如《保卫延安》、《暴风骤雨》、《太阳照在桑干河上》、《
红日》、《红岩》、《创业史》、《红旗谱》、《三里湾》、《山乡巨变》、《上海的早晨》、《野火春风斗古城》、《青春之歌》、《林海雪
原》、《苦菜花》、《铁道游击队》、《敌后武工队》、《三家巷》、《苦斗》、《死水微澜》、《大波》、《刘胡兰》、《香飘四季》、《草
原烽火》、《我们播种爱情》、《阳光灿烂照天山》、《欢笑的金沙江》、《原动力》、《乘风破浪》、《百炼成钢》、《烈火金钢》、《平原
枪声》、《小城春秋》、《金桥》、《战斗的青春》、《茫茫的草原》等。进入新时期以来，特别是近几年来，长篇小说创作数量遽增，这当然
是一件令人欣慰、使人鼓舞的事，但相比较之下，其质量、其社会辐射面，其所拥有的读者群，却远未达到其应当达到和能够达到的高度和广度
。因此，研究中国文学的叙事策略、叙事时序、
叙事结构等当是大有可为的，从中可以窥见中国和西方在叙事方面的不同民族风格。这个数量，与“文革”前十
七年累计出版长篇小说377部相比，那确实是大大增加了，但真正为社会所认可、为群众所接纳，并引起广泛关注和发挥明显积极作用的作品，
却屈指可数，当然就更未出现过十七年中所掀起的“《青春之歌》热”、“《林海雪原》热”、“《创业史》热”、“《红岩》热”了。这些小
说的重版次数和印刷册数之多，我们现在听起来几乎都是天文数字。相比之下，文学更具民族性、群体性、地域性，它致力于表现民族心理、
群体实践和地方风习，并以这种特殊的生活内容所内含的价值而得以成立得以传扬，同时也表达作家个人的评价和判断，抒写作家独特的领悟、
感兴和寄托。这是因为：学术是以阐释、考证和描述的依附性工作方式显现自我的，而思
想（准确地说是思想创造而不是思想认同）则是以批判或超越既定知识的工作方式建设自我的；学术可以不以“现实问题”为支撑，而思想则源
于现实新问题的提出，对既有知识和观念构成的挑战。当然，出现这种状况的原因是多方面的，但最根本、最重要的原因无疑还在于
创作自身，在于作品是不是真正具有质量上的优势，在于作品的思想内容、政治热情和道德涵蕴及其在总体趋向上所具有的精神力量。
    这一点非常重要，它确定无疑地是构成作品质量的生命线。现在有许多创作者的文化素养和艺术技巧是比较高的，我们的许多作品都进行了
前所未有的艺术形式上的创新，但为什么仍旧难以达到预期的艺术效果和社会效应呢？问题就在这里。因为文艺创作在本质上是要表现和构建思
想、道德与文明的，任何形式和技巧的价值和作用都惟在于更好地表现这种思想、道德与文明，而不在于炫耀自身。
    实际上，举凡优秀的文艺作品，举凡具有责任心和使命感的创作主体，就从来都是以明理、布道、建德、励志为己任的。即便是像《大转折
》这样纯粹写战争、写打仗的作品，在其思想内蕴上也始终充满道德与文明的构建与升华。延安与南京、毛泽东与蒋介石、共产党与国民党、围
剿与反围剿、战略反攻与战略进攻等，在这由一组一组的画面所构成的人物、情节与场景中，我们看到了什么呢？看到了道德与非道德、文明与
非文明的对立、抗衡、交搏与较量，看到了道德战胜狂妄、正义战胜邪恶、文明战胜野蛮的艰苦历程和具体过程。即使是在刘邓之间，在解放军
战士与战士之间，也处处充满一种道德所凝铸成的高贵品格和文明所氤氲成的淳挚风尚。他们之间的那种友谊，那种理解，那种关切，那种原则
性与灵活性，那种理想力与战斗力，无一不在营造着道德的氛围和激荡着文明的力量。所以H[,2]+O=H[,2]O是质变，但却不等于爱因斯坦对牛顿的“创造性质变”，两栖动物“质变”
为爬行动物，但却不等于猿向人的“创造性质变”，儒道佛融汇成宋明理学，但儒家“天人合一”的本体论却未改变，进而使宋明的体制和价值
观念不可能得以“创造性质变”。
    这一方面说明，文艺作品是与道德和文明须臾不可割裂和悖离，也须臾不能割裂和悖离的。另一方面也说明文艺对道德和文明的构建、涵载
与弘扬的形式和途径是多种多样、不一而足的。在许多情况下，这种构建、涵载与弘扬往往采取了潜隐的方式，往往是深藏于情节、场景与形象
的底蕴之中的。就像人的思想和灵魂潜隐于人的躯体中一样，虽然看不见，但却很重要。我们一定要认识到，在文艺作品中，无道德、无文明，
即等于无灵魂、无导向、无力量，而道德与文明在创作中的艺术实现，则主要是通过作品所具有的积极的社会内容，激扬的政治热情、饱满的时
代精神和崇高的思想品位，通过真诚的人生态度、执着的理想追求、正确的是非评判和鲜明的意识倾向，以及由之所灌注而成，同时又因之作为
艺术载体的情节、人物、事件、场景、音韵、画面、线条、色彩等。所以，在创作中，思想与艺术最终都要为构建和弘扬道德与文明服务。这一研究从80年代后期逐步被介绍到我国以后产生了积极影响，特别是近年来已有不少学者开始尝试借用这一方法研究中国叙事文学，取
得了不少使学界称道的优秀成果。因为生活不仅是创作的源，而且也是道德与文明的培植基与演示场。离开生活，一切都无从谈起。当然，这里所说的“生活”，是具有
特定指向和特殊含义的，并非一般意义上的生活，更非那种不健康的和灰冷慵倦的生活。这里所说的生活，即文艺创作所应当主要切入的生活，
是指具有时代精神和代表时代主潮的生活，是指充盈着开拓、奋发、进取精神和赋有积极意义的生活，是指改革开放和社会主义现代化建设的探
求过程和实践过程。因为只有这样的生活，才是文艺创作的最丰富、最具有激情与活力的源泉，才能为作家、艺术家们在创作实践中构建和弘扬
道德与文明提供更为有力的资源和更为典型的范例。
    尽管道德与文明对生活的渗透是带有极大的普遍性的，但主潮生活所具有的道德与文明毕竟更具有时代精神和典范性。主潮生活、大变革的
时代生活、充满创造性和进取性的生活，往往是新的道德与文明实现爆发与升华的最具活力的生活环境。可以这样说，艺术的形式观念和形式研究方法在西方美学和文论史上从未中断。
    因此，文艺创作只有在真正切入了这样的主潮生活，并深刻地反映了这样的主潮生活的本质内容的时候，才最有条件、最有可能撷摄到改革
时代的丰沛而典型的道德与文明，也才能真正描绘时代的画面，塑造改革的典型，反映生活的本质。而要做到这一点，关键的关键则在于创作主
体必须真诚地、无条件地深入主潮生活，与主潮生活凝结成一个生活与创作的连胼体与有机体，而决不能以局外人的身份，仅仅抱着捞题材的想
法漂浮到主潮生活的表层，一味地刮金掠美。近几年来，写出优秀作品的作家为什么并不都是知名度很高、以往文学成就很大的作家呢？关键在
于这些作家没有包袱，不摆架子，真正以普通的生活创造者的身份深入到了主潮生活的底层和铀质层，真正采撷到了主潮生活中那深藏的宝贝。
周梅森到徐州挂职，深入改革第一线，置身矛盾的旋涡，抓住了生活的主脉，在道德与非道德的交搏中塑造了一位满身浩然正气、一腔改革激情
的市长形象。张宏森深入黑龙江省的大型国有企业，从一个车间主任洞察正在经历改革分娩期的艰难与喜悦的工人群众的感情历程与心理世界，
非常典型并具有一定深度地表现了一个大型企业的改革历程及其所潜在的巨大前进力量，非常具体而细致入微地描绘了在本质上驭握改革趋势和
驱动改革前进步伐的道德因素与文明力量。刘增新深入连队生活，做真正的士兵，在纷纭的生活景象中披虚握实，破表撄质，用解剖麻雀的办法
达到了从宏观上对部队道德与文明现状与趋向的动态把握，从而非常真切、非常富于激情和魅力地塑造了连队基层军事干部和政治干部的动人形
象。这些形象，大都充满了道德示范力量，起到了文明表率作用。
    正由于周梅森、张宏森、刘增新等作家对主潮生活的真诚深入和有效把握，才为我们的文学画廊创造了具有时代光彩和改革精神的《人间正
道》、《车间主任》、《美丽人生》等优秀作品。像这样的例子，我们还可以举出许多。尽管以往
人们在文学的本体研究方面已经做了大量工作，取得了不少进展，但是有一个明显的薄弱之处，即没有把文学作为一种学科存在、对文学的学科
特点进行深入的研究，也就是说，没有在不同学科的联系与区别之中为文学的本体作出定位，没有从文学作为一门人文学科这一基本事实出发来
把握文学的本体。
    江泽民在十五大报告中指出：“精神文明要切实加强”，“必须着力提高全民族的思想道德素质和科学文化素质。”所以艺术不高于现实，也不低于现实，而是不同于现实；艺术也不具备“改变现实、反
映现实”这些现实功能，而是让人生活在现实和艺术这两个性质不同的世界的关系中而感到平衡……这诸种特质，使“艺术否定论”迥然区别于
迄今为止的任何中西方艺术论。
    收稿日期：2000-07-28
【参考文献】
    [1]马克思：1844年经济学――哲学手稿[M]．北京：人民出版社．
    [2]鲁迅全集：第1卷[M]．北京：人民出版社，1981．
 
