【 文献号 】1-4700
【原文出处】攀枝花大学学报：综合版
【原刊期号】199602
【原刊页号】25-29,36
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】袁荻涌
【复印期号】199609
【 标  题 】・文学艺术评论・  莎士比亚作品在中国
【 正  文 】
    （袁荻涌  黔东南教育学院中文系）
    摘要  莎士比亚是我国介绍的第一位西方戏剧家。他的作品清末便输入中国，“五四”以后译介种类更多，影响也日益扩大。莎剧很早就搬
上了中国戏剧舞台。建国后莎士比亚的全部作品被译成中文出版，莎剧的演出更为普遍，莎学研究也取得了较大成就。我在早年，和大家一样，先生怎么教，我怎么演。他体会到：“由于观众成分的改变，我和观众的关系也有了新的变化。他认为改革势在必行，改革，乃京
剧的根本出路之所在；否则，墨守陈规，固步自封，京剧就非趋于衰落不可。他早期创造偏重于活泼年轻的闺阁少女和少妇一路，风格柔美
；后期逐渐向着庄重妩媚的壮年、中年人物发展，风格趋于多彩华美；晚年则“由博返约”，归于平易，走上英武壮美的一路去了。一百多年前，莎士比亚的名字就传入中国。本世纪初期，莎翁的作品开始译成中文出版。时至今日，莎士比亚的名字已为千百万中
国人所熟悉。他的悲剧、喜剧、历史剧、传奇剧、长诗、十四行诗都已译成汉语，其中不少名作还被搬上舞台。莎学研究也受到我国学术界的高
度重视。
            一
    莎士比亚的名字是由传教士首先介绍进来的。1856年，英国传教士慕维廉翻译了《大英国志》一书，由上海墨海书院刊印。书中第一次提到
莎士比亚，当时译为“舌克斯毕”。梅派艺术之所以达到炉火纯青、难以企及的地步，
这主要是由于他继承并发展了两千年来中国表演艺术中最精粹的东西。郭嵩焘（1818―1819）是清末著名的外交官，
19世纪70年代曾任清朝政府首任出使英国大臣，后又兼任驻法大臣。梅先生强调“更重要的还是在我们传统的基础上多创造一些新的动
作”，“继承传统而又突破传统，创造新的表演艺术，使之更适于表现新的思想感情和新的人物性格。为了跟上时代的步伐，发挥戏曲宣传教育功能，梅先生在“新的道路上”开拓新的题材，创造了“表演
时事”、“讽世警俗”、“开化民智”的《孽海波澜》、《宦海潮》、《一缕麻》、《邓霞姑》、《童女斩蛇》等五个时装戏。1894年，著名翻译家严复在其所译《天演论》
的《进微》篇里提到了“词人狭斯丕尔”。1902年，梁启超第一个把Shakespeare译成今天通用的“莎士比亚”。 梁启超在《饮冰室诗话》中对
莎士比亚等西方诗人予以很高评价，他说：“希腊诗人荷马，古代第一文豪也，……近代诗家，如莎士比亚、弥尔顿、田尼逊等，其诗动亦数万
言。如《游园惊梦》中描摹杜丽娘的春困，原有一些露
骨的、不符合杜丽娘身份和感情的表演身段，单从表面上看很美，能获采声，但梅先生经过分析认为，杜丽娘是闺阁千金，受着封建礼教的压迫
，自然地发生追求爱情的愿望，与荡妇思春截然不同，于是就把那些媚俗的表演身段冲淡了不少，演得很含蓄，有分寸，有内在的感情！勿论文藻，即其气魄，固已夺人也。”〔1 〕1904年，评论家蒋观云在《新民丛报》发表《中国演剧界》一文，对莎士比亚剧作的社
会作用予以高度评价。这些戏“针对着
社会某些方面的缺点加以警觉”，反映了当时的社会风貌，代表人民的愿望，具有强烈的时代感。鲁迅在《摩罗诗力说》等文章中，也多次提到莎士比亚。
            二
    梅兰芳取得京剧改革的开拓性成就，和他在具体的改革实践中正确解决继承与革新的关系，严格遵循艺术规律是分不开的。而1918年发表于《太平洋》杂志1卷9号上的《莎氏东府谈》，则是
目前所能看到的最早的评介莎士比亚的专论。
    莎士比亚的作品最初是通过翻译19世纪初期英国散文作家莱姆姐弟编写的《莎士比亚故事集》介绍过来的。该书1903年由上海达文书社出版
，题名为《＠①xiè外奇潭》，译者不详，书中只收入10个故事。这是莎士比亚作品的最早的中译本。因此书现已很难见到，故将其内容略介一
二。全书共分10章，每章一个故事。各章题目分别为：
    第一章：蒲鲁萨贪色背良朋；
    第二章：燕敦里借债约割肉；
    第三章：武历维错爱孪生女；
    第四章：毕楚里驯服恶癖娘；
    第五章：错中错埃国出奇闻；
    第六章：计上计情妻偷戒指；
    第七章：冒险寻夫终谐伉俪；
    第八章：苦心救弟坚守贞操；
    第九章：怀妒心李安德弃妻；
    第十章：报大仇韩利德杀叔。
    1904年，著名翻译家林纾与魏易合作，将莱姆姐弟编写的20个戏剧故事全部译成中文出版，题为《英国诗人吟边燕语》。我国早期上演的莎
剧，多以此书为蓝本进行改编。
    梅先生很善于借助观众提高自己鉴别艺术的精粗美恶能力，把从广大观众中间集中起来的看法、好恶凝炼成自己的美学观点。从此，中国读者便开始认识到这位伟大的作家，领略到莎
士比亚作品的不朽魅力。1911年，包天笑翻译改编了莎士比亚的喜剧《威尼斯商人》，译本题名为《女律师》，发表于上海城东女学编印的《女
学生》年刊第二期。随后几年，林纾用文言以故事形式翻译了莎翁的几种历史剧：《亨利第六遗事》、《亨利第四纪》、《雷差得纪》、《凯撒
遗事》、《亨利第五纪》，这些译本或由商务印书馆出版，或发表于《小说月报》杂志。邵挺的文言改译本《天仇记》（《哈姆莱特》）亦由商
务出版。这些古装歌舞戏在唱、念、做、舞、化妆、服饰各
方面都有所创新，特别是把中国古典舞蹈的轻歌曼舞融汇到京剧中来，全面地推动了当时京剧舞台艺术的改革和发展，使中国古老戏曲歌、舞、
剧三者结合的形式在京剧身上得以保养得更完备精巧，更具民族风格特色，这是梅先生对京剧革新的一大贡献。（《北京晚报》１９
８１年８月３１日）。该剧中译
名甚多，如《一磅肉》、《肉券》、《借债割肉》、《女律师》等。欧阳予倩等人组织的春柳社，于1914―1917年演出了莎翁悲剧《倭塞罗》（
今译《奥瑟罗》）、《鬼诏》（今译《哈姆莱特》）、《铸情》（今译《罗密欧与朱丽叶》）、喜剧《驯悍》等。1916年，为反对袁世凯称帝，
郑正秋等人组织的药风新剧社上演了《窃国贼》，此剧是根据莎剧《麦克白》改编而成的。解放前，梅兰芳的改革虽然得到朋友、同事、观众的支持；但另一方面存在着强大的阻力，士大夫们要包围他，要把
他的艺术罩上玻璃罩，放在紫檀架子上，攫为己有。在教会学校中，业余剧团演出莎剧亦十分普遍，并且很多是用英文演出的。凡此种种，都表明莎士比亚的作品
已引起了中国人民的极大兴趣。当时，其他西方戏剧家大都尚未为国人所认识，惟独莎士比亚受到了人们的钟爱。据统计，“五四”以前我国上
演的话剧，可以查考的外国剧本， 最多的便是莎剧， 约20种。
            二
    “五四”以后，中国知识界开始大量介绍西方的文化艺术，西方文学的翻译随之出现了一个高潮。
            （一）继承与革新的辩证统一
    人们都称梅先生是中国戏曲传统最忠实的继承者，又是它的最勇敢的革新者。值得注意的是，“五四”以后莎士比亚剧的翻译不再象清末民初那样，以戏剧故事形式出现
，而是采用原有的剧本形式，语言也改用白话。这就比较真实地反映了莎剧的原貌，使中国读者对作为戏剧家的莎士比亚有了较为明确、清晰的
认识。 第一个用白话文和剧本形式译介莎剧的翻译家是田汉。可是事实与经验告诉了我，这
里面是天然存在着它的步骤的。他曾
计划翻译10种莎剧，最终只译出上述两种。截止20年代末，又有曾广勋译《威尼斯商人》、张采真译《如愿》、诚冠怡译《陶冶奇方》、邓以蛰
译《若邈久溺新弹词》等多种莎剧中译本出版。贯穿
于梅先生五十年全部舞台生涯的一条鲜明的红线，就是他的革新独创精神。 这个时期莎士比亚研究在我
国刚刚起步，论文大多局限于一般性介绍，还谈不上深入的研究。
    在20年代的中国戏剧舞台上，莎士比亚作品的上演倒是颇有成绩的。那时上演的莎剧，几乎都是根据林纾所译《英国诗人吟边燕语》改编而
成的。如《口孝与心孝》（《李尔王》）、《仇金》（《雅典的泰门》）、《怨偶成佳偶》（《无事生非》）、《医生女》（《终成眷属》）、
《孪生兄妹》（《第十二夜》）、《从姐妹》（皆大欢喜》）、《孪误》（《错误的喜剧》）、《维也纳大公》（《一报还一报》）、《指环恩
仇》（《辛白林》）、《夏夜梦》（《仲夏夜之梦》）、《飓媒》（《暴风雨》）等〔3〕。梅先生在思想认识上高度重视改革工作的
必要性，在自己的演剧活动中则身体力行，率先垂范，坚持“演到老，学到老，改到老”。他说：“我个
人的经验，除了向老先生虚心学习和多方面观摩别人演出的外，还有最重要的，就是借用观众鉴别精粗美恶的言论，来增强自己的鉴别力。
    30至40年代，莎士比亚作品的译介进入黄金时期。1931年，曹未风开始系统翻译莎翁作品。他原来计划把莎剧全部译出来，后因抗日战争爆
发，各方面条件太差，经过10 多年的艰苦努力， 才完成了11 种。贯穿
于梅先生五十年全部舞台生涯的一条鲜明的红线，就是他的革新独创精神。既反保守又反粗暴是戏曲改革的重要经验。在翻译莎剧方面贡献最大的，要算朱
生豪。朱生豪在学生时代就喜读莎士比亚作品，1933年他从杭州之江大学毕业，进入上海世界书局担任英文编辑。同年开始翻译莎剧《暴风雨》
，并立志要将全部莎剧译成中文。“八・一三”淞沪抗战爆发，他收藏的莎剧版本尽毁于炮火。1942年返回故乡嘉兴，闭门不出，悉心译书。京剧剧目丰富，表现形式和技巧精致，又带有师传相承的教学特点，因而
它的继承性比任何一种艺术样式都强。他生前译出的莎剧共有31个，仅差6个剧本而没有完成全集的翻译。1947年， 世界书局出版了朱生豪翻
译的莎剧27种，分三辑出版，题为《莎士比亚全集》。朱生豪的翻译态度非常严肃，常因“一字一句之未惬，往往苦思累日”。他善于以明白晓
畅的文字准确传达出原著的神韵，故其译文受到翻译界推重，受到广大读者的欢迎。抗战后期到解放前夕，参与莎士比亚的作品翻译的人仍然较
多。如曹禺翻译了《柔蜜饮与幽丽叶》，梁宗岱翻译了《莎士比亚的商籁》、孙大雨翻译了《黎琊王》等等。
    30―40年代的莎学研究，无论在广度还是在深度上都超过了20年代。这个时期在莎学研究上成绩较为突出的有梁实秋、杨晦、陈铨、赵景深
、袁昌英、张源长、王文祺等人。梁实秋在这一领域用力最勤、成就最大。他从20年代末期到30年代末期， 先后写出了《关于莎士比亚》、《
莎士比亚在十八世纪》、《是培根还是莎士比亚》、《莎士比亚是诗人还是戏剧家》、《〈哈姆雷特〉问题》、《〈哈姆雷特〉问题之研究》、
《莎翁名著〈哈姆雷特〉的两种译本》、《〈威尼斯商人〉的意义》、《〈李尔王〉序》、《〈马克白〉的历史》、《〈马克白〉的意义》、《
〈暴风雨〉序》等10多篇文章，对莎士比亚及其作品作了较为全面和深入的评论。杨晦为其译本《雅典人台满》所撰写的长序，也有相当的份量
，被学者们称为是“中国第一篇用马列主义观点来介绍莎士比亚及其作品的重要论文”〔4〕。其他论文大多泛泛而谈， 缺乏细致精深的评价，
有些观点也较偏颇。但是，这些文章毕竟有助于我国读者加深对莎剧的认识和理解，也为后继者的研究奠定了初步的基础，其启蒙意义不能抹杀
。需要注意的是，此期我国引进了欧美和苏联的一些莎学研究成果，如狄纳莫夫的《莎士比亚新论》等。比较而言，我国学术界对欧美的莎学更
为重视一些。
    在舞台上，莎剧上演的次数与规模也远远超过了20年代，而且开始真正按原著进行排演，不再任意改编原著。1930年，上海的“戏剧协社”
在中央大会堂上演《威尼斯商人》，这是莎剧在中国舞台上第一次比较严肃的演出，后来南京国立戏剧专科学校的首届毕业生也上演过此剧。1
937年春末，上海业余实验剧团演出《罗密欧与朱丽叶》，获得极大成功。曹禺认为，“研究梅派艺术应从美学原理上着手，因为梅兰芳三个字已经成了美的化身。成都、上海等地也演出过莎士比亚戏剧。中国早期的许多名导演都导演过莎剧，如应云卫导演过《威尼斯商人》，章泯导演过
《罗密欧与朱丽叶》，焦菊隐导演过《哈姆莱特》，张骏祥导演过《柔密欧与幽丽叶》，余上沅导演过《威尼斯商人》、《奥塞罗》，黄佐临导
演过《乱世英雄》（根据《麦克白》改编）等。著名演员中也有不少人在莎剧中扮演过重要角色，如赵丹、金焰扮演过罗密欧，白杨扮演过朱丽
叶。
            三
    建国以后，莎士比亚作品的翻译和出版工作有了更大的发展。解放后，他的改革跃入新阶段。60年代
初期，人民文学出版社决定出版完整的《莎士比亚全集》，为此特别约请几位知名翻译家根据牛津版全集对朱生豪译的莎剧进行校订、补译，并
将未译出的6个历史剧和全部诗歌补全。后来因文革十年动乱， 此计划未能如期实现。直至1978年，《莎士比亚全集》11卷本才与广大读者见面
。1至10卷共收入莎剧37个，第11卷专收诗歌。这个关键就是突破、创新
。（《谈谈京剧艺术》）梅先生的艺
术实践证明：树立无产阶级世界观，艺术革新才有正确的指导思想，才能富有成效。这些新旧译作都受到了中国读者的普遍欢迎，有时一次印数就达10万册。
    50至60年代，莎士比亚研究的成果也颇为丰硕。苏联的莎评文章大量译成中文。此期研究者大多比较自觉地运用马克思主义观点和方法，从
社会历史角度剖析莎士比亚作品的思想内容，评价莎翁创作的意义，但因受苏联的影响，庸俗社会学的弊病较为明显。“文革”期间，莎剧遭到
批判否定的命运，莎学研究陷于停顿。粉碎“四人帮”后，莎学研究在中国重新兴起，并很快形成一个新的高潮。莎学研究成果不断涌现，数量
之多，远远超过过去数十年发表论文之总和。质量也有很大提高，研究范围由几部主要作品扩及莎翁的大多数作品。在评述内容上，除继续探讨
其思想性之外，开始重视艺术分析。研究方法和手段也在不断更新，特别是从比较文学角度研究莎剧的文章明显增多。他体会到：“由于观众成分的改变，我和观众的关系也有了新的变化。
1984年，中央戏剧学院建立了莎士比亚研究中心。同年，中国莎士比亚研究会在上海成立，并创办了专门的学术刊物《莎士比亚研究》，有的省
还成立了莎学研究分会。
    莎士比亚戏剧的演出在50―60年代也颇为常见。如北京上演过《罗密欧与朱丽叶》、《第十二夜》、《无事生非》，上海公演过《无事生非
》等。80年代以后，北京和上海多次演出莎士比亚戏剧，如《威尼斯商人》、《麦克白》、《请君入瓮》、《暴风雨》、《罗密欧与朱丽叶》、
《李尔王》、《安东尼与克莉奥佩特拉》、《哈姆莱特》、《冬天的故事》等，其中有些作品是第一次搬上中国舞台。广东、山西、浙江等地也
先后演出过莎剧。在京剧和地方剧种中，出现了根据莎剧改编的作品，如京剧《铸情》取自《罗密欧与朱丽叶》；川剧《杀兄夺嫂》、沪剧《铁
汉娇娃》取自《哈姆莱特》。昆曲、 粤剧等也移植过莎剧。70年代末，以演出莎士比亚戏剧在国际上享有盛名的英国老维克剧团应中国文化部
的邀请，来中国演出莎翁名剧《哈姆莱特》，为中英戏剧交流揭开了新的篇章。此后来华演出莎剧的还有英国伦敦莎士比亚剧组等团体。莎剧的
上演，有力地推动了我国的莎学研究的深入发展，扩大了莎士比亚作品在中国的影响。梅先生在理论上认识到改革须有步骤地进行，在实践上他的每一改革总是先做细心的准备，通过点点滴滴的量
变，走到焕然改观的质变。”〔5〕1986年，北京和上海举行了首届“中国莎士比亚戏剧节”， 全国有20多家剧团参加，
上演莎剧70多场。没有继承，就没有革新。
    莎士比亚作品在中国的译介和演出，具有十分重要的意义。首先，莎剧的输入，契合了中国人民反封建斗争的需要。莎士比亚是一个伟大的
人文主义者，他在作品中揭露了封建统治者的罪恶，反映了人民的苦难，歌颂了人文主义的美好理想，因此，其作品在近代中国为反对封建主义
“三纲五常”而奋斗的先驱者心灵中产生了共鸣。他从自己亲身实践中深深体会到“艺术的本身，不会永远站着不动，总是象前浪推后浪似的
一个劲儿往前赶的”，梅先生把变革看成是艺术本身发展的一条客观规律，看成是京剧盛衰续绝的关键问题。直到今天，莎剧中
的进步的民主主义思想，它对真善美的追求，对假恶丑的鞭挞，仍然给予我们有益的启示和深刻的影响。其次，莎士比亚作品为中国的新文学作
家、话剧工作者开拓了眼界。不少作家从莎剧中汲取了丰富的营养，提高了自己的创作水平，马克思所说的“莎士比亚化”成为许多现实主义和
浪漫主义作家自觉追求的目标。中国的话剧工作者从莎剧中受到的教益就更多了，以莎剧为代表的西方优秀戏剧作品熏陶出了现代中国一代又一
代的话剧作家。总而言之，在继承传统的基础上起步，保持传统的精华，发挥传统的威力，
又在此基础上有所前进，把传统艺术改造提高到一个新高度，在美学水平上超越前人――可以说这就是梅先生所走的京剧革新之路。话剧是引进的外来艺术形
式，如果没有莎剧等西方戏剧的输入和影响，我国的话剧是不会在短短的时间里取得较大成绩的。再次，莎剧的演出，为我国培养出许多优秀的
演员和导演。莎剧思想深刻、内容丰富、形象独特鲜明，语言隽永优美，演出难度较大。排演这样的剧目，无论对导演还是演员都是一种“大运
动量”的锻炼，是对其艺术素养的一次考验。为了演好，艺术家们必须去深入钻研，反复琢磨，从而提高了艺术修养和表演水平。综观早期话剧
史，不难看到，我国的许多著名导演和演员大多是通过排演莎剧等西方剧作而显露才华的。须指出的是，梅先生着意的美的形式不是脱离形象塑造的需要，一味地单纯追求整齐一律、均衡对称、变化统一的形式美，
不是为形式美而形式美，它是服从艺术形象的要求，与内容交溶在一起的，是积淀了社会的民族的心理内容要求的形式美。
    著名作家曹禺曾说过：“莎士比亚的伟大与深刻是永久的。他说：“还有些人认为创造新东西，应该从头到尾另起炉灶，不必向传统学习，也是无稽之谈！莎士比亚的作品将永远给予我们美的享受， 永远激励着人类去求真、
向善、爱美！
    注释：
    〔1〕梁启超：《饮冰室全集》（三），上海中央书店，第115页。
    〔2〕《苏曼殊全集》第一册，北京中国书店1985年版第225页。
    〔3〕参见陈丁沙：《中国早期舞台上的莎士比亚》， 《戏剧报》1983年12期。
    〔4〕曹未风：《莎士比亚在中国》，《文艺月报》1954年4期。
    〔5〕黄佐临：《莎士比亚戏剧在中国演出的展望》， 《文汇报》1984年4月26日。
    〔6 〕曹禺：《“有朋自远方来”――欢迎英国老维克剧团来华演出》《人民日报》1979年11月3日。
    〔7〕见杨周翰编选：《莎士比亚评论汇编》（上）， 中国社会科学出版社1979年版第13页。＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字是泊去白加解
    
    
    
 
