【 文献号 】2-283
【原文出处】中山大学学报：社科版
【原刊地名】广州
【原刊期号】199804
【原刊页号】64～71
【分 类 号】H1
【分 类 名】语言文字学
【复印期号】199810
【 标  题 】论中山三器铭文的修辞艺术
    （注：本文1998年4月5日收到。本文是作者在中山大学访问学者期间，在博士生导师张振林教授的指导下完成的科研论文之一。特向张振林
教授谨致谢忱。）
【英文标题】On the Rhetorical Art of the Inscriptions on the Three Uten-sils of Zhonshan
Hu Xingchu
【 作  者 】胡性初
【作者简介】胡性初  广东教育学院中文系  副教授  广州  510300
【内容提要】中山三器铭文，不仅文笔流畅，情文并茂，而且结构严谨，说服力强；不仅有修辞思想的阐发，而且有既大量又奇巧的修辞手法的
运用。古人讲天时地利，宽泛地说，也可以理解为艺术家对时机和环境的把握和选择。后面这一句是引用了桓谭的《新论》里的这样
一则故事：善于鼓琴的雍门周去见孟尝君，孟尝君问他，你弹琴能使我悲伤吗。此三器同是在1974年11月至1978年6月出土于
河北省平山县三汲公社中七汲村西的中山王一号墓。中山王＠①鼎有铭文77行，469字，重文10，合文2，全都刻凿在鼎的外表上，每行从鼎盖口
沿刻起，一直沿至鼎腹，布满鼎的全体。中山王＠①方壶，又名中山王＠①壶，有铭文40行，450字，重文3，合文1，全部刻凿在壶的四周表面
上，从右到左竖读。＠②＠③壶腹外刻有铭文（正文）59行，182字，重文5，另有圈足文1行22字。
    殷  那么，这种独特的艺术形象会是怎样的呢。
            二、中山三器铭文的主要内容概述
    中山是古国名。中山国为春秋末年的鲜虞人所建，所辖范围在现今河北省的定县、唐县及石家庄地区一带，至战国时被赵武灵王所灭。比如艺术家感到自己对生活也有某种特殊的体验和看法，但是，就是不能完全表达出来，或者表达出来就不独特了，就
流于一般了。）现将中山三器铭文的主要内容分述如下，以便为后面论述其修辞艺术作个引子。
    （一）中山王＠①鼎铭文的主要内容
    中山王＠①鼎铭文约刻于公元前314年。是迄今已发现的仅次于毛公＠④鼎的第二长铭文（469字）。其主要内容：
    1.描述燕国国君子哙虽睿知博识，知晓天下世事，深为人所尊敬，尚且受子之（时任燕国相邦）的迷惑而国亡身死，贻笑天下这一很值得 
 后人借鉴的历史事件。清末民国初的王ｋǎｉ＠①运谈到作诗，曾经说：“无所感则不能诗，有所感
而不能微妙则亦不能诗。
    3.以“吴人并越，越人修教备信，五年覆吴”的历史事实，来告诫继位之君，切不可因国势强大了就恣意胡作非为，切不可因富裕了就骄傲
自大，切不可因人多势众了就放肆凌人。
    （二）中山王＠①方壶铭文的主要内容
    中山王＠①壶铭文也大约刻于公元前314年。是迄今发现的第三长（450字）的铭文。其主要内容：
    1.记录了本壶的制作时间（中山王＠①14年）、用料（择燕吉金）、动机（节于＠⑥＠⑦，可法可尚，以飨上帝，以祀先王）等到情况。
    2.把先王值得赞美的功业和事迹刻在壶上，以显扬先君光辉的德行。
    3.把燕国国君子哙仿效尧以国禅让子之所造成的国亡身死，卒为天下耻笑的教训也镌刻在壶上，以告诫继位的君王。
    4.表彰相邦＠⑤“竭志尽忠”地辅佐中山王＠①“协理国事”，早晚不懈地举贤荐才，任用能人，并“身蒙甲胄，以诛伐不顺之人（指燕国
的子之“作人臣却反使其君为臣”之事），为中山国开拓了疆界等辉煌功绩。若要进窥全豹，
只好敬请读者去阅读原书了。＠②＠③是中山王＠①太子之名。”是千古名篇，当你登高望远时，
心头就难免会产生同样的感慨。其主要内容：
    1.赞颂其先王的“慈爱百每，笃周无疆”，“日夜不忘大去于刑罚、以忧其民之罹不辜”的功绩。
    2.记述司马＠⑤对燕相子之“大辟不义”，反以其为臣的做法极为愤怒，表彰司马＠⑤率领军队去讨伐子之，从而拓宽了中山国方园数百里
国土的功绩。
    3.让后世子孙永远继承先王的风范，追诵先王之功业。
            三、中山三器铭文修辞艺术举要
    “先秦时代不仅修辞现象多姿多彩”。（注：胡性初：《论语排比初探》，载《广东教育学院学报》1986年1期。）“而且修辞思想也由商
周时代的萌芽期，进入了成熟期”（注：参看胡性初《实用修辞》（增订本），华南理工大学出版社1998年版，第39页。）从本世纪70年代中后
期出土的中山三器铭文的言语修辞实例中，又给予这一论断增添了确凿的证。中山三器的修辞艺术主要表现为：
    （一）强调发挥词语的修辞功能  例如：
    (1)佳14年，中山王＠①诈（作）鼎，于铭曰：“於（呜）＠⑧（呼）！语不＠⑨（悖）哉！（中山王＠①鼎）
    (2)故辞礼敬则贤人至。“稍稍站在事物之外”，意思就是要保持一定程度的清醒，不能全凭热情的驱遣！明刻之于壶而时观焉。（同上）
    (4)胤＠⑩（嗣）＠②＠③，敢明＠（１１）（扬）告……（＠②＠③壶）
    (5)因载所美，邵友皇工，诋郾（燕）之讹，以＠（１２）嗣王。真笑还是假笑。其中的“语不＠⑨（悖）哉！”的“语”指下面所引的警句语词――“与其溺于人也，
宁溺于渊”。而一些公式化概念化的作品，由于写不出成功的艺术形象，只能让一些没有生命的傀
儡式的人物在里面跳来跳去，自然也就不能吸引我们，打动我们了！我想托尔斯泰也意识到了这种危险，所以提出要“不断地怀疑”，而且要
“站在事物”之外。句中的“＠⑨”或释“废”。马承源等释为“从立＠（１３）声”的形声字，“此假借为悖，违背之意。”（注：马承源主编：《商周青铜
器铭文选・第四卷》，文物出版社1990年版，第570页。）施耐庵抓住了人物性格的独特性，他笔下的人物，
各有各的特点，写一个是一个，决不含糊，这才是高手。我认为，成功的艺术形
象就必须能写出人物的独特的个性来。
    殷  所以您特别强调艺术家的真诚，在“论托尔斯泰创作的具体性”中用了很大篇幅来讲这个问题。
    殷  这是非常难得的。这是谈论用辞恰当才能产生好的表达效果的修辞思想实例。
    先生  我想对此可不能小看！这些话果真不错啊！我清楚地把它镌刻在壶上，以便时时观看它。如鲁迅在《我
们现在怎样做父亲》一文中的下面几句话：“自己背着因袭的重担、肩住了黑暗的闸门，放他们到宽阔光明的地方去；此后幸福的度日，合理的
做人。例(4)的“敢明＠（１１）（扬）告”的“敢”是谦敬副词，当“冒昧地”讲。全句翻译为现代汉语是“请允许我冒昧地明白宣告”。鲁智深的粗多半出于豪气，李逵的粗却只是一种蛮气。）的修辞作用。从而使读者对＠②＠③要
明白宣告的内容更加注意去研读和理解。而一些公式化概念化的作品，由于写不出成功的艺术形象，只能让一些没有生命的傀
儡式的人物在里面跳来跳去，自然也就不能吸引我们，打动我们了。全段译为现代汉语是：于是记下值得颂扬
的美事，明白地镌刻上这一盛大的功业。用来怒斥燕国（禅让）的谬误，以此告诫继位的君王。这是强调发挥词语（此指铭文）的修辞功能的例
子。它用无可辩驳的事实，让人们更直观地感知它跟“言以足志，文以足言，不言谁知其志？托尔斯泰这位伟大的天才艺术家，创造独一无二的人物形象的圣手，当然更是
如此。）
【 正  文 】
    殷国明（以下简称殷）  钱先生，在阅读您的著作过程中，我发现有一条重要线索，这就是您特别注重艺术的具体性，您不仅在文章中直接
提出具体性并进行阐释，而且在自己的文艺理论和批评实践中，特别注意从具体的文艺现象和文学作品出发。
    殷  这样说来，具体性也就是丰富性。不但有词句的排比，而且还有段的排比。例如：
    (6)尔毋大而肆，毋富而乔（骄），毋众而嚣。（中山王＠①鼎）
    (7)故辞礼敬则贤人至，愿爱深，则贤人亲，作敛中则庶民附。（同上）
    例(6)翻译为现代汉语其大意是：你不要强大了就恣意妄为，不要富裕了就骄傲自大，不要人多势众就嚣张狂妄。是三个句子构成的排比，
“毋”是排比的标志词。如鲁迅在《我
们现在怎样做父亲》一文中的下面几句话：“自己背着因袭的重担、肩住了黑暗的闸门，放他们到宽阔光明的地方去；此后幸福的度日，合理的
做人。翻译为现代汉语其大意是：所以，说话谦恭得体，行事注意礼节，那么有贤德的人
就会来到你的身边；思念慈爱深厚了，有贤德的人就会亲近你；劳役税赋适中，老百姓就会归附你。除句的排比外，还有段的排比，例如：
    (8)昔者，燕君子哙……
    ……
    昔者，吾先考成王……
    ……
    昔者，吾先祖＠（１６）王……
    ……
    昔者，吴人并越……
    ……（中山王＠①鼎）
    例(8)是段的排比。中山王＠①鼎铭文全文可分为五个大段，除第一大段之外，第二至第五大段都是以“昔者”为开头及排比标志来构成的
段的排比，使全文语意连贯，气势雄浑，具有很高的概括力和很强的感染力。
    （三）设问的连用和设问与反复的兼用  例如：
    (9)非信与忠，其谁能之？其谁能之？唯吾老＠⑤是先行之。（中山王＠①鼎）
    (10)事少如长，事愚如智。（同上）
    (11)邵（昭）告后嗣，唯逆生祸，唯顺生福。（中山王＠①壶）
    例(9)以“其谁能之？其谁能之？”这一设问的连用和设问与反复的兼用，一下子就把“事少如长，事愚如智，此易言而难行”的矛盾立即
展现在读者的眼前，引起读者的注意和思考。再通过“唯吾老＠⑤是克行之”的自誉联系起来思考，相邦＠⑤那既信且忠的高尚品质就非常突出
地突现在读者的眼前，使文章波澜起伏，活泼生动。例(10)把“事少如长”两个年龄截然相反和“事愚如智”两种本质完全对立的人放在一起对
比着说，借以突出说明“此易言而难行”的深刻哲理，为下文塑造相邦――＠⑤既忠且信的形象做了很好的铺垫。
    殷  在这里，感情可以说是相通的，但是所创造和引发的艺术境界都各有千秋，是无法等同的。
    （四）叠字的出色运用
    中山三器对叠字辞格的运用也很出色  例如：
    (12)惮惮＠（１７）＠（１７），恐陨社稷之光。（中山王＠①鼎）
    (13)穆穆济济，严敬不敢怠荒。（中山王＠①壶）
    (14)先王之德，弗可复得，潸潸流涕，不敢宁处。（同上）
    (15)子子孙孙，无有不敬。（同上）
    例(12)属把相同的字（词）放在一个句子里紧相连接使用的复叠。用“惮惮＠（１７）＠（１７）”的复叠来描写中山王＠①惧怕失去忠臣
臣＠⑤之后会“陨社稷之光”（即有损于国家的荣誉）的惴惴不安的心情，很是生动、形象，增强了文章的感染力。例(13)用“穆穆济济”的复
叠来描述中山王＠①君臣飨上帝，祀先王时威仪端庄，内心虔敬的样子，使文章节奏鲜明，富于节拍整齐之美。例(14)用“潸潸”的复叠来形容
流泪的样子，这就把＠②＠③对逝去的先王之思念深情表现得淋漓尽致，真切动人，具有很强的修辞魅力。为什么在你所描写的人物身上恰恰产生了这心理活动，恰恰引起了这样
的反映。
    （五）谦敬辞格的运用
    谦敬也叫敬谦，是根据不同的语境与对象而选用带谦虚或谦敬色彩的词语来表情达意，传递思想感情的一种修辞手法（辞格）。中山三器对
谦敬辞格的运用也很具体特色。对不同语境或不同的对象，均能选用不同的词语来称谓。如中山王＠①对自己称“寡人”以表示谦虚之情的就十
处之多。例如：
    (16)寡人闻之，与其溺于人也，宁溺于渊。（中山王＠①鼎）
    (17)寡人幼童未通智，唯傅姆是从。（同上）
    (18)有其忠臣＠⑤，……以左右寡人。（同上）
    (19)寡人庸（颂）其德，嘉其力。清末民国初的王ｋǎｉ＠①运谈到作诗，曾经说：“无所感则不能诗，有所感
而不能微妙则亦不能诗。它是整篇铭文的眼句中的文眼。是在全
文中起“立片言以居要，乃一篇之警策，虽众辞之有条，必待兹以效绩”（注：陆机：《文赋》。）的关键性作用的词语。它为全文的言语风格
定下了谦恭有礼之美的基调（全文总共用了九个“寡人”）。例(17)和(19)中的“寡人”也分别充当各该句的主语。我们都爱读鲁迅的文章，因为鲁迅的文章写得实在好。例(19)以“庸（颂）其德，嘉其力”来陈述主语（“寡人”）――中山王＠①谦恭尊贤，
就显得异常得体，这样，就使明君爱贤臣，贤臣拥明君的鱼水亲情写得惟妙惟肖，跃然纸上了。例(18)的“寡人”充当本句的受事宾语。作者以
极力描写“忠臣＠⑤克顺克俾，亡不率仁……”等贤良品德辅佐自称“寡人”（中山王＠①）的反衬手法来突出表现中山王＠①的谦虚形象，这
都充分显示出作者修辞技巧的高超。
    （六）借代、引用、避讳辞格的巧用
    遇有不便直说的触讳犯忌之事，而改用另外的话来表述的修辞手法，叫避讳。托尔斯泰作为一个真正的艺术家，他总是充分尊重生活的
逻辑和人物性格的逻辑的。为使说写的内容生动、简洁、有说服力，在说写时引用成语、典故、谚语、格言或别人的话语等，这种修辞手法
，叫引用。中山三器中对上述的避讳、借代和引用辞格的运用也匠心独运。例如：
    (20)吾先考成王早弃群臣。（中山王＠①鼎）
    (21)而退与诸侯齿长于会同。（中山王＠①壶）
    (22)驭右和同，四＠（１８）（牡）＠（１９）＠（１９）。（＠②＠③壶）
    例(20)是谦敬与避讳的套用和连有用。“先考”在此指中山王＠①尊称其死去的父亲。而一些公式化概念化的作品，由于写不出成功的艺术形象，只能让一些没有生命的傀
儡式的人物在里面跳来跳去，自然也就不能吸引我们，打动我们了。全句译为现代汉语则是：我先父成王，早已离开人世，抛弃了他的臣子们。
    殷  那么，这种独特的艺术形象会是怎样的呢。”（注：陈望道：《修辞学发凡》。）例(21)是运用了以具体代抽象的借代修辞手法。例中“齿长
”在铭中为排长幼尊卑。由于运用了以具体（牙齿）代抽象（年龄）的借代修辞手法，所以能给人以具体、生动与形象的感觉。托尔斯泰特别爱捕捉那种用不易察觉的微笑和眼睛表现出来的秘密态度。要有独创性，首先就必须是你确实有话要说，而不能是无病呻吟。如“驷介旁旁”（《诗经
・郑风・清人》）“四牡彭彭”（《诗经・山雅・北山》）。本例属暗引（又叫谐引），它能使所引的内容与被引的内容浑成一体，显得文采斐
然，深刻而又洗练。
    （七）炼词、择句与语音调配的巧用
    中山三器铭文的作者还十分注意巧用炼词、择句与语音调配等手段来增强语言的表达效果。
    1.代词的锤炼与运用
    中山三器铭文的作者很注意在不同的语境中选用不同的代词来准确表达其思想感情。比如在三器的铭文中，就反复选用第一人称代词“寡人
”10次，其中在中山王＠①鼎9次，中山王＠①壶（以下简称鼎或壶）1次。“吾”6次，其中鼎5次，壶1次。“余”2次，其中鼎、壶各1次。现
择要举例说明如下：
    (23)忠臣＠⑤克顺尧俾，……以佐佑寡人。记得有人曾说过，作为思想家的托尔斯泰和作为艺术家的托尔斯泰坐在一起，并不见得总是心平气和的。（同上）
    (25)佳朕先王，茅ｓōｕ＠（２１）田猎。许多中国旧小说在写到两军对阵，对双方出场将领的容貌、穿着的烦琐描写，就常常有这样的缺
点。（中山王＠①壶）
    例(23)用“寡人”而不用“朕”，这就与赞扬忠臣“克顺克俾，无不率仁，敬顺天德”这一语境显得十分贴切。但大家如果读过屈原的《远游》就会记得其中有这样的几句：“惟天地之无穷兮，哀人生之长勤；往者余弗及兮
，来者余弗闻。若将“吾”或“朕”改用“余”或“寡人”，就不那么得体了。因为“吾”、“朕”在句中当“我的”讲，“余”在上古则很少作“我的
”讲，大多数均作“我”讲，多用作句子的主语和宾语，而很少作定语（注：周法高《中国古代语法・称代编》，中华书局1990年版，第63页。
）例(26)的“余”若改为“朕”；就不那么“恰到好处”了，因为“朕”“在甲骨文中多用于领位”（注：周法高：《中国古代语法・称代编》
，中华书局1990年版，第67页。）譬如六朝时谢庄（希逸）的《月赋》里有这样两句：
“美人迈兮音尘阙，隔千里兮共明月”。
    2.句式的选择
    句式的选择，一般地讲是属于语法问题，而不属于修辞问题；但语法又与修辞有着千丝万缕的连系。因为话总得一句一句地说，文章总得一
句一句地写，人们在交际和交流思想时，也总是运用句子来进行的，因此，组词造句，使词句能恰到好处地表情达意，以便获得交际和交流思想
的最佳表达效果，这就成了语言运用的一项基本功。从中山三器铭文对句式的选择所表现出来的修辞技巧来看，也已经达到了相当高的水准。既
有用短短的几个字构成的短单句，又有用10个单句共47个字构成的长复句；既有感叹句、疑问句、否定句，又有判断句、排比句和选择句等等。
最难能可贵的是：那里该选用什么句式，铭文的作者都总是能根据适切语境与题旨的需要来考虑，而不仅仅从句子的是否通顺来考虑。即从既通
顺又好的修辞原则的高度来选择句式的。例如：
    (27)惟吾老＠⑤是克行之。（中山王＠①鼎）
    (28)呜呼攸哉！（同上）
    (29)其谁能之？其谁能之？（同上）
    (30)天降休命于朕邦，有其忠臣＠⑤，克顺克俾，无不率仁，敬顺天德，左右寡人，使智社稷之任，臣宗之宜（义），夙夜不懈，以善导寡
人。（同上）
    (31)故辞礼敬则贤人至，＠（１５）（愿）爱深则贤人亲，作敛中则庶民附。（中山王＠①壶）
    (32)先王之德弗可复得。（＠②＠③壶）
    (33)与其溺于人也，宁溺于渊。（中山王＠①鼎）
    例(27)由8个字构成的单句，不用判断标志的词语，而只用“是……之”式来表达作者对忠臣＠⑤的充分肯定和赞美之情。例(28)由4个字组
成的判断句，用来表述中山王＠①由于能得到忠信之臣＠⑤的辅佐而发自内心的攸然自得之欢乐心情。句虽短，但与上下文语境及题旨十分融洽
，所以能收到生动、传神的修辞效果。例(29)是疑问句。铭文的作者巧妙地运用了由两个字数相等的疑问句构成的设问与复叠兼用的修辞手法来
突出强调“非信与忠”的“老＠⑤”，是不能完成“事少如长，事愚如智”这“易言难行”之大任的。从而使文章一波三折，收到引人入胜、强
调观点、启迪思想的修辞效果。例(30)是由10个分句共47字组成的复句（长句），用来描绘上天在我的邦国降下美好的命运，使得忠臣＠⑤有许
多美好品德，并能日夜竭力、尽忠地辅佐和谆谆的诱导中山王＠①本人等等非常复杂的内容，使文章结构严谨，表意畅达，信息量大，表意准确
，具有很强的说服力。例(31)是排比句，由三个结构相同、字数基本相等的句子构成的排比辞格。
    殷  怀疑是否意味着一定的距离呢。例(32)是个否定句。
用否的形式来表达世世不忘追颂先王功业的感情。这肯定的内容，具有真挚感人的修辞魅力。例(33)既是选择句，又是本铭文中的眼句兼博喻句
。全句译为现代汉语是：“与其被人情的海洋所沉溺，不如被水的海洋所沉溺”。因为“溺于渊犹可游，溺于人不可救”。艺术所描绘的，始终是一个具体的“这个”――这一个人，这一件事，这一块地方，这一段时期。溺于渊，犹可游也，溺于人，不可救也’。”）全句充满着智慧与哲理之光。其
关键性词语“溺于人”，“溺于渊”，既是统帅全文的灵魂，又是揭示全文的主旨。作者把燕君子哙和吴王夫差比喻为被人情的海洋所沉溺的典
型。燕君子哙由于“迷惑于子之”，致使邦亡身死；吴王夫差也由于被越王勾践所迷惑，因而导致国亡身死。可见，本例的修辞功能是多方面的
，其修辞技巧之造诣，已达到了炉火纯青的境界。
    3.语音的调配
    语音修辞的实质，就是自觉地对语音进行适当的调配，使之产生出抑扬顿挫、节奏分明、韵律和谐、铿锵悦耳，富于音乐美的表达效果。中
山三器铭文对语音的调配艺术已臻娴熟之境。更重要的是要知道她为什么要笑，她笑的原因和理由何在。例如：
    (34)慈孝＠（２２）惠，举贤使能。（中山王＠①壶）
    (35)可法可尚，以飨上帝，以祀先王，穆穆济济，严敬不敢怠荒。（同上）
    (36)奋桴振铎，辟启封疆，方数百里，剌（列）城数十，克敌大邦。（中山王＠①鼎）
    例(34)的前一句“慈孝＠（２２）惠”，是平仄平仄；后一句“举贤使能”是仄平仄平。这样就使这两句中的平仄格局成为：本句的平仄是
相间的，对句的平仄是对立的。这与唐代律诗要求的格律规则相一致，所以读起来就能产生出抑扬顿挫的音乐之美来，这种高超娴熟的语音修辞
艺术是出现在两千多年前的战国时代，真是难能而又可贵啊！
    殷  鲁迅的作品确实有自己的独特的意味和风采，这是一般作家难以企及的。反过来，即使你所宣扬的东西确是正确的，确是真理，但如果你自己并不怎样
相信，或者你说的时候缺乏热情，并不真诚，那就也是不会有多大的说服力，也是打动不了什么的。例(36)有5个分句，每个分句
均由4个音节组成。使这段铭文现显出句式整齐匀称，节奏均齐分明的形式之美。
            四、研究中山三器铭文修辞艺术的意义
    从历史和汉字的角度来研究中山三器铭文的学者及论著迄今已有不少，但从修辞艺术的角度来研究中山三器铭文的学者及论著，却迄今尚属
罕见。然而，无论在甲骨刻辞中，还是在吉金铭文里，都蕴藏着极其丰富的修辞资源，这资源正需要我们去重视、去开发、去研究。本人上面对
中山三器铭文修辞艺术的研究，虽然只是管中窥豹，仍很粗疏，但这研究却有其不可低估的意义。
    第一，发现了中山三器铭文的作者，已具有相当高的修辞艺术。铭文不仅文笔流畅，而且结构严谨；不仅有修辞思想的阐发，而且有大量修
辞手法的运用，例见本文的第三部分，此不再赘述。
    第二，更充分地证明把中国修辞思想的萌芽断定在先秦诸子时期，这是很不科学的、缺乏事实根据的错断。（注：请参看胡性初《汉语修辞
思想萌芽探源》，载《中山大学学报》1997年6期。）艺术就是讲个性，讲性情的。
    第三，无论是历时的修辞研究，还是商周及战国时代的共时研究，甲骨刻辞和吉金铭文都是重要的资料和宝贵的遗产。我们应该积极去挖掘
和整理蕴藏在甲金文中丰富而又极其重要的修辞资料，以补充和匡正中国修辞学史研究中的不足与失误。
    第四，研究甲骨刻辞和吉金铭文的修辞艺术，虽然是一项既艰巨又重要的工作，但却是中国修辞学工作者义不容辞的光荣职责，希望有更多
的人去从事这项工作的研究。艺术固然应该具体，但这种具体之所以可贵，又正是因为它能体现一般，说明一般，或是引导我们去想到
一般的缘故