【 文献号 】1-5095
【原文出处】光明日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960926
【原刊页号】⑺
【分 类 号】J8
【分 类 名】电影、电视艺术研究
【 作  者 】汤恒
【复印期号】199606
【 标  题 】时代之火  艺术之花
    ――一九九五年度“五个一工程”入选电视剧漫评
【 正  文 】
    １９９５年度的“五个一工程”电视艺术作品的评选工作已经结束。经过评委会的认真、细致、全面、公允的评选，从各地各部门申报的１
１８部８００多集的作品中遴选出了２９部（绝大部分为电视剧）作为９５年度的入选作品。＊
    
    
    
 
。从思想艺术质量来看，虽然有长篇、中篇、短篇之异，有题材风格样式之别，这２９部作品分
别在各自题材领域里所进行的审美创造上取得了使它卓异于它们的同类作品的最好成绩。这一点已经取得众多电视艺术专家在评选会上的一致称
许，并且因这些作品在中央电视台和地方电视台获得了一流的收视率而在电视屏幕面前经受了广大电视观众的检验。在电视剧发展史的链条上，
《英雄无悔》在运用连续剧的艺术样式表现改革开放沸滕的生活方面所取得的成绩，《孔繁森》对于纪实电视剧所具有的艺术张力的探索，《西
部警察》在剧作结构的自身完善和透过诱人的情节流淌出来的历史文化意蕴，《天网》敢于触及时弊、直面人生的勇气和强烈的现实冲击力，以
及融汇、凝集、浇铸在１９９５年银河之中浓烈的时代氛围和浪漫气息，都不会被史家们轻易忘怀和忽略的。
            一
    总观９５电视剧创作，反映改革开放中多姿多彩的社会生活、表现时代的主旋律依然是电视剧创作的主潮。对于改革开放和经济建设新鲜问
题的触及和更高层次的宏观把握，使电视剧在反映现实生活的深度力度上有了极大的强化。特别是象《英雄无悔》、《西部警察》等几部公安题
材作品的出现，不仅突破了公安题材创作的现有格局，而且把现实题材的创作推入了一个更新的境界。
    改革开放的伟大时代给社会主义的中国带来了前所未有的变化，特别是进入九十年代以后，我国经济的快速发展和社会的全面进步更令世人
瞩目。我国广大电视行业的从业人员作为社会主义的文艺工作者，他们中的许多有识之士、有为之士没有把镜头转向所谓的“内宇宙”，也没有
囿于一己的悲欢，沉缅往昔，躲避崇高，而始终以饱满的热情和敏锐的艺术感受力来把握这个时代，把镜头对准沸腾的现实社会生活，努力反映
处于大变革状态中的人生百态和世情风貌，揭示出带有本质意义的时代走向和精神追求。《英雄无悔》这部作品，就是身处改革开放前沿地带的
广东的电视艺术工作者，奉献给时代的用血与火谱就的深情赞歌。它呼唤、颂扬了英雄主义和理想主义。它突破了相同题材作品的某些既定的模
式。在这部长篇巨制的电视作品中，公安人员的情节线和命运线在某种意义上讲仅仅是作为作品的内在结构线索，以此来结构和容纳更为广阔更
为复杂的社会生活内容。
    值得称道的另一艺术特色，是《赢家》对形式美因素的关注始终附丽于人物心理活动的刻划，在故事启承转合之中未露斧凿痕迹。
    如果说发现和探索市场经济比较发达地区人们曾经一度迷失的英雄主义和理想主义是《英雄无悔》的主要贡献的话，那么，塑造和颂扬经济
落后地区的英雄形象则是《西部警察》的重要建树。
    作为一部通过残疾人生活弘扬时代精神的主旋律作品，《赢家》画面优美，剧本不俗，电影语言舒缓流畅，演员表演也很出色――处处折射
出导演综合把握艺术创作规律的精湛功力。他们既要处理接踵而至、形形色色的案件，又要面对经费拮据、设备落后、社会情况复杂的现实。大鹏惊愕之余，终于省悟了：对方之所以能磁石般深深吸引
着陆小扬，正是因为他身上凝聚着自己这个健康人远不具备的强大的精神力量……于是，除了万千感慨和由衷祝福外，他再没有什么话可说了。刑警队长杨立秋，在“英雄崇拜”的年代里他受到了舞蹈演员杨青青的爱慕追求而至结婚成家，而今
杨青青离他而去。深掩爱情的伤痛，他依然奋战的工作第一线，出谋划策，统领全局，不畏生死，冲锋陷阵。然而，在几乎对《赢家》及其主创人员一无所知的情况下看完该片，大家却无不报以热烈掌声，并慎重
地将名不见经传的新人霍建起与谢飞一起评为本年度“最佳导演”，这个事实本身也能说明《赢家》的确不同凡响。在追捕杀人逃犯的过程中，他饮弹牺牲，身后留下了弱妻稚子。老警察权又福一生为警，没有为自己谋得一官半职，
在他行将退休之际，他一直挂在嘴边的令他感到宽慰和自豪的好老伴却被罪犯劫持，受惊吓而死。通过一桩桩案件的侦破，透过一个个生活的细
节，这些活生生的、有血有肉的形象在我们面前逐渐凸现出来。艰苦的环境，没有改变他们正直质朴的人生品格。这正是《赢家》的魅力所在。他们没有豪言壮语，但他们的勇敢和坚韧的行动却充盈着干天的豪气，他们的忠厚和执着却体现出了对事业的高度自觉
和无比忠诚。
    敢于触及现实生活中的敏感问题和人民群众关心的热点问题，用艺术的良知去感受和把握反腐倡廉的脉搏，呼唤正气、鞭鞑丑恶，这是９５
现实题材电视剧创作又一鲜明的创作特色和艺术追求。
    《天网》通过对于一桩长达三十多年冤案的昭雪，向人们展示了反腐倡廉的另一个战场。这原本是一个极为简单的案子，农民李荣才受到村
支书贾仁贵的诬陷，被认定贪污了生产队的钱物。一个普通的农民，从青年告到壮年，从壮年告到老年，从公社告到县里，从县里告到地区，儿
子惨死，妻子发疯，搞得家破人亡。前前后后这么长时间的告状，里里外外如此大的反映，为什么就没有告倒他一个外圆内奸、欺上瞒下、鱼肉
乡民、贪赃枉法的贾仁贵呢？就是因为有一张无形的人际关系的大网在被贾仁贵他们利用着，使得他能够如此长时间地逍遥法外。三十年的沉冤
如何得以昭雪？
    试看“背煤气罐上高楼”：当常平强忍疼痛，以极大的毅力一层一层往上挪步时，毫无察觉的陆小扬跑在前面欢快地边絮叨，边引路，根本
没发现他一条腿装着假肢；进屋后，面对世故的陆母那不冷不热的款待与问话，常平局促不安，稍坐了片刻便趔趄着辞别而去――这场戏给人以
真实、生动、鲜明之感，含蓄而隽永地展示了常平不服输、不低头、勇于与命运抗争的坚强意志，同时也流露出他内心深处因无法回避假肢而带
来的隐痛、矛盾与无奈……笔墨不多，悬念不断，拍得很感人，可谓落笔惊鸿，妙不可言。一个人是李荣才本人，中华民族的宝贵品质支撑着他，对党和社会主义的信念支撑着他，使他得以同腐败势力
、邪恶势力抗争到底；另一个人则是赵天祥，一个具有坚定党性、嫉恶如仇、敢于向腐败势力宣战的县委书记。通过他们的顽强的努力和殊死的
斗争，终于割除了附着在我们党的肌体上的恶性毒瘤，给党的形象增添了光辉。
            二
    在入选的作品中有两部反映农村生活的作品非常引人注目。一部是反映我国重点工程三峡工程建设过程中移民问题的《家在三峡》；另一部
就是表现进城的农民建筑队在城市工作和生活的过程中思想、观念、文化发生碰撞、变化的《乡下人城里人外国人》。残疾人题材一般易落入一味表现其生活坎坷，事业辉煌的程式化窠臼；创作者刻意渲染、拚命煽情的
结果，每每不是使人物形象显得苍白虚假，便是让人感到矫揉造作（我们以往看到的这类影视片大抵不免此俗）。而这两部电视剧所
共有的一个长处，就是把农民主人公的命运和时代的命运紧紧地扭结在一起，在外在型态上与农村的工业化和城市化的必然的历史变迁联系起来
，在精神实质上与历史的进步要求和时代的发展趋势密切相随。
    值得称道的另一艺术特色，是《赢家》对形式美因素的关注始终附丽于人物心理活动的刻划，在故事启承转合之中未露斧凿痕迹。为了伟大的三峡工程，屈万金
和应丘梅以及许许多多普普通通的群众不得不忍痛割舍生于斯长于期的家园。在处理国家利益和个人利益的关系上，在处理短期利益和长远利益
的关系上，他们以质朴的品格作出了舍小利顾大义的选择，作出了牺牲和奉献。正是在这点上，这部电视剧散发出了迥异的艺术魅力。在身处三
峡深山沟壑之中的人们被动搬迁的时候，《乡下人城里人外国人》中的蟠龙石匠队却迈着坚实而自信的脚步主动由农村走向城市， 在那里安营
扎寨，与城里的建筑队和合资饭店的外方代表一起合作修建高楼。石匠队虽然告别了家园，但他们在城市里的一系列的遭遇战却表明，他们目前
的状态和他们所担负的角色之间仍然存在着巨大的差距，他们仍然背负着因袭的重岁，没有告别精神的家园。《赢家》则独辟蹊径，把主人
公常平身残志坚，在体育场上拚搏争胜的业绩置于故事背景，主要着力于展示他在与陆小扬感情经历上所迸发出来的那种追寻健全人感觉的价值
取向与执著精神，以此挖掘他性格、人格上的阳刚之美。
    工业战线在整个国民经济和社会生活中有着极为重要的位置，对于这条战线的人们的工作和生活、思想和感情以及在改革开放中的流变、电
视剧用或长或短的篇幅对此都有不同角度、不同程度的反映，但却没有产生更为全面、深刻、大气的大作，这不能不说有些遗憾。当前国有大中
型企业的普遍状况并不尽如人意，而相当一部分文艺作品对于国有大中型企业改革的反映也着重描述困境与艰难。在这种情况下，《跨越》这部
表现红星通讯器材厂在主人公的带领下锐意改革走出困境的电视剧的出现，就有了弥足珍贵的价值和意义。
            三
    纪实样式和风格的电视剧创作在近年来有着异军突起之势，在银幕上展现出了一道令人欣喜的风景。
    试看“背煤气罐上高楼”：当常平强忍疼痛，以极大的毅力一层一层往上挪步时，毫无察觉的陆小扬跑在前面欢快地边絮叨，边引路，根本
没发现他一条腿装着假肢；进屋后，面对世故的陆母那不冷不热的款待与问话，常平局促不安，稍坐了片刻便趔趄着辞别而去――这场戏给人以
真实、生动、鲜明之感，含蓄而隽永地展示了常平不服输、不低头、勇于与命运抗争的坚强意志，同时也流露出他内心深处因无法回避假肢而带
来的隐痛、矛盾与无奈……笔墨不多，悬念不断，拍得很感人，可谓落笔惊鸿，妙不可言。于是，《孔繁森》选择了这种样式，《乘警李小咪》也选择了这种样式。
    孔繁森的事迹家喻户晓、妇孺皆知，要创作好一部反映孔繁森事迹的电视剧、塑造出一个艺术形象的孔繁森，如果没有独到的艺术透析能力
、做不到别开生面，就有可能把这样一次良好的审美创造机会变成或等同于一次普通的追踪采访报道。但我们所看到的电视剧《孔繁森》却是一
部地道、生动、丰富、深刻、感人的艺术品。它忠实于孔繁森同志所创造的英雄业绩，又巧妙地利用英雄心灵活动的巨大空间对他的情感世界进
行了深度开采和挖掘，以此来展现他胸怀博大的爱，表现他圣洁的心灵和无私的品格，传达他对党的事业的无比忠诚和为人民服务的崇高境界。
影片运用对比的段落意块，如给九十高龄的老母喂汤与照顾白发苍苍的藏族大娘，收养两个藏族孤儿与回家受到女儿的埋怨，进行情绪情感的渲
染烘托，为塑造人物形象服务，为纪实美学的丰富提供了成功的范例。《乘警李小咪》的主人公原型李小咪虽然不如孔繁森那样知名，但他所战
斗的那条战线的隐秘性和传奇性以及主人公无私奉献勇于牺牲的品格同样给电视艺术工作者提供了坚实的创作基础。在这样一个基础上创造的结
果，是该剧在一个惊险传奇、节奏紧凑、引人入胜的故事框架里嵌进了一幅“老实人生”、“负重人生”、“简单人生”和充满良知、正义感和
责任感的“崇高人生”的真实写照。
    值得称道的另一艺术特色，是《赢家》对形式美因素的关注始终附丽于人物心理活动的刻划，在故事启承转合之中未露斧凿痕迹。在这两部片子里，从叙事流程到演员表演、从场景选择到服装化妆都极力还原为逼真状态的艺术追求，在影片中成具有客观的
、冷峻的纪实风格。
    实际上，采用纪实样式和具有纪实风格的作品在我们的入选作品中还仅仅只是一部分。
这组镜头自然贴切，使观众在获得视觉和心理上的冲击力的同时，还品味到难以言喻的内蕴，同样饶有“此时无声胜有声”的意趣。
    从结构上看，影片一开始自常平飞身为少女陆小扬追赶肇事“面的”起，就精心构思了一个贯穿于始末、且极富韵味的悬念：她如何发现心
目中的英雄其实是个装着假肢的残疾者。另外结尾处他
与陆小扬默默相对好久的场面，本可留有更大的回味、思索的余地，如今也略显冗长，过于冷静了。这两条脉络既贯穿在几乎所有的作品之中，又在个别的作品中有了集中的体现。注重情节的
编织、悬念的设置、使之起伏跌宕、引人入胜，这是《西部警察》的高人之处；熔惊险、警匪、枪战等样式框架及内容为一炉，广泛集纳五彩斑
斓的社会景观，这是《英雄无悔》的致胜法宝。有的视角新颖，有的结构精密，有的表演精彩……总之，各种手法和技巧，凡有所长者都被充分
地加以利用。象《孔繁森》这样的电视剧，按照一般惯性思维考虑的话可能不会有很广的观众面，但它却在今年的“金鹰奖”评选中以第一名的
票数当选为中篇优秀电视剧，这从另一个侧面证明了该类题材电视剧艺术性的提高。同时，仔细注目一下《邓颖超和她的妈妈》和《东方商人》
，就不难看到服化道这些镜头内部构成元素的讲究，更不难看到剪辑编辑、后期制作、混录合成中的精工细做。这些方面，无疑都构成了作品高
品位、大含量的要件。＊
    
    
    
 
。如果我们把这些议论当作诤言和忠
告来听取的话，那么，它倒是给予了我们一些富有价值的提示，它警示人们：艺术些，还要艺术些。同人民群众日益增长的文化审美需求相比，
同我们这个伟大时代进步对我们电视艺术的要求相比，我们的电视剧精品还不算多，特别是江泽民总书记所讲的“思想精深、艺术精湛、制作精
致”的精品不多。因此，我们翘首以待１９９７年的这个时刻重新来临，以瞻视电视剧创作在１９９６年中的风采和辉煌，迎接更多的精品问世
。＊
    
    
    
 
