【 文献号 】2-805
【原文出处】《内蒙古大学学报》：人文社科版
【原刊地名】呼和浩特
【原刊期号】200101
【原刊页号】93～98
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】200106
【 标  题 】《艺术哲学》研究补白
【英文标题】A few reflections on philosophy of artZHANG En-ke(Inner Mongolia RTV University,Huhhot 010051,China)
【标题注释】基金项目：内蒙古自治区高等学校科研资助项目(B93021)
【 作  者 】张恩科
【作者简介】张恩科(1944- )，男，内蒙古呼和浩特市郊区人，内蒙古广播电视大学，副教授。　内蒙古广播电视大学，内蒙古　呼和浩特　0
10051
【内容提要】丹纳是一位具有世界影响的文艺理论家和文艺批评家。他的理论至今还影响着美学界和文艺批评界。回顾丹纳研究的历史，指出这
一研究的缺憾――即是对丹纳文艺批评理论及其实践的忽视。《艺术哲学》对文艺作品文本不仅有哲学的和历史的兴趣，而且对文本的艺术手段
有浓厚的美学兴趣。他建构了文艺批评三原则――特征重要的程度、特征有益的程度、艺术效果的集中程度，以及依据这些原则进行的文艺批评
实践。它使我们切身领略了一位伟大的文艺史学家和文艺批评家的风采。
【英文摘要】H.R.Trene is a famous specialist on art theory and art criticism in the world.His theory has been contributing to
 the circles of aesthetics and art criticism.This paper reviews research history of Trene and points out some defects-some ov
erlooks to his art criticism and practices.Art Philosophy was not only interested in the philosophy and history of literary w
orks,but also interested in art methods.He established three principles of art criticism-the extent of importance of characte
ristics,the extent of helpfulness of characteristics,the extent of concentration of art effects,So we can practice art critic
ism according to these rules.It makes us profoundly understand this great scholar of art history and art criticism.
【关 键 词】艺术哲学/丹纳研究/艺术价值/等级原则Art Philosophy/research of Trene/art values/principles of grade
【 正  文 】
    分类号：I0-05　　文献标识码：A　　文章编号：1000-5218(2001)-01-0093-07
    丹纳(1828-1893)是一位具有世界影响的文艺理论家和文艺批评家。“他代表了19世纪末和20世纪初在欧洲和美国盛级一时的那些有关文学
研究的性质与目的的主张。显然，这更接近“先锋”一词的原始意义，而在电视剧
艺术学理论建构前和建构中做为一种认知态度的存在它有着特别重要的意义。[1](4)对丹纳的研究，已经经历了近一个世纪。研究成果怎样？有
什么缺憾？正如其它艺
术模式和艺术阐释一样，电视剧艺术实践和电视剧艺术理论也并不能脱离一定的时间和空间条件而独存，其必然是作为整个人类大文化环境中的
一个有机组成部分而存在的。
    一、丹纳研究的历史回顾
    丹纳的代表作是《艺术哲学》。对他的研究，也主要是研究他的《艺术哲学》。他的著名理论“种族、环境、时代”三原则即出自该书。电视剧的大众文化属性是我们在讨论电视剧艺术学种种属
性时须臾不能被忘记的。[2]前面提到的《西方现代文
学理论概述与比较》涉及了《英国文学史》（这里顺便指出，《西方现代文学理论概述与比较》的中文翻译者陈昭全误译为《美国文学史》）。进入20世纪以来，原来需用千年百年才发生较大流变的诸多传统文
化模式受到了革命性冲击，发韧于欧洲的科学革命――技术革命――产生革命循环模式已经可以用几十年甚至几年的时间来完成一个更新周期了
。第二个版本，就是现在通行的傅雷先生的译本。这是丹纳研究状况的一部分，即研究丹纳著作的范围。
    丹纳研究的成果在国外有代表性的是下列三家。其一为俄国的普列汉诺夫，他对丹纳作了如下评价：“泰纳（即丹纳――笔者，下同）坚决
地抱持着这个信念：‘人们境况的任何变化，都会引起他们心理的变化。’……任何一定社会的文学和艺术恰巧是由它的心理说明，因为‘人类
精神的产物，正如活的自然的产物一样，只能由它们的环境来说明’。因此，要了解某一国家的艺术和文学的历史，就必须研究它的居民的境况
中所曾发生的各种变化的历史。这是不容置疑的真理。只要读一读《艺术哲学》、《英国文学史》、《意大利游记》，就会发现许多最鲜明和最
有才华的例证。”[2](48)从中不难发现，作者对丹纳的评价用的是最肯定的语气――“这是不容置疑的真理”；使用的比较级是最高级――“
最鲜明的最有才华的例证”。
    横向地看，电视剧艺术学建构对“先锋意识”的要求在与其它艺术实践和艺术理论的相较中会有一个更为清晰的把握。他们认为：“文学作为某一社会文化的一部分，只能发
生在某一社会的环境中。泰纳著名的种族、环境、时限三文学因素学说只是引导人们对环境作专门的研究。种族是一个未知的固定因子，泰纳对
它没有作严谨、详细的剖析。
    表面上看，电视的艺术学理论同道德建设没有太多的直接联系，它们好象是两个相距较远的属于不同范畴的概念。时限则可以化入环境的观念之中。所谓某一不同时
代，其意思不过是指某一不同背景。
    横向地看，电视剧艺术学建构对“先锋意识”的要求在与其它艺术实践和艺术理论的相较中会有一个更为清晰的把握。”[3](106)把丹纳的学说
归入社会历史的文艺批评派，其根据大概就是韦勒克的上述的评价吧。
    其三是安纳・杰弗森、戴维・罗比对丹纳的评价。他们除了本文开头所引那一段关于丹纳在欧美的地位及影响的评述外，还认为：“纯粹的
实证主义考证式研究几乎完全局限在作品的事实性原因或起源上；作家的生平，有案可查的作家意图，他的直接的社会和文化环境以及他的素材
。用一种通用的区别术语来说，就是对文本进行外部的而不是内部的研究。对文本本身，它除了有哲学的和历史的兴趣外没有任何其它的兴趣。在理论
施事中切勿把这项鲜活的理论形态搞成一种只为“精英”们所瞻阅的书斋文本，在这方面理论界的教训是不少的，特别是在许多人文科学理论的
阐释方面，有相当多的理论被搞成了逻辑水平不高但又艰涩费解不知所云的半成品。但是它却回避考虑文学的价值和文学的特
性这类问题，因为这些问题是无法用事实和历史来解释的。”[1](4)因此，丹纳的文艺理论又被冠以实证主义考证学派。
    如果我们认真地研究了丹纳的《艺术哲学》，就不难发现：普列汉诺夫对丹纳学说的成就的评价是中肯的；安纳・杰弗森、戴维・罗比对丹
纳学说的地位及其影响的评价，也非溢美之词。但是，无论是韦勒克、沃伦们的“泰纳著名的种族、环境、时限三文学因素学说只是引导人们对
环境作专门的研究”，还是杰弗森、罗比们的“它（笔者按：指丹纳的学说）却回避考虑文学的价值和文学的特性这类问题”，是有失公允的。同时，电视剧本体也处于一种由许多艺术因素和非艺术因素
所共同组成的极具综合性的交融状态，其组成因素的任何变动亦会为电视剧艺术学理论提供新的切入点。这里不妨仿照“种族、环境、时代”三原则的概括法，把它称作
衡量艺术作品价值三原则。笔者认为，这些产生于欧洲批判现实主义文学高潮迭起背景下的原则，即使在今天，对我们的文学批评和文学创作仍
有很高的借鉴价值。这就是推动我们研究丹纳的动因吧。
    要评定文艺作品价值的等级，首要的问题就是厘定标准，确定尺度。谁都知道，这是一项需要深厚的艺术涵养的艰巨工作。丹纳没有回避这
项工作，而且得到了光辉的表现。这一过程不仅仍在
蓬勃地继续着，而且在量的积累上也越来越是以一种加速度的方式来完成的。丹纳的“理想”概念，有特定的涵
义：“艺术家对基本特征先构成一个观念，然后按照观念改变实物。
    与文化适应相伴，电视剧艺术学还要特别注意明确其同广大受众之间正确的关系。”需要强调的是，这种整体眼光必须
是在充分自觉的基础上所施为的。到这时，我们仿佛听到这
位逻辑家兼诗人，用他那富有热情、充满形象的话语宣布：“好了，基础已经夯实，现在该打造衡量的尺度了。”
    艺术品的目的是使一个显著的特征属于支配一切的地位。因此一件作品越接近这个目的越完善；换句话说，作品把我们提出的条件完成的越
正确越完全，它的地位就越高。“我们用两个观点分析显著的特征：一个是特征是否重要，就是说是否更稳定更基本；一个是看特征是否有益，
就是说对于具备这特征的个人或集团，是否有助于他们的生存和发展，这两个观点可以衡量特征的价值，也可以定出两个尺度衡量艺术品的价值
”。显然，这更接近“先锋”一词的原始意义，而在电视剧
艺术学理论建构前和建构中做为一种认知态度的存在它有着特别重要的意义。
    第三把尺子――效果集中的程度，是衡量艺术手段的。“我们发现艺术家运用作品所有的原素，把原素所有效果集中的时候，特征的形象才
格外显著。这样建立起第三个尺度；而我们看到，作品所感染所表现的特征越属于普遍的，支配一切的地位，作品越美。
    与文化适应相伴，电视剧艺术学还要特别注意明确其同广大受众之间正确的关系。”[4](312)
    丹纳不仅创立了衡量文学作品价值标准，且自成体系，并把它运用到了对具体作品的评价中――笔者把它称作验证性示范。我们知道，人类庞大
的艺术殿堂中珍藏着无数瑰宝，有的历史极为悠远，从原始社会绵延至今，如歌咏、舞蹈；有的在早期艺术形态发育并不充分，后随生产力水平
的提高而进一步从社会实践中分离出来，如书法、篆刻；有的本来根本就不存在，而是伴随着人类新的物质产品和技术手段的产生而产生的，如
电影、电视。什么是显著的特征？在两个特征中如何知道一个比另外一个重要？丹纳提出问题以后，先宣布
自己作向导，引导人们到生物学中作了一次旅行。当旅行结束时，人们欣然接受了丹纳的结论：生物有两个部分，原素与配合，原素在先，配合
在后。可以推翻配合的方式而不改善原素，但不能变更原素而不推翻配合的方式。所以应当分出两种特征：一种是深刻的，内在的，先天的，基
本的，就是属于原素或材料的特征；另外一种是浮表的，外部的，派生的，交叉在别的特征上面的，就是配合或安排的特征。但是，这与估定艺
术品价值的等级有何联系呢？人们在暗自思忖。电视剧艺术理论积极地投入到大众文化氛
围之中去，不仅可以了解社会受众对电视剧艺术的接受程度和接受水平，而且又可以捕捉社会心理对艺术生产的新的审美需求，从而得到丰富的
文化给养。”[4](350)丹纳巧妙地借用自然科学的这个法则
来确定艺术表现人的精神生活特征的等级――重要程度，为此，他把人的精神生活特征按其稳固与否分为四层。
    最不稳固的一层是浮在人的表面上的只持续三四年的一些生活习惯和思想感情，即流行的风气。不消几年，时行的名称如“俏妞儿”、“花
花公子”、“小白脸”、“小浪荡”等，有如今天的“帅哥”、“猛男”、“靓妹”之类，便一扫而空，全部换新；时装的变化正好衡量这种精
神状态的变化。在一切特征中这是最浮浅最不稳固的。
    略为坚固的一层。这一层是整整一代人的思想感情，它可以持续20年到50年，要等一代人过去以后才可以消灭。
    第三层，非常广阔非常深厚的一层。这一层可以持续一个历史时期，如欧洲的中世纪，文艺复兴，古典时代。
    第四层，也是最坚固最深厚的一层，就是民族的精神或民族的传统。不同的民族表现出某些不同的哲学倾向和社会倾向，某些对道德的看法
，对自然的了解，表达思想感情的某种方法，民族传统是最稳定的特征，而“最稳定的特征，在历史上和生物学上一样，是最基本，最普遍，与
本体关系最密切的特征”。[4](356)
    水到渠成，丹纳的示范指向了文学：“文学价值的每一级都相当于精神生活的等级。别的方面都相等的话，一部书的精彩的程度取决于它所
表现的特征的重要程度，就是说取决于那个特征的稳固的程度与接近本质的程度。”[4](358)
    尺子对准了表现时髦特征的时行作品：当时也可能轰动一时，但是仅仅过去几年，再回过头去看，就会使你感到不忍卒读，连打哈欠；当年
很时髦的歌曲，现在只觉得可笑、虚假、乏味。人们甚至觉得奇怪，当年自己怎么会欣赏这类无聊东西。表现浮浅特征的作品，连同浮浅特征一
同淘汰。
    尺子移到了表现略为经久特征的作品上。衡量了将近一打作品，作者“生前红极一时，死后默默无闻”。[4](359注②)这里包括法国的夏朵
勃里昂在浪漫主义初期所写的3部作品：《那契士》、《阿庞赛拉日族的最后一人》和《阿塔拉》。“从我们的地位上远远地回顾，当时人看不
见的浮夸和做作，我们不难一望而知”。[4](359)它们风行的时间也正是作品所表现的精神特征存在的时间。
    衡量的尺子又移到特征经久深刻的作品上，这些作品“用生动的形象表现一个历史时期的主要性格，或者一个民族的原始的本能与才具，或
者普通的人性中的某个片断和一些单独的心理作用，那是人事演变的最后原因”。
    横向地看，电视剧艺术学建构对“先锋意识”的要求在与其它艺术实践和艺术理论的相较中会有一个更为清晰的把握。”[4](363)
    最后，丹纳对他的第一个示范作了这样的总结：“我们所作的第一个考察，使我们看到特征所受的第一个考验，结果是特征等级的高低取决
于特征存在的久暂，取决于受到同样的破坏因素袭击的时候，特征保持完整的程度如何，抵抗的时间长短如何。”[4](374)
    接着又开始了对特征有益原则的验证。
    二
    那么，电视剧艺术学建构在文化嬗变中的先锋意识都有哪些内容呢？擅长对艺术作哲学思考的丹纳娓娓道来：“各种特征在等级上所占的位置，
取决于对我们有益或有害的程度，取决于特征为了保持我们的生命所给予助力的大小，或者为了毁灭我们的生命而给予阻力的大小。”[4](375
)如果从道德这个角度去观察不同人的不同性格，我们就会发现，或者是有益的，或者是有害的，或者是益害混杂的。个人随他们的社会发达，
增长，失败，倾覆，消灭。在这个大文化环境里，艺术实践与艺术理论既受这个环境的制约和催发，又以能动的积极参与精神扮演着文化环境
本体拓展的主体角色。
    二、联系实践的敏锐性。因此，“文学价值的等级每一级都相当于这个道德（即性格――笔者按）价值的等级。别的方面相等的话，表现有益的特征的作品必然高于
表现有害特征的作品。近年来，在电视文艺理论界有识之士的热忱呼吁和积极努力下，电视剧艺术学学科体系正在辛劳学人们的汗水浇灌下扎实而有效地
建构起来。[4](379)从最低等级到最高等级，依次拾级而上。
    最低等级是生活中性格狭窄、愚蠢、自私、懦弱、庸俗的人物。许多作品都描写这类人物，它们的价值是否都是最低一级的呢？丹纳告诉人
们：不能一概而论，要有区分。区分的原则，取决于作家对这些人物所持的态度，是让这些人物在作品中作为陪衬呢，还是让他们占着主要的位
置，是肯定还是否定。
    伟大的艺术家是将此类性格的人物作为配角和陪衬的，以烘托主要人物，如《堂・吉诃德》中的桑邱・潘扎，《欧也妮・葛朗台》中的老葛
朗台，《包法利夫人》中的包法利夫人等。毫无疑问
，这种具有强烈消解色彩的悲观主义和虚无主义艺术实践和理论当然不会成为我们散发清新朝气的崭新艺术学的催化剂，不论从外表还是内里都
无法看出两者有太多相接近的地方。可以说，如果不是作为大众文化的重要生力军而昭显于当世，电视剧是不可能有着如现在一般旺盛的生命力的。
    如果这种人物在作品中数量很多而且占着主要的地位，读者就会感到恶心，如英国复辟时期的喜剧作家斯忒恩・斯威夫特，还有此后的亨利
・莫尼埃。“看到虫蛆总是不愉快的，哪怕在掐死他们的时候；我们要求看到发育更健全，性格更高尚的人物”。[4](379)
    往上是这样一个等级：作品以一批性格坚强而不健全，精神不平衡的人物为描写对象。“他们都表现人与自己的冲突，与社会的冲突，表现
某种情欲或某种观念占了统治地位”。[4](380)这一类人物在两个最洞达人情的作家――莎士比亚和巴尔扎克笔下发展得最有力量，最完全，最
显著。电视剧的创造过程得到了戏剧、音乐、美术、摄影等艺术因素的积极介入，而每一艺术样式自身亦处于时刻运动状态之中。另外还有一群变态的凶猛的人，从血管里挤出“人性中最后一滴乳汁”，像狮子一般冲入人群，如伊阿古、查理三世
、麦克白夫人。巴尔扎克创造了高勃萨克等，他们不是偏执狂，便是吃人的野兽，凡是古老文化所有的残废、痼疾、斑点，在他们身上无不具备
。“这些是最深刻的文学作品，把人性的重要特征，原始的力量，深藏的底蕴，表现得比别的作品更透彻。我们读了为之惊心动魄，好比参透了
事物的秘密，窥见了控制心灵、社会与历史的规律。幸
运的是，以现代自然科学成果为物理基础的电视艺术（含电视剧艺术）在新的大众文化角逐中不仅没有落得下风，反而取得了不俗的话语权力。[4](382)
    再往上一个台阶，站着的是理想的英雄，他们中有莎士比亚塑造的纯洁、慈爱、贤德、体贴的女性形象；狄更斯笔下的阿格内和埃斯特；巴
尔扎克创造的玛格丽德・格拉埃斯、欧也妮・葛朗台、乡下医生；高乃依创造的理性很强的英雄包里欧格德・熙德；乔治桑笔下的天性慷慨豪侠
的人物；歌德创造的想重登理想天国的人物。
    下面是衡量文学作品的第三个尺度――效果集中的程度。如果说特征重要的程度与特征有益的程度，指的是作家选择题材的眼光，那么，效
果集中的程度，则是对题材的艺术加工。即使题材是重要的而且是有益的，倘若艺术加工的本领不够，这些特征也不可能完全放出光彩――明珠
投暗了；相反，如果艺术加工能力老到，即便是特征重要的程度、有益的程度差一点，也可以通过高超的效果集中，创作出光彩耀眼的艺术品―
―点铁成金。我们可以从五个方面来把握：
    一、整体把握的自觉性。唯有这
样，特征才能完全放出光彩，轮廓完全凸出，也唯有这样，特征在艺术作品中才比在实物中更显著。”电视剧的创造过程得到了戏剧、音乐、美术、摄影等艺术因素的积极介入，而每一艺术样式自身亦处于时刻运动状态之中？答案
是：让文学的各种原素都充分发挥作用，方向一致，并且通力合作。丹纳所讲的文学的原素，有3个：人物性格、故事情节、风格。
    性格的集中。在现实生活中，一个人受遗传影响所形成的特性在他身上有特殊的分量和比例，使他不同于别人，也不同于他们的父母，这就
是人的背景。后天的教育、榜样、学习，以及一切事故和行动，不是与这个背景对抗，便是加以补充。但在现实世界中往往缺少集中的工作。“
在大艺术家的作品中却永远不会缺少；因此他们描写的性格虽则组成的原素与真实的性格相同，但比真实的性格更为有力量。他们很早而且细到
的培养他们的人物；等到那个人物在我们面前出现，我们只觉得他非如此不可。他有一个广大的骨架支持；有一种深刻的逻辑做他们结构”。[
4](395)作者认为，这种构造人物的天赋，以莎士比亚和巴尔扎克最高。在这方面，诸方家已做了不少精到而周详的阐述，为研究者们贡献了不菲的理论营养。这是人物的底情。”这一过程不仅仍在
蓬勃地继续着，而且在量的积累上也越来越是以一种加速度的方式来完成的。而巴尔扎克呢，“他的才能始终在
于把构成人物的大量原素与大量的精神影响集中在一个河床之内，一个斜坡之上，仿佛汇合大量的水扩大成一条河流，使它往外奔泻”。[4](3
96)
    文学作品的第二组原素是遭遇与事故。因此，在缤纷的艺术部落中由于先锋性
生产力因素的介入而获得多种优势从而兼具传统文化、工业文化和科技文化属性的电视剧艺术实践和艺术理论具有一种内涵丰富的先锋意识就不
仅是其理论本身的要求，也是它所存在的环境对它的必然规定。在人类文化模式遽变的状态下，包括传统艺术及文艺理论在内的所有人文现象都毫无例外地重新受到了现实的拷问以求证其文化生存权力。――倘若克伦威尔不遇到英国革命，很可能在家庭里和地方上继续过他40岁以前的生活，做一
个经营农庄的地主，市内的法官，严厉的清教徒，照管他的牲口，饲料，孩子，关切自己的信仰”。[4](396)因此，艺术家必须有足够的艺术手
段使人物的遭遇与性格配合。同一个人物受到各种不同遭遇的考验，考验可以安排得越来越严重，最后形成高潮。那些成功的文学家，既可以把
效果集中的手段运用在整个作品中，又可以运用在情节的每个片断中，总的性格与前前后后的遭遇汇合之下，表现出性格的真相和结局，最后把
人物推到大功告成或者下堕深渊的路上。但需要强调的是，在电视
剧艺术理论工作者的思维中道德建设不仅不能消解而且应始终把其放到一个极为重要的位置上。作者认为，风格是包裹人物和情节的外衣，一部文学作品，不过是由一连串的句子组成的，不是作
者说的，便是作者叫他的人物说的。“总之一句句子是许多力量汇合起来的一个总体，诉之于读者的逻辑的本能，音乐的感受，原有的记忆，幻
想的活动；句子从神经，感官，习惯各方面激动整个的人。――所以风格必须与别的部分配合，这是最后一种集中；大作家在这方面的技巧层出
不穷，随机应变的手段非常巧妙，创新的能力用之不竭；他们对于每一种节奏，每一种句法，每一个字眼，每一个声音，每一种字的连接，声音
的连接，句子的连接，都是清清楚楚感觉到它的效果，有意识的运用的”。我们可以从五个方面来把握：
    一、整体把握的自觉性。作者举例说，拉辛的
语言清楚明白，中庸有度，精纯，连贯，完全适合当时法国宫廷中的谈话，却无法表现英国莎士比亚戏剧中粗犷的情欲，幻想的激动，不可抑制
的内心的风暴。而莎士比亚忽而通俗，忽而抒情，大胆、过头的语言，如果放在法国悲剧文质彬彬的人物嘴里就不成传统。
    以上所论是人物性格、故事情节、语言风格如何集中的原则。别的方面相等的话，作品精彩的程度取决于效果集中的程度。它在文学史上表
现为三种面貌：
    一切文学的开始阶段都有一个草创时期，如法国的中世纪，诸侯的高傲独立的性格，藩属对封建主的忠诚，尚武与英勇的风俗，肉体的健壮
与心地的单纯，给当时的文学提供的特征不亚于荷马时代的特征。文学家们并不缺少灵感，往往还是真诚的强烈的灵感，如从《洛朗之歌》中看
到的那样。但只会干巴巴的、赤裸裸的叙述，没有荷马与古希腊的壮阔与灿烂的形象，原因在于作者感觉到那些特征的美而没有能力表达――不
会分配一个题材的各部分，不会运用文学的手段。
    文学开花的时节是在文学时期的中段，这时，人物、情节、风格三原素保持平衡，效果集中，非常和谐，如前述莎士比亚等作家的作品。人类大文化环境和各文化组成形态在互相作用的状态下按照它们的内在规律向历史的另一端行
进，而从宏观文化与微观理论思维的相互作用与辩证交融的界面上出发去探究与二者相联系并且积极介入其中的一种建设性意识及其属性就成为
一件有意义的事。“这时使文学低落的乃是思想感情的薄弱。以前培养和支配大作品的伟大观念淡薄了，消失了；
作家只凭回忆和传统才保存那个观念，可是不再贯彻到底，而引进另外一种精神使观念变质；他加入性质不相称的东西，以为是改进”。[4](4
01)例如伏尔泰，他接受了拉辛的全部规矩礼法，全部技巧，全班人物作为自己写作的准则。在人类文化模式遽变的状态下，包括传统艺术及文艺理论在内的所有人文现象都毫无例外地重新受到了现实的拷问以求证其文化生存权力。作品的各种原素不再向同一个效果集中。
    二、联系实践的敏锐性。人物介乎两个角色之间，没有确定的性格”。电
视剧艺术学创建活动即是由于在社会展衍进程中现实地存在着的电视剧文艺实践所发出的历史必然要求而产生的一种理论把握行为。但是，衡量文艺作品价值的优劣，并不像丈量长度那么简单，需要经历一个历史的判断过程。
    三、文化适应的主动性。然后，开始
另一个时代，带来新的思想感情；以后再来一个时代；每个时代都把悬案重新审查；每个时代都根据自己的观点审查；倘若有所修正，便是彻底
的纠正，倘若加以证实，便是有力的证实。等到作品经过一个又一个的法庭而得到同样的评语，等到散处在几百年中的裁判都下了同样的判决，
那么这个判决大概是可靠的了；因为不高明的作品不可能使许多大相悬殊的意见归于一致。”[4](344)
    综上所述，丹纳在其“种族、时代、环境”的理论框架内建构的文艺批评三原则，及其对这些原则进行的实地考验，不仅使我们切身领略了
一位伟大的艺术史家和文艺批评家的风采，而且使我们得到许多启示――滋养我们今天的文学创作和文学批评。
    收稿日期：2000-09-21
【参考文献】
    [1]安纳・杰弗森，戴维・罗比，等．西方现代文学理论概述与比较[M]．长沙：湖南文艺出版社，1986．
    [2]普列汉诺夫．没有地址的信――艺术与社会生活[M]．北京：人民文学出版社，1962．
    [3]韦勒克，沃伦．文学理论[M]．北京：生活・读书・新知出版社，1984．
    [4]丹纳．艺术哲学[M]．北京：人民文学出版社，1963．
