【 文献号 】1-811
【原文出处】《西北大学学报》：哲社版
【原刊地名】西安
【原刊期号】200004
【原刊页号】141～143
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术
【复印期号】200102
【 标  题 】秦兵马俑与阳陵汉俑艺术特色之比较
【英文标题】A Comparison of Artistic Characters between the TerracottaWarriors and Horses of Emperor Qin Shihuang and the Ter
racottaFigures of the Han Dynasty in YangLingHUANG Qian-qian(Faculty of literature,Northwest University,Xi'an 710069,China)
【 作  者 】黄倩茜
【作者简介】黄倩茜(1973-)，女，陕西西安人，西北大学艺术系教师，主要从事绘画艺术教学与研究。　西北大学　文学艺术传播学院，陕西
　西安　710069
【内容提要】秦兵马俑和阳陵汉俑都是写实主义作品，其重视头部塑造，运用适度夸张的手法，绘塑结合，采用群塑的形式，是它们艺术特色相
同之处，但二者大小比例不同，夸张和概括的程度不同，表现手段不同，模塑多少不同，则构成它们艺术特色的差别。
【英文摘要】This article compared the Terractta Warriors and Horses ofEmperor Qin Shihuang with the Terracotta Figures of the
 HanDynasty in Yang Ling,especially analyzing the similarities anddifferences of their artistic characteristic.
【关 键 词】艺术特色/写实主义/塑/模artistic characteristic/realism/mould/model
【 正  文 】
    中图分类号：J06　　文献标识码：A　　文章编号：1000-2731(2000)04-0141-03
    秦始皇陵兵马俑与汉阳陵彩俑是20世纪70年代和90年代相继面世的我国古代雕塑艺术的杰作，前者被誉为“世界第八大奇迹”，后者则被赞
作“东方维那斯”。多年来，研究者对秦俑和汉俑各自的艺术特色，曾从不同的视角做过不少有益的研讨，但对二者的比较研究，似乎并不多见
。笔者不揣浅陋，试图在这方面做些探索，以求教于贤达。
    一
    历史上有“汉承秦制”的说法，其中也包括艺术品的制作在内，这正如学者指出的那样：“汉俑的陶塑艺术直接受秦俑艺术影响”；“汉景
帝距秦亡不远，相隔只有50年时间，艺人的传授不过跨代，甚或还是当年的修陵人。”
    在张岱看来，能否“自出手眼”，有无真个性存在其间，是衡量一件艺术作品品位高下，评价一个艺术家的地位的基本尺度。据我肤浅的考察，觉得它们艺术特色的相同点主要有以下几方面：
    其一，写实主义手法的运用。
    一
    张岱十分强调艺术创作必须有自己的真个性真面目，作者须“自出手眼”，“不落依傍”。…今日举不及文长之文长，乃欲笼络不必学文长而似文长之宗子
，则宗子肯受哉。有研究者甚至从现代解剖学的角度进行考察，指出“秦俑形体的比例基本适宜、合度”，“细部的刻画也符合解剖学原理”[2](P240)
。艺术品如此细腻地仿真，无疑是写实主义手法的典型运用。真正的艺术品，必须是艺术家真情至性的自然流露，“如
天生草木花卉，株株不同”，因而就其本质而言，根本无法摹拟。《张子诗秕・自序》述及其学诗过程时曾说：
    余少喜文长诗，遂学文长诗；因〔袁〕中郎喜文长诗，亦并学喜文长之中郎也…；张毅儒（弘）言余诗酷似文长，以其似文长者姑置之，而
选及余之似钟、谭者。这种极力仿真的做法，在一些细微之处也体现得淋漓
尽致，如头发束敛以“陌额”，小腿著有“行ｔéｎｇ＠①”等等。诚如学者所指出的：“以高度成熟的写实主义手法塑造活生生的艺术形象，
是阳陵汉俑最大特色之所在。”[3](P6)
    其二，重视头部塑造。头部是人体或动物体最能传达情感和特征的部位，通常都是艺术家努力表现的关键地方。无论是秦兵马俑，抑或是阳
陵汉俑，对于头部的塑造，皆给予了特别的重视。大家知道，秦俑头的塑法是最复杂的，而且技艺多变。其“先借助于模作出头的粗胎，堆塑出
后脑勺，贴接上耳杂，捏塑或把模制的发髫贴接于头的右侧，再精工刻画眼、眉、口、胡须等细部，来揭示人物的内心世界，表现性格特征和精
神面貌”[2](P240)。如此复杂的工艺流程，说明了制作者对头部塑造的高度重视。对于马头的塑造也同样重视，就连马的牙齿这个相当隐蔽的
末节亦颇费匠心地雕了6颗牙，以示马正处于青壮期。阳陵汉俑继承了秦俑这一传统，于“头部的刻画尤为精到，五官周正，表情愉悦，反映了
个个具有不同的性格和气质”[3](P6)。个中原因，他并未深究。而这就先天地注定了他们只可能“穷”而决不可能“达”。虽终日劳劳
，与炮夫竟何补哉。夸张是艺术家最常使用的表现手法。秦俑和汉俑的制作者，都善于抓住关键性部位，给予适度夸张，以突现主题。众所
周知，东方人面部轮廓较平，眉毛几乎没有什么厚度，如果完全按照真实的眉骨眉毛塑造，势必平和圆润。这样近看尚可，远看则模糊不清。秦
俑制作者在这里采用夸张的手法，加大眉毛的厚度，把眉骨塑得棱角鲜明。如此一来，便把面型显示出来，“近看觉得细致，远看面目明快、清
晰”[2](P238)。其他像胡子等的塑造，也采用了夸张手法，或让它飞起来，或让它立起来，或让它翘起来。“这种夸张使人并不觉得不真实，
反而感到人物的性格鲜明、突出”[2](P238)。如上述秦俑那样的适度夸张，在阳陵汉俑中也屡见不鲜。像人耳朵高于连接双眼的延长线，腰、
腹、股的长度被相应加大等，都是很突出的例证。“这样做的结果，既避免误视，也收到了像戏剧人物画眉、描眼那样的艺术效果”[1](P192)
。
    其四，塑绘结合。秦后马俑和阳陵汉俑作为古代绝塑，均还具有塑绘相结合的特点。
    与此相关的是对深厚文化底蕴的突出要求，对“读万卷书，行万里路”，能入能出的着力强调。根据秦俑上残存的彩绘颜料分析，其使用的是矿物颜料，有朱红、大红、紫红、粉红、深绿、粉绿、紫、蓝
、中黄、橘黄、赭、黑、白等颜色。整个秦俑的制作，由雕塑、烧制、彩绘三道大工序完成。“秦俑彩绘具有中国传统彩绘的风格，即大红大绿
，色泽鲜艳，对比强烈”。[4](P1132)阳陵汉俑的色彩保存较秦俑要好得多。其颜面、躯干、下肢皆为橙红色，有如人的肌肤；头发、眉眼、胡
须、瞳孔为赭黑色。从工艺流程来看，汉俑制作与秦俑制作基本相近，塑、绘皆为关键工序。本来塑、绘皆是单独的艺术手法，各自完全可以成
就作品，但秦汉艺术家把二者巧妙地结合起来，形成了我国雕塑艺术不同于西方的独特传统。研究者曾指出，阳陵汉俑的个性获得是靠“塑”，
而赋予神采则是借助于“绘”来实现的[1](P192)。
    其五，群塑的形式。无论是秦兵马俑还是阳陵汉俑，皆以群塑的形式出现，这与西方雕塑艺术多为个体作品的形式迥然不同。下面依次论之。仅1号坑就埋藏着兵马俑6000余件，组成一个由战车、步兵相间排列的长方形庞大军阵。究其原因，就在于他所认定“人品”第一原则，事实上，也正如他认定的那样，没有一个品格低下的人可作出真正意义上的“大块文章”
。从对阮大铖的评价中可以看出，张岱的艺
术批评，全然不是什么脱离内容、脱离具体时代环境而就形式论形式，就艺术论艺术，而是在“人品决定诗（艺术）品”这个大原则下作出总体
评判！汉阳陵的考古工作虽还没有全部完
成，但从南区从葬坑已发掘的1100平方米的6个小坑内（仅占南区从葬坑总面积的1/13）出土彩俑600多个的情况来看，汉俑和秦俑一样，亦为群
塑的形式，则毋庸置疑。
    二
    作为比较研究，秦兵马俑和阳陵汉俑的艺术特色又有哪些不同点呢？
    其一，大小比例不同。秦兵马俑是按照当时真人真马的原大塑造的。其实，以今天的眼光看，这并不难理解：因为，其一，一个真正的艺术家，他必然有其超越意识，这种超越意识，
即便在政治清明的时代，也只可能部份与现实短期合拍，更多的情况是由于他看得更远，因而常与现实政治相抵牾，从而有对现实政治或婉曲、
或激烈的批评。文献记载的秦汉人身高有确切数字
可查者，如刘秀“身高七尺三寸”[5]（《光武帝纪》），约合今1.64米，这或可视为当时一般人的平均身高。秦俑平均高度显然略高于时人身
高的平均值，“这符合关于要取得和真人等大的艺术效果必须略大于真人的雕塑一般造型规律”。[2](P235)陶马身长2米，通首高1.72米，“和
真马大小相似”[2](P235)。其论祁止祥（豸佳）画，谓其“取
法仲圭”而又能解脱束缚，真是“透网金麟”（《文秕・跋祁止祥画）；谓陈洪缓“才足ｓｈàｎ＠③天，笔能泣鬼”，且亲自与之合作，为陈
氏所作《水浒叶子》题辞，画文并茂，成为艺术史上的双壁。、文学、艺术等诸多学术领域里都有着卓越贡献的杰出人物。由于汉俑仅有真人1/3左右，所以它的写实，只好另
辟蹊径，从安装活动的臂膀，穿真实的衣服，雕塑肚脐，附添阳物等方面去体现。由与真人同大变为不及真人的1/3，反映了秦汉两朝人们审美
情趣的变化。
    作为杰出的史学家和作家，张岱一生以“学究天人之际，自成一家之言”为追求目标。
    若孤立地看以上的引文，或许会觉得张岱对创作主体的介入强调得过份突出，甚或带有某种神秘色彩。阳陵汉俑中有一位跨马披甲的老妇人，被论者称为“夕阳余晖下的巾帼英雄”[1](P190)。制作者对这个人物似乎独有情钟，在塑造
她颧骨下的肌肉时，采用了特别大胆的夸张手法，使之鼓如半个皮球，而她的眼睛则被挤到一浅沟里去了。像这样大胆的夸张，在秦俑里尚未发
现。可见汉俑在夸张手法的运用上，比秦俑走得更远。
    正是因为对大义凛然者的“一往情深”，他到八十四岁高龄，还补写《有明于越三不朽图赞》，将越中明末死节者补入书中以表彰之。像其发型便有螺旋纹式、蓖
纹式、波浪式之分，发辫的盘结则有三股、六股、十字形、丁字形、卜字形之别等等。而阳陵汉俑只及真人的1/3，因此它不可能如秦俑那样细
雕细琢，只能采用更概括更简练的大写意手法去表现发型等对象。其他像身体的塑造，由于需要着衣，所以也较概括简练。总之，汉俑较之秦俑
，更多运用提炼概括的手法。实则此段引文本为《石匮书・文苑列传》之“总论”（上图藏凤
嬉堂原抄本即编在《石匮书・文苑列传》卷首），因二书藏于同馆，上编所排印本编者殆未细察，而将此《文苑列传》总论误附入《后集》。尽管阳陵汉俑比秦陵兵马俑只晚了约50年时间，但在这半个世纪中，人们的思想方法及审美情趣
等的变化，还是相当显著的。就秦俑而论，它是纯粹的陶艺制品。由此看来，当时的人们恐怕只想到了用陶塑这一种手段表达自己的意愿。而且
制成的陶俑，呈静态的单一姿势，不能活动。然而阳陵汉俑就不同了，它除了陶制的身躯之外，还附加以木制的可以转动的双臂，从而增加了俑
体的动感。另外又给陶木组成的俑体穿上丝绸衣服、进一步增强其动感，可见汉俑的表现手段比秦俑要复杂。不妨说，阳陵汉俑是陶塑、木雕、
服饰三种表现手段相结合的产物。值得一提的是，阳陵汉俑制作者对于俑体生理特征的表现，这在秦俑里是压根儿没有的。应该说，这也是汉俑
表现手段比秦俑多样化的反映。无论是文学作品或是书画家笔下的一草一木，一撇一点，能当“神品”之称者皆系创作者“惟精惟一
”、“通神入化”的结晶。秦俑和汉俑的制作工艺，都是有模有塑的，但二者模塑的多少却存在差别。《张子诗秕・自序》述及其学诗过程时曾说：
    余少喜文长诗，遂学文长诗；因〔袁〕中郎喜文长诗，亦并学喜文长之中郎也…；张毅儒（弘）言余诗酷似文长，以其似文长者姑置之，而
选及余之似钟、谭者。这之中除足踏板全部模制外，其余从脚到头很少模制。即令是模制部分如俑头的初胎
，亦需要复泥加以重新雕塑，而不是一次性模制成型。值得注意的是，考古工作者在论述秦俑制作工艺时，对不少模制的地方，都十分谨慎地标
注“可能使用范模”的字样[6](P80)，以表示尚有商榷的余地。当然，秦陵陶马的制作，使用范模的情况要多一些。但模制后仍普遍需要复泥加
塑，所采用的是模塑结合的方法。阳陵汉俑的工艺流程虽与秦俑近似，但仍有明显的不同。最新的研究结果表明，阳陵汉俑的制作分为7步：1、
模制，分别制出头、躯干、腿、脚（汉长安城出土模具有臀与大腿连在一起者，据此推测，阳陵汉俑的模制很可能也是如此）；2、加塑（主要
是头部的耳鼻及躯体的阳具等）；3、烧制；4、着色；5、烘烧；6、雕琢（推测工作的主要对象应是木制的双臂）；7、组装。这之中，第一步
模制显然工作量最大，是基础性的。相比之下，第三步加塑工作量并不很大，称之为模多塑少，还是合乎实际的。
    以上所述，仅为秦俑和汉俑艺术特色不同点的最主要方面，至于一些较细微的差别，如秦俑的胡子是塑造的、立体式的，且先塑后绘，而汉
俑的胡子则是用平涂彩绘的方法绘制成的，不经塑造，亦无立体感等等，限于篇幅，就不再一一列论了。
    收稿日期：2000-02-07
【参考文献】
    [1]王学理．阳陵春色大汉风采[A]．黄留珠．周秦汉唐研究：[C]．西安：三秦出版社，1998．
    [2]袁仲一．秦俑艺术[A]．袁仲一等．秦始皇陵兵马俑博物馆论文集[C]．西安：西北大学出版社，1989．
    [3]王学理．中国汉阳陵彩俑[M]．西安：陕西旅游出版社，1992．
    [4]黄留珠．中国地域文化・秦文化卷[M]．济南：山东美术出版社，1997．
    [5]范晔．后汉书[M]．北京：中华书局，1965．
    [6]秦俑坑考古队．秦始皇陵兵马俑坑出土的陶俑陶马的制作工艺[A]．袁仲一等．秦俑研究文集[C]．西安：陕西人民美术出版社，1990．
    字库未存字注释：
    　　＠①原字滕去水加糸
 
