【 文献号 】2-101
【原文出处】文艺报
【原刊地名】京
【原刊期号】19981006
【原刊页号】②
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199811
【 标  题 】把一个什么样的文艺学带入二十一世纪
    ――关于文艺社会学学科建设的思考
【 作  者 】周平远
【 正  文 】
    百年、千年相交之际，对于20世纪的回顾及对21世纪的前瞻性思考，将我国研究古代文论、现代文论和西方文论、马克思主义文论的四股力
量逼进了一个共同的具有总体性的学术目标――建设21世纪有中国特色的文艺理论。
【 正  文 】
    若是把历史拉回到十几年前，也就是电视这一大众传播媒介在我们这里尚未得到普及之前，关于文学是否是艺术的中心这一问题，人们大概
会毫不迟疑地给予肯定的回答？根据艾布拉姆斯的坐标，应该包括作品及作品与世界／艺术家／欣赏者关系研究四部分。
而有的学者则认为应包括文艺哲学、文艺心理学、文艺社会学、文本文艺学及文化文艺学五要素。还有的认为应由文艺美学、文艺心理学、文艺
社会学或文艺心理学、文艺语言学、文艺社会学三大块组成。无论有多少不同意见，文艺社会学作为宏观文艺学不可替代的研究视角和不可或缺
的组成部分，是没有疑义的。
    文艺社会学是把文艺当作一种社会现象加以研究，着重探讨文艺和社会之间复杂关系的特殊方式与规律的边缘性交叉学科。我只想客观地
描述一下艺术世界内部的格局已然发生的这样一些变化，以引起人们的关注和思考。
    就历史传统、现实需求和发展趋势而言，文艺社会学的核心内容是中国古代文论的主流，现代文论的主体，西方文论的传统与新潮，马克思
主义文论的主干与精髓；是当下中国文艺实践的强烈诉求，也是具有全球性的文艺／文化思潮。它可以也应该成为古代文论“现代转化”的切入
点，当代文论建设的立足点，西方文论和马克思主义文论中国化的契合点；成为熔铸古今、汇通中西的理论结合部和21世纪有中国特色的文艺理
论的学术生长点。
            二、古代文论与文艺社会学
    不是作为一种形态学而是作为一种思想方法的文艺社会学，无论在中国还是在西方，都可谓源远流长。
    中国古代文论的灵魂，如果用一句话来概括，可以说就是为人生而艺术、为社会而艺术的艺术精神。诸如MTV、戏曲TV，可以说是音乐、戏曲等与电视相结合所
催生的崭新艺术样式；像电影的播放，戏剧、戏曲以及音乐、舞蹈、曲艺、杂技等表演艺术的转播和直播，美术作品的介绍、赏析，则是借助电
视传媒来扩大它们各自的影响。这不仅是因为道家文论也具有强烈的为人生而艺术之目的（“天地与我并生，而万物与我为一”之类，既是一种审美境界也是一种人生境界
）；而且也是因为反社会的文艺思想也是一种社会的文艺思想，正如反文化的文化也是一种文化一样。
    由于价值取向上的锐意进取建功立业与清心寡欲怡情养性之别，儒家文论往往被认为是“重功利”的“工具论”，而道家文论则被誉为是“
重审美”的“目的论”。这种观点是似是而非的。
正确认识电视传播媒体与其他艺术的相互关系，能使它们相互为用，相得益彰。相反，随着人们文化素养、艺术欣赏能力的提高，以及
经济条件的改善、闲暇时间的增加，人们还会不满足于电视的转播，而直接走进影院、剧院或文学文本之中，去品味源汁原味的其他艺术形式。康德是审美“无利害关系”的鼓吹者，但就是康德
也认为最高的美即“理想美”并不是“纯粹美”而是“依存美”，认为“处在至高点上的依存美亦含有道德意义”，或者说正是因为“负有道德
使命”，“依存美”才得以升华为“理想美”（吉尔伯特等《美学史》P447―448）。相反，随着人们文化素养、艺术欣赏能力的提高，以及
经济条件的改善、闲暇时间的增加，人们还会不满足于电视的转播，而直接走进影院、剧院或文学文本之中，去品味源汁原味的其他艺术形式。审美的终极意义或价值，只有在人生／人性／人格和社会／历史的层面，才能最终实现。
            三、现代文论与文艺社会学
    百年中国文论史，就是一部为人生、为社会的文艺思潮史。离开了这一视角，这部文论史将无法描述也无法解读。
    毋庸讳言，百年文学／文论有过偏差和曲折。其最根本的，在于身受当时阶级斗争、民族矛盾尖锐冲突的制约，加之苏联20年代庸俗社会学
的影响，对文艺的特殊规律认识不足，对文艺与政治／宣传／阶级的关系有简单化、机械论、庸俗化倾向，出现过一些挫折。
即使有些电影名作不是从文学作品改编过来的，也基本上是以电影文学剧本为基础和轴心创作、生产出来的。特别是电视台在黄金时间播出的电视剧、电视文艺晚会、各种综艺节目，更是深受人们的喜爱。建国后20多年我国高校没有社会学系，无疑是不正常的。北图的心理学书目有3281个，可社会学只有1003个，
这与社会学作为当代社会科学核心学科之一的学科地位，极不相称。文艺社会学的滞后与整个社会学学科的滞后，密切关联。以反对庸俗社会学
来消解文艺社会学，来颠覆为人生为社会而艺术的艺术观，是用一种简单化来反对另一种简单化。摒弃了“工具论”不能走向“玩具论”，不能
用艺术的审美性和审美价值来拒斥它的社会性和社会价值。
    然而，随着影视文化尤其是电视这一大众媒体以惊人的速度迅速走进亿万城乡百姓日常生活之中，给人们的文化艺术生活的面貌和格局带来
十分显著的变化。不过，当下中国更迫切需要的是为人生而艺术为社会而艺
术，是坚持“二为”方向的艺术。道理很简单，“我国现代化建设的进程，在很大程度上取决于国民素质的提高和人才资源的开发。”有些艺术不顾自己的优势和特点，一律靠电视画面来装
潢一番，其效果就不会都那么理想。
            四、西方文论与文艺社会学
    苏格拉底的“伦理学”、柏拉图的“理念论”、亚里士多德的“净化说”，构成了西方文论传统。即便在形式主义批评最具影响力的20世纪
，为人生、为社会的批评也仍然是批评中的活跃力量，不但涌现了诸如经验主义实证主义文艺社会学，发生学结构主义文艺社会学，以及马克思
主义文艺社会学等不同学派，而且引人注目的是，世纪末，西方文论又出现了“向外回摆”的走向。
    80年代以来西方文学批评中的新历史主义以及后现代文化批评等等，表现出了对本世纪“语言学转向”的又一次“转向”。文化研究的兴起
是西方批评走向“外部”的重要标志。不过，用“文化”来整合不同形态的文论话语究竟有多大的理论穿透力令人生疑。应该说，艺术世界格局的变化，使各种艺术间的关系更趋复
杂，也给艺术世界带来了不少新的景观和新的问题。如果要综合的话，我以为用“社会学”比用“文化学”更严谨
、科学、规范。西方“人文学科将越来越接近于与社会科学合并，尤其是与人类学与社会学合并”（米勒语），这一趋势值得关注。华勒斯坦在
指出社会科学作为介于“硬性”的科学主义文化和“软性”的人文主义文化之间的“第三种文化”，有可能充当两种文化之间的融合剂的同时，
强调了1945年以后学科发展的新趋势是：“三门以探寻普遍规律为宗旨的传统社会科学（经济学、政治学、社会学）也日益地相互重合……社会
学家成了开路先锋”（《开放社会科学》P49）。文学不仅是艺术的中心，而且是各种艺术的灵
魂。也正是这种特点和优势，决定了文艺社会学的广阔前景。
            五、马克思主义文论与文艺社会学
    西方文论史家把马克思主义文论划入社会批评学派，是不奇怪的。因为马克思主义文论的主干与精髓，的确是一个文艺社会学问题。
    不过，马克思主义文论并不等同于一般的社会学派。第一，马克思主义文论建立在唯物史观的基础上，以统一的意识形态学说为依据，因而
在学理的系统性、科学性方面，是其它社会学派所不能比拟的。第二，马克思主义文论不但包括了文艺社会学内容，也包括了文艺美学、文艺心
理学、文艺人类学等内容。诸如“美的规律”、“莎士比亚化”和“席勒式”之类，就非社会学概念所能涵盖。
    在这里，我并不想下这样一个断语，即电视已成为艺术世界的中心；更不愿表明这样一个态度，即电视应该成为艺术的中心。“美学观点”没有也不可能因此而消解、失落。一般皆认为社会批评是“非文学”的、“外部”的，但马克思主
义文论既是“社会”的又是“文学”的，既是“历史”的又是“美学”的，既是“外部”的又是“内部”的。因此，马克思主义文论与那种“没
有文艺的文艺社会学”划清了界限。如果说马克思主义文论属于社会学派，那也是一种具体的包含了“文学”、“美学”、“内部”规律的特殊
的社会学派，我们可称之为马克思主义文艺社会学。
    马克思主义文论在本世纪有着极为深刻的影响和极为广泛的传播，其中既包括前苏联、东欧所谓“正统的马克思主义”，也包括以法兰克福
学派为代表的“西方的马克思主义”，以及百年来“中国化的马克思主义”。马克思主义文学批评，被韦勒克看作是本世纪真正具有“国际性”
的三大批评流派之一。德里达更是断言：“没有马克思，没有对马克思的记忆和继承，也不会有任何前途……”（《文学评论》1997.6）
    以上只是对文艺社会学学科建设的必要性及其学术传统和思想资源作了简要说明，至于应建设一个什么样的文艺社会学，只能有待学界的进
一步努力了。
    
    
    
 
