【 文献号 】1-4638
【原文出处】文汇报
【原刊地名】沪
【原刊期号】19960508
【原刊页号】⑽
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】罗怀臻
【复印期号】199606
【 标  题 】“江山代有才人出”――当代戏剧表演艺术管见
【 正  文 】
    又一年度的上海白玉兰戏剧表演奖颂发了。与国内各类戏剧表演奖项作比较，上海白玉兰戏剧表演奖似乎更注重于表演者在整体剧目中个人
的艺术创造能力，这就使得上海白玉兰戏剧表演奖独具了自己的眼光，因而也就逐步地评出了自己的声望。诸如此类的知识，大多数青年朋友，对此一无所知。
    当代戏剧表演艺术，主要包括话剧表演和戏曲表演两大部别。
    从话剧表演艺术的发展看，它正处在由传统的“夸张型表演状态”向现代的“自然型表演状态”变化过渡。话剧在我国戏剧舞台的出现，起
自于“文明戏”阶段。故而京剧的这种假定性对于青年观众来说就丧失了可解
读性，从而出现交流障碍，造成接受中断，这不能不说是造成京剧走入困境的一个重要原因，其它剧种莫不如此。这样虚拟性的动作，象征性的道具造成的意义不确定性与意义空白就成了戏剧的基础结构或审美对象的基础结构，也就是伊塞尔所谓的“
召唤结构”。
    再者，戏曲舞台形象，个性特征不鲜明，象京剧中的俊扮化装基本上千人一面，毫无个性可言，加上拖沓，罗嗦的服饰，常使演员动作变得
笨拙，没什么美感。随着已故话剧导演佐
临先生“写意戏剧观念”的阐发和佐临先生生前所作的一系列探索实验，随着我国话剧舞台近年来“小剧场”戏剧的蓬勃发展，话剧艺术，尤其
是小剧场话剧的表演形态正呈现为一种对传统的“夸张型”表演形态的积极突破，呈现为对于一种新颖的“自然表演”状态的自觉把握和自觉呈
现。由上海白玉兰戏剧表演奖获得者奚美娟的《留守女士》和胡庆树的《同船过渡》，我们可以感受到这种“贴近自然”的表演形态与传统的“
拿腔作调”“夸张作派”的表演有着截然的区别。同样还是胡庆树，他在《同船过渡》与《清宫外史》中的表演又仿佛判若两人；前者自然，后
者拘谨；前者离我们很“近”，后者则距我们很“远”。作为客体，审美对象的戏剧，自身美的展现，往往要借助于主体接受者内在以知识储存为解读基础对戏剧
舞台假定形象和现实中假定本体的验证与衡定，从而整合领会意蕴？事实证明，近年来小剧场戏剧所积累的话剧表演艺术经验，正逐步地蔓延到了大剧场，并且逐步地影响着整个话剧表演，甚
至有可能逐步超越和取代传统的话剧表演艺术经验而成为一种“主流”的表演艺术形态。在这个现象的背后，自然有着社会生活内容的变迁、剧
场设施条件的发展、影视表演艺术的影响以及人们对情感情绪的体验与表达方式发生了变化等等更为广阔或者更为深刻的原因的存在。
    从戏曲表演艺术的发展看，它正由传统的“欣赏型表演状态”向现代的“交流型表演状态”变化过渡。
    德国启蒙时期思想家莱辛在其著作《拉奥孔》中说：“最能产生效果的只能是可以让想象自由活动的那一倾刻了，我们愈看下去，就一定在
它里愈能想出更多的东西来，”道出了艺术美的规律，这里莱辛论的虽然是绘画，但它适于一切艺术，包括戏剧。自南宋“杂剧”、“南戏”时中国戏曲的标志性成熟，经由元杂剧，明清传奇时期的戏曲繁
荣昌盛，戏曲文学始终作为各个时期戏剧成就的最高标志。及至晚清，出现了偏重于表演技巧的“同光十三绝”，以及稍后一些的偏重于声腔技
术的早期京剧“四大须生”，直至本世纪二、三十年代梅兰芳等一大批京剧表演艺术大师个人表演艺术的纷纷“登峰造极”，中国京剧乃至整个
中国戏曲演员的个人表演艺术可以说是发展到了一种极致。与此同时，戏曲文学受到了削弱，表演和唱腔逐步打磨到了“精致化”的程度，并且
逐步地与整体演出剥离开来，成为一种纯然观赏性的“技艺展示”。尽管它多少也还负载一点文学内容或社会内容，但那大都只是一些耳熟能详
，善恶分明的历史知识或民间传说故事。由于现
代生活日新月异，改革开放后经济飞速发展，生活日益丰富多彩，生活的信息量加大与戏曲信息量传达的凝缩形成反差，这种反差在观众心理形
成一股抗拒力，影响戏剧艺术美的传递。这当然只是中国戏曲发展进程中某一个特殊的艺术发展阶段，它以演员的个人表演艺术的突出成就而成为这一时期的代表
性风范。随着六十年代以来中国戏曲未有间断的改革发展，随着现代剧场条件对戏曲“综合艺术”内涵与外延的开掘与拓展，尤其随着现代生活
内容与现代人情感体验方式的丰富、复杂、新颖、微妙、奇特等等变异变化，更随着现代戏与现代观念戏曲的大量创作上演，传统的纯然客观欣
赏性的戏曲表演形态显然已难于适应变化，更难以激起现代观众的真正“共鸣”了。于是，一种以传统的表演艺术及美学精神为基础，同时又不
拘泥于规范的一招一式、一板一眼、一切以与现代剧场环境为适应，以与现代戏曲观众形成交流、构成互动、激起共感为追求，为目的的崭新的
现代戏曲表演艺术形态正在逐步发展形成，并且已经显示出了一片盎然的生机。如昆剧表演艺术家计镇华的舞台表演艺术，如岳美缇、尚长荣、
梁伟平、茅威涛分别在昆剧《司马相如》、京剧《曹操与杨修》、淮剧《金龙与蜉蝣》、越剧《茅威涛个人专场》中的表演状态的追求，无疑都
已走出了他们各自所依托的那一剧种表演艺术的传统，而呈现出一种与现代剧场、现代观众真正构成和谐，形成交流的现代戏曲表演品格。
    从话剧表演艺术与戏曲表演艺术于当代发展过程中的双向融汇看，话剧与戏曲在表演艺术的领域正发生着深刻的互访与互动。一方面，当代
话剧表演正努力摆脱“实景实做”的“写实”传统而靠近中国传统戏曲的“虚拟自由”；另一方面，当代戏曲表演则在回归中国古典艺术“写意
”传统的同时，正积极地吸收话剧表演艺术“心理体验”的经验而愈来愈强调对于观众情感与情绪的“当场感动”。我以为“假定”有条件，有度的限制，“假定”若丢掉条件，超出限度，艺术便失掉了其存在价值，丧
失了生命。如果说，十年探索戏剧时期戏曲或话剧艺术改革的目的是追求“如何更不像
自己”的话，那么，戏曲或话剧于现代的种种借鉴和融和，其目的正是为了“如何更像自己”。
    〔6〕贺拉斯《诗艺》146～147页。而西皮曲调活泼刚劲，长于表现昂扬欢快之情，
也自成一套板式系统。虽然这并不影响他们于某一历史阶段个人或集体所创造的艺术经验或流派方法仍然具有着延绵不竭的历史展示价值和现实承传意义。好比
唐诗发展到了宋词，宋词发展到了元曲，元曲发展到了明清小令，再到以后的诗歌或者唱词，后者固然是对前者的发挥和发展，但却并不是简单
地照搬继承，萧规曹随。各个时期虽然都拥有各自的代表形式，一如群峰并峙的景观，各据基础，各显奇峻，然却不可彼此取消，彼此替代。正
所谓一代有一代的表演艺术，一代人有一代人的戏剧。＊
    
    
    
 
