【 文献号 】2-1252
【原文出处】文艺报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980602
【原刊页号】①
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199807
【 标  题 】中宣部召集的文艺评论工作座谈会强调
    文艺评论只能加强不能削弱
【 作  者 】绍俊
【 正  文 】
    本报讯（记者  绍俊）  我们应该理直气壮地强调文艺评论对文艺创作的积极引导作用，应该以建设之心去推进文艺评论的健康发展。这是
参加文艺评论工作座谈会的评论家和部分文艺报刊负责人的共同体会。
    其次，厨川白村的文艺理论对中国现代文学理论建设起了重要作用。会议特别强调，要紧紧围绕繁荣文艺创作、多出优秀作品，发挥评论对创作的推动作用，以优质丰硕的文学艺术成果迎接新中国建国50周年
。鲁迅说《苦闷的象征》
是“有独创力的”，并不是单单基于一己之好，而是和同类理论家、同类著作做了充分比较的。
许钦文在《钦文自传》中谈到，当时在北京大学听鲁迅讲授《苦闷的象征》时，深受影响。在西方，雪莱说：“最甜美的诗歌就是那些诉说最忧伤的思想的。广大文艺评论工作者坚持以马列主义、毛泽东思想
和邓小平理论为指导，宣传贯彻党的文艺方针政策，倡导正确的创作思想，热情评介优秀文艺作品，呼唤严肃健康的评论风气，文艺评论界的团
结在加强、队伍在发展。（注：《新潮日本文学小辞典》第401页， “厨川白村”条。
    会议强调，文艺评论工作要高举邓小平理论伟大旗帜，坚持用邓小平文艺思想指导文艺工作，充分体现党的文艺方针政策，唱响时代主旋律
。要紧紧围绕繁荣文艺创作、多出优秀作品这个中心环节，密切关注创作实践，密切关注作家作品、创作主张、风格流派等文艺现象，探索文艺
规律，推荐优秀作品，批评错误倾向，以科学的探讨、分析和评介，加强对创作的引导。这种文艺观和厨川白村理论的联系，是一目了然的。（注：田汉《白梅之园的内外》，载《田汉文集》第14卷第6
9页。要坚持实事求是，端正评论风气，在
繁荣文艺的共同目标下，以强烈的社会责任感、严肃的科学精神和良好的职业道德做好文艺评论工作，出以公心，与人为善，秉笔直书，真诚帮
助，以理服人。它是人类追求，往前追求创造自身形象的表现和工具，它也是人类美感的表征和象
征。如对大量涌入的各种西方文艺思潮进行科学分析和引导，遏制和纠正商业化、人情化、庸俗化、广告化对评论的冲击等方面，文艺评论
工作者就大有文章可做。（注：向培良《艺术通论・自序》，商务印书馆1940年版。与会者就如何改进和发展文艺评论工作提出不少建设性
意见。大家认为，要大力加强文艺评论队伍建设，倡导和组织文艺评论工作者学习理论，深入生活，不断提高自身素质。要切实加强文艺评论阵
地建设，努力办好报刊、电台、电视台的文艺评论栏目，办好各类文艺评论报刊，坚持正确舆论导向。要帮助文艺评论工作者解决实际困难，为
他们提供良好的工作和生活条件。
    与会同志一致表示，明年我们将迎来新中国建国50周年大庆，文艺评论界要以推动多出优秀作品的实际行动迎接这一盛大节日。我们要在以
江泽民同志为核心的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，坚持“二为”方向和“双百”方针，努力开创文艺评论工作的新局面，推动有中
国特色社会主义文化建设的新高潮，迎接建国50周年，接受祖国和人民的检阅。
    河南省委书记、省长马忠臣和20余位来自各地的文艺评论家、文艺报刊负责人参加了座谈会。现当代日本文学理论史或批评史一般不提到他