”这种悬念自然是要由顺叙来解决，因此读者借助预叙又增强了对顺叙的兴趣；再从叙事功能上讲，
这些预叙不仅具有提摄、遥控叙事线索的作用，并且还常能帮助叙事人解决令其挠头的“分叉”问题，迅速处理掉那些无关大局的故事线索、事
件或人物，使顺叙专注于最重要的内容【 文献号 】4-161
【原文出处】《江苏社会科学》
【原刊地名】南京
【原刊期号】200104
【原刊页号】172～177
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【复印期号】200111
【 标  题 】袁枚性灵诗的艺术特征
【 作  者 】王英志
【作者简介】王英志，《苏州大学学报》编审　215006
【内容提要】袁枚性灵诗于清代乾隆诗坛独树一帜，绝少依傍，于艺术上有四个明显特征：进材的平凡、琐细，诗歌意象的灵动、新奇、纤巧，
情调的风趣、诙谐，以及白描手法与口语化。
【关 键 词】袁枚/性灵诗/艺术特征
【 正  文 】
    袁枚诗可称性灵诗，具有明显的艺术特征。这些艺术特征使袁枚性灵诗歌在乾隆诗坛崇唐模宋的创作风气中别树一帜，独具特色，成为清代
诗歌史上绝少依傍，而真正具有自己面目的诗歌。其主要方面表现在选材的平凡、琐细，诗歌意象的灵动、新奇、纤巧，情调的风趣、诙谐，以
及白描手法与口语化等。
    一、选材的平凡、琐细
    诗人创作的选材取向与其社会地位、社会环境、生活方式乃至性别、年龄等等都有密切关联。袁枚归隐后，生活在乾隆盛世的江南，没有急
风暴雨式的政治动乱，社会比较安定，生活亦颇闲适。除了对百姓的苦乐曾表现出风雅之怀之外，其目光更多地投向自身，而自身生活在平凡的
状态中，无公务缠身，所见亦是琐细的事情，这就决定了其诗歌（主要是记事类诗歌）创作于选材上具有平凡、琐细的特点。
    所谓选材的平凡、琐细，是指反映人们司空见惯的日常生活素材，多为生活琐事、个人遭际，缺乏深刻的社会意义，但因贴近诗人基本的生
活状态，而显得真实真切。这一特点仅从袁枚一些诗歌的题目中就不难看出。如《到家》（注：袁枚：《小仓山房诗集》卷二，〔南京〕江苏古
籍出版社1997年版，第18页。以下所引该集省略出版社。）、《鼠啮戏作》（注：袁枚：《小仓山房诗集》卷二，〔南京〕江苏古籍出版社199
7年版，第25页。以下所引该集省略出版社。）、《留须》（注：袁枚：《小仓山房诗集》卷三，第44页。）、《苦疮》（注：袁枚：《小仓山
房诗集》卷三，第41页。）、《削园竹为杖》（注：袁枚：《小仓山房诗集》卷十一，第211页。）等等。诸如此类，所选题材皆囿于家庭、身
边，为自身的平凡小事、细枝末节。而具体言之，在表现家庭亲情与闲适之趣的记事诗中，这一选材特点最为突出。
    表现家庭的生活情趣或渲染悲喜亲情，是袁枚诗十分注重的内容。只因前面都已说过，不过改换姓名，重叠敷衍云耳，真可厌也。如袁
枚乾隆十四年(1749)正月初一回到杭州过年所写的《归家即事》可称代表作。诗写到家后与父母、姊妹、妻妾相见时的情景：
    ……阍者问名姓，小犬吠篱旁，
    主人不复顾，直趋上中堂。
    阿姊扶阿父，老妻扶阿娘。
    众面一齐向，杂语声满房……
    我将行赴园，有人牵衣裳。如果我们对演义中的倒叙略作辨析，则可看到其倒叙方式是比较丰富的。”
    一妾作低语：“外妇宿庚桑；
    君毋忘菅蒯，专心恋姬姜。”
    老妻笑哑哑，打开双青箱：
    “谓当获金珠，而乃空文章！”
    阿母欲我息，吹去蜡烛光……（注：袁枚：《小仓山房诗集》卷六，第91页。）诗中选取父母、妻妾、儿女的举止言谈，乃至家中“小犬”
动作，都平凡、琐细之至，但惟此才写出各人的神情、身份，渲染出作者与亲人久别重逢时的天伦之乐。
    袁枚的闲适之趣，基本上表现于闲居生活中，而闲居生活亦委实没有什么惊心动魄的大事，除了朋友应酬、读书吟诗，就是乡野漫步、养花
莳草、书斋坐卧，突出的是闲散任意。诗人所选择的题材自然亦不可能事关宏旨。作文亦犹是也。这种倒叙既可使读者对此人之过去及品性有一个初步认识，同时又可以为此
人以后的行动提供一种内在的性格依据，如上举华歆的例子即是。
    香远寻花健，春慵步月迟。
    从今几ｌｉǎｎｇ＠②屐，惟有此君知。如杜纲所云：“凡忠义之士，智勇之臣
，功在社稷者，书中必追溯其先代，详载其轶事，暗用作传法也。如许
宝善即指出，这些预述“看去皆似闲文，其实一一为后半部张本。《ｔáｏ＠①杌闲评》则耐人寻味地将场景集中在魏忠贤入宫前的一段颠沛流离的生涯上，
笔触中时蕴细微的怜惜，也许叙事人是想从人物生活的社会时代环境及其命运播迁中寻索人物由善转恶的种种矛盾动因。）。“薄”者，意蕴浅，缺乏深意也。如袁枚写有《齿痛》五古长达86句，写自己
年“过四旬”，已显“老状”，乃极力铺陈齿痛之苦，语言颇生动，但选材琐细无聊，看不出有什么审美价值：
    ……相鼠尚有牙，飞鸟岂无嗉？
    编排三十二，落落晨星布。
    队缺众乃摇，左移右不固。
    忽弱一个焉，坟起血沮洳。（
第一百一十回回末评）又说：“读演义至此，惟有打盹而已。
    与概述相对，场景在演义中一般则多用于一些能见出作者叙事旨趣的戏剧性情节关目，所谓“热闹处敷演得越长久”。
    似屐入门折，为牛孺子仆。只因前面都已说过，不过改换姓名，重叠敷衍云耳，真可厌也。）类似平庸无聊的题材在袁枚诗中还有一些，选材过于随意
，不加选择、提炼，是袁枚诗趋俗的极端化表现。如《
北史演义》第七卷写胡后荒淫失政，导致六镇叛乱，叙事人即先叙破六韩拔陵一处反形，再叙他处。），是构成诗歌意境的基础。意象营造于创作主体的审美构思，是感性的东西经过心灵化的产物。意象形态有动与静、灵与木、大与小、
平与奇、新与旧等等之分，意象形态的差异及组合方式的巧拙，决定着诗歌不同的意境、风格。袁枚性灵诗的意象特征尽管比较多样，但其中最
突出的特点是灵动、新奇、纤巧。
    袁枚性灵诗意象灵动的特征主要体现于景物诗。意象的灵动，是袁枚“笔性灵”（注：袁枚：《随园诗话补遗》卷二，〔南京〕江苏古籍出
版社1997年版，第599页。）的表现，或者说是袁枚的创作灵性、营构才能的表现。所谓“灵动”的含义有二：一是灵，孙云凤评袁枚所谓“老
去江淹笔更灵”（注：孙云凤：《和随园先生〈告存〉原韵七首》诗其六，《随园女弟子诗选》卷一，〔南京〕江苏古籍出版社1997年版，第2
7页。）
【英文摘要】In terms of time sequence, although historical romances of the Ming and Qing dynasties are mostly narrated in chr
onologi-cal order, yet flashback and flashforward are often employed, with a great deal of explanatory and commentary interve
ntions. The formation of such a feature is indispensable with the ef-fects of historical biographical literature, Shuo Chang 
and e-ven the idea of destiny. In respect of time variation, histor-ical romances are all good at "knowing where to play down
 and where to touch up" and fond of focusing on unauthorized histo-ry as well as sections with strong flavor of legend, thus 
mak-ing the novels delightfully intricate, fascinating and distin-ctive of national narrative style.
【关 键 词】明清/历史演义小说/叙事时间/历史时间Ming and Qing dynasties/historical romances/time of narration/historical time
【 正  文 】
    ［中图分类号］I207.41　［文献标识码］A　［文章编号］1000-5420(2001)04-0114-07
    法国叙事学家兹维坦・托多罗夫说：“从某种意义上说，叙事的时间是一种线性的时间，而故事发生的时间是立体的。它表现为意象的主观化、拟人化。如《三国演义》所写大小战争约有四百场，但真正浓墨重彩、肆
笔渲染的却只有官渡、赤壁、彝陵等几个大战役，以及一些相对次要的战役，如讨董卓、灭吕布、败袁术、定张绣、破刘备、占荆州、取蜀川、
定关西、战汉中、夺襄樊、擒孟获、出祁山等，这些精彩、热闹的战役依次分置在五、九、三十～三十一、四十～四十二、四十三～五十、五十
八～五十九、六十二～六十五、六十七～六十八、七十～七十二、七十三～七十六、八十一～八十四、八十七～九十、九十四～一百零四等回中
，便形成了一个又一个的浪峰，而其他各回则作为波谷，通过粗陈梗概式的略述来承递、过接这些浪峰，于是全书便显得跌宕起伏、错落有致、
张弛相间、节奏分明，具有一种新奇、强烈的艺术效果。袁枚所谓“要教
百句活，不许一字死”（注：袁枚：《答东浦方伯信来问病》，《小仓山房诗集》卷三十七，第924页。），动与活则呈动态。灵与动既有区别
，又有联系，意象的灵与动可以独立表现，亦常同时并存。在袁枚的眼里，自然万物往往是有灵性、有感情之物，可与诗人心灵沟通，甚至物与
物之间亦可有感情上的交流。这是袁枚重视感情的“性灵说”诗学思想的一种体现。
    在袁枚笔下，原本无生命的“木然之物”可以赋之以生命，赋之以灵性、情感，变得有人情味，与人关系异常密切。这类诗例颇多。例如：
    华清宫外水如汤，洗过行人流出墙。
    一样温存款寒士，不如世上有炎凉。（注：袁枚：《温泉》，《小仓山房诗集》卷八，第157页。）
    金、焦知客到，出郭远相迎。（注：袁枚：《渡江大风》，《小仓山房诗集》卷二十三，第458页。）前诗赋予温泉以款待寒士的“温存”
之情，以及不懂世态“炎凉”的仁爱之心，温泉水俨然是有性灵的仁者。它不仅显得亲切仁慈，亦反衬了“世上有炎凉”的可悲现实。后引诗句
写历经风浪后安全渡江时的喜悦，借“活化”金山、焦山出郭慰问以表现，诗富有情趣。
    其次看意象之动。袁枚“性灵说”于诗重视意象的生动活泼，袁枚所谓“蛟龙生气尽，不若鼠横行”（注：袁枚：《品画》，《小仓山房诗
集》卷二十九，第660页。），故喜欢描写动态意象；而意象之灵亦有助于意象之动的表现。意象之动有“化美为媚”之功。
    意象之动主要表现为化静为动，使原本静止的景物呈现出动态。这类诗往往兼具灵与动的特点。如《同金十一沛恩游栖霞寺望桂林诸山》：
    奇山不入中原界，走入穷边才逞怪。
    桂林天小青山大，山山都立青天外。
    出穴登高望众山，茫茫云海坠眼前。
    疑是盘古死后不肯化，头目手足骨节相钩连；
    又疑女娲氏一日七十有二变，青红隐现随云烟。
    蚩尤喷妖雾，尸罗袒右肩，
    猛士植竿发，鬼母戏青莲。
    我知混沌以前乾坤毁，水沙＠③荡风轮颠。
    山川人物熔在一炉内，精灵腾踔有万千，彼此游戏相爱怜。他在
翻译《块肉余生述》第五章时就说：“外国文法往往抽后来之事预言，故令读者突兀惊怪，此其用笔之不同者也。
    至今欲活不得、欲去不能，只得奇形诡状蹲人间……（注：袁枚：《小仓山房诗集》卷一，第6页。）之所以会如此，大概是因讲史、传说乃市人揣摩古人古事，“勇
于变古”之所为，故以讲史、传说为基础的叙述，就自然要比一味泥史尚实的叙述更多描绘、皴染的成分，而其叙述的速度自然也就相对要慢一
些。）的典型，写得灵
动之至，桂林山石写得充满活力，又多变化，饱含情感，从而以桂林山意象的动态之美，突出了桂林诸山的神奇。
    袁枚性灵诗意象的第二个特点是新奇。这是“性灵说”诗论主张“超隽能新”（注：袁枚：《随园诗话补遗》卷十，第792页。）”这种悬念自然是要由顺叙来解决，因此读者借助预叙又增强了对顺叙的兴趣；再从叙事功能上讲，
这些预叙不仅具有提摄、遥控叙事线索的作用，并且还常能帮助叙事人解决令其挠头的“分叉”问题，迅速处理掉那些无关大局的故事线索、事
件或人物，使顺叙专注于最重要的内容。）的观点在意象营造上的体现。而重笔渲染者，则惟有败拔陵、破葛荣
，以及沙苑、邙山、玉璧等数战而已，且“每写一番苦争恶战，死亡交迫，阅者方惊魂动魄，忽接入闺房燕昵，儿女情长琐事以间之，浓淡相配
，断续无痕，总不使行文有一直笔”（《北史演义凡例》）。当然从本质上讲，奇与新是一致的。
    陆机说：“虽杼轴于予怀，怵他人之我先。”武侯求黄氏为配本在未出草庐之前，却诸葛瞻死难时叙之。
）陈旧俗套的意象令人厌倦，激不起人欣赏的兴趣；而新鲜的意象予人陌生感，亦更易产生美感。第三十一卷：“你道高王何以如此。这类诗作甚多，兹信手拈来两则：
    帆如云气吹将灭，灯近银河色不红。因此，叙事就显得张弛
有致，波澜起伏。）
    沙起马从云里过，山深天入井中看。
    入穿三窟悬崖险，地裂千寻大壑宽。（注：袁枚：《阌乡道中》，《小仓山房诗集》卷八，第142页。）
    由以上这些论析也可看出，演义中的倒述，并不是有意要破坏顺叙，更多的时候倒是为了维持一种叙述的线性。其意象之新，表现为营造组合手段上独具匠心，而化陈为新。后诗之骏马过沙
尘之云，青天落深山之井，人穿三窟，地裂千寻，皆人所未道，而一经组合，更显出“阌乡西去走车难”的独特发现与感受，不落窠臼。
    意象之奇多表现为单个意象的新奇鲜见，意象本身即直接给人以新奇的美感；当然经过巧妙的组合，更增加诗的奇情奇趣。[4]夏志清在评论《隋史
遗文》时，也曾注意到这一点，他说：“第一至四十五回，实际上是一部秦叔宝演义，文笔不慌不忙，引人入胜，在结构上有‘长篇小说’的规
模。）。所以，历史演义在运用倒叙方面所呈现的一些特点，是与史传、说话的深刻影响分不开的，它更多地
着眼于“听众”的接受效应。又如：
    ……我来蹑芒ｊｕē＠④，逸气不敢骄。
    绝壁纳双踵，白云埋半腰。
    忽然身入井，忽然影坠巢……
    白日死崖上，黄河生树梢。
    自笑亡命徒，不如升木猱。诸如此类亦指不胜屈。）
    此诗以动态意象显示出奇特之致，如“身入井”，“影坠巢”，“白日死崖上，黄河生树梢”，皆历代华山诗中所未见，正因为意象奇，才
写出华山之险绝。
    袁枚性灵诗意象第三个特征是纤巧。这与其性灵诗选材琐细的特点相辅相成。所谓纤巧是指意象的细微、小巧。善于营造纤巧的意象，反映
了诗人观察景物之细致，审美之敏感，具有发现并表现空间意象之细微处与时间意象之瞬间性的能力。四十六回开始转入正史，以李世民为中心，交代的大事太多，叙事不免急促起来。兹举两
例以见一般：
    月下扫花影，扫勤花不动。
    停帚待微风，忽然花影动。（注：袁枚：《偶作五绝句》其四，《小仓山房诗集》卷十九，第375页。）如《女仙外史》第四回：“请问
济宁与蒲台相隔着三四百里，林公子小小年纪如何知道有个才女与他八字相仿的呢。
    露零萤光湿，附图{图}响蛩语停。”《ｔáｏ＠①杌闲评》第二十一回：“这就是他日害东林的祸基，亦是天
道要一班阉奴来颠倒社稷。）
    前诗以视觉意象而言，“花影”、“帚”等皆甚细小；而在微风甫至时“忽然花影动”，则捕捉住短暂的时间意象，具有灵动的特征。后诗
写“荷珠”、“露”、“萤光”等亦皆纤细，而风来露倾、附图{图}响虫息则观察精细，意象活脱短暂。
    上述袁枚性灵诗意象的三个特征并非相互孤立，一首性灵诗的意象可同时具备两个甚至三个特征，亦是常见的。
    三、情调的风趣、诙谐
    袁枚性灵诗在审美情调上显示出风趣或诙谐的特征。可是，冯氏似也同样难免将本事时间“前后颠倒”。从美学渊源来说，是直接源于袁枚所推崇的杨万里之“风趣专写性灵”（注：袁枚：《随园诗话》卷一，第2页。）[4]夏志清在评论《隋史
遗文》时，也曾注意到这一点，他说：“第一至四十五回，实际上是一部秦叔宝演义，文笔不慌不忙，引人入胜，在结构上有‘长篇小说’的规
模。而从个性气质来说，袁枚乃性格诙谐、乐观、旷达之人。这种气质个性不能不于独抒性灵的作品中
表现出来。例如《隋史遗文》第三回：“上天自要兴唐灭隋，自藏下一干亡杨广的杀手，辅李渊的功臣。
    称袁枚性灵诗之情调曰风趣与诙谐，二者虽都具有“喜剧”意味，产生于“内容与形式相矛盾”（注：金开诚主编：《文艺心理学术语详解
辞典》，北京大学出版社1992年版，第234页。）之中，却不尽相同。相比而言，“风趣”喜剧意味的表现比较含蓄，耐人品味，近于幽默；“
诙谐”则比较显露，可直接感受，近于滑稽。如《于少保萃忠传》即是。
    所谓“风趣”或曰“生趣”，即重在幽默的情趣。
    一、叙事时间和历史时间的参差变位
    历史演义小说主要是按照历史事件发生的自然顺序来叙述人事之变更和朝代之兴衰的，特别是当作家强调历史演义之信实性时，他还会在每
卷卷首有意标明所叙史事的年代起讫，而且在叙述的过程中对一些重大事件、著名战役、主要人物之生卒等，也常会标出真实的具体年月。读者可从中体会到出乎
意料的审美情趣，发出会心的微笑。如：
    爱好由来落笔难，一诗千改始心安。
    阿婆还是初笄女，头未梳成不许看。（注：袁枚：《遣兴》二十四首其五，《小仓山房诗集》卷三十三，第8O8页。）
    此诗乃是一首论诗诗。[4]夏志清在评论《隋史
遗文》时，也曾注意到这一点，他说：“第一至四十五回，实际上是一部秦叔宝演义，文笔不慌不忙，引人入胜，在结构上有‘长篇小说’的规
模。诗人因年迈自比作“阿婆”，又进而因诗作尚不成
熟而自喻“初笄女”，以诗未改定不出示，比作“头未梳成不许看”，皆妙语解颐，而反映的却是一种严肃认真的创作态度。
    袁枚更多的是诙谐滑稽之作。只要翻阅一下《小仓山房诗集》目录，常见“戏笔”、“戏题”等字样的标题就可知。但是林纾好像并未意识到西方小说与我国古代小说“用笔之不同”的根源，乃在于它们秉承了不同的叙事传统：西方小说是从史诗发
展而来的，史诗在处理故事时间时即常用大幅度的倒叙和追叙，通过主人公边回忆边叙述的方式来讲述其经历（如《荷马史诗》），这种处理时
间的技巧经过理论家的总结和小说家的承袭，便逐渐成为一种传统的叙事经验；而我国小说特别是历史演义，则是从史传衍生而出的，所以其叙
事就特别注重以时间的记载为线索，“以事系日，以日系月，以月系时，以时系年”，顺叙历史的发展，叙事人只有在交代事件的起因或人物的
来历时，才用倒叙或补叙。与风趣相比，诙谐更为趋俗。
    先看一首具有一定思想意义的诙谐滑稽之作：
    朝来揽镜不觉恼，袁丝袁丝汝竟老。
    面色斑斓似冻梨，鬓毛飘飒如蓬葆。
    记否当年试殿中，王侯簇簇看终童。
    金莲归娶西湖月，玉节临民沧海东。在其他演义中，倒叙自亦屡见不鲜。
    谁知清昼六时长，渐渐晨光变夕阳。
    朱颜绿鬓去无迹，老似奇兵遽相逼。
    我未分明镜已知，强夸矍铄终何益！
    掷镜哑然笑向天，大书缘字焚霞笺。
    不求药，不求仙，只求还我当初美少年！（注：袁枚：《揽镜》，《小仓山房诗集》卷二十四，第493页。）
    袁枚抒发的是叹逝情思与对青春年华的怀念，但毫不悲观，而是出以诙谐笔调。如对自己年老容貌的大胆“丑化”、自嘲就颇滑稽可笑；“
老似奇兵遽相逼”的奇喻，亦甚风趣，表现了豪放、乐观的个性。亦有一些诙谐诗过于俗，此与写琐屑无聊之事有关，既缺乏思想意义与审美价
值，亦少情趣。前面所提及的袁枚《齿痛》虽写得极其诙谐、滑稽，但纯属游戏笔墨。所以，有丰富创作经验的晚清历史小说家吴沃尧曾说
：“其叙事处或稍有参差先后者，取顺笔势，不得已也。诗歌是语言的最高艺术。袁枚性灵诗语言的这一特点实际是上述三个特征的基础。在故事中，几个事件
可以同时发生，但是话语则必须把它们一件一件地叙述出来；一个复杂的形象就被投射到一条直线上。袁枚性灵诗这一艺术特征的形成主要有如下原因：一是“性灵说”反对汉学考据，于诗反对堆砌典故，故
倡导白描与口语化。如袁枚赞查慎行：“一味白描神活现”（注：袁枚：《仿元遗山论诗》，《小仓山房诗集》卷二十七，第594页。），这是
崇尚白描。”
    有时，叙事人为了追求情节之连贯性与完整性，也会将本来在时间上犬牙交错的众多事情分割开来，移前挪后，进行重新缀合。），“《国风》皆劳人、思妇、静女、狡童矢口而成者
也”（注：袁枚：《随园诗话》卷三，引证欧永孝语，第73页。），又说“口头语，说得出便是天籁”（注：袁枚：《随园诗话补遗》卷二，〔
南京〕江苏古籍出版社1997年版，第598页。），这是崇尚文字口语化。白描与口语化有联系，但涵义并不相同。
    先看白描。“白描”原是指一种国画技法，即以墨线勾勒轮廓，用水彩渲染，多不着色。所以，有丰富创作经验的晚清历史小说家吴沃尧曾说
：“其叙事处或稍有参差先后者，取顺笔势，不得已也。文学创作借用“白描”
一语，其涵义鲁迅《作文秘诀》尝予阐释：“‘白描’却并没有秘诀。如果要说有，也不过是和障眼法反一调：有真意，去粉饰，少做作，勿卖
弄而已。”主要是指一种真实、自然、简洁、朴素的文字风格。而袁枚“性灵说”之重“白描”，还有另一层重要意义，即反对诗中堆砌典故，
因为“填书塞典，满纸死气”（注：袁枚：《随园诗话补遗》卷三，第605页。），与其主张意象灵活相悖。其所以如此，盖因叙事者为了突出其心目中的英雄，或为了以戏剧性取悦
读者，过于频繁地描写了一个又一个的战争场面，诸如攻城劫寨、出奇设伏、争锋厮杀、布阵斗法等，犹如大年夜放烟火，一阵一阵过，而在“
放法”上又都大同小异，看多看久，又岂能不厌。这是白描与口语化并不等同的原因之一。袁枚主张胸中学问“每到吟诗尽弃捐”（注：袁枚：《仿元遗山论诗》
，《小仓山房诗集》卷二十七，第594页。）诚如小说理论家福斯特所言：“节奏在小说中的作用是……凭它那美妙的盈亏圆缺使我
们心中充满了惊奇、新鲜感和希望。关于袁枚诗之白描
前引诗中已不难看出其特征。兹再举一例：
    手制羹汤强我餐，略听风响怪衣单。
    总起来看，预述在演义中频繁出现，从叙事意图上讲，主要是为了表现一种宿命或命定的历史意识，以裨于劝惩教化；从叙事效果上讲，这
些预叙则通过回答“故事的结局将如何”及“下一步将发生什么”，满足了部分缺乏耐心的读者的好奇心，同时也制造了一种新的悬念――“这
一结局是如何取得的。（注：袁枚：《儿鬓》，《小仓山房诗集》卷二十二，第455页。）
    有时，这种预叙则穿插于故事情节之中，以异兆、占卜、相命、谶语等方式出现。
    再看口语化。所谓口语化，是指语言浅俗易懂，家常语、俗语皆可入诗。这一特点显然继承了白居易诗老妪能解的语言风格。白描诗虽因不
用典故而易解，但不一定通俗化；而口语化则可与语言通俗化划等号。另外口语化亦可用典，这是其与白描又一不同之处。此类诗作俯拾即是，
仅举两首：
    谁画白头翁，一笑不如鸟。
    生来自白头，无人嫌汝老。吴夫人梦月本
在将生孙策之前，却于临终遗命时叙之。）
    烟霞石屋两平章，渡水穿花趁夕阳。
    万片绿云春一点，布裙红出采茶娘。（注：袁枚：《湖上杂诗》二十一首其七，《小仓山房诗集》卷二十六，第554页。）在时间变形方面，成功的演义小说都擅长于“冷淡处提掇得有家数，热
闹处敷衍得越长久”，并爱将笔墨集中在那些野史、传说色彩比较浓的部分，致使叙事跌宕有致，引人入胜，具有鲜明的民族叙事风格。后诗第三句可能用典，即化用王安石《石楠》诗“万绿丛中一点红
”（注：王直方：《王直方诗话》，见《宋诗话辑佚》，〔北京〕中华书局1980年版。）句意，但语言亦平浅。口语化是袁枚性灵诗语言的主体
特征，并不排斥袁枚诗语言风格的多样化。
    综观上述，袁枚性灵诗在艺术表现上确有独特之处，故不仅在当时有很大号召力以至形成性灵诗派，而且对近代诗人亦有影响。袁枚诗通俗
易懂，近唐人白居易，但袁枚说：“人多称余诗学白傅，自惭平时于公集殊未宣究。今从岭南归，在香亭处借《长庆集》，舟中读之，始知阳货
无心，貌类孔子。”此说见于乾隆三十七年(1772)62岁时所作《读白太傅集三首》小序（注：袁枚：《小仓山房诗集》卷三十，第708页。）。
即使如此，白居易名篇他早年是读过的（注：如早年所作《捕蝗歌》有“香山早有《捕蝗歌》”之句，《马嵬》有“莫道当年《长恨歌》”之句
，皆可为证。），潜移默化亦是有的，只是他并非刻意模仿唐人。他的诗受宋人杨万里影响亦是事实。他向来钦佩杨“天才清绝”，并为汪大绅
称其“诗似杨诚斋”（注：袁枚：《随园诗话》卷八，第263页。）而惊喜。但总的看，袁枚诗很少模仿古人，孙原湘所谓“诗无唐宋主新声”
（注：孙原湘：《随园先生过访，同饮吴氏光霁堂即送之郡》，《天真阁集》卷十，光绪年间刊本。）。其诗代表了清诗独具的面貌。袁枚诗于
清诗史上的意义主要在于此。
    但袁枚诗亦颇遭人非议。近代林昌彝称他“召试鸿博以后，猖狂恣肆，诗格日卑。”因此，它们对于整个故事情节有一种先声夺人的控摄权，体现了作者对所叙历史
人事的一种认识和把握。）梁启超《清代学术概论》甚至云：“乾隆盛时，所谓袁（枚）、蒋（士铨）、赵（执信）三大家者，臭腐殆不可向迩。故许评：“作书最易顾此失
彼，看他将内外事相间而叙，何等细腻，何等周匝。）这种观点片面偏激不足为训。不过毋庸讳言，袁枚诗亦确有缺
陷，如洪亮吉所喻：“袁大令枚诗，如通天神狐，醉即露尾。”（注：洪亮吉：《北江诗话》卷一，〔北京〕人民文学出版社1983年版，第4页
。）意谓其诗时有油滑纤佻的习气；而游戏笔墨或格调低卑之作亦难免。像描摹《齿痛》、《染须》这类无聊生活琐事的东西，亦是不值一哂的
。在艺术上，他有少量诗亦喜欢卖弄学问，采用生僻典故，使人难以索解，失去白描本色；有些诗则意象重复，不合其创新之论旨。（《读三国志法》
）毛氏在此所言多可视为倒叙。这种追本溯源式
的开场和顺流入海式的结尾，不仅可以理顺历史的脉络，避免起局突兀，收场匆忙，保持叙事链条的完整性，而且还使叙述稳稳地锚定在了历史
语境上，从而增强了叙述的历史感和信实性。其影响不及其“性灵说”诗论深
广。
    字库未存字注释：
    　　＠①原字禺加（页的繁体）
    　　＠②原字纟加两
    　　＠③原字艹下加激
    　　＠④原字尸下加（彳加乔的繁体）
 
