【 文献号 】1-766
【原文出处】《文汇报》
【原刊期号】20001116
【原刊页号】①
【分 类 号】J5
【分 类 名】舞台艺术
【复印期号】200101
【 标  题 】上海将实施一项文化发展跨世纪工程整理发掘抢救保存舞台表演艺术优秀表演艺术资料整理工作动员会昨举行，龚学平出席并讲话
【 正  文 】
    本报讯（记者金涛）上海将实施一项对优秀表演艺术进行系统性抢救和整理的跨世纪工程。这是从昨日在沪举行的“优秀表演艺术资料整理
工作动员会”上传出的信息。《湘君》和《湘夫人》在结构上
还有内在的联系，如《湘君》的最后写道：“捐余ｊｕé＠⑤兮江中，遗余佩兮澧浦。本市各文艺院团、音像制作单位、电台、电视台
的负责同志以及部分老艺术家参加了会议。固乱流其鲜终兮，浞又贪夫厥家。各有关部门要从代表先进文化前进方向的思想高度，从建设有中国特色社会主义文化的战略高度，提高对这项工作的认识，切实
将这项工作摆上议事日程，认真抓紧抓好。
    龚学平指出，国际性大都市的发展需要优秀文化的建设作为依托，优秀表演艺术资料的整理工作是一项系统工程，前辈艺术家的经典作品要
加紧拍摄，优秀中青年的代表作也要及时录制。《尚书・禹贡》讲九州的地理划分，地理形势，虽然有人认为是西周的作品，但我
赞成顾颉刚先生的看法，应该是战国且为后期的作品。因此要通盘考虑，统筹
安排，制定工作规划，系统有序地实施。这个内容
在春秋的史籍中会找到许多许多。
    对时间观念的认识，春秋特别是战国时代人还表现在一种时不我待、建功立业的紧迫感。齐国的学士邹衍提出大九州说，他认为中国叫赤县神州，九个像赤县神州那样的州，合成
一个大州，周围有稗海环绕，这样的大州又有九个，周围又有大海围绕，在那里才有八个终极处，“此所谓八极”。我们党历来重视优秀传统文化的继承和发展。挖掘和吸收传统
文化精华，是代表中国先进文化前进方向的必然要求，是树立上海城市文化形象的基础性工作，是推动有中国特色社会主义文化承前启后、继往
开来的重要工作。羿淫游以佚畋兮，又好射夫封狐
。
    因为种种原因，许多老一辈艺术家去世时没有留下形象资料，一直是舞台艺术的遗憾。据了解，目前上海各剧团需要整理、挖掘有价值的优
秀剧目有200台左右，广播资料仅唱片一项就现存5万多张，而具有代表性的老一辈表演艺术家已不足百人。西周人和战国
人对空间的认识不同，春秋时代人与战国时代人相比，对空间的认识也相差很大。
    90年代开始，上海戏曲界和音像界陆续实施了一些保护措施，如对老艺术家的舞台戏曲艺术进行拍摄抢救，对广播音带记录的大量珍贵资料
进行技术修复，以及对电影界前辈艺术家的表演资料进行整理等等，取得了一定成效。春秋时
代的另一位政治家、思想家齐国的晏婴，有一次与齐景公在一起喝酒，景公曰：“古而无死，其乐若何。今年6月，上海成立了专门的领导班子，负责抢救和整理表演艺术资料。《诗
经》中有不少处提到“日居月诸，照临下土”，提到“一日不见，如三秋兮”，“百岁之后，归于其居”等等，都是对时光流逝的感慨。据了解，从现在开始，上海将花3年时间，对老一辈艺术家的表演艺术，进行
集中的整理和抢救。3年内，有关部门将着手实施比较具体的抢救计划，包括院团和电视台对口合作，对各剧种有价值的剧目进行抢救；文化广
播电影电视管理局节目中心将对库存篇目梳理后，进行重点修复，而上影集团也将有计划地为老电影艺术家拍摄资料片等等。
 
