伴随着这种需要，除北京固有的老字号画廊外，中国的旅游城市先后出现了
自发的大批小画廊，画商也应运而生【 文献号 】1-191
【原文出处】《当代电影》
【原刊地名】京
【原刊期号】200006
【原刊页号】69～78
【分 类 号】J8
【分 类 名】影视艺术
【复印期号】200101
【 标  题 】作为“读者性文本”――现代影视艺术的文化学研究之一
【 作  者 】盘剑
【作者简介】盘剑　浙江大学人文学院中文系 副教授
【内容提要】艺术是人类文化的重要构成，因此艺术研究不能缺乏文化视角，对现代影视艺术的研究同样如此。本文根据影视艺术的特点和功能
探讨其特定文化属性，从其大众文化属性出发揭示其创作机制和发展规律，及其与精英―雅文化和经典艺术的关系，并联系我国影视艺术创作的
实际，试图为国内影视业找到一条走出低谷的有效途径。本文为笔者关于影视艺术的文化学研究系列论文之一。
【关 键 词】影视艺术/大众文化/读者性文本
【 正  文 】
    一
    当我们试图深入影视艺术，对其进行分析、研究和批评的时候，我们首先会遇到它的文化属性问题。因为艺术是文化的特定表现，它“双重
地归属于文化：一方面，作为文化所产生的并且在文化中发展的艺术活动方式，作为由艺术创造者和艺术消费者的共同努力而实现的人对世界的
艺术形象掌握的方式归属于文化，另一方面，作为在文化中对象化的、固定的、得到储存的具有艺术价值的艺术活动成果归属于文化”。（注：
［苏］莫伊谢依・萨莫伊洛维奇・卡冈《美学和系统方法》，中国文联出版公司，第114页。）实际上，艺术既是文化的表现，也以文化为表现
对象。那么，何为文化呢？文化是一个古已有之却又长期争论的概念。关于文化的定义，据不完全统计，已有二百个之多。从词义学的角度看，
“文化”一词在西方主要源于拉丁文“cultura”，意指耕作、培养、教育、发展出来的事物，是与自然存在的事物相对而言的。在汉语中，“
文”是一个象形字，它的原始形象是表示许多装饰花纹相互交叉，富丽而不单调。《说文解字》即是这样解释的：“文，错画也，象交文。”《
易・系辞下》也说：“物相杂，故曰文。”《礼记・乐记》中则有这样的句子：“五色成文而不乱。”“化”是一个会意字，从“人”从“匕”
，“匕”乃回首从人之意，表示引导从善；也可解释为改易、生成、造化，指事物形态或性质的改变。如《庄子・逍遥游》：“化而为鸟，其名
为鹏。”《易・系辞下》：“男女构精，万物化生。”《黄帝内经・素问》：“化不可代，时不可违。”这就严重制约了中国百姓的审美意识和创造意识，和欧洲发达国家相比差距太大。”“这里，文化实际上被理解为一个过程性的动作，这个动作既指涉人有意识地作用自然世界的活动，又包含了原有的自然物根据人的活动改
变面貌和秩序，发生实质性的变化，成为属人的，从自然物变为文化物，从自然秩序变为文化秩序的过程。”（注：丁亚平《艺术文化学》，文
化艺术出版社，第31―32页。）随着社会的发展，文化的含义也在不断地演进，不断地扩展，由人对自然的改变性活动和自然的人化到人的社会
活动及由此而形成的组织、制度、思想与各种意识形态结构都成为文化的表述对象。正如萨姆瓦所说：“文化是一种积淀物，是知识、经验、信
仰、价值观、处世态度、赋义方法、社会阶层的结构、宗教、时间观念、社会角色、空间关系观念、宇宙观以及物质财富等等的积淀，是一个大
的群体通过若干代的个人和群体努力而获取的。”加上业务的生疏，仿品、伪品充数，经营渠道越走越窄，同时又忽略了培
养中国国内广大的消费市场，在这样的环境下，中国从根本上讲没有形成油画艺术品的消费市场。）英国文化人类学家爱德华・伯内特・
泰勒在1871年出版的《原始文化》一书中更为明确地指出：文化“是人类在自身的历史经验中创造的‘包罗万象的复合体’”，“是包括知识、
信仰、艺术、道德、法律、习俗的任何人作为一名社会成员而获得的能力和习惯在内的复杂整体”。显然，文化的范域是极其宽泛的，其所有构
成大致可分为三个层次，即物质层次、精神层次和艺术层次。“物质生产的产品和方式属于文化，以‘天然’向‘文化’的转化正是在物质水平
上开始为限。而至于精神生产，它则形成精神文化的层次。只是必须预先说明，不应该在那种涵义上理解物质文化和精神文化的区分：仿佛前者
是某种纯物质的和只限于物质的东西，后者则是某种纯精神的和只限于精神的东西。而应该理解为：在文化的这些层次中，精神因素和物质因素
的相互关系正相反――物质文化根据自己的内容和发挥功用的方式是物质的，精神文化在这些决定性的方面是精神的，然而它的所有产品是被物
化的，否则，这些产品就根本不可能存在；而物质文化的全部过程表现精神的目的、计划和模式。”正是由于这种对油画艺术的普及教育欠
缺，没有培养出应有的观众，自然绝不可能形成一种潜在的油画艺术消费市场。）这种方式在目前国内仍然
是比较普遍的现象。艺术文化在人类总体
文化中处于一种特殊地带，它介于物质文化与精神文化之间，既有自己的独立空间，又分别延射、渗透于物质和精神文化，以“边缘艺术”的形
态与物质文化或精神文化交叉、交融，如建筑艺术、工业品艺术设计、演说艺术及艺术政论作品等。实际上，即使是处于独立空间的纯粹的艺术
创作，也与物质和精神文化领域有着极为密切的联系，因为无论多么纯粹的艺术创作都离不开以特定的物质文化和精神文化为主体的生成和生存
环境，并且不可能不表现和反映特定物质和精神文化的状态和内涵。建立正常的市场
机制、普及油画艺术教育、政府扶持倡导等，是油画市场摆脱困境和尴尬的导向。这时的价格多是“愿望价”的“缩水价
”。苏珊・朗格指出：“常说的艺术基本统一性，
并非在于各类艺术形成要素的相同和技术的相似，而主要在于它们特有含义的唯一性，即在于全部艺术‘意味’的意义。‘有意味的形式’（其
确实有意味）是各类艺术的本质，也是我们所以把某些东西称为‘艺术品’的原因所在。”（注：［美］苏珊・朗格《情感与形式》，中国社会
科学出版社，第33页。）这里的“有意味的形式”即是情感的形式，或称人类情感的符号，它是“一种情感的描绘性表现，它反映着难于言表从
而无法确认的感觉形式。有意味的形式概念，起码为上述要求提供了出发点。所有的描绘方式都是复杂的、准确的和微妙的。符号的制造，就像
制造一个便当的碗，一支顺手的桨那样，要求着高明的技术。表达的技术是比自卫技能更为重要的社会传统。……艺术，是人类情感的符号形式
的创造”。（注：［美］苏珊・朗格《情感与形式》，中国社会科学出版社，50―51页。）作为人类情感的符号形式的创造，艺术无疑是为人类
情感的表达需要而诞生的，同时也会随着这种表达需要的变化而变化。而无论人类情感抑或这种情感的表达，都在文化的范畴，且既为其它文化
形式所影响和制约，也影响、制约着其它文化形式。国家到目前为止，没有出台对艺术品特别是油画艺术品的定价、
税收等一系列政策。是否充分发挥了自己的有效艺术劳动为社会进步而创造精神财富。
如所周知，东方写意的文化土壤诞生了以虚拟、程式为基本特征的中国传统戏曲，而写实的话剧只能由与之相适应的西方文化所孕育：至于话剧
在中国的移植，则在很大程度上得力于文化的“西风东渐”。所以，不仅一个艺术家、一件艺术作品的出现与一种文化有着千丝万缕的联系，即
使是一种艺术样式，也可以看作是特定文化的产物。这
实际上已经把中国油画家的作品当成了“行货”而非艺术品。只有把握了文化属性，或者说，只有搞清楚了这种艺术样式赖以产生和发展的文化背景，才有可能找
到接近它、了解它、并深入研究它的有效路径，才有可能对它作出实事求是的确切评价。对影视艺术的研究、批评便是如此。
    二
    在人类文化发展的历史进程中，并存着三种文化形态：主流文化、精英文化和大众文化。所谓主流文化，是指反映统治者的价值取向、代表
统治者的利益、维护统治者的地位并在国家机器运转中起主导作用的统治者的文化。所谓精英文化，也称雅文化，即由少数知识程度、思想修养
、艺术造诣明显高于广大普通群众的社会上流人物所创造的文化形态。在许多情况下，特别是在前工业社会的各个阶段，这种精英文化或雅文化
常常与主流文化相互渗透，互为依存，共同构成一股左右社会发展趋势的重要力量。如我国历史上，曾以正统的儒、道、佛三家学说为主体，以
《诗经》为发端的文学潮流为正统规范，历经先秦诸子、两汉经学、魏晋玄学、宋明理学、清代朴学，至近代西学，形成了一种传统的上层文化
，这种上层文化就是典型的主流文化与精英文化的混合体：它在态势上属于精英文化、雅文化，而在功能上则完全属于主流文化。这种状况和中国画中北京的老字号“荣宝斋”，天津的“集雅轩”不能相提并论。这样的现实与国内百姓消费水平及经济
承受力有着直接关系。从字面上理解，“大众文化”就是大众所创造的、适合于大众且在大众中流行的文化，这一点似无歧义。但同
样为大众所创造、同样适合于大众、同样在大众中广泛流行的还有“民间文化”，它是否也属于大众文化呢？对于这个问题，人们的看法便有不
同。“大众文化”的概念最早出现于美国哲学家奥尔特加的《民众的反抗》一书中，主要指现代社会中涌现的，被一般人所信奉、所接受的文化
。在此之前，从没有把艺术品当成商品在社会生活中进行流通来看待。”在此之前，从没有把艺术品当成商品在社会生活中进行流通来看待。）显然，这种观点强调了大众文化的现代性，并由此将此前时代就已存在的“民间文化”排除在外。周宪更为明确地指出：
“我认为，古典文化中的民间文化和现代文化中的大众文化实际上是完全不同的两个范畴。中国油画艺术市场的初步形成期是1979年改革开
放之后。从社会学角度看，大众文化首先是和大众的形成密切相关。而大众的形成又是现代社会的工业化都市化的必
然产物。随着工业化，现代城市出现了；城市吸引了大批人口的迁入，大批的农村人口进入城市，而城市里原来的居民也发生了变化，于是便形
成了奥尔特加所说的‘平均的人’――现代都市大众。正如法国卢佛尔宫中达芬奇的《蒙娜丽莎》、古希腊雕塑《自由飞翔女神》及《断臂维纳斯》一样。造成大众文化出现的
第二个直接原因，是技术的进步所形成的大众传播媒介。在相当程度上说，没有大众传播媒介，就没有大众文化。
    此外，中国美术家协会除了在组织上引导全国美术家创作展览活动之外，应该组成国家级的国家画廊及经营管理性公司，参照国际上许多国
家画廊、经纪人、美术馆等的经营惯例，制定出符合中国国情的画廊操作运转机制，确定共同的游戏原则。”“大众文化完全是现代文化的产物，它和古典文化中的民间文化截然不同。……无论是大众抑或大众传
媒，都是现代文化的产物。”（注：周宪《中国当代审美文化研究》，北京大学出版社，第64―65页。）与上述观点不同的是，一些学者认为“
大众文化”是一个具有相当时间跨度的概念，并不局限于现代工业社会。持这一观点的学者当然并不否认传统民间文化与现代大众文化的区别，
但那只是大众文化在不同时代的阶段性差异；即使是在现代，大众文化也不都是以大众传播媒介为载体，如服饰、饮食、时尚等。大众文化不等
于大众传播，也不等于以电子媒介为表现形式的群众文化，“大众文化是一个历史更为久远，内容也更为复杂的概念”。“群众文化是现代大众
文化的主要形式，但群众文化并不就等于大众文化。大众文化早在群众文化出现之前就已存在，其主要形式是‘民间文化’（包括民间故事、民
歌、占巫、庆典、戏曲说唱、绘画装饰），这就是传统的大众文化。”（注：徐贲《走向后现代与后殖民》，中国社会科学出版社，第274、25
8―259页。）这里又引进了“群众文化”的概念，可见大众文化是一个种概念，它还拥有若干属概念。对于截然不同的两种观点，我更倾向于后
者。因为文化具有过程性，正如C.P.曼克思所说，文化现实（包括物质文化和精神文化）都是历史的，来自于过去，并前进到新的未来。未必。）大众文化同样如此。尽管“大众文化”这一概念的提出是在现代，然
而并不意味着大众文化完全是现代的产物，它在过去时代就已存在，这种存在当然只以其本质与现代大众文化的一致为标志，而在表现形态和具
体特征上则可以不尽相同，甚至完全不同。他们
的作品得以进入了国际艺术市场。事实上，大众文化是不断发展、变迁的，主要表现为内容或结构的变化。如果说在前工业社会，大众文化是
以民间文化为主要形式：那么，在工业和后工业社会，大众文化的主要形式（当然不是唯一形式）则转变为大众传播文化，虽然大众传播并不等
于大众文化。这样，中国的油画艺术市场就不再被国外、海外画廊、画商、经济人的“口味”、“好尚
”所控制。
众所周知，传统的民间文化因其浅与俗往往难登大雅之堂，从而不能对社会文化发展构成决定性的影响，虽与精英、主流文化并存，却始终处于
边缘地带；而现代大众文化（大众传播文化）却几乎控制了现代文化的发展趋向，既使精英文化难以举步，也让主流文化不得不首肯和认同。“
这情景确乎令人惊诧。大众文化一开始还只是零星地、羞怯地在‘娱乐’的名义下被举擢而出。然而，很快这种局面就被轻而易举地改变了。不
仅仅是武侠小说、言情小说，也不仅仅是西部片、武打片、娱乐片、爱情片、警匪片、生活片，还有令人眼花缭乱的广告、录像、流行歌曲、摇
滚乐、卡拉OK、游戏机、迪斯科、劲歌狂舞，还有像袜子一样被频繁更换、忘却的流行歌星、影视明星、体育明星……几乎是渗透社会的每一个
角落。其中，真实的发生额及油画家实际所得往往是掌握
在经纪人、画商的操作中。”（注：高小康《大众的梦・潘知常序》，东方出版社
。）正是由于这种对油画艺术的普及教育欠
缺，没有培养出应有的观众，自然绝不可能形成一种潜在的油画艺术消费市场。）。这样，大众传播便可以轻而易举地将任何社会现象、生活方式、思想观念乃至某一个人物、某一种商品充分
“炒”热，让世人不得不接受。而现代大众文化正是在大众传播文化（媒介）的功能作用下，同时契合人们的社会时代心理才获得了前所未有的
发展。唯其如此，所以从总体上看，尽管现代大众文化的声势、地位已远非传统的大众文化――民间文化可以望其项背，但却并没有超越后者的
浅与俗。是否充分发挥了自己的有效艺术劳动为社会进步而创造精神财富。正如美国著名大众文化评
论家伯纳德・罗森贝格(Bernard Rosenberg)所认为，现代大众社会存在着单调、平淡、庸俗、丧失人性及人们在富裕生活中容易产生诱惑和孤
独感的缺陷，通过大众传播媒介传达和表现的大众文化虽然可以暂时克服人们在现实中的茫然感、孤独感和生存的危机感，但它也很有可能大大
地降低人类文化的真正标准，从而在长远的历史中加深人们的导化。于是，如何处理大众文化与精英文化的关系，如何改造和提高大众文化的品
位便成为了大众文化发展所亟须解决的问题――现代影视艺术正是以这样的文化境况为背景进入我们的研究、批评视野。
    三
    不论电影抑或电视，其诞生伊始，便不仅意味着人类一种新型的艺术样式的出现，而且标志着现代大众文化从此进入一个新的发展阶段。如何调整、理顺这种市场导向与关系，显得迫在眉睫。只有美术专业
院校的学生才能够比较全面地了解油画艺术基础知识，懂得油画艺术在世界文化文明史中的地位和价值。”同时，真正意义上启动了中国油画艺术市场。）未必。在电视传播过程中，在电视播出者与视听者之间，通过电视图像形成了新的传播关系。日本的电视传播学者藤竹
晓认为，电视传播的基本要点是人们如何把电视作为社会认识的手段而加以利用并使之发生效果，即把电视看作是人们认识社会的重要手段。同
时，电视还有另一个作用，即‘娱乐作用’。电视传播是以图像为主（也包括语言、音响效果和音乐等要素）的媒介，而图像则产生了电视传播
的两重性，一方面使视听者认识世界，另一方面为视听者提供了娱乐。”（注：［日］井上宏《电视社会学》，见藤竹晓著《电视社会学・附录
一》，安徽文艺出版社，第129页。）由此可见，电影、电视是认识与娱乐并举、传播与艺术并存的一种新型的文化形式，本为现代大众文化的
重要构成，具有现代大众文化的性质与特征。而既在现代大众文化之列，影视艺术便首先是一种适合大众审美心理和欣赏水平、为大众所喜爱的
通俗艺术，这与民间艺术类似（所以民间艺术／文化即是传统的大众文化），却与所有高雅艺术划清了界限；而其现代性，即与现代通讯手段的
不可分割的联系和以神奇莫测的光电变换、以奇妙的声像记录及呈现为艺术创造方式，以及以对当代大众生活、心理的准确把握和表现为艺术追
求，以满足当代大众的审美、娱乐乃至消闲为创作目的，则使影视艺术将作为传统大众文化主要形式的民间艺术／文化远远地抛在了后面；至于
商业性，更是影视艺术同时区别于传统高雅和民间艺术的现代大众艺术（文化）的重要特质。影视艺术正是这样的一种艺术样式：它集传播与艺
术于一体，熔通俗、审美、娱乐、消闲、商业于一炉，乃大众文化的现代表现形式，也是现代大众文化的艺术表现方式。
    基于上述认识，我们便不难发现目前我国影视理论与创作中所存在的问题。尽管从总体上来说，现代大众文化正处于上升期，其发展方兴未
艾，但我国影视艺术却已面临危机。有观点认为这种危机为各种现代大众娱乐／文化形式的蜂拥而起所致，实际上，任何娱乐形式其魅力都无法
与影视艺术相比拟，更无法取而代之。
    再次，中国油画艺术市场的健康发展，还需要政府给予提倡性的积极导向，通过一定的政府行为使人民更加理解：“艺术是生活中必不可缺
的内容”。进行有偿性服务和画廊商业投资，将
中国油画家的作品，按照不同规格尺寸、不同风格流派手法、不同社会知名认可度、不同档次价位、社会不同需求，建立“建议价格”、“画家
自定价格”、“市场参照浮动价格底限”、“国外同等资历价格参照价”、“国际相同尺寸基本参照市场价格”、“双方自愿协商价格”、“经
纪人买断价格”、“不同国家地区的不同参照价格”等多种形式渠道的合作经营模式，使油画家、购买者、经纪人、画廊及运作经营公司都有实
惠和经济利益，使中国油画市场有一个基本的价格参照体系，区别于一般意义上的画廊。一个突出而典型的例子就是在理论和创作上流行“三分法”。所谓“三分
法”，即人为　地将影视艺术作品分成主旋律片／剧、艺术片／剧和商业片／剧。当然，也有部分是真实发生。这两类影视片／剧都以不顾观众兴趣、爱好，远离大众为共性，是“文以载道”、“为
艺术而艺术”等传统艺术美学观念，实际上即主流、精英艺术文化观念的演绎和表现。商业片／剧应该是绝对通俗化、大众化的，因为它追求票
房，重视观众，甚至可以迎合观众。
    一、中国油画艺术市场的初步形成及其价位价格状况
    严格来说，中国油画艺术市场直到目前为止，仍然很少有专门的较大型的专业机构进行商业操作买卖。因为受传统艺术文化观念的长期熏陶和沉重压迫，真正的艺术家们往
往羞于与大众为伍，不愿意从事商业片／剧创作，也不懂得怎样创作商业片／剧。因此，迄今为止，我国的商业片／剧创作从未获得应有的地位
，大部分“商业片／剧”出自缺乏艺术功力者之手，或为艺术家不得已（原因是多方面的）而勉强为之，随意为之，甚至随便为之，以致这些作
品基本上既无艺术性，也无商业性。往往
是自由暗房操作，“八仙过海”各有各的法儿，市场也就是松散型的，自由买卖、漫天要价、就地杀价、随便定价。主流、精英艺术文化观念与现代大众艺术文化观念的分水岭不在于是否承认艺术的存在，也不在于认定艺术层次的高低有别（尽管人们
已习惯于认为大众文化／艺术浅俗、低级，事实上大众文化目前也基本上处于浅俗、低级的层面，如前所述；但大众文化／艺术的艺术文化水准
并不是没有提高的可能：不仅大众的素质可以不断提高，而且大众文化／艺术自身也存在着提高品位的机制与功能――这种机制与功能将在“现
代影视艺术的文化学研究之二”里详论），而在于是将艺术的接受者定位于少数人，抑或定位于大众。罗兰・巴尔特(Roland Barthes)在讨论文
学文本时提出了“读者性文本”和“作者性文本”两种文本倾向，“巴尔特对这两种文本倾向的区分不只是指文本的基本性质，而且也指文本所
引发的阅读方式。‘读者性文本’往往让读者被动地、单纯接受式地阅读，使读者单向地从文本接受意义。相对而言，‘读者性文本’是一种封
闭性的文本，易读易懂，清晰明了。‘作者性文本’和‘读者性文本’不同，它不断地要求读者积极介入，像作者一样或者和作者一起建构文本
的意义。这种文本将其构意结构展示在读者的面前，要求读者对文本进行再创作。……‘读者性文本’通俗易懂，比较大众化，而‘作者性文本
’则比较深奥复杂，是少数人欣赏的先锋文学”。（注：徐贲《走向后现代与后殖民》，中国社会科学出版社，第274、258―259页。）影视艺
术作为大众艺术（文化）形式，显然应该构建“读者性文本”――商业片／剧所建构的便是这种文本，它并不排斥艺术性，其与建构“作者性文
本”的传统高雅-精英艺术的区别仅在于文本的基本性质及其阅读方式不同而已。由于对商业片／剧的误解、歧视和实际创作的粗劣状态，可以
说，我国真正的商业片／剧根本还没出现。这样，不论是观念上还是实践中，影视艺术在我国都还没有真正被当作大众文化来对待，国人是一直
沿用主流、精英艺术文化观念，按照传统艺术美学原则倡导和从事本为现代大众文化形式的影视艺术的创作，焉能不使影视艺术陷入危机？这种交易的不公平性是在不知不觉中发生的。但不论在哪个国
家或地区，纯粹的文艺片／剧，即所建构的是“作者性文本”的影视作品，无不感到寂寞与孤独，自觉难与商业片／剧一争天下。事实上，文艺
片／剧并不是没有存在价值，只是其真正价值不在于被观众接受，而在于探索影视艺术的内在机制，尝试各种艺术创作方法和手段，尽可能挖掘
出其潜在的表现力，从而为影视艺术的发展提供可资借鉴的经验、教训与启示。作为现代大众文化形式，影视艺术的主要片／剧种只有、也只能
是以建构“读者性文本”为基本特征的“商业片／剧”。其实，完全没有必要专门提出这一概念，因为影视艺术的商业属性是与生俱来的，是其
机体的不可割裂的重要组成部分，同时也是现代大众社会和现代大众文化的标志性特征。也就是说，所有影视作品都应该具有商业性，都应该是
商业化的，因此，提“商业片／剧”就好像说“女人是人”、“松树是树”一样纯属多余。这种局面的形成绝非一朝一夕所能改变。相反，由于影视艺术不仅是所
有大众文化形式中对大众最具吸引力和影响力的一种，而且，它的特殊机制还赋予了它有效吸纳高雅艺术与文化因素的功能，这就使得它不仅可
以自身超越浅与俗，而且还有可能引领整个现代大众文化提高品位。
    尽管影视艺术不在精英-雅文化的范畴，不是精英―雅文化所孕育、产出的传统经典艺术，但它却与精英―雅文化及其经典艺术关系颇为密
切。如所周知，影视艺术的内在机制具有极大的兼容性，它能巧妙地将文学、戏剧、音乐、美术、建筑等传统艺术门类融为一体，虽然被融进的
各门传统艺术已经过改造和转化，以影视特有的方式呈现和表达，然而它们毕竟来自精英―雅文化，并没有完全磨灭其本来的经典艺术特质，这
就为影视艺术提高自身的艺术、文化品味提供了一种可能。从历史上看，电影正是由于引进了文学、戏剧元素（如叙事、矛盾冲突、情节结构等
）才从街头杂耍变成艺术殿堂中的一员；电视剧作为电视艺术基本的、主要的品种，也是在电视与戏剧的嫁接中诞生，并在很长一段时间里依靠
戏剧的美学原则奠定其艺术地位。当然，影视艺术与上述经典艺术的关系必须慎重处理，因为它有可能导致两种结果。如果过分强调影视艺术对
经典艺术的依赖，以经典艺术的美学观念和原则取代影视艺术独有的艺术观念与美学原则，甚而至于将影视艺术与经典艺术混为一谈――这种情
况在我国影视界司空见惯，如不少国产影片和电视剧都可以被看作是用摄影／像机所记录的戏剧演出。这样影视艺术虽然被赋予了戏剧／经典艺
术的特征，却同时也被改变了文化特质，即其大众文化色彩荡然无存，取而代之为主流、精英文化，而这显然不是影视艺术提高艺术、文化品位
的正确途径，因为由此途径影视艺术不仅会逐步丧失自己的艺术个性，而且会以“作者性文本”的建构走进有悖现代大众审美需求和艺术消费心
理、从而远离大众选择的死胡同，如同上文所述。影视艺术借助其与精英―雅文化及经典艺术的密切关系提高艺术、文化品位的正确途径是：以
大众文化为体，以精英―雅文化为用；或以影视艺术为体，以经典艺术为用。政府未能在导
向上给予财政支持，视其为国家民族文化创造的组成部分以永久陈列（仅有中国美术馆等机构的收藏是远远不够的）。虽然李铁夫、刘海粟、颜文梁、徐悲鸿、余本等老一辈油
画家当时正值青年，许多学子留学归来，踌躇满志以西洋油画来寄望于开拓振兴中国油画艺术，因其受到当时历史、政治、经济、文化环境的多
种制约，这一夙愿自然也就无奈流产。”（注：班固《汉书・食货志》。）“男年六十、女年五十无子
者，官衣食之，使之民间求诗。乡移于邑，邑移于国，国以闻于天子。”（注：何休《春秋公羊传》宣公十五年《解诂》。）本为民间长短句的
词，由于文人的改编、创作和统治者的肯定、推广，也在唐宋时期成为中国文学的主要形式。至于章回小说――这一在中国近代涌现了四大名著
、影响遍及全世界的小说体裁，众所周知是来自民间的说唱艺术。既然精英―雅文化或经典文学／艺术可以通过转化将民间／大众文学（文化）
为其所用，那么，反过来，影视艺术作为现代大众文化的主要艺术构成转化、利用精英―雅文化及其经典艺术从理论上讲应该不成问题。实际上
，这种转化、利用已被付诸实践。例如文学、戏剧、音乐、美术、建筑等传统艺术因素在影视艺术中的出现就是上述转化、利用的结果。当然，
影视艺术对经典艺术的转化、利用不仅限于一些艺术因素的有机融合，还应包括具体内容的移植，艺术方法、手段乃至美学原则的借鉴等等。在
影视艺术创作中，改编文学名著和戏剧名剧无疑是转化、利用经典艺术提高影视艺术的艺术、文化品位的重要举措，世界电影史上不少这类影片
如《乱世佳人》、《斯巴达克思》、《教父》、《巴黎圣母院》、《沉默的羔羊》、《现代启示录》、《王子复仇记》等等都取得了与原著、原
剧相等的艺术成就，有的甚至超越了原作的艺术价值，并广为大众喜爱。我国电视剧创作中的文学名著改编有的也相当成功，如《围城》、《三
国演义》等；还有不少文学与电视的嫁接之作诸如电视散文、电视报告文学之类（这类作品无疑不只是单纯地移植内容，同时也借鉴原作的一些
表现手法）同样令人惊喜。虽然李铁夫、刘海粟、颜文梁、徐悲鸿、余本等老一辈油
画家当时正值青年，许多学子留学归来，踌躇满志以西洋油画来寄望于开拓振兴中国油画艺术，因其受到当时历史、政治、经济、文化环境的多
种制约，这一夙愿自然也就无奈流产。（注：参见郑雪来主编《世界电影鉴赏辞典》，福建教育出版社，第161页。）
在将曹禺的剧作《雷雨》改编成电影和电视剧的过程中，也不可避免地会遇到它的“三一律”结构及深奥难解的戏剧意象与理念。。“三一律”
显然不符合影视艺术的结构规律，而深奥难解的戏剧意象与理念也有悖于大众文化的精神，因此改编首先必须将原剧的结构和意象、理念按照影
视艺术的规律和大众文化的精神进行改造或转换。若在这些方面完全尊重原剧，则会导致整个改编偏离影视艺术的发展方向。以此审视我国现有
的两部改编自《雷雨》的影视作品，我们便不难评价它们的成败得失。无意间，不少油画家只好甘于为画廊、画商打工。从具体作品来看，这类改编往往大众化程度较高，而艺术、文化品位则较低，可以作为大众文化形式存在，并能在
一定范围里满足当代大众的娱乐要求，却于大众文化的艺术、文化品位的提高无补。
    阿多诺(Adorno)虽然对整个现代大众文化持悲观失望的态度，但对影视艺术似乎还抱有一定希望，他在1966年的重要论文《电影的透明性》
中没有全盘否定电影，而是认为电影具有一定的艺术审美价值，值得部分肯定。影视艺术的艺术审美价值的获得当然离不开其作为现代艺术形式
的本体机制，是其本体机制的功能性特征；然而这种艺术审美价值的提高则显然有赖于影视艺术对精英―雅文化及其经典艺术精华的有效利用和
转化。故在相当一段时间里，只能是大多数画家看到
极个别有机遇的画家进入到这种中国的拍卖市场上去，而绝大多数油画家是没有出路的。以此为契机，
或许可以带动整个现代大众文化走出浅俗的窠臼，步入更高的文化层面。
    责任编辑注：因原文过长，本文有删节。
 
