【 文献号 】1-52
【原文出处】《文艺理论与批评》
【原刊地名】京
【原刊期号】200005
【原刊页号】139～140
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】200101
【 标  题 】“江泽民文艺理论理论研讨会”综述
【 作  者 】张燕鹰
【 正  文 】
    2000年6月22日，北京市艺术研究所在湖广会馆举办了“江泽民文艺理论研讨会”，着重学习和讨论了江泽民总书记不久前提出的“三个代
表”的重要思想。
    ②关于文化网络系统。黄楠森说：马克思、恩格斯没有对经济、政治、文化三者的关系进行过系统论述
。
    人文精神对历史精神的反叛和抗争，不论是积极的还是消极的，都是人同社会环境和现实生活不相协调的产物。陈
尚志从两个方面论述了江泽民同志的文化理论。首先，江泽民同志明确提出具有中国特色社会主义文化的概念，并把文化建设和经济建设、政治
建设并列为党的基本纲领的重要组成部分，这是对马列主义、毛泽东思想、邓小平理论的一项重大突破、充实和创新。第二，强调党始终代表先
进文化的前进方向，是突出了文化在建设有中国特色社会主义事业中的重要地位和作用，进一步明确了文化建设的基本方针。
    文艺中的人文精神所呈现出来的状态和向度是复杂而又曲折的。建设有中国特色社会主义的文化，并代表其发展发展必须坚持马列主义、毛泽东
思想和邓小平理论的指导地位，必须确定文化建设是培养德、智、体、美全面发展的社会主义的建设者和接班人的目标，必须使所有文化活动都
做到符合“二为”社会主义文化的方向，必须是民主的、科学的、大众的文化，是面向现代化，面向世界、面向未来的文化。
    参加会议的同志们强调了“三个代表”重要思想对目前文化建设的现实意义。涂途认为：江泽民同志在我们面对新时代、面临新问题的情况
下，提出“三个代表”的思想，给我们提出了新的任务。生产力、文化和广大人民利益三个内容，是新世纪全世界关注的问题，在全球化的时代
、在经济一体化的时代、。在社会科技化的时代、在政治多极化的时代提出“三个代表”，具有全球意义。社会生产力是生产关系中最活跃，最
富革命性的因素，在社会发展中最终起决定性的作用，但并非决定社会变革的唯一因素。的论述和认为“在理论方法上，主体，即社会”（注：《〈政治经济学批判〉导言》：《马克思恩格斯选
集》第2卷，人民出版社1972年版，第19页。“三个代表”的提出，是对马列主义、毛泽东思想和邓小平理论的发展。徐世丕在发言中指出：江泽民同志“三个
代表”的提出，是在新时期对邓小平理论的丰富和新的发展，有着重要的意义。江泽民同志的很多有关文化的论述，如主旋律与多样化等，指导
着新形势、新时代下对“二为方向”和“双百方针”的实践，具有鲜明的时代特色和实践特征。江泽民同志在十五大报告中提出文化是综合国力
的体现；在“三个代表”中第一次从执政党建设的高度提出党要始终代表中国先进文化的前进方向，具有创新特征。周传家认为：“三个代表”
的提出，给文艺理论工作者提出了新的任务。首先要对文化的概念进行深入的研究。每一个文艺理论工作者和从事文化工作的人，都应该为先进
文化的发展贡献一份力量。这里应当着重指出的是，20世纪后，在学术研究和文艺批评中所表现出来的诅咒、叛逆、逃避、消解、篡改和重塑历史的非历史化和反
历史化的倾向越演越烈。西方社会存在着科学主义和人本主义两大思潮的悖立和对峙。第二是世界性，江总书记多次强调我们要吸收各个国
家、各个民族优秀的文化成果，丰富和发展我们的文化。第三是当代性，这表现在先进性和实践性两个方面。江泽民在最近提出的“三个代表”
中特别提出要代表中国先进文化的前进方向，而提到文化时，又总是与我们正在进行的建设有中国特色社会主义事业联系在一起。须知，物质财富和科学技术本身是无罪的，关键在于物质财富的占有方式，关键在于科技成果转让和转换的是否合理，使用的
是否有益、正确和适度。人的目的性和历史的规律性的一致是实现两者统一和交融的内在根据和重要契机。
由于非理性主义思潮反对一切理性，这种“弃水泼婴”的褊狭态度，使非理性主义思潮在否定僵硬的压抑人的旧理性的同时，竟连同正确的有价
值的蓬勃着活力和生命力的理性思维传统、科学的认知手段以及对历史规律和人生真谛的把握都一起抛弃了。他说：新千年伊始，面对全球化浪潮，世界性共产主义
实践，人类的进步与面临的难题，江泽民同提出了“三个代表”的重要思想，既高瞻远瞩，推动着中华民族的伟大复兴；又高层建瓴，具有时代
性和民族性特征；既有丰富的理论价值，又有实践指导意义。中国共产党人调整思路，不固守成规，敢于理论创新，善于总结经验，又勇于实践
探索，一定会在21世纪创造奇迹，出现“东方的文艺复兴”，再现“贞观盛世”。
维护这个时代的历史结构的物质形态和制度形态的理性主义旗帜开始退色，逐渐失去了自身的历史的合理性和进步性，作为人文信仰的精神支柱
已经败落和坍塌