【 文献号 】2-350
【原文出处】星海音乐学院学报
【原刊地名】广州
【原刊期号】19940304
【原刊页号】48-54
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】饶惠椿
【复印期号】199503
【 标  题 】关于艺术起源的哲学论析
【 正  文 】
    关于艺术起源问题，长期以来，众说纷纭，争论不休，莫衷一是。许多说法，虽不乏其合理因素，但大多偏于原始艺术资料的实证考察，具
体的证明往往多于抽象思维的把握，现象、形式的考证多于本质的概括与分析。
    切实解决演职人员住房困难，在1994―1997年内解决4万平方米的住房，结合房改，帮助市属艺术表演团体实现：“三年解困，五年改善”
的目标。然而，如何解释、理解、概括这诸多因素的相互作用，则似乎仍是一个难题。作为一个曾经涉足
艺术领域、又曾研究、讲授过艺术理论课程的哲学工作者，本文不准备对历史资料重作一番考证，也无意对各种说法作逐一的详细辨析，只力求
从哲学的视角、从更高的理论角度，对艺术起源问题作本质的抽象、概括和进一步的寻根，并据此对在某些有关的哲学问题上的误解予以勘正。
    探讨艺术的起源，必须弄清艺术的产生需要哪些条件？它本身又是如何发生的？
    要加强基层党组织的思想建设和组织建设，坚持对党员进行建设有中国特色社会主义理论的教育及党的文艺方针政策的教育，引导文艺工作
者全心全意为人民服务，献身社会主义文艺事业，增进文艺队伍的团结？从哲学理论的高度来概括，我们认为
，艺术起源最根本的动因是马克思恩格斯所指出的人类三种生产活动，即：物质生产、精神生产和人类自身生产的相互作用。
    要加强基层党组织的思想建设和组织建设，坚持对党员进行建设有中国特色社会主义理论的教育及党的文艺方针政策的教育，引导文艺工作
者全心全意为人民服务，献身社会主义文艺事业，增进文艺队伍的团结。[1]在这发生过程中，起决定作用的是人类使用工具和
制造工具（与语言结合）所形成的群体间超生物经验的传递、交流以及具有教育特点的代传，促使人类本质结构的构建、完善和巩固。只有这样
概括，才能解决具体证明、实证考察难以回答的问题，并在众多的纷争中立于不败之地。
    一
    什么是人类的三种生产？
    马克思恩格斯在《德意志意识形态》一文中指出人类有三项最基本的历史活动“第一个历史活动就是生产满足这些需要的资料即生产物质生
活本身。”“第二个事实是，已经得到满足的第一个需要本身、满足需要的活动和已经获得的为满足需要用的工具又引起新的需要”。“一开始
就纳入历史发展过程的第三种关系就是：每日都在重新生产自己生命的人们开始生产另外一些人，即增殖。”[2]三项历史活动也就是三种生产
：一是人类物质生产资料和生活资料的生产；二是由语言传递的超生物经验进行群体间相互交往的精神生产；三是解决代与代之间关系（包括生
、育在内）的人类自身生产和再生产。三种生产从一开始“就同时存在着”，“不应把社会活动的这三个方面看做是三个不同的阶段，而只应看
做是三个方面，或者把它们看做是三个因素。”要坚持群众路线
，充分调动和发挥创作人员和广大演职员的积极性。”
    要切实加强艺术表演团体党组织的建设。
    要了解艺术起源于这三种生产，首先必须理解这三种生产的真正内涵，了解它们在人类起源中的作用及其关键环节。我们可从下面三个方面
来把握。要特别注意加强领导班子建设，在充分发挥中老年干部作用的同时，大胆提拨青年干部进入领导班
子。恩格斯指出“劳动创造了人本身。”[5]恩格斯所揭示的并不仅仅是“劳动”这
一形式，而是它特有的内涵和本质，它是人类使用和制造工具的活动，是直接满足生活需要的资料和生产资料的活动。在此，使用和制造工具是
理解劳动、理解物质生产的关键，因为，工具延长了人类的“自然肢体”，延长了“他非有机的躯体”，是“他的活动的器官。”由于长期单一计划经济形成的管理体制束缚等多种原因，艺术表演团体在发展过程中，还存在着很多困难，与首都的地位，与社会主义市场经
济和改革开放的新形势，与人民群众日益增长的精神文化需求和社会主义精神文明建设的任务还不相适应。总之，工具的出现标志着人类“超生物肢体”的形成和手的形成。是从猿到人过渡的第一次部分质变。但仅
仅是这样理解劳动是不够的，还要看到，手作为使用工具的专门的特殊的器官，这表明工具的使用对此时的类人猿来说已不是个别的偶然的活动
而成为大量的经常的普遍的活动了，手同工具（超生物肢体）的相结合，使手的活动与自然界相应变化的关系变得复杂化了。一方面是使用工具
的范围不断扩大（如手运用下的材料、样态以及产生的成果的多样化）；另一方面是人使用工具的经验不断丰富（如手操作工具的技能、对工具
性能的感知、由工具使用引起的对种种事物的感知以及对工具及使用方式的选择等种种变化），这都是动物的生物性本能所不可能达到的。要特别注意加强领导班子建设，在充分发挥中老年干部作用的同时，大胆提拨青年干部进入领导班
子。只有从这两方面质变去理解使用工具对从
猿到人过渡的作用，才能理解劳动之所以能创造人的根本原因，也才能真正理解物质生产中起决定作用的环节，把握这些环节对理解分析艺术起
源有着重要的意义。
    第二，语言的产生，标志着人类精神生产从物质生产中分离出来。纵然，明确了超生物肢体和手的形成、超生物经验的形成对人类起源的作
用，也只是说明了个体的发育，事实上，超生物肢体的形成、超生物经验的积累都需要经历极为漫长的年代，个体的生存是短暂的，单靠个体的
努力是不可能形成和发展人类本质那极其复杂的内容、结构和功能的，只有通过族类的共同努力和世代的延续，才能完成族类的演变。那是因为
：“劳动的发展必然促使社会成员更紧密地互相结合起来，因为它使互相帮助和共同协作的场合增多了。”在执行国家工资法规和实行工资总额包干的前提下，可根
据自己的经营状况和艺术生产特点，制定内部分配办法，拉开档次，使分配直接与单位效益和个人工作业绩挂钩。”[8]语言便产生了，“同使用工具活动相交织的传达活动使传达信号的有声部分演
化成原始语言的萌芽。”
    要切实加强艺术表演团体党组织的建设。”[10]以语言传递超生物经验标志着群体内部的传递从
动物的本能转向了人类能力的传递，因为，对“超生物经验”的运用、传达，已引起了族类一系列新的心理变化：如对工具的选取、对运用动作
、方式的选择等，表明族类开始意识到获得物质资料的手段（工具、方式、运用动作）以及群体间协作的重要性，并且经过多次的选择，工具不
再是手段而成为直接的目的了，而通过有声的语词来传达，也带有了概括性。所以，由语言来传递的超生物经验实质已演化成概括性自觉意识的
萌芽。建立艺术生产的推销、广告、评价、宣传体系。尽管这种生产还是原始的萌芽状态，但却是从猿到人过渡的一个重大转折和根本性的飞跃，它使人类作为一个整
体最终从自然界中独立出来。
    所以，马恩所揭示的物质生产活动不仅仅是人类直接满足生活和生产资料的活动，而且也是以语言为载体的传递超生物经验的物化活动，也
是满足精神需要的活动。理解精神生产的这种分离对理解艺术产生的精神前提是有益的。
    第三，人类自身生产和再生产的实质是人类本质结构的建立、完善、巩固和超生物经验的代传（教育生产）。
    从群体超生物经验的传递、语言的产生、意识的萌芽，我们可以看到，在使用和制造工具的活动中，形成中的人不但生产了物质生活资料和
生产资料，维持了自己的生存，同时也赋予了自己的生理、心理器官高于动物水平的新质，即生产了包括意识器官在内的具有人类性功能的各种
生理、心理器官，我们把这称之为“人类本质结构”。“首先是劳动，然后是语言和劳动在一起，成了两个最主要的推动力，在他们的影响下，
猿的脑髓就逐渐地变成人的脑髓，后者和前者虽然十分相似，但是，就大小和完善的程度来说，远远超过前者。在脑髓进一步发展的同时，它的
最密切的工具，即感觉器官，也进一步发展起来了。”
    四、建立艺术表演团体面向市场的新机制
    艺术表演团体兴旺发达的关键是面向市场，建立自主经营、自我发展、自我管理、自我约束的运行机制及艺术人员合理流动的新陈代谢机制
。
    当然，马恩还指出了人类这种自身生产也是种的蕃衍，即增殖，“开始生产另外一些人”，而这种增殖，我们理解其同样是超生物性的，因
为“人类特有的生理结构可以通过生物遗传给下一代；同人类不可分割的超生物肢体（工具等生产资料）以及人化自然环境也可以直接传递给下
一代；人类社会的复杂结构和关系在历史进程不间断的情况下也会完整地留给下一代；但是使用超生物肢体（工具）改造自然的经验和技能以及
作为社会人的生活方式和行为规范这些超生物经验却不可能通过生物遗传来传递。”[12]这就是说，人类的增殖生产并不是动物的简单的本能遗
传、繁衍后代，而是通过把群体间超生物经验的传递扩展到代与代之间的传递来保证人类本质的世代延续。这种代与代之间的传递实质就是进行
物质生产和精神生产的示范，这是人类特有的遗传方式，可以说，这种特有的遗传方式就是原始的萌芽状态的教育活动，从这个意义上说，人类
自身生产和再生产就是“教育的生产”。只有通过教育，作为整体从自然界中独立出来的人类的本质结构才能得以不断的完善和巩固，人类使用
工具的经验、技能、心理经验、社会文明成果也才能真正延续下来并不断发展。人类之所以进化到今天，正是人类自身生产、再生产──教育生
产的结果。
    综上所述，使用工具──超生物肢体和手的形成──超生物经验的形成──通过语言传递的群体间超生物经验的交流──意识的萌芽──人
类本质结构的建立以及通过教育得以完善、巩固和发展，这就是人类物质生产、精神生产、自身生产和再生产三者相互关联、相互作用的内在逻
辑发展链条。只有这样理解三种生产，才能真正揭示人类的起源与进化，真正找到艺术起源的根本动因。
    二
    用三种生产的理论来观察和分析艺术起源问题，我们发现，如同一根藤上所结的两个瓜一样，这是与人类起源同根同源的孪生问题，不过对
其发生过程中的具体表现还须作进一步的分析与表述。
    首先，我们应该看到，原始艺术的产生不过是人类劳动手段（资料和工具）、劳动方式、劳动过程或生活过程的一种复演活动，而这种复演
是以人类使用工具活动范围的不断扩大、经验的不断丰富、使用工具的熟练为前提的。
    从历史资料所反映的原始艺术品的内容看，无论是早期轮廓粗糙的动物（野牛、野猪、母鹿等）岩画，还是雕刻饰物；无论是绘有纹饰图案
的实用陶盆，还是反映劳动的歌舞（如造船歌、划船舞、狩猎舞、中国最早的《弹歌》等），其大多是对人类在物质生产过程中的实际劳动对象
、劳动资料、工具、劳动方式、劳动过程或劳动成果的摹仿、复现和复演，即使是以战争或性爱为题材的作品，也是物质生活过程某些内容的重
演（甚至战争在原始人看来也是一种求得生存和发展的手段。）
    进一步改革内部分配制度，坚决克服大锅饭的弊端，调动艺术从业人员的积极性。再从构成艺术品的一些手段
来看，“岩画上动物形象的轮廓必须用尖硬的燧石工具才能刻画、雕凿。”[13]一些实用性的原始艺术品，如碗、汲水瓶等陶盆，其本身就是工
具，是已经美化了的工具。故日本著名的电影理论家岩崎昶说：“正象人类的文明是从使用工具开始一样，人类的艺术也是从使用适合于艺术的
工具才产生的。”建立本市大中型企业、学校、郊区农村以及外省市的演出点，建立和发展“票友”等观众组织，培养和扩大观众群，扩大对外商业性演出和
对外文化交流，形成立足首都、辐射全国、走向海外的演出网络。因此，了解艺术的产生，首先必须从熟练使用工具的物质生产进程中寻找根本动因，这是最基本的物质前提。中老年艺术家要满腔热情地关心和培养青年艺术人才，青年艺术人员要
虚心向中老年艺术家学习，继承发扬他们的优秀品德和艺术成果，共同承担起繁荣和发展首都文化艺术的历史重任。
    作为一种复演活动，原始艺术实质是一种有组织的经过集体训练的统一活动，那么，原始的人类何以能把群体“组织起来”，达成某种“共
识”和默契（共同的选择意向，以基本划一的动作方式来复演劳动或生活）？只有一个答案：没有以语言为传递的群体间超生物经验的交流、概
括性自觉意识的萌芽即人类精神生产的出现，那是不可能的！故复演也是精神生产的产物，且本身亦是从物质生产中分离出来的一种精神生产，
（其活动材料也是从物质生产中来的）。
    同时，根据资料，我们还发现：许多山洞岩画所刻画的狩猎对象，往往其身上要害部位上面都被刻画有特殊的标志（如被矛刺戳或木棍打击
过的痕迹甚至标有木棍等）以示取得成功的保证所在；还有原始的舞蹈，为什么选择这样的动作样式？
    改革的目标是，从计划经济体制下的发展模式向社会主义市场经济体制下的发展模式转变，建立起具有中国特色的、符合社会主义精神文明
建设需要的、符合艺术自身规律的管理体制和运行机制。
    要加强基层党组织的思想建设和组织建设，坚持对党员进行建设有中国特色社会主义理论的教育及党的文艺方针政策的教育，引导文艺工作
者全心全意为人民服务，献身社会主义文艺事业，增进文艺队伍的团结。”[15]所以实际上复演也是对将来活动的预演。而对成败的评价，对未来的预演，这已经是进入审美范畴的活动
，它意味着审美的发生。加强演出经营管理，树立推销意识、
广告意识。而以语言为传递的群体间超生物经验的交流、意识的萌芽则是这审美发生活动的必不可少的精神前提。
    再者，原始艺术作为审美发生过程，标志着人类审美感官的诞生、发展，这是人类自身生产和再生产（教育活动）构建、完善和发展人类本
质结构的结果。
    既然原始艺术作为一种具有复演、成败评价和预演性质的审美发生过程，那就是说，此时，人类的审美感官已经发展起来了。然而，为何动
物也有玩耍，也有摹仿活动，却生长不出欣赏音乐的耳朵、感受形式美的眼睛等艺术的感官，产生不出艺术品而只有人类才能显示这种功能？市委、市政府每年至少要听取一次文化工作汇
报，研究推动文化工作。人通过改变外在事物来达到这个目的，在这些外在事物上面刻下他自己内心生活的烙印，而且发现他自己的性格
在这些外在事物中复现了。”[16]这一说法合理之点是揭示了原始艺术活动不仅是物质生产、生活的复演，也是人们生命本质力量的复演，而且
这种对生命本质力量复演的强烈需要和愿望成为人创造艺术的一种内在动机和心理因素。确实，如早期的描绘男女性生殖器官的岩画、雕塑，如
果不是把人类的增殖现象仅看作是生殖或性爱本能，那就会清楚，这种复演是原始人对人类性的生理（生殖）器官的一种欣赏与崇拜；还有如展
现捕获的猎物、人类的劳作、动作、工具等艺术品乃至后期的神话，其实都是展示人类与动物之不同的对对象驾驭的力量、智慧、技巧的表现，
它是原始人对自己生命本质力量的关注和观照，“我的对象只能是我的本质力量之一的确证。”要不断深化
改革，加强师资队伍建设，提高教学质量，努力培养合格的艺术人才。因此，人
类本质结构的建立，完善为原始艺术的产生提供了相应的生理、心理基础。
    然则，人类本质结构的真正完善、发展乃需要通过老一代向新一代的超生物代代传递（教育生产）才能最终实现，因而，原始教育的作用不
但在人的形成，而且在艺术发生过程中都是举足轻重、不容忽视的。事实上，原始艺术活动本身就具有教育的特点（尽管还是萌芽状态），复演
活动实质就是操演、训练性的活动，如：节奏般喊声的劳动号子、歌曲，基本统一的舞蹈动作，或者有规律地碰撞某些工具的动作等等，不经代
与代的传授、教育、训练，是达不到这样的水平也难以把它们作为目的确认和巩固下来的，故没有教育活动，复演所呈现的操演、训练特质和式
样就无以完善和发展。
    由此可见，原始艺术的发生、人类审美感官的诞生、发展，是人类自身生产和再生产构造、完善、发展了人类本质结构的结果。
    经过这样一番哲学和审美发生学视角的层层透视和剖析，我们可以这样概括：艺术起源于人类的三种生产：艺术是从物质生产中通过复演办
法分离出来、具有预演特点的一种特殊的精神生产；这种精神生产也是通过有声语言传递，进行教育训练，并对自己活动进行评价、纠正，使人
类不断完善起来的审美发生过程。
    近期改革的重点是：力争用三年时间，初步建立以政府宏观管理为主导、市场调节为基础、社会力量广泛参与、多种经营形式并存、精干有
效的文化管理新体制；确立艺术表演团体自主经营、自我发展、自我管理、自我约束的运营机制和艺术人员合理流动的新陈代谢机制；优化外部
环境，调整布局，完善文化经济政策，增加投入，为艺术表演团体开辟长期稳定的经费来源和创造必要的物质条件；繁荣艺术创作，力争每年创
作一定数量的优秀作品；培养一批跨世纪的优秀艺术人才，特别是青年尖子人才；加强文化设施基本建设，提出北京跨世纪文化设施建设十年规
划(1996―2005) ，增建一些适合不同艺术品种演出的剧场，切实解决市属艺术表演团体的团址问题。要不断深化
改革，加强师资队伍建设，提高教学质量，努力培养合格的艺术人才。故“
劳动说”未能揭示出劳动对艺术发生的真正作用；“摹仿说”缺憾在于不能把人类性的摹仿能力与动物性的摹仿本能区别开来；“游戏说”的遗
憾则在于没有把个体自由发挥性的游戏与群体间信息、经验传递、心理交流结合起来。至于“巫术说”，所反映的艺术活动因为其具有幻想、象
征意义、接近符号操作性质而已经是把有声语言传递手段上升为想象中的神灵的对话形式了，这是较为抽象形式的艺术，当是原始艺术中发生比
较后期的事情了，因而作为起源的评价意义不大。在立足自己培养的同时
，可从本市和外地引进优秀尖子人才。
    三
    要特别补充两点问题，因为它们涉及与哲学有关的重要问题。
    其一，曾有人从哲学上提出过艺术起源的终极原因是人类的物质生产和生殖生产，[18]提法本身并没有错，问题只出于对增殖生产的理解偏
重了性爱、生殖的本能性质而根本忽略了人类自身生产和再生产乃以构造、发展人类本质结构的奥秘在于教育，因而无法真正揭示人类的延续与
动物遗传生殖繁衍的本质区别。这就不只是一个艺术起源问题而是长期以来在人类学哲学、教育哲学领域方面一直被忽略而极待开发、探讨的问
题了。可以预言，对这些问题的进一步探讨将会给哲学理论领域带来一个新的局面。
    其二，近年来，艺术院校《艺术概论》课的通用教材[19]，也曾试图从“艺术起源于人的生命本质表现和社会实践活动的统一”[20]这一哲
学角度来概括总结艺术起源的本质问题，出发点是好的，遗憾的是，在解释这一哲学关系的表述时把“社会实践活动”这一外在活动与“人的生
命本质表现”这一内在动机、因素的关系理解为“人的精神冲动转化为人的外在行为、转化为实践活动”，[21]即内在动机先于外在活动，这就
颠倒了二者的哲学关系。事实上，对这一哲学关系的正确理解应是：外在活动决定内在动机，二者相互作用的结果是：人的心理活动、内在冲动
需要是人的外在活动的内化，（艺术不过是把外在活动的内化过程作为自己的目的确认下来）。从1994年开始，增加的支出，由市财政、文化局和剧院（团
）分别负担。
    由艺术起源的哲学寻根、论析引发的这些哲学重大问题，希望能引起哲学界、艺术理论界的关注和重视，这是笔者的愿望。
    _________________
    [1]卢卡契《审美特性》
    [2]《马恩选集》一卷第32－33页。
    [3]《马恩选集》一卷第33－34页。
    [4]《马恩选集》四卷序言第2页。
    [5]《马恩选集》三卷第508页。
    [6]马克思《资本论》一卷第193页。
    [7][8]《马恩选集》三卷第511页。
    [9]方耀（赵宋光）“从猿到人的过渡期”（《古脊椎动物与古人类》1976年4月第2期第82页。
    [10]《马恩选集》三卷512页。
    [11]《马恩选集》三卷512页。
    [12]桑新民《呼唤新世纪的教育哲学》114页。
    要加强基层党组织的思想建设和组织建设，坚持对党员进行建设有中国特色社会主义理论的教育及党的文艺方针政策的教育，引导文艺工作
者全心全意为人民服务，献身社会主义文艺事业，增进文艺队伍的团结。
    [14]朱狄《艺术的起源》37页。
    [15]卢卡契《审美特性》326页。
    [16]邓福星《艺术前的艺术》16页。
    [17]马克思《1844年经济学－哲学手稿》79页。
    [18]徐汝霖“艺术起源的终极原因是人类的物质生产和殖生产”，1992年第2期《江苏社会科学》。
    [19]1989年版《艺术引论》（高等教育出版社出版）。
    [20][21]《艺术引论》83页、84页。
    
    
    
 
