【 文献号 】1-4265
【原文出处】社会科学辑刊
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199605
【原刊页号】148-149
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】鲁阳
【复印期号】199611
【 标  题 】揭示文学“世纪之星”的艺术世界
    ――王占君暨辽宁当代文学创作研
    讨会纪要
【 正  文 】
    在烽火连天的３０年代，辽西走廊曾经养育出一代文坛名将萧军。海是一个饱经沧桑的老人，那蹲在海滩上吸烟的渔佬即是一个写不尽猜不透的海。这位名叫王占君的轮椅人，自１９７５年下肢瘫痪后，以坚强的毅力出
版了２０余部长篇小说和１７部中篇小说，作品数量达８００余万字，产生了远远超出文学创作意义的强烈社会反响。１９９５年，他作为唯一
一位当代中国作家，荣获中国文联授予的“世纪之星”称号。１９９６年７月１８日至１９日，以揭示这位文学“世纪之星”的艺术世界为主旨
的王占君暨辽宁当代文学创作研讨会，经由辽宁社会科学院、辽宁省文学学会、中共阜新市委宣传部、阜新市橡胶总厂等主办单位的筹备，在阜
新市爱地大厦召开。辽宁社会科学院院长阎福君、副院长武斌、东北大学文法学院院长彭定安、辽宁省文联副主席周兴华、阜新市人大常委会主
任王亚忱、阜新市政协主席魏东、中共阜新市委副书记张庆秋、中共阜新市委常委、宣传部长孙凤阳、阜新市人民政府副市长孙万江等领导及省
内外有关专家共５０余人参加了研讨会。近一个时期，河北三位中青年作家何申、谈歌、关仁山的小说被各方看重，特别是受到广大读者的青睐，我想正是与这根神经有直接关
系的。会议在全面回顾了王占君创作道路及其研究现状的基础上，展开了热烈的研讨。弘扬道德文明是非常必要
的，但作家亮起的旗帜必须是真正能在社会实践中引导人们前进的号角，不能有乌托邦色彩。有的热中于文体意识的拓展和创新，有的在叙事语言上不断弄出些新的花样，有的完全面
向作家自身的内心体验、内心感怀，迷恋于所谓“个人化”的写作。这种文学创作态势的出现不是偶然的，它不仅与作
家的出身、经历、精神和气质有关，又与具有独特而深厚的文化根底的辽西地区及其自然人文生态环境有着必然的联系。王占君现象的社会意义
，在特定的层次上说，超过了它的文学意义或者说是对后者的补充，体现在其作品和人格力量对于重塑国人灵魂和弘扬民族自强不息精神具有重
要推动作用诸方面。王占君是一位“生命精神化”的追求者，一方面，他通过艺术寻找和表现生命的意义与世界的意义，并在这种表现与寻找中
生成着新的意义；另一方面，使蛰伏于主体中的各种要素和潜能求得自由的伸展、释放和迸发，并显示着对人的本质和感性的自我确证。王占君
在创作实践中融社会角色、政治角色与文学角色为一体，体现着一种独特的人生方式。
    与会学者对王占君作品的思想内涵，进行了深入一步的开掘。有专家指出，王占君作品鲜明地表现出中国传统文学中的爱国主义精神，而且
有新的升华。作者在作品中，站在中华多民族同存共荣的高度，俯瞰各民族在历史与现实中的相争相斗与相亲相爱，以人民大众的利益作为衡量
思想与行为的准绳。基于这一原则，作者通过对自然、人物的描绘，扩展了爱国主义精神的内涵。唯其如此，关仁山的雪莲湾系列才显示出浓郁的文化底蕴
，对人类生存史的概括显得更为厚重而透彻，像老扁、老满、黄老爷子、单五爷等人物形象都有历史的长河流经他们的生命中，其间包含的生活
信息量与历史的暗示当然要大得多，作品的韵味也醇得多。有的学者则通过对王占君作品文本的分析指出，作者的写作中有一种“
英雄情结”始终萦系心怀；写出众多的英雄形象，成为王占君小说的特有价值所在。联系到在法国“新小说”派“反英雄”理论影响下的中国文
坛――小说家们追求丰富多彩的小说形式上的修炼，建造自己的叙述风格和题材特色，对英雄大都避而远之。他们认为，英雄形象和英雄情怀是
传统的写作目标，而现代小说的文学价值，已不在于通过英雄形象为社会提供精神价值和道德追求的尺度。众所周知，三年困难时期，我国
社会生活中确实存在着如《天下荒年》所描绘的那样哪怕饿殍累累饥民们也不曾抢劫粮库的动人情景。在《废都》等作品里，所谓英雄不过是些整日苟营于名利色情的末世文人。正如英
雄在现实生活中越来越罕见一样，英雄在文学里的活动领域也越来越小了。物质的问题最终还是要靠物质来解决，精神不能代替一切。
    与会专家对王占君小说的审美价值进行了不同层面的研讨。有专家对王占君的作品文本及其文化渊源进行深入发掘，从叙述层次、语言方式
、结构层次和审美层次做了精辟分析。又有专家从辽宁新时期文学创作的宏观地域角度分析了王占君的小说以辽西地域文化作为创作之根、拥有
一个演义的世界和缤纷的历史小说人物画廊的特征。许多专家对王占君历史小说产生了浓厚兴趣，或做个案分析，或进行文本集合论证。应该说，他们各有所获，从不同的侧面对整体的文学事业都献出了各自的果
实，致于合不合读者的胃口，只有靠实践过程本身来检验了。即使在今
天，我们业已出现了一批在全国有一定影响的作家，也还应该有勇气承认，我们确实曾经落伍时，清醒地意识到我们的弱点究竟在什么地方，正
是聪明而能有所作为的表现。对此，作者做了不同程度的艺术表现。有专家对王占君历史小说中起义领导者
形象做了分析，认为，作者打破了“叙好人完全好，坏人完全坏”的传统模式，在刻画正面人物以起义大业为重、置个人生死于度外的英雄气概
的同时，又描写了他们的某些缺陷，为读者提供了一个性格丰满复杂、真实可信和具有立体感的起义领导者群体形象。那在各种特殊人生境况下对于“绝处逢生”精神现象的抒写，极具越轨的笔致和震撼心灵的哲学蕴
涵，表现了相当高的文化品位。
                  〔作者单位：辽宁社会科学院。邮编：１１００３１〕
                                    【本文责任编辑：薛勤】＊
    
    
    
 
