【 文献号 】1-4939
【原文出处】东方文艺
【原刊地名】广州
【原刊期号】199601
【原刊页号】90-92
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术研究
【 作  者 】陈祥明
【复印期号】199603
【 标  题 】民族雕刻艺术的奇葩――徽州墨模雕刻艺术谈
【 正  文 】
    徽州三雕（木雕、石雕、砖雕）是在中华民族文化之根上生发、绽开的艺术之花，早已驰誉中外。而徽州墨模雕刻艺术却直到近年才逐渐为
人们所重视。在敬亭山时
，石涛曾移黄山之松种于寺中，并以此《自写种松小照》图卷，请屈大均为之题诗曰：“石公好写黄山松，松与石合如胶漆。
            （一）
    墨模雕刻艺术的发展，与造墨业的发展密切相关。康熙二十四年二月，就曾踏雪独步至青龙、天印、钟陵、灵谷等地探梅，“搜诸岩壑，野店农村，人家僧舍
，殆尽而返”。他一生浪迹天涯，云游四方，纵览五湘三泖（松江古有三泖光峰之胜），越烟吴月
，江南名秀，搜遍匡庐、黄山、华岳诸山万千丘壑，乃至远游燕、鲁众多胜地，足迹踏遍半个中国。唐末，为逃避连年不断的战乱，易州著名墨工奚超、奚廷ｇｕī＠①父子南下歙州，制出了“
丰肌腻理，光泽如漆”的佳墨，其造型有所谓“剑脊龙纹图饼、双脊鲤鱼、乌玉块、蟠龙弹丸”。据宋人李孝美《墨谱》记载，当时奚廷ｇｕī
＠①、柴ｘúｎ＠②等15家墨式，有圆块、长方、椭圆诸种，一面图案，一面文字，造型朴拙。可见当时对墨模已有艺术上的考虑和要求。
    宋代，徽墨获得空前发展。制墨业由歙州扩展到整个江南地区，形成如沈德符《野获编》所说，“今徽人家传户习”及“新安人例工制墨”
的盛况。宋宣和三年（公元1121年），歙州改称徽州，统辖歙、黟、休宁、祁门、绩溪、婺源六县。徽州成为全国最大墨产地，“徽墨”之名便
随之驰誉海内。这阶段，石涛创作思想更
活跃，交游更广泛，不仅对传统笔墨技法有天才性的领悟和创造性的把握，而且不断虚心地向同代师友学习借鉴，又皆臻于出神入化之佳境。当时，徽墨还成为“御用贡墨”。《歙县志》有“至宋时，徽州每年以龙凤墨千斤为贡”的记载。“御用贡墨”不仅质地
精良，宜于书画，而且造型典雅，宜于观赏。这无疑对墨模制作与雕刻有极高要求。
    明代，江南经济贸易发达，徽商遍及国内外，其中不乏专做徽墨或文房四宝生意者，客观上大大促进了徽墨生产。明代徽墨生产出现了一些
新的特点：一是墨家蜂起，形成了三类：“文人自怡”型、“好事精鉴”型、“市斋名世”型。而文人制墨的时尚，给徽墨造型带来了更多的“
书卷气”。二是从制墨工艺上，形成了具有不同风格特点的歙派与休派。三是为了推进制墨艺术，一些制墨名家的著述图谱先后问世。方于鲁于
明万历十六年（1588年）编辑《墨谱》八卷，程君房编印的《墨苑》，方端生著述的《墨海》也继而问世。石涛流寓宣城十年，就是受梅氏的盛情邀请而于康熙九年（公元1
670年）迁来的。《湖雁图》可说是此时期石涛心境的写照。如
与梅清、梅庚、戴本孝等经常交往，砌磋画艺，相互影响，合称“黄山派”。例如丁云鹏（1547～1628）是徽州历史上伟大的艺术家，工诗书，善绘画，他擅长画释道人物，颇得吴道子法，白描似李龙眠，物意状态
毕现；山水杂画亦妙，令董其昌等大家仰慕，赞赏备至。他数十年精心为名墨工画墨模。上述方氏《墨谱》和程氏《墨苑》两部煌煌巨著的版画
图稿，大多出自他的手笔。
    徽墨在清代仍获得长足发展，制作工艺臻于完美。曹素功、汪近圣、汪节庵、胡开文先后崛起，形成了有名的“清代四大家”。清代徽墨的
特点：首先是集锦墨异常发达。那些名墨不仅质地精良，而且造型精美，墨面图案极富系列性。如曹素功的得意名作“紫玉光”，墨面上绘的是
“黄山三十六峰”，按照各峰形态，大小形式不同，合在一起便构成一整幅“黄山图”。因为事
前辅国将军博尔都先来南京打前阵，拜见过石涛，向石公说起康熙南下将祭奠明孝陵，这使本来有矛盾心情的石涛抹去了阴影，感动地写出：“
座闻仁祖尊尧舜，旧日规模或可风”。其次是御制墨异常发达。“御制墨”宋代已开先河，清代达到鼎盛。清乾隆年间，有大量御制墨精品问世
。当时汪家所作“御制罗汉赞墨”、“御制西湖名胜图墨”、“御制文源阁诗墨”等，声誉甚高。后来胡家所作“御制棉花图墨”、“御制耕织
图墨”等也享有声名。路穷形迹外，山近
卧游边。
            （二）
    墨模，又名墨印或墨范，是制墨的工艺模具。借引其述怀诗以证之：“清趣初消受，寒
宵月满园。从纯功利角度看，墨模为制墨服
务，它处于附属地位；而以艺术眼光看，墨模雕刻又具有极高的观赏价值，具有独立的审美价值。
    根据流传下来的墨型图录，残存的墨模与拓本，以及国家馆藏与私家珍藏的墨物，我们可以感受到徽州墨模雕刻艺术有以下特征：
    重自然情趣，得山水灵气。徽州墨模雕刻艺术跟徽派三雕（木、石、砖雕）、徽派建筑、新安派和黄山派山水画艺术一样，是受徽州文化的
陶冶，受徽州山水的滋润而产生和发展起来的。徽墨墨模图案，有的直接取法于自然山水，如曹素功的“黄山图”（36幅集锦），版画上是黄山
36峰，形象奇丽，颇得黄山峰岳神韵；又如汪近圣的“新安大好河山图”（32幅集锦），几乎囊括了徽州的名胜古迹与美丽山水，朴素自然，颇
具徽州山水灵性；再如胡开文的“棉花图”（16幅集锦），运用连环画的形式，表现了自播种至纺织至练染的整个生产劳动过程，生动自然，极
富民间乡土气息。江南山川风物、幽谷深溪、垂柳燕子、翠荷小鱼、稻菽瓜果、田野人家、楼台亭阁、农夫书童等等，无不可以入画。因为事
前辅国将军博尔都先来南京打前阵，拜见过石涛，向石公说起康熙南下将祭奠明孝陵，这使本来有矛盾心情的石涛抹去了阴影，感动地写出：“
座闻仁祖尊尧舜，旧日规模或可风”。无论表现何种内容，都注重自然情趣的表达，山水灵
气的显现，都力图清新典雅、清丽隽永。
    讲究“书卷气”，追求诗情画意。徽州墨模雕刻艺术具有浓郁的书卷气。无论表现山水和人物，均具有乡土意味但绝无俗气，质朴自然，耐
人寻味。因为在他眼里，松树与山石，山
与海，其“质”虽不同，而运用笔墨之“饰”却为一体，此图正是石涛实践自己笔法特色的佳作之一。其中缘由，除了有文人直接参与制墨，有画家
直接工画墨模，更有徽州文化长期浸染熏陶。唐末以降，徽州经济日趋繁荣，文化相映生辉，到明清达到鼎盛。地灵人杰，文人辈出，民间艺术
趣味与文人审美情趣，借山水造化有机地融合、统一起来。明清之际，徽州民间艺术与文人艺术相互影响，相互渗透。“楼阁峥嵘遍，龛神一草拳。徽州墨模雕刻艺术亦不例外。墨
模图案往往诗、书、画三位一体，追求一种诗情画意。譬如曹素功的“天瑞图”（10幅集锦），有草圣、酒仙、真儒、隐士、羽士、侠客、高僧
、美人、词伯、画师，整个图式或偏写实，或重象征，颇具胡日从《十竹斋笺谱》的艺术特色。再如潘一驹的“九玄三极图”，镌绘一马，锋棱
瘦骨，四蹄生风，颇有韩干高风遗韵。
    雕刻技艺精工，讲求神韵。徽州名墨墨模的雕刻，大都刀法娴熟，技艺高超，表现合度却不失自由，精雕细刻又具自然神韵。墨模制作需要
技艺，其图案必名家方能绘制，其雕刻亦必专家才能胜任。墨模在雕刻技法上有线刻、浮雕及圆雕数种；在样式上有长形、方形、圆形、斑柱形
、六圭形，不规则的人物、鸟兽、杂ｐèｉ＠③形状等。他之
所以在第二次接驾之后就上北京，恐怕也是想混迹于权贵名流间，更好地为自己出山找石阶，所谓“欲向皇家问赏心，好从宝绘论知遇”，想以
自己的绘画技艺当敲门砖。一些名墨雕模，或先由名书画家绘图
而后由艺匠雕镂，或由工匠仿名家字画精雕细镂而成。譬如程君房的墨模，绘画多出于当时名画家丁云鹏、吴左千之手，而雕刻任务则多由徽雕
艺术大师黄ｐèｉ＠③、黄应泰等人完成。明代三大名家（程君房、方于鲁、方瑞生）和清代四大名家（曹素功、汪近圣、汪节庵、胡开文）的
墨模，大都出自名家之手，绘图工绝，雕镂精工，代表了明清墨模艺术的最高成就。值得一提的是胡开文的“十二生肖”墨模，它根据生肖取材
，如伯乐相“马”、苏武牧“羊”、李密拉角（牛）、嫦娥奔月（兔）等，正面图画，背面题赞，形象准确生动，风格古朴典雅，线条遒劲圆融
。他们之间真可谓志同道合，情谊笃厚，互染至深。总之，徽州墨模雕刻艺术作为一种“有意味的形式”，它积淀着劳动人
民拥抱自然、眷恋山水、热爱生活的审美情趣与审美理想，体现出民间艺术家追求山水灵性、人文精神、艺术神韵的情怀与抱负。〔20〕的确，石涛名号太多，总
共有二十几个，是画家中名号最多的一人，板桥从这个角度说明当时石涛声名不及八大的缘故，也不无道理。
    字库未存字注释：
    ＠①原字为王右加圭
    ＠②原字为王右加旬
    ＠③原字为王加佩去亻＊
    
    
    
 
