【 文献号 】2-3751
【原文出处】中国文化报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980117
【原刊页号】①
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199802
【 标  题 】贯彻十五大精神，努力实现社会主义文艺的更大繁荣
    全国文化厅局长会议召开
    刘忠德讲话  李源潮主持  徐文伯  潘震宙  孟晓驷  张华林出席
【 作  者 】孙若风
【 正  文 】
    本报讯（记者孙若风）新春将临之际，1998年全国文化厅局长会议在北京召开。中宣部副部长、文化部党组书记、部长刘忠德在1月16 日上
午开幕式上所作的报告中强调，1998年以及今后一个时期，文化工作的中心任务是，贯彻落实党的十五大精神，肩负跨世纪重任，努力实现社会
主义文艺创作的更大繁荣。
    文化部党组副书记、副部长李源潮主持开幕式。部党组成员、副部长徐文伯、潘震宙、孟晓驷，部党组成员、中纪委驻文化部纪检组组长张
华林出席。创作和艺术欣赏是一种白日梦，同孩
子的游戏是一个性质。他指出
，一年来，我们的文化工作乘国家盛事之风，应民族振奋之势，解放思想，实事求是，开拓进取，在前几年的基础上，又取得了新的成绩：一是
以贯彻党的十五大精神、学习邓小平理论为重点，理论学习进一步深入；二是以深化艺术表演团体改革为先导，文化体制改革全面推进；三是以
艺术生产为中心，文艺舞台更加繁荣；四是以《营业性演出管理条例》的颁布实施为标志，文化市场法制建设取得突破性进展；五是以农村文化
建设为基础，社会文化事业日益发展；六是以“有效保护，合理利用，加强管理”为指导，文物工作成绩显著；七是以庆祝香港回归祖国为契机
，对外文化交流及对香港特别行政区、澳门、台湾地区文化交流空前活跃；八是以实施科教兴国为动力，艺术教育与文化科技稳步发展；九是以
落实文化经济政策为保障，文化基础设施建设状况取得新的突破；十是以提高思想水平和改进工作作风为目标，机关建设有很大进步。在充分肯
定成绩的同时，刘忠德又指出，在新的形势下，文化工作所面临的问题和困难依然很严峻，文化事业投入不足、比例偏低的问题还没有得到根本
解决，文化经济政策的落实情况与十四届六中全会的要求还有一定差距；文化法制建设步伐和层次仍须进一步加快和提高；文化管理的体制还有
待进一步理顺；优秀艺术作品的质量和数量还不能满足广大人民群众的精神文化需求。
    刘忠德分析了今年以及今后三年文化工作面临的基本形势，并且提出了繁荣文艺创作的主要任务。“于是，人类一方面有着因血缘和姻缘关系而来的一系列分界，又有着在经济和政治结构上不同的等级，还有着
职业上的种种区划，从而一个愈益复杂多样的人类社会便发展了起来”〔28〕。
    弗洛伊德对于两剧的分析，体现了如下特点：一，对以性欲为内容的童年经验的强调；二，从神经官能症出发向着诸如文学等其他领域的类
比性推导；三，将自己的解释视为最深层次的动机说明。父亲死后留下的很大部分权力由女性们继
承，随后开始了母系氏族的时代”〔12〕。他的道德和精神传统解体了，而现在他正为全世界范围的混乱、分
裂之中的这种解体付出代价。
    刘忠德提出，繁荣有中国特色社会主义文艺创作，要正确处理弘扬主旋律与提倡多样化的关系；正确处理思想性与艺术性的关系；正确处理
社会效益与经济效益的关系；正确处理继承与创新的关系；正确处理优秀作品与普遍繁荣的关系；正确处理民族文化与外来文化的关系；正确处
理创作与演出的关系；正确处理加强领导与具体服务的关系。就是“一代一代的追逐名声者不断地将别人踩翻在地”〔35〕。
【责任编辑】刘明浩
    注释：
    〔1〕《人及其表象》第94―95页。让我们高举邓小平理论伟大旗帜，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，统揽全局，精心部署，狠抓落实，团结一致，艰苦奋
斗，开拓进取，以努力实现社会主义文艺更大繁荣的实际行动，把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向二十一世纪。
    各省、自治区、直辖市文化厅局长、部机关各司局负责人、各直属单位负责人出席了会议。为期4天的会议，将就今年的文化工作， 特别是
繁荣文艺创作工作作出全面部署，着重讨论、贯彻《文化部1998年工作要点》和《1998年至2000年全国艺术创作工作规划》。即使取前人之所有为己用，也会由于受人恩惠而产生负债的焦虑