【 文献号 】2-352
【原文出处】文艺研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199406
【原刊页号】4-13
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】林兴宅
【复印期号】199503
【 标  题 】艺术是结构性存在
【 正  文 】
    历史唯物主义是具体考察人类的历史活动的哲学学说。在历史唯物主义看来，文艺审美是一种人类活动。人类通过艺术形式的创造，把自己
的活动物化为艺术产品。这种产品成为一种新的存在物进入人类实践系统，成为实践的中介，推动着整个社会系统向着优化目标发展。艺术作为
人类审美活动的物化产品，正如机器是人类的物质生产活动的产品一样，都是人的本质的对象化或物化。这是人类的一切创造物的共同特性，即
文化特性。[1]在这发生过程中，起决定作用的是人类使用工具和
制造工具（与语言结合）所形成的群体间超生物经验的传递、交流以及具有教育特点的代传，促使人类本质结构的构建、完善和巩固。
    因此，用历史唯物主义的观点审视文艺现象，首先要把文艺作为文化产品、文化实体，纳入“存在”的范畴。艺术是一种感性存在，是人创
造的产品，是具有物质性和客观性的“第二自然”，这个基本认识应该成为文艺学的一个前提。旧文艺学体系把文艺纳入哲学认识论（即意识如
何与存在同一的理论）的框架中来研究，从意识形式、精神现象的角度理解文艺现象，这是对文艺的抽象理解和抽象研究。要建构新的文艺理论
体系，首先就必须从这一狭窄的框架中走出来，把艺术纳入“存在”范畴，放到更为广阔的人类实践的系统中去进行考察。只有把艺术当作文化
产品、文化存在来研究，才是对艺术的具体的、历史的研究。
    当我们跳出传统哲学认识论思路，把文艺学的对象──文艺还原为具体、感性的艺术客体时，那末我们面对的就不是一个抽象的“艺术”范
畴，而是一个活生生的、充满着生命特征的现实存在，是精神与物质、感性与理性、内容与形式统一的二重化存在。我们要考察、研究的就是这
种活生生的、变动不居的、纷繁复杂的文艺存在本身。
    在理解艺术本质的问题上，引入二重性观念是非常必要的。
    [17]马克思《1844年经济学－哲学手稿》79页。二重性表现为：人类生活中的所有事物现象，除了自身
的自然质以外，还具有系统质，既是自在物，又是对象物，既是实体，又是符号。在人的劳动所创造的事物中，这种质的规定的二重性表现得特
别明显。艺术存在也是这样。艺术的本质，就是艺术存在的一系列二重性的逻辑展开，只有深入到艺术存在的内在矛盾性的辩证分析，才能真正
把握艺术的本质。
    我们首先面临的是艺术存在的媒介与本体的二重性，即艺术作品的物质实在，既是一种媒介手段，又是一种本体存在，是媒介与本体的直接
同一。只有从这两方面质变去理解使用工具对从
猿到人过渡的作用，才能理解劳动之所以能创造人的根本原因，也才能真正理解物质生产中起决定作用的环节，把握这些环节对理解分析艺术起
源有着重要的意义。这就是说，它既是艺术家表达审美经验的材料工具，又是
艺术的存在自身。物质实在性是艺术存在的前提，这在文艺理论界是没有争议的，问题是如何理解艺术存在的感性物质实体。它对把握艺术的本
质具有什么意义？总之，工具的出现标志着人类“超生物肢体”的形成和手的形成？在这些问题上，人们的意见是很不一致的。
    _________________
    [1]卢卡契《审美特性》
    [2]《马恩选集》一卷第32－33页。
    第一，物质资料生产的核心是使用工具和制造工具的劳动。在历史上占主导地位的则
是理性主义的、精神本体论的观点，即认为艺术存在的本体是精神、观念、意识，而物质实体仅仅是一种媒介手段，是与艺术的本质无关的因素
。因此把艺术归入哲学的“意识”范畴进行考察，把文艺看成符号化的认识，物态化的精神，形象化的思想感情，这已经是一种根深蒂固的文艺
观念了。“文艺反映论”的前提就在于把艺术存在的物质实体看成纯粹的媒介手段，而把艺术存在的本体理解为纯粹的精神、意识内容。有人明
确提出“艺术审美对象是观念的而不是物质的”命题[1]，这其实是文艺理论的一大误区。把艺术存在混同于物理性质的存在与视艺术存在为精
神本体都是片面的、极端的谬见，但后者比前者更容易造成思想的混乱。
    我们认为，艺术作品的物质实在既是媒介手段，又是本体存在，是媒介与本体的直接同一。对于艺术家来说，他的创作实际上是运用一定的
物质材料传达他的审美经验，物质材料只是一种媒介而已。但在一般情况下，艺术家所使用的物质材料会直接影响他的艺术表现，雕刻家在构思
某一件作品时，甚至要首先考虑现有材料适宜雕刻什么，比如一块树根，要根据它的木质、形状、大小来决定他的构思，如果是一块玉石，则要
根据它的石质、大小、形状、纹理、色彩来决定雕什么形象。可见艺术家所使用的物质材料并不是纯粹的媒介手段，它作为艺术存在的有机构成
部分，参与决定艺术品的性质，因此它也具有本体性。[10]以语言传递超生物经验标志着群体内部的传递从
动物的本能转向了人类能力的传递，因为，对“超生物经验”的运用、传达，已引起了族类一系列新的心理变化：如对工具的选取、对运用动作
、方式的选择等，表明族类开始意识到获得物质资料的手段（工具、方式、运用动作）以及群体间协作的重要性，并且经过多次的选择，工具不
再是手段而成为直接的目的了，而通过有声的语词来传达，也带有了概括性。只有这样理解三种生产，才能真正揭示人类的起源与进化，真正找到艺术起源的根本动因。
因此，物质实在恰恰是审美的本原性存在。观赏者唤起的审美经验正是艺术品的物质存在的反映或反应。
    一
    什么是人类的三种生产。
    人工制品是人类劳动的产物，在它上面已经打上人的印记，已经融贯着创造者的本质力量。它一方面保持着物质材料的自然属性，另一方面
又体现了人的本质，已经人性化了，人在它上面可以直观自身。因此，艺术作为人工制品与所有人工制品一样，都具有人与自然的二重性，是物
性与人性的直接同一。在人工制品上面，自然物质材料向着人的目的性转化，即自然人化了，另一方面，人的本质力量也借着他的创造物外化、
物化了，即人对象化了自身。总之，它是人化的自然与对象化的人的直接同一。
    艺术品是一种人工制品，但不是所有的人工制品都是艺术品。人工制品蕴含着一个内在矛盾，即它的人工性可以同时造成两种结果：一是它
的实用功能，一是它的观赏功能。因此它可以既是实用产品，又是审美物质载体，具备实用与审美的二重性。艺术品本质上是非实用产品，甚至
超越实用目的是艺术品存在的前提，艺术家必须超越实用目的才能创作出真正的艺术品，欣赏者必须“忘记”对象的实用价值才能真正把它当作
艺术品来欣赏。艺术家是为了表达某种不吐不快的审美经验、生活感受而创作艺术品的，艺术作品的物质实在只是艺术家的审美经验、精神世界
的载体而已。艺术品只有当它摆脱实用的价值，纯为观赏而存在，向人们传递某种审美观念，激起人们精神愉悦的时候，它才成为艺术品。
    [12]桑新民《呼唤新世纪的教育哲学》114页。首先，所谓形
式化，就是使物质材料向纯粹形式转化。艺术品不是为了实用，而是为了观赏，因此必须在形式上面下功夫，必须创造出具有观赏价值的精美形
式。艺术的创造就是对自然事物在实际上或在想象中进行形式的加工改造，使之具有表现力，这就是一个形式化的过程。因此，形式的创造是艺
术创造的目的。艺术品与一般人工制品不同的地方在于，它强化了形式的因素，使人们有可能摆脱实用的考虑而把它作为纯粹的形式来观赏。故“
劳动说”未能揭示出劳动对艺术发生的真正作用；“摹仿说”缺憾在于不能把人类性的摹仿能力与动物性的摹仿本能区别开来；“游戏说”的遗
憾则在于没有把个体自由发挥性的游戏与群体间信息、经验传递、心理交流结合起来。艺术越发展，形式化
程度越高。艺术的发展就是超越实用需求，向着纯粹形式创造发展的过程。其次，所谓语义化，就是使物质材料能传达一定的语义信息。一般的
人工制品是一种实用产品，它主要是满足人的物质需要，起决定作用的是其构成材料的自然属性的功能，它的内容就是自身的物质材料的性质，
并不包含超出它自身之外的意义。但是艺术品却不同，它主要满足人的精神需要，起作用的是它的指意性，即它能向人们传达一定的语义信息，
它本身就包含着一定的精神内容。这种精神内容源于两个方面：一是它对外部世界的某种事物的模仿，因此它就包含了模仿对象的概念内容，也
就是说人们通过它的指称性直接获得模仿对象的概念，这就等于向我们传达了某一概念，载体本身也就具有了精神内容。
    一
    什么是人类的三种生产。总之，艺术品与一般人工制品不同的地方在于，它能够向人们提示某种意
义，使人们从它上面获得某种精神内容，某种理解、认识、感悟或体验，因此它能满足人的精神需要。[8]语言便产生了，“同使用工具活动相交织的传达活动使传达信号的有声部分演
化成原始语言的萌芽。
    这种载体是精神与物质的直接同一。艺术的存在形态是物质的，但价值则是精神的，是以物质材料为载体实现的精神价值实体。它保持着物
质的形态，物质的外观，但不是纯粹的物质实体，而是一种精神的形式，它是精神性的存在，因为它的目的不是满足人的物质需要，而是为了向
人们传达某种语义信息。它的内容是一种意义，而不是物质材料自身的性质和功能。但是这种精神内容不是赤裸裸的，而是物质材料传达出来的
，因此它又是物质化的精神。
    艺术品的物质实在作为一种载体，具有符号的性质，当它传达某种语义时，它就成了一种符号了。所谓“符号”可定义为：“在交际的过程
中，通过某种有意义的媒介物，传达一种信息；这个‘有意义的媒介物’就是符号”[2]。的确，任何艺术都具有语义功能，就这个意义上说，
艺术就是一种符号、一种表情达意的符号。不仅是感情的表现，而且是观念的符号，因为它传达一定的观念内容，所以艺术也就具有意识形态的
性质。所有这一切都离不开以使用工具为核心的物质生产。艺术的意识形态性质，主要表现在两个方面：一是艺术具有认识功能和价
值内涵，也即艺术中包含着作者对生活的理性评价和情感态度，它们构成艺术的评价意义，这种评价意义是一定阶级的意识形态的表现；二是艺
术的审美意义的实现受着历史形成的社会关系和文化环境的制约，不是纯粹个人心理的生成。这两个方面都是艺术作品语义内容的特点，是艺术
作为审美载体的符号性的产物。准确地说，所谓艺术的意识形态性其实是一种功能现象，或者说是一种功能属性。艺术既是存在，又具有意识形
态的性质，这正说明艺术是一种特殊的社会存在。确实，如早期的描绘男女性生殖器官的岩画、雕塑，如
果不是把人类的增殖现象仅看作是生殖或性爱本能，那就会清楚，这种复演是原始人对人类性的生理（生殖）器官的一种欣赏与崇拜；还有如展
现捕获的猎物、人类的劳作、动作、工具等艺术品乃至后期的神话，其实都是展示人类与动物之不同的对对象驾驭的力量、智慧、技巧的表现，
它是原始人对自己生命本质力量的关注和观照，“我的对象只能是我的本质力量之一的确证。
    我们说艺术具有意识形态性质，并不等于说艺术就是一种意识形态。意识形态是一种物态化的意识，它有其物质载体。但是，意识形态的本
体是精神意识、观念思想本身，物质载体仅仅是一种媒介符号而已。人们把握意识形态虽然也要通过物质载体，目的却是观念地掌握它的精神内
容。所以意识形态只是客观化的意识。它实质上仍然是第二性的东西。但是艺术则不同，艺术的物质载体却是审美价值的本原。它是本体性存在
。艺术作为审美的对象，它的物质载体不是被当作符号来掌握，而是被当成本性存在来掌握，也就是说，艺术审美活动不是通过艺术品的物质载
体观念地掌握它所传达的内容，而是直观它的外观形式。人们一旦把艺术品的物质载体当成媒介符号来把握，就离开了艺术的审美本质。只有把
艺术品的物质载体当作艺术的本体存在，直观它的形象，才是把艺术当成艺术来对待。我们可从下面三个方面
来把握。这只是艺术与其他意识形态产品的最一般的共同性。
    实际上，艺术存在与一般的意识形态文本是两种本质上根本不同的存在。区分这两种不同的存在，是认识艺术本质的关键。那末，艺术存在
与意识形态文本的本质区别是什么呢？它们区别的标志是它们的载体，即物质形式的性质和意义的不同。艺术作品与意识形态文本都具有感性物
质形式，但在意识形态文本中，感性物质形式是构成意义、认识或价值的符号，是一种传达的手段和工具，它没有独立存在的价值。意识形态文
本是一种意义和符号的联合体，意义是它的本体，符号是一种媒介。从存在的角度看，意识形态文本是一种符号性存在。但是艺术作品却不同，
它的物质形式构成审美感知的直接对象，具有独立存在的意义。[2]三项历史活动也就是三种生产
：一是人类物质生产资料和生活资料的生产；二是由语言传递的超生物经验进行群体间相互交往的精神生产；三是解决代与代之间关系（包括生
、育在内）的人类自身生产和再生产。从存在的角度看，艺术作品就
是一种可以诉诸审美直观的感性物质媒介结构体。因此，我们可以把艺术称为结构性存在。
    在20世纪的人文科学中，“结构”是一个使用频率很高的概念。所谓“结构”就是事物（系统）内在诸要素相互作用的方式，是事物各种要
素的相对稳定的按某种特定规则组合起来的有机整体的一种质，它相当于现代系统论所说的“系统”概念。恩格斯指出“劳动创造了人本身。事实上，对这一哲学关系的正确理解应是：外在活动决定内在动机，二者相互作用的结果是：人的心理活动、内在冲动
需要是人的外在活动的内化，（艺术不过是把外在活动的内化过程作为自己的目的确认下来）。因此“结
构”总是依存于具体的物质事物或精神现象，而具体化为物质结构或精神结构。结构取决于组成它的各要素的相互作用，它们彼此影响，组合成
一个整体的知觉结构。恩格斯指出“劳动创造了人本身。结构的形成源于人们心理的“经济原则”或“抽象原则”。
    首先，我们应该看到，原始艺术的产生不过是人类劳动手段（资料和工具）、劳动方式、劳动过程或生活过程的一种复演活动，而这种复演
是以人类使用工具活动范围的不断扩大、经验的不断丰富、使用工具的熟练为前提的。它们的区别主要有如下几个方面：第一，符号是一种“能指──所指”的联
合体，这种潜在的逻辑关系把人们的注意力从自身的特性引向它所指称或描述的外在世界或意义世界，比如我们看见交叉路口的红灯，会立即联
想起“禁止通行”的概念，而不会去观赏它的红颜色。因此，符号具有认知性，可以成为认识的工具。
    既然原始艺术作为一种具有复演、成败评价和预演性质的审美发生过程，那就是说，此时，人类的审美感官已经发展起来了。因此结构具有直观性、体验性，可以成为直观、体验的对象。第二，符号的物质载体是一种纯粹的记号，它已经被抽象化了，它的物质
性或感性，即质料是一种临时的、偶然性的替代物，具有假定的、可替代的性质，比如，黑色是哀悼的符号，但哀悼也可用白、黄、绿等颜色。
因此，符号所使用的物质材料的独特性是非本质的，它是一种纯粹的媒介手段，只有传达意义的作用，一旦意义表达出来了，它就可以被舍弃，
此即“到岸舍筏，得鱼忘筌”之谓也。
    首先，我们应该看到，原始艺术的产生不过是人类劳动手段（资料和工具）、劳动方式、劳动过程或生活过程的一种复演活动，而这种复演
是以人类使用工具活动范围的不断扩大、经验的不断丰富、使用工具的熟练为前提的。结构体就是组织起来的物质系统或者具有一定形式的感性存在物，物质载体就是一种本体性存在，它的创造具有头等重要的意义
。这种代与代之间的传递实质就是进行
物质生产和精神生产的示范，这是人类特有的遗传方式，可以说，这种特有的遗传方式就是原始的萌芽状态的教育活动，从这个意义上说，人类
自身生产和再生产就是“教育的生产”。人类之所以进化到今天，正是人类自身生产、再生产──教育生
产的结果。而结构的意义则是结构体自身的具体内涵意义，这种内涵意义是不确定的，是主体生成
的产物，它靠感觉和体验获得。第四，符号与意义的联系是由约定俗成的习惯性联系建立起来的，这种意符关系是间接的、暂时的关系，它们是
可以分离的，而结构与意义的联系则是建立在主客体的异质同构关系基础上的，是一种直接的、必然的联系，它们的本质是一种质形关系，而质
形是直接同一的。
    其二，近年来，艺术院校《艺术概论》课的通用教材[19]，也曾试图从“艺术起源于人的生命本质表现和社会实践活动的统一”[20]这一哲
学角度来概括总结艺术起源的本质问题，出发点是好的，遗憾的是，在解释这一哲学关系的表述时把“社会实践活动”这一外在活动与“人的生
命本质表现”这一内在动机、因素的关系理解为“人的精神冲动转化为人的外在行为、转化为实践活动”，[21]即内在动机先于外在活动，这就
颠倒了二者的哲学关系。只有通过教育，作为整体从自然界中独立出来的人类的本质结构才能得以不断的完善和巩固，人类使用
工具的经验、技能、心理经验、社会文明成果也才能真正延续下来并不断发展。第五，符号的
价值在于符号的指称喻意功能，在于符号之外的那个意义世界，它只联系于客体、来源于客体。因此符号要力求“透明”，力求不留痕迹，使人
们忘记它的存在以求把人们的注意力集中到符号所指称的事物或意义上。而结构的价值则在于它的具体感性的结构特征的表现力，即它的结构特
征引发人的情感和想象活动的功能，它联系于主体，根源于主体。因此它特别重视自身的自足性和感性特征。力求把人们的注意力引向自身的结
构上来，进行直觉观照，以产生主客体的同构效应，上述关于符号与结构的区别只具有相对的意义。同一客观存在的事物或现象，当我们关注它
的意义和内容时，它就成为一种符号，而当我们关注它的外观形象和形式时，它就成为一种感性结构体。
    艺术作品的物质实在作为一种载体具有符号与结构的二重性，它既具有传达一定语义内容的媒介符号性，又具有诉诸人们感性直观的本体结
构性。所以，由语言来传递的超生物经验实质已演化成概括性自觉意识的
萌芽。而艺术作品之成为审美的对象，就
在于艺术作品的物质载体已经从符号过渡为一种自在的结构，成为一种直觉形式。比如书法作为艺术是由飞动的墨线构成的，它具有符号指意的
功能，但是在审美中，这些墨线已经不是作为文字符号供人读解，而是作为纯粹的线条结构供人们去直观，从那飞动的墨线的力的结构和动态样
式中感受到一种生命的力量和韵律。人们欣赏书法艺术时，只是凝神观照线条的结构，而不在乎其文字符号传达的语义。
    综上所述，意识形态的物质载体是一种符号，它的本体是符号所传达的意识、思想、观念的内容，而艺术作品的物质载体则是艺术的存在本
身，它是审美直观的对象，是艺术的本体性存在。但是艺术的审美本质又不是表现在艺术品的物质载体的物理属性上，而是表现在物质媒介材料
的结构上。
    过去文艺理论一般都把艺术归入意识形态范围，与其他意识形态形式混为一谈，如果谈它们的区别，也只是从它们的表达方式的差异方面去
谈。但仅
仅是这样理解劳动是不够的，还要看到，手作为使用工具的专门的特殊的器官，这表明工具的使用对此时的类人猿来说已不是个别的偶然的活动
而成为大量的经常的普遍的活动了，手同工具（超生物肢体）的相结合，使手的活动与自然界相应变化的关系变得复杂化了。这使我们想起波普的“三个世界”的理论。波普认为世界存在可以一分为三，即客观实在的物质世界，主观的精神世界以及由各种文
化产品构成的既非物质又非精神，但又兼有精神与物质二重性的第三世界存在。波普的这一理论构想对于打破传统哲学的心物二元对立的机械模
式，深入地理解世界的本质具有重要的方法论的启迪意义。但是波普的三个世界的划分仍然是不够精细的，他没有把艺术产品与意识形态产品区
分开来，这不能不说是一种理论上粗疏的表现。我们认为，艺术与意识形态文本是两种性质不同的存在，艺术是结构性存在，意识形态文本是符
号性存在，不能不加以区分。
    的确，艺术作品就是一个媒介材料的结构体。
    当然，马恩还指出了人类这种自身生产也是种的蕃衍，即增殖，“开始生产另外一些人”，而这种增殖，我们理解其同样是超生物性的，因
为“人类特有的生理结构可以通过生物遗传给下一代；同人类不可分割的超生物肢体（工具等生产资料）以及人化自然环境也可以直接传递给下
一代；人类社会的复杂结构和关系在历史进程不间断的情况下也会完整地留给下一代；但是使用超生物肢体（工具）改造自然的经验和技能以及
作为社会人的生活方式和行为规范这些超生物经验却不可能通过生物遗传来传递。”他以一首交响乐为例说：“确定这首交响乐的是一种特殊的结构，”“这结构就是‘这一首’交响乐的特有结构。这
一结构虽然以不同形式表现，包含在不同的材料里──纸上的字迹、塑料上的纹路、各种乐器产生的空气振动、电流中的音频强弱、复杂的听觉
的时间序列等，却又不等于以上任何一种物质的结构。
    [19]1989年版《艺术引论》（高等教育出版社出版）。它就是这首交响乐的基本存在”[3]。兰德尔这里所说的交响乐的结构指的就是交响乐的直接的物质媒介──音响系列的组合方
式。每一首交响乐都有自己独特的音响组合方式，因此每一首交响乐的结构都是不同的，这“结构”就是交响乐的存在自身。恩格斯指出“劳动创造了人本身。很清楚，这“结构”并不是物质实体自身，而是对物质实体的抽象，但它又不是一种精神现象，而是具体的物质媒介（比如音响）的存在方
式。它看不见、摸不着，但它确实存在着，在物质媒介中直接表现出来，可以为人所感知。
    兰德尔的这段话对我们理解艺术是一种结构性存在有着重要的参考价值。首先，他认为每一个真正的艺术品都存在着一个独特的结构，它使
每一个艺术品与任何别的艺术品区分开来，成为“这一个”。因此它是艺术品的基本存在，是艺术欣赏者理解的、认识的、领悟的、掌握的东西
。
    其一，曾有人从哲学上提出过艺术起源的终极原因是人类的物质生产和生殖生产，[18]提法本身并没有错，问题只出于对增殖生产的理解偏
重了性爱、生殖的本能性质而根本忽略了人类自身生产和再生产乃以构造、发展人类本质结构的奥秘在于教育，因而无法真正揭示人类的延续与
动物遗传生殖繁衍的本质区别。第三，它是艺术品的一切意思和意义的基础，对于艺术来说没有这种结构，任何东西都不存在
，都不可设想。这三点恰恰是艺术的结构性的三个特征。
    这种包含在具体的物质材料中，却又不等于物质材料自身的艺术审美的“结构”，确实有点不好理解，有的西方文论家干脆把它称为“神秘
的结构”。看来，艺术的物质载体包含着两个方面：一是艺术品的承载物本身，二是构成艺术形象的媒介材料。比如文学，它可以存在于文学书
籍中，也可以存在于口头传说或艺人说唱中，文学书籍是由纸张和铅字构成，口头传说是由人的发声构成，它们是文学艺术存在的两种不同的承
载物。
    再者，原始艺术作为审美发生过程，标志着人类审美感官的诞生、发展，这是人类自身生产和再生产（教育活动）构建、完善和发展人类本
质结构的结果。为了把这两个方面区别开来，我们不妨分别给它们以不同的名称；前者可称为物理载体，后
者可称为媒介材料，它们共同构成艺术作品的物质实在性。我们所说的艺术的“结构”指的是媒介材料的结构。
    艺术的这种“结构”是对艺术品的物质性的超越。[9]故马克思说：“语言是从劳动中并和劳动一起产生出来的。它所创造的最直接的效
果，是一种离开现实的‘他性’”[4]。朗格所说的是艺术虚象的非物质性，但也可以用来说明艺术的结构性特征。所谓“离开现实”，就是超
越物理世界的物质性。比如，舞蹈所创造的形象并不是舞蹈演员本人的躯体、演员的服装、舞台地板、灯光照明，或其他物质设备。尽管这种生产还是原始的萌芽状态，但却是从猿到人过渡的一个重大转折和根本性的飞跃，它使人类作为一个整
体最终从自然界中独立出来。一种舞蹈越是完美，我们能从中看到的这些现实物就越少。”[5]朗格对此的分析是很有说服力的。又如绘画，它是由画布或纸、颜料、木炭
或墨水等物质材料构成的，但绘画形象却是超越这些物质材料的物理性质才产生的。[14]
    在此，我们必须注意到这样一个事实：原始艺术品对物质生产的复演，实际上并非对所有对象及手段、工具一揽无余，而是有所选择的，这
种选择的前提无疑必须是人类使用和制造工具活动范围的不断扩大、经验的不断丰富以至对工具的使用达到了一定的熟练程度，选择才会成为可
能。的确，艺术作品都有物质实在性，但真正的艺术则是超越物质实在性的存在，这种存在就是艺术的“结构”。它是艺术的本质性存在。“结
构”是实存的，因为它存在于感性物质之中，但它又超越其物理实在性，因此它又是虚的，不是一种实体。它既实且虚，又虚又实，是一种虚的
存在。
    因此，艺术的创造最重要的就是“结构”的创造。明代戏剧理论家王骥德在《曲律》中从作曲谈到一般为文的规则时说：“作曲，犹造宫室
者然。工师之作室也，必先定规式……而后可施斤斫。作曲者，亦必先分段数，以何意起，何意接，何意作中段敷衍，何意作后段收煞，整整在
目，而后可施结撰。此法，从古之为文、为辞赋、为诗歌者皆然；……”这里说的虽然是关于文章的布局，是指狭义的结构，但认为艺术创作“
犹造宫室者然”，却接触到了艺术存在的“结构”本质。从这里可以引申出来，艺术创作之所以要遵循一定的法则规式，最根本的原因就在于艺
术创作就是运用一定的媒介材料营造某种“结构”，或者说，艺术作品就是艺术家营造的某种结构体。奥斯本对此作了分析，他说：“艺术家们
的确是经常选择有着内在审美情趣的对象和场景，或者用审美形式的基本原理来构成静物画主体，然而当用颜料描绘这些对象和场景时，却需要
作出修辞和选择。至少，当一个三维的对象被再现在一块二维平面的画布上时，必须放弃二维的对应，以便给三维的暗示留出空间。用色彩再现
的写实主义甚至更不确定……媒介中所固有的这些写实主义的限制，不可避免地要引入艺术作品自身的形式和结构的特性，因此，艺术作品就不
可能是简单地对所描绘对象所作的镜子似的反映。”是从猿到人过渡的第一次部分质变。再现性的艺术仿
佛是把再现对象的整体打碎，然后把各种碎片重新组合在一个全新的结构之中，成为“第二现实”。
    从群体超生物经验的传递、语言的产生、意识的萌芽，我们可以看到，在使用和制造工具的活动中，形成中的人不但生产了物质生活资料和
生产资料，维持了自己的生存，同时也赋予了自己的生理、心理器官高于动物水平的新质，即生产了包括意识器官在内的具有人类性功能的各种
生理、心理器官，我们把这称之为“人类本质结构”。
    艺术作品是由三个基本要素构成的，即：再现的对象（题材）、艺术家的主观评价（情志）、题材和情志的组织方式（结构）。“结构”就
是一个具体的艺术作品中独特的渗透于该作品赖以构成的一切素材中的关系体系。刘熙载在《艺概》中提出心、物、礼义三元交会则“艺”生的
观点，也是把艺术看成是由三种基本要素构成的。
    当然，马恩还指出了人类这种自身生产也是种的蕃衍，即增殖，“开始生产另外一些人”，而这种增殖，我们理解其同样是超生物性的，因
为“人类特有的生理结构可以通过生物遗传给下一代；同人类不可分割的超生物肢体（工具等生产资料）以及人化自然环境也可以直接传递给下
一代；人类社会的复杂结构和关系在历史进程不间断的情况下也会完整地留给下一代；但是使用超生物肢体（工具）改造自然的经验和技能以及
作为社会人的生活方式和行为规范这些超生物经验却不可能通过生物遗传来传递。
    [16]邓福星《艺术前的艺术》16页。题材（“物色”）与情志（“心”）在艺术作品中实际上是一种抽象的存在。[1]在这发生过程中，起决定作用的是人类使用工具和
制造工具（与语言结合）所形成的群体间超生物经验的传递、交流以及具有教育特点的代传，促使人类本质结构的构建、完善和巩固。“结构”，这是艺术审美价值的来源，是衡量一个艺术作品高低优劣的基本标准。“结构”才是艺术审美的真
正对象，是艺术作品的审美存在，因此，我们可以把它称为“审美结构”。
    艺术作品的这种“审美结构”是严格意义上的艺术的本体，是艺术作品的具体的存在方式。每一个完成了的、成功的艺术作品都有自己独特
的、完全个性化的、不可重复的、自我协调的“结构”。它是一种有机的生命形式，具有不可入性。也就是说，它的任何局部或细节的变动都可
能对整体造成损害。这只要引用德・华・戈特沙尔克在《典型结构》一文中的一段话就足够说明问题了，他说：“任何一种完成性结构，不管是
简单的或复杂的，都像包含有完成性结构的艺术品那样，是具有个性和不可重复的。你要把丁托勒托任何一幅画的构图再现出来，你就必须把画
家用众多的形式描绘出来的一切形象、一切线条和色彩加以摹制，你就必须把发生戏剧性相互关系的全部人物都加以再现，因为，他们也同样参
与作品的总的结构，当画家把他们画进去的时候，哪怕只改变一个形象，例如，把丁托勒托的《奴隶的奇迹》或《圣马可的奇迹》中有力的圣马
可的形象换成一个毫无生气的小人物的形象，全部人物形象的结构就会明显改观。只要改变一个人物，如把基督和刽子手的位置对调一下，整个
悲剧的结构就会骤变。为要再现绝对饱满的作品的完成性结构，就要绝对饱满地再现全部作品。[3]恩格斯后来又在《家庭、私有制、国家的起源》一文中把三种历史活动进一步明确概括为“
两种生产”，“历史中的决定性因素归根结蒂是直接生活的生产和再生产，但是生产本身又有两种，一方面是生产生活资料即食物、衣服、住房
以及为此所必需的工具的生产；另一方面是人类自身的生产，即种的蕃衍。”故“
劳动说”未能揭示出劳动对艺术发生的真正作用；“摹仿说”缺憾在于不能把人类性的摹仿能力与动物性的摹仿本能区别开来；“游戏说”的遗
憾则在于没有把个体自由发挥性的游戏与群体间信息、经验传递、心理交流结合起来。这种作为本体存在的“审美结构”是直接唤起人们的审美经验的东西，因此，它是真正的艺术审美对象。
    艺术审美对象的客观实在性并不是艺术品的物理性质的存在本身，而是艺术作品内含的一种系统属性、一种关系系统、一种稳定的秩序、一
种有机的形式。这种东西应该称为“结构”。[4]前后两种提法实质是一致的，精神生产不过是从物质生产中分
离出来的，实际上人类早期这两种生产的分界并不明显。这里所说的“结构”不是一般的文艺理论教科书所说的那种“结构”概念，那是指某
一类作品的定型化的构成模式，即某一体裁的传统格式，如散文的起承转合，小说的开端、发展、高潮、结局、尾声等。
    
    
    
 
。（如划船动作）或许因为这些动作会更省
力、干活会更快，或许这样会更有实效等，总之，这是被群体认可的成功的动作或工具。它是一种客观实在性的存在，但不是媒介材料的物质实体，而是媒介材料的组织方式，或存在的形式。
如果我们可以把某种物质事物区分为实体和外观形状的话，那末，我们所说的作为审美对象的“结构”不是媒介材料的实体，而是媒介材料构成
的外形。
    通过上述的分析可以看出，作为艺术审美对象的“结构”具有如下几个特点：首先，它是作者创造的，具有主体性的特征。即使是写实的作
品，也不是复制对象的一切细节，而是把各种素材纳入一种新的结构之中。“首先是劳动，然后是语言和劳动在一起，成了两个最主要的推动力，在他们的影响下，
猿的脑髓就逐渐地变成人的脑髓，后者和前者虽然十分相似，但是，就大小和完善的程度来说，远远超过前者。这些都表明，当时的艺术并不单单是劳动对象、工具或
成果等的复演，这种复演还包含着对以前劳动、活动成败的评价，成功了的用复演的办法固定和确认下来，甚至进行操练，以“为了对未来的相
应的活动成就产生有利的影响。它也不是媒介材料的物理性质的存在，而是媒介材料的组织方式、存在形式，即呈现在知觉面
前的外观形式。它是对艺术作品的物质实体性的超越，具有抽象性。第三，它是充分个性化的。每一个真正的艺术品都是一个独一无二的结构体
，是不可重复的，不可复制的，因而是一次性完成的自足体。
    [15]卢卡契《审美特性》326页。第四，它是一种生命形式，是一种相互作用
的整体，具有有机整体性，任何一个局部因素的变动都可能使整体发生质变。因为当各种要素构成系统整体时，要素就向系统过渡，也就是说要
素之间产生了相干效应，从而丧失其单独存在的性质和功能。因此，结构就是事物的系统属性和组织形态。以上这些特点说明了，作为艺术审美
对象的“结构”，实际上是艺术家创造的独特的艺术媒介材料的组织形态。
    这种审美的“结构”已不同于真实事物的正常体现，而是一种抽象之物，这种抽象是知觉的抽象。所谓知觉的抽象，即知觉过程中会无意识
忽略一些感觉因素，而强调另一些感觉因素。原始绘画和儿童画中，其表现形式都具有一定的抽象性质，这种形式的产生，并不是经过概念思考
提炼出来的，而是直接由记忆表象形成的。这是由于人的知觉首先侧重整体关系的把握。
    [16]邓福星《艺术前的艺术》16页。它是人类长期的社会生产实践的结果，构成了一种人类学的特质，以人的生理素质的形式遗传下来。
    第一，物质资料生产的核心是使用工具和制造工具的劳动。“结构”是艺术作品的客观存在，但它是欣赏主体“知
觉”出来的，是知觉抽象的产物。它是为知觉而存在的，离开审美知觉，它就毫无意义。因此，“结构”实际上是一种知觉式样。事实上，对这一哲学关系的正确理解应是：外在活动决定内在动机，二者相互作用的结果是：人的心理活动、内在冲动
需要是人的外在活动的内化，（艺术不过是把外在活动的内化过程作为自己的目的确认下来）。我们知觉到的对象的“结构”实际上就是我们知觉的结构自身。比如我们看到的某事物的样式，实际上就是我们的大脑视皮层建立起来的
视觉样式，因为某事物的“结构”只有刺激大脑视皮层的电化学力场，使它形成相应的生理力结构样式，某事物的结构才能被“看见”。因此，
知觉的形成本质上是外在的客体结构转化为内在的知觉结构，即转化为电化学力场的生理力结构。人的知觉本身，就是大脑皮层的电化学力场的
一种活动、一种整合和重构。没有这种整合和重构，人对客观世界就只有一些零碎的、片断的感觉印象，而无法形成知觉表象，也就更难以欣赏
艺术了。
    既然原始艺术作为一种具有复演、成败评价和预演性质的审美发生过程，那就是说，此时，人类的审美感官已经发展起来了。
    根据这条原理，我们就不难理解：为什么人们能够知觉到艺术作品内在的、抽象的“结构”，能够以这种“结构”作为审美的对象？原来是
因为人的知觉具有整合和重构的功能，它使艺术品的一切素材成为一个“格式塔”。比如一幅梅花图，如果从感觉元素看，它无非是各种线条，
如直线、曲线、点的组合，但呈现在我们知觉面前的则是一幅完整的梅花的构图，这就是知觉整合和重构而成的“格式塔”。“格式塔”是音译
，在德文中，是“形式”或“形状”的同义词。一个艺术作品的审美“结构”就是一个审美知觉的“格式塔”。“格式塔”心理学通过试验证明
知觉并不是各种感觉要素的总合。所谓知觉，并不是先感知到对象物的各个部分、各种要素。而后再注意到整体，而是先感知到整体结构，而后
才注意到对象物的各个部分，各种要素。
    从群体超生物经验的传递、语言的产生、意识的萌芽，我们可以看到，在使用和制造工具的活动中，形成中的人不但生产了物质生活资料和
生产资料，维持了自己的生存，同时也赋予了自己的生理、心理器官高于动物水平的新质，即生产了包括意识器官在内的具有人类性功能的各种
生理、心理器官，我们把这称之为“人类本质结构”。阿恩海姆的《艺术与视知觉》就是把“格式塔”心理学运用于艺术研究的成果。阿恩海姆认为，艺术作品的意义是建立在知觉的规律之上的
。他把知觉，尤其是视知觉看作是艺术创作和鉴赏中最基本的规律。因此，对知觉结构的分析是对艺术分析的基础。而以语言为传递的群体间超生物经验的交流、意识的萌芽则是这审美发生活动的必不可少的精神前提。
    既然原始艺术作为一种具有复演、成败评价和预演性质的审美发生过程，那就是说，此时，人类的审美感官已经发展起来了。
“格式塔”以丰富的实证材料有力地论证了艺术作品的审美结构是一种知觉样式，是知觉对艺术素材进行整合和重构的产物。艺术的本体存在，
是一种纯粹的知觉形式。
    正因为艺术的审美结构是一种知觉样式，所以，艺术的“结构”是主观与客观的直接同一。一方面，它是客观的物质材料构成的，具有客观
的性质，另一方面，它已经被主观的活动改造过，是知觉的“创造”。一方面是使用工具
的范围不断扩大（如手运用下的材料、样态以及产生的成果的多样化）；另一方面是人使用工具的经验不断丰富（如手操作工具的技能、对工具
性能的感知、由工具使用引起的对种种事物的感知以及对工具及使用方式的选择等种种变化），这都是动物的生物性本能所不可能达到的。在这里，客观的物质基础与主观的活动（知觉也是一种主观的活动）真正统一起来了。它既是知觉结构的客观物质化，又是客观物质材料的知
觉化。它是客观存在的媒介材料的组织形态呈现在人们审美知觉面前的知觉样式，是人的知觉创造（整合和重构）出来的客观实在的媒介材料的
有机形式。这种主观与客观直接同一的审美结构，实际上是艺术欣赏者知觉到的艺术客体的组织形态、关系形式，这是一种带有空框性质的抽象
的虚幻的东西，是纯粹为审美知觉而存在的。
    把艺术看成结构性存在，这是理解艺术存在本质的关键。一方面是使用工具
的范围不断扩大（如手运用下的材料、样态以及产生的成果的多样化）；另一方面是人使用工具的经验不断丰富（如手操作工具的技能、对工具
性能的感知、由工具使用引起的对种种事物的感知以及对工具及使用方式的选择等种种变化），这都是动物的生物性本能所不可能达到的。因为
“结构”是一种非常特殊的存在，它既虚且实，既抽象又具体，既是主观的，又是客观的，它依存于物质材料，但又超越材料的物质性，它是确
定的，但又是不确定的。“结构”是一种真正中介性质的存在，它是“非此即彼”的思维方式永远无法理解的。而艺术不正是这样吗？中介性质
的存在是一种二重性存在，表现为“既是又不是”的逻辑结构。艺术本质的复杂性、神秘性就是这种中介性引起的，它可以在“结构”的特性中
得到解释。抓住了“结构”，也就抓住了艺术的复杂性和神秘性的秘密。
    _____________
    [1]  参见李杜鹰《“得意在忘象”──论艺术审美对象是观念的而不是物质的》，《社会科学战线》1983年第2期。
    [2]  参见俞建章、叶舒宪《符号：语言与艺术》。
    [3]  《当代美学》第146 、147页。
    [4]  《情感与形式》第55页。
    [5]  《艺术问题》第5页。
    [6]  《20世纪艺术中的抽象和技巧》。[3]恩格斯后来又在《家庭、私有制、国家的起源》一文中把三种历史活动进一步明确概括为“
两种生产”，“历史中的决定性因素归根结蒂是直接生活的生产和再生产，但是生产本身又有两种，一方面是生产生活资料即食物、衣服、住房
以及为此所必需的工具的生产；另一方面是人类自身的生产，即种的蕃衍