【 文献号 】2-3751
【原文出处】中国文化报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980117
【原刊页号】①
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199802
【 标  题 】贯彻十五大精神，努力实现社会主义文艺的更大繁荣
    全国文化厅局长会议召开
    刘忠德讲话  李源潮主持  徐文伯  潘震宙  孟晓驷  张华林出席
【 作  者 】孙若风
【 正  文 】
    本报讯（记者孙若风）新春将临之际，1998年全国文化厅局长会议在北京召开。中宣部副部长、文化部党组书记、部长刘忠德在1月16 日上
午开幕式上所作的报告中强调，1998年以及今后一个时期，文化工作的中心任务是，贯彻落实党的十五大精神，肩负跨世纪重任，努力实现社会
主义文艺创作的更大繁荣。
    文化部党组副书记、副部长李源潮主持开幕式。部党组成员、副部长徐文伯、潘震宙、孟晓驷，部党组成员、中纪委驻文化部纪检组组长张
华林出席。泰西格致性理之学，原于希腊：法律政治之学，原于罗马。〔15〕
    《论学术之势力左右世界》是体现梁启超文明观的一篇重要论文。这一点在他的《论译书》一文中有清楚的表达。……不难看出，中国最大的需要，是道德的或精神的复兴，智力的复兴次之。他说，1998年以及今后三年，我们繁荣文
艺创作的指导思想是：全面深入学习贯彻党的十五大精神，以马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平理论为指导，以建设有中国特色社会主义文
化为目标，以提高全民族思想道德文化素质为宗旨，以深化文化体制改革为动力，坚持党的“一个中心，两个基本点”的基本路线；坚持为人民
服务，为社会主义服务的方向；坚持“百花齐放，百家争鸣”的方针；坚持重在建设，以立为本；坚持弘扬主旋律，提倡多样化；坚持深入生活
，深入实际，联系人民群众；坚持把社会效益放在首位，力求社会效益与经济效益的统一；坚持一手抓繁荣，一手抓管理；坚持继承创新，走改
革开放之路。按照“以优秀的作品鼓舞人”的总要求，突出精品意识，实施精品战略，不断推动文艺创作的繁荣，满足人民群众日益增长的精神
文化需求，为把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向二十一世纪提供强大的精神动力和良好的文化环境。欧洲诸国各以其国之今文，译希腊罗
马之古藉。着力创作出一批与灿烂悠久的中华文明相称，与改革开放和现代化建
设的火热现实相称，与党的十五大提出的跨世纪宏伟目标相称的优秀作品，向新中国成立50周年献礼，展示世纪之交我国社会主义文艺百花园的
绚丽风采。
    我以为，在洋务运动之前，中国的中西文化交流基本上处于被动交流阶段，其显著特点在于其交流的主要推动力来自于西方文化人和传教士
。这不仅对应于中国历史发展而言，
对于西方历史也是如此。
    刘忠德说，如果说我们的祖先曾以自己的聪明才智创造了五千年的灿烂文明，如果说新中国的文艺工作者在半个世纪的征途上以自己的辛勤
汗水浇开了令中华儿女为之自豪的文艺之花，那么，在党的十五大精神指引下，我们也一定能够以顽强的拼搏精神去谱写出中华民族跨世纪的华
彩乐章。相反，有了王国维思想的对照，我们才能更清楚地了解梁启超如何从体制上的西
学中用走向文学上西学中用的过程，从而更深刻地理解20世纪中西文化交流从物质层面向精神层面的转换。
    各省、自治区、直辖市文化厅局长、部机关各司局负责人、各直属单位负责人出席了会议。为期4天的会议，将就今年的文化工作， 特别是
繁荣文艺创作工作作出全面部署，着重讨论、贯彻《文化部1998年工作要点》和《1998年至2000年全国艺术创作工作规划》。
    
    
    
 
