【 文献号 】2-152
【原文出处】语文函授
【原刊地名】曲阜
【原刊期号】199406
【原刊页号】026-027
【分 类 号】H1
【分 类 名】语言文字学
【 作  者 】唐雪凝
【复印期号】199507
【 标  题 】比喻性量词的艺术美
【 正  文 】
    量词是表示计算单位的词，一般谈不上有什么艺术美。但有一类“比喻性”量词，在量词中可算得“风景独好”。我们认为，师范生
和一切以人为工作对象的大学生，比其他大学生应多一些语言交际方面的学习和训练，因为有没有这个学习和训练，不仅直接影响他们的工作效
果，而且影响到民族的现实素质和下一代的语言素养。（唐・李群玉《仙明洲口号》）
    他俨然眼前绽了一豆灯。先后有几个学生在厕所里和我打招呼都是说：“老师，你上厕所。
    这样的量词源于词语的比喻用法。人们在语言表达或文学创作时，常常用相似的事物来描写某一事物，以达到生动形象的效果，这就产生了
比喻修辞格。例如，“带”本指束衣的带子，可将其比喻似带的事物。《史记・高祖功臣侯者年表》：“封爵之誓曰：‘使河如带，泰山若厉。
国以永宁，爰及苗裔。不过从我们的交际体会看，有些交际的直接
目的并不是知人，但交际中人们总不乏一些知人的努力，因此许多人都有这样的体会：和人谈话，时间一长，所谈内容一般都早已淡忘，而留下
的则往往主要是对某个人的印象或看法。如：
    三间茅舍向山开，一带山泉绕舍徊。    （白居易《别草堂诗》）
    抬起头，镶在两条湿湿的黑边儿里的，一带白而发亮的水便呈现于眼前了。  （朱自清《绿》）
    再如，古典诗词中关于月亮的描写：
    凉月如眉挂柳湾，越中山色镜中看。”这句话，有时是对你肚子是否需要补充食物的询问，这时
语里和语值对应，句子取动态对应值；可更多的时候这句话是用于熟人短暂（半天、一天等）分别后的见面场合，其意思是相当于“您好”，这
时语表和语值错位，句子取动态错位值。  （唐・李贺《七夕》）
    半夜老僧呼客起，云峰缺处涌冰轮。”同与他妈妈逛商店时说的祈使句“妈妈给我买这个糖糖。人们又将这些喻体化用为量词：
    峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。  （李白《峨眉山月歌》）
    柳塘漠漠暗啼鸦，一镜晴飞玉有华。  （金・吕中孚《春月》）
    一钩窥隙月，数叶搅眠秋。    （宋・惠洪《秋夕示超然》）
    月形如弹圆，其受光如粉涂一半。月去日近，则光露一眉，渐远则光渐大。  （《朱子语类》卷七九）
    这类通过比喻而化用为量词的词，可称之为比喻性量词。它们的作用不仅仅用来计算事物的量，而兼有比喻事物的作用。它们都隐含着一个
喻体，亦可转换为比喻。
    比喻性量词简洁于比喻，又胜于比喻，运用比喻性量词，具有独特的审美特征。
    形象美。比喻性量词因从词语的比喻用法而来，所以，它具有一般量词所不具备的形象色彩。例如用于月亮描写的量词：
    卧一榻清风，看一轮明月。  （元・马致远《陈抟高卧》第三折）
    满天的星，一钩细到几乎看不见的月亮。”总比此时此景问你“
吃了没”好吧。  （明・梁辰鱼《伤逝・咏时序悼亡》）
    一弯新月高高地挂在天空。（巴金《家》二十）
    不到一刻钟，便见沧波万里，银光如泻，一丸冷月，傲视天空。  （陈衡哲《再游北戴河》）
    坐久忽惊凉影动，一痕新月在梧桐。
    人们交际有各种各样的目的，知人是交际的直接目的之一，如人事问题的谈话，各种面试等等。  （严阵《采菱歌》）
    这些量词的审美特征，就在于具有直接运用比喻这种修辞形式描写对月亮的奇妙感受，增加其生动形象性。或月如玉轮，晶莹剔透；或月像
明镜，光华照人，或新月似痕，使人爱怜；或初月若钩，新巧秀雅；或淡淡蛾眉清丽动人，或团团弹丸凉气逼人，或弯弯玉弓冷挂苍穹。千姿百
态，意趣横生。这些量词在这里的作用远远超出了计算单位的范围，为作品增光着色，给读者以艺术美的享受。
    以下诸例同样充满了形象色彩的美丽。
    照得人头脑一清的，却是那一弓蓝得同靛青草花似的苍穹。
    在所有的交际中，恐怕电报体交际是语言内容构成最为简洁的交际，因为它只有基本内容（骨干信息）。  （苏轼《澄迈驿通潮阁》）
    乌猿白鹤无根树，淡月疏星一线天。  （文天祥《周苍屋入吾山作图诗赠之》）
    想象美。想象在审美中具有重大作用，早在十八世纪，即有美学家认为审美中“想象”的愉快才是审美的特征。但是如果换了交际角色，上面的句子可能
就不能这样理解了。”这里的“空”，即指作诗要给读者留下大片想象的空间，来激发读者进行审美再创造的
热情，中国古典美学谓之“空灵”。比喻性量词较之一般量词的另一个独特魅力，就是给读者留下了虚空的境地。由于它往往隐含着一个喻体，
保留了比喻中实词的语义功能，表达简洁明快，又含蓄隽永，便导引读者由形象产生想象，凭借自己的审美经验去创造、补充。例如：
    一犁梅雨，前村布谷正催耕。  （宋・葛长庚《水调歌头》）
    生涯浑在乱山中，一犁春雨种瓜田。而其他的交际除了骨干信息外，还
可有一些辅助性的内容，比如寒暄、关心性的问候、对对方的一些友好的赞扬、给对方一些使之感兴趣的信息等。“一犁”说明雨量是犁头入土的深度，正适合犁田。它不仅形象地写出了春
雨雨量的恰到好处，更留给读者丰富的想象空间。读者或者想到“好雨知时节”，或者出现“天街小雨润如酥”的意境，或者产生“一畦春水辘
轳声”的乡情野趣。诗情画意，尽在言外。
    其他如：
    疑是水仙梳洗处，一螺青黛镜中心。熟人间的寒暄也属这一类。  （宋・王质《长相思》）
    梅花自避新挑李，不为高楼一笛风。  （陆游《饮张公父园》）
    撑一伞松阴庇护你睡。”“老师，您吃馍。谁没见过松阴、扁舟，谁不知道湖岛，清风，
但每个人有每个人的审美经验，每个人有每个人的审美再创造。每个人都可由“伞”“叶”“螺”“笛”去想象，可以恬淡娴静，可以迷蒙幽寂
，可以沧溟飘渺，每个人都能从中体味出各种微妙的感觉和情绪。所谓的心理同构是指交际双方共同的心理结构，一般包括认知上的共识、情感上的共鸣、精神上的共享和价值上的共利等一些个方面
。
    
    
    
 
