【 文献号 】3-125
【原文出处】《文学评论》
【原刊地名】京
【原刊期号】200103
【原刊页号】28～35
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】200107
【 标  题 】论社会主义市场经济中文艺批评机制的转换
【 作  者 】张利群
【作者简介】张利群　广西师范大学中文系
【内容提要】社会主义市场经济推动了经济、政治、文化、文艺的改革和发展，文艺批评也应在市场经济中转换体制和机制。批评机制是驱使批
评运作的动机和动力。从批评史看，批评的发展始终离不开批评机制的转换。从当前批评实践看，批评在继承中革新，在社会转型、文学转型中
转换，即应适应市场经济的需要，又要保持批评精神，建立社会主义市场经济中的批评新机制，促使批评健康正常发展，促进文化市场、艺术市
场、影视市场的逐渐健全和完善。
【 正  文 】
    批评机制指推动批评活动开展的驱动力，也包括推动批评家进行批评活动的动力机制和批评物态化产物――批评本文生产与消费的动力机制
。也就是说，批评机制有两方面涵义，一方面是将批评视为文学活动和审美创造活动的一种方式，批评机制就在创作和接受的层面表现为批评家
的创作动机和批评受众乃至社会的接受动机；另一方面是将批评视为文学生产和文学消费活动的一部分，批评不仅作为精神产品是精神化产物，
而且作为特殊的精神产品还具有物态化形式，具有一定的物质载体。因此在生产―消费的活动中也需要有生产机制和消费机制去驱动其运作和发
展。根据唯物主义基本原理，精神最终由物质决定并以物质作为动力和运作机制，批评不仅受制于精神领域，诸如政治、道德、历史、文化等因
素的驱动，而且在一定程度上也是由经济决定并以经济作为动力和运作机制的。
    新中国的建立，使中国进入了社会主义时期，实行计划经济体制。文艺和批评是在计划经济体制下运作的，它带有与以往机制不可替代的优
点和特点。维护个体的立法权是理性论的自由主义的核心。随着由计划经济体制向市场经济体制转轨，批评机制和批评管理体制的改革和转换就成为必然。
    一
    进入本世纪90年代之后，中国坚定不移地实现了计划经济体制向市场经济体制的转轨。文艺和文化也正逐步加大、加快实施转换的步伐。诸
如文化市场、艺术市场、电影市场、电视市场的建立；艺术家纷纷“下海”；艺术家脱离政府行政管理机关，成为职业艺术家或自由“撰稿人”
；作家手稿的拍卖，艺术品的竞卖，艺术项目的招标；政府与艺术家进行创作签约；电影制片与政府投资脱钩，寻找制片商和社会赞助；歌唱家
、舞蹈家委托了经纪人来进行演出策划和运作；演员脱离单位成为了个体户演员、演员明星制、演员“走穴”及其高报酬等等。市场经济中不仅
产生出艺术明星，而且产生出文化商人、文化大亨、文化“暴发户”。
    一、对后现代性的片面解读与批评视野的狭隘
    从现代向后现代的转折是20世纪人类生存方式发生的根本革命。
    本文所揭示的当代文艺批评的3重欠缺归根结底源于现代汉语文化原创性的不足，因而这些欠缺只有在汉语批评建构出原创性的体系时才能
被超越。然而，由于中国文艺批评界仍囿于以人为绝对中心的人文视野，这种更全面地揭示了后现代性的后现代主义运动尚
未被绝大多数中国文艺批评家所注意，当代中国文艺批评在谈及后现代性时仍在重复平面模式、碎片化、主体零散化等语词，将人文关怀与生态
关怀结合起来被认为是一种不合时宜的乌托邦情怀。”中国知识分子所熟知的后现代主义者（如利奥塔德和福柯）主要是
从人与人关系的向度上消解主体中心主义的。）在实际的建构过程中，中国知识分子不善于从一个或几个原初概念推论出整个体系，而主要采用带有原始思维特性的分类法进
行建构――将分类以后的诸因素综合在一起。
    批评作为文艺活动中最带有政治思想性、意识形态性、文化性的一种形式，无疑大大落后于文艺和文化的市场经济化进程。当批评面对着五
光十色的市场和流光溢彩的市场经济中的文艺便张惶失措，往往以计划经济的口吻来评论市场经济文艺以致造成“误读”或“错位”，此时，它
才发现转型的必要和必需。中国知识分子所熟知的后现代主义者（如利奥塔德和福柯）主要是
从人与人关系的向度上消解主体中心主义的。批评在这种类型的文学面前不转换观念、机制不行。同时，当市场经济的大潮也吞噬批评赖以生存的基础时，批评内部也萌发出转型的需要和
愿望，批评机制转换的内因和外因条件均已成熟。一切都在轰轰烈烈地突变，一切也都在潜移默化地渐变，批评也在悄悄地转换机制。从批评机
制转化来看主要体现在三方面。
    其一，政府和领导的批评意识逐渐淡化，文艺管理机关职能逐渐转化，批评机制进行了改革，使批评的独立性、自主性、主体性意识强化。
批评机制的变化首先必须是观念的变化。批评不再被视为政治、运动的工具，不再被视为领导或政府的声音，不再在批评中加入权力、权威、行
政命令和领导意志。但对于张艺谋和陈凯歌等顶尖中国电影人的这种欠缺，文艺批评界几乎从未提及。华人作家高行健在80年代创作的戏剧《野人》中就表现出了对世界多层面的关怀：在剧中受到关注的
不仅仅是人，更包括被人的征服欲所伤害的野人、野生动物、野生植物与作为生命之母的自然界，所以，这部作品已经超越了传统的人文关怀视
野，追求人文关怀与生命关怀、生态关怀、宇宙关怀的统一。政府不再行使批评
的职能，也不再承担批评行为和效果的责任，不承担指挥批评组织机构和构建批评活动运作机制的责任。
    虽然经验论的自由主义对于当代中国文化的建构具有积极的意义，但是中国文艺批评本体的残缺却在对它的推崇中凸显出来。因而，社会主义市场经济下的文艺和批评就既
带有市场经济性，又带有社会主义性，既是全球一体化的、世界性的，又是具有中国特色的；既体现出物质文明建设的成果，又体现出精神文明
建设的成果。正如主张“主旋律”、“精品”、“重大题材”、“五个一工程”及其社会宣传在政策扶持和经济投入上应倾斜一样，对重大的批
评和理论成果也应给予扶持和资助，使其具有导向和典范作用。但更重要的是，政府行政管理部门应逐步与文艺和批评的运作脱钩，应使批评机
制逐步市场化，在市场经济中转换批评机制。当然，目前还是转型的过渡时期，社会主义市场经济还不完善，批评机制的运作也不健全，因而还
有一个相当长的过渡时期，还会保持政府投入、民间赞助、群众团体组织、批评家自由撰稿等多种形式和方式以作为批评活动的运作机制，还会
保留多种因素、多种成分共存的构成局面，还会有多种筹措批评活动经费的途径。但总体思路明确，市场经济替代计划经济，批评在市场经济中
自由运转以代替政府投入和干预的趋势不可逆转。
    其二，批评不再通过指令性计划来运作，而是随着文化市场、艺术市场、批评市场的需要来运作。市场经济是“生产―消费”经济，也就是
依赖于市场需要、消费需要来调节生产的经济，而不能再搞指令性计划的盲目生产，或供不应求或供过于求的生产，更不能按领导意志、好恶来
生产。艺术和文化进入市场，就会出现“百花齐放”的多样化局面，才会繁荣艺术和文化市场。与此相应，汉语批评本体则
日益孱弱：如果说20世纪上半叶还有熊十力、金岳霖、冯友兰等有自立精神的文化大师敢于创立自己的体系和主义（他们虽然不是文艺批评家，
但其思想乃是当时汉语批评的重要精神资源），那么，20世纪下半叶中国的文化人至多只能提出个别有创新性质的命题（如“美是自由的象征”
和“性格组合论”等），大部分前卫批评家只能以率先引进某种西方话语为荣。既然中国文化当下最需要
的是体系性的建构，为什么很多中国知识分子仍然以各种理由拒斥体系性建构呢。应使批评能占领市场，获得消费者，取得批评效果，就必须在如何提高批评质量和水准的同
时也研究市场和消费者，研究批评效果和反馈。批评“断奶”后必须考虑生存、造血和发展，必须考虑批评投入和回报，必须考虑使批评运转的
内驱力和外驱力的关系的协调，考虑批评体制和机制的改革。
    其三，批评借助大众传媒为载体，使批评的运作机制和活动方式发生转化。传统批评为单一型的本文批评，是以文字语言为媒介和载体从而
使批评作为一种话语存在或符号化、物态化的存在物的。现代社会高科技的发展和信息网络社会、大众传媒的发展以及知识经济时代以科技作为
第一生产力的知识创新发展，为批评提供了多种选择的表现形式或载体。批评借助报纸、广播、电视、电脑、电子信箱等大众传媒形式，既传播
批评信息，又扩大批评形式；既有文字，又有图像；既有听觉效果，又有视觉效果。同时又使批评本文与文学本文、影视艺术、音乐舞蹈艺术、
新闻通讯、经济广告、娱乐游戏交错穿插，在它们之间发生联系和间距，从而产生文本间性；又使它们共同营造了一种多元、宽容、自由的空间
和氛围，从而扩大批评的内涵和外延，扩大批评的影响和受众面。大众传播媒体虽然具有十分浓厚的意识形态性，不仅传播意识形态，而且本身
就是意识形态的国家机器和意识形态物态化的具体表征。但是，大众传播又是最普及的、最大众化的，最富于群众性、社会性、公众性的传播形
式，甚至也是一种在一定程度上体现出民主、自由、平等、交流、对话的文化交流形式。批评作为意识形态的一种表现形式，也具有十分浓厚的
意识形态性。因而批评以大众传媒为载体实施意识形态的宣传和传播是十分自然和必然的。同时，批评借助大众传谋具有大众性、通俗性、社会
性的特点和受众面广、传播快、地域宽、直观性强等这些传统批评所不具备的优势。因此，批评一旦借助大众传媒，虽淡化其精英、经典、权威
、权力意识，但增强了社会化、大众化、通俗化、形象化的意识，同时也使其运作机制开始转化。大众传媒的运作虽具有意识形态性，直接由国
家、政府来控制，但其运作机制和“生产―消费”过程还是按市场经济规律来设定。大众传媒的经济投入基本上由它自身的运转回报来偿还，其
中的广告费是一笔维持自身运转的可观收入。批评被纳入大众传媒中，也就被纳入大众传媒的运作轨道。大众传媒批评目前虽然还必须依靠广告
收入来弥补其投入，但批评一旦大众传媒化就为受众所接受和青睐，批评具有自身的可读性和可接受性。同时批评也因大众传媒的载体特征而使
自己转型为大众传媒批评，除具有通俗、大众、贴近生活、关心焦点等特征，诸如信息、广告、艺术、文化、知识、科技、教育，或多或少地渗
透于批评中，增加了批评的内容和内涵，扩大了批评效果和影响。因此，大众传媒中的批评也必须走向市场经济，也必须运用市场经济来确立批
评机制。再有，批评利用大众传媒后也会逐渐改变批评者形象和批评队伍构成。一方面批评家会改变由文本写作式批评，即以文字代替语言的“
沉默”式批评为现场直播、对话讨论、声像皆备的直观式批评，更能呈现批评的氛围和环境，呈现批评家的语态和表情，呈现批评作为一种活动
的存在形式。中国知识分子所熟知的后现代主义者（如利奥塔德和福柯）主要是
从人与人关系的向度上消解主体中心主义的。
    其四，批评队伍的扩大，批评家团队意识和集体意识增强，批评的理论建设和学科建设加强，有利于批评对自身独立性和自身发展规律的认
识，也有利于提高批评家的素质、修养和水平。批评家队伍的骨干和重心逐渐由领导型批评家向学者型批评家转移。汉语在某些批评家那里沦落为翻译西方理论的工具。中
国文艺批评界先于哲学界、社会学界、政治学界将后现代性纳入自己的视野，对之进行了富有激情的讨论，这对于培育中国的后现代文化具有开
创性的意义。批评家学者化也使高校关注文学、关注批评、关注社会。高校以
其教育的手段，一方面可培养和造就批评家和批评受众，另一方面也可通过批评来实施大教育的目的，将批评与教育结合起来，不仅注重从文学
史的研究中去加强批评，而且也注重从当下的文学批评和对批评的研究中去加强批评。高校也提出“教育产业化”的思路，高校体制改革和高校
教育运作机制的转换都会对作为批评家的高校教师是一个冲击和机遇，随之也会影响批评机制的转换和批评机制的改革。在体制和机制改革和转
换的过程中，可能还会呈现出多种形式共存的现状，还会有多重机制、多种体制在发挥作用。就拿批评家队伍来说，也有可能会出现职业批评家
的发展趋势，也有可能出现大众批评家发展趋势。不管如何，都是对传统的批评机制和批评体制的挑战和进行新的尝试，多元代替单一，个性取
代共性，对话消解了指令，这或许是市场经济取代计划经济的优势之一吧，也是市场经济与计划经济的最大区别，这也是批评转型、批评机制转
换和批评体制改革的原因之一。
    总之，批评由过去的政治、伦理机制和计划经济机制到市场经济机制的转化，尽管不完善，不健全，还存在这样那样的问题和困惑；但总体
上看，还是有利于批评改革和发展的，也是批评发展的必然趋势。中国知识分子所熟知的后现代主义者（如利奥塔德和福柯）主要是
从人与人关系的向度上消解主体中心主义的。
    二
    批评机制的转化是一个不断完善的过程，社会主义市场经济中批评机制的建立也是一个不断完善的过程，即使已经建立起批评机制，但在运
作和建设上还有一个不断发展的过程。在各自具有立法能力的个体之间，才存在真正的对话和因对话而生成的保障集体自由的契约。
    当前市场经济中的批评机制已开始转换和改革，但还存在一些问题，具体表现在三方面。
    其一是批评机制与市场经济机制在运作中并不完全协调，还有待进一步从深层次改革。丹尼尔・贝尔在《资本主义文化矛盾》的初版序言中
说到：“经济、政治和文化三个领域各自拥有相互矛盾的轴心原则：掌管经济的是效益原则，决定政治运转的是平等原则，而引导文化的是自我
实现（或自我满足）原则。由此产生的机制断裂就形成了一百五十年来西方社会的紧张冲突。”（注：（美）丹尼尔・贝尔《资本主义文化矛盾
》，三联书店1989年第1版，第41-42页。）贝尔指出资本主义的固有矛盾就是经济、政治、文化三者之间的矛盾，矛盾的原因在于三者之间的关
系不协调和各自的运作机制不同。经济的运作机制是效益原则；政治的运作机制是平等原则；文化的运作机制是自我实现的原则。各自运作的机
制不同，绕着轴心运转的原则不同，从而造成资本主义运转的机制断裂，以此形成资本主义的深刻矛盾。华人作家高行健在80年代创作的戏剧《野人》中就表现出了对世界多层面的关怀：在剧中受到关注的
不仅仅是人，更包括被人的征服欲所伤害的野人、野生动物、野生植物与作为生命之母的自然界，所以，这部作品已经超越了传统的人文关怀视
野，追求人文关怀与生命关怀、生态关怀、宇宙关怀的统一。因此，作为文化构成因素的批评，
其运作机制就会与经济和政治有所不同，如果协调不好，也会发生矛盾。在这种批评中，世界因他们独特的符号系统转化为他们的视界，他们在此视界中对批
评对象进行观照――阐释――评估。共同点就是都必须遵循经济规律，诸如“生产―消费”规律、价值规律、效益原则。不同点就在于经济前面加上了“社会主义”的定语，从
而规定了市场经济的性质、特征和功用，在物质文明的基础上加入了精神文明的内容，在市场经济中规定了导向、指导思想、方针和政策，也就
是说必须使经济朝社会主义方向发展，社会主义也就是要发展经济。社会主义市场经济运作机制中既体现经济效益原则，也体现政治的平等和文
化的自我实现的原则。当经济、政治、文化三者发生矛盾时，应通过调节运作机制来协调矛盾和协调关系。因此，批评作为文化以自我实现作为
运作机制和活动原则，就不能仅仅局限在批评自身的内部机制和原则上，而且应适合市场经济的发展，建立合理的协调的批评外部机制，在一定
程度上运用经济的效益原则来激活批评的改革和转型。但社会主义市场经济中的批评机制还必须充分考虑自身的内部机制的作用，还必须考虑如
何在市场经济大潮中持守批评原则、批评精神，以抵制市场经济的负面影响和单纯经济效益原则。批评不能完全用经济规律来运作，也不能违背
经济规律来运作；同时更不能因经济规律而忽略批评的独立性和自身规律，也不能用批评的独立性和自身规律来抗拒经济规律。本文所说的批评理性的残缺最集中地体现为以经验主义的“当下经验之流”拒斥笛卡尔的理性主义的“我思”。其实，马克
思主义早已告诉我们，经济虽然不是决定文学发展的唯一力量，但却是最终力量、最根本的力量。批评的内部规律也不是批评发展的唯一规律，
还有诸如经济、政治、历史、文化等因素构成的外部规律。但批评的内部规律是文学发展的自身规律，是直接导致批评发展和变化的内因。因此
，我们在探讨社会主义市场经济条件下的批评机制时既要充分考虑市场经济的规律和原则的作用，又要充分考虑批评的自身规律和原则；既要适
合市场经济需要与变化而建立和建设市场经济机制和原则，又要警惕以经济机制和原则来代替批评的内部机制和原则的偏向；既要适合批评自身
的需要和发展规律，从而坚持批评的精神和自我实现的原则，但也要警惕批评固守传统，封闭自我，以致违背经济规律的偏向。这正是中国知识分子所难以理解的：我们尚在现代化的途中，还沉浸在发
现人的狂喜中（“文学是人学”仍是中国文艺批评十分流行的命题），依然把人本主义当作解构传统文化和意识形态的工具体系，因而内蕴于后
现代性中的超越人本主义的力量对于我们来说必然是陌生乃至荒诞的。但换一个角度看，经济、政治和文化因其各自的运作原则和运作机制不同，
矛盾是不可避免的，甚至是绝对的。一方面，我们应正确协调矛盾，使三者尽可能统一起来；另一方面，矛盾是对统一的一种要求和补充，三者
在互为依赖的同时也需要有对立面或矛盾一方的监督和反馈，从而具有活力和革新性。再者，批评作为文化机制也有其自身的独立性、自主性、
主体性，也需要与经济、政治保持一定距离，它与政治、经济的关系虽有矛盾性和统一性来说明其紧密关系，但也会因之而产生一定距离；或者
说，只有保持一定距离，批评才有可能发展。但距离应适中，太近太远均不可，寻找距离的合适位置也是批评机制转换和调节中的一个十分重要
的问题。
    其二，社会主义市场经济中的批评操作问题。市场经济陆续将文学、艺术、文化都推向了市场，不断有诸如文化市场、电影市场、艺术市场
等名称和事实出现。甚至连最为稳定、保守和谨慎的教育，也提出“教育产业化”的主张，从而将教育推向市场。批评在市场经济大潮中，应直
面市场选择从而真正进入市场，真正使批评能在文化市场、电影市场、艺术市场以及还将出现的文学市场（其实畅销书早已市场化了）担当批评
的职责，是否也能在文化市场中确立批评的位置、价值、功用的同时建立“批评市场”。虽然，这并不等于提出批评市场化、批评商品化；但并
不能否认批评机制因市场经济而转换的事实和发展趋势。社会主义的市场和社会主义的文化市场、艺术市场、影视市场确实需要适应其发展和正
确引导其发展的批评，也确实需要批评机制发生转化才行。那么，批评在市场经济中除按自身规律和内部机制来运作外，还能否按市场经济机制
来运作，这不仅是一个理论问题，更是一个实践问题。在解决了批评走向市场的可能性问题之后，还必须继续解决批评的可操作性问题。批评本
身就是一种运用理论来解决实践问题的方式或形式，批评具有很强的实践性、实用性和运用性。在各自具有立法能力的个体之间，才存在真正的对话和因对话而生成的保障集体自由的契约。现在批评及其文本所依赖的媒介和载体大都已走向市场，诸如报纸、刊物（包括纯文学、纯理论批评刊物）、电
台、电视台、书籍均已先后走向市场，按市场经济运作来出版、发行，这就会对批评提出适应市场的要求。批评要运用这些已走向市场的报刊、
书籍、电台、电视台来作为载体和媒介，势必就会自觉或不自觉地走向市场。况且，从批评对象、批评内容、批评接受、批评功用等方面的转型
来看，批评也必须走向市场。批评走向市场，不惟是社会对批评的要求，而且也是批评内在的需求。现代汉语的生成本身就是汉语文化与西语
文化对话的产物（如现代汉语对系动词的使用），因而现代汉语既保存了传统汉语的特性，又在结构和意义上发生了根本的革命，由此形成了现
代汉语全新的意义空间。[4]这就要求中
国文艺批评家不仅要成为发现者―阐释者―评估者，更要成为发明家――通过发明出新的体系让汉语发光，照亮文化尚未被阐释的界域，并因此
而获得自己独特的发现。市场经济并非是无序的、任意的、杂乱的经济行为，而应该既是规范的
，又是自由的；既是法治的，又是自律的。最根本的
原因是：中国文艺批评界在很大程度上还是以现代性内化而成的视野观审后现代性的，必然无力把握后现代性的本质。当然，市场经济管理应不同于计划
经济管理，批评的管理模式和运作机制也就会有所不同。再次，批评家必须准确定位。批评家是实施批评活动的主体，批评运作机制很大程度上
就是对批评家发生作用的。因此，批评家依靠什么作为动力来推动其批评欲望的产生和批评活动的开展，应成为研究批评运作机制的一个焦点。张艺谋和陈凯歌的局限不仅在于他们对东方文化的片面展示，更在于他们只有文化视野而缺乏生态视野，未能将人放到更广阔的生态视
野中去呈现。过去我们在这两种动力之外缺乏对批评家的职业定位、精神需求之外的其他需求的关注，易于导致批评
家依附于政治、道德、文学，从而使批评失去自己的本体和主体性。因此，应该使批评家十分明确职业性质，并使用市场经济规则来作为运作机
制和批评动力，充分调动批评家的积极性。最后应建立批评市场和扩大批评接受队伍，使批评获得充分“消费”的同时又使批评获得各种社会效
益和精神效益。当然，全部放开批评市场，让批评到市场经济大潮中去生存和发展的时机还不成熟，即使时机成熟也不可能完全是市场经济一种
模式，还应有多种模式存在，还应由国家进行宏观调控，在政策上、策略上保证批评这种较高、较纯的精神产品能更好的生产和发展。同时，也
能保证批评在市场经济下的效益原则和物质利益原则中坚持人文精神立场和批评原则。在实际的建构过程中，中国知识分子不善于从一个或几个原初概念推论出整个体系，而主要采用带有原始思维特性的分类法进
行建构――将分类以后的诸因素综合在一起。在市场经济大潮中，批评面临着种种冲击和考验。市场的价值规律、自由竞争
原则、等价交换原则、生产―消费原则对批评既有积极作用，又有消极作用。批评走向市场，使批评搞活，也使部分批评的品位、质量下降。因
此，批评在适应市场经济发展的同时，还必须依赖批评机制的作用，引导市场、提高市场、监督市场。原创性的缺乏使得20世纪中国文艺批评
始终无法超越或回归传统或借鉴西方的贫困状态。批评应注意坚持人文精神。批评作为一种人文活动和社会活动，应集中体现
人文精神传统和人文精神、新理性精神。自由主义的核心是“肯定个人的自主地位，个人有至高无上的自主权，可以选择自己想要的事物，可以为了相互得益而彼此订立
契约”，认为“除了个人的自由外，再没有什么别的自由”。看来，20世纪文学艺术意义的日益失落，与人的生存质量、处境密切相关。今天，一些人文知识分子正在
寻找一个新的立足点，重新理解与阐释人的生存与文学艺术、价值的立足点，新的人文精神的立足点，这就是新理性精神。”（注：钱中文《新
理性精神》，风《钱中文学术文化随笔》，中国青年出版社，2000年版，第5页。）批评只有坚持新理性精神，坚持人文精神，才能提高质量和
品位。将经验论的自由主义与理
性论的自由主义整合为一体，中国文艺批评就会克服批评理性的残缺状态，自我提升到更宽广的境域。所谓批评精神就是指批评作为文学和社会的一种监督、评价、指导力量，应该具备的超越性、批判性和革新性。
批评要真正成为批评，就必须有直面人生、直面真实的勇气，必须敢于批评、敢于创新，使批评从一味的歌功颂德，一味的媚俗畏权的泥淖中超
脱出来，既保持自身的高洁，又保持对世俗和权势的批判。批判应坚持多样化、多元化原则，批评决不能再像计划经济中搞大一统，而应该是在
市场经济中坚持搞多样化、多元化。本文所说的批评理性的残缺最集中地体现为以经验主义的“当下经验之流”拒斥笛卡尔的理性主义的“我思”。回顾一下
70年代末以来的文艺批评，我们就会发现大多数文艺批评家对自由主义的理解具有浓厚的经验主义意味：将自由与最基本的生存经验联系起来，
凡是能给人的生活经验之流带来解放、快乐、陶醉之感的，就是善的，反之则恶。批评与文学一样，进入市场经济时期，如本杰明指出的就如进入了“机器复
制时代”。即使承
认中国当代文艺批评仍然建立在人学的基地上，我们也有权要求扩大人学的视野：由文化到世界，由世界到生态系统，由生态体系到宇宙整体。这是意义超越了艺术范围的症状过程。”（注：［德］本杰明《机器复制时代的艺术品》，见《现代艺术和现代主义》，上海人
民美术出版社，1988年版。）批评亦如此，批评借“机器复制时代”而有了转型和更新的机会；但又会因此而“消殒”了“韵味”。机制的转换
应该促使批评在继承中创新，使批评在“机器复制时代”保持“韵味”，更应该促使批评努力去解决新形势下的新问题。
    后现代性究竟在哪些方面越出了绝大多数中国文艺批评家的视野。因此，批评机制应有一个正确的导向和动力，因为批评机制不仅是推动批评开展
和批评活动的动力，而且也是推动批评自身改革和转型的动力，是使批评不断提高品位和质量的动力。
    总之，批评在市场经济大潮中必须转换运作机制，必须寻找新的动力来推动批评发展，正如马克思指出的“宗教、家庭、国家、法律、道德
、科学、艺术等等，都不过是生产的一些特殊的形式，并且受生产的普遍规律的支配”（注：马克思《1844年经济学哲学手搞》，《马克思恩格
斯全集》第42卷，人民出版社，1982年版，第121页。），因而，我们从市场经济角度探讨批评的运作机制的转换是十分必要的。当然，我们从
市场经济机制角度去探讨批评运作机制只是一个重要方面，还可以从社会精神活动需要、意识形态需要和个体精神需要等方面去探讨这一问题。
事实上，批评作为精神活动确实是最终由经济杠杆、市场规律来驱动的；但对批评具有直接作用的还有精神领域的其他因素，还有意识形态的其
他形式，还有批评的自身规律和批评家的人文精神，都应综合为批评运作机制的构成因素，从而对批评和批评家发生动力作用，驱动批评活动运
转和发展。
 
