【 文献号 】2-403
【原文出处】文艺报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950225
【原刊页号】003
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】李中一
【复印期号】199505
【 标  题 】何谓艺术生产力
【 正  文 】
    “艺术生产力”是艺术生产理论中的一个重要概念，但从目前的研究看，对它的认识是不够的。明显地表现在，一是认为马克思没有明确说
到艺术生产力，二是只从“作家创作力”考虑艺术生产力，三是对“作家创作力”也缺乏深入的阐述。
    简要地说，艺术生产力可说是艺术生产的能力和动力。首先，马克思恩格斯关于物质生产力概念本身就包含精神生产力、艺术生产力。这主要是因为资本主义的商品生产，总是以获取剩余价值为目的。一般所谓物质生产力三要素
，即从事物质资料生产的、具有一定生产经验和劳动技能的劳动者，以生产工具为主体的劳动资料，纳入生产过程的劳动对象。这类思想不能不认为本质上还
是个人主义的。所以物质生产力本身就包含精神生产力。所谓科学技术就是
生产力，首先就是指科技精神力量是物质生产力的一个重要因素。而按照马克思在《手稿》中所说的物质生产中普遍存在的按两个“尺度”的“
美的规律”造型的思想，任何物质生产中都包含有或多或少、或强或弱、或浓或淡、或显或隐的艺术审美因素，因而物质生产力中也要包含程度
不一的艺术审美生产力。我们现在的政治生活、社会生活和文化生活出现许多复杂的矛盾现象，归根到底，是在于我们
的经济基础本身存在着公私不同的经济成分。
    其次，马克思在使用“物质生产力”概念时，不只一次地同时使用了“精神生产力”概念。他说：“一切生产力即物质生产力和精神生产力
。”
    中国的市场经济与文化艺术
    1
    中国是一个发展中的国家，现在还处于社会主义的初级阶段。”（《马恩全集》第４６卷（上）第１７３、５
０５页）恩格斯也说过，“精神要素当然就会列入生产要素中。”（《马恩全集》第１卷第６０７页）这些都说明，精神和艺术的生产力与物质
生产力的交互渗透和互相转化，它实际是精神掌握、艺术掌握以实践精神掌握为中介和实践掌握互渗互化的表现。马克思晚年在《＜国家制度和
无政府状态＞一书摘要》一文中，把他早在《哲学的贫困》中所说的“已经获得的生产力”不仅明确区分为物质生产力和精神生产力两个方面，
而且更明确点到艺术生产力（语言、文学、技术能力）。他说：“平原和山区的差别，沿河流域、气候、土壤、煤、铁、已经获得的生产力（物
质方面的和精神方面的）、语言、文学、技术能力等等……”（《马恩全集》第１８卷，第６８２页）。
    艺术生产力是一个含义很丰富的系统，而不如一般所认为的那样仅指“作家创作力”。马克思把物质生产力区分为主观和客观两方面，他在
谈到古代社会时说：“特殊的生产条件（例如畜牧业、农业）发展起特殊的生产方式和特殊的生产力，既有表现为个人特性的主观的生产力，也
有客观的生产力。”（《马恩全集》第４６卷（上），第４９５页。）马恩在《德意志意识形态》中也谈到生产力的两个方面，一方面，“个人
”的“力量就是生产力”，另一方面“是生产力的总和，这种生产力好像具有一种物的形式。”（《马恩选集》第１卷，第７３页。）前者指主
观生产力，后者指客观生产力。所谓主观生产力指生产主体的能力，客观生产力指投入生产的客体方面的能力，即以生产工具为主的生产资料和
对象的能力。精神和艺术生产力也包括这两大方面。
    艺术生产的客观生产力系统包括艺术生产的生产对象和劳动资料两大要素。劳动对象是物质生产的前提，物质生产工具的制约条件，直接影
响物质生产力的发展水平，所以马克思说使劳动有较大生产力的自然条件是“自然的赐予，自然的生产力。”（《马恩全集》第２６卷，第１分
册第２２页）在艺术生产中，艺术生产者也要把“作为艺术对象”的“植物、动物、石头、空气、光等等”作为“人的精神的无机自然界”（刘
译《手稿》第４９页）。但是艺术生产与物质生产对象在范围和性质上有一定差异。在范围上，它不仅包括自然界，而且主要包括社会生活，即
马克思在谈到神话加工对象“自然”时所说：“这里指一切对象，包括社会在内。”在性质上，除接近物质生产的建筑、雕塑等的直接加工对象
是直接物质形态外，其它艺术形式主要不是物质形态，而是信息形态。以人的情感生活为中心的社会生活信息是艺术生产的主要加工对象。这也
就是作为艺术生产客体的题材。但是，人们往往没有提高到艺术生产力的高度来认识题材的价值，没有看到它是“自然的生产力”。物质生产中
的劳动对象，如富矿、良种对于工农业生产产品的质量和数量有重大影响。在艺术生产中，一方面艺术家有“化腐朽为神奇”的回天之力，另一
方面题材的质量对艺术产品审美价值的生成也有举足轻重的影响。
    在物质生产中，劳动资料的结构是复杂的，而且随着历史的发展，越来越复杂。在现代化大生产中，大体包括：直接作用于劳动对象的生产
工具系统，发动生产工具的动力系统和能源系统，为产品的贮藏、运输等服务的辅助性的劳动资料，自动控制系统和信息传递系统等。而生产工
具是主干，它是“过去的、客体化了的劳动”，是“物化了的知识力量。”在艺术生产中，由于其种类不同，劳动资料情况也有差异。
    我们前面已经说过，物质文明和精神文明的反差，是现代资本主义的一个本质特征，物质文明和精神文明的鸿沟，是无法填平的，只有社会
主义社会才有可能从根本上解决这个矛盾。间接的生产资料如住房、书柜、办公桌及流通领域的运
输等等均无多少特殊要求。文艺复兴时期的艺术繁荣正是在这样机遇下出现的。而电脑的介入，使文学生产资料迅速现代化，极大地发展
了文学生产的生产力。从文学生产的社会流程来看，包括生产、分配、交换、消费四个环节，其生产资料更与现代化的物质生产大体一致。这样，他们就转向宗教，相信鬼神，上面提到的那篇关于职工思想的调查研究文章也说到：“12个调查省份依次为：上海、广东、
云南、甘肃、陕西、内蒙古、四川、辽宁、湖北、北京、山东、江苏。马克思说：“希腊人创作雕像，用黑伏士多斯的艺术锤子把自然打碎。”
（《马恩论艺术》第２卷，第３４页）这“艺术锤子”就是艺术生产特殊工具，它负载着艺术家的审美心灵和技能技巧。它如雕塑家的雕刻刀、
画家和书法家的笔、器乐家的乐器（声乐家的歌喉既是主体的自然生理器官，又是主体发声的客观工具）、电影家的摄影机等等，都是这样的“
艺术锤子”。现代建筑艺术、电影电视艺术、雕塑艺术所需要的生产工具、厂房设备、动力系统、交通运输工具、仓库、自动化控制系统、信息
系统等等与现代工业生产相近甚至一致。
    作为主观生产力的生产主体的能力，“即活的人体中存在的、每当人生产某种使用价值时就运用起来的体力和智力的总和”（《资本论》第
１卷，第１９０页），人的智力是“社会智慧的一般生产力”。（《马恩全集》第４６卷（下），第２１０页）它在生产中起着主导作用。他关心的已经不是艺术，不是它的社会效益，不是他的才能个性的充分显示，而是怎样能够取悦观
众，怎样能够使自己的收入增加，再增加。从艺术家的创作力看
，大致包括脑力、体力和生理结构（年龄、体魄、健康状况、与特定艺术相对应的感官结构及灵敏度等），自由人格（如马克思赞扬密尔顿写《
失乐园》报酬非常少，行动光明磊落，恩格斯称赞玛・哈克奈斯有真正艺术家的勇气、赞扬肖伯纳很正直、不追逐名利等），审美心理（主要包
括审美感觉，记忆、想象、理解、情感、意志、无意识等方面的能力），文化艺术修养和艺术传达能力等。从文艺批评家的批评能力来看，大致
包括广博的文化艺术知识，丰富的生活经验，高度的艺术美学和理论修养，追求艺术美学真理的理论勇气，尽可能完美的批评艺术和技巧等。而
从广大的艺术接受主体的接受能力来看，大致包括一定的艺术修养和一定的艺术感受、审美判断和品赏玩味的能力。接着是为资产阶级革命准备条件的启蒙时期，也有过文化艺术的繁荣，但随着资本主义确
立了自己的统治，本来意义的资本主义文化或资产阶级文化的高潮便过去了，而且越来越明显地表现出物质生产和精神生产的矛盾。在古代的中国，也和古代的希腊一样，“人是生产的目的”，而在商品生产占支配地位的资本主义世界，事情正好相反：财富是
生产的目的，劳动者成了分工的奴隶，劳动成了一种支配他们的异己的力量，这就是人的本质力量的异化。马克思说：“任何生产力都是一种既得的力量，以往的活动的产物”
，只有借鉴和利用人类“文明的果实”，才能不断获得“新的生产力”。（《马恩选集》第４卷，第３２１－３２２页）这“文明的果实”包括
物质产品、精神产品和艺术产品。19世纪欧洲的浪漫主义作家，都痛切地感到资本主义
对艺术发展的桎梏。他们进行的简单的商品生产，却使自己的产品往往达
到了经典艺术品的行列而毫无愧色。一个人一觉醒来，就会成为百万富翁
，同样，一夜之间，也会成为负债累累无路可走的穷光蛋。艺术生产力就这样主观－－客观－－主观、个体－－社会－－个体地无限辩证发展，形成无限连续、上升
、丰富的历史。
    可见，人们通常所说的发展艺术生产力实在是一个庞大的系统工程。它涉及到整个社会的物质文明和精神文明建设，艺术生产对象和资料的
建设，艺术家、批评家和接受大众艺术生产能力的培育与发展，艺术产品质量的提高等诸多方面。这样的例子单是登在报上的也并不少见。
    
    
    
 
