【 文献号 】2-3848
【原文出处】文学遗产
【原刊地名】京
【原刊期号】199706
【原刊页号】53～64
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【复印期号】199802
【 标  题 】郝经的学术与文艺
【 作  者 】查洪德
【 正  文 】
    郝经（1223―1275）字伯常，是元初重要的政治家和文学家，一生著述宏富，今存《续后汉书》九十卷及《陵川集》三十九卷。历来的研究
者都感到郝经是一个内涵极其丰富值得研究的人，但实际的研究却一直很少。所以至今他仍是一个值得研究而又缺乏研究的人物。
    清人陶自悦为《陵川集》作序，概括郝经的学术与文艺说：“理性得之江汉赵复，法度得之遗山元好问。”至今人们对郝经的认识仍与此说
近似，认为他从赵复那里接受了理学并加以实践，文学上则深受元好问的影响。可惜这两点，第一点说得不正确，第二点说得不准确。本文就这
两方面发表一些粗浅的看法。
            一
    郝经与赵复有些交往，在《与汉上赵先生论性书》（《陵川集》卷二四，以下凡引此书，只注卷数）中甚至说：“道之复北”，“自先生始
”。人们因此便认为他的理学是从赵复那里学来的，其实这是一个误解。郝经不仅不是从赵复那里学得的理学，而且他的学问与赵复所传朱熹理
学出入颇大，他甚至有“道学祸国论”。他说：“道学之名立，祸天下后世深矣。”“其学始盛，祸宋氏者百有余年。今其书自江汉至中国，学
者往往以道学自名，异日祸天下必有甚于宋氏者。”（卷二三《与北平王子正先生论道学书》）当然，这并不能说明他反对周、程、张、朱理学
，他的学问主要得自于宋诸先生，其中又以二程之学居多，只是他泛取各家而又不同于任何一家。卢卡契总结
了恩格斯对巴尔扎克的论述和列宁对托尔斯泰的分析，指出马克思主义文艺批评的心理分析与当代弗洛伊德心理学批评的不同，马克思主义认为
，在文学作品中，“人的内心生活及其主要的特征和主要的冲突，只有跟社会的和历史的因素存在有机的联系才能被正确地描写出来。
    郝经之学与程氏之学的不同，至少有以下几点：
    1.程氏之学的基本精神是主敬与静，以主敬来修养内心，注重内心对道的体验，注重的是心性的修养。郝经却远不是这样，郝经学术思想的
基本精神可以说是主实，注重世用。他从小的志愿就是：“不学无用学，不读非圣书。”（卷二一《志箴》）这一志愿坚持终生，在后来的文章
中多次提到。全部历史是为了使‘人’成为感性意识的对象
和使‘人作为人’的需要成为（自然的、感性的）需要而作准备的发展史。天地之覆载，日月之照临，皆有用也；六经之垂训，圣人之立教，亦皆有用也。（卷二四《上紫阳先生论学
书》）
    反过来他又认为“天下无无用之道”（卷二五《庸斋记》），推而广之，则“天下无无用之物，亦无无用之人”。生当乱世，如果不奋发有
为，而作“山林之士，往而不返，槁其形，灰其心”；“朝市之士，溺而不回，狃于利，徇于欲”；“文章之士，华而不实，工丽缛，炫辞令”
；大家都“安视天民之毙而莫之顾”，那么要我们这些读书人干什么呢？（卷一九《厉志》）这与宋代实学“务建实迹”的理论是相通的。
    2.与这种注重实用的实学精神相联系，郝经反对空谈性命。艺术处于一个为社会经济基础、社会生活状况、社会心理特别是社会审美心理层所决定、制约的复杂关系之中，文艺批评当然应当把
心理分析作为一个批评文艺现象的切入点，给予充分的重视。同样地，对于17世纪
以至18世纪的法国美术家，风景也没有独立的地位。郝经鉴于宋代学术之弊，批评“伪
妄者谈天说命，立圣遗世，动关鬼神”（卷二九《原古录序》）。他回忆父亲对他的教导时说：
    世之人好高慕远，以欺世盗名。而席勒则认为，“虽然直觉精神只从事创造
个体，抽象精神只从事创造类型，但设若直觉精神是个天才，他就会在经验里注意必然性，他所创造的个体就会具有类型性”〔33〕。紊理逾分，枉探速成，戕本根，坏伦类，示不以常而重为之诳，败德孰甚
焉！（卷三六《先父行状》）
    并且引欧阳修的话：“颜状未离于婴孩，高谈以及于性命”，对这种空疏荒诞的学风加以讽刺。这种学术主张，与实学精神相通，同时也是
金元之际北方学者中流行的观点，我们在刘因《静修文集》中也看到了类似的说法。
    〔30〕〔31〕〔32〕〔36〕《马克思恩格斯论文学与艺术》第494页，494页，494页，459页。程颐曾猛烈抨击象数之学，认为：“有理而后有象，有象而后有数”，“得其义，则象数在其中
矣。必欲穷象之隐微，尽数之毫忽，乃寻流逐末，术家之所尚，非儒者之所务也。”（《二程文集》卷九《答张闳中书》）郝经却极重象数之学
，其《先天图说》、《五经论・易论》、《先天图赞》、《太极演总叙》、《周易外传序》等文，都大力阐扬象数之学，在他的心目中，邵雍的
地位并不比二程低。在《周易外传序》中，他明确批评当时学者“言义理者不及象数，象数者不及义理。”认为两者都是“杂入偏驳，小数异端
”（卷二九）。他甚至相信变异事应，著《变异事应》一书，这更是程氏之学所不容的。言为心声，作品对社会态度的矛盾，实际上由作家心态中存在的矛盾所致。儒家从孔子以来，大都主“得时则行，不得其时则卷而怀之”的处世态度。遇清平之世，就出而
行道，遇昏乱之世，就退而自保。程颐也曾说过：“如三过家门而不入，在禹、稷之世为中，若居陋巷，则非中矣；居陋巷，在颜子时为中，若
三过家门而不入，则非中也。”
    再次，在对文艺现象进行心理分析批评时，既要进行艺术创作的心理分析，又要进行艺术欣赏、接受的心理分析，并把二者结合起来，阐释
作品的意义和价值。这样的分析，具体地揭示了涅克拉索夫笔下的老太婆的情感的诗
意性：“涅克拉索夫笔下的老太婆之所以想到兔子和倒塌的小木屋，并不是因为她对物质需求的满足比对儿子的爱还更宝贵，而是因为她认为，
比世界上一切东西大概都更宝贵的儿子的爱，是表现在儿子对满足母亲物质需求的关心上面”〔13〕。”（《孟子・尽心上》）他引这句话加以发挥，说：
    与时而奋者众人也，无时而奋者豪杰也。
    在马克思主义诞生之前，康德的美学思想有明显的唯心主义的印记，但又在揭示艺术的审美特性时，取得了真理性的认识！20世纪的哲学文化对传统理性主义的片面性提出了批判，要求恢复对于人的感
性层面的理解和体验。他说，在9 世纪的法兰西，僧侣们用新的法兰西―罗曼语从拉丁文翻译了《圣经》的一些诗歌
，这些翻译“忠实地传述圣经中富有诗意的故事部分”，这一行为本身在文学上的意义是，“他们用圣经的诗来抵抗世俗的（普罗温特的）诗人
的诗”。
    5.对于儒家道统的标榜，郝经与程朱一派也是不同的。程朱一派认为，圣学道统由尧、舜、禹、汤、文、武、周公传至孔子，再传至孟子，
孟子以后，圣道几绝。从孟子之后到宋代的一千多年间，昏昏如长夜。正如恩格斯所指出，席勒在康
德的思辨哲学的超验境地中，逃避德国的鄙俗气的侵扰，而歌德的“气质、他的精力、他的全部精神意向都把他推向实际生活”。”可谓功德塞天地。但郝经不这么看，他认为孟子之后，汉高祖、董仲舒、王通、韩愈都是大有功于圣学的。恩格斯在《诗歌和散文中的德国社会主义》一文中，对歌德作了经典的评论。他在《去鲁记》（卷二六）中写道：“故扩充圣人之道
者莫如孟轲氏”；“尊圣人之道者莫如汉高帝”；“存圣人之道者莫如文中子”；“立圣人者莫如韩文公”。在经济基础与上层建筑之间存在着多种中介环节，其中突出的就是由人们的个性心理活动构成和体
现出来的社会心理。故羽翼圣人之道者莫如宋诸公。
    在《顺天府孔子新庙碑》（卷三四）中也说：“得圣人之道者则有颜渊氏，传圣人之道者则有子思氏，述圣人之道者则有孟轲氏，尊圣人之
道者则有韩愈氏，赞圣人之道者则有邵雍氏。”朱熹编《近思录》，其卷十四为《圣贤气象》，董仲舒、王通、韩愈也作为贤者收录，但评价都
不高。至于欧、苏之学，二程是极不赞成的。
    这里还要谈一下郝经对朱熹的态度。据我统计，《陵川集》一书中，提及朱熹共有七处。从这个意义上说，普列汉诺夫是马克
思主义文艺批评学的心理分析方法的奠基人，使心理分析成为马克思主义文艺批评学的应有之义。在这些地方谈到朱熹，出于对赵复的尊重，因为赵复所传的，就是朱子之学。朱熹理论中
受到郝经称扬的，只有在《通鉴纲目》中提出的三国蜀汉正统说，有两次提到朱熹是谈这一问题的（卷二九《续后汉书序》、卷三三《涿郡汉昭
烈皇帝庙碑》）。另外两次，一次是谈论古文的（卷二九《原古录序》），一次是应约为朱熹的《诗集传》作序（卷三十《朱文公诗传序》）。
他很少用诸如“晦庵先生”、“朱文公”这样的称呼，一般都直称其名。在《太极书院记》中这样写道：“至宋濂溪周子，创图立说，以为道学
宗师，而传之河南二程子及横渠张子，继之以龟山杨氏、广平游氏、以至于晦庵朱氏。”朱熹称“氏”不称“子”，就可看出他在郝经心目中的
地位。
    其他如心、迹之分的说法，“天地万物不外此心”的说法（卷一六《先天图说》），都显示了郝经与程氏之学的不同。再如曾被程氏指为伪
妄的《礼记・儒行》一篇，却受到郝经的极力称扬。
    6.对于文学和艺术的看法，郝经与程氏也是矛盾的。以书法为例，程颢说喜书法是玩物丧志：“一向好著，亦自丧志。如王、虞、颜、柳辈
，诚为好人则有之，曾见有善书者知道否？平生精力一用于此，非惟徒费时日，于道便有妨处，足知丧志也。”（《二程遗书》卷一）郝经不这
样看，他在《书磨崖碑后》（卷一二）诗中颂扬王羲之、颜真卿说：“政令二贤书不工，只字片楮犹当奇。”在《移诸生论书法书》（卷二三）
一文中，他写了下边的话：
    羲之正直有识鉴，风度高远……，江左高人胜士，鲜能及之。故其书法韵胜，遒婉出奇入神，不失其正。高风绝迹，邈不可及，为古今第一
。他说，在9 世纪的法兰西，僧侣们用新的法兰西―罗曼语从拉丁文翻译了《圣经》的一些诗歌
，这些翻译“忠实地传述圣经中富有诗意的故事部分”，这一行为本身在文学上的意义是，“他们用圣经的诗来抵抗世俗的（普罗温特的）诗人
的诗”。苏东坡以雄文大笔，极古今之变，以楷用隶。于是书法备极，无余蕴矣。在经济基础与上层建筑之间存在着多种中介环节，其中突出的就是由人们的个性心理活动构成和体
现出来的社会心理。
    观点可谓针锋相对。
    7.程颐有一个著名的观点，叫做作文害道说。这样的分析，具体地揭示了涅克拉索夫笔下的老太婆的情感的诗
意性：“涅克拉索夫笔下的老太婆之所以想到兔子和倒塌的小木屋，并不是因为她对物质需求的满足比对儿子的爱还更宝贵，而是因为她认为，
比世界上一切东西大概都更宝贵的儿子的爱，是表现在儿子对满足母亲物质需求的关心上面”〔13〕？曰：害也。凡为文，不专意则不工。若专意，则
志局于此，又安能与天地同其大也？列宁在对托尔斯泰的系列评论文章中，高度赞扬托尔斯泰的艺术
天才，这种艺术的才华和成就主要体现在他对当时农民心理的准确把握和描绘。”（《二程文集》卷九《答朱长文书》）主张不作文章，以语录传道。郝经却认为：“事有至大，物
有至多者，万言之文不足于尽其理”（卷一八《唐宋近体诗选序》），文章自然是不能不作的。他说：“言，心声也。心有所用，则言以宣之。
虽欲勿言，焉得而无言？”只不过“孚于中则不征于言；征于言者皆未孚于中者也。故言之愈简则其孚愈笃，辞之愈繁则其疑愈肆。”（卷一八
《五经论・书论》）
    郝经对于宋诸先生之学，泛取诸家而不专主一家，这在元初北方学者中具有代表性。正如刘因所说，他们是取“周程张之性理，邵康节之象
数，欧苏司马之经济”（《静修文集》卷一《叙学》），不过郝经的思想中更多了一些实学因素。另外，郝经学术中突出地显示其个性特色的，
首先是他新颖而复杂的华夷观和大一统观，其次是关于六经皆史的思想。这些在本文中不能展开论述了。
    在进行了上述分析比较之后，我们还应该追寻郝经学术形成的家学和地方学术的渊源，以期借此获取一个对金元之际北方学术较为完整、较
为明晰的认识。
    郝经的学术首先得之于家传。郝经多次说到他的家学承传：
    尝闻过庭之训：自六世祖某从明道程先生学，一再传至曾叔大父东轩老人，又一再传及某。其学自《易》、《诗》、《春秋》、《礼》、《
乐》之经，男女夫妇父子君臣之伦，大而天地，细而虫鱼，迩而心性，远而事业，无非道也。（卷二三《与北平王子正论道学书》）
    他的六世祖叫郝元，受业程颢之门。言为心声，作品对社会态度的矛盾，实际上由作家心态中存在的矛盾所致。两人之名都见于《宋元学案补遗》卷一四。
    郝氏之学是泽州地方学术之一支，而泽州之学导源于程颢。郝氏家乡陵川属泽州，“陵川学者，郝氏称首”（卷三六《先曾叔大父东轩老人
墓铭》），可见是重要的一支。郝经在《宋两先生祠堂记》（卷二七）一文中说：当年程颢作泽州晋城令，在这里立学校，择俊秀而亲教导之，
“正其句读，明其义理，指授大学之序”，于是学风大盛，“达乎邻邑之高平、陵川”。郝经的六世祖郝元也是这时得以从程颢学的：“经之先
世高曾而上，亦及先生之门，以为家学，传六世至经，奉承绪余，弗敢失坠。”
    在文学发展史上，许多伟大作家的世界观和个性心理都存在着这样那样的矛盾，这些矛盾往往成为作品评价的关键。”他指出：“歌德有时
非常伟大，有时极为渺小；有时是叛逆的、爱嘲笑的、鄙视世界的天才，有时则是谨小慎微、事事知足、胸襟狭隘的庸人。高级的社会意识即所谓的社会意识形态，是以思想体系的形式概括
了的、系统化了的社会意识。”忽必烈在潜邸，“令张仲一就问祯祥”，李俊民死后，“
其言尽征”。歌德在《诗与
真》中说：“光阴的白驹像是被不可见的幽灵鞭策那样拽着我们的命运的轻车走了，我们已经没有别的办法，只有勇敢地镇定地紧握着马缰，催
动车轮，时而左，时而右来闪避这儿的石头，躲开那儿的悬崖吧。”可见其学术之一斑了。
    在郝经看来，郝氏之学特点的形成，还与地方土风有关。在《先曾叔大父东轩老人墓铭》中，他说：“金有天下百余年，泽潞号为多士。盖
其形势，表里山河，而土风敦质，气禀浑厚，……故其为学，广壮高后，质而不华。敦本业，务实学，重内轻外。”我们还在他写的《先大父墓
铭》（卷三六）中看到郝氏家传：“子弟治生、为学，二者兼进。”我们说元初北方学者重治生，其实这也是从金代继承下来的。
    谈到这里，我们差不多可说对郝经的学问知其所以然了。这正如梅林所说
：“康德是科学美学的奠基人，尽管他可能认不清他的美学规律的历史局限性，尽管他把只应当视作相对的当成绝对的”〔1〕。他认为，在西方美术的发展史上，风景画地位的演变是与人们对自然风景的印象、态度有关的，
只有从心理上说明人们对自然风景的印象、态度的变化，才可能说明风景画与社会生活的关系。但是，郝经在上述学术基础上接触赵复之学，两者差距如此之大，一时难以融会，这就
使得郝经学术思想充满了矛盾。最为典型的例子是在儒家道统说上的矛盾：《陵川集》卷三四《周子祠堂记》中关于道统承传的说法，完全是程
朱一派道学家之论，在这篇文章中，他才说出了理学“集大成于朱熹”的话。这是因为，这篇文章是为燕京太极书院里的周敦颐祠堂写的记，而
太极书院是为请赵复在燕京讲学而专门建立的。但是紧接其后的一篇《顺天府孔子新庙记》说法就又截然不同。再比如关于性命问题，在《先父
行状》（卷三六）中拿欧阳修的话批评空谈性命，而在《与汉上赵先生论性书》（卷二四）中又批评欧阳修这两句话，强调论性之重要。在谈论
文学时，自相矛盾的东西就更多。如何看待这些矛盾？我认为这是元初赵复北上之后，南北学术会合之初的一种特有现象，说明南北学术接触之
初尚未能融会，也说明郝经广泛吸收各家学说但尚未能贯通，未能形成自己的体系。
    我们看到了郝经学说泛取各家又不专主一家的特点，又了解了这种学说深广的社会背景，特别是，我们在同时代其他北方学者的文集里，比
如刘因的《静修文集》里，能够看到大量类似的观点，这就使我们感到，郝经的这些观点，并不仅仅反映他个人的看法，他代表的是这一相当长
时期北方学者带有共性的观点。这就提醒我们更加注意这些观点，它告诉我们，在金至元初的北方，存在着这样一派观点，他们自有学术承传的
系统，这是我们研究中国思想史时不应忽视的。
它并不是只有经济基础和上层建筑两大板块。
            二
    在对郝经的学术思想进行了初步检讨之后，再来分析他的文学理论与主张，似乎显得显豁一些。
    郝经的文学理论是实学家文论、理学家文论和道家文论的结合，当然也深受从欧、苏到元好问一派文学家文论的深刻影响。
    1.郝经文论给人印象最深刻的，是受实学影响而重视文之“用”。由于重视“用”，便特别强调文章的“质”与“实”，反对“巧”和“丽
”。他的《文弊解》（卷二十）第一句话就说：“事虚文而弃实用，弊已久矣。”
    据国内外学者的研究，“普列汉诺夫第一个明确地提出把社会意识分为两种基本形式或两个基本发展阶段的思想，尽管这种思想按其实质来
说在马克思、恩格斯的著作中早就有了充分的表述”〔23〕。
    这些“不幸”的人写文章，“乃规规以为工，切切以为巧，斐斐以为丽，角胜而相尚。为文而无用，何哉！”他提出了一个明确的口号：有
实必有文。“天人之道，以实为用，有实则有文，未有文而无其实者也。”“苟有其实矣，何患无文？”“则有实者有文也必矣。”总之，艺术的审美活动是一种心理活动，在艺术的创作
和欣赏的各个环节中，进行心理分析，是揭示艺术价值的有效途径。”这些话，使我们自然想起宋初实学家李觏，他曾在《上李舍人书》中说：“文者，岂
徒笔札章句而已，诚治务之器也。”
    文章对于学道之士，究竟有什么用呢？郝经认为，文章不能作为士子为学的目的，而只能是手段。“夫学所以为道，非志于文而已也。德业
积于内，行实加于人，而文章以为华尔。如景星庆云，日芒月采，瑞太平，光天下，黼黻一世者也。”（卷二九《甲子集序》）如果不求实而一
味追求文章之工，结果是很糟糕的：
    文章工矣，功利急矣，义理晦矣，道之所以入于无用也。嗟乎！不耕不凿，不蚕缫而衣食者，谓之游食之民；不道德不仁义而文章者，谓之
逐末之士。（卷二四《上紫阳先生论学书》）
    他痛恨空谈误国，反复声明：“以文自名，非素志也。”决不“区区于文字之间”，而要“求夫有用之学”（卷二三《答高雄飞书》）。
    与这种实学文章观相联系，他特重作家的修养，说：“文章者儒之末，而德行者儒之本也。务其本而末自从，有诸内则必形诸外。”（卷三
十《儒行序》）在诗学领域，他重视诗歌的社会功利性，这自然不会有什么新意。
    2.在理学哲学思想影响下，郝经提出了一些独具价值的文学理论。首先是“内游”说。
    宋人论文，有所谓“江山助奇”说，说司马迁的《史记》之所以写得那么好，是由于他历览名山大川，“能尽天下之大观以助其气。”郝经
认为这种说法是不对的，他说：如果仅仅是“勤于足迹之余，会于观览之末，激其志而益其气，仅能发于文辞而不能成事业，则其游也外，而所
得者小也。”他称这是外游，外游“其得也小，故其失也大”。与其外游，不如“内游”：
    身不离于衽席之上，而游于六合之外；生于千古之下，而游于千古之上；……持心御气，明正精一，游于内而不滞于内，应于外而不逐于外
。这就
需要在进行文艺批评的心理分析时，把社会心理分析与审美心理分析有机地结合起来，通过社会心理的分析寻找审美心理的来源，又通过审美心
理的分析把握作品与社会生活的实际联系。如止水，众止不能易；如明镜，众形不能逃；如平衡权，轻重在我：无偏无倚，无污无滞，
无挠无荡，每寓于物而游焉。……既游矣，既得矣，而后洗心斋戒，退藏于密，视其当可者，时时而出之。……蕴而为德行，行而为事业，固不
以文辞而已也。如是则吾之卓尔之道、浩然之气，＠①乎与天地一，固不待于江山之助也。这种对立实际上也是席勒与歌德的对立。这其实是二程的“定性说”（见《二程文集》卷二程颢《答横渠张子厚先生书》，程朱后学称此文
为《定性书》）和孟子的“养气说”在作家修养论上的阐发。显然，郝经在这里陷入了认识论上的唯心主义，但他强调作家主体的精神修养，重
视主体精神，却是应该肯定的。〔26〕这就是说，文艺反映社会生活，不是直接反映生活的实体本身，而是通过表现和反映人们的日常生活意识，来揭示产生这
种意识的社会生活的真正面貌。恩格斯抓住歌德作品中
的这种矛盾现象，作了进一步的分析，指出：“问题不仅仅在于，歌德承认德国生活中的某些方面而反对他所敌视的另一方面？”强调的是对现实生活的直接观察和体验。
    其次是文道合一说。唐代韩愈的弟子总结韩愈文学思想，提出“文者贯道之器也。”（李汉《昌黎先生文集序》）宋代周敦颐不同意这种说
法，提出“文以载道”（《通书・文辞》），二程又加以发展，说是“文章害道”。说文章害道固然不对，但它针对当时虚文无用之弊，可以说
是有的放矢，只不过矫枉过正而已。程颐在《答朱长文书》（《二程文集》卷九）中批评说：“后之人始执卷，则以文章为先。平生所为，动多
于圣人。然有之无所补，无之无所缺，乃无用之赘言也。不止赘而已，既不得其要，则离真失正，反害于道也。”但它毕竟太偏激了，它不是客
观正确的理论，它不可能救虚文无用之弊，而只能在另一个极端造成新的弊端，那就是粗疏无文。事实也正是如此，宋代文章家的虚文无用与理
学家的粗疏无文是并存的。
    郝经把文与道的关系和文与自然的关系合二而一，提出文道合一说。他在《原古录序》（卷二九）中说：“昊天有至文，圣人有大经，所以
昭示道奥，发挥神蕴，润色皇度，立我人极者也。”他认为“文”和“道”是一个意思：“自书契以来，载籍所著，莫不以文称：天曰天文，人
曰人文，……西伯曰文王，周公曰文公。仲尼以道自任也，曰：‘文王既没，文不在兹乎？’则道即文也。”反过来说，天上的云霓星汉等天之
文称天道，地上的山河川泽及生物等地之文称地道，这又说明：“文即道也。”“道非文不著，文非道不生。总之，这样的艺术家必须同时又是心理学家。故文之大端，本于太极；而经之法制，成于圣人。”“天之文本然而固有矣……，地之文本然而固有矣……，人之文丽乎
两间，畀赋蕴蓄，尤所固有也。”关于文章本体，中国历来有两种说法，一种认为文章源于道，即儒家之道是文章的本体；另一种认为文章本于
自然，即天地自然是文章的本体。郝经认为，天文、地文、人文都是本然而固有的，但这“本然而固有”的“文”的本原是什么呢？卢卡契总结
了恩格斯对巴尔扎克的论述和列宁对托尔斯泰的分析，指出马克思主义文艺批评的心理分析与当代弗洛伊德心理学批评的不同，马克思主义认为
，在文学作品中，“人的内心生活及其主要的特征和主要的冲突，只有跟社会的和历史的因素存在有机的联系才能被正确地描写出来。其实，在他看来，道与天地一，文章又与道一，道与天地、文章都是本然
而固有的，而其共同的本原是太极。如果像郝经说的那样，天下的文章都是本然而固有的，那么有的文章就是应该有的，不应该有的就不应该出
现，那就既不会导致粗疏无文之弊，也不会出现虚文无用之弊。
    从这种基本理论出发，他认为文应该顺天地之理之自然，反对人的“作为”：
    盖文可顺而不可作也。天地有真实正大之理，变而顺，有通明纯粹不已之文。歌德的一些作品的价值在于在审美的王国摆脱了德国的鄙俗气，而托尔
斯泰作品的价值则在用审美的方式展示了当时农民全部的心灵历程。唯其变，是以有文；唯其
顺，是以不已。皆自然也。王荫庭指出，前苏联学者A・N・帕雷金首先在《马克思恩格斯论
社会心理》一文中提出这个问题，此文载《社会心理学问题》，苏联莫斯科“思想”出版社1965年版。推而顺之，文在其中矣。”为载道而著文便是作为，离开道而务求文字之工也是作为。有诸内必有诸外，把
握天地之理后的自然流露便是“自然”。
    郝经的文道观直接受刘勰《文心雕龙》的影响。这种对立实际上也是席勒与歌德的对立。刘勰认为，天文、地文，都出于自
然天成，无待于人工雕饰，“夫岂外饰，盖自然耳。”人文则出于人心之自然：“心生而言立，言立而文明，自然之道也。”
    3.受庄子“道进于技”的美学思想影响，提出“技入于道”的文法论。
    郝经在哲学上是大批老庄而实入于老庄，在文论上或说在美学上，他则毫不掩饰地采纳了老庄的观点。
    〔30〕〔31〕〔32〕〔36〕《马克思恩格斯论文学与艺术》第494页，494页，494页，459页。”他认为，在西方美术的发展史上，风景画地位的演变是与人们对自然风景的印象、态度有关的，
只有从心理上说明人们对自然风景的印象、态度的变化，才可能说明风景画与社会生活的关系。歌德不愿意更多地去
思考世界和人生的理性本质，而任随命运的轻车载他而去，他的职责则是拉紧缰绳。
    正是在历史唯物主义的基本原理上，确立了把社会心理作为从经济基础到上层建筑，特别是文学艺术等社会意识形态的中介环节的思想，这
使普列汉诺夫的文艺批评思想具有一个鲜明特色，就是注重对文学现象进行心理分析。他这是论书法，但一切艺术，包括文学，莫不如此。在文章中，理与法的关系是：“理者法
之源，法者理之具。理致夫道，法工夫技，明理法之本也。”他认为，“古之为文，法在文成之后，辞由理出，文自辞生，法以文著，相因而成
”，因此可以“无意于法而自为法”；而“后之为文，法在文成之前，以理从辞，以辞从文，以文从法，一资于人而无我，是以愈工而愈不工，
愈有法而愈无法”，这就是有法与无法的辩证关系。他的目的在于反对模拟，提倡独创，所以他说：“今之为文者，不必求人之法以为法，明夫
理而已矣。这是与弗
洛伊德的精神分析学说根本不同的地方。”前人的经验也需要借鉴，不过那是学其“大法”而不是
学其“定法”，要观前人之法而自为之，而自立其法，如此才能“其法不死文自新”。他的结论是：“文固有法不必志于法；法当立诸己，不当
尼（泥）诸人。”（卷二三《答友人论文法书》）对于前人之法，应该“既知法，又贵知变。”因为“非变法而自为法，则不能名家”。
    在马克思主义文艺批评学中，这种把恢复人的感性层次作为对人和社会认识的出发点，与历史唯物主义关于存在决定意识、艺术是由经济基
础所决定的观点完全一致。
    可以看出，郝经并不是原样接受庄子道法自然的无为思想，他把有为与无为结合起来了，他的文法论是从无法开始，达到有法的目的。回过
头来再看他“不作不为”之说，实际上也是有作有为的，只不过是无意而作，无意而为，在不带作为目的的情况下，达到作为的目的。成功的艺术家是心理学家，而成功的批评家也应当是心理学家。恩格斯晚年多次指出，他和马克思为了反
驳历史唯心主义者的谬论，常常强调社会经济基础对社会意识形态的决定作用，他感到遗憾的是，自己和马克思都“不是始终有时间、地点和机
会来给其他参预交互作用的因素以应有的重视”〔8〕。不管是论诗、论文，还是论书法，他都尚“高古”，其说分别见卷二四《与阚彦举论诗书》、卷三一《述
拟序》、卷二二《叙书》。
    什么是“高古”？在郝经之前，白居易曾用过“高古”一语，在《与元九书》中有这样的话：“以康乐之奥博，多溺于山水；以渊明之高古
，偏放于田园。”如此说高雅古淡如陶渊明的田园诗，可以称为高古。司空图《二十四诗品》专列《高古》一品，其说与白居易大异，他对“高
古”的描述是：
    畸人乘真，手把芙蓉。泛彼浩劫，ｙǎｏ＠③然空踪。月出东斗，好风相从。
    〔23〕王荫庭：《普列汉诺夫哲学新论》第311页， 北京出版社1988年版。虚伫神素，脱然畦封。黄唐在独，落落
玄宗。
    他说的是游仙诗的幽渺虚灵，清灵自然，超脱尘俗。之所以称作“高古”，是因为其中体现了对于上古古朴、纯真境界的追慕。 普列汉诺夫又说过：“一定程度的生产力的发展；由这个程度所决定的人们在社
会生产过程中的相互关系；这些人的关系所表现的一种社会形式；与这种社会形式相适应的一定的精神状况和道德状况；与这种状况所产生的那
些能力、趣味和倾向相一致的宗教、哲学、文学、艺术”〔7〕？科学、艺术和法等等方面的稳定完备的意识形态体系，是从模糊不定
的意识形态自发表现生长和结晶出来的。这正如梅林所说
：“康德是科学美学的奠基人，尽管他可能认不清他的美学规律的历史局限性，尽管他把只应当视作相对的当成绝对的”〔1〕。至苏、李赠
答，下逮建安，后世之诗始立根柢，简静高古，不事夫辞，犹有三代之遗风。至潘、陆、颜、谢，则始事夫辞，以及齐梁，辞遂盛矣。至李、杜
氏，兼魏晋以追风雅，尚辞以咏性情，则后世诗之至也，然而高古不逮夫苏、李之初矣。至苏、黄氏而诗益工，其风雅又不逮夫李、杜矣。盖后
世辞盛，尽有作为之工而无复性情，自趋尘近，不能高古，习以成俗，昧夫风雅之原矣。（《与阚彦举论诗书》）
    由这段文字可知，郝经所谓“高古”，不同于白居易，也不同于司空图，他指的不是一种具体风格，凡是“歌咏性情”，体现《诗经》优秀
传统精神，不过分追求辞藻工丽，表现出自然之美的，都可称作“高古”，否则则为“尘近”。这就是说，歌
德的个性、气质这些心理特征，使他不可能像后期的席勒那样专注地从事美学研究，躲避到哲学和美学的思辨王国中去。普列汉诺夫说：“艺术家不是政论家。其《读麻征君遗文》（卷八）：“高古远探秦汉前，奥雅要继诗书
后。”《祭遗山先生文》（卷二一）：“雅言之高古，杂言之豪宕。”都是就这一意义上说的。在这种世界观和个性心理自身的矛盾及其这种心态与社会现实的矛盾中，表现出巴尔扎
克对上升时期的资本主义的深刻理解。
    至于具体的诗文风格，郝经并不拘泥，他没有标举某种风格，也不排斥某种风格。在《与阚彦举论诗书》一文中，他说诗应该“吟咏性情以
为风雅”，而“风雅”所包含的意蕴极其丰富，具体说是：
    有沉郁顿挫之体，有清新警策之神，有震撼纵恣之力，有喷薄雄猛之气，有高壮广厚之格，有叶比调适之律，有雕锼织组之才，有纵入横出
之变，有幽丽静深之姿，有纡余曲折之态，有悲忧愉＠⑤之情，有微婉郁抑之思，有骇愕触忤之奇，有鼓舞豪宕之节。这一问题在当代的突出，更加显示出马克思主义的科学性。马克思在
这里指明对于艺术和文学，不能仅从理性的逻辑抽象层次上去理解，而必须从心理学的角度去把握。在这篇文章中，他明确反对的是“李贺之奇
”，“卢仝之怪”，“杜牧之警”，“元稹之艳”。事实上，郝经对李贺是颇为推崇的，有《长歌哀李长吉》诗，感叹“人间不复见奇才”。所
有这些，是郝经个人的诗美学主张，也是那一时期北方文论家普遍的主张。郝经的文论在当时的北方具有代表性。
            三
    在元初北方的文坛，郝经与刘因可以并称，两人学术上多有相似，其诗文成就亦可差肩。但人们对刘因的成就肯定得多，对郝经则肯定得太
少。当然也有例外，如《四库全书》提要说郝经：“其文雅健雄深，无宋末肤廓之习；其诗亦神思深秀，天骨秀拔，与其师元好问可以雁行。”
这自然过誉了，郝经的文学成就无论如何是不能与元好问相比的。
    郝经的文学风格追求不拘一格，郝经的诗文风格自然也是纷繁多彩的。如果对他的诗文创作给一个简单的概括，可以说是诗学唐而文学宋。
这是就主要方面说的，若作具体分析，当然并非全都如此。〔34〕“感官并不欺骗人；欺骗人的是判断力。马
克思主义文艺批评学从一开始就建立在科学的基础上，建立在对文艺现象的具体切实的研究上，因此有自己的心理学上的视点和设定。文艺作
为上层建筑意识形态，它反映了“社会中人的心理”，而且通过对“社会中人的心理”的捕捉来反映决定这些心理的经济和“生长在经济上的全
部社会制度”。吾道本吾心，心在道即全。但使心不昧，吾道长昭然”（《寓兴》之三十六），像是押韵的语录。就中偶有可喜之
作，得《古诗十九首》之趣，如“昂昂两飞鸟，不知何许来。结巢黄金殿，弄语登瑶台”（《寓兴》之二十二）。科学、艺术和法等等方面的稳定完备的意识形态体系，是从模糊不定
的意识形态自发表现生长和结晶出来的。在19世纪，情况急剧地改变了。资度与余同，生意最可看。”尽管最后两句几
乎是照搬了周敦颐的语录，但写在诗中，并不可厌。五言古诗中有一首《青州山行》，写作者来到青州山中，发现了避乱到此的农户。诗写山中
所见所闻，古朴无华，富有汉乐府风味。郝经后期也写了一些五言诗，诗风与前期大别。长诗《冬至后在仪真馆赋诗以赠三伴使》，从形式到风
格都学杜甫《咏怀五百字》，同一时期的其它作品，多于沉郁顿挫中含有苍凉，如《新馆秋怀赠正甫书状》等，《秋思》六首则多豪气。总之，
后期五言诗要比前期成就高得多。
    郝经诗歌成就主要表现在律诗和歌诗两方面，歌诗多写于前期，律诗多写于后期。
    郝经的歌诗有李贺的奇崛和盛唐边塞歌行诗的气势，其代表作如《白沟行》、《贤台行》、《听角行》、《怀素青帘斗将二贴歌》、《入燕
行》、《北岭行》、《化城行》、《青城行》、《汝南行》、《李丰亭》等，从中可以感受到他所说的沉郁顿挫之体，清新警策之神，震撼纵恣
之力，喷薄雄猛之气。我们以《青城行》为例：
    坏山压城杀气黑，一夜京城忽流血。弓刀合沓满掖庭，妃主喧呼总狼藉。他们两人的分歧，有哲学思想的原因，也有艺术个性和心理的原因。普列汉诺夫的观点，并非完美无缺，但他所提出的在文艺与经济基础、政治制度之间存在着“人的心理”这一中介，是相当深刻
的。百年涵育尽涂地，死雾不散昏青冥。歌德在《诗与
真》中说：“光阴的白驹像是被不可见的幽灵鞭策那样拽着我们的命运的轻车走了，我们已经没有别的办法，只有勇敢地镇定地紧握着马缰，催
动车轮，时而左，时而右来闪避这儿的石头，躲开那儿的悬崖吧。一旦开门见天日，推入行间便诛戮。当时筑城为
祭祀，却与皇家作东市。天兴初年靖康末，国破家亡酷相似。马克思主义把艺术看成是上层建筑的社会意识形态，并不意味着在文艺批评中仅对艺术进行意识形态分析就了事，它
并不排除而且恰恰还要强调对艺术进行深入细致的心理分析。君不见二百万家族尽赤，八十里城皆瓦砾。白
骨更比青城多，遗民独向王孙泣。……城荒国灭犹有十仞墙，墙头密匝生铁棘。
    这首诗是写亡金之痛的。诗从汴京城破，大祸降临，金朝内庭一片末日来临的恐怖写起，而后写到皇家亲族被驱赶到汴京城南的青城，蒙古
人要在这里杀死他们。想这青城本是祖先建成用于祭祀的，今天却成了他们的断头台。接下来，诗人提醒金人，要他们从自己国破家亡的哀痛和
蒙古人的残忍，推想他们当年灭北宋时宋人的哀痛和金人的残忍；更为难能可贵的是，诗人又进一步要他们想到，在这易代之际，苦难最为深重
的还是广大的人民。马克思说：“感性（见费尔巴哈）必须是一切科学的基础
。另一首《李丰亭》，以奇写悲，悲壮激昂，如李贺之《雁门太守行》，如屈原之《国殇》。这种
诗风，与他“嗜奇讨幽”（卷一一《共山行》：“吾生嗜奇能讨幽”）的性格有关。在普列汉诺夫看来，社会意识形态反映社会存在并不是直接的，而是间接的、有中介的，其中精神性的中介就是人
们日常生活的普通意识〔24〕。特别是到后期，多年“半囚半客”的生活，给他带来
了太多的愤激和感伤，这时写的一些歌行体诗，总是触景触物忆旧的感怀，表现出郁闷之极的旷达，风格反而变得平易畅达，其中写得好的如《
阳春怨》二首等。
    郝经各体诗中，成就最高的是律诗，而律诗中的大部分写于后期使宋羁留期间。马克思主义文艺
批评学对于文艺心理分析的重视，就是基于这种对人的整体认识。从歌德个人而言，他作为魏玛公国的枢
密顾问，在他为魏玛宫廷效力而津津乐道时，必然屈从甚至迎合这种鄙俗气，而作为一个诗人，在执着地追寻真善美时，他又要厌恶和超越这种
鄙俗气，于是就造成歌德作品的矛盾。不堪多恨鸟，偏聒未归人。“从个人心理的内容进而成为文化的内容，这是一条漫长、艰难的道路，但毕竟是一条
道路，这条道路的全程和各个阶段都受同一个社会和经济的规律性决定。关心尤入耳，一枕愁更新。（《新馆夜闻杜鹃二首》其一
）
    春来浑不见花枝，春去萧条总不知。有酒四时难有兴，无情三月竟无诗。归鸿恨别排云远，双燕嫌孤入户迟。江渴风高还欲断，鱼龙宛转亦
堪悲。（《己巳三月二十六日二首》其一）
    前一首如杜甫长安陷贼时期的作品，后一首如杜甫西南漂泊时期的作品，只是与杜诗相比，少了些沉郁，多了些悲凉。
    〔33〕《宗白华美学文学译文选》第12页，北京大学出版社1981年版。其律诗中较重技巧的，有《落花》、《晚步》等，《落花》
一首常常被人拈出，这里举《晚步》：
    花落深庭步晚风，雨苔生绿上幽丛。黄鹂隔叶啼岩桂，翠碧攀枝啄海红。
    其次，马克思主义文艺批评肯定社会生活对个人审美心理的决定和制约作用，但同时又不否定审美心理在艺术中的特殊地位。江云不定生愁思，白叠为鳞散
远空。
    像《晚起》一首中的“雁啼扬子江心月，风递金山寺里钟”，便是方回所批评的晚唐诗小结裹。尽管如此，他的这种努力还是可称道的，因
为它改变着元初北方诗的粗豪之习与“风沙气”。我们将郝经律诗与杜诗相比，当然相去甚远。马克思主义一向认为，人类社会是一个各部分各因素相互联系、相互作用的整体。这样，这种对立关系始终不会受到艺术作品戳向它的芒刺的干扰。〔31〕
    围绕在歌德周围的鄙俗习气，是当时平庸的德国社会的心理，是由德国的封建领主专制政体造成的。船头拨刺犹
然活，试问前村有酒无？”
    概括地说，郝经诗前期多歌诗，内容多怀古、多议论，风格多豪壮奇崛；后期多律诗，内容多借景抒情，风格多悲凉。
    与诗相比，人们更看重郝经散文的成就。《元史》本传概括郝经散文的特点为“丰蔚豪宕”，《四库全书》提要概括为“雅健雄深”，都较
好地反映了郝经散文的特点。郝经散文以议论胜，即使像碑、志、记、传之类的文字，有的也写成议论文，或者以议论为主，或者充满了议论。
最典型的是《休复亭记》。按当时人对文章体裁的认识，“夫记者，所以纪日月之远近，工费之多寡，主佐之姓名，叙事如书史法。”（卢挚《
文章宗旨》）而《休复亭记》却整篇扣住《周易》复卦之“复”议论，论人性，论本体，阐发复卦中“休复”二字之义，整个是一篇哲学论文。
郝经的这类文章大都写得辞彩丰润，跌宕起伏，气势充盈，论辩有力。
    明代陈凤梧在《陵川集序》中赞郝经：“其学博，其才赡，故发而为文也，汪洋滂沛，如大河东注，一泻千里，抑扬起伏，如太行诸峰，层
见叠出，盖积之深而发之盛，理固然也。”这些称赞之词，应该是就《东师议》、《班师议》等文所发。这类文章，深受宋代策论文章的影响，
论证颇为有力，或以见解胜，而多以雄辩胜，正说反说，左说右说，层层逼进，气势夺人，让人不得不接受他的观点，历来受人称赏。今天看来
，这些文章并不是郝经散文中最优秀的。倒是有些精粹的议论短文，写得煞是可人，如《送太原史子桓序》，文字虽短，但有抑扬，有开合。史
子桓在天气恶劣的严冬艰难寻父，情志感人。郝经为了突出史子桓情志之可贵，先用一连串的设问，列出世俗之人冲风冒寒汲汲以求的情状及其
所求，并一一否定，而后才反衬出史子桓志向的可贵，让读者不知不觉中接受了他的观点，心服口服。
    郝经散文真正写得好的，是亭台记和碑志传状两类。亭台记中较好的，有《万卷楼记》、《横翠楼记》、《北风亭记》。读郝经散文，让人
感受最深的，是他那时时不能忘怀的以天下为己任的沉甸甸的抱负，似乎他的心永远都是深重的。而读《横翠楼记》，完全是另一种感觉，他似
乎暂时放下了要拯救天民之溺、要一肩担起天下的深重抱负，让心灵享受暂时的轻松，文章也因而写得轻快、优美、清气袭人，与唐宋写景名作
比美而决不逊色。《临漪亭记》，大处落笔，写景错落有致，寓议论于写景记事之中，浑然一体，篇末才一语道破中心。《北风亭记》则用庄子
文法，驰骋想象，联想出奇。
    碑志传状中写得好的，可举出《遗山先生墓铭》、《许郑总管赵侯述先碑铭》、《先妣行状》、《乔千户行状》等。其中最令人激赏的是《
许郑总管赵侯述先碑铭》，文章写得开合变化，有声有色，赵氏三代之精神性情，跃然纸上，妙绝处，须发皆动。恩格斯抓住歌德作品中
的这种矛盾现象，作了进一步的分析，指出：“问题不仅仅在于，歌德承认德国生活中的某些方面而反对他所敌视的另一方面。元好问的一生，经历复杂，郝经只抓住其文学成就、史学成就、才高天下三个方面来写，要言不繁，寥寥千字，就使人对元
好问其人，既有概括认识，又有具体了解，临文而起敬意。《乔千户行状》则只写乔惟忠的勇，通过几次战斗，将其性格气度，活脱写出。
    郝经论文，给人的印象似乎是不重视法度，而读他的文章，得到的却是相反的印象：他作文很讲法度，并且着意借鉴前人，如议论学苏轼、
《战国策》，设譬取喻学庄子，铺张扬厉学骚赋等等，甚至剥韩愈《送穷文》作《邀穷文》，都可见出他重视对前人文章技法的学习和借鉴。郝
经散文中用得最普遍的，是赋的铺张扬厉，最典型的是《答友人论文法书》。他用赋的手法，造成磅礴的气势，一扫金末的滑易和宋末的靡弱，
所以《四库全书》提要称其“雅健雄深，无宋末肤廓之习”。
    在本文的开头，谈到前人对郝经学术与文艺的概括：“理性得之江汉赵复，法度得之遗山元好问。”认为第一句说得不正确，第二句说得不
准确。
它并不是只有经济基础和上层建筑两大板块。符合实际
的方面，最基本的是郝经在文学的各个领域，包括诗、文、文学主张等等，都受元好问的影响，比如追求雄奇之气、阳刚之美等。但是具体说来
，元好问诗以丧乱诗受后人称道，而郝经不管是五言诗的淡远与言理，歌诗的高昂与奇崛，还是律诗的工润与悲凉，都与元好问异趣；元好问散
文以碑志著称，长于记事，而郝经散文则以议论为主，也以议论见长。说郝经文学上直接继承元好问，是很不准确的。
【作者简介】查洪德，1957年生。1980年毕业于河南安阳师范专科学校中文系，现为该系副教授。发表过《沈ｑｕáｎ＠⑦期诗集校注》。
    字库末存字注释：
        ＠①原字为山下加厥。
        ＠②原字为修去彡下加羽。
        ＠③原字为穴下加目。
        ＠④原字为读右加言。
        ＠⑤原字为忄右加失。总之，这样的艺术家必须同时又是心理学家。
        ＠⑦原字为亻右加全。恩格斯认为，像歌德这样伟大的人物也无力战胜德国的鄙俗气，说明这种社会心理正是德国社会制度的产
物