【 文献号 】1-3351
【原文出处】首都师范大学学报：社科版
【原刊地名】京
【原刊期号】199505
【原刊页号】27-32
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】李华
【复印期号】199602
【 标  题 】陶渊明的仕隐与陶诗的艺术风格
【 正  文 】
    【内容提要】  本文是作者为人民文学出版社《世界文学名著文库》所编《陶渊明选集》“前言”的节录，凝聚着作者十几年来研究陶渊明
的心得和成果。然而尽管他的功绩如此显赫，却丝毫没有居功自傲之意。本文的注释，有些是作者对自己所作结
论的考证，有独到之见。
    【关键词】  刘裕篡晋  寻阳三隐  为贫而仕  志在匡济  心存戒惧  出处大节  垂范将来  忧生之嗟  建功立业  感叹不遇  荡气ｈｕí
＠①肠  语近旨远
     ＊                        ＊                            ＊
    陶渊明生活在晋宋易代的历史时期。晋朝政权是一个由士族集团垄断的政权，政权性质决定它必然迅速走向腐败。所以立朝仅三十多年就爆
发了八王之乱，导致少数民族的入侵，随后是中原沦陷，晋朝政权不得不迁到江南。于是这些北方的逃亡士族又与江南的土著士族相联合，维持
着晋朝的偏安局面。虽然面对北方少数民族的威胁，东晋政权内部各派势力有时还能保持着表面的妥协与联合，使这个政权维持了一百年之久，
但由于腐败之势已成，经过几次内部大斗争，这个政权终于公元420年被刘裕所取代。
    东晋政权虽一度出现过“中兴”的局面，其实内部是极不稳固的。早在渊明生前，就有野心家王敦、苏峻的相继叛乱。在渊明幼年，则有桓
温的专权，他想篡位，但未能如愿。渊明二十几岁时，又有当政的司马道子父子与孝武帝之间的暗斗。由于司马道子专权乱政，树立党羽，重用
亲信王国宝、王绪，委以要职，于是孝武帝任命中书令王恭为青兖二州刺史、黄门郎殷仲堪为荆州刺史，作为外援，以箝制道子。孝武帝死，安
帝即位，这一争斗终于演化为公开的战争。
    就在这年（隆安元年，397）四月， 兖州刺史王恭、豫州刺史庾楷举兵，以讨王国宝、王绪为名，矛头指向司马道子。司马道子被迫杀王国
宝、王绪，表示谢罪。但隆安二年（398）， 司马道子继续树植党羽，任命亲信王愉为江州刺史，还把庾楷所领豫州四郡也割给王愉。于是庾楷
、王恭联合荆州刺史殷仲堪、广州刺史桓玄、南蛮校尉杨ｑｕáｎ＠②期等谋反，推王恭为盟主。但王恭怀疑庾楷、殷仲堪无联合诚意， 便率
先独自起兵，结果被司马元显击败。然而，元显无力抵御桓玄，只得与他妥协，朝廷被迫任命桓玄为江州刺史，兼督荆州四郡；又任命杨ｑｕá
ｎ＠②期为雍州刺史，殷仲堪仍为荆州刺史。战争至此告一段落，这一年渊明三十四岁。
    因为讨平了王恭，司马元显得到了杨州刺史这个要职。他本性苛刻，虐待百姓，强使东土诸郡免奴为客者移置京师以充兵役，因而激起反抗
，导致孙恩起义。隆安三年（399），桓玄乘南燕与后秦相继南侵、孙恩攻陷会稽、朝廷无暇他顾之机，又袭取江陵，杀害殷仲堪、杨ｑｕáｎ
＠②期，朝廷被迫承认桓玄为荆州刺史。至此， 桓玄已把长江中游的江州、荆州两个重镇都据为己有。他还想以协助朝廷讨伐孙恩为借口率兵
东下，被元显制止。他的好友程晋芳在为他所作的小传中说：“先生晚年亦好治经，曰：‘此人生立命处也’”。于是桓玄乘机以讨元显为名，于元兴元年（402）顺流而下， 直抵建康，
击败王师，杀元显、鸩道子，并于次年（元兴二年，403 ）废晋自立。这又引起了元兴三年（404）刘裕、刘毅、何无忌、 诸葛长民等人讨伐桓
玄的战争。历时一年，桓玄势力基本消灭。作者将萧云仙比作汉代名将李广，对他不能载入史册表示惋惜。义熙六年（410）， 孙恩妹夫卢循乘刘裕北伐南燕的空隙
，欲直捣建康，在豫章、寻阳一带与官军展开激烈争夺，最后失败被杀。此后刘裕逐步扩大势力，削除异己，于义熙八年灭荆州刺史刘毅，杀南
蛮校尉郗僧施，以司马休之为荆州刺史；义熙九年，杀前将军诸葛长民及其弟辅国将军黎民、从弟宁朔将军诸葛秀之；义熙十一年，刘裕怀疑司
马休之有异志，乃收其子文宝、其兄子文祖入狱赐死，又率众西讨司马休之，致使司马休之与雍州刺史鲁宗之逃往后秦。以后他又北伐，假道于
魏，灭了后秦，还没来得及巩固战争的胜利，他便匆忙还朝，擅权废立，先派人缢死安帝，立琅邪王司马德文为帝（即晋恭帝），改元元熙，随
后又于元熙二年（420）派中书令傅亮讽劝恭帝让位。这年六月，刘裕即皇帝位，改元永初，国号宋。永初二年（421）， 刘裕遣恭帝故吏张ｙ
ī＠③携毒酒鸩恭帝，张ｙī＠③不肯从命，自饮而卒。裕复使兵士ｙú＠④墙入室，进毒药给恭帝，恭帝不肯饮， 兵士便用大被把他闷死。
这些，就是刘裕自发迹直到篡位的全部经过。政治型文化与道德型文化的真实含义已面目全非，二者的内在统一性也荡然无存了。他的父亲曾几度
出仕，是个不以仕途进退萦怀的人物。其从父陶夔官太常，后迁尚书〔1〕。渊明幼年丧父，家道中落。晋孝武帝太元十八年（393），他以“亲
老家贫，起为州祭酒”，但因“不堪吏职，少日自解归”〔2〕。”又说：“君子之治天下也，使人各得其情，各遂其欲，勿悖于道义；君子之自
治也，情与欲使一于道义。隆安四年（400），渊明随幕
府移到江陵〔3〕。隆安五年（401）冬，渊明丧母，乃去职还乡〔4〕。元兴二年（403），渊明开荒南亩〔5〕。 次年在本州就辟为镇军将军刘
裕的参军，往京口（今江苏镇江市）赴职〔6〕。返归， 又为江州刺史、建威将军刘敬宣的参军。”〔10〕吴敬梓受到正统儒家思想的熏陶较深，他的祖父和父亲功名虽不太得意，但讲究“孔孟之徒”的德
行与操守，这点对吴敬梓的影响极大。同年八月，渊明任彭泽县令； 十一月，以奔程氏妹之丧为由，自免去职。这是他在“农”一方面做出的成绩。义熙四年
（408），因园庐失火， 乃耕于西田（距庐山西林不远）〔8〕。义熙十一年（415），又迁居寻阳城郊，与殷晋安、颜延之为邻〔9〕。诏徵著
作佐郎，不就，与刘遗民、 周续之并称“寻阳三隐”〔10〕。义熙十二年秋后，渊明获疾，迁延至次年冬，仍未全愈〔11〕。吴敬梓笔下的王冕就是这样一位高士，尽管他“天文地理，经史上的大学问，无一不贯通”，但是却不肯出来做官。宋文帝元嘉三年（426），渊明又连续两年遭旱蝗之灾，不得不向邻里乞食〔13〕。
时檀道济为江州刺史，曾馈渊明粱肉，且以出仕相强，渊明挥去之〔14〕。元嘉四年（427）九月，渊明自知不久人世， 作《挽歌》及《自祭文
》。”〔
18〕不难看出，颜元的这些思想主张被吴敬梓艺术地表现于《儒林外史》之中，萧云仙、汤镇台、迟衡山等人可以说是颜元政治纲领的施行者。
    渊明自幼受儒家传统教育，有积极用世之心。他说：“忆我少壮时，无乐自欣豫，猛志逸四海，骞翮思远翥。”〔15〕可见他胸襟抱负确是
不凡！又借余大先生之口道：“老先生功在社稷，今日角巾私第，口不言功，真古名将风
度。”他虽然不反对
旌表节烈，但是对王玉辉的女儿自杀殉夫却流露出了不满。”〔17〕看来
他颇以“无成”为憾。他在《读史述》里说：“进德修业，将以及时，如彼稷契，孰不愿之？
    〔4〕金榘《泰然斋集》卷二。他在《命子》诗
里还盛溃àｎ＠⑤其曾祖陶侃的功业。但是，到渊明的青壮年时期，东晋政治完全陷入混乱，所以渊明空有一腔壮志，却无由施展。《儒林外史》
正是基于对这一文化特性的反思，向八股取士制度发起了猛烈攻击。故其虽身在仕途，却“与物多
忤”〔18〕，自知不为当世所容，未能逞鸿鹄之志。
    儒家并不反对为贫而仕。孟子就说过：“仕非为贫也，而有时乎为贫”，“为贫者，辞尊居卑，辞富居贫……孔子尝为委吏矣，曰：‘会计
当而已矣’；尝为乘田矣，曰：‘牛羊茁壮长而已矣’。既然奉旨召我，君臣之礼是傲不得的。”〔19〕渊明廿九岁为江州祭酒，
四十一岁“聊欲弦歌以为三径之资”〔20〕而任彭泽令，都可说是为贫而仕。但官场的黑暗、世俗的狡诈，使他虽为贫而仕，亦不可得。渊明还
曾仕桓玄、仕刘裕、仕刘敬宣，似乎不是为贫而仕。因为在他就辟桓玄幕府以前，桓玄的野心家面目已经充分暴露，他却入桓玄幕府，而且自隆
安二年至隆安五年，前后历时四年之久。若说他此时仍是为贫而仕，为了口腹竟不惜冒那样大的政治风险，简直是不可想象的。我们只要看他这
期间诗里所反映的矛盾痛苦心情〔21〕，就可知道他是被迫从仕，因为他不能有其他选择，否则会立即招致杀身之祸。他何尝不想摆脱桓玄？只
是没有机会。直到他母亲去世，他才得逃出虎口。随后就是桓玄篡位。讨玄战争开始后，渊明在本州就辟刘裕参军，虽志在匡济，但心存戒惧。
一者他是桓玄故吏，很容易被诬为桓玄一党；再者鉴于出仕桓玄的教训，他深感仕途的险恶，所以加倍小心，提防着刘裕是否也属桓玄一类的人
物。这种情绪清楚地反映在《始为镇军参军经曲阿作》和《饮酒》的第十首诗中〔22〕。他以这样心情出仕刘裕，说他被迫从仕，至为显然。因
此仕裕以后不久，他便改仕刘敬宣，又作彭泽令，看来他是有意地在逐步摆脱刘裕的控制，从“仕”逐步过渡到“隐”。
    需要指出的是，吴敬梓所向往依遵的是正统而又合乎情理的礼乐名教，如果仅仅为了青史留名而违背正常自然的人情事理，他就表示反对或
不满。只有《宋书》，说他“
弱年薄宦，不洁去就之迹”，大概即指仕玄而言，认为是个污点。不过，我们只要了解其间的形势和渊明当时的处境，也就不会苛求他，而是对
他充满同情和谅解。至于渊明谈到自己仕裕的动机，有时说是因缘巧合〔23〕，有时又说是为贫而仕〔24〕，极力表现一种超脱的态度，这反映
出在当时特殊的政治环境下他特有的心态，还是相当真实的。后来形势的发展，刘裕阴谋篡晋的面目日益清晰，渊明眼睁睁看着他悲观的预见都
一件件成为现实，他的痛苦和愤怒实在是难以言喻的。
    八股文又叫经义、制义、制艺、时文，是以《四书》命题的书艺和以《五经》命题的经艺的通称，它规定必须以朱熹等人注解的儒家经典为
作文的依据，即所谓的“代圣人立言”，不准自由发挥，在形式上又有极为严格的限制和标准。
    孔子说：“天下有道则见，无道则隐。”功名富贵之心完全压倒了百行之
首的孝礼。终渊明之世，对他的生活道路和心理影
响最为严峻的，莫过于桓玄的叛乱和刘裕的篡晋。他处在那样混乱污浊的时代，进不能“兼济天下”，退而“安贫乐道”求其次，这是他当时唯
一的出路。后儒不知情之至于纤微无憾是谓理，而
其所谓理者，同于酷吏所谓法。也正因此，虽然他隐居中生活困苦，
可能闪过再出仕的念头，但最终还是用儒家“固穷”、“守节”的思想坚定了自己的态度，即所谓：“贫富常交战，道胜无戚颜。”〔26〕他也
颇以自己一生“有志不获骋”〔27〕为恨，但在当时环境下，能做到隐居全节，他也就足以为慰了。
    古人以立德、立功、立言为三不朽〔28〕。我看渊明最值得钦佩的地方，还在于他的品格和作风，所以颜延之《诔》称其清节〔29〕，萧统
作《序》，尚想其德〔30〕。他认为学术的价值在有益于世道，有补于政事，基于这一认识，他批评了学用脱
节的理学。”〔31〕他所以这样推崇渊明
作品，就因为它是渊明思想、品格、作风的形象底记录。所谓“语时事则指而可想，论怀抱则旷而且真”〔32〕，可以垂范将来，“有能观渊明
之文者，驰竞之情遣，鄙吝之意祛，贪夫可以廉，懦夫可以立，岂止仁义可蹈，抑乃爵禄可辞。”明清实学思潮的基本特征是“崇实黜虚”，在一切社会文化领
域提倡“实践”、“实行”、“实政”、“实功”等等。
    陶渊明诗文流传下来的不多，有诗一百多首，文十几篇。说到底，二者之间有着密
不可分的联系，这可以从明清之际许多悖弃礼法之士都十分景仰魏晋名士看出。而这些感怀
，往往通过自叙对日常生活的点滴感受表现出来。士子凭借自己的努力就可跻身仕途，对于深受政治型文化熏陶的士子来说，无疑是一条最现实
、最有诱惑力的人生道路。但是，八股取士制度既不能达到“求治
”，更不能达到“求善”，是利用士子“求治”的心愿，将他们引导到无知、无识、无用、无耻的邪恶道路之上。特别是他的田园诗，与其说是写田园，毋宁说是写诗
人自己，他是借田园生活的适意来表现自己隐居不仕的高致，所以这些田园诗也可视为咏怀诗。这些诗还记录了他对劳动生活的切身感受，他对
劳动、对劳动成果、对劳动人民都有深厚的感情。他笔下的田园充满生气，惹人喜爱。汉代取士有所谓“孝廉”、“秀才”的称谓，品行高尚即可参与政治，也
从实践上履行了这种统一性。这种真实感的产生，当然离不开诗人对长期躬耕生活的深
切体验。此外，渊明还有一些“金刚怒目”式的作品。这些诗，大抵是为晋宋易代而发。随着刘裕代晋日程的步步逼近，他诗里对篡弑、杀夺的
憎恶、愤激之情也愈来愈强烈，这在《读山海经》、《咏荆轲》等诗里表现得最为明显，它把渊明的“慷慨内蕴”的感情比较直接地宣泄出来了
。我们只有把这些感情和渊明其他诗里潜在的情绪贯通起来，才能认识渊明“全人”，才能看出陶诗内容和外在表现之间的关系。
    关于陶诗的艺术特色，历来评论很多。颜延之、萧统而外，最早给它评价的是梁代的钟嵘。他说陶诗“其源出于应璩，又协左思风力。文体
省净，殆无长语。但汤少爷拿贴子一说情，就扯个淡
一齐开恩赶了出来。每观其文，想其人德。世叹其质直。至如‘欢言酌春酒’，‘日暮天无云’，风华清靡，岂直为田家语
耶？古今隐逸诗人之宗也。””这种品行端方的高洁之士并不仅仅在读书人中才有，许多市井小民
也具有质朴纯厚的人格？首先，他说陶诗源出于应璩。那么，我们就看看他对应璩是怎样评论的：“祖袭
魏文。善为古语，指事殷勤，雅意深笃，得诗人激刺之旨。至于‘济济今日所’，华靡可讽味焉。”两相比照，确乎可以见出应、陶彼此相近之
处。如应璩“善为古语”，陶亦如之，有“先师有遗训，忧道不忧贫”、“朝与仁义生，夕死复何求”〔36〕一类的句子；应璩“指事殷勤，雅
意深笃，得诗人激刺之旨”，而陶“笃意真古”，且亦多讥切时事之辞；应璩有“济济今日所”诗，今虽不传，然知其“华靡可讽味”，而陶有
“欢言酌春酒”、“日暮天无云”诗，亦“风华清靡”之作。作为一名文士，首先必须品行端方，操守坚正，然后才能进入仕途，实现自己的政治抱负。这样看来，钟嵘还是经过了比较才说“其源出于应璩”这句话的。但是我们知道，一个作家
受前代诗人的影响，决不限于前代一个诗人的影响，而是要“转益多师”的。〔3〕阮籍、 嵇康等魏晋名士都具有狂狷的
性格特征，吴敬梓也被人们视为“狂憨”、“痴憨”〔4 〕之人。钟嵘称应璩“其源出于魏文”，他评魏文说：“所计百许篇，率皆鄙质如偶（按，疑“偶”为“俚”之误字）语。”
称左思“其源出于公干”，而他评刘桢（公干）说：“气过其文，ｄｉāｏ＠⑥润恨少。”他还说左思“野于陆机”， 这个“野”，乃“质直
”的同义语。我们从这些比较中，不难看出某个诗人创作特色的前后师承关系，但不能限定他只是出于某一个人。因此，钟嵘说陶“其源出于应
璩”，至少是不全面的，可谓只见树木，不见森林。其次，钟嵘说陶“其源出于应璩”，似乎也是为把陶列入中品提供根据。唐代科举
还有推荐这一措施，从某种意义上对士子的品行也给予了评价。这个问题，钱钟书先生、李文初先生、袁行霈先生都有辩证〔37〕。现在，
我们回过头来再看钟嵘对陶的评语。在紧接“其源出于应璩”之后，他说：“又协左思风力。”左思“其源出于公干”，公干之诗“真骨凌霜，
高风跨俗”，所以左思诗也是有风力的。左思、公干都属上品。事态平息之后，他为保持脸面，还要发落几个为首的回民。”这是他在“农”一方面做出的成绩。又谓陶“笃意真古，辞兴婉惬”，这个评语相当高，刘勰论古诗曰：“直而不野，婉转附
物，怊怅切情。”这话亦与“辞兴婉惬”意近，而刘勰推古诗为“五言之冠冕”〔38〕，钟嵘列在上品第一。汉代取士有所谓“孝廉”、“秀才”的称谓，品行高尚即可参与政治，也
从实践上履行了这种统一性？显然与陶诗的“质直”、“为田家语”有关。这只能说明在钟嵘的美学观念里，仍难摆脱时代风尚的影响。
    我认为，陶诗风貌与古人差近者，惟《古诗十九首》与阮籍诗。《古诗十九首》内容颇为总杂，但大抵以游子思妇为主题，多生命难常的叹
息，即所谓“忧生之嗟”。建安诗也是如此，但与建功立业的胸襟融合在一起，所以形成慷慨悲凉的风格。黄初以后，又在此基础上增加了一个
感叹不遇的主题〔39〕。此后，这三个主题便延续下来，各在不同的时代，或强或弱地反复咏唱着。再如进士出身
的汤知县和举人出身的张静斋缺乏最基本的历史常识，刘基明明是元朝至元年间中的进士，他们却说是明朝洪武三年开科的进士，又把宋代赵普
的故事也安到刘基身上。陶诗正是以其更深更广的内涵，重复着自《古诗十九首》以来的这个使人荡气迥肠的主旋律
，所以风貌上彼此相似。此外，钟嵘评《古诗》，说它“文温以丽，意悲而远”。我们看它写的多是眼前切近的事情，反映的却是汉末整个动乱
时代的心态和声音，所以说它“意悲而远”。到了阮籍，诗里也常写身边事，因为忧愤的深广，他更把“意悲而远”发展到极致，发展到放浪恣
肆无涯ｓì＠⑦，使人难以捉摸，所谓“言在耳目之内，情寄八荒之表”〔40〕。到了渊明，也多写日常平凡生活，但他志趣高远，往往言在此
而意在彼，所以有语近旨远、言浅意深的特色。尽管如此，《儒林外史》对文化的反思与整合可以说已经达到了时代的高度，站在了时代的峰巅。与古诗比较，陶诗内涵、境界、格调要比《古诗》丰富超诣多了。与阮诗比较，它又不象阮诗的放诞诡恢，而是恳切实在。正因为陶诗语近
旨远、言浅意深，所以苏轼给它“质而实绮，癯而实腴”〔41〕的论断。道德型文化的特征固然已荡然无存，政治型文化的特征也名存实亡了。“陶渊明诗，人皆说是平
淡，据某看他自豪放，但豪放得不觉耳。”当然，他们所说的“越名教”，并非真正让人们去违背“名教”，而是
让人们摆脱名教的束缚，注重本性，顺乎自然。
李大人不允，又委托县令敦请，他干脆躺倒床上装病，拒绝与县令见面。
    注释：
    〔1 〕陶渊明《晋故征西大将军长史孟府君传》云：“渊明从父太常夔尝问（刘）耽”，据此，知陶夔曾官太常。又，清陶澍《靖节先生集
》注云：“《魏书・司马氏传》，陶夔，寻阳人，德宗复立于江陵，改年义熙，尚书陶夔迎德宗达于板桥。”知陶夔又官尚书。
    〔2〕萧统《陶渊明传》。
    〔3〕隆安三年（399）冬十二月，桓玄袭取江陵，诏命桓玄为荆州刺史，故桓玄幕府自江州迁至江陵必在隆安四年（400）。 渊明有《辛丑
岁七月赴假还江陵》诗，知此前渊明在江陵幕府。渊明不可能在桓玄任荆州刺史后主动去参加桓玄幕府，必然是早在隆安二年（398 ）桓玄为江
州刺史时迫渊明出仕，故隆安四年（400 ）渊明只身随幕府至江陵。
    〔4〕注〔1〕所引《孟府君传》作于晋安帝元兴元年（402 ）以后，其时渊明之母已去世，知其母去世必在元兴元年以前。而隆安四年（4
00）渊明为桓玄使都，归途曾还乡省亲，隆安五年（401）七月，渊明离家赴江陵，其母尚在。其《祭程氏妹文》云：“昔在江陵，重罹天罚…
…黯黯高云，萧萧冬月”，则渊明丧母在隆安五年（401）冬。杜少卿被作者称为“品行文章是当今第一人”，其性格特征便是纵心肆志、恣
情任性。〔17〕“若吾儒隐居求志，凡兵农礼乐，为君为相为百职，职掌机宜，那一件不去理会。”知南亩为渊明家的一处田地。
    〔6〕渊明有《始作镇军参军经曲阿作》诗。他对社会上普遍存在的“惜名废实”、重名不重实、徒争虚名等现象给予了严厉的批评。”“东海”指南东海郡。《宋书・州
郡志》：“南东海太守，晋元帝初，割吴郡海虞县之北境为东海郡，立郯、朐、利城三县，而祝其、襄贲等县寄治曲阿。穆帝永和中，郡移出京
口，剡等三县亦寄治于京。”《晋书・地理下》：“郗鉴都督青兖二州诸军事、兖州刺史，加领徐州刺史，镇广陵。在早期的中国文化观念中，“求善”与“求治”是相统一的，儒家提出“修、齐、治、平”的人生方针和
“达则兼济天下，穷则独善其身”的处世原则，都表明了这种统一性。”据此，知南东海郡治京口，而元兴三年二月刘裕起兵讨桓玄；三月，以刘裕为使持节、都督扬徐兖豫青冀幽并八州诸军事、徐州刺史，镇京
口。四月，何无忌、刘道规大破桓玄大将郭铨，进据寻阳。但也从另
一方面表明，萧云仙建功立业并不是为了“青史留名”，他的政治抱负十分远大而又切合实际，那就是要扎扎实实地干一番事业。闰五月，桓玄故将桓振攻陷江陵，何无忌等退守寻阳，安帝
困于江陵。疑渊明此时在寻阳就辟镇军将军刘裕参军，其赴职必往京口，曲阿为所经之地。
    〔7〕渊明有《乙巳岁三月为建威参军使都经钱溪》诗， 当即为刘敬宣辞江州刺史事。”杜少卿不愿出去做官，并非是毫无用世之心，他对好友迟衡山说道：“这征辟的事，小弟已是辞了。“庚戌岁”， 是义熙六年（410）；又有《和刘柴桑》诗云：“挈杖还西庐。”西庐，西
田之草庐。刘柴桑隐于庐山西林，而渊明自西林挈杖即还西庐，知两地相距不远。
    〔9〕渊明有《移居》诗云：“昔欲居南村，非为卜其宅。 闻多素心人，乐与数晨夕。”又《与殷晋安别》诗云：“去岁家南里，薄作少时
邻。”南里即南村。邓安生《陶渊明年谱》称，殷晋安义熙十一年以前为江州刺史孟怀玉军府长史。义熙十一年，孟卒于江州任所，殷晋安于十
二年春就辟太尉参军，挈家东下。渊明云“去岁家南里”，知移居南里在十一年。又南村其地，必距城稍近，于行旅往来甚便者，疑地在寻阳城
郊。在
返回故乡的途中，庄绍光厌烦与官场上的人应酬；回到南京之后，索性住到了玄武湖中的洲上，过起了隐居生活。故其为陶渊明作诔文追忆旧事云：“自尔介居，及我多暇
，伊好之洽，接阎邻舍。”
    〔10〕《宋书・周续之传》：“江州刺史刘柳荐之高祖。……俄而辟为太尉掾，不就。”又《宋书・陶潜传》：“义熙末，徵著作佐郎，不
就。”桉，萧统《陶渊明传》云：“时周续之入庐山，事释慧远，彭城刘遗民亦遁迹匡山，渊明又不应徵命，谓之寻阳三隐。”据此，则“寻阳
三隐”之号必起于义熙十一年，盖刘柳荐周，周不应命在本年，明年则应檀韶之请而出山矣；又刘遗民卒于十一年，“寻阳三隐”之号必产生在
刘卒以前。
    〔11〕义熙十二年八月以前，渊明与殷晋安别，又与颜延之交往，写《饮酒二十首》，其序云：“偶有名酒，无夕不饮。”是尚未患病时。
八月，又往下ｘùｎ＠⑧田秋收。
    〔3〕《文木山房集》卷四词。
    八股取士造成了士子们的无知无识无用。檀请周续之等在城北讲礼，渊明有《示周续之祖企谢
景夷三郎》诗云：“负疴颓ｙáｎ＠⑨下，终日无一欣，药石有时ｊｉāｎ＠⑩，念我意中人。”
    《儒林外史》塑造了几位热心于礼乐名教的“真儒”形象。”知此时渊明始获疾。又，义熙十三年，渊明有《赠羊长史》诗云：“闻君当先迈，负疴不获俱”，是此时
渊明病尚未ｙù＠①①也。而颜延之《陶徵士诔》云：“年在中身，ｃｈèｎ①②维ｓｈāｎ＠①③疾。”以下则叙其死云：“视死如归，临凶
若吉，药剂弗尝……”所叙与前引渊明诗文自叙迥异，则颜《诔》所叙当指渊明死前再次获病，病甚重，而身体、家境又大不如前。故所谓“年
在中身”者，指六十岁，然是举其成数，实则六十二、三矣。
    〔5〕《泰然斋集》卷五《寄怀吴半园外弟》。造夕思鸡鸣，及晨愿乌迁。”
    〔13〕渊明有《乞食》、《有会而作》诸诗。
    〔14〕参见萧统《陶渊明传》。
    〔15〕渊明《杂诗》。
    〔16〕渊明《饮酒二十首》。后儒不知情之至于纤微无憾是谓理，而
其所谓理者，同于酷吏所谓法。
    〔18〕渊明《与子俨等疏》。
    〔19〕《孟子・万章下》。
    〔20〕同〔14〕。
    〔21〕《庚子岁五月中从都还阻风于规林》诗云：“自古叹行役，我今始知之……久游恋所生，如何淹在兹？”《辛丑岁七月赴假江陵》诗
云：“诗书敦夙好，园林无世情。政治型文化与道德型文化的真实含义已面目全非，二者的内在统一性也荡然无存了？”
    〔22〕《始作镇军参军》诗云：“目倦川涂异，心念山泽居。望云惭高鸟，临水愧游鱼。”当天子问及教养之事时，他也准备认真奏对。”
    〔23〕《始作镇军参军》诗云：“时来苟冥会，宛辔憩通衢。”
    〔24〕《饮酒》之十云：“此行谁使然，似为饥所驱。倾身营一饱，少许便有馀。”
    总之，八股取士造成了一代文人的厄运；使士子积极入世的政治抱负变成了对功名富贵的醉心追求；使士子为追求功名富贵而丧失了礼义廉
耻。
    〔26〕渊明《咏贫士》。
    〔27〕《杂诗》。他“纱帽补服，自己站在前面，率领众百姓，叫木耐在旁赞礼，升香、奠酒，三献、八拜。
    〔29〕颜《诔》称其“宽乐令终之美，好廉克己之操”，又称其“物尚孤生，人固介立”，是说其清节。
    〔30〕〔31〕〔32〕〔33〕萧统《陶渊明集序》。
    〔34〕《诗品》。
    〔35〕《癸卯岁始春怀古田舍》。
    〔36〕《咏贫士》。
    〔37〕分别见《谈艺录》、《陶渊明论略》、《国学研究》第二卷。
    〔38〕《文心雕龙・明诗》。
    〔39〕如曹植的大量诗篇。
    〔20〕《瘳忘编》。他认为“拘执经术，不适于用，欲免迂儒，必兼读史”。
    字库未存字注释：
    ＠①原字回加辶杂合结构
    ＠②原字亻加全左右结构
    ＠③原字原字礻加韦的繁体；左右结构
    ＠④原字足加俞左右结构
    ＠⑤原字言加赞左右结构
    ＠⑥原字周加彡左右结构
    ＠⑦原字氵加矣左右结构
    ＠⑧原字氵加巽左右结构
    ＠⑨原字竹字头加詹上下结构
    ＠⑩原字间的反体字杂合结构
    ＠①①原字疒加愈杂合结构
    ＠①②原字疒加火杂合结构
    ＠①③原字疒加占杂合结构＊
    
    
    
 
