【 文献号 】1-4313
【原文出处】外国文学
【原刊地名】京
【原刊期号】199506
【原刊页号】76-81,87
【分 类 号】J4
【分 类 名】外国文学研究
【 作  者 】周小仪
【复印期号】199602
【 标  题 】王尔德笔下的伦敦：艺术与社会的空间
【 正  文 】
    王尔德是一个出色的城市作家。伦敦是他的诗歌和小说中经常描绘的对象。但是王尔德笔下的伦敦和以往现实主义作品中的城市有所不同。
我们找不到狄更斯式的忠实和客观的描写和淋漓尽致的细节。谈到这个问题，很容易使我
们联想起他在诺贝尔文学奖纪念讲演――《我在美丽的日本》（1968）里所说的一段意味深长的话：“以研究波提切利（意大利画家――引者注
）而闻名于世的矢代幸雄博士，对于古今东西美术博学多识。他侧重表现作家对城市生活的主观感受，
波德莱尔在《巴黎的忧郁》中也绘制了一幅城市生活的画卷：乞丐、娼妓、吸毒者、落魄艺术家以及涌动的人群和车水马龙这样一幅混乱的、非
理性的街景。但是联结和编织这些生活细节和人物的是诗人的内心感受，是他的感觉、印象、联想和绵延的思绪。王尔德是象征主义作家的热情
读者，他在监狱中开出的书单上还列上了波德莱尔、玛拉美、梅特林特和赫斯门斯的作品〔1〕。 王尔德的城市体验是通过一系列心情沉重、情
绪绝望的人物形象表达的，城市生活的种种细节都转化为主体的感受。主体性框架的城市生活，是王尔德以及后来的现代主义作家如乔伊斯、伍
尔夫和艾略特等人的基本写作模式。读者是通过作家的变色镜看到和感觉到城市生活的律动。
    王尔德历来对客观世界加以贬斥。对他来说，生活只是一种蹩脚的艺术。他在《谎言的衰落》（1889）一文中嘲笑了现实主义作家梅瑞狄斯
对生活的客观描写，王尔德描述的则是感觉化的城市，一切都与感知的主体密切相关。在他的作品中，现实生活经过主观感觉的转化成为意象，
其音响、色彩均诉诸于读者的感官。这是对城市生活的审美化，其目的是完成唯美主义的艺术理想，即超越现实。针对这种认识，
作者明确写道：“我认为与其以岛村为中心把驹子和叶子放在两边，仿佛不如以驹子为中心把岛村和叶子放在两边好。王尔德作品中的人物所体
验的生活反映了伦敦两个不同的侧面。一方面，王尔德建造了一座“象征的森林”，在这艺术的空间我们感受到各种形象对感官的冲击。（《
独影自命》）由此可见，《雪国》起初本来没有写成中篇的既定计划，自然也就没有严密的、固定的构思。第一个短篇成为写第二个短篇的动机
，而第二个短篇又引发了新的短篇，这样一篇连一篇，一环套一环，最后变成一个中篇。王尔德的城市体验徘徊于审美性与社会性之间。他的描写既有田园诗意又有生活气息。他的小说人物试图逃避黑暗现实却仍然拥抱这一
现象。
            一、伦敦的夜晚：街道中的象征意象
    在唯美主义盛行的十九世纪八十年代，城市生活在王尔德的作品中首先以田园诗般的形式出现。关于《雪国》的创作和发表过程，作者写道：“这篇小说不是一口气写成的，而是联想式地写下来，断断续续登在杂志
上的。群山一片白茫茫，远近层次不分明”，“轮船驶离下田海面，直
至伊豆半岛南端消失踪影，我始终全神贯注凭栏眺望那座海上大岛。在一组叫作《印象》的组
诗中，诗人就着力于突出景物如歌如画的特点，刻意模仿印象主义画家惠斯勒的伦敦风景组画《夜曲》：
    兰色和金色的泰晤士河夜曲
    在灰色中渐渐和谐
    装满褐色干草的驳船
    驶出码头，驶向清冷
    黄色的雾从桥上向下蔓延
    直至房屋的墙角
    又变成一片片阴影，而圣・保罗教堂
    象是泛现于城市上方的水泡〔2〕
    这是一幅黄昏的图画，画面由暖色变为冷色。泰晤士河、圣・保罗教堂和伦敦桥等景物交织在一片红色斑斓的背景之中。其中“黄色的雾”
使我们想起T・S・艾略特的《阿尔弗瑞德・普鲁弗洛克的情歌》，是充满现代感觉的意象。
    实际上，这样的城市景象代表了唯美主义的审美方式和观察生活的原则。世界被压缩在艺术家的视觉范围之内。王尔德1883年在伦敦的一次
讲演中说，艺术家“不能等待生活变成如画的风景，而要以绘画的方式观看生活”〔3〕。
小说所写的主要对象显然是舞女，处于中心地位的也显然是舞女；可是并不直接地、客观地写舞女，而是通过“我”的眼光和感觉间接地、主观
地写舞女，这在很大程度上其实就是通过作者的眼光和感觉间接地、主观地写舞女，以便使舞女的形象更加活跃起来。在这座城市中，我们看到的是狭窄的街道，“象蝴蝶一样”飘动的灯笼，形形色色的东方人物及其有
异国情调的生活方式，在这里我们听不见现实生活的喧哗与骚动，一切都被高度艺术化的形象所取代。这种审美倾向使王尔德归属于早期现代主
义的艺术潮流之中，对风格的渴望，对形式美的追寻，对感觉和印象的崇尚，这些都使王尔德笔下的城市生活充分地美感化了。
    不过进入九十年代之后，这幅城市图画的瑰丽色彩逐渐黯淡了下来，正如《印象》中的那条驳船，由黄昏驶向暗灰色的傍晚。在这一阶段的
作品中，王尔德的人物都投身于伦敦的夜生活中。他们在阴暗的街道上徘徊、踌蹰，感受着城市的混乱，倾听着嘈杂的声响。《道林・格雷的画
像》中的道林・格雷，《阿瑟・塞维尔勋爵的罪行》中的阿瑟・塞维尔，以及批评论文《谎言的衰落》中穿插的小故事的主人公“海德先生”都
有同样的城市体验。田园诗的城市形象已经转换为振摄人心的恐怖意象。
    作品人物在街道中徘徊是表现都市生活体验的一个基本模式。这是小说的美之所在。――小说写道。他憎恶
丑陋的环境和各种刺耳的尖叫声。一天，道林・格雷看过演出，从剧院出来，投身于伦敦的夜幕之中：
    他不知道他走到了哪里。他只记得他穿过灯光昏暗的街道，走过拖着巨大阴影的拱门和面目可怕的房屋。多种颜色配色可以使各种色彩互相衬托，彼此辉映，显得更加丰富多采
。醉鬼们从他身边走过，象怪诞的猴子一样自言自语。
    他看到相貌奇特的小孩在院门口的台阶上挤作一团，听见从黑洞洞的院子里传出的尖叫声和咒骂声〔4〕。
    伦敦的这一街景让人不寒而栗。道林・格雷无目的地游荡，心中充满了困惑与恐惧。缠在博士胸前的白色绷带却剧烈地起伏着。关于这个问题，他在
《文学自传》（1934）里有明确的表述：“我觉得浅草比银座，贫民窟比公馆区，烟厂女工下班比女子学校放学时，对我更带有抒情味。
    德国学者诺伯特・科尔（Norbert Kohl）在《奥斯卡・王尔德，一个保守的反叛者的作品》（1989）一书中指出，“自然主义作家会就此机
会倡导一种社会批判，而这里我们看到的是一幅飘忽不定的印象主义的画面。可以说，现实的贫困生活已被缩减为离奇的想象。”在新感觉派时期之后的作品中，类似的情况也屡见不鲜，如《雪国》在描绘叶子说话的声音时说“美到令
人感到悲哀的程度”，便融入了岛村的强烈感受，给读者留下的印象也格外鲜明。”这
种描写所表达的不完全是客观现实生活，而更多的是作者的思想感伤状态，是主观对客观的感受。
    这一原则体现在王尔德所有描写城市的作品之中。川端的小说，特别是第二次世界大战以前的小说，的确有很大一部分写的是处于社会下层的人物，尤其是下层妇女（如舞女、艺妓、女侍者、
女艺人等）的形象，即所谓卑贱者的形象。对具体事物描写总是和某
种抽象观念有关。因此，对生活的体验超越了生活的物质层面而转向了人的情感，具体的细节为个人情绪所渲染，从客观世界呈现出一个感觉的
主体。正如雷蒙・威廉姆斯在《乡村与城市》（1973）一书中指出，“在现代的‘象征主义’中，客观事物的凸现和孤立是观看者主体孤立的结
果。”〔6〕马歇尔・伯尔曼（Marshall Berman）在评论波德莱尔的《巴黎的忧郁》时也说，诗人忧郁的内心感觉必然使他转向城市的阴暗面，
促使他观看大街小巷中苦难与贫苦的景象。他的诗歌天才“与某种特殊的现实结合了起来，那就是巴黎的日常生活、夜生活、街景、咖啡馆、阁
楼与地下室。”波德莱尔诗歌中的种种城市形象，如移动的人群、中世纪的贫民窟、四处游荡的穷人等等都获得了“客观对应物”的艺术力量。
它们传达出现代作家内心的苦痛与焦虑，传达出一种“文化的绝望”〔7〕。查尔斯・查特威克（Charles Chadwick ）在《象征主义》（1971）
一书中则用“黑色的绝望”来概括现代文学中的这一现象。从这个意义上说，王尔德笔下的伦敦也具有同样的特点。他所描绘的极具表现力的城
市意象同样也传达出作者对现代城市生活的痛苦意识，而且表达了作者对现代都市的批判态度。
    不过王尔德的伦敦还表达出作者关于人在现代城市中的位置的思考。作品人物的痛苦与绝望的情绪总是与主体性丧生的意念相关联。这一点
在短篇小说《阿瑟・塞维尔勋爵的罪行》中更为明显。这里不仅有粗鄙的市民、尖锐的叫喊和迷宫般的街巷等城市意象，而这些诉诸视觉与听觉
的意象与更为深层的城市体验联系在一起，那就是塞维尔的迷失方向的感觉。黑暗中的叫喊加深了这种困惑。夜幕下的街道就象是一张黑色的网
，他无法主宰自己，是那样无能为力。他心中充满迷茫和恐惧，象是舞台上一只机械的“木偶”：
    他走进狭窄、令人难堪的小巷中去。两个涂脂抹粉的女人在他经过时嘲笑他。他还表示，他想写的街道是“吉原的外廓、浅草深处的小客栈街和初音街的夜市”等东京的穷街陋巷
。他在阴湿的台阶上走过，看到的是驼背的穷人和老人……。难道他们和他一样，也不过是一场怪诞剧中的木偶吗？他呼哧呼哧地喘气，这是临近死亡的征兆。这是一个危险而令人厌恶的地方，到处是不和谐的声音和冲突争斗。在迷宫般的街巷中他显得渺小而无能。
周围的一切都充满恶意，他失去了身份和地位，伦敦和街道与他习惯的生活是那样不同，在这里塞维尔失去了赖以生存的土壤，他丧失了主体性
，失去了一种统一的、完整的自我的感觉。这种城市体验实际上印证了乔治・卢卡契批判现代主义文学的观点。他认为，在资本主义工业化时期
，“人被转化为一系列毫无关联的经验的碎片”。因此，他的作品经常以绚丽多彩的自然风光为背景，以丰富多变的季节转换为衬托，使之与故事情节
的推移、人物命运的变化和人物感情的波动巧妙地交织起来。而这种感觉使他的个性解体，处在
一种无身份或异化状态之中。
    因此对这种“异化感”可以从社会层面上理解。伦敦不仅是一个“心理空间”，它还是一个“社会空间”。又如长篇小
说《古都》（1961－1962），故事的舞台虽是作者从小就很熟悉的京都，可是他仍多次前往进行取材旅行，反复观赏平安神宫神苑的樱花，因为
他以为这里的樱花最能代表当地的春光，同时为了描写北山杉树之美，特地拜访北山原木生产合作社的森下久一，向他详细了解名贵木材“北山
杉”的情况。王尔德是1884年移居伦敦的。当时伦敦的人口在不断澎涨，城市的面
积也不断扩展。（《临终之眼》）第三是亡国末世之民观念的影响。这使这个城市的生存条
件处在一种极其恶劣的状态之中。亨利・詹姆斯也在同一时期来到伦敦，他发现“伦敦不是一个令人愉快的地方。它既不舒适，也不令人惬意，
  它无法逃避人们的责难”〔9 〕。   威廉・布思（WilliamBooth）在1890 年出版的《黑暗的英格兰及其出路》一书中有关于伦敦东区苦难景
象的叙述。他发现伦敦贫民窟的生活状况如此令人震惊和窒息，他无法用笔墨表达他的思想。我们应当看到，名人
和大竹七段的对局不仅是个人之争，同时也意味着两代棋手的交替和两个时代的交替；名人是明治时代以来老一代棋手的代表，大竹则是昭和时
代的选手；名人的失败表明他所代表的旧时代的结束，大竹的胜利则标志着新时代的到来。他写道，“在贫民窟呆上二十四小时，也就是一天一夜，那么你看到的苦难、贫困与堕落将使你终生改变对生活的看法。”如《十六岁的日记》以日记的形式逐日记载下来，不过祖父病情的变化和“我”复杂微妙的心理自有牵动人
心的力量；又如《伊豆的舞女》按照旅行顺序写了下来，可是读者却不知不觉地被充溢其中的美妙情趣所打动，始终爱不忍释，并且久久难以忘
怀。他说，从世界各地“涌入了大批的劳动力，无
数脏脸和外国服装形成了一种奇特的画中景象”。他还嘲讽说，在伦敦看到的苏格兰人比在阿伯丁见到的还多，爱尔兰人比都柏林多，犹太人比
巴勒斯坦多，罗马天主教徒比罗马多〔11〕。
    这就是王尔德的伦敦所处的社会生存条件，不过王尔德从具体的事实中得出的是抽象的结论。对王尔德来说，昏暗的街道、可怕的贫民窟、
迷宫般的房舍以及可怕的人群，这些都是无秩序、混乱的现代生活的组成部分，是社会的危险因素，他的象征手法充满了升华现实的力量，而他
的人物只是试图逃避这个世界。下面我们将要看到，面对这种现实，王尔德及其同时代作家都在努力寻找出路。“我眺望着她那雪白的裸体，那像小桐树一般伸展开来的双腿，仿
佛有一股清泉沁入心脾，深深地吐出一口气，嗤嗤地笑起来。而主体性的丧失和对自我确定性的怀疑也是社会生活商业化以
及工业化对艺术家的心灵产生冲击的结果。（《名人・后记》）――从这段话里可以看出，作者敬佩名人的高尚品格，而小说所赞颂的也正是这种高尚品格？
    其他同时代的城市作家也和王尔德一样，把拥挤的人群、黑暗的街道看作是危险的社会因素，在描写这些丑陋的城市形象的同时，他们也在
寻找并试图提供解决方式。乔治・吉辛和H.G.威尔斯对乡村风光的向往是一种系统的逃避城市的模式。作为对城市生活最有力的批判者之一，吉
辛保留着一种对昔日生活的缅怀，一种深切的希望，把乡村看作是拯救和洗刷人类心灵的场所。吉辛不断说明他喜爱乡村远甚于城市。在1885年
写给他兄弟的一封信中，他说他希望“一年中能有六个月生活在真正的乡村，在浑然秋色的笼罩下享受在茅舍中阅读荷马的乐趣”。〔12〕同样
，威尔斯在《托诺・邦盖》中也把乡村英格兰的井然秩序作为社会理想。他把农村称为“封闭的、完整的社会系统”。因此，从城市生活中退却
，乡村便成了自我拯救的场所。无论城市中工业文明和商业化如何发展，农村这一理想的避难所总是体现了一种“遥远的希望”。
    柯南・道尔的《福尔摩斯侦探记》则提供了一种与上述作家完全不同的拯救城市的方式。柯南・道尔崇尚的是理性和智慧，是强有力的规范
城市生活的秩序。因此，在他的作品中，我们熟悉的孤独的行人的形象被一个善长推理，掌握着“科学”分析方法的智者所取代。
            一
    川端康成小说的艺术特征首先表现在自然景物描写方面。他是一个精力丰富、无所不知的人，是一个
因果关系的热情发现者。雷蒙・威廉姆斯在《乡村与城市》中指出，福尔摩斯侦探是“一个重要的、通晓一切的人物：一个能够拨开迷雾找到出
路的人，一个可以洞察伦敦的错综复杂的街道的人。 ”〔13〕在柯南・道尔的作品中，对昔日的缅怀，对乡村秩序的崇尚，俨然让位给一个精
明强干，头脑清晰的思维主体。他代表着超越现实黑暗的理性，是一个社会秩序的捍卫者，也是向混乱挑战并取得胜利的人。
    然而王尔德对城市侦探并不感兴趣，乡村对他来说也并非理想的选择。他说，“人只能在城市中写作，把乡村（的图画）挂在墙上。”〔1
4〕王尔德的理想是室内空间，他特别推崇惠斯勒设计的“孔雀厅”，一个具有浓郁东方色彩的艺术空间。在《道林・格雷的画像》的开始，王
尔德就描绘了巴兹尔的画室，说它具有日本风格。在实际生活中，王尔德努力把美学原则应用于房间的布置。在牛津时，他买四个很大的青瓷花
瓶，并说“希望与它们般配”。令人感到兴味的是，川端虽然不像真正的现实主义作家那样着力塑造典型人物和典
型性格，可是却很重视表现人物的主观感觉，表现人物细腻的感情和瞬间的感受。此外，他还经常评论其他人的房间设计，他的一个朋友伊莎贝拉
・菲尔德（Isabel Field）在一本回忆录中记载，王尔德访问旧金山时，有一些青年艺术家邀请他参观他们的画室，这间画室也经过精心的装修
，刻意模仿东方风格。王尔德一进来便说，“这才是属于我的地方，这正是我所需要的气氛。”其实王尔德的兴趣已经超出纯粹的形式主义范围
。他把室内空间看作是自我实现的场所，是重建主体性的手段之一。
    法国哲学家加斯东・巴歇拉尔（Gaston Bachelard）在《空间的诗学》（1958）一书中把空间与人的存在问题联系在一起。他认为无论室内
与室外空间都是与人对存在或不在的体验相关联的。他说“哲学家涉及外与内时都是通过存在与不在这种角度进行思考的”，他认为室内空间与
室内物品尤为重要，他说房间“是人的第一个世界。（《独影自命》）此外，他还在其他场合反复说明过这个问题。房间中的物品不仅具有装饰和审美
的意义，它们也具有构造“自我”的作用：“我们存在于它们之中犹如它们存在于我们之中一样。”〔15〕王尔德的室内空间的社会意义也正在
于此，它为人提供了一个艺术化的生存场所。这一场所与混乱无序的城市生活，与外在的使人丧失主体性的现实形成鲜明的对比。
    这种对比在王尔德的作品里贯穿始终。室内空间总是为孤独的夜行者提供一个避难所，与城市街道中那种恐惧、焦虑和迷茫的情绪相反，室
内空间的体验总是与温馨、舒适和安全的感觉相关联。因而城市被看作是“自我”的坟墓，而住所则拯救人的灵魂。据年谱记载，1934年5月， 他穿过当时刚开通的清水隧道来到越后汤泽温泉；同年11月末或12月初，他重游故地；第二年9 月，又第三次造
访；大约与此同时，他动手写作并发表小说的前几节，直到1947年才全部完成，其中以相当大的篇幅描绘多雪之乡的独特自然风貌。大
约正因为如此吧，所以他始终重视小说的艺术表现，重视艺术表现方面的革新，从而使自己的作品达到了相当高的艺术水准，形成了个性鲜明的
艺术特征。但是人群紧紧地跟着他。最后他来到一家诊所避难。正好门是开的。他向助手解释了一下发生的事情。他给了一些钱人们才走
开，总算解除了危机。正当他经过门口时，看到了铜牌上诊所的名字。这名字就是吉基尔（Jekyll）。几年之后又陆续发表了以下
几个短篇：《雪中火灾》载于《中央公论》1940年12月号，《银河》载于《文艺春秋》1941年8月号， 《雪国抄》（修改稿）载于《晓钟》194
6年5月号，《续雪国》载于《小说新潮》1947年10 月号。第四是日本古典文学传统的影响。在这一角春光里，白色的蝴蝶、紫色的
地丁、红色的树芽和绿色的青苔交相辉映，怎不令人赏心悦目。在黑暗、丑陋的街道中，“海德先生”既焦虑又紧张。为了改变主体这种“不在”的状况，他试图逃离街区。就这点而言，他也很注重人物形象刻画，并且注重表现人物性
格的细微之处。在同一篇文章中，王尔德写道，“我喜欢室内而非室外。在房间内我们感到处
处得体，一切都从属于我们，为我们使用，使我们快乐。自我主义对人的尊严感来说是必需的，而它只是室内生活的结果。人一到户外就变得抽
象，变得非个人化了；人的个性也就离我们而去。”〔17〕因此，王尔德对室内布置的重视并非偶然，而是有其深刻的哲学思考。室内空间是他
美学理想的代表。
    虽然王尔德的晚期作品有强烈的逃避城市的室外生活和回归室内的倾向，但他并没完全放弃早年改造城市的审美理想。阿瑟・塞维尔和道林
・格雷的游荡都结束于清晨，终止于考文特花园的某个“美的瞬间”。考文特花园是当时伦敦最大的鲜花、水果和蔬菜市场，这个地方成了塞维
尔的避难所。
    总之，川端的优秀短篇小说，无论是采用按部就班、循序渐进的方式，还是采用正叙和倒叙、插叙，现实和梦境、联想交织起来的方式，在
结构布局上的基本特点是单纯而自然，看似信笔写来，实则匠心独运，读来毫无斧凿之痕，可以说达到了炉火纯青的境界。当他最终查出迷宫之后，天已破晓。热中于江川的踩球、马戏、魔术和宣扬因果报应的小节目，对浅草简陋棚子里的骗人杂技逐个加以欣赏。他看着那些令人愉快的面庞，想着远离了嘲弄他的人群，心情无比舒畅。他看到了鲜花和蔬菜在晨曦中的美丽形象
：“在早晨的天空下堆积着碧玉般的蔬菜，衬托着粉红色的玫瑰花蕾”。〔18〕对于塞维尔，商业区成了一个审美的世界，他看到的是色彩丰富
的形象，而非商品。他呼哧呼哧地喘气，这是临近死亡的征兆。〔19〕
    道林・格雷也有同样的经历。在考文特花园，他也经过了一个从焦虑到解脱的过程：
    拂晓时分他发现自己走近了考文特花园……巨大的马车装载着颤动的玉兰花从空旷的街道上出现。空气中弥漫着浓郁的花香，美丽的花朵好
象对他是痛苦的解毒剂。〔20〕
    这又是一个形象化的艺术空间。作品的人物不再以忧郁的目光看待这个世界，他的恐怖经历显得那么遥远，他的痛苦已经烟消云散。他在形
象的世界倘佯，他的感觉不再破碎，他的身份重新得到确认。这样的描写使得叶
子的美貌笼罩上一层朦胧的、神秘的色彩，为作品增添了无限的诗情画意。
    在王尔德时代，奥斯曼（Baron Hanssmann ）正在建设巴黎的林荫大道，但英国的城市规划者却认为这种大道不适合伦敦。《建筑师》月刊
曾载文谈及此事：“如果我们在伦敦拥有这样惬意的大道，那儿我们中间就会出现大批的无所事事的闲荡者。”〔21〕因而伦敦的街道至今仍然
狭窄、阴暗，象个迷宫。然而在王尔德的作品中，这种闲荡者的形象已经出现。正如法国的闲荡者是商业社会的产物，是以观看和浏览商品形象
为乐趣的一族，王尔德的闲荡者也是与商品市场紧密相联。他们在审美化的街道上漫步，在艺术化的商品形象之间游弋，悠然自得，享受着感官
的快乐。不过， 这部书仍是未完之作
，结尾一段是“杉树林覆盖着薄雪，一棵一棵轮廓分明引人注目，一端伫立在雪地上，另一端则锋利地指向天空”。在商业社会，当资本积累到一定程
度时就转化为形象。因此对商品的外观的追求势在必然。由于商品形象对人的塑造和建构的作用，人的感官，特别是视觉，也就渗透了资本主义
的逻辑。在现代社会，纯粹的审美快感只是一种幻想，而康德关于审美与实用价值的对立也不复存在。审美价值与商业价值的融合是必然的趋势
。〔22〕因此，当塞维尔和格雷由“黑色的绝望”转化为美感的愉悦时，这种转换不仅仅是在审美层面上得以实现。这里写的是“我”（即作者
）服侍祖父小便所听到的声音，从痛苦的呻吟到溪水的清音的转换，从丑陋的形象到美丽的形象的转换是突然的、巧妙的、奇特的，具有浓重的
主观感觉色彩，可以说把现实美化了。这段写岛村坐在开往雪国的火车上，凭窗
眺望窗外的景色。他们驻足于美丽的形象面前，似乎发现了久违的艺术光环。但是这一形象世界正是商品世界所呈现出的
最新面貌。下完这盘棋，名人的身体再也不能恢复往日的健康，一年以后就死去了。（《旅中文学感》）可见他对日本现代文学忽视描写自然景物的现象是不满意的。
              （作者单位：北京大学）＊
    注释：
    〔1〕The Letters of Oscar Wilde,edited by Rupert Hart- Davis,London:Rupert Hart-Davis,1962,p.522.
    〔2〕The Complete Works of Oscar Wilde,edited by V  yvyan Holland ,London :Collins ,1986 ,p.745.
    〔3〕Oscar Wildc :Essays and Lectures,edited by Robert  Ro
【关 键 词】,London :Methuen,1908,p.209.
    〔4〕同本页注〔1〕，p.76
    〔5〕Kohl:Oscar Wilde:The Works of a Conformist Rebel, translated by David Henry Wilson,Cambridge:Cambridge UniversityPre
ss,1989,p.184.
    〔6〕Raymond Williams:The Country and the City,London: Hogarth,1985,p.246,first published by Chatto and Windus,1973.
    〔7〕Marshall Berman:All That is Solid melts into Air. The Experience of Modernity,London:Verso,1983,p.141,p.134.
    〔8〕同前页注〔1〕，p.175－76。
    〔9〕see Wolf von Eckardt,Sander L.Gilman and J.Edward  Chamberlin:Oscar Wilde's London:A Scrapbook of Vices and  Virtues
,1880-1900,New York:Anchor,1987,p.97.
    〔10〕William Booth:In Darkest England and the Way Out,London:Salvation Army,1890,p.159.
    〔11〕Karl Baedeker:London and its Environs,Leipzig:KarlBaedeker,1905,p.106,p.172.
    〔12〕George Gissing:Letters of George Gissing:To  Membersof His Family,collected by Algernon and Ellen Gissing, London:C
onstable,1927,p.167.
    〔13〕同前页注〔3〕，p.227,first published by Chatto andWindus 1973.
    〔14〕同105页注〔2〕，p.xii.
    〔15〕Gaston Bachetatd:The Poetics of Space,translated  by Maria Jolas,Boston:Beacon Press,1969,p.212,p.7,p.xxxiii, first
 published in French in 1958.
    〔16〕同105页注〔1〕，p.984.
    〔17〕同105页注〔1〕，p.970.
    〔18〕同105页注〔1〕，p.176.
    〔19〕同105页注〔1〕，p.177.
    〔20〕同105页注〔1〕，pp.76-77.
    〔21〕see Wolf von Eckardt,Sander L.Gilman and J.Edward  Chamberlin:Oscar Wilde's London:A Scrapbook of Vices and  Virtue
s,1880-1990,New York:Anchor,1987,p.102.
    〔22〕关于审美价值和商业价值的融合，参阅弗雷德里克・杰姆逊《后现代主义与文化理论》，唐小兵译，陕西师范大学出版社，1987页，
第129页。作为一个热心追求美的作家，他在语言上也尽力要使其色彩丰富和多样，并且进行配合和对比，
以便增加作品的美感