【 文献号 】2-213
【原文出处】湘潭大学学报（哲社版）
【原刊期号】199502
【原刊页号】021-024
【分 类 号】H1
【分 类 名】语言文字学
【 作  者 】沈国清
【复印期号】199509
【 标  题 】广告语言的艺术特征
【 正  文 】
    ［提要］  广告语言的艺术特征是广告写作研究中的薄弱环节。
    就当时某些无标点语句形式的作品来看，把它批评为“新古汉语”是中肯的，因为这种格式在那些作品中的确没有获得艺术效果，没有产生
它的审美价值，只给人以“玩儿文字游戏”的感受。文章既概述了广告语言所具有的通俗性、简明性、准确性、音乐性
、新奇性、针对性等等特性，又揭示了广告语言必须具备这些特性的原因以及体现这些特性的各种技巧。
    现代人离不开广告。
        ２．作者运用这种格式来表现人物的尴尬处境和矛盾心情。打破了时空限制――语言的这种特性决定了
语言艺术是必须达到“广而告之”目的的广告这一综合艺术赖以存在的基础，是构成广告艺术总体的支柱。但是，后来的有些作品，特别是《人民文学》１９９３年第２期发表徐刚的报告文学《梦巴
黎》中，某些段落里也运用了无标点语句形式，而且用得很好，产生了巨大的艺术力量，若仍以“文学失语症”、“新古汉语”批评之，则就说
不过去了。依靠视觉形象表现主题容易产生多重性、模糊性而影响“告之”的效果。因此，广告主题必须借助语言文
字，才能得到准确的阐释和揭示。同时，广告所推销的商品，其视觉形象依附于既非常具体又十分有针对性的物质属性，没有语言文字的诱导，
广告所推销的商品形象或宣传指向很难显现出来并为人所领会。因此，语言是表达广告主题、塑造广告形象所必不可少的重要工具或媒介。
    但是，广告语言并不是简单、干巴的说明文字，它甚至不同于文学语言――过份的文学化反而会导致对广告职能的伤害。广告以营利为主要
目的，广告的这一宗旨决定了广告艺术必须具有直接性、诱导性、实用性和真实性的特点。而广告艺术的这些特点又决定了广告语言必须具备的
基本特性。我们把这些特性归纳为六个方面：通俗性、简明性、音乐性、新奇性、准确性和针对性。［（１）］
    当代白话文作品中出现的这种新的语言运用形式，曾引起过人们的不同反应。
    一  通俗性  广告通常被人们视为读报纸、看电视的一种“干扰”，可是它偏偏要闯入人们的生活之中。人们对待广告总是漫不经心地一瞥
而过。为了能在“一瞥”中吸引人们的视听，并留下印象，广告语言文字就必须具备易读、易记、易懂的通俗性。广告语言通俗性的形成可以从
以下几方面去努力：
    １、词汇方面：多运用使用频率较高的词语，并使之带上时代感（如冰箱广告语：“惩治腐败”），而少用晦涩、艰深、有歧义的词语。
    ２、句式方面：多用短句短语，少用长句和修饰成分。
    ３、语体风格方面：口语化。广告语言的口语化一般是指多采用富有生活气息、具有地方色彩、读来亲切有味、为群众喜闻乐见的语言表达
形式。谚语、歇后语是语言口语化的最高体现。
    必须指出的是，好的广告实际上也是一件艺术品，它在传播信息的同时，必须给予人们精神上的享受。健康、精美的广告有利于促进社会文
明的发展，因此，广告语言在通俗的原则下，还要避粗俗，做到雅俗共赏。
    二  简明性  广告语言的简明性是广告主题的单一性所决定的。
    总之，我们应该首先把它当作一种新创的修辞格接受下来，承认它的存在价值，然后再考察它在具体的作品中运用得是否恰当，研究如何使
用它才能收到应有的修辞效果，使之得到正确使用，这才是对待这种语言表达形式的科学态度。主题单一集中才能在读者心中刻下印记。
    广告语言的简明性要求广告作者十分注重文字的简洁。美国柯达照相机的广告“请按下快门，其余的事由我们来做”；台湾某矿泉水的广告
：“口服，心服”，删繁就简，使人过目不忘。管它什么感情不感情，他不是一根稻草他是一只飞机一只船他说巴黎的马克西姆才
是顶真的马克西姆，光是头道色拉海鲜鹅肝酱就是２０００法朗，还有阿尔卑斯山的白峰滑雪山上的旅馆是一间间木屋别墅在壁炉前烤小羊腿雪
白细嫩的欧洲小羊腿他说中国女人的皮肤好欧洲牛羊肉真嫩妈的王八蛋怎么把中国人和欧洲牛羊肉放在一起他反正喝醉了酒反正都是肉反正这回
你老小子跑不掉你要回法国你就得带着我……在这段中作者运用了两个急语格，把这个女孩内心的想入非非、神思恍忽、光怪离陆巧妙地揭示于
世人面前，让人觉得可鄙而又可笑。
    人们都知道，语言的表达形式从来就不是一成不变的，而是要随着社会的发展而不断发展的。文理各科，都要写作。让我们择要分析如下。学习写作，订阅《写作》。“写作”一词重复使
用，并不显得“ｌｕō愧汆隆薄Ｋ突出强调了写作的重要，加深了人们对《写作》的印象。
    要使广告语言变得简洁，技巧很多。如选用警句能启发人思考，运用熟语能使人心领神会。而修辞手法的运用则是使广告语言达到以一当十
最常用的技巧。例一：“酿成春夏秋冬酒，醉倒东西南北人”（某酒店广告）  例二：“皮张之厚无以复加；利润之薄无以复减”（上海鹤鸣皮
鞋广告）  例三：“第一流产品，为足下增光”（红鸟牌鞋油广告）  例一对偶句式整齐，读来朗朗上口，只有十四个字但寓意丰富；例二通过
“厚”与“薄”的对比，形象、风趣地突出了企业的形象和商品特色；例三一语双关，言简意赅。“足下”一词既是皮鞋的借代，又是人的尊称
，这句广告词包含了双层意思，红鸟牌鞋油使您的皮鞋光亮照人，而光亮的皮鞋又使您添色增辉。
    三  针对性  在广东“太阳神”口服液几乎一统天下的局势中，以“妈妈我要喝”和“喝了娃哈哈，吃饭就是香”为广告词的杭州“娃哈哈
”儿童营养液异军突起，产品销售及效益至今有增无减，并在国内率先爆起了“小鱼吃大鱼”，个体小厂兼并国营大厂的冷门。“娃哈哈”的成
功，很大程度上取决于广告的成功。它能有的放矢，针对父母对“小皇帝”有求必应的宠爱心理和父母对“小皇帝”的饮食焦虑感制作广告，使
“娃哈哈”产生了“挡不住的诱惑”。
    广告要让更多的人知道――这是常人评价广告效果的标准。但事实上，广告最理想的效果是：让更多的该知道的人知道。一种延年益寿的滋
补品应该让老年人及其有馈赠能力的成年人而不是婴幼儿知晓。我的男朋友是法国人，特别爱干净”而犯了众怒时，作
者在记录打工仔对她反击的话中也用上了一个急语格：
    法国人就比中国人干净。
    但是，人毕竟是共性和个性的统一体。成功的广告语言，往往既能迎合特定公众的特殊心理，又能针对特定公众和广大社会公众所共有的好
奇心理、逆反心理和求实心理进行创意，以达到营造气氛，扩大销售的目的。
    出版《人性的枷锁》等作品的英国作家毛姆，在文坛上享有盛誉。可年轻时却默默无闻，出版的书无人问津，他灵机一动，在报纸上登了这
样一则广告：某年轻百万富翁，性情温和，爱好体育、音乐，希望能与毛姆最新作品中女主角性格相同之女士为友，而后论婚嫁……这则广告，
使毛姆的新书大为畅销，由此跻身于畅销作家之列。毛姆的成功，离不开他的广告推销；而广告的成功，归功于有针对性地利用了广大读者的好
奇心理。
    四  音乐性  广告必须具有诱导性。广告语言的音乐美是造成广告美感和广告诱导性的重要手段。
    “使您头发根根柔软，令您肌肤寸寸滑嫩。”上海制皂厂“蜂花牌”液体香皂的广告，使用工整对称的文字，体现了产品特性，音乐美“流
”到了消费者的心坎上。
    古典诗词充分展现了汉语的韵律美。“借问酒家何处好，路人皆指杏花村”，杏花村酒店的这一广告化用古诗“借问酒家何处有，牧童遥指
杏花村”，韵味无穷，独具创意。
    楹联更具语言音乐美感。楹联广告堪称中国广告的土特产，许多店铺都善于运用这种传统的楹联广告形式，它的语言给人一种统一和谐、典
雅庄重的美感。如米店广告：“民以食为天，谷乃国之宝”。
    天津人民美术出版社则用一组流畅的排比句挖掘出《儿童画报》的特色：
    用图画讲故事，古今中外，名著缩影  用图画讲传统，知识窗口，科林广见  用图画讲理想，高峰在前，四化在望  这则广告，回荡抒情，
反复咏叹，符合感情表现的规律。黄土地黑土地盐碱地沙渍地一条大河波浪宽谁不说咱家
乡好当三年游子到头来比谁都爱国――这打开国门把人放出去留洋的政策真棒――有的青年朋友对我这样说。
    五  新奇性  广告语言要新奇，首先必须使广告语言具有个性，千佛一面的套话是引不起读者兴趣的，而独具个性的广告词则是企业的无形
财富。他们从没有自己的假期，他们没有一点时间安排自己的生活，巴黎很美，有塞纳河有草
坪有狗有鸽子有皇宫有广场有喷泉还有海峡城堡阿尔卑斯山的雪樱桃葡萄酒香槟白兰地，与他们有什么关系。卖香水，送
教材，这一诙谐幽默的广告设计得新颖奇性！既在意料之外，又在情理之中：香水质量好，就必定吸引异性；吸引异性，便可能招来麻烦；招来
麻烦，当然要自卫；自卫就需要自卫教材，因此奉送。顺理成章，合情合理。再说，文学作品是要表现人的情绪的。发表有关语言学论文２０余篇，参编、合编《现代汉语》等教材２部
。８０年代初编的《辞格汇编》中所收的修辞格，就比３０年代出版的陈望道先生的《修辞学发凡》中收的辞格种类多，
这多出来的辞格中，有一些就是３０年代之后人们创造出来的。以牙膏广告为例，从洁银牙膏开始，数百
家牙膏厂的广告都同唱一首“去垢性能好”的赞歌，对用户很少有吸引力。［（１）］
    当代白话文作品中出现的这种新的语言运用形式，曾引起过人们的不同反应。伴随着新颖别致的广告诉说，“百素丹”牙膏鹤立“膏”群。再以民航服务为例，中国各大航空公司的广告几乎
众口一辞地宣传“新购数台客机，时速比普通客机快××公里”。而国外一家航空公司的广告则独出心裁：“自１２月２３日起，大西洋将缩短
２０％”。这则广告词安排了一个非常精彩的悬念，使人无法不产生了解的兴趣。而这实际上不过是说，由于使用的是先进的飞机，因此飞航时
间比普通客机要少２０％。看似荒诞不经的一句话，实际上没有任何言过其实之处，且使人回味无穷。
    广告语言新奇感的制造，既要从微观入手，注重词汇的选择和锤炼，更要在寻找表现角度上下功夫。这种“换一个‘说法’”的宏观创意，
往往棋高一着，令人拍案叫绝。那么，哪些角度可以创造语言的新奇感呢？
    １、以短托长。人们对广告常抱有双重心理，一方面希望得到广告的指点和引导，另一方面又害怕广告不实而受骗上当。
    徐刚在报告文学《梦巴黎》１―１０节中，对“急语格”这种修辞方法的正确把握和运用都处理得很好，为这种修辞格的正确运用提供了一
个范例，值得称道和研究。请看“狮牌”保险柜的广告词：世界上没有十
全十美的商品，吉林“狮牌”保险柜也不例外。任何修辞格的运
用都必须切合语言环境、为达意传情服务才能产生好的表达效果，获得巨大的艺术魅力，否则，再有修辞效果的修辞格，也会变得苍白无力，甚
至变得不伦不类，让人别扭。
    第７节中，写一个在广交会做翻译的女孩子，她一心想出国，当遇到一个法国的年轻商人时，她以为找到了“希望”，“很果断地甩掉了一
起在广交会做翻译的男朋友、她的大学同学”（他们是商量好了结婚的日子他先离开羊城的），带着“空空荡荡”的心一头扎进了那商人的怀抱
。这则广告，语言平实朴素，没有华丽的修饰成分，形式上是在“揭短”，而实际上是对商品作客观评价，给人实事求是
的感觉，收到了良好的宣传效果。再看《百科知识》月刊的征订广告：为什么有人不欢迎《百科知识》？河北一读者道出了心声：这个刊物使人
失望，本来以为会有许多供人茶余饭后浏览的轻松的生活知识和科学趣闻，没想到都是些学术文章……这则广告独具匠心，直言其不足之处，但
所揭之短，恰恰是其“长”，从反面衬托了刊物重学术轻利润的可贵之处。
    ２、化直为曲。化直为曲就是把不便于告诉消费者的信息不直截了当地说出来，而用绕圈子、转弯子的方式进行暗示。例如，消除腋臭的“
西施兰夏露”特效药水，凡购买的人常抱有一种害羞心理，如果广告直陈“消除腋臭”就会使一部分顾客望而却步。广告设计者从维护消费者的
自尊心出发，设计了这样的广告：“使用本品之后，您的秘密只有西施兰和您本人知道。”
    第６节中，讲到都市的罪恶时，作者写道：
    人们正在谈论都市的罪恶。既不使消费者
难堪，又达到了引导消费的目的。
    ３、巧设悬念。一则成功的广告，首先是引起人们的注意。悬念式广告词出其不意，以奇取胜。
    每种修辞格都有其自身特有的修辞效果，“急语格”的修辞效果，最基本的应该说就是“急速”，就是急不可耐地把要述说的事物或要表达
的思想感情喷吐出来、倾泻出来，以感染读者，从而获得艺术魅力，增强表达效果。“节食减肥，为什么要剥夺人生最大的享受？”节食减肥，本是常用的减肥方法，猴王减肥晶广告，这一出人意
料之“问”，引起了人们的不解和好奇，可谓独具匠心。
    六  准确性  广告艺术强调三真一实（情真、视真、言真，内容实在），这种创作原则向广告语言的准确性提出了特殊要求。
    真实地反映客观事物，实事求是，是广告语言准确性的第一要求，离开了真实，就无准确可言。
                                              〔责任编辑  高益荣〕
    收稿日期：１９９５―０１―０９
    （１）  《作家》１９９３年第９月号。（《人民文学》１９９３年第２期
《梦巴黎》）
    这种无标点语句的形式，几年前已在方方、张宝发等几位作家的一些作品中开始使用，有的作家甚至把它发展到通篇作品不着一个标点符号
的程度，如王小克的《伊甸果》。”担惊受怕，以至吓得小伙子夜里做恶梦，“梦见小李的丈夫端着枪找到巴黎‘轰’然
一响他从床上坐起来一脸的冷汗……”后，作者写道：
    他们幸福他们痛苦他们疯狂他们冷静他们忘乎所以他们胆颤心惊他们后来告诉我这是一个有病的年代我们都吃错药了……
    用一个急语格，把他们那种尴尬的生活、矛盾的心情淋漓尽致地喷吐出来，让人心灵震颤。只要有稿子，有印费，便即付印，想使萧索的读者，作者，译者，大家稍微感到一点热闹
。内容自然是很庞杂的，因为希图在这庞杂中略见一致，所以又一括而为相近的形式，而名之曰《未名丛刊》。
    大志向是丝毫也没有。所愿的：无非（１）在自己，是希望那印成的从速卖完，可以收回钱来再印第二种；（２）对于读者，是希望看了之
后，不至于以为太受欺骗了。
    以上是１９２４年１２月间的话。
    现在将这分为两部分了。
    
    
    
 
。鲁迅的广告语言是实
事求是，实话实说的，既无半点虚伪，亦无半点夸张。８０年代初编的《辞格汇编》中所收的修辞格，就比３０年代出版的陈望道先生的《修辞学发凡》中收的辞格种类多，
这多出来的辞格中，有一些就是３０年代之后人们创造出来的。因为人毕竟是有理智的，立言以诚，才能诉诸理智
，使广大消费者信任、信服，而那种言词失真、虚构胡说的广告，无异于“饮鸩止渴”。
    用词贴切是广告语言准确性的第二要求。所谓贴切，主要是指广告文稿中，对产品的介绍和评论要恰到好处，既不要夸大，也毋须缩小。广
告中常见的夸张词语如“最好的”、“最出名的”，虽然在一定程度上可能引起买主的注意，也能传达商品质量信息，但如果夸张过份，最终会
引起人们的怀疑。
    正确把握词语意义，是广告语言准确性的第三个要求。有些广告写作者盲目追求时髦，对一些“新潮”词语，还未弄清词义，就急于搬用，
导致广告语言失真而令人啼笑皆非。
    总之，我们应该首先把它当作一种新创的修辞格接受下来，承认它的存在价值，然后再考察它在具体的作品中运用得是否恰当，研究如何使
用它才能收到应有的修辞效果，使之得到正确使用，这才是对待这种语言表达形式的科学态度。“迷你”一词近年来很流行，出现了“
迷你裙”、“迷你衫”，它的意思是：同类中最小的，不是“迷住你”的意思。因此，这个词用在这条广告中显然是张冠李戴。
    广告创作的成败，与语言文字的运用有着极为密切的关系，广告设计者只有在灵活掌握广告语言艺术特征的基础上，才能创作出脍炙人口的
广告词。
    第８节中，写一位南京的园林工程师刘姐为“想看看这世界，挣点钱留给儿子……，有一笔钱让儿子长大了专心地出国做学问”，甘愿自己
吃苦而抛夫别子到巴黎苦挣扎时，作者介绍她在巴黎的生活用品时写道：
    衣服是带的药品是带的化妆品是带的肥皂香皂牙膏是带的皮鞋袜子连卫生巾都是从中国带出来的，决不肯为自己多花一分钱。但令人遗憾的是，在指不胜屈的写作学论著中，在汗牛充栋的广告读物中，积极探讨广告语言艺术特征者寥若
晨星。本文对这一课题的讨论或许是非常肤浅的，但笔者恳切地希望，人们再也不要一味地沉溺在对“广告写作的本质”，“广告写作的起源”
等纯”理论”的纠缠之中了！
                                                    责任编辑：莲姣
    字库未存字注释：
    愧僭字口右加罗
    
    
    
 
