【 文献号 】1-635
【原文出处】《理论与创作》
【原刊地名】长沙
【原刊期号】200006
【原刊页号】8～12
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】200102
【 标  题 】论艺术思维
【 作  者 】金道行
【 正  文 】
    加西亚・马尔克斯以斐然的小说创作成就获得诺贝尔文学奖。（
注：伊恩・瓦特：《小说的兴起》，三联书店1992年版第143页！”马尔克斯认为：“别的作家有了一个想法，一种观念，就能写出一本书来。
            二
    在以往的批评活动里，这种“诗性的逃避”并不具有多少光荣，常带有一种贬义。”他举了很多自己的例子。但这部作品能够不同凡响，却决非是凭藉这些因素。《没有人给他写信的上校》是基于一个人在闹市码头等候渡船的形象，他沉默不语，心急如焚；而作者后来在巴黎
等一封来信，其焦急不安的体验，正与那人一模一样。而最负盛名的长篇小说《百年孤独》，基于的形象则是“一位老爷爷带着一个小孩子去看
冰块，他们说冰是马戏团的一种怪物”（《番石榴飘香》）。马尔克斯在回答记者问及“是什么激起你的写作愿望的呢？是一种形象还是一种韵
律”时，他也同样直说：“是一种形象。”他还解释说：“所谓形象，首先是一个有生命的细胞”，它会“繁殖”成“惊人的故事”。他断然声
称：“抽象不是我之所好，我不喜欢理论。”（《外国文学动态》1982年第6期）
    马尔克斯的话极富代表性，这就是很长时间以来的“形象思维”论。“文学进行形象思维”，“诗要用形象思维”。形象思维成了文学理论
的核心，成了作家创作的规律。渐渐地，形象思维成了与抽象思维格格不入的东西，就像马尔克斯声言的那样。
    虽然纳博科夫的这番话细细琢磨仍不能不承认有道理。
    然而在大讲特讲形象思维之余，为什么形象干瘪的“文学”比比皆是？在把形象思维与抽象思维区分得如此清楚之后，又为什么反而越搞越
糊涂，创作者还无所措手足？事情难道不正是这样：“当我们打开一部虚构小说时，我们是静下心来准备看一次演出的；在演出中，我们很清楚是流泪还是打呵欠，仅
仅取决于叙述者巫术的好坏，而不取决于他忠实地再现生活的能力，我们知道，他企图让我们拿他的谎话当真情来享受？
    抽象思维与意象思维
    “形象思维”是从俄苏文论里引进的一个概念。别林斯基说的“诗歌不是什么别的东西，而是寓于形象的思维”（《伊凡・瓦年科讲述的＜
俄罗斯童话＞》）和“诗人用形象来思考；他不证明真理，却显示真理”（《智慧的痛苦》），成了经典名言。
    应该说，作为思维形式的分类，把思维分为“抽象思维”和“形象思维”，是科学研究和阐释的需要，是很容易区别和好理解的。朗松因此而论定：“文学只是一种娱乐，文学之所以高贵，正是因为
它是那样一种娱乐。（注：见《外国剧作家论剧作》，中国社科出版社1982年版，
第48页。巴尔扎克的成功在于他除此之外还有别
的东西：汹涌的激情，他以这股激情为我们揭示出活跃于现代社会中的种种情欲，并使他的人物个性栩栩如生。形象总是外在的东西，它是知觉的对象；当外在形象被人知觉了以后
，在人脑里留下记忆的痕迹，这便成了表象。表象才是内在的，是心理的形象。心理学认为，表象是“经过信息加工后的知觉痕迹”，因而“表
象比知觉高一级”，它还具有“概括性”（张述祖、沈德立著《基础心理学》）。由此看来，作为概括了的表象正好符合思维的特性，因为思维
都是概括的。而“形象”又怎么能够直接进入思维呢？形象是“眼中之竹”，表象乃“胸中之竹”。，但仍能博得雅俗共赏的掌声。意象
是主观化了的形象。例如诗歌意象，就不再是形象外观，而已融进了诗人主观的色彩、知觉、情感、想象、思维等等。在马致远笔下，藤、树、
乌鸦的形象化成了“枯藤、老树、昏鸦”的主观意象。于是，把形象思维称做“意象思维”似乎更为恰当。
    那么，马尔克斯眼中的丧服女人和丧服女孩在骄阳下奔走的形象决不是他创作《礼拜二午睡时刻》心理所在，由火车到教堂到墓地的穿褴褛
丧服的母女才构成了创作心理的形象思维；不，确切地说，是意象思维。
    在文学创作中，形象不仅作为一种知觉的外观存在于创作思维之前，而且表现于创作思维之后，即作为文学形象成了思维成果。可见构成整
个创作思维过程的当然只能是“意象”的思维了。比如被认为表现了“达非兼济天下，穷难独善其身”的《笑傲江湖》，当我们
跟随令狐冲来到“日月教”的黑木崖，见到众豪杰好汉对东方不败和任我行两位教主如此卑屈，“口中说的尽是言不由衷的肉麻奉承”，耳边响
彻“圣教主千秋万载，一统江湖”的欢呼声，很难不同那个男女老少一齐高呼“伟大领袖万岁万万岁”的“史无前例”的年代相联系，并从中获
得一种反讽的乐趣。故事的作用，主要在陪衬人物的性格。因为克雷奇等已经证明了两种思维不可截然分离。这样，“抽象思维”的概念就仍应为文学创
作思维所沿袭。
    坚决反对在心理实际和思维过程中区分“抽象思维”和“意象思维”的，当推格式塔心理学家鲁道夫・阿恩海姆。他赫然声称：“创造性思
维超越了审美和科学的界限。”阿恩海姆特别指出：“尤其是艺术家中――有不少人对理性能力采取不信任的态度，认为它是艺术的敌人，在最
好的情况下，也把它说成是一种同艺术格格不入的东西。”他表示：“我不主张把艺术禁锢在神圣的象牙塔里，与世隔绝，单独有一套目的、规
则和方法。同时我又相信假如艺术在性质中不像其它任何感性事物那样，它就绝然无法存在。”阿恩海姆接着又对“那些从事理论性思维的人”
“超越了感性的活动”也持反对态度。段
玉裁注说：“按侠之言，夹也，夹者，持也。”（以上引文见［美］鲁道夫・阿思海
姆：《视觉思维》）阿恩海姆的观点十分鲜明，即创造性思维是超越界限的，是强调联系的。把抽象思维和形象思维搞得那样泾渭分明、势均力
敌，违背了心理实际，也没有思维实践的意义。对此，阿恩海姆进行了大量的心理实验和心理分析。例如，一个儿童问他父亲：“什么是抽象？
”父亲说：“抽象就是不能触摸的东西。”比如歌德笔下的“浮士德”、拜仑笔下的“堂璜”和“堂・吉诃德”，这些闪光的形象无一不带有强烈的夸张色彩，因为他
们不是人，而是“神”――某种主观精神的形象代表。”――
这真要算是笑话了，其解释岂非仍离不了“具体”吗？再如“朋友”是具体的，“友谊”则是抽象的。就事论
事而言，此话不能说毫无道理， 其作为一种价值评价的失误，在于不够到位，以偏概全？同理，“友谊”比之
于更加复杂的提取出来的心理内涵（如“仁”、“道”之类），不也成为具体可感的了？阿恩海姆由此认为：混淆“具体”利“抽象”固然是极
其有害的，但把它们绝对化也是不合乎心理实际的。人的大脑对于一切心理内容都可以是独特的和个别的，一旦被用之于同类事物的提取物和蒸
馏的代表，便立即变成“抽象”了。而且，“提取”和“蒸馏”还可以继续下去，具有不断精炼简约的“力”。格式塔心理力场的效应就充分体
现出来了。巴尔扎克的成功在于他除此之外还有别
的东西：汹涌的激情，他以这股激情为我们揭示出活跃于现代社会中的种种情欲，并使他的人物个性栩栩如生。故事的作用，主要在陪衬人物的性格。不过仔细分析，这首诗用的并不全是形象。若从具体到抽象大体可以排列为三
个等级：沙・花・手掌→世界・天堂→无限・永恒・刹那。可见，诗人写出这样一首好诗所用的思维并不全是具体的，而是具体与抽象密切“联
系”的，是“超越界限”的。他是
作者对人类某种隐秘愿望的形象展示。阿恩海姆所作的心理研究符合文学创作心理的实情。
    诚然，文论家们在强调文学的形象思维的同时，也并没有抹煞抽象思维在文学创作中的作用，而是声称以前者为主，后者参与并进行了指导
。高尔基说：“艺术家应该努力使自己的想象力和逻辑、直觉、理性的力量平衡起来。”（《和青年作家谈话》）然而，由于对形象思维过分的
强调，在创作中尤其在创作心理上要处理得那么“辩证”和达到“平衡”，事实的确很难。强调过头必然顾此失彼，以致要么思想浅薄，要么形
象干瘪，到头来还是没有用好“形象思维”。我们所能做的，只是以一种“移情”的方式去分享他们的胜利与光荣。文学
创作心理展开之时，思绪纷呈，激情迸发，“精骛八极，心游万切”，单一的“形象思维”能够概括吗？
    但进一步推敲起来，困惑依然存在。对此，金庸先生自己也并不讳
言，认为：“武侠小说是浪漫主义的作品，想象和夸张的成分较多，虽然也反映了部分人生，却不能视之为现实主义的小说。哲理诗（如《天真的寓言》）、杂文、随笔等创作，常常情理交融、神形兼备，
自是超越了“形象思维”。就是纯文学作品类的小说和诗，其意蕴，其意境，其生命的激情，又怎么没有超越形象思维？海明威《老人与海》的
形象，似乎只有“老人”（连名字也可记可不记）与“海”，但洋溢于作品的那种“硬汉子精神”，又有没有“抽象与理性”的力量？如此产生的“侠”的形象无疑难以承受现实生活的检验，因为事实上，“最初的侠只不过是独往独
来，凶暴的武人，后来大多成为有钱有势之辈所豢养的刺客或打手，再后来联结群党横行乡里而成为土豪，世乱之际或沦为盗匪，或聚合投军而
作军官。可
见理性之光早已把作家的创作心理照耀得通体透明。
    第二，抽象思维与形象思维等等在创作心理中是深层结合的，并且是长期积淀的，而非主观一时的“配合”。这样，单强调文学用形象思维
则更显出了主观性。强扭的瓜不甜。阿思海姆认为，任何一种思维活动“都是发生在意识阈限以下的（或者说发生在无意识领域中的）”，“在
思维活动中所做出的许多反应都是自动完成的，或者说，几乎所有反应都是自动完成的”。正因为如此，我们常常会忘记坐椅子时是否感到了椅
背的压力，或者在上班途中撞上的老妇人是什么样子。于是阿思海姆认为，思维中的“心理意象”常是“由记忆机制提供的”。（《视觉思维》
）莱格在论述他著名的“集体无意识”时也说，“原始意象”（原型）都是“我们祖先无数典型经验的形式化结果”，是“无数同类经验的精神
残留物”。他认为“创作过程存在于原型的无意识的活动之中”，“那里有艺术的社会意义：它不断教育时代精神，它创造出时代最缺乏的形式
”（《分析心理学和诗歌的关系》）。荣格的“集体无意识”理论姑且不论，他对“意象”作为无意识深层的形成和存在，及其精神积淀等的心
理分析，却可供借鉴。
    可是，“形象思维”论所强调的，则多是一时主观努力的东西。著名拉美作家博尔赫斯曾从技术操作的层面，分析过其中的原因：“有人以为小说比诗歌更接近现实，我认为这种看法是错的。
    因此，对于武侠小说的确就像金庸所讲的，重要的是写得好不好，是“怎么写”而非“写什么”。 ）作为人类的终极理想，乌托邦的意义并不在于有朝一日它能成为一种现实
场景，而在于它能激励我们的生命追求，使存在具有一种意义。作为文艺心理阐释是难能可贵的；不过同样过于强调了主观自
觉性，而忽视了形象早在无意识中形成、活跃和分化的心理历程，所以也便有了局限。
    科学思维与艺术思维
    那么，文学创作的思维活动究竟是怎样的创造性思维呢？因为虽然这样一种人生愿望能为每一个凡夫俗子所拥有，但只有一些
不食人间烟火的超人们，才能够付之实现。”其原因就在于洪的“脑子里没有‘美’的观念――如果有，也只是把它作为从属物或装饰品
”；而徐“却大不相同”，创作，总是在“追求‘美’”，表现美，（洪洋：《徐迟的第二次青春》）。
    文学作家追求美、表现美，乃是文学创作这种创造性思维活动最本质的特征。植物学家的思维离不开根、茎、叶的形态，天文学家的思维随
着天体、大气而运行，社会活动家满脑袋装着国家与世界，就是哲学家的思维也要从具体到抽象，再到形而上的具体。可见，“形象思维”并不
能成为文学的本质；文学思维的实质在于――美。
    创造性思维是心理的高级过程。就思维的内容和结果看，有科学思维和艺术思维两种。科学思维与艺术思维的区别不在于一个使用概念一个
使用形象，而在于艺术思维是审美的，科学思维是非审美的，这是它们的心理实质。没有美，科普作品写得再形象，例如满篇的比喻啦、拟人啦
、对话啦，也只是科学思维；有了美，文学作品即使掺杂着概念，例如徐迟的《哥德巴赫猜想》，从这抽象得可以的题目，到介绍“哥德巴赫猜
想是怎么一回事”，以及对陈景润数学论文的引述（《人民日报》第一次发表时曾有大段的数学演示），也仍属于艺术思维。另据徐迟说，他的
《哥德巴赫猜想》原题叫《王冠上的明珠》，他认为是“落套的”；改成《哥》，“就出了套子”（《徐迟的第二次青春》）。这不也说明，“
落套”的形象不是艺术思维，“出了套子”才出美，才是艺术思维吗？那些迄今仍具有生命力的神话，乃是人类童年最高愿望的一种实现。其心理过程“不仅有感性和理性的对应统一、认识与情感的对应统一，而且有意识与潜意识的统一，表层心理结
构与深层心理结构的对应统一”，从而“使文艺心理活动成为一个多层次多结构的心理系统”（金开诚《文艺心理学术语详解辞典》）。可见，
艺术思维比单一的形象思维的内容广泛深刻得多，代表了文学创作的心理全貌。所以与其说文学用形象思维，还不如说文学用艺术思维。文学是
以审美心理为内核的艺术思维。以审美心理为内核，艺术思维系统便成了创作心理的优格式塔。如果图解下来，艺术思维可以看做是一朵花。如
图：
    附图{图}
    意象思维　主要包括所谓“形象思维”，是心理意象建构的过程。阿恩海姆认为，“心理意象”是思维活动时由“记忆的或认识的形象间接
地呈现”于脑际的“内部图画”。这就是心理学说的“表象”。根据阿恩海姆关于最初的思维“都是发生在意识阈限之下”并且都是意象的活动
的论断，心理意象经历了无意识积淀的过程。所以这样的“表象运动”是从不自觉开始的；即使到了自觉阶段，也还不断有无意识的参与。这样
，心理意象就必须有时模糊，有时清晰，有时变形，极为活跃。
    意象思维经由“记忆”和“意识阈限之下”的心理过程，是一种“审美反思”，即对记忆中的意象“加以观照、体验和思索”，从而激起自
由的向往和美好的追求（刘纲纪：《艺术哲学》）。马尔克斯在荒凉的镇上看到的母女作为无意识的意象，只有经过审美反思，才构成小说形象
。他是
作者对人类某种隐秘愿望的形象展示。心理意象有真实的记忆，有
闪烁的联想，也有不羁的幻想与想象。
    情感思维　情感是审美心理的动力。情感是一种思维，即从自然情感经过“再度体验”到达审美情感的心理过程。
    情感作为思维活动也成了艺术思维的动力。艺术思维愈有充沛激越的情感便愈展开得有声有色。在艺术思维中，心理意象饱含情感；抽象思
维也饱含情感。“意在笔先”也是“情”在笔先。科林伍德说：“诗人……把思维本身融合在情感之中，即以某种方式进行思维，然后再表现出
用这种方式进行思维是怎样一种感受”。他以艾略特“关于本世纪生活的一首伟大的英语诗篇”（按：大约指《荒原》）为例，说它表现了“文
明衰落的观念”，而“在内则表观为生活情感源泉的枯竭”（《艺术原理》）。情感不能独立存在，情感思维也不能单独进行。寓情于景，寓情
于理，情景交融，在艺术思维中是一种心理现实。（注：朗松：《方法、批评及文学史》，中国社会科学出版社1992年版，第165页。你看那玉羽雪白，雪白得不
沾一点尘土；而鹤顶鲜红，而且鹤眼也是鲜红的。它踯躅徘徊，一飞千里，还有乐园鸟飞翔，有鸾凤和鸣，姣妙、娟丽，变态无穷。还有那个胆小的14岁男孩，会在夜间独自跑到一个女人的坟头上去哭泣，从未骑过马的一位妇人能在需要时骑术高
超地驱马飞奔到树林中，诸如此类。”在这里，读者看不出枯燥的符号，全化成了“抽象思维的牡丹”；而享受于心的，不正是激情吗？
抽象、意象、情感，最后都融合成了美。段
玉裁注说：“按侠之言，夹也，夹者，持也。所以实际上意象思维从在无意识阈限的时候就有抽象思维如影相随了。例如，“心理意象是选择性的，思维者可以集中于意象中最关
紧要的部位，把无关紧要的部位舍弃”，这就是“最原始的抽象”（《视觉思维》）。马致远的心理意象只选择“枯藤老树昏鸦”，而舍弃了其
他的藤、树、鸦，岂不就有了最初的抽象思维？阿恩海姆借康德的论断作结：“视觉没有抽象是盲目的；抽象没有视觉是空洞的。”（《艺术心
理学新论》）可见艺术思维里包含抽象思维是必然的，是题中应有之义。其实，连马尔克斯在竭力否认“抽象”和“理论”的时候，他在记忆中
也不能不“思考”，《百年孤独》构思的十五年，其“现实”与“魔幻”的意义不也极尽了“抽象”之能？如此来讲，侠的原意也即
为“在旁扶持大人物供其役使之人”。捷克当代作家昆德拉的哲理小说《生命中不能承受之轻》和《为了
告别的聚会》，将哲理写进小说，把尼采的“永劫回归”化为了艺术。作者如此地举重若轻，能说是单一的“形象思维”，抑是“抽象思维”？
    美感思维　灵感是一种特殊的思维。它是紧张之后的轻松，
    如刘勰所言：“逍遥以针劳，谈笑以药倦”（文心雕龙》）；是历尽障碍后的“柳暗花明”，如马尔克斯所言：“有时候，一切障碍会一扫
而光，一切矛盾会迎刃而解；会发生过去梦想不到的许多事情。”（《番石榴飘香》）总之是无意识以后的意识升华。可见古代时“夹、挟、侠”三字相通。作家永远只能拣拾几点灵感的芝麻――但这已经很让人沾沾自喜了。如
果没有灵感，艺术思维就没有灵气。艺术思维总是多一些灵感好。不言而喻，这正是造成了包括武侠小说在内的各种通俗作品中，相当
大部分都属末流之作的原因，也使得通俗文学很容易成为一些拙劣的商业操作的同谋。
    形式化思维，语言，技巧　苏姗・朗格的定义：“艺术，是人类情感的符号形式的创造。”。从思索艺术形式开始，不绝地追求形式，最后以形式为满足。人类用语言思维，何况是作为语言艺术的艺术思维。但是创作中的意象思维并
不都靠语言。语言总是固有的、规则化的，阿恩海姆说它是“直线性”的“链条”。段
玉裁注说：“按侠之言，夹也，夹者，持也。（《艺术原理》）
    艺术思维怎样“创造”语言呢？在创作心理中使用作者“自个儿”的内部语言往往使作者获得心理自由和审美愉悦。技巧与无技巧，不是刻
意的思维活动，乃是艺术思维“完形”中的无意识，是不能“增之一分”或“减之一分”的东西。这样，艺术思维就因之成了“优格式塔”。
    艺术思维，也是思维艺术。
 
