【 文献号 】1-4265
【原文出处】社会科学辑刊
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199605
【原刊页号】148-149
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】鲁阳
【复印期号】199611
【 标  题 】揭示文学“世纪之星”的艺术世界
    ――王占君暨辽宁当代文学创作研
    讨会纪要
【 正  文 】
    在烽火连天的３０年代，辽西走廊曾经养育出一代文坛名将萧军。然而“写着写着”，作者发现自己“微弱而模糊的理
性思路，常常被某种氛围所淹没，被某种意象所摆脱，被某种突如其来的情绪所背叛，当一只金色的大蝴蝶飘飘摇摇地飞来，当叽叽喳喳的鼠声
越来越宏大，当一角老凤般的飞檐在我面前静静地升起，我不能不使我的笔为之耽留。这位名叫王占君的轮椅人，自１９７５年下肢瘫痪后，以坚强的毅力出
版了２０余部长篇小说和１７部中篇小说，作品数量达８００余万字，产生了远远超出文学创作意义的强烈社会反响。调侃，从词义讲是言语方面的戏弄和嘲笑。１９９６年７月１８日至１９日，以揭示这位文学“世纪之星”的艺术世界为主旨
的王占君暨辽宁当代文学创作研讨会，经由辽宁社会科学院、辽宁省文学学会、中共阜新市委宣传部、阜新市橡胶总厂等主办单位的筹备，在阜
新市爱地大厦召开。辽宁社会科学院院长阎福君、副院长武斌、东北大学文法学院院长彭定安、辽宁省文联副主席周兴华、阜新市人大常委会主
任王亚忱、阜新市政协主席魏东、中共阜新市委副书记张庆秋、中共阜新市委常委、宣传部长孙凤阳、阜新市人民政府副市长孙万江等领导及省
内外有关专家共５０余人参加了研讨会。
    本次研讨会是继１９８７年由辽宁省作协等单位举办、１９９５年由中国文联等单位主办的王占君作品研讨会之后，又一规模较大的学术研
讨活动。会议在全面回顾了王占君创作道路及其研究现状的基础上，展开了热烈的研讨。我们虽然觉得《不
老佬》的艺术手法有明显的借鉴，却又并不感到生硬突兀，原因就在于它是“因情立体”，显示了厚重的现实基础。王占君不屈从于命运的安排，立足于辽西大地，坚持通俗文学作品的创作，塑造英雄人物，刻画辽西走廊的硬汉性格，倡导爱国主义的
主旋律，成为文学创作领域中“关东模式”的代表性作家，形成令人瞩目的“王占君现象”。也因此，变形艺术将人变成大甲虫的改变“人”的时空形式和外观形态，正是经由现象的荒诞而突出本质的荒诞。王占君现象的社会意义
，在特定的层次上说，超过了它的文学意义或者说是对后者的补充，体现在其作品和人格力量对于重塑国人灵魂和弘扬民族自强不息精神具有重
要推动作用诸方面。王占君是一位“生命精神化”的追求者，一方面，他通过艺术寻找和表现生命的意义与世界的意义，并在这种表现与寻找中
生成着新的意义；另一方面，使蛰伏于主体中的各种要素和潜能求得自由的伸展、释放和迸发，并显示着对人的本质和感性的自我确证。王占君
在创作实践中融社会角色、政治角色与文学角色为一体，体现着一种独特的人生方式。
    与会学者对王占君作品的思想内涵，进行了深入一步的开掘。有专家指出，王占君作品鲜明地表现出中国传统文学中的爱国主义精神，而且
有新的升华。作者在作品中，站在中华多民族同存共荣的高度，俯瞰各民族在历史与现实中的相争相斗与相亲相爱，以人民大众的利益作为衡量
思想与行为的准绳。基于这一原则，作者通过对自然、人物的描绘，扩展了爱国主义精神的内涵。亦即是因情立体的非常自觉的选择。有的学者则通过对王占君作品文本的分析指出，作者的写作中有一种“
英雄情结”始终萦系心怀；写出众多的英雄形象，成为王占君小说的特有价值所在。联系到在法国“新小说”派“反英雄”理论影响下的中国文
坛――小说家们追求丰富多彩的小说形式上的修炼，建造自己的叙述风格和题材特色，对英雄大都避而远之。他们认为，英雄形象和英雄情怀是
传统的写作目标，而现代小说的文学价值，已不在于通过英雄形象为社会提供精神价值和道德追求的尺度。在中国新潮小说中，从莫言的“红高
粱”系列作品，到苏童余华，再到池莉叶兆言，走的是越来越彻底的“反英雄”路数，即便始终坚持着现实主义写法的贾平凹等，也早已于人生
哲学的层次上，猛烈攻击嘲笑着所谓的英雄形象和英雄情怀。在《废都》等作品里，所谓英雄不过是些整日苟营于名利色情的末世文人。正如英
雄在现实生活中越来越罕见一样，英雄在文学里的活动领域也越来越小了。――然而，王占君的小说却依然坚守英雄的领地，自成一派文学景象
，显示出不凡的文学和社会的意义。
    与会专家对王占君小说的审美价值进行了不同层面的研讨。有专家对王占君的作品文本及其文化渊源进行深入发掘，从叙述层次、语言方式
、结构层次和审美层次做了精辟分析。
    （１１）（１２）韩少功：《好作品主义》，《小说选刊》１９８６年第９期。许多专家对王占君历史小说产生了浓厚兴趣，或做个案分析，或进行文本集合论证。
    调侃型变形艺术，在新时期小说中是使用得更为普遍的一种。［（３）］这类传统的“再现”说法，固然强调了艺术对现
实的忠诚，却也忽视了艺术描写生活的可有多样方式以及艺术“还原”现实的难免变形。对此，作者做了不同程度的艺术表现。有专家对王占君历史小说中起义领导者
形象做了分析，认为，作者打破了“叙好人完全好，坏人完全坏”的传统模式，在刻画正面人物以起义大业为重、置个人生死于度外的英雄气概
的同时，又描写了他们的某些缺陷，为读者提供了一个性格丰满复杂、真实可信和具有立体感的起义领导者群体形象。怪诞型变形艺术，可以说比较集中和明显地体现了现代变形艺术的特质
，是主流性的变形艺术类型。就新时期小说的变形艺术而言，这段时间是个黄金季节。邮编：１１００３１〕
                                    【本文责任编辑：薛勤】＊
    
    
    
 
