【 文献号 】2-436
【原文出处】中国戏剧
【原刊地名】京
【原刊期号】199807
【原刊页号】62～64
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【复印期号】199810
【 标  题 】漫谈李万春的艺术
【 作  者 】周桓
【 正  文 】
            四、谈林冲戏
    《林冲夜奔》是昆曲、京剧都有的戏；《野猪林》是早年杨小楼与郝寿臣二位合作时创演的戏，剧本是请一位名叫吴幻荪的编剧家，过去叫
“打本子”的所编。李万春先生继承演出这个戏，也在原基础上，从内容到表演各方面都有发展。特别是加了一场《棒打洪教头》在《野猪林》
与《林冲夜奔》之间，把前后两出连在一起演；在《林冲夜奔》之后，把《火并王伦》发展成一出内容丰富的大戏，可以单独演出。文艺确实能够起到这样的作用，它以它自身特殊的方式引导和激励人们沿着道德与文明的阶梯一步步地走向理想境界。一个原因是：李少春先生为中国京剧院的主演；另一个原因是：他与袁世海、杜近芳两位名家曾经把这出戏拍成电影。李万春先生在这出戏里
的独特演法，就没能有人继承下来。
    《林冲夜奔》这出戏，李万春先生是在幼年时跟上海的昆曲名教师牛松山先生学的。在跟杨小楼先生学戏时，又经杨先生加工。正巧杨先生
这出戏也学自牛先生。我们一定要认识到，在文艺作品中，无道德、无文明，
即等于无灵魂、无导向、无力量，而道德与文明在创作中的艺术实现，则主要是通过作品所具有的积极的社会内容，激扬的政治热情、饱满的时
代精神和崇高的思想品位，通过真诚的人生态度、执着的理想追求、正确的是非评判和鲜明的意识倾向，以及由之所灌注而成，同时又因之作为
艺术载体的情节、人物、事件、场景、音韵、画面、线条、色彩等。杨先生告诉他：“《林冲夜奔》这出戏可以有两种演法：早年，都是只有林冲一个人出
场，在场上连唱带舞，直到剧终，这是‘一场干’的演法；也可以说是‘小夜奔’。这种演法演员累，可又不易讨好。唱、做功夫差点儿，戏就
更显温了。另一种演法是，有金枪手徐宁上场的，可以叫‘大夜奔’。徐宁上场，先‘起霸’，之后带兵追赶林冲，最后两个人碰面开打。这种
演法，林冲有缓气的地方，戏也显得热闹。”杨先生晚年就按这种演法演，徐宁由钱金福先生扮演，勾红三块瓦脸谱，穿绿箭衣。就像人的思想和灵魂潜隐于人的躯体中一样，虽然看不见，但却很重要？就又加上已经上了梁山的杜迁、宋万和白衣秀士王伦。林冲夜奔之后，由他们把林冲接上梁山。因为生活不仅是创作的源，而且也是道德与文明的培植基与演示场。
    正由于周梅森、张宏森、刘增新等作家对主潮生活的真诚深入和有效把握，才为我们的文学画廊创造了具有时代光彩和改革精神的《人间正
道》、《车间主任》、《美丽人生》等优秀作品。比如：旧演法中，林冲的扮像是一身黑箭衣
，头上戴黑软罗帽。李先生觉得太素了，也表现不出这个人物原来是八十万禁军教头的气质。参照《水浒传》上的交代，林冲是从柴家庄出来的
，为了不被外人察觉身分，以改扮成猎户的模样为好。于是研究出头戴“倒缨盔”，箭衣外罩“卒坎”的方案，也就是士兵的穿坎肩。“倒缨盔
”，顶子上是一个往后垂着的红缨，盔下方接近头部的是一个如同草帽圈一样的大沿儿。前沿向上翻起来，中间绣出一个圆“寿”字，两旁绣出
两个蝙蝠。
    二
    文艺对道德与文明的培孕、涵载与弘扬，并不是人为地强加给文艺的额外负累，而实在是文艺的本能和天职，是文艺与生俱有的功能和使命
。箭衣和脚上穿的薄底靴，也都用黑绒做。李先生从小就学画画儿，自己把样子画出来拿给杨先生看。
杨先生当时就说：“可以，这么样倒是显得有‘份儿’啦。”又告诉李先生：“可是两边的‘牵巾’还得要！”牵巾，是帽子下边垂下来的两个
黑绸条儿。因为这两条垂在脸两旁边，是为了挡住林冲脸上被刺的金印的，所以不能不要。1992年全国共出版长篇小说373部，1993年出版406部，1994年出版396部，1995年出版724部，1996年出版850部。所以演《林冲夜奔》这出戏，演员不能总撩“牵巾”。目前京剧演员凡是演这出戏的都改戴“倒缨盔”，并且取了“夜奔盔”的名
字。
    这出戏，旧演法是：林冲上场前，先在幕内喊“啊嘿”，然后场面上起“丝鞭”。在许多情况下，这种构建、涵载与弘扬往往采取了潜隐的方式，往往是深藏于情节、场景与形象
的底蕴之中的。喊“啊嘿”，是为了先声夺人，引
起观众注意。以《红岩》为例，先后重版36次，发行逾百万册，而当时的中国总人口比现
在却要少四亿左右。这个数量，与“文革”前十
七年累计出版长篇小说377部相比，那确实是大大增加了，但真正为社会所认可、为群众所接纳，并引起广泛关注和发挥明显积极作用的作品，
却屈指可数，当然就更未出现过十七年中所掀起的“《青春之歌》热”、“《林海雪原》热”、“《创业史》热”、“《红岩》热”了！新中国建立后，李先生随着取消念词
里的“正是”、“这且不言”、“哎呀且住”、“便了”等等，也把这也戏里的“啊嘿”取消，改为徐宁追林冲过场之后，场面上换用小锣，起
初更。林冲从上场门，背向观众，斜侧身，倒退步上场。在这些作品中，作家、艺术家们通过生
动的艺术形象和委婉的故事情节所诉诸于世的，始终都是纯洁与污秽、正义与邪恶、高尚与卑下、坚定与软弱、智慧与愚昧、开拓与守旧、抗争
与妥协、清廉与腐败、奋发与疲顿等现象的对立与转化，斗争与升华，始终都是社会和人性不断地从黯弱走向强盛、从昏庸走向明智、从病损走
向刚健、从沮丧走向奋发的事实和过程，始终都是一个道德与文明的新生、发展、铸炼、扬励、强化与升华的激动人心的壮丽历程。然后看路，表示出路途坎坷，崎岖不平。这
么样，特定的背景、环境就都清楚地交代明白了。这么出场，背后得有戏，得从背后把林冲的心情、处境表现出来，不能只从形式上走退步。这
么出场难度大，演员得仔细体会林冲的内心感情，把自身深入戏里去，技巧功夫也是重要的。
    过去演出，林冲念过“登高欲纵千里目”这首诗之后，便是“自报家门”。刚刚报出“林冲”这个名字，立刻有个吃惊的表示，赶快用手挡
嘴，再警惕地向两侧望一望。李先生演出中逐渐感到这也不合情理，缺乏生活依据。林冲报名给谁听？相反，时代和人民都要求我们的作家艺术家们必须高度自觉和卓有成效地赋予自己的作品以丰富的思想内涵，高尚的道德情操，饱满的时
代精神和巨大的人格力量。可又挡嘴、惊恐、张望，怕被别人听去，显得矛盾。后来演出，就都取消了。
    往下演，林冲临近古庙，念：“看前面黑咚咚的，有个村庄，紧行几步，向前看来。”现在有许多创作者的文化素养和艺术技巧是比较高的，我们的许多作品都进行了
前所未有的艺术形式上的创新，但为什么仍旧难以达到预期的艺术效果和社会效应呢。场面上起“水底鱼”。林冲来到庙门口，旧词是：“唔呼呀，原来是一座古庙，看庙门半掩半开，待俺掩身而进”。李先生省去“唔
呼呀”三字，念过下文，踢左腿，脸冲里；抬右腿，往后走两个“颠步”，而后进庙。　山西省社会科学院，太原 030006
【内容提要】文艺既具有审美和认识功能，又具有教化和激励功能，但文艺的这些功能只能是通过寓于生动形象和具体事件之中的思想、精神与
道德形态而加以实现的。站起来后伸胳膊，打哈欠，可有可
无。能够表现出困倦来就可以了。随着念“有些困倦”，在念到“倦”字时，开始四下巡视，唯恐庙内还有别人。这时先奔下场门，一望，再转
到上场门，巡视，然后回到舞台中间。在人类社会的历史进程中，文艺之所以被人们认可、看重和推崇，盖因其具有道德蕴涵和文明本质，
并能以之对人类社会和人类自身的进步与发展起到积极的推动和升华作用，使人类社会和人类自身在充满美感的愉悦和充满安熙的欣羡中，不断
地趋于健康、高尚、纯洁与完美。必须一举一动抓住观众。
    我们的目标和任务，是构建具有中国特色的社会主义新文艺，其基本内容和主要任务，则是有效地、坚持不懈地建设社会主义精神文明，正
如江泽民在十五大报告中所指出的，“提倡共产主义思想道德”，加强“社会主义道德教育”，“提高全民族的思想道德素质和科学文化素质”
，“坚决抵制各种腐朽思想文化的侵蚀”，努力“在全社会形成共同理想和精神支柱”。林冲决定在这里休息，随着关门的动作，念“席地打睡片刻”。旧念法“片刻”后有“便了”两个字，李先生把它取消了。底
下是念一幅对子，旧词是“一觉放开心地稳，梦魂先已到邯郸”。李先生觉得邯郸梦的典故，不是所有人能知道的，改念“昏昏沉沉倒阳台”。
念到后三个字时，起飞脚，跨右腿。左腿落地，右腿不落地。转身，脸朝前台。“踹丫儿”，翻身儿，走“卧鱼儿”，做睡觉的样子。这么样，
动作就和“倒阳台”的词结合起来了。这里的“卧鱼”，不是真卧倒，而是左脚蜷曲在前，右腿伸直在后，曲右胳膊，用拳头顶在耳根那儿。左
手扶宝剑，脸朝观众。这出戏里的“卧鱼”，与《武松打店》里的“卧鱼”，基本上是一样的，只不过那个是在桌子上，这个是在平地、台毯上
，可同样得做得快，不能拖泥带水。还得注意姿势，要处处给人美感。这就靠勤练、苦练了。李先生说，他练的时候都是扮上戏练，不间断地练
几个月，才见些成绩。李先生说：“飞脚，必须打得响，越脆越好。打好了，也挺吃功夫哪！”
    这么演，不必上伽蓝，以场面上起三更来惊配林冲。林冲站起来，念“听到已交三鼓，若是沉睡，追兵到此如何是好！趁此夜静更深，甩开
大步走了吧！我们一定要认识到，在文艺作品中，无道德、无文明，
即等于无灵魂、无导向、无力量，而道德与文明在创作中的艺术实现，则主要是通过作品所具有的积极的社会内容，激扬的政治热情、饱满的时
代精神和崇高的思想品位，通过真诚的人生态度、执着的理想追求、正确的是非评判和鲜明的意识倾向，以及由之所灌注而成，同时又因之作为
艺术载体的情节、人物、事件、场景、音韵、画面、线条、色彩等。
    这出戏的第二场，林冲的唱词里有“身比作叛国的红巾，要学那背主的黄巢”。
    收稿日期：2000-07-28
【参考文献】
    [1]马克思：1844年经济学――哲学手稿[M]．北京：人民出版社．
    [2]鲁迅全集：第1卷[M]．北京：人民出版社，1981．
 
。过去曾改为黄巾，提前到汉朝。新中国建立以后，从不贬低农民起义着想，改为“身比作起义的黄巾，要学那好汉黄巢”。
    林冲与徐宁见面，本意是不跟他交锋，但徐宁不肯罢休。林冲有“再三的逼迫，恕林冲无礼了”的念白。李先生说：虽然仅仅11个字，两小
句，杨小楼先生却十分注意，教戏的时候一再说：“语气要紧，千万不能忽视！”这两句跟《铁笼山》里姜维跟老大王说的一样，可念出来的语
气，得有区别。因为只有这样的生活，才是文艺创作的最丰富、最具有激情与活力的源泉，才能为作家、艺术家们在创作实践中构建和弘扬
道德与文明提供更为有力的资源和更为典型的范例。念出来是沉重、浑厚。离开生活，一切都无从谈起。两个人出场时的‘啊嘿’，语气也不能一样。
    三
    文艺创作要有效地实现对道德与文明的构建、涵载与弘扬，不仅要解决认识问题、方法问题、创作思想与政治导向问题，还要切实解决好生
活问题。”在两个人开打中，林冲冲徐宁念的“来呀”，语气跟赵云在《长坂坡》战曹将
时念的“来呀”，孙悟空在《闹天宫》战神将时念的“来呀”，也都不能相同。
    这出戏以前唱到最后，林冲唱完了“武陵年少”，搬“朝天蹬”，面向下场门。李万春先生觉得这么样有单纯卖弄技巧之嫌。而且“朝天蹬
”用在这儿不大合理，形象也不美。改为唱到“年”字上，用左脚“踹丫儿”，走“翻身”，单腿“亮相”。然后奔下场门，以右脚踢大带。手
扶宝剑，走向上场门一望，再向下场门一望，意思是看看四下动静。之后就斜身从下场门下场了。
    一个时期以来，文艺创作上所出现的“数”与“质”的一定程度上的悖离与失衡，其主要原因正在这里。在许多情况下，这种构建、涵载与弘扬往往采取了潜隐的方式，往往是深藏于情节、场景与形象
的底蕴之中的。
    《林冲夜奔》前头的《野猪林》，是杨小楼先生后来创演加上去的。李万春先生演这出戏，是按杨先生的路子，但是有两个突出之点是经他
发展的。离开生活，一切都无从谈起。慷慨陈词，语言铿锵，情
绪激昂，感人落泪，令人快心；扑跌、滚堂，技巧娴熟，姿势优美，源于生活，高于生活。而要做到这一点，关键的关键则在于创作主
体必须真诚地、无条件地深入主潮生活，与主潮生活凝结成一个生活与创作的连胼体与有机体，而决不能以局外人的身份，仅仅抱着捞题材的想
法漂浮到主潮生活的表层，一味地刮金掠美。这叫“一身三绝”。双手固定，使不上劲，雨伞兜风，
木枷影响起范儿，更翻过“吊毛儿”去，难度加大几倍。李先生却运用自如。
    《野猪林》与《夜奔》中间，李先生加了柴家庄一场，表的是林冲在此受到柴进上宾款待，庄内教头洪某不服，与林冲比武，林冲赤手空拳
与手拿杆棒的洪教头搏斗，夺过洪教头手里的杆棒，将他打倒的一段内容，技巧丰富，显示出林冲的英武。否则，他将一事无成，或者仅仅只能为他所
依赖的现实生活留下些许思想的嚣尘和精神的沉滓。李万春先生认为此人称为“白衣秀士”，以俊扮为好。不过也得从扮像上显示出他的心胸狭
窄，嫉贤妒能，就把两道眉毛画得重些、宽些。王伦穿白蟒，带草王盔。我们一定要认识到，在文艺作品中，无道德、无文明，
即等于无灵魂、无导向、无力量，而道德与文明在创作中的艺术实现，则主要是通过作品所具有的积极的社会内容，激扬的政治热情、饱满的时
代精神和崇高的思想品位，通过真诚的人生态度、执着的理想追求、正确的是非评判和鲜明的意识倾向，以及由之所灌注而成，同时又因之作为
艺术载体的情节、人物、事件、场景、音韵、画面、线条、色彩等。出场后用高台、大座，念“点绛”和谈此人
不愿收留林冲，一是怕把他压下去，二是怕官兵来找麻烦，所以让林冲下山去杀人来立“投名状”，以便推脱。不想林冲在山下遇见青面兽杨志
，引杨志来见他。王伦想同时收留两个人，用杨志挟制林冲。得知他们为好友，又决定送走杨志，给林冲排在首领的末座。朱贵把晁盖、吴用等
人引上山来，王伦仍然冷淡相待。当晚林冲到晁盖住处访谈，话很投机。次日王伦宴请晁盖等人，准备赠银送别，林冲制止。王伦的心腹人王标
逞凶，林冲把他杀死。就像人的思想和灵魂潜隐于人的躯体中一样，虽然看不见，但却很重要。这出戏结尾，李先生有两种演法：一种是火并王伦后，在场面上的“四击头”
里，众人“亮相”，落幕；另一种是底下再有黄安带兵攻打梁山，林冲等在蓼儿洼水中把黄安擒住。在这些作品中，作家、艺术家们通过生
动的艺术形象和委婉的故事情节所诉诸于世的，始终都是纯洁与污秽、正义与邪恶、高尚与卑下、坚定与软弱、智慧与愚昧、开拓与守旧、抗争
与妥协、清廉与腐败、奋发与疲顿等现象的对立与转化，斗争与升华，始终都是社会和人性不断地从黯弱走向强盛、从昏庸走向明智、从病损走
向刚健、从沮丧走向奋发的事实和过程，始终都是一个道德与文明的新生、发展、铸炼、扬励、强化与升华的激动人心的壮丽历程。
    这出戏里的王伦、晁盖两个角色都很重要。王伦，继小奎官（殷斌奎）、张永禄之后，由李先生的三弟李庆春扮演。李庆春先生在前两位的
表演基础上又有发展。由于他很会做戏，演得非常动人。晁盖，继高斌峰后为苏连汉扮演。有一年李先生在上海演出，路马连良先生的戏班碰在
一起。主潮生活、大变革的
时代生活、充满创造性和进取性的生活，往往是新的道德与文明实现爆发与升华的最具活力的生活环境。马先生离开上海时，李先生把袁世海借来，助演《访白袍》的
敬德，《快活林》的蒋忠和这出戏的晁盖，都起到锦上添花的作用。林冲馆驿访晁盖一场，袁世海先生加了一段〔二黄原板〕的“叹五更”，声
情并茂，为这出戏又增光彩。  （待续）
【责任编辑】晓耕
    字库未存字注释：
        ＠①原字为虫加八
    
    
    
 
