【 文献号 】1-4645
【原文出处】中国戏剧
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】14-16
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】曲润海
【复印期号】199606
【 标  题 】戏曲现代戏还要在艺术上下大功夫
【 正  文 】
    我们的戏曲现代戏经过了多年的实践，已经逐步形成气候，走向成熟。从1995年12月至1996年1 月在北京举行的戏曲现代戏新剧目交流演出
的盛况和交流演出期间的几次座谈会、研讨会，表明这个基本的看法是公允的。这个看法的依据是：①理论研究深入，舆论导向明确。②有了一
批公认的精品。③出现一大批创作和演出现代戏的人才。④有了一批以演现代戏为主的剧团。⑤现代戏有了自己的市场和观众。
    说戏曲现代戏逐步形成气候，走向成熟，并不是已经成了大气候，并不是完全成熟，它们需要发展，因此，还要在艺术上下大功夫。那么还
需要在哪些方面下功夫呢？与此同时，戏曲文学受到了削弱，表演和唱腔逐步打磨到了“精致化”的程度，并且
逐步地与整体演出剥离开来，成为一种纯然观赏性的“技艺展示”。这次交流演出，评出四个优秀剧目奖，十三个优秀演出奖，这些戏都有一个好的或比较好的本子。这些本子都取
材于生活，剧作家们从不同的角度进行了概括和开掘，形成了不同的剧本，给观众以不同的感受。几个涉及法制的戏都有一定的深度。《山杠爷
》、《关东雪》、《塞北雪》，在欣赏了生动活泼的表演之后，给人的思考是深沉的，具有警世的意味。在这个现象的背后，自然有着社会生活内容的变迁、剧
场设施条件的发展、影视表演艺术的影响以及人们对情感情绪的体验与表达方式发生了变化等等更为广阔或者更为深刻的原因的存在。《鸡毛蒜皮》写的是基层文明建设中常见的事，却情趣盎然。《木乡长》写廉政，却不干巴。《母亲
的情怀》写下岗工人如何自强、进取。话剧在我国戏剧舞台的出现，起
自于“文明戏”阶段。而好故事的前提是准确地把握生活。有的戏虽然故事也看得过去
，但由于对生活把握不准，经不住推敲，因此效果也就出不来。在这方面不少戏仍需要进一步琢磨。比如有几个戏写改革，一个人出去打工，回
来就腰缠万贯，不可一世，成了大老板，救世主。这样的戏往往不感人，原因就是不熟悉这一部分人，不熟悉改革的实情。《神河口》整个演出
显得匆忙，但不要紧，要紧的是要写清楚为什么要封海，为什么要卖船队，不卖行不行？要解决好由单纯的近海捕捞到近海的养殖的关系，以及
远洋捕捞的关系，要转变人们的观念，这个关系理顺了，船队卖不卖皆可。尽管它多少也还负载一点文学内容或社会内容，但那大都只是一些耳熟能详
，善恶分明的历史知识或民间传说故事。《贺家桥边》只颂扬咬破蚕茧的精神，这不够，要知道如春蚕的作茧自缚，也是一种奉献精
神。《母亲的情怀》中没有必要让老教授死；朱玲不是为财产而当保姆，把老教授的财产给她，反而损坏了这个形象。所有这些都启示我们的剧
作家，一定要开拓新的深入生活之路，广泛地了解、体验、把握现实生活，这是创作的第一个基本功，第一个要下的大功夫。
    二、精雕人物，以少胜多。交流演出中一些剧目的成功，关键在于一些人物塑造的成功。与此同时，戏曲文学受到了削弱，表演和唱腔逐步打磨到了“精致化”的程度，并且
逐步地与整体演出剥离开来，成为一种纯然观赏性的“技艺展示”。随着剧目的不断演出、加工锤炼，这些形象将更加鲜明，更加放出光彩。这些人物都是在一个特定的社会环境中出现的、完成
的，因此才有它的社会意义，才有艺术的价值。但是塑造人物还必须有各自特定的情节、细节、手段。山杠爷全心全意为乡里办事，却不懂得法
律，用强硬的手段整人，打人，结果犯了法，又满腔真诚去服刑。《水墙》中周县长犯了经验主义的错误，给农民造成了损失，诚心诚意给农民
下跪、赔情。《母亲的情怀》中下岗待业的朱玲，为了给儿子看病，也为了学到再上岗的业务知识、技能，不惜去给教授家当保姆。《塞北雪》
中的三个妇女在不同时期被拐骗，被买卖，但三个人的命运不同，一个屈从现实，做了为人传宗接代的工具；一个同流合污，也成了人贩子；一
个自尊自强，终于主宰了自己的命运，在对比中三个形象都鲜明起来。一方面，当代
话剧表演正努力摆脱“实景实做”的“写实”传统而靠近中国传统戏曲的“虚拟自由”；另一方面，当代戏曲表演则在回归中国古典艺术“写意
”传统的同时，正积极地吸收话剧表演艺术“心理体验”的经验而愈来愈强调对于观众情感与情绪的“当场感动”。这样就能够集中力量精雕细刻。自南宋“杂剧”、“南戏”时中国戏曲的标志性成熟，经由元杂剧，明清传奇时期的戏曲繁
荣昌盛，戏曲文学始终作为各个时期戏剧成就的最高标志。这次交流演出的戏，绝大部分剧中人物不多，演出队伍不大，就很适合于到基层演出，很适合于剧团
之间互相学习、移植，真正发挥一个戏的示范推广的价值。但是人物塑造得成功与否，主要还是看把握人物性格是否准确，如果剧作家自己对人
物把不准，就很难感动观众。就形式所传达的内容而言，也大都只停留于农业文明时期对社会生活情态和人生情感体验方式的艺术化
摹仿与技巧化提纯上。一个戏的成功与否，人物塑造得如
何是至关重要的，人物站不住，苍白，戏也没有长久的生命力。
    三、语言要精美，唱词要有味。这次交流演出的剧目，有几个戏的语言是比较好的，如《关东雪》、《哪嗬咿嗬嗨》、《鸡毛蒜皮》。但是
，就多数来看还是锤炼不够。即使像《关东雪》也有过俗的部分。由于这些戏立在舞台上的时间不长，还没有形成每个戏的可供传唱的代表性唱
词。人物对话更是像生活中的原话，豪言壮语倒是不多，但提神的，令人鼓舞的，发人深省的，给人美的享受的语言也不多。
    从戏曲表演艺术的发展看，它正由传统的“欣赏型表演状态”向现代的“交流型表演状态”变化过渡。简陋的剧场设施甚至于露天的舞台，决定了演员表演状态的夸张性；加之早期“话剧”表现内容的强烈鼓动与煽情的要求
，则更容易形成某种“激情澎湃”的特征。还有一个原因是有的写本子的作者平时接触剧团不多，对戏曲音乐唱腔不熟悉，凑出来的词唱起来不通俗顺畅。解决这写词功夫不足的办法，
只能是笨办法，就是多练，在本子外练，多接触剧团和演员，甚至自己也能唱几句。及至晚清，出现了偏重于表演技巧的“同光十三绝”，以及稍后一些的偏重于声腔技
术的早期京剧“四大须生”，直至本世纪二、三十年代梅兰芳等一大批京剧表演艺术大师个人表演艺术的纷纷“登峰造极”，中国京剧乃至整个
中国戏曲演员的个人表演艺术可以说是发展到了一种极致。随着六十年代以来中国戏曲未有间断的改革发展，随着现代剧场条件对戏曲“综合艺术”内涵与外延的开掘与拓展，尤其随着现代生活
内容与现代人情感体验方式的丰富、复杂、新颖、微妙、奇特等等变异变化，更随着现代戏与现代观念戏曲的大量创作上演，传统的纯然客观欣
赏性的戏曲表演形态显然已难于适应变化，更难以激起现代观众的真正“共鸣”了。这是戏曲与话剧不同的地方。如果在人物对话时，是大白话，唱起来又突然变成歌词
，就太不协调了，就是所谓的话剧加唱，甚至是地方话加唱。要把人物对话写时音乐节奏中，对话就不能长。在这次交流演出中有的剧本是解决
得好的，如《鸡毛蒜皮》，是地地道道的戏曲语言，又是现代生活的，是有借鉴价值的。
    四、音乐要完整，唱腔要优美。音乐唱腔是一个戏曲剧种区别于其他剧种的重要标志，也应该说是一个剧目区别于其他剧目的重要标志。这
次交流演出的剧目，音乐创作的成果是很大的，首先它是围绕着剧本内容创作的。是与内容相结合的，剧本内容新，音乐也新，单纯地只表现音
乐的不多。这些好的音乐都保留了剧种的特色，但又融进了新的音乐素材。《塞北雪》把歌曲《我爱你，塞北的雪》的旋律融入了剧情，既抒发
了创作者们对塞北这一方土地的挚爱，又展现了川妹子的心境。
    从戏曲表演艺术的发展看，它正由传统的“欣赏型表演状态”向现代的“交流型表演状态”变化过渡。虽然这并不影响他们于某一历史阶段个人或集体所创造的艺术经验或流派方法仍然具有着延绵不竭的历史展示价值和现实承传意义。《东瀛女》
把流传在晋西北和内蒙古南部西部地区的二人台改造成了漫瀚剧音乐；不再是一个个小曲儿，而是一种大气的剧种音乐，是个了不起的贡献。《
榨油坊风情》、《羊角号与BP机》、《山稔果》、《贺家桥边》等戏的音乐，都具有创作上的完整性。然而也有的剧目在音乐上不讲究，缺乏与
剧本内容相和谐的完整统一，或者在创作时没有仔细琢磨剧本内容便下手，结果给人以凑合之感。有的则是配器不当，或演奏不熟，尽管曲子、
作词不错，总体效果却没有出来。
    在唱腔方面，交流演出的剧目中也有很漂亮的唱段和演员的动人心扉的演唱，《母亲的情怀》中朱玲（陈ｓū＠①萍）的唱， 以及几个戏
的伴唱都优美动听，给人以享受和满足。事实证明，近年来小剧场戏剧所积累的话剧表演艺术经验，正逐步地蔓延到了大剧场，并且逐步地影响着整个话剧表演，甚
至有可能逐步超越和取代传统的话剧表演艺术经验而成为一种“主流”的表演艺术形态。有些戏的
唱腔设计得并不差，但由于演员只赶着把故事走下来，还没有来得及在唱上发挥优势。这就给这些戏提出了一个进一步的任务，就是要磨练出好
的唱段来。如果一个戏没有一段或几段好唱，是难以征服观众的。在这个问题上，革命现代京剧和其他成功剧目的经验很值得我们认真总结、借
鉴、汲取。
    五、新瓶装新酒，创造新演技。这次交流演出剧目在戏曲化的道路上又迈进了一步，好多戏看着不那么别扭了，名符其实地是戏曲现代戏了
。不仅大部分地方小剧种演的戏生动活泼，自然顺畅，就是一些古老的大剧种也有明显的进步。川剧的《山杠爷》既有生活化的追求，又有改造
传统戏形式为我们所用的追求。刘大妈（刘芸饰）围裙的表演，翠花的长发的运用，都是从传统戏化过来，并不觉得生硬。《哪嗬咿嗬嗨》中彩
调扇子的运用和舞蹈的结合，都创造了新的戏曲形式美。一些以演现代戏为主的剧团，这些年都有一些新的演技的创造。简陋的剧场设施甚至于露天的舞台，决定了演员表演状态的夸张性；加之早期“话剧”表现内容的强烈鼓动与煽情的要求
，则更容易形成某种“激情澎湃”的特征。东北现代戏中二人转的手帕技巧的普遍运用，也是成功的。即使是骑马，现代戏里也与传统戏有了不同。作为一
种戏曲艺术，就是要有相对稳定的唱腔格式和表演程式，观众公认，约定俗成，才便于观众理解剧情，理解人物情绪，才能给人以美的享受。因
此一概地反对程式是不妥的。
    正如前苏联的现实主义话剧并不能囊括那一时期世界话剧艺术的所有流派与风格一样，中国京剧的过往时代也不能涵盖整个中国戏曲艺术的
发展。但是，仅此
还不够，还要从生活中提炼创造新的演技。某种意义上，话剧与戏曲都
在既努力地走出各自的传统，又在努力地走进彼此的经验，而彼此于此时的走进走出，已经与改革开放初期的“探索戏剧”时期大大不同，已经
较之于“探索戏剧”时期显得更客观、更冷静、更深刻、也更积极。那时，一些以演现代戏为主的小剧
团就会成为大剧团，一些小剧种就会成为大剧种。新陈代谢，渐变突变，中国的戏曲艺术就又是一次大的变革。由上海白玉兰戏剧表演奖获得者奚美娟的《留守女士》和胡庆树的《同船过渡》，我们可以感受到这种“贴近自然”的表演形态与传统的“
拿腔作调”“夸张作派”的表演有着截然的区别。搞好戏曲现代戏更须要优化创作、演出、管理三支队伍。管理队伍包括行政领导、思想工作、后勤服务
，出主意要靠它，协调各方面的工作要靠它，工作生活条件的保证要靠它。创作队伍包括编剧、导演、舞蹈编导，武打设计、作曲、唱腔设计、
舞美设计等等方面的尖子人才。及至晚清，出现了偏重于表演技巧的“同光十三绝”，以及稍后一些的偏重于声腔技
术的早期京剧“四大须生”，直至本世纪二、三十年代梅兰芳等一大批京剧表演艺术大师个人表演艺术的纷纷“登峰造极”，中国京剧乃至整个
中国戏曲演员的个人表演艺术可以说是发展到了一种极致。这次交流演出的剧目
，凡比较成功的，都有一个合作默契的创作班子。而不成功的，则一定是创作人员不尖，不全，或合作得不默契，或合作的时间短。我们现在一
般重视演员，而忽视创作人员。一个地方演员得了个梅花奖，各方面都觉得光彩，却很少问问，他们的戏是谁写的本子，谁导演的，谁作的曲子
。有的地方得文华奖，其中的演员也许还知道，而创作人员却一无所知，不知道本地有哪些“宝贝”。这种情况如果不引起领导的重视，创作要
上去是无望的。至于演员队伍，一般都是重视的，但是不是优化就难说。我们谈的优化，是指那些适验性示范性剧团的演出人员（包括演奏人员
和舞美人员）的优化。在这样的团里乐队不能太寒酸，只有几件乐器或没有必要的电声器材，演奏不出好的效果来。演员的优化，不是为个别名
演员（或领导喜欢的演员）组团，而应该是要男有男，要女有女，要文有文，要武有武，各个行当都要有尖子。这样的团多是青年剧团，就是像
浙江小百花越剧团，上海、天津青年京剧团那样的团体。一方面，当代
话剧表演正努力摆脱“实景实做”的“写实”传统而靠近中国传统戏曲的“虚拟自由”；另一方面，当代戏曲表演则在回归中国古典艺术“写意
”传统的同时，正积极地吸收话剧表演艺术“心理体验”的经验而愈来愈强调对于观众情感与情绪的“当场感动”。当然也可以是另一种形式的优化，就是创
作一个新剧目时组合成一个优化的演出班子，任务完成后仍各干各的。这样的班子多是中年演员的班子。随着六十年代以来中国戏曲未有间断的改革发展，随着现代剧场条件对戏曲“综合艺术”内涵与外延的开掘与拓展，尤其随着现代生活
内容与现代人情感体验方式的丰富、复杂、新颖、微妙、奇特等等变异变化，更随着现代戏与现代观念戏曲的大量创作上演，传统的纯然客观欣
赏性的戏曲表演形态显然已难于适应变化，更难以激起现代观众的真正“共鸣”了。切不可动不动调他们的尖子演员完成别的演出任务，有关部门
要给把把关，尤其不可让他们到处为别人唱“堂会”。要保护演员，保护是为了他们在创作演出上有成果，有成就。如昆剧表演艺术家计镇华的舞台表演艺术，如岳美缇、尚长荣、
梁伟平、茅威涛分别在昆剧《司马相如》、京剧《曹操与杨修》、淮剧《金龙与蜉蝣》、越剧《茅威涛个人专场》中的表演状态的追求，无疑都
已走出了他们各自所依托的那一剧种表演艺术的传统，而呈现出一种与现代剧场、现代观众真正构成和谐，形成交流的现代戏曲表演品格。为此，领导者要明确，我们现在提的为人民服务、为社会主义服务，不同于大跃进时期的“演中心”、“唱中心”，不能太直接了。
领导者还要淡化评奖意识，不可给剧团创作人员、演员施加压力，要他们必须拿回奖来，要他们立军令状。原黑龙江省文化厅厅长杨运泰有两句
名言：不以一次得失论英雄，不以不同观点贬英雄。
    从戏曲表演艺术的发展看，它正由传统的“欣赏型表演状态”向现代的“交流型表演状态”变化过渡。
他们从不说情走后门。与此同时，戏曲文学受到了削弱，表演和唱腔逐步打磨到了“精致化”的程度，并且
逐步地与整体演出剥离开来，成为一种纯然观赏性的“技艺展示”。这样就形成了一个宽松的创作演出环境，新作品不
断出现。当然，他们对进京演出和参加活动的戏要求是严格的，绝不把他们认为不到火候的戏轻易推出来。就形式所传达的内容而言，也大都只停留于农业文明时期对社会生活情态和人生情感体验方式的艺术化
摹仿与技巧化提纯上。
    七、面向基层，面向市场。猛看起来这好像不是什么艺术问题，但仔细琢磨，这里面艺术问题并不少，也需要下功夫解决。＊
    
    
    
 
。我们固然要“阳春白雪”，但更多的还是“下里巴
人”。雅俗共赏不为低，要达到也不容易。
    然而与此同时，当代戏剧表演艺术的不断发展变化，也不断地激发着我们的思考，并且推动着戏剧表演批评向着更加自觉，更加积极的方向
迈进。为此，我们创作的新戏，现代
戏，应该正剧、喜剧、悲剧都有，特别是富有喜剧色彩的、情趣盎然的、观赏性强的戏更要多创作、多演出。为了送戏到基层、到农村，在演出
形式上也要有所改进。演出队伍不能太大，乐队不能太大，舞美设计不能太复杂，景不能太大、太重、太实、太硬，而应小一些、轻一些、虚一
些、软一些。特别要推广大厂县评剧团大篷演出的形式。这样才能更好地为人民、为基层服务。在这里，有个观点要明确，就是：农村是个演出
大市场，农村是广大基层剧团的用武之地。一方面，当代
话剧表演正努力摆脱“实景实做”的“写实”传统而靠近中国传统戏曲的“虚拟自由”；另一方面，当代戏曲表演则在回归中国古典艺术“写意
”传统的同时，正积极地吸收话剧表演艺术“心理体验”的经验而愈来愈强调对于观众情感与情绪的“当场感动”。与此同时，戏曲文学受到了削弱，表演和唱腔逐步打磨到了“精致化”的程度，并且
逐步地与整体演出剥离开来，成为一种纯然观赏性的“技艺展示”。因此不仅基层剧团要面向基层，面向市场，就是国家剧团也应该有这个思路。送戏下基层，下农村，是所有剧团的共同任务
。
    我们的现代戏要多演出，在演出中不断修改加工，要像《鸡毛蒜皮》、《哪嗬咿嗬嗨》那样，反复磨练，精益求精。要把戏保留在舞台上，
保留给演员，保留给剧团，经受观众的考验，经受时间的考验。＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字“苏”繁体字为“更”加“生”
    
    
    
 
