【 文献号 】1-3504
【原文出处】中国文学研究
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199504
【原刊页号】47-51
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】黄卉
【复印期号】199605
【 标  题 】马致远的散曲艺术
【 正  文 】
    内容提要  马致远是元代领袖群英的散曲作家。他的散曲飘逸、奔放、老辣、清隽，被后世推为散曲第一家。他拓展了散曲的题材范围，提
高了散曲的意境，在散曲史上享有很高的地位。如因宦海波
涛、仕途蹉跎所滋生的碌碌浮沉之慨，原本是诗歌中的凡常习见，现在的词里也开始出现这种内容了，王禹ｃｈēｎ＠①〔点绛＠⑨〕“雨恨云
愁”与苏舜钦〔水调歌头〕“潇洒太湖岸”便表述了迁贬失意感叹。他制曲艺术精湛，风格典雅清丽，本色自然。是以注重情景间的
交融互会，言外有余味，或不言言之，通过叙述的空白、断缺引发人的联想想象，力求凭简约的文字传写尽可能丰厚的蕴含，达到委婉深曲、隽
永隐秀的艺术效果，前代词学家曾论述其表现特征、审美境界说：“大词之料，可以＠⑩为小词；小词之料，不可展为大词，必是一句之意引而
为两三句，或引他意入来，捏合成章，必无一唱三叹”（宋张炎《词源》卷上）、“小令叙事须简净，再着一二景物语，便觉笔有余闲。
    关键词  马致远  散曲  艺术  研究
    ＊                ＊                  ＊
    散曲文学史上，马致远是最有光辉的作家。无论是小令还是套数，他都留下了绚烂的篇章。在元代，他是一位领袖群英的散曲作家。他的作
品思想丰富而个性鲜明，题材多样而各具成就。他将特出的才情、洒落的气概、凝炼的语言融入散曲中，使他的作品意境宏丽、风格清逸，很为
当时及后世曲家所追慕。朱权在《太和正音谱》“古今群英乐府格势”中说：“马东篱之词，如朝阳鸣凤。其词典雅清丽，可与《灵光》《景福
》而相颉颃，有振鬣长鸣，万马齐喑之意。乐曲繁衍增多，歌辞扩充字数容量，无论表现对象、
具体手法还是声律音调皆更为复杂多样――那直接结果即是长调慢词的大量出现？宜列群英之上。”
            丰富深邃的思想内容
    散曲兴起于民间，最初盛行于勾栏瓦肆，在文人心目中不能和诗文相比。马致远对散曲的贡献就在于题材的开拓和意境的扩大。他用散曲咏
史怀古、叹世归隐、言情写景、叙事田园，并取得了令人瞩目的成就。
    咏史是马致远散曲的重要题材。是以注重情景间的
交融互会，言外有余味，或不言言之，通过叙述的空白、断缺引发人的联想想象，力求凭简约的文字传写尽可能丰厚的蕴含，达到委婉深曲、隽
永隐秀的艺术效果，前代词学家曾论述其表现特征、审美境界说：“大词之料，可以＠⑩为小词；小词之料，不可展为大词，必是一句之意引而
为两三句，或引他意入来，捏合成章，必无一唱三叹”（宋张炎《词源》卷上）、“小令叙事须简净，再着一二景物语，便觉笔有余闲。有些作品，
与他企望功名而又志不得伸相联系，透露着一缕伯乐难遇，“古人尚自把天时待”〔1〕、“命里无时莫刚求”〔2〕的情绪，曲中不免无可奈何
自我慰藉的味道。“叹寒儒，谩读书，读书须索题桥柱。题柱虽乘驷马车，乘车谁买长门赋。且看了长安回去。”正缘由往事的不可追，于惆怅惋惜之余，会加倍珍重尚能把握得住的现在，
自然成为词家们的行为取向与生命重心之所在。另一方面，他的更多的咏史之作，是否定历史上的功名利禄，指出王侯将相的虚幻无常，来说明英雄末路、风波失所古今皆然，揭示人生如梦
、居官得祸的道理。他赞美那些激流勇退、远害全身的古人，叹惋那些功业有成却横遭杀身之祸的历史英雄。他咏史作品中出现的历史人物众多
。他非常赞赏的是范蠡、张良、严光、陶渊明。他们或激流勇退、全身远害，或栖身自然、不为仕途所累。一声“高哉范蠡乘舟去”，即是作者
情怀的强烈流露。而“浙江亭，看潮生。
    柳永却与二晏、欧等殊异，他做为下层文士，常流连市井坊陌，熟谙音律，每共乐工歌伎合作，新创或改编了一批长调慢词，动辄一二百字
、增至三叠，反复咏唱，以表现较广阔繁杂的自然人事内容。闹中取静。”
    推而论之，外在体式的差异承载了各自不同的涵容，那么，也便选择不同的艺术方法、风格面貌以分别适应之。对功名利禄的否定，是
历史给马致远的深刻启迪的结果，历史上那些事业有成的英雄豪杰，因为不知全身远害、功成身退而招致杀身之祸。屈原、项羽、韩信等人的遭
遇，把马致远心中经世报国的信条打得粉碎。他将视野更多的关注人生的价值，任情适意，回归自然。
    和咏史题材紧密相关的是叹世归隐题材。马致远这一题材的作品很多，大约占总数的一半。这些作品是当时社会现实的深刻反映。由此我们
看到当时官场的险恶、文人地位的低下，元蒙统治者对汉人的歧视。他的归隐题材作品充满着慷慨放逸的情怀，追求陶渊明式的清高孤傲。他要
将“
    柳永却与二晏、欧等殊异，他做为下层文士，常流连市井坊陌，熟谙音律，每共乐工歌伎合作，新创或改编了一批长调慢词，动辄一二百字
、增至三叠，反复咏唱，以表现较广阔繁杂的自然人事内容”〔5〕，与“酒中仙，尘外客， 林间友”〔6〕去过“剪裁冰雪，追陪风月，管领莺花”〔7〕的生活。他向往归隐田园那
种充分享受自然美景的闲适，那种无拘无束的身心自由的状态。他说道：“本是个懒散人，又无甚经济才，归去来。”这样的一份超脱，道出了
“青门幸有栽瓜地，谁羡封侯百里”〔8〕的清高孤傲， 恰如张可久的“不恋朝章，归钓夕阳，白眼傲君王”〔9〕的清脱。
            一
    北宋立国初的５０余年间，词坛尚处于相对沉寂的局面，但寇准、林逋的含思宛转，王禹ｃｈēｎ＠①的清新绵邈、潘阆的潇洒超逸，已经
轻轻透出了新的气息情趣，预兆高潮时代的降临，而自真宗后期、历仁宗至英宗朝，标志着新兴的音乐文学样式――曲子词，经过晚唐五代以来
长时期的培育，至此已形成稳定的传统，建立起自我适应的美学规范与价值标准，并且又在补充、发展传统，从而呈现缤纷多彩的面貌――即题
林范围、表现内容、艺术风格的丰富与深化。“其命名本意，贵乎骨格风雅，声调卓越；非可以传奇谱曲，一味靡曼，如妖童冶女，抹
粉涂脂，悦人观听而已”（清王又华《古今词论》），所以，在娱人之际更重自娱，“诗言志，词传情”，从花间派肇始的与诗判然两途而转为
尝试部分向诗的道路回归，那么，这份“情”，也并非专属在恋情闺怨、异性慕思范围内，而泛化为生活道路上的丰富复杂的各种情怀感受。柳永〔鹤冲天〕“黄金榜上”竟直言下第不及的牢骚，纯借
情语为之，那份狷狂不羁、一无顾忌的姿态凸现眼前，到了直接与封建礼教名份对立的地步，所以要被朝廷排斥压制，而晏殊〔山亭柳〕“家住
西秦”比较特殊，一般看来，是写歌女的盛衰经历，为她红颜老去即遭冷落的凄凉境遇叹息，运用了今昔对比手法；不过，联系到晏殊此际罢相
迁徙永兴军的现实，则中间寄寓的自我人格形象和身世之感便可品味到了，“时同叔年逾六十，去国已久，难免抑郁”（朱昌槐《词选》）。
    马致远的写景小令，很为后人推重。他长于摹景状物，常能以极其简练的笔墨、白描的手法、本色的语言把大自然的壮观秀美呈现于纸端，
绘出一幅幅山水画卷。例如被赞誉为“秋思之祖”的［越调・天净沙］《秋思》就描绘了一幅苍凉萧瑟的秋日羁旅图。这里检视晏殊《珠玉词》、
欧阳修《醉翁琴趣外篇》、晏几道《小山词》和柳永《乐章集》以论析其典范意义。人与自然、情与景融为一体。无怪王国维叹为“天籁”。〔12〕苏轼曾称赞王维画中有诗，诗中有画，马致远的散曲，尤其
是写景小令，也深得画意。
    类似的盛平豪奢内容，不独由中下层文士柳永所描摹的一般市井细民、青楼商贾表现出来，而于上层官僚士大夫的玉楼酬酢、风月歌舞岁月
里得到更充分的反映，如聂冠卿〔多丽〕“想人生”与夏竦〔喜迁莺〕“霞散绮”。
    承循南唐词家主体创作意识的建立，于北宋前期继续得以强化，词家们注意到用这种广泛流行的音乐文学样式，去抒写现实社会人生中的各
种感怀，从而扩展词的题材范围、丰富其表现能力，遂为后来苏轼的全面革新提供了一定的艺术借鉴，予作充分的准备，是为第三。西湖是散曲家最偏爱的景致。这里检视晏殊《珠玉词》、
欧阳修《醉翁琴趣外篇》、晏几道《小山词》和柳永《乐章集》以论析其典范意义。他笔下的西湖春色、“暖日宜乘轿，春风堪信马。恰寒食有二百处秋千架。向人娇杏花，扑人
衣柳花，迎人笑桃花。来往画船游，招ｚｈǎｎ＠①青旗挂”〔13〕。融融春日，乘轿游春，信马踏青，秋千架上荡笑声。满眼是娇媚的杏花，
依人的柳花，含笑的桃花，游荡的画船，飘扬的酒旗，怎能叫人不醉呢！
    元散曲中写闺情的曲子是很多的。究其原因，大致有三：一是古代男女社交不公开，婚姻不自主，只遵循“父母之命，媒妁之言”，故而闺
怨的内容不少；其二，古代交通不发达，男子或仕宦、或游学、或经商在外，往往短期内不能与家人团聚，所以写思妇怨女心声的作品自然多了
；其三，到了宋元时期，随着城市的繁荣，青楼瓦肆也渐多。加之元代文人科举无路，仕宦无门，与风尘女子接触多了，写她们的生活的曲子也
应运而生。然而，冯延已处身强敌压境、小朝廷倾危在即的严峻现实中，烦乱忧苦在心寓目；晏、欧等词家
却是生活在统一王朝的太平盛世，其创作背景大有差别，所以他们主要源生于自我的主观意念，传统的承袭共理性观照，一同融汇到感性体味里
，便沉积郁结作心底的某种“闲愁”，别凭圆融中和之致出之。他的作品写
得深刻、细致、生动、传神而无脂粉之气，更绝无庸俗轻佻之语。这里检视晏殊《珠玉词》、
欧阳修《醉翁琴趣外篇》、晏几道《小山词》和柳永《乐章集》以论析其典范意义。逢一个见一个因话说，不信你耳
轮不热。”〔14〕用浅白、本色如口语的语言把感情强烈地渲染出来，不再是逆来顺受的凄婉、哀叹，体现了主人公对爱情的大胆追求，给人以
痛快淋漓的感觉，表现出对爱的追求和情的忠贞。
    元散曲中叙事状物的作品比较少。马致远的《借马》、《张玉岩草书》、《咏庄宗行乐》、［商调・集贤宾］《无题》都是叙事长套的佳作
。在这些作品里，他塑造了一个个极为生动的人物形象：有爱马如命的马主人，胸怀磊落的张玉岩，只知治梨园掌乐府的后唐庄宗，金山寺题壁
的苏小卿。
    就实质而言，北宋前期依然属于令词时代，作为光辉殿军的晏几道，可以说已将其功能、境界发挥到可能的极至，标志了这个花间模式的结
束；以后虽陆续制作，且不乏佳作，足与前贤抗衡，但是再也未曾成为词坛的主流性体式。在叙事长套的创作里，马致远可以说是以
文为曲，他将散文的结构恢宏引入曲中，如长江大河一泻千里。如套曲《张玉岩草书》，用了共8支曲子，从张玉岩胸襟才气、 书写动态、师承
渊源、声气神韵、笔划技法、情感变化以及收藏宏富、融贯诸家等等多个方面铺陈，读来宛如一篇张玉岩的传记。而另一支套曲《借马》，以马
主人的口气从有人要借马，不情愿借出去又非借不行，马主人的为难心理化作不厌其烦的声声嘱咐：如何饮马、如何喂马、如何骑马、如何鞭马
、如何拴马、如何洗马，等等，交待得细致入微，简直就是一部完整的养马经了。
            精湛卓越的艺术特色
    马致远的散曲在艺术上是绚丽夺目的。是以注重情景间的
交融互会，言外有余味，或不言言之，通过叙述的空白、断缺引发人的联想想象，力求凭简约的文字传写尽可能丰厚的蕴含，达到委婉深曲、隽
永隐秀的艺术效果，前代词学家曾论述其表现特征、审美境界说：“大词之料，可以＠⑩为小词；小词之料，不可展为大词，必是一句之意引而
为两三句，或引他意入来，捏合成章，必无一唱三叹”（宋张炎《词源》卷上）、“小令叙事须简净，再着一二景物语，便觉笔有余闲。他作品中表现出来的典雅清丽、本色自然的风格，使他的散
曲意境高远开阔。前者运用了“赋”的手法，详细刻划春日宴游之乐和歌伎舞
女的美丽，富艳绮华间仍不乏清雅气息，不妨视作这一特定阶层日常生活方式与审美情趣的真切写照，它正是词得以盛行发展的重要催化剂，当
时远知泉州的蔡襄寄诗云：“清游盛事传都下，〔多丽〕新词到海边，曾是尊前沉醉客，天涯回首重依然”（宋吴曾《能改斋漫录》卷十六），
当可参证。王昌龄的《诗格》即三境并称，且以意境为最高境界。唯有此顿挫，才觉情味格外沉挚厚重。他充分发挥散曲语言的丰富性和自由性，施展自己摹景状物的才情，对事物的色、形、态进行
细微而传神的描绘，唤起读者的联想和想象，构成一幅幅生动的图画。马致远散曲的画意首先在于他善于抓住事物的主要特征，巧妙地截取最鲜
明的一段和最引人入胜的一瞬，加以突出渲染。例如写西湖浓浓的春意，“向人娇杏花，扑人衣柳花，迎人笑桃花”。〔16〕春天里百花盛开，
最能表现春色的是杏、是柳、是桃，它们的不同姿态，使春色更醉人。马致远写景状物，并不做细琐的形容，而是抓取最引人的一段，给读者留
下充分的想象的余地。清王文简《倚声集序》云：“有诗人之词，唐、蜀、五代诸人是也；有文
人之词，晏、欧、秦、李诸君子是也；有词人之词，柳永、周美成、康与之之属是也；有英雄之词，苏、陆、辛、刘是也”（清况周颐《蕙风词
话续编》卷一引），特从风格流派角度论析词家，当行本色，推动音乐文学形式的词在全社会各阶层广泛流行，柳永有首位之功。渔民们一天的收获如何，心情怎样，鱼卖得个好价
么？作者没有说。一个“散”字使人如临其境，仿佛看见散去的人影。马致远的散曲有画意，还在于他将景物巧妙地放在一个画面空间里，使曲
中景致有层次，有错落，象一幅图画展现在读者眼前。如“花村外，草店西，晚霞明雨收天霁。四围山一竿残照里，锦屏风又添铺翠。”〔17〕
这里的花村、草店写地上的景致，是近景；晚霞满天写天边的景色，四周的群山写天地之间的景物，是远景。曲中的物象参差错落，是一幅美丽
的山村画。马致远的散曲的画意，更在于他借助大量诉诸感官的ｎóｎｇ＠②丽词藻来表现。据不完全统计， 马致远散曲中表现色彩的词有近
百处，有的作品短短几十个字就出现五六个、甚至十余个代表色彩的词。这些词的使用，使马致远的散曲更生动、更明丽、更有画意，也更能引
发读者的联想。如“绿水边，青山侧，两顷良田一区宅。闲身跳出红尘外。紫蟹肥，黄菊开，归去来。”〔18〕使人感受到了田园景致的明丽悦
目。这些颜色词有红、黄、绿、青、朱、紫、黑、蓝、白、碧、橙等，它们的使用，增强了作品的艺术感染力，将人带入了一个五彩斑斓的世界
。马致远还以本身带有色彩的事物来代表颜色，如金、银、铜、火、玉、丹、腊、雪、胭脂、翡翠、琥珀、琉璃等等。这些词的使用，不仅使画
面有了色彩，而且更具形象性和直观性。例如他在［双调・湘妃怨］《和卢疏斋西湖》写西湖秋色：“金卮满劝莫推辞，已是黄柑紫蟹时。鸳鸯
不管伤心事，便白头湖上死。爱园林一抹胭脂。虽然缘由公府朝堂筵宴欢会、征歌逐舞以烘托热烈气
氛的实际需要，但也确实体达着处于经济发达、文化昌盛，乃至百废俱兴的初宋上升期的时代精神，一种对未来充满热情和信心的普遍社会心态
，无论朝野皆然。”金卮、黄柑、紫蟹、白头、胭脂、霜、丹
枫、红叶交相辉映，秋日西湖令人心旷神怡。
    马致远散曲的语言清丽本色，多姿多彩。周德清《中原音韵》在总结散曲语言的特色时说：“造语必俊，用字必熟，太文则迂，不文则俗；
文而不文，俗而不俗，要耸观，又耸听，格调高，音律好，衬字无，平仄稳。”马致远散曲语言正是这一理论的最好体现。在不同的题材中，马
致远散曲语言呈现出不同的风采。他十分注意字句的锤炼，象［越调・天净沙］《秋思》的前三句用十八字写九种物象，精炼之极，无一字可更
换，无一字可增删。如〔八声甘州〕云：‘霜风凄紧，关河冷落，残照当楼’，此语于
诗句不减唐人高处”（宋赵令＠①④《侯鲭录》卷七引）。很多作品，以极通俗明白的口语写出。例如“心间事，说与他，动不动早言两罢。如欧阳修〔浣溪沙〕“堤上游人逐画船”和晏几道〔鹧鸪天〕“
守得莲开结伴游”，前者高唱的依旧是“人生何处似尊前”的主旨，在这儿，歌席舞宴已经不局限在物质层面的生理感官享乐，而更包蕴了象征
指向，兼具心理情绪上的寓托排遣作用，成为特定文化意识、生存价值的载体，有着类型化意义；后者写云随月满、竟日的荡舟采莲，但忧愁的
却是“朱颜”将凋谢于明日的西风里，一笔双向，因花而及人，便给眼前的欢愉蒙上阴影。”
    推而论之，外在体式的差异承载了各自不同的涵容，那么，也便选择不同的艺术方法、风格面貌以分别适应之。马致远散曲语言合乎作品的特定情景，富于
鲜明个性，使他的作品摇曳多姿，绚丽无比。
    马致远还善于化前人诗句为己用。他将唐诗人苏味道《观灯》中“火树银花合，星桥铁索开”的两句化为“照星桥火树银花”〔20〕；将唐
人张籍《楚妃怨》中“梧树叶落黄金井”化为“梧桐初雕金井”〔21〕；将唐诗人李白诗句“山阴道士如相见，应写黄庭换白鹅”〔22〕化作“
写黄庭换取，道士鹅归”〔23〕。如欧阳修〔浣溪沙〕“堤上游人逐画船”和晏几道〔鹧鸪天〕“
守得莲开结伴游”，前者高唱的依旧是“人生何处似尊前”的主旨，在这儿，歌席舞宴已经不局限在物质层面的生理感官享乐，而更包蕴了象征
指向，兼具心理情绪上的寓托排遣作用，成为特定文化意识、生存价值的载体，有着类型化意义；后者写云随月满、竟日的荡舟采莲，但忧愁的
却是“朱颜”将凋谢于明日的西风里，一笔双向，因花而及人，便给眼前的欢愉蒙上阴影。他化前人诗句信手拈来，似无心巧合，毫无痕迹，这
是他的过人之处。
    马致远长于摹景状物，塑造了许多鲜明活脱栩栩如生的人物形象。无论是马主人、张玉岩、苏小卿、后唐庄宗，还是那一个个不知名的闺中
女子，都活灵活现的。而他这方面的成就主要来自三点：一是细腻而传神的心理划刻。例如其〔迎新春〕“ｘｉàｎ＠②管变青律”、〔凤归云〕“恋帝里”、〔望海潮〕“东南形
胜”等，皆假张扬铺排的笔法敷陈之，第一首为依调名切题之作，写汴京元宵佳节，循沿时间进展罗列空间场境，于绛树彩灯、箫鼓罗绮的奢华
里，穿插以人的活动，一派祥和欢愉情调；第二首着重都市的冶游狭邪生活，将之平行展现在一年四季的时间画卷上，最后归束到珍重青春、及
时行乐；第三首专写杭州风物，壮丽的自然景色和繁盛热闹的城市活动浑然作一，声色辉映，但它不像前两首的ｎóｎｇ＠③艳世俗，而别见清
秀逸丽韵致，发人悠然远想。这里不仅有思念，而且还有疑虑、有恐惧，不会是相府招婿去攀了高枝吧？不会是烟
月淹留误了前程吧？其他如〔夜
半乐〕“冻云黯淡天气”、〔八声甘州〕“对潇潇暮雨洒江天”、〔倾杯〕“鹜落霜洲”等等，莫不同擅其胜，故而年代与之相接的李之仪称赞
说：“（唐五代词）大抵以《花间集》中所载为宗，然多小词，至柳耆卿始铺叙展衍，备足无余，形容盛明，千载如逢当日”（《跋吴思道小词
》）。而心理刻划的典型作品是《借马》，一个爱马
如命的人，当马被借时，他矛盾着：“我沉吟了半晌语不语，不晓事颓人知不知。是以突破令词传统，除诗歌外，还向文、赋等相邻文体借鉴，引进创作经验，层层
铺叙描摹，求得张扬详明，精心在章法结构的按排，妥善调配空间场面和时间过程，全方位地组织主观视听与客观物象穿叉，以见回环周致、透
骨入微之妙。极深刻
地揭示了马主人的内心世界。二是强烈的动作感的语言的使用。例如在［仙吕・赏花时］《掬水月在手》中，写女主人公秋夜赏月、乘兴梳妆：
“喜无那，非是咱风魔，伸玉指盆池内蘸绿波。
    设若回顾南唐、尤其是冯延已词，便会发现，那字句间乃至深层含纳里，总是充塞着悠长的“忧生之嗟”，或曰悲患意识，北宋前期的令词
（百字以内的词为令词，百字以上者为长调）直接受到浸润熏染，不独身份地位与彼类似的晏殊，欧阳修如此，既便一般的士大夫词家也是同样
，一时蔚为风气。”一个天真无邪又清纯无瑕的女孩子的神态惟妙
惟肖地呈现在读者面前。马致远在塑造人物时用暗示的手法揭示人物的心理状态，达到含蓄的效果。暗示的媒介多是特意选择的最能衬托出主人
公心境的景物，如“云笼月，风弄铁，两般儿助人凄切。剔银灯欲将心事写，长吁气一声欲灭。”
    作者：山东社会科学院文学所研究员  （责任编辑：贺立华）＊
    字库未存字注释：
        ＠①原字亻加采上加冉
        ＠②原字山加解
        ＠③原字禾加农
        ＠④原字木加肃
        ＠⑤原字号加鸟
        ＠⑥原字鸟加决右
        ＠⑦原字是加鸟
        ＠⑧原字夫加鸟
        ＠⑨原字辰加月
        ＠⑩原字剑左加欠
        ＠①①原字王加景
        ＠①②原字骨加丸
        ＠①③原字骨加皮
        ＠①④原字田加寺
    
    
    
 
。心事的欲写、难写，几经曲折，将主人公心理变化描绘得异常生动、真切。三是善于运用各种修辞
手法，增强作品的表现力。如张先〔惜双双〕“城上层楼天边路”和〔千秋岁〕“数声
ｘｉāｏ＠⑤ｊｕé＠⑥”，将“惜春”共伤远怀人浑化为一，格外显得缠绵委曲，在那心底含蕴里，所思者也如同“断梦归云”，象征着某种
美好理想，是恒久的人生追求与归指，又永远说不清也难相即；眼前的芳菲消歇，＠⑦＠⑧悲鸣，触惹起的韶华迟暮感，更加重“谁家住”的困
惑，总觉天涯茫茫，“有人还在高高处”，是无从寻觅的了。清王文简《倚声集序》云：“有诗人之词，唐、蜀、五代诸人是也；有文
人之词，晏、欧、秦、李诸君子是也；有词人之词，柳永、周美成、康与之之属是也；有英雄之词，苏、陆、辛、刘是也”（清况周颐《蕙风词
话续编》卷一引），特从风格流派角度论析词家，当行本色，推动音乐文学形式的词在全社会各阶层广泛流行，柳永有首位之功。
    柳永却与二晏、欧等殊异，他做为下层文士，常流连市井坊陌，熟谙音律，每共乐工歌伎合作，新创或改编了一批长调慢词，动辄一二百字
、增至三叠，反复咏唱，以表现较广阔繁杂的自然人事内容。”不过，就
整体看来，浅近俗艳只是柳永风格的一个方面，他其实并不乏淳雅高华之制，如上面提及的〔雨霖铃〕、〔八声甘州〕之类，正显示了其精粹的
艺术境界，连一向鄙薄柳词的苏轼都由衷赞叹说：“世言柳耆卿曲俗，非也。
    对偶句的使用，在诗词中很常见。严格说来，逢双对是诗词的一个基本规律。散曲继承了诗词逢双必对的传统，又将其发扬光大，创造出更
适合散曲形式活泼特点的多种对偶形式，如鼎足对、连珠对，隔句对、首尾对等，其中最富特色、最有成就的即是鼎足对。马致远很纯熟地运用
对偶艺术，他的散曲中鼎足对比比皆是，且对仗工整，寓意深远，音律和谐，达到了很高的艺术境界。例如：
    就鹅毛瑞雪初成腊，见蝶翅寒梅正有花，怕羊羔美酝新添价。〔24〕
    伴虎溪僧鹤林友龙山客，似杜工部陶渊明李太白，有洞庭柑东阳酒西湖蟹。〔25〕
    丹枫醉倒秋山色，黄菊雕残戏马台，白衣盼杀东篱客。〔26〕
    感春情来来往往蜂蝶，动春意哀哀怨怨杜宇，乱春心乔乔怯怯莺雏。〔27〕
    剪裁冰雪，追陪风月，管劲莺花。〔28〕
    红尘不向门前惹，绿树偏宜屋角遮，青山正补墙头缺。〔29〕
    密匝匝蚁排兵，乱纷纷蜂酿蜜，急攘攘蝇争血。〔30〕
    和露摘黄花，带霜烹紫蟹，煮酒烧红叶。〔31〕
    酒中仙，尘外客，林间友。〔32〕
    列翠围四屏山，引寒练一溪水，盖蜗居三椽屋。前者大约成于王禹ｃｈēｎ＠①谪黄州时，他愤慨抑郁的心情可参见同期的
《三黜赋》与散文《黄冈竹楼记》，于词中却只凭轻淡笔墨描摹江南清丽物景，开首虽即明书“愁”、“恨”字眼，然一点不觉沉重，仅结拍以
“平生事”提唱，其余便全由篇外见意了。
    注释：
    〔1〕马致远：［双调・拨不断］《无题》。
    〔2〕马致远：［南吕・四块玉］《叹世》。
    〔3〕〔4〕马致远：［双调・拨不断］《无题》。
    〔5〕马致远：［南吕・四块玉］《恬退》。
    〔6〕马致远：［双调・行香子］《无题》。
    〔7〕马致远：［大石调・青杏子］《悟迷》。
    〔8〕马致远：［般涉调・哨遍］《无题》。
    〔9〕张可久：［越调・寨儿令］《过钓台》。
    〔10〕马致远：［南吕・四块玉］《恬退》。
    〔11〕马致远：［双调・夜行船］《秋思》。
    〔12〕王国维《宋元戏曲考》评曰：“《天净沙》小令纯是天籁，仿佛唐人绝句。”
    〔13〕马致远：［双调・新水令］《题西湖》。它的产生具有坚实的客观基础，所以不同于后来宣和、政和衰世季代之际的浮夸粉饰之制。
    〔15〕王昌龄《诗格》称：“诗有三境：一曰物境。欲为山水诗，则张泉石云峰之境极丽艳秀者，神之于心，处身于境，视境于心，莹然掌
中，然后用思，了然境象，故得形似。二曰情境。娱乐愁怨皆张于意而处于身，然后驰思，深得其情。如晏殊〔清平乐〕“金风细细”与〔踏莎行〕“小径红稀”，它们分写初秋和晚春，于最典型性的季节景
物的描摹中，融进自我的主观敏锐感觉，暗示出特定情绪指向，因为两者皆选择夕阳斜照、小窗深院而浓睡愁梦的场境，更带有寞落惆怅的基调
，轻轻弥漫在眼前的西风坠叶、飞絮飘红间，那么，惊心于节物换移、生命迟暮，都从言外悠悠流出，教人反复体味，徘徊不尽。亦张之于意而思之于心，则得
其真矣。”
    〔16〕马致远：［双调・新水令］《题西湖》。
    〔17〕马致远：［双调・寿阳曲］《山市晴岚》。
    〔18〕马致远：［南吕・四块玉］《恬退》。最终直逼出“天不老，情难绝”的尽头话，感情的激越已不能再用柔和宛转的风韵约制，是以近乎凄厉。中调须
骨肉停匀，语有尽而意无穷”（清王又华《古今词论》引李东琪语）、“词之小令犹诗之绝句，字句虽少，音节虽短，而风情神韵正自悠长，作
者须有一唱三叹之致，淡而艳，浅而深，近而远，方是胜肠”（清田同之《西圃词说》引顾ｊǐｎｇ＠①①芳语）。
    〔21〕马致远：［仙吕・青哥儿］《七月》。
    〔22〕李白《送贺宾客归越》：“镜湖流水漾清波，狂客归舟逸兴多。山阴道士如相见。应写《黄庭》换白鹅。”
    〔23〕马致远：［般涉调・哨遍］《张玉岩草书》。
    〔24〕〔25〕〔26〕马致远：［双调・拨不断］《无题》。
    〔27〕马致远：［南吕・一枝花］《惜春》。变雅为俗、俗不离雅、化俗为雅而终至雅俗并融；娱人且复自娱，于艳科的感官声色绘饰里，
兼及现实人生感触的抒发与自我情思意绪的寓托喻寄。
    〔29〕马致远：［双调・夜行船］《秋思》。
    〔30〕〔31〕马致远：［双调・夜行船］《秋思》。
    〔32〕马致远：［双调・行香子］《无题》。
    〔33〕马致远：［双调・夜行船］《无题》。
    字库未存字注释：
    ＠①原字为左边“风”右边“占”。
    ＠②原字为左边“禾”右边“农”。
    ＠③原字为左边“昆”右边“鸟”。例如其〔迎新春〕“ｘｉàｎ＠②管变青律”、〔凤归云〕“恋帝里”、〔望海潮〕“东南形
胜”等，皆假张扬铺排的笔法敷陈之，第一首为依调名切题之作，写汴京元宵佳节，循沿时间进展罗列空间场境，于绛树彩灯、箫鼓罗绮的奢华
里，穿插以人的活动，一派祥和欢愉情调；第二首着重都市的冶游狭邪生活，将之平行展现在一年四季的时间画卷上，最后归束到珍重青春、及
时行乐；第三首专写杭州风物，壮丽的自然景色和繁盛热闹的城市活动浑然作一，声色辉映，但它不像前两首的ｎóｎｇ＠③艳世俗，而别见清
秀逸丽韵致，发人悠然远想