【 文献号 】1-4543
【原文出处】天津日报
【原刊期号】19951118
【原刊页号】⑴
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】王宏
【复印期号】199601
【 标  题 】弘扬民族艺术  振奋民族精神
    首届中国京剧艺术节在津隆重开幕
    中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环宣布开幕
    王光英万国权出席  高德占致欢迎词
    高占祥刘习良致词  李建国主持
    荣高棠刘忠德张立昌郑质英陈昌本李盛霖聂璧初刘晋峰等出席
【 正  文 】
    本报讯（记者王宏）以弘扬民族艺术，振奋民族精神为主旋律的首届中国京剧艺术节，昨晚在天津市人民体育馆隆重、热烈、精彩地拉开帷
幕，中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环宣布：首届中国京剧艺术节开幕。他似乎只不过是作为一个男子存在罢了。
    中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环，全国人大常委会副委员长、京剧艺术节组委会名誉主席王光英，全国政协副主席万国权出席了
开幕式。
    出席开幕式的还有：
    原中顾委委员荣高棠，中宣部副部长、文化部部长刘忠德，全国政协副秘书长郑质英，文化部常务副部长高占祥、副部长陈昌本，广电部副
部长刘习良；
    天津市领导人市委书记高德占，市长张立昌，市委副书记李建国，常务副市长李盛霖，市人大常委会主任聂璧初，市政协主席刘晋峰等。
    李瑞环为京剧艺术节题词：“齐心合力，振兴京剧”。王光英的题词是：“振兴京剧艺术，创造时代精品”。
    市委副书记、京剧艺术节组委会主任李建国主持开幕式。
    京剧艺术节组委会副主席高占祥、刘习良分别在开幕式上致词。他们代表组委会，代表文化部、广电部对首届中国京剧艺术节在津隆重开幕
表示热烈的祝贺。
    市委书记、京剧艺术节组委会主席高德占在开幕式上致欢迎词。他代表中共天津市委、天津市人民政府和900多万天津人民， 向光临开幕式
的党和国家领导人、国家有关部门和各省区市的领导，向参加艺术节的各京剧团和各位嘉宾，表示热烈的欢迎！向关心和支持首届中国京剧艺术
节的海内外各界朋友表示衷心的感谢！他说，京剧是中华民族的瑰宝，是世界文化宝库中的珍品。
    为什么日本文学自古而今，却充满《源氏物语》及江户色彩的唯美倾向，而思想性普遍较弱呢。
    最值得注意的一点是《雪国》的颓废色彩。让我们大家齐心协力为振兴京剧做出新的贡献。“雪中火场”叶子这一涅盘升天式的结局，是作者对她最美好的赞歌，更富于日本典型美学的情致！
    《辉煌》大型文艺晚会共分四个部分，充分展现了京剧艺术的独特魅力。这种虚无主义发源于日本佛教的无常观和末世思想，它基于对世态的“祸福同道，盛衰反常”的急遽变化的感受，把现世的一切
看做是苦恼的，把现世视为“浮世”、“人生朝生暮死，万物无常，宛如似花瓣朝露。他虽崇尚感觉，但各感觉点是连环纠结，相互依托，浑然一体的，是符合东方人的欣赏习惯的。
    但是，正如一个认识过程的逐渐深入、成熟一样，面对日本本土文化传统和外来文化的选择，川端康成虽因袭了前人的选择方式，但事实上
仍然有许多矛盾和困惑。尤其是叶子，她宛如一尊矜持脱俗的雕塑，美在肉体，美在心灵，凛然而不可侵犯，
充分体现了作者美的理想。人物关系若即若离，充满虚幻色彩，同时三个人物的命运和结局也体现了川端康成两种不同层次的美学追求：其一，美
是虚幻，对立于现实之丑，但美丑又令人困惑地时时共处同一的对象之中（岛村与驹子的关系）；其二，要求超越现实与虚幻的对立或同一趋向
“至善至美”的“空无”的哲学境地（“雪中火场”和“银河坠落”中叶子及岛村的结局）。整场演出中掌声、喝彩声不断。
    首届中国京剧艺术节将历时8天，有17台剧目上演。岛村充其量只是一个迟来世间的奥勃洛摩夫