【 文献号 】2-3782
【原文出处】通俗文学评论
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199704
【原刊页号】22～33
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199803
【 标  题 】大众文化理想的曲折之旅
    ――漫说毛泽东与通俗文艺（下）
【 作  者 】陈晋
【 正  文 】
    1958年的民歌运动，相当程度上可视毛泽东为实现他的大众化文化理想所推动的一次最大规模的实践尝试。和此前他倡导的其他文艺运动一
样，这场诗歌运动事实上也是一场社会运动的直接派生物。
    1958年3月， 周扬发表了一篇轰动一时题为《文艺战线的一场大辩论》的文章，旨在对刚刚结束的文艺界的反右派斗争进行理论上的总结。
两个月后，毛泽东在1958年5月8日的八大二次会议上专门提到了它：周扬同志最近的一篇文章我很赞成，尤其是这篇文章的第三部分，解决很多
问题。被毛泽东称道的《文艺战线的一场大辩论》第三部分里，有他亲自加写的这样一段文字：
    在我国，1957年才在全国范围内举行一次最彻底的思想战线上和政治战线上的社会主义大革命，给资产阶级反动思想以致命的打击，解放文
学艺术界及其后备军的生产力，解除旧社会给他们带上的脚镣手铐，免除反动空气的威胁，替无产阶级文学艺术开辟了一条广泛发展的道路。在
这以前，这个任务是没有完成的。这个开辟道路的工作今后还要做，旧基地的清除不是一年工夫可以全部完成的。但是基本的道路算是开辟了，
几十路、几百路纵队的无产阶级文学艺术战士可以在这条路上纵横驰聘了。
前面提到的鲁迅的《狂人日记》、《孔乙己》便以对封建制度的猛烈批判与对被压迫者的人道同情而产生了巨大的影响；冰心“五四”时期的创
作则着力表现作者爱与美的社会理想与美学理想；此外，像乡土文学也都浓浓地含着作家对人物的人道同情。
    如果说封建文学在一个封闭的国度里，尚能维持其权威的统治的话，那么，随着国门洞开、新的生产关系的出现、包含民主传统的异域文化
的输入和一大批新人的诞生，这种灭绝人性的文化观便日益显示出它的背谬。这个道理，只有不懂历史唯物主义的人才会认为
不正确。我们的社会的组织，既于这样的时代相宜，我们的教育又是虚有其表，所以文学家在这一方面的使命，不仅是重
大，而且是独任的。他进一步分析
说：“无产阶级的生活苦痛固然值得描写，但是这痛苦如其是深刻的，必不是属于一阶级的”。
    他多年来的心曲大致如此：如果说50年代前期他发动文化界的几场战役，还希望通过改造现成文坛来建立一支新型的文化大军的话，那么，
在反右运动、批判“资产阶级文艺家和文艺思想”以后，他把期望的目光更多地投向了目前尚处在文坛边缘甚至文坛以外的后备力量和新生力量
身上了。这些人尽管知识不多，名气不大，但唯其如此，他觉得受资产阶级思想的影响也就最少。光是批判，不是他的最终目的，他最终所期望
的，是解放艺术生产力，建成一支“完全新型的无产阶级文艺大军”。这是他从延安时期就孜孜以求的目标。
    正是这次八大二次会议，制定了“多快好省的建设社会主义”的总路线。这条总路线，是1958年大跃进的基本口号。所谓大跃进，在毛泽东
的构想中，不单单表现为突飞猛进的经济建设，也表现为亿万人民群众积极参与的文化革命和文化建设热潮。正是基于这样的构想，他热情畅想
并乐于看到：“几十路、几百路纵队的无产阶级文学艺术战士可以在这条路上纵横驰骋了。”
    选择什么方式来锻炼和体现文化新军的创造力呢？能让人民群众广泛参与的文学创作活动，大概就要算他从1926年起就钟情甚深念念不忘的
民间歌谣了。马克思恩格斯指出：“并不需要多大的聪明就可以看出，关于人性本善和人们智力平等，关于经验、习惯、教育的万能
，关于外部环境对人的影响，关于工业的重大意义，关于享乐的合理性等等的唯物主义学说，同共产主义和社会主义之间有着必然的联系。 他说
：我已看了新诗旧诗的争论文章。关于诗，有三条：精炼；有韵；一定的整齐，但不是绝对的整齐。要从民间的歌谣发展。过去每一个时代的诗
歌形式，都是从民间吸收来的。
    〔17〕恩格斯：《大陆上的运动》。
    50年代前期，文艺界曾专门组织过诗歌形式讨论，中心问题是旧体诗能否表现现实生活，对五四以来的新诗怎样评价等等。他的这个谈话，
无疑是针对这场讨论发表的个人意见，从他个人的经历和价值取向来看，他之所以这样看重民歌民谣，一则是搞社会调查的一个重要渠道，一则
是鼓舞民气的一个重要手段，一则是老百姓文化创造的一个最普及的形式。
    毛泽东个人的意见， 似乎很快就得到了当代社会的一个印证。 在1957年冬季的农村水利化运动中，出现了一批歌颂《农业发展纲要》（这
是毛泽东一年前主持制定的发展农业生产力、建设未来新农村的远景规划），歌颂水利建设和农村合作化运动后新面貌的民歌。文学是时代的良心，文学家便应当是良心的战士，在我们这种良心病了的社会，文学家尤其是任重
而道远。其中最有名的，大概要算后来流传极广的那首《我来了》：“天上没有玉皇
，地上没有龙王。从坚持文学艺术的进步取向和人学特征着眼，从西方思想文化领域所弥漫的反理性、反艺术、反人道主义的文化思潮和人们对这
一文化思潮的极大反感的实际着眼，即使马克思主义文艺理论的创立者在艺术审美领域真的如人所说是排斥人性人道主义的（这是一种虚拟的假
设，事实完全不是这样），那么，作为马克思主义文艺理论的继承者，在新的形势下，为了文艺的健康发展也应对人性、人道主义的美学思想作
出自己本于良知的肯定！我就是龙王！喝令三山五岳开道――我来了！”这类的其他作品，不知毛泽东是不是读过；但这首诗，他是读到
了的，后来的谈话曾引用过。诗中体现出来的精神风貌，无疑正是他在一篇文章里说的：“从来也没有看见人民群众像现在这样精神振奋，斗志
昂扬，意气风发。”
    这无疑给了毛泽东一个不小的启发。在3月22 日成都会议上讲的下面这段话，拉开了1958年民歌运动的序幕：“搞点民歌好不好？请各位同
志负个责，回去搜集一点民歌。各个阶层都有许多民歌，搞几个试点，每人发三、五张纸，写写民歌。从这一经历中我们可以获得丰富的经验和教训。限期10天
搜集，会搜集大批民歌的，下次开会印一批出来。”而梁实秋的关于人性论文学观的鼓吹，在特殊的历史条件中只能发生消解人民群众的反抗意识的作用，因此迅即遭到左翼
文艺界的驳斥。这个工
作，北京大学做了很多，我们来搞，可能找到几百万、成千万首的民歌。看民歌不用费很多的脑力”。
    毛泽东之所以在这个时候动员搜集民歌，其实是从两个角度或说两条线引出来的。一个是搞大跃进需要发动和调动群众的创造热情这个时代
气氛，因为搞大跃进不发动群众不行，没有创造性不行，由此没有诗情想象也不行，这些，反映在文学活动上，创作主体和体裁就必然是群众化
的诗情激发――民歌。再一个线索就是以诗人的角色，立足文艺规律构想诗歌本身的艺术发展。一般认为，费尔巴哈的理论充任了马克思恩格斯由黑格尔唯心主义到辩证唯物主义和历史唯
物主义的中介，显然，马克思恩格斯不是随便地与无所用心地越过这一中介的，他们携着人类古代文化遗产的积极因子，吸取了费尔巴哈具有浓
重民主色彩的人本主义理论而达到了辩证唯物主义与历史唯物主义的思想高度。比较而言，他觉得古典束缚人，其实就是太文人化，不宜提倡；五四以来的新诗又觉还
不成形，他自己确实不大喜欢；结论就是“要从民间的歌谣发展”。毛泽东也不是凭空提出把民歌作为诗歌的发展基础。他说“过去每个时代的
诗歌形式都是从民间吸收来的”，大体也符合文学史的实际。《诗经》里的国风就是同歌，五言或七言律诗源于汉乐府，宋词则源于唐代民间兴
起的各种曲调，而元曲本更是大众语言的一种变形。看来，出于调动群众的创造热情投入大跃进这一社会动机，他选择了民歌作为宣传工具；为
设计文坛自身的诗歌走向，他把期望的目光投向了民歌。根本上，正是经济建设和政治鼓动的需要，使1958年的民歌创作成为了一种文化的和政
治的运动。
    对中国共产党领导人来说，民歌，还唤起他们一种激动人心的美好回忆，里面沉淀着一种特殊的情感和政治经验。且不说毛泽东在革命年代
的活动中与民歌有不浅的瓜葛，就是周恩来，一次在上海审看一台节目时，还深情地对老战友陈毅说起：“记得么？我们在中央苏区的时候，首
先重视发展的就是江西兴国民歌。在‘扩红’运动中，民歌可起到了很大的作用”。〔1〕
    毛泽东当时提倡写民歌，似乎还有一种考虑，即民歌写起来快，不像小说、戏剧特别是那些需要精心构思的宏篇巨制那样费时间。作为宣传
工具，见效也更直接一些。而所谓大跃进，本身就是一个比较浮躁的年代，是一个不容人们慢吞吞做事的年代。
    〔19〕参见恩格斯：《路德维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结》。因此必须把下层群众创造
的东西加以提倡。在他的理论主张中，有文艺是为少数人的，只有少数人才能享有文艺的观点。从这些民歌里可以懂得许多东
西。这些民歌后来丢失了，非常可惜。
    搜集民歌，绝非说说而已，在3 月下旬的成都会议上正式提出来后，他一直盯得很紧，抓落实。4月初， 在汉口中央工作会议的插话中再次
强调：各省搞民歌，下次开会各省至少要交一百首。大中小学生，发动他们写，每人发三张纸，没有任务，军队也要写，从士兵中搜集。虽说是
“没有任务”，事实上是把它当作一项限期完成的任务来规定了。以大国领袖之尊，频繁倡导以群众运动方式来组织文艺创作，这在中外文艺史
上恐怕是罕见的，无论从哪个角度讲，都是非常年代行非常之事。
    于是，全国闻风而动。各级党委都开展了声势浩大的民歌搜集运动。一般认为，费尔巴哈的理论充任了马克思恩格斯由黑格尔唯心主义到辩证唯物主义和历史唯
物主义的中介，显然，马克思恩格斯不是随便地与无所用心地越过这一中介的，他们携着人类古代文化遗产的积极因子，吸取了费尔巴哈具有浓
重民主色彩的人本主义理论而达到了辩证唯物主义与历史唯物主义的思想高度。诗坛泰斗和文艺部门相继表态和布置。《人民日报》在4月21 日发表郭沫若《关于大规模收集民歌问题答〈民间文学〉编辑部
问》。中宣部副部长周扬主持中国文联、中国作协、中国民间文艺研究会联合召开首都文艺界民歌座谈会，进行“采风大军总动员”。
    我认为，马克思主义与人道主义是不可分割的。仅7月间，《人民日报》就有28天连续刊载了200多首民歌。就像往常搞政治
运动一样，大跃进的产物――新民歌运动便蓬勃地成为一段历史的精神文化主题。当时到底搜集了多少民歌，谁也说不清楚。一般认为，费尔巴哈的理论充任了马克思恩格斯由黑格尔唯心主义到辩证唯物主义和历史唯
物主义的中介，显然，马克思恩格斯不是随便地与无所用心地越过这一中介的，他们携着人类古代文化遗产的积极因子，吸取了费尔巴哈具有浓
重民主色彩的人本主义理论而达到了辩证唯物主义与历史唯物主义的思想高度。这个发言稿又作为会议材料印发全体与会者，其中引用了安徽出版的《大跃进民歌》里这样一首卷头诗：
“如今唱歌用萝装，千萝万箩堆满仓。别看都是口头语，搬到田里变米粮。种田要用好锄头，唱歌要用好歌手。诚然，在阶级社会中的文艺，能
够表现作家艺术家的政治意识，甚至可以为政治服务，但就文艺发生的终极根源说，文艺是因人的审美需要而产生的，它的主要作用在于陶冶情
感、扩展与提升人的感觉机能、创设和谐的生活氛围。”这里的内容和语言气质，确实直观地表达了那时的人们对经济大跃进和民歌文化创造之间的联系的认识。
    〔8〕《文学与革命》，载《新月》第一卷第四期1928年6月10日。现在群众文艺创作如此蓬勃发展，民间歌手和知识分子之间的界限会逐渐消泯。到那时，人人是诗人，诗为人人欣赏。这样
的时代是一定会到来的。因此，要大规模地有计划地搜集民歌，就非全党动手、全民动手不可。
    这无疑道出了毛泽东的心里话。他满意之极。在第二天的大会上作第三次讲话时，还特意提到：昨天，周扬同志在发言中讲到民歌问题，讲
得很好，所有的同志一直到支部，都要努力搜集民歌，每个乡出一集也好，全国有九万个乡，就出九万个集子，如果说多了，出万把集是必要的
。质言之，情感的解放实质是人
的解放，人性的解放。发给每个人一张纸，请他把民歌写下来，他如果说不会写，就请柯庆施写，因为他是提倡办文化的。
    毛泽东甚至把阅读民歌纳入了自己的工作日程。他指示身边的工作人员负责汇集各地和各种报刊上多如牛毛的跃进民歌，工作人员汇集许多
，都报送给了他。他的使
命，他的伟大的价值：就在于通人类的感情之邮。
    〔9〕《新月》第二卷第六七号合刊1929年9月10日。他对我也说过‘还是旧的民歌好’的话”。饮食男女，这是人所共同要求的。同时，文艺界对把民歌作为新诗的发展基础这一作法也展开了讨论，
何其芳就提出了不同的意见。这个争论也传到了毛泽东的耳朵里。在1959年3月郑州中央政治局扩大会议上，他说， 现在这个诗是什么形式，发
生了争论，也得与闻一下。
    这里似乎还没有明确说到民歌运动的失误，但两天后，在同一个会议上他说了：写诗也只能一年一年地发展。我们的社会的组织，既于这样的时代相宜，我们的教育又是虚有其表，所以文学家在这一方面的使命，不仅是重
大，而且是独任的。有诗意的人才能写诗，你让我在郑州写诗，我的诗跑到九霄云外去了，无诗意怎样写诗呢？像这样持平的观点不能获得认可，这也足以说明当时的文化氛围是何等的凝重、
压抑？叫每个人都要写诗
，几亿农民要写多少诗，哪怎么行？这违反辩证法。辩证法是一步步地发展，质变要有一个过程，怎么会有今年内每人要写多少诗呢？
    〔2〕《什么是新文学》。遍地放，就没有卫星了。
    看来，他对大跃进民歌的不满，主要是因为没有诗意地乱放卫星。作为懂得艺术规律的诗人角色，逐渐挣脱大跃进政治热情的网盖突现了出
来。借用政治助力，扇动群众热情，别求新路，塑造文化丰碑的民歌运动的尝试退潮了。毛泽东的心境也开始平歇下来。李大钊认为第一次世界大战的胜利，是“人道主义的
胜利，是平和的胜利，是公理的胜利，是自由的胜利，是民主主义的胜利，是社会主义的胜利……”〔1 〕从“历史是人间普遍心理的纪录”这
一基本立场出发，他将18世纪的法国革命与20世纪俄国革命都无一例外地看作是“全世界人类普遍心理变动的表征”。找到一条大家认为可行的主要形式，确是难事。看来是承认民歌运动失败了。
    不过，对旧的民歌，他依然是难以忘情。在对文学的社会功能加以辨析时，他对左翼文艺界对文学的斗争功能和宣传功能的理解发出了尖刻的嘘声。但由于
他的倡导方式（群众运动）明显违反了艺术规律，最终觉得“还是旧的民歌好”。以至到1961年3月， 在广州中共中央工作会议上还一往情深说
起那难忘的往事：有几个典型材料丢失了，我比较伤心。他们以抽象的共同人性来解释各种历史现象和社会现象，以人性或‘人道主义’来作为道德和艺术的标准，反对文艺为无产阶级、劳动
人民的解放事业服务。
    一场大众文化理想的实践运动结束了，但毛泽东内心世界根深蒂固的这个理想却没有丝毫褪色。马
恩还说：“既然人是从感性世界和感性世界中的经验中汲取自己的一切知识、感觉等等，那就必须这样安排周围的世界，使人在其中能认识和领
会真正合乎人性的东西，使他能认识到自己是人。到了六十年代，他开始关注另一种文艺形式的大众化――
这就是曾独霸文坛的京剧革命的产物――现代戏。京剧革命曾被视为一场带浓厚的政治目的的文化革命，它得到毛泽东的大力支持，也是因其内
含里挟带着他孜孜以求的大众化理想。这一点是时下的一些论者未曾注意到的。
    五四文艺运动以来，在受众广泛的文艺样式中，除了戏曲以外，几乎都是现代意义上的新形式，话剧、电影、白话新诗、白话小说……，它
们本来都是同社会革命一道成长和发展起来的，因此，在承载新的社会内容，及时反映社会变迁方面，不存在什么问题。必须指出的是，该文是李
大钊宣传马克思主义的重要文献，因此，李氏将人道主义与社会主义相提并论，表明在他的心目中，社会主义与人道主义是同等程度的概念，信
仰社会主义也必信仰人道主义。但我们不能因此说，这些问题就已经退出了
人们的视界之外。此外，我们还想讨论一下20世纪中国文艺界对人性、人道主义的批判的经验教训。质言之，情感的解放实质是人
的解放，人性的解放。因此，改变起来相当难，变多了，观众也未必认可。长期以来，群众
习惯的舞台形象，基本上还只能是让毛泽东从青年时代起就极为反感的“帝王将相”和“才子佳人”。包括他在延安视为旧剧革命典范的两部水
浒戏，概莫能外。例如，在这一论辩中，出现了文学是阶级斗争工具的观点。马克思恩格斯关注人的生活，力图改善人的生活，致力于人在社会关系与物种
关系方面的二重提升，这些都足以证明，人是马克思主义理论的思维中心。现在一放，什么《乌盆记》、《天雷报》，什么牛鬼蛇神都跑到戏台上来了。这种现象怎么样？我
看跑一跑好。
    〔16〕《马克思恩格斯全集》，第2卷，167页。3 月间又对参加全国宣传工作会议的文艺家们讲：一些有牛鬼蛇神的戏，看看也可以，我们看《封
神演义》，不是牛鬼蛇神吗？社会上有牛鬼蛇神，剧本里有也不稀奇。中国人不一定很相信鬼，演来看看有什么可怕？只有拿出更好的剧目来代
替它，拿不出来，你又不登台，否则就等于不让他演戏，还是让他演吧，反正有人看。
    到了60年代，毛泽东的政治和文化思路发生了重大变化，反映在戏曲观上，便希望更多地创造现代戏，即现代题材内容的戏。第二，在“五四”时期人道主义的思想启蒙
中，理论与创作是互相配合的。反对人道主义的美学原则，
在文艺审美领域刻意追求审美以外的东西，就会使文艺失去其存在的根据？旧戏搞掉了没有？在文艺思想方
面，黄遵宪以“我手写我口”张扬审美个性，认为“诗之外有事，诗之中有人”，力图突破儒家道统观念对艺术创作的限制，排除非审美因素的
干扰，将个人情致的表达视为艺术审美的灵魂。只有我们这些懂历史知识的人还看得懂。但是，群众不要看旧戏，我
们这些人也只好和群众一齐不看了，来一个一刀两断。这样，搞京剧革命的一个理由，似乎也是为了老百姓的文化需要了（是否愿意看和看得懂
）。例如，成仿吾阐述创造社文学
宗旨的《新文学之使命》认为，文学应对社会的“不公的组织与因袭的罪恶”加以严厉的声讨，并把这视为文学家的责任。如果从从内容到形式都能够推陈出新，工农兵
的形象就能牢固地占领舞台，帝王将相、才子佳人就不会东山再起。这是毛泽东的一个基本思路。
    如此看来，他1963年12月关于文艺的第一个批示，矛锋指向戏曲舞台的帝王将相、才子佳人就不是偶然的了。而当他1964年6 月底做出第二
个关于文艺的批示的时候，戏曲界已经在做着一件当时被认为是“文化战线上的一个大革命”的盛事了，这就是全国京剧现代戏观摩演出大会。
这次现代戏观摩演出大会，也使江青很出风头。她在6月23 日接见大会人员的讲话历声质问：“吃着农民种的粮食，穿着工人织造的衣服，住着
工人盖的房子，人民解放军为我们警卫着国防前线，但是却不表现他们，试问，艺术家站在什么阶级立场，你们常说的艺术家的‘良心’何在？
”随后，她把自己的这个讲话记录送给毛泽东看，毛泽东批道：讲得好。
    京剧革命受到毛泽东看重，自然与政治大思路有关，但京剧从内容到形式的改革吻合他提倡的工农兵方向无疑是一个重要原因。文学是时代的良心，文学家便应当是良心的战士，在我们这种良心病了的社会，文学家尤其是任重
而道远。不下农村，不到工厂，写小说，写诗歌，画画，也是这
样。〔3〕电影、戏剧、文学，不反映现代工农是不好的。 我们的党是工农的党，政权是工农的政权，军队是工农的军队，作为上层建筑一部分
的意识形态，应该反映工农，旧的意识形态可顽固了，旧东西撵不走，死也不肯让位，就要用赶的办法。〔4〕要抓理论，抓文教。 比如唱戏，
就是没有改革过来，这15年根本没有改，什么工农兵，他们根本没有兴趣，他感兴趣的是那个修正主义同资本主义，所谓帝王将相、才子佳人。
那个地方没有革命。〔5〕
    类似的言论还有……
    在延安时，讲了话，看过《逼上梁山》这出戏，还写了信，说是有人听，你给写了信，他就说做，切不要以为有那回事，根本闻风不动……
    像京剧，地方比北京好。文化部，还有十几个文艺协会，都不是为工农兵服务的。我们没有系统地抓，只搞了一下《武训传》、《红楼梦》
研究的批判，那是个别的事情。戏剧、小说、音乐，都没有抓……。
    《在延安文艺座谈会上的讲话》，是要他们下去，要接近人民群众，不接近人民群众，就写不出作品来，也可以写一点，但不会那么很好…
…。
    资产阶级掌握文化、艺术、学术，可顽固啦。尽是他们的人，我们的人很少……。
    我们过去把蒋介石的这个摊子接下来，文学家、艺术家、教育家许多人的思想没有触动，现在才开始触动。15年来没有触动他们的思想是谁
的错呢？是我的责任，我没有抓紧搞……。这一
事实说明，无产阶级文艺当时面对的最紧迫的任务，就是利用文艺来进行斗争，过分纠缠于共同人性，只会消泯无产阶级文艺的斗志，只能有利
于反动派维持其旧有统治。在这种思想的统
制下，儒家文论也便隐隐地包含着这么一种观念：即人的一切都是君父赐予的，他的生活质量与生活要求是不值得重视的。看来这期间他是下决心抓文艺工作了。稍稍注意一下他的措词，就不难体会到，他总
是说“他们”、“他们的人”，显然已经在自己和文艺界之间划了一道鸿沟，“他们”似乎已经属于敌对阵营。动动大手术，也就在所难免了。
    “文革”开始后，一些剧目成了“样板”，各地就要学习。学习之法，一是用同样的体裁样式搬演剧目内容，一是把它们改成各地方戏的形
式来演，用行话来说，就是移植。此外，也要根据样板戏的创作经验，改革地方戏，编演新作。“文革”中，毛泽东到外地视察或休息时，有意
识地看了不少这方面的戏，也听到一些文艺界对地方戏改革的看法。〔9〕客观地讲，
 梁实秋确实抓到了左翼文艺界在文学的阶级性问题上的某些狭隘僵硬的论点（后者正好为梁实秋提供了恣意嘲弄的口舌），并提出了一些值得
加以研究的东西，例如共同人性的问题，人性的超阶级性的问题。这个戏有“戏”，一家人都很可爱，说
明农民能够学哲学。〔6〕1971年，他湖南， 一次连续看了五个小时的电视演出。看花鼓戏《沙家滨》中“智斗”一场时，胡传魁出场，他说这
不像一个土匪头子，说阿庆嫂演得利索。演到“斥敌”一场，认为可以改为“骂敌”，“斥敌”不通俗，群众听不懂。看湘剧《智取威虎山》时
，说很喜欢看“深山问苦”这场戏。断
定“文学一概以人性为本，绝无阶级的分别”。〔8〕
    上海推出的《龙江颂》，属于样板戏里的后起之秀。而我们要使文艺服务于阶级斗争，正是要使人在阶级消灭后‘自我归化’
――即回复到人类本性，并且发展这人类本性而且日趋丰富。1972年7月30 还专门会见了剧中“江水英”
的扮演者李炳淑，在不短的谈话中，集中表达了他对样板戏的看法。
    他认为《龙江颂》这个戏不错，五亿农民有戏看了，还让李炳淑回去告诉创作演出人员，说他感谢他们为五亿农民创作了一出好戏。同时提
出现在的结尾需要修改，还亲自设计，比如，不要以交公粮结束，可以武打结束，有了坏人，不要那么简单地被揪出，可以让他跑，跑到后山煽
动组织队伍。最后一场改好，然后黄国忠带一只队伍打过来，经过一番武打，把他抓住。
    毛泽东为什么这样高度评价并关注《龙江颂》呢？我想，这戏表现的是建国后的农民，恐怕是一个重要原因。他甚至说，几个样板戏中，能
流行的，大概要算《龙江颂》了。一定要创作出让广大人民喜欢并且是表现广大人民的文艺作品，这是毛泽东一生所追求的。而最广大的“人民
”，莫过于农民了。
    在同李炳淑的谈话中，毛泽东还说了这样的话：现在剧太少，只有几个京剧，看来还是要说话。而这个基础就是人情，也就是出于人
类本性的人道主义。就像人们嘲笑的那样，“八亿人民八个样板戏”，是“八花齐放”。这些说法，这类意
见，毛泽东不会不知道。他对“文革”以来的文艺现状，开始不满起来。正是这个不满，成为打开中国当代文艺史上非常特殊的一页――即197
5年的文艺整顿――的契机。
    如何评价京剧革命，至今也是个是是非非的话题。我不在这里细说。但可以肯定的是，此番举动显然也是毛泽东为其深情期待的大众文化理
想的最后一试，因为样板戏变传统题材为现代乃至当代生活内容，变相对遥远的长须水袖为真实的现代着装，变半文白的戏文对白为生活中的白
话语言，在毛泽东看来，都是往通俗化方面迈进了，都是大大地方便了老百姓的理解和接受。但是，让他遗憾的是仍然没有达到目的，因为仅靠
政治时风来推行一种文化理想，本身是不大可能成功的。
            八
    现在该说说毛泽东一生追寻大众文化理想的心理和政治原因了。
    不能说毛泽东不懂得和不看重文艺规律，相反，他时常在个人的内心世界同中国古代第一流的诗人，同中国现代被他终生认可的伟大文豪鲁
迅，进行着心灵默契的对话。但是，当他的眼光和想象超出文艺领域，转向现实政治事业时，文艺的幸运和不幸便交错出现了。问题在于，他不
仅是一个诗人，一个酷爱文艺的内行，他首先是一个政治家，他总是高屋建瓴地提出一些让纯真的文艺家们瞠目结舌的话题。但当二三十年代国民党实行恐怖统治的时候，人道主义作为思想武器便显得相当的乏力，在一定意义上成了与黑暗势力妥协的
遁词，宣扬人道主义只能表明宣扬者已经放弃了自己的阶级立场。这就是建国以来的文艺
运动的一个基本事实。这似乎是一个难以完全解开的“死结”。这个“死结”牵到60年代中期，也就出现了“两个批示”，对他从延安开始就倾
大力构建的知识分子组成的文坛来一个彻底否定。
    具体说来，要创造通俗的大众的文化艺术，必然要涉及这样一些话题。经历过文革劫难的周扬，居然在文学的春天里挺不过这骤然来临的批评？这个问题毛泽东在延安文艺座谈会上的讲话中就给以了明确的回答。此后再也没有动摇过。如果说在建国前，出
于统一战线的需要，为工农兵服务这一宗旨还不明确排除知识分子或者说小资产阶级人群的话，那么，在已然建立起工农政权以后，他对这个宗
旨的解释多多少少不包括知识分子了，而且这个信念可以说是越来越强烈。比如，1957年3月20日他南巡到上海，当时正大力提倡双百方针，气
氛很好。载1919年12月8日《星期日》社会问题号。我们可以向他们说明：除了工人、农民，就没有别的人了，资本家要变工人，地主要变农民，正在变。世界上就是这两种政治成
份，第三种是知识分子。知识分子是替工人农民服务的，他们本身的性质还在变，要变为工人阶级的知识分子。因此，文艺当然是工农兵方向，
没有别的方向。为工农兵服务，实际上就是要求内容上表现工农兵，形式上要让工农兵看得懂并且是喜闻乐见，尽量通俗。
    但是，这里存在一个几乎是无法解决的问题。一个必然的也是历史的事实是，创造文化艺术的人，从来只属于一小部分掌握知识的人群，他
们在这一特殊的精神创造活动中，不可能不体现出自己的角色意识，不可能不打上自己的个性烙印，也就是说不可能彻头彻尾地工农化。质言之，情感的解放实质是人
的解放，人性的解放？
    毛泽东在谈到知识分子的时候，多数情况下以文化人特别是文学艺术家为例。质言之，情感的解放实质是人
的解放，人性的解放。代价，或者说是必然的手段，就是用文艺的服务对象来“同化”文化人。胡适认为，情感是文学的灵魂，“文学而无情感，如人之无魂，木偶而已。在他的潜意识里，文艺、扩而言之，文化，从来不应该是知识分子的事业，更不该是个人的事业。而对那些虽然无意革命，但却尚有社会良心，对艺术情有独钟且继续坚持人道主义立场的文
学观点则往往缺乏兼容的气度。由此，一遇大的政治动作，常常从文化艺
术领域入手来解决，也就是必然之事了。于是，他和文艺家，就是这样在关切与崇拜、信任与隔膜、自卑跟从和限制之间，度过了一生。
    中共在取得全国政权以前，一般从经济地位和政治出身把知识分子划分到资产阶级或小资产阶级的范围，并认为他们是人民所需要的。建国
后，特别是社会主义改造完成以后，经济上属于“资产阶级或小资产阶级”的知识分子事实上已经不存在了；而且，在政治立场的选择上，事实
上也不存在一个同中国共产党对立的作为阶级整体的“资产阶级或小资产阶级知识分子”。于是，就主要是从思想立场或世界观上来确认“资产
阶级或小资产阶级”的知识分子了。
    这种思路明确始于1957年反右派运动。毛泽东当时曾解释说：“世界观的转变是一个根本的转变，现在多数知识分子还不能说已经完成了这
个转变”。这样一来，说到知识分子，一般都有“资产阶级或小资产阶级世界观”的意思在内。即使在1957年之春大力提倡“双百”方针的时候
，他也是用“皮”和“毛”的关系来比喻的：知识分子的毛应该附在无产阶级的皮上，无产阶级给他们钱，让他们教书、办报、做文艺工作，这
是赎卖他们，要他们转变到马克思主义这方面来。〔9 〕言下之意，目前知识分子这些“毛”还没有完全附在无产阶级这张“皮”上面来。基本
上还附在剥削阶级的“皮”上。但正是这
些东西是最通达人情的。还举苏联为例，说他们在1936年就宣布阶级消灭，可在知识分子里面，阶级就不
一定消灭得那样干净。苏联一个作家（指艾伦堡）写了一篇小说，香港报纸大登，艾森豪威尔说，这个作家来，我接见，成了一次小反苏运动。
    我们知道，近年来，有不少人把马克思主义指称为一种只讲斗争和暴力、面目狰狞的理论，而声称维护马克思主义理论权威的庸俗社会学恰
恰以自己对马克思主义的理论出发点、核心的面目全非的解释，迎合了这些指责，仿佛马克思主义理论真的是一种不关心人的与人的尘世生活无
关，只是为了获得政治权力和建立某种抽象的正义的思辨体系。〔10〕
    怎么才能改变知识分子这一天然角色呢？
    〔15〕《费尔巴哈哲学著作选集》，243页。这是众所周知的事情。且说
在五十年代，这仍然是他一再谈起的话题。正像他在延安时说文艺家们愿意接触的“韩荆州”是张治国、赵占魁、吴满有这些工农兵一样，五十
年代农业合作化高潮中涌现了陈学孟，他大力呼吁文学家们要到陈学孟信中间去。1957年3月8日同参加全国宣传工作会议的文艺代表座谈时，他
特意问起作家姚雪垠的情况，说自己读了他在《新观察》上发表的《惠泉吃茶记》，写得不错，但显得这个作家在群众中落落寡合的样子。周扬
谈到姚雪垠在上海的《文汇报》上写了一篇文章，认为作家不用到群众中去体验生活，说建国后不尊重老作家的经验。毛泽东立即讲：驳姚雪垠
这个观点的文章我也看了一些，有个姚文元，写的还是比较有说服力，我还看得下去（这是毛泽东第二次谈到姚文元，不久，他又让《人民日报
》转载了姚文元的一篇文章）；应该帮助姚雪垠，他还没有和群众打成一片。我看还是跟工农兵打成一片才有出路。不打成一片，你写什么？在回首往事，对这踬蹶
的来路作思辨的清理时，像人性、人道主义这类曾引起过理论界普遍关注，使一些人吃尽苦头的论题是不可能从人们的记忆中轻易消失的？还有身边琐事， 不能永远只写这些人，这些人也是会变的。文艺作品，总是要写点这些人和那些人的关系。
    在所有对梁的反击中，几乎无一例外地用阶级论来抵制人性论。我们要帮助他们，不接受也没办法，可
以出他的书。言语中透露出对知识分子的免强和无可奈何的心态。
    事实上，从五十年代末开始，毛泽东逐渐对文化艺术的主要创造者知识分子失去了信心，从而把创造符合其文化理想的期待目光投向了工农
大众。在大跃进运动中号召全民写诗，就是一个例子。大讲特讲文化低的卑贱贫穷的人能战胜文化高的高贵富裕的人，又是一个例子。在大跃进
遭受严重挫折以后，为纠正“左”倾错误，毛泽东开的一个药方，是读书，特别是读苏联的《政治经济学（教科书）》，以弄懂起码的经济法则
。不光高级干部要读，下面的干部也要读。可有的人文化程度低又怎么办呢？在1959年庐山会议上毛泽东说了：不识字的给他们讲课。梁武帝有
个宰相叫陈庆之，一字不识，皇帝强迫他作诗，他口念，叫别人代他写：“微令值多幸，得逢时运介。置身在这样的形势中的一部分革命文艺家举起了无产阶级文艺的旗帜，用文艺这个武器同国民党的恐怖统治作斗争。在对文学的社会功能加以辨析时，他对左翼文艺界对文学的斗争功能和宣传功能的理解发出了尖刻的嘘声。”他说你们读书人，还不如老夫的用耳学。接着又举一例，说南北朝有一个姓曹的将军（曹景宗），打了仗回来作诗：“出师儿女
悲，归来笳鼓竞；借问过路人，何如霍去病？”还有北朝的将军斛律金，也是个一字不识的人，他有《敕勒歌》：“敕勒川，阴山下，天似穹庐
，笼罩四野。
            三
    总起来看，在20世纪的大部分时间里，人性、人道主义是被当作革命文艺的对立物受到批判受到责难的。”（一说此诗为无名氏所作，算是民歌。）郑振铎以西谛的笔名发表的《新文学观的建设》一文，在表
述其文学主张时，也把人道主义作为主要的思想参照，他说：“文学是人类感情之倾泻于文字上的？不可以创造新文化。进入六十年代，此番心情尤为迫切。反对人道主义的美学原则，
在文艺审美领域刻意追求审美以外的东西，就会使文艺失去其存在的根据。还时常提出，自古以来的大诗人、大作家，都不是进士
出身，诗人如李白，小说家如曹雪芹。 1964 年12月26日生日那天，毛泽东在中南海请客，又特意把陈永贵等劳动模范请到自己身边，席间谈起
文学，也是感慨万千地提到：什么时候能从你们这些人当中产生大作家呢？如此念念不忘，是因为他坚信，工农大众创作的文化艺术，才可能是
百分之百的大众的和通俗的文化。
    与此相关的一个问题是，毛泽东对未来社会文化艺术状态的构想。他在50年代后期特别是1958年和60年代中期分别谋画过。后一个谋画由于
被过浓的政治色彩覆盖，有些语焉不详，这里且不论。他说：“一切艺术，当然也包括文学在内，它的最最基本的推动力，就是改善人生、把人类生活提高到至善至美的境界的那种热切的向往和崇
高的理想。
    当时，受到毛泽东表扬，高喊“乘风破浪”的上海市委第一书记柯庆施，在1958年5 月的八大二次会议上作了一个很离奇的关于文化革命的
发言。他说：经过文化革命，几年后，我国将出现“农村办大学，人人知书识理，个个有高科学文化，都能够读《资本论》。新的文化艺术生活
，将成为工人、农民生活中的家常便饭。在文艺思想方
面，黄遵宪以“我手写我口”张扬审美个性，认为“诗之外有事，诗之中有人”，力图突破儒家道统观念对艺术创作的限制，排除非审美因素的
干扰，将个人情致的表达视为艺术审美的灵魂。每个生产队都有自己的墙报、画报，有自己的李白，
鲁迅和聂耳，都有自己的梅兰芳和郭兰英”。整个文艺园地处处“百花齐放”，天天“推陈出新”。这个发言后来以《劳动人民一定要做文化的
主人》为题，发表在7月1日创刊的中共中央机关刊物《红旗》杂志上面。绘声绘色的描述，让人陶醉，肯定是很受毛泽东欢迎，引起他的共鸣。
所以，他在5月20日的第三次大会讲话中， 谈到民歌的搜集的办法时说：每个人发三张纸，把你的民歌写出来，不会写，找别人写，找谁写呢？
无非是找柯庆施写吧。他是个提倡文化教育，提倡乡办大学的人。
    八大二次会议后，文艺界在北京召开了一次文艺领导和专家的座谈会，讨论如何建设共产主义文艺的问题。会上专门印发了有关部门编辑的
《马恩列斯论共产主义文艺》、《毛泽东同志谈普及与提高》等材料。周扬在发言中更是热情地肯定了当时文艺界的新事物，如跃进民歌、工厂
史、公社史、革命回忆录等等。
    以诗情来推动大跃进，把未来社会诗意化，无疑已成为人们的普遍心态。这是毛泽东乐于看到的景象。11月初，他批示印发一个《山东范县
提出一九六○年过渡到共产主义》材料，并说：“此件很有意思，是一首诗，似乎也是可行的。时间似太促，只三年。〔19〕第三，在评判文学作品时，他们舍弃了党派的道德的标准而选择了包含人道主义因素的美学的历史的标准。”这个像诗一样的材料，是范县人民公社党委（县委）书记谢惠玉1958年10月作的一个全县两年过渡到共产主义的规划报告，分工业
、农业、林渔牧业、共产主义新乐园、文教科卫福利、丰衣足食六个方面。每方面的结尾，都是一段顺口溜，用以描绘未来美景，共五十多句。
其中，关于未来的“新乐园”，是这样说的：“新乐园真正强，四面八方是楼房，有大学有工厂，公园街上百花香，柏油马路明又亮，汽车穿梭
排成行，有电影有戏院，劳动以后去听唱，……。”〔7 〕在稍后所写的《文学与革命》一文中，他反复申述了他的人性论的文学观点，说：“伟大的文
学乃是基于固定普遍的人性，从人性深处流出来的情思才是好的文学，文学难得是忠实，――忠实人性……人性是测量文学的唯一的标准。”毛泽东的批语和这个报告后来在中共八届六中全会上印发
，
    当时提出向共产主义过渡，在毛泽东的思路中，并不单单是指物质经济方面。关于未来社会，早在4 月初同波兰外宾的谈话中毛泽东就说到
：生活的提高，人活下去并不困难，有一定热量就行了，而且热量多了还不行。可从科学文化方面来讲，则是无止境的，如文学、艺术、电影的
提高，不能用卡路里来衡量。到未来社会，什么叫高尚，是比粮食、衣服、房屋？还是比科学、文化艺术程度？当然从后一个方面来比。所以，
在9月间一次听取有关徐水人民公社问题调查的汇报时， 他谈到人民公社的供给制：看戏、看电影，不愿看怎么办？可以不看，他如果要看，你
就得让他看。意思是，人民公社的供给制中，还应该在艺术生活上满足人的需求。于是，文艺活动和精神文化的气象，无疑是未来理想社会的一
个重要的座标。包括毛泽东在内，人们对这个座标似乎比对物质文明的座标更敢于想象，更重视，比物质文明座标描绘得还要具体，还要高级，
还要诱人。
前面提到的鲁迅的《狂人日记》、《孔乙己》便以对封建制度的猛烈批判与对被压迫者的人道同情而产生了巨大的影响；冰心“五四”时期的创
作则着力表现作者爱与美的社会理想与美学理想；此外，像乡土文学也都浓浓地含着作家对人物的人道同情。或许，正是这一理想的感召，不断
地促使毛泽东立足于工农大众的角度来观测、来评判、来苛求、来推动文坛走势，于是，当他看到有关柯庆施在上海花大力气抓故事会的材料时
，是那样的激动，反观文坛的“老爷作风”，不满尤甚，提笔写了第二个“文艺批示”。
    世势如烟，随风而去。疏理毛泽东一生用心构建的大众文化理想，不是存心要去弄个是耶非耶。摆出理论家的姿态，妄评先人，然后自己搞
出些模式走向呀什么的，是非常可笑的。我们只要记住，影响过20世纪中国历史的毛泽东，曾如此花工夫设想过如此的文化理想，那怕唏嘘几声
，留下些许让人感慨、让人遗憾的感觉，也就是了。
【内容提要】从“五四”时期对人道主义的宣扬，到20年代末人道主义文学思潮在主流文论中开始失势，以至在其后的几十年中被当作革命文艺
的对立物受到批判和责难，再到80年代初，尤其是90年代以来人性、人道主义的美学价值被重新发现并在文艺界形成广泛的共识，人性、人道主
义经历了由肯定、否定到否定之否定的曲折过程？如果他能够起而复生，难道不会觉得遗憾进而沉思甚至欲说还休吗？
    注释：
    〔1〕于伶《噙泪忆教诲，深深怀念周总理》， 载《人民戏剧》1978年第1期。
    〔2〕周扬《〈红旗歌谣〉评价问题》， 载《民间文学论坛》1982年创刊号。
    〔3〕毛泽东1964年5月13日听取计委领导小组工作汇报时的插话。
    〔4〕毛泽东1964年5月15日接见阿尔马尼亚妇女代表团和电影工作者的谈话。
    〔5〕毛泽东1964年6月11日在中央高层会议上听取刘少奇反修斗争报告时的插话。
    〔6〕引自《怀念毛泽东》，人民文学出版社1983年版第233页。
    〔2〕《什么是新文学》。
    〔8〕毛泽东1972年7月30日接见《龙江颂》主演李炳淑的谈话。
    我认为，马克思主义与人道主义是不可分割的。
    〔10〕毛泽东1958年11月21日在武昌中央政治局扩大会议上的讲话。
    〔3〕《小说月报》1921年7月10日第十二卷第七号