【 文献号 】1-3851
【原文出处】新疆大学学报：哲社版
【原刊地名】乌鲁木齐
【原刊期号】199504
【原刊页号】60-66
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】黄钢
【复印期号】199602
【 标  题 】刘半农对新诗艺术的贡献
【 正  文 】
    摘要  本文从形式、理论、语言、艺术等几方面论述了刘半农对新诗艺术的历史性贡献，充分肯定了刘半农新诗创作的艺术成就，并联系当
前的新诗创作实际，探讨了刘半农的诗对新诗艺术的深远影响。
    关键词  刘半农  新诗艺术
       ＊                        ＊                          ＊
    研究新诗艺术，就不能不提刘半农。
    周作人为刘半农的《扬鞭集》作序说：“那时做新诗的人实在不少，但据我看来，容我不客气地说，只有两个人有诗人的天分，一个是尹默
，一个就是半农。”冯文炳也认为：“他是《新青年》时代新诗作家三大巨头之一”〔1〕。这里所谓三大巨头就是胡适、沈尹默、 刘半农。有
人认为胡适缺乏诗人的才气。但胡适是“诗国革命”的倡导者，是新诗的创始人。沈尹默是个才气横溢的诗人，可惜的是，他写了不久的新诗便
放弃而去写旧体诗词去了。只有刘半农，既是个有才气的诗人，又是个坚持新诗创作时间长、成果辉煌的诗人。他的《扬鞭集》、《瓦釜集》就
是明证。但是长期以来，对刘半农在新诗艺术历史上的贡献却评价不足，肯定不够，这是不公正的。刘半农在新诗历史上是个巨人，对新诗艺术
上的贡献是巨大的。在白话新诗创立初期，他身体力行，大力创作，用自己的诗作推动着新诗向前发展。在相当长的一段时间，他“扬鞭”策马
，驰骋新诗疆场，即使去欧洲留学期间，仍坚持创作与探索，对新诗艺术形式的创立、创新、呕心沥血，成绩斐然。他提倡新诗内容的真、感情
的真；提倡诗歌语言的自然、生活化；用自己的创作，实践着自己的理论。他的诗作至今仍闪耀着强烈的艺术光辉，是新诗宝库中的瑰宝。他的
诗歌理论，至今仍对我们有着重要的指导意义。
            一、刘半农对新诗艺术形式的贡献
    胡适倡导“诗国革命”，创立新诗，是在否定旧诗，推倒旧诗的基础上进行的，推倒旧诗，一是用白话替代文言，让口语与书面语统一，用
白话作诗；一是“诗体大解放”，彻底推倒旧诗的形式。清代戏曲家李渔说：“琢句炼字，虽贵新奇，亦须新而妥，奇而确。人们判断诗的标准，很大程度决定于形式。就是说，某首诗是不是诗，往往看它是不是符合诗的形
式。虽然诗的内容、诗的艺术特色也很重要，但就人们判断诗的概念而言，形式却重要得多。
    倚仗对清漱，披襟挡好风。以“七律”为例，即“七律”二字，就规定了诗的形式不得越雷池一步。它必须“合律”。它
必须是每首八句，每句七字，其平仄的排列，相对相粘，对仗押韵，不得犯孤平等，都必须一丝不苟。如果字数、句数、平仄排列等方面不合乎
要求，人家就不承认你写的是“七律”，而只说你写的是“古风”，“乐府”或其它体式。说明诗人下字锻句确实起到了“传神写照”〔16〕的妙用。冯文炳先生曾说，对于旧体诗，就是那些模仿诗家，“按谱行事，旁人或指点他说他的诗做得不行；但总不能说他不是诗，因为他本
来是做一首诗或者填一首词”〔2〕。这也是说， 做旧诗的人，即使他所做的诗，在内容上或艺术上都有很大的缺陷，甚至非常拙劣，但如果他
所做的诗，所填的词，符合“诗律”“词谱”的要求，那么读者也不能完全否定他写的诗是诗，所填的词是词。从这个角度来看，决定诗的体式
的是形式。新诗与旧诗不同。这些诗句坦易、自然，并非人为地浓涂艳抹，更不同
于西昆诗人的“务为雕簇”？后期的文同往往把自我人格修养看得更重于建功立业，他不断吟出“放意利名外
，游心天地间”（《县楼独酌》）、“岁月但看随月落，利名当信与云浮”（《贺陈基载重阳日》）的诗句，开始着意追求适意、淡泊的生活情
趣。旧诗的形式被冲破了，诗体被解放了， 而新诗的形式又还没有建立起来，因此，新诗人所做的新诗，在形式上，还不普遍被人们承认，
寻找一种或创立一种能为大家普遍接受的新诗形式，就是新诗人们最迫切的任务。在这一点上，刘半农是十分清醒的，因此，他在新诗形式探索
上是颇下功夫的。《扬鞭集》自序说：“我在诗的体裁上是最会翻新鲜花样的。当初的无韵诗，散文诗，后来的用方言拟民歌，拟‘拟曲’，都
是我首先尝试。至于白话诗的音节问题，乃是我从一九二○年以来无日不在心头的事。
    花间蜂去抱黄粉，苔上燕来衔绿泥。”他认识到诗的形式的重要性，所以不断探索，不断翻新鲜花样，以求创立出一种新诗的恰当形式
来，可以说，他是新诗创立初期在形式上进行试验最认真最得力的一个，也是取得成绩最突出的一个。
    刘半农的新诗创作开始于1917年。文同深得此妙，“句琢炼字，不无踪迹昌黎”〔14〕。集名“扬鞭
”，就取自这10首诗中第一首的头两个字。看来他是将这10首诗当新诗看待的。但这10首诗均为五言，虽未遵守近体诗的格律，却只能相当于胡
适所谓的“洗刷过的旧诗”。不过，同年10月他又做了两首诗，就完全是新诗的形式了。先看第一首《相隔一层纸》。
    百虫摧夜去，一雁领寒起。”/屋子外躺着一个叫花子，/ 咬紧了牙齿对着北风喊
“要死”！/可怜屋外与屋里，/相隔只有一层薄纸！
    这可以说是刘半农的第一首新诗，和《游香山纪事诗》的写作时间只隔了两个月，但在形式上已经完全白话化了，完全自由了。这首诗，从
形式上来看，已完全具备了诗的特色，人们是可以接受的了。为什么呢？
    文同还写了一些同情民生疾苦的作品。因为诗的形式是其内容的载体，它的形式总是为表达其内容服务的，一首诗的形式如果恰当地表达了内容，它的存在便有了
依据；二是作为一种艺术形式，它应该符合人们的欣赏习惯，三是在文法上，也应符合人们的使用习惯。这是几个起码的条件。当然还有艺术上
的其它许多复杂问题。
    这首诗要表达的内容是社会上的“老爷”和“叫化子”的不同命运。这是一个大题目，而诗人只用了八行诗，就比较完整的表达出来了。屋
里屋外，一纸之隔，却是两个截然不同的世界。诗的内容深刻、集中，形式简洁，画面鲜明。形式和内容和谐统一。同时，诗的表现技巧，运用
得比较巧妙，屋里屋外，两个画面，两个世界。“潋滟金波泻碧空，隔霜寒影下征鸿”（《亭北轩对月吹笛，得才元舍人……三首》）；“花间
蜂去抱黄粉，苔上燕来衔绿泥”（春庭》）；“红树拥野店，白云藏县楼”（《过永寿县》）；“东西相远望不到，两目欲断心将穿”（《巫山
高》）；“露下ｍéｎｇ＠①②花重， 风来泛竹轻”（《永泰刘令清溪亭》）；“青烟一去抹远岸，白鸟飞来立乔木”（《墨君堂晚晴凭栏》
）。诗人善于捕捉生活画面，好像随手拈来，毫不费力。而这
个生活画面，又刚好表达了作者要表达的思想，所以内容和形式是统一的。从人们的欣赏习惯来看，诗作的节律和用韵，都比较和谐，采用了中
国韵文惯用的“三字尾”结构形式，如“拢着炉火”，“买水果”，“火太热”，“烤坏了我”，“叫化子”，“喊要死”，“与屋里”，“一
层薄纸”。每一句结尾，多用三字，用四字的三句中，有两句用了“着”“了”两个衬字，朗读起来衬字快读仍是顺口和谐的，只有最后一句不
那么顺口，但从整首诗的情况来看，确实是节奏鲜明，韵律和谐，很符合人们的欣赏习惯。从文法上来看，诗仅八行，句与句在字数上相差不多
，没有过长或过短的诗句，句式和句法，都与口语一致，明白易懂，而且文字上极为凝炼，没有什么水分，更没有什么雕琢矫饰，扭捏作态，所
以容易为人们接受。当然，对于这种题材，如果诗作再能含蓄一点就会更好，但平心而论，一个作者写第一首新诗，无论形式或内容，能够达到
如此境界，已经是很不容易了，且这首诗，在白话诗草创初期，颇受读者好评，影响很大，甚至成为一些新诗作者效仿的对象。我们应该肯定，
这是刘半农对新诗形式创造上的重大贡献。
    再看另一首《题小蕙周岁日造像》：
    你饿了便啼，饱了便嘻，/倦了思眠，冷了索衣。/不饿不冷不思眠，我见你整日笑嘻嘻。/你也有心，只是无牵记；/你也有眼耳鼻舌，只未
着色声香味；/你有你的小灵魂，不登天，也不坠地。/呵呵，我羡你，我羡你，/你是天地间的活神仙！诗人所选取的“野水”、“古寺”等自然意象，本身就蕴含了一种闲雅幽静的意味，更何况诗人追寻的是与大自然的
独处静观：“幽人独凭几，听此古意深”（《静中吟》）；“山鸟转晴日，独行风满林”（《山舍早起探晴》）；“与谁把酒邀明月，独自吟诗
到夕阳”（《登陵阳云山阁》）；“近晚独来此，与谁相与闲”（《面川亭》）；“散行轻帻便，独酌小瓯宜”（《墅居》）！
    赵景深先生就此评论：《题小蕙周岁日造像》是新诗初起时的一个公式先称赞了一番，以后加两句总结说你是什么你是什么。倘若是写景，
便先描写一番，以后也可加两句总结说，这是怎样这是怎样〔4〕。 “这是新诗初起时一个公式，我亦有过仿作两篇”〔5〕。
    这首诗和《相隔一层纸》一起发表在《新青年》杂志的1918年1 月的4卷1号上。
    〔15〕陈衍：《宋诗精华录》，第113页。《新青年》发
表新诗这是第二次，而刘半农发表新诗则是第一次。首先在写景状物时，十分留意于动词的选择和安插，常常借助于这些动词，不仅把孤立的景物勾连
起来，写出了他们之间的相互关系，而且使诗中的景物飞动、传神。从这个角度来看，刘半农对新诗形式创立的贡献实在是不应该小视。他的这两首诗，为大家提供了形式上的参考与借鉴，
为新诗阵地的巩固与发展无疑是有着巨大的作用的。
    刘半农的这两首诗都押了脚韵，时隔不久，1917年12月他又写了两首小诗，却没有押韵，也抄录如下：《其实……》
    风吹灭了我的灯，又没有月光，我只得睡了。
    桌上的时钟，还在悉悉的响着，窗外是很冷的，一只小狗哭也似的呜呜的叫着。
    其实呢，他们也尽可以休息了。《案头》：
    案头有些什么？
    野兴渐多公事少，宛如当日在山家。
    ＠①③原字为金加重为左右结构。这两首小诗与
前两首在形式上大不一样，很明显，这是刘半农对新诗形式的又一种新尝试。和前两首比较起来，这两首的形式更加自由、灵活，既不押脚韵，
又不分行排列，句式也呈散文化，但诗意与文字则与前两首一样，十分凝练。诗人有感而发，借景抒情，在艺术上颇具特色。第一首《其实……
》，诗人是在抒写自己的一种情绪，风吹灭了灯，又没月亮，实在是无可奈何。“高松漏疏月，落影如画地”（《新晴山
月》），两句仅十个字，就绘出了一幅斑驳的水墨青松图，境界十分优美。”第二首《案头》，主要是触景生情。案头摆着观音，观音是“大慈大悲”、“救苦救难”的，但是，电灯光
照着观音的脸，却被麦芽挡住了，看不清了，这就是说，即使像观音这样的“神”光，麦芽也能挡住。而诗人在案头摆一尊观音像总是有所用意
的吧，或者有所祈求？在当时的社会里，腐败的情形可以想见，看来，祈求神灵相助也是无望的。很明显，这两首小诗，既是写景，更是抒情，
也是有所寓意的。更重要的是，两首小诗，又为新诗坛增添了一种新的艺术形式。
    在刘半农的诗中，类似《相隔一层纸》、《题小蕙周岁日造像》的诗，不在少数，这类是有韵的诗；类似《其实……》、《案头》这种小诗
也颇多，这类诗不押韵，也不讲究句式音节，与散文诗更接近一些，这类诗还有稍长一些的，如《老牛》，用老牛与狗对话的寓言形式，抒写了
老牛勤劳无私的高尚品格，因诗稍长，不便转引，再看一首《无聊》：
    阴沉沉的天气，里面一座小院里，杨花飞得满天，榆钱落得满地。外面那大院子里，却开着一棚紫藤花。花中有来来往往的蜜蜂，有飞鸣上
下的小鸟，有个小铜铃，系在藤上。“中和助宣布，循吏缀前芳”。
    花要谢了，嫩紫色的花瓣，微风飘细雨似的，一阵阵落下。
    秋气凉满襟，松阴密铺地。的确
，这首诗写得很平静，很幽婉，但也可看出，诗人颇有一种“流水落花春去也”之情绪。这类诗后来发展成为散文诗。刘先生说，散文诗也是他
首先试验，这无疑是他对新诗形式又一卓越的贡献。他的《扬鞭集》中，如《静》、《饿》、《在印度饭店里》等，都是一些很好的散文诗作品
。
    刘半农还有一种小诗，也不押韵，但分行排列，这大概是他所谓的无韵诗吧。这种诗后来发展为两种形式，一种是保持了短小形式的所谓“
小诗”，如“许多的琴弦拉断了，/许多的歌喉唱破了，/我听着了些美的音了么？/唉！我的灵魂太苦了！
    ――《和子山种花》其五
    不但水为“清泉”、“清涟”，就连光、露、音、香种种物质和感觉都被冠以“清”字。”“眼泪啊！/你也本是有限的；/但因我已没有以外的东西了，/ 你便许我浪费一些罢！暮蝉之声，当然是疏疏落落，断断续续，则听蝉之人亦似听非听；而“
一蝉”鸣叫，正别有寄托，传达出诗人悠闲而不免孤寂的心绪。首先表现在诗人善取清新幽雅之景，以体现个性
特征。这种形式，后来诗人们采用的很多。对之探寻抉剔，将有助于总体把握宋代诗歌风貌！
    〔9〕马克思：《政治经济学批判》、《马克思、恩格斯全集》 第十三卷，第145页。/锄头打出种田地，/ 刀枪打出杀罔两。
        ――《东谷茅斋》
    “红苞绿叶共低昂，满眼寒波映碧光。/好人杀光呒饭吃，/剩得罔两
吃罔两！/气格隆冬祥！
    儿歌这种形式，在我国古代也是有的，但新诗中的儿歌是刘先生所首倡。上半用禽“占”竹、蝶“寻”花写雨后庭圃的清幽，恰好与下半的主宾幽赏之事相称，景、情、事完全融为一片，诗人的
恬淡闲适之感自见。山歌
在我国民间很流行，但作品正式结集出版，又首推刘半农。苹萍
泛沉深，菰蒲冒清浅。总之，刘半
农的新诗形式探索。
    海盐未去猿鹤喜，柴桑初归松菊乱。我们可以毫不夸张地说，在新诗形式的形成过程中，刘半农是第
一功臣。我们今天使用的新诗形式，大多还是沿用了刘半农所创。
            二、刘半农对诗论的贡献
    刘半农的诗论，我们见到的不很多，但却非常精辟，在新诗的历史上，是应占有重要地位的。他的诗论，对于新诗的健康发展，对于新诗阵
地的巩固，都是有着巨大作用的。
    他对诗歌理论的最大贡献是提倡诗的真。他说：“作诗本意，只须将思想中最真的一点，用自然音响节奏写将出来便算了事，便算极好”〔
7〕。诗的真，真在何处呢？是思想。他进一步引用袁枚《随园诗话》说：“须知有性情，便有格律。《后溪晚步》，写芳树、野溪、青蒲、紫笋，泽雉上下飞动，林鸦断续鸣叫，令人感受到大自然的清丽和勃勃生机。三百篇半是劳人思妇，
率意言情之事，谁为之格，谁为之律，而今之谈格律者，能出其范围否”〔8〕。思想与性情是一致的。诗的真，在于写诗人的真性情。 有了真
性情，格律便在其中了。诗人独行幽径、
独游幽亭、独酌醴酒、独自吟诗，在远离城市喧嚣、没有人间纷扰的自然中，不禁心游神驰，闲逸淡泊的情趣灼然可见，
    在诗的境界上，文同亦刻意创造清幽的境界。这个主张，实在是一语中的，把作诗的根本问题道出来了。什么是诗？诗就是真情的具体表现
。我国古代《毛诗序》便曾说：“诗者，志之所之也。在心为志，发言为诗。情动于中而形于言，言之不足故嗟叹之，嗟叹之不足故永歌之，永
歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也。”诗人之作诗，都以内心世界中有抑制不住的真情为前提，不是“情动于中”便没有诗，也不应该有诗
。在流动与幽静的鲜明对比中，才能使动者
更动，静者更静。
    〔16〕刘义庆：《世说新语・巧艺》。那么感情的本身就有了一个“真”的问题与“真”的要求，因为它是“体验或反映”。“可怜后来诗人，灵魂中没有一个“真”字，又不在
自然界及社会现象中，放些本领去探出一个“真”字来。却看得人家做诗，眼红手痒，也想勉强胡诌几句，自附风雅。
    诗人撷取了“孤屿”、“红蓼”、“清波”、“寒影”等自然景象，构铸了清幽之氛围，抒发了闲适之情思。刘半农强调诗人深入生活，了解社会，观察、 感受、体验、探求真情，便有了真情实感，有了写作的前提。可悲的是，有的诗人，
心中并无真情，又不愿去生活中探求真，只是一味闭门造车。〔2〕这三家的评语， 恰好说明了文同“以学名
世，操韵高洁”，还不至十分走样。”
    文诗语言上的质朴、精切简当，并不是随手拈来、“冲口而出”的，而是经过诗人深入的观察，长期勤学苦练的结果？刘先生说：有
些人“专讲声调格律，拘执着几平几仄方成句，或引古证今，以为必如何如何始能对得工巧”，这些人专以形式为务，以为格律严整便是诗，这
是第一种情况。另一种情况是：“明明是贪名爱利的荒伧，却偏喜做山林村野的诗，明明是自己没甚本领，却偏喜大发牢骚，似乎这世界害了他
什么。明明是处于青年有为的地位，却偏喜写些颓唐老境。明明是感情淡薄，却偏喜做出许多极恳挚的‘怀旧’或‘送别’诗来，明明是欲障未
曾打破，却喜在空阔幽渺之处立论，说上许多可解不可解的话儿，弄得诗不象诗，偈不象偈”〔10〕。这样的诗，“无非是不真二字，在那儿捣
鬼。”“潋滟金波泻碧空，隔霜寒影下征鸿”（《亭北轩对月吹笛，得才元舍人……三首》）；“花间
蜂去抱黄粉，苔上燕来衔绿泥”（春庭》）；“红树拥野店，白云藏县楼”（《过永寿县》）；“东西相远望不到，两目欲断心将穿”（《巫山
高》）；“露下ｍéｎｇ＠①②花重， 风来泛竹轻”（《永泰刘令清溪亭》）；“青烟一去抹远岸，白鸟飞来立乔木”（《墨君堂晚晴凭栏》
）。刘先生说，“这种人我实在没有工夫同他讲话。”第二种情况是内容的虚假，感情虚假，这种诗的危害更大
，“自有这种虚伪文学，他就不知不觉，与虚伪道德互相推波助澜；造出个不可收拾的虚伪社会来”。刘先生的这些话，说得可能有些过头，诗
的社会作用，未必有这么大，但是，虚假的诗，对社会的影响无疑是很大的。
    刘半农的这些意见是1917年7月在《新青年》上提出来的， 当时的新诗，正是尝试阶段，胡适发表了一些白话诗词，其他人也正在蕴酿创作
，他提出这些问题，非常及时，意义重大，他提醒新诗人们不要走虚假诗人们的老路，写出具有真情、真感、真思想的新诗来。同
时，文同因与“三苏”关系密切，为党祸株连，诗文多有散失或被篡改。
    他提出了诗歌“真”的理论主张，并在自己的新诗创作中，身体力行。且看他的《大风》：
    呼拉！呼拉！/好大的风， /你年年是这样的刮，也有些疲倦么？/呼拉！呼拉！/便算是谁也不能抵抗你，你还有什么趣味呢？/呼拉！呼拉
！
    作者小序：“我去年秋季到京，觉得北方的大风，实在可怕，想做首大风诗，做了又改，改了又做，只是做不成功。直到今年秋季，大风又
刮得利害了；才写定这四十多个字。一首小诗，竟做了一年了！”由此可见诗人严肃认真的态度。赵景深先生认为这首诗“做了一年，还是不曾
做好。”我倒觉得做得好，好就好在一个“真”字上。眼有所见，身有所感，心有所想，笔有所书，最见情性。如《织妇怨》，以白描手法描写了织妇的辛勤劳作和监官的横加挑剔，在诗的最后发出了“安得织妇
心，变作监官眼”的感叹，以简洁沉痛的语言对劳动妇女寄予了无限的同情。到过北方的人都会知道，那大风刮起来，“实在可怕”。作者用了两个问句，既把风拟人化
了，变得有了灵性，又把人们对风无可奈何的共同心情写出来了，最能引起人的共鸣。
    ＠⑩原字为亻加屋为左右结构。
    再看一首《中秋》：
    中秋的月光，/被一层薄雾，/白ｍéｎｇ＠②ｍéｎｇ＠②的遮着。
        ――《东谷茅斋》
    “红苞绿叶共低昂，满眼寒波映碧光。
    这首诗很短，写了两个特写镜头，天空，中秋的月，却是灰ｍéｍｇ＠②ｍéｎｇ＠②的，这就给中秋之夜带来了阴冷的气氛。在皇城根下
，有一匹乏骡在艰难地拉着一辆重车。诗人未加任何评论，把两个镜头摆到读者面前。车重，骡乏，那么人呢？据其同年范百禄所撰《墓志铭》记
，原为五十卷，但今日所见之《丹渊集》乃为南宋家诚之与文同之曾孙文ｚｈｕí＠①合编而成，只有四十卷，外加《拾遗》上、下两卷，附录
一卷，录有诗、赋、杂、著、序、表、启、文、墓志等。
    野兴渐多公事少，宛如当日在山家。这真是，本是公正无私、普照众生的圆月，却偏偏钻入雾中，变得那么不尽人意
，那么不慷慨无私了，而生活对那个车夫就更是不公平了。
    这两首诗，《大风》抒写了自然的真，《中秋》写了社会的真，都是诗人“灵魂”中的“真”，也是在自然与社会现象中探索出来的“真”
。刘半农接近农民，同情劳动者，这都是明证。再看一首《一个小农家的暮》：
    她在灶下煮饭，/新砍的山柴，/必必剥剥的响。/ 灶门里嫣红的火光，/闪着她嫣红的脸，/闪红了她青布的衣裳。
    他衔着个十年的烟斗，/慢慢的从田里回来；/屋角里挂去了锄头，/便坐在稻床上，/调弄着只亲人的狗。/他还踱到栏里去，/看一看他的牛
，/回头向她说，“怎样了/咱们新酿的酒？”
    对面青山的顶上，/松树的尖头，/已露出了半轮的月亮。
    孩子们在场上看着月，还数着天上的星：/“一、二、三、四……”/“五，八，六，两……”
    他们数，他们唱：/“地上人多心不平，/天上星多月不亮。”
    诗人笔下的溪水是清碧的，境界是清静的，氛围是清寂的，空气是清爽的，色彩是清朗的，而“倚仗”、“披襟”的诗人亦是清高的，全篇
无不体现着一个清字。我们读了这首诗，就如同亲自来到农村，来到一个小农家，那灶下煮饭的女主人，那么
真切，那么生动，那山柴的“必剥”声，那嫣红的火光，闪耀着一分农家的温馨。再看那男主人，那衔在嘴上的烟斗，那挂去锄头后坐在稻床上
调弄狗的得意，踱到“栏里”去看牛和对新酿的酒的发问，把个农民的形象写得那么活灵活现，把他的动作写得那么细腻，那么富于东方农民的
鲜明色彩；还有那孩子们在场上看月亮、数星星、唱民谚小唱的情景，也十分富于农村风味。这些优点，更加显示出一个“真”字。诗人极善以弱光、冷色相配，给人以清冷幽静的感觉。他写得那么轻松，那么随意，那么真切自然，似乎用不着装饰，用不着雕琢，还要指出的是，作
者当时正在伦敦留学，身处异邦，能写出如此真挚的诗，说明他的心始终是向着祖国，恋着家乡，念着家乡的同胞乡亲，这本身就是一种最真挚
感情的体现。
    关于刘半农“真”的理论主张，他还有一首诗很能说明问题，现抄在下面，对我们今天的新诗创作，仍有着现实的指导意义。翻开文同的诗集，扑面而来的是“幽径”、“野水”、“古寺”、“苔藓
”、“岩猿”、“幽人”！/你也许我做个诗人么？长期的乡居生活，一方面使他
与百姓产生了一种亲近感，“民有不便，如已纳之阱中，必为出之而后已”；〔3〕另一方面， 也使他感叹“宦意文情俱淡泊”（《五十》），
产生了理想不得实现的无可奈何的失意感？/用我的血，/用我的泪。/写在什么上面呢？/写在嫣红的花上面，/早已是春残花落
了。/写在银光的月上面，/早已是乌啼月落了。/写在水上面，/水自悠悠的流去了。/写在云上面，/云自悠悠的浮去了。/那么用我的泪， 写在
我的泪珠上，/用我的血，写在我的血球上。/哦！北宋末年的叶梦得在《石林诗话》中，说文同“不撄世故”。”
    诗人要用自己的血和泪，把诗写在自己的血球和泪珠上，这才是“真”诗，诗人只有这样做，才能敲开诗人之门，才能长眠于诗人之冢。刘
半农几十年前提出来的主张，今天仍应是我们的座右铭。
            三、刘半农对新诗语言的贡献
    刘半农对新诗语言的贡献，是值得大书特书的。他的新诗创作，虽然执行着胡适“要须作诗如作文”的指导路线，却形成了自己特有的语言
特色。他主张诗要真，在语言方面，采用自然音响节奏，其实也是一个真字。他所谓自然音响节奏，就是不有意雕琢，不求格律声调，不讲究平
仄对偶，采用民间口语等，依自然的音响节奏来驾驭语言，他的这个主张，对新诗语言的健康发展，有着特别重要的意义。中国古典诗歌，发展
到清代，语言使用方面的弊病，很大程度就在于雕琢刻削、模式化，致使诗歌形式拘于模式，束缚思想，导致缺乏生动活泼的内容和艺术上的大
滑坡，刘半农在新诗初起，就颇具远见地倡导语言的依自然节奏成诗，这真是正中肯綮，抓住了要害，把新诗语言引上了一条正确的道路。同时
，他这么主张，在创作中也这么实践，他的诗作，其语言的自然朴素是十分突出的，可以说，他第一个为新诗语言创造了自然朴素的艺术风格。
    刘半农的诗在语言上的自然朴素，第一个体现就是贴近生活，大量吸收采用生活中自然的语言。他的这个语言特点，在前面所引述的诗中，
都表现得很突出。如《中秋》。再看他的一首《落叶》：
    秋风把树叶吹落在地上，/它只能悉悉索索，/发几阵悲凉的声响。
    ＠②原字为亻加卒为左右结构。
    这首诗的语言，也只是将树叶落地的悲凉声响，用极平常的口语如实地写了出来，并不多加修饰，但却赋落叶以生命与情感，在它化作泥土
之前，留得一刻还要发一刻的声响，虽然这已是最后的、无可奈何的声响。文同则往往以相对的定点为中心，静观默察、神思目游于周围的景观：“爱此潺ｙｕáｎ＠⑥任溅衣， 独寻幽石坐多时”（《飞仙石
溪》）；“幽人睡起漱寒泉，坐看一林山雨落”（《题东岩隐者壁》）；“新晴揉蓝染溪色，我爱常来坐溪侧”（《后溪》）；“坐随明月转，
吟伴寒蛩响”（《宿山寺》）；“兀坐忘所归，烟云逼人起”（《山谷独往》）。
    ＠②原字为亻加卒为左右结构？
            一
    文同（1018―1079），字与可，号石室先生、笑笑先生，又称“锦江道人”或“文湖州”。
    刘半农诗的语言自然朴素的第二个体现是，他大量吸取民歌语言写诗，或者干脆写成了民歌。他的《扬鞭集》中就有多首民歌体诗，《瓦釜
集》则干脆是民歌的结集。他的民歌语言民间味浓，地方色彩也浓，很富于劳动群众的生活气息，试看《瓦釜集》中第二歌中的两节：
    人家说打铁朋友苦连天，我钉钉铛铛打铁也打过十来年。文同诗中质朴而明畅如话的语言是不少
的，如“赠我岁寒色，怜君冰玉姿”（《梅》）；“林下翩翩雁影斜，满川红叶映人家”（《亭口》）；“红苞绿叶共低昂，满眼寒波映碧光”
（《西湖荷花）》；“碾薄我园粉色匀，一枝寒艳恼青春”（《和子山种花五首》之二）？/ 人家说磨豆
腐朋友苦连天，/我豆腐末也勤勤恳恳磨过十来年。/我做出白笃笃格豆腐来好比姐倪格手，/我做出油胚百叶来好供佛勒好齐在。
    远渡孤烟起，前村夕照明。这种语言，民歌特色突出，对新诗语言的大众化、平民化和丰富
多彩，都有着不可低估的作用，即使到了今天，对于那些语言艰涩的诗作者，仍然有着鞭策作用。其造语并无ｎóｎｇ＠⑦丽之词，却极自然清丽，生发着蓬勃春意，融合着澹荡的自然之美
。很能显示儿童的童心童趣。看《一个
失路归来的孩子》：
    太阳蒸红了她的脸；/灰沙染黑了她的汗； /她的头发也吹乱了；/她呆呆的立在门口，/叫了一声“爹”；/她举起两只墨黑的手，/ 说“我
跌了一交筋头。”/“爹！妈！”/她忍住了眼泪，/却忍不住周身的筋肉/飒飒的乱抖。
    百虫摧夜去，一雁领寒起！/远咧！远咧！
    ――《暑夕待月庭下夜深方归》
    “风外清音闻曲阁，月中寒影下方池！还要那头！”
    诗真实地描绘了一个失路归来的小孩的狼狈、失态、惊恐、后怕的形态状貌，十分形象，尤其是引小孩原话以为诗，把小朋友失态时的那种
天真幼稚、语无伦次的情态写得那样维妙维肖，“妈！远咧！远咧！那头！还要那头！”这种诗句，这样的逻辑，只是小朋友所特有的。又如另
一首《雨》：
    妈！我要睡了！那不怕野狗野猫的雨，还在墨黑的草地上，叮叮咚咚的响。仁宗皇ｙòｕ＠③元年他考中
进士，在任地方官时，写出了一些忧国忧民、反映现实的作品？它为什么不靠着它的妈，早些睡呢？
    〔19〕张白山：《宋诗散论》，第21页！
你为什么笑？你说它没有家么？――昨天不下雨的时候，草地上全是月光，它到哪里去了呢？你说它没有妈么？――不是你前天说，天上的黑云
，便是它的妈么？/妈！我要睡了！你关上了窗，不要让雨来打湿了我们的床。你就把我的小雨衣借给雨，不要让雨打湿了雨的衣裳。这些话，
纯是小朋友才能说得出来的，那天真无邪的童心童趣童味，给人自然朴素亲切的感受，给人一种天性的美感。这就是引儿童语言入诗的优点。
    刘半农新诗的语言特色，他的自然朴素风格，归结起来，仍然与那个“真”字有关。他采用生活口语入语是真，他采用民歌语言入诗也是真
，他采取儿童口语入诗还是真。由于真才有了“自然朴素”。“占”、“寻”字的
运用，还使禽、竹、蝶、花这些本为孤立的景物连在一起，构成了一幅禽声蝶影、高下相映，竹摇翠影、花含水珠的美丽画面？正由于真，所以他的诗，他的诗中的语
言，总是那么自然，那么朴素，那么迫近生活，那么与群众打成一片，那么充满生活情趣，那么感人至深，那么富于艺术的美。虽然如此，但他
的语言却始终是极精炼极省俭的。如《山中新晴》云：
    山中新晴晓烟暖，散带颓冠漱岩畔。我们极赞成冯先生的评价，但是，刘半农诗的蕴积收敛，除了感情深厚，也正体现了他的“真”的语言特色。这个语言特色，时至今日，
仍然值得我们效仿、学习。……若格不清则凡，调不清则冗，思不清则俗。
    最后，我们引述刘半农的一首诗来结束本文，《教我如何不想她》：
    天下飘着些微云，/地上吹着些微风。/啊！
    一曰：气韵清幽？〔10〕文同在对客观景物的描
绘中，特别注意运用与自己情感相协调的色彩来丰富意境，更多地采用与水墨画一样朴素简淡的色彩。/啊！/ 这般蜜
也似的银夜，/教我如何不想她？/水面落花慢慢流，/水底鱼儿慢慢游。/啊！/燕子你说些什么话？/教我如何不想她？
    〔11〕〔17〕钱ｚｈōｎｇ＠①③书：《宋诗选注》，人民文学出版社1958年版，第42、41页。/啊！/西天还有些残霞，/教我如何不想她？
    这首诗由赵元任先生谱曲，曾在青年中广为传唱，影响非常之大。诗是刘半农在伦敦所作，其感情十分浓烈真挚，集中地唱出了作者旅居异
邦对祖国的一派挚爱，这种炽烈的爱国激情，至今仍然激动我们的心，我们将永远纪怀这位爱国诗人，永远记住他对新诗艺术的杰出贡献。
    注：
    〔1〕〔2〕〔3〕〔11〕《谈新诗》，人民文学出版社1984 年版，第50页、22页、68页。
    文同在《读陶渊明》中有：“文章简要惟华衮，滋味醇ｎóｎｇ＠①①是太羹”之句；在《问景逊借梅圣俞诗卷》中又希望友人以梅圣俞诗
卷“假之”而“使之识夷途”。文同写景，虽积郁深厚，却并不直接说出，而是创造一种境界，让人去体味。＊
    字库未存字注释
      ＠①原字为口加当
      ＠②原字为氵加蒙
    本文于1995年3月14日收到
    
    
    
 
