【 文献号 】4-109
【原文出处】《文艺报》
【原刊期号】20011027
【原刊页号】②
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】200112
【 标  题 】开创艺术思维研究的哲学境界――读张建永《艺术思维哲学》
【 作  者 】吴炫/汤拥华
【 正  文 】
    一门学科的发展需要不断地突破成见，然而这项工作是有冒险性的――失败的突破者，将会被人嘲笑为缺乏常识；成功的突破者呢，却又可
能在一阵满不在乎的嘘声中，被剥夺或者挤压掉原创性。虽然古代文献中不
难找到“艺术”这一词语，但今日所用的“艺术”概念实际上是从西方引进的术语。《艺术思维哲学》的作者张建永先生显然就是这样的人。用我们的逻辑
与历史相统一的艺术类型划分模式来看，可以说这一历史时期是第三种艺术基本历史类型即审美的非实用目的艺术类型真正得以确立其历史地位
的时期？拦阻于他面前
的成见是：艺术思维非他，即形象思维也。这种见解发端于70年代末，由于其突破观念先行、维护艺术独立性的巨大而持久的功绩，在整个80年
代仍然享有崇高地位，一直保持着旺盛的生命力。……这样，在公元前4世纪对待艺术的态度渐渐地就改变了。这使他由一个不合时宜滑入另一个不合时宜。但在这里，真正的思想者是无须愧怍的。作者指出：
尽管“形象思维”这一概念在当代性话语中被淡出，但并非这一概念在现代艺术思维中丧失意义，它只是在精神的“时尚”追逐中不太合口味罢
了。正因为如此，对“形象思维”这一概念被等同于“艺术思维”的任何权威解释的反驳，仍然是有价值的。如果我们接受这一判断，那么就不
得不承认，对仍在如“猴子摘包谷”般忙乱的中国学术界来说，一本有关“过时”题目的书，其实正是最为及时的。
    任何思维过程都可能伴随着形象，艺术思维又往往需要理性的支持，因而“形象思维”这一概念与“艺术思维”是极不对称的，取而代之的
是作者提出的“人化思维”。这种取代标志着“形象思维――理性思维”这组二元对立关系的退场，从而一劳永逸地结束了“理性――感性”的
问题上长期纠缠不清的局面。历史地描述艺术各种类型包括艺术门类、体裁和艺术精神、艺术
风格的演变，是许多艺术史的基本路数。前者被认为是艺术思维的本质，其基本内涵是：主体投入对象
之中，以主体的本质力量和个性特征直接规定对象，使对象显现出的现象、本质和规律深深烙上“这一个”主体的印记的思维。粗看起来，这种
见解并不新鲜，它以马克思《1844年经济学―哲学手稿》为理论依据，与80年代李泽厚、刘再复等人的主体性文学观如出一辙。但正是在这里，
作者充分展示了他的理论勇气和思辩能力，将自己与前人鲜明地区别开来。他极为尖锐地指出，李泽厚、刘再复等人将人类的艺术思维活动依附
于人类实践，预设人与自然在实践过程中所形成的历史的和谐，导致以人类实践为检验艺术思维的标准（所谓“历史积淀”），这恰恰是一种不
折不扣的“物化思维”。实际上，作为精神主体的“人”与作为客体的“物”之间的矛盾是永远存在的，艺术思维的哲学意义，就是彰显人之永
远不甘臣服于物的辖制、永远向着自由境界突击的崇高的规定性。这一见解的获得，其前提是对“人”这一概念的重释。人首先是个体，个体是
无法单独与历史和谐的，他被羁绊于现实境遇之中，艺术是他反抗的武器。艺术思维的主体是“这一个”，他具有不可通约的感受、知觉、情结
和生命冲动并寻求表达。要理解艺术思维，就先要如此这般地理解人，然后方知什么是“人内在的尺度”和“美的规律”。这是极为可贵的见解
。这使马克思《手稿》中长期被遗忘的浪漫气质和自由精神鲜活起来，同时又吸收了20世纪人类自身认识的各学科的新成果，是全书最为精彩的
内容之一。
    本书的学术雄心是要建立一种有关艺术思维的哲学，这项原创性的工作有着特别的难度，因为缺乏现成的体例可供遵循。作者必须站稳哲学
立场，并寻找到一系列有哲学深度的问题。从论述的展开情况来看，作者显然从人类学著作那里得到启发，把焦点集中在“生物的人”与“人化
的人”这一根本矛盾上。德之休明，虽小，重也。但就它们的总体面貌、主导类型而言，如果从其艺术生产的目的和功
能上来看，仍不脱“礼乐一体”框架，基本可以说都是属于精神性实用目的艺术范畴。
    这里有浓厚的心理学研究的色彩，可是作者并不停留在这个层面上。这便是艺术（“乐”）与当时浑融为一的整体性文化形
态（“礼”）的密切结合与高度统一。作者所
提出的一系列富于哲学含量的论题，如“具象的抽象与纯思的抽象”、“科学和艺术思维方式的本质确认”、“原生初始的感知觉消解与重构”
、“人格在艺术思维中的本体地位”、“人的本质力量对象化的独特方式”等等，都堪称发人深省。这就使得对艺术思维的研究，成功地上升到
哲学的层次上去。在建立自己的理论大厦时，作者调动了极为丰富的材料。，还是真实可信的。而且，读者在阅读中，不难体会到一种贯穿始终的对艺术与
美的热爱，一种飞扬于华采辞章中的青春激情。从这一观点来看，可以说三代礼乐艺术在中华艺术发展史上确立了一种全新的历史类型，是中华艺术发展过程中
一个不可或缺的重要历史阶段，在整个人类艺术历史发展进程中，也做出了应有的伟大贡献，占有一席不可替代的重要地位？不管怎样评判，正是作者对艺术真理持久
而独立的思考，为这本厚厚的专著提供了思想的密度和情感的浓度。，还是真实可信的。
 
