【 文献号 】1-4667
【原文出处】中国京剧
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】24-25
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】迟金声
【复印期号】199607
【 标  题 】整体美的马派艺术
【 正  文 】
    今年是马连良先生诞辰九十五周年。马先生生于１９０１年（清光绪二十七年，岁次辛丑）、这位杰出的艺术大师，离开我们整整３０年了
（他故世于１９６６年）。马先生的一生是京剧艺术探索、革新的一生、观众每次看他的演出都是美的享受。这样美也是全剧的整体美，这就是
“马派”的风格！
    马先生幼年入北京喜连成（后改富连成）科班，先学文武小生，后改老生。通过几年的学习和实践，他便成了“连”字的主演老生。他１７
岁出科，应约去福州演出，次年回京再度入富连成科班演出、学戏以求深造。三年后（１９２２年）应上海之邀，他辞去科班起身赴上海演出，
他以谭派老生的头衔出演，极受观众欢迎。演出一年之久圆满归来，便在京开始搭各班社演出。
            广泛与名家合演
    马先生一生中与京剧前辈或同辈艺术家们的合作演出十分广泛，他在１９２２年和１９２４年两次去沪都是与白牡丹（荀慧生当年的艺名）
和小杨月楼（江南名旦）合作演出。例如《群
英会》中对“火”字一场，同是“三笑”的表演，却表现了三个剧中人物的不同心情和神态：周瑜是欣喜见解一致，增强取胜信心的快慰之笑，
孔明是早在预料之中的淡淡应和之笑，鲁肃则是出乎意外惊喜见解巧合的放声大笑，三个人物神采各异地展现于观众的面前。还与荀慧生先生合演过全部《贩马记》扮演李奇，《荀灌娘》中演荀松。在此期间与小杨月楼合演过《对金瓶》，他扮
演韩文瑞，也是大嗓小生。剧中
人物还要唱，如果单欣赏唱，听听录音也就可以了，何必还要看电视呢。
    在当时，演出团体还没有导演和其他设计，只靠演员自己研究唱腔、动作身段，这虽是难了演员，但也锻炼了演员的创作，这两次上海演出
对马先生他后来的革新是有所启发和收获的。
    马先生除与“四大名旦”合作演出之外，１９３０年马先生应上海之邀与武生宗师杨小楼先生合作演出。他曾与南派红生创始人王鸿寿（三
麻子）先生合作演出过《借东风・华容道》等剧。他还同周信芳先生两次合作业务演出，首次是１９２４年在上海“老天蟾”开张演出，合作演
出剧目泛多，两大做工老生同台上演，各展才华，精彩空前！这两位艺术大师都以表演见长，又在南北剧坛拥有大量观众，两次同台合作献艺，
实为戏曲史上少见。天津演后佳话传为“南麒北马”，各有特长。
            条件具备形成马派
    马先生首次去上海演出长达一年之久，在沪还首次灌制了六张唱片，他回京后在尚小云先生的班社任二牌老生，后又与朱琴心合作演出，与
朱轮流演大轴戏，各自都排了一些剧目。即使是行路（台步）、上马、登船、哭笑以至对白（念白）等习用表演程式也是因人而异、因事而异的。
    １９２７年马先生正式挂头牌，首演谭派名剧《定军山》，此后又与郝寿臣先生合作演出，在此期间排演新剧目最多，由于排演新剧目，扮
演不同的角色，在唱、念、做、表就要用不同的手段去塑造不同的人物性格，便逐渐形成了一种流派“马派”。
    马先生在演唱艺术中以［摇板］、［散板］、［流水板］极有功力，运腔自如、近似口语。在《十老安刘》的唱腔中，全部是［散板］、［
摇板］、［流水板］、［快板］。这是他以清新、明快的板式打破四平八稳的唱段节奏。连背景也无任何变化，却表示到了千里之外的某地。”电视的冲击和京剧等舞台戏剧与屏幕艺术不相适应是京剧等舞台戏剧衰落的最主要的原因。
    马先生在念白上极有特色，他所演的剧目中念白占有很大的比重。马先生说：“话白同样要有调门、尺寸、气口和腔调，同样要有轻重缓急
、抑扬顿挫，使观众听了如同听唱一样地感到情感充沛、悦耳动听。因为每出戏的人物性格不同、处境不同、说话的对象不同，念白的语气和语
调就不能一样。”
    马先生所演的剧目中如《十道本》、《审头刺汤》、《四进士》、《失印救火》等都是以念白为主，用念白推动剧情的进展。
            三、京剧的继承和关于“京剧危机”成因说的几个问题
    前面谈了在电视的冲击下舞台戏剧的衰落，以及京剧等舞台剧与电视艺术相互结合的艰难情况，在这种情况下我们还要不要继承京剧艺术遗
产呢。即使是与影视戏剧较为接近的话
剧，若原封不动地搬上屏幕，也会有很多不适应的成分，所以，话剧搬上屏幕或银幕往往也需要重新加工，甚至改编成电视剧或电影，以新的面
貌出现。他追求念白不失特有的韵律而生活化，为了达到念白的效果，
他对每出戏所扮演的人物的情绪、语气、节奏、气口、调门、发音吐字、抑扬顿挫等都进行了一系列的探索研究，像《打严嵩》、《盗宗卷》这
两出戏以念白为主，但没有大段的念白，都是短句，对话式的，重要的是掌握好人物的情绪，使观众听清听懂，否则就会把戏演“温”。”一个说：“仁兄在哪厢。在《审潘洪》和《审头》中的大段念白，我们称它为“贯口”，由慢至快，干板跺字铿锵有力
。
    马先生的舞台表演浑然自如、细致传神，不仅是亮相的造型美，一招一式也是行动中美的动感造型。
    在京剧老生行当中有“唱工老生”和“衰派老生（做工老生）”，是由剧目来分工的。马先生所演的戏是唱、念、做三者统一，他的唱、念
、做俱佳，而且都是有特色的。马先生曾说：“演戏就是表演人物，不同的人物就要有不同的演法，不能千篇一律，尤其是‘做工老生’更应注
意这一点。就以老生的脚步为例，《清风亭》的张元秀、《四进士》的宋士杰、《甘露寺》的乔玄都带‘白满’，都是白胡子老头，但是因为人
物的身份不同，性格不同，穿戴不同，处境不同，所以他们出场的脚步就不能完全一样。”他演出每个戏都以塑造人物为第一任务，在形体动作
（身段）方面他既准确、规范，又非拘于形式。
    ５０年代，我作为一个学生跟老师在北京京剧团一起工作习学，在创作《大红袍》、《官渡之战》、《赵氏孤儿》、《秦香莲》等剧目时，
他非常重视案头工作，他从研究剧本、唱段安排、表演动作、服装道具等同时进行设计，将全剧构思统一到一个风格之中，这就是马先生对舞台
艺术整体统一、严紧的要求，确实达到了他的目的。
    有人对京剧的写意、虚拟等手法提出非议，认为它与以写实为主的话剧和影视剧相比是落后的、非现实主义的。即便是熟戏，也每唱必排，上场前连龙套的服装亦严加检视，务使一台无
二戏，人人尽职，处处妥当。”以上这段话说明了马派艺术不仅仅是马先生个人，而应是一种整体概念；马派艺术风格也不仅仅是马先生个人的
表演风格，它是舞台的整体的风格。
如在同一舞台上同时出现的两个或两组人物却能视而不见，一个说：“贤弟在哪里。”
    马先生在服装艺术方面做了很多卓有成效的革新，对京剧界和其他地方剧种也有不少的影响。他的服装在样式上基本是继承了传统的特色，
特别是他保持着谭派老生的短水袖。他的服装颜色与图案既有革新又不失古朴，他的美学原理就是艺术的时代美，这一点也是马派艺术一条主要
的原理。
    今年正是马先生９５诞辰，仅以拙笔对老师的教诲致以崇高的敬意。观众明明知道剧中人不可能在悲愤到极点时还能唱能舞，但它却能使观众相信其真，产生感情的共鸣，甚至还会被感动得热泪盈眶
