【 文献号 】2-4167
【原文出处】电影创作
【原刊地名】京
【原刊期号】199706
【原刊页号】60～63
【分 类 号】J8
【分 类 名】电影、电视艺术研究
【复印期号】199801
【 标  题 】随心所欲不逾矩――王好为导演艺术散论
【文章日期】一九九五年元月二十六日
【 作  者 】董新宇
【 正  文 】
    “让・雷诺阿说：‘一个导演一生只拍摄一部影片。’一个批评家的任务是去发现它。” 〔1〕在一个导演一生所拍摄的影片序列中，一定
存在某种共同的深层结构，而每部影片都是这一共有结构的变体。本文旨在运用这一基本思想对导演王好为及其作品作出分析。
    王好为开始独立执导影片是在１９７９年。１９７９，无论在中国政治史、还是文化史上都是极为醒目的一个数字。三中全会的召开和实事
求是精神的提出，使中国社会感到一种全新的律动，艺术也呈现出一种空前的超负荷状态。第四代电影艺术家正是在这时异军突起。如果仅仅依
据年龄层和创作年代划分艺术家群落，王好为无疑是“第四代”中的一个，但我们不能不注意到，当她的同伴们在“伤痕”泪海中进行对现实政
治和主旋律艺术规范的大突围、借助个人风格和空间造型元素构筑新的电影话语和符号秩序的时候，王好为却似乎避重就轻地选择了平静，她以
流畅的线性叙事和经典的镜头语言在主流意识形态语境中结构出一部部健康、乐观的社会情节剧和轻喜剧，使她的影片成了新时期“主旋律电影
”的范本之一。她是第四代通例中的一个例外。
    王好为曾清楚地开列她的知识结构清单：以辩证唯物主义和反映论为哲学体系和方法论；以车尔尼雪夫斯基“生活即是美”为美学观；以革
命现实主义为创作原则，强调艺术的社会功能；以再现和表现相结合以叙事蒙太奇为表现手法，镜头运用“根据内容需要，力求不露痕迹，不耍
技巧。”〔2〕这里，王好为的传统、 正统与主流色彩清晰可辨。然而，她并非不加思索地因袭或无力创新而退守，她不盲从，亦不矫情，这是
她清醒地看取人生，分析自我之后做出的真诚的选择。她的影片，不曾沦为单纯的“时代精神的传声筒”，也不是题材的宏大与宣传术语的直露
，而是植根于中国传统文化，娓娓动人循循善诱地讲一段平常人的故事。历史只是背景里遭遇的叙境，而人的选择，是亘古就有了的。她的“主
旋律”与其说是“政治主旋律”，不如说是“文化主旋律”，她的价值取向永远是“中、正、平、和”。》等篇，都能背诵。唯其是理想，才永远不可企及，唯其不可企及，王好为才在她的影片中一而再，再而三地苦心劝世。她
对前辈的尊敬与对传统的固守，使她不至一鸣惊人，脱颖而出。不远处，延河流水欢快奔流，河面上洒满了
耀眼的银光”［④］；而近处的会场，“可以听到大家的笔尖在纸面上迅速记录的沙沙声”［⑤］。她不故意引人注意，甚至有些有意不引人注意，尽管她未尝不在生活中看到触目惊心的倾轧，你死我活的争斗，但她习惯了
以“中、正、平、和”之心观察，以“中、正、平、和”之心叙说，于是在她的话语里，我们找不到人生的惨酷与悲剧感，她瓦解了深度，但并
不流于肤浅，她是沿着另一条思路，走向了地平线上有光的高处。
    人掌握了语言，而后被语言所掌握。有些话，久不说，便会渐渐淡忘，竟至无论怎样随意地信口说话，都不会说出来。此外，大概就是紧紧地捂住心胸，然后乘机用力地向外成平行线推出，借之说明他的言语实是萌芽
于灵魂的深处……”汪氏的这一组连续动作，颇有造型效果，神经质地不停地变换，借以遮掩内心的空虚。
    第四代导演是在中年已至时开始其创作生涯的，他们的被历史话语定义为“虚掷”的青春使他们在第一期创作中不约而同地讲叙“缺憾”与
“丧生”的故事。在《青春祭》、《城南旧事》、《沙鸥》、《小街》中，“无论是社会恶势力、浩劫还是自然力，都无疑在叙事的表层结构中
构成了一种非人的、异己的毁灭性力量。它无情地剥夺，而将主人公置于无从反抗，无可行动的情况之中。
    由远到近，由大到小，把读者的视线从整体引向细节，把瞬息即逝的人物情绪缀联成完整的形象，给人由弱到强的视觉效果，情绪表达上逐
渐高涨，由平静趋向强烈，汪氏的伪善、做作表露得完好无遗。 〔3〕而王好为第一部独立执导的影片却出人意料地是一部轻喜剧――《瞧这一家子》。除了一对革新的青
年与保守的车间主任之间健康透明近乎高尚的矛盾，片中还有一对喜剧人物，他们的幼稚和轻浮频频制造笑料，在笑声中迎来革新成功婚姻美满
的大结局。这一以五十年代“技术改革”为基本被叙事件的喜剧片，用“赢得”取代了“丧失”，用“完满”取代了“缺憾”。它无意自欺欺人
粉饰现实，也并非无视历史悲剧的质问与反思，而只是不再反复检视创口的血迹。如果痛苦的每一次重复与回忆都强化了悲伤的体验，王好为似
乎宁可背负了“笑忘”的责难，平和地构造一派乐观气氛。从这个或许过于平和的故事，人们毕竟可以笑着走向未来。
    《潜网》１９８１年是一部以“求爱受阻”为母题的典型的“链锁连环牵相思”式情节剧。以女主人公罗弦的爱情婚姻为线索，以父母之命
门第观念为对立面，看上去很容易成为一个“抗议女性”文化文本而构成对父权秩序的威胁。然而我们注意到一个容易被忽略的人物：何侃。他
起初被安置在一个并不重要的不利的受动者位置上，并且远洋轮的工作使他在叙事链中忽隐忽现出没不定，招之即来挥之即去，但他实际上是真
正的秩序与权威的化身。
    落着雨的会场上，汪氏的神情像是坐在候诊室里，等待医生的诊治，语气无情，面对着台下淋着雨的学生，不断地被救护队担走，他仍大谈
特谈精神与肉体的痛苦，厚颜无耻地说到：“各位的身体都是像铁一样的。罗弦有新观念，但她凭借更多的是热情与任性，在她负气离家并发誓不嫁何侃时，她不知道在她以为被她抛在身后的秩序中，有门第
观念，也有她在其中生其中长的关于幸与不幸的界定。她嫁给郭汾，不仅没有获得归属的安定感，反而进一步强化了她的困惑无依。又如：
穿天蓝色绸衫的是抽纱工；穿浅紫色绸衫的是织布女工；穿粉红色的是针织工，绚丽多彩的女工们穿梭在五光十色的绢织机之间，构成一幅紧张
而愉快的劳动景象。然而事业的辉煌永远无法弥补感情缺憾，她早已被告知没有“家”的女人
是不幸的、可悲的。故事就要走入残酷的现实――罗弦父母永尝“失女”的悔恨，罗弦忍受无爱的“家庭”，何侃也不得不迁就于无奈的婚姻―
―一场灾祸如期而至，郭汾舍己救人光荣殉职。贾芸生的形象更简洁“塌鼻子、窄额头”，抓
住他们的外貌、动作特征，给读者留下深刻的印象。纯净的浓雾般的白烟亲吻着朝鲜的土地……”［③］，一幅明快、极富动态的画面就呈现在眼前了，似乎举手可触。国际报告文学大师基希最
先将电影手法移植运用到报告文学创作中，使得表现对象具有一定的动态性，在视觉上有一种逼真感，缩短作品形象与读者的审美心理距离。在关键时刻，何侃是真正的施动者，罗弦去追踪陈志平的时候，她实
际已是走入了何侃所代表的秩序中。只要权力的交替更迭还在父子之间进行，只要女人走回家庭，就撤去了颠覆性的威胁，就有把握获得稳定的
秩序。有趣的是，以《潜网》为题，无论作者初衷何在，都不可避免地可被解释为内在秩序的不可见和无可破毁，从而成为对影片主题和结构一
个有意味的反讽，这也许倒是导演始料未及的。
    同样值得注意的是，《潜网》中“郭汾之死”成为全剧的转机，导演似乎在回避无法调和的矛盾，不可救赎的沉沦，回避更为可能的惨酷的
真实。如果说“郭汾之死”是生活允许的不多见的巧合之一，或是被剧作提供的先在的情节所决定，不足以见导演的用心，那么《村路带我回家
》（１９８７）年则呈现为一个惊人的相似性结构。女主人公乔叶叶同样面临对三个男人做出选择，同样阴错阳差地嫁给了最为苍白无力的一个
。而这一个――同样是老实人的盼雨――同样及时地，而且更为轻描淡写无声无息地死去了。我们甚至不知道他什么时候死去的，只在闲谈里听
说他病了，不久以后，结婚时两条毛巾的空镜头变为一条毛巾轻轻摇入摇出。王好为的“平和”追求，使她淡化情节，淡化死亡。盼雨之死，同
样是全剧的核心。乔叶叶不必一生背负嫁给无能者的错误选择；宋侃有机会用承诺弥补过去；金召也有时间铺垫感情；甚至死去的盼雨形象也受
到保护――不必由一个憨厚可爱的幸者转为一个累赘可厌的不幸者。于是，我们看到，生活未至底限便开始好转。
    我们来看汪氏的首度出场亮相，作者采用远、中、近三景的摄录，使人物由远处的朦胧轮廊，过渡到近处清晰具体的形象，详尽地表现了汪
氏的一系列动作以及他的神情变化，画面随摄像机的上下左右移动而变化，随移动速度的快慢有急有缓，具有一定的节奏感，镜头表现力强：
    远景：身着白西服的汪精卫，挥着他的帽子，阳光照耀下，明显了他那凹凸的外廓；
    中景：优雅的步伐，优雅的微向右倾的肩膀，探首窗外，挥巾示意；
    一个突发性的动作细节：当“我”，按动摄像机的发条，发出响声，汪精卫突像受惊的猎物一般，中断原来的动作，转首向“我”。
    更有意味的是乔叶叶的选择。在其作品的表达中，根据不同的描写对象，有着一定的差异性，从创作整体来看，呈现出丰富多样的艺术表现手法。她并没有急于纠正“扎根农村”的
历史错误而不加思索地回城，偏激地走向历史的反动，而是保有她一贯的“平和”。同时，黄钢又是一名新闻记者，在他年轻的时候，曾做过电影放映员，对于电影艺术有着浓厚的兴趣
，故他自然而然地接受和采用了电影手法，且运用起来是那样得心应手。尽管现在的双方早已不负载当初的意义，但
客观上，绕了一个大圈之后，她们的确回到了出发的地方。这并非导演宿命，而是从某种意义上与对立面的折中与调和，不必走向绝对的反面，
而达成一种新平衡，“中、正、平、和”仍是最后的姿态。结尾处，我们看到罗弦抱着孩子，与宋侃并肩走在现代城市象征新秩序的立体交叉桥
；乔叶叶和孩子坐在公共汽车后排座位，向骑着摩托跟随的金占挥手微笑。道路在延伸，选择在继续，而呈现在我们面前的这幅图景，是何其和
谐与充满希望。不远处，延河流水欢快奔流，河面上洒满了
耀眼的银光”［④］；而近处的会场，“可以听到大家的笔尖在纸面上迅速记录的沙沙声”［⑤］。首先，从标题的“开麦拉”来看，即音译的Camera，中文意思为照像机、摄像机，一目了然
的标题方式确定了作者的写作角度，即通过照像机的取景框来摄像，并通过一系列画面组合的方式来阐释报道的主旨，传达写作者的审美取向。》等篇，都能背诵。无独有偶，决定乔叶叶命运的“扎根农村”的公社书记讲话一段，导演同样省掉了不得不做为反面形象出现的人物镜头，我们只
看到一双穿皮鞋的脚和几个香烟头。乔叶叶在公社、县委礼堂、地委礼堂做“报告”，文学本都有乔叶叶的具体形象，以及大队支书、县委书记
在场“自我感觉良好”的具体形象，而影片中，画面上只是三个礼堂的大门和门口停放的车辆。“眼不见为净”导演保护了人物形象，保护了全
片的和谐，保护了观众的视觉记忆。
    《夕照街》（1982）年是部群戏，20多个人物，人各有貌，引出种种矛盾。但一如其他的作品，王好为淡化冲突，并不设计敌我矛盾，甚至
不纳入善恶报应的叙事模式。她不要拳来脚往剑拔弩张，而是期待“多行不义必自毙”与“桃李不言，下自成蹊”。“小人”李鹏飞虽然自作自
受弄巧成拙，但两个随地扔废纸的镜头首尾呼应，“小人”依然故我。我们还看到《村路带我回家》中，尤端阳自私自利工于心计，但她在她的
路上毫发无损春风得意。这类人物的设置与其说是可与交锋的对抗性因素，毋宁说是擦肩而过的一种参照。
            一、电影手法
    报告文学讲究严格的真实性，一方面，它要求所反映的对象必须是真人真事；另一方面，它又力求具体，生动、可感地再现人物、环境，让
读者如临其境、如见其人，这就要求“具有社会意识的作家承担着双重的任务，即斗争的任务和艺术的任务”［①］。王好为坚持的是自我净化自我完善。影片的心平气和的“开放性结尾”因而实际上只是“类开放性结尾”，在表象上
，并没有一一救治、完满封闭，实则早已通过作用于观众情感投注而完成道德批判。
    色彩，作为一种绘画手段，也具有造型作用和艺术表现作用，表达一定情绪和环境气氛。《夕照街》中，周燕燕与吴海波的感情始终躲躲闪闪欲说还休，吴海波两次从镜子中
无意窥视到周燕燕，也只是提供一个感情的信息，绝无欲望的目光，直到最终发展成为隐忍的英雄式的情境，才从道德上结合在一起。《潜网》
的“文学剧本中，何侃告诉罗弦自己补了票专程送她后，‘二人相视，默默垂下了眼帘，一切尽在不言中了……’”，而在影片中导演改了几句
台词，“彻底抹掉了何、罗感情上的暖昧色彩。” 〔4〕王好为像是一个传统观念的卫士，理智控制感情的热度，不使沸腾。超我的强大在抑制
情欲的恣肆，因为滥情纵欲使人不可理喻，使行为出格越轨，使事情不可收拾，须克己复礼，才能中规中矩。
    王好为的影片并非为具体政治要求服务，没有粗浅直露的说教，而是以一套完备的表现手段和技巧，精致严格地传达导演意图。依时间顺序
的线性叙事，丰富的细节和扑面而来的生活气息，获得了观众无阻碍的认同，从而以渗入镜头语言字里行间的“中、正、平、和”的姿态最终巩
固和稳定内心秩序，成为真正意义上的主旋律影片。
    如果说，人格面具的庞大和超我的过度表达使王好为影片虽然真诚但难免有些矫饰，冲突的淡化与激情的压抑虽然和谐但多少有些缺欠，那
么《哦！香雪》（１９８９）中，乡村少女保有的人之初的纯净和散文体式的冲淡含蓄使王好为得以挥洒自如、从容不迫，她的天性和气质第一
次如此清晰，充分地流露在影片构成中。《哦！香雪》是王好为影片序列中的力作，也是中国影坛不可多得的一部散文电影精品。
    当改革的光波声浪涌入第四代导演的视野，“古老中国与现代中国”、“文明与愚昧”、“城市与乡村”成为此间第四代影片的全部主题。
现代中国（工业文明、城市文化）与古老中国（农业经济、传统价值观与生存方式）的冲突构成了此类影片的叙事施动，也成了影片的叙事表层
结构，形成视听层面上两种造型体系的对立。
    语言的色彩，不同于绘画的色彩直接作用于观众的视觉，而是通过读者的审美联想来实现的。“一边是理性的，对文明、进步的渴望与
呼唤；一边是情感之中的，对古老中国生存的独特韵味，人情淳厚、坚实素朴的迷恋……这使得第四代导演的二期作品呈现出一种矛盾，游移的
叙事基调。”〔5〕
    这一次，王好为加入了主题，却再一次以散文体式安详地拒绝了冲突的表述，以诗意追求愉快的游离出同伴们的困境。她把我们引向一片净
土，这里，只有几个天真可爱的少女，一对老年农民夫妇。女学生们连斗笠也没有，雨珠在吻着她们的黑发，肉体叫制服紧紧地贴住
……一片杂踏的脚步践乱了水潭的平静，救护队的队员抬着担架，忙碌地来去”。作者以冷静的语言极其愤慨地揭示背景，晓谕读者：这是一双签字的手，也是一双卖
国的手，嘲讽意蕴包容其中。而火车带来的
一系列现代文明的表象，是“北京话”，是画家，是女大学生，他们端正、文雅、有教养，平易而富于爱心，她们是“友好使者”，他们接纳的
像是善意地悄悄蒙上你的眼睛，让你浑然不知还有出血的撞击和痛楚的失落。
    战争是一个大的生活题材，如何表现，有不同的选择角度。在传统和现代化的比重上，王好为显然立足传统，她巧妙地利用故事物理时间和人物心理时间上两者的比例――火车到站一分钟的庆典和漫长
的等待，使叙事时间与之同步，用大量笔墨细细铺陈农家的日常生活。在叙事层面上，为庆祝女儿上中学在菜中加两滴清油，在女儿入睡后烙一
张白面饼换掉女儿书包里的黑窝头，女儿在父母未醒时又将白面饼放回去……一系列以情动人的细节，构成父母慈爱，子女孝顺的人伦情理。视
听层面上，一方面频繁地使用全景，远景呈现山峦，湖水，人与自然的和谐，用镜头搜寻擀毡的舞蹈，满席子上黑花椒籽、红花椒皮的风俗版画
，一方面大量的无言的镜头使沉默的美具有强烈的感染力，这里不似都市的喧嚣，没有现代人的语言垃圾的侵扰，每个人都静静地，沉浸于各自
至善至美的心事，梦娇之珍藏香皂纸，香雪之立坑上试新鞋，父亲之刨木做铅笔盒，用碗茬里的颜料画素朴的花儿，母亲之磨面编席，拣每一颗
温热的鸡蛋。最为人所称道的“父女开荒”一段，在拣石头、搬石头的无数次复沓之中，凝聚了父慈女孝、勤劳互助的传统美德和锲而不舍改造
自然的精神，是“愚公移山”神话的视觉翻版，长达五分种的铺陈，不仅不觉单调乏味，反而淋漓尽致结实有力。
    语言的色彩，不同于绘画的色彩直接作用于观众的视觉，而是通过读者的审美联想来实现的。
    ②  转引自雪莱《电影艺术》１９８３年第６期。
     和《哦！香雪》做为一次厚积薄发如期而至不同， 《离婚》带给我们的是一份惊喜。王好为的镜头离开了社会主义新时期的城市乡村，第
一次转向旧中国。随着摄影机镜头，摇过漫画般堆着笑，一本正经而又自作聪明应酬着的人们，我们的目光渐渐有些温情地凝聚在一个人――一
个看上去方正克已，带敏感气质而略有苦楚之色的普通人，小人物老李身上。
    ③  ④  ⑤  ⑥  ⑦  黄钢《朝鲜――晨曦清亮的国家。他“不甘心”妻的俗，念《荷塘月色》给她听，却因她无心领会这份“诗意”，一心
惦记孩子待补的裤子和炉上烧开的水而做罢。妻仍止于俗，然而开水不能不灌，裤子不能不补，于是“苟活”。他“不甘心”象同事一般昏昏噩
噩，因而兢兢业业准时上班，不意却迎来更为昏噩的所长之青睐，升迁之传闻与同事之谄媚，虽“视之若敝履”而不能弃，于是“苟活”。他“
不甘心”做忘恩负义的“小人”，出面出力为张大哥救子。如此豪侠之举却不过是低声下气去求卑鄙之小赵，营救的不过是无用的张天真，报答
的不过是主张“婚姻救国”的张大哥。在“苟活”的掌心里翻了跟斗也逃不出“苟活”，于是“苟活”。甚至他的理想――马婶，“好像是一个
新女性的样子，好像是有自立精神，想改变现实，实际上，他丈夫回来，尽管那么不堪，结果她还是嫁鸡随鸡，嫁狗随狗。”〔6〕
    于是，第一次，银幕上没有一个闪烁着理想光彩的人物；第一次，暗涩取代了明朗，有为等于无为。这看似一次主流向边缘的涉渡，一个突
兀的错位。然而，些微的诧异之后，我们随即明白――其实是早已明白的――正如果戈理所说，笑，是惟一的正面人物。从这部影片，我们换了
一个角度，却更加清晰地看到王好为艺术自我的深层结构。这是“五四”新文化运动以表中国革命的深刻影响，是“为人生”的艺术传统的直接
体现，同时仍表现出“中、正、平、和”的理想对王好为艺术自我深深的渗透。在白色中间再放一串红色，红、白色彩对比鲜明，暗示八路军抗战的艰辛和坚毅。
    于是，在“笑”的 哈哈镜前，呈现的是灰色扭曲的群像。
    台上：没有淋着雨的汪精卫，讲着负责替学生解除精神上痛苦的话，“照例的向其他的与会者点着应酬的头……照例的是先端起茶杯，又即
刻去饮……当他想对身旁的人们说些什么的时候，照例的是犹豫着……随之又陷在不可节制，不可告人的思索里”。尤为可喜的是，王好为于幽默原本就有着得天独厚的感应，除了
导演喜剧片，王好为在她的影片中几乎都成功地使用了喜剧因素。此番借助大师老舍的幽默，使“笑”这一正面人物达到了前所未有的高度。
这对今天的报告文学创作仍有着极大的借鉴作用。小赵被杀，只闻其声，不见其人，荡水处，水波荡漾，荷时亭亭，“谋杀”不是血腥暴力，一个人
消失反倒息事宁人。我们所熟悉的“淡化死亡”在这里重视并升华。
    毫无疑问，《离婚》是一部制作精美的影片。在这部影片中，王好为赋予这旧日京城一个角落的小四合院以一片黄昏时的辉光，一份旧唱片
般悠然流转的韵味。《我看见了八路军》中刻划了两个非正面角色：一个是外号叫“马尾巴”的战士，他“软而发黄的胡须和鱼一样青灰色的
眼睛表明了他的懦弱，不自觉地摇着头，把那抚在胸前的手掌拿上又拿下”，说话“嘟嘟囔囔”。那个逝去的世界，象一张发黄的旧照片，在“神话讲述的年代”里人
们曾如此这般生活过。每个人都会成为过去，在这个“讲述神话的年代”里，观者诸君，或可也有思索罢。
    因此《离婚》不仅不是偏离，相反是一次精巧的对位，它与《哦！香雪》，一正一反，交相辉映，成为王好为艺术人生的点睛之笔。
    为进一步刻写、揭示汪氏的内心隐秘，作者让汪氏的动作来自我表演，不惜笔墨地记录了这一段特写：
    “最先，两手操在后面，右脚伸向前；讲到高潮的时候，右脚换回来休息，左脚再伸向前；两手呢，便分开来运用，握成拳头，曲臂作宣誓
状，或者指着辽远的上方，以示来日的光明。我们期待
她以她美好的愿望和不枯竭的创造力，为她的作品序列续写更新的篇章。
    注释：
    〔1〕转引自戴锦华《电影理论与批评手册》
    〔2〕马德波《创作与天性－王好为论》，载于《电影艺术》１９９１年第４期
    〔3〕戴锦华《电影理论与批评手册》
    〔5〕王好为《<潜网>导演琐记》
    〔5〕戴锦华《电影理论与批评手册》
    〔6〕宝光《王好为、李晨声访谈录》，载于《电影艺术》１９９３年第５期
    
    
    
 
