【 文献号 】1-615
【原文出处】《内蒙古师大学报》：哲社版
【原刊期号】200005
【原刊页号】51～56
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】200102
【 标  题 】马利坦文艺观念中的诗性直觉
【 作  者 】克冰
【作者简介】克冰(1947-)，男，内蒙古商都县人，内蒙古师范大学汉文系教授。但学术思想是允许争议
的、碰撞的，我们不能要求这些西方马克思主义学者都必须成为杰出的马克思主义者后，才能开始表达他们的观点和见解。诗性直觉产生于精神无意识的幽夜中，它既是认识性的，更是创造性的
。马利坦的诗性直觉的“同一性认识”，提出了与模仿说、反映论、表现说都不相同的文艺创作本体论见解。他认为诗性认识中情感是起决定作
用的工具，充分肯定了诗人的主观性和主动性。他将诗性直觉与创造性观念区别开来，从而从根本上区别了艺术创造和技术制作。
【关 键 词】诗性直觉/认识性/创造性
【 正  文 】
    ［中图分类号］I052　［文献标识码］A　［文章编号］1001-7623(2000)05-0051-06
    雅克・马利坦（1882～1973年）是法国著名的哲学家、美学家和文艺理论家，主要的新托马斯主义代表。他从圣托马斯・阿奎那的基本思想
出发，广泛吸收亚里士多德以及西方古今其他众多思想家的研究成果和思想元素，形成了自己别具一格的完整理论体系。他在美学和文艺理论方
面具有独特的建树，对一系列基本问题提出了新颖、深邃的见解，对我们的理论研究和创作实践不无有益的启发。
    诗性直觉是马利坦美学和文艺理论体系中一个基本的、重要的概念。他在美国普林斯顿大学任教授期间，曾在华盛顿国家艺术馆1952年举办
的“梅隆美艺术讲座”上专门阐述过诗性直觉的问题，翌年讲稿以《艺术与诗中的创造性直觉》为题目在美国出版。笔者拟就这本书中对诗性直
觉的研究略作窥测。
    一、诗性直觉
    马利坦所说的诗性直觉，既是认识性的，更是创造性的，所以，也叫创造性直觉。这种诗性直觉是智性形成和完成的动作，但它并不凭借概
念的、逻辑的方式，而是一种通过发生于精神无意识中的“同一性”认识对主观自我和客观实在的隐约把握。
    马利坦借鉴弗洛伊德的无意识学说，但又提出了与弗洛伊德的无意识相对立的精神无意识概念。他说，存在着两大类无意识，“处在生命线
上的精神的无意识和肉体、本能、倾向、情结、被压抑的想象和愿望、创伤性回忆所构成的一个紧密的或独立存在的物力论整体的前意识，我要
把第一类无意识称作精神的无意识或前意识”，“而把第二类无意识称作自动的无意识或聋的无意识――对智性充耳不闻，并离开智性去建造它
自己的世界”[1](P13)。马利坦认为，在精神无意识中，存在着“启发性智性”，即亚里士多德所说的“智性动因”，它是每个人的全部智性活
动的最初活跃起来的根源。这种启发性智性以其纯粹的活化的精神之光，渗透到源于感觉、被各种内在力量收集并提纯的种种意象中，驱动或唤
醒包含在意象中的潜在的可理解性。这种“潜在的可理解性”是“概念的胚芽”，趋向于概念，即有可能形成概念，但它仍处于精神前意识中。因此，有的学者认为“西马”“非马”（即它为非马克思主义），甚至有的认为西方马
克思主义根本上是反马克思主义的。这是智性的
一种非概念化的认识动作，是诗性认识，是通过诗性直觉的认识。
    这种非概念化的诗性认识，既内在于诗中，又与诗同体。马利坦理论体系中的“诗”，不是书面诗行中的艺术，而是发生在精神无意识中的
一种普遍的原始过程，即“事物的内部存在与人类自身的内部存在之间的相互联系”，这种相互联系是一种“预言”[1](P15)。这是符合进步的历史潮流的。这种相互联系是“预言”，像占卜一样预告我们尚不认识的东西
，这尚不认识的东西就是事物的内部存在和人自身的内部存在，也就是存在的意义，存在本身。诗性直觉通过主体与事物的内部联系或契合，事
物和自我一道被隐约把握，从而存在的意义一道被预言。因而，诗性直觉是认识性的，更是创造性的。所以，诗性认识内在于诗又与诗同体；诗
、诗性认识、诗性直觉，既密切关联、彼此包容，又各有自己的本质。
    马利坦认为，诗性直觉在本质上是一种智性的闪现，它通过一种精神化的情感而在精神的无意识中诞生。在某种意义上，诗性直觉只属于那
些梦幻活动和未被日常生活的商业性所利用的自然的内省精神的疆域特别大的灵魂。而在另一种意义上，由于诗性直觉出自人的思想的最自然的
智能，所以，所有的人都潜在地拥有它，而那些不曾意识到自己拥有诗性直觉的人，往往又在自身中压抑或扼杀了它。
    马利坦还认为，诗性直觉产生于灵魂自然的和极为自发的运动中。灵魂通过与事物交流，探索具有意义和激情的自身。当精神饱尝了经验和
体验之后，便返回自己，尽兴体验酣睡的乐趣，诗性经验便在这种体验中被唤醒。“踏实的”学问
不难做，只要研究者诚心诚意地愿坐冷板凳，总会做出一些来的，但“凌空的”学问很难做，它不仅要求研究者有坐冷板凳的功夫，而且还要求
研究者有创造性思维（创新不是臆断，妄加穿凿，随意归类），即充分发挥主观能动的思考力与想象力以及随之而来的创作激情，见微知著，举
一反三，将多种学术功夫融贯一处，如色里胶青，水中盐味，化影响于无形。因为“诗性直觉的内容既包括世界的事物的实在，又包含诗人的主观性，这二者都通过一种意向性的或精神
化的情感而被隐约地传达”[1](P100)。通过诗性直觉，灵魂在世界中被认识，世界在灵魂的体验中被认识。这种认识不是为认识而认识，而是
为创造而认识。
    二、作为认识性的诗性直觉
    马利坦指出，诗性直觉的认识性，或者说诗性认识，是一种经由“同一性”的认识。“同一性”认识，不同于科学的概念和逻辑理性的认识
。概念和逻辑理性的认识是与“真”的纯知识性的一致。比如，要回答什么是“刚毅”，只要查阅包含在我们概念中的只用智力了解的客体就可
以回答。一个道德学家可能不是个善人，但他可能对有关善的一切事物了如指掌。而当我们不是从概念上认识“刚毅”，而是使它在我们身上具
体化，从而在我们的生命中与它一致或同一，这时，我们便用不着科学，只要通过我们的倾向性，通过查阅我们的为人，通过自己生命的特性，
就可以作出正确回答。再者，马克思主义学
说只有在继承和发展中才能显现自身的价值和意义。
    诗性直觉也正是经由这样的同一性来认识的。它是指第一次世界性大战以后，在十月革命胜利而西方革命相继失败的背景下，在
西方资本主义国家中产生出来的。事实上，这事物是与他自身融为一体的”[1](P94)。通过人自身与世界事物在内部存在上的联系和契合，诗性直觉将诗人的
自我与事物一道隐约把握。所以，诗性直觉，是既关于诗人自己的又关于外在世界的实在的某种特殊闪现。
    马利坦认为，在诗性直觉的这种同一性或同质性认识中，智性不是单独地起作用，而是与情感的倾向和意志一道起作用。这种经由同一性的
特殊认识，依靠情感产生。马利坦这里所说的情感，不是动物性的或纯主观的情感，不是日常生活中的情怀感受，而是“一种作为形式的情感，
这种情感与创造性直觉融于一体，它赋予诗以形式，它像意念一样是意向性的，或者，它所包含的意义远较其自身为多”[1](P98)。
    我们不要狭义地理解政治，把政治就看成是党派之争。在诗性认识中，
情感把灵魂所体验到的实在带入主观的深处和智性的精神无意识深处，一方面扩展到整个灵魂中，浸透灵魂的生命，从而事物的某些方面与受到
影响的灵魂成为同一；另一方面，流入生命源泉中心的情感在智力的活力中被得到，即在主观性中被启发性智性的光芒所照耀，朝向珍藏在灵魂
中的所有经验和记忆，朝向有关流动着的意象、回忆、联想、感觉和潜在欲望的世界的所有智力。于是情感被激动，以一定方式趋向或倾向整个
灵魂，从而在未开垦的丰饶的精神中被获得。此刻，被启发性智性的光芒照透的情感，同时也被转变为智力通过同一性进行评价的工具，而且在
这种通过实在与主观之间相似的认识中，对前意识活动中的智力起着非概念的内在决定作用。马列文论是中国现代以来最重要的理论基础，因此它应在文艺实践中充分显示其引导、规范的作用。现在，我
们正面临着一个飞速发展的时代，这是不以人们的意志为转移的现实。
    马利坦指出，诗性直觉的功能之一，是把握世界中的事物。但诗性直觉和思辨认识不同，它并不朝向本质，而是朝向其具体存在，即朝向与
被特定情感所打动的灵魂同一的具体存在。诗性直觉所把握的，是回响在诗人主观性中的个别存在，包括在这一存在中的产生反响的、通过这个
别存在以符号形式表现出来的所有其它实在。通过一般概念认识本质，本质就与具体实在相分离，并被推理所审查。所以，思辨认识所认识的是
客体，而不是事物。再者，马克思主义学
说只有在继承和发展中才能显现自身的价值和意义。这种复合物是在实在的突然自我
伸张的狂热中、在它及时通过的个体中被捕捉到的。它存在一瞬间，将永远消失，而诗性直觉正好捕捉到它，及时记录下来。但诗性直觉并未停
留在这种特定存在上，而是超越它，无限地超越它，进入任何一种个别存在物中的永恒实在。这种永恒的存在能够发现自己同这一个别存在物的
某种理想的关系，并把这关系传达给思想。这样，个别的存在物通过与精神中被唤醒的主观性的契合而被诗性直觉所把握，并在主观性中产生反
响。从而，被把握的事物已不再是存在中的偶然事物，而成了向存在的丰富性无限开放的事物，成了存在的符号。也就是说，事物一经被诗性直
觉捕捉，便开始显示丰富的含义，在偶然中呈现着普遍，在个别中呈现着一般，在有限中呈现着无限。正如亚里士多德所言，诗比历史更富哲理
性。
    马利坦还指出，诗性直觉的另一个功能是展现诗人的主观性。诗性直觉是通过事物在主观性中的情感回响和事物与主观性的契合而把握事物
的，也就是事物和诗人的主观性是在同一种模糊的经验中被把握的，或者说，诗性直觉是经由“同一性”的朦胧认识，因而诗性直觉中充满主观
性和被把握的事物，诗人主观性的觉醒与事物的把握一道发生，主观性与被把握的事物一道被展现。由此可以看出，获得诗性直觉最重要的因素
是对世界事物的经验，因为人的灵魂在认识自身以前需要先认识事物，人的实质对人是模糊的，诗人不能由自己的本质认识自己，而只能从他对
事物世界的认识的反映中感觉到自己；不过诗性直觉最主要的经验是关于自我的经验，因为正是在主观的彻底觉醒中，智性自由生命半透明的幽
夜中获得的情感才被造成意向性的和直觉性的，成为认识的决定性手段。
    三、作为创造性的诗性直觉
    马利坦说，诗性直觉“既是创造性的又是认识性的，或者可特别地视为创造性的”[1](P101)。诗性直觉从一开始就朝向工作。从它唤醒诗
人的主观性、使之达到实在共鸣那一刻起，它就是智性非概念生命幽深处的一种创造冲动。这种冲动可能仍是潜在的，但是，由于诗性直觉是诗
人通常的精神状态，也就是说，诗人的要求就是创作，所以，诗人会不断朝着这种潜匿的冲动发展。也许，诗性直觉会被长期深藏在灵魂中，它
潜伏着，但永远不会被忘掉，直到有一天从沉睡中苏醒，不能不进行创造。不论哪种情况，诗性直觉的创造都不需要附加任何条件，而仅仅是付
诸实施的问题。所有的生命，所有的悟性，行动中的所有创造性力量，都已包含在诗性直觉中，都已被给出。第一，重新全面地深入地了解和研究马克思主义的整体思想，以及马克思主义思想在二战以后在发达的
资本主义国家的延续的理论形态。
    马利坦还从完成了的作品的角度来考查诗性直觉的创造性。他根据把完整、和谐、鲜明的色彩视为美的三个基本特征的传统观点，认为那些
构成成分的美是完整的作品，大体上与客观化了的自我进入情节或主体的诗性直觉有关，而那些构成成分的美是鲜明色彩的作品，则大体上与处
于自然的原始状态中的诗性直觉有关。所以，即使一些支离破碎的诗句，也有可能放射出诗性直觉赋予的绚丽的色彩。
    传统文论与马克思主义文艺学的沟通、融合，也是我们理论创新的思想资源之一。源于诗性直觉的被存在之光穿透的诗，即使是几行短句，也要比那类轰响着种种震耳欲
聋的观念的巨大概念机器好得多。
    同时，研究者又能以马克思辩证唯物主义和历史唯物主义的观点为指导，认真分析和吸取西方现代派文学理论的合理内核，不要盲目排外，
当今世界发展的趋势是多元化的，学术思想本身也主张多元开放，只要能在研究中克服其现代各种学术思想中负面的影响，立足于新时代的要求
，对传统文论的深层结构、本质特征及至潜体系，作出科学的诠释，剔除糟粕，吸取精华，便能逐步建立当代中国融通古今中外的马列文论思想
体系。如果诗性直觉没能做到这
一点，而只是以片断的方式出现，“那是因为诗人的艺术出卖了它”[1](P111)。在哲学上，则提出了不同于恩格斯和列宁等马克思主义所阐述的辩证唯物主义和
历史唯物主义的见解。
    王元化先生在谈论熊十力先生的文章时，提出四点谈书要诠，并认为四者需兼顾而不可偏废，即分析与综合、踏实与凌空。然而，诗性直觉不是实用艺术创造性的起决定作用的焦点。
    通过马克思主义学说在全球的广泛传播与发展势态来看，它已被全世界爱好和平进步事业的人们所信仰，其成就非凡。这种手艺人的“创造性观念”只是“生殖性的”，它并不像诗性直觉
那样倾向于使我们的思想与事物相符，而倾向于使事物与我们的思想相符。手艺人的创造性，只在于制作出符合手艺人思想的作品，“创造性观
念”为他们造就了要制作的作品的理想模式。马利坦惋叹，不幸的是艺术理论家们错误地把“创造性观念”从实用艺术的领域移用到了美的艺术
的领域，以“创造性观念”取代诗性直觉，认为“创造性观念是艺术家自己的头脑为他自己准备的一个理想的模式，作品则可以设想为这个模式
的一个抄本或写照”[1](P111-112)，这样必然会葬送艺术。
    马利坦指出，不是所有的艺术家和诗人都是真正的诗人。在诗性直觉的作用实施的最初时刻，可能会发生错误的发展过程：诗性直觉变成了
手艺人的观念，失去了自己固有的超然性，仿佛掉进了机器制造的喧嚣声中，落入了手艺人创造性观念孕育的、对制造的纯智性关心中，从而丢
弃了自己的许多本质，特别是丢弃了那种以同一性把握事物的优越的创造力。马利坦认为，当一个人急于显示自己的活力，急于创造出某种伟大
的东西时，就会出现这种现象；或者，由于他的诗性直觉弱，于是他就越出诗性直觉，力图用自己的方式来补充它，而不是听命于它，这时也会
出现这种情形；而那些完全缺乏诗性直觉的人，就更不用说了。只有异常有力的诗性直觉，才能使小说家和他创造的角色之间的关系成为有如上
帝永远超然的创造性与他创造的自由人之间的那种关系：人既自由地行动，又被上帝的目标牢牢拥抱。
    马利坦还指出，诗性直觉既不能通过运用和训练学到手，也不能通过运用和训练加以改善。他说，艺术功效本身可以通过运用和训练而得以
改善，因而作为艺术功效一部分的手艺人创造性观念可以从而得到改善，但是诗性直觉却不能，因为诗性直觉取决于灵魂的某种天生的自由和想
象力，取决于智性天生的力量。诗性直觉只要求服从，它本身不能改善。不过，诗人可以通过排除障碍和喧嚣，更好地为它作准备或得到它。杜书瀛先生在《世纪之交感言》一文中提出“文艺理论从哪里突破”。诗人可以为它进行自我教育，但决不可背叛它，决不能让一切事物都作它
的后援。
    诗性直觉不可学习和通过学习得到改善，但是在诗性直觉作用的实施中，诗性直觉可以通过它的谦卑得以改善，也能通过与实施方式和实施
手段有关的智力的工作和艺术功效的工作而得以改善。诗性直觉关心的是自己的作用的实施，所以，它在艺术发展的过程中使自己臻于完善。这说明马克思主义学
说有着旺盛的生命力，是具有开放性的学说，其思想体系能够随着时代的变化，不断自我更新，自我发展，没有立足于世界、面向未来的眼界和
气魄，没有一个开放性的态度，马克思主义学说就难以有今日的成就。在创作过程中，包含在诗性直觉中的这些效能正是依靠专注于形式完
美的智力不懈的劳动，才得以发挥自己的作用，实现自我。继而，艺术的技巧和智性的颖悟发挥作用，对所有无意义的、虚假的和肤浅的成分进
行筛选、判断和淘汰，从而使新的零星的诗性直觉的闪现在工作的每一步中释放出来。没有智力的不懈劳动，诗性直觉通常必定不能展露其全部
功效。
    马利坦指出，诗人诗性直觉的内在质量的高低，关键在于诗人的内在经验和这内在经验向主观性幽深处的日渐渗入。因此，在这样一个社会大背景下，中国当代文学理论建设包括马列文
论研究都应该植根于中国文化的根本点上，面对中国的基本国情和现实状况，“要担负起为中国的发展提出新思想，新的理论的历史使命。诗人应能深刻体验这个世界的事物，
直到能把它们和他自己一道倾诉出来。它既反对第二国际的新康德主义，又反对共产国际的机械唯物主义，是对现代资本主义的分析和对社会主义的
展望，在革命的战略和策略等问题上提出了不同于列宁的见解。但在当时的环境下，他们还不可能拟写出详备的文艺理论体系这一工作重担，无疑是落在了后人的肩上。诗性直觉的创造性力量的高低，与这种倾心服从的深浅程度成比例。就是说，
真正的诗人，真正伟大的诗人，主要不在于自己艺术技巧的学习和训练，更不在于自己的创作意图和设想，而主要在于自己天生的诗性直觉的智
力，在于对诗性直觉的倾心专注和服从，在自身与事物的契合中倾心聆听存在，聆听有限之中的无限。
    马利坦关于诗性直觉的理论，有许多值得我们深思的内涵。他的诗性直觉的“同一性”认识，是一个含义极其丰富的重要范畴。在中国现代文学史里，美与善统一与否一直是“左”的与“右”的两种文艺观的斗争焦点，左翼作家鲁迅旗帜鲜明地赞同
美善统一论，他认为善是美的前提，曾说：“在一切人类所以为美的东西，就是在于他有用――于为了生存而和自然以及别的社会人生的斗争有
着意义的东西”（《鲁迅全集》第四卷，人民文学出版社1981年出版第263页）马克思主义辩证唯物主义实践观认为，美最初都附丽于人的实践
有用的事物，那些与人的实践有害的事物本质上是不会美的，因而，美必须是善的。为了有效地保卫国家民族的根本利益，进行反帝救国运动，毛泽东同志曾在《在延安文艺座谈会上的讲话
》中提出“文艺为政治”服务的口号，这是符合当时历史发展的客观需要，是合理的、必要的，是马克思主义理论与中国的具体实践有机结合的
产物。虽然模仿说自亚里士多德以来也开始强调主观的参与，但艺术仍然以自然为对象。反映论
似乎要比模仿说重视主观，强调对现实的加工、提炼、集中，但它始终强调艺术是现实生活的镜子式反映，强调除细节的真实外还要真实地再现
典型环境中的典型形象。而且，模仿说和反映论的“主观”，是指有意识的思想、观念、道德理性、清醒的世界观，而马利坦诗性直觉的“同一
性”认识中的主观性则是精神无意识中的非概念化的主观性。反映论强调的真实，是指代表规律性的东西、本质的东西。
    有人说，中国传统文化是以道德伦理为本位的文化，这大抵是不错的，中国文学艺术中就沉淀了积厚的人伦传统和人道主义的传统。
    有人说，中国传统文化是以道德伦理为本位的文化，这大抵是不错的，中国文学艺术中就沉淀了积厚的人伦传统和人道主义的传统。
    我们不要狭义地理解政治，把政治就看成是党派之争。至
于表现说，则完全不承认世界事物在艺术创作中的地位，只强调表现主观内部世界。
    马利坦在提出诗性直觉“同一性”认识的同时，又强调诗性认识中情感是起决定性作用的工具，充分肯定了艺术活动中诗人主体的重要性和
主导性。那么，对于今天文艺理论工作者来说
，建设有中国特色的马克思主义文艺学的任务，其理论的意义是不言而喻的。是人主动认识，而不
是被动接受；是艺术家主动创造，而不是被动记录。人不是没有灵魂的镜子，艺术家也不是没有灵魂的被动的复制机。抽去了艺术家积极的主观
性，艺术就失去了灵魂，就不复存在。但艺术创造的主观性又不是对世界事物观念性地任意加工、捏造、扭曲，而是在同一性把握中主体情感的
意向性引导。我们无须否定艺术作用中主观性的主导性，问题是如何认识主观性在艺术创作中的复杂性。
    马利坦的诗性直觉是发生在精神无意识领域中的智性行为。他以精神无意识与弗洛伊德物力论的动物性无意识相区别，将艺术创造活动的原
动力提升到了完全精神化的高度。在哲学上，则提出了不同于恩格斯和列宁等马克思主义所阐述的辩证唯物主义和
历史唯物主义的见解。
自从别林斯基提出形象思维的概念以来，我们习惯于以形象思维和逻辑思维来区分艺术与科学。过去人们所理解和认识的马克思主义学说（包
括马克思主义的美学观）是否能够解释当代社会急速变化的种种观念和现象。
    马利坦还用“创造性观念”与诗性直觉相对照，从而区分了艺术（美的艺术）与技术（实用的艺术）的本质性差别，从而区分了真正的诗人
和作诗而非真正的诗人，指出了文艺理论和创作实践中将技术制造等同乃至取代艺术创造的误区。他们有自己的政治倾向和理论主张，要求又适合自身需求的哲学体系，因此西方马克思主义的出现，适应了这一新的历史条件下的
新要求。我们常常遇到
成批的“艺术作品”，但很少被感动过，很少有共鸣，甚至很少打心里把它们当成艺术品，这是否可以从马利坦的观念中受到一点提示？
    马利坦虽然把诗性直觉定位在精神无意识的幽夜中，但是他并未否定它与意识的关系，更不排除艺术活动中意识的作用。他说，“诗性直觉
源于无意识，但它是在意识中出现的；诗人不是不知道这种直觉，正相反，这种直觉是他的艺术的善的最初规则和最宝贵的光”[1](P78)。现在，我
们正面临着一个飞速发展的时代，这是不以人们的意志为转移的现实。
    马利坦的诗性直觉理论是一个复杂的体系，这里提到的只是豹之一斑。它可以给我们许多启发，使我们去反思传统的文艺观念。
    ［收稿日期］2000-04-30
【参考文献】
    [1]（法）雅克・马利坦．艺术与诗中的创造性直觉[M]．北京：三联书店，1992.
 
