【 文献号 】2-4496
【原文出处】湖南师范大学社会科学学报
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199801
【原刊页号】115～121
【分 类 号】K5
【分 类 名】世界史
【复印期号】199803
【 标  题 】文艺复兴史新探
【 作  者 】刘明翰/傅新球
【作者简介】刘系湖南师范大学文学院历史系教授，傅系硕士研究生，长沙，410081
【内容提要】长期以来，国内史学界对文艺复兴的内涵的理解不够准确。文艺复兴并不限于西欧各国，16世纪后文艺复兴在东欧各国亦得到传播
与发展。它的内容也不限于文学艺术，还包括政治学、历史学、哲学、法学、教育学等。说文艺复兴发生于14至16世纪也不确切，其上限应以但
丁发表《神曲》（1037～1032年）为标志，下限应以培根发表《新工具》（1520年）及笛长几写出《方法论》（1637年）为标志。其历史分期可
分为早期、中期和晚期。不宜把文艺复兴与宗教改革划等号，两者的内容和范围均有别。
【关 键 词】文艺复兴/内涵/上下限/历史分期/宗教改革
【 正  文 】
    文艺复兴是人类文明史上极其重要的时代。在这种“一般”的人性、人的本质的历史考察中，当异化的现代人性和素朴的古代人性两相对照时，自然就显出以希腊人为代
表的人类“儿童”阶段的“天真”、“真实”、“纯真”等“天性”的美好，它“使成人感到愉快”，甚至感到“崇高”。另一方面，古代世界在人们力图寻求闭锁的形态、形式以及寻求既定的限制的一切方面，
确实较为崇高。“这是一次人类从来没有经历过的最
伟大的、进步的变革，是一个需要巨人、而且产生了巨人――在思维能力、热情和性格方面，在多才多艺和学识渊博方面的巨人的时代。”〔1
〕文艺复兴是人类精神文明发展史上的重要里程碑。 从这个时代开始，我国以及整个东方文明，逐渐从世界上领先的、繁荣的地位而转向落后
与衰落；西欧则从这时起，逐渐超过了东方。〔2 〕多视角地拓展新课题或深入总结欧洲文艺复兴的历史经验，结合我国国情加以研析是非常必
要的。但正如马克思所着重指出的：“困难不在于理解希腊艺术和史诗同一定社会发展形式结合在一起。〔3〕关于近年来国外文艺复兴
史的发展、演变和研究信息，我国已发表过有份量的综论性文章〔4〕，本文不再赘述。
    “欧洲文艺复兴，大致在清末开始被作为一个文化的整体介绍到中国。”我们认为：对文艺复兴的评介，我国曾有过两个高潮：一个是五四
时期（主要研究者是蒋方震和梁启超）〔5〕； 再一个就是中共十一届三中全会以后。近年来，我国对文艺复兴史的研究虽取得一些可喜的成果
，但学术著作少，传统的研讨领域窄，无专门刊物。〔6 〕表现为：一般归纳多，深入探研少，对比分析不够，本文拟就这些问题略述管见，以
就教于史学界。
            一
    关于文艺复兴，长期以来国内书刊在一些传统的内涵和概念上是不确切的；对文艺复兴运动的上下限和历史分期则未能展开研讨。
    首先，许多有代表性的著作，多半说文艺复兴限于西欧各国。 〔7〕这显然不准确。……唐诗、宋诗，亦非仅朝代之别，乃
体格性分之殊。
    波兰国王西吉斯孟德一世（1506～1548年）同意大利米兰公爵之女波娜・斯莫莎于1518年结婚时，斯莫莎从意大利带来一批朝臣、文化人作
为随员，这些人成为16世纪波兰文艺复兴运动的栋梁。波兰人文主义活动的中心与法国类同，主要是在宫廷上层当中。哥白尼《天体运行论》巨
著的问世（1543年）是波兰文艺复兴在科学领域深入发展的体现。
    在捷克，布拉格的著名学者提霍・布拉伊是16世纪文艺复兴的代表人物之一。杰出教育家夸美纽斯（1592～1670年）所提出的教育学的重要
原则，是文艺复兴在教育学中的反映。他曾被誉为“近代教育科学之父”。
    在东南欧，亚得里亚海岸达尔马提亚的杜布罗夫尼克城中，塞尔维亚的盖克托洛维奇（1487～1572年）、巩都利奇（1588～1638年）都是著
名的人文主义作家。（注：
马克思：《〈政治经济学批判〉导言》，《马克思恩格斯选集》第2卷，人民出版社1972年版，第114页。
    其次，文艺复兴的内容不限于文学艺术，也不限于政治学、历史学、哲学，还包括法学、教育学等，特别是自然科学。
    文艺复兴时期意大利有过艺术三杰：达・芬奇、米开朗基罗、拉斐尔，还有阿・丢勒、小汉斯・霍尔拜因及勃吕盖尔、伦勃朗等等巨匠以及
“现代戏剧之父”――莎士比亚及洛普・德・维加等剧作大师。（注：马克思：《政治经济学批判》，《马克思恩格斯全集》第46卷，上册，人民出版社1972年版，第486页。
    脱离一定的历史形式来考察精神生产和物质生产之间关系的庸俗经济决定论，曾一度风行于马克思主义理论界，以至使晚年的恩格斯不得不
在他的多封通信中力图扭转这一偏误。
    近代自然科学的产生，既是文艺复兴的重大成就之一，也是文艺复兴晚期的主要内容。布克哈特早在1860年的名著《意大利文艺复兴时期的
文化》中便为意大利的自然科学设有专章。〔9 〕文艺复兴当然包括“自然科学的复兴”〔10〕。（注：转引自
柏拉威尔《马克思与世界文学》，三联书店1980年版，第389页。
    再次，关于欧洲文艺复兴的时间和上、下限，这是一个有待明确和研讨的问题。
    过去的通说是：欧洲文艺复兴发生于14至16世纪〔11〕，显然不确切。因为塞万提斯的名著《堂吉诃德》、莎士比亚的“四大悲剧”等都是
在17世纪初才面世的。而弗朗西斯・培根、笛卡儿等人的名著、伽里略的重大发明、哈维的生理学的诞生和伦勃朗的名画等文艺复兴晚期的代表
杰作在16世纪末以前并未出现。（注：席勒：《美育书简》，中国文联出版公司1984年版
，第49页。但上、下限以什么为标志的问题尚待研究。
     我们认为：欧洲文艺复兴的上限应以但丁发表《神曲》（1307 ～1321年）的代表作为标志。恩格斯曾分析道：“封建的中世纪的终结和现
代资本主义纪元的开端，是以一位大人物为标志的。这位人物就是意大利人但丁，他是中世纪最后的一位诗人，同时又是新时代的最初一位诗人
。”素朴作为人的本性，历史范本就是古代人――希腊人；在现实中的范本就是儿童。除了以前所述有些书刊笼统地讲文艺复兴运动是在16世纪末结束外，国外一些著作多称文艺复兴迄
1517年路德宗教改革时告一段落；或称1527年德皇查理五世攻陷罗马、出现“罗马浩劫”为文艺复兴衰落的表现。其原因何在呢。
    我们认为：欧洲文艺复兴的下限，应以弗朗西斯・培根发表的《新工具》（1520年）和笛卡儿写出的代表作《方法论》（1637年）为标志。
因为培根是“英国唯物主义和整个现代实验科学的真正始祖”。所以马克思说：“一旦它们的特殊性被确定了，它们也就
被解释明白了”，指的就是这种特殊阶段的精神生产，它容易得到明晰的解释。每一时代、朝政
的治乱盛衰的交替，促使着文学产生重质或重文的变化；文学的变化受一定的社会风气的薰染，文学的盛衰和一定的时代动向相联系。
    欧洲文艺复兴的历史分期问题，根据史实和特点，我们认为应划分为三个时期。
    从但丁完成和问世的《神曲》（1321年）起，至15世纪中叶，是早期。这段时期里，文艺复兴的活动主要在意大利，从佛罗伦萨逐渐扩大到
罗马、米兰、威尼斯及那不勒斯等城，首先是文学（文学三杰：但丁、彼特拉克和拉斐尔及其名著）继而扩及到史学（如布鲁尼的《佛罗伦萨史
》和比昂多的《罗马衰亡以来的千年史》等），在文史领域中，人文主义观点和现实主义的创作方法开始结合。（注：马克思：《政治经济学批判》，《马克思恩格
斯全集》第46卷，上册，人民出版社1972年版，第486页。由于中国四大发明在欧洲的传播，尤其是古登堡印刷术的推广，加速了文艺复兴运动在欧洲向纵深扩
大。这一时期的特点是：文学艺术高度繁荣、史学和政治学名著涌现，新文化运动从意大利传播到欧洲各国。在文艺复兴的推动和影响下、欧洲
宗教改革从德国爆发并扩及欧洲。
    晚期：时间是16世纪中叶至17世纪30年代。文学艺术持续发展、繁荣的同时，以哥白尼的《天体运行论》的发表（1543年）为开端，近代自
然科学和新的人文科学相继诞生并取得了划时代的一系列成就。这一时期里，自然科学中的许多定理定律和新学科出现，自然科学和人文科学开
始从神学中解放出来，“科学的发展从此便大踏步地前进”〔16〕。
            二
    欧洲各国文艺复兴的特点如何？从对比中可以鉴别，从鉴别中能够受到启示。我们认为：不同国家的国情和文化传统是决定各自特点的前提
。
    意大利因为14世纪时在北部一些城市中“出现了资本主义生产的最初萌芽”〔17〕，佛罗伦萨城市共和国的建立、多里奇诺起义反天主教会
的斗争，特别是古典的文化传统，使意大利成为早期文艺复兴的发源地。汇集于意大利的各国大量留学生是传播文艺复兴运动的火种。他所提及的“人类的一个要素”、“人类的一些永恒不变的特征”，和前述
马克思所论析的“最新时代和最古时代共有的”、“抽出来的共同点”，即“一般”的人的族类本质特性，内涵是相近的。
    德国文艺复兴开始得较早。主要特点是：（一）对宗教、道德和哲学问题敏感，对《圣经》和《教父》作品的译、注和研究闻名欧洲，以发
表“讽刺文集”和造型艺术而著称。（二）人文主义活动的中心在大学、尤其在年轻教师中间。（三）作品中强烈地反对德国分裂、要求国家统
一和摆脱罗马教皇压榨，部分作品反映了下层人民疾苦。（四）各地文艺复兴活动很不平衡。困难只在于对这些矛盾作一般的表述。……唐诗、宋诗，亦非仅朝代之别，乃
体格性分之殊。特点是：（一）早期活动以宫廷为中心，主要在王室和贵族的狭窄范围内。（二）在法国，以沙龙为首的
七星诗社贵族派同以拉伯雷为代表的民主派之间斗争尖锐。（三）当时正是法兰西民族国家形成之初，民族意识强烈，文艺复兴运动中反对用拉
丁语写作，提倡爱国主义，使用民族语言创作文学，强调民族观念、民族特色的内容较多。（四）文艺复兴与宗教改革活动同步开展，互相推动
。此外，有的文章提出：“在法国文艺复兴过程中，有反对暴君专制主义同拥护君主专制的斗争”；以及还出现了“现实主义的近代外交名著《
回忆录》，奠定了近代国际外交的基本原则”。但我们认为：这是法国文艺复兴的成就，并非她的特点。对此，我们同已故的郑如霖教授的论点
略有不同。〔19〕
    英国的文艺复兴开始的时间比德、法晚，16世纪末和17世纪初是高潮。古代民族中有许多是属于这一类的。（二）文艺复兴的某些活动受到国王和政权的保护。“亨利八世决定
使英格兰成为欧洲最大的艺术和文化中心，为其王冠增彩。在1490年以前，文艺复兴文化在英国几乎无人知晓。而亨利八世继位后几年内，英国
便出现了柯列特、里纳加、格罗辛、威廉・拉提玛和莫尔等著名知识分子，他们的活动得到国王的保护。”关于这个问题，马克思作了科
学的回答：因为希腊艺术再现了人类童年的‘真实’。”〔22〕（三）英国由于原始积累和圈地运动波及全国，社会矛盾尖锐，因
而对社会问题中“羊吃人”的揭露和抨击十分深刻。（四）英国的文学、特别是戏剧最为繁荣，绘画、雕刻和建筑等并不突出。
    西班牙由于天主教会和宗教裁判所势力大，资本主义发展缓慢，因而文艺复兴的特点是：（一）兴起晚，衰落早，未能得到充分发展。（二
）各地艺术作品（绘画、雕刻及建筑等）形式多样，风格复杂。北部盛行的是哥特人和汪达尔人习俗以及法国和尼德兰的影响，而中部和南部则
大量融合了阿拉伯文化及其风格。一旦它们的特殊性被确定了
，它们也就被解释明白了。人文主义者多热心于办学。（四）文学
作品（如《堂吉诃德》等）中，骑士文学和宗教题材的影响比较明显。因为西班牙是老殖民主义的故乡，文艺复兴时人文主义者记述和揭露殖民
侵略的内容较多。
    尼德兰的文艺复兴，以鹿特丹的伊拉斯莫〔23〕和勃吕盖尔为杰出代表。被称为“人文主义的泰斗”的伊拉斯莫，在他的传世名著《愚人颂
》（1511年春出版）中，对天主教会和经院哲学的揭露与抨击最为彻底。
    但马克思并非孤立地考察意识形态与经济基础两者的关系。他是伦勃朗等现实主义画派的先驱。显然
，马克思的“希腊人是正常的儿童”的比喻源自这一历史语境，其间的脉胳贯连、意蕴延续是明晰的。
    东欧的波兰和捷克，16世纪后，文艺复兴得到传播。波兰人文主义活动的中心亦在宫廷上层当中。哥白尼“日心说”的发表，开辟了整个欧
洲科学革命的新纪元。捷克夸美纽斯曾先后在捷、德、波兰、英国、瑞士及匈牙利、荷兰等国活动。他的新教育思想体系，是在17世纪30年代形
成的。夸美纽斯的观点同弗兰西斯・培根很接近。1541年，他曾被邀请去伦敦帮助改革英国的教育制度。
在他们的身上，我们看到了想象的青年性和理性的成年性结合成的一种完美的人性。
            三
    关于文艺复兴和宗教改革以及同罗马教皇的关系问题，史学界过去有误区。今天应有新的认识。欧美某些书刊曾把文艺复兴和宗教改革划等
号或看成一个运动的两个方面；前苏联和我国的传统说法，经常把罗马教皇说成是文艺复兴的敌人和对立面，一律将教皇界定为阻挠和破坏人文
主义运动者，这并不符合当时的历史实际。其人性中对立面构成了和谐完美的统一体，这就是马克思所说的希腊人有如“正常的儿童”的内涵所在。（注：马克思：《剩余价值理论》，《马克思恩格斯全集》第26卷，第1册，
人民出版社1972年版，第276页。
    文艺复兴同宗教改革两者互有促进，但二者有先后之序。欧洲文艺复兴促进了宗教改革运动最先在德国爆发（1517年），而宗教改革则推动
了文艺复兴的传播和向纵深发展。两者并非正比例地进展，因各国天主教会势力的强弱而互有特点。如：意大利文艺复兴成就最为显著，但宗教
改革未能开展；法国的宗教改革甚至出现过胡格诺战争（1562～1594年），但国教（天主教）的地位未能改变。如何解答马克思作为实例提出的古希腊艺术何以会显出永久魅力
的问题呢。他们抵制和反对新教的崛起及新教的宗教改革活动，但他
们曾大力呼吁过天主教会本身的改革。英国的柯列特、法国的勒非甫耳等都是人文主义者兼天主教会内部早期的宗教改革家。
    值得商榷的另一传统观念是：过去一些书刊笼统地把文艺复兴和宗教改革时期的罗马教皇、天主教会的活动及耶稣会都泛称之为“反动活动
”〔26〕，是与史实不符的。在天主教的教权衰落期间，有一些教皇，如本笃十二世（1334～1342年）、英诺森八世（1484～1492年）、特别是
亚历山大六世（1492～1503年）等人极端反动、奢侈、糜烂、放荡无羁，曾臭名远扬。但某些教皇，如：尼古拉五世（1447～1455年）、尤里乌
斯二世（1503～1513年）和利奥十世（1513～1521年）等，这些人集双重性和矛盾性于一身，他们一方面本人搞特权、腐化，反对新教的宗教活
动，但另一方面也曾支持文艺复兴，对天主教进行过一些改革。如教皇利奥十世在即位同年的11月5 日便颁布敕令将梵蒂冈学院改组扩大为罗马
大学，他在此校还开创了对希伯来文等闪族语系的研究，热心从各地招聘教授、讲师来罗马大学任教者达88位之多。利奥十世邀聘米开朗基罗和
拉斐尔等艺术巨匠为西斯廷等大教堂创作了问鼎全欧的不朽杰作。他还热心发掘、搜集和保护古典作品与文物。〔27〕利奥十世为了缓和阶级矛
盾，曾降低教会征税额，主张排干沼泽地以扩大耕地面积，奖励农耕，在罗马城内严禁囤积居奇，还主张控制食品价格，改善罗马城街道及交通
管理。一方面，它“同一定社会发展形式结合在一起”，符合物质生产对精神生
产、经济基础对意识形态的制约这一“平衡”原理；但另一方面，它又超越“一定社会发展形式”，越过两千多年的时空，“仍然能够给我们以
艺术享受，而且就某个方面说还是一种规范和高不可及的范本”（注：马克思：《〈政治经济学批判〉导言》，《马克思恩格斯选集》第2卷，
人民出版社1972年版，第114页。因此，人类发展得最完善的童年时代――古希腊
人，其艺术和史诗便产生了“永久的魅力”，它实际上也是人类对自身的“永不复返”的美好阶段的追忆和怀念。因此，在现代工业资本主义时期，“人的内在本质的这种充分发挥，表现
为完全的空虚，这种普遍的物化过程，表现为全面的异化，而一切既定的片面目的的废弃，则表现为为了某种纯粹外在的目的而牺牲自己的目的
本身。
    我们认为：耶稣会的性质是双重的，一方面它是为了提高天主教神职人员的素养，培养内部改革骨干的修会组织；另一方面的目的是对抗新
教运动。早期耶稣会士中不少人是博学多才之士，他们因虔传教义而远涉重洋，在传播科技和文化交流中有过贡献，如利马窦等。这些人与后来
参与殖民侵略的教士有别。〔28〕耶稣会的标语和口号是：“一切为了扩大上帝的荣耀”，他们的格言是：“只要目的正当，手段可以灵活”（
或译为“可以不择手段”）〔29〕。
    欧洲文艺复兴时代，是人类精神文明发展史上的重要阶段。文艺复兴的文化遗产是划时代的杰作，是人类的瑰宝。文艺复兴的历史轨迹和经
验，给发展人类文明以珍贵的启迪。
    首先，文艺复兴时期，但丁、马基雅维里等人一再强调的民族精神非常重要。我们认为：一个健全、有活力的社会，必不可缺的需要五个支
点，即：人民民主政治，活跃的市场经济，丰富的科技文化，完备的法制，奋发的民族精神。马克思认为
，人的自由自觉的内在本质，在以积敛财富为目的的现代世界中，即当今的资本主义世界中，已普遍“物化”了，全面“异化”了，他已牺性了
自己的目的本身。
    其次，文艺复兴时代，在精神文明的发展轨迹中揭示了意识形态的超前性和相对独立性问题。唯物史观坚持主张经济是基础，这是对的，但
空想社会主义先驱的名著《乌托邦》和《太阳城》并非产生于社会主义经济萌芽阶段。“莫尔抨击的不只是他那个时代贵族阶级的价值观念，而
且广泛揭露了律师的职业和商人们的道德规范。”〔30〕“莫尔揭示的真理不限于一个时代，而是属于各个时代的。”〔31〕康帕内拉超前地在
社会主义思想史上揭示了利己主义与私有制的密切联系，论证了公有制的合理性，第一次明确地“提出了劳动光荣的思想”。〔32〕但是，184
8年《共产党宣言》诞生时，德国和欧洲并不存在社会主义经济的背景。这些实例启迪我们，不能按机械唯物论的思维模式去考虑和分析问题。
    再次，文艺复兴时期，在政治学著作中曾有过“民族至上，国家至上”的口号，过去资本主义国家沿袭和利用过这类口号。我国是多民族有
悠久历史的国家，我们对这类口号亦可以批判、继承和利用。我国目前面临许多机遇和挑战。炎黄子孙应强调祖国万岁、中华民族大团结万岁以
增强凝聚力。（注：马克思：《〈政治经济学批判〉导言》，《马克思恩格斯选集》第2
卷，人民出版社1972年版，第114页。我们认为：过去有一种提法，说“民族
矛盾，归根到底乃是阶级矛盾”，这其实并不确切。民族矛盾中有帝国主义插手的某些问题是敌我矛盾，但有些民族习俗上的主张或政治上的不
同见解和要求，应属于人民内部问题。“相适应的
内在本质，不平衡的表现形式，这就是马克思主义关于艺术生产与物质生产、‘社会一般发展’的不平衡观，即历史唯物主义的艺术发展论。
    复次，科学技术从来是第一生产力的原理，在文艺复兴时代的科学革命和资本主义生产的扩大过程中得到了充分证实。
    近代自然科学的诞生和发展，使生产技术革新，极大地促进了生产力的提高。
    由于天文学研究的开展，望远镜的需要，推动了欧洲玻璃工业的发展。15世纪末，纺织业中因为自动纺车的发明和广泛采用，使纺线和卷线
的过程合一。。在采矿业中，由于使用了畜力或水力推动的抽水机、提运矿石的绞车，以及矿
井中通风设备的改进，使采矿生产显著提高，煤及银、铁等矿产量大增。煤炭业的发展，又导致商船增加，海运业得到发展。数学、力学的研究
成果加速了航海术的进步和各种火器的流行，从而促进了对生铁、铜和钢的需要，加快了冶金业的扩大。史实证明：“利用科学技术能够驱使大
自然的力量拉动人类进步之车前进”〔33〕。在人类精神文明的发展历程中，科学技术确实具有举足轻重的决定性作用。
    最后，从文艺复兴时代人类精神文明发展的轨迹中，最深刻的历史经验是：破除迷信、解放思想和实事求是。
    文艺复兴的许多巨人，在“万马齐喑”的封建高压下，以坚韧的奋斗拼搏精神，用笔、舌或剑同封建制和天主教会展开了顽强的不屈的殊死
斗争，由于破除了对天主教会的迷信，解放了思想，才终于实现“教会的精神独裁被摧毁了”〔34〕。正因为迎着暴风雨，解放思想，实事求是
，经过艰苦努力，才创造出崭新的光辉灿烂的精神文明，开辟了世界历史的新篇章。
    注：
    收稿日期：1997―10―05
【参考文献】
            参考文献
    〔1〕恩格斯：《自然辩证法导言》，《马克思恩格斯选集》第1版，第3卷，第445页。
    〔2〕参见齐世荣、朱龙华等：《人民历史的进程》， 人民教育出版社，1988年版第69页。
    〔3〕18th International Congress of Historical 《Actes/Pr-oceedings》, Montreal 1995年版第223―236页。也就是说，除了从一
定的社会发展形式、物质生产状态这一向度，来观察古希腊文学艺术之外，我们还可以同时从“生产一般”、“一般的表述”这另一向度来进行
考察。这与马克思把古希腊艺术和史诗论定为人
类“一般”本性“发展最完美”时的“正常的儿童”――古希腊人的精神对应产品，有着惊人的一致。
    〔6〕仅有陈小川等著《文艺复兴史纲》，（中国人民大学出版社，1986年版）、吴泽义等编著《文艺复兴时代的巨人》（人民出版社1987
年版）等几本专著，尚无《THE JOURNAL OF MEDIEVAL AND RENAISS-ANCE STUDIES》等专门杂志。
    〔7〕陈小川等编著：《文艺复兴史纲》，中国人民大学出版社1986年版，第17页；周一良，吴于廑主编：《世界通史・中古部分》， 人民
出版社1962年版，第215页； 朱龙华：《文艺复兴》中讲文艺复兴的“地理范围则是西欧各国”，见齐世荣等《人类历史的进程》，人民教育出
版社1988年版第69页；《简明世界史・古代部分》人民出版社1974年版，第318页等。素朴作为人的本性，历史范本就是古代人――希腊人；在现实中的范本就是儿童。
    〔9〕雅各布・布克哈特著：《意大利文艺复兴时期的文化》， 第四篇第二章，商务印书馆1996年版第283―291页。
    第一种认为，“马克思探讨这一问题，目的还是要指出艺术最终必然受物质生产的制约”，“马克思强调的是，艺术的一定繁荣期能创造出
一种对后人说来高不可及的艺术形式，可当时的物质生产较之以后可能相当落后，待到后来社会物质生产水平提高了，整个艺术生产也前进了，
那种划时代的、古典的艺术形式反而创造不出来了。
    〔11〕见《不列颠百科全书》第15版《文艺复兴》条目；我国高级中学课本《世界历史》上册，人民教育出版社1981年版，第135页。 朱龙
华编著《意大利文艺复兴》，商务印书馆，1964年版，第3页。
    〔12〕马克思、恩格斯：《共产党宣言》、《马克思恩格斯选集》第2版，第1卷，第269页。
    〔13〕缪朗山：《西方文艺理论史纲》，人民大学出版社1985年版，第257―258页。
    〔14〕陈小川等：《文艺复兴史纲》，中国人民大学出版社1986年版第53页。戈振：《试论文艺复兴运动的分期及其特点》，载《史学月刊
》1989年第5期，第84页。
    〔15〕马克思、恩格斯：《神圣家族》，《马克思恩格斯全集》第2卷，第163页。在《导言》“生产、消费、分配、交换（流通）”部分，马克思区分了两种生产的概念，一种是“在一定社会发展阶段上的生产”，
一种是“生产一般”。例如，1890年，他在《致约・布洛赫》的信中写道：“根据唯物史观，历史过程中的决定性因素归根到底
是现实生活的生产和再生产。
    〔18〕参见拙文：《德国文艺复兴的几个问题》，载于《德国史论文集》，三联书店，1981年版，第16―18页。
    〔19〕郑如霖：《略论法兰西文艺复兴的特点及其产生的原因》一文中，总结法国文艺复兴共有六个特点，还指出艺术受外部影响为特点之
六。（注：马克思：《政治经济学批判》，《马克思恩格
斯全集》第46卷，上册，人民出版社1972年版，第486页。
    〔20〕Douglas Bush：《The Renaissance and English Humanism》多伦多出版社1939年英文版，第78页。
    〔21〕Jasper Ridley：《The  Statesman  and  The  Fanatic:Thomas Wolsey and Thomas More》，伦敦1980年英文版，第56页。
    〔22〕Joseph S・Block：《Factional Politics and The Engli-sh Reformation 1520―1540》，《The Royal Historical Society》，
BoyDell出版社1993年英文版，第34页。
    〔23〕Green：《Renaissance and Refomation》， 伦敦1977年英文版，第44页。生年说法不一，有些书上记为1466年或1469年。按：伊拉
斯莫生于尼德兰，1495～1499年就学于巴黎大学，曾游学于意、英等国，1506年在都灵大学获神学博士学位。与席勒同时代的美学家让・保尔在他的《美学入门》中也写道：“像故去的伟人一样，希腊人在我们心目中也显得神圣与高尚。所以马克思说：“一旦它们的特殊性被确定了，它们也就
被解释明白了”，指的就是这种特殊阶段的精神生产，它容易得到明晰的解释。
    〔24〕马克思：《资本论》，《马克思恩格斯选集》第1版，第2卷，第256页。
    〔25〕Jan kumpera：《Comenius and the Scientific Revoluti-on of the Sixteenth and Seventeenth Centuries》,18th Internat-i
onal Congress of Historical 《Actes/Proceedings》Montreal 1995年版第232―233页。
    〔26〕见周一良、吴于廑主编：《世界通史・中古部分》，人民出版社1962年版第392―393页；朱寰主编《世界中古史》（修订本），吉林
文史出版社。
    文学艺术作为人类的精神产品，在“生产一般”的向度上，它又是人的精神对应化的产品。
    〔27〕详见拙著：《罗马教皇列传》，东方出版社，1995年版，第126―139页。
    〔28〕拙文：《耶稣会的成立及对早期来华耶稣会士的评价》，载于拙主编：《世界中世纪史新探》，内蒙古大学出版社1996年版， 第26
1―275页。
    〔29〕参见谷勒本著：《教会历史》，香港道声出版社，1983年版，第423页。
    〔30〕J・G・Davis：《Utopia and the Ideal Society》 剑桥大学出版社1993年英文版，第44―45页。
    〔31〕原书为：《文艺复兴的典型》，纽约1901年版第309页， 转引自乔・奥・赫茨勒：《乌托邦思想史》，商务印书馆1990年版第125页
。
    〔32〕康帕内拉：《论最好的国家》，《太阳城》附录1， 商务印书馆1982年版第76页。
    〔33〕亚・沃尔夫著：《16、17世纪科学、技术和哲学史》下册，商务印书馆，1995年版，第521页。
    但马克思并非孤立地考察意识形态与经济基础两者的关系。
    
    
    
 
