【 文献号 】1-4525
【原文出处】外国文学研究
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199603
【原刊页号】68-72
【分 类 号】J4
【分 类 名】外国文学研究
【 作  者 】范传新
【复印期号】199612
【 标  题 】东西合璧：一条希望之路
    ――川端康成《雪国》艺术摭谈
【 正  文 】
    “眼前摆着传统主义和世界主义两条道路，明天的艺术究竟走哪条道路呢？恐怕这两条道路都要走，或者走两者很好融合起来的道路吧。”
［①］
    这是川端康成《乡土艺术问题概观》中的一段话。限于篇幅不能在此详述。
    众所周知，东方近、现代受西方文化冲击是一个带有普遍性的问题，它既是自近代始世界交通贸易急剧发展的结果，更是西方殖民主义者入
侵东方的直接产物。冲击势必造成外来文化和本土文化的激烈碰撞，这种碰撞形成一种动力，促进了人类文明的进步。在日本，在东西文化的交
融和对抗中涌现出各式各样的文学流派和灿若星辰的作家群体，而川端康成正是这条东西文化汇合的银河之中的一颗明星。
    与他的许多先行者一样，早期川端康成及其创作品格的塑造也是在日西文化的激烈碰撞中完成的。他曾在帝国大学英文系就读过，接受外来
文学思潮尤如近水楼台，在芥川龙之介、菊池良宽等西方文化传播者的培养下，川端康成脱颖而出，成为“新感觉派”的核心人物。好几个贫民从一个梯子上摔
了下来，都柏林有一段挤满了忠实的旁观者的城墙坍塌了。”［②］我们在《梅花的雄蕊》、《浅草的少男少女》等
早期作品中，不难发现他模仿西方现代主义的痕迹。
    但是，正如一个认识过程的逐渐深入、成熟一样，面对日本本土文化传统和外来文化的选择，川端康成虽因袭了前人的选择方式，但事实上
仍然有许多矛盾和困惑。他在自诩西方现代派父母精血产儿的同时，仍然割舍不断对《源氏物语》、《枕草子》等传统文学的眷恋。加上川端康
成父母早逝，十六岁时祖母亦作古，近乎盲人的祖父面容宛若一幅孤绝、寂寥的肖像画，却为川端康成磨砺出异常锐利的艺术目光。少年的川端
康成参加了那么多亲人的葬礼，这样的遭遇使他沉默寡言。川端康成自己就说过：“可能由于我是个孤儿，是个无家可归的孩子，哀伤的、漂泊
的思绪缠绵不断。”
                                        （作者单位：海南大学文学院）＊
    
    
    
 
。本土文化对他的向心力是如此巨大，以致于他一步一回头，最终很难在两种文化之间依循
前人的轨迹。他本人也承认“我虽算作新感觉派，但没有什么符合新感觉派特点的成功之作。”［④］
    荆棘密布之中，他必须再次回首，另作选择，另要求新。什么是他所追求的“新”呢？川端康成的回答是：“强烈地自觉做一个日本式作家
，希望继承日本美的传统”［⑤］。在调整对待日本、西方文化选择内在机制的关键时刻，川端康成叛逆了他的前人，也背叛了“新感觉派”的
自我，他迈出了关键的一步。
    这委实是一个意义深远的转折。对他就该这样处理。她们嬉笑着，围成一圈嬉戏逗乐。
            一、虚无美与虚无主义
    “有的评论家说我的作品是虚无的，不过这不等于西方所说的虚无主义。”［⑥］
    长期以来，日本民族特性中的“孤寂性”、“ｃｈà＠①性”、“孤绝性”构成日本人“灭”的美学意识。“灭”美意识反映了日本人的虚
无主义世界观。尽情地跳吧，伙伴
们。”［⑦］这种意识形态反映到日本文学中，则通过幽寂，
ｃｈà＠①以及对隐世、对死的向往的形式表现出来。他们爱落花，爱秋月，向往隐居，追求羁旅。《万叶集》和《古今和歌集》中都以描写秋
季风物为多，这是因为秋之萧条，最能突出无常观的感受。日本人爱樱花，但与其说是爱樱花盛开的繁茂，勿宁说更爱樱花败落的萧瑟。这种“
灭”的景象给日本人带来惆怅、伤感、空漠、孤寂、幽怨和ｃｈà＠①美的艺术享受，即“物哀”。中世纪日本人提倡死的美学，鼓励武士以死
为荣。到二十世纪八十年代，还有象三岛由纪夫等人通过“切腹”来体现他们对死的“爱、美和力”的追求。这就是为什么以《尤》为代表的现代主义文学的语言艰深晦涩的原因
之一。总之，这种惜春、悲秋、爱霜月、
叹花落的“灭”的审美意识是日本文化思想长期以来形成的潜流。
    布鲁姆
    （握着一个双目失明的小伙的手）比我胞弟还要亲的兄弟。震后日本政治经济的混乱，加
之苏联革命的胜利，工农运动的发展，引起日本人意识领域的巨大淆零。并用爱尔兰语发誓要把他彻底驱逐出教会，吐沫横飞。他们对自己在社会的存在感到不安、彷徨，产生消极和绝望的情绪，竭力挖掘自我内心
的不安，追求刹那间的美感，官能上的享受和日常生活中非现实的东西。这种精神上的极度颓废，不能说与西方虚无思想的介入无关。
    西方虚无思想者是反对一切权威偶像的破坏者，因其只具有破坏意识，故常常裹挟着渺茫的人生失落情绪。他们否定一切价值并揭露其虚妄
性，“一切皆虚妄，一切皆允许。”无数的房子被夷为平地，居民们被安置在大铁桶和木箱里。无论如何，他们无法构想出一个精神的新世界来。
    川端康成却构想出了这样的精神世界，从而也建立起了自己的新价值。他所使用隐喻性语言的意图可以概括为以下几个方面。《雪国》开篇那脍炙人口的范句――“穿过县界长长的隧道，便是雪国”［⑨］，“长长的隧道
”暗示了时间的转换或现实通往虚幻。主人公岛村、驹子、叶子表面上的确呈出现一种三角恋爱式的性爱模式，但与此同时，三个人物又均为具
有深层意蕴的能指符号。人物关系若即若离，充满虚幻色彩，同时三个人物的命运和结局也体现了川端康成两种不同层次的美学追求：其一，美
是虚幻，对立于现实之丑，但美丑又令人困惑地时时共处同一的对象之中（岛村与驹子的关系）；其二，要求超越现实与虚幻的对立或同一趋向
“至善至美”的“空无”的哲学境地（“雪中火场”和“银河坠落”中叶子及岛村的结局）。文体实验是作家在创作中有意识地对既有的古今各种文体的摹拟，体现了作家批判与继承的文体意识
。岛村在列车上邂逅的叶子、行男，正是
“镜像”般宿命式的人物构置。行男是驹子的艺师之子，未婚之夫，患有不治之症，而叶子却痴情于彼。这种既定的人物关系，也是一种指向虚
幻的“意符”。幺爸。艺术上的创新和开拓同时也必然造就新型的读者，这种审美关系的更新
体现了艺术的进步。《雪国》中的“徒劳”同样也是一个观念“意符”，既表示虚幻等于美，又表示现实等于丑；既是日本传统的苦海无边的超度，又是
西欧破坏意识的进化。总之是对人生社会一切价值的彻底否定，“一切皆虚妄，一切皆允许”！
    公民
    （激动的说不出话来，他用艳绿色的围巾揩去眼泪？不仅仅是。在“一切皆虚妄
”的同时，川端康成的艺术作品有强烈的观念性，他不相信什么家庭、婚姻，更不相信男女之间情爱的真实。川端康成骨子里所真正崇奉且构成
其文学观念基础的，乃是某种东方禅学式的“主客如一”认识论。他在《新进作家的新倾向解说》一文中就说过：“天地万物之中有自我的主观
，以这种情绪去观察事物，这是主观的扩大，就是让主观自由地流动。而且这种想法发展下去，就变成自他一如、万物一如，天地万物丧失所有
的境界而融合在一种精神里，成为一元的世界。另一方面，万物之中注入主观：万物就具有精灵。”（来自爱尔兰各郡的、戴着玫瑰花饰的三十二名工人们，在建筑师达尔弯的指
导下建造新的布鲁姆撒冷？是“
空悟”，川端康成虽则从传统的“灭”美中来，以凄婉幽怨的笔调写了雪国的红叶飘零，暮雪纷飞，虽则写了四季的变迁和人世的无常，虽则以
“雪中火场”来毁灭现实和虚空的无法解脱的对立，但“银河坠落”意味着其亡的同时，并不等于原有的美的价值的冰释溶化，而是进入了更高
层次的“空悟”之境，这当然不同于西方的“虚无”。他的《尤》被评论界称为人类历史和社会的
百科全书。［①①］
    虚空是空灵博大的，虚空也是美丽无限的。
    穿兰制服的男学童
    干得好。
    新感觉派出身的川端康成的多数作品，都具有唯美主义倾向。从艺术角度看，他的这些作品无一不是观察细致，文笔委婉，情景交融的。他的现在和过去，欢乐和苦痛以及其心灵深处最不可告人的秘密都会进入创作过程。他笔下的人情和景物，大都是
清清淡淡、疏疏落落、注重含蓄、讲究余韵，往往把读者引入他的艺术魔宫。中篇小说《雪国》除了在“为艺术而艺术”的西方唯美统一主张下
，描摹了自然美景，表现了享乐主义，突出了性的解放之外，传统的“江户”色彩的唯美倾向也表现得淋漓尽致。“江户情调”是川端康成唯美
作品的独立特征，也是日本唯美派不同于西欧唯美主义的独立特征。
    所谓“江户情调”，就是江户时代本居宣长所宣扬的“人命即天理”、“不必从圣人之道”而“自躬享乐”的精神混合，与江户川柳式的戏
谑和好色的审美意识结合，虽然放荡却并不龌龊，卑粗却并不鄙俗。也就是遵从“乐而不淫”的原则，对快乐的追求限定在一定的尺度之内，经
过艺术的磨炼而成为官能美或感性美。正如木下圭太郎所云：“日本唯美派一个独具的特征，就是用欧洲的艺术形式，发挥日本的趣味。”［①
②］从此种角度出发，川端康成的《雪国》不失为一篇江户趣味的艺术宣言。当然造成语
言晦涩的原因还有许多。川端康成特别憧憬《竹取物语》中“崇拜圣洁处女，赞美永恒女性”的境界。他认为
“在所有艺术领域里，处女是被别人歌颂的。”［①③］《雪国》中作者写了两位艺妓：叶子和驹子。严肃的小说创作中包含的自传体的趋向必然会把作家本人的隐衷、潜意识中埋藏的秘密泄露无遗。而这种美又是与悲哀相联系的，她们都有一种与悲哀纯真相联系的柔和美，进而她们心中的爱意
也能给人一种温柔的感伤，素雅的哀愁，有着古典的情趣。尤其是叶子，她宛如一尊矜持脱俗的雕塑，美在肉体，美在心灵，凛然而不可侵犯，
充分体现了作者美的理想。“雪中火场”叶子这一涅盘升天式的结局，是作者对她最美好的赞歌，更富于日本典型美学的情致。
    其次，崇尚卑贱美。模糊性语言写成的小说就不具有特定的含义
，因而也就更激起读者和批评家们阅读时高度的自觉。她们
粗犷的美，吸引了我。”［①④］川端康成在穷街陋巷里、在下层群众中，发现了一种既卑贱又纯朴的美，并且被它牢牢地吸引住了。《雪国》
中，作者不惜笔墨描写了日本下层民众的风土人情，通过“晾晒哈蒂”和“曝晒麻绉”两个典型场面表达了他们对生活的赤诚，对美的孜孜追求
。这世外桃源般古色古香的风情正是中世纪日本民俗的现代延续。“在雪中缫丝，在雪中纺织，在雪中漂洗，在雪地上晾晒。”川端康成几次援
引古书的记载，使小说更透出素淡的中古之情。
    最值得注意的一点是《雪国》的颓废色彩。川端康成认为为了追求美，为了表现美，可以不顾人类正常的伦理道德。他说：“尽管在作风上
我表面没有锋芒毕露，却有违背道德准绳的倾向。”乔依斯又酷爱使用双关语、沉迷于各式各样的语言和文体试验、有时甚至不遵守语法规则等，这一切都使得他的语言变得晦涩
，然而当真正领会了乔依斯的苦心经营的文字迷宫要传达的含意时，读者不得不钦佩这位语言大师驾驭语言的能力和深厚的语言功底。桃源仙境般的温泉旅馆，生活着“从社会性走向生理性的人们”［①⑥］，皑皑白雪辉映着艺妓玉洁冰清的肌肤。气、义：起。这是对乔依斯的误解。
    这种有失偏颇的情绪固然是受到西方“世纪未”颓废思想的影响，但是在驹子这一人格分裂的人物与岛村的关系中，我们明显地看到川端康
成还是崇尚“乐而不淫”的江户情趣的。这种关系在作者笔下不是赤裸裸的官能接触，而是较为含蓄婉转的，俩人的语言也可以说是平淡从容的
，给读者留下了更宽的玩味空间，正是所谓“放荡却不龌龊，卑粗却不鄙俗”的江户情调的典范。应该指出，作者肯定驹子对真正爱情的正当追
求，肯定她那富于自我牺牲的精神，这是正确的。但是置驹子那种放浪、淫欲以及官能上的快乐于不顾，一味美化她，从现实的角度看，应该加
以批判。
    为什么日本文学自古而今，却充满《源氏物语》及江户色彩的唯美倾向，而思想性普遍较弱呢？这要追溯到日本一贯的统治秩序和日本岛国
的地理位置的影响。自古以来，日本处于闭关状态，加之日本很早就建立了天皇的绝对权威和统一的国家，作家往往顺从于一个政治体制之内，
因此，日本人只易接受感情的表象，很少懂得抽象的思想，日本文学也就专重抒情而极少言志了。光荣的伤口。这使人们养成温和、纤细的性格，对于大自然富有感受性，使人和文学与自然美景融为一体。
    川端康成一方面依恋于本土的上述传统，另一方面战后亡国末世之民的观念以及没落家世和孤儿遭遇的影响，加上外国文化的渗透，使他形
成了个性分明的唯美观。
            三、光源氏――岛村――“多余人”
    “岛村不是我。当年叶芝替乔依斯向皇家文学基金会申请资助时曾在信中写道“乔依斯与爱尔兰
政治毫不相关，不论激进的或保守的，我认为他不喜欢政治。”［①⑦］
    驹子、叶子是“莫须有”的，也是美的，就象飘落的樱花花瓣一样。然而，男主人公岛村是何等样人？
    岛村在内在气质和外部追求上与《源氏物语》中的光源氏十分相似：同样的内向忧郁；对生活冷漠虚聊；同样追求感官刺激，渴望肌肤之亲
，放荡淫逸，朝三暮四；同时，也一样的有时萌发内疚和自责，对被玩弄的妇女深表同情和怜悯。然而，两人在忧郁的内容和借寻花问柳排遣郁
闷的方式上却有明显的差异。光源氏的忧郁基本是政治上的失意引起的，实质上是没落贵族面对无可挽回的崩溃之势的忧郁，不少女人在光源氏
手中是追逐显赫地位的工具，他猎艳的方式往往是主动出击；而岛村的忧郁完全是对人生意义丧失信念引起的，不用说读者，连他自己也对“舞
蹈艺术研究者”的名目而自嘲不已。正是这种自我价值的失落所引起的郁闷使他三访雪国。但是，与驹子的幽会并没有驱散他心中的郁结，肉体
的性感过后，他反而陷入了更深的忧郁之中。一种不可名状的自我失落感使他做什么事都打不起精神。小说中的岛村和驹子的合聚，几乎全是驹
子主动跑来，于是，迷离恍惚之中，其归宿早已指向了死亡，只是他惯于得过且过，随遇而安，对他零落的状态和他的死全然混沌无知。直到小
说最后“待岛村站稳脚跟，抬头望去，银河好象哗啦一声，向他的心坎倾泻下来。”这才暗示了他对死――他的唯一归宿的顿悟。
    由此可见，岛村的忧郁实质与光源氏不同，他是现代日本社会自我价值失落之后的“多余人”的忧郁。在岛村前列，我们可以看到小野哲、
苦沙弥、哥尔等一系列现代文学中的人物，他们都是在接受了西方文化之后，对现实社会不满，又苦于找不到出路，进而忧郁苦闷，无所依托的
“多余人”形象。这些人物形象与岛村之间无疑更具有血缘关系。
    岛村是作为“多余人”形象出现的，然而他却并没有真正生活过，也没有真正思考过，他的存在“只是作为一个男子的存在”，他的等待就
是死的唯一终结，他如同一个沉默的灵魂独倚墙角，在温泉旅馆的乐园中消磨人生最后的时光。
    倘若以奥涅金为首的一系列俄国“多余人”形象与之比较，岛村则黯然失色。这个心地狭隘、鼠目寸光的种族主义者是个连名子也没
有的“公民”，他就是史诗《奥德修记》里的独眼巨人塞克洛普斯。如果说奥勃洛摩
夫是一具僵尸，那么岛村则是一堆枯骨，连做梦梦着睡觉的能力也没有了。
    因此，川端康成所表现的传统美中的人物构置，既饱含着历史的颗粒，又不是历史的简单重复，而是融入了西方文化因素之后的新的现代日
本传统美中的人物。
            四、关于表现
    “企图蔑视文学上的感觉的人，就是妄想以炭火代替太阳来温暖世界的蛆虫。就是不想永久在天空翱翔而折断自己的翅膀的飞鸟。”
    公民
    （激动的说不出话来，他用艳绿色的围巾揩去眼泪。他崇尚语言之外的感觉，因此常常借助表现中介语言的美
使读者“此时无声胜有声”式地体会到多种美妙的感觉。乔依斯的小说创作除了体
现人类文化知识的结晶外，在艺术创新方面他所作的贡献几乎反映了本世纪艺术领域内所有新的探索和发现。他的《尤》被评论界称为人类历史和社会的
百科全书。川端康成的作品特别注重对草木山川、气象万千的大自然的描绘，注重由于季节的转换，草花盛衰带给人们的心灵颤动，纤细微妙的心理变化
。
    四季轮换的同时，川端康成还以明快洗炼的笔墨描绘出一幅幅展现日本民俗风情的优美画卷。《雪国》中有两处典型日本风情的着墨之点，
其一是晾晒“哈蒂”，表现的是青年男女的勤劳和驹子在秋的收获之后流露出的愉快心情，画面鲜明快活，反衬出岛村忧郁寡聊的虚空心境。其
二是晾晒绉纱，“晨曦泼在曝晒于厚雪上的白麻绉纱上面，不知是雪还是布，染上了绮丽的红彩。”在《尤》中，他除
了采用神话作为叙述的构架和使用了众多的典故外，还使用了模糊性的语言。弦外之音，《雪国》中的绉纱其实是人类情爱不能永恒的象征。
    由上可知，在“四季感”以及民俗风情等传统表现艺术手法上，川端康成不愧为具有日本风格的作家，但他又不是一个真正的“国粹派”，
他在表现日本传统美时，借鉴了西方文学的经验，表现为注重运用象征和暗示的手法，通过人在刹那间的感觉，展示内部人生的全面存在和意义
。《雪国》中的人物关系、民俗风情和人物命运的结局都充满了象征和暗示的作用。《雪国》中的“镜中映像”也是如此，既带有象征和暗示人
情的虚无和美的难以把握，又以令人惊叹和费解的美妙玄虚的语言写出了岛村那一刻的心理活动，表现出虚无即是美的主旋律。
    川端康成在借鉴西方经验中，尤其表现在借鉴了意识流的手法。在艺术和政治之间如何找到一个最佳的结合点的问题上，乔依斯并未获得成功。《雪国》虽然写了两年内初夏、晚秋、初冬三个时令里岛村三次雪国之行，然而却是从主人公晚秋去雪国的途中写起，由岛村
左手食指的“几许感触”勾起他对驹子扑朔迷离的记忆，暗示他们之间在初夏的肉体关系；由火车玻璃窗为镜面，反映出叶子的容貌，进而写“
镜面映现的虚像与镜后的实物”，通过岛村的飘忽的意识活动，把梦幻和现实，虚影和实景、憧憬和回忆交错重叠在一起，凸现出主人公忧郁烦
闷的心情、迷离恍惚的神态和百无聊赖的处境。
    应该着重指出的是，川端康成运用西方表现手法是有选择的。在他的作品中，意识有跳跃，却不杂乱；有交叉，却不散碎；有联想，却不突
兀。（全文完）
    注：
    ①④《尤》第十五章，Ｐ．４７４―４７７。他虽崇尚感觉，但各感觉点是连环纠结，相互依托，浑然一体的，是符合东方人的欣赏习惯的。
    川端康成曾说：“我们的文学虽然是随着西方的潮流而动，但日本文学的传统却是潜藏着的看不见的河床。”［②①］川端康成及其创作品
格的塑造正是在两种文化的碰撞中完成的。然而，外来文化和本土文化负面的影响，也使川端康成小说中带有不少不健康的色调。这说明两种文
化的碰撞无疑会带来文化的繁荣与发展，但从作家个人角度出发，无论对外来文化还是对本土文化，合理地吸收，适当地扬弃则是至关重要的。
    注释：
    ①  见《川端康成谈创作》，叶渭渠译，三联书店１９８８年版，第４４页。
    ②  ④⑤  转引自《川端康成小说选》，叶渭渠译，人民文学出版社１９８５年版，第６、６、３页。愿仁慈的上帝赐福于他。
    ⑥  ①①  ①⑨  ②⑩  川端康成：《我在美丽的日本》，见《川端康成小说选》，叶渭渠译，人民文学出版社１９８５年版，第７０９、
６９６、７０５、７０５页。
    ⑦  鸭长明：《方丈记》。
    ⑧  尼采：《权力意志论》。
    ⑨  川端康成：《雪国》，见《川端康成小说选》，叶渭渠译，人民文学出版社１９８５年版，第２０６页。以下引文均出自此译本，故不
再一一注明。
    ⑩  川端康成：《新进作家的新倾向解说》，见《川端康成谈创作》，叶谓渠译，三联书店１９８８年版，第３１页。
    ①②  吉田精一：《明治大正文学史》。
    ①③  川端康成：《纯真的声音》，见《川端康成谈创作》，叶渭渠译，三联书店１９８８年版，第８３页。
    ①④  川端康成：《日本美之展现》，见《川端康成散文选》，叶渭渠译，百花文艺出版社１９８８年版，第２７５页。
    ①⑥  川端康成：《文艺时评》。
    妇女们
    幺爸。
    ①⑧  川端康成：《关于表现》，见《川端康成谈创作》，叶渭渠译，三联书店１９８８年版，第５６页。
    ②①  川端康成：《近来的感想》，见《川端康成谈创作》，叶渭渠译，三联书店１９８８年版，第２２５页。＊
    字库未存字注释：
        ＠①原字为亻加宅
    
    
    
 
