【 文献号 】2-4496
【原文出处】湖南师范大学社会科学学报
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199801
【原刊页号】115～121
【分 类 号】K5
【分 类 名】世界史
【复印期号】199803
【 标  题 】文艺复兴史新探
【 作  者 】刘明翰/傅新球
【作者简介】刘系湖南师范大学文学院历史系教授，傅系硕士研究生，长沙，410081
【内容提要】长期以来，国内史学界对文艺复兴的内涵的理解不够准确。文艺复兴并不限于西欧各国，16世纪后文艺复兴在东欧各国亦得到传播
与发展。它的内容也不限于文学艺术，还包括政治学、历史学、哲学、法学、教育学等。说文艺复兴发生于14至16世纪也不确切，其上限应以但
丁发表《神曲》（1037～1032年）为标志，下限应以培根发表《新工具》（1520年）及笛长几写出《方法论》（1637年）为标志。其历史分期可
分为早期、中期和晚期。不宜把文艺复兴与宗教改革划等号，两者的内容和范围均有别。
【关 键 词】文艺复兴/内涵/上下限/历史分期/宗教改革
【 正  文 】
    文艺复兴是人类文明史上极其重要的时代。
    （一）树立良好的职业道德和敬业精神，战胜各种错误思想意识的干扰。
    文艺复兴以反封建、反天主教会的斗争为主要内容，以破除迷信、解放思想和精神文明的创新为特征。满足人民群众的精神需
求，话剧就兴旺；无视人民群众的精神需求，话剧就萎缩。”〔1
〕文艺复兴是人类精神文明发展史上的重要里程碑。 从这个时代开始，我国以及整个东方文明，逐渐从世界上领先的、繁荣的地位而转向落后
与衰落；西欧则从这时起，逐渐超过了东方。
    我认为，为汲取历史的经验和教训，转化的具体做法是，以“现代化”为前提，以“民族化”为基础，走“现代化”与“民族化”相结合的
道路。
    20世纪80年代以来，国际上文艺复兴史研究的主要趋向是：1.重视挖掘和更新史料，从各种会议记录、关键人物的私人札记和回忆录、法庭
的判例档案以及各类契约中收集资料；2.向文艺复兴当时的社会史、城市史，尤其是公众的世俗生活和大众文化范畴扩展；3.重新思考了文艺复
兴与16、17世纪科学革命的关系，在第18届国际历史科学大会上，围绕此专题计有综合报告和9篇重要论文摘要。〔3〕关于近年来国外文艺复兴
史的发展、演变和研究信息，我国已发表过有份量的综论性文章〔4〕，本文不再赘述。
    “欧洲文艺复兴，大致在清末开始被作为一个文化的整体介绍到中国。”我们认为：对文艺复兴的评介，我国曾有过两个高潮：一个是五四
时期（主要研究者是蒋方震和梁启超）〔5〕； 再一个就是中共十一届三中全会以后。近年来，我国对文艺复兴史的研究虽取得一些可喜的成果
，但学术著作少，传统的研讨领域窄，无专门刊物。这些丰富的、具有个性特色的演出，显示了我国的话剧正进入一
个转型阶段，正在从“运动”化转向个性化；从几十年来所肩负的为阶级、民族与国家兴亡而战斗的历史使命，越来越趋向于关注和平时期人的
命运，越来越具有个性色彩和人文色彩。
    话剧界要有计划，采取实际行动，开展新的话剧普及与提高活动，迫切需要培植话剧的基础――观众的新生代。
    首先，许多有代表性的著作，多半说文艺复兴限于西欧各国。 〔7〕这显然不准确。因为16世纪后，文艺复兴在东欧各国亦得到传播与发展
。
    波兰国王西吉斯孟德一世（1506～1548年）同意大利米兰公爵之女波娜・斯莫莎于1518年结婚时，斯莫莎从意大利带来一批朝臣、文化人作
为随员，这些人成为16世纪波兰文艺复兴运动的栋梁。波兰人文主义活动的中心与法国类同，主要是在宫廷上层当中。哥白尼《天体运行论》巨
著的问世（1543年）是波兰文艺复兴在科学领域深入发展的体现。
    在捷克，布拉格的著名学者提霍・布拉伊是16世纪文艺复兴的代表人物之一。
            给艺术个性以更加广阔的创作空间
    由不同的戏剧家、不同的创作个性所表现出来的不同的戏剧风格，构成了丰富多彩的演出艺术风貌，这是话剧经历了九十个春秋所形成的可
喜局面，标志着我国话剧艺术已走向繁荣的创作时期。他曾被誉为“近代教育科学之父”。1927年，随着人民军队的诞生，军旅戏剧的前身“红色戏剧”便在革命根据地和红军队伍中日益活跃起来，
并由群众性演剧宣传活动，发展为各种形式的军队专业话剧团体。毛泽东同志曾说，人民群众的生活是一切文学艺术的源泉。
    只要不断有高质量的话剧演出，就肯定会吸引观众一次次走进剧院，这又会刺激和鼓舞剧团更积极地进行更高水平的创作……如果建立起这
种“良性循环”，话剧的困境何愁突破不了。
    文艺复兴时期意大利有过艺术三杰：达・芬奇、米开朗基罗、拉斐尔，还有阿・丢勒、小汉斯・霍尔拜因及勃吕盖尔、伦勃朗等等巨匠以及
“现代戏剧之父”――莎士比亚及洛普・德・维加等剧作大师。而戏剧表演的职业化，流动剧团和固定的剧院亦是自这时才始有。尽管取得过一些成绩，但军旅话剧事
业的发展还面临着许多问题和困难。
    近代自然科学的产生，既是文艺复兴的重大成就之一，也是文艺复兴晚期的主要内容。布克哈特早在1860年的名著《意大利文艺复兴时期的
文化》中便为意大利的自然科学设有专章。〔9 〕文艺复兴当然包括“自然科学的复兴”〔10〕。今天的问题是，对于科学技术早在从中世纪向
近代转型过渡的文艺复兴时代，便是第一生产力这一原理，尚未探研和论证过。
    再次，关于欧洲文艺复兴的时间和上、下限，这是一个有待明确和研讨的问题。毛泽东同志曾说，人民群众的生活是一切文学艺术的源泉。因为塞万提斯的名著《堂吉诃德》、莎士比亚的“四大悲剧”等都是
在17世纪初才面世的。而弗朗西斯・培根、笛卡儿等人的名著、伽里略的重大发明、哈维的生理学的诞生和伦勃朗的名画等文艺复兴晚期的代表
杰作在16世纪末以前并未出现。
    近年来，文艺复兴的年代范围从14世纪至17世纪初，大体已无争议。但上、下限以什么为标志的问题尚待研究。
     我们认为：欧洲文艺复兴的上限应以但丁发表《神曲》（1307 ～1321年）的代表作为标志。恩格斯曾分析道：“封建的中世纪的终结和现
代资本主义纪元的开端，是以一位大人物为标志的。
    戏剧艺术风格的形成是由艺术家的创作个性决定的，艺术家与众不同的创作风格是其独特的生活阅历、情感体验乃至思维方式、性格特征的
体现。”〔12〕
    关于欧洲文艺复兴下限的标志众说纷纭。除了以前所述有些书刊笼统地讲文艺复兴运动是在16世纪末结束外，国外一些著作多称文艺复兴迄
1517年路德宗教改革时告一段落；或称1527年德皇查理五世攻陷罗马、出现“罗马浩劫”为文艺复兴衰落的表现。
    为了实现这一目标，希望话剧界同仁们一方面要继承话剧九十年的深厚而优良的传统，一方面要不断培植和发展自己的艺术个性。
    我们认为：欧洲文艺复兴的下限，应以弗朗西斯・培根发表的《新工具》（1520年）和笛卡儿写出的代表作《方法论》（1637年）为标志。
因为培根是“英国唯物主义和整个现代实验科学的真正始祖”。〔15〕笛卡儿被黑格尔称为“是现代哲学的倡导者”。在17世纪二三十年代培根
和笛卡儿的名著问世以后，说明意识形态转型结束，进入了近代时期。
    欧洲文艺复兴的历史分期问题，根据史实和特点，我们认为应划分为三个时期。
    从但丁完成和问世的《神曲》（1321年）起，至15世纪中叶，是早期。这段时期里，文艺复兴的活动主要在意大利，从佛罗伦萨逐渐扩大到
罗马、米兰、威尼斯及那不勒斯等城，首先是文学（文学三杰：但丁、彼特拉克和拉斐尔及其名著）继而扩及到史学（如布鲁尼的《佛罗伦萨史
》和比昂多的《罗马衰亡以来的千年史》等），在文史领域中，人文主义观点和现实主义的创作方法开始结合。
    中期：是指15世纪中叶至16世纪中叶。由于中国四大发明在欧洲的传播，尤其是古登堡印刷术的推广，加速了文艺复兴运动在欧洲向纵深扩
大。这些都是影响精品产生的重要原因。在文艺复兴的推动和影响下、欧洲
宗教改革从德国爆发并扩及欧洲。
    晚期：时间是16世纪中叶至17世纪30年代。文学艺术持续发展、繁荣的同时，以哥白尼的《天体运行论》的发表（1543年）为开端，近代自
然科学和新的人文科学相继诞生并取得了划时代的一系列成就。这一时期里，自然科学中的许多定理定律和新学科出现，自然科学和人文科学开
始从神学中解放出来，“科学的发展从此便大踏步地前进”〔16〕。
            二
    欧洲各国文艺复兴的特点如何？从对比中可以鉴别，从鉴别中能够受到启示。
    江泽民主席在十五大工作报告中对文化工作的高度重视和重要论述，为繁荣、发展戏剧事业提供了大好时机和保证。
    意大利因为14世纪时在北部一些城市中“出现了资本主义生产的最初萌芽”〔17〕，佛罗伦萨城市共和国的建立、多里奇诺起义反天主教会
的斗争，特别是古典的文化传统，使意大利成为早期文艺复兴的发源地。汇集于意大利的各国大量留学生是传播文艺复兴运动的火种。意大利文
艺复兴过程中，承先启后、继往开来，文学、艺术和政治学、史学、哲学的成就突出，意大利的建筑师、雕塑家和画家被招聘到欧洲各国，加速
了文艺复兴在欧洲的传播。反映现实生活的剧目也好，上演古今
中外的经典名著也好，皆同此理。主要特点是：（一）对宗教、道德和哲学问题敏感，对《圣经》和《教父》作品的译、注和研究闻名欧洲，以发
表“讽刺文集”和造型艺术而著称。（二）人文主义活动的中心在大学、尤其在年轻教师中间。（三）作品中强烈地反对德国分裂、要求国家统
一和摆脱罗马教皇压榨，部分作品反映了下层人民疾苦。（四）各地文艺复兴活动很不平衡。南部受意大利影响大，成果多；西部因天主教会势
力强大而保守，北部受尼德兰的影响多。〔18〕
    法国的文艺复兴始自15世纪中叶。特点是：（一）早期活动以宫廷为中心，主要在王室和贵族的狭窄范围内。这是一个新课题，需要话
剧界学习、思索、实践。（三）当时正是法兰西民族国家形成之初，民族意识强烈，文艺复兴运动中反对用拉
丁语写作，提倡爱国主义，使用民族语言创作文学，强调民族观念、民族特色的内容较多。（四）文艺复兴与宗教改革活动同步开展，互相推动
。
    只要不断有高质量的话剧演出，就肯定会吸引观众一次次走进剧院，这又会刺激和鼓舞剧团更积极地进行更高水平的创作……如果建立起这
种“良性循环”，话剧的困境何愁突破不了。但我们认为：这是法国文艺复兴的成就，并非她的特点。对此，我们同已故的郑如霖教授的论点
略有不同。〔19〕
    英国的文艺复兴开始的时间比德、法晚，16世纪末和17世纪初是高潮。在英国的特点是：（一）都铎王朝人文主义的活动实用性大，“侧重
于培养人们的素养、美德和积极的基督教生活，尤其是公众生活”〔20〕。应该说我们是生逢盛
世，方向明确，任务光荣。“亨利八世决定
使英格兰成为欧洲最大的艺术和文化中心，为其王冠增彩。这不仅有利于中小学生的德育与美育
，也培养了明天的话剧观众，让青少年体会到话剧的独特魅力。而亨利八世继位后几年内，英国
便出现了柯列特、里纳加、格罗辛、威廉・拉提玛和莫尔等著名知识分子，他们的活动得到国王的保护。”〔21〕“莫尔在政府中任职，也是为
了利用政权维护天主教会的教义，从而推动人文主义者的改革运动。”
    战争年代，老一辈无产阶级革命家便给予了军旅戏剧以极大关注和支持。因为没有观众，就没有话剧，这是个常识性的问题。
    西班牙由于天主教会和宗教裁判所势力大，资本主义发展缓慢，因而文艺复兴的特点是：（一）兴起晚，衰落早，未能得到充分发展。（二
）各地艺术作品（绘画、雕刻及建筑等）形式多样，风格复杂。北部盛行的是哥特人和汪达尔人习俗以及法国和尼德兰的影响，而中部和南部则
大量融合了阿拉伯文化及其风格。文艺事业要与国家和军队建设同步前进，就必须大力改革和
进取。人文主义者多热心于办学。（四）文学
作品（如《堂吉诃德》等）中，骑士文学和宗教题材的影响比较明显。因为西班牙是老殖民主义的故乡，文艺复兴时人文主义者记述和揭露殖民
侵略的内容较多。
    尼德兰的文艺复兴，以鹿特丹的伊拉斯莫〔23〕和勃吕盖尔为杰出代表。被称为“人文主义的泰斗”的伊拉斯莫，在他的传世名著《愚人颂
》（1511年春出版）中，对天主教会和经院哲学的揭露与抨击最为彻底。绰号“庄稼汉”的勃吕盖尔，在他的风景画、风俗画中，重视农村生活
，反映社会现实，很有民族特色。他是伦勃朗等现实主义画派的先驱。
    17世纪初，尼德兰北部独立后的荷兰，作为早期“标准的资本主义国家”〔24〕，在印刷、出版等传播领域，曾成为文艺复兴和早期资本主
义文化的中心。
    东欧的波兰和捷克，16世纪后，文艺复兴得到传播。波兰人文主义活动的中心亦在宫廷上层当中。哥白尼“日心说”的发表，开辟了整个欧
洲科学革命的新纪元。捷克夸美纽斯曾先后在捷、德、波兰、英国、瑞士及匈牙利、荷兰等国活动。他的新教育思想体系，是在17世纪30年代形
成的。
    世界上任何一个具有悠久的文明、艺术传统和深厚文化根基的民族和国度，都充分认识到戏剧（话剧）艺术的动人魅力，都把这一艺术品种
放在非常重要的位置。1541年，他曾被邀请去伦敦帮助改革英国的教育制度。〔25〕总之，16、17世纪东欧的科学革
命和教育思想，同西欧后期文艺复兴的活动有密切联系。
            三
    关于文艺复兴和宗教改革以及同罗马教皇的关系问题，史学界过去有误区。今天应有新的认识。欧美某些书刊曾把文艺复兴和宗教改革划等
号或看成一个运动的两个方面；前苏联和我国的传统说法，经常把罗马教皇说成是文艺复兴的敌人和对立面，一律将教皇界定为阻挠和破坏人文
主义运动者，这并不符合当时的历史实际。
    文艺复兴和宗教改革二者的历史大背景和反天主教会的主要目标虽然一致，两者都与社会问题相关，遍及欧洲各国，但两个运动的内容和范
围有别。文艺复兴涉及的是意识形态的各个领域；而宗教改革则主要是宗教和教会范畴。
    文艺复兴同宗教改革两者互有促进，但二者有先后之序。欧洲文艺复兴促进了宗教改革运动最先在德国爆发（1517年），而宗教改革则推动
了文艺复兴的传播和向纵深发展。
            关注时代  开拓创新  走向大众
    1月6日晚，江泽民同志观看南京军区前线话剧团演出的话剧《虎踞钟山》，充分肯定了话剧艺术的战斗性和艺术魅力，总书记的讲话形成整
个纪念活动的高潮。这种现象对话剧艺术发展是很不利的。
    有些著名人文主义者在文艺复兴过程中作用显著，如伊拉斯莫、托马斯・莫尔等。
    江泽民同志最近指出：“话剧有它特殊的魅力，是别的艺术形式不能代替的。英国的柯列特、法国的勒非甫耳等都是人文主义者兼天主教会内部早期的宗教改革家。
    改变这种现状的办法之一，我认为可以倡导、也应该倡导“两条腿走路”。
    富有聪明才智、谦虚善学、勇于创造的几代中国“话剧人”，在并不漫长的九十年里，继承、发扬中华民族传统戏剧美学，借鉴、融会西方
话剧美学和世界现代戏剧美学，在不断的创作、实践中，确实走出了一条具有中华民族风格的话剧之路。但某些教皇，如：尼古拉五世（1447～1455年）、尤里乌
斯二世（1503～1513年）和利奥十世（1513～1521年）等，这些人集双重性和矛盾性于一身，他们一方面本人搞特权、腐化，反对新教的宗教活
动，但另一方面也曾支持文艺复兴，对天主教进行过一些改革。如教皇利奥十世在即位同年的11月5 日便颁布敕令将梵蒂冈学院改组扩大为罗马
大学，他在此校还开创了对希伯来文等闪族语系的研究，热心从各地招聘教授、讲师来罗马大学任教者达88位之多。利奥十世邀聘米开朗基罗和
拉斐尔等艺术巨匠为西斯廷等大教堂创作了问鼎全欧的不朽杰作。他还热心发掘、搜集和保护古典作品与文物。特别
是揭示社会矛盾、具有现实主义批判精神的作品，对于处在帝国主义和封建势力压迫下的我国人民，犹如暗夜中的灯火，而为人们所需要。
这样就造成了两方面的“恶性循环”。我们认为：教皇不是神，也是人。所有教皇的言行都离不开
当时的社会和文化背景，都有其阶级属性，但每位教皇互有特点，不可千人一面，不能“一刀切”。
    我们认为：耶稣会的性质是双重的，一方面它是为了提高天主教神职人员的素养，培养内部改革骨干的修会组织；另一方面的目的是对抗新
教运动。既要抓自己创作的剧目，也要不断上演古今中外的优秀、经典剧
目。这些人与后来
参与殖民侵略的教士有别。〔28〕耶稣会的标语和口号是：“一切为了扩大上帝的荣耀”，他们的格言是：“只要目的正当，手段可以灵活”（
或译为“可以不择手段”）〔29〕。
    欧洲文艺复兴时代，是人类精神文明发展史上的重要阶段。文艺复兴的文化遗产是划时代的杰作，是人类的瑰宝。文艺复兴的历史轨迹和经
验，给发展人类文明以珍贵的启迪。
    对已仙逝的诸多先行者与千万名今天犹在话剧战线上拼搏、战斗的“话剧人”来说，取得的重要经验之一，就是千方百计争取广大观众到剧
场来。我们认为：一个健全、有活力的社会，必不可缺的需要五个支
点，即：人民民主政治，活跃的市场经济，丰富的科技文化，完备的法制，奋发的民族精神。这五个支点好比人的五脏，而民族精神则是人的心
脏和灵魂，必须大力提倡和发扬。
    其次，文艺复兴时代，在精神文明的发展轨迹中揭示了意识形态的超前性和相对独立性问题。唯物史观坚持主张经济是基础，这是对的，但
空想社会主义先驱的名著《乌托邦》和《太阳城》并非产生于社会主义经济萌芽阶段。“莫尔抨击的不只是他那个时代贵族阶级的价值观念，而
且广泛揭露了律师的职业和商人们的道德规范。”〔30〕“莫尔揭示的真理不限于一个时代，而是属于各个时代的。”〔31〕康帕内拉超前地在
社会主义思想史上揭示了利己主义与私有制的密切联系，论证了公有制的合理性，第一次明确地“提出了劳动光荣的思想”。〔32〕但是，184
8年《共产党宣言》诞生时，德国和欧洲并不存在社会主义经济的背景。这些实例启迪我们，不能按机械唯物论的思维模式去考虑和分析问题。
    再次，文艺复兴时期，在政治学著作中曾有过“民族至上，国家至上”的口号，过去资本主义国家沿袭和利用过这类口号。我国是多民族有
悠久历史的国家，我们对这类口号亦可以批判、继承和利用。多年来，话剧艺术培
养的人才充实着我国影视及戏曲艺术的创作力量；它的艺术经验深深影响着其他剧种，这是我国话剧的光荣。炎黄子孙应强调祖国万岁、中华民族大团结万岁以
增强凝聚力。中华民族自古以来，祖国长期统一、民族团结是主流，我们应进一步发扬优秀的传统文化。我们认为：过去有一种提法，说“民族
矛盾，归根到底乃是阶级矛盾”，这其实并不确切。民族矛盾中有帝国主义插手的某些问题是敌我矛盾，但有些民族习俗上的主张或政治上的不
同见解和要求，应属于人民内部问题。前苏联的一些教训，应引以为戒。
    复次，科学技术从来是第一生产力的原理，在文艺复兴时代的科学革命和资本主义生产的扩大过程中得到了充分证实。
    近代自然科学的诞生和发展，使生产技术革新，极大地促进了生产力的提高。
    由于天文学研究的开展，望远镜的需要，推动了欧洲玻璃工业的发展。15世纪末，纺织业中因为自动纺车的发明和广泛采用，使纺线和卷线
的过程合一。在今天的话剧舞台
上，有以现实主义为主导的一批剧目，也有越来越多的剧目在现实主义的基础上向其他的美学领域进行延伸和扩展，还有一些致力于探索的前卫
戏剧；演出不仅在大剧场进行，小剧场演出也越来越成为观众喜闻乐见的样式。邓小平同志七十年代观看
过总政话剧团的《万水千山》。煤炭业的发展，又导致商船增加，海运业得到发展。数学、力学的研究
成果加速了航海术的进步和各种火器的流行，从而促进了对生铁、铜和钢的需要，加快了冶金业的扩大。话剧不同于戏曲，九十年来的各个历史时期，人们接
触话剧，更多地是关注它所揭示的社会内容，关注它所描写的各类人物间的矛盾和人物的命运，从中获得思想的启示。在人类精神文明的发展历程中，科学技术确实具有举足轻重的决定性作用。
    最后，从文艺复兴时代人类精神文明发展的轨迹中，最深刻的历史经验是：破除迷信、解放思想和实事求是。
    话剧界要有计划，采取实际行动，开展新的话剧普及与提高活动，迫切需要培植话剧的基础――观众的新生代。正因为迎着暴风雨，解放思想，实事求是
，经过艰苦努力，才创造出崭新的光辉灿烂的精神文明，开辟了世界历史的新篇章。
    注：
    收稿日期：1997―10―05
【参考文献】
            参考文献
    〔1〕恩格斯：《自然辩证法导言》，《马克思恩格斯选集》第1版，第3卷，第445页。
    〔2〕参见齐世荣、朱龙华等：《人民历史的进程》， 人民教育出版社，1988年版第69页。
    〔3〕18th International Congress of Historical 《Actes/Pr-oceedings》, Montreal 1995年版第223―236页。
    〔4〕王挺之等：《文艺复兴研究五百年》，载《世界史研究动态》1991年第2期；《第二次世界大战以来的文艺复兴研究》， 载《四川大
学学报》1991年第1期；以及《文艺复兴研究的新趋势》载 《历史研究》1991年第1期等。
    但是，在社会主义市场经济的转型时期，文化结构也在发展变化，话剧艺术事业的发展遇见一些新问题或困难。
    〔6〕仅有陈小川等著《文艺复兴史纲》，（中国人民大学出版社，1986年版）、吴泽义等编著《文艺复兴时代的巨人》（人民出版社1987
年版）等几本专著，尚无《THE JOURNAL OF MEDIEVAL AND RENAISS-ANCE STUDIES》等专门杂志。在抗日战争
时期，话剧曾达到相当普及的程度。
    〔8〕参见拙主编《世界通史・中世纪卷》，人民出版社1997年版，第463―464页。
    〔9〕雅各布・布克哈特著：《意大利文艺复兴时期的文化》， 第四篇第二章，商务印书馆1996年版第283―291页。
    〔10〕参见冯作民编著：《西洋通史》七，文艺复兴卷，台湾燕京文化事业股份有限公司1975年版，第七章第三节，第750―756页。
    〔11〕见《不列颠百科全书》第15版《文艺复兴》条目；我国高级中学课本《世界历史》上册，人民教育出版社1981年版，第135页。 朱龙
华编著《意大利文艺复兴》，商务印书馆，1964年版，第3页。
    〔12〕马克思、恩格斯：《共产党宣言》、《马克思恩格斯选集》第2版，第1卷，第269页。
    〔13〕缪朗山：《西方文艺理论史纲》，人民大学出版社1985年版，第257―258页。
    〔14〕陈小川等：《文艺复兴史纲》，中国人民大学出版社1986年版第53页。这就从文化工作的宗旨、目的、方法，都作了明确的、科学的阐述。
    〔15〕马克思、恩格斯：《神圣家族》，《马克思恩格斯全集》第2卷，第163页。
    〔16〕恩格斯：《自然辩证法》，《马克思恩格斯选集》第2版，第4卷，第263页。
    〔17〕马克思：《资本论》第1卷，人民出版社1975年版，第784页。
    〔18〕参见拙文：《德国文艺复兴的几个问题》，载于《德国史论文集》，三联书店，1981年版，第16―18页。
    〔19〕郑如霖：《略论法兰西文艺复兴的特点及其产生的原因》一文中，总结法国文艺复兴共有六个特点，还指出艺术受外部影响为特点之
六。详见《华南师范大学学报》1990年第1期，第60―68页。
    〔20〕Douglas Bush：《The Renaissance and English Humanism》多伦多出版社1939年英文版，第78页。
    〔21〕Jasper Ridley：《The  Statesman  and  The  Fanatic:Thomas Wolsey and Thomas More》，伦敦1980年英文版，第56页。
    〔22〕Joseph S・Block：《Factional Politics and The Engli-sh Reformation 1520―1540》，《The Royal Historical Society》，
BoyDell出版社1993年英文版，第34页。
    〔23〕Green：《Renaissance and Refomation》， 伦敦1977年英文版，第44页。生年说法不一，有些书上记为1466年或1469年。按：伊拉
斯莫生于尼德兰，1495～1499年就学于巴黎大学，曾游学于意、英等国，1506年在都灵大学获神学博士学位。他1521年～1529年长期定居于巴塞
尔，而瑞士联邦此前1499年业已独立。他1529年4月―1535 年住弗赖堡的时间并不长，故传统说法把他作为德国人文主义者，是不确切的。创新，是艺术的生命。
    〔25〕Jan kumpera：《Comenius and the Scientific Revoluti-on of the Sixteenth and Seventeenth Centuries》,18th Internat-i
onal Congress of Historical 《Actes/Proceedings》Montreal 1995年版第232―233页。
    放眼未来，中国戏剧有优势也有困境，有机遇也有挑战。1986年版第645页等。
    〔27〕详见拙著：《罗马教皇列传》，东方出版社，1995年版，第126―139页。
    〔28〕拙文：《耶稣会的成立及对早期来华耶稣会士的评价》，载于拙主编：《世界中世纪史新探》，内蒙古大学出版社1996年版， 第26
1―275页。
    〔29〕参见谷勒本著：《教会历史》，香港道声出版社，1983年版，第423页。
    〔30〕J・G・Davis：《Utopia and the Ideal Society》 剑桥大学出版社1993年英文版，第44―45页。
    〔31〕原书为：《文艺复兴的典型》，纽约1901年版第309页， 转引自乔・奥・赫茨勒：《乌托邦思想史》，商务印书馆1990年版第125页
。
    〔32〕康帕内拉：《论最好的国家》，《太阳城》附录1， 商务印书馆1982年版第76页。反映现实生活的剧目也好，上演古今
中外的经典名著也好，皆同此理。
    〔34〕恩格斯：《自然辩证法》，《马克思恩格斯选集》第2版，第4卷，第261页。
    
    
    
 
