【 文献号 】2-1281
【原文出处】学术月刊
【原刊地名】沪
【原刊期号】199806
【原刊页号】89～96
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199808
【 标  题 】论葛兰西的实践理论及其文艺观
【 作  者 】马驰
【作者简介】马驰  作者单位：上海社会科学院文学所
【 正  文 】
    安东尼奥・葛兰西(Antonio Gramsci,1891―1937)是意大利杰出的马克思主义理论家，实践理论的倡导者。他于1913年加入意大利社会党，
1919年初创立了《新秩序》杂志，这是一个支持都灵工厂委员会运动的社会主义周刊。1921年1月，他与其他人一起创建了意大利共产党，以后
又担任总书记。从1922年到1924年，他在莫斯科和维也纳为共产国际工作。1924年当选为国会议员。当然，这种比较不是以一种诗学模式去套另一种诗学，也不是用一种诗学模式去“攻克”另
一种诗学，而是突破各种界限，作“文心”上的沟通，把握异中之同，了解同中之异，从中概括出更具有总体性和规律性的东西。在法西斯牢狱
中，葛兰西克服各种困难，就当代，特别是意大利的政治、哲学、历史、文学、经济、宗教等诸多领域的许多问题，作了认真的思考与研究，写
就了大量的札记、书简。1933年高尔基、罗曼・罗兰等人组织声援葛兰西国际委员会，英国坎特伯雷大主教也出面呼吁，最终因葛兰西的健康状
况极度恶化才被暂时释放就医，一周后，他就在罗马的一家医院溘然辞世了。死后他的妻妹塔齐亚娜设法将他的34本笔记偷偷拿出，然后通过外
交邮包寄往莫斯科，这就是我们今天看见的《狱中书简》和《狱中札记》的大部分内容，也就是他留给后人的宝贵精神财富。葛兰西生前虽发表
过大量文章，却没能出版一本专著，而这两部经后人整理出版的著作，大致反映了他一生的思想历程。
            一、“实践哲学”的倡导者
    葛兰西首先是一位“实践哲学”的倡导者。“实践哲学”最初是由意大利哲学家拉布利奥拉提出的，葛兰西认为它的创始人其实是马克思。
这一提法抓住了他思想中的能动主义的推动力，他强调历史是自觉活动、实践意志、主观干预以及政治主动性的舞台，葛兰西的“实践哲学”既
不同于普列汉诺夫的把马克思主义和唯物主义等同起来，又不同于伯恩施坦、阿德勒、鲍威尔、德・曼等人把马克思和新康德主义、托马斯主义
、弗洛伊德主义等结合起来的诸种思想路线，他要根据拉布利奥拉开辟的方向，去发展拉布利奥拉的立场、观点和路线，因此，“在理论方面，
是不可以把实践哲学同任何其他哲学相混同，或把它归结为任何其他哲学的。它的独创性不仅在于它超越了先前的哲学，而且也在于，并首先在
于它开辟了一条新路，从头到脚地更新了整个设想哲学本身的方式。”（注：葛兰西：《实践哲学》，徐崇温译，重庆出版社，1990年版，第1
61页。），可以看到，他一直在探讨下列两个问题：一是寻求跨中西文化的共
同文学规律，也就是力图在跨文化、跨国别的诗学之间，寻求共同的文学规律、共同的美学“据点”；另一是试探现代西方文学理论被应用到中
国文学研究上的可行性及其可能引起的危机。
    葛兰西首先提出了“哲学是什么”这一严肃的问题。哲学是一种纯粹“感受的”(receptive)活动还是一种“整理的”(ordering)活动，或
是一种绝对的“创造性的”(creative)活动？“感受的”是指确信有一个外部的绝对不能改变的世界存在着；“整理的”从含义上接近于“感受
的”，它虽然也承认思想活动的作用，但这种活动是有限的和微不足道的；“创造性的”则意味着外部世界是由思想创造的，这样就不免陷入唯
我论。“为了一方面避免唯我论，而另一方面避免已经蕴涵在把思维理解为感受的或事理的活动本身中的机械论的观点，必须以‘历史的’方式
提出问题，并把‘意志’（归根结蒂等同于实践的或政治的活动），作为哲学的基础。但这种意志必须是合理的，而不是任意的，其实现必须符
合客观历史必然性……”（注：Antonio Gramsci,The Prison Notelbooks,trans.by Lawrence Wishart,NewYork:InternatinalPress,1971,p.
345.）在这里，葛兰西明确指出，哲学的基础是实践活动，而实践活动必须以历史必然性为前提，这实际已论述到了“实践哲学”的主题。葛兰
西认为，“实践哲学”是既避免了唯我论，又充分发挥创造性的伟大哲学。“实践哲学是绝对的‘历史主义’，是思想的绝对的尘世化和世俗化
，是历史的绝对的人道主义。
    第三，重视中西诗学的系统性，坚持在不同诗学系统中考察我们所选取的命题和范畴，在中西诗学的观念、命题、范畴的共时性比较研究中
，力图对它们的“结构方式”、“系统规则”、“文学相关性”、“文化相关性”、“话语模式”、“功能模式”等问题有所关注。”（注：Antonio Gramsci,The Prison No-telbooks,trans.by
 Lawrence Wishart,New York:In-ternatinal Press,1971,p.346.）
    在葛兰西看来，实践哲学主要以人的基本的实践活动作为考察对象。在那以后，很长一段时间，人们把研究文艺理论的著作都称为诗学。“一定
的人的社会以一定的物的社会为前提，而人的社会只有存在着一定的物的社会才是可能的……”（注：Antonio Gramsci,The Prison Notelboo
ks,trans.by Lawrence Wishart,New York:Internatinal Press,1971,p.353.）在这里，葛兰西强调的是“实践哲学”与旧的机械的唯物主义的
不同点，它赋予外部物质世界以新的含义。
    由于东西方文化、文学有极大的差异，有很不相同的质素，要建立真正具有世界性意义的诗学，就应有东方各国诗学学者的参与，去做大量
的艰苦的工作，因为现在形成的诗学框架并不是建立在世界整体的文学研究基础上，而是以西欧的文化、文学作为基点，忽略了许多遥远的有悠
久历史的文化、文学，却又用这个本来未能涵盖它们的狭隘框架去框定它们，这就与我们现在所追求的要建立一种“为整个人类走向大同之域”
（季羡林语）的“诗学理想”有很大的距离。马克思在《关于费尔巴哈的提纲》中曾经说过：“从前的一切唯物主义――包含费尔巴哈的唯物主义――的主要缺点是：对事物、
现实、感性，只是从客体的或者直观的形式去理解，而不是把它们当作人的感性活动，当作实践去理解，不是从主观方面去理解。”（注：《马
克思恩格斯选集》，第1卷，第16页。）《狱中札记》多次提到马克思的这份《提纲》，表明葛兰西深入地领会了马克思主义哲学的基本精神。
不过应当指出的是，葛兰西还未能深入研究马克思主义的经济思想，因此，他未对实践的基本形式――劳动（包括异化劳动）作出详尽的探讨。(4)承受作品的读者。
    实践哲学的一个重要特点是强调理论与实践的统一。葛兰西认为，所有的哲学都关心理论与实践的关系问题，“实践哲学”更为关注这一问
题，并在历史唯物主义的基础上把两者辩证地统一起来。然而“实践哲学”关于理论与实践统一的观点却遭到了两方面的曲解，一方面，机械论
的残余依然存在，因为在谈到理论时，把它作为实践的“附加物”或“补充物”，作为实践的仆从；另一方面，在克罗齐这样的唯心主义者那里
，实践成了一个空洞的口号，似乎一切都只是发生在精神世界中。葛兰西反对这两种错误倾向，主张以批判的方式把理论与实践统一起来：“把
理论与实践同一起来是一种批判的行为，通过这种行动证明实践是合理的和必要的，理论是现实的和合理的。”（注：Antonio Gramsci,The P
rison Notelbooks,trans.by Lawrence Wishart,New York:Internatinal Press,1971, p.365.）批判的行动旨在消解把理论或实践绝对化的意
向，从而真正揭示两者之间的辩证关系。正如他自己所说，他的终极目的是要对世界文学理论的形成作出贡献。因此，对于文学
理论的比较研究，可以更好地理解所有的文学。”（注：Antonio Gramsci,The Prison Notelb
ooks,trans.by Lawrence Wishart,New York:Internatinal Press,1971, p.456―457.）葛兰西之所以不同意“唯物辩证法”这一表述方式，是
因为在他看来，黑格尔死后，他的历史辩证法在克罗齐那里成了一种空洞的概念辩证法。与此相似，马克思的辩证法在布哈林等人那里，也成了
一种与社会历史内涵相分离的唯物辩证法，特别是在布哈林的那本关于历史唯物主义的小册中，“历史辩证法被因果律和对规则性、正常性和统
一性的探索所取代。”，是我国文艺理论界第一本系统研究
中西比较诗学的专著？
    中西比较诗学的先行者早就指出，从事中西比较诗学研究困难很多，进行这种比较必须对中西文论都有相当的了解。可见葛兰西反对卢卡奇否定自然辩证法，并不是要肯定自然界的客观的辩证
过程，而是要把自然辩证法纳入历史辩证法之中。
    “实践哲学”的另一个重要特征在于强调其自身的批判性。葛兰西认为，如果一个人的世界观不是批判的，它就可能是一些相互矛盾的、杂
乱的观点的堆积。“所以，批判自己的世界观，意味着使它取得一致性，把它提高到世界上最先进的思想水平。”（注：The Prison Notebook
s,p.324.）这也意味着批判以前所有的哲学，因为它们不同程度地对工人的世界观产生了影响。我们读他的论文集《寻求跨中西文化的共同文学规律》（注：叶维廉：《
寻求跨中西文化的共同文学规律》，北京大学出版社1987年版，第35页。
    葛兰西在他的“实践哲学”中，致力于批判机械唯物主义、庸俗唯物主义，这固然十分可贵，可他又把机械、庸俗唯物主义和哲学唯物主义
等同起来，这就走向了另一个极端。因为哲学唯物主义绝不等于形而上学的、机械的、庸俗的唯物主义，它是哲学上的一切形式唯物主义的总称
，其中也包括了反对形而上学的、机械的、庸俗的唯物主义的、实践的唯物主义。
    中西异质文论有许多难以沟通和相互理解的因素，因为彼此都难以摆脱自身的思维方式和文化框架。所以，他从未使用
‘唯物辩证法’的公式，而是称之为同‘神秘的’相对立的‘合理的’，这给了‘合理的’此词以十分精确的意义。”（注：The Prison Note
books,p.214.）葛兰西的这一提法显然不十分准确。虽然马克思在《1844年经济―哲学手稿》中有过“彻底的自然主义或人道主义，既不同于唯
心主义，也不同于唯物主义，同时又是把这两者结合的真理”（注：《马克思恩格斯全集》，第42卷，第16页。）的论述，但这究竟是马克思在
表述费尔巴哈的思想，还是表达了他早年的思想还有待进一步研究，而且从1845年的《关于费尔巴哈的提纲》、《德意志意识形态》开始，马克
思就明确提出过自己的哲学世界观是“新唯物主义”（注：马克思、恩格斯：《费尔巴哈》，人民出版社，1988年版，第86页。），“实践的唯
物主义”（注：马克思、恩格斯：《费尔巴哈》，人民出版社，1988年版，第19页。），但这无论如何不能说马克思“从来不曾把自己的概念称
作是唯物主义的”。在《资本论》中，马克思明确指出了他的方法的基础是唯物主义，他说，在《政治经济学批判》序言那里，已说明了他的“
方法的唯物主义基础”（注：《马克思恩格斯全集》，第23卷，第20页。）。在1868年12月12日致恩格斯的信中，马克思又强调说“当我们真正
观察和思考的时候，我们永远也不能脱离唯物主义”（注：《马克思恩格斯全集》，第32卷，第213页。）。
    在过分夸大实践而否定唯物主义这一点上，葛兰西的实践观与“新马克思主义”的其他先驱人物，特别是青年卢卡奇有某些相似之处。他们
的研究课题在某些方面有相通之处。如：关于理论和实践的统一，总体性观念，对于马克思主义的黑格尔根源的重新感兴趣，强烈地强调革命意
识、观念和意志在人类历史中的作用，以及极其强调批判实证主义和在马克思主义内部的实证主义渣滓等方面。但葛兰西还是有不少有别于卢卡
奇等人的特殊之处，如：葛兰西关于意识作用的见解要比卢卡奇等人的更为通俗，葛兰西也不敌视自然科学，他虽反对把自然科学的方法还原主
主义地应用到社会科学，却又肯定它们之间有一种根本的连续性。现在，比较诗学在比较文学研究中已备受关注，从事中
西比较诗学研究，困难在于对中国古代文论的把握。该书在西方文论的参照下，对中国传统诗学（如道家审美理论中的表现理论等）提出了一些新的见解。
            二、文艺作为观念形态，属于历史的范畴
    葛兰西与卢森堡一样，他首先是一位把自己的毕生精力奉献给无产阶级的解放事业的革命战士，文学事业只是他毕生事业的一个组成部分。
特别值得指出的是，他的有关文学研究的大部分论述是在狱中极其艰苦、恶劣的环境下用书简、札记的形式写就是，即这一研究是在极为恶劣的
环境下进行的，是他与法西斯当局进行斗争的方式之一，这就决定了他的文论思想不可能十分缜密、完备，后人也不应在这方面作更多的指责与
挑剔。葛兰西被捕以后四个月，在他的一封书信中谈到他将在狱中进行系统理论研究的设想以及他首先要着手研究的四个课题：19世纪意大利社
会思想史；比较语言学；皮兰德娄戏剧；通俗小说和人民文学。由此可见，文学与艺术在葛兰西的心目中占有突出的位置。如果把他在狱中撰写
的有关文艺的论文、评论、札记、书信集中起来，加以分析和研究，可以清楚地看到这位理论家在文论方面的思想轨迹，即他是根据意大利社会
的客观实际和当时的时代特点，多方面地阐述了马克思主义文艺理论一系列带根本性的问题，为马克思主义的文论宝库增添了新的内容。
    葛兰西早年深受克罗齐的影响，并对克罗齐的理论建树抱有崇敬之情。但在革命实践中，他愈益痛切地意识到，不批判克罗齐的唯心主义文
艺观，消除其影响，建设马克思主义文艺批评的任务就无从谈起。葛兰西文论思想的一个重要特点是，他坚持对社会现象和艺术现象的历史唯物
主义态度，并最终和克罗齐为代表的唯心主义文艺思想划清了界限。众所周知，克罗齐文论的核心，是把艺术与现实生活，同历史相割裂，认定
艺术属于精神的范畴，是超脱社会的精神的产物。他由此断言，“艺术即直觉”，即“静观”，提倡“纯诗歌”。按照他的观点，文艺是“表现
”和“交流”这样不同性质的过程的组合，前者为内在的、精神的活动，后者为外在的、实际的活动，文艺从内在的自我情感出发，为直觉的“
抒情的表现”，然后才转到外在的自然，即“交流”。
    针对克罗齐的唯心主义文艺观，葛兰西从社会实践出发，指出文艺作为观念形态，属于历史的范畴，是历史的事实。由于中西方历史发展的不平衡，可比的文论在中国和西方往往不是同时
产生的，中西比较诗学研究很难在历时的方向展开，所以这种以共时研究为基础，打破时间先后次序，在中国文论和西方文论 体范围内进行某
些问题的综合性的比较，应受到我们的特别注意。克罗齐宣传的纯艺术、纯诗歌的主张，历史地说是站不住脚的，因为文艺作品是特定的社会一道德内容的体现，
而艺术史、诗歌史实质上是从艺术、诗歌或审美的特殊角度，是从艺术家、诗人同历史、社会现实关系的角度来研究历史。所以文学研究“不是
文学史的研究”，或者更确切地说，是把文学史作为更加广泛得多的文化史的一部分和一个方面来研究。
    由于东西方文化、文学有极大的差异，有很不相同的质素，要建立真正具有世界性意义的诗学，就应有东方各国诗学学者的参与，去做大量
的艰苦的工作，因为现在形成的诗学框架并不是建立在世界整体的文学研究基础上，而是以西欧的文化、文学作为基点，忽略了许多遥远的有悠
久历史的文化、文学，却又用这个本来未能涵盖它们的狭隘框架去框定它们，这就与我们现在所追求的要建立一种“为整个人类走向大同之域”
（季羡林语）的“诗学理想”有很大的距离。
    也正是在这个意义上，他高度评价意大利著名文论家弗朗齐斯科・德・桑克蒂斯(Francesco De Sanctis)，因为桑克蒂斯坚决反对文艺理论
研究中的经院主义和形式主义，主张文学反映现实生活，强调文化与生活、形式与内容之间存在的不可分割的关系。他在《艺术与争取新文明的
斗争》一文中，辩证地阐述了艺术批评同政治批评的辩证关系。葛兰西在文中摒弃了用政治批评、空洞的政治术语代替和取消艺术批评的教条主
义倾向，同时强调了艺术批评同争取新文化的斗争，同对习俗、情感、世界观的批评相结合的必要性。他据此对桑克蒂斯、克罗齐等人的文艺思
想作了细致的分析与比较，他认为，假使仅仅局限于指出，这两个作家从社会关系的角度去反映或描写，即概括一定的历史――社会时期的特征
时，一个获得了成功，另一个遭到了失败，并以为这样就阐明了问题，就意味着根本没有触及艺术问题。
    由于东西方文化、文学有极大的差异，有很不相同的质素，要建立真正具有世界性意义的诗学，就应有东方各国诗学学者的参与，去做大量
的艰苦的工作，因为现在形成的诗学框架并不是建立在世界整体的文学研究基础上，而是以西欧的文化、文学作为基点，忽略了许多遥远的有悠
久历史的文化、文学，却又用这个本来未能涵盖它们的狭隘框架去框定它们，这就与我们现在所追求的要建立一种“为整个人类走向大同之域”
（季羡林语）的“诗学理想”有很大的距离。）。
    也正是从这种标准出发，葛兰西高度评价桑克蒂斯，他指出：
    德・桑克蒂斯的批评，是战斗的批评；它不是“冷若冰霜”的美学批评，而是一个各种文化相互斗争的时代的批评，是截然对立的世界观相
互冲突的时代的批评，即对艺术地映照出来的各种情感的历史真实性和逻辑性的分析和批评，是同这一文化斗争紧密交织的。
    第二，从中西方不同文化出发，注重中西诗学视野的融合，坚持研究者跨文化的“诗学立场”，纠正比较诗学研究中的“欧洲中心主义”，
也防止“中国中心主义”。（注：葛兰西：《论文学》，第5―6页。）
葛兰西批评克罗齐把批评家应该具备的，在桑克蒂斯身上水乳交融、浑然一体的各种因素，割裂了开来。
），是90年代以来在国内有影响的比较诗学著作。中国古代的文论家，比较多是凭借传
统的理论和个人的体验来评论作品，他们的志趣主要不在于探讨深奥的哲理，而在于总结经验，阐明自己对文学创作的具体看法和主张，而且多
采用评点的形式，生动活泼，常常是通过隽永的比喻，形象的语言来表达思想，这种理论形态带有直观性、经验性的特点，重体会，讲究妙语，
往往不把话说尽、说死，理论观点和美学见解，都是自然地在批评话语中表现出来，观点、见解随作品流动，只有读过作品的人，才能深刻理解
它，如果没读作品，就难以领会其中的道理。他认为
，意大利历史首先是它的人民的历史，劳动人民是左右历史进程的最重要的因素。但由于意大利特殊的历史条件，在反对封建主义斗争中充当领
导者的意大利资产阶级，同欧洲其他国家的资产阶级相比，具有极大的软弱性、排他性，它脱离群众，害怕群众，使意大利资产阶级革命以同封
建地主阶级的妥协告终。这就决定了现时资产阶级以及依附于它的知识分子无力反映和满足民族―人民的理想和要求，这就是意大利文学缺乏民
族―人民性的历史根源，或者说，意大利不存在“民族―人民的文学”的事实，正是“近代型意大利民族难产的反映”。葛兰西还通过历史的考
察，指出作为反对“民族―人民文学”的“世界主义”可以追溯到文艺复兴。他在以人文主义和文艺复兴为题的一组札记中写道：“人文主义和
文艺复兴在意大利具有倒退的性质，而在欧洲其他国家，总的进程以建立各个民族国家，随后又以西班牙、法国、英国、葡萄牙在世界范围的扩
张而达到高峰。同这些民族国家相对照，意大利从亚历山大六世起形成具有专制国家形态的教皇政权，这个政权导致意大利的四分五裂。
    在国别比较诗学方面，有狄兆俊著的《中英比较诗学》（注：狄兆俊：《中英比较诗学》，学苑出版社1992年出版。”（注：葛兰西：《论文学》，第62页。）（注：陈ｄūｎ＠②、孙景
尧、谢天振主编：《比较文学》，高等教育出版社1997年出版，第230页。在那以后，很长一段时间，人们把研究文艺理论的著作都称为诗学。
    葛兰西关于“民族―人民的文学”的思想，是总结意大利历史和现时文学经验的结果。他指出，为着建设“民族―人民的文学”，必须造就
一支新型的知识分子队伍，他认为，造就新型知识分子本质上意味着解决作家同人民的关系问题，而不是“造就新型的艺术家”，因为“艺术家
无法人为地创造出来”。从客观上说，这就需要发动一场足以打碎旧传统的“强有力的、自下而上的政治运动”，以从根本上改变书本与生活、
思想与实践、作家与人民的相互关系。在这一运动中，新的社会集团一旦以领导者的姿态和前所未有的信心登上历史舞台，便不能不从它的内部
推举出新的艺术个性。而从作家自身来说，则需要同人民保持密切的联系，“跟人民的感情融为一体”，成为“人民的组成部分”和它的代言人
，并努力把文学的根子“扎在实实在在的人民文化的沃土上”。只有这样，“民族―人民的文学”才有生命力。
    葛兰西关于“民族―人民的文学”的思想，汲取了前人，特别是克罗齐思想中的合理因素，因为克罗齐曾说过“诗歌不能产生诗歌”，葛兰
西利用了克罗齐上述观点中的合理因素，予以改造和发展。注进了克罗齐所排斥的社会因素，从而得出了他在文论中的一个原则性结论：
    文学不能产生文学，就是说，意识形态不能创造意识形态，上层建筑除开由于惯性和惰性的结果外，无法产生上层建筑。它们的诞生，不借
助于“孤雌生殖”，而是依靠“阳性”元素的参与，即历史、革命活动的参与；这“阳性”元素创造“新人”，即新的社会关系。（注：葛兰西
：《论文学》，第12页。）
由此，葛兰西为克罗齐的文论思想中输入了历史唯物主义的因素，他完整而透彻地阐发了革命、革命活动是创造“新人”和“新的社会关系”，从而建设“民族―人民的文学”的必由之路的重要思想。
    在提倡“民族―人民的文学”的同时，葛兰西也严肃批评了以虚无主义的态度对待文学遗产，反对继承文学遗产中的优秀成果的错误倾向。（注：刘若愚著：《中国的文学理论》，见田守真、饶曙光译，四川人民出版社1987年版，第
21页。葛兰西特别强调新文学不能以精神活动为其渊源，因此新文学不能不以历
史、政治和人民为前提，对文学遗产只能以马克思主义的观点去进行批判的、正确的评价。他多次提出，既往进步作家具有民主倾向的文学作品
，具有现实的向人民群众进行教育的意义。对待古典作家不能采取一概否定的态度。尽管按照他们所处的时代和他们的世界观来说，他们是“旧
人”，但在社会现实原先的诸种关系被推翻以后，“旧人”会进入新的关系，这些“旧人”经历了变化，可以改造成“新人”。这些都是十分重要的意见。道理很简单，一定的历史阶段的社会生活，像大海一样无
限广阔，丰富多彩，不断变化，它从来不是铁板一块，相反地，它充满错综复杂的矛盾。另外，在一定的历史阶段中，精神―道德革新的过程对
于各社会阶级并不是同时发生的，历史前进运动也不呈现“单线条”的形态，而是“多线条”的，充满曲折以至倒退。为了避免这种“垄断的原则”（以甲文化的准则垄断乙文化），不再重犯这种歪曲本源文化美学观念的错误，他提出应重视对各种不同
文化系统的理论作比较和对比研究，特别要重视中西方文化、文学的比较研究，做到互照互对、互比互识，以开拓更大的视野，互相调整、互相
包容。因此那些反映了一定的历史―社会阶段中其他力量、其他因素的作家，在一定程度仍然具有现实意义，也可以说反映了时代。葛兰西的
上述观点充满了辩证思想，是对马克思主义文艺思想的很好的发展。
    在文学批评与鉴赏中自觉运用唯物史观和辩证法，自觉运用马克思主义的基本原理去探讨文艺理论中的诸多基本问题，是葛兰西文艺思想的
一个鲜明特色。
    葛兰西曾不只一次地谈到文学批评的标准问题。由于中西方历史发展的不平衡，可比的文论在中国和西方往往不是同时
产生的，中西比较诗学研究很难在历时的方向展开，所以这种以共时研究为基础，打破时间先后次序，在中国文论和西方文论 体范围内进行某
些问题的综合性的比较，应受到我们的特别注意。他明确提出：艺术就是艺术，而不是“预先安排的”和规定的政治宣传
，如果把文艺变成这类政治宣传，让作家以虚假空洞的热情，去写对于他异常陌生的、无法驾驭的材料，即“人为地表现一定的内容”，那么结
果只有一个――产生短命的失败之作。文艺成了政治的附庸与传声筒，它的社会功能，它的认识与审美价值也就一笔勾销了。这一观点是与马恩
经典作家在讨论《济金根》时的有关论述一致的。葛兰西反对用政治说教代替艺术创作和艺术脱离政治的两种倾向，他既没有忽视文艺的审美价
值，文学家与政治家的区别，又强调文艺的社会―道德价值，文学家是“教育者”，从而在马克思主义的原则与立场上，完整地阐发了文艺的社
会功用问题。
    在文艺作品的内容与形式的关系问题上，葛兰西提出，作品的形式与内容的关系，具有“审美的”和“历史的”双重涵义。由这些范畴构成的系统是中西诗学最隐蔽的“理论真实”。”（注：葛
兰西：《论文学》，第4页。）为什么会出现这种情况呢？这就使处于完全不同文化背景下的西方诗学学者，难以进入其中，彼此的互相印证也十分困难。葛兰西嘲笑“
那些略知几个陈腐不堪、千篇一律的公式，便自诩掌握了足以打开一切门户的‘百宝钥匙’的鹦鹉学舌者，是何等的轻佻和幼稚。”他按我们现行的文艺理论框架，从艺术本质论、艺术思维论、艺术风格论、艺术鉴赏论几个方面，对中西方相应的文论进
行比较研究，侧重点则放在长期被西方忽略的中国传统文论上，在比较中着重是对上述几个方面的古代文论进行纵向的梳理和横向的阐明，眼光
和视野已超出了本国的文化系统，这就使他所阐发的理论具有创意和特色。）。他跳出纯文艺批评的小圈子，从历史、文化、道德的高度，高层建瓴地分析
皮兰德娄怪诞戏剧的思想特征和艺术价值，指出皮兰德娄的世界观是主观唯心主义的，但他借助迥异寻常的性格和荒诞的冲突，对教会势力、陈
腐的观念、传统的戏剧规范，展开了无情的批判，具有“在观众的头脑中砰然爆炸”的“手榴弹”的威力。因此“皮兰德娄的重要价值，在我看
来，是属于思想和道德方面的，就是说，在更大的程度上是属于文化方面，而不属于艺术方面。”（注：葛兰西：《论文学》，第120页。）葛
兰西认为，文艺是现实或者说是现实在作家头脑中反映出来的“观念转化为艺术的过程”，这种艺术转化过程不应该是“始终刻板划一的，即只
具有逻辑性”，而应该“从来是迥然不同的，即具有想象性”。因此对文艺作品而言，“美”的素质是绝对不可少的。
    近几年来，我们就中西诗学中的若干具有可比性的问题展开了自己的研究，形成了这部20多万字的著作《比较文艺学》。葛兰西的上述观点是有指而发的，因为当时意大利文学中浮夸华丽、矫揉造作的恶劣文风风行一时，葛兰
西认为坚持“形式”正是执着于“内容”，纠正传统的华而不实的文风的一种实际手段。在葛兰西看来，“内容”是指贯穿于作品中的艺术的情
感，他对生活的态度，是艺术家的心理―道德世界即思想意识，同他生活和创作的那个历史时代的结合。因此，他认为仅仅有美是不够的，需要
一定的思想道德内容，并使之成为一定的群众――即在历史发展的一定阶段的民族――人民――的最深沉的愿望的完美和充分的反映。文学应该
既是文明的必要的组成部分，又是艺术品。因此内容与形式的关系，不是对立的，相互排斥的，而是“二位一体”，不可分割的。我相信，
对历史上互不相关的批评传统作比较研究，例如对中国的批评传统和西方的批评传统作比较研究，在理论的层次上比在实际的层次上会有更丰硕
的成果，因为特殊作家和作品的批评，对于不能直接阅读原文的读者是没有多大意义的。他认为文艺批评是道德、情感批评同审美
批评的辩证统一，这也正是他所倡导的“实践哲学”的批评观。在葛兰西的文学实践中，我们始终可以看到他总是把文艺作品的内容同道德内容
、政治内容联系在一起，主张把对艺术作品本身的欣赏心情同道德上的欣赏，即参与艺术家的思想意识世界区分开来，并认为从批评的角度看，
这种区分是正确的和必不可少的。他曾说：“我们可以从审美的观点出发，对托尔斯泰的《战争与和平》叹为观止，然而却无法苟同小说的思想
实质；假使这两个因素吻合了，托尔斯泰便成为我的Vademecum,Le livre de chevet。”（注：葛兰西：《论文学》，第32页，其中法语分别为
“随身携带的手册”、“案头书”之意。）葛兰西在讨论莎士比亚、歌德、但丁等其他一些艺术大师作品的形式问题时，也同样是遵循这一原则
立场的。
    字库未存字注释：
        ＠①原字艹下加凡
        ＠②原字忄谆右
【责任编辑】李林
    
    
    
 
。它最早是由英籍瑞士美学家布洛于1
912年提出的。他在《“心理距离”作为一项艺术因素与审美原则》中提出审美应与对象保持适当的心理距离。在那以后，很长一段时间，人们把研究文艺理论的著作都称为诗学。他用心理距离说来解释产生美感的心理原因，并进而引
申到解释艺术创造和欣赏的心理批判。他对审美心理距离的分析在西产生了很大影响，为不少理论家和艺术流派所吸收。
    葛兰西重提“距离说”并把它运用于文学批评。
    第四，在对本书所涉及中西诗学各题的研究中，注意到将“可比性”和“不可比性”的论题、范畴区别开来，努力做到实事求是地看待中西
诗学之间的关系。换句话说，应该仅仅欣赏它们的审美价值……（
注：葛兰西：《论文学》，第31页。）
葛兰西提出，对于经典作品，应该保持“距离”，以批判的目光予以审视，不可迷恋、附和，人云亦云；应该把艺术品的审美价值同思想内容区分开来，把对作品的艺术欣赏同道德欣赏区分开来。葛兰西要求批评家甚至比作家站得更高一层，既善于“欣赏”经典作品，又有魄力“轻蔑”经典作品。在思想上、情感上与其保持一定的距离，
    葛兰西大部分文论是在法西斯监狱十分艰难的条件下写就是，条件之恶劣是不言而喻的，他在狱中的研究甚至缺少必要的书籍与资料，因此
就他的文论而言，作寻章摘句式的考证式研究是没有意义也是不公正的，我们只能从宏观和总的趋向上把握他的文论观点。总的来说，葛兰西十
分自觉地运用了马克思主义的基本原理和方法，并结合了意大利文坛的具体情况，提出了许多深刻的文学理论观点，他始终把文艺作为观念形态
，作为自己所献身的工人阶级的伟大事业的一个组成部分。如他对克罗齐美学、文艺思想的批判、“民族―人民的文学”的思想、反对意大利文
学中的“世界主义”、“距离说”以及对文艺的社会功能、形式与内容、文艺批评的标准等的论述，在继承和发展马克思主义文艺理论方面都起
了积极的推动作用，直至今天仍具有重要意义。
【责任编辑】任天
    
    
    
 
