【 文献号 】1-3083
【原文出处】文艺争鸣
【原刊地名】长春
【原刊期号】199602
【原刊页号】8-27
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】杜书瀛/童庆炳/贺兴安/许明
【复印期号】199606
【 标  题 】“文学艺术消闲功能”笔谈（之一）
【 正  文 】
            “文艺与消闲”专栏――主持人的话
    我们的国家自改革开放以来，特别是90年代以来，随着计划经济向市场经济的转型，文艺乃至整个文化也发生了显著变化，其中一个十分惹
人注目的变化就是文艺乃至文化的消闲娱乐性问题越来越突出。在市场经济条件下，人们在更“忙”了的同时，也更“闲”了。他们的空间自由
度大了，时间自由度也大了――他们的“闲暇”多了。 据统计，1980年我国每人一天24小时，扣除工作、睡觉、家务劳动，有效的闲暇是2个小
时零21分，1992年增至4个小时零48分。实行每周五天工作制以来，闲暇更多。如何有意义地度过这段“闲”时光（即如何“消闲”）”，这是
摆在每个老百姓面前的现实问题。在紧张劳动和工作一周或一天之后，他们要轻松一下，娱乐一番，他们要参加各种文化娱乐活动，他们要看电
影、看戏、看画展、听音乐、看电视、读小说……这时，文艺的消闲娱乐功能派上用场了。这就是艺术家的审美评价在作品中所产生的效果和
力量。因为目的不是直接从认识中推导出来的，它是主体自由选择的结果，而艺
术又不同于科学，它是以感情激发下的幻想的形式而不是以逻辑论证的形式来表达理想和信念的。他们喜欢的，就爱不释手；不喜欢，就把你甩在一边，才不买你的帐呢。你如何适宜读者和观
众？象“四人帮”那样强迫人们看样板戏，不可能了；靠政治和道德说教，不灵了。唯一的办法是使作品具有艺术魅力，吸引人，抓住人，勾魂
摄魄，使人不看则已，一看即不忍离去。必须增强作品的审美愉悦性，必须使观众和读者身不由己地投身审美娱乐之中，使他们的心灵得到陶冶
，得到提升。这样，文艺的消闲娱乐性问题变得越来越重要。
    近年来，文艺的消闲娱乐性问题几乎涉及所有艺术门类和大众文化传播媒体，既表现出适应公众多方面鉴赏需要的积极作用，也出现了某些
不能不予重视的负面问题。体验的这种生命沉入、物我同一的状态，就使得它有可能弥补
人们自身生活领域和经验的局限，“把人从离群和孤立的状态中解放出来”，在思想情感”上“使人和其他人融合在一起”〔22〕，从而使自己
的思想情感得以扩大和深化。它的这种合目的性与合规律性统一的性质，决定了凡是美所昭示的目的，都不同于一切个人欲
求的对象，而总是在一定时代、民族广大人民群众的思想、情绪、意志、愿望的参与下所形成的，因而它也就同时成了某种社会需要的概括、整
合和升华，成了一定时代、民族广大人民群众所企盼和追求的东西，成了激励人们为创造自己应该如此生活进行奋斗的推动力量。有许多问题是需要大家
共同探讨的，如：怎样看待文艺的消闲娱乐功能？它与精神文明建设有什么样的关系？在市场经济条件下，文艺的诸功能，特别是“教”与“乐
”之相互关系有什么新变化和新特点？人们对文艺的需要有什么新趋向？怎样评估“玩文学”的提法？文艺有无可把玩性？会不会导致“玩物丧
志”？如何掌握它的分寸？如何提高消闲娱乐的文化含量和文化品味？等等。下面刊发诸位学界同仁的短文，对以上问题各抒己见，敬请广大读
者一起参加讨论。
                ＊              ＊                ＊
            现实・历史・品味――当前文艺的娱乐消闲功能之我见
        一、现实的需要
    文艺具有娱乐消闲的功能是文艺理论的一个定律，古罗马的理论家贺拉斯在《诗艺》中说：“如果是一出毫无益处的戏剧，长老的‘百人连
’（百人连为古罗马武装部队的单位――引者）就会把它驱下舞台；如果这出戏毫无趣味，高傲的青年骑士便会掉头不顾。寓教于乐，既劝谕读
者，又使他喜爱，才能符合众望。”尽管贺拉斯是古罗马帝国的正统理论家，他在指出文艺在“劝谕”作用的同时，仍强调“乐”的重要。毛泽
东强调“文艺是团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的武器”，但他也讲文艺的“消愁破闷”的作用，他的长子毛岸英在朝鲜牺牲后，毛
泽东强忍着内心的痛苦，同时十分关心他的失去了丈夫的儿媳刘松林，1959年，刘松林大病，毛泽东写信用李白的诗鼓励她：“你身体是不是好
了些？这对于强化
人们的自我意识，激发我们的人生自觉，实现自身人生价值的最终目标，无疑将会有巨大的现实意义。黄云万里动风色，白波九道连雪天。人生活在世上虽然总不免都要为自己生存进行奋斗，但如果他全部行动只是为了求得自然欲望和个人爱好的满
足，那么就等于把自己当做物质的奴隶，那就意味着把自己降为手段，而不再作为目的本身而存在了。你愁闷时可以看点古典文学，可以起消
愁破闷的作用。”（《毛泽东评点、圈阅的中国古典诗词》第83页）我长期持这样一个看法，文艺的本质是审美的、娱乐的，战争时期把文艺说
成“武器”，是文艺的功能性借用，并不表明文艺的本质特征，就象我们的牙齿，它的基本功能是咀嚼，但在与敌人进行肉搏时，也可以用它做
武器，把敌人耳朵什么的咬下来，这是功能性借用，完全是可以的。但是，在和平时期，文艺可以在很大程度上恢复它的本性：审美、娱乐、休
息、消闲……
    上面是说娱乐消闲作为文艺的功能之一是大家的共识，那么为什么现在又要来讨论这个问题呢？
    〔14〕卡西尔：《人论》第5章。首先是与过去相比，属于我们自己的时间越来越多，特别是五天工作制的实行。在我们看来，凡是真正属于审美的评价，总是建立在对事物的客观规
律和审美属性的正确认识的基础之上，只不过在这里它不是直接以认识成果的形式，而只是作为支配人们对目的选择的客观依据间接的发生作用
。当然，
人们可以有各种各样的安排，但通过文艺的欣赏以娱乐消闲是许多人的选择。既然是娱乐消闲，大家就愿意看一些通俗的、轻松的、幽默的、微
微有点刺激性的东西，而不愿看那些板着面孔教训人的东西，不愿看那些太沉重的东西，也就很自然了。〔16〕这时，人也就不仅开始认识到了自己，而且
也懂得了应该如何对待自己，如何调节个人需要与社会需要两者的关系？这样文艺的娱乐消闲功能就更突出了。这个道理周恩来早在1961年就说过：“群众看戏、看电影是
要从中得到娱乐和休息”，朱德同志说，“我打了一辈子仗，想看点不打仗的片子”（1961年6月19 日《在文艺工作座谈会和故事片创作会议的
讲话》）这个道理，在改革开放后的今天，在群众有了闲暇的今天，就更明显不过了。所以，文艺消闲娱乐功能的突出，是现实的需要，大众的
需要。按照车尔尼雪夫斯基的说法：“任何事物，凡是我们在那里面看得见依照我们的理解应当如此的生活，那就是美的？这你已经做不到了。现在可供群众选择消闲的方式和空间大大扩大
了。逛那象画廊一样的商店，看那象商店一样的画廊，出门旅游，看甲A足球联赛，进“迪”厅、“氧”厅，种花养草， ……干哪样不行，非要
看你舞台上的、银幕上的、副刊上、杂志上的专门想教训人的东西吗？当然，演员们、导演们、编辑们、主编们，所有主持文艺单位又要自负盈
亏的领导们，都不傻，为了单位能生存下去，不能不想办法，去适合群众的口味，尽量通俗一些、轻松一些、幽默一些，搞点有趣味的、有滋味
的、有可读性的、又可看性的、甚至微微有点刺激性的东西给大家看，这是可以理解的。有人把这种情况说成是“逼良为娼”，这太过分了。既
然你把这些文艺生产单位推向市场，就必须要给予它以生存的空间。如果要他们走老路，这也不准，那也不准，却又不给经济上的支持，那是又
要马儿跑，又要马儿不吃草，是不可能的事。就是那位贺拉斯在提出“寓教于乐”之后，还说了“这样的作品才能让索修斯兄弟赚钱”这样一句
话。索修斯二兄弟是罗马著名书商，贺拉斯的“寓教于乐”就是给他们一条生路。这样，选择什么样的人生目的和人生道路，也就成
了一个人自我意识发展所达到的水平的重要标志。
            二、历史的启示
    从文学历史发展的角度看，通俗的具有较强娱乐消闲功能的文艺作品，在当时与雅文学并不是对立的，而且经过时间的沉淀之后，俗文艺作
品也可能变成在文艺史上有着重要地位的雅文学作品。由此看来，尽管小说不是以美为正面描写对象，但它对于读者所生的激励和鼓舞作用，不仅一点也不下于美的对象，甚至在某种意义上说更为
深刻而强烈。
    在宋代，词是配乐歌唱的一种艺术形式，词人写出歌词，歌女配以曲调在酒楼茶馆中歌唱，不论是词人、歌女还是观众都把词当作娱乐消闲
的艺术形式，所以历来都有“诗庄词媚”、“诗硬词婉”的说法，当有人说，“词之为体如美人而诗则壮士也”。这显然更有助于人们按普遍的原则对人生目的作出正确的选择。苏轼以诗为词
，用词体写出“大江东去，浪淘尽千古风流人物……”，就为人所不理解，甚至遭到批评，如《后山诗话》云：“退之以文为诗，子瞻以诗为词
，如教坊雷大使之舞，虽极天下之工，要非本色。”连苏轼自己的弟子也觉得丢脸。就象现在某些严肃作家写起通俗小说不被人理解一样。
    然而，历史的发展则证明了宋词是反映宋代世俗生活的重要作品，从一定意义上它比宋诗的地位要高，它已经堂堂正正进入中国古典文学史
，是中国古典文学的骄傲，当年的通俗文学转化为今天的文学珍品。这就必然会把读者推入到各种人生观和价值观碰撞和冲突的旋涡。这就是历史给我们的启示。
    所以，我们千万不可看轻今天作家创作的娱乐消闲的作品，我相信今天的通俗作品中的精品，在经过历史的沉淀之后，终有一天为后人所重
新发现，成为文学史上不朽之作。久而久之，这些原先属于情境
性的情感经验，经过时间的概括也就逐渐转化为主体神经中枢的一种占优势的兴奋中心，一种经过选择而形成的心理定势，并进而扩大到对待一
切生活现象上去，而成为一个人对待社会人生所特有的态度，到了这时，“即使是情感发生的这些原因已不复存在，这种情绪态度却可以一直保
留着（已以是非现实的形式），等到相应原因一旦出现，情感便即刻发生”。它是现实的需要，同时它将得到历史的回响。我们必
须有这样一种眼光。
            三、品味的追求
    当前通俗文艺作品的创作中，的确存在一个品味问题。现在的小说创作似乎不写性就不成小说，有的作品甚至超越了必要的界线，写的很“
黄”，又没有多少文化内涵，一味迎合读者的低级趣味。有的作品大肆宣扬拜金主义、极端个人主义，确有思想毒素。有的作品宣扬小市民的理
想，低级庸俗，看了令人作呕。评价总是在“应是”（应如何）与“实是”（是
如此）之间展开的，是主体以“应是”为尺度来衡量“实是”所作出的鉴别和评判，其用意是为了分别真假、善恶、美丑，为人生实践选择合乎
规律的目的提供正确的思想依据。现在有一种理论，叫“趣味无争辩”，我就喜欢这些趣味
的作品，你管得着吗？振振有词。唯其这样，他们才能在歌舞升平的盛世景象中，察觉和洞见到潜伏着的危机和隐患，在似乎悲天悯人的个人情怀的抒发中，
表达了一种由高度的社会责任和使命意识所引发出来的至深的悲哀。我们一定要提倡健康的、美好的趣味，对此我们也非要把道理讲透不可。
    恩格斯在谈到德国民间故事书的作用时说：“民间故事书的使命是使一个农民作完艰苦的日间劳动，在晚上拖着疲乏的身子回来的时候，得
到快乐、振奋和慰藉，使他们忘却自己的劳累，把他的贫瘠的田地变成馥郁的花园。民间故事书的使命是使一个手工业者的作坊和一个疲惫不堪
的学徒的寒怆的楼顶小屋变成一个诗的世界和黄金的宫殿，而把他的骄健的情人形容成美丽的公主。但是民间故事书还有这样的使命：同圣经一
样培养他的道德感，使他认清自己的力量、自己的权利、自己的自由，激起他的勇气，唤起他对祖国的爱。”（《德国的民间故事书》）恩格斯
说得多么好！首先，他认为民间故事书是为了使读者“得到快乐、振奋和慰藉”，他把“快乐”两个字放在前面决非偶然，他要强调故事书必须
是有趣味的，能使人得到休息，并在幻想中美化自己的生活，白天的劳动够沉重的了，故事书得让他们乐一乐；但这还不够，故事书还得使人“
振奋”，也就是说故事书必须有较高的品味，是鼓舞人的，激励人的，催人向上的；而只有这样有高品味的故事书，才能使人得到“慰藉”，使
人获得一个精神家园，这样才能在使人得到快乐的同时，又能培养自己的道德感、力量感、激起争取自由、权利的勇气，以及热爱祖国的感情。这种在
双重体验中通过对多种价值观点的比较而获得的最终选择，显然要比单一的体验所接受的人生目的和理想要巩固、持久得多。
    高品味的追求应该成为一切通俗文艺创作、一切以娱乐消闲为目的的文艺活动的内在品质。这理解不仅是极不完善的， 而且也为后来的艺术实践本性的研究作了误导。所谓高品味，按我的理解就是要使作品具有人文主义的、民主精神的和审美关怀的文化内涵。一艘美丽的
游船，如果里面没有足够的压舱物，那么它航行起来就要东摇西晃，就有可能翻船。同样，一篇或一部具有娱乐消闲功能的作品，要是没有人文
主义、民主精神、爱国主义、集体主义等“压舱物”，也是危险的。
    其次，是“外化”作用。
    〔11〕康德：《判断力批判》。这应该成为我们思考文艺问题的基本出发点。
    而且，到了本世纪末，人们已更加从对文艺的被动接受转向主动选择了。信息时代传媒工具的新革命，特别是多媒体逐渐走入案头和家庭，
已经摆脱了以往出版社、报刊和电视台决定读者和观众的艺术视野的状态。当今，地球村、地球街坊的居民们，已经越来越可能超越地球表层正
在提供的读物和演出，把眼睛指向太空，指向卫星载体这个高高在上的传媒和舞台。文艺的竞争在于占领人们的心灵，表现形式是每个人的案头
和视屏选择，具体动作就是拨动按扭。
    这里，自然要联系到文艺的功能，既是文艺自身的属性又是读者观众对文艺的需求。文艺的功能，向来说是三种，有的说是四种基本的，又
细分十四种具体的，还有人分成三、四十种。实际上，从文艺诞生起就具有审美特性而言，与之结合的社会功能可以说多种多样，可分而不可穷
尽，全靠各种功利主义者的取向而定。从时代发展来看，文艺功能又是一内含不同的历史动态结构。许多学者认为，中世纪艺术的补偿功能占主
导地位，艺术把人们引向天国。所以一切选择的行动，都完全取决于主体自身所持的价值标准和价值取向。到了19世纪，艺术大师们寻求人生之谜的认识与解答，认识功能占重
要位置。这不仅因为认识必须以实践为基础，而且还在于认识的目的
是为了实践。这是由于本世纪频繁的政治冲突以及各种性质的大小战事使然。这种意识形态
功能适应了本世纪占相当长时期的阶级斗争、反法西斯战争的组织群众、宣传群众的需要。如果说，欲望是直接抓住它的对象，那么观照就是把自己的对象推到远处，使其不受热情的干扰，从而把它变成自己真正
的和不会丧失的财富。当世界性的热战以及随后而来的冷战基本结束后，过去那种壁垒性的意识形态功能
就相对削减了，淡化了。和平与发展，已经逐渐成为人们认同的两大主题。世界各国存在的多元化格局，又必然贯穿着人类发展的统一价值尺度
和进步标准。近年出现的南非种族冲突的和解，巴以和谈协议的签订，以及最近波黑签署和平协议，是本世纪末最具有启示性的事件。它标志种
族主义、民族主义、原教旨主义日益为人们所放弃，人类平等相处、和平发展的新的人文精神，日益成为人类精神召唤的一面旗帜。特别是放弃
犹太复国主义主张和侵占土地的拉宾总理死于犹太极端分子之手而自我塑造完成的悲剧英雄形象，更是时代心灵历程的新的征候。人文精神已经
构成时代潮流一个新的涌动。
    如果把人文精神的思想取向看作当今文艺发展的第一个涌动，那末，在艺术自身恒道上，它的观赏娱乐乃至消闲功能，又形成第二个涌动。这样，目的也就成了引起、支配、控制、调节活动的自觉动因，并作为规律决定着活动的性质
和方式。冷战的淡化与远去，也使人们不必把过多时间用于唇枪舌剑和森严防范。今天的双休日是在人们失
去农业社会的牧歌情调而辗转于人与机器繁杂交往之后，他们要求从文艺等方面获得解脱与回归。康德把道德实践与实现人自身人格的完善
、人生存的终极目的联系起来，表明它与当时流传的经验主义、幸福主义的伦理学不同，它的意义正如黑格尔指出的，它大大地唤醒了人的理性
意识。这不仅表现为，它所着眼的主要是认识（反映）的一般性，而没
有注意到它的特殊性，因而往往分不清艺术与其它意识形态之间的差别，这样客观上就为艺术理论中的庸俗社会学的滋生埋下了祸根，而且还因
为它采取的是一种单向思维的方式，即仅仅着眼于研究艺术的生成，而忽视了艺术的功能，这也就必然影响到对艺术本质的深入理解和全面把握
。它决不是一种粗浅的逗乐，有如旧戏舞台上的白鼻子丑角式的插科
打诨。喜可提供观赏娱乐，悲亦可提供观赏娱乐，它既包括捧腹，又容纳沉思，它要求文学艺术本身体现深度的智慧，别开生面的境界，以及超
越常识常见的独到的发现与展示。
    电影的发明，计算机信息网络的蓬勃发展，使影视艺术构成本世纪特大景观。单纯的纸面载体和声音传媒，相对缩小了自己的位置。人们更
加乐于从影视形象中获得直接生活的可感性，戏剧艺术要求借助荧屏摆脱时空的局限。
    其次，是“外化”作用。但是，全国已有三亿多台电视的现状，这与其说是提供了机遇，不如说是更严厉的挑战。而艺术作为美所特有的那种感性与理性、个别与一般统一的特征，使得人们在审美时既不象在欲望关系中
那样以“单纯的个别主体”，也不象在理智关系中那样以“抽象的社会主体”，总是以个体与类相统一的意义上与对象建立的，〔17〕这就使得
人们在审美中既可改变理智关系的抽象性和无我性，又能克服欲望关系的利己性和排它性，更有利于达到彼此情感上的沟通和融合。影视艺术不可能取代纸面传媒。许
多优秀作家宁愿直接面对读者诉说，不愿凭借外力。于是，影视艺术往往从文学这个富矿里进行挖掘，甚至从名著巨著中进行节选和改编，以期
获得自己的声誉。毕竟，生活中屡见不鲜，当荧屏上大量作品过于平庸，人们乐于关掉电视，在书案上读一篇散文、一本小说，或者在拥挤的电
气火车上争读一份报刊。有品味的读者也宁愿借助纸面，直接承受作者的诉说，甚至认为独坐孤灯下的心灵交流和对话，是观赏和娱乐的别一种
境界。体验最大的特点是“亲历性”。文学艺术的观赏性娱乐性，最终回到了自身的艺术质量。
    历来，文艺的观赏性娱乐性又是一个含混不清、难以规范又屡遭轻慢的概念。由此看来，尽管小说不是以美为正面描写对象，但它对于读者所生的激励和鼓舞作用，不仅一点也不下于美的对象，甚至在某种意义上说更为
深刻而强烈。这就使得这种痛苦具有了二重性，并进而使消极的感情转化为积极的感情：一方面，就象亚里斯
多德在谈到悲剧的功能时所指出的：“借以引起怜悯与恐惧，来使这种情感得以陶冶（按：亦译为“渲泄”或“净化”）。历史上的主管者统治者又总是耽心老百姓娱乐多了，消闲轻松多了，不好管理
。从而通过情感的调
节作用使心理获得平衡；而另一方面，经过艺术家的审美评价，还会使之产生一种不寻常的力量，给读者在精神上以强烈的震撼，使读者从现实
生活的噩梦中惊醒过来，发现和看清了自己周围生活之可怕，为自己生活在这样可怕的现实世界中而战栗，就象少年列宁在读了契柯夫的小说《
第六病室》后的感受那样：“我读完这篇小说后觉得可怕极了。把娱乐交给别人，自己只抓载道和教化，往往形成“教”与“乐”两张皮。他根据自古希腊以来哲学中对人的心理功能所作知、情、意的区分，写成
了他的名著“三大批判”，分别从认识与实践的角度研究了“理论理性”和“实践理性”以及这两者之间的中介桥梁审美判断的问题，成为德国
古典哲学的一大开创。不是站在上面轻慢它，站在旁边挑剔它，而是从里面提高它，站在
前面引导它，才是应有之举。在诸多艺术争夺人心、人们又能主动选择的现代信息社会，你不得不认真处置这个问题。
               ＊            ＊            ＊
            消闲：不是唯一的解释
    1、市场经济的发展给社会生活带来了新的变化。 这种变化的标志之一，就是人们的日常生活“日常化”了。即，它不仅仅表现为从过去的
泛政治化氛围中超越出来，而且也表现为人们有了更多的业余时间从事自己所喜欢的有益于身心健康的爱好。于是，今天的文化理论研究就多了
一个话题：关于日常生活的研究。这个话题的提出，是当今中国社会进步的标志。我们知道，“日常生活”的研究是当代西方马克思主义理论中
的重要论题，也是发达资本主义社会生活的发展所必然提出来的课题。在人们的温饱解决之后，甚至是有了较高的物质生活水平之后，日常生活
的质量就成了人们日益关注的问题了。
    应当承认，我们对“日常生活”的认识目前还处在“初级阶段”。一般而言，包括文化学术界在内，往往将“日常生活”与“消闲”等同起
来，或者，仅仅在消闲的层面上谈论“日常生活”。于是，就有了我们所谈论的“文化的娱乐性”等话题，旧话新提，别无深意。也就是说，在
这样谈论问题的时候，实在是没有必要再费笔墨讨论什么“娱乐性”的。文艺的娱乐作用不证自明，自古有之。而作为人的本质的正是这种类的存在，所以卡西尔认为：“人类不应当用人来说明，而是人应当用人类来说明。正是出于这种意识的猛醒，才激发起少年列宁对自身处境和实存状态的否定，唤起对应是人生的思考，以及为改变现状，争取美好生活的社
会责任感和使命感。
    问题在于：今天人们往往将日常生活与“消闲”等同起来，而且往往与非常低级的消闲活动等同起来，这就有了问题了。毋庸讳言，现在有
些理论家所倡导的所谓消闲活动，其实只是地摊文化的翻板和另一种解释罢了。以大众文化为幌子的这种“倡导”，将文学艺术日益引向性、凶
杀等追求器官刺激层面上去，实在不是一条出路。当然，对于艺术美的这种感发意志的力量，我们不能狭隘的理解为只来自作品所正面描写的那些美的对象。如，节假日的郊游、垂钓，各种收藏爱好等等。关于这方面，我认为也
没有什么话要多说。不用理论家去倡导，人们的业余兴趣已有了广阔发展的空间，人们正在消闲着。
    2、但我仍要强调和突出， “消闲”与“消闲文化”的提出与被认可，不能不是社会进步的标志，这是社会生活的世俗化的可喜信号。人活
着，然而终于不是单纯地为政治，不是单纯地为商业利润，不是单纯地为功利，人终于可以为了自己的生命的丰富性而活着。
    “消闲”是与人的生命的丰富性天经地义地联系在一起的。我们堂而皇之地谈论消闲文化，就不能不论证生命的丰富性的合法性。我们承认
，在长期的极左政治的影响下，我们的生活被片面化了，被抽象化了，特别是“以革命的名义”实践着的生活。我们在影视小说戏剧中，看到无
数不食人间烟火的人物。如果世界
已如同目的所昭示的那样，那么意志活动也就停止了。
这不可能是技术问题而只能是艺术观念问题，文化观念问题。从哲学上看，丰富性蕴藏在偶然与必然的交溶之中，蕴藏在承认偶然性之中。那就是与我们长期以来在哲学上对认识和实践两者之间的关系没有开展充分的研究、作出科学的阐述，甚至在某种意义上把它们机械的
分割开来直接有关。由此看来，尽管小说不是以美为正面描写对象，但它对于读者所生的激励和鼓舞作用，不仅一点也不下于美的对象，甚至在某种意义上说更为
深刻而强烈。一边是苍
白的合法性，一边是丰艳的不合法性，（地下出版和追求感官刺激的消闲方式），两相对照，形成强烈的反差。 在近代西方哲学史上，康德不仅发现和提出了这一范畴，而且把它提到了前所未
有的高度。
    不合法不仅仅指对政策法律的逆叛，而且更指对人性的丰富性的亵渎。人被片面化，异化了，异化了的人的存在使人的精神片面化更加加速
，实质上是使精神沙漠化的加速。正如我们所见到的那样。
    要实现合理的丰富性是极为困难的。因为作为精神生产者的知识主体的精神沙漠正在加速。市场化到来的层面作用之一是使人们（特别是知
识主体）没有时间和心情来使自己“知识化”――或者讲，人文化。一个电脑专家可能是很好的专家，但他可以片面地发展成为一个电脑动物。
所以，这需要国民教育体系的有效的改善和教学内容的改进。
    4、消闲的合理的丰富性之一，是亲和自然。尽管艺术作为艺术家审美意识的产物
，总是这样那样地反映着艺术家个人的需要、兴趣、情绪和愿望，在形式上是以直接诉诸读者感觉的一种心理水平的价值意识而出现，但决不象
某些理性派美学家所说的它只是一种低级的意识。这理解不仅是极不完善的， 而且也为后来的艺术实践本性的研究作了误导。在这三要素中，人对自我拥有的资源的最大浪费是折磨自己的躯
体。人们普遍不知道或不愿知道：躯体的健美是人的生命力的象征，是生活活力的象征。中国传统文化中的孱弱的文人形象应当作为中国文化的
耻辱之一加以讨伐。所谓的“肩不能挑”，“手不能担”究竟是美还是不美？餐饮过度，醉生梦死，大腹便便，油头肥脸，是象征财富还是象征
病兆？是生命力的高涨还是生命力的消蚀？从这个观点看，爱好体育是人的一种境界，从更大的方面讲，是民族复兴的一种希望。
    亲和自然更包括到大自然中去度过有限的可资自由支配的生命的时光。一片小草，一汪小溪，一片山衬，都在与你的生命对话，都是对你的
生命的片面性的挑战，你要承受这种挑战并在挑战中高扬自己的生命力。
    5、亲和艺术是另外一种消闲的丰富性。 艺术教育与体育教育一样，是人的生命丰富性的不可或缺的一部分，在各种亲和艺术的方法中，你
可以寻找一种只适合你的，独特的方式，学会去鉴赏书画，例如，去学会观赏古代工艺。相反的问题是，艺术体验的缺乏是当代人情感平面化、
沙漠化的主要原因之一。这也就决定了
美乃是一切真正艺术作品所不可缺少的品格，它直接决定着一个作品品位的高低。
对有些人来讲，这些细致的情感色彩很浓的字眼是太奢侈了。因为它没有实际的价值，它在功利活动中不需要。凉冰冰的利己主义大概才是“流
行色”。在这种流行色中，人们普遍缺乏对自己生命活动意义的反思。对自己行为“是与否”的道义判断和良心证明，人动物化了。情感的确是
被浪费了。
    6、谁在加速这种情感的沙漠化呢？ 以消闲为名的一些影视作品和文学作品正是这种“加速剂”。沙漠化的人才是这些沙漠化作品的真正的
生产者和拥有者。
    〔17〕黑格尔：《美学》。它使消闲生活方式的不合法性加速了。这
自然与三十年代，特别是建国以来我们所接受的前苏联的理论模式直接相关（至于间接的，还可以上溯到亚里斯多德、黑格尔和别林斯基），这
种研究对于认识艺术的本质虽然必不可少，但现在来看，它的缺点也十分明显。这似乎是所谓的消闲文化的一个护身符。什么是轻松？审美观照向人昭示的人生目的虽然不同于一般的实践理性
，它不具有直接现实性的要求。读古龙的小说
可以“轻松”，看《芙蓉镇》也可以“轻松”――灵魂的渲泄和净化，片面强调轻松可能制造反效应，那就是几乎无法制止的心理失衡和道德水
准的下降。
    这种轻松够累了。
    7、我们仍然缺乏合理性的消闲的丰富性。 人的需要的理性层面和多层次性决定了人们对消闲生活的理性化要求。以电影为例。电影的客观
效果之一是有消闲目的。但中国电影刚刚从政治教育中跳出来而又陷入了片面追求消闲的泥潭。电影忽略了人们消闲的理性层面。重大的社会题
材，深层次的社会问题的揭示，是人们的消闲生活中所迫切需要的，然而我们却拍不出《莫斯科不相信眼泪》、《两个人的车站》、《新闻记者
》这样的后期苏联的现实主义大作。
    当一个剧烈变动的社会充满着各种变动着的丰富性时，人们是无法在消闲那些无关生活痛痒的“消闲作品”的。人们可以不必关心你养的花
、草、猫，你请谁吃饭，你与谁吵架，但人们要关心自己的生存的环境。社会转型的特点决定了这一切是可能的。《天网》使洛阳纸贵就是一例
。所以一切选择的行动，都完全取决于主体自身所持的价值标准和价值取向。
    我们不要返回沉重，但有时我们不得不“消闲”沉重。这应是提供精神消费品的人们的良知。＊
    
    
    
 
