【 文献号 】1-4907
【原文出处】百科知识
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】37-38
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术研究
【 作  者 】陈曦
【复印期号】199602
【 标  题 】现代陶瓷壁画艺术
【 正  文 】
    我国在国际上素有“陶瓷之国”的盛誉。外国人把中国称为“China”，即有“瓷器”之意。可见陶瓷在我国历史上的地位。 从第一件彩陶
的诞生，到现代的陶瓷艺术，陶瓷的发展一直不曾中断，但把它运用到现代壁画上还只是70年代以后的事。
    现代壁画的兴起与陶瓷材料  70年代末，随着中国的改革开放和经济振兴，大批公共建筑拔地而起，带来建筑艺术的蓬勃发展。建筑界和艺
术界萌生了环境艺术新概念，艺术家们创作出了一大批充满时代气息的大型壁画，在各种建筑物上展现了这一时期的新面貌。陶瓷坚实的坯体，
多彩的釉色，丰富的表现形式，变化万千的装饰手法，在壁画中发挥着其他绘画材料所不能替代的独特功能。
    建筑的持久性相应地也要求壁画有一定的持久性。展出时间设定在“世妇会”的最后一天（9月14日）。
    九十年代初，隋建国在材料上首先发生兴趣的是石头。
    现代壁画有室外壁画和室内壁画之分。室外壁画要考虑内容、形式、材质与建筑物整体上的统一与协调，其目的是对建筑物外观在整体上起
画龙点睛的作用。室外壁画最基本的特征是内容上宜用象征性的题材，材料则应具有耐腐蚀、抗老化等功能。室内壁画与室外壁画不同的是以地
面、墙面、顶面形成围合空间，对内部空间环境的再创作的作用更大。
    此外，还有一些作品是表现“石”的分裂与分裂的痛苦，不是人为的切割而是自然的开裂，于是艺术家又将这种分裂的痛苦加以“缝合”，
在排列有序的图案般美丽的外表下，每一针都触着一个生命的“痛点”。陶瓷材料的运用对现代壁画的发展起到了推动作用。时代赋予这门古老的艺术形式以新的生命和活力。
    陶瓷材料的特性  陶瓷之所以被广泛应用于现代壁画，与它的耐腐性、抗氧化和持久性是分不开的。如首都机场壁画《森林之歌》，使用的
是陶瓷材料，时间的考验非但未影响它的光彩，反使其色调更协调、鲜明。这就告诉我们壁画对材料要求的严格性。陶瓷是用粘土经高温烧制而
成，坯体表面附着的一层釉，具有一定的坚固性和耐酸腐、抗氧化的特殊性能，且具有随意清洗等优点，这些是其他绘画材料所不具备的。近年
来，新材料的不断涌现，为壁画艺术创作提供了更多可供选择的余地，如玻璃钢、不锈钢、木浮雕、石雕、大理石等都具有耐腐蚀、强度好等优
势，但其色彩及表现形式的丰富性却逊色于陶瓷。
    陶瓷材质的肌理及釉色的变化有极高的艺术欣赏价值，几千年的制作工艺为我们留下了极其丰富的表现形式。从陶瓷结构来讲，有质地坚硬
的仪器、粗犷纯朴的陶器、细密洁白的瓷器。由于热衷于理想主义的人文关怀，而对“艺术”采取“无视”的态度，对此，也只能看作是一种“姿态”。陶瓷的表现形式极其丰富，有
刻、堆、贴、镂、拼等，形式上有写实，有抽象。五位青年雕塑家的个展连续出台，如轮番五次的“视觉轰炸
”，顷刻间打破了雕塑界的沉寂状态，整个地改变了批评界对雕塑现状的看法，把它视为中国雕塑领域的一个“实质性转折”，“雕塑观念变革
的一个里程碑”。
    陶瓷是科学和艺术相结合的产物，它不同于国画、油画、水粉、丙烯画等，它将巧妙的装饰、奇幻的釉色、朴素的质地、火的艺术再创造等
因素融为一体，形成一种独特的艺术，在强烈地再现材料美的同时，带给人们以丰富的遐想与美的享受。
    （附图  {图}）
      《生命》局部
    陶瓷材料在现代壁画中的运用  品种繁多的陶瓷材料为壁画提供了丰富的表现形式，不同的环境，运用不同的陶瓷材料，产生出独特的艺术
效果。
    ①釉上彩陶瓷壁画。釉上彩是在烧好的瓷片上用陶瓷颜料绘制，经720～820℃窑温烧制成的壁画，釉上彩烧制简单，易于掌握，具有色彩丰
富、表现力强、层次鲜明、可随心所欲地表现等特点。其表现形式多种多样，如点染法：犹如国画中的工笔重彩，生动、自然；拍染法：在点彩
的基础上再用海绵、丝绵等均匀地蘸颜料拍染，效果自然，色彩匀称；多次着色法：追求颜色丰富微妙、层次清晰的效果，可由淡至深，由高温
至低温多次着色，分火烧制，以收到丰富完美的艺术效果。如首都机场陶瓷壁画《森林之歌》运用彩绘中古彩、粉彩的结合，画面以明耀碧透的
色调描绘了云南亚热带的原始森林风光。不论是构图还是装饰、造型，都别具一格。作者采取传统工笔重彩方法多遍多层绘制烧成，以渲染着色
、点染、喷涂罩釉法反复绘制，收到了色彩饱和绚丽、层次丰富的效果。但人物平凡实物也
平凡，甚至将当事人喜爱的小摆设小玩具也郑重其事地予以陈列，旨在追求真实。如果可以把隋建国的创作划分为两个阶段，这件作品则具有承前启后的意义，它消灭了石头系列中那长期的封闭与压抑，在精
神上虽未摆脱沉重，却获得一个伸展的机会。色与色之间可
直接调配、可根据色料情况采取分染分烧的方法，以收到理想的效果。工艺制作方法与程序和釉上彩相似而耐腐蚀、氧化性更强。这便是承认自己的多重身份与多重人格，
勇敢地面对现实也面对自己。作者在构图上，人物与水纹交织成富于动感的旋律，人物形象富于跳动闪烁的艺术
效果，画面富于现代感。那些看上去似釉瓷在“窑变”中形成的“碎形”，并非为了“美”，实际是为追求完整人格
而实行的“自虐”。其烧制温度要比釉上彩、釉中彩高，一般在1230～1260℃之间。釉下彩主要特点是比釉上彩、釉中彩更耐久，色彩明快，有
厚度感，表面有晶莹的光泽，着色可选用点染法、渲染法、拍染法、丝网印等，然后在着好色的瓷砖上整体罩上一层透明的釉。
    ④颜色釉（即花釉）壁画。系高温釉，烧制温度在1230～1260℃之间，是80年代初由壁画家及工艺师们移植到壁画创作中的。目前，这种工
艺已被广泛地在壁画中采用，其特点是，经高温烧制后窑变，产生神奇莫测的艺术效果。展出时间设定在“世妇会”的最后一天（9月14日）。
    ⑤立体艺术砖壁画。立体艺术砖是近年来陶瓷材料中的又一新品种，它具有拼砌灵活自如、材质感好、立体感强等优点，尤其适于大型抽象
壁画。
    ⑥唐三彩壁画。因盛行于唐代而得名，其特点是色彩绚丽、晶莹透明，富于自然的流动感。当然在
早期的一些作品中，石料与金属也曾表现出一体性：将一块石头拦腰切开，两个切面中间由十数条铁链牵拉，仿佛它们原来就生长在石头的内心
，使切开的两片仍保持着分而未离的联系，这种生命形态，恰如“断而丝连”的“藕”，予人一种痛苦的生命感；在另一些作品中，艺术家干脆
将连接两块石料的那些密集的“钢筋”也拽断，这需要多大的外力。
    此外，适宜壁画创作的陶瓷材料还有“薄浮雕透明釉”、“陶瓷马赛克镶嵌”等材料。在《竹笼》的作品中，由于卵石的形状与颜色似给人留下这样的印象：生命已
失去活力，正处在萎缩与坏死之中，鸟笼所给予的空间已显得多余，甚至鸟笼本身也失去了圈定空间的意义；在新德里所作的三件作品中，“石
头们”集体地拥挤在建筑般的鸟笼中，但已没有“囚禁感”，它们已是在自觉地适应着这个被限定的空间，没有多余的奢望，这是一种身在困境
之中却没有困境感的生命状态。
                                    （责任编辑：王昕若）＊
    （附图  {图}）
      《生命》  （作者：姬德顺  陈舒舒）
    
    
    
 
