【 文献号 】1-4992
【原文出处】北京日报
【原刊期号】19960202
【原刊页号】⑸
【分 类 号】J8
【分 类 名】电影、电视艺术研究
【 作  者 】崔立
【复印期号】199602
【 标  题 】“大片”是艺术精品吗？这些新人在千万观众的心中留下了难忘的美好印象。它让观众得以推开大量平庸的国产片与三四流进口片，重又见到
“鲜活刺激”的电影，并由此唤醒了人们对于电影的兴趣。
    这些作品既反映了时代对艺术的要求，也反映了艺术发展的时代特点；既是一个时期的艺术成果，又为未来积累了艺术经验。
    大片是俗称，它的全名是“基本反映世界优秀文明成果和表现当代电影艺术、技术成就”的外国影片。而河南拍摄的《乡里故
事》、天津拍摄的《苍茫》，则更加注重从文化的意义上表现历史和现实的关系，不满足于仅仅讲一个动人的故事，而力求深入到历史生活的演
进和现实生活的变革中，透过农村和城市几个家庭的悲欢离合展现深刻的时代内容。
    警匪片不是“二等公民”。意大利“电影新现实主义运动”中，一批才华横溢的导演，利用警匪片的旧模式，拍出了许多极富现实意义和思
想性的电影杰作。贵州拍摄的《黄齐生与王若飞》，则从广阔的时空框架内再现了黄王舅甥相依相勉的亲情，为民族解放和共产主义理想英勇奋战的一生。
    这种雷同的片子看多了，彼此的情节在观众的头脑中，有时甚至能混成一团。记者就曾接到过这样的电话：几位读者争论《纽约大劫案》反
面角色的死法，一人记的是在地铁里撞死，一人记的是在飞机上被炮弹炸死，两方各不相让，请记者“仲裁”。其实双方都记乱了――在地铁里
撞死的是《生死时速》；在飞机上被炮弹炸死的是《真实的谎言》，而《纽约大劫案》中的坏蛋，虽然也葬身于飞机之上，却是被电死的。
    情节不仅简单雷同，而且总能看出一些老电影的“影子”。据说各地艺术工作者特别珍视“五个一工程”奖，我
想这与这项评奖极为重视作品的艺术质量是分不开的？靠的是惊心动魄的大场面、不要命的打斗所引起的感官刺激。于是豪华汽车被撞得满天
飞，你炸桥他炸地铁我炸摩天大楼，你有飞机我有原子弹，暴力被推向极至，“思想”被“动作”所代替。所以您不用指望看到什么深刻的思想
性。它们就是“娱乐片”。
    这些作品既反映了时代对艺术的要求，也反映了艺术发展的时代特点；既是一个时期的艺术成果，又为未来积累了艺术经验。我希望艺术家们同时代生活一起前进，进一步解放艺术思想，使我们的荧屏更加生动活泼绚丽多彩
。
    但是，这些电影就是“基本反映世界优秀文明成果和表现当代电影艺术、技术成就”的外国影片？记者认为，它们至多可以“表现当代电影
技术成就”，而绝非艺术精品，更不是什么“世界优秀文明成果”！在引进大片的第一年、在只有10部“名额”的前提下， 一下子就引进7部（
外地是8部）这样的“纯商业片”，着实令人惊讶与费解！即使对《九・一八大案纪实》这部电视剧的评价，首
先也不是因为它再现了开封市公安局侦破文物被盗案这一轰动全国的案件，而是肯定和赞扬艺术家在表现这个题材时的艺术创新精神。这其中《生死时速》被引进前，它的盗版
录相带已经“臭了街”，但它还是被“作为大片而隆重推出”。河北
摄制的《马本斋》，真实感人地再现了他从回族义士成长为共产主义战士的历程和他抗击日本侵略者的英雄业绩。这不禁使人发问：俄罗斯、英国、法国、
意大利、丹麦、日本，以及拉丁美洲国家众多优秀电影都到哪里去了？引进大片的目的，不就是博取众长吗？
    单一的电影题材，单一的制作风格，几乎是单一的某家产品，使去年的10部大片到年底时已成强弩之末――年初《真实的谎言》票价50元而
场场爆满，岁尾《霹雳火》、《绝地战警》票价只有20元却卖不出几个满场！
    1996年的第一部大片《恐怖地带》因未改老路数，又很像《卡桑得拉大桥》，所以没有给今年带来开门红――地质礼堂每张票只卖到10至1
5元，而且上座率不高。今年10部大片的“名单”尚不清楚。河北
摄制的《马本斋》，真实感人地再现了他从回族义士成长为共产主义战士的历程和他抗击日本侵略者的英雄业绩。只有做到品种上的多样化，艺术上的
高品位，才能对中国电影真正起到促进作用，否则连自身的票房也保证不了，到那时“大片”只能成为历史名词了。＊
    
    
    
 
