【 文献号 】1-4881
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960118
【原刊页号】⑾
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术研究
【 作  者 】卞纪
【复印期号】199601
【 标  题 】让风采永驻――蜡像艺术家尔宝瑞
【 正  文 】
    “传神”是中国艺术的追求，而“写实”则是西方传统艺术的特长，通过尔宝瑞先生的实践，把这两者很好地结合起来，产生了传神的蜡像
。经太平天国史学专家考证认
定：这6幅竺桥壁画为太平天国时期壁画。
    第六幅  古城园林图，高241.4公分，宽186公分，位于西山墙北！
    产生于西欧大陆上的蜡像艺术是西方深厚的写实主义传统的延续和发展。从少年时代就进入严格的写实训练的尔宝瑞对西方写实主义艺术传
统有着深刻的理解和掌握，而这正是掌握蜡像艺术最重要的文化背景和艺术根基。1955年，在堂子街附近罗廊巷发现的东王杨秀清东王府属官衙署壁画，共有9幅，其中有两幅比较清晰完整，一幅画的是《鹤》， 另一幅
画的是《狗》。”
    那些古代人，像秦始皇、曹操等等作成蜡像到底像不像，谁也无从考证，因为谁也没有见过他们。
    这6幅壁画分别是：
    第一幅  鸡乐图，高176.5公分，宽104.5公分，位于东山墙南。人们看蜡像，第一个要求便是像。
在肖似的问题上，人们对蜡像有比其它任何艺术样式，包括雕塑、绘画更为苛刻的要求。因此，创作这类人物的蜡像对艺术家来说是最富挑战性
的。尔宝瑞正是迎着这种挑战走上了蜡像创作之路。多少个日日夜夜，他反复地揣摩推敲每一幅所能搞到的照片，清楚的、模糊的、残缺的和变
形的，从它们的每道不易察觉的光影变化中去推测人物各个角度的形体起伏，经过反复的斟酌，去伪存真，进行无数次的修改。不用告诉观众这
是谁，那又是谁，一个个伟人都以他们各自的面貌，准确而明白地出现在人们面前。甚至有的观众清楚地看出， “宋庆龄， 这是1950年到195
1年时期的宋庆龄！”
    蜡像有三个层次：第一层次是将人物的毛发、皮肤纹理逼真地再现出来；第二层次是人物的造型结构的准确精到；第三层次是最难达到的，
就是人物的精神。
    在堂子街72号发现太平天国壁画后，南京又陆续发现过如意里壁画、罗廊巷壁画及黄泥岗壁画，这些太平天国时期的壁画，都具有很高的历
史价值和艺术价值。精神气质的塑造对艺术家来说不仅仅是精确的形体变化
的把握，客气的微笑与会心的微笑在形体尺寸上有多大出入？这是艺术教科书上没有的学问。
    他所凭借的是几十年生活与艺术的功底。从他当知青的时候便开始了以生活中的人物为对象的写生，在他所生活过的村里，至今仍珍存着许
多当年他给老人们画过的肖像。
    几十年与共和国同命运共患难的坎坷生活经历所哺育的他。
    第二幅  秋日鹿雁图，高237.5公分，宽187.8公分，绘有10只形态各异的梅花鹿，奔跑嬉戏在山泉之间，画面左上角绘有10只大雁排成“人
”字飞翔，右上角红日高挂，绿树丛中矗立一座小亭。
    第二幅  秋日鹿雁图，高237.5公分，宽187.8公分，绘有10只形态各异的梅花鹿，奔跑嬉戏在山泉之间，画面左上角绘有10只大雁排成“人
”字飞翔，右上角红日高挂，绿树丛中矗立一座小亭。1955年，在堂子街附近罗廊巷发现的东王杨秀清东王府属官衙署壁画，共有9幅，其中有两幅比较清晰完整，一幅画的是《鹤》， 另一幅
画的是《狗》。
    “奇迹是人创造出来的，如果你自己没有对于这种境界的追求，就不可能实现这种境界。”值得一提的是，1954年在如意里40号和44号发现的5幅壁画，其中一幅《蜂猴图》，画着一只顽皮的猴子， 爬在结满丰硕鲜
红果实的桃树杈上，抱着树干伸爪去戳蜂窠，已将蜂群惹乱。常常是连续多少天每日十几个小时地工作，也常常把多少天的辛苦努力推翻。也正是在这种实践
与思考的过程中形成了他的富于中国特色的蜡像艺术。
    我们祝愿尔宝瑞取得更大的成功。画面线条清晰，色彩鲜艳， 全部是
黑色双边框，框内绘有回纹，壁画在山石、动物、树木的绘法技巧上与已发现的太平天国壁画极为相似，其中的楼台亭阁有界画的痕迹，这是一
处以民间工艺风格为主，并吸取了文人画技法绘成的壁画