【 文献号 】1-4956
【原文出处】文艺报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960823
【原刊页号】⑴
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术研究
【 作  者 】新华社
【复印期号】199604
【 标  题 】人民艺术家古元逝世
【 正  文 】
    本报据新华社讯  杰出的人民美术家、美术教育家、中央美术学院前院长、中国美术家协会副主席古元同志因病医治无效，于８月１０日不
幸逝世，终年７７岁。他的精深造诣由此可见一斑。
    丰厚的学识，诗文书画和音乐方面的修养融汇于心，使他的作品别具韵致，更有一种震人心魄的穿透力。１９３８年，他奔赴革命圣地
延安，当年１１月加入中国共产党。他先在陕北公学学习，翌年１月被选送到延安鲁迅艺术文学院美术系。１９４０年毕业以后，他到延安川口
区念庄乡担任乡政府文书，１９４１年到１９４５年，返回鲁艺从事美术创作和教学。这期间，他被选为甲等文教模范，参加了陕甘宁边区文教
代表大会，获延安青年文艺甲等奖。１９５０年到北京任中央新闻摄影局美术研究室副主任。１９５２年调入人民美术出版社任创作室主任，赴
朝鲜战场作战地写生。他早年为茅盾的译作《雪人》所作的封面，借用写意手法，表现日光折射下
的几朵雪花，简洁、含蓄而情趣盎然；巴金《新生》的书面则画出石砌上日光影射中倔强成长的小草，以象征新生历程的艰辛和苦痛。１９７９年任中央美术学院副院长。
    丰厚的学识，诗文书画和音乐方面的修养融汇于心，使他的作品别具韵致，更有一种震人心魄的穿透力。
    古元曾是第一、三、四届全国人民代表大会代表，第五、六、七届中国人民政治协商会议全国委员会委员。１９４９年出席第一次全国文代
会，当选为文联委员、美术工作者协会常务理事。之后，任全国文联历届委员、中国美术家协会历届常务理事。当年由他装帧设计的首批
文学新著问世之后，求者纷至沓来，先生由此声名鹊起，文化圈内有“钱封面”的雅称。他80年代为唐ｔāｏ＠②的《晦
庵书话》作的封面，融入了汉代画像砖的神味，晚近之作，尤多将书法刻印直接引入封面设计，先生是杰出的书法篆刻家，对此自然是举重若轻
了。
    作为杰出的诗人，浓厚的抒情意味是先生书籍装帧的显著特色。５０年代中期，古元的木刻创作再度别开生面，把版画艺术的语言提炼到炉火纯青的程
度，蜚声艺苑，享誉国际。先生说过，书籍装帧等于歌剧的序
曲，也应该有旋律，有节奏与和声；是以形象色彩等造型手法，向读者揭示作品的内容和精髓。他在画上刻下了：“负重任劳，取之甚少，予之甚多，不管炎寒风旱，总是昂着头迈着坚实的
步子前进。”优秀的装帧使人在阅读之前已准备好阅读的心情
和态度，善于装帧的人能抉取书籍的内容或精神，通过形与色，构成能够表达该书内容或精神的艺术作品。优秀的装帧使人在阅读之前已准备好阅读的心情
和态度，善于装帧的人能抉取书籍的内容或精神，通过形与色，构成能够表达该书内容或精神的艺术作品