【 文献号 】1-3331
【原文出处】天津师大学报：社科版
【原刊期号】199505
【原刊页号】69-76
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】王平
【复印期号】199601
【 标  题 】《儒林外史》：文化反思与整合的艺术显示
【 正  文 】
    《儒林外史》是一部具有丰富文化内涵和清醒文化意识的古典小说，这主要表现在作者通过小说中的人物和情节，对绵延几千年的文化体系
进行了深刻的反思；同时根据自身的经历感受和时代思潮的要求，对这一文化体系又给予了重新整理组合。这种反思与整合紧紧抓住了政治型文
化与道德型文化的本质特征，但是并不想从根本上否定这一特征，而是试图恢复真正意义上的政治型文化与道德型文化；并且使二者能够由分裂
状态恢复到本来的统一状态。从文化学角度看，造成这一现象的原因乃在于作者只能在原有的文化体系中寻找理论依据，时代还没有能够向作者
提供一种全新的文化体系。尽管如此，《儒林外史》对文化的反思与整合可以说已经达到了时代的高度，站在了时代的峰巅。在饥寒前，一问“生我复何为。伦理道德与现实政治成为中国文化关注的两大核心，从而使中国文化呈
现出道德型文化与政治型文化的特征。在早期的中国文化观念中，“求善”与“求治”是相统一的，儒家提出“修、齐、治、平”的人生方针和
“达则兼济天下，穷则独善其身”的处世原则，都表明了这种统一性。汉代取士有所谓“孝廉”、“秀才”的称谓，品行高尚即可参与政治，也
从实践上履行了这种统一性。隋唐以来通过科举考试选拔政治管理官员，这一制度本身肯定了士子的道德与知识的价值高于贵族的世袭身份和商
人的财富，因而对巩固封建制度起到了重要作用。士子凭借自己的努力就可跻身仕途，对于深受政治型文化熏陶的士子来说，无疑是一条最现实
、最有诱惑力的人生道路。但是也必须看到，科举取士更偏重于考察士子的知识和写作能力，而对士子的品行则很难作出明确的评估。唐代科举
还有推荐这一措施，从某种意义上对士子的品行也给予了评价。到了明清，以八股文取士，科举制度的弊病就日益明显且深重了。《儒林外史》
正是基于对这一文化特性的反思，向八股取士制度发起了猛烈攻击。
    王冕是作者心目中的一位理想人物，作者借王冕之口表达了对八股取士的看法，小说第一回这样写道：
    此一条之后，便是礼部议定取士之法：三年一科，用《五经》、《四书》八股文。王冕指与秦老看，道：“这个法却定的不好！将来读书人
既有此一条荣身之路，把那文行出处都看得轻了。”描写生活和感情的诗，质朴无华，不加雕饰；有些带讽刺的诗就像打油诗，简练
而又生动，于拙中藏巧，粗中含雅；有些描写佛教教义的诗，抽象中含有深思，恐怖中充满咀咒。所谓“文行出处”就是指知识、品行、
出仕、退隐，也就是第十一回借杨执中之口所说的“处则不失为真儒，出则可以为王佐”，然而说到底还是“达则兼济天下，穷则独善其身”的
古训。所谓“文行出处”就是要恢复“求善”与“求治”的统一，恢复道德型文化与政治型文化的统一。但是，八股取士制度既不能达到“求治
”，更不能达到“求善”，是利用士子“求治”的心愿，将他们引导到无知、无识、无用、无耻的邪恶道路之上。小说正是在这一方面进行了全
面而深刻的揭露。
    八股文又叫经义、制义、制艺、时文，是以《四书》命题的书艺和以《五经》命题的经艺的通称，它规定必须以朱熹等人注解的儒家经典为
作文的依据，即所谓的“代圣人立言”，不准自由发挥，在形式上又有极为严格的限制和标准。愿作掣拨鬼、入家偷吃饱。鲁翰林就这样说：“八股文章若做的好，随便你做甚么东西，要诗就诗，要赋就赋，都是一鞭一条
痕，一掴一掌血；若是八股文章欠讲究，任你做出甚么来都是野狐禅，邪魔外道。”如果说鲁翰林吹捧八股文是一种热昏的胡话，那么马二先生
却道出了实质：“就是夫子在而今，也要念文章，做举业，断不讲那‘言寡尤，行寡悔’的话。何也？就日日讲究‘言寡尤，行寡悔’，那个给
你官做？孔子的道也就不行了。”马二先生实际上讲出了八股取士的最大弊病，那就是引导士子在僵死枯燥的经典中讨生活，在于世无补的文章
中玩花样，而品行道德、经世济民统统可以置于脑后。道德型文化的特征固然已荡然无存，政治型文化的特征也名存实亡了。
    对比。如范进的八股文，周进反复看了三遍之后，才认定是“天地间之至文，真乃一字一珠”，于是取为
院试第一名。如此说来，范进应该有真才实学了吧？          三魂无倚住，七魄散头飞。这样，即使是抽象的信仰思想，他也能写得极为形象。就是这位汤知县，不仅无知无识而且无用。他身为父母官，却毫无主见，随意听信他人之言。胡适先生认为王梵志诗（指第一卷中的）都是劝世诗，极像三国魏应璩《百一诗》，此言极有见地，但又说它无
甚文学意味，我就不敢苟同了。回民老师夫送他五十斤牛肉，请他不要禁绝牛肉的买卖。”一提问便首先把环境的荒凉，与狐狸窟、乌鹊窠为邻突出出来引人注意；后一首
，一问“壮年凡几日。事态平息之后，他为保持脸面，还要发落几个为首的回民。再如彭泽县知县审理盐船被抢一案，不是想方设法捉拿盗
贼，反而认定“本县法令严明，地方清肃，那有这等事”。同时，作为民间诗歌，王梵志诗不可避免具有朗朗上口的特点，有着比较简单的隔句押韵，这样使音韵较为和谐，
更利于广泛传诵。但汤少爷拿贴子一说情，就扯个淡
一齐开恩赶了出来。用这样一批八股举业出身的官员治理国家，政治的窳败也就可想而知了。
    更严重的是八股取士这样一条进身之阶造成了士子的无行甚至无耻。范进应当说还是一位朴拙之人，中举之后就发生了变化，竟然借安葬老
母的题目，去高要县汤知县处打秋风。真是生生死死、
死死生生，浓抹重敷，使诗人所要表达的主旨：生受饥寒，不如早死并反抗人生之思想得到很好体现。荀玫也是一位诚实忠厚的青年，中进士之后也发生了变化。
    ＠①①原字为口加敢。但他经不住王员外的一番诱导，便要匿丧不报，又去求周司业、范通政两位老师保举在任守制。功名富贵之心完全压倒了百行之
首的孝礼。至于象严贡生欺压乡里、强夺寡妇财产，王德、王仁两位廪生见利忘义、趋炎附势，就更等而下之，毫无羞耻之心了。
    《儒林外史》还用许多笔墨刻画了一批“斗方名士”，其用意也在于揭示功名与道德的分离。所谓的名士，实际上是一些科举不得意转而招
摇撞骗的食客。他们假装高雅，扯谎帮闲，诌几句诗，骗些银子。”（伯三八三三《王梵志诗》）“非相非非相，无明无无明。描写生活和感情的诗，质朴无华，不加雕饰；有些带讽刺的诗就像打油诗，简练
而又生动，于拙中藏巧，粗中含雅；有些描写佛教教义的诗，抽象中含有深思，恐怖中充满咀咒。何等荣耀！剩打三五盏，愁应来尸走。就是这位牛浦郎，在功名心的引诱下，由一个纯朴好学的少年变成了一个冒姓字以求名的骗子。          如采水底月，似捉树头凤。
    总之，八股取士造成了一代文人的厄运；使士子积极入世的政治抱负变成了对功名富贵的醉心追求；使士子为追求功名富贵而丧失了礼义廉
耻。政治型文化与道德型文化的真实含义已面目全非，二者的内在统一性也荡然无存了。这就是吴敬梓通过《儒林外史》对文化反思所作出的结
论。
            二
    面对文人的这场厄运，吴敬梓首先以鄙薄功名富贵与之抗争，力图恢复道德型文化的本来面目。他将儒家倡导的名教与魏晋时期的超脱加以
整理组合，形成了他所独有的文化追求。
    《儒林外史》刻画了许多轻视功名富贵的高士，倾心赞美了他们的品行。正如闲斋老人的序言所说：“终乃以辞却功名富贵品地最上一层为
中流砥柱。”          有奴不能使，有婢不相随。为躲避朝廷的
征诏，竟连夜逃往会稽山中隐居，直到去世。
    反复。无衣使我寒，无食使我饥。他说：“我们与山林隐逸不同。既然奉旨召我，君臣之礼是傲不得的。”当天子问及教养之事时，他也准备认真奏对。（列一四五六）王绩则仰羡陶渊明的以酒自娱，“阮籍醒时少，陶
潜醉日多。回到住处，“除下头巾，见里面有一个蝎子”。庄绍光笑道：“臧仓小人，原来就是此物！
看来我道不行了！”作者在这里用了一个极为隐晦的象征手法，将执政的权贵喻为毒蝎，既然政局如此险恶，当然正道就难以施行。庄绍光深明
此理，当即就写了一道“恳求恩赐还山”的奏本。事实果然不出所料，大学士太保公欲拉拢庄绍光，庄婉言拒绝，太保便在天子前进了佞言。真是生生死死、
死死生生，浓抹重敷，使诗人所要表达的主旨：生受饥寒，不如早死并反抗人生之思想得到很好体现。
王梵志的诗看似简单粗糙，实则如嚼橄榄，久则愈见其味；他的诗又宛转腾挪，刺提喻劝，读者为之当头棒喝；他的诗又忽似一曲无羁狂歌，忽
又似佛号袅袅不断，千百年来，仍然令人慨之叹之。杜少卿便是这
样一位高洁之士。巡抚李大人是杜少卿先祖的门生，出于一片好心，荐举杜少卿做官。露头赤脚步，身上无衣被。
李大人不允，又委托县令敦请，他干脆躺倒床上装病，拒绝与县令见面。县令亲自来到他的家中，他“做个十分有病的模样，路也走不全”。李
大人恰好调离，此事只好作罢，他心里欢喜道：“好了！我做秀才，有了这一场结局，将来乡试也不应，科、岁也不考，逍遥自在，做些自己的
事罢！”杜少卿不愿出去做官，并非是毫无用世之心，他对好友迟衡山说道：“这征辟的事，小弟已是辞了。正为走出去做不出甚么事业，徒惹
高人一笑。所以宁可不出去的好。”尚未出去做官，就预知“做不出甚么事业”，并不是杜少卿自己感到才力有限，而是出于对政治现实的认识
和憎恶。
    由对现实的不满到鄙薄功名富贵，是为了保持醇正高洁的人格。天公强生我，生我复何为。虞博士是作者所推崇的一位“真儒”，其性格特征便是冲和淡远。余大先生赞他“难进易退，真乃天怀淡定之君子”，杜少
卿赞他“襟怀冲淡，上而伯夷、柳下惠，下而陶靖节一流人物”。杜少卿被作者称为“品行文章是当今第一人”，其性格特征便是纵心肆志、恣
情任性。他轻财好士，将银子“大捧出来给人家用”。田产卖尽之后，移居南京，虽贫穷到“卖文为活”，但却“布衣蔬食，心里淡然”。他率
性而为，蔑视世俗之见，酒后携妻之手同游清凉山，泰然自若，旁若无人。辞去征诏之后他对妻子高兴地说：“放着南京这样好玩的所在，留着
我在家，春天秋天同你去看花、吃酒，好不快活，为什么要送我到京里去？”沈琼枝不甘为妾，逃到南京自谋生计。当她向杜少卿求助时，杜少
卿慨然说道：“盐商富贵奢华，多少士大夫见了就销魂夺魄；你一个弱女子，视如土芥，这就可敬的极了！用语看似幽默洒脱
，但是我们不难从中清晰地感受到那无言的悲痛，深沉的控诉。还有那位狂士季遐年，他写字“不肯学古人的法帖，只是自己创出来的格调，由着笔性写了去”。（《醉后》）这样看来，王梵志和王绩在隋末唐初所代表的白话诗风，对初唐诗风从古语到口语的通俗
革新有重要意义，后来元白所提倡的白话平易诗风的兴起，应该也是受益于王梵志与王绩的口语诗的。因此，作为一个民间诗人，他从自己的亲身经历出发，更能反映出人民的疾苦！”这种品行端方的高洁之士并不仅仅在读书人中才有，许多市井小民
也具有质朴纯厚的人格。鲍文卿是一个地位卑下的戏子，但他却“颇多君子之行”，富有正义感，拒绝说情受贿。荆元是一个从事“贱行”的裁
缝，但他却认为这是一种独立的营生：“吃饱了饭，要弹琴，要写字，诸事都由得我；又不贪图人的富贵，又不伺候人的颜色，天不收，地不管
，倒不快活？”
    吴敬梓的这种人格理想既来自明清之际的初步民主主义思潮，又受到了魏晋时期狂逸不羁、放情任达风度的影响。其实第一卷中的诗是有文学意味和价值的。顾炎武在《日知录》中称赞“一时名士风流，盛于雒下”，郑方
坤在《郑燮小传》中把郑板桥比作阮籍〔1〕。 吴敬梓对魏晋名士也倾心向往，经常在诗文中将自己比作阮籍。《移家赋》中说“阮籍之哭穷途
，肆彼猖狂”〔2〕。《买陂塘》词中写道：“身将隐矣， 召阮籍嵇康，披襟箕踞，把酒共沉醉。”〔3〕阮籍、 嵇康等魏晋名士都具有狂狷的
性格特征，吴敬梓也被人们视为“狂憨”、“痴憨”〔4 〕之人。金榘在诗中说他“君家惠连尤不羁，酒酣耳热每狂叫”〔5〕， “抑或醉后戟
手大号叫，不顾世人惊诧呼狂颠”〔6〕。 金兆燕在诗中说他“有时倒著白接＠①，秦淮酒家杯独持。
    3.设问句在句尾，例如：
    荣利皆悉争，畏死复贪生。
    但是在对待儒家名教问题上，吴敬梓又与魏晋名士的态度有所不同。魏晋名士“指礼法为流俗，目纵诞以清高”〔8〕。 嵇康提出“越名教
而任自然”的主张〔9〕。 阮籍也反对虚伪的“名教”而崇尚“自然”。③应联系他的诗重立意
来看。但是他们毕竟对名教礼法提出了尖锐的批评：“汝君子之礼法，诚天下残贼乱危死亡之术耳，而
乃自以为美行不易之道，不亦过乎！”〔10〕吴敬梓受到正统儒家思想的熏陶较深，他的祖父和父亲功名虽不太得意，但讲究“孔孟之徒”的德
行与操守，这点对吴敬梓的影响极大。他的好友程晋芳在为他所作的小传中说：“先生晚年亦好治经，曰：‘此人生立命处也’”。〔11〕吴敬
梓之所以喜爱“治经”并视为“人生立命处”，就是要以正统的儒家思想作为自己立身处世的原则，并以正统儒者的精神关心现实社会。正因为这样，民间艺术才会那样强烈地感动人。
    《儒林外史》塑造了几位热心于礼乐名教的“真儒”形象。王冕的政治见解便是儒家思想，主张“以仁义服人”。庄绍光辞去征诏后，在南
京“著书立说，鼓吹休明”。虞育德能够以自己的德行感化他人，小说借人物之口赞美道：“看虞博士那般举动，他也不要禁止人怎样，已是被
了他的德化，那非礼之事人自然不能行出来。”一种惜身命，一种忧死亡。他说：“我本朝太祖定了天下，大功不差似汤武，
却全然不曾制作礼乐。”他生平所作的一件最重要的事情是倡议在南京建一所泰伯祠。本文欲就王梵志诗在文学上的艺术性谈点看法，作一个初步探讨，以求教于敦煌学界同仁。”他的倡议果然得到了实现，小说极为详尽地叙写了用古礼古乐祭泰伯的盛典，由此不难见出吴敬梓对礼乐
名教的熟稔与追求。小说特别推崇孝行，用许多笔墨描述了郭孝子西蜀寻亲情形，字里行间流露出对孝子的赞美颂扬。
    吴敬梓的文化追求就是如此奇特：他既向往正统儒家的礼乐思想，又十分欣赏魏晋名士洒脱不拘的人格。两者的契合点就在于讲求“文行出
处”的道德型文化与政治型文化的统一。作为一名文士，首先必须品行端方，操守坚正，然后才能进入仕途，实现自己的政治抱负。如果一味追
名逐利，贪图富贵，那将是文人的耻辱。吴敬梓以虞育德等“真儒”形象和杜少卿等名士形象为儒林树起了两种类型而又具有同一实质的楷模，
这是他对文化进行反思和整合而得出的结果。
    需要指出的是，吴敬梓所向往依遵的是正统而又合乎情理的礼乐名教，如果仅仅为了青史留名而违背正常自然的人情事理，他就表示反对或
不满。如他借杜少卿解说《诗经》发表议论说：“但凡士君子横了一个做官的念头在心里，便先要骄傲妻子。为人何必乐，为鬼何必悲。你看这夫妇两个，绝无一点心想到功名富贵上去，弹琴饮酒，知命乐天。这便是三代以上修身齐家之君子。”如斯五四四《天下恶官职》，对唐时府兵制给人民带来的严重负担进行了大胆直率的揭露；伯三八三三《百
姓被欺屈》把封建官吏欺上压下、徇私枉法的丑恶行径表现得淋漓尽致。王玉辉鼓励他的女儿殉夫首先想到“这是青史上留名的事”，为了这个“青史留名”
，就将女儿送上绝路，这与人的自然本性格格不入。所以王玉辉内心深处是十分矛盾的，他不肯参加女儿入烈女祠的公祭，到外地游玩仍然“悲
悼女儿，凄凄惶惶”，看到一位穿白的少妇，又想起了女儿，“心里哽咽，那热泪直滚出来”。吴敬梓的这些见解与明清之际许多进步思想家的
理论相一致，如戴震在《孟子字义疏证》里说：“圣人之道，使天下无不达之情，求遂其欲，而天下治。后儒不知情之至于纤微无憾是谓理，而
其所谓理者，同于酷吏所谓法。酷吏以法杀人，后儒以理杀人！”又说：“君子之治天下也，使人各得其情，各遂其欲，勿悖于道义；君子之自
治也，情与欲使一于道义。”显然，这些具有民主主义思想色彩的见解是时代使然，但也是对传统文化进行反思的结果，还没有完全脱离儒学文
化本身。胡适先生认为王梵志诗（指第一卷中的）都是劝世诗，极像三国魏应璩《百一诗》，此言极有见地，但又说它无
甚文学意味，我就不敢苟同了。
            三
    面对文人的这场厄运，吴敬梓还提出“礼乐兵农”的政治理想，力图恢复政治型文化的本来面目。他将经史上所讲的礼乐兵农与明清之际的
实学思潮相结合，也构成了他所独有的文化追求。
    《儒林外史》塑造了几位致力于礼乐兵农的正面形象，迟衡山就是其中的一位。他曾这样说道：“而今读书的朋友，只不过讲个举业，若会
做两句诗赋，就算雅极的了，放着经史上礼、乐、兵、农的事，全然不问！”于是他竭尽全力地组织了祭泰伯的盛典。另一位人物萧云仙则全面
履行了礼乐兵农的主张。他奉父命，投效平少保军帐之中，夺下了青枫城的门户椅儿山，又用炮火攻打青枫城，将叛乱的番子击溃。然后他“奉
着将令，监督筑城，足足住了三四年，那城方才筑的成功”。这是他在“兵”一方面做出的成绩。他又“出榜招集流民，进来居住，城外就叫百
姓开垦田地”。④应联系他的诗与王绩的诗来看。这是他在“农”一方面做出的成绩。他在各处犒劳百姓，“建一
坛场，立起先农的牌位来，摆设了牛羊祭礼”。
  描写对象           编号                  典型诗句
    道士          斯五四四一        道士头侧方,浑身总著黄.
    奴婢          斯0 七七八        钱财奴婢用,任将别经记.
    师僧          斯三三九三        师僧来乞食,必莫惜家常.
    尼姑          斯五四四一        寺内数个尼,各各事威仪.
女官(女道士)      斯五四四一        观内有妇人,号名是女官.
   五里官         斯五四四一        当乡何物贵,不过五里官.
    村头          斯五四四一        村头语户主,乡头无处得.
    新妇          斯五六四一        用钱索新妇,当家有新故.
    孝子          斯五六四一        王祥敬母恩,冬竹抽笋与.
                                    孝是韩伯瑜,董永孤养母.
    商贾          斯五六四一        兴生市郭儿,从头市内坐.
    工匠          斯五四四一        工匠莫学巧,巧即他人使.
    无赖          斯五四四一        无赖不与钱,蛆心打脊使.
    贫人          伯三七一四        贫人莫简弃,有食最须呼.
    妒妇          伯三八三三        谗臣乱人国,妒妇破人家.
    家僮          伯二九一四        家僮须饱暖,装束唯簏＠①
    痴汉          伯二九一四    三年作官二年半,修理厅馆老痴汉.
   庸才汉         伯三五五八        莫学庸才汉,无事弃他门.
    恶人          伯三二六六        恶人相触误,被骂必从饶.
    夫役          伯三七二四        十六作夫役、二十充府兵.
    府兵
   田舍儿         伯三七二四        富饶田舍儿,论情实好事.
   罪过汉         斯六0三二         路人见心酸,傍看罪过汉.
    童子          斯六0三二         童子待出家,一生受快乐.
   浮逃人         斯六0三二         天下浮逃人,不啻多一半.
   浮游汉         斯六0三二         心毒无忠孝,不过浮游汉.
   五逆子         斯六0三二         父母是怨家,生一五逆子.
   野外夫         斯四二七七        我本野外夫,不能恒礼则.
    俗人          列一四五六    俗人道我痴,我道俗人áｉ＠②.
   熟痴汉         列一四六九        贫儿觅长命,论时熟痴汉.
    由上可见，王梵志诗重点描写的是社会下层民众，写的都是世俗尘务，如娶新妇、尽孝道、做买卖等。拜过
，又率领众百姓望着北阙，山呼舞蹈，叩谢皇恩”。百姓们的生活有了着落，他又开了10个学堂，教农民的子弟读书上进。他重诗的立意，表现在他的诗所负载的社会现实内容。然而尽管他的功绩如此显赫，却丝毫没有居功自傲之意。可笑的是，朝廷不辨是非，反而加以“任意浮开”的罪名，要他赔款。
他将家产全部赔上，还少三百多两银子。作者借武书之口赞美萧云仙道：“飞将军数奇，古今来大概如此。老先生这样功劳，至今还屈在卑位。
    
    
    
 
。”作者将萧云仙比作汉代名将李广，对他不能载入史册表示惋惜。但也从另
一方面表明，萧云仙建功立业并不是为了“青史留名”，他的政治抱负十分远大而又切合实际，那就是要扎扎实实地干一番事业。这与那些只知
博取功名却于世无补的名利之徒形成了鲜明的对比。          如采水底月，似捉树头凤。作者将他比作从不表功的东汉名将冯异。又借余大先生之口道：“老先生功在社稷，今日角巾私第，口不言功，真古名将风
度。”萧云仙和汤镇台并非儒林中人，但作者却用许多笔墨描写他们在“礼乐兵农”方面做出的功绩，赞美他们不居功自傲的品行，正是要借此
说明作者主张的政治型文化与道德型文化的统一。
    有的学者曾经指出，萧云仙劝农兴学、汤镇台野羊塘大战等片段，“有的写得完全不真实，有的写得概念平板，总之都没有实生活体验”〔
13〕。的确，这几段文字与其他比较生动形象的片段相比，是显得有些概念化。（伯三八三三《死竟土底眠》）
    兀兀身死后，冥冥不自知。但是，作者对自己不太熟悉的人物却十分向往，因为这些人物身上体现着作者的理想，作者正是以萧云仙、汤镇台为实行“兵农”主张
的形象而写入书中。
    吴敬梓讲求“实功”的理想与主张“致用”“力行”的明清实学思潮相一致。明清实学思潮的基本特征是“崇实黜虚”，在一切社会文化领
域提倡“实践”、“实行”、“实政”、“实功”等等。清初黄宗羲、顾炎武、王夫之、颜元等人将这一思潮推向鼎盛。黄宗羲主张“经术所以
经世”，用理性思考来指导“日用伦常，躬行实践”。他认为“拘执经术，不适于用，欲免迂儒，必兼读史”。顾炎武提倡务实的学风，声言自
己“凡文之不关于六经之指、当世之务者，一切不为”，他治学的落脚点就是要经世致用。他指出明王朝覆亡的重要原因便是“以明心尽性之空
言，代修己治人之实学”。⑤应联系他的诗之味、刺、狂三者来看。他认为，不论做什么学问，都必须立足现实，
以求“经世之大略”。这样，即使是抽象的信仰思想，他也能写得极为形象。这些实学思想都程度不同地影响
了吴敬梓。相比之下，颜元、李ｇōｎｇ ＠②为代表的颜李学派对吴敬梓的影响更为直接〔14〕。
    颜元明确地提出了自己的施政纲领：“如天不废予，将以七字富天下：垦荒，均田，兴水利；以六字强天下：人皆兵，官皆将；以九字安天
下：举人材，正大经，兴礼乐。”〔15〕他主张寓将于学，“教文即以教武”；寓兵于农，“治农即以治兵”。他认为“兵农礼乐、水火工虞之
类，皆须探讨，使有其具。不然，时文虽精，究将何用哉？”〔16〕他反复强调“兵农礼乐”的重要性：“圣贤但一坐，便商榷兵农礼乐，但一
行便商榷富民教民，所谓行走坐卧不忘苍生也。”〔17〕“若吾儒隐居求志，凡兵农礼乐，为君为相为百职，职掌机宜，那一件不去理会？”〔
18〕不难看出，颜元的这些思想主张被吴敬梓艺术地表现于《儒林外史》之中，萧云仙、汤镇台、迟衡山等人可以说是颜元政治纲领的施行者。
    颜元的高足弟子李ｇōｎｇ＠②与吴敬梓生活的年代更为接近， 因而对吴敬梓的影响也更为深刻。李ｇōｎｇ＠②21 岁起即师事颜元，牢
记颜元的教诲，一生注重“习行经济”。他从来不慕权贵，多次辞去巡抚、尚书的延聘。他之所以辞聘不就，并非要高隐不仕，而是认为机会还
不适宜。这与吴敬梓笔下庄绍光、杜少卿的思想十分相似。他主张复兴古代实学，他认为“古之学”的精义在于注重“实事实物”，学者要想有
用于世，就应致力于“礼乐兵农之学，水火工虞之业”〔19〕。湛然脓血间，安置八万户。寄言虚妄者，何日出迷坑。”〔20〕他
所说的“金木水火土谷”是指古代实学中的各类知识学问，涉及到工农战争各个方面。他主张提高各类实用人才的社会地位，他说：“历象、太
卜、考工、歧黄不用士，谓之杂途，则犹宋明书生气习，而非古也。天下当为而不可不为者，皆正途，不可言杂。”〔21〕这些思想见解对吴敬
梓的影响非常明显，《儒林外史》中的理想人物都重视有裨实用的自然科学和社会科学。王冕年轻时就把“天文、地理、经史上的大学问，无一
不贯通”，虞华轩也精通“一切兵、农、礼、乐、工、虞、水、火之事”，杜少卿“祖上几十代行医”，虞育德也准备教儿子在“读书之余”“
学个医”。特别是全书收尾时的裁缝荆元，他把裁缝这一“贱行”提到了和读书识字、弹琴作诗平等的地位，可以说吴敬梓的认识又向前迈进了
一步。
    吴敬梓鄙薄功名富贵，但并非要弃世高隐，他主张做些有补于世的实事，而不计较名利，这就是他对政治型文化与道德型文化反思与整合得
出的结果。《儒林外史》则是他这一思想见解的艺术显示。
    注：
    〔1〕《国朝耆献类征》初编卷二三三。
    〔2〕《文木山房集》卷一。
    ＠⑧原字为石加岂。
    〔4〕金榘《泰然斋集》卷二。
    〔5〕《泰然斋集》卷五《寄怀吴半园外弟》。
    〔6 〕《泰然斋集》卷五《九言长古赠陈大希廉即用留别并示吴大敏轩》。（《醉后》）这样看来，王梵志和王绩在隋末唐初所代表的白话诗风，对初唐诗风从古语到口语的通俗
革新有重要意义，后来元白所提倡的白话平易诗风的兴起，应该也是受益于王梵志与王绩的口语诗的。
    〔8〕《晋书・儒林传序》。
    〔9〕《稽中散集・释私论》。这一切均以白描写出。
    〔11〕《勉行堂文集》卷六。
    〔12〕鲁迅《中国小说史略》第二十三篇。
    ＠⑧原字为石加岂。
    〔14〕关于颜李学说对吴敬梓的影响，陈美林先生有专文论述，见《南京师院学报》1978年第4期。
    〔15〕李ｇōｎｇ＠②《颜习斋先生年谱》卷下。更有在一首诗
中两句对比从头到尾者，如伯三八三三《死竟土底眠》云：“死竟土底眠，生时土上走。
    〔17〕〔18〕《四书正误》卷四、卷三。
    〔19〕冯辰、刘调赞《恕谷先生年谱》卷二。如斯五四四《天下恶官职》，对唐时府兵制给人民带来的严重负担进行了大胆直率的揭露；伯三八三三《百
姓被欺屈》把封建官吏欺上压下、徇私枉法的丑恶行径表现得淋漓尽致。
    〔21〕《平书订》卷三。＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为四下加离。
    ＠②原字为土右加恭。胡适先生认为王梵志诗（指第一卷中的）都是劝世诗，极像三国魏应璩《百一诗》，此言极有见地，但又说它无
甚文学意味，我就不敢苟同了