【 文献号 】2-1295
【原文出处】中国文化报
【原刊地名】京
【原刊期号】199807011
【原刊页号】③
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199809
【 标  题 】追踪创作实际促进文艺繁荣
    ――二十年文艺理论与批评回眸（二）
【 作  者 】云德
【 正  文 】
    文艺批评与创作历来被称之为文艺的两翼。
    央珍的《无性别的神》被有的论者界定为“一部客观探索西藏心灵历史的小说”（见张ｆū＠①《神奇的命运》一支，《中国青年报》199
5年9月17日），这个评论是准确的。创作的兴盛是理论活跃的前提；而评论以其独特深入的理
论思维分析艺术作品，评介创作现象，辨析文艺思潮，给创作者开阔思路、提供启悟，有助于提高创作水平，促进创作繁荣。新时期文艺理论与
批评紧紧追踪文艺创作发展实际，以推动文艺繁荣为己任，较好地履行了自身职责，发挥了突出作用。小
说对此做了充分的描写和相当深刻的揭示。
    当时正处在社会大变革时期，各种文艺思想交错杂阵，许多在今天看来十分正常的东西，产生之初都可能被视为异端。尤其是一些直面人生
、触及时弊、尖锐揭露社会生活中某些重大社会问题的作品，往往在激起受众强烈反响的同时，也会引起激烈的争议。优秀的文艺批评能以其敏
锐的洞察力，发别人所未见，既科学阐释文艺作品和现象的美学价值和社会意义，又在直陈其不足的同时，为新的文艺现象而欢呼，为文艺创作
或新思潮的逐步完善助一臂之力。
    当然，与央珍相类似，阿来和梅卓的艺术思维活动方式也是打破常规的，独特的。说它写了“土司制度的浪漫与神秘
”，说它写了土司制度在本世纪上半叶瓦解和衰亡的历史，都是指的小说主题的基本指向而言。这既是作者动笔时希冀达到的目的，也是作品客
观的审美效应。它们的广为流传，除
了自身所具有的鲜明的思想艺术特色以外，都是与文艺批评的热情评价和推荐分不开的。
    无论是评价文艺作品，还是辨析文艺思潮，新时期文艺批评在摆脱庸俗社会学窠臼方面都有着鲜明的理论追求。从中可以看到，尽管三部
作品的艺术成就和艺术水平不一，也都还存在一些令人遗憾的不足之处，但是应该说，这三部作品的陆续问世，不仅是藏族当代文学创作的重要
收获，也是我国九十年代长篇小说创作不平常的收获。从叙述技巧上来说，这部小说把主观的抒情与客观的叙事结合得较好，也就是把内叙事与外叙事结合得较好。即便是一时难于统一认识，也允许文艺家在创作实践中逐步求得解决。但是，如果你细心地阅读品味这部作品，你将发现，由于作者过于注意小说故事情节的曲
折和离奇，人物关系的复杂与巧合，某些生活场面和地方民族文化的奇特，而对于人物的心理描写则注意不够，对于各个人物的民族文化心理积
淀开掘不够，于是显得情节过于巧，传奇色彩过于浓，这多少影响到作品的艺术质量。
    研究文艺的接受问题是新时期创作评论的一个重大突破。这大概是作者不是去展示血淋淋的现实，而是用冷静、客观、审美的角度去写酷刑之故。接受美学的批评方法把文艺受众
的接受过程视为艺术实现的重要环节，认为文艺只有通过受众接受，才能发生作用，接受本身就是一种积极参与艺术创造的主动过程，完整的文
艺创造活动只有通过接受才算最后完成。研究接受过程，反馈受众意见，批评家在面对现实和艺术两个世界之外，又多了一个接受群体的参照系
，这无疑在文艺家和文艺受众之间架起了一座沟通的桥梁。把接受美学纳入批评范畴，不仅对于文艺工作者走出个人小圈子，使当代文艺创作走
向社会、走向大众，提高艺术的社会影响力，而且对于重建接受群体期待视界，提高群众的审美鉴赏能力，都起到了积极的推动作用。对于一个作家来说，要在创作上有所突破，写出好的作品来，除了要有浓厚的生活积累，较开阔的生
活视野和艺术视野，较高的思想水平和极强的语言驾驭能力外，很重要的便是突破思维定势，具有崭新的艺术思维