然而，马利坦的诗性直
觉却不朝向本质，而是朝向实在，朝向存在本身【 文献号 】1-625
【原文出处】《文学评论》
【原刊地名】京
【原刊期号】200005
【原刊页号】68～76
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】200102
【 标  题 】理论生态与归属困惑――20世纪文艺理论的思考
【 作  者 】庄锡华
【作者简介】庄锡华　江苏省社会科学院
【内容提要】20世纪的中国社会生活政治化趋势明显，战争、动乱、阶级斗争、政治运动，构成文学学术发展的社会生态，主流话语的背后总是
可以发现居主流地位的社会力量的支持，生活活动于该时期的文论家具有人格的“两栖性”，学术取向较多地受到政治归属的影响，表现出某种
非理性的特征，学术争论总是不免会上升为政治层面的审视并以非思维超精神的强制告终，而文论家的个人的学术生命也为充满变数的社会所左
右，显示出悲壮的色调。
【 正  文 】
    检视20世纪中国文艺理论的发展过程，给我一个很深刻的印象，那就是国内理论生态的频繁变动使文艺理论家们产生归属的困惑。文化人因
一时难以适从变幻的社会情势而使自己的文学的学术的归属出现某种不确定性。这是20世纪文艺理论发展的一个很重要的历史背景，它向我们提
供了理解某些疑难问题的锁钥。
    一
    20世纪中国正处于社会发展的敏感期，社会生活激烈动荡，政治化趋势明显，整个社会处于严重的失序状态：一，政治斗争营垒分明，最终
总是要通过激烈的战争来分出胜负，人们在进入学术研究之前便必得要进行角色的定位，选择自己所属的政治阵营，并将这一角色定位彰显于自
己的学术研究之中。这一点我曾经在《战争文化背景下的文论》一文中集中作了阐释（注：参见《学术月刊》1998年第8期。）。他的诗性直觉的“同一性”认识，是一个含义极其丰富的重要范畴。三，军事领袖成为政治强人，用他们特有的方式管理思想文化领域的事务。四，国共两大政党的殊死搏斗，对20世纪的基本的思想
文化格局产生了明显的影响。五，阶级斗争观念失调，在思想文化界掀起了一次次与政治斗争相配合的狂风暴雨式的清洗批判运动，给文学界相
当一部分人造成了严重的伤害。这样，个别的存在物通过与精神中被唤醒的主观性的契合而被诗性直觉所把握，并在主观性中产生反
响。马利坦说，诗性直觉从一开始就整个包蕴了富有诗意的事物，要求整个穿透这事物。学术的政治化是中国学
术文化发展的一个传统，并构成学术发展的一个瓶颈。最早对这一现明提出批评的是梁启超，他对“学术之争，延为政争”的现象颇有非议（注
：梁启超：《清代学术概论》。）。如果诗性直觉没能做到这
一点，而只是以片断的方式出现，“那是因为诗人的艺术出卖了它”[1](P111)。
    马利坦的诗性直觉理论是一个复杂的体系，这里提到的只是豹之一斑。“五四”时期林纾企图招引强权对如火如荼、蓬勃展开的新文化运动加以弹压，雅驯的文字中暗含了杀机。而当我们不是从概念上认识“刚毅”，而是使它在我们身上具
体化，从而在我们的生命中与它一致或同一，这时，我们便用不着科学，只要通过我们的倾向性，通过查阅我们的为人，通过自己生命的特性，
就可以作出正确回答。试图将文人间正常的意
见分歧限制在文争而不是武斗的限度内的，大多是社会生活中的弱者，他们关于平等讨论的呼喊是那样无力，只能招引强权的嗤笑，并使后者更
加信奉并滥用手中的政治权力。诗性直觉产生于精神无意识的幽夜中，它既是认识性的，更是创造性的
。
    20世纪充满变数的形势对中国文艺界的影响是多方面的，一方面，国土沦陷、民族危亡、民生凋弊、政治黑暗的现实，唤醒了中国一切有良
知的文学家，将他们集合在民族解放与人民革命的旗帜之下。中国新文艺队伍中的许多人，在面对深刻的民族危机和人民革命的形势时，抛弃了
个人主义，投向革命，在艺术上从狭隘的自我表现，走向社会，走向生活，积极地反映人民的革命斗争，完成了文艺观念的革命的转变。许多文
学家因受时代政治的召唤而投入了革命的阵营，他们的思想与创作随之发生了深刻的积极的变化。闻一多感于多难的国是，毅然从平静的书斋中
走出，用自己的诗文投身于为民族解放与人民民主斗争的行列，完成了一个个人主义者向民主主义斗士转变的形象塑造。30年代后期，何其芳因
倾向革命而对其早期创作进行深入的反思与不断的否定，实现了认识的飞跃，奋不顾身地投身革命，他的创作也发生了可喜的变化。在繁忙的革
命工作和紧张的战斗生活中，他的感情变得粗壮了，诗情也有了更深厚的生活基础，形成了他的创作的第二个高潮。另一方面，20世纪中国政治
生活中的那些不确定、不稳定因素，也容易让人感到无所适从，这不仅表现在政治积极性有差异的人们之间，而且也反映在已经确立了自己的政
治归属的人们身上，他们对革命政党多变的政策感到困惑，而政治情势的失序对他们的创作与学术研究也产生了很大的影响。需要指出的是，本
文有关理论生态与文学学术关系的讨论主要针对着其中的教训，这是由反思的题旨所决定的。
    联系着理论生态讨论学术主体的归属问题，这里的归属包含了这样两层意思，即理论家的政治归属与学术归属。我们知道，理论追求彻底，
理论获得彻底性品格的关键是服膺于真理，只要有这样一种心态，就能够在探求真理的道路上排除干扰，坚实地迈出向前的步子。所有的生命，所有的悟性，行动中的所有创造性力量，都已包含在诗性直觉中，都已被给出。我们注意到学术研究领域过分浓厚的政治意识成为具有时代征候的普遍性的现象，并直接影响到圈内人的学术选择与学术生命。因此，研
究20世纪特定的政治格局中的理论生态与学术主体的归属困惑，对于了解20世纪文艺理论的走向与基本面貌，对于了解理论人士的追求与苦恼确
有极大的好处。
    在20世纪，一种居于主流地位的思想意识，无非是在社会政治生活、文化生活中居于主流地位的集团、阶级的思想意识，这些社会力量的声
音左右着该时期的思想文化，成为这个时代的主流话语。所谓“话语霸权”，在笔者看来，它的背后总是可以发现超思维非文化力量支持的蛛丝
马迹，权力对理论的影响是显而易见的。30年代的所谓新生活运动和民族主义文艺便因得到国民党政府的支持而有了兴风作浪的能量，形成一时
的气候。我们无须否定艺术作用中主观性的主导性，问题是如何认识主观性在艺术创作中的复杂性。于是情感被激动，以一定方式趋向或倾向整个
灵魂，从而在未开垦的丰饶的精神中被获得。他指出，人的意识只能表现在一系列的个人中，“我们能够说这些个人中的每一个人的思维具有至上性，只是在于我们不知道有
任何一种权力能够强制那处于健康而清醒状态中的每一个人接受某种思想。”（注：《马克思恩格斯选集》第3卷第125页。）否定超思维强制是
恩格斯一贯的思想，他因坚信“任何权力都不能强制那处于健康而清醒状态中的个人接受某种思想”，而坚定地维护专制统治下人的思想自由的
权利。
    马克思恩格斯将自己在理论研究中获得的结论与现实的情势相互验证，于是他们发现了这样一种普遍现象：政治权力对思想的影响、政治权
力对思想的解构、政治权力对思想的控制，认识到政治形势与思想文化之间关系的复杂性。比如，要回答什么是“刚毅”，只要查阅包含在我们概念中的只用智力了解的客体就可
以回答。这种冲动可能仍是潜在的，但是，由于诗性直觉是诗
人通常的精神状态，也就是说，诗人的要求就是创作，所以，诗人会不断朝着这种潜匿的冲动发展。为了维持精神领域表面的平和与宁静，他们需要的就是服从，即便
不能使健康而清醒的头脑停止思维――这种思维必然会表现出个性，至少要使其缄口！不能制止自由的思想，便要制止自由的表达，不使这种自
由的思想威胁其在思想界的权威。为了维持意见的统一与倾向的纯粹，他们便利用超思维的强权展开对异己思想的围捕并在思想界进行永无休止
的精神征战。德国的书报检查令、旧中国的文字狱、文化围剿便是统治者的文治武功，在历史上留下了不光彩的一页。正如马克思所指出的，思
想者的命运不能由检查官的脾气来决定，因此，强调精神个体性、否定对思想的超思维非精神强制的马克思恩格斯在他们合作写成的《德意志意
识形态》一书中专门讨论了政治生活与文化生活、经济关系与意识形态的关系，并认定政治上、经济上居于强势的力量也必在文化生活与思想领
域居于强势地位。有时候，人数的多寡也能够成为学术走向的决定性的因素，众议往往拥有诛心的力量。中国传统文化具有从众的心理，众的意
见具有人数上的优势，也是一种强势话语，能够对思想者的心态产生一定的压力，左右学术研究的方向。
    二
    对20世纪学术文化发展实际的考察使我认识到，一方面，我们要承认话语的个体性，坚信学术上的是非不是超思维、非精神的外部强制力量
能够决定的，但是，我们也要面对现实，承认一定时期权力对个人学术活动的制约，权力左右着学术的是非。许多学者在那个年代形成了这样一
种集体无意识：在学术上出现纷争之后，便静候或招引政治机制的裁决。当延安文艺界出现严重的思想混乱与意见分歧时，文艺界便只能等待毛
泽东这样的具有极高威信的政治领袖来出面解决问题，在领袖意志的基础上统一思想。像50年代提倡“两结合的创作方法”，现代诗歌以民歌为
典范的观点，都是领袖的意志转变为学术界必须遵行的原则的例子。在精神无意识中
，事物与人自身内部存在的相互联系、相互契合的过程，就是诗性认识的过程。一些人有意识地将对方的观点向政治层面引伸，发掘所
谓微言大义，刻意罗织政治罪名，以引起政治家的注意。当然，这也不是中国的专利，原苏联50年代发生的关于遗传学问题的论争就是依靠政治
人物的裁决分出了胜负。对于实用艺术的创造性来说，
起决定作用的焦点是经院哲学家们所说的“创造性观念”(ideafactive)。他根据把完整、和谐、鲜明的色彩视为美的三个基本特征的传统观点，认为那些
构成成分的美是完整的作品，大体上与客观化了的自我进入情节或主体的诗性直觉有关，而那些构成成分的美是鲜明色彩的作品，则大体上与处
于自然的原始状态中的诗性直觉有关。列宁将文学艺术视为革命机器中的齿轮与
镙丝钉，毛泽东看重文艺作为革命中的一条战线的作用，都是这方面的例子。政治人物的理论主张因为得到了政治力量的支持，是一种命令型的
话语，容不得讨价还价。20世纪七八十年代，在反思建国后艰难的学术历程的时候，我们常常听到一个使用频率很高的词语：禁区。“学术禁区
”、“理论禁区”。无形的精神思想领域何以能划定有形的禁区，秉性自由的思想何以会在禁区前趑趄不前，我想这主要依靠对敢于涉入禁区者
的有形的制裁。一旦学术人士在从事自己的著述时产生身家性命的严重顾虑，又怎能心无旁骛地寻找真理？在巴人、钱谷融因违规讨论人性人道
主义问题受到了不公正对待之后，人们只能久久徘徊于这些理论禁区的大门之外。特定的政治格局所规定的文化生态对人们的心理产生了巨大的
威慑力，当学术人士头上高悬着达摩克利斯剑的时候，谁还敢越出允许的界限，作雷区的旅行？巴人、钱谷融不是已经为他们的学术兴趣、责任
意识与固执的脾性陷入了万劫不复的深渊？
    马利坦指出，诗人诗性直觉的内在质量的高低，关键在于诗人的内在经验和这内在经验向主观性幽深处的日渐渗入？
    不确定的理论生态是决定学术是非的根本因素。50年代，国内有较好的自由讨论学术问题的政治空气，“百花齐放、百家争鸣”的方针，激
活了思想文化界本来沉寂的空气，人们开始涉足一些前沿性的较为敏感的问题。但是，当他们怀着希冀去讨论诸如共鸣、文学作品的非阶级性、
跨阶级性的特点时，却被一阵突然降临的狂风骤雨打得人仰马翻，留下了累累伤痕和痛苦的记忆。正是因为看到了这一点，当文化学术界迎来了
思想解放、改革开放的新时期后，新一代领导人明确指出，今后，文学上、学术上的是非问题要由文艺界、学术界通过讨论求得解决，而不应指
望依靠政治家来裁决这些属于思想学术方面的问题。
    在这里，我愿意说说周扬。他对摒弃政治干预，在学术问题上提倡自由建言、平等对话有着更深一层的体会。在精神无意识中
，事物与人自身内部存在的相互联系、相互契合的过程，就是诗性认识的过程。所有的生命，所有的悟性，行动中的所有创造性力量，都已包含在诗性直觉中，都已被给出。但是，正是因为这样，周胡双方在这一争论中都不得不认真检视自己的表述方式，进而完
善表述的内容，以实现认识的互补与优化。退一步讲，即便是固执己见，通过双方的诘问驳难，也容易让人了解争论的底里与症结，探求别样的
解决办法。例如，就典型问题的争论而言，周扬的观点较之胡风的观点确实更切合实际，但人们不是也照样从这一争论中发现，周扬的“由某一
社会群里抽出最性格的特征，习惯，趣味，欲望，行动，语言等”，“体现在一个人物身上”（注：朱丕智：《周扬胡风的“典型”之争》，《
信阳师范学院学报》1987年第4期。），大概也会使人物丧失其独有的性格――个性的。全国解放以后，党对文艺界实现了统一的领导，周扬的
地位发生了重要的变化，他成了这一领导的具体执行者和实现者，他与胡风的关系也不再平等了。那时的周扬得到政治领导的信任，因此，他没
有将理论研究的个人行为和他受命宣传贯彻党的文艺政策的特殊行为加以区分，在他身上，政治身份与学术身份叠合在一起。他说，艺术功效本身可以通过运用和训练而得以
改善，因而作为艺术功效一部分的手艺人创造性观念可以从而得到改善，但是诗性直觉却不能，因为诗性直觉取决于灵魂的某种天生的自由和想
象力，取决于智性天生的力量。1955年，这一挑战失
败之后，再没有出现过形成气候的与周扬的理论论争。他的观点因为得到其特殊的政治身份的支持，成了无条件的权威。所以，诗性直觉，是既关于诗人自己的又关于外在世界的实在的某种特殊闪现。可以批评，也可以反批评，凭讲理，不凭权势；在学术、艺术问题
上，领导人不要轻易地下结论，以免妨碍自由讨论的发展……”（注：《美学》第3辑，上海文艺出版社1981年6月版。）这一番话，对于那些负
有领导责任的文艺工作者，确实是应该永远记取的。区分了两重身份的周扬，在新时期似乎有一种如释重负的轻松，不必耗费心力去固守与维护
虚拟的绝对真理和理论权威的架子，文艺与政治的关系是可以讨论的，人道主义是可以讨论的，创作方法、表现形式是可以自由竞争的，一切理
论都应在文艺自身发展的进程中加以检验和重新定位。
    我们知道，在思想史上，大凡有成就的思想家，总是乐意倾听不同意见，总是注意在同这些意见的平等的对话中，吸取其中的合理成分，使
自己的认识更加完善。例如，晚年的恩格斯已经是一个享誉欧洲思想界的领袖人物。但是，对于理论问题，他依然保持了学者的谨慎，虚心听取
不同意见，注意吸收合理的东西。正如亚里士多德所言，诗比历史更富哲理
性。
    三
    在20世纪中国特殊的文化氛围中，政治归属对学术主体的理性也产生了极大的腐蚀力。在讲究理性、讲求科学的学术界竟也会产生对政治领
袖的个人迷信。政治归属意识总是要表现为对其所选定的政治阵线的忠诚上，而这种政治忠诚又特别表现为对领袖人物的敬畏与无条件服从。这
样，在最需要理性、最需要科学精神的思想文化领域活动的学人，竟发生了服膺真理还是服从权力的选择困难。“吾爱吾师，吾尤爱真理”，说
起来轻松，实行起来却不那么容易。当社会动荡政治斗争十分激烈的时候，对领袖的态度便会成为学术研究中的决定因素。笔者曾对何其芳的文
艺思想进行过较深入的研究，我觉得何其芳的许多不乏睿智的文学观点，能够真切地感到在何其芳身上似乎不乏探索真理的勇气，但又往往在真
理碰到鼻子尖的时候退缩了。都说理论探索是不倚重甚至有点压抑情感的，然而在何其芳这位诗人型学者的身上，情感不仅培育了他对事业的执
着，也往往成为他前进的重负，这里特别要提到他对毛泽东主席的复杂情感。何其芳投身革命便确立了告别过去，全面接受革命政党将令的意识
。他一进延安就得到毛泽东的接见，1942年又亲耳聆听了毛泽东的《在延安文艺座谈会上的讲话》，毛泽东是他参加革命的领路人。投身革命曾
经给何其芳的创作产生过积极的影响，何其芳因此特别感激毛泽东对他的教诲，在何其芳后来的许多文章中，他多次谈到毛泽东给他的教育和鼓
励。无产阶级革命领袖的宏大气魄，浪漫主义诗人的潇洒风度不能不使何其芳倾倒、心折，并产生近乎虔诚的敬畏，这种情感不能不影响到理论
家选择的眼力。在何其芳身上反映出来的对政治领袖的这种态度普遍反映于当时的文艺家身上，他们将毛泽东所讲的话一律当作不可更易的金科
玉律，似乎毛泽东可以代替自己思想。当毛泽东后期在社会主义革命和建设实践中出现重大失误，对文艺现状的估计发生重大偏差时，何其芳和
他的同伴们艰难地追寻着这位伟人晚年多变与艰深的思路，在一个十分逼仄的空间内从事现在看来颇有争议的活动，这种情况的发生同何其芳对
毛泽东的个人崇拜不无关系。我还想特别提到1977年在他逝世前写的《毛泽东之歌》。该文回忆了延安文艺座谈会的情况，文中关于文艺问题的
许多见解，似乎表明作者重又认同了要用共产党人在战争时期的文艺指导思想来规范社会主义文艺实践的观点，这同五六十年代何其芳思想变化
的轨迹有明显的错位。因此，我觉得何其芳的《毛泽东之歌》是他演奏的生命乐曲使人惋惜的尾者，使人万分遗憾的是随着何其芳的遽然长逝，
他的乐曲竟在这个不和谐的音符上嘎然而止，我们也因此永远失去了聆听这位十分执着，极想有为的理论家融入新的时代，演奏更为辉煌的乐章
的机会。马利坦说，诗性直觉从一开始就整个包蕴了富有诗意的事物，要求整个穿透这事物。像对俞平伯等老学者关于《红楼梦》研究的批评，批评者中有些是看着政治人物的脸色
表态式地、人云亦云地参加进来的；有些人则夹杂了不少学术外的企图。像姚文元这样的文坛小丑更将自己棍子式的批判的指向变成揣摩政治人
物心理、投其所好式的压宝，他本人也因此成了专门整人的文坛一霸。
    归属的困惑不仅是深刻的，而且也是普遍的，那些革命资历很深的人也必得要经常检查自己的学术立场，使其始终轨合某些权力人物划定的
界限。周扬新时期关于人性人道主义的思考，完全是一位文艺界的资深领导人对自己工作上理论上的失误的一种负责任的反思，然而，由于这种
反思超出了时代认可的范围，立即遭到了毫不容情的批评。从后来知道的情况看，周扬对政治人物的意见已经不再盲目地信从，并不认可对他的
批评，但周扬还是违心地做了检讨。近期一些报刊披露了此事的原委。
    《文汇读书周报》1999年10月9日刊登《周扬秘书谈周扬》，该文特别提到了周扬的《邓拓文集序言》最后一段话，这段话是这样写的：
    一个作家发现自己在思想认识上同党的观点有某些距离，这是一件痛苦的事。任何一个热爱祖国、拥护社会主义的作家，在根本政治立场上
都应力求和党中央保持一致。马利坦这里所说的情感，不是动物性的或纯主观的情感，不是日常生活中的情怀感受，而是“一种作为形式的情感，
这种情感与创造性直觉融于一体，它赋予诗以形式，它像意念一样是意向性的，或者，它所包含的意义远较其自身为多”[1](P98)。在这种情况下，一个党员作家首先应当想到群众、想到党，以严肃认真、积极负责的态度向党陈述自
己的意见，决不可隐瞒和掩盖自己的观点，更不可把自己摆在党之上，以为自己比党高明。另一方面，作家也应当在党的正确方针和政策的引导
下改变自己的不正确的认识，使党的正确主张真正为自己的所理解、所接受、所融会贯通，从而在思想政治上达到同党中央的认识一致。没有智力的不懈劳动，诗性直觉通常必定不能展露其全部
功效。
    李辉撰写的《摇荡的秋千》对此评论道：“这段话似乎讲得十分明白易懂，但如果仔细琢磨，却不难感觉到字里行间的矛盾表述。周扬是在
语言的圈子里徘徊着，他欲明白说出却又迟疑再三，他欲将自己放置进去，但又不等跨进门槛就又小心地把脚缩了回来。这样的心思，使这段话
表现出思路的不顺畅……”（注：李辉：《摇荡的秋千》，《读书》1993年第10期。）
    在解释周扬口将言而嗫嚅、欲说还休的原因时，当时为周扬起草这篇序言的徐宗勉的回忆帮我们解开了其中的迷团。马利坦的诗性直觉的“同一性认识”，提出了与模仿说、反映论、表现说都不相同的文艺创作本体论见解。
    徐宗勉在分析其中原因时写道，“原来此时周扬正因为发表了自己对‘异化’和‘人道主义’的看法受到来自党内领导层的批判。这件事，
温济泽的《1983年对周扬的批判》（载《炎黄春秋》1998/11）讲得很清楚。所以，思辨认识所认识的是
客体，而不是事物！他在美国普林斯顿大学任教授期间，曾在华盛顿国家艺术馆1952年举办
的“梅隆美艺术讲座”上专门阐述过诗性直觉的问题，翌年讲稿以《艺术与诗中的创造性直觉》为题目在美国出版。我认为，‘顾全大局’同样是周扬改变此稿末段立
意的动因。试想，正当自己受到领导（代表组织）的批判而又思想不通的时候，不去强调党员要正确对待自己与党的分歧，而是公开倡言党要正
确对待党员作家的不同意见，岂不是意味着同党对抗吗！作为一个老党员、老干部，周扬自然是决不会这样做的。那么，这篇序言的末尾，除了
向党员作家个人提出要求外，还能说什么呢！那些话，与其说是议论邓拓，不如说是周扬的自白。”（注：徐宗勉：《回忆周扬为邓拓文集写序
》，《百年潮》1999年第12期。）
    进一步分析，我们还会发现，在同一个人身上，归属困惑决定并影响着他的文化取向与审美取向。当政治归属发生困惑时，这种困惑不可避
免地会影响到学术上的归属。我们经常看到这样的情况，因着政治上的需要，服膺于真理的理论家竟也说起了套话甚至假话，完全背弃了理论家
应有的良知。在纪念鲁迅时，不愿意人云亦云，说一些无关痛痒、人人可能通过的话的何其芳，却在60年代中期做起了命题文章，去批判与他长
期共事、相知甚深的朋友。如果说批判胡风、冯雪峰确实是出自于他对这一问题的真实看法的话，那么，他后来批判思想接近的夏衍、田汉，就
是理论家在外界压力面前无法坚持自己学术个性的明证。正是因为如此，讨论20世纪文艺理论的有关问题便不能忽略这些非学术因素的影响，而
一味责怪文论家们不尽如人意的表现；而当我们自觉地将这一因素融入有关讨论时，一些本来匪夷所思的问题却获得了求解的线索，让人豁然开
朗。
    四
    我认为，文化生态决定理论人士的命运，这也是20世纪一个普遍的现象，用行政手段制裁反对派也可以在本文所确定的思想层面上加以思考
。
    从这个角度看，40年代对王实味的处理开了一个不好的先例。王实味对延安社会生活的批评现在看来既有意气也有实情，他当然应当对他批
评中的那些不准确不全面的东西负责，但在思想批判之外又加之以政治清算，为了消除思想影响必得要消灭思想者，并因此纠缠着许多历史问题
，将思想意识方面的问题转变为对王实味政治忠诚的诘问，并进而挖掘其批评的政治动机，为最后的政治处置铺平道路，让人们清楚地看到了温
情的学术的另一个鲜为人知的面相。这种方法后来竟相沿成习，被如法炮制般地用来处理胡风和他的朋友，而文革大规模地整人不过是这些惯用
手段的恶性膨胀，有意识地将学术问题上升为政治问题竟成了这个时代的集体无意识。但诗性直觉和思辨认识不同，它并不朝向本质，而是朝向其具体存在，即朝向与
被特定情感所打动的灵魂同一的具体存在。但是，在那个特定的文化氛围中，学术问题的讨
论总是鬼使神差地要上升到政治层面来审视，甚至要用党性原则来决定自己的归依。诗性直觉从一开始就朝向工作。使情感对灵魂产生深刻印象的事物，包含在事物中或与这些事物相连的深
不可见的事物，与灵魂有无法表达的一致或联系因而打动灵魂的事物，回响在灵魂中的事物，所有这一切，都通过成为智性工具的情感而被把握
，被隐约认识。当然这一切并没有给他带来好运，一个20年代入党
的老党员，一个参加过长征、九死一生的革命者，一个曾在白色恐怖的上海文艺界运筹帷幄指挥若定的领导人，竟在一场包含了个人恩怨的政治
斗争中成了可怜的牺牲。
    马利坦的诗性直觉理论是一个复杂的体系，这里提到的只是豹之一斑。自40年代中期起，周扬便成了新文学运动的实际领导人，他在文艺界历次运动中
根据政治领导的指示，收拾了许多人，其中一些人历史上与周扬有过夙怨，因此这些收拾反对派的行动，似乎不能脱尽挟嫌报复的痕迹。曾经整
人的周扬，一旦落入被收拾的行列，对他的攻讦也总是带着恩怨相报的成分，那些长期被收拾的人目睹周扬的急速沉没会不会有出气的快意呢？对于实用艺术的创造性来说，
起决定作用的焦点是经院哲学家们所说的“创造性观念”(ideafactive)？这种复合物是在实在的突然自我
伸张的狂热中、在它及时通过的个体中被捕捉到的。新民主主义革命胜利后，政治领导人因为自信，
脾气也变得竣急起来，对文艺界的现状的不满常常溢于言表，不时向这个本来就已经十分紧张的领域发一通极具爆炸性的批示。这些批示仿佛一
团火种，一投入文艺界这个充满是非的草场，立场腾起一片烈火，葬身其间者，别指望获得涅ｐáｎ＠①般的重生。指出这一点可以让我们清楚
，本来被当作窝里斗的文坛内哄，其实总是有圈外的、社会的背景。对于实用艺术的创造性来说，
起决定作用的焦点是经院哲学家们所说的“创造性观念”(ideafactive)。但是，随着政治干预的介入，形势骤然发生变化，对胡风的批判的主导权也从周扬手里转到国内最
高政治领导层那儿，至此，胡风陷入灭顶之灾的命运已无可挽回。
    这种非概念化的诗性认识，既内在于诗中，又与诗同体。在20世纪那个风云激荡、不断变换的历史新局中，我们可以看到文化人斑斓的生
相，他们那为历史情景所规定的行为中可作选择的空间随着时间的推移变得越来越小，变得越来越带着悲壮的色彩。我们不妨来看一看新中国的
建立对文艺家们的巨大影响。
    新民主主义革命的胜利，给一切倾向革命的文学家带来了巨大的欣喜和希望。新中国的梦想变成了现实，春天来了，但让人感到遗憾的是，
在这个春天里却并没有他们所期待的姹紫嫣红、似锦繁花，相反，粗制滥造、公式化、概念化的作品和火药味极浓的批评文章充斥文坛，不少早
先卓有成就的作家、诗人，建国后意外地发现，自己在需要创造性思维的审美领域深深地品尝了捉襟见肘的困窘。如果说，建国前，他们还能以
社会动荡、参与革命活动自慰与搪塞读者的话，那么，他们现在再也找不到任何托辞，他们再也找不到那种引动他们创作激情的感觉了。
    马利坦在提出诗性直觉“同一性”认识的同时，又强调诗性认识中情感是起决定性作用的工具，充分肯定了艺术活动中诗人主体的重要性和
主导性。何其芳是较早意识到这一困窘的作家，他曾伤感地自问：“为什么
我结出的果实这样稀少？难道我是一棵不结实的树？”何其芳的不幸在于他过早地感受到了这种情感折磨，从40年代后期起，他就少有鲜活的创
作。文艺思想上，何其芳也通过对自己创作和理论研究的检视觉悟到，他过去太忽视文学的审美功能了，“只是强调为当前的需要服务，只是强
调内容正确和写得朴素、容易理解”，领悟到因否定了“只讲求艺术的完美”，走到了“不讲求艺术的完美”的极端（注：《何其芳散文选集序
》，《何其芳文集》第3卷第37页。）。概言之，在一个他们期待的社会中，创作和研究都走入了看不到希望的尽头。
    对于那些一贯坚持民主人道主义中间立场的人来说，新中国的建立，无疑更让他们感到一丝尴尬，朱光潜、萧乾、沈从文等人都面临着如何
适应新的时势的严峻问题。朱光潜是适应得比较好的，通过一番脱胎换骨的改造，实际是一次痛苦的自我批判，获得了一定程度的谅解，取得了
仍旧在文艺思想界活动的合法身份。三四十年代曾经蜚声文坛的沈从文却因适应不了变化了的情势没能得到宽恕而终于封笔，失去了创作的权利
。一个活跃的、具有非凡创造能力、成就卓著的作家的身影突然从文坛消失了，那样彻底，无声无息！
    马利坦在提出诗性直觉“同一性”认识的同时，又强调诗性认识中情感是起决定性作用的工具，充分肯定了艺术活动中诗人主体的重要性和
主导性。他刚受到过滞港的共产党文化人的集中批判，而这些文化人来到北平后，都身居要位。他虽然也写了反驳文章，但估计对方
是不会就此罢手的。而他的老对头周扬，现在又成为文艺界的领导。所以，他拒绝参加大会报告的起草工作，而茅盾，却在有关国统区文艺运动
的报告中，把他的理论作为错误的文艺理论倾向来批判。”“这种种迹象，都表明在这个团结的大会背后，正孕育着新的斗争。”（注：吴中杰
：《中国现代文艺思潮史》第325页。）沈从文其实是相当珍视自己的创作权利的，为此他也作了适应新形势的努力。但是，他为过关而写的多
次检查难以过关，看不到出路的他一度还萌生过轻生的念头，后来不得不离开了北京大学，到故宫博物馆去做一名他不具有任何优势的讲解员；
还有刘大杰、陈子展等，都有一段令人伤心的经历。
    哲人已逝，时移景迁，我的这篇意在追寻往事检索踬蹶来路的文章，极愿向这些壮志未已、心有戚戚的理论家们表达一份真挚的哀思。所以，思辨认识所认识的是
客体，而不是事物