【 文献号 】4-78
【原文出处】文艺评论
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】200105
【原刊页号】13～18
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】200111
【 标  题 】科学真理与艺术真实
【 作  者 】魏家川
【 正  文 】
            一、科学的祛魅与返魅
    科学是由更好地理解自然的需求所驱动的。科学实践通常会带来巨大的技术成果和实际利益，尽管这也许并不是它的本意。
    显然，中华民族影视艺术要想真正进入国际影视市场，关键还在于能否运用国际化制作方式，创作出让西方观众也能够读懂与接受的影视作
品。哪怕在其它方面倒退的时候，科学却总是进步着，即使是缓慢而艰难的进步。科学的神
奇魔力使得科学家们成为人类唯一公认的立法者。自17世纪以来，科学开始在西方获得本体意义，开创了人类科技文明的新纪元，历短短数百年
而成为全球文明与新生事物的主要源泉（据2000年8月9日《中国青年报》报导，修订两年而完成的《新华词典》2001年新版扩容科技词条，大大
增加了科技用语的含量，以前《新华词典》百科条目占30％，这次修订后将占50％）。
    然而，在科学昌明隆盛的今天，我们的星球也面临着诸多困境，以至于有人认为，假若外星球的生命光顾地球，一定会对人间景象瞠目结舌
：科技发明的后果是产生了5万枚核弹头， 其威力足以将人类炸回旧石器时代，足以将地球销毁，彻底找不着北，足以数十次上百次地毁灭人类
；工业化经济导致各大洲的生态灾难，平均4 分钟就有一种物种从地球上消失；财富和服务的社会分配形成了1亿贫困饥馑的众生； 世界各地的
邪教屡禁不止……传统社会持续了几千年，而现代社会能否继续存在几百年还是个问题。世界文明处于激动人心的转型之中，但现实人生也带出
前所未有的异化、荒诞以及各行各业中花里胡哨的浮躁与虚空。科学不仅没有将种种窘况有效地挡在人类的生活之外，为人类存在提供坚实的生
命、生存与生活意义，从某种意义上说反而使旧问题进一步激化，新问题层出不穷。尽管现代生命科学已经成功破译遗传基因密码，但克隆人、
基因身份证的隐私权等问题将成为人类社会新的隐患。虽然现代宇宙学取得了重大突破，为我们提供了一幅称为“大爆炸”的创世图景，对大爆
炸后一百亿分之一秒的宇宙，也可根据现代物理理论进行描述和猜想，但有的宇宙学家同时也发现，对宇宙越是了解，就越是感到宇宙的无意义
。这种十分矛盾的现象，正好说明李安对西方文化同
中国文化一样熟悉和了解，再加上他勇于创新的精神，使他能以西方人所能读懂与接受的方式讲述一个东方悲情武侠故事，并且让西方人真正进
入东方情境。科学家们告诉
我们，宇宙有三种可能的命运：继续膨胀、开始收缩或介于两者之间的恒定。宇宙何以如此这般？如此这般的意义何在？我们怎样才能在宇宙中
有一种在家的感觉？关于后殖民主义兴起的时间，学术界有不同的看
法，一般认为二战以后正式出现，其理论成熟的标示性著作首推原籍巴勒斯坦，后为美国纽约哥伦比亚大学教授赛义德的《东方主义》(1978)，
之后，又有许多其他学者相继发表论文与著作，着重分析了后殖民的媒体帝国主义、民族国家话语、对全球资本主义的批判，分析揭露了文化殖
民主义的内蕴及历史走向？没有意义，作为人类活动之一的科学，必定也一
样毫无意义。但是，从总体上讲，五千年中华文化所形成的文化范式，是一种“伦理型”文化范式，从而与其
他民族的文化形成了明确的区别？只停留在解决科学和技术难题的层次
上，即使把它推向一个新的阶段或领域，都是一个肤浅和狭隘的目标，很难真正吸引和慰藉大多数人。现代科学曾将生存困难和意义世界的坍塌
归咎于人心不古、物欲横流以及后现代社会普遍的否定、怀疑与虚无。而后现代科学家则认为，正是现代科学导致了高文明综合症。如今，后现
代科学已经开始对现代科学进行反思和批判，并试图用返魅（reenchantment ）的后现代科学来补救和改变祛魅（disenchantment）的现代科学
。一些仁人智士大声疾呼，任何不能从根本上改变我们处境的建议都不值一提。
    何谓祛魅？特别是李安擅长于通过娴熟的电影语言将温情和幽默共融于戏剧化的情境之中，将戏剧性情节放置到影片构
架的重要支点，再辅之以平实的叙事风格和熟练的电影技巧，使他的影片既有较高的文化品位，又有成功的商业价值。现代科学追求科学真理，在这个过程中，由伽利略所始创、笛卡尔所完善的分析方法起了重要作用。作为一种具体
的科学研究方法，分析法是一种有重要价值的研究方法，在科学发展史上功不可没。但它毕竟是一种有限的方法，一旦将这样一种有限的方法非
法地升格为哲学方法，夸大为无限的方法，就导致了形而上学的还原论。还原论要求将事物从复杂还原到简单，从多元还原到一元。根据这种方
法，要了解事物的真相，就必须尽可能地了解构成事物的元素，最简单的基本粒子或“终级粒子”，它们是事物的最小单位，是构成一切事物的
基础。它们代表着存在本身，是存在的存在。它们的特性规定了事物的特性。在终极粒子中是没有精神的位置的。它们是所谓的纯客观。人类灵
魂或人的心灵被科学视为副现象，虽然它也是实在的，但它是第二性的，只是果，而非因。而在我们的日常生活中，事物除了给我们呈现出数量
、广延、重量、外形等可以计量的物理属性，还给我们呈现出声音、色彩、气味等感觉属性以及美丽、喜悦等依赖于主体心灵的审美属性。这些
均是生活的有机构成，对于活生生的人来说，后两者甚至更有意义。美国好莱坞电影依靠先进的科技手段、雄厚的资金实力
、丰富的创作经验和强大的推销能力，在20世纪始终保持着世界电影市场霸主的地位，尤其是近十年来这种势头更是有增无减，一部《泰坦尼克
号》耗资2亿多美元，却在全球赚取了18.25亿美元的票房收入（截止至1998年12月），以及近18亿美元的其他收入，其中大部分来自世界其它国
家。什么是科学真理？科学真理就是物理学中的四种力；科学真理就是三角形内角之和等于
180度， 不论画这个三角形的人是男女老少还是愚贤不肖，其内解之和都不会因之多1度或是少1度；科学真理就是只要它是大理石汉白玉，不论
你把它塑成阿波罗还是维纳斯，最终都不能改变它的物性，它只能仍是大理石汉白玉；科学真理就是北京虽是我们的伟大首都，照样处于京、津
、唐、张地震带上，无法网开一面。正是“无情”若此，“冷酷”若此，科学导致了自然的祛魅、世界的祛魅。
    后现代科学割断了现代科学与祛魅之间貌似必然的联系，为科学的返魅开辟了道路。
    显然，中华民族影视艺术要想真正进入国际影视市场，关键还在于能否运用国际化制作方式，创作出让西方观众也能够读懂与接受的影视作
品。哈佛大学教授、科学哲学家H ・普特兰认为“科学概念就是客观真理”的看
法是错误的，把“主观”和“符合现实”对立起来也是不对的。科学团体是由人构成的，因而其他人类团体所具有的歪曲、算计、权术和其他非
理性的因素也同样在科学团体中起作用。D・布莱特奇则认为，当下第三科学的关键点就是科学家的参入。马勒《科学与批判》也认为，科学首
先是科学家们的创造活动。科学家们是具有一定性格和气质的人。尤其是由于影视艺术自身特有的强大魅力，决定了影视艺
术仍然是当今社会最受欢迎的大众文化娱乐形式，在全世界拥有为数众多的观众群体。更重要的是，科学是一定类型的脑力和
精神的创造，它对某一现象感兴趣，而对另一现象漠然置之，不喜欢那些看上去“杂乱的资料”。科学不予承认的东西在我们的文化中很难被认
为是知识。科学和祛魅的世界观联盟，其中没有审美意义、道德价值或宗教思想，从而成为“顽固的自然主义”、“科技的帝国主义”。科学世
界观及其方法霸权排除了诗人、玄学家或神学家能够予以补充的一切可能性。列夫・舍斯托夫曾从西方文化精神的两大核心要素――理性真理与
启示真理出发，指出奇异的东西是不可理解的，因为在一般的必然的判断体系中不可能把握住它。假如它在我们面前出现，我们的科学也会教我
们看不见它。只要一切“奇异的东西”没有从我们科学的视野中消失，我们的科学便永无宁日。不具穿透力的空间事物如何能与非空间事物相联
系？非时间的事物如何能与时间性的事物相联系？机械地引发的事物如何能与有目的的行为相联系？毫无意义的事物如何能与充满意义的事物相
联系？单纯的事实如何能与价值相联系？（注：冯天瑜等著《中华文化史》，上海人民出版社1990年版，第2页？
    “用最现代的艺术语言来体现最传统的中国文化”也就是需要通过现代创新的艺术手法来体现富有特色的民族文化。仅以物理的科学范式对待生命是不公的。在当前全球化语境下，世界经济交流与文化交流
日益扩大，李安电影在题材取向上无疑适应了当代东西方观念的需要，使得他的影片既能在台湾本土稳居商业主流电影行列，又能适应西方国家
电影市场的需要，具有较高的票房。事实上，李安电影也有一个调整过程，他的“家庭伦理三部曲”中，《推手》在美国的票房并不理想，而后来的《喜宴》则吸取了教训，从
决定投拍之时起，作为投资方的美国“好机器电影公司”总裁夏慕斯便积极参与到原剧本的加工和修改之中，较多地考虑了西方国家观众的理解
与接受问题，并且增强了商业层面的考虑，通过商业娱乐的包装来表现浓厚的东方文化蕴味，从而使《喜宴》在海内外均取得了可观的商业成就
。譬如，理性来源于
生殖，而不是生殖来源于理性。也就是说，那为理性所不理解的东西，不是永远不可能的东西。但是，相反，在理性断定是必然的地方，联系就
可能被切断。在自然科学中，元数学、量子力学等科学探索，证明了科学所自诩的逻辑受到质询并出现动摇，根本无权要求人文学科与其拥有相
同的逻辑。最重要的是，科学是文化的创造，是有着特殊利益的社会创造。前者是文化的民族性（或曰地域性），后者是文化的时代性（或曰阶段性）。科学使人类获得非生物本能的智慧，走向非生物本能的生活，从某种意义上说，科技含量也可转化为人文涵养，
任何人类探索，都是对世界的人化，都是意义与价值的赋予，科学也是终极关怀的重要实践。现代美学，如今也已留出一席之地，以供探讨富于
实验美、公式美以及理论美的科技美。对于有着科学修养和人文情怀的现代人来说，科学与人文之间，绝非简单得像是一枚硬币的正反面。法国
启蒙主义哲学家狄德罗曾说，真、善、美是些十分相近的品质。电视艺术方面的问题可能更加严重，中国大陆电视以商业方式进军国际电视节目市场，实际上仅仅
只有几年时间，尤其是“与国际市场的要求相比，我们还存在着许多亟待解决的问题，中国电视与国际市场大面积接轨还需要相当时日，多数电
视从业人员还缺乏对国际电视节目市场的了解，还不习惯以世界眼光和国际标准制作节目……这些问题如不能很好地加以解决，势必会影响到中
国电视走向世界的进程，影响到中国电视的国际存在和国际地位。
科学史家萨顿则将分别对应于真、善、美的科学、宗教与艺术的关系形象地比喻为一个金字塔的三个面，并认为：当人们站在塔的不同侧面的底
部时，它们之间距离很远，但当他们爬到塔的高处时，它们之间的距离就近多了。不同的民族在不同的生活环境中逐渐形成各具风格
的生产方式与生活方式，养育了各种文化类型；同一民族又因生活环境的变迁和文化自身的运动规律，在不同历史阶段其文化呈现各异的形态，
所谓‘文变染乎世情，兴废系乎时序’。正是因为这样，后现代科学的返魅完全是情理之中的事情，我们也可以将科学真理与艺术真实放到一起来
更加深入地思考问题。
    我们必须清醒地认识到，虽然20世纪中华民族影视艺术取得了辉煌的业绩，但是，两岸三地的华语电影仅仅只是进入了国际艺术电影竞争行
列，尚未进入国际主流商业电影的竞争市场？还是强大的科学场域中人文精神正在经历着一次前所未有的格式化？或者正如利奥塔所说的那样，在“知识的时尚”后面，
在“知识分子的坟墓”里面，文学艺术或人文学科仅是“死掉的文科”？一些人习惯于将科学与人文之间的关系视若水火。至于西方人，
我也希望能找出我们之间的共同处，他们也有一种‘仁义精神’，也喜欢帮助别人，只是表现的方式不一样，外国人比较含蓄一些，中国人则比
较豪放。事实上，近代以来，历史上每一时代的
哲学世界观都深受科学的影响，科学的世界观和方法论都对文学艺术或人文学科有着明显的渗透。在这个科学威力如此强大足以使人类其他一些
方面的实践活动成为它的副现象的时代，人文与科学之间当然存在着一种史无前例的矛盾关系，这种对立与紧张，在我看来，不仅不是一种不幸
与灾难，反而正在给人类的生存带来新的思考，使得人类在新的社会历史条件下可以诉求新的融汇与和谐。这种互动的可能性，体现为当代人文
学科科学化的同时，自然科学也在经历着人文化。随着科学返魅时代的到来，一种人类有史以来最为崭新的文化也许不久将会产生和形成，人类
正在倾听它力争说出的东西，它是身处根本处境之中的一种特殊方式，它正在赋予那些没有发言权而在寻找发言权的人们以力量。
    当然，并未因为真、善、美可以在最高点达到理想的统一，科学与艺术之间，就失去了复杂的戏剧性张力。“毫无疑问，国际间的交流带来了不同文化的冲击和影响。科学方兴未艾，大有可为，而文学在现代人的眼里，如果不能成为商品销售的附属品，就会连萝卜、白菜也不如，既无神秘感，
又无实用性。关于后殖民主义兴起的时间，学术界有不同的看
法，一般认为二战以后正式出现，其理论成熟的标示性著作首推原籍巴勒斯坦，后为美国纽约哥伦比亚大学教授赛义德的《东方主义》(1978)，
之后，又有许多其他学者相继发表论文与著作，着重分析了后殖民的媒体帝国主义、民族国家话语、对全球资本主义的批判，分析揭露了文化殖
民主义的内蕴及历史走向。郭沫若先生曾经指出，科学是“实事求是”，而文学是“失事求似”。也有人说，科学是把复杂的变得很简单，文学是把简单的变得
很复杂。爱因斯坦的相对论可以用一个方程式来表示；文学天地中的爱情却既可以是罗密欧与朱丽叶所表现的那样又可以是梁山伯与祝英台所表
现的那样。所有这些，均昭示了科学与艺术之间的巨大不同。
    传统文学理论阐发的文学本体观念，由于长期以来深受科学思想和哲学认识论的影响，把哲学的基本问题等同于文学的基本问题，使人们对
文学本体价值的认识过多停留于所谓的真实以及对社会人生的现实主义再现等方面，而对文学解放和超越现实人生的想像性、虚构性以及不同现
实的存在的诸种可能的表现性等方面的认识不足，并对体现艺术之美的艺术真实这一概念产生诸多机械、僵硬和教条的理解。
    确实如此，在全球化进程中，不但发达国家与发展中国家之间存在着矛盾，在发达国家之间、发展中国家之间，乃至主权国家与跨国公司之
间也存在着差异和矛盾。德里达认为文学是
一种允许人们以任何方式讲述任何事情的建制。今天的文学理论工作者谁也不会以“科学”、“精确”、“客观”自居，满足于推导出一个形而
上学的“文学”定义。童庆炳先生主张最好避谈文学的本质问题，而以文学的观念问题取而代之。事实也是如此，今天我们除了拥有认识论模式
的文学观之外，还拥有体验论模式的文学观、语言论模式的文学观、修辞论模式的文学观等众多的文学观。文学从来就不仅限于再现现实的形貌
，除了逼真的描写之外，还可以有用以表现和发现人类存在境况的想象、虚构、夸张、变形等更为广阔的用武之地。文学中的东西现实中都有，
文学还有什么存在意义？现实，有时会非常漠视人们心智所向往的东西，并不是人们唯一趋之若鹜、孜孜以求、津津乐道的东西。所谓整体化，是指全球作为同一个整体而存在，世界各国之间的
影响日益加强；所谓互联化，是指所有国家和民族在信息交往、经济利益、文化交流等多方面的普遍相关性；所谓依存化，是指国际合作与协调
，对话与协商，已经成为任何国家与民族发展的基础与前提。如果说，殖民主义是依靠武力对弱势国家进行侵略的话，后殖民主义
则是依靠文化侵略对其他国家进行控制。特别是现实空间
与赛博空间的兼容，根本上改变了我们的现实。现代传媒的传播速度和范围比传统的高出数十万倍甚至更多。符号制造术所创造出来的景观社会
类象内爆，使类象不再是对某个领域、某个指涉对象或某种实体的模拟。它无需原物或实体，而是通过模型来产生真实，一种超真实，而那些通
常被认为是完全真实的东西，政治的、社会的、历史的以及经济的，都将带上超真实主义的类象特征。
    由于电影电视的画面具有直观可视性，逼真活动的人物影像可以通过形体语言、行为动作的全人类性建立共同的理解前提，在一定程度上克
服了书籍、报纸、杂志等印刷媒介对文字的依赖，以及广播对语言的依赖。在复制和拼贴的后现代文化时尚中，艺术真实作为一种宏大叙述话语
，无形中正在遭到解构式的戏弄。
    艺术真实，曾是现代科学思想催生的最典型的文学观念。在科学对文艺进行边缘化的放逐过程中，文艺巧妙地以艺术真实献媚和自保。艺术
真实的真与科学真理的真合则双美，离则两伤，这种共谋关系已是不争的事实。如何能够使我们的影视业在世界影视
市场上有一席之地。从字形上看，上面的“直”是死者僵直的上身，下面的两点，则是死者的双脚。我们今天还会在某些
墓碑上看到某某归真的字眼）；凡以是为不是，以不是为是者，这就是假（与“假”意义接近的汉字“伪”，并不是指“人为的都是假的”。依
扬雄《法言》之义，别人在这里这样做，别人不在这里就不这样做，之所以这样做是为了做给别人看的，这就是假，这就是虚伪）。“伦理”在中华民族传统文化中始终占据着重要地位，中西伦理观的差异，甚至成为中西文化
的根本差异之一。而文学，用罗兰・巴尔特的话说，就是“用语言或对语言弄虚作假”。事实上，文
学之所以能够在科学祛魅的缝隙中有所附魅，皆赖于此。在强调再现的审美文化中，“写什么”远比“怎么写”更重要。而文学的审美和附魅更
多的是由“怎么写”也即“弄虚作假”、“凌虚蹈空”、“无中生有”、“添油加醋”等风格化的手法来实现的。
    传统的文学理论认为，文学所追求的艺术真实，高于生活真实。但是，另一方面我们也必须看到，全球化并不意味着全球趋同，更不能将其想象为
一种“世界大同”的幻想境界？一般来说，在人类生活中存在着三种真实。第
一种真实为经验的真实，即具有客观实在性的、现实地存在着或发生过的、并为人们所实际经历的现象和事实的真实。“伦理”在中华民族传统文化中始终占据着重要地位，中西伦理观的差异，甚至成为中西文化
的根本差异之一。试想，饥则呼天抢地，渴则龇牙咧嘴，寒则瑟瑟发抖，不知所由，不知所求，岂不滑稽之极荒诞之至。第二种真实为逻辑的真实或抽象
的真实，即具有科学真理性、本质概括性和普遍规律性的真实，它可以看做是对第一种真实的一般抽象。霓虹闪烁给我们种种动感，这是一种不
容置疑的经验真实。然而只要稍对这一幻觉所形成的表象作一抽象，我们即可得到另一种逻辑的抽象的真实：事实上霓虹闪而未动。禅宗六祖慧
能与禅僧之间关于风动、幡动、心动之争的千古公案，其实就与经验真实和逻辑真实有所关涉。注重分析、还原、抽象、概括、归纳、演绎的科
学思维已是现代思维的核心与基础。正如列夫・舍斯托夫在《在约伯的天平上》一书中所说：谁不崇拜“二二得四”，谁永远也不会成为这个世
界的主宰。斯宾诺莎也认为：数学应当是哲学思维的典范，它给我们提供真理的标准。长期以来，有关科学真理的思想对艺术真实概念的形成起
到了决定性的影响。第三种真实便是审美的真实或称之为诗意的真实。这种真实不同于经验的或逻辑的真实，它是或为物化或为虚幻的感性形象
所显现、并为人们在审美过程中所感受到的意味与意蕴的真实。如现代派诗歌里所说的肥胖的钟声以及绿油油的铜管乐，就不是经验或抽象的真
实，而是审美的或诗意的真实。儿童没有成见，没有受到科学思想的训练，不善抽象，却善想像，说车的脚是圆的，公园里的孔雀开屏是大母鸡
开花，剥开桔子皮，一圈月亮坐着说话，凡此种种，均不是毫无意义的胡言乱语，他们就像诗人一样，能够非常有效地将人带入一种超越现实景
象的审美想像的诗意境地。
    传统文学理论中与艺术真实相对的生活真实，主要是指第一种真实，即人们在社会生活中所实际经历过的所有现象和事实的真实。这一论点，
已经被20世纪80年代大陆、香港、台湾两岸三地电影艺术的成功经验所证实。
    中华文化源远流长、博大精深、难以尽述。艺术真实是艺术家在生活真实的基础上，通过艺术想像与虚构所创造的艺术形象和真实性。传统文学理论认为这
种真实性充分显现了人的存在及其社会生活的真实本质和真实意义。艺术真实重构了现实真实，但它并不是远离现实真实后的强化与凸现。至于西方人，
我也希望能找出我们之间的共同处，他们也有一种‘仁义精神’，也喜欢帮助别人，只是表现的方式不一样，外国人比较含蓄一些，中国人则比
较豪放。现代文学理论不太着眼于真的理念，仅强调它诗意地表现了人们对生活、对人生的
深切感受、情感体验和审美意趣，艺术真实没有任何物理学意义上的实在性。后现代主义干脆不谈艺术真实，视之为一种“深度幻觉”。
    但是，犹如一把双刃剑，电影电视的国际传播也带来了许多复杂的问题。通过它的出现，事
物纷纷出场确证自身。世界既不是充满意义的，也不是荒唐的，这似乎再简单不过了。然而突然间这一显而易见的存在以不可抗拒的力量打动了
我们，于是我们最终还是拥有了很多可以失去的东西，丧失或可能丧失的美好事物是我们焦虑的原因之一。艰难离别与欣然归来相连才更加富有
意义。而我们的艺术家与运作人，随着事业的拓展，也越来越具有国际意味。但愿科学真能由祛魅之途走上返魅之路，从而也给艺术以另外一种不同的巨大影响，使艺术摆脱失魅状态而再度附魅
。
    这些例子启发我们，中华民族影视艺术要想真正进入国际影视市场，还必须培养出一批既熟悉中华民族传统文化、又熟悉西方文化的制片人
和编导，也就是“东西方杂糅”的影视艺术家，只有这样，才能解决文化隔阂问题，真正与国际影视市场接轨