【 文献号 】1-3677
【原文出处】中国人民大学学报
【原刊地名】京
【原刊期号】199604
【原刊页号】84-89
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】蔡ｚｈōｎｇ＠①翔
【复印期号】199609
【 标  题 】刘勰的艺术思维理论
【 正  文 】
    ［内容摘要］刘勰继承《乐记》的传统观点，认为艺术思维的发生是由于心的感物而动，但他更突出了“情”的因素，并阐明了心和物的双
向互动，以及心物应感的自发性（无意识）。他认为诗赋的构思是以情为核心的，旨在营构艺术意象，使情感具有审美形态，营构的过程中要求
心物交融，即所谓“神与物游”。“虚静”是构思时的最佳心理状态，又与“养气”相关。刘勰认识到从意到言是质的转换，言意矛盾是艺术思
维在传达阶段所要解决的难题。
    为什么会出现这种反常的情形呢。
    ＊                        ＊                        ＊
    艺术思维问题，现在多纳入文艺心理学研究的范围，其实也应是文艺学探讨的对象。在中国古代文论中，蕴藏着非常丰富的艺术思维理论的
遗产。《文心雕龙》泛沦各种文体，刘勰采取的是杂文学观念。但从其创作论部分看，他是以诗、赋等纯文学体裁为核心的，所论创作思维主要
属于艺术思维。文学创作中的艺术思维，大致可以分为发生、营构、传达三个环节。当然，具体的创作过程未必截然分割为三个阶段，三者可能
相互渗透，前后贯通，发生中即已包含营构，营构中即已涵盖传达，短章的创作更可能一气呵成，一挥而就。但一般地说，一篇作品的完成是要
经历这三个环节的。刘勰之论艺术思维似乎意识到了这三个环节的区分。巴陵无限酒，醉杀洞庭秋”。”但《乐记》着眼于社会政治环境对人心的影响，
因而情感反映了时世的治乱兴衰，由此得出结论：“是以治世之音安以乐，其政和；乱世之音怨以怒，其政乖；亡国之音哀以思，其民困；声音
之道，与政通矣”。然而，刘勰则突出了自然景物对人心的触动，他专门撰写了《物色》篇，阐述了人心感物而动形诸文辞的原理：“春秋代序
，阴阳惨舒，物色之动，心亦摇焉。……是以献岁发春，悦豫之情畅；滔滔孟夏，郁陶之心凝；天高气清，阴沈之志远；霰雪无垠，矜肃之虑深
。岁有其物，物有其容；情以物迁，辞以情发。”这和陆机《文赋》所云“遵四时以叹逝，瞻万物而思纷，悲落叶于劲秋，喜柔条于芳春”，命
意略同。“物色”不是指广义的外物，而是指自然景物。据此有些论者认为，刘勰忽视了社会生活，与《乐记》相比在认识上倒退了一步，也不
如ｚｈōｎｇ＠①嵘之并提四时物候和人生遭际为全面。这完全是误解，事实上刘勰深知时代社会对文学创作的决定作用，所以才有《时序》之
作，才有“文变染乎世情，兴废系乎时序”的规律性判断。但从艺术思维的角度看，自然景物的引发效应是不容忽视的，对于抒情性文学的创作
尤其是如此，与《乐记》的物感说相比，刘勰的认识恰恰是深化了。固然，情感产生的根源是社会生活，屈原的“忧愁幽思”是由于“信而见疑
，忠而被谤”，但自然景物却可以激活和强化处于隐蔽或压抑状态的情感，使情感的宣泄成为不可扼制的迫切需要，由此而产生创作冲动，即ｚ
ｈōｎｇ＠①嵘所谓“非长歌何以骋其情？”而更重要的是自然景物能够给情感提供载体或象征，赋予情感以审美形态，使内在的情感形式化、
客观化，成为可以观照的对象，情与景的结合构成了审美意象，这才会引发创作的欲求。梁代的伏挺有一段话自道其写诗的动因：“……东山之
叹，岂云旋复，西风可怀，孰能无思。加以静居廓处，顾影莫酬，秋风四起，园林易色，凉野寂寞，寒虫吟叫，怀抱不可直置，情虑不能无托，
时因吟咏，动辄盈篇。习惯于从诗题入手诠释诗意的学者，往往忽视它在艺术上的独特性，按照一般的诗歌手法的思维模式，努力印证诗题，不仅
在解说上牵强附会，而且起了以讹传讹、证假为真的作用。因此，刘勰就悟出：“若乃山林皋壤，实文思之奥府，……然屈平所以能洞监风骚之情者
，抑亦江山之助乎！
    ＠③原字为钅加英，左右结构。一般的生理情感或伦理情感必须转化为审美情
感才能激发出诗思，而其间自然景物便是促成这种转化的重要因素。但仅仅过了一年，依然是这个地方，依然是这样一个秋天，诗人却挥洒巨笔，将岚光山影、波色桥云推
到了读者面前。对此，齐梁时代的文学家已有所领悟。
    ＠⑤原字为纟加伫去亻，左右结构。苟无感，何嗟何怨也？”〔3〕捣衣声本无所谓哀乐，但内心怀有悲伤之情的人，听到捣衣声，便会倍
增愁绪，于是捣衣在古诗中往往作为表现哀怨的听觉意象。所以这不是单方面的感于外物，而是内外相感。
    前面谈到，诗人是满怀对时局的烦忧登上谢ｔｉǎｏ＠①楼的，正因为这种忧患积得太多、太久、太深，所以他来不及思索，首先夺门而出
的便是感时忧世的浪潮。从“情以物兴”，“睹物兴情”来看，情是被动的；从“物以情观”，“情往似赠”来看，情又是主动的。只有看到了二
者的辩证关系，才是全面地理解了艺术思维运动的本质。
    刘勰还指出在文学创作中情与物的交感应是出于自然的。”
    由此可见，这篇古风其实是忧世、遁世与愤世的多重变奏。”“自然”是
贯彻于《文心雕龙》全书的一个基本思想，纪昀认为，“齐梁文藻，日竞雕华，标自然以为宗，是彦和吃紧为人处”。此处所谓“自然”，可以
解释为自发的、无意识的，不是有意去追求的。《物色》中提出“入兴贵闲”，“闲”是闲静，即不受意志的驱使，也是道出了这种自然而然的
状态。后来，王夫之说“兴在有意无意之间”可以看作同一意思的阐发。“兴”的实质就是情和物的自然感应而引发了艺术思维。这一点，刘勰
虽然言之未详，但后世的文论家却就此大作文章。它表面上发兴无端，断续无迹，实际上有着紧密的内在联系。他认为，天下之至文都是象风与水的“无意乎相求，不期
而相遭”一样，“非能为文，而不能不为文也”〔4〕。 风与水也许可以喻指情与物，那么情与物也是“无意乎相求，不期而相遭”的。
            二
    情与物的遇合是艺术思维的发端，但此时所形成的审美意象是模糊的、粗糙的，还须进行精心的加工才能成为清晰的、完整的，这是文学创
作中所不可缺少的一环，即艺术构思。随之横亘而出的却是一幅秋空图：“长风万
里送秋雁，对此可以酣高楼。齐梁之际有些文学家如萧子显因标榜自然而反对苦心经营，他自述其创作
经验是：“每有制作，特寡思功，须其自来，不以力构”〔5 〕，他认为理想的作品应是“应思悱来，勿先构聚”。〔6 〕但刘勰是非常重视构
思的工夫的，他认为“视布于麻，虽云未费，杼轴献功，焕然乃珍”〔7〕，布以麻为原料，经过人工的制作，价值就大大提高了。 文学创作也
是同样的道理。《神思》一篇主要就是讲意象的营构。陆机《文赋》中描述艺术构思是：“情ｔóｎｇ＠②ｌóｎｇ＠③而弥鲜，物昭晰而互进
”，情和物都由模糊变为清晰。刘勰则进而提出了“神与物游”这一影响深远的命题。在营构意象的过程中要求主体的“神”与客体的“物”交
相融合，而“游”字则说明了这种融合是自由的、流动的，即尚未凝固的一种动态的融合。因而，神（或情、心）与物的相互作用呈现出回环往
复的态势。既然是分写同时代的主客双方，“中间”二字岂不多余，且令人费解。流连万象之际，沈吟视听之区；写气图貌，既随物以宛转；属采附声， 亦与心而徘徊
”，正是描绘出这一特征。所以纪昀评为：“‘随物宛转，与心徘徊’八字，极尽流连之趣。”需要辩明的是，此时之“物”已不是作者面对的
“物”的实体，而是作者头脑中“物”的映象（或称表象），因此要求发挥联想和想象的能力。刘勰在《神思》中特别强调了想象的作用：“文
之思也，其神远矣。如果拘泥于七言，不仅会妨碍
感情的表达，而且会削弱诗歌的气势和力量？”想
象能够突破时空的限制，“观古今于须臾，抚四海于一瞬”〔8〕，唯有通过想象才能调动作者记忆库中储存的各种表象， 加以综合、改造、变
形，使营构的意象不仅是再现的，而且是创造的意象。“神思”的核心内涵可以说就是想象。
    刘勰还指出：“陶钧文思，贵在虚静，疏瀹五脏，澡雪精神。”以“虚静”为创作构思时的最佳心理状态。“虚静”一语源自先秦诸子，老
子、庄子、荀子都曾论及虚静，但刘勰的虚静说似更接近于庄子。随着其诗题明朗化，我们对诗作
及诗题争议的由来都会有更为深入的认识。虚静的浅层次的涵
义是凝神专一，《庄子》中列举了佝偻丈人承蜩、大马捶钩等寓言说明“用志不分，乃凝于神”〔9 〕的重要。文学创作虽然需要投入生活，接
触外物以引发艺术思维，如有人要到灞桥驴背上去寻觅诗思，但进入创作构思之后，却需要“收视反听”割断与外界的联系，为此也需要保持安
静的外部环境，以有助于达到凝神专一。但虚静的更深层的意义，则在于排除杂念，净化心灵。《庄子》中说：“圣人之静也，非曰静也善，故
静也；万物无足以铙心者，故静也。而对谢
ｔｉǎｏ＠①的推崇和追怀就是建立在这一基础上的。水静犹明，而况精神？圣人之心静乎！天地之鉴也，万物之镜也。
……休则虚，虚则实，实则伦矣；虚则静，静则动，动则得矣。”〔10〕虚静是一种清明的境界，虚才能容纳，才能实而有序，静才能明察，才
能动而有得。
（王士＠⑥《戏仿元遗山论诗绝句》）当然，现实是残酷的，无可逃遁的，污浊的现实旋即将他从幻觉中拉了回来。刘勰说：“神居胸臆，而志气统
其关键。”“志”是意志，属于理性的成分，“气”是意气，接近于感情，二者控制着神思的方向，想象才不至于杂乱无章，漫无边际。
    这里还应该深入推究的是营构审美意象时的情感状态。《神思》中说：“夫神思方运，万涂竞萌，规矩虚位，刻镂无形；登山则情满于山，
观海则意溢于海；……”随着想象的展开，种种意象，纷然杂呈，情感外射，物皆著我之色彩，在“神与物游”中主体的情感显然处于主导地位
。没有这么长的句子，是不足以倾泻这种忧愁的。如前所述，情感的强化是引发艺术思
维的原动力，但营构意象需要澄心静虑，作者又务须调节自己的情感，使之保持一种稳定的平静状态，否则是难以进行创作的。儒家文论一向倡
导节情的原则，假若撇开其道德规范的含义，那么节情是符合艺术思维的规律的。古今中外不少文学家艺术家都讲述过亲身的体验。如鲁迅说：
“我以为感情正烈的时候，不宜做诗，否则锋芒太露，能将‘诗美’杀掉。”〔11〕美国美学家苏珊・朗格也指出：“一个专门创作悲剧的艺术
家，他自己并不一定要陷入绝望或激烈的骚动之中。事实上，不管是什么人，只要他处于上述情绪状态之中，就不可能进行创作。”又为何能延续千年，至今似乎仍未引起人们的注意。”一是音乐家莫
扎特“从经验中认识到：情绪的波动只能干扰艺术构思”，他在给父亲的信中写道：“我必须不停地写作，我需要一个清醒的头脑和平静的心。而“举杯消愁愁复愁”，七字之中竟然出现了三个“愁”字，再次显示诗人运笔
豪放不拘。关键在于此诗无论就饯别而言，还是就侍游而论，在艺术上都是别具一格的。
    与“虚静”相关的是“养气”，如果说虚静是在心理上保持艺术思维的最佳状态，那么养气则是在生理上保证作者的思维处于旺盛通畅的高
峰。刘勰的养气与孟子的养气显然不同：孟子所养的“浩然之气”，“配义与道”，“是集义所生”，属于道德修养的范畴；刘勰论养气，本于
古代的养生学，是指人的生命力的养护。陆机《文赋》中曾为兴会的生灭、文思的通塞变化无常而感到困惑，慨叹“吾未识夫开塞之所由”，刘
勰则从人的生理的自然节律寻找到一方面的原因。他认为：“思有利钝，时有通塞，沐则心覆，且或反常，神之方昏，再三愈黩”，可见“六情
底滞，志往神留”的现象之所以发生，往往是由于疲劳过度。随之横亘而出的却是一幅秋空图：“长风万
里送秋雁，对此可以酣高楼。”〔14〕一旦感到思路不畅，就应该去休息，去娱乐，等脑力恢复以后
，再来操觚命笔。文学创作是一种耗费生命的活动，它需要有清醒的头脑、充沛的精力。因此，刘勰主张“率志委和”，而反对“钻砺过分”。
这是完全符合创作保健的原理的。可惜，自古以来，不少文人并不听从刘勰的忠告，“秉牍以驱龄，洒翰以伐性”者不乏其例。《神思》篇中“
无务苦虑”，“不必劳情”二语，曾受到后世的质疑，如纪昀评曰：“意在游心虚静，则腠理自解，兴象自生，所谓自然之文也。而‘无务苦虑
’，‘不必劳情’等字，反似教人不必穷搜力索。此结字未稳，词不达意之处。”只要我们考察一下诗人当时的境况，对其意旨情绪就不难理解。
            三
    经过“神思”营构成审美意象，还不等于创作的终结，审美意象只是在作者头脑中呈现，尚有待于物质媒介的传达。李云并不以诗文名世，《全唐诗》《全唐文》均不见李云的作品，
李白作为“笔落惊风雨，诗成泣鬼神”的“千古一诗人”，无论出于何种礼尚客套，也不致对一个文学上毫无建树的人如此推崇。
    意趣异常、思绪跳跃、运笔非凡，构成了《宣州谢ｔｉǎｏ＠①楼饯别校书叔云》的独特艺术风貌。陆机所说的“文不逮意”的苦恼，正是传达的问题。这里刚刚点明了时节，点到了“楼”，接下来并未进一步描绘楼观，也未继续叙写酣
饮，而转向对千古骚人的品评和缅怀。《文心雕龙》中的大量篇章，可以说都是为了解决传达问题而设。传达的
形式本身也具有审美价值，但作者总是追求语言能够充分地达意，审美意象能够通过语言文字纤毫毕露地显现出来。传达是一种艺术技巧，技巧
愈娴熟，愈高超，传达的效果也就愈好，所以作者总是致力于传达技巧的磨炼。那“江城如画里，山晚望晴空，两水夹明镜，双桥落彩虹”（《秋登宣城谢ｔｉǎｏ＠①北楼》）的景象简直令人心往神驰。虽然文学家也象“独照之
匠，窥意象而运斤”一样，根据构成的意象，来遣词用语，执笔为文，但意象在头脑中是未凝固的流动形态，可以浮想联翩，凌空出奇，而落实
到语言文字，便是不可更易的实体，就难以体现这种奇思妙想。从意到言，这是质的转换。魏晋玄学家的言意之辨中，言不尽意论比言尽意论占
有优势。但是作为文学家的陆机似乎没有理会言不尽意的观点，而企图寻觅解决言意矛盾的途径，一篇《文赋》都围绕着这个中心问题上下求索
。同样，侍游诗也往往都是即事言怀，从景物描
写入手，力求情景交融。他也许受到玄学的启示，但他立足于艺术思维，所说的“言”不能尽的“意”不
是指精微的哲理，而是指空幻的意象。很有意思的是西方的美学家也得出了类似的结论，如康德说过：“我所说的审美意象，就是由想象力所形
成的那种表象。它能够引起许多思想，然而，却不可能有任何明确的思想，即概念，与之完全相适应。我以为“蓬莱文章建安骨
，中间小谢又清发”两句是诗人从纵观文学史的高度来赞美谢ｔｉǎｏ＠①的诗歌，因为汉代学者将著述和藏书的东观，比作道家蓬莱山，这是
“蓬莱文章”即代指汉代文章，它是中国文学的一大高峰，建安文学则是汉以后的又一奇观，它们使整个六朝难以为继，此时只有小谢一枝独秀
，可以无愧前代。很明显，它是和理性观念相对立的。
    其一，意旨异乎寻常。”诗一开头，“弃我去者，昨日之
日不可留；乱我心者，今日之日多烦忧”，一股郁勃之气破空而来，如同黄河落天，平地突起波澜。如果在要表现时，这些思想好像消散了或是变得贫乏了，理由就在它们本来不存在或本来贫乏。”〔16〕这种看法也有不少拥护者
。但相比之下，康德的理由是更充分的，作为直觉表象的意象和属于理性概念的语言，二者不存在完全的对应关系，因此言意矛盾从根本上来说
是不可能克服的。刘勰的表述虽然不够精确，但在康德之前一千二百年能达到这样的认识程度已是很不容易的了。然而，客人同样是报国无门的闲官，面对诗人的倾诉，除了报以由衷的同情，也只能嗟呀不已。但是，这场争议究竟缘何而生。但现代心理学的研究
证明，人类的思维也可以不凭借语言，艺术思维是一种直觉思维或形象思维，就不一定依赖语言手段。然而文学作为一门语言艺术，在创作思维
的运行中就不可能没有语言因素的介入，因此语言的问题不只出现在传达的环节，而是贯串于创作思维的始终的。比如诗人写诗，灵感勃发之际
，偶然得一警句，然后再营构完整的审美意象，足成全诗，这是常有的事。而这种艺术风貌又增添了诗题的模糊性
，使之更难以确认。事实上，诗歌所呈的客人究竟是校书郎李云或是监察御史（唐称监察御史为侍御）李华并不重
要。”这是非常正确的体会。“辞令”即语言，既是“管其枢机”，那就不仅不受排斥，而且居于举足轻重的地位。
“枢机方通，则物无隐貌”，物象的显现伴随着语言，语言的通塞关乎文思的利钝。因而我们不妨断言，营构中实已包孕了传达。这正是“白ｚｈù＠⑤青山魂魄在，一生低首谢宣城”啊。那么，为什么多数作者还苦于辞不达意呢？正如刘勰所述：“意授于思，言授于意，密则无际，疏
则千里；或理在方寸，而求之域表，或义在咫尺，而思隔山河。”从思到意到言，前后环节的过渡未必是顺畅的。后来苏轼又再次强调了“达意
”之难：“求物之妙，如系风捕影，能使是物了然于心者，盖千万人而不一遇也，而况能使了然于口与手者乎？是之谓辞达。辞至于能达，则文
不可胜用矣。”〔17〕可见言意之间还横亘着一道不易度越的关隘。
    为什么会出现这种反常的情形呢。我们参照现
代心理学家的一种理论来解释：语言作为思维的工具和作为传达的工具是有所区别的，在思维过程中，语言是“内部自我言语”，具有较大的模
糊性、不确定性，因此不能直接用作传情达意的“外部语言”。也许其中的奥秘即在于此。即使是
七言古体，李白仍嫌不遂，在句式上时有突破。郑板桥讲述他画竹
的体验时说到：“江馆清秋，晨起看竹，烟光、日影、露气，皆浮动于疏枝密叶之间。胸中勃勃，遂有画意。其实胸中之竹，并不是眼中之竹也
。因而磨墨展纸，落笔倏作变相，手中之竹又不是胸中之竹也。总之，意在笔先者，定则也；趣在法外者，化机也。独画云乎哉！”这段短短的
题画跋，道出了艺术思维的全过程，值得注意的是“落笔倏作变相”，即最终完成的作品与预先的构思不同，但带来的并不是“迹不逮意”的遗
憾，而是意想之外的成功。这种情况确实不独绘画中有，文学创作中也有，有些作家每每为不知所以然而然的神来之笔而感到惊奇。可见，传达
并不是消极地把营构的意象搬到纸上，就象工匠按设计图纸制作一样，传达之中艺术思维仍然活跃着，而随机性的即兴创造就出现在此时。这就
是所谓“化机”。可见，灵感在整个创作过程中都会起作用，这是艺术思维特有的规律。当然，刘勰的理论还没有接触到这一层面，但他对言意
矛盾的认识确实已凌驾于前人之上。
    刘勰更突出的贡献是他发现了语言的局限性恰恰可以为文学创作所利用，既然言不能尽意，那么就索性寄意于言外，给读者留下思维的空间
。《隐秀》篇中说：“隐也者，文外之重旨也”；“隐以复意为工”。又有佚文，见张戒《岁寒堂诗话》引：“情在词外曰隐”。可惜，《隐秀
》已残缺，我们看不到刘勰更多的阐述，但可以领会，“隐”是一种含蓄婉曲的艺术手法，用隐约的语言来表示多重的含义，在表而出之的表层
意义之外还隐藏着深层的意义，由读者自己去涵泳、思索、玩味，这样文学创作的艺术思维的线索就延伸到了读者心中。我以为不然。与刘勰同时的ｚｈōｎｇ＠①嵘，对传统的“兴”义作了新的诠释：“文已尽而意有馀
，兴也。”由于“兴”具有模糊性、不确定性，因而在有限的文词中可以寄托有馀不尽的情思。这说明ｚｈōｎｇ＠①嵘也认识到了语言的这种
妙用，但在理论的自觉上显然不及刘勰。刘勰在文学领域把言意论推进到一个新的高度，由此生发出皎然的“情在言外”，“文外之旨”，司空
图的“韵外之致”、“味外之旨”，梅圣俞的“含不尽之意见于言外”，杨万里的“诗已尽而味方永”，谢榛的“内外意”，“辞前意、辞后意
”，王夫之的“不言以函言”，乃至谭献的“作者之用心未必然，而读者之用心何必不然”等种种理论，可谓林林总总，蔚为大观。
    应该指出，刘勰的艺术思维理论还不是很完备的。但不容置疑，刘勰的研究是富有开拓性的，作为中国艺术思维理论的奠基人他是当之无愧
的。＊
    注：
    〔1〕伏挺：《致徐勉书》。
    〔2〕刘勰：《文心雕龙・物色》。李白对小谢是极为推崇的，他多次写道：“明发新林浦，空吟谢ｔｉǎｏ＠①诗”（《新林阻风寄友人》），“我吟谢ｔｉǎ
ｏ＠①诗上语，朔风飒飒吹飞雨”（《金陵城西楼月下吟》），“恨不携谢ｔｉǎｏ＠①惊人诗句来，搔首一问青天耳”（《云仙杂记》）；每
当“临风怀谢公”，他就会情不自禁地萌发景仰之心，追随谢ｔｉǎｏ＠①左右，神游太虚之中，暂时摆脱尘世的喧嚣，找到些许慰藉。
    〔4〕苏洵：《仲兄字文甫说》。例如，王昌龄《芙蓉楼送辛渐》“寒雨连江夜入吴
，平明送客楚山孤”，刘长卿《赠别严士元》“春风倚棹阖闾城，水国春寒阴复晴”，都是一开始就写送别的时间、地点和环境气氛，渲染出浓
浓的别绪；而王维的“劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人”（《送元二使安西》）、高适的“嗟君此别意何如，驻马衔杯问谪居”（《送李少府
贬峡中、王少府贬长沙》），更是紧扣“饯”“别”二字，抒写旧日之情，眼前之状和别后之苦。
    〔6〕萧子显：《南齐书・文学传论》。
    〔7〕刘勰：《文心雕龙・神思》。此后萧士ｙūｎ＠②《分类
补注李太白诗》、胡震亨《李诗通》均如宋本。
    〔9〕《庄子・达生》。
    〔10〕《庄子・天道》。
    〔11〕《鲁迅全集》，人民文学出版社1981年版，第11卷，第97页。
    〔12〕苏珊・朗格：《艺术问题》（中译本），中国社会科学出版社1983年版，第23页。
    〔13〕苏珊・朗格：《情感与形式》（中译本），中国社会科学出版社1986年版，第201页。
    〔14〕刘勰：《文心雕龙・养气》。
    〔15〕康德：《判断力批判》第49节，译文引自蒋孔阳：《德国古典美学》，商务印书馆1981年版，第113页。
    〔16〕克罗齐：《美学原理》（中译本），外国文学出版社1983年版，第16页。
    〔17〕苏轼：《答谢民师书》。只要我们考察一下诗人当时的境况，对其意旨情绪就不难理解。
    ＠②原字为日加童，左右结构。
    ＠③原字为日加龙，左右结构。
    
    
    
 
