【 文献号 】1-3115
【原文出处】为您服务
【原刊地名】京
【原刊期号】19960418
【原刊页号】⑽
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】王蒙/陶东风
【复印期号】199607
【 标  题 】市场经济条件下的作家与艺术家
【 正  文 】
    王：市场经济与文学艺术、与作家、艺术家的关系问题一直是近来讨论得很多的热点。市场经济使得原先在计划经济下活得非常光辉的人感
到危险。中国的情况特殊，中国有300余个文学刊物， 这是世界奇迹。作家权益保护
中心、文学经济人服务中心、文学信息中心等服务实体已开始运作。我有一次被上海《文学报》记者问到：作家全部养起来好不好？没办法不回答，我只好说：不好。 集中创作选题1
000余部，经论证确定重点创作选题86部，其中26部纳入中宣部和中国作协的扶植计划。还有一点，我甚至觉得中国的文学刊物太多，全世界
哪儿有这么多人在评论文学的？这也是我与现在很多人观点不同之处。说什么市场经济冲击了文学，文学进入低谷了，我怎么老觉得没进入低谷
，这么多的作家每天在写长篇，不用上班，包括我。
    陶：我注意到最近一、二年严肃文学，包括严肃的学术著作的发行量有回升。那些靠花里胡哨的书名或广告、或低级刺激的内容而发行几十
万几百万的现象似乎有所遏制。人民为建设自己新生活而艰苦创业的沸腾的时代生活，既是文学创作要反映的时代主题，又是文学创作取之不尽、用之不
竭的生活源泉，为建设和繁荣有中国特色社会主义文学提供了千载难逢的历史机遇。这些变化都是文学和文化活动渐渐正常化的迹象。另外一则消息说，去年
图书的一大特点是重版书的比例上升很多。而这些重版书大多是经典名著或至少是品味较高。在书摊上你可以看到，不仅古今中外的文学名著长
销不衰，而且当代作家（如余华、苏童、刘恒、刘震云、王安忆、林白、陈染、毕淑敏、徐坤等）的作品也销路不错。这些都是严肃文学而不是
通俗文学更不是文化垃圾。所以我觉得95年开始图书市场正趋于正常化、正规化。当然回到过去严肃文学一花独放的年代的确是不可能了，但那
本身是文化一元化的产物，不值得留恋。今后的发展趋势如果不是文化垃圾或低俗的大众文化的一花独放，而是各种文学类型的百花齐放或接近
百花齐放（有些花放得多些大些），也就是相当不错了。中国人的文化需求也是需要慢慢调节才能趋于正常化、健康化的，尤其是我们以前失调
得太严重了，几十年见不到言情武侠，一放开后，胃口失调不值得大惊小怪。这几年我觉得调节得好多了。
    王：不过，中国的市场经济发展下去，严肃文学刊物或作品的数量还是要减少一些，但减少一些不见得是坏事。中国为什么文学刊物多？原
因之一是按行政区域划分，但实际上刊物与行政区域不应挂钩。好的刊物是全国性的，《收获》不仅是上海的，《钟山》也不仅是江苏的。反过
来《读书》也不是什么中央的，不过是三联书店办的一个刊物。
    陶：需要多少文学刊物及文化机构，不能全凭政治“作主”，只从政治和意识形态的需要出发，而不考虑市场的需要。应该说在这方面市场
的信息是最权威的，市场最清楚。除了市场，哪个领导人能够科学地、有根据地说我们需要多少文学刊物、文学机构？当然市场的信息虽然反映
了文化的需求，但是这个需求本身不见得不需要引导。上海文艺出版社出版
的长篇小说《苍天在上》，江苏的长篇报告文学《张家港人》和山东的长篇报告文学《高原雪魂――孔繁森》，以其鲜明的时代特色、饱满的政
治激情和真实感人的典型形象，引起社会热烈反响。所以知识分子与政府对于市场的
干预不能一点没有，但这个干预的目的及它的合法性在于优化市场而不是取消市场。所以这与那种以消灭市场为目的的干预是不同的。实践证明，作协机关只有实实在在地为作家服务、认真办实事，排忧解难，广交朋友，才能真正体现作协作
为作家自己团体的性质，从而也才能真正地把广大作家团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，潜心创作，促进文学繁荣，满足人民群众对文
学的需求，推进社会主义精神文明建设，这本身就是讲政治，就是为更好地发挥中国作协作为党联系广大作家的桥梁和纽带作用？在纪念世界反法西斯战争和中国抗日战争胜利5
0周年之际，中国作协协同解放军总政治部组织了50多位作家，创作出版了《中国抗日战争纪实丛书》，召开了由老作家刘白羽主编的《世界反
法西斯文学书系》和三部描写抗日战争的长篇巨制《长城万里图》、《新战争与和平》、《战争和人》评论会，对坚持马克思主义文艺思想，发
扬党的文学工作优良传统，激发广大作家的时代责任感和使命感，起到很好的推动作用。包括我的一些好朋友，都认为文学刊物不能停，因为多少人要靠它吃饭。所以中国的改革非常的难。它变成了社会稳定的因素，不管合理不合
理。所有这些都极大地增强了广大
作家、文学工作者的信心，发挥了作协作为党联系广大作家、文学工作者的桥梁、纽带作用。他讲苏联垮不了，因为苏联有几个制度。一是俄罗斯的民族主义
与苏维埃政权在意识形态上很有凝聚力；二是苏联的知识分子政策。后者完全有理由使苏联的知识分子相信，在苏联比在其他资本主义国家有更
好的工作条件，以及更有保障的生活条件。苏联有各种奖金，如列宁奖金、斯大林奖金、人民演员、功勋演员。演员在苏联比在市场经济的自由
国家的日子要好过得多，科学家、作家也是如此。我们现在讲了许多苏联政府残酷迫害作家的事，但你想想，在社会主义国家作家享受到的尊荣
，在资本主义国家连做梦也想象不到。我在保加利亚的时候，听人讲保加利亚的作协与安全部为了争一块黑海边上的地而把官司打到日夫科夫那
里，日批：当然给作协。所以连安全部都要怕作协。还有一个例子，说一位作家写了一首诗讽刺日夫科夫，日请他到黑海的一个修养地一起疗养
、打猎一个多月，使得这个作家痛哭流涕地检讨了自己的错误，认识到日是多么英明伟大、有人情味的人，个真正的人，到处写文章歌颂他。刚
才我说的那些好朋友，如果被蒋介石与汪精卫请到庐山的话，大约也会如此。这表明，日夫科夫也好，蒋介石也好，可以用国家的力量而不考虑
市场，人为的养作家艺术家。在繁荣创作的工作中，要努力为作家提供深入生活的基地和创作条件，充分尊重作家的创作个
性和审美特点，写什么、怎么写由作家自己在创作实践中去探索和逐步求得解决。去年3月
在上海召开的中国作协四届九次主席团会议，以“团结、鼓劲、活跃、繁荣”为主题，取得圆满成功，产生广泛影响。
    王：那是通俗宣传，我说的通俗文艺是指满足人的欲望的文艺。
    陶：对，从这个意义上界定“通俗文艺”就比较清楚了，至少是能够自圆其说了。也就是说，您说的通俗文艺不只是从形式上着眼的，与通
俗宣传、通俗教育无关。正是从这个意义上说，当前许多把当前的大众文化与革命的大众文化、把当前的世俗文化与历史上的世俗文化进行机械
类比的做法是不准确的。
    在具体工作上要把重点放在三个方面。
    陶：现在一年出版几部？
    王：500多部。到目前为止，筹集建设资金近亿元，文学创作扶植基金800多万元。
    陶：当然，不畅销倒是不正常的，因为没有竞争，是垄断性的。
            三
        关于召开五次作代会的设想
    今后5年和15年， 是我国改革开放和社会主义现代化建设承前启后，继往开来的重要时期。
    王：所以难的只是过政治关。只要过了政治关，出版了，绝对的畅销。我记得60年时出版了《红岩》，人们的生活非常困难，但是人们排长
队买这本书。有中国特色的社会主义文学作为有
中国特色社会主义文化的组成部分是有中国特色社会主义经济、政治在观念形态上的反映。这些书少则几十万，多则上百万。所以那时的作家一部长篇就可以买一个四合院。这样，如果只用西方语言，讲共产政权
如何迫害作家，就忽略了共产政权所给予作家的优良的工作和生活条件。因为它是从国家利益出发的。钱学森如果在美国，不过一大学教授，杨
振宁又如何？美国还活着的诺贝尔文学奖金获得者就有四、五位，但是得奖后还得去教书。中国现在幸亏没有一个诺贝尔奖金获得者，如果有一
个，只要政治上大致过得去，他所享受到的种种荣华富贵，比在美国不知高出多少倍。
    话扯远了，回到基辛格，他说对这些都不能轻估，当时苏联那么多的大科学家、大艺术家、文学家，基本上是拥护苏联的，当然基辛格的判
断也有片面与失误，没有看到矛盾。但是他讲的有一些，绝对是有道理的。
    陶：文化事业国家化，成为国家意识形态建构工程的一个重要部分，受到高度重视是很自然的。但是这样的国家必然是一个信奉斗争哲学的
国家，它的文化、艺术、学术一定也是一元的。所以文化学术与知识分子绝对是没有自由的、受到高度的限制。我曾经在《东方》的一篇文章中
分析了人文知识分子的社会地位的变迁。我感到解放后十七年的人文知识分子的地位实际上是很高的，这里的高低是从其与政治权力中心的关系
而言的。作协机关要有效地行
使职能，发挥作用，必须把工作立足点转移到诚心实意地为作家提供切实有效的服务上来，增强自身的凝聚力。与此同时，各级作协领导班子改进作风，广交朋友，排忧解
难，改善作家工作和生活条件。受到重
用当然是表明你的重要，受到批判也同样是表明你的重要（在他们的心目中），不然花那么大的力气来批你干什么？所以中国的人文知识分子过
于居于社会的中心是由于他与政治权力的关系紧密，而其代价则是丧失自己的独立的立场和人格。你与权力高度整合，你的地位固然显赫，但是
代价是没有自由说话的权力；而一旦社会的结构发生变化，人文知识与政治权力的关系疏远或分离了。但在知识分子变得相对独立，自由度加大
的同时，又失去了他的中心地位，被边缘化了。既要进入权力中心，又要保持独立性，似乎很难，有些知识分子原先在中心坐惯了（哪怕是作为
批判的中心），现在没人理睬很不舒服。对此，必须有清醒的认识。
    三是开好全国作协工作会议、主席团会议、理事会议，认真讨论制订《中国作家协会关于繁荣社会主义文学五年规划（讨论稿）》，并就五
次作代会的指导思想、方针、任务、会议基本开法和换界选举等问题，民主酝酿，共同磋商，求得共识？非政治化的中心？这可以探讨。不能否认，在今天，文化活动相对于经济、商业活动显得相对地不重要了，知识分子相对于新兴的商
人企业家而言，是边缘化了。在一个以经济建设为中心的世俗化社会情形恐怕只能如此。建立作家生活基地近百个，吸引200 多名作家深入厂矿
、农村、军营、学校、街区和重点工程建设工地，体验生活，潜心创作，一批弘扬时代主旋律、反映当代现实生活的作品相继问世。但是我不希望通过回到从前那种与政治权力的整合关系而改变现在的所谓边缘化的处境，那样的话，倒还不如安于边缘。
    在具体工作上要把重点放在三个方面。政治也分种种。如果我们把政治理解为是关乎国家民族及社会重大问题的活动
，如反腐倡廉，那么文学的政治关怀依然是需要的，现在还有不少艺术是因此而受到欢迎的，如《苍天在上》。但是关心政治和与政治权力高度
整合不是一回事。一个独立的知识分子依然可以关心政治。但是一般来说，一个被整合到政治权力中去的知识分子，就不太容易有作为真正知识
分子的独立的（不同于政府的）政治立场了。各级党委、政府领导同志都亲临讲话，给以支持。所以文学的国家化是绝对不可
取的。如果有朝一日，文学再度变成中心，也不应是由于它的再度国家化。
    王：一个有趣的对比是美国对于文学的态度。美国朋友对我说，我们就不理解共产党为什么这么关心文学，我们这儿的共和党和民主党，你
问他们最不关心的是什么？总书记还告诫我
们，能不能继承和发扬中华民族的优秀文化传统，汲取世界各国的文明成果，建设有中国特色的社会主义文化，这是事关中华民族振兴的大问题
，事关建设有中国特色社会主义事业取得全面胜利的大问题。对同性恋都要比对文学关心得多，因为同性恋中有一大堆的社会问题、政策法律问题。所以如果完全西方
化的话，中国的知识分子肯定又会越来越走向左倾。我们的国家将以更加雄健的步伐，更加辉煌的成
就，胜利跨入21世纪？因为他们的作品征订数太低，
出版不了。市场经济在这一点上是很无情的。
    陶：对于那些在市场中没有竞争力的人来说，市场经济的确很无情，尤其是对于那些传统社会中被认为是好人、现在看来也还是好人的人来
说，市场经济也很无情。
    要进一步落实中央关于加强文艺评论的指示，提倡说理的、健康的文艺批评，形成良好的文艺批评空气。主要是作家队伍的团结是繁荣文学的基础，有待进一步加强队伍建设，促进作家队伍大团结；创作思想和理
论观点较为混乱，有待进一步加以引导；深刻反映时代精神的优秀作品不多，精品力作更少，一些消极、媚俗，对社会产生不良影响的作品还不
少，有待进一步加大建设力度；健康的、说理的文学批评风气尚未形成，有待进一步加大引导力度。
    三是在以江泽民同志为核心的党中央亲切关怀、领导下，精心准备，慎审工作，认真开好中国作协第五次会员代表大会。如果能人与好人能是同一个人，能统一，当然最好。但是在现实中常常不是这样。怎么办？伦理主导的农业社会是品质（好人）
比能力（能人）吃香，而在现代社会，则倒了一个个儿。这也是历史与道德的二律背反的一种表现。问题是如何掌握好尺度。＊
    
    
    
 
