【 文献号 】2-395
【原文出处】日本研究
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199802
【原刊页号】84～87
【分 类 号】J4
【分 类 名】外国文学研究
【复印期号】199811
【 标  题 】论小林一茶诗歌产生的思想基础及其艺术创作观
【 作  者 】李寅生
【作者简介】四川联合大学中文系  李寅生
【 正  文 】
    小林一茶(1763-1827)是日本封建社会末期著名的俳句诗人，在当时的日本诗坛上，他与松尾芭蕉、与谢芜村齐名。本文拟专门从艺术和审美规律上探讨一下有关粤剧的若干问题，作为一孔之见供人们参
考研究。西方的油画、我国的国画历经千百年，至今仍显示着生气和活力；唐、宋格律诗词
产生于遥远的古代，其中的名篇仍千古流传，作为诗歌形式之一也被后人不断地采用；芭蕾舞、交响乐诞生后，其经典作品几百年来一再被搬上
舞台、银幕和音乐殿堂，历演不衰，不但没有因为人类已进入外太空而泯灭，还成为当今音乐舞蹈家钟情追求的最高艺术境界……这些都是艺术
史上难以磨灭的事实。因此，小林一茶的作品具有深刻的写实性，在
日本近代文学史上闪耀着现实主义的光芒。
            一
    小林一茶诗歌产生的思想基础。艺术是人类特有的而且是特殊的精神创造，在几千年漫长的发展历程中，那些原始的
、简单的、粗野的艺术，逐渐被淘汰而消失，但其中有价值的艺术经验、技巧、手法和有审美意义的表现方式，仍然被保存继承下来，并作为再
创造的重要元素。其父是小林弥五兵卫，他的祖上
是从外地迁到信浓地区的垦荒者。在小林一茶3岁时，他的母亲就去逝了，是祖母一手把他哺育成人。在他8岁时，父亲又娶了继母，10岁时继母
生下弟弟仙六，从此他开始不断受到继母的虐待，过着凄惨的生活。14岁时，一手把他抚养成人的祖母不幸去逝，于是父亲让他一人独自外出到
江户（今东京）去谋生。
    五、粤剧必须坚持自己的艺术本色，并以此在市场竞争中开拓新的美好前景
    粤剧的发展前景，前面的论述中其实已作了基本的分析和估计。
    我国正处在大改革大开放时代，而且在短短的20年间，取得了举世瞩目的伟大成就。52岁时，小林一茶和菊子结了婚，但婚后所生的三男一女相继夭折，不久，妻子也因病去逝了。
    包括粤剧在内，艺术美都有一种特殊的魅力，即不仅它的形象内容所体现的美可以被欣赏，其形象形式也可以作为美而被单独欣赏――尤如
欣赏桂林山水、黄山风光或天边彩霞、雨后长虹那样，这就是美学上所称的形式美。对这一现象怎么看，以至如何估计粤
剧的现状，的确需要作一些深入研究和客观分析，以避免认识上走进误区。
    小林一茶是作为一个现实主义的民众诗人成长起来的，由于出身于农民家庭，幼年和老年又都生活在农村，中年时期虽然颠沛流离，但一直
和贫苦农民与下层群众保持着较为密切的联系。正是由于这种特殊的生活经历，小林一茶同情那些被压迫、被虐待的弱者，对黑暗的社会现实表
现出一种反抗精神。同时，家庭的不幸、社会的冷遇、人生的艰辛等各种的磨难，使他对社会现实有了更深刻的了解，这种生活经历构成了小林
一茶诗歌创作的坚实思想基础。
    小林一茶幼年生活和老年所定居的信浓地区，在当时的日本来说，是一个自然条件极差、经济条件较为落后、气候干旱严寒的穷乡僻壤，和
其它经济相对繁荣的地区相比，农民的生活更显得深为凄苦。小林一茶描写当地的贫困情景时写到：
    下下之乡信浓，地处穷乡僻壤。所有这些，都是经历着这场大转变的人们可以实际感受得到的。
    难言不毛之地，难状草木枯草。这些都是艺术美的重要规律。小林一茶生活在这种环境中，亲眼目睹了当地贫困交加的农民的生活惨状。活生生的社会现实，为小林一茶
的诗歌创作提供了丰富的材料。
    小林一茶在51岁时才结束多年的在外漂泊生活，回到家乡后才开始娶妻生子，刚刚尝到温馨的家庭生活乐趣，就接连遭到丧子丧妻、诸病齐
发的不幸；接着又遭火灾，对原来就不富裕的家庭来说更是雪上加霜。现实的严酷、人生的艰难，加之自身的恶劣处境，使小林一茶比较容易理
解生活在社会下层的老百姓的痛苦，能够体察他们的艰辛与不幸，因而对下层百姓，他内心有一种深切的同情。
    小林一茶的一生，以质朴的语言写下了大量的诗歌，其主要作品流传下来的有：《宽政诗稿》、《宽政纪行》、《文化诗稿》、《第七册日
记》、《我的春天》等，这些作品大部分创作于他少小离家以及在社会上的流离颠沛时期。小林一茶原本不过是一个来自穷乡僻壤的农民，到了
江户等地以后，他既无固定居所，又未能建立家业，与一个到处流浪的游民无异，在江户这段时间，他做过杂役，看管过寺庙；或寄食于诗友门
下，或游居于门生之家，靠人施舍接济来勉强糊口。在此期间，小林一茶还深入到房总地区的农村和渔村中去访问师友，亲眼目睹了农民和渔民
生活的惨状：这些贫民百姓或沿街乞讨、流离失所；或饿殍暴露于路畔、病痛呻吟于茅舍，其惨状令人难于描述。小林一茶由于生活上的贫困潦
倒，因而使他有更多的机会接近贫困的百姓和下层群众，他个人坎坷凄苦的生活也使他在思想上易于与贫苦阶层的劳苦大众产生共鸣。敏锐的社
会观察力和流离颠沛的动荡生活，使他在这一时期写下了大量的具有现实主义的、光彩夺目的诗歌，形成了日本文学史上一座不朽的里程碑，为
后世留下了宝贵的精神文化遗产。
    综上所述，小林一茶的一生尝遍了人世间的酸甜苦辣与悲欢离合，他的大半生都过着贫困、动荡、饥苦、灾难的生活，特殊的生活环境使小
林一茶长期得以同社会下层劳动群众处于相似的生活境况，并在思想和感情方面保持着一定的联系。同样，粤剧的艺术美包括形式美，也是常新长青的，除非它丧失了美的品格。
            二
    丰富的生活阅历、严肃认真的创作态度和敏锐的社会洞察力形成了小林一茶诗歌独特的艺术创作观。
    首先，小林一茶的诗歌敢于暴露黑暗的社会现实，对劳动人民显现出了较多的同情，格调鲜明、感情真挚，在艺术创作观上他是独树一帜的
。
    小林一茶悲惨的境遇，决定了他对冷酷黑暗的现实采取坚决不回避的态度。他坚强、勇敢，敢于直面现实，把坎坷的人生奋斗看作是诗歌创
作的生活养分。他爱憎分明，特别是在他的俳句中，表现出鲜明的阶级意识和政治倾向，即反抗强权和压迫，同情贫民和弱者，用诗歌来揭露、
批判不合理的黑暗现实，对统治阶级及其不合理的社会现象予以揭露和嘲弄。小林一茶的诗歌在语言上毫无华丽的词句，他的创作也不是那种游
戏人生的态度，他对艺术的态度是为艺术而艺术，奉行的是艺术至上的原则。他把自己的诗歌作为一种反抗的手段和斗争的武器，正因为如此，
小林一茶的诗歌内容重于形式，语言也较为平易近人，并且使用了许多当时的农民语言。这突出表现在从服务于阶级斗争的政治性文化向满足人民群众文化生活需要的精神性文化转
变，从事业性的福利型文化向产业性的市场型文化转变，从单品种的垄断性文化向多品种的竞争性文化转变，从制作传播手段落后的传统型文化
向以高科技为手段、覆盖面广大且快速传播的现代型文化转变……正是这种大转变，把各种艺术都推入了激烈的竞争，反过来也就形成了对某种
艺术的无情冲击，以致哪一个艺术品种都难以再独领风骚。
    其次，对现实生活和贫苦群众多灾多难处境的真实反映，是小林一茶又一与众不同的诗歌创作观。
    小林一茶是出生于贫困农民家庭的下层知识分子，特殊的生活经历使他的许多诗歌直接取材于自己的贫困生活和坎坷遭遇。
    四、艺术改革不能混同于社会改革，粤剧艺术的改革必须是谨慎的、合乎规律的和渐进的
    粤剧作为表演艺术和动态艺术，它本身就是在漫长的不断改革中发展的完善的成熟的。
    从14岁离家外出谋生到51岁时回归故乡，这一段时间是小林一茶诗歌创作的主要时期，这一时期他贫困交加、衣食无着，他戏称自己是“乞
丐一茶”。由此可见，形式美是粤剧作为
剧种艺术的长远生命力所在，缺少了这种特有的形式美，粤剧就将无所依归以至丧失它的存在意义。家庭的不幸，个人的坎坷，对于这一系列的灭顶之灾，小林一茶并不是一味地沉浸其中，而是以积极的态度对社会、对人生予以热
情的关注。他用自己独特的眼光，来不断地观察社会、分析社会，使自己的诗歌更富于深刻的社会意义，表现出了明显的现实主义创作倾向。
    小林一茶所生活的18世纪末叶至19世纪初叶，正是日本封建社会最后一个相对稳定时期，表面上的歌舞升平已掩盖不住各种社会矛盾。小林
一茶以自己所接触到的社会实际情况，直接描写了大量悲惨的社会现实，虽然这类作品在他的整个作品中数量不占多数，但作为封建时代的诗人
，能够注意观察社会、反映劳苦大众的呼声，在当时来说也确属是难能可贵的了。
    第三，小林一茶的诗歌以质朴的语言、动人的情感，直接描绘了日本农村中农民的生活状况，其艺术创作观是突出农民这一群体形象的。
    出身于农民家庭，又有长期农村生活经历的小林一茶，和农民保持着较为密切的联系。他创作的许多诗歌直接取材于农村生活，反映了生活
在社会下层普通农民的喜怒哀乐。农民们春天的播种、秋天的收获等劳动都是他诗歌创作的题材。如：
清晨露珠遍地，田中烧荒忙。
烟火缭绕ｓｈē＠①处，开田种金粟。
    这些表现农民生活的诗歌在整个日本诗歌史上显得与众不同，他给人以清新的意境，字里行间流露出对农民的真切感情。
    在日本封建社会末期，封建领主虽然保持着政治上的统治，但其实质已开始走向没落，在经济方面已日趋贫困，为了维持奢侈的生活，他们
不得不借助已经兴起的城市商业资产阶级的力量，同时把经济负担转嫁在农民头上。这样，广大农民饥寒交迫、无以为生，小林一茶在一定程度
上能够理解农民的这种痛苦的生活处境。天旱时，他企盼“普降甘霖”，洪灾时，他哀叹“洪水无情”，他的这类诗歌充满了农村的泥土气息，
把农民作为描写的主体对象，是比较真实地反映农民喜怒哀乐的农民诗歌。
    第四，小林一茶的诗歌艺术创作观不同程度地受到汉学和佛学的影响。
    中国是世界上历史悠久的文明古国之一，中日两国又是一衣带水的友好邻邦，自古就有广泛密切的联系。在这种情况下，认
真地多方面地作一点深层的冷思考，就显得尤其必要了。在19世纪的日本，汉学已深入到了知识阶层，成为必修的学业，小林一茶作为当时的知识分子，自然也毫不例外地从中国
文化中汲取营养。他的诗风颇似陶渊明，在表现手法上与许多中国诗人的诗歌创作有异曲同工之处，如把他的“小孩哭着嚷，要从天上拿月亮”
诗句同李白的“欲上青天揽明月”诗句对比着看，则不难看出小林一茶的诗歌与中国文学之间的联系是多么的密切。
    6世纪中叶，佛教在日本开始流传，并在以后逐渐盛行了起来，作为德川封建时代的一个知识分子，小林一茶也不同程度地受到佛教思想的
影响，在青年时代，他甚至曾千里迢迢地去拜佛，但中年以后的生活使他对神佛发生怀疑，对宗教信仰也产生过动摇，不时地流露出对神佛戏谑
般的嘲弄。而到了晚年，他对神佛又重新信仰了起来，在作品中不时表露出安心立命的宗教思想观点，其内心处于一种极度的矛盾之中。这种矛
盾也反映了小林一茶晚年的一种迷惘的心态。
    纵观小林一茶一生的诗歌艺术创作观可以看出，首先，他的诗歌大多取材于社会现实生活，比较真实地反映了日本特定历史时代的社会面貌
，具有一定的社会意义。只有这样，才不致于因失却昔日的某种辉煌而悲观丧气，也才能沉着冷静并有信心有
耐心地在新的经济、文化环境中，积极探索寻求自我发展的新天地。第三，小林一茶的诗歌在语言上朴素生动，诗意晓畅易懂，形成了独特而鲜明的艺术风格。
    小林一茶的诗歌在日本诗歌史上占有重要的地位，他本人也因自己卓越的诗歌创作而成为一位不朽的作家。小林一茶的诗歌不仅是日本人民
的珍贵文化遗产，也是世界人民的一份珍贵文化遗产。认真积极地挖掘小林一茶诗歌的思想财富，对于我们吸收外来文化，洋为中用，更好地建
设有中国特色的现代化和创建精神文明都有着积极的意义。所以，
忧虑担心粤剧是否行将没落，我认为还为时尚早，大可不必