【 文献号 】1-4881
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960118
【原刊页号】⑾
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术研究
【 作  者 】卞纪
【复印期号】199601
【 标  题 】让风采永驻――蜡像艺术家尔宝瑞
【 正  文 】
    “传神”是中国艺术的追求，而“写实”则是西方传统艺术的特长，通过尔宝瑞先生的实践，把这两者很好地结合起来，产生了传神的蜡像
。
    鲜明而深刻的性格表现，准确生动的神态表情，严谨的造型结构，酷肖的人物形象，这一切构成了尔宝瑞蜡像独有的魅力。要从事音
乐剧的创作，如果对音乐剧及其他同类俗文化之所以流行的奥秘（这种奥秘也绝非某些人想像的纯以色情凶杀取胜的）一无所知或知知不多，就
难以找到音乐剧的独特的艺术感觉或者感觉不到位，抓不住规律，找不到门径，搔不到“痒处”，又怎能写出感觉对路的音乐剧作品来！
    产生于西欧大陆上的蜡像艺术是西方深厚的写实主义传统的延续和发展。社会学家、文化史家对它发生强烈兴趣，努力探寻这种文化现象背后的人文价值；观众对它发生强烈兴趣，乃是因为它向他们提供了
任何其他艺术样式均无法提供的那种被震撼、被征服的剧场体验；艺术家们对它发生强烈兴趣，是因为它向他们从创作和表演两方面提出了自有
艺术以来综合性程度最高，因而也是最全面最严峻的挑战；文化商人们对它发生强烈兴趣，是因为它能够为他们赚取极为丰厚的利润。
    “画鬼容易画人难。”
    那些古代人，像秦始皇、曹操等等作成蜡像到底像不像，谁也无从考证，因为谁也没有见过他们。可是要作毛泽东、周恩来、孙中山这样的
人物蜡像就不同了，由于人们对他们非常熟悉，创作这一类人物的蜡像，任何一点差错都逃不过人们的眼睛。有时为了刺激消费者的胃口，不免还要添加一些
诸如大腿舞、脱衣舞之类的色情调料。
在肖似的问题上，人们对蜡像有比其它任何艺术样式，包括雕塑、绘画更为苛刻的要求。因此，创作这类人物的蜡像对艺术家来说是最富挑战性
的。尔宝瑞正是迎着这种挑战走上了蜡像创作之路。多少个日日夜夜，他反复地揣摩推敲每一幅所能搞到的照片，清楚的、模糊的、残缺的和变
形的，从它们的每道不易察觉的光影变化中去推测人物各个角度的形体起伏，经过反复的斟酌，去伪存真，进行无数次的修改。在现代人类的全部文化人格的培育途程中，幽默感和幽默艺术是一种精神调节阀――我们
应当从这个角度来理解作为轻松艺术的音乐剧何以把幽默当作自己的重要特征，又何以因幽默而生轻松，因轻松而生娱乐性、因娱乐性而生商业
性的主要奥秘。甚至有的观众清楚地看出， “宋庆龄， 这是1950年到195
1年时期的宋庆龄！
    无论是艺术魅力的牵引还是商业利益的驱动，抑或两者兼而有之，中国的艺术家们，文化商人们乃至某些企业家们眼下纷纷涉足音乐剧，企
图在这个领域一展抱负，或在尚未形成气候的中国音乐剧市场上占得先机，谋求更大的发展。举凡受到大众欢迎的音乐剧作品，无不
是因为它们在作品中真正说出、喊出亿万普通人心底的呼声，因而能够激起人们的心灵震颤与灵魂的共鸣。在我们音乐剧中情形
也许更糟――要么使人感到太平淡太死板，太一本正经道貌岸然，令人索然寡味；要么幽默得做作、牵强、生硬，给人以极不自然，极不舒服之
感？
    我以为，我国有不少音乐剧从业者是在对音乐剧知之甚少的情况下投身这一行业的；即便有些人曾去国外考察或亲眼看到过几部经典剧目的
剧场演出，也未必能够领悟到这门艺术的独特性质和真正奥秘。
    他所凭借的是几十年生活与艺术的功底。从他当知青的时候便开始了以生活中的人物为对象的写生，在他所生活过的村里，至今仍珍存着许
多当年他给老人们画过的肖像。
    几十年与共和国同命运共患难的坎坷生活经历所哺育的他。除了有着很多对人的体验，也增加了许多对人的理解与思考。这些都为今天的蜡
像创作打下了宽阔而坚实的基础。当然，要达成这个目标需要一个过程，中国艺术家在这个
过程中艰苦摸索了十余年，上演的作品近１００部，但失败的痛苦多于成功的喜悦，而且我们的成功（例如沈阳话剧团的《搭错车》）还仅仅是
在一个较低的层次上取得的。
    “奇迹是人创造出来的，如果你自己没有对于这种境界的追求，就不可能实现这种境界。”而且，音乐剧作为二十世纪摩登艺术，它的风靡世界令所有走进百老汇剧
场的各色观众无不为之疯狂已是人所共知的事实。常常是连续多少天每日十几个小时地工作，也常常把多少天的辛苦努力推翻。也正是在这种实践
与思考的过程中形成了他的富于中国特色的蜡像艺术。
    我们祝愿尔宝瑞取得更大的成功。＊
    （附图  {图}）
      周恩来（蜡像）
    （附图  {图}）
      宋庆龄（蜡像）
    
    
    
 
