【 文献号 】1-4992
【原文出处】北京日报
【原刊期号】19960202
【原刊页号】⑸
【分 类 号】J8
【分 类 名】电影、电视艺术研究
【 作  者 】崔立
【复印期号】199602
【 标  题 】“大片”是艺术精品吗？
【 正  文 】
    （本报记者  崔立）
    1995年，中国电影市场奇迹般地复苏，“大片”是一支强心针，功不可没。＊
    
    
    
    
 
。然而随着10部大片于今年1月12日全部放完（在北京只放了9部），人们对于这些大片
的热情似乎所剩不多了。动态性的事物不得添补加工，不得导演摆布，必须在现场实拍。在北京上映的9部大片中， 《亡命天
涯》、《红番区》、《真实的谎言》、《生死时速》、《霹雳火》、《绝地战警》以及《纽约大劫案》等7部影片， 无一不是动作片（或谓警匪
片）。
    警匪片不是“二等公民”。于是乎，“新闻摄影是艺术摄影的一个品种”，“新闻姓新，艺术姓艺”――摄影理论界便会出
现波动。
    新闻摄影与艺术摄影作品性质的区别是：前者要求强烈的新闻性和典型性，不强求艺术性；后者则一定要有艺术性，同时还必须有独创性。二者
造成社会价值反差的根本原因是作品有无新闻性和典型性。记者就曾接到过这样的电话：几位读者争论《纽约大劫案》反
面角色的死法，一人记的是在地铁里撞死，一人记的是在飞机上被炮弹炸死，两方各不相让，请记者“仲裁”。其实双方都记乱了――在地铁里
撞死的是《生死时速》；在飞机上被炮弹炸死的是《真实的谎言》，而《纽约大劫案》中的坏蛋，虽然也葬身于飞机之上，却是被电死的。
    情节不仅简单雷同，而且总能看出一些老电影的“影子”。《亡命天涯》像10多年前的《追捕》，《生死时速》像《东京都新干线》，《真
实的谎言》像《乱作一团》……那它们靠什么赢得观众？
    艺术摄影的本质就是用创造性的思维方式摄取独特而美妙的画面，给人以愉悦。于是豪华汽车被撞得满天
飞，你炸桥他炸地铁我炸摩天大楼，你有飞机我有原子弹，暴力被推向极至，“思想”被“动作”所代替。于是乎，“新闻摄影是艺术摄影的一个品种”，“新闻姓新，艺术姓艺”――摄影理论界便会出
现波动。它们就是“娱乐片”。除了“惩恶扬善”这个简单主题之外，只要让观众在刺激中得到“放松”，它们就算达到目的。说实话，这点它们做
到了。
    但是，这些电影就是“基本反映世界优秀文明成果和表现当代电影艺术、技术成就”的外国影片？记者认为，它们至多可以“表现当代电影
技术成就”，而绝非艺术精品，更不是什么“世界优秀文明成果”！为什么艺术摄影的主要服务方向不是宣传教育，而为大众审美所用呢！
    同时让人关注的是，此次引进的10部大片中，除两部是香港动作片外，其余全是美国好莱坞影片。这其中《生死时速》被引进前，它的盗版
录相带已经“臭了街”，但它还是被“作为大片而隆重推出”。以至有人说“等于浪费了一个名额”。这不禁使人发问：俄罗斯、英国、法国、
意大利、丹麦、日本，以及拉丁美洲国家众多优秀电影都到哪里去了？引进大片的目的，不就是博取众长吗？
    单一的电影题材，单一的制作风格，几乎是单一的某家产品，使去年的10部大片到年底时已成强弩之末――年初《真实的谎言》票价50元而
场场爆满，岁尾《霹雳火》、《绝地战警》票价只有20元却卖不出几个满场！
    1996年的第一部大片《恐怖地带》因未改老路数，又很像《卡桑得拉大桥》，所以没有给今年带来开门红――地质礼堂每张票只卖到10至1
5元，而且上座率不高。
    新闻摄影以抓为主摄制手段相对单一  艺术摄影可摆可抓摄制手段相对多样新闻摄影以传递新闻信息为坐标，其真实性也就显得尤为重要，
甚至时间、地点、人物、结果和画面中的事物细节均不得走样。新闻性是一种活力，它能引发人的感官使大脑兴奋，从而产生观赏兴趣；典型性是一
种催化剂，它不仅能强化新鲜性，而且能给画面注入份量。只有做到品种上的多样化，艺术上的
高品位，才能对中国电影真正起到促进作用，否则连自身的票房也保证不了，到那时“大片”只能成为历史名词了。＊
    
    
    
 
