【 文献号 】2-438
【原文出处】中国文化报
【原刊地名】京
【原刊期号】199504
【原刊页号】③
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】李心峰
【复印期号】199506
【 标  题 】文学还是艺术的中心吗？
【 正  文 】
    若是把历史拉回到十几年前，也就是电视这一大众传播媒介在我们这里尚未得到普及之前，关于文学是否是艺术的中心这一问题，人们大概
会毫不迟疑地给予肯定的回答。我们甚至可以说，在那时也许根本就不会提出这样的问题。因为，那时的文学在整个艺术世界中傲视群芳、睥睨
一切的独特地位，它在人们的文化艺术生活中首屈一指的、广泛而深入的影响力，是无可争议的。文学不仅是艺术的中心，而且是各种艺术的灵
魂。不少艺术门类中的重要而有影响的作品是靠文学的输血、输氧而获得成功的。只有把它们转化为独特的媒介材料结构体，才能成为感性直观的对象、成
为审美的对象。
即使有些电影名作不是从文学作品改编过来的，也基本上是以电影文学剧本为基础和轴心创作、生产出来的。但是艺术的审美本质又不是表现在艺术品的物质载体的物理属性上，而是表现在直接媒介
材料的结构上。苏珊・朗格在艺术本体研究中使用“幻象”概念描述艺术存在的本质，过于强调主观心理因素，具有心理主
义倾向，而形式主义文论把艺术的本质归结为形式结构，又过于强调客体形式因素，具有心理主义倾向我们认为，用“结构”概念描述艺术存在
的本质，可以避免上述的两种倾向。总之，文学乃是电影
、戏剧的灵魂与核心。至于造型艺术、音乐、舞蹈等，其影响固不容忽视，却不能与文学相提并论。况且，对于这些艺术，还有一个共同的要求
，即它们都必须表达出“诗意”来。这也表明，文学也是这些艺术共同的灵魂。波普认为世界存在可以一分为三，即客观实在的物质世界、主观的精神世界以及由各种文化产品构成的既
非物质又非精神，但又兼有精神与物质二重性的第三世界存在。突出的一点就是，人们把过去用来阅读文学作品、走进剧场观看文艺演出的时间大都让位于坐在家中收看电视节目、录像节目
等等。人们既可以把它当作符号，形成认识活动，也可以把它作为直观的对象，引发审美体验，形成审美活动。我们所说的艺术的“结构
”指的是媒介材料的结构。第四，符号与意义的联系是由约定俗成的习
惯建立起来的，这种意符关系是间接的、暂时的关系，它们是可以分离的；而结构与意义的联系则是建立在主客体的异质同构关系基础上的，是
一种直接的、必然的联系，它们的本质是一种质形关系，而质形是直接同一的。仅就电视艺术对人们的影响的深广程度以及电视传媒对其他艺术门类的影响、渗透程度而言，说电视艺术大有取
文学中心地位而代之的凌厉势头，并不为过。
    在这里，我并不想下这样一个断语，即电视已成为艺术世界的中心；更不愿表明这样一个态度，即电视应该成为艺术的中心。我只想客观地
描述一下艺术世界内部的格局已然发生的这样一些变化，以引起人们的关注和思考。应该说，艺术世界格局的变化，使各种艺术间的关系更趋复
杂，也给艺术世界带来了不少新的景观和新的问题。比如：各种艺术寻求与电视结合，以求重新焕发生机与活力，出发点无疑值得称许，一些M
TV、戏曲TV等作品的成功也确实给人以新的艺术感受，但有些MTV的音乐内容与其映像画面结合的生硬牵强却并不能提高人的艺术兴味。至于连
数来宝、相声等是否都需要与电视结合，搞什么数来宝TV、相声TV，就应该慎重考虑了。有些艺术不顾自己的优势和特点，一律靠电视画面来装
潢一番，其效果就不会都那么理想。另外，关于电视对其他艺术形式的影响，大概也必须既看到其消极的一面，又看到其积极的一面。波普的这一理论构想对于打破传统哲学的心物二元对立的机械模式，深入地理解
世界的本质具有重要的方法论的启迪。但这不表明人们对除电视以外的艺术失去兴趣。相反，随着人们文化素养、艺术欣赏能力的提高，以及
经济条件的改善、闲暇时间的增加，人们还会不满足于电视的转播，而直接走进影院、剧院或文学文本之中，去品味源汁原味的其他艺术形式。
正确认识电视传播媒体与其他艺术的相互关系，能使它们相互为用，相得益彰。为要再现绝对饱满的作品的完成性结构，就要绝对饱满地再现全部作品。毕竟电视艺术过于年轻，它的足以传世的经典之作还极少，
而文学经典的灿烂群星以及文学特有的思想的深度、诗情的浓郁、她的辉煌传统仍将在艺术世界放射出独异的光彩。
    总而言之，在开放的艺术时代，在多元、对话、交流的时代，艺术世界不存在固定、绝对的中心，呈现在我们面前的是各种不同艺术形式的
多声部的大合唱，以及各种艺术间的新的碰撞、交流、组合与分化。高尔基说过：
“我所理解的‘美’是各种材料－－也就是声调、色彩和语言的一种结合体，它赋予艺人的创作－－制造品－－以一种能影响情感和理智的形式
