【 文献号 】2-81
【原文出处】民族艺术
【原刊地名】南宁
【原刊期号】199801
【原刊页号】30～34
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199810
【 标  题 】对艺术的民族性和世界性的思考
【 作  者 】杜寒风
【作者简介】〔北京〕杜寒风：男，1964年生，哲学博士，中国艺术研究院《文艺研究》编辑部副编审。邮编：100009
【 正  文 】
    艺术的民族性和世界性问题，并不是一个新问题，但它对于我们建立自己的民族艺术学有原则性、方向性的意义，我们有必要对这一老问题
再加以新思考。各有关方面要密切
同文艺评论界的联系，真正做到团结鼓劲、尊重信任、热情服务、正确引导。由于社会经济、文化联系的增长，艺术亦随之开始相互交流并发生相互作用，从带
有地区性的偶然的自发的阶段发展到了全球的必然的自觉的阶段，资本主义的兴起和世界市场的形成是其质变的关节点。一个民族的艺术成为全
世界许多民族共同享受的艺术变成了现实。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中指出：“各民族的精神产品成了公共的财产。民族的片面性和局
限性日益成为不可能，于是由许多种民族的和地方的文学形成了一种世界的文学。”（注：《马克思恩格斯选集》第1卷，人民出版社1972年版
，第255页。）“文学”一词德文是"Literatur"，这里泛指科学、艺术、哲学、政治等等方面的著作，编者注如是写道。世界艺术与民族艺术存
在着密切的联系。日本学者木村重信说：“民族艺术以直接地反映人们的现实性的感情、凝聚千姿百态的民族审美意识的形式显示出来”，“民
族艺术的基本品格在于它的发生与展开同民众的生活有力地联结着”。我们要在以
江泽民同志为核心的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，坚持“二为”方向和“双百”方针，努力开创文艺评论工作的新局面，推动有中
国特色社会主义文化建设的新高潮，迎接建国50周年，接受祖国和人民的检阅。）要大力倡导精品意识，推动精品战略，满腔热情地宣传
评介优秀作品，宣传评介精神文明建设“五个一工程”等精品工程，营造有利于多出优秀作品的舆论环境。
艺术的民族性和世界性这一课题在建立中国自己的民族艺术学中有着重要的作用，是光大优秀民族艺术传统，吸纳外来民族艺术养料，从而创造
崭新民族艺术成果所必须解决的重大认识与实践问题。在概念、范畴的界定及其关系互动的考察中，当澄清思想，克服片面性。
    第一，艺术的民族性与世界性只是相对的范畴界定，它们是同为一体的辩证涵盖，两个范畴有相容的交叉性，民族艺术与世界艺术谐和相融
的过程就是民族性和世界性互动转化的过程。民族艺术是其产生、发展的确定性与其传布、影响的非确定性的统一。
    艺术的民族性与世界性并不是截然矛盾的、对立的、冲突的，而是存在着有机内在的联系，两个范畴之间从逻辑思维的角度看，可以剖析范
畴的涵盖及转化层。民族性中包含着潜在的世界性，世界性中包含着典型的民族性。任何民族艺术受到的民族生活方式、风俗习惯、地理环境诸
因素的限定不同，但都离不开一定的时空座标，一定的社会历史条件，从其存在来讲，便具有了潜在的世界性。要想使潜在的世界性转化成现实
的世界性，那就需要使众多民族理解、接受，发生超出本民族范围的应有影响，起到应有作用。没有民族艺术对外的广泛交流、影响，以至被其
他民族所吸收、改造，进入其他民族艺术的精神文化中，就谈不到现实的世界性的实现。
    与会同志一致表示，明年我们将迎来新中国建国50周年大庆，文艺评论界要以推动多出优秀作品的实际行动迎接这一盛大节日。世界性这一共性的概括、总结，无法拒斥民族性这一个性的经验事实。当然民族艺术的传播、影响与其产生、发展一样，是有个客观的横向与
纵向的深入嬗变过程，其确定性是其他民族所不可替代的，其不确定性是指在被其他民族所理解、接受的过程中所呈现的复杂多样的文化变异、
再造。文化变异、再造，与不同民族历史形成的文化传统、经济政治体制、民众素质、社会心理结构相关。一个民族对异族艺术的借鉴、学习，
可能与异族艺术原本的精神指向、理论观照有所不同，甚至大相径庭，创作思想、形式技巧等方面都有可能出现异质的变化，对本民族艺术或起
促生或起消解的作用，可以改变、调整本民族艺术发展的单线路向，从而在不同民族艺术的相互激荡和影响中进行艺术理念、文化精神的抉择、
角逐。加强和改进文艺评论是党的文艺工作的重要任务。民族艺术的受众愈多，其场力愈大。全球化的艺术格局的改观，正在逐步消
除民族本身难免的局限性和狭隘性。各民族艺术相互吸收、容纳，打破了文化霸权主义、区域中心主义的种族偏见，不同民族之间的文化艺术桥
梁业已铺设架通，有助于和平与发展时代主题的确立与维护。
    第二，民族艺术守于一隅的状态已经结束。在走向世界的道路上应注意克服以西方艺术观念、模式取代东方艺术观念、模式的误区；与西方
艺术的交流不能失去本民族的文化传统、艺术精神。应努力保持我们民族艺术的主导地位，确实有效地抑制殖民文化的侵蚀，使民族化与世界化
相辅相成。各有关方面要密切
同文艺评论界的联系，真正做到团结鼓劲、尊重信任、热情服务、正确引导。到了18世纪欧洲启
蒙主义思潮和浪漫主义运动的兴起，强调了各民族的艺术有其独特的民族性，艺术创作的特点要受民族历史生活状况的制约。尽管如此，欧洲中
心主义的影响依然阴魂不散。他们将欧洲的历史看成是人类一般历史的蓝本，将欧洲的社会发展模式看成是人类社会发展的普通模式，也将欧洲
的艺术看成是人类一般艺术的象征。在我们当中不少人的潜意识里，世界仍然指的是西方，而不是指东方。我们写自己的民族艺术史、艺术理论
，大都参照西方艺术史、艺术理论的概念、范畴、体系、方法、原则，相对来讲也取得了不少成果，然而本民族的民族特色、民族精神往往被西
化的语言、形式所吞没或压倒，甚至完全按照西方艺术史、艺术理论设计的理论模式，按照西方人理解的中国民族艺术来撰就、研讨我们的民族
艺术史、艺术理论，这是值得我们加以注意和警惕的倾向。中国的民族艺术有自己鲜明的特色、内涵，它是有自己的特殊规律的，并且有着独特
的艺术品格和艺术魅力。我们必须确立和巩固自己民族艺术的主导地位，必须具有自己掌握艺术世界的民族方式，真正写出属于自己民族的艺术
史、艺术理论。民族艺术不应是附庸或屈从异族艺术的摆设，它应延续优秀的文化传承，具有不息的强大的生命力，成为其他民族尊重、学习、
参照、借鉴的优秀民族艺术之一。割断了民族艺术的历史发展，失去了民族艺术的价值规范，我们就无法给自己的后代说清民族艺术的客观定位
及社会功能。
    在涉及典范、标准的问题时，从文化平等、民族平等的立场来看，民族艺术的相互吸收、相互影响也是相互平等的、相互尊重的。如果以某
个民族艺术为全人类艺术的唯一典范、标准，就会无视、排除其他民族艺术存在、发展这一客观事实，从而会把其他民族艺术看作是低劣的、落
后的。在民族经济发展、科技发展等方面是存在着先进与落后的区别的，但在艺术发展方面，从民族学与艺术学结合的角度看，从某个民族艺术
的整体合理性看，是不存在低劣的、落后的艺术的。既然承认世界上每一个民族，都会以自己的民族艺术对世界艺术的发展作出各自的贡献，即
使先进民族的艺术家也常常从比较落后的民族的艺术中吸收有用的东西，丰富其艺术创作、艺术理论，就不能武断地认为落后的民族的艺术也必
然低劣、落后。我们要在以
江泽民同志为核心的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，坚持“二为”方向和“双百”方针，努力开创文艺评论工作的新局面，推动有中
国特色社会主义文化建设的新高潮，迎接建国50周年，接受祖国和人民的检阅。我们的民族艺术是世界艺术的重要组成部分，既在世界，又要
走向世界。我们需要从本民族的历史发展的要求和艺术发展的要求出发，吸收异族外来因素，使之与我们的民族特性、民族艺术传统结合起来，
在艺术实践的活生生的现实运动之中真正实现民族化、世界化。
    
    
    
 
。从另外角度说，也就是使本民族与其他民族艺术家的精神互相转化，成为各自对方民族艺术家的精神，使本民族与其他民族
艺术家的才能相互转化，成为各自对方民族艺术家的才能。这一转化必然立足于相互交流、学习的厚基上，形成民族艺术繁荣的新机制，成为相
互弘扬传统与提高品位的有效手段。
    第三，要认识到我们民族艺术世界化遇到的困难，开展好中外各民族艺术之间的交流，以独特的创新、变革丰富世界艺术，经过我们脚踏实
地的努力和奋斗，建立起我们的民族艺术学学科。
    在通往世界艺术的道路上并不是没有困难的，无疑我们的民族艺术在世界艺术的百花园中占有重要的地位，但其芳香神韵并不是全被世界众
多的民族都认识到了。要尊重文艺规律，尊重作家艺术家的
创造性劳动，支持艺术民主和学术民主，倡导创作自由与社会责任感的统一、社会效益与经济效益的统一。要紧紧围绕繁荣文艺创作、多出优秀作品这个中心环节，密切关注创作实践，密切关注作家作品、创作主张、风格流派等文艺现象，探索文艺
规律，推荐优秀作品，批评错误倾向，以科学的探讨、分析和评介，加强对创作的引导。对于他们来说，欧洲是他们的共同的大家园，当一个欧洲艺术家创作作品、阐发理论的时候，他并不是只对他的国家、民族
在说话，他是对整个欧洲的国家、民族在说话，正因如此其说话的回应是相当有市场的。德国学者弗里德利希・施莱格尔说：“尽管一些民族具
有独特性和差异性，但各民族的欧洲体系仍展现在过去时代的许多痕迹里，由于明显的相近的精神，显示了自己的文化、语言、风俗和制度的共
同来源。”（注：转引自吴元迈：《文艺的民族性与文艺的世界性――关于文艺民族性的几个问题》，《文艺研究》1996年第1期，第10页。）广大文艺评论工作者坚持以马列主义、毛泽东思想
和邓小平理论为指导，宣传贯彻党的文艺方针政策，倡导正确的创作思想，热情评介优秀文艺作品，呼唤严肃健康的评论风气，文艺评论界的团
结在加强，队伍在发展。欧洲国家具体来讲有民族的区分、地域的区分、生活习俗的区分，但它们却有共同的文化根源、
共同的宗教传统、共同的社会价值观念，它们没有语言上的根本屏障，差别并不很大，其书面语都脱离不了拉丁或希腊词根。
    会议指出，文艺评论是文艺发展的重要推动力，只能加强，不能削弱。同样，西方人翻译介绍我们的民族艺术，他们的
理解、接受也或多或少存在着距离，如对中国国画意境等感悟的生疏。要大力倡导精品意识，推动精品战略，满腔热情地宣传
评介优秀作品，宣传评介精神文明建设“五个一工程”等精品工程，营造有利于多出优秀作品的舆论环境。积极开展中外各民族艺术之间的交流需要持之以恒，务实、灵活地进行各方面的工
作。让中国更好地了解世界，让世界更好地了解中国。努力把更多体现中华民族优秀文化传统和当代中国人民精神风貌的优秀艺术成果推向世界
，是我们民族文化、民族艺术工作者义不容辞的光荣职责。要紧紧围绕繁荣文艺创作、多出优秀作品这个中心环节，密切关注创作实践，密切关注作家作品、创作主张、风格流派等文艺现象，探索文艺
规律，推荐优秀作品，批评错误倾向，以科学的探讨、分析和评介，加强对创作的引导。中华大地上五十六个民族的民族艺术是人类文明的一笔宝贵的精神财富，它丰富多采、争奇斗艳，在
世界艺林蔚为壮观。今天使它再次步入辉煌，关键在于自己民族要有开阔的眼界、博大的胸怀，有凝聚了聪明才智的创造能力。河南省委书
记、省长马忠臣出席了座谈会。在
继续发展我们民族艺术事业中，逐步建立起我们的有民族特色的民族艺术学学科。
    
    
    
 
