【 文献号 】1-4748
【原文出处】中国艺术报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960920
【原刊页号】⑴
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】曲六乙
【复印期号】199611
【 标  题 】昆曲艺术的盛典
    ――’９６全国昆曲新剧目观摩演出纵览
【 正  文 】
    ’９６全国昆曲新剧目观摩演出日前落幕。全国六个昆曲院团高水平、高品位的演出，给首都戏曲界和观众留下了深刻印象。
    这次观摩演出，大体上涵盖了老中青三个年龄段的昆曲表演人才，其中既有蔡瑶铣、石小梅、岳美缇等４０岁到５０多岁的昆曲名家，又有
杨凤一、史红梅、罗艳、倪泓等中青年尖子演员。兼容并蓄不是无所不包，善于变革不是随意变革。这种阶梯式演员的成长，既保证了昆曲事业后继有人，也为昆曲艺坛各行当艺术的百花齐放、争奇斗艳，提供了雄厚的实力。总之，演员
阵容群英荟萃，人才济济，这是昆曲艺术事业兴旺发展的重要标志。
    争取和扩大青年观众层，是关系到昆曲的命运和未来的关键。由此次演出看，六个院团在继承传统戏曲美学的基础上，突破旧的艺术观念，
吸收新的创作思维，注重雅俗共赏、通俗易懂，并在走向青年心灵这方面取得了共识。《桃花扇》、《西厢记》和一些优秀折子戏的演出，为观
众提供了优美的艺术享受。《绣襦记》、《雾失楼台》感人至深，催人泪下。《白蛇传》的演出最火，剧场效果最为热烈。程长庚在晚年反复、慎重地选择三庆班的继任者，对最终选定的杨月楼
，谆谆相告：“子必与三庆班相始终，使我安堵，毋负我之鉴识。它们的成功演出，集中显
示了戏曲之母――昆曲仍然保持强大、旺盛的艺术生命力和其他戏曲剧种难以替代的艺术魅力。
    这次观摩演出的成就是巨大的，反应是热烈的，影响也将是深远的。但在评论方面也出现一些非议，甚至否定的意见。
    有些人认为，司马相如同卓文君的结合，是对封建礼教的挑战，这已成为千古佳话。剧本写司马相如“纳小妾、失大节”，是对他人格的糟
踏。另有人认为，周邦彦是北宋末年著名词人，但在他同宋徽宗、李师师的三角恋爱“争夺战”中，竟屈服于徽宗的淫威，看着很不舒服。中国戏曲是一个庞大的家族，根固枝荣，子孙满堂。
    我认为，剧作家可以只写司马相如、周邦彦一生中最有光辉的生活，就像《雾失楼台》中的秦少游，以其匡扶社稷的“九死不悔”的精神，
获得了观众的敬重与同情。但在戏剧创作上这不是唯一的反映方式。
    中国古代知识分子受儒家思想的熏陶，一般都有“修身、齐家、治国、平天下”的抱负与追求。然而，“皮之不存，毛将焉附”，他们的政
治生涯，常随政权的变迁而沉浮，甚至影响到家庭生活、爱情生活乃至个人心灵；残酷的政治斗争和艰难的人生磨砺，常造成他们在思想性格上
的双重性。这在外国也是如此，恩格斯既肯定了歌德的伟大成就，也指出他的市民意识的卑微。他关心
伶人，从生到死，购地置义冢，使其生有所养，死有所归。过去
的历史剧创作，主要强调了对人物的道德评价。不少剧作家塑造了许多为国为民、具有民族气节和高尚情操的人物形象，用以教育和激励观众。
这种长期的审美体验、欣赏习惯，养成观众在审美心理上乐于接受“高台教化”，并形成了审美定势。咸感之，为立长生木主，曰：
‘优人大成至圣先师’。新时期以来历史剧的审美趋势，已逐渐向道德评价和历史评价并重的方向转移，甚至还出现了人文意识对
历史人物的审美观照。
    剧作家郭启宏和齐致翔、张之雄，正是运用这种新的艺术观念和创作思维，分别创作了《司马相如》和《少年游》，对主人公作出较全面的
历史评价，期望同观众一起寻觅主人公形成双重性格的主观因素和社会因素。《司马相如》的导演卢昂在解释他的导演构思时说，他要在展露中
国古代知识分子灵魂的过程中给予观众以某种有益的具有哲理意义的启示。同样，《少年游》的导演杨小青通过舞台实践，探索了主人公周邦彦
实现人生价值的曲折性和局限性。他在
垂暮之年，仍然让人搀扶上台演出；不能演出，亦常到台前相谢。剧中没有观众熟悉的或令人景仰的历史人物。三庆班以“大轴子”戏著称。既不应在劫难时离去，也不应在成名时飞走。三是既爱自己的艺术，也爱人之所爱。我曾观摩了１９６３年在苏州举行的南昆六个剧
团的交流演出，两相比较，更能感受到昆曲艺术的惊人发展。这次观摩演出，除了一出现代戏之外，有一个明显的特点：经整理改编的古典名著
、传统剧目与新编历史剧、寓言剧相映生辉。二是一专与多能。＊
    
    
    
 
