【 文献号 】2-349
【原文出处】北京日报
【原刊期号】199501
【原刊页号】①
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199503
【 标  题 】中共北京市委北京市人民政府关于进一步推动市属艺术
    表演团体改革发展意见
    （一九九四年十一月二十三日）
【 正  文 】
    北京是全国的政治文化中心和国内、国际交往的中心之一，是历史文化名城，是社会主义祖国的橱窗，文化工作有着举足轻重的地位。党的
十一届三中全会以来，作为首都文化艺术事业重要组成部分的市属艺术表演团体，积极探索和深化改革，为首都的两个文明建设做出了重要贡献
。由于长期单一计划经济形成的管理体制束缚等多种原因，艺术表演团体在发展过程中，还存在着很多困难，与首都的地位，与社会主义市场经
济和改革开放的新形势，与人民群众日益增长的精神文化需求和社会主义精神文明建设的任务还不相适应。为了贯彻全国宣传思想工作会议的精
神，实现“以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人”的任务，必须进一步解放思想，转变观念
，抓住有利时机，加大改革力度，以促进市属艺术表演团体的繁荣和发展，使文化艺术事业迈上一个新的台阶。为此，特提出以下意见：
    一、艺术表演团体改革的指导思想和目标
    市属各艺术表演团体有京剧、话剧、评剧、昆曲、交响乐、歌舞、儿童剧、杂技、木偶剧、梆子、曲艺、曲剧等，艺术门类虽不同，但根本
出路都在于改革，都要在改革中求生存、求发展、求繁荣。
    艺术表演团体的改革要以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论为指导，贯彻党的基本路线，坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和
百花齐放、百家争鸣的方针，适应社会主义市场经济体制，进一步解放艺术生产力，培养优秀人才，繁荣艺术创作，不断推出优秀作品，扶持高
雅艺术，弘扬民族优秀传统文化，为首都的经济建设和改革开放服务。
    [16][19]  卞之琳：《雕虫纪历・自序》，人民文学出版社1984年版。要处理好社会效益同经济效益的关系，不要把二者绝对对
立起来。要坚持把社会效益放在首位，在这个基本前提下实现经济效益和社会效益的统一。要处理好改革、发展与稳定的关系。要坚持群众路线
，充分调动和发挥创作人员和广大演职员的积极性。要与中央在京文化单位、驻京部队文艺团体一起，共同繁荣发展首都的文化事业。
    改革的目标是，从计划经济体制下的发展模式向社会主义市场经济体制下的发展模式转变，建立起具有中国特色的、符合社会主义精神文明
建设需要的、符合艺术自身规律的管理体制和运行机制。
    近期改革的重点是：力争用三年时间，初步建立以政府宏观管理为主导、市场调节为基础、社会力量广泛参与、多种经营形式并存、精干有
效的文化管理新体制；确立艺术表演团体自主经营、自我发展、自我管理、自我约束的运营机制和艺术人员合理流动的新陈代谢机制；优化外部
环境，调整布局，完善文化经济政策，增加投入，为艺术表演团体开辟长期稳定的经费来源和创造必要的物质条件；繁荣艺术创作，力争每年创
作一定数量的优秀作品；培养一批跨世纪的优秀艺术人才，特别是青年尖子人才；加强文化设施基本建设，提出北京跨世纪文化设施建设十年规
划(1996―2005) ，增建一些适合不同艺术品种演出的剧场，切实解决市属艺术表演团体的团址问题。
    二、积极调整市属艺术表演团体的布局
    在现有艺术品种的基础上，根据首都实际需要，统筹规划，分类指导，扶持重点，放开一般，优胜劣汰，逐步调整，形成合理的布局。
    政府重点扶持少量符合首都地位，具有北京特色和对全国有影响、已经达到或有条件达到全国一流水平的重点团（队），并加强考核，实行
在竞争中优胜劣汰的管理办法。重点团（队）要承担出艺术精品、出优秀人才的任务；不断提高艺术质量，形成自己的艺术特色和风格；参与市
场竞争，发挥导向性、示范性、实验性的作用。对其余的团（队）实行放开政策，使其根据市场变化和群众需求，自行确定艺术品种，自主选择
所有制形式和经营管理方式，自觉为社会服务；对其优秀作品及贡献突出的人员，同样给予扶持和奖励。在竞争中确实丧失生存能力的，可以关
停并转，对人员要妥善安置，鼓励自谋职业。换句话说，魏晋唐诗宋词作为一种艺术范式究竟对中国现代新诗产
生了什么样的影响。文化主管部门对其实行行业管理，创造平等竞争的条件。
    艺术表演团体内部可实行一院（团）多制，积极发展民营公助型、民营型、与企业联合型、（剧）场团合一型、股份制等多种办团模式。要
确立艺术表演团体独立法人地位，实行法人代表负责制，建立责、权、利相统一的管理体制和责任机制。
    政府文化主管部门要简政放权，转变职能，建立健全各项管理制度，逐步变单纯依靠行政手段进行直接管理为依靠法制、经济、行政等多种
手段进行宏观管理。
    四、建立艺术表演团体面向市场的新机制
    艺术表演团体兴旺发达的关键是面向市场，建立自主经营、自我发展、自我管理、自我约束的运行机制及艺术人员合理流动的新陈代谢机制
。
    要培育发展演出市场，以演出市场带动艺术生产，改变多年来存在的重艺术生产、轻市场经营的状况。加强演出经营管理，树立推销意识、
广告意识。建立艺术生产的推销、广告、评价、宣传体系。如果说屈骚中的生命是由个体自身的奔突、求索来完成
的，那么魏晋唐诗宋词中的生命则是由个体对客观环境的不断认同来完成的。重视开发日益扩大的、具有特色的旅游演出市
场。儿时未解歌吟事，种粒冬埋春复苏。
    要学习发扬“乌兰牧骑”精神，从剧场小舞台走向社会大舞台，到基层去，到群众中去，到边远山区去，艰苦奋斗，积极热情为人民服务，
广泛参与群众艺术辅导、学校艺术教育以及各种群众文化活动。“九叶”、“七月”的出现，标志着中
国新诗为艺术而艺术的“自觉”形态的终结。实行全员聘任合同制，精干队伍，合理分流。建立辞退制度和吸引人才的制度。制定引进人
才的政策。市文化局成立全市艺术人才服务中心，承担艺术从业人员的培训、开发、交流、评价、储备等工作。探索试行演员自我服务和管理的
社会组织。在诗与格律的关系问题上，现代派诗人意见不一，一方面，废名、陈江帆、禾金、侯汝华
、金克木、李白凤、李广田、李心若等大多数诗人的作品都是自由的，较少研讨形式问题，戴望舒从《我的记忆》开始也似乎趋于形式的自由化
。
    魏晋唐诗宋词是中国诗歌“自觉”形态的古典原型。[5]现代派则将现代中国的“纯诗”运动推向了顶峰，
现代派诗人活跃的日子往往被人称之为自“五四”以后中国“纯文学”发展的“黄金期”、“狂飙期”、“成熟期”。
    创作是艺术生产的关键，艺术创作队伍建设和艺术生产要发挥市场的推动作用。要充分调动和发挥市属创作人员和社会上专业，业余创作人
员的积极性和创造性，鼓励他们深入生活，创作反映时代脉搏，表现人民生活，鼓舞人们为建设社会主义奋发图强、建功立业的优秀作品。
    积极进行艺术改革创新，改变陈旧的艺术形式和表演方式，促进表演艺术整体水平的提高。继承优秀艺术成果，重视优秀中老年艺术家表演
艺术资料的保存整理、研究开发工作。
    树立依靠现代科学技术推进文化艺术事业发展的思想，在艺术生产上广泛采用、大胆引进吸收国外文化艺术领域的新技术、新成果，使民族
优秀文化与现代高科技相结合，把文化艺术生产推上一个新水平。
    紧密结合艺术生产，艺术教育和艺术表演团体改革的实际，加强文艺理论研究，积极开展文艺评论，建立社会化的专职兼职相结合的理论研
究和评论队伍。
    改革艺术生产的投资办法，建立艺术生产目标责任制，实行剧（节）目成本核算制度，提高艺术生产投资的效益。
    建立北京市艺术表演团体的艺术发展专项资金，设立北京市“金菊花”大奖，对优秀的民族、传统、高雅艺术生产进行扶植和重点资助，同
时表彰、奖励优秀作品和做出突出贡献的人员。
    六、加强艺术教育，培养跨世纪艺术人才
    要把北京市戏曲学校（北京市艺术学校）建设成以艺术教育为主体，集教学、理论研究、艺术开发为一体的综合艺术教育基地。要不断深化
改革，加强师资队伍建设，提高教学质量，努力培养合格的艺术人才。
    在青年艺术人才培养、使用上要解放思想，打破论资排辈，鼓励竞争，努力创造优秀人才脱颖而出的条件，建立起大胆使用、重点培养、平
等竞争、优胜劣汰、永葆队伍青春活力的人才机制。在诗与格律的关系问题上，现代派诗人意见不一，一方面，废名、陈江帆、禾金、侯汝华
、金克木、李白凤、李广田、李心若等大多数诗人的作品都是自由的，较少研讨形式问题，戴望舒从《我的记忆》开始也似乎趋于形式的自由化
。在立足自己培养的同时
，可从本市和外地引进优秀尖子人才。作为一定量的“情”和一定量的“理”，两者在那种物我和谐、浑
然一体的生命形态中是可以共存的。胡适在1919年的《谈新诗》里赞叹温
庭筠、姜白石等人的诗词意境，第二年，宗白华就给诗下了定义：“用一种美的文字──音律的绘画的文字──表写人底情绪中的意境。对在培养青年艺术人才方面
有突出贡献的，要给予特别奖励。
    七、为艺术表演团体切实解决一些实际问题
    按照中央有关文件的精神和党的十三届七中全会提出的“中央和地方都要把精神文明建设纳入经济和社会发展规划，逐步增加必要的投入”
的要求，市政府在逐年增加对艺术表演团体资金投入的同时，还要多渠道筹措资金，开辟长期稳定的经费来源，用于文化事业建设、改善艺术表
演团体的艺术生产条件。要设立艺术表演团体的艺术发展专项资金。
    魏晋唐诗宋词艺术自觉的另一个标志就是诗歌形式意识的产生。
    [4][21][23]  穆木天：《谭诗──寄沫若的一封信》，原载《创造月刊》1卷1期(1926.3)。
对企业、单位捐赠市属艺术表演团体为社会公益、救济事业举办活动的经费，可比照捐赠社会公益、救济事业的政策规定执行。
    切实解决演职人员住房困难，在1994―1997年内解决4万平方米的住房，结合房改，帮助市属艺术表演团体实现：“三年解困，五年改善”
的目标。
    加快艺术表演团体的文化设施建设和改造，1996年前完成儿艺、曲艺、曲剧团等新团址建设（1994年选址，1995年开工），尽快完成长安戏
院、吉祥戏院的重建工作。对改造旧剧场、旧团址等文化设施实行一定优惠。
    为减轻艺术表演团体的负担，按《国务院批转文化部关于文化事业若干经济政策意见报告的通知》（国发(1991) 31号）精神，对剧院（团
）离退休人员经费实行单列。以1993年离退休人员经费实际开支为基数，单项列支。从1994年开始，增加的支出，由市财政、文化局和剧院（团
）分别负担。石灵说得好，新月派的功绩就在于“他在旧诗与新诗之间建立了一架不可少的桥梁”[9]，穆木天、冯乃超曾热烈讨论“我们主张的民
族彩色”，卞之琳总结道：“在白话新体诗获得了一个巩固的立足点以后，它是无所顾虑的有意接通我国诗的长期传统，来利用年深月久、经过
不断体裁变化而传下来的艺术遗产。
    八、全党全社会都要支持艺术表演团体的改革和发展
    要加强市委、市政府的领导。坚持和完善市委常委、市长、副市长分工联系艺术团体的制度。市委、市政府每年至少要听取一次文化工作汇
报，研究推动文化工作。
    要切实加强艺术表演团体党组织的建设。要特别注意加强领导班子建设，在充分发挥中老年干部作用的同时，大胆提拨青年干部进入领导班
子。
    艺术表演团体的党组织要发挥政治核心作用，监督保证艺术表演团体贯彻执行党的基本路线、文艺方针和政策，增强党组织的凝聚力，充分
发挥基层党支部的战斗堡垒作用，引导党员尽快适应市场经济的新形势，积极参与改革和艺术实践，以卓有成效的工作显现先锋模范作用。
    要加强基层党组织的思想建设和组织建设，坚持对党员进行建设有中国特色社会主义理论的教育及党的文艺方针政策的教育，引导文艺工作
者全心全意为人民服务，献身社会主义文艺事业，增进文艺队伍的团结。要重视新党员的培养和发展工作，积极培养业务骨干和青年积极分子入
党。[3]穆木天把诗与“深的大的最高生命”联系起来[4]，王独清“努力于艺术的完成，以做个唯
美的诗人”，他又引郑伯奇的话说，“水晶珠滚在白玉盘上”的诗才是“最高的艺术”。做好统一战线工作，团结民主党派和无党派人士，发挥他们在改
革和艺术生产中的积极作用。
    各区、县，各委、办、局（总公司）的党政领导都要关心和支持艺术表演团体的改革和发展，为艺术表演团体的演出和艺术人员深入生活，
给予力所能及的支持。市计划、规划、城建、财政、税务、工商、物价、劳动、人事、编制、外事、旅游、公安及其他有关部门都要支持艺术表
演团体的改革和发展。中国古典诗歌比较全面地探寻词藻、骈偶、用典、声律等
形式因素始于魏晋南北朝。
    本意见精神，各区（县）属艺术表演团体可参照执行。
    前文已经谈到，节制与工巧这就是魏晋唐诗宋词给现代诗人留下的深刻印象，这一印象决定了中国现代诗人之于巴那斯主义的亲切感，决定
了中国现代诗歌对巴那斯精神的固恋，其实，这还只是魏晋唐诗宋词的一点表面化的意义，在我看来，更具有实质意义的影响主要表现在两个方
面，即诗人在诗歌中所拥有的生命态度以及他们对诗歌艺术形式的理解