【 文献号 】1-3722
【原文出处】中国人民大学学报
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】91-97
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】夏青
【复印期号】199610
【 标  题 】论文同及其诗歌艺术
【 正  文 】
    〔内容摘要〕文同是宋代杰出的画家和颇有才华的诗人，但因党祸株连，诗多散佚，致使其诗名为画名所掩。艺术史家们认为“圆筒形身体和僵硬的关节是公元前2650年左右的巴比伦雕刻的特征”〔
21〕。在宋诗审美风貌的形成中，文同起着不容忽视的作用。
    〔关键词〕文同  思想演变  诗歌艺术
    〔作者简介〕夏青，女，1963年生，1989年毕业于曲阜师范大学中文系，获硕士学位，现为山东中医学院医古文教研室讲师。
    ＊                     ＊                      ＊
    文同，作为中国历史上的名人，首先是一个杰出的画家。他和从表弟苏轼一同创立了“文湖州画派”，使写意墨竹和“胸有成竹”的理论在
我国绘画史上产生了深远的影响。其实，文同还是一位颇有才华的诗人。大批青铜像与其它礼器一
道被毁灭性破坏后，瘗埋于祭祀坑中，使铜像自身主题复杂化。”“四绝”中，诗居首位，正可见出他对文同诗的赞赏。遗憾的是历代评论家对文同的诗论及不多，致使他的诗名被画名所掩。同
时，文同因与“三苏”关系密切，为党祸株连，诗文多有散失或被篡改。《丹渊集》乃文同身后由他人编定。据其同年范百禄所撰《墓志铭》记
，原为五十卷，但今日所见之《丹渊集》乃为南宋家诚之与文同之曾孙文ｚｈｕí＠①合编而成，只有四十卷，外加《拾遗》上、下两卷，附录
一卷，录有诗、赋、杂、著、序、表、启、文、墓志等。其中诗词八百八十二首。虽非文同诗歌的全貌，但毕竟在某种程度上体现了其诗歌的总
体特色，再现了他的性格、追求、生活道路和思想轨迹。
    比较三星堆青铜文化和西亚上古雕塑，可以看出，古蜀和西亚上古艺术均是从原始文化中脱胎出来的，均带有原始艺术的痕迹，只不过三星
堆文化更显示出一种比较封闭的文化意识，原始抽象艺术的审美观念更浓厚一点。
            一
    文同（1018―1079），字与可，号石室先生、笑笑先生，又称“锦江道人”或“文湖州”。整个遗址从距今4700年延续到3000年左右〔1 〕。幼年笃于学，发奋读
书，二十岁左右已经“博通经史诸子，无所不究”〔1〕， 得到庆历年间任宰相的文彦博的赞赏。
    前人对文同有不同的评价。司马光说：“与可襟韵游处之状，高远潇洒如晴云秋月，尘埃所不能到”（《小简》），这位旧党领袖对文同的
人品推崇备至；范百禄说他：“不趋时好，不避权仇”（《文公墓志铭》）；而同时作为新党领袖的王安石也对他表示敬仰，在其《送文与可学
士ｃｕì＠②邛州》一诗写道：“文翁出治蜀，蜀士始文章。”“中和助宣布，循吏缀前芳”。〔2〕这三家的评语， 恰好说明了文同“以学名
世，操韵高洁”，还不至十分走样。北宋末年的叶梦得在《石林诗话》中，说文同“不撄世故”。这使文同在后人的印象中成了遗落世事、专以
画墨竹度日的逸民。其实，文同的思想及其诗歌内容还是有一定演变过程的。
    文同早年积极用世的思想是非常强烈的。二十九岁的文同在《太元观题壁》一诗中就显露出远大志向：“三十穷男子，其势胆气成。鸿毛在
乡里，骥足本乾坤。周孔为逢揖，轲雄自吞吐。平生所怀抱，应共帝王论。”在埃及新王国的神庙（约公元前1570―前1085年）中，由此有大量的雕像出现，其中有国王及大臣的雕像，其宗教
意义在于使他们永远供奉神灵，与神同往而获得额外的生命力而塑造的。仁宗皇ｙòｕ＠③元年他考中
进士，在任地方官时，写出了一些忧国忧民、反映现实的作品。如《五原行》诗。
青铜人像有的底部呈倒三角形，从铜头自身意义看具有“人祭”代用品的某些特征，但是从现象上来看，这些铜头原是插在某种构件上，因为，
这些孤伶伶的人头是不可能正立放置的，只有插在构件上，组合成一个整体，其制作的铜象功用才能显示出来。
    文同还写了一些同情民生疾苦的作品。如《织妇怨》，以白描手法描写了织妇的辛勤劳作和监官的横加挑剔，在诗的最后发出了“安得织妇
心，变作监官眼”的感叹，以简洁沉痛的语言对劳动妇女寄予了无限的同情。出身于农家而又长期在贫困山区任地方官的文同，深切体验到下层
人民的苦难，他常因身为民牧、食民俸禄，而不能解民倒悬，自感痛苦和内疚，故自嘲为“窃禄先生”：“看画亭中默坐，吟诗岸上微行。人谓
偷闲太守，自呼窃禄先生。”（《自咏》）在《宿东山村舍》诗中，通过诗人与老农的对话，表达了饥荒年中农民“供家固未足，王税无由备”
的愁苦焦虑心情，并生动地写出了一个有良心的官吏面对饥苦群众所产生的复杂而矛盾的心情：“闻之不敢诘，但愧有禄位，移灯面空壁，到晓
曾不寐。”
    虽然文同三十二岁中进士后，曾先后被文彦博、司马光、范镇、王安石器重过，但他在宦途上并不得意。先铸法即先铸器物附件，再将附件和器身铸为一体。尼尼微的一尊保存完好。
    诗人在后期的大量诗作中对于弃官归隐的心愿反复吟唱，如“早归休信俗，须待月娟娟”（《玉峰园避暑》）；“也待将身学归去，圣时争
奈正升平”（《读陶渊明集》）；等等，都披露了诗人的隐衷。后期的文同往往把自我人格修养看得更重于建功立业，他不断吟出“放意利名外
，游心天地间”（《县楼独酌》）、“岁月但看随月落，利名当信与云浮”（《贺陈基载重阳日》）的诗句，开始着意追求适意、淡泊的生活情
趣。他常常“退而斋居一室，书史图画、罗列左右，弹琴著文，寒暑不废”。〔4〕把更大的兴趣转向对大自然的憧憬和向往， 寄情于碧山秀水
，每佳赏幽趣，乐而忘返，写了大量的山水风景诗。〔5 〕此时，文同的诗歌创作中，虽有的仍表现了其忧民的思想感情，如《季夏己亥大雨》
、《旱雷》、《久不雨喜见晚云》等，但更多的却是描绘山水田园的作品。借景抒情，反映了诗人理想不得实现所产生的迷茫、矛盾的情绪；大
量的诗篇在对大自然山水田园的歌颂中流露出避祸全身、与世无争的恬退襟怀，同时亦表现了不同邪恶势力合作的态度。文同的山水风景诗在其
一生的诗歌创作中占有相当大的比重，其艺术特色在很大程度上代表了文同诗歌的主流。
            二
    文同的诗作，体裁多样，诗歌的题材也很广泛，而其中的山水风景诗最能体现其艺术特色。本文拟概括为三个特征。
    一曰：气韵清幽。
    胡应麟说：“诗最可贵者清，然有格清，调清，有思清，有才清。……若格不清则凡，调不清则冗，思不清则俗。”
            （一）
    从考古意义上的时代顺序和宗教意义来看，三星堆青铜群雕的时间与西亚王国时代的雕刻、雕塑艺术的繁荣阶段大致相似，制作雕塑作品的
功用及宗教意义也大致相同。”〔6〕文同的山水风景诗， 涵容一个清字，体现一个幽字。首先表现在诗人善取清新幽雅之景，以体现个性
特征。如：
    “开樽荫碧树，移席临清泉。”
    ――《玉峰园避暑》
    “飞尘不可入，竹树围清涟。”
    ――《东谷沿小涧，……书事见寄》
    “爽气吟窗外，清光钓艇中。”
    ――《夏日翠漪堂》
    “独向中庭待明月，一身清露泻金波。”
    ――《暑夕待月庭下夜深方归》
    “风外清音闻曲阁，月中寒影下方池。”
    ――《洗竹》
    “红霞照地清香起；似到玄都观里时。”如《命运三女神》（帕提农神庙》、《维纳斯的诞生》（罗马特尔姆博物馆藏）等等。文同说：“作诗所患格不高”（《还友人诗卷》）
，追求格调的清而不浊、清气氤氲，这在他的写景诗中表现得格外突出，如《前溪独游》：
    溪水碧溶溶，纡馀小＠④通。
    小滩晴霭外，独鹤夕阳中。
    倚仗对清漱，披襟挡好风。这是公元前2300 左右的产物。
    诗人笔下的溪水是清碧的，境界是清静的，氛围是清寂的，空气是清爽的，色彩是清朗的，而“倚仗”、“披襟”的诗人亦是清高的，全篇
无不体现着一个清字。
    〔30〕霍巍：《广汉三星堆青铜文化与古代西亚文明》，《四川文物・三星堆遗址研究专辑》1989年。文同爱“清”的同时，也特别喜爱“幽”。翻开文同的诗集，扑面而来的是“幽径”、“野水”、“古寺”、“苔藓
”、“岩猿”、“幽人”。诗人所选取的“野水”、“古寺”等自然意象，本身就蕴含了一种闲雅幽静的意味，更何况诗人追寻的是与大自然的
独处静观：“幽人独凭几，听此古意深”（《静中吟》）；“山鸟转晴日，独行风满林”（《山舍早起探晴》）；“与谁把酒邀明月，独自吟诗
到夕阳”（《登陵阳云山阁》）；“近晚独来此，与谁相与闲”（《面川亭》）；“散行轻帻便，独酌小瓯宜”（《墅居》）。诗人独行幽径、
独游幽亭、独酌醴酒、独自吟诗，在远离城市喧嚣、没有人间纷扰的自然中，不禁心游神驰，闲逸淡泊的情趣灼然可见，
    在诗的境界上，文同亦刻意创造清幽的境界。
“使民知神奸”是青铜器本身的铸造意义。其中诗人的情感
是在诗的境界中自然萌生的、又自然地化入、消融于诗的境界之中。如《山中新晴》云：
    山中新晴晓烟暖，散带颓冠漱岩畔。
    海盐未去猿鹤喜，柴桑初归松菊乱。
    林间余雨时一滴，岭上飞云忽变断。
    安能举手恣扶摇，欲共高鸿拂霄汉。
    诗人笔下并没有“闲”、“静”、“清”等字样，而是从氛围、环境、心境上烘托出清闲的情思和雅兴。
    〔12〕《中东艺术史》第123―124页。达到了意与境、诗人的情思和自然景色主
客观的完美统一。
    不同的诗人有着不同的观赏视线和描写角度，或游观，或静察，或两者兼而有之。文同写景更侧重于描绘静态观照中的景色，创造一系列清
幽的境界。这也不同于晋朝以善写山水诗而著称的谢灵运。谢侧重于对动态游观过程中所见所闻或想象到的山水景物作无定点式的描绘，如《从
斤竹间越岭溪行》：“崖下云方合，花上露犹流。逶迤傍隈ｙù＠⑤，迢递陟陉砚。过涧既厉急，登栈亦陵缅。川渚屡迳复，乘流玩回转。苹萍
泛沉深，菰蒲冒清浅。企石挹飞泉，攀林摘叶卷……”把许多山水佳景由持续的游观动态联接起来，合成山水景观纷至沓来的美不胜收的山水风
光画卷。文同则往往以相对的定点为中心，静观默察、神思目游于周围的景观：“爱此潺ｙｕáｎ＠⑥任溅衣， 独寻幽石坐多时”（《飞仙石
溪》）；“幽人睡起漱寒泉，坐看一林山雨落”（《题东岩隐者壁》）；“新晴揉蓝染溪色，我爱常来坐溪侧”（《后溪》）；“坐随明月转，
吟伴寒蛩响”（《宿山寺》）；“兀坐忘所归，烟云逼人起”（《山谷独往》）。这就使得文同的写景诗别具特色，虽不象谢灵运那样依赖游观
动态的联系，使山水境界呈现出勃勃生机，但在主体相对静态的映衬下，自然景观本身具有的动态和整体和谐性得到较为充分的展开，而诗人的
思想情感、宁静和谐的心绪，则淡淡地弥漫于整个境界之中。以《步月》为例：
    掩卷下中庭，月色浩如水。
    秋气凉满襟，松阴密铺地。
    百虫摧夜去，一雁领寒起。在铸造技术上，古蜀艺术家已掌握了比较完整的造像工艺。这表现在众多的人体雕塑作品中，如《宙斯》青铜像（现藏雅典国家博物馆）、《掷铁饼者》（复
制品现藏罗马国家博物馆）。
这很易令人想起王维的诗句“明月松间照”。接着，诗人笔锋一转，把秋夜百虫的鸣叫声谱成一曲绝妙动听的大自然音乐引入人们的听觉，这种
由动（诗人的走动）入静、又由静入动（虫鸣雁飞）的描绘，使读者的审美视觉不断变化而落在（静、动）不同点上，由于这种视觉追逐的变化
而使读者不断获得新鲜的美感。
    活跃的生命力呈现出流动的状态，凝固的生命力呈现出静谧状态。愈是流动，则愈能衬托出幽静。艺术史家们认为“圆筒形身体和僵硬的关节是公元前2650年左右的巴比伦雕刻的特征”〔
21〕。在
希腊雕刻众多的题材中，希腊神话占了很大的比重。
    时有双鹭鸶，飞来作佳景。
    诗人撷取了“孤屿”、“红蓼”、“清波”、“寒影”等自然景象，构铸了清幽之氛围，抒发了闲适之情思。如果说“清波照寒影”暗示了
水面的相对平静，给整幅画面以静谧感，那么末联则陡然出奇，使诗情趣横生，境界顿活。三星堆的青铜人像，尤其是大型人像，多采用浑铸法，即多范合铸。史家们
认为，公元前4000年左右，在叙利亚乌尔加里斯特和巴勒斯坦的塔利拉特加苏勒一带已广泛使用青铜器，如在叙利亚北部特勒贾迪德发现的一批
青铜人立像（现藏法国巴黎罗浮宫、美国芝加哥东方研究所），史家们称之为“苏勒文化”〔5〕。
    作为诗人兼画家，文同的绘画艺术素养对诗歌产生了十分有益的影响，他的许多写景诗都可以用“诗中有画”来评论。他常以画家和诗人的
双重眼光观察和摄取景物，以画家独具的匠心安排结构，以富有色彩美的语言，在诗歌中再现画面美。如叶燮所说“画者形也，形依情则深，诗
者情也，情附形则显。”〔7〕如《春庭》：
    春院荫荫翠霭低，春庭寂寂晓光迷。
            （二）
    就雕刻技术及工艺来说，三星堆青铜雕像与西亚上古雕塑，均是运用三维空间的立体形式来进行创作，二者均显示出上古东方艺术家的卓越
艺术成就。
    两行高梧初荫合，一番新草恰生齐。
    微禽已识幽人意，飞下栏杆向里啼。
    诗人通过细腻的观察，捕捉了极富初春特征的物象，把春光描绘得绚烂多彩。莱辛说：“诗所选择的那一种特征应该能使人从诗所用的那个
角度，看到物体最生动的感性形象”。这表现出作为东方传统文化的共同民族心理，以及东方民族的共同文化根基。蜂、燕、梧、草不着色而色自寓其中：蜂
衬于红花，燕托于绿泥，高梧正荫合，春草恰生齐。其造语并无ｎóｎｇ＠⑦丽之词，却极自然清丽，生发着蓬勃春意，融合着澹荡的自然之美
。
    马克思说：“色彩的感觉是一般美感中的最大众化的形式。”〔9〕色彩是绘画的重要表现手法，文同对于色彩有着强烈的感知能力。一方
面，着笔于目之所及的自然景色，从视角的角度，选择那些色彩最鲜明、最起眼的优美景物加以描绘，如：
    “青蒲宛宛全淹水，紫笋斑斑半出泥。”
         ――《后溪晚步》
    “丽畹暗红雾，曲堤横翠烟。”雕像的横向皇冠似的发辫，证明了他高贵的身份。”这是公元前2300 左右的产物。”
        ――《西湖荷花》
    “晚云多浅碧，秋树半深绯。”
        ――《郊外》
    “重苞吐实黄金穗，密叶围条碧玉轮。”
        ――《竹棕》
    青蒲、紫笋、金粉、翠茸、红苞、绿叶、或相补、或相衬，形成了明丽动人的色调，显示了强烈的色彩美。就艺术效果
来说，三星堆的大部份人像、头像、面具，均表现出浮雕感。陈辅之说：“诗家之工，全在体物赋情。情之所属惟色，色之所属惟花。”〔10〕文同在对客观景物的描
绘中，特别注意运用与自己情感相协调的色彩来丰富意境，更多地采用与水墨画一样朴素简淡的色彩。“高松漏疏月，落影如画地”（《新晴山
月》），两句仅十个字，就绘出了一幅斑驳的水墨青松图，境界十分优美。
    〔17〕〔19〕陈显丹：《广汉三星堆青铜器研究》，《四川文物》1990年6期《后溪独游》，以绿色为基调，绿色属冷色，给人以静感，夕阳
下的朦胧暮色和冷色的相融合，产生静谧幽寂、意出尘外的效果。
    从宗教意义上来看，三星堆青铜雕像群和西亚上古青铜雕有相似的地方。诗人极善以弱光、冷色相配，给人以清冷幽静的感觉。
    诗人并不只是客观的描绘物象的色彩，而是把大自然的色彩当作自己抒情的工具，在描绘景物色彩的同时将自己的情感融汇在其中，因自然
景象的色彩和诗人的特定心情相契合而达到表情的效果。
    大自然本身的色彩固然极为丰富，而在一定光线照耀下就显得更为闪烁迷离：“水光潋滟和烟动，云色ｌí＠⑧＠⑨夹月飞”（《夜静独登
小阁有所见因书》）；“溪光摇玉壁，云影漏金盘”（《清蟾桥》）；“光摇画板月深浅，声绕曲栏风往来”（《题晋原舒太博清溪阁》）；“
晓霭滋花色，晴晖发水光”（《芙蓉溪》）；“高原硗确石径微，篱巷明灭余残晖”（《晚至村家》）。水光潋滟，云色ｌí＠⑧＠⑨，溪光摇
荡，篱巷明灭，这是画工能画出的景致吗？简直与大诗人王维的“日落江湖白，潮来天地青”（王维《送邢桂州》）有异曲同工之妙。苏东坡《
和文与可洋川园池三十首》中有《溪光亭》诗，末两句云：“溪光自古无人画，凭杖新诗与写成”。这不大引人注目的诗句，恰好揭示了文同诗
中画面色彩的丰富性。
    文同不仅对于色彩有着强烈的感知能力，而且对空间关系表现出极强的敏感性。他特别善于把绘画构图的技法用于写景诗的创作。《凝云榭
晚兴》便是极好的例证：
    晚策倚危榭，群峰天际横。
    云阴下斜谷，雨势落褒城。
    远渡孤烟起，前村夕照明。
    遥怀寄新月，又见一棱生。
    首联是仰视，颔联是俯视，而颈联是平视，尾联又是仰视。文同正是吸取了中国山水画“步步看”、“面面观”的观察角度和表现方法，从
广阔的视域范围去摄取景物，或仰看或俯察，或远望或近观，使诗中画面所表现的景物体现更多的角度、更多的层次。
    文同还往往从自然景色联想到名人的画迹，直接将某一幅画或一个名家的杰作纳入诗中，构成自己的“诗中画”。例如，“独坐水轩人不到
，满林如挂《暝禽图》”（《晚雪湖上寄景孺》）；“君若要识营丘画，请看东头第五重”（《长举驿楼》）；“峰峦李成似，涧谷范宽能”（
《长举》）。这种手法的运用虽说以前也偶然出现，如韩ｗò＠⑩的“叠石小松张水部，暗山寒雨李将军”（《山驿》）；林通的“忆得江南曾
看着，巨然名画在屏风”（《乘公桥作》），但到文同却被肯定下来，并成为此后中国写景诗里的惯技，而这样的方式“西洋要到十八世纪才有
类似的例子”〔11〕。
    〔14〕《古代埃及艺术》第82页。《后溪晚步》，写芳树、野溪、青蒲、紫笋，泽雉上下飞动，林鸦断续鸣叫，令人感受到大自然的清丽和勃勃生机。而诗中的
主人公容态举止却用淡墨勾勒：“倚仗风前感时节，乱烟斜日一蝉嘶”。青铜人面具、面像、兽面具，没有一件是显示出具象
的主题，很难确切地定论他肯定是什么。
    三曰：精切简当。
    〔5〕〔6〕〔7〕《中东艺术史》第37页、第65页图版，第 121 ―123页。这足可见出他对质朴、平淡的诗歌语言的称赏。请看下面的诗：
    藓径踏层斑，高林古木间。
    雁随平楚远，云共太虚闲。
    晚霭昏斜谷，晴阳露斗山。另
一方面，三星堆的这批青铜像被埋入祭祀坑时， 具有“祭天”、“祭地”、“祭山”、“迎神驱鬼”、“迎敌祭祀”等祭祀的功用〔9〕。
                 ――《汉中城楼之二》
    这诗语言极其质朴，没有僻辞奥句，不用典实，前三联是白描，尾联直抒其怀，但刻画却相当成功。文同诗中质朴而明畅如话的语言是不少
的，如“赠我岁寒色，怜君冰玉姿”（《梅》）；“林下翩翩雁影斜，满川红叶映人家”（《亭口》）；“红苞绿叶共低昂，满眼寒波映碧光”
（《西湖荷花）》；“碾薄我园粉色匀，一枝寒艳恼青春”（《和子山种花五首》之二）。这些诗句坦易、自然，并非人为地浓涂艳抹，更不同
于西昆诗人的“务为雕簇”。〔12〕
    文同的诗不唯语言质朴平易，而且用字准确。从埃及在公元前627年征服亚述起， 东方和希腊的贸易之路就被打开了”〔26〕。”〔13〕这正是讲的用字
务须精确。文同深得此妙，“句琢炼字，不无踪迹昌黎”〔14〕。韩愈是以善用奇字而著称的，而文同的诗并不象韩诗那样有那么多古怪字眼，
主要是对常用字作出别出心裁的安排和运用。首先在写景状物时，十分留意于动词的选择和安插，常常借助于这些动词，不仅把孤立的景物勾连
起来，写出了他们之间的相互关系，而且使诗中的景物飞动、传神。如《北斋雨后》：
    小庭幽圃绝清佳，爱此常教放吏衙。
    雨后双禽来占竹，秋深一蝶下寻花。尼尼微的一尊保存完好。
    野兴渐多公事少，宛如当日在山家。
    此诗写官舍闲情。上半用禽“占”竹、蝶“寻”花写雨后庭圃的清幽，恰好与下半的主宾幽赏之事相称，景、情、事完全融为一片，诗人的
恬淡闲适之感自见。“占”字、“寻”字的运用尤为耐人寻味：鸟雀和蝴蝶最怕雨；雨后天晴，它们又最先出来活动，一个“占”字，写出了鸟
雀欢喜得意的神情，如改为“站”字，那便写成死鸟，索然无味儿。深秋时节，花事已少，所以蝴蝶飞来飞去，四处寻找。“占”、“寻”字的
运用，还使禽、竹、蝶、花这些本为孤立的景物连在一起，构成了一幅禽声蝶影、高下相映，竹摇翠影、花含水珠的美丽画面。近代诗人陈衍赞
赏它“下得切”〔15〕，确实颇具眼力。再如。古希
腊雕塑艺术的核心体现“美”即“人体美”。说明诗人下字锻句确实起到了“传神写照”〔16〕的妙用。
    文诗语言上的质朴、精切简当，并不是随手拈来、“冲口而出”的，而是经过诗人深入的观察，长期勤学苦练的结果。这显示出审美认识的差异性，显示出不同民族的文化认同观念的差异性。文同的用语下字虽加以锤炼，但不走向雕饰，而是趋于明白流畅，不象西昆诗人雕缋满目。古蜀社会和西亚上古雕塑艺术的这种差异，可以归结为理想主义和写实主义成份在雕
像创作中所占比重的差异，古蜀青铜雕的理想化程度高一些，而西亚上古雕塑则是注重归范化、现实性，即写实的观念要浓厚一些。〔17〕
    在山水风景的描写中，文同抒发了比较真切的感受，但其诗歌的情调大多是冲淡中蕴含着淡淡感伤和叹息，缺乏更为深广的社会内容、执著
的人生追求和深厚的感情境界；加上他所描绘的大多是清幽细小的景致，极少描绘高山大川之作，这就使得他的诗歌呈现出较为狭小的意境，而
用语虽质朴有时失之浅近，对仗的拘泥和刻板也使其诗歌呈现出狭小的气象。从这层意义上来看，不妨说他的诗是比较单薄的。但文同毕竟是在
宋代初中期成长起来的文人，他以极严肃的态度写作跟西昆体完全不同内容、不同风格的诗歌。这种不肯随波逐流趋和时尚的态度，就已经是弥
足珍视了。何况诗人的风景诗毕竟比较真实地表现了他特定的社会心理、生活情感；而艺术上又在广泛借鉴和吸收前人经验的基础上，溶进了自
己的个性，形成独立的气韵和风格。有人说，“宋诗之妙正在它底冲淡与意境的美”。〔18〕又说：“宋诗有一个特点，便是诗与画的关系比唐
代更加密切了”〔19〕，而文同在这些方面都以创作实践做出了自己的贡献。可见，在宋诗面目的形成过程中，文同毕竟起了不容忽视的作用。
＊
    注释：
    〔1〕〔3〕〔4〕范百禄：《文公墓志铭》，见《丹渊集》第一册。
    〔2〕《王临川集》卷九。
    〔5〕本文的山水景物诗包括通篇写景的诗，也包括以写景为主，借景抒发各种情趣的诗。
    〔6〕胡应麟：《诗薮》外编、卷四，唐下。亨利・弗南克福特博士在特勒艾斯马尔阿布
神庙发现的十二座摩苏尔古雕（现藏伊拉克博物馆、芝加哥东方研究所），表明了对神祗的崇拜。
    〔8〕莱辛：《拉奥孔》。
    〔9〕马克思：《政治经济学批判》、《马克思、恩格斯全集》 第十三卷，第145页。
    〔2〕《广汉三星堆遗址一号祭祀坑发掘简报》（《文物》1987 年10期）、《广汉三星堆遗址二号祭祀坑发掘简报》（《文物》 1989年5期
）。这说明，古希腊的雕塑艺术晚于古埃及
艺术，晚于三星堆青铜文化，并且至少晚500年左右。
    〔12〕方回：《瀛奎律髓》卷三。
    〔13〕李渔：《窥词管见》。在苏珊发现的一尊手和脸均镀金的青铜小人雕像，以
写实的技术表现了一个态度虔诚、神态动人的供养人，正跪着做祈祷，考古学家认为，这是拉尔什地区居民家中供奉的帝王偶像〔23〕。
    〔15〕陈衍：《宋诗精华录》，第113页。中层社会和下层社会如：武士、跪坐的奴隶等。但是古希腊雕刻的产生和发展却又是在东方艺术影响下得以实现的。
    〔19〕张白山：《宋诗散论》，第21页。
            〔参考文献〕
    ［1］文同：《丹渊集》、《丹渊集拾遗》。
    字库未存字注释：
    ＠①原字为族加鸟为上下结构。
    ＠②原字为亻加卒为左右结构。古蜀社会和西亚上古雕塑艺术的这种差异，可以归结为理想主义和写实主义成份在雕
像创作中所占比重的差异，古蜀青铜雕的理想化程度高一些，而西亚上古雕塑则是注重归范化、现实性，即写实的观念要浓厚一些。
    ＠④原字为彳加勺为左右结构。
    ＠⑤原字为阝加奥为左右结构。面对82件青铜人头
像、青铜人面具、兽面具、青铜大小人像所产生的艺术效应，人们很容易与西亚上古艺术中那些卓越的雕塑作品产生联想，艺术史家们力图从东
方文化圈的内在联系中，寻求二者之间的关系，因为，三星堆青铜文化与美索不达米亚文化、两河文化、腓尼基及安纳托利亚等西亚上古文化中
所发现的大批雕刻、雕塑作品在其文化内涵及美术特征上确有共同之处，在一定意义上，可以探寻出三星堆青铜文化与西亚上古文明在东方文化
体系中的相互作用和联系。在欧贝德文化中，乌尔第一王朝第二位国王安尼帕德于公元前2550年在欧贝德
建造的神庙中，有大量的青铜铸造的人物、动物的浮雕，如《狮头鹰身伊姆杜吉德神》（现藏英国不列颠博物馆）、《欧贝德铜飞檐》（现藏伊
拉克博物馆）〔7〕。
    ＠⑧原字为衤加离为左右结构。
    ＠⑨原字为衤加走为左右结构。
    ＠⑩原字为亻加屋为左右结构。
    ＠①①原字为西加农为左右结构。
    ＠①②原字为氵加蒙为左右结构。
    ＠①③原字为金加重为左右结构。当然其
数量比古希腊要少得多