【 文献号 】1-4892
【原文出处】美术观察
【原刊地名】京
【原刊期号】19960305
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术研究
【复印期号】199602
【 标  题 】靳尚谊谈前卫艺术
【 正  文 】
    靳尚谊先生上期在同本刊记者谈具象写实绘画时，曾谈及对前卫艺术的一些看法。所以“
新”与“旧”按西方观念区分就是笔糊涂账。
    现在的油画制作性太强，不是一种情感的自然流露。至于那些玩世、玩艺术的东西，那又是另一种了，那是现在有些年轻人搞的，就跟王朔
的文学相似，这还有它真实的地方，这是它的思想境界问题了。它太随意，一种嬉皮士的玩世不恭。再者，从艺术主张的实质内涵来看，西方观念所谓的“新”，不过是变点花样，永远离不开个人主
义的人生观、世界观的深层内涵。
    李：很抱歉。其原因，一个是改革开放后反“左”的情绪影响年轻人，借这一形式体现出来，它是政治性很强的
东西；另一个这完全是一位名叫张××的港台画商从1990年后操纵出来的。您说对吗。
    八十年代最早提倡现代艺术的几乎全是西方的记者，他们把这些搞现代艺术的画家看成是中国的持不同政见者，是不稳定因素，因此就支持
，完全是政治行为。所以“
新”与“旧”按西方观念区分就是笔糊涂账。如果按某些人的逻辑，现代观念的人一定是最欣赏现代派后现代派的艺术作品了，而事
实却相反，法国巴黎的“蓬皮杜中心”是世界上最大的“前卫”艺术品展览馆，参观的人寥若晨星，多少年了到今天仍是如此。
    甲乙丙：说的太对了，我们真的需要学习也希望美术理论家们认真学习党中央的精神，端正舆论导向。再说他们所代表的是跨越近百年的众多流派，各有他们的主张，譬如被归入后现代主义
的波普派的汉密尔顿提出的主张是：“普及的、短暂的、易忘的、低廉的、大量生产的、年轻的（对象是青年）浮华的、性感的、骗人的玩意儿
、有魄力的、大企业式的！搞思潮运动
的人，当领袖的人，他都是搞政治的，都不是搞艺术的，就是这么回事。
    国家在弱时控制比较严，稍为强盛时你爱怎么搞就怎么搞，只要不出格就行。
    政治波普最近在巴西展览，华侨很反感，他们不能忍受对中国、对毛主席的污蔑，到使馆去反映，说搞得太不像话了。
    这些人想搞政治，当然他们也不会搞很大名堂。他们画的其实就是政治宣传画，无非是想捞点资本，让外国人承认是中国现代艺术的什么什
么，其实是挺低的，是很不大气、很不纯洁的。这可以说是人类发展史上迄今最为先进的艺术“通律”。＊
    
    
    
 
