【 文献号 】1-4543
【原文出处】天津日报
【原刊期号】19951118
【原刊页号】⑴
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】王宏
【复印期号】199601
【 标  题 】弘扬民族艺术  振奋民族精神
    首届中国京剧艺术节在津隆重开幕
    中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环宣布开幕
    王光英万国权出席  高德占致欢迎词
    高占祥刘习良致词  李建国主持
    荣高棠刘忠德张立昌郑质英陈昌本李盛霖聂璧初刘晋峰等出席
【 正  文 】
    本报讯（记者王宏）以弘扬民族艺术，振奋民族精神为主旋律的首届中国京剧艺术节，昨晚在天津市人民体育馆隆重、热烈、精彩地拉开帷
幕，中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环宣布：首届中国京剧艺术节开幕。开幕式《辉煌》大型文艺晚会响起铿锵的锣鼓，传出不朽的华
夏神韵，渤海之滨沉浸在浓郁的京剧氛围之中。
    中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环，全国人大常委会副委员长、京剧艺术节组委会名誉主席王光英，全国政协副主席万国权出席了
开幕式。史诗由于其诗歌的优美性，由于不时调换观众的胃口，也因其情节各异，丰富多彩的组诗，而确实具备它的优越性。强烈的社会批判意识和戏曲艺术的表现性相互交融，使得中国古
代戏剧大都融“悲”、“喜”剧因素于一炉。王光英的题词是：“振兴京剧艺术，创造时代精品”。情节的相互“反逼”。早期话剧艺术水准不能尽如人意，与参加者的素质不高和有良好文学修养的人不多有一定关系。他们代表组委会，代表文化部、广电部对首届中国京剧艺术节在津隆重开幕
表示热烈的祝贺。
    市委书记、京剧艺术节组委会主席高德占在开幕式上致欢迎词。
    纵观早期话剧艺术形态的演进，可以获得这样一种印象：在外倾心态不断强盛的文化背景中，中国人几乎是“生吞活剥”地把话剧移植过来
了！向关心和支持首届中国京剧艺术
节的海内外各界朋友表示衷心的感谢！他说，京剧是中华民族的瑰宝，是世界文化宝库中的珍品。首届中国京剧艺术节在天津举办，给天津人民
以极大的鼓舞，为我们提供了一次向全国各地学习的好机会，它必将有力地推动天津京剧艺术和精神文明建设事业的发展。我们一定要尽心竭力
搞好服务，全力以赴办好这届京剧艺术节。当然这样说是就深层意蕴和整体倾向而言，并
不排除最明显的外在表面差别存在以及个别剧作的相对早熟。愿读剧本者，于字里行间求其神情，不然者，且劣于旧有剧本，而失其声价也！〔26〕这样一
些“体贴出之”的审视眼光和方法，是从哪里得到的。第一部分梨园庆典，唢呐队吹奏、交响乐队伴奏京剧曲牌“发帽”
，国内著名京剧表演艺术家入场同观众见面，受到全场观众的热烈欢迎。可谁会想到，时隔一年多，同一作者却写下了如此流利的口语对话：
    毛：混帐。如果说以上作品是在译介时才体认到的话剧艺术性和文学性，那么《姊妹》则是属于独创了
。第三部分沽水明珠，展示出在天津这块京剧艺术的沃土上，京剧在普及、提高和繁荣。第四部分继往开来，少年一代京剧演员在崛起，弘
扬民族艺术后继有人，前景辉煌。整场演出中掌声、喝彩声不断。
    首届中国京剧艺术节将历时8天，有17台剧目上演。＊
    
    
    
 
