【 文献号 】1-4942
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960606
【原刊页号】⑾
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术研究
【 作  者 】舒文扬
【复印期号】199603
【 标  题 】历久弥新“钱封面”――记钱君ｔáｏ＠①先生和书籍装帧艺术
【 正  文 】
    91岁高龄的钱君ｔáｏ＠①先生是我国书籍装帧艺术的前辈。1927年，先生弱冠之年任上海开明书店美术音乐编辑，此后，他即以书籍装帧
为缘，与“五四”以来的著名作家鲁迅、郭沫若、茅盾、郁达夫、巴金、郑振铎、丰子恺、陈望道等结下深厚的友情。尤其程氏《墨苑》，是一部杰出的版画艺术珍品。
    讲究“书卷气”，追求诗情画意。“御用贡墨”不仅质地
精良，宜于书画，而且造型典雅，宜于观赏。
    雕刻技艺精工，讲求神韵。他早年为茅盾的译作《雪人》所作的封面，借用写意手法，表现日光折射下
的几朵雪花，简洁、含蓄而情趣盎然；巴金《新生》的书面则画出石砌上日光影射中倔强成长的小草，以象征新生历程的艰辛和苦痛。在广泛研
究民族传统艺术的基础上，他的封面设计较多取法古代的表铜器和石刻纹样，力求呈现鲜明的东方美学的特质。他80年代为唐ｔāｏ＠②的《晦
庵书话》作的封面，融入了汉代画像砖的神味，晚近之作，尤多将书法刻印直接引入封面设计，先生是杰出的书法篆刻家，对此自然是举重若轻
了。
    丰厚的学识，诗文书画和音乐方面的修养融汇于心，使他的作品别具韵致，更有一种震人心魄的穿透力。如同石涛、渐江、黄宾虹等人山水画，得益真山水，胜于真山水，俗气脱尽，意趣无穷。优秀的装帧使人在阅读之前已准备好阅读的心情
和态度，善于装帧的人能抉取书籍的内容或精神，通过形与色，构成能够表达该书内容或精神的艺术作品。他的精深造诣由此可见一斑。墨模在雕刻技法上有线刻、浮雕及圆雕数种；在样式上有长形、方形、圆形、斑柱形
、六圭形，不规则的人物、鸟兽、杂ｐèｉ＠③形状等