【 文献号 】1-4525
【原文出处】外国文学研究
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199603
【原刊页号】68-72
【分 类 号】J4
【分 类 名】外国文学研究
【 作  者 】范传新
【复印期号】199612
【 标  题 】东西合璧：一条希望之路
    ――川端康成《雪国》艺术摭谈
【 正  文 】
    “眼前摆着传统主义和世界主义两条道路，明天的艺术究竟走哪条道路呢？艺术上的创新往往是和作家本人对生活的探索相联系的。”
［①］
    这是川端康成《乡土艺术问题概观》中的一段话。无庸置疑，关于一九六八年度诺贝尔文学奖得主――日本作家川端康成，该说的已基本道
尽，不该说的或许也还说不透，然有感于川端康成上述的创作论，再取日西文学融合的视角，仍望获得某些启示。
    众所周知，东方近、现代受西方文化冲击是一个带有普遍性的问题，它既是自近代始世界交通贸易急剧发展的结果，更是西方殖民主义者入
侵东方的直接产物。冲击势必造成外来文化和本土文化的激烈碰撞，这种碰撞形成一种动力，促进了人类文明的进步。在日本，在东西文化的交
融和对抗中涌现出各式各样的文学流派和灿若星辰的作家群体，而川端康成正是这条东西文化汇合的银河之中的一颗明星。
    与他的许多先行者一样，早期川端康成及其创作品格的塑造也是在日西文化的激烈碰撞中完成的。他曾在帝国大学英文系就读过，接受外来
文学思潮尤如近水楼台，在芥川龙之介、菊池良宽等西方文化传播者的培养下，川端康成脱颖而出，成为“新感觉派”的核心人物。那时川端康
成盲目追随西方文学，他甚至“把表现主义称作我们之父，把达达主义称为我们之母。”［②］我们在《梅花的雄蕊》、《浅草的少男少女》等
早期作品中，不难发现他模仿西方现代主义的痕迹。斯梯芬对自我所做的理智的评价使他终于从经院哲学的高台上拾级而下，来到了布鲁姆和莫
莉这样的人中间。这个性欲十分
旺盛的女人由于性生活受挫折而自甘沉沦；她放纵自己的性欲以填补其心灵之空虚，满足她长期以来对爱的渴求。加上川端康
成父母早逝，十六岁时祖母亦作古，近乎盲人的祖父面容宛若一幅孤绝、寂寥的肖像画，却为川端康成磨砺出异常锐利的艺术目光。少年的川端
康成参加了那么多亲人的葬礼，这样的遭遇使他沉默寡言。川端康成自己就说过：“可能由于我是个孤儿，是个无家可归的孩子，哀伤的、漂泊
的思绪缠绵不断。”［③］孤儿的根性，婉郁的情怀，使得弥漫在他作品中哀婉凄清的氛围与日本传统文学在气质上一脉相承，与日本文学中力
主表现情绪，表现纤柔悱恻感情的主体倾向暗中契合。本土文化对他的向心力是如此巨大，以致于他一步一回头，最终很难在两种文化之间依循
前人的轨迹。第二十七句是斯
梯芬的父亲模仿他在港口听到的意大利的船歌时引起布鲁姆的联想。”［④］
    荆棘密布之中，他必须再次回首，另作选择，另要求新。什么是他所追求的“新”呢？川端康成的回答是：“强烈地自觉做一个日本式作家
，希望继承日本美的传统”［⑤］。在调整对待日本、西方文化选择内在机制的关键时刻，川端康成叛逆了他的前人，也背叛了“新感觉派”的
自我，他迈出了关键的一步。这也正是现代主义文学大师所追求的艺术特质。因为川端康成之追求实质并非单纯沿袭古文的旧迹，而是在传统之中溶入了不少现代意识，在表现传统美的
方法和技巧上大量地借鉴了西方现代派的手法。本文以《雪国》为例，略论川端康成文学创作上日西契合的特色。在乔依斯看来，人的外在世界不论表现得
如何充分和确定都难以完全显现出人的内心世界的变化莫测，而且事实上人的外在行为只能表现出社会习俗和道德准则所允许表现出来的那部分
心灵；因此，有时人的外在行为往往和真实心灵背道而驰。”［⑥］
    长期以来，日本民族特性中的“孤寂性”、“ｃｈà＠①性”、“孤绝性”构成日本人“灭”的美学意识。
            （三）电影手法
    乔依斯曾对电影这一媒体的表现手法十分入迷，并在小说创作中十分大胆地移植了电影的表现技巧。这种虚无主义发源于日本佛教的无常观和末世思想，它基于对世态的“祸福同道，盛衰反常”的急遽变化的感受，把现世的一切
看做是苦恼的，把现世视为“浮世”、“人生朝生暮死，万物无常，宛如似花瓣朝露。”［⑦］这种意识形态反映到日本文学中，则通过幽寂，
ｃｈà＠①以及对隐世、对死的向往的形式表现出来。众多的生活意象并置在
一个巨大的神话框架中，相互冲突、相互依从。蒙太奇手法的运用彻底打破了叙述的时空
界限，生动地展现了意识流活动中的时空跳跃转换。
    ２８．我太忧伤。这种“
灭”的景象给日本人带来惆怅、伤感、空漠、孤寂、幽怨和ｃｈà＠①美的艺术享受，即“物哀”。尖瘦的下巴、凶悍的女人，讨价还价时分
毫不让的那种人，歪戴着帽子。到二十世纪八十年代，还有象三岛由纪夫等人通过“切腹”来体现他们对死的“爱、美和力”的追求。紫色之所以受到日本人的钟爱，是
因为它总是带有很快就要消灭的命运的色彩，它离不开日本人的心理深处的爱的短暂和飘渺无常的虚无意识。总之，这种惜春、悲秋、爱霜月、
叹花落的“灭”的审美意识是日本文化思想长期以来形成的潜流。
    这一“虚空”的文化潜流在一九二三年关东大地震的震波中，与西方的虚无主义思想很快取得了共同的摇撼。震后日本政治经济的混乱，加
之苏联革命的胜利，工农运动的发展，引起日本人意识领域的巨大淆零。正当人们面临乱世，无所适从的时候，西方破坏性的虚无思想，瞬间的
享乐风潮席卷而来，造成人们精神上的极度窒息与荒废。他们对自己在社会的存在感到不安、彷徨，产生消极和绝望的情绪，竭力挖掘自我内心
的不安，追求刹那间的美感，官能上的享受和日常生活中非现实的东西。乔依斯认真研究了威廉・詹姆斯提出的意识流的概念、亨利・柏格森的
“绵延”之说以及弗洛依德的心理分析理论。
    西方虚无思想者是反对一切权威偶像的破坏者，因其只具有破坏意识，故常常裹挟着渺茫的人生失落情绪。为结束，首尾互相照应，给读者展示
了一个冰冷、无望的世界，沉郁、悲愤和绝望的情绪笼罩着全书，这种基调有力地突出了荒原世界“精神麻痹”的主题。”［⑧］但他们无法合理地扬弃传统的价值，只是想到破坏传统价值，推倒精神偶像，对新价值的建立却无从
谈起，在难以名状的迷惘、困惑中，欲逃离而不能。无论如何，他们无法构想出一个精神的新世界来。
    川端康成却构想出了这样的精神世界，从而也建立起了自己的新价值。时代背景的大气候和主体上的凄婉因素决定了在否定现实、逃避现世
方面，川端康成的虚空与西方的虚无如出一辙。《雪国》开篇那脍炙人口的范句――“穿过县界长长的隧道，便是雪国”［⑨］，“长长的隧道
”暗示了时间的转换或现实通往虚幻。这件事使斯梯芬
内疚万分，终日郁郁寡欢；亡母的阴魂时时纠缠着他，使他坐卧不宁、精神遭受折磨；他渴望献身艺术但又怀才不遇，生活十分窘迫。人物关系若即若离，充满虚幻色彩，同时三个人物的命运和结局也体现了川端康成两种不同层次的美学追求：其一，美
是虚幻，对立于现实之丑，但美丑又令人困惑地时时共处同一的对象之中（岛村与驹子的关系）；其二，要求超越现实与虚幻的对立或同一趋向
“至善至美”的“空无”的哲学境地（“雪中火场”和“银河坠落”中叶子及岛村的结局）。
    “镜中映像”更是受西方虚无思想意识潜流的影响，它代表了《雪国》中的时时蕴含的象征与暗示。岛村在列车上邂逅的叶子、行男，正是
“镜像”般宿命式的人物构置。
    ２４．霹霹叭叭，叭叭霹霹，霹叭霹。这种既定的人物关系，也是一种指向虚
幻的“意符”。同样，驹子实质上有某种观念化的暗示意义：“人世徒劳”。替行男治病是徒劳，订婚也是徒劳，写日记是徒劳，对岛村的思恋
更是徒劳。《雪国》中的“徒劳”同样也是一个观念“意符”，既表示虚幻等于美，又表示现实等于丑；既是日本传统的苦海无边的超度，又是
西欧破坏意识的进化。总之是对人生社会一切价值的彻底否定，“一切皆虚妄，一切皆允许”！
    那么火灾中叶子的死以及“银河坠落”的意象是否象征着驹子执着的爱与追求――双层含义的“徒劳”之死呢？不仅仅是。在“一切皆虚妄
”的同时，川端康成的艺术作品有强烈的观念性，他不相信什么家庭、婚姻，更不相信男女之间情爱的真实。川端康成骨子里所真正崇奉且构成
其文学观念基础的，乃是某种东方禅学式的“主客如一”认识论。他在《新进作家的新倾向解说》一文中就说过：“天地万物之中有自我的主观
，以这种情绪去观察事物，这是主观的扩大，就是让主观自由地流动。而且这种想法发展下去，就变成自他一如、万物一如，天地万物丧失所有
的境界而融合在一种精神里，成为一元的世界。另一方面，万物之中注入主观：万物就具有精灵。”［⑩］那么“徒劳”之后又是什么呢？第１５篇，也就是最后一篇题为《死者》的则以“…雪花…飘落到所有的生者、死者身上。
            二、唯美主义和“江户情调”
    “我在美丽的日本”。［①①］
    虚空是空灵博大的，虚空也是美丽无限的。川端康成在构筑美丽的虚空精神之一元世界的过程中，不知不觉也形成了自己的唯美主义风格。
    新感觉派出身的川端康成的多数作品，都具有唯美主义倾向。从艺术角度看，他的这些作品无一不是观察细致，文笔委婉，情景交融的。它
们不以复杂的情节取胜，不着力刻画人物形象，而倾向于描写人物的心理、体态和客观风物在人物主观上的反应。他笔下的人情和景物，大都是
清清淡淡、疏疏落落、注重含蓄、讲究余韵，往往把读者引入他的艺术魔宫。美国批评家肯尼思・勃克在《对待历史的态度》一书中把这种将互不相容的事物并
置于同一格局之中的暗喻式手法称为“不相容透视”［⑥］。“江户情调”是川端康成唯美
作品的独立特征，也是日本唯美派不同于西欧唯美主义的独立特征。
    所谓“江户情调”，就是江户时代本居宣长所宣扬的“人命即天理”、“不必从圣人之道”而“自躬享乐”的精神混合，与江户川柳式的戏
谑和好色的审美意识结合，虽然放荡却并不龌龊，卑粗却并不鄙俗。除此之外，神话又作为一种隐喻的媒介，为读者提供了一个反讽的、超然的透视观点，把平凡、陈腐的
事物提升到艺术最高的境界，给生活在２０世纪荒原上的现代西方人灌输了一种永恒的尊严，注入了新的希望和意义，大大地增加了作品的内涵
。正如木下圭太郎所云：“日本唯美派一个独具的特征，就是用欧洲的艺术形式，发挥日本的趣味。”［①
②］从此种角度出发，川端康成的《雪国》不失为一篇江户趣味的艺术宣言。
    首先，川端康成在《雪国》中着力表现的是女性的美。川端康成特别憧憬《竹取物语》中“崇拜圣洁处女，赞美永恒女性”的境界。他认为
“在所有艺术领域里，处女是被别人歌颂的。”［①③］《雪国》中作者写了两位艺妓：叶子和驹子。川端康成通过两种形式不同、内容一致的
“镜中映像”来把她们当作美的象征刻画出来。布鲁姆的漂泊的命运以及他因妻子与情人幽会而不敢回家的窘境无疑仅仅是作品
内容的表层结构，但却负担着作者深刻的变革意识。弗洛依德关于人物心理三层结构之说给了他极大的启示。乔依斯笔下的场景很多都似乎是透过摄
影机的镜头按“全景――中景――近景――特写――全景”模式展现的。
    其次，崇尚卑贱美。川端康成说：“我觉得浅草比银座，贫民窟比公馆街，烟草女工们下班比学校女生放学时的情景，更带有抒情味。她们
粗犷的美，吸引了我。”［①④］川端康成在穷街陋巷里、在下层群众中，发现了一种既卑贱又纯朴的美，并且被它牢牢地吸引住了。《雪国》
中，作者不惜笔墨描写了日本下层民众的风土人情，通过“晾晒哈蒂”和“曝晒麻绉”两个典型场面表达了他们对生活的赤诚，对美的孜孜追求
。这世外桃源般古色古香的风情正是中世纪日本民俗的现代延续。“在雪中缫丝，在雪中纺织，在雪中漂洗，在雪地上晾晒。”川端康成几次援
引古书的记载，使小说更透出素淡的中古之情。
    最值得注意的一点是《雪国》的颓废色彩。川端康成认为为了追求美，为了表现美，可以不顾人类正常的伦理道德。他说：“尽管在作风上
我表面没有锋芒毕露，却有违背道德准绳的倾向。”［①⑤］《雪国》中，川端康成着力刻画的是雪国的风光和女性袅娜多姿的肉体，绵绵的情
话和悱恻缠绵的官能接触。这个性欲十分
旺盛的女人由于性生活受挫折而自甘沉沦；她放纵自己的性欲以填补其心灵之空虚，满足她长期以来对爱的渴求。
            一、乔伊斯的文学艺术观
    乔依斯文艺观的核心是“作家升华说”，虽然他没有对其文艺观作过专门的论述，但通过研读这位大师的作品，便可以从中提炼出他的文艺
观。继尔从《千只鹤》到《一只手臂》，川端康成这一
系列作品的故事情节越来越离奇，思想感情越来越颓废，与文学的正轨偏离亦越来越远了。
    这种有失偏颇的情绪固然是受到西方“世纪未”颓废思想的影响，但是在驹子这一人格分裂的人物与岛村的关系中，我们明显地看到川端康
成还是崇尚“乐而不淫”的江户情趣的。虽然布鲁姆是个饱受路人嘲弄奚落的平庸之人，斯梯芬和
他在性格、爱好、学识和志趣等方面存在着相当大的差异，他们之间在心灵上不可能完全息息相通。应该指出，作者肯定驹子对真正爱情的正当追
求，肯定她那富于自我牺牲的精神，这是正确的。但是置驹子那种放浪、淫欲以及官能上的快乐于不顾，一味美化她，从现实的角度看，应该加
以批判。
    为什么日本文学自古而今，却充满《源氏物语》及江户色彩的唯美倾向，而思想性普遍较弱呢？这要追溯到日本一贯的统治秩序和日本岛国
的地理位置的影响。
            （三）顿悟说
    “顿悟”原属基督教的宗教用语，指神的显灵或启示。此外，日本四面环海，季风吹佛之下，四季风
光绮丽，变化鲜明。这使人们养成温和、纤细的性格，对于大自然富有感受性，使人和文学与自然美景融为一体。
    川端康成一方面依恋于本土的上述传统，另一方面战后亡国末世之民的观念以及没落家世和孤儿遭遇的影响，加上外国文化的渗透，使他形
成了个性分明的唯美观。
            三、光源氏――岛村――“多余人”
    “岛村不是我。他似乎只不过是作为一个男子存在罢了。”［①⑦］
    驹子、叶子是“莫须有”的，也是美的，就象飘落的樱花花瓣一样。第一个主导动机的正文描写了酒吧里的两个吧女，一个铜褐色头发，另一
个是金发？
    岛村在内在气质和外部追求上与《源氏物语》中的光源氏十分相似：同样的内向忧郁；对生活冷漠虚聊；同样追求感官刺激，渴望肌肤之亲
，放荡淫逸，朝三暮四；同时，也一样的有时萌发内疚和自责，对被玩弄的妇女深表同情和怜悯。
    为了多方位、多角度地反映生活的真实，乔依斯调动了一切艺术媒体、手段和语言手段来创造他的艺术世界。光源氏的忧郁基本是政治上的失意引起的，实质上是没落贵族面对无可挽回的崩溃之势的忧郁，不少女人在光源氏
手中是追逐显赫地位的工具，他猎艳的方式往往是主动出击；而岛村的忧郁完全是对人生意义丧失信念引起的，不用说读者，连他自己也对“舞
蹈艺术研究者”的名目而自嘲不已。正是这种自我价值的失落所引起的郁闷使他三访雪国。但是，与驹子的幽会并没有驱散他心中的郁结，肉体
的性感过后，他反而陷入了更深的忧郁之中。一种不可名状的自我失落感使他做什么事都打不起精神。第二
十二句是关于布鲁姆在酒吧里听歌时联想当年听妻子唱歌的情景，回味无穷。直到小
说最后“待岛村站稳脚跟，抬头望去，银河好象哗啦一声，向他的心坎倾泻下来。”这才暗示了他对死――他的唯一归宿的顿悟。
    由此可见，岛村的忧郁实质与光源氏不同，他是现代日本社会自我价值失落之后的“多余人”的忧郁。在艺术手法的创新方面，乔依
斯的贡献是十分巨大的。
    ２４．霹霹叭叭，叭叭霹霹，霹叭霹。
    岛村是作为“多余人”形象出现的，然而他却并没有真正生活过，也没有真正思考过，他的存在“只是作为一个男子的存在”，他的等待就
是死的唯一终结，他如同一个沉默的灵魂独倚墙角，在温泉旅馆的乐园中消磨人生最后的时光。
    倘若以奥涅金为首的一系列俄国“多余人”形象与之比较，岛村则黯然失色。岛村充其量只是一个迟来世间的奥勃洛摩夫。如果说奥勃洛摩
夫是一具僵尸，那么岛村则是一堆枯骨，连做梦梦着睡觉的能力也没有了。
    因此，川端康成所表现的传统美中的人物构置，既饱含着历史的颗粒，又不是历史的简单重复，而是融入了西方文化因素之后的新的现代日
本传统美中的人物。
            四、关于表现
    “企图蔑视文学上的感觉的人，就是妄想以炭火代替太阳来温暖世界的蛆虫。就是不想永久在天空翱翔而折断自己的翅膀的飞鸟。”［①⑧
］
    在表现现代传统美的艺术手法上，川端康成也同样具有有机融合日西文化的特点。他崇尚语言之外的感觉，因此常常借助表现中介语言的美
使读者“此时无声胜有声”式地体会到多种美妙的感觉。《雪国》以若即若离的文笔刻画了若即若离的人物关系，也刻画出多幅色彩素淡的自然
画面，种种感觉隐藏于语言背后，不言而喻，不点自明。
    首先，川端康成借助“花道”、“茶道”等日本传统文化，增添作品余韵，加强读者对美的感受，力求表现所谓“要使人觉得一朵花比一百
朵花更美”［①⑨］的传统美境界以及“和敬清寂”的茶道所表现注重的“古雅、闲寂”［②⑩］，特别在表现“四季感”上，他更是不遗余力
。川端康成的作品特别注重对草木山川、气象万千的大自然的描绘，注重由于季节的转换，草花盛衰带给人们的心灵颤动，纤细微妙的心理变化
。
    四季轮换的同时，川端康成还以明快洗炼的笔墨描绘出一幅幅展现日本民俗风情的优美画卷。《雪国》中有两处典型日本风情的着墨之点，
其一是晾晒“哈蒂”，表现的是青年男女的勤劳和驹子在秋的收获之后流露出的愉快心情，画面鲜明快活，反衬出岛村忧郁寡聊的虚空心境。其
二是晾晒绉纱，“晨曦泼在曝晒于厚雪上的白麻绉纱上面，不知是雪还是布，染上了绮丽的红彩。”短短两行字即把雪地晒场的幽寂皓阔之景表
叙出来，这皓阔无边的洁白世界在作者的笔端之下也沾染了宇宙阳光的灵气，不禁使人忘却世间无尽的纷争与尘垢，但是“岛村既没有在穿着绉
纱的炎夏，也没有在织绉纱的严冬来过这个温泉”，从而也就没有机会“同驹子谈绉纱的事”，也就根本不知道绉纱之中“倾注”了女性“全部
的挚爱”。弦外之音，《雪国》中的绉纱其实是人类情爱不能永恒的象征。
    由上可知，在“四季感”以及民俗风情等传统表现艺术手法上，川端康成不愧为具有日本风格的作家，但他又不是一个真正的“国粹派”，
他在表现日本传统美时，借鉴了西方文学的经验，表现为注重运用象征和暗示的手法，通过人在刹那间的感觉，展示内部人生的全面存在和意义
。他与家庭、宗教和国家决裂之后便流亡国外，后因
母病垂危而回国，母亲在弥留之际要他为她即将离去的灵魂祈祷，斯梯芬决心与宗教决裂到底，没有从命，母亲因此含恨死去。《雪国》中的“镜中映像”也是如此，既带有象征和暗示人
情的虚无和美的难以把握，又以令人惊叹和费解的美妙玄虚的语言写出了岛村那一刻的心理活动，表现出虚无即是美的主旋律。
    川端康成在借鉴西方经验中，尤其表现在借鉴了意识流的手法。他特别注意描写人物意识的流动性和飘忽性，借此更深刻地揭示人物的复杂
性格、情感波澜。《雪国》虽然写了两年内初夏、晚秋、初冬三个时令里岛村三次雪国之行，然而却是从主人公晚秋去雪国的途中写起，由岛村
左手食指的“几许感触”勾起他对驹子扑朔迷离的记忆，暗示他们之间在初夏的肉体关系；由火车玻璃窗为镜面，反映出叶子的容貌，进而写“
镜面映现的虚像与镜后的实物”，通过岛村的飘忽的意识活动，把梦幻和现实，虚影和实景、憧憬和回忆交错重叠在一起，凸现出主人公忧郁烦
闷的心情、迷离恍惚的神态和百无聊赖的处境。《都》的１５个短篇小
说从文化、宗教、社交活动以及政治生活等不同的侧面展现了当年爱尔兰人生活的社会及其心态，为以后几部小说从宏观上提供了广阔的、形态
纷呈的社会画面。在他的作品中，意识有跳跃，却不杂乱；有交叉，却不散碎；有联想，却不突
兀。他所运用的象征和暗示以及由奇特的语境所形成的奇特的感觉，也完全不同于西方魔幻现实主义的神秘虚玄，而是一种常规思维中明白易懂
的“尽在不言中”的象征意象。他虽崇尚感觉，但各感觉点是连环纠结，相互依托，浑然一体的，是符合东方人的欣赏习惯的。
    川端康成曾说：“我们的文学虽然是随着西方的潮流而动，但日本文学的传统却是潜藏着的看不见的河床。”［②①］川端康成及其创作品
格的塑造正是在两种文化的碰撞中完成的。然而，外来文化和本土文化负面的影响，也使川端康成小说中带有不少不健康的色调。他又说，美的节奏是任何一个美的整体的一部分同另一部分之间，或任何
一个美的整体同它的一部分或各部分之间，或者作为一个美的整体的一部分的任何部分和这个美的整体之间的首要的形式上的美学的关系［③］
。
    注释：
    ①  见《川端康成谈创作》，叶渭渠译，三联书店１９８８年版，第４４页。它是意识流小说最基本的表现技
巧。
    ③  ①⑤  ①⑥  川端康成：《文学自叙传》，见《川端康成谈创作》，叶渭渠译，三联书店１９８８年版，第１１４、１１４、１１２页
。
    ⑥  ①①  ①⑨  ②⑩  川端康成：《我在美丽的日本》，见《川端康成小说选》，叶渭渠译，人民文学出版社１９８５年版，第７０９、
６９６、７０５、７０５页。
    ⑦  鸭长明：《方丈记》。
    ⑧  尼采：《权力意志论》。
    ⑨  川端康成：《雪国》，见《川端康成小说选》，叶渭渠译，人民文学出版社１９８５年版，第２０６页。以下引文均出自此译本，故不
再一一注明。
    ⑩  川端康成：《新进作家的新倾向解说》，见《川端康成谈创作》，叶谓渠译，三联书店１９８８年版，第３１页。
    ①②  吉田精一：《明治大正文学史》。
    ①③  川端康成：《纯真的声音》，见《川端康成谈创作》，叶渭渠译，三联书店１９８８年版，第８３页。
    ①④  川端康成：《日本美之展现》，见《川端康成散文选》，叶渭渠译，百花文艺出版社１９８８年版，第２７５页。瓦
格纳在其乐剧中首创的主导动机手法也是乔依斯在《尤》中移植的音乐表现手段之一。
    ①⑦  川端康成：《关于〈雪国〉》，见《川端康成谈创作》，叶渭渠译，三联书店１９８８年版，第１８３页。
    ①⑧  川端康成：《关于表现》，见《川端康成谈创作》，叶渭渠译，三联书店１９８８年版，第５６页。他在文学艺术上的创新几乎包括了本世纪初期心理学，音乐、电影、戏剧、诗歌等艺术领域内所有的探索和发现。＊
    字库未存字注释：
        ＠①原字为亻加宅
    
    
    
 
