【 文献号 】2-4188
【原文出处】中国资产新闻
【原刊地名】京
【原刊期号】19980109
【原刊页号】④
【分 类 号】J8
【分 类 名】电影、电视艺术研究
【复印期号】199802
【 标  题 】评说《甲方乙方》商业上超值的回报艺术上落伍的时髦
【 作  者 】王晓峰
【 正  文 】
    《甲方乙方》作为1997年最后一部国产大片是应该引人关注的。这里面有许多原因。如中国第一部贺岁影片，由冯小刚执导，葛优、刘蓓、
冯小刚主演等等。当这部影片选择在圣诞节前上映后，所获得的市场反馈是相当强烈的。祝首届中国京剧艺术节圆满成功。预计在全国的票房纪录会达到8000万元，这是一个惊人的市场回报。但
是，看过影片之后，人们对这部影片所包含的艺术性、质量的认识并不感到满意。这正如片名一样，商业与艺术、市场与内涵被分裂为甲方与乙
方。
    1997年的中国电影表现出了更多的灵活性。对于市场的追求更加现实，而且手段非常的多样化。《离开雷锋的日子》靠“团体观摩”获得市
场，《红河谷》靠西藏风光吸引观众，《鸦片战争》则靠百年等一回的香港回归为市场依托。开幕式《辉煌》大型文艺晚会响起铿锵的锣鼓，传出不朽的华
夏神韵，渤海之滨沉浸在浓郁的京剧氛围之中。让我们大家齐心协力为振兴京剧做出新的贡献。
    《辉煌》大型文艺晚会共分四个部分，充分展现了京剧艺术的独特魅力。但是，这两部
商业片想获得影评界的认同、获得艺术上激赏的热望却远未实现。让我们大家齐心协力为振兴京剧做出新的贡献。但由于创作出现问题而被搁置。到了1997年，当初的策划者、编剧冯小刚决定将其改编成电影，最终定名为《甲方乙方》。
之所以要展示其背景是为了说明这部影片所存在的问题，《甲方乙方》最大的问题便是在1997年底仍然抱残守缺1992年的时尚，这使得这部影片
给人一种很不舒服的间离之感。
    冯小刚对城市有着十分强烈的关注，但这种关注更多是表象的、浮躁的，城市在冯小刚影片中更多的是一种情调、一种城市外在景物，如高
尔夫球场、迪厅、豪华饭店、大款、国安9∶1灭申花、泰森世纪之咬……而在表现生存状态上冯小刚仍存留于90年代初期的王朔时代。作为王朔
观念的崇拜者、继承者和最大受益者，冯小刚无法从此中脱离，他的过度迷恋导致他无法判断和了解这种状态是否仍具有当初的活力和影响。
    其实，当王朔时代已结束之后，由于没有新的文化潮流突起，导致文化方向的不明确，第五代与第六代处于同样的困境之中，冯小刚个人不
可能于这一环境中独创出新的文化状态。首届中国京剧艺术节在天津举办，给天津人民
以极大的鼓舞，为我们提供了一次向全国各地学习的好机会，它必将有力地推动天津京剧艺术和精神文明建设事业的发展。
    市委副书记、京剧艺术节组委会主任李建国主持开幕式。《甲方乙方》某种程度上应可
理解成《顽主》的续集。但是，这两部影片在艺术上的差距是如此的明显。
    市委副书记、京剧艺术节组委会主任李建国主持开幕式。整场演出中掌声、喝彩声不断。”我们一定要尽心竭力
搞好服务，全力以赴办好这届京剧艺术节。一部好的影片不应是不完整的。《甲方乙方》是一部在商业上获
得超值的回报、但在艺术上呈现出一种“落伍的时髦”的影片。
    
    
    
 
