【 文献号 】1-4765
【原文出处】中国戏剧
【原刊地名】京
【原刊期号】199607
【原刊页号】22-24
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】曲六乙
【复印期号】199612
【 标  题 】西藏话剧艺术的新风采  观话剧《布达拉宫风云》  《雅隆之恋》有感
【 正  文 】
    雄伟壮丽的布达拉宫，西藏雪域的圣殿，千百年来为世人所钦敬。然而很少有人知道，三百多年前为扩建这座圣殿，保存藏族传统文化，以
第司・桑杰嘉措为首的藏族僧俗，付出了多么惨重的代价。
    西藏自治区话剧团晋京演出的新编历史剧《布达拉宫风云》（黄志龙编剧，普布次仁导演），生动而真实地再现了这段长达十五年之久的惊
心动魄的历史。
            京剧艺术流派摭谈
    京剧流派纷呈，有目共睹。这是一个内忧外患危机四伏的危急时刻：驻
扎在拉萨的蒙古丹增汗正在虎视眈眈，寻机闹事；域外拉达克人也在等待时机挑衅犯境。考虑到公开发丧将会造成严重的动乱。
    京剧虽然是综合艺术，但由于历史的原因，由于京剧艺术发展内部规律方面的原因，也由于京剧艺术特征所决定的演员中心的原因，京剧艺
术流派以演员艺术流派为主，很少有京剧文学、舞美等方面的流派；音乐也限于演员的唱和念，很少有文武场方面的流派。然而，隐秘终于泄露，康熙大怒，派钦差大臣查办。
    第一场戏就是从十五年后，钦差大臣来到拉萨审问桑杰嘉措开始。通过他交待“罪行”的回叙，剧本以闪回手法，展开一幕幕带有神秘色彩
和离奇曲折的戏剧场面。其中有三个场面尤为精采。
    第三场，丹增汗父子风闻达赖逝世，为探听虚实气势汹汹地闯入布达拉宫议事大厅，要求会见活佛。桑杰嘉措和大管家等以活佛重病为由拒
绝安排会见。就在丹增汗父子要闯入活佛卧室、双方刀兵相恃的危急时刻，两个内侍扶持达赖从卧室缓步走出，坐在用纱幕掩遮的禅座上：丹增
汗父子目瞪口呆，悻悻退出。原来大管家早就有所准备，事先安排了一个相貌酷似达赖的喇嘛，乔装打扮，以假充真，一场危机就此蒙混过去。
    如果说，这场戏是通过悬念的陡转手法，表现桑杰嘉措的临危不惧和大管家的大智大勇，那么在第四场则着重描绘人物心理冲突，给观众以
心灵的震撼。
    康熙皇帝从西藏大局考虑，让桑杰嘉措和丹增汗共掌大权，把已经长大的转世灵童六世达赖仓央嘉措接入宫内。不料他旷达不羁，厌倦佛事
，不守教规，怀念民间无拘无束的爱情生活。在桑杰嘉措和大管家看来，这是他凡根未净，袤渎佛祖，令世人难以接受，自然引起彼此之间的尖
锐的冲突。但观众却清醒地感受到，在仓央嘉措的心灵里，正在酝酿着一场人性对所谓神性的挑战。他的苦闷、空虚、企盼，正是人的七情六欲
遭到严格的宗教法规压抑、禁锢的结果。这个形象的审美内涵就在于人性的自我呼唤。而这正是全剧中闪烁着人性光辉的核心。
    最后一场，六世达赖被押解放逐，在拉萨郊区的一座舍利灵塔前徘徊。第司・桑杰嘉措已被背信弃义的丹增汗王妃杀戳，藏族百姓为安葬他
的尸体，修了这座灵塔。这位即将被废黜的六世达赖感慨万千，他只能在默默中哀悼这位政治家、经学家，为扩建布达拉宫做出不朽贡献的藏族
英雄。对比之下，对自己的未来却充满迷惘和惶恐。他的情歌被后人结集出版，在民间广为流传，成为藏族文学史上的辉煌诗篇。其次，京剧在与观众的直接交流、表演程式、艺术流派等方面，都体现了这种独特的风貌。他的汉语台词说得清晰流利而又富于节奏感和韵味。在钦差面前不卑不亢，面对皇帝惩罚和
丹增汗的威胁毫无惧色。对大管家等人的指责坦然处之，显得胸有城府，他较好地体现了这位政治家、建筑工程家所代表的“藏魂”。
    深厚的历史凝重感，浓郁的藏族风采和拉萨地域文化风情以及具体、真实地再现历史风貌，构成了较高的现实主义创作的艺术品位。过去我
们常见到的一些涉及民族矛盾冲突的历史剧，或掩盖矛盾或轻描淡写，唯恐不利于今天的民族团结。
    说到底，艺术流派是个风格、个性问题，京剧流派亦然。现实主义剧作家在尊重
历史和民族感情的前提下，只要把握好历史的分寸感，真实地写出历史的具体性和复杂性，深刻地揭示出历史生活的本质，就会真正起到一“以
史为鉴”的作用。从这个含义来说，《风云》给予了我们深刻的启示。一旦出现与“开始时”意识中不相适应、与他脑海中的艺术形象不相符合的情况时，处于清醒意识状态的演员，就会充分调动他
的积极性主动性，机智地纠正艺术创造中的缺陷、错误，使戏按原先的、或更好于更美于原先的样子演下去……据说，某演员演下楼时，忘了上
楼的楼梯级数，怎么办呢。
    主人公乔大成同孔繁森一样，都是把自己的青春奉献给西藏建事业的优秀汉族干部，为了塑造乔大成的艺术个性，剧作家把审美的切入点确
定在他培养藏族干部方面。作为雅隆县委书记，他深知藏族干部的成长，对建设藏族发祥地山南地区的重要意义。由于某种历史的原因，京剧界理性的总结较少，较难将某个体艺术家的艺术实践上升到理论并自成体系。但就在即将发电时，发生了洪水，不得不将快修好的大坝炸
掉，还因此死了人。央金经受不了这样的打击，失掉信心，乔大成却把事故责任承担起来，鼓励央金振作起精神，终于使山南地区结束了没有电
的历史，经济建设腾飞有望。演员意识
与理解、设计、设想、安排、捕捉、控制、凭借、运用、流露、表达……等人的能动性联系在一起，极为明显地体现了人的意识的能动作用，是
一种自觉的心理活动，是对客观现实的自觉意识的反映，是一种独具特性的形象思维。
    京剧艺术流派的类别，大致有三种：一是戏班流派，尤其是以家庭亲缘关系为基础的戏班。但他已积劳成疾，生命垂危。既然乔大成的妻子
由于惧怕艰苦，离开了他，她便决心陪他去内地就医，用自己纯真的爱去抚慰他已经衰竭的心房。而乔大成在病危时看到女儿同藏族青年扎西已
经结下爱情的果实时，他已感到自己终生无悔了。
    《雅隆之恋》通过乔大成的无私奉献和央金的茁壮成长，以及两人之间的感情纠葛，真实地反映了当前西藏发生的惊人变化。当年的农奴及
其子女，已经成为建设新西藏的主人。经济改革的大潮，使这块被外国人视为不毛之地苏醒过来。师徒间的传授
、交流，往往以身传口授为主。
    多杰布是一位有才能的演员，他在《风云》中成功地塑造了六世达赖的形象。这个形象冲破了神秘的迷雾和宗教的思想束缚，闪烁出人性的
光辉。而在《雅隆之恋》中塑造的乔大成形象，则洋溢着热忱与坚韧的性格特征。“青山处处埋忠骨，何须马革裹尸还”，这种心连广宇的无私
奉献精神，体现了这个形象的审美内涵。
    西藏话剧团是一个久负盛名的剧团，从１９６１年建团起，至今已过“而立”之年，上海戏剧学院为她培养了四代演员。
    说到底，艺术流派是个风格、个性问题，京剧流派亦然。改革开放以来，没有一个藏族演员自动“下海”改行。演员队伍保持了惊人的稳定性。从建团时的三十人，扩大到
今天的一百多人。再有，《让徐州》、《上天台》、《卧龙吊孝》等是言菊朋言派的代表剧目；《哭秦庭》、《辕门斩子》、《逍遥津》等则是高庆奎
高派的保留剧目。
    建团以来，演出古今中外大小剧目一百五十余个，除了“文革”期间，剧团每年都要推出新戏，并且注意到保留剧目的积累与演出。所以，京剧演员要表达人物感情，反映历史内容，就不得不
有意识、有目的地运用和发展程式。这是第二个不寻常。能与观众直接交流，使观众有一种亲切感，这是戏曲艺术的艺术特征和艺术
魅力，京剧演员在这方面比其他戏曲演员更加自觉。三十年来就我所观摩到的剧目从《文成公主》、《松赞干布》到《旺堆的哀乐梦》、《赞普的子孙》，从《意翁玛》、《迷途
的少年》到这次演出的两个大戏。这个剧团已逐步形成自己质朴、浑厚、凝重、自然的舞台风格，这是第三个不寻常。
    第四个不寻常，在我看来最重要的不寻常是，他们能耐大劳、吃大苦，常年送戏上门，同藏族广大观众建立了水乳交融的亲密关系，他们演
遍了自治区一百多个县，这些县大多是海拔四百米以上的高寒地带。一次，专程到一个边境哨所，为三个哨兵演了两个大戏，一时传为佳话。在演出过程中，他十分自觉地、有意识地在为塑造这早在意识中构成的艺术形象而
活跃在舞台上。在广场演出时，观众常达数千人之多。土台边摆满了录音
机。１９８６年我在拉萨观摩他们演出的《赞普的子孙》，舞台边就摆了不少录音机。朋友告诉我：他们录下全部台词和音响效果，带回家放给
家人和亲友听。《旺堆的哀乐梦》演出最为普遍，不少人都能背上几句台词。以“四大名旦”为例：梅派的表演，以塑造角色为出发点，歌舞并重，对综合艺术的各艺术元素都十分讲
究其美，唱念做打、服饰、化妆、舞美、造型均达到一定的美学高度，显示一种雍容华贵、清新流畅的气度、风格。
    京剧演员在舞台上常常会有某种即兴表演，这是演员对舞台上的突发事故的迅速反应、迅速判断和迅速解救。特别是上述的四个不寻常，与目前内地不少话剧团的诸多“不正常”，形成了鲜明的对比，这是值得我们深思的。＊
    
    
    
 
