【 文献号 】1-3504
【原文出处】中国文学研究
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199504
【原刊页号】47-51
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】黄卉
【复印期号】199605
【 标  题 】马致远的散曲艺术
【 正  文 】
    内容提要  马致远是元代领袖群英的散曲作家。他的散曲飘逸、奔放、老辣、清隽，被后世推为散曲第一家。他拓展了散曲的题材范围，提
高了散曲的意境，在散曲史上享有很高的地位。他的散曲思想内容丰富，元散曲咏史、叹世、归隐、写景、闺情、叙事诸题材他都涉及，并各具
成就。他制曲艺术精湛，风格典雅清丽，本色自然。他的散曲意境高妙，充满画意，语言清丽本色，人物栩栩如生，他长于心理刻划，善于运用
各种修辞手法，达到很高的艺术境界，将元散曲推向高潮。同时进一步演绎和分化出多种不同类型的“乐”的方式，以及由此而导致的不同人生结局。无论是小令还是套数，他都留下了绚烂的篇章。在元代，他是一位领袖群英的散曲作家。他的作
品思想丰富而个性鲜明，题材多样而各具成就。他将特出的才情、洒落的气概、凝炼的语言融入散曲中，使他的作品意境宏丽、风格清逸，很为
当时及后世曲家所追慕。朱权在《太和正音谱》“古今群英乐府格势”中说：“马东篱之词，如朝阳鸣凤。其词典雅清丽，可与《灵光》《景福
》而相颉颃，有振鬣长鸣，万马齐喑之意。其间医学道理一如《黄帝内经》云：“若醉入房，汗出
当风，则伤脾？宜列群英之上。”
    《红楼梦》则相当虚幻宝灵，极写饮酒之娱乐，将才情志趣，个性化的因素与酒宴联结得天衣无缝。马致远对散曲的贡献就在于题材的开拓和意境的扩大。其开卷诗曰：“功名富贵无凭据，费尽心情，总把流光误。
    咏史是马致远散曲的重要题材。一方面，他借评价古人功过得失以表达自己对人生、对现实、对历史的见解，寄托自己的心志。有些作品，
与他企望功名而又志不得伸相联系，透露着一缕伯乐难遇，“古人尚自把天时待”〔1〕、“命里无时莫刚求”〔2〕的情绪，曲中不免无可奈何
自我慰藉的味道。
    与《金瓶梅》“乐而中夭”、《红楼梦》“乐极生悲”不同，《儒林外史》“苦乐”的饮酒方式已揭示其归宿：乐中藏悲，现实人生的失意
，因酒的麻醉作用而获致某种形态，通过饮酒而麻痹苦闷的人生情绪、感觉及理性，消融严峻的社会现实的严酷。题柱虽乘驷马车，乘车谁买长门赋。且看了长安回去。”〔3 〕这便是怀才不遇的心声
。这是中国礼乐文化的核心。他赞美那些激流勇退、远害全身的古人，叹惋那些功业有成却横遭杀身之祸的历史英雄。他咏史作品中出现的历史人物众多
。他非常赞赏的是范蠡、张良、严光、陶渊明。他们或激流勇退、全身远害，或栖身自然、不为仕途所累。一声“高哉范蠡乘舟去”，即是作者
情怀的强烈流露。而“浙江亭，看潮生。其开卷诗曰：“功名富贵无凭据，费尽心情，总把流光误。闹中取静。”〔4 〕将浙江潮的动与西山的静对
比来写，以朝夕奔涌的浙江潮喻宦海世间的风云难测、虚幻渺茫，以万古长青的西山喻回归自然的闲适恬静、真性永恒。对功名利禄的否定，是
历史给马致远的深刻启迪的结果，历史上那些事业有成的英雄豪杰，因为不知全身远害、功成身退而招致杀身之祸。《金瓶梅》、《红楼梦》及《儒林外史》非常有代表性。他将视野更多的关注人生的价值，任情适意，回归自然。
    和咏史题材紧密相关的是叹世归隐题材。马致远这一题材的作品很多，大约占总数的一半。
    与《金瓶梅》“乐而中夭”、《红楼梦》“乐极生悲”不同，《儒林外史》“苦乐”的饮酒方式已揭示其归宿：乐中藏悲，现实人生的失意
，因酒的麻醉作用而获致某种形态，通过饮酒而麻痹苦闷的人生情绪、感觉及理性，消融严峻的社会现实的严酷。由此我们
看到当时官场的险恶、文人地位的低下，元蒙统治者对汉人的歧视。他的归隐题材作品充满着慷慨放逸的情怀，追求陶渊明式的清高孤傲。
与《金瓶梅》之放纵，享受“在生”之“生”及拒绝思考“死”极其不同，《儒林外史》非常节制“生”而有意回避“死”。他向往归隐田园那
种充分享受自然美景的闲适，那种无拘无束的身心自由的状态。他说道：“本是个懒散人，又无甚经济才，归去来。”这样的一份超脱，道出了
“青门幸有栽瓜地，谁羡封侯百里”〔8〕的清高孤傲， 恰如张可久的“不恋朝章，归钓夕阳，白眼傲君王”〔9〕的清脱。 马致远笔下的田园
闲居生活充满了诗情画意。他恋着“翠竹边，青松侧，竹影松声两茅斋”〔10〕，他爱着“和露摘黄花，带霜烹紫蟹，煮酒烧红叶”。〔11〕他
的叹世归隐作品，集怀才不遇的孤愤、壮志难酬的悲凉、超然物外的放达于一身，而这些汇成了一个思想性格复杂、有血有肉的马致远形象。
    马致远的写景小令，很为后人推重。《礼记・礼运》又说：“夫礼之初，始诸饮食，。例如被赞誉为“秋思之祖”的［越调・天净沙］《秋思》就描绘了一幅苍凉萧瑟的秋日羁旅图。全曲只有二十八个字，却
展现出枯萎的藤、老朽的树、归巢的乌鸦；小巧的桥、流淌的水、孤零的人家；漫漫的古道、凛冽的西风、羸弱的瘦马；伴着西下的夕阳，更衬
出天涯游子的凄凉。对于“生”的谨慎
，可以看出中国知识分子性格的脆弱性，以及对“礼”的潜文化意识心理的敬畏，所谓“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”是也。
    封建科举制度在其发展、演化的历史中，已经从举贤选士蜕变为一种功名富贵的进身台阶，其腐臭的八股文取土方式，圣经贤传的出题范围
，对个性思维发展和才情发挥有极大的限制作用，将封建知识分子赶向精神的死胡同。〔12〕苏轼曾称赞王维画中有诗，诗中有画，马致远的散曲，尤其
是写景小令，也深得画意。他常寥寥数笔，却清俊尖新，宛如明净幽美的山水画，读来意味无穷。与《秋思》那沉重萧瑟的景色不同，马致远笔
下的潇湘八景多以清秀明丽的笔调写出，画面清新，意境深远，把人带入宁静秀美的潇湘画里。西湖是散曲家最偏爱的景致。马致远写西湖的作
品数量并不多，却以他明快清丽的风格独具特色。《红楼梦》的饮酒全
在一“乐”字，表现出一种情调，雅趣，尤其是饮酒过程中多有花样百出的“酒令”，更增其雅趣之韵致。恰寒食有二百处秋千架。向人娇杏花，扑人
衣柳花，迎人笑桃花。但是，无论是对黛玉的偏爱还是对众姊妹的博爱都不能使他真正自救于孤寂落寞之中。融融春日，乘轿游春，信马踏青，秋千架上荡笑声。满眼是娇媚的杏花，
依人的柳花，含笑的桃花，游荡的画船，飘扬的酒旗，怎能叫人不醉呢！因为社会环境的压抑，其饮酒为乐之“乐”是为“苦乐”――酒乐之中饱含对人生苦涩的品味，而辛酸落第的科场冷遇又可在酒中暂获解脱
；人生的苦闷在酒中即使不能消融，也可寻觅暂时的忘却和片刻的安慰。尤为深刻之处还在于，虽然其表面上颇具审美欣喜的气氛，但处于这一氛围中的主人
公阶层内里的空虚和大厦将倾的意向却也包含其间，预示了四大家族的衰落。加之元代文人科举无路，仕宦无门，与风尘女子接触多了，写她们的生活的曲子也
应运而生。 ”“通过对这些品行高尚的文士活动的描写，作品透出了一种肯定性心理意向，这些文士显然是
要给那些热衷功名的士人立一个楷模，表达“以礼乐化俗”、“以德比人”的思想。他的作品写
得深刻、细致、生动、传神而无脂粉之气，更绝无庸俗轻佻之语。例如：“从别后，音信绝，薄情种害煞人也。
    封建科举制度在其发展、演化的历史中，已经从举贤选士蜕变为一种功名富贵的进身台阶，其腐臭的八股文取土方式，圣经贤传的出题范围
，对个性思维发展和才情发挥有极大的限制作用，将封建知识分子赶向精神的死胡同。”〔14〕用浅白、本色如口语的语言把感情强烈地渲染出来，不再是逆来顺受的凄婉、哀叹，体现了主人公对爱情的大胆追求，给人以
痛快淋漓的感觉，表现出对爱的追求和情的忠贞。
    元散曲中叙事状物的作品比较少。马致远的《借马》、《张玉岩草书》、《咏庄宗行乐》、［商调・集贤宾］《无题》都是叙事长套的佳作
。在这些作品里，他塑造了一个个极为生动的人物形象：有爱马如命的马主人，胸怀磊落的张玉岩，只知治梨园掌乐府的后唐庄宗，金山寺题壁
的苏小卿。或勾勒出人物的性格特征，或描绘出人物的心情处境，使人物栩栩如生地展现在读者面前。因此这饮酒之乐终归是“乐中藏悲”的，其乐愈显，其悲愈深。
                          （作者单位：贵州省人民政府办公厅）
                                    〔责任编辑：章金〕＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为“尘”的繁体字。而另一支套曲《借马》，以马
主人的口气从有人要借马，不情愿借出去又非借不行，马主人的为难心理化作不厌其烦的声声嘱咐：如何饮马、如何喂马、如何骑马、如何鞭马
、如何拴马、如何洗马，等等，交待得细致入微，简直就是一部完整的养马经了。
            精湛卓越的艺术特色
    马致远的散曲在艺术上是绚丽夺目的。这也是他的散曲为后代曲家推重的原因。他作品中表现出来的典雅清丽、本色自然的风格，使他的散
曲意境高远开阔。我国古代诗家历来追求意境美，把它作为诗作品位高低的一个标准。王昌龄的《诗格》即三境并称，且以意境为最高境界。〔
15〕马致远散曲的意境高妙，缘于他曲中的画意。他充分发挥散曲语言的丰富性和自由性，施展自己摹景状物的才情，对事物的色、形、态进行
细微而传神的描绘，唤起读者的联想和想象，构成一幅幅生动的图画。马致远散曲的画意首先在于他善于抓住事物的主要特征，巧妙地截取最鲜
明的一段和最引人入胜的一瞬，加以突出渲染。例如写西湖浓浓的春意，“向人娇杏花，扑人衣柳花，迎人笑桃花”。〔16〕春天里百花盛开，
最能表现春色的是杏、是柳、是桃，它们的不同姿态，使春色更醉人。马致远写景状物，并不做细琐的形容，而是抓取最引人的一段，给读者留
下充分的想象的余地。他写《远浦归帆》，只一句“断桥头卖鱼人散”，把渔民的生活写活。渔民们一天的收获如何，心情怎样，鱼卖得个好价
么？作者没有说。一个“散”字使人如临其境，仿佛看见散去的人影。马致远的散曲有画意，还在于他将景物巧妙地放在一个画面空间里，使曲
中景致有层次，有错落，象一幅图画展现在读者眼前。如“花村外，草店西，晚霞明雨收天霁。四围山一竿残照里，锦屏风又添铺翠。”〔17〕
这里的花村、草店写地上的景致，是近景；晚霞满天写天边的景色，四周的群山写天地之间的景物，是远景。比如第十七回“匡秀才重游旧地，赵医生高
踞诗坛”就写到了景兰江邀支剑锋、浦墨卿饮酒，以“科举”为核心话题清谈的详细情景。马致远的散曲的画意，更在于他借助大量诉诸感官的ｎóｎｇ＠②丽词藻来表现。据不完全统计， 马致远散曲中表现色彩的词有近
百处，有的作品短短几十个字就出现五六个、甚至十余个代表色彩的词。这些词的使用，使马致远的散曲更生动、更明丽、更有画意，也更能引
发读者的联想。如“绿水边，青山侧，两顷良田一区宅。闲身跳出红尘外。紫蟹肥，黄菊开，归去来。”〔18〕使人感受到了田园景致的明丽悦
目。
        1、生命的体验。
    2、《红楼梦》全书写酒宴七十多处，酒在贾、史、王、 薛四大家族贵族生活的兴衰演变过程中起着极大的表现作用。恰便似遮不住的青山隐隐，流不断的绿水悠悠。例如他在［双调・湘妃怨］《和卢疏斋西湖》写西湖秋色：“金卮满劝莫推辞，已是黄柑紫蟹时。
    3、《儒林外史》用讽刺笔调写了一群知识分子的各种可笑行态，通过对这些人的生活的具体描写展开对“博学宏词”的封建科举制度的猛
烈、辛辣的抨击。爱园林一抹胭脂。霜落在丹枫上，水飘着红叶儿，风流煞带酒的西施。”金卮、黄柑、紫蟹、白头、胭脂、霜、丹
枫、红叶交相辉映，秋日西湖令人心旷神怡。
    马致远散曲的语言清丽本色，多姿多彩。比如小说第二十八回写了一个雅俗咸宜的酒宴，把酒与生活、文化、人物性格等因素胶着在一起，意韵悠长，贾宝玉、冯紫英、蒋玉函、薛蟠
及歌伎云儿一起喝酒行令，宝玉、紫英先行了“雅令”，云儿则唱出富有挑逗性意味的性感曲；而“呆霸王”，大草包薛蟠也附庸风雅，咏出“
女儿喜，洞房花烛朝慵起”的句子，唱出“一个蚊子哼哼哼，两个苍蝇嗡嗡嗡”的“哼哼韵”来――真是情趣纷呈。”马致远散曲语言正是这一理论的最好体现。在不同的题材中，马
致远散曲语言呈现出不同的风采。他十分注意字句的锤炼，象［越调・天净沙］《秋思》的前三句用十八字写九种物象，精炼之极，无一字可更
换，无一字可增删。马致远很少用生僻字，语言自然本色。很多作品，以极通俗明白的口语写出。例如“心间事，说与他，动不动早言两罢。罢
字儿碜可可你道是耍，我心里怕那不怕。”〔19〕全曲流畅浅白，清新活泼，俗而不粗，清丽可人。马致远散曲语言合乎作品的特定情景，富于
鲜明个性，使他的作品摇曳多姿，绚丽无比。
    马致远还善于化前人诗句为己用。他将唐诗人苏味道《观灯》中“火树银花合，星桥铁索开”的两句化为“照星桥火树银花”〔20〕；将唐
人张籍《楚妃怨》中“梧树叶落黄金井”化为“梧桐初雕金井”〔21〕；将唐诗人李白诗句“清谈必带上浓烈的个性色彩，或融入自己的身世际遇，或阐发自己的独到见解，总不免一已的褒贬好恶，喜怒哀
乐，应写黄庭换白鹅”〔22〕化作“
写黄庭换取，道士鹅归”〔23〕。小说的主人公西门庆勾引潘金莲，便是在一片“
酒潋觞滟”的迷漫气氛中开始的。他化前人诗句信手拈来，似无心巧合，毫无痕迹，这
是他的过人之处。
    马致远长于摹景状物，塑造了许多鲜明活脱栩栩如生的人物形象。无论是马主人、张玉岩、苏小卿、后唐庄宗，还是那一个个不知名的闺中
女子，都活灵活现的。而他这方面的成就主要来自三点：一是细腻而传神的心理划刻。象［商调・集贤宾］《思情》的女主人公在久无亲人的音
信时，她想着“敢投了招婿相公宅，多就了除名烟月牌”。
        1、生命的体验？不会是烟
月淹留误了前程吧？曲子以明白如画的语言，清丽细密地把思妇的心理，入木三分地刻划了出来。而心理刻划的典型作品是《借马》，一个爱马
如命的人，当马被借时，他矛盾着：“我沉吟了半晌语不语，不晓事颓人知不知。他又不是不精细，道不得他人弓莫挽，他人马休骑”。极深刻
地揭示了马主人的内心世界。这与魏晋文士
饮酒是为了“遗落世事”相反，《儒林外史》之文士们饮酒是“为世事所遗落”，他们调侃、戏谑人生于酒中，并由此营造了作品哲学意味的基
调，构成了一种深刻的生命自嘲和对“生”的无可奈何的审视。例如在［仙吕・赏花时］《掬水月在手》中，写女主人公秋夜赏月、乘兴梳妆：
“喜无那，非是咱风魔，伸玉指盆池内蘸绿波。刚绰起半撮，小梅香也歇和，分明掌上见嫦娥。”一个天真无邪又清纯无瑕的女孩子的神态惟妙
惟肖地呈现在读者面前。
    4、饮酒在《金瓶梅》、 《红楼梦》及《儒林外史》中不同的艺术表现说明，不同的时代环境，不同出身及地位的人，因其生活方式、价值
取向的不同，他们饮酒所表现出来的文化含义也就有所区别。暗示的媒介多是特意选择的最能衬托出主人
公心境的景物，如“云笼月，风弄铁，两般儿助人凄切。剔银灯欲将心事写，长吁气一声欲灭。”月亮被层云笼罩，晚风吹动画檐下的铁马铜铃
、凄凉黯淡的情调，透出思妇的凄清和愁绪。心事的欲写、难写，几经曲折，将主人公心理变化描绘得异常生动、真切。三是善于运用各种修辞
手法，增强作品的表现力。在各种修辞手法中，马致远运用最成功的是比喻和对偶。马致远散曲中的比喻十分生动贴切，他将争名逐利者比喻成
排兵的蚂蚁、酿蜜的蜜蜂、争血的苍蝇。而在《张玉岩草书》中，他写道：“画一画如阵云，点一点似怪石，撇一撇如展ｋūｎ＠③鹏翼，弯环
怒偃乖龙骨，峻峭横拖巨蟒皮，特殊异，似神符堪咒，蚯蚓盘泥。”一个比喻接着一个比喻，读来形象生动，意味无穷。
    对偶句的使用，在诗词中很常见。
    《金瓶梅》纵乐的归宿显然只能是乐而中夭。散曲继承了诗词逢双必对的传统，又将其发扬光大，创造出更
适合散曲形式活泼特点的多种对偶形式，如鼎足对、连珠对，隔句对、首尾对等，其中最富特色、最有成就的即是鼎足对。马致远很纯熟地运用
对偶艺术，他的散曲中鼎足对比比皆是，且对仗工整，寓意深远，音律和谐，达到了很高的艺术境界。例如：
    就鹅毛瑞雪初成腊，见蝶翅寒梅正有花，怕羊羔美酝新添价。〔24〕
    伴虎溪僧鹤林友龙山客，似杜工部陶渊明李太白，有洞庭柑东阳酒西湖蟹。〔25〕
    丹枫醉倒秋山色，黄菊雕残戏马台，白衣盼杀东篱客。〔26〕
    感春情来来往往蜂蝶，动春意哀哀怨怨杜宇，乱春心乔乔怯怯莺雏。〔27〕
    剪裁冰雪，追陪风月，管劲莺花。〔28〕
    红尘不向门前惹，绿树偏宜屋角遮，青山正补墙头缺。
    因此，换一个角度看，要对中国古典文学与酒和酒文化的关联作更深入的理解的话，必得进一步对酒在促进中华民族成为“礼乐之邦”的漫
长历史中“酒以成礼”与“酒以为乐”这两个重要内容以及对文学的关系作一些检讨（实质上，“酒以成礼”和“酒以为乐”乃中国酒文化的两
大基石）。〔30〕
    和露摘黄花，带霜烹紫蟹，煮酒烧红叶。〔31〕
    酒中仙，尘外客，林间友。〔32〕
    列翠围四屏山，引寒练一溪水，盖蜗居三椽屋。〔33〕
    这些鼎足对的使用，不仅使马致远的散曲音律铿锵，气势奔放，结构优美，还给人以一气呵成、流畅淋漓之感，增加了散曲的艺术表现力。
    注释：
    〔1〕马致远：［双调・拨不断］《无题》。
    〔2〕马致远：［南吕・四块玉］《叹世》。
    〔3〕〔4〕马致远：［双调・拨不断］《无题》。这样，“酒之为乐”就成了酒文化的基础。
    〔6〕马致远：［双调・行香子］《无题》。
    《红楼梦》又名《石头记》，其故事主线由女娲氏炼石补天后余下而弃在“青埂峰下”的、被茫茫大士渺渺真人携入红尘，引登彼岸的“石
头”串缀。
    〔8〕马致远：［般涉调・哨遍］《无题》。
    〔9〕张可久：［越调・寨儿令］《过钓台》。
    〔10〕马致远：［南吕・四块玉］《恬退》。通过文学对饮酒方式，饮酒口味，饮酒风习的记叙，后世受到
的影响是巨大的，在很大程度上，文学担负了酒文化的承传递代的历史任务，研究文学中的酒，可以说，既是一种文学的话题，更是一种很有延
展性的文化研究。
    〔12〕王国维《宋元戏曲考》评曰：“《天净沙》小令纯是天籁，仿佛唐人绝句。”
    〔13〕马致远：［双调・新水令］《题西湖》。
    〔14〕马致远：［双调・寿阳曲］《无题》。这对于
文化来说，则是一种浅淡的自嘲，对社会历史未必有什么直接的重大作用，却于文化陶冶、社会思潮形成诸方面显示出不容忽视的力量。对于“生”的谨慎
，可以看出中国知识分子性格的脆弱性，以及对“礼”的潜文化意识心理的敬畏，所谓“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”是也。二曰情境。娱乐愁怨皆张于意而处于身，然后驰思，深得其情。三曰意境。亦张之于意而思之于心，则得
其真矣。”
    〔16〕马致远：［双调・新水令］《题西湖》。但
是现实人生不可能给每一个个体生命提供足够的历史与社会空间，于是酒神精神、意识诞生了。
    〔18〕马致远：［南吕・四块玉］《恬退》。
    〔19〕马致远：［双调・寿阳曲］《无题》。（第二十四回）一个“连忙”，暗示求之不得，如获至宝，一个“笑嘻嘻”，真是“穷
耳目之好，极声色之欲”，而两个淫心荡漾的偷情男女，狼狈为奸，借递酒之机极尽调情卖相之能事。
    〔21〕马致远：［仙吕・青哥儿］《七月》。在对待始生终死的个体生命流程上，三著表达了不同的生命哲学意味，揭示了中国文化背景下不同历史时期
，不同阶层的个体的“此在”的人所具有的不同心态，尤其是文士知识分子的特殊心态。山阴道士如相见。应写《黄庭》换白鹅。”
    〔23〕马致远：［般涉调・哨遍］《张玉岩草书》。
    〔24〕〔25〕〔26〕马致远：［双调・拨不断］《无题》。
    〔27〕马致远：［南吕・一枝花］《惜春》。
    〔28〕马致远：［大石调・青杏子］《悟迷》。
    〔29〕马致远：［双调・夜行船］《秋思》。浊酒三杯沉醉去
，水流花谢知何处。
    〔32〕马致远：［双调・行香子］《无题》。
    〔33〕马致远：［双调・夜行船］《无题》。
    字库未存字注释：
    ＠①原字为左边“风”右边“占”。
    ＠②原字为左边“禾”右边“农”。
    ＠③原字为左边“昆”右边“鸟”。
    收稿日期：1995―4―5＊
    
    
    
 
