【 文献号 】2-689
【原文出处】北京党史研究
【原刊期号】199805
【原刊页号】10～13
【分 类 号】K4
【分 类 名】中国现代史
【复印期号】199811
【 标  题 】一场批判  三种声音
    ――试析1954年对《文艺报》的批评
【 作  者 】于风政
【作者简介】于风政  作者单位：北京师范大学法律与政治研究所  北京  100088
【 正  文 】
    1954年10月16日，毛泽东写了《关于〈红楼梦〉研究问题的信》，发动了对红学家俞平伯的批判。10月28日，《人民日报》发表袁水拍《质
问〈文艺报〉编者》一文，形成了党外批判俞平伯、党内批评《文艺报》的紧张形势。对于批判俞平伯，党内外众口一辞，而对《文艺报》的批
判，则有不同的声音。
    那么，爱德华要把他的《伪币制造者》写成一本什么样的小说。重新认识当年批评《文艺报》时的不同思想倾向，对于理解新中
国文艺事业发展的曲折历程，是有意义的。
            一、批评《文艺报》的三种声音
    对《文艺报》的批评，是毛泽东亲自发动的。然而，这一运动的特定背景和文艺界的复杂情况，却使其间充斥着一些很不相同的声音。根据
毛泽东的有关批示、批语、信件，《人民日报》等报刊发表的文章，《文艺报》刊载了“青年宫会议”（注：1954年10月31日至12月8日，中国
文联主席团和中国作协主席团举行扩大的联席会议，先后开了8次大会。会议在北京青年剧院楼上的青年宫召开，故称“青年宫会议”。）的主
要发言摘要，《文艺报》召开的外省市在京作家座谈会发言摘要，该刊编发的大量读者来信摘要，等等，可以清楚地看到，在这场批判运动中，
至少有三种声音。
    编织，需要有穿针引线的手艺，尤其是短线头的编织，由此，你就不难理解《伪币制造者》中作者的匠心与机巧。毛泽东对《文艺报》的批评，有着非常集中、非常明确的指向，这就是批评《文艺报》容忍和保护资产
阶级思想，以“资产阶级贵族老爷式的态度”打击“宣扬马克思主义的新生力量”。
    从长篇小说日益昌盛的时代以来，我们可以看到，往往那些最有气度的小说家都致力于在长篇创作中追求这样一个终极目标：使自己的作品
成为整个一个时代、整个一个社会的一面镜子，使自己成为整个一个时代社会的书记。）。这封信当时没
有发表。公开地、完整地转达毛泽东上述观点的，是由江青授意、袁水拍执笔、经毛泽东阅改并指令发表的《质问〈文艺报〉编者》一文。这篇
文章批评《文艺报》“对于‘权威学者’的资产阶级思想表示委屈求全，对于生气勃勃的马克思主义思想摆出老爷态度”（注：《人民日报》1
954年10月28日。）。
    更带有技巧化与艺术匠心的安排是，小说里爱德华这个人物也在写一部小说，而小说的题目正是《伪币制造者》，他日记中所记叙的种种事
情是他为小说所搜集的素材，而日记中所写的关于文学创作的札记，则是他要在小说中贯彻的理论与意图？”
（注：《建国以来毛泽东文稿》第4册，中央文献出版社1990年9月版，第589页。）显然，在毛泽东看来，《文艺报》的两大错误，是一个问题
的两面：既然容忍和保护资产阶级思想，就必然打击宣传马克思主义的新生力量。也就是说，《文艺报》犯的是“右”的错误。
    第二种声音，是胡风的声音。他的矛头所向是党对整个文艺的领导工作。他的
作用还不止如此，他还起了类似希腊悲剧中合唱队那样的作用，他那份特殊的日记，既叙述、补充与说明各个事件与人物，也对它们进行分析与
评判。他以《文艺报》第
一、二卷发表的评论文章为依据，从四个方面论证了《文艺报》犯错误的历史根源和思想根源。他认为，《文艺报》创刊之初即向胡适派资产阶
级思想投降；《文艺报》很早就“对于进步的作家、对于小人物”采取了打击的态度，1950年对阿垅的批评可为例证；在《文艺报》批评工作中
，“庸俗社会学的观点占着支配的地位”。胡风不但批评了《文艺报》，而且批评了《人民日报》；不但批评了冯雪峰、蔡仪、黄药眠、陈涌等
人，也点名批评了周扬、袁水拍。而且，小说家纪德还把自己的某些特征，甚至自己的同性恋癖好也赋予这个人物，使他成为了自己的化身，成为作家在小说里的直接代理
人，作家本人与人物黏合得如此贴紧，如此没有任何间隙，这在小说史上是不多见的。
    第三种声音，是大多数文艺工作者的声音。许多作家、艺人、《文艺报》读者，猛烈地抨击了《文艺报》宣传公式化、概念化的文艺理论，
坚持“粗暴的骂倒一切、横扫一切”的文艺批评，因而严重阻碍文艺事业发展的错误。作家刘大海说：“很多读者都认为《文艺报》缺乏自我批
评精神，好像它永远是正确的，所以有人就把《文艺报》叫做‘一生正确’。要是周围同志中谁没有自我批评精神，别人就把他叫做《文艺报》
。”（注：《文艺报》1954年第22号第9页。）不难想象，对于作者来说，用这样分散的短线头、短线索，编织一幅完整的社会生活画面，要比用
长线进行编织来得更为困难，更需要技艺灵巧，就像要用零星线头编织出一件衣裳那样殊非易事。
    显然，这三种声音是十分不同的。偶尔，线索纠合纽结得出自高度的偶然性，颇像雨果准浪漫小说的巧合情节，第一部中丢失提箱的情节就是典型的一例：
爱德华在巴黎街道上丢失了寄存提箱的行李单，恰巧被他外甥的好友裴奈尔拾到，小裴因私自从家庭出走后生活无着，冒领了这个提箱，除得了
一些钱外，还得到了提箱里的一本日记，其中又恰好记有乔治偷书一事，而乔治碰巧是爱德华的又一个外甥，因而也是小裴的好友的小弟，于是
这个行李就把好几个分散的人物联成一片。文艺工作者
批评的是《文艺报》以错误的文艺理论和审判官式的粗暴批评压制创作自由、批评自由的“左”的错误。因此，“我的小说没有主题”；小说也没有任何剪裁，“我
要把一切都放在这本小说里，决不在材料上任意加以剪裁”。以往对批评《文艺报》事件的研究，显然忽视了文艺工作者一方面的声音，对胡风的观点也缺乏完全正确的理解。他把自己
的每一个线索都截得短短的，任何一个线索几乎都不超出一两章的篇幅，这样他总算在四十多章的篇幅里容纳下了十多个线索，而每一个线索正
是一幅幅现实图景、一种种社会生活的凝现。
    毛泽东作为中国共产党和新中国的领袖，极端重视意识形态的改造。建国后，他发动对电影《武训传》的批判运动、知识分子思想改造运动
、文艺整风运动，支持对陶行知等教育界著名人物的批判，都是为了改造旧的意识形态和知识分子，确立马克思主义的绝对领导地位。然而，这
些运动都没有有力地触及旧的意识形态的深层和核心――由胡适思想长期统治着的学术领域（不仅仅是古典文学研究领域）。1952年夏季以后，
鉴于连续不断的政治运动对文学艺术和教育事业造成的严重影响，党不得不有限度地调整文艺政策和知识分子政策，使意识形态领域进入了一个
相对平静的时期。毛泽东从建立统一的意识形态的战略高度观察问题，不能容忍这种状况。他需要找到一个契机和缺口，打破“资产阶级唯心论
”的一统天下，于是找到了《文艺报》和红学研究。尽管冯雪峰对批判《文艺报》始料不及，事后也想不通，说是“有苦说不出，低头挨闷棍”
，“城门失火，殃及池鱼”（注：史索、万家骥：《冯雪峰评传》，重庆出版社1993年版，第517页。）。但是，站在毛泽东的立场上，说冯雪
峰主编时期的《文艺报》放弃对“资产阶级思想”的斗争，大概是不冤枉的。
    1952年2月，冯雪峰接任《文艺报》主编。同年5月25日，《人民日报》为纪念毛泽东在延安文艺座谈会上的讲话十周年发表社论，引人注目
地提出要开展反对文艺脱离政治的资产阶级倾向与反对“文艺创作上的公式化、概念化的倾向”的“两条战线上的斗争”，重点是强调后一个方
面。这是有限度调整文艺政策的信号。
    纪德的纹心构设，虽为后来，但绝非承继与模仿，而属不约而同，殊途同归，自有其机心与巧思，即使不是独创性的，至少也是别致新颖的
。
    编织，需要有穿针引线的手艺，尤其是短线头的编织，由此，你就不难理解《伪币制造者》中作者的匠心与机巧。文艺整风结束后，又开辟了“对概念化、公式化倾向的批评”专栏，对文艺创作和文艺批评中
的教条主义倾向进行了抨击。1953年夏天，他在一些讲话和为第二次全国文代会起草的工作报告草稿（未被采用）中，尖锐地批评了党的文艺工
作，认为建国后“违反毛主席思想的主观主义思想支配了我们创作的领导”（注：《雪峰文集》第2卷，人民文学出版社1983年1月版，第496页
。），亦即“左”的错误占据了党的文艺工作的主导地位。1953年9、10月间召开的第二次全国文代会，把反对文艺创作中的公式化、概念化和
粗暴批评作为主要的倾向来讨论。这样，由于主客观两方面的作用，在1952年秋季至1954年10月的两年间，《文艺报》的面貌有了相当的改变，
粗暴批评大为减少，对“资产阶级思想”所谓批判则几乎绝了迹。这在1954年群众对《文艺报》的批评中可以得到反映。当时许多人认为，近两
年来，特别是第二次文代会以后，《文艺报》的评论文章越来越少，“战斗性”不强，变得“消极”了。毛泽东对《文艺报》的批评，是借题发
挥，但不是无中生有。
    文艺工作者批评《文艺报》的目的是反对教条主义束缚，争取创作自由和批评自由，争取作家与批评家的平等地位。他们的不满，主要是针
对《文艺报》由丁玲、陈企霞、萧殷主编时期和冯雪峰接手初期。《文艺报》1954年22号和23、24号合刊发表的批评《文艺报》的材料约10万字
，其中批评者列举的作为《文艺报》粗暴批评例证的文章有30多篇，绝大多数是1952年秋季以前发表的。《文艺报》第22期刊发的中央文学讲习
所学员陈亦洁的文章《论批评家的批评与自我批评》，列举了4篇文章，其中3篇刊于1951年以前，1篇刊于1952年3月。的确，早期《文艺报》的
形象是“凶凶狠狠”、令人生畏的。建国不久，文艺界出现了一股教条主义的思想潮流，报刊上的粗暴批评泛滥成灾。冯雪峰接手时，正值“三
反”、“五反”、知识分子思想改造和文艺整风运动的高潮。在《红楼梦》里，“纹章”与“纹心”的比例则是另一种模式，在这里，“纹
心”几乎占了整个的“纹章”，以至顽石到温柔富贵乡走了一遭的“纹章”，只不过是作为“纹心”的整个石头记的一个装饰性的框架，作者之
所以设置这样一个框架，则是为了“将真事隐去，而借‘通灵’说此《石头记》一书也”，特别是为了达到将自己“半生潦倒之罪”，“用假语
村言，敷演出来”，“以告天下”的目的，当然也是为了要赋予大观园中的兴衰故事以色空哲理的色彩。这样，群众中长期积累起来的对“左”的倾向和不满，借毛泽东批评《文艺报》之机倾泻而出。
    胡风在“青年宫会议上”上发起“进攻”，是许多人没有料到的。胡风是一位有独立思想的文艺理论家。《哈姆雷特》第三幕中就有一场类似的“戏中戏”，在丹麦王子的指使下，戏
班子在杀兄娶嫂的国王面前搬演了讲述同样一桩罪行的戏。在这里，我们可以看到作
者那种得心应手、娴熟自如、出神入化的穿针引线术，在这里，线索与线索更多的时候是交织得自然而然，不着人工牵引的痕迹，像都德式的散
文化小说的淡化情节。而且，小说家纪德还把自己的某些特征，甚至自己的同性恋癖好也赋予这个人物，使他成为了自己的化身，成为作家在小说里的直接代理
人，作家本人与人物黏合得如此贴紧，如此没有任何间隙，这在小说史上是不多见的。胡风不接受批评，1954年7
月向党中央提交了《关于几年来文艺实践状况的报告》（即“三十万言书”），直陈对建国后文艺工作的看法。他的意见当然不被接受。《文艺
报》问题发生后，胡风显然认为，《文艺报》的问题和文艺工作者对“左”的倾向的强烈不满，验证了他对建国以来文艺状况的判断，为他的文
艺思想提供了实践的佐证，因此才非常“激动”地发表了无所顾忌的“攻击性”言论，企图否定建国后党对文艺工作的领导，用自己的文艺理论
影响整个文艺工作。如果说，巴尔扎克是在几十部作品中采取人物再现的办法，左拉是在二十部长篇中通过人物的家族血缘关系，来
实现自己写时代社会全景的目的的话，纪德则是在单独一部小说中通过多线头、多线索的纠合来展现社会全景的。一是人们有意或无意地
将毛泽东指出的《文艺报》相互联系的两大“错误”分割开来，避开《文艺报》“容忍和保护”资产阶级思想的根本错误，而借“压制新生力量
”问题大加发挥。二是袁水拍的文章把“否定”李准小说作为《文艺报》打击“新生力量”的例证，对批评《文艺报》的舆论方向发生了意想不
到的误导作用，因为文艺工作者认为那是粗暴批评的典型。
            三、为什么转向批判胡风
    对《文艺报》的批评，自1954年10月28日《人民日报》发表袁水拍的文章开始，到12月8日周扬在“青年宫会议”上发表毛泽东审阅的《我
们必须战斗》的总结报告结束，只持续了40天，次年1月便草草收场。骤然而起的，是对胡风的批判。
    在线索的编织中，没有起维系交织作用的机杼是不行的。
    按照传统的说法，斗争指向的急剧改变，直接起因是胡风的“进攻”。这有道理，但不全面。
    在他过去的作品中，除了《梵蒂冈的地窖》接近长篇小说外，其余的作品均属中篇的规模，这部《伪币制造者》可说是纪德的第一部长篇小
说，此后，他再也没有写过长篇，甚至再也没有写出重要的小说，因此，《伪币制造者》要算是纪德作品中唯一的一部长篇小说了。
    第一，《文艺报》是“以指导文艺思想为主要任务”的刊物，是“文艺思想战线的司令部”，名义上隶属全国文联，由作协主席团代为指导
，实际上领导它的是中共中央宣传部。另一方面，按照党的文艺理论，党对文艺工作的领导是通过文艺批评实现的。严重地批评《文艺报》和批
评家，无异于批评党的领导。
    第二，人们把批评的矛头指向了公式化、概念化和教条主义的文艺理论。人们已经认识到，粗暴批评是现象，其要害在于宣传“无冲突论”
等公式化、概念化、教条主义的文艺理论。以前，文艺界的领导人总把文艺创作公式化、概念化的责任归罪于作家。
    从长篇小说日益昌盛的时代以来，我们可以看到，往往那些最有气度的小说家都致力于在长篇创作中追求这样一个终极目标：使自己的作品
成为整个一个时代、整个一个社会的一面镜子，使自己成为整个一个时代社会的书记。）。现在作家们说：“公式化、概念化
的主要原因在批评！”周扬说，粗暴批评之所以发生，一是批评的态度不对，二是不从实际出发，而从一些教条、公式出发。现在作家们说：“
不是态度和方法不对，他们根本就在自觉地宣传和提倡错误的文艺理论！”这就实际上提出了系统清理教条主义文艺理论的要求。
    第三，人们公开要求文艺界领导对《文艺报》的错误承担责任。刘白羽说，从《文艺报》的错误中吸取教训，“也不能不谈到领导的责任和
我们每一个人的责任。”“作为全国文联的机关刊物，全国文联有没有领导呢？作为研究、批评文学问题的刊物，作家协会主席团有没有领导呢
？……我觉得这不是简单追究责任的问题，而是整个文艺界汲取教训，改变作风的问题。”（注：《文艺报》1954年第23、24号合刊第16页。）
他们明明知道文联、作协领导不了《文艺报》，但除了胡风，没人敢公开批评周扬等文艺界领导人。所以，批评文联、作协的真正用意是批评周
扬和党对文艺工作的领导。
    就在文艺工作者把本来对《文艺报》“右”的错误的批评变成对文艺工作中“左”的倾向讨伐的时候，胡风加入了“进攻”的行列。同一事件的始末，在不同的场合，不同的背景，不同的人际交往，不同的角度，不同的叙述中多次闪现，就如同经过
几次套色印刷，轮廓更明朗，细节更清晰，色彩更鲜明，而且叙述或参与了这个事件有关的那一群人物的面目、性格、人品也都活脱脱而出，这
不能不说是纪德高水平的叙述艺术。
    胡风的武器和策略是批评庸俗社会学。他的批评显得非常有力，因为他把群众对粗暴批评和公式化、概念化的一般批评上升到了“理论”的
高度。
    纪德的纹心构设，虽为后来，但绝非承继与模仿，而属不约而同，殊途同归，自有其机心与巧思，即使不是独创性的，至少也是别致新颖的
。而且，小说家纪德还把自己的某些特征，甚至自己的同性恋癖好也赋予这个人物，使他成为了自己的化身，成为作家在小说里的直接代理
人，作家本人与人物黏合得如此贴紧，如此没有任何间隙，这在小说史上是不多见的。庸俗社会学的“表现形式是各
种各样的，或者叫做公式化概念化，或者叫做‘无冲突论’（虚伪的所谓‘乐观主义’），或者叫做教条主义，或者叫做反历史主义，或者是仅
仅从表面现象看‘社会意义’的客观主义，等等”。庸俗社会学是粗暴批评的根源。“五年来，我们文艺上的有生力量受到了很大的压制，我们
的文学事业受到了很大的损失，我们的青年作者，一切有进步倾向、有革命要求、忠实地拥护革命政权的爱国的作家们，包括绝对大多数的年纪
大的作家在内，都是愿意写出好的作品来，都是愿意从实际出发，一步一步向前走，一面劳动一面改造自己的。但我们文艺战线反而消沉了。“一本相当奇特的书”，按他的设想，此书的写作不遵循什么结构与纲要，
没有预先的人工安排，一切顺乎自然，爱德华这样说：“一本这样的书，根本就不可能有所谓的计划，如果事前我先有任何决定的话，一切将显
得非常做作？我觉得，就是这种庸俗社会学的理论和批评，以及以它为武器的一套做法从内部把文艺实践拖得不死不活，使我们感到苦恼，更使青年作
者们感到苦恼的。”纪德在他的《伪币制造者》的
“纹心”，点出了这个“题”。）
    纪德的纹心构设，虽为后来，但绝非承继与模仿，而属不约而同，殊途同归，自有其机心与巧思，即使不是独创性的，至少也是别致新颖的
。尽管这时的胡风已被视为文艺界的“异端”，许多青年并不很了解他，他的言论对饱受公式化、概念化、教条主义批评之苦的青年人，还是极
有影响的。党看到了这一点。周扬在《我们必须战斗》的报告中说：“他的许多观点和我们的观点是有根本的分歧的，不管是在对《红楼梦》的
评价上，在对马克思列宁主义的看法上或是在对《文艺报》的批评上。胡风先生是以‘马克思主义者’自命的，有些人也是这样地看他。”（注
：《文艺报》1954年第23、24号合刊第16页。）
    纪德的《伪币制造者》，就是正如爱德华所构想、所宣称的那样写出来的，整个作品的风貌可以说是散任自由。
    1954年，广大文艺工作者和胡风对文艺工作中“左”的倾向的批评，本来可以成为纠正错误偏向，使新中国的文艺事业顺利发展的契机。由
于不能正视现实，不能正确地对待群众的批评，不能容忍文艺理论的多样化，以及“宁左毋右”心理的影响，失去这个机会，使得文艺工作中“
左”的错误在批判胡风运动中更加发展起来。
    
    
    
 
