【 文献号 】1-4225
【原文出处】当代作家评论
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199604
【原刊页号】75-79
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】蔡葵
【复印期号】199610
【 标  题 】艺术复活思想
    ――评《白门柳》第一、二部
【 正  文 】
    对于文学发展的思想脉络和逻辑顺序，法国作家雨果曾经作过这样的描述：“社会始则歌唱它的梦想，继而叙述它的作为，而最后才描绘它
的思想”（《雨果论文学》第４１页）。同时，黄钢又是一名新闻记者，在他年轻的时候，曾做过电影放映员，对于电影艺术有着浓厚的兴趣
，故他自然而然地接受和采用了电影手法，且运用起来是那样得心应手。联系到我国的历史小说创作，似乎也可以说曾经有过歌颂阶级斗争和农民
起义理想的阶段，有过叙述改朝换代和历史变迁的阶段，近年来则有一些作品开始注重表现社会文化思想。这应该认为是历史小说的创作思想和
作品内容的一种深化和发展。过去我们许多历史小说主要是演义历史生活本身，或是描写帝王将相指陈国事兴衰的社会政治小说，或是描绘才子
佳人咏叹人世炎凉的社会风情小说，而长期缺乏从思想文化角度对特定的社会意识形态进行探索和表现的文化史和学术史类型的历史小说。因此
近年来出现的一批具有浓重思想文化内涵的作品，就格外受到人们重视。它们的意义不仅在于作品的成功本身，而超越了原先为叙说历史而演义
历史的阶段，提供了审视历史的新视角，拓展了历史题材的深度和广度，把整个历史小说创作向前推进了一大步。刘斯奋的《白门柳》第一部１
９８１年开始创作，１９８４年出版，是新时期历史小说中最早最成功的这种类型的作品，很值得我们重视。铁要变成钢呢，就要经过一番锻炼”，最后以“敬祝诸位健康”结束
演讲，言不由衷，简直是辛辣的嘲讽，汪氏这一汉奸卖国者的形象表现得淋漓尽致。女学生们连斗笠也没有，雨珠在吻着她们的黑发，肉体叫制服紧紧地贴住
……一片杂踏的脚步践乱了水潭的平静，救护队的队员抬着担架，忙碌地来去”。李自成农民军两次攻打开封后也挥师北上。小说第一部的中心情节是写
进步政治团体“复社”知识分子与阉党阮大铖等的斗争，以及复社虎丘大会围绕钱谦益谋求复官替阮开脱而内部发生分歧，多角度地描绘了广阔
的生活。小说第二部《秋露危城》从崇祯十七年（１６４４）三月李自成进京、皇帝自尽，到弘光元年（１６４５）五月扬州被清军所破，也是
一年中的故事。小说通过拥立福王、潞王、桂王的纷争，写了南明小朝廷的匆促筹建和迅速垮台，写了知识分子的进一步分化：有的奋力抗争，
有的卖身投靠，有的明哲保身，以及各种思想的分歧和感情的纠葛，交织成一曲悲风四起的挽歌。
    优秀的文艺作品往往除了表面的情节以外，还具有丰富的内涵和意蕴。《白门柳》除了上述显性系统的描写以外，作品更重要的隐性系统就
是作者所说，通过作品要“揭示我国十七世纪早期民主思想产生的社会历史根源”，写出对后来的康梁变法乃至辛亥革命都有直接影响的“顾炎
武、黄宗羲、王夫之为代表的我国早期民主思想的诞生”（见《文学评论》１９９４年第６期）。历史与艺术，思想与描写，形而上与形而下，
本来是一对对难以统一的矛盾。”［⑦］这一段描述，作者的感觉由视觉到触觉，很快地，由触觉到听觉，突破了语言的局限，塑造出生动鲜明的形象。《白门柳》的成功，却在于无先例可循的情况下
，能把这种抽象的思想史和学术史的要求，融汇贯通于具体生动的描绘之中。
    明朝自中世以后，日趋淫靡。封建主义的没落，和不断孕育着的资本主义萌芽，是产生和发展近代朴素唯物主义思想的社会基础。《白门柳
》对此有着充分的描写，当时的南京、苏州、常熟等江南城市，商业手工业急速发展，一派繁华热闹的景象。造型艺术的线条是画面构成的基本
因素，也是一种外在形式，具有鲜明的表现力，塑造出可视的形象。那六朝金粉地最浮艳奢华的十里秦淮，更是雕
栏画槛，珠帘琐窗，这里大多数河房都是出租牟利的，虽然租金十分昂贵，但富商巨贾、高人雅士、当红妓女仍在这里会友、接客、谈生意、论
诗文……书中这些看来并不重要的环境描写，实际上却十分重要地勾勒出那个时代资本主义萌芽的经济状态。这时手工业也伴同发展了，从纺丝
织绢、刻字印书，到制作金银首饰、京式小刀，各行各业应有尽有，这也促使了市民阶层的发展。小说第一卷第四章写黄宗羲正是在自由商人的
浙东会馆，看到封建牙行勾结官府欺压普通客商，提出了“工商皆本”的重要主张，反映了新兴市民阶层的思想愿望，反映了资本主义工商业发
展的要求。静谧午夜的音响效果更突出了，无论如何，
是难以忘怀的。她预计几起出去“只要有一
起人回来，就不折本；两起回来，就是一倍的赚头！无独有偶，黄钢在巴黎浮雕塑像人道女神前，“我看
她是以那坚定安详的神态，挺立在弹痕累累的公社社员墙前――她似乎是在迎面扑来的枪林弹雨之中，视死如归地张开了他的双臂一直到今天，
火热的生命在她身上并没有终止！＊
    
    
    
 
。
    小说还写到西方自然科学的传入，给我国朴素唯物主义提供了科学依据。小说第一卷第八章写方以智和黄宗羲在赴京途中摆弄西洋千里镜，
就触发了他们关于“文明教化”的思考，认识到我们所谓儒者往往“穷理而不博学，闻道而不为善”，深知“惟是学问二字乃千秋之事”。第十
一章写他们到京后又饶有兴味听洋教士汤若望关于西洋文化的介绍，和看到许多自然科学的书籍，这更坚定了他们“气外无物”的根本的唯物主
义思想。小说中这许多观念性的叙述，又都是与他们赴京途中的有趣经历，甚至是遭遇到的惊险情节交织在一起的，显得十分自然和生动。
    明末农民大起义不仅沉重打击了封建统治，而且也是对维护封建统治的唯心主义理学的有力批判。作为从地主阶级内部分化出来的进步思想
家，自然也会受到农民起义的激荡和影响。小说第一部末尾黄宗羲在京城直接接触到农民军的“细作”，以及他所目睹的国破末世的景象，无疑
帮助他进一步形成了反对君主专制的思想。这就从许多方面揭示了我国早期民主思想产生的来笼去脉，自然地、艺术地表现了作者的创作意图，
为我们提供了一部形象的文化史和思想史。
            ２
    真正称得上是艺术的作品，它所要表达的思想，主要是应通过人物形象的塑造才能完成。
    另外，我们也看到，在画面与形象之间，作者运用通感这一特殊的修辞手段和艺术技巧。作品在描绘这些人物时，并不是用他们来图解思想，不是把他们作为哲学的注脚，而是让人物在行动中阐释历史，在冲突中刻
画个性，全面地展示他们的思想人品和道德文章，使他们既富有历史内涵，又具有复杂的人性，成为富有感染力和教育意义的艺术形象。
    《白门柳》的主要人物有四五十之多，集中刻画的有钱谦益、冒襄、黄宗羲、方以智、柳如是和董小宛等六七人。其中钱谦益以他复杂的性
格，给读者留下了更为深刻的印象。
黄钢运用这种电影技巧来描绘四川学生集训的开学典礼：
    台下：“雨不停地落着，露天的会场里，低凹的地方，水积成了潭。但他在仕途上颇多曲折，早年曾是东林党后期领袖同阉党对抗，后因与人争为阁
臣被革职。小说就从他革职十多年后谋求复官写起的。作者没有凭自己的好恶褒贬人物，而是如实表现在特定历史环境下人物的复杂性格。钱谦
益虽然急于复官，他想为阮大铖开脱；但他的文化修养、社会地位等各种因素，又使他只能遮遮掩掩暗地进行。在某种历史条件下他甚至又可以
为正义事业奔走策划，我们看到在小说第二部开头针对阉党势力迎立福王的斗争中，正是他提出了“七不可立”的主张受到士林的拥护。但他作
为封建统治阶级的达官贵人，所要维护的终究还是自己的利益，尤其是在政治压力的面前，就完全置天下大义于不顾，干出许多鲜廉寡耻的事情
来。如为讨官就向政敌马士英阮大铖摇尾乞怜，连他的宠妾柳如是都瞧不起他。在小说第二部末尾，他更无耻地积极参与向清兵献城投降，而柳
如是则以死抗议。这时他对柳说：“南都虽亡，但各地藩王俱在，今后义军四起，势在必然，我们又何不忍此须臾之死，以待有为呢！”暗示了
他将重归复明营垒。但他以后仕清反清的心路，仍不能改变他一贯不光彩的形象。像钱谦益这样没有气节的封建官僚虽属少数，但程度不同的人
却相当不少。他们不一定都像有人分析是“受到市民意识潜移默化”的结果，更主要的还是阶级本性和政治利益等所决定。黄钢具有对色彩的敏锐艺术感受，巧于用色彩，宛
如有一个语言的彩色碟，绘出一幅幅画面，给读者以鲜活的视觉美感。《白门柳》所描写的冒襄，就是一个
典型的孤独的知识者。小说第一部第二章就极其出色地描写了“众人皆醉我独醒”的冒襄，在国忧家愁交迫下阴郁苦闷的心情。他的性格几乎可
以说全是环境造成的。他才华艳发，却科举一直未能取中。他原先爱恋的陈园园，却又被田国丈掳走。》等篇，都能背诵。动荡生活中的家庭重担，又全部落在他的肩上。真是集矛盾苦难于一身，而又苦于找不到出路，只得落落寡合独自苦恼
。
    在色彩的涂抹中，注意运用颜色的对比，恰当地利用颜色的象征性，把抽象的感情具象化，包孕着主观审美情感。我们在小说第二部第十章中看到，冒襄在神乐观赏梅时，阮大铖请
他到梅亭一叙，冒襄就严辞拒绝，并“把一口唾沫吐在由阮大铖具名的那份帖子上”，表现了和钱谦益完全不同的决绝的态度。法国大雕刻家罗丹曾说，他在抚摸古希腊的大理石雕像时，好像感到人的体温。据史料记载，入清后他隐居不出，屡次拒绝清廷召请，常与友
人聚会以诗酒为乐，性喜漫游山水，足迹几遍名山大川。黄包车。
    当然也有人采取更激烈的行动，如书中所写到的黄宗羲，在清军南下后就直接参加了八年抗清斗争，直至南明政权彻底垮台为止，而这已是
小说第三部将要写到的内容。现在小说第一、二部主要是写他思想形成的社会条件和主要内容。黄宗羲思想的杰出贡献在于他对君主专制的批判
，戊戌政变时就曾刻印他的《明夷待访录》作为宣传工具。无独有偶，黄钢在巴黎浮雕塑像人道女神前，“我看
她是以那坚定安详的神态，挺立在弹痕累累的公社社员墙前――她似乎是在迎面扑来的枪林弹雨之中，视死如归地张开了他的双臂一直到今天，
火热的生命在她身上并没有终止。
    无情的雨水像是滚落在观众读者的脸上、身上，更是打落在心上，隐隐作痛，充满着对学生的同情，饱含着对汪氏的憎恶和愤恨。小说突出了他执拗、耿介、疾恶如仇的性格特点，描写了他对钱谦益由崇敬到轻视的过程，描写了他与陈贞慧的策略分歧，使人感
到他的原则性和坚定性。也许由于他作为思想家的特点，使作品中的描写偏重于思想议论和学术探讨，显得有些单调和枯燥。
    《白门柳》格调高雅，浑厚秀逸，凝重中透露出柔和的韵调，这在很大程度上应该归功于其中几位光彩有致的女性形象的塑造。如果少掉这
半边天，“白门秀色”自然要大为失色。书中的柳如是是一个尤为出色的形象，作品不是把她作为一般的名妓和宠妾来描写，而是写出了她出众
的才华和超凡的见识。她不仅是一位诗人，而且书画也小有名气。今人陈寅恪著《柳如是别传》就收集笺证了她和钱谦益大量唱和诗，“往往窥
见其孤怀遗恨”和“独立之精神，自由之思想”（见该书第一章《缘起》），可见柳如是是一位政治意识社会意识较强的女性。她在国事家务方
面，都有远比钱谦益更为高明的独立见解，所以与其说是她对钱的成功控制，还不如说是钱对她的言听计从。黄钢常用简练的线条，突出强调人物富有特征的外部轮廓，描绘人物外形，
再现生动的视觉形象。小说还写出了这个风尘女子为了争取在家中在社会的地位所作的种种计算和争斗，写了
她凄艳哀婉缠绵悱恻的感情，更丰满了她复杂的性格，给读者留下了鲜明的印象。
    董小宛作为出身低贱的风尘女子，同样是通过从良冀望能改变命运，但她与柳如是不同，她只能以无休无止的纠缠和无可奈何的苦熬苦等来
求得冒襄的接纳和宽容。在冒家她小心翼翼；敬上和下，恪守闺范。但她却受到丫环的监视，“暗地里仍旧把自己看作是一名下贱的、不可信任
的青楼女子”，这是那个时代许多女子共同的悲剧。冒襄后来写有笔记散文《影梅庵忆语》，情辞凄婉地记述了他们的共同生活，那只是她在过
早夭亡后所得到的一掬同情伤心之泪罢了。
    《白门柳》还生动地描绘了陈贞慧、方以智、史可法、周镳、马士英、阮大铖等历史人物形象，也都极有认识价值和艺术魅力，限于篇幅就
不一一叙述。
            ３
    创作历史小说的一个难点，就在于营造当时那种特定的历史氛围和历史情绪，找到当时生活的种种感觉。渴望打篮球的朱德同志，因为老排不上号，只好寂寥地蹲在球场僻静的
一角，“用那饱阅过世事风霜的眼睛，无所用心地朝着前面看着……”在李四光同志追悼会上的周恩来同志，缓慢地走出了八宝山革命公墓小礼
堂，任冰冷的雨丝浸洗着他的头发。
    《白门柳》的作者历史知识文化知识丰厚，当年的饮食服饰，里巷杂业，蓬门荜户，宫廷庙堂，典章文物，礼仪乐律等五花八门无不历历在
目烂熟于心，细细写来生活气息逼真，文化氛围浓郁，充分显示了作家历史知识的优势。
    主题词  黄钢  电影手法  报告文学  造型艺术
            Huang Gang's reportage: skills in artistic expression
                        Wang Jian
    (Department of Chinese Language and Literature,Shantou University,515063)
    Abstract By drawing on experiences from the many skills in artistic expression such as montage for use in movies and line
s and coloringfor use in plastic art. Huang Gang has produced stereoscopic vision for the characters created in his reportage
. hence the distinct estheticsensibility thereof.
    Subject terms Huang Gang movie skills reportage plastic art
    黄钢是著名的中国现、当代报告文学作家，从报道苏区生活开始，５０年来，他一直坚持不懈地从事报告文学创作，写下了一系列作品，其
中《开麦拉前的汪精卫》、《亚洲大陆的新崛起》等篇对我国报告文学创作产生过一定影响。我们看到仅仅是书中写到的船只，除了一般的
官船、游船、龙舟等等之外，还有杭州的乌篷船，江南的太平船，虎丘大会时各式各样的小船：“其中有一篙一橹的‘七里风’，有双橹的快船
，还有重橹走轳、富丽堂皇的沙飞船……”难怪有的读者看到书中写绍兴景物如此真切，就怀疑作者是绍兴人；看到写南京那么熟悉，又猜想作
者是南京人。这都说明了小说在再现历史生活方面的成功。他写作了《朝鲜―晨曦清亮的国家》等关于朝
鲜的报道：在朝鲜志愿军牺牲的地方，已经长满了茂密的落叶松林，放牧的羊群像白色的云层一样浮游在绿草地上，金黛莱花开得特别红艳……
千里之外的景物经过作者的笔力，幻化成为读者眼前之景，这幅美丽的色彩搭配图，给读者以形象感，渗透着作者对志愿军由衷的敬意。那些生活琐事细细写来，却与作品总的主题自然
地融合在一起，共同完成着自己的艺术使命。小说第一部第七章写钱谦益在虎丘大会后回到常熟，在门生瞿式耜家品评宋徽宗、赵子昂和黄庭坚
的书画，其中就有许多审美鉴赏的学问和辨别真伪的知识，而重要的是通过这些描写，正揭示了钱谦益在经历了这场功败垂成的变故以后，那种
疲惫、无奈和淡散的心境。
    由远到近，由大到小，把读者的视线从整体引向细节，把瞬息即逝的人物情绪缀联成完整的形象，给人由弱到强的视觉效果，情绪表达上逐
渐高涨，由平静趋向强烈，汪氏的伪善、做作表露得完好无遗。
    与这种相类似的描写，在作品中比比皆是。贾芸生的形象更简洁“塌鼻子、窄额头”，抓
住他们的外貌、动作特征，给读者留下深刻的印象。而马士英却淡淡地说这些“用不着”
的东西，是别人趁他不在时“硬送来的”，真是“讨厌之极”！活画了一副赃官贪婪的嘴脸。而他的儿子说这并不是别人送的礼物，是他斗蟋蟀
赢来的，更可见官场的奢靡和腐败。
    《白门柳》是一部学者型的严格的历史小说，作者在创作中始终遵循严格的史料考证，竭力忠实地再现历史。大至人物关系，小至生活琐事
，都力求言必有据。例如小说第一部中黄宗羲赴京赶考，落第后拒绝内阁的留用；以及第二部中他弟弟先于他得中选贡等等，都是真实的历史事
实。就连小说中写到的钱谦益以藏书丰富著称，这也是事实，他的绛云楼顺治七年焚毁于火。如：盛开着红海棠花的松
涛图，绿色海浪拍打着雪白的沙滩，明朗的色彩，表现出轻松畅快的心境。
    《白门柳》的语言艺术也很讲究。
    主题词  黄钢  电影手法  报告文学  造型艺术
            Huang Gang's reportage: skills in artistic expression
                        Wang Jian
    (Department of Chinese Language and Literature,Shantou University,515063)
    Abstract By drawing on experiences from the many skills in artistic expression such as montage for use in movies and line
s and coloringfor use in plastic art. Huang Gang has produced stereoscopic vision for the characters created in his reportage
. hence the distinct estheticsensibility thereof.
    Subject terms Huang Gang movie skills reportage plastic art
    黄钢是著名的中国现、当代报告文学作家，从报道苏区生活开始，５０年来，他一直坚持不懈地从事报告文学创作，写下了一系列作品，其
中《开麦拉前的汪精卫》、《亚洲大陆的新崛起》等篇对我国报告文学创作产生过一定影响。
人物语言与叙述语言又有明显区别，恰到好处地运用了文白相间的词句，显示出一种庄重典雅的书卷气息，更加强了小说的历史文化氛围。尤其
是与许多语言文字很粗糙的作品比较，更可看出作者的语言功力，这无疑也提高了作品的品位。
    我们的国家历史悠久，我们的人民有着特别强烈的历史意识，因而关于历史题材的文学创作一贯兴旺发达。新时期以来，长篇历史小说更取
得了卓异的成就。为了它的不断发展和长盛不衰，我们需要那种创造性开拓型的作品。《白门柳》就不只是简单地告诉人们一些君臣贤愚、改朝
换代的老故事，而是从政治、社会、文化、哲学、心理、人性等诸多方面接近历史表现历史的作品。我认为它的意义很可能要超越它本身的成就
，而推动我们整个历史小说创作向前跨一大步，所以我激赏它已出版的第一、二部，并热切地期待着第三部早日面世。
                                                （责任编辑  林建法）＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为山加尧
    
    
    
 
