尽管“以韵语纪时事”的表现方法，有可能抑制诗歌叙事功能的发挥，但是古代叙事诗人们，“于当世治乱成败得失之故
，风俗贞淫奢俭之源流，史所不及纪，与忌讳而不敢纪者，往往见之于诗”的诗歌创作，记述社会历史的重大事件，揭露贪官污吏的横行霸道，
反映人民的痛苦生活，表现出了和古典抒情诗“温柔敦厚”诗教规范迥然相异的美学风格，并由此而使“诗史”成为中国古典诗论及批评中一个
特定的美学范畴【 文献号 】4-161
【原文出处】《江苏社会科学》
【原刊地名】南京
【原刊期号】200104
【原刊页号】172～177
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【复印期号】200111
【 标  题 】袁枚性灵诗的艺术特征
【 作  者 】王英志
【作者简介】王英志，《苏州大学学报》编审　215006
【内容提要】袁枚性灵诗于清代乾隆诗坛独树一帜，绝少依傍，于艺术上有四个明显特征：进材的平凡、琐细，诗歌意象的灵动、新奇、纤巧，
情调的风趣、诙谐，以及白描手法与口语化。
【关 键 词】袁枚/性灵诗/艺术特征
【 正  文 】
    袁枚诗可称性灵诗，具有明显的艺术特征。这些艺术特征使袁枚性灵诗歌在乾隆诗坛崇唐模宋的创作风气中别树一帜，独具特色，成为清代
诗歌史上绝少依傍，而真正具有自己面目的诗歌。其主要方面表现在选材的平凡、琐细，诗歌意象的灵动、新奇、纤巧，情调的风趣、诙谐，以
及白描手法与口语化等。
    一、选材的平凡、琐细
    诗人创作的选材取向与其社会地位、社会环境、生活方式乃至性别、年龄等等都有密切关联。袁枚归隐后，生活在乾隆盛世的江南，没有急
风暴雨式的政治动乱，社会比较安定，生活亦颇闲适。除了对百姓的苦乐曾表现出风雅之怀之外，其目光更多地投向自身，而自身生活在平凡的
状态中，无公务缠身，所见亦是琐细的事情，这就决定了其诗歌（主要是记事类诗歌）创作于选材上具有平凡、琐细的特点。
    所谓选材的平凡、琐细，是指反映人们司空见惯的日常生活素材，多为生活琐事、个人遭际，缺乏深刻的社会意义，但因贴近诗人基本的生
活状态，而显得真实真切。这一特点仅从袁枚一些诗歌的题目中就不难看出。如《到家》（注：袁枚：《小仓山房诗集》卷二，〔南京〕江苏古
籍出版社1997年版，第18页。如上所述，中国古典诗歌中的乐府歌行体式，由于其灵活不拘的句法韵律，从而能够在古代诗歌严格的句法、格律等形式要求中脱颖而出，以
适应叙事诗叙述“动作”，表现“性格”等形式要求。）、《鼠啮戏作》（注：袁枚：《小仓山房诗集》卷二，〔南京〕江苏古籍出版社199
7年版，第25页。以下所引该集省略出版社。）
    据《说文解字》的解释：“叙”为“次第也”；“事”为“职也”。）、《苦疮》（注：袁枚：《小仓山
房诗集》卷三，第41页。）中国古
典诗歌的类型“含混”，叙事诗论的零散以及抒情诗学传统的影响与作用，都使得中国古典叙事诗艺术形式及结构模式等，具有了多元范式的倾
向，并作为一种创作规范及艺术传统，被各个时期的叙事诗创作在结构形式、叙述体式与话语，以至审美趣味等方面承继下来。）等等。诸如此类，所选题材皆囿于家庭、身
边，为自身的平凡小事、细枝末节。而具体言之，在表现家庭亲情与闲适之趣的记事诗中，这一选材特点最为突出。
    表现家庭的生活情趣或渲染悲喜亲情，是袁枚诗十分注重的内容。这类诗多具有选材平凡、琐细的特点，是诗旨所决定的，顺理成章。如袁
枚乾隆十四年(1749)正月初一回到杭州过年所写的《归家即事》可称代表作。诗写到家后与父母、姊妹、妻妾相见时的情景：
    ……阍者问名姓，小犬吠篱旁，
    主人不复顾，直趋上中堂。
    阿姊扶阿父，老妻扶阿娘。
    众面一齐向，杂语声满房……
    我将行赴园，有人牵衣裳。
    一妾抱女至，牙牙拜爷旁；
    佯怒告诉爷：“索乳颇强梁。”同时，这也使古典叙事诗现实主义创作原则，凝聚了沉重深厚的历史感，并产生了大量具有历史
重负的作品。”
    老妻笑哑哑，打开双青箱：
    “谓当获金珠，而乃空文章！”
    阿母欲我息，吹去蜡烛光……（注：袁枚：《小仓山房诗集》卷六，第91页。）诗中选取父母、妻妾、儿女的举止言谈，乃至家中“小犬”
动作，都平凡、琐细之至，但惟此才写出各人的神情、身份，渲染出作者与亲人久别重逢时的天伦之乐。
    袁枚的闲适之趣，基本上表现于闲居生活中，而闲居生活亦委实没有什么惊心动魄的大事，除了朋友应酬、读书吟诗，就是乡野漫步、养花
莳草、书斋坐卧，突出的是闲散任意。诗人所选择的题材自然亦不可能事关宏旨。
【英文摘要】It is on the basis of the investigation,discovery andreassessment of the tradition and the theory of art of Chine
se classical narrative poetry that the art of Chinese modernnarrative poetry gains development and Chinese narrativeliteratur
e develops academic studies.Diligent studies showthat Chinese classical narrative poems have three modes ofnarrative structur
e:realistic spirit of writing,reporting orimpressionistic narrative mode and simple narrative poeticsand aesthetical principl
e,which make the art and narrativeaesthetics of Chinese classical poetry essentially differ from Western narrative poetics an
d writing of narrative poetry.Asan important part of Chinese narrative literature,the art andaesthetics of Chinese classical 
narrative poetry provide anecessary inner dynamic drive for development and a basic path for transmutation.
【关 键 词】中国古典叙事诗/叙事美学/叙事模式Chinese classical narrative poetry/narrative aesthetics/narrative mode
【 正  文 】
    中图分类号：I207.22　文献标识码：A　文章编号：1000-5293(2001)02-0054-07
    众所周知，文学艺术的发展过程，也同样是“在直接碰到的，既定的，从过去承继下来的条件下创造的”历史[1](P82)。
    似龙头转曲，作杖手相宜。
    香远寻花健，春慵步月迟。
    从今几ｌｉǎｎｇ＠②屐，惟有此君知。
    袁枚写削竹为杖，取材不可谓不小，但表达出诗人虽年迈力衰仍欲“寻花”、“步月”的闲情逸致，以及“从今”将与竹杖为伴乃至相依为
命的性灵。
    袁枚诗选材的平凡、琐细当然有其亲切自然的优点，但亦有走向极端，过于私人化而失诸平庸无聊的弊端。后人讥为“轻剽脆滑，此真是薄
也”（注：黄培芳：《香石诗话》，上海书店1985年影印本。）。“薄”者，意蕴浅，缺乏深意也。如袁枚写有《齿痛》五古长达86句，写自己
年“过四旬”，已显“老状”，乃极力铺陈齿痛之苦，语言颇生动，但选材琐细无聊，看不出有什么审美价值：
    ……相鼠尚有牙，飞鸟岂无嗉？
    编排三十二，落落晨星布。
    队缺众乃摇，左移右不固。
    忽弱一个焉，坟起血沮洳。
    临食辄三叹，呼附图{图}每飞度。
    投梭啸益悲，漱石砺如锯。
    似屐入门折，为牛孺子仆。（注：袁枚：《小仓山房诗集》卷十三，第240页。）类似平庸无聊的题材在袁枚诗中还有一些，选材过于随意
，不加选择、提炼，是袁枚诗趋俗的极端化表现。
    二、意象的灵动、新奇、纤巧
    所谓意象，“是诗歌艺术最小的能够独立运用的艺术单位”（注：陈值锷：《诗歌意象论》，〔北京〕中国社会科学出版杜1990年版，第1
7页。），是构成诗歌意境的基础。意象营造于创作主体的审美构思，是感性的东西经过心灵化的产物。中国古典叙事诗作品有三种基本叙事结构模式。
    肇始于唐代[6]（孟綮《本事诗・高逸第3》），形成于宋代的“诗史”观[6]（陈岩肖《庚溪诗话》卷上），可以说是古典叙事诗现实主义
创作精神的集中体现。
    袁枚性灵诗意象灵动的特征主要体现于景物诗。意象的灵动，是袁枚“笔性灵”（注：袁枚：《随园诗话补遗》卷二，〔南京〕江苏古籍出
版社1997年版，第599页。）的表现，或者说是袁枚的创作灵性、营构才能的表现。所谓“灵动”的含义有二：一是灵，孙云凤评袁枚所谓“老
去江淹笔更灵”（注：孙云凤：《和随园先生〈告存〉原韵七首》诗其六，《随园女弟子诗选》卷一，〔南京〕江苏古籍出版社1997年版，第2
7页。）除了乐府歌行体外，诸宫调、套数及杂剧、传奇体剧诗创作，不只是在体式篇幅方面，还在审美意识方面，都使现实主
义创作原则及精神在古典叙事诗艺术中，展示出了一种更为自由舒畅的艺术创造力。它表现为意象的主观化、拟人化。
    三是情节型叙事结构模式。袁枚所谓“要教
百句活，不许一字死”（注：袁枚：《答东浦方伯信来问病》，《小仓山房诗集》卷三十七，第924页。），动与活则呈动态。
    一是纪事型叙事结构模式。在袁枚的眼里，自然万物往往是有灵性、有感情之物，可与诗人心灵沟通，甚至物与
物之间亦可有感情上的交流。这是袁枚重视感情的“性灵说”诗学思想的一种体现。
    在袁枚笔下，原本无生命的“木然之物”可以赋之以生命，赋之以灵性、情感，变得有人情味，与人关系异常密切。这类诗例颇多。其中，古代叙事
诗作品中显示出来的三类基本结构模式，就典型地体现出了古代作家们的这种审美趣味和形式美学观。
    一样温存款寒士，不如世上有炎凉。（注：袁枚：《温泉》，《小仓山房诗集》卷八，第157页。）
    金、焦知客到，出郭远相迎。（注：袁枚：《渡江大风》，《小仓山房诗集》卷二十三，第458页。）前诗赋予温泉以款待寒士的“温存”
之情，以及不懂世态“炎凉”的仁爱之心，温泉水俨然是有性灵的仁者。相比之下，《诗经》中的《行露》，汉魏乐府中的《陌上桑》、《孔雀东南飞》等，将情爱置之于社会
关系之中进行全方位的表现，实现了情爱主题与忠贞、神圣等人类道德价值的认同。
    收稿日期：2000-10-15
【参考文献】
    [1]马克思主义文艺论著选[C]．成都：四川人民出版社，1983．
    [2]［美］韦勒克，沃伦．文学理论[M]．北京：生活・读书・新知三联书店，1984．
    [3]郭绍虞．中国历代文论选：第1册[C]．上海：上海古籍出版社，1984．
    [4]郭绍虞．中国历代文论选：第2册[C]．上海：上海古籍出版社，1979．
    [5]胡适留学日记[Z]．上海：上海商务印书馆，1947．
    [6]丁福保．历代诗话续编[Z]．北京：中华书局，1983．
    [7]清诗话续编[Z]．上海：上海古籍出版社，1983．
    [8]郭绍虞．中国历代文论选：第3册[C]．上海：上海古籍出版社，1980．
    [9]霍松林．《西厢记》汇编[C]．济南：山东文艺出版社，1987．
    [10]郭绍虞．中国历代文论选：第4册[C]．上海：上海古籍出版社，1980．
    [11]陈平原．中国小说叙事模式的转变[M]．上海：上海人民出版社，1988．
    [12]许学夷．诗源辨体[M]．北京：人民文学出版社，1987．
    [13]章太炎全集：第3册[M]．上海：上海人民出版社，1984．
    [14]朱自清全集：第6册[M]．南京：江苏教育出版社，1999．
    [15]［瑞］埃米尔・施塔格尔．诗学的基本概念[M]．北京：中国社会科学出版社，1992．
    [16]国语：上册[M]．上海：上海古籍出版社，1978．
    [17]周振甫．文心雕龙注释[M]．北京：人民文学出版社，1981．
    [18]浦起龙．史通通释[M]．上海：上海古籍出版社，1982．
    [19]［希］亚里斯多德．诗学[M]．北京：人民文学出版社，1982．
    [20]［德］黑格尔．美学：第3卷[M]．北京：商务印书馆，1981．
    字库未存字注释：
    　　＠①原字门内加必
    　　＠②原字鹿下加菌去艹
    　　＠③原字九钩上加言
 
。尽管“以韵语纪时事”的表现方法，有可能抑制诗歌叙事功能的发挥，但是古代叙事诗人们，“于当世治乱成败得失之故
，风俗贞淫奢俭之源流，史所不及纪，与忌讳而不敢纪者，往往见之于诗”的诗歌创作，记述社会历史的重大事件，揭露贪官污吏的横行霸道，
反映人民的痛苦生活，表现出了和古典抒情诗“温柔敦厚”诗教规范迥然相异的美学风格，并由此而使“诗史”成为中国古典诗论及批评中一个
特定的美学范畴。袁枚“性灵说”于诗重视意象的生动活泼，袁枚所谓“蛟龙生气尽，不若鼠横行”（注：袁枚：《品画》，《小仓山房诗
集》卷二十九，第660页。），故喜欢描写动态意象；而意象之灵亦有助于意象之动的表现。意象之动有“化美为媚”之功。
    3
    中国古代文论的“泛文学”观及抒情文学传统，体现在中国古典诗学中，就是没有形成完整的、有体系的叙事诗论及“叙事诗”文学类型概
念[10]（章太炎《国故论衡・文学总略》）。这类诗往往兼具灵与动的特点。如《同金十一沛恩游栖霞寺望桂林诸山》：
    奇山不入中原界，走入穷边才逞怪。
    桂林天小青山大，山山都立青天外。
    出穴登高望众山，茫茫云海坠眼前。
    疑是盘古死后不肯化，头目手足骨节相钩连；
    又疑女娲氏一日七十有二变，青红隐现随云烟。
    蚩尤喷妖雾，尸罗袒右肩，
    猛士植竿发，鬼母戏青莲。如上所述，中国古典诗歌中的乐府歌行体式，由于其灵活不拘的句法韵律，从而能够在古代诗歌严格的句法、格律等形式要求中脱颖而出，以
适应叙事诗叙述“动作”，表现“性格”等形式要求。
    另外，同样在古代歌诗基础上演变出来的“曲体”，也正是由于其文体结构形式方面的相对自由与舒展，宋元以后，逐渐成为诸宫调、散套
体叙事诗的典范文本结构形式。
    忽然刚风一吹化为石，清气既散浊气坚。宋元以后到明清之际，随着社会政治的交替变迁，尤其是民族矛盾斗争的加剧，反映亡国乱世人民哀思的叙事诗创作，也进入到一
个前所未有的发展时期。）其重要特征是强调作者主体情感反应及价值评判对于叙事过程的介入，所谓“抒情与叙事的结合”也。）的典型，写得灵
动之至，桂林山石写得充满活力，又多变化，饱含情感，从而以桂林山意象的动态之美，突出了桂林诸山的神奇。
    袁枚性灵诗意象的第二个特点是新奇。这是“性灵说”诗论主张“超隽能新”（注：袁枚：《随园诗话补遗》卷十，第792页。），反对“
描诗者像生花之类，所谓优孟衣冠”（注：袁枚：《随园诗话》卷七，第227页。）的观点在意象营造上的体现。所谓新奇，其义亦有二：意象
之新主要不在于单个意象自身的新奇、前无古人，而在于意象组合之巧妙，通过组合使意象显出独创性，有新鲜感；奇则偏于单个意象之新颖、
奇特、精警，前人罕见，常具有浪漫色彩。当然从本质上讲，奇与新是一致的。
    陆机说：“虽杼轴于予怀，怵他人之我先。”
    3
    中国古代文论的“泛文学”观及抒情文学传统，体现在中国古典诗学中，就是没有形成完整的、有体系的叙事诗论及“叙事诗”文学类型概
念[10]（章太炎《国故论衡・文学总略》）。
）陈旧俗套的意象令人厌倦，激不起人欣赏的兴趣；而新鲜的意象予人陌生感，亦更易产生美感。正如清代孔尚任所讲
的那样：“传奇虽小道，凡诗赋词曲、四六、小说家，无体不备，至于摹写须眉，点染景物，乃兼画苑矣。这类诗作甚多，兹信手拈来两则：
    帆如云气吹将灭，灯近银河色不红。因此我们至少可以说，中国古代叙事诗作家们对
现实的全身心注视，以及艺术创作本身所担负的社会责任感与历史使命感，都会左右以至限制作家形成“神话”的，也即“虚构”的艺术想象及
创造。）
    沙起马从云里过，山深天入井中看。
    入穿三窟悬崖险，地裂千寻大壑宽。（注：袁枚：《阌乡道中》，《小仓山房诗集》卷八，第142页。）前诗将“帆”、“灯”分别与“云
气”、“银河”意象相对照，从而使帆与灯“异化”而别具意趣。其意象之新，表现为营造组合手段上独具匠心，而化陈为新。后诗之骏马过沙
尘之云，青天落深山之井，人穿三窟，地裂千寻，皆人所未道，而一经组合，更显出“阌乡西去走车难”的独特发现与感受，不落窠臼。
    意象之奇多表现为单个意象的新奇鲜见，意象本身即直接给人以新奇的美感；当然经过巧妙的组合，更增加诗的奇情奇趣。前面引证过的袁
枚《同金十一沛恩游栖霞守望桂林诸山》，其实不仅意象灵动，而且“新奇眩目”（注：吴应和等：《浙西六家诗钞》评袁诗语，道光七年刊本
。）。其形容桂林诸山的比喻意象，如“盘古”之“手足骨节”，女娲氏之“七十二变”，“蚩尤”之“喷妖雾”，“尸罗”之“袒右肩”，“
猛士”之“植竿发”，“鬼母”之“戏青莲”等等，皆取之于仙佛传说、典籍，前人诗中罕见，故其本身就具有浓郁的奇趣，令人耳目一新，产
生特殊的美感。又如：
    ……我来蹑芒ｊｕē＠④，逸气不敢骄。
    绝壁纳双踵，白云埋半腰。
从而决定了中国古代叙事文论中关注“叙述”方式的理论趋向。
    自笑亡命徒，不如升木猱。（注：袁枚：《登华山》，《小仓山房诗集》卷七，第147页。）
    此诗以动态意象显示出奇特之致，如“身入井”，“影坠巢”，“白日死崖上，黄河生树梢”，皆历代华山诗中所未见，正因为意象奇，才
写出华山之险绝。
    袁枚性灵诗意象第三个特征是纤巧。这与其性灵诗选材琐细的特点相辅相成。所谓纤巧是指意象的细微、小巧。善于营造纤巧的意象，反映
了诗人观察景物之细致，审美之敏感，具有发现并表现空间意象之细微处与时间意象之瞬间性的能力。意象纤巧之作多显示柔婉的风格。兹举两
例以见一般：
    月下扫花影，扫勤花不动。同时，古代作家们为了消解因这种叙事结构所产生的篇幅拘紧与短小的局限，往往采用“场面
”叠加或联章组诗的方式[11](P318)，来实现作品形式结构具有的宏大感、壮伟感等叙事美学功能。（注：袁枚：《偶作五绝句》其四，《小仓山房诗集》卷十九，第375页。）于是，在中国古代叙事诗论中，较多的是“叙事”
的诗论及“感事”的诗论。
    露零萤光湿，附图{图}响蛩语停。（注：袁枚：《水西亭夜坐》，《小仓山房诗集》卷七，第121页。）汉魏以后，《孔雀东南飞》的出现，标志着这种情节型叙事结构模式的成熟。后诗
写“荷珠”、“露”、“萤光”等亦皆纤细，而风来露倾、附图{图}响虫息则观察精细，意象活脱短暂。
    上述袁枚性灵诗意象的三个特征并非相互孤立，一首性灵诗的意象可同时具备两个甚至三个特征，亦是常见的。
    三、情调的风趣、诙谐
    袁枚性灵诗在审美情调上显示出风趣或诙谐的特征。风趣、诙谐的情调，从文化背景来看，与当时市民俗文艺颇为发展，市民趋俗的审美情
趣流行相关。
    总之，和西方古代史诗、叙事诗艺术相比，中国古典叙事诗艺术的现实主义创作精神及其主题追求，虽说缺少了“普遍性”的哲理性思考与
探究，但多了现实问题的历史批判和真实观照；虽说注意到了叙事诗的社会功能及要求，但抑制了叙事主题的艺术发挥与创新。）之说，故袁枚
“性灵说”一再标举“风趣”或曰“生趣”。而从个性气质来说，袁枚乃性格诙谐、乐观、旷达之人。所以，在总体美
学风格方面，中国古典叙事诗艺术的神话性、传奇性、宏大性不占主导特征。从生活状态来说，袁枚因归隐与家居，比较闲适，而闲适容易产生无聊、枯燥之感，需要风趣、诙谐之味来调剂，以增添生活的乐趣
或情趣。于是，在中国古代叙事诗论中，较多的是“叙事”
的诗论及“感事”的诗论。）之中，却不尽相同。相比而言，“风趣”喜剧意味的表现比较含蓄，耐人品味，近于幽默；“
诙谐”则比较显露，可直接感受，近于滑稽。但风趣与诙谐本质是一样的，都是诗人对人生的乐观态度或暂时的轻松心境的反映。
    所谓“风趣”或曰“生趣”，即重在幽默的情趣。这种情趣往往产生于诗人与他人的亲密关系，有时亦会自我调侃。读者可从中体会到出乎
意料的审美情趣，发出会心的微笑。如：
    爱好由来落笔难，一诗千改始心安。
    阿婆还是初笄女，头未梳成不许看。（注：袁枚：《遣兴》二十四首其五，《小仓山房诗集》卷三十三，第8O8页。）
    此诗乃是一首论诗诗。在古典叙事诗的艺术源头和叙事主题滥觞的《诗经》中，从《大雅》中《生民》、《公刘》、《绵》、《皇矣》
、《大明》等“诗史”对君主权威的解释，到《颂》诗中《ｂì＠①宫》、《玄鸟》、《长发》、《商颂》等“史诗”对君权的神化，使古代叙
事诗创作中的现实生活主题，更多注意的是切近事件、问题的思考与探讨。然而，在中国古代文学史上，叙事诗作为一种专门的文学类型，却从未能由其他文类中独立出来[10]（王国维《文学小言十四》）。
    袁枚更多的是诙谐滑稽之作。只要翻阅一下《小仓山房诗集》目录，常见“戏笔”、“戏题”等字样的标题就可知。诙谐滑稽表现了诗人诙
谐的个性，亦是诗人真性情的自然流露，而诙谐中常寓讽刺、讽谕之旨，富于思想意义。与风趣相比，诙谐更为趋俗。
    先看一首具有一定思想意义的诙谐滑稽之作：
    朝来揽镜不觉恼，袁丝袁丝汝竟老。
    面色斑斓似冻梨，鬓毛飘飒如蓬葆。
    记否当年试殿中，王侯簇簇看终童。而“记忆”，又是叙事诗作家主要的创作心理特征。
    尔时只道长年少，老隔鸿沟永不到。
    谁知清昼六时长，渐渐晨光变夕阳。所谓“以韵语纪时事”也。
    我未分明镜已知，强夸矍铄终何益！
    掷镜哑然笑向天，大书缘字焚霞笺。宋元以后到明清之际，随着社会政治的交替变迁，尤其是民族矛盾斗争的加剧，反映亡国乱世人民哀思的叙事诗创作，也进入到一
个前所未有的发展时期！唐代的新乐府叙事诗创作，更明确地提出了“文章合为时而著，歌
诗合为事而作”[4]（白居易《与元九书》），“惟歌生民病”，“但伤民病痛”的创作口号，将“欲见之者易谕”，“欲闻之者深戒”，“使
采之者传信”，“可以播于乐章歌曲”，“为君、为臣、为民、为物、为事而作”等[4]（白居易《新乐府序》），作为创作的美学规范，从而
不仅促成了唐代乐府歌行体叙事诗创作的繁荣，而且以较为完整的理论形式，为古典叙事诗现实主义创作精神，确立了遵循的实践方式与准则，
并对当时以及后来的叙事诗创作，产生着深远的影响。）
    袁枚抒发的是叹逝情思与对青春年华的怀念，但毫不悲观，而是出以诙谐笔调。尽管“以韵语纪时事”的表现方法，有可能抑制诗歌叙事功能的发挥，但是古代叙事诗人们，“于当世治乱成败得失之故
，风俗贞淫奢俭之源流，史所不及纪，与忌讳而不敢纪者，往往见之于诗”的诗歌创作，记述社会历史的重大事件，揭露贪官污吏的横行霸道，
反映人民的痛苦生活，表现出了和古典抒情诗“温柔敦厚”诗教规范迥然相异的美学风格，并由此而使“诗史”成为中国古典诗论及批评中一个
特定的美学范畴。亦有一些诙谐诗过于俗，此与写琐屑无聊之事有关，既缺乏思想意义与审美价
值，亦少情趣。前面所提及的袁枚《齿痛》虽写得极其诙谐、滑稽，但纯属游戏笔墨。从曹操的《蒿里行》到杜甫的《兵车行》及白居易、元稹
等人的作品，再到清代的吴伟业、王士祯、张维屏等作家的长篇叙事诗作，都成为纪事型叙事结构的典范作品。诗歌是语言的最高艺术。袁枚性灵诗语言的这一特点实际是上述三个特征的基础。因为题材、
意象、情调归根结蒂要靠语言来表现。袁枚性灵诗这一艺术特征的形成主要有如下原因：一是“性灵说”反对汉学考据，于诗反对堆砌典故，故
倡导白描与口语化。如袁枚赞查慎行：“一味白描神活现”（注：袁枚：《仿元遗山论诗》，《小仓山房诗集》卷二十七，第594页。），这是
崇尚白描。又，袁枚推崇“天籁最妙”（注：袁枚：《随园诗话补遗》卷五，第666页。），“《国风》皆劳人、思妇、静女、狡童矢口而成者
也”（注：袁枚：《随园诗话》卷三，引证欧永孝语，第73页。），又说“口头语，说得出便是天籁”（注：袁枚：《随园诗话补遗》卷二，〔
南京〕江苏古籍出版社1997年版，第598页。），这是崇尚文字口语化。白描与口语化有联系，但涵义并不相同。即作品是以事件发生发展的时空顺序展开叙述的。“白描”原是指一种国画技法，即以墨线勾勒轮廓，用水彩渲染，多不着色。北宋画家李伯时最擅此法。文学创作借用“白描”
一语，其涵义鲁迅《作文秘诀》尝予阐释：“‘白描’却并没有秘诀。如果要说有，也不过是和障眼法反一调：有真意，去粉饰，少做作，勿卖
弄而已。”主要是指一种真实、自然、简洁、朴素的文字风格。而袁枚“性灵说”之重“白描”，还有另一层重要意义，即反对诗中堆砌典故，
因为“填书塞典，满纸死气”（注：袁枚：《随园诗话补遗》卷三，第605页。），与其主张意象灵活相悖。白描可雅可俗，若“白描”而口语
化则近俗，若非口语化则近雅。这是白描与口语化并不等同的原因之一。袁枚主张胸中学问“每到吟诗尽弃捐”（注：袁枚：《仿元遗山论诗》
，《小仓山房诗集》卷二十七，第594页。）
    黑格尔有关中国史诗、叙事诗问题的研究及论断，能够给我们些许的启示及参照。关于袁枚诗之白描
前引诗中已不难看出其特征。看来，美学上对诗的“叙事”的不同理解，
也使中西方叙事文论及创作，包括叙事诗论与创作，从一开始，就走向了不尽相同的艺术发展之路。即作品是以事件发生发展的时空顺序展开叙述的。（注：袁枚：《儿鬓》，《小仓山房诗集》卷二十二，第455页。）写母亲对自己的深切母爱，不因自
己年迈而稍减，感人至深，语言朴素，又羌无故实，纯然白描。
    再看口语化。所谓口语化，是指语言浅俗易懂，家常语、俗语皆可入诗。这一特点显然继承了白居易诗老妪能解的语言风格。并且，也正是由于这种抒情文学传统
的巨大影响，因而使得古代叙事诗创作对“叙事情节”的形式功能，常常被有意无意地漠视。另外口语化亦可用典，这是其与白描又一不同之处。此类诗作俯拾即是，
仅举两首：
    谁画白头翁，一笑不如鸟。
    生来自白头，无人嫌汝老。（注：袁枚：《题画白头翁》，《小仓山房诗集》卷十，第203页。）
    烟霞石屋两平章，渡水穿花趁夕阳。
    万片绿云春一点，布裙红出采茶娘。（注：袁枚：《湖上杂诗》二十一首其七，《小仓山房诗集》卷二十六，第554页。）
    前诗是题画诗，纯用白描，亦是地道的口语，可称“言文合一”的典型。后诗第三句可能用典，即化用王安石《石楠》诗“万绿丛中一点红
”（注：王直方：《王直方诗话》，见《宋诗话辑佚》，〔北京〕中华书局1980年版。）句意，但语言亦平浅。口语化是袁枚性灵诗语言的主体
特征，并不排斥袁枚诗语言风格的多样化。
    综观上述，袁枚性灵诗在艺术表现上确有独特之处，故不仅在当时有很大号召力以至形成性灵诗派，而且对近代诗人亦有影响。袁枚诗通俗
易懂，近唐人白居易，但袁枚说：“人多称余诗学白傅，自惭平时于公集殊未宣究。今从岭南归，在香亭处借《长庆集》，舟中读之，始知阳货
无心，貌类孔子。”此说见于乾隆三十七年(1772)62岁时所作《读白太傅集三首》小序（注：袁枚：《小仓山房诗集》卷三十，第708页。）。
即使如此，白居易名篇他早年是读过的（注：如早年所作《捕蝗歌》有“香山早有《捕蝗歌》”之句，《马嵬》有“莫道当年《长恨歌》”之句
，皆可为证。），潜移默化亦是有的，只是他并非刻意模仿唐人。他的诗受宋人杨万里影响亦是事实。在中国古代文学理论发展过程中，这种从最初就形成的“尚简”、“用晦”、“妄饰”等质实性叙事美学原则，不仅对中国史传文学、古代小
说创作，尤其对中国古典叙事诗创作及其理论，都产生了直接的、深远的影响。）而惊喜。这一点，仅从黄遵宪等人的叙事性诗作及“新体诗”理论中，就可以清楚地发现。）。其诗代表了清诗独具的面貌。袁枚诗于
清诗史上的意义主要在于此。
    但袁枚诗亦颇遭人非议。
    首先，对于现实生存状态的急切关注，不仅使古典叙事诗创作题材上注重于“征实”性，更重要的是由此而显示出叙事主题的政治性和功利
性，以及“质实”的风格特征。”
    同样，正是这种现实主义的创作精神，决定了古典叙事诗艺术的主题追求以及其中所体现的人文理想及价值理念。）梁启超《清代学术概论》甚至云：“乾隆盛时，所谓袁（枚）、蒋（士铨）、赵（执信）三大家者，臭腐殆不可向迩。
”（注：梁启超：《清代学术概论》，〔北京〕东方出版社1996年版，第92页。）这种观点片面偏激不足为训。因此，当我们研究中国叙事诗文学类型的发展历史，以及中国叙事文学美学
理论的演变过程时，才有了能够从前所未有的艺术与历史发展的角度，对中国古代悠久的叙事诗艺术发展过程，进行历史观照与价值评判的契机
与可能，并由此而达到不仅仅是阐释其历史，发现其嬗变与转化的轨迹及其内在关系，更重要的，是在审美发现与价值重构中，探寻并实现在当
代学术背景下对叙事诗文学类型发展演变的研究目的。”并且，也正是由于这种抒情文学传统
的巨大影响，因而使得古代叙事诗创作对“叙事情节”的形式功能，常常被有意无意地漠视。）意谓其诗时有油滑纤佻的习气；而游戏笔墨或格调低卑之作亦难免。像描摹《齿痛》、《染须》这类无聊生活琐事的东西，亦是不值一哂的
。在艺术上，他有少量诗亦喜欢卖弄学问，采用生僻典故，使人难以索解，失去白描本色；有些诗则意象重复，不合其创新之论旨。这表明袁枚
创作与理论之间尚有一定距离。要之，袁枚诗歌创作在乾隆诗坛是独树一帜、颇有成绩的，但亦不可估计过高。其影响不及其“性灵说”诗论深
广。所谓“质而不俚，乱而能整，叙事如画，叙情若诉”[6]
（王世贞《艺苑卮言》卷2）的美学追求，典型地体现出了中国古代叙事文论以及叙事诗论在审美趣味和形式结构方面的艺术自觉与期待