【 文献号 】2-4188
【原文出处】中国资产新闻
【原刊地名】京
【原刊期号】19980109
【原刊页号】④
【分 类 号】J8
【分 类 名】电影、电视艺术研究
【复印期号】199802
【 标  题 】评说《甲方乙方》商业上超值的回报艺术上落伍的时髦
【 作  者 】王晓峰
【 正  文 】
    《甲方乙方》作为1997年最后一部国产大片是应该引人关注的。这里面有许多原因。导演却有意识地掺进了夸张、幽默、讥讽等喜剧手法，既
增加了色彩，丰富了人物形象，也凭添了许多情趣。当这部影片选择在圣诞节前上映后，所获得的市场反馈是相当强烈的。第一天票房收入50万元，截止到发稿时为止，该片在北
京创下的票房已突破800万元，直逼《真实的谎言》890万元纪录的大关。写到这
里，我也来顺带打个广告：欲知何为地道的老北京风味儿，请进剧场，请看北京人艺的“老舍戏”。但
是，看过影片之后，人们对这部影片所包含的艺术性、质量的认识并不感到满意。《烟壶》的另一特点，也是成功的经验，是既追求高的文化品位、思想内涵，又不弄玄妙，不“玩”深沉，不
“售”哲理，力求思想性和艺术性的结合和统一。
    1997年的中国电影表现出了更多的灵活性。对于市场的追求更加现实，而且手段非常的多样化。《离开雷锋的日子》靠“团体观摩”获得市
场，《红河谷》靠西藏风光吸引观众，《鸦片战争》则靠百年等一回的香港回归为市场依托。张艺谋与冯小刚则以最纯粹的商业片战略最终占有
市场。在这两个人的影片中有很大的相同之处：大明星＋荒诞喜剧＋城市题材。这种商业效果与预想的效果是一致的，甚至更好。但是，这两部
商业片想获得影评界的认同、获得艺术上激赏的热望却远未实现。
    《甲方乙方》这部影片最早源于王朔的小说《你不是一个俗人》，后曾想拓展成为一部20集的电视剧《好梦献给你》，这部电影被称为《编
辑部故事》的续集。但由于创作出现问题而被搁置。到了1997年，当初的策划者、编剧冯小刚决定将其改编成电影，最终定名为《甲方乙方》。京腔京韵自多情。
    冯小刚对城市有着十分强烈的关注，但这种关注更多是表象的、浮躁的，城市在冯小刚影片中更多的是一种情调、一种城市外在景物，如高
尔夫球场、迪厅、豪华饭店、大款、国安9∶1灭申花、泰森世纪之咬……而在表现生存状态上冯小刚仍存留于90年代初期的王朔时代。我们仿佛看到了《茶馆》的同龄人，看到了《四世同堂》
人家的父辈祖辈，看到了祥子和京城民间艺人们的先人……浓郁的北京气息扑面而来，倍感亲切。沿
着先辈的路，站在伟人的肩上，我们不是可望攀得更高么。当然，这个“京味儿”，就戏曲来说，既包括
一度创作：人物的精神气质，人物关系的特定内涵，生活的典型场景，语言的京腔京韵；也包括二度创作：音乐的地方特色，舞美的地域风格，
以及角色的形态体貌……等等。这一点与张艺谋有很大的共同之处
，而两人在艺术上的失败也正在于他们的局限性：对新生活状态的不了解以及过于浮躁和表面化地炫耀城市生活。《甲方乙方》某种程度上应可
理解成《顽主》的续集。但是，这两部影片在艺术上的差距是如此的明显。
    突出“京味儿”戏，其实是走捷径。
    《甲方乙方》就像《刻舟求剑》所说的那样：“舟已行矣，而剑不行，求剑若此，不亦惑乎。”对于《甲方乙方》商业上的成功我们应给予
充分的肯定，但是，影片在艺术、生活中的肤浅、低劣、无聊也是不能回避的。一部好的影片不应是不完整的。身怀绝技的手工艺人
聂小轩，宁可自残一双手，也不为九爷烧制那套用以谄媚日本侵略者的“八国联军占北京”的烟壶。据了解，该剧今年4月11日投入排练，短短42天，到5月23日就正式演出，到6月28日，
36天中演出30场，到国庆前已演40来场， 实现了两个效益并进的良性循环