【 文献号 】2-1296
【原文出处】中国文化报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980723
【原刊页号】③
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199809
【 标  题 】强化自主意识  不断走向自觉
    ――二十年文艺理论与批评回眸（三）
【 作  者 】云德
【 正  文 】
    新时期文艺事业发展迅猛，文艺创作规模扩大，数量增加，质量上升，对于理论与评论的要求也随之提高。其中良莠互见、鱼龙混杂，并引起较长时间较大规模的关于现代派文艺的论争。所有这些都在文艺实践中引起广泛争议。一方面，急剧变革的时代大大增加了人们的生活积累，扩展了创作者的情感体验，直接为文艺创
作提供了新的对象和内容，极大地丰富了新时期文艺的审美实践；另一方面，社会的急剧变化也孕育着理论的思辨力量，召唤着文艺思想观念的
深刻变革。
    从广阔的文化视野中观照文艺，我们的文艺学在东西方文化交流中、在现实嬗变与历史生成的媾联中逐步跳出了单一社会学视角考察文艺的
狭隘格局，开始了对于文艺深层而又内在的规律性的把握。在新时期，关于生活真实与艺术真实、反映论与表现论、主体性与本体性、创作方法与批评方法以及对文艺社
会功能的重新认识等理论研究，已不断进入深层次的涉及文艺本质问题的探讨，积累了不少研究成果。经过多年的理论储备，新时期文艺理论已
具备较为扎实的理论基础。寻求新的理论突破，已不再限于文艺与政治的关系，而是从理论批评与创作的职能界定及理论自身建设入手，即放弃
长期以来形成的理论依附于创作、作为创作附庸的思维定式，努力增强自主意识，确立文艺理论与批评独立的学科价值。比如伤痕文学中暴露与歌颂的关系；人物命运的性格悲剧与社会悲剧的总体把握；伤痕文学的基调是健康的，还是感伤的。在这里
，评论不再是单纯的描述和被动的认同，而是批评主体价值观和审美观的生动体现。依据
文艺实践需要，变革陈旧文艺观念的问题已变得刻不容缓。评论需要最大限度地占有材料，透过文化现象，凭着评论家的兴趣、修养和才能展开理性判断，发展
关于社会、人生和艺术的感受和体验。依据
文艺实践需要，变革陈旧文艺观念的问题已变得刻不容缓。文艺现象的结构开放，理
解不同，批评阐释必定多样，每个批评家阐释的都是自己独特的感受。从这个意义上说，批评只能是学术的评判，而不是终极的结论，更不是政
治和法律的裁决书。文艺
理论在沉寂多年之后开始显露出它应有的生机与活力，勇敢地承担起文艺界清除林彪、“四人帮”思想余毒，激浊扬清、拨乱反正的历史任务。尽管这种说法忽视了评论对象的客观属
性和评论本身的客观标准及客观制约性，在批评主体与客体的交互关系中将主体推向极致，但它真实地反映出评论界视批评为不依附于创作的独
立创造物的迫切心情。如果能把批评中的个性自由与文艺批评的使命感统一起来加以考虑，这个关于批评自主意识和个性特征的理论命题的学术
价值会更大。
    新时期文艺理论自主意识的强化与当今世界文坛理论批评的走向大致相似。开放使中国文艺事业置于广阔的国际文化背景之下。在反应式批评中，评论家作为一个特殊的文艺受众，其批评的主体意
识得到了前所未有的发挥和施展。当代文艺理论批评在文艺创作主体和创作客体之间构建起第三个支点，那就是理论家的审美体验。在这里，理
论批评不仅研究文艺创造和文艺创造物，而且研究文艺的传播和社会接受诸环节；不仅要面对现实人文环境，站在解决当代人精神困惑与文明建
设的高度来研究文艺现象，做出审美判断，满足社会需要，同时，还格外重视自身精神创造活动过程及其思维成果，展现思维卓尔不群的个性生
命，从而满足理论的自足。
    文艺理论自主意识的觉醒不仅表现为对于理论批评领域根深蒂固的政治干预和对于批评客体缺乏独立品格的附庸意识的坚定不移的超越，而
且以鲜明的主体意识义无反顾地深入艺术本体，最大限度地发挥批评主体的能动作用，积极适应社会发展和文艺建设需要，加强文艺创作现状与
历史研究，加强文艺现象和文艺思潮研究，不断深化对于文艺内在规律的把握和文艺理论的学科建设，取得了不少新进展。已有的
文艺理论，约定俗成的艺术观念，在新的艺术实践面前往往显得捉襟见肘、无能为力。
    
    
    
 
