【 文献号 】1-4841
【原文出处】首都师范大学学报：社科版
【原刊期号】199603
【原刊页号】115-118
【分 类 号】J6
【分 类 名】音乐、舞蹈研究
【 作  者 】顾夫林
【复印期号】199605
【 标  题 】略谈指挥艺术与指挥家的修养
【 正  文 】
    【摘要】专业指挥在音乐表演领域中具有独特作用。它形成于十九世纪二十年代，经过一代代大师的努力，指挥不仅早已成为一门独立学科
，并且已成为诸多音乐门类中居领导地位的艺术。一位优秀的指挥家应该具有渊博的知识和音乐理论与技能的修养，注意排练效率，还应具有正
直、谦逊，严格、宽容的品格，团结和带动大家共同完成“把更多更好的作品奉献给听众”的使命。
    【关键词】思维敏捷  渊博知识  素质  修养  技能  奉献
    专业指挥自形成的那一天起，就显示出其在音乐表演领域中的独特作用。指挥艺术，尤其是那些久负盛名、造诣很深的指挥家们的指挥艺术
，具有很高的欣赏价值。
    指挥，在某些人看来，似乎具有某种“魔力”，能够“呼风唤雨”，创造出各种美的音响。在指挥家的指挥下，音乐时而如暴风骤雨，时而
如潺潺流水，丰富多彩，变化无穷。指挥的富于表情的双手，那极富感染力的眼神以及与音乐的“动态”完全吻合的生动的“律动感”，把听众
带入各种意境，使听众从中得到音乐美的最大享受。这是指挥艺术的“魅力”。
    专业指挥自１８２０年开始形成，迄今只有一百多年的历史。比起其它艺术来，发展得较晚。古埃及和希腊时期没有专门的指挥，由唱诗班
中的年长者敲击某种器具以掌握节拍和速度，谓之“统领者”或“击节拍者”。这种“统领”式的指挥自格里高利一世时期的“圣歌”开始，一
直延续了很多世纪，甚至在现代仍有这种“痕迹”。菲律宾一个大学的合唱团的演出形式颇有趣。十余人的合唱队取半圆形坐在舞台上，最边上
的一位白发苍苍的妇人，是这个合唱团的领导者。演唱时，只见她坐在那里边唱边摇动着头部，脸上现出各种表情，其余队员均依她的表情变化
而唱出不同的声音，声音协调一致，声韵间的配合错落有致。这实际上就是指挥。十五世纪左右，罗马“西斯汀圣”乐团有人开始用总谱纸卷成
的纸卷指挥，这是指挥棍的最初形式。十七世纪有人用手杖敲击地板来指挥，著名法国轻歌剧及芭蕾舞剧作曲家吕利就是如此。这里可以说已看不出欧洲古典及浪漫乐派所留下的明显影
响，而主要是罗忠ｒóｎｇ＠①人的创新和探索。他的一部分作品已经在人民的音乐生活中产生积极的影响，他的另一部分实验为主的作品尽管目前一时还难以为多数音乐爱好者所理解、
所接受，但它们仍以其独创精神给人们以启发。德国作曲家哈赛（１６９９―１７８３）就是边演奏大键琴（古钢琴）边指挥。
    《涉江采芙蓉》（词选“古诗十九首”）作于81年，同年发表于《音乐创作》。此外，还有小提琴家甚至管乐器演奏家边演奏边指挥的。这种形式的指挥被称为“兼任指挥”。
            三
    管弦乐创作是罗忠ｒóｎｇ＠①从五十年代至七十年代末的一个比较重要的创作领域。日本现代影片《砂器》中所描绘的钢琴协奏曲的演出也属于这一种，舞台正中放着一台大钢琴，由作
曲家自己担任独奏，两侧则分别排列着弦乐队及管乐的演奏人员，作曲家边演奏钢琴边指挥乐队。在这期间，他完成了自己将近
一半的音乐作品。
    十九世纪初叶的１８２０年，德国著名小提琴家斯波尔・路德维格（１７８４―１８５９）在伦敦演出时，不兼任演奏，而是手持一根木棍
站在乐队面前挥动手臂指挥。至此，专业指挥便形成了。这是指挥历史上的一个重要里程碑。经过门德尔松（１８０９―１８４７）、韦柏（１
７８６―１８２６）、柏辽兹（１８０３―１８６９）、瓦格纳（１８１３―１８８３）等人的大力支持，使得这种指挥形式得以肯定和发展。
特别是经过德国著名指挥家封・彪洛（１８３０―１８９４）的不懈努力，使音乐作品通过专门的指挥来表达的形式达到了更加完美的境界。
    一个多世纪以来，指挥不仅早已成为一门独立的学科，并且已成为诸多音乐艺术门类中极为重要的、居领导地位的艺术了。如根据汉族民歌所改编的有独唱曲
（云南民歌六首》（即“小河淌水”、“安宁州”、“弥渡山歌”、“绣荷包”、“送郎”、“蛤蟆调”），《中国民歌三首》（即“兰花花”
、“花花扇儿摇”、“落水天”），《无伴奏合唱两首》（即“兰花花”、“月下情歌”）；根据我国少数民族民歌所改编的有《女声重唱曲两
首》（即“依拉拉”、“掀起你的盖头来”），独唱、合唱与钢琴《阿细跳月》，混声四部合唱《瑶族长鼓舞歌》、《东蒙民歌无伴奏混声合唱
曲两首》（即“清凉酒”、“四山涧”）。
新的年青指挥家亦不胜枚举。这里有两点值得指出：即一，他对音乐创作的民族化十分重视，二，他对当时不太被重视的艺术性声乐作品的创
作比较重视。
    近、现代的指挥，其任务已经不是如中世纪的“统领者”那样简单了。指挥不仅仅要统一作品的速度、节拍，也不仅限于完成几首作品的排
练及演出。指挥是一个乐团艺术上的领导者，要对整个团体的艺术事业负责。指挥对于自己所领导的乐团应有明确的目标和计划，带领全团向着
预定的目标和水准攀登。指挥应制定年度的和阶段性的计划，包括曲目的排练和训练的安排。4
8年，上海政治形势愈益恶化，他不得不暂时离开学校。排练和演出是指挥的大量的日常工作，通
过排练和演出不断提高全团的艺术水平，把更多、更好的作品奉献给听众。
    指挥（无论是乐队指挥还是合唱指挥）并非“圣人”，也非某种“特殊材料制成”。然而，他却应该是头脑敏捷、思维发达、具有渊博知识
和音乐理论及技能的修养、善于表达音乐美感的人。同时，他还应该是具有正直、谦逊、严格、宽容的品格而倍受人们的尊敬的人。他应该既有
火一般的热情，又有冷静的头脑，善于支配纷纭复杂的事物。一个优秀的合唱指挥究竟应该具备哪些素质和修养呢？
    一、指挥家必须不断提高个人的音乐修养  一个好的合唱指挥，无论是音乐会合唱指挥，还是歌剧合唱指挥，都应具备较高的音乐修养。他
应该掌握作曲理论方面的全部知识，熟悉各个历史时期的主要作品；他应该有较好的键盘能力，可以熟练地弹奏总谱以在必要时用钢琴来为演唱
者做示范；他应该具备声乐方面的知识（包括各种唱法），具备良好的表演才能，善于用情绪去启发和带动演唱者。更重要的是，他必须具有敏
锐而准确的音乐听觉，这是所有音乐家不可缺少的重要条件，指挥家尤其如此。除了音乐修养之外，合唱指挥还应具有较好的文学修养，善于透
过歌词抓住作品的内涵。同样，作者仍在序列的音调上强调五声性的特点、强调体现出中国的风格。这种种综合起来会大大有利于艺术创作。
    鉴于指挥工作的特点，指挥不仅应具有较高的音乐修养和掌握丰富的知识，而且应该具有把他的真才实学变为成功的实践的能力。这种能力
来不得半点虚假和浮夸，应该是实实在在的本领。它取材于中国宋代诗人林和靖的咏梅名句“暗香浮动月黄昏”的意境，并运用接
近古琴韵味的筝独奏（即不追求为现代筝所习惯的技巧、而强调类似古琴那样的韵味）来表现。在这首作品中罗忠ｒóｎｇ＠①一改他从八
十年代所追求的现代创作技法，完全按照原来曲牌的风格、运用传统的技法来进行配置。舞台上自然不必说，这是会自然形成的。不久，在美国留学的谭小麟教授回到上海，受聘为国立上海音专理论作曲系主任。有着这种“吸引力”，对于排练的成效是至关紧要的。总
的使乐曲表现出一种飘忽不定、一种虚幻式的梦境？
    综上所述，罗忠ｒóｎｇ＠①是我国从四十年代成长起来的、一位在艺术上不停顿地进行探索、创新，不知疲倦地为了自己的艺术理想去奋
斗的作曲家。一个好的指挥家，当他站在众人面前时，就会立刻令人产生一种“肃然起敬”并使人愿意专心倾
听他将要说的话的感觉。这是指挥家个人素质的表现，是一种“魅力”。从这里可以看出，作者在其后期作品中，对创作的理性思考，给予了
很突出的地位。
    二、指挥应注意排练的效率  排练是保证演出质量不断提高的关键环节。排练得好坏，固然不完全取决于指挥，往往受环境、心理因素、团
员的健康情况（包括嗓音的健康情况）甚至气候条件的影响，这些都是不可忽视的客观条件，但是，在正常情况下，指挥的水平和方法却是决定
排练效率的关键。这方法没有一成不变的公式，它是具体的，灵活的，因人而异甚至是“因地制宜”的。指挥面临的问题首先是如何对待人，如
何对待你面前的不同年龄、不同性格、不同心理状态、不同业务水平的一群人，把他们统一于一个共同的心态和状态之中，统一于你的意图之中
，使他们愿意服从你，听从你的指挥，这就应当注意共性的东西，从大的方面去寻求统一性，不要过于注意小的、枝节性的问题，即所谓“求同
存异”。这样才能使大家在总的目标下团结一致。排练中，不能只着眼于一部分人的水平和能力，特别是不能只注意水平低的人，急于让他们赶
上来，而忽略了大多数人的水平和能力。不然的话，结果适得其反，不仅达不到提高效率的目的，反而会刺伤人的自尊心，从而破坏整体的心理
状态，这是有害的。指挥必须注意团员们的心理状态，使它有益于排练。同样，作为对立的敌人形象（出现于第一乐章呈示部的结束部）也贯穿于后面的
乐章中。因此不
良的心理状态一经出现，哪怕是部分地出现，也应及时地促其转化，勿使其影响整体，这对于艺术创作来说是绝对重要的。全曲按一般交响套曲的常规分为四个乐章，第一乐章着重写人民的苦难
和反抗，第二乐章着重写人民在斗争中的牺牲和对牺牲者的沉痛哀悼，第三乐章着重写人民在党的领导下的斗争和斗争的最后胜利，第四乐章着
重写胜利后的欢乐和对党的歌颂。有些缺乏经验的指挥，往往在还没有解决基本的音准、节奏之
前就先要求情绪，弄得大家不知所措，无疑这会影响排练的效率。44年入重庆国立音乐院分院学习小提琴，师从戴粹伦教授。指挥艺术是表演艺术，不是纯理论性的。因此，最好的排练方法
是用形象而生动的表演去“带动”全体演唱（奏）人员，使他们始终能随着指挥的情绪步调一致地排练。因为“带动”比说教要好得多、有效得
多。因此，从创作的数量上讲，罗忠ｒóｎｇ＠①这阶段写得不如他“早期”阶段多。这二者的关系很奥妙，不能偏废。因而这是罗忠ｒóｎｇ＠①后期创作中一首比较淳朴、
亲切、并具有鲜明中国特色的器乐合奏曲。周恩来总理在谈演员表演时的一句名言是“真真假假”“假假真真”。这用在指挥上也是再
恰当不过了。这部作品的艺术风格同十九世纪俄罗斯民族乐派李亚多夫的管弦乐《八首俄罗斯民歌》颇接近。谦逊是人的美德，指挥家也不例外。同样，作为对立的敌人形象（出现于第一乐章呈示部的结束部）也贯穿于后面的
乐章中。一个目空一切的指挥是不会受欢迎的。指挥家应善于尊重人，
尊重演唱人员，关心他们的进步，不歧视任何人，即使是最普通，水平最低的人，也应耐心地帮助他们，倾听他们的意见，促进他们进步。84年底，他调入中国
音乐学院作曲系，任作曲教授。对于艺术创作来说，严格意味着对艺术的严谨和一丝不苟。交响音乐仍是他当时音乐创作的中心之一，
重要的作品有管弦乐《四川组曲》、《第二交响曲“在烈火中永生”》、《蒙古舞曲两首》、《广东民间乐曲三首》等。然而，一味地、不分情况的严格，则可能事与愿违。没有对个别现象、个别人的缺点或错误
的宽容，也有损于指挥家的威信。一个刻薄、不尽人情的指挥，不会受人欢迎。
    四、指挥应注意不断提高自己的业务能力  “能力”是指人的才干或本领，对于指挥来说，他的能力应表现在艺术创作上。他应最善于将作
曲家写在乐谱上的思想、感情、人物性格、意境、气氛等通过有效的组织，变为实际的音响。在其“早期
阶段”的十多年间，罗忠ｒóｎｇ＠①在音乐创作上比较重视通过多方面的题材和体裁的创作实践，大胆探索将欧洲现代多声创作的技巧同中国
传统的民间音乐（特别是民间歌舞、民族器乐和戏曲音乐）相结合，从中摸索一条创立具有中国特色的现代音乐。他应该有能力把他的预想变为现实。安排曲目计划、组织并领导排练，最后，按照预先的设想，把排演好的曲目拿到舞台上演出。
这一切都应井井有条，按照预定的计划执行。指挥必须有较好的音乐修养，但修养不等于能力，具有高深修养的人，站在众人面前，不一定都有
“驾驭”众人的能力。但指挥必须具有这些能力。
    谈到能力，还应该指出“逻辑思维”和“形象思维”是指挥工作中的两种必要的思维方式。从素养上说，缺乏哪一种“方式”的能力都是不
完善的。一个头脑清晰的指挥家同一个热情洋益的歌唱家或是舞蹈家相比，他应该具有很强的逻辑思维的能力。因为，要使一个庞大的队伍协调
一致地工作，就需要指挥家事先细心地安排与筹划，他的思考与行动需要很强的逻辑性。与一个音乐理论家相比，他又需要有更多的形象思维的
能力，因为他要把作曲家蕴藏在音符里的各种情绪、情感表达出来，启发团员们演唱，从而感染听众。指挥应该是一个好演员，善于把握形象，
善于用指挥技法表达音乐的内在美感，这是指挥全部工作的终极目的。
    能力是在实践中培养和锻炼出来的。一个指挥家应该不脱离实践，不仅是艺术实践，还包括各种社会实践。诚然，艺术实践应该是主要的。
通过艺术实践，把自己的知识和技能，融入艺术创作中，这是指挥逐步提高自己能力的唯一途径。此外，指挥应多参加一些群众性活动，参与组
织领导工作，发表演讲等等，这些都是增长才干的好方法。
    指挥家的个人素质及能力水平是决定一个团体艺术水准高底的主要条件，指挥对一个团体的艺术事业负有全面责任。因此，指挥家应不断地
提高个人修养，提高业务能力，继承前人的事业，努力发展指挥艺术。这是历史赋于我们的重任。
          Briefly Discussing the Art of the Conductor and
               Accomplishment of the Conductor
                            Gu Fulin
    Abstract:A professional conductor plays an important role in the field of music performance (Concert,singing with actions
 and etc).Owingto great masters' efforts for generation,specialized subject of conductor which came into being in the 1820's 
has become an independent school subject for a long time,furthermore it is an art which occupies a leading position in many d
epartment of music.A good conductor should have profound knowledge and accomplishment in music theory and skill,he should pay
 attention to the efficiency and be honest,modest,strict andtolerant towards others,so as to organize and help the orchestra 
to accomplish the mission of "to offering the audience more and better music."
    Key Words:thinking quickly,profound knowledge,quialty,accomplishment ,skill and ability,asacrificing.＊
    
    
    
 
