【 文献号 】2-805
【原文出处】《内蒙古大学学报》：人文社科版
【原刊地名】呼和浩特
【原刊期号】200101
【原刊页号】93～98
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】200106
【 标  题 】《艺术哲学》研究补白
【英文标题】A few reflections on philosophy of artZHANG En-ke(Inner Mongolia RTV University,Huhhot 010051,China)
【标题注释】基金项目：内蒙古自治区高等学校科研资助项目(B93021)
【 作  者 】张恩科
【作者简介】张恩科(1944- )，男，内蒙古呼和浩特市郊区人，内蒙古广播电视大学，副教授。　内蒙古广播电视大学，内蒙古　呼和浩特　0
10051
【内容提要】丹纳是一位具有世界影响的文艺理论家和文艺批评家。／纵使我找不到
一件血的食物，怎么／也没有一支箭把我当作血的食物射来。回顾丹纳研究的历史，指出这
一研究的缺憾――即是对丹纳文艺批评理论及其实践的忽视。《艺术哲学》对文艺作品文本不仅有哲学的和历史的兴趣，而且对文本的艺术手段
有浓厚的美学兴趣。写物，诗人关注于此道，如描写云南
的有加利树：“你秋风里萧萧的玉树／――是一片音乐在我耳旁／筑起一座严肃的堂庙，／让我小心翼翼地走入；／／又是插入晴空的高塔／在
我的面前高高耸起，／有如一个圣者的身体，／升华了全城市的喧哗。它使我们切身领略了一位伟大的文艺史学家和文艺批评家的风采。
【英文摘要】H.R.Trene is a famous specialist on art theory and art criticism in the world.His theory has been contributing to
 the circles of aesthetics and art criticism.This paper reviews research history of Trene and points out some defects-some ov
erlooks to his art criticism and practices.Art Philosophy was not only interested in the philosophy and history of literary w
orks,but also interested in art methods.He established three principles of art criticism-the extent of importance of characte
ristics,the extent of helpfulness of characteristics,the extent of concentration of art effects,So we can practice art critic
ism according to these rules.It makes us profoundly understand this great scholar of art history and art criticism.
【关 键 词】艺术哲学/丹纳研究/艺术价值/等级原则Art Philosophy/research of Trene/art values/principles of grade
【 正  文 】
    分类号：I0-05　　文献标识码：A　　文章编号：1000-5218(2001)-01-0093-07
    丹纳(1828-1893)是一位具有世界影响的文艺理论家和文艺批评家。“他代表了19世纪末和20世纪初在欧洲和美国盛级一时的那些有关文学
研究的性质与目的的主张。。[1](4)对丹纳的研究，已经经历了近一个世纪。冯至发表于抗战前
夕的这组诗，在内容蕴含的生命哲理沉思的特征和艺术传达的宁静而朦胧的追求等方面，已经孕藏了他四年之后写出的《十四行集》中许多诗作
的总体艺术走向和美学显示？有
什么缺憾？这是本文试图要研究的问题。
    一、丹纳研究的历史回顾
    丹纳的代表作是《艺术哲学》。对他的研究，也主要是研究他的《艺术哲学》。里尔克的书，教给他对于人和植物之间心灵的沟通，使他看植物“不亢不卑，忍受
风雪，享受日光，春天开它的花，秋天结它的果，本固枝荣，既无所夸张，也无所愧疚，那真是我们的好榜样。西
方的丹纳研究者，涉及其著作最多的是普列汉诺夫，除《艺术哲学》外，还有《意大利游记》和《英国文学史》。[2]前面提到的《西方现代文
学理论概述与比较》涉及了《英国文学史》（这里顺便指出，《西方现代文学理论概述与比较》的中文翻译者陈昭全误译为《美国文学史》）。
而在我国，丹纳的著作被译成中文的只有《艺术哲学》，且有两个版本，第一个版本是由沈起予翻译，1949年由上海群益出版社刊行，北京图书
馆有藏。由于这
个念头，于是从历史上不朽的人物到无名的村童农妇，从远方的千古名城到山坡上的飞虫小草，从个人的一小段生活到许多人共同的遭遇，凡是
和我的生命发生深切的关联的，对于每一件事物我都写出一首诗”（注：《〈十四行集〉序》，见1948年文化生活出版社再版《十四行集》。这是丹纳研究状况的一部分，即研究丹纳著作的范围。冯至由里尔克论述波特莱尔的《腐尸》，提出诗的题材“没有选择和拒绝”的观点。其一为俄国的普列汉诺夫，他对丹纳作了如下评价：“泰纳（即丹纳――笔者，下同）坚决
地抱持着这个信念：‘人们境况的任何变化，都会引起他们心理的变化。’……任何一定社会的文学和艺术恰巧是由它的心理说明，因为‘人类
精神的产物，正如活的自然的产物一样，只能由它们的环境来说明’。写物，诗人关注于此道，如描写云南
的有加利树：“你秋风里萧萧的玉树／――是一片音乐在我耳旁／筑起一座严肃的堂庙，／让我小心翼翼地走入；／／又是插入晴空的高塔／在
我的面前高高耸起，／有如一个圣者的身体，／升华了全城市的喧哗。这是不容置疑的真理。只要读一读《艺术哲学》、《英国文学史》、《意大利游记》，就会发现许多最鲜明和最
有才华的例证。”他在20 年代后期所写的诗作，不但增强了关于人生、生与死等命题的哲理思考的深度，有些作
品如《饥兽》（1927），明显可以看出里尔克一首最著名的短诗《豹》的思想和方法影响的影子。
    其二为英国的韦勒克和沃伦合著的《文学理论》，被认为是西方具有权威性的著作。他们认为：“文学作为某一社会文化的一部分，只能发
生在某一社会的环境中。泰纳著名的种族、环境、时限三文学因素学说只是引导人们对环境作专门的研究。种族是一个未知的固定因子，泰纳对
它没有作严谨、详细的剖析。它往往被简单设想为‘国民性’，或英法两国所称的‘精神’。时限则可以化入环境的观念之中。所谓某一不同时
代，其意思不过是指某一不同背景。然而，只有我们试图去突破环境这一术语时，才出现对文学作品分析的实际问题。”[3](106)把丹纳的学说
归入社会历史的文艺批评派，其根据大概就是韦勒克的上述的评价吧。
    其三是安纳・杰弗森、戴维・罗比对丹纳的评价。他们除了本文开头所引那一段关于丹纳在欧美的地位及影响的评述外，还认为：“纯粹的
实证主义考证式研究几乎完全局限在作品的事实性原因或起源上；作家的生平，有案可查的作家意图，他的直接的社会和文化环境以及他的素材
。用一种通用的区别术语来说，就是对文本进行外部的而不是内部的研究。对文本本身，它除了有哲学的和历史的兴趣外没有任何其它的兴趣。
就是说，它利用语言史来解释文本中单个词语的意义，利用其它的历史来解释文本的各种指代和典故。但是它却回避考虑文学的价值和文学的特
性这类问题，因为这些问题是无法用事实和历史来解释的。”[1](4)因此，丹纳的文艺理论又被冠以实证主义考证学派。
    如果我们认真地研究了丹纳的《艺术哲学》，就不难发现：普列汉诺夫对丹纳学说的成就的评价是中肯的；安纳・杰弗森、戴维・罗比对丹
纳学说的地位及其影响的评价，也非溢美之词。这一原则，3
0年代初，梁宗岱在他的论诗通信一文中，引述里尔克的《布里格底随笔》中的话：“我们应该毕生期待和采集，如果可能，还要悠长的一生；
到晚年，或者可以写出十行好诗”，我们要观察许多城许多人许多物，“可是单有记忆犹未足，还要能够忘记它们”，“等到它们变成我们底血
液，眼色和姿势了”，才能写出一句诗来（注：梁宗岱：《论诗――致志摩》，1931年1月20日《诗刊》第1期。
    二、艺术作品价值等级原则的厘定
    事实上，丹纳在运用其“种族、环境、时代”三原则研究欧洲文学时，不仅没有“回避考虑文学的价值和特性这类问题”，而且在其《艺术
哲学》中专门用一编的篇幅（全书共五编）研究了文学艺术的价值问题，――既研究了环境问题，又阐发了艺术问题，并提出了衡量艺术作品价
值的标准――艺术作品表现事物特征的重要程度，有益程度，效果集中的程度。第四首抒写诗人对死亡的领悟：死亡本身，像风雨初过的月光，像远方的故乡，
是永存的一片美丽的静默。笔者认为，这些产生于欧洲批判现实主义文学高潮迭起背景下的原则，即使在今天，对我们的文学批评和文学创作仍
有很高的借鉴价值。里尔克的书，教给他对于人和植物之间心灵的沟通，使他看植物“不亢不卑，忍受
风雪，享受日光，春天开它的花，秋天结它的果，本固枝荣，既无所夸张，也无所愧疚，那真是我们的好榜样。
    要评定文艺作品价值的等级，首要的问题就是厘定标准，确定尺度。谁都知道，这是一项需要深厚的艺术涵养的艰巨工作。丹纳没有回避这
项工作，而且得到了光辉的表现。他在厘定文艺作品价值尺度时，是放在艺术家表达其艺术理想的基础上的。丹纳的“理想”概念，有特定的涵
义：“艺术家对基本特征先构成一个观念，然后按照观念改变实物。经过这样改变的事物就‘与艺术家的观念相符’，就是说成为‘理想的’了
。”[4](337)真正的天才的标识，他们独一无二的光荣，世代相传的义务，就在于脱出惯例与传统的窠臼，另辟蹊径。到这时，我们仿佛听到这
位逻辑家兼诗人，用他那富有热情、充满形象的话语宣布：“好了，基础已经夯实，现在该打造衡量的尺度了。”
    艺术品的目的是使一个显著的特征属于支配一切的地位。因此一件作品越接近这个目的越完善；换句话说，作品把我们提出的条件完成的越
正确越完全，它的地位就越高。“我们用两个观点分析显著的特征：一个是特征是否重要，就是说是否更稳定更基本；一个是看特征是否有益，
就是说对于具备这特征的个人或集团，是否有助于他们的生存和发展，这两个观点可以衡量特征的价值，也可以定出两个尺度衡量艺术品的价值
”。[4](311)这是衡量艺术作品内容的两把尺子――特征重要的程度与特征有益的程度。
    第三把尺子――效果集中的程度，是衡量艺术手段的。“我们发现艺术家运用作品所有的原素，把原素所有效果集中的时候，特征的形象才
格外显著。这样建立起第三个尺度；而我们看到，作品所感染所表现的特征越属于普遍的，支配一切的地位，作品越美。所谓杰作是最大的力量
发挥最充分的作品。”[4](312)
    丹纳不仅创立了衡量文学作品价值标准，且自成体系，并把它运用到了对具体作品的评价中――笔者把它称作验证性示范。而在这时，出现了代表
着另外一种趋向的冯至的《十四行集》。／／我觉得他们好像从古来／就一任眼泪不住的流／为了一个绝望的宇宙？于40年代中后期逐渐形成的新现代主义的“中国新诗”派的诗人群体中，有的是从作品中找到和接近了冯至与里尔克，有几个出
自校园的诗人，就是冯至先生在西南联大任教时的学生？丹纳提出问题以后，先宣布
自己作向导，引导人们到生物学中作了一次旅行。当旅行结束时，人们欣然接受了丹纳的结论：生物有两个部分，原素与配合，原素在先，配合
在后。可以推翻配合的方式而不改善原素，但不能变更原素而不推翻配合的方式。所以应当分出两种特征：一种是深刻的，内在的，先天的，基
本的，就是属于原素或材料的特征；另外一种是浮表的，外部的，派生的，交叉在别的特征上面的，就是配合或安排的特征。但是，这与估定艺
术品价值的等级有何联系呢？人们在暗自思忖。丹纳已经从一些人的神色中猜出了他们的疑问（这是大学毕业以后就当了中学教师，但不久即以
政见与当局不合而辞职，现在应邀给巴黎美术学术学校讲授《艺术哲学》的丹纳所熟悉的表情语言），于是话锋机智地一转：“自然科学交给精
神科学的结论，就是特征的重要程度取决于特征力量的大小；力量的大小取决于抵抗袭击的程度的强弱；因此，特征不变性的大小，决定特征等
级的高低；而越是构成生物的深刻的部分，属于生物的原素而非属于配合的特征，不变性越大。”[4](350)丹纳巧妙地借用自然科学的这个法则
来确定艺术表现人的精神生活特征的等级――重要程度，为此，他把人的精神生活特征按其稳固与否分为四层。
    最不稳固的一层是浮在人的表面上的只持续三四年的一些生活习惯和思想感情，即流行的风气。不消几年，时行的名称如“俏妞儿”、“花
花公子”、“小白脸”、“小浪荡”等，有如今天的“帅哥”、“猛男”、“靓妹”之类，便一扫而空，全部换新；时装的变化正好衡量这种精
神状态的变化。在一切特征中这是最浮浅最不稳固的。
    略为坚固的一层。这一层是整整一代人的思想感情，它可以持续20年到50年，要等一代人过去以后才可以消灭。
    第三层，非常广阔非常深厚的一层。这一层可以持续一个历史时期，如欧洲的中世纪，文艺复兴，古典时代。
    第四层，也是最坚固最深厚的一层，就是民族的精神或民族的传统。不同的民族表现出某些不同的哲学倾向和社会倾向，某些对道德的看法
，对自然的了解，表达思想感情的某种方法，民族传统是最稳定的特征，而“最稳定的特征，在历史上和生物学上一样，是最基本，最普遍，与
本体关系最密切的特征”。[4](356)
    水到渠成，丹纳的示范指向了文学：“文学价值的每一级都相当于精神生活的等级。别的方面都相等的话，一部书的精彩的程度取决于它所
表现的特征的重要程度，就是说取决于那个特征的稳固的程度与接近本质的程度。”[4](358)
    尺子对准了表现时髦特征的时行作品：当时也可能轰动一时，但是仅仅过去几年，再回过头去看，就会使你感到不忍卒读，连打哈欠；当年
很时髦的歌曲，现在只觉得可笑、虚假、乏味。人们甚至觉得奇怪，当年自己怎么会欣赏这类无聊东西。表现浮浅特征的作品，连同浮浅特征一
同淘汰。“更引起我注意的还是他诗里耐人沉思的理，和情景融成一片的理。衡量了将近一打作品，作者“生前红极一时，死后默默无闻”。[4](359注②)这里包括法国的夏朵
勃里昂在浪漫主义初期所写的3部作品：《那契士》、《阿庞赛拉日族的最后一人》和《阿塔拉》。“从我们的地位上远远地回顾，当时人看不
见的浮夸和做作，我们不难一望而知”。
    1930到1935年冯至到德国留学，在存在主义的“圣地”海德堡大学，从老师雅斯贝尔斯那里，从对基尔克戈尔特的阅读中，直接接触并研究
了存在主义的哲学。《十四行集》已经超出抗战时期现实主义的诗歌的范式，成为40年代“中国新诗”群体代表的新现代主义诗潮产生并走向
成熟的一个信号。[4](362)我们不妨看一看对《鲁滨逊漂流记》权衡的结果：“
鲁滨逊是个十足地道的英国人，浑身的民族本能至今可以在英国水手和垦荒者身上看见，下起决心来又猛烈又倔强，纯粹是清教徒的感情，老在
暗中酝酿的幻想和信仰就是引起改宗和期求灵魂得救的那一种，性格坚强，固执，有耐性，不怕劳苦，天生爱工作。”[4](363)
    最后，丹纳对他的第一个示范作了这样的总结：“我们所作的第一个考察，使我们看到特征所受的第一个考验，结果是特征等级的高低取决
于特征存在的久暂，取决于受到同样的破坏因素袭击的时候，特征保持完整的程度如何，抵抗的时间长短如何。”[4](374)
    接着又开始了对特征有益原则的验证。？
    1930到1935年冯至到德国留学，在存在主义的“圣地”海德堡大学，从老师雅斯贝尔斯那里，从对基尔克戈尔特的阅读中，直接接触并研究
了存在主义的哲学。”
        （二）。／纵使我找不到
一件血的食物，怎么／也没有一支箭把我当作血的食物射来。考察他们的生活，他们的失败总是由于总的结构有缺陷，某个倾向发展过度，地位与能力比例不相称；他们的成功总
是由于内在的平衡非常稳固，欲望有节制，或者某种力量很强。在人生险恶的波涛中，性格是秤砣或浮标，有时使人沉到水底，有时把人托出水
面。因此，“文学价值的等级每一级都相当于这个道德（即性格――笔者按）价值的等级。别的方面相等的话，表现有益的特征的作品必然高于
表现有害特征的作品。倘使两部作品以同等的写作手腕介绍两种同样规模的自然力量，表现一个英雄的一部就比表现一个懦夫的一部价值更高”
。[4](379)从最低等级到最高等级，依次拾级而上。
    最低等级是生活中性格狭窄、愚蠢、自私、懦弱、庸俗的人物。许多作品都描写这类人物，它们的价值是否都是最低一级的呢？丹纳告诉人
们：不能一概而论，要有区分。区分的原则，取决于作家对这些人物所持的态度，是让这些人物在作品中作为陪衬呢，还是让他们占着主要的位
置，是肯定还是否定。
    伟大的艺术家是将此类性格的人物作为配角和陪衬的，以烘托主要人物，如《堂・吉诃德》中的桑邱・潘扎，《欧也妮・葛朗台》中的老葛
朗台，《包法利夫人》中的包法利夫人等。此外，还有那些著名的喜剧作家，如莫里哀，活灵活现地表现了性格属于最低等级的那类人物，叫他
一次又一次地倒霉，暴露和揶揄他们身上的主要缺点，让读者或观众看到愚蠢和自私受到打击，如同看到好心与精力发挥作用一样痛快：恶的失
败等于善的胜利。显然，这样的作品，其等级理所当然地应该放在更高级的位置上。
    如果这种人物在作品中数量很多而且占着主要的地位，读者就会感到恶心，如英国复辟时期的喜剧作家斯忒恩・斯威夫特，还有此后的亨利
・莫尼埃。“看到虫蛆总是不愉快的，哪怕在掐死他们的时候；我们要求看到发育更健全，性格更高尚的人物”。[4](379)
    往上是这样一个等级：作品以一批性格坚强而不健全，精神不平衡的人物为描写对象。“他们都表现人与自己的冲突，与社会的冲突，表现
某种情欲或某种观念占了统治地位”。也就是说，抗战的说理诗太明白，缺乏暗示的力量。莎士比亚创造了哈姆雷特、李尔王、麦克白、奥赛罗、安东尼、泰门等形象，他们具有想入非非的幻觉，近于疯狂的敏感，血与肉的压力
，不可遏制的愤怒与爱情。另外还有一群变态的凶猛的人，从血管里挤出“人性中最后一滴乳汁”，像狮子一般冲入人群，如伊阿古、查理三世
、麦克白夫人。巴尔扎克创造了高勃萨克等，他们不是偏执狂，便是吃人的野兽，凡是古老文化所有的残废、痼疾、斑点，在他们身上无不具备
。冯至几乎又全部引述了为梁宗岱所译介过， 人们熟知的里尔克的一段话：关于必须观察和感觉一切事和物，等到它们成为诗人自身的血
液，目光和姿态，与自我完全融化而“不能区分”的时候，才能在心中形成那些真正的诗句来。我们读了为之惊心动魄，好比参透了
事物的秘密，窥见了控制心灵、社会与历史的规律。然而留在心中的印象很不舒服；苦难与罪恶看得太多了；情欲过分发展与过分冲突之下，生
成太多的祸害”。他在德国写的为数甚少的诗篇中，感叹自己是“迷路的灵魂”，“我一生所走的都是迷途”，于茫茫世界中寻不到“明日的道路”。这些，都可看到冯至与象征主义、现代主义艺术的联系或对于宇宙、生与死等问题的思索。如果说特征重要的程度与特征有益的程度，指的是作家选择题材的眼光，那么，效
果集中的程度，则是对题材的艺术加工。即使题材是重要的而且是有益的，倘若艺术加工的本领不够，这些特征也不可能完全放出光彩――明珠
投暗了；相反，如果艺术加工能力老到，即便是特征重要的程度、有益的程度差一点，也可以通过高超的效果集中，创作出光彩耀眼的艺术品―
―点铁成金。正因为如此，丹纳认为集中的程度决定作品的价值：“特征不但要具备最大的价值，还得在艺术作品中尽可能的支配一切。唯有这
样，特征才能完全放出光彩，轮廓完全凸出，也唯有这样，特征在艺术作品中才比在实物中更显著。”[4](394)怎样才能做到效果集中呢？答案
是：让文学的各种原素都充分发挥作用，方向一致，并且通力合作。丹纳所讲的文学的原素，有3个：人物性格、故事情节、风格。
    性格的集中。在现实生活中，一个人受遗传影响所形成的特性在他身上有特殊的分量和比例，使他不同于别人，也不同于他们的父母，这就
是人的背景。后天的教育、榜样、学习，以及一切事故和行动，不是与这个背景对抗，便是加以补充。但在现实世界中往往缺少集中的工作。“
在大艺术家的作品中却永远不会缺少；因此他们描写的性格虽则组成的原素与真实的性格相同，但比真实的性格更为有力量。／／我觉得他们好像从古来／就一任眼泪不住的流／为了一个绝望的宇宙。他有一个广大的骨架支持；有一种深刻的逻辑做他们结构”。[
4](395)作者认为，这种构造人物的天赋，以莎士比亚和巴尔扎克最高。且看莎士比亚：“仔细研究他的每一个角色，你随时会发觉在一个字眼
，一个手势，一个思想的触机，一个破绽，说话的一种方式之间，自有一种呼应，一种征兆，泄露人物的全部内心，全部的过去与未来（作者自
注：例如奥赛罗在最后一刹那回想到他的旅行与他的童年，那是自杀时常有的现象）。这是人物的底情。”[4](395)这个“底情”组织、培养、
刺激主要的情欲，使人物紧张、活跃，鼓动高利奥朗、麦克白、哈姆雷特、奥赛罗按照各自的性格去言去行。而巴尔扎克呢，“他的才能始终在
于把构成人物的大量原素与大量的精神影响集中在一个河床之内，一个斜坡之上，仿佛汇合大量的水扩大成一条河流，使它往外奔泻”。[4](3
96)
    文学作品的第二组原素是遭遇与事故。人物的性格决定之后，性格所受的磨擦必须表现这个性格。“某个伟大而坚强的性格，由于没有机会
或者没有刺激的因素，往往默默无闻，无所表现。
《等待》一诗于宇宙万物与人生情愫的微妙联系中传达爱的主题。（六）不是重在描写时代灾难、死亡引起的痛
苦情感，而是人生的“经验”，诗人将常常看到的“原野的哭声”这一普通的景象，经过悟性的处理升华为一种关于人的“整个生命”的沉思，
上升到人类对于一个“绝望的宇宙”的痛苦，一种人生体验的象征。同一个人物受到各种不同遭遇的考验，考验可以安排得越来越严重，最后形成高潮。那些成功的文学家，既可以把
效果集中的手段运用在整个作品中，又可以运用在情节的每个片断中，总的性格与前前后后的遭遇汇合之下，表现出性格的真相和结局，最后把
人物推到大功告成或者下堕深渊的路上。
    最后一个原素是风格（专指语言风格）。 在这里他领悟了里尔克诗的哲学与美学的精髓。“总之一句句子是许多力量汇合起来的一个总体，诉之于读者的逻辑的本能，音乐的感受，原有的记忆，幻
想的活动；句子从神经，感官，习惯各方面激动整个的人。――所以风格必须与别的部分配合，这是最后一种集中；大作家在这方面的技巧层出
不穷，随机应变的手段非常巧妙，创新的能力用之不竭；他们对于每一种节奏，每一种句法，每一个字眼，每一个声音，每一种字的连接，声音
的连接，句子的连接，都是清清楚楚感觉到它的效果，有意识的运用的”。[4](398)一切风格都表示一种心境，或是松弛或是紧张，或是激动或
是冷淡，或是心神明朗或是骚乱惶惑，而性格与情节的作用或者加强或者减弱，就是看风格的作用和它们一致或相反而定。作者举例说，拉辛的
语言清楚明白，中庸有度，精纯，连贯，完全适合当时法国宫廷中的谈话，却无法表现英国莎士比亚戏剧中粗犷的情欲，幻想的激动，不可抑制
的内心的风暴。这一点是很显然的。
    以上所论是人物性格、故事情节、语言风格如何集中的原则。别的方面相等的话，作品精彩的程度取决于效果集中的程度。它在文学史上表
现为三种面貌：
    一切文学的开始阶段都有一个草创时期，如法国的中世纪，诸侯的高傲独立的性格，藩属对封建主的忠诚，尚武与英勇的风俗，肉体的健壮
与心地的单纯，给当时的文学提供的特征不亚于荷马时代的特征。文学家们并不缺少灵感，往往还是真诚的强烈的灵感，如从《洛朗之歌》中看
到的那样。但只会干巴巴的、赤裸裸的叙述，没有荷马与古希腊的壮阔与灿烂的形象，原因在于作者感觉到那些特征的美而没有能力表达――不
会分配一个题材的各部分，不会运用文学的手段。（三）写情感，诗人也关注于此道：“我们的生长、我们的忧愁／在某
某山坡的一棵松树，／是某某城上的一片浓雾；／／我们随着风吹，随着水流，／化成平原上交错的蹊径，／化成蹊径上行人的生命。但是就在这两部诗集中，已经包含了一个智者哲学沉思的特色（注：参见拙作《中国现代诗国里的哲人――论二
十年代冯至诗作的哲理性构成》，《北京大学学报》（哲学社会科学版）1994年第4期。
            二
    谈到《十四行集》怎样产生的时候，冯至曾说，1941年住在昆明郊外，往返路上，“自己的内心里渐渐感到一个要求：有些体验，永远在我
的脑里再现，有些人物，我不断地从他们那里吸取养分，有些自然现象，它们给我许多启示：我为什么不给他们留下一些感谢的纪念呢。以前培养和支配大作品的伟大观念淡薄了，消失了；
作家只凭回忆和传统才保存那个观念，可是不再贯彻到底，而引进另外一种精神使观念变质；他加入性质不相称的东西，以为是改进”。／……我跑入森林里迷失了出路，／我心中是如此猜疑。但他又向英国戏剧借用激动的情节，企图在作品上
涂一层历史的油彩，加入哲学的与人道主义的思想，在字里行间攻击国王与教士。作品的各种原素不再向同一个效果集中。
【关 键 词】存在主义/现代主义/沉思者/宇宙的觉识
【 正  文 】
    分类号  I207.25
            一
    艾青、戴望舒、卞之琳、何其芳等诗人抗战时期的新作，虽然不同程度地采用或吸收了一些象征的、现代主义的艺术方法，或者有的就是现
代主义性质的诗篇，但就每个人创作整体的艺术性质来看，他们的诗作还不能归属于现代主义诗歌的范畴。。[4](402)
    衡量文学作品价值的标准已经全部确定。但是，衡量文艺作品价值的优劣，并不像丈量长度那么简单，需要经历一个历史的判断过程。这个
过程是：“先是与艺术家同时的人联合起来予以评价，这个意见就很有分量，因为有多少不同的气质，不同的思想感情共同参与；每个人在趣味
方面的缺陷由别人的不同趣味加以补足；许多成见在互相冲突之下获得平衡；这种连续而相互的补充逐渐使最后的意见更接近事实。然后，开始
另一个时代，带来新的思想感情；以后再来一个时代；每个时代都把悬案重新审查；每个时代都根据自己的观点审查；倘若有所修正，便是彻底
的纠正，倘若加以证实，便是有力的证实。等到作品经过一个又一个的法庭而得到同样的评语，等到散处在几百年中的裁判都下了同样的判决，
那么这个判决大概是可靠的了；因为不高明的作品不可能使许多大相悬殊的意见归于一致。”胡适主张用
“具体的写法”来代替抽象的发议论，但是具体的譬喻似乎太明白，“譬喻和理分成两橛，不能打成一片；因此，缺乏暗示的力量”；到了30年
代现代派诗，“以敏锐的感觉为抒情的骨子”的哲理诗，“一般读者只在常识里兜圈子，更不免有隔雾看花之憾”。
    收稿日期：2000-09-21
【参考文献】
    [1]安纳・杰弗森，戴维・罗比，等．西方现代文学理论概述与比较[M]．长沙：湖南文艺出版社，1986．
    [2]普列汉诺夫．没有地址的信――艺术与社会生活[M]．北京：人民文学出版社，1962．
    [3]韦勒克，沃伦．文学理论[M]．北京：生活・读书・新知出版社，1984．
    [4]丹纳．艺术哲学[M]．北京：人民文学出版社，1963．
