
    《乡愁》写于1922年，发表于1924年的《南国半月刊》创刊号【 文献号 】2-689
【原文出处】北京党史研究
【原刊期号】199805
【原刊页号】10～13
【分 类 号】K4
【分 类 名】中国现代史
【复印期号】199811
【 标  题 】一场批判  三种声音
    ――试析1954年对《文艺报》的批评
【 作  者 】于风政
【作者简介】于风政  作者单位：北京师范大学法律与政治研究所  北京  100088
【 正  文 】
    1954年10月16日，毛泽东写了《关于〈红楼梦〉研究问题的信》，发动了对红学家俞平伯的批判。10月28日，《人民日报》发表袁水拍《质
问〈文艺报〉编者》一文，形成了党外批判俞平伯、党内批评《文艺报》的紧张形势。对于批判俞平伯，党内外众口一辞，而对《文艺报》的批
判，则有不同的声音。对《文艺报》的批评，时间不长，声势很大，影响深远。重新认识当年批评《文艺报》时的不同思想倾向，对于理解新中
国文艺事业发展的曲折历程，是有意义的。
            一、批评《文艺报》的三种声音
    对《文艺报》的批评，是毛泽东亲自发动的。感伤依旧存在，但并未令人沮丧，而是让人从绝望中奋起，于感伤之余
觉到理解与同情的温婉。根据
毛泽东的有关批示、批语、信件，《人民日报》等报刊发表的文章，《文艺报》刊载了“青年宫会议”（注：1954年10月31日至12月8日，中国
文联主席团和中国作协主席团举行扩大的联席会议，先后开了8次大会。会议在北京青年剧院楼上的青年宫召开，故称“青年宫会议”。）的主
要发言摘要，《文艺报》召开的外省市在京作家座谈会发言摘要，该刊编发的大量读者来信摘要，等等，可以清楚地看到，在这场批判运动中，
至少有三种声音。许多
勇敢的青年冲决社会偏见的藩篱，因爱情而同居的现象十分普遍。毛泽东对《文艺报》的批评，有着非常集中、非常明确的指向，这就是批评《文艺报》容忍和保护资产
阶级思想，以“资产阶级贵族老爷式的态度”打击“宣扬马克思主义的新生力量”。他在10月16日致刘少奇等28人的党内信件中，批评《文艺报
》“同资产阶级作家在唯心论方面讲统一战线，甘心做资产阶级的俘虏”，“容忍俞平伯唯心论和压制‘小人物’的很有生气的批判文章”，向
资产阶级作家“毒害青年的错误思想”投降（注：《建国以来毛泽东文稿》第4册，中央文献出版社1990年9月版，第575页。）。这封信当时没
有发表。公开地、完整地转达毛泽东上述观点的，是由江青授意、袁水拍执笔、经毛泽东阅改并指令发表的《质问〈文艺报〉编者》一文。这篇
文章批评《文艺报》“对于‘权威学者’的资产阶级思想表示委屈求全，对于生气勃勃的马克思主义思想摆出老爷态度”（注：《人民日报》1
954年10月28日。）。毛泽东阅改这篇文章时，在原文批评《文艺报》粗暴否定李准的小说《不能走那一条路》的一段文字后面加写了：“《文
艺报》在这里跟资产阶级唯心论和资产阶级名人有密切联系，跟马克思主义和宣扬马克思主义的新生力量却疏远得很，这难道不是显然的吗？”
（注：《建国以来毛泽东文稿》第4册，中央文献出版社1990年9月版，第589页。）显然，在毛泽东看来，《文艺报》的两大错误，是一个问题
的两面：既然容忍和保护资产阶级思想，就必然打击宣传马克思主义的新生力量。也就是说，《文艺报》犯的是“右”的错误。
    第二种声音，是胡风的声音。他的矛头所向是党对整个文艺的领导工作。在“青年宫会议”上，胡风作了两次长篇发言。（注：引自《文化史料丛刊》第4期）
    到达日本后，田汉与舅舅同在东京小石川茗荷谷町湖南经理处居住。他认为，《文艺报》创刊之初即向胡适派资产阶
级思想投降；《文艺报》很早就“对于进步的作家、对于小人物”采取了打击的态度，1950年对阿垅的批评可为例证；在《文艺报》批评工作中
，“庸俗社会学的观点占着支配的地位”。胡风不但批评了《文艺报》，而且批评了《人民日报》；不但批评了冯雪峰、蔡仪、黄药眠、陈涌等
人，也点名批评了周扬、袁水拍。他认为《文艺报》和冯雪峰的“失败”，是“我们战线的失败”。
    第三种声音，是大多数文艺工作者的声音。许多作家、艺人、《文艺报》读者，猛烈地抨击了《文艺报》宣传公式化、概念化的文艺理论，
坚持“粗暴的骂倒一切、横扫一切”的文艺批评，因而严重阻碍文艺事业发展的错误。作家刘大海说：“很多读者都认为《文艺报》缺乏自我批
评精神，好像它永远是正确的，所以有人就把《文艺报》叫做‘一生正确’。要是周围同志中谁没有自我批评精神，别人就把他叫做《文艺报》
。”（注：《文艺报》1954年第22号第9页。）（注：陈瘦竹《现代戏剧家散论》 P68）
    这里面，有诸多颇可怀疑处：1、用政治术语去界定新浪漫主义文学艺术流派是否合适。
    显然，这三种声音是十分不同的。毛泽东批评的是《文艺报》向“资产阶级唯心论”投降并因而打击新生力量的“右”的错误。文艺工作者
批评的是《文艺报》以错误的文艺理论和审判官式的粗暴批评压制创作自由、批评自由的“左”的错误。
    再次，田汉是个善于“移情”于作品、主观色彩极浓烈的剧作家，这在《环峨嶙与蔷薇》中已经显现了出来。
    “所谓新罗曼主义，便是想要从眼睛看得到的物的世界，去窥破眼睛看不到的灵的世界，由感觉所能接触的世界，去探知超感觉的世界的一
种努力。
            二、为什么会有三种声音
    在批评《文艺报》的过程中，之所以会有三种声音，而不是一种声音，从主观方面来说，是因为人们所处的地位不同，观察和考虑问题的角
度不同，想通过批评《文艺报》达到的目的也不同；从客观上来说，《文艺报》的表现的确为这三种声音提供了不同程度的依据，也就是说，它
们都不是空穴来风。于是，两个漂泊者“在悲哀的洗礼”中得着了同志，获得了勇气，走出漂泊者的歇脚处――咖啡店，奔向外面的生活。建国后，他发动对电影《武训传》的批判运动、知识分子思想改造运动
、文艺整风运动，支持对陶行知等教育界著名人物的批判，都是为了改造旧的意识形态和知识分子，确立马克思主义的绝对领导地位。以《灵光》为例，有一段对话在剧情中就显得十分生硬，张德芬与顾梅俪在“三角恋爱”的虚拟冲突外大谈惠特曼
与自由诗。1952年夏季以后，
鉴于连续不断的政治运动对文学艺术和教育事业造成的严重影响，党不得不有限度地调整文艺政策和知识分子政策，使意识形态领域进入了一个
相对平静的时期。毛泽东从建立统一的意识形态的战略高度观察问题，不能容忍这种状况。他需要找到一个契机和缺口，打破“资产阶级唯心论
”的一统天下，于是找到了《文艺报》和红学研究。尽管冯雪峰对批判《文艺报》始料不及，事后也想不通，说是“有苦说不出，低头挨闷棍”
，“城门失火，殃及池鱼”（注：史索、万家骥：《冯雪峰评传》，重庆出版社1993年版，第517页。）。但是，站在毛泽东的立场上，说冯雪
峰主编时期的《文艺报》放弃对“资产阶级思想”的斗争，大概是不冤枉的。
    1952年2月，冯雪峰接任《文艺报》主编。同年5月25日，《人民日报》为纪念毛泽东在延安文艺座谈会上的讲话十周年发表社论，引人注目
地提出要开展反对文艺脱离政治的资产阶级倾向与反对“文艺创作上的公式化、概念化的倾向”的“两条战线上的斗争”，重点是强调后一个方
面。这是有限度调整文艺政策的信号。冯雪峰立即行动起来，迅速而显著地调整《文艺报》的编辑方针。先是在稍前即已发起的“关于创造新英
雄人物问题的讨论”中公开批判公式化、概念化。文艺整风结束后，又开辟了“对概念化、公式化倾向的批评”专栏，对文艺创作和文艺批评中
的教条主义倾向进行了抨击。1953年夏天，他在一些讲话和为第二次全国文代会起草的工作报告草稿（未被采用）中，尖锐地批评了党的文艺工
作，认为建国后“违反毛主席思想的主观主义思想支配了我们创作的领导”（注：《雪峰文集》第2卷，人民文学出版社1983年1月版，第496页
。），亦即“左”的错误占据了党的文艺工作的主导地位。他当然是剖白自己的忠诚，而将这场情感风波衍化为一场虚拟冲突与心造幻影所致。尽管不知田汉与易漱瑜的这场情感纠纷是怎样结束的，但从田汉的
一些诗句中，《灵光》的情节中，可以判断田汉在这场不愉快中的立场与态度。这在1954年群众对《文艺报》的批评中可以得到反映。当时许多人认为，近两
年来，特别是第二次文代会以后，《文艺报》的评论文章越来越少，“战斗性”不强，变得“消极”了。毛泽东对《文艺报》的批评，是借题发
挥，但不是无中生有。
    文艺工作者批评《文艺报》的目的是反对教条主义束缚，争取创作自由和批评自由，争取作家与批评家的平等地位。他们的不满，主要是针
对《文艺报》由丁玲、陈企霞、萧殷主编时期和冯雪峰接手初期。《文艺报》1954年22号和23、24号合刊发表的批评《文艺报》的材料约10万字
，其中批评者列举的作为《文艺报》粗暴批评例证的文章有30多篇，绝大多数是1952年秋季以前发表的。《文艺报》第22期刊发的中央文学讲习
所学员陈亦洁的文章《论批评家的批评与自我批评》，列举了4篇文章，其中3篇刊于1951年以前，1篇刊于1952年3月。
    更为重要的是，评价一个艺术家的时候，不能简单地说他受了什么流派的影响，而应该分析和看清他为什么受流派的影响，受了该流派的什
么影响，受了该流派的什么影响，这才是最值得深入探讨的。建国不久，文艺界出现了一股教条主义的思想潮流，报刊上的粗暴批评泛滥成灾。冯雪峰接手时，正值“三
反”、“五反”、知识分子思想改造和文艺整风运动的高潮。
    在《平民诗人惠特曼百年祭》和《诗人与劳动问题》中，谈的似乎是文学问题，但指归，依然在舅父给他设计的政治、经济和社会问题框架
内。他说：
    “我们‘老年的中国’因为灵肉不调和的缘故已经亡了。剧情到此峰回路转，雨过天晴，皆大欢喜。胡风是一位有独立思想的文艺理论家。田汉后来的创作中，
无论话剧还是电影剧本，或是戏曲中表现出来的那种深切同情民间疾苦、为民请命的平民意识与民主思想，就更是必然的了。寿昌因此总看得起做工的。《文艺报》1953年第2号、第3号，发表了中宣部指定何其芳、林默涵撰写的批胡文章。
    易漱瑜是田汉舅舅的女儿。他的意见当然不被接受。《文艺
报》问题发生后，胡风显然认为，《文艺报》的问题和文艺工作者对“左”的倾向的强烈不满，验证了他对建国以来文艺状况的判断，为他的文
艺思想提供了实践的佐证，因此才非常“激动”地发表了无所顾忌的“攻击性”言论，企图否定建国后党对文艺工作的领导，用自己的文艺理论
影响整个文艺工作。
    一场批判、三种声音这种情形的出现，除了人们的地位、意图和观察《文艺报》问题的视角不同外，还有两个原因。一是人们有意或无意地
将毛泽东指出的《文艺报》相互联系的两大“错误”分割开来，避开《文艺报》“容忍和保护”资产阶级思想的根本错误，而借“压制新生力量
”问题大加发挥。二是袁水拍的文章把“否定”李准小说作为《文艺报》打击“新生力量”的例证，对批评《文艺报》的舆论方向发生了意想不
到的误导作用，因为文艺工作者认为那是粗暴批评的典型。
            三、为什么转向批判胡风
    对《文艺报》的批评，自1954年10月28日《人民日报》发表袁水拍的文章开始，到12月8日周扬在“青年宫会议”上发表毛泽东审阅的《我
们必须战斗》的总结报告结束，只持续了40天，次年1月便草草收场。3、从认识论的反映论出发去确立所谓“科学和理性”、“客观现实”的尺度来贬斥别的创作观念、手法与流派，是否经得起万紫
千红的文学艺术发展史的检验。形势的发展，似乎偏离了毛泽东原定的主
题与方向，因为当初并无立即批判胡风的打算，而且无论如何，胡风的思想是很难归入胡适一派的。
    按照传统的说法，斗争指向的急剧改变，直接起因是胡风的“进攻”。这有道理，但不全面。应该说，批评《文艺报》期间文艺工作者对“
左”的文艺理论、文艺政策的激烈批评，也是导致运动转向的客观原因之一，因为批评《文艺报》期间，文艺工作者对“左”的倾向的批评，具
有十分严重的性质。
    第一，《文艺报》是“以指导文艺思想为主要任务”的刊物，是“文艺思想战线的司令部”，名义上隶属全国文联，由作协主席团代为指导
，实际上领导它的是中共中央宣传部。另一方面，按照党的文艺理论，党对文艺工作的领导是通过文艺批评实现的。（注：《平民诗人惠特曼百年祭》（《田汉文集》第14卷 P23）
    的确，这“一服药”，别人怎么看，信不信都无关紧要。这样算救了他。人们已经认识到，粗暴批评是现象，其要害在于宣传“无冲突论”
等公式化、概念化、教条主义的文艺理论。剧一开场，飘零的秦与厌倦的柳，便都处在这种“灵肉分离”的境况中。如周扬说，作家“不从生活
出发，而从概念出发”，“不是严格地按照生活本身的发展规律，是是主观地按照预先设定的公式来描写生活”，是“产生公式化、概念化的最
普遍最主要的原因”（注：周扬：《在第二次全国文代会上的报告》，《文艺报》1953年第19号第9页。）。现在作家们说：“公式化、概念化
的主要原因在批评！”周扬说，粗暴批评之所以发生，一是批评的态度不对，二是不从实际出发，而从一些教条、公式出发。
    就在田汉创作《环峨嶙与蔷薇》、《灵光》期间，他与易漱瑜曾有过一场情感风波！”这就实际上提出了系统清理教条主义文艺理论的要求。
    第三，人们公开要求文艺界领导对《文艺报》的错误承担责任。刘白羽说，从《文艺报》的错误中吸取教训，“也不能不谈到领导的责任和
我们每一个人的责任。”有人说，女性的追求终点是家，所以结婚生子后便是栓丈夫，致力于“家”的建设
，她们是物质生活的象征；男性的追求却没有终点，所以从生到死他们都是漂泊者，“家”只是他们漂泊终生的旅途上的一个重要绎站，他们是
精神生活的象征？作为研究、批评文学问题的刊物，作家协会主席团有没有领导呢
？……我觉得这不是简单追究责任的问题，而是整个文艺界汲取教训，改变作风的问题。”（注：《文艺报》1954年第23、24号合刊第16页。）
他们明明知道文联、作协领导不了《文艺报》，但除了胡风，没人敢公开批评周扬等文艺界领导人。所以，批评文联、作协的真正用意是批评周
扬和党对文艺工作的领导。
    就在文艺工作者把本来对《文艺报》“右”的错误的批评变成对文艺工作中“左”的倾向讨伐的时候，胡风加入了“进攻”的行列。这两种
因素结合在一起，直接导致了运动的转向。
    胡风的武器和策略是批评庸俗社会学。他的批评显得非常有力，因为他把群众对粗暴批评和公式化、概念化的一般批评上升到了“理论”的
高度。他认为，统治着文艺批评的，是庸俗社会学。显然，柳翠不惜“卖身为妾”以成全秦信芳的
艺术梦的壮举，包含着田汉对恋人易漱瑜的某种希冀或期待。庸俗社会学的“表现形式是各
种各样的，或者叫做公式化概念化，或者叫做‘无冲突论’（虚伪的所谓‘乐观主义’），或者叫做教条主义，或者叫做反历史主义，或者是仅
仅从表面现象看‘社会意义’的客观主义，等等”。庸俗社会学是粗暴批评的根源。“五年来，我们文艺上的有生力量受到了很大的压制，我们
的文学事业受到了很大的损失，我们的青年作者，一切有进步倾向、有革命要求、忠实地拥护革命政权的爱国的作家们，包括绝对大多数的年纪
大的作家在内，都是愿意写出好的作品来，都是愿意从实际出发，一步一步向前走，一面劳动一面改造自己的。但我们文艺战线反而消沉了。为
什么？我觉得，就是这种庸俗社会学的理论和批评，以及以它为武器的一套做法从内部把文艺实践拖得不死不活，使我们感到苦恼，更使青年作
者们感到苦恼的。”（注：《文艺报》1953年第19号第10页。）
    胡风的发言有片面、过激甚至错误之处，但是，不能不承认，他对文艺工作中“左”的倾向的批评，较之其他批评者，是更为深刻、有力的
。尽管这时的胡风已被视为文艺界的“异端”，许多青年并不很了解他，他的言论对饱受公式化、概念化、教条主义批评之苦的青年人，还是极
有影响的。如果没有或很少，我们有什么理由断定田汉受到了新浪漫主义的消极影响，作品产生了局限。周扬在《我们必须战斗》的报告中说：“他的许多观点和我们的观点是有根本的分歧的，不管是在对《红楼梦》的
评价上，在对马克思列宁主义的看法上或是在对《文艺报》的批评上。康景昭，活泼健康，善解人意，她的外貌、气质上，都有易漱瑜
所不具备的东西，这深深地吸引了田汉。”（注
：《文艺报》1954年第23、24号合刊第16页。）从一定意义上说，正是为了避免文艺工作者为胡风所“误导”、为他所“利用”，避免这两种力
量合二为一形成对党的文艺方针的威胁，彻底割除胡风这个文艺界的“毒瘤”，才迅速结束了对《文艺报》和俞平伯的批判，立即转向对胡风的
讨伐。
    1954年，广大文艺工作者和胡风对文艺工作中“左”的倾向的批评，本来可以成为纠正错误偏向，使新中国的文艺事业顺利发展的契机。由
于不能正视现实，不能正确地对待群众的批评，不能容忍文艺理论的多样化，以及“宁左毋右”心理的影响，失去这个机会，使得文艺工作中“
左”的错误在批判胡风运动中更加发展起来。
    
    
    
 
