【 文献号 】2-217
【原文出处】浙江社会科学
【原刊地名】杭州
【原刊期号】200101
【原刊页号】139～146
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】200105
【 标  题 】略论新理学的文艺观
【 作  者 】单纯
【作者简介】单纯，男，1956年生。中国社会科学院哲学博士，中央民族大学民族经济博士后， 现为中国社会科学院民族研究所副研究员。不足的是，接受美学又仅仅注意了从宏观上
（作者→作品→接受者）去构建文艺鉴赏美学的理论大厦，而忽视了对文艺鉴赏的方式方法研究，尤其是微观上的诸如对各门类文艺作品鉴赏的
不同方式等几乎没有涉及，因而也不是完整的“接受美学”。近几年，笔者致力于研究、总结不同形态文艺作品的鉴赏差别，努力探索鉴赏各类文艺作品的
类型鉴赏方法，深感这对大众的文艺鉴赏是一件十分有意义的工作。“真际”比“实际”的空间大、抽象程度高，“实际”的文艺作品应以“真际”的“本然的样子”为价值取
向，超越“止于技”到达“进于道”。“进于道”的文艺作品，因其形上学的内涵，也与哲学同样，虽不能增加人的积极的知识，但能提高人的
精神境界。
【关 键 词】冯友兰/新理学/文艺观
【 正  文 】
    除了在其哲学史专著和众多的哲学论文中涉及到文艺外，冯友兰先生还在代表其新理学体系的《贞元六书》中用三章的篇幅专门讨论文艺。
这三章即《新理学》第八章“艺术”、《新事论》第八篇“评艺文”以及《新知言》第十章“论诗”。在这些篇章及其他的文论里，冯友兰先生
以一种新的哲学体系诠释文艺，形成了其独特的文艺观，姑且名之曰“新理学的文艺观”。
            一、哲学与文艺的区别和联系
    一般的讨论都认为，哲学和科学求真，宗教和伦理学求善，文学和艺术求美。它们的目标不同是因为它们的探索对象和思维方法不同之故。
此处拟专就哲学特别是形上学和文艺特别是诗歌进行比较研究。即如《断章》诗，卞之琳认为是表达一种相对的、平衡的观念
，这当然是最权威的解释了。维也纳学派的人认为，传统的哲学所迷恋的形而上学并不能像科学那样给我们提供积
极的知识，充其量只能刺激我们的感情，而刺激我们的感情已经有了一种传统上被确认的更好形式――文艺，如诗歌、艺术和音乐等。因此，传
统的形而上学亦即传统的哲学可以被取消了。即如《断章》诗，卞之琳认为是表达一种相对的、平衡的观念
，这当然是最权威的解释了。）。要建立新的哲学体系也必须从此开始。
    在中国专业的哲学人士中，“形上学”和“形而上学”是没有区别的，都是英文（Metaphysics）的中文译名。 何以还要用此不同译名呢？
这是因为，在西方经过维也纳学派批判过的旧形而上学已成为“坏底科学”，在中国经过唯物主义的批判，“形而上学”已成为“以静止的、片
面的、孤立的观点观察世界”的“反动的哲学”。
    这种整合，也体现在对一般鉴赏理论的吸纳，从本质论、历史论、主体论、客体论到过程论，这不仅是文艺鉴赏美学学科必须要回答的，而
且也较为全面地含盖了文艺鉴赏美学的一般原理。
    维也纳学派以经验或可以被经验者为对象，认为增进人类知识体系有两种命题形式，即综合命题和分析命题。分析命题运用于数学和形式逻
辑，它们不能像科学那样为我们提供确实的或积极的知识，但是能够为我们获取知识提供方法论上的帮助，即可以间接地增加人的积极的知识。
综合命题运用于科学和哲学，但只有科学能为我们提供可以实证的知识，而哲学特别是形而上学不能为我们提供可以实证的知识。既不能像科学
那样提供积极的知识，又不像分析命题那样有方法论上的帮助，那哲学或形而上学当然就应当被取消了。无论是讲本质、讲
主体，还是讲过程，其核心都是在讲方法。
    他认为真正的形上学固然与科学一样都运用综合命题，但它们各自对经验事实的解释方式却大相径庭。类型鉴赏，深识堂奥，是文艺鉴赏的一条重要美学原则。即如《断章》诗，卞之琳认为是表达一种相对的、平衡的观念
，这当然是最权威的解释了。冯友兰先生经常援引邵雍和程颐关于闻雷声的例子来说明此意：康节谓伊川
曰：“子知雷起处乎？”答曰：“起于起处。”雷起于何处？有三种综合命题的答法。科学的命题为“雷起于某处”，此“某处”无论是天上某
种具体物质或地下某具体地点皆可由事实验证，一但验证就可成为确定的知识。形上学的命题为“雷起于起处”，此“起处”提供了无限多种可
能性，它为科学在“某处”实证的积极知识提供了最大的灵活性和最大的空间。坏的形而上学的命题为“雷起于雷公”，此“雷公”为传说中的
神，其虽类比经验世界中的人，但却没有实证的可能性。维也纳学派可以经验逻辑地取消的正是这种形而上学。比较此三者，可以看出：“真正
形上学中底命题，虽亦是综合命题，但对于实际极少肯定。其所肯定的那一点，不但是有可证实性，而且是随时随地，都可以事实证实底。所以
真正形上学中底命题，不在维也纳学派的批评的范围之内；而真正底形上学，也不是维也纳学派的批评所可以取消底。”（注：冯友兰：《贞元
六书》（下），华东师范大学出版社1996年版，第914页。）正因为此，我们在以上的学科构建里，即专列“围绕文艺作品诸类型的方法论”
一章，着重回答文艺鉴赏的方法个性问题，并努力揭示出书法、绘画、文学等种种不同文艺作品的类型鉴赏方法。
    科学的对象是经验世界中的种或类，它所求真或实证的范围皆在新理学所言的“实际”世界之内。哲学或真正的形上学的对象是宇宙，它即
便涉及事物的种类，也是从种类之“全”的观点出发的；它所求真或实证的范围是新理学中所谓“真际”。科学的知识是“实际”世界中的“真
理”，但它在包括了更多可能性的“真际”世界里就可能不是真理了。哲学或者形上学要超越经验世界的有形限制，它是从“全”或“真际”的
范围来概括事物的特性，它不是经验世界中的某物或某性，但却是某物或某性的最终标准。如果以经验世界中的某物或某性为标准，则可说形上
学的命题是空的、是不存在的，因为它没有形状或没有当下的实证性；如果以“真际”或宇宙的“全”的观点所抽象的“理”为标准，则“实际
”或经验世界中的某物或某性，则只是形而下的、有限的甚至是肤浅的。维也纳学派完全忽略了科学与真正的形上学的区别与联系，认为形上学
没有科学意义上的实证性，不能给人以积极的知识，像文艺中的诗歌一样，人不能以理性把握其真假，人们运用它只能获得一种感情上的满足。
因此，石立克说：“形上学是概念的诗歌”。形上学不能与科学相比，但可与诗相比。
    诗歌是文艺活动中的一种形式，它像其它文艺形式一样对于形上学而言，都是形而下的某物，其具有的性质也是“实际”中的某性，它同形
上学的区别与联系有两个方面，而就是这两个方面往往被维也纳学派混淆了。
    就第一方面说，诗歌或其他的文艺活动都是人类的经验活动，都只在“实际”范围之内，它们所确立的原则或艺术成就本身都未能达到形上
学的要求。因为形上学是从“全”的观点来看待文艺的，它所确立的原则比文艺的一般原则高，高到按文艺的一般原则看甚至根本就不是文艺原
则的地步。因此，不能将形上学比之于诗歌。如俄国形式主义方法，它强调对文本的阐释、以期形成较为客观的批评方法，并没有错，但它忽视
文艺与社会的联系，反对对文艺进行社会学鉴赏批评就不对了。如其已穷尽经验世界，“真际”中已无其创作之可能性，则该文艺作品达到
了形上学所定之最高标准，此时可谓“诗歌可自比于形上学”。按照新理学的观点，形上学为文艺作品确立的原则是从全部的文艺作品中所抽象
的特性，是“全部”包括在“实际”创作中已有的和未来在“真际”世界里所可能创作的一切作品的抽象之“全”。这样的特性就是文艺作品“
本然的样子”，是“全部”文艺作品所应遵循的“道”。文艺鉴赏不是一种乏乏的精神活动， 它必须面对具体的文艺作品，采取相应的鉴赏态度和类型鉴赏方法，才有可能深识堂奥，
探骊得珠。对于“道”或“本然的样子”来说，这类文艺作品是“止于技”的。经验世界中还有一类文艺作品，完善到了“无以复加”的地步，那它
们是不是文艺作品“本然的样子”呢？也不是。就其逻辑意义讲，文艺作品“本然的样子”是文艺作品的“全”的抽象特点，完全满足这些特点
的文艺作品只是一个表征“本然的样子”的经验物，而不是“本然的样子”那种抽象性本身。因此，这类文艺作品是“进于道”的。
    就第二方面说，形上学或文艺作品都有激励人、满足人感情的功能。但是它们之间也有区别。应该说，这是我们所倡导的文
艺鉴赏美学的另一特色。形上学则是靠理性思维、靠概念的逻辑关联力量来启发人，亦可给人一种感情上的满足，而且其程
度要远远高于文艺作品所提供的感情满足。原因不外乎文艺作品的素材或形象来自于有限的“实际”世界、来自于文艺作者的经验。而形上学的
素材则来自于“真际”世界、来自于各类素材的“全”之概念。它是从无限的空间里抽象出最高的概念，以使人从形上学中获得最大的情感满足
。这一点是文艺作品所不能比拟的。不仅如此，形上学的情感满足功能还为文艺作品的不断创新提供了无限的可能性。形上学是从比“实际”的
文艺作品更大（逻辑上讲是无穷大）的“真际”里抽象出的特性，它当然不能与“实际”的文艺作品相比，如其不然，则自比于诗歌的形上学是
“有些哲学家的形上学”，而不是“真正底形上学”。因此，比之于“实际”的文艺作品来说，“真际”中文艺作品的“本然的样子”是不存在
的。但它却以超越“实际”的文艺作品的逻辑抽象性而存在，而且是一种最根本的存在，是金岳霖先生说的那种“存而不有”（是抽象的特性“
存在”而不是具体的实物之“有”）。这种存在之所以是超越的是因为它能为文艺作品提供无限的创新机会，激励文艺创作者创造更多更好的文
艺作品。而能够超越“实际”达到“真际”之“全”的文艺作品，就不仅是“止于技底”而且是“进于道底”了（注：冯友兰：《贞元六书》（
下），华东师范大学出版社1996年版，第958页。）。
    以“实际”的文艺作品为例，我们或许可以说《红楼梦》是一部最好的揭露中国封建社会衰败的小说。可是照形上学的说法这是很成问题的
。这个“最好”只能限制在“我们所读过的”（the best  that  wehave ever read）或“用中文所写出的”（ the best that has everbeen
 written in Chinese）这种“实际”的范围里。如其不然，这个“最好”就限制了其他作者用其他文字在将来写其他《某某楼梦》的可能性了
。形上学认为，有一个揭露中国封建社会衰败的最好的小说的“本然的样子”，而不是某部具体的小说。这种小说的“本然的样子”是穷尽了包
括《红楼梦》在内的所有《楼梦》之后而抽象出来的诸特性之全。由于这种小说的“本然的样子”的存在，才能激励未来的关于这类小说的创作
。退一步讲，如果自《红楼梦》出人类就不再写揭露中国封建社会衰败的小说了，或者人类即便写完了揭露中国封建社会衰败的小说，最后仍以
《红楼梦》为能反映这类题材特性之全的“最好”代表，就逻辑的立场讲，它也只是最好地反映了此类文艺作品的“本然的样子”，而不是“本
然的样子”，此条件下的文艺作品是“进于道”，而不就是“道”本身。
            二、文艺作品的层次
    按新理学的形上学的分法，文艺作品至少有两个层次：“止于技”的和“进于道”的。进入新时期以来，百废俱兴，文艺鉴赏也
逐渐被人们所重视。有不可感觉，只可思议者。有不可感觉，亦不可思议者。只可感觉，不可思议
者，是具体底事物。不可感觉，只可思议者，是抽象的理。不可感觉，亦不可思议者，是通式大全。
    个性方法是对共性方法的补充。一诗若能以可感觉者表显不可感觉只可思议者，以及不可感觉亦不可思议者，则其诗为进于道底诗。”（注：冯友兰：《三松
堂小品》，北京出版社1998年版，第268页。）
    止于技的文艺作品是该类作品的“实际”样子。它是以可感觉者表示只可感觉者，即给予经验以现实的反映。早期的文艺鉴赏美学研究犹如散金碎玉
， 内容已涉及到文艺鉴赏美学的方方面面，如何将这些丰富的内容纳入到现在的这个体系中，是我们着重考虑的。
            四、文艺鉴赏方法的共性与个性
    以前的文艺美学，主要侧重在理论的层面，或对文艺美的现象做形而上的探索，如康德、黑格尔等人的研究；或对文艺鉴赏过程做现象描述
，如距离说、移情说、愉悦说等；另有一大部分成果则是重在揭示文艺作品的美学规律与法则等等。它以可感觉者表显不可感觉只可思议者，或不可感觉亦不可思议
者，即给予经验以超现实的反映。虽然，在西方学者的美学著作中也曾经常谈到类型鉴赏的问题，正如威尔弗雷德・L・古尔灵等人所编《文学批评方法手册》中说：
“在过去的两千年中（自古希腊以来，尤其是在新古典主义时期），人们认为，如果一个人知道某部文学作品属于哪一种类型，他对这部作品本
身就有了相当的了解”（见该著第348页）。山气日夕佳，飞鸟相与还。此中有真意，欲辨已忘言”者。满眼见的都是自然物，而所思想者又是不能用言语表达的
，只有哲学家概念中的宇宙有此特点。
    以此新理学的形上学文艺观为参照，我们还可以讨论更多的例子，以说明文艺作品的层次。
        英语文献中常见有这样的句子：“There  are  friends  andfriends”。这句话要直译就是“朋友就是朋友”， 初看就以为是句废话
。后来又读到类似的英文：“There are men and men”， 直译为“人就是人”。待后来增加了点人生的阅历、研读了新理学之后，才体会到这
些“废话”颇有哲理，其情形一如形上学之言文艺作品的“止于技”和“进于道”的层次问题。“止于技”的当然可以视为废话，而“进于道”
的则充满了哲理。为此，我们将竭尽全力做到融汇、借鉴古今中外文艺鉴赏美学的丰富成果，理清脉络、考衡得失、穷
源竟委，从而构建以马克思列宁主义哲学方法为指导，以本质论、主体论、历史论、客体论、过程论、方法论为体系，以注重作者←→作品←→
读者三者间的交互反映为核心，以揭示类型鉴赏方法为特征的具有中国学派特色的文艺鉴赏美学。用冯友兰先生的话讲，朋友要有“本然的样子”，即朋友之理。 “为朋友两肋插刀”或A  friend  inneed 
is a friend in deed（患难见朋友），都在此类。另外，假如我们再运用以作品为核心的鉴赏方法，如俄国形式主义方法、英美新批评方法等，强调对文本的语言解
构，对文本进行客观的、科学的形式分析，同样这也应是别有意义的鉴赏。在国外，探讨文艺鉴赏美学的虽然不乏其人，而且也出现过一
些很有影响的理论流派，如直觉主义、结构主义、格式塔理论、符号理论等，但基本上都仅仅停留在文艺鉴赏的某一方式或途径的层面，对整个
文艺鉴赏活动缺乏全面而系统的观照，因而就根本不可能形成文艺鉴赏美学学科。表面上都是人，有些人只不过是行尸走肉，有些人则是“
万物灵长”。然而，我国古代的文艺理论家们都十分重视文艺鉴赏和文艺创作中主体的审美经验，强调主体的直觉感悟与整体把握，因而也提
出了很多具有独特意义的文艺鉴赏理论，这是值得我们注意的。
    马克思所说的人按美的规律来建造，不仅是指人对客观世界的改造，同时也应包括对人自身主观世界的改造。君、臣、父、子皆有君、臣、父、子之理；水、缸、爹、娘也得像水、缸、爹、娘的“样子”
（像其本然的样子）。如其不然，则名实相违，君不君、臣不臣；爹不爹、娘不娘。这好比是人们看戏，“看热闹”与“看门
道”虽都是在看，但看的效果无论如何也不能相提并论。
    专就诗歌说，打油小调也可勉强叫做诗，而其实质不过是文字垃圾；因为它没有“意在言外”或“言有尽而意无穷”者，其不被人诵读是可
想而知的。另外，既是实践问题，就必须得讲究方式方法，因而，我们所倡导的文学鉴赏美学即用一半的篇幅来阐述方
法论。无论是讲本质、讲
主体，还是讲过程，其核心都是在讲方法。又表明了文艺审美对人格塑造的直接作用。
    绘画也有“止于技”和“进于道”的层次差别。一些不像样的画不过是匠人在白纸上的色彩和线条之堆砌；而真正像样的画总是有超越色彩
和线条之外的韵味。前者是可感而无可思，后者是感有迹而思无穷。
    “进于道”或“像样”的文艺作品并不是不要其表现媒介，如文字或色彩、线条等，而是说要借助这些媒介而又不被其所羁绊。世间万事万
物都有其本然之理，可是将它们用形形色色的自然现象表显出来却是真正形上学的贡献。这当然也是对高层次的文艺作品的一种形上学的要求，
使之能自比于形上学，而不是相反，像维也纳学派那样将形上学比之于诗。就这一方面说，许多文艺作品都是“不像样”的。
    然而，从另一方面而言，文艺之被确认，又只能借助于良好的鉴赏者的反映，不为鉴赏的文艺并不可能存在。而对戏剧艺术的鉴赏则又强调运用抓住关键、把握冲
突；分析人物、观其言行；玩味表演、细察“门道”等个性方法。另有一些人，他们认为可感觉、观察的
自然现象就是事物的“本然的样子”，如某些自然主义者所理解的那样，以为描写自然现象就可以揭示事物的全部。所以，他们虽有文艺创作，
但却未能把文艺作品提高到形上学所要求的程度，其所有的文艺作品只可说是“止于技”的；人们对许多层次低的文艺作品有“匠人痕迹太重”
的评论，原因也正如此。文艺鉴赏美学要研
究的基本范畴是各类文艺作品鉴赏的规律、方法与特点，以及从事文艺鉴赏主客体之间的审美效应关系。文艺鉴赏的特征是体验性、审美性和
创造性。）。从层次上讲， 表现自然的作品有可能局限于自然；表显本然的作品，一定要超越自然而达到本然。对于一般
或“止于技”的作品来说，超越了自然或“进于道”的作品就成了“不是作品的作品”。那么，我们现在应如何看待这些方法。）；就绘画方面说， 烘云托月是中国画推重的方法。
可是画家并不在实际地画月，而是在天上画些云彩，在云彩中间留个空白，画上简直没有月亮。音乐、小说亦可类比。所谓“至乐无声，至文无
字。陶潜有无弦琴，每于醉后抚之以寄意。陶潜不必有我们所见，但我们所谓至乐，亦是一无弦琴。又小说中所说天书，常人打开一看，都是白
纸，只有有缘人方能读之。”（注：冯友兰：《三松堂全集》，河南人民出版社1986年版，第四卷，第175页。 ）这就是新理学所要阐释的观点
：一切文艺作品都可粗略分为两个层次：表现自然的层次和超越自然而表显本然的层次。在这样的背景下，再加上文艺鉴赏这种高层次的精神生活的普及又必须
建立在相对的物质文明基础之上，因而在过去漫长的半封建半殖民地社会里，它就难以真正走进平民百姓的生活中。所以，我们将这些丰富的方
式方法，按照文艺鉴赏过程的三个环节和三个阶段尽可能地将其融汇在一起，扬其所长，剔其片面，为“我”所用，从而显示出极大的整合性。在“庖丁解牛”的寓言中，解牛同是一种行为，可是却有两种层次之分。有的说此诗是表现人都在互相“看”，互相“装饰”，流露出一种人生虚无的怅然。但是超越这种劳作技术就会被上升为一
种具有哲理意味的艺术，用现在的行话讲或许可称为“解剖艺术学”。这才是《庄子》讲解牛的深意。那么，我们现在应如何看待这些方法。”此处的
“道”“技”之分正是文艺作品的层次之别。
            三、文艺作品的形上学内涵
    知道了文艺作品的层次有“道”“技”之分，我们可以更多地讲讲文艺作品的形上学内涵。不过，这也要与“技”的某些方面比较才能说清
楚。
    我以为，社会的真正进步应当是物质文明与精神文明的同步发展。这样的废话之所以有意义，是因为
它在与“止于技”的文艺作品的比较中不断地否定后者的内涵，而它对自己内涵的肯定往往是存在于上述的否定之中，即对别人的否定包涵着对
自己的肯定。冯友兰先生有一个动物类比的说法：动物中有某种动物，如牛；有特殊动物，如“四不像”；有最特殊也可叫“不是动物的动物”
，即“万不像”。这恰好就是动物中的形上学内涵。
            二、文艺鉴赏美学的国内外研究现状
    文艺鉴赏美学作为文艺美学中的一门相对独立的分支学科至今尚在探索之中。
    一般人心目中的文艺作品大都是表现自然的、表象的事物，它们因而是直感的、“止于技”的，相对而言又是形而下的；哲学家心目中的文
艺作品大都是超越自然而表显本然的、潜藏在事物表象背后的，因而是沉思的、“进于道”的。
    我以为，社会的真正进步应当是物质文明与精神文明的同步发展。对于这个层次的文艺作品来说，章法、定理、规则、令律等等都是必需的；但“进于道”的文艺作品却
应该超越（不是回避或忽视）这些规则，使这些规则转化成文艺作品的逻辑魅力和艺术境界。当然，完成这样的转化必须有待于对文艺作品形上
学内涵的理解，即充分认识文艺作品的“本然的样子”或形上学之理。
    南宋严羽在《沧浪诗话》中说：“夫诗有别材，非关书也。诗有别趣，非关理也。然非多读书，多穷理，不足以极其致。”此外之“理”并
非形上学的本然之理，大约是指创作的技巧、原理之类。不读书，不穷理，岂止是写不出最好的诗；就是“止于技”的诗恐怕也写不出来。墨子云：
“食必常饱然后求美，衣必常暖然后求丽。“进于
道”的诗有着形上学的内涵超越者，是所谓达于事物本然之理，因而是“诗无达诂”者，其特征乃是“诗不涉理路”，它没有被具体的公式、定
理局限住。
    如我们所知，八股文章是“止于技”的文章，“文无定则而又出神入化”的文章是“进于道”的文章。“止于技”的画马所见者仅是马的形
体部位，而“进于道”的画马足使人感觉到马的形体部位里所深藏的神骏之性。杜甫赞叹曹霸画的马是“斯须九重真龙出，一洗万古凡马空”，
否定了一切形而下之马，肯定了一种不是马的马――真龙，其形上学之内涵不过是马之神骏之性罢了。如果是强调以读者为核心的鉴赏，不同的读者完全
可以“见仁见知”得出很多鉴赏结论来。”（注：冯友兰：《三松堂全集》，河南人民出版社1986年版，第四卷，第167页。）其内涵之局限， 在于以可感觉者表现仅可感
觉者，一如挂恭喜发财的年画或唱生日祝福歌者。问题也正在这里，我们并不都
是好的鉴赏者，同时，关于文艺鉴赏美学的研究也相对滞后，这显然是不利于提高人们的文艺鉴赏水平的。它所选的可感觉的内容往
往是将事物的类之全的特性集于一身者，是黑格尔说的“具体的共相”，一如司马迁之《史记》，李杜之诗篇或郑板桥笔下之竹。这种超越性的
形上学内涵往往是借物显“性”，此所谓“性”者就是“具体的共相”。“中国文人画画梅竹，则非以其为植物而画之。中国文人画画梅，以表
示一种事物之孤傲之性，画竹以表示一种事物幽独之性。梅况高士，竹况幽人。”（注：冯友兰：《三松堂全集》，河南人民出版社1986年版，
 第四卷，第169页。）梅竹的“孤傲”“幽独”之性都是从中国文人的经验中而表显出来的超越其自然之性的形上学内涵，以之而况“高士”“
幽人”，正是其形上学内涵的价值。
    由此又可进一步说，文艺作品的形上学内涵丰富与否也成了判断其层次的标志。凡是文艺作品都会以某类事物为其内容，如其内容仅为其形
状、表象所限制，而不能表显其形上学之本然，此作品就不会成为具有文艺哲理的上乘之作。相反，如一文艺作品其所表显的内涵较少或不受具
体事物表象之限制，人们欣赏之能产生许多甚至无穷的超越其事物表象的联想，获得形上学的概念。这样的作品就会成为真正有生命力的作品了
，所谓“千古绝唱”者即为此类。
这些观点大致都是不错的。尧斯等人的接受美学，同样也在肯定读者对作品阐释的决定作用。将来，人们也完全可能以之表显其他的更
多内容，仍然会觉得它们是妙成佳句。其实，这些都全拜了其形上学内涵超越性之赐。
    总之，“进于道”的文艺作品，并不像表面看上去那样要丢掉它所得以表现的媒介，而是要超越这些媒介的限制，把媒介内涵的形上学意义
充分揭示出来。因此，当我们再回过头来把这些方法进行宏观的比较，就会发现它们除了部分方法尚比较公允通行以外，大部分则是互相排斥矛盾的
，甚至有一些方法本身就带有明显的片面性。而仅仅限于这些媒介又未必能获得，只有借助媒介而又超越它们才能获得其形上学的内涵。这就是表显一词的意义。如爱情在文
艺作品中至少有两种写法：一种是限于男女形象媒介而写其性的方面，一种是超越男女形象媒介而写其情的方面。前者多流于形而下之动物生理
行为，后者则超越其动物生理多表显其形上学的情感世界。通常我们读《金瓶梅》和《红楼梦》是有这种不同感受的。
    此外，通过文艺作品的形上学内涵的理解也可对形而上学一词在许多其他领域的涵义作一点澄清。
    从上面的叙述中已经不难看出，真正的形上学内涵是在超越了各种形而下的器物以及它们之间的运动和联系之后而获得的静止的、孤立的甚
至可以说是片面的、空洞的概念。它与我们经常批判的形而上学的概念不一样，它不是毫无根据的静止、孤立和片面，而是经过了具体事物的运
动和联系之后而获得的思想成就。不带有这种思想成就的形上学最多只能说是坏的形上学，这也是应该用“物质的、运动的、联系的”观点加以
批判的。但真正的形上学不是这些观点所批判的目标，而是这些观点进一步发展的结果。上乘的文艺作品，其形上学内涵，并不是要完全抛弃文
艺作品形而下之内容（如果真是那样，那就不成其为文艺作品了），而是要借助这些形而下之内容表显形而上之内涵。
    3、实践性。真正好的文艺作品，一如好的形上学者，一定要有超越感，要由形而下进入形而上，由可感、可视进入可沉思、可联
想，甚至进入它们的无限状态。中国古人常征引钟子期、伯牙的例子来说明文艺作品形而下内容和形而上内涵的关系。伯牙鼓琴，钟子期听出其
是“志在高山”，“志在流水”。这是伯牙音律的价值。一般人能听出伯牙鼓琴的弦上之音，那就流于其音乐的形而下内容了。没有人能听出弦
外之音，形而下之器对伯牙也就没有意义了。所以，钟子期死，伯牙不复鼓琴。这才是形上学内涵的应有之意。
            四、文艺作品的形上学功能
    最哲学的哲学既然是形上学，而哲学又是以宇宙（包括事物的种类之全和这些全的概念本身）为思考对象的，那么，作为宇宙中一种事物的
文艺作品，其形上学功能也只能在哲学的功能方面获得解释。冯友兰先生说：“哲学的功用，尤其是形上学的功用，不是增加积极的知识，……
而在于提高心灵的境界……达到超乎现世的境界。”然而，这些都尚未真正进入到文艺鉴赏本身
。 ）这个判断用于解
释文艺作品的形上学功能也是适用的。按冯友兰先生的观点，好的、“进于道”的文艺作品，其内涵是形而上的，即非形而下的某物者，它也能
增加一些形而下的具体知识，但它的真正价值却在于超越这些具体的知识，获得形而上的概念，而概念的消费机关恰好是人的头脑、心灵，一如
形象和物质的消费者是视觉、感觉和肠胃。头脑消费概念而获得精神上的自由，哲学家常把好的、“进于道”的诗歌比之于形上学，也是以为好
的、“进于道”的诗歌的潜在内涵是形而上的，有提高人的心灵境界的功能。
    把诗歌或艺术比之于哲学或形上学，而不把之比于科学，恰好是要说明科学的功能是增加人的积极知识（应该说是可以用物理中的度、量、
衡确定的知识），而形上学和好的、“进于道”的文艺作品的功能是提高人的精神境界，但它同时也不排斥科学的功能。遗憾的是，类型鉴赏法至今尚未能引起人们的关注，一般人们谈到文艺鉴赏，往往只是浅层地涉及一些共
性的方法，或者顶多再谈一点不同形态文艺作品的体裁知识，显然，这于高质量的文艺鉴赏极为不利。把科学放在形上学的对立面，或把形上学放在科学的对立面，说其是
“初级科学”或“太上科学”，都会曲解它们的不同功能。“诗与艺术是最不科学的（指其积极知识而言作者），而却与科学并行不悖。
    2、类型性。”（注：冯友兰：《三松堂全集》，河南人民出版社1992年版，第十一卷，第184页
。）我们常听人说，文艺作品只是用于消遣， 仿佛真的没有形上学的用处。消遣如只指感官刺激或生理松懈等，那文艺作品的作用真的也就止
于可感觉而不可思议者了。不足的是，接受美学又仅仅注意了从宏观上
（作者→作品→接受者）去构建文艺鉴赏美学的理论大厦，而忽视了对文艺鉴赏的方式方法研究，尤其是微观上的诸如对各门类文艺作品鉴赏的
不同方式等几乎没有涉及，因而也不是完整的“接受美学”。如一首好歌对人的精神的鼓舞，一出好戏对人生态度改变所产生的影响，一本好小说对社会历史进程所能产生的影响等等，这些都
可看成是文艺作品的形上学的功用。所以，对于好的、“进于道”的文艺作品来说，其消遣作用是表象的、浅层次的，从科学所要求的提高积极
知识来看还是消极的。为了要作诗而制造痛苦（这是坏的、“止于技”的文艺作品的共同劣迹），结果真正的诗就溜走了，留给作者和读者的是
生理和心理上的痛苦。比如围绕文艺鉴赏三环节的方法论均围绕文艺鉴赏三阶段的方法论
均是可以通用的方法。这样的文艺作品其功用恐在百代千载之下，有同感或有相近之经验者读之而仍能击节称叹、感慨无穷。
    其实，好的、“进于道”的文艺作品，因其形上学的魅力，能超越时空、超越经验，使阅读者产生极大的心理共鸣，获得无限的精神享受。
这种经历、感受，不惟存在于哲学家的逻辑论证之中，而且往往就存在于文艺作品或欣赏者身上，只不过没能像哲学家有如此刻意的逻辑揭示罢
了。《古诗十九首》中的《西北有高楼》云：“清商随风发，中曲正徘徊；一弹再三叹，慷慨有余哀。”清代的金圣叹在评好的文艺作品时也说
，其有穿透时空魅力的地方，可以做到“千载以下同声一哭”。“余哀”比实际的哀更哀，而且其表显的感情可移植到相似的环境和经历中，“
同声一哭”也是超越了一个个具体的悲痛场景而被抽象出来的。它们对读者所具有的审美作用都是由形而下进入形而上的。再如说诸葛亮“或为
《出师表》，鬼神泣壮烈”，李白“笔落惊风雨，诗成泣鬼神”之类，其中的忠诚和浪漫精神都是属形而上的，而其产生的精神作用是可以感动
鬼神、极大地提高人的精神境界的。反过来说，这些文艺作品，当然是指好的和“进于道”的，对于人的精神方面所具有的持久性共鸣和无限性
联想功能，又都是只能由其形上学内涵所产生的。
    就其能发挥形上学功能来说，好的、“进于道”的文艺作品虽可比作形上学，但其在表现形式和题材内容方面又不同于作为形上学媒介形式
的哲学。从这两方面看，文艺作品要比哲学更表象、具体一些；而哲学特别是其核心部分的形上学要深刻、抽象得多。但由于两者都有形上学的
内涵和标准，所以，柏拉图又说：“哲学是至高无上的文艺”。卞之琳的《断章》：“你
站在桥上看风景，／看风景人在楼上看你；／明月装饰了你的窗子，／你装饰了别人的梦。我们常说好的文艺作品必有深刻的哲理意味，亦即指此种形
上学功能而言。同样，好的、“进于道”的文艺作品之所以重要，之所以要比之于形上学，是因为它通过形象的媒介完成了形上学的功能。在西方，席勒是较早地系统研究文艺审美的著名学者，他在《美育书简》中，将
人性的发展分为自然的人、审美的人和道德的人三个阶段，同时指出从自然的人发展为道德的人，必须首先使他成为审美的人，没有其它途径。以冯友兰先生的理解，文艺作品的形上学功用最见于人的精神文明方面，此外便都是无关宏旨的了。“
艺术文学，就其本来说，虽不过人的生活中的花样，能开拓人的心胸，能抒发人的感情，能使人歌，能使人哭，用孔子的话说，诗‘可以观，可
以兴，可以群，可以怨’。从这些方面看，即不能不说文是重要底了。因艺术文学只是花样，而即以其为不重要者，正是墨家的‘蔽’，所谓蔽
于用而不知文。”文艺鉴赏的主体是读者，客体是作品。）在孔子论诗的功用的话中，可以“观”者
是形而下的功用，可以“兴、群、怨”者则都是形而上的功用了。依他的逻辑，诗的多半功能都是形而上的，是针对人的精神生活的。当然，也未能引起后人的注意。
    以前总有人喜欢引用日本近代作家长谷川如是闲的话：“少女的恋爱是诗，徐娘半老的恋爱是哲学。”诗与哲学或形上学的比较，一如少女
比之于徐娘，文学家或维也纳学派所赋予的涵义恐与柏拉图或冯友兰先生所有者不同。前者或许认为少女的恋爱是浪漫的，是超乎约束的，颇类
冯友兰先生的“可比之于形上学”的好诗。类型鉴赏，深识堂奥，是文艺鉴赏的一条重要美学原则。后者认为诗与形上学的区别是“生活的模仿品”与“理念”、“实际的事物”与“真际的本然的样子”的不同。哲学家可以与文学
家采用同样的实际媒介，但他们表述的价值和理念都是有差别的。 直到20世纪80年代后期，著名学者胡经之先生首倡“文艺美学”，并
指出“美学要掌握文学艺术的全部特性和规律，势必要层层剥笋，步步深入”，要求人们不仅要掌握文艺的普通审美规律，还要掌握“文学艺术
的不同样式、种类、体裁之间相互区别的更为特殊的个别规律”（胡经之：《文艺美学・绪论》）。西方哲学家喜欢
用“第一次纯洁”和“第二次纯洁”来表述形而下与形而上、经验与超越、自然与本然的区别。这种区别用在少女和徐娘的恋爱上也是很能说明
问题的。形上学既要明白这种区别也要看到它们中间的联系：诗并不是哲学，但是它可以哲学的内涵和功用作为价值取向，成为好的、“进于道
”的、可比之于形上学的诗；正像少女，只要正常地活着，总会变成未来的徐娘。
    
    
    
 
