【 文献号 】2-1295
【原文出处】中国文化报
【原刊地名】京
【原刊期号】199807011
【原刊页号】③
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199809
【 标  题 】追踪创作实际促进文艺繁荣
    ――二十年文艺理论与批评回眸（二）
【 作  者 】云德
【 正  文 】
    文艺批评与创作历来被称之为文艺的两翼。创作是基础，理论批评以创作为对象。创作的兴盛是理论活跃的前提；而评论以其独特深入的理
论思维分析艺术作品，评介创作现象，辨析文艺思潮，给创作者开阔思路、提供启悟，有助于提高创作水平，促进创作繁荣。它是由外部
条件和内在因素、表面现象和深层结构、外部规律和内部规律等多种因素交织而成的多层次、多方位、多线索且极具流动性特点的结构形态。
    无可争辩，文艺属于社会意识形态范畴，但也不能否认文艺是一种特殊的意识形态，有着比其他意识形态更为复杂的个性特征。
    当时正处在社会大变革时期，各种文艺思想交错杂阵，许多在今天看来十分正常的东西，产生之初都可能被视为异端。尤其是一些直面人生
、触及时弊、尖锐揭露社会生活中某些重大社会问题的作品，往往在激起受众强烈反响的同时，也会引起激烈的争议。“外国文艺理论丛书”、“现代外国文艺理论译丛”、“走向未来丛书”、“外国文学研究资料丛刊”、“西方哲学流派
丛书”、“作家参考丛书”、“20世纪艺术边缘学科译丛”等竞相出版，各种文艺理论、美学流派，比如意识流、表现主义、结构主义、象征主
义、未来主义、荒诞主义、原型理论、弗洛伊德精神分析理论、符号学、接受美学、新历史主义、后现代主义、西方马克思主义理论等也相继被
介绍进来。
    新时期文艺理论与批评密切关注着这些文艺现象和思潮，及时掌握文艺发展动态，并不断做出客观中肯的分析评价，确保了创作的健康发展
。以小说《伤痕》、《班主任》的出现为标志的伤痕文艺思潮，以《人到中年》、《天云山传奇》、《布礼》、《本次列车终点站》等作品为代
表的反思文艺思潮，以小说《乔厂长上任记》、《沉重的翅膀》等作品为代表的改革文艺思潮，以朦胧诗和意识流小说为发端的先锋文学思潮，
以小说《棋王》、《爸爸爸》为代表的寻根文艺思潮，以《父亲》为代表的现代美术思潮，以《黄土地》、《红高粱》为代表的新电影浪潮和以
小说《风景》、《烦恼人生》、《单位》为代表的新写实文学思潮等，都是首先由文艺批评去发现、总结和概括，褒扬其所长，直陈其不足，帮
助其不断在创作实践中发展、完善，并逐步被全社会所认可。论争中虽有不少尖锐的意见分歧，但也达成了许多共
识，较好地开阔了文艺家的视野，给人许多有益的启迪。它们的广为流传，除
了自身所具有的鲜明的思想艺术特色以外，都是与文艺批评的热情评价和推荐分不开的。意识流、夸张、变形和象征等手法在文艺创作中被广泛采用，结构主义、原型理论、心
理分析和许多哲学方法论也为文艺学研究提供了全新的理论视角。
    
    
    
 
。已有的
文艺理论，约定俗成的艺术观念，在新的艺术实践面前往往显得捉襟见肘、无能为力。即便是一时难于统一认识，也允许文艺家在创作实践中逐步求得解决。不同的文艺思想在平
等讨论中交锋，在切磋中相互启发，创作与评论都能在其中获得助益和提高。
    研究文艺的接受问题是新时期创作评论的一个重大突破。传统的文艺批评只看重专家意见而忽视受众反应。
广大理论工作者大胆冲破帮派体系的思想禁区，彻底批判林彪、江青一伙“文艺黑线专政”的谬论，充分肯定新中国特别是17年文艺工作取得的
重大成就，认真清理文艺领域长期存在的许多思想、理论、路线是非，着手纠正文艺工作中“左”的错误及其影响，大量的文艺理论问题得以重
新讨论和认识，马克思主义文艺理论的本来面目得到全面的恢复和发扬。只
有摆脱单一的思维模式，才能真正把握文艺的本质特征，才能对错综复杂的文艺现象作出科学的判断与解释。可以说，这20年，是我国文艺理论建设紧扣时代脉搏，与历史发展同步的20年
；是着眼学科建设，文艺理论全方位跃动的20年；是追踪创作实际，切实推进创作繁荣的20年；是理论批评强化自主意识，走向理论成熟的20年
。
    
    
    
 
