【 文献号 】1-4044
【原文出处】山东师大学报：社科版
【原刊地名】济南
【原刊期号】199602
【原刊页号】101-104
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】周成建
【复印期号】199605
【 标  题 】郭保林散文的语言艺术
【 正  文 】
    文体意识自觉的郭保林，在其散文语言上，表现为阳刚婉约两种风格，繁富叠合，语式多变，讲究情韵节奏、字汇质料和标点运用。
    新时期以来，郭保林“一头扎进散文这片海域”〔1〕， “用炽热的情感，瑰丽的语言，构筑美的艺术宫殿”〔2〕， 结集出版的散文集就
有《青春的橄榄树》、《有一抹蓝色属于我》、《五彩树》、《绿色的童话》、《春天的蓝方程》、《一半是蓝，一半是绿》、《郭保林抒情散
文选》、《郭保林游记散文选》等计8种。而后者则是一个饱经沧桑而软弱无能的中年人，他在这趟被迫中途返回的蜜月旅行中心理体验最多，所受的屈
辱最大。“一个渴求自由的灵魂
，对生活，对大自然的爱是改变不了的”，他有“自己的太阳”，他“思念远方的山”，他说“有一抹蓝色属于我”。他“常常跑到大山里，看
山的ｌíｎｇ＠①ｃéｎｇ＠②，峰的挺拔，岩的嵯峨，崮的雄浑。”（《给自己的信》）他“甚至大胆地，毫无顾忌地脱光衣服，赤裸裸地站
在夜色里，像神话传说中的山鬼一样，伫立崖头，任凭夜色抚遍历经苦难的肉体和灵魂。”因为在他看来“一个严肃认真的作家，应该不间断地修改自己的作品！他要寻找精神的安居，他说“在死的阴郁的背景下，哲学思索人生，宗教超脱人生，艺术眷恋人生”（《秋
山启示录》），为此，在他构筑的散文艺术世界里，“总是创造美的幻影，总是追求上苍原来赐给我们的那种生活，追求那种原该属于我们的真
纯和美丽。”小
说的主要情节是围绕屋主孙尚宪一家展开的，因为他们是“我”最近的邻居，易于进行集中细致的观察，而且“我”也有探寻这个富有大家族没
落的原因的兴趣。潜心于艺术的郭保林，他的灵魂的审视和体悟
，对天、地、人的思考和认知都完整的反映在他的散文创作中。一篇《月浴》即写尽了“人间大美”。《微贱的银花》主要采用了主人公银花的视角。《乡下朋友》、《风雪》等篇都在狭小的格局中展开故事，但却能通过一系列生活事件或者只
是场景的推移集中表现出人物性格心理的状态。”〔3〕
    散文理论家傅德岷在《郭保林抒情散文选》序中论道，郭保林是“‘文体意识’非常自觉，非常强烈的散文家。”《还乡》的自传色彩比较浓厚。出身贫穷的三狗子因为交不出修建“亲爱精诚塔”的费用而备受奚落。”我们说，这只是“文体”内涵的一个层面。“我”在对主人公的遭遇和
感情表示理解和同情的时候，也努力进行自省与反思，因为“我”同主人公一样也“不是一个健康的人”，精神上同样存在着病态。”出身贫穷的三狗子因为交不出修建“亲爱精诚塔”的费用而备受奚落。
    散文精品，词语的选用、语式的配置、句法的变化，都是十分讲究的；语言艺术是整个作品创作的一个最基本的因素，不管是内容还是形式
最终都要归结到语言操作运用上来。郭保林每一篇作品都写得特别用心。他说，“散文是一种美文，一种高雅的艺术”，要运用“瑰丽多姿的语
言”，避免“语言陈旧”、“单一”〔5〕。 他主张“大胆的使用语言”，自由发挥语言艺术家的特权。有论者道，“他的语言浸透了情感的汁
液，颇具诗美。他注意语句的锤炼，常常在叙述描写之中，提炼出新颖而深刻的奇言警语，给人启迪。《鱼鬼》展示的时间很长，但小说的自然时间只有“我”回乡探亲的短暂
时间，所涉及的生活事件也很少，只有同鱼鬼的一次对话和探访鱼鬼破烂不堪的住所，还有结尾时鱼鬼同洪水搏斗而被吞噬的悲剧场面。”
    注重主观抒情的王西彦的小说，除了采用内视角、多用心理结构等方法之外，要使抒情有效地进行，必然带有比较浓厚的作家自己的声音语
调，让作家的情感倾向在作品中表现得更为明显，从而形成了王西彦较有特色的叙述语调。
            一、阳刚和婉约两副笔墨
    郭保林是个主观情感扩张型散文作家，他作品的情感就象奔腾的川流，酣畅淋漓地倾泻，显示了很强的力度和气势。她遭受了现实生活中的多重压力，又为周围的环境所不容，因而无法找
到一个可以倾吐心声的亲人或朋友，只有她的婆婆大甲婶婶才真诚地同情关心她，但婆媳关系又限制了双方感情的交流，所以银花的内心体验通
过这种人物视角才能表现得更充分与更自然。与“强烈而激动的情感”相适应，进入郭保林艺术视野的常常是那些豪壮、阔大、神秘
的景观，如高山、大海、森林、草原、大漠……他努力对之进行全方位的移转审视，组成蔚为壮观的风景线，构筑系列散文华章。这些物象本身
物质的阳刚和壮美，与他散文的情感、气势达到了完美的一致性统一，上升为艺术上的崇高。他这样描写黄河入海：
        只见那携沙襄泥翻腾的浑黄的河水像燃起熊熊的烈火，而火上面奔驰、跳跃着一群白色的马队，抖鬃奋蹄，长鸣疾去；当河水扑进海洋
的那一霎那，又如巨龙搏腾翻卷，其声如霹雳雷鸣，万夫厮杀；其势如山崩地裂，乱石穿空，龙角、龙爪、龙鳞也化作乱箭ｃóｎｇ＠③射，不
胜其激撼的水星水沫，逸空飞飘，团团缕缕，如龙须卷动。《鱼鬼》展示的时间很长，但小说的自然时间只有“我”回乡探亲的短暂
时间，所涉及的生活事件也很少，只有同鱼鬼的一次对话和探访鱼鬼破烂不堪的住所，还有结尾时鱼鬼同洪水搏斗而被吞噬的悲剧场面。因为在他看来“一个严肃认真的作家，应该不间断地修改自己的作品。但作者巧妙进行时间阻隔：一、二部相隔四个月，二三部相隔十个月之久。写“我”与魏聿德的相见：“他最初怔着，随后脸上升起一阵红晕，又
腼腆又局促地用手握住我同样微颤的手，这才讷讷地说出话来……他脸上的红晕很快消失了，却显出一副冷漠的神情，好象出现在他面前的是一
个不受欢迎的来客。小
说的主要情节是围绕屋主孙尚宪一家展开的，因为他们是“我”最近的邻居，易于进行集中细致的观察，而且“我”也有探寻这个富有大家族没
落的原因的兴趣。
        那是最新、最美好的时候，天空像刷洗过一般，没有一丝云雾，蓝莹莹的又高又远。《古屋》集中表现了王西彦艺术上的成就和特点。
                                    （《我寄情思与明月》）
    这里描写的一切都充满清新、柔美的感受，如小夜曲一样轻灵，一片幽幽的、柔柔的情，正是作家隐隐的、淡淡的乡愁和家园情怀的轻轻颤
动。郭保林散文中，时常出现的月光、少女、爱情、乡愁等等意象和情感，自身就是柔美弱质的，无疑规定了作品优美的美学特征。如《月浴》
，日月星辰，山川草木，人物性灵，一点纤纤的变化，都记述得那么细微真切，伴随作家主体纤细的情绪波动，象初秋的新月一样纯情。把一个已经丧失了生活热情和理想的失败者，在与旧友意外重逢时的心理体验及变化表现得淋漓尽致。这“灵秀之气”主要表现在他感受生活时独特的审美方式，或者说是独特的艺术感觉，它可以概括为直观和心观两个层面。“直观”，是作家
主体在接触审美对象时，立即便能捕捉物象的整体印象、气氛和情调，这是一种非凡的综合艺术感觉，具有顿时的自明性。而且王西
彦似乎也并不是刻意去追求形式的新颖，人物的心理跳跃幅度一般也不大，还没有达到有意损毁情节结构以取得某种美学效果的程度。因为景物深深植入作家心灵的，拨动其心弦的，主要不是它的表面，而是含蓄其中的一种深情，一种气氛，一种情调。
因此，主体心灵感受就显得极为重要，它更适合于散文这一心灵化的艺术品种。
    和描写景观、表达情感相应，郭保林的语言风格有时阳刚激越，有时婉约柔美，前者主要体现在描写史诗般壮阔草原的《一半是蓝，一半是
绿》中，后者则主要表现在剖示诗化恋情心理的《春天的蓝方程》里。郭保林是多面手，作品呈崇高美、壮丽美，也有朦胧美、缠绵美。
            二、语言的繁富、叠合
    在散文的美学惯例中，遣词造句虽然不能像诗那样凝聚和跳跃，出现断裂和接受阻隔，但也必得字字掂量，精练蕴蓄，力求最经济的表达。
但是，正如林语堂所说，“简练是中文的最大特色，也就是中国文人的最大束缚。”〔6〕在散文中，由于追求简练，推敲过分，刻划过量，思
想感情的抒发便受到一定束缚，失却许多纯真自然的意味，就是说，语言节制常常是以思想变形、情感压抑为牺牲代价。由于
王西彦倾向于抒情类，他的作品不是按一环套一环的情节顺序构建作品，而以心理情感的顺序来构建作品。其奔突扩张的思想感情，一泄无余的情绪流动，横向性追踪思维方式，使他的散文形成了语言上的自由流畅
，无所顾忌又不失之繁冗的特点。
    注重主观抒情的王西彦的小说，除了采用内视角、多用心理结构等方法之外，要使抒情有效地进行，必然带有比较浓厚的作家自己的声音语
调，让作家的情感倾向在作品中表现得更为明显，从而形成了王西彦较有特色的叙述语调。看其笔下的大草原：
        草浪汹涌着，澎湃着，呐喊着，喧嚣着，扑扑啦啦，连绵不断地向车窗扑来，溅我一身草绿、草香，一股浓浓的蒙古味。我有点惊惶，
又难以躲闪。眼前的风景一卷卷铺过来，铺开来，铺成一曲敕勒歌，铺成一首古乐府的意境，铺成汉唐边塞诗人一行行壮美凄怆的诗句。
                                    （《我在草原上追赶落日》）
    这语言是流动的，有生命的，有一股撩人的艺术魅力，叙述中有描写，描写中蕴情感，而且作者意念的发展，文思的流动极其活泼自然，表
情达意时，一语形容犹恐不足，就用数语修饰之，从而构成紧急的密度，又呈现出自由、潇洒的意态。
    同时我们会看到，上面一段文字，有相近语词片语的重复叠加。这是作者经常运用的语言技巧，不是由词汇贫乏、思想模糊所导致的语言繁
冗与累赘，而是依据表情达意而构成的语言之反复与重叠。它是一种强调性反复，着意于加强面对大草原时被唤醒的情绪化感觉和由之形成的情
调与氛围。词语句式的反复重叠，绝不意味表现上的原地踏步，而是思想情感向前流动的一种特殊形式，同时也生成节奏动人的语调美。
    郭保林散文不是凌乱的堆积、杂糅。有些人的散文，之所以使人感到松懈，繁冗，周身臃肿，原因在于对所写事物并没认真审度观照，其思
想就有些夹杂不清，模糊混沌，文字自然不能精粹爽利，自由畅快了。郭保林每一篇散文的情绪意旨都明了清晰，而且艺术的语言运用把他的思
想情感很好地表达出来，何况他拥有丰富的语词富矿，写作时，能自由而又精当地挑选那些新鲜活泼的，富于深刻表现力的语汇。
            三、语词的灵活和形式的多变
    “活”是用语的随机，错综，流动。语词的灵活，指名词、动词、形容词等相互转换，变化运用，而且词语的搭配也具有随机性，可以置换
常见的语词以增加新鲜感和陌生化，使作品增添许多诗质内容。这种语词超常规组合与飘移离异在郭保林散文中屡见不鲜：
        我们在无限的遐思里，和有限的生命里一起散步，我跳荡的激情，流放的诗意，我发绿的希望，和躁动的灵魂，成熟着一个永恒的记忆
。
            （一）
    王西彦的初期创作（1933―1937），尽管也多是围绕一人一事来写，但对于人物形象的刻划要明显弱于对环境的描写，对于环境的描写也还
停留于对生活场景的一般展示和对浙东地方民俗色彩的渲染上。在郭保林那里，几乎可以随心所欲地拆拼或组装：多用长句，自有一种浩瀚流
转之态；而短句排列，又显得精悍、跳宕。偶句，凝练；散句，则流动。排比，增加一泻千里的气势；重复，又带来一唱三叹的节奏……
    还有，句式中字音的清浊，语调的低昂，节奏的快慢等等的相应变化，都给郭保林散文文体带来诗质和美感。
            （二）
    由于王西彦多采用内视角叙事，他的小说叙述时间和叙述结构显得十分灵活。追杀敌人时，
马不停蹄，人不离鞍，战士饿了，吃奶食品，渴了，划开空鞍的马背，吸吮马血。饮血食奶的兵将越战越勇，空腹逃窜的敌人不得喘息，所以，
成吉思汗所向无敌。传说未必可信，但是这片高原上却又演出了一幕幕雄雄烈烈的壮剧和悲剧。血。火。《夜宴》复合运用了内外两种视角。剑。尸陈狼藉。白骨蔽野。刁斗警
鸣。胡笳悲咽……
                                  （《鄂尔多斯漫步》）
    这是一段“律赋体”、“诗家语”，语句参差错综，句式编排有序，节奏自然和谐，语速、韵律也处理得恰到好处，获得了抑扬顿挫的音乐
美。
    通常情况下，散文语言要保持相当的自然，不致失于“矫饰”，但是，散文“自然的韵律”却可以有，郁达夫曾将其称之为“情韵”、“情
调”〔7〕。不仅如此，表达时， 作者还可以自觉地注意语句的参差错综，“在长短、轻重、缓急上面显出情感思想的变化和发展”〔8 〕，使
人读来朗朗上口。那自然和谐，抑扬而流畅的句式节奏，会给阅读带来心灵的共鸣和快感。
    散文语言所表现出来的这种自然的句式节奏，实质上，也是作者心灵情感的韵律。虽然，各种句式参差错落的组合，不免带有作者自觉的艺
术加工的痕迹，但是，这种“自觉”也受着内心的情感节奏的支配。当作者对于他所要表现的事物感受入微时，他的心灵便同客体世界产生极和
谐的和鸣共振，于是，一旦作者有了真感、至情，虽然无意于排列组合字句，感情的自由倾流亦会变成或长或短、或偶或奇的字句，这是情感流
体的外化形式。
            四、讲究字汇的质料
    质料，“是指构成全篇散文的个别的字或词底品质。这种品质几乎在先天上就决定了一篇散文的趣味甚至境界的高低。”〔9 〕不同的表达
，“意思差不多，但是文字的触觉有细腻和粗俗之分”，“对于文学特别敏感的作家，必然有自己专用的字汇。”〔10〕由此形成作家个人语言
的“品质”，即质料。
    郭保林有自己的“字汇”，他在用词造句时总是有意注意字词的响度、亮度、厚度和重量等质地，讲究用语的声、色、光、味效果。所以郭
保林散文语言有自己的“品质”，得之于他的印象直觉力，他努力调遣各种感觉去“触摸”感受物，有时还运用联觉沟通多种感觉官能，而被激
活的心灵也参与进来，心物交感融合。郭保林散文“努力追求的是跳动着的光、变幻的色、流荡的水波和大气，抖动的树叶和草丛……”，“表
现的是大自然的生命与活力，以及在人的视觉上心灵上产生的美感。”〔11〕且看下面一段文字：
        在晴朗、纯洁的蓝玻璃似的空中，她（指月亮）像被海擦洗过似的，发出粼粼的青光。这时，整个大地，黑黝黝的远山，广阔的海面，
冰冷的礁石，空旷的海滩，仿佛都在等待着她的照射，渴望她的抚爱、揉搓。
                                            （《海之月》）
    其间透出一种娴静而典雅、清凉的韵味，这产生于意象本身的物性、色彩、光影，也得之于作者观照时的感性与想象和幻觉。郭保林笔下的
意象描摹富有印象主义画性特征，他注重的是心观的感受，审美对象中融入了想象、幻觉，又有心理积淀的潜知内容，艺术呈现的是经过审美观
照过滤了的景观，而不是自然摹本，它是感觉、灵视、体悟、智性对对象综合变异后的另一种心理真实，远远超乎常态世界。写“我”与魏聿德的相见：“他最初怔着，随后脸上升起一阵红晕，又
腼腆又局促地用手握住我同样微颤的手，这才讷讷地说出话来……他脸上的红晕很快消失了，却显出一副冷漠的神情，好象出现在他面前的是一
个不受欢迎的来客。
    郭保林运用感觉力极强的词语，使读者既能体会到事物本体的质感物性，又能触及到主体的情感体验。他的艺术世界富含人生体验在潜意识
中的积淀，有哲学况味，又有梦幻的空灵，而且他善于捕捉情性的闪动，乃至幻觉、潜意识的偶然浮现，写得虚虚幻幻，而又真真切切，那样贴
近，又那样邈远；那样清晰，又那样神秘，都得之于他的直觉情感型语词品格。
    另外，郭保林还频率极高地使用相应的语言技巧，如象征、隐喻、比拟、暗示等等修辞学操作手段，把描述性语言化成抒情性的诗化语言，
以强化它的弹性和张力。这与他语词品质的一贯追求完全一致。
            五、标点符号不是无可无不可
    郭保林努力寻找和创造自己结构语言的特殊方式，以形成富有个性的“个人笔调”。在其作品中，为使语言更能完美地表达审美内容，他十
分重视标点符号的价值，这正是他语言策略的一个方面。我们先看下面文字：
        雄沉。苍茫。博大。旷大。每一页沙涛，每一叠沙浪，每一道沙流，每一尊沙峰，都展示了大漠狂傲不羁的风采，展示了大漠恢宏不凡
的气度……
                                      （《大漠走笔》）
    开头四个形容词用句号隔开，偏离了一般的语言惯例，但每一个词汇都表现一种对“大漠”的直观感觉，组合叠印起来则是一种综合的立体
感受，形成了多维的审美体验，组成蔚然壮观的大漠风景线。如果用逗号拆换句号，就是线性、单向、平面的感觉了，两种效果显然迥异。同时
，句号的故意使用，造成语势节奏的跳宕，虽然意识流动切断，产生阅读心理的小小阻隔，但它似断实连，这是作者有意的美学追求。
    再如《紫罗兰，我的紫罗兰》中，曾经长久思恋的一对男女偶然在一个海滨城市熙熙攘攘的人群里又相遇了。他们一声惊喜，一声欢愉，文
中描写道：
        “哦，是……你？”
        “呀，是……你！”接下便是在“我”家里，两情相对。这时文中他们的对话都变成了破折号来标明，而不再使用引号：
        ……
        ――生活如意吗？莫立明的十年经历被压
缩在两次谈话之中，通过对话展现了一个在社会现实面前屡遭挫折，已失去原有的希望和梦想的知识者的痛苦灵魂？
        ……
    这一变换，语言表达的意味就变了。这不但是两个恋人的有声话语，也是藏在心底的意识流动，两个恋人是用心进行交流的。以他作为叙述视角，可以自然地窗插他对过去的不幸遭
遇和新婚的幸福的回忆，用以映衬这次旅行所受的磨难。这种恋人相逢时寻寻
觅觅，相知相亲，惘然若失的感觉和情态反映了人物真实的内心。
    标点符号从来就不是单纯的句读，它是一种语符，和先于它的与尾随其后的语句词汇形成整体，达到意义、情蕴传达上的目的。因之，标点
技巧不可剥离，它为克服语言表达的不完善而使用。
    总之，郭保林是一位语言意识强烈的散文作家，他把极大注意力投入到语言运用和操作上，他“运用藻饰的技术”给其作品带来了丰富的诗
质、诗美和诗化的艺术机制，多情、瑰丽、精美。就是说，他的散文承担了诗的要求。但是，郭保林散文有些篇章的语言也失之用心过度，缺乏
自然、素朴之美，而且某些相近语词表达多得赘人，令文本不堪重负，这是不可不指出的。
    〔注〕：
    〔1〕《郭保林抒情散文选・后记》，陕西人民出版社1992年版。这样做，既尊重艺术，也
是尊重读者和自己。
    〔3〕〔美〕斯密兹《小品文作法论》，陈炼青译， 载《人间世》第2、4期。
    〔4〕余树森：《中国现当代散文研究》，北京大学出版社1993 年版，第266页。
    〔5〕《贴近时代  贴近人生  还我艺术之光》，《一半是蓝， 一半是绿》，河南海燕出版社1994年版。
    〔6〕林语堂：《论文》上，《大荒集》，生活书店1934年版。
    〔7〕郁达夫：《中国新文学大系散文二集・导言》， 上海良友图书公司1935年版。
    〔8〕朱光潜：《散文的声音节奏》，《艺文杂谈》， 安徽人民出版社1981年版。
    〔9〕〔10〕余光中：《剪掉散文的辫子》， 《听听那冷雨・代序》，山东文艺出版社1995年版。
                    （责任编辑  翟德耀）＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为山加陵的右半部
    ＠②原字为山加曾为左右结构
    ＠③原字为氵部加四加聚的下部
    
    
    
 
