【 文献号 】3-523
【原文出处】《文艺报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20010614
【原刊页号】④
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术
【复印期号】200105
【 标  题 】何为艺术与科学――兼评“艺术与科学国际作品展”
【 作  者 】施平
【 正  文 】
    这是一个非常好看的展览，可以说是丰富多彩，让人眼花缭乱，同时它还丰富了欣赏者对艺术的认知。他的那种超常运用话语的能力营造出的独一无二，且极具包容量、穿透力的语境、语感
，能传达出多重的信息和幽深的思索。
    由清华大学主办、清华大学美术学院承办，中国科学院、中国高等科学技术中心、教育部高等教育司、科技部高技术司、科技部基础司、文
化部艺术司、文化部教育科技司、中国美术家协会、中国美术馆、清华大学与企业合作委员会协办，联合国教科文组织支持的“艺术与科学国际
作品展暨学术研讨会”，5月31日在中国美术馆举行，中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环等出席了开幕式。
    爱情无疑既是一个非常个人化的问题，又是一个无法超越各种社会相关因素的综合话题，鲁迅先生作为精神界自觉的战士和一个现实的清醒
者来说，最有资格对此言说（当然他在公共场合也说得不少）。从组织规格、展览规模，到领导关注、社会反响，这个展览都可以说是盛况空前。
    这个展览为清华大学建校九十周年校庆而举办。展览的宗旨是“从人类文明的历史进程中探讨艺术与科学的共同基础与目标；以视觉的方式
展示艺术与科学映射出的深层人文景观与精神；促进未来高等教育领域艺术与科学的互动与互补，为人才培养和学术研究以及人类生存质量的提
高，开拓更为广阔的思维空间。”“以期将国际艺术与科学领域最新的学术成果引入中国，也希望把中国对该命题的探索引入世界的多元探讨中
，为中国高等教育走向国际化、综合化、信息化做出前瞻性探索。”
    展览共展出来自19个国家32所高等院校的近700件作品，占据了中国美术馆全部的11个展厅。作品以绘画、雕塑、艺术设计、书法等形式或
综合艺术形式，展示了艺术家和科学家们所作的研究、探索成果。
    这是一个非常好看的展览，可以说是丰富多彩，让人眼花缭乱，同时他还丰富了欣赏者对艺术的认知。他的文本的“异样”早在其诞生的那天起，一直被人们深深
地体识着，不论是他的朋友，还是他的论敌。从形式上看，既有最为传统的绘画、书法、雕塑、陶瓷，也有时下流行
的装置，更有现代的数字化的影视以及相关的利用现代科技成果的作品。而从艺术（美术）的学科范围来看，基本上包容了除行为艺术之外的目
前国内所有的科目。
    这也是一个不同于一般综合性的展览，其根本是它强化了艺术与科学的概念，并在这个被强化的概念之下扩大了艺术的表现范围，也提出了
许多让人们深思的艺术问题。那些具有一定现代科学含量、而且又具有现代科技前沿性特征的一些作品，使无数的美术家们如同进了大观园的刘
姥姥。这时的“刘姥姥”已经找不到北了，已经无暇顾及艺术的魅力，更多的是惊讶科学的力量。科学和艺术的结合在这里确实突破了艺术的某
些极限，比如影视中的特技、动画等等，在美术领域，也不仅是扩大了表现的题材，更重要的是扩大了美术领域的范围。到此为止，我们很不情愿地发现：涓生和子君伟大而惊世骇俗的爱情，充其量只挣得了与包办婚姻不
同的一种婚姻形式罢了（当然这个形式也是很重要的），然而这种孤注一掷的爱情并没有把他们双双领上永远幸福、白头偕老的康庄大道。
    据有关材料，这次“艺术与科学国际作品展”入选作品基本取向是：
    一、“在发现美的地方，同时也就找到了真”。入选作品都应展现或暗示人类想象的臻美追求与逻辑力量的统合，最终的评价尺度是真、善
、美的统一。
    二、在一定的意义上，艺术即直觉，而人类从有限的经验世界中得到科学的假设时，亦不能废止直觉的思维。入选作品，应揭示科学发现及
其严密论证中所显现的美的直觉性。
    三、科学介入物质手段，即转为某种技术和材质形态；而一定的材质与技术的同构，又成为艺术意境创造的物化条件。
同居，就意味着他们勇敢地蔑视封建礼教、封建道德的存在；同居，就意味着他们的爱情是真正没有任何附加条件，唯一只需要情感来编织自己
的爱巢。
    四、“科学和艺术的共同基础是人类的创造力，它们追求的目标都是真理的普遍性”。他所从事的一切，仿佛在他幼年无拘无束的“杂览”中，以及13岁那年，家庭发生灭顶之灾
的突发变故的那一刻起，就已经注定。
    五、关注宇宙真理探索的同时，须有强烈的人文关怀。
    首先，《伤逝》独特的话语系统深深地吸引着我们，鲁迅先生用不多见的悲情缱绻、诗意清新的描写，让我们“感兴趣的开始”进入男女爱
情主人公的情感世界，那种语境、语感，恰恰是我们熟悉而又陌生的爱情世界的经典设计，那种语境和语感使我们自始自终沉浸在一个逼真的旷
世爱情悲剧的体验里，观爱情主人公的沉沦、挣扎，舔我们自己爱情创痛的伤口，思人间不幸的道理……
    其次，在谈到《伤逝》的艺术张力时，小说中有一个极具意义的设置是不容忽略的，这就是那条巴儿狗阿随。
    面对这一文本，对照展览中的作品，可以看出很少有作品完全符合这五条“基本取向”。但这并不说明展览中作品的质量问题，事实上展览
中有许多优秀的作品，它们在美术的范围内还是表现出了艺术家们的创造精神。这之中的差异或许是文本的问题，或许是文本要求的问题。
    从整体上看，展出作品的科学含量尚嫌不足，与所要求的“原创性和实验性”还有距离，因为这个名为“国际作品展”的展览，作品分类基
本上是依清华大学美术学院的教学体系而展开，所以实际上是这个学院的教学与创作的成果展，这也符合为校庆而组织展览的一般的策展思路。
它在体现“艺术与科学”的主题上，存在着两个极端，一端是有少部分作品过于强调它的科学的概念，以致这些作品完全可以置入科技博览会中
，它们正符合了李政道先生所倡导的科学的艺术化；另一端是有多数作品完全不能反映“艺术与科学”的概念，或者是简单地运用一些科学的符
号，这些作品只是一般美术展览中的作品，但是如果用审视一般美术作品的标准来看待它们，普遍的水平较高。可是，这两个极端处于一个展览
之中，却是极其不协调。如果只有一个人上岸
，那个人无论如何必须承担“不救自逃”的嫌疑，如果结果是命定的，不可更改的，那么就只能说明他们双方进入这一过程的“程序”错了，涓
生和子君都必须退回到原点，重新等待。当然人们也可以从生物知识
中找到花卉的生长的规律，从地理的知识中发现山水的物理特征，如果作如此解释的话，那么，“艺术与科学”这一命题就没有存在的必要。
    虽然这个展览在展览设计上煞费苦心，但是基于中国美术馆的客观条件和具体功能，这个展览的展出空间极其局促，不仅影响了观赏效果，
也降低了“艺术与科学”这一概念在视觉上的表现。
    上述问题的根本原因是多数艺术家的科学基础明显不足，而对科学与艺术的理解也存在着认知上的局限，还暴露出目前代表国家水准的经济
基础的问题。6月8日，2001年太阳能应用展在德国柏林开幕。共有约300家厂商参加了这次为期3天的展览，在展览上有一件太阳能雕塑《舞者》
，不仅是科学与艺术的结合，而且把握住了科学前沿领域的最新技术，反映了当下人类社会的最热门的话题。
    如果再把这个展览和2000年德国汉诺维世界博览会中的作品作一简单的比较，人们不难发现这个展览所标示的“艺术与科学”还是停留在一
个农业社会后期的认知水平之上。当然，作这样的比较可能过于苛刻（德国汉诺维世界博览会会场建设费是17亿美元），但是，这样苛刻的比较
又正是建立在这个展览文本的“入选作品基本取向”之上。汉诺维世界博览会强调“持续可能的发展”，倡导“自然和技术的调合”，“艺术与
科学展”也是提倡“符合人类自身健康、尊严，及与自然界一道实现可持续发展之理想和原则”，它们在相同的理念下，其表现却有明显的差异
，这就是我们还不能完全摆脱“美术”旧有的程式。然而熟悉这个爱
情故事的人都知道，这只是一个开始，一个正在发生或将要发生的浪漫至极而又“简单”的爱情故事的开始。
    关于艺术与科学的关系，有一点是可以确认的――科学是艺术的技术基础。两者的关系，应是基础与本体的关系。基础与本体有一个结合的
问题，技术基础与审美表现的结合，是艺术创作得以成功的先决条件。
    二
    我以为我还有再说的必要，因为这个言说的空间，好像是鲁迅先生在《伤逝》中给我们所有人留下的。
    关于艺术与科学的关系，有一点是可以确认的――科学是艺术的技术基础。艺术的材料从原始的粘土、木头、石块到随着科学发展而形成的
经过冶炼的金属，特定的技术作为中介在艺术的发展过程中发挥了重要的作用，也推动了艺术的发展。而与材料技术相关的表现技术，在艺术创
作中又是艺术语言的一个重要组成部分，如在版画创作中，因为材料的不同，有了木版、铜版、石版、丝网等不同的品种，而各个版种又有着与
材料相应的表现技术。一定的表现技术与一定的艺术形式存在着必然的联系。在雕塑创作中，新材料的出现，是现代雕塑不仅有玻璃钢、树脂等
材料，21世纪还出现了太阳能的材料，那么这之中的技法肯定就不是原来的泥土的塑造。
    艺术不是闭锁在最初的艺术模拟生活的有限的手段范围之内，新技术的出现，带来了新的表现形式，从而扩大了艺术的新领域。因此历代的
艺术家都在致力于各种各样的技术在艺术中的使用与完善，并极力掌握它们，为己所用。然而她却自始自终，还希望我维持较久的生活……”。人们在实用功能和审美功能的关系中最容易找到技术因素与艺术因素之间的紧密联
系，也最容易发现在结构成形力和艺术成形力之间存在着量变。显然这一技术基础与艺术本体的关系还因为具体的艺术品种而有所区别，并表现
出对这一基础的依赖程度的不同。相对于手工艺和艺术――技术设计这些被称为实用美术的品种来说，书画以及雕塑品种等对科学的依赖就要小
很多。
    三
    涓生在《伤逝》中的遭遇，耐人寻味，更具哲理。
    从技术领域进入到表现领域，是艺术家发挥自身创造的一个过程，是艺术的飞跃，是质的变化。如果不能脱离技术的羁绊，或者仍然停留在
技术的层面，那么，就不能进入艺术的自由王国。当然，一定范围内的技术的问题，有可能成为审美评价的尺度，人们可能会用形的似与不似、
色彩的准与不准等来评价一件具体的作品，但这不是最终的审美标准。
    可以说，任何艺术中的基础都有一定的技术基础，其中的科技含量，随着时代的发展而不断增加。现代的数字化技术运用到现代艺术中，其
科技的含量远非人类早期的美术创作中的技术基础所能比拟。但是，新的技术运用到艺术之中是有一定的限度的，特别是现代科技的高度发展，
有许多是难以融入到艺术的技术基础之中。子君的勇敢、子君的自救，确实让现代
女性们激动不已，跃跃欲试，但殊不知子君的全副精力、全部身心，只是要想把自己送进一个一劳永逸的幸福城堡，然后做它的看门人。
    艺术与科学的关系，就是基础与本体的关系。基础与本体有一个结合的问题，技术基础与审美表现的结合，是艺术创作得以成功的先决条件
。到此为止，我们很不情愿地发现：涓生和子君伟大而惊世骇俗的爱情，充其量只挣得了与包办婚姻不
同的一种婚姻形式罢了（当然这个形式也是很重要的），然而这种孤注一掷的爱情并没有把他们双双领上永远幸福、白头偕老的康庄大道。
    科学和艺术有着“和谐的、互动的关系”，但是也有着不可调和的矛盾关系。
    二
    我以为我还有再说的必要，因为这个言说的空间，好像是鲁迅先生在《伤逝》中给我们所有人留下的。因此，我们在谈论艺术与科学的时候，应该立足于各自的特点和
客观的现实，在不违背各自发展规律的前提下，寻找融合的可能和契合点，使艺术与时代同步，使科学借助于艺术能为更多的人所接受和欣赏。
    艺术和科学的关系，在过去的许多著作中都有过论述，在最近的一段时间内，有些专家和有些记者又在媒体上做了进一步的阐释，认为“艺
术与科学的融合是21世纪艺术发展的大趋势。”涓生的荒诞和清醒，涓生的悲哀和新生，都具有同等的真实性、
严肃性和同等的认识意义，没有必要得出悲观主义的结论。是不是“大趋势”现在还不敢说，至于怎样“融合”更有待讨论。但是，说到“克服艺术家个人的‘情感偏
向’”，却反映出目前被说得比较热的“艺术与科学”这一个话题在认知上存在着一些误区。一切好像是神奇的寓言，一切又好
像是二人世界的现实状态和情感状态的逼真复活。因为艺术家和科学有之间
有着不同的思维方式和表现方式，艺术家的“情感偏向”，正是科学家所要克服的，如果也要艺术家去克服“情感偏向”，艺术家岂不等同于科
学家，那么艺术家如何去揭示“情感的奥秘”。于是这种悖论就更多地成为了一种非理性的焦灼、死灭
、无望的强刺激的身心体验，而渐渐地人们会淡化那悖论性的思想中所包含的理性价值和认知意义，而这种理性价值和认知意义，在于这种所谓
悖论的思想，恰恰提供了一种大智大勇，高远缜密，悲喜交集的辩证思维格局？这是追求的陷井，也是爱情
的悖论？
    有一种说法“科学与艺术追求的目标都是真理的普遍性”，显然这样的说法有点问题，如果说科学追求的目标是真理的普遍性，那么艺术追
求的目标是情感的普遍性。科学的真理和艺术的情感之间泾渭分明。科学的真理有一定的标准，它的普遍性是建立在科学基础上并被人们普遍地
接受；艺术的情感没有标准，它的普遍性则是通过模糊的审美认识被人们广泛地接受。科学的真理显现的是科学的共性；艺术的情感表现是情感
的个性。
    科学和艺术还因为民族文化的传统而有所区别。西方的科学文化传统产生了达・芬奇这样的典型实例，而与之相关的艺术中的科学的解剖、
透视等，也是西方美术的具体成果。在中国，“论画以形似，见与儿童邻”，中国人舍弃了“形”这个重要的技术标准，而以“气韵”和“神”
作为最高的境界。它说明了中国人在形而上的领域表现了艺术的本质特点。这一明显的不同，其中反映了文化上的本质区别。鲁迅先生以他高度敏锐的感知力，对于所有新的或
貌似新的所谓潮流、思想，有一种自觉的怀疑和冷静的观照，他会迅速发现困扰人们的新问题和新倾向。读鲁迅小说是一种异样兴奋而又焦灼的体验，同时身内的一切现成的积累仿佛都不够用，或是成为一些空白。在中国则出现相反的局面，许多人以回归到技术层面而感到骄傲，而感到是发展和进步，这也是当前中国美术需要反思的一个重要问
题。
    有位艺术家说：“绘画中处处有科学，绘画其实就是分割和利用平面的科学。”这里所说的“处处有科学”的“科学”，不知道是什么样的
“科学”，显然不是李政道先生所擅长的物理学的“科学”，而是“分割和利用平面”的绘画，那么“绘画”和“科学”在这里就成了一体性的
东西。显然，绘画不是科学，科学也不是艺术。绘画是艺术。
    科学和艺术有着“和谐的、互动的关系”，但是也有着不可调和的矛盾关系。从“和谐的、互动的关系”方面来看，是一般性的基础与本体
的关系；而从“不可调和的矛盾关系”来论，是反映两者之间本质区别的关系。因此，我们在谈论艺术与科学的时候，应该立足于各自的特点和
客观的现实，在不违背各自发展规律的前提下，寻找融合的可能和契合点，使艺术与时代同步，使科学借助于艺术能为更多的人所接受和欣赏。
 
