【 文献号 】1-712
【原文出处】《橄榄绿》
【原刊地名】京
【原刊期号】200101
【原刊页号】69～72
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【复印期号】200103
【 标  题 】会诊军事文艺评论――全军军事文艺评论座谈会发言摘要
【编 者 按】2000年12月11日，解放军总政治部宣传部文艺局在京召开军事文艺评论座谈会，解放军和武警部队在京的20多位评论家参加了座谈
。遵照总政治部领导关于要加强文艺评论的指示，座谈会分析了近年来军事文艺创作的形势，总结了开展军事文艺评论的成功经验，特别是查找
了存在的问题与不足，着重研究了下一步怎样推动军事文艺评论工作的开展，以促进创作的进步与繁荣。
    收稿日期：2000-07-28
【参考文献】
    [1]马克思：1844年经济学――哲学手稿[M]．北京：人民出版社．
    [2]鲁迅全集：第1卷[M]．北京：人民出版社，1981．但也有一些文艺家没有完全理解或完全没有理解，没有认真而有效地实行，以致在创作中踏入
了歧途，其作品程度不等地存在着思想苍白、内容猥琐、精神贫乏和道德沦落的不正常现象，甚至还一度出现过“躲避崇高”、“泯灭理想”、
非道德化和远离文明的创作倾向，这使一些作品不仅失去了它本应赋有的社会主义道德素质与精神光曜，而且或隐或显地造成了亵渎文明和摈除
道德的现象。
    总政宣传部副部长王兆海出席了座谈会。在这样的生活环境中，矛盾集中，精神
勃发，智慧和力量源源涌动，斗争和奋发蒸蒸而至，时时都会在新的人物、新的事件、新的变革和新的创造中，生发出新的道德与文明。这里所说的生活，即文艺创作所应当主要切入的生活，
是指具有时代精神和代表时代主潮的生活，是指充盈着开拓、奋发、进取精神和赋有积极意义的生活，是指改革开放和社会主义现代化建设的探
求过程和实践过程。认真读一读这些发言，对我们武警部队的文艺创作和评论，会有推动和促进作用。
    本社社长蔡桂林同志也出席了这次座谈会并发了言。
    面对这个事实，我们不能不承认在创作质量上所存在的差距。在人类社会的历史进程中，文艺之所以被人们认可、看重和推崇，盖因其具有道德蕴涵和文明本质，
并能以之对人类社会和人类自身的进步与发展起到积极的推动和升华作用，使人类社会和人类自身在充满美感的愉悦和充满安熙的欣羡中，不断
地趋于健康、高尚、纯洁与完美。袁守芳副主任到会讲了话。他在讲话
中从五个方面对军事文艺的发展提出了要求，其中就有一个方面是专讲军事文艺批评问题的。他指出：军事文艺批评是繁荣军事文艺创作的一项
重要工作。创作需要理论的指导，需要评论的促进。这些形象，大都充满了道德示范力量，起到了文明表率作用。他接着强调，文艺理论研
究和评论工作搞得好不好，关系到军事文艺创作能否沿着先进文化的前进方向繁荣和发展。今天，我们召开这个军事文艺评论座谈会，是8月军
事文学创作座谈会的延伸。把你们这些在京的文艺批评家请来，一是要专题分析研究我们的军事文艺创作的总体形势、存在问题和进一步发展的
着力点；二是要专题研究军事文艺评论自身的发展状况，讨论如何继续发挥中老年评论家的作用，发现和培养评论人才，使评论队伍后继有人，
始终充满生机与活力；三是作为军队文艺批评家，应该如何去做，怎样才能做好；当前我们军队文艺批评存在什么问题，如何克服；怎样能够有
组织、有计划、有声有色地开展军队的文艺批评；四是研究如何适应时代的发展，使军事文艺评论在写作方法、写作风格、写作样式上出现新的
面貌，使之更加适应今天读者的口味，从而在引导和提升他们的欣赏情趣和扩大军事文艺影响上发挥更大的作用；五是怎样建设好稳定的军事文
艺批评阵地。大家可以就这些问题广泛而深入地发表自己的看法，旨在繁荣整个军事文艺。尽管这些作品的题材和形式多种多样，尽管这些作品的艺术个性和艺术风格迥然不同，尽管
这些作品的美学情趣和思想旨向各有千秋，但其所具有的一个共同特点，却是充满鲜明、巨大而强烈的文明意识和道德力量。下面，就王副部长提出的要求，结合自己的工作实际
，谈一点个人的看法。
    我认为，军事文艺评论在整个军事文艺发展进程中，做出自己的积极贡献，成绩斐然。这是客观的、不容忽视的。但同时我们也应清醒地看
到，在它发展进步中，自身还存在着不少的问题，需要引起重视和加以克服。1、军事文艺评论队伍严重地青黄不接；2、军队文艺评论队伍自身
建设存在问题，应酬的评论多，褒扬的评论多，客观指导性评论少，有理论功力的评论少，开诚布公、一针见血的评论更是稀罕；3、对文坛上
的一些重要的作品、一些重大的理论问题的批评，军事文学评论家常常缺席，长期以往，既不利于这支队伍的锻炼提高，也会使军事文学评论家
变得无法与地方评论界对话；4、军事文艺评论薄弱，常常是文学评论作者兼写艺术评论。而近几年来，军事艺术发展迅速，产生了广泛的社会
影响，如何使军事艺术评论跟上军事艺术创作发展的需要，把文学评论与艺术评论结合起来，活跃军事题材的电影、电视、音乐、美术等的评论
，是我们面临的一个难题。所有这些，都有赖于文艺主管部门和文艺评论家的共同努力。
    韩瑞亭（解放军出版社原社长）：创作与批评是车之两轮、鸟之两翼，如果一个轮子转得不灵、一只翅膀飞得不够顺，肯定会影响到另一个
轮子、另一只翅膀。与80年代军事文学比较起来，我认为，目前我们的军事文学处于徘徊期。80年代我们激动于这个作品有突破、那个作品有突
破，现在回过头去看，它们更多的是属于思想上的突破、观念上的更新。到了眼前，文学似乎没有这个任务了，或者说不再愿意承担这个任务，
它对社会的影响力也就随之减弱。再是文学在人们整个社会生活中的位置也发生了改变。因此，不能笼统地说目前我们的文学水平降低了，在很
大程度上是读者的关注点发生了改变。目前我国的文学就其深度和宽度而言，都发生了很大变化，与世界文学的潮流几乎同步。转观军事文学，
进展却不是很大，有些方面似乎还出现了后退的迹象。比如，反映军队内部的生活矛盾，80年代的作品还有尖锐之作，到了目前却很少见了。文
学不触及生活矛盾，文学就会浮到生活的表层。《抉择》大胆触及现实生活中尖锐的矛盾，受到了上上下下的好评，我们的军事文学为什么就不
能有这样的成就？没有哪位领导不允许军事文学写矛盾，而是相反，在提倡，关键是怎样挖掘和表现。市场经济的发展对军事文学也有着很大影
响，这种影响的一个很重要的表现就是我们的军事文学作家受到利益的驱动，几乎没有不触及影视的，因为，影视创作的收入要比文学创作高出
好几倍。高回报吸引了军事文学作家们，文学创作成了这些作家的“业余套种”。如果一个作家长期从事电视剧创作，他的文学功力一定会受到
影响。文学进入影视，提高了影视的品位，但伤害了文学自身。目前就是这种风气，这对军事文学的发展是有很大影响的。这个数量，与“文革”前十
七年累计出版长篇小说377部相比，那确实是大大增加了，但真正为社会所认可、为群众所接纳，并引起广泛关注和发挥明显积极作用的作品，
却屈指可数，当然就更未出现过十七年中所掀起的“《青春之歌》热”、“《林海雪原》热”、“《创业史》热”、“《红岩》热”了。是影视救了文学。
    韩瑞亭：联系和差别是客观存在的。军事文学创作的这种状态，呼唤军事文学评论为之提供思想支援，与之共思考、同焦灼，可恰在此时，
我们的军事文学评论沉默不语。
    说到军事文学评论，真正有一支队伍是80年代以后的事。正如鲁迅所说：
“文艺是国民精神所发出的火光，同时也是引导国民精神的前途的灯火。目前有个新老交替的问题。创作处在换代期，评论也处在换代
期。但我有个感觉，军事文学评论在新老交替中的“交接棒”没有交接好：老的评论家已经减速了，新的还没有加速，交接不够理想。现在到了
切实狠抓军事文学评论的时候了。这对军事文学创作具有重要意义。要有重点、有计划地进行组织，围绕一部作品、一种文学现象，或一个热点
作家，进行深入的研讨，以促进军事文学创作。以《红岩》为例，先后重版36次，发行逾百万册，而当时的中国总人口比现
在却要少四亿左右。
    江泽民在十五大报告中指出：“精神文明要切实加强”，“必须着力提高全民族的思想道德素质和科学文化素质。
    张志忠（解放军艺术学院文学系教授）：从事文学批评与从事创作有很大的不同，一位作家在进入创作时，可以不了解中外文学史，可以不
了解世界文学潮流、创作规律，就凭自己的感觉创作。评论家不行，他下笔之初就必须有很深厚的专业知识的准备，他不仅要熟识文学史，熟识
文学创作的基本规律、以及文学思潮，还要熟悉作家所写入作品的社会生活，不然，他就无从下笔。一个作家的偏颇可能造就一个作家的风格，
但评论家的偏颇只能造就一个评论家的偏见；作家可以因为某一方面的专长而成就自己，评论家不行，它要求他有多方面的知识准备。这些都决
定了出作家相对容易些，而出批评家却很困难。军艺文学系培养了不少作家，但评论家似乎还没有出一个。再是，评论家是很苦的一个职业，他
可能要读几十万、几百万字的书才能写出二三千字的文章，这从投入与产出的角度看也是不划算的。创作有很多的评奖机会，作家有很多参加条
件十分优厚的各色笔会的机会，而评论家很难获得这样的邀请，这也导致评论队伍留不住人才，老的评论家还不断地流失。马克思讲过“实际创造一个对象世界，改造无机的自然界，这是人作为有意识的类的存在物的自我确证。“中国人民解放军文艺奖”单篇评论文章不予评奖，而短篇小说却可以，这是为什么
？这个奖项中的长篇小说奖奖金1万元，而评论集子只给6000元，这个价格又是怎样算出来的？这不是个价格问题，而是文学评论的地位问题。正如鲁迅所说：
“文艺是国民精神所发出的火光，同时也是引导国民精神的前途的灯火。要改变军事文学不如人意的现实，要从具体的工作做起，而且要
长期不懈地做出努力。正是在这个意义上，我是不能赞同那种企求把道德与文明从文艺创作中剥离开去，并刻意使文艺回归本体，以文艺扬播野蛮与污秽的想法和做
法的。当然，这里所说的“生活”，是具有
特定指向和特殊含义的，并非一般意义上的生活，更非那种不健康的和灰冷慵倦的生活。作家、艺术
家们的创作，不论通过什么形式，也不论是隐是显，其在本质上和总体趋向上，都应当是用道德和文明使社会不断地走向发展和有序，使人性不
断地趋于优化和淳化，使世界不断地向着光明和崇高前进。可是，他们中间的大部分人在干什么？他们的主要精力用在什么地方？似乎只要进了创作室就获得了终身
保险，写与不写都是作家，长期不出作品仍然是作家。军队作家可以搞电视剧，但主要的精力应该是军事题材的作品创作。现在有许多创作者的文化素养和艺术技巧是比较高的，我们的许多作品都进行了
前所未有的艺术形式上的创新，但为什么仍旧难以达到预期的艺术效果和社会效应呢。要解决军事文学创作滞后的问题，应该整顿军队专业创作队伍，使这支队伍重新焕发出青春和朝气。在这样的生活环境中，矛盾集中，精神
勃发，智慧和力量源源涌动，斗争和奋发蒸蒸而至，时时都会在新的人物、新的事件、新的变革和新的创造中，生发出新的道德与文明。刚才大家说得很多了，我不再重复。因为文艺的思想和道德特征，文艺的文明本质，是文艺自身的法则和规律使然，而决非外加的负累，这就
决定了文艺一定要涵蕴和体现文明与道德，一定要担当扬播文明与道德的载体和介体。作家的作品研讨会应该开，评论家的作品研讨会也应该开。当然，出现这种状况的原因是多方面的，但最根本、最重要的原因无疑还在于
创作自身，在于作品是不是真正具有质量上的优势，在于作品的思想内容、政治热情和道德涵蕴及其在总体趋向上所具有的精神力量。军事文学评论家本
来就不多，理应得到更多的善待。他们的批评活动各有千秋，各有个性，各有特色。比如张志忠的评论，视野开阔，持论公允，但往往评论到自
己的学生的作品时，有时就有失客视公正；比如朱向前的评论，很有文采，很有气象，但说到最后往往围着自己的理论转；比如周政保的评论，
坚持的是人民性的立场，注重的是现实客观性的价值标准，但有的地方也流露出明显的局限性；……这些都缺乏系统的总结，这对评论家的成长
也是不利的。应该组织些研讨，打破一团和气的状况，开展面对面的批评，这对军事文学批评队伍的建设会有益处。
    再是文学评论家也要深入生活。现在，部队建设日新月异，特别是大量现代化装备进入军营，改变了军营传统的面貌。装备的更新必然带来
战略战术手段的更新、观念的更新。如果我们不熟悉部队，就会在从事评论时做出误判。军队的文艺主管部门应该适时地组织评论家深入生活，
使我们的军事文学评论更加准确，跟上时代的发展。
    周政保（八一电影制片厂研究室研究员）：我同意临一评论家也要深入生活的观点。现在不仅我们有些评论家不熟悉生活，就连我们有些作
家也不熟悉生活，基层部队发生了些什么变化，他根本不知道，这是很不应该的。熟悉了生活，才能对作品有切身的感受，要学习生活。从事评
论的同志还要学习高科技知识。高科技不一定是一项专门的技术，而首先是一种思想。它与人是什么关系？这很重要。我们已经进入了与以前完
全不一样的时代，我们怎么办？要拿出有力的回应。在这一点上，批评家要比作家做得更自觉。
    我们都觉得军事文学批评不景气，那么怎样做才会有生机和活力？我认为其中一个方面是要自觉地关注不仅是军事文学、同时是整个中国文
学的发展，关注整个中国的艺术批评和世界的艺术批评，这样可以使我们在从事军事文艺批评时获得一个参照，一个可靠的参照，不致于乱说。因为只有这样的生活，才是文艺创作的最丰富、最具有激情与活力的源泉，才能为作家、艺术家们在创作实践中构建和弘扬
道德与文明提供更为有力的资源和更为典型的范例。这些形象，大都充满了道德示范力量，起到了文明表率作用。尽管这些作品的题材和形式多种多样，尽管这些作品的艺术个性和艺术风格迥然不同，尽管
这些作品的美学情趣和思想旨向各有千秋，但其所具有的一个共同特点，却是充满鲜明、巨大而强烈的文明意识和道德力量。不如此，就不足以为文艺，尤其不足以为本来意义上的文艺，因为文艺的本质从来就是道德与文明，就是美奂与力量，就是纯洁与高尚
。评论家能不能依靠自己的能力在市场经济条件下生存下去，并取得娇人的成绩？这是一个很严峻的问题。如
果我们不深入地思考这个问题，并采取积极主动的迎接姿态，军事文学就不仅是评论队伍、还会连带创作队伍都进一步地萎缩下去。从目前的情
形看，军事文学，包括军事文学评论的市场潜力远未开发出来。比如，借助电视媒体从事评论，就很有前途。前段时间，我应中央电视台《读书
时间》专栏的邀请，做了一期节目，做完之后，我对文学评论家的身份很有信心，看的还是你有没有真才实学，有没有真知灼见，有了，就有市
场，同样会有生活得很不错的空间。文学评论可以尝试多种样式，紧盯市场著书立说，是路径之一种。但前提是眼中要有读者，曲高和寡是不行
的。最近市场上有一本叫《美人赠我蒙汗药》的书，你不能说它不是纯文化书，谈的都是很专业的文学、文化问题，却很是畅销，这应该能给我
们军事文学评论家以启示。
    刘立云（《解放军文艺》主编）：我来自文学一线。1997年《昆仑》停刊时，我产生过这样一个想法：以后的《解放军文艺》会好办得多，
全军唯一的军事文艺刊物，肯定会有百川纳海、百鸟朝凤的盛景。这几年办下来，期望的这个局面不但没有出现，反而越办越难办。办笔会能把
想请的作家请到就不错，到会上写不写就难说了。80年代是军事文学最具活力的年代，其写作主力大多是50年代出生的一代人，他们营造了军事
文学光辉灿烂的时光。　山西省社会科学院，太原 030006
【内容提要】文艺既具有审美和认识功能，又具有教化和激励功能，但文艺的这些功能只能是通过寓于生动形象和具体事件之中的思想、精神与
道德形态而加以实现的。这部分作家大多是从新闻转而走上创作的道路，眼界、视野都大受局限，总是个人遭遇的描
写，很狭窄，没有产生出有力度、有影响的作品。而评论的情形就更加不如人意，90年代进入军事文学评论队伍的几乎没有其人。而且，这时的
评论更多的是依附在作品里面。创作景气评论就繁荣，创作停滞评论就萎缩，评论失去了自己的独立的生存能力。
    面对这个事实，我们不能不承认在创作质量上所存在的差距。面对这样的评论现状，一切有责任感的评论家都应该拿出真实的思考，而不是
沉默无语。
    陆文虎（总政治部宣传部文艺局局长）：大家谈了许多很好的意见，我相信对军事文学发展繁荣，会起到积极的推动促进作用。说到军事文
学评论，在坐的是中坚力量。这些年来，你们写出了许多积极的、有影响的好文章，不少同志出有专集，很有成绩，你们在军事文艺发展的历史
进程中所做的鼓与呼的工作，不会被埋没。认真地检视军事文艺评论的现状，我们不难发现其中存在着的明显不足。总起来说，我认为至少有这
样三方面的不足。因为文艺的思想和道德特征，文艺的文明本质，是文艺自身的法则和规律使然，而决非外加的负累，这就
决定了文艺一定要涵蕴和体现文明与道德，一定要担当扬播文明与道德的载体和介体。在军事文艺应该
具备的美学品格、美学风范以及对世界军事文艺的发展等，缺乏系统的研究和总结。这都影响到我们军事文艺的发展和深化。今后，要在这些方
面寻求突破。在人类社会的历史进程中，文艺之所以被人们认可、看重和推崇，盖因其具有道德蕴涵和文明本质，
并能以之对人类社会和人类自身的进步与发展起到积极的推动和升华作用，使人类社会和人类自身在充满美感的愉悦和充满安熙的欣羡中，不断
地趋于健康、高尚、纯洁与完美。作为全军文艺的主管部门，对大家所提的意见我们会好好地整理，并拿出切实的措施来，以促进
军事文艺评论和创作的共同繁荣。
    （根据记录整理，未经本人审阅。）
 
