【 文献号 】2-3767
【原文出处】中国文化研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199704
【原刊页号】75～82
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199802
【 标  题 】中国新文艺发展史的重要转折――新文艺第三个十年的理论论争
【 作  者 】徐ｎǎｉ＠①翔
【 正  文 】
    本世纪四十年代（1937―1949）中国现代文艺与文艺理论是在民族革命的战火中诞生的，它深深地铭刻着抗日战争和解放战争的时代烙印。周扬在《关于“社会主
义的现实主义与革命的浪漫主义”》一文中，介绍了苏联关于革命的浪漫主义是社会主义现实主义的一个“必要的要素”的观点，指出在文学上
现实主义和浪漫主义是常常结合一起的，为浪漫主义恢复了名誉。
    历史的演变决定了文艺和文艺理论的发展面貌。1937年爆发的八年抗战，以及接踵而来的三年解放战争，影响和制约着现代文艺史上第三个
十年的发展态势。从地域政治、社会风貌、生存环境、思想精神状态上，极大地改变了“五四”和三十年代以来形成的文艺和文艺理论的审美功
利和价值取向。
    本时期（1937―1949）的文艺和文艺理论，是个承前启后的发展阶段， 一方面它是三十年代文艺理论和文艺论争的延续。 另一方面又对1
949年后的文艺和文艺理论产生直接的影响。》，《周扬文集》，第1卷，36页。但这并不等于说这时期的文艺理论缺乏特定的时代特征
。本时期的文艺理论，在探索其外部规律和内部规律上，都有新的开拓和发展。例如文艺与政治关系的深入探讨，文艺为工农兵服务方向的确立
，文艺民族化道路的讨论等，都形成非常鲜明的时代特点，对中国文艺和文艺理论的发展产生了深远的影响。
    从总体上看，这时期的文艺理论和文艺论争的发展，基本上是沿着两个方向推进。
    其一是对文艺外部规律的探讨。由于国家兴亡的危机，探索文艺的外部规律，特别是文艺与抗战与现实与政治的关系，成为这时期文艺理论
和文艺论争的中心课题。
    其二是对文艺内部规律的探讨。战争向文艺提出了新的课题，也推动文艺本身的变化；从内容到形式，从表现手法到思维特征，从接受对象
到描写对象，包括文艺的审美功利等，都发生相应的变化。而文艺的民族化则是这时期文艺理论所要探讨的重点。
            一
    文艺与政治的关系是探讨本时期文艺理论和文艺论争外部规律的中心课题。
    〔9〕参见温儒敏：《中国现代文学批评史》，180页，北京，北京大学出版社，1993。
    抗日战争时期强调文艺为抗日为政治服务，是三十年代左翼文艺提出的文艺与革命关系的延续。在文艺与政治二者的关系上，三十年代在左
翼与非左翼文艺阵营间，在左翼文艺阵营的内部，曾经展开广泛的探讨与论争。鲁迅在确认“政治先行，文艺后变”的前提下，认为“一切文艺
，是宣传，只要你一给人看。即使个人主义的作品，一写出，就有宣传的可能，除非你不作文，不开口。那么，用于革命，作为工具的一种，自
然也可以的。”但他同时也指出“一切文艺固是宣传，而一切宣传却并非全是文艺。”
    周扬上述关于五四新文学运动和五四新文化运动的性质的界定与中国新文学发展历史的时期划分，对后来的社会科学研究影响甚大。
    〔21〕见《周扬文集》，第1卷，132、133页。三十年代另一位文艺理论
家瞿秋白就表白得更直截了当：“文艺――广泛的说起来――都是煽动和宣传，有意的无意的都是宣传。文艺也永远是，到处是政治的‘留声机
’。问题是在于做那一个阶级的‘留声机’。”（《文艺的自由和文学家的不自由》）
    “左联”作为左翼文艺的中心，在与“新月派”，“民族主义文艺运动”，以及“第三种人”的一系列论争中，其核心问题也离不开文艺与
政治的关系。“左联”成立之初，在《左联行动纲领》中就明确宣布自己的任务：“我们文学运动的目的在求新兴阶级的解放”。
    他不但不带讲稿，而是往往连简单的提纲也没有。强调文艺是无产阶级革命运动的一个组成部分，
因此也确立了政治在文艺里的地位和作用。在这种理论的导引之下，三十年代的某些左翼文艺和文艺理论，普遍出现一种倾向：重视文艺的政治
思想内涵，轻视文艺的艺术性。刚踏入文坛的周扬，是有志于做一个“跨出了纯艺术的境界”
，“向群众中往回，而大声疾呼着”的“旗帜鲜明的Propagandist”〔6〕（即宣传者――引者）一类的左翼批评家的。刚踏入文坛的周扬，是有志于做一个“跨出了纯艺术的境界”
，“向群众中往回，而大声疾呼着”的“旗帜鲜明的Propagandist”〔6〕（即宣传者――引者）一类的左翼批评家的。三十年代还基本停留在理论探讨的文艺与革命关系问题，此时此地已经成为紧迫的现实问题。文艺
与政治的关系不仅涉及文艺何去何从的方向性问题，而且在一定意义上决定文艺在社会生活中的价值、地位和命运。这促使作家和理论家开始了
新的探索。
    文艺为战争服务，为战争这个最大的政治服务；突出文艺的“工具”和“武器”功能，强调文艺在战争中的宣传鼓动作用，构成了整个抗战
时期乃至解放战争时期的文艺理论和文艺思潮的主旋律。即使有不同的意见，例如反对把文艺和抗战紧密地联系在一起，但也不敢公开地否定文
艺与抗战“有关”。文艺观念的变化，不仅影响了这时期文艺创作的面貌，也决定了文艺理论和思潮的走向。〔18〕
    这种思想樊篱，还使周扬在有关典型问题的讨论中，未能在已经达到的正确认识的基础上，进一步深化自己的理论探索。”随后出现《中华全国文艺界抗敌协会宣言》中，也强调文艺
工作者要“以笔为武器”，加强“以文艺为武器的作战能力”。在延安发表的《鲁迅艺术学院创立缘起》，也突出“艺术――戏剧、音乐、美术
、文学是宣传鼓动与组织群众最有力的武器”。他上课时常常是不带讲义，讲起来滔滔不绝，像个讲演家，旁征博
引，深入浅出，一讲就是三个多小时。关于文艺工具论，夏衍在抗战
初期说得更直截了当，他说“抗战以来，‘文艺’的定义和观感都改变了，文艺不再是少数人和文化人自赏的东西而变成了组织和教育大众的工
具，同意这新的定义的人正在有效地发扬这工具的功能，不同意这一定义的‘艺术至上主义者’在大众眼中也判定了是汉奸的一种。”在偏颇的
论述中道出了文艺思潮的一个倾向。在“动员一切力量争取抗战胜利”的时代大背景下，文艺“工具论”和“武器论”，可以说是应时的产物，
合乎逻辑的发展结果。文艺与政治的关系也因此进一步靠拢。战争净化了社会，也净化了文艺理论，使之更趋向单一化。这时期的一些文艺论争
，也大都是围绕着文艺与政治关系这条主线展开的。从抗战初期的“与抗战无关论”到现实主义问题讨论，乃至“主观论”论战，其中心都是文
艺与政治的关系。比较明显的是“与抗战无关论”的论争。〔30〕在他看来，正是由于各种革命政策改变了这个时代的面貌，改
变了人民的相互关系、生活地位、思想、感情、心理、习惯、改变了他们的命运；所以，要想反映新时代的人民的生活，就必须掌握这些政策。但它却透露出一个事实：即人们已经容不得一
点点那怕“与抗战无关”的观点，或者企图使文艺稍稍游离于政治之外的倾向的存在。文艺与政治的关系，在一定意义上已经被推到简单化融合
的地步。今天的人们理性地来分析文艺与政治的这种融合，自然可以指出它偏激的一面，但历史地评价，这种偏颇的理论思潮，也有它产生的必
然性，有一定的现实社会基础，而且在那个年代里确实也曾经产生过积极的历史推动作用。
    1942年毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》的发表，不仅对中国现代文艺的发展是一个重大的转折点，对于中国现代文艺理论的发展，也
产生了十分深远的影响。
    在文艺与政治关系问题上，《讲话》明确了文艺的作用是：“在我们为中国人民解放的斗争中，有各种战线，就中可以说有文武两个战线，
这就是文化战线和军事战线。我们要战胜敌人，首先要依靠手里拿枪的军队，但是仅仅有这种军队是不够的，我们还要有文化的军队，这是团结
自己，战胜敌人必不可少的一支军队。”并且进一步明确文艺的具体任务就是，“作为团结人民，教育人民，打击敌人，消灭敌人的有力的武器
，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”从而确立了文艺为工农兵服务的指导方向，把文艺同政治的变革，文艺发展同社会发展一致起来，明确
地指出“文艺是从属于政治的”，“革命的思想斗争和艺术斗争，必须服从于政治的斗争”，“革命文艺是整个革命事业的一部分，是齿轮和螺
丝钉。”《讲话》把中国现代文艺和文艺理论推上了一个新的发展阶段。他指出，自从延安文艺座谈会以后，艺术创作活动
的一个显著特点，是其与当前各种革命实际政策的开始结合。尽管在前进过程中有起伏变化，例如大致上可以说，在抗战前期，文艺与政治的关系，比较偏重于单纯
的“工具论”和“武器论”，随着客观形势的发展和认识的深化，人们开始较多地关注文艺的“特性”，要求文艺和政治的协调统一。毛泽东在
《讲话》中就明确地指出“政治和艺术的统一，内容和形式的统一，革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”的要求。
    人类对事物的认识都是一定历史和社会的产物，都会自觉或不自觉地受到历史条件的影响和制约，带有一定的历史局限性；所谓“超越”时
代的认识也是有限的，而且常常在“超越”的同时，蕴涵着一定程度的认识上的偏差。〔20〕在写于1935年的《高尔基的浪漫主义》一文中，他高度评价了高尔基创作初期浪漫主义的“积极
的，战斗的性质”，认为高尔基作品中的“现实主义与理想主义之圆满的结合”，“具有充实现实，照耀现实的作用”。
    在肯定文艺为政治服务，文艺是现实反映的前提下，胡风对文艺的“特性”提出了自己的看法。他比较强调作家的主观精神，认为“客观对
象没有进入人底意识以前，是‘不受作家主观影响的客观存在’，但成了所谓‘创作对象’的时候，就一定要受‘作家主观影响’的，否则就不
会有什么创作。”（《论现实主义的路》）他强调的不是作家和现实生活简单的反映关系，而是二者的融合统一，而且在一定程度上互相影响。
所以他认为现实生活的客观“对象也要主动地用它的真实性来促成，修正甚至推翻作家或迎合或选择或抵抗的作用，这就引起了深刻的自我斗争
。”（《置身在为民主的斗争里面》）这个观点触及到文艺与现实，文艺与政治关系的思维认识过程，突出了作家在思维活动中的能动作用；对
于认识现实主义创作原则的多面性，对于开拓和深化现实主义文艺理论，应当是一个推进，而不是排斥。围绕着胡风等人的这些文艺理论，从三
十年代的典型问题讨论，到四十年代的现实主义创作讨论，乃至主观论讨论直至建国后的大批判等，引发了广泛而持久的文艺论争。在论争中，
一些本来是互相补充的观点，终于发展成为非此即彼的对立斗争；一些属于学术问题的论争，被引入政治斗争和阶级斗争的范畴。
    这时期另一位文艺理论家冯雪峰，也遭遇相似的命运。
    在周扬对于浪漫主义的介绍和论述中，也存在着类似的偏差。”〔28〕
    周扬还在《关于政策与艺术》一文中，明确而又全面地提出了文艺如何反映政策的问题。此外，他也反对把政治性和艺术性割裂开来，主张二者的融合统一。“所谓统一
的看法，就是对于作品不仅不要将艺术的价值和它的社会的政治的意见分开，并且更不能从艺术的体现之外去求社会的政治的价值。”（同上）
对于政治标准第一，艺术标准第二的批评原则，他也提出了不同意见。但这些本来是互相补充的观点，并没有受到一定的重视，相反地在建国后
的文艺论争中，却成为反对革命的把柄，把问题引向错误的政治斗争。
    〔20〕见《周扬文集》，第1卷，113页。但是当时确实也有些文章，对文艺与政治关系问题
提出质疑，给予否定的回答，并由此引起论争。其中的代表就是沈从文。他在《一般与特殊》、《文学运动的重造》、《从现实学习》（二）等
一系列文章中，对于文艺与宣传，文艺与政治的关系问题，持否定态度。
〔9〕此外， 他还翻译过托尔斯泰的《安娜・卡列尼娜》（上册）等俄苏小说。”（《文学运动的重造》）因此他反对文艺是“宣传”，反对作家成为政治的“工具”，呼吁文艺回到“
学术”中来。因此他的观点也受到众多人的反对。
    综观这个时期文艺理论在外部规律探讨上的进展，可以说其核心问题的文艺与政治关系，始终没有摆脱“工具论”和“武器论”的影响。周扬在《关于“社会主
义的现实主义与革命的浪漫主义”》一文中，介绍了苏联关于革命的浪漫主义是社会主义现实主义的一个“必要的要素”的观点，指出在文学上
现实主义和浪漫主义是常常结合一起的，为浪漫主义恢复了名誉。文艺与政治关系的主导观念，几乎制约
和影响着这个时期文化外部规律的所有方面。
            二
    抗战爆发后，文艺工作者普遍地感到文艺创作的表现方法同表现对象之间的隔阂，感到创作成果同接受对象之间的隔阂；为此作家们尝试了
各种新的和旧的文艺形式，力图消除这种隔阂状态。与此同时，对于文艺理论内部规律的探讨，也围绕着民族化这个中心课题展开。文艺的民族
形式问题讨论，是这个时期文艺论争影响最广泛，意义最深远的理论课题。它又一次把文艺在继承中国文艺传统与接受外来影响问题上，长期争
论不休，悬而未决的发展方向问题，推到文艺论坛上。在文学、音乐、美术、戏剧等各类艺术领域里，展开广泛而热烈的讨论。
    中国传统的以儒家思想为主的文艺理论源远流长。
    从他发表的《现实主义试论》、《典型与个性》和《论〈雷雨〉和〈日出〉》等论文来看，周扬是具备一定的艺术和理论修养，并有希望成
为一个很有才华的理论批评家的。其中影响比较大的是两次：第
一次是随着佛教文化输入而带来的对中国传统儒家文艺理论体系的冲击；但这股冲击波，既没有动摇中国传统的文艺理论体系，而且还被“拿来
”，融化成为中国文艺理论的新血液。第二次是在明中叶开始直到“五四”时期。在反传统的文艺思潮中，特别是与“五四”反帝反封建的口号
相呼应，西方的文艺理论思潮如潮水般汹涌而来，因为它伴随着政治和文化层面的变革，所以来势凶猛，几乎要淹没中国传统的文艺理论体系。
这个时期的中国文艺理论，从思维模式、研究方法、名词术语、乃至一些文艺理论家的研究趋势，无不打上外来文艺理论思潮的印记，被外来文
艺理论所包围，直到局部的取而代之。
    他不但不带讲稿，而是往往连简单的提纲也没有。在序言中，周扬明确指出：“毛泽东同志的《在延安文艺座谈会上的讲话》给革命文艺指
示了新方向，这个讲话是中国革命文学史、思想史上的一个划时代的文献，是马克思主义文艺科学与文艺政策的最通俗化、具体化的一个概括，
因此又是马克思主义文艺科学与文艺政策的最好的课本。但是必须看到，“五四”以来中国文艺理论领域的变化，基本上还是
在一定的层面和群体中产生影响和演变，而且文艺创作实践也还没有相伴随而同步发展。可以看出，周扬所主张的实际上是一种把文学作为政治的附庸的、机械的反映论的文学理论。这种理论和实际（实践）游离的现象，在“五四”时期，特别是到三十年代，已经被一些有识之士所洞察
。“五四”时期关于文艺平民化的讨论，三十年代关于文艺大众化的讨论，已经明确地指出了问题的症结所在。
    抗日战争爆发后，文艺的接受对象和服务对象发生了巨大的变化。为抗日战争这个最大的政治服务，为抗日的主力军工农兵大众服务，几乎
成为文艺的唯一的任务。文艺的本体审美功能淡化了。〔4〕从上海的亭子间到延安的土窑洞， 周扬发生的
这种变化的轨迹，是否能从其思想理论的发展中略窥一二呢。它反映出文艺从内容到形式，从理论到实践，都未能很好地适应抗日的时代要求，“变革”就成为
紧迫的课题。
    怎么变革？于是又回到继承中国民族传统与接受外来思潮的老问题上来。
    文艺的大众化和通俗化问题，早在抗战初期就提出来。抗战前期，为了动员群众抗日，文艺创作出现了通俗化和小型化的倾向，像报告文学
、街头剧、抗日歌曲、版画木刻等一批内容上能够迅速反映现实生活，形式上通俗易懂的大众化通俗化作品应运而生。
    〔17〕周扬：《文学的真实性》，《周扬文集》第1卷，73页。老舍、张
天翼、欧阳山、张恨水等都创作了一批通俗文艺作品，其中以老舍的成绩尤为卓著。与此同时，文艺理论论坛上，也围绕着旧形式利用等问题展
开了讨论。茅盾认为“要完成大众化，就不能把利用旧形式这一课题一脚踢开完全不理！”（《大众化与旧形式利用》）老舍在《通俗文艺散谈
》和《谈通俗文艺》等文中，强调通俗文艺必须坚持正确的方向和方法，警惕“失其俗”的偏颇倾向。冯雪峰则提出“大众政治宣传”和“艺术
向更高阶段的发展”的辩证统一问题，有远见地把文艺的社会功能和审美要求联系起来考察。周扬则指出旧形式的利用不能与民族新形式的建立
相对立，“因为民族新形式之建立，并不能仅依靠于旧形式，而主要地还是依靠对于自己民族现在生活的各方面的绵密认真的研究，对人民的语
言、风习、信仰、趣味等等的深刻了解，而尤其是对目前民族抗日战争的实际生活的艰苦的实践。”对旧形式利用中的“开倒车”现象敲响了警
钟。这些观点与当时在论争中出现的另外两种偏向：一种是夸大了“旧瓶装新酒”是“当前的中心问题”和“指导原则”；另一种是把通俗化视
为“卑俗的”，从而否定通俗化和利用旧形式的积极意义。这些观点无疑是前进了一大步。〔25〕
    尽管周扬在延安也写过《一个伟大的民主主义现实主义者的路――纪念鲁迅逝世二周年》、《精神界之战士――论鲁迅初期的思想和文学观
，为纪念他诞生六十周年而作》等颇有理论深度和学术见地的文章，还写过介绍车尔尼雪夫斯基的美学思想的文章，但延安时期、特别是在194
2年以后的文艺批评实践中，他主要是以一个毛泽东文艺思想的权威阐释者出现的。”（茅盾《戏剧的民族形式问题》）
    正在此时，毛泽东发表了《中国共产党在民族战争中的地位》，在“学习”一节中论述了马克思、列宁主义的理论与中国的革命实践相结合
的问题，反对“洋八股”和“教条主义”，呼吁建立“新鲜活泼的，为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派”。在毛泽东这个论述的引
导和启迪下，民族化问题被引入文艺论坛；以文艺的“民族形式”问题为契机，形成抗日战争时期规模最大，意义最深远的理论论争热点。在现
代文艺史上，这是一次对民族化问题具有深远影响的讨论，它广泛地涉及到一系列理论与创作实践方面的重要问题。实际上是“五四”以来，对
继承中国民族传统与接受外来文艺影响问题的延续和总结，同时也是理论探讨的深化。
    民族形式问题的讨论，最初是在延安展开的。
    〔20〕见《周扬文集》，第1卷，113页。这是由那民族的特殊经济、地理、人种、文化传统造成的。”而“最浓厚的中国气派，正被保留，发展在
中国多数的老百姓中。”因此文艺必须以“老百姓喜闻乐见的中国气派”为创作形式，否则老百姓就不能接受。陈伯达、艾思奇、萧三、周扬、
何其芳、冼星海、罗思、沙汀等人相继发表文章，充分肯定旧形式在民族形式中的地位和作用，同时也强调了要改造旧形式，创造民族的新形式
。从延安开始的讨论，逐渐地波及到国统区、沦陷区，以及港澳地区，形成“五四”以来规模最大的一次文艺理论问题的讨论。在国统区的讨论
中，以葛一虹为代表的观点和以向林冰为代表的观点，围绕着所谓“中心源泉”问题，逐渐发展为论争。
    周扬这两门课的讲义大部分散失了，现在只留下一份很不完整的《新文学运动史讲义提纲》。大致上围绕着若干理论问题展开。
    （一）什么是民族形式？从论争中可以看出，人们的认识并不一致。有人强调首先要重视民族的内容，另外有人认为主要是形式问题。
    注释：
    〔1〕〔2〕〔3〕李辉：《与夏衍谈周扬》，载《随笔》，1995 （6），46、47页。郭沫若把民族形式的提出与苏联提出的类似的问题作比较后指出：“在中国所被提起
的‘民族形式’，意思却有些不同，在这儿我相信不外是‘中国化’或‘大众化’的同义语。目的是要反映民族的特性以推进内容的普遍性。”
同时他还认为“民族形式并不是要求民族在过去时代所已造成的任何既成形式的复活，它是要求适合于民族今日的新形式的创造。民族形式的中
心源泉，毫无可议的是现实生活。今天的民族现实的反映，便自然地成为今天的民族文艺的形式。”1939年2月，他又
被任命为陕甘宁边区政府教育厅厅长，仍继续兼任鲁艺的教职。因此，就涉及到对“中国作风
中国气派”的理解。巴人认为：新文学发展到今天，所谓“作风”和“气派”，都已经“全盘西化”了，这也造成了新文艺与大众隔离的现象，
所以他认为“机械地说，‘气派’也就是民族的特性；‘作风’也就是民族的情调。特性是属于作品的内容的，这里有思想、风俗、生活、感情
；情调是属于作品的形式的，这里有趣味、风尚、嗜好，以及语言的技巧。但无民族的情调，不能表现民族的特性；没有民族的特性，也无以表
现民族的情调。中国作风与中国气派，在文艺作品上，是应该看作是一个东西一种特征，而不是两件东西。”（《中国气派与中国作风》）他认
为民族形式应当是包括内容（特性）和形式（情调）两个方面，而且二者是相互联系的统一体。
    胡风则从他的文艺理论观点出发，把民族形式和现实主义联系起来。提出“对象是民族的现实，方法是现实主义”“‘新民主主义的内容’
和‘民族的形式’的矛盾和统一”的原则。他认为“‘民族形式’，不能是独立发展的形式，而是反映了民族现实的民主主义的内容所要求的，
所包含的形式。”显而易见，这种“写真实”即“写本质”的说法，歪曲了“社会主义现实主义”的理论内
涵，表明周扬仍未跳出简单化的、机械的、“左”的思想樊篱。
    1942年《讲话》的发表，可以说是集中地体现了在民族形式上所达到的理论高度。毛泽东在提出“为老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气
派”论述之后，又在《讲话》中指明“一切种类的文学艺术的源泉”是“人民生活”，它是“取之不尽，用之不竭的唯一的源泉”。同时指出文
艺的“流”，乃是“继承一切优秀的文学艺术遗产，批判地吸收其中一切有益的东西，作为我们从此时此地的人民生活中的文学艺术原料创造作
品时候的借鉴。”抓住了文艺的“源”和“流”问题，也从根本上阐明了什么是民族形式的问题。
    （二）民族形式与民间形式的关系。论争的中心议题即所谓“中心源泉”的问题，其中一个焦点就是民间形式在创造民族形式中的地位和作
用。这表明，周扬最终仍和当时的胡风一样，所看
重的依然是典型的社会性、思想性和阶级性，而有意无意地忽略了对典型的特殊性和丰富复杂的个性进行深入的理论探讨。”所以他主张以“民间形式的批判的运用为民族形式缔造的中心源泉。”（《封建社会的规律性与民间文艺的再认识》）
葛一虹的意见相反。他认为民族形式不等于民间旧形式，“我们的新思想与新感情当然是不能通过旧形式而表达出来的”，因为旧形式是“表现
旧事物的凝结了的僵死的形式”（《民族遗产与人类遗产》）显然他是把民族形式和民间形式视为对立关系，所以他认为“表现旧事物是用了属
于旧时事物的旧形式来表现的，表现新事物而用属于旧事物的旧形式是决不可能的。”正是基于这样的认识，导致他作出了偏颇的结论，认为“
旧形式虽现今犹是‘习见常闻’，实在已濒于没落文化的垂亡时的回光返照”，因此无法“逃避其死灭的命运”。（《民族形式的中心源泉是在
所谓“民间形式”吗？周扬主张，应当给政治“以具体的，艺术的表现”，他反对“作家把政治的概念囫囵吞下去”，因为
在他看来，“文学的真理和政治的真理是一个，其差别，只是前者是通过形象去反映真理的”。他看到了“五四”
以来新旧形式并存的文坛实际，认为“它们各有其不同的活动范围，都有不同的读者与现实”，“因为旧形式有广大社会基础，所以利用旧形式
就有特别的必要。但是新文艺并不因此而放弃原来的新形式，不但不放弃而且仍要以发展新形式为主。利用旧形式不但与发展新形式相辅相成，
且还是为实现后者的目的的。听课的学生聚精会神，都被他渊博的学识和雄辩的讲述深深吸引住了，没有人中途走开。这无疑是比较辩证也更符合现实的认识。
    （三）民族形式创造和“五四”新文学传统的关系。〔26〕他之所以高度赞扬闹得
“热火朝天”的秧歌剧，是由于这些秧歌剧表现了“新的群众的时代”。
    在谈到周扬的时候，夏衍说：“周扬的变化很大的”。
    到延安以后，中央对周扬仍然很信任，“两个口号”的问题也没有多谈，1938年7月鲁艺组建了文学系之后，周扬担任了文学系主任， 并主
讲全校大课《艺术论》和文学系专业课《中国新文学运动史》。”向林冰引用并且赞成这个否定“五四”新文艺的观点，还由此得出结论说“在创造民
族形式的起点上”，新文艺只能“置于副次的地位”，而且最终只能“分别地采入于民间形式中，以丰富民间形式自身。”（《论“民族形式”
的中心源泉》）对“五四”以来的新文艺采取全盘否定的态度。第1卷，106、110页。
    〔24〕载于《文学评论》，1986（1、2）。它虽然使我们远离了民族的形式，然而同时又
使我们学习了外国的高度发展的写实主义”，“使我们渐渐懂得了，文艺的本质是在于现实的反映，使我们在运用旧形式的时候，不会是一个旧
形式的单纯迷恋者，而是在更高的基础上来把握旧形式，发展旧形式。”〔30〕在他看来，正是由于各种革命政策改变了这个时代的面貌，改
变了人民的相互关系、生活地位、思想、感情、心理、习惯、改变了他们的命运；所以，要想反映新时代的人民的生活，就必须掌握这些政策。“五四”文学革
命的功绩在于，它不仅是对旧的传统文艺的改良式的修补，而是在大胆地向旧传统提出挑战的基础上，大量引进外来的文艺思潮和理论，以此来
推动中国新文艺的现代化。虽然在引进外来影响的进程中，出现某些偏差，例如：对中国传统文艺采取基本否定的态度，而没有区分精华和糟粕
，没有把握好扬弃和继承的关系；对外来文艺的吸取同样存在盲目性，缺乏区别和分析等等。
    〔4〕李辉：《与张光年谈周扬》，引自作者赠阅的打印稿。〔1 〕三十年代在上海，“他很潇洒，很漂亮”，“爱去跳舞，跟我们一起上咖啡馆
，看电影”。”如果否定“五四”传统，也就会
“抹煞“五四”传统在今天的战斗任务。”
    〔32〕周扬：《关于政策与艺术》，《周扬文集》，第1卷，475页。“五四”文学革命是要
把中国文艺从封建的旧形式束缚下解救出来，民族形式的提出则是要把新文艺从教条主义和盲目模仿中解脱出来，使新文艺适应时代变革和进步
的要求，推动新文艺的现代化，而不是对“五四”新文艺传统的否定。
    外来文艺的民族化和传统文艺的现代化，始终是中国现代文艺发展中两个相互联系又彼此制约的中心命题。“五四”以来这两股思潮一直在
此起彼伏，一浪高过一浪地向纵深发展。民族形式的讨论，是在新的历史条件下，又一次关于文艺民族化问题的探讨。
    由于历史条件的局限，整个讨论主要是围绕着民族化问题展开，现代化问题则还没有被提到日程上来。虽然少数文艺理论家在讨论文艺民族
化的同时，已经注意到“五四”新文艺的现代化问题，但并没有引起普遍的重视，更不可能作出有理论深度的探讨。
    这个时期关于文艺民族形式问题的讨论，以及在这种思潮和理论影响之下，在文艺创作实践上所取得的成就，把“五四”以来在外来影响冲
击下，游离于民族传统的新文艺，又推向新的历史性变革。〔22〕
    周扬左联时期的理论批评，既有积极意义，又有明显的局限。文
艺要区别于其他意识形态而成为精神食粮，首先是立足于文艺本体的进步，并非主要依赖任何非本体的介入。文艺要生根于民族土壤，也必须具
有民族内涵和精神，任何“拿来”的文艺如果不能最终融入民族的土壤，它迟早要淡化和灭亡。中国现代文艺的发展，围绕着外来文艺的民族化
和传统文艺的现代化进程，已经给了人们明白的昭示。这个时期（1937―1949）的文艺理论思潮的发展，更说明了这个道理。这个历史阶段，文
艺思潮所涉及的领域，文艺理论所达到的高度，都具有转折性和开拓性。一方面它是对新文艺第二个十年的继承和深化，另一方面，这时期的文
艺理论思潮，对于新中国成立后，特别是五六十年代的文艺理论思潮产生了直接影响。以《讲话》为中心的文艺观念进一步强化。四十年代出现
的某些理论思潮的偏差，在五六十年代更趋向单一化和极端化，终于酿成严重后果。这些都是应当记取的历史经验教训。〔2〕“主要是去延安之后， 也就是延安文艺座谈会之后，周扬显然变了很多