【 文献号 】1-3388
【原文出处】广东社会科学
【原刊地名】广州
【原刊期号】199505
【原刊页号】129-133
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】曾宪就
【复印期号】199603
【 标  题 】梁启超诗文的核心思想及艺术特色
【 正  文 】
    梁启超的一生，是爱国革新的一生。他生活在晚清，那个年代是帝国主义列强对中国加紧进行侵略和掠夺，封建专制主义对人民进行残酷的
压迫和剥削，民族危机空前严重的年代。在广大人民反帝反封建斗争的影响下，为了挽救民族危亡，梁启超和他的老师康有为等维新派以“救亡
图存无住者，人之本性……于诸法上，念念不住，此是以无住为本为己任，组织领导了维新变法运动，成为戊戌变法的领袖人物。梁启超的诗文就充分体现了革故鼎新的思想，并具有自己的艺术特色。
            一、爱国革新的核心思想
        1.变革维新，主张爱国图强
    萧三说：“毛主席青年时代，喜欢自己找书读，……有人送他两种书：一种是关于康有为的维新运动的，一种是梁启超办的《新民丛报》，
他读了又读，重要的文章，都能够背诵。那时候，他崇拜康梁，因为他们谈的，都是救国的问题，梁的文章又写得好。”可以说，此“乐”非有所得之乐，亦非因任何对象而乐，它是一种无对象的愉悦体验。曾皙的主张是：“暮春者，春服既
成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。
    十年以后当思我，举国犹狂欲语谁？
    世界无穷愿无尽，海天寥廓立多时。”
    这诗反映了他虽屡遭挫折，却不消沉，仍怀高度自信，唱出了高昂铿锵的调子。梁启超为爱国不但甘作万矢的，而且愿冒大风险：“我辈从
此相约，非破家不能救国，非杀身不能成仁，目的以救国为第一义”〔1〕他摒弃高官厚禄，鄙视高压利诱，反对袁世凯称帝。（《什么叫思想。”我们来看看道学家们对“乐”的论述。接着反对张勋复辟帝制，亲身参与和组织讨伐。被当世和后人称为“两次再造共和”而立下历
史功勋。早期神话产生于
原始初民对自然与自身的直接感应，具有零散、粗糙、简单、图腾色彩浓重等特点，可以称为原生神话。他提倡启民德、开民智、兴民权、振民气，鼓民力，志在改造国民、改造国家，使中华民族复起
于世界先进民族之林。为达强国目的，他主张：“我国产业幼稚，故宜采保护主义；我国资本缺乏，故又宜称采开放主义。”〔2 〕他还提出了
整顿国家财政要治本与治标“同时并举。”进行财政改革，整顿赋税、改革货币制度、建立银行制度，奖励公债，善用外债，裁减军费与行政费
用。其诗文中的不少主张切中时弊，切实可行，在今天仍有现实意义。
        2.弃旧图新，倡导诗文革命
    梁启超的革故鼎新精神，突出表现在其大力倡导“诗界革命”、“小说界革命”和身体力行之“新民体”运动中。“诗界革命”这一口号，
据黄霖考证，是梁启超东渡日本后在新形势下受西方先进思想影响而首先提出的。最早见于《汗漫录》（即《夏威夷游记》）。他在该著中说：
“以为诗之境界，被千年来鹦鹉名士（予尝戏名词章家为鹦鹉名士，自觉过于尖刻）占尽矣，虽有佳章佳句，一读之，似在某集中曾相见者，是
最可恨也。故今日不作则已，若作诗，必为诗界之哥伦布、玛赛郎然后可”。很显然，他对于千余年的诗歌创作陈陈相因局面是很不满的，力主
变革，锐意创新。他强调“欲为诗界之哥伦布、玛赛郎，不可不备三长：第一要新意境，第二要新语句，而又须以古人之风格入之，……若三者
具备，则可为二十世纪支那之诗王矣”〔3〕。 梁启超“诗界革命”的主张，从内容到形式，可概括为“两新一旧”：新意境、新语句和旧风格
。这将真、俗打成两橛的“执见”，说穿了是出主入奴，擢发自升式的逃
避。后者实质是要继承传统：
“以旧风格含新意境”、 “独辟新界而渊含古声”〔4〕。因此，我国古代始终没有出现古希腊的《荷马史诗》、赫
西俄德的《神谱》、古罗马奥维德的《变形记》那样的神话集大成者。三者之中，尤以新意境为先，这如何体现？梁启超在《
饮冰室诗话》中慨叹：“吾中国向无军歌，其有一二，若杜工部之前后《出塞》，盖不多见”“往见黄公度《出军歌》四章，其讯之狂喜”，称
赞“其精神之雄壮活泼，沉浑深远不必论，即文藻亦二千年所未有也。”梁启超之所以推崇《出塞》及黄公度等之军歌，是因为这些诗作具有新
的意境，能鼓舞士气、振奋军心，激发将士英勇为国之情志；他之所以把黄公度之校歌、童歌称作一代妙文，是因为这些诗歌能启迪青少年好学
上进，从小爱国爱家。梁启超借“诗界革命”主张抒发变法图强、救国救民之志，帮助军队建设，实为卓越之见。青少年是国家民族未来之栋梁
，必须品格高尚，德才武勇，才能承担重任。而意志性格应从小培养塑造。程明道
也说：“自见周茂叔后，吟风弄月以归，有吾与点也之意”。逍遥而游的精神、万物与我为一的境界更是对既定生命存在形式的超越性体验境界。
    梁启超不但理论上力主、而且也身体力行地倡导弃旧图新，进行“诗界革命”，他自己所写的诗，热情奔放，直抒胸臆，明白晓畅，表现出
一种乐观和追求革新的精神。也是他“诗界革命”理论的直接体现。如：“弱肉宜强食，谁尤只自嗟。几人争失鹿，是处避长蛇。我认为，庄子哲学之所以在某种程度上是美学，主要在于，庄子哲学是在诗意
的丰富性和哲学的形而上境界的交融处言说，体悟人类的生命存在，在诗意和哲学的交会处沉思和构设生命存在的超越性可能状态的哲学？
周行亦匪赊。哀哀告我后，覆辙视前车。”〔5 〕该诗反映了朝鲜沦为日本的殖民地后，作者感到异常震动和愤慨，站在维新派的立场上，历述
朝鲜沦亡之过程及原因，在表示哀悼的同时，对中国的前途寄托了深忧。康有为对这组诗的评价甚高，认为：“沈郁雄苍……义正词严，岂愧诗
史！其详瞻亦前无古人，诗至此观上矣！而一旦达到了“乐”的境界，则天地万物之理与人之心灵息息相
通，再无须警惕戒惧，便可从容中道。给诗坛带来了新气息。
    在倡导“诗界革命”的同时，梁启超提出了“小说界革命。”在《小说与群治之关系》中指出：“小说为文学之最上乘也。”其“熏染感化
力之伟大，举凡一切圣贤经传古诗文辞皆莫能拟之。”〔7 〕又说：“在昔欧洲各国变革之始，其魁儒硕学，仁人志士，往往以其身之经历及其
胸中所怀政治之议论，一寄之于小说。”“往往每一书出，全国之议论为之一变”。在中国哲学上产生
过深刻影响的儒、道、释三家思想，对中国文化之艺术精神，也分别产生过深刻的影响。充分肯定了小说的地位与作用，目的就是爱国图强。
    在《小说与群治之关系》一文中，梁启超把小说的艺术感染力归纳为“支配人道”的四种力：一是熏。“熏也者，如入云烟中而为其所烘，
如近墨朱处而为其所染”。即是感染、熏陶作用；二是浸。“浸也者，入而之俱化者也”。孔子生于公元前551年，老子诞生的时间一般认为比孔子略早。“刺也者，刺激之义也”。指作品强烈震撼读者心灵，不能自己，“忽而发指，忽而流泪”深受感动；四是提。“凡读小说者，常若化
其身入于书中而为其书之主人翁。”使读者进入忘我境界而化入书中角色。自此以后，解释诗者，或以文字训
诂为主，或与政治结合紧密，或纯走阴阳之路。他说，小说有如空气与菽粟，新鲜洁净的空气菽粟被人吸之食之，可令人身强体壮；污秽含毒的空气菽粟，必令人萎病至惨死
。他甚至认为中国社会风俗的败坏，政治之腐朽，根源之一在于受到旧小说的影响。“故今欲改良群治必自小说界革命始；欲新民，必自新小说
始”〔9〕。他明确提出：“小说界必须革新！在海德格尔的“存在”哲学中，“诗”之后是“思”。在中国哲学上产生
过深刻影响的儒、道、释三家思想，对中国文化之艺术精神，也分别产生过深刻的影响。他要
求“借小说家言以发起国民政治思想，激励其爱国精神”〔10〕强调要写反映政治、为变法图强服务的小说，通过小说启发国民的觉悟，激励国
民的爱国精神。他自己也亲力亲为创作了一些政治小说。梁启超提出了“小说界革命”的理论并付诸实践，在我国近代文学史上功不可没。他对
于小说的地位、作用、艺术特征以及创作方法等问题的论述，今天看来，虽然有明显的片面性，但在当时，却的确是一大突破。
    梁启超诗文中的革新思想是多方面的，他身体力行所开创的“新民体”个性鲜明，风靡一时，尤其值得肯定。为配合变法维新，启蒙国人，
重铸国魂、洗涤旧观念，梁启超创造了一种配合时事、平易畅达、融分析说理于一炉的“新民体”（即“报章体”）。他自称这种文体“务为平
易，畅达，时杂以俚语、韵语及外国语法，纵笔所至，不自检束，学者竞效之，号‘新民体’”。这是内容全新，文字通俗的一种解放了的文言
文。其最大的特点是冲破传统藩篱，一反旧文体的框框条条，通俗浅近，议论纵横，“笔锋常带感情，别具魅力”。因而“学者竞效之，国人竞
喜读之”，“老辈则痛恨，诋为文妖”！〔11〕“新民体”猛烈冲击了传统古文，对动摇旧思想，传播新文化起推波助澜的积极作用，为后来的
白话文运动开辟了道路。在庄子看来，历史所塑造和现实所规范的既定生命形式并不是人应有的生命形式。秉赋优异的梁启超对传统旧学能“操戈入室，深堂奥而游刃有余”；又得其师康有为的影响，对西方新学汲取吸收，“更研哲理牖新知”，
并结合时代、社会实际，加以融会贯通，故而形成了个性鲜明、与众不同的艺术风格。（《四书集注》），岳麓本第134页）又注“君子坦荡荡， 小人长戚戚”引程
子语云：“君子循理，故常舒泰；小人役于物，故多忧戚”。这些标准都强调艺术的外部作用，
但以此一味案断儒家的艺术主张纯为功利而没有超越自身色彩或完导致艺术发展的平庸化，恐难令人信服。严复说过：“
任公（指启超）……摧剥征伐政府……至于其极，诋之为穷凶极恶，意若不共戴天”。
    儒家学说的基本精神是强烈的现世观念。……若那拉后者，非惟视中国的四百兆之黎庶如草芥，抑且视有清二百年之社稷如秦越也。故忍
将全国之大权，畀诸数阉宦之手，竭全国之财力，以穷极池台鸟兽之乐遂使吾中国，有所谓安仔政府，有所谓皮笑李政府者（得宠太监安得海、
李莲英的浑名）盖二百余年来京师之腐败秽丑，未有甚于那拉时代者也。”〔12〕这段精彩的文字抓住那拉氏的罪恶及其奴才奴性的本质，极尽
遣词造句之能力，纵横捭阖，那拉氏和在其专制淫威下所产生出来的奴才的可悲嘴脸跃然纸上，真可谓穷形尽相，至矣，尽矣、无以复加矣！
        （二）逻辑严密，条理明晰。这种情
况对中国古代神话的影响是很大的。如《少年中国说》，从全文看，开篇就提出外国人认为中
国是“老大帝国”的问题，接着阐明“老大帝国”的实际含义，进而辨明今日之中国实非“老大帝国”，因此，激励青年要为“少年之中国”而
努力奋斗。在圆融贯通的层次中，体现出严谨周密的逻辑力量，具有极强的说服力。从个别段落上看，也是环环相扣，步步深入。且看第二段：
“欲言国之老少，请先言人之老少。老年人常思既往，少年人常思将来。惟思既往也，故生留恋心；惟希望也故进取，惟保守也，故永旧，惟希
望也故日新。惟思既往也，事事皆其所已经者，故惟知照例；惟思将来也，事事皆所未经者，故常敢破格。唯二雅皆述王者之命运政教。（《濂洛关闽书》卷四）“涵养”、“循理”均指工夫言，“乐”则
指境界。……老年人如秋后之柳，少年人如春前之草。老年人如死海之潴为泽，少年人如长江之初发源。此老年与少年性格不同
之大略也。人固有之，国亦宜然。”这里，由老年人“常思既往”推出“故生留恋心”，“故保守”，“故永旧”。行文中排比、递进句法的运
用，更显示出作者思维的明晰和推理的严谨。
        （三）用语通俗，平易畅达。
    梁启超为文，力主“我手写我口”，从思想内容到文字的表达，都力求言文一致，用通俗的词句，平易畅达地表达奔放的思想感情。如作为
《新民丛报》时代的代表作《少年中国说》：“……夫以如此壮丽浓郁翩翩绝世之少年中国，而使西欧日本人谓我老大者何也？则以握国权者皆
老朽之人也。非哦几十年八股，非写几十年白析，非当几十年差，非挨几十年俸，非递几十年手本，非唱几十年喏，非磕几十年头。非请几十年
安，则必不能得一官，进一职。（同上，第146页）二程又说：“谓敬为和乐则不可，然敬须和乐， 只是心中没事
也”。非眼盲则耳聋，非手颤则足跛
，否则半身不遂也。但不要以为海氏给了
诗的盛筵上的人群一记“开误”的痛棒，因为他仍然“执取”于一个不可言说的Dasein，充其量只是接近了北禅。……呜呼！今之所谓老后、老臣、老将、老吏者，其修身、齐家、治国平天下之手段，皆于是矣。‘西风一度摧人
老，凋尽朱颜尽白头’。使走无常当医生，携催命符以祝寿，嗟乎！痛哉！”。这段俚语、韵语、排比语、藻丽语、隽语、佻巧语一到他手里，
都很听他指挥，这些通俗的用语，虽平白浅近，却显出了精彩，显出了力量。这些通俗语言的生动运用，异常畅快地揭露了封建王朝是怎样地培
养他们的一班走狗，走狗们又是怎样地保持高官厚禄，从而表达了作者对走狗们深恶痛绝之情。语言通俗，辞达而已；词笔锐达，深含底蕴，这
委实是梁启超诗文艺术独到之处。“神”的概念在哲学上成熟，终于沉
落到艺术领域中。
    梁启超的诗文，有自家特色。严复说：“笔端又有魔力，足以动人”，“一纸风行，海内观听，为之一耸”。笔者以为梁氏文章之所以令人
倾倒，其力量之大，语言生动是个中原委之一，梁氏用语之生动表现在：
    1.起语突兀、惊人。因而禅宗的“开悟”，实际上就不
是什么别的东西，而是在断除了与任何为嗜欲的“业力”所操纵的“一念”偏枯的黏滞关系后，心灵与世界所重新缔结的联系。如《罗兰夫人传》说：“罗兰夫人何也？在中国古代文化的发展中，产生了“神”的概念，这个“神”，既是物，也是人；既是
规律，也是对规律的认识，神在主体与客体交接中、交汇中、和谐中。……十九世纪欧洲大陆一切之人物，不可不母罗兰夫人……何以故？法国大革命，为欧洲十九世纪之母故
；罗兰夫人，为法国大革命之母故”。用了这种开头，使读者惊叹于罗兰夫人给予社会影响之巨大。
    2.善用比喻、排比。生动形象的比喻《过渡时代论》：“船头坎坎者，自由之鼓耶？《左传》载吴季札请观周乐，使工为
之歌“周南，召南”并及于十二国，季札评价的对象也是乐？……顺流而渡者，其英吉利
耶；乱流而渡者，其法兰西耶？方舟联队而渡者，其德意志、意大利、瑞士耶？……”善用精彩排比的如《爱国论》：“吾少而居乡里，长而游
京师及各省大都会，颇尽识朝野间之人物，问其子弟，有知国家为何物者乎？显然，申公的重点已放在文字的阐释
上，齐、韩、毛三家均有此证。曾皙之意大体为“声乐心泰
”，而与三子者相异之处在于未着落实处，故会心而解，与孔子赞颜回“一箪食，一瓢饮，回也不改其乐”同出一辙，可说是令人敬佩的儒者风
范，而且又隐含逍遥之意。问
其商民，有知国家之危者乎？无有也。其相语则曰：如何而可以谋利，如何而可以骄人也。问其士夫，有知国家为念者乎？无有也。其相语则曰
：如何而可以得官，可以得差，可以得馆地也……父诏其子，兄勉其弟，妻勖其夫，友劝其朋，官与其属，师训其徒，终所营营而逐逐者，不过
曰身也、家也、利与名也。”这一段排比铺陈，连珠炮式直击而来，充分而“全方位”地暴露了当时社会各色人等在封建腐败制度下扭曲了的崎
形心态。
    3.结语含蓄、善变。文章的结束语形式多种多样，给人以无穷的联想与启迪：例如用四言韵语的《中国少年说》：“红日初升，其道大光，
河出伏流，一泻汪洋。潜龙腾渊，鳞爪飞扬，乳虎啸谷，百兽震惶，鹰隼试翼，风尘吸张。……美哉，我少年中国，与天不老，壮哉，我中国少
年，与国无疆！（《通向语言之路》）没有被说出的东西在老庄那里便是那种不可言说的体现宇宙本体和生命本体的道之精神
境界。此外，还有引用英文歌作结的《论进取冒险》，别开生面，新鲜活泼：“呜呼！一国之大，有女德而无男德，有病者而无健者，
有暮气而无朝气，甚者乃至有鬼道而无人道。因为高耸入云的在世英雄，其强大的“后坐力”，是常人共有的隐蔽的“我执”所派生的各种欲望！恫哉！此“乐”有如下两个重要特征：
    其一，“乐”是由存养工夫而来的一种心灵自由状态！君梦如何？我忧孔多。抚弦慷慨，为少年进步之歌。歌曰： 
NEVER LOOK BEHIND BOYS，……” 以上各例，足见梁氏不拘一格，个性鲜明，用语浅近、生动而独具魅力，难怪守旧派骂他为“文妖”了。
    注释：
    〔1〕〔2〕《梁启超研究》1994年第10期新会梁启超研究会编
    〔3〕〔4〕梁启超：《饮冰室诗话》
    〔5〕梁启超：《朝鲜哀词》
    〔6〕康有为：《梁任公诗稿手迹》
    〔7〕梁启超：《告小说家》
    〔8〕梁启超：《译印政治小说序》
    〔9〕梁启超：《论小说与群治之关系》
    〔10〕新小说报社：《中国唯一之文学报新小说》
    〔11〕梁启超：《清代学术概论》
    〔12〕梁启超：《中国积弱溯源论》
                                        （责任编辑  章今）＊
    
    
    
 
