【 文献号 】1-4800
【原文出处】交响：西安音乐学院学报，
【原刊期号】199502
【原刊页号】31-33
【分 类 号】J6
【分 类 名】音乐、舞蹈研究
【 作  者 】张新林
【复印期号】199602
【 标  题 】从德国和意大利歌剧艺术传统谈瓦格纳与威尔弟的歌剧创作
【 正  文 】
    摘要  瓦格纳与威尔弟是生活在同一时代的两位欧洲歌剧艺术巨匠。本文通过对二人的歌剧创作道路及其创造成果的论述，介绍了分处不同
国度、不同文化传统背景下二人在歌剧创作上各自独具的民族特色和所收取的异曲同工之妙。
    关键词  歌剧艺术  民族传统  歌剧改革
    ＊                        ＊                        ＊
    歌剧，在诸多音乐体载当中，其综合性最高、包容力量大，在全面展示现实生活面貌、揭示人的精神世界等方面，都是无出其右的。于是审美反映论和审美意识形态论应运而生，并获得广泛的认同与接受，至今在文艺理论界仍居主导地
位。革命的文艺，则是人民生活在革命作家头脑中反映的产物”；另一方面又指出，“文艺作品中反
映出来的生活都可以而且应该比普通的实际生活更高，更强烈，更有集中性，更典型，更理想，因此就更带普遍性。瓦格纳和威尔弟的歌剧创作正好说明了这一点。瓦格纳（1813―1883）和威尔弟（1813―1901）出生在同一年代，但是
由于他们各自国家的社会历史、政治经济、文化传统的不同，又决定了他们在歌剧创作上的有所不同。这种区别体现在审美文化上，就是重感兴、重表现、重抒情写意，重摹仿、重再现、重叙事写实。但是，创造德国民族的歌剧艺术，是长期以来德国先进思想家和音乐家所关心的事情。
    众所周知，在我国古典文论和美学中，缺少反映论传统，何以到了20世纪，反映论文艺观能获得如此令人瞩目的发展呢。17世纪在德国各大城市都有歌剧演出，但主要的是意大利的歌剧，只有汉堡一个地方
演出德国歌剧。德国的文化与宗教有着密切的关系，德国的歌剧发展，受到了宗教的深刻影响， 在汉堡歌剧院的全盛时期， 库赛尔（1660―1
727）和凯塞尔（1674―1739）为德国歌剧的发展作了很大的努力。
    第一阶段是“五四”新文化运动和文学革命时期，为反映论文艺观的孕育时期。应该说，德国的歌剧是在18世纪断
断续续地发展起来的。汉堡歌剧消失以后，亨德尔和格鲁克又用意大利或法国的形式作曲，莫扎特使得歌剧达到了很高的艺术境界。在莫扎特所
创作《魔笛》（1791年）之后的三十年间，在德国的歌剧创作中，涌现出了许多优秀作品。如：贝多芬的《费德里奥》，是以德国的歌唱剧为基
础写下的有进步思想和民族特色的一部歌剧。在德国资产阶级革命的过程中，随着民族意识的增强和资产阶级民主思想的发展，在德国歌剧艺术
中也引起了相应的反映。与当时浪漫主义文学发展情形相似，德国歌剧一方面与民间创作发生密切联系，另一方面也带上了浓厚的浪漫主义色彩
。这个时期的作曲家还有威柏（1786―1826），他在德国民族歌剧的创作上是很显著的，他是以民间歌剧为基础，继承了莫扎特和贝多芬歌剧创
作的传统，并且吸收了外国歌剧的优点，创作出了真正的德国式的歌剧。
    第四阶段从新中国建立到“文化大革命”结束，是反映论文艺观全面政治化的阶段。18世
纪的后半期，在哥德等德国诗人中，要树立德国民族歌剧的呼声越来越高。进入19世纪，浪漫派思想逐渐成熟之后，民族的、浪漫派的歌剧，继
浪漫派的文学之后而诞生了。《自由射手》的第一次上演就获得了极大成功。在这部歌剧里人们看到了第一次把具有德意志特性的人民群众搬上
了舞台。
    在21世纪临近之时，中国的社会和文化正经历着又一次重大的转型，中国的文化艺术也发生着重大的变化，反映论文艺观也有可能面临重大
的突破和变革，让我们拭目以待。合唱在全剧中起着重要的作用，乐曲的曲调突出地带有着民族民间音乐的特
色。
    80年代以来，文艺理论界一大批优秀学者对长期被政治化扭曲的反映论文艺观作了重新阐释，特别强调了文艺反映生活的独特本质与方式即
审美，主张将审美论与反映论结合起来。瓦格纳歌剧创作上的变化是随着他的一生而变化着的。1839年，他创作的歌
剧《黎恩齐》，反映了14世纪以黎恩齐为首的罗马人民的反封建的斗争史实。1839年他在巴黎生活期间，对资产阶级革命的观点产生了极大的兴
趣，创作了《飞行的荷兰人》。1840年以后，他受到了“青年德意志”思想和费尔巴哈（1804 ―1872 ）的哲学思想、 巴枯宁（1814 ―1876）
无政府主义思想的影响，在《铁匠维兰》、《尼伯龙根的指环》及《名歌手》中都有所表现。在德国浪漫主义思想的影响下，以德国和北欧的日
耳曼民间传说为题材，创作了《汤豪塞》、《罗恩格林》，这些作品体现了瓦格纳歌剧创作中浪漫主义的英雄性、幻想性的思想主题。瓦格纳在
1849年德累斯顿革命失败以后，逃往国外，受到了叔本华（1788―1860）和尼采美学思想的影响，创作了乐剧《特里斯坦与伊索尔德》及《尼伯
龙根的指环》。
    第三阶段是40年代初，毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表前后，为反映论文艺观的确立时期。歌剧通过鞋匠、诗人、民族歌唱大师
汗斯・萨克斯的形象，表现了自己进步的艺术观和艺术思想。瓦格纳同时也是一位善于阐述自己哲学思想和歌剧改革见解的人，他著有《德意志
的艺术》（1880）、《论指挥》（1869）、《艺术与革命》、《未来的艺术品》等著作。
    瓦格纳的音乐也是继承了他以前德国作曲家们的传统。当时巴赫、亨德尔、莫扎特、贝多芬、威伯这些作曲家们的作品是非常有影响力的，
事实上，在这一时期德国在音乐上已经走在了世界其他国家的前列，无论是在交响乐方面，还是在室内乐、钢琴音乐方面都是如此。瓦格纳是把
德奥雄厚的音乐知识的才智与戏剧的表现以尽可能的紧密形式结合了起来，正象他自己所强调的那样：戏剧音乐中的每一小节，只有在能说明剧
情的某些内容，或表现人物特征时才有理由存在。瓦格纳在歌剧的创作上，废除了含有咏叹调、二重唱、重唱合唱和芭蕾舞场面的歌剧。他发展
了一种“无尽无头的旋律”来代替宣叙调和咏叹调，按照德国语言形成了自己的旋律，又使得这一旋律成为连续不断的整体。
    在21世纪临近之时，中国的社会和文化正经历着又一次重大的转型，中国的文化艺术也发生着重大的变化，反映论文艺观也有可能面临重大
的突破和变革，让我们拭目以待。管弦乐队把剧情、角色和观
众都融汇在音乐的洪流之中。管弦乐队有效地使用主导动机和积极地参与戏剧的展开，瓦格纳把它称为基础主题，这一主导动机在整个歌剧中不
断地出现，就象一部交响乐一样，进行不断的变化和发展，瓦格纳的音乐语言又以半音和声为基础，他把这种和声发展到了当时的最高的限度，
半音的不协和性赋予了他的音乐以不安定的强烈的感情特性。在我看来，反映论文艺观及以生根、成长的最重要的文化环境，是上世纪末以来中国社会
开始的现代化探寻和变革，带来了社会文化从古典形态向现代形态的转型。更为重要的是作为一个音乐家的思想能够被其它艺术界所吸收，其中包括哲学思想
界的关注。
            二、威尔弟
    在18世纪末和19世纪初，意大利的社会特征是：一方面是政治上的分裂，封建贵族占据着统治的地位；另一方面，处于外国侵略者的长期压
迫之下。因此当时社会的进步力量负担着两重任务，一方面反对封建贵族的专制统治；另一方面反对外国侵略者，争取民族解放和国家的统一，
这两个任务常常是互相连接在一起的。这一时期的意大利音乐艺术也同样地反映了这个时期的特征，虽然它不象文学那样直接，这个时期的意大
利的音乐文化，主要是歌剧艺术方面。
    而在鸦片战争之后，随着帝国主义列强的步步入侵，中国古典形态的文化逐渐解体，中国在寻求变法图强、探索现代化的艰难历程中，在中
西文化的碰撞、交汇中，传统人文精神受到科学精神的极大冲击，开始向现代形态的文化转型，天人合一的文化思想模式逐步向主客二分的文化
思想模式转变。“Opera”一词就起源于16 世纪末期的意大利。 
 第一部歌剧是诗人里努奇尼（1563 ―1821 ）和作曲家佩里（1561―1633）、卡奇尼（1545―1618）合作完成的。它是取材于希腊神话的音乐
剧《达夫内》，非正式上演于1597年的佛罗伦萨。在形式上是以独唱为中心，加上伴奏。因为当时的音乐是单旋律音乐，所以歌剧也完全采用了
一种单旋律音乐的说白式咏叹调。
    新文化运动的领袖人物陈独秀率先提出“建设新鲜的真诚的写实文学”的主张，要求文学注重描写人情之“真”，李大钊也提出了“我们所
要求的新文学，是为社会写实的文学”的命题。威尼斯的著名作曲家蒙特威尔弟（1567―1643）一生中写了大
量的歌剧，他的歌剧基本上是继承了歌剧产生时的形式。但是在音乐方面更加丰富了，戏剧性也进一步地加强了。尔后，歌剧又传到了那不勒斯
，咏叹调变成了中心，得到了发展。从17世纪开始，大约经过了一百年时间，以亚历山德罗・斯卡拉蒂（1660―1725）为首的一些作曲家，使歌
剧大大地繁荣了起来。继斯卡拉蒂之后，在18世纪上半叶， 那波里派的歌剧作家们――波波拉（1686 ―1766 ）、 雷欧（1694―1774）的作品
中意大利歌剧艺术的戏剧性上已经在走下坡路了。这一时期的歌剧艺术从刻画心理和性格的艺术，降为娱乐耳目的艺术，意大利歌剧之所以能够
在欧洲广泛流行，主要的是靠演员的歌唱技巧和华丽的舞台装饰。
    从16世纪歌剧的诞生到18世纪意大利歌剧的历史发展中，我们可以看到：佛罗伦萨的艺术家们所理想的音乐戏剧是在不断地与教会和宫廷贵
族的美学思想进行斗争中发展起来的。在不同的时期，不同的环境的作曲家们的创作风格中，也同样地反映着这种矛盾，有的比较坚持了音乐戏
剧的路线，如蒙特威尔迪，有的就更多地适应了宫廷贵族的美学观点，发展了浮华的风格，有的则发展了音乐抒情的特点。在这一点上，后者占
了上风。
    从上述五阶段的简要回顾中可以看到，一种在我国原本缺少根基的文艺观不但历经沧桑，站稳了脚跟，而且成为一个世纪来中国文艺理论、
思潮的主角，这决非偶然，它有着文化上的深刻原因。从10 世纪三十年代初， 在意大利那波里就有裴格雷西（1710―1736）的喜歌剧《管家女仆》的上演。
    鸦片战争之前，中国文化的主流还属古典形态，与西方近代以来发展新高峰的主客二分的文化思想模式相反，天人合一的文化思想模式仍占
主导地位。这有力地推动了“五四”文学革命，促进了我国文学和文艺理论的现代转型，从根本上改变了我国传统的文学
观念和文学理论的思路。剧作家是：歌尔多尼、特林凯拉、切洛尼等。题材也脱离了旧的即兴喜剧类型，
多以西班牙和土耳其的故事为背景，或从各种各样的童话中取材创作。进入19世纪，在意大利的民族解放运动的影响下，出现了三位引人注目的
具有个性的作曲家。首先是罗西尼（1792―1868），他复兴了意大利的歌剧艺术，写出了《塞维利亚的理发师》这一喜歌剧的杰作。在正歌剧的
创作上，他也留下了很多优秀的作品。在临近世纪末的今天，对这些
问题略作回顾与思考，恐非多余。他那美丽动
人的旋律给予了意大利歌剧以新的生命。再者是多尼秉蒂（1792―1840），他也在喜歌剧和正歌剧两个方面留下了很多作品。最后一位是贝利尼
（1807―1835），他是按照已往意大利歌剧创作的惯例，从发挥歌唱者的声音技巧着眼进行歌剧创作的。他的代表作是《梦游女》、《诺尔玛》
具有很强的表现力，动人心弦，给人以深刻的感染，他确立了意大利浪漫派的歌剧。以上三位作曲家的作品体裁、思想内容上大多反映了本国的
民族感情和贯穿着民族解放斗争的思想，与当时的社会现实生活有着密切的联系。
    从以上我们可以清楚的了解到意大利歌剧“Opera”从诞生的16 世纪的第一部歌剧《达夫内》到十九世纪初的贝利尼的《梦游女》和《诺尔
玛》，整整经历了200多年的历史，而德国的歌剧只是在18 世纪才断断继继地发展起来，大约要晚100年左右， 这一时期在欧洲上演的主要是意
大利和法国的歌剧，这也可以说明当时在欧洲意大利歌剧的影响力之深远。随着西方较为新进的文艺观的引进，加速了中西、新旧文艺观的碰撞与
交融，启蒙主义文艺思想得到广泛传播，引发了维新变法时期以康有为、严复、梁启超等人为代表，以诗界、文界、小说界革命为内容的改良主
义文学运动，与辛亥革命前后以章太炎和南社为代表的革命派文学运动。威尔弟就是在这种状况下，历史地走上歌剧创作道路的。他的歌剧创作也是在继承了意大利两个多世纪以来在歌剧创
作上总结出来的丰富经验和传统。他的歌剧创作所根据的文学作品早期为：拜伦的《两个福斯卡里》及伏尔泰、席勒、维克多・雨果、拉米雷斯
、古铁雷斯等人的作品。占主要地位的是引起祸患的误解、极度的秘密、惊人的真相大白、精彩的诅咒、大打出手的决斗、流血的收场。情节一
般是复杂和曲折的。在后期，威尔弟克服了浪漫主义的情节离奇，以伟大的现实主义剧作家莎士比亚的作品为基础。
    威尔弟不认为戏剧中的音乐具有绝对的独立意义。认为“歌剧就是歌剧，而交响乐就是交响乐”。他的音乐集中体现了戏剧性的力量和热情
。他的歌剧音乐创作基础是鲜明的，突出地塑造既有宽广节奏又有心理分析的具有戏剧表现力的曲调。把曲调的显明性、心理刻画的正确同巨大
的社会力量结合了起来，从而成为一位伟大的现实主义的音乐家。
    新文化运动的领袖人物陈独秀率先提出“建设新鲜的真诚的写实文学”的主张，要求文学注重描写人情之“真”，李大钊也提出了“我们所
要求的新文学，是为社会写实的文学”的命题。他的声乐技巧不只限于
咏叹调、坎佐那、浪漫曲、卡巴列达或重唱曲，他的合唱在歌剧中起着巨大的积极作用。
    威尔弟一生的创作道路，与反对奥地利侵略者的民族独立斗争紧密地联系在一起。意大利社会现实的发展也同样影响着他的歌剧创作。他最
初的成功作品是《那布柯》，这部作品的爱国主义思想是很显明的，得到了企图摆脱奥地利统治者的意大利人民的热烈拥护。19世纪的四十年代
，威尔弟走上了寻求新的音乐戏剧创作的道路。这时的作品倾向是描写反对压迫、强暴和专制的斗争，对受苦受难、受压迫的同情。他先后根据
雨果的剧作《哀那尼》和莎士比亚的悲剧《麦克佩斯》写成了歌剧。1847年他根据意大利玛费埃的著作，写成了同名歌剧《阿提拉》，在这一歌
剧的创作上应用了很多充满爱国激情的咏叹调和合唱。1849年他创作了《连亚诺的会战》，这是一部联系意大利人民革命斗争现实的作品，他把
历史的英雄题材同反对暴政的斗争、浪漫主义结合到了一起。随着西方较为新进的文艺观的引进，加速了中西、新旧文艺观的碰撞与
交融，启蒙主义文艺思想得到广泛传播，引发了维新变法时期以康有为、严复、梁启超等人为代表，以诗界、文界、小说界革命为内容的改良主
义文学运动，与辛亥革命前后以章太炎和南社为代表的革命派文学运动。1851年威尔弟又创作出了三幕歌剧《弄臣》，表现出了对宫廷贵族公爵的荒淫无
耻、腐化堕落的憎恨。
    在《讲话》中，毛泽东对20-30年代反映论文艺思想作了系统总结，上升到新的辩证高度，一方面明确提出“作为观念形态的文艺作品，都
是一定的社会生活在人类头脑中的反映的产物。1853年以小仲马的《茶花女》写成了同名三幕歌剧，对贵族阶级的社会和它的虚伪的道德进行了揭露。在此之后，威尔弟又创作了《西
西里的晚祷》，描写的是西西里人民反对法国压迫者的斗争。
    鸦片战争之前，中国文化的主流还属古典形态，与西方近代以来发展新高峰的主客二分的文化思想模式相反，天人合一的文化思想模式仍占
主导地位。
《假面舞会》描写的是瑞士国王古斯达夫三世的阴谋及被谋杀的历史。威尔弟的后期创作与前期相比，在数量上就较少了。1867年的《唐・卡洛
斯》是根据席勒的同名剧所创作的。天人合一与主客二分两种文化思想模式的差异是本质性的、全局性的，由此带来中西文化的一系列根本区别：重精神与重自然；重人
生与重认识；求善与求真；重本末、体用之分与重现象、实在之别；重直觉顿悟与重推理分析；重义轻利与重功利；谈宗教与重宗教；重内向探
求与重向外开拓；重人文精神与重科学精神。1871年创作了《阿伊达》取
材于古埃及的传说，描写了被埃及征服的埃塞俄比亚俘虏中的女奴阿伊达与埃及国王手下勇士拉达米斯的爱情悲剧，反映出少女阿伊达复仇的爱
国思想。威尔弟晚年74岁的时候又创作出了带有贯穿动作的乐剧《奥塞罗》，而采用的手法与瓦格纳的完全不同。他虽然能够创造性地掌握和融
化瓦格纳艺术中的某些因素，但是他丝毫也不牺牲音乐思维和语言的独立性。在《奥塞罗》一剧中，已经消除了假声的朗诵、美丽的词藻、闹剧
的情节和场幕间隔――剧情一气呵成，达到了悲剧的结局。这种区别体现在审美文化上，就是重感兴、重表现、重抒情写意，重摹仿、重再现、重叙事写实。
    80年代以来，文艺理论界一大批优秀学者对长期被政治化扭曲的反映论文艺观作了重新阐释，特别强调了文艺反映生活的独特本质与方式即
审美，主张将审美论与反映论结合起来。
    在21世纪临近之时，中国的社会和文化正经历着又一次重大的转型，中国的文化艺术也发生着重大的变化，反映论文艺观也有可能面临重大
的突破和变革，让我们拭目以待。
            三、结语
    瓦格纳与威尔弟出生在同一年代（1813年）即浪漫主义发展成熟的年代，但是由于他们各自国家的社会历史、政治经济文化的发展状况不同
，也导致了他们在歌剧创作道路上所追求的思想方法、创作方法上的各异，他们各自所处的社会地位的不同，及他们一生经历的不同、性格的不
同，决定了他们在题材的选用上，也表现出了各自的特点。到30年代初，反映论文艺观的内在构架已
初步形成，即由意识形态论（“文学是一种社会意识形态”）与反映论（“文学是社会生活的反映”）两个层面相互作用、共同构成，这是反映
论文艺观不可分割的两个层面。这同时也反映出在这一时期，德国
和意大利歌剧发展的不同的状况。共同的是：他们在发扬和继承前人在歌剧创作上的经验上是一致的。一生为探求歌剧的发展，并且为之奋斗的
精神是一致的。他们两人不仅仅是伟大的音乐家，而且也同样是伟大的戏剧家。他们的歌剧创作，为世界音乐宝库增添了绚丽的光彩。参考书目
：
    张洪鸟主编《欧洲音乐史》。
    李应华著《西方音乐史略》。
    约瑟夫・马克利斯著《西方音乐欣赏》。
    索列尔金斯基著《威尔弟》。
    M・伯恩斯坦著《瓦格纳之后的德奥音乐》。＊
    
    
    
 
