【 文献号 】4-116
【原文出处】《陕西师范大学学报》：哲社版
【原刊地名】西安
【原刊期号】200102
【原刊页号】54～60
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【复印期号】200110
【 标  题 】发现与重估：中国古典叙事诗艺术论析
【英文标题】Discovery and Reassessment:An Analysis of the Art ofChinese Classical Narrative PoetryWANG Rong(Chinese Language 
and Literature College of Shaanxi NormalUniversity,710062 Xi'an,Shaanxi,China)
【 作  者 】王荣
【作者简介】王荣(1954-)，男，陕西蓝田人，陕西师范大学文学院副教授，文学博士。陕西师范大学　文学院，陕西　西安　710062
【内容提要】对中国现代叙事诗艺术发展以至叙事文学的学术研究，是建立在对于中国古典叙事诗艺术传统及理论遗产的考察发现及价值重估之
上的。从古希腊造型艺术以及悲剧、喜剧、抒情诗等所达到的审美的、艺术的成就而言，我们似乎可以说，西方的艺术在这个特殊历史时期，
已经确立审美型艺术的历史地位。中国古典叙事诗艺术所体现出的现实主义创作精神与纪事或感事型的叙事模式，质实的叙
事诗论及美学原则，是中国古典叙事诗艺术及叙事美学与西方叙事诗学及创作的最根本差异。作为中国古代叙事文学遗产的重要组成部分，中国
古典叙事诗对20世纪中国叙事诗由古典形态向现代形态的创造性转移，提供了必需的内在发展动因和基本的嬗变途径。
【英文摘要】It is on the basis of the investigation,discovery andreassessment of the tradition and the theory of art of Chine
se classical narrative poetry that the art of Chinese modernnarrative poetry gains development and Chinese narrativeliteratur
e develops academic studies.Diligent studies showthat Chinese classical narrative poems have three modes ofnarrative structur
e:realistic spirit of writing,reporting orimpressionistic narrative mode and simple narrative poeticsand aesthetical principl
e,which make the art and narrativeaesthetics of Chinese classical poetry essentially differ from Western narrative poetics an
d writing of narrative poetry.Asan important part of Chinese narrative literature,the art andaesthetics of Chinese classical 
narrative poetry provide anecessary inner dynamic drive for development and a basic path for transmutation.
【关 键 词】中国古典叙事诗/叙事美学/叙事模式Chinese classical narrative poetry/narrative aesthetics/narrative mode
【 正  文 】
    中图分类号：I207.22　文献标识码：A　文章编号：1000-5293(2001)02-0054-07
    众所周知，文学艺术的发展过程，也同样是“在直接碰到的，既定的，从过去承继下来的条件下创造的”历史[1](P82)。和任何的所谓“传
统”与“遗产”一样，它们都是由当代人选择与诠释才存在的，只不过这种选择与诠释，并非是一种“随心所欲”的行为，相反，“历史的过程
得由价值来判断，而价值本身却又是从历史中取得的”[2](P296)。因此，当我们研究中国叙事诗文学类型的发展历史，以及中国叙事文学美学
理论的演变过程时，才有了能够从前所未有的艺术与历史发展的角度，对中国古代悠久的叙事诗艺术发展过程，进行历史观照与价值评判的契机
与可能，并由此而达到不仅仅是阐释其历史，发现其嬗变与转化的轨迹及其内在关系，更重要的，是在审美发现与价值重构中，探寻并实现在当
代学术背景下对叙事诗文学类型发展演变的研究目的。
    一、“礼乐艺术”：三代艺术的本质规定
    关于三代文化的性质和特征是什么，人们也许会作出不同的回答。正是有了这种主体对现实的审美体验和历
史的理解，才构成了中国古典叙事诗艺术传统与西方古典叙事诗艺术的鲜明差异，即现实主义的创作精神与主题追求。
    从《诗经》中“赋”的“直铺陈今之政教善恶”，到汉魏乐府的“感于哀乐，缘事而发”[3]（班固《汉书・艺文志》），现实主义创作精
神就成为中国古典诗歌，尤其是叙事类诗歌创作的基本态度与美学原则之一。唐代的新乐府叙事诗创作，更明确地提出了“文章合为时而著，歌
诗合为事而作”[4]（白居易《与元九书》），“惟歌生民病”，“但伤民病痛”的创作口号，将“欲见之者易谕”，“欲闻之者深戒”，“使
采之者传信”，“可以播于乐章歌曲”，“为君、为臣、为民、为物、为事而作”等[4]（白居易《新乐府序》），作为创作的美学规范，从而
不仅促成了唐代乐府歌行体叙事诗创作的繁荣，而且以较为完整的理论形式，为古典叙事诗现实主义创作精神，确立了遵循的实践方式与准则，
并对当时以及后来的叙事诗创作，产生着深远的影响。以至于到1915年新文学运动酝酿之际，胡适还推崇它为“可作实际派文学家宣告主义之檄
文读也”[5]（胡适《读白居易〈与元九书〉》）。
    三、三代艺术确立了新的历史类型
    就中华艺术历史发展而言，整个旧石器时代和新石器时代的大部分时间里人们所创造的艺术基本上都属于第一种历史类型的艺术，即物质性
实用目的艺术。《周礼・春官》有关于“六器”（当时最主要的几种礼玉）功能的详细记述
：“以苍璧礼天，黄琮礼地，以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以玄璜礼北方。历代叙事诗创作中，杜甫、白居易、吴梅村、黄遵宪等作家的叙事诗作品，也往往因其具有“一代诗史”的美学特征，被视为
中国古典叙事诗艺术的典范性作品。
    “愤时忧国”的创作精神与心态，“史家只载得一时事迹，诗家直显出一时气运”[7]（余成教《石园诗话》卷1）的审美意识，是古代叙事
诗人对历史进行反省，对现实进行思考的结果。同时，这也使古典叙事诗现实主义创作原则，凝聚了沉重深厚的历史感，并产生了大量具有历史
重负的作品。宋元以后到明清之际，随着社会政治的交替变迁，尤其是民族矛盾斗争的加剧，反映亡国乱世人民哀思的叙事诗创作，也进入到一
个前所未有的发展时期。
    一、“礼乐艺术”：三代艺术的本质规定
    关于三代文化的性质和特征是什么，人们也许会作出不同的回答。像人们所熟知的一些青铜重器，如司母戊大方鼎、兽面纹大钺、兽面纹方鼎等，都是当时至高无上的王权象征，是一种礼制的体现。而他的一个中心观点便在于：“中国青铜时代的最大的特征，在于青铜的使用是与祭祀与战争分离不开的。民本思想与英明政治，人
道期待与盛世渴望，作为中国古典叙事诗创作中的重要母题，既成为各时期作家们对当下存在的追问，以及对这种存在意义与价值的探寻，同时
，又给这些作品烙上了鲜明的时代印记与艺术特征。
    首先，对于现实生存状态的急切关注，不仅使古典叙事诗创作题材上注重于“征实”性，更重要的是由此而显示出叙事主题的政治性和功利
性，以及“质实”的风格特征。在古典叙事诗的艺术源头和叙事主题滥觞的《诗经》中，从《大雅》中《生民》、《公刘》、《绵》、《皇矣》
、《大明》等“诗史”对君主权威的解释，到《颂》诗中《ｂì＠①宫》、《玄鸟》、《长发》、《商颂》等“史诗”对君权的神化，使古代叙
事诗创作中的现实生活主题，更多注意的是切近事件、问题的思考与探讨。由《沔水》、《节南山》、《正月》、《十月之交》、《雨无正》等
对于时局的忧虑和对统治者的劝谏，开始产生了叙事主题中的政治“兴亡”意识，一直到吴伟业的《临淮老妓行》、《楚两生行》、《永和宫词
》、《萧史青门曲》、《圆圆曲》等作品，无不体现出政治“兴亡”主题的深化。不过，相比之下，最能展现出古代中国“民本”政治理想的叙
事主题，还是古典叙事诗中表现“征夫”、“孤儿”，以及民生艰难、战乱内容的作品。从《诗经》中的《东山》、《击鼓》、《鸨羽》等作品
中的“征夫怨”，到陈琳的《饮马长城窟行》，蔡琰的《悲愤诗》、《胡笳十八拍》等，将“征夫”、“孤儿”、战乱等与社会贫困联系在一起
，成为唐代杜甫、白居易、聂夷中，以至后代乐府歌行体叙事诗创作的主要叙事主题，并构成了古典叙事诗艺术中最具“质实”美学风格特征的
作品。
    其次，情爱主题，应当说是古典叙事诗中最富艺术魅力，也最能超越世俗价值观，并更具人道理想内容的叙事主题。对此，古代叙事诗作家
们似乎施展了历史给予他们尽可能的创造力，在各自的作品中倾注着生命的渴望与理想，表现着生存的认识与向往。如《诗经》中的《野有死ｑ
úｎ＠②》、《静女》、《女曰鸡鸣》、《野有蔓草》、《鸡鸣》等，毫无顾忌地表达了对情爱与性爱的价值肯定；《日月》、《终风》、《谷
风》等“弃妇诗”，以及《氓》中“始乱终弃”的故事，到汉魏乐府的《塘上行》、《上山采蘼芜》、繁钦的《定情诗》等，逐渐形成了一个所
谓“痴情女子负心汉”的叙事主题模式。但是，我们必须十分清楚地认识到，这种艺术形态中蕴含的精神因素，显然还只是一种混合形态的精神因素；它所要达到的精神目
的，还只是一种混合形态的精神目的，也可以说是带有浓厚原始巫术、宗教性质的精神目的。随后出现的《木兰诗》和傅玄的《秋胡行》，左延年的《秦
女休行》，李白的《东海有勇妇》等，进一步丰富了这一叙事主题。因此，在唐以后的古代叙事诗创作中，就能轻易地发现情爱主题对叙事诗，
以至叙事文学艺术及其美学风格产生的巨大作用与影响。
    总之，和西方古代史诗、叙事诗艺术相比，中国古典叙事诗艺术的现实主义创作精神及其主题追求，虽说缺少了“普遍性”的哲理性思考与
探究，但多了现实问题的历史批判和真实观照；虽说注意到了叙事诗的社会功能及要求，但抑制了叙事主题的艺术发挥与创新。所以，在总体美
学风格方面，中国古典叙事诗艺术的神话性、传奇性、宏大性不占主导特征。相映之下，征实性、纪事性、质实性则构成其主要的艺术特征，并
由此而对中国古典叙事诗的文体结构模式产生了直接的影响。
    2
    由于叙事艺术的“叙事虚构性”本质，决定了“情节”在其形式结构中的美学功能，并因此而和抒情诗的意象形式结构在文体类型上区分开
来。然而，在中国古代文学史上，叙事诗作为一种专门的文学类型，却从未能由其他文类中独立出来[10]（王国维《文学小言十四》）。中国古
典诗歌的类型“含混”，叙事诗论的零散以及抒情诗学传统的影响与作用，都使得中国古典叙事诗艺术形式及结构模式等，具有了多元范式的倾
向，并作为一种创作规范及艺术传统，被各个时期的叙事诗创作在结构形式、叙述体式与话语，以至审美趣味等方面承继下来。其中，古代叙事
诗作品中显示出来的三类基本结构模式，就典型地体现出了古代作家们的这种审美趣味和形式美学观。
    一是纪事型叙事结构模式。即作品是以事件发生发展的时空顺序展开叙述的。所谓“以韵语纪时事”也。这种叙事结构产生的美学功能，侧
重的是“征实”，追求的是“诗”史。如《诗经・大雅》中的《生民》等作品。它们不仅是“诗”史的文学源头，也是中国古典叙事诗纪事型结
构模式的雏形。此后，随着“诗史”审美观的形成与扩展，这种“多纪当时事，皆有据依”[6]（陈岩肖《庚溪诗话》卷上）的纪事结构形式，
成为古代叙事诗创作中，用以反映社会重大事件，记录乱世民生疾苦的主要艺术形式。从曹操的《蒿里行》到杜甫的《兵车行》及白居易、元稹
等人的作品，再到清代的吴伟业、王士祯、张维屏等作家的长篇叙事诗作，都成为纪事型叙事结构的典范作品。从古希腊造型艺术以及悲剧、喜剧、抒情诗等所达到的审美的、艺术的成就而言，我们似乎可以说，西方的艺术在这个特殊历史时期，
已经确立审美型艺术的历史地位。其重要特征是强调作者主体情感反应及价值评判对于叙事过程的介入，所谓“抒情与叙事的结合”也。这种将
主体情感体验与价值评判凌驾于叙事之上，而不是将其“隐藏”于故事情节关系的叙述之中，并极力通过抒发感想与议论来推进叙述进程的文体
结构形式，成为乐府歌行体叙事诗的基本形式结构。其中，以客观全景式叙述出现的作品，往往是通过“场面”的描写，造成一种“情境”，然
后“卒章显其志”[4]（白居易《新乐府序》）。同时，古代作家们为了消解因这种叙事结构所产生的篇幅拘紧与短小的局限，往往采用“场面
”叠加或联章组诗的方式[11](P318)，来实现作品形式结构具有的宏大感、壮伟感等叙事美学功能。从汉魏乐府到唐代新乐府运动，这种叙事结
构模式得到了充分的表现，并有了理论上的自觉。“辞质”、“言直”、“事核”、“体顺”，确立了这种结构的形式规范及美学基础[4]（白
居易《新乐府序》），成为历代诗人，尤其是处于国家民族危亡之际的爱国诗人用以反映现实，表达政治理想与愿望的一种常见的叙事诗结构形
式。比如，青铜器中出土于河南新郑的一对“莲鹤方壶”，其莲瓣形壶盖中央清新俊逸的白鹤造型，它所运用的镂空细密花纹，成为美术史上一
种新风格的代表，而从其功能上讲，也在突破着礼乐艺术即精神性实用目的艺术的框范，日益突出其审美价值和作用。这也是中国古代叙事诗作品中最具艺术意味的形式。这便是它基本上是审美性非实用目的艺术与精
神性实用目的艺术（所谓“礼乐艺术”、“载道艺术”）这两种艺术历史类型同时存在，互相消长，交织并进。若从后
世《礼记》所说，‘礼’根本是一个无所不包的文化体系。汉魏以后，《孔雀东南飞》的出现，标志着这种情节型叙事结构模式的成熟。唐代杜甫的“三吏”、“三别”，白居易的《长恨歌》，以及宋
元以后的诸宫调、套数体叙事诗，杂剧、传奇体剧诗作品，都是以这种叙事结构形式发展起来的，并可以说是中国古典叙事诗结构形式中最值得
珍视的艺术遗产之一。在这里，有必要运用比较的、类型学的
方法，作一些深入具体的分析。如上所述，中国古典诗歌中的乐府歌行体式，由于其灵活不拘的句法韵律，从而能够在古代诗歌严格的句法、格律等形式要求中脱颖而出，以
适应叙事诗叙述“动作”，表现“性格”等形式要求。正所谓“古诗窘于格调，近体束于格律，惟歌行大小短长，错综阖辟，素无定体，故极能
发人才思”[12]（许学夷《诗源辨体》卷18）。可见，乐府歌行体式之所以能够成为中国古典叙事诗文体结构形式的典范，也是自有其内在原因
的。相反，消解了这种文体结构形式的特长与优势，就可能带来艺术创作方面的问题。本文试图从比较的、类型的视角，对
这一问题作一点初步思考。并且，也逐渐使明末清初以后的文人长篇叙事诗创作，走向叙述话语与文体形式“典故本事”的偏向。应当说，近代以后的叙事诗文体形式变
革，其中之一就是建立在对此不满的基础之上的。这一点，仅从黄遵宪等人的叙事性诗作及“新体诗”理论中，就可以清楚地发现。
    另外，同样在古代歌诗基础上演变出来的“曲体”，也正是由于其文体结构形式方面的相对自由与舒展，宋元以后，逐渐成为诸宫调、散套
体叙事诗的典范文本结构形式。它所具有的多种叙事视点和角度，配合以长短句产生的从容，加上通俗化的叙述语言，使其成为古代叙事诗文体
中独具“反讽”、“夸张”美学功能的文本结构形式。进入阶级社会
后，精神性实用目的艺术，如神话、传说、史诗，神庙建筑等，逐渐取代第一种艺术类型而成为主导的艺术历史类型。正如清代孔尚任所讲
的那样：“传奇虽小道，凡诗赋词曲、四六、小说家，无体不备，至于摹写须眉，点染景物，乃兼画苑矣。
    在三代“礼乐文化”整体语境下形成的丰富辉煌的三代艺术，其最本质规定是什么。”[8]（孔尚任《桃花扇小引》）此语道尽了中国古代剧诗文体形式与诗歌、史传等叙事文体形式的内在联系
。
    3
    中国古代文论的“泛文学”观及抒情文学传统，体现在中国古典诗学中，就是没有形成完整的、有体系的叙事诗论及“叙事诗”文学类型概
念[10]（章太炎《国故论衡・文学总略》）。所以，尽管在古代诗论中常会出现诸如“纪事诗”、“叙事长篇”、“长诗”等类似的诗歌批评术
语，但直到20世纪初，章太炎还用“裨诗”、“乐诗”来指称那些“述小说者也”的叙事诗作品。但是，西方在公元前五世纪前后的古希腊时期，曾出现过一个文化与艺术的短暂的辉煌时期
，在艺术上出现了所谓“走向自由的伟大觉醒”。有多位著名学者研究证明，中国最早的“诗
言志”概念中，就包含有“记忆”、“记录”、“回忆”等意思在内[14]（朱自清《诗言志辩》）。西方在这之前的艺术发展
，与中国艺术发展历程，应该说没有什么大的不同。而“记忆”，又是叙事诗作家主要的创作心理特征。“在记忆中，时间的以及空间的间隔始终保
持着。遥远的事变成当前，乃至出现在我们的眼前，因此也就站在我们的对面，并且作为另一个奇妙的，更伟大的世界”[15](P73)。可见，“
记忆”中包含的美学因素，构成了叙事诗学的基本内容。
    此外，我们还可以从“叙事诗”作为文学类型概念，在中国文论及诗论中的演变与含义，进行一番整理，来探寻古代叙事诗论与古典诗学的
内在联系，并在和西方叙事诗论的比较参照中，理解并认识其作为中国古典诗学的重要组成部分在中国文学理论，特别是叙事文学理论发展过程
中的地位及意义。’”这虽未必一定是舜的时代所实际存在的实事而很有可能是
后人的追述或伪托，但说它反映了三代时期人们对诗、歌、舞、咏浑融不分的所谓“乐”的“言志”作用和“神人以和”功能的认识（注：据朱
自清先生的研究，先秦时期“诗言志”说中的“言志”有表达作诗之人“怀抱”的含义，但“这种志，这种怀抱是与‘礼’分不开的，也就是与
政治、教化分不开的”。又《国语・晋语三》与《礼・大学》的解释，分别为“纪言以叙之，述
意以导之”[15](P317)和“物有本末，事有终始”[16]，都有“叙说、记述”以及“事件、事实”的意思。而“叙事”两词一起出现在古代文史
著作中，则多为“记述事实”，“把事情前后经过记载下来”的含义。如《文心雕龙》中，刘勰明确地注意到了“叙事”作为一种独特的表现手
法，在写作中的形式价值及意义。所以，他称蔡邕的碑文和潘岳的哀辞文，“叙事也该而要”[17]（刘勰《诔碑第十二》），“情调悲苦，叙事
如传”[17]（《哀吊第十三》）。。唐代刘知几的《史通》，专章阐述了“叙事”
在史传文学中的美学功能。他认为：“夫史之称美者，以叙事为先”。在经过一番认真地论述之后，又提出了“华逝而实存，渣去而渖在”的“
尚简”；“省字约文，事溢于外”，“略小存大，举重明轻，一言而巨细咸该，片语而洪纤靡漏”的“用晦”，“虚设不可”的“妄饰”等叙事
规范及原则，以及“直纪其才行”；“唯书其事迹”；“因言语而可知”；“假赞论而自见”的叙事方法与技巧[18]（刘知几《史通・叙事》）
。在中国古代文学理论发展过程中，这种从最初就形成的“尚简”、“用晦”、“妄饰”等质实性叙事美学原则，不仅对中国史传文学、古代小
说创作，尤其对中国古典叙事诗创作及其理论，都产生了直接的、深远的影响。
    由此，我们可以从中国古代诗论家关于叙事诗的论述中，探讨并追寻古代叙事诗论的演变轨迹。一是通过对诗的“叙事”理论认识，强调“
事”在诗的叙事中的独立作用。所谓“子美诗善叙事，故号‘诗史’”，“诗亦史也，故事必有据，如可形诸咏叹”，以及“是故每叙一事，务
使后人如稔其故；每述一事，务使后人如值其时，历其地，诗至此方可称工，方可信其必传于后”[7]（冒春荣《葚园诗话》卷4）等观点，都是
从“纪实”、“有据”的角度，将诗的叙事，视为用诗的艺术形式对真实发生过的历史事件或事实的确切记述。
    这种在某种程度上超越礼乐艺术框范的审美型艺术萌芽的出现在当时艺术理论上也有所反映。于
是，中国古典诗学中的“诗史”叙事美学观，也就与西方以亚里斯多德为开端的叙事文学及叙事诗理论，在叙事诗“虚构性情节”与“历史性事
件”这些关键艺术问题上，出现了根本的不同。因为，在亚里斯多德看来，史诗、叙事诗和“诗史”的区别，并不在于它们是否使用了“韵文”
，而在于前者是通过“创造情节”，表现“普遍性”的艺术，后者则是“叙述个别的事”的历史[19]。或如20世纪初中国作家所理解的，“书之
纪人事者谓之史，书之纪人事而不必果有其事者谓之裨史，此二者并纪事之书，而难言之理则隐寓焉”。
    四、三代晚期向新历史类型的过渡
    如所周知，在中华艺术发展史上，魏晋时期是又一个具有重大意义的历史时期。但今天人们更倾向于对“礼
”作一种文化学上的广义的解释。所以，与西方文学中的史诗、叙事诗艺术相
比，中国古典叙事诗艺术虽然缺少了“史诗”性的宏阔壮美，但却未失“诗史”性的历史参与及质实细致。
    二是关于“叙事”的诗的探讨，突出“情”在“叙事”的诗中的艺术地位。应当说，在中国古代叙事诗论中，关于“缘事而发”，“情义为
主”，“事形为末”，以及“叙事即伏议论之根，议论必顾叙事之母，或叙事而含议论，议论而兼叙事，或以议论为叙事，叙事为议论”[7]（
朱庭珍《筱园诗话》卷1）的“感事”观，无不是从“抒情”的美学趣味出发，要求“诗者述事以寄情”。并且，也正是由于这种抒情文学传统
的巨大影响，因而使得古代叙事诗创作对“叙事情节”的形式功能，常常被有意无意地漠视。于是，在中国古代叙事诗论中，较多的是“叙事”
的诗论及“感事”的诗论。这和西方叙事诗论“摹仿动作”，“只宜于叙述动作”[18]，而对叙事文学，包括叙事诗情节形式功能的强调不同。
    这种在某种程度上超越礼乐艺术框范的审美型艺术萌芽的出现在当时艺术理论上也有所反映。
    三是对于叙事诗的形式结构上，注重形式的变化与章法的转换。总之，“三代是中国古
代文明由定型到兴盛的时期，在整个人类的文明史上据有重要的地位。即所谓长篇叙事诗须“大开大阖，忽断忽连，参差错综，端倪莫测”，或“贵有操纵，忌章法散漫”，“通体有
大提挚，大结束，大转换，逐段中又自有小提挚，小结束，小转换”[7]（乔亿《剑溪说诗》卷下），以避免纪事的平铺直述，僵滞呆板。因此
，中国古代史传文学中的各种叙述方法，逐渐为诗的“叙事”和“叙事”的诗所汲取。所谓“质而不俚，乱而能整，叙事如画，叙情若诉”[6]
（王世贞《艺苑卮言》卷2）的美学追求，典型地体现出了中国古代叙事文论以及叙事诗论在审美趣味和形式结构方面的艺术自觉与期待。
    黑格尔有关中国史诗、叙事诗问题的研究及论断，能够给我们些许的启示及参照。他的“中国人没有民族史诗”的结论，依据目前发现的许
多少数民族及汉族口传史诗作品来看，事实上是难以成立的。但是，他所提出的，认为影响中国史诗、叙事诗艺术成就的两个重要原因，即所谓
的“散文性”的“观照方式”和“不适宜艺术表现”的“宗教观点”[20](P98)，确不失深刻。因此我们至少可以说，中国古代叙事诗作家们对
现实的全身心注视，以及艺术创作本身所担负的社会责任感与历史使命感，都会左右以至限制作家形成“神话”的，也即“虚构”的艺术想象及
创造。这样，质实的美学规范及原则，纪事型与感事型的叙事模式，也就必然地成为了中国古典叙事文学理论及叙事诗论的基本理论走向及风貌
。
    总而言之，中国古典叙事诗艺术在创作精神与叙述方式，以及叙事诗论等方面所提供的丰富遗产与传统，既为20世纪中国叙事诗由古典形态
向现代形态的创造性转移孕育了必需的艺术条件和内在动因，确立了基本的创作方向和美学规范，同时，又为19世纪末20世纪初中国近现代叙事
诗创作，以及对古典叙事诗艺术传统的发现与重估，特别是中国现代叙事文学理论及叙事诗论的美学研究及重构，打开了广阔的理论空间与可能
。
    收稿日期：2000-10-15
【参考文献】
    [1]马克思主义文艺论著选[C]．成都：四川人民出版社，1983．
    [2]［美］韦勒克，沃伦．文学理论[M]．北京：生活・读书・新知三联书店，1984．
    [3]郭绍虞．中国历代文论选：第1册[C]．上海：上海古籍出版社，1984．
    [4]郭绍虞．中国历代文论选：第2册[C]．上海：上海古籍出版社，1979．
    [5]胡适留学日记[Z]．上海：上海商务印书馆，1947．
    [6]丁福保．历代诗话续编[Z]．北京：中华书局，1983．
    [7]清诗话续编[Z]．上海：上海古籍出版社，1983．
    [8]郭绍虞．中国历代文论选：第3册[C]．上海：上海古籍出版社，1980．
    [9]霍松林．《西厢记》汇编[C]．济南：山东文艺出版社，1987．
    [10]郭绍虞．中国历代文论选：第4册[C]．上海：上海古籍出版社，1980．
    [11]陈平原．中国小说叙事模式的转变[M]．上海：上海人民出版社，1988．
    [12]许学夷．诗源辨体[M]．北京：人民文学出版社，1987．
    [13]章太炎全集：第3册[M]．上海：上海人民出版社，1984．
    [14]朱自清全集：第6册[M]．南京：江苏教育出版社，1999．
    [15]［瑞］埃米尔・施塔格尔．诗学的基本概念[M]．北京：中国社会科学出版社，1992．
    [16]国语：上册[M]．上海：上海古籍出版社，1978．
    [17]周振甫．文心雕龙注释[M]．北京：人民文学出版社，1981．
    [18]浦起龙．史通通释[M]．上海：上海古籍出版社，1982．
    [19]［希］亚里斯多德．诗学[M]．北京：人民文学出版社，1982．
    [20]［德］黑格尔．美学：第3卷[M]．北京：商务印书馆，1981．
    字库未存字注释：
    　　＠①原字门内加必
    　　＠②原字鹿下加菌去艹
    　　＠③原字九钩上加言
 
