【 文献号 】1-4800
【原文出处】交响：西安音乐学院学报，
【原刊期号】199502
【原刊页号】31-33
【分 类 号】J6
【分 类 名】音乐、舞蹈研究
【 作  者 】张新林
【复印期号】199602
【 标  题 】从德国和意大利歌剧艺术传统谈瓦格纳与威尔弟的歌剧创作
【 正  文 】
    摘要  瓦格纳与威尔弟是生活在同一时代的两位欧洲歌剧艺术巨匠。
    《秋之歌――杜牧绝句三首》作于62年。
    关键词  歌剧艺术  民族传统  歌剧改革
    ＊                        ＊                        ＊
    歌剧，在诸多音乐体载当中，其综合性最高、包容力量大，在全面展示现实生活面貌、揭示人的精神世界等方面，都是无出其右的。无论是
古典主义时期，还是浪漫主义时期，歌剧的地位都是极其崇高的。举凡一个时代在政治、文化和社会风尚上的巨大变化，总会在这个时代的歌剧
艺术中明显地表现出来。
    49年6月，罗忠ｒóｎｇ＠①回到上海，在上海军事管制委员会文艺处工作。但在八十年代末以后，他又
创作了一系列管弦乐的作品，其中比较重要的有筝与管弦乐《暗香》（89，作品53）、管子与管弦乐《小开门》（92，作品55）、管弦乐《江南
序曲》（93，作品57）和古琴与混合室内乐队《琴韵》（93，作品58）。这部作品在81年全国第一届音乐作品（
交响音乐）评奖中荣获“优良奖”（即二等奖）。但是，创造德国民族的歌剧艺术，是长期以来德国先进思想家和音乐家所关心的事情。早在1627，序兹（1585―1672）就曾根据里努契尼
的《达夫妮》的歌词写过一部歌剧，这是第一部德国歌剧。重要的代表作
有《管乐五重奏》、《第二弦乐四重奏》、《圆号与钢琴奏鸣曲》、歌曲《涉江采芙蓉》、《宋词三首》、《唐人绝句五首》、《舒婷诗两首》
、《钢琴曲三首》以及筝与管弦乐《暗香》，古琴与室内乐队《琴韵》等。德国的文化与宗教有着密切的关系，德国的歌剧发展，受到了宗教的深刻影响， 在汉堡歌剧院的全盛时期， 库赛尔（1660―1
727）和凯塞尔（1674―1739）为德国歌剧的发展作了很大的努力。虽然汉堡歌剧院在以后停止了演出活动。应该说，德国的歌剧是在18世纪断
断续续地发展起来的。汉堡歌剧消失以后，亨德尔和格鲁克又用意大利或法国的形式作曲，莫扎特使得歌剧达到了很高的艺术境界。在这首作品中罗忠ｒóｎｇ＠①一改他从八
十年代所追求的现代创作技法，完全按照原来曲牌的风格、运用传统的技法来进行配置。如：贝多芬的《费德里奥》，是以德国的歌唱剧为基
础写下的有进步思想和民族特色的一部歌剧。在德国资产阶级革命的过程中，随着民族意识的增强和资产阶级民主思想的发展，在德国歌剧艺术
中也引起了相应的反映。与当时浪漫主义文学发展情形相似，德国歌剧一方面与民间创作发生密切联系，另一方面也带上了浓厚的浪漫主义色彩
。这个时期的作曲家还有威柏（1786―1826），他在德国民族歌剧的创作上是很显著的，他是以民间歌剧为基础，继承了莫扎特和贝多芬歌剧创
作的传统，并且吸收了外国歌剧的优点，创作出了真正的德国式的歌剧。他的《自由射手》作为一个标志，开始出现了德国浪漫派的歌剧。18世
纪的后半期，在哥德等德国诗人中，要树立德国民族歌剧的呼声越来越高。进入19世纪，浪漫派思想逐渐成熟之后，民族的、浪漫派的歌剧，继
浪漫派的文学之后而诞生了。《自由射手》的第一次上演就获得了极大成功。
42年，进入四川省立成都艺术专科学校学习小提琴。上场的是德国人，舞台的主要背景也是德国大自然的森林。合唱在全剧中起着重要的作用，乐曲的曲调突出地带有着民族民间音乐的特
色。
    瓦格纳的歌剧创作是在德国民族歌剧的基础之上产生和发展的。瓦格纳歌剧创作上的变化是随着他的一生而变化着的。1839年，他创作的歌
剧《黎恩齐》，反映了14世纪以黎恩齐为首的罗马人民的反封建的斗争史实。1839年他在巴黎生活期间，对资产阶级革命的观点产生了极大的兴
趣，创作了《飞行的荷兰人》。1840年以后，他受到了“青年德意志”思想和费尔巴哈（1804 ―1872 ）的哲学思想、 巴枯宁（1814 ―1876）
无政府主义思想的影响，在《铁匠维兰》、《尼伯龙根的指环》及《名歌手》中都有所表现。在德国浪漫主义思想的影响下，以德国和北欧的日
耳曼民间传说为题材，创作了《汤豪塞》、《罗恩格林》，这些作品体现了瓦格纳歌剧创作中浪漫主义的英雄性、幻想性的思想主题。瓦格纳在
1849年德累斯顿革命失败以后，逃往国外，受到了叔本华（1788―1860）和尼采美学思想的影响，创作了乐剧《特里斯坦与伊索尔德》及《尼伯
龙根的指环》。1867年创作的《纽伦堡的名歌手》是瓦格纳歌剧中较好的、富于社会现实意义的一部歌剧。歌剧通过鞋匠、诗人、民族歌唱大师
汗斯・萨克斯的形象，表现了自己进步的艺术观和艺术思想。瓦格纳同时也是一位善于阐述自己哲学思想和歌剧改革见解的人，他著有《德意志
的艺术》（1880）、《论指挥》（1869）、《艺术与革命》、《未来的艺术品》等著作。在其第三首《寄
扬州韩倬判官》则仅仅出现了一些二度叠置的音块和二度四度叠置的音块作为和声式的陪忖外，只是单旋律的进行。当时巴赫、亨德尔、莫扎特、贝多芬、威伯这些作曲家们的作品是非常有影响力的，
事实上，在这一时期德国在音乐上已经走在了世界其他国家的前列，无论是在交响乐方面，还是在室内乐、钢琴音乐方面都是如此。瓦格纳是把
德奥雄厚的音乐知识的才智与戏剧的表现以尽可能的紧密形式结合了起来，正象他自己所强调的那样：戏剧音乐中的每一小节，只有在能说明剧
情的某些内容，或表现人物特征时才有理由存在。瓦格纳在歌剧的创作上，废除了含有咏叹调、二重唱、重唱合唱和芭蕾舞场面的歌剧。他发展
了一种“无尽无头的旋律”来代替宣叙调和咏叹调，按照德国语言形成了自己的旋律，又使得这一旋律成为连续不断的整体。交响乐队在他的歌
剧中起着统一的主要支柱作用，它既是剧中人物的参与者，也是理想的旁观者，它可以回忆、预言、揭示或者评论。管弦乐队把剧情、角色和观
众都融汇在音乐的洪流之中。管弦乐队有效地使用主导动机和积极地参与戏剧的展开，瓦格纳把它称为基础主题，这一主导动机在整个歌剧中不
断地出现，就象一部交响乐一样，进行不断的变化和发展，瓦格纳的音乐语言又以半音和声为基础，他把这种和声发展到了当时的最高的限度，
半音的不协和性赋予了他的音乐以不安定的强烈的感情特性。从这首作品可以看出，罗忠ｒóｎｇ＠①当时对我国民间歌曲的喜爱、和对群众感情的理解，都已达到一定的水平。
    在音乐的各种体裁中，罗忠ｒóｎｇ＠①除了对歌剧、舞剧、 戏剧配乐、电影音乐没有什么浓厚兴趣外，他几乎对许多音乐体裁都作过涉
猎。交响曲的基本主题（即第一乐
章主部主题），集中概括中国人民在沉重压迫面前的坚强不屈的斗争精神和它的深沉而宏大气质（即主部主题的前半和主部主题的后半）。因此当时社会的进步力量负担着两重任务，一方面反对封建贵族的专制统治；另一方面反对外国侵略者，争取民族解放和国家的统一，
这两个任务常常是互相连接在一起的。这一时期的意大利音乐艺术也同样地反映了这个时期的特征，虽然它不象文学那样直接，这个时期的意大
利的音乐文化，主要是歌剧艺术方面。而歌剧这种艺术形式在意大利却有着悠久的历史传统。“Opera”一词就起源于16 世纪末期的意大利。其中以《
第一交响曲》、《四川组曲》、《广东民间乐曲三首》比较突出。它是取材于希腊神话的音乐
剧《达夫内》，非正式上演于1597年的佛罗伦萨。在形式上是以独唱为中心，加上伴奏。因为当时的音乐是单旋律音乐，所以歌剧也完全采用了
一种单旋律音乐的说白式咏叹调。歌剧产生以后，从佛罗伦萨很快传到了威尼斯。威尼斯的著名作曲家蒙特威尔弟（1567―1643）一生中写了大
量的歌剧，他的歌剧基本上是继承了歌剧产生时的形式。但是在音乐方面更加丰富了，戏剧性也进一步地加强了。尔后，歌剧又传到了那不勒斯
，咏叹调变成了中心，得到了发展。第一首乐曲题名为《托卡他》（Toccata），作者用了六个十二音腔式（trope）所组成；在
节奏上作者又吸取了我国民间锣鼓苏南吹打中的一个曲牌“鱼合八”的节奏结构原则来进行结构的。从这里可以看出，作者在其后期作品中，对创作的理性思考，给予了
很突出的地位。这三首钢琴曲都是以相互有联系的十二音序列进行构
思的，但在乐曲的情绪和写法上仍各有自己的特点。
    从16世纪歌剧的诞生到18世纪意大利歌剧的历史发展中，我们可以看到：佛罗伦萨的艺术家们所理想的音乐戏剧是在不断地与教会和宫廷贵
族的美学思想进行斗争中发展起来的。在不同的时期，不同的环境的作曲家们的创作风格中，也同样地反映着这种矛盾，有的比较坚持了音乐戏
剧的路线，如蒙特威尔迪，有的就更多地适应了宫廷贵族的美学观点，发展了浮华的风格，有的则发展了音乐抒情的特点。在这一点上，后者占
了上风。进步的有才能有创造性的作曲家们在音乐艺术方面取得了发展音乐概括地表达情感的艺术手法，特别是在旋律方面，丰富了音乐的表现
力。从曲式上讲，也可以将这个套曲纳入一个倒装再现的奏
鸣曲式内。到了18世纪后半期，在意大利人们对
那种内容空洞无味，表现手法夸张的正歌剧已感到了厌倦，而对于一些取材于日常生活，使用日常语言的喜歌剧产生了强烈的兴趣。当时最优秀
的作曲家是：帕伊谢洛、皮钦尼、奇马罗萨、洛格罗布诺等人。这种民歌风的群众歌曲正是
当时“国统区”进步音乐所追求的风格之一，而且这种风格的音乐也正是歌词内容所要求的。在这漫长的期间，他的创作发展大体上可以分为
三个阶段，即一，“早期”（40年代至60年代初），二，“中期”（60年代初至70年代末），三，“晚期”（80年代初至90年代）。进入19世纪，在意大利的民族解放运动的影响下，出现了三位引人注目的
具有个性的作曲家。首先是罗西尼（1792―1868），他复兴了意大利的歌剧艺术，写出了《塞维利亚的理发师》这一喜歌剧的杰作。在正歌剧的
创作上，他也留下了很多优秀的作品。同时罗西尼在意大利歌剧史上又是一个交叉点，通过他，意大利歌剧和法国歌剧开始了交流。他那美丽动
人的旋律给予了意大利歌剧以新的生命。再者是多尼秉蒂（1792―1840），他也在喜歌剧和正歌剧两个方面留下了很多作品。最后一位是贝利尼
（1807―1835），他是按照已往意大利歌剧创作的惯例，从发挥歌唱者的声音技巧着眼进行歌剧创作的。他的代表作是《梦游女》、《诺尔玛》
具有很强的表现力，动人心弦，给人以深刻的感染，他确立了意大利浪漫派的歌剧。以上三位作曲家的作品体裁、思想内容上大多反映了本国的
民族感情和贯穿着民族解放斗争的思想，与当时的社会现实生活有着密切的联系。他从小就广泛接触当地的民间音乐。
    在瓦格纳和威尔弟之前的欧洲歌剧发展史上，所出现的著名歌剧作曲家当中，德国人远不如意大利人的数量多，在歌剧的影响力上也不如意
大利歌剧那样的家喻户晓。威尔弟就是在这种状况下，历史地走上歌剧创作道路的。他的歌剧创作也是在继承了意大利两个多世纪以来在歌剧创
作上总结出来的丰富经验和传统。他的歌剧创作所根据的文学作品早期为：拜伦的《两个福斯卡里》及伏尔泰、席勒、维克多・雨果、拉米雷斯
、古铁雷斯等人的作品。当然
，两者所体现的生活内含和民族风韵是完全不同的。情节一
般是复杂和曲折的。在后期，威尔弟克服了浪漫主义的情节离奇，以伟大的现实主义剧作家莎士比亚的作品为基础。
    威尔弟不认为戏剧中的音乐具有绝对的独立意义。认为“歌剧就是歌剧，而交响乐就是交响乐”。
    《第二弦乐四重奏》是罗忠ｒóｎｇ＠①室内重奏作品中最明显吸取西方现代作曲技法的一部代表作，完成于85年。他的歌剧音乐创作基础是鲜明的，突出地塑造既有宽广节奏又有心理分析的具有戏剧表现力的曲调。把曲调的显明性、心理刻画的正确同巨大
的社会力量结合了起来，从而成为一位伟大的现实主义的音乐家。他不使用特别的对位法技巧，而始终保持重唱的统一。他的声乐技巧不只限于
咏叹调、坎佐那、浪漫曲、卡巴列达或重唱曲，他的合唱在歌剧中起着巨大的积极作用。从这三首歌曲的音乐语言和作品风格，使我们仿佛见到谭小麟
艺术歌曲的传统开始得到了继续。意大利社会现实的发展也同样影响着他的歌剧创作。他最
初的成功作品是《那布柯》，这部作品的爱国主义思想是很显明的，得到了企图摆脱奥地利统治者的意大利人民的热烈拥护。19世纪的四十年代
，威尔弟走上了寻求新的音乐戏剧创作的道路。这时的作品倾向是描写反对压迫、强暴和专制的斗争，对受苦受难、受压迫的同情。他先后根据
雨果的剧作《哀那尼》和莎士比亚的悲剧《麦克佩斯》写成了歌剧。1847年他根据意大利玛费埃的著作，写成了同名歌剧《阿提拉》，在这一歌
剧的创作上应用了很多充满爱国激情的咏叹调和合唱。1849年他创作了《连亚诺的会战》，这是一部联系意大利人民革命斗争现实的作品，他把
历史的英雄题材同反对暴政的斗争、浪漫主义结合到了一起。同年他又根据席勒的平民剧《阴谋与爱情》写成同名歌剧，反映了等级的封建社会
给心灵纯洁的青年造成的不幸，提出了对封建社会制度的斗争。1851年威尔弟又创作出了三幕歌剧《弄臣》，表现出了对宫廷贵族公爵的荒淫无
耻、腐化堕落的憎恨。1853年写出了四幕歌剧《游吟武士》，揭露了封建贵族的争霸和封建贵族世袭的“家族尊严”的反动观念和他们压迫平民
的劣性。1853年以小仲马的《茶花女》写成了同名三幕歌剧，对贵族阶级的社会和它的虚伪的道德进行了揭露。在此之后，威尔弟又创作了《西
西里的晚祷》，描写的是西西里人民反对法国压迫者的斗争。《西蒙・勃卡尼拉》描写的是15世纪热那亚共和国执政者西蒙・勃卡尼拉的事迹。
《假面舞会》描写的是瑞士国王古斯达夫三世的阴谋及被谋杀的历史。威尔弟的后期创作与前期相比，在数量上就较少了。不过，在这个乐章中却是以“二十二”为原则的，而且，这首乐曲在结构、节奏、音高上都是严
格的对称的。描写了菲利普王室的改变和荷兰人民为谋求独立的起义，揭露了黑暗的天主教。1871年创作了《阿伊达》取
材于古埃及的传说，描写了被埃及征服的埃塞俄比亚俘虏中的女奴阿伊达与埃及国王手下勇士拉达米斯的爱情悲剧，反映出少女阿伊达复仇的爱
国思想。威尔弟晚年74岁的时候又创作出了带有贯穿动作的乐剧《奥塞罗》，而采用的手法与瓦格纳的完全不同。他虽然能够创造性地掌握和融
化瓦格纳艺术中的某些因素，但是他丝毫也不牺牲音乐思维和语言的独立性。因而，
他能够以熟练的笔法、清新和亲切的音乐语言，将当时生活在“国统区”的进步群众的内心愿望形象地表达了出来。六年以后在威尔弟80岁时，他又创作了他一生最后的一部歌剧《法尔斯达夫》，使他
描写心理的技巧达到了顶峰。在轻松、悠扬，雅致、玲珑剔透的音乐中，充满了惊人的新鲜和天真。
    威尔弟的歌剧的影响力，并没有随着时代的发展而有所消逝，他对歌剧事业所作出的巨大贡献，在历史前进过程中而越加显示了出来。
            三、结语
    瓦格纳与威尔弟出生在同一年代（1813年）即浪漫主义发展成熟的年代，但是由于他们各自国家的社会历史、政治经济文化的发展状况不同
，也导致了他们在歌剧创作道路上所追求的思想方法、创作方法上的各异，他们各自所处的社会地位的不同，及他们一生经历的不同、性格的不
同，决定了他们在题材的选用上，也表现出了各自的特点。在音乐与戏剧的结合上，也表现出了各自的优势。值得重视的是罗忠ｒóｎｇ＠①以中国民间“十番锣鼓”中有些带
有节奏序列的曲牌作为他创作该曲的基础。共同的是：他们在发扬和继承前人在歌剧创作上的经验上是一致的。
    《四川组曲》是作者63年所写的一部生活风俗性的管弦乐组曲。在这五十年间，他为了将西方的现代创作技法与中国的民族音乐传统结合起来，曾从调性音乐的各种创作技法、一直到无调性音乐
的创作技法，经过反复的实验，积累了丰富的经验，创造了许多优秀的作品，并以自己所取得的丰富经验、通过教学工作造就了许多年轻的作曲
人才。他们的歌剧创作，为世界音乐宝库增添了绚丽的光彩。参考书目
：
    张洪鸟主编《欧洲音乐史》。
    李应华著《西方音乐史略》。
    约瑟夫・马克利斯著《西方音乐欣赏》。
    索列尔金斯基著《威尔弟》。
    M・伯恩斯坦著《瓦格纳之后的德奥音乐》。＊
    
    
    
 
