【 文献号 】1-4891
【原文出处】美术观察
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】4-5
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术研究
【复印期号】199602
【 标  题 】李天祥关于前卫艺术的答问
【 正  文 】
    甲：李先生，我们来北京看展览，冒昧地前来拜访。向您请教几个问题。听说有个指导油画的国际规则，不知是从哪个国际组织颁布的？
    乙：听说这“国际规则”是欧美现代后现代艺术开创的一种“通律”。您能谈谈吗？
    李：很抱歉！我不知道。但我想不太可能。画坛不是联合国。要说是欧美现代主义后现代主义艺术的“通律”，也不可能。现代主义后现代
主义是思潮不是团体，没有负责人，谁来制定“通律”？再说他们所代表的是跨越近百年的众多流派，各有他们的主张，譬如被归入后现代主义
的波普派的汉密尔顿提出的主张是：“普及的、短暂的、易忘的、低廉的、大量生产的、年轻的（对象是青年）浮华的、性感的、骗人的玩意儿
、有魄力的、大企业式的。”这个骗人的玩意儿的画派与塞尚、高更、凡高、马蒂斯等人所在的各现代主义派别的主张有什么“通律”呢？当然
他们又都认为自己是最“新”的，所以理论家把这些现代主义后现代主义各派通通列入“前卫”或“先锋”艺术之中。
    丙：有人说“前卫”艺术是当今最新的艺术，代表着方向，不然“前卫”就将被时代抛弃、淘汰。您说对吗？
    李：这要看是否合乎实际，是否真有道理。首先“新”与“旧”是按什么标准区分的？
    几十年与共和国同命运共患难的坎坷生活经历所哺育的他。
    李：好！先说年代。甚至有的观众清楚地看出， “宋庆龄， 这是1950年到195
1年时期的宋庆龄。再看，1950年诞生了英国波普艺术；而中国的革命现实主义与革命浪漫主义相结合的主张是六十年代提出
的。可是由于意识形态不同，西方的一些理论家们从来不承认，社会主义现实主义和革命浪漫主义与革命现实主义相结合的主张是新的。所以“
新”与“旧”按西方观念区分就是笔糊涂账。再者，从艺术主张的实质内涵来看，西方观念所谓的“新”，不过是变点花样，永远离不开个人主
义的人生观、世界观的深层内涵。而我国社会主义的艺术正是在最深层的艺术内涵中产生的历史性的根本变革――人生观、世界观的变革。把人
的思想情感从狭小的个人主义的小圈子里解放出来，从剥削阶级统治的社会下的痛苦“自我”中解放出来。“二为”和“双百”正是为这一根本
性转变指出的方向和方针。这可以说是人类发展史上迄今最为先进的艺术“通律”。
    我们祝愿尔宝瑞取得更大的成功。
    甲：可是在我们那里许多美术家根本就不理睬“二为”方向和“双百”方针。一谈就是“自我”“新潮”“前卫”还有“金钱”。甚至有的观众清楚地看出， “宋庆龄， 这是1950年到195
1年时期的宋庆龄。尔宝瑞正是迎着这种挑战走上了蜡像创作之路。相反，他们却热心于写阴暗的、灰色的、以至胡编乱造、歪曲革命历史和现实的东西。尔宝瑞正是迎着这种挑战走上了蜡像创作之路。这类作品虽然也不多，但是它们在一部分青年中产生的影响却不容忽视。
    丙：其实我们那里的人包括油画家从心中并不喜欢“前卫”的东西。
    鲜明而深刻的性格表现，准确生动的神态表情，严谨的造型结构，酷肖的人物形象，这一切构成了尔宝瑞蜡像独有的魅力！”
    蜡像有三个层次：第一层次是将人物的毛发、皮肤纹理逼真地再现出来；第二层次是人物的造型结构的准确精到；第三层次是最难达到的，
就是人物的精神。
    李：现代派和现代化与现代人的观念并不是一回事。如果按某些人的逻辑，现代观念的人一定是最欣赏现代派后现代派的艺术作品了，而事
实却相反，法国巴黎的“蓬皮杜中心”是世界上最大的“前卫”艺术品展览馆，参观的人寥若晨星，多少年了到今天仍是如此。而在巴黎的“卢
浮宫”中的那些印象派以前的作品前，甚至在文艺复兴时期的作品前，每天有大批大批的观众包括现代画家始终络绎不绝有时甚至爆满。有现代
观念的现代人却不喜欢体现现代观念的现代派作品，这一尖锐的带有讽刺性的事实说明了什么呢？至少说明这种“前卫”艺术太脱离现代群众了
。尤其对那些反审美、反艺术、反文化的“前卫”作品――把艺术引向灭亡的作品，谁愿去欣赏它呢？
    鲜明而深刻的性格表现，准确生动的神态表情，严谨的造型结构，酷肖的人物形象，这一切构成了尔宝瑞蜡像独有的魅力？对这样一些丑
陋“艺术品”，西方许多正直的人已经提出了尖锐的批评了。法国著名的《世界报》刊出了《当代艺术：画家还是骗子？》的批判文章，《精神
》杂志撰文道：人们终于……在疑虑惊愕中爆发出了沉积已久的心声：现代艺术，只是披在艺术身上的“皇帝新衣”！美国著名纽约时报艺评主
笔还指出：“80年代风潮的走向，完全取决于权势和金钱。”
    几十年与共和国同命运共患难的坎坷生活经历所哺育的他。那“二为”方向还要不要了？
    李：我们要向资本主义发达国家学习先进的科学、技术、经营管理方法，但是，属于文化领域的东西，一定要用马克思主义对它们的思想内
容和表现方法进行分析、鉴别和批判。西方如今仍有不少正直进步的学者、作者、艺术家在进行各种严肃有价值的著作和创作，他们的作品我们
当然要着手介绍。
    几十年与共和国同命运共患难的坎坷生活经历所哺育的他。对于西方学术文化的介绍如此混乱，以至连一些在西方国家也认为低级庸俗或有害的书籍、电影、音乐、舞蹈以及录像、录音这几
年也输入不少。这种用西方资产阶级没落文化来腐蚀青年的状况，再也不能容忍了。精神污染的危害很大，足以祸国误民。它在人民中混淆是非
界限，造成消极涣散、离心离德的情绪，腐蚀人们的灵魂和意志，助长形形色色的个人主义思想泛滥，助长一部分人当中怀疑以至否定社会主义
和党的领导的思潮。
    甲乙丙：说的太对了，我们真的需要学习也希望美术理论家们认真学习党中央的精神，端正舆论导向。
    他所凭借的是几十年生活与艺术的功底。我坚信，有着振兴中华的志气，中国美术家们一定会坚持
正确方向克服某些消极影响。甚至有的观众清楚地看出， “宋庆龄， 这是1950年到195
1年时期的宋庆龄？
    甲乙丙：我们很同意，也很有信心。谢谢！可是要作毛泽东、周恩来、孙中山这样的
人物蜡像就不同了，由于人们对他们非常熟悉，创作这一类人物的蜡像，任何一点差错都逃不过人们的眼睛。
也谢谢你们！＊
    
    
    
 
