【 文献号 】1-4638
【原文出处】文汇报
【原刊地名】沪
【原刊期号】19960508
【原刊页号】⑽
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】罗怀臻
【复印期号】199606
【 标  题 】“江山代有才人出”――当代戏剧表演艺术管见
【 正  文 】
    又一年度的上海白玉兰戏剧表演奖颂发了。与国内各类戏剧表演奖项作比较，上海白玉兰戏剧表演奖似乎更注重于表演者在整体剧目中个人
的艺术创造能力，这就使得上海白玉兰戏剧表演奖独具了自己的眼光，因而也就逐步地评出了自己的声望。
    然而与此同时，当代戏剧表演艺术的不断发展变化，也不断地激发着我们的思考，并且推动着戏剧表演批评向着更加自觉，更加积极的方向
迈进。
    当代戏剧表演艺术，主要包括话剧表演和戏曲表演两大部别。
    从话剧表演艺术的发展看，它正处在由传统的“夸张型表演状态”向现代的“自然型表演状态”变化过渡。话剧在我国戏剧舞台的出现，起
自于“文明戏”阶段。如《手拉手》反映的是一个买劣质鞋后需要找商店退换的顾客与强辞夺理的营业员之间发生的一段纠葛，观众
在亲眼目睹了人物的窘迫、狼狈和力图摆脱窘境的挣扎反倒把事情弄得越来越糟以及由此产生的新的窘迫时，于是笑声轰然而起，观众在毫不费
力地倾视、观赏与玩味中满足了顷刻的优越感。此后，由于前苏联斯坦尼斯拉夫斯基戏剧表演理论的输入，演员强调“体验”，要求进入“第二自我
”，号召投进“忘我”的“颠狂状态”，这种所谓“现实主义”的表演理论，一时间成为了中国戏剧表演艺术的“正统”与“主流”的观念。它
在相当长的一段时间里成为我们认知和鉴赏话剧表演艺术的方法或者经验，成为一种对于话剧艺术的全部判别和全部理解。实际上，不少戏剧小品又成了广大观众对众所瞩目的社会问题发表评论和批评的代言人。由上海白玉兰戏剧表演奖获得者奚美娟的《留守女士》和胡庆树的《同船过渡》，我们可以感受到这种“贴近自然”的表演形态与传统的“
拿腔作调”“夸张作派”的表演有着截然的区别。同样还是胡庆树，他在《同船过渡》与《清宫外史》中的表演又仿佛判若两人；前者自然，后
者拘谨；前者离我们很“近”，后者则距我们很“远”。这是否可以形象地说明两种不同的表演状态，于现代剧场、现代观众面前所产生的不同
反响和不同评价呢？事实证明，近年来小剧场戏剧所积累的话剧表演艺术经验，正逐步地蔓延到了大剧场，并且逐步地影响着整个话剧表演，甚
至有可能逐步超越和取代传统的话剧表演艺术经验而成为一种“主流”的表演艺术形态。在这个现象的背后，自然有着社会生活内容的变迁、剧
场设施条件的发展、影视表演艺术的影响以及人们对情感情绪的体验与表达方式发生了变化等等更为广阔或者更为深刻的原因的存在。而审美活动范围的拓展又促使人们对
现实的审美关系发生变化，或者说人们的审美视野不再局限于艺术而拓宽到生活的方方面面。另外，过去对“寓教于乐”的理解也存在着偏失，将“寓教于乐”之“乐”理解为艺术表现和传达，于是“寓教于乐
”被解释为“教化”的使命寄寓在艺术之中，换言之，不敢提艺术的“娱乐”功能，否则将是离经叛道。发了财的就上“夜总会”、“娱乐城”、“音乐茶座”潇洒一回，“游戏”一场，而
大多数人则拧开电视机纽，在包括戏剧小品在内的电视节目中寻求“开心一刻”，犹如孩童在抓迷藏和玩电子游戏等“游戏”中寻找快感乐趣一
样。及至晚清，出现了偏重于表演技巧的“同光十三绝”，以及稍后一些的偏重于声腔技
术的早期京剧“四大须生”，直至本世纪二、三十年代梅兰芳等一大批京剧表演艺术大师个人表演艺术的纷纷“登峰造极”，中国京剧乃至整个
中国戏曲演员的个人表演艺术可以说是发展到了一种极致。与此同时，戏曲文学受到了削弱，表演和唱腔逐步打磨到了“精致化”的程度，并且
逐步地与整体演出剥离开来，成为一种纯然观赏性的“技艺展示”。尽管它多少也还负载一点文学内容或社会内容，但那大都只是一些耳熟能详
，善恶分明的历史知识或民间传说故事。戏剧小品真正成了一种喜闻
乐见的戏剧样式，一些敏感而又富有当代审美意识的评论家将其概括为精英艺术与大众艺术之间对立的消解，并称之为后现代艺术倾向。而戏剧小品正是吻合了现代观赏者的这
种审美心态。从而使工作
和生活在形形色色的规范之中的当代人从缜密的逻辑制约和功利性很强的冷静沉思中暂时解脱出来，发出舒心一笑、会心一笑、开心一笑。于是，一种以传统的表演艺术及美学精神为基础，同时又不
拘泥于规范的一招一式、一板一眼、一切以与现代剧场环境为适应，以与现代戏曲观众形成交流、构成互动、激起共感为追求，为目的的崭新的
现代戏曲表演艺术形态正在逐步发展形成，并且已经显示出了一片盎然的生机。如昆剧表演艺术家计镇华的舞台表演艺术，如岳美缇、尚长荣、
梁伟平、茅威涛分别在昆剧《司马相如》、京剧《曹操与杨修》、淮剧《金龙与蜉蝣》、越剧《茅威涛个人专场》中的表演状态的追求，无疑都
已走出了他们各自所依托的那一剧种表演艺术的传统，而呈现出一种与现代剧场、现代观众真正构成和谐，形成交流的现代戏曲表演品格。
    从话剧表演艺术与戏曲表演艺术于当代发展过程中的双向融汇看，话剧与戏曲在表演艺术的领域正发生着深刻的互访与互动。戏剧小品中直
接构成“笑料”的是尴尬的情境。某种意义上，话剧与戏曲都
在既努力地走出各自的传统，又在努力地走进彼此的经验，而彼此于此时的走进走出，已经与改革开放初期的“探索戏剧”时期大大不同，已经
较之于“探索戏剧”时期显得更客观、更冷静、更深刻、也更积极。如果说，十年探索戏剧时期戏曲或话剧艺术改革的目的是追求“如何更不像
自己”的话，那么，戏曲或话剧于现代的种种借鉴和融和，其目的正是为了“如何更像自己”。而近年来戏剧
小品也正是以其强烈的现实感、直观化，以及表演的即兴式和随机性向这种后现代艺术倾向靠拢。
    正如前苏联的现实主义话剧并不能囊括那一时期世界话剧艺术的所有流派与风格一样，中国京剧的过往时代也不能涵盖整个中国戏曲艺术的
发展。虽然这并不影响他们于某一历史阶段个人或集体所创造的艺术经验或流派方法仍然具有着延绵不竭的历史展示价值和现实承传意义。好比
唐诗发展到了宋词，宋词发展到了元曲，元曲发展到了明清小令，再到以后的诗歌或者唱词，后者固然是对前者的发挥和发展，但却并不是简单
地照搬继承，萧规曹随。各个时期虽然都拥有各自的代表形式，一如群峰并峙的景观，各据基础，各显奇峻，然却不可彼此取消，彼此替代。正
所谓一代有一代的表演艺术，一代人有一代人的戏剧。＊
    
    
    
 
