【 文献号 】2-326
【原文出处】暨南学报：哲社版
【原刊地名】广州
【原刊期号】199404
【原刊页号】101-108
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】蒋述卓
【复印期号】199502
【 标  题 】论宗教艺术的世俗化倾向及其审美创造
【 正  文 】
    提要  从宗教艺术发展史看，宗教的神圣与现实的世俗性并不是完全对立的。在宗教艺术中，神圣与世俗的矛盾常通过艺术的描写达到谐调
一致。宗教艺术的世俗化体现了人类快乐的基本本能及其对欲望的追求；民间的世俗意识也深深影响到宗教艺术的世俗化，如宗教艺术与民间节
日、风俗的相结合，宗教故事在民间产生的变异等等，使宗教艺术得到“俗”的改造；宗教艺术的审美造造也仍然采用世俗的方式来进行，世俗
化的渗透在一定程度上促使了宗教艺术美学效果与宗教效果的创造。
    关键词  宗教艺术  世俗化  民间世俗意识  世俗化渗透  审美创造
    从宗教的目的与要求看，宗教总是把天国的神圣与现实的世俗相对立的。宗教所孜孜追求的就是要灭绝世俗的享受，宣传的就是尘世的琐微
与卑下，以衬托出天国的神圣与美好。［⑥］所以有人把萨特的文学实质归结于哲学文学
。相反，为了推销教义并使其为普通民众所接受，宗教还要有意识地与世俗社会相适应，
并选择恰当的宣传方式。
    古典型艺术是最完满的艺术，在这个阶段，精神内容和物质形式完满地契合在一起，从而体现出静穆与和悦的特点，由于雕塑只表现静态而
不表现动作。随着人类社会生活的丰富与发展，
随着宗教艺术创造者身份与思想的越来越复杂，宗教艺术中的世俗化成分也就愈来愈多，愈来愈浓。从宗教与宗教艺术发展史看，事实证明，宗
教的神圣与现实的世俗性并不是完全对立的。宗教要存在下去，就必然要与世俗社会相调适，而在这种调适过程中，宗教及其宗教艺术就要接纳
世俗的内容，在有些时候甚至宗教与宗教艺术还对社会的世俗化起到某种推进作用。
    一
    不管怎么说，宗教艺术中始终表现出追求神圣与肯定世俗的矛盾。作为宗教理想，自然提倡人应该为天国服务，要抑止住人的一切本能欲望
，包括人的快乐本能与享受本能。但是在具体的宗教训诫与艺述描术中，宗教又不得不承认了人的本能欲望是难以遏止的，比如《圣经》中的原
罪故事，亚当、夏娃经不住蛇的诱惑，偷吃了味美可口的果子，这说明人所具有的感官欲望与美的愿望是天生的。《圣经・创世纪》中的上帝在
经过6天的创造工作以后，也要象人一样休息与享受一下，于是有了星期日，他同样不能免除人的享受本能的支配。伊甸园中，也到处充满可以
满足人的感官欲望的树木花草与食物，“耶和华上帝使各样的树从地里长出来，可以悦人的眼目，其上的果子好作食物”[1]。《圣经》中的《
雅歌》是一篇描写爱情的诗篇，其中的许多比喻采用的就是以色味诱人的果子来形容爱情充满心间时那种快乐感受的：
    我的良人在男子中，
    如同苹果树在树林中。他们反对
理性，强调感觉，采用象征寓意的手法揭示颓废、梦境、病态、黑夜和悲观绝望的个人主义情调。
    你园内所种的结了石榴，
    有佳美的果子，并风仙花与哪哒树，
    有哪哒和番红花，菖蒲和桂树，
    并各样乳香木、没药、沉香、与一切上等的果品。
    ……
    北风啊，兴起！
    南风啊，吹来！
    吹在我的园内，
    使其中的香气发出来。
    愿我的良人进入自己园里，
    吃他佳美的果子。
    这最后一节诗内虽然隐含着性爱，但这种优雅的比喻却是以一种世俗享受出现的。这一方面是为了表现《圣经》的神圣，另一方面也使世俗
的爱情显得神圣化。因此《雅歌》中的爱情描写是一种宗教情调与世俗享受相混合的艺术描写。神圣与世俗的矛盾正是通过这种艺术描写谐调一
致的。另外，还有以
人的潜意识、梦境、社会神话和象征为研究对象的精神分析学家弗洛伊德也在１９３０年获得了歌德文学奖。艺术从建筑、雕塑，到绘画、音乐、诗歌等等，一步步地削弱物质的因素，增添精神性的东西，
从而导致精神超越物质，走向内容与形式的分裂，使艺术走向解体，最后要以哲学的概念形式去认识理念。这也就是说人在世间所能与所愿望享受到的东西，在天堂与
仙境中同样可以享受到，而且对它们的享受更加随心所欲。中国道教的仙境，在道教艺术的描写中往往是带上很浓的世俗色彩的。如《太平广记
》卷七0引《北梦琐言》中写张建章海上遇仙女，受女仙招待，“器食皆建章故乡之常味”。由于还不能找到合适的感性形象，于是就采用符号来象征，从而出现物质溢出精神的情况，如印度、埃及、波斯
等东方民族的建筑、神庙和金字塔之类，都用形式离奇而体积庞大的东西来象征一个民族的某些抽象的思想。虽然不能说哲学内容已经取代艺术精神，但二者在价值取向上已经走向相似和相容。道教传
说还说淮南王刘安升仙时竟能将家中的鸡犬也一同带到天上，使神仙生活还带上鸡鸣狗吠的田园村落色彩。
    他把艺术的发展分为象征型艺术、古典型艺术和浪漫型艺术三个阶段。“地
仙”生活正是世俗生活的补充与延长，也正是神仙们想充分享受世俗生活而又不碍其在天国永久享福的最现实的选择。
    宗教艺术的世俗化还表现在神与凡人的融合性上。道教认为人人皆可成仙，只要人遵守道教教规，服金丹，修长生术，就可进入神仙境界。
在道教小说《列仙传》的仙人队伍中，有帝王，也有宫女、门卒甚至乞丐，有商人、医师，也有补鞋的、磨镜的。道教小说中流行最广的八仙传
说，其人物均由凡人修炼而成，都经历过贪嗔痴爱的考验。神仙道化剧中的神仙形象几乎都是人神参半的混合体。佛教艺术中的大肚弥勒佛像，
也是一个非常世俗化的形象。他袒胸凸肚，裂嘴呵呵大笑，一副享尽人间幸福、化天下一切不快之事为快事的快活神情。还有济公，本俗人出家
，但却嗜酒贪肉，出入妓家，疯疯颠颠，于颠狂之中又常济穷护教，不乏菩萨心肠，为众生排忧解难。这些神佛形象，无不充满世俗的生活情调
，并流露出人生应有的享受欲望。
    宗教艺术的世俗化还体现在它对王权的依附上。两晋时期，佛教已认识到“不依国主则法事难立”，就主动地与封建王权相调适。到南北朝
与唐代，佛教更出现了国教化的迹象，开始带有一些官方的性质。僧官制度的形成与发展也多少反映出僧侣已为官方所控制的趋势。僧侣也有意
依附王朝，求得王朝的支持而加以发展。这种趋势反映到宗教艺术中来，就是佛教艺术对皇帝大臣的有意奉迎，以及官方意识在佛教艺术中的表
现。如北魏时斯沙门统昙曜负责开建云冈石窟，为了突出北魏皇帝的教主地位，就有意将几尊大佛按照北魏几位皇帝的相貌加以雕塑。抽象主义从在画面上作抽象的色彩和线条的游戏，发展到用驴子的尾巴、猩猩的巨掌、公鸡的鸡爪来作画
。要么
痴迷，要么惆怅，忙忙碌碌，疯疯癫癫，忐忑不安，忧心似焚。
    东宫内苑彩嫔妃，太子诸王金叶茂，
    公主永承天寿禄，郡主将为松比年。
    朝廷卿相保忠贞，州县官僚顺家国。
    普愿今朝闻妙法，永舍三涂六道身。
    佛前坐持宝莲花，齐证如来无漏体。
    有的讲经文还把皇帝比作佛，把王法比作佛法。在讲经文说完佛德以后，还要说一句“亦我皇帝云云”之类的捧场话。对王权依附所得到的
直接好处，就是能发展寺院的经济。皇帝及其大臣们的施舍以及支持，常使寺院拥有大量财物和土地。魏晋至唐，一些寺院僧人因为皇帝的宠爱
，而过着豪华的享受生活，而一些寺院的建筑也辉煌无比，俨然一座人间乐园。难怪当时连许多皇宫中的公主、嫔妃也愿意在寺院中入尼修道。
寺院做法事时还举行各种伎乐活动，《洛阳伽蓝记》载：“至于大斋，常设女乐。所有这些，都说明艺术的灵魂已经走向分裂。”他们反对
理性，强调感觉，采用象征寓意的手法揭示颓废、梦境、病态、黑夜和悲观绝望的个人主义情调。
    所有这些现代西方艺术流派所表现的精神内容及其灵魂，都与新的哲学流派的出现有着密切的关系，而且有的艺术流派与几个哲学流派发生
关系。
    人的精神开始骚动、撞击、平息、偃旗息鼓、再卷土重来，象一只无头的苍蝇，到处乱撞，毫无目的，其乱纷纷，如脱缰野马般驰骋。“飞天”形象的大
量出现，也展示出人类快乐的基本本能及其对欲望的追求，实则也代表人间信众的快乐欲求。
    二
    宗教艺术的世俗化还与民间世俗意识的影响与渗透是分不开的。
    宗教艺术是为宗教的宣传服务的。为了扩大宗教的影响，使宗教教义更能为一般民众所接受，宗教艺术首先采用世俗的方式进行宣传。在印
度，佛教常常与戏剧携手，在戏剧中灌输与宣传佛教的教义。佛教传入中国以后，在魏晋南北朝时期，就采取了造像、转读与唱导等形式。佛教
造像本来是为了僧徒观像坐禅开悟的，但为了吸引一般百姓，佛教的像教法则主张应该首先使百姓从感官上接受佛像，进而崇信佛祖，皈依三宝
。慧远在《襄阳造丈六金像颂》中就认为这种做法是“拟状灵范，启殊津之心；仪形神模，辟百虑之会”，从而使得“四辈悦情，道俗齐趣，迹
响和应者如林”。慧远在庐山上首创唱导制度，也针对不同的对象而选择不同的方式，对君王贵族，就引经据典，语言上也华丽典雅；而对一般
庶众，则用通俗的形象和具体的事例来宣唱；如果是“山民野处”，则又是“近局言辞，陈斥罪目”[3]，直接讲述他们的罪孽，劝说其信佛皈
教。可以说，唱导早就露出了“适俗”的倾向。唐代的俗讲，为了适应听众的需要或吸引人布施，则干脆抛弃南北朝时期谈空说有、宣讲教义的
形式，而是专门摄取佛经中的某些故事加以发挥，甚至还出现“假托经论，所言无非淫秽鄙亵之事”[4]，以至于朝廷也出面来干涉了。敦煌变
文中，除宣传佛教的因果报应、地狱轮回、人生无常等思想外，也夹杂着世俗的忠孝意识。如《大目乾连冥间救母变文》中，目连对母亲的孝就
是宣传的重点。目连救母故事及其以后演变而成的多种目连戏，之所以受到一般民众的热烈欢迎，其中宣传孝的成分起了很大的作用。变文中除
讲宗教故事外，还讲一些历史故事，如《伍子胥变文》，也演唱民间传说故事，如《孟姜女变文》，还演唱当代的时事，如《张议潮变文》。这
些非宗教故事的内容中既掺杂进一些宗教观念，但主要仍是世俗的忠孝报国、从一而终的伦理思想。另外，即使是在一些直接从佛经中改写过来
的变文故事中，也同样渗透了民间的世俗意识。
    进入２０世纪以后，未来主义与传统的艺术彻底决裂，歌颂科学机械化的时代，表现速度、暴力、机器、军舰和飞机的转动，表现战争、恐
怖、冒险、杀人和无政府的破坏行为。而变文中，有相夫人持斋戒而升天，王也持八斋戒而升天，夫妻共住天上，享受净土园地之福。八斋
戒则是戒律与人伦礼教的结合；夫妻共升天而永不离别，则把民间现世的夫妻爱情搬到了天上。虽然不能说哲学内容已经取代艺术精神，但二者在价值取向上已经走向相似和相容。
    一代音乐大师贝多芬、施特劳斯、莫扎特等人，用一串串颤动的音符，向人类的心灵展现出用语言和形象难以表达的莫名的情绪，使人们随
着不同的旋律激动、欢乐、惆怅、惘然，若有所思又若有所得，仿佛在与世界的本体脉脉相通中体味和感受强烈的冲突和美妙的和谐。魔幻现实主义大量地运用象征、隐喻、联想、暗示、内心独白、幻觉、梦魇、回忆、闪
念、意识流、时序颠倒、夸张变形等多种艺术手法，使作品情节跌宕起伏、荒诞曲折，人物变化莫测、人鬼不分，现实与梦幻交织。中国各地的节日必要迎神、游神，而佛教、道
教的庙会又必然要演出宗教性戏剧，还有各种神诞节也要举行祭神歌舞活动。这些活动由于有广大民众的参与，往往演变成全民性的娱乐活动，
也就是说，名为娱神，实为娱人。如每年夏历的7月15日，佛教要举行最隆重的“盂兰盆会”，而道教则把这一天定为“中元节”，热热闹闹地
上演各种仙佛鬼神故事，盂兰盆节上演的《目连戏》，本是佛教用以宣传佛教因果报应与超度亡魂、地狱轮回思想的，是盂兰盆会祭祀仪式的组
成部分。但经过长期的演变，后来它的娱神、驱鬼、祈福的宗教功能就不只局限于佛教了，在道教的打醮活动中也出现，民间的驱除疫疠、祓除
不祥的驱鬼活动也用它。当演到招鬼魂与驱鬼魂时，百姓则齐声呐喊，鞭炮齐鸣，热闹非凡 。这正是民间世俗的功利意识对宗教艺术的渗透。
    民间宗教节日与祭祀活动中的宗教戏剧演出，为了迎合民众心理的需要，有时还插入俗戏，使俗戏与宗教戏混合为一，让宗教戏得以扩大延
伸。不仅如此，一些与宗教禁欲主义大相悖逆的“淫戏”也时有出现，甚至使演出场地成为肆行谑笑、有伤“风化”的场所。所以在封建社会中
，不少地方官就下令禁止在迎神赛会上演出“淫戏”。清代周际华在任地方官时就曾出令《禁夜戏淫词示》，其中说到：
    民间演戏，所以事神，果其诚敬事修，以崇报赛，原不必过于禁止。
    惟是瞧唱者多，则游手必众；聚赌者出，则祸事必生；且使青年妇女，涂
    脂抹粉，结伴观场，竟置女红于不问，而少年轻薄子，从中混杂，送目传
    眉，最足为诲淫之渐。更兼开场作剧，无非谑语狂言，或逞妖艳之情，或
    传邪僻之态，说真道假，顿起私心，风俗之浇，皆因于此。［⑥］所以有人把萨特的文学实质归结于哲学文学
。而宗教艺术，也正是世俗的方式与意识，在寓教于乐之中向观众灌输宗教精神与宗教
意识的。
唯美主义追求艺术技巧，主张艺术应该离开人生，从人生超脱，除了它本身以外，什么也不表现。如白蛇的故事，本是一个民间宗教故事，
说的是蛇妖经常出来害人，最后为道教真人或佛教法师降服。此故事在南宋时已在民间流传，最初白蛇是作为害人的妖出现的。明代洪ｐｉáｎ
＠①《清平山堂话本》所选的《西湖三塔记》中，白蛇就纯粹是一个害人精。但经过民间说唱艺术的进一步演化，到了后来文人黄图ｂì＠②写
成的《雷峰塔》传奇里，白蛇变成了一个被抛弃的妇女形象，她对爱情的忠贞和对所爱之人的关心爱护以及最后的被镇压都成为人们同情的对象
，主题也转化为谴责男子负心的世俗内容。虽然其中白蛇还是妖，但人情味却很浓，她并不害人，有着温柔体贴的性格，执著地追求人间的爱情
。结尾“塔圆”当中虽然也宣传了佛教的色空思想与宿命论观点，但戏的前半部分则充满生活气息与世俗情调。白蛇与许仙的爱情悲剧完全是一
种世俗的爱情悲剧。因此，象黄图ｂì＠①的《雷峰塔》传奇是在宗教的外衣下，潜藏着人间否定暴政、追求自由、渴望幸福的非宗教性的世俗
艺术作品。
    三
    宗教艺术自然也包含着对美的追求，它也有它的美学理想与美学价值。更重要的是，宗教通过宗教艺术将其宗教理想美学化、艺术化，换句
话说，宗教艺术起到了一个将宗教理想进行美学转换的作用。比如，道教的神仙境界、佛教的西方净土、基督教与伊斯兰教的天堂理想，无不都
是通过优美的艺术语言，将其美好的情景描绘出来的。他频频参加丰富的音乐戏剧生活，尽情地享受艺术的乐趣。神仙世界
与天堂理想通过美学的创造因而更具有宗教效应。
    因此，宗教艺术创造过程中的世俗化渗透，在一定程度上促使了其美学效果与宗教效果的创造。
    宗教艺术在其美学创造中之所以会受到世俗意识的影响，其原因大致有如下几个方面。
    首先，这是由于艺术创造本身的审美特性决定的。宗教艺术也是艺术。
    黑格尔的艺术精神终将被哲学理念所代替这一观点虽然有其不合理的一面，但在他去世之后，确实有三位以哲学著作为主的人物闯进文学圈
，获得诺贝尔文学奖，他们是：德国的哲学家倭铿（１９０８年）、法国的哲学家柏格森（１９２７年）和萨特（１９６４年）。
宗教艺术要面对世间，教育众生，同样不能脱离现实，而且还要从世间取材，将世俗生活宗教化、艺术化。象《圣经》中的《雅歌》，本来就是
来自民间的爱情诗歌，许多诗句颇有民歌风味，它通过男女恋人间的相互爱慕之情的倾诉表达了人们对幸福爱情生活的渴望。佛教中的许多寓言
故事，也大多取自于民间，虽然其中也寄寓着宗教性的劝戒与警示，但故事中体现出来的幽默、诙谐、机智与哲理又带有相当浓厚的民间色彩与
世俗色彩。实际上，这是宗教将民间的故事窃为己有，虽然给它涂上一层宗教色彩，但其民间艺术的审美特性仍掩盖不住。另一种方式则是，宗
教艺术在创造艺术形象时，仍以现实生活为基础。由于现实的力量，往往使得世间生活的气息盖过宗教的意味，美的力量突出，宗教意义退为其
次。比如拉斐尔所创造的宗教艺术形象，就具有浓厚的生活气息。在他的《西斯廷圣母》图中，教皇西斯廷二世虽身披华丽的绣衣，但神情却显
出一副忠厚长者的纯朴性格，他正做着恭迎与引路的姿态；圣母玛利亚怀抱圣婴基督，从云中飘然降落。那健康而壮实的身材、简朴的衣装和赤
裸着的双足，象是一位来自农村的妇女，其温柔的大眼中含有一种哀伤悲悯的眼光，又象是一位人间的慈母。据说，圣母的形象是拉斐尔观察了
许多美丽的妇女，然后选出最美的一个来做模特儿加以创造的。他还说过由于美的人太少，还不得不求助于头脑中的理想的美的形象。人类都曾把自己的生命，一腔热血集中在某一艺术门类上，如古代的歌舞
、诗歌、建筑、雕塑、绘画、音乐、小说、戏剧、电影等等，都曾有过令人如痴如醉的辉煌年代。
    本世纪六、七十年代，在美国和欧洲的艺术家中间，出现了“概念主义艺术”。达达主义追求空灵、糊涂、无意义，主张深入到虚无的狂感境
界，以梦呓、怪诞和荒谬的形象来表现不可思议的事物。他的宴会画反映的主要是当时人们寻欢作乐的豪华生活，而画中的基督和圣徒们反而成了点缀。
    其次，由于宗教艺术创造者思想、性格、美学情趣和生活背景与宗教的要求形成差距，他们在创造宗教艺术作品时并不一定完全以颂神与宣
教为目的，而是融进了时代的精神、个人的情感与美学理想，甚至他所生活的社会环境也制约了他的创作，这便使得他所创造的宗教艺术作品具
有较浓的现实内容和世俗色彩。正是这种现实的内容与世俗的色彩，才使得宗教艺术作品超越宗教的内容，突破神性的束缚，而闪现出美的光辉
。如意大利文艺复兴时期的艺术家米开朗琪罗，由于他的人文主义思想和重视艺术传统的创作思想，他所创造的雕塑《哀悼基督》、《摩西》等
，保持了相当强的民族与民间色彩，更突出了生活的真实感与性格的具体化。《哀悼基督》中的圣母一手枕着死去的基督，一手摊开，表现出一
种无望的悲伤。那俯首沉思的神态流露出一个母亲的慈爱和忧思。黑色幽默结
构松散，情节跳跃，时序颠倒，神秘怪诞。艺术家通过这一宗教题材表现出了忧国忧民的人道主义精神。《摩西》所表现的是摩西突闻事变时的一刹那间的神
态，集中突出了他嫉恶如仇和大义凛然的内心力量。《摩西》的创作正值意大利美第奇家族勾结西班牙军队在普拉图附近大量屠杀佛罗伦萨人之
后，当时艺术家为这件事感到非常愤慨，一种对叛国者无比愤恨的感情就凝聚到了《摩西》的创作上。他们把社会对人性、权力与自由的
扭曲和践踏的现象用不同的艺术方法表现出来，在１９世纪八、九十年代以早期的印象主义和象征主义为发端；到２０世纪２０年代已出现了未
来主义、表现主义、超现实主义、意识流小说和新感觉派等等；从３０年代开始，存在主义、新小说垮掉的一代、黑色幽默、魔幻现实主义等蓬
勃地发展起来。米开朗琪罗的《摩西》就表现摩西听说人叛变后的愤怒神情。
    注：
    ①参见黑格尔：《美学》第一卷第３页至１３３页朱光潜译，商务印书馆１９７９年１月第２版；
    ②黑格尔：《美学》第一卷第１３２页朱光潜译，商务印书馆１９７９年１月第２版；
    ③参见朱光潜《西方美学史》下卷第４９６页、人民文学出版社１９７９年１１月第２版；
    ④参见伊・施奈德：《文学、新闻媒体和读者》载《南德意志报》１９９２年１１月２３日第６版；
    ⑤参见黑格尔：《美学》第三卷下册第３８９页，朱光潜译，商务印书馆１９７９年１月第２版；
    ⑥萨特：《萨特文论选》第４５页，人民文学出版社１９９１年版；
    ⑦参见Ｈ．Ｈ．阿纳森：《绘画・雕塑・建筑西方现代艺术史》第６９７页邹德侬、巴竹师等译，天津人民出版社１９８６年１２月版。米开朗琪罗曾经在保卫共和国的战争中与人民站在一起，反抗入侵的西班牙和教皇的军队，他
自己还亲自担任过城防工事建筑的总领导。抵抗失败后。米开朗琪罗也成了俘虏，被教皇命令去完成美第奇家神庙的雕塑与壁画。这时的米开朗
琪罗无比痛苦和悲愤。这就是现代西方艺术家所面临的状态。
    进入２０世纪以后，未来主义与传统的艺术彻底决裂，歌颂科学机械化的时代，表现速度、暴力、机器、军舰和飞机的转动，表现战争、恐
怖、冒险、杀人和无政府的破坏行为。有的研究者指出，这张人皮画上的面孔就是米开朗琪罗自己。精神和理想已经被整个社会孵化成一个闹哄哄的大市场，到
处是商品，到处是市场，人们已不再知道什么是真正的需要，只知道制造和享受消费。因此，画面的意义实际已超过宗教题材的善恶报应思想，而带有非常现实的反抗内容，这使此画的艺术魅力变得更为
丰富而深刻。
    再次，宗教艺术又是受社会的美学思潮、美学趣味影响的。尽管他把艺术的精神看作是抽象
理念的感性显现，陷入唯心主义的泥潭，但是，从他去世后一个半多世纪的发展来看，我们也不能否认黑格尔对艺术未来的预言中包含有一些智
慧的敏感。宗教艺术的发展史表明，它在随着时代变化而变化的过程中，也必然表现出世俗的倾向。它的适俗和它与社会
美思潮、美学趣味的融和，在意义上是相近相通的。他给学生讲授美学，是歌德、海涅、门德尔松等著名文学艺术家的好朋友，经常与当时柏
林上流社会、文化艺术界人士一起参加艺术活动。魏晋南北朝玄学追求简约，士大夫们追求清逸高超的脱俗人格，更讲究人的神明与内秀，社会上的审美
趣味也走向重神、贵清、贵自然，这无论是在艺术创作上或是艺术品评、人格品评上都表现出来。这种时尚影响到当时的宗教雕塑与绘画之中，
则有了那种秀骨清相的佛教人物，如顾恺之设计的维摩诘像，有“清赢”之容，为的是表现出人物高度的智慧与脱俗的风度。抽象主义从在画面上作抽象的色彩和线条的游戏，发展到用驴子的尾巴、猩猩的巨掌、公鸡的鸡爪来作画
。北朝的菩萨亦与当时社会的动乱和苦难的悲剧气氛相适应，充满了忧患感、悲凉感。还
有那些苦修像则更是一副苦楚相。如敦煌莫高窟第248窟（北魏时作）中心柱西向龛的苦修菩萨像，眼窝深陷，皮肉松驰，肋骨凸现，枯瘦衰老
。洛阳龙门石窟莲花洞（北魏时造）的迦叶像，虽然面部被盗，无法得知其表情，但他的身姿、动态以及前胸肋骨一条条显现， 厚重的袈裟和
手中的锡杖，都表现出他是一位历经长途跋涉、经过艰辛磨难的苦行僧。
    他把艺术的发展分为象征型艺术、古典型艺术和浪漫型艺术三个阶段。各种感官刺激的膨胀，导致了对生理需求的崇尚，享乐和奢华削弱了人们的精神追求。唐代宗教壁画中，供养人像则高度发展，世俗生活越来越在宗教壁画中占有较多的成分，连菩萨也象杜甫《丽人行》诗中所描写的妇女一
样，丰腴健硕，装束大胆飘逸。盛唐时代肯定现世、重视自我的美学理想同样在宗教艺术中得到充分反映。宋代，则进一步出现俗世味极浓的罗
汉像，寺庙中的罗汉像千姿百态，充满现世生活的气息，罗汉像还因此与老百姓的命运连在一起。
    黑格尔的艺术精神终将被哲学理念所代替这一观点虽然有其不合理的一面，但在他去世之后，确实有三位以哲学著作为主的人物闯进文学圈
，获得诺贝尔文学奖，他们是：德国的哲学家倭铿（１９０８年）、法国的哲学家柏格森（１９２７年）和萨特（１９６４年）。在欧洲，当文艺复兴的人文主义精神兴起的时候，女神维纳斯的画像则代表了一种新美学思潮的崛起，如佛罗伦萨画家波提切利的
名作《维纳斯的诞生》，就使女神维纳斯带着文艺复兴初期人间的哀愁忧思和羞怯，踏着海的泡沫，乘着海贝登上欧洲大陆了。这是文艺复兴时
期世俗理想代替中世纪禁欲、变态心理的希望之光，威尼斯画家提香笔下的维纳斯则是商人阶层现世享受主义与富足奢侈生活的反映，也是爱与
肉欲的现实反映，如他的《乌比诺的维纳斯》，则十足是一位百无聊赖的宫廷贵妇。威尼斯人借对维纳斯的描绘，展示了一幅幅人世间的生活喜
剧与爱情故事，那种带有几分野性、放荡、献媚以及挑逗的女神像，已全然失去神的意义，而变成俗世对肉体与爱的官能追求。它剩下的只是一
个宗教的外壳了。
    在当代西方社会，许多非传统宗教和教派都广泛地使用摇滚乐来布道，并按现代音乐节奏跳现代舞，有时还以电影、幻灯的形式放映以《新
约》为题材的影片和幻灯片。美国现代派神学家哈维・考克斯甚至断言，如果教会想跟上时代的步伐，就应当把游戏成分更多地使用于崇拜的仪
式，并为教徒充分放松情感创造更多的条件。神秘主义提倡表现个人难以捉摸的感觉、
幻象，甚至某种超自然的幻觉，主张艺术创造服从作者的盲目本能和神秘的幻想。这种新的宗教艺
术的出现，似乎又回到了宗教艺术最初的意义上了，即追求本能与感官的快感。人的本能追求又以其顽强的生命力渗透到现代宗教艺术中来，其
间也透露出了现代社会中的人对自身存在与生命价值的一种探寻。如同“绿色和平组织”一样，他们对环境与自然的注重，不啻于一种宗教的信
仰和崇拜，其主旨仍是关注人类的生存与命运。
    世俗向宗教的挑战，向宗教的渗透，正是促使宗教艺术摆脱神性的束缚，大踏步迈进美的殿堂的催化剂和推动力。不再注重优美的风度、高尚的礼仪，静谧的沉思，精神中那高尚的教养和情趣已经一去不复返，变得麻木不仁。
    [2]《洛阳伽蓝记》卷一“景宁寺”条。
    [3]《高憎传・唱导论》。
    [4]唐・赵ｌíｎ＠③：《因话录》。
    [5]清・周际华：《家荫堂汇存从政录》。他说：“
我们尽管可以希望艺术还会蒸蒸日上，日趋完善，但是艺术的形式已不再是心灵的最高需要了。他们缺乏创造的愿望，谨小慎微，浑浑噩噩，没有个性，千人一面，靠彼此的磨擦来取暖。
    [7]蒋勋：《美的沉思》，台湾雄狮美术图书公司，第125页。
    [8]H・考克斯：《精神的诱惑》，伦敦，1974年，第156～159页。
                                                【责任编辑  曾毅平】
    字库未存字注释：
    ＠①原字木加便
    ＠②原字王加必
    ＠③原字王加鳞右
    
    
    
 
