【 文献号 】2-434
【原文出处】中国戏剧
【原刊地名】京
【原刊期号】199805
【原刊页号】62～64
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【复印期号】199810
【 标  题 】李万春京剧艺术
【 作  者 】周桓
【 正  文 】
            二  谈猴戏
    猴戏，也是李万春先生的代表作。李先生的猴戏得到有“国剧宗师”、“武生泰斗”之称的杨小楼先生的教导，又得到以演猴戏出名的前清
贝勒载涛先生的指点。可巧，杨先生和载涛贝勒二位的猴戏，都是经前辈名家张淇淋先生教过的，戏路子基本一样，只不过个人根据自己的条件
有些改变。
    杨小楼先生的父亲杨月楼，也擅长演猴戏，曾经获得“杨猴子”的美称。杨小楼先生的猴戏演出了名，就被称为“小杨猴子”。杨先生从来
不爱给别人说戏，并不是因为保守，而是一直没有看中哪个人能够继承自己的艺术，所以一生没有真正收过徒弟。所有的“杨派”传人，大都是
由与他合作的丁永利先生教的。杨先生没有亲儿子，只有一个抱养的儿子叫杨克明，没有继承他的艺术；倒是杨先生的女婿刘砚芳和外孙刘宗杨
父子两个把他的艺术继承了。只可惜这父子舞台生涯太短，刘宗杨英年早逝，不能不说是很大的损失。李万春先生能够受到杨先生的教导，是由
于他应邀参加“斌庆社”科班，同他的师弟蓝月春以一出《战马超》打炮，一炮打响，被誉为“童伶奇才”。这个科班的主持人、“俞派”武生
俞振庭对他极为看中，认为他学“杨派”有前途，亲自把他带到杨先生家里。杨先生既看出他是块好材料，心里高兴；也觉得不应该有负俞先生
的重托。杨先生还真与李先生投缘，见面那天就给了他挺珍贵的四件见面礼：一个是风磨铜的护身佛；一本旧“推背图”和两个绣花荷包，其中
分别装着金、银元宝。听说这都是在宫廷里演戏得到的。再此，杨先生教了他包括《安天会》在内的十出戏。那时候的《安天会》也就是现在的
《闹天宫》，大同小异。结尾是猴王被擒。现在的战胜天兵天将奏凯回山，是新中国建立后改的。所以一个叫“安天”，一个叫“闹天”。教他
这出戏后，又送给他一幅黑颜色的“狐尾”，也就是这出戏猴王出场，戴草王盔穿蟒时所用的。这幅黑狐尾，李先生一生珍视，一直用到晚年。
    载涛先生是看李先生在“斌庆社”科班演出连台本戏《混元盒》时，发现他扮的猴儿不一般。获观原作，却不似齐
白石绘画，雅俗共赏！他的猴
儿不小气。赶明儿个我给他说出《安天会》的猴儿，他要是唱出来绝对没挑儿！”李先生说：“清贝勒教我这出戏，是一点一点抠的。我整整学
了3年，他才点头。”
    凡是演猴儿戏出名的演员，都必然仔细观察过真猴的一举一动，有的人为观察方便在自己家里养只猴儿。载涛先生家里就养了只猴儿。（《东坡题跋》下卷
，《书摩诘蓝田烟雨图》）那么，“诗中有画”、“画中有诗”是怎样的含义。瞧它怎么吃东西、怎么喝水。瞧它的行为坐卧。咱们都得跟它学，它是真正的
师傅！”载涛先生说的这些话，在一个“学”字上；至于到“用”的上面，他的见解是：“咱们到舞台上，可就不提学它了。要是完全学着猴儿
的样儿唱戏，可就全砸了！演出来的不是戏里的猴王、神猴、美猴王、齐天大圣，而是万牲园（动物园）里的小毛猴儿，猴崽子！咱们到舞台上
，是把它的变成咱们的，演给别人瞧！”
    李万春先生根据杨先生、载涛先生二位所教，加上在演出中的体会，总结出演好舞台上的猴王，要做到：“猴学人”，而不能“人学猴”。但超
越情感活动去直接获得宇宙自然信息的感应却尤如镜中花、水中月。生活里的猴，必然是动物园里的，或者耍猴人带的，都是小毛猴。即使比抽象概念更能提供内涵潜能的表现形象本身，一旦成为感官所
获取的对象时，其潜能的释放也是有限的。例如：黄宾
虹的山水画为识者评谓“奇得造化之精英，图写自然，千笔万笔无一笔不是，因此尤见精神，许为山水八百年来第一家”。
    然而，经过对宇宙自然的本质“道”的体认，表现事物才能回归于永恒的本质的内在美。（《伊川未壤集》卷十八）把诗与画区别为诗状物之情
，画状物之形。宋范应元注：“白，昭明也；黑，玄冥也，”白是显现光亮，黑是隐匿黑玄。所以，从本质
上讲，诗与画是通过不同的艺术手段创造出共同的审美境界。
    猴戏归工于武生演员；也有武丑演员演猴儿的。比如武丑艺术家吐盛章先生的猴戏就很好。但是并不是艺术高超的好武生演员都擅长演猴戏
，因为演猴戏，得有猴儿的特质，即使是“开打”后的一个“亮相”，也得让观众感到是猴儿，而不是一般的武生角色。所以绘画理论家告诫画家们要“澄杯观象”、“悟对通神”、“度物象而取其真”，以虚静的胸怀领悟宇宙自然的无限，超越物
象外在的形式，这样才能挖掘和表现出自然内在的真意。这是三大要素，没了这个，就失去猴儿的特色。
    一、“画中有诗”是创作和审美的初级阶段
    讲初级阶段意在阐明它是通向高层次绘画表现的起始点，并非是对“画中有诗”的否定。不然就会显出呆傻和拙笨，有损于机智、机警。猴的嘴，最好总闭着，配合脸谱的尖嘴狐腮。非张嘴不可的
时候，要一张即合。尤其不能在“亮相”的时候张着嘴，照出像片来是傻像儿！无论在哪种情况下，都以侧脸、侧身、斜对观众为好。脚底下还
得是一只腿微卷曲，用脚尖着地，显出来猴儿的灵巧，形象也美观。
    猴王的脸谱，历来各有不同。“北派”的脸谱有三种勾画法：“倒栽桃”，“一口钟”，“反葫芦”。载涛先生按“倒栽桃”勾画，杨小楼
先生按“一口钟”勾画。李万春先生觉得“倒栽桃”上圆下尖，跟生活中猴儿的脸形更接近，继承了这种勾画法，后来又有所改革。李少春先生
继承的是“反葫芦”的勾画法。可能由于新中国建立后，杨先生已不在世；李万春先生又于1960年调离北京，以后的20年里，接触比较多的是李
少春先生的猴儿戏，所以很多年以来，凡北派猴儿都按李少春先生的“反葫芦”勾画。自1978年下半年，李万春先生返回北京，才逐渐有人继承
他的“倒栽桃”勾法。’此摩诘之诗。李先生把“倒栽桃”脸谱，改得更
加红白分明，尽量减少黑色纹路，使它更显干净、明快、喜兴，增强了美感。从鼻尖往下，越来越窄，突出尖嘴狐腮的特点。为接近生活真实，
在红心外头勾白色边缘，接近耳朵的一带，用棕色为过渡色，既给人猴儿毛的感觉，又免得白色与皮肤色衔接得不够协调。在两耳旁的鬓角处，
各塞一个毛球儿，类似武松等角色的鬓边发髻，也给人猴毛的感觉。早年演《安天会》，必有八卦炉炼猴王一场。这场以前，猴脸上没有金色。它不仅是表现客观世界的形式美，而是在认识宇宙自然的规律中，体
现出这种感情。
    李万春先生说：脸谱不是想怎么勾画就怎么勾画，任意而为，而都有生活依据。实际上，“诗中有画”、“画中有诗”所解释的最根本关系是绘画与文学的关系。
    猴王的服饰，李先生也有改革。过去演《安天会》，猴王在开始“守桃园”时，头戴“草王盔”，翎子、狐尾俱全，身穿黄蟒，脚下厚底靴
。“偷桃”、“盗丹”时，换成“ｊｕé＠①天盔”、“制度衣”，系鸾带，穿薄底靴。“战天将”时，扎黄色硬靠，带翎子、狐尾，穿厚底靴
。所以，黄宾虹反复强调画家要深入到对象的内部，
向内部深层追寻它的生命和运动，以“俯仰自得”的精神去观察宇宙万象，深入大自然的节奏，“游心太玄”，去表现无穷的空灵而又实在的生
命本质。即使比抽象概念更能提供内涵潜能的表现形象本身，一旦成为感官所
获取的对象时，其潜能的释放也是有限的。李先生从小就是按杨先生、载涛
先生教的这么穿戴。后来他根据戏的内容，把“守桃园”这场的“草王盔”，改成特制的“猴纱帽”。是在金色纱帽上镶绒球儿，后边有纱帽翅
，上边戴翎子。这是为了与《水帘洞》中在花果山自立为王时戴草王盔相区别。当然，这种自然内在美的力量转化为可视的形象，是以表现在绘画中的诸
多哲学认知范畴为条件的。
    猴戏的重点是《安天会》。这个戏的重点场子是“偷桃”、“盗丹”。“偷桃”这场，猴儿蹲在堂桌后的椅子上，往两厢四看。这非常重要
，为的是显示机警，是为刻画猴儿的特性。见四下无人，赶紧拿起酒壶，动作要很快，慢了就失去猴儿的特点了。认识到水的作用，才能发挥其独到的艺术特性。酒喝多了，辣了舌头，得有伸出舌头，用手ｓｈāｎ＠②的动作。黄宾虹作山水要得山水奥秘，写出自然之性，也即此意。然后把堂桌上并列的四个盛桃儿的盘子一个
个拉向自己。忽兮恍兮，其中有象；恍兮忽兮，其中有物；窃愈冥兮，其中有精，其精甚真，其中有信”（《老子》）。吃桃之前抠桃毛和提起鸾带擦桃，这些小动作不但不
能忽略，而且得做细致。吃桃，杨小楼先生是真咬，吐皮，都在锣鼓里进行。李先生继承下来，还自己练了一项特殊技巧：转着圆圈啃，啃下来
的皮不断。拿手从嘴边一抻，提起一长条果皮。立刻能得“满堂好”。杨先生吃桃，一向用苹果代替；李先生则在有桃的时候，就用真桃表演。
    “盗丹”这场，坐在斜放的堂桌上。而后是沿着认知活动的递进，升华为观念；黑是实，白是虚；黑是密，白是疏。随后用鼻子凑近葫芦嘴儿闻。实际上，“诗中有画”、“画中有诗”所解释的最根本关系是绘画与文学的关系。吃金丹，也是先拿一粒，扔进嘴里细嚼，觉出味美，立刻多往嘴里搁。吃过之后，浑身刺痒，就抓耳挠
腮，挠身上，搓两腿。这些动作都要有内心活动，不能只走形式。然后是拿起葫芦，底朝上，把葫芦嘴插进衣领口内，往衣服里倒。从桌上下来
，还要在桌上巡看，捏起遗漏下的两三粒，扔进嘴里，表示出金丹可贵，不愿丢下一粒。这些小节做细致了，就能引人入胜。
    这出戏，前半出重唱、做，后半出重打，斗，分量各占一半。不能把前半出看成只交代故事缘起，演出则走过场，重点搁在后半出的开打上
。那样戏就浅了，格也低了！即使是后边的开打，也不能单纯表演武力技巧，得打出感情、打出“戏”来。通过笔与墨的变化传递塑造物象的信息。
    然而，经过对宇宙自然的本质“道”的体认，表现事物才能回归于永恒的本质的内在美。跟罗猴开打，体现得是藐视，对它走在巨灵神前边那种狐假
虎威的样子看不上，觉得不屑于跟它交手，开打的动作是拿它取笑。跟哪吒开打，是另一种藐视，认为他是个小娃娃，开打如逗孩子玩。跟二郎
神开打，才重视起来，这是棋逢对手的集中精力交锋。猴王在开打里，多是轻轻松松的，如同游戏。在急了的时候，也有表示又抓又挠的地方，
露出猴儿的特性。主张“人之道”要服从于自然无为的“天之道”，并从宏观出发又经过微观的
审视，指出了天之“道”中所包含的总体对立因素、即阴与阳。但超
越情感活动去直接获得宇宙自然信息的感应却尤如镜中花、水中月。其中像盖叫
天先生的耍鞭最为别致。这种绝技，李先生常用在《闹龙宫》里。
                                                    （待续）
【责任编辑】责任编辑注：本文之（一）见本专题1998年第7期94页。
    字库未存字注释：
        ＠①原字钅加攫右
        ＠②原字扌加扇
    
    
    
 
