【 文献号 】2-2538
【原文出处】作品与争鸣
【原刊地名】京
【原刊期号】199803
【原刊页号】78～80
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199806
【 标  题 】《文艺报》关于“现实主义”的讨论
【 作  者 】李子木
【 正  文 】
    近年来，谈歌等人的创作被文坛称之为掀起了“现实主义冲击波”“现实主义回归潮”。如何客观正确地评价有关作家作品的成就及历史地
位，成了当前文艺理论界的一个热点话题。今年以来，《文艺报》在“现实主义讨论”的专栏下陆续发表了一批文章。这些文章结合当前的创作
实际，对现实主义问题进行了有益的探讨。在刊登大块文章的同时，《文艺报》还推出“评点台”的小栏目，以十分灵活的形式，发表了许多鲜
明的观点。
    1997年3月25日，《文艺报》发表了张韧的《’96 现实主义小说的回思》一文。邮编：100009
【 正  文 】
    艺术的民族性和世界性问题，并不是一个新问题，但它对于我们建立自己的民族艺术学有原则性、方向性的意义，我们有必要对这一老问题
再加以新思考。他在回顾了新时期文学的发展历程后指出，与其说是“回归”传统，不如说是前一阶段新写实的延伸与发展
。现实主义是与历史时代、社会心态一起流变的，它的表现形式与艺术特征也在这一过程中演化。它承继着现实主义传统，却决不可能回归过去
的原位。据此他认为，现在的现实主义是在与其他文学流派的相互竞争中，相撞互补后形成的一种开放的现实主义。他强调指出，认为关注与贴
近现实只是现实主义的一种创作方法，则是一种误解。我们应该努力做
到以我为主、为我所用，让我们的民族艺术在改革开放的新形势下放出异彩，结出硕果，创造为人民大众所喜闻乐见的中国作风和中国气派。现实
与文学是互动的，现实对文学拥有永恒的魅力。当然，当文学关注现实时应该具有历史眼光和纵深的把握，不能把目光停留在现实的某一横断面
或角隅之中。如文学作品在揭示改革的重重困境时，也不应忽视改革的历史必然性。表现改革的现实小说缺少的不是生活、不是艺术技能，而是
思想。
    潘涌在《’96中国文坛：现实主义推出新潮头》（第41期）一文中认为，“富有鲜活原生态的现实主义新潮头的出现，无疑是文学海平线上
最重要的一线人文景观”。它的推出，使人产生一种“久违”后的惊喜。同时又指出，这批现实主义作品无疑也存在着与生俱来的先天局限性，
一是这些作品过度附着在现实身上，依靠现实而增值，对传统小说的超越毕竟有限；二是这批作品对社会转型期敏锐的现实问题之再现，导致了
其社会新闻价值高于艺术价值和审美价值。
    艾光辉、刘道生在《为现实主义正名》（第41期）一文中称赞谈歌等人的作品“给文苑吹来了一股现实主义的春风，预示将结出现实主义的
累累硕果”。同时指出，谈歌们的现实主义方向是正确的，而在人物刻画上有不足。作者对把谈歌等人的作品称之为“现实主义冲击波”表示异
议，因为从文学发展的历史看，现实主义始终占有重要地位；现实主义与非现实主义虽各有风光或暗淡的时候，但总的趋势是现实主义脚步仍然
遒劲有力，铿锵有声，留下的足迹赫然在目；当现代主义踌躇满志、睥睨一切时，现实主义并没有自惭形秽，而是在冷嘲热讽中前进；现实主义
与生活紧密相联，有生活的沃土便有现实主义文学；现实主义要不断发展，不会只冲击一下子。所以，不是什么偶然出现的冲击波，而是大江大
河奔腾不息的滚滚洪波。
    《不敢苟同“回潮”论》发表在第37期《文艺报》上，署名何理。作者指出，他不敢苟同把一批有出息的作家作品说成是现实主义回潮，硬
是往现实主义的模子里套。他认为，作家热情地拥抱现实，描写现实，并不等于现实主义。中国的民族艺术有自己鲜明的特色、内涵，它是有自己的特殊规律的，并且有着独特
的艺术品格和艺术魅力。实实在在地描写现实本身的作品，是一种务实的小说，并非什么“回潮”或“回流”，而是文学本身的发展，而且很可能会发展
出一种非现实主义的，但却是我们时代需要的文学。
    艺术的民族性与世界性并不是截然矛盾的、对立的、冲突的，而是存在着有机内在的联系，两个范畴之间从逻辑思维的角度看，可以剖析范
畴的涵盖及转化层？介绍、宣传、讨论、研究我们的民族艺术，扩大它的世界影响，以使它在与世界其他
民族艺术的对话、交流中得到承认和发展。作者认为：现实主义虽然倡导写真实或
者模拟现实，其实本意恰恰不是在追求真实与现实，而是在以写真实、模拟现实的名义，要实现一种道德性主题。现实主义文学的哲学基础是人
道主义，它曾给中国文学带来巨大成功，但困难也来自于这种人道主义，中国文学久久徘徊于低谷，是作家们仍然沉浸于理性的人道主义理想里
，迟迟没有醒来。
    此文一发表，立即引起了不同的看法。同期推出的“评点台”就有两种意见。李伦虽然认为不能把现实主义与人道主义必然联系起来，但他
赞同《不》文的观点。在走向世界的道路上应注意克服以西方艺术观念、模式取代东方艺术观念、模式的误区；与西方
艺术的交流不能失去本民族的文化传统、艺术精神。如果现在仍然要用人道主义来认识改革开放的现实实践，就不能
正确理解和反映我们时代。《不》文在这一点上的思考，确给人以启迪。何边则不同意上述观点，他说我不同意作者认为现实主义文学的哲学基
础是人道主义。作为一种创作方法被提出的现实主义与依照这一方法创作出的具体的文学作品是两个不同的概念。一定历史时期产生的具体创作
（包括现实主义）总是受到社会历史和审美的多重因素的制约，常成为具体历史时代的表征。欧洲的艺术家有他
们天时地利的优势。对民族艺术的关注，在日本已经发展成为民族艺术学这一新兴学科，艺术的经验与民族学的经验相融，艺术学与民族学相接。《不》文的谬误在于作者用人道主义之“道德性主题”自做了一个现实主义的茧。他对现实主义的理解过于偏
狭，以主题性质区分创作方法不仅不科学，也大大改变了现实主义这一为人熟知和认同的文学概念的内涵和外延。人道主义只是一定时期一些作
家的思想主题，远非现实主义文学的全部。况且人道主义主题也非现实主义作品所独有，浪漫主义作家雨果就有强烈的人道主义精神。既然承认世界上每一个民族，都会以自己的民族艺术对世界艺术的发展作出各自的贡献，即
使先进民族的艺术家也常常从比较落后的民族的艺术中吸收有用的东西，丰富其艺术创作、艺术理论，就不能武断地认为落后的民族的艺术也必
然低劣、落后。因此，所谓现实主义“回潮”、“回归”并不意味着回到人道主义主题结构中，而是这种创作方法被一度冷落之后重受重用，再度时兴。
    此期的评点台对《不》文也是两种意见。
    艺术的民族性与世界性并不是截然矛盾的、对立的、冲突的，而是存在着有机内在的联系，两个范畴之间从逻辑思维的角度看，可以剖析范
畴的涵盖及转化层。刘直则指出，现在比以往任何时候都需要现实主义精神，现实主义传统一定要坚持下去。只有现实主义文学，才能真正把
握时代生活的本质。《不》文把现实主义精神和创作方法混为一谈，这是不可原谅的失误。王涛声认为，不要没完没了地讨论“现实主义”概念
，而应转入当前创作的尖锐矛盾。他指出，当前的最大问题是作品有日益脱离现实、脱离时代的倾向，说到底，正在脱离人民阅读的需要。我们
的文学应尽快扭转这种局面。一个民族的艺术成为全
世界许多民族共同享受的艺术变成了现实。这一转化必然立足于相互交流、学习的厚基上，形成民族艺术繁荣的新机制，成为相
互弘扬传统与提高品位的有效手段。认为现代派的影响并未完全消失，它
的阴魂依然不散，总有那么一些人对现代派视若珍宝、津津乐道，而对现实主义却不屑一顾，甚至嗤之以鼻，好像一切传统的东西都过时了，这
是一种很幼稚的看法。他指出，传统的写作方法并不是导致文学创作停滞不前的原因，像《孔繁森》、《渴望》等之所以成功，恰恰是遵循了现
实主义的写作方法，真实再现了典型环境中的典型人物。事实证明，背离了现实主义就意味着写作的失败，遵循现实主义的原则，我们的文艺就
进步，就繁荣。现实主义不是惟一的创作方法，但无数事实证明现实主义仍是最好的创作方法。
    这期的“评点台”对文章的评点比较激烈。江放认为，应该听听作家们的意见，作家们生活在第一线，讲的东西不见得头头是道，但比这些
评论家们毫无创见的指手划脚好得多，到位得多。马晓风指出：说一千道一万，作家们拿不出好的作品，说文学繁荣，很难令人信服。从目前的
创作状况看，很多作品都缺乏时代的力度，真难相信，这些都出自作家之手。
    萧平在《关于现实主义的一点看法》（第55期）中则指出：社会在不断向前发展，作家的主观意识也在不断变化，所以现实主义文学在不同
的时间必然呈现出不同的状态。批判现实主义、新写实主义、新现实主义，都是文学史家对某一时期、某一状态的现实主义文学的称谓。
施氏指明不同的欧洲文化具有很多共同的特征。如果按《不》文的观点――新的时期有了新的理论，不能
再回到人道主义的主题结构中，所以也不会有现实主义文学了，因为江河向前流去，产生他所认为的那种现实主义的时期已经一去不复返了。同
时，作者也不同意现实主义“回潮”的说法，因为有回潮就有退潮。
    在涉及典范、标准的问题时，从文化平等、民族平等的立场来看，民族艺术的相互吸收、相互影响也是相互平等的、相互尊重的。
他认为在中国大地，现实主义像长江黄河一样，必将永远地流淌。作为全人类共享的艺术财富，一个民族的艺术可以超越某一历史时期、阶段，为后世不同的民族的民众所欣赏、承认，就此而言
，我们不能说现时代所有的艺术就一定高于以往历史时期、阶段的人类优秀艺术。民族艺术的受众愈多，其场力愈大。他强调，20世纪中国文学
史中几次突出的现实主义创作高潮，有着一致的真正属于文学本身重心的支撑，那就是人道关怀，对人的新的生命活力和人生观念的呼唤。这正
是现实主义文学在中国存在理由、价值和真正吸引读者的魅力所在。对民族艺术的关注，在日本已经发展成为民族艺术学这一新兴学科，艺术的经验与民族学的经验相融，艺术学与民族学相接。
    刘润为在《我不用“现实主义回潮”的命题》（第95期）一文中指出：文理的《不》文，对于深入研讨小说创作现状具有相当积极的推动作
用。他认为，以梁晓声、谈歌等人为代表的创作倾向，为日见颓靡的小说界带来了蓬勃生机。从另外角度说，也就是使本民族与其他民族艺术家的精神互相转化，成为各自对方民族艺术家的精神，使本民族与其他民族
艺术家的才能相互转化，成为各自对方民族艺术家的才能。从另外角度说，也就是使本民族与其他民族艺术家的精神互相转化，成为各自对方民族艺术家的精神，使本民族与其他民族
艺术家的才能相互转化，成为各自对方民族艺术家的才能。第二，从历史上看，现实主义是一种被弄得相当混乱的概念。文
艺复兴时期起就有现实主义与人文主义掺和在一起的问题。从苏联提出的社会主义现实主义的创作方法，到中国的革命现实主义，创作出一些优
秀作品。全球化的艺术格局的改观，正在逐步消
除民族本身难免的局限性和狭隘性。进入新
时期以后，在清算“左”的影响时，又从一个极端跳到另一个极端，把优秀的文艺传统也否定了。第三，一段时间以来，不再提革命现实主义，
以笼统的现实主义取而代之，造成了新一轮的思想混乱。其主要标志是，并不现实的抽象人道主义重新与现实主义搅和在一起。在一些所谓现实
主义小说中，确有相当一部分宣扬抽象人道主义的作品。他们用人道主义反对“左”，是为自己或他们的小圈子而反对的，他们的人道主义只是
包裹着极端利己主义的皮。所以，如果用“现实主义回潮”，就可能造成新的思想混乱，有将小说改革引向邪路的危险。还是先解决创作方向，
即为谁说话的问题，现实主义的问题以后再说。
    
    
    
 
