【 文献号 】1-4775
【原文出处】音乐研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199503
【原刊页号】12-14,56
【分 类 号】J6
【分 类 名】音乐、舞蹈研究
【 作  者 】冯光钰
【复印期号】199601
【 标  题 】冼星海的艺术实践和音乐家的良知
【 正  文 】
            一
    正如我们不能选择自己的父母一样，我们也不能选择自己生长的时代。
    冼星海短促而辉煌的一生，是在本世纪上半叶的战乱与艰辛中渡过的；也可以说，是时代的感召，唤起了音乐家的良知，启发了音乐家的灵
感。
    西洋系中国式的歌剧――“用西化中”，将使中国歌剧获得完全独立的品格。
    他的一生业绩骄人。他不仅是一位音乐理论家、音乐教育家、指挥家，更是一位多产的作曲家。他的作品数量多、质量高。他涉猎各种音乐
体裁，如歌曲就有齐唱、重唱、合唱、独唱等，还创作了许多的大合唱、声乐套曲、歌剧，以及交响乐、组曲、独奏曲等各种类型的器乐曲。他
用这些体裁来写反对侵略，争取民族解放，人民民主自由的乐章。他的作品，流传之广，影响之大，在中国近现代的音乐家中是非常突出的。他
也是“代表时代，代表我们民族发出反抗的呼声的永远不灭的伟人”（《在抗战中纪念聂耳》/1939年7月17日于延安鲁艺/ 《冼星海全集》第1
卷第44页）。
            二
    本世纪上半叶，中华民族经历了太多的苦难。年轻的冼星海用身心感受着、负载着这些苦难。他自幼失父，难得温饱；少年困顿，常常失学
。在如此困难的情况下，他选择了音乐事业。
    在巴黎苦学时期，他饱尝了失业，饥寒交迫对身体的摧残，也饱尝了因祖国贫瘠落后而被人歧视的心灵痛苦。他身在法国，但心却无时无刻
不在思念自己多难的祖国，设想着如何去拯救祖国的危亡，帮助处于水深火热中的同胞。这种现象的发生主要是由于我们对民族艺术了解认识的浅薄造成的。这一时期的代表作《风》（女高音独唱
和bB单簧管与钢琴）便是在这种困顿之中写出来的。那是一个风雨交加的冬夜，冼星海住在巴黎一间七层楼上的门窗都是破的小房子里，没有棉
被，无法安睡，安不起电灯的星海，点着煤油灯创作。但风猛烈吹进，煤油灯吹灭了又吹灭。“寒风打着墙壁，穿过门窗，猛烈嘶吼，我的心也
跟着猛烈撼动。一切人生的祖国的苦、辣、辛、酸、不幸，都汹涌起来。我不能控制自己的感情，于是借风抒怀，写成了这个作品”（同前书，
第101页）。
    从此，冼星海摆脱了初到法国时的艺术家的所谓“慎重”，把自己的音乐创作与生活，与时代紧密联系起来。此后，他又写了《游子吟》、
《中国古诗》等作品，冼星海的音乐与祖国，与时代贴近了。可是事实是以继承为主导的，这就造成了中国歌剧在很大程
度上的眉目不清。他说：“我是一个有良心的音
乐工作者”；“我想使我的音乐工作能够充满各种被压迫的同胞的呼声，这样我才能把音乐为被压迫的祖国服务；”“把我的音乐传播给全中国
和全人类，提醒他们去反封建、反侵略、反帝国主义，尤其是日本军国主义”（同前书，第129页）。
    这样深重强烈的责任感，使命感，使他对自己，对希望学习音乐的学生谆谆告诫：“学音乐的人啊，不要太过妄想，以后要实际用功，负起
一个重责，救起不振的中国，使他整个活泼和充满生气”（同前书，第15页）。
    冼星海用自己的创作实践负起了这个重责：为了祖国充满生气，他充满生气地、忘我地进行着创作。不论是在上海，在武汉，还是在延安，
在苏联，他都不顾安危，不分昼夜，“努力多写点新曲出来。”它
没有正宗歌剧那样能雅到极致，虽然不乏其俗的一面，但绝不平庸。”
    1935年夏，30岁的冼星海回到了阔别七年的祖国。
    在这个问题上，我们有必要简略地看一下西方艺术家的理论观点。”我们以前对戏曲的学习，往往是依傍在一个剧种上，可是，中国有三百六十多个剧种。《五卅十周年纪念歌》（施谊作词）是他作的第一首救亡歌曲，《流民三千万》（塞
克作词）也写得较早。被视为国内歌剧创作先锋的《特洛伊罗斯与克瑞西达》和《俄狄浦斯王》、《狂人日记》等作品，虽然仅仅是两三部，
却是我们十几年来心力绞痛加上精神眼泪为我们的歌剧划出的又一个新的阶段。与“化中”相对而言的是西化。
    1937年8月20日离开上海，冼星海跑遍江苏、浙江、河南、湖北、陕西各地作抗日宣传的工作。他一方面组织群众教唱歌曲，一方面积极进
行创作。在武汉，他就写了一百多首歌曲，大都是反映抗战，鼓励群众的内容。因此，
形式问题直接决定歌剧的品格。这些救亡歌曲极大地唤起了民族抗敌的情绪，“是为了需要而产生
的时代性艺术。”
    1938年冬，冼星海应延安鲁迅艺术学院之聘到了延安。相对安定的生活，使他创作“大的东西”的愿望有了实现的可能。他从1935年就开始
写的《民族解放交响乐》，在安静的延安窑洞里完成了。还写了四部大合唱（《生产大合唱》、《九一八大合唱》、《牺盟大合唱》、《黄河大
合唱》），两部歌剧（《军民进行曲》、《三八歌舞活报》）。这一期间，还创作了大约五、六百首歌曲。他的创作热情实在惊人。
    到1940年底，冼星海赴苏联。在苏联的几年里，他完成了许多大型器乐作品，如管弦乐《中国舞曲三首》，音画《中国生活》、《中国狂想
曲》，交响曲《神圣之战》等。这些作品都带着创作时代的印记，充满着对侵略战争的痛恨，对自由和平的憧憬，对祖国故土的深情。
            四
    冼星海的艺术实践不仅在如何正确对待音乐家与时代、民族、大众的关系上为我们做出了榜样，在如何正确对待民族民间音乐遗产，处理好
继承、借鉴与创新的关系等方面，也为我们做出了榜样。冼星海在巴黎学习了西洋作曲技法和欧洲的音乐文化知识。但时代的需求，创作内容、
题材的需要，促使冼星海在他的艺术实践中“大胆地利用民族形式”，努力在作品里追求“中国的和声、形式、作风”。
    这样的例子不胜枚举。延安时期和五、六十年代具有广泛影响的歌剧作品，在音乐方面，对民歌及秦腔、ｍéｉ＠①ｈù＠②、楚剧、汉调、
川剧等戏曲剧种曲调的借用，都有成功的范例，甚至在一剧的很多部位已入化境，如《洪湖赤卫队》、《江姐》等剧目即是。延安时期和五、六十年代具有广泛影响的歌剧作品，在音乐方面，对民歌及秦腔、ｍéｉ＠①ｈù＠②、楚剧、汉调、
川剧等戏曲剧种曲调的借用，都有成功的范例，甚至在一剧的很多部位已入化境，如《洪湖赤卫队》、《江姐》等剧目即是。写《起重匠》时，冼星海亲自下到矿井的最底层，观察矿工的
生活，并记录了许多工人唱的歌曲，经过这样体验写出的作品，自然深受工人的欢迎。
    对《黄河大合唱》这部杰作的音乐风格和音调来源进行分析，也不难看出它主要是以群众歌曲为基础，吸收民间音乐因素来进行创作的。这
部大合唱，对以象征民族斗争力量的《黄河船夫曲》、象征民族精神自由奔放的《黄水谣》、表现中国人民苦难的《怒吼吧！黄河》的三个主题
进行了交响性的旋律发展处理。他恰当地吸取了欧美的音乐技巧，用群众喜闻乐见的旋律进行了独创性的发挥。可是，作为一种美学观点，我并无意否定它。
    在器乐方面，也有许多生动的例子。1940年在延安动笔，于1941年春在莫斯科完成的第一组曲《后方》（作品第9号）， 冼星海在处理这部
管弦乐的四个乐章时，完全采用了中国各地的民间音乐和民歌音调。第一段快板采用广东音乐《饿马摇铃》为素材；第二段慢板以内蒙民歌为基
础写成；第三段小行板由四川民间音乐《耍龙灯》发展而成；第四段小快板则吸取广东音乐《双飞蝴蝶》的音调。在这部作品里，冼星海还充分
发挥了许多中国打击乐器的特点，加强了乐曲的表现力。
    《中国狂想曲》（作品第26号）是他在生命垂危之时完成的。为此，我们创
作了《太阳・气球・流行色》等适合青少年们观赏并具有一定美学层面的歌剧作品，其成效颇为显著。这是冼星海作的第一次以狂想曲形式的尝试
，也是当时我国出现的第一首狂想曲作品，它“利用西洋乐器的特色去表现中国作风”获得了成功。“用西”解决了，回过头来就是如何“化中”。他满腔热情进行创作，但时时都清醒地意识到“自己对国
家应负的责任。”类似这样的问题，都牵涉到歌剧带有根本性质的形式
问题！尤其是现在，我国社会正处于转型时期，在这个
时期里，我们有责任把以往艺术实践中积累下来的珍贵经验和宝贵教训作为深入思考的路线，加以总结、分析和研究，并在今后歌剧事业的建设
中，积累或储备更多的成果，为中国歌剧跨入21世纪进而走向世界做好充分准备。
    他于是研究民歌，接近劳苦大众，努力钻研写作技巧。他用自己的艺术实践达到了自己的理想，他的作品可以说都是“大众化、民族化的中
国新兴音乐”，是“大众化、民族化、艺术化的统一艺术。”
    贫困的生活，超负荷的工作，使他正直壮年便离开了热爱的音乐，离开了他的祖国和人民。他的生命虽然短促，但却留给了我们如此丰富的
宝贵的音乐财富，他永远活在他的音乐里。
    重温冼星海这些弥足珍贵的经历及他的艺术实践，使我们更加敬佩以聂耳、冼星海为代表的老一辈的革命音乐家。他们开创的优秀传统，他
们对祖国，对人民的高度责任感，他们勤奋、认真的创作态度，努力钻研，勇于创新的精神，值得我们继承发扬。冼星海的艺术实践为我们提供
了继承发扬这种优秀传统，优良作风的生动教材，这是一本值得我们永远拜读的教科书。毋庸置疑，《白毛女》是民族新歌剧创立过程中的里程碑