【 文献号 】1-396
【原文出处】厦门大学学报
【原刊地名】厦门
【原刊期号】200101
【原刊页号】148～153
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】200103
【 标  题 】市场语境下文学艺术的雅俗分化与融合
【英文标题】Separation and Merge  of  Serious  Literature  and  PopularLiterature in the Market Context:
                CHEN Ding-jia
【 作  者 】陈定家
【作者简介】陈定家，北京化工大学  文法学院，北京  100029
    陈定家（1962―），男，湖北红安人，北京化工大学文法学院，文学博士。
【内容提要】通俗文艺与严肃文艺没有明显的界限，雅与俗是相互吸收、相互转化的。雅与俗的分化与融合既是社会生活变化在艺术领域的反映
，也是艺术自身因素按规律相互作用的结果。在市场经济背景下，艺术弃雅趋俗的缘由是：政府的方针政策、社会价值取向、社会心理基础、高
新技术的发展、后现代思潮的影响等。市场与科技的两条轨道将使艺术的雅与俗走向融合。
【英文摘要】There is no  clear  line  of  demarcation  between  seriousliterature and popular literature. Seriousness and pop
ularnessare interchangeable. The  separation  and  merge   of   serous literature and popular literature reflect the social  
changes in the field of art and is the result of  mutual  functioning of various artistic factors according the internal law.
In thecontext of market economy,the main reasons for the  preference of popularness over seriousness  are  the  policies   of
  the government,the social attitude towards values , psychological basis in the society and the  influence  of   post  moder
nist thinking.The two tracks of market and science   will  promote the merge of serious literature and popular literature.
【关 键 词】文艺/雅/俗/流变  literature/seriousness/popularness/change
【 正  文 】
    中图分类号：I021；J02   文献标识码：A  文章编号： 0438―0 460（2001）01―0148―06
    在中国文艺史上，雅乐与俗乐之间的对立、冲突延续了两千余年，反映了贵族统治阶级和封建士大夫对平民大众的歧视，具有阶级对立的意
义。雅意味着符合“礼义”，有利于巩固等级秩序，因而是“正”；俗意味着放荡不羁，有伤风化，因而是“淫”。但是到底该如何界定雅与俗
，却是一个见仁见智的问题，因为雅与俗的概念是相对的或含糊的。社会生活和作者头脑是作品的原料与工厂相似的对立统一体，它与画论中的“外师造化”也是一脉相承的。在这六个因素中的“更理想”又可以概括前五个因素为一体；因此，第四个原则的实际
内容应该是“理想的美比实际生活更美”。古典音乐与摇滚乐、灵歌、布鲁斯、
爵士乐，正分别属于这两大心域。古典乐是理性的、节制的、自律的，流行乐是激情的、铺张的、放纵的；古典乐是沉思的，是对神的倾诉，流
行乐是狂欢的，是自我的狂想。毛泽
东把他的思想斧头，对准文艺界的头脑，大力地仔细地开辟一个新的宏观世界。古典艺术家的态度是怪力乱神吾不取，
流行创造者的方式是随心所欲无藩篱；一个是成熟的智者，另一个则像青春期的小子。[1]
            一、雅俗分化与融合的启示
    就具体文化语境而言，通俗与典雅的分野比较明确，但由俗而雅或由雅返俗，雅俗的相互吸收又相互转化却很普遍。如果没有“十五国风”
、五言乐府、曲子词、诸宫调，哪里会有唐诗宋词和元杂剧？没有《山海经》、《搜神记》、唐传奇、宋元话本这些“古典的通俗”，哪里会有
《红楼梦》这类如今已高居“雅座”的“通俗的古典”？
    在艺术审美范畴内，雅――俗也没有绝对界限。以音乐为例。自古以来，同其他艺术领域一样，音乐确有文野、精粗、高低之分；确有宫廷
民间、庙堂乡野、文人民众之别。所谓“阳春白雪”无非喻乐之雅，嘲笑“下里巴人”意在显示不俗。
    1942年的红五月，我和鲁艺的许多同志参加了凯丰同志主持的延安文艺座谈会。好了，我完全醒过来了，这种观察的具体化是什么呢。
    以戏曲音乐而言，无论多么幽雅的唱腔，都是从民歌、民乐、说唱等音乐汲取养份开始的，同时社会大众的喜闻乐见则是其不断发展完善的
重要条件。如昆曲，明中叶是一种深受欢迎的新兴声腔，到清代中叶，却因为逐渐凝固、僵化而脱离了民众，被划归“雅部”。而另一些新兴声
腔如皮黄、梆子，由于激越、奔放、富有生气而倍受欢迎，被划归“花部”即“俗”部。就风格而言，这时的昆曲与皮黄、梆子确有文野之分，
但绝无高低之分。同为京剧，其中既有深沉、细腻、委婉的二黄反二黄慢板，也有高亢、激越、粗放的西皮导板。又如，一般的民间吹打乐，多
数具有粗犷之风，而江南丝竹、广东音乐、福建南音这些地道的“俗乐”，却细腻委婉、内在深沉，就像江南田园一般，充满了妩媚、典雅之韵
。由此可见，音乐中的所谓雅俗其实是彼消此长、相互转化的。
    《讲话》中的第三斧头，是提出了文艺创作的几个基本原则：“文艺作品是社会生活在人类头脑中的反映的产物”，这是第一条；它突出的
说明了人的头脑的主观能动性，作品的内容选择，作品思想性的高低，作品中“来自生活而又比生活更高的理想”，都与作者的头脑密切相关。因此，任何形式的
艺术绝不是非雅即俗，非俗即雅。相反，某些最“俗”的艺术品中常常会意外地透露出极有历史感、极有文化意味的“雅兴”，所谓“大俗成雅
”，“大俗大雅”，所谓“绚烂之极，归于平淡”都深刻地揭示了二者的这种相互转化，又相互补益的微妙关系。
    1942年的红五月，我和鲁艺的许多同志参加了凯丰同志主持的延安文艺座谈会。正如章培恒所言，在轻松的、通俗的文艺和所谓严肃的文艺之间本无
截然的界限。汉赋、唐诗、宋词、元曲，这是备受前人称赞的、我国古代文学史上最具光彩的“一代之文学”。但词、曲本是通俗文学。唐诗中
的许多第一流作家的名篇，都曾由乐妓歌唱以佐酒，很难说这些作品不属于通俗歌曲。至于汉赋，《子虚》、《上林》等鸿篇巨制今天虽读得人
头昏脑胀，但在当时却是供皇帝、王侯等人娱乐用的，实在也不是什么严肃的文学。社会生活和作者头脑是作品的原料与工厂相似的对立统一体，它与画论中的“外师造化”也是一脉相承的。
    我很高兴，毛主席的本来面目和我心目中的第一印象完全吻合。我想证明一下我心目中的第一印象和毛主席的本来面目是否相符，就
放弃了听专家发言，而把注意力集中在视线上，就好像一个正在吸母乳的婴儿一样。两次变化，周期为两千余年。进入本世纪，尽管五四时期有过“俗文化”的一时张扬，但从演变的总趋势来说，前70年是一个由俗
而雅的时期，近十几年是一个由雅而俗的时期。这一次的周期仅为90年。下一个世纪的“乐风”将如何变化，不得而知。
    人类精神世界中的观察活动是一分为二、合二为一的；一部分是微观，另一部分是宏观；它们的共同事业是负责人间万象的具体观察；从感
性到理性、从现象到本质、从个体到群体的观察。
    《讲话》中的最后一斧头，是提出学习马克思主义的重要性：“学习马克思主义，是要我们用辩证唯物论和历史唯物论的观点去观察世界、
观察社会、观察文学艺术，并不是要我们在文艺作品中写哲学讲义”。
    《讲话》中的第三斧头，是提出了文艺创作的几个基本原则：“文艺作品是社会生活在人类头脑中的反映的产物”，这是第一条；它突出的
说明了人的头脑的主观能动性，作品的内容选择，作品思想性的高低，作品中“来自生活而又比生活更高的理想”，都与作者的头脑密切相关。如果这种大写意式的归纳成立的话，我们似乎可以看出，雅文艺与高度统一的集权经济制度联系更紧密一些
，俗文艺则离不开一个相对宽松自由的经济环境。如果说雅文艺更多地活跃于殿堂、庙堂与学堂的话，俗文学则主要地受宠于市井、市民与市场
。
    今天，发生在市场经济条件下的精英文化的式微和通俗文艺的勃兴，同样是艺术雅俗流变的具体表现。
    最后一个基本原则就是“文艺作品的美比实际生活更美”。一时间，这个千百年来安于鸡黍田舍
的东方民族，仿佛一见钟情地陶醉在现代都市的繁华梦中。我记得，在最先两次专家发言的时候，毛主席在台上亲自作
记录。“书摊上，深奥的《思想家》与令人发嘘的《脑筋急转变》并列；盒带商店里，德沃夏克的畅想曲与《花心》的媚人旋律共存；
‘霓裳艳曲’服饰表演会上，前卫的创作风格与家常氛围的休闲服联袂翩翩。””我连忙看看毛主席，他仍然在专心作记录，脸上没有任何表情。这的确是一个令人深思的文化现象。
    在20世纪后半叶，西方世界所发展的文化的同化与异化也有类似于中国的情况。分是同一体系的分工，合是同一目标的合作；分工是各司
其职、各自为政、各尽所长，不得混同。在“大众文化”浪潮的冲击下，那些一向自持清高、凭“思想”过日子的文化人，不知什么
时候被懵头懵脑地卷入了和歌星、广告商、时装模特儿、影视红角儿竞争的行列。
它给予我一个回顾“五四”新文化运动以来的历史情况的机会；他称我所敬仰的鲁迅先生为革命文艺的旗手，这一点，令我倍加亲切；我心目中
的第一印象，在马兰草纸上印的字里行间，更加鲜明，更加突出了？为什么曾被19世纪文人斥为“无聊”的连环画如今能赢得上至公司经
理下至小学儿童的喜爱，而“雨果”、“巴尔扎克”们却沦为书橱的装饰？为什么一句广告顺口溜比雪莱、拜伦更受欢迎？以辩证思维见长的西
方学者没有把经典文化的衰败归咎于商品经济的恶性膨胀以及由此引起的文化传播媒介的商业化，也没有一头扎进被哈贝马斯戏称为“巴黎味儿
十足”的文人之“介入”与否的争论，而是从近两个世纪以来欧洲文化传统的演变入手来把握文化兴衰的脉搏。它就是宏观，带领着微观一同前进的宏观。[3] 这种背叛与我国的文化精英们在市场语境中对人文精神的放弃何其相似乃
尔！
            二、艺术生产弃雅趋俗的缘由
    高雅文艺的式微与通俗文艺勃兴的原因是极为复杂的。在我国发展市场经济的今天，精英文化的凋敝与通俗文艺的火爆是不是一种暂时现象
或偶然现象？如果不是，那么它的必然性和合理性又表现在那些方面呢？
    《讲话》中的第一斧头是斫在“为什么人、如何为”这个文艺的基本原则上。十年动乱造成的传统文化言路的断裂和外来文化的隔绝，政治运动造成的文艺园地百花凋零，人民群众的精神世界如
同一片空旷而荒芜的土地。新时期文学轰动效应的重要原因，就是大众精神巨大需求。通俗文艺除了能够满足大众“饥不择食”的文化消费的迫
切要求外，其娱乐消闲和怡情悦性的特点，也恰到好处地顺应了大众厌倦和摆脱政治说教文艺的心理。
    其次，社会主义市场经济的建立，极大地改变了整个社会的价值取向，曾经占主导地位的中心话语空间，如今已变得寂寞冷清，显得有些悲
壮荒凉。从“胸怀世界”，为解放全人类“时刻准备着”到“何不潇洒走一回”，抓紧“过好每一天”，人们的眼光从“终极关怀”转向了世俗
关怀。“英雄”、“壮志”、“忧患”等堂皇叙事，因为社会语境的变革而转换成为商场、情场上的茶话、酒话之类。过去不登大雅之堂的武侠
、言情之类的文艺，在“效益原则”的推动下，红红火火地杀进了中央电视台。第一印象是客观真实与主观敏感相结合的产物。在以
音像为主导的市场文艺格局中，通俗文艺充分利用了现代传媒的力量，向四面八方施展着她的魅力，播撒着她的影响。通俗文艺还以无法抗拒的
引诱力潜移默化地改变了艺术生产的方式和目标。90年代以降获得商业成功同时又被评论界看好的作品，几乎都是艺术家们刻意靠近市场的结果
，如《废都》、《白鹿原》、《北京人在纽约》、《红樱桃》等，获得了巨大的轰动效应，成了这个时代的文学神话。另一方面，通俗文艺也以
极大的包容性融会和借鉴甚至直接采用了各种高雅艺术的方式和方法不断发展和壮大自己的阵地。雅与俗、文与野的分别日渐模糊，阳春白雪与
下里巴人之间的差异似乎已经在文化消费的巨大潮流中淹没了。这一过程所体现的其实更多的是通俗文艺的兼容并蓄的文化张力。
    第三，在以大工业文明为背景的市场经济语境下，高新技术与通俗文化的结合从根本上改写了这个时代的艺术生产的历史。无论是遍布街头
巷尾的“四大天王”歌带，还是盗版如潮的好莱坞影碟，不管是万人空巷的“搞笑”贺岁片，还是“妹力四射”的歌迷歌唱会，“它们最大的特
点就是建立在消费者的喜爱范围、制作者的设计能力和现代工艺的复制能力这三者的交叉点上。作为一种产业大众文化制品的生产者们总是要寻
找最大批量的生产，以达到规模效应。高雅的艺术视抄袭为耻辱，流行的文化视复制为常理。正是这种大量复制的规模产生一种拉动效应，使得
大众文化以前所未有的规模淹没了社会的角落。”[2]（P39）
    历史证明，高新科技的确可以促进通俗文艺出现突发的繁荣。
    我很高兴，毛主席的本来面目和我心目中的第一印象完全吻合。短短10年间，出版的小说总数接近于现存的在此之前出
版的所有中国小说的总和。上海在近代实行京剧改革，引入机关布景，所谓“声光化电”看得观众目瞪口呆，变传统的“听戏”为“看戏”，一
下子成了京剧的中心。
    第四，从大众文艺所赖以生存的社会心理基础看，通俗文艺迅猛发展也有合理的解释。人类的文明发展史存在这样一个有趣而又矛盾的现象
：一方面，文明使人远离原始宗教和原始文化，逐渐由对外物的依附与迷信转向对自我的认识与自信，开辟通往理性与自由的大道；但另一方面
，人并没有完全摆脱需要神灵呵护的心理，时至今日，转化为一种非理性的情绪；对陌生和孤独的恐惧，只有在大规模地互相认同和仿效的活动
中，人们才能摆脱这种恐惧心理。海德格尔把这种众人的同一称作为日常生活的平均状态；米兰・昆德拉则谓之为“媚俗”。大众文化迎合了这
一社会集体无意识活动。二者一拍即合，形成一种循环；越来越强烈的陌生、孤独与异化感助长着大众文化向逃避自由和非理性的方向演化；大
众文化的这种倾向又为大众与日俱增地提供着心灵的依附与庇护。于是，人们躲进金庸笔下的“成人童话”世界；沉醉于张学友布下的恋人伤心
“情网”；无限柔情，在爱尔兰凄迷的风笛声中随着泰坦尼克号在冰海的幻影中沉降；满腔怒火，随着华伦士的英勇拼杀和敌军的尸横遍野而消
失殆尽……人们在畅销书、娱乐片、和歌舞厅中痴迷相仿效，真情相认同……
    大众文化的流行有流行的理由，它起码激活了当代人内心深处的幻想、想象与追求，呼唤着被束缚的人性而使其得到解脱，它使人在狂歌劲
舞、灯影迷幻中尽情宣泄苦闷而找到心理的平衡，它也为我们这个古老的国度带来了外在的活力。但也不可否认，流行文化终究缺乏深厚的内涵
和底蕴，涌动着的非理性之流，有可能使人失去自信，把人淹没在日常生活的平均状态中。大众文化由于暗含了当代社会集体无意识，会不会造
成全社会文化品位的转向和降低，因而使古典人本主义传统和理性精神失去价值？这种担忧不是没有根据的。
    第五，经典的现代主义的审美文化正在消解，并日益化为宽泛的无边的文化现象。现代主义者精心确立的各种自律的界限被宽容原则消解了
。从现代性向后现代性的发展，基本的游戏规则不再是分化，而是去分化（de-differentiation）。
    然而，从文艺创作的实际情况来看，文艺作者们总是偏重于微观、偏重于作品形式、偏重于作品艺术性和现实主义的，这是出自文艺创作的
本能，是无可非议的，就与哲学工作者偏重于宏观一样。在我国，有学者认为，这种“去分化”现象体现在更多的
方面。首先，去分化表现在现代主义意义上的艺术和非艺术的界线模糊了。这一斧头特别重要，它指出我们的学习重点是用在“观察”上面、是要用
辩证唯物论和历史唯物论的“观点”去观察。即所谓的“生活
的审美化”。其次，现代主义所极力捍卫的各门艺术的“纯粹性”也被打破了。后现代主义文化是一种“混杂的文化”，绘画、音乐、诗歌和舞
蹈等可以融为一体，如“偶发艺术”和“行为艺术”。再次，高雅艺术和大众艺术之间的所谓“跨越边界――填平鸿沟”。复次，后现代社会是
一个消费社会，消费主义削平了一切差别和特征，结果是，文化与商业之间的区别不复存在。最后，现代性的分化所形成的认知―工具理性、道
德―实践理性和审美―表现理性的边界也消失了。在后现代条件下，审美不只是美学家的专利，已和哲学、社会学、心理学、教育学、语言甚至
史学相互渗透。[4]
    艺术或审美文化分化已经变成了一个多元共享的几乎是无限开放的观念，审美进入一切领域，消解自身的合法化。他对文学艺术的理解就像他对战争的理解那样纯熟，
那样透彻，那样准确。且不说先锋派艺术日渐式微，就大众文化来看，市场化的交换逻辑和消费主义的
意识形态，像一个巨大的黑洞，吞没了一切差别和分化。艺术和生活的界线，各种艺术门类的界线，雅文化和俗文化的界线，商业活动和文化活
动的界线等等，统统变得模糊不清了。大众文化由于高度的媒介化，冲决了传统的边界，极大地拓展了媒介的公共空间。好了，我完全醒过来了，这种观察的具体化是什么呢。[4]
            三、雅俗分合与艺术思维方式的变化
    市场语境下的艺术生产“弃雅趋俗”，除了上述种种原因以外，还有一个重要的因素，即雅与俗的分化与合流与艺术思维方式的转化有密切
关系。从艺术发展史的角度来说，艺术的雅俗风格，在一定意义上可以说是特定艺术思维方式在作品中的一种标识或物征。也就是说，思维方式
也是影响艺术趣味的重要因素。根据研究戏剧的专家考证，在从明代成化元年（1465年）到清代宣统三年（1911年）在近450年的历史中，传奇
戏曲的语言风格经历了由俗变雅、由雅趋俗、由俗返雅、变雅为俗的变迁。
    微观是观察活动的基础，宏观是建立在基础上的上层建筑。
    以雅为美是中国古代传统的审美意识，在音乐艺术中，人们常称“典雅纯正”、“中正和平”的歌乐为“雅乐”；在绘画艺术中，则追求“
高雅”，崇奉“古雅”；在文学中，刘勰《文心雕龙・体性篇》，首推“典雅”，将高攀古代经典作为审美极致。因此，有人将其称之为“典雅
化的经典思维”。而“通俗化的现实思维”，则是以俗为美，把“以浅见深，通俗易懂，晓朗如话”看作审美极致。
    “立场观点”问题是震动我灵魂的第二斧头。在论述‘词采’的时候，他首先就提出‘贵浅显’的主张。要求台词一定要通俗易懂，明白如话，而不可‘艰深晦涩’
”。[5]（P12）
    在中国古代文人的心目中，深浅、浓淡、雅俗之间的辩证关系，归根结底还是以深、浓、雅为审美底蕴。正因为以深、浓、雅为审美底蕴，
浅、淡、俗才能步入美的殿堂，甚至达到比深、浓、雅更高的审美境界。清季传奇戏曲语言风格的变雅为俗，就标志着以通俗化的现实思维为表
征的近代艺术思维，逐渐取代了以典雅化的经典思维为表征的古代艺术思维。
    说实在的，毛泽东的《讲话》，就是在文艺工作者的头脑中开辟一个宏观世界。[6]艺
术思维方式的现代转型，在“言文合一” 的近百年文艺实践过程中，其变化激烈和复杂程度是历史上任何时代都无法相提并论的，对艺术生产
如何处理好雅与俗的辩证关系提出了前所未有的挑战。白话诗歌和现代“美文”的诞生和发展对这一挑战作出了旷古未有的绝妙回应。90年代以
来，艺术生产者普遍经历着的“市场洗脑”和“技术换笔”过程，无论从深度还是广度来说，都应该是一场更彻底的“艺术思维的革命”。
            （三）
    毛泽东思想的科学价值，全在于“它与当前实际情况与需要紧相结合”。
    总之，雅与俗的分化与融合既是社会生活变化在艺术领域的反映，也是艺术自身发展中各种因素按规律相互作用的结果。如果说脑力劳动与
体力劳动的分工，有产阶级和无产阶级的分化等是造成了雅与俗的对抗与分离的根本原因，那么，在科技昌明，市场繁荣的今天，雅与俗的对抗
与分离的条件正在弱化，雅与俗的融合正在事物发展的情理之中。“同化万物”的市场“亲和力量”和“无所不能”的科技“创世功能”，轻而
易举地抹平一切不同事物间差异，包括马斯洛所说的“烧一碗汤与作一幅画”的差别。[7]（P147）在未来的艺术生产过程中， 传统的雅俗观念
将变得不合时宜。市场与科技如同为艺术生产的列车通向大众化、世俗化的文化工业社会而铺设的两条铁轨。我们相信，终久有一天，这“两条
铁轨”会把艺术生产“这挂老车”引向一个被称为“地球村”的泛文化生产的巨型工场，在那里有关雅与俗的“思想产品”将被安排在“文化古
董”复制车间生产。
    收稿日期：2000―11―10
【参考文献】
    [1]李皖.雅俗界说M/CD.读书.北京：三联书店，1999.
    [2]毛时安.城市的声音[M].济南：山东友谊出版社，1997.
    [3]裴程.为什么一双皮靴顶一个莎士比亚？M/CD.读书.北京：三联书店，1999.
    [4]周宪.文化的分化与去分化[J].浙江学刊，1997，（5）.
    [5]杜书瀛.李渔美学思想研究[M] . 北京：中国社会科学出版社，1998.
    [6]郭英德.雅与俗的扭结[J].北京师范大学学报，1998，（2）.
    [7]潘知常.美学的边缘[M].上海：上海人民出版社，1998.
    
    
    
 
