[4
](P240)新诗人们厌弃的“形式”主要是指诗歌创作中的艺术规范与技巧，对形式的排斥已成为初期白话诗坛的一种普遍性倾向【 文献号 】1-57
【原文出处】《文艺理论研究》
【原刊地名】沪
【原刊期号】200005
【原刊页号】26～32
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】200101
【 标  题 】中国艺术创造“三圆”论
【 作  者 】姜耕玉
【作者简介】姜耕玉　东南大学中文系
【 正  文 】
    圆，最早作为哲学命题提出，是人类智慧的代码，中国人称为“智圆”。技艺的纯熟，称为圆；某种生成形态的成熟，也称为圆。圆，由于
具有完整深邃的涵意，而成为高级艺术的审美形式。福斯特在《小说面面观》中提出“圆形人物”，也是对复杂多样（完整）的人物性格创造的
艺术追求。俞平伯也曾
说过：没有了装饰，美人仍能独立存在，故最可贵的就是这种裸体的美。
    一、悟觉圆：完整深邃的创造性直觉方式
    艺术创造离不开人的悟性。西方悟性是德国古典哲学术语Vevstand的意译，现代一般译为“知性”。中国悟性，儒家“格物致知”，“修悟
”之类，强调体验有得、真积力久而至达深层感知。禅家称“妙悟圆觉”、“悟道”等，侧重于体验境界，追求进入超时空的境地。中国诗学概
念中的悟觉圆，是在融汇禅宗、道、儒等各家之“悟”而形成的“大悟”，自始至终体现了艺术体验和审美感悟的心理特征，具备克罗齐所说的
艺术直觉的“强度”和“宽度”，因而可称为博大深邃的创造性艺术直觉思维。
    “反”（“返”）之圆的直觉方式和体验本体。
    悟觉圆的哲学含义是“悟道”，最早可以追溯到老子提出的“反者，道之动”。一个“反”字，却提供了“悟道”的钥匙。这种直观经验的
方法，是圆的直觉体验形式，具有重要的艺术感悟的意义。其一，“反”者，相反相成，正反而合。关于形式的见解，他和郭沫若有着相当大的差异。特别
是在艺术体悟和创造中，更是离不开思维的双向展开――对立统一的辩证思维方式。虚实互用、有无相成、正反而合，就是这种高级的艺术直觉
的智性方式，表现了对体验对象的整合的浑圆的把握。他以绘画作比，说明新诗既然是艺术的一种
，就必须要进行艺术的模仿与训练。其二，“反”作“返”字，返本归真也。[17]同时郑伯奇也就“小诗”谈到了新诗在形式美上的
缺陷：“……这两年来，流行所谓‘小诗’，其形式好像在来的绝句，小令，而没有一点韵调之美”，“‘小诗’的形式美是必要的，因为形式
的制限越完美，其传达感情更深，动人的力量更大。《大戴礼记・曾子天圆篇》中有“天道曰圆”之说。“道”之“圆”，对自然、对本真（本根）和无限的追求，正契合艺术
的本性。《文心雕龙・原道》从这一意义上强调“人文之元，肇自太极”，即“道”在文学中的本根地位。李贽的“童心”说、袁宏道的“性灵
”说，也是对人的真实本性的言说，心灵本性、性灵本性，都是艺术创造所依赖的体验本体，它贴近现代意义上的艺术体验本体。荣格的“原始
意象”、“集体无意识”，即是一种精神的“回返”，它“补偿了我们今天的片面和匮乏”（注：荣格《论分析心理学与诗歌的关系》，《心理
学与文学》三联书店1987年版。）。朱自清把“自然的音节”和“人
工的音节”对立起来，扬前者而抑后者：“新诗底音律是自然的，铿锵的音律是人工的；人工的简直，感人浅；自然的委细，感人深……”[20
](P49)“自然的音节”反映了诗人们用新的诗美原则来对抗传统的“形式美”的价值标准和较为严格的诗艺规范，对新诗创作突破旧诗樊篱、自
由洒脱地抒发情感起到相当积极的作用。返之圆，并非回到始祖，而是返
归（切入）更高意义上的生命本体。
    “神会”的“触动圆览”的悟觉状态。在陆志韦看来，美的精神应该有美的表现，美的灵魂应该蕴
于美的躯壳，因此在白话诗创作初始他就格外注意形式问题。中国文论中的“神遇”、“兴到
神会”、“神与物游”等，作为揭示艺术感悟中不同层面的范畴，正是以独特的意向性体验方式，以及体验本体呈现出多种意向指涉，形成圆的
艺术感悟的特征。从庄子说庖丁解牛“以神遇而不以目视，官知止而神欲行”，到苏东坡品鉴龙眠居士的《山庄图》，称“其神与万物交，其智
与百工通”，都是对“神遇”或“神交”的感悟方式的言说，也是对艺术体验和审美感悟中一种普遍的奇妙现象的命名。“神遇”是一种心物感
应而达成的原初默契，也是主客体之间意义的双向渗透过程中发生的特有心理反应。他为白话―自由诗学敲响了警钟，呼吁新诗人们重视形式美：“形式上的种种制限，都是
形式美的要素，新文学的责任，不过在打破不合理的制限，完成合理的制限而已。就诗而言，绝律试贴之类不合理的制限，是应该打破的，流动
的melodie，铿锵的rithme，乃至相当调和整齐的forme，都是应该更使之完美的制限。“神遇
”作为原初的直觉感悟，本身就带有一种自发的混沌感，意合的朦胧感，表现了悟觉的特别大的疆域――圆的感悟的可能。“神会”，陆机称为
“应感之会”，则是“兴”发活跃升腾，直觉体验和心灵体验得以拓展，获得抵达悟觉圆的境界的可能。“当其触物兴怀，情来神会，机括跃如
，如兔起鹘落，稍纵即逝矣。”在心为志，发言为诗。“象与神通”、“神与物游”（刘勰），
“神会”中翩然而至的形象，自然包孕着意蕴的全部丰富性、复杂性。这段话旨在说明诗起源于诗人内
心的情感冲动，情感在诗的形成过程中起着至关重要的作用。诗人以“比兴”的方式，展开艺术的感悟和想象活动。神来之时，喻象叠出，这种悟觉思维近乎隐喻性意象思维，真正形成了“触物
圆览”的审美。
    “气运”之圆的美学意蕴。
    符载称唐代画家张ｚǎｏ＠①在妙悟状态中，“气交冲漠，与神为徒”（注：《观张员外（ｚǎｏ＠①）画松石序》，《中国画论类编》中
国古典艺术出版社。）准确表述了中国艺术家直觉感悟的又一特点。他善意地指出郭沫若诗在形式方面的不足：“……不
过我觉得你的诗，意境都无可议，就是形式方面还要注意。艺术创造理论中“气”的概念，指创造主体的心灵之气、精神之气、生命之气，包括生气、气质、志气、意气、气骨、气概、神气、气度
、气象、灵气、才气等。气的美学价值，就在于它起有贯通情与志、意与趣、感性与理性的媒体作用。而气的艺术实践意义，则在于它的感性特
征及其极大的包裹性。气的感悟，是浑整的心灵（主体）感应。这种“气运”之圆，是多层次、全方位的投射，显示了创造性直觉把握的力度和
厚度。古典作家的“孤愤”、“襟怀笔墨”之类，即是主体之气的特有形态，是一种饱含痛苦经验的沉郁之气，拥有真诚和良知的博大胸襟，也
是完全投入（孤独）的创作状态。如果说白话―自由诗学功在于
“破”，那么新格律诗学则功在于“立”。所谓大气之作，就是
诗人、艺术家拥有充盈深厚的“气运”之圆的艺术产儿。
    “气运”，往往表现为玄悟状态，西方称为“迷狂”。郭若虚的《图画见闻志》记载：吴道子借斐ｍíｎ＠②舞剑的猛厉之气而引发了深邃
幽冥的心灵之气，“援毫图壁，飒然风起，为天下之壮观”，“道子平生绘事，得意于此”。符载描述张ｚǎｏ＠①作画中“气交冲漠，与神为
徒”的艺术心理状态时，明确提出“遂精艺极，当得之于玄悟”，将“玄悟”视为实现“道”的技艺境界的机缘。气的感悟的“玄化”，是对庄
子的“形化”、“物化”、“神化”的进一步发展，因为其一，“玄化”重“悟”，是“气”与“神”相契合之悟，是一种心灵深幽之处的直觉
体验，常常是带有瞬间即永恒的大悟。其二，“玄悟”，是气的意冥玄化之悟，表现了模糊整一的感悟效果，属于高级的直觉感悟，突出显现着
精神与生命的潜沉体验的博大性、完整性。构成“气运”之圆的基因，在于阴阳二气的对立合一。“万物负阴而抱阳，冲气以为和”（老子）。[21]韵脚存在
的合理性在于它“能把每行诗里抑扬顿挫的节奏锁住，而同时又能把一首诗的格调缝紧”[21]，使诗的音乐性增强，铿锵成调。中国书画的线，起伏流动，气韵生动，墨气氤氲中给人以立体感、浑圆感，
这正是艺术家“特一气运化尔”的原因。（注：董＠③《广川画跋》。）。各门艺术由“一气”――神秘的圆而孕发辐射出万象之美。
    “拈花微笑”的意会方式的超验效果。
    慧能禅宗的悟道“不立文字”，避免了语言文字容易造成的限制和束缚，是对庄子的“言不尽意，得意忘言”的进一步发展，确是一种智慧
的选择。它与一千多年后海德格尔的“诗意语言”，似有异曲同工之妙，二者都是以对真实本体的把握为出发点。严羽论及诗的“别趣”时说：
“所谓不涉理路，不落言筌者，上也。”禅宗传教所采用的“拈花示众”、“拈花微笑”，便是一种“不涉理路，不落言筌”的“上”的言说语
境。所谓禅悟不可道破，倘若道破，即非真实，一落言筌，便成谬误。如果从悟“空”境界的浑然玄妙而不可明示（明说）的方面来理解，又何
尝不是一种诗性体验？“涅ｐáｎ妙心，实相无相”，说明悟觉形象的微妙莫测而不可言传。因此，“拈花微笑”作为具有个体独特性的直觉形
象方式，意会的方式，无疑是一种至深至妙的艺术传达，是显现“实相无相”的悟觉形象的绝妙方式，于潜然贯通中表达了不可言传的东西，“
能把心灵中复杂状态尽量表现出来。”（克罗齐）“不立文字”胜过无数文字，是说意会、通神的艺术效果。“拈花微笑”并非不要文字，而是
寻求一种诗意语言，一种模糊美学，在不确定性中包含不可言说的全部意蕴。它是东方式的极为含蓄的传媒方式、艺术语言方式。“语默涉离微
，如何通不犯”，默然无语中涉入深旨微义的传达，要做到畅达而不滞碍。“拈花微笑”因其悟性的博大圆融，才表现出潜在性、神秘性的特征
。这种意会方式的超验性，在于直觉的潜思维与精神超越的感性达成一体，而获得神性的审美领悟。这也是悟觉圆的显著标志。
    二、落笔圆：融通流转的自然运化之功
    中国汉语文学和书画艺术，十分讲究用笔，讲究笔力、笔法、笔致，追求圆活、圆融、圆成的艺术效果。所谓“落笔要面面圆，字字圆”；
（注：何子贞《东洲草堂文钞》卷五《与汪菊士论诗》。）“但须一落笔圆，通首皆圆”；（注：况周颐《蕙风词话》卷一。）他希望新文学家们从建设新诗的长远目标出发，
切实关注诗的艺术化问题。但就在白话―自由诗创作日渐鼎盛之际，其弊端也日益
呈现，突出表现为概念化、理念化、过于强调写实和混淆诗与非诗的差别等。）都是从不同角度强调运笔中
圆的艺术准则。陆放翁评《八幅龙湫》曰：“君看此图凡几笔，一一圆劲和秋莼”，从笔力、笔姿和意态等不同层面上作出圆的价值判断。这与早期
白话诗人把规则视为枷锁镣铐的观念相比，有了更为辩证和深入的认识。圆，几乎成了中国各门艺术所遵循的形式规律。
    圆，作为艺术创造的运化之功，带有一种流转圆活之意。《诗品・流动》曰：“若纳水＠④，如转丸珠”。在《我的诗的躯壳》（1923年）一文中，陆志韦
阐述了自己的诗学主张。“圆动”的艺术美学的价值，可以从现代物理学的整体的动态平衡的原理，得以引证。就圆、方、三角诸形状引
起人们视知觉的形式感而言，圆在平衡中最富于动感，圆的运动最为流畅，而方、三角，虽也最具有稳定感，却也最为滞涩。即使改变方位，造
成“三角”的动感，也是失去平衡的一种悬险。因此，圆动的艺术形式结构是一种美的存在。
    《蕙风词话》中所谓笔圆下乘，意圆中乘，神圆上乘，可以从对词语意象的审美效应的方面理解，其实，“笔圆”与“意圆”、“神圆”也
是不可分割的。没有“笔圆”何以谈“意圆”、“神圆”？“神圆”、“意圆”总是寓于“笔圆”之中，构成不同审美层次。“笔圆”，既表现
为艺术技巧上的娴熟圆融，也常常体现于一种出神入化的语字、语境和情境。本文“落笔圆”的含义，即指不囿于笔法技巧，而是力求笔运的出
意入神。
    摹神取像，穷其其理。《文心雕龙・夸饰》曰：“神道难摹，精言不能追其极，形器易写，壮辞可得喻其真”。对形而上的“神道”的艺术
摹写，只能运用虚拟和写意的笔法。所谓“理圆”、“义圆”，按我理解，并非有论者所笼统解释的“作品的内容与形式、理性与感性之间的统
一关系”，而是指在状物拟情中对理趣意蕴的发掘和穷尽的艺术程度而言。理、义包裹在意趣之中。何子贞所云：“理何以圆：文以载道，或大
悖于理，或微碍于理，便于理不圆。”如果是省略了审美趣味的层面，就不能称为艺术表现中的“理圆”。理（义）之于词法、物象、事态，如
水中盐，花中蜜，体匿性存，不落迹象。所谓“备万物之情状”，“得自然之理趣”，是说诗人、艺术家对被感受事物的固有的情状意（理）趣
的发掘和对自身情性趣味的洞幽烛微。艺术用笔要在“穷形”、“穷理”，“以少总多，情貌无遗”（刘勰语）中而达到神理之圆的境界。所谓
“词理具足，不欠不余”，是指内义充实而含蓄，不单薄也不臃肿，不显露也不隐晦，从而由实生虚而通圆。郭沫若就多
次阐述他的“体相如一”的一元论诗歌观念。物以情
观，而物理不可意求，落笔圆的运化之功，离不开观物之功。我们不希望诗体的改革，永远为幼稚粗浅单调的新诗，而希望他进步成为深博美妙
复杂的诗。隐于“形”中的“神理”，无迹无象，乃超然于物，却是艺术的精妙之处。严羽《沧浪诗话》所说“诗而入神，至矣，尽矣
”，即指臻于神圆的境地。
    首尾圆合，条贯统序。艺术布局结构的审美特征，突出表现在对开合、起落、张驰、奇止、刚柔、明暗、藏露、疏密、远近、主宾诸种关联
的建构。《文心雕龙・定势》曰：“奇正虽反，心兼解以俱通；刚柔虽殊，必随时而适用。……似夏人争弓矢，执一不可以独射也。”[14]应该说李思纯对诗人艺术修养和诗的艺术化的强调更切中早期白话―自由诗的流弊。这种艺术辩证笔法的运用，恰是造成艺术作品的章法结构的圆通及结构美的基因。
    创造社的郑伯奇也较早注意到了新诗的形式问题。胡适把“自然
的音节”视为新诗的方向，在《谈新诗》一文中作了详细的阐释。（注：陈善《扪ｓｈī＠⑤新话》卷二。）如此呼应衔接，首尾钩连，并非有论者所理解的“线索皆近圆形”
，“如蛇自衔其尾，构成一个圆形”，而是表示艺术生命结构的有机完整而不可分割，是一种气脉贯串之圆，正如何子贞所说：“气何以圆：直
起直落可也，旁起旁落可也，千回百折可也，一戛即止亦可也，气贯其中则圆。”（注：何子贞《东洲草堂文钞》卷五《与汪菊士论诗》。）气
“充一切虚，贯一切实”（方以智语），具有兼容、连续而又虚隐无形的整合性特征。[5]创造社作家
对情感的强调更是无以复加。横观之，错综纷呈，局势相摩相荡。不但那些音律句法底老谱，叫人皱眉不消说了；就是那些学问上的偶像，所谓‘道气’，当做诗的时候，也恨不得远远请他们
去。朱自清把“自然的音节”和“人
工的音节”对立起来，扬前者而抑后者：“新诗底音律是自然的，铿锵的音律是人工的；人工的简直，感人浅；自然的委细，感人深……”[20
](P49)“自然的音节”反映了诗人们用新的诗美原则来对抗传统的“形式美”的价值标准和较为严格的诗艺规范，对新诗创作突破旧诗樊篱、自
由洒脱地抒发情感起到相当积极的作用。“破”自有其合理性，但“立”也刻不容缓。
    遣词着色，流转圆美。俞平伯也曾
说过：没有了装饰，美人仍能独立存在，故最可贵的就是这种裸体的美。在他看来，新诗的主要缺点是太单调、太幼稚和太漠视音节，这些都表现在形式方面，同属新诗艺术建设方面的问题。严羽提出“下字贵响，造语贵圆。”所谓“无字不圆，无句不圆”，首先须是练字练句，做到“捶字坚而难易，结
响凝而不滞”，字字敲打得响，句句畅达溜转。只有用字警练，遣词得当，造语方佳。犹如锦工机锦，玉人琢玉，穷巧极妙，然后方能流转圆美
。如果说白话―自由诗学功在于
“破”，那么新格律诗学则功在于“立”。观物之功之于养情，练字之要在于练骨
。尽管物态万殊，人情千变，但只要了然于心，拟物托情，骨法用笔，往往仅用一、两字或一、两笔，便会情无遁形。其字斟句酌，文笔鸣凤，
穷巧极妙而又骨采丰圆，方能达到辞句、音韵、色泽洒脱圆溜。“语义空间在彼此之间”。（巴赫金语）字圆、句圆，主要是指字、句在特定的
关联中，在构成的语境、情境中发生的审美效应。而介于这二者之间的李思纯、陆志韦等人的艺术自觉，则是从白话诗学到新格律诗学的不可或缺
的过渡。”
    由于过分强调自由，白话―自由诗的弊端和白话―自由诗学的偏颇日益暴露，纠正这种倾向的片面性，重新重视诗的艺术美，也就是迟早要
发生的事。在词语组合中，运用虚实、隐显、轻重、奇正、巧拙等正反而合的辩证修辞方法，能够造成活
字、活句和意圆，避免乖戾。[12]和宗白华的观点相仿，李思纯也认为“形式”是外在的、艺术的、人工的；“这诗的外
形，诗的外象，即是所谓‘形式问题’，艺术的作用，完全属于形式的方面，外象的方面。钱钟书对“正言若反”的“
翻案语”、“冤亲词”，作过深入阐释。以一种反常奇验的审美效力，钩连正反（负）两极，从而造成有无为用，曲写毫芥，显示了包赅正反的
圆的语境的极大的艺术潜能力和美的生殖力。在音乐、绘画、舞蹈等艺术门类的形式结构中，“圆的交响”，更能显示声音的意味，线条的质量
，色彩的美感。
    三、意境圆：虚实相生、返虚入浑的创化形态
    从艺术作品的整体考察，中国艺术是以意境创构为目的，艺术的最高境界呈现为圆形。
    艺术之圆显现为虚幻本质。艺术形象虽是由一定的物质材料而构成的艺术的物化形态，但它只是作为艺术媒体而存在，担负着艺术意味的指
示作用或传导功能。这种“意味”，在中国艺术中称为“传神”、“神韵”、“神味”之类。郭沫若就多
次阐述他的“体相如一”的一元论诗歌观念。”关于节奏，饶孟
侃和闻一多、徐志摩的观点一致，他认为和谐的节奏是新诗存在的基础。）所谓，神龙见首不见尾，人们对全龙的经验印象，不过是根据“一爪一鳞”的示意所进行的审美心理活动（想象和
补充）的反映。对于不完全的“形”造成的很高的审美效果，格式塔心理学有着独特的解释：当不完全的“形”呈现于眼前时，会引起视觉中对
于完整包括对称、和谐和简洁的强烈追求，或者说会激起一股将它补充或恢复到应有的完整状态的冲动力，从而大大提高了知觉的兴奋程度。因
此，日本音乐美学家渡边护称“这个意味作用的世界本身，就是一个完整的世界”。（注：渡边护《音乐美的构成》第12页，人民音乐出版社1
996年版。）圆，属于多样统一的“形”，堪称最成熟的格式塔。中国艺术的意境圆，就是欣赏者在“意味作用”中，对于臻于圆熟的形而上的
艺术审美结构形态的体验。换言之，这是由不完全的“形”而生发出的――因有用无，无中生有的完形。梅尧臣有“径寸圆”之说。
在这篇长文的结尾，他再次强调艺术化对新诗建设的重要意义：“总而言之，国人如不安于现今单调粗拙幼稚的新诗，以为不满足，为欲进步为
深博美妙复杂的诗。
    附图{图}渡边护在阐释卡西勒、朗格的符号说明，称象征“只是人类‘意味’世界的一部分，是指示者(Designator)。”（注：渡边护《音
乐美的构成》第9页，人民音乐出版社1996年版。）暗示、隐喻、象征，作为意味传达的方式，无疑加大了虚实互用、有无相生的力度，造成艺
术形式（境界）的外延和内涵的延伸的极致为圆。渡边护谈到在“内在象征”中“被象征的事物与象征体，因有某种相似性而相互融合同时存在
时，论及“圆”的命题：“在古代，圆是永远性的象征。本来，圆是既没有终止也没有开始的。诚如美国著名评论家M
.H.艾布拉姆斯所说：“诗歌中自然的成分包括艺术，并产生于自发性与意识的相互渗透。而且，成为象征体的圆，仍然活生生地保持着它本来的既没有开始也没有终止的特性。”[10]这与胡适论诗以“表情表得好，达意达得
好”为标准有着明显的不同。）在这方面宗白华、康白情以及由汉较具代表性。[24](P188)诗歌创作中艺术与自然，美与真的关系
是很微妙的，“自然”与“真”诚然是诗歌创作的必要前提，但“艺术”与“美”对于诗这种独特的艺术来讲更是必不可少的。
    圆所固有的象征性意义，诚然离不开“形”的标示，然而，中国艺术意境的创构，具有对“形”的独特的美学理解。老子认为：“大音希声
，大象无形”。被我们所见所闻的，只是形象和声音的现象，它再动听美妙，也赶不上音乐、绘画的本身。这与庄子的“天地有大美而不言”相
一致，表明“大音”、“大象”是人们听不到、看不见的。汉代刘安说：“听有音之音者聋，听无音之音者聪”。（注：《淮南鸿烈・原道训・
说林训》，见丛书集成本。）他结合自己的创作感受来谈，因此较李思纯更为细致入微。所谓意境圆，亦如是圆生象外，似有若无之
圆，是通过联想和想象而把握的一种意态。在心为志，发言为诗。“超以象外，至大不可限制；得其环中，理之圆足
，混成无缺，如太极然。”（注：杨廷之《二十四诗品浅解》，《凡例》，《雄浑》。）五四之后几年间，白话―自由诗的弊端越来越严重，这种呼声也就越来越强烈，终于酿成1926年的新格律诗运动。“画中之白即画中之画”，书法“计白以当黑，奇趣乃出”，艺术品中留下大片空白，却是创构意境圆
的基本方式。N・弗莱在论述原型象征时说：“原型是一些联想群(asso ciative clusters)，与符号(Sign)不同，它们是复杂变化的。五四之后几年间，白话―自由诗的弊端越来越严重，这种呼声也就越来越强烈，终于酿成1926年的新格律诗运动。”（《神话――原型批评》第
15―16页，陕西师大出版社1987年版。）作为原型象征的“联想群”（“联想物”），具有极大的艺术传媒功能，中国意境圆就是由这类“联想
物”（不完全的“形”）与“大片空白”构成的艺术统一体，也是因有对“联想群”（“联想物”）的形而上的艺术创造而达成圆形审美。艺术
意境创构中实者亦虚，以虚运实，由有形向无形拓展的艺术过程，也是有形对无形的发现，有限对无限的发现，瞬间对永恒的发现。意境圆，也
是对这种意味弥深的虚幻艺术时空的模糊体验的特有艺术感受。
    构成意境圆的象征意味，主要在其虚空之中包容的博大性，或者说空灵之中孕含的丰富性。杨廷之称“《诗品》首以《雄浑》起，统冒全篇
，是无极而太极也。”在《诗体革新之形式及我的意见》（1920年
）一文里，他侧重讨论新诗艺术方面的不足并提出了建设性的意见。这受到了老庄的美学思想的影响。老子称“
道”，强为之名曰大，“大曰逝，逝曰远，远曰反”，即又返“大”，显然对“道”作了无穷大的圆形命名。他认为诗与
散文的区别主要是在音节方面，一般的俗歌俚谣之所以广为流传的重要原因就是有适当的音节。所谓“大象”、“大音”，就是指在虚无中生成的“大”圆的形象。庄子推崇的“大美”，也是对在无限大之中生成的美的
追求。《孟子・尽心下》中则提出相反的观点：“充实之谓美，充实而有光辉之谓大。”诗的美必须超乎寻常语言美之上，必经一番锻炼的功夫。“
中国艺术意境的创成，既须得屈原的缠绵悱恻，又须得庄子的超旷空灵。缠绵悱恻，才能一往情深，深入万物的核心，所谓‘得其环中’。超旷
空灵，才能如镜中花，水中月，羚羊挂角，无迹可寻，所谓‘超以象外’。”（注：宗白华《艺境》第156页，北京大学出版社1987年版。）司
空图巧妙地融合了道儒不同的美学观点，提出“大用外腓，真体内充”，超越内者（“超以象外”），达于“外腓”；返返于冥无之中，又根于
内者（“得其环中”）。可谓达成意境圆的内在的充实之美与外在的虚空之美的统一结构形态。张ｚǎｏ＠①提出的“外师造化，中得心源”，
与“大用外腓，真体内充”相一致，“心源”/“内充”＠⑥“造化”/“外腓”，可以理解为意境圆的创构之要旨。“心源”一词，源于禅家。
慧能说：“万法在诸人性中”，“人性”指具有现实人格意义的“自心”、“心量广大，犹如虚空……能含万物色相、日月星宿、山河大地”。
（注：《五灯会元》卷四。又曰：“千万法门，同归方寸；河沙妙德，总在心源”。）“人性”、“心源”的博大，足以涵盖天地万物。诗人、
艺术家在与自然造化接触时所发生的“人性”的突然感应、“心源”的深层震撼中，达成心灵本体与宇宙本体的契合。在陆志韦看来，美的精神应该有美的表现，美的灵魂应该蕴
于美的躯壳，因此在白话诗创作初始他就格外注意形式问题。“心源”与“造化”、“内充”与“外腓”取得一体性，形成艺术的浑
大深邃的美学意蕴。“外腓”之外，所腓皆外，外无边际，意境圆的“内充”“外腓”，表现了有中生无，以虚运实的内外融汇的创化特征，其
艺术旨趣在于返虚入浑，建构一个虚幻的氤氲荡漾的大而无际的浑圆体。于虚幻无际之中包孕了人格的生命的境界，宗白华称人格精神为艺术的
“最高灵境的启示层”，这种东方文化精神的审美形态，显现为形而上的圆境，充分展现出“境生象外”的艺术奇观及其虚美、大美的独特风貌
。
    中国艺术的空间意识，不同于西方艺术对宇宙空间的穷尽，而是留得无涯天地，造成可望而不可及的意味。中国圆的艺术象征，是一个回旋
往复、绸缪＠⑧曲的轨迹，于有限中见无限，又从无限返回有限。从柳宗元的五言绝句《江雪》，到宋代马远的画作《寒江独钓图》，如果说诗
中的茫茫雪景与画中的大片水空，都构成了空旷渺漠、无边无际的境界，那么，老翁垂钓的“寒”字“独”字，则又是对归返自我和对现实人生
的一种体验境界。如此艺术的无限空间与有限空间相衔接交融，才造成意境圆的层次感、包蕴性和朦胧美，成为无限地表达的可能。与其说“垂
钓”，不如说是一种精神姿势，不仅向空间拓展延伸，澄明地占居无限的宇空；同时又是作为一种亲近的现时存在，化为永恒的生存精神符号。
艺术的每一瞬间，都有接纳和凝聚无限空间、时间的可能性。圆的终止即是开始，或者说圆既没有终止也没有开始。中国意境创造中对“道”的
深层体悟而呈现出的宇宙秩序和生命秩序的艺术特征，正表现了对圆的“永远的象征”的追求。中国艺术因对时空的超越而达到时空合一的返虚
入浑的境界。他认
为要达到“能写出”的境地，要经过必要的诗艺训练。中国意境的空、淡、远，正体现了“时空合一”的审美特征。其中
格调是指段的格式，音节要有格调才合乎自然的规律：“没有格调不但音节不能调和，不能保持均匀，就是全诗也免不了破碎。“大用外腓”，是艺术对无限空间的占有。如果说“空”又具有瞬间即永恒的时间意义
，就会达成时空合一体，赋予意境空灵的圆的深邃含义。
    中国意境的灵性在于虚空中显示出流动，似乎有一种超时空的生命节奏感、音乐感。如果说圆的象征体的生命在于流动，那么艺术意境美还
取决于圆的动态平衡。艺术意境的不同方位、层面及意象群的整体建构，从穿透时空中达成多样统一、变化循环的秩序感，从而在保持艺术美生
成系统的自然生态和整体和谐中显示出意境圆的艺术深度。
    字库未存字注释：
    　　＠①原字王加噪的右半部
    　　＠②原字日下加文
    　　＠③原字辶加卣
    　　＠④原字车加官
    　　＠⑤原字虱的繁体
    　　＠⑥原字←下加→
    　　＠⑦原字纟加萦
 
