【 文献号 】1-4584
【原文出处】戏曲艺术
【原刊地名】京
【原刊期号】199503
【原刊页号】18-20
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】刘淑兰
【复印期号】199603
【 标  题 】戏曲艺术中的“穿插”（上）
【 正  文 】
    穿插，是戏曲表演中的一个不可分割的组成部分，它起着对剧情、对人物情感变化的一种调剂作用，人们通常称它为情调。而情调又是一种
忽而兴奋、忽而颓丧的流动性东西，它作用于戏的冷热、松紧、高低、静动的转换。有了穿插，剧的主题得到发挥，剧情得到强化，人物得到升
华。任何一出戏，都有着起始、高潮、下行和结局，如同人的情感变化，表现为波澜起伏。他几
十年来一直潜心于京剧艺术，有很深的艺术修养，他家中的会客室挂满了历代帝王将相和历代名臣像，案头常放着《东周列国志》、《三国演义
》、《水浒传》这些文学作品。
    戏曲舞台上的穿插是五花八门、多种多样的。它体现于主、次场的穿插，主演与配演的穿插；歌曲连接穿插；群体舞蹈穿插；人物相互感应
穿插；伴唱（个人、集体）穿插；场与场的衔接穿插等等，由此促成全剧的连续性，与剧的主旨保持着密切的联系。
            一、主、次场的穿插
    主、次场子穿插，是戏曲结构的重要体制。它采用有话则长、无话则短，重点从繁、无关重要从简的表现方法。任何一种艺术都强调其典型
部分而省略其繁琐部分。戏曲中表现矛盾冲突的关键地方，一般表现为繁，描写要集中，把戏演足，做到层层演染。千里化咫尺，表现时空方面
的叙述经过，一向体现为简，一带而过。繁简相生，才有声色。其中“未曾开口泪满腮，尊一声老丈细听开怀”、“家住在南阳城关外”、“因此上随老丈转回家来”、“劈头盖脸洒下来”
等唱句更是警句佳作，高亢处如鹤唳九霄，可入云表；而低沉婉转处则又如回肠九曲，令人动魄荡气，嘘唏不已。他还善于利用反切和拼音去处理一些字，如《洪羊洞》“为国家哪何曾半日闲
空”的“家”字，他出“j”再出“iā”，《桑园寄子》“丢下了年幼儿好不伤情”的“丢”字他出“d”再出“iū”，《南阳关》的“耀武扬
威逞英豪”的“威”字，他先出“w”再出“ēi”，显得格外圆亮动听，更富于韵味和感染力。〔山坡羊〕唱腔“远迢迢他乡传信，恨悠悠英雄遭困，望巴巴盼不到吾家门前，急煎煎欲把平安问”。配合几个简单动作，和一个编∞字
圆场，便来到自家门前。潘金莲听到门外有人呼唤，此时丈夫虽然故去，但她身穿大红，开门一看是武松，迅速关门，甩袖急下。窃以为，余叔岩在《洪》剧中的唱法是不对的，因为这时杨延昭已病体沉重，有气无力了，而谭富英对《桑
》剧中“伤”字的处理，更有独到之处，它唱出了邓伯通内心深处不可遏止的极其沉痛的思念亡弟的感情，也是与谭富英的唱法酣畅淋漓的特点
与风格相一致的。以上两个人物出场，均采用简练方法但却又都处在事件的矛盾中，紧扣
主题。武松见“灵堂”，则采用从繁。他早年曾与徐碧云、朱琴心等合作演出过《骊珠梦》、
《芙蓉屏》、《陈圆圆》等剧，他刻画的朱厚照和吴三桂等人物，给观众以深刻印象？潘说：“偶患心病不得除，一朝生死痛何如
”。此话引起武松的怀疑便接问道：“我哥哥从无此病？”王婆抢先回话：“人有旦夕祸福，谁家保得常无病？这句唱腔与
《洪羊洞》二黄慢板中“真可叹焦孟将命丧番营”的唱法差不多，余叔岩唱“番”字时是拖两板“悠”三次的，谭鑫培的《桑园寄子》唱片，“
伤”字也“悠”着唱，然只拖一板？”潘说：“抬往荒郊烧化！”过早焚尸及潘、王语中破绽，使他冥思苦想，昼夜难寝。演员采用剖白、剖唱反复
演染，为武松确定哥哥被害，刀杀潘金莲，进行冤冤相报起到不可缺少的铺垫作用。哈哈。但第一场“柳迎春下调樊梨花”，若
不经柳氏之口，将戏的来龙去脉交待清楚，下面戏就无法展开，戏虽平淡无奇，却是全剧枢纽关目。第四场“姑嫂挽手进樊城”若没有薛金莲千
里之行来到樊江关口的过场戏，姑嫂相吵，动剑动刀的重点场面，也不会产生，体现元帅气魄的“剑套子”技巧，也无从谈起。所以不能小看这
种过场戏。只有次要场子穿插，才能做到繁简相济。要说戏曲分场穿插，是有着悠久历史传统的。”谭富英念得很洒脱，很风趣，而且把“娘子”改为“太太”，就更显得生动、俏皮，
一下子把剧中人与观众大大靠近，他每次演到这里，总是反映强烈，效果极佳。后经明人改订的戏文及作品，全部标有出场数，并添写文字出目，以提示剧情要点。从成化本《白兔记》戏文中，看它的出场
、分场，并不是按照剧情关目划分而是按照角色登场顺序区别。这些段落既有轻重缓急，又有重点非重点场次之差。此外，这种分场体制早在戏
曲形成前，从民间歌舞《踏摇娘》的演出中可见先例。“入场”，已作为介绍人物、发展情节的手段，这是分场形式的雏型。宋代又有了新的发
展，如《剑舞》一作，已进一步将上、下场作为分场分段，为故事变换的枢纽。宋杂剧和金院本，对此更有较准确的阐释。＊
    
    
    
 
。
    当然，“金无足赤”，无可讳言，谭富英在演唱上也有不足之处，他的念白有时在下抑处音量嫌低，听来费力，唱方面晚年由于年龄和身体
的关系，有时在个别字的行腔上腮音也嫌过重。从南戏《张协状元》和杂剧《西厢记》剧本中均可窥见其轨迹。后期南戏《拜月记・违离兵火
》一出，通过七次连续性上、下场，简洁而有层次地交待了王瑞兰母女和蒋世隆兄妹在兵荒马乱中仓促出奔，中途被乱军冲散的全过程，把战争
的动乱气氛渲染得非常强烈。表现出分场体制的运用，已达到纯熟程度。
    谭富英善用语气词，可以从《捉放曹》和《定军山》中看得很清楚。京剧名丑刘斌昆先生在《是配角，也是主角》的文章中指出，配角对于主角的铺垫作用。从阳面或
者积极一面讲，就是帮衬。一是帮，即配合，配合主角表演，推动剧情，制造气氛；二是衬，即衬托，通过配角的表演，衬托主角的性格。从阴
面讲，就是一不扰戏，二不抢戏。但配、衬、不扰戏、不抢戏是指配角在戏中从各个角度所起的作用而言，它们在演出中是化在一块的，不能机
械理解，绝对分开。配角帮衬，有时在主角未上场前，由一个或是几个人发议论，进行叙述评说，由动、声的渲染，加深对人或事的了解和印象
；有时穿插于戏中，配合主角完成角色之间及角色与观众之间的感情交流。
        1.议论式的铺垫：
    《樊江关》第六场“两营将士寻闹事”，纯属配演议论的铺垫戏，但处理巧妙，戏中有戏：薛金莲和樊梨花在前面打，两位中军在后面帮，
外加个劝架的旗牌参予，戏风趣盎然，令人发笑。中军乙道：“我得替你们侯爷管教管教你”。他还善于利用反切和拼音去处理一些字，如《洪羊洞》“为国家哪何曾半日闲
空”的“家”字，他出“j”再出“iā”，《桑园寄子》“丢下了年幼儿好不伤情”的“丢”字他出“d”再出“iū”，《南阳关》的“耀武扬
威逞英豪”的“威”字，他先出“w”再出“ēi”，显得格外圆亮动听，更富于韵味和感染力。中
军乙：“你敢打薛侯爷？”中军甲：“你敢打樊侯爷？《打渔杀家》中萧恩父女离家时，桂英舍不得屋内的许多日用家具，萧恩说
：“傻孩子啊，门都不关了，要家具何用啊。你们都忘了，二位侯爷还有侯爷的侯爷哪”。三位丑角插科打诨，借题发挥，以“绕口令
”的滑稽表演和诙谐语言，达到贬丑褒美的目的。尤其中军提出：“我骂他不许他还口；我打他不准他动手；我拔刀把他杀了，不准他流血。”
更显出薛侯爷帐下人的狗仗人势以及“上梁不正下梁歪”的社会弊端。剧作家与表演者对剧中人薛金莲进行了有力的嘲讽与鞭挞。
    京剧《锁麟囊》第一场，由父、子两位傧相议论，在同一时间谁去谁家当傧相问题。
    与他的唱一样，谭富英在念白时也并不单纯追求韵味，也很注意语气的流畅自然，贴近生活，从而形成他念白的又一特点。第七场傧相再次出现，相互漫
骂对方势利眼，正巧碰到薛家奴仆送亲回来，见其争执不下发话说：“你等不必争吵！世间上，为富不仁反不如那贫而有志，况且富贵之家，也
不见得长此富贵！”这一番话又被参加喜事归来的程俊与胡杰听到，程说：“我看薛家一辈子也穷不了！他要是穷了，我们俩个给人当马骑，管
五岁大的孩子叫大叔。”几个配角议论纷纷，意在通过打赌，为后来薛家万贯家财被水淹，由富变穷的事实起到点化作用。《锁麟囊》第二场，
也是通过配角的评头品足，展示富家女薛湘灵在出嫁前对嫁妆的百般挑剔。”谭富英这里把“家院”二字念得与“马来”差不多，而“香案伺候”四字，则又念得极有韵味，并在“伺”、“候”之间垫了一个
“喏”字，这样就使韵与情很好地结合起来。命我挑选花样，前日绣了一个，不称小姐心意，夫人命我去换，今日才得绣好，不免呈与小姐观看，不知可
称心意啊！”紧接着女仆胡婆登场埋怨：“老夫人叫我们准备嫁妆，小姐总嫌不好，叫我们去换；这是给她换来了。你看小姐这是什么脾气呀？
这也不好，那也不好！”继而又通过丫环梅香之口，分嘱下人奔忙穿梭，而主角薛湘灵却迟不露面（编导以“搭架子”方式，使其在后台发话）
，以先声夺人的手法来烘托这位小姐的骄纵，最终由丫环搀扶出来“怕流水年华春去渺，一样心情别样娇”。在群星璀璨的老生
流派中独树一帜，蔚为大家，影响深远。他的
念、做也颇具功力，约言之，其念，流畅自如，爽朗明快，贴近生活；其做，干净利落，妙造自然，没有雕饰的痕迹，靠把尤佳。如他在不少戏中
念幕后的一句叫板“马来”时，并不过于侧重和强调“马”字，而总是将“马”与“来”轻重差不多地念，并将“来”字稍稍加以拖长，这样看
似潦草，实则生动，给人以吻合生活近似常人说话的感受，这也正是谭富英的美学追求和艺术特点所在！表少爷！
    当然，“金无足赤”，无可讳言，谭富英在演唱上也有不足之处，他的念白有时在下抑处音量嫌低，听来费力，唱方面晚年由于年龄和身体
的关系，有时在个别字的行腔上腮音也嫌过重！我觉得京剧界有这样一位德才兼备的演员，值得骄傲。”这段话白内含七层意思
：一是姑表亲；二是家贫困借馆读书；三是老爷嫌贫爱富；四是夫人小姐心地良善；五是准备科举考试；六是书馆不见读书人；七是报告小姐知
道。通过七层叙述性介绍，让观众了解事物的概貌，为下面秦雪梅担心商林学业荒废以至到书馆“观文”，找到理由根据。和商林巧遇，那种两
小无猜的“表亲情”及未拜花堂的“夫妻情”，相敬如宾、欣喜若狂、羞愧难当的种种复杂心态，皆通过阎立品精彩的表演展现在观众面前。秦
国政见女儿和商林单独在书馆交谈，立时大怒，毁约赶亲，把商林逼上死路；雪梅重情义前往吊孝，悲痛欲绝导致疯颠，酿成爱情悲剧。人世间
有许多事俱是“不巧不成书”，而事件的爆发点往往因为不很重要的“小人物”引出事端，导致事物好与坏的不同结局。象《西厢记》中的红娘
，《春草闯堂》中的春草，《拾玉镯》中的刘媒婆，均属此类人物。张珙与莺莺之间，若无红娘从中穿插牵线，也不会做到“今宵勾却相思债，
一双情侣称心怀”的鱼水和谐；李半月与薛玫庭的结合，如无春草为救薛而在公堂上即兴机智地冒认姑爷，也不会发生假姑爷变成真女婿的事情
；没有刘媒婆游离孙玉姣与傅朋间说媒拉纤，更不会导致他们最终的团聚。所以决不能轻视这类“小人物”在剧中的“穿插”作用。
        3.交流式的帮衬：
    以《秦雪梅》“观文”为例。雪梅得丫环禀报，知商林不在书馆读书，内心甚为矛盾，一方面焦虑父亲嫌贫爱富，“宦门不招白衣婿”；另
一方面又怕商林荒废学业，难以成才，而葬送成婚的可能和终身幸福。因而商林能否发奋攻读，对雪梅至关重要，所以她非要到书馆查看一番不
可。除演出外，他平时深居简出，不断予以揣摩、研究，因而他才能在新编历史剧里结合历史人物的性格特点，灵活
地成功地运用传统程式和技能，在舞台上刻画与塑造出众多的栩栩如生的历史人物形象。忧虑之中向秋菱征求意见，“
我有心去把公子的诗文望，可愿陪姑娘我前往书房？
    与他的唱一样，谭富英在念白时也并不单纯追求韵味，也很注意语气的流畅自然，贴近生活，从而形成他念白的又一特点。”秋菱在回答中“笑”字刚出口，
雪梅把眼皮猛地一抬，象被针刺一般，浑身一颤，一个楞神，顿时将“人言可畏”的心态表现得淋漓尽致。“还是不去书馆罢，转来愁闷两交加
。都只为昨夜一梦太可怕……”唱到“梦”字时，眼中又射出一股惊恐目光，使人不寒而栗，秋菱回话虽然不多，却起到重要作用，致使雪梅陷
入矛盾之中和忧虑不决的境地。这一特定的规定情境为阎立品提供了施展才华的表演天地。她连用“两瞟”、“两抬”的含羞神色，巧妙地显现
出这位青春少女满怀“我有心”的真挚爱情和“望诗文”的段切希望。把一位闺中少女在丫环面前无法掩饰的忧喜心情，袒露得恰到好处。由此
可见，配角同主角在情感交流中的语言穿插作用，是十分重要的。（待续）＊
    
    
    
 
