【 文献号 】2-102
【原文出处】文汇报
【原刊地名】沪
【原刊期号】19980925
【原刊页号】⑧
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199811
【 标  题 】拓展文化研究的思维空间
    ――部分学者谈我国文化艺术发展战略
【编 者 按】由中国艺术研究院主持召开的“中国文化艺术发展战略学术研讨会”不久前在北京举行。与会的专家展开了热烈的研讨，发表了不
少有价值的意见。以下是部分学者的发言摘要――编者
【 正  文 】
            21世纪是中国文化大发展的世纪
    张岱年（北京大学教授）：我认为，20世纪是中华民族站起来的世纪，到了21世纪是中国文化大发展的世纪。他指出
，一年来，我们的文化工作乘国家盛事之风，应民族振奋之势，解放思想，实事求是，开拓进取，在前几年的基础上，又取得了新的成绩：一是
以贯彻党的十五大精神、学习邓小平理论为重点，理论学习进一步深入；二是以深化艺术表演团体改革为先导，文化体制改革全面推进；三是以
艺术生产为中心，文艺舞台更加繁荣；四是以《营业性演出管理条例》的颁布实施为标志，文化市场法制建设取得突破性进展；五是以农村文化
建设为基础，社会文化事业日益发展；六是以“有效保护，合理利用，加强管理”为指导，文物工作成绩显著；七是以庆祝香港回归祖国为契机
，对外文化交流及对香港特别行政区、澳门、台湾地区文化交流空前活跃；八是以实施科教兴国为动力，艺术教育与文化科技稳步发展；九是以
落实文化经济政策为保障，文化基础设施建设状况取得新的突破；十是以提高思想水平和改进工作作风为目标，机关建设有很大进步？
    刘忠德提出，繁荣有中国特色社会主义文艺创作，要正确处理弘扬主旋律与提倡多样化的关系；正确处理思想性与艺术性的关系；正确处理
社会效益与经济效益的关系；正确处理继承与创新的关系；正确处理优秀作品与普遍繁荣的关系；正确处理民族文化与外来文化的关系；正确处
理创作与演出的关系；正确处理加强领导与具体服务的关系。我觉得文化的发展，有一个重要条件，就是必须具备民族的自尊心和自信心。一个民族一定要有自尊心、自信心，
只有这样，这个民族的文化和学术才能前进，才能发展。要是老觉得自己不行，自己各方面都不行，百事不如人，那就很难进步、很难发展。建
立民族的自尊心、自信心有一个条件，就是必须了解中国文化的优秀传统。中国文化从整体来说，比起西方近代文化是落后了，可是也不完全落
后，还有优秀传统。第一点就是自强不息的思想传统。
    文化部党组副书记、副部长李源潮主持开幕式。我觉得中国人自强不息的
思想在历史上起了很伟大的作用，这就是坚决前进，决不屈服，可以说就是一种拚搏的精神。“自强不息”这句话见于《周易大传》。过去认为
《周易大传》是孔子写的，所以它有很大的权威性，受到人的崇敬，也很有影响。
    围绕繁荣文艺创作这个中心，刘忠德强调必须做好几项重要工作：第一、深入学习理论，加强队伍建设，为繁荣文艺创作提供坚强的思想和
组织保证；第二、围绕艺术生产实践，深化艺术表演团体改革，为繁荣文艺创作提供强大的内在动力；第三、规范经营秩序，管好文化市场，为
繁荣文艺创作提供良好的市场环境；第四、改进艺术教育，加强人才培养，为繁荣文艺创作提供充分的人才支持；第五、发展社会文化，活跃群
众文艺，为繁荣文艺创作提供广泛的群众基础；第六、提高对外文化交流水平，博采各国文化之长，为繁荣文艺创作、展示优秀民族文化提供广
阔的发展空间；第七、完善落实文化经济政策，加强文化基础设施建设，为繁荣文艺创作提供坚实的物质保障。中国文化还有一个特点，就是兼容、宽容的传统。着力创作出一批与灿烂悠久的中华文明相称，与改革开放和现代化建
设的火热现实相称，与党的十五大提出的跨世纪宏伟目标相称的优秀作品，向新中国成立50周年献礼，展示世纪之交我国社会主义文艺百花园的
绚丽风采。
    刘忠德在题为《贯彻十五大精神，肩负跨世纪重任，努力实现社会主义文艺的更大繁荣》的报告中，首先回顾了1997年的文化工作。西方历史有一个特点，就是有宗教战争，为了宗教信仰而进行的战争。在中国，不同的宗
教是互相宽容的。
    刘忠德说，如果说我们的祖先曾以自己的聪明才智创造了五千年的灿烂文明，如果说新中国的文艺工作者在半个世纪的征途上以自己的辛勤
汗水浇开了令中华儿女为之自豪的文艺之花，那么，在党的十五大精神指引下，我们也一定能够以顽强的拼搏精神去谱写出中华民族跨世纪的华
彩乐章。伊斯兰教、基督教传到中国，也都有人信仰。所以在中国没有宗教战争，表现出一
种互相宽容的态度，这是中国文化的一个很显著的特点。从19世纪以来，中国向西方学习，这也表现了一种兼容精神。所以我认为，中国文化的
前途，就是要兼容，要学习西方的成就，同时要弘扬中国文化的优秀传统。
            东西方文化的融合与互补
    张庚（中国艺术研究院研究员）：我们是20世纪的过来人。在年轻时，我们这一代人主要学习、接受、研究西方文化，而对于自己本土文化
及其优秀传统不够重视，特别是在文艺理论方面，对于它的特殊性，我们没有认真强调，更谈不上继承发展。中宣部副部长、文化部党组书记、部长刘忠德在1月16 日上
午开幕式上所作的报告中强调，1998年以及今后一个时期，文化工作的中心任务是，贯彻落实党的十五大精神，肩负跨世纪重任，努力实现社会
主义文艺创作的更大繁荣。
    文化部党组副书记、副部长李源潮主持开幕式。现在一谈就是西方的现实主义，我不是说西方的现实主义不应该谈，
它有优点，但它确也有偏颇。我们中国与《诗学》同时期的散文《乐记》里讲：“凡音之起，由人心生也”，“人心之动，物使之然也”。人心
为什么会动，是因为客观物质对它的影响。我觉得这种提法，就比西方人的提法要全面一些。因为它强调了主观，同时也强调了客观的影响。这
种理论对中国的影响也是很大的，一直到后来这个影响也仍然存在，并且得到了发展，得到了阐述或者得到了更加细致的论辩、论证。我记得郑
板桥谈画竹子时说，客观的竹子跟我心里头的“胸中之竹”不是一回事。胸中之竹是客观的反映，但是它带有主观的想象。郑板桥还进一步说，
胸中之竹跟你画出来的竹子也不完全是一样的，因为你作画的技巧跟你胸中的竹子也还不完全一样。他说，1998年以及今后三年，我们繁荣文
艺创作的指导思想是：全面深入学习贯彻党的十五大精神，以马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平理论为指导，以建设有中国特色社会主义文
化为目标，以提高全民族思想道德文化素质为宗旨，以深化文化体制改革为动力，坚持党的“一个中心，两个基本点”的基本路线；坚持为人民
服务，为社会主义服务的方向；坚持“百花齐放，百家争鸣”的方针；坚持重在建设，以立为本；坚持弘扬主旋律，提倡多样化；坚持深入生活
，深入实际，联系人民群众；坚持把社会效益放在首位，力求社会效益与经济效益的统一；坚持一手抓繁荣，一手抓管理；坚持继承创新，走改
革开放之路。可
惜在20世纪这些方面被忽视了。在充分肯
定成绩的同时，刘忠德又指出，在新的形势下，文化工作所面临的问题和困难依然很严峻，文化事业投入不足、比例偏低的问题还没有得到根本
解决，文化经济政策的落实情况与十四届六中全会的要求还有一定差距；文化法制建设步伐和层次仍须进一步加快和提高；文化管理的体制还有
待进一步理顺；优秀艺术作品的质量和数量还不能满足广大人民群众的精神文化需求。当然我们也有自己的偏颇，但是研究了它，把两者结合起来，就会产生更加精深的理论。
            面对新世纪思考文化战略
    李学勤（中国社会科学院研究员）：我想谈这么三点：第一点，从历史学、考古学的立场，对中国传统文化的研究谈一点感想。中国的文明
，是世界上有数的几个有自己独立起源的古代文明之一。在充分肯
定成绩的同时，刘忠德又指出，在新的形势下，文化工作所面临的问题和困难依然很严峻，文化事业投入不足、比例偏低的问题还没有得到根本
解决，文化经济政策的落实情况与十四届六中全会的要求还有一定差距；文化法制建设步伐和层次仍须进一步加快和提高；文化管理的体制还有
待进一步理顺；优秀艺术作品的质量和数量还不能满足广大人民群众的精神文化需求。即使是希腊、罗马的古典文明，它也是曲折流传的。在世界上能够直接绵延到今天的古代文明应该说只有中国。所以我们中国人以我们五千年
的优秀文化传统为自豪，我想是当之无愧的。
    我作为研究历史和考古的人，这些年有一个看法，就是中国古代的文明是多源的而且是开放性的。部党组成员、副部长徐文伯、潘震宙、孟晓驷，部党组成员、中纪委驻文化部纪检组组长张
华林出席。中国古
代灿烂辉煌的文明是在我国境内的多个地区、多个民族共同缔造的，同时在自己独立发展的基础上，也吸取了境外的各种文化的精华因素，才形
成了这样一个绵延久远的文明。周秦汉唐这几个时代，之所以能够在世界的文化历史上起重大的作用，就是因为它是开放性的，能够和境内境外
各个地区、各个民族的文化交往、交流，能够吸收一些精华的东西，因此我们中国文化的辉煌才能得到进一步发扬。
    21世纪的文化应该怎样发展，这是一个真正的大题目。
    刘忠德分析了今年以及今后三年文化工作面临的基本形势，并且提出了繁荣文艺创作的主要任务。既不能是保守的
只有文科的文化，也不能是一种单纯的只有科学技术的文化，而是应该把科学和人文精神相融合成一体的整个的人类文化。
    刘忠德在题为《贯彻十五大精神，肩负跨世纪重任，努力实现社会主义文艺的更大繁荣》的报告中，首先回顾了1997年的文化工作。
    中华民族的文化在世界能够占怎样的位置？这是一个非常高远的问题，也是一个非常实际的问题。
    各省、自治区、直辖市文化厅局长、部机关各司局负责人、各直属单位负责人出席了会议。如果我们没有一个繁荣昌盛的国家，就没有人看得起我们的文化，我们中国的文化在将来世界的文化里面，就不能占有多少地位，将
变成一种化石，一个博物馆的陈列品。我们希望我们的文化在21世纪，在世界越来越交融的文化里面占据更好的位置。
    我觉得我们当前有一个很重要的工作值得做。我们现在到了一个世纪之交的时候，这不是日历上的问题，不管从世界来说还是我们中国来说
，确实处在一个关键时刻，是一个很大的转折与变革的时代。在这个时候，很重要的一件事，就是要总结回顾20世纪的学术文化的发展。20世纪
学术史或者说20世纪学术文化史的研究，是当前一个非常重要的课题。因为我们如果不去回顾总结，我们就没有办法在21世纪起更好的作用，这
就是我谈的第三点。
            科学与文艺的关系
    何祚庥（中国科学院院士）：江泽民同志在十五大报告中提到，社会主义的文化是民族的、科学的、大众的文化。我今天想讲一讲关于“科
学的文化”这样一个问题。
    我认为，我们的文学艺术将要面临大发展的形势，科技和教育也同样面临一个大发展的形势，这是因为我们国家经济的发展有这个要求。现
在我们到了政治经济发展比较稳定的时期，这有利于文学艺术的系统工程的发展。一是由于国家有足够的财力来支持文化艺术的发展，二是由于
人们的文化积累比较丰厚，对于许多事情的理解也日趋成熟。例如，反映过去时代比较深刻的作品，是在改革开放以来产生的。人们的认识本身
需要一个发展过程，它有一个成熟期。
    邓小平同志说21世纪将是高科技世纪。我认为，科学技术至少应该成为主旋律之一。我觉得应该引起注意的是，文学艺术作品的科学性问题
，比如有一部很好的小说，作家本身不是搞科学的，于是只好虚构一点科学的成就出来。那么这种虚构往往就会违反科学的常识，或造成人们对
科学的误解。
    
    
    
 
