【 文献号 】2-4158
【原文出处】设计新潮
【原刊地名】沪
【原刊期号】199706
【原刊页号】9～10,32
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术研究
【复印期号】199801
【 标  题 】谈装饰艺术的肌理形态美
【 作  者 】田超
【 正  文 】
            一
    “肌理”，在词典上解释为皮肤的纹理。在装饰领域有的称肌理为：“形象表面之纹理，所有形象都有表面，因此所有形象表面都有肌理”
。也有说法认为肌理本指物质材料性质、质感，也指艺术家在造型时留下的操作痕迹。与经典现代主义相比，还没有达到在总体创作倾向上对主观表现、艺术想象和形式结构的极端重
视，没有本体意义上的主观性和内向性；创作方法上也没有强烈的主观随意性和很多的自由联想；章法结构上，一般不具有变化突兀或多层次的
特点，故事情节和人物形象的地位依然比较重要。比如表面光滑、平整而透明的玻璃
材料有其本身特有的透明玻璃质感，但我们通常并不认为它也具有肌理形态感觉，只有对该玻璃材料表面进行加工处理，印上花纹、刻上图案或
加工成磨砂状，此时该玻璃材料表面才具有了某种肌理形态。因此任何物体或者形象表面要形成肌理形态应该有个前提：即该物体或形象表面必
须具有能在视觉或者触觉上产生感受得到的某种纹理。显然，对于一个
连娶六房又连死六房的白嘉轩来说，这是一个吉兆和喜事。
    肌理形态是物体或形象表面给人于知觉方面的某种感受。可以分成视觉肌理和触觉肌理两大类。视觉肌理，指用眼看得到的肌理，无须用于
摸而能感受到的，故与触觉肌理不同。此类肌理形式很多，例如：装饰大理石板、木板表面的肌理纹样，绘画艺术中的技法肌理，装饰设计中的
各种图案肌理、构成肌理等；触觉肌理，用手抚摸而能感觉到的有凹凸起伏感的肌理都属触觉肌理。在适当的光源下，视觉也可以感知这种触觉
肌理。在《白鹿原》中，类似的情
况也能看到。
    总之肌理的形成方法是多种多样，并且还在不断地创新，因此肌理形态作为装饰因素之一能给装饰艺术领域带来丰富的美感和极强的表现力
。
            二
    肌理形态在现代装潢设计中的运用非常普遍，在天然或人工形成的各种材料本身质感肌理方面，例如：大理石、花岗岩表面的纹理；木材、
夹板表面美丽的曲线条纹……，这些材料表面的材质肌理美常常在建筑、室内装饰、家俱设计等领域作为装饰手段而广泛地运用。特别是近年来
，人们对于表面耀眼的光泽和刺激强烈的油漆、涂料等装饰表示反感，因此开始追求自然材质美和肌理美。由此体现社会批判意识。所以装饰设计师往往在各种人造材料表面设计成各种天然材质肌理感的效果，使得许多原先不能用天然材料来装饰的如日用工业
品、服装、包装、书籍装帧等领域也能利用天然肌理美来装饰。当然许多人工材料本身的质感肌理也是人们装饰审美中所追求的，例如：金属材
料表面的各种效果的处理、玻璃材料表面的雕刻、磨砂处理、陶瓷材料表面的开片裂纹、纺织物的编织结构肌理等，均有理想的装饰效果。
    另外在装饰设计中运用较广泛的一种肌理形式是与材料本身质感并无关系的图案肌理，即装饰设计师为了表现的需要而刻意创造出来的各种
的肌理，例如：在包装装潢、书籍装帧常采用的各种图案底纹肌理，几何平面构成肌理及各种抽象形态的肌理，室内装饰的墙纸设计或墙面喷涂
处理等也常采用此类设计肌理形态。
    至于90年代长篇小说的叙事结构，探索的趋势是多样化、丰富性。这是对历史的审判，也是对知识分子的审判，或者说是知识分子的自审。
    肌理美感要求忽略局部、具体单元形象元素，而从整体出发注重整体纹样、色彩、凹凸感、质地等因素形成特殊的“有意味的形式”。有时
许多密集的图案组合也会给人以肌理感觉，这是因为所有太小的、太密集的纹样组合都不可避免地会给人一种整体感，而这种整体感能在视觉上
形成肌理形态的感受。所以肌理形态的美感更多地体现在整体感受带来的抽象形式美、材料本身的质地美和因此而产生的联想美。但由于同消极的文明观和弗洛伊德的泛性论构成一体，批判的力量大为削减。
    材质肌理美是人们在日常生活中的一种审美追求，在装饰设计中为了追求一种自然质朴美，往往取其自然材料的固有质感而不加任何雕饰。从他的爱情到他的爱情观
到男人和女人的形而上的关系，无不联系着差别和比较。我国明
式家俱有的根本不涂漆，只在挺拔秀丽的结构中表现硬木天然的肌理美。
    材质肌理给人审美感受的心理基础是人多次接触同一种材料时，由于视、听、触、嗅等不同感觉的相互作用而产生的“联觉”。比如我们在
接触用于装饰的天然大理石、花岗石材料，其表面质地的坚硬、冰凉、光滑的触摸感，搬动时的沉重感，使我们体验到一种坚定、庄重、冷漠、
深沉的情感。同样别的装饰材料，如木材的质感肌理能给人以雅致、轻松、舒适的感受，呢绒纺织材料的质感能给人柔和、温暖和亲近感……因
此我们说肌理形态形成美感的因素之一，即物质材料本身的质感所体现的各种表面形态，在视觉或触觉等感觉作用下，形成了符合人们审美追求
风格的各种情感。
        2.肌理形态的形式感
    所谓肌理形态的形式感，就是指肌理形态里那种抽象的形式结构对审美主体所引起的感受，具体地说，是构成肌理形态的形式要素，如点、
线、面、质地本身及其相互关系所形成的节奏、韵律、均衡、对称、对比等各种感受。而这种形式感的产生是由人们长期的社会生活实践积累各
方面的感觉经验并凝聚各种记忆而成，因而人们从这些抽象的形态中感觉到某些肌理所特有的美。例如：当肌理纹样呈现匀称、均衡状态时会使
人产生柔和舒适的情感。讲故事是近年许多长篇小说的共同爱好。肌理的粗糙，凹凸立体形态能给人带来触觉
上的某种舒适或不舒适的感觉，有些肌理的不规则纹理形式能给人带来诸如动荡、不安、活跃、神秘、虚幻等形式美感
    各种不同的肌理形式的表面，构成了不同的性格特征。在对这些肌理所特有的形式美的观照中，往往能在观赏者心中唤起一种力，一种动感
，人们正是通过这种张力和运动的感受而感知其表面性，引发不同的审美情绪。
        3.肌理形态的审美联想
    审美联想是审美过程中的一种常见的心理现象，由某种形象回忆或联系到另外有关事物形象的思维活动，被称之为审美联想。
    《废都》在文化思考中，也多次运用隐喻和象征的手法。
    审美联想有具像联想和抽象联想两种。肌理的具像联想：比如我们在车窗外看到长满莲花的水池，这些莲花紧密地浮地水面上形成肌理形态
，而这种肌理感受使得我们想起了地毯肌理形态与之相似，从而获得了类似的地毯肌理感受的审美联想。在抽象联想方面，例如在商品包装设计
中运用类似男性皮肤纹理的肌理形态作为男性化妆品包装的装饰，使得人们看到、触摸到这类肌理时会联想到男性的粗犷、阳刚、豪爽等一系列
男子性格特点，从中感受到男性气质的美感。
            四
    肌理形态在装饰中要形成美感，它必须符合装饰的设计风格，符合装饰对象的功能需求，符合审美主体的审美习惯、审美情感，符合审美的
时代特征。
        1.肌理形态必须与装饰设计的要求相统一
    虽然肌理的形式美感具有相对独立的审美价值，但是在装饰设计中实际运用时，其形式美感的产生与装饰的环境、功能需求方面有着密切的
联系。这块黄土地以及生民在物质上的贫穷匮乏，已经延续了千百年，只有那“玫瑰色的家族故事”给他们带来
一丝温暖和宽慰，获得某种家族的荣耀感。所以在不同
功能要求的环境下，相同的肌理形态会产生完全不同的审美感受。
        2.肌理形态必须与人的审美情感、审美习惯相统一。
    人的审美观念是多种多样的，它随国家、地区、民族的不同而不同，因文化、年龄、性别的差别而产生差异。所以往往会产生这种现象：在
这个国家的民族深受喜爱的事物，而在另一国家、地区则可能是禁忌的。有的人认为是美的形式而在另一些人看来却可能是丑的。年轻人喜欢的
，老年人却不屑一顾。所以装饰设计中运用肌理形式时必须充分考虑审美主体的审美习惯，以及民族、文化等等因素。针对审美观念不同的特点
，强调审美观念的共性以符合多数人的心理感受。相对应的就是都市小说中广阔的社会背景。
    作为审美主体的人其审美观念是有着流动变化的特征，有许多在当时认为是美的形式，过一段时期后由于又有了更新的形式替代，原先的装
饰形式即失去了美感。社会是不断地发展的，科技也必将不断地创新，作为装饰因素的肌理形态必须符合这一时代发展的潮流，其形态的形式也
将日新月异，因此装饰艺术肌理形态的美感与装饰设计风格变化一样，是要经常流动、变化的。
    肌理形态本身由于种类的繁多，运用在装饰中所产生的美感也是多种多样的，这些不同形式的肌理适合于各种与之相统一的装饰环境、审美
观念、时代特征。因而在装饰设计中把握好这一尺度是成功的关键。
    
    
    
 
