【 文献号 】3-97
【原文出处】《蒲剧艺术》
【原刊地名】临汾
【原刊期号】200102
【原刊页号】21～30
【分 类 号】J5
【分 类 名】舞台艺术
【复印期号】200104
【 标  题 】论戏曲文丑分路・形象创造・行当概念――试解戏曲文丑十三行路及三种人物性格艺术形象的塑造与行当概念的辩证关系
【 作  者 】苏笑神
【 正  文 】
    二、文丑塑造三种论
    “梨园”界的前辈们，根据中国戏曲“程式”特征美的艺术规律，以及故事中的喜剧人物、文武身份、职务地位和舞台上的表演格式，创造
描绘出来了“文”、“武”两类丑行。以综合艺术面貌出现的电视剧从接受视角看比传统的电影方式有着获取更便利、
选择方式更灵活和审美持续时间更长等一系列新特点，在内容和形式上有着极大的包容性和开放性，是一种几乎集中了所有传统艺术样式于一身
的现代艺术体裁。同时又根据文丑在剧中所担任丑角人物的年龄、性别、长相、身份、语言、性格、神鬼妖怪等总结命名出了公子丑、神妖丑、娃娃
丑、老丑、小丑、俊丑、苏丑、女丑等戏曲喜剧人物的刻画套路。然，在中国的传统戏曲剧目中，丑角演员所扮演的人物，在塑造及刻画方面，
基本上可分为两种类型，一种是沾有恶习及祸国殃民或阴险狡诈的坏人，这些人物都是被社会及人们打击、讽刺、嘲笑、鞭鞑、忌恨的对象。
    横向地看，电视剧艺术学建构对“先锋意识”的要求在与其它艺术实践和艺术理论的相较中会有一个更为清晰的把握。作为电视艺术重要组成部分的电视剧艺术在这一点上表现得十分明显，其艺术实践同姊妹艺
术电影或者其它艺术形态相比在先锋性内容上也要更特殊一些。譬如《时迁偷鸡》和《盗甲》剧目中的梁山好汉时迁（武丑），《三盗九龙杯》剧目中的杨香武（武丑），《三岔
口》剧目中的刘利华（武丑），《挡马》剧目中的焦光普（武丑），《济公三戏花太岁》剧目中的济公（神怪丑），《徐九经升官记》剧目中的
徐九经（文丑），《七品芝麻官》剧目中的唐成（文丑），《巧县官》剧目中的县官（文丑），《卷席筒》剧目中的曹张仓（文丑），《屠夫状
元》剧目中的胡山（文丑）等，这些丑角人物的刻画与艺术形象的塑造，均是戏曲三花脸喜剧人物画廊中被歌颂的典型艺术形象的塑造。以上所
举例中的正义文丑人物，大多属被树立的官丑角色，那么，正义官丑是如何走进舞台上呢？电视剧的外部因素构成了电视剧文化的
大环境，其内部各要素则构成了电视剧文化的小环境，不论对大环境还是小环境都必须用整体的眼光对待之。而理论的特点是往往在不知不觉中易于走
近它的书面性内容循环，正如电视文艺理论家曾庆瑞先生指出的：“人文社会科学，包括艺术科学，在构建自己的学科体系的时候，容易封闭自
足，容易满足于自我欣赏，而脱离实践，不少的学科都有这样的教训。但清官的清正执法只不过是封建皇权的另一形式，百姓的正义愿望和要求不可能在舞台上的少数清官里完全伸张。于是民间的文
化艺人，便走动笔墨创作出了符合民间意愿的民间行为，诚然，不循常规的喜剧性幽默理想人物便穿上了官服，人们通常所见到的滑稽小丑变做
朝政官员出现在舞台，随剧情发展行施民间权力，来满足人民愿望。把社会正剧的沉重内容，置立于以“俏治诈”，以“谋治赖”，以“乐治恶
”，以“怪治凶”，以“犟治硬”，以“孬治坏”，以“倔治蛮”，以“软治硬”，以“柔治霸”，以“忠治奸”，以“憨治阴”，以“善治狡
”，以“捣治压”，以“正治邪”，以“斗治刁”，以“神治妖”的虚拟背景，皇权邪恶即成为了被告，于是戏曲舞台上的官丑艺术形象便展现
在观众面前。以正义官丑为中心的剧情结构的出现，大长了民众的志气，削弱了权势的威风。填补了严肃戏曲题材的不足，丰富了广大民众的心
理意愿，同时弥补了天下百姓的正义要求所需。故而，喜剧主调统统是为天下百姓出气解恨及调解心理平衡的艺术氛围，老百姓看得痛快。凡以
官丑角色为重头戏的领衔剧目，大多为正面喜剧人物，因此官丑戏以他顽强的艺术生命力，世代相传，倍受欢迎。
    然而，50年代以后，被誉为戏曲五大剧种之一的河南豫剧（原称河南梆子）相继出现了一批类似《朝阳沟》剧目中的银环娘，《小二黑结婚
》剧目中的三仙姑、媒婆，《人欢马叫》剧目中的刘自德，《朝阳沟内传》剧目中的老小孩，《金鸡引凤》剧目中的肖朱阁，《倒霉大叔的婚事
》剧目中的常倒霉、侯圈，《倔公公与犟媳妇》剧目中的刘万顺等男女丑角喜剧人物。此类人物大多都是一些具有缺点、毛病、较为自私、爱好
不良，即无大恶，又无大善，思想比较落后，但又不属于坏人的角色。这些剧中人除个别角色外，虽不是被赞扬的英雄模范，也不属戏里被树立
的主人翁及歌颂的正面人物。在艺术文化和信息文化的历史新背景下保持艺术实践和艺术理论稳定和提高的关键就在于能否用主动而不是被动的思维去适应文化的流变过程
。虽然不像传统古典戏里的丑角有勾开“脸谱”的面部特征，但在人物性格的塑造与其刻画方面，却有他生活趣味颇
强，人物个性鲜明，民风民俗及乡土气息浓厚的丑角演唱艺术的美好特质，即充分体现出了戏曲喜剧中的丑角表演艺术在戏剧美学的概念中所起
到的研究价值及不容忽视的重要作用和地位。而理论的特点是往往在不知不觉中易于走
近它的书面性内容循环，正如电视文艺理论家曾庆瑞先生指出的：“人文社会科学，包括艺术科学，在构建自己的学科体系的时候，容易封闭自
足，容易满足于自我欣赏，而脱离实践，不少的学科都有这样的教训。笔者
作为一名专工戏曲丑行的豫剧演员，为了表达对戏曲喜剧学习探究的心怀，借浅文献丑诗一首。
    四行丑最后，意思是压轴。
    为什么要拥有这种“先锋意识”呢。
    明皇为始祖，观众看不够。幸
运的是，以现代自然科学成果为物理基础的电视艺术（含电视剧艺术）在新的大众文化角逐中不仅没有落得下风，反而取得了不俗的话语权力。
    将丑化为美，笑倒五大洲。
    笑洒天地界，江河乐开口。
    生为梨园人，丑伴终身走。
    三、如何理解行当分工
    戏曲演员的行当，乃是中国戏曲特有的表演体制，是戏曲表演艺术的程式性在人物形象塑造上的具体反映。按传统习惯，每个行当均有若干
分路，分路以内尚有若干层次的细目，各有其基本固定扮演人物和表演的特色。在中国戏曲的三百多个剧种中，行当的名目有的繁细，有的简单
，有的规整，有的俚俗，情况较为复杂，但归纳起来，大体不出生旦净丑的范围。其中，“旦”是女角色的统称；“生”、“净”、“丑”各行
中除丑行有女丑外，其它全是男角色。行当这个词语，作为戏曲特有的表演体制，人们对其含意的阐释不尽一致。因此，在缤纷的艺术部落中由于先锋性
生产力因素的介入而获得多种优势从而兼具传统文化、工业文化和科技文化属性的电视剧艺术实践和艺术理论具有一种内涵丰富的先锋意识就不
仅是其理论本身的要求，也是它所存在的环境对它的必然规定。这些说法都不无道理。戏曲演唱艺术的实践表明，行当是一个
具有双重含意的概念，从内容上说，它是戏曲演唱中艺术化、规范化了的人物类型；从形式上说，又是带有一定性格色彩的演唱程式分类系统。
简言之，它既是形象系统，又是程式系统，两者相互联系，又有所区别。应该说行当既有性格的内涵，又含有相应的演唱程式，是一类形象和程
式的统一构体。为什么会形成行当呢？从根本上看，这要归之于戏曲表演的程式性这个基本特点的制约。电
视剧艺术学创建活动即是由于在社会展衍进程中现实地存在着的电视剧文艺实践所发出的历史必然要求而产生的一种理论把握行为。由于戏曲演员在人物形象的塑造上，不仅要求性格刻画的可信真实和鲜明独到，要突出人物的内在特征，还要求把这些内在特征的情感加以外
化的表现出来，并从程式上对其外部特征进行提炼和规范，这就会使唱念做打翻各类程式功法无不带有性格的色彩。经过漫长的艺术磨炼，一些
性格相近的艺术形象以及相应的演唱程式、表现手法和技巧逐渐积累、汇集而趋于相对的进化稳定，促使了行当的形成。而当一个行当形成之后
，它所积累的演唱程式又可作为创造新形象的手段。如此的不断创新，继承发展，又促进了行当体制的逐步丰富和完善。而理论的特点是往往在不知不觉中易于走
近它的书面性内容循环，正如电视文艺理论家曾庆瑞先生指出的：“人文社会科学，包括艺术科学，在构建自己的学科体系的时候，容易封闭自
足，容易满足于自我欣赏，而脱离实践，不少的学科都有这样的教训。
    以上所述，是行当的构成要素，其实也就是构成戏曲舞台艺术形象的主要因素，因为行当正是作为一类舞台形象的汇集而存在的。不过，这
些构成因素只有在进行分析研究时才能把它分开，实际上在演员的创作实践中，这种种因素并不是单线并行的，而是非常复杂交织的，并且统统
的凝聚在各自表演程式的系统之中。在人类文化模式遽变的状态下，包括传统艺术及文艺理论在内的所有人文现象都毫无例外地重新受到了现实的拷问以求证其文化生存权力。舞台艺术形象作为当众演唱，首先是诉诸观众听觉和视觉的审美对象，并要求尽快的
赢得观众的感知和认同，以期产生良好的审美效应，正是在这个意义上，我们说戏剧是一种直观艺术。戏曲的歌舞表演虽然带有表现力度的性质
，但在要求直观效果方面，同其它戏剧样式相比，并无原则的区别。不过，戏曲的分行划路方法长于运用最经济的手法揭示出人物最富于特征的
内在素质及其外部的形象表现，开门见山，深入浅出，这种形象外观的鲜明性，更易于调动观众的生活经验和审美经验，从而成为帮助观众认识
人物性格本质的一种更富有直观性的形式。戏曲舞台有许多脍炙人口的艺术形象，例如佘太君、穆桂英、白娘子、孙悟空、西门庆、关羽、张飞
、曹操、严嵩、包拯、唐成、赵云等，只要一上场，不用说，观众就难从外部造型上对他们的身份、地位、年龄、性格、气质乃至品德的善恶美
丑等各个方面有一个鲜明的印象。本文亦
试图就电视剧艺术学建构在文化嬗变中的先锋意识问题做些有益的探讨，希望能为电视剧文艺理论建设环境的丰富提供必要的参考价值。诚然，行当是一种艺术形象及其相应的演唱程式的汇
合，因此在戏曲表演中，没有抽象的演唱程式，只有带着一定行当特色的表演程式，唱念做打翻，生旦净（末）丑演技各有异趣。老生的雍容端
方，小生的倜傥风流，花脸的粗豪雄浑，丑角的风趣幽默，青衣的庄重娴静，老旦的气量慈祥，花旦的活泼窈窕，武生的英俊帅美，闺门旦的秀
雅柔婉，刀马旦的明丽婀娜等各具风姿，归结到行当应是戏曲表演的种种具有特色的造型语言，由于它的风格多样，形象鲜明，所以成为了戏曲
演员塑造人物形象及刻画角色的必要手段和表演联系生活高于生活与艺术创造的重要桥梁。在人类文化模式遽变的状态下，包括传统艺术及文艺理论在内的所有人文现象都毫无例外地重新受到了现实的拷问以求证其文化生存权力。就演员作为创作材料和行当的分工而言，没有纯粹处于自
然形态的戏曲演员，只有从属于一定行当的戏曲演员。梅兰芳是杰出的京剧表演艺术家，但他只是属于京剧四大名旦之首，马连良是杰出的京剧
表演艺术家，但他也只是属于京剧四大须生之首，任何一个戏曲演员，都有他一定的行路归属。电视剧艺术学所生长的文化环境是一个随时处于运动变化之中的复杂组织体，电视剧艺术学是其中的组成部分，在
这个环境中任何其它成分的改变都会或多或少地对电视剧本体的衍变脉络发生影响。例如著名京剧表演艺术家关肃霜
，既能演青衣、花旦、又能兼演刀马旦，还可以演反串武生和武小生，虽然如此，但她的本行还是旦角。因而，每个戏曲演员都必须掌握某一行
当的表演程式与演唱手法和表演技巧，才有可能进入具体艺术形象的创造。所以说，行当中包有戏曲演员的专业分工的概念。戏曲演员的专业分
工是戏曲综合艺术发展到了一定的高度时才形成的。在戏曲发展的初期阶段，由于专业技巧还不十分成熟，故而同一演员可以兼扮多种角色。另
外，还由于早期的戏曲演出班社（剧团）规模狭小及人员较少，有时使艺人们不得不改扮多行多角前后赶场。再着，戏班里的艺人们为了生存及
多争包银（工资）养家糊口，也只好串行多演。显然，在这样的演出环境下，演员的专业技巧虽然也可以有所提高，但却受到了一定的限制，不
能够抽时间使自己的本行精益求精。演员的专业分工必须从粗放到精炼，才能使演唱艺术得以提高，方是行当体制得以丰富和完善的一个重要条
件。在艺术实践中，电视剧与其它艺术相比起来的综合特征十分明显，它的
实践内容也更为丰富，这就必然要求电视剧的艺术理论要更紧密地联系实践。每一行的基本功课，都有它具体明确的修炼功法。而这些
功法，是让演员们在自己的主攻专业行路内备有所用与塑造人物及刻画角色时得心应手。但是生旦净丑这四梁八柱十六工路之间，却存在着相互
依靠和互相串用及吸取营养的维妙关系，又各有各自的表演套路，以及创造人物性格的独具特征。行当中的五功：即唱、念、做、打、翻（注：
“翻”是作者所加）；五法：即手、眼、身、发、步。各行之间相互使用是必行之路，又各有特色和各具不同的明显差别，由此看来，这就是戏
曲行当你中有我、我中有你的体制规律，以及四行分工在戏曲演唱艺术程式学科方面的成论哲理。在中国众多的地方戏曲中，人们对行当的分工
划路之说法各有不同的见解，名称与叫法也各有差别，但无论是戏曲界的什么剧种，在“文”、“武”两大类之分的说法及叫法上，还是一致的
。同时内行们所谈论的“同行不同路”的词语也是一样的。不过做为戏曲行当的分工而言，只能是针对剧中人物之间的身份、年龄、性格、长相
（扮相）等相辩证的去理解涵义，决不可生搬硬套的拿演员自身来定套角色。我们不仅在考察电视剧的艺术本质、艺术哲学、艺术史等宏观内容
时随时要以实践做为立论行文的根本，而且在探求诸如电视剧艺术创作、艺术接受、艺术管理等应用行为突出的电视剧本体形态时更要强化一种
敏锐的实践观念。故而，行当与各行的分支工路也应是辩
证相对的体制关系。不能绝对地说某个演员必须是专演某行某路的，要根据剧情所需和演员自身的擅长与专业条件而论。否则，就没有一专多能
，六路通透，多才多艺，全能全智的词句了。
    这里，在概念内涵上我们首先要把这里所说的“先锋意识”同西方的先锋派艺术及其理论区别开来。著名河北梆子表演艺术家裴艳玲就是一例，她虽属武生行当，但可演花脸，虽属河北梆子演员，但能唱好京剧
。可以说，在理论
建构过程中能否自始至终地抱持这些先锋意识内容不仅是塑造良好理论施事心理的需要，而且也是电视剧艺术学学科质量和水平能否得到保证的
重要前提。比如丑行中的某些艺员，既能演武丑
还能演文丑，既能演官丑和老丑，又能演方巾丑和公子丑。因此，应该说某人主攻某行，擅演某路。可以说某一剧中人物由某个行当的演员扮演
比较合适，却不能说某一行当的演员属于专演某一人物的演员。在众多考察视角之中，我们可以选取两个有代表性的向度来审视：一是从电视剧艺术实践和艺术理论与
文化环境变迁的运动关系来看；二是从电视剧艺术实践和艺术理论与当前大文化条件下其它艺术实践和艺术理论的关系来看。比如说：
张三主攻武生，擅演短打，李四主攻花旦，擅花旦和彩旦，王五主攻花脸，擅演铜锤（文净），赵六主攻文丑，擅演官丑及公子丑。这样的说法
就比较正确了。
    待我们理清了戏曲行当的分工，以及文武两类与行当的各种分路区别的细目含义后，也就能够更加准确深刻地理解戏曲程式行当的体制划分
，去更好的把握表演机能的尺度准位，使演员更加正确地针对自己的专业特长，努力攻其本行，对准其路来精心研究和苦练必备的技艺功法。预
防毫无目的的盲目练习，使基本功练有所用，同时在刻画剧中人物的运用上大显身手，使演员身怀的绝技在戏里起到最佳的展现用途，并使平时
练就的过硬演唱技巧能为塑造角色产生更加良好的配合效果。
    在分析了行当的特性及其作用后，还必须说明行当体制规范性的另一个方面，而演员在掌握行当上又有其灵活性的一面，两者即矛盾，但又
是统一的。近年来，在电视文艺理论界有识之士的热忱呼吁和积极努力下，电视剧艺术学学科体系正在辛劳学人们的汗水浇灌下扎实而有效地
建构起来。同是起霸（即戏曲舞蹈名词），生旦净
丑演来却各异其趣；同是走边（即戏曲舞蹈名词），丑净旦生演来却各具风格；同是趟马（即戏曲舞蹈名词），各行表演则风姿不一。这是行当
所概括的性能内涵所决定。戏曲界常说的“隔行如隔山”，具含带该意在内。但从演员所掌握的角度而言，却又是灵活辩证的，可以专攻一行，
也可以兼演其他。在角色的分配上，传统中素有“本工”和“应工”等说法。饰演员所属行当本身的人物的，叫本工，如《空城计》剧目中的诸
葛亮就是须生、老生演员的本工戏，《铡美案》剧目中的包拯就是文净演员的本工戏等等。不属本工戏范围但惯例必须兼演的，叫应工，如《长
坂坡》剧目中的赵云（长靠武生）后带演关羽的惯例由武生行兼扮。还有一些戏里的人物是两个行当的演员都可以扮演的，叫“两门抱”，如京
剧《霸王别姬》中的西楚项羽有两种表演路子：一是由架子花脸行扮，二是由武生行的演员扮，两种路子各有特色，都演出了项羽的英雄气概及
勇猛帅威之风，同时又显现出两行各自的独特风采。
    这些都是为了适应分行机能的表演体制，又充分证实了行当相互之间的辩证关系。诚然，为了解决演员分工和角色分配的矛盾等问题的相关
存在，行当以“活为上，灵活配用，应属艺术哲理的正确观念。幸
运的是，以现代自然科学成果为物理基础的电视艺术（含电视剧艺术）在新的大众文化角逐中不仅没有落得下风，反而取得了不俗的话语权力。演员掌握行当的灵活性又有利于发挥演员的创造才能，使他（她）们能够广收博采，融汇贯通，丰富自己的艺术才
华及创造能力，乃至带动整个行当体制的提高发展。例如京剧《铁笼山》剧目中的姜维，《艳阳楼》剧中的高登，《状元印》中的常遇春等，本
是属于武净扮演的人物，后来改为长靠武生兼演，保留了勾脸的艺术，在表演上融合了武生和武净两者之长，使表演风格起了变化，不但丰富了
这类人物的性格色彩，而且逐渐形成了一路介乎武生与花脸之间的新型艺术形象，被人们称为“勾脸武生”，此举相继增加了行路的类型。至于
融合几种行当的演唱艺术来刻画某一特定人物形象的，更是戏曲界的前辈们常用的手法。这种手法常常能为塑造人物形象增添某种特殊的风彩。这一地位的取得不是偶然的，从根本上说是由于电视本体对作为当代社
会群体主体的“人”的更胜一筹的适应能力决定的。
    总起来说，行当是在戏曲表演性格化的长期过程中逐步形成和发展起来的。它从性格化表演开始积累，又以性格化表演为依归，是一个从形
象塑造到行当的汇集，再到形象塑造的不断创造、不断发展的过程而成。如前言所述，在戏曲中，只有带有一定行当特色的表演程式和从属于一
定行当的演员，而没有脱离戏曲行当和人物特征的戏曲演员。戏曲演员创造角色除了以自身为材料外，必须以各行技巧表演起伏有续为手段才是
刻画人物的基本保证，所以说就不能不受到行当程式化的制约和限制。“行当乃戏曲独到，程式乃戏曲独尊”，这两句格言并不无道理。例如一
位很好的影视演员却胜任不了程式化较强的戏曲角色，但一位较好的戏曲演员却可以饰演影视人物。再着戏曲演员之间虽然可以突破本行，相互
借鉴，但也不能够行距远之，跨度过大。再例如梅兰芳饰演花脸，周信芳扮演花旦，袁世海饰演武旦，肖长华扮演武生，李少春饰演彩旦。恐怕
要闹出笑话，演出喜剧色彩会热闹一翻，也要失去艺术家们的光辉形象。以上几人虽属梨园的名流大家，但也要受到戏曲行当的严格制约。
    这里所说的整体把握包括两部分：一是把电视剧艺术学与其生长的文化环境做为一个紧密整体来把握；一是把电视剧艺术学内部众多组成因
素做为一个有机整体来把握。但笔者认为行当之间相互制约的本身，并不能代替行当的创新、借鉴、发展，也并不是坏事，因为制约包含独到、精华
、绝技、窍门等之类艺术珍品的积累结晶，如果要是轻而易举的取到，将失去戏曲行当二字的奥妙，否则，将不是戏曲。但另一方面行当只是一
种艺术化、规范化了的性格类型，而剧中的角色总是有个性的。因此，任何一个行当的表演艺术都不能代替角色的个性。恩格斯说：“在从笛卡尔到黑格尔和从霍布斯到费尔巴哈这一长时期内，推动哲学
家前进的，决不象他们所想象的那样，只是纯粹思想的力量。在这方面，诸方家已做了不少精到而周详的阐述，为研究者们贡献了不菲的理论营养。如此不断突破，不断积累，将会使艺术形象和行当
的内容同时得到丰富和完善。行当是一个非常复杂的学科，单用一篇万把字的浅述是很难说透理清的，断非人力私志也。故而，笔者只希望该文
能为戏曲演员、尤其是文丑行的演员起到一些小小的作用，起码愿意参阅，这就是作者的目的。
 
