【 文献号 】1-4561
【原文出处】民族艺术
【原刊地名】南宁
【原刊期号】199503
【原刊页号】11-20
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】曲六乙
【复印期号】199602
【 标  题 】民族戏剧・人材・艺术风格――少数民族戏剧散议
【 正  文 】
            一、少数民族戏剧的范畴
    对这个问题的理解，我们中国同西方国家不同。80年代初，我曾同英国的一位戏剧学者史密斯先生交换过意见。西方国家的戏剧界认为，凡
少数民族剧作家写的剧作及其演出，都属少数民族戏剧，而不论剧作的内容是否反映了少数民族。前几年我国出版的《少数民族文学》举办少数
民族文学评奖，就用了这种分辨方法。结果沙叶新同志创作的话剧《陈毅市长》获奖。沙叶新是回族剧作家，而《陈毅市长》反映的内容是汉族
的，不是回族的。
            3
    戏剧的第一要素就是戏剧冲突，没有冲突便没有戏。在《关汉卿》中，田汉设置了关汉卿与朱帘秀吟诵诗词互相酬唱的抒情方式，特别是通过为
人称道的《双飞蝶》这首词来刻划人物的感情活动和精神品性。
    从纯理论的角度来说，少数民族戏剧应当是少数民族剧作家创作，由少数民族艺术家演出给这个少数民族观众看的。但这在我国只有藏剧、
傣剧以及早期的侗剧、布依剧等剧种能够做到。但除了藏剧外，这些剧种的早期剧目大都属于反映汉族生活的作品。建国后，在党的民族文化政
策的正确指引下，出现了三个方面的可喜现象：（1）从50 年代到80年代诞生了彝剧、苗剧、仫佬剧、满族新城戏、阜新蒙古剧、科尔沁蒙古剧
、回族花儿剧、藏语话剧、蒙语歌剧、夏剧等一大批新生剧种。（2）建国前产生的剧种如藏剧、壮剧、傣剧、侗剧、白剧、 维语歌剧等，都获
得不同程度的发展。（3）以话剧、歌剧特别是京剧、 地方戏曲样式反映少数民族生活的剧目，获得很大发展。这些剧目在汉族地区、汉族与少
数民族混居地区广泛演出，获得相当大的反响。对汉族观众了解和认识少数民族的历史与现实生活，对汉族与少数民族之间的戏剧文化交流，都
做出很大的贡献。
    这便出现了两支队伍，一是少数民族剧种的剧团，一是参予演出了少数民族生活的以汉族剧作家、艺术家为主体的剧团。两支队伍的基本特
征是共同反映了少数民族生活题材。在《关汉卿》中，田汉设置了关汉卿与朱帘秀吟诵诗词互相酬唱的抒情方式，特别是通过为
人称道的《双飞蝶》这首词来刻划人物的感情活动和精神品性。
    这样，如果从美学的角度进行审视和划分的话，则西方少数民族戏剧是以审美主体为准则的，即剧作家必须是少数民族，而不管他写的内容
是否属于他自己那个民族。而我们中国则是以审美客体为准则，即以描写的题材为准则，凡是反映少数民族生活题材的，都属少数民族戏剧范畴
，而不论剧作家是少数民族还是汉族。
    两者比较，很明显，我们的以审美客体为准则，其容纳的范畴大于西方以审美主体为准则所能容纳的范畴，同时又包容了西方以审美主体为
准则的部分，即少数民族剧作家反映本民族生活题材这部分。
    我不知是否可以这样说，我们的少数民族戏剧的概念，是对西方这一概念的新发展。我们的概念是从建国以来几十年的创作实践中获得的，
是符合我国以汉族为主体的多民族文化的实际的。
    田汉曾在“五四”时期所写的一篇名为《新浪漫主义及其它》的文章中说道：“所谓新浪漫主义便是要从眼睛看得见的物的世界，去看破眼
睛看不到的灵的世界，由感觉所能接触的世界，去探知超感觉的世界的一种努力？
    这是一个理论问题，同时也是一个具有指导创作实践的现实。1985年以来的三次全国少数民族题材戏剧评奖活动，就是在这个理论指导下进
行的，这期间少数民族剧种艺术获得了提高与发展。包括汉族在内的各民族剧作家创作少数民族题材的话剧、歌剧、京剧和地方戏曲，也获得了
很大发展。如果说1985年以前的几十年里，由少数民族剧种演出、本族剧作家创作的剧目，极少获得全国性的重要奖励，汉族创作的少数民族题
材的剧作和演出，也很少获得全国性的重要奖励，那末1985年以后的十多年里，则发生了显著的变化。这是党的民族文化政策的胜利，也是少数
民族剧作家和热心少数民族戏剧事业的汉族剧作家共同奋斗的结果。
    这个剧作如梦幻，似寓言，没有一个凝炼的情节，甚至没有一个集中的人物，它散漫离奇，却体现了作者要整体把握人的生存价值的创作意
向。
    1985年以前的几十年里，少数民族戏剧创作获得很大成就。我们至今不能忘怀的是白剧《望夫云》、侗剧《秦娘美》、黔剧《奢香夫人》、
民间歌舞剧《刘三姐》、维族话剧《火焰山的怒吼》、《蕴倩姆》、《远方青年》、藏族话剧《在康布尔草原上》、歌剧《草原之歌》、京剧《
黛诺》、《草原英雄小姐妹》、评剧《金沙江畔》、赫哲族话剧《赫哲人的婚礼》等等。
    1985年以后的十年里创作的剧作，并获得全国性大奖包括金奖、银奖的，壮族有《金花银花》、《羽人梦》、藏族有《赞普的子孙》《牟尼
赞普》《唐东杰布》《意乐仙女》《藏王的使者》《十三世达赖喇嘛》、维族的《艾里甫与赛乃姆》、回族的《花儿雪冤》，朝鲜族的《没毛的
狗》《春香传》《城市＋农民》、蒙古族的《沙得格尔》、苗族的《带血的百鸟图》《枪与镯》、仫佬族的《潘曼小传》、水族的《乌卡》，布
依族的《二月天》《故乡人》，侗族的《官女婿》，满族的《盛京轶事》、《一夜皇妃》、瑶族的《瑶妃传奇》，白族的《苍山会盟》等等。反
映历史上的民族的，有契丹族的《契丹魂》《北国情》《魂系黄龙府》、女真族的《铁血女真》，党项族的《夏王悲歌》、鲜卑族的《羯鼓惊天
》等共有六、七十部之多。
    至于获得铜奖的作品则有一百多部，这里就列举了。
    如果说，1985年前的三十多年里，支撑着少数民族戏剧创作的老剧作家杨明（白族）、包尔汉（维族）、孜亚（维族）、乌・白辛（赫哲族
）、超克图纳音（蒙族）、金行健（满族）、周民震（壮族）、武玉笑、吴枫等，屈指可数，寥若晨星的话，那末近十年里涌现出的各族剧作家
，就开始出现群星灿烂的局面了。这里，我可以如数家珍地举出他们的姓名，满族的王秀侠、赵纪鑫、秀敏、吴云龙，藏族的华本嘉、普华杰、
阿玛次仁，维吾尔族的伊明・阿合买提、艾力・艾则孜、吐尔逊・尤努斯、阿不来提・卡尤木，朝鲜族的金京连、金一、金勋、李光洙，壮族的
韦壮凡、蒙秀峰、方士杰，侗族的梁维安、普虹、扬成林，土家族的张子伟、宋声锦，傣族的肖德勋，白族的张继成，纳西族的和汉中，苗族的
伍略、龙老太，水族的潘茂金， 布依族的王廷胥、 覃ｌǎｎｇ＠① 、孙红兵，仫佬族的赖锐民等。必须指出，这只是少数民族剧作者的一部
分，而不是全部。其中水族、纳西族、彝族、回族、布依族、仫佬族、苗族、土家族等作者，结束了没有本族剧作家的历史。
        母  他戴了。虽然舞台指示只有寥寥数语，但那“凄惋欲绝”的吉他声，人物的一“听”一“拭”一“饮”，分明蕴涵着诗的音律、诗的韵味、诗的
情调，它要求扮演者通过准确而充分的形体动作把人物那种饱尝苦涩、历尽沧桑的人生况味完美地表露出来，用无声的抒情表演将人物心灵的微
波细澜体贴入微地给予诗意的还原。由是观之，戏剧中
人物的动作和性格的冲突只有在特定的情境中才能显出意义，而情境既为动作和性格的冲突提供动力和场所，又要体现冲突的成果，只有这样，
才能充分显现戏剧的直观性和过程性相统一的艺术物质。
    在我们高兴艺术人材不断涌现的同时，还要看到急待解决的不容忽视的问题。
    主要有三个方面：
    （一）从上述获得文华奖、《剧本》创作奖（去年起改为曹禺剧本文学奖）和少数民族题材戏剧金奖、银奖的名单来看，少数民族剧作家获
奖的比例小于汉族剧作家。其原因是少数民族剧作家大都生活、工作在边疆地区。虽然舞台指示只有寥寥数语，但那“凄惋欲绝”的吉他声，人物的一“听”一“拭”一“饮”，分明蕴涵着诗的音律、诗的韵味、诗的
情调，它要求扮演者通过准确而充分的形体动作把人物那种饱尝苦涩、历尽沧桑的人生况味完美地表露出来，用无声的抒情表演将人物心灵的微
波细澜体贴入微地给予诗意的还原。剧作首先是将舞台上发生的一切事件放置在雨声、风声、水声、虫声、船夫撑船上滩的号角声以及秋天各种自然界的
音调节奏中进行，从第一幕到第五幕延绵不止。黑格尔对此曾论述过：“艺术的最重要的
一方面从来就是寻找引人入胜的情境，就是寻找可以显现心灵方面的深刻而重要的旨趣和真正意蕴的那种情境。更有甚者，有些少数民族至今没有自己的文字，只能用汉族文字进行创作，造
成本族语言和汉族文字的“背离”，这又给一些少数民族剧作者带来一层特殊的困难。
    （二）从民族剧种的剧团来看，缺乏少数民族专业剧作者，也缺乏专业导演和舞美工作者。数量少，而素质更极需提高。演员大都末经过艺
术院校的专业学习和常规训练。以团带班的培养方式是正规艺术学校之外的一种好办法，但文化水平和艺术素质都难以迅速提高。
    民族剧种的舞台演出面貌，仰赖每个民族剧种的全体演员表演水平的体现。而优秀演员特别是尖子演员的表演水平，则代表了这个民族剧种
的艺术水平。因此，既要对一般演员进行多种方式的培养与训练，更要对条件好、素质好、有培养前途的优秀演员、尖子演员“吃小灶”，给以
深造的机会。
    总之，培养少数民族剧作家、导演和演员是当前发展少数民族戏剧事业的大事，是提高少数民族剧种艺术水平的关键。
    （三）发展少数民族戏剧事业，主要依靠少数民族剧作家和艺术家，但汉族剧作家、艺术家的积极参予，也是重要的因素。几十年的实践证
明，他们为推动少数民族戏剧事业，为提高少数民族剧种艺术水平，都做出了不懈的努力，取得很大成就。今后应当注意的问题是：（1 ）剧作
家应当长期深入少数民族地区，了解和熟悉少数民族的文化、历史和现实以及他们的民族个性和心理特征。剧作首先是将舞台上发生的一切事件放置在雨声、风声、水声、虫声、船夫撑船上滩的号角声以及秋天各种自然界的
音调节奏中进行，从第一幕到第五幕延绵不止。（2 ）导演在吸收、借鉴当代戏剧表导演、舞台艺术技巧与经验时，以最大的努力保持并发展少数
民族剧种的民族风格。“他山之石，可以攻玉”，这是科学的借鉴，但这块少数民族之璞玉，不能以他山之石代替。生活的真实性、表现的真切性、情感的真诚性和艺术的逼真性达到高度和谐
，从而也给“剧诗”提供了显明的抒情诗基调和主体自我表现的广阔空间。
    （四）运用少数民族语言演出的剧目，常常是非常生动的，在本民族观众里引起强烈的反响，可是一旦翻译成汉文剧本，不论演出给汉族观
众看，或者阅读剧本，却常常是索然寡味，以致在评奖时，评委们都深感难以给予公正的评价。这是非常遗憾的。正是在这种“
咖啡店”风味中，林泽奇自比“一个孤孤单单的旅客在沙漠里走着”，白秋英低诉她过去对李乾卿的热情和幻想，加上那个始终低回贯串着的没
有出场的俄国盲诗人伴随着孤寂的吉他声的悲凉歌声，这一切经过作者的精心调制和有意点染，使得人生的悲哀和寂寞之感在这“咖啡店”的夜
晚中弥散得更为旷远幽深了。
        女  （出至门口）辛先生呢。这种交流是双向
的，既可以把少数民族剧本翻成汉文，又可把汉文剧本翻成少数民族文字。既能翻译剧本，又能翻译各种文学作品，这种翻译不论是专业，或者
作为副业，都是民族文化交流的光荣使者，是很有前途的。
    《古潭的声音》写一位诗人因自己曾搭救过的舞女为古潭所诱惑而投身于其间，为了追求灵的最高满足也随即跃入“漂泊者的母胎”――古
潭。
    既要变革与发展，又要保持传统艺术风格，这两者之间的矛盾能否取得统一，并获得健康的发展，这是人们最为关心的问题。
    剧种的艺术个性，即艺术风格的独特性和鲜明性，是剧种艺术成熟的标志。艺术风格有一个逐渐形成与发展的过程。虽然舞台指示只有寥寥数语，但那“凄惋欲绝”的吉他声，人物的一“听”一“拭”一“饮”，分明蕴涵着诗的音律、诗的韵味、诗的
情调，它要求扮演者通过准确而充分的形体动作把人物那种饱尝苦涩、历尽沧桑的人生况味完美地表露出来，用无声的抒情表演将人物心灵的微
波细澜体贴入微地给予诗意的还原。
    从50年代算起，具有一百多年以上历史的少数民族剧种，经过四十多年的艺术实践，都证明了传统艺术风格变革与发展的必要性与必然性。
    早期傣剧的前三步后三步的演出形态，尽管在农村业余傣剧团的演出中保留下来，但德宏自治州傣剧团编演的剧目，从《娥弁与桑洛》、《
海罕》到今天的《冒弓相》《傣乡风情》《十二王妃的眼睛》，在艺术风格上都已经有了很大的发展。
    在《灵光》中，女主角顾梅俪由于对恋人产生误会而陷入苦闷忧烦中，梦见恶魔带她攀上相对之崖俯瞰人间，作品也因此大量表现了顾梅俪
的梦幻和潜意识，作品的情节主线基本上就是由顾的大量梦幻和潜意识而不是由具体事件组合而成；《颤栗》则完全依循人物心理活动来结构剧
情，戏剧冲突也体现在主人公病态心理的连续呈现上，从恨母、杀母到感谢母亲和敬佩母亲，从诅咒生命到赞美生命，事件的外在性冲突相当微
弱，作者全力摄取的是人物内心的潜流；《南归》是一出更具抒情意味的作品，它有低回的情致，空灵的意境，诗化的语言，几乎看不到戏剧冲
突，更没有足以提调戏剧结构的中心事件，人物的外部冲突也失之于明澈清晰，可以领味到的仅仅是从“灵的世界”流淌出的诗；即使是贴近现
实生活的《咖啡店之一夜》也并未将白秋英和林泽奇各自的生活悲剧的客观进程再现于舞台上，而主要表现他们在这悲剧中灵魂的颤抖和呼唤、
苦闷和憧憬交织的表白，尤其是，剧作自始至终回响着俄国盲诗人那凄惋欲绝的吉他声，从而使作品的抒情结构具有和声复调的审美效果。
    早期藏剧的演出形态，不甚了了。仅就50年代的演出和拉萨罗布林卡的露天演出来看，都采取了“顿”（开场歌舞）、“雄”（正戏）、“
扎西”（结尾，祝福吉祥）的三段式演出形态。正戏开始时，几乎是全体演员一齐上场，在演出场地围成一个圆圈或半圆圈，轮到谁扮演的角色
上场表演时，谁就出队，跨上几步，到场中央表演。他演毕的下场，便是回到原来的行列（观众仍能看到他）。戏每演完一个段落，这些“闲置
”演员便按逆时针方向转圈舞蹈一周，戏再接着演下去，如此反复。但西藏自治区藏剧团在剧场演出时，便舍弃上述这些演出形态。《古潭的声音》一启幕便显现出一
派富于静谧氛围的诗意情景；《灵光》中作者借顾梅俪的梦，用舞台设置语描绘出诗意葱茏的“凄凉之境”和“欢乐之都”；《湖上的悲剧》的
开端以及杨梦梅夜半听见西湖边有人啜泣之声而寻声出去时的舞台的景置散发着凄森可怖、神秘难测的情调气氛。
    上述三例说明，剧种的艺术风格不是静止的，而是流动的，不断发展的。藏剧艺术在不同地区的发展还说明，艺术风格不是单一的，可以向
多元化发展。
    剧种艺术风格的形成是多种艺术因素相结合的成果。艺术因素有主次、轻重之分。而决定性的因素则是声腔、主奏乐器、语言和表演的组成
结构。以藏剧为例，去掉长于表露藏族心曲的音乐旋律，去掉大钹、曲柄鼓和长筒喇叭，就等于取消藏剧艺术风格。为了舞台演出艺术的完整性
，在演出结构上舍弃“顿”和“扎西”，保留“雄”（剧本），场面上去掉逆时针方向的转圈舞，甚至舍弃面具的造型手段，这虽然减少了一些
特点和风采，非常可惜，但只要声腔、器乐等决定性因素有所丰富，并能很好地体现藏族的审美情趣，仍然可以认为是保留并发展了原有的艺术
风格。当然这并不是唯一的和最好的发展形态，在艺术改革与发展中还可以探索更能继承与发展原有风格的艺术形态和演出形态。因此，“
剧诗”显现了田汉的创作才华以及他对“五四”以来话剧创作的独特贡献和探索。侗剧舍弃了走8字的演出基本形态，在广泛吸收、 融汇侗
族民间艺术营养后，形成了今天侗剧的艺术风格。
    这些剧种的艺术实践说明，某些陈旧的传统艺术特点和风格，由于不适应新的审美需求而被舍弃，或者经过适当的改造变成新的东西保留下
来，这不是粗暴，而是符合艺术变革的发展规律。
    一些同志在看到民族剧种在发展过程中，舍弃了某些传统的特征，吸收了新的营养，便斥之为“汉化”，这是一种混淆是非的误解。提高剧
种艺术的审美品格，扩大艺术表现力，发展民族剧种的艺术风格，一靠不断吸收本民族的文化艺术营养，二靠不断借鉴包括汉族在内的多民族的
戏剧文化，包括戏剧观念、创作方法，表现手段和舞台艺术技巧等等。前者是本民族剧种赖以生存的文化土壤，后者是急需补充注入的营养。这
外来的营养必须经过“化”的过程，才能变成丰富和壮大自己的新血液。
    多年来艺术实践的经验、教训表明，以“莫须有”的“汉化”为藉口，拒绝接受本民族以外的东西，固步自封，自我窒息，必然导至枯萎不
振。而吸收外来东西，如果是原样照搬、囫囵吞枣，食而不化，破坏了艺术风格，便会授人以柄，给所谓“汉化”论提供了批评的例证。当中国历史跨入以“五四”为标志的新纪元后，黑格尔的论断就成为“历史”
了。经过这种“化”的创造而形成的艺术风格，既有别于不适应时代的传统风格，也不同
于汉族戏曲的艺术风格，而是本民族剧种崭新的艺术风格。
    第一类中最具典型意味的是《秋声赋》。任何“汉化”的帽子都扣
不到它们的头上。当然，当一个民族剧种在艺术上已相当成熟，生长出旺盛的艺术生命力时，它的艺术风格会有多元化的发展趋势。因此，在任
何时候都不能以一种固定的艺术风格的框框去硬套每个新剧目的艺术创造，而应积极热情地鼓励、支持新剧目对不同艺术风格的实验。毕竟，艺
术风格的多样化，有益于争取、吸引和培养更多的观众，有利于开拓戏剧文化市场，有利于各民族戏剧文化的交流，也有利于同国内外戏剧文化
新潮的“对接”或叫“接轨”，从而为中华民族戏剧事业做出新的贡献，甚至在世界戏剧文化圈内占有自己应有的位置，显示出自己独特的审美
价值。
    这里应该指出，在重视与发展民族戏剧的艺术风格的同时，不能对原有传统风格采取鄙弃态度。傣剧的前三步后三步，侗剧的走8字， 藏剧
在露天演出原有演出的形态和传统风格，至今仍然有市场。有市场就意味着有观众，我们就应当给予适当的辅导。我想我们应该采取“两点论”
的方法，既要着重传统，更要着眼未来。
    以上谈的是古老剧种和有100多年以上历史的剧种。 下边谈一谈建国后诞生的民族剧种。这些年轻剧种可以分成两类。
    一类是云南的彝剧、吉林的满族新城剧，辽宁的阜新蒙古剧，内蒙的蒙语话剧，西藏的藏语话剧。它们大都产生于五、六十年代，有了一定
的群众基础。由于它们缺乏传统，所以在艺术实践中，暴露出创造自己民族艺术风格的艰巨性和长期性。
            3
    戏剧的第一要素就是戏剧冲突，没有冲突便没有戏。此时吉他之声依然袅袅
入耳。对于它们来说，当务之急不是如何创造民族艺术风格问题，而是如何维持生命使其存活或者复活下来的问题。这样的剧作，人物形象的外部特征较为模糊而内部特征却甚为明显，人物的诗化形象往往胜过对戏
剧剧情本身的描绘，特别是像《古潭的声音》、《南归》这样的剧作。
    这个问题很复杂，其原因是多方面的。诸如地方文化部门没有给予持久的坚定的关心与领导；剧团缺乏稳定的领导班子；专业人员的流失和
后继乏人；剧团没有争取到观众的长期支持；缺乏吸引本族观众的优秀剧目，以及经济上的没有着落等等。
    这里要着重指出的是，剧种的诞生必须遵循和符合戏剧发生的规律。正是在这种“
咖啡店”风味中，林泽奇自比“一个孤孤单单的旅客在沙漠里走着”，白秋英低诉她过去对李乾卿的热情和幻想，加上那个始终低回贯串着的没
有出场的俄国盲诗人伴随着孤寂的吉他声的悲凉歌声，这一切经过作者的精心调制和有意点染，使得人生的悲哀和寂寞之感在这“咖啡店”的夜
晚中弥散得更为旷远幽深了。“剧诗”产生的必要条件与充足条件已完全具备。这个工作尽管是令人痛苦的，却不能再拖延下去，应当提到日程上来，分门别类地予以合
理的解决。
    字库未存字注释
    ＠①原字为火加良＊
    
    
    
