【 文献号 】3-150
【原文出处】《武汉教育学院学报》
【原刊期号】200102
【原刊页号】20～25
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】200107
【 标  题 】生态文艺：21世纪的诗学话题
【 作  者 】张皓
【作者简介】张皓　武汉教育学院　中文系，湖北　武汉430010
【内容提要】全球化生态危机引起人们高度关注与反思，随着生态学与生态文艺的勃兴，21世纪的文艺学开拓了新的话题，走向生态领域。有必
要吸收现代生态学的成果，追溯中国文化的自然精神，创建生态诗学
【关 键 词】生态/自然生态/生态文艺/生态诗学
【 正  文 】
    中图分类号：I06　文献标识码：A　文章编号：1006-6152(2001)02-0020-06
    21世纪的文学艺术与文艺学向何处去？
    一、对后现代性的片面解读与批评视野的狭隘
    从现代向后现代的转折是20世纪人类生存方式发生的根本革命。这是全球性生态问题的
严峻形势对人们提出的要求，是文艺与诗学的必然走向，也是人类本身发展的需要。
    一
    我们的诗学不能离开人，不能离开人的生存。
    如果说前新时期中国文艺批评缺乏原创性的体系建构更多地归因于文化生态的恶劣，那么，在文化生态已大有改善的80-90年代及现在，汉
语批评本体的孱弱则只能说明批评主体的失职，即对重建汉语批评缺乏信心和使命感，因而有意或无意地逃避以汉语为本体的体系性建构。使当前的文艺
与诗学不得不在生态危机的冲击下发生变化。
    所谓生态，原指有机体与环境相适应的状态。随着全球自然环境的恶化和人们认识的深入，生态话题逐渐转向人文科学的各个领域。
    生命关怀、生态关怀、宇宙关怀意识的缺乏表征着中国当代文艺批评视野的狭隘：仍停留在只见人而不见物、自然、宇宙的人类中心主义层
面上。按照生态系统的
观点，人在自主行为中必须保护环境与环境共存互补，实现生态平衡，才能获得可持续发展，否则就会导致生态危机。
    用生态学的观点看世界，就会发现人类与自然的矛盾、人在社会中与他人的矛盾、人的精神生活与物质生活的矛盾日益突出而形成危机。所以，现代汉语知识分子应对汉语怀有罪责意识，而不应以任何借口逃避以汉语为本体的体系性建构。[2]这是中国
文艺批评自我提升的重要标志。有的西方学者曾预言人类走不过2100年，
令人毛骨耸然。张艺谋和陈凯歌的局限不仅在于他们对东方文化的片面展示，更在于他们只有文化视野而缺乏生态视野，未能将人放到更广阔的生态视
野中去呈现。工业技术的发达，的确能够“移山填海”，但是被“征服”的自然却使人
类面临危机。然而正是在迎接和理解后现代性的过程中，中国文艺批评界表现出了因无法充分同化对方而产生的迷惘、犹豫、多变：后现代性忽
而被当作后现代文化的特性，忽而被当作后工业社会的运行逻辑，忽而被当作现代性在当代的变形。”
    然而自由主义是内涵复杂的精神体系，它必须探讨自由与限制、自由与契约、自由与权利的复杂关系，有关自由主义的书往往是枯燥而繁琐
的，单是对以自由为目标的游戏规则的思辨就足以令缺乏思辨传统的中国人文知识分子感到头疼？太平洋东南部复活节岛上的居民为了建造巨
型的神像以进行宗教仪式而征服自然，结果“耗尽了木材资源，以致危及自身的生存”[2]。根本的原因是大多数中国知识分子缺乏进行体系性建构的能力
和毅力，当仅有的建构尝试给自己以失败之感时，便开始以各种借口逃避体系性建构。正如恩格斯在《自然辩证法》中所说：“但是我们不要过分陶醉于我们对自然界的胜利。对
于每一次这样的胜利，自然界都报复了我们。每一次胜利，在第一步都确实取得了我们预期的结果，但是在第二步和第三步却有了完全不同的、
出乎预料的影响，常常把第一个结果又取消了。美索不达米亚、希腊、小亚细亚以及其他各地的居民，为了想得到耕地，把森林都砍完了，但是
他们梦想不到，这些地方今天竟因此成为荒芜不毛之地。”这种潮流在20世纪
80年代迅速淹没了中国内地批评界，使得内地的汉语批评成为西方批评的汉语化，所谓的后殖民语境自此全面形成。自然环境的破坏反过来又危及人类的生存。
    于是人类不得不面对自然生态的危机。一些有识之士在西方空前繁荣的现代化景象背后发现了潜藏的生态危机。1972年，罗马俱乐部委托一
批学者首次提出了关于人类困境的研究报告――《增长的极限》。麦多斯等人在报告中警告说经济的无限增长将很快使地球上的资源耗尽。[4]
沃尔德、久鲍根据58个国家的著名科学家提出的152项建议合著了《地球只有一个》的报告，再度向人们敲响警钟。[5]一些学者进而提出“自然
不可改良”、“回到大自然”、“人类处在十字路口”和“生态革命”等口号。许多敏感的作家密切关注生态问题，如实地描述严酷的生态危机
，在全世界迅速兴起生态文艺的浪潮。例如，加拿大的莫厄特就是最有代表性的生态文艺作家之一。他的生态纪实文学《鹿之民》、《与狼共度
》、《被捕杀的困鲸》和《屠海》等作品在世界上产生了广泛影响。
    事实还告诉我们，与自然生态的破坏同时危害人类的是社会生态危机。因为自然生态的破坏正是由于社会化的掠夺而加剧。20世纪打过两次
世界大战和从未停止的局部战争乃至所谓白手套战争，给人类生态造成了巨大的破坏。全球经济一体化和跨国资本主义将世界缩小为一张网络以
便随意炒作。西方金融资本控制了第三世界的经济命脉，无形地榨取巨额剩余价值。占世界人口1/5的富国消耗着世界4/5的能源与财富。贪富差
距的拉大，伴随着腐败与穷困的恶化。富国的财团一方面疯狂地搜刮穷国的自然资源，操纵走私与贩毒；一方面将带有严重污染的化工生产转移
到穷国，加剧了第三世界生态危机，实质上导致了全球化危机。
    更为严重的恐怕是还没有普遍意识到的精神生态危机。西方物质文明的高度发达并没有解决精神生态问题。金钱与权势的不平等使人性更加
异化，摧毁了人们的精神家园，产生失落感、异己感、被抛感和孤独感。所以，现代汉语知识分子应对汉语怀有罪责意识，而不应以任何借口逃避以汉语为本体的体系性建构。宣称“上帝死了”的一些西方学者又无所依托，有的试图向东方文化寻找精神寄托，然而东方并非乐土。在中国，经过“文革
”的精神失衡之后，许多人又陷入了拜金崇洋的精神怪圈。仅仅用科学和法律还不足以解释腐败、吸毒和迷信“法轮功”的现象，那是另一种精
神生态的危机。就像自然生态的破坏导致生物灭绝一样，精神生态的恶化也能毁灭生命。由此而产生文艺批评的失职与渎职现象也就在所难免。一批作家侧重于报告自然生态的危机，另一批作
家致力于探索人与自然的关系，更有一些作家则以文学表现社会生态与精神生态的危机。既然全球性的生态危机引起世界有识之士的关注，既然
生态危机正在向我们袭来，也就逼得我们的文艺与诗学不得不关注自身的生态问题。
    中国文艺批评界最为偏爱的命题是：文学是人学；但人既是具有私人性的个体，又居住在逐级递升的家园系统中：他既是“文化人”，又是
世界人、生态人、宇宙人，所以仅仅将人放在文化的语境中去评价和研究，则必然将人狭隘化了。而生态文艺的发展与演变，必然成为诗学的研究对象。[4]这就要求中
国文艺批评家不仅要成为发现者―阐释者―评估者，更要成为发明家――通过发明出新的体系让汉语发光，照亮文化尚未被阐释的界域，并因此
而获得自己独特的发现。
    二
    生态文艺由来已久。盖因人们处在生态之中，感受到生存的自在或者危机，往往情不自禁地歌咏之，描画之，于是有了生态文艺。我们可以
将那些描写人的生存状态，表现人与自然对话，展现精神生态的艺术及有关作品称为生态文艺。这显然是不全面的：主体不仅是对于他人而言的，更是对物、自然、世界而言的，所以，人与物、
人与自然、人与世界向度上的主体中心主义已成为更具当代性的后现代主义者的超越目标。
    例如，18世纪法国作家卢梭的散文《生活在大自然的怀抱里》抒写了处在大自然中的乐趣，其中写道：“我迈着平静的步伐，到树林中去寻
觅一个荒野的角落，一个人迹不至因而没有任何奴役和统治印记的荒野的角落，一个我相信在我之前从未有人到过的幽静的角落；那儿不会有令
人厌恶的第三者跑来横隔在大自然和我之间，那儿，大自然在我眼前展开一幅永远清新的华丽的图景。”使卢梭神往的是没有遭受任何奴役的“
大自然的乐园”，他徜徉在那些充满奥秘的花草林木之间心醉神迷。由此表现了对自然生态的钟爱和对奴役者的厌弃。与之相反，19世纪英国小
说家狄更斯则直接描绘了被污染的环境。在他的小说《荒凉山庄》中有这样一段：“烟雾笼罩着泰晤士河的上游，在绿色小岛和草坪上空翻滚着
，烟雾也笼罩了泰晤士河的下游，缭绕在桅杆之间，飘浮在又大又脏的城市靠近河岸的垃圾上……到处脏乎乎的。这种局限现在已转化为中国当代文艺批评的局限：中国的文艺批评家在追随经验论的自由主义之时大多遗忘了或未意识到自由主
义的另一个起源和向度――奠基于欧洲大陆理性主义的自由主义、以笛卡尔式的我思为中心的自由主义、强调个体以理性为自己立法的自由主义
，忘记了自己所理解的自由主义仅仅是自由主义的一个分支，对建构完整的以自由主义为目标的批评理性缺乏热情。”狄更斯对英国泰晤士河上烟雾的写实，揭露了工业污染破坏自然生态的状况，及时地表达了生态不容污
染的呼声。19世纪美国诗人惠特曼在《草叶集》中一方面歌唱自然界的各种生物，例如说，“我相信这些带翅膀的生物有其目的性”；一方面斥
责人们破坏生态的行为，他指出，大地给予人的是“物质的精华”，而“它从人那里得到的回赠，却是这些物质的垃圾”。这种陈列式的建构无法造就原创性的体系，只能成形为知识的陈列馆。维护个体的立法权是理性论的自由主义的核心。而且，我们的诗学正需要研究这些早期的生态文学如
何影响到20世纪与21世纪之交的生态文艺，需要研究国外的生态文艺如何影响我国当代的生态文艺。
    中国的生态文艺可以说源远流长。古老的《周易》、《诗经》和乐府民歌用纯朴的语言歌咏了人与自然相依共存的情态。文人的创作从《庄
子》、《楚辞》到魏晋六朝的山水诗与山水画，自然生态的意趣渐趋明朗；王羲之、陶渊明、谢灵运等人之后，唐、宋、元、明、清，历代的生
态作品丰富多彩，出现了王维、孟浩然等人的山水田园诗，杜甫、杨万里等人的花鸟虫鱼诗，柳宗元、欧阳修等人的山水游记，《太平广记》和
明清小说笔记中描述人与自然交往的故事，还有荆浩、郭熙、倪瓒、唐寅等人的山水画，黄筌、徐熙、赵昌、王冕等人的花鸟画，直至齐白石笔
下的那些天真活泼的小生灵，以及流行于民间的戏曲、雕塑、装饰、园艺等等，多方面表现了人与自然和谐相处的生态意趣。中国古代的生态文
艺从基本意向看主要有三种类型。其一是表示向往自然回归自然的情趣，如庄子所谓“与麋鹿共处”，山林皋壤“使我欣欣然而乐与”。现代汉语的生成本身就是汉语文化与西语
文化对话的产物（如现代汉语对系动词的使用），因而现代汉语既保存了传统汉语的特性，又在结构和意义上发生了根本的革命，由此形成了现
代汉语全新的意义空间。”荀子说：“渊沼川泽谨其时禁，故鱼鳖优多
，而百姓有余用也。”其三是表示对生态危机的忧虑，例如人们用“暴殄天物”（《尚书》）、“网张四面”和“竭泽而渔”（《吕氏春秋》）
等话语批评破坏生态的行为。比较有代表性的是杜甫的诗作，唐代诗人杜甫一方面以花鸟友于的情怀大量描写各种可爱的草木虫鱼，一方面对现
实的生态危机表示深切忧虑。他明确写道：
    邻鸡野哭如昨日，物色生态能几时。（《晓发公安》）
    杜诗中提到的这“生态”二字，显然不等于现代生态学的概念，但是杜甫的诗确实可以代表中国作家对于自然生态的关切之情。
    虽然经验论的自由主义对于当代中国文化的建构具有积极的意义，但是中国文艺批评本体的残缺却在对它的推崇中凸显出来。”
    收稿日期：2000-12-04
【参考文献】
    [1]（美）大卫・格里芬．后现代精神[M]．北京：中央编译出版社，1998．22-23．
    Griffin,D.R.Spirituality and Society:Postmodern Visions[M].Beijing:Central Edition and Translation Press,1998.22-23.(in C
hinese translation).
    [2]王克俭．生态文艺学：现代性与前瞻性[N]．文艺报，2000-04-25．
    WANG Ke-jian.Eco-Literature-and-Art Studies:Contemporaryiness and Foresight[N].Literature and Art Daily,2000-04-25.(in Ch
inese).
    [3]安东尼・德・雅塞．重申自由主义[M]．北京：中国社会科学出版社，1997．11．
    Jasay,A.D.The Restatement of Liberalism[M].Beijing:China Social Sciences Academy Publishing House,1997.11.(in Chinese tra
nslation).
    [4]王晓华．现代汉语缺乏深层的语言游戏[J]．探索与争鸣，1998,(5)．
    WANG Xiao-hua.Modern Chinese Lacking in Deep-structure Linguistic Games[J].Academic Explorafion and Contention,1998,(5).(
in Chinese).
 
。大鱼伤损皆垂头，屈强泥沙有时立……干戈格斗尚未已，凤凰麒麟安在哉？吾徒胡为纵此乐，暴殄天物圣所哀。”
[6]诗人将这种破坏生态的罪行称之为“暴殄天物”。我们如果仅仅用一种语言的表层含义和表层逻辑进行理论建构
，还能指望建构出新的原创性的体系吗。”（《早行》）[6]将批判矛头刺向制作网
罟捕杀生物破坏生态的古代帝王。表现了相当超前的生态意识。研究古代作家的生态意识与当代生态文艺的关系，是21世纪诗学的又一任务。
    在中国现代文学中，周作人、朱自清等人描写自然生态的美文，鲁迅讲述未庄农民生存困境的小说，老舍讲述城市贫民生存困境的故事，沈
从文笔下的湘西生态风情；当代文学中，徐刚的《伐木者，醒来》、岳非丘的《只有一条长江》、沙青的《北京失去平衡》等报告文学，张承志
的《北方的河》与《金牧场》、汪曾祺的《大淖记事》、阿城的《三王》与《遍地风流》、史铁生的《我与地坛》、乌热尔图的《七岔犄角的公
鹿》、宋学武的《干草》、孔捷生的《大林莽》、李锐的《厚土》、李杭育的《最后一个渔佬儿》、刘恒的《伏羲伏羲》、张炜的《怀念黑潭中
的黑鱼》、王凤麟的《野狼出没的山谷》等小说，都需要从生态文艺的角度重新评价。这更是21世纪诗学的重要课题。由以往的文艺观念看来，
作品中的草木、虫鱼、飞禽走兽不过是人物活动的背景、道具，或者是拟人化的寄托物；以动物为主角的故事往往被视之为寓言或童话。因而在
解读生态文艺现象之时，旧的诗学显得无能。于是21世纪呼唤我们建构新的诗学。
    在我国文艺学界，生态文学的研究刚刚起步，一些学者发表了有关生态文艺或文艺生态的论文，提出了“走向生态领域的文艺学”、“中国
古代文学中的绿色观念”、“中华文化生态”、“文艺的绿色之思”和“生态文明论”等观点，表现出创新的可持续发展的势头。这种潮流在20世纪
80年代迅速淹没了中国内地批评界，使得内地的汉语批评成为西方批评的汉语化，所谓的后殖民语境自此全面形成。
    中国文艺批评界最为偏爱的命题是：文学是人学；但人既是具有私人性的个体，又居住在逐级递升的家园系统中：他既是“文化人”，又是
世界人、生态人、宇宙人，所以仅仅将人放在文化的语境中去评价和研究，则必然将人狭隘化了。华人作家高行健在80年代创作的戏剧《野人》中就表现出了对世界多层面的关怀：在剧中受到关注的
不仅仅是人，更包括被人的征服欲所伤害的野人、野生动物、野生植物与作为生命之母的自然界，所以，这部作品已经超越了传统的人文关怀视
野，追求人文关怀与生命关怀、生态关怀、宇宙关怀的统一。随着人们对生态问题的
关注，生态文艺和文艺生态成为21世纪文艺学的话题、热点和学科前沿课题之一，于是引起文艺学界对生态学的兴趣。毫不夸张地说，汉语批评本体已孱弱到了我们有可能丧失汉语批评本体的地步。关于生态的思想古已有之，但作为一门学科，它发端于1866年德国学者海克尔的《有机体的一般生态学》，原是一门探讨有机体与环境相适应
状态的生物科学。现代汉语的生成本身就是汉语文化与西语
文化对话的产物（如现代汉语对系动词的使用），因而现代汉语既保存了传统汉语的特性，又在结构和意义上发生了根本的革命，由此形成了现
代汉语全新的意义空间。继麦多斯等人提出《增长的极限》之后，罗马俱乐部又发表一系列研究报告，如《人类处在转折
点上》、《第一次地球革命》等。
    生命关怀、生态关怀、宇宙关怀意识的缺乏表征着中国当代文艺批评视野的狭隘：仍停留在只见人而不见物、自然、宇宙的人类中心主义层
面上。他们兴办生态展览，出版书刊，举行“生态电影节”，积极呼吁保护自然，保
护生态环境，保护人类的共同家园。联合国也接连召开全球高层次的环境保护会议，发表了《人类环境宣言》。生态学家们还提出可持续性发展
的概念和建设生态圈的设想，甚至主张进行生态学革命。而生态学著作则呈现出跨学科多元化发展的趋势，例如，美国学者P・奥德姆的《生态
学》，德沃尔、塞申斯合著的《深层生态学：自然关注的生活》，C・富万的《生态系统和环境》，罗德里克・纳什的《大自然的权利》；法国
学者让・多尔斯特的《在自然界死亡之前》；英国学者戈德史密斯的《工业社会的危机》；德国学者狄特富尔特的《人与自然》；巴西学者卢岑
贝格的《自然不可改良》；日本学者岩佐茂的《环境的思想》等等。他们的许多观点对于理解生态文艺和建构21世纪诗学具有启示意义。
    譬如，生态学的世界观及其对基督教神学理性的批判就颇有诗学价值。生态学家用“一种与现代分析科学的认识论模式完全不同的整体的思
维方式”看世界，认为“世界是一个有机体和无机体密切相互作用的、永无止境的复杂的网络”，人与自然可以平衡共存[7](P120)。美国学者
弗雷德里克・费雷认为，生态学是一种后现代科学，或称为一种后现代世界观。他说：
    生态意识的基本价值观允许人类和非人类的各种正当的利益在一个动力平衡的系统中相互作用。世界的形象既不是一个有待挖掘的资源库，
也不是一个避之不及的荒原，而是一个有待照料、关心、收获和爱护的大花园。[7](P121)
    为什么当今世界的生态危机与这种“大花园”的理想相反呢？生态学家们认为导致生态危机的“征服自然”的思想源于《圣经》，因此他们
对基督教神学和以牛顿为代表的科学理性进行质疑，“拒斥现代的、牛顿式的上帝。”[7](P141)另一个美国学者L・怀特也认为，上帝创世的思
想造成人与自然的对立，他指出：“第一，现代科学是自然神学的外推；第二，现代神学可以解释为西方唯意志论者实现基督教关于人胜过和合
理统治自然界的教义。他主张创建“生态学化”的新的科学取代之[8]。再如巴西生态学家卢岑贝格写道：“现代工业社会从本质上说，就是一
个带着无休无止传教欲望的疯狂的宗教。”[9](P53)他提出：“我们需要建立一个新的世界观……这是一种非常非常古老的世界观。在被我们视
为原始的所有文化中，关于这种世界观都有极为简洁、富有诗意和神话色彩的表达方式。”[9](P53)
    生态学家理想化的这种“大花园”式的“富有诗意”的世界观与中国传统文化精神有一定的相通之处。我们要建构“生态学化”的诗学，正
需要追溯传统文化中的生态意识。和西方基督教文化相比，中国文化重生、贵和、富有诗意。由于传统话语体系在全球性的现代化运动中已不能满足中国文艺批评家的精神需求和工具性需
求，因此，倾听和转述已完成了现代化转型的西方话语就远远遮盖了回归传统的呼吁而成为中国文艺批评界的主流价值取向。有的文艺批评著作篇幅很长，但不是个推理体系，而是将已有的东西陈列起来（如钱钟书的《谈艺
录》）。”这个“生”就含有生命、生存和生态等意思，“生生之为易”。其二是贵和，以和为贵
，不仅注重人伦和谐，也注重人与自然的和谐。例如，中国艺术的“艺”字，其原型为人与植物共生的形象。孔子说，“知者乐水，仁者乐山”
（《论语》），《庄子》说“与糜鹿共处”，都表现人与自然的和谐之乐。其三是诗意，和谐相处体现了富有诗意的文化。如《周易》所载：“
鸣鹤在阴，其子和之；我有好爵，吾与尔靡之。”杜诗说：“山鸟山花吾友于。”表现了人与自然和谐与共的诗意。古代诗学的经典之作《文心
雕龙》反复强调“自然之道”，《二十四诗品》大量用自然意象，如“碧桃满树”，“流莺比邻”，来象征艺术境界。从文化沟通的意义说，现
代生态学家的世界“大花园”的设想是否意味着重新寻找东方诗学的境界？
    从生态学的观点看，文学艺术需要与人生与社会与自然建立有机的良性的关系，保持生态平衡，以利于健康发展；一旦破坏了生态平衡，就
会造成生态危机，不利于人类的生存，也不利于文艺的发展。马克思在《1844年经济学哲学手稿》中说：“人靠自然界生活。这就是说，自然界
是人为了不致死亡而必须与之不断交往的、人的身体。这在逻辑上就存在明显的错误。”深圳大学师范学院，广东　深圳　518060
【内容提要】通过解读中国当代文艺批评对后现代性的片面理解、对经验论的自由主义的偏爱、对体系性建构的逃避，指出其3重欠缺――批评
视野的狭隘、批评理性的残缺、批评本体的孱弱。西方
文明的人类中心主义、征服自然观，或者环境决定论、生态终极论都令人怀疑。如何解决21世纪面临的自然生态、社会生态、精神生态的矛盾，
西方学者感到困惑而转向东方。追溯东方文化与诗学的精神，就是向自然复归，向人性复归，向民间复归，向生态复归，是一个走向世界的诗学
课题。
    例如早在20世纪30年代，中国学者潘光旦就提出“生物位育”，即生态问题。他引用《礼记・中庸》的话“天地位焉，万物育焉”，认为“
位育”二字代表中国文化的生态观。郑玄注：“位，犹正也；育，生也长也。”潘光旦用古人语解释说：“位者，安其所也；育者，遂其生也。
“其中包含着可贵的生态思想。迎接、理解、筹划、培育正在诞生中的后现代性是当代人的当代性使命。所谓位育，就是两者之间的一种协调。[10]这所谓位育，指生物与环境之间的协调，就是如今讲的生态。我们每个人都不能不正视生态问题。
古人所谓安身立命，当今所谓如何活着。活着，就要求生存，求发展。我们不能坐视全球化、西化、后工业化对人类生存的威胁，而需要努力争
取适合人类发展的生态。因此，追溯和反思中国文化的崇尚自然的精神，发展生态文艺，创建生态诗学，这正是21世纪方兴未艾的话题。
    收稿日期：2000-01-17
【参考文献】
    [1]　马克思．1844年经济学哲学手稿[M].北京：人民出版社，1985.
    [2]　米尔顿．多种生态学[A].人类的趋势[C].北京：社会科学文献出版社，2000.
    [3]　马克思恩格斯选集（第1卷）[M].北京：人民出版社，1972.
    [4]　［美］麦多斯等人．增长的极限（罗马俱乐部关于人类困境的研究报告）[M].成都：四川人民出版社，1984.
    [5]　［俄］乌达利佐夫．生态纵横谈[M].北京：新华出版社，1983.
    [6]　仇兆鳌．《杜诗详注》[M].北京：中华书局，1979.
    [7]　［美］大卫・格里芬．后现代科学[M].北京：中央编译出版社，1995.
    [8]　L・怀特．我们的生态危机的历史根源[A]，转引自（俄苏）什科连科．哲学・生态学・宇航学[M].沈阳：辽宁人民出版社，1988.
    [9]　［巴西］卢岑贝格．自然不可改良[M].北京：生活读书新知三联书店，1999.
    [10]　潘光旦．寻求中国人位育之道[M].北京：国际文化出版公司，1997.
 
