在音律和词章方面一一详论，实为有词的创作以来所无【 文献号 】2-1442
【原文出处】社会科学辑刊
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199803
【原刊页号】133～139
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【复印期号】199809
【 标  题 】明代文艺生态学思想史论
【 作  者 】高翔
【作者简介】高翔  作者单位：辽宁社会科学院。沈阳  邮编：110031
【内容提要】明代是中国资本主义因素萌芽时期。随着文坛对封建主义文学敦厚礼义色彩的摒弃，市井人物开始走入文学作品中并成为人物形象
描写的主体，个性与人性得以充分张扬。李氏此论，非其一人所言，而是代表了整整北宋一代婉约派词论家的基本观念。
【 正  文 】
    中国封建社会，在唐宋达到鼎盛而在明清时期走向衰退和没落。在封建自然经济逐步解体的同时，顺应社会和历史发展的规律，资本主义因
素艰难而曲折地开始在中国萌发并不断增长，商品经济得到新的发展。社会经济结构的变化，必然引起上层建筑意识形态领域的变革，也必然引
起文艺美学观念的变化。郭ｌíｎ＠⑥批评时人词作“性灵不存，寄托无有”（《梅边笛谱序》），吴锡麒的正变观，则表
现了更为开放的视野，更为通达的识见，他认为：词之派有二，一为以姜、史为代表的“幽微要眇之音，宛转缠绵之致”，一为以苏、辛为代表
的“慷慨激昂之气，纵横跌宕之才”，二者各有所长，不可偏废，“一陶并铸，双峡分流，情貌无遗，正变斯备”（《董琴南〈楚香山馆词钞〉
序》）。这种思潮，一反旧的传统文学观念，摒弃封建主义文
学的敦厚礼义色彩，鼓吹自由的市民意识，使市井人物开始走入文学作品中，并成为文人创作中歌颂的重要对象。横亘一寄托于搦管之先，此物此志，千首一律，则是门面语耳，略无变化之陈言耳。而西方新学的输入，又极大地促进了文学的进步与发展。在这种情势下，明代的文
论家们，于总结前人文学理论中纷繁学说与博杂体系的基础上，大胆借鉴和创造，力图建立具有新的时代特征的文艺美学体系。又由于时代呈现
着复杂的矛盾、激烈的斗争和日益下滑的态势，促使文论家们对文学做开放性与多维性的社会学思考，令文艺生态学思想获得了新的发展。
    对社会自然外物与创作主体内在情感关系的思考，是明代文艺生态学思想的出发点。
    （三）清代的正变理论
    “正变”之说起于《诗大序》。揭开明代文艺思想史册，最先走入我们视野的，是著名文学家和书法家祝允明。“身与事接”是他的主要论点之
一，祝允明在《送蔡子华还关中序》中这样写道：
    身与事接而境生，境与身接而情生。尸居巩遁之人，虽口泰华，而目不离檐栋，彼公私之憧憧，则寅燕酉越，川岳盈怀，境之生乎事也。至
于蛮烟塞雪，在官辙者聂聂尔，若单行孤旅，骑岭峤而舟江湖者，其逸乐之味充然而不穷也，情不自境出耶？情不自已，则丹青以张，宫商以宣
，往往有俟于才。
    （三）辛派的言志理论
    南宋淳熙以后，随着辛弃疾一派爱国豪放词登上词创作主流地位，评辛的言论表现出一种沿袭诗化理论继续发展的趋向。（注：祝允明：《送蔡子华还关中序》，《枝山文
集》卷二。）
    在《姜公尚自别余乐说》中又说：
    情从事生，事有向背，而心有爱憎，由是欣戚形焉。事表而情里也。（注：祝允明：《姜公尚自别余乐说》，《枝山文集》卷二。）
    祝允明的话，很有辩证的意味。他首先认定，“身与事接而境生”。外在事物或使人欣喜，或令人悲戚，而形于面色，这就强调了人对外界
环境与事物的某种有赖性；“境与身接而情生”，则表明美感亦当“自境出”。但是，文艺创作不仅仅以此为唯一必备的条件，而又“往往有俟
于才”。创作者只有具备了创作才能，又在特定的环境下产生出某种感情，才可能创作出优秀的作品。下面，我们将据此对宋代几种主要的词论主张进行评述。
    与祝允明生活在同一时期的李梦阳，也十分看重文艺创作中的艺术情感，主张要表现发自作者内心的真情。而且他对艺术情感与客观外物关
系的认识，也与祝允明有相似之处。李梦阳认为：
    情者，动乎遇者也。幽岩寂滨，旷野深林，百卉既痱，乃有缟焉之英媚枯缀疏，横斜ｑīｎ＠①崎清浅之区，则何遇之不动矣？是故雪益之
色，动色则雪；风阐之香，动香则风；日助之颜，动颜则日；云增之韵，动韵则云；月之与神，动神则月。这样，从张、周到谭、陈，常州词派的比兴寄托理论几乎涵盖了作家创作、作品结构、读者接受各个环节，
贯串了文学创作活动与文学鉴赏活动，顾及了创作主体、鉴赏主体和鉴赏客体，代代薪传，渐趋完善。情动则
会，心会则契，神契则音，所谓随遇而发者也。梅月者，遇乎月者也。遇乎月则见之目怡，聆之耳悦，嗅之鼻安。下面，我们将据此对宋代几种主要的词论主张进行评述。横亘一寄托于搦管之先，此物此志，千首一律，则是门面语耳，略无变化之陈言耳。
    然而，我们过去在对宋代词论的研究中，长期以来采取的是单一的价值判断标准，习惯于在宋代词论的一些基本论题上，比如重内容还是重
形式，重婉约还是重豪放，重高雅还是重俚俗，重文字还是重音律，在两者之间要判定孰是孰非？契者，会乎心者也。会由乎动，动由乎遇，然未有不情者也。（《鹤
林玉露・诗兴》）其所论为兴，但“言在于此而意寄于彼”，正是兴兼比的特征，即比、兴合一，也就是后人所谓的寄托。耀而当夜，清而严冬，于是有月之吟。故天下无不根之萌，而子无不根之情，忧乐潜之中而后感触应之外。故遇者因乎情，诗者形乎
遇。
    及晚清况周颐出，特拈出“词境”、“词心”、“词格”数端，其所谓“词境”，以虚静之境为创作灵感发生的外在条件，“词心”即真情
，乃灵感发生的内在依据，而“词格”则是以“重、拙、大”为特征的运用寄托所达到的沉厚、拙朴、闳深的审美境界。）
    李梦阳在这里十分鲜明地道出了“诗者，感物造端者也”（注：李梦阳：《秦君饯送诗序》。）的意义。面对“幽岩寂滨，旷野深林”之壮
美景色，焉有不动情者。
    “词欲雅而正”，这一发端于古老的诗乐合一观的论点，其实包含着三个层面的理论内涵。同时，“耀而
当夜，清而严冬”与创作者的“月之吟”，“身修而弗庸，独立而端行”的品德与创作者的“梅之嗜”，在李梦阳看来，都有着某种必然性和因
果关系。物→情→文，是李梦阳对文艺创作活动走向的基本认识。其有代表性的诸论家，如汪森在《词综序》中，王昶在《国朝词综序》、《姚chǎｉ＠④汀词雅序》中，都以尊体为其词学观念的理
论支点，但汪森瞩目于词的长短句式与古诗之同，王昶则认为词协于管弦是接续了诗三百合于乐的礼乐正统。何也？理之言，常也，或激之乖，则幻化弗则，《易》曰‘游魂为变’是也。乃其为音也，则发之情而生之心者也。《记》曰：
‘民有血气心知之性，而无哀乐喜怒之常，应感起物而动，然后心求形焉。’是也。”这里提出的诗骚精神，就是儒家主文谲谏、讽谕美刺的政教精神，也就是诗教的原则。总体说来，李梦
阳这里所言之“物”，大致还是指自然界的一景一物，对宏观自然与文艺之关系的思考，尚有所欠。当然，李梦阳是在表述文艺创作过程时说明
“物”在文艺创作流程中的地位与作用，不仅揭示了“物”在创作中的使动作用，而且指出了创作过程中“动遇”结合的反复性特征，不乏新颖
之处。而且，李梦阳对文艺创作与地域之关系也曾有所思考，尽管这种思考在当时看来并不显深刻。于是
李清照较前人在更普泛、更本质的意义上，提出了关于词体的最完美的审美理想，即“别是一家”说，并具体提炼出婉约词的三大审美特征，即
音乐审美特征（“协音律”）、形式审美特征（“有铺叙”、“勿破碎”）和精神格调审美特征（“高雅”、“典重”）？于是筵于庭，祖于道，觞于郊，嬉于园，不有缱绻踟蹰者乎？
    后继者周济一扫张氏寄托说的经学迷障，从文学本位出发，提出了“从有寄托入，以无寄托出”的著名论点。情动则言形，比之音而诗
生矣。”（注：李梦阳：《题东庄饯诗后》，《空同集》卷五十八。）在《题明远楼诗后》曰：“情以地殊，音由感发者也。”（注：李梦阳：
《题明远楼诗后》，《空同集》卷五十八。）李梦阳意识到了不同地域的人具有不同的情愫，其为此所动，发而为诗。但他对文学作品因地域不
同所显示出的差异却研究不多，所论自然显得肤浅了一些。倒是明代的其他一些学者在这方面有很好的补充。以李东阳为例。他认为：“汉魏、
六朝、唐、宋、元诗，各自为体。但若对宋代各种词论进行整体观照，将它们置于历史发展的总体逻辑进
程之中加以考察，那么这种片面就是一种“深刻的片面”，它们在总体上构成了对词的创作和批评的多环节、多层次、多视角的思考。此可见天地间气机所动，发为
音声，随时与地，无俟区别而不相侵夺。
因为他揭示了这样一种词学观念：苏轼及其追随者，把词的创作看成是作家主体情感的自然流露，词作乃是其自我表现的产物？”（注：李东阳：《麓堂诗话》。）又说：
“世殊地异而人不同，故曹、豳、郑、卫，各自为风，汉唐与宋之律，代不相若，而亦自为盛衰。”李氏此论，非其一人所言，而是代表了整整北宋一代婉约派词论家的基本观念。）表明了地域、时代对文体与声调具有重大影响的观点。
    李梦阳在考察文艺创作与外物关系的同时，自然地对艺术与社会关系有所思研。他曾说过这样一段话：“襄予有内之丧，亲睹厥异。伤焉，
惊焉，吟焉，永焉，于是援笔而布辞。若将这段话视为对作品多义性特征的描述，可以这样认为，陈廷
焯所谓的“不得谓之比”和“精于比义”两个层次的作品，不过是供被动消耗的文本结构；只有“义不可相附”、“喻不可专指”的运用“兴”
的作品，由于其自身的隐喻性、感发性、含蓄性、整体性特征，才是能吸引读者参与创造的、多义性的文本结构，达到了运用比兴寄托的最高审
美境界。”（注：李梦阳：《琴操谱序》。）李梦阳在这里阐述的是作家创
作的过程。由于“内之丧”的刺激而伤、惊，又由这种伤、惊之情产生吟、咏的创作欲望，终而诉诸笔端。至徽宗朝，一则婉约词的发展经晏欧秦柳到周邦彦，已臻成熟，
到了“集大成”的阶段，需有人进行理论总结；再则又出现了学柳永而过于俗化、学苏轼而过于诗化的倾向，都有偏离词体“本色”之虞。当然，李梦阳以情为枢展开的艺术理
论阐述，一定程度上拘制了他的文艺生态学思想的进一步发展。所论也极为有限，将这时代其他文论家的这方面言论列录如下，其可与李梦阳所
言相得益彰。胡翰认为：“诗系一代之政，婉而微章。辞义不同，由世而异。”当我们对两宋词论从整体上加以考察时，就会发现它们竟是那样地“各得其所”，各以其所产生时
代的现实指向性而焕发出理论光华。在风格方面，或崇尚白石之“清空”，如张炎；或标榜梦窗之“质实”，如沈义父。”
    诗之寄托，渊源甚远。）王ｙī＠③则提出，从“词翰细事”中“可观
世变”（注：王ｙī＠③：《书徐文贞公诗后》，《王忠文公集》卷十七。）。他们的一个共同点，即认为文事之兴衰率随时代之变迁。从一定
意义上说，他们显示了比李梦阳更为开阔的视阈。
    后继者周济一扫张氏寄托说的经学迷障，从文学本位出发，提出了“从有寄托入，以无寄托出”的著名论点。他是一位颇有造诣的心理
学家，所持感知论是其文艺生态学思想的重要理论依据和基础：“故神者在外之灵，见闻在外之资，物理不见不闻，虽圣哲不能索而知之”，“
人心与造化之体皆然。使无外感，何有于动？故动者，缘外而起者也。”于是，我们就得以突破两极对立的思维模式，对宋代词论获得了新的阐释和
评判角度。）浙西领袖朱彝尊在早年落魄江湖时，也曾强调过“善言词者，假闺
房儿女之言，通之于《离骚》变雅之义”（《陈纬云红盐词序》），但未明确提出尊体。若其人格诚高，学问诚博，则虽无艺术上之天才者，其制作亦不失为
古雅”，“虽中智以下之人，不能创造优美及宏壮之物者，亦得由修养而有古雅之创造力”（《古雅之在美学上之位置》）。王廷相的这种唯物主义的心理学理论，融渗在他的艺术审美情感论中，显
示出鲜明的艺术生态论的蕴味。在他看来，情感是人在外界事物的刺激下产生的，所谓“憎爱哀乐，外感之迹”，“喜怒者，由外触者也”（注
：王廷相：《雅述上篇》。）。但是，情感又不仅仅是人对外物的简单反映。王廷相指出：
    喜怒哀乐，其理在物；所以喜怒哀乐，其情在我，合内外而一之道也。在物者感我之机，在我者应物之实。不可执以为物，亦不可执以为我
，故内外合而言之，方为道真。（注：王廷相：《雅述上篇》。）
大千世界，人的各种状况不同，心理素质、接受状态有异，因此对外界的体验也不尽一致。情感的产生，既有外物影响作为前提，又有自我感应条件相作用，“合内外而一之道也”，即应当为主客观相统一。也就是说，人的知觉运动产生情感，而人产生情感也须具备产生情感的主观素质，其才成为可能。诸家视词为诗之苗裔，偏于形式因
素，乃皮相之见，其致命错误在于：词之长短句，是律化的长短句；词所合之燕乐，在性质、系统上迥异于古诗所合之雅乐与清乐。谢氏认为：“诗有天机，待时而发，触物
而成，虽幽寻若索，不易得也。”因为周济的“见仁见智”说尚偏于从作家和作品的角度立论，谭献则将重点转向了读者，给予读者这一鉴赏主体
在鉴赏活动中以更广阔的思维空间和自由创造的余地，从而使常州词派的比兴寄托理论在尊重读者主观能动作用这一点上获得了通达而坚实的基
础。凡登高致思，则神交古人，穷乎遐迩，系乎忧乐。此相因偶然
，著形于绝迹，振响于无声也。夫情景有异同，模写有难易，诗有二要，莫切于斯者。观则同于外，感则异于内，当自用其力，使内外如一，出
入此心而无间也。景乃诗之媒，情乃诗之胚，合而为诗，以数言而统万形，元气浑成，其法无崖矣。”（注：谢榛：《四溟诗话》卷三。）
    （三）清代的正变理论
    “正变”之说起于《诗大序》。同时，他也认识到，在关乎诗歌创作的
景与情两者间，它们既相对立，又相统一，即所谓“孤不自成”，“两不相背”。诗歌作品是作家观于外而感于内的成果。谢榛把客观外物视为
作诗“媒介”，将由外界感刺而来的情感目为诗之胚胎和魂魄，是十分恰当的，是其文艺生态学思想的形象概括和归纳。
    谢榛对文艺的生态学思考，还表现在外在环境与作家审美心理相互关系方面。其曰：“自古诗人养气，各有主焉。下面，我们将据此对宋代几种主要的词论主张进行评述。熟读初唐、盛唐诗家所作，有雄深如大海奔涛，秀拔朔漠横雕，清逸如九皋鸣鹤，明净如乱山积雪，高远如长空片云，芳润
如露蕙春兰，奇绝如鲸波唇气。此见诸家所养之不同也。”（注：谢榛：《四溟诗话》卷三。）外在环境的影响，构成了作家特定的审美心理（
养气），而这种不同的审美心理，也就决定了作家作品的独特风格。谢榛以唐诗为例所论证的这一观点，展示了东方生态诗学的特有魅力。郭ｌíｎ＠⑥批评时人词作“性灵不存，寄托无有”（《梅边笛谱序》），吴锡麒的正变观，则表
现了更为开放的视野，更为通达的识见，他认为：词之派有二，一为以姜、史为代表的“幽微要眇之音，宛转缠绵之致”，一为以苏、辛为代表
的“慷慨激昂之气，纵横跌宕之才”，二者各有所长，不可偏废，“一陶并铸，双峡分流，情貌无遗，正变斯备”（《董琴南〈楚香山馆词钞〉
序》）。善饮者历历尝之曰：此南京酒也，此苏州酒也，
此镇江酒也，此金华酒也。其美虽同，尝之各有甄别，何哉？（《学文堂诗馀序》）其可贵处在于视词为补诗所未备之体，肯定词
有独立存在、不可替代的价值，词与诗之体性并无优劣高下之分。”（注：谢榛：《四溟诗话》卷三。）这局
面要到南宋初才得以改变。谢榛所言各地方风味之酒，既是虚言指喻，又有实义含藏，展示出谢氏的文学地域
意识。
    王世贞是“后七子”的理论代表，其诗学具有以情论诗的特征。虽然也主张“感物而动”、“形之于声”，如其曰：“心之精神发而声者也
。其精神发于协气，而天地之和应焉；其精神发于噫气，而天地之变悉焉。”（注：王世贞：《金台十八子诗选序》，《四部稿》卷五十六。）
但其落脚点更为切近文学本体。他说：“自楚、蜀以至中原、山川莽苍浑浑，江左雅秀郁郁，咏歌描写须各极其致。吾辈篇什既富，又需穷态极
变，光景常新。”（注：王世贞：《与徐子与书》，《ｙǎｎ＠④州山人四部稿》，卷一一八。）可以见出，王世贞对自然的观察，远比他的同
时代人视境更为阔大。作家置身于这样的外在环境中，在接受自然作用的同时，还要更多地从中引发出富有新意的创作。这是王世贞的独到之处
。然而，王世贞的高远见解，更表现在关于南北曲的论述中。他对南曲北曲的不同风格做了这样的分析：
    凡曲，北字多而调促，促处见筋；南字少而调缓，缓处见眼。北则辞情多而声情少，南则辞情少而声情多。北力在弦，南力在板，北宜和歌
，南宜独奏。北气易粗，南气易韵。此吾论曲三昧语。（注：王世贞：《曲藻》。）
    王世贞以地域角度观察北曲和南曲，从字词用调、情感表征、板弦运用、演奏方式、气度强弱等多方面，对南北曲因地域不同而形成的风格
，做了相当中肯、颇具才情的论述，在明代文艺生态学思想领域中是最具特色的。
    在明代，堪称文艺生态学思想大家者，当为思想家、文论家李贽。在他的艺术理论中，童心说是最著名并为人们所熟知的主张。童心者，真
心也。李贽认为艺术应表现人的“童心”，表明了市民阶层要求思想和个性解放的呼声，在中国文学理论和美学史上有重大意义。在关于童心说
的表述中，李贽指出：“然童心胡然而遽失也？盖方其始也，有闻见从耳目而入，而以为主于其内而童心失。其长也，有道理从闻见而入，而以
为主于其内而童心失。其久也，道理闻见日以益多，则所知所觉日以益广，于是焉又知美名之可好也，而务欲以扬之而童心失；知不美之名之可
丑也，而务欲以掩之而童心失。”（注：李贽：《童心说》，《焚书》卷三。）在李贽看来，人的“童心”的失却，童要的一点是“有闻见从耳
目而入”，“有道理从闻见而入”；而闻见和道理“主于其内”便造成了“童心失”。李贽这里所言“闻见”与“道理”，虽然并非指耳目所能
感知的一切外物，和目力所及的一切识见，但李贽仍是指认其为某种特定的社会人文环境，即对人产生影响的人为设定之虚假社会环境。这就使
李贽童心说这一重要美学论说，内含了社会生态学的意义。
    基于“满场是假”的社会环境，李贽提出“发愤著书”说，其成为其文艺生态学思想的组成部分。
在技巧方面，该派具有很强的传授“家法”的意识，在两部论著中都规定了种种写作程式，而大要归结为两句话：“音律所当参究，词章先宜精
思。不愤
而作，譬如不寒而颤，不病而呻吟也。当我们对两宋词论从整体上加以考察时，就会发现它们竟是那样地“各得其所”，各以其所产生时
代的现实指向性而焕发出理论光华？《水浒传》者，发愤之所作也。”（注：李贽：《忠义水浒传序》，《焚书》卷三。）李贽
所论，揭示出社会事件的刺激对作者进行创作有巨大的激励作用。他还曾这样说道：“且夫世之真能文者，比其初皆非有意于为文也。在《复堂词话》中，谭氏论前人词作，喜云“潜气内转”、“返虚入浑”、“一波三折”，
属于对作品审美特性的探求，可以视为周济“浑化”说的具体化；而他关于读者接受的论述：“作者之用心未必然，读者之用心何必不然”，虽
极简单，却富于理论创新意义。身世之感通于性灵，即性灵，即寄托，
非二物相比附也。”（注：李贽：《杂说》，《焚书》卷三。）这里，李贽指出了社会环境
对艺术创作影响的两种形态。一般说来，雅文学尊而俗文学卑，诗文辞赋为尊，诗以言志，而有诗教；
文以载道，乃有文统。客观社会的各种事物，对作者的思想与心灵日积月累地产生作用。这是一种量的堆积
。其二是见景生情的触发。经年积累于心之物，必然届时造成“势不能遏”的倾吐之状。其实，这是一种两极对立的思维模式，它既不
是历史主义的科学态度，也缺乏对研究对象进行整体观照的闳通眼光。）。李贽的蓄愤成诗说，细腻深刻地描述了
社会环境影响文艺创作的基本点和过程，比起他前辈的同类观点，显得更为透彻、精炼和全面。它虽然向人们昭示了词的创作发展新方向，却未能在词坛占据主流地位。就文艺生态学的题旨而论，后者有更鲜明的直指性。李贽说：“文非感发已，或出自家经画康
济，千古易者，皆是无病呻吟，不能工。”（注：李贽：《复焦漪园》，《续焚书》卷一。）所谓“感时”，即作家对所置身的社会环境的感受
，从这种感受中孕育而成文旨，点示了社会人文背景对文学创作的前提作用。这局
面要到南宋初才得以改变？我们且看他这样一段话：
    诗何必古选，文何必先秦。降而为六朝，变而为近体，又变而为传奇，变而为院本，为杂剧，为西厢记，为水浒传，为今之举子业，大贤言
圣人之道皆古今至文，不可得而时势先后论也。（注：李贽：《童心说》，《焚书》卷三。）看来，风雅派词论
家更倾向致力于通过艺术技巧来实现词的审美品性，他们的着眼点，正在于作家与作品两大要素的关系，即把作品看成是作家艺术技巧的直接产
物。但从中却表露出一个极为重要的文艺生态学观念，即文学作品的样式与内容，是随着时代的发展而呈现出不同的形态的；新的社会，新的时代，新的生活，必然有反映和表现它的作品产生。而这些被称誉为“古今至文”的作品，又作为人文环境的组成部分去影响此后一代又一代的作
    李贽就此又从具体作品入手进行分析。他认为，《水浒传》便是作者“感时”之作。有那样的“时”，必然有反映那样的“时”的作品：“
宋室不竞，冠屦倒施，大贤处下，不肖处上。致驯夷狄处上，中原处下，一时君相犹然处堂燕鹊，纳币称臣，甘心屈膝于犬羊已矣。”（注：李
贽：《忠义水浒传序》，《焚书》卷三。）《水浒传》的作者正是面对宋明以来这样一个黑暗、腐朽、多难的社会态势，感而发之，执笔为著的
。文撰至此，很容易令人想起李贽同时代人怀林的与其相类的言论。
    在北宋中期，苏轼的诗化理论尚属超前认识，犹如空谷足音。这里提出的诗骚精神，就是儒家主文谲谏、讽谕美刺的政教精神，也就是诗教的原则。如世上先有淫妇人，然后以扬雄之妻、武
松之嫂实之；世上先有马泊六，然后以王婆实之。世上先有家奴与主母通奸，然后以卢俊义之贾氏、李固实之。在音律和词章方面一一详论，实为有词的创作以来所无！这样一来，尽管从作家评论的角度说，确立“四家词”的地位自有其理由，但从指导创作的角度说却不仅是划地为牢，简直是强人入
牢了。”（注：怀林：《卷首・〈水浒传〉一百回文字优劣》。）怀林认为，《水浒传》中的各类人物虽系作者“捏造”，但确是社会生活
中“先有”，若非如此，作者即使倾尽心血、闭门苦思，也是写不出来的。这就极其鲜明地指出了现实环境对小说创作的重大作用，是对李贽所
论的更明确具体的补充。
    深受李贽影响的公安派，其文论具有鲜明的生态学特色。这一流派的领袖人物袁宏道，是当时文坛主张趋时的新派人物，因而理论上极力强
调时代对艺术创作的影响。（《诗余图谱》）后人虽各有所见，大抵沿袭了“以婉约为正”的
看法。其二，
在情感层面上，与“发乎情，止乎礼义”相关，提倡一种合度中节的审美态度，要求言情而不为情所役，虽主“风流”，终归“蕴藉”。
何也？人事物态，有时而更，乡语方言，有时而易，事今日之事，则亦文今之日文而已矣。”（注：袁宏道：《与江进之书》。）
    对这种讲论词法的热衷，我们不宜用“形式主义”来一笔抹倒。），古今相异，时代有别。
    及晚清况周颐出，特拈出“词境”、“词心”、“词格”数端，其所谓“词境”，以虚静之境为创作灵感发生的外在条件，“词心”即真情
，乃灵感发生的内在依据，而“词格”则是以“重、拙、大”为特征的运用寄托所达到的沉厚、拙朴、闳深的审美境界。当今之人“事今日之事
”，也必“文今之日文”。因此，“代有升降，而法不相沿，各极其变，各穷其趣，所以可贵，厚不可以优劣论也。”（注：袁宏道：《叙小修
诗》。）
    袁氏的《雪涛阁集序》，在文艺生态学思想史上堪称重要之作。此文提出了若干重要论点。其一，他认为，“文之不能不古而今也，时使之
也。在风格方面，或崇尚白石之“清空”，如张炎；或标榜梦窗之“质实”，如沈义父。”这也就是说，文章不是凭空而降，而是由古自今随社会历史发展演变而形成，因此，文章品格的高低，也就为
时代情势所决定。袁宏道在这里指出文章批评的价值尺度受社会时代所制约，而绝非取决于纯粹的个人好恶。而他批评拟古主义“彼不知有时也
，安知有文”（注：袁宏道：《诸大家时文序》。）之说，又表明了文艺批评要知世论文的意向。其二，袁宏道认为：“法因于敝而成于过者也
。”然而，她只注意诗词体性之异，而忽略了诗词同为抒情文体的共性；只注意
对词的体性进行规范，而忽略了文学发展之通变乃是常理，对异于《花间》以来婉约词创作传统的新观念、新风格缺乏敏感，于是走向了片面性
。诗文的章法、风格必然经历由兴起、流盛、衰敝进而被一新的章法、风格所替代之过程。而新的章法与风
格仍然会经受由盛而衰的历程。在这种由世运变化所引起的诗文演变的交互更迭的历史改革中，新的风格与章法当在“矫枉过正”中确立。这是
确有见地之论。
    此外，袁宏道对地域与文学之关系，亦有思考与论析。他指出：“且燥湿异地，刚柔异性，若夫劲质而多怼，峭急而多露，是之谓楚风，又
何疑焉！”他认为地区不同而导致民风有异，由此造成了楚地诗风的独特性。这种分析显示了文艺生态学的新颖视角。
    袁宏道的文艺生态学思想，在这一领域历史上具有重要地位，他对世运与诗文关系的思考和有关规律的总结归纳，具有极高的价值，若将袁
宏道视为继刘勰之后对“时变文因”说论述得最为充分者，并非过誉之辞。
    总观明代文坛，在其论著中表达出文艺生态学思想的文论家，还不仅仅只限于上述文论家。袁宏道之弟袁中道，对其兄的“时变文因”说持
赞同态度，认为“天下无百年不变之文章”。一方面，他感到“诗莫盛于唐”，其“览之有色，扣之有声，嗅之若有香，相去千余年之久，常如
发硎之刃、新披之萼”（注：袁中道：《宋元诗序》。），所谓一代有一代之文体。另一方面，他又认为，唐诗固有高格，但宋诗亦有“精采不
可磨灭处，自当与唐并存于天地之间”，所谓一代有一代之风格。而这种不同，皆因时所致，“有气行乎其间”（注：袁中道：《宋元诗序》。
）。从而由文之外部和内部两方面将致变原因觅见，这就在某种程度上比宏道所论更加细腻深入。李维桢指出：“格由时降而适于其时者善，体
由代异而适于其体者善。”（注：李维桢：《亦适编序》，《大泌山房文集》卷二十一。）胡应麟认为：“四言不能不变而五言，古风不能不变
而近体，势也，亦时也。”“诗之体以代变也”，“诗之格以代降也”（注：胡应麟：《诗薮》。）。冯时可言道：“西汉简质而醇，东京新艳
而薄，时之变也。”（注：冯时可：《雨航杂录・两汉文章》。）屠隆论曰：“虞夏之书浑浑尔，商书灏灏尔，周书噩噩尔，汉文典厚，唐文俊
亮，宋文质木，元文轻佻，斯声以代变者也。”（注：屠隆：《诗文》，《鸿苞节录》卷六。）比较一致地表明了时世对文学体制、风格具有重
大影响的观点。此时的文论家，对地域与文学的关系问题，与前述的李梦阳、王世贞、袁宏道等也有一致的看法。唐顺之说：“西北之音慷慨，
东南之音柔婉，盖昔人所谓系水土之风气，而先王律之以中声者。”（注：唐顺之：《东川子诗集序》，《荆川先生文集》卷十。）于是，我们就得以突破两极对立的思维模式，对宋代词论获得了新的阐释和
评判角度。风雅派词论家有鉴于词风的柔靡不振，试图通过唤醒深植于文人学士心灵中的社会伦理观念，来把婉约词创作纳入正途。”（注：屠隆：《鸿苞集》卷十八。）王骥德说：“剧之与戏，南
北故自异体”，“北南二调，天若限之，北之沉雄，南之柔婉，可画地而知也。
    （三）清代的正变理论
    “正变”之说起于《诗大序》。）。许学夷说：“诗文与风俗相为盛衰”（注：许学夷：《诗源辩体》卷十一。）。他们认为民风民俗对文
学创作影响深远，这无疑大大丰富了明代文艺生态学思想的内涵。至于晚明黄宗羲所持诗原本论――人在“天道之显晦，人事之治否，世变之污
隆，物理之盛衰”的环境中，“推荡磨励”，必有不平，发而为诗（注：黄宗羲：《朱人远墓志铭》。），基本上是昌黎所论及明代李贽“发愤
著书”说的复述，已显得新意无多了。至此，中国古代文艺生态学思想的历史，开始步入自己的最后一个朝代。
【责任编辑】薛勤
    字库未存字注释：
        ＠①原字山下加钦
        ＠②原字木加秉
        ＠③原字礻加韦
        ＠④原字合下加廾
        ＠⑤原字马加（哉字中口换成呈并去掉上丶）
    
    
    
 
