【 文献号 】2-3231
【原文出处】史学月刊
【原刊地名】开封
【原刊期号】199802
【原刊页号】42～46
【分 类 号】K5
【分 类 名】世界史
【复印期号】199805
【 标  题 】试析意大利最早发生文艺复兴的原因
【 作  者 】解光云
【作者简介】解光云，1964年生，安徽师大历史系讲师。芜湖市，24100
【内容提要】本文通过对意大利市民阶级的兴起、市民阶级文化消费的表征与意大利最早发生文艺复兴之间的关系的论述，认为意大利较早形成
并迅趋强大的市民阶级的文化消费是其最早发生文艺复兴的具体原因。
【关 键 词】意大利/市民阶级/文化消费/文艺复兴
【 正  文 】
            一  市民阶级的兴起
    中世纪意大利以城市工商业较早兴起并迅趋繁荣而有别于欧洲其他国家。西欧中世纪城市的兴起，大多始于10世纪后期，特别是11世纪，而
意大利的一些城市，尤其是和东西方贸易有联系的城市，早在8 世纪就已经兴起。12世纪，因商品经济日益发达，北意涌现出诸如拉文那、帕多
瓦、维多纳、科孚、米兰、热那亚、威尼斯、佛罗伦萨等大批饮誉西欧的城市。14世纪，西欧5000人以上的大城市占不到城市总数的5 ％，而最
大的城市大多在意大利，米兰、威尼斯、那不勒斯、佛罗伦萨、波伦那、罗马、热那亚的人口均高达5万左右〔1〕。经费投入机制也要改革，要把有限的经
费更多地投入到艺术生产的环节，建立起艺术创作的激励机制。发展文化事业，繁荣艺术创作是文化工作的中心任务，文化工作其他方面的工作要围绕这个中心，为
这个中心服务。一个世纪后，威尼斯的商业关系便扩展到沿海及内地许多地
区，如帕维亚、维琴察、切泽纳、拉文那、昂科纳等城市。从11世纪末起，威尼斯实际上已垄断了尚在君士坦丁堡统治者掌握下的欧亚各省的交
通权，威尼斯商人在中世纪后期称雄地中海达300年之久〔2〕。
    佛罗伦萨乃意大利北部最大的手工业城市，其繁荣发达依赖于三项经济活动，即商业、工业和银行业。1306―1308年，佛罗伦萨有300 个作
坊，年生产呢绒10余万疋。到了15世纪70年代，佛罗伦萨已成为全欧呢绒生产中心，并在呢绒生产中最早形成早期资本主义生产关系。西欧三大
货币经营资本――巴尔迪家族、佩鲁兹家族和阿齐乌里家族皆在佛罗伦萨。
    孙家正指出，要为繁荣文艺创造必要的条件和良好的氛围。第一次十字军东侵期间，热那亚取得在地中海东岸地区一些城市
的商业特权。13世纪，热那亚商人便深入到克里木半岛建立商站，以此为据点与东欧、波斯、中亚、印度、中国等进行贸易。14世纪，热那亚发
展为由富商掌权的地中海贸易区的强国。在欧洲内部，热那亚与威尼斯商人经常光顾国际性的香槟市集。
    随着城市工商业的迅趋繁荣，意大利市民阶级日益壮大，成为一股独立主宰意大利诸城市国家政治舞台的社会力量。1266年，佛罗伦萨由贵
族与平民平分政权，100 名新兴工商业市民组成的“市民会议”拥有立法和监督行政大权。1293年，佛罗伦萨工商业者行会推翻封建贵族统治，
取得城市共和国政权。由市民上层制订的《正义法规》的颁布，确立了大工商业者对城市共和国的统治。
    孙家正说，1999年的文艺工作主要围绕庆祝建国50周年和迎接新世纪展开。尤其是在获得充分自主权的北意城市共和国，市民阶级
更已基本上掌握城市国家政权。因此，市民虽是城市产生和发展的产物，但只是在13世纪末佛罗伦萨城市共和国以法律形式将贵族排斥出市议会
时，才标志着市民阶级作为一支相对独立的政治力量正式形成。14世纪，“佛罗伦萨、卢卡、锡耶纳……的政府是人民的，贵族被排斥在权力之
外”〔3〕。没有优秀作品，就没有正确导向。艺术生产的总量要与经济发展水平相适应；要与人们的消费水平相适应
；要与时代的、民族的审美需求、审美习惯相适应；从文化消费的整体结构上确定自己的地位和取向。从1
2世纪起，佛罗伦萨成为异端者的活动中心。
    关于庆祝建国50周年、迎接新世纪的艺术工作安排，孙家正说，我们将有计划地在全国举行一些重点艺术活动。诸多迹象表
明，提炼和升华市民阶级的思想意识、构建新文化已成时趋。
            二  市民阶级的文化消费
    新兴市民阶级作为一支独立的政治力量登上历史舞台，“成为体现着进一步发展生产、贸易、教育、社会制度和政治制度的阶级”〔4 〕，
迫切需要一种不同于封建传统的文化思想体系来肯定本阶级的政治地位和经济活动。他们根据时代和阶级需要，进行文化消费〔5〕， 合理汲取
传统文化中的有效养分，努力构建新文化。
        （一）发展大学和城市学校的世俗教育
    作为新时代的开创者，市民阶级必须把自身的素质增强到与其所担负的新职责相适应的水平。频繁的工商贸易业务需要多方面的知识人才和
职能机构，商品的产、供、销是经济生活中必须接触和处理的问题。只有具备一定文化和科学技术的人，才能更好地适应社会经济生活。在这种
社会需求的驱使下，各类学校应运而生。12世纪，意大利出现了欧洲最早的大学，如萨莱诺医科学校（后来成为欧洲最早的医科大学）和波伦那
大学（欧洲第一所正式大学）。13―14世纪，意大利共有18所大学，为西欧各国之最。
    几乎与大学兴起同步，12―13世纪，由于主要为培养僧侣而设立的原有的教会学校已不能满足市民阶级的文化需要，因此在城市中又产生了
手工业者联合会所创办的行会学校和商人联合会所创办的基尔特学校，二者合称城市学校，由市政机关统一管理。城市当局决定学费金额、选聘
教师并支付教师工资。罗马、帕多瓦、维罗纳、威尼斯、帕维亚等城市都曾拨出一笔资金长期或临时聘请希腊文教师。特列比松的乔治在威尼斯
任修辞学教授，年俸150金币〔6〕。
        （二）复兴罗马法
    当西欧其他国家和地区的城市尚以“特许状”来保有城市的权利时，意大利城市尤其是北意因获得充分自主权而建立城市共和国的城市已有
了城市法、商法和海商法。第三项是精心组织好庆祝中华人民共和国成立50周年大型文艺晚会和2000年元旦大型文
艺晚会。《意大利诸城市条例》是西欧制订最早的城市法，其内容涉及市场管理，如征税、铸币、贸易、工艺等，以及民法、刑法、诉讼法等。
10―13世纪，热那亚、毕士拖瓦、比萨、米兰、佛罗伦萨、波伦那等城市都有自己的城市法。11世纪左右，中世纪西欧第一部维护海上贸易的海
商法在意大利的阿马尔菲城订立。第四，尊重知识，尊重人才，尊重艺术规律，充分调动艺术工作者的积极性和创
造性。之后
，取代《阿马尔菲法典》的“康梭杜地美尔法”（即“海上习惯法”）可谓集意大利商法与海商法之大成。第三项是精心组织好庆祝中华人民共和国成立50周年大型文艺晚会和2000年元旦大型文
艺晚会。第四，尊重知识，尊重人才，尊重艺术规律，充分调动艺术工作者的积极性和创
造性。因为“市民阶级所有制进一步的历史发展，只能是而且事实上也正是变成纯粹的私有制。这种改变理应在罗马法中找
到强大的助力，……在罗马法中，凡是中世纪后期市民阶级还在不自觉地追求的东西，都已经有了现成的了”〔7〕。 市民阶级借罗马法的原则
进一步发展了城市法、商法和海商法，如1183年《君士坦丁堡和约》第3条规定：河流属于公产， 其所有权属于意大利伦巴底平原的城市。这正
是援用了罗马法的原则――可航行的河流属于公产，私人权利只适用于河流两岸和河流中的岛屿。
    在“复兴”罗马法的过程中形成了一个世俗的法学家阶层，即市民阶级的法学家。“这批新的法学家实质上属于市民等级；而且，他们本身
所学的，所教的和所应用的法律，按其性质来说实质上也是反封建的，在某些方面还是市民阶级的。”〔8 〕“在这些与法律研究相关联的活动
中，存在着人文主义思想的源泉。”要围绕艺术生产这个中心，加强机关管理体制改革、艺术表演团体体制改革和艺
术产品流通体制的改革。11世纪，一位伦巴底人花了2000索利德金币，用以求学和购置书
籍〔10〕。1185年，诺曼人攻克希腊港口城市萨洛尼卡，卖了许多书给意大利人，意大利人所购的希腊手稿数以船计。要引导作家艺术家坚
持正确的思想倾向；引导他们解放思想，大胆创新，张开艺术想象的翅膀；引导他们面向基层，面向群众，面向市场。威尼斯不少商船从拜占庭返航时常带
回许多古籍和抄本。这两台文艺晚会将与兄弟部门联合组织，调动全国优秀艺术人才，组成高、精、尖的创作班子，集中力量，保证晚会的高质量，力争成
为经典。为了保证艺术生产持久、高效、健康地发展，必须从管理体制和运行机制上来解决那些长
期以来阻碍艺术生产发展的基本问题，进一步解放艺术生产力。而且，他们也希冀从古典文化中寻找一种比中世纪文化更合乎自己旨
趣和人生态度的文化。市民阶级正是通过索购、翻译与研读古典书籍和手稿，进而在古典文化中汲取与现实的世俗生活相协调的各种文化因子，
以至搬用、仿制、提炼或吸收，从而以文化复古为表征，给文艺复兴罩上“复兴古典文化”的外壳。
    孙家正指出，要为繁荣文艺创造必要的条件和良好的氛围。希腊神
学和医学等方面的许多著作也被译成拉丁文，如巴兹尔、金口约翰和大马士革约翰的著作，希腊语录《文摘》及农业汇编《耕作技巧和科学》、
希波克拉底的《格言》等。
    市民阶级吸纳古典文化时的首要障碍，莫过于语言即必须学习古希腊文和拉丁文，而学习语言本身，也是研读古典文化。很多学者因此而成
为精通古希腊文和拉丁文的专家，著书立说，成就非凡。但丁是著名的古希腊文和拉丁文专家，其名作《神曲》即是仿古希腊文名作《荷马史诗
》，用古托斯坎纳语写成。孙家正从4 个方面谈了繁荣艺术创作的重要性：繁荣艺术创作是建设有中国特色社会主义的需要；繁荣艺术创作是为了满足
人民群众不断增长的精神文化的需要；繁荣艺术创作是时代的要求；繁荣艺术创作是凝聚文艺队伍，造就文艺新人的需要。这些学者的成就奠定了意大利人研究古典文献和创造新文化的基础，对于启动已知的人文科学和自然科学各门学科、各个领域古典文化
的“复兴”具有普遍意义。
    中世纪意大利外向型的经济特征，使其较早便与域外文化区域来往密切。在中世纪，以西西里岛为主要渠道，经由多种途径传入的阿拉伯著
作的拉丁文译本，给意大利人带去了东方人的知识、观念和思想。要围绕艺术生产这个中心，加强机关管理体制改革、艺术表演团体体制改革和艺
术产品流通体制的改革。在现代欧洲语言里，至今尚有许多源自阿拉伯语的词汇。中国人发明的造纸术由中亚经埃及、西西里
岛传到意大利后，1276年，意大利蒙特凡诺造纸厂正式建立。15世纪中叶，北意几座大城市如佛罗伦萨、威尼斯、米兰等，皆已从德国引进中国
人发明的印刷术。
    吸纳东方文化还随着意大利人外出游访，出现一些著名旅行家而表现得更加具体。尽管这些游访者并非都是严格意义上的市民，但是他们的
关于东方社会的游记，无疑有助于市民阶级乃至整个社会了解和吸纳东方文化。13世纪前后，游历东方的意大利旅行家主要有马可・波罗、约翰
・蒙迪科维诺、鄂多立克、马黎诺里。根据他们的游历记录成书的《马可・波罗游记》、《鄂多立克游记》、《马黎诺里游记》等，开阔了意大
利人的视野。
    此外，意大利的威尼斯、热那亚等城市卷入十字军东征，客观上也加强了与东方文化的接触，受此影响而建立的学习和学术中心，使东方丰
富的文化宝藏日益影响着西方。
    对古典文化和东方文化的吸纳，为市民阶级表达新思想，抒发和升华市民情感，提供了理想的内容与形式。
    关于庆祝建国50周年、迎接新世纪的艺术工作安排，孙家正说，我们将有计划地在全国举行一些重点艺术活动。市民阶级通
过生产商品书籍、举办书市和文艺沙龙及节日庆典活动等活跃文化市场。
    12世纪以前，欧洲人还不会造纸，文字都写在羊皮纸或骨器、木板上。由于纸张缺乏，书写艰难，因此书价高昂，人们的购买力相对低下，
书籍销售市场狭小。艺术生产的总量要与经济发展水平相适应；要与人们的消费水平相适应
；要与时代的、民族的审美需求、审美习惯相适应；从文化消费的整体结构上确定自己的地位和取向。意大利的经济优势在此得以充分显示。罗马、波伦那等地是商品书籍的
重要产地，佛罗伦萨因印出附有插图的图书而闻名遐迩。维吉尔的著作、《荷马史诗》、《亚里士多德全集》、《柏拉图全集》等皆被意大利人
刊印行销。
    随着书籍商品化的发展，一些城市便出现专门交易书籍的街坊――书市或书巷。佛罗伦萨的书巷乃书商云集之所，在此交易的除佛罗伦萨书
商外，尚有威尼斯、罗马、热那亚、波伦那等地的书商。交易品大多是古典和东方的文稿、珍本等。
    此外，意大利城市尤其是北意的佛罗伦萨等地还出现了有助于各行各业和不同文化背景的人进行交流的文艺沙龙及节日庆典活动。文艺沙龙
举办的“座谈会”吸引了来自除了最低层外的所有社会阶层。这种文化交流融汇所产生的一个重要结果，就是有利于形成比较开放宽容的文化气
氛。在节日庆典活动中，意大利人民宗教的、道德的和诗意的理想都采取了具体直观的形式。如构成节日庆典活动一部分的游行和演出等，就比
较直观可见。安排这些活动要本着专业艺
术与群众文化活动相结合、区域性活动与全国性活动相结合、新创优秀剧节目献礼演出与经典保留剧节目展示演出相结合、综合性大型文艺活动
与各门类艺术成就展示相结合的原则，充分调动全国文艺工作者的积极性，发挥专业艺术队伍的骨干作用，统筹规划，精心组织，突出重点，以
高水平的艺术活动和精美的艺术作品来展示我国社会主义文艺事业所取得的伟大成就，烘托建国50周年的节日气氛，激发我国人民为实现21世纪
宏伟蓝图而奋斗的热情。为了保证艺术生产持久、高效、健康地发展，必须从管理体制和运行机制上来解决那些长
期以来阻碍艺术生产发展的基本问题，进一步解放艺术生产力。
            三  人文主义的产生
    不容否认，意大利具有丰厚的文化资源。但是，如果仅满足于占有丰厚的文化资源，“看不懂”、“听不明”、“欣赏不了”，是不可能发
生文艺复兴的。通过市民阶级的文化消费，意大利丰厚的文化资源得到开发利用，变文化资源优势为文化发展优势。经改造创新后再生的文化产
品，为文艺复兴提供了必需的养料，使文艺复兴成为“有源之水”。培育出的一批通晓新的文学、艺术、哲学、史学等科学文化知识的人才，便
成为文艺复兴的发动者、组织者、领导者或参与者，从而使这个时代需要巨人也就有可能产生巨人。在市民意识日益觉醒的基础上，随着客观形
势的变化，受过世俗教育的市民学者们进一步吸收、消化古典文化和东方文化中的人文主义因素，依托宽松、和谐、活跃的文化市场，逐渐构建
出有别于一般市民异端的思想体系，更明确、更全面、更系统地表达本阶级的社会主张与道德情操，从而孕育出市民阶级特有的、与天主教神学
思想体系基本决裂的人文主义。
    虽然直到19世纪，学术界才真正创造出“人文主义”一词来概括文艺复兴时期人文学者的世界观，但在13―14世纪的意大利，人文主义已孕
育而生，并在诸多学科领域有所体现。在文学方面，以《神曲》、《歌集》、《十日谈》为代表的首批世俗文学作品问世；在史学界，第一批现
实主义史学家布鲁尼、波吉奥、比昂多等开始考察“人”在社会历史发展中的作用；在艺术领域，意大利雕刻艺术家尼古拉・比萨诺以古希腊雕
刻为摹本进行新艺术创作之举成为文艺复兴新艺术之肇始。不难看出，这些市民出身的文化人已经对人的价值和作用、个性解放与意志自由、现
实生活和人的情感等予以前所未有的重视。虽然此时的人文主义似新生儿般稚嫩，但它已昭示以人文主义为指导思想的市民阶级反封建的新文化
运动――文艺复兴，在意大利最早发生是合理的，也是必然的。重要的文艺活动安排主要有三项：第一项是着力创作出一批与灿
烂悠久的中华文明相称、与党的十五大提出的跨世纪宏伟目标相称的优秀剧节目。
    〔2〕参见亨利・皮朗：《中世纪欧洲经济社会史》，中译本， 上海人民出版社1964年版，第18页；布瓦松纳：《中世纪欧洲生活和劳动》
，中译本，商务印书馆1985年版，第179页； 《威尼斯商人的黄金时代》，《外国史知识》，1984年第9期。
    〔3〕丹尼斯・哈伊：《意大利文艺复兴的历史背景》，中译本，三联书店1988年版，第76页。
    〔4〕《马克思恩格斯全集》第21卷，第449页。第二项是精选一批建国以来创作演出的优秀剧节目复排展演。这些新剧目不仅要轰动一时
，而且要能够传之久远，成为保留剧目，反复上演。文化消费是在生产力不断发展，人们的物质生活不断富裕的基础上，满足文化生活需求的消费。
    〔6〕雅各布・布克哈特：《意大利文艺复兴时期的文化》， 中译本，商务印书馆1979年版，第192页注〔4〕。我们推出的这些新剧节目题材应是很广泛的，不必直接与建国50周年挂钩。
    〔9 〕马文・佩里：《西方文明史》上卷， 中译本， 商务印书馆1993年版，第380页。
    〔10〕A.默里：《中世纪的理性和社会》，牛津，1978 年版， 第231页。
【责任编辑】池豫
    字库未存字注释：
        ＠①原字为土下加两个土
    
    
    
 
