【 文献号 】1-4956
【原文出处】文艺报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960823
【原刊页号】⑴
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术研究
【 作  者 】新华社
【复印期号】199604
【 标  题 】人民艺术家古元逝世
【 正  文 】
    本报据新华社讯  杰出的人民美术家、美术教育家、中央美术学院前院长、中国美术家协会副主席古元同志因病医治无效，于８月１０日不
幸逝世，终年７７岁。
    古元１９１９年８月５日生于广东省珠海市一户贫寒归侨家庭。
    黎西德华尔克（Alfred Lichtwark）亦是最近在德意志努力于艺术教化之普及的一人，黎氏所说亦略与朗格有同样的见地。所以事实上图画教育由此而革新，诗歌趣味在学校中不得不有更深的理解，音乐教授亦有更美的形成，而且校舍亦造成美的建筑，
教室亦以绘画来装饰了。他先在陕北公学学习，翌年１月被选送到延安鲁迅艺术文学院美术系。１９４０年毕业以后，他到延安川口
区念庄乡担任乡政府文书，１９４１年到１９４５年，返回鲁艺从事美术创作和教学。这期间，他被选为甲等文教模范，参加了陕甘宁边区文教
代表大会，获延安青年文艺甲等奖。＊
    
    
    
 
。１９５２年调入人民美术出版社任创作室主任，赴
朝鲜战场作战地写生。１９５８年调入中央美术学院，任版画系教授、教研室主任。
    今年，是陈之佛先生诞生１００周年，为了纪念这位美术教育家，本刊发表了他的花鸟画（见封底），并重刊他这篇旧文，以表示我们的敬
意。他说：“教育家即是艺术家，艺术家有着艺术的造作力，教育家
亦不可不有艺术的造作力，艺术家的造形力表现时就成为艺术，教育家的造形力表现时就成为教育活动”。
    在德意志的艺术教育先驱者，首推美学家朗格（Conrod Longe）氏。１９４９年出席第一次全国文代
会，当选为文联委员、美术工作者协会常务理事。之后，任全国文联历届委员、中国美术家协会历届常务理事。１９８５年在第四届中国美术家
协会会员代表大会上当选为全国美协副主席。所以此后英国其艺术心及艺术的技能便现于生活的各方面，而工业上英国的制品亦确
已超越于他国了。莫里斯（W.Morris）追从罗斯金之说，而应用于工艺美术制作方面，盛倡以工艺美术为国民的美术。５０年代中期，古元的木刻创作再度别开生面，把版画艺术的语言提炼到炉火纯青的程
度，蜚声艺苑，享誉国际。只能使常常见到艺术，享乐艺术，这就是我们的目的。他在画上刻下了：“负重任劳，取之甚少，予之甚多，不管炎寒风旱，总是昂着头迈着坚实的
步子前进。”这是他对朋友、学生的勉励，也是他一生的写照。莫里斯（W.Morris）追从罗斯金之说，而应用于工艺美术制作方面，盛倡以工艺美术为国民的美术