【 文献号 】1-4608
【原文出处】中国教育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960317
【原刊页号】⑶
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】刘坚
【复印期号】199604
【 标  题 】《望江亭》与张派艺术
【 正  文 】
    京剧《望江亭》是张君秋先生中年时编演的剧目，是张派艺术的经典作品之一。据说当时
周恩来总理看了这出戏十分赞赏，特地推荐为建国10周年的献礼剧目。
    《望江亭》的故事，见于元代大戏剧家关汉卿的著名杂剧《望江亭中秋切ｋｕàｉ＠①旦》。1959年君秋老师与剧作家王雁合作，根据川剧
《谭记儿》的演出本，并参考了关汉卿的原著整理改编而成。
    特别是他的《野猪林》，更是把唱念做打熔于一炉，把杨小楼这出保留剧目加以发展深化，成为新中国的一出京剧典范之作。剧情描述：宋代，聪慧貌美的学士夫人谭
记儿，不幸夫君早亡，又受到太尉杨戬之子杨衙内的无理纠缠，遂避居在清安观，每日为观主白道姑抄写经卷。白道姑的侄儿白士中，得中进士
官授潭州太守，赴任途中探望姑母，与谭记儿在清安观邂逅。二人一见钟情互生爱慕，经白道姑巧妙撮合，有情人终成眷属同赴潭州。杨衙内闻
知心生忌恨，乃与其父定下毒计，假造圣旨一道，并私带尚方宝剑直奔潭州，欲以“贪恋酒色荒怠政务”的罪名缉杀白士中，强夺谭记儿。消息
传来，白士中焦虑万分束手无策，谭记儿却临危镇定：“相公不必多忧虑，退敌之策有为妻。”正因为如此，李少春称得上是一代艺术天才和京剧大家。次日，杨衙内气势汹汹地闯入潭州府衙，正欲宣旨施威，才发觉阴谋败露。谭记儿出堂，痛责其无耻的
恶行。白士中以假冒钦差的罪名将杨衙内捕拿收监。戏的结构精巧紧凑，人物形象清新鲜明。重点场次清安观邂逅定情含蓄而不失浪漫，望江亭
与恶徒巧妙周旋紧张却趣味浓浓，加之张派那独具韵味、令人倾倒的华美唱腔，整出戏如诗似画，具有很高的欣赏价值。
    戏中的主角谭记儿由青衣应工扮演，白士中、白道姑、杨衙内分别由小生、老旦、小花脸应工扮演。当年与张君秋先生合作演出的三位前辈
艺术家是：小生刘雪涛、老旦耿世华、小花脸郭元祥。可谓红花绿叶交相辉映，堪为后学者的典范。光是老一套，今天《四郎探母》，明天《女起解》，一、二十出戏翻过来翻过去是不能吸引更多人的；二是要大力培养一批优秀的杰出的京
剧演员。如同《锁麟囊》中薛湘灵的艺术形象属程（砚秋），《红娘》中红娘的艺术形象属荀（慧生）一样，《望江亭》中的谭记儿属张。这是
京剧流派的一个特色，是京剧前辈艺术家重独创，重个性，重风格，重戏德的传统。几十年来，君秋老师为这出戏，特别是为谭记儿艺术形象的
塑造倾注了大量的心血，付出了艰辛的劳动。谭记儿的重场戏有两段，一段是清安观巧遇白士中，一段是望江亭智赚杨衙内。清安观的戏是谭记
儿第一次出场，君秋老师在这里使用了平展舒缓的四平调：“独守空帏暗长叹，芳心寂寞有谁怜！孀居愁苦泪洗面，为避狂徒到此间。”这至哀
至柔、清凄幽婉的四句唱，正是谭记儿此时此刻情感境况的真实写照。唱段的末句用了个稍稍高挑的短腔，于平缓中顺势轻轻一扬，生动地点示
出了这位青年孀妇愁闷忧烦，却又无可奈何的悲凉心绪。白士中的突然出现，撩乱了谭记儿的寂寞芳心。面对举止文雅、风度翩翩的一位至诚君
子和白道姑的热情牵线，孀居三载备受辛酸的她，真个是怦然心动、意惹情牵了。“我本当允婚事穿红举案，羞答答我怎好当面交谈？”但她也
深知，“今日里若将这红绳剪断，岂不是错过了美满的良缘。”谭记儿到底是胸含文采的学士夫人，想出了用藏头诗表白心愿的妙法――“且看
他可领会这诗内的隐言。”诗头所藏的四字是：愿随君去，士中对以：当不负卿。二人终于喜结连理比翼双飞。只要有这种精神，我相信必有后来
人能达到前辈大师的成就，甚至有一天超过他们。
    李少春的艺术，确实可以用博大精深来形容，他几乎把生行表演艺术全占尽了（当然主要是就行当而言，而不是指各种流派的表演方法）。整段唱清俏婉转，
纤巧细腻，一波三折，声情交融，准确生动地表现了谭记儿在见到白士中后“好―似我夫死后生还”，心潮涌动的情感波涛和微妙复杂的内心活
动。尤其是传神般地刻画出了她对白士中内在倾心爱慕的喜悦和外在持重端庄的羞涩情态。听说他早年演猴戏《水帘
洞》一跃登上三张高台，过去没人用过这个动作，这是李少春吸取了撑竿跳的动作演化而来。张派艺术以唱为主塑造舞台形象无疑是一个极为突出的特色。
    现在上上下下、菊坛内外都在大声疾呼要振兴京剧，除了国家要采取大力扶持的政策，从京剧界自身来讲，有两个首要的条件，一是有好剧
目。谭记儿为救夫难巧扮渔妇，身披蓑衣，划一叶小舟来到杨衙内
泊船的望江亭。此时的杨衙内得意洋洋，正欲寻一佳人陪其消遣。谭记儿虚与周旋，通过送鱼、劝酒、索诗、假意允婚，弄得杨衙内神魂颠倒，
终于智赚得手胜利而归。这段戏内紧外弛，颇具趣味。整段念白节奏越来越紧，仿佛急风骤雨，狂飙扫落叶，但仍然
是字字铿锵，最后一句“岂不是冤沉海底”高耸入云，犹如石破天惊，震人心弦，感人肺腑。
    张君秋先生是杰出的艺术家，也是桃李满天下的一代宗师。
    李少春的武功，浑厚精粹，帅而不飘，稳而不滞，变化丰富而不乱，无论身段、亮相、开打、舞蹈等等，都显得那么凝炼、含蓄、巧妙、超
绝，举手投足处处是大家风范。其中的皎皎者如薛亚萍、杨淑蕊、王
蓉蓉、张萍等扮演的谭记儿，均颇得乃师的风韵。他演的《云罗山》，有一个动作，表现主人公受沉重打击昏死
的情节，身体晃晃荡荡，李少春用两足尖踮着表演，似乎吸收了昆剧《活捉》中的动作，又象吸收了芭蕾舞中的动作