【 文献号 】1-5022
【原文出处】电影艺术
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】4-5,15
【分 类 号】J8
【分 类 名】电影、电视艺术研究
【 作  者 】邵牧君
【复印期号】199603
【 标  题 】电影首先是一门工业，其次才是一门艺术
【 正  文 】
    近几年，电影的艺术性、商业性成为电影界内外议论甚多且看法纷纭的话题。它不仅关涉到电影创作的主旨、电影制片业的运作、电影发行
乃至电影评论、电影观众等诸多方面。从根本上看这是一个电影观念的问题。本刊就这个专题展开讨论。欢迎各界人士踊跃发表意见。
                                            ――编者
    ＊                        ＊                      ＊
    1995年11月8日至11日， 我应邀去南京参加了由长江六市电影发行公司主办的一个电影研讨会。剧中的情节作用降低到了极限，主要凭依画面视象的冲击力量，而直接进入到人与自然、人与宗教的思考境界，也使电影上升到了文
化的学术地步，甚至达到了“历史判断”的境地。然而，他们又不是普通电影观众，一般都喜欢用他
们自己的专科知识来解释电影现象。在西方国家，尤其是美国，从事其他人文学科研究的学者插足电影研究的事例并不罕见。但是他们的立论专
业人士是从不听取的。原因很简单：这些学有专长的人士对电影（无论是作为一门工业或一门艺术）的历史和现状，都知之甚少或一无所知，这
就很难想象他们的议论会对电影的发展有所裨益。在这样的会上，专业人士和非专业人士之间对话的可能性就很小，甚或形成聋子对话的局面。
我是生平第一次参加这样的会，感到很不自在。由电影公司来主办这样的会，使我感到十分不解。
    请不要误会，以为我想要剥夺电影界外的不研究电影的学者们谈论电影的权利。电影与其他传统艺术不同，它是面向大众的，是直接而且具
体地反映生活现实的，其影响之大，也非其他艺术所能望其项背的。主要进行了三次：关于电影创新与民族性、电影新观念、电影特性与艺术本位，虽然没有取得一致意见，但却大大开
阔了“第四代”电影导演的理论视野，为从事艺术实践提供电影命题上的原则支持，而且也培养了“第四代”电影导演的学术作风，对“第五代
”电影导演向“文化电影”靠拢也起到了推进作用；另一方面，随着开放性的文化态势，“第四代”电影导演开始将艺术的眼光转移到了世界领
域，企图以此来更新中国电影的语言结构，确立一种更为深刻且更具个性风格的电影形态，主要进行了两个阶段：一是技巧美学层面上的，大量
吸收法国“新浪潮”、“先锋派”以及德国“新电影”所惯用的某些艺术语汇，诸如时空交错、闪回跳接、声画分裂与对位、变速摄影、彩色黑
白片的混用，以及多层次、多视角的叙述体例，以至于景物、光影以及梦境与幻想的运用。再者，一部电影可以成为心理
学的或社会学的剖析对象，可以佐证某个历史学的或哲学的观点。所以在专题性的、多学科的电影学术会议上，各方人士能够进行交流和争论。
但这并不适用于专业性很强的诸如谈论西方电影与当代中国电影之类的话题的研讨会的。因此，田壮壮大量的艺术超前，与电
影的现成规范以及观众的承受能力发生了距离，在艺术的经济意义上处境尴尬。发言的主旨基本上就是我在1995年第1 期的《世界电影》上为纪念电影诞生一百周年而写的
《电影万岁》一文的核心论点：即电影首先是一门工业，其次才是一门艺术，以及由此而衍生的一系列观点：如电影艺术不能是个人化的艺术、
电影中不存在商业与艺术的矛盾等等。以下是我发言的主要内容。
    众所周知，电影作为一门艺术与其他传统艺术有一个本质性的不同点，那就是它首先是一门工业，一门由光学摄录系统和洗印放映系统构成
的工业，其次它才是一门艺术。没有人反对这一点，但在把它作为一门艺术来对待时，却有不少人偏偏忽略了这一点。他们的基本论辩方式通常
是强调这一工业产品的文化性或意识形态性，以此来否定它的商品属性。排斥广大观众的沙龙电影，为政治服务的国营电影与满足大众娱乐需要
的商业电影之间的对立即由此而生。
    “第四代”电影导演由于特定的人格向度，在文化的切入点上，常以横向评判作为惯用的艺术处理手段，提取一个发人深省的社会故事，发
现一些哲理性的乃至某种程度上的人性的命题。电
影的商品性和文化性的纠葛事实上已告平息。反对商业电影的人只剩下最后的一块阵地：拒不承认面向大众的电影作品是艺术作品。
    从历史的角度来观察，电影从诞生之日起便是一种面向大众的娱乐商品。欧美国家在上世纪末本世纪初已经进入发达的资本主义时代，电影
在发明之初便与商业活动紧密相连是天经地义的事情。后来随着电影制作工艺技术的进步，电影从无声到有声、从黑白到彩色，它的表现能力也
随之扩大，但始终没有离开其娱乐大众的原生目的，而娱乐大众也就无可争辩地成为电影的社会本性。
    由于“第四代”电影导演处于意识形态正本清源时期，从某种意义上他或她们的任务在于矫枉过正，澄清被“四人帮”所搞乱的电影命题，
例如“三突出”与“主题先行论”的伪现实主义，因此，“第四代”电影导演的艺术理论与实践，在一定程度上具有回归传统的意义，或者说是
属于补课性质，再加上以下三个原因：
    第一，“第四代”电影导演取得独立电影导演权，已是人到中年，经历了超长的专业准备时期，而且饱受了坎坷和苦难，心态已和青年时截
然不同，艺术的棱角磨钝，失却了许多激烈的艺术冲动，加上长期作艺术导演的助手，到了该成熟期仍然处于被支配的位置，在人格意义上容易
缺乏自信，因此，到了后来自己独立制作艺术，也习惯性地缺了些历史性的判断与人性体认的气势以及力度。理论家可以在事后从艺术表现的角度分析出技术带给电影艺术的巨大可能性，我们也应当肯定艺术意识和探索精神
在技术基础上的推动作用，但切不可离开电影艺术的发展必须在恪守电影的社会本性的前提之下这一根本性的制约原则，而去无限夸大艺术意识
的作用。
    在电影制作领域内曲解和夸大商业和艺术的矛盾便是一例。在电影的百年史上，种种曲折和混乱几乎都与这个“矛盾”有关。到底应当怎样
来看待和解决这个“矛盾”呢？
    在电影制作领域内，商业和艺术从根本上说并不存在矛盾。导演的横向评判，还体现在对高加林的态度上，对这一位在人生的道路上奋力拼博的青年，置于人生怪圈式的历史循环：
即从零状态又回到零状态，离开土地开始，经历若干的体验和事件，又重新回到了土地，好象他的一切努力都是徒劳的，因为他背叛了导演心目
中的美的象征――巧珍，最后当高加林回到村前的山岙时，还用一首“信天游”作了总结：“哥哥你不成材，卖了良心才回来。我们很难
想象，如果没有商业竞争的动力，电影的艺术表现能力能拥有今天这样巨大的可能性。商业和艺术的矛盾只是在这样的情况下才存在：制片商为
牟利而粗制滥造。能够解决这个矛盾的并不是艺术家而是观众，不是艺术规律而是优胜劣汰的市场法则。如果是横向的文化叙
事方法，这个价值体系是可以自圆自足的，但是一旦脱离这一文化视角，作纵向观，把巧珍的遭遇置于民族文化历史加以重新批评，可以发现巧
珍的美具有极大的缺陷，从某种意义上可以说是传统文化的牺牲品，正是由于巧珍的缺乏独立性，把对男子的依附作为自己的唯一幸福，才是造
成她悲剧的历史根源。其实，电影作为文化商品，更主要的矛盾是商业与道德的矛盾。诲淫诲盗、引人堕落的影片在艺术上很可能是精致的，甚至完美的
，在商业上是十分有利可图的，然而在道德上是异常有害的。但电影中商业与道德的矛盾唯有通过健全的、符合国情的法制，而不是某种“艺术
改造”所能得到解决的。田壮壮的《猎场扎撒》、《盗马贼》更是深入“异域”的民族历史，借助少数民族的“理想国”以及“理想国”的破灭，来反射
自己民族历史的文化背景。使电影与其他艺术发生分离的真正原因，在于上文已经强调指出
的“电影首先是一门工业，其次才是一门艺术”。“首先”和“其次”这个次序至关重要，因为电影既然首先是一件工业产品，这就决定了它的
商品属性是根本的，是第一性的，搞电影首先是一种商业行为也就是理所当然的了。
            三
    对传统文化的审视，“第四代”电影导演在感情上较难摆脱对传统文化的依赖和眷恋；“第五代”电影导演更多地倾向于揭示传统文化的负
面意义。质言之，电影的艺术是为商业服务
的艺术，是使一件工业产品更乐于为群众所接受的艺术。电影与商业的关系一旦被切断，电影便无法生存，也就不存在什么艺术了。
            三
    对传统文化的审视，“第四代”电影导演在感情上较难摆脱对传统文化的依赖和眷恋；“第五代”电影导演更多地倾向于揭示传统文化的负
面意义。他们的艺术观念
实际上仍停留在上世纪的时间隧道里，把大众视为艺术的敌人，强调艺术作品的“超凡脱俗”和观赏者的“精神贵族”身份。当这种人插手电影
制作时，便希冀电影能像其他传统艺术那样由保护人豢养，成为摆脱市场羁绊的个人化艺术。胡玫注重对女兵的心理描写，她的《女儿楼》、《远离战争的年代》，都体现了她的敏捷与
机智，镜头运用的峭奇性，时空处理的快速交插，充满诗意的画面造型，以及对人物内心的层层表现，象征与写实的巧妙融合，平稳与强烈的鲜
明对比，体现了作为一位女性导演的精神特质。
    ――［特写］杨芹儿无声地趴在地上，后背一个圆圆的枪眼，但没流一滴血。他们十分可笑地一方面抨击商业电影“沾满铜臭”，另方面却又希冀找到满身
铜臭的保护人来保护他们的电影不沾铜臭。为这种荒谬现象的存在制造合理根据的，便是把电影分成所谓“艺术电影”和“商业电影”两类。陈凯歌导演的《黄土地》，将翠巧一家两代人的生活命运同古老的黄河、以及那块带着千百年封建历史积淀的黄土地联系起来，把艺术的审
视目光更多地投入历史深层，努力表现民族的惯性与惰力带来的正负面，触及了民族性格中的“源”，以及封建制度与小农经济下农民的贫困、
落后和愚昧，从而折射出深蕴于我们民族内部渴求变革的历史情绪与潜在力量，从理性与非理性的层次上同时走向深化，而且在采集和陈述历史
时，没有丝毫的猎奇与贵族姿态，只有一个对于自己民族过去的郑重的回顾。在语义学的层面上，它必然造成艺术与商业绝对对立的假象，从
而引发人们对商业电影的假性贱视。实际上，在西方发达国家里，只存在进入商业发行渠道和不进入商业发行渠道这样两类电影。这里并不存在
一条所谓艺术与非艺术的界线。“第五代
”电影导演多从纵向入手，以当代意识去重新体察民族历史的内在运行规律，正如陈凯歌所说的：“在经济振兴的时代背景下，找出一个民族观
念形态上的历史继承。结果电影的质量标准被严重搞乱了。＊
    
    
    
 
