【 文献号 】1-3102
【原文出处】文艺报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960426
【原刊页号】⑴
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】翟泰丰
【复印期号】199607
【 标  题 】努力反映现实生活，热情讴歌时代精神，认真塑造时代形象，
    精心创作优秀作品
    要为作家、艺术家发挥聪明才智创造良好的环境；
    要进一步加强文艺评论，提倡健康的、说理的文艺批评
    努力开创建设有中国特色社会主义文学的新局面
【 正  文 】
            一
        关于主席团会议的指导思想和主题
    我们这次主席团会议，是在世纪之交召开的中国文学界具有重要历史意义的会议。
    会议是在党中央十四届五中全会之后，八届四次人大颁布《中华人民共和国国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标纲要》的重
要时刻召开的，是在党的十四届五中全会提出要把社会主义精神文明建设提到更加突出的地位，并作出把精神文明建设主要是思想道德和文化建
设作为十四届六中全会主要议题的重大决策的时刻召开的，是在全国宣传部长会议提出《关于十四大以来宣传思想工作基本情况和会后五年工作
设想的报告》之后召开的。现在普遍反映创作人员深
入生活比较困难，下不去，呆不住。江泽民总书记深刻指出，一个民族只有在努力发展经济
的同时，保持和发扬自己的民族文化特色，才能真正自立于世界民族之林。我们必须从这样一个高度看待文学工作的历史责任。总书记还告诫我
们，能不能继承和发扬中华民族的优秀文化传统，汲取世界各国的文明成果，建设有中国特色的社会主义文化，这是事关中华民族振兴的大问题
，事关建设有中国特色社会主义事业取得全面胜利的大问题。
            （一）认真落实艺术创作和生产的规划，重点抓好艺术精品的创作和生产
    这一次部里召开全国艺术创作会议的主要目的，就是指导并协调各地抓好重点剧节目创作的规划和落实规划。有中国特色的社会主义文学作为有
中国特色社会主义文化的组成部分是有中国特色社会主义经济、政治在观念形态上的反映。因此，在文学创作的指导思想上，要坚持马克思列宁
主义、毛泽东思想、邓小平建设有中国特色社会主义理论的指导地位：要强调有利于培养一代有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人
，加强社会主义精神文明建设；要深刻地反映人民自觉地创造自己新生活的伟大社会主义时代，使之具有鲜明的时代特色；要继承发扬中华民族
的优良文化传统，汲取世界优秀文化成果，使之具有为人民大众喜闻乐见的民族特色。
    历史赋予我们这次主席团会议的任务是光荣的、繁重的。因而，也就相应的成为衡量当代中国的艺术作品的最大的最根本的政治标准。
    在会前就如何开好主席团会议，我们请教巴老时，他十分强调“要团结，团结才能出作品。团结是开好中国作家协会第五次会员代表大会的
基础。”我完全相信，我们大家一定会完全同意巴老这个十分重要的意见。一定能够顾全大局，面向未来，团结和谐，友好协商，共同努力，完
成会议的各项任务，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜下，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，积极投身
改革开放和现代化建设的伟大实践，努力反映现实生活，热情讴歌时代精神，认真塑造时代形象，精心创作优秀作品，以新的风貌，新的业绩，
为繁荣和发展有中国特色社会主义文学事业，加强社会主义精神文明建设，实现中华民族的全面振兴做出更大的贡献，为胜利召开中国作家协会
第五次会员代表大会奠定坚实的基础。而且，我们提出艺术精品的几个条件中有两条，一是为广大群众欢迎，一是能经受历史的检验。江
泽民总书记关于繁荣长篇小说、影视文学、儿童文艺的重要指示，进一步调动了广大作家、文学工作者的积极性。从总体上看，我们的文学队伍
是好的，文学创作和文艺评论的主流是健康的，对于鼓舞人民同心同德，加强社会主义精神文明建设，推进有中国特色社会主义事业发展，发挥
了积极的作用。在过去的一年，我们认真贯彻中国作协四届主席团第九次会议精神，各项工作在原有基础上又有了新的进展。因此，社会主义现代化建设的伟大实践就理所当然地成为当代全国各族人民最大
的最根本的政治实践。
    文学队伍的团结，是文学事业繁荣的基础。当前，我们强调思想性与艺术性的统一
与完美结合，对于题材选择与艺术体现来说，很重要的一个方面，就是要坚持弘扬主旋律，提倡多样化。广大作家、文学工作者，认真学习《邓小平文选》和《邓小平同志建设有中国特色社会主义理论学习纲要》，联系文学创作和文学队伍的实际
，坚持正确的创作思想和党的文艺方针政策，树立正确的世界观、人生观、价值观，为搞好文学界的团结奠定了较好的思想理论基础。去年3月
在上海召开的中国作协四届九次主席团会议，以“团结、鼓劲、活跃、繁荣”为主题，取得圆满成功，产生广泛影响。广大作家在国家稳定，民
族振兴，事业兴旺，文学繁荣的历史使命面前，一致表示要捐弃前嫌，面向未来，珍惜“人类灵魂工程师”的光荣称号，不辜负党和人民的信任
与期望，把精力集中于文学创作、研究和评论，做相亲、相敬、相补、相助的模范。与此同时，各级作协领导班子改进作风，广交朋友，排忧解
难，改善作家工作和生活条件。
    关于过去三年艺术创作的基本情况，我在今年的全国文化厅局长会议上的讲话中，已经做了简要的总结，因此，不再重复了。在中央
的亲切关怀和各有关部门的支持下，中国作协作家活动中心即将峻工，中国现代文学馆基建工程可望于近期奠基。所有这些都极大地增强了广大
作家、文学工作者的信心，发挥了作协作为党联系广大作家、文学工作者的桥梁、纽带作用。艺术精品的生产所必须遵循的这一标准，是符合马克思主义的文艺思想的。那种只做一般性的号召，然后就等着拿成果的做法，往往都要落空，这既是一个尊重艺术规律的问题，也是一个检验我们是否有扎
实的工作作风的问题。在各省、市、区党
委和政府的大力支持下，筹建工作进展顺利，已初见成效。到目前为止，筹集建设资金近亿元，文学创作扶植基金800多万元。 集中创作选题1
000余部，经论证确定重点创作选题86部，其中26部纳入中宣部和中国作协的扶植计划。除了做好引导和组
织工作外，各地还要想办法建立一笔专项经费，为创作人员深入生活提供物质上的保证。描写上海沧
桑巨变的《大上海小说丛书》已有9部成稿，其余11 部年底完成。山西作协组织50多名作家深入“路、水、煤、电”建设工程，创作了四部质量
上乘的报告文学集。
    就政治标准而言，当社会主义现代化建设成为我国当代社会生活主潮的时候，邓小平同志科学地阐述说：“社会主义现代化建设是我们当前
最大的政治，因为它代表着人民群众最大的、最根本的利益。上海文艺出版社出版
的长篇小说《苍天在上》，江苏的长篇报告文学《张家港人》和山东的长篇报告文学《高原雪魂――孔繁森》，以其鲜明的时代特色、饱满的政
治激情和真实感人的典型形象，引起社会热烈反响。在去年的全国性评奖活动中，长篇小说《长城万里图》、报告文学《生命之歌》、《中国农
村大写意》获中宣部“五个一工程奖”，长篇小说《新战争与和平》、《战争和人》获国家图书奖。
        （三）评论工作主流健康。
    搞好文学理论建设，开展健康、说理的文学评论，是贯彻党的文艺方针政策，正确引导文艺思想和创作实践的重要途径。
    关于过去三年艺术创作的基本情况，我在今年的全国文化厅局长会议上的讲话中，已经做了简要的总结，因此，不再重复了。在纪念世界反法西斯战争和中国抗日战争胜利5
0周年之际，中国作协协同解放军总政治部组织了50多位作家，创作出版了《中国抗日战争纪实丛书》，召开了由老作家刘白羽主编的《世界反
法西斯文学书系》和三部描写抗日战争的长篇巨制《长城万里图》、《新战争与和平》、《战争和人》评论会，对坚持马克思主义文艺思想，发
扬党的文学工作优良传统，激发广大作家的时代责任感和使命感，起到很好的推动作用。中国作协儿童文学委员会与《文艺报》联合召开的儿童
文学座谈会，创联部与《人民日报》文艺部联合召开的农村题材文艺创作研讨会，分别就儿童文学和农村题材文艺作品创作中的成就、经验、问
题与不足进行总结，提出一些有益的观点和可行的建议。围绕落实江泽民总书记关于繁荣长篇小说、影视文学和儿童文艺的指示，各地作协举办
100多场评论、研讨会， 推出了一批对创作实践有指导价值的理论文章。针对文学评论工作中存在的某些无谓争论和庸俗捧场的倾向，通过多种
方式耐心引导，鼓励理论工作者在原则问题上要旗帜鲜明，努力营造健康、说理的评论风气。在今年二月中国作协召开的长篇小说《苍天在上》
和今年三月召开的长篇报告文学《张家港人》评论会上，与会的文学理论与评论工作者本着对人民负责、对作家负责的态度，坦诚直言，各抒己
见，既充分肯定作品的成就，又诚恳指出存在的不足，进一步加大了文学理论建设的引导力度。大家一致认为，这两个会议所提倡的健康说理、
实事求是、相互切磋的会风，为评论界带了个好头，是一次成功的示范。
        （四）文学体制改革步子加大。
    中国作协是中国共产党领导的全国各民族作家自愿结合的群众性专业团体，是党联系作家和文学工作者的桥梁和纽带。因此，应该明确提出，在抓艺术精品的创作和生产中，各级文化主管部门除了加强政治思想和组
织方面的领导之外，要深入实际，在艺术生产整个流程的各个环节上为艺术创作做好具体细致的服务工作，帮助创作人员选准题材，引导他们正
确地开掘主题，鼓励他们创造性地进行艺术表现，支持并同他们一起不断地磨练和提高作品的思想艺术水平。在总结历史经验的基础上，去年
召开的主席团会议明确提出了“团结、服务、吸引、凝聚”的工作方针，并相应地形成了一套体现这一方针的工作思路，即“坚持原则，旗帜鲜
明；加强评论，促进繁荣；精心引导，重在建设；改革体制，健全机制；广交朋友，增强团结。”一年来，围绕建立更好地为作家服务的工作机
制，中国作协在改革机关运行机制、改革直属报刊社管理体制、改革专业作家制度方面进行了积极、审慎的探索，取得初步成效。作家权益保护
中心、文学经济人服务中心、文学信息中心等服务实体已开始运作。权益保障中心协助作家处理版权纠纷30起，追回应得稿酬和侵权赔偿费26万
元，受到作家好评。《中国作协直属报刊社改革方案》开始试行。专业作家制度的改革，已完成调研，正在与有关方面酝酿，制定改革方案。
    总之，在以江泽民同志为核心的党中央的正确领导下，我国文学战线开始出现了讲团结、促繁荣的可喜局面，出现了好的趋势。因此，应该明确提出，在抓艺术精品的创作和生产中，各级文化主管部门除了加强政治思想和组
织方面的领导之外，要深入实际，在艺术生产整个流程的各个环节上为艺术创作做好具体细致的服务工作，帮助创作人员选准题材，引导他们正
确地开掘主题，鼓励他们创造性地进行艺术表现，支持并同他们一起不断地磨练和提高作品的思想艺术水平。主要是作家队伍的团结是繁荣文学的基础，有待进一步加强队伍建设，促进作家队伍大团结；创作思想和理
论观点较为混乱，有待进一步加以引导；深刻反映时代精神的优秀作品不多，精品力作更少，一些消极、媚俗，对社会产生不良影响的作品还不
少，有待进一步加大建设力度；健康的、说理的文学批评风气尚未形成，有待进一步加大引导力度。文学工作机制改革刚刚起步，“团结、服务
、吸引、凝聚”的方针需要进一步落实；文学活动经费严重匮乏，文学作品稿费偏低，作家、文学工作者在就医、住房等方面存在不少困难等等
。对此，必须有清醒的认识。要加倍努力，勤奋工作，善谋务实，诚恳服务，扎扎实实地解决好存在的问题，巩固和发展文学界积极向上的良好
态势。
            第三、正确处理加强领导与具体服务的关系
    从宏观的意义上说，加强领导主要是加强政治思想和组织方面的领导，也就是要通过加强领导，保证艺术创作的政治方向的正确和思想倾向
的健康，保证艺术创作队伍的团结和有战斗力。总之，创作人员深入生活是创作艺术精品的前提，这件
事情不能止于号召，流于形式，要真正能够下得去，呆得住，这样，才能使艺术工作者从人民群众改革和建设的现实实践中吸取丰富的思想营养
和创作源泉，创作出无愧于时代的艺术精品。人民为建设自己新生活而艰苦创业的沸腾的时代生活，既是文学创作要反映的时代主题，又是文学创作取之不尽、用之不
竭的生活源泉，为建设和繁荣有中国特色社会主义文学提供了千载难逢的历史机遇。
    抓住这个有利时机，经过精心准备，于今年第四季度召开中国作家协会第五次会员代表大会，不仅是适时的，而且是必要的。
    召开中国作家协会第五次会员代表大会，是在世纪之交开创建设有中国特色社会主义文学新局面，推进我国文学事业的更加繁荣的一次盛会
，是文学界的一件大事，将会在我国文学界产生巨大的影响。一定要把这次代表大会开成一个团结的大会，鼓劲的大会，繁荣文学的大会，开创
文学工作新局面的大会。正是按照这一精神，
我们反复强调繁荣艺术创作并不是一般意义上的多创作和多上演一些剧目，而是要在已经实现的普遍繁荣的基础上不断创作出无愧于我们这个伟
大时代的艺术精品。一是在调查研究，广泛听取意见的基础上，抓紧制定《中国作家协会关于繁荣社会主义文学的五年规
划》，总结我国当代文学发展的历史经验，研究文学工作面临的新情况、新问题，加强文学理论研究，搞好理论建设，落实党的文艺方针、政策
，以既有雄心壮志又切实可行的奋斗目标、方针原则、工作任务，创造良好的环境，凝聚作家，激励士气，发挥作家、文学工作者的创造性，把
大家的积极性调动好，保护好，发挥好，为五次作代会召开创造条件。
    二是要落实中央关于繁荣文艺的两条重要指示。一要积极促进文学艺术创作，鼓励艺术形式创新，要为作家、艺术家发挥聪明才智创造良好
的环境。
    在这方面，我们在去年长沙创作会议后，集中了一批作家的创作选题，并给以精神与物质的支持。要理论与实践相结合，采取多种方式来培养，不断充实艺术创作队伍，保证艺术创作人才的充足
和后继有人。同时，计划努力开好若干次文学创作座谈会、优秀文学作品评论会，为推动优秀作品的创作，创造一个繁荣活跃的氛
围。
    要进一步落实中央关于加强文艺评论的指示，提倡说理的、健康的文艺批评，形成良好的文艺批评空气。目前这方面的工作还很薄弱，在今
年三月全国作协工作会议上，大家一致认为要加大文学理论建设和评论的引导力度，积极开展健康的、说理的文学批评。要认真学习毛泽东同志
《在延安文艺座谈会上的讲话》、邓小平同志论文艺和江泽民总书记关于繁荣文艺的一系列重要指示，有针对性地深入研究当前文学创作中的理
论与实践问题，为文学评论家创作良好的环境，增强他们开展文艺评论的积极性。提倡实事求是的、严肃的、科学的、说理的文学评论。
            第三、正确处理加强领导与具体服务的关系
    从宏观的意义上说，加强领导主要是加强政治思想和组织方面的领导，也就是要通过加强领导，保证艺术创作的政治方向的正确和思想倾向
的健康，保证艺术创作队伍的团结和有战斗力。
    三是开好全国作协工作会议、主席团会议、理事会议，认真讨论制订《中国作家协会关于繁荣社会主义文学五年规划（讨论稿）》，并就五
次作代会的指导思想、方针、任务、会议基本开法和换界选举等问题，民主酝酿，共同磋商，求得共识。
    关于开好中国作家协会第五次会员代表大会的指导方针，经过全国作协工作会议广泛酝酿，听取意见，并经主席团讨论，大家认为在世纪之
交召开的第五次作代会，是我国文学界承前启后、继往开来的一次历史性会议。会议要以党的基本理论、基本路线、基本方针为指导，认真贯彻
落实党中央关于繁荣文艺的重要指示，以“团结、和谐、鼓劲、繁荣”为主题，努力造就跨世纪的一代文学新人，开创建设有中国特色社会主义
文学新局面。立足当前，面向未来，同心同德，发扬民主，遵照章程，充分协商，努力把第五次作代会开成一个团结的大会，鼓劲的大会，促进
文学繁荣的大会。
            四
        关于1996年作协工作的指导思想和工作重点
    1996年是实现“九五”计划和2010年宏伟目标的开局之年，也是我们中国作协实现《繁荣社会主义文学五年规划》的起步之年。我们要认真
贯彻中央关于繁荣文艺的重要指示，加强评论，繁荣文学，开好中国作协第五次会员代表大会，任务十分繁重，我们一定要加倍努力，勤奋工作
，振奋精神，团结奋进。因此，应该明确提出，在抓艺术精品的创作和生产中，各级文化主管部门除了加强政治思想和组
织方面的领导之外，要深入实际，在艺术生产整个流程的各个环节上为艺术创作做好具体细致的服务工作，帮助创作人员选准题材，引导他们正
确地开掘主题，鼓励他们创造性地进行艺术表现，支持并同他们一起不断地磨练和提高作品的思想艺术水平。这为我国艺术创作今后更进一步的发展既奠定了坚实的基础，同时也探索和积累了成功的经验。另一方面，而且具有决定的因素是，艺术作品作为精神产品，
其全部功能是对人们的思想观念、道德情操和价值取向产生影响和作用。在事关大局、事关政治、事关根本原则的问题上，必须坚定不移，旗帜鲜明，在思想上、政治
上和以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致。在繁荣创作的工作中，要努力为作家提供深入生活的基地和创作条件，充分尊重作家的创作个
性和审美特点，写什么、怎么写由作家自己在创作实践中去探索和逐步求得解决。
    二是坚持贯彻作协工作“团结、服务、吸引、凝聚”的八字方针和四十八个字的基本思路“旗帜鲜明，坚持原则；繁荣创作，加强评论；重
在建设，精心引导；广交朋友，增强团结；改革体制，健全机制；在职一方，守土有责。”继续落实改革中国作协体制的三年计划，坚持为作家
服务，坚持每年为作家办十件实事。去年的十件实事基本落实。中国作协和各地作协都及时召开工作会议，繁荣文学的会议，向作家传达中央精
神。各级党委、政府领导同志都亲临讲话，给以支持。中国作协和各地作协还普遍举办了读书班、研讨班，认真学习邓小平建设有中国特色社会
主义理论，学习中央关于繁荣文艺的指示。同时，努力为繁荣文学创造物质条件，提供保障。今年还要继续努力为作家办十件实事。以后要坚持
每年为作家办十件实事，持之以恒。实践证明，作协机关只有实实在在地为作家服务、认真办实事，排忧解难，广交朋友，才能真正体现作协作
为作家自己团体的性质，从而也才能真正地把广大作家团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，潜心创作，促进文学繁荣，满足人民群众对文
学的需求，推进社会主义精神文明建设，这本身就是讲政治，就是为更好地发挥中国作协作为党联系广大作家的桥梁和纽带作用。服务和办实事
内涵十分广阔，不能仅仅理解为事务性服务，一定要把服务提到政治的高度，把服务作为体现作协性质的政治性工作来做。
    三是在以江泽民同志为核心的党中央亲切关怀、领导下，精心准备，慎审工作，认真开好中国作协第五次会员代表大会。
    上述这三点是1996年作协工作的重点，要扎扎实实，务求实效。
    总之，我们有决心在作协工作中，不断总结历史经验、研究工作规律，适应新形势，探索新方法，努力开创文学工作的新局面。＊
    
    
    
 
