【 文献号 】1-4608
【原文出处】中国教育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960317
【原刊页号】⑶
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】刘坚
【复印期号】199604
【 标  题 】《望江亭》与张派艺术
【 正  文 】
    京剧《望江亭》是张君秋先生中年时编演的剧目，是张派艺术的经典作品之一。这出戏以其清醇典雅且又闪动着喜剧情调的风格韵致，展现
了张君秋先生那端庄凝重、流畅舒展的表演艺术特色，舞台演出极具光彩，多年来常演不衰，享誉海内外。
    《望江亭》的故事，见于元代大戏剧家关汉卿的著名杂剧《望江亭中秋切ｋｕàｉ＠①旦》。电影艺术精英们极端沙龙式的创作与理论，既是欧洲电影的高峰，也是艺术电影危机的先兆。
    法国印象派电影运动的实际领袖路易・德吕克，继承了卡努杜关于电影是艺术的基本观念，却不赞同“第七艺术”的提法，并从艺术品制作
者与消费者的关系上强调“电影是面对全世界的”，“它的观众是由普通人，各种各样的普通人组成的”，他们“只需要看到影片的表现，接受
它朴实无华的表现或近似这样的表现”。剧情描述：宋代，聪慧貌美的学士夫人谭
记儿，不幸夫君早亡，又受到太尉杨戬之子杨衙内的无理纠缠，遂避居在清安观，每日为观主白道姑抄写经卷。白道姑的侄儿白士中，得中进士
官授潭州太守，赴任途中探望姑母，与谭记儿在清安观邂逅。
    电影的商品性不容回避。杨衙内闻
知心生忌恨，乃与其父定下毒计，假造圣旨一道，并私带尚方宝剑直奔潭州，欲以“贪恋酒色荒怠政务”的罪名缉杀白士中，强夺谭记儿。电影“消失”的乃是传统的观念与旧形式，而电影同电视合流并与电脑技术结合，得到的正是发展的新机遇和新天地。”如果有人轻蔑电影，那是因为他们完全不懂电影的美，总之，认为这门从社会角度看是当代最
重要、最有影响的艺术可以置之不顾的看法是完全不合理的。次日，杨衙内气势汹汹地闯入潭州府衙，正欲宣旨施威，才发觉阴谋败露。谭记儿出堂，痛责其无耻的
恶行。白士中以假冒钦差的罪名将杨衙内捕拿收监。戏的结构精巧紧凑，人物形象清新鲜明。重点场次清安观邂逅定情含蓄而不失浪漫，望江亭
与恶徒巧妙周旋紧张却趣味浓浓，加之张派那独具韵味、令人倾倒的华美唱腔，整出戏如诗似画，具有很高的欣赏价值。
    戏中的主角谭记儿由青衣应工扮演，白士中、白道姑、杨衙内分别由小生、老旦、小花脸应工扮演。当年与张君秋先生合作演出的三位前辈
艺术家是：小生刘雪涛、老旦耿世华、小花脸郭元祥。可谓红花绿叶交相辉映，堪为后学者的典范。谭记儿的艺术形象，在京剧中有着明确的流
派属性。如同《锁麟囊》中薛湘灵的艺术形象属程（砚秋），《红娘》中红娘的艺术形象属荀（慧生）一样，《望江亭》中的谭记儿属张。这是
京剧流派的一个特色，是京剧前辈艺术家重独创，重个性，重风格，重戏德的传统。几十年来，君秋老师为这出戏，特别是为谭记儿艺术形象的
塑造倾注了大量的心血，付出了艰辛的劳动。谭记儿的重场戏有两段，一段是清安观巧遇白士中，一段是望江亭智赚杨衙内。清安观的戏是谭记
儿第一次出场，君秋老师在这里使用了平展舒缓的四平调：“独守空帏暗长叹，芳心寂寞有谁怜！孀居愁苦泪洗面，为避狂徒到此间。”
    电影首先是一种新媒介，然后才有纪录电影与非纪录电影、电影艺术与非电影艺术“历时性”之分别。唱段的末句用了个稍稍高挑的短腔，于平缓中顺势轻轻一扬，生动地点示
出了这位青年孀妇愁闷忧烦，却又无可奈何的悲凉心绪。白士中的突然出现，撩乱了谭记儿的寂寞芳心。面对举止文雅、风度翩翩的一位至诚君
子和白道姑的热情牵线，孀居三载备受辛酸的她，真个是怦然心动、意惹情牵了。“我本当允婚事穿红举案，羞答答我怎好当面交谈？”但她也
深知，“今日里若将这红绳剪断，岂不是错过了美满的良缘。”谭记儿到底是胸含文采的学士夫人，想出了用藏头诗表白心愿的妙法――“且看
他可领会这诗内的隐言。”诗头所藏的四字是：愿随君去，士中对以：当不负卿。
    譬如，法国天文学家强森于1873年研究了“轮转摄影枪”，为的是把1874年金星与太阳重叠的瞬间记录下来，后来终于在日本拍摄到这一素
材。
    确切地说，电影不完全是艺术，也不单单是“一种艺术形式”。这段著名的南梆子是君秋老师在传统南梆子声腔的基础上革新创造出来的。整段唱清俏婉转，
纤巧细腻，一波三折，声情交融，准确生动地表现了谭记儿在见到白士中后“好―似我夫死后生还”，心潮涌动的情感波涛和微妙复杂的内心活
动。尤其是传神般地刻画出了她对白士中内在倾心爱慕的喜悦和外在持重端庄的羞涩情态。当唱到“羞得我低下头手弄罗衫”时，人物那透视心
态、维妙维肖的表演，总要激起观众的满堂喝彩声。张派艺术以唱为主塑造舞台形象无疑是一个极为突出的特色。同时，君秋老师大方洒脱、舒
展自如和尤重眼神运用的做工表演，也在智赚杨衙内一段戏中得到了精彩的展现。尽管因其表演器械不完善，放映质量颇差，影片题材又平庸，均未产生反响，但仍然不难看出，
电影早在孕育时期即已被用作赚钱和娱乐的工具，具有商品性和娱乐性。此时的杨衙内得意洋洋，正欲寻一佳人陪其消遣。谭记儿虚与周旋，通过送鱼、劝酒、索诗、假意允婚，弄得杨衙内神魂颠倒，
终于智赚得手胜利而归。这段戏内紧外弛，颇具趣味。在计划经济体制下，中国电影的生产与发行完全由国家承包，电影市场的萎缩也导致电影商品性能退化。
    张君秋先生是杰出的艺术家，也是桃李满天下的一代宗师。在今天的京剧舞台上，张门弟子成绩斐然。其中的皎皎者如薛亚萍、杨淑蕊、王
蓉蓉、张萍等扮演的谭记儿，均颇得乃师的风韵。适逢世纪之交，当今中国的经济、
政治、文化处于转轨时期