【 文献号 】1-201
【原文出处】《文艺报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20001221
【原刊页号】①
【分 类 号】J8
【分 类 名】影视艺术
【复印期号】200101
【 标  题 】第八届全国少数民族题材电视艺术『骏马奖』揭晓
【 作  者 】小立
【 正  文 】
    本报讯　由国家民委、国家广播电视总局、文化部和中国文联共同举办的第八届全国少数民族题材电视艺术“骏马奖”日前在京颁奖。
    有理由说，黄建新正是在重视现实性的思考上达到创作的不同凡响。本届还评出了部分
单项奖和最佳组织奖。
    “骏马奖”是我国为繁荣发展少数民族文学艺术而设立的政府最高奖项。其包括三项内容，即：全国少数民族题材电视艺术“骏马奖”、全
国少数民族题材电影“骏马奖”和全国少数民族文学创作“骏马奖”。备受猜忌的知识分子、
没有生活落脚点的无业青年、心存不平的失落干部、善良而怯懦的作家、无礼搅三分的个体户、各行各业的“各色”人物等，都是“小人物”，
他们的行为方式最为直接的代表社会大众，而他们的言谈举止举手投足也无遮拦的表现着生存的赤裸裸目的，在这样真实情态的社会群体面前，
人性的真善美丑毕露无遗。
 
