【 文献号 】2-1264
【原文出处】暨南学报：哲社版
【原刊地名】广州
【原刊期号】199802
【原刊页号】84～90
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199808
【 标  题 】论中西诗学之比较——《比较文艺学》导论
【 作  者 】饶ｐéｎｇ＠①子
【作者简介】饶ｐéｎｇ＠①子  作者单位：暨南大学文学院中文系
【内容提要】本文回顾了八十年代以来中西诗学比较研究的状况，从目前诗学研究现状出发，提出在不同文化土壤、不同理论体系之间的诗学比
较，重要的是要构搭彼此“相遇”的桥梁和寻求对话的“中介”，用一种开放的眼光审视中国传统诗学，以西方文论作为参照，对它们进行比较
研究，一方面寻找本民族诗学在世界诗学中的地位，一方面发现本民族诗学和世界上其他民族诗学之间的汇通点，以促进中国诗学的走向世界和
世界性诗学的形成。
【关 键 词】比较诗学  “桥梁”  “中介”  世界性
【 正  文 】
    “诗学”作为“文论”、“文艺学”的原初状态，是来自西方古希腊亚里斯多德的古典文论。
1988年有一篇著名的文章写道：
    “在我国，主体性问题首先是李泽厚提出来的……以独到的洞察力和思想深度为创造成熟的历史条件进行了宝贵的思想启蒙工作。亚里斯多德生前著作很多，如《工具论》、《逻辑学》、《形而上学》、《物理学》、《伦理学》、《政治学》、《
修辞学》、《论灵魂》等，涉及的领域很广，横跨自然科学和社会科学。他的文艺理论，在不少著作中均有所触及，而专门研究文艺问题的，今
传有《诗学》和《修辞学》。在《修辞学》中，他运用心理学来研究修辞和雄辩，开了后世文艺心理学的先河。《诗学》是一部未经整理的讲稿
，他在这一著作中，全面地阐述了自己的文艺观，包括诗的起源、诗的历史和诗的特征。当时古希腊的文艺主要是由戏剧（重点是悲剧）、史诗
以及抒情诗构成的，亚里斯多德在分析悲剧的基础上把三者结合在一起研究，探讨文艺规律。所以他在《诗学》中论的不是狭义的诗的技艺，是
包括戏剧、诗歌、批评在内的文艺理论。在那以后，很长一段时间，人们把研究文艺理论的著作都称为诗学。我们这里所说的“诗学”，指的也
不是狭义的“诗”的学问，而是广义的各种文学的学问和理论，即对文学的理论研究和科学探讨，也就是当今学术界所说的“文论”、“文艺学
”。有的青年学人用“神气活现”与“神话”来回顾80年代以1979年昆明第一次美学会议开始的美学“追星
”到“造神”运动兴起与终结。
    长期以来，我们在文艺学学科上所讲的诗学，都是沿袭西方的；所使用的概念、范畴、观念、原理，绝大多数都是“舶来品”，实际上是存
在一个中国“缺席”的问题，或者说，在这个领域里基本上是“欧洲中心论”统治着，我们所熟悉并且不断在传授的诗学，并非是真正具有世界
性意义的诗学。本世纪后半叶，随着世界上殖民体系的土崩瓦解，第三世界的崛起，“欧洲中心论”也随之而动摇，人们越来越感到在文化发展
上要摆脱原先的局限，必须重视文化的外求和横向的拓展。为探讨带有普遍意义的文化模式，实现全球共享，必须重视“他种”文化的研究，要
用平等的态度对待“他种”文化。在西方还是“欧洲中心论”的时代，东方文化在西方被当作是“他者”和“非我”，处于被压抑、受排斥的地
位，现在在新的文化形势下，人们已逐渐认识到任何体系和中心都是相对的，一个文化体系要发展，同样也需要外求，西方文化外求的参照系主
要是东方，而东方文化要确定自己本土文化在世界的地位，使它为人们所认识、所接受，也需要以发达地区文化为参照，求得自己的发展和更新
。面对东西方文化必然交汇的前景，无论是文化还是文学，在未来的21世纪，人们研究的目光将转向全球。90年代的话语转换正是在人文精神进一步崩
溃、知识分子进一步“边缘化”的背景下发生的。同样，如果忘记1968年5月运动所带来的创伤， 就无法理解在美国和法国重新兴起的保守
主义及新保守主义思潮以及新出现的、名副其实的保守主义国际联盟，它拥有联络网、刊物、基金会、社团等等。在东方，中国的文化、文学不仅源远流长，而且独具特色；在诗学范畴和观念以及人思的方式上，
都与西方有很大的差别。注意：布尔迪厄并不以马克
思主义者自我确认）。然
而反思20年来文艺理论的问题毕竟不可避免地被提了出来。有的青年学人用“神气活现”与“神话”来回顾80年代以1979年昆明第一次美学会议开始的美学“追星
”到“造神”运动兴起与终结。关于如何比较研究中西诗学，我国的王国维、蔡元培、鲁迅、朱光潜、宗白华
、钱钟书、王元化等一批著名学者，都曾进行过有益的探索，做出过一定的贡献。本世纪80年代以来，这一领域的研究已日益蓬勃地展开，并且
出版了一些这方面的专著，但在我们看来，一种坚定的从国际角度的“诗学对话”尚未真正开始。比较文学的真义就在于跨文化、跨国别、跨学
科，越来越趋向于多文化的文学总体研究，正如韦勒克所说：“比较文学是一种没有语言、伦理和政治界线的文学研究”，因为“一切文学创作
和经验是统一的。”
    “启蒙”、“解放”是时代与知识阶层共同的呼声，是把我们这个民族从封建神权的专制主义解放出来决定命运的历史要求。）正
是文学中的统一、共同的东西，使不同文化体系中的文学具有一种互相对话、互相比较的可能。诗学作为反映着不同文化、文学精髓的聚焦点，
它们之间的相互比较和对话也同样是必要和可能的。当然，这种比较不是以一种诗学模式去套另一种诗学，也不是用一种诗学模式去“攻克”另
一种诗学，而是突破各种界限，作“文心”上的沟通，把握异中之同，了解同中之异，从中概括出更具有总体性和规律性的东西。……如果忘了巴黎公社，就无法理解19世纪末的思
想，从杜尔凯姆到邦勒以及一脉相传的保守主义哲学。”（注：艾金伯勒：《比较文学的目的
，方法，规划》，见《比较文学研究译文集》，上海译文出版社1985年版，第116页。）现在，比较诗学在比较文学研究中已备受关注，从事中
西比较诗学研究，困难在于对中国古代文论的把握。在这方面，美国著名华人学者刘若愚的研究成果值得我们重视。刘若愚1975年出版的专著《
中国的文学理论》，从探求东西方超越历史文化差异的世界性文学理论出发，在介绍中国自成传统的文学理论的同时，以西方文学理论为参照，
把阿布拉姆斯在《镜与灯》中提出的艺术四要素理论加以改造，用以分析中国传统文学批评，把中国古代文论分为形而上的、决定的、表现的、
技巧的、审美的、实用的六种理论，力图从中整理出一个有机的整体，建立一个分析中国传统文学批评结构的理论框架。
    这段话阶段总结性地确定了一位70年代末80年代初对启蒙运动起着“思想领袖”与总设计师作用的“主体性之父（简称“主父”）地位。他在运用现代的、理性的眼光清理解释中国传统批评理论
的特点时，清醒地看到了自己面对着的种种困难，如中国传统文学批评所用术语的多义性和不确定性、中国传统文学批评的诗化特性等，这些常
常使人难以领会其确切的意义，在西方文论中也很难找到与它们具有相同涵义与等价的术语和概念。为了揭示和辨别潜藏在某一术语中的某种潜
在概念，寻求更精确的意义，他提出要注意每个术语运用时的上下文答案，考虑批评家的基本思想倾向、他所举的例证、“以及他对同一术语在
文学批评和其它著作中早期或当代的用法等等。”（注：刘若愚著：《中国的文学理论》，见田守真、饶曙光译，四川人民出版社1987年版，第
21页。）这些都是十分重要的意见。他在将中国传统文学批评理论与西方相似理论作比较时，也是先从纵向探究了中西不同文化背景中的源和流
，在这一基础上才从横向作进一步的考察比较，如书中对中国的玄学论与西方的模仿论以及表现论异同的比较，就不仅清理和解释了中国玄学论
的流变及其特点，又揭示了它与西方的模仿论和表现论的某些相通之处。如
果这个指导思想是正确的，已经把启蒙运动引向正确轨道，并且已经建立起一整套以“人学”与“实践”为基础的“主体性”理论（“人类学本
体论的实践观点”的哲学与美学）及相应的文艺理论系统，那么意味着我们已经完成的这个理论上的“整合”，即使“多元”也必须以此为基业
，“论功行赏”只是余事。80年代以心理学和“自律论（文学的内部规律）”为轴心的整个文学
“向内转”的观念与方法更新运动，在90年代转作以文化批评，甚至文学内部的批评竟至“对簿公堂”……；而在学术氛围上80年代的“名词术
语大爆炸”转为“重建学术规范”、“学术史清理”，“全盘西化”代之以“新儒学”、“新国学”；在政治上是自由主义转向新保守主义。第一个也是终极的目的在于通过描述各式各样从源远流长、而基本上是独自发展的中国传统的文学思想中派生出的
文学理论，并进一步使它们与源于其它传统的理论的比较成为可能，从而对一个最后可能的普遍的世界性的文学理论的形成有所贡献。我相信，
对历史上互不相关的批评传统作比较研究，例如对中国的批评传统和西方的批评传统作比较研究，在理论的层次上比在实际的层次上会有更丰硕
的成果，因为特殊作家和作品的批评，对于不能直接阅读原文的读者是没有多大意义的。而且某一具有自身传统的文学的批评标准，也不能应用
于其它文学；反之，对于属于不同文化传统的作家和批评家的文学思想的比较，则或许能揭示出某些批评观念是具有世界性的，某些观念限于某
些文化传统，某些观念只属于特定的文化传统。反过来这又可以帮助我们发现（因为批评概念通常是建立在实际的文学作品基础上的）哪些特征
是所有文学所共有的，哪些特征限于用某些语言写成、或产生在某些文化传统上的文学，哪些特征是某种特定的文学所独具的。因此，对于文学
理论的比较研究，可以更好地理解所有的文学。这个描绘要害在一个“神”字，揭示了那场“启蒙”的本质是“反启蒙”之“造神”：以民主自由精装着的“专
断”、以“神性”包裹着的“人性”、以创新面貌出现的守旧――总之，这种启蒙全力所要扼杀的就是人之所以为人的最为本质的“批判的理性
”――在对现有的不合乎人的本质（表现为现有的社会关系）的否定中追求新的本质，在现有历史条件下创造历史的未来。）
可见，作者撰写这本书，立意是很高的。正如他自己所说，他的终极目的是要对世界文学理论的形成作出贡献。他在书中提出的“世界性的文学理论”的观点，应是当今诗学工作者的一个共同的“理想”，它可以牵动人们去作各种各样的尝试，朝着这个目标努力去做。在我们看来，刘若愚这本书的突出贡献在于：他能用一种跨文化的眼光
    在中西比较诗学研究中，著名华人学者叶维廉也有多方面的成果。我们读他的论文集《寻求跨中西文化的共同文学规律》（注：叶维廉：《
寻求跨中西文化的共同文学规律》，北京大学出版社1987年版，第35页。），可以看到，他一直在探讨下列两个问题：一是寻求跨中西文化的共
同文学规律，也就是力图在跨文化、跨国别的诗学之间，寻求共同的文学规律、共同的美学“据点”；另一是试探现代西方文学理论被应用到中
国文学研究上的可行性及其可能引起的危机。他认为，在欧洲文化系统里，寻找共同的文学规律是比较容易的，因为不存在“批评模子中美学假
定合理不合理的问题，而是比较文学研究对象及范围的问题。”由于在欧洲文化系统中进行比较诗学研究，是单一的文化体系中的比较，得出的
艺术原则，不一定适合各种不同文化系统中的文学，无法构成可以放诸四海而皆准的美学据点和批评模式。但长期以来，“不管在文学研究或文
化研究的领域里，批评家和学者们都往往以一个体系所得的文化、美学假定和价值判断硬加在另一体系的文学作品上，而不明白，如此做法，他
们已经极大改变了、甚至歪曲了另一个文化的观物境界。”（注：叶维廉：《寻求跨中西文化的共同文学规律》，北京大学出版社1987年版，第
35页。）为了避免这种“垄断的原则”（以甲文化的准则垄断乙文化），不再重犯这种歪曲本源文化美学观念的错误，他提出应重视对各种不同
文化系统的理论作比较和对比研究，特别要重视中西方文化、文学的比较研究，做到互照互对、互比互识，以开拓更大的视野，互相调整、互相
包容。这样做，既让西方读者了解到世界上有许多源于不同文化的文学作品和不同的美学假定；也让中国读者了解到儒、道、佛的架构之外，还
有与它们完全不同的观物感物程式及价值的判断。他也借用艾布拉姆斯所提出的有关作品形成的四要素，即世界、作者、作品、读者为条件，再
加上自己所认识的新的要素，打破艾氏从西方批评系统演绎出来的四种理论（模拟论、表现论、实用论、作品自主论）的架构，而根据作品产生
前后状况，总结出“五个必需的根据：(1)作者。(2)作者观、感的世界（物象、人、事件）。(3)作品。(4)承受作品的读者。(5)作者所需要用
以运思表达、作品所需要以之成形体现、读者所依赖来了解作品的语言领域（包括文化历史因素）。”这个描绘要害在一个“神”字，揭示了那场“启蒙”的本质是“反启蒙”之“造神”：以民主自由精装着的“专
断”、以“神性”包裹着的“人性”、以创新面貌出现的守旧――总之，这种启蒙全力所要扼杀的就是人之所以为人的最为本质的“批判的理性
”――在对现有的不合乎人的本质（表现为现有的社会关系）的否定中追求新的本质，在现有历史条件下创造历史的未来。以上是叶氏提出的新的理论框架的建构。
    在国内，曹顺庆著的《中西比较诗学》（注：曹顺庆：《中西比较诗学》，北京出版社1988年出版。），是我国文艺理论界第一本系统研究
中西比较诗学的专著。他按我们现行的文艺理论框架，从艺术本质论、艺术思维论、艺术风格论、艺术鉴赏论几个方面，对中西方相应的文论进
行比较研究，侧重点则放在长期被西方忽略的中国传统文论上，在比较中着重是对上述几个方面的古代文论进行纵向的梳理和横向的阐明，眼光
和视野已超出了本国的文化系统，这就使他所阐发的理论具有创意和特色。
    黄药眠、童庆炳主编的《中西比较诗学体系》（注：黄药眠、童庆炳主编：《中国比较诗学体系》，人民文学出版社1991年出版，第4页。
），是90年代以来在国内有影响的比较诗学著作。这部书打破了近半个世纪以来我国关于诗学论述的基本模式，面对中西比较诗学存在的特殊困
难，为了跨越两种文化之间的鸿沟，给予文化背景的比较以“非同一般的重视”，并且以此为前提和起点，确立全书的结构，由文化背景比较进
展到范畴比较，把“诗学范畴作为诗学观念的‘网上纽结’”（注：黄药眠、童庆炳主编：《中国比较诗学体系》，人民文学出版社1991年出版
，第4页。），从而展开中西诗学影响的事实比较。全书由背景比较、范畴比较、影响研究三编组成，这显然是一种新的探索，它开拓了人们的
视野，其积极的意义在于倡导以跨文化的比较方法，来寻求中国诗学自我超越的途径和前景。他们在“反对总体的战争”的总
体之下结成了联盟。）。难道“启蒙”与民主革命的纽带是可以这样随意地切断的吗。该书在西方文论的参照下，对中国传统诗学（如道家审美理论中的表现理论等）提出了一些新的见解。这些见解并非没有商榷的余地，但能
给人启迪，能引起人们去思考和探索。总
之，80年代到90年代“主体性”经历了从“膨胀到萎缩”，“人”经历了从“神化”到“侏儒化”的转变。
），对分属于不同民族、不同时代、不同语种的中英诗歌，在艺术技巧和语言特色方面进行比较研究，分析其异之处，寻求“契合”点。作者用
现代批评理论作为指导，把中英诗歌放在纵向的历史发展中和横向的不同文化的观照中进行观察分析，对中英不同诗艺技巧作比较研究，全书分
上下两篇，上篇分别比较研究中英诗艺中的格律、修辞、描摹、通感、象征、张力、复义、意识流、用典、悖论、想象、移情、变异与突出、汉
诗英译中的语法、中英十四行诗等问题。下篇主要是比较研究中英著名的诗人、诗作，许多见解精辟独到。由于作者视野比较开阔，能从不同民
族文化相互对照、比较以及相互交流、影响的角度，去认识、概括中英的诗艺，特别是中国的传统诗艺，这就为跨时代、语种、民族界限的诗艺
研究开拓了一个新的局面。
    如上所说，中西诗学比较，在中国学界，还是一个新的课题。因为这种植根于不同文化土壤、不同理论体系之间的比较，确实难度很大。注意：布尔迪厄并不以马克
思主义者自我确认）。中国古代文化，源远流长，在东方很有影响，中西诗学比较研究应是世界比较诗学中的一个重要的课题。尽管中西方文化
差异很大，如果我们能在文化思维上“打破垄断”，从双方出发，以开放的、平等的、兼容的态度，进行研究，而不是以一种体系的理论原则去
套另一种理论体系，是可以进入共相研究的，也可以日益靠近我们所寻找的真正具有全球性诗学框架的理想。而正是处变之中才能回过头来找到那
种“主体性”本质的连续性。西方文论，从古希腊柏
拉图、亚里斯多德开始，经过长期的发展，文学的概念、范畴，一般都有严格的科学内涵，其理论的发展脉络和历史也是非常清楚的。注意：布尔迪厄并不以马克
思主义者自我确认）。中国古代的文论家，比较多是凭借传
统的理论和个人的体验来评论作品，他们的志趣主要不在于探讨深奥的哲理，而在于总结经验，阐明自己对文学创作的具体看法和主张，而且多
采用评点的形式，生动活泼，常常是通过隽永的比喻，形象的语言来表达思想，这种理论形态带有直观性、经验性的特点，重体会，讲究妙语，
往往不把话说尽、说死，理论观点和美学见解，都是自然地在批评话语中表现出来，观点、见解随作品流动，只有读过作品的人，才能深刻理解
它，如果没读作品，就难以领会其中的道理。美作为自由的形式，是合规律和合目的性的统
一，是外在的自然的人化或人化的自然。同西方的科学型文论不一样，中国古代的文论，更多是艺术化的，它的体系是潜在的。布尔迪厄描绘90年代出现的西方保守主义：“这些人只保留了知识分子的外部表象……其实这倒也无所谓，关键是他们不能抛弃旧式知识分子
之所以高尚的基本特点，即批判精神。这方面的工作，过去我国从事古代文论研究的学者已做了许多工作，有不少成果问世，但我们拥有的是一座丰富的理论宝库，要拿它同另
一种形态的理论作比较，使其有可能“相遇”、“对话”，还要寻求一种彼此沟通的渠道。后结构主义的解构法则被利奥塔用来消解“启蒙”与思辨”的“合法化”与知识分子主持正义
参与政治的“神话”，宣告“宏大叙事崩解”，其根本矛头也是对准作为历史必然之“总体”的，声称“发动一场对总体的战争”。
    中西异质文论有许多难以沟通和相互理解的因素，因为彼此都难以摆脱自身的思维方式和文化框架。但中西文论都是人类文艺实践经验的结
晶，必然蕴含有人类历史发展的一般规律所决定的共同性，应是异中有同，所以可以通过比较，从表面差异很大的中西文论中寻找它们的共同规
律。困难在于：中国古代的文论家大多是通过对具体作家作品的批评来体现理论内容的，言简意赅，理论的弹性较大，许多概念、范畴，如意境
、形神、文气、风骨等，不但在不同情况下有不同的含义，同一内涵的表述的概念有时也很不一样，所以就要在“还原”的基础上对它作一番“
破译”的工作，以当代话语进行新的解读，再将其同西方文论作比较，在比较中寻找中西文论的“同”和“异”，做到“借异而识同，籍无而得
有”，找出文学的共同规律，也认识各自的特点以及在不同文化背景中产生的文学的特殊规律。
    中西诗学比较研究，是在“异质”、“异源”的中西文化之间进行，彼此差异的跨度很大，要相互沟通、理解很不容易，故要有“对话”的
“中介”，即找出一些文学创作中必然会出现的问题，互证互对，互比互识，在比较中看中西文论家在各自不同的文化系统中如何对这些问题作
出回答，形成怎样的概念、范畴和理论，有哪些“同”和“异”，从而进一步实现中西诗学的互识、互证、互补。
    中国古代文论是中国古代文艺思想、美学思想的结晶，随着世界文化交流的日益频繁，已有不少外国汉学家著文阐明它在世界诗学中的特殊
地位和理论价值，但由于语言和文化的“边界”，西方的学者要真正跨越文化，把握它的实质，困难仍然很多，所以要使中国的传统文论能够走
向世界，与各民族诗学交流、比照，在相互汇通的过程中，共同熔铸出新的诗学概念、范畴和命题，可以使诗学进入世界和现代性的新阶段，中
国的诗学研究者应肩负起更多、更重的责任。当然，这种世界性诗学理想的实现，应是一种开放的、“将成”的、不断变化发展而又多元共存的
群体的探索，我们只能从“我”做起，以一种开放的眼光和方法，在中西比较诗学的研究上，努力去探索“自己”谨慎前行的途径。
    近几年来，我们就中西诗学中的若干具有可比性的问题展开了自己的研究，形成了这部20多万字的著作《比较文艺学》。全书除导论外，共
分上、中、下三编凡十章。上编“中西文学观念比较”，主要对中西文学的一些基本观念如自然观、真实观、创作观、功能观等进行比较，从而
揭示中西两大文论体系在这些重要问题上的异同。中编“中西文论形态比较”，是对不同类型文学理论的比较，中西方文学理论在其长期的历史
发展中形成了不同形态，同时也产生了大量的对文学的哲学形而上学的理论，本编主要是从中西叙事理论、中西抒情理论、中西形上理论进行比
较研究。在中西叙事理论比较中，着重从中西方叙事理论的传统——诗史之分：志与事、一般与个别；中西叙事理论的不同特征——文史哲：历
史旨趣与哲学意味；文学叙事：理与事、文与事；作为文学叙事的历史与哲学等方面论述中西叙事理论的异同。（《论康德黑格
尔哲学》上海人民出版社1981年， P12―15）。在中西形上理论的比较
上，主要是从形而上学与中西形而上理论的相关性、中西形上文论的主要形态、中西形上文论的内涵三个方面进行描述、分析和阐明。下编中西
文论范畴比较。由于中西文论中理论范畴众多，每个范畴都有其独特意义，在各自不同的理论体系中有其独特的地位和作用，有的具有可比性，
有的不具有可比性，在本编中我们只选取其中具有可比性的五对范畴：神思与想象、雄浑与崇高、比兴与隐喻、虚静与迷狂、教化与净化进行比
较，同时力图对有关问题作出较深刻的阐释。
    本书研究的命题与时下已有比较诗学成果的区别是：
    第一，注重各个论题自身“理论依据”的反思和说明，力图打破“垄断”，克服“随意性”。大约20年前一位官方意识形态最高的代表将之与“春秋战国”的“百家争鸣”与“五四”时代的思想解放运动相提
并论――核心就是一个宏大的叙事：“启蒙”。
    第三，重视中西诗学的系统性，坚持在不同诗学系统中考察我们所选取的命题和范畴，在中西诗学的观念、命题、范畴的共时性比较研究中
，力图对它们的“结构方式”、“系统规则”、“文学相关性”、“文化相关性”、“话语模式”、“功能模式”等问题有所关注。
    第四，在对本书所涉及中西诗学各题的研究中，注意到将“可比性”和“不可比性”的论题、范畴区别开来，努力做到实事求是地看待中西
诗学之间的关系。尽管“知识分子反对那些他们称之为‘资产阶级’的人，但他们却忠于资产阶级秩序，
我们可以在所有出现危机的时刻观察到这一点，因为在危机中他们在社会秩序中的真正地位受到了威胁（人们只需要想一想，甚至是最‘进步的
’作家，如左拉，当他们面对巴黎公社时所采取的立场）”（《文化资本与社会炼金术》，上海人民出版社1997版。由这些范畴构成的系统是中西诗学最隐蔽的“理论真实”。对它们的比较研究有
助于我们走向这一“真实”，使我们更深入理解作为“路标”的诗学范畴性质、功能、系统性等问题，本书特别突出这一研究，是为前面所说的
中西诗学的互识互补，为建立新型的、更具世界性的现代诗学理论探索道路。
    中西比较诗学是以中西文学理论比较为核心的研究领域，它包括中西方不同国别、不同民族诗学的比较研究。由于中西方文化出自不同的源
体，文化的跨度很大，所以中西比较诗学也是一种难度很大的跨文化诗学研究。本世纪后半叶以来，随着比较诗学研究的兴起，中国诗学的巨大
价值已日益被人们所认识，有的学者还断言：“比较诗学的一个未来发展方向，就是中西比较诗学的兴起和繁盛。”（注：陈ｄūｎ＠②、孙景
尧、谢天振主编：《比较文学》，高等教育出版社1997年出版，第230页。）相信在不久的将来，会有更多的这方面的成果问世，为这一领域的
研究提供各种理论依据和路数，使中国诗学的推出和西方诗学的引进更具有可通约性和规范性。
    字库未存字注释：
        ＠①原字艹下加凡
        ＠②原字忄谆右
【责任编辑】李林
    
    
    
 
