【 文献号 】1-5070
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960808
【原刊页号】⑾
【分 类 号】J8
【分 类 名】电影、电视艺术研究
【 作  者 】耘德
【复印期号】199605
【 标  题 】寻找电影与观众的契合点――关于繁荣电影艺术的一点思考
【 正  文 】
    长沙电影会议之后，振兴我国电影事业的呼声日益高涨起来。使电影与其他艺术发生分离的真正原因，在于上文已经强调指出
的“电影首先是一门工业，其次才是一门艺术”。然而，面对着现代科学技术发展和社会生活节奏加快的崭新要求，面对着人们审美方式嬗变和文化生活选择多样的严峻挑战，面对着
大众传媒尤其是电视崛起的强烈冲击，面对着世界电影业危机的历史背景，再造中国电影艺术的辉煌，确实是一项艰巨而又繁重的历史任务。事实证明，这种分类已在中国大陆的电影创作人员的思想上造成混乱：明明是在市场上求售的影片却偏要自命为
艺术片，或者明明是由于不合消费者要求而被冷落的失败之作，却偏要用“我拍的是艺术片”来遮羞。
    寻找电影与观众的契合点，首先要求电影贴近生活，走向大众。电影只有走向大众，才能赢得大众。他们否认客观的必然的制约对艺术创作的激励作用，相反地夸大商业气压制甚至
扼杀电影天才的可能性，不切实际地幻想着所谓理想的创作环境。当然，电影走向大众绝不是一件轻而易举的事情，它需要电影工作者付出艰苦的努力。如果游离于生活表
层，像油一样地漂浮在水面上，与沸腾的生活格格不入，浮光掠影、浅尝辄止，没有生活的深刻感受，没有人生的深切体验，没有艺术的真切启
悟，即使偶有小成，也只能是昙花一现，不可能产生振聋发聩的力作。俗话说浅滩出鱼虾，深海藏蛟龙。这里并不存在
一条所谓艺术与非艺术的界线。
    寻找电影与观众的契合点，要求电影适应人民大众的鉴赏情趣，最大限度地满足人民群众的审美需要。所以不论文化高低，对电影人人可得而谈之。满足观众需要的程度，在一定意义上决定着电影发展
的前途与命运。分析中国电影近年在放映场次、观众人次、发行收入、放映收入方面连年滑坡的原因，其中固然有电影所处的外部环境和电影自
身在创作、体制、经费和技术等方面存在的问题，但电影脱离观众的问题无论如何都不能不说是其中一个至关重要的因素。电影疏离观众的倾向
概括起来，有五个方面的表现，一是把电影艺术视作宣泄个人思绪、咀嚼一己悲欢的道具，把电影沦为百无聊赖、胡吹神侃、玩世不恭的人生游
戏；二是一味沉浸于电影技法的惊世骇俗，滥用许多使人颇费猜测的意念、象征等手法，或把电影画面切割得支离破碎，或故作神秘，生涩难懂
，让人如坠雾中，把电影形式探索推入死胡同；三是从概念出发，为对付任务、完成指标而草率上马，既没有鲜活的生活内容，也没有深刻的思
想感悟，既没有创作激情，也不是艺术佳构，使影片成为理念的演绎和概念的传声筒；四是只把目光盯着国外的某些奖项，削足适履，唯洋人马
首是瞻，不顾国情民俗，有时甚至不顾民族道义、不惜自我作践，以期博得他人的几声喝彩；五是以“娱乐大众”为幌子，把一些胡编乱造、格
调低劣、制作粗糙的影片搪塞给观众。所有这些都极大地损害了国产影片的形象和声誉，败坏了观众的胃口，因而也就直接地危害着中国电影事
业的发展。
    我们倡导电影要深刻反映社会生活、热情讴歌人民群众、具有积极健康的思想倾向，同时也鼓励艺术上的大胆探索和创新，以不断提高电影
艺术表现力；我们倡导弘扬社会主义时代精神主旋律，也提供电影在思想内容和艺术形式方面的多样化，以满足不同层次的审美需要；我们倡导
立足本国，以中国老百姓的需要为第一需要，同时也积极面向世界，努力用优秀的国产影片增强中国电影在世界影坛上的竞争能力。所有这些，
我们的出发点只有一个，那就是以满足中国人民的需要为宗旨，为中国人民提供更多的雅俗共赏的优秀电影，使他们通过电影观赏，在获取知识
、受到教益的同时，调节情绪、怡养精神、娱悦身心，获取审美享受。
    寻找电影与观众的契合点，还要求电影艺术在适应人民大众欣赏需求的同时，不断提高人民大众的审美水平。
    从历史的角度来观察，电影从诞生之日起便是一种面向大众的娱乐商品。那种把媚俗当作“适应”，认为老百姓只能欣赏那些浅层次甚至低级趣味影片的看法，说到底是对人民大众的一种亵渎。适应是
一种高水准的供求满足，它要求电影艺术家不仅具有丰厚的社会积累，而且还要有较强的把握生活的能力；不仅要谙熟电影创作规律，而且还要
有相当丰富的创作实践；不仅需要充分掌握人民大众的审美心理，而且还要运用娴熟的艺术表现，使自己的创造物切实为人民群众所喜欢、理解
与接受。适应为了接受，适应的同时在于征服。我们很难
想象，如果没有商业竞争的动力，电影的艺术表现能力能拥有今天这样巨大的可能性。原因很简单：这些学有专长的人士对电影（无论是作为一门工业或一门艺术）的历史和现状，都知之甚少或一无所知，这
就很难想象他们的议论会对电影的发展有所裨益。”我们的电影就是要在尊重中国观众审美习惯、适
应观众审美需要的基础上，拍摄一批又一批能为中国老百姓所喜闻乐见的优秀影片，并以此带动人民大众审美鉴赏能力的提高。
我是生平第一次参加这样的会，感到很不自在。
倘如此，中国电影的再度辉煌想必也就指日可待了。以下是我发言的主要内容