【 文献号 】1-4876
【原文出处】南京史志
【原刊期号】199506
【原刊页号】52-53
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术研究
【 作  者 】晋文霞
【复印期号】199601
【 标  题 】漫话太平天国壁画艺术
【 正  文 】
    1991年1月17日，南京竺桥20号在拆迁房屋时， 发现层层剥落的墙壁上有色彩斑斓的6幅太平天国壁画。
    我们的二度创作（尤其是音乐剧演员）队伍的当前素质状况远远不能适应高度复杂、高度发达的综合艺术的表现要求。
    这6幅壁画分别是：
    第一幅  鸡乐图，高176.5公分，宽104.5公分，位于东山墙南。画有公鸡、母鸡各一只，旁有一群雏鸡。公鸡昂首警惕四方，像个“保护神
”，而母鸡带小鸡觅食，给人们以安宁、祥和的感觉，背景绘有太湖山石、奇花异草。
    第二幅  秋日鹿雁图，高237.5公分，宽187.8公分，绘有10只形态各异的梅花鹿，奔跑嬉戏在山泉之间，画面左上角绘有10只大雁排成“人
”字飞翔，右上角红日高挂，绿树丛中矗立一座小亭。
    第三幅  湖山泛舟图，高222.5公分，宽187公分，位于东山墙北，绘有高山、翠柏、楼阁，在穿山而过的河流中漂着几只小舟，船杆上飘着
幡旗，在岸上、船上都不见一人。空中飞着4只燕子， 表现出一幅国泰民安的景象。
    第四幅  翠竹玉兔图，高183.5公分，宽103.5公分，位于西山墙南，与鸡乐图遥遥相对，图中绘有几竿枝叶茂盛的青竹，根部有几棵正在萌
发的竹笋，假山上有一只兔子伸头啃吃竹叶，山下绘有形态各异的兔子。若要探寻其中的源由，除了其他诸种外部的社会因素之外，就是爱德华兹式的英国音乐剧由于缺乏创新因素的激发与推动，它本身的艺术吸引
力大大弱化了，已经不能适应英国观众不断发展变化着的审美口味。
    市场份额的大小并不取决于登陆的先后和迟早，而取决于谁能最终地赢得最广大的中国观众。
    第六幅  古城园林图，高241.4公分，宽186公分，位于西山墙北。左下角绘有一座古城门，城墙上飘着四面黄底红边犬牙方旗，城外一株姿
态优美的古松，城内一园林，有迥廊、亭榭、曲桥、小溪，溪中有点点戏游的红鲤鱼，空中飞着一对喜鹊及一对绶带鸟，呈现出一片平和安乐景
象。此幅画可作为6幅之中最佳代表作，笔法老练，设色精美， 反映了南京古城、古园林的风貌。
    竺桥壁画所在地，距太平天国天王洪秀全居住的天朝宫殿仅200 米，应是守护天朝宫殿的太平军侍卫官衙建筑。经太平天国史学专家考证认
定：这6幅竺桥壁画为太平天国时期壁画。 国家文物局对这次重大发现给予高度评价和重视，专门拨下保护壁画的专款，派专家来南京对竺桥壁
画采用科学方法揭取。经过一段时间认真细致的工作，已将6 幅壁画全部完好揭下，整体移至堂子街太平天国艺术馆保存。自1952年发现南京堂
子街太平天国壁画，40年后又在竺桥发现如此完整的巨幅太平天国壁画，确属少见，它为研究太平天国壁画艺术增添了新的实物见证。
    但若说起音乐剧的源头，它的老祖宗却在大西洋彼岸的欧洲，十九世纪在欧洲大陆盛行的古典轻歌剧、喜歌剧是它的第一个源头，而在英国
伦敦走红的喜剧和滑稽讽刺剧则是它的第二个源头。值得一提的是，1954年在如意里40号和44号发现的5幅壁画，其中一幅《蜂猴图》，画着一只顽皮的猴子， 爬在结满丰硕鲜
红果实的桃树杈上，抱着树干伸爪去戳蜂窠，已将蜂群惹乱。当时报刊评论此剧道：“在好长一段时间里
我们能够看到的一部最为奇特的戏剧结构体，有时哀艳，有时欢喜，有时简直象轻歌剧，有时竟是彻头彻尾的杂耍节目，但它自始至终轻松、愉
快，光彩夺目”。人们业已越来越清晰地认识到，作为娱乐性、商业性艺术的音乐剧，它已不能象严肃大歌剧和交响乐那
样依靠政府的扶植和企业的赞助了；它应当凭借自身的魅力吸引观众重回剧场，像其他通俗艺术一样占有自己的市场份额，依靠自力求得更生。
中国画家陈之佛教授曾评赞说：此幅壁画在艺术技巧表现手法上较南京堂子街太平天国某王府的壁画艺术高得多。
    清代毛祥麟记载中所见的太平天国府衙共存一千多处。按照太平天国的典章制度，太平天国各王府、官衙门壁上都“加以彩画”，作为建筑
装饰。1955年，在堂子街附近罗廊巷发现的东王杨秀清东王府属官衙署壁画，共有9幅，其中有两幅比较清晰完整，一幅画的是《鹤》， 另一幅
画的是《狗》。在《狗》画上画着3只狗在打架， 其中一只怒目而视，神态生动逼真，饶有兴味；《鹤》画的形象也很真切，它那高傲、矫健的
样子甚为可爱、多姿。
    除了南京发现的太平天国壁画外，在苏州等地也发现过太平天国壁画。那种直接搬用民歌的音调
和稍加改编，那种直接搬用民间舞蹈素材或稍作提炼的做法，例如我们用当年《兄妹开荒》和《刘三姐》的语言、风格和形式来创作当代中国民
族音乐剧，是我完全不能想像的。这些既反映了当时的
画工们严格遵守太平天国不准绘人物的制度，也证明这些壁画确实是太平天国壁画。
    太平天国重视壁画艺术，把那些曾被封建士人轻视的“画匠”组织起来，发挥他们的专长和创造性。这种艺
术感觉的获得是一个观念转变的过程，薰陶的过程，也是一个放下架子虚心学习认真体味的过程，否则，即便我们有了创作音乐剧的愿望和热情
，但如没有找到音乐剧的感觉，一下笔就是陈词滥调，就是一副八股腔，就是板着面孔说教，就是一派酸腐参烘之气，还有谁愿掏钱买你的票。当时较为出名的画师有扬州的郑长春、洪祥福、虞蟾等人，从事集体的壁画创作，使得宋代以后衰落了的中国壁画艺术得到复兴和发展。在现代人类的全部文化人格的培育途程中，幽默感和幽默艺术是一种精神调节阀――我们
应当从这个角度来理解作为轻松艺术的音乐剧何以把幽默当作自己的重要特征，又何以因幽默而生轻松，因轻松而生娱乐性、因娱乐性而生商业
性的主要奥秘。
    我们到底在哪里出了毛病。
    作为农民政权保存下来的艺术品，虽然有的绘画作品在技巧上还不够成熟，画面显得比较简单，但是，由于这些壁画作品是出自一般的画师
或有艺术专长的太平军战士之手，他们来自群众之中，对人民群众的喜怒哀乐最为了解，他们在继承壁画传统艺术风格的同时，大胆表现群众喜
爱的东西，歌颂现实生活，追求未来美境，创造出一批极有价值的现实主义绘画作品，在中国绘画史上占有重要的地位。
                          责任编辑  宁宁＊
    
    
    
 
