【 文献号 】1-4748
【原文出处】中国艺术报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960920
【原刊页号】⑴
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】曲六乙
【复印期号】199611
【 标  题 】昆曲艺术的盛典
    ――’９６全国昆曲新剧目观摩演出纵览
【 正  文 】
    ’９６全国昆曲新剧目观摩演出日前落幕。全国六个昆曲院团高水平、高品位的演出，给首都戏曲界和观众留下了深刻印象。如他的喜剧
《一仆二主》至今仍活跃在世界舞台上，有的国家还将它拍成电影，成为广大群众喜闻乐见，历演不衰的剧目。三个年龄段演员的培养和成长，反映了建国后昆曲艺术教学的巨大成就和复兴昆曲艺术的战略
考虑。这种阶梯式演员的成长，既保证了昆曲事业后继有人，也为昆曲艺坛各行当艺术的百花齐放、争奇斗艳，提供了雄厚的实力。总之，演员
阵容群英荟萃，人才济济，这是昆曲艺术事业兴旺发展的重要标志。
    争取和扩大青年观众层，是关系到昆曲的命运和未来的关键。
    作为现实主义喜剧的创造者，哥尔多尼认为，一个剧作家如果不深刻了解各种人物的社会地位和思想感情，他就不能如实地在舞台上表现他
们的内心世界，因为不同的社会地位和经济条件对每个人的思想、谈吐及行为都有着极大的影响。
    作为现实主义喜剧的创造者，哥尔多尼认为，一个剧作家如果不深刻了解各种人物的社会地位和思想感情，他就不能如实地在舞台上表现他
们的内心世界，因为不同的社会地位和经济条件对每个人的思想、谈吐及行为都有着极大的影响。《绣襦记》、《雾失楼台》感人至深，催人泪下。《白蛇传》的演出最火，剧场效果最为热烈。不同社会地位的人，对特鲁法尔金诺有着不同的评价，表现出不同
的感情倾向和鲜明的个性色彩。它们的成功演出，集中显
示了戏曲之母――昆曲仍然保持强大、旺盛的艺术生命力和其他戏曲剧种难以替代的艺术魅力。他的许多剧作至今仍在世界各国的舞台上上演，有的还是大剧院的保留剧目。但在评论方面也出现一些非议，甚至否定的意见。
    有些人认为，司马相如同卓文君的结合，是对封建礼教的挑战，这已成为千古佳话。剧本写司马相如“纳小妾、失大节”，是对他人格的糟
踏。另有人认为，周邦彦是北宋末年著名词人，但在他同宋徽宗、李师师的三角恋爱“争夺战”中，竟屈服于徽宗的淫威，看着很不舒服。但见多识广的旅店老板布里格却说：“他有点傻稀稀的。
    我认为，剧作家可以只写司马相如、周邦彦一生中最有光辉的生活，就像《雾失楼台》中的秦少游，以其匡扶社稷的“九死不悔”的精神，
获得了观众的敬重与同情。但在戏剧创作上这不是唯一的反映方式。
    中国古代知识分子受儒家思想的熏陶，一般都有“修身、齐家、治国、平天下”的抱负与追求。然而，“皮之不存，毛将焉附”，他们的政
治生涯，常随政权的变迁而沉浮，甚至影响到家庭生活、爱情生活乃至个人心灵；残酷的政治斗争和艰难的人生磨砺，常造成他们在思想性格上
的双重性。这在外国也是如此，恩格斯既肯定了歌德的伟大成就，也指出他的市民意识的卑微。席勒、巴尔扎克、托尔斯泰也都有双重性。过去
的历史剧创作，主要强调了对人物的道德评价。不少剧作家塑造了许多为国为民、具有民族气节和高尚情操的人物形象，用以教育和激励观众。在特鲁法尔金诺看来，世界上最美、最惬意、最吸引人的，莫过于那令人残涎欲滴
的一道道美味佳肴了。但艺术创作除了思想教育、陶冶情操外，
还有认识历史、认识社会的巨大功能。新时期以来历史剧的审美趋势，已逐渐向道德评价和历史评价并重的方向转移，甚至还出现了人文意识对
历史人物的审美观照。至于说到忠实，那可真是没有二话。《司马相如》的导演卢昂在解释他的导演构思时说，他要在展露中
国古代知识分子灵魂的过程中给予观众以某种有益的具有哲理意义的启示。同样，《少年游》的导演杨小青通过舞台实践，探索了主人公周邦彦
实现人生价值的曲折性和局限性。
    作为一个寓言剧，《偶人记》有着在戏曲舞台上不常见的奇异、独特的艺术风格。剧中没有观众熟悉的或令人景仰的历史人物。剧作家陈健
秋抛弃了过去人们常用的那种对观众进行耳提面命的创作思维方式，他只想描写一个离奇、荒诞的故事，通过仙姑紫霞和被她用法术点活的木偶
人的爱情纠葛，给予观众一点人生哲理的启示。导演曹其敬在二度创作构思中，生动而深刻地体现了剧作家的创作意图。
    人们认为，这是新时期以来昆曲艺术队伍的一次检阅，是昆曲艺术继承与发展的一次展览。如今，两百多年过去了
，哥尔多尼的喜剧仍然显示出蓬勃的生命活力，仍然那样令人喜爱，令人陶醉而魅力无穷。首先，在此举动产生之前，剧中反复表现了特鲁法尔金诺的饥饿。前者是昆曲之所长，也是继承、发展昆曲艺术的基础，后者则为开拓昆曲的表现领域，提供了宽广
的道路和有益的经验。＊
    
    
    
 
