【 文献号 】1-625
【原文出处】《文学评论》
【原刊地名】京
【原刊期号】200005
【原刊页号】68～76
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】200102
【 标  题 】理论生态与归属困惑――20世纪文艺理论的思考
【 作  者 】庄锡华
【作者简介】庄锡华　江苏省社会科学院
【内容提要】20世纪的中国社会生活政治化趋势明显，战争、动乱、阶级斗争、政治运动，构成文学学术发展的社会生态，主流话语的背后总是
可以发现居主流地位的社会力量的支持，生活活动于该时期的文论家具有人格的“两栖性”，学术取向较多地受到政治归属的影响，表现出某种
非理性的特征，学术争论总是不免会上升为政治层面的审视并以非思维超精神的强制告终，而文论家的个人的学术生命也为充满变数的社会所左
右，显示出悲壮的色调。
【 正  文 】
    检视20世纪中国文艺理论的发展过程，给我一个很深刻的印象，那就是国内理论生态的频繁变动使文艺理论家们产生归属的困惑。文化人因
一时难以适从变幻的社会情势而使自己的文学的学术的归属出现某种不确定性。这是20世纪文艺理论发展的一个很重要的历史背景，它向我们提
供了理解某些疑难问题的锁钥。
    一
    20世纪中国正处于社会发展的敏感期，社会生活激烈动荡，政治化趋势明显，整个社会处于严重的失序状态：一，政治斗争营垒分明，最终
总是要通过激烈的战争来分出胜负，人们在进入学术研究之前便必得要进行角色的定位，选择自己所属的政治阵营，并将这一角色定位彰显于自
己的学术研究之中。这一点我曾经在《战争文化背景下的文论》一文中集中作了阐释（注：参见《学术月刊》1998年第8期。）。二，社会政治
力量的不断分化与重组，造成国家政治生活的动荡，国家政权频繁易手，同一个集团中又经常发生派系之争，政治形势的震荡必定会引起文化人
的归属困惑。三，军事领袖成为政治强人，用他们特有的方式管理思想文化领域的事务。四，国共两大政党的殊死搏斗，对20世纪的基本的思想
文化格局产生了明显的影响。五，阶级斗争观念失调，在思想文化界掀起了一次次与政治斗争相配合的狂风暴雨式的清洗批判运动，给文学界相
当一部分人造成了严重的伤害。
    研究20世纪中国文艺理论发展的人都有一个共同的感觉，即发现这一时期社会政治生活对学术所产生的影响往往是决定性的，它们构成文艺
理论发展的特殊的生态，在相当长的一段时间里，学术与政治没有严格的区分，学者们往往有双重身份与人格。30年代“自由人”、“第三种人
”及新月派在与左翼文艺界进行论争的时候，就曾对左翼人士的“两栖特性”大加讥评，说他们是以文学作跳板的政客。这就是我为什么
早在1993年就提出并在论文中反复使用“形式美学”概念的根本原因（注：参见1993年我发表在《思想战线》第5期和《文学评论》第6期上的文
章。最早对这一现明提出批评的是梁启超，他对“学术之争，延为政争”的现象颇有非议（注
：梁启超：《清代学术概论》。）。
    这意味着，1990年我写作《否定本体论》，试图在哲学、美学和文艺学等方面构勒自己的思想，其副标题“超越中西方现有理论的尝试”，
便冒险性地给自己设置了一个空前的难题。从先秦经学源头到20世纪的革命
文论，这一观念也没有多少改变，在某些特定的时期甚至有过之而无不及。“五四”时期林纾企图招引强权对如火如荼、蓬勃展开的新文化运动加以弹压，雅驯的文字中暗含了杀机。30年代浙江国民党人许绍棣利
用手中掌握的权力公然通缉“堕落文人”鲁迅，将其借用非文化超思维的强制来制裁异己者的险恶居心彰显于世人面前。试图将文人间正常的意
见分歧限制在文争而不是武斗的限度内的，大多是社会生活中的弱者，他们关于平等讨论的呼喊是那样无力，只能招引强权的嗤笑，并使后者更
加信奉并滥用手中的政治权力。在统治者大逞淫威、文网高张的时候，如果没有为了学术牺牲的决心，那么只能对着那些学术禁区，徒唤奈何了
。
    20世纪充满变数的形势对中国文艺界的影响是多方面的，一方面，国土沦陷、民族危亡、民生凋弊、政治黑暗的现实，唤醒了中国一切有良
知的文学家，将他们集合在民族解放与人民革命的旗帜之下。中国新文艺队伍中的许多人，在面对深刻的民族危机和人民革命的形势时，抛弃了
个人主义，投向革命，在艺术上从狭隘的自我表现，走向社会，走向生活，积极地反映人民的革命斗争，完成了文艺观念的革命的转变。许多文
学家因受时代政治的召唤而投入了革命的阵营，他们的思想与创作随之发生了深刻的积极的变化。闻一多感于多难的国是，毅然从平静的书斋中
走出，用自己的诗文投身于为民族解放与人民民主斗争的行列，完成了一个个人主义者向民主主义斗士转变的形象塑造。30年代后期，何其芳因
倾向革命而对其早期创作进行深入的反思与不断的否定，实现了认识的飞跃，奋不顾身地投身革命，他的创作也发生了可喜的变化。在繁忙的革
命工作和紧张的战斗生活中，他的感情变得粗壮了，诗情也有了更深厚的生活基础，形成了他的创作的第二个高潮。另一方面，20世纪中国政治
生活中的那些不确定、不稳定因素，也容易让人感到无所适从，这不仅表现在政治积极性有差异的人们之间，而且也反映在已经确立了自己的政
治归属的人们身上，他们对革命政党多变的政策感到困惑，而政治情势的失序对他们的创作与学术研究也产生了很大的影响。需要指出的是，本
文有关理论生态与文学学术关系的讨论主要针对着其中的教训，这是由反思的题旨所决定的。
    联系着理论生态讨论学术主体的归属问题，这里的归属包含了这样两层意思，即理论家的政治归属与学术归属。：不是为了猎奇，为了争抢什么“命名权”，而是为了表达一种真正属于现代的文学观和文艺美学方法论。然而社会生活
的剧烈动荡，使生活活动于该时期的文艺理论家们必得要首先明确自己的政治归属，但政治上特别强烈的归属感有时会严重地扭曲理论家的学术
人格。我们注意到学术研究领域过分浓厚的政治意识成为具有时代征候的普遍性的现象，并直接影响到圈内人的学术选择与学术生命。因此，研
究20世纪特定的政治格局中的理论生态与学术主体的归属困惑，对于了解20世纪文艺理论的走向与基本面貌，对于了解理论人士的追求与苦恼确
有极大的好处。
    在20世纪，一种居于主流地位的思想意识，无非是在社会政治生活、文化生活中居于主流地位的集团、阶级的思想意识，这些社会力量的声
音左右着该时期的思想文化，成为这个时代的主流话语。所谓“话语霸权”，在笔者看来，它的背后总是可以发现超思维非文化力量支持的蛛丝
马迹，权力对理论的影响是显而易见的。30年代的所谓新生活运动和民族主义文艺便因得到国民党政府的支持而有了兴风作浪的能量，形成一时
的气候。我们知道，马克思曾经在《评普鲁士最近的书报检查令》中批判权力对思想的统制，肯定精神个体性的普遍意义，指出检察官不能也无
法用自己的脾气来为思想者规定表达的方式和思想取向。
    现在一般将人类知识体系分为人文学科、社会科学和自然科学三块，自然科学主要研究自然现象，社会科学主要研究社会现象，人文学科则
既涉及自然现象，又涉及社会现象。他指出，人的意识只能表现在一系列的个人中，“我们能够说这些个人中的每一个人的思维具有至上性，只是在于我们不知道有
任何一种权力能够强制那处于健康而清醒状态中的每一个人接受某种思想。”其次，创造被定位在“自己对世界的独特理解”上，具有鲜明的
现实性、多元性和可实现性，比之中国传统的成为“圣人”和“大同”的乌托邦理想和中心的理想，更具现代性、亲和性。）否定超思维强制是
恩格斯一贯的思想，他因坚信“任何权力都不能强制那处于健康而清醒状态中的个人接受某种思想”，而坚定地维护专制统治下人的思想自由的
权利。
    马克思恩格斯将自己在理论研究中获得的结论与现实的情势相互验证，于是他们发现了这样一种普遍现象：政治权力对思想的影响、政治权
力对思想的解构、政治权力对思想的控制，认识到政治形势与思想文化之间关系的复杂性。健康而清醒的思维是每一个正常的人的思维特性，健
康而清醒的思维总是会顽强地表现出它的个体性。但是，另一方面，思维的这一特点总是不能得到某些人的尊重，总是有人试图以自己的意志来
左右他人的思维，他们因自诩权威、把有重器而难以容纳精神领域中的异己。为了维持精神领域表面的平和与宁静，他们需要的就是服从，即便
不能使健康而清醒的头脑停止思维――这种思维必然会表现出个性，至少要使其缄口！不能制止自由的思想，便要制止自由的表达，不使这种自
由的思想威胁其在思想界的权威。为了维持意见的统一与倾向的纯粹，他们便利用超思维的强权展开对异己思想的围捕并在思想界进行永无休止
的精神征战。德国的书报检查令、旧中国的文字狱、文化围剿便是统治者的文治武功，在历史上留下了不光彩的一页。正如马克思所指出的，思
想者的命运不能由检查官的脾气来决定，因此，强调精神个体性、否定对思想的超思维非精神强制的马克思恩格斯在他们合作写成的《德意志意
识形态》一书中专门讨论了政治生活与文化生活、经济关系与意识形态的关系，并认定政治上、经济上居于强势的力量也必在文化生活与思想领
域居于强势地位。有时候，人数的多寡也能够成为学术走向的决定性的因素，众议往往拥有诛心的力量。中国传统文化具有从众的心理，众的意
见具有人数上的优势，也是一种强势话语，能够对思想者的心态产生一定的压力，左右学术研究的方向。
    二
    对20世纪学术文化发展实际的考察使我认识到，一方面，我们要承认话语的个体性，坚信学术上的是非不是超思维、非精神的外部强制力量
能够决定的，但是，我们也要面对现实，承认一定时期权力对个人学术活动的制约，权力左右着学术的是非。许多学者在那个年代形成了这样一
种集体无意识：在学术上出现纷争之后，便静候或招引政治机制的裁决。当延安文艺界出现严重的思想混乱与意见分歧时，文艺界便只能等待毛
泽东这样的具有极高威信的政治领袖来出面解决问题，在领袖意志的基础上统一思想。像50年代提倡“两结合的创作方法”，现代诗歌以民歌为
典范的观点，都是领袖的意志转变为学术界必须遵行的原则的例子。所以H[,2]+O=H[,2]O是质变，但却不等于爱因斯坦对牛顿的“创造性质变”，两栖动物“质变”
为爬行动物，但却不等于猿向人的“创造性质变”，儒道佛融汇成宋明理学，但儒家“天人合一”的本体论却未改变，进而使宋明的体制和价值
观念不可能得以“创造性质变”。一些人有意识地将对方的观点向政治层面引伸，发掘所
谓微言大义，刻意罗织政治罪名，以引起政治家的注意。当然，这也不是中国的专利，原苏联50年代发生的关于遗传学问题的论争就是依靠政治
人物的裁决分出了胜负。政治领袖当然有自己的思想优势，例如他们往往有深刻的历史意识，有较高的立足点，有较宽广的视野，这些都是一般
文化人难以企及的境界。但是，总体而言，政治人物在考虑思想文化问题时，他们的思维有明显的指属，总是从如何最大限度地发挥思想文化的
政治效应、从实现政党政治的目的的立场来阐明自己的主张，并试图用自己的主张来框范文艺与学术。因此科学理论并不在意某一民族、国家、地区的文化传统，它无
需借重于这种文化传统而形成某种特色，科学理论是不讲文化特色的。政治人物的理论主张因为得到了政治力量的支持，是一种命令型的
话语，容不得讨价还价。20世纪七八十年代，在反思建国后艰难的学术历程的时候，我们常常听到一个使用频率很高的词语：禁区。“学术禁区
”、“理论禁区”。无形的精神思想领域何以能划定有形的禁区，秉性自由的思想何以会在禁区前趑趄不前，我想这主要依靠对敢于涉入禁区者
的有形的制裁。一旦学术人士在从事自己的著述时产生身家性命的严重顾虑，又怎能心无旁骛地寻找真理？在巴人、钱谷融因违规讨论人性人道
主义问题受到了不公正对待之后，人们只能久久徘徊于这些理论禁区的大门之外。特定的政治格局所规定的文化生态对人们的心理产生了巨大的
威慑力，当学术人士头上高悬着达摩克利斯剑的时候，谁还敢越出允许的界限，作雷区的旅行？巴人、钱谷融不是已经为他们的学术兴趣、责任
意识与固执的脾性陷入了万劫不复的深渊？
    作者简介：赵宪章，1951年生，现为南京大学中文系教授、博士生导师？
    不确定的理论生态是决定学术是非的根本因素。50年代，国内有较好的自由讨论学术问题的政治空气，“百花齐放、百家争鸣”的方针，激
活了思想文化界本来沉寂的空气，人们开始涉足一些前沿性的较为敏感的问题。但是，当他们怀着希冀去讨论诸如共鸣、文学作品的非阶级性、
跨阶级性的特点时，却被一阵突然降临的狂风骤雨打得人仰马翻，留下了累累伤痕和痛苦的记忆。正是因为看到了这一点，当文化学术界迎来了
思想解放、改革开放的新时期后，新一代领导人明确指出，今后，文学上、学术上的是非问题要由文艺界、学术界通过讨论求得解决，而不应指
望依靠政治家来裁决这些属于思想学术方面的问题。
    在这里，我愿意说说周扬。他对摒弃政治干预，在学术问题上提倡自由建言、平等对话有着更深一层的体会。在周扬漫长的文艺实践中，与
胡风长达20年的理论论争特别引人注目。拿30年代关于典型问题的争论来说吧，由于当时论争双方都没有可以特别倚持的政治背景，各方都不得
不容忍对方尖锐的诘责，听取对方不那么顺耳的声音。但是，正是因为这样，周胡双方在这一争论中都不得不认真检视自己的表述方式，进而完
善表述的内容，以实现认识的互补与优化。
    总之，在我们看来，“形式美学”，无论是作为一种理论体系还是作为文艺美学方法论之所以是可能的，就在于它一方面深深地植根于美学
和文论史的沃土，另一方面又面向现代艺术的新世界，是人类进入现代社会之后，面临文学艺术的新状态对审美世界所产生的必然认识，同时也
是对人类审美传统的再阐释和再发现。
    作者简介：赵宪章，1951年生，现为南京大学中文系教授、博士生导师。），大概也会使人物丧失其独有的性格――个性的。全国解放以后，党对文艺界实现了统一的领导，周扬的
地位发生了重要的变化，他成了这一领导的具体执行者和实现者，他与胡风的关系也不再平等了。
    作者简介：吴炫，1960年生，现为南京师范大学文学院教授、博士生导师。而他的理论对手，
只有胡风曾作过不成功的尝试，企图将周扬的这两重身分所规定的不同行为作出区分，并进而向周扬的文艺思想发起挑战。1955年，这一挑战失
败之后，再没有出现过形成气候的与周扬的理论论争。他的观点因为得到其特殊的政治身份的支持，成了无条件的权威。也许正是因为他对自己
当时那种不言自威的权势对平等讨论的无形的遏制体会甚深，1980年，复出后在全国第一次美学会议筹备会上，周扬真诚地告诫他的朋友们：“
百家争鸣，百花齐放，其主要精神就是提倡自由地、平等地、同志式地讨论。可以批评，也可以反批评，凭讲理，不凭权势；在学术、艺术问题
上，领导人不要轻易地下结论，以免妨碍自由讨论的发展……”（注：《美学》第3辑，上海文艺出版社1981年6月版。）这一番话，对于那些负
有领导责任的文艺工作者，确实是应该永远记取的。区分了两重身份的周扬，在新时期似乎有一种如释重负的轻松，不必耗费心力去固守与维护
虚拟的绝对真理和理论权威的架子，文艺与政治的关系是可以讨论的，人道主义是可以讨论的，创作方法、表现形式是可以自由竞争的，一切理
论都应在文艺自身发展的进程中加以检验和重新定位。
    我们知道，在思想史上，大凡有成就的思想家，总是乐意倾听不同意见，总是注意在同这些意见的平等的对话中，吸取其中的合理成分，使
自己的认识更加完善。再次，文学也是对于世界的一套阐释系统，但是它与自然科学的阐释又有所不同，自然科学以一种不受主观因素干扰的纯客观态
度来阐释对象，但文学却不可能像自然科学那样纯然客观地看待对象，其主观性和个体性不能不影响观察的结果，从而文学的阐释总是不能排除
先入之见的作用，不能摆脱“阐释循环”的宿命，亦即局部放在整体之中被了解，而整体又通过局部被了解，结论因前提而得出，而结论又成为
前提的前提，从而局部与整体、前提与结论互为因果、互相证明、互相转注，出现所谓“仁者见仁，智者见智”的情况，构成了“蛇咬尾巴”式
的逻辑圆环。但是，对于理论问题，他依然保持了学者的谨慎，虚心听取
不同意见，注意吸收合理的东西。他主张理论论争的平等、反对在论争中采用超思维的强制是真正从自己做起的，而他越是在学术论辩中表现出
虚怀若谷的气度，越显出他在理论上的自信，也丝毫没有影响马克思恩格斯的伟人形象，没有损害他们所创立的理论的崇高威信，相反，更显示
出理论家对于真理探索的严肃态度和人格魅力。
    三
    在20世纪中国特殊的文化氛围中，政治归属对学术主体的理性也产生了极大的腐蚀力。在讲究理性、讲求科学的学术界竟也会产生对政治领
袖的个人迷信。政治归属意识总是要表现为对其所选定的政治阵线的忠诚上，而这种政治忠诚又特别表现为对领袖人物的敬畏与无条件服从。这
样，在最需要理性、最需要科学精神的思想文化领域活动的学人，竟发生了服膺真理还是服从权力的选择困难。“吾爱吾师，吾尤爱真理”，说
起来轻松，实行起来却不那么容易。当社会动荡政治斗争十分激烈的时候，对领袖的态度便会成为学术研究中的决定因素。笔者曾对何其芳的文
艺思想进行过较深入的研究，我觉得何其芳的许多不乏睿智的文学观点，能够真切地感到在何其芳身上似乎不乏探索真理的勇气，但又往往在真
理碰到鼻子尖的时候退缩了。都说理论探索是不倚重甚至有点压抑情感的，然而在何其芳这位诗人型学者的身上，情感不仅培育了他对事业的执
着，也往往成为他前进的重负，这里特别要提到他对毛泽东主席的复杂情感。这是因为：学术是以阐释、考证和描述的依附性工作方式显现自我的，而思
想（准确地说是思想创造而不是思想认同）则是以批判或超越既定知识的工作方式建设自我的；学术可以不以“现实问题”为支撑，而思想则源
于现实新问题的提出，对既有知识和观念构成的挑战。他一进延安就得到毛泽东的接见，1942年又亲耳聆听了毛泽东的《在延安文艺座谈会上的讲话》，毛泽东是他参加革命的领路人。投身革命曾
经给何其芳的创作产生过积极的影响，何其芳因此特别感激毛泽东对他的教诲，在何其芳后来的许多文章中，他多次谈到毛泽东给他的教育和鼓
励。无产阶级革命领袖的宏大气魄，浪漫主义诗人的潇洒风度不能不使何其芳倾倒、心折，并产生近乎虔诚的敬畏，这种情感不能不影响到理论
家选择的眼力。在何其芳身上反映出来的对政治领袖的这种态度普遍反映于当时的文艺家身上，他们将毛泽东所讲的话一律当作不可更易的金科
玉律，似乎毛泽东可以代替自己思想。当毛泽东后期在社会主义革命和建设实践中出现重大失误，对文艺现状的估计发生重大偏差时，何其芳和
他的同伴们艰难地追寻着这位伟人晚年多变与艰深的思路，在一个十分逼仄的空间内从事现在看来颇有争议的活动，这种情况的发生同何其芳对
毛泽东的个人崇拜不无关系。我还想特别提到1977年在他逝世前写的《毛泽东之歌》。该文回忆了延安文艺座谈会的情况，文中关于文艺问题的
许多见解，似乎表明作者重又认同了要用共产党人在战争时期的文艺指导思想来规范社会主义文艺实践的观点，这同五六十年代何其芳思想变化
的轨迹有明显的错位。因此，我觉得何其芳的《毛泽东之歌》是他演奏的生命乐曲使人惋惜的尾者，使人万分遗憾的是随着何其芳的遽然长逝，
他的乐曲竟在这个不和谐的音符上嘎然而止，我们也因此永远失去了聆听这位十分执着，极想有为的理论家融入新的时代，演奏更为辉煌的乐章
的机会。
    归属上的困惑对学术主体理性的影响还表现在人们对思想文化领域用超精神非文化的方式对待不同意见的做法见怪不怪，感觉麻木，有些人
还在那个特殊的时代炼出了诸般整人、钻营投机的本事。像对俞平伯等老学者关于《红楼梦》研究的批评，批评者中有些是看着政治人物的脸色
表态式地、人云亦云地参加进来的；有些人则夹杂了不少学术外的企图。像姚文元这样的文坛小丑更将自己棍子式的批判的指向变成揣摩政治人
物心理、投其所好式的压宝，他本人也因此成了专门整人的文坛一霸。
    归属的困惑不仅是深刻的，而且也是普遍的，那些革命资历很深的人也必得要经常检查自己的学术立场，使其始终轨合某些权力人物划定的
界限。周扬新时期关于人性人道主义的思考，完全是一位文艺界的资深领导人对自己工作上理论上的失误的一种负责任的反思，然而，由于这种
反思超出了时代认可的范围，立即遭到了毫不容情的批评。从后来知道的情况看，周扬对政治人物的意见已经不再盲目地信从，并不认可对他的
批评，但周扬还是违心地做了检讨。近期一些报刊披露了此事的原委。文学也包含认知和理智的因素，但认知和理智在文学
中并不足以成为主导的力量，也不能采取直露的形式，它只是从属于主体的需要、愿望、情感、兴趣并将自身如盐在水地融合其中，否则将不能
避免公式化、概念化之弊。从一般意义上讲，文学艺术和科学理论都是人类的共同财富，为全体进步人类所共同拥有，但科学
理论更是系统化、综合化和整体化的，它具有共同的理论规范、检验标准、概念范畴和表述形式，这是不分民族、国度、地区，对于任何民族、
国家、地区的科学研究一概有效的，它所要证明的规律和道理也是完全一致的。但在特殊情况下，或者由于党的政策和工作上发生了偏差，或者是作家本身存在着错误的、不健康的观点和情绪，
出现两者之间不一致或不协调都是可能的。在这种情况下，一个党员作家首先应当想到群众、想到党，以严肃认真、积极负责的态度向党陈述自
己的意见，决不可隐瞒和掩盖自己的观点，更不可把自己摆在党之上，以为自己比党高明。另一方面，作家也应当在党的正确方针和政策的引导
下改变自己的不正确的认识，使党的正确主张真正为自己的所理解、所接受、所融会贯通，从而在思想政治上达到同党中央的认识一致。就文学和艺术而言也是如此：关于艺术的形式美学从总体上说涉及到形
式美学的各种理论型态，但是关于文学的形式美学就比较复杂，因为文学的载体只是“白纸黑字”，它的物理属性被心理化了，语言文字作为文
学的载体只是心灵的符号。
    李辉撰写的《摇荡的秋千》对此评论道：“这段话似乎讲得十分明白易懂，但如果仔细琢磨，却不难感觉到字里行间的矛盾表述。周扬是在
语言的圈子里徘徊着，他欲明白说出却又迟疑再三，他欲将自己放置进去，但又不等跨进门槛就又小心地把脚缩了回来。这样的心思，使这段话
表现出思路的不顺畅……”（注：李辉：《摇荡的秋千》，《读书》1993年第10期。）
    在解释周扬口将言而嗫嚅、欲说还休的原因时，当时为周扬起草这篇序言的徐宗勉的回忆帮我们解开了其中的迷团。原来，周扬是以同情的
态度讲述了邓拓因对某些政策产生怀疑而感到痛苦，徐为周扬起草的序言忠实地体现了周扬的这层意思，但是序言经过周扬后来的修改，变成了
现在这般模样。
    徐宗勉在分析其中原因时写道，“原来此时周扬正因为发表了自己对‘异化’和‘人道主义’的看法受到来自党内领导层的批判。这件事，
温济泽的《1983年对周扬的批判》（载《炎黄春秋》1998/11）讲得很清楚。该文说，1983年11月，周扬向温解释他何以不得不违心地作自我批
评时，叹口气说：‘我是老党员，总要顾全大局啊！
    作为人文学科，文学总是表现出鲜明的主观性，与人的需要、愿望、情感、兴趣相连。在艺术本体论上，“本体性否定”打破了“摹仿说
”、“表现说”、“形式说”、“解构说”、“文化批判说”、“文以载道说”、“缘情说”的思维定势，将艺术本体定位在能否穿越既定的文
化性内容，建立一个和现实不同、也与他人理解和表现的现实不同的“世界”上，并一定程度上努力回答经典何以成为可能。试想，正当自己受到领导（代表组织）的批判而又思想不通的时候，不去强调党员要正确对待自己与党的分歧，而是公开倡言党要正
确对待党员作家的不同意见，岂不是意味着同党对抗吗！作为一个老党员、老干部，周扬自然是决不会这样做的。那么，这篇序言的末尾，除了
向党员作家个人提出要求外，还能说什么呢！那些话，与其说是议论邓拓，不如说是周扬的自白。”（注：徐宗勉：《回忆周扬为邓拓文集写序
》，《百年潮》1999年第12期。）
    进一步分析，我们还会发现，在同一个人身上，归属困惑决定并影响着他的文化取向与审美取向。尤其是在当今重自然科
学轻人文学科、重理轻文成为倾向之时，更需要强调打通人文学科与自然科学，进行跨学科研究的必要性，更需要重视不同学科的相融互补和携
手共进，而文学也只有在不同学科相互融通的和谐关系中才能得到进一步的发展。我们经常看到这样的情况，因着政治上的需要，服膺于真理的理论家竟也说起了套话甚至假话，完全背弃了理论家
应有的良知。(2)在文化批判与建
设中打破“融汇说”、“化合说”、“流变说”、“批判与继承”等思维方法，而以"W"方法取而代之。如果说批判胡风、冯雪峰确实是出自于他对这一问题的真实看法的话，那么，他后来批判思想接近的夏衍、田汉，就
是理论家在外界压力面前无法坚持自己学术个性的明证。正是因为如此，讨论20世纪文艺理论的有关问题便不能忽略这些非学术因素的影响，而
一味责怪文论家们不尽如人意的表现；而当我们自觉地将这一因素融入有关讨论时，一些本来匪夷所思的问题却获得了求解的线索，让人豁然开
朗。
    四
    我认为，文化生态决定理论人士的命运，这也是20世纪一个普遍的现象，用行政手段制裁反对派也可以在本文所确定的思想层面上加以思考
。
    从这个角度看，40年代对王实味的处理开了一个不好的先例。王实味对延安社会生活的批评现在看来既有意气也有实情，他当然应当对他批
评中的那些不准确不全面的东西负责，但在思想批判之外又加之以政治清算，为了消除思想影响必得要消灭思想者，并因此纠缠着许多历史问题
，将思想意识方面的问题转变为对王实味政治忠诚的诘问，并进而挖掘其批评的政治动机，为最后的政治处置铺平道路，让人们清楚地看到了温
情的学术的另一个鲜为人知的面相。这种方法后来竟相沿成习，被如法炮制般地用来处理胡风和他的朋友，而文革大规模地整人不过是这些惯用
手段的恶性膨胀，有意识地将学术问题上升为政治问题竟成了这个时代的集体无意识。胡风对新中国怀着强烈的感情，他与人发生争论的问题，
现在看来与政治毫不相干，如现实主义、“五四”新文化运动的评价，如主观战斗精神的发挥。但是，在那个特定的文化氛围中，学术问题的讨
论总是鬼使神差地要上升到政治层面来审视，甚至要用党性原则来决定自己的归依。1957年人民文学出版社在通过开除冯雪峰党籍的会议上，冯
雪峰竟对决定自己政治生命的这种不公正的处置投了赞成票。被党除名的冯雪峰在被批评30年代中期受党指派到上海后不去找周扬等人的所谓“
错误”时，仍然坚守着这个将他开除的党的党性原则，不予置辩，默默地承受着詈骂和误解。这一本体论的中国特性是：“本体性否定”的“对象”和“结果”是“不同而并立”的，从而具有中国文化注重平衡与和谐
的特点，从而与西方的克服性否定和阶梯进步性否定相区别，历史进步论和衰退论由此改变为“历史不同论”。在20世纪的文学史上，借助超思维力量制裁反对派的事竟然频繁发生，而那些对这种处置方法十分崇信并一度从中得到
过好处的人，后来却在同样性质的处理中受到了不公正的对待。这一研究从80年代后期逐步被介绍到我国以后产生了积极影响，特别是近年来已有不少学者开始尝试借用这一方法研究中国叙事文学，取
得了不少使学界称道的优秀成果。这种研究与传统的
文学语言研究不同，即不是将语言作为文学的表达工具，而是将语言作为文学的符号或本体存在，体现了20世纪的语言观、文学观和方法论？
为什么20世纪的文化人好象总也走不出这个整人、被整的怪圈？
    在20世纪中国这种独特的理论生态中，政治领导插手文艺界的内部问题的事是经常发生的。新民主主义革命胜利后，政治领导人因为自信，
脾气也变得竣急起来，对文艺界的现状的不满常常溢于言表，不时向这个本来就已经十分紧张的领域发一通极具爆炸性的批示。这些批示仿佛一
团火种，一投入文艺界这个充满是非的草场，立场腾起一片烈火，葬身其间者，别指望获得涅ｐáｎ＠①般的重生。指出这一点可以让我们清楚
，本来被当作窝里斗的文坛内哄，其实总是有圈外的、社会的背景。
    毫无疑问，我国传统的美学和文艺理论也研究语言和形式，诗文研究中的篇法、句法、字法、格律和语言风格的理论，书画批评中的笔法、
技法和技巧理论等，都是非常丰富的。注意这
个整体，有益于当代中国人摆脱对现成观念的依附性，筹划自己的创造性事物。《批评即苛求》一文可以视为是对当时的阐释性（包括借鉴西方各种批评
方法的阐释）和依附性的印象式批评的反拨，目的在于恢复健康的、有意义的文学批评价值判断――我们反感的不是苛求本身，而是简单化的、
泯灭创作个性的、从共性出发的苛求。在20世纪那个风云激荡、不断变换的历史新局中，我们可以看到文化人斑斓的生
相，他们那为历史情景所规定的行为中可作选择的空间随着时间的推移变得越来越小，变得越来越带着悲壮的色彩。我们不妨来看一看新中国的
建立对文艺家们的巨大影响。
    作者简介：赵宪章，1951年生，现为南京大学中文系教授、博士生导师。这就是关于文学的形式美学的特殊性：文学作品作为一种语言符号体系，它的美学特性是如何以及怎样通过符号形式
得以物化和心理化的，以及由此所引发的一系列美学问题（包括上文所列三方面的研究），便是关于文学的形式美学所应主要涉及的。如果说，建国前，他们还能以
社会动荡、参与革命活动自慰与搪塞读者的话，那么，他们现在再也找不到任何托辞，他们再也找不到那种引动他们创作激情的感觉了。受这一思潮的影响，我国学界近年来不仅开始重视整理和研究中国古代的文体论，而且开始大量译介和研究西方现代文体学，还有
不少正面阐发文体问题的论文、论著，甚至“丛书”出现。文体是艺术魅力的冲击？难道我是一棵不结实的树？
    今天来看，就我计划以《否定主义哲学》、《否定主义美学》、《否定主义文艺学》、《否定主义文学批评学》四部系列论著来完成“本体
性否定”的思想和理论建设时，也依然可以视为这一过程的延伸――我们不可能以急功近利的心态来对待和要求一种知识生产工作，而须做长期
的努力。《否定本体论》首先体现的是这种“过程”的意义。）。所以艺术不高于现实，也不低于现实，而是不同于现实；艺术也不具备“改变现实、反
映现实”这些现实功能，而是让人生活在现实和艺术这两个性质不同的世界的关系中而感到平衡……这诸种特质，使“艺术否定论”迥然区别于
迄今为止的任何中西方艺术论。
    对于那些一贯坚持民主人道主义中间立场的人来说，新中国的建立，无疑更让他们感到一丝尴尬，朱光潜、萧乾、沈从文等人都面临着如何
适应新的时势的严峻问题。朱光潜是适应得比较好的，通过一番脱胎换骨的改造，实际是一次痛苦的自我批判，获得了一定程度的谅解，取得了
仍旧在文艺思想界活动的合法身份。三四十年代曾经蜚声文坛的沈从文却因适应不了变化了的情势没能得到宽恕而终于封笔，失去了创作的权利
。如果说前者是形式美学的内部研究，是它的现象学，那么，后
者就是形式美学的外部研究，是它的历史学！“即使被邀请参加文代会者，也有心情极
为沉重的，如胡风。他刚受到过滞港的共产党文化人的集中批判，而这些文化人来到北平后，都身居要位。如果说前者是形式美学的内部研究，是它的现象学，那么，后
者就是形式美学的外部研究，是它的历史学。而他的老对头周扬，现在又成为文艺界的领导。二是中国文化的特点是讲究自然而然的积累，不大适合
西方式的思想革命（儒家思想的形成就是明证。”
    当然，对象的不同往往使关于形式的美学研究各有侧重。”在艺术本体论上，“本体性否定”打破了“摹仿说
”、“表现说”、“形式说”、“解构说”、“文化批判说”、“文以载道说”、“缘情说”的思维定势，将艺术本体定位在能否穿越既定的文
化性内容，建立一个和现实不同、也与他人理解和表现的现实不同的“世界”上，并一定程度上努力回答经典何以成为可能。）沈从文其实是相当珍视自己的创作权利的，为此他也作了适应新形势的努力。但是，他为过关而写的多
次检查难以过关，看不到出路的他一度还萌生过轻生的念头，后来不得不离开了北京大学，到故宫博物馆去做一名他不具有任何优势的讲解员；
还有刘大杰、陈子展等，都有一段令人伤心的经历。
    哲人已逝，时移景迁，我的这篇意在追寻往事检索踬蹶来路的文章，极愿向这些壮志未已、心有戚戚的理论家们表达一份真挚的哀思。
    字库未存字注释：
    　　＠①原字般下加木
 
