【 文献号 】1-4892
【原文出处】美术观察
【原刊地名】京
【原刊期号】19960305
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术研究
【复印期号】199602
【 标  题 】靳尚谊谈前卫艺术
【 正  文 】
    靳尚谊先生上期在同本刊记者谈具象写实绘画时，曾谈及对前卫艺术的一些看法。现根据录音摘要整理于下。平缓的九层踏步置于露台南侧突出部分的三面。至于那些玩世、玩艺术的东西，那又是另一种了，那是现在有些年轻人搞的，就跟王朔
的文学相似，这还有它真实的地方，这是它的思想境界问题了。第四是，每座单体建筑虽然都沿用中国明代皇室陵寝定制，但又都尽
力表现越南皇家的特点，如显德门中部屋顶，顶上架顶，带有中国汉代碉楼的气势〔见图11――嗣德陵务谦门碉楼状建筑）；崇恩殿的格局和太
和殿相类，采用庑殿和券棚亮窗相间相连的结构；在月牙湖桥两端分别树立类似太和殿前那样的铁制牌坊，坊额题为“正大光明”、“聪明睿智
”。它虽然也是真实的，但它不是大艺术，只是
一个时期的一种产物，这是不以人的意志为转移的。
    另外一个就是政治波普，油画里多一些。其原因，一个是改革开放后反“左”的情绪影响年轻人，借这一形式体现出来，它是政治性很强的
东西；另一个这完全是一位名叫张××的港台画商从1990年后操纵出来的。正门悬“灵鹫高峰”黑底泥金字并镶有泥金边框的巨匾，两边就是
前面提到的歌颂“天姥指点，划地奠都”的那幅联语。当人们在越南传统建筑艺术的长廊中品鉴、思索和遐想时，总会生
发出与独弦琴奏出的那种优美、缠绵、深沉的曲调旋律相和鸣的审美体验。后殿略小于前殿（和北京太和殿的宝座夹墙后为甬道的结构有明显区别）。所以，艺术这东西古今中外和政治是分不开的，就看艺术家怎么办了，看你愿意为中国
还是为外国做事。然而，由于整个建筑是由银白色殿顶、橙黄色立面和淡绿色立柱、纯白的拱券相衔接，因此，全貌浑然一体，远远望去很像三朵亭亭玉立
的莲花。有些新潮艺术的提倡者就是想当头头，争领袖嘛，他搞什么理论哪！其实，顺化处于越南中部东西距离最狭的地段，自古至今经济并不发达
，气候也不理想。
    国家在弱时控制比较严，稍为强盛时你爱怎么搞就怎么搞，只要不出格就行。
    政治波普最近在巴西展览，华侨很反感，他们不能忍受对中国、对毛主席的污蔑，到使馆去反映，说搞得太不像话了。
    这些人想搞政治，当然他们也不会搞很大名堂。他们画的其实就是政治宣传画，无非是想捞点资本，让外国人承认是中国现代艺术的什么什
么，其实是挺低的，是很不大气、很不纯洁的。殿内正中为宝座，置于一略高于地面的木台上，无栏杆，大殿由4 ×6＝24根内
柱与井式藻井的天面相接。
    第三类造型风格的建筑物（遍布城乡的纯西式教堂不计）主要集中在河内、顺化和胡志明市，而以胡志明市最密集，那里的有些佛教寺院，
乍看起来会误认为是天主教堂