【 文献号 】2-374
【原文出处】江海学刊
【原刊地名】南京
【原刊期号】199406
【原刊页号】168-173
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】林兴宅
【复印期号】199504
【 标  题 】“艺术形象”辨
【 正  文 】
    人们往往把具象艺术的“象”与“艺术形象”的概念混同起来，这是一种误解。实际上，具象艺术的所谓“象”是一种视觉图象，它只是构
成艺术形象的单元。而“艺术形象”的概念指的应是经过审美转换的“意中之象”，它是艺术作品在欣赏者心中展现的完整的景象或境界，是欣
赏者心神沉醉的幻觉世界。因此艺术形象又可称作艺术境界。具象艺术的视觉图象类似于物象，是由媒介材料造成的虚的物象，苏珊・朗格称之
为“虚象”。美国社会学家米德最先把这
一概念引入社会学，用以描述人与动物的区别，以及人对自我形象的意识。苏珊・朗格关于“虚象”与“幻象”的区分具有重要的理论意义，不仅可以避免使用“形象”这一概念的可能引起的歧义，而且
对理解艺术的本质很有帮助。从根本上说
，这不但不会使艺术家们变得更软弱和更具依附性，反而会使他们愈加成熟、坚定和独立，使他们从吃“皇粮”者演变成自食其力者。物理学对“虚象”的解释是：物体发出的光线经反射或折射后，如为发射光线，则它
的反方向的延长线相交时所形成的象称为“虚象”。如我们在放大镜、显微镜或望远镜等光学仪器中所观察到的物象都是放大的“虚象”。最常
见的“虚象”是在镜中看到的形象、自然界的彩虹、海市蜃楼、水面的倒影等等。朗格从物理学中的“虚象”得到启发。认为艺术作品的视象也
具有“虚象”的性质。
    角色责任的危机・价值观冲突
    角色体现为由特定情境及地位所规定了的行为方式，特定的角色其行为又呈现出该角色的责任与权力。幻象(illusion)有“错觉”和“幻觉”的意思。苏珊・朗格所说的“幻象”或“基本幻象
”、“主要幻象”，指的是一种特殊的具体的经验领域，它隐匿在“虚象”的后面，是艺术作品的第二个层次。作家感到自己已被中间人的中心角色挤
到了边缘角色，从唯一的生产者转变为次要的配角，变成为流水作业式的生产线中的一个环节。……我曾把这特殊的经验领域称之为“基本的幻觉”（
《艺术问题》中译本第76页）。倘若我们只是片面地强调前一方面，无异于取消艺术家的任何角色权利与
责任，使之沦为受大众趣味乃至庸趣摆布的亦步亦趋者。
对中国艺术家来说，要采取这种自恋式的策略几乎是不可能的。苏珊・朗格关于“虚象”和“幻
象”的理论具有丰富的内涵，这里不作详细评述，我们只是借用这两个概念来帮助区分艺术中的视觉图象与艺术形象。即是说，艺术家的角色责任是一种价值的选择与评判，亦即他深谙某种行为比另一些行
为对社会和文化更有价值，或者说，他清醒地意识到什么是具有积极的肯定价值，什么具有消极的否定价值。这种表层的视觉图象的有无，对于艺术审美来说并不是决定性的，艺术是否再现生活形象并不直接决定艺术的价值。从本体意
义上说，艺术的存在只是一种媒介材料的结构，这种“结构”在艺术审美活动中直接生成转换为艺术形象，不管是抽象艺术还是具象艺术，都必
须经历这种转换。
    中国古代文论实际上已经接触到艺术形象的生成转换问题。古代文论用“观物以取象”、“立象以见意”，“境生于象外”来描述艺术构思
、艺术传达和艺术鉴赏的过程。“观物以取象”的“象”指事物形象（物象）、“立象以见意”的“象”指视觉图象或想象中的视觉图象（语象
），“境生于象外”的“境”才是我们所说的艺术形象。从这种描述中可以看出，“象”这一概念实际上包含了三种不同性质的“形象”：一是
指“物象”，这是自然事物的外观形状，它是由物体反射出来的光在视网膜上构成的形象。是一种“实象”。“观物以取象”，就是艺术家要认
真观察自然事物的各种形象，从中发现那些富有特征性的物象，以此作为创作的素材。二是指“图象”，这是由媒介材料构成的视觉形象，是物
的“虚象”。“立象以见意”，就是通过一定的物质媒介构成某种视觉图象，以表达某种意义。三是指“境象”，这是艺术作品媒介材料结构整
体在心灵中生成的幻境，它是“人心营构之象”。叶维廉说过：“中国诗的意象，在一种互立并存的空间关系之下，形成一种气氛，一种环境，
一种召唤起某种感受但不将之说明的境界，听任读者移入境中，并参与完成这一强烈感受的一瞬之美感体验”，这种描述适合于一切艺术种类。
所以我们把它称为“境象”，因为这是一种境界、一种形象整体。只有这种“境象”才是艺术形象，是完成了的艺术形象，所以通常说艺术鉴赏
是艺术创作的真正完成，因为到了鉴赏阶段，艺术形象才真正确立起来，真正生成。“境生于象外”，就是说艺术形象是由视觉图象唤起的幻象
，这就是艺术形象的生成。可见，艺术形象并不是艺术作品客体呈现的可视的图象，而是这种可视的图象之外，由欣赏者的心灵重构的幻境。严
格说来，通常所谓的“艺术形象”实际上就是“意境”或“境界”。“境生于象外”一句话就揭示了艺术的生成转化的本质。
    由于艺术的“结构”有两种类型，即抽象结构和具象结构，因此，由“结构”转换生成的艺术形象也可分为两种：一是结构幻象，一是象外
之象。然而，晚近几年来，具体地说自八十年代中期以来，随着经济
体制和政治体制改革的深入，随着市场经济体系的形成，文化体制正从过去的政治导向封闭体系转向经济导向的开放体系，审美文化的生产与消
费被推向市场，集权式的“中央计划体系”已被严重削弱。抽象艺术是由某种媒介材
料（如线条、色彩、物体、声音等）组合成的纯粹结构形式，它不再现任何生活形象，没有构成具体的图象，而只是一些抽象的几何图形、或音
响序列。当它作为审美对象时，会在审美知觉中产生某种幻觉，形成某种幻觉。比如有节奏起伏的波纹线会形成海浪的幻象，观看人民大会堂门
前顶天立地的圆柱，会产生一种升腾的幻觉，中国宫殿式建筑的飞檐会唤起腾飞的幻象。《显微镜下细看污染中的美》一文记述道：“云的催化
实验中所形成的雪花”，颇似天然琥珀，“带有气泡的雹块横切面”，令人想到敦煌的飞天形象，“后院的尘土”宛如朵朵郁金香，“雨滴中的
针状硫酸晶体”恰似团团粉蝶（见《交流》1986.4）。这是典型的“结构形式的幻象”的事例，它们是由物质微粒结构幻化成的。如果说装饰艺
术、建筑、抽象绘画还是有形可视的话，那末，音乐则是纯粹“无形”的艺术。音乐，只是乐音的运动结构，但它也能唤起某种幻象。音乐的旋
律、音色、曲调、和声等都是一种乐音的结构式样，音乐就是通过它们引发某种特定意象的。但有一点是共同的，那就是他们属于文化专业分工的产物，专事于文化市场的传播与流通。可爱的乐句令人欢怡，有如芬芳的晨风；成群的飞禽从头上飞鸣
而过，空气时时因薄雾而呈湿润；大片的云块把太阳挡住了，但顷刻之间，云块吹散了，林木泉水之间又突然充满了阳光。”
    这里所描述的就是《田园交响曲》的音乐形象，这种音乐形象就是乐音的结构在欣赏者的审美知觉中产生的幻象。关于乐音的结构与音乐形
象生成的关系，戚廷贵在《艺术美与欣赏》一书中有一段对《雨打芭蕉》的分析很能说明问题，兹摘引如下：
    “《雨打芭蕉》是广东音乐具有代表性的曲目之一，它很好地使用音乐语言，塑造了感人的音乐形象。……曲调一开始，就以十六小节明快
开朗的音调展现出芭蕉鲜绿摇曳多姿的形象。在古典文化中，由于缺乏广大的文化市场化及其机制，艺术家往往身兼生产者与传播者双重角色，比如以寄食制形成寓居贵族门
下的艺术家，或以口头传播为主要特征的民间说书艺人等。接下来，以平和的旋律描摹了芭蕉怡然自得的姿态，在乐音徐疾相间。滴嗒小雨和滂沱大雨反复出现时
，芭蕉依然婆娑摇舞。清醒意识到这一趋势的文化人，将会率先走出角色认同危机的阴影
，找寻到他们的新角色位置。”音乐不能直接描绘形象，但它仍然能塑造音乐形象。在这种体制内，由于供求关系及其交换原则的作用，大众文化
自然而然地成为主流文化，因为它具体体现了现代大众消费社会的无法抗拒的文化霸权，它能迅速地实现交换价值并迎合大众。第二，即使从文化领域
内部来看，写严肃作品的不如写通俗之作的，写书的不如倒书卖书的，写剧本的不如搞表演的，作曲的不如演唱的，表演的不如组织表演的，等
等。他认为这是艺术的最真实、最
完善也是最基本的表达形式。这当然是走极端的做法，但是，“无物象的表达形式”也能塑造艺术形象，因此也是艺术创造的一种可行途径。说白了，这种冲突就是传统文化的优秀标准与大众消费文化新规范的内在冲突。书法并不再现客观物象，而只是笔墨线条的动势结构，它通过笔墨线条的掘动挥运的速度、力度和节
奏韵律直接唤起欣赏者的幻象，造就艺术的意境。因为艺术的功能决不是单一的，也不只限于仅仅为
大众提供娱乐性的消费。画家吴冠中谈到在巴黎留学时的
一次经历：“我当学生时有一次画女裸体，那是个身躯硕大的中年妇女，坐着显得特别稳重，头较小。我想，随着中国经济、政治
和文化体制改革的深入，在各种阶层或集团地位沉浮消长的合理调整中，艺术家们迟早会面临这样的选择。他指的是中世纪歌谛克建筑的造型感。”（《绘画的形式美》，见《美术》1979.5）在那位美术老师的眼中，身态肥硕、头部娇小的女裸体形
象朦胧地幻化成巴黎圣母院形象，这就是“象外之象”，是女裸体的稳健而又轻盈的形体结构特征生成的幻象。这位老师能看到“象外之象”，
正是他具有审美感受力的证明。同样的道理，具象艺术能不能生成“象外之象”是至关重要的，这种“象外之象”才是具象艺术的艺术形象。罗
丹的著名雕塑《思》是一座大理石雕成的少女头象，底座是一块粗大的石头。葛赛尔在欣赏这座雕象时曾这样记述道：“这是一个非常年轻、神
秀，而且俊美的女性头象。她低着头，周围萦绕着梦想的气氛，显得她是非物质的。头额上帽子的边缘，好象她的梦想的羽翼一样；但是它的颈
项，甚至她的颔都在一块粗大的石头上，好象夹在不能摆脱的枷板中一样。……不具形的‘思想’在静止的‘物质’中花一般地吐放出来，而且
用辉煌的光彩照亮了这物质；但是她丝毫没有办法摆脱现实的沉重束缚。”葛赛尔是在讲解罗丹的雕塑《思》，但同时也把《思》的艺术形象描
绘出来了。雕象周围的虚空变成弥漫的“梦想的气氛”，头额上帽子的边缘，变成了“梦想的羽翼”，而底座的粗糙石头成了沉重束缚着人的枷
板。这一切都是雕象的构图造成的虚幻的艺术意境。实际上，“象外之象”归根到底也是一种结构的幻象，只不过它不是媒介材料的结构形式直
接唤起的幻象，而是由视象转换的幻象。具象艺术的审美价值主要不在再现性的视觉图象上，而在于视象的抽象结构。这种“结构”是知觉抽象
的结果，而且是对视觉图象的扬弃或超越。这种现象在日常生活中经常可以遇到，比如走进某人家的客厅，立即可以从客厅的整体布局获得某种
印象，或者是“华丽的”，或者是“典雅的”，或者是“粗俗的”等等。这种印象的获得来源于客厅的陈设和安排，即各种物件所组成的结构形
式，它们的形体、色彩在整体空间中的特定关系，而无需留神每一件物品的具体形象，甚至当你认真地注视每一件物品时，那种初始的印象反而
消失。对形象的结构的感知恰恰象扬弃或超越具体形象本身。总之，这种由视象结构生成的幻象或幻境才是具象艺术的真正意义上的“艺术形象
”。
    当然，我们并不否认具象艺术的再现功能。但是，我们必须指出：具象艺术的魅力主要不是来自视象的再现功能，而是结构的表现功能。罗
丹就说过：“在我们的艺术中，生命的幻象是由于好的塑造和运动得到的。”最能说明问题的是下面这个例子：罗马时代的批评家斐罗斯屈拉塔
斯说：“如果我们用白粉来画一个印度人，他看起来将是非常黑的。这是因为他那扁平的鼻子，僵硬的卷发、厚实的下颚、闪闪的眼神，都说明
他是一个印度人，从而使你把他看成是黑色的，如果你知道你怎样来使用眼睛的话。”这个追问也许有点迂腐，其实却深刻地体现了艺术家们在当前中国文化中角色身份的危机。后经帕森斯和高夫曼等人的拓展，角色变成了一个普遍适用的范畴，
泛指社会体制中个体由其地位、职业或身份所决定了的综合行为模式。第二，即使从文化领域
内部来看，写严肃作品的不如写通俗之作的，写书的不如倒书卖书的，写剧本的不如搞表演的，作曲的不如演唱的，表演的不如组织表演的，等
等。
    我们认为，弄清艺术形象的幻象性质是非常重要的，它可以解释一系列文艺理论上的误解和难题。正基
于这一点，我以为“中间人”已经构成了一个文化市场化过程中相对独立的和强有力的体制性力量，他们在中国当前的文化中扮演着极其重要的
角色。从审
美的意义上说，艺术的创造并不是对生活的再现，而是结构的发现和创造。法国印象派绘画大师莫奈，年轻时有一次在田野漫步，突然发现眼前
的一切与往日所见大不相同。相比之下，另一种看法似乎更加清醒和现实，
如作家梁晓声所说：“不要以为作家被冷落是件坏事，也不要指望文稿竞价是绝对的良策。这就
是一种结构的发现。这个发现，促使他日后倾向于印象派，创造出诸如《布日瓦的塞纳河》、《阿尔让特之秋》、《清晨的鲁昂大教堂》等著名
的风景画。这突出地反映在两个方面：第一，与社会其他阶层的经济收入增长相比，文人的收入降低了。中国艺术不重写实，而重写意。写意就是创造出某种结构，具有抽象性的一种结构。具象艺术与抽象艺术在深层本质上是完全相通的，它们
的艺术形象都是由“结构”生成的幻象。
    在艺术中“结构”是第一性的存在，而艺术形象则是“结构”派生的，正如荀子所说的：“形具而神生”，形体具备了，神态也伴随而生。
    在我看来，中国艺术家们所面临的这种角色责任的认同危机，有两种形态。媒介材料结构的创造在先，而艺术幻象的产生在
后，艺术幻象是第二性的，艺术的本体则是“结构”。人们常说“艺术形象”是艺术的基本存在方式，是艺术的本体，“艺术形象”是客观社会
生活的反映，这其实是文艺理论的一大误解。艺术的本体存在实际上就是人工创造的艺术媒介材料的结构体，而艺术形象则是这种“结构”在人
的知觉（或想象）中生成的审美幻象。它不是纯粹客体存在，而是审美关系的生成物；它不是一种感觉的映象，而是心灵性的“幻象”，它是一
种心理事实。如果说它是一种“反映形式”的话，那末，准确地说，它是艺术作品的媒介材料结构的反映，而不是客观社会生活的反映。作为艺
术的第一性存在的艺术媒介材料结构就不是什么“反映”了，而是艺术家创造的形式。当然，艺术家大脑中的审美意象是社会生活的反映，但审
美意象还不是艺术存在，只有把艺术家内心的审美意象转化（外化）为某种艺术媒介材料的结构时，艺术品才产生出来，它是艺术实践的产物。典型的例子象美国影片《音乐之声》中的冯・恰克上校，以军人治军的方式来管教孩子。我想特别强调的一点是，在新的文化体制形成过程中，一个代表了其体制性力量的审美文化“中间人”已初步形
成。它在欣赏者的知觉（或想象）中生成审美幻象，即艺术形象，进而唤起欣赏者的审美经验。也许我们可以这样来假设：在未来的
文化体制中，明智的艺术家将彻底地完成从依赖国家俸禄向自由职业的转变，虽然这种转变不可避免地会导致阵痛、饥饿乃至挣扎。一方面，艺术家内心的审美“意象”外化为艺术媒介材料的特定“结构”，它是艺术创作的终点，另一方
面，艺术媒介材料的特定“结构”生成为审美“幻象”，它是艺术欣赏的起点。艺术媒介材料的“结构”作为艺术创作和艺术欣赏的中介环节，
是艺术的真正的存在。艺术创作是从精神到物质，从认识到实践，而艺术欣赏则是从物质到精神，从实践到认识，这是一种方向相反的运动，而
连接这两个过程的只能是物质实践的形式，即艺术媒介材料结构。我们可以把艺术的“结构”的中介性简化为下面的图表：
    审美经验→意象→艺术的“结构”→幻象→审美经验。也即艺术创作→中介→艺术欣赏。
    艺术媒介材料的“结构”在抽象艺术中表现为线条、色彩、造型、音响等抽象形式，称为“结构形式”，而在具象艺术中，则表现为一种再
现性的视觉图象，称为“结构图象”（构图）。不管是“结构形式”还是“结构图象”，只有转化为艺术形象（审美幻象），才有审美价值可言
。否则，抽象的“结构形式”只能给人以某种纯粹的生理性反应，比如匀称的曲线给人以运动的感觉，红色给人以热烈的感觉等，这还不是真正
的审美经验。而“结构图象”更是只有符号认知的作用，那些不能生成为审美幻象的视觉图象，无非是一种挂图或标本而已。我们认为，不能成
功地转化生成为审美幻象的“结构形式”或“结构图象”，严格说来都不能成为真正的艺术品。尽管它也能引发某种生理的或心理的感受，具有
某种特殊的符号认知作用。在这方面，西方现代美学理论和艺术实践的确存在某些混乱现象，有些美学家和艺术家把形式的表现性推到极端，以
为只要是具有表现性的形式就是艺术的形式，就具有审美价值，因此一味追求奇特、怪诞、丑陋的形式，而不管艺术接受者能否理解，能否把它
们转换生成为审美幻象。应当承认，这些奇特、怪诞、丑陋的形式，的确能使观者产生某种生理的或心理的反应，如烦躁、惊愕、恐惧、骚乱等
感受，但不能一概把这些感受都当成审美经验看待，把形式的表现性推到极端，还会产生把日常物品与艺术品混同起来的倾向。
    较之于前者，后一种形态的冲突更危险，因为它引起了艺术家的内心困惑和怀疑。因为任何物品都有一定的形式，而形式本身就具有潜在的表现性，所以
任何物品只要搬到美术馆展览馆就变成了艺术品，如果真是这样，那末还要艺术家呕心沥血、苦心经营的创作干什么。康定斯基倡导“无物象的
表达形式”，这在理论上是有合理因素的，甚至可以说他对艺术本质的理解是深刻的。艺术的本体就是一种媒介材料的的结构，至于这种结构是
否呈现为再现性的视觉图象则是无关紧要的。
对中国艺术家来说，要采取这种自恋式的策略几乎是不可能的。即
使是西方现代派的名作，有的因为使用了太多的特殊符号，阻碍了中国的观赏者将其转换为审美幻象，那末它的审美价值也要大打折扣。有些古
典诗词也是因为用典太多，阻碍审美幻象的生成而削弱其审美价值的。我们认为，艺术作品是否具象，这是无关紧要的，但艺术作品的媒介材料
结构能否转换生成为审美幻象，则是艺术能否成功的关键。
    从中国文化近几年的发展趋向上看，我们可以清楚地把握到艺术家角色认同危机所导致的种种消极后果，有一个严肃文化日趋式微而大众消
费文化日益扩大的趋势。结合着美国心理学家埃里克森的“认同危
机”概念，可以更好地描述这一角色冲突。这里的关键是对艺术形象的本质的理解。正因为艺术形象的本质是艺术媒介材料结构的“幻象”，因此，媒介材料结构能否生成为审美幻象，
便具有超越再现与表现的意义。
              作者简介：林兴宅，1941生，现为厦门大学中文系教授。
                                      〔责任编辑：庄锡华〕
    
    
    
 
