所以事实上图画教育由此而革新，诗歌趣味在学校中不得不有更深的理解，音乐教授亦有更美的形成，而且校舍亦造成美的建筑，
教室亦以绘画来装饰了【 文献号 】2-95
【原文出处】文艺争鸣
【原刊地名】长春
【原刊期号】199805
【原刊页号】4～15
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199811
【 标  题 】毛泽东文艺思想及内部结构（续）
【 作  者 】孟繁华
【 正  文 】
            三  文艺功能观的内在矛盾
    文艺的功能，是指文艺的作用或效能；文艺功能观，是指对文艺作用或效能的基本看法。对毛泽东文艺思想来说，文艺的社会作用问题，是
一个基本的或核心的问题。因
近世物质文明的进步人类的思想不免尽趋于物质的方面，于是其趣味流于肉体的，耽于卑劣的快乐而生厌弃道德的结果。《讲
话》最集中地表达了毛泽东的文艺功能观，他用一贯的简约明了的方式将其概括为两点，这就是为人民服务、为政治服务。他具体解释说：“现
在世界上，一切文化或文学艺术都是属于一定的阶级，属于一定的政治路线的。为艺术的艺术，超阶级的艺术，和政治并行或互相独立的艺术，
实际上是不存在的。”是文艺的阶级性决定了它的政治性，文艺工作就必须“服从党在一定革命时期内所规定的革命任务”，因为它最终会“给
予伟大的影响于政治”（注：毛泽东：《在延安文艺座谈会上的讲话》。）。这一战时的文艺功能观，并没有在和平时代得到修正，甚至在195
7年毛泽东还认为：
    在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成，革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结束，但是，被
推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚在改造。阶级斗争并没有结束。无产阶级和资产阶级之间在意识形态
方面的阶级斗争，还是长期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。１９１５年他在浙江工业专门学校毕业后，即留校任教，讲授染织图案，并于１９１７年编写出《图案讲义》。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁胜谁负的问题还没有真正解决。（注：毛泽东：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。）
    毛泽东基于他上述判断， 在新的时代提出了“鉴别人们的言论行动是否正确”，以及判定“究竟是香花还是毒草”的“六条标准”。而且
明确地申明“这是一些政治标准”（注：毛泽东：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。）。因此，在延安时代提出的政治标准第一，艺术标
准第二的要求，仍然适用于新的时代。故不可不在如此公正的意义上求艺术教育的基础，以补充以
前教育上的缺陷。他的具体论述也明
显地可以看到马克思的唯物主义、列宁关于文艺功能观的理论依据。但是不同的是，无论是马克思、恩格斯还是列宁，他们在文艺的政治倾向性
上，为政治服务的功利要求上，并不像毛泽东处理得这样简单。他虽身为学者、专家、教授，但非常关心中小学的艺术教育。遂开德国的艺术教育运动勃兴的端绪；但直接的原因，实在是由一八
五一年所开的伦敦世界大博览会，德人颇觉本国的应用美术的恶劣，视工艺制品远不及英国，遂起了以后对于艺术教育非大加改进的一种奋心，
尤其是一九○一年德拉斯登（Dresden）市的艺术教育大会以后，这问题更引起世间的注意与研究。马克思在这里清楚地表达了他对经济基础和上层建筑关系的看
法。由于物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的过程，是人们的社会存在决定人们的意识，因此，随着经济基础的变
更，上层建筑也或快或慢地发生变更。而变更了的上层建筑，会反过来给经济基础以伟大的影响。但经济的进步
，与工艺的发达必有密切的关系，尤其自法兰西大革命后，当时世界大博览会的举行，工艺的发达使人人皆知。但是，当新的社会制度诞生之后，伟大的艺术是否会随之诞生或者何时
诞生，却仍像一个不明之物。而在《1844年的经济学哲学手稿》中，马克思似乎又游离了他唯物论的立场，他发现了艺术生产与物质生产之间可
能出现不平衡的发展关系。他以古希腊艺术为例，说明在经济发展水平不高的情况下，仍然产生了“不可企及”的艺术高峰，并散发着“永久的
魅力”。并且“当他把对古希腊艺术的企慕同对人类童年时期的怀恋联系起来时，他的解释是心理学的，而不是唯物主义的”（注：佛克马、易
布思：《二十世纪文学理论》，三联书店，1988年1 月版，96页。）。而且，在他论及美与欣赏对象的关系时，也试图通过具体的例证，以心理
学的方式论证了他的看法：“忧心忡忡的穷人甚至对最美丽的景色也没有什么感觉；贩卖矿石的商人只看到矿物的商业价值，而看不到矿物的美
和特性；他没有矿物学的感觉。”缺乏趣味的国民的制作品固难望争胜于外国市场，即是国内亦皆轻视国货，而反欢
迎趣味高尚的外国品物，其结果，必使外国常占贡献者的地位，掷巨额的金钱，任令捆载以去，这在国家经济上还不成为极大的问题么。因此，仅仅根据马克思的唯物论来强调文艺为政治服务的功能观，起码是片面的。以前教育的陶冶，偏重科学而轻视艺术，过重知识而忽视技能，至此及呈反动的现象，而实行艺术的教化了。在1885年11月26日致敏娜・考茨基的信中，就考茨基的小说《新人和旧人》所透露
的政治倾向，他表述了如下看法：“我认为倾向应当从场面和情节中自然而然地流露出来，而不应当特别把它指点出来；同时我认为作家不必要
把他所描写的社会冲突的历史的未来的解决办法硬塞给读者……具有社会主义倾向的小说通过对现实关系的真实描写，来打破关于这些关系的流
行的传统幻想，动摇资产阶级世界的乐观主义，不可避免地引起对现存事物的永世长存的怀疑。格才（Guetze）说：“本来人间的生活是由实际的、具体的、直接的动作，例如视物、表现、造作等直感的思想；与观念的、
知识的、间接的动作，例如各种的知识、思想等抽象的思想，二者相对立着而成为人类生活的内容的。”三年之后，恩格斯在致哈克奈斯的一封信中则进一步
强调了他的看法，《城市姑娘》所叙述的那个“老而又老的故事”，其缺陷并不在于它是“没有写出一部直截了当地社会主义的小说”，没有直
截了当地鼓吹作者的社会观点和政治观点，而恰恰在于它简单地表达了贫富之间的阶级对立。
    黎西德华尔克（Alfred Lichtwark）亦是最近在德意志努力于艺术教化之普及的一人，黎氏所说亦略与朗格有同样的见地。这时，恩格斯再次否定了“倾向小说”并意属于巴尔扎克。他认为：“《人间喜剧》里给我们提供了一部‘法国’社会特别是
巴黎‘上流社会’的卓越的现实主义历史”，他从巴尔扎克那里“所学到的东西，也要比从当时所有职业的历史学家、经济学家和统计学家那里
学到的全部东西还要多”。总之，朗格的根本
思想，是在美的享乐，在方法上亦令避免技巧，归于自然，在表面的训练及形式上的整顿，使儿童以对于事物的爱与愉快为基而导入于享乐艺术
的境地。教育者亦必须精通这些，而教育上对于图画自亦不可不与言语并重了。他称赞欧仁・苏的小说《巴黎的秘密》，是因为“这本书以明显的
笔调描写了大城市的下等阶级所遭受的贫困和道德败坏，这种笔调不能不使社会关注所有无产者的状况”（注：《马克思恩格斯列宁斯大林文艺
论著选讲》，春风文艺出版社1981年6月版，13页。）。 而称赞德国画家许布纳尔，在一幅画中描绘了一群向工厂主交亚麻布的西里西亚织工的
画面上，他“异常有力地把冷酷的富有和绝望的穷困作了鲜明的对比”，他所揭示的生活，“从宣传社会主义这个角度来看，这幅画所起的作用
要比一百本小册子大得多”（注：恩格斯：《共产主义在德国的迅速进展》，《马克思恩格斯全集》第二卷589、591、592页。）。其实艺术由人类而产生，人类亦本有爱好艺术，享乐艺术之心，但
如以前那样的不使接触艺术，与艺术疏远隔绝，到底不能发扬其感情。只能使常常见到艺术，享乐艺术，这就是我们的目的。）。陈之佛先生品德高尚、为人
谦和；博学多才、治学严谨。并不是说，越具有政治倾向
性，越能达到为政治服务目的的作品，就越值得肯定和推荐。因此，佛克马和易布思认为：恩格斯“关于作家的政治观点和他的作品的意义之间
可能不一致的理论，对于马克思主义文学理论是一个重大的贡献”（注：佛克马、易布思：《二十世纪文学理论》，三联书店1988年1 月版，9
8页。）。而这一理论为主张文艺功能的多样性、汲取古今中外文艺经验等问题，提供了解决的依据。
    到了列宁的时代，作为科学社会主义学说的马克思主义，进入到了同无产阶级革命具体实践相结合的时代。作为一个革命者和实践家，卢那
察尔斯基后来回忆说：“列宁一生中很少有时间能稍稍集中地研究艺术问题”，所以他不喜欢对艺术表示自己的见解。“尽管如此，他的爱好还
是非常明显的。他喜爱俄罗斯的古典作家，喜爱文学、戏剧以及绘画等方面的现实主义作品。”他曾有机会看到一套纪念世界著名艺术家的集子
，激动得“通宵未能入眠”，并惊叹“艺术史真是一个迷人的领域”。（注：卢那察尔斯基：《列宁和艺术》，转引自《列宁论文学与艺术》第
2卷919页。）这一细节充分地表达了列宁个人的艺术修养和趣味，并且影响了他对文艺功能观的看法。１９１８年他东渡日本，翌年
考入东京美术学校工艺图案科，成为我国第一个到日本研习工艺图案的人。），它是此后关于“文学的党性原则”的最高范本，按照传统的理解，列宁认为：“
文学事业应当成为无产阶级总的事业的一部分，成为一部统一的、伟大的、由整个工人阶级的整个觉悟的先锋队所开动的社会民主主义机器的‘
齿轮和螺丝钉’。”值得注意的是，列宁的论述是针对十月革命后“俄国造成的社会民主党工作的新条件”而发表的，当党的出版物被宣布为非
法的时代，它是容易控制的，但当持有各种观点的人都可以利用合法的出版手段时，党的出版事业有可能遭到资产阶级的影响。列宁的党性原则
正是基于这一新条件而发表的。党的出版物显然是指一般性的广义著作，而不是专指文学创作。佛克马和易布思曾注意了西蒙斯在词源学意义上
的考证，“俄文中与‘纯文学’一词对应的词汇――‘文艺作品’――甚至没有在列宁的《党的组织和党的出版物》一文中出现过一次”（注：
转引自佛克马、易布思《二十世纪文学理论》102页。）。克鲁普斯卡娅也认为，《党的组织和党的出版物》一文与文学作品无关（注：转引自
佛克马、易布思《二十世纪文学理论》102页。）。 退一步说的话，列宁在强调了党性原则之后，他又同时强调了“绝对必须保证有个人创造性
和个人爱好的广阔天地，有思想和幻想、形式和内容的广阔天地”。因此，仅凭列宁的《党的组织和党的出版物》一文，就得出“文艺为政治服
务”的功能观，是不充分的。又说：“以善良的意志与活泼的感应性为基而作出的品物，才是永久之宝，其作品假使是未成品，或者虽有不完全的地方，还是有价值的。1908年至1910年之间，是托尔斯泰诞辰80周年和他
逝世的年代，这时，《党的组织和党的出版物》已经发表几年，但列宁在评价托尔斯泰时，仍然把他的政治影响和文学成就予以区别。他认为：
“托尔斯泰的作品、观点、学说、学派中的矛盾的确是显著的。１９１５年他在浙江工业专门学校毕业后，即留校任教，讲授染织图案，并于１９１７年编写出《图案讲义》。莫里斯（W.Morris）追从罗斯金之说，而应用于工艺美术制作方面，盛倡以工艺美术为国民的美术。”（注：列宁：《列甫・托尔斯泰是俄国革命的镜子》。向来对于人类的精神生活只及于言语文学，其实只是言语文学不能说是国民精神生活的唯一无
二的资料，此外如绘画雕刻等造形艺术亦是非常切要的。）的评价。所谓艺术教育，决不是如此，否则亦过于偏激，正与以前的教育偏重理知会得同样的结果。所以我们主张不仅偏重于理知，更要尊重艺术，重视技能，以美的陶冶达
到完全的教育的目的，使一般国民了解美术，使明白应该爱美术的大体的理由，因为欲达这个目的，所以这主张使施行于普通教育而为教育主义
上最重大的事情。）。 这时的列宁显然是作为
一个热爱音乐的普通听众来谈论贝多芬的，他对《热情奏鸣曲》的称赞，早已超出了“党性原则。”
    无论是马克思、恩格斯还是列宁，他们在理论上对文学社会效用的表达，与他们出于兴趣对具体文艺现象和作品的评价，是存有矛盾的。他虽身为学者、专家、教授，但非常关心中小学的艺术教育。
        2、毛泽东的文艺功能观
    毛泽东对文艺社会效用的理解和要求，并不像马克思主义经典作家那样复杂，“在毛泽东的文学主张中，文学与政治的关系已被极大地简化
；政治是文学的目的，而文学则是政治力量为达到自身目标可能选择的手段之一”（注：洪子诚：《中国当代文学概说》，香港青文书屋1997年
6月版，14页。）。从政治效用来要求文学， 是毛泽东文艺功能观的集中体现。在《讲话》中，他就认为中国人民解放的斗争有“文武两个战线
，这就是文化战线和军事战线”。把文化当作一条战线来看待的思路，是毛泽东始终坚持的看法。既然文化是一条战线，那么它就必然是针锋相
对的两个方面，这也是“二元对立观”在毛泽东文艺功能观中的直接体现。
    在毛泽东的著作中，我们经常可以读到他“二元对立”的观点：“谁是我们的敌人？莫里斯（W.Morris）追从罗斯金之说，而应用于工艺美术制作方面，盛倡以工艺美术为国民的美术？美术的要素为人间活动的原理，虽在极简单的工
作亦不可不包含着这个。”（注
：毛泽东：《中国社会各阶级分析》。）“什么人站在革命人民方面，他就是革命派，什么人站在帝国主义封建主义官僚资本主义方面，他就是
反革命派。”（注：毛泽东：《中国人民政治协商会议第一届全国委员会第二次会议上的闭幕词》。）“凡是敌人反对的，我们就要拥护；凡是
敌人拥护的，我们就要反对。”（注：毛泽东：《和中央社、扫荡报、新民报三记者的谈话》。）这种敌人／朋友、革命／反革命、反对／拥护
的绝对对立的思想方法，有明确的排他性和措辞的不容辨别性。它反映在毛泽东的文艺功能观中，同样是这种对立、不可调和的紧张。诸如在立
场、态度、为什么人、写什么题材、人性、人类之爱、光明与黑暗、歌颂与暴露、革新与继承等问题，都只能站在一个方面反对另一方面。他把
政治的明了性直接投射于人类复杂的精神活动――文艺生产和接受过程中。这种表述源于一个顽固的信念，就是阶级斗争是社会生活的本质，是
人类社会中无处不在的支配力量：“阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。”朗格论美的陶冶的新运动的性质谓：“我们在不阻碍教育之其他的目的
的界限内，务必要引起养成人间的萌芽的美术心。）阶级的观念在毛泽东那里是万能的，它是可以解释一切的理论，而它恰恰不可能将毛泽东对文学的解释引向本体论和
文学的特性上。同时重刊此文也有益于人们对外国近代艺术教育发展的了解，可能对目前我国美术教育的研究工作有所启示。他出生于浙江省余姚浒山镇（今属慈溪县）
。
    当然，在毛泽东的著作中，我们也会发现他对环境变化的识别，但这一识别同样是为了实现文艺为政治服务主张的。然在美育上，十八世纪末叶因新
人文派的勃兴，其思想虽萌发于一部分的人士之间，到底还未被一般民众所重视。毛泽东告诫他们：“因为思想上有许多问题，我们有许多同志就不大能真正区别
革命根据地和国民党统治区，并由此弄出许多错误。同志们很多是从上海亭子间来的；从亭子间到革命根据地，不但是经历了两种地区，而且是
经历了两个历史时代。一个是大地主大资产阶级统治的半封建半殖民地的社会，一个是无产阶级领导的革命的新民主主义的社会。以前教育的陶冶，偏重科学而轻视艺术，过重知识而忽视技能，至此及呈反动的现象，而实行艺术的教化了。１９１５年他在浙江工业专门学校毕业后，即留校任教，讲授染织图案，并于１９１７年编写出《图案讲义》。过去的时代，已经一去不复
返了。”（注：毛泽东：《在延安文艺座谈会上的讲话》。）时代环境的变化，决定了文学艺术的变化，按照这个逻辑，标志着新民主主义革命
阶段的基本结束和社会主义革命阶段开始的新政权建立后，原来的按战争时代对文艺的要求，理应得到调整和修正，但这时毛泽东又做出了新的
解释：
    在我国，资产阶级和小资产阶级的思想，反马克思主义的思想，还会长期存在。社会主义制度在我国已经基本建立。其二，是救济社会的经济状态。向来对于人类的精神生活只及于言语文学，其实只是言语文学不能说是国民精神生活的唯一无
二的资料，此外如绘画雕刻等造形艺术亦是非常切要的。我们同资产阶级和小资产阶级的思想还要进行长期的斗争。还须知道言语主与知识相关，图画主与技能相关，这知识与技能是生活上所必需的东西，当然不能偏重于任何一方面的，
在两者活动的关系上人生活动的真义亦就发挥了。
凡是错误的思想，凡是毒草，凡是牛鬼蛇神，都应该进行批判，决不能让他们自由泛滥。还须知道言语主与知识相关，图画主与技能相关，这知识与技能是生活上所必需的东西，当然不能偏重于任何一方面的，
在两者活动的关系上人生活动的真义亦就发挥了。）
    这一解释宣告了政治斗争仍在延续，文艺为政治服务的观念就理所当然地需要维护。在英吉利，当巴黎万国大博览会之际，发现了本国的工艺品较之其他列强有极显著的恶劣，大为惊惶
，便即组织视察团派赴各国调查其发达的原因，当时他们的视察团员，众口同声地说是各国工艺的发达，全由艺术教育的兴盛，英国便由此而醒
悟，承认艺术教育为国家工艺的基础，提倡奖励不遗余力。在此期间，所有试图强调文艺的特殊性、将研究和关注
的视野转移到文艺本体的努力，都因其游离于为政治服务的观念而被视为危险的倾向，从而归于失败。
    另一方面，毛泽东似乎总是坚持无往不胜的“两点论”，他强调文艺的政治标准，但也强调“缺乏艺术性的艺术品，无论政治上怎样进步，
也是没有力量的”（注：毛泽东：《在延安文艺座谈会上的讲话》。）。１９１５年他在浙江工业专门学校毕业后，即留校任教，讲授染织图案，并于１９１７年编写出《图案讲义》。总之，朗格的根本
思想，是在美的享乐，在方法上亦令避免技巧，归于自然，在表面的训练及形式上的整顿，使儿童以对于事物的爱与愉快为基而导入于享乐艺术
的境地。）；在歌颂与暴露问题上，“你是资产阶级文艺家，你就不歌颂无产阶级而歌颂资产阶级；你是无
产阶级文艺家，你就不歌颂资产阶级而歌颂无产阶级和劳动人民：二者必居其一”（注：毛泽东：《在延安文艺座谈会上的讲话》。）。而在推
行“百花齐放，百家争鸣”方针时，他认为“利用行政力量，强制推行一种风格，一种学派，禁止另一种同格，另一种学派，我们认为会有害于
艺术和科学的发展。艺术和科学中的是非问题，应当通过艺术界科学界的自由讨论去解决，通过艺术和科学的实践去解决，而不应当采取简单的
方法去解决”（注：毛泽东：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》。）。这时，毛泽东又回到了托落茨基“艺术必须按照自己的方式发展，走
自己道路”和马克思《评普鲁士最近的书报检查会》的立场上。但是，在具体的文艺方针政策的制度上，毛泽东始终是坚持斗争为主、歌颂为主
、政治标准为主、普及为主的。恰恰是利用了行政力量，强制推行一种风格、学派，禁止另一种风格、学派。在毛泽东的文艺功能观面前，他所
期待的那种“革命的政治内容和尽可能完美的艺术形式的统一”的作品，在“样板戏”之前并没有出现。（注：在“样板戏”出现之前，毛泽东
明确肯定的当代作品如《欧阳海之歌》等，并不多见。）
    毛泽东文艺功能观的主要问题，就在于他对文艺功能的简化处理，以及在简化过程中的绝对化倾向。在这种倾向中，文艺的审美功能被大大
削弱了，非功利的审美需要也完全被排除了。在普列汉诺夫看来，“任何一个政权只要注意到艺术，自然就总是偏重于采取功利主义的艺术观。
这也是可以理解的，因为它为了自己的利益就要使一切意识形态都为它自己所从事的事业服务”（注：《普列汉诺夫美学论文集》，人民出版社
1983年10月版，第二卷830页。）。作为一个马克思主义者， 普列汉诺夫并不否认文艺的功利主义，这同马克思、恩格斯、列宁对无产阶级、社
会主义文学深怀兴趣是一致的。但是，他仍然注意到了功利与审美的联系和区别：
    自然，并非任何有用的事物在社会的人看来都是美的；但是毫无疑问，只有对他们有用的东西，就是说，在他们向自然界或者别的社会的人
进行的生存斗争中具有意义的东西，在他们看来才是美的。
    （附图  {图}）
    艺术教育  自十八世纪末至十九世纪之间欧洲的经济社会呈长足的进步，交通亦渐次发达，欧洲文明以非常的速度繁盛起来。绝对不是！功利是
凭借理智来认识的；美是凭借直觉能力来认识的。前者的领域是打算；后者的领域是本能。同时――这一点必须记住――属于直觉能力的领域要
比理智的领域广阔得不知道多少：在享受他们觉得美的对象的时候，社会人几乎从来没有认识清楚那同他们关于这个对象的观念联系在一起的功
利。（注：《普列汉诺夫美学论文集》，人民出版社1983年10月版，第一卷497页。）
    普列汉诺夫注意到了理智与直觉作为不同领域的区别，这很容易让人联想到列宁同高尔基谈到贝多芬《热情奏鸣曲》时的情形。１９１５年他在浙江工业专门学校毕业后，即留校任教，讲授染织图案，并于１９１７年编写出《图案讲义》。至格才则于艺术教育中更详论
图画教育的必要。
    应该说，毛泽东是相当熟悉鲁迅的，他对鲁迅的称赞和景仰，还没有哪位现代作家能够与之相比。鲁迅译介过普列汉诺夫的《艺术论》，并
在“译本序”中介绍了普氏的功利论，但鲁迅在审美领域却不那么功利，他倒是接受了普氏“直觉”或“本能”的概念。他在《诗歌之敌》中说
：
    倘我们赏识美的事物，而以伦理学的眼光来论动机，必求其“无所为”，则第一先得与生物离绝。柳阴下听黄鹂鸣，我们感得天地间春气横
溢，见流萤明灭于丛草中，使人顿怀秋心。然而鹂歌萤照是“为”什么呢？毫不客气，那都是所谓“不道德”的，都正在大“出风头”，希图见
得配偶。（注：鲁迅：《诗歌之敌》，见《鲁迅全集》第七卷236页。）他出生于浙江省余姚浒山镇（今属慈溪县）
。鲁迅虽然是一位伟大的革命
家，但作为作家的他始终在维护文艺作为特殊领域的特殊性，维护文艺必要的自由。但是，值得考虑的是，毛泽东的文艺思想，更多地是受到了
激进的“革命文学”理论家的影响。这就因以前美的陶冶的理想的缺陷，对于将来的国民是不可不如崇尚知力般的而亦崇尚想象，重视科学的陶冶
般的而亦重视艺术的陶冶。而且解放后，与鲁迅关系密切的理论家如胡
风、冯雪峰等，都较早地遭到了清洗。这里固然有文艺界恩恩怨怨的原因，但毛泽东意属于周扬等人，显然与他主张的“文艺为政治服务”的观
念有关。这在他们就为最大的
幸福，所以现在不可不竭力奖励工艺美术。因此，毛泽东的文艺功能观，始终没有离开他革命策略的整体，也只有从毛泽东思想的整体出发，才能理解他的文艺功
能观。
            四  “中国化”的现代性经验
    毛泽东思想形成和实施的时代，是中国已经遭遇了现代性问题的时代。西方资本主义正以霸权的形式诉诸于全球化，社会主义则刚刚崛起或
正在实践中。内忧外患的中国不仅经济上十分落后，而且传统文化也处在风雨飘摇之中。以前所谓文学美术，仿佛是贵族阶级的专有物，一般国民虽然亦应享点美的趣
味，可是他们只为着挣钱尚且不能充其希望，似乎再无余暇想到美的享乐了。因此，毛泽东选择马克思主义理论和俄国的社会主义实践，与中国的历史处
境是联系在一起的。我们的所谓美术的要素，这在职工的生活中是不可缺的东西。这种艰巨不仅来自本土政治、经济和文化带来的
困难，同时也与蕴含在现代之中的矛盾息息相关。阿瑞夫・德里克在分析这一矛盾时指出：“20世纪上半叶的几十年间，中国人跨入了一个广阔
的文化和知识空间，这个空间是由欧洲两个世纪的现代化所开拓的；同时又把中国的文化局面抛入了动荡的旋涡中，当时中国人正试图寻找一种
与他们选择的现代性范式相应的文化。中国人与现代性的斗争体现在其历史人物的现代主义眼光中，体现在这种眼光所暴露出来的矛盾之中，这
种眼光显示出中国人无法使自己从过去的沉重包袱中解脱出来；这场斗争被陷入在两种不同的现代性之间的夹缝之中，其中，一种现代性是霸权
主义的现实，另一种现代性则是一种解放事业。”（注：阿瑞夫・德里克：《现代主义和反现代主义》，见萧延中等编《在历史的天平上》，工
人出版社1997年6月版，219～220页。） 而毛泽东思想正是对这种矛盾的历史处境作出的反应。许多年之后，他说的“我们已在做我们的前人从
来没有做过的极其光荣伟大的事业”（注：毛泽东：《为建设一个伟大的社会主义国家而奋斗》，见《毛泽东著作选读》 715页。）
人之作物，当其制作之时，本来是如何幸福，如何热心，委身于物倾注其全心力而制作的；现代的实业与分业，实在破坏了工作，破坏了职工的
幸福，这还不是社会腐败之源么。
    黎西德华尔克（Alfred Lichtwark）亦是最近在德意志努力于艺术教化之普及的一人，黎氏所说亦略与朗格有同样的见地。
    莫里斯・迈斯纳在《中华人民共和国史》的序言中，一开头便写出了马克思在中华人民共和国诞生一个世纪之前的小小猜想：
    如果我们欧洲的反动分子不久的将来会逃奔亚洲，最后到达万里长城，到达最反动最保守的堡垒的大门，那末他们说不定就会看见这样的字
样：
    中华共和国
    自由、平等、博爱。（注：《马克思恩格斯全集》第七卷，人民出版社1959年4月11版，265页。）其理由：第一先从使用者一方看
来，工艺美术能与一般国民以高尚纯洁的愉快：第二在制作上而言，工艺美术亦能与国民以快乐。迈斯纳接着写道，在马克思的时代曾经以“天朝
”闻名于世的国度，被称为“活化石”的国度，却让“先进”的西方世界中最现代的革命学说在它那里生根开花并结出果实。这个矛盾的现象一
直是历史学家的难解之谜：马克思主义学说教导人们，只有高度发达的资本主义经济才能够创造出使社会主义成为真正历史可能性的工业先决条
件――而且同时产生现代无产阶级，即注定要使那种可能性成为历史现实的社会力量。然而，在资本主义前的中国，马克思的当代弟子们却完成
了现代最伟大的革命，并且是利用农民起义的力量完成的（注：莫里斯・梅（迈）斯纳）：《中华人民共和国史》序言，社会科学文献出版社1
992年2月第1版，1～3页。）。这个历史事实让包括迈斯纳在内的历史学家感到匪夷所思。而且中国革命并不像法国大革命和俄国革命那样，是
一个改变历史方向突发的政治事件，它没有巴黎群众攻打巴士底狱或俄国布尔什维克在“震撼世界的十日”中夺取政权的戏剧性革命事件。当中
华人民共和国于1949年10月1日宣告成立的时候， 中国革命家已经完成了摧毁旧秩序的战斗（注：莫里斯・梅（迈）斯纳）：《中华人民共和国
史》序言，社会科学文献出版社1992年2月第1版，1～3页。）。
    然而，包括迈斯纳在内的历史学家也终于在这个历史事实面前谈论中国革命的特殊性，或者说，是这个历史事实证实了毛泽东所选择的道路
，尽管它的过程也有偶然事件的因素。在毛泽东的思想中，超越资本主义历史阶段而直接进入社会主义，是他不变的信念，他一再表明：当无产
阶级革命在全球风起云涌之际，中国革命已经是世界革命的一部分，“它不再是旧的世界资产阶级民主主义革命的范畴”，这种革命在一战爆发
之时，“尤其是在1917年俄国十月革命之时，就告终结了”。国际国内的环境，都不允许中国“建立欧美式的资本主义社会”（注：毛泽东：《
新民主主义论》。）。历史证明了毛泽东对中国革命特殊性的理解和选择，他实现了把一个贫穷落后的中国改造成为一个独立自主的民族现代国
家的梦想，百年激进的理想在他这里变成了现实。他以社会主义取代了资本主义，并使一个民族从资本主义的霸权中解放出来。但是，在他顽强
抗拒一种现代性的过程中，以及他实现了这种抗拒后，新的现代性矛盾始终环绕在他的周围。而这种新的现代性矛盾从一开始就充满了窘迫与紧
张。教育者亦必须精通这些，而教育上对于图画自亦不可不与言语并重了。诸如此类的矛盾无穷无尽；它们在不同的社会视野里以不同的方式表现出来，但是它们都属于现代性的矛盾。（注
：阿瑞夫・德里克：《现代主义和反现代主义》。）格才（Guetze）说：“本来人间的生活是由实际的、具体的、直接的动作，例如视物、表现、造作等直感的思想；与观念的、
知识的、间接的动作，例如各种的知识、思想等抽象的思想，二者相对立着而成为人类生活的内容的。也就是说，民族解放的总体目标成为主要任务时，其他矛盾只能在压抑中作为代价被忽略，而当面对这
些具体矛盾时，就只能以一种“不确定”的形式作出不同的回应。事实上，无论是中华人民共和国成立前后，诸如精英与民众、集体与个人、民
族与世界、民主与控制、东方文化与西方文化等问题，都没有明确和稳定的理论阐发。允诺的临时性总为不断的变化所取代，独特的中国道路始
终是一个试验中修订的方案，它的乐观主义和探索性就无可避免地在实践中遇到障碍和挑战，“方案的修订”是以“政策和策略”的方式出现的
。
    超越资本主义道路的选择，无疑是一种富有想象力的实验，毛泽东在解决他所面对的矛盾时，有两点是值得注意的，一是强调人的作用，一
是强调民族性。资本主义世代的物质积累是东方古国不能比拟的，但人的意志却是可以重塑的。长征的胜利使毛泽东更加坚信人的意志的作用，
延安的艰苦环境和战争中的献身精神，使经历了那一时代的人都培育了崇高感和英雄主义。这种神圣的精神在反复强调中演变为道德价值。它超
越了资本主义对物质的炫耀，从而也使后发的现代化国家具有了自己民族的特点。人的作用， 在毛泽东的许多著作中都有明确的强调：
    武器是战争的重要因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。力量的对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。
军力和经济力是要人去掌握的。（注：毛泽东：《论持久战》。）
    人民群众有无限的创造力。他们可以组织起来，向一切可以发挥自己力量的地方和部门进军，向生产的深度和广度进军，替自己创造日益增
多的福利事业。（注：毛泽东：《多余劳动力找到了出路》。）
    毛泽东的这些强调并不是经典马克思主义的唯物论，不是物质决定精神，存在决定意识。“群众中蕴藏了一种极大的社会主义积极性”的断
言，表明了毛泽东对一种“自发”的社会主义要求的确认，认为那种革命精神是天然存在的，这为强调人的作用提供了一种依据。但这种“自发
”的社会主义要求是存有疑问的，或者说它只是“蕴藏了”这种积极性。因此，毛泽东同时强调政治工作、组织工作和思想教育的重要，而这些
强调都是与物质生活没有关系的。而矛盾可能就出现在这里。也就是说，当毛泽东试图将中国从资本主义霸权中解放出来的时候，却又使具体的
人陷入了另一种霸权的统治之中。对人的作用和意志的强调，是对统一意志和作用的强调，而不是指具体人的意志和作用。因此，毛泽东经常使
用的“人民”的概念，同具体的人是没有关系的，或者说是完全对立的。当强调具体的人的时候，就会被指认为“个人主义”，而“个人主义”
是不道德的。
    于是，抑制个人的物质欲望，抑制人对日常生活多样性要求，就成了永葆人的意志坚定性的手段，同时也就是抗拒资产阶级的手段。故不可不在如此公正的意义上求艺术教育的基础，以补充以
前教育上的缺陷。这时，毛泽东警觉地告诫全
党：
    ……贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，这
点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们
在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。（注：毛泽东
：《在中国共产党七届中央委员会第二次全体会议上的报告》。）
    而与此相对的则是对牺牲个人利益、献身精神的持续倡导。 对一个执政党来说，强调这些原则和精神无疑是重要的，它是获得人民拥护、
支持，维持统治的必要条件。但是，这种对执政党的要求逐渐变为对全社会的要求，变为对一切领域的要求。他说：“教育家即是艺术家，艺术家有着艺术的造作力，教育家
亦不可不有艺术的造作力，艺术家的造形力表现时就成为艺术，教育家的造形力表现时就成为教育活动”。
    总之艺术教育运动的目的，无非是欲使一般国民亲近艺术，受艺术的教养。日常生活的多样性要求和心灵世界的丰
富性表达，具有无可争议的合理性，但是，在对人的意志强调和控制的过程中，它只能成为不合理的。
    因此，文艺作为表达人类生活和心灵世界的领域，文艺学作为研究、探讨艺术规律的专门性知识，都不再是自由的，它有了规范和控制。在
50～70年代，出台过大量的文艺方针政策，召开过许多关于文艺工作的会议，但这些方针政策和会议，并不是鼓励文艺工作者和文艺理论家自由
创作和研究的，而是教育、告知他们如何创作和怎样研究的。但是，在阅读了这些文献材料之后，那里的“不确定性”和非贯性是明显的。在思
想领域控制过于紧张，文艺创作和研究明显失常的情况下，便会出现一些宽松的方针和政策；而当文艺创作和研究超越了限定的范围时，又会出
现紧缩的方针、政策甚至运动。而这些恰恰是新的现代性焦虑的反映，超越了资本主义和它所缔造的现代性问题，并不是意味着现代化问题的终
结。在第二理由中，莫氏说：“现今社会，虽然劳
动者以如何能得到面包为最切要的问题，但劳动者如何能得到精神的快乐实际还比面包更为切要。关于民族性的讨论，毛泽
东显然受到了列宁关于两种民族文化理论的影响。十月革命前夕，在俄国“民族文化”论争中，列宁针对“民族文化自治”这一口号指出：“每
一现代民族中，都有两个民族。每一种民族文化中，都有两种文化。”“每个民族的文化里面，都有一些哪怕是不大发达的民主主义和社会主义
的文化成分，因为每个民族里面都有劳动群众和被剥削群众，他们的生活条件必然会产生民主主义的和社会主义的思想体系。”（注：列宁：《
关于民族问题的批评意见》。）同时，每个民族里面也有资产阶级文化，并且是占统治地位的文化，因此存在着两种文化的斗争。那种超阶级的
“民族文化”是不存在的。毛泽东沿袭了列宁关于“两种文化”的理论，他在论及传统文化时指出：“中国的长期封建社会中，创造了灿烂的古
代文化。清理古代文化的发展过程，剔除其封建性的糟粕，吸收其民主性的精华，是发展民族新文化提高民族自信心的必要条件；但是绝不能无
批判地兼收并蓄。其一，即是救济社会道德。”（注：毛泽
东：《新民主主义论》。）这也就是毛泽东批判地继承文化遗产的理论，相似的提法在他的其他文章中也可以读到。亦就是不欲美术专门家，贵族或上流社会等仅仅一部分之人的得有艺术
的修养，而欲使国民全体展开其艺术的心眼，获得了艺术的了解。民族问题，而不是阶级问题成为抗日战争时期中国共产主义运动的主导性问题。它有具体的政治含义和历史背景：通过
诉诸“民族”问题，获得共产主义内部的民族自主性或者说摆脱共产国际的支配，使中国共产党成为一个具有独立自主权的政党（注：汪晖：《
地方形式、方言土语与抗日战争时期“民族形式”的论争》，见《汪晖自选集》，广西师范大学出版社1997年9月版，344页。）。这一分析是有
道理的，摆脱霸权的控制，寻求中国独特的道路，是毛泽东的一贯追求，即便是在国际共运的内部，他也希望能够保有“民族”的声音，而不至
于在两大阵营的对峙中消融了自己。但是值得注意的是，当民族解放的任务已经完成，阶级的问题成为突出的问题时，民族性的问题仍被强调，
它就改变了原有的历史涵义。这时，“民族形式”也同时具有了“阶级的”防卫意义。
    黎西德华尔克（Alfred Lichtwark）亦是最近在德意志努力于艺术教化之普及的一人，黎氏所说亦略与朗格有同样的见地。也就是说，在防卫意识形态侵蚀的意义上它是阶级的，而在“习惯、感情以至语言”（注：毛泽东：
《同音乐工作者的谈话》。）等形式的意义上，它是民族的。这是他坚持“民族形式”、反对“全盘西化”的真正用意。
    在理论上说，毛泽东的这一设定是没有问题的，他既强调了“民族形式可以搀杂一些外国东西”，“应该标新立异”（注：毛泽东：《同音
乐工作者的谈话》。），又强调了“应该越搞越中国化”（注：毛泽东：《同音乐工作者的谈话》。）。这对于发展中国的民族形式是有益的。１９１８年他东渡日本，翌年
考入东京美术学校工艺图案科，成为我国第一个到日本研习工艺图案的人。但是，实际情况离这种理想的设定十分遥远。本来近代的生活已由人
类夺去了美的快乐，因为欲救济这点，自不可不使国民的趣味的高尚。历次对“资产阶级”思想的批判，几乎都可以在西方世界找到它的根据和源头。最后只剩下形式和内
容最具“民族性”的“样板戏”。形式上它是地道中国的，内容上它是地道“无产阶级”的。超越资本主义的“中国化”在这时达到了极致：它
既实现了对人的意志的极大神化，实现了对崇高、神圣、献身、英雄主义的向往；也实现了用民族形式（京剧）表达的愿望。
    对“中国化”现代性经验的揭示显然是不够的，但在上述触及到的问题中，已经部分地揭示了它的矛盾，也就是说，对人的意志和精神的想
象与夸大，却隐含了对人的压抑和控制的机制，对物质神话的批判和抵制，同时排斥了日常生活的合理性。致使与“人学”相关的文艺学理论难
以在“人”的范畴内展开，而流于意识形态的附庸；“民族性”的强调，离开原来的意义之后，加剧了东、西文化的对立和紧张，从而使民族文
化失去了与西方文化交流互补的可能和机会。更为重要的是，理想的允诺迟迟不临，并在变化和修订中一再延宕，则导致了“理想”和信仰的最
后危机，新的现代性矛盾在积聚中终于爆发为“街头政治”（“四・五”运动）。又对于无艺术修养的一般公众须有组织的方法使理解美的趣味，希望应用教员讲学会，日曜（编者注：星期日）学校普及于一
般的儿童，且记其具体的方法努力鼓吹艺术教育。事实亦表明，即便在90年代，包括“红色经典”在内的近三十年的文艺，仍在另外的意义上具有观赏的魅力。在另
一个时代的风行已表明了现代性经验的全部复杂性。这也诚如大卫・哈维所说：
    ……事物的易变性使得人们难以保持任何历史连贯性意识。如果历史有什么意义的话，那么它的意义必须在变化的漩涡中去发现和界定，这
个漩涡不仅影响着一切被人们讨论着的事物而且影响着讨论的术语。这样，现代性不仅要无情地打破任何或一切以前的历史状况，而且它的特征
就在于，它意味着一个在自身内部永无止尽地进行着内部分裂和解体的过程。（注：大卫・哈维：《后现代性状况》，见萧延中等编《在历史的
天平上》，工人出版社1997年6月版，201页。）
    事实也是如此。当我们重新面对毛泽东文艺思想的时候，我们显然已离开了过去30年的立场，有了新的理解和界定。
    
    
    
 
