【 文献号 】1-36
【原文出处】《文艺评论》
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】200004
【原刊页号】4～9
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】200101
【 标  题 】网络时代的许诺：“人人都可成为艺术家”
【 作  者 】黄鸣奋
【 正  文 】
    “从事艺术活动”，是一般意义上的“人”得以成为艺术主体的必要条件。一坐度小劫，观空天地间。喜欢艺术或许是人类的一种天性，因此，任何人几乎都存在某种对于艺术的爱好，有过因欣赏美妙的音乐、高超的表演、
惟妙惟肖的绘画或妙笔生花的文学作品而产生的愉悦，甚至还进行过艺术创作。在这一意义上，任何人都是潜在的艺术爱好者，而且至少在其生
活的某些时刻存在现实的艺术爱好。落帆追宿昔，衣褐向真诠。艺术的职
业化是在社会分工相对发达的历史条件下实现的，职业性的画工、乐工、舞蹈演员、游吟诗人在人类历史上已存在了数千年之久，随着艺术门类
的推陈出新，艺术的职业大军经历过一次次的变革，影视演员、多媒体设计师等角色是现当代才有的。与一般的艺术工作者或艺术爱好者相比，
“艺术家”的范围最为狭窄，要求也最高。这一称呼本质上是一种肯定性的声望角色，与较高的艺术造诣和社会影响相联系。
    以上所述的对于艺术家的看法，在网络时代正受到挑战。1997年12月14日，一个叫福斯特的人在Internet上发出了一份邮件。因而，杜甫在《宿赞公房》―诗题下，特注：“赞，京师大云寺主，谪此安置。“你知道自己是个艺术家吗？你可曾想过被所谓‘伟大诗人’用过的所有的词汇，你一样可以运用（至少你所熟知的某个人可做到）？你是否
知道邪恶的艺术体制正在喂养现代压迫与陋行，它们的丰满与富有是以您为代价而取得的？这一切靠的都是下述谎言，艺术作品是独特的，只能
由上帝所看好的某个特别存在物――所谓‘艺术家’来制造。你是否认为现代诗歌是吸血的？如果不是这样的话，那么，别再读下去了，因为你
是敌人。但如果是这样的话，这里有个机会，让你回击那些使你忽略我们都是艺术家这一事实的人，回击那些使你的世界丑陋而阴冷的人。因为
这是全球首篇网络诗，而你就是作者。我们并不知道它会有多长、它的内容是什么、它将扩散到何方。我们也不在乎这些问题。这是真实的全面
反映生活的诗歌，它是一般的、自动的、集体的。而非特别的、人格的与个人的。这是一首瞬息即变的诗，永远不会结束，永远是奇特的、全面
的与完全的。我们所求于你的是读读已经写出的东西，并且喜欢它，因为它是一首奇特的诗，只有你（大概还有其他几个人）见到，然后添上一
个词、一个短语、一点想法、一个随心所欲的标点，等等。你也可以从中删去些什么，或重加安排。你怎么做都可以，但总要加点工，再将它发
送给任何一个人，特别是那些在生活中迫切需要某种艺术的人，如经理、政客、十几岁的人、烦恼者、乖戾者与无望的健全人。但最最重要的，
是钟爱它。与老庄和佛禅哲学相
同，盛唐诗人的生活哲理来自于自然山水之中，建立在寻真悟道的体验之上，表现为自然无为式的懒和闲。”
    福斯特的邮件并非空穴来风。“人人都可以成为艺术家”，这是网络文化鼓吹者最激动人心的承诺之一，也是网络冲击波中最响亮的一个音
符。这个音符之所以响亮，是由于社会分工作为一种桎梏已经长期使许多人无法作为艺术家在社会上立足。“艺术家”作为一种角色，是在人类
的精神生产已经有了一定程度的发展的历史条件下产生的。在社会分工不发达的蒙昧人当中，没有严格意义上的艺术家，当然也可以说人人都是
艺术家。当他们围绕着篝火跳舞、欢庆狩猎的胜利时，情形就是如此。这不是说人与人之间就不存在艺术才能的差异，这种差异很可能在蒙昧人
当中就已出现，并且成为社会分工的某种依据。当人们感到有必要讲述部落的历史、以帮助部落成员（尤其是年轻一代）了解“我们从哪里来”
、“我们的根在哪里”之类问题时，以此为业的游吟诗人登上了历史舞台。游吟诗人在说唱方面自然应有自己的特长，他们为部落所做出的特殊
贡献也应有一定的回报。可
以说，负重生活是知识分子一种既定的生活品质。这种现象标志着作为职业角色的艺术
家的出现。进入文明时代之后，职业型艺术家与业余型艺术家相对立而存在。职业型艺术家以“娱人”为谋生手段，业余型艺术家则将自娱作为
从事艺术活动的宗旨。不论是哪种类型的艺术家，他们赖以成名的条件不仅仅是个人的天赋、机遇，而且有多种社会因素（如教育等）。在这些
社会因素当中，媒体无疑是相当重要的。如果不通过一定的媒体，一个人的艺术天赋再好也无从表现。在书面传播占主导地位的时代，不论是从
接受艺术训练的角度还是从发表艺术作品的角度看，媒体所能提供的空间都是非常有限的（原因之一在于抄写或印刷费用的高昂）。因此，只有
为数很少的人有望获得社会承认、成为知名的艺术家。
    网络作为一个媒体是高度开放的，它的入口处没有对于学历的限制，也没有对于艺术天赋的苛求；网络作为一种媒体又是豁达大度的，它能
容忍各种水准的作品，从初学者的涂鸦到造诣精湛者的杰作。不仅如此，网络作为一种媒体还具有廉价的特性。男儿何必恋妻子，莫向江村老却人。正因为如此，艺术爱好者们面对着网络感受到一种前所未有的跃跃欲
试的冲动，而且这种冲动看来不是得不到回报的。旧的生活图景描绘的是入世、创业、功名，以人间的不朽事业作
为人生不朽的寄托，因此这个图景中充满着实践―理性精神；而在超思维“空”境中所塑造的新的生活图景，摆脱了诸多影响心灵自由和愉悦的
东西，给主体创造了一种极平静的心境和极空灵的悟境，而这正是艺术产生的基本前提，是获得灵感的心理基础。这个孩子并非特别走运，他能办到的，其他人几乎都可以办到（当然得用
点心思）。就此来说，“人人都可以成为艺术家”已经不是什么天方夜谭。另一方面，要想成为艺术主体，最重要的一条是能够从事“扮演”。
【 正  文 】
    佛教东传以来，经历数百年的磨合，终于由一种域外文明消融成为中国文化的有机组成部分，成为影响中国人生命观念和生存形态的三大文
化之一。他们因此通过想像体验某种角色的内心生活
，并在观念中或行动上与人交往。这种角色对儿童来说是亦真亦幻的，因为他们还很难从心理上将现实角色与想像角色区分开来。其二，成年人
担任一定的社会职务，被称为扮演。社会职务本质上是现实（而非想像的）角色，由不同社会职务组织的角色丛界定了当事人相关的现实联系，
从而规定了他们的本质。
    盛唐诗人艺术生活是以哲人自我为生活主体的人生行为，这种人生行为，旨在哲理式地处理精神负荷与绝对自由的关系。佛教作为一种心灵的纯意识的活动，引导人们认识到“万物皆空”，借助“空的思维”状态达到对终极实体――涅ｐáｎ＠②的体悟，
“这种终极实体既不是孤寂的，也不是毫无温情的……它可以把人们从痛苦与苦难中解放出来，而且它还成为一种生活道路……这种彻悟往往形
成一种超越的意识或‘超思维’，在这种思维照亮心田的刹那之间，不仅使人们旧的生活图景土崩瓦解，而且塑造出一幅崭新的生活蓝图。因为他们通过化名、改变身分在网上所进行的活动，本质上就是一种带有虚拟性的扮演。（《游凤林寺西岭》）其实这种生活是佛教法理对诗人心理的深层影响，玄觉云：“放四大，莫把
捉，寂灭性中随饮啄。杰克・明戈，一个已经写了9本书的作者，曾经
这样说：“80%的网络上的写作都是令人讨厌的，10%由于其思想偏执而令人发狂，而只有10%是精彩而有趣的，值得让人拼命地想看完它余下部
分。”照此看来，作品的“含金量”在降低。其实，“艺术家连同作为其分支的“诗人”、“画家”之类）作为一种头衔的含金量也在降低。当
作品的出版或者发表变成一件轻而易举的事情时，不仅艺术的质量没有了保证，艺术家的水平也没有了依据。尽管如此，我们没有必要对于这种
现象妄加讥弹。在历史的长河中，上述现象实际上是艺术普及的一种途径。
    在某种意义上，“人人都可以成为艺术家”已经是现实的倾向，在另一种意义上，“人人可以成为艺术家”又仅仅是幻想或者神话。前者指
的是原先艺术家自矜的某些技能已经由于数码技术的发展而贬值，也就是说，原来有一定难度或难度相当高的艺术加工，如今几乎不用吹灰之力
就可以做到，像为图画作个摹本便是如此。即使是创作，也不再像以往那样难困。例如，笔者的儿子还在上幼儿园时，就用计算机绘图程序画出
了一些有价值的图形，好让老爸写的书当封画。后者指的是：处在信息科技日新月异的时代，许多新技能需要经专门训练才能掌握。众所周知，
在电影界，美国某些大片采用了许多电脑特技制作的镜头，这类镜头在国产影片中所占的比例要小得多。这不是由于中国观众或者电影厂家对于
电脑特技不感兴趣，而是由于国内这方面的人才奇缺。将上述两种意义结合起来看，我们可以比较清楚地把握“人人都可以成为艺术家”这一命
题的含义。在主导媒体由印刷媒体过渡到电子媒体的时代，传统技能的普及使得几乎所有的人都比以前更有可能实现成为艺术家的梦想，新型技
能的出现又使得成为符合新时代之要求的艺术家对于多数人来说并非易事。
    由于有了前一种变化，传统意义上已经成名的艺术家或者以艺术为业的人们，感受到一种失落甚至一种恐惧。艺术家作为一种职业角色，不
仅仅是专门化技能的体现，而且是代表某种意识形态的发言人。在传统时代里，人们之所以需要艺术家，很多时候是希望有代言人来实现社会沟
通。社会沟通的对立面是言路堵塞，而这种堵塞和媒体的垄断有很大关系。当媒体由垄断走向开放时，人人都可以用自己的声音发言，那么，传
统艺术家的存在理由也就受到了质疑。与上述诸种形式和效果相比，佛教的特色主要表现为“空”，所谓
“大分深义，究竟是空”（净觉《楞伽师资记》），这里的“空”既是消解手段，又是终极目的，过程与结果合一，缩短了个体与终极实体的距
离，减少了主体在信仰与实践上的心灵压力。虽然未置一解脱之辞，但于无解脱之中却得到了“真解脱”。”一旦表演成为网民活动
的普遍特征时，上网本身就成了一种艺术活动，而“人人都可以成为艺术家”就有了进一步的理由。
    不过，在媒体变革带来剧烈的社会变动的时代，“人人都可以成为艺术家”的反论，同样有着进一步的理由。计算机和网络技术的发展趋势
是，作为工具的软件和作为产品的的艺术两者的关系日益密切，在许多情况下，软件的特性决定了以之为工具开发出来的作品的特性。（《孟子・尽心上》）这药方大都不离守道和安贫这两味药，教给人们的是一种坚持理想和操守的负重生
活，正如余英时所说：“中国知识阶层刚刚出现在历史舞台上的时候，孔子便已努力给它贯注一种理想主义的精神，要求它的每一分子――士―
―都能超越他个体的和群体的利害得失，而发展对整个社会的深厚关怀。这样，一个真正的艺术家，不仅要会应用现成的工具去传情达
意，而且要会通过编程来制造得手应手的工具。
    盛唐诗人的艺术生活是与其负重生活相对应而产生的宗教―社会行为，其间固然有宗教教义的转述与演绎，但更多的则是一种基于对现实负
重生活的厌倦和反叛，因此，与现实负重生活中产生的焦虑、拘束、紧张相反，盛唐诗人在佛境中的艺术生活正好在“空”的基调下，形成了自
由、闲静、懒散的格调和情趣。计算机博士罗林斯在《机器的奴
隶》一书中曾作了这样的对比，“如果我们把莎士比亚全集（大约印刷了25万行）撕成一页页，并用胶水将它们首尾相连，那么，展开后的长度
大约有一公里。而现在，一个小型的电话交换机的软件若按同样的方法展开，有大约2公里长，航天飞机上所载的控制软件有大约4公里长，哈勃
望远镜的软件有大约8公里，一个大型电话交换机的软件则超过了16公里长。何况，这些软件尚需考虑莎士比亚所不必担心的一致性、正确性和
完整性。”艺术家如今常用的软件的长度也不见得小，要想为之编程可不是件简单的事情。倘若再将软件迅速更新的因素考虑在内，在网络时代
要想成为一个真正的艺术家就是难上加难了。宗教学家指出：“无论
在印度的瑜伽中还是在佛教的冥思中，精神上的彻悟都是一种‘解放’的力量，它使人们摆脱对自我的执著。成名之迅捷是和留芳之短暂相联系而存在的。古人
有诗云，“江山代有才人出，各领风骚数百年。”在传统社会，真正意义上的艺术大师、艺术经典，也许需要较长的时间才能确立其地位。不同身分，却同遭
沦落，其复杂的情怀可想而知。邦有道，贫且贱焉，耻也；邦无道，富且贵焉，耻也。如今，网络媒体变动
不居的特性给艺术领域带来了很大的变化，不论是艺术名人或艺术名作，都逐浙变成昙花一现。美国作家杰克・明戈说，“网络是一种不同的媒
体，因为在这里没有了为这个时代而写一点什么东西的幻觉了，甚至与通信也不相同了――因为在通信中你至少能够想像收信人正在保存这些信
件，在你成名之后他们可能把它拿出来，而且有可能在你死后进行出版――在网络上写信就像是在建一座沙子做的宫殿。你知道无论你在这一过
程中是多么仔细，你写的信很快就会被删除掉。习佛参禅，不仅是大多数盛唐诗人都信奉的一种
宗教活动，而且还是一种极注重与终极实体相契合的情感体悟，它没有“不朽”意识的困扰，却能让人们感受到一种自由和永恒，从心灵上和行
为上，得到真正的解脱和自由，从而使他们的生活由抑郁痛苦转向自然和艺术。你对它所能抱的最大希望就是在它消失在空气
中之前能给人们留下一点印象。”（转引自摩尔《皇帝的虚衣》一书）作为对比，想想北宋的文坛领袖欧阳修吧！如储光羲《同王十三维偶然作
十首》其四：“静念恻群物，何由知至真。盛唐诗人们由负重生活向艺术生活的转变，就是他们借助宗教的感悟力量，将先儒所提出的“隐”和“独善”的人生行为哲理化，
这样既能“无化”其心头的精神负荷，又丰富了士阶层的另一种品格，这使得盛唐诗人既是一群极具有宗教智慧的超越者，又是一群善于运用艺
术生活去引导自我完善自我的成功的社会实践者。”这种一丝不苟的创作态度，事实上与书面媒体的特性是分不
开的。取笑同学翁，浩歌弥激烈。成名
之迅速与留芳之短暂，在影视媒体商业化时就已露端倪了，一批批经过包装迅速走红的明星以同样的速度被人遗忘，便是例证之一。网络媒体在
艺术领域的应用，不过是加速了这种趋势而已。无论哪一种隐逸，佛教不仅能成为支配诗人生活行为的
精神力量之一，而且还是诗人获得生活艺术的最感性的教材。这在历史上很难说是一种退步，它是与人们要求打破社会分工对自身的束缚相联系的。为了说明这一点，
我们不能不进一步考察角色与分工的关系及其历史变革。当今廊
庙具，构厦岂云缺。我们平时所说的“父亲”、“老师”、“警察”等，实际上都是角色。角色是由人来扮演的，不仅在舞台上如此，在生活当中亦然。一个人
可以扮演多种角色，形成角色丛。反过来，角色从一旦形成，当事人的社会特性也就得以确定。众所周知的一句名言说，“人的本质是一切社会
关系的总和”。角色丛就是社会关系的总和的体现，因为任何角色都包含了一定的社会关系（例如，“父亲”就是在与子女的关系中定位的）。
在当今社会中，我们想到一个单位求职，经常得填表，表上的各种栏目几乎都与角色相联系，“性别”一栏的含义，只有从角色才能理解，因为
对人来说“男”、“女”之别不仅在于生理上的雌雄异类，而且在于行为模式彼此有别。循此以推，“籍贯”一栏所代表的是地域角色，“民族
”一栏代表的是群体角色，凡此种种，不一而足。通过角色划分来配置社会成员、建立一定的社会秩序，这在人类历史上曾是一个进步。
    也许孔孟等先哲们当初就意识到“士”的理想与现实是难以真正统一的，因而当时就开具了很多坚定理想和平衡矛盾的药方。支持这种稳定的因素很多，但最重要的是三大支柱，即人类在物种生产、物质生产和精神生产领域的分工。分工明确，就有固
定的社会位置，也就有与这些社会位置相对应的行为模式，个人只能对号入座，别无选择。如孔子说：“
笃信好学，守死善道。网络时代的特征之一是角色飘移，其背景是对社会分工的反拨。
    基于人类物种生产分工的角色是性别，任何履历表都有性别一栏，可见它的重要。父、母、子、女、夫、妻之类角色都是从男女角色派生出
来的。尽管有着“花木兰替父从军”之类传说、允许跨性别表演之类戏曲，但是，在现实生活当中，性别变换是难乎其难的。“空”的终极存在与“空”的自我生活的合一，正
是盛唐诗人们从佛教信仰所获得的艺术生活的精神源泉。无论
是传统佛教以“空”和轮回解答生死难题，还是禅宗的直指心性，见性成佛，都为盛唐诗人提供了另一种生活参照。当然，这不是说
“男”与“女”在人格、角色和自我意识等方面都存在不可逾越的鸿沟天堑。事实上，从医学的角度看，性别可以通过手术加以变换，从就业的
角度看，习惯上属于男子的领域（如足球运动）和属于女子的领域（如保姆）已经表现出某种互渗性，从个人认同的角度看，生为男子而思为女
子、生为女子而愿为男儿并非稀罕事。尽管如此，在传统社会中，性别的转换或互渗受到种种限制，虽然确实存在“人妖”之类实例。盛唐诗
人不是没有悲观，也不是没有痛苦，但艺术化的生活，却使他们能够从生命的另一个极点上感受到生存的意义，因而使得他们的生活风貌显得更
加富有活力。“一切是虚拟
的，没有面对面的物理特性，甚至你连对方的性别都不能确定，这就给彼此有了比教堂忏悔室小窗板更安全的心理屏障，使聊者更能放松。这往
往使聊天室显示出惊人的一幕，人的愿望会完全表达出来，不管美丽的还是丑陋的，都会在聊天室里沸沸扬扬。”随着生活内涵变化，诗人对生活的体验以及生活行为也发生了相应的变化，包括豁达的李白在内的大部分诗人，在人生
艰难时，都发出过“行路难”的感慨，可一向在愁苦中悲吟的杜甫，却能一改常调，唱出了“行路难何有”的轻松之曲。他们不是真正的哲人和僧徒，所以不在
乎对生命哲学作过深的开掘，只是将文学家特有生命灵感和自由情趣注入诗歌境界中，表现自己富有哲理韵致的生活内容。圣心思贤才，ｑ
ｉè＠①来刈葵藿。网络时代这类区分风光不再。一位职业作家曾带着愤愤不平的口气说：“找工仔、小
保姆都可写作长篇，洋洋洒洒几大册不在话下。长篇小说这位文学宫殿的公主下嫁民间，电脑成了关键的轿夫。这位职业作家的愤慨未免不合时
宜，但他对电脑作用的看法倒不失明智。用电脑写作之迅速，让体力劳动者得以业余创作长篇小说，通过网络发表之方便，则培养了一批批职业
艺术家以外的艺术创作者，使之得以成名。
    网络对于社会分工和角色定位的影响，并不是简单地促成人们脱离某种社会位置而加入另一种角色的行列、成为其中固定的成员。乔装巾帼
或者须眉上了几回网便想动真格的变性手术、在网络上张贴了几首诗便认准有望走专业作家的道路，这样人即使有，也寥若晨星。网络所起的作
用，其实主要是促进人们不断地尝试新角色，以求打破社会分工加给自己的束缚。如果没有社会分工，便不会有高度发达的专门能力，也就不会
有拉斐尔那样精彩的绘画、贝多芬那样美妙的音乐，同样不会有阳刚与阴柔这两种不同特色的美与艺术。但是，专门能力的高度发达，经常是以
其它潜能的被埋没为代价而获得的。正因为如此，在传统社会中，早就有人力求打破社会分工所加给自己的枷锁，寻找自由发展的机遇。
外离相曰禅，内不乱曰定。当然，在有生之年平均值未增长时，人们扮演的角色越多，在
每个角色上所花费的时间就越短，更换角色的频率也就越快。这一点与上文所说的“人人都可短暂地充当艺术家”、“人人都不能长远地充当艺
术家”是一致的。
    世纪之交是一个剧变的时代。因
此，尽管佛教给那些处于生活不幸和感情重负下的诗人们能带来一些解脱和安慰，但所产生的效果却是佛教生活模式的极端化，也就是在冷漠和
空寂中去参悟生命。尽管如此，“艺术家”毕竟是一个迄今为止弥足珍贵的称谓、一种在历史上焕发光彩的声望角色。爱惜“艺术家”的称号、使之增
值而非贬值，尚有待于你、我、他的共同努力。
 
