【 文献号 】1-4891
【原文出处】美术观察
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】4-5
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术研究
【复印期号】199602
【 标  题 】李天祥关于前卫艺术的答问
【 正  文 】
    甲：李先生，我们来北京看展览，冒昧地前来拜访。向您请教几个问题。听说有个指导油画的国际规则，不知是从哪个国际组织颁布的？
    乙：听说这“国际规则”是欧美现代后现代艺术开创的一种“通律”。您能谈谈吗？
    李：很抱歉！我不知道。但我想不太可能。画坛不是联合国。就佛教建筑说，法
轮、莲花、宝瓶、摩尼珠等往往以点题的姿态出现在立面的中心，从而和建筑的总体布局和谐统一。现代主义后现代
主义是思潮不是团体，没有负责人，谁来制定“通律”？再说他们所代表的是跨越近百年的众多流派，各有他们的主张，譬如被归入后现代主义
的波普派的汉密尔顿提出的主张是：“普及的、短暂的、易忘的、低廉的、大量生产的、年轻的（对象是青年）浮华的、性感的、骗人的玩意儿
、有魄力的、大企业式的。”这个骗人的玩意儿的画派与塞尚、高更、凡高、马蒂斯等人所在的各现代主义派别的主张有什么“通律”呢？当然
他们又都认为自己是最“新”的，所以理论家把这些现代主义后现代主义各派通通列入“前卫”或“先锋”艺术之中。顺化东边有海云山与大海相隔，使顺化与海边的岘港（沱ｎǎｎｇ＠②）成为两个截然不同的气候区；西部有长山与老挝相隔
，时常受到山口的“老挝风”袭击，以致夏季干旱酷热，冬季阴冷多雨。越南的建筑并不雄伟，
但却以它们多姿多彩的风貌展示着这个民族坚忍宽阔的胸怀？
    永长寺肇建于19世纪初叶，于1849、1907年两次重建，1907年重建时正殿的正面与祖庭采用了亚欧混合型，表现出东南亚地区作为东西方文
化交汇处所特有的典型的建筑风貌〔图18〕。首先“新”与“旧”是按什么标准区分的？
    甲：我想既要看艺术主张的进步性，又要看年代。
    李：好！先说年代。塞尚死于1906年，1910年出现了立体主义，1911年出现了康定斯基的抽象主义作品，1915年达达主义诞生；而前苏联的
社会主义现实主义则诞生于三十年代。再看，1950年诞生了英国波普艺术；而中国的革命现实主义与革命浪漫主义相结合的主张是六十年代提出
的。可是由于意识形态不同，西方的一些理论家们从来不承认，社会主义现实主义和革命浪漫主义与革命现实主义相结合的主张是新的。所以“
新”与“旧”按西方观念区分就是笔糊涂账。随着越南人民反抗法国殖民者斗争的日益高涨，民族独立意识的迅速高扬，这类造型风格的建筑物也便应运而生、脱颖而出了〔
见图4――胡志明市永严寺共同舍利塔〕。而我国社会主义的艺术正是在最深层的艺术内涵中产生的历史性的根本变革――人生观、世界观的变革。把人
的思想情感从狭小的个人主义的小圈子里解放出来，从剥削阶级统治的社会下的痛苦“自我”中解放出来。“二为”和“双百”正是为这一根本
性转变指出的方向和方针。再向前就是闻名遐迩的福缘宝塔（俗称灵
姥塔或天姥塔）。这才是新时代的方向。
    甲：可是在我们那里许多美术家根本就不理睬“二为”方向和“双百”方针。一谈就是“自我”“新潮”“前卫”还有“金钱”。
    李：是的。一些人对党中央提出的文艺为人民服务，为社会主义服务的口号表示淡漠，对文艺的社会主义方向表示淡漠，对党和人民的革命
历史和他们为社会主义现代化而奋斗的英雄业绩，缺少歌颂的热忱，对社会主义事业中需要解决的问题，很少站在党的积极的革命立场上提高群
众的认识，激发他们的热情，坚定他们的信心。相反，他们却热心于写阴暗的、灰色的、以至胡编乱造、歪曲革命历史和现实的东西。有些人大
肆鼓吹西方所谓“现代派”思潮，公开宣扬文学艺术的最高目的就是“表现自我”，或者宣传抽象的人性论、人道主义，认为所谓社会主义条件
下人的异化应当成为创作的主题，个别的作品还宣传色情。这类作品虽然也不多，但是它们在一部分青年中产生的影响却不容忽视。
    丙：其实我们那里的人包括油画家从心中并不喜欢“前卫”的东西。可是当有的人说，现代人的思想感情观念全是现代的，自然应该搞点现
代派艺术嘛！有些人就迷惑了。
    第八，从装饰上看，这类风格的建筑物往往在关键部位极其醒目地施设富有象征性的图案，而不做通体精雕细刻的加工。如果按某些人的逻辑，现代观念的人一定是最欣赏现代派后现代派的艺术作品了，而事
实却相反，法国巴黎的“蓬皮杜中心”是世界上最大的“前卫”艺术品展览馆，参观的人寥若晨星，多少年了到今天仍是如此。而在巴黎的“卢
浮宫”中的那些印象派以前的作品前，甚至在文艺复兴时期的作品前，每天有大批大批的观众包括现代画家始终络绎不绝有时甚至爆满。有现代
观念的现代人却不喜欢体现现代观念的现代派作品，这一尖锐的带有讽刺性的事实说明了什么呢？至少说明这种“前卫”艺术太脱离现代群众了
。尤其对那些反审美、反艺术、反文化的“前卫”作品――把艺术引向灭亡的作品，谁愿去欣赏它呢？几乎是和中国古代建筑史相同步，唐、宋、元、明、清各代艺术建筑的格局、款式，大都可以在越南这一类造型风格的建筑物上找到相
应的契合之处？该寺建于1847年（绍治七年），立于山腰，背依层峦，面临安江市，周围古树阴幽，被越南佛
教界人士称之为“禅林胜境”（见《大南一统志》）。法国著名的《世界报》刊出了《当代艺术：画家还是骗子？》的批判文章，《精神
》杂志撰文道：人们终于……在疑虑惊愕中爆发出了沉积已久的心声：现代艺术，只是披在艺术身上的“皇帝新衣”！美国著名纽约时报艺评主
笔还指出：“80年代风潮的走向，完全取决于权势和金钱。”……
    甲：可是我国至今还有一些理论家不加分析地拼命鼓吹：“前卫”是艺术发展的方向。那“二为”方向还要不要了？
    李：我们要向资本主义发达国家学习先进的科学、技术、经营管理方法，但是，属于文化领域的东西，一定要用马克思主义对它们的思想内
容和表现方法进行分析、鉴别和批判。西方如今仍有不少正直进步的学者、作者、艺术家在进行各种严肃有价值的著作和创作，他们的作品我们
当然要着手介绍。但是，现在有些同志对于西方各种哲学的、经济学的、社会政治的和文学艺术的思潮，不分析、不鉴别、不批判、而是一窝蜂
地盲目推崇。“月”字形的空白处建
有园林式的假山（上面点缀宝塔、流泉、小桥，象征须弥山）。这种用西方资产阶级没落文化来腐蚀青年的状况，再也不能容忍了。精神污染的危害很大，足以祸国误民。它在人民中混淆是非
界限，造成消极涣散、离心离德的情绪，腐蚀人们的灵魂和意志，助长形形色色的个人主义思想泛滥，助长一部分人当中怀疑以至否定社会主义
和党的领导的思潮。
    甲乙丙：说的太对了，我们真的需要学习也希望美术理论家们认真学习党中央的精神，端正舆论导向。
    李：江泽民主席近年来提的四句话：“用科学的理论武装人，用正确的舆论引导人，用高尚的精神塑造人，用优秀的作品鼓舞人”，也正是
对我们美术工作者明确而具体的要求和热切的期望，听了使人感动又亲切又感到鼓舞。我坚信，有着振兴中华的志气，中国美术家们一定会坚持
正确方向克服某些消极影响。整座寺院由南端立柱石坊至敦厚祖师塔一线贯穿，而且先
由石坊起，经福缘塔至山门，再由山门始，经大雄殿、新建香愿亭到菩萨殿，最后由祖师塔区做结，形成三个相对独立的区域？
    甲乙丙：我们很同意，也很有信心。该寺始建于公元3世纪初叶（相当我国三国时期），至今保持着相当完整规范的中国汉代建筑的形制，而在现代中国的地表已找不到这样的
实物了！这两个教派都以巴利文佛经作为
树立信仰的经典，在寺院建筑的格局上更多地吸收印度南部、斯里兰卡和柬埔寨、泰国的造型格局。建于
18、19世纪的大量建筑大都和中国明、清时代的格局相应！＊
    
    
    
 
