【 文献号 】2-152
【原文出处】语文函授
【原刊地名】曲阜
【原刊期号】199406
【原刊页号】026-027
【分 类 号】H1
【分 类 名】语言文字学
【 作  者 】唐雪凝
【复印期号】199507
【 标  题 】比喻性量词的艺术美
【 正  文 】
    量词是表示计算单位的词，一般谈不上有什么艺术美。但有一类“比喻性”量词，在量词中可算得“风景独好”。时而有意发掘对
方优点，时而故意打击对方，时而又为对方开脱，（且开脱中又隐含批评），时而明知故问，就是不戳破那层窗户纸，看似松松散散游游离离，
实则步步收拢，麻痹了对方，掩盖了自己。（唐・李群玉《仙明洲口号》）
    他俨然眼前绽了一豆灯。  （何立伟《一夕之逝》）
    “星”“豆”本是名词，这里化用为量词，增强了描写的生动性和形象性，“幽火”和灯光的微弱如在眼前。
    这样的量词源于词语的比喻用法。它是中华民族几千年语言文明的结晶。例如，“带”本指束衣的带子，可将其比喻似带的事物。《史记・高祖功臣侯者年表》：“封爵之誓曰：‘使河如带，泰山若厉。他们周游列国，“因势而为资，据时而为画，”或危言耸听，或绵中藏针，或肆意煽动，往往一席话便可左右一国
之形势或几国之关系，所谓“一怒而诸侯惧，安居而天下息”。’”人们化用这一喻体，将其作为量词。如：
    三间茅舍向山开，一带山泉绕舍徊。这
当中，孟子设了一个类比的机巧，齐宣王对此懵然无知，如此便被步步引诱，以至最后只好尴尬地“顾左右而言他”，由此可见“引人入彀”之
法的利害。  （朱自清《绿》）
    再如，古典诗词中关于月亮的描写：
    凉月如眉挂柳湾，越中山色镜中看。  （唐・戴叔伦《兰溪棹歌》）
    天上分金镜，人间望玉钩。临淄甚富而实，其民无不吹笙、击筑、弹琴、斗鸡、走犬、六博蹋鞠者；临淄之途，车毂击，人肩摩，连
衽成帷，举袂成幕，挥汗成雨，家敦而富，志高而扬。（苏轼《宿九仙山》）
    这些精妙的比喻将不同时期和不同背景下月亮的美细致形象地描写了出来。人们又将这些喻体化用为量词：
    峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。  （李白《峨眉山月歌》）
    柳塘漠漠暗啼鸦，一镜晴飞玉有华。  （金・吕中孚《春月》）
    一钩窥隙月，数叶搅眠秋。    （宋・惠洪《秋夕示超然》）
    月形如弹圆，其受光如粉涂一半。月去日近，则光露一眉，渐远则光渐大。  （《朱子语类》卷七九）
    这类通过比喻而化用为量词的词，可称之为比喻性量词。它们的作用不仅仅用来计算事物的量，而兼有比喻事物的作用。它们都隐含着一个
喻体，亦可转换为比喻。
    比喻性量词简洁于比喻，又胜于比喻，运用比喻性量词，具有独特的审美特征。
    形象美。比喻性量词因从词语的比喻用法而来，所以，它具有一般量词所不具备的形象色彩。例如用于月亮描写的量词：
    卧一榻清风，看一轮明月。  （元・马致远《陈抟高卧》第三折）
    满天的星，一钩细到几乎看不见的月亮。  （茅盾《子夜》十二）
    长空一镜辉万里，全无一点纤翳。  （明・梁辰鱼《伤逝・咏时序悼亡》）
    一弯新月高高地挂在天空。（巴金《家》二十）
    不到一刻钟，便见沧波万里，银光如泻，一丸冷月，傲视天空。即：对君主顺从又牵引，顺从是表面的，牵引是实质的；对敌手是既团结又斗争，团结
是暂时的，保存自己，最终战胜敌手才是实质的；言辞既要有礼有节，又要不卑不亢，凛然不可侵犯，有礼有节是置对方于被动，置己于道义，
不卑不亢则是给对手一种无形的精神压力，使其不敢轻举妄动；游说既要循循善诱，又须适时加以鼓动或煽动；前者是攻心，后者是造势，以内
外夹击的方式达到目的。  （明・文徵明《闲兴》之四）
    对着那淡淡的初月一眉，尝一尝新菱是什么滋味。  （严阵《采菱歌》）
    这些量词的审美特征，就在于具有直接运用比喻这种修辞形式描写对月亮的奇妙感受，增加其生动形象性。“秦
晋之好”、翁婿联盟只是表面的，而霸主中原之心才是实质，作为一代霸主之君的他们，谁都不愿对方比自己强大，这就是秦晋联盟的致命点所
在，此为一。千姿百
态，意趣横生。这些量词在这里的作用远远超出了计算单位的范围，为作品增光着色，给读者以艺术美的享受。
    以下诸例同样充满了形象色彩的美丽。
    照得人头脑一清的，却是那一弓蓝得同靛青草花似的苍穹。  （郁达夫《出奔》）
    杳杳天低鹘没处，青山一发是中原。
依礼而谢之。  （文天祥《周苍屋入吾山作图诗赠之》）
    想象美。想象在审美中具有重大作用，早在十八世纪，即有美学家认为审美中“想象”的愉快才是审美的特征。屈完最终使野心勃勃的齐桓公签定盟约，知难而退。”这里的“空”，即指作诗要给读者留下大片想象的空间，来激发读者进行审美再创造的
热情，中国古典美学谓之“空灵”。以此攻城，何城不克。在《孟子・梁惠王上》一章中，曾记载了孟子和齐宣王关于行
王道、仁政一事的谈话。例如：
    一犁梅雨，前村布谷正催耕。  （宋・葛长庚《水调歌头》）
    生涯浑在乱山中，一犁春雨种瓜田。  （宋・毛滂《浣溪沙》）
    “犁”指“犁头”，把“犁”化为量词，似不经心，实则有意。“一犁”说明雨量是犁头入土的深度，正适合犁田。夫韩、魏灭亡，而安陵以五十里之地而存，徒以有先生也。读者或者想到“好雨知时节”，或者出现“天街小雨润如酥”的意境，或者产生“一畦春水辘
轳声”的乡情野趣。诗情画意，尽在言外。
    其他如：
    疑是水仙梳洗处，一螺青黛镜中心。首先，孟子以一个不确定的假设语将话题从“霸道”
转到“王道”上来，并以举例的办法主动发掘对方的长处──“不忍之心”，使其萌发行王道的愿望，此为第一步。  （宋・王质《长相思》）
    梅花自避新挑李，不为高楼一笛风。  （陆游《饮张公父园》）
    撑一伞松阴庇护你睡。  （闻一多  《也许》）
    “螺”“叶”“笛”“伞”等量词，给作品涂抹上了一层空灵之色，给读者留下美妙的联想。谁没见过松阴、扁舟，谁不知道湖岛，清风，
但每个人有每个人的审美经验，每个人有每个人的审美再创造。每个人都可由“伞”“叶”“螺”“笛”去想象，可以恬淡娴静，可以迷蒙幽寂
，可以沧溟飘渺，每个人都能从中体味出各种微妙的感觉和情绪。想象之美，韵致无穷。
    
    
    
 
