【 文献号 】1-31
【原文出处】《马克思主义美学研究》
【原刊地名】广西
【原刊期号】200004
【原刊页号】62～83
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】200101
【 标  题 】马克思主义的文艺人学思想论纲
【 作  者 】陆贵山
【 正  文 】
    一、文学研究视角的重大转换
    传统的文学研究的基点和核心是探讨文学和社会―历史的关系，形成一套相当完整的现实主义、写实主义和自然主义的理论。
    现代的文学研究的聚焦和主潮是开掘和拓展文学和人的关系，形成一套色彩斑斓的浪漫主义、意志主义、表现主义和泛表现主义的理论。
    “文学是人学”作为一个具有深远影响的学术命题，最早是高尔基从民俗学或人类学的意义上首倡的。但关于研究人的学说和关于研究文学
和人的关系的理论古已有之，同那些研究社会―历史的学说和研究文学和社会―历史的关系的理论一样久远，并大体上是互动互激、互补互渗、
同步发展的。就一般艺术表现而言，“远则取其势，近则其取质”[4](P53)，中景位则兼顾“质”与“势”。科学主义思潮是侧重于研究社会―历史以及社会―历史同文学的关系
的；人本主义思潮侧重于研究人以及人同文学的关系。但是20世纪以后，科学主义思潮的研究视角和学术方向发生了偏离正常轨道的重大变异：
即表现为不再去叩问社会―历史的客观规律，而是用实证主义和思辨哲学的方法，或以各式各样的形式主义、结构主义、新历史主义的观念去封
闭历史、躲避历史、重塑历史，甚至主观随意性地篡改和伪造历史。自逻辑实证主义发轫后所导致的“语言学转向”，科学主义思潮作为研究对
象的客体越来越明显地流露和表现出用语言世界取代社会―历史的意图和指向。这种变异提示我们：用科学主义思潮研究人和人文现象需要有新
的比较准确的合理的解释和界定。因为，人和人文现象的规律只有相对论和概率论意义上的约定性，不可能要求，也不可能达到数学和其他自然
科学意义上的精确性。否则，可能造成非人文化的弊端和迷误。
    从马克思主义宏观的大视角来看，文学和文学研究的世界是一个涵盖面极大的广阔天地，表现为一个三向度的多维世界：即(1)文学同历史
―社会的关系；(2)文学同人的关系；(3)文学自身的内部关系。从这种鸟瞰般地俯视全局的总体把握出发，可以引申出三种带有元系性质的大精
神和大观点：这三种带有元系统性质的大精神是：(1)历史精神；(2)人文精神；(3)艺术精神。这三种带有元系统性质的大观点是：(1)历史观点
；(2)人学观点；(3)美学观点。恩格斯首倡用“美学观点和历史观点”来观察和评价艺术。根据我个人的理解，恩格斯所说的历史观点中是包括
人学观点的。“疆域还显示
权力和等级”；“一个特定疆域内，生物体所占空间数量和它拥有的控制程度成正比”[3]。只有影视制作者、评论者乃至影视观众，不断增强
与提高对影视景框的艺术地位、美学功能的认识，更加自觉地理解、开掘影视景框的艺术活力，才能不断创新影视话语，提高影视制作质量和全
民族影视文化整体素质与整体水平。因此，从宏观辩证思维的大视野来审思文学和文学研究的最高境界是要努力达到和体现：(1)三大关系：即文、史、人的完美融合
；(2)三大精神：即艺术精神、历史精神、人文精神的完美融合；(3)三大观点：即美学观点、历史观点、人学观点的完美融合 。它如何指引人们观看，又指引人们怎样观看，是客观地还是主观地、忠实地或是变形
地观看，便形成种种特定的视野形态、感知关系和美感作用。
    影视景框乃是银幕或屏幕的整个视域，它还拥有收敛与扩展影视视野、从而具有凝聚或散漫的美学功能。这里面存在着一个大道理和小道理之间的关系问题。大道理是由小道理构成的
，但大道理又是管小道理的。马克思主义的人学理论和文学理论是讲大道理的。马克思主义的人学理论和文学理论看上去好像是对“为艺术而艺
术”、“为社会而艺术”、“为人生而艺术”这三大文艺理念和文艺网络的吸纳和重铸和辩证综合。它以尊重艺术的审美属性为题中应有之义，
既主张“为社会而艺术”，也主张“为人生而艺术”，并把两者更好地结合起来。因此，我始终认为马克思主义文艺学是宏观文艺学。这种看法
比消解“为社会而艺术”和“为人生而艺术”，单纯地追求“为艺术而艺术”；或脱离“为社会而艺术”，推崇“为人生而艺术”；或排斥“为
人生而艺术”，不适度地夸大“为社会而艺术”都显得高出一筹。从这个意义上说，只强调某一方面的具有合理因素的人学理论和文学理论相当
于微观的战术学，而马克思主义的人学理论和文学理论由于包容性强、覆盖面大，可称为宏观的战略学。
    二、马克思主义的文艺人学的框架体系
    1.理论根据
    马克思主义关于社会结构的理论引申出人的社会存在和思想存在的关系；
    马克思主义关于人是历史的、现实的、具体的人的论述（注：《马克思恩格斯全集》第3卷，人民出版社1960年版，第30页。）和关于“人
的本质是社会关系的总和”（注：《费尔巴哈论纲》：《马克思恩格斯选集》第1卷，人民出版社1972年版，第60页。）的论述，引申出人的本
质的历史性、现实性和具体性的论点；
    马克思主义关于人的主体性和客体性的论述，如认为“人始终是主体”（注：《1844年经济学―哲学手稿》：《马克思恩格斯全集》第42卷
，人民出版社1979年版，第130页。）
    “景框犹如窗框，而这扇窗户是向世界敞开的”[2]。）水欲远，尽出之则不远，掩映断其脉则远矣。）的论断，引申出人的主体性和人的客体性的关系；
    马克思主义关于“他们的需要即他们的本性”（注：《1844年经济学―哲学手稿》：《马克思恩格斯全集》第42卷，人民出版社1979年版，
第124页。）同时，作为影视空间调度主要标志的移动摄影，冲破定点摄影的束缚，使每一个在运动中摄取的镜头画面，都成为一组一系列连续不
断的固定镜头画面之和，其间每一位移抑或镜头的每一点改变所获得的每一影像画面，都相当于一个不同视点，都能把握到一个新质的画面空间
和具有价值性的新环境，从而有利于展示动态中的事物，并能够富有吸引力地表现某一运动或情节的连贯过程，也就为镜头内部蒙太奇、长镜头
和纪实风格美学的发展奠定坚实基础，使影视的艺术表现与美学功能得以拓展。）的论述和关于人的生产是通过人的“对象性活动”（注：《1844年经济学―哲学手稿》：《马克思恩格斯全集》第42卷，
人民出版社1979年版，第167页。），“按着美的规律来建造”（注：《1844年经济学―哲学手稿》：《马克思恩格斯全集》第42卷，人民出版
社1979年版，第97页。）的论述以及关于艺术是“生产的一种特殊的方式”（注：《1844年经济学―哲学手稿》：《马克思恩格斯全集》第42卷
，人民出版社1979年版，第121页。）其画面与声音、内容与形式的有机统一，即产生一种和谐的美。）的观点，有助于加深理解审美创造活动的特殊性、自觉性和自由性的关系；
    马克思主义关于社会革命的理论和关于人的解放的理论，诸如关于人的差别性包括人的阶级差别性的论述、无产阶级只有解放全人类才能最
终解放自己的论述和关于人的自由全面发展的论述，可以引申出人的共同性和人的差别性、人的群体性和人的个体性的关系，如此等等。当又一个白点钻出郁郁葱葱的橄榄树林，镜头落幅于大远景，于是
，在鸟啼虫鸣和18世纪意大利歌剧作曲家契玛罗萨的乐曲声中，只见此时已处于相对静态的景框内，一前一后的两个小白点宛如两只蝴蝶追逐着
翻飞于万绿丛中，牢牢吸引观众关注他们的爱情结局，特别是最后侯赛因那一小白点伴着欢快的音乐节奏折身而回，顺着原来方向快速跑回来，
更赋予人们美好的想象，发挥了“紧凑画面”和“特写”有时也难以企及的美学功能，因而自树一帜。
    2.框架体系
    人和文的质不是单纯质，而是系统质。人论和文论的系统质存在于所归属的家园之中，即所栖身的多维的、多极的、多层的、多面的、多向
的和有机的、有序的、既和谐又对峙、既统一又倾斜、既悖立又互补的网络系统之中。
    (1)母元网络系统
    人、史（即动态的人的社会）、文，可谓艺术的具有源泉和根基性质的大网络和大母元。“为人生而艺术”、“为社会而艺术”、“为艺术
而艺术”三大文艺理念都是从中生发出来的，而处于子系统中的各式各样的文艺观念、文艺思潮、创作倾向、批评模式又都是从上述三大文艺观
念中辐射、派生和演化而来的。从学理上说，在阐释具有源泉和根基的大母元和大网络性质的人、史、文的关系问题上，必须用宏观的辩证思维
的模式加以完整的理解和把握。他认为，动与静都是运动的基本形态，其差异
只在“动之动”与“动之静”。因为，人
总是一定历史条件下的社会的现实的具体的人，而不是抽象的人。把人从社会―历史中抽取出来，进行孤立、封闭地研究，可能导致唯心主义、
意志主义、虚无主义和审美乌托邦。因此，从一定的意义上说，拒斥“为社会而艺术”，也无从实现“为人生而艺术”；以“史”而论，“文”
中的“史”绝不可能是非“人”的。社会和历史总是人的社会和历史，如果不把社会和历史理解为人的有目的的自觉的创造性活动，把社会和历
史从人的存在中剥离和孤立出来，推向极端，势必造成非人文化的机械唯物主义和庸俗社会学的倾向。总之，或将文学艺术非审美化、非形式化
，或将文学艺术非人文化，或将文学艺术非历史化，或将文学艺术中的人完全历史化、社会化，或将历史和社会完全人文化、主体化、意志化、
道德化乃至心理化和情绪化都是不妥当的。必须提倡美学观点、人学观点和历史观点的有机统一，应当强调艺术精神、人文精神和历史精神的完
美融合。
    (2)关系网络系统
    世上万物都存在于关系中，即都必定通过关系而存在。作为关系存在的事物的关系属性只有通过关系来认知和体悟。狄德罗曾说“美是关系
”。《橄榄树下》交叉运用两种不同的调
度形式。况且，景内的氛围并不可能脱
离景外的氛围而孤立存在。
    人论和文论至少存在如下一些重要的关系范畴：①客体因素和主体因素的关系范畴；②历史因素和审美因素的关系范畴；③物质因素和思想
因素的关系范畴；④群体因素和个体因素的关系范畴；⑤认知因素和价值因素的关系范畴；⑥内容因素和形式因素的关系范畴……所有这些关系
范畴构成两大关系范畴系列：客体―历史―物质―群体―认知―内容的关系范畴系列；主体―审美―思想―个体―价值―形式的关系范畴系列。
    必须把各种人论和文论的学说、理论、思想和观念放到上述诸多关系范畴和两大关系范畴系列中去定位和考察。“动之动”与“动之静”的交替变化与复合，亦是影视运动的基本
形式。所有关系范畴系列中的诸多因素都是人和文的属性和有机的构成部
分。对其部分地或综合地进行理论概括，可以创建成许多不同的人学理论和文学理论的新兴学科，如从第一系列诸多因素的理论提炼中，可以产
生历史学、社会学、人类学、认识论和以现实主义为标志的反映论文艺学和美学；对第二系列诸多因素加以理论总结，可以产生以泛表现主义为
特色的主体论文艺学、审美学、文化学、思潮学，文艺个性学、文艺流派风格学、价值论文艺学和形式语言符号学，等等。
    以上诸多关系范畴和两大关系范畴系列既是人学理论和文学理论的构成因素、存在方式，也是观察和研究人学理论和文学理论的窗口和聚焦
。
    从客体性和主体性的关系范畴来看：既要强调“人是社会关系的总和”，又要注重“人是社会实践的主体”。人和文都是客体性和主体性的
辩证统一，但这种辩证统一又不可能是绝对均衡的，必须容许倾斜，倾斜又不应失衡，必须合理和适度。日本影片《W的悲剧》中名演员羽鸟翔劝诱学员静香代她承担丑闻的镜头画面，其前景、后景的鲜花便隐喻着鲜花遮掩丑恶与眼泪的象征
意义。一般地说，客体性是基础，主体性是主导，文艺作品是客体性和主体性的交互作用形成的复杂的“合金”。不少学者都从人
和文的主客体关系范畴中去梳理、评价和探讨人和文的本质和本体问题，作出比较系统的理论研究。英国美学家李斯托威尔的《近代美学史评述
》是自觉地运用审美主客体的关系范畴来梳理、评价和总结美学发展的历史规律的一个尝试。从严格的意义上说，不管什么样的文艺作品，都是
由审美主客体的“合力”构成的辩证的结晶体。侧重于再现客体性因素，产生现实主义、写实主义，倾斜失度，走向极端，可能滑向自然主义、
某些形式主义、机械反映论和庸俗社会学；侧重于表现主体性因素，产生表现主义、浪漫主义和带有泛表现主义特色的现代主义，推向极端，可
能陷入心理主义、意志主义和主观唯心主义。影视景框的形式美应当跟画内影像内容的充实统一起来。过
去，有些学者认为，恩格斯提出的“美学观点和历史观点”只是一种文艺批评的原则和方法。
    三
    影视景框也是向人们提供的一种观看方式和视野样式。与其说是一种文艺批评的原则
和方法，倒不如说是从文艺批评的视角倡导的或衍生和折射出来的文艺观念，即对文艺本质和文艺本体的理解和阐释。道理是十分明白的，正因
为文艺的本质是社会―历史本质和审美本质的辩证统一，恩格斯才主张用历史观点和美学观点去评价作家作品。侧重于用历史观点揭示文艺的社
会―历史本质，或侧重于用美学观点阐释文艺的审美本质都是值得提倡的。但也要倾斜得合理和适度。如用审美分析消解历史分析，可能导致非
功利化的唯美主义和形式主义；如用历史分析取代审美分析，可能诱发突现狭隘的物质因素和经济因素的庸俗社会学的不良倾向。人类思想史上
的社会历史学派是主张用社会学和历史学的观点和方法来探索文艺的本质和发展规律的。对文艺的正确的历史评价是以确定正确的历史观念为基
础、为前提的。社会历史学派的营垒中也存在着不同的分支。有一种只强调物质因素和经济因素的庸俗社会学派，像弗里契和彼利威尔泽夫那样
，把文艺视为社会政治经济生活的简单的分泌物和刻板的等价物；还有一种精神历史学派，只推崇和执迷文艺的思想关系范畴，像维柯、孟德斯
鸠、狄德罗、斯达尔夫人、受孔德的实证主义和达尔文的社会进化论影响的泰纳，主张到人的社会心理、思想感情、宗教意识、伦理观念和风俗
人情中去寻求“对艺术的最后解释”。其间有震撼力的学说当推孔德的实证主义、狄德罗的社会风俗学和泰纳的“种族、环境、时代”的“三要
素说”。
    “横看成岭侧成峰，远近高低各不同。从现代主义，到阐释学、接受美学、读者反应理论，到法兰克福学派的社会文化批判理论，到新历史主义，到后现代主
义和后结构主义都不同程度上表现出躲避和消解历史的倾向，或流露出历史悲观主义和历史虚无主义的迷误。
    从群体性和个体性的关系范畴来看：文艺创作和审美活动无疑是自由的个体化劳作，但总要这样那样地在一定程度上体现群体的利益、愿望
和要求。作为艺术家本应理解为群体性和个体性的统一体，从高标准的严格意义上说，任何即便是伟大的作家艺术家都是自己时代、人民和所属
群体的儿女，全然拒斥利他原则是不道义的。正确的健全的乃至崇高的意向应当是在自觉地为人民服务的同时，实现自我。这里面也存在着两种
极端：一种片面性是用群体性压抑个体性，把作家变成时代的传声筒和所属集团的代言人，不尊重创作个性和艺术风格，非个体化的理论企图显
然是违背艺术规律的。人类学、弘扬群体精神的意志主义、结构主义、形式主义的某些代表人物，如斯特劳斯、戈德曼、尼采、艾略特都是贬抑
和抹煞创作个性的。当这些消解文艺个体性的理论涌入中国之后，竟然出现了把它们表现主义化，按照弘扬主体性的需要，改换成和打扮成与其
内涵和本旨完全相反的主张宣扬艺术个性的理论。这种实用主义的心态造成了十分明显的常识性错误。
    镜头是具有仿生眼作用的装置。从文艺思潮的视角看，现实主义是在比较强调群体性的前提下有
意识地追求群体性和个体性的统一，而表现主义、浪漫主义和某些现代主义的文艺则执迷自我，往往不适度地狂张文艺的个体性。从群体性和个
体性的关系范畴出发，可以写一部有特色的文学发展史。群众性和个体性的主导方面的转换和演变根据一定的历史条件，总是有规律可循的。如
从中国的近代史的发展轨迹看，“五四”前后，现实生活及其在文艺中的反映以呼吁个体和个性解放为主潮；革命战争时期，群体的行为、利益
的愿望得到了实现；建国以后的一段相当长的时期内，呈现出群体性和个体性相对和谐的状态；新时期以来，个体性和个体的主体性又表现出高
扬的势头。因此，研究人的群体性和个体性的相互关系，可以成为新的文艺理论的生长点。
    对物质关系范畴和思想关系范畴、认知关系范畴和价值关系范畴、内容关系范畴和形式关系范畴，也应当用宏观辩证思维的观点和方法进行
深入的透视和剖析。上海大学　影视艺术技术学院，上海　200072
【内容提要】只有不断增强与提高对影视景框所拥有的屏蔽与分离、限定与延伸、稳定与变化、收敛与扩展、客观与主观、修饰与美化诸多艺术
表现作用和美学功能的认识，更加自觉地理解、开掘影视景框的艺术活力，才能不断创新影视话语，提高影视制作质量和全民族影视文化整体素
质与整体水平。必须靠中介网络系统才能使这两大网络系统联结起来、活动起来、构成起
来。
    a.实践网络系统；b.文化网络系统；c.心理网络系统；d.语言网络系统。
    这些中介网络系统的本质和功能是大体相同或同中有异的。其中某些网络系统不仅具有中介论的意义，还具有本体论的意义。不管怎么说，
这些中介网络系统都具有如下作用：中介作用，背景作用，动力作用，构成作用。通过人的凭借实践、文化、心理和语言符号诸多因素的审美创
造活动，实现这些中介网络系统的潜在动力所引发的作用和功能，才能使母元网络系统和诸多关系网络系统具有活性和动态的亲和结缘的意向，
得以交感、互融、活化、完形、塑建和构成。景框从变化趋于稳定，由动而静，
或者“推”向被摄体，“跟拍”表现主体，收缩框架必然限定或收缩景内视域，使封闭的影像画面内容紧凑集中，富有张力并能显现影像画面结
构的形式美；而随着画内空间的收敛，却相对扩展了画外想象空间，便于画外生情。实践，可以从客观方面来理解，也可以从主观方面来理解。它既是人感受世界的途径，又是人改造世界的手段。
只有人的创造性的实践活动才能实现人的预期目的，达到认知活动和价值活动的统一。实践具有认识论和本体论的双重意义。
    收稿日期：2001-04-13
【参考文献】
    [1]［美］鲁道夫・阿恩海姆．艺术与视知觉[M]．北京：中国社会科学出版社，1984.
    [2]［法］罗伯・格里叶．我的电影观念和我的创作[J]．世界电影，1984,(6).
    [3]［美］路易斯・贾内梯．认识电影[M]．北京：中国电影出版社，1997.38.
    [4]历代论画名著汇编[C]．北京：文物出版社，1982.
    [5]刘熙载．艺概[M]．上海：上海古籍出版社，1978.82.
    字库未存字注释：
    　　＠①原字辶加回
 
。），实践作为联系主客体的中间环节，只有认识论的意义；然而，对人造物来说，对经过人改造过的对象而言，实践不仅具有认识论的意义，
而且具有本体论的意义。“实践本体论”不适用于自然物，而适用于人造物。列宁虽然没有说实践是第一性的观点，但却认定实践是第一位的观
点，即首要的、主导的、基本的观点。只要肯定自然界的优先存在的地位，对实践的作用的功能怎样估计都是不过分的。马克思庄严宣布：“哲
学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界。”然而，貌似“松散画面”的《橄榄树下》结尾那个近4分钟的俯拍式广角长镜头，先用大全景表现身着白上衣的侯
赛因沿着蜿蜒小路冲下山坡，跑进山下眼前的一片橄榄树林；继而景框缓缓升起拉成远景，展现不时闪现林间、渐成白影的侯赛因呼喊着“塔娜
莉，塔娜莉”，追赶已经走出树林、成为白点的塔娜莉，期盼获得她的答案。）
    影视景框及其空间一旦处于运动状态，这便形成电影电视所独有的空间调度话语形式。人的精神产品包括文学艺术更是如此。完全把实践主体化或泛主体化是不妥的，但消解和压
抑实践主体化，或将实践非主体化更是错误的。因此，把握影视景框固须注意，依据视觉扫描自上而下、由左向右的通常习
惯，相对而言，“一个视觉式样的底部应‘重’一些”，左半部作为“观赏者主观经验中的中心”，而“位于右侧的视像比左部的视像要清楚一
些”[1](P28-35)，则是视觉中心。这个问题的实际意义可以简化为提高作家艺术家的实践能力问题。
    ②关于文化网络系统。文化是一个重大而又复杂的问题。文化可以分为大文化和小文化、物质形态的文化和观念形态的文化。这里所谈的是
指观念形态的小文化。这种文化往往表现为带有时代性、民族性、群体性、阶层性的思想体系。同时，自颂莲夏日走进大宅院做了四太太那一刻起，她就同其他女性一同置身于林林总总的
口字型构图样式中：拱形门洞窗口，带有雕梁飞檐张开或关闭的门，方形帐帷，半个圆形镜面，鸟瞰角度的日里夜间的庭院内围轮廓……制作者
还有意利用透视焦点和暗调子强化这种口字型与口口相套的构图及其纵深，随着情节的发展，三太太梅珊的惨死，影片以她那“好比杀人场”的
唱词点睛，点化出所有女性都在这里吃人、被吃、杀人、被杀的实质。这时的电影唯有一种场面调度，一种客观视点和客观镜头。在社会存在决定社会意识的意义上，文化无本体论内涵；在社会意识对社会存在的能动作用的意义上，文化有本体论内涵。这两种情况不应随
意颠倒、混淆、易位和置换。文学是人学。文学是为人的，是人写的，是写人的，也是写给人看的。因此，对创作对象、创作主体和接受主体来
说，都存在着一个提高文化品位和文化素质的问题。而关键在于增强作为创作主体的作家艺术家的文化功力、文化的价值选择的正确性和自觉性
，优化文化格调和文化情操，提高文化概括力和文化穿透力。社会主义初级阶段，文化格局必然是多元的。繁杂的文化结构中存在着高低、文野
、雅俗、良莠之别，在文艺创作中还表现出某些反文化、反美学和种种丑陋的鄙俗的带有野性的原始文化主义的浊流。一段相当长的时期内，将
呈现着“马学”、“国学”、“西学”的对峙和交融、悖立和互补。“国学中心论”和“西学中心论”都是行不通的。昏昧的国粹主义和民族虚
无主义、盲目的媚外主义和排外主义都是不可取的。必须处理好文化的“体”“用”关系。“西学为体”“中学为用”或“中学为体”“西学为
用”都是值得研究的。从理论上讲，有中国特色的马克思主义的新文化应当成为占据主导地位的主流文化。以具有中国特色和当代形态的“马学
为体”，兼顾“西学为用”和“中学为用”，才是应该遵循的基本原则。文艺创作作为一种以审美为特征的精神活动所创造的文化产品，理应以
开放的眼光，广泛地有鉴别地选择和有批判地吸纳、承接中外一切先进的有价值的文化成果，用来发展和建构具有中国特色的当代形态的马克思
主义的新文化。
    ③关于心理网络系统。虽然宽银
幕影片景框的高宽之比为1∶2.35，然而，遮幅宽银幕影片已成为当今的常规影片，其景框的高宽之比分别为1∶1.85、1∶1.66，它们连同数字
电视屏幕高宽的新比例9∶16（即1∶1.77），都更加接近黄金分割（2∶3、3∶5、5∶8）的比值，因而愈加拥有造型形式的修饰性与美感性。这一点是得到学术界的公认的。普列汉诺夫的
“社会心理中介说”具有极大的理论说服力。无条件地不加限制地主观随意地把心理中介上升为文艺本体是值得商讨的。心理现象都是社会现象
在创作主体的心境上的投影和折光。严格地说，不存在纯粹的与社会和历史相绝缘的心理。仅就景框处于动态状况下的镜头
调度而言，它即已能够展示被摄体存在与运动的体态、角度、方向、速度及其同环境的联系与关系，完全可以通过自己的影像画面造型、运动节
奏及其同前后镜头的匹配，展示人物外在运动形态和内在精神世界。影视制品的画内与画外永远相依并存，互补互动。但是，还存在着问题的另外一个非常重要的方面。正因为社会心理和个人心
理是对社会和历史问题在人心上的集中的凝聚性和积淀性的贮存和反映，只有把握和宣泄这种人心所向的社会心理和群众心态，才能深刻反映社
会和历史，引起世人瞩目，取得轰动效应。文学史同时也是心灵史。研究人的心理结构、心理规律、心理意向、心理功能、心理反应，对开掘人
物的幽邃的心灵世界，提高作品的深刻性和感染力，具有十分重要的意义。
    ④关于语言网络系统。譬如，《这里的黎明静悄悄》和《拯救大兵雷恩》中，徐徐推向女兵眼睛或
墓碑前詹姆斯・雷恩眼睛的镜头，实则在渐渐推向他们内心世界；而从眼睛特写猛地拉开的镜头，则表示意识活动的戛然而止。伴随影视话语的当代创新，影视制作者可以创造性地透过单一镜
头静态画框内的动作调度和构图形式，凭借对人、景、物、光、色等影像构成元素的有效把握，对画内主体与陪体的形状、结构线条、空间位置
、透视规律、动静变化、光效、影调、色调及声画配置诸多造型元素的积极驾驭，发挥场面调度其凝聚注意、突现主旨、揭示内涵、转移视点、
渲染气氛、推进节奏、创造风格的艺术功能和美感作用。形式主义以降，到英美新批评派、结构主义、解构主义、阐释学、读者反应理论、新历史主义都竭
力推崇语言的作用，甚至抬高到上帝或造物主的地位。有的学者竟宣扬不是人创造了语言，而是语言创造了人；不是人说语言，而是语言说人。
“语言本体论”大行其道，蔚为时尚。场面调度乃是产生最早、生存最久的电影话语形态。道理是十
分明白的。然而，对于电影电视的这一矩形空间领域的艺术表现功能不少人却不甚了了。这些语言学专家们把问题完全搞颠倒了。首先必须承认是人创造
了语言，然后才谈得上生活在语言环境中并通过语言进行交际的人同时也不可避免地接受语言和语言环境的熏陶、塑造和影响。戏剧与影视的“不似之处”乃在于一个是三度空间内的“实体直现”，另一个则
将三度空间的实体事物转变为两度空间内的“影像再现”形态。文学是语言的艺术。任何艺术都有自己特殊的
语言。必须吸取20世纪语言学研究的最新成果，深化、强化和优化对语言的结构、本性和潜能的探讨，以达到不断提高文艺的思想性和艺术性之
目的，同时，谋建中国文论的自己特有的话语体系。
    (4)存在网络系统
    空间和时间是事物存在的方式。建构文艺理论的框架体系，叩问文学艺术的系统本质，必须从空间和时间的三个维度或三个向度上加以开掘
和拓展，形成多侧面、全方位、立体感的总体结构。然而，当前一些中国电视剧的制作，力图步电影后尘甚至取而代之，不仅津津乐道于千军万马、大场面、远景位，并且热衷于遮幅形式
，有的甚至将某些镜头或段落胡遮一气以示新异，这既浪费电视景内空间，又无形中把电视景框愈加缩小，南辕北辙，悖逆于电视美学原则。至于影视景框由稳定趋向变化，由静而动，或者“拉”开来
，乃至俯、仰、摇、移，必将画面框架延伸，不断把画外空间内容纳入景内，扩充和延展画内空间，加大与增多画内信息含量，获得丰富的涵盖
力和开放性。
    画外绝不是可有可无的空间，它应当是贮藏和蕴涵更大能量的动力场。文艺作品应当反映和表现社会和人生的横向、纵向和流向，即开掘和揭示表现和反映社会和人生的广度、深度和矢度
。戏剧与影视的“不似之处”乃在于一个是三度空间内的“实体直现”，另一个则
将三度空间的实体事物转变为两度空间内的“影像再现”形态。中国影片《早春二月》片头就是交叉性调度形式：在一个相对静态的大画框内，
套着一个动态的舷窗小画框，沿岸风光景物从中掠过。以它们存在的三个维度和三个向度为坐标，进行大体上的归纳和定位。
    影视矩形景框还具有不容忽视的修饰与美化功能。这样，才能对文艺理论体系的构架达到立体化和全景式的宏观把握。
    在此基础上，建构文艺人学理论的框架体系。它因而也就同影视景框及其空间处于静态的
场面调度明显地分离开来。
    三、文艺中的人文精神和历史精神
    文艺与人的关系和文艺与社会―历史的关系作为文艺中的两个最基本的问题是紧密地联系在一起的，并往往表现为文艺中的人文精神和历史
精神的关系问题。在人文精神和历史精神的关系问题上，我们过去十分强调历史精神，要求文艺反映社会生活的本质和历史发展的趋势，这是必
要的、合理的，但在突现文艺的历史精神的同时，由于不同程度地受到庸俗社会学和狭隘阶级论的影响，自觉不自觉地忽视了、淡忘了文艺的人
文精神。现在，我们的舆论又特别弘扬人文精神，这几乎成为20世纪以来世界范围内人文科学的强音和主调。这种意向当然也是积极的、有意义
的，但人们注意到，有些作家作品有意无意地将追求文艺中的人文精神和揭示文艺中的历史精神不同程度地割裂和对立起来，甚至明显流露出用
人文精神诅咒、躲避、消解、反叛历史精神的强劲势头。我们认为，这两种倾向都是值得研究的。文艺史实表明，世上没有无人文精神的文艺，
也不存在无历史精神的文艺，将文艺非人化和非史化都是不妥当的。
    在文艺中的人文精神的普同性和差别性的关系问题上，存在着理解和阐释上的偏执。人文精神尽管有普同性，但不是抽象的。其高宽之比，一直在追求视觉造型的修饰性与美感性。从差别性中提炼出普同性，从普同性中发现差别性，从人文精神的普同性和差别性的既相激又互补
、既相逆又互渗的双向复杂关系中体认和理解人文精神本身。因此，电影电视与舞台艺术交叉共用着场面调度语言。然
而，自从电影有了移动摄影和剪辑技术，也就有了镜头调度，电影视角获得空前解放，于是伴随景框及其空间的不断变换，动态景框的起幅与落
幅、位移路线和运动节奏，又由于镜头的仿生眼作用，便使其影像画面往往成为制作者、观众或剧中人物观察、认识、思维过程的具体反映，因
而也就产生了主观视点和主观镜头。事实上，雅既有能为广大读者层所
能接受的俗雅，也有那种倡导纯审美的傲睨一切的贵族论的高雅；俗既有粗俗、鄙俗和媚俗，也有那种正常的健全的雅俗。雅和俗既存在着对峙
和冲撞的一面，也存在着交融和互渗的一面。雅和俗在合理的位置上和界限内，都有自己生存和发挥的权利。因为，整个文艺格局及其人文精神
必然具有不同的层次性和多元性。
    人文精神的核心内涵指人为了适应和改变自己的生存状态和追求发展前景而生发和表现出来的文明程度的总和，属基于人的认知关系的价值
关系的范畴。人的最基本的需要是生命自身的生产和再生产，人的最高目标和终极关怀是经过深刻漫长的历史过程所不断趋向的社会理想和人生
理想。
    文艺中的人文精神所呈现出来的状态和向度是复杂而又曲折的。从总体和全局上看，自文艺复兴、狂飙运动、启蒙运动到二次大战后，尽管
在诸多层面上开掘和丰富了人文精神的内涵，但十分明显地表现出主观化、内向化、脆弱化，或者可以表述为堕落、颓唐、滑坡、萎顿、困惑、
迷茫、焦灼、痛苦、孤独，产生病态和畸变，造成一定程度上和一定范围内的人的低级化和低能化。至于影视景框由稳定趋向变化，由静而动，或者“拉”开来
，乃至俯、仰、摇、移，必将画面框架延伸，不断把画外空间内容纳入景内，扩充和延展画内空间，加大与增多画内信息含量，获得丰富的涵盖
力和开放性。正如格式塔完形心理学认为的那样，视觉并不满足于看到物体的一个局部，而是要把握它的全貌。在一段相当长的时期内，文艺创作中的主要内容表现为咒骂和反叛现实、逃遁和拆解历史。这些文艺创作中所流露出
来的人文意蕴或人文指向似乎是作家艺术家们为了摆脱与自己不相协调的生活困境所开辟出来的“种种逃路”，决不会对人们的现实的生存状态
发生实质性和根本性的改变。因此，这种人文主体性的功能是非常有限的，恰好表现出处于社会中、底层的中、小知识分子代表或客观上代表处
于社会中、底层的人群所发出的带有这样那样的反叛情绪的不和谐音，反映出中、小知识分子的脆弱，怯懦、绵善和幻想。
    正常情况下，人文精神和历史精神是共态的、同步的。于是，景内景外亦幻亦真，相映成趣，全片艺术空间又与现实生活客
观空间完全重合，浑然一体，充满张力，从而让全世界观众都能深切地感受到阿巴斯纪录风格影片的别样光彩。在更多的情况下，历史精
神和人文精神的运作并不总是呈现着和谐状态，甚至往往会发生激烈的冲突。历史的发展和社会的进步，有时是以人文精神的变异和滑坡、伦理
道德的沉沦和堕落为代价的。斯皮尔伯格的《拯救大兵雷恩》中，那抢占俄马哈滩头战役的一场戏20多
分钟，始终运用手提摄影机拍摄的摇晃镜头，既创造出枪林弹雨中战地摄影师的视角，强化了景内空间的纪实性，又渲染出抢滩战斗变幻莫测、
动荡不安的氛围，并辅以镜头转换和慢镜头及无声，创造出米勒上尉的主观视点及其主观视像，从而突现战争中死亡与生存的残酷搏斗。因之，咒骂和阻挡时代发展的脚步的舆论和行为是昏
昧和愚钝的表现。
    脱离历史谈人，或脱离人谈历史都会陷入理论的误区。因为历史是人的历史，人是历史的人。人文精神是历史的人文精神，历史精神是人的
历史精神。人是历史的主体和创体，历史是人的实践活动的过程和成果，人是历史使命的承担者，历史是实践主体的人格化，是人文精神的载体
和受体。其画面与声音、内容与形式的有机统一，即产生一种和谐的美。被表现的主体与陪体，作为传达信息的不同信息源
，为影视制作者置于景内空间疆域的那一特定部位，并形成何种对比关系与支配关系，势将发挥不同的引导、控制作用和心理、情感作用。人们往往把历史精神理解为生产力发展的要求。这种看法尽管说出了问题的主导方面，但还是显得过于简单和褊狭。历史结构所包含的
历史精神和历史状态是全方位的。历史结构表现为三种形态：①物质形态，指由生产力发展水平提供的资本和物质财富和科技成果所创造出来的
物化世界；②制度形态，指制导和统辖、管理整个社会的国家机器及一切所隶属的机构、体系和机能；③人文形态，指人和人的生存境况和发展
前景。大卫・里恩的《雾都孤儿》开头，由于暗夜里电闪雷鸣、风起云涌、池水掀波、树摇叶落这一
语境的烘托，在第五个镜头景内空间中，占据画面1/3的顶部所展现的是向画面右方涌动的压顶乌云，占据画面不足1/3的底部则是朝左下角倾斜
的山坡暗影，一个小小人影从右下方入画，渐渐显现于山坡斜线上。
    人文精神对历史精神的反叛和抗争，不论是积极的还是消极的，都是人同社会环境和现实生活不相协调的产物。但不能理解为脱离历史的人
对人的历史的这样那样的谴责和声讨，而应视为历史结构内部的人文形态同物质形态、制度形态的疏离和冲突。
    从人文形态和物质形态的关系而论，这主要表现为生产力的发展既历史地解放了人，增强和扩展了人的手段和机能，同时又在一定条件下使
人成为单纯的生产的工具、机器的附庸，承受着高超的科技成果的威慑和恫吓，成为人为物役的处于异化状态下的“单面人”，被“金钱拜物教
”、“商品拜物教”所形成的超验力量摧残和作践。
    从人文形态和制度形态的关系而论，附和大多数人的意愿和利益的国家机器、制度、体制和机能可以维护和发展人的良性生态。如果出现了
两者相悖谬相冲突的境况，国家的政权机构和体制可能变成压抑、威慑和嘲弄人和人文精神的粗暴和强制的铁腕，侵犯和剥夺人们的正常的合理
的民主生活，“权力拜物教”的强力意志压迫着人们的身心。通观整个西方20世纪以来的文艺的发展史实，可以不同程度地感受到正是由于三大
拜物教即“金钱拜物教”、“商品拜物教”、“权力拜物教”和三大机器即“战争机器”、“国家机器”、“工业机器”，的侵蚀和诱发才产生
人文精神的堕落和畸变，正是历史结构和历史形态中的不合理因素才造成人文精神的滑坡和颓废。
    然而，如果将人文精神的危机笼统地归结为社会―历史结构中的物质形态和制度形态本身，则是表面的、肤浅的，甚至是幼稚的。
    从社会―历史结构中的物质形态看对人文形态的关系，必须体察到，物的关系既掩盖着又表现着人的关系，或者说，物的关系只不过是从物
的角度，以物的方式反映出来的人的关系，世界的被物化或被物化了的世界仿佛是打开了的历史―人文之谜的感性心理学，是一本可以破译和解
读人与人之间的本质联系的书。
    孟子曾说：“充实之谓美”。须知，物质财富和科学技术本身是无罪的，关键在于物质财富的占有方式，关键在于科技成果转让和转换的是否合理，使用的
是否有益、正确和适度。人类发现了核能，可以造福人类，也可以威慑和毁灭人类。
    景框跟随被摄体运行，或者移、摇、俯、仰、升、降、滚动，甚至居高临下航拍俯瞰，其影像画面原本就是运动视点的产物，因此极易形成
一个潜在者的偷窥视角和主观视点。历史问题必须也应当还原为历史的人的问题，必然提出合理的解决人对物的占有方式和分配方式。
一般地谴责、指控和诉讼物对人的压抑是没有力度的，物对人的排挤和压迫只能理解为拥有巨额物质财富并转换为强大物质力量的人对处于社会
底层的那些穷酸赤贫的弱者的捉弄，是从物质关系表现出来的占主宰地位和起支配作用的人对物质匮乏的小人物的摆布。从理论上讲，人应当是
历史的主人，富于想象和幻想的文艺作品可以把人描绘成睡梦中的皇帝，但这丝毫不意味着睡醒以后对这些生活在社会底层的小人物的境况和命
运有什么实质性的改变。
    从社会―历史结构中的制度形态看对人文形态的关系，诸如国家机器、制度、体制、机能等作为一定的意识形态的载体和受体都带有程度不
同的甚至是十分强烈的政治倾向性和强制性。这种制度形态的物质力量体现着推行着一定的人群、阶级、集团的政治经济利益和愿望。制度并非
是苍白的空壳和虚幻的形式。它的背后站立着人，展示着人与人之间的意欲指向，往往转换为代表当权者利益的政府官员和社会成员之间的功利
关系。官场中的腐败现象、钱权交易的丑恶秽行是诱发人文精神趋于畸变的腐蚀剂。人们逐步意识到，通过表现人和人之间的关系的变态和病态
，这样那样地呼吁财产和权力的再分配和人与人之间的关系的再调整是20世纪文艺的潜话语和隐语境的核心。诸如现代西方的关于人的生存状态
理论、关于人的异化的理论、关于社会文化批判的理论、关于审美乌托邦理论正是在这样的历史―人文背景下产生的，并不可遏制地弥漫开来。
维护这个时代的历史结构的物质形态和制度形态的理性主义旗帜开始退色，逐渐失去了自身的历史的合理性和进步性，作为人文信仰的精神支柱
已经败落和坍塌。正是在这样的历史―人文背景下出现了非理性主义对僵化、刻板、背时的旧理性主义的反叛和挑战。在一段相当长的时期内，
非理性主义作为一种强劲的主导思潮，标举着人文精神的基本特征。诚然，对以新人本主义为核心内容和内在灵魂的非理性主义应作出全面的评
估和剖析。从思想发展的角度看，它是对古典的传统理性的反弹和消解；从完善人格结构和意识结构的角度看，它是一种重要的发现和填补；从
对社会进步的作用的角度看，它撕去了神圣的假面，冒犯了权威，具有不可忽视的揭露和批判功能，同时张扬了丑、荒诞和迷乱；从对人文精神
建构的角度看，它给被夺抑而处于孤独、焦灼、痛苦的小人物营造一个特殊的精神家园，使他们受伤的紧张的惊恐不安的灵魂得到慰藉、安顿和
憩息；同时又明显地表现出不可忽视的负面作用，导致人文精神的滑坡和颓废、伦理道德的失范和人的文化素质和性格力量的低级化和低能化。
由于非理性主义思潮反对一切理性，这种“弃水泼婴”的褊狭态度，使非理性主义思潮在否定僵硬的压抑人的旧理性的同时，竟连同正确的有价
值的蓬勃着活力和生命力的理性思维传统、科学的认知手段以及对历史规律和人生真谛的把握都一起抛弃了。必须看到非理性主义思潮的这种功
过参半、是非互见的双重性。吸取非理性主义的合理内核，改制和重塑新时代的历史精神和人文精神相互交融的新理性，才是应当采取和选择的
新思路。
    历史精神和人文精神的分裂和融合是彼此转换和相互推进的。分裂是对融合的相对的瓦解，融合是对分裂的相对的克服。人文精神和历史精
神的融合既是理想的，也是现实的，只有经过一个深刻的漫长的历史过程才能趋向更高水平的实现。只有当人成为历史的真正的主人，只有当历
史成为真正的人的历史，具体地说，只有消灭和根除了社会存在和历史发展过程中的人文精神同社会―历史结构的物质形态和制度形态的矛盾、
冲突和对抗，才能建构起健全的社会和健全的人生，才能产生健全的文艺。就一般艺术表现而言，“远则取其势，近则其取质”[4](P53)，中景位则兼顾“质”与“势”。然而，历史精神和人文精神的矛盾、冲突和对抗又是不可能终止的，尽管它们的内容和形式伴
随着时代的发展产生着相应的变异。从社会进步的角度看，人文精神和历史精神必须同样得到尊重，精神文明和物质文明必须同样得到关注。但
精神文明应当推动物质文明的发展，物质文明又反转来促进精神文明的高扬。当两者发生矛盾时，前者理应服从后者，因为尽管有时代出高昂的
代价或承受着像分娩般的短暂的阵痛，但终归由于实现了历史的转折和社会的变动，把人推上了一个新的生活台阶，为人开辟了一个新的生活空
间。从文艺和文化的发展的角度来看，人文精神和历史精神的关系往往转换为人本主义思潮和科学主义思潮的关系，具体表现为对作家和作品的
道德评价和历史评价的关系。人本主义思潮和科学主义思潮既有对立的一面，也有统一的一面。这长达六分半钟的镜头画面，既制造了
悬念，又加剧了恐怖感。当两者
发生冲突和矛盾时，理应以是否有利于社会的进步、历史的变革和符合广大人民群众的全局的根本的利益作为衡量和评估文艺创作和文艺评论的
权威性尺度。
 
