【 文献号 】1-3584
【原文出处】长白学刊
【原刊地名】长春
【原刊期号】199602
【原刊页号】92-95
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】张晓光
【复印期号】199607
【 标  题 】论《诗经》中的直觉艺术
【 正  文 】
    《诗经》不仅是我国诗的肇端，也是我国文学的光辉起点。它的出现以及它的艺术特征，折射出中华民族反映和认识世界的思维方式的特点
。
            一、“赋、比、兴”――直觉思维的创作方法
    “赋、比、兴”最早见于《周礼》，再见于《毛诗序》，且与“风、雅、颂”合称“六义”或《诗》的“三经三纬”。其基本含义历代大都
承东汉郑玄之说：赋之言铺，直陈今之政教善恶；比，见今之失，不敢斥言，取比类以言之，比者，比方于物；兴，见今之类，嫌于媚谀，取善
事以喻劝之，兴者，托事于物。郑玄的上述见解，二千年来未曾有太多的异议，问题是“赋、比、兴”本身早已成为中国文学创作乃至文学理论
的发端，对它的探讨和研究绵延近二千年仍无穷尽，而本文认为，从文学艺术反映出民族思维方式的角度上来看，《诗经》中的“赋、比、兴”
有着重要的历史与现实意义。
    首先，“赋”具有概括性、形象性、想象性的特征。
    “死诸葛能走生仲达”（104回）， 连《三国演义》中的另一“智囊”司马懿也感叹：“孔明真神人也，吾不如也”（95回）；中国近代最
伟大的文学家鲁迅则评《三国演义》“状诸葛之多智而近妖”〔3 〕。这种概括，融
进了对复杂生活现象的丰富感受，人们的思维水平从自发的或自觉的表象运动，过渡到主体对客体的把握理解和创造阶段。表现在剪裁上精取约
收，以少总多的表现手法。无疑，这是作者历史局限与思想局限的集中体现，但这些毕竟不是作品主流，更不能因此而否认神秘色彩对塑造人物形象所具有的独特功效。这在当时的诗歌里，算是一个比较繁富的题材了。但诗人只用寥寥数笔，给读者展现了
：氓幼年时代和悦说笑的样子，求爱时憨厚嗤笑的情态；女主人公的痴情和满腮擦不尽的涟涟泪水；淇水气势漭洋，浸湿了车帷，浸湿了裙裳；
兄弟＠①笑欢快的情景；女主人公静言思之的处境与神态、悲伤而孤独的内心……。
            一、神秘色彩之于创作
    “小说是用密码写就的现实，是对世界的猜测。
    由此看出，《诗经》中的艺术概括性，并不是抽象化的叙述，而是伴随着许多具体的感性描绘、充满生动而有诗味的细节，从而构成生动的
形象，使诗的概括性和具体形象性达到统一。它是主体对客体的整体把握和形式美的观照。《卫风・硕人》极尽描写了女子的美丽容貌，其中最
为人传诵的是“手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉。巧笑倩兮，美目盼兮。”细玩诗意，它的妙处不仅在于使用巧妙的比喻
，描写了美人的静态，而且后二句不用比喻的白描，使人物显得更有神采，更有风韵了。
    注  释：
    〔1〕〔美〕万・梅特尔・阿米斯著，傅志强译《小说美学》， 北京燕山出版社，1987年版，第16页。这里，它赋予我们一种审美的直觉。它所包含的内容并不是她的纤手，也不是她的皓齿蛾眉这些单个部分，而是美人的体态与神
态构成的整体和谐形象，并由此表现出来的气韵生动的精神风貌。
    诗是靠想象发出光辉的，赋也离不开想象。它往往借助想象而腾越于悠远的时间和广阔的空间，显示出一种飞动性和跳跃性，表现出直觉思
维的本质特征。在《小雅・大东》一诗中，描写主人公对不合理事情的憎恶，连天上的星宿也是空有其名而无实用：“维南有箕，不可以簸扬。
维北有斗，不可以挹酒浆”不仅如此，箕星的口张得大大的，好象要吞噬什么；斗星的柄高高地向着西方，它仿佛是帮助西人向东人进行掠夺的
工具。这是多么奇特的想象！多么不平凡的表现手法！诗人借助想象“观古今于须臾，抚四海于一瞬”，“笼天地于形内，挫万物于笔端，”（
陆机《文赋》）借助想象把广阔的社会生活凝聚在诗的形象里。如果说，想象是蕴含在我国神话思维中直觉的要素，那么在《诗经》里，想象已
长出了翅膀，它将推动着民族直觉思维的成熟。
    其次，“比、兴”具有类比与象征的特征。“比者，以彼物比此物也”；“兴者，先言他物以引起所咏之物也。”（朱熹《诗集传》卷一）
朱熹对比和兴所下的定义是准确的，概括出了它们的基本特征。作者用虚化与神幻之笔把
一种现实世界所不能拥有的力量赋予了关羽，他的灵魂不正代表他的永不磨灭的精神吗。《诗序・正
义》云：“比与兴虽同是附托外物，比显而兴隐，当先显而后隐，故比居先也。”因此从形式上看，“兴”附托外物，多用于每篇诗之开头，为
数极少的用于诗的中间。“比”附托外物，较“兴”更为普遍和多样化。
    “比、兴”附托外物的目的是要表达“义理”。《三国演义》三分虚而七
分实，其艺术的虚构和奇幻的想象在历史小说中独占鳌头，而神秘色彩又是想象和虚构中绚丽的火花。因此，“比、兴”所附托的外物，和主体的感受和体验之间，有着密不可分的内在的质的联系。一般说来，用于比、兴的事物对于正文所
要表达的内容，往往起着象征的作用，起着“取譬引类”，“起发己心”和“环譬以托讽”的作用。选用比兴的事物是具体的，但是旁及连类所
取得的艺术效果却是巨大的。如果从思维科学的角度上说，比、兴的过程，是直觉思维的过程，这种创作手法，可以叫作艺术上的直觉类比。
    然而，这种艺术上的直觉类比对象，并不是同类事物。主体所托之物与所要表达的义理之间的某种内在的联系，并不能在普遍的有效的常规
常理下推论出来的。相反，它完全是主体的直觉感受，是由创作的个体所产生的。
    注  释：
    〔1〕〔美〕万・梅特尔・阿米斯著，傅志强译《小说美学》， 北京燕山出版社，1987年版，第16页。实是作
者借神秘色彩渲泄了自己及读者对奸臣董卓的愤恨，可谓大快人心。这些组构诸葛亮形象的
神秘色彩决不是可有可无的，如果试着抽去形象所内含的“妖气”与“神性”，诸葛亮便不再成为家喻户晓的“智囊”或“古今来贤相中第一奇
人”〔4〕， 而只是一个仅存于史书中的不为普通人所道知的儒臣。
    诗人在创作过程中，将客观对象的知识转移到主观感受的主观世界方面来，这是艺术类比。换个角度说，诗人用具体的事物表现某种特殊意
义，因此，比、兴也是一种象征。黑格尔认为：“象征一般是直接呈现于感性观照的外在事物，对这种外在事物并不直接就它本身来看，而是就
它所暗示的一种较广泛、较普遍的意义来看。”（黑格尔《美学》第2卷，第10页）正是诗人从感性所观照的外在事物身上， 找到了所要表现的
对象之间某些类似之处，于是就用这些具体事物作比、起兴，进行象征。
    这种象征首先是具体的，是具体事物构成形象，供人感性观照。“关关睢鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑。”（《周南・关睢》）用作
起兴的事物是睢鸠。“关关”是其鸣，以听觉感知。“在河之洲”是其住所，以视觉把握。诗人既言其声，又绘其形，睢鸠是栩栩如生的形象。
这些用作比、兴之物具有可诉诸感观的性质，是具体的形象。
    其次，在这些象征中，思维对象始终没脱离人的感性直观。这正是艺术类比的重要特征。“凯风自南，吹彼棘心；棘心夭夭，母氏劬劳。”
（《邺风・凯风》）凯风即南风，是温暖之风。以南风比喻母爱，都是取其温暖的性质。“野有蔓草，零露溥兮；有美一人，清扬婉兮。”（《
郑风・野有蔓草》）滴着露珠的蔓草和年青的姑娘，都具有清秀的特点，诗人从清秀上取像把二者联系在一起。
    再次，这些象征又都是委婉含蓄的。 “奇”是构成《三国演义》艺术世界的重要组成部分，而神秘色彩又是构成“奇”的极其重要的成份。不尽言，就是不把内在的意蕴全部显露、一览无余，而是要有所保留和隐晦；不直言，就是不作直接地表现，而是以迂
回曲折的方式表现；不明言，就是不以明白晓畅的方式表现，而是通过暗示发人深思。正因为如此，《诗经》具有委婉含蓄的特点。
    可见，赋、比、兴的创作方法，体现了直觉思维的本质特征。这些方法具有极大的灵活多变的创造性特点，使诗人在丰富的想象与联想中来
表现自己对客观现实的感受和体验。另一方面，神秘色彩又能表现
人们对恶势力的痛恨，如董卓被戮后，当期零碎皮骨被李迁葬坞时：“天降大雪雨，平地水深数尺，霹雳震开其棺，尸首提出棺外。直觉既没有感觉、知觉那样实在具体和清晰，也不如纯形式逻辑推理、分析那样明晰和精确。直觉不能用形
式逻辑方法来解析和定量说明。因而直觉的产生、过程和结果都具有模糊的特点。由于直觉是感性与理性、形象与逻辑以及多种心理活动水乳交
融的瞬间爆发，不是通过一步一步形式逻辑推理得来的，因而人们很难说清楚直觉思维是怎样产生的，是怎样进行的，对直觉的内容也很难作出
精确的分析，甚至只可意会，不可言传。
    思维形式上的这种模糊性，是与思维的内容紧密相连的。客观上确实有模糊的对象存在。如山水风景中的气韵，人的某种意味深长的表情等
，很难用理性的逻辑思维去把握，也难以得到明确的判断。这些就是模糊对象，它在于“亦此亦彼”的两极对立的中间过渡地带。面对这样的对
象，为了捕捉、把握它，为了再现和表现出来，不得不动用“意会”、“观照”之类的直觉思维特质的思维形式。而木牛流马的时代神秘性在现代社会已经彻底消逝了，故更不是一种迷信。无疑，这是和作者以多种神秘色彩赋予形象的性格特征紧密联系的。因此，《诗经》中用赋、比、兴直觉思维方式创作，必然使用大量的模
糊语言。
    《三国演义》神秘色彩在创作上的运用虽然是作者主观意识的真实映象，然而在客观上却具有独特的审美价值，是对现实世界变形的折射。如使用不同的副词来表达时间、范围、状态和程度上具有模糊的特性。如“式
微式微”，表示天色昏暗，“日之方中”，表示时间在某一时辰；“西方美人”，“出自北门”，“南山崔崔”，“东门之栗”，表示在一定的
方位上存在某人或某物；“愿言思子”、“谓之何哉”、“已焉哉”，表示思念、慨叹、无可奈何的样子；“琐兮尾兮”、“谓山盖卑”“谓天
盖高”，表示事物的大小、高矮等等。尤其是《诗经》大量使用了形容词，更增加了模糊色彩。在人的形容上，以“良士蹶蹶”、“赳赳武夫”
、“ｓｈēｎ＠②ｓｈēｎ＠②征夫”、“老天灌灌”、“硕人敖敖”、“温温恭人”形象地描绘了人的性格和举止。在对于思想情感的形容上
，不仅以忧心、棘心、劳心、中心、小心、忍心、褊心、肃心等词将心情作了区分，而且将心作了个性的形容：如“中心摇摇”、“悠悠我心”
、“刺心夭夭”、“心焉惕惕”、“惴惴小心”、“小心翼翼”、“劳心怛怛、忉忉、博博”、“忧心愈愈、恂恂、惨惨、殷殷、钦钦、烈烈、
京京、奕奕、炳炳。”同时使用了人在意会中易于理解的动作和感受，来描写模糊的难以形容的心情，如“中心弓兮”，“中心如醉”、“忧心
如薰”、“忧心如＠③”、“忧心孔疚”、“ｚｈǐ＠④搅我心”、“乱我心曲”等词。
    其次，在客观事物与主观认识的关系上，使用了大量的模糊语言来加以描写。当他大叫着“还我头来”的飘泊的灵
魂在玉泉山显圣后，他的一腔爱憎分明的义气仍久久停驻在三国的战场上，魂追吕蒙、骂孙权、助儿脱险并杀仇人等。
    此外，《诗经》语言的模糊性还表现在运用了模糊修辞的方式。
    〔8〕转引自朱立元《接受美学》，上海人民出版社，1989年版，第16页。”（《小雅・大东》
）这段话的意思是南方箕星闪着光，不能用来簸米糠，北方天上有北斗，也不可能舀酒浆。其中“箕”和“斗”都关顾到两个意思，诗人故意利
用语言本身具有的模糊现象进行修辞，使诗文写得灵巧活泼。当然，《诗经》中还有其他种模糊修辞形式。如语义上的虚化、省略、跳跃、闪避
等等。作者评曰：“天之怒卓，可谓甚矣”。虚字的使用，除了促成音节的铿锵和谐，产生音响的意趣，而且摹拟了客观与
主观之间认识关系的模糊性，摹拟了语言和情态的模糊性，加深了语意，增强了语言的表现力。据统计，《诗经》中作为助词、连词、代词、动
词的“之”字，就用了1039次，在诗中起到句法作用或修辞作用。语气词“兮”字的使用，是民歌的特点，《国风》中用了258次。 这种表现方
式及《诗经》中的许多虚字，为我国两千多年的文言文所习用。因为只有通过读者的传递过程，作品
才进入一种连续性变化的经验视界”〔8〕。可以说，二者是紧密相连的，而《诗经》语言的模糊性，又从一个侧
面加深了我国文学创作乃至民族的直觉思维方式。作者用虚化与神幻之笔把
一种现实世界所不能拥有的力量赋予了关羽，他的灵魂不正代表他的永不磨灭的精神吗。在《诗经》的创作中，诗人以宇
宙人生的具体为对象，  在客观的色相、秩序、节奏与和谐之中，借以窥见自我的最深心灵的反映。在活泼的心灵飞跃而又凝神寂照的经验中，
使人类最高的心灵具体化，因而创造出知、情、意高度统一的直觉境界。
    这种境界，说得通俗一点，就是情因景而物态化，景因情而意象化。透过神秘的外纱，我们能够看到形象所孕含的民族之魂，一种德与智
相融合且能超越人间苦难的完美意象。 作者便是用浓厚的神秘色彩
赋予这个儒家理想人物以“仙”的丰神逸韵。于嗟鸠兮，无食桑葚！于嗟女兮，无与士耽！《三国演义》中所体现的神秘色彩同样决
不仅是人们惯常所认为的纯迷信，而是重要的文学技巧之一，它以独特的艺术效果在人物形象的塑造、情节的组构及读者的审美接受中占有重要
的地位。
    桑之落矣，其黄而陨。自我徂尔，三岁食贫。淇水汤汤，渐车帷裳。诸葛亮几乎预测了每一变故的细节，他的三个锦囊妙计使孙权“赔了夫人又折兵”（55回），而诸
葛亮却稳得荆州。士也罔极，二三其德。
    正值青春年华的女主人公，充满着对美的直感和对幸福的追求与渴望。她从沃若的桑叶上，想到自己年青貌美、容颜焕发之时；从食桑葚而
易醉的斑鸠，想到自己沉醉于爱情之中而不能自拔，从而渲染了如醉如痴的爱情的意境。诗人凭借他对美好生活的追求和向往，从而发现宇宙间
深沉的境地，在对自然景物的感受中，体验人生的美。同样，诗人将自己的情感外射到凋败的桑叶上，借助桑叶这个意象渲染出姿容已减，遭人
遗弃的悲苦凄凉的典型氛围，流露出无限的愤懑和哀愁。当他大叫着“还我头来”的飘泊的灵
魂在玉泉山显圣后，他的一腔爱憎分明的义气仍久久停驻在三国的战场上，魂追吕蒙、骂孙权、助儿脱险并杀仇人等。神秘色彩以
其独特的艺术效果，构成了《三国演义》这座现实主义艺术高峰上璀灿的彩云，是高峰美景不可游离的组成部分。《王风・君子于役》是这样写的：
    君子于役，不知其期，曷至哉？鸡栖于埘，日之久矣，羊牛下来。无疑，这是和作者以多种神秘色彩赋予形象的性格特征紧密联系的！
    君子于役，不日不月，曷其有＠⑤？鸡栖于桀，日之夕矣，羊牛下括，君子于役，苟无饥渴！
    这首诗是写一位山村少妇对久役不归的丈夫的深切怀念。作品内所弥漫的神幻的主
观意愿实现了民族长期积聚的没有得到满足的期望和没有体验过的经验，体现了作者本身及民族的理想追求？怎能不盼望丈夫早日归来？她的盼望是长久的，思念的痛苦也是长久的。在这个情景交融、物我统一的意境中，体现了人类崇
高的主题――和平与爱情。这个意境的创造，是作家最深的心灵与自然造化接触时，突然的领悟和震动中诞生的。它不是一味客观地描绘，而是
以自己特殊的直感、妙悟来把握那真理的闪光，直接地启示宇宙内部和谐与节奏，从而创造出一种孤苦无奈的缕缕离愁，在万物都有所归之时，
益发增添了诗人心中的寂寞、空虚与失落，乃至离别之苦的惨淡心境。然而，如果试着
删掉书中所有关于神秘因素的描写，那么整部作品将因缺乏逻辑结构而支离破碎。它是直觉的最高结晶。
    注  释：
    〔1〕〔美〕万・梅特尔・阿米斯著，傅志强译《小说美学》， 北京燕山出版社，1987年版，第16页。因此，《诗经》中的意境的创造，对整个后世文学艺术都
产生了深远的影响。
                      （作者单位：中共吉林省委党校文史教研室）
                                        （责任编辑：王玉华）＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为“口”加“至”
    ＠②原字为“马”加“先”
    ＠③原字为“忄”加“炎”
    ＠④原字为“礻”加“氏”
    ＠⑤原字为“仁”去二改成“舌“
    
    
    
 
