【 文献号 】1-5070
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960808
【原刊页号】⑾
【分 类 号】J8
【分 类 名】电影、电视艺术研究
【 作  者 】耘德
【复印期号】199605
【 标  题 】寻找电影与观众的契合点――关于繁荣电影艺术的一点思考
【 正  文 】
    长沙电影会议之后，振兴我国电影事业的呼声日益高涨起来。有关繁荣电影的话题，不但成为社会议论的热点，而且业已成为广大电影工作
者的共识。然而，面对着现代科学技术发展和社会生活节奏加快的崭新要求，面对着人们审美方式嬗变和文化生活选择多样的严峻挑战，面对着
大众传媒尤其是电视崛起的强烈冲击，面对着世界电影业危机的历史背景，再造中国电影艺术的辉煌，确实是一项艰巨而又繁重的历史任务。工
作千头万绪，困扰着电影人的问题很多，我想，如何寻找到电影与观众的契合点，正确处理好电影与观众的关系问题，这是促进电影艺术繁荣健
康发展的关键所在。
    寻找电影与观众的契合点，首先要求电影贴近生活，走向大众。电影只有走向大众，才能赢得大众。例如，电影在中国也是一门工业，然而它不仅曾是计划体制内的“工业”，而且还是党领导下的重要的“舆论阵地”；电影
在中国从来都是大众消费品，当年的观众人数以亿计，1979年更创下了有史以来最高纪录的293亿人次， 而那时电影根本不是“商品”；电影更
是社会性的，在中国它恰恰一直是“讲好故事和演好戏”的传统路子，而这与“商业性”更是毫不相干。
    中国电影何尝有这么一个“影运环流”。如果游离于生活表
层，像油一样地漂浮在水面上，与沸腾的生活格格不入，浮光掠影、浅尝辄止，没有生活的深刻感受，没有人生的深切体验，没有艺术的真切启
悟，即使偶有小成，也只能是昙花一现，不可能产生振聋发聩的力作。俗话说浅滩出鱼虾，深海藏蛟龙。一些人沉不住气了，纷纷以其低劣
的技术、拙劣的艺术、恶劣的内容，试图去迎合大众的低级趣味，一时虽可能有高票房，但转瞬即逝，淹没在历史的尘埃中。
    寻找电影与观众的契合点，要求电影适应人民大众的鉴赏情趣，最大限度地满足人民群众的审美需要。电影工作者要研究观众心理，了解观
众需求，胸中时刻装着观众，设身处地地为观众着想，努力在电影吸引观众方面狠下功夫。满足观众需要的程度，在一定意义上决定着电影发展
的前途与命运。分析中国电影近年在放映场次、观众人次、发行收入、放映收入方面连年滑坡的原因，其中固然有电影所处的外部环境和电影自
身在创作、体制、经费和技术等方面存在的问题，但电影脱离观众的问题无论如何都不能不说是其中一个至关重要的因素。
    对商业片如是观，对电影与商业的联系就更不能一笔抹煞了。这一点也是其他艺术无法比拟的。其实“技术性”和“艺术性”也是属于广义的“社会性”的
，但对电影来说，前二者相对独立并凸现出来，故我们予以并置。所有这些，
我们的出发点只有一个，那就是以满足中国人民的需要为宗旨，为中国人民提供更多的雅俗共赏的优秀电影，使他们通过电影观赏，在获取知识
、受到教益的同时，调节情绪、怡养精神、娱悦身心，获取审美享受。所以，即使是为商业片大唱赞歌的邵牧君先生，也不得不在一定程度上承认“电影商业化的消极面（产生大量平庸之作甚至低级下流的垃
圾片）”。应该特别指出，适应不是迎合
，更不是俯就。那种把媚俗当作“适应”，认为老百姓只能欣赏那些浅层次甚至低级趣味影片的看法，说到底是对人民大众的一种亵渎。而最适合这些要求的电影题材，便
是充满性与力的言情、武打、警匪、侦探等领域的故事了。如果说电影如此，小说不也如此吗。适应中渗透了对大众鉴赏情趣的引导，接受中逐步养成人民大众健康的审美习惯，不断提高他们
的审美鉴赏力。张艺谋的影片在大陆洗印和在香港洗印，就会变成两个人的影片了。”我们的电影就是要在尊重中国观众审美习惯、适
应观众审美需要的基础上，拍摄一批又一批能为中国老百姓所喜闻乐见的优秀影片，并以此带动人民大众审美鉴赏能力的提高。提高了的审美趣
味发展着高层次的审美需求，这种需求反过来又对电影生产提出更新更高的要求，推动着优秀影片的创作与生产，形成电影与观众的良性互动。
倘如此，中国电影的再度辉煌想必也就指日可待了。＊
    
    
    
 
