【 文献号 】2-53
【原文出处】《文论报》
【原刊地名】石家庄
【原刊期号】20010215
【原刊页号】①
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】200104
【 标  题 】21世纪文艺学的现代性建设
【 作  者 】蒋述卓/李自红
【 正  文 】
    文艺学要求的现代性只能根据现代性的普遍精神与文艺学自身显现的状态，从合乎发展趋势的要求给以确定。它主要表现在三个方面。
    裴启的《语林》是东晋重要的文学作品，从上述的记载来看，它传播的重要途径是传抄。是佛教活动的重要场所，而维摩诘和文殊菩萨均是佛教门徒至诚崇拜的偶像，再加上两件作
品能保留较长的时间，有明显的继传性。和过去相比，东晋文艺作品传播的范围有所拓展。20世纪80年代开始，随着
改革开放的不断深入，我国的广大文艺工作者对文化专制主义进行了清算，同时大量引进西方文艺学理论，试图在借鉴西方文论的基础上对文艺
理论进行改造。
    王羲之《临河叙》载：
    永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也。这都表明文艺正在现代性要求的指引下走向自身、走向自律，获得自主性。
    第二，文艺的现代性表现在关注现实人生，促进现代审美意识的形成，从而对现代人格产生潜移默化的熏陶。
陶渊明曾任职桓玄幕下，但未见桓玄推重陶渊明及其作品的记载。短处主要有两点：一是由于这种作品所借助的物质媒介，如墙壁、岩石等，大多是固定的。《南史》卷59《王僧孺传》载：
    尚书令沈约以为“晋咸和初，苏峻作乱，文籍无遗。但另一方面，我们应看到，中国大众文化自身的弱点十分突出，低俗趣味和人文精神的缺失表现最为明显。见上海古籍出版社1992年版的《陈寅恪史学论
文选集》。因此，在现代化建设的今天，面对大众文艺的现状，文艺启蒙
大众，塑造符合现代化建设要求的现代人格仍有重要意义。
    第三，文艺学现代化要求促进文艺人文精神化、关心人的生存价值，也提升人的价值与理想追求。20世纪末，中国文艺界的一些现象引人深
思。羲之初不觉，更相看，乃叹曰：“小儿几欲乱真。其次，在文学批评方面，一些批评文字转化为商业包装营销术，而另一些则追新逐异，沿袭
、照搬西方时髦理论，醉心于玩弄理论名词而放弃严肃的社会责任。《太平御览》卷666引《太平经》说：郗ｙīｎ＠⑤“心尚道法，密自遵行。显然，这是与文艺学的现代化要求背道
而驰的。因此，在21世纪里，我们必须找到一个新的立足点，重新阐释文艺的意义、价值与人的生存发展、人文精神的关系。
 
