【 文献号 】1-4876
【原文出处】南京史志
【原刊期号】199506
【原刊页号】52-53
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术研究
【 作  者 】晋文霞
【复印期号】199601
【 标  题 】漫话太平天国壁画艺术
【 正  文 】
    1991年1月17日，南京竺桥20号在拆迁房屋时， 发现层层剥落的墙壁上有色彩斑斓的6幅太平天国壁画。画面线条清晰，色彩鲜艳， 全部是
黑色双边框，框内绘有回纹，壁画在山石、动物、树木的绘法技巧上与已发现的太平天国壁画极为相似，其中的楼台亭阁有界画的痕迹，这是一
处以民间工艺风格为主，并吸取了文人画技法绘成的壁画。
    这6幅壁画分别是：
    第一幅  鸡乐图，高176.5公分，宽104.5公分，位于东山墙南。画有公鸡、母鸡各一只，旁有一群雏鸡。公鸡昂首警惕四方，像个“保护神
”，而母鸡带小鸡觅食，给人们以安宁、祥和的感觉，背景绘有太湖山石、奇花异草。不是他身上的什么奇特的玩艺儿，而是他的丰富的思想、他的“咄咄逼人”的气概、他的和蔼可亲的目光和简洁明了并富于幽
默感的谈吐以及他的庄重、优雅的仪表的总和。
    第三幅  湖山泛舟图，高222.5公分，宽187公分，位于东山墙北，绘有高山、翠柏、楼阁，在穿山而过的河流中漂着几只小舟，船杆上飘着
幡旗，在岸上、船上都不见一人。空中飞着4只燕子， 表现出一幅国泰民安的景象。
    第四幅  翠竹玉兔图，高183.5公分，宽103.5公分，位于西山墙南，与鸡乐图遥遥相对，图中绘有几竿枝叶茂盛的青竹，根部有几棵正在萌
发的竹笋，假山上有一只兔子伸头啃吃竹叶，山下绘有形态各异的兔子。画面淡雅，好一幅姣好“翠竹玉兔”的画图。
    第五幅  鹤寿图，高237.8公分，宽189.5公分，位于西山墙中，图中绘有云海、苍松、奇石，一群形态各异的仙鹤围绕着一座古朴典雅的四
面楼阁翱翔，在楼阁下部云海四起，仿佛是仙境，其俗意为“吉祥长寿”。
    第六幅  古城园林图，高241.4公分，宽186公分，位于西山墙北。左下角绘有一座古城门，城墙上飘着四面黄底红边犬牙方旗，城外一株姿
态优美的古松，城内一园林，有迥廊、亭榭、曲桥、小溪，溪中有点点戏游的红鲤鱼，空中飞着一对喜鹊及一对绶带鸟，呈现出一片平和安乐景
象。他应该尽可能地涉猎广博的知识，从各个方面去丰富自己。
    竺桥壁画所在地，距太平天国天王洪秀全居住的天朝宫殿仅200 米，应是守护天朝宫殿的太平军侍卫官衙建筑。经太平天国史学专家考证认
定：这6幅竺桥壁画为太平天国时期壁画。 国家文物局对这次重大发现给予高度评价和重视，专门拨下保护壁画的专款，派专家来南京对竺桥壁
画采用科学方法揭取。十余人的合唱队取半圆形坐在舞台上，最边上
的一位白发苍苍的妇人，是这个合唱团的领导者。自1952年发现南京堂
子街太平天国壁画，40年后又在竺桥发现如此完整的巨幅太平天国壁画，确属少见，它为研究太平天国壁画艺术增添了新的实物见证。
    在堂子街72号发现太平天国壁画后，南京又陆续发现过如意里壁画、罗廊巷壁画及黄泥岗壁画，这些太平天国时期的壁画，都具有很高的历
史价值和艺术价值。值得一提的是，1954年在如意里40号和44号发现的5幅壁画，其中一幅《蜂猴图》，画着一只顽皮的猴子， 爬在结满丰硕鲜
红果实的桃树杈上，抱着树干伸爪去戳蜂窠，已将蜂群惹乱。画家把猴子的机灵、顽皮的性格表现得十分生动。这幅画的意思是吉语“封侯”。
中国画家陈之佛教授曾评赞说：此幅壁画在艺术技巧表现手法上较南京堂子街太平天国某王府的壁画艺术高得多。
    清代毛祥麟记载中所见的太平天国府衙共存一千多处。按照太平天国的典章制度，太平天国各王府、官衙门壁上都“加以彩画”，作为建筑
装饰。1955年，在堂子街附近罗廊巷发现的东王杨秀清东王府属官衙署壁画，共有9幅，其中有两幅比较清晰完整，一幅画的是《鹤》， 另一幅
画的是《狗》。因为，要使一个庞大的队伍协调
一致地工作，就需要指挥家事先细心地安排与筹划，他的思考与行动需要很强的逻辑性。它形成于十九世纪二十年代，经过一代代大师的努力，指挥不仅早已成为一门独立学科
，并且已成为诸多音乐门类中居领导地位的艺术。苏州忠王府内现存壁画9幅，绘在木板上，这9幅壁画绘的是山水、花
鸟、走兽，不见一个人物，其中有一幅山水画，绘着树荫下的两间茅亭，附近是一条小溪，对面是一座座青山，小溪上搭有木桥，在茅亭边画有
一只水牛，正向溪边走去，但画面上却没绘牧童，与南京堂子街太平天国的山水壁画应该有人物之处而没绘人物完全一致。比起其它艺术来，发展得较晚。
    太平天国重视壁画艺术，把那些曾被封建士人轻视的“画匠”组织起来，发挥他们的专长和创造性。这实际上就是指挥。
    指挥，在某些人看来，似乎具有某种“魔力”，能够“呼风唤雨”，创造出各种美的音响。
由于太平天国重视艺术，因此，太平天国时期人们养成爱好艺术的风尚，有许多人执起笔就能作画。诚然，艺术实践应该是主要的。一个刻薄、不尽人情的指挥，不会受人欢迎。
                          责任编辑  宁宁＊
    
    
    
 
