【 文献号 】1-4907
【原文出处】百科知识
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】37-38
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术研究
【 作  者 】陈曦
【复印期号】199602
【 标  题 】现代陶瓷壁画艺术
【 正  文 】
    我国在国际上素有“陶瓷之国”的盛誉。外国人把中国称为“China”，即有“瓷器”之意。可见陶瓷在我国历史上的地位。 从第一件彩陶
的诞生，到现代的陶瓷艺术，陶瓷的发展一直不曾中断，但把它运用到现代壁画上还只是70年代以后的事。
    现代壁画的兴起与陶瓷材料  70年代末，随着中国的改革开放和经济振兴，大批公共建筑拔地而起，带来建筑艺术的蓬勃发展。建筑界和艺
术界萌生了环境艺术新概念，艺术家们创作出了一大批充满时代气息的大型壁画，在各种建筑物上展现了这一时期的新面貌。陶瓷坚实的坯体，
多彩的釉色，丰富的表现形式，变化万千的装饰手法，在壁画中发挥着其他绘画材料所不能替代的独特功能。
    建筑的持久性相应地也要求壁画有一定的持久性。一幅好的壁画作品，内容形式及材料都应经得起时间的考验。既展现出文革时代对人主体精神的摧残，又在此基础上超越了单一的情绪层面的演示，开始了理性的反思，从正面对主体的价值、尊严和
权利加以了肯定和维护，这就在根本上质疑、动摇了文革精神的神性基础。
    现代壁画有室外壁画和室内壁画之分。室外壁画要考虑内容、形式、材质与建筑物整体上的统一与协调，其目的是对建筑物外观在整体上起
画龙点睛的作用。室外壁画最基本的特征是内容上宜用象征性的题材，材料则应具有耐腐蚀、抗老化等功能。
    从整体来看，寻根文学在新时期文学发展进程中显示出浓厚的过渡意义。
    可以应用于壁画之中的陶瓷材料十分丰富，与建筑物共存的硬质材料就有陶瓷马赛克、陶瓷釉上彩、釉中彩、釉下彩、陶瓷高温花釉、唐三
彩以及立体艺术砖等。陶瓷材料的运用对现代壁画的发展起到了推动作用。时代赋予这门古老的艺术形式以新的生命和活力。
    陶瓷材料的特性  陶瓷之所以被广泛应用于现代壁画，与它的耐腐性、抗氧化和持久性是分不开的。在由它带给我们的诸多思想北景中，主体性问题始终是我们无法忽略的一
个存在（注：本文所讨论的当代文学发展中的主体性问题，是指在文艺创作与观念中对人的精神创造性、能动性、丰富性的把握处理。这就告诉我们壁画对材料要求的严格性。陶瓷是用粘土经高温烧制而
成，坯体表面附着的一层釉，具有一定的坚固性和耐酸腐、抗氧化的特殊性能，且具有随意清洗等优点，这些是其他绘画材料所不具备的。这造成他们在重新进入历史现实过程之中时，又难以对这种“新实”进行纵深把握，其“中止判断”、“零
度写作”的宣示与其说是其所追求的一种目标，倒不如说是其内在的一种主体精神状态所决定出的一种无奈结果。
    陶瓷材质的肌理及釉色的变化有极高的艺术欣赏价值，几千年的制作工艺为我们留下了极其丰富的表现形式。从陶瓷结构来讲，有质地坚硬
的仪器、粗犷纯朴的陶器、细密洁白的瓷器。从釉色来分，有与绘画颜料相媲美的“新彩”，有朴素大方的裂纹釉、透明釉，有华丽多彩的唐三
彩，有幽闲雅静、耐人寻味的青花，有变化莫测的高温花釉，有金光灿烂的结晶釉，还有各种多姿多彩的名贵釉。。
    壁画的陶瓷材料可根据需要选择画幅的大小，小至方寸，大至巨型画幅均不受时空限制，它克服了国画用作壁画的局限性，也在耐氧化、耐
腐蚀方面优于油画。这样的一个主体的出现，几致成为
一个时代的救世福音，它一方面刺激着人们的精神想象，解放了人们的精神创造力；另一方面，它又强化了寻根文学中所存在的对主体性向单一
的精神主体性方向的偏移，而且又渐渐将这种精神主体性变异为个体主体性。关于这场讨论，至今仍
歧见纷繁，但其所存有的最根本的意义在于，它把对主体价值地位问题的思考，从文学创作与理论的范围内转化到了最根本的哲学本质层面，使
全体性开始获得了独立的存在价值与意义，王若水在《为人道主义辩护》一文中就直接为人道主义的合法性做出了辩护：
    我认为马克思并没有从根本上否定人道主义，而是把人道主义发展到了一个新的阶段……他始终是把无产阶级革命、共产主义同人的价值、
尊严、解放、自由等问题联系在一起，这是最彻底的人道主义。
    ①釉上彩陶瓷壁画。釉上彩是在烧好的瓷片上用陶瓷颜料绘制，经720～820℃窑温烧制成的壁画，釉上彩烧制简单，易于掌握，具有色彩丰
富、表现力强、层次鲜明、可随心所欲地表现等特点。其表现形式多种多样，如点染法：犹如国画中的工笔重彩，生动、自然；拍染法：在点彩
的基础上再用海绵、丝绵等均匀地蘸颜料拍染，效果自然，色彩匀称；多次着色法：追求颜色丰富微妙、层次清晰的效果，可由淡至深，由高温
至低温多次着色，分火烧制，以收到丰富完美的艺术效果。如首都机场陶瓷壁画《森林之歌》运用彩绘中古彩、粉彩的结合，画面以明耀碧透的
色调描绘了云南亚热带的原始森林风光。从而在一定程度上避开了先锋群体对精神主体力量的夸大及其所衍生出的对个体主体的放纵。作者采取传统工笔重彩方法多遍多层绘制烧成，以渲染着色
、点染、喷涂罩釉法反复绘制，收到了色彩饱和绚丽、层次丰富的效果。
    ②釉中彩壁画。釉中彩具有釉下彩的工艺特点，不同之处是釉下彩施色后烧制温度比釉上彩要高，一般在1050～1200℃之间。色与色之间可
直接调配、可根据色料情况采取分染分烧的方法，以收到理想的效果。工艺制作方法与程序和釉上彩相似而耐腐蚀、氧化性更强。如《八仙过海
》是一幅釉中彩壁画，表现的是神话传说中的“八仙”形象。作者在构图上，人物与水纹交织成富于动感的旋律，人物形象富于跳动闪烁的艺术
效果，画面富于现代感。
    ③釉下彩壁画。对这股创作潮流，目前批评界
多有争议，还难以形成共识。釉下彩主要特点是比釉上彩、釉中彩更耐久，色彩明快，有
厚度感，表面有晶莹的光泽，着色可选用点染法、渲染法、拍染法、丝网印等，然后在着好色的瓷砖上整体罩上一层透明的釉。
    ④颜色釉（即花釉）壁画。系高温釉，烧制温度在1230～1260℃之间，是80年代初由壁画家及工艺师们移植到壁画创作中的。目前，这种工
艺已被广泛地在壁画中采用，其特点是，经高温烧制后窑变，产生神奇莫测的艺术效果。高温颜色釉用于壁画系我国首创，其绘制方法也延续了
我国宋代传统的刻花工艺，即在陶板上挂满黑釉，再根据设计需要刻画出具体形象。（注：陆梅林、盛同主编《新时期文艺论争辑要》（下），重庆出版社1991版，
P1344～1359。立体艺术砖是近年来陶瓷材料中的又一新品种，它具有拼砌灵活自如、材质感好、立体感强等优点，尤其适于大型抽象
壁画。
    ⑥唐三彩壁画。因盛行于唐代而得名，其特点是色彩绚丽、晶莹透明，富于自然的流动感。近年来壁画家和技术人员发明了用沥线工艺来控
制自然流动的釉彩，使这一古老的工艺进入到壁画创作领域而大放异彩。洪锋对以“父亲”为象征的儒家伦理道德文化的反讽与调侃，格非展现
的梦魇般的难以理喻的生存世界，余华传达出的在“恶”的人性背景下主体心灵的一种颤抖与恐惧，苏童对虚幻历史的一种忘情缅怀，都在新时
期文艺发展中把主体人的多面性、复杂性展现揭示出来。陶瓷与现代科技相结合，正在给传统的烧制工艺带来
技术上的革命，新的陶瓷材料不断产生，使陶瓷壁画艺术更加异彩纷呈，成为我国民族艺术中一朵灿烂的奇葩。它还没有从对政治、伦理的依附状态中解放出来，获得独立的存在价值