【 文献号 】2-205
【原文出处】贵州教育学院学报：社科版
【原刊地名】贵阳
【原刊期号】199803
【原刊页号】51～56
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【复印期号】199811
【 标  题 】《清诗铎》袖珍叙事诗艺术造诣
【 作  者 】胡鸿延
【作者简介】作者单位：贵州教育学院
【内容提要】提出《清诗铎》的“袖珍叙事诗”分类，从精警性、生动性、完整性等方面发掘该类诗的艺术造诣。
【 正  文 】
    中国古代诗歌以精约见长，长诗如《离骚》、《孔雀东南飞》、《长恨歌》、《秦妇吟》也不很长。中国古代很有一些篇幅短小，容量并不
贫瘠的小叙事诗，占了古代叙事诗的绝大部份。尤其是唐代名篇，如《长干行》、《三吏》、《三别》、《卖炭翁》、《新丰折臂翁》、《杜陵
叟》等长不过几十行，一百行以上即不多见。从汉乐府至清末诗界革命以前，少有破例。
    若对这类小叙事诗观察比较，可以发现，有的作品之“小”，小得很令人惊异，有的只用几行篇幅就能发挥出叙事优势，容纳丰富的内容，
给人深刻的印象。再进一步观察，这种特短的小叙事诗，还有一些突出特点，尤其是集中、凝炼、精约、强烈等特点，常常令人叹为观止。若再
细一些分类，在小叙事诗中，还应该分化出独特的一支，特别立为袖珍叙事诗，从外观看去，一是篇幅特短，只有几行至二十余行之数，二是构
架很费功夫，简中有繁。若从内部结构及表现技法等进行剖析，自有特殊之处。
    《清诗铎》是一部以小叙事诗居多的大型诗歌选本，其间几行至二十余行的为数不少，很能见出袖珍叙事诗的成就和独特面貌，为后人运用
及发展这一文学形式提供了有价值的资料。读《清诗铎》，一为它的内容博大精深而惊讶，二为它的小叙事诗、袖珍叙事诗的成就而赞叹，其中
的精品，称为明珠瑰玉并不过份。如此艺术的无限空间与有限空间相衔接交融，才造成意境圆的层次感、包蕴性和朦胧美，成为无限地表达的可能。当今之世，不少子美、香山、文昌、仲初之咏，散见于各集中，
爰就听见，选辑汇编。”（《清诗铎・自序》）这里发挥了儒家诗歌观积极的一面，必然离开风花雪月，声色犬马及生活圈子狭小的闺情洞房纸
醉金迷之境，而是面向社会生活、社会压迫采摘悲凄之诗入选。要获得成功，内容上必然要求具备丰富性。然而袖珍叙事诗的篇幅很有限，与内
容要求的丰富性是难以相容的，这必须有很强的创造性，很高超的技巧，才能在小中寓大，点中见面。
    《清诗铎》中，袖珍叙事诗内容的丰富性，特点有二。一是从总体数量上看，涉及很广泛的生活面，反映了许多社会现象，社会矛盾。二是
从单篇上看，大都内容札实，经过很精妙的提练、裁取，内涵相当丰富。禅宗传教所采用的“拈花示众”、“拈花微笑”，便是一种“不涉理路，不落言筌”的“上”的言说语
境。所选的袖珍叙事诗也就涉及许多重大社会问题，但并不因
短小而显得生拉活扯，生硬充填，也不显得因短小而与其他小叙事诗情调抵牾，破环其总体倾向。
    中国艺术的空间意识，不同于西方艺术对宇宙空间的穷尽，而是留得无涯天地，造成可望而不可及的意味。
    《清诗铎》的社会视野相当广泛，上至官吏的为非作歹，下至平民百姓的贫困冻饿、外敌的侵略、兵匪的杀扰，天灾与人祸、田园劳作、家
庭情趣、嫖赌吸毒等，都有反映。尤其是许多隐晦的东西，袖珍叙事诗都能克服先天短小、容量有限的局限，别具功力匠心，常能对准一点打中
要害，以一针见血的优势发挥作用，收到较好的效果。例如《一点朱》，原诗不过十六行，八十字，可是内容却丰富得很，叙述了官府批文捉拿
百姓，皂录奉令执行，老百姓遭秧害怕，避祸又不能的过程进展，仿佛流水直下，很容易令作者难以收束。但作者别具匠心，对准“一点朱”着
笔，头绪尽束于些。“一点朱”指的是长官用朱笔批文，作者把“长官一点朱”与“小民一点血”联系起来，控制了事件的关节。二者都是意象
叠加，容易调动心理反应。因红色相通，暗喻长官的朱批牵连着老百姓的人命，而皂录凭着“一点朱”名正言顺地敲诈勒索：“黑索袖中藏，朱
票袖中出。汝若不见信，大会有朱笔”，俨若公事公办的姿态。接着“朱笔任意下，不方复不圆”两句，揭露其实质，从侧面指责长官随心所欲
草菅人命的骄狂神态。最后两句“长官一点朱，小民万个钱”，既明快又含蓄，既集中又深广。明快在于直接揭示“一点朱”弄得老百姓倾家荡
产，含蓄在于“一点朱”与“万个钱”的关系引人联想。原来“一点朱”是要见血出人命的，而“万个钱”却可以免除人命。所以“一点朱”最
后落实到“万个钱”之上，二者能相互转化，其间转化过程可以是贿赂，可以是诈取，可以是任意处罚、巧取豪夺等盘剥行为。而转化结果是官
吏金满盆，银满斗，老百姓则力求蚀财免灾，实则人财两空、家破人亡。尖锐的揭露、沉痛的指责，深广的内容，作者举重若轻，将视线集中于
“一点朱”，对准症结，避开旁枝，快刀斩乱麻，穿绳牵牛鼻，充分显示了得心应手的技巧。此诗内容相当丰富，篇幅却很短小。成功的原因在
于作者一能找准焦点，二能运用联想，故能从精简中见繁富。
    “气运”，往往表现为玄悟状态，西方称为“迷狂”。试看这首《布谷谣》：“村墟五月布谷鸣，家家驱牛向田塍。
谁令我家充里正，荒田地白不得耕。昨日县卒至，驱迫入城市。暗示、隐喻、象征，作为意味传达的方式，无疑加大了虚实互用、有无相生的力度，造成艺
术形式（境界）的外延和内涵的延伸的极致为圆。肉腐虫生，垢面篷首。渡边护谈到在“内在象征”中“被象征的事物与象征体，因有某种相似性而相互融合同时存在
时，论及“圆”的命题：“在古代，圆是永远性的象征。（注：《粤游杂咏序》，引《李太
白全集》一卷三十四附录。”仅十四行，叙述极有层次，抒情不多，情调却极为惨痛，经历亦感人至深。犹如锦工机锦，玉人琢玉，穷巧极妙，然后方能流转圆美
。技艺的纯熟，称为圆；某种生成形态的成熟，也称为圆。N・弗莱在论述原型象征时说：“原型是一些联想群(asso ciative clusters)，与符号(Sign)不同，它们是复杂变化的。由于地方、乡邻等关系，他
们与老百姓关系较密切，有时也为老百姓说说话。这首诗揭露的就是这一事实。诗中的里正，由于为朝廷“输税”不得力，一样落入冤狱，弄得
“肉腐虫生，垢面篷首”，直至卖儿赎身的悲惨结局。这首诗可以说反映了过去很少有人反映的封建统治基层的动摇，封建社会基脚不巩固的事
实，受害者不仅是普遍百姓，连小官小吏也不例外。
    《清诗铎》的袖珍叙事诗内容丰富，涉及的社会面广泛。（注：《粤游杂咏序》，引《李太
白全集》一卷三十四附录。除了在一般常见的题
材，如专卷《田家》、《蚕桑》、《盗贼》等常见，此外在较少有人反映的问题之中也有突出表现。此类题材，由于前人少有佳作则更显出《清
诗铎》的光彩。例如，清代以前礼赞母亲、体贴母爱的诗歌极少，唐诗只有孟郊的一首《游子吟》，短短六句，可说是浅尝则止。而《清诗铎》
中却有几十首之多，其间不少是袖珍叙事诗。如《母抱儿》：“母抱儿，儿在怀中啼。我儿且勿啼，村中榆树剥尽皮，三日不食气一丝，哪得有
乳哺汝饥？抱儿出门去，负儿行道周。不知东西与南北，仰面乞食低面羞。行人来往各＠①，谁能救汝母子命。”仅仅十二行，将母爱与灾荒，
社会压迫与贫困艰困，尽现眼底，读来令人泪下。再读《鬻儿女》专卷，写到母子情爱与荒年煎熬，几乎首首令人痛哭失声。再如反映荒年的问
题，历来都是哭诉荒年的惨痛，抨击统治者的糜烂，以“朱门酒肉臭，路有冻死骨”为鲜明对比。如果从悟“空”境界的浑然玄妙而不可明示（明说）的方面来理解，又何
尝不是一种诗性体验。“画中之白即画中之画”，书法“计白以当黑，奇趣乃出”，艺术品中留下大片空白，却是创构意境圆
的基本方式。然则《清诗铎》却从中揭露统治者的伪善，显得深刻细微。例如《买米谣》：“渔阳岁俭水灾被，青黄不接食翔
贵。“大用外腓”，是艺术对无限空间的占有。理、义包裹在意趣之中。年深廒底粟红腐，买来扬簸半灰土。金圣叹所说“狮子滚球”法，左右开弓，一笔四面，使“球放出通身的解数”，正是将圆的艺术笔力发挥到
了极致，也是在错综中提携和驾驭众多矛盾关系的奇妙之法。”篇幅虽短小，揭露却十分深
刻。既写了荒年的灾难弄得老百姓没饭吃，又反映了官府行“仁政”，发放救济粮装点门面的事实，巧妙地揭露了这种“仁政”的虚伪性。原来
官吏在救济粮中渗有灰，“此灰都是农夫血。”救济粮名为救济，实是农夫被盘剥去的。
    圆所固有的象征性意义，诚然离不开“形”的标示，然而，中国艺术意境的创构，具有对“形”的独特的美学理解。可谓达成意境圆的内在的充实之美与外在的虚空之美的统一结构形态。
    再如写工人生活，清代以前罕见，唐诗中也没几首，李白有一首《秋浦歌》：“炉火照天地，红星乱紫烟，赧郎明月夜，歌曲动寒川”曾被
视作珠玉。《清诗铎》却列有专卷，较广泛地记载了封建社会工人艺匠的社会状况、生活状况、劳动贡献等内容，可以说是个奇观。“大用外腓”，是艺术对无限空间的占有。这种“意味”，在中国艺术中称为“传神”、“神韵”、“神味”之类。于虚幻无际之中包孕了人格的生命的境界，宗白华称人格精神为艺术的
“最高灵境的启示层”，这种东方文化精神的审美形态，显现为形而上的圆境，充分展现出“境生象外”的艺术奇观及其虚美、大美的独特风貌
。忽逢崩石生长捐。千村土锉炊烟出，
中有民命如丝悬。”是从个体人格和道德精神的方面言“大”言“美”。变化多端，进展却自然，题材和内容又是前人罕至，都显
示了它的丰富性。更令人惊异的是，某些极平淡的生活场面，看去没什么诗意，文学作品也很少反映，《清诗铎》却有出色表现。例如《田家翁
》：“丁男入县晚未归，老翁自掩溪边扉。在词语组合中，运用虚实、隐显、轻重、奇正、巧拙等正反而合的辩证修辞方法，能够造成活
字、活句和意圆，避免乖戾。布衾不补冷如铁，病骨天阴痛欲折。瓮头有酒不敢尝，来春换米
输官仓。”这首诗写的是一个老翁睡觉前的一些思想举动，题材很平常，但揭露社会问题却相当深刻。“丁男入县晚未归”给人悬念，使人担忧
。中国文论中的“神遇”、“兴到
神会”、“神与物游”等，作为揭示艺术感悟中不同层面的范畴，正是以独特的意向性体验方式，以及体验本体呈现出多种意向指涉，形成圆的
艺术感悟的特征。再看一
首《村锣叹》：“东村打锣西村惊，破锣皇皇作饥声。饥无宿粮官催征，娇儿夜啼爷早兴。爷谓怕锣避锣去，打锣人在爷何处，安得碎锣锣可嫌
，碎以为锄为钩镰。地无锣声是乐土，春社醵钱奏箫鼓”。这首诗有小序“官到催租，则村人传锣以惊从。”隐于“形”中的“神理”，无迹无象，乃超然于物，却是艺术的精妙之处。
    《清诗铎》中袖珍叙事诗的这种丰富性及深广跨度，还有它的短小精焊，启示后人可以在容量方面多下功夫，较小的篇幅也能容纳较多的社
会内容。袖珍叙事诗通过审题、构思、讲究技巧、发掘意蕴等方法，拓展了它的空间容量，显示出生命力，充分施展出一文学形式的特长。
            二、精警性与艺术效应
    短篇作品都很讲究精，诗歌又比其他文学形式更讲究精，而袖珍叙事诗又为精中之精，《清诗铎》所选大都具备精的特点。《清诗铎》中袖
珍叙事诗大都体现出一种精妙与机警在于能灵活变通，并能警世，而警世是它的目的性。
    明代以来，不少文人看到了封建社会的矛盾在加剧，对社会的腐朽现象进行揭示指责。有的作家有目的地要求文学作品承担“警世”作用（
“喻世”“醒世”也同类）。冯梦龙人凌＠③初等小说家直接把他们的小说集冠以“警世”之意，如冯梦龙有小说集《喻世明言》《警世通言》
《醒世恒言》，凌＠③初有小说集《拍案惊奇》都以警世为明确目的。在这些小说集中，有的名篇确能警世，立意和技法也显得很精警。但小说
由于情节取胜，篇幅也较长，精警不易集中。其他方面，如人物性格，故事情节等反而更为触目。与之相比，袖珍叙事诗虽然容量有限，精警这
一点却能由于集中而变得相当突出。如果说，在小说中，精警如晶体化入较长的篇幅中去了，在袖珍叙事诗中则是结晶成半块状，份量得以较充
分地显示出来。
    《蕙风词话》中所谓笔圆下乘，意圆中乘，神圆上乘，可以从对词语意象的审美效应的方面理解，其实，“笔圆”与“意圆”、“神圆”也
是不可分割的。其一，“反”者，相反相成，正反而合。全诗十三行，故事却很完整：“缫丝缫丝乍出盆，催徵虎吏早入门。吏云卖丝输我税，妇云无丝姑不温。吏声转
厉妇声苦，妇翁抢丝入城去。妇牵姑衣不敢信，姑视缫车泪如雨。卖丝翁归意转欢，今年官赋赖妇完。这种无形之圆虽生于有形，却又是对有形的超越。一夕骚骚北风起，翁姑
僵卧同长叹”。全诗几乎句句直叙和白描，一句转一意，很容易流于徒具空架子的形式只见骨不见肉。然而，由于进展自然，显得生动，含意精
妙，读来有理趣，人物心态又各异，显得感情复杂有抑扬，并令人深思。诗中写一家人养蚕抽丝之后，官吏即来催税。一家人都是受苦人，但心
态不同。所谓“备万物之情状”，“得自然之理趣”，是说诗人、艺术家对被感受事物的固有的情状意（理）趣
的发掘和对自身情性趣味的洞幽烛微。但
卖丝之后，老翁主妇又高兴起来，原因在于“今年官赋赖妇完”，可以不再受租税的催逼之苦，可以得点安稳觉睡息。这当然是一种画饼充饥的
安慰，但由不愿卖丝到被逼卖丝，流泪痛哭到卖丝之后“意转欢”，却是很大的反差，是一件事的三次逆折，直叙之笔就变得曲致。末两句“一
夕骚骚北风起，翁姑僵仆同长叹”是结局，否定了“意转欢”的自我安慰原是空的，“僵卧”才是事实，财物都被搜刮去了，拿什么缝衣制被？
这是被迫卖丝的结果。从老翁一家的遭遇可以看到整个蚕农的艰苦，其现实意义是相当强烈的。《文心雕龙・夸饰》曰：“神道难摹，精言不能追其极，形器易写，壮辞可得喻其真”。但从艺术上看，精，主要指精当、精炼；警，是灵活变化，长于翻新。诗歌以
精警为手段，能从单调中忽地化裁出新奇，从即定思维走势之中忽地翻出令人惊奇的其他思路，别开新面。《清诗铎》的袖珍叙事诗，好以此种
技法载警世之道，警告统治者应该注意社会矛盾。这也达成了巴赫金所说的“并存美”：“实际说出的部分/被暗含的未说出的部分”。今日宛转泥淖
中，泥淖没轮行不得。将士震怒挝牛主，鞭牛不起杀牛食。牛死车敝身杖创，归来独向牛栏泣。”短短十句。内容何其丰富。历来写牛的诗很多
，这首诗写牛独照一隅。牛拖车是履行职责，天经地义，牛陷入泥坑又仿佛是一种天灾，一种无可奈何的事。“将士”对牛的态度，是一种辛酸
的揭示，极写将士的罪恶。本来滥用军务之名征用牛车就是一种抢迫，是将士之恶行。诗更进一层，暴露将士的冷酷、贪婪、横霸。征用了牛，
弄坏了车，还打伤了牛和车的主人，无理之甚，无＠④之尤，杀牛食肉是更深层次的揭露。牛车的主人受此掠夺，表面上没有沮咒，没有反抗，
而“归来独向牛栏泣”一句，隐去无限伤心语，胜他许多叫骂。试想，连叫骂都不敢了，只能归去哭泣，专横势力何等猖獗。须知在封建时代，
牛是农民的主要劳动工具之一，牛车也是主要劳动工具之一，人被拉夫，牛被强食，车被用烂，隐含在背后的处境又是什么？家破人亡景象不着
笔，却依然如在目前。如此艺术的无限空间与有限空间相衔接交融，才造成意境圆的层次感、包蕴性和朦胧美，成为无限地表达的可能。
    《清诗铎》精警见意的袖珍叙事诗实在不少，如《田家翁》、《布谷谣》、《村锣叹》、《猛虎行》、《一点朱》、《驿卒词》、《买凶》
、《哀痴儿》、《绿林豪》、《荒年杂诗之三》、《塔山犬》、《忧旱谣》等，恕不一一列举。从总体上看，精警的成功之处一是技法的运用精
谌，二是揭示社会弊病的准确，能够对准社会疮疤下力，期求发挥刺激震惊作用。袖珍叙事诗虽受篇幅的限制，然而，仍能以小寓大，以虫鸣春
，以一总万的技法焕发生命力。因此，集中、精警、灵活、执繁就简、一击两鸣、牵一动百等特点就会出现在较好的作品中，世间上的矛盾不是
单一的、尖锐问题不是一目了然的，社会事端不是一根长线通到底的，巧妙地运用上述技法，摆脱袖珍篇幅难以铺叙、回旋等局限，从矛盾的共
同点去把握矛盾的多方面，收效是广泛的。以精警取胜是袖珍叙事诗的可行之路，问题是需要走好，走出风格来。
    《清诗铎》中的袖珍叙事诗，单篇精警，诸篇广泛，内容丰富。若干作品的结集，也能发挥小说那种丰富内容的警世、醒世作用。元白的小
叙事诗以描述，直白取胜，《清诗铎》的袖珍叙事诗则以别种风格（精警、生动、灵活）取胜，这是清人的贡献。缠绵悱恻，才能一往情深，深入万物的核心，所谓‘得其环中’。
            三、生动性与艺术活力
    《清诗铎》的叙事诗，普遍倾向指责和揭露，袖珍叙事诗也不例外。大都能令“权豪贵近者相目而变色。”西方悟性是德国古典哲学术语Vevstand的意译，现代一般译为“知性”。但若缺少技巧，易流于吼叫，甚至骂街。历代诗家写作此类的诗，出过一些败笔，甚至连白居易那样的高手，写到愤怒时，也有一
些以骂詈为诗作收场的失着。平心而论，指责和揭露的写法，虽然能淋漓尽致，但从艺术成就上来看，容易流于形象苍白、趣味困乏的窘局。《
清诗铎》中的袖珍叙事诗，虽然也有一些缺少形象性的作品，但就成功之作来看，很能显出妙趣横生的生动性，使其虽有骂詈而不失形象性，大
大增强了作品的活力，成为其特色之一。
    中国古代诗家是懂得生动性的，但大多在炼字炼句上推敲、下功夫。这与“比兴”的表达方式有关，《文心雕龙・比兴》曰：“诗人比兴，触
物圆览”。古典作家的“孤愤”、“襟怀笔墨”之类，即是主体之气的特有形态，是一种饱含痛苦经验的沉郁之气，拥有真诚和良知的博大胸襟，也
是完全投入（孤独）的创作状态。《清诗铎》的袖珍叙事诗则不限于此
。有时善于刻画，有时长于调理诗味，有时运用某些表现手段引发出人意外的联想，有时以场面出色、揭示幽妙等取胜，有时诙谐机智等，都显
出特有的生动性，成为其间一个值得注意的特色。如果那些作品仅限于套用唐宋人的衣钵追求几句突出的句子，或吼出一时之愤懑求取一时之痛
快，那么，虽然仍然会有一些意义，但很可能是明人复古拟古的那种作品，故《清诗铎》中袖珍叙事诗的创造是有意义的，它们用成就说明了以
指责、讽刺揭露为主的叙事诗也能够富含艺术魅力，也能以生动的形象获得恒久的生命。试看这首讽刺诗《猛虎行》：“山南白昼猛虎来，柴门
竟日常不开。村东少妇血渍草，村西老翁骨成堆。官府明文下猎徒，村舍奔走相号呼。入门不顾索鸡酒。由来苛政猛于菟。亦毋张尔弓，亦毋亡
尔镞，明朝群起颂相公，虎畏相公渡河北。”
慧能说：“万法在诸人性中”，“人性”指具有现实人格意义的“自心”、“心量广大，犹如虚空……能含万物色相、日月星宿、山河大地”。在捕猎工具落后的封建时代，老虎吃人，官府下令捕虎
是常事。诗中也没有出现武松打虎那样精彩的片断，也就没有描写生龙活虎的情况来加强感染力。然而，作者别出心裁，运用诙谐技法，以轻松
之笔写极冷酷之事，显出一种特殊的生动性。通过老虎吃人，官府派人捕虎，而老百姓反而隐瞒虎情，搪塞官府，杜绝派人捕猎为理由，画龙点
睛点出“由来苛政猛于菟”的主题。这是一种比较和判断，谁的危害更重不言自明。更绝妙之处还在“明朝群起颂相公，虎畏相公渡河北”二句
。“颂相公”是反写，明是“颂”，实是嘲笑。都是从不同角度强调运笔中
圆的艺术准则？“无音之音”，是作为虚幻的听觉意象，诉诸人们的“音乐的耳朵”。
    《绿林豪》也是一首很别致的讽刺诗：“江头来往绿林豪，弓箭在手刀在腰。这种“气运”之圆，是多层次、全方位的投射，显示了创造性直觉把握的力度和
厚度。杀人打货上船行，人人知
是食粮兵。箭杆分明记名姓，官符朦胧不许问。君不见西家被劫报官知，合门拷掠血淋漓。”这种叙事完整却过略，容易流于概念化。但作者通
过变换视角空间，把视线伸向丰富的社会内容，产生了辛辣的讽刺效果。第一、二句写“绿林豪”的外貌，第三至六句写抢劫杀人罪行，七、八
两句变换视点，末两句忽然中断叙事，翻出他事，揭开底牌取一击两鸣的作用，揭发官府与“绿林豪”狼狈为奸的事实，原来“绿林豪”就是“
食粮兵”，难怪老百姓受抢劫后告官反而“合门拷掠血淋漓”，比抢劫更害人。不写勾结而勾结自见，不写腐败而腐败自明，“血淋漓”放在最
后，集色彩、心理感受、惨痛景象于一体，如豹尾一扫，尤为有力，其生动性是相当直观的。赤裸裸的抢劫杀人行为、互相包庇、狼狈为奸的隐
情，血淋淋的事实就这样串成一串，似乎可以提起来给人看似的。这种生动性既有立意上的高度匠心，又有技法的妙用，故能奏效。
    《清诗铎》中的袖珍叙事诗，作者还注意选择生活场面来加强生动性。那些生活场面，往往体现出作者的发现，有时数种事端或矛盾交叉冲
击，揭破矛盾，爆发出强烈的震荡力量。有时看来平常的生活场面，由于揭示，翻出内里的生动情趣，增强诗味和感染力。试读这首《忧旱谣》
：“蒋家山，山头晓日红斑斑。所谓“无字不圆，无句不圆”，首先须是练字练句，做到“捶字坚而难易，结
响凝而不滞”，字字敲打得响，句句畅达溜转。高高下下各成村。村村夜夜闻哭声。一升一合不得插，秋来那得有收成。哭声未歇人
声闹，火光一片当门照。腰间抽出朱红票，声声只道县官叫。圆，属于多样统一的“形”，堪称最成熟的格式塔。这首诗明写抗春旱，人在自然灾害面前束手
无策的场面，实则暗揭更大的人为灾难还在后头。仅仅十几句，悲凉辛酸与生动热闹，自然灾害与人为祸害交叉在一起，场面博大，内容丰富。
从末两句可以想象得到“大吏过夜站”，老百姓被拉夫服役和荒芜抗旱的景相及后果，还能看到老百姓在官吏面前的愁苦状态，看到小官吏在大
官吏面前低头哈腰曲意奉承的丑态。背后大官吏的作为更为牵动读者的心，同时也引导和深化了主题思想的意义。（注：杨廷之《二十四诗品浅解》，《凡例》，《雄浑》。三朝入门便缺妆，短衣结束持樵斧。对形而上的“神道”的艺术
摹写，只能运用虚拟和写意的笔法。下山暮负薪，山脚虎狼惊煞人。那得避雾雨，亦莫怕狼虎。只愁道
旁恶少年，牵衣草寮争数钱。”这首诗仅写了采薪女上山砍柴的一个镜头，却挖出了深层次的社会恶势力压迫欺凌及劳动妇女的悲惨处境。
    艺术之圆显现为虚幻本质。这也是悟觉圆的显著标志。坏人得势，同时也是妇女地位低下的反映。《清诗铎》中不少篇章就是
这样从平常中见奇崛，从一点中见若干矛盾交叉，从一面中牵制若干面。小叙事诗和袖珍叙事诗都容易流于框架式的结构，然而，由于匠心和技
法的运用，是可以增添其生动性的。
    《清诗铎》中的袖珍叙事诗还有一些其他特色，如，有的作品体现着一种完整性，仿佛雨花石、夜明珠经得起观赏。中国传统的圆说，形成了自身独有的思维方式、审美方式及其艺术世界的建构方式，以包涵美学的心理学的修辞学的多学科交叉所产
生的理论能量，显示出丰富奇异的色彩。杨廷之称“《诗品》首以《雄浑》起，统冒全篇
，是无极而太极也。清人应宝时曾认为《清诗铎》有《楚辞》、《玉台新咏》的意义（见《清诗铎・应序》），这种说法并不过份。若
从体系性，社会广泛性，现实性、人道性方面来看，则是远远超出前人的。因此，圆动的艺术形式结构是一种美的存在。《清诗铎》既是一本诗歌
选本，又是一本历史文献，还是一个艺术宝库，它的成就是应该得到后人开采的。
【责任编辑】易健贤
    字库未存字注释：
        ＠①原字为快的左部右加炳的右部
        ＠②原字属右加斤
        ＠③原字为汽的左部右加朦的右部
        ＠④原字为耽的左部右加沁的右部
    
    
    
 
