【 文献号 】2-531
【原文出处】光明日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990603
【原刊页号】⑦
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199908
【 标  题 】关于延安文艺座谈会的回忆及观感
【 作  者 】蔡若虹
【 正  文 】
            （一）
    第一印象往往是最深刻最不容易消失而且常常在记忆中出现的印象。第一印象是客观真实与主观敏感相结合的产物。
    毛泽东同志给我的第一印象，是身经百战的瘦削身材、一头蓬松的长发、一双炯炯的洞察一切的眼神。喀礼在历史上确有其人，但这集故事却是为强化戏剧冲突、
塑造人物形象而虚构的艺术真实部分。自从40年代我来到延安以后，毛主席到鲁艺来讲话或看晚会不止两次三次，尽管
他已经渐渐发胖了，但长发依旧，眼神依旧，他给我的第一印象并没有改变。
    等到我在延安窑洞里住了三年之久，毛主席的著作是我们这些文艺工作者的日常课本；它给我们在文化思想上增加了许多新认识、新见解。
它给予我一个回顾“五四”新文化运动以来的历史情况的机会；他称我所敬仰的鲁迅先生为革命文艺的旗手，这一点，令我倍加亲切；我心目中
的第一印象，在马兰草纸上印的字里行间，更加鲜明，更加突出了。
    1942年的红五月，我和鲁艺的许多同志参加了凯丰同志主持的延安文艺座谈会。剧作家对戏剧冲突、戏剧情境、戏剧场面和戏剧细节的构思和处理，都应立足于
是否有助于塑造真实、生动、丰满的人物形象这个基点，而在戏剧性剧情的发展中穿插适当的抒情场面，则有助于展示人物的内心世界。由于我的座位与毛主席的距离很近，我就有时间观察他的一举一动。我想证明一下我心目中的第一印象和毛主席的本来面目是否相符，就
放弃了听专家发言，而把注意力集中在视线上，就好像一个正在吸母乳的婴儿一样。
    我很欣赏毛主席袖子上和裤腿上那几块特大的补丁，它在衣服上并没有补丁的群体中显得突出。而大量的悬念、戏剧性情境则完全融于这种紧张的戏剧冲突之中。大雨滂沱中，痛失仆人的于成龙醉酒大哭，悲情中吟诗一首，抒发着人生艰险的感慨，浓厚的诗情诗意渗透在扣人心弦的戏剧场
面之中，从展示人物内心隐秘的有力的动作中洋溢出来。
    我很高兴，毛主席的本来面目和我心目中的第一印象完全吻合。
    在专家发言中，我只记得萧军的发言最长，他身旁有个人提一壶水时时给萧军添水；一壶水全喝完了他的话还没有说完，那个提水壶的人又
去后面打水去了。
    我记得诗人艾青的发言很短，他主要是批评周扬是宗派主义的典型。后来在周扬的发言中有一段很幽默，他说：“……好了，现在又多了一
个典型，除了哈蒙雷特、唐吉诃德之外，又多了一个周扬！”我连忙看看毛主席，他仍然在专心作记录，脸上没有任何表情。
    第四天毛主席作总结我去得更早，很遗憾，他满口的湖南腔调我实际上只听懂一半，尽管如此，我还是觉得他的讲话内容很丰富、很生动、
很有说服力。就如同一柄沉重的斧头往我的脑门上砍，硬是把他鲜红的思想琼浆往我的脑门里灌。我直觉地感到，他站得很高，看得很远，从表
面现象一直看到骨子里；他讲的话都是我没有听见别人说过、别的书本上也没有写过的话。在金鉴几乎发疯的怒吼与喀礼傲慢、无耻的叫唤的双重社会力量的碰撞的声音中，于成龙终于做出了符合其
性格逻辑的选择，威严的惊堂木再次举起，最终凸现了于成龙多维性格中的主导方面――不畏权势、惩除邪恶的大无畏精神和不怕摘去顶戴花翎
的淡泊心志，为于成龙复杂的性格形象塑造画上了圆满的句号，同时结束了所有的戏剧冲突，正义战胜邪恶，高潮趋向结局，一出惩恶扬善的正
剧在观众久难平静的心理中徐徐落下帷幕。这种直觉，逼得我后来把铅印的《讲话》原文一读再读，让不太理解的跨进理解的大门，让已经理解的深入理性的堂奥。
从40年代到90年代，这50多年的理性认识的积累，我似乎摸着了真理的门槛。
    本来就喜欢将抽象事物加以具象化、本来就喜欢将这一形象比喻那一形象的我，在完全理解了毛主席的《讲话》以后，便自动地将毛主席给
我的印象比喻为远古神话中开天辟地的盘古氏，我把毛主席看作是一个披着红色斗篷的现代盘古，盘古氏手中有两柄巨斧，毛主席手中也有两柄
巨斧，一柄开辟物质世界，一柄开辟精神世界。精神世界在观察方面有微观与宏观之分，我从《讲话》内容看来，肯定毛主席开辟的是宏观世界
，是指引着微观、领导着微观一道前进的宏观世界！
            （二）
    只要你敢于寻根问底，你终竟会明白，天下许多事物都是一分为二、合二为一的。分是同一体系的分工，合是同一目标的合作；分工是各司
其职、各自为政、各尽所长，不得混同。合作是互相依赖、互相帮助、相依为命，不得分离。这既是以于成龙、江苏巡抚金鉴、陈彦龙为代表的社会进步力量与喀礼、鱼壳代表的社会邪恶势力殊死较量的社会性冲突，又是
符合于成龙刚正不阿、敢惩权贵、爱民如子、嫉恶如仇的性格逻辑的性格冲突。它们的分工是，微观专门从个体的观察出发，从这一个体到那一个体、从这一侧面到那一侧面
，从这一视角到那一视角，越仔细越好，不可敷衍了事。宏观是专门从群体的综合出发，把分散的集中起来、把片面的联系起来、把局部的归纳
起来，越透彻越好，不看透决不罢休。金鉴的下跪、放声大哭、挤打喀礼
、强烈要求斩杀喀礼的怒吼，使冲突进入第三个高潮，也是全剧最富有戏剧性和抒情性的场面。失去了宏观的微观，就失去了观察的向导，失去了方向、失去了灵魂。失去了微
观的宏观，就失去了立身之所、失去了生命力，失去了观察的根据。
    如果把文艺事业与观察活动联系起来讲，文艺作品的构成也是一分为二、合二为一的，也是从属于观察活动的分工的。文艺作品的表现形式
、作品的艺术性、作品的现实主义，都是从属于微观活动的；作品的题材内容、作品的思想性、作品的理想主义，都是从属于宏观活动的。就与
微观不能脱离宏观一样，作品的形式、艺术性、与现实主义也是不能脱离作品的内容、思想性、与理想主义的，也是合二为一、相依为命的。在从罗城知县到两江总督20余年的政治生涯中
，于成龙的每一件政绩都与上述关乎国计民生的重大话题紧密相连。
    然而，从文艺创作的实际情况来看，文艺作者们总是偏重于微观、偏重于作品形式、偏重于作品艺术性和现实主义的，这是出自文艺创作的
本能，是无可非议的，就与哲学工作者偏重于宏观一样。可是，有偏重就存在着失去平衡的可能，失去了平衡，就可能造成两者分裂、若即若离
、以致最后脱离关系；同时也就形成了作品形式脱离内容、艺术性脱离思想性、现实主义脱离理想主义的悲剧现象的产生；造成了文艺创作远远
落后于时代的前进脚步的现象。在漫长的文艺历史发展的进程中，除了合二为一的民间文艺以外，除了非常敏感的革命文艺之外，这种文艺落后
于时代的可悲状态，几乎是经常的若断若续、连续不断地产生。这样看来，宏观的确是人类精神生活的灵魂。
            （三）
    毛泽东思想的科学价值，全在于“它与当前实际情况与需要紧相结合”。1942年是陕甘宁边区的新民主主义大踏步前进的时代，毛主席发现
整个文艺事业停步不前的原因是文艺工作者宏观世界的贫乏，他在文艺座谈会上的讲话就是针对着这一客观实际的迫切需要而畅所欲言的。毛泽
东把他的思想斧头，对准文艺界的头脑，大力地仔细地开辟一个新的宏观世界。
    我就是在迷梦中被斧头的震动惊醒的，揉着惺松的睡眼，开始接受了斧头的沉重的力量。
    《讲话》中的第一斧头是斫在“为什么人、如何为”这个文艺的基本原则上。我马上回想到我开始在上海画漫画的时候，心里只有个抽象的
“为革命而创作”的想法，从来没有想到为什么人；而毛主席却把抽象词句落实在工农兵的身上；工农兵是进行革命的主人翁，这就使我十分明
确的认识今后的服务对象了。电视剧《于成龙》就这样在戏剧冲突的发展变化和抒情性戏剧化情境的营造中，刻画了主人公于成龙多维复杂的性格特征。说这话的人只知其一而不知其二，随着时代变化是暂时的，是不能持久的。“为宗教服务”、“为宫廷服务”、“为仕大夫服务”、“为有
钱人服务”、“为自己服务”的确走过一段漫长的弯路；可是，只有为劳动人及其武装服务（即为工农兵服务）是最早的文艺的出发点，又是最
后的归宿，这是永远不变的。观众略微轻松的神经再度紧绷起来。《讲话》中在谈到“我们并不废除讽刺”时说：“但是有几种讽刺，有对付敌人的、有对付同
盟者的、有对付自己队伍的，态度各有不同。”“如果把同志当作敌人来对付，就是使自己站在敌人的立场上去了。”这句话简直刺到我心眼里
，因为我在前些时举办的讽刺画展中，我自己就有两三幅作品的确是站在敌人的立场上去了。这一斧头令我疾首痛心，立下了痛改前非的决心。一方面，张大鹏并不是一个真正的坏人，他
是看不惯贪官污吏的胡作非为才干起了专杀坏官、替百姓伸冤的杀人职业，而于成龙扮成饥饿的乞丐，恰恰是张大鹏救了他，虽然于成龙是在演
戏，是一个计擒对方的策略，但张大鹏却是认真的，张大鹏身上的儒雅、正气与嫉恶如仇深深地打动了于成龙；另一方面，张大鹏毕竟砍杀了朝
廷命官，并连及无辜，于成龙就在这种情与法、情与理的反复较量、冲突、徘徊、犹豫和矛盾复杂的两难而极端痛苦的心理中噙泪斩杀了自己内
心深深敬佩的义士张大鹏。
这一论点与我国古代画论中的“中发心源”是一脉相承的。这个场面之所以产生了震撼人心的美学效应，正是
编导深谙“戏在内心”的道理，在处理该剧的戏剧冲突时，遵循了这一原则，使于成龙成为一个内心世界丰富、复杂的圆形人物形象。社会生活和作者头脑是作品的原料与工厂相似的对立统一体，它与画论中的“外师造化”也是一脉相承的。
    最后一个基本原则就是“文艺作品的美比实际生活更美”。为了说明这一原则，《讲话》中特别提出了文艺创作的六个重要因素：“更高、
更强烈、更带集中性、更有普遍性、更典型、更理想”。在这六个因素中的“更理想”又可以概括前五个因素为一体；因此，第四个原则的实际
内容应该是“理想的美比实际生活更美”。正是在这个意义上，我们不能把于成龙简单地定位于像包拯、海瑞、况钟那
样的“清官”角色，而是一位人格高洁、眼光远大、才华卓越、以国事民瘼为己任、爱国和智慧集于一身的杰出政治家、实干家。
    《讲话》中的最后一斧头，是提出学习马克思主义的重要性：“学习马克思主义，是要我们用辩证唯物论和历史唯物论的观点去观察世界、
观察社会、观察文学艺术，并不是要我们在文艺作品中写哲学讲义”。这一斧头特别重要，它指出我们的学习重点是用在“观察”上面、是要用
辩证唯物论和历史唯物论的“观点”去观察。喀礼在历史上确有其人，但这集故事却是为强化戏剧冲突、
塑造人物形象而虚构的艺术真实部分？张大鹏赴死这个场面写得极其感人，观众看至此，无不落泪叫绝！
    说实在的，毛泽东的《讲话》，就是在文艺工作者的头脑中开辟一个宏观世界。
    
    
    
 
