【 文献号 】2-437
【原文出处】中国戏剧
【原刊地名】京
【原刊期号】199808
【原刊页号】56～58
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【复印期号】199810
【 标  题 】漫谈李万春的艺术
【 作  者 】周桓
【 正  文 】
            五、谈天霸戏
    黄天霸这个人物，是李万春先生继承杨小楼先生的艺术，又经发展，创造得非常有特色的艺术形像。
    李万春先生总结出：黄天霸这个人物，演法不同于一般武生；这个人物虽然由武生扮演，并不全以武打为重点，念、唱、表演，在这个人物
身上占很大分量；比如，在黄天霸戏里有代表性的《连环套》，这个人物的重点就是念、唱、表演三个方面，武打只不过点到而已。如果在这出
戏里，扮演黄天霸的演员唱、念、表演缺火候，没特色，观众看过之后，会有“黄天霸在这出戏里没有什么事儿”的感觉。窦尔墩反倒成了主要
人物。这是一次比前两次更深刻、更广泛的社会大革命。属于黄天霸的戏，出名的八出，打的成份居多的叫做“八大拿”。斯大林时代主管意识形态的日丹诺夫，对西方现代主义一概斥
之为反动颓废的文艺思潮就是重要佐证。杨小楼先生以“武戏文唱”的方法演黄天霸，对人物刻画非常细致，非常生动，武打
也极为精彩，李万春先生常不无遗憾地说：“可惜，我只跟杨先生学了属于‘八大拿’的《骆马湖》和不属于‘八大拿’的《连环套》、《恶虎
村》，其他戏都没有得到杨先生亲自指点！”
    李万春先生说：“我喜欢黄天霸这个人物，因为这个人物有可琢磨的地方。体会深刻了，表演细致了，非常有戏，很能打动观众。从扮像上
看，黄天霸是个正面人物，可是从表演上，得让观众体会出来，这个人物有阴险、狡诈和市井无赖，耍‘光棍’的劲儿。
但就总的倾向来说，现实主义仍处于主导地位。新中国建立以后，对属于黄天霸的戏究竟能不能再演，有过长时间的争论。主张可以演的人的见解是：每出属于黄天霸这个
人物的戏，都不是对他的全面歌颂，而是有揭露，有批判的。直到新中国建立后七年，1956年的时候，才算准予公演。“文革”期间，再遭禁演
。直到1985年，黄天霸的戏才得以重现舞台。但是能演该戏的人已经不多了，恢复上演的，仅止是《连环套》、《骆马湖》、《恶虎村》三二出
。由于“文革”后的争论，使得李万春先生与侯喜瑞、袁世海先生合作演出的《连环套》，没有能留下录像资料，成为无法弥补的损失。1980年
，北京电视台所录的90岁高龄的侯喜瑞先生与李万春先生二位表演的《天霸拜山》中见面、比粗、挽手、进寨片断，也没能保留下来，使后辈失
去学习范本，也是莫大憾事。
    李万春先生说：“从外形上看，黄天霸和武松有相同之处，人物都有干净利落、挺拔的特点，都得有英武之气。 至于巩固和发展社会主义制度，那还需要更长得多的时间，需要几代人，甚至几十代人
坚持不懈地奋斗努力。黄天霸偏重于骄横，有傲劲儿；遇事不在乎，凭得是耍‘光棍’，逞英雄。两个人物舞
台动作，都得脆、快，不能拖泥带水。黄天霸的服装，过去都是白底绣花。蒋孔阳先生在《美
学新论》中，进一步强调在美学、文艺学研究中应走综合创新之路，他认为不仅在观点上应综合创新，而且在研究方法上也应综合创新。李先生鉴于这个人物投靠官府，不讲绿林义
气，属于有劣迹的，不宜穿白色服装，改用淡黄色的。淡黄，比白色略显火气，也意味着人物的浮躁、骄横。
    这里说说李先生向杨先生学过的三出戏的重点场子。
    《骆马湖》的重点在“酒楼”这场。黄天霸从见李大成开始，就得流露出他的耍“光棍”劲儿来。不过表演出来不能过分，也就是不要过分
地撇唇咧嘴、横眉立目。这些，要含在英武之中。暴露黄天霸负义忘恩、用人朝前、不用人朝后的品行，是在最后一场。
    文艺学将以什么样的态势迈向21世纪。此前他已经答应过万君兆，决不伤害李佩的性命。此时，万君兆向他求情，请他履行诺言，不要伤害李佩的性命。不想他
的表情是，用手一掸，转过身去，把脸高高仰起，表示对万君兆不理不睬。脸上流露出不屑于与万君兆说什么，公事就得公办的神气。这样，就
把黄天霸的心理刻画出来，让观众看出他的恶劣，也就是对这个人物的揭露和批判。这个地方，演员必须把人物的感情演细微，演深刻。文化
艺术界、思想理论界呈现出百花凋零、万马齐暗的景况。在《侠义英雄图》中，万君兆因黄天霸杀死李佩不
满，与于亮等一同劫去施公。在文艺理论上则是不加分析和消
化，照抄、照搬西方的理论、学说，成为十足的洋人的“传声筒”。这是黄月山先生的戏，又名《拿万君兆》。但不在“八大拿”
中。
    《恶虑村》的重点在“进庄”这场。事实也正是这样，改革开放以来，世界各国
产生的各种各样的体现不同价值趋向和审美观点的文学理论著作纷纷介绍、翻译到我国。这场戏里，黄天霸的心里活动很多，既得对濮天鹏、武天虬察颜观色，听话听音，
了解施公的情况，还得跟这两个人假意周旋，不让他们察觉是探听消息而来的。这些都得清楚地传达给观众，让大伙儿瞧明白。后边“弟兄反目
”的念白，得特别干脆。像“俺就是（那）负义忘恩的黄天霸”、“九黄七珠莲花院一十二家盗寇”，不仅得让观众听得字字清晰入耳，更要在
重点字上加重语气，让它突出。比如：黄天霸的“天”字，要使丹田气催出来，稍稍拖长，到“霸”字上有力的顿住，收到“啊”字上。改革开放以来，各种美学理论和文艺观点的涌进，海内外的华人学者又以不同的世界观与方法论对文学艺术进行多侧面、多层次、多
方面的探讨，这样实际上中国的文艺学就从一元走向了多元，从本质论变成了现象论。“天霸”二字念出，表示理直气壮，自鸣得意；“盗寇”二字念得有力，是为了表示与濮、武两人的观点有鲜明的不同，
还为底下的“斩者无亏”做铺垫。过去我们在理论研究和创作实践中，对创作主体、对人的心灵世界的研究和表现是很薄弱的。李先生认为：应该做出有悔恨之意的内心活
动来。这跟王梁说他的“猫哭耗子假慈悲”并不矛盾，两种心情都会有的。这才能说明黄天霸性格上的复杂，也说明最后还是做官的思想占了他
的主导地位。
    《连环套》过去分头、二、三、四本。头，二本从梁九公”行围射猎“起，到朱光祖“挥刀盗钩”，窦尔墩认罪服输。现在演的都是这个内
容。三、四本是清逸居士续出来的，从施公将窦尔墩入狱，窦尔墩的友人梁大刚等乘着押送窦尔墩进京路上劫夺，不想反遭窦尔墩斥责。黄天霸
求得梁九公免窦尔墩死罪，窦尔墩在麒麟峪削发为僧。（注：江泽民：《高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪》，《人民日报》1
997年9月22日。
    “拜山”是《连环套》的重点。黄天霸出场，要表示出悠闲地观看山景的样子；实际上是察看山里的情况，探明出入路径。这个出场里，李
万春先生不用〔四击头〕锣鼓，既有程式动作，又不受其约束，是自自然然上场的。黄天霸初见窦尔墩要与前场他跟大头目说的“与你家寨主交
好甚厚”的话呼应起来。李先生表演时取消了大头目给双方引荐的内容，改为黄天霸含笑迎上前去，主动与窦尔墩寒暄。
    党的十一届三中全会以后这二十年，是本世纪中国文艺学发展最好的、也是成就最大的时期。两人相互领略了对方的臂力，这才变成挽手而行。黄天霸见到御马。口称“见马犹
如见主，愿太尉千岁千千岁时”的躬身施礼，表示黄天霸的奴才像。底下随之说“待俺乘骑”，急去跨马。苏式的“马克思主义美学”、“文学原理”、“文艺学引论”成了高等学府必修的教科书。表
示乘骑的跨腿要利落，但幅度不能太大。幅度大了，人物的“份”就显得小了。过去人们往往以文学反映生活的本质或本质方面的“镜子说”为圭臬，突出的是文艺的认
识属性，具有明显的理性论倾向。尽管这样，可不能出现丑的形象。外在要以
黄雄气概去处理，内在含着丑。这就靠演员经过充分理解去掌握合适的分寸了。以公有制为主体多种所有制并存的经济结构，必然在社会意识形态领域呈现出主导多元的形态。说明在他身上没有“信义”两个字。当窦尔墩交出御马，
表示甘愿“到堂认罪”时，随着窦尔墩的“朝廷王法焉有不戴之理”，黄天霸立刻从朱光祖手里拿过铁链，给窦尔墩戴上。那么，我们是否能据此同意如某些同志所说的中国现在文艺学发展的基本态势是多元化
呢。在文艺理论上则是不加分析和消
化，照抄、照搬西方的理论、学说，成为十足的洋人的“传声筒”。
                                                  （全文完）
【责任编辑】晓耕
    
    
    
 
