【 文献号 】1-4745
【原文出处】戏曲艺术（中国戏曲学院学报）
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】18-23
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】金芝
【复印期号】199611
【 标  题 】戏在变中生
    ――从程长庚的艺术精神探寻中国戏曲的长生之道
【 正  文 】
    一、中国戏曲的生态特点
    从戏剧艺术的生态状况考察，在世界艺术之林中，中国戏曲显示出三个醒目的特点：
    一是独特。它是戏剧，但美妙地融入了诗、歌、舞、画，构成了独特的品格：剧诗。它把生活的真实和深层内涵，透过尽可能多的融合各种
艺术的优长而构成独具特色的美的整体加以生动表现，让人在美的欣赏中领略人生况味。从而在世界戏剧艺术品类中显示出不可替代的独特风采
。
    二是繁茂。中国戏曲是一个庞大的家族，根固枝荣，子孙满堂。自有戏曲以来，已有３６０多个剧种连缀起它一部赫然眩目的历史；至今仍
有２００多个剧种活跃在中国的大地上，并有部分活跃在海外华人圈中，在全世界还拥有众多的中国戏曲艺术的爱好者。观众看见他的衣襟里挂满了夫人、
小姐们的手绢与珠宝，原来就在他刚才找他的“情人”时他还来了个搂草打兔子，顺便偷走了女士们身上的饰物。它们各自特色的显露又丰富了戏曲总体的风采和生存的根基；同时又在相互争强斗胜中，进行着喧闹的竞争，或兴而壮
大，或变而新生，或虽衰而留下艺术精华以营养他人，使戏曲艺术始终显示出一种生态的壮观景象：百花齐放。
    三是生长。中国戏曲是一位罕见的寿星。弄巨在狂风和暴雨
中瑟瑟发抖，用一块破布为老王挡着风雨；而黎雅则好象对于风暴全然不知，因为老王此时正在思考“衣不遮体的不幸的人们，你们头上没有片
瓦遮身，你们腹中饥肠雷动，你们的衣裳千疮百孔，怎能抵挡这无情的暴风雨的袭击呢。当年迈的黎雅王（金乃千饰）上场时，众人
跪拜高呼“万岁”，然而我们看到黎雅王――金乃千对这一切都已习已为常了，他并不正眼去看那些跪在地上的臣子们，而是伸出一只手来去耍
逗着弄臣，再伸出另一只手去由着三公主黎庆去搀扶着？不算其早已出现的某些构成因素以致雏形，就从公认的形成于十二世纪初的宋杂剧算
起，也已八百多岁了。在陈坪导演的《奥赛罗》的舞台上，尽管舞
台空间造型和灯光的运用对于舞台意象的呈现起着举足轻重的作用，但如果没有了奥赛罗的激烈的内心矛盾，没有了他那些激烈的、动人心魄的
展现内心动作的舞台调度，谁又能看得懂导演所安排的三个空间所蕴涵的情感与哲理的内涵呢。值得珍惜的是：在它生命的长河中，并不是平
静无波；而是常常掀起狂风巨浪，越过浅滩暗礁，经险渡危，颠波向前。它经历过皇帝的禁令，贵族的轻贱，民族文化虚无主义思潮的冲击，艺
术的激烈竞争，在它的大家族内部，合乎规律地有着兴衰更替；但作为一个整体，它却始终伴随着对它的轻蔑与咒骂而生存着、充实着、完善着
。＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为王加秀
    ＠②原字为足加曾
    
    
    
    
 
。显示出中国
戏曲生态的一种奇特现象：变而不灭。因为“通常伴随着笑的乃是一种不动感情的心理状态。假若把“生态学”引进戏剧，那末，中国戏曲这种独特、繁茂、长寿的生态状况，着实值得探讨
。事实上，各种史论，都有意和无意地在进行着这种探讨和总结，并提炼出具有规律性的指导方针：百花齐放，推陈出新。这其中最重要的还是
人，是能以把握艺术规律，进行卓越艺术创造的戏曲艺术家。因此，我们似应伸向一个更深的层面：研究具有代表性的艺术家，对他们的艺术、
人格、品德进行全面研究；把他们的成就与戏曲艺术、剧种艺术的深切关系，作出整体的考察。因为：戏曲史显示出的突出现象是：每当戏曲处
于创业、转折、更新、变革或重大的发展时期，总是出现一大批优秀的戏曲艺术家，他们人虽或聚或散，但志向相同；各显其才、奋力拼搏，开
创出一个又一个新局面：或渡险为生，或变而出新，或推向高峰。尤其是其中旗帜和领袖型的代表人物，不仅本身具有高深的艺术造诣，耀眼的
艺术才华，丰硕的艺术成果；而且具有强大的组织才能和巨大的品德感召力。我不时地看看小女儿的态度，期待着小女儿会比两个姐
姐更真挚地表达她对我的‘忠孝之心’。正是这样一代又一代、一批又一批的戏曲艺术
家，组成了戏曲发展史的梯队，构成了戏曲艺术长生不灭的生命之根，生态基因。
    据此，我想借重这个论坛，向海内外的朋友们，推崇一位伟大的戏曲艺术家，他就是被中外戏曲史家称颂为“京剧鼻祖”、“京剧之父”、
“剧神”、“伶圣”、“老生泰斗”、“乱弹巨擘”……人称“大老板”的程长庚。因为，在他身上凝聚着对戏曲的艺术恋情、坚强意志、创造
智慧、奉献精神和人格力量；他在徽班向京剧的嬗变过程中，高举改革旗帜，团结众秀群英，发挥艺术才智，为京剧形成开山辟路，创基立业，
积累了丰富的艺术经验，典型地体现了那个时代优秀戏曲艺术家群体的精神风貌和应变智能；而这一切，又正是今天振兴京剧、繁荣戏曲所最需
要的。这种主观唯心主义的思想逻辑有着极大的现实性
。从这两种
持续不断地声音中，传来了碜人的“冰冷的死亡”的意象。是这种种恋情激发其艺术精神，催开出艺术花朵，塑造起高尚品德。这正凝集在程长庚身上，突出表现为：
    与民共心。”，观众大笑；马伏里奥被骗，以为小姐爱看他穿“灰色中山装”、爱
看他的迷人的步伐，于是他穿着灰色中山装，扭动着身躯以显示他的迷人的步伐来到了奥利维娅面前，观众大笑……
    这台戏的演出给观众带来了无数的笑声。在他从艺，尤其是自道光二十五年（１８４５）掌管三庆班，继而称胜于咸、同、光之年，正是清王朝日益衰落、列强
步步入侵的时代；又正是花雅之争决胜、诸腔竞胜炽烈的时代。处在这个时代的艺术家和其艺术，都面临着重大决择。胜败在于能否贴近人民的
心声和暗熟人民的审美趋向。程长庚正是一位与民共心的艺术家。他着重选演表现历史上志士贤哲的戏，以警世振民；曾借演《击鼓骂曹》以严
辞斥骂台下的腐败官僚；常直言告人：他演戏是为“泄吾悲耳”。［①］这并不是他个人情感的发泄，而正是埋藏在人民心底的雷声。这就把他
和其艺术融入到人民审美的主导情绪中。在艺术上，他也是以当代人民的喜爱为喜爱，把人民喜爱的诸多腔调集于一身，加以融合、变革、发展
，形成了容量极大的新兴剧种：京剧。他与观众更是心贴着心。三庆班以“大轴子”戏著称。而对自己绝对权威性的盲目确信，又导致他喜听谄言，难容那些逆耳的‘真情实话
’。某个风雪寒天，上座无几，他却加演节目，以慰知音。他在
垂暮之年，仍然让人搀扶上台演出；不能演出，亦常到台前相谢。他是带着与观众的深深眷恋之情而辞世的。
    与众共存。这个“众”，是指艺术合作的集体。胡导还提到，有一次黄佐临参加一个国际莎剧研讨会，会上有人提出中国人是否较难理
解莎翁的喜剧、是否较难上演莎翁的《温莎的风流娘儿们》这出剧这样一个问题，题问者以为中国人不仅难于理解福斯塔夫，而且在中国演员中
也很难找到适合扮演福斯塔夫的演员，黄佐临回答说，我们中国观众完全能够理解福斯塔夫，我们中国演员中也有能够扮演福斯塔夫的演员，胡
庆树就是这样的一个演员。这不仅因为他后来被举为
精忠庙首，统管梨园，负有责任，更在于他把这种责任深化为恋情，团结、互助、友爱，生死与共。他立下“班规”：任何人不得单独“外串”
，即使赴堂会，也要整班出演。他以身作则，从不单独“走穴”，为此而遭权贵们的捆绑、关厕所；对大演员徐小香、刘赶三也不宽容。他关心
伶人，从生到死，购地置义冢，使其生有所养，死有所归。每逢梨园遭难，更是倾力相助。特别是“同治甲戍冬，穆宗宾天，都门各戏院照例停
演二十七月。她抓起刚才马克白斯挥
舞过的桌布在手里揉着，好象对自己的丈夫有一股说不出的不满。程长庚忧之，乃以平日所积，易米施粥，以赈伶界之无食者。正是在一
代又一代学者的研究中，在一次又一次的剧场演出中，在一个又一个导演的艺术创造中，莎剧主人公的性格得到了更完满的体现，人物形象的人
学内涵得到了更深入的开掘，剧作与演出的思想意义也得到了越来越深刻的揭示。”这当然是一种高尚品德，正如史家所言：“虽古之贤宰相不是过也。”但这里还有一层更深的意义：程长庚深深懂得
，再大的戏剧家，总是在艺术群体中成长，是集体智慧的哺育和集体力量的托扶；他应该以其一切回报哺育他、扶持他、托举他的集体，把他的
才华融入艺术合作的群体之中，推动这个集体的艺术再发展。既不应在劫难时离去，也不应在成名时飞走。死亡的阴影一直笼罩
着整台演出，仿佛是导演在不断地告诉观众：这些人物此时还在讲话，但很快他们都将死去。这样，才能在自己不断取得成就之同时，有威望率众向前，营造出一个艺术创造、发展的良好的生态环境。这是程长庚艺术精神中最宝贵的财
富，也是今天最需要呼唤的艺术精神。
    与戏共生。……所以我们说
，这个“种子”又超越了理性概念所能表达出的限度，进入到了“诗”的无限与隽永的境界。程长庚的种种恋情是以爱戏恋戏为基点而生发和拓展，毕生学戏、演戏、创戏、传
戏，与戏共生。中国过去的戏曲演员，多以求食而习艺，以爱艺而成家。他们艺术的不断提高与艺术恋情的日益加深相同步。程长庚对戏的恋情
又呈现出一些特点：一是精深与广博。在第一幕，倪大宏――克劳狄斯和徐帆――乔特鲁德讲完
了劝说哈姆雷特不要回到威登堡去的两段台词以后，濮存昕――哈姆雷特说，“我将勉力服从你们的意志”，倪大宏――克劳狄斯说，“这才是
一句使人高兴的回答”。他曾出山受挫，而后闭门三年，磨炼出一曲《昭关》，一鸣动天；他演戏一丝不苟，记
述甚多；他善于发挥自己之长，以“脑后音”唱“乙字调”，穿云裂石，有人特意在隔街茶楼上听他吟唱。他当然钟爱皮黄，但并不排他；对当
时诸腔众艺，同样博爱，即使趋于衰落之剧种，也善见其优，善择其秀。他把对皮黄之爱张开去，又把众艺之长收回来，丰富皮黄。精中求博，
博中求精。二是一专与多能。他是老生泰斗，但对各种行当，尽习求精，以致他代胡喜禄演青衣，代徐小香演小生，竟达到与这些专行大家“乱
真”的水平。导演们的舞台实践又有着那些突出的成就呢。在冉杰导演的《黎雅王》的舞台上
，灯光与音响的运用，固然对于“内心风暴”意象的呈现起到了举足轻重的作用。三是既爱自己的艺术，也爱人之所爱。他让过同行名
角的拿手好戏，不夺人之爱，因为那也是人民喜爱的艺术，是皮黄戏的精华。四是爱恋与尊严，因为爱戏而重戏的尊严。开
场时，奥赛罗与苔丝德蒙娜从那象征着“理想”的空间出场，奔向观众，当他们发现了对方，奔了过去，热烈地拥抱以后，他们携手又向着那象
征着“理想”的空间奔去，此时，“理想空间”的光升起来，传达出“爱情的天堂”的意象。然而细心的观众可以发现，那“稍带舞蹈化地挥舞”并没
有脱离这两个人此时此刻的舞台行动。这一切，既展现了他的艺术品格，又为他艺术的精进打开了宽广天地。
    这种种恋情塑造了程长庚和程长庚式的优秀戏曲艺术家的形象。他们在艺术上如森林中高大的秀木；又在品德上为旗林中高扬的旗帜。以其
艺术的魅力和人格的伟力凝铸起巨大的感召力，创造出戏曲艺术生存和发展的生态环境，适时应变，增强了戏曲艺术的生命活力。
            三、程长庚的艺术改革
    伟大的艺术家，必然是智慧的艺术家。他们对艺术的恋情恋到痴迷，但却不沉缅不醒，而是恋得明智。或者说：正是这至深至爱的恋情，激
发了他们改革发展的意志。而且她还认为这个剧本中的“主导意象是光，表现为各种形式：太阳、月亮、繁星、火、电、火药爆发的闪光和美与爱的折光。而每一个“当代”，都是变化了的“当代”。戏剧只有
为生求变，以变求生，才得长生。所以，戏曲艺术家多是艺术改革家。程长庚他们那一代人的艺术改革赫然惊世：推出了一个伟大的剧种――京
剧；这其中正蕴藏着丰富的艺术改革经验。略举其要：
    融众艺于一炉。尽管人们对形成京剧的主要声腔皮黄的源流存有争议，对京剧形成期中艺术家们的历史贡献亦有异议；但对京剧是融汇众艺
之优而演变，这个融众艺之“炉”是徽班，则似无疑议。而长期担任“三庆班”班主和京都三大徽班（其时“和春班”已散）总管的程长庚，正
是继承了徽班兼收并蓄的优良传统，并在融汇中进行了明智的变革。导演们是怎样使莎翁的剧作在当代的剧场中获得笑声的呢。只有当我们具有了这样的认识，我们才能够逃脱开庸俗社会学对于戏剧的绞杀；只有这样，我们才
能够真正通过艺术认识我们自己；只有这样，我们才能够最终将戏剧学建设成为一门真正的人学。尽管安庆二簧早在扬州就获“色艺最优”之誉，但还是经京化而为“京二黄”，才成
为京剧的主调。程长庚等人最精明之处，还在于善向竞争对手学习，把艺术竞争的过程当作艺术融汇的过程。比如：“花雅之争”是以昆曲衰落
、京剧诞生而告终；但在京剧中人们可以历数其吸取昆曲种种。戏曲剧种之间的竞争，不是你死我活，而是你还活着，而我壮大了，我中有你。
所以，我们推崇程长庚为京剧创始人，决不是说一切由他而“创”而“始”，只是说他集众人的智慧，进行了长期的卓越的艺术融汇、变革而创
新艺；更不是抹了别人的功绩，强要归集于他，比如余三胜、张二奎等，而只是说他更集中、更全面地体现了这一代人的艺术创造精神；把握了
那个时代戏曲发展的方向和艺术在竞争中取胜的规律：善于学习，就是善于竞争；善于融汇和变革，就是善于更新和创造。
    集优势于一体。但是，莎士比亚所看到
的“光”的主导性意象是通过朱丽叶和罗密欧的台词来传达的？如何变？必然是集中于一个主体之中。这个主体，就是这个剧种及其艺术家所拥有的具有特色的艺术财富。融入者
必是能生存于这个肌体之中者；变革者必是更加丰富和壮大这个肌体也。兼容并蓄不是无所不包，善于变革不是随意变革。包括自己原来拥有的
东西，也同样处于消长变化之中。艺术融合包含着敢于吸收又勇于舍弃，以求变成一个具有优势的整体来取胜。优势，主要是人才的优势和艺术
的优势，并集中于剧目之中得以交融、发挥和创造。没有剧目的更新和积累，就没有剧种的发展和壮大。在这方面，程长庚表现出超人的智慧。
他全力集中人才，聚起各种行当的精英泰斗，容人才能融艺。他把流落京都的秀才卢胜奎请入三庆班，开创了戏班养编剧的先河，走上自编自演
大型剧目的创造之路，充分发挥表演人才的优势，更多融汇优秀技艺，使各种行当都有用武之地，推进京剧表演体系的完善。最突出的就是在程
长庚主持下，由卢胜奎编写、三庆班演出的３６本“三国戏”。以至有人认为：“京剧的表演体系，形成于三庆班排演三国戏时期，即咸同之世
。从京剧三国戏的演出成功中，我们看到了形成表演体系条件俱已齐备，而且他们之间相互补充，互为表里，缺一便不能构成作为表演体系的运
作系统。”［②］因此，自首届中国京剧节起，特以程长庚命名设立“剧目”大奖，其历史的依据和现实的意义，正在于：剧目是艺术融汇的洪
炉，人才施展的基地，艺术变革的实体，观众欣赏的花圃，剧种发展的阶梯。正是因为如何看待李尔的分国，乃是解开李尔的性格之迷的一把钥
匙，所以才会有如此众多的学者都对“分国”这一事件进行了研究。思变之心不可一日或无，变革之行也不可一戏或缺；但艺术变革的过程却总是历渐进而有新变。史家常言程长庚是“忽出一
伟人”，自他而使京师剧坛“为之一变”；但实际上，“伟人”在“忽出”之前经历多少磨难挫折；剧坛在“一变”之前历经多少艰苦探索和反
复实践。在这里，意象又是由舞台空间造型的视觉形象来传达的。甚至如“老生前三杰”那一代人，包括生年与从艺时间最长的程长庚，在其生前都未给自己创造的艺术起出一个名字，“京剧”是后人起的
。因为艺术的变革不仅是渐进的过程，其效果还要经历人民的检验过程。程长庚他们的经验正体现于此。
    根据康德和庞德对于意象的阐述，意象是由想象力形成的内心形象的显现，它可以负载理性观念、却又超越了理性观念的限制，具有一种无
限的艺术内蕴，促使着这种内心形象在创作的心灵中出现的是一种内在的情感力量。这其中就贯穿了一个继承、吸收、变革、创造的朴素的辩
证过程。所以，人们称颂程长庚对京剧的创始之功，常常是以“集大成”三字概括之。不能指望天天大变样，戏戏都出新品种。因急而“乱”，
因“乱”而衰，也是有例存史。我曾在拙文《戏从变中来》中以这样两句话作结：“不变不成戏，乱变不是戏。”在林兆华、任鸣导演的《哈姆雷特》的舞台上，所有的角
色都穿着看不出具体年代的服装、或是就着现代服装；舞台上也见不到士兵守夜的露台、王后的寝室与大臣波洛涅斯家等具体的空间形象；灯光
的变化也没有以具体的时空环境与时间的变化为依据；长矛、宝剑和信笺这样的导具也看不到了，演员只是在说词时辅之令观众想象到这些实物
的“无实物表演”；有时，甚至连“无实物表演”也不存在了，在最后一幕斗剑的表演中，哈姆雷特和莱雅提斯拚命地以拨动调在放至人高的舞
台调杠上的电扇的动作，来表示斗剑中的每一个次出击。今
天以《戏在变中生》为题来谈戏曲的长生之道时，我还是想赘上两句：不变不能长生，乱变亦难长生。这个场面深深地震撼了观众的心灵。
            四、程长庚艺术的历史延伸
    中国戏曲得以长生不灭的再一个奥秘，是在于它的独特的承传方式。明智的戏曲艺术家，都表现出深重的历史意识。他们尽可能多地继承下
前人的艺术成果，又尽可能好地创造出新成果，再尽可能广地传授艺术成果，使之纵横延伸，从历史流来，向历史流去。他们把习艺、创艺、传
艺集于一身并贯穿终生。这种主观唯心主义的思想逻辑有着极大的现实性
。我们从程长庚艺术的历史延伸中可以探寻出一些重要特点。
    全面相传。不仅传艺，而且传德、传心。这并不是有这些专课与教材，他们自身就是活的教材。以有形的艺术与无形的精神哺育着一代又一
代传人。“老生后三杰”的谭鑫培、孙菊仙、汪桂芬，虽非全部与程长庚有师徒名份，但都曾受业于他、受德于他。孙菊仙的一句话，作出了典
型的回答：“我师大老板，非师其艺，实师其为人也”。“非师其艺”，当然是说不刻板无变，这正是明智戏曲家所希望的。传中变，变中传，
常传常新。全面相传，还包含把他们培育的艺术集体和事业都能传下去。程长庚在晚年反复、慎重地选择三庆班的继任者，对最终选定的杨月楼
，谆谆相告：“子必与三庆班相始终，使我安堵，毋负我之鉴识。”如孙家ｘｉù＠①在《论〈哈姆雷特〉》一文中就曾这样说到：“哈姆雷特的形象竟获得了远非莎士比亚所能预料的客
观效果，即超出所属时代的典型意义。可见传人之重要。
    整体相传。主要是把优秀戏曲艺术家具有剧种特色、艺术精华、观众喜爱的拿手剧目，完完整整地传授下去。只有在不可抗拒的大自然的风暴袭击下只有在从最
高位跌入底层时，他才看清了人民的灾难，内心风暴的斗争达到高潮，使他大彻大悟，跪下为民请命……”从导演的这段论述可以看出，“内心
风暴”，已经成为了导演以一个内心形象所传达出的对《黎雅王》的演出思想内涵与情感内涵的形象化的表述。那么，在众多舞台意象的呈现方式中，哪一种方式是
最适合于舞台表现、最具有舞台表现力的呢。真正
的爱、忠、孝应在实际行动中体现，不是单纯用口头所能表达的。程长庚是老生泰斗，为实现其“以老生呼号天下”的宏愿，毕生致力于寻觅、培育老生人才。他以感人的言词
，把已身居军事高位但却酷爱皮黄的孙菊仙劝为伶人，成了杰出老生。他对已具根基的武生谭鑫培说：你武功好，嗓子也好（尽管“声太甘”）
，但嘴太大，应以老生长髯掩之。经此点化，使谭鑫培成了文武兼能的一代老生宗师。他对老生行当以外的人才，亦同样视若珍宝。陈德霖习青
衣，他不惜以５０两银子一出戏的高价请人专门教戏，使他成为旦角大家，梅兰芳亦曾受业于他。这当然与程长庚的历史远见和整体艺术观极有
关系。
            二、《李尔王》的开场戏与李尔王的舞台形象
    在冉杰导演的《黎雅王》（《李尔王》）的舞台上，大幕在鼓声、号声与钟声的合奏中徐徐拉开。收徒课艺，设立科班，家传世袭乃至培育票友，多方面、多渠道，织成一个庞大无边的传人传艺之网络。这在程长庚的年代已经
全面铺开，红红火火。比如，他创立了“三庆科班”，采取严慈结合，日日亲临教学，“目不转瞬，监督诸徒。”连“放学”二字都喊出戏味。
后人又继办“小荣椿”等科班，培育出一代又一代的京剧名优。后来创办著名的京剧“富连成社”的叶春善，就是“小荣椿”科班出身，他把这
种传统和经验发扬光大了。再如家传，程长庚的艺术道路是从家传的“弹腔”起始，那当然是为“觅食”而就“贱业”。后来，他随着对艺术恋
情的加深，为提高艺术的尊严而进行了种种奋斗，但并未能破除根深蒂固的视戏曲为“贱业”的世俗观念。晚年他有些颓丧了，让他的两个养子
之一步入仕途，但还是让另一个入了伶界。导演所选择的舞台空间造型，既象征了时代的黑暗势力，又暗示了不断给马克白斯带来无法摆脱的诱惑的三个女巫。”透出了深深眷恋之情。他的养子程
章圃成了名鼓师；孙子程继仙成了名小生。
    优秀的中国戏曲艺术家，也是优秀的艺术教育家。……“哈姆雷特放弃杀死国王的最好时机，也流露出不自觉的、对杀人流血的本能抵触。这不仅是因为舞台意象的创造要由二度创作各部门
运用舞台演出的综合手段来完成，还因为那一系列完成了舞台意象展现的视听形象的创造，是直接依赖于导演对于演出的哲理内涵与人学内涵的
开掘、以及对人物行为的审美判断而产生的。是这些集中塑造起中国戏曲艺术
家的形象和灵魂。由他们接力式地承传艺术，使中国戏曲艺术得以长生不灭、常变常新。这样的艺术家，代代都有。以京剧而言，在其形成、成
熟、鼎盛的各个时期，都涌现出这样的艺术家群体，京剧才得以形成、成熟、鼎盛。只不过这样艺术家的优秀品格和艺术精神，在程长庚、梅兰
芳等顶梁立柱的艺术家身上体现得更加集中、全面、生动。今天的时代不同，环境不同，当然不是说事事都要照程长庚、梅兰芳那么做，但今天
更需要呼唤他们的艺术精神。因为，振兴戏曲先要振奋这种艺术精神；再造辉煌必定是以涌现更多的这样的优秀艺术家为前提和标志。徐晓钟为演出找到了一个形象化的思想立意，也就通常所说的“演
出的形象种子”。
    ②  于质彬著《南北皮黄戏史述》第２２３页，黄山书社１９９４年１月第１版。
    ③  《剧本》１９９２年第１２期第３２页。＊
    
    
    
 
