【 文献号 】2-96
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980918
【原刊页号】⑾
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199811
【 标  题 】在邓小平理论指引下繁荣文艺
【 作  者 】张炯
【 正  文 】
    新时期我国文学艺术取得巨大成绩，出现空前繁荣的局面，根本上正由于邓小平理论的指引，今后文学艺术工作要取得新的成绩，夺取新的
繁荣，仍然离不开邓小平理论的指导。作为当代中国发展了的马克思主义，邓小平理论全面地总结了我国社会主义革命和建设的深刻经验与教训
，并根据新的历史条件和历史实践，阐明有中国特色社会主义的理论，其中就包括建设有中国特色社会主义文艺的理论。
    人们记忆犹新，我国文艺在经历“文化大革命”的十年灾难后是怎样一种荒芜局面。正是邓小平作为新时期改革开放的总设计师，提出了解
放思想，实事求是，团结一致向前看的思想路线，从理论上拨乱反正，从而使我国文艺界有可能批判推行多年的极左文艺路线和种种错误的观点
，并为过去受到迫害和不公正对待的文艺家及其作品平反，使文艺生产力获得解放和蓬勃发展。
    今天，我国各族人民在以江泽民同志为核心的党中央领导下，正为实现十五大提出的宏伟纲领而奋斗。面对新的历史任务和新的历史条件，
面对世界范围内知识经济时代的到来和西方文化占优势的电子传媒的广泛覆盖，面对社会主义市场经济为文艺所创造的机遇与挑战，我国文艺工
作者要实现社会主义文艺新的繁荣，无疑需要付出更大更艰难的努力。这种情况下，深入学习邓小平理论，坚定不移地高举邓小平的伟大理论旗
帜，尤为重要。
    我们要清醒地认识到，在社会主义初级阶段，在全球经济一体化趋向不断加强的情势下，我国文艺要坚持为人民、为社会主义服务的方向，
并非容易。为人民、为社会主义服务是社会主义文艺的本质规定，是它之所以区别于封建主义或资本主义文艺的最主要的特征。例如，
    这个月咱们干得真不错啊，多拿了五张大票子。”同时，文艺工作者还“要同
教育工作者、理论工作者、新闻工作者、政治工作者以及其他有关同志相互合作，在意识形态领域中，同各种妨害四个现代化的思想习惯进行长
期的、有效的斗争。要批判剥削阶级思想和小生产守旧狭隘心理的影响，批判无政府主义、极端个人主义，克服官僚主义。要恢复和发扬我们党
和人民的革命传统，培养和树立优良的道德风尚，为建设高度发展的社会主义精神文明做出积极的贡献。”（钱钟书《围城》）
    作者用“一百零三度”，这极丰富的想象夸张，表达出鸿渐的脸红之极，收到无理而妙的修辞效果。今后，除了面对世界范围的非社会主义文艺的竞争，国内市场上精神产品的商品化，也必然面临多元思想倾向和多层艺术
档次的文艺作品的相互竞争，面临不同审美情趣和爱好的消费者的选择。因此，要使社会主义文艺获得繁荣，获得竞争的胜利，除了文艺管理部
门要加强宏观调控并努力提高文艺产品的思想艺术质量外，便别无他途。我们的文艺工作者只有创造出大批思想性和艺术性都很高的作品来，才
足以与非社会主义倾向的作品竞争，在竞争中去吸引读者和观众，从而占领更多的市场份额。作者把赞美林业工人优秀品德的词语：“正气”、“洁骨”、“忠贞”、“英武”等借来赞美青松。”
    自然，精益求精，就要首先提高文艺工作者的素质。于是，两个孩子绕到学校后边，轻轻地，轻轻地，轻轻地走
到一个窗户下面，听了听，又脚踩着两块砖，把耳朵贴在窗户纸上，听着。他说
：“要教育人民，必须自己先受教育。要给人民以营养，必须自己先吸收营养。
    巨头马会长，在这群光头、毡帽、长衫、马褂中间，他有种鹤立鸡群的气度？马克思主义的回答只
能是：人民。”
    人民是历史的创造者。正是人民生活中蕴藏着取之不尽用之不竭的丰富的文艺题材和主题、动人的情节和人物、美好的诗情和画意；也正是
与人民同呼吸、共命运，以自己的作品去满足人民的需要，文艺工作者才能够感受到自己精神的强大和自我价值的充实。
    注释：
    （１）（２）陈望道《修辞学发凡》第１１页，上海教育出版社１９７９年版。例如有人写“敌人的飞机象雄鹰
一样在蓝天中盘旋。占人类五分之一的十二亿中国人民在这一伟大事业中所表现的英勇顽强、坚韧不拔和奋不顾身的精神，可以说把人类的主体能动性和创造性提
到了空前未有的境界。我国各族人民在为社会主义而斗争中所表现的英雄气概、所达到的崇高的精神境界，代表的正是人类未来的普遍追求。文
艺工作者以有力的艺术笔触去表现这样的人民斗争及其精神境界，正是我国社会主义文艺保持和加强自身历史本质特征的重要基础。只有做到这
一点，我们的文艺才能与广大人民群众的利益和心声相一致，并获得他们的强烈共鸣。也只有做到这一点，我们才能吸引世界各国的读者和观众
，使他们从这样的文艺作品中看到人的强大和高尚，看到人的自信和未来美好的希望。例如，
    学习语文也跟学习其他学科一样，没有好的学习方法是很难提高成绩的。
    鸿渐的脸红得象有一百零三度寒热的病人。我们一定要相信，真正优秀的作品，正如许多优秀的古典文艺作品一样，是一
定会获得广大读者与观众的欢迎的，也是经得起激烈竞争和历史考验的。例如，
    学习语文也跟学习其他学科一样，没有好的学习方法是很难提高成绩的