【 文献号 】1-3147
【原文出处】首都师范大学学报：社科版
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】9-16
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】刘锡诚
【复印期号】199609
【 标  题 】原始艺术的发生与特点
【 正  文 】
    【摘  要】  原始社会的生活是原始艺术萌生与发展的土壤。原始诗歌伴随劳动产生，其最初阶段，劳动、音乐、诗歌互相紧密联系，三位
一体。原始人类以石头、陶器、骨牙器等为物质依托，创造并发展了绘画和雕塑艺术。原始艺术的发生和初期发展，又与原始宗教、原始巫术关
系密切。”那时节我恰恰也在意大利，我看到万神殿里的诸神与威尼斯桥头的但丁，对此发问都是满脸的游
移。原始神话把远古人类的图腾信仰表现出来，带有行为
和道德规范化意义。原始的心理冲动导致原始歌舞的发生。原始先民的“自意识”发展成熟起来，原始艺术便从单纯的自娱性质进入到既自娱又
娱人的性质。
    【关键词】  原始雕塑  洞穴壁画  图腾信仰  心理冲动  自意识自娱  娱人
        ＊              ＊              ＊
            1  原始艺术与原始社会
    原始艺术产生于原始社会，原始社会的原始生活是原始艺术赖以萌发和生长的肥沃土壤。因此，只有了解了原始社会的社会结构、生产发展
水平、原始人的生活方式、思想方式和劳动方式，才能真正了解原始艺术。
    原始艺术赖以产生和发展的原始社会，是人类社会发展史上一个极其漫长的时代。这一社会阶段，用考古学上的文化分期来说，是同旧石器
时代以及新石器时代相对应的。用民族学上的划分来说，大致就是人类的蒙昧时代和野蛮时代。生产力大发展，进入青铜时代，人类就进入一个
更加高级的社会阶段，即奴隶社会了。
    在漫长的历史途程中，人类是在黑暗与蒙昧中摸索前进的。这是因为中华民族或汉文化圈中某些曾经被认为是历史的包袱、因袭的重担的东西，则有可能成为营造新型社会的
精神文化方面的契机，比如：传统的哲学思想、传统的价值观念、传统的思维模式、传统的人际关系等等。原始人最初过着“穴居野处”、“茹毛
饮血”的原始生活。
    那就是地球上的生态危机和与此相关的人类社会发展问题。1927年，在周口店村旁的一个小山洞里，解剖学家戴维
森・布莱克（DavidsonBlack）发现了一块北京人化石， 他的头盖骨曾被砸开，可能是为了取食脑髓。他的腿骨也曾被砸开，可能是为了取食骨
髓。据此，一些人类学家推测，生活在50万年以前的北京人是食人者。人类学家肯瑞德・洛伦兹（KonradLorenz）说：“北京人，这第一个学会
保存火种的普罗米修斯，用火来烧烤自己的兄弟们。刘勰说：“山林皋壤，实文思之奥府”，可以看作我们先人的遗训。”〔1〕
    原始人用手制造和使用极其简单而粗糙的石器、骨器、木器，作为生产工具。
    〔14〕海德格尔：《诗・语言・思》，黄河文艺出版社1989年版，第154―155页。人们在生存的困境与危
机中开始承认，人不仅是物质性的存在、经济性的存在、政治性的存在、社会性的存在，人同时也是情感性的存在、宗教性的存在、艺术性的存
在、精神性的存在。正如恩格斯在《家庭、私有制和国家的起源》一书中曾经说过的，专靠狩
猎为生的部落，只有在书本中“出现”过，因为用打猎维持生活是很不可靠的。
    现代社会里，随着印刷复制技术的发展，人们在日常生活中占有的“艺术品”似乎越来越多，从街头雕塑到饭店的壁饰，从舞台时装模特到
精品屋里的小摆设。与这样低下的生产力相适应，人类最初过着群居生活，后来，渐
渐进化到以母系为中心的氏族社会。《吕氏春秋・特君览》上说：“昔太古尝无君矣，其民聚生群处，知母不知其父，无亲戚兄弟夫妻男女之别
。”
    在这样一种连肚子都吃不饱的原始社会里，有艺术存在吗？有的。这一点是不用怀疑的。这不仅为考古发掘所得到的旧石器时代、新石器时
代的远古文化遗存所证实，也为当今世界上现存的原始民族的艺术所证实。美国人类学家弗朗兹・博厄斯说：“据我们所知，世界上任何民族，
不论其生活多么艰难，都不会把全部时间和精力用于食宿上。当然，我们不可能把现代人拉回原先时代的生活中去，但你不能不承认，“诗意地存在”这
也是一种真实存在着的生活方式，一种真实存在着的生存智慧。”〔2 〕在欧洲，已经
发现的旧石器时代的雕塑和洞穴壁画其范围是相当广泛的。雕塑艺术和壁画艺术最集中的地区是阿斯图里亚斯地区、坎塔布连山、巴斯克地区、
比利牛斯山以及法国西南部，从中央高原到大西洋，直至卢瓦尔高地。在比利时、德国、瑞士，以及阿尔卑斯山或汝拉山，发现了马格德林后期
的资料。在我国，虽然没有这类旧石器时代的大型的雕塑和壁画发现，但旧石器时代晚期经过人工磨制与刻画的骨雕（山西朔县峙峪出上）和经
过磨制、钻孔、串联的饰物（山顶洞人），却有发现。
    我们认为，即使在那些主要依靠狩猎而维持简单生活的狩猎部落中，也已经有艺术的存在。世界上被公认为文化最低的塔斯玛尼亚人，他们
没有草房子，不知陶器为何物， 甚至连他们所使用的石器也不比300年前的内安得塔尔人高明。就是这个于1877年已经灭绝了的民族，也常常举
行狂欢会和部落舞会。这是因为中华民族或汉文化圈中某些曾经被认为是历史的包袱、因袭的重担的东西，则有可能成为营造新型社会的
精神文化方面的契机，比如：传统的哲学思想、传统的价值观念、传统的思维模式、传统的人际关系等等。鄂温克和鄂伦春两个人数较少的狩猎民族，有“野猪搏斗舞”、“依和纳仁舞”和“呐喜呐约约”、“德呼兰、道呼兰”等曲调，还
有一种放在口中随呼吸用手弹动出声的乐器――“崩努刻”。我国著名学者薛华先生在他研究黑格尔这一艺术难题的专著中，曾引述海
德格尔的话说：关键在于有这样一些人，“他们不自私，他们更勇敢，更有意志，并且能够看清对人的本质的威胁。我国当代小说家张承志不久前写下的一篇颇有影响
的散文《清洁的精神》，其实并不是鼓励人们都去做刺客，而是从中国古代历史中一些舍身取义的极端例证中，为发热发昏的现代人找回“一种
清冽、干净的感觉”，“为美的精神制造那怕是微弱的回声”。有节奏和韵律的声调，创造出了原始的音乐。有节奏的身体动作，创造出了原始的舞蹈。原始艺术研
究家们说，诗歌、音乐、舞蹈最初是结合在一起的，可能是最原始的艺术形式。毕歇尔认为，诗歌是伴随着劳动产生的。他说：“在其发展的最
初阶段上，劳动、音乐和诗歌是极其紧密地互相联系着的，然而这三位一体的基本的组成部分是劳动，其余的组成部分只具有从属的意义。”〔
5〕可以说，原始的生产劳动是原始艺术的土壤和源泉。重新整合生态平衡的想法类乎
梦幻。人类意识到自己的存在之日，就是开始装饰自己的身体之时。绘身、文身、穿耳、穿鼻
、唇塞等美化自己身体的行为，除了它所隐含的趋利避害的宗教心理需要外，无疑是在空间上表现一种静止状态的艺术形式，而耳饰、项饰、手
腕饰、腿饰等则是在空间上表现一种动态的艺术形式。由于人死后会腐烂，我们不可能得到有关原始人的绘身和文身等的直接证据，但从新石器
时代考古发掘（如彩陶器皿）中还是找到了一些证据，而且还可以从当代现存的原始民族所崇尚的这类风俗中得到印证，而体外装饰，远在旧石
器时代的“山顶洞人”，就已经用兽齿等串联起来作为项饰了。
    原始人根据生活需要制作石器、骨器、木器时，遵照实用和美观的原则把器物制作成一定的形状（造型），有时还刻画上一些纹饰。“山顶
洞人”就率先在磨光的鹿角和鸟骨上刻有疏疏密密的线痕。这些简单的线痕，可能与记事或表意有关，但可以肯定的是已经具有了某种装饰的意
味，并且表现出原始先民在制造工具的同时，已经有初步的审美观念和审美意识的萌动。新石器时代的陶器（釜、罐、盆、盘、钵、壶、豆、瓶
、鼎、ｇｕī＠①等）上的装饰纹样多彩多姿，有几何形纹样（方格纹、网纹、波纹、三角纹、圆圈纹等各种图案），植物纹样（仰韶文化和大
汶口文化陶器上的植物形象有些像稻谷，有些像叶子，也有些像花瓣；河姆渡遗址出土的陶器上，刻画有四叶形和枝叶形纹）、动物纹样（常见
的有鱼纹、鸟纹、兽纹、蛙纹和壁虎纹等）以及人物纹样。从陶器的底部和肩腹部留下的纹样来看，原始先民当时已经学会了用草或麻等物质熟
练地编织某些用品，其编织物上的花纹，有席纹、绳纹、人字纹、缠纹、绞纹和棋盘格纹等。〔6 〕原始人类以石头（岩画和洞穴艺术）、陶器
（刻画和彩绘）、骨牙器（刻画）等物质为依托，创造并发展了绘画和雕塑这两种艺术形式，题材广泛多样，想象丰富奇特，达到了很高的水平
。
    原始社会的生活是产生原始艺术的肥沃的土壤和母胎。而在原始社会生活中，最根本的是原始经济，是原始的生产力的发展水平。因此，原
始民族的生产力状况，与原始的艺术的发生和发展有着极为密切的关系。这一原理，可以从原始艺术的题材和形式两个方面得到证实。
            一
    关于第一个预言，日渐深入的生态危机已经提供了充分的依据。这种偏差甚至表现在人们对人类左右大脑半球的命名上：主管概念推理的左脑半球被誉为“优势半脑”，主管情境直觉
的右脑半球被贬为“劣势半脑”。他们全部经验的最重要部分都
是和动物界相联系的，而且在这个经验的基础上形成了他们的世界观。丹麦的那位克尔凯郭尔，没有上过高速公路，没能睡过豪华宾馆，一辈子孤独地静观着自己的内心，却为“存在主义哲学”开
挖了历史的先河。
    人类既是自然性的存在，也是社会性的存在，还是精神性的存在。”丹麦的那位克尔凯郭尔，没有上过高速公路，没能睡过豪华宾馆，一辈子孤独地静观着自己的内心，却为“存在主义哲学”开
挖了历史的先河。黄河中下游地区如此，上游地区也是如此。如从西安半坡
出土的兽形器把纽、河南庙底沟出土的鸟头、陕西华县柳子镇出土的鹰隼头形残片（以上为仰韶文化），到山东胶县三里河出土的大汶口文化鸟
兽形器，无不形象生动逼真，不仅显示出原始先民的艺术创作的题材广泛来自于他们所十分熟悉的动物界，而且表现出原始艺术家们当时已经具
有较高的艺术观察能力，能把握住动物的特征加以塑造。
    由于中国许多古代民族很早就从采集社会进到了农耕社会，所以他们的原始艺术中，在常见的动物题材的同时，也有以鱼类水生动物和植物
作题材的。或者说，人与植物的关系，也受到了原始先民的重视。最早的原始艺术品实物，是见于7000年之前的河姆渡文化遗址出土的牙雕器皿
上的蚕纹和陶片上的植物纹和稻谷纹。在地处黄河上游渭水流域的马家窑文化中也有丰富的花瓣纹。这说明在新石器时代，不少地区农业生产就
已经比较普遍或相当成熟了。至于岩画的题材和所反映的原始生产方式的和经济状况，北中国分布很广的岩画，如阴山岩画、新疆和宁夏的贺兰
山岩画，主要是取材于动物和狩猎生活，而南中国分布很广的岩画，如云南沧源岩画、广西花山岩画以及地处沿海一带的连云港将军崖岩画，其
题材和所反映的原始生产方式和经济状况，则比较复杂，既有动物和狩猎生活场景，也有原始先民驯化动物、农耕甚至天象的内容，这说明后者
已处于从狩猎生产方式向着农耕社会转化的过程。当人类具有一颗本真的心灵一片美好的天性时，自然界的生态平衡也许就
指日可待了。万物有灵观和图腾信仰都对原始艺术发生着深刻的影响；就某一件
或某些原始艺术品来说，甚至就是某种原始宗教观念、巫术或某种图腾信仰的符号，因此，有些原始艺术甚至可以看作是原始宗教、巫术和图腾
信仰的组成部分。在研究原始艺术的时候，如果忽略了原始艺术与原始宗教、巫术和图腾信仰的密切关系这一因素，就无法真正了解原始艺术的
发生、本质及其价值。这也恰恰是原始艺术与后来的文明社会的艺术的不同点之一。
    人类处于低级发展阶段上，就已经有了原始的巫术和宗教信仰。原始民族，即使在最顺利的条件下，也免不了有衣食之忧。衣食之忧便是产
生原始宗教信仰的基础和动因。马林诺夫斯基说：“我们倘能明白食物是人与自然环境的主要系结，倘能明白人因得到食物是会感觉到命运与天
意的力量的，则我们便能明白原始宗教使食物神圣化是有怎样文化的意义，或简直说怎样生物学的意义了。一是艺术思维的语言，一是科学思维的语言。”〔8〕把食物神圣化， 这种人类初始的思维方式，就
是原始巫术和原始宗教的雏形。于是高血压患者出现了；而社会心
理的紧张则导致人们的不满，并引起了强盗行为、自杀和吸毒。英国人类学家爱德华・泰勒（Tylor，E.B.）在1871 年出版的《原始文化》中，
把人类最早信仰灵魂存在及由灵魂观念扩大而来的精灵存在的信仰称为“万物有灵观”（animism）。 万物有灵观是原始人的信仰和世界观，不
仅盛行于原始时代的各个阶段，而且在后来的文明时代里也还有大量的“遗留”。泰勒的学生马雷特（Marett，R.R.），在泰勒之后又提出了新
说――“物活观”（animatism）， 认为在灵魂和精灵能与人的肉体及其它事物分离开来的观念（万物有灵观）形成之前，人类处于对客观世界
的直观反应阶段，当时人对肉体、事物感到有一种神秘力量和敬畏情绪，他认为这种神秘力量和敬畏情绪是因为“马那”（或译“灵力”）（m
ana）所致。对于那些未开化社会中的原始先民来说，非生物也如同有生命物一样。人类不是通过思维来支配行动，而相反地是行动引起了人的
思维。尽管马雷特提出了一种新的理论，可是泰勒的万物有灵论仍然有相当的生命力，仍然被学者们用来分析和认定原始民族的原始宗教以及现
代民族中的信仰遗留。
    在原始人的思维中集体表象占着突出的地位，而这种集体表象则是神秘的。文学和艺术，在人类社会的早期，都曾经是人类生存的“绝对需要”，正如黑格尔所说的。原始人中间存在的食人之风，除了说明大自然向他们提供的食物匮乏之外
，还说明他们认为人的心脏、肝脏、眼睛、脂肪、骨髓等有某种神秘的力量。他们的思维，不象现代人那样对主体与客体那样的分明，而往往分
辨不清楚。
    我们完全有理由期待，在下一个世纪里，艺术将融进我们的生活，诗意将化入我们的生命，人类的个体将得到全面的发展，人与自然的对立
将得到缓解，人将变得更优秀更丰富更卓越，地球上的生态景观将变得更健全、更美丽、更加朝气蓬勃。在他们的感知中，一个客体可能就是另一个客体
，或这个客体能够把神秘性质传导给另一个客体；作为客体的“物”，往往也不可思议地是人的自身。他把这种人与物或物与物之间的互渗的关
系，名之曰“互渗律”。这种集体表象中的互渗现象，就导致了原始的巫术及其仪式的出现。这种以互渗为特点的表象思维在原始艺术的发生上
起着显著的影响。比如原始人认为，美术像，不论是画像、雕像或者塑像，都与被造型者一样是实在的，或同一的。这种感知方式，不仅从新石
器时代发现的一些石质的人形雕像中得到证实，而且也从建国前仍处于氏族社会阶段的少数民族中发现的木制神偶和岩画等得到证实。鄂温克族
的敖教勒神，是他们的祖先神，是画在蓝布上的，有太阳、月亮、眉（灰鼠皮做），有九个小人，五个金色的是女人，四个银色的是男人。一个
萨满死后，人们便用毡子剪成人形，供在祖先的下边，叫做“阿南”，即影子之意。脸上长疥疮时所供的德力格丁神，是用桦树皮做成的一种长
须人形面具。
    艺术的生殖力得之于大地的生殖力。正如列维―布留尔所说的，原始先民的集体表象认为，肖像既占有原型的地位，也占
有它的属性。
    各国的人类学家们在广泛的田野考察中证明，在世界各地的原始人的宗教信仰中，图腾信仰带有普遍性，并占有重要的地位。图腾信仰对原
始艺术的影响带有普遍性，其实例广泛见于新石器时代考古发掘的动物石雕和陶雕，见于产生于遥远的古代、后经记录下来并屡经篡改的神话和
原始绘画与造型艺术的实物，而这些神话与原始造型艺术遗物，已成为我们今天来复原远古图腾信仰的重要资料。
    史前时代，动物雕像以和动物为主题的纹饰，在遍布于全国各地的新石器时代遗址中多有发现。其实，更具世界意义、更易为世人接纳的精神通道，应该说是文学艺术。1990年5月，梵高的另一幅画《加歇医生肖像》， 被一个日本大亨以8250万美元的价格购去。其中一件人鸟同体石雕像，正面为缠头或斜发的人头雕刻，额顶和颧骨凸出，眼睛呈柳叶形，张口露齿；而背面则雕一只回头鸟形，头凸
起，回首附于身体之上，钻孔为眼，尾部上翘，刻网格纹，象征尾羽，两侧有鸟足。整个雕塑画面虽然粗拙简捷，却显得生动传神。〔9 〕考古
学家和美术史学家们大都认为这件人鸟同体、象征人鸟交合的原始雕塑品是图腾信仰的产物，而且是佩戴在身上的图腾灵物。有学者由此推论，
可以认为，后洼遗址的先民是以鸟为图腾的氏族，鸟也是氏族的保护神；有学者推论，它反映了原始社会生殖崇拜和祖先崇拜的观念，此时，中
华民族哲学核心的阴阳相合生万物的哲学观念已经产生。〔10〕
    在中国上古神话中，有许多以鸟兽为形体的人物，很可能就是图腾部落或集团的图腾符号。
            二
    关于第二个预言，只要看一看本世纪末世界各国政府首脑一次次聚集在日内瓦、墨西哥城、斯德哥尔摩、里约热内卢热烈地讨论着环境与生
态，就不难感到“生态学”显赫的时代色彩。
    正式提出“精神污染”这一概念的，却是一位生态学家、比利时生态学教授P・迪维诺（Paul Buvigneaud），早在70年代初，他在他的《生
态学概论》的最后一章中就明确指出：存在着一种“精神污染”：
    在现代社会中，精神污染成了越来越严重的问题，……人们的生活越来越活跃，运输工具越来越迅速，交通越来越频繁；人们生活在越来越
容易气愤和污染越来越严重的环境之内。以伏羲女娲为代表的“人面蛇身”和以少ｈàｏ＠④帝
俊为代表的“人面鸟身”两个中国神话系统，显然是龙和凤这两种图腾信仰的产物。李泽厚说：“以‘龙’、‘凤’为主要图腾标记的东西两大
部族联盟经历了长时期的残酷战争、掠夺和屠杀，而逐渐融合统一。所谓‘人面鸟身，践两赤蛇’（《山海经》中多见），所谓‘包羲氏，风姓
也’，可能即反映着这种斗争和融合。从各种历史文献、地下器物和后人研究成果来看，这种斗争融合大概是以西（炎黄集团）胜东（夷人集团
）而告结束。也许‘蛇’被添上了翅膀飞起来成为‘龙’，‘凤’则大体无所改变，就是这个原故？也许，由于‘凤’所包含代表的氏族部落大
而多得为‘龙’所吃不掉，所以它虽从属于‘龙’，却仍保持自己相对独立的性质和地位，从而它的图腾也就被独立地保存和延续下来？”〔1
1〕
    正如马林诺夫斯基所指出的：“存在蛮野社会里的神话，以原始的活的形式而出现的神话，不只是说一说的故事，乃是要活下去的实体。正是他们把“精神”引进现代物理学的视野里，把精
神看作现代物理学舞台上一个必不可缺的重要角色。蛮野人看神话，就等
于忠实的基督徒看《创世纪》，看《失乐园》，看基督死在十字架上给人赎罪等等《新旧约》的故事那样。我们的神圣故事是活在我们的典礼、
我们的道德里面，而且制裁我们的行为支配我们的信仰，蛮野人的神话也对于蛮野人是这样。”〔12〕原始神话（后世神话除外）中，的确有相
当一部分是神圣的，是由当时社会中有威望的人物（巫师、祭司）在一定场合（一般是在祭典时）向部落成员演颂的。它不是虚构的作品，而是
在原始人心目中曾经发生过或必须遵照执行的事情。神话把远古人类的图腾信仰表现出来，带有把行为和道德规范化的意义和作用。
    如果说，这种远古人类社会里为了巫术礼仪（图腾活动）的目的或在巫术礼仪的联系中，用神话传说的形式对氏族成员进行的道德教化与历
史传授，在古文献中还依稀可寻的话，那么，这些生动的景象在有些民族中还在继续演示着。例如佤族神话《司岗里》的讲述与祭谷仪式的密切
关系，就是一个很有典型意义的例证。神话的内容及其演颂的神圣性，证实了它同巫术、原始宗教信仰的关系。离开了具体的演颂环境，离开了
产生那个民族的信仰和心理、道德和文化，就不可能对它有任何正确的理解。
    原始人的思维特点是不能把主体与客体分开，人鬼相交、人与自然浑沌未开的特点非常明显。列维一布留尔在概括这种思维的特点时说：“
在原始人的思想的集体表象中，客体、存在物、现象能够以我们不可思议的方式同时是它们自身，又是其他什么东西。
    从思维方式上讲，文学艺术活动中运用的那种形象的、情绪的、直觉的、感悟的、模糊的思维方式，恰恰可以弥补科学技术思维活动中的抽
象性、单一性，从而滋润丰富着人的心灵。”〔13〕他们不仅把神话里所叙述的事情
信以为真，而且甚至把绘画中的野兽也引为同类和有精灵的力量。独龙族的男子在进行集体狩猎（在原始社会，狩猎都是集体的行为）前，有时
要举行一种射击预演，在剥下树皮的树干上，用木炭画出各种野兽的形象，然后猎手进行射击。他们认为，在预演中射中什么野兽，在实际狩猎
中便可获得什么野兽。他们认为，自己所画的图画具有某种魔力和生命，因而对它们进行膜拜和祭祀。
    〔13〕薛华：《黑格尔与艺术难题》，中国社科出版社1986年版，第160页。笔者1985年4 月亲眼见到傣族和彝族居民到沧源岩画第1 地点对岩画进行隆重的膜拜与祭祀的场面。他们供
上自制的有点像锅巴样子的饼子，点上蜡烛，掷扔镍币，口中念念有词，态度严肃而虔诚，相信岩画有生命和灵性。而这个“内源”就是“心源”，就是人类独具的精神因素。它们之间的平衡被破坏了”，“在不可缺少强
有力的精神文化的地方，我们则荒废了它”〔4〕。据说是一
种供大神木依吉的牺牲。屋脊的两端和中央均安置一种木燕，呈交叉状，在靠主火塘的屋脊上，在两燕交叉之间有一用树干刻成的裸体男子像作
骑马式，甚至能看出人像的手、足、眼、鼻和生殖器等器官。在“鬼门”上也刻有裸体男像。在生态学的时代里，精神在现象之上的超越将取代精神在物欲之中的沉沦，精神的进化将成为人类追求的目标，精神这一内
在的尺度将冲破物质的牢笼，同时作为人类世界的支撑点，到那时人们才会突然感悟到，“人的生存原来是作为一种精神来确保自由和永生，去
克服自己限定者的限定作用的”〔12〕。
    原始舞蹈除了再现狩猎、动物动作和习性、战争过程、爱情生活以外，还是反映原始先民的丧葬和祭祀的手段。古文献中保留了一些有关这
类原始舞蹈的记载。如：“若国大旱，则率巫而舞雩。”（《周官・司巫》）“昔葛天氏之乐，三人操牛尾，投足以歌八阙。”（《吕氏春秋・
古乐篇》）这种带有巫术内容的舞蹈，在现代仍未绝迹。解放前夕，景颇族死人时，跳一种为死者驱鬼的《金再再》舞蹈。跳《金再再》时，两
个男子绘身化妆，手持木板，跳动着作驱鬼状。〔16〕
    文学艺术以及文学艺术家终究还是不能脱离他所生存的那个时代。独龙、景颇等民族杀牛祭典时，就是围着被剽死的牛和牛血而翩跹起舞的。云南西盟《大马散窝朗柳盖大房子》
调查记录中记述了盖大房子全过程中的祭典活动，三百多人围绕着“尼呵到各”（意即跳舞的房子）狂欢跳舞，通宵达旦，连续四天，舞蹈是整
个祭典活动的组成部分。〔15〕在这里，原始艺术活动成了图腾信仰或巫术仪式的一个组成部分。艺术活动（包括艺术形象）满足了人们对自然
力祈愿或祝祷的心理愿望。我国当代小说家张承志不久前写下的一篇颇有影响
的散文《清洁的精神》，其实并不是鼓励人们都去做刺客，而是从中国古代历史中一些舍身取义的极端例证中，为发热发昏的现代人找回“一种
清冽、干净的感觉”，“为美的精神制造那怕是微弱的回声”。可是在探讨艺术发生的问题时，除了论述其与原始社会生活（特别是劳动）、原始宗教观念的密切联系外，还不可避免地要论述艺术发生的心
理基础。托尔斯泰，为全世界的几代人提供了丰盛的精神食粮，自己到头来只是一袭布袍、一根拐杖，随风化解在俄罗
斯的田野树林间。“‘自意识’在艺术发生中的意义首先在于它是艺术活动发生的主要动力。”其中，自然还应当包括传统的文学艺
术。饮料的消费是“一饮而尽”，随手一扔则又多了一份垃圾；诗歌的“消费
”决不是纯粹的消费，则必然是一种精神的再创造，一册在手时读时新。仅是这种欲求与动物还没有分别。促使把人与动物分开的
是与这种征服欲相伴而生的对武器的利用和创造。石头（也许是木头）的形态、重量甚至质地的权衡，往往成为他们在进行这种选择时要考虑的
条件。打制石器的尖角状形制和细石器的手柄部分的磨制和刻纹的出现，如果可以算作是造型艺术和原始绘画的萌芽的话，那么，这原始艺术发
生的主要动因或关键环节，便是这里所说的“自意识”了。
    马克思在读摩尔根的《古代社会》时所作的摘要中，特别注意到了讲述人类社会尚处于蒙昧期的这一段话并加了着重点：“人类的童年时代
；人类栖止在自己原来的有限地区里；以果实和坚果为食物；清晰的语言开始于这一时期。”〔17〕在摩尔根所说的蒙昧期低级阶段上，人类在
以采集和渔猎为主、已经学会了用火的时期，不仅就已经有了区别于动物的“自意识”，而且已经发展了较为清晰的语言。当他们在举行狩猎出
征仪式时，或者当猎获了高大的野兽满载而归时，或者在氏族部落里生殖了新的社会成员时，他们自然会发生一种平常无法经历的内心冲动，于
是他们便以简单的动作和简单的声音，歌之舞之。这便出现了由于原始心理冲动而形成的原始歌舞。比如，精神病的发病率一直在随着社会的富裕程度看涨，据统计，我国精神病的发病率已从50年代的2.8‰， 上升到目
前的10.54‰〔7〕，而在经济发达的国家，比如日本，每1 万人拥有的精神病床位是我国的40倍。
    人类心理本性的一般规律的活动，在任何时代都是不会没有的。在原始艺术的创作方面也不例外。为了文学艺术的创造我们必须开发
人类的大脑活动，从而丰富人类的本真的心灵，涵咏人类美好的天性。但是当这些题材进入原始
先民的头脑中的时候，就有一个如何选择和处理的问题。比如欧洲的洞穴壁画中的牛，往往画得身体肥大而头部很小，这里就表现了作者的一种
意识，其中也有审美的意识。普列汉诺夫说：“原始狩猎者的心理本性决定着他一般地能够有美的趣味和概念，而他的生产力状况、他的狩猎的
生活方式则使他恰好有这些而非别的美的趣味和概念。”〔18〕另一部分与性和生殖有关的原始艺术，如一些模拟性交的仪式舞蹈和岩画（如贵
州威宁彝族遗存至今的傩舞中表示性交的场面、土家族遗存至今的茅谷斯舞中的巨型男性生殖器、新疆呼图壁岩画中的巨型男性生殖器的图象等
）。这类简单的原始作品是毫不掩饰的生理需要的表现，其性质大概与类人猿的性生理需要没有多大的区别。然而，梵高的艺术精神只值这上亿美元吗。
    在原始的心理冲动引起的原始歌舞的过程中，随着明快强烈的节奏，原始先民摆动自己的身躯，发出有节奏的声音，于是，发泄和释放了积
聚在内心的精力，获得了一种莫名的快感。这种有规律的节奏和身心获得的快感，就是一定的美的趣味和概念的表现。
    大部分的原始歌舞是不自觉的，只具有自娱的性质，而不像文明时代的艺术那样，进行艺术创作是自觉的、是为了把自己的审美快感通过某
种艺术形式传达给他人的。但是，一旦原始先民的“自意识”发展成熟起来，对自然的征服欲和崇拜欲强烈地发展起来，从而巫术和原始宗教情
绪强烈地发展起来，原始艺术便从单纯的自娱性质，进到了既自娱又娱人（神）的性质。“栖居的本质特征
是解放、保护”，这种栖居的保护是四重的：拯救大地、顺应苍天、祈盼诸神、正视人生。
    〔2〕弗・博厄斯（F.Boas）《原始艺术・导言》第1页，金辉译，上海文艺出版社1989年出版。
    〔3〕参阅乔治・彼得・穆达克《我们当代的原始民族》第15 页，四川省民族研究所1980年印本；洛伯特・路威《文明与野蛮》第二章，上
海生活书店1935年出版。
    〔4〕参阅吕光天《北方民族原始社会形态研究》第401页、 第435页，宁夏人民出版社1981年出版。
    〔5〕毕歇尔《Arbeit und Rhythmus》，Leipzig，P.78.转自普列汉诺夫《没有地址的信》第40页，第39页，人民文学出版社1962年出版。
    〔6〕参阅吴山《中国新石器时代的陶器装饰艺术》， 文物出版社1982年出版。
    〔7〕转自普列汉诺夫《没有地址的信》第35页。
    〔8〕〔12〕马林诺夫斯基《巫术科学宗教与神话》第25页，第121―122页，中国民间文艺出版社1986年出版。
    〔9〕许玉林、傅仁义、 王传普《辽宁东沟县后洼遗址发掘概要》，《文物》1989年第12期。
    〔10〕宋兆麟《后洼遗址雕塑品中的巫术寓意》，《文物》1989年第12期；《后洼遗址出土40多件原始图腾石雕和人形图像》，《光明日报
》1987年5月18日第1版。
    〔11〕李泽厚《美的历程》第10―11页，文物出版社1981年出版。
    〔13〕列维－布留尔《原始思维》第69―70页，丁由译，商务印书馆1985年出版。
    〔14〕参阅宋恩常《云南少数民族社会调查研究》上册《西盟佤族氏族制度的解体与阶级的产生》，云南大学历史研究所1978年印。如果生命的价值、生存的意义、生活的理想和信仰都已经衰竭，那么，无论是原子能发电站或电子计算机也都搭救不了我们。
    〔16〕邓福星《艺术前的艺术》第15页，山东文艺出版社1986年出版。
    〔17〕马克思《摩尔根〈古代社会〉一书摘要》第1页， 中国科学院历史研究所翻译组译，人民出版社1965年出版。丹麦的那位克尔凯郭尔，没有上过高速公路，没能睡过豪华宾馆，一辈子孤独地静观着自己的内心，却为“存在主义哲学”开
挖了历史的先河。
    参考文献：
    ①马克思《摩尔根〈古代社会〉一书摘要》。
    ②恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》。
    ③普列汉诺夫《没有地址的信》。
    ④格罗塞《艺术的起源》。
    ⑤博厄斯《原始艺术》。
    ⑥邓福星《艺术前的艺术》。是什么力量驱使如此多的不同国度、不同民族、不同肤色、不同政体、不同意识形态的人们，亲切
友善地坐在同一条板凳上，热烈地谈论着一个共同的话题