【 文献号 】2-403
【原文出处】文艺报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950225
【原刊页号】003
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】李中一
【复印期号】199505
【 标  题 】何谓艺术生产力
【 正  文 】
    “艺术生产力”是艺术生产理论中的一个重要概念，但从目前的研究看，对它的认识是不够的。明显地表现在，一是认为马克思没有明确说
到艺术生产力，二是只从“作家创作力”考虑艺术生产力，三是对“作家创作力”也缺乏深入的阐述。
    简要地说，艺术生产力可说是艺术生产的能力和动力。首先，马克思恩格斯关于物质生产力概念本身就包含精神生产力、艺术生产力。物质
生产力是人们征服和改造自然界使其适应社会需要的能力和动力，它主要是一种物质力量，但无不渗透着精神要素。它的功利目的依然是很明显的。其中，主体方面
的体力、智力、生产经验、劳动技能等都是物质力量和精神力量的综合体，客体方面以生产工具为主的劳动资料则是主体物质和精神力量的沉淀
，而纳入生产过程的劳动对象也是一定时代历史主体物质和精神力量的对象性存在。所以物质生产力本身就包含精神生产力。所谓科学技术就是
生产力，首先就是指科技精神力量是物质生产力的一个重要因素。这种价值基于人类心理中一种根深蒂固的需求。同理，精神生产力和艺术审美生产力中也总是包含精神、艺术审美和物质诸类因素。
    其次，马克思在使用“物质生产力”概念时，不只一次地同时使用了“精神生产力”概念。“原始时代绘画和雕塑的动物形象履行着几种实用的职能，包括在巫术中虚幻地代替真正动物这
一职能。”封建关系的解体，“只有在物质的（因而还有精神的）生产力发展到一定水平时才有可能。”（《马恩全集》第４６卷（上）第１７３、５
０５页）恩格斯也说过，“精神要素当然就会列入生产要素中。”（《马恩全集》第１卷第６０７页）这些都说明，精神和艺术的生产力与物质
生产力的交互渗透和互相转化，它实际是精神掌握、艺术掌握以实践精神掌握为中介和实践掌握互渗互化的表现。马克思晚年在《＜国家制度和
无政府状态＞一书摘要》一文中，把他早在《哲学的贫困》中所说的“已经获得的生产力”不仅明确区分为物质生产力和精神生产力两个方面，
而且更明确点到艺术生产力（语言、文学、技术能力）。他说：“平原和山区的差别，沿河流域、气候、土壤、煤、铁、已经获得的生产力（物
质方面的和精神方面的）、语言、文学、技术能力等等……”（《马恩全集》第１８卷，第６８２页）。
    艺术生产力是一个含义很丰富的系统，而不如一般所认为的那样仅指“作家创作力”。马克思把物质生产力区分为主观和客观两方面，他在
谈到古代社会时说：“特殊的生产条件（例如畜牧业、农业）发展起特殊的生产方式和特殊的生产力，既有表现为个人特性的主观的生产力，也
有客观的生产力。”（《马恩全集》第４６卷（上），第４９５页。）马恩在《德意志意识形态》中也谈到生产力的两个方面，一方面，“个人
”的“力量就是生产力”，另一方面“是生产力的总和，这种生产力好像具有一种物的形式。”（《马恩选集》第１卷，第７３页。）前者指主
观生产力，后者指客观生产力。所谓主观生产力指生产主体的能力，客观生产力指投入生产的客体方面的能力，即以生产工具为主的生产资料和
对象的能力。例如，在西亚和希腊每年都要进行的阿多尼斯仪式上，先是妇女们以悲惨的痛哭来悼念阿多尼斯的死，安葬其象征性尸体，后来则又以喜庆
的方式庆祝他的复活，这种神话仪式中既有悲剧因素，又有喜剧因素，较以祈使外物为目的的巫术仪式要丰富深刻多了[11]。
    艺术生产的客观生产力系统包括艺术生产的生产对象和劳动资料两大要素。劳动对象是物质生产的前提，物质生产工具的制约条件，直接影
响物质生产力的发展水平，所以马克思说使劳动有较大生产力的自然条件是“自然的赐予，自然的生产力。”（《马恩全集》第２６卷，第１分
册第２２页）在艺术生产中，艺术生产者也要把“作为艺术对象”的“植物、动物、石头、空气、光等等”作为“人的精神的无机自然界”（刘
译《手稿》第４９页）。但是艺术生产与物质生产对象在范围和性质上有一定差异。在范围上，它不仅包括自然界，而且主要包括社会生活，即
马克思在谈到神话加工对象“自然”时所说：“这里指一切对象，包括社会在内。”巫术主要用相似联想，接触联想，把相象的，相关的事物混为一谈；神话则主要依靠推已及物的类比联想，将人对自己的有限了解，泛化到大
自然中去，将物与我混为一谈。以人的情感生活为中心的社会生活信息是艺术生产的主要加工对象。这也
就是作为艺术生产客体的题材。根据弗雷泽的推测，经过漫长的巫术实践之
后，人们开始觉察到巫术仪式和咒语不能使之获得他们所希望的结果，这使人们认识到他们是无力随意左右自然的，并渐渐感到他们无可逃避地
服从着一种更为强大的外在力量。物质生产中
的劳动对象，如富矿、良种对于工农业生产产品的质量和数量有重大影响。此外，在原始人
中还存在着交流──传达信息的需求，这种需求不仅是任何一个以群体生活为基本生存方式的物种都必然具有的，而且是人类生存和发展所必须
的基本需求之一。
    在物质生产中，劳动资料的结构是复杂的，而且随着历史的发展，越来越复杂。第二，这些舞蹈的参加者都处于激情状态。而生产工
具是主干，它是“过去的、客体化了的劳动”，是“物化了的知识力量。”在艺术生产中，由于其种类不同，劳动资料情况也有差异。总的说来
，文学生产从作家个体来说，其生产资料最简单，直接的生产工具只需要简单的笔墨纸张，能书写语言文字符号即可，其质量也不甚讲究，生产
工具的中介作用仅仅负载使审美意象转化为语言符码，并不负载艺术家的技能技巧本身。间接的生产资料如住房、书柜、办公桌及流通领域的运
输等等均无多少特殊要求。但如没有简单的写作设备，书面的文学生产仍然不能进行。对于巫术仪式与艺术的共生共存现象，艺
术与宗教从巫术仪式孵化为二的现象，从客观上讲当然是社会发展使然，而从主观方面来看，则有其深刻的心理学原因。从文学生产的社会流程来看，包括生产、分配、交换、消费四个环节，其生产资料更与现代化的物质生产大体一致。而文
学以外的各种艺术生产的生产资料都比较复杂，都有特殊的艺术要求。马克思说：“希腊人创作雕像，用黑伏士多斯的艺术锤子把自然打碎。”
（《马恩论艺术》第２卷，第３４页）这“艺术锤子”就是艺术生产特殊工具，它负载着艺术家的审美心灵和技能技巧。例如，弗雷泽《金枝》中详细分析过的，
在巴比伦尼亚和叙利亚的上古时期就曾广泛流传的阿多尼斯崇拜，实际是大地一年四季、周而复始、死而复生的变化，在原始人心中留下的神秘
反应的产物，是人们探求那种超出人的巫术仪式力量范围的外在力量的结果，虽然带有崇拜性质，但并不同于宗教[8]。现代建筑艺术、电影电视艺术、雕塑艺术所需要的生产工具、厂房设备、动力系统、交通运输工具、仓库、自动化控制系统、信息
系统等等与现代工业生产相近甚至一致。
    作为主观生产力的生产主体的能力，“即活的人体中存在的、每当人生产某种使用价值时就运用起来的体力和智力的总和”（《资本论》第
１卷，第１９０页），人的智力是“社会智慧的一般生产力”。（《马恩全集》第４６卷（下），第２１０页）它在生产中起着主导作用。如果
从马克思广义生产过程理论看，生产包括生产、分配、交换、消费四环节，作家创作的作品还只是半成品，还需经过艺术消费者消费才成为现实
的艺术产品，因而艺术生产的主观生产力系统不仅主要包括作家的创作力，还应包括批评家的批评力和接受大众的接受力。从艺术家的创作力看
，大致包括脑力、体力和生理结构（年龄、体魄、健康状况、与特定艺术相对应的感官结构及灵敏度等），自由人格（如马克思赞扬密尔顿写《
失乐园》报酬非常少，行动光明磊落，恩格斯称赞玛・哈克奈斯有真正艺术家的勇气、赞扬肖伯纳很正直、不追逐名利等），审美心理（主要包
括审美感觉，记忆、想象、理解、情感、意志、无意识等方面的能力），文化艺术修养和艺术传达能力等。从文艺批评家的批评能力来看，大致
包括广博的文化艺术知识，丰富的生活经验，高度的艺术美学和理论修养，追求艺术美学真理的理论勇气，尽可能完美的批评艺术和技巧等。而
从广大的艺术接受主体的接受能力来看，大致包括一定的艺术修养和一定的艺术感受、审美判断和品赏玩味的能力。
    这里我们还要进一步地说明的是，换一个角度看，艺术产品也可说是一种特殊的艺术生产力。从它是一种现实的物态化的静态凝定看，可以
说是客观生产力，而从它历史的动态生成来看，则又可以说是主观生产力。马克思说：“任何生产力都是一种既得的力量，以往的活动的产物”
，只有借鉴和利用人类“文明的果实”，才能不断获得“新的生产力”。（《马恩选集》第４卷，第３２１－３２２页）这“文明的果实”包括
物质产品、精神产品和艺术产品。二者是同源共生的它们的母体都只能是作为人类生存基本手段的劳动（狩猎）。神话就其发生而言，本来是基于人们认识外界的心理冲动。艺术生产的
手段和技巧、艺术生产主体的审美能力，都是一种既得的力量，积淀在以往优秀的艺术产品和艺术生产工具中，成为发展未来艺术的技术前提，
又转化为后代艺术家新的艺术生产力。艺术生产力就这样主观－－客观－－主观、个体－－社会－－个体地无限辩证发展，形成无限连续、上升
、丰富的历史。这两种思维的基本规律就是空间或时间中的‘相似联想’和‘接触联想’。它涉及到整个社会的物质文明和精神文明建设，艺术生产对象和资料的
建设，艺术家、批评家和接受大众艺术生产能力的培育与发展，艺术产品质量的提高等诸多方面。在神话发生的时代，科学和
艺术作为人类精神生产的两大分工部门，都还不曾出现，而它们的萌芽却都包含于神话之中。
    
    
    
 
