【 文献号 】1-4667
【原文出处】中国京剧
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】24-25
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】迟金声
【复印期号】199607
【 标  题 】整体美的马派艺术
【 正  文 】
    今年是马连良先生诞辰九十五周年。它的出现可说是喜剧小品最初尝试的继续，也是喜剧小品正式诞生的开始。马先生的一生是京剧艺术探索、革新的一生、观众每次看他的演出都是美的享受。这样美也是全剧的整体美，这就是
“马派”的风格！
    这种风格的作品以其独特的哲理意蕴和文化意蕴为喜剧小品的创作开了新生面，使喜剧小品的认识价值和审美价值都得到了一个很大的提高
。实际上，就是那些看起来保持了一种舞台演出环境的喜剧小品，无论从题材选择、结构方法、表演风格还是从传播方
式上来看也同样是电视文化的产物。他１７
岁出科，应约去福州演出，次年回京再度入富连成科班演出、学戏以求深造。三年后（１９２２年）应上海之邀，他辞去科班起身赴上海演出，
他以谭派老生的头衔出演，极受观众欢迎。
            一
    和早就在艺术史上占有重要地位的美术小品、音乐小品、散文小品等相比，作为一种独立艺术表演形式的喜剧小品显然是一位大器晚成的迟
到者。
            广泛与名家合演
    马先生一生中与京剧前辈或同辈艺术家们的合作演出十分广泛，他在１９２２年和１９２４年两次去沪都是与白牡丹（荀慧生当年的艺名）
和小杨月楼（江南名旦）合作演出。马先生在此期间除演一些谭派老生应工剧目外，还参加演出了一些上海当年新编排的剧目，他与荀慧生、盖
叫天合演《七擒孟获》中扮演孔明，头本《宝莲灯》和二本《宝莲灯》剧中扮演刘彦昌，头、二本《韩湘子九度文公》，马先生演韩湘子，是不
带髯口以大嗓小生演出。较早出现在87年全国电视小品赛上的《照相》，
说的是一位穿着严谨、面容严肃的干部要求照一张面带笑容的相片。在此期间与小杨月楼合演过《对金瓶》，他扮
演韩文瑞，也是大嗓小生。还合演《石头人招亲》，他扮李克用一角。
    在当时，演出团体还没有导演和其他设计，只靠演员自己研究唱腔、动作身段，这虽是难了演员，但也锻炼了演员的创作，这两次上海演出
对马先生他后来的革新是有所启发和收获的。
    马先生除与“四大名旦”合作演出之外，１９３０年马先生应上海之邀与武生宗师杨小楼先生合作演出。他曾与南派红生创始人王鸿寿（三
麻子）先生合作演出过《借东风・华容道》等剧。
【作者简介】作者单位：南昌大学
    
    
    
 
！这两位艺术大师都以表演见长，又在南北剧坛拥有大量观众，两次同台合作献艺，
实为戏曲史上少见。天津演后佳话传为“南麒北马”，各有特长。虽然这些作品还有些幼稚、单纯甚至粗糙，有些还带有明显的教学小品的
痕迹，但还是得到了观众非常热情的认同和欢迎。新闻界前辈邵飘萍先生写了很多赞誉马先生的文章，称他为“须生泰斗、独树一帜”。
    １９２７年马先生正式挂头牌，首演谭派名剧《定军山》，此后又与郝寿臣先生合作演出，在此期间排演新剧目最多，由于排演新剧目，扮
演不同的角色，在唱、念、做、表就要用不同的手段去塑造不同的人物性格，便逐渐形成了一种流派“马派”。
    马先生在演唱艺术中以［摇板］、［散板］、［流水板］极有功力，运腔自如、近似口语。在《十老安刘》的唱腔中，全部是［散板］、［
摇板］、［流水板］、［快板］。这是他以清新、明快的板式打破四平八稳的唱段节奏。马先生经常说：“要使相同的曲调唱出不同的‘味儿’
来，比如一段［二黄三眼］，《文昭关》、《捉放宿店》、《清官册》唱词的头句都是‘一轮明月’，三出戏，三个人物，同在夜晚抒发各自的
心情，伍员是恨满胸怀，陈宫是悔恨交加，寇准是疑惑不安，三个不同人物的情景就要唱出不同的‘味儿’来。”马先生的唱是含有丰富的思想
情绪的，他每出戏的唱都以人物规定情景为创作的依据，达到了声情并茂。
    马先生在念白上极有特色，他所演的剧目中念白占有很大的比重。马先生说：“话白同样要有调门、尺寸、气口和腔调，同样要有轻重缓急
、抑扬顿挫，使观众听了如同听唱一样地感到情感充沛、悦耳动听。这类作品的内容情节稍稍复杂一些，是喜剧，但又融进了悲剧因素，能常常伸进人们的感情世界，心灵世界，以一种浓浓的抒情味在热烈与闹
腾当中表现人们生活中的酸甜苦辣和美好的追求。”
    马先生所演的剧目中如《十道本》、《审头刺汤》、《四进士》、《失印救火》等都是以念白为主，用念白推动剧情的进展。在《赵氏孤儿
》中“说破”一场和《淮河营》中顺说刘长一段，都是以念白达到戏的高潮。
    京剧传统戏都是韵白，它和唱的音韵有协调性，唱和念同有韵律，只是一个有伴奏，一个无伴奏，它们在戏曲本身是协调一致的，但是如何
使观众把韵白听清，这对剧情的进展是很重要的，马先生很早时就看清了这一点。他追求念白不失特有的韵律而生活化，为了达到念白的效果，
他对每出戏所扮演的人物的情绪、语气、节奏、气口、调门、发音吐字、抑扬顿挫等都进行了一系列的探索研究，像《打严嵩》、《盗宗卷》这
两出戏以念白为主，但没有大段的念白，都是短句，对话式的，重要的是掌握好人物的情绪，使观众听清听懂，否则就会把戏演“温”。马先生
在《十道本》中的奏本念白用的是讲故事的形式。在《审潘洪》和《审头》中的大段念白，我们称它为“贯口”，由慢至快，干板跺字铿锵有力
。再如96年春节晚会，北京、上海、西安三台联放的小品《捡钱包》
也有很深的文化意蕴。
    在京剧老生行当中有“唱工老生”和“衰派老生（做工老生）”，是由剧目来分工的。马先生所演的戏是唱、念、做三者统一，他的唱、念
、做俱佳，而且都是有特色的。马先生曾说：“演戏就是表演人物，不同的人物就要有不同的演法，不能千篇一律，尤其是‘做工老生’更应注
意这一点。就以老生的脚步为例，《清风亭》的张元秀、《四进士》的宋士杰、《甘露寺》的乔玄都带‘白满’，都是白胡子老头，但是因为人
物的身份不同，性格不同，穿戴不同，处境不同，所以他们出场的脚步就不能完全一样。”他演出每个戏都以塑造人物为第一任务，在形体动作
（身段）方面他既准确、规范，又非拘于形式。
    ５０年代，我作为一个学生跟老师在北京京剧团一起工作习学，在创作《大红袍》、《官渡之战》、《赵氏孤儿》、《秦香莲》等剧目时，
他非常重视案头工作，他从研究剧本、唱段安排、表演动作、服装道具等同时进行设计，将全剧构思统一到一个风格之中，这就是马先生对舞台
艺术整体统一、严紧的要求，确实达到了他的目的。老舍先生曾写道：“马派戏不仅在唱念做上都有独到之处……每排一戏，必全局考虑、一丝
不苟，不只突出主角而忽略次要人物，不只重唱腔而轻视细节的处理。即便是熟戏，也每唱必排，上场前连龙套的服装亦严加检视，务使一台无
二戏，人人尽职，处处妥当。”以上这段话说明了马派艺术不仅仅是马先生个人，而应是一种整体概念；马派艺术风格也不仅仅是马先生个人的
表演风格，它是舞台的整体的风格。这是一种生存的烦恼，生存的尴尬。”
    马先生在服装艺术方面做了很多卓有成效的革新，对京剧界和其他地方剧种也有不少的影响。他的服装在样式上基本是继承了传统的特色，
特别是他保持着谭派老生的短水袖。《吃面条》《拍电影》《烤羊肉串》《警察与小偷》《主角与配角》《职业拳
王卫冕战》等等莫不如此。
    今年正是马先生９５诞辰，仅以拙笔对老师的教诲致以崇高的敬意。＊
    
    
    
 
