【 文献号 】1-4460
【原文出处】外国文学评论
【原刊地名】京
【原刊期号】199601
【原刊页号】52-61
【分 类 号】J4
【分 类 名】外国文学研究
【 作  者 】黄燎宇
【复印期号】199608
【 标  题 】艺术家，什么东西？！――评托马斯・曼的两篇艺术家小说
【 正  文 】
    艺术家小说，顾名思义，就是描写艺术家的小说。
    所以，有人说，电影是一种艺术型的热媒介，而电视则是冷媒介，两者的信息类型是不同的。》的开篇就提到了包括图像艺术在内的造型艺术产生的原因，即木乃伊情结：“如果用精神分析法研究造型
艺术，就可以把涂防腐香料殓藏尸体看成是造型艺术产生的基本因素”；“从雕塑艺术的这种宗教起源中，我们可以看到它的原始功能：复制外
形以保存生命”， “用形式的永恒克服岁月流逝的原始需要”〔1〕。
    德国的艺术家小说有辉煌的传统。它诞生于崇尚天才的狂飙突进时代，由歌德等人开下先河，再由浪漫派和诗意现实主义作家发扬光大，成
为19世纪德国小说创作中的一股主潮，荟萃了许多小说艺术的精华。
    所以，有人说，电影是一种艺术型的热媒介，而电视则是冷媒介，两者的信息类型是不同的。显然，电视时代的电影的媒介优势不容小觑。
    从某种角度看，失掉文化实验性的电视，却获得发展实验性的机会，以更加高级的方式替代了电影，联系着电影。笔者在阅读托马斯・曼的作品时对一些形而下的问题倒是比较关注，尤其对他的创作与其个人心理之间的关系产生了浓厚兴趣。本文的
任务就在于紧扣托马斯・曼的生平和心理事实，分析《特利斯坦》和《托里奥・克吕格尔》这两部中篇杰作，以期对艺术家小说管中窥豹。随着电视的发展，人们发现电视更符合生态学特征。他没有什么病，却为了什么风格而长住疗养院。他写过一部篇幅有限的小说并且热衷于写作，但从他那
光出不进的邮件看，他的作品似乎在四处碰壁。他性格孤僻，在疗养院独来独往，但科勒特扬夫人――一个前来治病的商人之妻――却引起了他
的兴趣。当他得知后者出身于一个走向没落的商人世家而且精通音乐之后，更是兴趣倍增。传统的生态学科是1
866年德国学者正・海克尔首次提出的，1921年美国学者将其引入人类生活领域，创立了人类生态学和社会文化生态学。比如《出租汽车司机》（马丁・斯可西斯导，美国片，1976），表现一个从越战部队退役归
来，又被社会抛弃的青年特拉维斯的落魄心态，影片开始时的画面是这样的：漆黑冰冷的背景中，只有汽车的反光镜偶然闪烁的亮点出现――观
众马上感受到了某种难言的压抑和孤独，体味到深夜开车人的特有心境。值得一提的是，就在科勒特扬夫人临死之前，这
位作家还给近在咫尺的科勒特扬先生写了一封信，以激烈的言辞分析和抨击了后者的低级庸俗，而当后者捏着信前来责问时，他又显得十分难堪
、胆怯。他是一个怪诞、滑稽、缺乏正常人性的人物。不过，这个名叫史平奈尔的作家恰恰是早期托马斯・曼最为真实的一副漫画肖像。这绝非
无稽之谈。
    1906年，托马斯・曼在题为《比尔泽和我》的论文中写道：“不论一部文学作品的人物形象多么对立，他们却都是创作主体的自我投影……
夏洛克这个犹太人难道不令人生厌，令人害怕吗？难道莎士比亚没有大快人心地对他无情地鞭笞和践踏吗？可是，人们不止一次地察觉到莎士比
亚和夏洛克之间深刻而可怕的一致。”〔1 〕这番话旨在为《布登勃洛克一家》的写作手法作总结和辩护，但也同样适合于《特利斯坦》。在史
平奈尔正式出场之前，作者似乎是漫不经心地做了如下交待：“这儿甚至有一位作家，他是个乖僻的家伙，叫一个什么矿物或者宝石的名字，也
在这里浪费光阴……”〔2〕细细对比， 我们就会看出托马斯・曼和史平奈尔是如何息息相通的。
    史平奈尔是一个唯美主义者。如为了了解
电影艺术片，我们可以忍受电影录像带或电视电影的较差播放效果，如使用家用机单人单机采访，拍摄电视艺术专题片，不惜牺牲画面质量。因为当科勒特扬夫人说她由于健康原因不能弹钢琴时，
他回答说：“要是你怕对你有害处，夫人，那么你就让那渴望在手指下鸣响起来的‘美’死去和沉默吧。”（第47页）。据说在意大利的国际纪录片电视节上必放一个片
断：直升机在空中，机上的摄像师将镜头对准目标，意外中，摄像师摔出舱外，大地以加速向他压来，就在这短短的几秒中，镜头的轴线依然对
准目标，机器并没有离开掌握它的眼睛和双手，直至摔向地面的最后一刻。科勒特扬夫人的死合乎医学法则。但是，托马斯・曼告诉读者的不只是史平奈尔为了美的享受
而漠视生命、健康，他还提示人们音乐――确切讲是瓦格纳音乐――和死亡的关系。托马斯・曼也不是第一次在小说中描写瓦格纳音乐。回想起
来，矮个子弗里德曼是在看歌剧《罗恩格林》时燃起了欲火，从而酿成一场爱情悲剧；汉诺在瓦格纳音乐中一点一滴地耗尽了他那原本微弱的生
命，托马斯・曼让他在病死之前做的最后一件事也是弹奏瓦格纳音乐。
    所以，有人说，电影是一种艺术型的热媒介，而电视则是冷媒介，两者的信息类型是不同的。电影就曾经成功地占据了人们的艺术文化空间，让看电影从一
种生活习惯转化成生活大事，典型的如日本人爱看寅次郎的故事，《男人难当》系列片拍到了第48部，直至主演渥美清因病去世，原因就在于日
本人把故事看成了真实生活的一部分，把寅次郎看成日本男人的象征？
    说到瓦格纳，不能不提叔本华，因为这两人都被托马斯・曼奉为精神和艺术先师而且是一脉相承的。众所周知，叔本华想用艺术、尤其是音
乐艺术来启迪认识以拯救因为意欲而受苦受难的人类。当瓦格纳读到叔本华的理论时，他茅塞顿开，意识到救世重担落到了自己肩上。既然叔本
华呼吁艺术家们要让“意志无阻碍地显现出来，以便它在这显现出来的现象中能够认识它自己的本质”〔3〕， 那么瓦格纳就有充分的理由按照
“过把瘾就死”的逻辑创作他的歌剧《特利斯坦和伊索尔德》，让人们去彻底发泄激情，从而体验、认识并取消意欲。正因如此，托马斯・曼才
说叔本华的形而上学“最深刻的本质是性爱”，是“特利斯坦音乐的精神源泉”。〔4〕在这种形而上学的背景下，音乐、性爱、 死亡便胶在了
一起。
    托马斯・曼对瓦格纳音乐领悟得如此透彻，以至于他不断在其小说中花不小的篇幅，用准确细腻的文笔去再现和分析瓦格纳音乐。在他的早
期作品中，《布登勃洛克一家》，《特利斯坦》以及中篇小说《女武神的儿女》（1905）就是例证。令人惊讶的是，音乐在这三部作品中都有不
良的副作用：前两者的主人公都是病死的，《女武神的儿女》的主人公――一对孪生兄妹――却在歌剧《女武神》的音乐煽动下跌入了乱伦的深
渊。上海有一位老人曾朴素而深刻地说过，电视如一
盏灯，看完想看的节目，关了电视就象关了灯，可以上床就寝了？如影戏者，数万里在咫尺，不必求缩地之方，千百状而纷呈，何
殊乎铸鼎之像，乍隐乍现，人生真梦幻泡影耳，皆可作如是观。显然，托马斯・曼那种既爱又怕、既投入又怀疑的双重态度有其独特的个人背景。
    但观赏（看）中的“仪式化”和“客厅化”，还是不影视区别之实质所在。我们不难想象，当一个春情萌动的少年听到像《特利斯坦和伊索尔
德》这种宣泄性爱的音乐，当他领悟了“你是伊索尔德，我是特利斯坦，但又不再是特利斯坦，不再是伊索尔德……”（第53页）这类极乐的呻
吟时，他会有何感想，有何骚动。第二，如果只是引起一时的情绪骚动，那么这种音乐也没什么可怕的。音乐总是要唤起点情绪的。但托马斯・
曼的感受之深已到了失魂落魄的地步。托马斯・曼那种强烈的建功立业的世俗理想在某种程度上决定了他对瓦格纳音乐的态度。他害怕自己跟汉
诺一样沉溺于被动、消极的艺术享受，到头来一事无成。说白了，他是怕因为一种不良习惯耽误了他的写作“正事”。他是一个清心寡欲的唯美
主义者，他追求和崇拜的是空灵的“美”，他给人的印象是一个阳痿的人。〔5〕但是他又偏偏陶醉于宣泄性爱的音乐。毫无疑问，史平奈尔无
论在音乐还是在性爱方面都不会有所作为的。托马斯・曼跟史平奈尔开这种恶毒的玩笑，其实是在鞭策自己，而他描写后者为了音乐不惜把别人
推向死亡也是为了给自己敲警钟。
    电影编导制作人由于其艺术家身份，携带的艺术信息很明显，自不必说。”托马斯・曼不是
那种兴来落笔如几雨的作家，他的创作方法十分理性，他几乎总是以蜗牛速度爬格子。他夫人回忆说：“托马斯・曼写得很慢。但是他写好的东
西就不再改动了……他只在上午的三个钟头里写作。他全是手写。如果他一天写出了两页纸，那就算相当多的了。”〔6〕
    《布登勃洛克一家》的发表使年仅26岁的托马斯・曼一举成名，他的文学航程可谓一帆风顺。同时，这种不可多得的幸运给他带来双重的压
力。他很清楚，他未来的生活跟他的创作密不可分，这意味着沉重的使命感和创业心，意味着写作成为人生的第一目标。托马斯・曼一门心思探
究自己的艺术家烦恼，顾不上左顾右盼，他似乎天真地以为只有艺术家才遭受此等厄运。据说在意大利的国际纪录片电视节上必放一个片
断：直升机在空中，机上的摄像师将镜头对准目标，意外中，摄像师摔出舱外，大地以加速向他压来，就在这短短的几秒中，镜头的轴线依然对
准目标，机器并没有离开掌握它的眼睛和双手，直至摔向地面的最后一刻。我们看到，史平奈尔进疗养院是为了“风格”。他对自己的奇谈怪论做了如下解释：“为了保障起
码的身心健康，非要它（指风格）不可。影像文化的成功占据，实际上就是电影特性
和电视现状的成功融合。”（第33页）这些话不是停留在口头上，史平奈
尔也在身体力行。他为此终日过着一种“守规矩，讲究卫生的严格生活方式”（第34页）。
    作者又提醒读者说：“令人惊异的是，除了这本书以外，他还没有写出第二本书来，虽然显而易见，他热衷于写作。他一天大部分时间都关
在屋里写东西，寄出去许多信件，几乎每天都有一两封信……”（第30页）托马斯・曼又跟史平奈尔开了个恶毒的玩笑。跟其他场合一样，他是
在鞭策自己。赵忠祥的
《岁月随想》、杨澜的《凭海临风》和姜昆的《笑面人生》畅销得不可思议，就是沾了电视这种文化功能的光。托马斯・曼有着异常强烈的功名心。作为一个受到19世
纪文化熏陶的人，他深知文化巨人离不开恢宏巨作，伟人首先得有数量的积累。因此，要当文学泰斗，就必须写长篇小说。传统的生态学科是1
866年德国学者正・海克尔首次提出的，1921年美国学者将其引入人类生活领域，创立了人类生态学和社会文化生态学。但他意识到这个起点太高，而他日后的创作又只能在其上，不能在其下，既要保质又要保量。这对托马斯
・曼来说实在不轻松。与电影相比，几乎所有的古老艺术的诞生期，都湮没在人类黎明期的混沌当中，难以稽考其最初的形态，但电影却有着
非常明朗的发展史，在人类没有任何电影审美经验的情形下，这一陌生而独特的文化的优越性就展现得淋漓尽致：单一源头的朴素的图像表达方
式最易被人接受，电影成为最易流布的艺术，成为最能直接激发人们情感的艺术。这种心理不免使他有些操之过急，结果有些欲速则不达。反正他的第
二本长篇杰作《魔山》是在时隔25年才问世的。 于是就产生了所谓的“影院效应”――观影反应的集体性。”〔7〕
    简言之，《特利斯坦》只是托马斯・曼谱写的作家受难曲的序曲和变奏。20世纪的电视确实以环
境文化的身份给人类带来了巨大的振荡和冲击，成为最受宠幸的大众娱乐手段和信息源泉，有时，成了比学校、家长更有力的教育方式，因而就
成了生态环境中的一部分，如水和空气一样。《沉重的时刻》中的席勒则
替托马斯・曼感叹说，创作就是“负担、压力、良心的折磨，是吞饮不尽的海洋，是可怕的任务，是骄傲和苦难，天堂和地狱”〔8 〕。 在1897年9月5日出
版的上海《游戏报》第74号上的《观美国影戏记》一文中，就留下了电影进入中国后的最初反应：“……观毕，因叹曰：天地之间，千变万化，
如蜃楼海市，与过影何以异。 在1897年9月5日出
版的上海《游戏报》第74号上的《观美国影戏记》一文中，就留下了电影进入中国后的最初反应：“……观毕，因叹曰：天地之间，千变万化，
如蜃楼海市，与过影何以异。马蒂尼总结说：“我可以保证，诗人的生活并不美妙，特别是因为我们并非时时刻刻都
是诗人。
这种认识上的影视分野，从现在的眼光看，实际上就是艺术文化和媒介文化的区别。给雪茄烟供应商写的一张明信片就常常是一天的劳
动成果。我们睡得很多，昏昏沉沉地四处闲逛。哎，我们常常过着悲惨的生活……”〔10〕
    最后，我们看看史平奈尔和科勒特扬那场较量，因为托马斯・曼再一次显示出他多么擅于通过漫画“走私”真理。电视屏幕虽然也有一定的共听性的共视性，但
电视观众与屏幕过于接近，参与性太强，缺乏适度的艺术距离，难以产生艺术情感，加上客厅观看的冷静，有时只记住了电视明星本人，却忘却
了明星扮演的角色。不过，细细一读，我们会发现史平奈尔对科勒特扬的咒骂
几乎全是陈词滥调，比如食客、村夫、厚颜无耻、自以为是、跟艺术绝缘等等。相比之下，关于史平奈尔的话，不管是他本人还是科勒特扬说的
，却显得很有份量，很有来头。不难看出，说商人是虚，谈文人是实。托马斯・曼兼用分身法和讽刺笔法，通过这幕滑稽的对话来讲述自身的伟
大和暧昧。
    文人会观察、擅表达，这是妇幼皆知的。托马斯・曼却为此得意非凡。显然，电视时代的电影的媒介优势不容小觑。有趣的是，托马斯・曼对于这个常识的体验是如此深刻
，把它看得如此宝贵，所以他不仅要在此重复，而且还要尽情地发挥、阐述。史平奈尔声明，他“在世上责无旁贷的职务是照实反映事物，让它
们倾吐，使不为人知的事物公诸于世”。既然责无旁贷，那一定是毫不妥协，因此他要对“四周的一切加以说明，申述，使它被知觉，不管这样
做起促进作用，还是起阻碍作用，带来慰藉和镇静，还是增添痛苦”（第59页）。指名状物不仅是义务，而且也带来快乐，因为恰当的表达可以
带来预料的效果，给人以胜利感。正如读者所见，史平奈尔如愿以偿。虽然他在科勒特扬面前犹如小鸡见到老鹰，虽然他基本上只有洗耳恭听的
份儿，但是他只纠正了后者二三个错别字就使之乱了方寸。影像文化的成功占据，实际上就是电影特性
和电视现状的成功融合。不过，这种疏漏是情有可原的。既然托马斯・曼把自己最珍贵、最光辉的东西――文字――赠与了史平奈尔
，他不可能不沾点光，升点值。
    不过，史平奈尔的光辉形象只是昙花一现。电影就曾经成功地占据了人们的艺术文化空间，让看电影从一
种生活习惯转化成生活大事，典型的如日本人爱看寅次郎的故事，《男人难当》系列片拍到了第48部，直至主演渥美清因病去世，原因就在于日
本人把故事看成了真实生活的一部分，把寅次郎看成日本男人的象征。如果说史平奈尔在宣言和
别字更正中显示出一点价值和尊严的话，那科勒特扬的话和他本人随后的表现又使他的暧昧之处暴露无遗。“咬文嚼字你倒是有勇气！”（第3
页）科勒特扬这话可谓一针见血。 因为史平奈尔只敢写信发泄愤怒，只会通过纠正别字体现尊严，他对女人也只是“斜着眼瞟一下”（第62页
），然后提着笔杆去驰骋想象，以此享受“美感”。文字于他只有画饼充饥之效。更不可思议的是他获悉科勒特扬夫人病危时的反应：消息传来
，看上去粗鲁而轻率的科勒特扬“眼眶里噙满泪水，可以看出好像有一股温暖、善良、诚恳而高于人性的感情从他身上爆发出来”（第65页）。
    现代社会的休闲特性，是随着生活观念的解冻而浮上现实层面的。电影曾是电视称霸之前的最重要文化传媒，其魅力就来自信息传递诸环节的艺术性。因此，不论史平奈尔的文字如何，他的人格总是不足取的。他不仅是懦夫，而
且缺乏人性。在他这里，表达高于感情，文字重于生命。他把热血洒向了文字，自身却成了冷血动物。他是一个触目惊心的唯美主义者，一个异
化的文人。
    托马斯・曼也是语言狂。他给人的印象是为语言而生，为语言而死，不惜为之赴汤蹈火。比如他在《比尔泽和我》一文中宣告：“妙语伤人
……可一个真正热爱语言的人宁愿与世为敌也绝不牺牲一个绝妙的字句。”〔11〕至于托马斯・曼和史平奈尔在多大程度上相似，他本人是否异
化或者异化到哪种程度，笔者不敢妄加断言。毫无疑问，托马斯・曼有着清醒的自我批判意识，否则他不会塑造史平奈尔这一形象。比如第8个梦题为“水车村”， 可以说是黑
泽明的精神自传，却是以梦的神奇性内涵表现了人类生活的神奇性，达到了其他艺术难以企及的高度。但是，在并不那么强调知与行相统一的西方知识界，这
一智慧论断很难说有多大的实际意义。影像文化的成功占据，实际上就是电影特性
和电视现状的成功融合。这说明，电视的生态性比电影有着更强大的生活包容性。同名主人公的
思想和经历是如此动人，以至这部仅几十页的短篇小说拥有的读者仅次于《布登勃洛克一家》，其影响力之大可见一斑。托马斯・曼都禁不住把
他这篇得意之作比为20世纪的《少年维特的烦恼》。这是为什么？
    小说从主人公的少年时代讲起。托里奥和汉诺简直如出一辙。他们不仅有南欧名字，他们的相貌、气质都跟“那些淡黄色头发、深蓝色眼睛
的斯堪的纳维亚型的同学”有所不同〔12〕，一望而知他们是特殊人物。两人所不同的是，汉诺奉行“物以类聚，人以群分”的原则，对随处可
见的斯堪的纳维亚型同学避而远之，只跟那个性格虽野，但志趣相投的凯伊形影不离。托里奥则是“鹰勾鼻子爱狮子鼻”，偏偏喜欢两个最地道
，最典型的斯堪的纳维亚型的少男少女：汉斯・汉森和英格博格・荷尔姆。可是，托里奥的爱没有得到回报。汉斯跟他在一起总是显得敷衍而又
勉强，英格更是从来没注意过他。托里奥只有单相思。这原因似乎很简单：他们没有共同语言，走不到一起。于是托里奥努力寻求共同语言。由
于他无意、也无法进入汉斯的自然领域，所以他试图把汉斯引入他的精神王国。但是汉斯不为所动，而托里奥也认识到，汉斯不应该变得跟他一
模一样，因为他爱的正是汉斯的“不一样”。托里奥恰恰有“同类相斥”的倾向。比如在舞蹈学校也有一个名叫玛达莲・维梅雷恩的姑娘注意他
，喜欢他。自电法既创，开古今未有之奇，泄造物无穹之秘。可托里奥对她又毫无兴趣。因此，托里奥陷入一个令人绝望的恶性循环：
别人欣赏的东西他没有，他拿手的东西别人不欣赏；他爱的人不爱他，爱他的人唤不起他的爱。托里奥的爱是无法实现的，他为此痛苦、忧伤，
整篇小说都浸透着这种缠绵悱恻的情绪。
    托马斯・曼说过，《托里奥・克吕格尔》兼有“忧伤和批判，热情和怀疑，施笃姆和尼采，浓郁的情绪和极端的理智”〔13〕。的确，托里
奥并没有深陷于情感而不能自拔，他倒是很能痛定思痛。显然，电视时代的电影的媒介优势不容小觑。一方面，在共窥中，黑洞洞的影院环境净
化了同场观众的社会关系，银幕成了“观景窗”，是整个影院空间的唯一心理出路，躲在黑暗中的观众在半强迫情形下获得了“窥淫癖”和“自
恋欲”上的心理快感；另方面，看电视只是家居生活的一部分，一切都是熟悉的自主的明亮的，电视不是主角，不再超凡巨大，只是某一个家俱
，只是代理观众去了解外面的世界。再接下来就是功成名就的作家托里奥和女画家的长篇对白（严格讲是前
者的独白，因为后者不过是偶尔插话的听众）。他试图解释作家痛苦的真正原因。
    托里奥认为，根子在于他是艺术家。电影就曾经成功地占据了人们的艺术文化空间，让看电影从一
种生活习惯转化成生活大事，典型的如日本人爱看寅次郎的故事，《男人难当》系列片拍到了第48部，直至主演渥美清因病去世，原因就在于日
本人把故事看成了真实生活的一部分，把寅次郎看成日本男人的象征。是人，就当不了艺术家；是
艺术家，就无法做人。艺术家不是平常人，是异化了的人。这样的信息传递方式，与电视屏幕相比，其艺术信息浓郁，并且在特有
的观赏对象――电影观众和特有观赏环境――影院中得到了支持和加强。故纪实性节目外的几乎所有的其他电视节目都大量使用纪实手段，有自觉的也有不自觉的，连戏剧节目中也盛行了纪实电视剧
，这时候，纪实就成了一种重要的艺术手段了。风格、形式和表达方面的才能，首先就要求冷静和挑剔的态度，也就是某种人情上的贫乏和空虚。儿童从幼儿园到初中毕业12年中，观看了5
004小时的电视节目，远超过他们学习任何一门课程的时间〔10〕。”（第94页）。众所周知，艺术存在也是一个理性的过程，它要求艺术家跟作品保持距离，以便
能够清醒地考虑如何制造艺术效果。因此，艺术家在创作时既要投入，也要冷却感情，他既在作品之中，又在作品之外。可是，托里奥偏偏要搞
片面化，把心和脑，情感与理智，体验与表达对立起来。他力图告诉人们，创作时绝不能心跳，就创作而言，喜莫过于心死。这一理论是荒唐的
，其炮制者自己就无法身体力行，因为不难看出，《托里奥・克吕格尔》的作者在写作时是动了情的，他的心是跳动的。更有甚者，托里奥还把
冷若冰霜宣布为作家时时刻刻都无法摆脱的职业病。他即便放下了笔杆，离开了书桌也不能有冲动，不能生感情。为此，他必须回避春天、感官
、社会，他只能当冷冰冰的艺术苦行僧，也必须承受孤独的命运。
    简言之，是艺术害了托里奥。当然，他不只是在一个地方深受其害。托里奥跟史平奈尔一样，把精神与文字或者说认识与表达看作艺术家最
本质的活动。如果说史平奈尔为之感到自豪与快乐，那托里奥则是怀疑和痛苦。
    一般看来，在媒介功能上，电视是最优越的。因为世界
的根基是“滑稽和苦难”，所以一旦看破红尘，就会跟哈姆雷特一样“厌倦得不要活了”（第88页）。既然艺术家的眼光最为犀利，其痛苦之大
是可想而知的了。托里奥没有解释他是如何得出这种结论的，不过我们知道这是他从《作为意志和表象的世界》以及《悲剧的诞生》两本书中取
来的经。至于表达，托里奥认为有乐趣，这种乐趣使他保持“清醒和开朗”（第89页）。因此，表达减轻了认识带来的痛苦，是对认识的必要的
平衡。但是，托里奥也发现了一个很糟糕的副作用：“文学语言能够很快地而又较轻浮地使人摆脱感情……按照他（指文学家――笔者按）的信
条，一桩事只要说出来，就解决了，倘若整个世界都能解释出来，世界也就解决了得救了、终结了……”托里奥对这一信条似乎嗤之以鼻：“文
学家根本不理解生活在被表达和‘解决’以后，还照样会继续下去，而且不以此为耻。”（第101页）基于上述两点原因， 托里奥把文学家称为
“无情、浮夸的骗子”。换言之，表达会使人变得无情、浮夸。
    托里奥是一位无私的、彻底的思想家，他追求真理的勇气令人钦佩。虽然他一一列举了艺术的危害性，但是他又毫不留情地指出艺术和艺术
家是互为因果的。一方面，艺术造就了艺术家，使之变得冷漠、孤独、虚无；另一方面，如果不存在那种注定要献身艺术的人，那么艺术就不可
能产生。既然如此，那这种注定要献身艺术的究竟是什么人？可惜托里奥没有把这个问题说穿、说透。比如影视传媒载体技术的不同：电
影的大银幕、高清晰度，视觉冲击力强；而电视的小屏幕、低清晰度，观赏节奏舒缓平和。
    既然艺术是如此糟糕，那托里奥反过来崇尚生活就是天经地义的事情了。根据物极必反的原则，这位洞悉了艺术底蕴的艺术家把渴慕的眼光
投向了美好、光明、简单的生活，他的爱只属于那些金发碧眼、心底单纯、快乐幸福的平常人，也就是汉斯和英格那样的人。成年托里奥和少年
托里奥是一门心思，一种趣味，可惜他们的经历也一样。他们都是一相情愿的爱。每当功成名就的作家托里奥春风得意地站在讲坛上，他总是希
望能在欢呼的听众中见到他的汉斯和英格。可是他不得不失望，因为满目都是他“熟悉的羔羊和信徒”，“这些人的笨拙的形体里隐藏着优美的
灵魂……他们中都是一些受苦受难、期待渴望，可怜巴巴的人”（第102页）。正如舞场上的托里奥发现他感兴趣的人不理他、 他不感兴趣的人
却关注他一样，讲坛上的托里奥觉得台下的人该来的不来，不该来的偏要来。心理学常识告诉我们，得不到的总是美好的。由于托里奥对生活望
洋兴叹，所以他起劲地美化生活，作践精神。生活“正常、规矩，亲切……平凡得诱人”（第101页），生活是田园，是牧歌，艺术是冰川，是
受难曲。天生丽质者不会去写作，写作者必定先天扭曲；四肢发达者头脑简单，头脑复杂者形体笨拙；自然人翩跹起舞，文化人跳舞跌跤；凡人
美貌，文人丑陋。生活捧上天，精神罚下地，精神求生活如同癞蛤蟆想吃天鹅肉。相比较而言，电视更易成为一种典型的休闲文化，而电影则是有限度的休闲
行为？现在我算是成名了，你今天还会笑吗？……即使我独自创作那九部交响曲，写出《作为意志和
表象的世界》，画出《最后的审判》，――你若笑我，也总会是对的。”（第132页）就是说，贝多芬，叔本华， 米开朗基罗这三个文化巨人合
起来也配不上一个普普通通的金发碧眼的英格！精神自虐到如此地步，已谈不上有多少的严肃与痛苦，倒是成了登峰造极的玩笑。
    托里奥的上述思想并非全都有说服力，不是都能自圆其说的。这些观点真真假假、虚虚实实、杂然纷呈。这中间不乏勉勉强强，以偏概全乃
至自相矛盾、荒唐错误的东西。艺术的“冰镇”效果是他制造的神话，而所谓认识使人痛苦的说法，则是他从叔本华和尼采哲学武库中信手拈来
的，充其量只能起点缀作用，满足一下艺术家的虚荣心，与正题没有多大关系。至于艺术的暧昧起源，他欲言又止，说一半吞一半，令人遗憾。
不过，之所以这样，绝非因为托马斯・曼一知半解或是头脑糊涂。恰恰相反，他倒是故意片面，假装糊涂。这些问题与其归咎于他的思维，不如
说根源于他的态度。这点可以从小说对人们交口称誉的所谓中心思想的处理上看出来：托里奥反复声明他热爱生活，向往生活，渴望跟生活融为
一体。这种谋求艺术和生活和解的良好意愿当然获得了众人的赞赏和共鸣，但是，托马斯・曼的真诚必须打点折扣。就在托里奥主张精神与自然
融合的同时，小说又通过实例彻底否定了这种可能性。一方面，在共窥中，黑洞洞的影院环境净
化了同场观众的社会关系，银幕成了“观景窗”，是整个影院空间的唯一心理出路，躲在黑暗中的观众在半强迫情形下获得了“窥淫癖”和“自
恋欲”上的心理快感；另方面，看电视只是家居生活的一部分，一切都是熟悉的自主的明亮的，电视不是主角，不再超凡巨大，只是某一个家俱
，只是代理观众去了解外面的世界。结果，都没有好下场。前者改不了笨手笨脚，所以总在舞场上摔跟
头，后者的诗“感受深、效果差”（第103页）， 所以在文坛上栽跟头。他们的前车之鉴是：文学求生活必然出丑，生活沾文学势必酸不溜秋。
托马斯・曼似乎在向所有想脚踏艺术和生活两只船的人耳语道：死了这条心吧！
    既然愿望与现实，理论与实践相距十万八千里，那么托马斯・曼又何必让托里奥来如此表白呢？当1928年，无声电影和有声广播相遇，后者获得图像成为电视时，电视就已天然地丧失了它的文化实验性。他无非是借着这些抽象的议论痛痛快快地发泄一番情绪，说具体点，是他那惆
怅的同性恋情绪，对于这个颇为新鲜的问题，我们得多扯几句。
    托马斯・曼是一个有同性恋倾向的人。他虽然跟卡佳・普林斯海姆结了婚并成为六个孩子的父亲，但他始终没有摆脱同性恋倾向。
    一般看来，在媒介功能上，电视是最优越的。由于他的同性恋在现实中得不到满足，由于他不断感觉到同性恋给他带来的诱惑，恐怖，
烦恼，所以写作对他来说具有双重功效：既是画饼充饥，又是自我审判。他的作品记录和分析了他的同性恋冲动，同时以优美而热烈的文笔流下
了一个个让他怦然心跳的英俊少年的音容笑貌。托马斯・曼的同性恋倾向似乎是一个公开的秘密。但是，直到70年代中期，托马斯・曼的日记发
表之前，人们好像对此一无所知，反正评论界是无人谈及此事。托马斯・曼的遮羞布实在编织得太巧妙，他确实给他的秘密套上了一件皇帝的新
装，使评论家们只能当事后孔明。老实说，笔者若是20年前评这篇小说，也必定是睁眼瞎。现在我们所能做的就是在得知真相之后回过头来看托
马斯・曼是如何为他的秘密套上皇帝的新装的。 于是就产生了所谓的“影院效应”――观影反应的集体性。后者是一个擅长画马的年轻画家，托马斯・曼在慕尼黑和他交
往甚密并且逐渐对他产生了恋情。
            一
    影视的文化比较首先体现在其发生原理和文化实验性上。一方面，在共窥中，黑洞洞的影院环境净
化了同场观众的社会关系，银幕成了“观景窗”，是整个影院空间的唯一心理出路，躲在黑暗中的观众在半强迫情形下获得了“窥淫癖”和“自
恋欲”上的心理快感；另方面，看电视只是家居生活的一部分，一切都是熟悉的自主的明亮的，电视不是主角，不再超凡巨大，只是某一个家俱
，只是代理观众去了解外面的世界。
他在小说中就是要描写和分析这一经历。前面我们曾笔酣墨饱地跟着托里奥讨论了精神与自然，艺术与生活的关系，结果发现他好像在说废话，
而且是有意识地说废话。现在有了背景知识，事情总算豁然开朗。事实上，托里奥的形而上的翱翔是由他的形而下的动力助成的。并不是什么艺
术跟生活无法沾边，无法结合，而是托马斯・曼无法“体贴”埃伦堡，甚至不能碰他一根手指头。托里奥也并没有物极必反，不是他腻味了精神
才转向自然，讴歌生活，而是托马斯・曼对埃伦堡一往情深，把这颗摘不到的禁果想象得无比甜蜜。当然，托马斯・曼本人很清楚小说中说的是
什么，指的又是什么。当他谈到“那隐藏的、折磨人的渴望……那对平凡的事物所引起的快乐的渴望”（第101页）时， 当他抱怨自己“专事刻
画人情，而偏偏对人情没有份”（第95页）时，他是在对埃伦堡望背兴叹。当他声明他看到“在整个艺术领域，在所有的不平凡的事物和一切天
才中，存在着一些极为暧昧、极为丑恶、极为可疑的东西”（第135页），当他质问“艺术家到底是不是个男人？ ”（第95页）的时候，他是在
反思和批判自己的同性恋倾向。说到这里，我们也不难理解当他讲到在故乡险些被警察误抓起来的经历时为什么又在内心深处“认为那并不是完
全没有道理的”（第117页）。 如果托马斯・曼生活在同性恋日趋“正常化”的当代德国，他或许犯不着在作品中使劲抽自己的耳光。但在他生
活的年代，同性恋者深为大众所不耻，类似于罪犯，在第三帝国还免不了进集中营。因此，他只好拐弯抹角地讲述这些说不出口的东西。
    从审美性角度看，电影的观赏美感主要是由其大银幕高清晰画面、高保真音响和影院放映模式相结合导致的神奇性。最令笔者击掌叫绝的是小说的结束语。从电影观众学角度看，电影观众有一种追求影院气氛，追求隆重的共赏
的习性，他们习惯上把进影院和共赏艺术品的仪式化行为联在一起，而影院客条件也为人们提供了可以共赏、只能共赏和希望共赏的可能〔7〕
。在它里面有渴慕，有辛酸的妒忌，还有些蔑视和一片贞洁的幸福。”很多人都在声称自己多久没看电影了，虽有小小的遗憾，但基本上是真实的无所谓，这背后的原因有多种，诸如对国产片的失望呀，对进
口片的模式化不满呀，对电影消费的不适应呀等等，但其中一定包含了仪式化艺术赏析心态与休闲内涵的冲突原因。说这种爱美
好，那只是作者的个人趣味；说它丰硕多实，也是事实，因为要是没有这种爱，要是托马斯・曼不画饼充饥，恐怕就产生不了这么多、这么好的
文学作品。这种爱包含渴慕，这是不言而喻的，有辛酸的妒忌，是可以理解的，谁见到自己求而不得的人跟别人走都会眼红的。这种反映的意义就在于以内
敛和冷静的方式，关注状态和过程的目标，展示表现人的朴素愿望，在本质上是反戏剧性的，是历史性的行为，非常切合电视的纪录技术特性。托里奥最后提到“贞
洁的幸福”，这更是显出托马斯・曼艺高胆大。所谓贞洁，自然是指不接触，没玷污，就是说，托马斯・曼既为无法“体贴”埃伦堡叫苦，又因
后者近在咫尺庆幸，他有一种苦中带甜，或者说又苦又甜的感觉。
    综上所述，托马斯・曼是一位无与伦比的包装大师，他擅于拿形而上的东西来包装形而下的东西，不露声色地把个人的问题上升为、装扮为
普遍的问题。这种做法或许要引起伦理上的争论，但这在美学上是值得赞赏的。电影的艺术文化性
，有时只能满足特定时刻的特定心理需求，而电视则象血液一样渗入了生活，“濡化”了生活。正因为有这些动人的玄学哲
学议论，这篇小说才吸引了众多“内秀”的、档次极高的青年人。据莱希―赖尼斯基统计〔14〕，爱读《托里奥・克吕格尔》并且愿意跟主人公
认同的有卡夫卡，卢卡契，施尼茨勒以及法国女作家萨洛特，波兰诺贝尔文学将获得者米沃什等等。当代的高雅青年也在捧读这本书。电影就曾经成功地占据了人们的艺术文化空间，让看电影从一
种生活习惯转化成生活大事，典型的如日本人爱看寅次郎的故事，《男人难当》系列片拍到了第48部，直至主演渥美清因病去世，原因就在于日
本人把故事看成了真实生活的一部分，把寅次郎看成日本男人的象征。小说中的思想、逻辑并不是无懈可击的。关键在于小说中贯穿着“高贵者最痛苦”的主旋律，反复述说精神的烦
恼与羞愧，一下子就攫住了那些多多少少也被青春期烦恼所困绕的高雅读者，给后者的思维和情绪定了调，使之来不及反思、批判，注意不到作
者如何偷梁换柱。他们只感受到小说的忧伤、严肃、悲泣，没有看出隐蔽的玩笑、讽刺、微笑，总之是没有看出小说的双重视角。可以想象，如
果读者觉察到小说的双重视角，双重层次，那么他也许会更加喜欢这本小说，但是他恐怕不再轻易去跟托里奥认同了。埃亨鲍姆在《电影修辞问题》中就指出，电影中有一种“独特的假定情绪气氛，而这种气氛如同空气的存在
一样，既可能不为人察觉，又必不可少”〔12〕。随着人类感受能力的不断增强，图像艺术也就不断发展着，从静到动，从
二维到三维、四维，从绘画、雕塑到摄影，直至顺理成章地出现了电影电视，这样的过程就成了电影再现完整现实的幻想心理依据，也证明了电
影以象形的方式直接思考现实的最初的发生学意义上的心理动因。具体而言
，包括了信息发布者（电影编导制作人）、信息载体（银幕）和受众（电影观众）三方面体现出来的艺术化特征。他终于体验到生活的光明和温暖，在他笔下，生活和
艺术的关系也随之解冻。他在短篇小说《和预言家聚会》（1904）中就把自己写成一个“跟生活有某种关系、他的一本书在市民圈子里广为流传
”〔15〕的小说家，同时以嘲讽的、怜悯的、居高临下的眼光看待那些号称不食人间烟火的青年艺术家、思想家，毫不留情地指出这些人的性格
是“残忍和软弱的混合”〔16〕。在剧本《菲奥伦察》（1905）里，基督教禁欲主义露出吃不上葡萄就骂酸葡萄的原形。〔17〕新婚燕尔的托马
斯・曼似乎在告诫人们，精神与自然，艺术与生活的对立是一种错觉，一种误会，一个应该纠正的错误。但是，幸福的婚姻并不是包医百病的灵
丹圣药。波兰人K ・扎努西的理解
很准确，他说电影艺术的帝国大厦已不复存在，但“仍然统治着整个文明世界，并以电视的形态实现着这种统治”〔5〕。正因如此，托马斯・曼虽然在《沉重的时刻》（1905）中戴着
席勒的面具对卡佳表示了爱抚和感激，但他最后还是默默地向后者承认：“我不能完全属于你，我永远不可能在你这里得到彻底的幸福，为了那
构成我的使命的一切的缘故……”〔18〕。就这样，托马斯・曼带着幸福和满足，也带着矛盾和遗憾告别了自己的青春。报刊是文字媒介，广播是声音媒介，电视兼有画面和文字，并以叙事和戏剧的形式直接诉诸观
众以强大的视觉形象，传递着大量的信息。以下凡出自此书者只注明页码。
    〔3〕叔本华《作为意志和表象的世界》，石冲白译， 商务印书馆，1982年，第549页。
    〔4〕〔13〕Thomas Mann, Betrachtungen eines  Unpolitischen,Fischer Verlag 1983, S.74、91.
    〔5〕Hans Rudolf Vaget, Thomas Mann: Kommentarzu smtlich-en Erzahlungen, Winkler Verlag München 1984, S.91.
    〔6〕Katia Mann, Meine ungeschriebenen Memoiren, FischerTaschenbuch Verlag 1984, S.87.
    〔7〕Hans Wysling, Dokumente und Untersuchungen, Franke-V-erlag Bern 1974, S.78.
    〔8〕〔9〕〔15〕〔16〕〔18〕Thomas Mann, Die Erz hlungen,Fischer Taschenbuch Verlag 1986.
    〔10〕Thomas Mann, Gesammelte Werke, Aufbau-Verlag  Berlin1956, Band 7, S.182.
    〔12〕托马斯・曼《布登勃洛克一家》，傅惟慈译，人民文学出版社，1982年，第620页。
    〔14〕Marcel Reich-Ranicki, Thomas Mann und die Seinen,Deutsche Verlags-Anstalt 1987,S. 101-103.
    〔17〕Thomas Mann, Gesammelte Werke, Aufbau Verlag Berlin1956, Band 9, S.393.
                          （作者单位：北京对外经济贸易大学）
                                              责任编辑：刘晖
    
    
    
 
