【 文献号 】2-409
【原文出处】学术月刊
【原刊地名】沪
【原刊期号】199501
【原刊页号】069-074
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】林兴宅
【复印期号】199505
【 标  题 】艺术非意识形态论
【 正  文 】
    艺术作品与一般的意识形态作品是两种性质上根本不同的存在。区分这两种不同的存在，是认识艺术本质的关键。从文学生产的社会流程来看，包括生产、分配、交换、消费四个环节，其生产资料更与现代化的物质生产大体一致？我们认为，它们的区别在于其载体的性质和意义不同。艺术作品与意识形态作品都具有感性物质形式，但在意识形
态作品中，感性物质形式是传达意义的符号，是一种纯粹的手段和工具，没有独立存在的价值。意识形态作品是一种意义和符号的联合体，意义
是它的本体，符号是一种工具。因此，意识形态作品是一种符号性存在。但是艺术作品却不同，它的物质形式构成审美感知的直接对象，具有独
立存在的意义，是人们的感性直观的客体，是审美价值的本原，是艺术的本体。艺术作品就是一种可以诉诸审美直观的感性物质媒介材料的结构
体。因此，我们可以把艺术称之为结构性存在。同理，精神生产力和艺术审美生产力中也总是包含精神、艺术审美和物质诸类因素。它是一个形式范畴，是抽象的概念，因此“结
构”总是依存于具体的物质事物或精神现象，而具体化为物质结构或精神结构。符号与结构是事物两种不同的存在状态，两种不同的功能实体。
它们的区别主要有如下几个方面：第一，符号是一种“能指－－所指”的联合体，这种潜在的逻辑关系把人们的注意力从自身的特性引向它所指
称或描述的外在世界或意义世界。比如我们看见双叉路口的红灯，会立即联想“禁止通行”的概念，而不会去观赏它的红颜色。因此，符号具有
认知性，可以成为认识的工具。
（《马恩论艺术》第２卷，第３４页）这“艺术锤子”就是艺术生产特殊工具，它负载着艺术家的审美心灵和技能技巧。比如一幅红色的绘画，我们会被
它的红颜色吸引住，进行凝神观照，从而唤起热烈的、温暖的、激动的等等感觉。结构具有直观性、体验性，可以成为直观、体验的对象。第二
，符号的物质载体是一种纯粹的记号，它已经被抽象化了，它的物质性或感性，即质料是一种临时的、偶然性的替代物，具有假定的，可替代的
性质。比如，黑色是哀悼的符合，但哀悼也可用白、黄、绿等颜色。因此，符号所使用的物质材料的独特性是非本质的，它是一种纯粹的媒介手
段，只有传达意义的作用，一旦意义表达出来了，它就可以被舍弃，此即“到岸舍筏，得鱼忘筌”之谓也。而结构的物质载体则是它的存在自身
，它的感性特征恰恰是它的生命之所系，物质载体的结构特征就是它的价值之所在。结构体就是组织起来的物质系统或者具有一定形式的感性存
在物，物质载体就是一种本体性存在，它的创造具有头等重要的意义。物质载体的任何变动都可能损害结构或使结构体发生质变。第三，符号所
表达的意义内容是外在于符号的物质载体的东西，是一种抽象的符号意义，它一般表现为确定性的概念，靠联想和思维获得。以人的情感生活为中心的社会生活信息是艺术生产的主要加工对象。在艺术生产中，由于其种类不同，劳动资料情况也有差异。在符号性存在中，符号转化为意义，形式转化为内容。而在结构
性存在中，意义转化为结构，内容内在于形式。第五，符号的价值在于符号的指称喻意功能，在于符号之外的那个意义世界，它只联系于客体、
来源于客体。因此符号要力求“透明”，力求不留痕迹，使人们忘记它的存在以求把人们的注意力集中到符号所指称的事物或意义上。而结构的
价值则在于它的具体感性的结构特征的表现力。即它的结构特征引发人的情感和想象活动的功能，它联系于主体，根源于主体，因此它特别重视
自身的自足性和感性特征，力求把人们的注意力引向自身的结构上来，进行直觉观照，以产生主客体的同构效应。上述关于符号与结构的区别当
然不是绝对的，在某些情况下只具有相对的意义，即同一客观存在的事物或现象，当我们关注它的意义和内容时，它就成为一种符号，而当我们
关注它的外观形象和形式时，它就成为一种感性结构体。而
从广大的艺术接受主体的接受能力来看，大致包括一定的艺术修养和一定的艺术感受、审美判断和品赏玩味的能力。人们既可以把它当作符号，形成认识活动，也可以把它作为直观的对象，引发审美体验，形成审美活动。而艺术作品之成为审美的对象，
就在于艺术作品的物质载体已经从符号过渡为一种自在的结构，成为一种直觉形式。
    艺术生产力是一个含义很丰富的系统，而不如一般所认为的那样仅指“作家创作力”。人们欣赏书法艺术时，只是凝神观照线条的结构，而不在乎其文字符号传达的语义。那些墨迹线条的符号
性已经消融于它的精美的结构之中。如果把书法作品作为文字符号，它就不是艺术，而是一种认识工具了。又如文学作品，它是由语言符号组成
的系统，传达丰富的观念内容。从文艺批评家的批评能力来看，大致
包括广博的文化艺术知识，丰富的生活经验，高度的艺术美学和理论修养，追求艺术美学真理的理论勇气，尽可能完美的批评艺术和技巧等。作家在文学创作中把语词的表意功能抑制了，而强化它的造型功能，这便为欣赏者的审美转换提供了必要的条件。高尔基说过：
“我所理解的‘美’是各种材料－－也就是声调、色彩和语言的一种结合体，它赋予艺人的创作－－制造品－－以一种能影响情感和理智的形式
。”这里所说的“结合体”就是艺术作品的媒介材料结构。
    综上所述，意识形态作品的物质载体是一种符号，它的本体是符号所传达的意识、思想、观念的内容，而艺术作品的物质载体则是艺术的存
在本身，它是审美直观的对象，是艺术的本体性存在。但是艺术的审美本质又不是表现在艺术品的物质载体的物理属性上，而是表现在直接媒介
材料的结构上。作为审美对象的艺术品就是一种媒介材料的结构体，而媒介材料的符号性已经消融在其结构之中。我们强调艺术是一种结构性存
在，意在说明艺术品的物质实在虽然是艺术的本体性存在，但真正表现艺术品的审美存在本质的不是物质实在自身的物理性质，而是物质实在作
为媒介材料的结构。媒介材料的结构才是真正的艺术存在。
    过去文艺理论一般都把艺术归入意识形态范围，与其他意识形式混为一谈。如果谈它们的区别，也只是从它们的表达方式的差异方面去谈。
这种混淆根源于从符号性及其语义的性质这一角度理解艺术的偏颇，根源于未能把符号性存在与结构性存在区分开来的理论上的粗枝大叶。这使
我们想起波普的“三个世界”的理论。波普认为世界存在可以一分为三，即客观实在的物质世界、主观的精神世界以及由各种文化产品构成的既
非物质又非精神，但又兼有精神与物质二重性的第三世界存在。波普的这一理论构想对于打破传统哲学的心物二元对立的机械模式，深入地理解
世界的本质具有重要的方法论的启迪。但是波普的三个世界的划分仍然是不够精细的，他没有把艺术产品与意识形态产品区分开来，这不能不说
是理论上粗疏的表现。我们认为，艺术与意识形态作品是两种性质不同的存在，艺术是结构性存在，意识形态作品是符号性存在，不能不加以区
分。因此，波普所说的第三世界（世界３）应该一分为二。这样一来，三个世界就变为四个世界。我们用下列图表表示四个世界的划分：
    （附图  {图}）
    的确，艺术作品的特殊本质在于它是一个媒介材料的结构体。当代美学家Ｊ・Ｈ・兰德尔指出：“结构是一切意思和意义的基础，所以，没
有结构，任何东西都不存在，都不可以设想。”其中，主体方面
的体力、智力、生产经验、劳动技能等都是物质力量和精神力量的综合体，客体方面以生产工具为主的劳动资料则是主体物质和精神力量的沉淀
，而纳入生产过程的劳动对象也是一定时代历史主体物质和精神力量的对象性存在！它使我们能够说，每一种语言表现出来的都是同一首交响乐
，它使交响乐成了‘这一首’，而不是其他的。（《马恩全集》第２６卷，第１分
册第２２页）在艺术生产中，艺术生产者也要把“作为艺术对象”的“植物、动物、石头、空气、光等等”作为“人的精神的无机自然界”（刘
译《手稿》第４９页）。这结构就是‘这一首’交
响乐的特有结构。但是艺术生产与物质生产对象在范围和性质上有一定差异。……它是‘这首交响乐’的结构……这就是我们在这首交响乐中理解
的、认识的、领悟的、掌握的东西，它就是这首交响乐的基本存在。”［①］兰德尔这里所说的交响乐的结构指的就是交响乐的直接的物质媒介
－－音响系列的组合方式。每一首交响乐都有自己独特的音响组合方式，因此每一首交响乐的结构都是不同的。这“结构”就是交响乐的存在自
身，至于它的间接的物质载体是什么无关紧要。也就是说，这音响是从乐器上发出来的，或从收录机里传出来的，或者记录在乐谱上的，它们的
音响组合方式都是相同的。很清楚，这“结构”并不是物质实体自身，而是对物质实体的抽象，但它又不是一种精神现象，而是具体的物质媒介
（比如音响）的存在方式。而
从广大的艺术接受主体的接受能力来看，大致包括一定的艺术修养和一定的艺术感受、审美判断和品赏玩味的能力。
    兰德尔的这段话对我们理解艺术是一种结构性存在有着重要的参考价值。他虽然没有对艺术的“结构”下一个明确的定义，但他对“结构”
所作的描述却为我们理解艺术的“结构”提供了重要的线索。首先，他认为每一个真正的艺术品都存在着一个独特的结构，它使每一个艺术品与
任何别的艺术品区分开来，成为“这一个”。如果
从马克思广义生产过程理论看，生产包括生产、分配、交换、消费四环节，作家创作的作品还只是半成品，还需经过艺术消费者消费才成为现实
的艺术产品，因而艺术生产的主观生产力系统不仅主要包括作家的创作力，还应包括批评家的批评力和接受大众的接受力。其次，这种结
构可以用不同的形式来表现，它包含在不同的物质材料中，如纸上的字迹、塑料上的纹路，各种乐器产生的空气振动、电流中的音频强弱等，却
又不等于以上任何一种物质载体。第三，它是艺术品的一切意思和意义的基础，对于艺术来说没有这种结构，任何东西都不存在，都不可设想。
这三点恰恰是艺术的结构性的三个特征。
    这种包含在具体的物质材料中，却又不等于物质材料自身的艺术审美“结构”确实有点不好理解。有的西方文论家干脆把它称之为“神秘的
结构”。那末，我们应该如何理解这种艺术审美的“结构”呢？有的美学著作把艺术的物质媒介区分为直接的与间接的两种：直接构成艺术形象
的物质媒介称为直接物质媒介，如音乐的音响，绘画的线条、色彩，舞蹈的躯体动作，雕塑的物质材料造型等。同理，精神生产力和艺术审美生产力中也总是包含精神、艺术审美和物质诸类因素。这种区分看似繁琐，其实对理解
艺术的本质是必要的。看来，艺术的物质载体包含两个方面：一是艺术品的承载物本身，二是构成艺术形象的媒介材料。比如文学，它可以存在
于文学书籍中，也可以存在于口头传说或艺人说唱中，文学书籍是由纸张和铅印的文字符号构成的，口头传说是由人的发声构成的，它们是文学
艺术存在的两种不同的承载物。但是构成文学形象的物质媒介则是文字符号。上述兰德尔所说的交响乐，可以存在于纸上的字迹，塑料上的纹路
，各种乐器产生的空气振动，电流中的音频强弱等各种物质形式中，但构成音乐形象的直接物质媒介则是音响。为了把这两个方面区别开来；我
们不妨分别给它们以不同的名称；前者可称为物理载体，后者可称为媒介材料，它们共同构成艺术作品的物质实在性。我们所说的艺术的“结构
”指的是媒介材料的结构。
    艺术的这种“结构”是对艺术品的物质性的超越。苏珊・朗格曾指出：“每一件真正的艺术品都有脱离尘寰的倾向。它所创造的最直接的效
果，是一种离开现实的‘他性’。”［①］朗格所说的是艺术虚象的非物质性，但也可以用来说明艺术的结构性特征。所谓“离开现实”，就是
超越物理世界的物质性。比如，舞蹈所创造的形象并不是舞蹈演员本人的躯体、演员的服装、舞台地板、灯光照明，或其他物质设备。“虽然它
包含着一切物理实在－－地点、重力、人体、肌肉力、肌肉控制以及若干辅助设施（如灯光、声响、道具等），但是在舞蹈中，这一切全都消失
了。一种舞蹈越是完美，我们能从中看到的这些现实物就越少。”（《马恩全集》第４６卷（下），第２１０页）它在生产中起着主导作用。他说：“平原和山区的差别，沿河流域、气候、土壤、煤、铁、已经获得的生产力（物
质方面的和精神方面的）、语言、文学、技术能力等等……”（《马恩全集》第１８卷，第６８２页）。的确，艺术作品都具有物质实在性，但真正的艺术则是超越物质实在性的存在，这种存在就是艺术的“结构”。“结构”是艺术作品的物
质实在过渡为艺术虚象的中介，通过这一中介，艺术作品超越自身的实在性而转化为审美的存在。这种“结构”是艺术的本体性存在。同理，精神生产力和艺术审美生产力中也总是包含精神、艺术审美和物质诸类因素。它既实且虚，又虚又实。
    艺术的创造归根到底就是“结构”的创造。明代戏剧理论家王骥德在《曲律》中从作曲谈到一般为文的规则时说：“作曲，犹造宫室者然。
工师之作室也，心先定规式……而后可施斤斫。在艺术生产中，由于其种类不同，劳动资料情况也有差异。此法，从古之为文、为辞赋、为诗歌者皆然；于曲，则在戏剧，其事头原有步骤……”这里说的虽然是关于文章的布局，是指狭义的
结构，但认为艺术创作“犹造宫室者然”，却接触到了艺术存在的“结构”本质。从这里可以引申出来，艺术创作之所以要遵循一定的法则规式
，最根本的原因就在于艺术创作就是运用一定的媒介材料营造某种“结构”，或者说，艺术作品就是艺术家营造的某种结构体。那些抽象的艺术
形式，如抽象绘画，抽象雕塑，它本身就类似于几何结构，是道道地地的“结构”体。即使是具象的，写实的作品，也不是纯粹的复制物，而是
包含着艺术选择或创造而产生的“结构”。奥斯本对此作了分析，他说：“艺术家们的确是经常选择有着内在审美情趣的对象和场景，或者用审
美形式的基本原理来构成静物画主体，然而当用颜料描绘这些对象和场景时，却需要作出修辞和选择。至少，当一个三维的对象被再现在一块二
维平面的画布上时，必须放弃二维的对应，以便给三维的暗示留出空间。用色彩再现的写实主义甚至更不确定……媒介中所固有的这些写实主义
的限制，不可避免地要引入艺术作品自身的形式和结构的特性，因此，艺术作品就不可能是简单地对所描绘对象所作的镜子似的反映。”［①］
这里明确指出了写实作品的结构性，这正是艺术与纯粹复制品的分野。从文学生产的社会流程来看，包括生产、分配、交换、消费四个环节，其生产资料更与现代化的物质生产大体一致。或者说，艺术所再现的对象总是处在一定的秩序之中，这秩序是作者赋予的，作者创造的，它是客体对象
的结构形式化。
    艺术作品是由三个基本要素构成的，即：再现的对象（题材）、艺术家的主观评价（情志）、题材和情志的组织方式（结构）。物质生产中
的劳动对象，如富矿、良种对于工农业生产产品的质量和数量有重大影响。（《马恩全集》第２６卷，第１分
册第２２页）在艺术生产中，艺术生产者也要把“作为艺术对象”的“植物、动物、石头、空气、光等等”作为“人的精神的无机自然界”（刘
译《手稿》第４９页）。比如把作品所采用的生活题材从作品中抽离出来，成为一些生活事件的碎片，或者把作者的主观情志抽
出来用语言符号直接加以表达，它们能成为审美的对象吗？显然不能。他说：“平原和山区的差别，沿河流域、气候、土壤、煤、铁、已经获得的生产力（物
质方面的和精神方面的）、语言、文学、技术能力等等……”（《马恩全集》第１８卷，第６８２页）。而且，有些抽象艺术没有再现的对象，也不表达某种思想情感内容，而只是一种纯粹的几何形体结构，但也不失为一种艺术。可
见，艺术品构成的三个要素中，如果缺乏前两个要素，艺术仍然成立，但如果缺乏“结构”这一要素，艺术就不复存在了。在艺术的内容和形式
的关系中，语义内容可以直接影响其形式结构，但若从审美的角度看，更重要的是形式结构直接影响作品的审美内容。
    艺术作品的这种“审美结构”是严格意义上的艺术的本体，是艺术的具体存在方式。每一个完成了的、成功的艺术作品都有自己独特的、完
全个性化的、不可重复的自我协调的“结构”。它是一种有机的生命形式，具有不可入性。他说：“一切生产力即物质生产力和精神生产力
。同理，精神生产力和艺术审美生产力中也总是包含精神、艺术审美和物质诸类因素。你要把丁托勒托任何一幅画的构图再现出来，你
就必须把画家用众多的形式描绘出来的一切形象，一切线条和色彩加以摹制，你就必须把发生戏剧性相互关系的全部人物都加以再现，因为，他
们也同样参与作品的总的结构。
    可见，人们通常所说的发展艺术生产力实在是一个庞大的系统工程。而按照马克思在《手稿》中所说的物质生产中普遍存在的按两个“尺度”的“
美的规律”造型的思想，任何物质生产中都包含有或多或少、或强或弱、或浓或淡、或显或隐的艺术审美因素，因而物质生产力中也要包含程度
不一的艺术审美生产力。为要再现绝对饱满的作品的完成性结构，就要绝对饱满地再现全部作品。改变一个特征，就意味着立刻破坏从
这个特征产生出来的表现关系或再现关系，从而改变画家赋予自己作品的完成性结构本身。”这段话很有说服力地论证了艺术作品的“审美结构
”的本体性特征。封建关系的解体，“只有在物质的（因而还有精神的）生产力发展到一定水平时才有可能。同理，精神生产力和艺术审美生产力中也总是包含精神、艺术审美和物质诸类因素。需要与艺术生产直接相关的物质和精神生产部
门，艺术生产管理部门，艺术生产的生产和流通部门，包括艺术家、批评家、接受大众在内的艺术生产者通力合作。前者指主
观生产力，后者指客观生产力。因为“结构”是一种非常特殊的存在，它既虚且实；既抽象又具体；既是主观的，又是客观的；它依存于物质材
料，但又超越材料的物质性；它是确定的，但又是不确定的。“结构”是一种真正中介性质的存在，它是“非此即彼”的思维方式永远无法理解
的。而艺术不正是这样吗？中介性质的存在是一种二重性存在，表现为“既是又不是”的逻辑结构。（《马恩全集》第４６卷（上），第４９５页。抓住了“结构”，也就抓住了艺术的复杂性和神秘性的秘密。
                （作者：林兴宅，厦门大学中文系教授；责任编辑：凌立）
    ①Ａ  《当代美学》第１４６～１４７页。
    ①Ｂ  《情感与形式》中译本第５５页。
    ②Ｂ  《艺术问题》中译本第５页。
    艺术生产力是一个含义很丰富的系统，而不如一般所认为的那样仅指“作家创作力”。
    
    
    
 
