【 文献号 】1-4942
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960606
【原刊页号】⑾
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术研究
【 作  者 】舒文扬
【复印期号】199603
【 标  题 】历久弥新“钱封面”――记钱君ｔáｏ＠①先生和书籍装帧艺术
【 正  文 】
    91岁高龄的钱君ｔáｏ＠①先生是我国书籍装帧艺术的前辈。与此同时他勤于临池，深入钻研，广收博采，终以草书创作方面的突出成就
引起海内外书坛的瞩目。当年由他装帧设计的首批
文学新著问世之后，求者纷至沓来，先生由此声名鹊起，文化圈内有“钱封面”的雅称。我认为，没有天分，再勤奋，也不能成为艺术家，顶多只能是个技
术熟练的“工匠”。他写楷书，可以写颜、写柳，也可以写
魏，尤以云峰刻石写得出色。
    作为杰出的诗人，浓厚的抒情意味是先生书籍装帧的显著特色。他早年为茅盾的译作《雪人》所作的封面，借用写意手法，表现日光折射下
的几朵雪花，简洁、含蓄而情趣盎然；巴金《新生》的书面则画出石砌上日光影射中倔强成长的小草，以象征新生历程的艰辛和苦痛。在广泛研
究民族传统艺术的基础上，他的封面设计较多取法古代的表铜器和石刻纹样，力求呈现鲜明的东方美学的特质。他80年代为唐ｔāｏ＠②的《晦
庵书话》作的封面，融入了汉代画像砖的神味，晚近之作，尤多将书法刻印直接引入封面设计，先生是杰出的书法篆刻家，对此自然是举重若轻
了。他写楷书，可以写颜、写柳，也可以写
魏，尤以云峰刻石写得出色。先生说过，书籍装帧等于歌剧的序
曲，也应该有旋律，有节奏与和声；是以形象色彩等造型手法，向读者揭示作品的内容和精髓。优秀的装帧使人在阅读之前已准备好阅读的心情
和态度，善于装帧的人能抉取书籍的内容或精神，通过形与色，构成能够表达该书内容或精神的艺术作品。 他的第一位写字老师是孟宪章，孟先生教他以颜柳为范本，打下了扎实的楷书基础。因此，在纷繁的组织工作和勤奋的临贴创作之余，他撰写了五十
余篇书法论文和译著