【 文献号 】2-233
【原文出处】中州学刊
【原刊地名】郑州
【原刊期号】199805
【原刊页号】105～110
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【复印期号】199812
【 标  题 】战国时代的哲学发展与《楚辞》的艺术表现
【 作  者 】王洲明
【作者简介】王洲明：山东大学文学院教授  邮编：250100
【 正  文 】
    哲学问题，归根结底是作为主体的人对外在世界的认识方法问题。人类发展中，对外在世界的认识不断加深，对外界认识的方法也不断变化
，从哲学发展的层面上，沟通其与艺术表现的联系，从而认识艺术表现的特点和成就，这对于研究艺术、特别是早期艺术的发展，是一件非常有
意义的工作。而信息时代迅疾变化的现实和在这一时代潮流中培养出来的审美习惯，是明显和传统有
差异的，无论回避还是贬斥，新的时代风习终将伴随时代变化的成长发展，只有积极引导、鼓励适应新时代的艺术朝着健康美好的路径前行，电
影艺术才有新的希望。比如，任何一个民族都歌颂自己的祖先，这无疑
是对自己民族历史的认可，是一种深长的历史回忆，当然更是民族自信力的表现。古希腊的史诗是这样，我们《诗经》中的史诗也是这样。《诗
经》中有不少处提到“日居月诸，照临下土”，提到“一日不见，如三秋兮”，“百岁之后，归于其居”等等，都是对时光流逝的感慨。已经是
春秋末年的孔丘，面对日老天荒的变化，发出了“逝者如斯夫，不舍昼夜”的感喟，凝聚成代表时代的哲理。我们都知道，中国的历史学特别的
发达，“左史记言，右史记事；言为尚书，事为春秋”，这种重视历史的传统，在春秋时代已经形成了。但是，实际上最为优秀的作品总是得以和现实
生活相呼应，所以，理所应当获得市场的良好回报。电影的艺术地盘已经缩小，放任萎缩贻害无穷
。这个内容
在春秋的史籍中会找到许多许多。艺术的破旧立新和新陈代谢是不可避免的规律，“江山代有才人出，各领风骚数
百年”，古人尚且知道这一点，我们没有理由墨守成规。春秋时
代的另一位政治家、思想家齐国的晏婴，有一次与齐景公在一起喝酒，景公曰：“古而无死，其乐若何！”晏婴回答说：“古若无死，爽鸠氏之
乐，非君所愿也！在世俗文化日渐侵染社会，商业文化强权钳制精神创造的时候，人们需要警惕健
康精神文化被削弱、遮蔽的危险。
    战国时代的人对时间和空间的观念认识，似乎更敏感一些。比如《老子》说：“天长地久，天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。
”他认识到时间的永恒问题。庄子的表达带有虚无的色调，说：“寿若殇子，而彭祖为夭”，又说：“冥灵之中有大木，以八千岁为春，以八千
岁为秋”，“此小大之别也”，应该说是对时间认识的另外一种表述。
    屈原是战国末期楚国人，他的知识，他的阅历，他对历史的认识，其中包括他的敏感和历史责任感，这一切都注定了由他来集中、首次以历
史事实作为诗歌抒情的素材，来表达炽热深刻的思想感情。以前的史书，是以史明理；《诗经》可以算是以史抒情，但仅止是一些萌芽。新生代似乎总不成气候，除了缺少支援（资金、市场、政策和锤炼）外，他们不缺才气，不缺专业训练，甚至不缺对电影
的钟爱和执迷，而论勇气和创新愿望，至少在目前，是远超出他们的经验和才力的。举《离骚》为例，“昔三后之纯粹兮，固众芳之所在。未必创造者就对此自满自得，但得过且过的艺术要求确实不难看到，比如百姓所言的从一开始就知道结尾的老套情节，令人厌烦
的宣教式的矛盾结构，枯燥的人物对话，假模假式的人物表现等等。何桀纣之猖披兮，夫唯捷径以
窘步。惟夫党人之偷乐兮，路幽昧以险隘。岂余身之惮殃兮，恐皇舆之败绩。”
    前面已经分析了中国电影的商业因素与娱乐特性应当得到重视的理由，这里却要特别强调电影的艺术问题之严肃性。屈原还将自己的思
绪延伸到神话与传说，向重华陈辞说：“启九辩与九歌兮，夏康娱以自纵。不顾难以图后兮，五子用失乎家巷。羿淫游以佚畋兮，又好射夫封狐
。固乱流其鲜终兮，浞又贪夫厥家。浇身被服强圉兮，纵欲而不忍。一般而言，艺术高低肯定是支撑作品是否吸引观众的主要
因素，优秀的电影也是在获得广大观众的认可后才得以实现其价值。中国电影是
不是冯小刚救的不必当真，甚至中国电影需要什么来救也不必太较劲，但我们必须严肃考虑中国电影发展生存的必要条件，必须正视娱乐的旗帜
与艺术的旗帜是否可以相安无事还是分庭而居。后辛之菹
醢兮，殷宗用而不长。汤禹俨而祗敬兮，周论道而莫差。举贤而授能兮，循绳墨而不颇。”从传说时代一直胪列到夏、商、周三代，说明君明国
昌，君暗国亡的道理。为了证明自己不被重用，又举出“说操筑傅岩兮，武丁用而不疑。
    不过，随着大众文化时代的到来，艺术的市场价值实现的确遇到了未必同步的现象，市场更受时尚的左右，人心波动打乱了传统的价值评价
标尺，纯艺术的市场体现出现了紊乱调整的现象。宁戚之讴歌兮，齐桓闻
以该辅”。诗篇中的这些内容，汉代的王逸已经注意到了，他说：“故上述唐、虞、三后之制，下序桀、纣、羿、浇之败，冀君觉悟，反于正道
而还己也。”只不过是他没有也不会认识到这是屈原在诗歌抒情方式上的创造，对于扩大抒情诗的表现力作出了贡献。此类的写法在《九章》中
也仍有许多具体的表现。
    对时间观念的认识，春秋特别是战国时代人还表现在一种时不我待、建功立业的紧迫感。同样是时不我待，东汉末年人要秉烛夜游，尽量的
享乐，而先秦时代人要奋发有为，这是很不相同的心态。如果再拿春秋和战国相比，战国时代人的紧迫感就更突出一些。分析起来，有下面一些
原因：春秋时代的士人就已经形成了建国立业的人生追求，其中特别在儒家身上表现最为明显，孔子知其不可为而为之的奋斗精神，后来被儒家
归纳总结的“修身、齐家、治国、平天下”的人格理想，都是构成士人忧患意识的深层原因。到战国，这一切又显得特别的敏感，战国时代士人
的主体意识更强了，他们不仅认识到自己的存在，不仅认识到自己的价值，而且也充分意识到自己的欲望、利益。这些都比春秋时代的士人明显
得多。由于商业大潮滚滚而来
，已经无可阻挡的导致对传统电影艺术纯正性的修正，人们对电影的艺术性鄙薄开始升格，不必说影院经营者对放映价值的判定是追随商业赢利
的脚步，所谓“卖点”的强调；观赏者观片时登堂入室的选择是与对娱乐刺激因素的多寡苛求相关；就是许多创作者的首要考虑也是商业票房的
有无，艺术与电影的疏离愈发明显。建功立业，个人价值的实现，都与“时限”有着不可调和的
矛盾。《韩非子》中记载的“楚人有不死药”的故事，当然只能当寓言看，但说明想长生不老是根本不可能的。仙道思想主要产生在战国时代的
齐地，从求长生不老的反面看，实际就是对于生命短促的哀叹。
    屈原的楚辞诗篇不少反映了对生命的歌颂，这主要集中在《九歌》之中，像《东君》《河伯》《湘君》《湘夫人》《山鬼》，对神ｑí＠①
礼赞的同时，而在深层却骚动着对爱情和生命的冲动，带有南楚风俗中的野味，和北方正统儒家文化形成明显差异。在电影中或者是艺术无从表现或者是艺术庸俗化。这两首诗的主题思想是共同的，希望得到永年长寿。而感情色彩又很不相同。《大
司命》的艺术形象，是冷酷、严肃和神秘的，他掌握人的寿命，特别是老年人的寿命，“老冉冉兮既极，不浸近兮愈疏”，如果不和神ｑí＠①
亲近，死亡很快就要到来。《少司命》中司命神的形象很温柔，且很多情，人神恋爱的痕迹非常明显，“满堂兮美人，忽独与余兮目成”，最后
是“竦长剑兮拥幼艾，荪独宜兮为民正”。诗为什么会有比较多的恋爱的内容，以至于郭沫若完全把她当作司命恋爱的女神，估计这与有关恋爱
的神话背景有关。从另一方面看，男欢女爱，不正是生命诞生的起点吗？大司命负责人类生命的终点，少司命负责人类生命的起点，正是由于屈
原对生命的热爱，所以才出现了这样截然不同情调的诗篇。如果中国电影艺术还要
在世界电影之林中傲然挺立，如果中国艺术电影还要在人类创造的各种艺术形式中占有自己的艺术地位，那么，加强而不是削弱艺术，就是十分
必要的了。
    屈原感情敏感，又受到儒家建功立业思想的影响，所以，他的诗篇首先唱出了时不我待的忧伤，就这个主题而言，《诗经》的时代好像根本
就没有，《诗经》的作者们更多地体现出对王朝的忠诚。屈原说：“汩余若将不及兮，恐年岁之不吾与”，“日月忽其不淹兮，春与秋其代序”
，“老冉冉其将至兮，恐修名之不立”，“及年岁之未晏兮，时亦犹其未央”，这些在《诗经》的时代都不会产生。
    希望建功立业和时不我待的忧伤之成为文学作品的主题，是从屈原开始的。首先继承它的倒不是文人墨客，而偏偏是有作为的政治家，这本
身就很能说明问题。“茂陵才子秋风客”的汉武帝刘彻写下了伤秋、叹老、嗟悲的《秋风辞》，其中就有“箫鼓鸣兮发棹歌，欢乐极兮哀情多，
少壮几时兮奈老何！为了人类追求精神文明的本质需要，国家与社会都应该加大对艺术产品的支持？譬如朝露，却日苦多。慨当以慷，幽思难忘。何以解忧，惟有杜康”
，但他又说：“山不厌高，水不厌深。周公吐哺，天下归心。”（《短歌行》）在《步出夏门行》中又说：“神龟虽寿，犹有竟时。腾蛇乘雾，
终为土灰。所以，关注他们就是关注未来中国电影的走向和基本面貌，也是会很好的探究到中国电影现状中的许多问题。盈缩之期，不但在天；养怡之福，可得永年。”这些歌唱与屈原一味“时不我待”的忧
伤相比，已经注入了新的积极的内容了。
    构成宇宙永恒的因素除了时间还有空间。《诗经》中描写出许多具体的空间，在空间中展开主人公们的活动，既是人们生活的空间，又符合
艺术上的要求，可以称得上艺术的创造。《楚辞》有如《诗经》一样的实际空间的描写，《涉江》《哀郢》许多的地名都是实在的，是诗人行踪
的记实，当然也就是诗人抒情凭借。
    必须明确，艺术具有长远的价值，如同市场具有决断的手段一样，承认市场选择的当下性，更要承认艺术的久远性。典型是第五代的说法，从而才有了前推的若干代。另外，应当正确处理电影的艺术追求与市场要求的关系，不搞孤芳自赏的小众
艺术，始终挂念着人民对电影艺术的殷切期盼，新世纪的中国电影艺术肯定会有新的发展。
    在空间艺术世界的描写上，《诗经》和《楚辞》相比，其不同主要表现在：一、《诗经》中的艺术空间是具体实在的，《诗经》对艺术空间
的创造，也有想象，但仍然是立足于现实空间，展开想象，编织新奇的故事。而《楚辞》则不然，它对艺术空间的创造，固然也有《诗经》的方
式，但主要的是脱离开现实，以神话传说的空间为素材，再加以提炼和创造，以宏大、奇瑰、全新的面貌出现，给人耳目一新的感觉。二、《诗
经》中的空间也就是抒情主人公活动的空间，它虽然有各种各样的不同，但就是在这各种各样的空间演绎着各种悲欢离合的故事，抒发各种不同
的感情，艺术空间的创造，提供主人公活动的舞台，艺术空间和主人公的感情统一，是构成意境的重要方面；《楚辞》中艺术空间应该说也具备
上述作用，但只讲到这一层还不够，它更多的是抒情主人公追求、寻觅、想象的空间，它带有更多的诗人主观感情的印迹。世纪之交中国电影应当考虑这样一个严肃的问题：电影要走出远别于以往的颓势，需要靠什么。《诗经》中的艺术空间的素材，皆可触可感，而《楚辞》大量是超现实神话传说中的仙境和鬼域。
    形成这种现象的原因很复杂。受楚国地域文化的影响是肯定的。从大的哲学背景分析，与战国后期对自然的认识关系很密切。西周人和战国
人对空间的认识不同，春秋时代人与战国时代人相比，对空间的认识也相差很大。人们从来就生活在这空间之中，上下左右，东西南北中，但作
为研究对象，从保留下来的著作来看，主要集中在战国时代。
    三、艺术的创造力问题
    要发展新世纪的中国电影，首先要正视现实电影的状况。中国电影的“代”是一种人为的说法，是某些时间范畴相对接近的创
作所指称的一批创作者的创作现象。其它如《尸子》《庄子》《
墨子》都有对宇宙概念的探索。探索宇宙空间的问题，很可能是战国特别是后期的人们十分关心的事情。郭沫若在《屈原简述》中说：“本来在
屈原时代的中国思想界有惊人的发现的。
 
。或者只有学术界少量人津津
乐道、在有限的范围作为引证的例子？风雨雷霆之故？’惠施曾经答复了他。
    必须明确，艺术具有长远的价值，如同市场具有决断的手段一样，承认市场选择的当下性，更要承认艺术的久远性。”屈原之所以在空间的艺术创造上取得如此大的成就，与这样的哲学背景是分不开的。
            二、战国时代对外界自然的认识水平与《楚辞》的艺术表        现
    人类从诞生的那一天起，除面对自身之外，与外界自然就形成一种不可或缺的对立统一的状态。是诸种对立统一关系中最根本的关系。因此
，人对外界自然的认识和探究，就变成了一种永无休止的努力。任何一个民族的神话传说，都包含有这方面探索的结晶；任何一个民族的历史，
也都包含有这方面探索的结晶。
    中国的春秋战国时期，是文明迅速发展的时期，对外界自然认识的范围和深度，都有很大的发展。《春秋》中有许多对自然灾候的认识，很
有名的“六ｙì＠②退飞过宋都”，就是对一种自然现象的形象描述。
    艺术本质上是一种自由精神，电影艺术又是一种独特的艺术创造，给予艺术创造者充分的艺术施展空间，允许艺术创新的宽容度，是艺术创
造力的需要。这里敏感的问题，是对市场需求与艺术追求关系如何处理，实际上也就是长
远利益与目前生存要求的关系。对他们的统称是为了寻找一个简捷方便的角度，得以把靠近当下创作现实和虽不是主流但必将要成为21世纪创作主导的新一代创
造者纳入我们的视野。恰恰是这两点，影响中国人的思维特点以及对艺术追求的欣赏方式。
    在艺术表现上，如何沟通主观与客观、人的感情与外界自然的关系，中国最早的诗人们发明了“比兴”的表现手法，《诗经》中大量用“兴
”的方式写成的诗，把作为人的主体与作为外界自然的客体，极其完美和谐地统一在一起了。当“桃之夭夭，灼灼其华。之子于归，宜其室家”
的画面同时出现在我们面前的时候，我们不仅止看到了欲燃的桃花，不仅止看到了新嫁娘的漂亮，而是两幅画面互渗，相互作用，烘托出一种热
烈吉祥的情绪。“兴者，起也。”从认识表现过程来说，应是先触物而后起情，然后才是情物的交融互汇。《诗经》中的比兴是对艺术创造的贡
献。我感觉到，中国人发明的这种艺术表现的方式，与“天人合一”的哲学思维有很大的关系。
    中国诗歌的艺术表现没停留在“比兴”上，正如大家熟知的，诗歌创作由“比兴”发展到“象征”。这个工作是由以屈原为代表的《楚辞》
来完成的。中国电影的“代”是一种人为的说法，是某些时间范畴相对接近的创
作所指称的一批创作者的创作现象。”当我们读“纷吾既有此内美兮，又重之以修能。中国电影艺术的失落是逐渐显影的，伴随着时代文化的转换，艺术至高无上的地位
逐渐滑落，不满的情调就笼罩在中国电影的上空。
汩余若将不及兮，恐年岁之不吾与。朝搴＠④之木兰兮，夕揽洲之宿莽。日月忽其不淹兮，春与秋其代序”，感受到的就不仅止是屈原满载鲜花
香草的装束，同时也还包含甚至是主要的意蕴在于：象征他重视自己品格的修炼和品格的高洁。中国电影是
不是冯小刚救的不必当真，甚至中国电影需要什么来救也不必太较劲，但我们必须严肃考虑中国电影发展生存的必要条件，必须正视娱乐的旗帜
与艺术的旗帜是否可以相安无事还是分庭而居。此种方法，就形式上看，如果还把以词语构成的诗句当作一个界面的话，那末，在界
面中就只有要表现的外界自然物，而深层的主观感情，只有靠读者去体会和想象。这是一种更含蓄的表现形式。
    从“比兴”到“象征”经历了几百年。它的形成和出现有很多的原因。先秦时代人的说理方式中很多是用比喻，越是早期越是如此。许多诸
子散文以设比喻取胜，像《孟子》《韩非子》《荀子》，《庄子》中也有大量的比喻，只不过都是超现实的内容而已。战国散文中的比喻，有的
是以物比事，如“青出于蓝而胜于蓝”之类；有的是以事比事，如庄子的《道遥游》之类；这后一种有许多就属于寓言故事。《战国策》中很多
地方以比喻、寓言说理，比如《庄辛说楚襄王》全篇几乎都是比喻。优孟给齐王讲的大鸟“不鸣则已，一鸣惊人；不飞则已，一飞冲天”也是比
喻。战国时代大量比喻、寓言，实际已经包含了象征的意义。于是，对更为新进力量的
关注就自然出现。
    屈原在诗歌创作中集中将比兴发展到象征，还有独特的一些原因。一是屈原的思想异常深刻，他认识感受到外界自然和人之间的关系，这点
很像比他早几百年的孔子，孔子讲的“岁寒然后知松柏之后凋也”，“逝者如斯夫，不舍昼夜”，都是有感于自然现象的变化而发出的人生的感
喟。屈原的“善鸟香草，以配忠贞；恶禽臭物，以比谗佞”，也是沟通人的主观感情与外界自然的联系，发出的强烈的人生感喟。二是与学者型
的孔子相比，他更加敏感，感情更加强烈，楚国的山川湖河，奇花异草，以至于风霜雨雪，日出日落……，都与屈原的感情世界碰撞、交融，外
界自然物被涂上浓重的社会内容和感情色彩，变成带有特定内涵、意蕴的象征物。
    伴随对外界自然认识的加深，人的感情的进一步外化，就出现了“人格化”的表现方法，即把外界的物都看作人，对物抒情，让物也来和人
沟通，一同来承担某种感情。
    中国电影的确需要增添艺术生机活力，而首先需要提供艺术生长的土壤，即充分鼓励艺术创造，允许艺术家对艺术的大胆创新，支持不拘一
格的艺术探索。请看：
吾令凤鸟飞腾兮，继之以日月；
飘风顿其相离兮，率云霓而来御。
吾令鸩为媒兮，鸩告余以不好；
雄鸠之鸣逝兮，余犹恶其佻巧。（《离骚》）
望美人兮未来，临风恍兮浩歌。为了人类追求精神文明的本质需要，国家与社会都应该加大对艺术产品的支持。（《抽思》）
申旦以舒中情兮，志沉菀而莫达；
愿寄言于浮云兮，遇丰隆而不将。新生代似乎总不成气候，除了缺少支援（资金、市场、政策和锤炼）外，他们不缺才气，不缺专业训练，甚至不缺对电影
的钟爱和执迷，而论勇气和创新愿望，至少在目前，是远超出他们的经验和才力的。当诗人“吾令……”的时候，实际就把驱赶的对象当作了有感情的人，以此来抒发自己的感情。当“
临风”、“向风”、“临流水”、“寄言浮云”的时候，已经把外界自然人格化了。从大的哲学层面思考，这是战国时代主观认识深化的结果。
人的独立意识和对外界自然独立的认可，是同步到来的。
            三、战国时代辩证思维水平与《楚辞》的艺术表现
    先秦还没有什么哲理诗。但就《楚辞》来看，无论是内容和形式，都有一些诗含哲理意味。这是《楚辞》不同《诗经》、甚至也不同于后代
诗歌的地方。
    《楚辞》中含哲理意味的诗句很多。如：“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”（《离骚》）；“悲莫悲兮生别离，乐莫乐兮新相知”（《
少司命》）；“采薜荔兮水中，搴芙蓉兮木末；心不同兮媒劳，恩不甚兮轻绝”（《湘君》）；“登白苹兮骋望，与佳期兮夕张。鸟何萃兮苹中
，罾何为兮木上”（《湘夫人》）；“惟天地之无穷兮，哀人生之长勤”（《远游》），……这里有许多人生的感喟，有许多生活经验的总结，
还有的上升为哲理的思考。我在想，追求思想的深刻，是否就是先秦哲人们的一种时尚，以诸子为例，作品处处体现睿智的思想火花。客观而论，这里的原因是双方面的：市场和大众文化需求的东西还需要时间的磨砺才有可能淘洗并更升华为精粹的
艺术；而艺术适应转型文化的新鲜创造还难以一下显现出来。加大对他们的鼓励
与引导是意义重大的，要相信他们的艺术创造力对于中国电影的新世纪发展会产生年轻的动力。
    《楚辞》在文章（广义的）的形式方面也有突破。最早保存下来的甲骨文卜辞，虽然也分叙辞、断语，应看作有了结构的形式，但很简单。
《尚书》中的殷、周两代的文告，具备了文章的雏形，能分开层次，分开方面，围绕一个中心把问题、把道理讲清楚。后来的史书如《左传》《
国语》《战国策》，分别按不同的体例记事，组成一个宏大的整体，就其中某些集中事件的记述看，已表现出很高的篇章结构的能力。自然，必须把握电影艺术的意识形态性，正确处理艺术创造与时代要求的关系，只要按照江泽民同志提出的“三个代表”的思想，
用先进的文化艺术教育鼓舞人，就可以创造健康向上的艺术文化。以新生代统称之
可能比较恰当。《孟子》《墨子》类似，
虽然仍为对话体，但篇幅明显加长，开始讲究论说内容之间的关系，其中不乏精彩的片断。《庄子》《韩非子》《荀子》类似，它们其中的大多
数篇章都形成为严格意义上的文章，每一篇都有一个相互关连的整体结构。《诗经》的篇章结构与音乐密不可分，从这种意义上说，乐章就是诗
章。《诗经》的整个篇章结构，带有整齐有序而富有变化的特点。
    仅就形式上来分析文章的篇章结构，它受到了哲学思想的发展和制约。哲学上的对立统一原理，所讲的全面与局部、部分与整体、个别与一
般、变化与守常、量变与质变等，都对《楚辞》篇章结构的形成，在深层意义上发生了作用。
    《楚辞》既受到《诗经》形式方面的影响，也受到散文形式方面的影响。《离骚》既是一首乐章，又是一座空前庞大雄伟的艺术殿堂。不错，他们陆续有了一些独特的成品，在国际上还不时获得
奖项。”（《屈原和他的地位》）《招魂》的体式规模也很宏大，其中东西南北中的铺陈描写，在结构
形式上更多地体现出平衡和对称。《九歌》的篇章结构与民间的乐歌有密切关系，但又毕竟经过了屈原的艺术加工，所以也体现出他的艺术追求
。《九歌》祭祀九种神ｑí＠①，都与楚人的生活有密切关系，我觉得它们（神与神）之间似乎也有着某种对应的关系，像《湘君》与《湘夫人
》为配偶神，这是为大家都承认的。此外，《大司命》与《少司命》，《山鬼》与《河伯》也都有对应的意义。《湘君》和《湘夫人》在结构上
还有内在的联系，如《湘君》的最后写道：“捐余ｊｕé＠⑤兮江中，遗余佩兮澧浦。采芳洲兮杜若，将以遗兮下女。”而《湘夫人》的末章写
道：“捐余袂兮江中，遗余＠⑥兮澧浦。搴汀洲兮杜若，将以遗兮远者。时不可兮骤得，聊逍遥兮容与。”这是用同一种表达方式，使追慕的对
方，在可望而不可即的追求中，永远地留下希冀。从而使情味更加曲折，更加深长。这样的构思，与哲学思维的进步，是密不可分的。很早就有
人提出，《九歌》是一幕大型的歌舞剧，也可以看出其间错综复杂的联系。
【责任编辑】夏涛
    字库未存字注释：
        ＠①原字礻加氏
        ＠②原字益加鸟
        ＠③原字禾加弟
        ＠④原字阝加比
        ＠⑤原字快去忄加王
        ＠⑥原字碟去石加
    
    
    
 
