【 文献号 】2-1453
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980528
【原刊页号】④
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【复印期号】199807
【 标  题 】中宣部召开文艺评论工作座谈会强调
    发挥评论作用，推动创作繁荣
【 正  文 】
    新华社郑州5月27日电  5月26日至27日，中共中央宣传部在河南郑州召开文艺评论工作座谈会，就进一步加强和改进文艺评论工作进行调查
研究，强调紧紧围绕繁荣的文艺创作、多出优秀作品，发挥评论对创作的推动作用，以优质丰硕的文学艺术成果迎接新中国建国50周年。
    人民日报、光明日报、中央电视台等中央新闻单位文艺部门负责人，全国部分文艺报刊负责人和文艺评论家参加了这次座谈会。我们可以发现，辛派词论家们在强调作家个人胸襟怀抱
的同时，也在突出对创作主体发生决定作用的时代、社会、政治等外部世界的因素，因此，他们就必然把词的创作看成当下社会政治现实的直接
显示，而特别关注“世界”与作家的关系。中宣部副部长刘鹏主持了会议。但朱、厉所尚，无异划地为牢，审美趣味太过狭隘，导致词坛敝端渐生，至浙派后劲吴锡麒、郭ｌí
ｎ＠⑥一辈，转而主张兼收并蓄，风格多样。广大文艺评论工作者坚持以马列主义、毛泽东思想
和邓小平理论为指导，宣传贯彻党的文艺方针政策，倡导正确的创作思想，热情评介优秀文艺作品，呼唤严肃健康的评论风气，文艺评论界的团
结在加强，队伍在发展。近年来文艺创作中主旋律响亮，优秀作品增多，这同文艺评论的积极引导和推动是分不开的。
    另一种路向，是从词的内容和功能方面来尊体。要紧紧围绕繁荣文艺创作、多出优秀作品这个中心环节，密切关注创作实践，密切关注作家作品、创作主张、风格流派等文艺现象，探索文艺
规律，推荐优秀作品，批评错误倾向，以科学的探讨、分析和评介，加强对创作的引导。要大力倡导精品意识，推动精品战略，满腔热情地宣传
评介优秀作品，宣传评介精神文明建设“五个一工程”等精品工程，营造有利于多出优秀作品的舆论环境。浙西领袖朱彝尊在早年落魄江湖时，也曾强调过“善言词者，假闺
房儿女之言，通之于《离骚》变雅之义”（《陈纬云红盐词序》），但未明确提出尊体。这里提出的诗骚精神，就是儒家主文谲谏、讽谕美刺的政教精神，也就是诗教的原则。
    会议指出，文艺评论是文艺发展的重要推动力，只能加强，不能削弱。其有代表性的诸论家，如汪森在《词综序》中，王昶在《国朝词综序》、《姚chǎｉ＠④汀词雅序》中，都以尊体为其词学观念的理
论支点，但汪森瞩目于词的长短句式与古诗之同，王昶则认为词协于管弦是接续了诗三百合于乐的礼乐正统。各有关方面要密切
同文艺评论界的联系，真正做到团结鼓劲、尊重信任、热情服务、正确引导。下面，我们将据此对宋代几种主要的词论主张进行评述。要切实加强文艺评论阵地建设，努力办好报刊、电台、电视台的文艺评论栏目，办好各类文艺评论报刊，坚
持正确舆论导向。要帮助文艺评论工作者解决实际困难，尽力为他们提供良好的工作和生活条件。
    （三）辛派的言志理论
    南宋淳熙以后，随着辛弃疾一派爱国豪放词登上词创作主流地位，评辛的言论表现出一种沿袭诗化理论继续发展的趋向。我们要在以
江泽民同志为核心的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，坚持“二为”方向和“双百”方针，努力开创文艺评论工作的新局面，推动有中
国特色社会主义文化建设的新高潮，迎接建国50周年，接受祖国和人民的检阅。
    在词论范围，一说到寄托，人们就会想到常州词派