【 文献号 】1-4999
【原文出处】光明日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960111
【原刊页号】⑺
【分 类 号】J8
【分 类 名】电影、电视艺术研究
【 作  者 】贾磊磊
【复印期号】199602
【 标  题 】电影艺术理论研究的现状
【 正  文 】
    在纪念中国电影诞生九十周年的日子里，我们不仅应当看到中国电影那条流光溢彩的银色之河，我们还应该看到与电影艺术创作相伴而行的
电影艺术理论的研究成果，这两者都是构成中国电影艺术史不可分割的重要组成部分。河北
摄制的《马本斋》，真实感人地再现了他从回族义士成长为共产主义战士的历程和他抗击日本侵略者的英雄业绩。作为艺术理论二级学科的自身
建设，电影理论研究在电影本体论、电影批评方法、电影史学等方面都取得了前所未有的进展，并且形成了一支由老、中、青三代人组成的理论
梯队。解放军摄制的《雪震》之所以具有思想震撼力，也不仅因为
它表现了一场发生在特殊年代特殊地域的特殊战役，而是赋予了这场战斗以新的时代意义，不但表现了我军的英勇与智慧，而且热情地歌颂了民
族团结和党的民族政策的光辉，使这部以军事斗争为核心的电视剧具有了较丰富的历史文化内涵。
            一
    中国电影艺术理论的研究工作自1978年以来，主要形成了三种不同的发展态势：
        一、从传统的文学性电影批评向电影美学批评的转向
    由于中国电影批评的主流属于文艺社会学的范畴，所以电影批评长期以来主要是在文学与社会两个层面上展开的。新时期以后，电影理论界
提出了“电影要与戏剧离婚”的主张，寻求电影自身的艺术规律的呼声日益强烈。在1978到1988年间，电影界出现了几次重要的理论论争，其中
包括“电影与戏剧”、“电影与文学”、“电影的民族性”、“雅俗共赏论”的讨论。有关这些讨论的学术论文集已经出版。在电影史学领域，
1986年钟大丰、陈犀禾提出了“影戏美学”的概念，他们以中国电影诞生、发展的历史为依据，认为中国的电影美学是一种以戏剧观念为核心的
美学理论，并以此来概括整个中国电影的美学特征，从而成为中国电影史学研究中的“一家之言”。
    1988年，处于经济改革浪潮中的电影业，越来越感到一种前所未有的生存与竞争的境遇。电影制片厂面临严峻的市场挑战，纷纷涌进娱乐片
的创作热潮之中。有的电影创作者慌不择路，以致于出现了一批粗制滥造的所谓“娱乐片”。在这种情况下，电影理论界展开了有关娱乐片的讨
论，特别是对国产影片创作中的诸多问题提出了批评。而且这种批评与以往最大的不同在于：作者不仅仅是从一种社会道德的角度，更多的则是
从电影美学、影像语言的角度切入论题。很显然，一部缺乏艺术魅力的电视剧不可能对观众产生深刻的思想影响；一部在电视语言
的运用上单调枯燥的电视剧也不可能靠着正确的思想内容而获得观众的喜爱。
        二、现代电影理论的译介与应用
    自80年代中期以来，国内电影理论界陆续开始较为系统地翻译介绍现代西方电影理论。到1988年，一批青年电影理论工作者开始尝试运用现
代理论的研究方法，从事电影理论、电影史、电影批评的研究活动。又譬如《上海大风暴》这部革命历史题材的故事剧，不仅因为它取材于上海工人第三次武装起义，塑造了周恩
来的艺术形象，还由于这部连续剧把革命历史事件故事化和通俗化的大胆探索，以生动曲折的情节折射历史运动的真实进程，使这部作品富于戏
剧性和观赏性，唤起了观众的欣赏兴趣。这些研究的真正意义并不在于对某种电影观念、对某部具体影片的评述，而在于理论视野的拓展和研究方法的探索。
        三、多种电影理论形态的兼容并存
    目前，国内的电影研究主要呈现为“三位一体”的总体格局，即以电影批评、电影理论、中外电影史为主干的分部形态。电影批评的主体除
了电影界从事当代影片研究的专业人员外，还有报刊杂志的一批编辑、记者；从事电影理论和中外电影史研究的人员主要集中在国家级的电影艺
术研究机构。同样
，以三个海军军官的人生命运为线索，再现新中国海军成长历程的连续剧《潮起潮落》，也不仅因为它题材重大，更由于它在艺术上的创新性，
它把丰富的历史内容化为生动的戏剧情节，通过优美流畅的画面，把观众吸引在电视机旁。
    在电影理论建设方面，中国电影出版社出版了外国电影理论名著（译作）丛书和电影学新论（著作）丛书。前者完整而系统地将世界电影理
论史上开宗立派的作品翻译给中国读者，后者则有选择地出版了一批老、中、青年学者的理论著述，其中王志敏的《电影美学分析原理》和章柏
青、张卫的《电影宣传学》分别填补了国内电影理论研究在这两个方面的空白。另外，目前国内的公开出版发行的电影刊物有20多种，涉及电影
内容的杂志达到200余家， 国内省以上的电视台全部开设了电影栏目，各种电影信息通过各种渠道正源源不断地传播到千家万户。现在除了国家
级的电影研究机构，许多大学也都设立了影视研究所和影视理论专业，高校的艺术理论工作者对电影艺术的研究也取得了可观的效果，出版了许
多电影基础理论方面的专著。电影理论研究正在走进高校，走向社会。
            二
    应当正视，中国电影长期以来主要承担的是宣传、教育的职能，自电影制片厂实行企业化管理以后，实际上等于宣告了电影的商品化。特别
是在1993年中影公司废除了延续40多年的对国产影片的包购包销的发行体制之后，中国电影真正地进入了它的市场化时代。贵州拍摄的《黄齐生与王若飞》，则从广阔的时空框架内再现了黄王舅甥相依相勉的亲情，为民族解放和共产主义理想英勇奋战的一生！在如此艰难的经济条件下，在如此悬
殊的投资成本和人员待遇下，在走私影片猖獗的进犯面前，我们的电影理论不能再只是一种纯粹的书斋式理论、美学理论，它必须要建设成为一
种与我们民族的电影事业息息相关的文化工业理论、艺术实践理论。在这时代，电影理论的研究，必须要与我们现存的电影体制、电影政策、电
影职能联系起来。具体地讲，它应当包括：
    1、如何发挥电影理论的实践性来指导影片创作的问题。
    2、怎样建立科学的电影审查制度来规范电影艺术创作的问题。
    3、关于实行电影制作、发行、放映一体化、 建立“产销一体”的影片公司问题。
    4、 怎样建构中国电影的语言体系及适应中国观众的娱乐机制问题。时代性不仅仅指作品题材的现实性，更是指充溢
在渗透在作品中的时代精神。
    6、繁荣中国电影、电视艺术的文化政策和策略问题。
    7、中国电影观众在不同历史时期、 不同社会氛围内对电影的心理期待与审美趣味问题。
    8、中国电影理论研究工作的民族化与科学化的问题。
            三
    电影理论研究方面的主要问题：
    1、在实用批评的领域内， 中国没有能够引导大众消费指向的权威电影批评家。致使大众的审美趣味长期以来得不到必要的文化导向和市场
导向。与此同时，电影批评显露出过去所没有的一种商业化的倾向。山西摄制的《沟里人》，真实地表现了山西陵川县崖沟人民在偏远落后的山村，三十年如一日艰苦卓绝，用自己的
双手从大山中开辟出一条走向富裕的大路，气势磅礴地高唱了一曲新时代愚公精神的凯歌。我们更多的是借用或照搬西方电影理论的成果，而且其间
不乏人云亦云的机械摹仿和食洋不化的盲目趋就。
    3、在理论研究工作者队伍的自身建设方面， 由于众所周知的原因，目前产生了严重的分化和脱节状态。
    鲜明的时代性是这批优秀电视剧的又一突出特点，也是它们获得观众强烈共鸣的主要原因。从而使电影艺术理论面临着的人才短缺的状态。
    4、在理论研究的态度方面， 缺少那种穷经皓首的治学精神和独树一帜的学术品格。
    当我们祝贺电视剧的艺术成就时，也还想提出一点希望。
    5、在研究方法上，应当打破那种狭窄的就事论事的方法。 这就是说搞中国电影的也应当了解外国电影，搞外国电影的也应当了解中国电影
；从事理论研究的应当把握整个电影艺术的发展历史，从事历史研究的应当熟知电影理论的基本范畴。现实生
活是丰富多彩的，人民群众需要轻松和欢笑。＊
    
    
    
 
