【 文献号 】2-53
【原文出处】《文论报》
【原刊地名】石家庄
【原刊期号】20010215
【原刊页号】①
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】200104
【 标  题 】21世纪文艺学的现代性建设
【 作  者 】蒋述卓/李自红
【 正  文 】
    文艺学要求的现代性只能根据现代性的普遍精神与文艺学自身显现的状态，从合乎发展趋势的要求给以确定。它主要表现在三个方面。这种潜隐的逻辑线索好像与西方文论的发展脉络形成反照。上世纪中叶开始，我国文艺界流行的是“文艺为政治服务”、“文艺从属于政治”的口号。十分明显，这里的
主体是政治，文艺完全处于从属地位，文艺自身的自主性完全被否定掉了，结果在“文革”中成了大批判的“武器”。从根本上讲，任何时代的文
艺理论的发展，都是与创作实践对话的产物。90年代开始，古代文论现代转换呼声四起。应当本着“洋为中用”和“推陈出新”的精神，从理论和实践上努力解决好文化和文论的世界性和民族
性的关系问题。
    第二，文艺的现代性表现在关注现实人生，促进现代审美意识的形成，从而对现代人格产生潜移默化的熏陶。20世纪后20年，形成中的现代
审美意识已初步改变了文学创作的面貌，同时也初步促进了文艺学的改造。他说：“在瞬息间一些原则为另一
些原则所代替，一些思想勇士为另一些思想勇士所歼灭（注：《马克思恩格斯全集》第3卷，第19页，人民出版社，1960年版。面对风起云涌的大众文化，我们一方面要认识到，大众化要
让民众有机会参与文学艺术，把应该属于他们的权利还给他们，从而促进了大众文学审美意识的形成，满足了人们的广泛审美要求，是符合文艺
现代性要求的。独立高楼，望尽天涯路’似之。可见，文艺的历史精神和文艺的人文精神作为两大富有生
命力的思想传统不可能被割断。
    为了正确地充分地反映和表现文艺的历史精神、人文精神和美学精神，必须将它们之间的关系转换为审美客体和审美主体的关系。
    第三，文艺学现代化要求促进文艺人文精神化、关心人的生存价值，也提升人的价值与理想追求。20世纪末，中国文艺界的一些现象引人深
思。但这只是从总体意向上来谈的。其次，在文学批评方面，一些批评文字转化为商业包装营销术，而另一些则追新逐异，沿袭
、照搬西方时髦理论，醉心于玩弄理论名词而放弃严肃的社会责任。这些现象的出现，从根本上说，是在市场经济条件下中国某些传统知识分子
缺乏自主自立自尊人格的又一次凸现，从“媚权”走向“媚俗”、“媚钱”，丢掉了那可贵的人文关怀。虽然都承认审美对象和审美主
体存在着“相适应”即彼此之间的对应关系和交互作用，都赞同由审美对象和审美主体所构成的“这种关系的规定性”，但解读的话语有所差异
。”。
 
