【 文献号 】1-5022
【原文出处】电影艺术
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】4-5,15
【分 类 号】J8
【分 类 名】电影、电视艺术研究
【 作  者 】邵牧君
【复印期号】199603
【 标  题 】电影首先是一门工业，其次才是一门艺术
【 正  文 】
    近几年，电影的艺术性、商业性成为电影界内外议论甚多且看法纷纭的话题。
    与此同时，导演和摄影没有忘记造型形态的表意性。从根本上看这是一个电影观念的问题。本刊就这个专题展开讨论。欢迎各界人士踊跃发表意见。这表现在：摄影机摆脱了“乐队指挥”式的地位，产生了画面景别、角度的变化，从而引出了“造型蒙太奇
”；光线不再仅仅是为了胶片感光的需要，而成为塑造形象、创造气氛、传达情绪的生动手段；光学镜头的焦距长短、焦点虚实、光圈大小等均
会改变物体外部形象，改变空间透视，影响影像的清晰范围和影像结构；摄影频率和运动摄影不仅仅是技巧的运用，而且在运用这些技巧时，还
渗透着创作者的喜怒哀乐，并使其产生节奏和韵律；被摄对象和摄影镜头的调度，使画面构图丰富多变，不仅造成形式美，而且传达了主、客观
的内心活动。参加这个会的人士，占多数的是并不研究电
影的文化学人，他们的工作与电影（或影视）全然无关，只是对电影感兴趣或喜欢看看电影。然而，他们又不是普通电影观众，一般都喜欢用他
们自己的专科知识来解释电影现象。在西方国家，尤其是美国，从事其他人文学科研究的学者插足电影研究的事例并不罕见。但是他们的立论专
业人士是从不听取的。原因很简单：这些学有专长的人士对电影（无论是作为一门工业或一门艺术）的历史和现状，都知之甚少或一无所知，这
就很难想象他们的议论会对电影的发展有所裨益。在这样的会上，专业人士和非专业人士之间对话的可能性就很小，甚或形成聋子对话的局面。
我是生平第一次参加这样的会，感到很不自在。由电影公司来主办这样的会，使我感到十分不解。她未能幸免一死的事实，又一次撞击了他的良心。电影与其他传统艺术不同，它是面向大众的，是直接而且具
体地反映生活现实的，其影响之大，也非其他艺术所能望其项背的。所以不论文化高低，对电影人人可得而谈之。再者，一部电影可以成为心理
学的或社会学的剖析对象，可以佐证某个历史学的或哲学的观点。任何艺术形式的演变，都离不开创作主体审美意识的
发展。
但这并不适用于专业性很强的诸如谈论西方电影与当代中国电影之类的话题的研讨会的。
    不过，难却主人的盛情，我还是在会上发了言。发言的主旨基本上就是我在1995年第1 期的《世界电影》上为纪念电影诞生一百周年而写的
《电影万岁》一文的核心论点：即电影首先是一门工业，其次才是一门艺术，以及由此而衍生的一系列观点：如电影艺术不能是个人化的艺术、
电影中不存在商业与艺术的矛盾等等。以下是我发言的主要内容。
    众所周知，电影作为一门艺术与其他传统艺术有一个本质性的不同点，那就是它首先是一门工业，一门由光学摄录系统和洗印放映系统构成
的工业，其次它才是一门艺术。没有人反对这一点，但在把它作为一门艺术来对待时，却有不少人偏偏忽略了这一点。他们的基本论辩方式通常
是强调这一工业产品的文化性或意识形态性，以此来否定它的商品属性。
乡、县、市三者形象各异的镜头，不仅交待了环境的变化，而且推动了剧情的进展。如今国营电影已基本上转向市场经济，沙龙电影早成强弩之末，唯有备受攻击的商业电影仍然根深叶茂。集市上卖辣椒的，售杂货的，代写书信的，热闹非凡。反对商业电影的人只剩下最后的一块阵地：拒不承认面向大众的电影作品是艺术作品。正值纪念电影诞生100 周年之
际，我们回顾并加深认识电影摄影艺术的功能与作用会更有实际意义。欧美国家在上世纪末本世纪初已经进入发达的资本主义时代，电影
在发明之初便与商业活动紧密相连是天经地义的事情。后来随着电影制作工艺技术的进步，电影从无声到有声、从黑白到彩色，它的表现能力也
随之扩大，但始终没有离开其娱乐大众的原生目的，而娱乐大众也就无可争辩地成为电影的社会本性。我们完全可以断言，每一次重大技术进展
，并不存在任何美学的动因。理论家可以在事后从艺术表现的角度分析出技术带给电影艺术的巨大可能性，我们也应当肯定艺术意识和探索精神
在技术基础上的推动作用，但切不可离开电影艺术的发展必须在恪守电影的社会本性的前提之下这一根本性的制约原则，而去无限夸大艺术意识
的作用。
    在电影制作领域内曲解和夸大商业和艺术的矛盾便是一例。在电影的百年史上，种种曲折和混乱几乎都与这个“矛盾”有关。当然这些造型形态表现在一部影片中可以以再现形态为主，以写实风格出现，也可以以表现形态为主，以写意风格出现，还
可以将其糅和在一部影片中，以融的风格出现？
    在电影制作领域内，商业和艺术从根本上说并不存在矛盾。从电影的发展进化过程来看，商业实际上对艺术起着有益的促进作用。像日本影片《鬼婆》描写历史上一个战乱年代，民不聊生。商业和艺术的矛盾只是在这样的情况下才存在：制片商为
牟利而粗制滥造。能够解决这个矛盾的并不是艺术家而是观众，不是艺术规律而是优胜劣汰的市场法则。所以归根结底，主导的一面恰恰是商业
而不是艺术。他的“摄影机经常放在这一小摄影场的最后面，它像坐在安乐椅上的观众
一样，一点也不移动。诲淫诲盗、引人堕落的影片在艺术上很可能是精致的，甚至完美的
，在商业上是十分有利可图的，然而在道德上是异常有害的。但电影中商业与道德的矛盾唯有通过健全的、符合国情的法制，而不是某种“艺术
改造”所能得到解决的。
    在这里，我们必须着重指出，电影是一种与其他传统艺术极不相同的艺术。使电影与其他艺术发生分离的真正原因，在于上文已经强调指出
的“电影首先是一门工业，其次才是一门艺术”。“首先”和“其次”这个次序至关重要，因为电影既然首先是一件工业产品，这就决定了它的
商品属性是根本的，是第一性的，搞电影首先是一种商业行为也就是理所当然的了。电影既然其次才是一门艺术，电影需要的艺术就必然要服从
商业的需要，即为数巨大的文化消费群体的需要，而不能是什么非世俗化的、“属而和者仅数十人”的艺术。
    这里要特别提到的是摄影造型参与剧作意识的觉醒。电影与商业的关系一旦被切断，电影便无法生存，也就不存在什么艺术了。
    对商业电影抱有偏见的人大抵是这样一些人，他们头脑里根深蒂固的传统的文化价值观使他们无端贱世俗文化或消费文化，拒不承认人类社
会进入机械复制时代之后由文化消费者群来衡定艺术的价值的合理性，拒不承认当代社会文化活动和文化产品的商业化大趋势。他们的艺术观念
实际上仍停留在上世纪的时间隧道里，把大众视为艺术的敌人，强调艺术作品的“超凡脱俗”和观赏者的“精神贵族”身份。尽管卢米埃尔的摄影师们创造了新闻片、纪录片、报导片，为以后新闻纪录片种的
形成奠定了基础，并且现在故事片中摄影的纪实风格也能从那里找到源头；尽管卢米埃尔的影片已使用了倒拍、移动、摇摄等技巧，但他们当时
对电影摄影的认识与运用仅仅停留在纪录工具的职能上，他们拍摄的影片只能说是生活琐事的翻版。他们自觉或不自觉地把天马行空式的主观随意性（
个人化）和艺术家在作品中的个性显现（个人风格）混为一谈。他们否认客观的必然的制约对艺术创作的激励作用，相反地夸大商业气压制甚至
扼杀电影天才的可能性，不切实际地幻想着所谓理想的创作环境。他们十分可笑地一方面抨击商业电影“沾满铜臭”，另方面却又希冀找到满身
铜臭的保护人来保护他们的电影不沾铜臭。为这种荒谬现象的存在制造合理根据的，便是把电影分成所谓“艺术电影”和“商业电影”两类。那堆积如山的皮箱、衣
物、照片、手饰，成群结队被驱赶的犹太难民，以及成千上万的被脱光身体接受侮辱性检查的场景，那随时可以遭到枪杀的劳动营，无一不告诉
观众这是二战的真实再现。
    有声片的出现曾一度使电影造型发生过倒退，但电影技术的发展很快改变了为了录音必须把摄影机封闭在一个小玻璃房内的状况，恢复了摄
影机原有的活力。实际上，在西方发达国家里，只存在进入商业发行渠道和不进入商业发行渠道这样两类电影。这里并不存在
一条所谓艺术与非艺术的界线。事实证明，这种分类已在中国大陆的电影创作人员的思想上造成混乱：明明是在市场上求售的影片却偏要自命为
艺术片，或者明明是由于不合消费者要求而被冷落的失败之作，却偏要用“我拍的是艺术片”来遮羞。结果电影的质量标准被严重搞乱了。＊
    
    
    
 
