【 文献号 】1-3465
【原文出处】贵州社会科学
【原刊地名】贵阳
【原刊期号】199601
【原刊页号】64-69
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】李裴
【复印期号】199605
【 标  题 】文学与酒文化
    ――《金瓶梅》、《红楼梦》、《儒林外史》饮酒艺术表现及文化
    哲学含蕴之比较
【 正  文 】
    中国文化根柢属农耕文化，用粮食酿造醇酒历史悠久，源远流长。在甲骨文中便有了“酉”（酉：古“酒”字）的记载。这种文化气质和审美趣味
的差异，同样表现在览古之制上，如柳永〔双声子〕“晚天萧索”和张升〔离亭燕〕“一带江山如画”，虽分别于姑苏、金陵两处，然都是临江
南胜景满目，念繁华成空所牵惹起的今昔兴衰之叹，不过前者铺叙张扬，沿空间行程和时间线索，就吴王旧址兼容写景、叙事、抒情、议论，于
洋洋大篇中着力渲染发泄，不留言外包藏之意；后者则委宛含蓄，所描写清秋景象也不同于柳永的萧索寥落而别见高爽空廓，下阕只借“多少六
朝兴废事”二句发兴，微逗凭吊之意便住笔，最后全归之倚栏放目，唯剩寒日西下，空里传情，格调苍凉萧远。柳永词中曾有代表性地铺写了此等
承平安乐的景光，使得官至翰林学士兼侍读、封蜀郡公的范镇也心悦诚服地说：“仁宗四十二年太平，镇在翰苑十余载，不能出一语咏歌，乃于
耆卿词见之“（宋祝穆《方舆胜览》卷十一引）。
    在中国文学史上，酒文之缘的例证举不胜举，著名的如李白“会须一饮三百杯”，“斗酒诗百篇”的酒文气度；曹操“对酒当歌，人生几何
”，“何以解忧，唯有杜康”的酒文慨叹；而陶潜，则写出了“篇篇有酒”的意韵隽永之诗，言“悠悠迷所留，酒中有真味”。诗圣杜甫对此“
心有灵犀一点通”，叹曰：“宽心应是酒，遣兴莫过诗。往事关心，人生如梦，每读一过，不禁惘然”（《词林纪事》卷三）。”酒诗、诗酒，酒与文难解难分，以此纵观中国古典文学，
在一定程度上，在相当范围内，真可谓“无酒不成诗”。
    正如酒和酒文化对文学产生影响一样，文学对酒和酒文化的影响也是明显的。如晏殊〔清平乐〕“金风细细”与〔踏莎行〕“小径红稀”，它们分写初秋和晚春，于最典型性的季节景
物的描摹中，融进自我的主观敏锐感觉，暗示出特定情绪指向，因为两者皆选择夕阳斜照、小窗深院而浓睡愁梦的场境，更带有寞落惆怅的基调
，轻轻弥漫在眼前的西风坠叶、飞絮飘红间，那么，惊心于节物换移、生命迟暮，都从言外悠悠流出，教人反复体味，徘徊不尽。
    因此，换一个角度看，要对中国古典文学与酒和酒文化的关联作更深入的理解的话，必得进一步对酒在促进中华民族成为“礼乐之邦”的漫
长历史中“酒以成礼”与“酒以为乐”这两个重要内容以及对文学的关系作一些检讨（实质上，“酒以成礼”和“酒以为乐”乃中国酒文化的两
大基石）。
    《论语・泰伯篇》云：“兴于诗，立于礼，成于乐”。这是中国礼乐文化的核心。《礼记・礼运》又说：“夫礼之初，始诸饮食，。”《左
传・庄公二十二年》云：“酒以成礼，”《汉书・食货志》引鲁匡语云：“百礼之会，非酒不行。”可见酒礼之成由来已久；又从中国文化及许
多其他世界文化中“祭必酒，酒必祭”的文化事实可以说明，无酒无以成礼。酒礼中的酒已被人为地赋予了一种社会文化含义，成为文化交往，
交流、承传的一种“礼品”（礼酒、祭酒），只有受馈赠或受敬奉的对方把它还原为一种可以致醉的饮料而为“食礼之冠”的时候，酒才真正实
现了它第一义和终极义的目的。这样，“酒之为乐”就成了酒文化的基础。礼，教之以理，敬之以物；乐，动之以情，配之以器。在中国古典词
汇中，乐（音乐），乐（快乐）同字。礼乐之邦既是指灵与肉，理智与情感，欲望与节制相统一的国度，亦可标志法制与艺术，道德与诗学相融
合的文化。礼与乐从来就是两相对应的一物之二面，须臾不可分离，而酒在其中的发生意义上的基础作用和推动作用也是形影相随的。
    在“酒以为乐”的层面上，饮酒必导致情感的放松，思想的活跃甚至迷狂的出现……其中，差异仅在程度深浅而已。是以注重情景间的
交融互会，言外有余味，或不言言之，通过叙述的空白、断缺引发人的联想想象，力求凭简约的文字传写尽可能丰厚的蕴含，达到委婉深曲、隽
永隐秀的艺术效果，前代词学家曾论述其表现特征、审美境界说：“大词之料，可以＠⑩为小词；小词之料，不可展为大词，必是一句之意引而
为两三句，或引他意入来，捏合成章，必无一唱三叹”（宋张炎《词源》卷上）、“小令叙事须简净，再着一二景物语，便觉笔有余闲。而且
，常常是一种把悲愁止息成睡眠状态的麻醉剂”（乌纳穆诺《生命的悲剧意识》，中译本，第33页）。人类酒神意识的诞生，醉境的陶冶可以把
人类意识的深层忧惧意识化入混然的忘我之境，对现实的生命流程（从生到死的过程）必会产生强烈的体悟和感慨，因此，酒对人类来说是一种
悟性，其终极意义便是对生活的选择。
    “酒以为乐”，其致醉功能的选择和表达，给文的发扬提供了一个重要契机并各具特色，体现在中国三部古典小说――《金瓶梅》、《红楼
梦》及《儒林外史》中，具有鲜明的可比性，从中可以窥见不同的人生观，不同的文化特质及各自在文化上的特征和特点，这对深入文学与酒文
化领域是一个颇具研究性的角度。
            一、《金瓶梅》、《红楼梦》及《儒林外史》“饮酒”的艺术表现
    1、《金瓶梅》是一部以明代为背景， 涉及经济社会生活各方面的世情小说，精彩、细致带着自然主义倾向的描写，对世情的悲喜乖戾、社
会的意识形态的表现和透视，达到了相当的高度和深度。其描写生活的核心，与酒密切相关，在很多时候是酒推动着情节发展。作品中写饮酒以
调情卖相、打嘴犯牙、打情骂俏、淫欲纵色等等情欲宣泄为主导，酒将淫推至人生的舞台上，既表现人物各自的性格，反映明代世情、生活的实
质与真相，也表现出作品虽然对纵欲深怀忧惧但却又抵挡不住内里的饮鸩解渴般的性审美倾向。小说的主人公西门庆勾引潘金莲，便是在一片“
酒潋觞滟”的迷漫气氛中开始的。这种迷漫气氛笼罩着“金瓶梅世界”，酒促成并铸就了这个酒、色、欲、淫的世界。在这个醉眼朦胧的世界里
，酒成了淫的前奏、媒介和有力的帮衬背景，甚至，直接就成了手段和工具，是一种人生、世情、生活的表达的媒体。
    比如，第十三回写西门庆与李瓶儿私通，狼狈为奸，“香醪”（酒）在此已然成了淫乐的工具与手段。
    就实质而言，北宋前期依然属于令词时代，作为光辉殿军的晏几道，可以说已将其功能、境界发挥到可能的极至，标志了这个花间模式的结
束；以后虽陆续制作，且不乏佳作，足与前贤抗衡，但是再也未曾成为词坛的主流性体式。再如“金莲调婿”一回。
    就实质而言，北宋前期依然属于令词时代，作为光辉殿军的晏几道，可以说已将其功能、境界发挥到可能的极至，标志了这个花间模式的结
束；以后虽陆续制作，且不乏佳作，足与前贤抗衡，但是再也未曾成为词坛的主流性体式。这经济一面
把眼瞧着众人，一面在下戏把金莲小脚儿上踢了一下。”（第二十四回）一个“连忙”，暗示求之不得，如获至宝，一个“笑嘻嘻”，真是“穷
耳目之好，极声色之欲”，而两个淫心荡漾的偷情男女，狼狈为奸，借递酒之机极尽调情卖相之能事。如欧阳修〔浣溪沙〕“堤上游人逐画船”和晏几道〔鹧鸪天〕“
守得莲开结伴游”，前者高唱的依旧是“人生何处似尊前”的主旨，在这儿，歌席舞宴已经不局限在物质层面的生理感官享乐，而更包蕴了象征
指向，兼具心理情绪上的寓托排遣作用，成为特定文化意识、生存价值的载体，有着类型化意义；后者写云随月满、竟日的荡舟采莲，但忧愁的
却是“朱颜”将凋谢于明日的西风里，一笔双向，因花而及人，便给眼前的欢愉蒙上阴影。书中这些描写，体现了世情小说的特色，也表现了酒文化中的“酒”在“金瓶梅世界”和
生活中的一种特有功能和作用。
    2、《红楼梦》全书写酒宴七十多处，酒在贾、史、王、 薛四大家族贵族生活的兴衰演变过程中起着极大的表现作用。《红楼梦》的饮酒全
在一“乐”字，表现出一种情调，雅趣，尤其是饮酒过程中多有花样百出的“酒令”，更增其雅趣之韵致。
    酒令乃是一种独特的酒文化内容，富于诗意和情趣，包含着强烈的享乐主义倾向。这是通过诗意与酒精的碰撞，很好地体现着人的大脑与肠
胃，心理与生理、情趣与食欲，情感与物质的奇妙结合。《红楼梦》中的酒令最有特色的是以语言文字为游戏的酒令，或射覆、或联句，或命题
赋诗，或即兴笑话，不一而足，将文化娱乐及才情睿智融于聚饮的食文化之中，很好地表达了《礼记・乐记》所谓“酒食者，所以合欢”的认识
。比如小说第二十八回写了一个雅俗咸宜的酒宴，把酒与生活、文化、人物性格等因素胶着在一起，意韵悠长，贾宝玉、冯紫英、蒋玉函、薛蟠
及歌伎云儿一起喝酒行令，宝玉、紫英先行了“雅令”，云儿则唱出富有挑逗性意味的性感曲；而“呆霸王”，大草包薛蟠也附庸风雅，咏出“
女儿喜，洞房花烛朝慵起”的句子，唱出“一个蚊子哼哼哼，两个苍蝇嗡嗡嗡”的“哼哼韵”来――真是情趣纷呈。
    再如小说第四十一回“贾宝玉品茶栊翠庵，刘姥姥醉卧怡红院”，写到众妇女老少各自行酒令饮酒，兴之所致，便请戏子演戏。“不一时，
只听得箫管悠扬，笙笛并发；正值清风气爽之时，那乐声穿林度水而来，自然使人神怡心旷。宝玉先禁不住，拿起壶来斟了一杯，一口饮尽，复
又斟上，才要饮，只见王夫人也要，命人换暖酒，宝玉连忙将自己的杯捧了过来，送到王夫人口边，王夫人便就他手内吃了两口。”这里写到音
乐与饮酒相互促进，引发性情的妙处，如此且酒且乐，因乐而酒，酒乐相生，很好地显出了红楼饮酒的别致情调，说明着“酒以为乐”之“乐”
兼快乐与音乐二义的道理，并且，通过饮酒还把人世情爱，社交友谊，天伦之乐等世情表露得极自然，贴切，细腻和生动，其社会生活情味极浓
。由此，我们似可得到这样一种认识，作为一种尽情的享乐，酒使生命中的情绪和情感自由地挥洒，把生活向畅快淋漓的感悟焦点凝聚，使人忘
我地也就是具有相当审美意味地享受现时生活给予的一切。尤为深刻之处还在于，虽然其表面上颇具审美欣喜的气氛，但处于这一氛围中的主人
公阶层内里的空虚和大厦将倾的意向却也包含其间，预示了四大家族的衰落。
    3、《儒林外史》用讽刺笔调写了一群知识分子的各种可笑行态，通过对这些人的生活的具体描写展开对“博学宏词”的封建科举制度的猛
烈、辛辣的抨击。在这些封建知识分子的日常生活中，饮酒与清淡成为很重要的一种生活方式，借酒浇愁解忧是其饮酒的一个主要目的。
    封建科举制度在其发展、演化的历史中，已经从举贤选士蜕变为一种功名富贵的进身台阶，其腐臭的八股文取土方式，圣经贤传的出题范围
，对个性思维发展和才情发挥有极大的限制作用，将封建知识分子赶向精神的死胡同。经过进身报考的命运成败的多次折磨，这些知识分子渐渐
形成了对待科举考试的种种意念和态度，极自然地在他们的具体生活，尤其是饮酒清谈中表现出来。比如第十七回“匡秀才重游旧地，赵医生高
踞诗坛”就写到了景兰江邀支剑锋、浦墨卿饮酒，以“科举”为核心话题清谈的详细情景。
    事实上，在文士醉心举业，八股文外百不经意的时代，知识分子对于功名富贵中毒甚深，病入膏肓，其因酒清谈，把酒问天，皆无不以科举
、功名为热门话题，似乎除科场考试，功名富贵之外，人生已无重要内容。这种尚“虚”倾向如果一般地道来，便觉无趣，于酒酣耳热时顺口而
论，则往往妙趣横生了。由此似可推见，饮酒清谈不仅是一种文学方式，更重要的是一种“当时的”生活方式，它至少可以让人获得一种“宣泄
”的轻松。因此，《儒林外史》中，不仅醉心功名者大兴饮酒清谈，就是那些如闲斋老人所说：“终乃以辞却功名富贵，品地最上一层为中流砥
柱”的杜慎卿等人，也同样地热衷于饮酒清谈。当然，具体的艺术手法也是缤纷多采、富于变化的，如
范仲淹、柳永、欧阳修、晏几道的词作手法各异，不胜枚举。其间，“杜慎卿道：‘我今日把这些俗品都捐了，只是江南鲥鱼、樱、
笋下酒之物，与先生们挥ｃｈéｎ＠①清谈。 ”“通过对这些品行高尚的文士活动的描写，作品透出了一种肯定性心理意向，这些文士显然是
要给那些热衷功名的士人立一个楷模，表达“以礼乐化俗”、“以德比人”的思想。
    《儒林外史》中大量的“清谈”及与酒的关系，显示了酒在结构作品和揭示文士生活、心理等方面的重要作用。柳永恰恰与之相映照，他征兆着长调慢词，以及与之
适应的表现手法、审美取向等新创作时代的来临。这对于
文化来说，则是一种浅淡的自嘲，对社会历史未必有什么直接的重大作用，却于文化陶冶、社会思潮形成诸方面显示出不容忽视的力量。
    4、饮酒在《金瓶梅》、 《红楼梦》及《儒林外史》中不同的艺术表现说明，不同的时代环境，不同出身及地位的人，因其生活方式、价值
取向的不同，他们饮酒所表现出来的文化含义也就有所区别。
    推而论之，外在体式的差异承载了各自不同的涵容，那么，也便选择不同的艺术方法、风格面貌以分别适应之。尽管同是立
足于“酒以为乐”的享乐主义原则，然其酒文化意义却具有种种不同意向，确实能激发起人们深究其底蕴的兴致。
            二、《金瓶梅》、《红楼梦》及《儒林外史》酒文化意义的比较
    古语云：“民以食为天。”原始初民以向大自然奋争获取食物养生为首要目的，原始巫祝便是表达对生产、生活、围猎、丰收等活动的一种
重要的精神愿望，是虔诚地祈福于“天”（超自然的力量）以求衣食保障的原始礼仪，可见衣食之乐乃人性之乐的初始。而食乐之中，就精神享
乐而言，以酒为最，因此酒在原始巫祝中具有神圣功能；“祭必酒，酒必祭”。并就此铸成中国酒文化的“原点”，也是“酒以为乐”的第一义
及终极义。同时进一步演绎和分化出多种不同类型的“乐”的方式，以及由此而导致的不同人生结局。中国酒文化的这一特征，在中国古典文学
中，特别是古典小说中有极其明显的表现。《金瓶梅》、《红楼梦》及《儒林外史》非常有代表性。是以注重情景间的
交融互会，言外有余味，或不言言之，通过叙述的空白、断缺引发人的联想想象，力求凭简约的文字传写尽可能丰厚的蕴含，达到委婉深曲、隽
永隐秀的艺术效果，前代词学家曾论述其表现特征、审美境界说：“大词之料，可以＠⑩为小词；小词之料，不可展为大词，必是一句之意引而
为两三句，或引他意入来，捏合成章，必无一唱三叹”（宋张炎《词源》卷上）、“小令叙事须简净，再着一二景物语，便觉笔有余闲。最终直逼出“天不老，情难绝”的尽头话，感情的激越已不能再用柔和宛转的风韵约制，是以近乎凄厉。因此书中凡有淫处必先饮酒，酒与淫简直就是一枚硬币的两面，形成了“金瓶梅世界”的饮酒之乐为“纵
乐”或“淫乐”的特点，一种纯粹为了获取官能享乐和感官刺激的肉体之乐。
    具有史诗性质的巨著《红楼梦》在饮酒上演绎的是一种有趣的“吃的文化”，饮酒属该文化中一个极重要的内容。书中所体现的“酒以为乐
”之“乐”，兼具身、心两方面快乐愉悦的含义，即身体因醇酒而变化，心理因环境及酒令、音乐和生理的变化等因素的促进而获得审美愉悦，
心理上生出具有快感与美感相兼的醉感，其方式可以概括为集酒与才情于一体的“娱乐”。
    讽刺经典作品《儒林外史》刻划了一群封建文士的种种形象，饮酒时多带有“咬文嚼字”的倾向，或席间清谈，或分韵赋诗，内容多是清谈
社会、人生、科场、名利等等。清谈必带上浓烈的个性色彩，或融入自己的身世际遇，或阐发自己的独到见解，总不免一已的褒贬好恶，喜怒哀
乐。此等词上继敦煌民间曲
子作风，下为黄庭坚、周邦彦等仿效，独立一格，直及金元，有很强的生命力，是以宋陈师道说：“柳三变游东都南北二巷，作新乐府，＠①②
＠①③从俗，天下咏之”（《后山诗话》），宋徐度亦谓柳永“虽极工致，然多杂以鄙语，故流俗人尤喜道之”（《却扫编》卷五）。
        2、“乐”的结局。
    《金瓶梅》纵乐的归宿显然只能是乐而中夭。古语有云：“酒是穿肠毒药，色是刮骨利刀”酒色一旦合为一体，更加速了生命的枯竭，促成
早夭。“金瓶梅世界”里一帮“皮肤滥淫之蠢物”只知纵欲淫乐，“酒――淫――夭”是其必然历程。第七十九回写西门庆纵欲致病，吴神仙诊
断说：“官人乃是酒色过度，肾水竭虚，是太极邪火聚于欲海，病在膏肓，难以治疗。”此等词上继敦煌民间曲
子作风，下为黄庭坚、周邦彦等仿效，独立一格，直及金元，有很强的生命力，是以宋陈师道说：“柳三变游东都南北二巷，作新乐府，＠①②
＠①③从俗，天下咏之”（《后山诗话》），宋徐度亦谓柳永“虽极工致，然多杂以鄙语，故流俗人尤喜道之”（《却扫编》卷五）。”这淫乐纵欲的归宿；当是中国酒文化中极有特色的一笔，应引起研究者的足够重视。
    《红楼梦》又名《石头记》，其故事主线由女娲氏炼石补天后余下而弃在“青埂峰下”的、被茫茫大士渺渺真人携入红尘，引登彼岸的“石
头”串缀。其空间氛围，则如梦如幻。那顽石，就是口含“通灵宝玉”降生的贾宝玉。“其命名本意，贵乎骨格风雅，声调卓越；非可以传奇谱曲，一味靡曼，如妖童冶女，抹
粉涂脂，悦人观听而已”（清王又华《古今词论》），所以，在娱人之际更重自娱，“诗言志，词传情”，从花间派肇始的与诗判然两途而转为
尝试部分向诗的道路回归，那么，这份“情”，也并非专属在恋情闺怨、异性慕思范围内，而泛化为生活道路上的丰富复杂的各种情怀感受！恰便似遮不住的青山隐隐，流不断的绿水悠悠。（第二十八回）《红楼梦》“酒以为乐”的归宿于
此透露了消息，是为“乐极生悲”。于朝廷“多积金、市田宅以遗子孙，歌儿舞女以终天年”（《宋史・石守信传》）的倡导下，广蓄家伎乐工、上下聚饮唱酬成
习，花间派以来的传统词风自是又获得继续光扬的优越条件。如〔竹马子〕“登孤垒荒凉”，着笔处是登高远眺，节序为残暑入秋，凡所见闻、感受及情怀心思都由之开展，因神京游赏的回忆
转到当前故交星散、前欢不再的哀愁，上下照应、疏密错落而脉络清晰，一气贯注无痕，显示他的苦心经营，就人力得至浑成之境。柳永词中曾有代表性地铺写了此等
承平安乐的景光，使得官至翰林学士兼侍读、封蜀郡公的范镇也心悦诚服地说：“仁宗四十二年太平，镇在翰苑十余载，不能出一语咏歌，乃于
耆卿词见之“（宋祝穆《方舆胜览》卷十一引）。因此这饮酒之乐终归是“乐中藏悲”的，其乐愈显，其悲愈深。
            三、《金瓶梅》、《红楼梦》及《儒林外史》饮酒艺术表现所含蕴的生命哲学意味
    以上我们对《金瓶梅》、《红楼梦》及《儒林外史》“酒以为乐”的不同表现、态度、方式和结局作了比较，在酒醉的迷狂状态中，人们最
终都在“酒以为乐”中对始生终死的个体生命流程产生强烈的体验，其体验中对生命的认知因不同的人、不同的历史和不同的文化而得出的结论
或意向也是极其不同的。这种文化气质和审美趣味
的差异，同样表现在览古之制上，如柳永〔双声子〕“晚天萧索”和张升〔离亭燕〕“一带江山如画”，虽分别于姑苏、金陵两处，然都是临江
南胜景满目，念繁华成空所牵惹起的今昔兴衰之叹，不过前者铺叙张扬，沿空间行程和时间线索，就吴王旧址兼容写景、叙事、抒情、议论，于
洋洋大篇中着力渲染发泄，不留言外包藏之意；后者则委宛含蓄，所描写清秋景象也不同于柳永的萧索寥落而别见高爽空廓，下阕只借“多少六
朝兴废事”二句发兴，微逗凭吊之意便住笔，最后全归之倚栏放目，唯剩寒日西下，空里传情，格调苍凉萧远。
    对人类而言，生死律动时时刻刻在折磨着人们，唤起人类强烈的生命意识。怎么生，怎么死，何时生，何时死，对生与死的忧惧，以及对“
在生”状态的种种体验，都是个体生命流程所涉及的内容。尽管在人类强烈的生命意识中，个体显得是非常卑微、孱弱、可人类的心理层面对自
然律的反映却并非被动，在看待始生终死的生命流程问题上，求再生、求永恒的祈愿化作了一种锐不可挡的心理动力，是一种生存抗争力量。但
是现实人生不可能给每一个个体生命提供足够的历史与社会空间，于是酒神精神、意识诞生了。酒神铸就的醉境的陶醉，把人类意识的深层忧惧
意念化，让人进入混然忘我之境，生与死，醒与醉交织成一支雄浑恍然的人生交响曲，把个体的人“置”于始生终死这个生命流程的任何一个“
点”上，显示其特别的文化哲学意义。
    《金瓶梅》太注重感官愉悦的快乐、欢乐以至纵乐、淫乐，于醉境之中充分享受人生生命的风月云雨，男欢女爱，是以在对待个体生命流程
时，“金瓶梅世界”里的人无不放纵自己，胶着于现世人生，贴近了“当下体验”去观看人生，玩味人生，把一切的爱、欲、情与“生”粘合在
一起，似乎“死”不在他们的思维范围之内。将这种近乎迷狂的体验“生”的情状融于个体生命之中，并于“在生”之点来体察生命之流程，无
疑令人难以有真正“生”之层面的潇脱，难以让人真正从审美的角度去观赏千种人情，万般景致，它显然是一种缺陷甚大的人生生命体验方式，
并特别地不为中国占统治地位的文化形态所容纳。
    设若回顾南唐、尤其是冯延已词，便会发现，那字句间乃至深层含纳里，总是充塞着悠长的“忧生之嗟”，或曰悲患意识，北宋前期的令词
（百字以内的词为令词，百字以上者为长调）直接受到浸润熏染，不独身份地位与彼类似的晏殊，欧阳修如此，既便一般的士大夫词家也是同样
，一时蔚为风气。在对待个体生命流程上显示出明显的超
越性和非实在性。贾宝玉的空幻思想，严重的失落感、孤独感能很好地说明这个问题。在一片酒乐之中，他与众姊妹相处得如漆似胶，趣味横生
。晏、欧等风雅词人直承冯延已余绪，多作令词，主要题材虽亦为相思恋情一类，然已经融入身世之感，
抒发生命中的幽恨闲愁，于迟回吟唱间总是笼罩着一道消释不掉的阴影，其高处屏弃浮绝及世俗色情气息，代表着令人心醉又心碎的剔透玲珑的
美、一种纯粹诗的境界，一个水月镜花、为这充满缺憾的世界留下的凄惋的笑。唯有此顿挫，才觉情味格外沉挚厚重。要之，柳永接受了韦庄、李煜后期真率切挚、不务深隐密致的影响，更大量汲取市井
新声，改革传统中占主导地位的令词，创为长调慢词――《乐章集》里有百余阕之多――引入铺排敷陈的赋体手法，从此使曲子词呈现出一种新
气象，揭开词史上的慢词新时代，长调制作之风大盛，终于掩过令词。因此在饮酒娱乐的表象背后，是
对生命流程的一种超越性“介入”的意识，将生命流程的精神情感的体验延展到“现时”之外，让人感悟到生命的真正意义和价值可能在生命的
终点处，“死”才是真正的“生”。宝玉幻灭后走向荒漠，归彼大荒，逃离红尘，走向“极乐界”，与小说的缘起恰好形成一个轮回，其环型结
构描述着“生便是死，死便是生”的思想，印证了对生命的红楼式体验。唯有此顿挫，才觉情味格外沉挚厚重。文士们
从各个不同角度对现世“在生”作出了极具个性色彩的反思和品味，其间，特别注重对“生”的酸甜苦辣，悲欢离合，进退成败的体味和反刍。
与《金瓶梅》之放纵，享受“在生”之“生”及拒绝思考“死”极其不同，《儒林外史》非常节制“生”而有意回避“死”。一样地恋情相思，柳词却透彻入骨、详明发露，那么绘形图貌，扩散着浓重的世俗人生气息与感官刺激挑逗色彩――顺便说一下，较
之《花间集》中牛峤〔菩萨蛮〕“玉楼冰簟鸳鸯枕”、欧阳炯〔浣溪沙〕“相见休言有泪珠”等作，渲染色情至此已臻极致，再过一分，便堕入
淫邪恶道了――他造语浅白，选择赋的手法直接叙述摹画而不是暗示象征，一切都袒露于表面作直观显现而不求深层包藏或言外见意的比兴喻托
，那充溢于其间的情感热烈明朗，能够即刻感应而不是梦一般漫无际涯无从实在把握的迷离惆怅，只有去细细辨认回味。就
此意义而言，《儒林外史》比《金瓶梅》和《红楼梦》更具生命的现世触动力，与社会政治、法律法规、经济文化等形态联系得更为紧密，使其
成为了中国文学宝库里最好的一部“现世”讽喻之作。
        2、哲学的意味。
    《金瓶梅》从“在生”中观察和体验“生”的生命流程，将“生”的体验处处落于实在之地，给人以强烈的感官刺激，其饮酒多以直接的身
体生理体验为主，是以哲学意味上有较重的“形而下”质素。
    《红楼梦》欲超越于“在生”之“生”，将“生”与“死”扭结于环回状结构之中，出之于“混沌”而归于“混沌”，其哲学意味多“形而
上”质素，具有某种非实在性、虚幻性和极强的思辨色彩。它提供了一种人类精神上延伸的可能性，使其内在魅力雄踞于中国古典小说艺术哲学
含蕴之冠。
    《儒林外史》在形而上具有一种对生死之终极意义的逃避意向。其开卷诗曰：“功名富贵无凭据，费尽心情，总把流光误。浊酒三杯沉醉去
，水流花谢知何处。”结尾时也有一诗：“无聊且酌霞觞，唤几个新知醉一场。共百年易过，底须愁闷；千秋事大，也费商量。”这与魏晋文士
饮酒是为了“遗落世事”相反，《儒林外史》之文士们饮酒是“为世事所遗落”，他们调侃、戏谑人生于酒中，并由此营造了作品哲学意味的基
调，构成了一种深刻的生命自嘲和对“生”的无可奈何的审视。作为重新统一的封建王朝，其时商品
经济的迅速发达促进了大都市的繁荣与市民阶层的兴起，相应提出适合自己审美趣味需要、并带有某种独立意义的文化意识，产生出文化市场，
这便为通俗歌曲――词的广泛流传提供便利的社会环境。酒文化的醉感
文化实质使其与人类哲学意识相通。在对待始生终死的个体生命流程上，三著表达了不同的生命哲学意味，揭示了中国文化背景下不同历史时期
，不同阶层的个体的“此在”的人所具有的不同心态，尤其是文士知识分子的特殊心态。另一方面，相对于中古时期，宋代士大夫文人的学识、艺术素养都有普遍程度的提高，
而旧世族门阀制度的倾覆与新科举考试体制的全面确立，遂使宋代官员的来源及组构迥异于前朝，他们是更拥具雅儒品格和精致纤细的审美气质
的庞大文士阶层。
    关于已经流逝的美好事物的怀念和珍重，很容易对应到眼前现实的联想，从而感受时光匆遽、生活多憾，遂使词家从各种不同角度去抒写这
类意绪情态。
    
    
    
 
