【 文献号 】1-4607
【原文出处】中国京剧
【原刊地名】京
【原刊期号】199601
【原刊页号】33-34
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】吾如仪/万伯翱
【复印期号】199604
【 标  题 】一代京剧艺术天才
    ――纪念李少春先生诞辰７５周年和逝世２０周年
【 正  文 】
    我们是体育工作者，又是戏迷，今年春节还专门组织和参与了纪念李少春先生诞辰75周年和逝世20周年的一系列演出和艺术研讨会，尽了我
们戏迷和剧协会员的一份心意和职责。参加研讨会的著名京剧表演艺术家袁世海、杜近芳、张云溪、王金璐等带着深情回忆这位天才艺术家高尚
的戏德和文武兼备的技艺，说他是值得大家永远学习和怀念的。文化部副部长陈昌本同志指出：李少春同志是一位了不起的人民艺术家，是一代
京剧艺术大师。
    李少春的表演艺术，著名戏剧家翁偶虹评论说：博而又精，杂而又纯。他能文能武，文武双全，继往开来，为京剧艺术作出了极重要的创造
性的贡献。他行当极宽，老生戏、武生戏、红生戏、猴戏；传统戏、新编历史戏、现代戏。讲老生戏，他是须生安工、靠把、衰派包罗尽致，无
一不工；讲武生戏，他是长靠、箭衣、短打一网全收，无一不精。对于西施来说，失身――哪怕是为了君国
乡里利益――便是不洁，不洁便是奇耻大辱，便当令世人侧目掩鼻。看他的表演，你会感到无一处没有来历，均有着深厚根底和渊源，又使人看不出
是简单地模仿哪一家。
    一个演员，唱念做打都达到了极其精湛的地步，又能演出那么多种行当的节目，塑造出那么多种类型的人物：从慷慨凛然的花云到心怀愧疚
的刘秀，从忠诚坦荡的蔺相如到身遭冤屈的林冲，从武艺高强的任堂惠到机智神化的孙悟空，从气吞山河的李玉和到受尽压迫的杨白劳，无一不
栩栩如生，实在是难能可贵，他不愧是一位杰出的京剧表演艺术家。
    李少春的艺术，确实可以用博大精深来形容，他几乎把生行表演艺术全占尽了（当然主要是就行当而言，而不是指各种流派的表演方法）。
尽管他不演小生戏，但他的戏里也吸收有小生行当的特点。从多多少少有些简单化的曹操妒贤嫉能、迫害杨修的老框子老主题里脱出，重新审视这两个高智商人物的灵魂深处，审视其绝
高的智慧和极为敏感脆弱的孤傲自尊，把握其内含的本质的性格冲突，表现了他们既高大又卑微的双重品性，以及无法回避的矛盾冲突和难以避
免的悲剧结局。
    李少春的表演艺术应该称为李派艺术，尽管他文学余叔岩，武家杨小楼，但到了他身上已融合、发展为一个自己的体系，形成了一种独有的
流派，其特点就是文武全材，博大精深。正因为如此，李少春称得上是一代艺术天才和京剧大家。
    无论戏剧界的行家还是普通的观众，凡看了李少春的表演，无一不称赞他的艺术天才，无不为他的精湛的唱念做打和创造才能而心悦诚服，
无不认为他是当代京剧界最杰出的代表之一。人民喜爱李少春这样的艺术家，一些京剧界的权威也认为李少春是当之无愧的京剧大师，这说明这
些权威和我们这些普通戏迷的心是相通的。
    李少春的唱，高雅、纯正、清润、醇厚、灵活、大方、令人有绕梁三日回味无穷之感。
    李少春的武功，浑厚精粹，帅而不飘，稳而不滞，变化丰富而不乱，无论身段、亮相、开打、舞蹈等等，都显得那么凝炼、含蓄、巧妙、超
绝，举手投足处处是大家风范。他常常从十分复杂、繁难的技巧中提炼出精彩的部分，组成引人入胜的造型艺术，令观众心旷神怡，而丝毫不让
人感觉繁杂琐碎紊乱或者提心吊胆。
    他无论演文戏或武戏，都十分注重刻画人物的性格，给人以有血有肉的感受。上面这些因素的综合，构成了
这次京剧佳节的高水准高品位以及相应的强烈反响和轰动效应。整个唱段醇厚、清新、深沉、含蓄。从多多少少有些简单化的曹操妒贤嫉能、迫害杨修的老框子老主题里脱出，重新审视这两个高智商人物的灵魂深处，审视其绝
高的智慧和极为敏感脆弱的孤傲自尊，把握其内含的本质的性格冲突，表现了他们既高大又卑微的双重品性，以及无法回避的矛盾冲突和难以避
免的悲剧结局。
    他演《闹天宫》，不单纯是象一只猴子，而确确实实是人物化甚至神化了美猴王。
    他演《华容道》，既不是偶象式的也不是卖艺式的，而是有血有肉、有性格、有感情的儒将风度。这次荣获铜奖的少年题材京剧《岳云》有
着特殊的价值，值得特别提出。就拿“白虎堂
”一场来说，李少春的大段念白表演，真可说是惊天地泣鬼神。新作一扫老连台本戏纷杂拖沓的积弊，面貌一新：
故事凝炼了，情节紧凑了，矛盾集中了，斗争尖锐了，观赏性很强。第一个“可是你”念得沉稳
，表现林冲既理直气壮却又紧紧地控制着自己的感情；第二个“可是你”虽仍克制着心中的愤怒但已喷薄欲出，因而略带颤音；第三个“可是你
”时，表现林冲愤怒到了极点，一个“可”字，利用断音，重叠五次，感情强烈。整段念白节奏越来越紧，仿佛急风骤雨，狂飙扫落叶，但仍然
是字字铿锵，最后一句“岂不是冤沉海底”高耸入云，犹如石破天惊，震人心弦，感人肺腑。据说此剧在上海有四千座位的天蟾舞台连演数十场
，每场都座无虚席。该剧在二度创作上，包括表导演、音乐、舞美，也多有创新，对传统作了较
大的突破。“两个卓绝的英才，
两个高傲的灵魂，在无情的撞击中，一个过早陨落了，一个也陷入痛苦和绝望……”经过这番提炼加工，事物的复杂性得到更深的展示，曹操和
杨修的形象更加丰满，内涵更加厚重。据说当时
周恩来总理看了这出戏十分赞赏，特地推荐为建国10周年的献礼剧目。
    抚今追昔，从60年代的《红灯记》、《沙家浜》到现在的《高高的炼塔》、《石龙湾》，人们获得总体感觉是，京剧表现现代生活，经过多
少艺术家的探求和实践，也历经了曲折和坎坷，如今已经趋于成熟，这自然是十分可喜的事情。在“斗鸠山”一场戏中，
李玉和坐在椅子上稳如泰山，而鸠山则围着李玉和转，企图用威胁利诱制服李玉和，在这里李少春以静制动，气宇轩昂，内心充满着对鸠山的蔑
视，表现了一个革命者的沉着冷静、临危不惧的英雄气概和斗争机智，让观众看到这场面对面的斗争中主动权完全掌握在李玉和手中。这场戏固
然有导演处理的功力，但也与李少春深刻理解人物思想感情，运用人物的语言动作刻画出李玉和的革命形象，有着极重要的关系。
    李少春注意广收博取，只要对自己的表演有帮助的都要虚怀若谷地广泛吸收。他演的《云罗山》，有一个动作，表现主人公受沉重打击昏死
的情节，身体晃晃荡荡，李少春用两足尖踮着表演，似乎吸收了昆剧《活捉》中的动作，又象吸收了芭蕾舞中的动作。听说他早年演猴戏《水帘
洞》一跃登上三张高台，过去没人用过这个动作，这是李少春吸取了撑竿跳的动作演化而来。振兴京剧要出作品出人才，也要做培养观众、争取观众的工作。人们爱看铁面无私的黑脸包公，人们也喜欢同样公正廉明的画着白鼻
梁的“包公”。
    现在上上下下、菊坛内外都在大声疾呼要振兴京剧，除了国家要采取大力扶持的政策，从京剧界自身来讲，有两个首要的条件，一是有好剧
目。光是老一套，今天《四郎探母》，明天《女起解》，一、二十出戏翻过来翻过去是不能吸引更多人的；二是要大力培养一批优秀的杰出的京
剧演员。多出几个小梅兰芳、小周信芳、小李少春，京剧是不会没有观众的。值得令人高兴的是现在在不少青年人（包括大学生）中已出现了一
批京剧爱好者，我们体育界也有不少京剧迷，从年高德重的荣高棠到18岁的体操世界冠军，都对京剧有很大兴趣，我们也高兴地听说有不少青年
武生演员说就盼着继承李少春的表演艺术，对他佩服得五体投地。
    今天我们纪念李少春，最重要的就是学习他那种不折不挠地继承传统、发扬传统和不断推陈出新的精神。只要有这种精神，我相信必有后来
人能达到前辈大师的成就，甚至有一天超过他们。作为祖国民族艺术富贵遗产而又具有无限生命力的中国京剧艺术，也一定能更加弘扬光大，一
定有着光明灿烂的前途。＊
    
    
    
 
