【 文献号 】1-3515
【原文出处】中国文学研究
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199601
【原刊页号】50-56
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】施轩
【复印期号】199606
【 标  题 】挚情率直假亦真
    ――论元散曲的言情艺术
【 正  文 】
    提  要  爱，是文学永恒的主题，但不同体式的作品又有不同的表现方式。本文探讨了元代散曲言情的艺术特征，指出元散曲言情多采用“
奔迸法”的表现方式，其突出特点是真诚，有时撒谎也是真诚的表现。这是通过诗意与酒精的碰撞，很好地体现着人的大脑与肠
胃，心理与生理、情趣与食欲，情感与物质的奇妙结合。
    4、饮酒在《金瓶梅》、 《红楼梦》及《儒林外史》中不同的艺术表现说明，不同的时代环境，不同出身及地位的人，因其生活方式、价值
取向的不同，他们饮酒所表现出来的文化含义也就有所区别。 ”“通过对这些品行高尚的文士活动的描写，作品透出了一种肯定性心理意向，这些文士显然是
要给那些热衷功名的士人立一个楷模，表达“以礼乐化俗”、“以德比人”的思想。  元散曲产生和流行在126
4年―1368年之间，属于“最近八百年”之内。在中国古典词
汇中，乐（音乐），乐（快乐）同字。而“性爱”又确是曲家笔下的常题。
    爱，是文学永恒的主题。自人类有文字以来，爱情便在文学作品中频频出现。《诗经》的开卷第一篇《关关睢鸠》便是情诗。爱情这一根红
线，贯穿在各种式样的文学作品之中。只是不同的时代、不同体式的作品，表现方式有所不同罢了。本文专就元散曲言情艺术的特征作些粗略地
探讨。
            一、多采用“奔迸法”表现方式
    梁启超在《中国古代韵文里所表现的情感》中指出，中国古代韵文的情感表现有三种方式：㈠“奔迸法”，㈡“回荡法”，㈢“含蓄蕴藉法
”。（梁启超所言的“情感”，含义十分广泛，本文只就其中的“恋情”作些研究。）作为与唐诗宋词并称的一代之文学――元曲，其言情方式
是以第一法为主导，而形成自己的特色。
    讽刺经典作品《儒林外史》刻划了一群封建文士的种种形象，饮酒时多带有“咬文嚼字”的倾向，或席间清谈，或分韵赋诗，内容多是清谈
社会、人生、科场、名利等等。”“在这个时候，含蓄蕴借，一点也用不着
。”〔2〕任讷在《散曲概论》中也说：“同一话也， 词与曲之所以说者，其途径与态度亦各异。曲以说得急切、透辟、极情尽致为尚，不但不
宽驰，不含蓄，且多冲口而出，若不能待者，用意则全然暴露于辞面，用比兴者并所比所兴亦说明无隐。此其态度为迫节、为坦率，恰与词处相
反地位。”就
此意义而言，《儒林外史》比《金瓶梅》和《红楼梦》更具生命的现世触动力，与社会政治、法律法规、经济文化等形态联系得更为紧密，使其
成为了中国文学宝库里最好的一部“现世”讽喻之作。且看贯云石《中吕・红绣鞋》：
        挨着靠着云窗同坐，偎着抱着月枕双歌，听着数着愁着怕着早四更过。四更过情未足，情未足夜如梭。书中所体现的“酒以为乐
”之“乐”，兼具身、心两方面快乐愉悦的含义，即身体因醇酒而变化，心理因环境及酒令、音乐和生理的变化等因素的促进而获得审美愉悦，
心理上生出具有快感与美感相兼的醉感，其方式可以概括为集酒与才情于一体的“娱乐”。
                              ――贯云石《中吕・红绣鞋》
        喜又惊，笑相迎，倚湖山露华罗袖需冷。谁惯私行，怕负深盟，偷步锦香亭。寻寻觅觅风声，潜潜等等芳情。粉墙边花弄影，朱帘下月
笼明。轻，吹灭短檠灯。我们认为广泛开拓中国酒文化的研究领域，特别是从文
学与酒文化之关系的角度深入研究，是对中国文化研究的颇有价值的论题。后首小令对偷情、幽会中的少女情态
和心理，都作了极致的刻画。这个女子爱得是何等热烈而大胆！
    3、《儒林外史》用讽刺笔调写了一群知识分子的各种可笑行态，通过对这些人的生活的具体描写展开对“博学宏词”的封建科举制度的猛
烈、辛辣的抨击！同样，男子对女
子的爱也是真挚而大胆的：
        长江水流不尽心事，中条山隔不断相思。当记得夜深沉人静悄自来时。来时节三两句话，去时节一篇诗，记在人心窝儿里直到死。
                    ――贾因《中吕・醉高歌红绣鞋・寄金莺儿》
    像这样歌咏男女恋情的作品，元散曲中不是个别的，其胆大直露明白而毫无蕴藉的程度，可以说为历代诗作之冠。
    描写幽会如此，描写相思、闺怨也毫不逊色。比如马致远《双调・寿阳春》：
        相思病，怎地医？只除是有情人调理。相偎相抱诊脉息，不服药自然圆备。
                          ――马致远《双调・寿阳春》
        害的是相思病，灵丹妙药怎地医？害的是珊瑚枕上丁香寐，害的是鸾凤被里鸳鸯会，害的是鲛绡帐里成憔悴。害的是敲才相见又别离，
害的是神前共设山盟誓。由此，我们似可得到这样一种认识，作为一种尽情的享乐，酒使生命中的情绪和情感自由地挥洒，把生活向畅快淋漓的感悟焦点凝聚，使人忘
我地也就是具有相当审美意味地享受现时生活给予的一切。像无名氏的《神吕・快乐三过朝天子》也是一样：“若得我病可，除非是见他，药引子
舌尖上唾。”再如徐琰的《双调・蟾宫曲・青楼十咏》等都描写得十分直率而大胆。如是诗、词作品，往往是“情感正在很强的时候，他却用很
有节制的样子去表现他。……令人在极平淡之中，慢慢的领略出极渊永的情趣。”〔4〕比如“问君能有几多愁， 恰似一江春水向东流。”（李
煜《虞美人》）以水喻愁。“一川烟草，满城飞絮，梅子黄时雨”（贺铸《青玉案》），通过多种景物的描写，喻愁无处不在。“梧桐更兼细雨
，到黄昏点点滴滴。这次第，怎一个愁字了得”（李清照《声声慢》）！对于生命存在的无可依傍的焦虑始终浮动在他的心灵之
中，他早熟地领悟到世界的非实在性和生命存在的虚幻性，从乐极之中生悲。说明诗词多是婉转、蕴藉的。
    散曲不但不“节制”其情，不蕴藉其感，而惟恐其情不烈，其意不显。“金瓶梅世界”里一帮“皮肤滥淫之蠢物”只知纵欲淫乐，“酒――淫――夭”是其必然历程。
    这种理论总结，大致符合元散曲的创作实践，但是，任何事物都不能走极端，“应知器满则倾，须知物极必反。”“奔迸法”用过了头，也
就出现了一些淫词ｘｉè＠①语、低级趣味的东西，比如元妓张氏的《南吕・青衲袄・偷期》、无名氏《中吕・红绣鞋》、乔吉的《仙吕・赏花
时・风情》等，就不堪入目。
            二、真诚，是言情作品的共同特点
    读元代散曲，无数个文学形象常激动人们的心灵，虽然他们大多没有名字，但你绝对不能否定他们的存在。
    元曲作家们塑造的一个个主人公，各有独树一帜的鲜明性格：有的刚强，有的温柔，有的机警，有的冲动，有的玩世不恭，有的勇猛顽强。由于与文学创作最重要的心境
之一“迷狂”和想象、激情等因素相吻合，相联系，是以酒与文学结下了不解之缘。这个共同点就是真诚。尽管在人类强烈的生命意识中，个体显得是非常卑微、孱弱、可人类的心理层面对自
然律的反映却并非被动，在看待始生终死的生命流程问题上，求再生、求永恒的祈愿化作了一种锐不可挡的心理动力，是一种生存抗争力量。在元散曲的言情作品中，当然找不到抽
象解释，但我们在那一个个具体形象中，可以强烈地体会、感受到其含义：
        断肠人寄断肠词，词写心间事。事到头来不由自。自寻思，思量往日真诚志。清谈必带上浓烈的个性色彩，或融入自己的身世际遇，或阐发自己的独到见解，总不免一已的褒贬好恶，喜怒哀
乐？似俺那人儿。
                            ――无名氏《越调・小桃红・情》
    曲中使用了“真诚”，在这里大致和曲中的“志诚”、“有情”同义。当然，“真诚”不是一般的“有情”，而是男女双方毫无保留地倾心
相爱，生死不逾，经得起时间的考验，永不变心。“真诚”，就是“解不开同心扣，摘不脱倒须钩，糖和蜜搅酥油。活摆布千条计，死安排一处
休。恁两个忒风流，死共活休要放手。”
    《金瓶梅》太注重感官愉悦的快乐、欢乐以至纵乐、淫乐，于醉境之中充分享受人生生命的风月云雨，男欢女爱，是以在对待个体生命流程
时，“金瓶梅世界”里的人无不放纵自己，胶着于现世人生，贴近了“当下体验”去观看人生，玩味人生，把一切的爱、欲、情与“生”粘合在
一起，似乎“死”不在他们的思维范围之内。
        别来宽褪缕金衣，粉悴烟憔减玉肌。其描写生活的核心，与酒密切相关，在很多时候是酒推动着情节发展。盼佳期，一半儿才干一半儿湿。酒礼中的酒已被人为地赋予了一种社会文化含义，成为文化交往，
交流、承传的一种“礼品”（礼酒、祭酒），只有受馈赠或受敬奉的对方把它还原为一种可以致醉的饮料而为“食礼之冠”的时候，酒才真正实
现了它第一义和终极义的目的。读者不知道曲中的女主人公是谁（这无关紧要），但她那因思念心上人而日惭憔悴的面容，那因伤
离别而日渐消瘦的身影，不是活脱脱地站立在读者面前吗？尽管同是立
足于“酒以为乐”的享乐主义原则，然其酒文化意义却具有种种不同意向，确实能激发起人们深究其底蕴的兴致。
    她是真诚的，没有半点虚假。因为她的流泪，她的消瘦，她的悲伤，她的痛苦不是有意做给任何人看的，“泪点儿只除衫袖知”。在外的情
人不知，也不能让家里人知。真诚思念的痛苦化作无穷的泪水，滚到衣衫上，只有衫袖才是自己的知己。马致远的《双调・寿阳曲》（有十多首
言情的作品）、白朴的《中吕・阳春曲・题情》、关汉卿的《仙吕・山坡羊・闺思》等都是这一类型的作品。在元散曲中，此类作品有相当多的
数量，实在难以罗列。
    对真情实意的赞扬和歌颂，另一面就是对虚情假意的批判和鞭挞，这也是“真诚”表达的一种方式。
        锦绣围，翠红堆，当初有心直到底。同时进一步演绎和分化出多种不同类型的“乐”的方式，以及由此而导致的不同人生结局。眼睁睁指甚为题，意悬悬为你著迷。小说的主人公西门庆勾引潘金莲，便是在一片“
酒潋觞滟”的迷漫气氛中开始的。呸！骂你个负心贼。
                             ――张可久《越调・寨儿令・闺怨》
    无须咀嚼，曲中女主人公认真率直的个性便跃然纸上，无须寻绎，她那火炽的感情已从字里行间洋溢而出。心里纵然情如火炽，但是多情反
被无情弃，其怨其恨，可想而知。因此书中凡有淫处必先饮酒，酒与淫简直就是一枚硬币的两面，形成了“金瓶梅世界”的饮酒之乐为“纵
乐”或“淫乐”的特点，一种纯粹为了获取官能享乐和感官刺激的肉体之乐！骂你个负心贼。”王魁是典型的负心汉的形象。他未达时受桂英资助，与桂英盟誓不相负，后王魁
得中高官，转娶崔氏女。桂英自刎，化为鬼魂，迫死王魁。这里女主人公把无情无义的负心汉比作王魁，正是包含着对薄情寡义之人的批评与否
定，对无情无义之人的控诉与鞭挞，对虚情假义之人的宣判与惩罚。
    对负心人批判谴责最为严厉的大概要算元人的另一支小令了：
        鸳帐里，梦初回，见狞神几尊恶象仪。这与魏晋文士
饮酒是为了“遗落世事”相反，《儒林外史》之文士们饮酒是“为世事所遗落”，他们调侃、戏谑人生于酒中，并由此营造了作品哲学意味的基
调，构成了一种深刻的生命自嘲和对“生”的无可奈何的审视。疋先里拿下王魁，省会了陈殿直，
李勉那斯也听着：奉帝敕来斩你伙负心贼。
                              ――无名氏《寨儿令・恨负心贼》
    这里以梦境的形式，对弄虚作假的负心人进行报仇泄恨。女主人公对负心人是恨之入骨的，她希望：负心贼不仅不得好死，就是死了以后，
其灵魂也要受到审判，受到制裁！永远不得超生，叫他世世代代轮番做牛做马。当然，在那个男尊女卑的夫权社会里，被污辱与被损害的女性是
不可能实现自己愿望的，所以这里只能通过梦境来达到目的，借上帝的正义之剑，来扫荡人间的所有负心贼。在这个醉眼朦胧的世界里
，酒成了淫的前奏、媒介和有力的帮衬背景，甚至，直接就成了手段和工具，是一种人生、世情、生活的表达的媒体。对于“生”的谨慎
，可以看出中国知识分子性格的脆弱性，以及对“礼”的潜文化意识心理的敬畏，所谓“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”是也。”
侯克中的套曲《黄钟・醒花阴》有十三支小令叙述一女子对虚情假义之人的怨恨，当她无力改变这一骗局时，只好借助神明来实现她对负心人的
惩罚：“瞒不过天地神明，说来的咒誓终朝应，亏心神鬼还灵圣。”周天质的《越调・寨儿令》写出了女主人公发现自己受骗之后的怨愤和决绝
，她认清了对方是“假题情绝句诗，虚写恨断肠词”，其决裂是异常果断的：“嗤！都扯做纸条儿！但
是现实人生不可能给每一个个体生命提供足够的历史与社会空间，于是酒神精神、意识诞生了。王和卿的套数《大石调・暮山溪・闺题》，写一个男子深夜醉酒归家，等候已久的妻子怒火中烧，于是
对丈夫又逼问，又打骂：“问着时节只办的摆手，骂着时节永不开口，我将你耳朵儿揪。你可也共谁人两个欢偶？我将你锦片也似前程，花朵儿
身躯，遥望着梅梢上月牙儿咒。”这里的“问”、“骂”、“揪”、“咒”等一系列动作，是女主人公愤怒的发泄。她愤怒的原因只有一个：怀
疑丈夫“共谁人两个欢偶”，也就是怀疑男人的“真诚”。好在她只是怀疑，证据不充分，所以惩罚不重，只揪耳朵，没有判处死刑。可见在感
情问题上，人们是不允许对“真诚”有半点折扣，来不得半点含糊。用元人的话说，就是“山盟共设，不许暂时少撇，若有个负心的教他随灯儿
便灭”（无名氏《双调・珍珠马・情》）。
    真诚，作为一种个人的道德力量和道德情感，它是具有那种品质的人对自己内心状态的一种体验和反省。真诚，它好比是人内心深处潜藏的
火种，在平时，它只是静悄悄地蕴含着，然而，在黑暗、空虚、彷徨的时刻，在遭受巨大打击而深感痛苦的时刻，它却会情不自禁地猛烈燃烧起
来，给人以勇气、力量和光明，使人不畏逆境，勇往直前，直至焚毁自己的生命。关汉卿《感天动地窦娥冤》杂剧中的女主人公窦娥，就是最光
辉的典范。流氓泼皮的哄吓诈骗，贪官酷吏的严刑拷打，整个黑暗势力的强大压力，都丝毫不能挫折她的真诚。
    在散曲作品中，因篇幅的限制，一般很难表现曲折复杂的情节，不可能反映人生的过程，只能表现生活的某一个片断，思想波澜的某一朵浪
花。因此散曲作品很难塑造窦娥那样的形象。但是仍然可以窥探到艺术形象的真诚品质。“我共你，莫相离，肉铁索更粘如胶共漆。系着眉毛，
结着＠②髻，硬顶着头皮，熬一个心先退”（曾瑞《中吕・迎仙客・风情》）。《金瓶梅》表现情欲，《红楼梦》表现雅致，《儒林外史》表现戏谑。其真诚是感人肺腑的。
    王国维说：“诗词者，物之不得其平而鸣者也。故欢愉之辞难工，愁苦之言易巧。”
    《儒林外史》在始生终死的问题上并不太注重开端与结束，而更多地看重过程，注重生命流程的曲折前进和螺旋式回环上升的变化？
    在“酒以为乐”的层面上，饮酒必导致情感的放松，思想的活跃甚至迷狂的出现……其中，差异仅在程度深浅而已？不正是抒发社会黑暗、男尊女卑的不平之声吗？
            三、撒谎也可能是情感真诚的表现
    真诚，并不止是指通常意义上的“不撒谎”。通常说的“不撒谎”，往往只表现了一种低层次的道德力量上的真诚，是一种幼稚、天真的真
诚，是一种单纯的真诚，这些当然是可爱的，是应该充分肯定的。并就此铸成中国酒文化的“原点”，也是“酒以为乐”的第一义
及终极义。这里且不说敌对斗争的“瞒天过海”，或者“明修栈道，暗渡陈仓”，也不说医生为控制病人情绪的波动而对病人隐瞒病情，就是在情
感活动中，撒谎也是常见的现象。
    事实上，在文士醉心举业，八股文外百不经意的时代，知识分子对于功名富贵中毒甚深，病入膏肓，其因酒清谈，把酒问天，皆无不以科举
、功名为热门话题，似乎除科场考试，功名富贵之外，人生已无重要内容。在雨果的《悲惨世界》中，当沙威追捕冉阿让时，散普丽斯姆姆“一连两次，一句接着一句，毫不踌躇，直截了当地
说着假话，把她自己忘了似的”，掩护了冉阿让。小说中的散普丽斯姆姆是一个以诚实著称的人物，但她此时撒谎，读者只会赞叹她的聪明机智
、泰然自若，谁会对她有半点谴责呢？因为她的撒谎，是出于一种高尚的责任和动机。《金瓶梅》中西门庆一妻五妾，外兼宿娼
包妓，淫乐无度，且处处饮酒，可谓“无酒不成淫”。关汉卿的《仙吕・一半儿・题情》（共四首）有这样一支：
    碧纱窗外静无人，跪在床前忙要亲，骂了个负心回转身。虽是我话儿嗔，一半儿推辞一半儿肯。
    女主人公对情人的求爱举动，在语言上有“骂”有“嗔”，在行动上又加以“推辞”。但是，她骂了之后紧接着就是“回转身”；“嗔”的
前面还用了个带有转折意义的连词“虽”，说明“嗔”只是嘴上说说而已，而心里是愿意、喜欢、爱恋；“推辞”也只是“一半”，另一半是“
肯”。因此，我们完全可以这样认定：“骂”、“嗔”、“推辞”是假，说的是谎话，做的是虚伪；“肯”才是真，心里面是爱恋，骨子里是真
情实意。尽管同是立
足于“酒以为乐”的享乐主义原则，然其酒文化意义却具有种种不同意向，确实能激发起人们深究其底蕴的兴致。试想：那种不问青红皂白，一见面就结交的男女，那种不动心、不动情的苟合，
与牲畜的行为又有多大差别？（第二十八回）《红楼梦》“酒以为乐”的归宿于
此透露了消息，是为“乐极生悲”？因此，这里的撒谎作假，也是“真诚”的表现，甚至是更深切的表现。从散曲艺术角度说
，女主人公的矛盾动作与复杂心理，把一个女子对爱情的真诚执着，心潮的波动起伏，仅只在37个字的小令中，就有层次地生动传神地表现出来
了，这就最大程度的丰富了散曲作品的表现力，增强了作品感人的艺术力量。
    歌妓真氏写有一首小令［仙吕・解三酲］：
        奴本是明珠擎掌，怎生的流落平康。对人前乔做作娇模样，背地里泪千行。三春南国怜飘荡，一事东风没主张。添悲怆，那里有珍珠十
斛，来赎云娘。
    很明显，这里的“娇模样”是女主人公“乔做作”出来的，是假，是外表，是生活环境逼出来的，假模假样当然没有什么“真诚”可言。实
际上她是痛苦的，所以她才有“泪千行”。而这种痛苦偏又不能公开，是“背地里”的，这就更增添了痛苦的份量；本是痛苦的心情，却偏被逼
着在人前强颜欢笑，又使痛苦的份量翻了一番。但是，我们在她那“乔做作”的假模假样的形象中，分明感觉到她的真诚。这种真诚，就是她对
自由幸福生活的渴望，就是她对真正爱情的追求。因此可以说，她的痛苦越深，她的真诚就显露得越充分。在这里，作假（“娇做作”）、痛苦
、真诚三者之间的关系可以用如下公式来表示：
        作假＝痛苦＝真诚
    进一步说：三者之间又是成正比的。也就是说，作假越逼真，包含的痛苦就越深沉，表现的真诚就充分。如果上列公式可以成立，那么就可
得出：作假（“娇做作”）＝真诚。
    类似的散曲还有不少。文士们
从各个不同角度对现世“在生”作出了极具个性色彩的反思和品味，其间，特别注重对“生”的酸甜苦辣，悲欢离合，进退成败的体味和反刍。……捱这等相思会”（王仲元套数《中吕・粉蝶儿・集曲名题秋怨》）。“做意儿将人不采
。”（吕止庵《越调・天净沙・为董针姑作》）。“眉尖上眼挫侧，先留下几分恩爱，怕人知得地佯不采”（无名氏套数《双调・夜行船・忆所
见》）。“羞，见人推病酒”（徐再思《南吕・阅金经・闺情》）。“粉郎前，一半儿支吾一半儿软”（查德卿《仙吕・一半儿・拟美人八咏・
春醉》）。
    《金瓶梅》从“在生”中观察和体验“生”的生命流程，将“生”的体验处处落于实在之地，给人以强烈的感官刺激，其饮酒多以直接的身
体生理体验为主，是以哲学意味上有较重的“形而下”质素。
    这里需要特别强调的是，“撒谎作假＝真诚”这个公式绝不能乱套滥用，它只能在极为特殊的情况下，有条件地成立，即使在“言情”的活
动中也是一样。一方（不论男女）向另一方声称是出自善良动机而撒谎作假，这还不能肯定具有“真诚”，只有当他（或她）把这种善良动机付
诸实践，并取得成功时，才能确定他（或她）的“真诚”，这公式才能成立。当然，这种判断只能由后人（或旁人）去作，当事人是难以表白的
。因为她（或他）并不能把自己的撒谎作假告诉对方，擢穿了的谎言当然不成其为谎言，而且也不符合生活逻辑。
            四、言情散曲中的爱情观
    元散曲描写纯洁忠贞的爱情和对婚姻自由追求的言情之作是相当多的。即使是一些卓有建树的大家，也不能免俗，写了不少男女情事的作品
。那顽石，就是口含“通灵宝玉”降生的贾宝玉！是那样的粗犷，那样的热烈！第七十九回写西门庆纵欲致病，吴神仙诊
断说：“官人乃是酒色过度，肾水竭虚，是太极邪火聚于欲海，病在膏肓，难以治疗！
        我为你吃娘打骂，你为我弃业抛家。我为你胭脂不曾搽，你为我休了媳妇，我为你剪了头发。
    事实上，在文士醉心举业，八股文外百不经意的时代，知识分子对于功名富贵中毒甚深，病入膏肓，其因酒清谈，把酒问天，皆无不以科举
、功名为热门话题，似乎除科场考试，功名富贵之外，人生已无重要内容。
                                  ――无名氏《中吕・红绣鞋》
    这里除了爱，就只有情，其它一切都是无足轻重的，都可以弃而不顾。真是爱得真切，爱得纯洁，爱得死去活来。
    那么，元代青年男女相爱是否有标准或条件呢？在对待个体生命流程上显示出明显的超
越性和非实在性。则为他丑心儿真，博得我村情儿厚。似这般丑眷属，村配偶，只除天上有。
                          ――兰楚芳《南吕・四块玉・风情》
    历来世俗的婚姻匹配标准（特别是文学作品中张扬的理想匹配标准）是郎才女貌，或才子佳人，或政治、经济方面的门当户对，这里却一样
都不具备，双方都是缺项。
    3、《儒林外史》用讽刺笔调写了一群知识分子的各种可笑行态，通过对这些人的生活的具体描写展开对“博学宏词”的封建科举制度的猛
烈、辛辣的抨击。他们相爱的唯一的标准就是“意相投”。这便是主人公爱的宣
言，爱的追求。有了这种心心相印，有了这种意气相投，才会有真心和谐美满的姻缘，才能化“丑”为美，化“村”为善，使爱情得到升华，也
就有了更高层次的美。这大概是作者敢于高举反叛世俗观念的旗帜，把“丑”、“村”加以炫耀的原因吧。“金瓶梅世界”里一帮“皮肤滥淫之蠢物”只知纵欲淫乐，“酒――淫――夭”是其必然历程。诸余里耍俏，所事里聪明。忒可憎，没薄幸。行里坐里茶里饭里相随定，恰便似纸幡儿引了人魂灵。想那个滋
滋味味，风风韵韵，老老成成。
    前一首是男人眼里的女人，此一首是女人眼里的男人。此女主人公的标准似乎比前首中男主人公的标准要高一些，条件也似乎多一些，涉及
到外貌（“脸峥”、“庞正”、“风韵”）、内才（“聪明”）和品质（“老成”）。但仔细品味，和前首并没有本质上的差别，因为她并没有
提及男人的地位和钱财，强调的还是相亲相爱，强调的是“没薄幸”，强调的是不仅行动上的“相随定”，而且精神、思想、魂灵、情感上也要
相一致，不能有半点差异。因此，这里突出的还是一个“爱”字。
    我们虽不能说元人的爱情观一概如此，但此两首散曲确有极大的代表性，至少在散曲作品中是如此，这在前三节的论述中已有所涉及。这种
求“爱”重“情”的纯洁的爱情观。就是以今天的眼光看来也是相当进步的。言情散曲中所反映的爱情观及以这种观念创作的言情作品，使我们
真切地感受到，即使在那样黑暗的社会，人与人之间也并不全是冷漠无情、尔虞我诈的，心灵与心灵之间，也还有用真诚架设的桥梁，交流着真
挚地情感；心灵与心灵的撞击，飞溅出爱的火花。人与人之间的真诚和爱抚，正是人类社会得以存在和发展的必不可少的润滑剂，所以，读这类
作品，特别容易动情。因此，《儒林外史》中，不仅醉心功名者大兴饮酒清谈，就是那些如闲斋老人所说：“终乃以辞却功名富贵，品地最上一层为中流砥
柱”的杜慎卿等人，也同样地热衷于饮酒清谈。
”
    问题是，元散曲中反映的爱情观符不符合元代的实际？或者说，那种观念指导下的爱情能不能成为现实？
    马克思主义创始人说：“在中世纪以前，是谈不到个人的性爱的，不言而喻，体态的美丽，亲密的交往，融洽的旨趣等等，曾经引起异性间
的性交的欲望，因此，同谁发生这种最亲密的关系，无论对男子还是对女子都不是完全无关紧要的。但是这距离现代的性爱还很远。 ”〔6〕恩
格斯根据其共产主义的理论推断：只有在生产资料“转归社会所有”的社会里，才会有“现代的性爱”。在“金钱”社会，黄灿灿的金钱可以“
使鸡皮黄脸的寡妇重做新娘”，也可以使“灿烂的奸夫，淫污了纯洁的婚床！”在马克思主义看来，只有在消灭私有制之后才能普遍地实现“现
代的性爱”，“到那时候，除了相互的爱慕以外，就再也不会有别的动机”。〔7〕
    恩格斯的论断是无可辩驳的。元人纯洁的爱情事实上是不可能实现的。
    在“酒以为乐”的层面上，饮酒必导致情感的放松，思想的活跃甚至迷狂的出现……其中，差异仅在程度深浅而已。本文第一节录贾固的《红绣鞋》，其对
爱情的忠贞执着，一往情深，确实感人至深。人类酒神意识的诞生，醉境的陶冶可以把
人类意识的深层忧惧意识化入混然的忘我之境，对现实的生命流程（从生到死的过程）必会产生强烈的体悟和感慨，因此，酒对人类来说是一种
悟性，其终极意义便是对生活的选择。后调任
西台御史，无日不思念情人，于是作此小令寄赠之。正因为此小令而被弹劾罢官，后不知所终。贾固与金莺儿之间的爱情是不庸置疑的，而最终
不能实现也是现实。
    真正的爱情难以如愿，原因是多方面的。有黑暗社会的，有封建家庭的，有礼教思想的，加上“薄幸”的“情人”也屡见不鲜。正因为这样
，爱情的夭折也就在所难免。因此，倾诉相思之苦、谴责对方薄幸的言情散曲数量相当多。
    既然纯洁的爱情根本不可能实现，曲家们为什么不厌其烦地歌颂纯情的男女、留下那么多言情散曲呢？
    具有史诗性质的巨著《红楼梦》在饮酒上演绎的是一种有趣的“吃的文化”，饮酒属该文化中一个极重要的内容。曲家们同作梦的人一样，常设计出一个理想、虚构的世界，建立乌托邦、乐园及天国。它
代表曲家们愿望的实现，或者记录了无法实现愿望的哀叹。
    《金瓶梅》纵乐的归宿显然只能是乐而中夭。由于与文学创作最重要的心境
之一“迷狂”和想象、激情等因素相吻合，相联系，是以酒与文学结下了不解之缘。
    《金瓶梅》太注重感官愉悦的快乐、欢乐以至纵乐、淫乐，于醉境之中充分享受人生生命的风月云雨，男欢女爱，是以在对待个体生命流程
时，“金瓶梅世界”里的人无不放纵自己，胶着于现世人生，贴近了“当下体验”去观看人生，玩味人生，把一切的爱、欲、情与“生”粘合在
一起，似乎“死”不在他们的思维范围之内。言情散曲特别是那些描写爱情毁灭后倾诉相思之苦的哀伤、怨恨之作，往往是和揭露世情险
恶结合在一起的，其社会意义，当然也就远远超出爱情本身了。
    三是曲家们才华的发泄。
    
    
    
 
。
    事实上，在文士醉心举业，八股文外百不经意的时代，知识分子对于功名富贵中毒甚深，病入膏肓，其因酒清谈，把酒问天，皆无不以科举
、功名为热门话题，似乎除科场考试，功名富贵之外，人生已无重要内容。这是极少数，因为元代大半时间不兴科举。二类是“甘心岩壑，乐道守志者”。其间，“杜慎卿道：‘我今日把这些俗品都捐了，只是江南鲥鱼、樱、
笋下酒之物，与先生们挥ｃｈéｎ＠①清谈。《红楼梦》中的酒令最有特色的是以语言文字为游戏的酒令，或射覆、或联句，或命题
赋诗，或即兴笑话，不一而足，将文化娱乐及才情睿智融于聚饮的食文化之中，很好地表达了《礼记・乐记》所谓“酒食者，所以合欢”的认识
。〔8 〕这一类就是杂剧与散曲作者。他们流落勾栏瓦肆，“向烟花中儿上走”，与歌儿妓女交结
其密，在人身自由和爱情自由都谈不上的情况下，很多曲家却在青楼之中找到短暂的真正的爱情。这样，他们一方面有才华而无处使，另一方面
勾栏瓦肆青楼妓院的生活提供了创作的素材，燃起了创作的冲动，找到了施展才华的突破口，于是，言情之作大量涌现。元散曲中的言情之作，
也主要由这一类知识分子所为。
    四是元代入籍的市井妓女――市妓的大量增加。《金瓶梅》、《红楼梦》及《儒林外史》非常有代表性。天下歌舞之妓，何啻亿
万，而色艺表表在人耳目者，固不多也。”可见元代市妓兴旺发达之盛况。他们活跃于瓦舍勾栏、酒馆妓院之间，以色相侍人，以歌舞侑酒，以
演唱挣钱。其中不乏色艺兼优的杂剧演员、歌星、舞星、诗人。她们表演的杂剧和歌唱的散曲就是受时人的激赏的艺术形式。
    在“酒以为乐”的层面上，饮酒必导致情感的放松，思想的活跃甚至迷狂的出现……其中，差异仅在程度深浅而已。这样，一大批文人就走进了她们的生活，和她们结下了
深厚的友谊，产生亲密无间的情感，并且相互以散曲形式赠答唱和。言情散曲的繁荣，也就理所当然了。
    五是元蒙统治者原来生活在边远塞地，性爱观念原本比较自由，较少受宋代理学的影响，入主中原后，礼教思想统治相对宋代要宽松一些，
文人创作较少限制，这也是言情散曲得以增多的原因之一。
    注释：
    〔1〕《马克思恩格斯选集》40卷229页
    〔2〕〔4〕梁启超《饮冰室文集》三十八《中国韵文里头所表现的情感》
    〔3〕《散曲概论》
    〔5〕《人间词话・删稿》
    〔6〕《马克思恩格斯选集》第21卷，第90页。
    〔7〕参看《马克思恩格斯选集》第四卷第78页。
    〔8〕元・钟嗣成《录鬼簿》＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为女加蝶去虫
    ＠②原字为鬃去宗下加弟
    
    
    
 
