【 文献号 】1-4404
【原文出处】国外文学
【原刊地名】京
【原刊期号】199601
【原刊页号】118-125
【分 类 号】J4
【分 类 名】外国文学研究
【 作  者 】苏永旭
【复印期号】199605
【 标  题 】试论莎维德丽的艺术独创性――兼及西、印典型观的比较研究
【 正  文 】
    莎维德丽作为印度大史诗《摩诃婆罗多》中最成功最动人的妇女形象之一，很难使人相信她却不是《莎维德丽》〔1〕着意刻划的重心，而
其形象的塑造却又是那样出奇的无容置疑的成功。
    这种超越必然、实现自由的人类文化实践活动，大致可分为两个历史阶段：
    第一个阶段，人与世界最初交往时的不自由更体现为受制于大自然的束缚与压制。由此，他失去了乐园，却获得了世界，犯下了罪孽，却赢得了历史。人要生存得有
意义，又必须有思维的自由度，必须心怀一个美妙的生存理由，这便从根本上决定了文学必须象原始初民的神话一样，以物我合一的生命冲动和
交感互渗的情感模式，一任自己心灵的翅膀在浪漫的国度作自由的飞翔。”
    〔5〕《新科学》335页，人民文学出版社1986版。因为这“两篇都是仙人讲给流放在森林中
的坚战王听的，用意很明显是给失势的王者以安慰和希望。”〔4〕也正是这些明显的政治意图，致使莎维德丽形象的塑造居于次要地位，并使
刻意叙述故事成了作品执意强调的重点。因为要达到为般度王排忧解愁的目的，大仙人玛尔根德耶就必须审慎地安排故事，把叙述的重点放在莎
维德丽怎样以其异乎寻常的德行的魅力和高超的说服手段，说服阎摩神，满足她的五大心愿上。〔5 〕也只有这样他才能真正说服业已失去王国
的坚战相信：德行高尚的德罗波蒂（黑公主）将象莎维德丽那样给般度五子带来同样的福分和好运，帮助他们摆脱困境，恢复王国。正如华滋华斯的《丁登寺》诗句所言：这个眼前和
耳旁的大千世界，――既是它们的半创造，也是感知。
    〔4〕黑格尔《美学》第一卷37―38页、奥斯马斯顿英译本， 参蒋孔阳译意。〔6〕
    更是再清楚不过地道出了玛尔根德耶刻意叙述的动机和明显的政治功利目的。因此，讲好莎维德丽的故事或者怎样把莎维德丽的故事讲好才
是他最关心的。与其说他着意的是人物形象，勿宁说他更着意作品的叙事结构。黑格尔则直接了当地发挥了康德的思想，他说：“艺术的内容就是理念，艺术的形式就是诉诸感官的形象。《莎维德丽》是如此
，整个《摩诃婆罗多》的主干故事和大大小小的插话无不如此。只是无意着墨刻划人物的《莎维德丽》却在人物塑造方面获得了意外的成功，并
达到了一般民间口头文学和史诗讲唱文学所无法达到的高度。大史诗众多人物的塑造固然不乏精采之笔，但无论如何都难以比得上莎维德丽“无
迹可求”的浑然天成。柏拉图有一点说对了，他正确指出了诗（文学
）的本质特性不在于教人认识真理，而在于编织寄寓人的情感、抚慰人的心灵的虚幻故事。这种类似于中国“无心插柳柳成荫”的艺术超常现象，从平凡中见不凡，恰恰显示了作者非凡的艺术功力。就印度古典梵语诗
学传统而言，同样也把“无意”带来的艺术上的成功视为梵语文学的极境。譬如印度11世纪著名的文学理论家安主在他重要的诗学著作《诗人的
颈饰》中就曾把诗歌的艺术魅力分为“无意、有意、部分、整体、词音、词义、词义和词义、修辞、味和著名故事”〔7 〕等10种，并把“无意
”列为艺术魅力的第一位。凡是作者有意谋求的艺术效果，无论其多么成功，都将等而次之。不管这一切的主观动机、目的是什么，它毕竟构建出了最初的自由象征的形式符号
，如掌握自然法力的诸神，创造世界万物的上帝。另一方面，柏拉图又以灵感论的创作论指出了文学创作的焦点并不在于客观现实世界，而是人的主观灵感，不管这个灵感是源于前生回忆，
还是神灵附体时的迷狂，毕竟是源自于人的主观心灵？作者又是怎样在“无意之中”成功地完成了莎维德丽形象的塑造，使“无意”同“
奇迹”这对难以克服的矛盾在作品中，或者说在玛尔根德耶精彩的叙述中获得完美统一的呢？
    〔3〕《判断力批判》上卷148页，商务印书馆1985版。同时又与古印度独
特的“人物叙述论”的典型观不无关系。
    神话是原始人对世界的最初条理化的整理，是人类最初心理框架能力对世界的组织。远不象西方把其作为诗学理论探讨的中心，他们更着重文学的形式因素
的探索。俄
瑞斯忒斯杀母复父仇，是父权制代替母权制，从而确保私有制和“种的生产”优化原则的社会关系大进步。一句话，怎样表达，怎样叙述才是他们
致力解决的核心问题。公元前后婆罗多牟尼的《舞论》出于戏剧表演的需要，例是曾专门在第34章论述过戏剧的角色，还依人性和品格把男女主
角分为上、中、下三等，并在理论上对男女主角、配角乃至丑角及其他们各自所应具备的性格特征做了类型化的处理和具体规定，从而开辟了印
度独特的典型观。可惜后来脱胎于《舞论》的古典梵语诗学在人物塑造方面并没有很好地继承它的衣钵，对此进行深入的探讨，反而更多地转向
了修辞、味、韵本身。从七世纪婆摩诃的《诗庄严论》、檀丁的《诗镜》，直到十四世纪毗首那特的《文镜》，这中间产生的众多的梵语诗学著
作大都把人物同味、情、味病、情节之关系等放在一起探讨，或者在论及情味等美学范畴时轻描淡写地提一下。譬如十一世纪著名的诗学家曼摩
吒在《诗光》里谈人物时就是把其作为第九种味病“违背人物性格”的补证材料来谈的。尽管这里不乏称呼要符合人物身份和服饰，行为要符合
时间、地点、年龄和种姓等类型化规定，明显也是为准确的叙述服务的。只有雪月的《诗教》和维底亚那特的《婆罗多波楼陀罗名誉装饰》对人
物没有专章论述。及至十五世纪般努达多专论男女主角的《味花簇》也没能象《韵光》、《诗光》那样蔚成大观。一千多年来还形成了“庄严论
”、“风格论”、“韵论”和“味论”四大梵语诗学体系。这时候，创作者的心灵就象一束灯光照亮了外在世界，使人们以新的眼光重新看见这个生命之光照下的世界，获得新的体验和认识
。因为无论“庄严论”、“风格论”， 还是“韵论”、“味论”都是自觉
不自觉地在解决如何表达、如何叙述的问题。文学就以自己诉诸梦幻、超越现实的审美精神从根本上沟通了二者的对立、矛盾，让人在心灵的游戏状态中，
摒弃现世的利害、蔑视物质的算计，直面灾难与苦痛的同时，感到精神上的悲壮与崇高，从而以酒醉般的执着迷狂寻觅形而上的人生价值，使人
生舞台上的人生之戏中的自我角色演得有滋有味，由此，也就实现了文学的自由象征本质。
    叙事文学都很发达的古代印度和西方在人物形象的塑造方面，却沿着两条不同的价值取向朝前发展。西方人在着重发展“典型展示论”的同
时，印度人则着重发展了“形象叙述论”或“人物叙述论”。西方的“典型展示论”重展示，强调形象的展示性，主张故事叙述为人物塑造服务
，造就的是“展示性人物”，即后来所谓的“典型环境中的典型性格”，“熟悉的陌生人”，他们的美学目的是求真。而印度形式主义的“人物
叙述论”重叙述，强调形象的叙述性，主张人物形象为叙述故事服务，造就的是“叙述性人物”，换句话说就是“叙述环境中的叙述性格”〔9
〕，其美学目的是重想象，重诗意，求美。 前者必然是典型化的，后者必然是类型化的。印度的“人物叙述论”为了叙述故事，求得某种圆满
的伦理意义，可以部分地牺牲人物，改变人物性格。因此，古印度的叙事文学中，只要故事叙述是成功的、完满的，那么人物形象的塑造就必然
是成功的。故事叙述如果是失败的，他的人物必然也要失败。而西方的叙事文学作品中，人物是成功的，其故事叙述却未必成功、完满；人物是
失败的，其情节叙述却未必失败。神
话故事中构建出三个女神分别象征统治、防卫、繁衍。另外，这两种不同的文学传统所造就的两种典型观，还决定了西方人在塑造人物时，必然是刻意的，有意追求的。而印度人则必然是无
为的，顺其自然的，无意中水到渠成的。这样，西方人在塑造一个人物形象时要费劲得多，印度人在塑造人物时要轻松得多。前者由于“刻意”
而费劲，后者由于“无意”而轻松。西方叙事文学中成功的人物典型之所以比印度多，还由于西方作家在塑造人物时貌似费劲却容易成功，古印
度作家在塑造人物时貌似轻松却极其艰难。原因是前者靠展示，后者靠叙述。所谓“展示”主要是通过人物自身的自我展现完成其形象塑造，与
其有关的价值判断往往需由读者自己做出，带有较强的客观性。所谓“叙述”主要是通过作者对人物的直述和转述完成其形象塑造，与其有关的
价值判断往往由作者事先做出，带有较强的主观色彩。前者在侧重人物的自我展现时，作者的叙述较为隐蔽，往往是潜在的。后者在侧重作者对
人物的展示和讲述时，作者的叙述较为直露，是显在的，人物的自我展现则往往是潜在的。因而在这个意义上说，所谓“展示”又是作者的潜在
叙述，所谓“叙述”又是人物的潜在展示。它们之间的根本区别就在于：前者为人物直现，后者为作者代现。
先天形式与后天内容，终于创造出了一种崭新的精神文化之特定形态――文学。猜破斯芬克斯之谜，则必会在解除忒拜城灾难的同时，犯下“杀父娶母”之罪孽。
    事实上，作品中玛尔根德耶着意叙述的主人公的三次说服活动，不仅很好地显示了作品完整的叙述结构，同时也充分地展现了莎维德丽优美
的内在性格结构。因为莎维德丽形象的成功塑造基本上也正是在玛尔根德耶讲述的这三次说服活动的过程中不知不觉完成的。莎维德丽的第一次
说服活动，是她以传统的近乎迂腐的婚姻正法观念为幌子，说服父王同意她同一个已经失去王国的盲国王的儿子――只有一年寿限的品貌双全的
青年王子萨谛梵缔结婚姻，有效地维护了她爱的抉择和崇高的婚姻理想。再现
理论倾向于以客观世界作为媒介，表现理论倾向于以人主观情感作为媒介。这样，她
的所说和当时的心中所想就表现出一种明显的“高尚的不一致”。然而我们决不能据此指责她对长辈不恭。因为恰恰在这种“高尚的不一致”里
，表现了她无与伦比的德行和天大的孝心。莎维德丽的第三次说服活动是她对阎摩神的说服。其说服中心是说服阎摩神放回萨谛梵的灵魂，不要
拆散她与萨谛梵美满的婚姻。围绕着这个说服中心，莎维德丽同阎摩神之间展开了五个紧张的说服回合。五个说服回合中阎摩神在莎维德丽顽强
的说服意志的强劲攻势之下，节节败北。阎摩神让她挑选心愿时，她的前三个心愿都是为别人着想，只是在挑选第四个心愿时才想到自己。也就是说，人最终是在文学魔力的启迪下，领悟到理性与感性、现实与理想、历史与情感的永恒矛盾后，同时意识到自己
所应担当的责任和所应扮演的角色，意识到自己不得不保持的一种人生态度，同时也就最终发见了人生的意义和真理。这时莎维德丽对萨谛梵的爱已上升到一种“爱即生命”的高度，她高超的说服艺术和说服智慧也达到了一种登峰造极
的境地。由于夫君的失而复得，莎维德丽克服暂时的人格分裂，实现心理复元，其形象的塑造也随之告一段落。第二，它更凭着心灵的巧智，构建出一个个简化而又意蕴丰厚的情感符号。由于它们共同经历了三个发展阶段，各自又都包含着三
个不同的内涵层面：就其说服智慧而言，包含着对父王、对公婆、对阎摩神的说服三个层面；就其爱的忠贞不渝而言，也包含着“爱的执着”、
“对爱的职责的超凡履行”、“把爱情上升到自己生命的高度”三个层面；就其高尚的品格而言，第一个层面主要表现为“择偶的高尚”，关心
的是自己，第二个层面主要表现为“去林中目的的高尚”，关心的是丈夫，在第三个层面上主要表现为“关心别人胜过自己”。如果说莎维德丽
制服对手的两大说服手段――非凡的说服智慧和高尚的道德品格是其形象运作不可或缺的两条重要的发展轨道，那么她对萨谛梵忠贞不渝的爱情
便是其形象发展的生命原动力。一旦它们在最终结合点上重合，主人公形象的塑造就算基本完成了。
    然而，倘若没有三次说服活动之后说服效果的情节延伸，对其主要性格特征加以丰富补充，整个形象就会显得干瘪、苍白，缺乏血肉。这也就是人类最初实践活
动的特征。她的第一次说服活动主要体现在第二章，其
情节延伸部分主要体现在第三章与第四章的前17颂。在这些章节里，父王转化为她爱的支持者，帮助她缔结了同萨谛梵的婚姻。然后通过叙述她
婚后吃苦耐劳、孝敬公婆，对丈夫温存体贴，勤修苦行为夫消灾等一系列称职的贤妇之德，就使她当初所追求的美好的爱情得到了进一步的深化
和补充。同时通过“只有莎维德丽一人/坐卧不安怀隐忧；/那罗陀仙人的言语/不分昼夜常在心头。 ”这颂诗向我们揭示了她欢乐生活背后的隐
忧和焦虑。 她的第二次说服活动主要体现在第四章第18 ―28颂，其情节延伸部分主要体现在第四章的第29―33 颂和第五章的前6颂。这次说服
活动所表现出的“高尚的不一致”，通过去林中采野果的途中美好的自然风光、丈夫频频的妙语温存与她痛苦的心态形成的强烈反衬，被赋予了
丰富的心理内涵。“她脸上仿佛带着笑容，/ 心中却怀着忧愁”便是这一品格很好的具象化和外象化。第三次说服活动主要体现在第五章的第6
0―108颂和第六、七两章， 详细交代了五大心愿奇迹般的兑现情况。通过渲染萨谛梵死而复活后在林中怕父母晚上见不着自己，“忧急心焦痛
苦深”哭天抢地的种种情态，和业已重见光明的父王与母后在森林湖沼到处寻找尚未归来的儿媳时“双足走僵已开裂，/ 伤痛处处血斑斑”的具
体情景，给我们描绘了一个充满爱意的温馨世界，同时也印证了莎维德丽说服活动的道德价值。至于对主人公性格的补充主要突出了她的女人味
和对夫君的柔情蜜意。
    总之，离开成功的叙述，离开完整的叙事结构，不仅莎维德丽形象的成功将无从谈起，甚至古印度叙事文学中一切艺术形象的成功都将无从
谈起。艺术要把这两方
面调和成为一种自由统一的整体。所谓“形象的叙述性”指的也就
是这种人物塑造对故事叙述过程不自觉的艺术伴随性或无意伴随性。莎维德丽形象成功的貌似神秘之处大抵不过如此。
    然而，在这貌似万能的语言的光照下，还有些不透明的阴影下的内容与状态，它们不能诉诸于语言的逻辑，既不可言说也不可表达。有时是一次说服效果的情节延伸部分蔓延到了另一次说服活动集中所在的章节
，有时是一次完整的说服活动及该次说服活动的情节延身部分共处同一章中，且又无明确的界限。这样三次说服活动之间便形成了一种天衣无缝
的内在结构形式。这种篇章结构上的艺术共体和联体现象，固然体现了作品艺术结构的严谨完整，更重要的是还体现了文学创作的非自觉性原则
。莎维德丽形象的成功及其“无意”与“奇迹”在叙述过程中的完美统一，很大程度上就得力于这种文学创作的非自觉性。因此我们说文学创作
的非自觉性也是莎维德丽形象成功的根本原因之一。荣格把这种文学创作的非自觉性归因于“自主情结”。在他看来，所谓“自主情结”指的是
“一种维持在意识阈下，直到其能量负荷足够运载它越过并进入意识门槛的心理形式。它同意识的联系并不意味着它能够被意识觉察。
    〔4〕黑格尔《美学》第一卷37―38页、奥斯马斯顿英译本， 参蒋孔阳译意。这一情结的自主性表现为：它独立于自觉意志之外，按照本身固有的倾向显现
或消逝”〔10〕。而“创作情结同别的自主情结一样，也具有这一特征”〔11〕。倘若剔除其形成“自主情结”来源的唯心主义成份，把其建立
在先天因素（集体无意识）同现实生活相结合的坚实的基础之上，该理论对揭示文学创作的这一普遍规律，还是很能触及其实质的。按照荣格“
自主情结”的创作理论，一部优秀的文学作品一旦开始在作家心目中孕育，它就有了一种自主的运动方式和方向，并有了它独特的内在运作逻辑
，作家只有顺应其逻辑发展，听从自主情结的召唤，才能使其创作活动充满一种创造的活力。对自主情结的妥切干预虽然可以收到较好的效果，
但任何使其偏离自身运行轨道，违背其内在运作逻辑的粗暴干涉，势必造成创作活动的最大失败。根据荣格的说法，如果说孕育在艺术家心灵中
的作品就是一种自主情结的话〔12〕，那么人物形象的自驱运动便是这“自主情结”的核心。由此看来，《莎维德丽》中体现的文学创作的非自
觉性，就在于作者充分尊重了该形象自身的内在运作逻辑，而他自己却根本没有意识到。三次说服活动之间在篇章结构上的艺术联体现象无疑也
正是主人公自身运行逻辑独立运作的结果。而莎维德丽形象的成功自然也离不开作者对其自身运行逻辑的充分尊重。
    这种充分尊重在作品中主要体现为故事讲述人的创作意志同主人公意志不自觉的重合和混为一体。这时作者的意志暂由人物自身的运行意志
统辖，不由自主地受主人公意志的引导，象影子一样紧紧地伴随，而他还自以为是在按照自己的意志行事，在讲自己的话。实际上他不过是在替
人物代言。他说的不是自己的话，而是人物的话，是人物按照自身独特的运作逻辑必然要说的话。它以简约的形式包含着具有丰厚时空内涵的想象力，以故意夸
张的形式传达了令人震撼的情感力量。如果据此两点，把作品中出现的由“玛尔根德耶说”这一插入语所限定的有关部分排列组合，分为“人物直接对
话为主”和“作者直接叙述为主”两大类进行探讨，我们就不难发现：凡是主人公的自主性原则和作者创作的非自觉性体现得较为充分的地方，
均系作品的主干故事部分，同时也是人物对话较为集中的部分，也正是主人公主要性格特征得以充分体现的部分。凡是作者创作的自觉性原则和
主人公的非自主性原则体现得较为充分的地方，均系作品情节的铺垫部分和三次说服活动的情节延伸部分，同时也是几乎没有人物对话或人物对
话较少的部分，大多都是对其主要性格特征进行补充的部分。文学就以自己诉诸梦幻、超越现实的审美精神从根本上沟通了二者的对立、矛盾，让人在心灵的游戏状态中，
摒弃现世的利害、蔑视物质的算计，直面灾难与苦痛的同时，感到精神上的悲壮与崇高，从而以酒醉般的执着迷狂寻觅形而上的人生价值，使人
生舞台上的人生之戏中的自我角色演得有滋有味，由此，也就实现了文学的自由象征本质。就整个作品而言，共有对话诗175颂，“叙述性的诗节110颂，其比例为3∶2强一些。
 据此我们说莎维德丽形象的成功塑造主要得力于这种文学创作的非自觉性。
    更为重要的是，这种创作的非自觉性恰又体现了莎维德丽形象塑造的艺术独创性。因为它从根本上大大突破了古印度叙事文学传统的显在叙
述原则，更多地依靠了人物直观。美国著名学者M.H.艾布拉姆斯说：“叙述体作品中的人物塑造大致分为‘展示’（showing ）和‘讲述’（t
elling），两类不同的手法。在展示手法里又称‘戏剧性手法’，作者只是客观地表现人物的言语、行为，而让读者去分析推论这些言行背后的
动机和气质。在用讲述手法塑造人物时，作者搀杂了个人意志，经常对人物的动机和气质给以评价。”〔13〕如果依此作为我们的理论支持和评
判标准，我们不难看出莎维德丽形象的艺术独创性就在于，叙述者在用古印度传统的讲述手法塑造人物时，却更多地体现了西方“展示性手法”
或“戏剧性手法”（the dramatic method）的美学原则。除前面提到的人物直观更多地代替了作者代现之外，还表现在：叙述者对人物内在的
自我运作逻辑的充分尊重更多地代替了传统的讲述手法对人物自身内在发展逻辑的无端干涉。
            四
    莎维德丽形象塑造前后高度的一致性和美的完整性，是其成功的又一重要所在。这一点同样是由古印度“人物叙述论”的典型观所决定的。
西方的“展示性人物”重在展示人物性格，展示人物性格的发展历程，必须完整、逼真，但不一定完美。而印度的“叙述性人物”带有很强的叙
述性，一开始就把人物整个地介绍给读者或听众，先给人一个完整的印象。人物不一定真实，非要和现实生活中的人一样或相关，它不追求效果
的逼真，但必须完美。《莎维德丽》第一章开头部分，当坚战王问及仙人玛尔根德耶，“见过或听说”还有没有象德罗波蒂这样一位“忠于丈夫
，有德，有福”的女郎存在时，他便这样回答说：
        坚战王啊！你且请听，
        贤德妇人的品行福分，
        如何这一切都归了
        莎维德丽她一人。
    同样也是先给人以完整的印象。
    人要栖身于现实世界，要以精确的科学手段解决其生存问题，因此，常常是以迫不得己的方式捣碎人类自我中心的美好家园。由于她高尚的道德品格、超凡的说服智慧
、对爱情的忠贞不渝这三大叙述特征，在每次说服活动中都显示出一种整体运作方式，使人物呈现出一种特有的阶段性的完整。其实，亚理士多德的意思也就是强调先验的“形式因”赋予生活现象以形式，从而最终
创造了文艺的世界。……以上这些事例都描绘出英雄城市的政治情况。因而美的完整性一直是玛尔根德耶讲故事时刻意追求的美学目标。《摩诃婆罗多》、《罗摩衍那》中众多妇女形象的
塑造，也都是以此为目的的。幸运的是莎维德丽取得了圆满的成功，而对其她妇女的形象塑造却部分地失败了。当悉多、黑公主、沙恭达罗、乔
萨里雅、达摩衍蒂当初在作品中出现的时候，她们一个个都是那样的完美无缺，艳天丽地。然而随着情节叙述的进一步展开，这样那样的道德缺
陷和修养缺陷便接踵而至，一个微不足道的品行的斑点往往就把她们艺术上的完美性破坏殆尽。究其原因，我们尽可把造成人物形象前后矛盾的
过错归罪于印度史诗讲唱文学口语叙述的随意性和对人物性格自身运作逻辑的不尊重或不够充分尊重。当悉多在林中无端疑忌并羞辱克尽职守的
王子罗什曼那的时候；当黑公主挟私报仇，疯子般一再在般度五子中鼓动血腥战争的时候；当沙恭达罗对豆扇陀好言劝服不成，花容骤变，由于
气急败坏而斯文扫地的时候；当乔萨厘雅一味忍气吞声，在十车王面前连起码的正当权益都不敢声张的时候；当达摩衍蒂在林中把那个对她充满
情欲的救命恩人――一个倒霉的猎人诅咒而死的时候，给我们的是无尽的遗憾和美的幻灭。对此我们能否这样说，较之莎维德丽的形象，悉多失
于疑忌，黑公主失于偏狭，沙恭达罗失于过分泼辣，乔萨里雅失于驯顺，达摩衍蒂失于冷酷武断。莎维德丽形象美的完整性不在于她形象结构运
作过程中没有心理矛盾和感情挫折，而在于她成功地克服了这些心理局限，维护了形象的完整、统一及其前后的高度一致。具体而言就是她成功
地经历并完成了由“一个正常的人”（天真无邪的少女时期）到“精神分裂症患者”（以爱上萨谛梵到成为人妇后为夫君的命运怀隐忧时期），
再成为“一个正常的人”（通过说服阎摩神放其夫重返人间，消除精神分裂症状，恢复了一个正常人的心理平衡）的形象蜕变。所以，另一方面，俄底浦斯的悲剧就是在让人认识到历史与人伦之永恒二元对立的同时，将其失落与苦痛
经审美的方式转化为悲壮、升华为崇高，从而在寄托心灵、抚慰情感的同时，获得一种审美超脱的自由。不过这是就艺术形象的道德效果而言，如就其艺术的完美性而言，莎维德丽是无与伦比的。这种符号一方面寄寓了原始人超越现实规定、追求自由理想的创生力和希望；另一方面也就从
因果的把握与目的的理解上赋予必然律之囚笼中的人以心灵的自由、情感的自由。实际上已有不止一位学者持类似
的看法。诗的本质也不在于强化历史所要求的理性恪守，而在于以形式外观寄寓人类情感被践踏的悲哀。当时大仙人那罗陀介绍完萨谛梵各种天神般的美德却只有一年
寿限的情况之后，父王认为这一缺陷已超过他的所有美德，并要莎维德丽重做选择时，她却坚持了自己的抉择。为了充分表达她不可动摇的决心
，她说：
        “生命只有一次死亡，
        嫁女儿也只有一次，
        只能说出一次‘我给’，
        这是只有一次的三件事。［25］
        “不论他是长寿还是短命，
        不论他是有德还是无能，
        我只挑选一次夫君，
        我决不再挑第二人。［26］
        这里的第25颂与《摩奴法典》第九章第47颂相同，带有较强的原始
    性。而第26颂却带有一种浓郁的封建主义说教色彩，似为后者所加。《圣经》所载人类的争斗、杀戮，以及上帝与挪亚的约定并派自己的儿子到人间代人赎罪，皆表明罪
恶本是历史不可抹去的阴影。就以现有的这
两颂诗而论，是否就真象一些论者所认为的那样，她宣扬了陈腐的道德观念，是一个旧的正法思想的维护者呢？这里有一个前提不容忽视。诗的本质也不在于强化历史所要求的理性恪守，而在于以形式外观寄寓人类情感被践踏的悲哀。如果没有这样一个
颂扬前提存在，莎维德丽依然信誓旦旦时，我们真相信她就是这样一个陈腐的婚姻观念的宣道者。假如萨谛梵不具备这些美好的品格，是个恶棍
，寿限也只有一年，很难想象莎维德丽还会坚持自己的选择。她之所以要这样做，那是因为她从那罗陀的颂扬声中印证了自己的选择正确，懂得
了什么是真正的爱。这里明显有一种少女的窃喜和得意。〔6〕这种东西其实就是生命深处的情感、 灵魂深处的体悟。什么“光彩好似日神毗婆薮，/ 智慧仿佛神师祈祷主，/英勇如神中首长因陀罗，/度量如大地持财富”，其貌“象耶耶提王一
样豪华，/象明月苏摩一样的丰姿，/象天上双马童一样的仪表，……”，其德诚实无欺，“胸怀无恶意”，“谦逊虚心”，温和又刚毅，“他的
为人永远是正直，/他的德性永远是坚定”，不一而足。象她这样美得没人敢要的青春少女好不容易找到这么一个理想的夫君，自然舍不得轻易
放弃。能同萨谛梵这样一位富于天神品格的美男子相爱一场也真正值得。为了捍卫自己爱的珍贵果实和爱的权利，不免要信誓旦旦。因此与其把
信誓旦旦的这两颂诗看作是她对婚姻正法观念循规蹈矩的尊崇和礼赞，不如说是她为自己理想的爱情寻找到的恰切的社会观念庇护，而且还明显
带有一种对这种陈腐的婚姻法则的温柔的戏弄。无怪乎其父要她丢弃理想的爱人重做选择时，莎维德丽便迫不及待地拿起这个公共正法婚姻道德
的武器，对自己业已证实的理想的爱进行果敢的捍卫。因为只有以公认的正法婚姻道德规范掩盖自己爱的果实，才能真正博得大仙人那罗陀的赞
赏和认可，并从根本上说服父王。谁能说这不是世界上最好的自我保护呢？这里充分地表现了一个青春少女近乎狡猾的一种可爱的机智和调皮的
智慧。如果以上论述还不足以说明问题的话，我们不妨听听莎维德丽自己是怎么说的：
        “先在心中有了决定，
        再在口中用言语说明，
        然后做事依此而行――
        我的心就是这话的凭证。”［27］
    可见她的爱情抉择显然是有计划、有步骤的审慎的选择，决不是瞬间的心血来潮。是有意把正统而又带点迂腐气息的婚姻正法观念推向极端
，作为其向周围包括父王在内企图扼杀自己美好爱情的人们施放的一团道德迷雾，决不是这种观念的真正信奉者和维护者。浪漫主义诗人就直接将心灵感知内容看作是外部事物与心灵合作的产物。很显然，不能把这三颂诗作为她本人婚姻观念
滞后，德行不完备的立论依据。战争本身可能有历史的依据，但战争原因是围绕海伦的争执，以及三个女神对金苹果的争执，却未必是历史事实。从神话对文学的发生学意义谈这个问题，其实就是问在神话这个人性圆周上的文学扇面到底秉承了区别于哲学、历史、
宗教的什么重要特征。十三、十四世纪时印度有一位叫做维底亚那特的理论家在他的《婆罗多波楼陀罗名誉装饰》中还这样主张“作品的价值在于他所描绘的主人
公的美德”〔16〕，足见该传统在古印度之根深蒂固。我们一再强调莎维德丽形象美的完整性即在于斯。我们说“莎维德丽印度妇女美德的化身
”，正是这一形象的艺术独创性所显示出来的独特质地。
            小结
    总而言之，印度的“叙述性人物”本质上是类型化的，集中体现的是人物类本质的真实，具有一种很强的超时代性。……人造出的形象无与伦比，…
…〔8〕
    德国古典哲学更将文艺创作的主观心灵研究提到了相当高的哲学水平。它们作为两种不同的典型观是不能相互代替的。我们之
所以讲，“形象的叙述性”、“创作的非自觉性”和“美的完整性”不仅是莎维德丽形象成功的奥妙所在，也是这一形象的艺术独创性所在，那
是因为除“创作的非自觉性”所带来的更多的人物直现对传统的显在叙述手法的重要突破之外，还在于这一成功的艺术形象遵从“形象的叙述性
”、“美的完整性”这一印度“叙述性人物”在艺术上的独特要求，在古印度众多理想妇女形象的塑造中达到了某种高不可及的范本的高度。
    注释：
    〔1〕《摩诃婆罗多》著名文学插话之一， 莎维德丽系该作品之主人公。
    〔2〕同为《摩诃婆罗多》著名的文学插话。 又一译名为《那罗与达摩衍蒂》。
    〔6〕《艺术问题》21页、中国社会科学出版社1983版。人类征服自然的伟大历史进程，是人类实现自由的进步，但这种自由的获得却付出了极其沉重的情感代价。b. 恢复耀军的王国。c.同意其父王生一百子。d.她个人亲生一百子。俄
瑞斯忒斯杀母复父仇，是父权制代替母权制，从而确保私有制和“种的生产”优化原则的社会关系大进步。
    〔6〕见金克木译：《莎维德丽》， 载金克木编选：《〈摩诃婆罗多〉插话选》（下），人民文学出版社，1987年版，北京，1005 ―1006
页。以下凡作品引文，均据此书，不再注出。
    〔7〕〔16〕转引自黄宝生：《印度古典诗学》， 北京大学出版社，1993年版，243、249页。
    〔8〕见金克木：《印度古代文艺理论文选・译本序》， 人民文学出版社，1980年版，北京，19页。
    〔9〕所谓“叙述环境中的叙述性格”， 主要就古印度人物塑造离现实生活较远，且较强的想象性和理想化特征而言。所谓“叙述环境”指
的就是富于想象性的理想化环境，所谓“叙述性格”指的就是富于想象性的理想化性格。如把其概括为“理想环境中的理想性格”也许更妥切些
。它不可言说和表达，但作为一种生命的永恒能量又非藉言说和表达使
之具有可理解、把捉的一定形式，从而在消除其陌生感、无序感的同时得到一种家园感。
    〔13〕见M.H.艾布拉姆斯：《欧美文学术语词典》，朱金鹏、朱荔译，北京大学出版社，1990年11月版，37页。
    〔14〕金克木：《旧学新知集》， 生活・读书・新知三联书店1991年版，64页。如希腊神话中的宙斯、波塞冬等神，也就是人们对风雨雷电、大海狂涛等自然力的隐喻式的识记性概念。这里金克木先生认为， 《莎维德丽》宣扬了陈腐的道德观念。〔1
〕文学的本质无疑与人的本质关系紧密，由此， 剖析文学在人性圆周扇面上的恰当位置，也只能以西方人最初的劳作实践为其参照系。＊
    
    
    
 
