【 文献号 】2-4196
【原文出处】声屏世界
【原刊地名】南昌
【原刊期号】199802
【原刊页号】44～46
【分 类 号】J8
【分 类 名】电影、电视艺术研究
【复印期号】199802
【 标  题 】艺坛新枝  荧屏繁花
    ――电视喜剧小品艺术风格谈
【 作  者 】张渝生
【 正  文 】
    近年来喜剧小品一直活跃在荧屏上。其中，电视喜剧小品（如天津电视台摄制的《哈哈集》中的许多作品）是用纯粹的电视手法拍摄的，可
说是电视艺术的正宗产品。实际上，就是那些看起来保持了一种舞台演出环境的喜剧小品，无论从题材选择、结构方法、表演风格还是从传播方
式上来看也同样是电视文化的产物。可以说，喜剧小品的生存绝对离不开电视，当然，它也以自己迷人的艺术风采为当今中国电视增添了几分魅
力。经过十几年的发展，喜剧小品以逐渐成熟而又多样的艺术风格确立了自己的荧屏地位，赢得了观众的心。
    中国戏曲以它独具的艺术魅力，在国内外享有很高的声誉，和中医、瓷器、指南针、火药一样，同样是外国人了解中华古国五千年古老文明
的窗口。我们相信，在当今世界戏剧界都处于比较困顿的时期，东西方戏剧自觉的大规模的
合流有可能成就一方世界戏剧舞台的新天地。就是这种小品，在它第一次以喜剧形式对校园进行突围时，选择的方
向就是电视艺术。1964年，王扶林、俞炜两位导演充满想象力和创造性地把一台由十几个喜剧小品组成的《笑的晚会》搬上了十分年轻的中央电
视台（原北京电视台），引起了热烈的反响。
    不过，这台晚会生不逢时，播出之后就成了绝响。这不奇怪，无论是当时的政治气氛，还是当时社会的审美时尚都不会允许这一艺术品种的
存在。通过
栩栩如生的艺术形象，揭示了中国古代青年男女追求爱情与婚姻自由的美好理想和反对封建礼教所进行的动人心魄的斗争。当然，当时处于萌芽状态的电视艺术既不可能得到允许，也没有能力条件来为喜剧小品推波助澜。
    喜剧小品真正走出校园，成为一种独立的艺术形式是在80年代。令人庆幸的是，如果说它第一次出现时道路上荆棘丛生使之步履蹒跚的话，
那末这一次它不仅迈上了宽阔的大道（良好的社会环境），而且登上了飞驰的列车――电视。中国经济的飞速发展使得70年代还是希罕物的电视
迅速普及，到80年代末、90年代初，全国电视拥有量已达2 亿多台，观众达8亿多，中国已跻身于世界电视大国的行列。 为了适应电视事业的发
展，适应广大电视观众日益增长的需要，电视文艺也迎来了自己的大发展。各种文艺栏目如雨后春笋，各种文艺形式竞相亮相。因此，表演的程式
和演剧的程式化，成为京剧极其重要的一个审美特征。喜剧小品就在这个时候如一粒饱满的种子跌进肥沃的土壤，迅速地生根、发芽、开花了。
    我们记忆中最早的也印象最深的喜剧小品大概是王景愚的《吃鸡》了。也就是说讲求“神似而不单纯讲求”“形似”，就是对人物的外在形象构塑，也要求“离形得似”，这种方法表达的还是创造主体的意志和情
怀。东西方戏剧相互交流的热潮正在到来，大有方兴未艾之势
。有意思的是
，这个小品正是六四年《笑的晚会》的组成部分之一。它的出现可说是喜剧小品最初尝试的继续，也是喜剧小品正式诞生的开始。和它同时出现
在电视晚会上的喜剧小品还有严顺开等人演出的《虎妞、阿Q 逛厂甸》、游本昌等人演出的《洗澡》、岳红等人演出的《卖花生》等，这些作品
一和观众见面就受到了热烈的欢迎，可以说，喜剧小品是在宽松的气氛中和观众热烈的掌声中重返荧屏的。
    在其后几届春节电视晚会上，陈佩斯、朱时茂演出了他们的系列喜剧小品《拍电影》《烤羊肉串》《主角与配角》等等，其他一些小品也各
显风采，如《送礼》《产房门前》《孙二娘开店》《芙蓉树下》等等。虽然这些作品还有些幼稚、单纯甚至粗糙，有些还带有明显的教学小品的
痕迹，但还是得到了观众非常热情的认同和欢迎。
    80年代中期，喜剧小品的创作、演出渐成高潮。86年，天津、西安已分别开展喜剧小品电视大赛，批量推出作品；87年，中央电视台举办的
首届全国戏剧小品电视大赛推出了16个获奖作品。其后，演出频繁，大赛迭起，佳作云涌。它所具有的中国美学特色与民族审美特征
，实实在在地表现了中国民族文化的实质和特色。当然，当代的中国戏曲舞台也在真实性上，用现代科技手段极大地装点着舞台，突出了强烈的时代性。93年晚会小品与相声的比
例已成2:1，94年晚会竟然出现小品7个，而相声仅占两席的现象。每个行当又有极精细的分工。在这个数量
极大的创作热潮中，一大批作品达到了较高的水平，受到观众和专家的热烈欢迎，如《芙蓉树下》《烤羊肉串》《主角与配角》《产房门前》《
超生游击队》《大米红高梁》《拜年》《英雄母亲的一天》《牛大叔提干》《打扑克》《我想有个家》《相亲》《张三其人》《如此包装》《有
事儿您说话》《捡钱包》等。如《牡丹亭・游园惊梦》极力抒发了杜丽娘内心的精神苦闷和感情要求，从而传达了她的个性解放思想。
    是否可以这样说，东西方戏剧的合流才是戏剧的发展方向。应当说，西方戏剧家们为谋求人类更好
的生存环境，谋求戏剧的新出路，为创造人类美好的艺术和光明生活，几个世纪以来同中国人一样也做出了卓越的贡献。
            二
    十多年来喜剧小品艺术风格变化之迅速，其丰富性与多样化也令人瞠目，真正是百花齐放，各具特色。
    喜剧小品中出现得最早又最多的可能是喜闹剧风格的作品，一段时间里它几乎可说是喜剧小品的主体。这种喜剧小品以滑稽为主要特点，人
物性格反差强烈，情节动作极度夸张，语言也特别辛辣刺激，造成十分浓烈的喜剧效果。
    陈佩斯、朱时茂的作品是这种风格的一种代表性作品。他们看重的是生活中的有趣现象，既没有什么正面说教，也没有什么微言大义。但是
整个作品总是充满机智的喜剧性，让你忍俊不禁，开怀一笑。西方戏剧处处要求逼真写实的舞台是不可能取得这种时空的自由性
的，在相当的程度上也束缚着戏剧的自由发展。《吃面条》《拍电影》《烤羊肉串》《警察与小偷》《主角与配角》《职业拳
王卫冕战》等等莫不如此。
    当然，大量喜闹剧风格的作品是溶进了社会性内容的，其中不少作品具有尖锐的思想锋芒。较早出现在87年全国电视小品赛上的《照相》，
说的是一位穿着严谨、面容严肃的干部要求照一张面带笑容的相片。一个比一个高明的摄影师用一个比一个更绝的招数都无法使他露出一丝微笑
。最后，一位智者得知他是处长，灵机一动，恭维他说：“您可以当局长”，顿时，他笑了，笑得特别灿烂，充满了喜剧性，也充满了尖锐的讽
刺性。其后的《大米红高梁》《超生游击队》《打扑克》《牛大叔提干》等等，无不焦点对准了当时社会的热门话题。由于摸准了脉搏，搔到了
痒处，剧中的包袱一抖一个响，观众反映极其热烈。如《苏三起解》
中，苏三与崇公道在舞台上对白、圆场，在同一个舞台上就显示了不同的地点和环境。他们在笑声中
渲泄了情绪，提高了认识，并寄予改善的希望。（《外国现代剧作家论剧作》）可见，在西方戏剧家的视野里，只有镜框舞台、摹拟表演、画
面幻觉、真实的环境描写才是戏剧成熟的标志。
    与此同时，一批轻喜剧风格的喜剧小品也在荧屏上崭露头角。
    这类作品以幽默风趣为特点，其喜剧性来自喜剧性格的刻划，喜剧性细节的展示以及喜剧语言的应用。在全国大赛中获一等奖的《芙蓉树下
》就是这样一个作品。它描写一个农村青年参军，女友前来送行。男的老实腼腆，女的泼辣多情。写意，是中国戏曲表现生活的一种艺术方法，与写实的西方戏剧相比较，具有较多的灵活性，它简化了舞台，显得明快、简洁而别具
风格，自１５世纪以来受到西方戏剧界的注目和青睐，赞美、学习中国戏曲的呼声久久不衰：“二十世纪的西方戏剧愈益趋向于东方戏剧的自由
和想象。引
人发笑的动作、语言都有人物性格、感情的内在依据。观众们在笑声中情不自禁地会联想起青春、爱情等美好的事物。94年春节联欢晚会潘长江
和黄晓娟演出的《桥》以及其后出现的《过河》都属于这种类型。这种轻松、优美而又带几分抒情的作品对于丰富喜剧小品的风格起了很突出的
作用。正因为中国戏曲高度的
“多样化的统一”（即高度综合性），才显示了艺术品格的高逸、华贵和色彩的缤纷，因而，它才能最终成为中国民族文化的一朵奇葩。这类作品的内容情节稍稍复杂一些，是喜剧，但又融进了悲剧因素，能常常伸进人们的感情世界，心灵世界，以一种浓浓的抒情味在热烈与闹
腾当中表现人们生活中的酸甜苦辣和美好的追求。这类作品有人物性格，有感情内涵，也有充满生活底蕴的细节。在一阵一阵的笑之中或之后，
人们会联想，会感动，会鼻酸耳热。它运用简单的门帐台帘、一桌二椅和随机性的导具作为舞台装置，就可使舞台生
动起来，并使之生命化。当他们互相炫耀地从外到里一件件脱下五颜六色
来自天南地北的衣裳时，观众们忍不住开怀大笑。但是，他们饱含感激之情双膝跪地喊出“向全国父老乡亲们拜年”时，观众们又不禁被震撼得
潸然泪下。如刚直不阿的黑脸包公、忠勇大义的红脸关公、奸诈的白脸
曹操……等花脸人物一直流传在中国老百姓中间，传播到国外后尤其受到外国友人的喜爱和高度赞誉。赵本山、黄晓娟演出的《我想有个家》把喜剧性揉合在两个平凡而善良的小人物追求美
好感情生活的热望中。脸谱所表现的鲜明的人物性格，为世世代代的中国人所喜爱，就是在当代，观众对
脸谱仍然热情不减。最后，伴着“我想有个家”的歌声，观众们用欢畅的笑声给这一对有
情人祝福。
    这一类风格作品中有一部分人物的性格比较多面，他们常常是被讽刺讪笑的对象，但又常常有令人同情、令人深思的一面。主题立意较为深
厚，有丰富的思想内涵。象郭达、蔡明演出的《父亲》就是这样。为了怕影响自己的公众形象，红歌星不敢与从故乡农村赶来的父亲相认，腾挪
躲闪，胡吹海吹，漏洞百出，引得观众一阵阵哄笑。在这里，红歌星的所作所为当然是被揭露和嘲讽的对象。但是，当老父亲发现自己的突然到
来可能损害女儿，因此不惜自称“老乡”，甚至不顾屈辱地哀求众人善待女儿时，红歌星良知苏醒，亲情如潮，一声裂帛般的呼唤“爹――”以
及随后的倾诉，使整个气氛陡转。此时，刚才还令人嫌厌的人物又令人充满了同情。大团圆的结局，维持了这个喜剧小品的风格的统一性、完整
性，而其中的悲剧因素又强化了作品的感人力量和批判力度。
    这种悲喜剧风格的作品以情动人，以情取胜，把喜剧小品从纯粹娱乐性、讽刺性的范围里拉出来了，拉进了无限广阔又无限丰富的百姓生活
。喜剧小品与亿万人的喜怒哀乐联系在一起，有了最深厚的生活基础、感情积淀，也有了最广阔的生存空间。
    到90年代前后，一种颇具哲理风格的喜剧小品又出现在荧屏上。这些作品的笔触开始探索人的生存状态、生存方式，以一种喜剧的外化方式
充分展示人的内宇宙，应该说这是喜剧小品内容和风格上的一大突破。这些作品在让观众笑过之后，留下的是联系自身生存状态或文化环境的思
考。87年中央台喜剧小品大赛中就曾出现过一个小品，曰《无题》，写一个人在公园长椅上睡觉，不断受到干扰，一会儿是赶车的人问时间，一
会儿是约会的人对手表，他干脆写个字条“我不知道时间”，结果一位好心人特意叫醒他，告诉他现在是什么时间。有人说这是对懒汉的批判。
我不排除这种可能，但我放不开的是这个“无题”，其中似乎包含着更深的寓意，有一种烦恼，一种寂寞，一种无奈。这个小品的寓意应该更深
、更有意味，或者说的是人们很难拥有属于自己的空间，哪怕是在极短暂的时间里。
    在京剧剧目中，追求爱情自由的剧目也占有显著的位置。好
人张三，忠厚善良，既无害人之意，亦无防人之心，谁知种种巧合总使他一而再、再而三地被人误解，陷入尴尬。这种躲不开、摆不脱的尴尬引
得观众大笑不止，同时也使观众联想到自己的遭际，自己的生活，联想到“命运”。这是一种生存的烦恼，生存的尴尬。一个不到20分钟的小品
能浓缩如此深沉的人生感悟，着实令人震动，说它是一个哲理小品似不为过。再如96年春节晚会，北京、上海、西安三台联放的小品《捡钱包》
也有很深的文化意蕴。这三个同题小品千万不能分开来演，只有连在一起，对比着看，它的喜剧性才能充分表现出来。在这三个小品里，情节简
单到可以忽略，都是捡钱包，但你看到的早已不是这相同的故事，而是大不相同的文化。中国戏曲发展到当代，在排演现代戏时，则已要求从生活内容和人物性格出发打破
程式化进行新的创造。
更主要的喜剧因素来自于三个小品所反映的三种文化、习俗、性格的巨大反差。
    这种风格的作品以其独特的哲理意蕴和文化意蕴为喜剧小品的创作开了新生面，使喜剧小品的认识价值和审美价值都得到了一个很大的提高
。
【作者简介】作者单位：南昌大学
    
    
    
 
