1921年1月，他与其他人一起创建了意大利共产党，以后
又担任总书记【 文献号 】2-1283
【原文出处】人文杂志
【原刊地名】西安
【原刊期号】199803
【原刊页号】142～149
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199808
【 标  题 】实践：艺术活动的本体之维
    ――兼论马克思主义文艺学的当代性
【 作  者 】苏宏斌
【作者简介】苏宏斌  作者单位：杭州大学中文系邮政编码：310028
【 正  文 】
    新时期以来，在我国当代的马克思主义文艺学研究中所出现的各派理论，表面上都把实践作为自身的逻辑起点，认为实践活动是文艺的主体
性、认识性、价值性等等本质属性的基础，但在对文艺活动内在规律的具体论述中，却又程度不同地抛开了“实践”，原因在于无法处理作为“
精神”的文艺活动与作为“物质”的实践活动之间的关系，而更深一层的原因则是，实践在马克思主义哲学中究竟是一个认识论的范畴还是确立
了一种新的本体论？（注：The Prison Notebook
s,p.324.）这也意味着批判以前所有的哲学，因为它们不同程度地对工人的世界观产生了影响。
            一
    客观地说，在新时期以来的文艺学研究中，实践范畴实际上早已承担起了本体论的功能，但却没有得到明确的承认。以关于“文学主体性”
问题的讨论为例，各派观点无不赋予实践以基础地位。被许多人认为是机械反映论代表的文艺理论家陈涌也明确宣称，无论是主体的能动性还是
受动性，都统一在实践活动中，离开了社会实践来谈论人的能动性和受动性，不是走向主观唯心主义，就是回到机械唯物主义的直观反映论。在思想上、情感上与其保持一定的距离，
    葛兰西大部分文论是在法西斯监狱十分艰难的条件下写就是，条件之恶劣是不言而喻的，他在狱中的研究甚至缺少必要的书籍与资料，因此
就他的文论而言，作寻章摘句式的考证式研究是没有意义也是不公正的，我们只能从宏观和总的趋向上把握他的文论观点。）他多次提出，既往进步作家具有民主倾向的文学作品
，具有现实的向人民群众进行教育的意义。而既然实践才使马克思主义区别于主观唯心主义和机械唯物主义，那么马克思主义与旧哲学的区别就不在是否承认人的主体性
，也不在于是否承认物质自然的优先性，而在于是否承认实践活动的本体论地位，而陈涌之所以被广泛地指责为机械唯物主义论者，就是因为他
主张“按照反映论的要求，每一个作家在历史上的意义和地位，主要取决于他对社会生活反映了些什么和反映得怎样，他的作品和社会生活的本
质符合得怎样”（注：陈涌：《文艺方法论问题》，《红旗》1986年第8期。）。这段话显然并不仅仅是在认识论上坚持唯物论的反映论，而且
是在本体论上坚持物质本体论，因为社会生活在此显然是一种物质本源和本体。主体论者看不到这种观点在本体论上的含糊与疏漏，却去指责他
否定了作家在反映生活时的能动性和创造性，在很大程度上就成了无的放矢，因为陈涌主张作家要反映社会生活的本质，而这显然必须发挥认识
上的主观能动性（当然，这种“符合论”的本质又暴露出陈涌在认识论上的唯知识论倾向，对此下文还将论及）。双方在哲学立足点上的共同缺
陷极大地妨碍了论争的深入。死后他的妻妹塔齐亚娜设法将他的34本笔记偷偷拿出，然后通过外
交邮包寄往莫斯科，这就是我们今天看见的《狱中书简》和《狱中札记》的大部分内容，也就是他留给后人的宝贵精神财富。）。反映论只注意了自然赋予客体的固有属性，而往往忽视了人赋予客体的价值属性，因而只能解决人的认识问题，不能解决
人的价值选择和情感意志的动向。葛兰西指出：“马克思从未用过‘唯物辩证法’这个公式，而是
称为同‘神秘的’辩证法对立的‘合理的’辩证法，他给‘合理的’这一术语非常正确的意义。）葛兰西的这
一分析不仅在他所处的那个特定的历史时代和特定的国度中显得中肯、真切，而且就是对当今的社会主义文艺的建设与发展也同样具有现实意义
。比如审美反映论就认为，反映活动并不仅限于狭义的认知活动，而是包括知、情、意三种心理要素于一体的
广义认识活动。《狱中札记》多次提到马克思的这份《提纲》，表明葛兰西深入地领会了马克思主义哲学的基本精神。这表明以主体论来取代反映论的企图是不可能成功的，因为审美反映论已经体现和容纳了主体性的要求
。只不过这还只是使马克思主义在认识论上超越了机械唯物主义，至于新旧哲学在本体论上的差异则还没有进入理论的视野。
    之所以会出现这种理论上的不平衡状态，根本上是因为人们在对本体论的理解上存在着某种误区乃至禁区。。在1868年12月12日致恩格斯的信中，马克思又强调说“当我们真正
观察和思考的时候，我们永远也不能脱离唯物主义”（注：《马克思恩格斯全集》，第32卷，第213页。众所周知，克罗齐文论的核心，是把艺术与现实生活，同历史相割裂，认定
艺术属于精神的范畴，是超脱社会的精神的产物。
    这里的问题其实并不复杂，就是如何处理实践论、唯物论和本体论三者间的关系，而其中首要的又是如何理解“本体论”的确切含义。“本
体论”一词译自英文Ontology，其中On(being)是指“存在者”，它是英语系动词(be)的动名词形式，Onto则是其复数；logy的含义是“学问”
、“道理”、“理性”等等，因此Ontolgy的意思是指“关于存在者的学问”，其准确的译法应是“存在论”而非“本体论”。人们一般公认存
在论的研究内容是亚里士多德所说的“作为存在的存在”，即不是探求各种存在者本身，而是存在者之所以存在的原因和根据。，但这无论如何不能说马克思“从来不曾把自己的概念称
作是唯物主义的”。Ontology之所以被译成了“本体论”，是因为西方的存在论被混同于中国“道”论探究天人之根本的学问。他认为强调哲学的批判性正是为了引导人民群众
确立普遍的“批评意识”和“文化批判能力”，从而使以“实践哲学”为基础的新文化的建设和传播充满活力。中西学术的差异所导致的这一误译使中国思想中的本体论
研究常混同于本质论本原论的研究，比如文艺学中长期争论的命题如“社会生活是文学艺术的唯一源泉”、“文学的本质是对社会生活的反映”
等等，实际上是把文学的本质、本原和本体混为一谈。而更为重要的是，“道”论并不把道看成与经验事物无关或独立于万物之外的精神或理念
，而认为是万物的运动规律和原则。（注：朱立元：《当代文学、美学研究中对“本体论”的误释》，《文学评论》1996年第6期。）因此道论
并没真正完成存在与存在者的区分，换言之，中国古代思想并没有严格意义上的“存在论”，以“本体论”译之就不仅使存在论变成了本原论，
而且这个本原往往会被归结为一种特殊的存在者――最高实体。他认为
，意大利历史首先是它的人民的历史，劳动人民是左右历史进程的最重要的因素。人们之所以把唯物主义与物质本体
论相联系，就是因为这里的本体被看成了一种最高实体――物质，而把本体实体化则是形而上学思维的根本特征。一般而言，形而上学的产生是
以柏拉图提出“世界二重化”的原则为标志的。柏拉图一改前苏格拉底哲学家用自然的原因、元素和规定性来解释自然的作法，而把世界划分为
理念世界和现象世界，其中，理念是先于各种具体事物而存在的，各种事物之所以存在是因为“分有”或“模仿”了理念的结果。在葛兰西的文学实践中，我们始终可以看到他总是把文艺作品的内容同道德内容
、政治内容联系在一起，主张把对艺术作品本身的欣赏心情同道德上的欣赏，即参与艺术家的思想意识世界区分开来，并认为从批评的角度看，
这种区分是正确的和必不可少的。他的学生亚里士多德虽然没有接受柏拉图以理念为本体的作法，转而提出“形式本体
”、“原料本体”等说法，但世界的二重化和本体就是最高实体等观点，却被作为形而上学的基本原则确定下来了。所谓“本体”的两个条件或
意义：(1)凡属于最底层而无由再以别一事物来为之说明的；(2)那些既然成为一个“这个”，也就可以分离而独立的（注：亚里士多德：《形而
上学》，商务印书馆1959年版，第95页。），实际上就是从那两个原则中推论出来的。？
    “距离”(distance)在美学中指审美主体与客体之间在时、空上和心理上的距离、间隔或差异、对立。在我国的哲学语汇中，唯物主义包括以下三层含义：一是承认物质的客观性，物质存在于人的意识之
外，不依人的意志为转移；二是承认我们的知识是客观存在的反映，人们可以认识客观存在的物质；三是物质是一个哲学概念，它不同于物理学
等自然科学或日常生活中的物质概念。哲学是一种纯粹“感受的”(receptive)活动还是一种“整理的”(ordering)活动，或
是一种绝对的“创造性的”(creative)活动。这就是我们总是把唯物主义与物质本体论相联系的根本原因，
而在这种本体论中显然不可能有实践的位置。葛兰西被捕以后四个月，在他的一封书信中谈到他将在狱中进行系统理论研究的设想以及他首先要着手研究的四个课题：19世纪意大利社
会思想史；比较语言学；皮兰德娄戏剧；通俗小说和人民文学？实践唯物主义所说的本体就是这种先于人而存在的世界本源吗？一言以蔽之，马克思主义仍然是一种形而上学吗？
            二
    任何一个略知马克思主义发展史的人，都知道马克思是从清理费尔巴哈的人本主义唯物主义思想开始，来建立自己新的“世界观”的，而这
种清算，首先就集中在费尔巴哈的物质观或自然观上。马克思曾经肯定，费尔巴哈比“纯粹的”唯物主义者有很大的优点：他承认人也是“感性
对象”（注：《马克思恩格斯全集》第3卷，第50页。），这表明费尔巴哈已经开始不满于旧唯物主义那种脱离人的“纯粹的”自然观，因此他
声称他的“新哲学将人连同作为人的基础的自然当作哲学唯一的、普遍的、最高的对象”（注：《费尔巴哈哲学著作选集》上卷，第184页。）
，这也就是他在一定程度上成为黑格尔与马克思中间环节的内在依据。
    其次，葛兰西的“实践哲学”还十分强调马克思的辩证法是历史的辩证法。），而马克思的新世界观立脚点则在于“把感性世界理解为构成
这一世界的个人的全部活生生的感性活动，”（注：《马克思恩格斯选集》第1卷，第50页。）“为了一方面避免唯我论，而另一方面避免已经蕴涵在把思维理解为感受的或事理的活动本身中的机械论的观点，必须以‘历史的’方式
提出问题，并把‘意志’（归根结蒂等同于实践的或政治的活动），作为哲学的基础。（注：《马克思恩格斯选集》第1卷，第50页。）
    从本体论的角度来看，马克思通过批判费尔巴哈，实际上否定了那种“先在的、与人无关的自然界”，而代之以通过现实、感性的实践活动
所产生的新的现实世界。如此以来，物质的本体论地位就被取消了。因为马克思主义所谈的物质世界是通过实践活动才产生和存在的，因而物质
在这种新的思想体系中并不具有最高的终极地位，取而代之的是实践。当然，自然的先在性还被保持着，但这仅仅是在它作为世界本源的意义上
来说的，新哲学所谈论的本体则只能是实践，由实践出发，精神与物质、主观和客观、主体和客体等等范畴的分化、对立和统一才是可以理解的
。具体而言，实践是主观世界与客观世界、自在世界与人类世界分化和统一的基础。所谓主观世界包括了人的意识和观念世界，客观世界则是整
个自然界和社会存在；自在世界是指人类产生以前就已存在的自然界以及人类活动尚未达到的自然界；人类世界则是指人类实践基础上形成的人
化自然和人类社会。葛兰西在讨论莎士比亚、歌德、但丁等其他一些艺术大师作品的形式问题时，也同样是遵循这一原则
立场的。
    正是由这种认识出发，我们反对那种把实践归之于物质范畴的作法，因为在马克思主义哲学中，实践不是由物质范畴中引申出来的，而是相
反，物质概念（不是作为本源的先在自然）是在实践的基础上才产生的。不仅如此，实践也不能被简单地看成一种改造世界的物质活动，因为人
与世界的对象性活动、物质与意识的分化本身是实践活动的结果和产物。当然，我们并不是想就此把实践神秘化，而是想强调指出，实践作为马
克思主义哲学核心的、最高的范畴，其涵义是不能由作为其属概念的物质、客观等等来规定的，因为这些范畴恰好应该由实践来规定而不是相反
。一言以蔽之，实践就是人类根本的存在方式，它即不是一种物质活动，也不是一种精神活动，而是同时包含了物质因素和精神因素，并是使这
两种活动得以可能的根本原因。同样我们也反对那种把实践概括为主客体之间的对象化活动的作法，因为主体能够独立出来并且建立起与客体的
对象化关系，正是由于人类实践活动的结果。主客二分这种对象性思维方式只能是以实践为前提才是可以理解的。
    正是由于马克思主义把实践提到本体论的高度，才使它从本体论和认识论两个层面上根本超越了西方的形而上学。一般来说，西方古代哲学
的中心是本体论，而这种本体论的核心特征就是把本体当成了最高实体，这一点无论是柏拉图的“理念”、亚里士多德的“第一实体”、基督教
的“上帝”，乃至旧唯物主义的“物质”等等都是如此。而马克思把实践提高到本体论的地位，这在某种程度上就等于取消了“本体”，因为它
一劳永逸地结束了那种为人和世界寻找一种不变的共同本质和本原的努力。正是因此，海德格尔才认为马克思已经完成了“对形而上学的颠倒”
（注：《海德格尔选集》，孙周兴选编，上海三联书店1996年版，下卷，第1244页。）。如果说在此之后我们还能谈论某种“本体论”的话，那
么这里的本体一定不能被以任何形式加以实体化，而只能认为它作为核心范畴具有使思想自洽的功能。一言以蔽之，实践本体论的最大特征在于
使本体由一个实体性范畴变成一个功能性范畴。另一方面，实践的本体地位也使由笛卡尔开始的主体性形而上学得以消解。“感受的”是指确信有一个外部的绝对不能改变的世界存在着；“整理的”从含义上接近于“感受
的”，它虽然也承认思想活动的作用，但这种活动是有限的和微不足道的；“创造性的”则意味着外部世界是由思想创造的，这样就不免陷入唯
我论。原因在于，笛卡尔的“我思”是一个不证自明的范畴，这里的自我就不再是经验性的
，而是普遍、绝对、先验的“我”，因此，这样的自我、主体就只能是先验的形而上学设定。而马克思的实践唯物主义则把人还原为现实的社会
存在物，认为人的本质在其现实性上就是“一切社会关系的总和”（注：《马克思恩格斯选集》第1卷，第18页。），这样，主体的先验性和抽
象性就被否定了。在此基础上，马克思进一步指出，人的“五官感觉的形成是以往全部世界史的产物”（注：马克思：《一八四四年经济学哲学
手稿》、《马克思恩格斯全集》，第42卷，第126页。），“感觉通过自己的实践直接变成了理论家”等等，这些都是在证明，实践才是人的主
体性得以产生的本体论前提。除此之外，以实践为本体，主客二分的对象性思维方式就不具有最终的意义。由此出发，笛卡尔把我思的“思”等
同于重理智、认识，从而导致认识论中的唯知识论和科学主义倾向也得到了克服，对此下文还将论及。
    从西方实践哲学的传统来看，马克思把实践本体论化同样意味着一个根本的变革。1921年1月，他与其他人一起创建了意大利共产党，以后
又担任总书记。亚氏开
始把人的实践活动纳入哲学反思的范围，界定了实践的具体涵义，并且建立了实践哲学的理论体系。当然，实践在亚氏那里还是多义的，他有时
并不以之专指人的行为，而是包含了一切有生命物（包括动物和植物）的生存活动。这是因为后者忽视了文艺自身的特征和作品的艺术表现，因而不懂得作品仅仅条理清
楚地分别把一定的内容“概括”出来，是不能唤起读者的审美兴趣的，“民族―人民的文学”要求真实地、生动地再现现实生活。他划分了三种实践形式：理论科学、工艺技术、人际行为（注：《亚里士多德全集》，苗力田主编，中国人民大学出版社1992年版，
第8卷，第3页。）。之所以把理论也看成一种实践方式，是因为求知和爱智就是理论家、哲学家的生活方式。这三种实践分别对应着三种学问：
形而上学、技术、伦理学和政治哲学。不过亚氏的真正意图是只把第三种方式视为实践，这从他对实践与生产的区分即可见出。实践是一种贯彻
生命始终的人生践履，这种行为本身就是目的，因此实践的目的不是为了求知，实践之知――通过实践而追寻到人生意义和价值随时就体现在人
的行为之中，成为实践的内在环节。而生产则不同，生产的过程本身只是手段，产品才是其目的，指导生产的技术不同于实践之知，它与生产者
个体的人生价值无涉。只保证生产的工艺流程准确无误。因此，亚氏的实践哲学主要限于伦理学和政治学。葛兰西文论思想的一个重要特点是，他坚持对社会现象和艺术现象的历史唯物
主义态度，并最终和克罗齐为代表的唯心主义文艺思想划清了界限。个体的人生实践只能解决道德上的课题和人际行为的规范问题，无法涉及对
本体的形而上学的追问。同时，个体的践履与社会的生产也处于分离和对立之中。这些方面对实践哲学的发展产生了深远的影响。比如近代实践
哲学的代表康德就坚持把“技术的实践”和“道德的实践”区分开来，前者与理论哲学作为自然的理论相对应，后者才与实践哲学（作为道德理
论的）相对应（注：康德：《判断力批判》，朱光潜译，商务印书馆1964年版，上卷，第9页。）。这里显然是继承了亚氏关于生产和实践的区
分。不过更重要的是，亚氏的三分法变成了两分法，理论哲学与技术实践（生产）合一了。其原因正如上文所指出的，近代哲学已经从本体论转
向了认识论，而认识论自笛卡尔开始又被狭隘化为知识论。笛卡尔的“我思”是一个纯理性的概念，认识就成了求知，这固然大大促进了近代科
学的发展，但哲学却反过来变成了科学的附庸，从而引发了自身的危机。康德区分技术实践与道德实践，本身是为道德哲学划定其领域，这当然
大大提高了实践哲学的理论地位。但他把理论理性和实践理性看作同一个理性――纯粹理性的不同应用（注：康德：《未来形而上学导论》，商
务印书馆1978年版，第157页。），这又在根本上弥合了两者的界限，实践哲学被涵盖在认识论之中。除此之外，康德把实践哲学先验化，只关
心先验的道德律令，而远离现实人生具体的、历史的实践行为，这其实是回避了真正的实践问题。随着实证主义哲学的发展，近代的实践概念越
来越脱离个体的人生践履，逐渐被生产所取代，实践的真理也变成了科学的真理或技术之知。科学的倡明解决不了人的信仰和道德问题，取代不
了个体对人生意义的追问，这正是近代哲学的根本问题。
    由上面简单的回顾可以看出，实践哲学在其发展中主要面临以下问题：实践究竟是一种精神性的活动还是物质性的活动？道德实践与物质生
产的关系怎样？实践的个体性与社会性的关系如何处理？葛兰西在文中摒弃了用政治批评、空洞的政治术语代替和取消艺术批评的教条主
义倾向，同时强调了艺术批评同争取新文化的斗争，同对习俗、情感、世界观的批评相结合的必要性？对待古典作家不能采取一概否定的态度。他把实践提到本体论的地位，否定了那种作为世界本源的物质本体，这实际上彻底取消了
旧的本体论存在的可能性，与此同时也就改变了理论哲学与实践哲学相脱离的状态。一方面，理论哲学扩大到实践的领域，认识论不仅研究科学
的问题，而且要关注实践之知――人生的价值和意义问题；另一方面，实践作为人类根本的存在方式又充当着一切认识活动的本体论基础，对实
践的反思提供了哲学的本体之维。从这种观点出发，实践当然既不仅仅是精神活动，又不仅仅是物质活动，既不限于道德活动，又不限于物质生
产，既包含着个体的层面，又包含着社会的层面，因为实践在马克思主义哲学中的地位决定了，所有这些层面都只是实践的不同维度和具体表现
形式，这些范畴之间的分化正是在实践的基础上才产生的，其统一当然也有赖于实践。当然，马克思主义作为一种“实践的唯物主义”，必然认
为实践的物质性、生产性、社会的一面占据主导的、决定性的地位，但我们不能就此把实践归结为这一方面，因为这些属性本身是依赖于实践才
成为可能的。正是因此，实践应合理地理解为这些方面的辩证统一。只有这样，“民族―人民的文学”才有生命力。葛兰西的这
一分析不仅在他所处的那个特定的历史时代和特定的国度中显得中肯、真切，而且就是对当今的社会主义文艺的建设与发展也同样具有现实意义
。（注：Antonio Gramsci,The Prison Notelbooks,trans.by Lawrence Wishart,New York:Internatinal Press,1971,p.
473.）葛兰西也反对另一种倾向，即卢卡奇否定自然辩证法，把人和自然对立起来的看法，他认为：“如果人类历史也应该被看作自然史（也依
靠科学史），怎么能够把辩证法同自然割裂开来呢。这可以从两个方面加以说明。
    首先，文艺活动就是艺术家的审美的人生实践。艺术活动在根本上是与艺术家探究人生真谛、追求艺术真理的人生实践相统一的。艺术家与
社会生活的关系在根本上是实践关系而不是认识关系。这是因为，艺术创作并不是置身于生活之外去冷静地观察、分析和认识生活，而是直接以
人生实践的方式参与到社会生活之中去。艺术活动在根本上是一种审美的人生实践，它的目的不是去把握业已存在的客观知识，而是真实地记录
艺术家的人生体验和感悟。与认识活动所要求的客观性、真实性不同，审美体验具有创造性、生成性的特征。艺术家通过切身体验所把握到的哲
理和意蕴，并不是异己的客观存在物，而是艺术家领悟到的人生价值和意义。这种价值不是来源于对客体属性的认识，而是主体的精神创造为社
会生活所增添的新维度。葛兰西被捕以后四个月，在他的一封书信中谈到他将在狱中进行系统理论研究的设想以及他首先要着手研究的四个课题：19世纪意大利社
会思想史；比较语言学；皮兰德娄戏剧；通俗小说和人民文学。正是有了这一实践的过程作为前提，
才使艺术家得以长期保持自身的艺术激情，在艺术创造和人生实践中不断达到新的境界。由此可见，艺术的价值本质和实践本性高于它的认识功
能；只有从实践的角度出发，艺术的价值本性才能超越认识活动的评价性特征，成为艺术活动创造性的真实体现。
    其次，艺术活动不仅仅是作家、艺术家的人生实践。随着艺术作品为人们接受和欣赏，艺术活动必然要和广大读者的人生实践发生紧密联系
。艺术作品不仅能帮助读者认识社会、理解社会，更重要的是可以有效地作用于读者的心灵，帮助人们净化自身的情感，陶冶他们的情操，提高
他们的道德水平，从而对他们的人生实践起正确的导向作用。由于艺术作品所记录的是艺术家直接的人生体验，而不是纯粹客观的社会知识，因
而艺术接受也不仅仅是认识活动，而是以情感为中介的审美体验和道德实践过程。只有当读者全身心地投入到艺术作品的情境、氛围之中去，切
实地感受人物形象的喜怒哀乐、悲欢离合，与艺术家在创作中的所倾注的感受和情绪融为一体，产生强烈的共鸣之后，作品所包含的哲理和意蕴
才能为读者所把握和接受。因此，艺术欣赏不仅是对读者知识水平、审美修养的考验，而且是对读者道德和人格境界的审视与检阅。如果读者在
人生实践中达不到一定的境界和水平，艺术作品的价值功能就得不到充分的实现。反过来，优秀的作品正是因为渗透着艺术家对社会人生的积极
评价，洋溢着艺术家对人生的理想和智慧，才能给读者以智慧的启迪和美的享受。
    由这两方面的论述可以看出，作者与读者的艺术实践实际上以作品为中介而紧密地交织在一起，因而完整的艺术实践实际上是一种主体间的
交往实践过程。从方法论的角度来看，这实际上是要求我们抛弃以往认识论文艺观中主（作家）客（读者）对立的思维方式，代之以主（作家）
――客（作品）――主（读者）之间的解释学循环，从而为我们超越文艺学中的唯知识论和科学主义倾向提供了条件。在此，艺术实践论无疑与
当代的存在论、解释论美学有着许多共同的话题。无独有偶，现代解释学的代表人物伽达默尔也把自己的思想称为解释学的实践哲学，并且自称
他要在当代复兴亚里士多德的传统。粗看起来，解释学与实践哲学似乎相去甚远，但实际上，现代形态的解释学早已不是过去的那种文本解读技
术，而是一种新形态的哲学本体论，这也就是由海德格尔和伽达默尔所完成的解释学的“本体论转折”。海德格尔认为，理解并不是理解者的主
观行为，而是理解者――此在的生存论、存在论结构环节，“对存在的领悟本身就是此在的存在规定”（注：海德格尔：《存在与时间》，三联
书店1987年版，第16页。），因此，理解就是一个“存在论的事件”（伽达默尔语）。而理解的对象不是别的，就是“存在者的存在和这种存在
的意义，变式和衍生物”（注：海德格尔：《存在与时间》，三联书店1987年版，第45页。），因而解释学就是一种本体论。那么解释学又何以
被看成一种实践哲学呢？这是因为存在的意义不是一种对象、技术之知，对存在的理解是一种非对象性的存在活动，因而理解不是一种对象性的
认识活动，所理解的意义也不是认识而是一种实践之知。葛兰西特别强调新文学不能以精神活动为其渊源，因此新文学不能不以历
史、政治和人民为前提，对文学遗产只能以马克思主义的观点去进行批判的、正确的评价。实践概念在科学时代和科学确定性理想的时代失去了它的合法性
。因为自从科学把它的目标放在对自然和历史事件的因果关系进行抽象分析以来，它就把实践仅仅当作科学的应用。这是一种根本不需要解释才
能的‘实践’”（注：伽达默尔：《真理与方法》，德文版第2卷，第454页。）。
    那么，如何对此加以救治呢？如果把他在狱中撰写
的有关文艺的论文、评论、札记、书信集中起来，加以分析和研究，可以清楚地看到这位理论家在文论方面的思想轨迹，即他是根据意大利社会
的客观实际和当时的时代特点，多方面地阐述了马克思主义文艺理论一系列带根本性的问题，为马克思主义的文论宝库增添了新的内容。如果把他在狱中撰写
的有关文艺的论文、评论、札记、书信集中起来，加以分析和研究，可以清楚地看到这位理论家在文论方面的思想轨迹，即他是根据意大利社会
的客观实际和当时的时代特点，多方面地阐述了马克思主义文艺理论一系列带根本性的问题，为马克思主义的文论宝库增添了新的内容。在他看来，“精神科学中的本质性东西并不是客观
性，而是同对象的先在的关系。我想用参与者的理想来补充知识领域中这种由科学性的道德设立的客观认识的理想”（注：伽达默尔：《赞美理
论》，三联书店1988年版，第69页。）。所谓“同对象的先在关系”、“参与者的理想”都是指，理解者的“前有、前见和前理解”在精神科学
中与自然科学不同，并不是为了达到认识的客观性理想，而加排除的东西，相反，它们就是一切理解得以可能的本体论前提。这也就是由海德格
尔提出，并由伽氏加以展开的“解释学循环”思想。在传统的解释学中，循环是指理解总是在本文的整体和部分之间来回运动，而在本体论的解
释学中，循环则是指对本文的理解要以理解者的前见为前提，这就是循环由一种方法概念而提升到了本体论的层次。它们的诞生，不借
助于“孤雌生殖”，而是依靠“阳性”元素的参与，即历史、革命活动的参与；这“阳性”元素创造“新人”，即新的社会关系。然而本文的视域并不是一种
客观的存在物（或者说这种客观性无关紧要，因为它即使存在也无从把握），而有待于理解者的筹划；对本文意义的筹划必然反过来改变了理解
者已有的视域，从而必然引起新的循环和融合过程。因此伽氏说：“对一个本文或一部艺术作品里的真正意义的汲滔是永无止境的，它实际上是
一个无限的过程”（注：伽达默尔：《真理与方法》，上海译文出版社1992年版，上卷，第388页。），这样，自然科学的客观性概念就为主体
间性所取代，理解不再是主客体间的对象性活动，而是主体间的交往活动。
    自然科学与精神科学的区别很容易使我们想起亚里士多德对理论知识和实践知识的区分，从而把我们带回到实践哲学的传统之中。理论知识
以某种永恒必然的东西为对象，方法是从某种普遍原则进行推导，这正是后世自然科学和知识论的原型。而实践知识则是处理特殊可变易的人类
实际事物的知识，其目的是追求何物能导致一般的善（注：亚里士多德：《尼各马可伦理学》1140(1―11)。）。这种知识是不可传授的，只有
通过亲身的实践和参与才能获得，因此他说“政治学不是青年人本应学习的课程”（注：亚里士多德：《尼各马可伦理学》1495(1―5)。）。他认为文艺批评是道德、情感批评同审美
批评的辩证统一，这也正是他所倡导的“实践哲学”的批评观。伽达默尔认为，法官对文字法律的理解和导演对戏剧的诠释正是这种实践知
识的典型例证。实践和参与，根本上在于把人类陌生的问题变成我们自身的问题，而任何本文或任何陈述都是对人类自身某一问题的回答，因而
对本文的理解就是对人类事务的实际参与，在此意义上，解释学的经验就是人类此在的生存实践活动。
    由此可以看出，确立实践的本体论地位，就使我们获得了与各种现代思想相同的问题境遇，马克思主义文艺学的当代性就有了坚实的理论基
础。长期以来，由于我们囿于旧的本体论观念，以致马克思主义实际上仍旧被当成了一种形而上学，我们的文艺学研究在哲学基础上也就无法获
得根本的突破。尽管我们吸取了许多现代心理学和认识论的研究成果，但却难以改变文艺被归结为认识这一定论，文艺学也就始终笼罩在自然科
学方法论上的统治之下。（注：The Prison Notebook
s,p.324.）这也意味着批判以前所有的哲学，因为它们不同程度地对工人的世界观产生了影响。另外，在一定的历史阶段中，精神―道德革新的过程对
于各社会阶级并不是同时发生的，历史前进运动也不呈现“单线条”的形态，而是“多线条”的，充满曲折以至倒退