【 文献号 】1-4550
【原文出处】中国戏剧
【原刊地名】京
【原刊期号】199511
【原刊页号】12-13
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】康式昭
【复印期号】199601
【 标  题 】曲剧艺术跃上了新台阶看《烟壶》有感
【 正  文 】
    似乎有十几年没看过曲剧了。听说演过，但不多；也没有特别招人的剧目。到“五四”前夕，有关话剧的形式、技巧、独特的审美特性，都似乎有所领悟，话剧的一些基本范型，经过十余年的探索，已基本具备刍形。久违了，咱们地道的北京地方戏――曲剧！
    〔33〕啸天生：《多情之英雄》第3幕，《小说月报》第2年第1 期！前者不知这位尊夫人得了什么毛病，好像在说拗口令；后者快人快语，神情活灵活现。
    我的总体感觉是，这出戏主题鲜明，内涵厚重；戏剧结构清晰完整，人物形象丰满生动；导演手法明快流畅，舞台美术简洁淡雅，音乐协和
而富新意；演员队伍整齐，演出作风严谨。剧场气氛十分热烈，社会效益经济效益俱佳。曲剧艺术经过老舍先生的《柳树井》奠基，《杨乃武与
小白菜》、《啼笑姻缘》定型，《珍妃泪》、《少年天子》走红，到如今《烟壶》的创演，又托出了一个新高度、新境界。最近，在北京市举办
的首届舞台艺术金菊花优秀剧目评奖演出中，它以全票中选，这绝非偶然。
    《烟壶》的成功，告诉了我们些什么呢？
    其一，认准优势，突出特色。这是传统戏曲的特质使然。如《美人心》中的对话就属于这种情况：
    婢搴帘入问：梅丽小姐何为。京腔京韵自多情。紧紧抓牢“京味儿”特色，便有了不可取代的生存价值和长远意义。这就涉及
选材了。《烟壶》选得好。选取了一个能充分展示曲剧优长的题材，一段老北京的生活，一组老北京的多阶层人物。生活，是刚刚过去不久的，
人们熟稔的透着鲜活气息的晚清时代；人物，是屡屡活跃在首都舞台的京城艺术形象。我们仿佛看到了《茶馆》的同龄人，看到了《四世同堂》
人家的父辈祖辈，看到了祥子和京城民间艺人们的先人……浓郁的北京气息扑面而来，倍感亲切。当然，这个“京味儿”，就戏曲来说，既包括
一度创作：人物的精神气质，人物关系的特定内涵，生活的典型场景，语言的京腔京韵；也包括二度创作：音乐的地方特色，舞美的地域风格，
以及角色的形态体貌……等等。《烟壶》的创作集体，编、导、演、音、美围绕一个总体目标，八仙过海，各显神通，共同推出了这出高质量的
京味儿历史剧。他们的努力，也顺带回答了一个疑问，纠正了一点误解和偏见：北京味儿是否即“痞”味，老北京人、包括生活在清代的满人汉
人，是否都是些“老痞子”，而传帮带出了如今的一帮大大小小的“新痞子”。这个纠正很重要，否则误解下去，谬种流传，贻害无穷。写到这
里，我也来顺带打个广告：欲知何为地道的老北京风味儿，请进剧场，请看北京人艺的“老舍戏”！请看新编曲剧《烟壶》！
    说了一堆“特色”、“优势”的话，我还想提个建议：曲剧团不妨搞个清装旗装戏系列，将已有的一批成功之作算上，再有意识地抓出一批
，形成个气候，轮番上演。也不是。〔13〕现在看来，这些都已属老生常谈，但在当时却是难得的对西方戏剧理论
的探讨和介绍；他从戏剧的本质上论到了戏剧的表面特征，与仅看到西方戏剧“分三、四节”不可同日而语？在这个前提下我们发现，正如后来人们给话剧所起的名字所标识的那样，刚刚传入
中国的话剧，人们从它身上捕捉和离析出来的主要特征便是“但说白而不唱”〔2〕，别的艺术特点一时还很难进入到视野中来？
    突出“京味儿”戏，其实是走捷径。写老北京、新北京，透着浓烈的“京味儿”，老舍先生已经奠了基，打了底，开了道，树起了丰碑。曾君存吴、谢君抗白
亦同有此志？
    其二，雅俗共赏，寓理于乐。《烟壶》的另一特点，也是成功的经验，是既追求高的文化品位、思想内涵，又不弄玄妙，不“玩”深沉，不
“售”哲理，力求思想性和艺术性的结合和统一。〔41〕“新剧以有骨干为上，何
谓骨干。”编剧张永和也说：“虽然这个戏，力求讲点文化品味、精神价值，可我们又不想硬往各位脑瓜子里装，只想让您觉得这个戏好看
、好听、好玩，下回还想来剧场再看看我们的戏。”这些话是我们认识和把握这出戏的灵魂的钥匙。〔12〕黄远生曾
发表文章、把小说与“脚本”进行了对比，认为“脚本于时日及经费二事，须打点精密”，“取最捷近最直线之径路”；“小说不妨纡徐曲折”
。身怀绝技的手工艺人
聂小轩，宁可自残一双手，也不为九爷烧制那套用以谄媚日本侵略者的“八国联军占北京”的烟壶。在被欺凌、被压迫的民族底层，凸现了“威
武不能屈”的大无畏气概和凛然正气，是我们中华民族的脊梁！剧本围绕这条主要的情节线，高扬了时代的主旋律。值此纪念抗日战争胜利和国
际反法西斯战争胜利50周年之际，它无疑将成为发扬爱国主义、坚持民族气节的生动教材。但这一切，又是通过抓人的故事情节、尖锐的矛盾冲
突、鲜活的人物形象，以及生动多彩的综合舞台艺术来实现的，观众是通过艺术的享受而获得和感知的。突出“好看、好听、好玩”，敢打这面
旗帜，说明本剧的编导懂得了艺术创造的真谛，领悟了周恩来同志反复申述的“寓教于乐”的主旨，说明了他们的悟性和胆识。追求“文化品味
”，又要“好玩”，真正能把两者融合起来，统一起来，则展示出他们的艺术功力。当然，先是剧本打下了好的基础，但导演功不可没。《烟壶
》舞台艺术相当完整简洁，导演对舞台样式、艺术风格把握得准确，成功地运用了综合手段，突出塑造人物，艺术处理生活化，手法细腻严谨，
很见光彩。北京人艺导演顾威作为话剧导演，出色地排了这出曲剧，提供了话剧导演和戏曲在艺术上结合的经验，值得认真加以总结。
    关于“好玩”，还想补充几句。
    〔4〕以上剧作分别载于《春声》第1集、《小说丛报》第3 年第11期、《游戏杂志》第14期、《戏剧丛报》第1期。导演却有意识地掺进了夸张、幽默、讥讽等喜剧手法，既
增加了色彩，丰富了人物形象，也凭添了许多情趣。剧中，贵胄九爷及奴才走狗徐巡官、李贵等身上，都不乏喜剧因素。特别是徐巡官不同心态
时的台步，在九爷面前捧着痰盂走小圆场，夸张到了几近闹剧，但自然、和谐。传统文学素养滞碍了他们对话剧艺术的接受，同时也为其接受话剧审美特性提供了一个有利条件。我想，导演也是意在突出剧种特点，发挥其优长吧。难得的是运用妥贴得当，虽谑而不伤其总体风貌。
    其三，扎根市场，好戏看家。心里有观众，眼里有票房，立足于演出，扎根在市场。这是这出戏的又一特色，也是提供的又一成功经验。从
抓戏之初，他们就非常明确，这不是“献礼戏”，也不是为了向上级交帐的“争奖戏”，他们立足于“好看、好听、好玩”，就是要搞成看家戏
，吃饭戏。这就在很大程度上克服了长期在计划经济体制下形成的戏剧艺术生产“对上不对下”、“看领导不看票房”、“争奖不争观众”的弊
端，纳入了市场经济格局中戏剧艺术生产的正常轨道。在做法上，他们是两手抓：一手抓创作排练，推出有艺术吸引力和市场竞争力的好戏；一
手抓演出推销，做大量的宣传介绍工作和票务组织工作。据了解，该剧今年4月11日投入排练，短短42天，到5月23日就正式演出，到6月28日，
36天中演出30场，到国庆前已演40来场， 实现了两个效益并进的良性循环。
    不能说这出戏已经至善至美，人们可以这样那样地指出它的不足，提出轻轻重重的批评意见，剧团也尽可以广听意见，不断磨改――他们也
是这样做的。它是中国现代史剧理论的刍形，也可以说是中国话剧艺术规范初步确立的表征。＊
    
    
    
 
