【 文献号 】1-4759
【原文出处】艺术百家
【原刊地名】南京
【原刊期号】199603
【原刊页号】58-62
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】王志超
【复印期号】199612
【 标  题 】审美创造与艺术流派
    ――京剧表演艺术二题
【 正  文 】
    内容提要：京剧艺术是中国戏曲表演体系的典范，首先表现在其审美创造方面的有意识地表现和体验，演员既是按照戏曲艺术规律塑造艺术
形象的创造者，又是审美对象。但在戏剧创作上这不是唯一的反映方式。
    关键词：戏曲  京剧  表演体系
    作者单位：江苏省无锡市文化局
            京剧演员的审美创造
    京剧演员的审美创造是有意识的，清醒的，同时也不排斥情感体验，可称之谓有意识地表现和体验，“有规律的自由创造”，不断创造中的
程式表演。《白蛇传》的演出最火，剧场效果最为热烈。京剧演员在演出时当然不能忘掉观众。能与观众直接交流，使观众有一种亲切感，这是戏曲艺术的艺术特征和艺术
魅力，京剧演员在这方面比其他戏曲演员更加自觉。（盖叫天把观众席分为上中下三层，并说演员在台上表演要兼顾三层。）
    我认为，剧作家可以只写司马相如、周邦彦一生中最有光辉的生活，就像《雾失楼台》中的秦少游，以其匡扶社稷的“九死不悔”的精神，
获得了观众的敬重与同情。京剧舞
 台上的“场景”可以瞬息万变，那就更需要调动观众的主动性和积极性，更需要观众进行联想和想像，以补充演员的艺术创作。《司马相如》、《少
年游》和《偶人记》，除了艺术的完整性和风格的独特性外，在更新观念、艺术革新方面，也提供了十分有益的经验。演出中京剧演员是意识到观众的这种联想的。
    京剧演员在舞台上有个塑造人物形象的任务，自然要意识到向人物靠拢，向人物情感靠拢，尽可能缩短与剧中人的距离。这不同于布莱希特
的“保持相当距离”，也不同于斯坦尼的“完全溶和在一起。”京剧演员既是按照戏曲艺术规律塑造艺术形象的创造者，又是审美对象。在艺术
形象的创造过程中，演员与人物形象的关系是统一的，而且特别注意演员在创作过程中的“自我”，所创造的艺术境界是“有我之境”、“物中
有我”、“物我结合”的境界。
    剧作家郭启宏和齐致翔、张之雄，正是运用这种新的艺术观念和创作思维，分别创作了《司马相如》和《少年游》，对主人公作出较全面的
历史评价，期望同观众一起寻觅主人公形成双重性格的主观因素和社会因素。梅兰芳在演《苏三起解》时，意识到苏三此时此地的情感、心态和境遇，动作细节中准
确地把握和反映了女主人公的情态：拄棍杖，先是用两个手指，后用三个手指，最后满手一把抓。细腻地自觉地表现了她身心逐渐疲惫的过程。
表现苏三受三堂会审，梅先生说：“跪也要注意跪得美。”如果像生活中那样“瘫跪”，那不“丑”坏了？
    京剧艺术离不开程式。行当、舞台、服饰、化装、砌末、唱做念打、手眼身步，乃至“表演艺术的命脉”打击乐和“演唱艺术的命脉”管弦
乐，都有个程式问题。一个京剧演员，只要他一上场，就与程式结下不解之缘，他不可能不意识到程式。活跃在舞台上、负有塑造艺术形象和反
映社会生活的任务的京剧演员，不可能不意识到程式的运用和发展。京剧艺术程式属于艺术形式范畴，但它毕竟是依据一定的社会生活，组织化
、规范化、美化了的一整套表现形式，有明显的技术性，有充分的假定性和夸张性。所以，京剧演员要表达人物感情，反映历史内容，就不得不
有意识、有目的地运用和发展程式。程砚秋在《荒山泪》里共用了二百多个水袖动作，每个水袖动作又彼此联系，并不孤立，且围绕着塑造艺术
形象这个中心。他在舞台上作水袖动作的时候，他的意识必然是自觉的、清醒的，否则，他将无法非常美地摆弄那副又长又大又极为夸张的水袖
，无法既要照顾水袖本身形式上的美，又要照顾体现人物内在的美。人说“一哭二笑三道白”。京剧的哭、笑，从身形到音响都很讲究美的；各
行当的哭与笑又有不同的程式，倘若演员不能有意识地掌握这些不同的程式，单纯“从内心体验出发”，那不哭成一团糟，笑成一团糟了，那还
有什么“美”可言、可表现的呢？
    一个京剧演员，在舞台上，常常会遇到同台演出的“对手”。这对手和他一样，既是剧中人，又是演员（艺术的物质基础和媒介）。前者是昆曲之所长，也是继承、发展昆曲艺术的基础，后者则为开拓昆曲的表现领域，提供了宽广
的道路和有益的经验。总之
，两个剧本的主题思想是模糊的，没有什么积极意义。
    作为一个寓言剧，《偶人记》有着在戏曲舞台上不常见的奇异、独特的艺术风格。
    争取和扩大青年观众层，是关系到昆曲的命运和未来的关键。在演员（和观众）的意识中，舞台一下
子会变成战场、高山、大海、公堂、庭院、洞房……变化无穷，奇幻莫测。京剧演员在京剧舞台上必须意识到，他将用怎样的身段来表现，“创
造”带有“假定性”和“示意性”的背景和环境。他将清楚地意识到用怎样的唱做念打来告诉观众，此时此刻舞台上意味着什么样的场景；怎样
凭借演员的艺术想像和唱念身段来“凭空”勾划出场景、环境，“人化了的自然界”，再由观众展开联想，加以补充。京剧的舞台是“中性”的
，最能显示戏曲艺术的美学特征，空间的表现力最强，最能给观众留下艺术联想的余地，也最能为演员提供用武之地。新时期以来历史剧的审美趋势，已逐渐向道德评价和历史评价并重的方向转移，甚至还出现了人文意识对
历史人物的审美观照。这是偶尔发生的特殊情况，但
却证实了京剧舞台意识的一个特征：有规则的自由创造，意识清醒地显露京剧美学特征，综合性地利用表现手段。尤其是说明了演员们在登台之
前，在他的意识中就已经把某一个或某一些艺术形象构成了。在演出过程中，他十分自觉地、有意识地在为塑造这早在意识中构成的艺术形象而
活跃在舞台上。
    争取和扩大青年观众层，是关系到昆曲的命运和未来的关键？（按戏曲舞台常规，上楼几层下楼也得几层，如果两人上楼，前面的走几层后面的也得走几层）这时，这位演员急中
生智，他还是边走边舞，走到第五级，故意不小心滑了一跤，一直滑到楼梯下。全国六个昆曲院团高水平、高品位的演出，给首都戏曲界和观众留下了深刻印象。
    谁也不能否认京剧演员在京剧舞台上的表演是一种有意识的活动，一种有社会性的理性活动，一种“把一切内在的东西变成外在的东西”（
席勒《美育书简》）从而创造了美的活动。虽然，这不排斥感情的（向人物）靠拢，但主要是一种清醒自觉的意识活动所支配的创造。演员意识
与理解、设计、设想、安排、捕捉、控制、凭借、运用、流露、表达……等人的能动性联系在一起，极为明显地体现了人的意识的能动作用，是
一种自觉的心理活动，是对客观现实的自觉意识的反映，是一种独具特性的形象思维。虽然，演员的个性不一，不同场次的演出也会有特殊性，
但演员与角色的关系是辩证统一的；这是一种理智与感情的统一，外在形体与内心世界的统一，自觉意识与情感体验的统一，“入角”与“出角
”的统一，物我统一，是一种“物中有我”的意味美。这就是京剧表演艺术的统一观，京剧表演的自觉意识观。
            京剧艺术流派摭谈
    京剧流派纷呈，有目共睹。全国六个昆曲院团高水平、高品位的演出，给首都戏曲界和观众留下了深刻印象。
    京剧虽然是综合艺术，但由于历史的原因，由于京剧艺术发展内部规律方面的原因，也由于京剧艺术特征所决定的演员中心的原因，京剧艺
术流派以演员艺术流派为主，很少有京剧文学、舞美等方面的流派；音乐也限于演员的唱和念，很少有文武场方面的流派。很少有，不是说没有
。操琴就有艺术流派，如徐兰沅、李慕良等。其他艺术因素，服从于以演员为中心的流派。
    京剧的艺术流派何以如此丰富？这要从根子上说起。这与从“胎儿阶段”起就杂交优生和后来的博采众长有关，与后来形成的剧种特点有关
。加上京剧艺术的综合性（内容上的包容性和形式上的丰富多彩），给以演员为中心的京剧流派的产生、衍生和发展提供了广阔天地。
    京剧，本就是杂交优生的产物。
    剧作家郭启宏和齐致翔、张之雄，正是运用这种新的艺术观念和创作思维，分别创作了《司马相如》和《少年游》，对主人公作出较全面的
历史评价，期望同观众一起寻觅主人公形成双重性格的主观因素和社会因素。弋阳腔转入北京后，与北京语音结合，形
成京腔，与昆曲争胜而成为剧坛盟主。后四川魏长生进京（１７７９）带来了四川秦腔，尤其是地方戏进京后常有不同剧种、声腔同台演出的情
况，不少演员昆乱不挡，为将各声腔剧种融为一体提供了条件，也为京剧流派的产生和发展奠定了基础。四大徽班进京（１７９０）后的影响，
使京剧蕴孕起了质的变化；待湖北汉调入京，形成了北京的皮黄声腔，占据北京舞台，再吸取原昆曲、秦腔的长处，旁及罗罗腔，吹腔，梆子腔
等，顾及北京语音和风俗习尚，一个融许多声腔剧种优长的京剧应运而生。过去
的历史剧创作，主要强调了对人物的道德评价。因为他们来自不同地区，受不同的声腔剧种影响，自然地显示了他们不同的艺术素养
、艺术基础、艺术爱好，在同时融进京剧的过程中，显现了他们不同的艺术风格。譬如，三庆班主程长庚，安徽潜山县人，来自安徽，自然地融
化了徽昆的长处；四喜班的张二奎，北京（河北直隶）人，特别喜爱北京字音；春台班的余三胜，湖北罗田县人，以汉调为基础，吸取了徽、昆
、秦腔的优长。程、张、余三位“老板”，第一次举起京剧流派的旗帜，“老祖宗”从一开始就（在同一行当生行）显露出不同的根基、渊源和
风格，同时这也就决定了（促进了）以后的京剧艺术流派的繁杂纷呈。还由于同在京城，相互影响的机会特多，你中有我，我中有你的现象也很
自然，这也决定了（促进了）以后京剧流派发展中相互派生、相互影响的现象，相当频繁，常常是从师而学，然后自成一派，相互揣摩形成或丰
满自家一派。一个时期以后，艺术流派自然五彩纷呈，耀人眼目，非其他剧种所能比拟了。
    京剧艺术流派的类别，大致有三种：一是戏班流派，尤其是以家庭亲缘关系为基础的戏班。一是科班（群体开创）流派。
    有些人认为，司马相如同卓文君的结合，是对封建礼教的挑战，这已成为千古佳话。流派之间的区别是确定存在的；流派内部的不同艺
术家之间也有个性差异。由于某种历史的原因，京剧界理性的总结较少，较难将某个体艺术家的艺术实践上升到理论并自成体系。师徒间的传授
、交流，往往以身传口授为主。京剧流派的表现和流传，常带有某种经验性、意象性。弟子（学生）在台上演出，往往会在意识上出现“师父”
的形象。他意识中的剧中人，与其说是几百年前乃至一两千年前的那个古代人，不如说是“师父”在舞台上的形象。《司马相如》的导演卢昂在解释他的导演构思时说，他要在展露中
国古代知识分子灵魂的过程中给予观众以某种有益的具有哲理意义的启示。
    流派特性的美学界定和美学范畴的差别，往往显得比较模糊。评论界在评述某艺术家的流派特征时，常囿于美学的“范畴系列”，常用一些
范畴词汇来概括流派特征，诸如稳健、清新、潇洒、飘逸、古雅、苍劲、清奇、豪放、激郁、高亢、凝重、深沉、华美、俏丽……流派与流派之
间，同一流派中各艺术家个体之间，到底有什么艺术个性、风格差异，往往显得较为含糊。这里，一方面需要理论界评论界进一步努力；另一方
面更需要下一辈演员在艺术实践中发扬光大某一流派特征。然而，“皮之不存，毛将焉附”，他们的政
治生涯，常随政权的变迁而沉浮，甚至影响到家庭生活、爱情生活乃至个人心灵；残酷的政治斗争和艰难的人生磨砺，常造成他们在思想性格上
的双重性。而天才的
艺术家，既懂得借鉴更善于创新的艺术家，却能突破师承，突破“师父的形象”，创造出崭新的、不同于甚至超出于师辈所塑造的艺术形象。剧作家陈健
秋抛弃了过去人们常用的那种对观众进行耳提面命的创作思维方式，他只想描写一个离奇、荒诞的故事，通过仙姑紫霞和被她用法术点活的木偶
人的爱情纠葛，给予观众一点人生哲理的启示。也只有这样，艺术流派才能“流”起来，而且很可能就蕴孕出新的艺术流派。
    说到底，艺术流派是个风格、个性问题，京剧流派亦然。但流派之间是大同小异，而不是大异小同。（象欧洲文学史上古典主义、浪漫主义
、批判现实主义，作家之间有不同个性，但都同在一个创作原则指导下。）三个年龄段演员的培养和成长，反映了建国后昆曲艺术教学的巨大成就和复兴昆曲艺术的战略
考虑。流派
的不同艺术个性，常表现在剧目及其对剧目的处理上，对人物的不同理解上，还有不同的唱腔，念白，文武场（主要是伴奏），特殊的技艺、绝
招……
    演出剧目：差不多每个流派都有代表性的演出剧目；虽非“专利”权，也差不多像是流派“范围”。譬如，说到谭鑫培谭派，人们就自然想
起他的《当锏卖马》、《打棍出箱》、《战太平》等剧目；提起余叔岩余派，观众常会刻意要欣赏他的《搜孤救孤》、《桑园寄子》、《八大锤
》等剧目。再有，《让徐州》、《上天台》、《卧龙吊孝》等是言菊朋言派的代表剧目；《哭秦庭》、《辕门斩子》、《逍遥津》等则是高庆奎
高派的保留剧目。周信芳麒派的《徐策跑城》、《追韩信》、《四进士》等，马连良的《借东风》、《甘露寺》、《清官册》等，杨宝森的《伍
子胥》、《李陵碑》、《击鼓骂曹》等，其人其剧，某派某剧，已约定俗成为不成文的规约。新时期以来历史剧的审美趋势，已逐渐向道德评价和历史评价并重的方向转移，甚至还出现了人文意识对
历史人物的审美观照。戏院门口只要
挂出剧目，观众就明白挑大梁的是哪一流派。同样，只要知道谁来主演，自有戏迷会专为欣赏某派代表剧目而来。
    我认为，剧作家可以只写司马相如、周邦彦一生中最有光辉的生活，就像《雾失楼台》中的秦少游，以其匡扶社稷的“九死不悔”的精神，
获得了观众的敬重与同情。基于京剧曾被称为“国剧”的地位，“演员
中心”的观念和体制影响深远，其各领风骚的表演特色，当然就成为京剧艺术流派的重要内容。在极为广泛、普遍的艺术实践中，各家的表演特
色，也确实成了艺术流派的重要标志。以“四大名旦”为例：梅派的表演，以塑造角色为出发点，歌舞并重，对综合艺术的各艺术元素都十分讲
究其美，唱念做打、服饰、化妆、舞美、造型均达到一定的美学高度，显示一种雍容华贵、清新流畅的气度、风格。程派则以塑造悲剧人物为其
特色，哀怨与悲愤兼而有之，千般柔肠中显示其激越的情感、强烈的爱憎，常显现一种刚柔相济的艺术境界，身段（尤其是水袖功夫）也十分优
美。它们的成功演出，集中显
示了戏曲之母――昆曲仍然保持强大、旺盛的艺术生命力和其他戏曲剧种难以替代的艺术魅力。尚派擅长矫健轻
盈的身段表演，既英姿飒爽又袅娜多姿，正适合其塑造巾帼英豪的需要。
    唱腔个性：以唱腔个性显示流派特征，为中国戏曲（尤其是京剧）所独有。京剧观众，常以唱腔的差别来辨别演员所属的流派，“听”得出
这是哪一派。同出一宗而流派各异，也常以唱腔不同而区分。譬如生角，谭、余、言、高，同宗谭派，马、杨又受余的影响很深；生行中的大家
，几乎是同一个“老祖宗”；但其流派特征却十分清楚明白，尤其是“唱”。如谭的婉约悠扬，余的韵味浓烈，言的顿挫有致，高的高亢透亮，
马的潇洒飘逸，杨的高雅别致……再以净角为例：有“金霸王”美称的金少山，“黄钟大吕”，雄浑宽亮；而“活孟德”郝寿臣则声强韵厚；裘
盛戎更是声洪韵巧，气势磅礴而又细腻醇厚。各派的不同押韵，皆由唱腔差异而来。＊
    
    
    
 
