【 文献号 】3-523
【原文出处】《文艺报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20010614
【原刊页号】④
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术
【复印期号】200105
【 标  题 】何为艺术与科学――兼评“艺术与科学国际作品展”
【 作  者 】施平
【 正  文 】
    这是一个非常好看的展览，可以说是丰富多彩，让人眼花缭乱，同时它还丰富了欣赏者对艺术的认知。对这一现象怎么看，以至如何估计粤
剧的现状，的确需要作一些深入研究和客观分析，以避免认识上走进误区。
    由清华大学主办、清华大学美术学院承办，中国科学院、中国高等科学技术中心、教育部高等教育司、科技部高技术司、科技部基础司、文
化部艺术司、文化部教育科技司、中国美术家协会、中国美术馆、清华大学与企业合作委员会协办，联合国教科文组织支持的“艺术与科学国际
作品展暨学术研讨会”，5月31日在中国美术馆举行，中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环等出席了开幕式。这些都是艺术美的重要规律。从组织规格、展览规模，到领导关注、社会反响，这个展览都可以说是盛况空前。
    这个展览为清华大学建校九十周年校庆而举办。在这种氛围中，很容易产生把社会改革的要求、措施和
方法，机械套用于粤剧的艺术改革。”“以期将国际艺术与科学领域最新的学术成果引入中国，也希望把中国对该命题的探索引入世界的多元探讨中
，为中国高等教育走向国际化、综合化、信息化做出前瞻性探索。”
    展览共展出来自19个国家32所高等院校的近700件作品，占据了中国美术馆全部的11个展厅。
    我国正处在大改革大开放时代，而且在短短的20年间，取得了举世瞩目的伟大成就。
    这是一个非常好看的展览，可以说是丰富多彩，让人眼花缭乱，同时他还丰富了欣赏者对艺术的认知。在这700件作品中，大的已经是展厅
不能容纳，中等的也差不多占据三分之一的展厅，而小的只有书本大小。从形式上看，既有最为传统的绘画、书法、雕塑、陶瓷，也有时下流行
的装置，更有现代的数字化的影视以及相关的利用现代科技成果的作品。而从艺术（美术）的学科范围来看，基本上包容了除行为艺术之外的目
前国内所有的科目。
    这也是一个不同于一般综合性的展览，其根本是它强化了艺术与科学的概念，并在这个被强化的概念之下扩大了艺术的表现范围，也提出了
许多让人们深思的艺术问题。那些具有一定现代科学含量、而且又具有现代科技前沿性特征的一些作品，使无数的美术家们如同进了大观园的刘
姥姥。这时的“刘姥姥”已经找不到北了，已经无暇顾及艺术的魅力，更多的是惊讶科学的力量。抢录保存传统剧目，尝试各种艺术改革，设立振兴基金，正视寻找市场，以至于开
出道道单方……毫无疑问，这些努力都是有益的，但时至今日，尤其在城市里，并未出现如人们理想的那种大转变、大改观。
    从整体上看，展出作品的科学含量尚嫌不足，与所要求的“原创性和实验性”还有距离，因为这个名为“国际作品展”的展览，作品分类基
本上是依清华大学美术学院的教学体系而展开，所以实际上是这个学院的教学与创作的成果展，这也符合为校庆而组织展览的一般的策展思路。
    据有关材料，这次“艺术与科学国际作品展”入选作品基本取向是：
    一、“在发现美的地方，同时也就找到了真”。入选作品都应展现或暗示人类想象的臻美追求与逻辑力量的统合，最终的评价尺度是真、善
、美的统一。
    二、在一定的意义上，艺术即直觉，而人类从有限的经验世界中得到科学的假设时，亦不能废止直觉的思维。因此，从艺术规律上认真探讨一下如何认识和评价粤剧艺术，也许属于老生常谈，但仍然是十
分必要的。
    三、科学介入物质手段，即转为某种技术和材质形态；而一定的材质与技术的同构，又成为艺术意境创造的物化条件。
    五、粤剧必须坚持自己的艺术本色，并以此在市场竞争中开拓新的美好前景
    粤剧的发展前景，前面的论述中其实已作了基本的分析和估计。
    四、“科学和艺术的共同基础是人类的创造力，它们追求的目标都是真理的普遍性”。入选作品中应推崇和注重在“艺术与科学”主题下表
现形式及手法上的原创性和实验性，并彰显自然宇宙或人类情感世界的普遍意义。
    五、关注宇宙真理探索的同时，须有强烈的人文关怀。入选作品应提倡符合人类自身健康、尊严，及与自然界一道实现可持续发展之理想和
原则，并倡导人类和平、进步和相互协力之精神。
    面对这一文本，对照展览中的作品，可以看出很少有作品完全符合这五条“基本取向”。但这并不说明展览中作品的质量问题，事实上展览
中有许多优秀的作品，它们在美术的范围内还是表现出了艺术家们的创造精神。这之中的差异或许是文本的问题，或许是文本要求的问题。
    从整体上看，展出作品的科学含量尚嫌不足，与所要求的“原创性和实验性”还有距离，因为这个名为“国际作品展”的展览，作品分类基
本上是依清华大学美术学院的教学体系而展开，所以实际上是这个学院的教学与创作的成果展，这也符合为校庆而组织展览的一般的策展思路。
它在体现“艺术与科学”的主题上，存在着两个极端，一端是有少部分作品过于强调它的科学的概念，以致这些作品完全可以置入科技博览会中
，它们正符合了李政道先生所倡导的科学的艺术化；另一端是有多数作品完全不能反映“艺术与科学”的概念，或者是简单地运用一些科学的符
号，这些作品只是一般美术展览中的作品，但是如果用审视一般美术作品的标准来看待它们，普遍的水平较高。可是，这两个极端处于一个展览
之中，却是极其不协调。那些凝聚着古典精神的国画、油画，尽管显示了较高的水准，但是在展厅中显得不伦不类。当然人们也可以从生物知识
中找到花卉的生长的规律，从地理的知识中发现山水的物理特征，如果作如此解释的话，那么，“艺术与科学”这一命题就没有存在的必要。因此，艺术的形式美往往首先
被特定的民族及其不同群体所熟悉、所欣赏和喜闻乐见。
    上述问题的根本原因是多数艺术家的科学基础明显不足，而对科学与艺术的理解也存在着认知上的局限，还暴露出目前代表国家水准的经济
基础的问题。6月8日，2001年太阳能应用展在德国柏林开幕。共有约300家厂商参加了这次为期3天的展览，在展览上有一件太阳能雕塑《舞者》
，不仅是科学与艺术的结合，而且把握住了科学前沿领域的最新技术，反映了当下人类社会的最热门的话题。
    如果再把这个展览和2000年德国汉诺维世界博览会中的作品作一简单的比较，人们不难发现这个展览所标示的“艺术与科学”还是停留在一
个农业社会后期的认知水平之上。当然，作这样的比较可能过于苛刻（德国汉诺维世界博览会会场建设费是17亿美元），但是，这样苛刻的比较
又正是建立在这个展览文本的“入选作品基本取向”之上。因此，从艺术规律上认真探讨一下如何认识和评价粤剧艺术，也许属于老生常谈，但仍然是十
分必要的。还要提及的是，艺术的形式美不是一个纯粹的形式问题。社会改革首先是物质的，也包括精神的
，而艺术改革主要是精神的，首先又是审美的，这是两种不同范畴、不同规律的改革，一旦混同，不是事倍功半，就是功亏一篑。两者的关系，应是基础与本体的关系。这些都是个人的粗浅看法，粤剧在艺
术上还有哪些需要改革，我相信行内艺术家会有更为细致切实的研究和试验，并为此作出辛勤的努力。但是强调艺术中的技术基础，并不等于混淆彼此的关系，或模糊彼此的差
别。
    关于艺术与科学的关系，有一点是可以确认的――科学是艺术的技术基础。艺术的材料从原始的粘土、木头、石块到随着科学发展而形成的
经过冶炼的金属，特定的技术作为中介在艺术的发展过程中发挥了重要的作用，也推动了艺术的发展。而与材料技术相关的表现技术，在艺术创
作中又是艺术语言的一个重要组成部分，如在版画创作中，因为材料的不同，有了木版、铜版、石版、丝网等不同的品种，而各个版种又有着与
材料相应的表现技术。一定的表现技术与一定的艺术形式存在着必然的联系。在雕塑创作中，新材料的出现，是现代雕塑不仅有玻璃钢、树脂等
材料，21世纪还出现了太阳能的材料，那么这之中的技法肯定就不是原来的泥土的塑造。
    艺术不是闭锁在最初的艺术模拟生活的有限的手段范围之内，新技术的出现，带来了新的表现形式，从而扩大了艺术的新领域。因此历代的
艺术家都在致力于各种各样的技术在艺术中的使用与完善，并极力掌握它们，为己所用。
    艺术中的技术基础，一直都在科学发展的现有基础之上。
    五、粤剧必须坚持自己的艺术本色，并以此在市场竞争中开拓新的美好前景
    粤剧的发展前景，前面的论述中其实已作了基本的分析和估计。显然这一技术基础与艺术本体的关系还因为具体的艺术品种而有所区别，并表现
出对这一基础的依赖程度的不同。相对于手工艺和艺术――技术设计这些被称为实用美术的品种来说，书画以及雕塑品种等对科学的依赖就要小
很多。本文拟专门从艺术和审美规律上探讨一下有关粤剧的若干问题，作为一孔之见供人们参
考研究。
    从技术领域进入到表现领域，是艺术家发挥自身创造的一个过程，是艺术的飞跃，是质的变化。如果不能脱离技术的羁绊，或者仍然停留在
技术的层面，那么，就不能进入艺术的自由王国。当然，一定范围内的技术的问题，有可能成为审美评价的尺度，人们可能会用形的似与不似、
色彩的准与不准等来评价一件具体的作品，但这不是最终的审美标准。
    可以说，任何艺术中的基础都有一定的技术基础，其中的科技含量，随着时代的发展而不断增加。现代的数字化技术运用到现代艺术中，其
科技的含量远非人类早期的美术创作中的技术基础所能比拟。但是，新的技术运用到艺术之中是有一定的限度的，特别是现代科技的高度发展，
有许多是难以融入到艺术的技术基础之中。正是这种大转变，有力地刺激、推动、促进了各种
艺术在竭力克服困难中争生存争发展争繁荣，从而使得整个文化艺术，呈现出过去少有的丰富多采，人们在精神文化生活方面从此摆脱了往昔的
贫乏和单调，有了更多的选择，以满足各自不同的审美爱好，这又是我们应当举起双手欢迎的。
    艺术与科学的关系，就是基础与本体的关系。基础与本体有一个结合的问题，技术基础与审美表现的结合，是艺术创作得以成功的先决条件
。但是强调艺术中的技术基础，并不等于混淆彼此的关系，或模糊彼此的差别。
    科学和艺术有着“和谐的、互动的关系”，但是也有着不可调和的矛盾关系。还要提及的是，艺术的形式美不是一个纯粹的形式问题。我以为以下几项是可以考虑的：一是在剧目样式上，要改变较长时间以来多以正剧、悲剧为主的状况，努力增加喜剧、悲喜剧品种，使剧目样
式多样化，以满足观众不同的精神需要，尤其在太平盛世，这种需要将会日益增长，而剧目样式的单调，不但难以满足，还会导致剧种的萎缩；
二是在表演行当上，要改变生旦对手戏在舞台上的长期垄断，让丑生旦、武生旦等行当也能一展风采，使观众能领略多一些各具特色的表演艺术
美，而不要老是两副脸ｄàｎ＠①，也可以说是适当恢复粤剧传统的“六柱制”或“四柱制”，这也关系到是否能充分展示粤剧在表演上丰富的
艺术美；三是在整体表演上，要改变长期积习的缓慢拖沓的节奏，包括剧本要精炼，唱、念、做、打都要较大地加快节奏，在艺术上节奏也是一
种美，包括舒缓的节奏美和畅快的节奏美，现代生活的快节奏，促使人们更乐于追求畅快的节奏美，而厌烦那种令人沉闷的缓慢，这种整体节奏
的加快，当然不是意味着要打破内在的高低、强弱、松紧和快慢，那是要加以区分并在表演中注意协调的。
    艺术和科学的关系，在过去的许多著作中都有过论述，在最近的一段时间内，有些专家和有些记者又在媒体上做了进一步的阐释，认为“艺
术与科学的融合是21世纪艺术发展的大趋势。”“与科学结合，有利于克服艺术家个人的‘情感偏向’”，“有利于艺术家介入社会、介入生活
，全方位地表现和反映社会生活”。是不是“大趋势”现在还不敢说，至于怎样“融合”更有待讨论。但是，说到“克服艺术家个人的‘情感偏
向’”，却反映出目前被说得比较热的“艺术与科学”这一个话题在认知上存在着一些误区。道理不
难懂，贵在粤剧工作者都能横下一条心，为此而不息奋斗。因为艺术家和科学有之间
有着不同的思维方式和表现方式，艺术家的“情感偏向”，正是科学家所要克服的，如果也要艺术家去克服“情感偏向”，艺术家岂不等同于科
学家，那么艺术家如何去揭示“情感的奥秘”。如果艺术家在创作一件作品的时候，也像科学家那样先计算它的尺寸大小、位置高低，继而测量
颜色的光谱数据，或者研究材料的分子结构，那么很难想象经过如此过程后出来的作品是什么样的视觉图像――是没有艺术感情的建筑图纸？还
是缺少激情的设计图纸？
    有一种说法“科学与艺术追求的目标都是真理的普遍性”，显然这样的说法有点问题，如果说科学追求的目标是真理的普遍性，那么艺术追
求的目标是情感的普遍性。科学的真理和艺术的情感之间泾渭分明。科学的真理有一定的标准，它的普遍性是建立在科学基础上并被人们普遍地
接受；艺术的情感没有标准，它的普遍性则是通过模糊的审美认识被人们广泛地接受。科学的真理显现的是科学的共性；艺术的情感表现是情感
的个性。
    科学和艺术还因为民族文化的传统而有所区别。西方的科学文化传统产生了达・芬奇这样的典型实例，而与之相关的艺术中的科学的解剖、
透视等，也是西方美术的具体成果。在中国，“论画以形似，见与儿童邻”，中国人舍弃了“形”这个重要的技术标准，而以“气韵”和“神”
作为最高的境界。它说明了中国人在形而上的领域表现了艺术的本质特点。这一明显的不同，其中反映了文化上的本质区别。20世纪的中国美术
在一个大的文化背景下，过于重视西方美术中的技术因素，以致在引进的过程中出现了历史的偏向，其后果就是导致了对中国传统文化缺少正确
和客观的认识。西方艺术中的技术因素在20世纪受到历史的重创，各种现代艺术思潮的后浪推前浪，都在艺术的本质问题上对原有的技术文化提
出了挑战。
    四、艺术改革不能混同于社会改革，粤剧艺术的改革必须是谨慎的、合乎规律的和渐进的
    粤剧作为表演艺术和动态艺术，它本身就是在漫长的不断改革中发展的完善的成熟的。
    有位艺术家说：“绘画中处处有科学，绘画其实就是分割和利用平面的科学。”
    字库未存字注释：
    　　＠①原字疋下加旦
 
。显然，绘画不是科学，科学也不是艺术。绘画是艺术。
    科学和艺术有着“和谐的、互动的关系”，但是也有着不可调和的矛盾关系。从“和谐的、互动的关系”方面来看，是一般性的基础与本体
的关系；而从“不可调和的矛盾关系”来论，是反映两者之间本质区别的关系。因此，我们在谈论艺术与科学的时候，应该立足于各自的特点和
客观的现实，在不违背各自发展规律的前提下，寻找融合的可能和契合点，使艺术与时代同步，使科学借助于艺术能为更多的人所接受和欣赏。
    然而，这仅是事情的一面，我们还应当看到另一面，而且是更为重要的一面，即这种大转变，同时又是社会的巨大进步，历史的又一次飞跃
，也为文化艺术真正在平等自由的竞争中，更富于生气和活力地发展创造了十分有利的条件