【 文献号 】1-3331
【原文出处】天津师大学报：社科版
【原刊期号】199505
【原刊页号】69-76
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】王平
【复印期号】199601
【 标  题 】《儒林外史》：文化反思与整合的艺术显示
【 正  文 】
    《儒林外史》是一部具有丰富文化内涵和清醒文化意识的古典小说，这主要表现在作者通过小说中的人物和情节，对绵延几千年的文化体系
进行了深刻的反思；同时根据自身的经历感受和时代思潮的要求，对这一文化体系又给予了重新整理组合。这种反思与整合紧紧抓住了政治型文
化与道德型文化的本质特征，但是并不想从根本上否定这一特征，而是试图恢复真正意义上的政治型文化与道德型文化；并且使二者能够由分裂
状态恢复到本来的统一状态。从文化学角度看，造成这一现象的原因乃在于作者只能在原有的文化体系中寻找理论依据，时代还没有能够向作者
提供一种全新的文化体系。同样是太阳，在不同的情境中对主体也呈现出不同的面目。
            一
    中国文化是一种富有人文精神的文化，尤为注重人文领域内的问题。伦理道德与现实政治成为中国文化关注的两大核心，从而使中国文化呈
现出道德型文化与政治型文化的特征。在早期的中国文化观念中，“求善”与“求治”是相统一的，儒家提出“修、齐、治、平”的人生方针和
“达则兼济天下，穷则独善其身”的处世原则，都表明了这种统一性。
    〔13〕参见孟昭兰《人类情绪》（上海人民出版社1989年6月版）。隋唐以来通过科举考试选拔政治管理官员，这一制度本身肯定了士子的道德与知识的价值高于贵族的世袭身份和商
人的财富，因而对巩固封建制度起到了重要作用。士子凭借自己的努力就可跻身仕途，对于深受政治型文化熏陶的士子来说，无疑是一条最现实
、最有诱惑力的人生道路。但是也必须看到，科举取士更偏重于考察士子的知识和写作能力，而对士子的品行则很难作出明确的评估。唐代科举
还有推荐这一措施，从某种意义上对士子的品行也给予了评价。到了明清，以八股文取士，科举制度的弊病就日益明显且深重了。《儒林外史》
正是基于对这一文化特性的反思，向八股取士制度发起了猛烈攻击。
    在人们的社会实践活动中，人类的移情赋予了事物相应的情感属性。王冕指与秦老看，道：“这个法却定的不好！将来读书人
既有此一条荣身之路，把那文行出处都看得轻了。”非常明显，作者是以“文行出处”与八股取士相对。所谓“文行出处”就是指知识、品行、
出仕、退隐，也就是第十一回借杨执中之口所说的“处则不失为真儒，出则可以为王佐”，然而说到底还是“达则兼济天下，穷则独善其身”的
古训。所谓“文行出处”就是要恢复“求善”与“求治”的统一，恢复道德型文化与政治型文化的统一。但是，八股取士制度既不能达到“求治
”，更不能达到“求善”，是利用士子“求治”的心愿，将他们引导到无知、无识、无用、无耻的邪恶道路之上。小说正是在这一方面进行了全
面而深刻的揭露。
    八股文又叫经义、制义、制艺、时文，是以《四书》命题的书艺和以《五经》命题的经艺的通称，它规定必须以朱熹等人注解的儒家经典为
作文的依据，即所谓的“代圣人立言”，不准自由发挥，在形式上又有极为严格的限制和标准。
    〔10〕明唐志契《绘事微言》云：“山情即我情，山性即我性。鲁翰林就这样说：“八股文章若做的好，随便你做甚么东西，要诗就诗，要赋就赋，都是一鞭一条
痕，一掴一掌血；若是八股文章欠讲究，任你做出甚么来都是野狐禅，邪魔外道。”对之将移我情。何也？就日日讲究‘言寡尤，行寡悔’，那个给
你官做？孔子的道也就不行了。”
    〔16〕本文对情结作了不同于现代西方心理学的界定。道德型文化的特征固然已荡然无存，政治型文化的特征也名存实亡了。
    八股取士造成了士子们的无知无识无用。如范进的八股文，周进反复看了三遍之后，才认定是“天地间之至文，真乃一字一珠”，于是取为
院试第一名。如此说来，范进应该有真才实学了吧？他后来也果然中了进士，并且做了山东学道，但是他竟然不知道苏轼为何人。事物和情感表征的类似联系可以激起人们
的类似联想，使物象和主体情感状态相关的情感表征获得暂进联系的拓通，从而主体在主观上把某一情感表征赋予物象。又康有为《诗集自序》云：“其或因境而移情……”吴乔《围炉诗话》则有“情能移境，境亦能移情”
之语，这三者提到的移情已切近审美移情了。布莱希特在戏剧理论中提到的“移情
”实指心理学术语中的移情，尽管这也是一种审美现象。一般人
们的意识活动是通过驱动表象、情感、概念等心理因素来实现的，原始人的抽象思维能力还很不发达，他们的意识活动主要表现为表象运动和情
感运动。回民老师夫送他五十斤牛肉，请他不要禁绝牛肉的买卖。他小题大作，要在这事上出个大名，竟把老师夫
枷死，引起回民聚众闹事。事态平息之后，他为保持脸面，还要发落几个为首的回民。再如彭泽县知县审理盐船被抢一案，不是想方设法捉拿盗
贼，反而认定“本县法令严明，地方清肃，那有这等事”。不由分说，把原告舵工水手各打20板，寄监再审。但汤少爷拿贴子一说情，就扯个淡
一齐开恩赶了出来。用这样一批八股举业出身的官员治理国家，政治的窳败也就可想而知了。
    更严重的是八股取士这样一条进身之阶造成了士子的无行甚至无耻。因此在原始人的意识活动中不仅表象运动和情感运动相交融
，而且表象经常表现出一定的情感运动，因此原始人的集体表象中部分表象已被赋予了人的情感表征，是移情形成的表象。汤知县设宴款待，他假惺惺地不使用银镶杯箸，换了一双象箸，他仍然不肯举箸，以此表明他克守孝礼，
但是却在燕窝碗里拣了一个大虾元子送到嘴里。荀玫也是一位诚实忠厚的青年，中进士之后也发生了变化。他的母亲去世，按照规定丁忧三年后
才能参加考选。由陆游诗中对梦境的陈述，我们可以见出情感对表象唤起的选择和加工
。功名富贵之心完全压倒了百行之
首的孝礼。至于象严贡生欺压乡里、强夺寡妇财产，王德、王仁两位廪生见利忘义、趋炎附势，就更等而下之，毫无羞耻之心了。
    《儒林外史》还用许多笔墨刻画了一批“斗方名士”，其用意也在于揭示功名与道德的分离。所谓的名士，实际上是一些科举不得意转而招
摇撞骗的食客。他们假装高雅，扯谎帮闲，诌几句诗，骗些银子。那位牛浦郎说得好：“这相国、督学、太史、通政以及太守、司马、明府，都
是而今的现任老爷们的称呼，可见只要会做两句诗，并不要进学、中举。就可以同这些老爷们往来。事物的接触、相似、远距离作用以及事
物在时间上的连续等在原始人的意识中建立了神秘联系（互渗）〔18〕，当然有些神秘联系是从前人那儿获取的！”功名心是促使他们丧失廉耻的
根本原因。就是这位牛浦郎，在功名心的引诱下，由一个纯朴好学的少年变成了一个冒姓字以求名的骗子。
    心理学术语中的移情系指通过对情感的觉知而自身产生与他人的情感相接近的情感体验，这相当于情感的共鸣，里普斯则称之为“实用的移
情”，与审美的移情是两回事。
    总之，八股取士造成了一代文人的厄运；使士子积极入世的政治抱负变成了对功名富贵的醉心追求；使士子为追求功名富贵而丧失了礼义廉
耻。政治型文化与道德型文化的真实含义已面目全非，二者的内在统一性也荡然无存了。这就是吴敬梓通过《儒林外史》对文化反思所作出的结
论。
            二
    面对文人的这场厄运，吴敬梓首先以鄙薄功名富贵与之抗争，力图恢复道德型文化的本来面目。属性是事物和其它事物发生关系时表现出来的本质，因此有些属性并非
是事物本身所固有的，它相对于人类的社会实践活动而存在。这种蒙昧的主体意识主要表现为主客体不分，物我不分，特别表现在原始人对肖像、影子、姓名等和自我的关
系模糊不清。
            （二）
    关于移情的心理机制，历来聚讼纷纭，争论焦点集中在移情是否可以用观念联想来解释。”吴敬梓笔下的王冕就是这样一位高士，尽管他“天文地理，经史上的大学问，无一不贯通”，但是却不肯出来做官。为躲避朝廷的
征诏，竟连夜逃往会稽山中隐居，直到去世。庄绍光也是这样一位高士，但他与王冕又有所不同。虽然他并不热中于做官，当有人荐举他入京谒
见皇帝时，他并未拒绝。他说：“我们与山林隐逸不同。’”
    〔3〕〔意〕维柯《新科学》，《诗的逻辑》，第二章。”事物和情感表征的类似联系可以激起人们
的类似联想，使物象和主体情感状态相关的情感表征获得暂进联系的拓通，从而主体在主观上把某一情感表征赋予物象。事物和情感表征的类似联系可以激起人们
的类似联想，使物象和主体情感状态相关的情感表征获得暂进联系的拓通，从而主体在主观上把某一情感表征赋予物象。回到住处，“除下头巾，见里面有一个蝎子”。同一情感状态虽然对所有的外界刺激都有正或负的影响，但同这一情感状态相关的刺激总是容易拓
通神经的暂时联系而优先得到处理！
看来我道不行了！”作者在这里用了一个极为隐晦的象征手法，将执政的权贵喻为毒蝎，既然政局如此险恶，当然正道就难以施行。庄绍光深明
此理，当即就写了一道“恳求恩赐还山”的奏本。事实果然不出所料，大学士太保公欲拉拢庄绍光，庄婉言拒绝，太保便在天子前进了佞言。在
返回故乡的途中，庄绍光厌烦与官场上的人应酬；回到南京之后，索性住到了玄武湖中的洲上，过起了隐居生活。
    庄绍光的遭遇表明了作者的这样一种见解，在政治功利与品行德操不可兼得时，宁可保持高洁的品德，也不要博那功名利禄。杜少卿便是这
样一位高洁之士。巡抚李大人是杜少卿先祖的门生，出于一片好心，荐举杜少卿做官。杜少卿以“麋鹿之性，草野惯了，近又多病”为由推辞。
李大人不允，又委托县令敦请，他干脆躺倒床上装病，拒绝与县令见面。县令亲自来到他的家中，他“做个十分有病的模样，路也走不全”。在一定感情背景下形成的表象和情感会在
人的主观意识中建立暂时联系，在主观意识中把情感赋予外物！神秘的超自然力量是产生移情现象的一个重要
核团！”杜少卿不愿出去做官，并非是毫无用世之心，他对好友迟衡山说道：“这征辟的事，小弟已是辞了。正为走出去做不出甚么事业，徒惹
高人一笑。所以宁可不出去的好。”尚未出去做官，就预知“做不出甚么事业”，并不是杜少卿自己感到才力有限，而是出于对政治现实的认识
和憎恶。
    由对现实的不满到鄙薄功名富贵，是为了保持醇正高洁的人格。正是人类集体的移情活动赋予了事物情感属性。虞博士是作者所推崇的一位“真儒”，其性格特征便是冲和淡远。余大先生赞他“难进易退，真乃天怀淡定之君子”，杜少
卿赞他“襟怀冲淡，上而伯夷、柳下惠，下而陶靖节一流人物”。杜少卿被作者称为“品行文章是当今第一人”，其性格特征便是纵心肆志、恣
情任性。他轻财好士，将银子“大捧出来给人家用”。田产卖尽之后，移居南京，虽贫穷到“卖文为活”，但却“布衣蔬食，心里淡然”。他率
性而为，蔑视世俗之见，酒后携妻之手同游清凉山，泰然自若，旁若无人。人们可以改造事物固有的物理联系，通过“造境”的方式构建一个“有我之境”？当然，艺术家在长期的审美实践中形成了特定的审美预知图式，不能简
单地把审美预知图式和一般的感情―认知图式等同起来，表现在审美创造中，艺术家具有特殊的审美信息处理方式，如苏轼在［念奴娇］《赤壁
怀古》中向我们展示了一个“乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪”的赤壁古战场画面，而宋代诗人范成大却发现词中所谓赤壁只不过是一“小赤
土山”罢了，“未见所谓‘乱石穿空’及‘蒙茸ｃｈáｎ＠⑥岩’之境”〔17〕。当她向杜少卿求助时，杜少
卿慨然说道：“盐商富贵奢华，多少士大夫见了就销魂夺魄；你一个弱女子，视如土芥，这就可敬的极了！“夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。还有那位狂士季遐年，他写字“不肯学古人的法帖，只是自己创出来的格调，由着笔性写了去”。他写字
全为自己的情趣，“他若不情愿时，任你王侯将相，大捧的银子送他，他正眼儿也不看”。这是第一
次比较明确地谈到移情现象！另外，明代唐志契、清代黄宗羲、顾起元、廖燕、王韬、刘熙载、周济
等亦述及过移情现象〔10〕，中国古代书法艺术理论以“骨力”、“姿态”、“神韵”、“气魄”论各体书法，这显然亦是移情理论的一个方面
。鲍文卿是一个地位卑下的戏子，但他却“颇多君子之行”，富有正义感，拒绝说情受贿。荆元是一个从事“贱行”的裁
缝，但他却认为这是一种独立的营生：“吃饱了饭，要弹琴，要写字，诸事都由得我；又不贪图人的富贵，又不伺候人的颜色，天不收，地不管
，倒不快活？”
    吴敬梓的这种人格理想既来自明清之际的初步民主主义思潮，又受到了魏晋时期狂逸不羁、放情任达风度的影响。说到底，二者之间有着密
不可分的联系，这可以从明清之际许多悖弃礼法之士都十分景仰魏晋名士看出。顾炎武在《日知录》中称赞“一时名士风流，盛于雒下”，郑方
坤在《郑燮小传》中把郑板桥比作阮籍〔1〕。 吴敬梓对魏晋名士也倾心向往，经常在诗文中将自己比作阮籍。《移家赋》中说“阮籍之哭穷途
，肆彼猖狂”〔2〕。《买陂塘》词中写道：“身将隐矣， 召阮籍嵇康，披襟箕踞，把酒共沉醉。”在
具体的认知过程中，感情积极地参予着信息的处理和加工，对能够引起愉快的情感反应的事物形成心理期待，而对导致不快的情感反应的事物形
成心理防御，并积极地参予信息的组织加工，形成特有的信息加工模式。金榘在诗中说他“君家惠连尤不羁，酒酣耳热每狂叫”〔5〕， “抑或醉后戟
手大号叫，不顾世人惊诧呼狂颠”〔6〕。 金兆燕在诗中说他“有时倒著白接＠①，秦淮酒家杯独持。乡里小儿或见之，皆言狂疾不可治”〔7
〕。
    但是在对待儒家名教问题上，吴敬梓又与魏晋名士的态度有所不同。魏晋名士“指礼法为流俗，目纵诞以清高”〔8〕。 嵇康提出“越名教
而任自然”的主张〔9〕。 阮籍也反对虚伪的“名教”而崇尚“自然”。当然，他们所说的“越名教”，并非真正让人们去违背“名教”，而是
让人们摆脱名教的束缚，注重本性，顺乎自然。但是他们毕竟对名教礼法提出了尖锐的批评：“汝君子之礼法，诚天下残贼乱危死亡之术耳，而
乃自以为美行不易之道，不亦过乎！”〔10〕吴敬梓受到正统儒家思想的熏陶较深，他的祖父和父亲功名虽不太得意，但讲究“孔孟之徒”的德
行与操守，这点对吴敬梓的影响极大。他的好友程晋芳在为他所作的小传中说：“先生晚年亦好治经，曰：‘此人生立命处也’”。〔11〕吴敬
梓之所以喜爱“治经”并视为“人生立命处”，就是要以正统的儒家思想作为自己立身处世的原则，并以正统儒者的精神关心现实社会。因此，
他对名教虽然“心有依违”，但总起来说还是“束身名教之内”〔12〕。
    《儒林外史》塑造了几位热心于礼乐名教的“真儒”形象。过去对移情理论研究的重心主要在西方。庄绍光辞去征诏后，在南
京“著书立说，鼓吹休明”。如果我们由观照某一事物而引起了相应的情感反应，这种情感的波动将以暂时联系的方式衍射而入物象
，使物象受到感情的浸染涂抹，这样形成的表象渗入了相应的情感因素，当然，较为平静的心理状态下形成的表象感情色彩的渗入不很明显。”迟衡山的最高理想是经史上的“礼乐兵农”。他说：“我本朝太祖定了天下，大功不差似汤武，
却全然不曾制作礼乐。”他生平所作的一件最重要的事情是倡议在南京建一所泰伯祠。他说：“春秋两仲，用古礼古乐致祭，借此大家习学礼乐
，成就些人才，也可以助一助政教。”他的倡议果然得到了实现，小说极为详尽地叙写了用古礼古乐祭泰伯的盛典，由此不难见出吴敬梓对礼乐
名教的熟稔与追求。小说特别推崇孝行，用许多笔墨描述了郭孝子西蜀寻亲情形，字里行间流露出对孝子的赞美颂扬。
    吴敬梓的文化追求就是如此奇特：他既向往正统儒家的礼乐思想，又十分欣赏魏晋名士洒脱不拘的人格。两者的契合点就在于讲求“文行出
处”的道德型文化与政治型文化的统一。作为一名文士，首先必须品行端方，操守坚正，然后才能进入仕途，实现自己的政治抱负。如果一味追
名逐利，贪图富贵，那将是文人的耻辱。吴敬梓以虞育德等“真儒”形象和杜少卿等名士形象为儒林树起了两种类型而又具有同一实质的楷模，
这是他对文化进行反思和整合而得出的结果。
    需要指出的是，吴敬梓所向往依遵的是正统而又合乎情理的礼乐名教，如果仅仅为了青史留名而违背正常自然的人情事理，他就表示反对或
不满。如他借杜少卿解说《诗经》发表议论说：“但凡士君子横了一个做官的念头在心里，便先要骄傲妻子。妻子想做夫人、想不到手，便事事
不遂心，吵闹起来。你看这夫妇两个，绝无一点心想到功名富贵上去，弹琴饮酒，知命乐天。这便是三代以上修身齐家之君子。”他虽然不反对
旌表节烈，但是对王玉辉的女儿自杀殉夫却流露出了不满。王玉辉鼓励他的女儿殉夫首先想到“这是青史上留名的事”，为了这个“青史留名”
，就将女儿送上绝路，这与人的自然本性格格不入。所以王玉辉内心深处是十分矛盾的，他不肯参加女儿入烈女祠的公祭，到外地游玩仍然“悲
悼女儿，凄凄惶惶”，看到一位穿白的少妇，又想起了女儿，“心里哽咽，那热泪直滚出来”。吴敬梓的这些见解与明清之际许多进步思想家的
理论相一致，如戴震在《孟子字义疏证》里说：“圣人之道，使天下无不达之情，求遂其欲，而天下治。后儒不知情之至于纤微无憾是谓理，而
其所谓理者，同于酷吏所谓法。这是第一
次比较明确地谈到移情现象！”又说：“君子之治天下也，使人各得其情，各遂其欲，勿悖于道义；君子之自
治也，情与欲使一于道义。”显然，这些具有民主主义思想色彩的见解是时代使然，但也是对传统文化进行反思的结果，还没有完全脱离儒学文
化本身。换句话说，就是吴敬梓、戴震等人力图挖掘保持发扬儒学文化中合乎情理的因素，排斥摒弃拒绝后世理学中违情悖理的说教，这也可以
视为对传统文化的一种整合。
            三
    面对文人的这场厄运，吴敬梓还提出“礼乐兵农”的政治理想，力图恢复政治型文化的本来面目。他将经史上所讲的礼乐兵农与明清之际的
实学思潮相结合，也构成了他所独有的文化追求。
    《儒林外史》塑造了几位致力于礼乐兵农的正面形象，迟衡山就是其中的一位。他曾这样说道：“而今读书的朋友，只不过讲个举业，若会
做两句诗赋，就算雅极的了，放着经史上礼、乐、兵、农的事，全然不问！”于是他竭尽全力地组织了祭泰伯的盛典。另一位人物萧云仙则全面
履行了礼乐兵农的主张。他奉父命，投效平少保军帐之中，夺下了青枫城的门户椅儿山，又用炮火攻打青枫城，将叛乱的番子击溃。同样的刺激信息因主体
状态不同而呈现出不同的意义，因而在主体的主观意识中同样的事物呈现出不同的面目。这是他在“兵”一方面做出的成绩。他又“出榜招集流民，进来居住，城外就叫百
姓开垦田地”。又兴修水利，开沟凿渠，“开得高高低低，仿佛江南的光景”。这是他在“农”一方面做出的成绩。他在各处犒劳百姓，“建一
坛场，立起先农的牌位来，摆设了牛羊祭礼”。他“纱帽补服，自己站在前面，率领众百姓，叫木耐在旁赞礼，升香、奠酒，三献、八拜。
    中国古代艺术理论也早就注意到了移情现象。百姓们的生活有了着落，他又开了10个学堂，教农民的子弟读书上进。这是他在“礼兵”方
面做出的成绩。然而尽管他的功绩如此显赫，却丝毫没有居功自傲之意。可笑的是，朝廷不辨是非，反而加以“任意浮开”的罪名，要他赔款。
他将家产全部赔上，还少三百多两银子。作者借武书之口赞美萧云仙道：“飞将军数奇，古今来大概如此。鲍桑葵、桑特耶纳等人又提出了事物的第三性质，即事物的情感性质，我们看到了红色
的火焰或灰暗的天空，随之感到一种愉快的或阴沉的情绪，在我们的感觉当中，这红色的火焰和灰暗的天空似乎也具备了愉快或阴郁沉闷的性质
，这些情感是人类赋予外物的。
    属性是在关系中表现出来的性质，事物相对于人类的知觉而言的属性也只有人类的知觉和它发生关系时才具有意义。”作者将萧云仙比作汉代名将李广，对他不能载入史册表示惋惜。岂独不见人，嗒然遗其身，其身与竹化，无穷出清新。这与那些只知
博取功名却于世无补的名利之徒形成了鲜明的对比。原始意识中混沌一因
的神秘联系使表象运动和情感运动浑融一体是原始人的重要移情方式。作者将他比作从不表功的东汉名将冯异。当然，艺术家在长期的审美实践中形成了特定的审美预知图式，不能简
单地把审美预知图式和一般的感情―认知图式等同起来，表现在审美创造中，艺术家具有特殊的审美信息处理方式，如苏轼在［念奴娇］《赤壁
怀古》中向我们展示了一个“乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪”的赤壁古战场画面，而宋代诗人范成大却发现词中所谓赤壁只不过是一“小赤
土山”罢了，“未见所谓‘乱石穿空’及‘蒙茸ｃｈáｎ＠⑥岩’之境”〔17〕。”正是人类集体的移情活动赋予了事物情感属性。一定的记忆表象是认知和情感整合的结果，伴随着主观的情感。的确，这几段文字与其他比较生动形象的片段相比，是显得有些概念化。这些联系并非是一种本质的必
然联系，但这些联系存在的矛盾却被忽略了，原始人以这些神秘联系为通道来接纳处理信息，形成了原始人混沌状态的认知图式，原始人以此来
解释各种现象，使得原始人的思维表现出一定的原逻辑性。当屈原怀抱挚诚而不被理解，被迫离开萦牵难舍的故土时，他对国土是如此怀恋，
以至于在他眼中他的马也因怀恋故土而不忍遽离（“仆夫悲余马怀兮，蜷局顾而不行。
    吴敬梓讲求“实功”的理想与主张“致用”“力行”的明清实学思潮相一致。明清实学思潮的基本特征是“崇实黜虚”，在一切社会文化领
域提倡“实践”、“实行”、“实政”、“实功”等等。清初黄宗羲、顾炎武、王夫之、颜元等人将这一思潮推向鼎盛。黄宗羲主张“经术所以
经世”，用理性思考来指导“日用伦常，躬行实践”。他认为“拘执经术，不适于用，欲免迂儒，必兼读史”。顾炎武提倡务实的学风，声言自
己“凡文之不关于六经之指、当世之务者，一切不为”，他治学的落脚点就是要经世致用。他指出明王朝覆亡的重要原因便是“以明心尽性之空
言，代修己治人之实学”。王夫之一生治学，突出地强调一个“实”字，特别重视经世致用之学。他认为，不论做什么学问，都必须立足现实，
以求“经世之大略”。他对社会上普遍存在的“惜名废实”、重名不重实、徒争虚名等现象给予了严厉的批评。这些实学思想都程度不同地影响
了吴敬梓。相比之下，颜元、李ｇōｎｇ ＠②为代表的颜李学派对吴敬梓的影响更为直接〔14〕。
    颜元明确地提出了自己的施政纲领：“如天不废予，将以七字富天下：垦荒，均田，兴水利；以六字强天下：人皆兵，官皆将；以九字安天
下：举人材，正大经，兴礼乐。”〔15〕他主张寓将于学，“教文即以教武”；寓兵于农，“治农即以治兵”。他认为“兵农礼乐、水火工虞之
类，皆须探讨，使有其具。不然，时文虽精，究将何用哉？当然，艺术家在长期的审美实践中形成了特定的审美预知图式，不能简
单地把审美预知图式和一般的感情―认知图式等同起来，表现在审美创造中，艺术家具有特殊的审美信息处理方式，如苏轼在［念奴娇］《赤壁
怀古》中向我们展示了一个“乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪”的赤壁古战场画面，而宋代诗人范成大却发现词中所谓赤壁只不过是一“小赤
土山”罢了，“未见所谓‘乱石穿空’及‘蒙茸ｃｈáｎ＠⑥岩’之境”〔17〕。”〔17〕“若吾儒隐居求志，凡兵农礼乐，为君为相为百职，职掌机宜，那一件不去理会？”〔
18〕不难看出，颜元的这些思想主张被吴敬梓艺术地表现于《儒林外史》之中，萧云仙、汤镇台、迟衡山等人可以说是颜元政治纲领的施行者。
    颜元的高足弟子李ｇōｎｇ＠②与吴敬梓生活的年代更为接近， 因而对吴敬梓的影响也更为深刻。李ｇōｎｇ＠②21 岁起即师事颜元，牢
记颜元的教诲，一生注重“习行经济”。他从来不慕权贵，多次辞去巡抚、尚书的延聘。他之所以辞聘不就，并非要高隐不仕，而是认为机会还
不适宜。审美是一
种主观性的活动，它并不排斥非理性的原逻辑的意识活动方式，移情作为一种特殊的审美意识活动在人类的意识中被肯定下来。除了以自身的情感解释事物以外，人们在面对事物时若伴随着
某种情感反应并在一定的感情背景下形成表象，往往会在表象和情感之间建立起暂时联系，其中部分表象和情感的暂时联系会随着社会文化心理
的积淀获得稳固的张力，逐渐地被社会认同，使事物的情感性质也稳固下来。他认为学术的价值在有益于世道，有补于政事，基于这一认识，他批评了学用脱
节的理学。
    西方最早使用移情一词的是弗列德里希・费肖尔，他用“fuhltsic hhinein”一词把移情理解为“外射到或感入到”， 并把移情作用称为
“审美的象征作用”，其子劳伯特・费肖尔把“审美的象征作用”改称为“移情作用”（Einfuhlung，意为“把情感渗进里面去”〔4 〕。”〔20〕他
所说的“金木水火土谷”是指古代实学中的各类知识学问，涉及到工农战争各个方面。
    〔7〕司空图《与王驾评诗书》。天下当为而不可不为者，皆正途，不可言杂。”这是第一
次比较明确地谈到移情现象。王冕年轻时就把“天文、地理、经史上的大学问，无一
不贯通”，虞华轩也精通“一切兵、农、礼、乐、工、虞、水、火之事”，杜少卿“祖上几十代行医”，虞育德也准备教儿子在“读书之余”“
学个医”。特别是全书收尾时的裁缝荆元，他把裁缝这一“贱行”提到了和读书识字、弹琴作诗平等的地位，可以说吴敬梓的认识又向前迈进了
一步。
    吴敬梓鄙薄功名富贵，但并非要弃世高隐，他主张做些有补于世的实事，而不计较名利，这就是他对政治型文化与道德型文化反思与整合得
出的结果。《儒林外史》则是他这一思想见解的艺术显示。
    注：
    〔1〕《国朝耆献类征》初编卷二三三。一般人
们的意识活动是通过驱动表象、情感、概念等心理因素来实现的，原始人的抽象思维能力还很不发达，他们的意识活动主要表现为表象运动和情
感运动。
    〔3〕《文木山房集》卷四词。
    〔4〕金榘《泰然斋集》卷二。
    〔5〕《泰然斋集》卷五《寄怀吴半园外弟》。
    〔6 〕《泰然斋集》卷五《九言长古赠陈大希廉即用留别并示吴大敏轩》。
    〔7〕《棕亭诗钞》卷三《寄吴文木先生》。
    〔8〕《晋书・儒林传序》。
    〔9〕《稽中散集・释私论》。
    〔10〕《阮嗣宗集・大人先生传》。
    〔11〕《勉行堂文集》卷六。
    〔12〕鲁迅《中国小说史略》第二十三篇。
    〔13 〕吴组缃《〈儒林外史〉的思想与艺术》， 载《人民文学》1954年8月号。
    〔14〕关于颜李学说对吴敬梓的影响，陈美林先生有专文论述，见《南京师院学报》1978年第4期。
    〔15〕李ｇōｎｇ＠②《颜习斋先生年谱》卷下。
    〔16〕《习斋记余》卷四《答齐笃公秀才赠号书》。
    〔17〕〔18〕《四书正误》卷四、卷三。
    〔19〕冯辰、刘调赞《恕谷先生年谱》卷二。
    〔20〕《瘳忘编》。
    〔21〕《平书订》卷三。＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为四下加离。葛利高里在顿河边的葵花地里与阿克
西妮亚谈情时，太阳显得热烈而辉煌；而当他埋葬了阿克西妮亚后在极度悲痛中却举头仰望到了一轮在“一片黑色的天空”中的“耀眼的黑太阳
”；当他抱着“生活中所残留给他的全部东西”，即“使他暂时还能和大地，和这个世界相联系”的唯一东西――他的儿子时，他见到了一轮“
巨大的、冷冷发光的太阳”。
    
    
    
 
