【 文献号 】1-766
【原文出处】《文汇报》
【原刊期号】20001116
【原刊页号】①
【分 类 号】J5
【分 类 名】舞台艺术
【复印期号】200101
【 标  题 】上海将实施一项文化发展跨世纪工程整理发掘抢救保存舞台表演艺术优秀表演艺术资料整理工作动员会昨举行，龚学平出席并讲话
【 正  文 】
    本报讯（记者金涛）上海将实施一项对优秀表演艺术进行系统性抢救和整理的跨世纪工程。（《情感与形式》）艺术思维必然包括形式化思
维。市委副书记龚学平，市委常委、宣传部长殷一璀出席会议并讲话。本市各文艺院团、音像制作单位、电台、电视台
的负责同志以及部分老艺术家参加了会议。
    龚学平在讲话中强调，整理、发掘、抢救和保存表演艺术资料，更好地继承和发扬优秀传统文化，是上海文化建设的一项事关全局、功在千
秋的重要工作。各有关部门要从代表先进文化前进方向的思想高度，从建设有中国特色社会主义文化的战略高度，提高对这项工作的认识，切实
将这项工作摆上议事日程，认真抓紧抓好。
    创造性思维是心理的高级过程。除了舞台表演艺术，广播和影视资料的整理、修复和保存工作也要展开。因此要通盘考虑，统筹
安排，制定工作规划，系统有序地实施。要充分发挥文化和广电强强联手的体制优势，协调各方力量，形成工作合力。要充分调动高新技术手段
原汁原味记录舞台艺术，并以此为契机，大胆创新，积极开拓文化产业，以满足人民群众日益增长的文化需求。
    殷一璀在讲话中希望上海的文艺工作者正确处理好继承、借鉴和创新的关系。没有美，科普作品写得再形象，例如满篇的比喻啦、拟人啦
、对话啦，也只是科学思维；有了美，文学作品即使掺杂着概念，例如徐迟的《哥德巴赫猜想》，从这抽象得可以的题目，到介绍“哥德巴赫猜
想是怎么一回事”，以及对陈景润数学论文的引述（《人民日报》第一次发表时曾有大段的数学演示），也仍属于艺术思维。他表示：“我不主张把艺术禁锢在神圣的象牙塔里，与世隔绝，单独有一套目的、规
则和方法。各级宣传文化部门和广大文艺工作者要本着对历史负责，对艺术负责的精神，努力做好优秀表演艺术的整理、发掘抢救和保存
工作，为上海精神文明建设作出贡献。可见，
艺术思维比单一的形象思维的内容广泛深刻得多，代表了文学创作的心理全貌。据了解，目前上海各剧团需要整理、挖掘有价值的优
秀剧目有200台左右，广播资料仅唱片一项就现存5万多张，而具有代表性的老一辈表演艺术家已不足百人。人的大脑对于一切心理内容都可以是独特的和个别的，一旦被用之于同类事物的提取物和蒸
馏的代表，便立即变成“抽象”了。
    文学作家追求美、表现美，乃是文学创作这种创造性思维活动最本质的特征。我总是先得有一个形象。今年6月，上海成立了专门的领导班子，负责抢救和整理表演艺术资料。
    抢救整理舞台表演艺术，将是上海文化发展的一项长期战略。据了解，从现在开始，上海将花3年时间，对老一辈艺术家的表演艺术，进行
集中的整理和抢救。
    然而在大讲特讲形象思维之余，为什么形象干瘪的“文学”比比皆是。在把形象思维与抽象思维区分得如此清楚之后，又为什么反而越搞越
糊涂，创作者还无所措手足