【 文献号 】1-811
【原文出处】《西北大学学报》：哲社版
【原刊地名】西安
【原刊期号】200004
【原刊页号】141～143
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术
【复印期号】200102
【 标  题 】秦兵马俑与阳陵汉俑艺术特色之比较
【英文标题】A Comparison of Artistic Characters between the TerracottaWarriors and Horses of Emperor Qin Shihuang and the Ter
racottaFigures of the Han Dynasty in YangLingHUANG Qian-qian(Faculty of literature,Northwest University,Xi'an 710069,China)
【 作  者 】黄倩茜
【作者简介】黄倩茜(1973-)，女，陕西西安人，西北大学艺术系教师，主要从事绘画艺术教学与研究。
    90年代开始，上海戏曲界和音像界陆续实施了一些保护措施，如对老艺术家的舞台戏曲艺术进行拍摄抢救，对广播音带记录的大量珍贵资料
进行技术修复，以及对电影界前辈艺术家的表演资料进行整理等等，取得了一定成效。
【英文摘要】This article compared the Terractta Warriors and Horses ofEmperor Qin Shihuang with the Terracotta Figures of the
 HanDynasty in Yang Ling,especially analyzing the similarities anddifferences of their artistic characteristic.
【关 键 词】艺术特色/写实主义/塑/模artistic characteristic/realism/mould/model
【 正  文 】
    中图分类号：J06　　文献标识码：A　　文章编号：1000-2731(2000)04-0141-03
    秦始皇陵兵马俑与汉阳陵彩俑是20世纪70年代和90年代相继面世的我国古代雕塑艺术的杰作，前者被誉为“世界第八大奇迹”，后者则被赞
作“东方维那斯”。多年来，研究者对秦俑和汉俑各自的艺术特色，曾从不同的视角做过不少有益的研讨，但对二者的比较研究，似乎并不多见
。笔者不揣浅陋，试图在这方面做些探索，以求教于贤达。
    一
    历史上有“汉承秦制”的说法，其中也包括艺术品的制作在内，这正如学者指出的那样：“汉俑的陶塑艺术直接受秦俑艺术影响”；“汉景
帝距秦亡不远，相隔只有50年时间，艺人的传授不过跨代，甚或还是当年的修陵人。”[1](P195)惟此，比较秦兵马俑与阳陵汉俑的艺术特色，
首先需要找出二者一脉相承的地方。据我肤浅的考察，觉得它们艺术特色的相同点主要有以下几方面：
    其一，写实主义手法的运用。秦俑运用写实主义手法，早已是人们的公论。而最能说明这方面意义的依据，莫过于秦兵马俑与真人真马同大
的事实。他们都是上海文艺界的一笔无形财富
，抢救和保存传统艺术，具有现实和历史的双重价值。艺术品如此细腻地仿真，无疑是写实主义手法的典型运用。
    因为种种原因，许多老一辈艺术家去世时没有留下形象资料，一直是舞台艺术的遗憾。制作者还别具匠心，特意为陶俑安装上能活动的木制双臂，并着衣施彩，力求逼真。据了解，目前上海各剧团需要整理、挖掘有价值的优
秀剧目有200台左右，广播资料仅唱片一项就现存5万多张，而具有代表性的老一辈表演艺术家已不足百人。诚如学者所指出的：“以高度成熟的写实主义手法塑造活生生的艺术形象，
是阳陵汉俑最大特色之所在。”[3](P6)
    其二，重视头部塑造。市委副书记龚学平，市委常委、宣传部长殷一璀出席会议并讲话。无论是秦兵马俑，抑或是阳
陵汉俑，对于头部的塑造，皆给予了特别的重视。市委副书记龚学平，市委常委、宣传部长殷一璀出席会议并讲话。今年6月，上海成立了专门的领导班子，负责抢救和整理表演艺术资料。如此复杂的工艺流程，说明了制作者对头部塑造的高度重视。对于马头的塑造也同样重视，就连马的牙齿这个相当隐蔽的
末节亦颇费匠心地雕了6颗牙，以示马正处于青壮期。阳陵汉俑继承了秦俑这一传统，于“头部的刻画尤为精到，五官周正，表情愉悦，反映了
个个具有不同的性格和气质”[3](P6)。阳陵动物俑的塑造也有同样的特点，如“牛头的塑造，更为精彩，上阔下狭，颊似斧砍，吻如圆椎，有
棱有角”，“眼如铜铃”，“嘴角下弯，鼻孔张大”[3](P6)。制作者仅仅通过牛头，“就把牛那种憨态十足、力大耐久又有点倔强的性格和盘
托出”[3](P6)。
    其三，适度的夸张。夸张是艺术家最常使用的表现手法。但是，因为管理体制上的制约，表演艺术资料的整理和抢
救，缺乏系统和协调。众所
周知，东方人面部轮廓较平，眉毛几乎没有什么厚度，如果完全按照真实的眉骨眉毛塑造，势必平和圆润。这样近看尚可，远看则模糊不清。秦
俑制作者在这里采用夸张的手法，加大眉毛的厚度，把眉骨塑得棱角鲜明。如此一来，便把面型显示出来，“近看觉得细致，远看面目明快、清
晰”[2](P238)。其他像胡子等的塑造，也采用了夸张手法，或让它飞起来，或让它立起来，或让它翘起来。“这种夸张使人并不觉得不真实，
反而感到人物的性格鲜明、突出”[2](P238)。据了解，从现在开始，上海将花3年时间，对老一辈艺术家的表演艺术，进行
集中的整理和抢救。3年内，有关部门将着手实施比较具体的抢救计划，包括院团和电视台对口合作，对各剧种有价值的剧目进行抢救；文化广
播电影电视管理局节目中心将对库存篇目梳理后，进行重点修复，而上影集团也将有计划地为老电影艺术家拍摄资料片等等。“这样做的结果，既避免误视，也收到了像戏剧人物画眉、描眼那样的艺术效果”[1](P192)
。
    其四，塑绘结合。要充分发挥文化和广电强强联手的体制优势，协调各方力量，形成工作合力。各有关部门要从代表先进文化前进方向的思想高度，从建设有中国特色社会主义文化的战略高度，提高对这项工作的认识，切实
将这项工作摆上议事日程，认真抓紧抓好。他们都是上海文艺界的一笔无形财富
，抢救和保存传统艺术，具有现实和历史的双重价值。整个秦俑的制作，由雕塑、烧制、彩绘三道大工序完成。“秦俑彩绘具有中国传统彩绘的风格，即大红大绿
，色泽鲜艳，对比强烈”。[4](P1132)阳陵汉俑的色彩保存较秦俑要好得多。各级宣传文化部门和广大文艺工作者要本着对历史负责，对艺术负责的精神，努力做好优秀表演艺术的整理、发掘抢救和保存
工作，为上海精神文明建设作出贡献。从工艺流程来看，汉俑制作与秦俑制作基本相近，塑、绘皆为关键工序。本来塑、绘皆是单独的艺术手法，各自完全可以成
就作品，但秦汉艺术家把二者巧妙地结合起来，形成了我国雕塑艺术不同于西方的独特传统。研究者曾指出，阳陵汉俑的个性获得是靠“塑”，
而赋予神采则是借助于“绘”来实现的[1](P192)。
    其五，群塑的形式。无论是秦兵马俑还是阳陵汉俑，皆以群塑的形式出现，这与西方雕塑艺术多为个体作品的形式迥然不同。秦兵马俑数量
之多，为世罕见。仅1号坑就埋藏着兵马俑6000余件，组成一个由战车、步兵相间排列的长方形庞大军阵。像这样的群塑形式，在西方雕塑史上
是根本找不到的。研究者认为，秦兵马俑“开创了我国雕塑史上纪念性大型群塑的先河”[2](P233)，极是！汉阳陵的考古工作虽还没有全部完
成，但从南区从葬坑已发掘的1100平方米的6个小坑内（仅占南区从葬坑总面积的1/13）出土彩俑600多个的情况来看，汉俑和秦俑一样，亦为群
塑的形式，则毋庸置疑。
    因为种种原因，许多老一辈艺术家去世时没有留下形象资料，一直是舞台艺术的遗憾？
    其一，大小比例不同。秦兵马俑是按照当时真人真马的原大塑造的。其俑身高平均1.8米，最高者达2米。文献记载的秦汉人身高有确切数字
可查者，如刘秀“身高七尺三寸”[5]（《光武帝纪》），约合今1.64米，这或可视为当时一般人的平均身高。秦俑平均高度显然略高于时人身
高的平均值，“这符合关于要取得和真人等大的艺术效果必须略大于真人的雕塑一般造型规律”。[2](P235)陶马身长2米，通首高1.72米，“和
真马大小相似”[2](P235)。
    阳陵汉俑则是按照真人约1/3比例塑造的。其俑平均身高0.62米，比起秦俑要矮小得多。由于汉俑仅有真人1/3左右，所以它的写实，只好另
辟蹊径，从安装活动的臂膀，穿真实的衣服，雕塑肚脐，附添阳物等方面去体现。由与真人同大变为不及真人的1/3，反映了秦汉两朝人们审美
情趣的变化。
    其二，夸张及概括的程度不同。但是，因为管理体制上的制约，表演艺术资料的整理和抢
救，缺乏系统和协调。阳陵汉俑中有一位跨马披甲的老妇人，被论者称为“夕阳余晖下的巾帼英雄”[1](P190)。制作者对这个人物似乎独有情钟，在塑造
她颧骨下的肌肉时，采用了特别大胆的夸张手法，使之鼓如半个皮球，而她的眼睛则被挤到一浅沟里去了。像这样大胆的夸张，在秦俑里尚未发
现。可见汉俑在夸张手法的运用上，比秦俑走得更远。由于秦俑与真人同大，也就给过细雕琢提供了较广阔的空间。
 
。而阳陵汉俑只及真人的1/3，因此它不可能如秦俑那样细
雕细琢，只能采用更概括更简练的大写意手法去表现发型等对象。其他像身体的塑造，由于需要着衣，所以也较概括简练。总之，汉俑较之秦俑
，更多运用提炼概括的手法。
    其三，汉俑较秦俑的表现手段更为多样化。尽管阳陵汉俑比秦陵兵马俑只晚了约50年时间，但在这半个世纪中，人们的思想方法及审美情趣
等的变化，还是相当显著的。就秦俑而论，它是纯粹的陶艺制品。由此看来，当时的人们恐怕只想到了用陶塑这一种手段表达自己的意愿。而且
制成的陶俑，呈静态的单一姿势，不能活动。然而阳陵汉俑就不同了，它除了陶制的身躯之外，还附加以木制的可以转动的双臂，从而增加了俑
体的动感。另外又给陶木组成的俑体穿上丝绸衣服、进一步增强其动感，可见汉俑的表现手段比秦俑要复杂。不妨说，阳陵汉俑是陶塑、木雕、
服饰三种表现手段相结合的产物。值得一提的是，阳陵汉俑制作者对于俑体生理特征的表现，这在秦俑里是压根儿没有的。应该说，这也是汉俑
表现手段比秦俑多样化的反映。但是，因为管理体制上的制约，表演艺术资料的整理和抢
救，缺乏系统和协调。秦俑和汉俑的制作工艺，都是有模有塑的，但二者模塑的多少却存在差别。
    龚学平在讲话中强调，整理、发掘、抢救和保存表演艺术资料，更好地继承和发扬优秀传统文化，是上海文化建设的一项事关全局、功在千
秋的重要工作。这之中除足踏板全部模制外，其余从脚到头很少模制。即令是模制部分如俑头的初胎
，亦需要复泥加以重新雕塑，而不是一次性模制成型。因此要通盘考虑，统筹
安排，制定工作规划，系统有序地实施。当然，秦陵陶马的制作，使用范模的情况要多一些。但模制后仍普遍需要复泥加
塑，所采用的是模塑结合的方法。阳陵汉俑的工艺流程虽与秦俑近似，但仍有明显的不同。最新的研究结果表明，阳陵汉俑的制作分为7步：1、
模制，分别制出头、躯干、腿、脚（汉长安城出土模具有臀与大腿连在一起者，据此推测，阳陵汉俑的模制很可能也是如此）；2、加塑（主要
是头部的耳鼻及躯体的阳具等）；3、烧制；4、着色；5、烘烧；6、雕琢（推测工作的主要对象应是木制的双臂）；7、组装。挖掘和吸收传统
文化精华，是代表中国先进文化前进方向的必然要求，是树立上海城市文化形象的基础性工作，是推动有中国特色社会主义文化承前启后、继往
开来的重要工作。相比之下，第三步加塑工作量并不很大，称之为模多塑少，还是合乎实际的。
    以上所述，仅为秦俑和汉俑艺术特色不同点的最主要方面，至于一些较细微的差别，如秦俑的胡子是塑造的、立体式的，且先塑后绘，而汉
俑的胡子则是用平涂彩绘的方法绘制成的，不经塑造，亦无立体感等等，限于篇幅，就不再一一列论了。
    收稿日期：2000-02-07
【参考文献】
    [1]王学理．阳陵春色大汉风采[A]．黄留珠．周秦汉唐研究：[C]．西安：三秦出版社，1998．
    [2]袁仲一．秦俑艺术[A]．袁仲一等．秦始皇陵兵马俑博物馆论文集[C]．西安：西北大学出版社，1989．
    [3]王学理．中国汉阳陵彩俑[M]．西安：陕西旅游出版社，1992．
    [4]黄留珠．中国地域文化・秦文化卷[M]．济南：山东美术出版社，1997．
    [5]范晔．后汉书[M]．北京：中华书局，1965．
    [6]秦俑坑考古队．秦始皇陵兵马俑坑出土的陶俑陶马的制作工艺[A]．袁仲一等．秦俑研究文集[C]．西安：陕西人民美术出版社，1990．
    字库未存字注释：
    　　＠①原字滕去水加糸
 
