【 文献号 】2-1297
【原文出处】中国文化报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980730
【原刊页号】③
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199809
【 标  题 】着眼学科进步  努力实现全方位突破
    ――二十年文艺理论与批评回眸（四）
【 作  者 】云德
【 正  文 】
    新时期文艺理论与批评借改革开放、社会进步的东风，建筑在丰厚的创作实践之上，学术争鸣热烈，气氛民主，研究领域不断拓展，呈现出
全方位跃动的可喜局面。
    新时期文艺理论建设在“文革”造成的文化荒漠上起步，做的第一项工作就是拨乱反正，正本清源，以马克思主义为指导，彻底冲破教条主
义的思想禁锢，对许多理论问题进行重新梳理和认识。“左”倾思潮的肆虐，使得马克思主义被教条化肢解。
    研究文艺的接受问题是新时期创作评论的一个重大突破。复杂问题简单化的结果是人为地在文艺领域设置了许多禁区。正本清源，恢复马克思主义文艺理论的本来面目，是要
把马克思主义当成科学而不是教条，不是用马克思主义文艺理论代替具体的文艺理论研究，而是把马克思主义科学的思想方法当做文艺研究的指
导思想，破除迷信，解放思想，彻底清除陈旧僵化的文艺观念。文艺与政治关系的讨论，把文艺从政治的附庸、从阶级斗争工具的束缚中解放出
来。这场讨论直接促成了以文艺为人民服务、为社会主义服务取代沿袭多年的为政治服务的口号，标志着文艺方针的重大转折。文艺在上层建筑
与意识形态中的特殊地位和作用、文艺本质特征、真实性、典型化及现实主义创作方法等问题的讨论和争鸣，则澄清了一些基本的理论是非。人
性和人道主义、文学主体性、文艺的商品属性和审美属性、人文精神、文艺理论与批评的现状和功能等方面的论争，更进一步深化了对于文艺本
质特征和规律性的认识，实现了美学批评与政治批评和单一社会学批评的疏离，文艺理论与批评的主体地位得以确立。
    文艺创作实践的多样，文艺观念的变革，促成了文艺理论与批评领域日趋扩展。它们的广为流传，除
了自身所具有的鲜明的思想艺术特色以外，都是与文艺批评的热情评价和推荐分不开的。以小说《伤痕》、《班主任》的出现为标志的伤痕文艺思潮，以《人到中年》、《天云山传奇》、《布礼》、《本次列车终点站》等作品为代
表的反思文艺思潮，以小说《乔厂长上任记》、《沉重的翅膀》等作品为代表的改革文艺思潮，以朦胧诗和意识流小说为发端的先锋文学思潮，
以小说《棋王》、《爸爸爸》为代表的寻根文艺思潮，以《父亲》为代表的现代美术思潮，以《黄土地》、《红高粱》为代表的新电影浪潮和以
小说《风景》、《烦恼人生》、《单位》为代表的新写实文学思潮等，都是首先由文艺批评去发现、总结和概括，褒扬其所长，直陈其不足，帮
助其不断在创作实践中发展、完善，并逐步被全社会所认可。创作是基础，理论批评以创作为对象。接受美学的批评方法把文艺受众
的接受过程视为艺术实现的重要环节，认为文艺只有通过受众接受，才能发生作用，接受本身就是一种积极参与艺术创造的主动过程，完整的文
艺创造活动只有通过接受才算最后完成。对具体文艺现象的研究不再是孤立地由现象到现象，在具体对象上死做文章，而是将之放在整体与局部、局部
与局部的相互联系之中，既注重文艺与政治、经济、生活的相互联系，又关注文艺现象的复杂特征，从而提高了文艺研究的宏观性和综合性。这
不仅意味着空间尺度和时间尺度的放大，而且意味着对文艺现象的历史的辩证的理解，意味着文艺理论研究走向多维开放的结构。多维开放的理
论结构，构成了新时期文艺理论以马克思主义为指导、研究方法多元共存的格局。
    理论研究中这种活跃氛围，直接促进了文艺基础理论研究和学科建设的发展，成为新时期文艺理论与批评工作的重要成果。研究接受过程，反馈受众意见，批评家在面对现实和艺术两个世界之外，又多了一个接受群体的参照系
，这无疑在文艺家和文艺受众之间架起了一座沟通的桥梁。50年代，我们借鉴苏联文艺学理论，编写出版过文学概论和文学基本原理。
    无论是评价文艺作品，还是辨析文艺思潮，新时期文艺批评在摆脱庸俗社会学窠臼方面都有着鲜明的理论追求。新时期经过短短10年左右的努力，许多重点大学都有了自己的文艺基础理论教材。中国社科院集中专家编著的新版《文学原
理》，按“发展论” “作品论” “创作论”三个不同序列，建立起有分有合的文艺理论新体系，在社会上产生了较大影响。除此之外，其他一
些基础理论研究、边缘学科、交叉学科研究也都从无到有，逐渐确立、完善起来，显示了较高的理论水准。《文艺美学》、《文学创作论》、《
文艺思维学》、《文学理想论》、《文学意象论》、《文艺本体论》、《艺术与人类心理》、《审美心理描述》、《比较文学方法论》等一大批
学术专著相继出版，结束了长期以来文艺理论封闭、停滞、贫乏的状态，表明了文艺理论建设稳步向前发展。
    美国文论家韦勒克曾经断言，在20世纪，不仅有一股名副其实的批评的洪流向我们涌来，而且文艺批评已获得一种新的自我意识，在公众心
目中有了比往昔高得多的地位。这或许较符合我国当代文论的发展实际。许多新的方法、新的视角、新的艺术观的大量涌现，不仅从观念形态上
对习惯的既往理论提出了挑战，更在文艺思维方式的深层意义上产生着重大影响，使新时期文艺理论与批评展现出崭新风采。文艺评论力求把具体作品的
价值取向和作家的心理机制、创作个性，具体的文艺现象和整体的文艺走向，文艺思潮形成的历史渊源和现实动因以及有关文艺现象的纵向考察
和横向比较等较好地结合起来，不再孤立地静止地看问题，而是以一种更开放更宏观的视野，从现实生活、文化传统、外来影响、时代要求和艺
术家特殊的生活阅历、艺术修养、审美情趣、创作手法等方面进行全面系统的综合考察，审慎地做出判断和结论。文艺评论力求把具体作品的
价值取向和作家的心理机制、创作个性，具体的文艺现象和整体的文艺走向，文艺思潮形成的历史渊源和现实动因以及有关文艺现象的纵向考察
和横向比较等较好地结合起来，不再孤立地静止地看问题，而是以一种更开放更宏观的视野，从现实生活、文化传统、外来影响、时代要求和艺
术家特殊的生活阅历、艺术修养、审美情趣、创作手法等方面进行全面系统的综合考察，审慎地做出判断和结论。我们还缺少更多的卓有建树的文艺理
论著述，缺少博大精深的理论学派，更缺少能代表中华民族文化水准、与世界上重要理论派别相媲美的、有着我们自己“发明专利”的文艺理论
体系。
    当时正处在社会大变革时期，各种文艺思想交错杂阵，许多在今天看来十分正常的东西，产生之初都可能被视为异端。
    我们已经有了近80年的新文化积累， 有了近50 年特别是改革开放20年的当代文艺积累，只要我们坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想和邓
小平理论为指导，认真总结文艺发展的经验，积极借鉴、吸收国外一切有价值的文艺思想，在中西文论互为补充中融会贯通，我们就一定能够构
建出崭新的有中国特色的社会主义文艺理论的话语体系，让中国式的文艺理论走向世界。（全文完）
    
    
    
 
