【 文献号 】2-434
【原文出处】中国戏剧
【原刊地名】京
【原刊期号】199805
【原刊页号】62～64
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【复印期号】199810
【 标  题 】李万春京剧艺术
【 作  者 】周桓
【 正  文 】
            二  谈猴戏
    猴戏，也是李万春先生的代表作。李先生的猴戏得到有“国剧宗师”、“武生泰斗”之称的杨小楼先生的教导，又得到以演猴戏出名的前清
贝勒载涛先生的指点。可巧，杨先生和载涛贝勒二位的猴戏，都是经前辈名家张淇淋先生教过的，戏路子基本一样，只不过个人根据自己的条件
有些改变。
    杨小楼先生的父亲杨月楼，也擅长演猴戏，曾经获得“杨猴子”的美称。尤其在法国，以克莱尔为代表的反先锋（前卫）艺术阵营，近10年来持续对先锋艺术进行了猛烈的批判。杨先生从来
不爱给别人说戏，并不是因为保守，而是一直没有看中哪个人能够继承自己的艺术，所以一生没有真正收过徒弟。所有的“杨派”传人，大都是
由与他合作的丁永利先生教的。杨先生没有亲儿子，只有一个抱养的儿子叫杨克明，没有继承他的艺术；倒是杨先生的女婿刘砚芳和外孙刘宗杨
父子两个把他的艺术继承了。只可惜这父子舞台生涯太短，刘宗杨英年早逝，不能不说是很大的损失。李万春先生能够受到杨先生的教导，是由
于他应邀参加“斌庆社”科班，同他的师弟蓝月春以一出《战马超》打炮，一炮打响，被誉为“童伶奇才”。比如，他对“现代艺术”和“当代艺
术”的定义，是极任意而想当然的：“艺术有两种，一种是当代艺术，一种是现代艺术”。杨先生既看出他是块好材料，心里高兴；也觉得不应该有负俞先生
的重托。杨先生还真与李先生投缘，见面那天就给了他挺珍贵的四件见面礼：一个是风磨铜的护身佛；一本旧“推背图”和两个绣花荷包，其中
分别装着金、银元宝。听说这都是在宫廷里演戏得到的。再此，杨先生教了他包括《安天会》在内的十出戏。那时候的《安天会》也就是现在的
《闹天宫》，大同小异。结尾是猴王被擒。现在的战胜天兵天将奏凯回山，是新中国建立后改的。在一定的文化传承
内存在的文化类型的变化、发展以及迅速变革的时代、现实会使艺术的内在精神有所变化，或侧重于理想主义表现，或侧重于现实的批判，或侧
重于人类内在生命意识的揭示，或侧重于现实生活的客观描写，但无论如何艺术的精神不会丧失。教他
这出戏后，又送给他一幅黑颜色的“狐尾”，也就是这出戏猴王出场，戴草王盔穿蟒时所用的。这幅黑狐尾，李先生一生珍视，一直用到晚年。
    载涛先生是看李先生在“斌庆社”科班演出连台本戏《混元盒》时，发现他扮的猴儿不一般。跟俞振庭先生说：“这孩子我瞧上啦！他的猴
儿不小气。赶明儿个我给他说出《安天会》的猴儿，他要是唱出来绝对没挑儿！
    因此，我们可以理直气壮地用中国自己的文化艺术标准，去评判世界各地的艺术，不必以人家之是非为是非，而可以自信地说，此谓美善，
彼谓丑恶。
    朱先生把这两个时间性的定义，自说自话地界定为两种性质不同的分类，尤其把很“前卫”的“当代艺术”定义为某种美化生活的艺术，可
谓闻所未闻。”
    凡是演猴儿戏出名的演员，都必然仔细观察过真猴的一举一动，有的人为观察方便在自己家里养只猴儿。(3)“创造”并不是后现代主义文化和艺术的根本特征。每当
李先生去学戏的时候，就跟他说：“没事儿的时候，多瞧瞧猴儿。瞧它怎么吃东西、怎么喝水。从西元19世纪中到20世纪70年代，西方现
代艺术一步一步，历经绘画――实物――行为――概念，最后走到其逻辑的终点。现在受到众人批驳，是否正中朱先生下怀，大大“现代艺术”了一把！”载涛先生说的这些话，在一个“学”字上；至于到“用”的上面，他的见解是：“咱们到舞台上，可就不提学它了。要是完全学着猴儿
的样儿唱戏，可就全砸了！演出来的不是戏里的猴王、神猴、美猴王、齐天大圣，而是万牲园（动物园）里的小毛猴儿，猴崽子！所以，他才自负地要出来给国人上一堂现代艺术的“常识课”
！”
    李万春先生根据杨先生、载涛先生二位所教，加上在演出中的体会，总结出演好舞台上的猴王，要做到：“猴学人”，而不能“人学猴”。
人学猴，是演员学真猴的一举一动。你在巴黎或芝加哥去一家“当代艺术”博物馆，或去看“当代艺术”展，大抵是去看先锋（
前卫）艺术。演员学得越逼真、越小气。违背自己的文化精神，硬着头皮去艺术“现代化”，与西方“接轨”同化，不仅毫无意义，而且愚不可及。猴学人，是演员先向真猴学，把自己变成猴，带着猴气上台。到台上则以猴
气为基础，处处学人的一举一动。这是从小气往大气上走。观众只能从演员的动作里感到流露出来的猴儿气，不会有小毛猴在舞台上的感觉。
    猴戏归工于武生演员；也有武丑演员演猴儿的。
    三
    无论人类现实如何变动不居，如何具有多种发展可能性；也无论艺术的发展如何具有不平衡性和动态性：也无论人类的审美理想、审美观念
和艺术形式如何富于变化和呈现多样形态，有一个古典的艺术问题决不会也决不能消失，那就是艺术必须具有一种内在精神。但是并不是艺术高超的好武生演员都擅长演猴戏
，因为演猴戏，得有猴儿的特质，即使是“开打”后的一个“亮相”，也得让观众感到是猴儿，而不是一般的武生角色。演猴儿，必须全身保持
“三道弯”，体现出“龙身”、“鸡爪”、“鹰眼睛”。这是三大要素，没了这个，就失去猴儿的特色。李万春先生强调：演猴儿，千万不要总
张嘴，千万不要正脸、正身对观众。不然就会显出呆傻和拙笨，有损于机智、机警。猴的嘴，最好总闭着，配合脸谱的尖嘴狐腮。热里柯的《梅杜萨之筏》和罗丹的《乌果林
》等作品的背景，都是这种情形。到了谈天说地、拉屎拉尿都称之为艺术的境地，艺术与生活还有什么区别！无论在哪种情况下，都以侧脸、侧身、斜对观众为好。脚底下还
得是一只腿微卷曲，用脚尖着地，显出来猴儿的灵巧，形象也美观。不过，“文章千古事”，为朱先生计，
让这样的文章传给后人，恐怕也是不好玩的。“北派”的脸谱有三种勾画法：“倒栽桃”，“一口钟”，“反葫芦”。
    三
    无论人类现实如何变动不居，如何具有多种发展可能性；也无论艺术的发展如何具有不平衡性和动态性：也无论人类的审美理想、审美观念
和艺术形式如何富于变化和呈现多样形态，有一个古典的艺术问题决不会也决不能消失，那就是艺术必须具有一种内在精神。李万春先生觉得“倒栽桃”上圆下尖，跟生活中猴儿的脸形更接近，继承了这种勾画法，后来又有所改革。这的确是事实。可能由于新中国建立后，杨先生已不在世；李万春先生又于1960年调离北京，以后的20年里，接触比较多的是李
少春先生的猴儿戏，所以很多年以来，凡北派猴儿都按李少春先生的“反葫芦”勾画。自1978年下半年，李万春先生返回北京，才逐渐有人继承
他的“倒栽桃”勾法。京，津两地以演猴戏著称的武生名家李元春、董文华，就按照李先生的猴脸谱勾画了。李先生把“倒栽桃”脸谱，改得更
加红白分明，尽量减少黑色纹路，使它更显干净、明快、喜兴，增强了美感。从鼻尖往下，越来越窄，突出尖嘴狐腮的特点。为接近生活真实，
在红心外头勾白色边缘，接近耳朵的一带，用棕色为过渡色，既给人猴儿毛的感觉，又免得白色与皮肤色衔接得不够协调。有切割自
己皮肉，烧自己的头发，搬石砸脚，以身撞墙（勒瓦），浸头呛水（布登），当众手淫（阿孔奇），臂上揿钉或刀片割脸（佩恩），奉献身体（
阿布拉莫维奇，观者可以任意在她身上涂抹捉弄），还有希瓦茨戈格勒连续自残至死（西元1969年）……
    这已是“后期”、进入穷竭终极之境的西方现代艺术。早年演《安天会》，必有八卦炉炼猴王一场。这场以前，猴脸上没有金色。
从八卦炉出来，两个眼圈勾上金色，表示已炼成火眼金睛；取经回来，受封“斗战圣佛”时，就成了满脸金色，金里透红，说明已经成佛。
    二
    行为艺术核心在于对“行为”本身及过程进行客观的表达与记录，因此，对行为艺术“行为”的解读，有助于我们进一步深入分析行为艺术
。改革脸谱，也得根据生活。
    猴王的服饰，李先生也有改革。过去演《安天会》，猴王在开始“守桃园”时，头戴“草王盔”，翎子、狐尾俱全，身穿黄蟒，脚下厚底靴
。“偷桃”、“盗丹”时，换成“ｊｕé＠①天盔”、“制度衣”，系鸾带，穿薄底靴。“战天将”时，扎黄色硬靠，带翎子、狐尾，穿厚底靴
。与二郎神的黄色硬靠正好是一对儿，有气势，也别致。跟二郎神开打完了，再换成ｊｕé＠①天盔、制度衣。李先生从小就是按杨先生、载涛
先生教的这么穿戴。因此，行为的意义首先在于通过对行为的
价值评判而使“恶”被扬弃、被批判，使公正、正义和善得到彰明。是在金色纱帽上镶绒球儿，后边有纱帽翅
，上边戴翎子。这是为了与《水帘洞》中在花果山自立为王时戴草王盔相区别。因为他此时已在天廷受封为“弼马温”，有了真正的官职，为此
在那段〔醉花荫〕唱中的“金花帽”，也改成“金纱帽”。
    猴戏的重点是《安天会》。这个戏的重点场子是“偷桃”、“盗丹”。“偷桃”这场，猴儿蹲在堂桌后的椅子上，往两厢四看。这非常重要
，为的是显示机警，是为刻画猴儿的特性。见四下无人，赶紧拿起酒壶，动作要很快，慢了就失去猴儿的特点了。喝酒时，先浅尝，觉出酒好，
再大口喝。热里柯的《梅杜萨之筏》和罗丹的《乌果林
》等作品的背景，都是这种情形。拿桃之前，还得四看。然后把堂桌上并列的四个盛桃儿的盘子一个
个拉向自己。抓桃时，也得快，做这些动作，都得配合着四看，随时突出“机警”两个字。吃桃之前抠桃毛和提起鸾带擦桃，这些小动作不但不
能忽略，而且得做细致。吃桃，杨小楼先生是真咬，吐皮，都在锣鼓里进行。李先生继承下来，还自己练了一项特殊技巧：转着圆圈啃，啃下来
的皮不断。拿手从嘴边一抻，提起一长条果皮。立刻能得“满堂好”。杨先生吃桃，一向用苹果代替；李先生则在有桃的时候，就用真桃表演。
    “盗丹”这场，坐在斜放的堂桌上。从小帐子上取下悬挂的葫芦和打葫芦盖的动作，同样得快。
    二
    行为艺术核心在于对“行为”本身及过程进行客观的表达与记录，因此，对行为艺术“行为”的解读，有助于我们进一步深入分析行为艺术
。通过脸上的喜
色和打喷嚏来表现葫芦里金丹香气袭人。吃金丹，也是先拿一粒，扔进嘴里细嚼，觉出味美，立刻多往嘴里搁。吃过之后，浑身刺痒，就抓耳挠
腮，挠身上，搓两腿。这些动作都要有内心活动，不能只走形式。然后是拿起葫芦，底朝上，把葫芦嘴插进衣领口内，往衣服里倒。从桌上下来
，还要在桌上巡看，捏起遗漏下的两三粒，扔进嘴里，表示出金丹可贵，不愿丢下一粒。我以为，这些艺术仍然属于“现代”艺
术，是极端期的现代艺术。
    这出戏，前半出重唱、做，后半出重打，斗，分量各占一半。不能把前半出看成只交代故事缘起，演出则走过场，重点搁在后半出的开打上
。那样戏就浅了，格也低了！即使是后边的开打，也不能单纯表演武力技巧，得打出感情、打出“戏”来。整个开打，分为轻视、藐视、重视三
层意思。跟一般神将开打，打时随随便便，露出看不起对方，认为不堪一击的神态。跟罗猴开打，体现得是藐视，对它走在巨灵神前边那种狐假
虎威的样子看不上，觉得不屑于跟它交手，开打的动作是拿它取笑。跟哪吒开打，是另一种藐视，认为他是个小娃娃，开打如逗孩子玩。跟二郎
神开打，才重视起来，这是棋逢对手的集中精力交锋。猴王在开打里，多是轻轻松松的，如同游戏。在急了的时候，也有表示又抓又挠的地方，
露出猴儿的特性。
    后现代主义中的“行为艺术”放弃对行为本身的价值规范，因而，其行为中充塞的血腥的恐怖、暴力、自虐、粗暴、残忍乃至色情，在行为
艺术中都成为一种“合法性”的行为，他们对行为本身既不进行价值评判，也不对行为本身负责，行为本身即是艺术的全部目的，生命活动只是
一种行为的自发呈现。总之，在西方后现代主义语境中，没有主体、价值、意义、历史、真理、整体性、同一性、责任、使命等等语汇，而
只有商品化、大众化、物化、机械化、拆除、纯客观化、消费等等，它集中体现现代晚期资本主义社会和文化内在矛盾。其中像盖叫
天先生的耍鞭最为别致。这种绝技，李先生常用在《闹龙宫》里。
    我个人并不整体地排斥西方现代艺术。
    字库未存字注释：
        ＠①原字钅加攫右
        ＠②原字扌加扇
    
    
    
 
