【 文献号 】1-5063
【原文出处】文汇电影时报
【原刊地名】沪
【原刊期号】19960413
【原刊页号】⑵
【分 类 号】J8
【分 类 名】电影、电视艺术研究
【 作  者 】张振华
【复印期号】199604
【 标  题 】用诗的意境展示人格美――评《赢家》导演艺术特色
【 正  文 】
    上海“影评人奖”评委通常对于陌生导演的处女作要求是比较挑剔的，因为一部电影难以体现个性风格，而且中外影坛上的“一声震得人方
恐，回首相看已杳然”的例子也不鲜见。一些人沉不住气了，纷纷以其低劣
的技术、拙劣的艺术、恶劣的内容，试图去迎合大众的低级趣味，一时虽可能有高票房，但转瞬即逝，淹没在历史的尘埃中。
    作为一部通过残疾人生活弘扬时代精神的主旋律作品，《赢家》画面优美，剧本不俗，电影语言舒缓流畅，演员表演也很出色――处处折射
出导演综合把握艺术创作规律的精湛功力。就是电影及所有艺术的“内容”，就是其真正的“社会本性”（包括意识形态性），以及邵先生说的“讲好故事和演
好戏”的“现实主义”的“艺术性”，等等。《赢家》则独辟蹊径，把主人
公常平身残志坚，在体育场上拚搏争胜的业绩置于故事背景，主要着力于展示他在与陆小扬感情经历上所迸发出来的那种追寻健全人感觉的价值
取向与执著精神，以此挖掘他性格、人格上的阳刚之美。尤为难得的是，导演揭示这种人格美的总体艺术手法是抒情的，写意的，犹如一首清新
、委婉的诗，深深拨动了观众的心弦。这正是《赢家》的魅力所在。
    从结构上看，影片一开始自常平飞身为少女陆小扬追赶肇事“面的”起，就精心构思了一个贯穿于始末、且极富韵味的悬念：她如何发现心
目中的英雄其实是个装着假肢的残疾者？后来餐厅里的两次聚会，常平代替陆之男友大鹏为她家换煤气罐，陆母从广播中听到常平演讲后的疑虑
，老教练怕干扰训练给陆打电话，大鹏去体育馆震惊地看见常平半截裤腿是空荡荡的，直到陆小扬最后看了报纸赶往残疾人运动会现场……整个
剧情都围绕着这一紧抓人心的线索展开。几次起伏均有新意，起的突兀，伏的自然，既避免了平铺直叙的枯躁，又淋漓尽致地描绘了人物内在思
想感情的微妙变化。
    “商业片”事实上并非电影的主流。既然如此，那我们为什么还要在这里谈技术性呢。
    形式是美的存在方式。所以，即使是为商业片大唱赞歌的邵牧君先生，也不得不在一定程度上承认“电影商业化的消极面（产生大量平庸之作甚至低级下流的垃
圾片）”。他问：“未来的六十年将怎样‘环
流’呢。这些艺术魅力，显然得益于导演丰厚的生活积累和艺术敏锐性。
    值得称道的另一艺术特色，是《赢家》对形式美因素的关注始终附丽于人物心理活动的刻划，在故事启承转合之中未露斧凿痕迹。而我们这方面的经验不多，教训却已有不少了。常平的脚步声在空荡的室内久久回响，随着距离的缩短，其身影也越来越大。 既然是“环流”， 何须到2054年才能见分晓，大概还要来一次“原始商业电影―左翼电影―写实电影
―宣传电影―社会电影―人生电影―文化电影―现代商业电影”了。
这组镜头自然贴切，使观众在获得视觉和心理上的冲击力的同时，还品味到难以言喻的内蕴，同样饶有“此时无声胜有声”的意趣。
    当然，影片交待常平“因打仗负伤而截肢”，似有点语焉不详（其实不在战场上致残同样可表现残疾人明亮健康的人格美）。不过说到底，除拍摄外，制作、发行等
仍是电影的外在环节，与小说的印制、发行，音乐的录制、销售等意义是一样的。就是电影及所有艺术的“内容”，就是其真正的“社会本性”（包括意识形态性），以及邵先生说的“讲好故事和演
好戏”的“现实主义”的“艺术性”，等等