【 文献号 】1-4725
【原文出处】人民日报：海外版
【原刊地名】京
【原刊期号】19960907
【原刊页号】⑺
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】武仲平
【复印期号】199610
【 标  题 】无丑不成戏  ――丑角艺术琐谈
【 正  文 】
    “神仙老虎狗，生旦净末丑。”“丑”作为中国戏曲中的一个行当，在戏曲资料中始见于宋元南戏中，是由宋杂剧中的副净演变而来的。“
无丑不成戏”，我国戏曲中丑角艺术，以其历史之悠久、剧目之丰富、角色之绚丽多彩、造诣之精深而驰名中外。但和写实的戏剧不一样，《定》戏不在老黄忠具体的生存处境化太多功夫，而是把艺术重
心迅速转移到对黄忠胸中慷慨之气，老人不服老的巨大人格力量的演绎上。
    丑角以插科打诨、滑稽戏谑见长，有人以为这是个无足轻重的行当。其实，在旧戏班子里丑角却受到特别的尊重。她把
双手紧紧按在腰，懒洋洋地躺在台阶上，眉尖下泄露出最淫荡的眼光。摆开八仙桌，招待十六方。从前戏台上打鼓的地方称为“九龙口”，照例只有发号施令的打鼓佬才有资格坐，但是唯有丑角例外。他如果高兴，可以在那儿
坐一会儿。戏班子里大衣箱、头盔箱，装有王服王冠，别人不敢坐，只有三花脸敢坐；赶庙会唱神戏，戏班子要敬装王，唱三花脸的可以不打躬
作揖。还有，那一天演出的剧目中，如果没有“关公戏”，开脸（画脸谱）总得让“丑”先来。
    丑行又称“三花脸”或“小花脸”行。这
使整个戏曲表演机制在内部存在极大的混乱性，尤其在把握戏剧整体时缺乏艺术逻辑性，这便造成了我们平常说的“玄”与“虚”之病。更进一步说，戏曲所以被称为“戏曲”，就是它以程式化表演
作为其艺术传释活动的基础才得以形定的。这是很不公平的。《秋江》中的老
艄公、《女起解》中的崇公道，开的是“螃蟹脸”，螃蟹壳画在鼻子上，蟹脚则是额上、脸上的皱纹。昆剧《十五贯》中的娄阿鼠则在脸上勾一
只白色的小老鼠，太阳穴贴两片膏药皮，这种漫画式的脸谱往往是所演人物滑稽性格的谐合与点醒。
    丑角的类别、分行很细，丰富多彩。昆曲中的丑角分副和丑两种。副为二花脸，包括冷二面、油二面，《乐驿》中的乐道德、《芦林》中的
姜诗，《玉堂春》中的崇公道都是副角。丑角又分脏丑与俊丑两种，《十五贯》中的娄阿鼠就是脏扮，《下山》中的小和尚则是俊扮。另外，还
分以表演为主的文丑，以开打和翻跟头为主的武丑以及小丑，文丑中又分方巾丑和纱帽丑。京剧丑行中有文丑，包括方巾丑、苏丑、袍带丑、茶
衣丑、邪僻丑、老丑数门，还有武丑和丑婆（彩旦）。彩旦扮演的多是滑稽诙谐或奸刁邪恶的女性，一直由男演员扮演，只有个别年轻的角色偶
尔由女演员反串。彩旦不仅有文的，如《拾玉镯》中的刘媒婆、《四进士》中的万氏，也有武的，譬如《铁弓缘》中的陈母，她跟她的老头子闯
江湖，富有社会经验，性格豪爽开朗，而又嫉恶如仇。演这个角色演员要有武功基础。一般的彩旦坐下时大都盘起一条腿来，而陈母与那个丑公
子闹翻了脸时，要将身子一纵，跳坐到椅子上，丑公子要抢亲时，被陈母打跑了。在陈母要去追时，还有三个铁门槛、三个扫堂、一个旋子，然
后亮相，等于武戏中的耍下场。川剧的婆子丑（彩旦）很多，如《迎贤店》中的店婆、《王婆骂鸡》中的王婆、《投庄遇美》中的梅媪。福建的
高甲戏丑行中分文丑、武丑、女丑三种。文丑中包括公子丑、破衫丑、长衫丑、袍带丑、童丑；武丑中包括长甲、短甲；女丑中包括家婆丑。
    丑角艺术是美的艺术，也是一门难以驾驭的艺术。戏曲丑行中，流传着一句话，叫“丑中见美”。它似乎
是话剧化的审美反映机制一个别扭的附着品。不过这样一说，这
些戏中的“天人合一”之境倒又变得有些失色了，似乎不是因为戏曲表现的纯粹的艺术力量，才让人们冲破人境的羁限，呼吸到天道与人道相接
时那自由自在境界的壮观与美丽的。像《法门寺》中的贾桂是通过演员优美的
语言技巧来表现丑恶灵魂的。他们实际已把戏曲看成是一种摆设，或者是经济、文化尚不发达的地区农民一种无奈的娱乐手段。川剧名丑傅三乾
在表演《跪门吃草》的须贾时，用了甩发的特技――只甩几转就使水发自然盘在头上，并非一日之功。有时一出本来很平淡无味的戏，经过丑角
艺术一发挥，一表演，戏就活了起来。
    梅兰芳在《太真外传》中所表现的艺术境界当然不能用一般意义上有强烈伦理道德倾问的儒家式的艺术取向标准评论。昆曲老艺人王传淞扮演的娄阿鼠，抓住鼠的特征来刻画他那
机敏而狡诈的性格。“访鼠”一场当况钟说出“尤”字，娄阿鼠用一条腿扣住凳边，用上身倒翻过去，等双手着地，再急翻身，从凳子下钻到前
面来。这种“老鼠偷油”的动作，都是经过精心设计、艺术化了的，给观众以美感享受。锡剧著名演员吴雅童在《红楼夜审》中扮演的江梦升，
吸收了昆丑的蛇形身段，模拟了提线傀儡的姿势，提炼出一套优美的身段动作，把这个丑类顺藤攀附的行状表演得惟妙惟肖，刻画得入木三分。
＊
    
    
    
 
