【 文献号 】1-3252
【原文出处】文史研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199604
【原刊页号】19-26
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】李心峰
【复印期号】199610
【 标  题 】艺术史哲学初探
【 正  文 】
            一、西方艺术史学的演进
    艺术史作为艺术学的一个分支学科，与艺术批评一样，属于应用艺术学的层次。而对于艺术史本身的理论反思，便是艺术史哲学。
    在对艺术史哲学进行思考之前，我想简单回顾一下西方艺术史学发展的基本轮廓，看它究竟提出了哪些带有艺术史哲学意味的课题。
    当我们提到艺术史这一概念时，显然可以对其含义作两种理解。尽管艺术家的创作是不无自由的，
但是也可在政治上被另作他用，而把抽象表现主义看作是“政治自由的象征”显然是越出艺术家所能预料的范围了。
否则，超学科的倾向便是冗余的和缺乏选择性的。譬如，美国著名教授Ｌ・斯坦伯格在８０年代初期所作的有关《文艺复兴和现
代忘川中的基督之性》的精神分析研究，几乎是在一个十分拥挤的学术园地中辟出了一条新的大道，正如胡德所评说的那样，此研究“毫无疑问
是近期重建文艺复兴的某类图象知觉的最著名的尝试。本文就是在这层意义上探讨艺术史的各种问题的。
    在历史上，最早的艺术史著作是以个别艺术家的生平和创作为对象的艺术家传记。就文学史领域而言，产生于十四世纪意大利著名作家薄伽
丘之手的《但丁的生平》就是这种传记的早期典范之作。有意思的是，形式论范畴的
艺术史观（比如沃尔夫林的《艺术史的原理》）无以前行之处，正是社会学和政治学可以施展身手的地方。罗伦佐・基伯尔
蒂（Ghiberti，１３７８―１４５５）的《回忆录》就是最早的美术家历史传记著作之一；而此类著作中最为重要的一部，当推瓦萨利（１５１
１―１５７４）的《美术家列传》，这是十三世纪到十六世纪大约三百年间意大利著名美术家传记的集成。
    然而，艺术家传记仅仅是个人的历史。对此，精神分析学学者作了十几种阐释尝试，并且认为，可能只有其中一种阐释是十分真实的
，而其余的只有某些真实的成分，但也可能没有一种阐释是真实可信的［②②］。艺术史本身有史以来形成的混融性并不是一种可以使人一劳永逸的合理机制。最
早使用“文学史”概念的是十七世纪英国著名哲学家培根。而公认的第一部真正的艺术史著作是十八世纪温克尔曼的著名的《古代艺术史》（１
７６４）。虽然从公元前３５０００年至公元前９
０００年没有什么详尽可靠的文字记录可资参证，但是，针对原始艺术的题材和形式等却引出了许多值得深究的问题，譬如，为什么常常可以发
现十分写实的巨大的动物图象。严格地说
，这只是一部古希腊造型艺术史，但近代形态的艺术史在该书中已初具规模。
    试图以整个艺术的合逻辑的发展为内容的艺术史，我们似乎可以举出黑格尔来。譬如，大约１７６０年以后，艺术开始以一种新的回顾性
和人类学的态度对待古希腊和罗马的纪念性文物；现代的艺术史学者罗森布鲁姆（Robert Rosenblum）６０年代撰著的《十八世纪晚期艺术的转
化》一书就在很大程度上借助于文化史的历史主义概念和方法（尤其是德国史学家的相关研究），从而成为现代的艺术史研究的一种范本。就其试图超越个别艺术种类、个别国家、民族、地域，把东方与西方
的各种艺术都纳入一个统一的历史发展框架而言，它使我们领略了著者试图建构一般艺术史、世界艺术史的宏伟构想。但是，由于他的艺术理念
演化的先验模式和演绎方法（他对东方艺术之理解的狭隘与局限姑且不谈），使得这一卷仍只是他的艺术哲学的美学三段论逻辑的历史展开，是
其逻辑与历史相统一的美学体系的历史证明，而不是独立学科形态的艺术史。
            三、艺术史的开放性和选择性
    在当代的人文学科潮流中，艺术史的开放性已经显得越来越有意义了。
    较早出现的是以实证方法为基础的文化史学派。这一学派在十九世纪中叶占支配地位，其代表人物有泰纳（《英国文学史》、《艺术哲学》
）、雅克布・布克哈特（他对古代希腊艺术和文艺复兴艺术做了开创性的研究）、勃兰兑斯（《十九世纪文学主流》、《十九世纪波兰浪漫主义
文学》等）。就总体意义而言，人类学可以
从诸多方面拓展艺术史的学术视野；首先，人类学所关注的是任何来自古代的研究对象而不太计较它们的审美价值或是艺术上的特殊意义，因为
人类学是把它的研究对象看作是文化重构的某一线索。该学派有时也被称为社会学派。不过，这一派的艺术史，主要呈现为社会思想史、社会文化史，真正的艺术自身的历史反倒
隐而不显。
    十九世纪末二十世纪初，艺术史的各个领域，先后都出现了风格史学派与精神史学派。在美术史中，布克哈特的弟子、瑞士著名美术史家乌
尔富林（又译沃尔夫林）创立了美术史的风格史学派。他不再沿袭其导师的文化史观点，而把美术风格的发展、变化作为美术史的中心课题。他
的代表作《美术史的基本概念》［①］就是探讨文艺复兴艺术（又称古典艺术、十六世纪艺术）风格向巴罗克艺术（又称近代艺术、十七世纪艺
术）风格的演变。 Criticism in Literary Studies and Art History; New Directions in Liter
ary History, ed.Ralph Cohen, London,1974.
    ④⑩  See Louisa Buck and Philip: Relative Values, Or What's Art Worth,pp.121-2.
    ④①  See Nicos Hadjinicalaou: Art History and Class Struggle,pp.182-3,p.11.
    ④②  See Stephen Addiss and Mary Erickson: Art History and Education,p.55, University of Illinois Press,1993.
    ④③  Celeste Brusati's review, Art Bulletin, 1995.3.＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为封下加牛
    ＠②原字为辶加多
    
    
    
 
。
            二、艺术史研究的多相性和单相性
    所谓艺术史的多相性仍然是一种比较意义上的说法，换言之，实际上它是指对艺术史的一种多学科态度，而并不一定无所不包地涉及所有的
学科。与风格史学派相比，该学派进而把决定
艺术风格、艺术形式之演化的深层的艺术精神、艺术意志作为美术史的中心课题。不过，精神史学派与风格史学派尽管有所不同，但有一点是一
致的，即它们的艺术史都是艺术自身的自律的历史，不像社会文化史学派把艺术的历史归结为艺术之外的因素所规定的历史。相形之下，当代大量的有关艺术史和视觉文化史的研究的特征则在于：淡化学科与学
科之间的畛域，增强对那些可能恰如其分于艺术史的学科的包容性，以及形成一种更富有弹性的有关艺术史‘方法’的观念。首先，这些艺术史
都毫不迟疑地把揭示艺术发展、演化的规律作为自己义不容辞的职责，不管这种规律是社会文化因素决定的，还是艺术风格、艺术形式的变化决
定的，或是某种艺术精神、艺术意志决定的。其次，这些艺术史都毫不怀疑艺术的历史是环环相扣的连续性的过程，并将这种历史过程的呈现作
为自己的任务。
    然而，在本世纪中叶，艺术史学科发生了根本的转折，开始进入现代史学范畴。
    现代艺术史学对于以往艺术史学的基本观念提出了全面的挑战：艺术历史有规律可寻的观念受到怀疑；艺术历史的连续性遭到否定；艺术史
学的任务在于客观展示以往艺术的历史演化过程的信念发生了动摇，等等。
    以往的艺术史学和现代艺术史学向我们提出了这样一些艺术史的基本问题需要我们回答，诸如：艺术历史究竟有无规律可寻？艺术的历史究
竟是什么样的历史，是社会史、文化史、观念史，还是风格史、种类史、艺术精神史、形式史？是艺术家的历史，还是思潮、流派、风格的历史
？是创作史，还是作品史或接受史？艺术史的连续性是否存在？艺术史的客观性能否成立？是否存在所谓“艺术的进步”的趋势？等等。我认为
，这些都是元艺术史学即艺术史哲学所应思考的基本理论问题。
    艺术史学究竟以何种面貌出现，如何回答艺术史哲学的上述一些基本问题，它在现代何以发生重大的转折，有两个因素是至关重要的：第一
个因素是史学观问题；第二个因素是艺术观问题。因为，所谓艺术史，归根结底是对艺术的历史研究，这意味着，它首先是一门历史学科，而不
是体系性的学科；其次，它是艺术的历史，而不是别的历史。这完全
是可以理解的，因为确有不少理由这么做，但这并未消融艺术史可能失去自我标记的危险――如果他们无视艺术史的独特之处的话。
    撇开个别文化形态的史学不谈，就一般的史学观而言，自维柯到赫尔德、孟德斯鸠等人的启蒙运动，再到黑格尔、近代史学观大都坚信：人
类社会历史是人类自己活动的产物，人类历史是有规律可寻的。历史学的任务就在于寻找历史发展的规律。无论这种规律是进化论式的，还是否
定之否定式的；也无论这一历史发展的动力是物质的，还是精神的。这种一般史学观渗透到各个别文化领域的历史研究之中，成为文化史学共同
的信念。上面谈到的自温克尔曼到黑格尔、泰纳，乃至布克哈特、乌尔富林、里格尔等，也都以揭示艺术发展的规律为己任，与一般史学和文化
史学的共同信念保持着严格的一致性。
    近代史学观不仅坚信历史有规律可寻，而且坚信历史的连续性，相信历史是环环相扣的链条，缺少任何一个环节，历史就将断裂。同时，它
还认为，历史科学就在于客观地揭示这种连续性，恢复历史链条上各个环节应有的联系，并不怀疑它的可能性。我们上面介绍的近代艺术史诸流
派就是在这一近代史学氛围中生长的，体现了近代史学的这些共同认识。
    但是，现代史学却根本动摇了近代史学的上述一些信念。
    文德尔班－李凯尔特的历史学说，对近代史学中的历史发展规律的观念给予了彻底的否定。比如，李凯尔特不仅否认历史学的目的在于揭示
历史发展的规律，干脆把这个概念也一并否定掉了。他说：“历史发展的规律是一种用语的矛盾。”再一种猜测是：这些动物图象和图腾崇拜有密切
关联；某一种动物代表了某一特定的部族。……而历史则与此相反，
为了能够科学地进行思维和判断，它虽然也利用一般的东西，然而一般的东西对于历史来说仅仅是手段，也就是说，这种一般的东西形成一条弯
路，历史想通过这条弯路重新回到作为自己本来对象的个别事物上去。”“历史上的东西，从最广泛的意义说，就是那种仅仅出现一次的、件件
都是个别的、属于经验范围的实际事物；它既带直观性，又带个别性，因而是自然科学构成概念的界限。”所谓历史，就是对这种“历史上的个
体”的描述。为了强调历史区别于自然科学的特点，他甚至否认历史具有“解释”的功能［②］。
    上述强调历史的个体性、一次性，否认历史中存在着客观的一般规律的观念是现代史学中普遍的思潮。“精神科学”的倡导者狄尔泰、意大
利现代硕学克罗齐、存在主义者雅斯贝尔斯等都持这种历史观。
    我们看到，上述李凯尔特对于“历史上的个体”的特征的描述，几乎与人们日常对于艺术作品、艺术形象的感受相差无几，如所谓一次性、
直观性、个别性，等等。实际上，现代史学家们的确常常论及历史与艺术的相近性［③］。他在《时间的形状：论事物的历史》一文中精辟地阐述了艺
术史中的变化现象，而整个理论表述所依据的则有来自人类学、科学史、生物学、同源语言演变史学（glottochronology）、艺术理论（尤其是
库布勒的老师法国艺术理论家亨利・福西雍的学说）直至数学等诸多学科的观念和影响。的确，在现代艺术史中，一些艺术史家如德语圈美术史家甘特纳（J.Gantner）就把美术史的任务理解为个别作品
或个别作家创造过程的研究，而不是美术发展规律的昭示。德语圈另一位美术史家施劳萨（J. Von Schlosser）在其晚年的论文《造型艺术中的
风格史与语言史》中也认为：正是生动的个别性的东西才是历史性的东西。艺术史主要是风格史，即与艺术家个人密切结合着的作品的内在历史
。他的风格史的目标乃是艺术家这一创造主体本身。显然，这是和艺术
史本身的学术态势有关的。他也把历史规律的观念给放逐了。
    现代史学观中普遍流行的否定历史发展规律的思潮，其另一副产品便是摒弃历史发展的连续性观念。尽管
艺术史作为一门学科的历史并不算太长，距今不过四百多年，但是它的自足性却时常有过于膨胀的倾向。上文
提到的施劳萨在关注个别性和艺术创造主体的同时，认为真正的艺术史就像是富有创造性的艺术家们燃起的火炬的行列。这种愿望由于人们感受
到一种批评的真空状而变得更加强烈了，这是与当代存在的那种为了达到某种综合而必需的信息相关的。这样意义上的艺术历史自然是非连续性的。施劳萨所谓的艺术风格史，就是这种意义
上的作家、作品的历史。这同一般人所理解的风格史乃是造型语言、形式语言的沿革、变迁的历史大相径庭。造型语言、形式语言的变迁、发展
，在他看来是连续性的、渐变的、有迹可循的。但是，这种造型语言不过像日常使用的零钱那样，仅仅是在人们之间进行交换和流通的东西而已
。这种造型语言的历史并不能使艺术成其为艺术的历史，正像语言的历史并不能构成诗的历史一样。与造型语言、形式语言不同，艺术作品不仅
有形式、语言，还具有意义，其意义与作品形态密不可分，如果无视意义而只抓住形态、语言，就只能是对研究对象的本性视若无睹。此外，艺
术作品还表达着作者的价值感情和深刻人格，对此也不应置若罔闻。在他看来，尽管美术必须通过造型语言来表达，诗歌必须以语言为基础，但
是，从造型语言到真正的美术作品，从日常语言到诗的转换，不是累积性的演化，而是质的飞跃。这才真正是历史性的。原因与结果的连续并不
是历史，新的事件的诞生才会成为历史。所以，在施劳萨的观念中，艺术历史是非连续性的［④］。
    现代一些史学家、哲学家、艺术史家还对历史的客观性表示怀疑甚至明确予以否认，强调治史者选择史料及解释历史事实的主观性的意义。当然，艺术史和精神分析的关系一直是一个有争议的话题。例如，克罗齐在《历史的理论和实践》中提出的命题
“每一部真正的历史都是当代的历史”［⑤］就非常著名，产生了很大的影响，在艺术史中也有它的影响。
    对于现代史学和艺术史提出的上述一些问题和观念，我们应该给以认真的思考。某种适合于描述手法主义艺术家或大卫的《霍拉蒂之誓》的结论未必同样可以深刻地挪移到他们的其它作品上，更不用说挪移到
其他艺术家的作品上了。因为，史学观决定
着艺术史的整体面貌和基本思路。
    首先讨论一下包括艺术在内的历史规律性问题。不难理解，有机的混融性尽管和既有的自足性有鲜明
的反差，但是也已和组成自身的单一的构成成分有所区别。不过，现代史学对于历史规律的怀疑也并非毫无根据。问题出在对于规律的不同理解上。
    近代史学一般都承认历史规律的存在，然而，在相当长的时间里，黑格尔式的宿命论的历史决定论的规律观统治着学术思想界，似乎一切历
史事件都是历史链条中早已被规定好了的环节。显然，这种观念带有浓厚的命定论的准神学色彩，对它的怀疑是理所应当的。
    然而，在对这种绝对主义的历史决定论的批判中，不少理论家把一切形态的历史决定论、把一切规律都给否定掉了，甚至把马克思主义的唯
物史观对历史发展基本规律的揭示误解或歪曲为经济决定论，一并给否定掉了。
    应该指出，目的论式的规律是不存在的，但是，历史发展有其自身的客观发展规律却是否定不了的。无论是自然界，还是人类社会，都有其
客观发展规律。只不过在我们看来，规律就是事物内部的必然的、本质性的联系，并通过偶然为必然开辟道路，通过个别体现一般。尤其在人类
社会中，由于一切社会活动都是由有意识的人所参加的，这更增加了社会发展规律的复杂性。在这一领域，认识事物的个别性、偶然性、特殊性
及个体主体的意义，就显得格外重要。正是在这个意义上，我们高度评价现代史学观对于个别、个体的重视。但这决不意味着在人类社会生活领
域、艺术领域客观规律已经消逝。在我们看来，在艺术史研究中，仅仅把历史上个别的事实记述下来，把个别的作家、作品按时间顺序排列组合
在一起，而不去揭示其内在的联系，显然不能成为真正意义上的艺术史。当然，把任何艺术作品的诞生都看作是命定的产物，只去寻找它与一定
的经济基础或文化背景、精神观念、社会意识之间的简单而直接的联系，或把艺术看作由某种规定艺术发展的艺术精神、艺术意志所左右的过程
，忽视艺术生产的全部复杂性，也不能写出有价值的艺术史。
    其次，看看历史以及艺术史的连续性与非连续性的问题。我认为，武断地认定历史是连续的或非连续的，都不科学。一方面艺术史相对地落后于本世纪的其它人文学科已几乎是一种共识，另一方面，它的过分强调的专业选择性已经使它本身难以感受
整个人文学科发展的活力并从中汲取合宜的思想能量。就历史是在时间维度上从过去到现在再到未来的不可逆的完整过程而言，它是连续的，从未发生过断裂，从未有过空白。不管
你对历史上某个时点的了解和评价如何，它都在历史链条中客观地占据着一个确定的位置，与时间维度上的前后环节紧密相联，与空间维度上的
种种因素发生着复杂的联系。如果连这样的连续性也不承认，那么，历史就变得不可理解了。但是，仅仅承认历史具有这样的连续性，并以描述
它的演化轨迹为目标，并不能说就有了历史科学。因为，历史固然在各个时点上是前后相连的，但是并不是说，历史上的每个时点、每个环节，
具体地说，每个事件、每个人物、每个行动，艺术中的每件作品、每位艺术家、每个思潮对于历史都具有同等的意义和价值。我们理应注意精神分析的有关研究。至于那些穿插其间的细枝末节的具体事件、人物、行为等，多被置于视
野之外，或被置于从属的地位。从这样的历史研究方式来看历史，只能把历史理解为非连续的。
    实际上，真实存在的历史，是连续性与非连续性的辩证统一。连续性是历史的量变或曰渐变的一面；非连续性则标志着历史的质变或曰突变
的一面。艺术从一开始就是主观的，但是使之获得生命的技巧却把它从主观性中
挽救出来，并且使其成为普遍意义上的交流的一种载体。而真正的历史，却是由量变的积累而达到质变的飞跃，由连
续的历史环节的铺垫而产生非连续性的重大历史事件或人物的实现。作为历史著作，要想事无巨细地描述历史的整个连续过程，既无必要，也没
有可能。从这一意义上讲，历史研究把主要注意力倾注于历史的非连续性一面，是理所应当的。最后，艺术史中有关艺术的起源问题也势必与人类学有必然的关联。
    科学的历史研究，当然允许在历史的连续性与非连续性两个侧面有所侧重，既可以侧重后者，也允许侧重于历史的连续性一面，如阐释某一
重大事件、重要人物之所以出现的种种复杂的原因、条件、背景等，但却不能将二者绝对化。在用人类学的观点研究某些现代艺术史现象时，有时如若超过某种必要的尺度，也会给人造成误解
。这不仅意味着多元的研究态势，也可以显示出学科本身对不同研究视
角的容纳能力。后一类艺术史如果只看到伟大作品、伟大艺术家显赫的地位、独特的
贡献，把整个复杂的艺术史仅仅看作几位艺术家、几部作品的历史，像前述施劳萨和甘特纳所推重的那种历史，那么，它就像在海面上看那些突
兀地立于海面上的岛礁，却以为它们都是相互孤立的，看不到它们在大海的深处却是峰峰相连的。
主张根据年表进行划分的人嘲笑这种‘超越障碍’式的连接。理想的艺术史，应
是名家名作的历史与思潮、流派的历史、非连续的历史与连续的历史的辩证结合。把抽象艺术看作是“颠覆性
的”固然过于天真，但是无视艺术和政治的可能性联系也是不足取的［③⑤］。
            三、艺术史与艺术观
    艺术史作为艺术的历史，更要受研究者艺术观的直接影响。
    艺术观是个复杂的概念，其涵盖面相当大，几乎对于艺术的所有认识和理论陈述，都可归诸它的名下。 Value and Explanation in Arts,ed. Salim Kemal et al, Cambridge University Press,19
92.
    ①⑨  Heinrich Wolfflin:Klein Schriften,p.45,Basel:Schwabe,1949; see Rudolf Arnheim: Art History and Psychology, To the R
escue of Art, University of California Press,1992.
    ②⑩  参见〔法〕米盖尔・杜夫海纳主编：《美学文艺学方法论》，第１３页，中国文联出版公司，１９９２年。在这里，我只想着重谈谈人们最基本的艺术观对于艺术史研究的重要作用。
    什么是人们最基本的艺术观呢？我认为，这便是人们对于艺术发展的动力机制、艺术的功能、目的、艺术的存在方式所作的统一的理论阐释
，即认为艺术究竟是他律性的，还是自律性的，或是泛律性的、通律性的［⑥］。这种基本的艺术观对于艺术史研究具有决定性的作用，规定着
艺术史的基本立足点、研究视角和总体风貌。
    以他律论艺术观为前提的艺术史，主要是从艺术的外部世界寻找艺术发展、变化的动力，努力描述艺术是怎样在外力推动下向前运动的。这
样的艺术史，可以泰纳的《艺术哲学》、《英国文学史》作为典型。那些令人兴奋的研究强有力地塑造并提升了艺术史理论话语的水准，它们或许是最突出的例证了。他在《时间的形状：论事物的历史》一文中精辟地阐述了艺
术史中的变化现象，而整个理论表述所依据的则有来自人类学、科学史、生物学、同源语言演变史学（glottochronology）、艺术理论（尤其是
库布勒的老师法国艺术理论家亨利・福西雍的学说）直至数学等诸多学科的观念和影响。而在他律论艺术史研究中，最为极端的形态大
概要算二十世纪二、三十年代盛极一时的庸俗社会学了。像弗里契就经常涉足艺术史领域，把他所曲解了的马克思主义艺术观机械、简单地证诸
艺术史的事实，寻求艺术与一定社会阶段、经济条件、阶级斗争的一对一的对应关系，甚至连艺术的风格、种类，美术的线条、色彩，都要一一
对应于经济的因素和政治的背景，完全置马克思主义艺术观的辩证精神于不顾，成为一种没有艺术的“艺术史”。
    与他律论的艺术史相反，持有自律论艺术观的艺术史家，必然在艺术自身内部寻找艺术运动、变化的动力，写出艺术自律运动的历史。著名
美术史家、风格史学派代表人物乌尔富林在他的代表作《美术史的基本概念》［⑦］中，较早地提出了两种美术史的区分，即“外部的和内部的
美术史”。这是他在该书《结论》中作出的划分。所谓外部的美术史，就是把美术史作为表现史，作为艺术所表现的内容的历史。这显然是他律
论的。换言之，艺术史的意义并不只是在于呈示、展现和描述，还在
于能诱使人们的想象、寻思和叩问，因为只有这样本质上才更加吻合于艺术史所包容的研究对象。他提倡的是内部的美术史，即美术表现方式或造型语言的历史，亦即艺术形式或他所说的美术风
格的历史。他说：“在时间的进程中，艺术表现出很不相同的内容，但是这并不决定艺术外貌的变化：语言本身和文法以及句法一样在变化着。
语言……完全有它自己的发展”，人们的感知方式、视觉形式、对现实的理解力表现为风格，它们“有其内在的历史，并且经历过了很多阶段”
。他的美术史的基本概念就是探讨“最普遍的再现形式”即美术的基本风格的交替与更迭的。
    乌尔富林的美术史显然体现着自律论的倾向。不过，这种自律论是不彻底的。在人类的实际活动中，变化总是持续的？这个问题远远超出了叙述性美术史的范围。”
    乌尔富林的迷茫和迟疑，在俄国形式主义、英美新批评、法国结构主义的艺术史观、文学史观中已烟消云散。他们已将自律论贯彻到底。例
如，什克洛夫斯基宣称“艺术不反映城堡上空的旗帜的颜色”，主张艺术的历史就是艺术形式自律运动的产物，无需外物的推动。法国的兹・托
多罗夫在《文学史》［⑧］一文中，认为“文学史的对象不是作品的起源”；“必须把文学史和社会史清楚地区分开来”；文学史的对象是“在
文学话语的内部究竟是什么东西发生了变化”。虽然从公元前３５０００年至公元前９
０００年没有什么详尽可靠的文字记录可资参证，但是，针对原始艺术的题材和形式等却引出了许多值得深究的问题，譬如，为什么常常可以发
现十分写实的巨大的动物图象。就自律说确立了艺术价值的独立性与特殊性，把艺
术发展的直接动力诉诸艺术内部的矛盾运动这一点来说，是值得首肯的。不过，这种学说却把艺术的发展封闭在一个自足的小天地里，隔绝了艺
术与人类其他价值领域的联系、艺术内部因素与外部环境的联系，这使它对于艺术史的解释显得封闭、狭隘。
    与此相比，他律论的艺术史强调艺术与外部世界的社会文化因素、时代精神观念、艺术家的心理、个性等因素的联系，其理论视野是宽阔的
，对艺术的解释是丰富多样的，这显示了它的价值所在。然而，这一学说的致命弱点在于否认了艺术世界的独立性，否认了艺术具有一切事物必
然具有的“自己运动”，否认了艺术世界是一个自成体系的系统，将艺术的发展完全诉诸艺术世界以外的“外因”的决定，丧失了艺术的自我，
在艺术的历史研究中放逐了艺术自身。
    在我看来，在艺术史研究中，必须克服他律论艺术观与自律论艺术观各自的弊端，吸取它们各自的合理内核，树立艺术的独立性与开放性相
统一的艺术观，即我称之为“通律论”的艺术观，把它作为艺术史研究的基础，阐明艺术在历史上是怎样从附庸于物质生产和其他精神生产逐步
地走向独立的精神生产即真正意义上的艺术生产的历程，以及这种独立的艺术生产是怎样在与社会、文化和自然的种种外部环境的开放性联系中
运动、发展、变化的。在通律论的艺术观看来，艺术作为一种社会意识形态和文化形式，同哲学、宗教、法律等一样，遵循着唯物史观和马克思
主义文化史观的基本原理，即承认它们最终由一定社会形态的经济基础所制约。再如，在阐述印象派画家的色彩特性
时，当时的色彩科学的发展便是个相当重要的参照系。经济基础和其他社会、文化、自然因素对于它们的制约和影响，必须转化为各种意识形态、文化形态系统内部的因素才能发挥其促进作
用。外因必须通过内因才能起作用。就艺术的历史而言，它的运动、变化的直接动力或曰直接决定因素，是艺术的内部矛盾，这是艺术发展的“
内因”。
    通律论艺术观的另一个基本观点认为：沟通艺术世界内部与外部的桥梁、将艺术发展的外部助力转化为内部动力、外因转化为内因的关键性
的中介环节在于开放的艺术主体的艺术创造实践［⑨］。
    按照上述通律论的观点，理想的艺术史首先应描述艺术自身发展的历史轨迹，揭示艺术的内容与形式、所指与能指、意义与符号的内在矛盾
运动，阐明艺术的语言、种类、风格、形式的变化过程。在这里，作品成为艺术史首先接触的对象。其次，艺术史必须阐释上述艺术的内部矛盾
运动究竟是怎样在与外部世界的开放性联系中受到外因的作用、外力的推动而转化为内部动力的。在这里，艺术的社会史、文化史、思想观念史
、心理史等获得应有的地位，而不像自律论所说的那样与艺术史完全无关。再次，艺术史必须进一步阐明艺术家这一开放的主体及其开放性的艺
术创造实践对于沟通艺术世界外部与内部的中介作用（如果稍稍发挥一下，还可把艺术接受主体的开放性的艺术接受活动也包括在这一中介环节
中）。但是，后起的艺术家如果要有任何实质性的建树，又必须在某种程度上挪移这种图式。理想的艺术史不可能是完全没有作品的历史，也不可能是
完全没有社会、文化背景的历史，更不可能是没有艺术家、没有艺术接受的历史。遗憾的是，艺术史和人类学的联系难以得到最大程度的落实和阐
发。而这种形态的艺术史，是他律论艺术史和自律论艺术史都难以胜任的。正像阿尔珀斯在辨异艺术史和文学的批评
时所提醒过的那样：“我们并没有意思让人恪守‘好篱笆成全好邻居’的原则。将这三种艺术史较好地统一
在一起的艺术史，只能期待于超越了他律论与自律论的“通律论”的艺术史。
    总之，在我看来，艺术史应是艺术一般发展规律与艺术的个别存在、必然与偶然相统一的历史，是连续性与非连续性、思潮流派与天才杰作
相统一的历史，是客观性与主观性、过去性与现在性辩证统一的历史，是艺术自身的发展与艺术同外部社会、文化、自然环境在开放性联系中互
动发展相统一的历史，即我们所谓的“通律论”的艺术史。
    注释：
    ①⑦  中译本译为《艺术风格学》，辽宁人民出版社１９８７年版。以贡布里希和布列逊的著名论争为例，就不
难明确这一点。
    ②  参阅李凯尔特《历史上的个体》，见《现代西方历史哲学译文集》，上海译文出版社１９８７年版。
    ③  关于历史与艺术的相近性，李凯尔特、克罗齐、科林伍德和罗素等都曾作过明确的阐述。参阅李凯尔特《历史上的个体》、克罗齐《黑
格尔哲学中的活东西和死东西》、科林伍德《历史哲学的性质和目的》等。
    ④  参阅吉冈健二郎《艺术・历史・风格》，刊于山本正男主编《比较艺术学研究》第４卷，日本美术出版社１９８０年版。
    ⑤  《现代西方历史哲学译文集》，第２９３页。但是，多相性和单相性只是相对意义上的区分
，并非诸种不同的单相性的总和即具有多相性的意义。我在该文中分别评述了他律论、自律论、泛律论等各种学说，提
出了“通律论”的艺术观。
    ⑧  刊于《美学文艺学方法论续集》，文化艺术出版社１９８８年版。著名
学者罗伯特・克莱因对文艺复兴的独到研究在许多方面都得力于他的哲学功底尤其是艺术理论方面的深刻理解［⑧］