【 文献号 】2-2873
【原文出处】中国文化报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980416
【原刊页号】①
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【复印期号】199805
【 标  题 】孙家正在全国重点剧目创作座谈会上强调指出
    繁荣文艺是文化工作的中心任务
【 作  者 】孙若风
【 正  文 】
    本报讯  （记者孙若风）4月14日上午，文化部党组书记、 部长孙家正在全国重点剧目创作座谈会上强调指出，繁荣文艺是文化工作的中心
任务。
    孙家正说，江泽民总书记在今年全国宣传工作会议上指出，宣传文化工作能不能团结人民，鼓舞人民，很大程度上要看有没有一大批好的精
神产品。没有优秀作品，就没有正确导向。发展文化事业，繁荣艺术创作是文化工作的中心任务，文化工作其他方面的工作要围绕这个中心，为
这个中心服务。再，就是从30年代起，以至于40、50、60年代逐渐发展起来并占主导地位的马克思主义文艺学研究（正篇
第三章。孙家正从4 个方面谈了繁荣艺术创作的重要性：繁荣艺术创作是建设有中国特色社会主义的需要；繁荣艺术创作是为了满足
人民群众不断增长的精神文化的需要；繁荣艺术创作是时代的要求；繁荣艺术创作是凝聚文艺队伍，造就文艺新人的需要。
    孙家正指出，要为繁荣文艺创造必要的条件和良好的氛围。他要求，第一，坚持党的文艺方针，实施正确的艺术导向。要引导作家艺术家坚
持正确的思想倾向；引导他们解放思想，大胆创新，张开艺术想象的翅膀；引导他们面向基层，面向群众，面向市场。第二，全方位推进文化体
制改革，为繁荣文艺创造科学的管理体制和运行机制。为了保证艺术生产持久、高效、健康地发展，必须从管理体制和运行机制上来解决那些长
期以来阻碍艺术生产发展的基本问题，进一步解放艺术生产力。这确实是摆在我们面前的一项庄
严任务。第三，进一步落实文化经济政策，为繁荣文艺创作建立有效的筹资机制。在积极争取国家增加投入的同时，努力拓宽社
会筹资渠道。他是把文学包括在学术范围内的。还要加强演出成本核算，通过我们优秀的剧节目的创作演出，增加演出收入
。这就要求我们的作品不仅要有深刻丰富的思想内涵、独到精美的艺术表现，而且要在市场上赢得观众。经费投入机制也要改革，要把有限的经
费更多地投入到艺术生产的环节，建立起艺术创作的激励机制。30、40年代，一方面引入了许多西方现代派
的文艺思想、学说（如未来主义、表现主义、达达主义、意象主义、超现实主义、意识流、存在主义、弗洛伊德主义，等等）；另一方面，马克
思主义文艺思想的介绍、传播，也开了文艺学研究的新生面。我们要树立服务意识，诚心诚意、扎扎实实地为院团、为艺术家的艺术创作创造条件，从根本上保证我们的艺术创作持续繁荣发展。第五
，加强宏观调控，形成合理的艺术结构，使艺术生产与市场需求相适应。但是
，在我们今天的学者来看，在“文学”名下实际上有两种所指而内涵却十分不同，一是文学研究，一是文学创作。第六，发挥艺术资源优势，开拓新的领域
，实现艺术生产的多渠道、多层次增值。
    关于庆祝建国50周年、迎接新世纪的艺术工作安排，孙家正说，我们将有计划地在全国举行一些重点艺术活动。通过“术”（运行“途径”和“方向”，即道路的“道”）达到作为世界本体的“道”。
    孙家正说，1999年的文艺工作主要围绕庆祝建国50周年和迎接新世纪展开。重要的文艺活动安排主要有三项：第一项是着力创作出一批与灿
烂悠久的中华文明相称、与党的十五大提出的跨世纪宏伟目标相称的优秀剧节目。今明两年要集中力量，认真落实重点剧节目的创作，努力推出
一批无愧于时代和人民的优秀艺术作品。我们推出的这些新剧节目题材应是很广泛的，不必直接与建国50周年挂钩。对于当前我们建设有中国特色的现代文艺学来说，古代的传统和经验
固然重要，但是本世纪以至上个世纪下半叶的传统和经验则更加直接，影响也更加强烈和深刻。
    比梁启超稍后，王国维也相继有一系列文艺学学术研究文章和论著问世。古人也有以“术”为方式、方法者，如《孟子・告子下》：“教亦多术矣，予不屑
之教诲也者，是亦教诲之而已矣。第三项是精心组织好庆祝中华人民共和国成立50周年大型文艺晚会和2000年元旦大型文
艺晚会。这两台文艺晚会将与兄弟部门联合组织，调动全国优秀艺术人才，组成高、精、尖的创作班子，集中力量，保证晚会的高质量，力争成
为经典。但要注意，不要层层搞晚会。
    孙家正最后说，同志们，我们有幸处在世纪之交这样一个令人为之振奋，为之激荡的历史时刻，有幸在这样一个历史时刻来担当繁荣文艺这
样一个历史重任，我有幸在这个历史时刻与大家一起共事，共同来做好繁荣文艺创作这个大文章。不管是批判、是继承、是否定、是肯定，首先是清理、是研究。
    
    
    
 
