【 文献号 】1-3043
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970503
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题 】韩国实施尖端农业园区计划
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业部门最近决定实施一项建设尖端农业园区的计划，以加快发展创汇农业。
    据悉，该项计划的初步设想是：在1999年前投资1000亿韩元，在韩国中部地区及西南部的全罗道、东南部的庆尚道各建一个现代化的专门
出口农产品的农业园区。开发新的植物种质资源等等。园区70％以上的农产品供出口。推广人员由农学院各系、各学科教授组成，负责教学――推广、科研双重任务或教学、
科研、推广三重任务。１９６０年，合作社来自外部资金占全部资金的７０％
，自有资金只有３０％；到１９７０年，外部资金比重下降到５３％，自有资金上升到４７％。豫鲁两省京汉、陇海、胶济铁路沿线形成一些花生种植区。但这种交易方式要求有比较健全的法制，周密的计划，否则就会因交易失败而产生巨大
风险。
    其次，是注重资金投入。另外，政
府对每个园区的研究设施建设还追加投资30亿韩元。尤其是前二者，不惜以在一定程度上牺牲
消费者的利益为代价来支持农业生产者。
        （二）与第二种估计相对应的调查
    据1923―1924年J.L.Buck的调查，武进的农业劳动（指男劳动力）主要集中在6月、7月和10月，这三个月的农业劳动时间分别占全年总劳
动时间的23.81％、22.66％和27.56％，累计占全年总劳动时间的74 ％；江宁的农业劳动则比较分散，主要集中于5月下半月、6月、7月， 其
次是9、10两个月， 累计这几个月的劳动时间约占全年总劳动时间的82％（表6）。据统计，韩国对日农产品出口为7亿美元，仅占后者进口额1.2％左右；如果通过建设出口农业园区，到2000年中期将农产品出口在日本进口
份额中所占比重提高到10％左右，那么，韩国农业必将出现一个新的局面。＊
    
    
    
 
