【 文献号 】1-3043
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970503
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题 】韩国实施尖端农业园区计划
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业部门最近决定实施一项建设尖端农业园区的计划，以加快发展创汇农业。
    据悉，该项计划的初步设想是：在1999年前投资1000亿韩元，在韩国中部地区及西南部的全罗道、东南部的庆尚道各建一个现代化的专门
出口农产品的农业园区。
    
    
    
 
。
    〔13〕原数仅为23 306户，而1913年调查时尚有49 500户（同④二档馆书第212页），再参1929年数，以为1913年数较为准确。政府的强制性水稻保留计划对
大米生产的影响也是一样的。究其原因，主要是由于政府政策
的保护和价格支持、大面积的发展灌溉农业和先进的育种技术。通过农企联合，把农民生产上的优势和企业的经营优势结合起来，以
求获得最大的经济效益。其间径运外洋者，共值1030946两，较上年584837两， 几增倍蓰”，“进步堪为猛锐”〔16〕。为了更好地服务于农业和农民，农业推广系统大量使用各种志愿人员，这些志愿人员为帮
助别人，无偿奉献他们的时间和才能。另外，政
府对每个园区的研究设施建设还追加投资30亿韩元。该行最初是作为一个过渡性的金融机构，代
理政府行使向农业发放中长期贷款业务。同时，韩国临近农产品进口大国日本，这也是培育出口型农业的有利条件
。1996年全省实现利润的1.14亿元中，农业利润达1.47亿元，而省农垦农业
利润占其利润总额的比例高达91.68%。＊
    
    
    
 
