【 文献号 】1-3043
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970503
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题 】韩国实施尖端农业园区计划
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业部门最近决定实施一项建设尖端农业园区的计划，以加快发展创汇农业。
    2.1991年省政府总结抗洪救灾的经验，出台了在全社会征收防洪保安资金的政策，对农垦企业征收的防洪保安资金全部返还用于农垦企业
的防洪保安。每个园区面积为30公顷，园区内除占地16公顷的温室外，还设有进行新品种及栽培技术开发的研究所，并建设流通、
出口设施、检疫设施及国际拍卖市场等。
    〔19〕1.Buck调查，包括本区在内农民劳动时间在10小时左右，见J.L. Buck: Chinese Farm Economy, The Commercial Press, Ltd. ,S
hanghai,1930；
    2.上海雇工每天工作12小时，见李次山：《上海劳动状况》，《新青年》，第7卷6号，1920年5月；
    3.南通雇工每天操作时间为9.5小时， 见章有义：《中国近代农业史资料》，第二辑，第451页；
    4.浙江义乌县春秋二季为11小时，夏季为12小时，冬季为9小时，平均亦在10小时以上，见田中忠夫著、汪馥泉译：《中国农业经济研究》
，上海大东书局，1934年。然后，在2004年前再追加投资1万亿韩元， 将上述三个园区分别逐步
扩展成半径为50公里的大型出口基地。为农业立法，确立了农业的地位，既使政府有法可依，又确立了政府的行
为准则，可避免行为的随意性。
    发达国家农业可持续发展所采取的主要措施，对发展中国家农业的可持续发展有一定的参考价值。互助资金是那些经济实力较差的农民为了克服
资金短缺而自愿组织起来的融资方式，它旨在集中乡村社会的闲置的小额资金和原用作放高利贷的那部分私人资本，然后把它们用于增加对农
业的贷款，从而增强基层合作社自筹金融资源和贷款能力，减少对政府资金的依赖。贷款采取年利5％、17年偿还期、3年延期偿还的优惠条件。另外，政
府对每个园区的研究设施建设还追加投资30亿韩元。
    韩国政府认为，60年代在扩大出口、推进工业化的过程中，工业出口园区曾经发挥过巨大作用；在现实条件下，建设农业出口园区，发挥
集约化、现代化生产的优势，同样有希望为农业发展增添新的活力。
    〔15〕《关册》胶州口，光绪三十一年上卷，第13页。
    （三）产品市场。其中一半来自美国，２５％来自联合国，２０％来自经
合组织（ＯＥＣＤ）