【 文献号 】1-3043
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970503
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题 】韩国实施尖端农业园区计划
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业部门最近决定实施一项建设尖端农业园区的计划，以加快发展创汇农业。早在１９世纪２０年代至４０年代，纽约
州政府率先在州内开凿了伊利运河，由此在国内掀起了运河建设热潮。每个园区面积为30公顷，园区内除占地16公顷的温室外，还设有进行新品种及栽培技术开发的研究所，并建设流通、
出口设施、检疫设施及国际拍卖市场等。园区70％以上的农产品供出口。另外，据资料记载，由于降水量减少，以及过度耕作、过度放牧引起对地表植被的破坏
，致使地球上每年有1200万公顷土地逐渐沙漠化〔3〕。如省农垦新洋农场采取总场、支场（生产队）、职工三级积累办法，从1978年到1996年的几年间，农业基层
单位实现经营利润达1.3亿元，其中上交农场利费0.65亿元，占50%，支场留成0.265亿元，占20%，职工分配0.385亿元，占30%。1936年河南南部芝麻种植面积占耕地面积的49％〔25〕。
    为实现该项计划，政府将在1999年前拟向每个园区各投资330 多亿韩元，其中扶持个人的金额为217亿韩元（补助和贷款各占40％， 自己
负担20％），支援企业的金额为83亿韩元（贷款80％，自己负担20％）。
            现状
    表１列述了１９９１～１９９４年亚洲主要农产品的生产、消费和贸易状况。另外，政
府对每个园区的研究设施建设还追加投资30亿韩元。因此，农业劳动力的过剩是采取人均工作时间
很少的隐敝失业的形式存在，边际生产力≤0 的剩余劳动力只是一种理论假设，现实生活中农业劳动力过剩并不表现为一部分参与劳动的劳动
力，其劳动毫无效果甚至有害，而是表现为农业劳动力整体就业的不充分或“半失业”，再加上农业劳动本身所特有的季节性，使得农业剩余
劳动力仅以剩余时间而不以完整的单位人的形式存在。同时，韩国临近农产品进口大国日本，这也是培育出口型农业的有利条件
。从价格观点来看，当政府掌握的大米库存量在１００至１２０万吨时，政府就能够保持大米价格的基本稳定。
    （五）大规模开垦土地的直接后果是导致森林资源被毁，破坏了平衡和自然环境