【 文献号 】1-1623
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990625
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199906
【 标  题 】胡锦涛在福建考察时强调越是在事业发展的关键时期越要重视加强思想政治工作
【 正  文 】
    本报福州6月24日电  新华社记者卓培荣、本报记者潘帝都报道：中共中央政治局常委、国家副主席胡锦涛近日在福建考察时强调，思想政
治工作是我们党领导人民在长期革命和建设实践中形成的政治优势。少搞大型活动，少搞不必要的评比会、表彰会，少开一般性的现场会，把主要精力和更多的财力、物力用到基层建设上去，努力为基层服务。这是在改革开放和建立社会主义市场经济条件下，党中央对领导干部特别是高级干部提出的严格要求，有很强的现实针对性，语
重心长，内涵深刻。
    6月18日至24日，胡锦涛在中共福建省委书记陈明义等陪同下，到龙岩、漳州、厦门和福州等地考察工作。
    闽西老区是第二次国内革命战争时期中央苏区的重要组成部分，是哺育中国革命取得胜利的摇篮之一。胡锦涛来到闽西龙岩的上杭、长汀、
连城等地，看望老区人民。这些工作有效地促进了机关的思
想作风建设，保证了各项任务的完成。在古田镇，胡锦涛瞻仰了古田会议会址，并同一些老红军、老干部亲切座谈。胡锦涛代表党中央和江泽民总书记，向老红
军、老干部和广大老区人民表示亲切的问候。去年以来，我在一些会议上，在一些省
市和部队考察时，多次强调领导干部一定要讲政治。这次会议是我们党和军队建设史上一次非常重要的会议
。特别是要把化工部机关的领导干部队伍建设成政
治强、业务通、作风硬的领导集体，坚持把领导干部讲政治、坚持正确的政治方向体现在实际工作中，落实到具体行动上，发挥政治的优势，保
证化工“九五”计划的实现。这些年来，化学工业改革和发展的每一步，都离不开政治。
    在漳州、厦门、福州等地，胡锦涛深入农村、企业和基础设施建设工地，同基层干部群众亲切交谈，详细了解改革开放、经济发展和维护稳
定的情况。在制定化工“九
五”计划的同时，制定与之配套的“九五”计划的同时，制定与之配套的“九五”化工行业精神文明建设规划。尤其
是“八五”期间，我们坚持贯彻“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的基本方针，开创了社会主义现代化建设的新局面。无论国际风云如何变幻，无论我们在前进中遇到多少挑战、风险和困难，我们都必须紧紧扭住
经济建设这个中心不放，认清形势，把握机遇，进一步把经济工作做好。二是
必须坚持党对军队的绝对领导。要结合当前国际国内的实际，针对群众普遍关
心的实际问题和热点问题，做好深入细致的思想政治工作。要适应时代特点和形势发展，努力改进思想政治工作的方式方法。我们要按照第一流的标准，加强驻香港部队的全面建设，确保这支部队在1997年
7月1日以威武、文明的形象，出现在香港社会。
    在听取福建省委、省政府工作汇报后，胡锦涛讲了话。他充分肯定福建改革开放和现代化建设取得的新成绩，希望省委、省政府一班人继续
发扬团结一致、真抓实干的好传统，好作风，带领广大干部群众，坚决贯彻中央的方针政策，把各方面工作做得更好。
    在谈到当前“三讲”教育工作时，胡锦涛指出，自去年底以来开展的“三讲”教育，是党中央为提高领导干部素质而采取的一项重大举措，
是在新的历史条件下解决好党的自身建设问题的有益探索，也是我们党为迎接新世纪所作的重要准备。十四届五中全会召开后，我们及时组织党员干部学习全会精神，特
别是组织司局长集中时间学习江泽民同志两个重要讲话，领会讲话的深刻含义，把大家的思想进一步统一到五中全会精神上来。要注意巩固和扩大“三讲”教育的成果，认真落实好各项整改措施，并把思想作风上的收获转化为抓好当前改革、发展、稳定
的实际行动。我多次讲过，军队要在社会主义精神文明建设方面起带头作用，走在全社会的前列。
    
    
    
 
