【 文献号 】3-3075
【原文出处】苏州大学学报：哲社版
【原刊期号】199604
【原刊页号】35-37
【分 类 号】C8
【分 类 名】新兴学科
【 作  者 】赵小和/黄涧秋
【复印期号】199604
【 标  题 】思想政治教育学与社会心理学比较论
【 正  文 】
    思想政治教育学作为一门独立的学科，有其特殊研究领域；但它作为“边缘学科”，又与其他相关学科有着密切联系。当前，要从维护稳定和加快农村经济发展这一大局出发，
建设好农村支部班子，选好能认真贯彻执行党的基本路线、方针、政策，公正廉洁，年富力强，并能带领群众致富的好的支部书记，还要结合当
地实际，选准一条能发展壮大农村集体经济的好路子。
本文拟对这两者的关系及社会心理对于思想政治教育的作用作一探讨。
    1  马克思主义思想政治教育学，是研究人们的政治意识、 政治觉悟和政治信仰形成和发展规律的科学。这些都充分说明组织工作在改革中必须讲政治，组织部门的干部必须增强政治敏锐性，提高政治鉴别力，不能在政治立场上发生摇
摆，在政治方向上出现偏差。社会心理学的研究对象是社会心理。各级党组织应在坚持党的基本路线和改革开放政策的大前提下，积极开拓思路，抓紧探索研究树立党组织政治权威的对
策，以保证我国跨世纪宏伟目标的顺利实现。社会意识形态是作为社会的观念上层建筑的社会意识形式，是特指同人们的社会经济基础、利益、立场和主张相适应的思想体系。其本质是
有人们的社会价值取向和历史选择特征的思想体系。而社会心理是一种低水平的感性的社会意识，它直接与日常社会生活相联系，是一种不系统
的、不定型的、自发的反映形式。社会心理表现为感情、风俗、习惯、态度、成见等，是对社会存在比较直接的反映，是不深刻的、尚未分化的
、处于混沌状态的社会意识。社会心理是人们在社会生活中自发产生，并互有影响的主体反应。而社会意识形态是从社会生活中概括提炼出来的
比较自觉的抽象化和形式化的思想观念系统。于是，一些人特别是一些手中握有实权的党员干部在利益面前便开始不择手段，铤而走险。
    社会心理和意识形态都根源于社会生活，是社会经济基础的反映。
            三、讲政治，就要大力加强党的基层组织建设
    党的力量在于组织。而社会意识形态是经过理性加工，上升到理论的思想体系。改革开放后，我国社会的分配机制发
生了根本性转变，即转向了分散性的市场化分配，“看不见的手”在起着重要作用。三是坚持和完善党组织和组织部门同领导干部谈话制度。前者产生的情绪和意见基本上属于社会心理反应
范畴，后者即是意识形态的理论体系。在社会经济全面
发展，总是导致社会资源相对不足的情况下，改革经济构成成份，调动劳动者个人、地方和企业积极性，引进外资和技术，这是发展中国家迈向
现代化的必然选择。忏悔是对舆论谴责的主体反应，是在主体内部进行的内在过程；因
东西砸了脚而产生的痛感则是一种个体心理反应，两者有较大的共性：承载主体相同。因此，社会心理较多地与主体的先天性、生理性相联系。
社会意识形态则可以相对地超越主体的意识，通过先进知识分子的科学加工，形成以书本为载体的理论体系，较少地受个体先天生理心理条件的
影响。把了解考察干
部同加强对干部的管理监督有机结合起来，突出抓好充分发扬民主，扩大群众参与程度，增强领导干部自我教育和领导班子解决自身问题的能力
，运用考察成果帮助教育干部，促进班子建设等环节。主要是帮助领导干部突出解决好四个问题：一要坚定不移地贯彻执行党的基本理论、基本路线、基本方针，始终坚持正确
的政治方向；二要增强全局观念，坚决维护以江泽民同志为核心的党中央的权威，在政治上、思想上、行动上同中央保持一致；三要牢固树立群
众观点，坚持群众路线，全心全意为人民服务，密切同人民群众的血肉联系；四要坚持和发扬实事求是的思想作风，求真务实，真抓实干。意识形态无法脱离主体，也就无法脱离社会心理。
    社会心理中的社会情绪对意识形态起着很大的作用。社会情绪表现为社会集团对周围现实的共同态度，表现为感情和感受的某种倾向。三是全面理解和贯彻党管干部的原则，加强国有企业领导班子建设。〔1〕社会情绪在一定程度上能左右人们对于意识形态及其所依据的生产关系的认识。
不仅如此，列宁指出：“其实党的坚定的路线和不可动摇的决心也是情绪的一个要素，特别是在最紧要的革命关头。”殊不知，制造了不规则竞争并深受其害的失败者，是绝不甘心在胜利者面前认输的，
他们首先想到的不是总结自身生产经营的经验教训，而是责怪党的政策，骂共产党的娘，甚至找当地党政机关闹事。阶级心理的特征在很大程度上影响了一定
的意识形态并进而影响一定的经济基础。例如，民主主义革命时期，工人阶级及其先锋队对农民阶级进行先进意识形态的灌输就无法绕过有丰富
内涵的农民心理：其间既有传统的优良、朴素的情感方式和坚韧的意志，又有“国民性的劣根性”（鲁迅语）。社会心理在民族特色上表现为民
族心理。民族心理对于各民族的意识形态也有很大影响。
    社会根源――中国社会发展目标上的发展经济的引导。〔3〕
    必须指出的是，社会心理虽然对于意识形态有较大的影响作用，但它不会自然地发展为意识形态。
    其次，价值取向上的片面“唯物”追求，影响了权力行使主体的政治道德水平，进而使党组织难以树立政治权威。”〔4〕这是因为“社会心理具有混合性（在这个意义上，社会心理可以把相互矛盾的观点、概念和社会情绪结合在一起）
。”〔5〕我们研究社会意识的结构， 在于如何在意识形态的指导下发挥社会心理的良性作用。这里实际上也为“灌输”理论提供了依据。
    因此，社会意识中的社会心理与意识形态两者之间相互独立又相互作用。其联系的实质在于：意识形态通过人的主观情绪而发挥其职能。
    2  从教育内容来看， 思想政治教育也即向被教育者灌输一定的意识形态，而灌输的目的不外是使思想转为人活动的直接动力和方向。思想
政治教育是从实践精神来把握世界的，其目的是调整人的政治行为。而人的活动受着人的意识在各个方面、层次和环节上的控制和调节，调控是
通过个人意识和群体意识的影响来实现的。在这里，理性与非理性、社会意识形态与社会心理等各种形式交织在一起。这是从个人及群体的活动
的本体意义来看。正如列宁看到自己憧憬的“国家托拉斯”把经济拖到崩溃边缘，就改弦易辙，实行新经济政策一样，必须分散计划权力，给
地方、企业和个人以广泛自主权，并敢于给资本主义交学费。其结构形式是“三
资”企业和跨国公司。
    第二，要着力抓好企业党的建设工作。紧密
结合改革开放和现代化建设的实际，深入领会和把握全党全国工作大局，研究解决现实重大问题；认真联系自己的思想和工作实际，带头增强党
性，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观。”从思想政治教育的本质来看，它和社会心理学有着根本的联系。思想政治的观点和观念，一经灌输到人们
的意识里，就形成为世界观。而一旦形成为世界观，它们就表现在社会情感、社会情绪、生活定向及人们的其他社会心理状态之中。
    从思想政治教育学的体系的出发点来看，思想政治教育具有社会制约性。思想政治教育的内容是反映一定阶级的社会意识，适应一定社会生
活状况的政治行为准则，它必然体现特定的社会生活。紧密
结合改革开放和现代化建设的实际，深入领会和把握全党全国工作大局，研究解决现实重大问题；认真联系自己的思想和工作实际，带头增强党
性，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观。社会心理昭示着社会气候，反映社会生活变化
的基本趋势和发展方向，包括个性发展、价值观念、生活方式等的变化趋势。尤为重要的是，社会成员的政治态度、政治热情、政治倾向中更掺
杂着心理特征。
    第三，要切实加强和改进党员教育和管理工作，抓好“双学”活动。
在这个过程中会形成社会心理机制。仅从感知来讲，必须首先引起教育对象的感知兴趣；在转化过程中，还需引起对象的重视，需要重复和更新
，需要契合对象的薄弱点，这些情况都分别表现在一些社会心理机制之中，诸如模仿、暗示、从众、印象、感染等。黑格尔《历史哲学演讲录》
中说：“没有热情，世界任何伟大的业绩也不能实现。”人对某种思想的情感体验的炽热会巩固对这种思想的肯定态度。公平竞争，必然结果是优胜劣汰。一些新的经济成份应运而生，个体户、专业户、乡镇企业、
“三资”企业遍及生产、流通、社会服务、文化生活等各个领域，从各个层面程度不同地满足了人们的需求。社会心理学更注重对群体心理、集团心理乃至民族心理的研究。个人通过归属于群体中
的活动而参与整个社会生活，从而也参与社会政治生活。个人通过群体而形成自己的政治价值观。就积极的一面看，党的十一届三中全会以后，党领导全国人民解放思想、实事求是，认真总结社会主义建设的经验教训，重新确立党的思
想路线和政治路线，把工作重心从“以阶级斗争为纲”转移到经济建设上来，广泛调动了广大人民群众的积极性，取得了改革开放、解放和发展
生产力、综合国力不断提高、人民生活得到改善的巨大成就。冯特继承了黑格尔“民族精神”说，提出“民族心”概念。同时，在农村基层组织整顿中，还要注意充分发挥乡镇党委的“龙头”作用，要使乡镇党委切实负起抓农村基层党组织的责任，对抓农村基层
党组织建设工作软弱不力的乡镇党委，也必须注意及时整顿。若对本民族的思维方式和情感方式缺乏理解，那就不会有正确的思想政治教育方法，提高本民族的素质也就是一句空话。
做思想政治教育工作也必须致力于使马克思主义中国化，使之具有新鲜活泼的、为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派。凡此种种，尽管发生在少数人身上，但对党和领导干
部队伍的形象影响极大，其危害绝不能低估。本世纪70年代形成的一门新兴学科
――教育社会心理学，它研究教学中的人际关系和交往、集体心理学、课堂教学中的社会心理学问题以及态度的形成与品格的培养等领域。这为
我们如何在教育方法和形式中应用社会心理学的成果提供了借鉴。在思想政治教育中，如何促进自我教育，如何开展批评与自我批评，如何进行
连续与强化，如何处理好奖励与惩罚的关系，如何使思想教育与物质激励相结合，凡此种种，都牵涉到社会动机和需要、社会态度的形成与变化
、社会知觉反应、自我认知等等社会心理学理论。加强领导班子思想
政治建设，这是直接的政治任务，也只有从政治的高度，才能充分认识这项工作的极端重要性，只有从解决政治方向、政治立场、政治观点、政
治纪律、政治敏锐性、政治鉴别力等方面的问题入手，才能全面提高领导干部的思想政治素质。
    可见，思想政治教育学在理论构建与实际应用中都应借鉴社会心理学这门相邻学科的成果。只有这样，才能使思想政治教育学的理论更具有
实践基础，更具有科学性。通过教育，引导领导班子和领导干部增强贯彻执行民主集
中制、严格遵守党的纪律的自觉性，模范地做到：坚决维护以江泽民同志为核心的党中央的权威，在政治上、思想上、行动上同中央保持一致；
自觉服从、服务于全党和全国工作的大局，任何时候、任何情况下都要使局部利益服从全局利益、眼前利益服从长远利益、个人利益服从集体利
益，同时从大局出发，从实际出发，充分发挥工作的积极性、主动性和创造性；在党内特别是领导干部中形成一种好风气，不听信小道消息，不
传谣，不信谣，遇到重要问题及时向上级请示报告；完善集体领导和个人分工负责相结合的制度；自觉维护领导班子团结，做团结的模范。
    〔2〕《列宁全集》第26卷，第189页。
    〔3〕《马克思恩格斯全集》第2卷，第165页。搞市场经济，在以利益本位为导向
的激烈竞争中，优胜劣汰本是竞争的应有之义，实属正常。正如邓小平同志所说：“十年改革的最大失误是教育”。但是，在我国社
会资源不发达尤其是物质财富长期不充足的情况下，人们通过什么途径和方式才能迅速扩大资源、增加自己的物质财富，已成为引起全社会广泛
关注而又一时无法得到解决的难题