【 文献号 】3-290
【原文出处】攀登
【原刊地名】西宁
【原刊期号】199505
【原刊页号】22-26,30
【分 类 号】A3
【分 类 名】邓小平思想研究
【 作  者 】王有炜/田森
【复印期号】199602
【 标  题 】邓小平政治哲学论略
【 正  文 】
    政治哲学是一门交叉学科，是一种介于哲学和政治学之间的中介理论。作为哲学的分支之一，它着重揭示社会的各种政治关系及其规律，特
别是揭示社会各阶级在国家中的地位，以及国家权力机构发展变化的基本规律；作为政治学分支之一，它是运用哲学方法论对政治实态作宏观的
、抽象的把握和进行价值批判。既对政治动作过程作逻辑化的研究，又对政治目的、政治理想等作理论化的思考，揭示在一定经济利益基础之上
阶级、民族、国家的本质。21世纪无疑是人类政治文化包括观念、信仰的破灭与再造时期。作为哲学分支的功能，它为我们提
供了一种研究政治现象和规律的方法论；作为政治学分支的功能，它处于社会政治心理、政治观点、政治理论的最高层次，为我们揭示政治现象
和本质提供了一种独特视野。从以上对政治哲学的看法，在建设有中国特色社会主义的今天，对于我们研究和探索邓小平政治哲学无疑具有十分
重要的意义。邓小平作为杰出的无产阶级革命家，中共第二代领导集体的核心，他的政治哲学质朴而又深刻，简约而又丰富，其着眼点主要不是
理论与观念形态的国家观，而是具有方法论意义，并以实践为其第一特征的治国观，强调在实践中不断总结经验，不断发展国家，使中华民族繁
荣富强。这是因为：①帝国间
的政治是为权力而斗争的政治。在我国，宪法和法律是党的主张和人民意志的统一，党的领导和依法办事是一致的，实施宪法和法律就是实行党的领
导，服从宪法和法律就是服从党的领导。从50年代中叶起至文革
前，他的主要政治哲学思想有：第一，指出革命胜利以后的主要任务是搞建设。土耳其人在伦敦市场上购买南朝鲜的股票，这又应当纳入土耳其经济还是英国经济或南朝鲜经济。＊
    注释：
    〔1〕[美]约翰・耐斯比特《2000年大趋势》， 经济日报出版社，第7页？……今后的主要任务是搞建设”〔1〕。 又说：要把这么一个贫穷落后的国家建设成为社会主义的先进的工业国家，需要长期的刻苦的
努力”〔2〕。第二，指出要学习外国的建设经验。他说， 我们不仅要学习苏联的建设经验，同时“也要学习世界上一切先进的经验，世界各国
，包括美国在内，有先进的东西我们也要学”〔3〕。〔2〕事实的确如此， 世界
上还从来没有一种政治主义，能像社会主义那样给20世纪的世界带来广泛而深刻的影响。凡是关系国家和人民的大事，依法由人
大讨论决定的事项，都要提交人大讨论，或形成法律法规，或作出决定决议，然后动员全体人民去执行。，建立了一套党政不分、以党代政的体制。 他继续说：“离开本国的特点去硬搬外国的东西，这条普遍真理就不能实现……如果普遍真理不与中国的实际相结合，
或者结合得不好那么就会造成很大的损失”〔6〕。
    根据以上，我们可以看出，邓小平的政治哲学已经萌芽，但是，这时尚未形成系统理论，有些表述尚未达到象80年代以后那样明确。他成熟
的政治哲学，是在文革结束后，在总结经验教训中，在建设有中国特色社会主义的实践中形成、发展和逐步完善的。其发展轨迹大体可分为以下
几个阶段：
    第一阶段：初步形成时期。于是，世
界政治主义衍生出来的必定是非冲突精神与和平理性主义。这一时期，邓小平逐步成为我党
第二代领导集体的核心，他根据马克思主义、毛泽东思想的基本原理，在认真分析和研究了当代中国所面临的新实际以后，认为中国最根本的任
务是“社会主义现代化建设”。因为它是“我们当前以及今后相当长一个历史时期的主要任务”；“能否实现四个现代化，决定着我们国家的命
运、民族的命运”〔7〕。宗教主义盛行的地区往往是
民族主义浓烈的地区，而民族主义的极端化又常使宗教信仰或准宗教信仰非常化。11届3 中全会以后，我们党实现了工作重心的转移，提出和推行了改革开放的方针政策，逐步形
成了在改革开放条件下建设有中国特色社会主义的理论和方针政策，从而在实践中，既坚持、丰富和发展了马克思主义，又扎扎实实地推进了现
代化建设事业。这一时期他的政治哲学的主要内容有：必须充分认识已经建立了社会主义制度的中国的基本国情；建设有中国特色社会主义必须
解决我国现阶段社会的主要矛盾；独立自主、自力更生是建设有中国特色社会主义的立足点，改革开放是根本途径和方针；坚持四项基本原则是
建设有中国特色社会主义的根本保证等。
    第二阶段：深入发展时期。 从党的12 大到视察南方重要谈话前（1982―1992）。12大后，邓小平在继续实践过程中，不断研究新情况，总
结新经验，又发表了许多精辟的论述。他提出了社会主义初级阶段的基本理论，使他的政治哲学更趋清晰和深化，形成了比较系统的政治哲学思
想体系。在党的第12大上，邓小平第一次提出了“建设有中国特色社会主义”的完整概念。到13大，建设有中国特色的社会主义就更进一步明确
为：从中国的国情出发，必须经历一个社会主义初级阶段。初级阶段的论断是对我国现阶段的社会性质、历史地位、基本特征、主要矛盾、中心
任务等深刻认识的结果，是对我国现阶段社会主义基本特征的科学揭示。党领导人民制定宪法和法律
，党也领导人民执行宪法和法律。这一点集中反映在13届7中全会提出的建设有中国特色社会主义的基本理论和基本实践的12 条原则中。执政党的主要职能是对国家实行政治领导，在国家领导体制中发挥核心作用。
    第三阶段：丰富完善时期。从1992年初邓小平视察南方重要谈话发表以来（1992―）。要把加强社会主义民主法
制建设作为根本任务。邓小平谈话的中心思想和基本精神，是要求我们立足于当前我国的实际，创
造性地运用马克思主义，更新观念，摆脱束缚，改换脑筋，实现思想上的再一次大解放，解放生产力，开创加快改革开放和经济建设的新局面，
推进有中国特色社会主义事业的新发展。谈话是自党的11届3 中全会以来邓小平建设有中国特色社会主义的一贯思想的高度体现和新的发展，是
他的政治哲学学说的逻辑延伸和深化。党的14大把建设有中国特色社会主义的主要内容概括为九个方面，使这个理论更加全面、深刻。14大政治
报告指出：“以邓小平同志的谈话和今年三月中共政治局全体会议为标志，我国改革开放和现代化建设事业进入了全新的阶段”。执政党的主要职能是对国家实行政治领导，在国家领导体制中发挥核心作用。
        邓小平政治哲学的内涵
    从以上邓小平政治哲学的形成过程可以看出，邓小平的政治哲学是逐步发展而又一脉相承的，是一个在实践中不断进行理论创造的过程和引
导中国不断走向繁荣富强的过程，是政治哲学的指导原则和实践原则二者相互结合互相促进的过程。认真领会这一思想，对于我们贯彻党的十五大精神，推进民主政治建设具有
重要意义。其指导原则就是在我国社会主义初级阶段建设
有中国特色的社会主义，其实践原则就是为实现建设有中国特色社会主义这个目标所制定的治国、富国、兴国和强国之策。作为邓小平政治哲学
的指导原则，它包含两个方面的内容：第一，我国社会主义初级阶段确立的目标，即到下一个世纪中叶，通过分三步走，逐步把我国建设成为有
中国特色社会主义的国家，这个目标构成了我国各族人民在历史新时期内的共同理想。第二，作为邓小平政治哲学指导原则的各项内容，这在党
的14大政治报告中已作了集中概括。这些内容主要是邓小平对国家问题所作的历史逻辑和思辩逻辑的统一，既反映了他对我国建国后所经历的历
史的经验总结，又反映了他对此所作的理论概括，从而成为我们在新的历史条件下建设现代化国家的指导原则。
    作为邓小平政治哲学的实践原则，它既是对以往正确实践的总结，又成为后人所必须遵循的原则。同指导原则一样，这些实践原则都是以实
事求是、以马克思主义与中国具体实际相结合为其理论根基。基于这样的认识，我们可以把邓小平作为实践原则的政治哲学归纳为治国、富国、
兴国、强国之策，即实践原则的四个主要方面：
    其一，治国之策。一是强调稳定。邓小平关于稳定中治国的思想在其著作中十分丰富：没有安定的政治局面就不能安下心来搞建设；打击犯
罪以保障和巩固健全的、安定的社会秩序；宣传、教育、理论、文艺各部门要共同努力保障、维护和发展安定团结的政治局面；进行组织整顿、
反对资产阶级自由化保证社会稳定；政治体制改革要讲民主又要讲法制；中国的问题，压倒一切的需要是稳定；以发展促稳定。新世纪的世界将是一番怎样的天地，早已引起了世人的关注。党组织不能代替国家机
关包揽管理事务，国家机关必须在党的领导下依法行使职权。
    其二，富国之策。一是要坚定不移地走自己的富国道路，主要是在中国搞建设不要脱离中国实际，要重视我们自己搞建设的经验；中国搞现
代化，只能搞社会主义，不能靠资本主义，要走出一条中国式的现代化道路。二是以经济建设为中心，发展社会生产力。③站在21世纪的前夜，人们普遍关注的未来前景是：新世纪到来之际，曾给世界带来无穷灾难的世界大战能否再度洗劫人类。三是对外开放，发展对外贸易关系，利用外资引进先进的技术和管理经验。其基本思想是：对外开放是富国的需要；开展对外开放，扩大国
际贸易，广泛利用外资、引进外资和管理经验，办经济特区，建立多层次，由外向内，由沿海向内地全方位开放的格局，对外开放要坚持正确的
方向。在我国，共产党是执政党，党是国家的领导核心，坚持党对国家事务的领导，
是不可动摇的政治原则。③人类所以取得今天如此辉煌的成就，是因为他们告别了中世纪玻璃绘画术和腓尼基人封闭的时代，走向了广阔的活动空间，开始
了人类之间的更伟大的交往。很显然，超国家行为的日渐明显
、世界一体化色彩的日益浓重必然要求政治全球主义新思维及相应的政府国际主义行为。让少数人或一部分地区先富起来的最终目的是达到共同富裕，而不是两极分化。
    其三，兴国之策。一是科技兴国，认为科学技术是第一生产力；经济建设必须依靠科学技术；科学技术必须面向经济建设；遵重知识、遵重
人才，调动科技人员的积极性；发展教育，培养科学技术人才。二是两个文明一起抓。强调在建设物质文明的同时要建设社会主义精神文明；加
强思想文化建设，提高整个中华民族的科学文化素质和思想道德水平；培养社会主义四有新人；加强思想政治工作，改善党风和社会风气等。党组织不能代替国家机
关包揽管理事务，国家机关必须在党的领导下依法行使职权。一是实行一国两制，国家的主权属于中华人民共和国，在中华人民共和国范围内，香港、澳门和台湾设立中央人民政府管
辖下的特别行政区；在特别行政区内，原有的社会经济制度不变，实行和大陆不同的社会制度；实行祖国统一前提下行相对独立性和高度自主权
，但国家的主体是社会主义。二是建立更为广泛的爱国统一战线，明确民主党派是一支为社会主义服务的政治力量，认为知识分子是工人阶级的
一部分。统一战线的任务是建设国家和统一国家，坚持中国共产党领导下的多党合作制度，坚持与各民主党派的“长期共存、互相监督、肝胆相
照、荣辱与共”的方针等。三是加强国防建设。邓小平的理论和实践是把国防战略转向和平时期建设的轨道，主张国防建设要服从国家经济的大
局；建设一支现代化的革命军队，把教育训练提高到战略地位上来。
    邓小平政治哲学的治国、富国、兴国、强国之策是其实践原则的统一体。为此，建议中央进一步从领导
体制上和人事安排上理顺地方各级党委、人大、政府之间的关系。总之，四者既相互联系又有侧重。1978年党的十一届三中全会以后，我们党通过总结国内外的历史经
验，作出了工作重心转移和实行改革开放的战略决策，在进行经济体制改革的同时，果断地提出了改革党和国家领导制度的战略任务，从而在新
的起点上开始了以解决党政关系为课题的艰苦的探索。作为世界性的国际国家，中国政
府理应通晓和顺应时事的变迁，制定和实施极具操作性的国家政策，在未来的历史方位中确立合适的位置。在改革
开放过程中，许多新问题，旧矛盾接踵而出，邓小平坚持实践第一的历史唯物论观点，使我们“在各方面形成一整套更加成熟、更加定型的制度
”〔10〕。
    ――方向性。在邓小平的政治哲学中，坚持社会主义是其治国之道的落脚点，他把社会主义的本质概括为“解放生产力，发展生产力，消灭
剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”〔11〕。他把判断是否搞社会主义的标准概括为“是否有利于发展社会主义社会的生产力，是否有利
于发展社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平”〔12〕。所有这一切，都
使帝国主义政策的霸权特征和征讨风格暴露无遗，也使它自身的矛盾和与世界的矛盾难以解脱。
    著名的美国政治学家塞缪尔・亨廷顿以其《文明的冲突》预测了新世纪政治文化意义上的世界冲突模式，即21世纪将是文明冲突的世纪。
    1.党政分开原则。尽管人们对“人为什么打仗”这个问题还难以作出详尽的答案，但几乎可以肯定地说
，世纪交替之际即是和平主义将要经历的又一个辉煌的时刻，和平主义的理性精神将占据世界上的绝大部分空间。
    邓小平政治哲学是以上三者的严密统一体。首先，实践性是民族性和方向性的前提和条件。邓小平政治哲学本身就是改革开放实践中的产物
。没有改革开放，就不可能有使中国在新的历史时期继续前进和发展的新的治国之道，就不会有强劲的富国强国的动力。在我国，宪法和法律是党的主张和人民意志的统一，党的领导和依法办事是一致的，实施宪法和法律就是实行党的领
导，服从宪法和法律就是服从党的领导。这
个文明的冲突就是西方文明、阿拉伯文明、佛教文明、儒教文明、日本文明、拉美文明以及可能的非洲文明之间的冲突；未来学家约翰・耐斯比
特则断定，人类“正在走向艺术和精神的复兴时代”；〔1 〕政治家们确信，21世纪初将经历多极力量体制鼎力和新格局再造与重塑的过渡时期
；宗教信徒们却极其虔诚地在为新世纪宗教主义的复兴而祈祷……显然，对21世纪世界的基本走势进行透析和探究，已成为人类无法回避的重大
课题。一方面要加强立法，用法律指导改革，为建立新型的党政领导
体制提供法律保障，使党政关系进一步规范化、法制化。再次，没有方向性就会出现两种后果：一是实践上的盲
目性、破坏性，二是社会持久凝聚力的缺乏。总之，邓小平政治哲学三个方面的特色具有不可或缺性。
    邓小平治政哲学的贡献表现在以下几个方面：
    首先，丰富了马克思主义的政治哲学。②尽管人类为人权
进步的工作已远远超出了赫尔辛基协定的内容，尽管人权的许多原则正在成为一种国际规范，但是，人权问题在21世纪仍将成为资本主义与社会
主义、发达国家与发展中国家斗争的焦点之一。第一，把改革开放和发展经济当作首要的政治问
题。邓小平曾说：“中国的经济开放政策，这是我提出来的，……我们确定了政治目标：发展经济，到本世纪末翻两番，国民生产总值按人口平
均达到八百美元，人民生活达到小康水平。
            （八）民主主义
    21世纪的民主主义将不再仅仅属于资产者的权利。就像欧洲文明强烈地经受着爱琴海文明的影响一样，不同地域诞生的异质人文
精神和政治文化，将使人类的文明冲突与融合呈现出新的态势。第二，把改革当作一种革命。强调“我
们党和工人阶级只有在民主共和国这种政治形式下，才能取得统治。尤其是在视察南方重要谈话中，邓小平把改革看作是解放和发展生产力的第二次革命的论断更进
一步提高了人们对改革的重大作用的认识。第三，利用资本主义是为了更好地建设社会主义国家。邓小平反对在“姓社、姓资”问题的抽象争论
上纠缠不休，束缚自己的思想和手脚的做法。健全法制，最根本的是必须坚定不移地贯彻落实依法治国的基本方略。对于资本主义的东西只要是有利于发展社
会主义社会的生产力，有利于增强社会主义国家的综合国力，有利于提高人民的生活水平的，都可为我所用，为发展社会主义服务。
    其次，发展了毛泽东政治哲学。这是因为：①帝国间
的政治是为权力而斗争的政治。但是，毛泽东在晚年偏离了他原来的许多正确思想，邓小平对毛泽东则采取了完全科学的态度，他忠诚于毛泽东开创的社会主义事
业，坚持和发展了毛泽东思想，纠正毛泽东晚年的缺点和错误，根据新的历史时期的情况，采取了一系列治国安邦的新措施，并逐步形成了自己
的政治哲学，把毛泽东的政治哲学推到了一个新的阶段。
    再次，为我们在新时期安邦治国提供了强大的理论和精神武器。
同时这又是世界大战的根基崩溃的时代和民族矛盾、国家争端一再地被和平解决的时代。其中最主要的弊端就是妨碍国家职能的发挥，党的最高领导
人一旦犯错误，或党的最高领导层的决策一旦失误，不可避免地会对国家生活和经济建设带来巨大的破坏作用。＊
    注释：
    〔1〕〔2〕〔3〕〔4〕〔5〕〔6〕《邓小平文选》第1卷，第252、246、52、249、247、251页。资产阶级在其300多年的统治中，党政关系已经形成了
一套以三权分立为理论基础、以议会制为核心的较为成熟的制度。要改变长期以来存在的由党委决
策、政府执行的领导方式，真正实现由党的形式向国家形式的转变，即由党委的直接领导转变为通过国家权力机关实行间接领导，由主要依靠党
的政策领导转变为主要依靠国家法治。
                           （作者单位：中国人民大学哲学系）
                                [本文编辑：赵德兴  高清]
    
    
    
 
