【 文献号 】3-3134
【原文出处】学术交流
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199506
【原刊页号】64-69,22
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【 作  者 】李元书/刘昌雄
【复印期号】199603
【 标  题 】政治参与：涵义、特征和功能
【 正  文 】
    政治参与是现代民主政治的核心，是政治现代化的重要标志。但是什么是政治参与？在干部标准的掌握上，要全面贯彻德才兼备的原则，
特别强调政治标准，要按照党的高中级领导必须做到的“五个应该”来要求干部、选任干部？如果说，社会公德是指人们在公
共事务、公共行为、公众角色和公众关系上的道德，那么，职业道德实质是一种社会公德？在我国尚属很少有人问津的新
问题。因此，加强对上述问题的研究，对于开拓我国的政治参与渠道，提高政治参与质量，自然就成了我国现代化建设过程中具有重大理论和现
实意义的课题。
            一、政治参与的涵义
    政治参与（Political Participation），亦称参与政治。日本的伦理学家也认为，要使企业真正
成为充满活力的企业，这个企业里的每一个人，必须是“喜劳”，所谓“喜劳”就是高高兴兴、欢欢喜喜地工作，要领悟到自己所从事的工作的
伟大和可贵，要拼命地干，这是最大的喜悦，人活着就是要工作，工作的喜悦，就是人生的喜悦。人们从不同的角度出发，对其涵义有各种不同解
释。在和平环境中，特别是在党
处于执政地位的条件下，这种情况就显得更加突出。大体上可以归纳为以下三种。
    （一）合法程序论。我国多数学者持此观点。认为只有依据法定程序参与政治的行为，方可谓之政治参与。“所谓政治参与就是指通过合法
程序直接参与政治决策执行，或者间接影响政治决策之制定与执行的一般公民的政治行为。”在社会主义经济活动中，不仅要讲法治，还要讲德治，发展经济就要要讲道
德。不足之处在于将不合法的政治参与形式排除于政治参与之外，无法理解革命式的政治参与之类的行
为。我们在跨社会的比较研究中就会发现，在某一时间、地点、条件下，可能是“非法的”、“非常规的”或“非正统的”行为，而在另外的时
间、地点、条件下可能并非如此，如示威和罢工等。这个总目标就是四中全会提出的，
在当代世界风云变幻的条件下，在当代中国改革开放和现代化建设的伟大变革中，“把党建设成为用建设有中国特色社会主义理论武装起来、全
心全意为人民服务、思想上政治组织上完全巩固，能够经受住各种风险，始终走在时代前列的马克思主义政党。
    （二）影响决策论。第二次世界大战后，日本的经济发展很快，短短几十年时间日本
的国民生产总值，就成世界上仅次于美国的“经济巨人”，这里面固然有政治、经济的许多复杂原因，但是他们重视社会的、企业的思想道德教
育，不能不说是社会经济迅速发展的一个重要因素。换言之，若影响政策执行等的参与行为则不属政治参与之列。美国
学者亨廷顿和纳尔逊将政治参与定义为，“平民试图影响政府决策的活动。”〔2〕台湾学者认为“政治参与是指公民通过投票、组党、 加入政
治的利益集团等活动，用以直接或间接地影响政治之决定的行为。”〔3〕我国有的学者也认为“政治参与是指公民为了争取、 实现和维护自己
的利益而参与社会政治过程，以直接、间接的方式影响政治决策的行为。”二是道德与大局的关系。但是我们知道政治系统运作的外化表现形
式为政策过程和人事过程。而影响决策论者只注重了政策过程中的制定环节和人事过程中的“入口”环节，忽视了其它诸多环节，既忽视了政策
执行、反馈环节和人员的奖惩、升降、“出口”等环节中的政治参与。三是对地、县特别是县以下基层党政干部来讲，思想政治建设强调的6 个方面内容在掌握上比较原则和抽象，对于从事具体工作
的基层干部来讲，很难落实得具体、实际。只有当政策付诸执行时，才能凭借一定的资源和通过一定
的方式影响政策，比如阻止某些政策的执行。
    （三）观念――行为论。持这种观点的学者认为，政治参与不仅包括行为，而且还包括与政治相关的认识等观念形态。二是健全并落实各种行之有效的制度，从根本上保证这项工作坚持不懈地开展和深入。及时发现自己在政治和道德上的缺点和错误，及时改正；三是严格自律。〔1〕另外，美国政治心理学家威廉・F・斯通也将“追踪报纸和电视报道”列为间接的政治参与。这种区别的意义在于：思想政治建设它更鲜明、更充分、更有针对性地突出了党的建设的重点，突出了党的建设和领导班子建设中的根
本性建设，这是党的建设最高层次的要求，要解决的是最重要的问题，是带动党的其它方面建设包括思想作风建设在内的根本性建设。一方面，近几年许多较早取得社会主义革命胜利的
国家，在政治、经济和意识形态诸方面都发生了历史性剧变，社会主义事业的发展遭到严重挫折，国际共产主义运动陷入低潮，国际敌对势力加
紧对我国推行和平演变战略。
    在现实政治中，一些政治系统中的公民对政治问题甚感兴趣，对政治的相关性理论具有颇深造诣。加强思想政治建设就是要
全面的坚持、紧密地联系党的基本路线，坚定地把建设有中国特色社会主义事业推向前进，这一点决不能动摇。
    综观上述论点，可以看出，它们都揭示了政治参与的一般要素，即政治参与的主体、方式、目的和表现形态――行为，尽管学者们的侧重点
、出发点不同。三是决不能把坚持改革开放和经济建设与坚持四项基本原则割裂开，对立起，
加强思想政治建设的一切要求、工作，都必须符合这个要求。在此有必要给政治参与作一个比较通用的界定。
我们认为给政治参与作界定需遵循三个原则：一是必须结合现实的政治生活；二是借鉴各种政治参与定义的合理内核；三是涵盖面宽，即能揭示
不同文化背景下的世界各国的政治参与的本质和基本特征。为此，可以将政治参与定义为：公民通过一定的方式和渠道试图影响政治过程的行为
。这些问题，如果不能及时解决和澄清，党的事业就会有断送的危险。共产党员在任何时候，任何情况下，都必须发挥先锋模范作用，特别在当前建
设社会主义市场经济体制新形势下，显得更为重要，我们要遵循江泽民同志所号召的“做解放思想、实事求是的模范；做艰苦奋斗，无私奉献，
全心全意为人民服务的模范；做脚踏实地、勤奋工作，忠于职守的模范；做反对各种消极腐败现象，发扬社会主义新风尚的模范”。为了便于深刻清晰而准确地认识和把握政治参
与的本质，我们现对其外在表现进行阐述。
    （一）非职业性。随着社会分工的专门化，政治已经成为一种职业。人们对专门以政治为职业的政治系统中的社会成员的行为期待和他们的
各种行为模式的要求不同于普通公民。政治参与是公民向职业政治角色发出行为期待和要求改变、维护、保持其政治行为模式。讲政治就是要使全党
同志更好地全面贯彻执行党的“一个中心，两个基本点”的基本路线。而职业政治家（政客）、政党领袖（政治精英）、狭义上的国家公职人员（
官僚），在西方还有院外活动积极分子，他们终生――至少在相当长的时间内以政治为职业，他们的政治行为更多表现为决定而非影响政治之舟
驶向何方。因此他们不属于政治参与的主体。我们要学会辩证地认识和处理经济同政治、经济同其它工作的关系，没有
强有力的政治保证，经济是搞不好的。
这时的行为主体就是政治参与主体。政治参与的非职业角色特征，表明了政治参与的主体范围。
    （二）目的的复杂性。
    从加强党的思想政治建设的目的和要求来看，我认为，强调加强思想政治建设，必须始终着眼于和把握好党的建设这个总目标，坚持这个总
目标。只要抓住喜劳，就会带来幸福，对劳动不喜欢
的人，决不会出效益，出成果。
这里讲的自卫就是指的要自觉抵制各种剥削阶级腐朽思想的侵蚀，特别是防止社会上的投机分子施放的糖衣炮弹所击中。
    密切联系党的政治路线建设党，这是我们党的建设的基本经验，也是从政治上建设党的一个关键问题、根本问题。政党要达到自己的目的，必须与国家政权交涉，而公民参与政治团体
或社会团体或大众媒介等多种渠道而不一定非同国家政权接触不可就能达到目的。既要有定性的标准，也要
有定量的标准；标准要能够实施操作和便于考核，更重要的是对干部的思想政治建设，以及各项具体的建设要有一个良好的行为导向和激励。并不意味着所有的共产党员，在客观上，都完全具备了政治坚
定的品格。我们共产党人也有个人利
益和对美好幸福生活的向往，但既然我们加入了为人民服务为宗旨的共产党，就必须把国家的利益和人民的利益摆在第一位，把个人的利益和享
受摆在次要的服从地位，先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，吃苦在前，享受在后。参政效果由它们参政所凭借的资
源状况、采用的技巧、政治体系的开放状况和调适能力等多种因素互动决定的。在五中全会上他指
出：“我这里所说的政治，包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性。只有某些政治参与才获得显著成功。
            （四）要紧密联系党的基本路线的实践――解决好思想政治建设的目的性。政治参与的多样性表现在两个方面，一方面表现为公民政治参与可以选择不同的方式和渠道。政治参与的方式和渠道从不同
的角度、根据不同的标准可以划分为若干种。
    三、讲道德，树立良好的道德情操。例如，公民参
加投票，既可以投赞成票，也可投反对票，还可投弃权票。
    政治参与的多样性是由利益的多元性和人们认识的差异性决定的。在不同历史时期，不同单位、地区和个人，都存在不同的利益需求――即
使在社会主义条件下也不例外。利益的多元性就决定了公民政治要求和政治态度的多样性。敬业精神，包括
高度的职业责任感和权力感，高度的职业尊严感和荣誉感。决定了对同一问题的认识必然存在各式各样的差异。正是政治参与的多样性，才体现政治参与的价值和功能。
    （四）行为性。我们所说的政治参与是公民政治思想观念的外显行为。加强党的思想政治建设始终是带动党的组织建设、作风建设等其它方面建设的根本性建设。另一方面，当前我国正在进行改革开放，建立社会主义市场经济体制，允许非公有制经济成分和非按劳分配方式，
作为公有制经济和按劳分配的补充而存在。所以我们把客观的政治活动和主
观的政治态度看成是两个分离的变量。因为真正同态度、情感、认识有关的是政治文化（Political  Culture ）和政治社会化（PoliticalSoc
ialization）的范畴，而非政治参与。 把注意力集中到这些现象上可以解释个人参与或不参与的原因，但却解释不了政治参与这个词到底意味
什么。
            三、政治参与的功能
    前面的论述使人们明白了政治参与为何物，下面我们就来论述政治参与有何用的问题。二是各地、各部门应该通过认真调查、研究、分析，找出各自在思想政治建设方面存在的主要问题，有针对性的提出措
施，加以解决。如把握正确的政治方向，坚持组织工作的正确指导思想。并且文化和社会子系统与政治参与的关系之间，前者多以条件的形式出现，而非后者运作的结果。
    所以本文仅就政治参与对政治、经济子系统的功能进行论述。而能否落实和取得实效，还有一个重要的环节，就是要把“讲政治”的要求落实到党和政府各部门
的实际工作中去，落实到我们领导的决策中，落实到分析问题、观察问题，处理问题的出发点、过程和归宿上；自觉地把本地区、本部门的工作
，作为实现党的总路线、总任务的重要方面去做好。三是处
理好社会公德与职业道德的关系。政治参与的正功能就是促进价值、程序在动态中循序渐进式的或突发式的向前运作。
     首先， 政治参与之于政治民主的正功能。二是要坚持四项基本原则，这是我们坚持经济建
设这个中心的政治保证，也是思想政治建设各项内容的集中表现。而决不能离开这个总目标，去另外开展一些活动，提一些要求。自西欧启蒙运动以来，论及政治民主的著作浩如烟海，汗牛充栋。但归根结底也没有完全超出于以下三个方面之外。一是国体民主，即国家
政权由哪一个社会集团掌握。
    对思想政治建设内容的这样一个界定和范围的明确，就要求我们清醒认识，思想政治建设的范围不同于我们一直在坚持开展的思想作风建设
的范围。二是政体民主，即政治体系的权力来源、分配和机构设置。这是不求进取的表现，也是涣散个人意志的一种模糊认识。后两者为民主的量。这三个方面，即存在相互联系的一面，也存在
相互独立的一面。自律不仅仅是言行的自律，更重要的是思想的自律。
    在国体民主方面，迄今为止，公民政治参与导致由个人专断统治变为阶级统治的具有世界性意义飞跃的政治民主只有两次。一次是17世纪从
西欧开始的对封建专制主义进行猛烈攻击的资产阶级革命，确立了资产阶级的统治地位。
    三、讲道德，树立良好的道德情操。总的说来，这两次规模宏大的波涛壮阔的政治参与都将政治民主在该国原有基础上推向了更高层
次。
    在政体民主方面，公民政治参与中哪个社会势力充当其主角直接决定了国家的政体形式。党的
十四届五中全会以后，中央就“领导干部一定要讲政治”，加强党的思想政治建设，作出了一系列部署和工作要求。
    从农民集团为主角的政治参与往往导致君主专制政体的产生，如前工业社会的改朝换代。而以资产者集团或工人集团为主角的政治参与一般
就会导致共和制政体（民主政体）的降世。但是政体是否民主并非完全是政治参与中哪个集团为主角的函数。不过，令人欣慰的是，从人类长河
的政治史实看，从共和制转向君主制的例子极为罕见，而从君主制向共和制的转变则是大势所趋。过去，我们区分民主与专制、民主程度的高低
，总是陷入以哪个集团的民主和政治体系的机构设置、权力划分等静态标准的窠臼。基于这种认识基础上的政治实践便是说得多，做得少。我们回顾一下，党的十四届三中全会，讨论了经济体制改革
的问题：四中全会讨论了党的建设问题，五中全会讨论了经济发展的规划问题；六中全会讨论精神文明建设问题，不难看出，这是党中央坚持“
两手抓，两手都要硬”方针的重大决策和重要步骤。
    但是，当我们走出理论的小屋，迈出国门，放眼世界就会惊奇地发现：为什么相似的机构设置和集团掌权，会形成民主程度不可同日而语的
落差？相反，不同的权力划分和机构设置为什么又出现了近似的民主化水平呢？其实，非人格化的机构属于人的意识物化后的具有相对稳定性的
静态的社会存在特质，而民主化水平只能在公民权的动态显现中寻找答案。其次，还要自觉做到“五自”，一是高度自重。因此，民主与否以及民主程度集中体现在操作性民主方面。
    公民政治参与在操作性民主方面的功能，关键体现在政策过程和人事过程两方面。每个党员的党性修养程度，不仅决定着党员党性觉悟的高
低，而且直接影响着党的队伍素质的高低。制度问题带有根本性、全局性、稳定性和长期性。保证政治体系运作
过程中的“吐故纳新”和代谢功能，为政治权力的运作补充能量。
     其次， 政治参与之于政治发展的正功能。 政治发展（PoliticalDevelopment）是现代西方比较政治学中出现的一个新概念。 它主要是在
研究发展中国家从传统政体向现代政体转变的意义上使用的。政治发展涵盖的内容十分宽泛。美国学者路辛・派伊在《政治发展的诸方面》一书
中概括了当时比较流行的有关政治发展的十个方面。〔7 〕阿尔蒙德和小鲍威尔认为政治发展包括四个方面。共产党员的先锋模范作用同时也
是党的战斗力的基础，每个党员的作用发挥，还直接决定着党的支部战斗堡垒作用的发挥，模范作用发挥得好，党支部的战斗力就强，党在职工
、群众中的威信就高，党的路线方针政策就能得以顺利贯彻落实。〔9〕
    尽管学者们对政治发展的理解不同，但一般都认为政治发展包括：政治结构变化，政治制度化，政治参与扩大，政治生活民主化，政治文化
世俗化，政治权威法理化，解决矛盾和冲突的手段和平化等。由此可见，政治参与是其重要内容或指标。我们党一贯要求自己的党员，保持道德上的纯洁性，是因为有些共产党
员的道德观念和道德行为，并不是十分纯正的。正如我国学者高洪涛指出“那些在质和量两个方面的政治参与更为拓展的社会视为政治进步，相反，则
视为政治不发展。”第二次世界大战后，日本的经济发展很快，短短几十年时间日本
的国民生产总值，就成世界上仅次于美国的“经济巨人”，这里面固然有政治、经济的许多复杂原因，但是他们重视社会的、企业的思想道德教
育，不能不说是社会经济迅速发展的一个重要因素。理想目标之达到，政治参与之功劳不可抹。
    一方面政治参与的扩大，有助于扩大政治体系的权力基础和决策资源的提取范围，建立健全政治参与机制，增强政治体系的整合功能。实质
上，一个政治制度能否对哪些提出新要求的集团所使用的政治手段加以吸收、缓和并使之合法化，实际上是对这个制度的适应性的一种考验。
    为了比较准确的了解不同类型、不同层次的领导班子和领导干部在思想政治建设上存在的主要问题，我们以地县和省直机关厅局这三类干部
为例，在全省县（处）以上党员干部的问卷调查中，设计了“你认为当前提高地、县党政领导干部的思想政治素质，应着重解决哪些方面问题”
的问卷。这是现代政体有效运转的文化基础和社会基础。上述两方面的互动，促进政治生活向民主化方面发展。
    再次， 政治参与之于政治稳定的正功能。 政治稳定（PoliticalStability）主要指政治体系中的政治权力不发生重大的变异、 政治权力
能不断获得能量补给、政治输出能对社会利益要求实施有效地整合。政治权力是政治生活中的硬通货。它既可能沿着授权者的意志运作，也可能
为权力主体个人谋取私利――这种情况在权力所有者和权力行使者分离的现阶段，稍不留神就会出现，偏离权力所有者制定的游戏规则，发生权
力变异。那么怎样才能防止权力发生变异呢？旧社会，许多商人在店门前还挂着“言不二价，童叟无欺”的牌子，懂得靠讲信誉发财的道理。权力在运作中尤如机器的正常运转要加油一样需要不断地补充能量。补充能量
的方式在不同时期、不同社会各不相同，前工业社会通过改朝换代获得能量补给。在工业社会主要通过选举等民主方式补充能量。认为地（市、州）党政领导应着重解
决哪些问题时，第一是廉洁自律，占63.4％，第二是政治立场，占53.9％，第三是工作作风，占51.4％。
    因此，政治参与对政治稳定的功能，也突出地表现在上述三个方面。而能否落实和取得实效，还有一个重要的环节，就是要把“讲政治”的要求落实到党和政府各部门
的实际工作中去，落实到我们领导的决策中，落实到分析问题、观察问题，处理问题的出发点、过程和归宿上；自觉地把本地区、本部门的工作
，作为实现党的总路线、总任务的重要方面去做好。以权力制约权力是以协调政治统治体系内部的利益关系为目标的权力划分，目的在于防止统
治集团内部的一部分成员侵害另一部分成员的利益。后两种方式则体现了国家与社会的关系。这六个方面有不同的侧
重点和针对性，但它们又相互联系，构成思想政治建设内容上不可分割的统一整体。社会权利发挥作用之威力的关键在
于公民权的运作和行使，公民政治参与正是公民权运作的最重要体现。公民权的行使可以影响、制约权力的运作方式和方向。
    第二，公民通过选举这种重要而又最普遍的参政方式，使政治统治体系处于开放状态，不断为政治体系注入新鲜血液，达到为政治权力补充
能量的功效，克服通过激烈的改朝换代式的方式补充权力能量。
    从加强党的思想政治建设的目的和要求来看，我认为，强调加强思想政治建设，必须始终着眼于和把握好党的建设这个总目标，坚持这个总
目标。
    江泽民同志提出“领导干部一定要讲政治”，这里“讲政治”的要求，不仅具有很强的针对性，而且具有严格的确定性。组织的出现和增多表明社会吸收新生社会势力的能力有所增强。即将召开
的党的十四届六中全会，将讨论社会主义精神文明建设问题，重点是思想道德建设。
    最后， 政治参与之于经济发展的正功能。 经济发展（EconomicDevelopment ）的动力机制在于生产关系适应和推动生产力发展的矛盾运动
。今天，我们党下力气，抓社会主义思想道德建设，提高全体国民素质。
    翻开人类五千年漫长的历史画卷，我们便可发现，生产关系的每一次重大变革都导致了经济的突飞猛进的发展，而导致生产关系转变的力量
源泉离不开急风骤雨式的革命式的广大群众的政治参与。加强思想政治建设就是要
全面的坚持、紧密地联系党的基本路线，坚定地把建设有中国特色社会主义事业推向前进，这一点决不能动摇。那么生产
关系还末桎梏生产力发展的情况下，公民的政治参与又是怎么发挥功能的呢？
    生产关系中所有制结构相对而言比较稳定。它的变更在历史上虽非少见，但也屈指可数。人类经济发展的动力多数时间仍是靠调整人与人之
间的地位关系和产品分配形式获得的。
    公民能平等的参与政治，尤其是参与经济管理，就意味人们之间的地位、作用差距的缩小，每个人的意见、想法、要求都能得到足够的重视
，可以消除不同社会成员之间的敌视和歧视心理，调动人们的主人翁精神和工作积极性。战后许多工业社会的经济迅速发展与此有关。
    经济发展需要稳定的社会环境。
            （四）要紧密联系党的基本路线的实践――解决好思想政治建设的目的性。俗话说，“社会患不均，而非患寡”。政治参与的实质是公民通
过参与政治这种方式向政治体系表达利益需求，希求政治体系通过社会产品再分配的形式，满足自己的需求。有人说，市场经济是法制经济，只要法制健全，道德问题就解决了
。把不同层次、不同类型、不同
方面的问题混在一起讲，这样容易失去严肃性，而使贯彻“讲政治”的要求一般化乃至庸俗化。讲政治，才能保证把党的基本路线贯穿到经济建设和
各项工作中去，才能提高各级领导班子贯彻执行党的基本路线的能力和水平，才能保证基本路线的实现；同时，只有联系和投身于党的基本路线
的实践，才能够更深切的感受和真正地解决政治方向、政治立场和政治观点问题，才能准确地把握好思想政治建设各项工作的意义和定位问题；
才能真正地解决好政治的保证作用问题。但这只是问题的一方面，我们不能因此而忽视了问题的另一方面。
    （二）政治参与的负功能。政治参与的负功能就是指公民参与政治后，社会价值和程序的发展方向与社会历史的发展方向、人类追求的理想
背道而驰，南辕北辙。而能否落实和取得实效，还有一个重要的环节，就是要把“讲政治”的要求落实到党和政府各部门
的实际工作中去，落实到我们领导的决策中，落实到分析问题、观察问题，处理问题的出发点、过程和归宿上；自觉地把本地区、本部门的工作
，作为实现党的总路线、总任务的重要方面去做好。近年来，许多发展中国家的军人政变、学生游行、工人罢工都与政治参与的迅速扩
大有关。
    广泛的政治参与是否必然导致广泛的社会冲突和社会动乱，取决于政治统治体系的行为能力、政治制度化水平和政府经济实力。这是因为：
    诸多发展中国家在还没有建立起有效的中央决策和执行机构、还不能提供广泛的参与孔道之前，就受到了公民政治参与的压力，政府的行为
能力低，无力对社会进行有效地整合。再如，要从政治的、战略的高度，充分认识加强党
的基层组织建设的重要性，并自觉地把握好党的基层组织建设的指导思想、方针和目标任务。
    加强领导班子的思想政治建设，在解决认识、统一认识、明确要求以后，一个重要的问题，就是要解决好活动的载体，只有设计、开展一些
充满生机、活力而又体现具体内容的活动，只有提出一些科学、规范的方法、措施，以及方法、措施具有针对性、可操作性，才能保证思想政治
建设与工作、思想实际不至于相互割裂，领导班子思想政治建设存在的突出问题才能一个个得以解决，思想政治建设才不致于像过去不少活动那
样因提出后无法落实而不能取得实效。
    许多发展中国家由于多方面原因，都曾经历过不幸的遭遇，如被殖民主义者蹂躏或长期受到封建专制主义者的统治等，经济基础薄弱，政府
的经济实力十分有限。获得独立或解放后，经济发展也不可能很快。因此，在强调加强领导班子思想政治建设时，就有两个概念必须明确：第一，这是按照党的建设的总目标开展的工作，是整个党的建设这
一“新的伟大工程”中的子工程，是党建工作长过程中阶段性的重点要求，并不是搞新的运动，它突出的是特定的历史时期党的建设重点内容的
要求。这种政府经济实力的有限性和公民需求欲望的无限性，形成了一对难
以克服的矛盾，政府与公民之间的鸿沟难以愈合，必然造成政治不稳定。阿尔蒙德就曾指出政治不稳定产生于“政治体系的能力和社会需求之间
的脱节。”〔11〕
    在上述几种情况下，社会就会往两个方向发展，一是政治体系施行高压统治，缩小或取消公民权，导致政治发展的方向往专制主义复归。在新的形势下，在现实条件中
，领导班子和领导干部思想政治建设方面存在的问题有它共通性的一面，从总的方面讲，这六个方面的内容在各级领导班子中都应该严格要求，
也都有需要解决的问题。这两种发展方向，都与政治民主、经济发展所需要的生存
环境，政治稳定的理想目标和政治发展的方向背道而驰。这是新时期的党建纲领，是我
们在新时期加强党的建设包括政治、思想、组织、作风建设所必须遵循的总的指导思想和前进目标。李鹏总理在八届人大四次会议上的报告中指出：“在发展市场经济过程中，在世界各种思想文化互相激
荡的条件下，加强社会主义精神文明建设，具有特殊的重要意义，任何时候，都不能以牺牲精神文明为代价，换取经济的一时发展。但是只求享受、不思加强对政
治制度化的耕耘和建设，而一味的强调政治参与，就只能采摘和品尝政治参与的果实。
    〔1〕孙福金：“论人民参与”，载《社会主义研究》，1987年第2期，第9页。共产党员的党性，是建立在中国工人阶级的优良特性基础上的，是工人阶级性的集中和升华，是无产阶级的阶级性与马克思主义的
科学性、革命性和实践性的统一。
    〔3〕台湾《云五社会科学大辞典・政治学卷》。处理好国家，集体和个人之间的
利益关系，自觉抵制拜金主义、享乐主义和极端的个人主义，把自己的本职工作做好，把自己的社会责任担当起来，做一个有益于社会的人，做
一个名符其实的共产党员。
    〔5〕参见〔美〕帕特里克・J・孔奇：“政治参与概念如何形成定义”，载《国外政治学》，1989年第4期，第27―31页。
    〔6〕参见〔美〕威廉・F・斯通：《政治心理学》，黑龙江人民出版社，1987年，第211―215页。
    〔7 〕参见王涛：“西方‘政治发展’研究述评”载《政治学研究》，1987年第5期，第60―61页。
    〔8〕参见〔美〕阿尔蒙德、小鲍威尔：《比较政治学：体系、 过程和政策》，上海译文出版社，1987年，第22―88页。
    〔9〕参见〔美〕S・亨廷顿：《变化社会中的政治秩序》，三联书店，1989年，第30―37页。
    〔10〕高洪涛：《政治文化论》，中国广播电视出版社，1990年，第157页。在社会主义经济活动中，不仅要讲法治，还要讲德治，发展经济就要要讲道
德。
                 （作者单位：黑龙江省社会科学院）
                 〔责任编辑：邓永新〕＊
    
    
    
 
