【 文献号 】3-345
【原文出处】苏州大学学报：哲社版
【原刊期号】199602
【原刊页号】1-5.13
【分 类 号】A3
【分 类 名】邓小平思想研究
【 作  者 】戚珩
【复印期号】199608
【 标  题 】邓小平政治思想对马克思主义政治学说的新贡献
【 正  文 】
    内容提要  本文从九个方面阐述了邓小平建设有中国特色社会主义理论对马克思主义政治学说的丰富和发展。
    关键词  邓小平  马克思主义  政治学
    ＊                        ＊                        ＊
    邓小平建设有中国特色社会主义理论是当代中国的马克思主义。
对此他们强调经验调查和逻辑分析。这个“当代”的概念并不局限于历史的严格分期，而是一般地指改革开放以来的整个时期，更注重时代的特征。需要强调的是，邓小平
理论是马克思主义而不是其它。某
种思想观点的流行自有其原因，但是知识界缺乏深人的理性分析，丧失其独立的批判意识，其后果难免造成盲目“跟进”，误入非此即彼的樊篱
？这就涉及到一个如何理解和看待马克思主义的问题。笔者认为，邓小平理论是活生生的具有无限生命力的马克思主义
。传统的西方政治学更注重于创立政治学原理和对政治思想史的研究，对政治理论本身所包
含的主题范畴、方面、方法的研究宽泛一些，也侧重于定性研究和封闭式研究，研究手段也较单一，要解决的问题也是旧的问题，而政治学学科
自身合乎逻辑的发展必然要突破上述局面而开创新局面。中国现在需要
的不是那种让中国人民吃尽了苦头的虚假的冒牌的马克思主义，而是适合中国国情的具有中国特色的真正的马克思主义――邓小平建设有中国特
色社会主义的理论。本文拟就邓小平理论对马克思主义政治和国家学说的丰富和发展作一探讨。
    ――否定以阶级斗争为纲的错误方针，将全党的工作中心真正转移到经济建设上来，实现了以政治革命为中心的社会主义理论向以经济建设
为中心的社会主义理论的革命性转换。这些学派的学术观点乃至表面上的学术方法虽各异，但它们得以产生的历史背景
却是相同的。尽管中国共产党在社会主义改造
基本完成以后的1956年党的八大上，也曾经作出过不再搞大规模的急风暴雨式的群众运动，将工作中心转移到大力发展社会主义经济建设上来的
决定，尽管毛泽东在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》一文中已经认识到我们的根本任务由解放生产力变为在新的生产关系下面保护和发展
生产力，然而，由于错误地估计了国内和国际的形势，而后提出了以“阶级斗争为纲”的口号，全面否定了原先作出的以经济建设为中心的正确
决定，使我们丧失了一次极好的发展机会。在中国现代化中，切莫将国家权威和秩序与社会民主简单对立起来，过分突出国家权威而忽
视、乃至放弃对民主的追求。正是在这样的历史背景下，邓小平带头解放思想，冲破禁区，以大无畏的无产阶级革命精神和勇气，提出把党的工作中心适时地转移到社会
主义经济建设上来。而怎样判断一种政治学理论正确与否。此后，邓小平反复强调：“近三十
年来，经过几次波折，始终没有把我们的工作着重点转到社会主义建设这方面来，所以，社会主义优越性发挥得太少，社会主义生产力的发展不
快、不稳、不协调，人民的生活没有得到多大的改善。……现在要横下心来，除了爆发大规模战争外，就要始终如一地、贯彻始终地搞这件事，
一切围绕着这件事，不受任何干扰”。特别是
进入市场化过程后，国家权力被侵蚀而造成政治衰败的可能性大为增加。但民主并非只是自然生长和仅供观赏的花果，它的一个重要功能就是以社会参与
国家，以社会制约国家。
            观点之一：国家行政力量对经济的推动
    这一观点最初来自于国外某种现代化理论。”他们所要寻找的可以指导研究过程、衡量研究结果的理论纲领中也大量充斥着运用自然科学方法所演绎出的具体论
断。否定以阶级斗争为纲，强调以经济建设为中心，不仅为我国改革开放吹响了进军号，更是对马克思主义的
重大发展。我们应该从这样的高度上来理解邓小平政治思想的理论价值。
    ――坚定不移地实行改革开放的方针，在改革中使社会主义制度不断完善，在开放中使社会主义中国走向世界。在
对西方责难的抗争中，有人认为中国压倒一切的目标是发展经济，满足社会大众最紧迫的生存需求。但由于认识上的差错，毛泽东
没有能找到如何从社会主义自身解决矛盾的方法和途径。虽然毛泽东也曾提出要在和平共处五项原则基础上与世界各国建立和发展友好的关系，
进行经济、文化等方面的交流和合作。但事实上，在以意识形态为国际间交往的唯一坐标系，简单地以资产阶级与无产阶级的划分作为敌友我识
别标志的情况下，我国长期以来基本上处于封闭和半封闭的状态。民主思潮和政治多元化的出现，也松动了资产阶级对国家的控制。在邓小平理论中，改革被视为中国的又一次革
命，是发展社会生产力和实现社会主义现代化的必由之路，是社会主义制度自我完善和自我发展的正确途径。改革使我国的社会主义制度充满生
机，使我国的社会主义事业蓬勃发展。人的嘴巴除了吃饭外
，还会说话。他大胆地也是实事求是地鼓励人们吸取一切有利于我国社会主义事业发展的好的东西，敢于学习和借鉴一
切人类文明的优秀成果。资产阶级内部各利益集团之
间的矛盾也明显增多。在中国，权
力下放包括两层意思，一是将统摄一切的国家权力下放一部分给社会民众，一是将高度集中的中央权力下放一部分给地方。
    ――改革与完善党和国家的领导制度，加快政治体制的改革进程，从制度上保证党和国家政治生活的民主化，经济管理的民主化，整个社会
生活的民主化，促进现代化事业的顺利发展。某
种思想观点的流行自有其原因，但是知识界缺乏深人的理性分析，丧失其独立的批判意识，其后果难免造成盲目“跟进”，误入非此即彼的樊篱
。邓小平仅在《党和国家
领导制度的改革》一文中就举出官僚主义现象、权力过分集中的现象、家长制现象、干部领导职务终身制现象和形形色色的特权现象等弊端，后
来还提出党风建设问题、反对腐败问题等。而中国历史上是一个高度集权的社会，其表现是国家对社会的全
面干预和国家权力高度集中于中央。
社会主义民主政治建设在邓小平理论中是一个非常重要的内容。政治体制改革的目标很明确，那就是政治生活的民主化进而实现整个社会生活的
民主化。中国共产党领导中国革命成功，除了提出“打土豪、分田地”这一满足民众生存需要的口号外，还与提出人民大众享
有广泛权利的人民民主的口号有关。他们所要寻找的可以指导研究过程、衡量研究结果的理论纲领中也大量充斥着运用自然科学方法所演绎出的具体论
断。这
种共同性，决定了现代西方政治学四大主要流派与其它庞杂的政治学流派一起，综合而形成一种以研究政治行为、政治过程、政治系统为主要内
容的新的政治学术思潮。现在经济体制改革每前进一步，都深深感到政治体
制改革的必要性。而他们的体系主义理论学派则是创制这些标准的，因而是
有价值的。〔2 〕中国属于最早提出改革政治体制及上层建筑中与经济基础不相适应的部分的社会主义国家。他们虽然没有也决不会认识到法西斯主义是资本主义社会
本质的产物而从根本上抛弃资本主义制度，但还是从吸取法西斯覆亡的教训中认识到资本主义社会也必须强化民主。他关于政治体制改革总的目标和内容是巩固社会主义制度，发展社会主义社会的生产力；发扬社会主义民主，调动广大人民群众的积极性，
始终保持党和国家的活力；克服官僚主义，提高工作效率；处理好法治与人治的关系；处理好党与政府的关系等方面的论述，是我党制定政治体
制改革方案与步骤的指导思想与纲领。
    ――建设有中国特色社会主义的理论，将马克思主义的基本原理与当代中国的现代化事业相结合，创造性地发展了马列主义、毛泽东思想。
    伴随着改革开放，是深刻反思我们所走过的道路，重新认识社会主义的过程。民众只需获得生存，一切皆足。邓小平明确指出：只有社会主义才能救中国，必须坚定不移地走社会主义道路。在邓小平的
主持下，我们党适时地制定了以经济建设为中心，坚持改革开放、坚持四项基本原则的“一个中心两个基本点”的基本路线，为新时期的中国指
明了方向。传统的西方政治学更注重于创立政治学原理和对政治思想史的研究，对政治理论本身所包
含的主题范畴、方面、方法的研究宽泛一些，也侧重于定性研究和封闭式研究，研究手段也较单一，要解决的问题也是旧的问题，而政治学学科
自身合乎逻辑的发展必然要突破上述局面而开创新局面。并指出，贫穷不是社会主义，发展太慢也不是社会主义；平均主义不是社会主义，两极分化也不是社会主义
；僵化封闭不是社会主义，照搬外国也不能发展社会主义；没有民主就没有社会主义，没有法制也没有社会主义；不重视物质文明搞不好社会主
义，不重视精神文明也搞不好社会主义。从而创造性地发展了马克思列宁主义的科学社会主义理论，科学地回答了什么是社会主义和怎样建设社
会主义的重大理论与实践问题。
    ――“一国两制”的伟大构想发展了马克思主义的国家学说，为香港、澳门、台湾问题的最终圆满解决铺平了道路。
    香港、澳门回归，大陆台湾统一，一直是中国人民的共同愿望，但由于种种原因，和平统一祖国的进程存在着一些障碍。四大主要流派与传统政治学理论研究问题的数量不算很多的特点有明显区别，他们研究的问题的数量是大量的，这既与现代政治生活中
的新问题较之历史上的旧问题要多得多有关，更与四大主要流派的研究工作趋于具体化而使研究的问题大量被列入有关。20世纪上半期是求亡图存，20世纪下半期是赶超富强。台湾的现行社会制度和经济制度不变，同外国的经济、文化关系不
变。
    “一国两制”的设想作为一项重大国策先后成功、圆满地解决了香港和澳门的主权回收问题。实践证明，邓小平的“一国两制”构想，正确
地回答了如何建设具有中国特色的社会主义的问题，是中国共产党对马克思主义国家学说的创造性运用和重大发展，同时也为其它国家解决类似
问题和世界各国间和平解决国际争端提供了一个成功的范例。
    ――从实践是检验真理的唯一标准到以生产力作为评价社会发展的标准，邓小平建设有中国特色社会主义理论是向马克思主义的真正回归。在中国现代化中，切莫将国家权威和秩序与社会民主简单对立起来，过分突出国家权威而忽
视、乃至放弃对民主的追求。这两者之间是一脉相承的关系，有一根红线将两者相联，这根红线就是实事求是。某
种思想观点的流行自有其原因，但是知识界缺乏深人的理性分析，丧失其独立的批判意识，其后果难免造成盲目“跟进”，误入非此即彼的樊篱
。
    以发展社会生产力作为社会主义根本目的是邓小平的一贯思想。早在改革开放之初，针对党内一部分人继续搞个人崇拜，唯书、唯上，坚持
“两个凡是”的错误观点，邓小平就在真理标准问题的大讨论中要求全党一切从实际出发，解放思想，冲破禁区，摒弃“两个凡是”。尽管当时
还没有直接提出生产力标准问题，但邓小平的指导思想十分明确，他将改革作为中国的第二次革命，指出改革是为了解放生产力，发展生产力。
党的十一届三中全会即以邓小平的“解放思想，实事求是，团结一致向前看”作为全党的指导思想，从此开始了我国第二次解放生产力的革命。
随着改革的深入，邓小平多次提到要把经济搞上去，要发展生产力，并提出科学技术是第一生产力的科学论断。体系主义理论学派直接采用系统论方法研究政治学，他们把政治生活看作是一个有着输入、输出、
反馈功能的可以控制的系统。从而，最终形成他的完整的生产力标准问题的理论体系。
    ――以和平与发展两大主题概括整个国际形势，主张建立国际经济新秩序和国际政治新秩序，体现了高瞻远瞩的国际战略思维。
    邓小平政治思想中很大一部分是对国际战略的思考，这不仅因为现代社会是一个充分国际化了的社会，中国的发展离不开世界，必须加入国
际社会；也不仅因为中国是一个大国，理应为人类做出较大的贡献；而且中国要搞经济建设，要实现现代化，必须对国际形势有一个正确的估计
，创造一个有利于中国社会主义现代化建设的国际环境。邓小平立足于我国的根本利益，以服务于经济建设这个中心为出发点，冷静地观察国际
环境，首先作出了世界大战短时期内打不起来的正确判断，并以此为依据，调整我国的外交政策和国际战略。在这一重大战略转变的基础上，邓
小平客观地把握整个国际局势，把当代世界的主题归结为两点：一个是和平问题，一个是发展问题，和平问题是东西关系的核心，发展问题是南
北问题的核心，并把发展问题也即南北问题放在主要的位置。而作
为社会个体的人，不仅需要温饱，还需要自由表达意愿，人身不受侵害，人格得到尊重，免于恐惧和参与政治社会生活等。与此同时，邓小平将我国的国际战略和对外政策概
括为反对霸权主义、维护世界和平、中国永远属于第三世界。维护世界和平是我们的总战略。反对霸权主义一是反对国际交往中的大国霸道，主
张国家无论大小一律平等；二是维护国家主权，坚持独立自主的政策和立场。面对这一情况，应以宽阔的视野加以理性分析。
    对于中国这样一个发展中大国来说，国家行政力量对经济的推动和对市场的干预，是必不可少的。我们赢得了宝贵的有利于经济建设的时间和国际和平的环境，中国正在为人类作出越来越大的
贡献。
    行为主义理论学派的开山之作―美国学者本特利所写的《政府过程》中的基本观点，是把政府活动看成是由压力、对抗、冲突以及利益集团
相互的争斗所构成的动态过程，而政府则在不同利益集团之间加以协调使各方妥协，因此，政府行为乃是“活动”，而以政府活动为核心的一切
政治行为都是集体行为。这些学派的学术观点乃至表面上的学术方法虽各异，但它们得以产生的历史背景
却是相同的。但不能因此否定民主的独立价值，将国家权威与社会民主绝对对立起来，仅仅强调国家权威的功能。
    建设高度的社会主义物质文明，是邓小平的一贯思想。从党的工作中心转移到经济建设上来，以四个现代化为最大的政治，到改革是第二次
革命，改革是解放生产力和发展生产力；再到贫穷不是社会主义，社会主义就是让人民生活得更好，社会主义的优越性就在于使生产力得到更快
的发展，十分清楚地表明邓小平始终将发展经济、发展生产力放在一切工作的首位，这突出体现于他为中国社会主义现代化设计的“三步走”的
战略目标和战略步骤。
他的后继者们如梅里安・拉斯韦尔等人完全继承了这一思想，把政府活动看作是一种活动形式，认为政治学家的工作就是具体地研究这些人的集
体行为，用“观察到的”和可观察到的行为来谋求解释政治现象。他坚持认为物质文明与精神文明必须一起
上，这才是社会主义的现代化，也是社会主义与资本主义的本质区别所在。“不加强精神文明的建设，物质文明的建设也要受破坏，走弯路。光
靠物质条件，我们的革命和建设都不可能胜利。”行为主义理论学派鼻祖本特利本人就是一个实证主义者。邓小平在1987年6 月发表的《改革的步子要加快》一文中指出：“调动积极性，权力下放是最主要的内容。邓小平关于物质文明与精神文明一起抓的思想坚持了唯物辩证法的两点论，指导我们辩证地全面地看待和处理工作
中的各种复杂问题和矛盾，使我们的工作尽可能地少走弯路和少出现失误。
    ――把市场经济看作是一种与社会制度的本质没有联系的经济手段，主张建立社会主义市场经济体制，从根本上解决了建设有中国特色社会
主义的问题。
    在相当长的一段时间里，计划经济等于社会主义、市场经济等于资本主义在中国几乎是不证自明的公理，甚至连商品经济都有罪。从社会主
义经济到有计划的商品经济，再到计划经济为主、市场调节为辅，中国人解放思想、调整观念花了整整十年时间。即便如此，还是没能从“两个
等于”中走出来。邓小平对于市场经济的认识也有一个过程。早在1985年他就说过“社会主义和市场经济之间不存在根本矛盾”〔4〕，但当时
还把市场经济看作是资本主义的方法之一。到了1987年，他已经认识到“计划和市场都是发展生产力的方法”，指出“为什么一谈市场就说是资
本主义，只有计划才是社会主义呢？计划和市场都是方法嘛。他们把分析、解释政治概念当作研究的主要内容，表面上看似乎与现实政治稍远，但就此一学派的实际科研
成果来说，也可看出其为资产阶级政府行为寻找最佳方案的目的性来。〔5〕到1992年南巡讲话时，邓小平更
彻底地指出：“计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不
等于资本主义，社会主义也有市场。计划和市场都是经济手段。”〔6〕邓小平关于市场经济是一种经济手段， 是一种经济运行机制，与社会制
度没有本质联系的著名论断，彻底打消了人们的顾虑，解开了一个长期困扰理论界的重大疑团，为在我国实行社会主义市场经济体制扫清了道路
。这一理论是对马列主义、毛泽东思想的极富价值的创造与发展，也是邓小平把马克思主义与中国建设的具体实践相结合的典范，更是邓小平建
设有中国特色社会主义理论中的重要组成部分。
                                责任编辑  少英＊
    注释：
    〔1〕《邓小平文选》第2卷，第249―250页。
    〔2〕〔3〕〔4〕〔5〕〔6〕《邓小平文选》第3卷， 第176 页，144页，148页，203页，373页。理性主义理论学派主张研究主题应是具体的政策科学和政治决策程序，研究当然要用理性的科学的方法，但他们的立足点始终
是：认识就是承担行动的责任；行动就是参与社会改造