【 文献号 】3-3134
【原文出处】学术交流
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199506
【原刊页号】64-69,22
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【 作  者 】李元书/刘昌雄
【复印期号】199603
【 标  题 】政治参与：涵义、特征和功能
【 正  文 】
    政治参与是现代民主政治的核心，是政治现代化的重要标志。但是什么是政治参与？人民政协的各级组织、
各参加单位和全体委员，要始终不渝地坚持邓小平建设有中国特色社会主义的理论和“一个中心、两个基本点”的基本路线，在以江泽民同志为
核心的中共中央领导下，认真履行政治协商、民主监督和参政议政职能，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，巩固和发展最广泛的爱
国统一战线，为了大目标的全面实现，为了中华民族以崭新的面貌跨入二十一世纪，艰苦奋斗，开拓进取，作出新的更大的贡献？有哪些功能？在我国尚属很少有人问津的新
问题。因此，加强对上述问题的研究，对于开拓我国的政治参与渠道，提高政治参与质量，自然就成了我国现代化建设过程中具有重大理论和现
实意义的课题。
    会议认为，今后十五年是我国改革开放和社会主义现代化建设事业承前启后、继往开来的重要时期。 它是现代政治学中的一个术语。人们从不同的角度出发，对其涵义有各种不同解
释。至今众说纷纭，莫衷一是。大体上可以归纳为以下三种。会议热忱呼吁包括台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞在内的全体中华儿女携起手来，为早日实现祖国统一大业而共同努力。会议热忱呼吁包括台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞在内的全体中华儿女携起手来，为早日实现祖国统一大业而共同努力。
    会议指出，完成“九五”计划和2010年远景目标纲要提出的各项任务，是今后一个时期全国人民共同奋斗的大目标。“所谓政治参与就是指通过合法
程序直接参与政治决策执行，或者间接影响政治决策之制定与执行的一般公民的政治行为。”
    会议指出，完成“九五”计划和2010年远景目标纲要提出的各项任务，是今后一个时期全国人民共同奋斗的大目标。不足之处在于将不合法的政治参与形式排除于政治参与之外，无法理解革命式的政治参与之类的行
为。我们在跨社会的比较研究中就会发现，在某一时间、地点、条件下，可能是“非法的”、“非常规的”或“非正统的”行为，而在另外的时
间、地点、条件下可能并非如此，如示威和罢工等。如果以合法与否作为衡评政治参与之标准，必然导致衡评政治参与的双重标准。
    （二）影响决策论。持此观点的学者认为政治参与的目的在于影响决策。换言之，若影响政策执行等的参与行为则不属政治参与之列。美国
学者亨廷顿和纳尔逊将政治参与定义为，“平民试图影响政府决策的活动。”〔2〕台湾学者认为“政治参与是指公民通过投票、组党、 加入政
治的利益集团等活动，用以直接或间接地影响政治之决定的行为。”〔3〕我国有的学者也认为“政治参与是指公民为了争取、 实现和维护自己
的利益而参与社会政治过程，以直接、间接的方式影响政治决策的行为。”〔4〕
    影响决策论既说明了决策在整个政治过程中的突出地位，也说明了政治参与的重心指向决策环节。但是我们知道政治系统运作的外化表现形
式为政策过程和人事过程。而影响决策论者只注重了政策过程中的制定环节和人事过程中的“入口”环节，忽视了其它诸多环节，既忽视了政策
执行、反馈环节和人员的奖惩、升降、“出口”等环节中的政治参与。
    会议认为，今后十五年是我国改革开放和社会主义现代化建设事业承前启后、继往开来的重要时期。只有当政策付诸执行时，才能凭借一定的资源和通过一定
的方式影响政策，比如阻止某些政策的执行。
    （三）观念――行为论。会议热忱呼吁包括台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞在内的全体中华儿女携起手来，为早日实现祖国统一大业而共同努力。实际上存在政治参与
的外延泛化的倾向。美国学者巴恩斯等人在《政治行动：五个西方民主国家的群众参与》一书中，就将公民阅读政治文章，即了解政治知识视为
政治参与。〔1〕另外，美国政治心理学家威廉・F・斯通也将“追踪报纸和电视报道”列为间接的政治参与。〔2〕
    观念――行为论看到了观念形态与政治参与行为之间的密切关系。但是对政治过程的认识无论是心理上还是表面上，并不意味着就卷入到该
进程中，认识等观念形态至多是政治参与的先决条件和解释个人参与或不参与的原因。
    在现实政治中，一些政治系统中的公民对政治问题甚感兴趣，对政治的相关性理论具有颇深造诣。但他们并没有影响政治过程的意图，政治
参与的行为更无从谈起。
    综观上述论点，可以看出，它们都揭示了政治参与的一般要素，即政治参与的主体、方式、目的和表现形态――行为，尽管学者们的侧重点
、出发点不同。
    由于人们对政治参与的涵义的不同理解，就决定了各自的研究范围、侧重点和方法之不同。在此有必要给政治参与作一个比较通用的界定。
我们认为给政治参与作界定需遵循三个原则：一是必须结合现实的政治生活；二是借鉴各种政治参与定义的合理内核；三是涵盖面宽，即能揭示
不同文化背景下的世界各国的政治参与的本质和基本特征。为此，可以将政治参与定义为：公民通过一定的方式和渠道试图影响政治过程的行为
。
            二、政治参与的特征
    事物本质属性的外在表现是事物的特征。认识、了解事物的外在属性有助于掌握事物的本质。为了便于深刻清晰而准确地认识和把握政治参
与的本质，我们现对其外在表现进行阐述。
    （一）非职业性。随着社会分工的专门化，政治已经成为一种职业。虽然美国和德国都实施了有国家宏观调控的市场经济，但美国继续维持民主政体，德国却采取了法西斯独裁政体，大相
径庭。政治参与是公民向职业政治角色发出行为期待和要求改变、维护、保持其政治行为模式。所以政治参与相
对于其他社会角色而言，是属于第二位的、非职业性的、间歇性的。我们必须同心同德，抓住机遇，推进经济体制和经济增长方式的根本转变，实施
科教兴国和可持续发展战略，促进国民经济持续、快速、健康发展。因此他们不属于政治参与的主体。
    另外，以政治为职业的社会成员，若其政治行为非职业要求，而是以普通公民的角色行为时，如在总统制国家，议员选举总统的投票行为。
这时的行为主体就是政治参与主体。政治参与的非职业角色特征，表明了政治参与的主体范围。
    （二）目的的复杂性。这是与政党参政相比较而言的。
            三、市场与民主的负相关关系
    市场与民主之间除了正相关关系之外，还存在着负相关关系。而公民政治参
与则是为了获得权力、财富、心灵上的满足、荣誉、表明自己的政治态度、政治行为能力等，其目的呈复杂性的多元化态势。
    政党参政和公民政治参与的目的性之差别决定了政治参与渠道也不同。政党要达到自己的目的，必须与国家政权交涉，而公民参与政治团体
或社会团体或大众媒介等多种渠道而不一定非同国家政权接触不可就能达到目的。由于政党参政直接对政治体系中的统治集团的统治地位构成严
重威胁，所以在许多发展中国家根本不允许除执政党之外的政党存在。相反，即使极端专制的国家，公民的政治参与也能在一定范围内生存。
    当然不论是政党参政，还是公民参政，其效果是否达到何等程度，并非由它们单方面的主观愿望所能决定。参政效果由它们参政所凭借的资
源状况、采用的技巧、政治体系的开放状况和调适能力等多种因素互动决定的。实际上多数政治参与――无论是政党参政还是公民参政都是无效
或效果很低的。只有某些政治参与才获得显著成功。
    （三）多样性。政治参与的多样性表现在两个方面，一方面表现为公民政治参与可以选择不同的方式和渠道。政治参与的方式和渠道从不同
的角度、根据不同的标准可以划分为若干种。另一方面，对同一政治问题，公民也可以表达不同的意愿和看法，选择不同的行为。例如，公民参
加投票，既可以投赞成票，也可投反对票，还可投弃权票。这样，在反对封建专制制度的斗争中，人最终从对人的依赖关系中解放出来，成为独
立的商品生产者和自由的雇佣劳动者。在不同历史时期，不同单位、地区和个人，都存在不同的利益需求――即
使在社会主义条件下也不例外。利益的多元性就决定了公民政治要求和政治态度的多样性。同时，由于人们的经历、家庭环境、文化水平等之不
同。他们指出，在现代世界上，经济发达国家大多是民主国家，而经济落后国家中仅有屈指可数的几个国家可以列入民主国家的行列。正是政治参与的多样性，才体现政治参与的价值和功能。
    （四）行为性。我们所说的政治参与是公民政治思想观念的外显行为。不包括政治兴趣、政治价值观、政治功效感、责任感、能力感以及有
关政治方面的相关性知识等。这样，人逐渐变成了具有自主性的、
独立的人格主体。
    会议指出，按照“和平统一、一国两制”的方针实现祖国统一大业，是中国人民的强烈愿望和不可动摇的意志，是不可阻挡的历史潮流。因为真正同态度、情感、认识有关的是政治文化（Political  Culture ）和政治社会化（PoliticalSoc
ialization）的范畴，而非政治参与。 把注意力集中到这些现象上可以解释个人参与或不参与的原因，但却解释不了政治参与这个词到底意味
什么。
            三、政治参与的功能
    前面的论述使人们明白了政治参与为何物，下面我们就来论述政治参与有何用的问题。这充分说明研究市场与民主关系的艰巨性和复杂性。政治参与对文化、社会子系统和社会成员的功能，是政治参与对政治、经济子系统发生功能后
的副产品，具有间接性。并且文化和社会子系统与政治参与的关系之间，前者多以条件的形式出现，而非后者运作的结果。
    所以本文仅就政治参与对政治、经济子系统的功能进行论述。根据政治参与对政治、经济子系统的发展方向和绩效所产生的影响，将其功能
分为正功能和负功能。
    （一）政治参与的正功能。政治参与的正功能就是促进价值、程序在动态中循序渐进式的或突发式的向前运作。
     首先， 政治参与之于政治民主的正功能。 政治民主（Political Democracy）意即多数人的统治。从这种定位出发，就得出以下结论：市场经济是基础，民主是市场经济的集中表现，民主应该为市场经济服务。自西欧启蒙运动以来，论及政治民主的著作浩如烟海，汗牛充栋。但归根结底也没有完全超出于以下三个方面之外。一是国体民主，即国家
政权由哪一个社会集团掌握。这是民主的质。二是政体民主，即政治体系的权力来源、分配和机构设置。三是操作性民主，即为实现政体民主和
公民权而制定的具体规则，提供的参与孔道，给予公民的参政机会和条件等。后两者为民主的量。这三个方面，即存在相互联系的一面，也存在
相互独立的一面。政治参与对政治民主的功能也体现于上述三方面之中。
    在国体民主方面，迄今为止，公民政治参与导致由个人专断统治变为阶级统治的具有世界性意义飞跃的政治民主只有两次。一次是17世纪从
西欧开始的对封建专制主义进行猛烈攻击的资产阶级革命，确立了资产阶级的统治地位。在以人的依赖为特征的社会关系下，人的视野不仅受到血缘关系和统
治与服从关系的束缚，而且还受到闭关自守的经济形式及其低下生产力的限制，因而往往陷入狭隘的地域观念和民族偏见之中。总的说来，这两次规模宏大的波涛壮阔的政治参与都将政治民主在该国原有基础上推向了更高层
次。
    在政体民主方面，公民政治参与中哪个社会势力充当其主角直接决定了国家的政体形式。这是由于不同的社会集团的价值观、理想目标等之
不同所致。
    从农民集团为主角的政治参与往往导致君主专制政体的产生，如前工业社会的改朝换代。而以资产者集团或工人集团为主角的政治参与一般
就会导致共和制政体（民主政体）的降世。但是政体是否民主并非完全是政治参与中哪个集团为主角的函数。不过，令人欣慰的是，从人类长河
的政治史实看，从共和制转向君主制的例子极为罕见，而从君主制向共和制的转变则是大势所趋。过去，我们区分民主与专制、民主程度的高低
，总是陷入以哪个集团的民主和政治体系的机构设置、权力划分等静态标准的窠臼。当前国际形势总体趋向缓和，有利于我们集中力量
进行建设；我国改革开放以来取得的巨大成就，为我们创造了持续发展的物质基础和社会条件；更重要的是，在实践中发展起来的建设有中国特
色社会主义的理论、路线和方针，为我们继续前进指明了方向。以为
建立了政体民主，政治民主之花就会四季常开。现代市场经济即有国家宏观调控的市场经济，与自然经济和计划经济相比较，是
更适合于现代生产力发展的经济体制？相反，不同的权力划分和机构设置为什么又出现了近似的民主化水平呢？其实，非人格化的机构属于人的意识物化后的具有相对稳定性的
静态的社会存在特质，而民主化水平只能在公民权的动态显现中寻找答案。一个社会的政治体制确立后，作为统治集团的领导者不能沉醉于机构
设置的满足上，必须从理想状态回到现实中，着手建立非理想化的切实可行的非形式主义的参与孔道，积极有效地真诚的而非虚伪地落实公民权
。因此，民主与否以及民主程度集中体现在操作性民主方面。
    公民政治参与在操作性民主方面的功能，关键体现在政策过程和人事过程两方面。在政策过程方面，公民广泛地政治参与有助于政策的合法
性，纠正决策的失误，实现决策的科学化、民主化，政策执行中的有效支持，政策反馈的及时，将保证政策的顺利执行及对某些问题的修正。
    在人事过程方面，可以保证政治精英和政府公职人员的产生及之后的行为沿着“民意”（Pullic opioion）的方向前进。定位的
问题之所以重要，是因为找不准市场与民主关系的正确位置，就不可能判明市场与民主之间关系的性质，从而在理论上产生误导，理论上的分歧
会导致政策甚至路线上的分歧，这就不利于团结一致搞现代化的大业。
     其次， 政治参与之于政治发展的正功能。 政治发展（PoliticalDevelopment）是现代西方比较政治学中出现的一个新概念。 它主要是在
研究发展中国家从传统政体向现代政体转变的意义上使用的。会议对当前存在的一些关系改革、发展和稳定的重大问题，如农业基础薄弱
、国有企业深化改革和生产经营困难较多、精神文明和民主法制建设亟需加强、通货膨胀比较严重、经济秩序比较混乱、地区发展差距扩大、个
人收入分配关系尚未理顺、有些腐败现象滋长蔓延、一些地方社会治安状况不好等，深表关注和忧虑，提出了积极的意见和建议，希望政府采取
有力措施，依靠广大人民群众，逐步加以解决。美国学者路辛・派伊在《政治发展的诸方面》一书
中概括了当时比较流行的有关政治发展的十个方面。〔7 〕阿尔蒙德和小鲍威尔认为政治发展包括四个方面。〔8 〕亨廷顿认为政治发展涵盖三
个方面。市场经济追求的是个人的发财致富，追求市场主体的无限扩张，从而造成整个社会经济的发展和繁荣，即
追求经济效益；民主政治追求的是个人的自由与平等，追求社会的公平、和谐与稳定，即追求社会政治效益。由此可见，政治参与是其重要内容或指标。
    会议指出，完成“九五”计划和2010年远景目标纲要提出的各项任务，是今后一个时期全国人民共同奋斗的大目标。正如我国学者高洪涛指出“那些在质和量两个方面的政治参与更为拓展的社会视为政治进步，相反，则
视为政治不发展。”〔10〕
    政治发展的理想模式是国家的政治结构和政治生活有秩序地从传统社会向现代社会演进。理想目标之达到，政治参与之功劳不可抹。
    
    
    
 
。实质
上，一个政治制度能否对哪些提出新要求的集团所使用的政治手段加以吸收、缓和并使之合法化，实际上是对这个制度的适应性的一种考验。另
一方面，公民政治参与的扩大，可以培养公民的参政意识和技能，使公民成长为更理想的具有民主意识的公民；将社会主体的政治文化培育为“
参与者政治文化”，即“公民文化”。这是现代政体有效运转的文化基础和社会基础。上述两方面的互动，促进政治生活向民主化方面发展。
    再次， 政治参与之于政治稳定的正功能。 政治稳定（PoliticalStability）主要指政治体系中的政治权力不发生重大的变异、 政治权力
能不断获得能量补给、政治输出能对社会利益要求实施有效地整合。
    会议指出，按照“和平统一、一国两制”的方针实现祖国统一大业，是中国人民的强烈愿望和不可动摇的意志，是不可阻挡的历史潮流。它既可能沿着授权者的意志运作，也可能
为权力主体个人谋取私利――这种情况在权力所有者和权力行使者分离的现阶段，稍不留神就会出现，偏离权力所有者制定的游戏规则，发生权
力变异。那么怎样才能防止权力发生变异呢？关键在于制约权力。权力在运作中尤如机器的正常运转要加油一样需要不断地补充能量。
    对市场经济与民主关系的探讨，应在社会有机体的范畴内进行可能比较恰当。生产社会化
和商品、市场关系的发展，不仅要求冲破封建的超经济强制和自给自足的自然经济结构体系，建立新的劳动组织，自由发展经济，实行生产和交
换的自由，而且要求与此相适应，实现人的更大的自由，即打破封建人身依附关系，实行商品生产者在商品交换面前的平等和自由，其中，也包
括劳动者在法律上成为自由人，从而可以自由出卖劳动力。
    政治输出依赖于对各种社会势力的利益需求的有效综合和对之进行科学的功能转换；依赖于政治体系与环境的物质和能量交换。
    因此，政治参与对政治稳定的功能，也突出地表现在上述三个方面。会议对当前存在的一些关系改革、发展和稳定的重大问题，如农业基础薄弱
、国有企业深化改革和生产经营困难较多、精神文明和民主法制建设亟需加强、通货膨胀比较严重、经济秩序比较混乱、地区发展差距扩大、个
人收入分配关系尚未理顺、有些腐败现象滋长蔓延、一些地方社会治安状况不好等，深表关注和忧虑，提出了积极的意见和建议，希望政府采取
有力措施，依靠广大人民群众，逐步加以解决。以权力制约权力是以协调政治统治体系内部的利益关系为目标的权力划分，目的在于防止统
治集团内部的一部分成员侵害另一部分成员的利益。后两种方式则体现了国家与社会的关系。
    第一，市场经济促进了民主主体的发展和成熟。社会权利发挥作用之威力的关键在
于公民权的运作和行使，公民政治参与正是公民权运作的最重要体现。公民权的行使可以影响、制约权力的运作方式和方向。
    第二，公民通过选举这种重要而又最普遍的参政方式，使政治统治体系处于开放状态，不断为政治体系注入新鲜血液，达到为政治权力补充
能量的功效，克服通过激烈的改朝换代式的方式补充权力能量。
    第三，政治参与有助于政治输出所需的作为前提、基础和原料的公民的利益需求表达出来。另外，为集中公民利益需求的组织也会应运而生
。这里讲的自由，不是哲学意义上的自由，而是政治自由，即是指依照法律规定，公民可以自由地参加国家和社
会的管理，可以对国家大事、对国家机关及其公务员提出批评和自由地发表意见的权利。许多发展中国家的政治稳定的重要原因之一就是因为有一个能够同化现代化过
程中所产生出来的新兴社会势力的政党体制。
    最后， 政治参与之于经济发展的正功能。 经济发展（EconomicDevelopment ）的动力机制在于生产关系适应和推动生产力发展的矛盾运动
。生产关系的变更和内部要素的优化离不开公民的政治参与。
    翻开人类五千年漫长的历史画卷，我们便可发现，生产关系的每一次重大变革都导致了经济的突飞猛进的发展，而导致生产关系转变的力量
源泉离不开急风骤雨式的革命式的广大群众的政治参与。这种形式的政治参与是在生产关系已经严重阻碍生产力发展的前提下进行的。那么生产
关系还末桎梏生产力发展的情况下，公民的政治参与又是怎么发挥功能的呢？
    生产关系中所有制结构相对而言比较稳定。民主的国家通过税收政策、财政政策、金融政策、价格政策、产业政
策、计划指导等，对经济进行宏观调控，从而给市场经济权益关系的调整和改变的程度、范围、方向以巨大的影响，目的是使整个国民经济保持
健康发展的势头。人类经济发展的动力多数时间仍是靠调整人与人之
间的地位关系和产品分配形式获得的。
    公民能平等的参与政治，尤其是参与经济管理，就意味人们之间的地位、作用差距的缩小，每个人的意见、想法、要求都能得到足够的重视
，可以消除不同社会成员之间的敌视和歧视心理，调动人们的主人翁精神和工作积极性。战后许多工业社会的经济迅速发展与此有关。人民政协的各级组织、
各参加单位和全体委员，要始终不渝地坚持邓小平建设有中国特色社会主义的理论和“一个中心、两个基本点”的基本路线，在以江泽民同志为
核心的中共中央领导下，认真履行政治协商、民主监督和参政议政职能，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，巩固和发展最广泛的爱
国统一战线，为了大目标的全面实现，为了中华民族以崭新的面貌跨入二十一世纪，艰苦奋斗，开拓进取，作出新的更大的贡献。社会不稳定的重要原因之一就是分配不均。俗话说，“社会患不均，而非患寡”。政治参与的实质是公民通
过参与政治这种方式向政治体系表达利益需求，希求政治体系通过社会产品再分配的形式，满足自己的需求。当社会成员的需求得到满足后，这
些社会成员便纳入了政治体系，由潜在的异己力量变成了现实的支持力量。这样就为经济发展赢得了稳定的社会环境。
    从政治参与的正功能中，我们已经看到了政治参与的丰功伟绩。但这只是问题的一方面，我们不能因此而忽视了问题的另一方面。
    （二）政治参与的负功能。现行的民主制度，不管其性质如何，都承认自由、平等和法制等是民主的基本原则，而这些基
本原则的产生都与市场经济的发展有不可分割的联系。会议对当前存在的一些关系改革、发展和稳定的重大问题，如农业基础薄弱
、国有企业深化改革和生产经营困难较多、精神文明和民主法制建设亟需加强、通货膨胀比较严重、经济秩序比较混乱、地区发展差距扩大、个
人收入分配关系尚未理顺、有些腐败现象滋长蔓延、一些地方社会治安状况不好等，深表关注和忧虑，提出了积极的意见和建议，希望政府采取
有力措施，依靠广大人民群众，逐步加以解决。近年来，许多发展中国家的军人政变、学生游行、工人罢工都与政治参与的迅速扩
大有关。
                                    （新华社北京3月13 日电）＊
    
    
    
 
。这是因为：
    诸多发展中国家在还没有建立起有效的中央决策和执行机构、还不能提供广泛的参与孔道之前，就受到了公民政治参与的压力，政府的行为
能力低，无力对社会进行有效地整合。
    并且，当一个国家的制度化水平低，即社会价值和程序被公民的“模拟化”次数很少，甚至没有，而公民的参政欲望又十分强烈，人们为了
达到参与政治的目的，极易寻求制度外的政治参与形式，并导致“参与爆炸”。社会陷入长期的纷争，政治统治体系和公民都将各自信奉的价值
和程序推向极端。
    许多发展中国家由于多方面原因，都曾经历过不幸的遭遇，如被殖民主义者蹂躏或长期受到封建专制主义者的统治等，经济基础薄弱，政府
的经济实力十分有限。获得独立或解放后，经济发展也不可能很快。相反，公民却受到发达工业社会的消费方式、生活方式的影响，不论是对政
府，还是对自己的期望值均很高，企图通过政治手段分享有限的经济资源。这种政府经济实力的有限性和公民需求欲望的无限性，形成了一对难
以克服的矛盾，政府与公民之间的鸿沟难以愈合，必然造成政治不稳定。阿尔蒙德就曾指出政治不稳定产生于“政治体系的能力和社会需求之间
的脱节。”〔11〕
    在上述几种情况下，社会就会往两个方向发展，一是政治体系施行高压统治，缩小或取消公民权，导致政治发展的方向往专制主义复归。二
是政治体系无法再对社会进行整合――无论运用什么手段，社会都处于无序混乱状态。这两种发展方向，都与政治民主、经济发展所需要的生存
环境，政治稳定的理想目标和政治发展的方向背道而驰。
    综上所述，我们可以看出政治参与具有一半是天使一半是野兽的“双锋剑”特性。市场经济体制属于具体的经济制度，在整个经济制度的系统中处在第二个层次的位置。但是只求享受、不思加强对政
治制度化的耕耘和建设，而一味的强调政治参与，就只能采摘和品尝政治参与的果实。
    〔1〕孙福金：“论人民参与”，载《社会主义研究》，1987年第2期，第9页。
    〔2〕〔美〕S・亨廷顿、J・纳尔逊：《难以抉择》，华夏出版社，1989年，第5页。
    〔3〕台湾《云五社会科学大辞典・政治学卷》。
    〔4〕周平：“论我国改革过程中的政治参与”， 载《云南社会科学》，1994年第4期，第23页。
    〔5〕参见〔美〕帕特里克・J・孔奇：“政治参与概念如何形成定义”，载《国外政治学》，1989年第4期，第27―31页。
    〔6〕参见〔美〕威廉・F・斯通：《政治心理学》，黑龙江人民出版社，1987年，第211―215页。
    〔7 〕参见王涛：“西方‘政治发展’研究述评”载《政治学研究》，1987年第5期，第60―61页。
    〔8〕参见〔美〕阿尔蒙德、小鲍威尔：《比较政治学：体系、 过程和政策》，上海译文出版社，1987年，第22―88页。会议热忱呼吁包括台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞在内的全体中华儿女携起手来，为早日实现祖国统一大业而共同努力。
    〔10〕高洪涛：《政治文化论》，中国广播电视出版社，1990年，第157页。
    〔11〕转引自王沪宁：《比较政治分析》，上海人民出版社，1987年，第251页。
                 （作者单位：黑龙江省社会科学院）
                 〔责任编辑：邓永新〕＊
    
    
    
 
