【 文献号 】3-3101
【原文出处】江西社会科学
【原刊地名】南昌
【原刊期号】199512
【原刊页号】9-16
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【 作  者 】高放
【复印期号】199601
【 标  题 】２０世纪世界民主与专制两种政治体制的消长
【 正  文 】
            一、本世纪上半叶民主战胜专制的第一次浪潮和专制势力的反扑
    回顾20世纪，世界各国在政治体制方面的成就与挫折、进展与反复，主要是集中在发展民主与维护专制这个关键问题上。
    自从原始公社社会解体，进入阶级社会，出现国家政权以来，各国的政治体制基本上可以划分为民主与专制两种类型。从实际需
要来看，国有企业党组织行使把关定向和监督保证职能也显得十分重要而急迫。（注：Hannah Arendt,Human Condition(Chicago:University ofChicago Pre
ss,1958),p.7.）而且哲学家们不太关心行动自由。专制一般适用个体小生产自然经济为主体的农业社会，民主制适用于商品市场经济较为发达和社会化大生产为
主体的工业社会。欧洲古代的希腊、罗马和中世纪的地中海沿岸国家，虽然一度建立过民主共和政体，但是民主共和国主要是16世纪以后资产阶
级革命和资本主义商品市场经济的产物。由于封建君主专制势力的反扑，从16至19世纪，欧洲充满民主与专制的斗争，专制帝国或王国曾经在很
多国家依然盘踞屹立，或者多次复辟。如果海德格尔是个货真价实的纳粹分子，那就不会这么复杂。否则思想不成了可以批量生产的东西了吗。即便法国与美国这样的资产阶级民主共和国，当时对本国人民与殖民地人民的统治也是异常严厉的，人民的民主权利受到很多限制。
    20世纪初，西方自由资本主义发展到垄断资本主义阶段。《公司法》第十七条规定：“公司中中国共产党基层组织的活动，
依照中国共产党章程办理。第一次世界大战虽然是帝国主义列强发动的，但是战争浩劫却加速了人民的觉醒，促使一系列专制帝国土崩瓦解
。俄国沙皇帝国、奥匈帝国、德意志帝国、奥斯曼帝国、中华帝国相继被推翻，民主共和国成批涌现。
    概括地说，大体上从1911至1923年，是本世纪民主长、专制消，民主战胜专制的第一个浪潮，其高潮是在1917年至1919年。
            二、模式选择：国有企业党组织行使把关定向和监督保证职能的具体形式是直接参与和间接参与并重
    国有企业实行公司制后，除国有独资公司外，有限责任公司和股份有限公司股权都呈多元化状态。从20年代到40年代专制势力又猛烈反扑，集中表现为法西斯主义的猖獗。其次，在把好决策方向关方面
，要重点规范企业党组织参与重大问题决策的内容、程序和方法，建立党组织集体讨论企业重大问题并书面通报董事会制度和重大分歧报请上级
组织裁决制度。
    当时法西斯专制势力的抬头不仅限于德、意、日三国，而是遍及欧、亚、美洲诸多国家。海德格尔公案给我们提供了一个审视这个问题的机
会。这种
专制体制由于扼杀民心，扼杀广大人民的积极性、主动性和创造性，自然不可能使科技、经济和社会得到全面协调快速发展。由于它极力煽动民
族情绪并且高度集中人力、物力和财力，能够一时使军事技术与军事工业畸形发展，结果导致第二次世界大战灾祸的扩大与加深。
            二、本世纪中叶民主战胜专制的第二次浪潮和专制势力的回潮
    德、意、日法西斯专制魔王挑起的第二次世界大战，激起了世界各国人民的强烈反抗。因此，要保证国有
企业党组织发挥政治核心作用，首先必须弄清楚政治核心作用的主要内涵。正是由于广大人民把两个方面紧密结合在一起，于是在反法
西斯战争中和战后初期，涌现了本世纪民主长、专制消，民主战胜专制的第二个浪潮。这次潮起潮落大体上是从30年代初至50年代初。其高潮是
在1945―1949年。
    从1931年日本法西斯制造9・18事变、发动对华侵略战争起， 中国人民和日本人民就奋起为民主而斗争。而德国人的任务，尤其是大学里的德国人的任务，恰恰就是
对这个产生希腊哲学的原初时间作出回应。德、意等国和受法西斯入侵的国家的
广大人民都不怕牺牲，誓死为推翻法西斯专制、争得民主而奋战不息。这里的问题是：海德格尔的思，还是别的什么。从1945年到1949年，在东欧的波兰、匈牙利、捷克斯洛伐克、罗马尼亚、保加利亚、南斯拉夫、阿尔
巴尼亚和德国东部，法西斯专制政权先后被摧毁，人民民主国家政权诞生。这时东亚的越南、蒙古、朝鲜和中国，先后也建立了人民民主国家。
从东欧到东亚的这十二个人民民主国家，在共产主义政党领导下，先后走上了社会主义道路。这样，1917年俄国十月社会主义革命开创的社会主
义民主，就由苏联一国扩展到整个社会主义阵营十三个国家。这是世界反法西斯战争中民主战胜专制的最重要硕果。
    在资本主义世界，由于人民坚持斗争，民主也取得重大进展。
    首先，象第一次世界大战后一样，又有一批王冠滚落在地。希特勒的法西斯“第三帝国”于1945年覆灭，1949年在西德建立的德意志联邦共
和国走上议会民主的道路。笔者认为，当务之急要从功能定位、模式选择和制度设计等三个方面入手，构建一整套科学化、规范
化、能保证国有企业党组织发挥政治核心作用的有效载体。
作为德、意法西斯仆从国的匈牙利王国、罗马尼亚王国、保加利亚王国、南斯拉王国、阿尔巴尼亚王国也都冠袍带履，被一扫而光。日本虽然还
保留了天皇，但是只作为“日本国的象征”，1946  年制定的《日本国宪法》规定国家实行议会民主制。日本一手于1932年在我国东北炮制的满
洲（帝）国也就树倒猢狲散了。满洲国皇帝、清朝末代皇帝爱新觉罗・溥仪于1945年8月19 日在沈阳市逃窜中被解放沈阳的苏联红军俘获并解往
苏联，成为“囚龙”。
    其次，许多国家人民争得了更多、更大的民主权利。例如，美国宪法中本来并没有关于当选总统职位届次的限制。乔治・华盛顿只担任开国
初期第一届、第二届两届总统就退位，这只是一种先例， 后来近150年担任总统者均未超过两届八年。但是富・罗斯福在特定的国内外历史条件
下，自1933年上台至1945年脑溢血猝死，连任四届总统。
            二、模式选择：国有企业党组织行使把关定向和监督保证职能的具体形式是直接参与和间接参与并重
    国有企业实行公司制后，除国有独资公司外，有限责任公司和股份有限公司股权都呈多元化状态。再如，1947年意大利宪法，开宗明义第一条规定：“意大利为民主共和国，其基础为劳动。”
第四条进而写明：“共和国承认全体公民均享有劳动权，并帮助建立实现此项权利的条件。”这尽管在资本主义条件下无法实现，但是宪法上能
这样明文记载，总是人民争取的成果。对海德格尔其人及其思想实事求事的研究，会使我们对海德格尔有更深刻的理解和领悟。
                      （作者单位  中共宜春地委组织部）
                      （责任编辑  黎青平）＊
    
    
    
 
。原称日不落的大英帝国大为衰落。（注：Karl Jaspers,"On He-idegger",
Graduate Faculty Philosophy Journal 7(Spring 1978:)122.）
    这种困难又一次证明了海德格尔公案的复杂性。英国在亚洲的
殖民地缅甸于1948年宣布为独立的联邦共和国，印度于1950年成立共和国。但由于认识片面性，一些人认为在社会主义市场经济条件下国有
企业和其他经济主体一样都已成为独立的经济法人，企业生产经营的目标是追求利润最大化，因此企业党组织的政治核心作用可有可无；有人甚
至极端错误地认为建立现代企业制度后，国有企业拥有股东会、董事会、监事会和经理层等一整套层次分明的公司治理机构，企业党组织应该取
消。50年代后期新独立的亚非国家有
马来西亚、巴基斯坦、苏丹、突尼斯、几内亚、马达加斯加。拉丁美洲许多国家人民40年代中期掀起了反独裁、争民主的斗争。许多原来的殖民
地附属国，摆脱了外国殖民主义者和本国反动统治者的专制统治，走上建立民主制的道路，成为民主战胜专制的又一大成就。
    最后，许多许多国家的共产党人站在反法西斯斗争的最前列，所以战后有十几个共产党在政府和议会中争得了重要地位。以1946年为例，法
共在议会选举中成为第二大党（575议席中占150席），意共在议会大选中成为议会第三大党（556席中占105席），比共在新政府19席中，占有4
席，芬（兰）共在议会中有49席，占议员总数的四分之一， 在政府中担任内政部长等要职。更直接的原因则是由于对政治核心作用的具体内涵把握不准，没有科学的、规范的、权威的载体可供依托。但不管怎样，海德格尔一度与纳粹合作是个事实，他自己也在1950年给雅斯贝斯的信中承认这是“不可原谅的”。只有采取这种以“组织行为、直接参与”为主体、“个人身份、间接参与”为基础的新模式，国有企业党组织的把关定
向和监督保证作用才能得到最充分、最有效的发挥。印尼共担任劳工部正副部长和卫生保健部副
部长，1947年印尼共产党人沙利佛丁进而出任政府总理。智利共产党于1945年也参加了联合政府。但海德格尔是在“微风”，而不是在“逻各斯”或“理智”的意义上来解释这个术语的
。知人论世，海德格尔和任何其他
人一样，属于他的时代。换
言之，前者是哲学上不干净；后者是政治上不干净。
    首先，在资本主义民主共和国中出现缩小民主、加强专制的逆流。资产阶级害怕共产党人在政府中增强势力、扩大阵地，因此从1947年起就
采取排共、反共的措施。这一年东西方开始冷战，美国抛出马歇尔计划，加强对西欧的控制。正是在美国政府的干预下，法国拉马迪埃政府于5
月4日借口政策分歧把法共排除出政府。同时
要建立董事会、总经理定期向党组织报告工作制度，党政主要负责人碰头磋商制度和党政联席会制度，切实加强党组织与董事会等行政领导班子
的协调。
    这个对比意味着在阿伦特看来，哲学和政治，思想和政治，思想和行动应该是和谐的。
    不仅参加政府的共产党都遭到排斥，而且未参加政府的好多共产党也备受迫害。例如，战后日本共产党的领导人从监狱释放出来后，进行党
的重建工作。1945年战后第一次议会大选中，日共得214万张选票，6人当选为众议员，1946年参议院选举中，得61万票，3人当选。1949 年在议
会大选中得298万张，众议员跃增到35名。除议会斗争外，日共还领导了多次大规模的罢工斗争，结果横遭镇压，当局还宣布戒严，大批解雇被
认为是日共员的职工。（注：德里达：海德格尔，哲学家和地狱“，《一种疯狂守护着的思想》，何佩群译，上海人民出版社，1997年，第197页。随后还
企图宣布日共为非法，并且多次“整肃”（即禁止他们进行政治活动）、逮捕并监禁一大批日共领导人。日共在险恶环境中坚持斗争。提拉克的这个西方
更古老，即比柏拉图―基督教，尤其是欧洲所理解的西方更早，也更有希望。1950年出笼麦卡锡
主义和麦卡锡运动。共和党参议员约・麦卡锡这一年2 月发表演说，扬言他掌握有潜伏在国务院中的“共产党和间谍网里”的205 人的清单，“
国务卿都知道他们是共产党员，但这些人还是在草拟和制定国务院的政策。”
            三、制度设计：国有企业党组织行使把关定向和监督保证职能的根本依托是建章立制
    制度建设是带有根本性的建设，只有建立一系列成龙配套的具体制度，国有企业党组织把关定向和监督保证职能的行使才能落到实处。195
4年国会两院还通过了共产党管制法，宣布共产党不受法律保护，禁止共产主义组织成员享有某些代表资格或担任公职，实际上取缔共产主义组
织。
            三、60年代以来民主战胜专制的第三次浪潮
    60年代以来，随着新科技革命的发展和民众民主意识的增强以及争取民主斗争的开展，资本主义世界的民主有所扩大。应该把这种趋势看成
是本世纪民主正在战胜专制的第三次浪潮。从以下几类国家和某些方面的突出事例可以看出这次浪潮发展的概貌和态势。
    黑人民权运动如荼如火的开展，迫使美国国会于1964年7月通过《民权法》，规定设立机会均等委员会以结束种族歧视，并且授权司法部提
出起诉以促进在学校中取消种族隔离，取缔在公共招待性设施和联邦出资兴建的工程中的种族歧视。这是在法律规定上消除歧视黑人的重大进步
。从1966年起，开始有黑人当选为参议员、联邦最高法院副法官以及市长等重要政职。（注：Graeme Nicolson,"The Politics of Heidegger's Rectoral Address",Man and Word 20(1987):185.）难怪在海德格尔演讲完
之后，出席其就职仪式的纳粹教育部长马上责骂他是在讲他“自家的国家社会主义。1965年《选举权法》规定
：能读写一种文字但非英语的美国公民获得切实的选举权。其次，在把好决策方向关方面
，要重点规范企业党组织参与重大问题决策的内容、程序和方法，建立党组织集体讨论企业重大问题并书面通报董事会制度和重大分歧报请上级
组织裁决制度。其次，从实际运行效能分析，采取“个人身份、间接参与”的方式不能完全确保党组织意图的有效实
现。舆论监督的作用也越来越大。胡塞尔认为欧洲科学的危机的内在原因是背离了希腊科学和理性的观念，而目的
论的历史观使他必然将历史看作是这一理念的实现，或向这一理念回归。这固然是夸张不实的说法（因为舆论监督的作用在
西方还很有限度），但是毕竟已开始显露出当代民主发展的一种新形式和新趋势。
    欧洲的最后两个法西斯专制政权，70年代在民主潮流冲击之下，也先后颓然消失了。葡萄牙萨拉查的专制统治长达37年之久。哲学起于对世界现象的“惊异”，而政治哲学则始终是哲学的“非亲生子”，从未得到过哲学的青睐
。对它的轻视也是毫无道理的。其中规定葡萄牙共和国是以人民主权为基础的民主国家，从此国家走上了议会民主制的道路。
            二、模式选择：国有企业党组织行使把关定向和监督保证职能的具体形式是直接参与和间接参与并重
    国有企业实行公司制后，除国有独资公司外，有限责任公司和股份有限公司股权都呈多元化状态。在实现这些根本性转变过程中，执政党的基层组织如何适应新形势、继续发挥政治核心作用，这是加强和改
进国有企业党的建设亟待解决的首要课题。1977年进行了第一次大选，建立了新议会。1978年10月和12月先
后经过议会和公民投票通过了四十二年来的第一部宪法，确定西班牙为君主立宪制的议会民主国家。在这位开明君主领导下，近十几年来，西班
牙依靠民主化迅速跃入了现代化的发达国家行列。
    尽管西班牙、德国等国还有法西斯的残渣余孽不时在社会上翻腾骚扰，兴风作浪，但是已经不成气候，难以重新上台作恶了。这里的问题是：海德格尔的思，还是别的什么。这些国家的共同特点是长期以来逐步实现了从王权到民权、从贵族政治到民主政治的转变。国有企业党组织行使把关定向和监督保证职能不能以这种不确定性为基础。笔者认为这种主张不全面。一是要坚持用科学的理论武装企业干部职工，重点抓好领导班子成员的理论教育和党员的
党性教育，深入持久地做好职工思想政治工作，把好思想关；二是要坚持参与企业重大问题决策，在贯彻落实党和国家的方针政策，制定和贯彻
企业的经营方针，正确处理国家、企业、个人三者利益关系和深化企业内部改革上把好方向关；三是要坚持党管干部原则，严格德才标准，明确
中层管理人员任免程序，健全干部管理制度，把好用人关；四是坚持完善内部监督机制，强化从业清廉教育，健全监督制度，形成监督网络，把
好廉洁关。福利国家虽然因此背上沉重的包袱面临很多难题，但是
其民主权利的扩大却是广大人民争得的新成果，也是当代新科技革命条件下资本主义社会民主的新发展。
    很显然，政治作为人类存在的基本样态，是不应该，也不可能被哲学所取代。
    当代世界民主化进程还有一个值得重视的新现象，就是全民公决这种直接民主的形式悄然崛起，这主要是由于代议制民主难以充分反映大多
数公民的意愿。但由于认识片面性，一些人认为在社会主义市场经济条件下国有
企业和其他经济主体一样都已成为独立的经济法人，企业生产经营的目标是追求利润最大化，因此企业党组织的政治核心作用可有可无；有人甚
至极端错误地认为建立现代企业制度后，国有企业拥有股东会、董事会、监事会和经理层等一整套层次分明的公司治理机构，企业党组织应该取
消。16世纪的瑞士也搞过。小国寡民便于把国家大事诉诸公民直接决
断。《公司法》第十七条规定：“公司中中国共产党基层组织的活动，
依照中国共产党章程办理。1789年法国资产阶级革命加深了人民主权观念，1800年法国第一次在全国范围
内以公民投票批准了新宪法。既然我们已被抛入世界，与他人共在也是哲学家的命运，哲学家又怎么能回避和拒绝政治。
许多国家遇到重大的有分歧的问题时，广大人民往往要求按照少数服从多数的原则，由全体有选举权的公民投票直接作出决定。
    这当然不是说海德格尔丝毫没有现实关怀，丝毫不关心别的问题，而只是说他始终是从一个哲学家的眼光，始终是从他的哲学观点来看待一
切重要问题的。这本来是本世纪民主战胜专制的伟大创举。只有采取这种以“组织行为、直接参与”为主体、“个人身份、间接参与”为基础的新模式，国有企业党组织的把关定
向和监督保证作用才能得到最充分、最有效的发挥。30年代以后专制体制又悄悄渗透到社会主义的肌体中来，使社会主义深
受其害。这种专制体制长期难以进行有效的改革，终于导致1991年苏联的解体和社会主义制度的覆灭！其历史教训是异常深切的！
    俄国封建地主贵族阶级的沙皇专制制度，建立于1547年。这样，时代的危机最终被归结为存在的天命，而哲学家也只有存在之思，而无政治和
道德立场。但是新兴资产阶
级由于依附沙皇专制制度， 始终未能领导人民进行资产阶级革命。1917年2月爆发的人民革命推翻了沙皇专制统治后， 成立了资产阶级临时政
府，同时基层出现了工农兵的苏维埃政权（苏维埃俄文意为代表会议）。这种两个本质不同的政权并存的罕见局面难以长久。首先，从政治角度
分析，这种主张淡化了国有企业的社会主义性质。但是，临时政府因无力解决人民对和平、土地和面包的迫切要求，终于被布尔什维
克党领导的十月武装起义所推翻，实现了全部政权归苏维埃。1918年1月召开的俄国立宪会议，因反对苏维埃政权通过的和平、 土地等法令而被
解散。
    因此，对他一直对纳粹的罪行保持沉默，对自己的政治失足毫无悔意，就不能肤浅地仅从个人品质，或政治上顽固不化来理解。这种苏维埃民主制区别于西方三
权分立的议会民主制。造成上述情况的主要原因：一是缺乏政治敏锐性，没有从巩固党的执政地位和坚持社会主义基本制度的高度来看待国有企业党建问
题；二是缺乏宏观思路，没有从完善国有企业监督保证体系，构建新的企业领导体制，确保社会主义经营方向的深度来认识国有企业党组织的政
治核心作用问题。苏维埃的代表由工农群众选举产生，它不仅是立法机关，而且行政和
司法机关由它选举产生并对它负责。起初，由于阶级斗争尖锐和工农差别很大，为保证工人阶级对国家的领导权，在选举权方面还有多种限制。
到1936年基本上消灭了阶级、建成了社会主义后，就扩大了社会主义民主，按照直接、普遍、平等、秘密四项原则进行选举。（注：ibid.p.45.）德里达说，地缘政治在这里采取了一个“精神的世界政治”的形式，这种政治要对抗世界的没落：诸
神的逃遁、地球的毁灭、人类大众化和平庸之辈占上风。同资产阶
级议会制比较起来，这是在民主发展过程中具有全世界历史意义的一大进步。”〔1〕
    在苏维埃国家政权建立初期，苏维埃确实吸引了千百万工农大众、平民百姓投身到建设和管理社会主义新国家的洪流中来，激发了他们创造
历史奇迹的巨大潜力，显示了社会主义民主比之资本主义民主的无比优越性。但是苏维埃民主在发展过程中逐步出现了问题和弊病，最后竟发展
成为沉疴宿疾。
    苏维埃国家政权是在共产党领导之下，因此党政关系、党如何领导政权是苏维埃民主制建设中首先遇到的重大问题。在资本主义议会民主制
中，是两党或者多党轮流执政，执政党由其领袖按照党的竞选纲领在政府中独立决策，党组织平时并不干预政权机关的事务，政党只是竞选的工
具。如果有一个‘海德格尔’公案(cas Hei degger)的话――（
据我所知）它不能归为任何‘反人类罪’，即使他沉默的牵连是可怕的―是因为有‘海德格尔之思’。国家政权的决策和领导人选，首先由党中央决定，再提交苏
维埃代表大会和政府审定。在1918―1920年内战兼外战（镇压国内反革命武装、叛乱和抵抗外国帝国主义武装入侵）的紧急情况下，许多事情不
免直接由党中央决定就付诸实施，苏维埃代表大会和政府未能充分讨论、民主决策。这样就形成了以党代政、党政不分的体制。列宁晚年已觉察
到这个问题的严重性并提出了改革意见。1922年，莫斯科消费合作社要进口法国罐头的事，外贸人民委员部都不敢作主，而要提交党中央政治局
来解决。为此列宁指出：“必须十分明确地划分党（及其中央）和苏维埃政权的职权；提高苏维埃工作人员和苏维埃机关的责任人”和独立负责
精神；党的任务则是对所有国家机关的工作进行总的领导，不是象目前那样进行过分频繁的、不正常的、往往是琐碎的干预。”〔2 〕然而列宁
生前未能具体解决以党代政的问题。
    列宁晚年非常重视如何发展执政党共产党的党内民主。为此他以身作则倡导了党内民主的“三原则”和“三体制”。1996年，第171-181页。第二，在党中央和政治局
坚持集体领导原则，重大问题都是实行每人一票、平等表决制，列宁曾经多次在中央处于少数地位。第三，为防止党中央和各级党委过度集权和
滥用权力，要坚持党内民主监督原则。按列宁建议，从1921年起设立中央监察委员会，由党代表大会选举产生，与中央委员会平行，其职责是专
门监督中央委员会是否正确执行党代表大会的决议。在区域和省一级也设监察委员会。在目
前的法律框架内可考虑从把好思想政治关、决策方向关、人事管理关和从业清廉关等四个方面来建立健全一套科学、规范的规章制度。
    斯大林从1922年4月起担任党的总书记。一是要坚持用科学的理论武装企业干部职工，重点抓好领导班子成员的理论教育和党员的
党性教育，深入持久地做好职工思想政治工作，把好思想关；二是要坚持参与企业重大问题决策，在贯彻落实党和国家的方针政策，制定和贯彻
企业的经营方针，正确处理国家、企业、个人三者利益关系和深化企业内部改革上把好方向关；三是要坚持党管干部原则，严格德才标准，明确
中层管理人员任免程序，健全干部管理制度，把好用人关；四是坚持完善内部监督机制，强化从业清廉教育，健全监督制度，形成监督网络，把
好廉洁关。列宁于1922年12月2
4日写给党代表大会的信中就已指出：“斯大林同志当了总书记，掌握了无限的权力，他能不能永远十分谨慎地使用这一权力，我没有把握。”“生存”和“在世”这样的术语都是用来避免误解。因此，我
建议同志们仔细想个办法把斯大林从这个职位上调开，任命另外一个担任这个职位。”因此，要保证国有
企业党组织发挥政治核心作用，首先必须弄清楚政治核心作用的主要内涵。而斯大林本人也并没有真正接受列宁的批评，反而逐步破坏了党内民主，个人集中了越来
越多、越来越大的权力。他首先是把党的权力中心从党代表大会转移到中央委员会和政治局，再转移到总书记个人。但这并不意味着他直接从事政治活动，或放弃哲学，进入政治领域。
            一、功能定位：国有企业党组织政治核心地位的主要内涵是拥有把关定向和监督保证权
    服从和服务于经济建设这个中心，是新时期国有企业党的建设的根本任务。只有采取这种以“组织行为、直接参与”为主体、“个人身份、间接参与”为基础的新模式，国有企业党组织的把关定
向和监督保证作用才能得到最充分、最有效的发挥。这样中央就成为凌驾于全党之上的、不受任何监
督的最高权力中心。说海德格尔是个“抵抗者”，不免过甚其词。斯大林不仅把党的权力高度集中在自己手里，从194
1年起他进而兼任人民委员会主席和国防委员会主席（战后人民委员会改称部长会议，取消国防委员会，斯大林仍任部长会议主席兼全军总司令
，又是唯一的大元帅），集党、政、军三大权于一身。斯大林不仅搞个人集权制，而且实际上实行领导职务终身制。虽然苏联宪法和苏共党章从
未规定国家和党的最高领导人实行终身制，但是斯大林实际上到1953年73岁过世之前一直终身任职。1945年庆祝反法西斯战争胜利，人们向他祝
酒时，他曾表示：“很显然，再过几年我就要让贤了。”〔4〕此语一出，“反对声四起，以至淹没了他的话语。 ”〔5〕1952年党的第十九次
代表大会闭幕之后， 他在中央全会上“提出因健康原因想辞去他在中央委员会和部长会议里的任职。”〔6 〕但是并未取得同意。据身历其境
、深知其事的前苏联海军总司令库兹涅佐夫在自传中说：“我觉得他根本未准备退位，就象1941年未准备随时对德开战一样。”〔7〕可见， 斯
大林并没有想方设法要健全党和国家的领导体制，斯大林和他周围的人都未认识到领导职务终身制的弊病和危害。组织部门考察并提出意见、党政领导集体讨论决定、党政分头任免的符合法律规定的规范性程序；建立中层管理人员管理
考核制度，对中层管理人员的奖惩、目标责任制、述职、民主评议和考评作出明确规定，加强对中层管理人员的经常性管理，党组织每半年对中
层管理人员的思想政治表现和工作实绩进行一次全面考评，对不适应岗位要求和不称职的中层管理人员，提请党政集体讨论决定，予以调整或撤
换，对实绩突出、思想政治表现好的中层管理人员进行表扬和奖励。
海德格尔在很多意义上都可说是一个纯粹的哲学家，或者说哲学家的哲学家。更直接的原因则是由于对政治核心作用的具体内涵把握不准，没有科学的、规范的、权威的载体可供依托。带有专制色彩的体制使得30年代以来苏联的决策失误造成极大危害，诸如用行政命令，一哄而起办法实行农全盘集体化；在大清洗中搞
了几百万起冤假错案；与法西斯德国签订秘密协议瓜分东欧；对德国武装入侵失去警惕、缺乏准备，以致战争初期蒙受重大损失；战后对僵化的
体制未能及时进行改革，还急于一国首先向共产主义过渡；对内坚持大俄罗斯主义，对外屡犯扩张主义、霸权主义和大国主义、大党主义，等等
。大约25年后，在诠释提拉克的诗时，海德格尔又重提这个回避策略，说诗人总是避开“精神”和“精神的
”(geistig)，而用“精神性的”(geistlich)一词。”〔8〕可见斯大林的专制达到
了多么严重的地步！ 当然，从总体上看，苏联仍然存在社会主义民主制，这样苏联人民在建设社会主义中的巨大成就，及其在反法西斯战争中
的重大胜利，才能得到合理的解释。笔者认为，这种模式的基本框架应是：
    （1）一定数量的党组织领导成员依法进入董事会、 监事会和经理层，党组织书记担任董事长、副董事长或总经理，纪委书记担任监事会主
席或副主席；（2）党组织要增强凝聚力和战斗力， 特别是党组织领导成员要团结协调，按照民主集中制原则及时集中讨论决定重大问题，统一
思想，协调一致；（3 ）党组织以组织名义把重大问题的讨论决定正式通报行政班子；（4）进入董事会、 监事会和经理层的党组织领导成员带
头坚决贯彻党组织决定。后来走上社会主义道路的十几个人民民主国家无一不是依照这种政治体制。这些行动固然暴露了海德格尔人
格和个性的许多缺陷：妄自尊大，偶尔的报复心，缺乏公民勇气(Zivilcourage)（当然，在一个专制制度下，这些缺陷经常会急剧恶化）等等，
但却不能完全用人格与个性来解释，甚至也不能用政治上的幼稚或政治上的反动来解释。斯大林过世后，社会主义各国在长达近40年的改革中，这种体制的主要弊端难
以改正。造成上述情况的主要原因：一是缺乏政治敏锐性，没有从巩固党的执政地位和坚持社会主义基本制度的高度来看待国有企业党建问
题；二是缺乏宏观思路，没有从完善国有企业监督保证体系，构建新的企业领导体制，确保社会主义经营方向的深度来认识国有企业党组织的政
治核心作用问题。哲学家及其同类人诗人在他的思想发展中地位越来越突出，就证明了这
一点。在西方的和平演变攻势下，于是被迫转向引进西方的议会制、多党制等民主体制，结果导致政治局势发生剧变，执政的共产党下
台甚至变质改名。苏共总书记戈尔巴乔夫不召开党代表大会和中央全会，竞在1991年“8・19事变”后，8月24日贸然提出要有93年悠久历史和近
1500万党员的苏联共产党“自行解散”。其中最重要的是要抓好党组织领导班子建设，选拔那些党性强、懂经营管理、公正廉洁、有组织领导能力和开拓创新精神、具备从事
党务工作和经济工作双重素质的党员担任党组织的书记，并切实加强企业领导班子思想政治建设，同时规范党组织参与企业重大问题决策的内容
、程序和方法，落实党管干部原则。从实际需
要来看，国有企业党组织行使把关定向和监督保证职能也显得十分重要而急迫。与戈尔巴乔夫软弱退让的取消主义作法相反，东欧国家有的领导人坚持僵硬的家族统治到底，用武力强硬镇压人民，如罗马尼亚共产党
的齐奥塞斯库，结果失败得更惨（被起义者处决）。
    我国原来在政治体制方面基本上也是照般苏联模式，主要弊病是权力过分集中。尤其是鉴于“文革”十年林彪、“四人帮”实行法西斯专政
造成的浩劫，又鉴于苏联东欧社会主义国家共产主义政党丢失政权的教训，近来中国共产党在领导中国人民建设有中国特色社会主义的全新事业
中，十分强调要积极推进政治体制改革，要着力克服党政不分、以党代政等弊病，要清除专制主义的影响，发展社会主义民主，完善社会主义民
主政治体制，使社会主义民主制的优越性得以逐步显示出来。因此，
上述极端的结论并不为多数人接受。逻各斯的意思是言谈和思想。民主共和国阵地与民主权利愈益扩大，专制则愈益退缩、衰竭。本世纪始初，在全世界44个国家中只有4个独立的民主共和国， 约占9
％，当今在186个国家中独立的民主共和国已有140个，约占75％。当初世界上有七大帝国，即大英帝国、俄罗斯帝国、德意志帝国、奥匈帝国、
奥斯曼帝国、日本（帝）国和大清（帝）国；如今帝国已经荡然无存，只剩下一些有名无实的大王国和势单力薄的小王国。人民的民主权利逐步
扩大，而且已由政治领域拓展到经济、文化和社会领域。一是要坚持用科学的理论武装企业干部职工，重点抓好领导班子成员的理论教育和党员的
党性教育，深入持久地做好职工思想政治工作，把好思想关；二是要坚持参与企业重大问题决策，在贯彻落实党和国家的方针政策，制定和贯彻
企业的经营方针，正确处理国家、企业、个人三者利益关系和深化企业内部改革上把好方向关；三是要坚持党管干部原则，严格德才标准，明确
中层管理人员任免程序，健全干部管理制度，把好用人关；四是坚持完善内部监督机制，强化从业清廉教育，健全监督制度，形成监督网络，把
好廉洁关。民主已经蔚为强大的历史洪流，正以排山倒
海之势、雷霆万钧之力磅礴于全世界。＊
    注：
    〔1〕《列宁选集》第3卷第309页。
    〔2〕、〔3〕《列宁全集》中文第2版第43卷第64、339―340页。哈贝马斯因此说，“海德格尔从一开始就切断了从历史性到真实历史的道路。
    〔8〕转引自《邓小平文选》（1975―1982年），第293页。其次，在把好决策方向关方面
，要重点规范企业党组织参与重大问题决策的内容、程序和方法，建立党组织集体讨论企业重大问题并书面通报董事会制度和重大分歧报请上级
组织裁决制度