【 文献号 】3-1633
【原文出处】华南师范大学学报：社科版
【原刊地名】广州
【原刊期号】199602
【原刊页号】31-36
【分 类 号】B5
【分 类 名】中国哲学与哲学史
【 作  者 】王金洪
【复印期号】199608
【 标  题 】新儒家政治文化取向面临的内在困境
【 正  文 】
    提要  本文通过对以牟宗三、唐君毅、徐复观、杜维明、余英时为代表的现代新儒家政治文化总体倾向的分析，揭示了新儒家在政治文化选
择中从德治论转向法治论的艰难性。本文认为，由于新儒家不能处理好对待传统儒家政治文化的持与变、守与革的关系，不能解决好“内圣”与
“外王”、“返本”与“开新”、“体、用”与“本、末”三个基本问题，因而难以对传统儒家政治文化作出质的超越，其振兴儒学的努力难以
取得真正的作为。
    关键词  新儒家  政治文化  德治  法治
        ＊                      ＊                         ＊
    政治文化作为政治体系的心理方面，反映了一个民族在特定历史时期的政治态度、信仰、情感和政治价值取向。自汉朝“罢黜百家，独尊儒
术”以后，中国传统政治文化以儒家思想为核心，代代相沿袭。邓小平为全党正确坚持和贯彻党的基本路线同样作出了不懈的努力。但是，在20世纪，一批
现代新儒家在继承传统儒家政治文化合理成份的同时，也在试图作出历史性的超越，这是一个值得注意的新动向。那么，新儒家能否超越传统儒
家的政治文化？其根本性的症结何在？本文试图通过对以牟宗三、唐君毅、徐复观、杜维明、余英时为代表的现代新儒家政治文化总体取向的分
析，揭示儒家政治文化从德治转向法治的艰难性及其面临的内在矛盾与困境。与此同时，科学、教育、文艺等领域开始打破严重沉寂混乱的局面，出现了新气象。这个曲折是对八大正确路线的否定
。
    首先，传统儒家推崇德治而看轻法治。总之，认识社会主义需要解放思想，发展社会主义需要解放思想。道之以德，齐之以礼，有耻且格”。“为了
使社会主义变为科学，就必须把它置于现实基础之上。在他们看来，唯有德治才是政治统治的正道与上策，而法治则是旁道
与下策，是不得已而为之的事情。磨难未能稍许蚀去他的骨髓和忠忱，用黑格尔老人
评价人类历史上伟大人物的话说：“他是什么样的人，就是什么样的人，而且永远如此，这就是他的伟大之处”。例如，季康子曾经问政于孔子，孔子回答说：“政者，正也，子帅以正，敦敢不正
？”孔子又说：“子为政，焉用杀？子欲善而民善矣。
            （三）
    邓小平关于社会主义本质的精辟界定内在地确立了全新的价值序列观，即是：把解放和发展社会主义生产力、增强社会主义国家的综合国力
、提高人民群众的物质文化生活水平置于终极价值、元价值的绝对优先地位，而把生产资料所有制形式、产品分配形式等经济关系属性置于次生
价值、工具价值位次。”〔2〕由此可以看出， 传统儒家把政治过
程看作是统治者身先示范，以德化民，在社会中树立正气，建立公平正义良好秩序的过程。
    作为当代的马克思主义，邓小平建议有中国特色社会主义理论无疑也是一个开放的体系。能在组织路线上如此实事求是地加以比较和省察，解放思想的
博大胸怀实在堪称楷模。孔子指出：“君使臣以礼，臣事君以忠。”〔3〕在君臣关系方面， 传统
儒家尽量抽去其权力关系的内容和意义，赋予它浓厚的人伦亲情色彩，将父子之情、尊卑之分和礼义忠信等道德信条引入政治领域，以此来维系
君臣关系、上下关系。更进一步来说，传统儒家实际上把所有的政治关系都归结为道德关系：国是家的扩大，君是父的延伸。由于毛泽东对国际形势和党内争论作了错误的判断，从而提出一
系列错误的理论观点，例如“中央出了赫鲁晓夫式的人物”，“党和国家已经面临资产阶级复辟的现实危险性”，“重点要整走资本主义道路的
当权派”，“思想文化领域封、资、修专了无产阶级的政”，等等。假如出现了子告父，臣讼君，下反上的情况，那就是
“大逆不道了”。
    传统儒家的德治论，是建立在一种影响深远的人性学说性善论的基础之上的。传统儒家除极少数（如荀子）外，一般都主张性善论。所以社会主义建设总路线，就其内容来说，既有正确的方面，也有不正确的方面。性善论意味着，人在本质上是完美无缺的，人人都可以成为圣贤。具体对每一个人来
讲，人生中最重要的事情，就是把这种善的潜质挖掘出来，发挥出来，并在现实生活中实现之。他主持制定了《国营工业企业工作条例（草案）》，为我国工业企业的发展，特别是在企业的管理、法制建设等方面，作出了可贵的探索
。
    从理想的角度看，传统儒家的德治论很有吸引人之处。鲁迅先生犀利地剖解道：“有志于改革者倘不深知民众的心，设
法利导、改进，则无论怎样的高文宏议、浪漫古典，都和他们无干。〔1〕
    第二，六十年代调整时期的积极探索。而且，在君主专制政体之下，执政者的权力无
限之大，因而个人品质在政治生活中就变得愈发重要。传统儒家反复强调最高统治者要当圣君，要有非常高的道德品质，这确实不是无的放矢。
无论如何，开明的君王总要比暴君好。而要成为一个开明的君王，首先必须要有较高的德性。
    但是，从现实的角度看，德治论却又缺乏操作上的可靠性。因为，现实中的人性并非总是完美的，人的欲望与行为并非“德”能完全有效地
加以限范的。要求人人都成为圣贤，或达到完美的道德境界，这是很难办到的事情。现实中的人性，除了有善的一面之外，也常有恶性的一面。“为了
使社会主义变为科学，就必须把它置于现实基础之上。由于无视这后一方面，传统儒家的德治论就显
得理想性有余而现实性不足。邓小平认为，要把我
们党搞好，要把干部队伍建设好，如果我们的国家要出问题的话，就出在党内。于是，将一切法都归结为刑法。一谈到法治，他们便马上联想到重刑
律，兴苛政，以死畏民。这样理解法治，显然是过于狭隘了。
    以德治论为核心的传统儒家政治文化，具有鲜明的泛道德主义色彩，它将所有的政治问题都归结为道德问题，企图用道德的方法解决所有的
政治问题，这种思想，隐含着致命的弱点。十八、十
九世纪的德国的经济、政治制度远比欧洲的一些资本主义国家落后，深受封建主义羁绊，但却在理论思维上“拉第一把小提琴”。”□＊
    
    
    
 
。即使是技术上的问题送交御前请求决定，也要翻译为道德问题，以至善或
极恶的名义作出断语。在这种具体情况下，只有使全部文官按照‘四书’的教导，以忠厚之道待人接物，约束自己的私心，尊重别人的利益，大
事化小，小事化无，朝廷才能上下一心，和衷共济。正如他自己所说“中国现在发生的变化，
主要是一九七八年底开始的，我指的是我们党的十一届三中全会。（《列宁选集》第1卷，第203页）显而易见，实际、实践是最高律令。整顿的结果，全国形势明显好转。
    首先，邓小平在纠正社会主义建设失误的全面调整中，坚决贯彻调整的八字方针，为恢复和建立正常的生产秩序、促进生产力的发展而努力
工作。而基于
国家大、人口多、底子薄，并且是由半殖民、半封建社会跨越“卡夫丁峡谷”直接进入社会主义社会，又兼小农经济如汪洋大海、地区经济发展
很不平衡、“三大差别”及其他新生差别极为悬殊、市场经济很难在同一起点上同时启动等实际国情，邓小平满怀忧患、十分警醒地揭明社会主
义必须消灭剥削、消除两极分化，并以之作为实现社会主义本质、坚持社会主义正确发展道路的根本保障。
        二
    在危难之际，一派以弘扬儒家文化为宗旨的新儒家兴起了。
    以牟宗三、唐君毅、徐复观和杜维明、成中英、余英时等为代表的现代新儒家，在坚持和继承传统儒家文化的同时，试图在此基础上进行创
造性的超越。这应是解放思想的本初内涵、运作机理。四届人大召开之后，周恩来病情加重，毛泽东郑重提出由邓小平主持党和国家日常工作。
    牟宗三认为，靠道德来维系政治统治是不可靠的。今天只能根据经验来谈论社会主义。中国历史上通过道德自觉在圣
贤的教训下‘克己复礼’，使自己达到某种程度客观化的好皇帝，当然是有的。其次，是要加强组织制度建设，坚持贯彻执行集体领导和党内民主的原则，反对
个人决定重大问题，反对突出个人，反对对个人歌功颂德。〔6〕同时，牟宗三还认为， 要求统治者具有崇高的道德是不可
能的。“要一个普通人学做圣贤，已经是很难的了，要求一个凭武力自己打来天下或凭祖宗继承天下享有无限权力的皇帝做圣人，更难”。这就为正确的政治路线的制定和贯彻奠定了正确的
思想基础。
    那么，怎样克服传统儒家德治论的致命弱点呢？新儒家们把目光转向了现代民主和法制。
    一方面，新儒家们倾向于肯定民主、法制的价值，认为缺乏近代西方式的民主制度和民主宪政体制是中国传统文化的一大缺陷。但是，他们
不同意“五四”反传统主义者们的观点，反对将民主精神同儒家传统对立起来。新儒家认为，民主宪政是“中国文化中之道德精神自身发展之所
要求”。〔8〕道德上的主体性必将要求政治上的主体性。〔2 〕其三，在政治思想方面，小平同志强调要落实知识分子政策，对被错误批判和处理的
知识分子给予甄别平反，生活上给予照顾。”〔9〕
    另一方面，新儒家们认为，尽管中国文化传统中没有形成西方式的民主制度，但是，不能说中国文化中没有民主思想之种子。总之，认识社会主义需要解放思想，发展社会主义需要解放思想。
此即对君权加以限制抑制之政治思想。此固只是一对君主之道德上的期望，但儒家复推尊尧舜之禅让及汤武之革命，则是确定地指明‘天下非一
人之天下，而是人人之天下’及‘君位之可更迭’，并认为政治之理想乃在于实现人民之好恶。”但不说应该向东，或西，或南，或北。
但是，新儒家们也承认，“过去儒家思想之缺点，是未知如何以法制成就此君位之更迭，及实现人民之好恶”〔11〕
    继牟宗三、唐君毅等人之后，以杜维明、余英时等为代表的海外新儒家，在现代化的背景之下，进一步思考着中国文化的重建问题，他们提
出了“儒学的第三期发展”、“中国思想传统的创造性转换”等系统化的文化主张。就政治文化的核心价值取向而言，杜、余等人继续循着揭示
传统儒家德治论的阙失，向法治论寻找出路的思路行进。“八大”之后，党和全国人民沿着“八大”路线，全面开展社会主义建设。
    第四条是无产阶级专政条件下的继续革命的路线。人只有作为一个道德导师而得到大家的支持和理解之后，才能够得到为人民提供政治领导的权力和责任。其核心内容是：在无产阶级取得了政权并且
建立了社会主义制度的条件下，还要进行一个阶级推翻一个阶级的政治大革命，“文化大革命”就是这种革命的最重要方式。其次，是要加强组织制度建设，坚持贯彻执行集体领导和党内民主的原则，反对
个人决定重大问题，反对突出个人，反对对个人歌功颂德。由于他
不是经人民群众心甘情愿地推选出来，在道德、正义的基础上施行统治，所以他就用强制手段来加强他的影响。“政治化的儒学与民主的观念或
者自由的观念是针锋相对的。因此，我们必须唾弃它，把它拉下马来。”〔12〕按照杜维明的这一解释，传统儒家的德治论本身是没有问题的，
先修身而后治国平天下，就不会违背政治的逻辑。而历史中的大量问题，似乎都是没有按照儒家政治文化的逻辑行事，而是政治化的假儒学在作
崇。但是正如邓小
平所指出的，由于我们党对社会主义建设的思想准备和理论准备不足，造成了从1957年开始长达20年的曲折。但是，值得思考的一个问题就是，当把历史中的谬误连同产生这些谬误的所谓“政治
化的儒学”从儒学中一层一层剔除以后，真正的儒学又是什么？姑且让我们承认有这样一种类似绝对精神的儒学精神存在，那么，它是否就能解
决好全部的政治问题呢？
    为了解决传统儒家德治论失之片面的问题，杜维明提出了综合德治与法治的二元价值体系。在同新加坡国会议员的一次谈话中，有一位新加
坡议员提到，法律体系同儒家伦理存在着冲突。杜维明指出，法律对冲突和抗衡作出仲裁，这本是它的功能。能在组织路线上如此实事求是地加以比较和省察，解放思想的
博大胸怀实在堪称楷模。除了
法律约束以外，我们还需要引入一种非正式的预防和调节体系。这种体系必须是从我们社会的共同价值和信念中自然而然地产生的。这个体系就
是一个被广泛接受的礼仪和尊重的体系。“一个中心，两个基本点”的基本路线可以说是邓小平思想和
理论的结晶和集中体现。这一广袤恢宏体系的开放性，不仅体现在其中诸理
论基质、要素和它们的内在关联都应该而且能够随着改革开放、社会主义现代化建设事业的迅猛发展而逐步丰富、完善、深化，就是在搞清楚什
么是社会主义、怎样建设社会主义这个基本理论问题上，也同样需要怀有解放思想的不竭意兴。召开了全国整顿农业的会议，调整了教育科学文化政策。〔13〕
    在从德治论向法治论的转化中，余英时可能是新儒家中走得最远的一位。尽管他主张中国文化传统中蕴含着有现代意义的因素，但中国传统
中没有形成发达的法治观念。这是弘扬儒家传统面临的一个最大问题。要有对儒家传统的创造性转换，必须找到适合法治观念成长的文化基因。
    根据余英时的分析，中国传统文化中法治观念不发达的根源主要有三：在中国传统的价值系统中，没有预设客观化、形式化的“上帝”观念
，因此，法律没有绝对的神圣性，也占不到最高的位置，它只能作为次一级的价值。其二，传统儒家认为，法是消极的，只能“禁于已然之后，
”而德是积极的，可以“禁于将然之前”。德可以从根本上解决问题，而法却不能从根本上解决问题。其三，法律的规范对象是抽象的、通性的
“个人”，因而只能保障最起码的正义、平等，而道德则照顾每一个具体的“个人”，具有普遍的约束力。它有个特点，不论资排辈，凡是合格的人就使
用，并且认为这是理所当然的。只要有利于终极价值、元价值的实现，就可以不拘泥于传统观念和方略，采取相对灵活、切实可行的调整、改革措施，如
在计划经济体制或市场经济体制、单一的生产资料公有制或混合型所有制、按劳分配的产品分配形式或多元的产品分配形式之间，不强行将何者
定为一尊，而是允许根据“三个有利于”进行选择，并号召敢闯、敢试、敢冒，而且不允许动辄就在姓资还是姓社一类无谓的问题上旷日持久地
争论不休，坐而论道，失去发展机遇。（《邓小平文选》第2卷，第367页）关键在于激活需要、调动
思维、焕发理性精神？余英时指出：
    “现在我只强调一点，即中国人必须认真吸收西方人在发展民主与法制两方面的历史经验。他指出，右可以葬送社会主义，“左”也可以葬送社会主义。但西方现代的法律已逐渐以‘理性’代替‘上帝’了。中国人对于人有理性的说法并不陌生，因此，没
有理由不能接受现代法治的观念。”〔15〕
    余时英为了开发出中国文化适合法治观念成长的文化基因，将西方人法治观念的文化基因归结为理性，因为人们尊重理性，故人们尊重通过
理性而订立的法律。特别是1959年庐山会议后，对八大一次会议关于国内主要矛盾的否定和重提两个阶级、两条道路是我国社会的主要矛盾，使政治上经济上的
“左”倾错误又有发展。这的确是一个“创造性”的转换，但这个
转换完成了，就一定能促进法治观念的成长吗？
    邓小平还揭示了全新的比较观，即在时间维度上通过比较来考察社会主义的成败得失，把追昔、扶今、瞻前结成认识链条来阐释社会主义的
优越性的同时，更重视在空间的维度上，在与周边国家、欧美发达国家的发展相比来反思社会主义理论和实践的优劣长短。反过来说，中国人德治观念的发达，不是因为中国人缺乏理性，相反，德治论本身就是一种坚定执著的理性。所以，德
治与法治的根基并不在于理性。新儒家要想在中国文化中引入法治精神，这个追求本身没有错，是值得肯定的。党的政治路线是指导社会主义事业前进的行
动指南，是党一切活动的出发点和归宿。因为，从根本的意义说，任何一种新的
文化观念，都不是从旧有的观念中引伸出来的，而是从社会生活中产生出来的。
    通过以上分析可以看出，在政治文化的基本取向上，尽管新儒家对传统儒家的德治论产生了深深的怀疑，并且对现代民主法治表示了肯定和
向往，但是，到底以德治还是法治作为核心价值，新儒家们并没有作出明确地作出选择。它有个特点，不论资排辈，凡是合格的人就使
用，并且认为这是理所当然的。
            三
    在政治文化的选择上，新儒家们始终无法摆脱以下三个问题，完妥地解决好对传统儒家文化的持与变、守与革的关系，因而陷入一种深刻的
矛盾与困境之中。既然自由是对必然的认识和驾驭，那么坚持从活生生的实际出发与坚持以开放的科学理论为指导就理所固然、势所必然地合璧为一
体。所谓内圣，是指个人内在道德修养的完善；外王，是指建功立业，利用厚
生。
    第五条是社会主义初级阶段的基本路线。因此，内圣与外王的关系，实际上就是道德与科学、民主的关系。同西方
文化相比较而言，中国文化在内圣方面不存在根本上的不足，但外王方面确实存在不足。新儒学的使命，就是通过推进科学、民主，开发新的外
王。
            （四）
    社会主义事业的发展同整个人类社会发展一样，也是一个“自然历史过程”。”〔16〕
    新儒家主张顺应时代的客观要求，发挥儒学应有的积极作用，这是一种积极进取的文化观。但是，他们认为，中国在内圣方面已不成问题，
因而不认为儒家的内圣之学也有顺应时代客观需要的必要，这又是保守的。20年曲折的经验教训，才使得我们党在十一届三中全会之后，形成一条完全正确的路线。〔4〕这一实践为十一届三中全会后的改革开放， 作了政治上、思想上、理论上和组织上的重要准备。
    然而，新儒家对中国传统中内圣成就的充分肯定与他们对德治论的怀疑是自相矛盾的。既然充分肯定内圣方面不存在问题，就没有理由怀疑
德治论的价值。如果以外王方面的不足为依据而怀疑德治论的价值，岂不成了“舍本逐末”？
        ⒉“返本”与“开新”问题
    “返本”与“开新”是新儒家在文化选择中的两种不同取向。“返本”意味着对儒家传统的坚持和肯定，“开新”意味着对儒家传统的变革
与发展。二者的界线是十分明确，不可混同的。
    可是，新儒家在政治文化的选择中，却常常将以上两个方面混同起来。特别是一些政治文化
心理定势较强的人恋旧情绪浓重，陷于“九斤老太太情结”之中不能自拔，莫名哀叹“只剩下社会主义旗杆一根真萧索”。”〔17〕他们将“返本”与“开新”同一化，或者说，凡“开新”均以“返本”为起点和终点。这样一来，新儒家在政治
文化的选择与建构中，虽然注意到了许多新的东西，但终究是开新不足而返本有余。（马克思《政治经济学批判・导言》）
    邓小平称“不搞争论是我的一个发明”。
        ⒊体用与本末问题
    体与用、本与末的界定，是传统儒家观照整个宇宙、社会以及人生的基本思维方式，这种两极对立的思维方式，牢固地将世界万物划分为截
然对立、不可更替的两个层面。
    由上述分析，可以认清：邓小平对什么是社会主义问题的科学解答充分体现了历史与逻辑的统一、合目的性与合规律性的统一、终极目标与
现实途径的统一、经济发展与道德提升的统一、效率优先与社会公正的统一。
    新儒家在政治文化的选择中，始终不能摆脱体与用、本与末二元对立的思维方式的限制。（《美学》第3 分册下卷，第
309页）伟大人物的人格不变， 但其思想之船却永远扬帆航行在惊涛险浪之中。邓小平认为，要把我
们党搞好，要把干部队伍建设好，如果我们的国家要出问题的话，就出在党内。
    总之，由于上述三个问题的存在，新儒家在政治文化的选择上面临着深刻的内在矛盾与困境，由于无法实现历史性的超越，在二十世纪儒学
的发展中，新儒学也就不可能取得令人瞩目的巨大成就。对它的前景，我们也没有足够的理由表示乐观。
      （作者单位：华南师范大学政法系  责任编辑：阿联）
    〔1〕《论语・为政》。
    〔2〕〔3〕《论语・颜渊》。
    〔4〕〔5〕黄仁宇《万历十五年》，中华书局，1982年版，第4页； 第80―81页。十一届三中全会以来的实践证明，党在社会主义初级阶段的基本路线是完全正确的，它是我国社会主义建设客观规律的科
学反映，是党、国家和人民根本利益的集中体现，是立国之本、强国之路，是我国现代化事业顺利发展的指路明灯，也是我们永远立于不败之地
的根本保证。但不说应该向东，或西，或南，或北。
    〔12〕〔13〕杜维明《新加坡的挑战》，三联书店，1992年版，第41、190页。
    〔14〕〔15〕余英时：《中国思想传统的现代诠释》，江苏人民出版社，1989年版，第28、31页。
    〔16〕牟宗三《从儒学的当前使命说中国文化的现代意义》。
    〔17〕牟宗三《关于文化与中国文化》，载《中国文化论文集》卷一，台湾幼狮文化事业公司印行，第52页。＊
    注：本文1995年11月收到
    
    
    
 
