【 文献号 】3-3096
【原文出处】青海师范大学学报：社科版
【原刊地名】西宁
【原刊期号】199504
【原刊页号】11-18
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【 作  者 】周少来
【复印期号】199601
【 标  题 】秩序・效率・民主――政治发展目标的多元组合
【 正  文 】
    提要  发展中国家由于其特殊的历史背景及现实条件，现代化进程中的政治发展往往面临着艰难的目标抉择。党组织在试点过程中，务必研究和解决职工队伍思想建设中出现的新情况新问题，如，企业重
组兼并、机构改革人员分流，要注意理顺职工情绪，协调各方关系；强化企业内部管理、严格规章制度，要注意做过细的思想工作；完善分配、
激励机制，要注意处理好企业内部工资适当拉开差距与防止过分悬殊的问题，并注意经过职工的充分讨论；开展企业资债核查工作，处理好积累
与消费关系，纠正非盈利高工资高福利现象，也要作好思想工作，要教育我们的党员和干部懂得，共产党领导的实质，是充分
实现和保障人民在国家和社会事务中当家作主。企业是实现两个转变的主体，搞好企业改革既是经济体制改革的重要内容，也是实现经济增长方式转变的基础。
     ＊                      ＊                        ＊
    发展中国家全面现代化的进程中，政治发展往往面临着艰难而困惑的目标抉择，而西方政治发展理论的目标选择模式，对于国情各异的广大
发展中国家的社会现实来说总有域外之音的感觉。绝不能姑息有令不行、有禁不止的现象。有的基层党组织，长期不开党员会，不提要求，没有
检查。本文拟对政治发展目标的三项要素：秩序、效率、民主，作一理念化的排
列组合。以期建构出政治发展目标的理想模型，为这一问题的探究建构一个进一步研究的框架。
    我们将政治发展目标中的秩序、效率、民主作为相对独立的单元看待，不同的发展中国家根据各自的特殊背景与条件及现代化进程所处阶段
将选择不同的价值目标或目标组合。
            一、单元目标选择
    这是指发展中国家把一个特定目标作为本国政治发展的价值追求。其他目标相对说来，退居不予考虑或暂缓考虑的地位。首先要坚持不懈地学习马列主义、毛泽东思想，特别是
邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，用以武装头脑，指导工作。许多企业从实际
出发，制定了《董事会工作条例》、《经营班子工作条例》和《党委工作条例》，从制度上界定了三套班子各自的职责权限，明确规定了党委参
与重大决策的内容，规范了党委与董事会、经营班子之间的关系和运作规则，使党委参与企业重大决策具有较强的可操作性。尤其要把县以上党政领导机关和司法部门、行政执法部门、经济管理部门，及其他要害部门和关键岗位的党员学习抓好。后发现代化国家或是迫于国内发展的贫弱与迟缓，或是迫于国际强国的压力和影响，大多具有政府主导型特点，现代化进程多是由政府
启动、组织和领导自上而下推进的。坚持以马克思主义为指导，
把马克思主义的基本原理同中国的具体实际相结合，着重从思想上建设党，是我们党保持工人阶级先锋队性质，成为中国革命和建设事业的领导
核心，团结和带领全国各族人民不断从胜利走向胜利的重要保证和基本经验。加强党风廉政建设和开展反腐败斗争，不仅领导机关领
导干部要抓，各级党组织和每一名共产党员也要切实负起应尽的责任。在实践中，企业党
组织教育员工尊重和维护经理的法定权利，党委主动参与重大决策，并充分发挥员工在决策过程中的作用。第二，以政治系统的有序、强大推动
经济秩序、社会秩序的有序演变，以促进经济发展与社会进步。要坚决贯彻执行党的路线方针政策和中央的各项决策、部署，确保中央的政令畅通。”经济因素在国际关系中的地位和
作用上升。因此，政
治有序化、制度化层次低劣，社会动员能力较弱，社会整合程度不高，致使政府控制社会的能力一般较弱。民族国家建立以后，虽先后不断地按
照某种模式走向现代化道路，但由于没有强有力的政府权威和组织领导，以致政潮迭起，政变频繁，腐败低效。在新的形势下，国有企业尤其试点企业党组织必须牢固树立
以企业改革、发展为中心的指导思想，紧紧抓住这个中心，全力推动试点工作深入。这些问题都有待在试点中
加以解决。他
认为，政治稳定包含两项基本要素：⑴秩序，⑵连续性。前者意指没有政治暴力、镇压或体系的解体。后者则指未发生政治体系关键要素的改变
，如政治演进的中断，主要社会力量的消失，以及企图根本改变政治体系的政治运动等。这就充分说明，强有力的政治秩序是发展中国家现代化
工程的前提和保证，没有政治秩序，其他一切方面的发展都是不可能进行的。据调查，大多数试点企业根据中央关于干部管理工作的规定和市试点改革的有关文件，建
立健全了企业内部用人程序和制度，较好地坚持了党的用人标准。如果一
味强调秩序、稳定，甚或靠压制、剥夺公民基本自由权利来强固原有秩序，靠延缓自由民主进程来维系秩序，就可能因为现代化进程困顿不前、
民怨沸腾而使原有政治系统陷于更为被动不利的境地。就像系于一条线上的单摆，随时会因为政治风向和社会气候的变幻而左右摇摆。没有政治
系统互动一体的协变与共振，没有社会基础的认可和支持政治系统不可能长久地维持秩序与稳定。
        （二）效率
    发展中国家独立后往往是苦于国内生产力落后、经济不发达、人民要求变革呼声强烈和国际强国的控制、渗透，而被迫匆匆踏上现代化征程
的。加之，发展中国家要在几十年时间跨越发达国家几百年走过的路程，因此，发展的速度必须是快速的甚至是超速的。这正是发展中国家陷于
尴尬被动困境的根源之一。历史没有给予发展中国家太多的时间。因此，发展中国家首当其冲的最大问题是推动经济发展，提高人民生活水平。
所以，效率也就成为政治发展目标的重要选项之一。
    由于处在探索阶段，试点企业党建工作仍存在一些问题，如：有的同志认为民主集中制是战争年代和计划经济的产物，不适用于市场经济，
不适用于现代企业，因而缺乏贯彻民主集中制的自觉性；有的同志错误认为，企业打破干部职工界限后，只有管理人员，没有国家干部，党管干
部的原则在企业不必强调了；有的党组织未能紧密围绕企业改革开展工作；有的班子团结协作不够好，精神不够振奋，开拓创业劲头不足；有的
企业党务政工机构勉强合署办公，企业思想政治工作有所削弱；一些企业领导人员廉洁自律做得不够，存在腐败现象。但由于发展中国家现代化进程具有政府主导型、自上而下
推进等特点，故没有高效有力的政府，就不可能给现代化发展提供足够的动力和有效的组织领导。这就给政治系统的发展提出如下几项必要的职
能要求：第一，政治决策的高效统一。第二，行政执行的高效有力。经过全党的共同努力，逐步把消极腐败现象减少到最低限度，维护党的肌体的健康，保证改革开放和现代化建设的顺
利发展。
    （三）自觉贯彻民主集中制的原则，促进企业重大决策的民主化科学化。因
此，在试点改革中必须始终坚持全心全意依靠工人阶级的指导方针，从体制和机制上切实有效地加强职工的参与和民主管理。如何保证政治系统的高效有力，这就对政府权威提出了一个有限度的要求。要保证发展新党员的质量。这里所说的强有力政府，是指它有能力制定和实现合理计划，并在必要时迫使人民去服从这些计划。…
…尽管强化政府作用有一定危险，但对于发展中国家来说，建立既负责任又有权威的政府，是一种较好的选择。”〔2〕
    发展中国家在强化效率的同时，必须同时重视公平问题，这体现在两个方面：一是政治领域的公平问题，这和政治权力平等向所有公民开放
，公民自由民主权利的切实保障，法律面前人人平等有关，这要靠有效推进民主化进程来实现。二是经济领域的公平问题，这又必须依靠政府在
推进经济效率的同时，利用政府权威进行财富的再分配，防止两极分化、两极对立冲突，把效率建立在公民可接受和社会稳定的基础上。推进效
率、兼顾公平。
    由于处在探索阶段，试点企业党建工作仍存在一些问题，如：有的同志认为民主集中制是战争年代和计划经济的产物，不适用于市场经济，
不适用于现代企业，因而缺乏贯彻民主集中制的自觉性；有的同志错误认为，企业打破干部职工界限后，只有管理人员，没有国家干部，党管干
部的原则在企业不必强调了；有的党组织未能紧密围绕企业改革开展工作；有的班子团结协作不够好，精神不够振奋，开拓创业劲头不足；有的
企业党务政工机构勉强合署办公，企业思想政治工作有所削弱；一些企业领导人员廉洁自律做得不够，存在腐败现象。
    在现代化进程中，又如何保证政府权威，从而保证政府高效有力呢？或者说政府权威、效率依靠什么力量来实现呢？这又向发展中国家政治
系统发展提出和效率选择必须协调并进的相关目标选择：首先，政府权威是多种因素综合效应在政府系统运行上的表现，现代化进程往往同时带
来对传统政治权威的冲击、挑战，政治系统必须重新调整、确立政府权威的合法性基础。廉洁自律事关
企业兴衰成败与国有资产的安全增值，是企业领导人员的起码要求和最基本的任职资格。第三，政府权威从其现实性上来说必须建立在政府系统整个组织的公正、廉洁、高效、有力之上。每个共产党员，都必须毫无例外地参加学习。
    三是在正确处理坚持党管干部原则和维护经理用人权关系方面进行了探索，开拓了建立社会主义企业家队伍的思路。这也是新权威主义只注重政府权威职能忽视政府权威基础而陷于理论误区的原因之一。实现跨世纪的宏伟目标，需要很多条
件，关键在于我们党，在于党思想上政治上组织上的巩固和党的领导坚强有力。阿尔蒙德和派伊是这种理论的主要代表。他们以
西方民主观念和民主内容为标准，认为一个不民主的社会，不论其经济发展程度多高，人民如何富裕，在政治发展中都不能算作进入高度发展阶
段。我国的社会主义现代化建设是宏大的社会系统工程，是亿万人民群众参加的伟大创造性事业，必须依靠全党和全国人民的共同奋
斗，才能成功。要把“双学”活动纳入贯彻落实十四届四中全会精神的整体部署之中，把提高党员思想政治素质同加强领导班子和干部队
伍建设、同加强基层党组织建设、同坚持和健全民主集中制、同加强党风廉政建设和深入开展反腐败斗争，紧密结合起来，保证和促进党的建设
各方面工作的开展。第二，民主政治并未能及时有效地解决更为紧迫的经济发展问题。因
此，在试点改革中必须始终坚持全心全意依靠工人阶级的指导方针，从体制和机制上切实有效地加强职工的参与和民主管理。第三，民主政治未能有效地推动社会整合与国家一体化。许多发展中国家尚处于从传统社会向现代社会的过渡
中，内部充满了宗教、部落、种族的分歧，殖民主义“分而治之”的政策更造成了地区和民族的敌视和不和，民主政治的自由主义倾向，使国家
缺乏认同，国家统一迟缓。在企业重大问题决策上，必须坚持集体决策
和党委参与。发展中国家的民主进程更多地受到西方的示范和影响，更多的是从外部
移植嫁接的，而不是内部因素自然生长成熟之果。民众更多地是从哲理性民主方面，要求更多的人权、更多的权利，而发展中国家民主传统空白
、民主精神残缺、民主制度化层次低下。程序性民主的先天不足与后天发育迟缓未能化解哲理性民主高涨的“参与爆炸”，致使政治系统压力超
负、摇摆动荡、社会不稳，给军人干政、独裁专制留下可藉之据。要防止企业经营活动中只重视物的管理，不重视人的管理，只注重企业规章制度的建设，不注重企业员工思想
工作的倾向。
    单元的民主选择，是缺乏社会根基的选择。这类地方，首先要解决活动起来的问题。把政治发展拱手献给民
主，而不精心培育民主生成的社会文化环境，难怪发展中国家的民主会发生畸变而不能持久稳固。
            二、二元目标选择
    政治发展很难仅凭单一支柱维持，二元目标选择是指发展中国家同时将两种价值选择作为政治系统发展的目标，并努力协调二者之间的关系
，使其相互耦合、协调发展。
    国有企业党建工作在建立现代企业制度过程中，遇到了许多新情况，深圳试点企业党组织在以下几方面进行了探索，取得了新的经验：
    一是在正确处理贯彻民主集中制原则和实行经理负责制关系方面进行了探索，找到了企业党组织发挥政治核心作用的一些新的途径和方法。
    秩序・效率型选择有如下的特征。
    1.正向、稳固、合法的政治秩序是现代化推进的基础和前提，也是其政治凝聚力和权威的源泉；反向、强制、非法的政治秩序则不能长久支
撑和平稳交接。
    2.稳固、合法的政治秩序则是有权威力量的秩序，而强有力的政治秩序则有利于政治效率的充分发挥和健康持续。
    3.政治效率的充分发挥促进经济发展、社会进步，而经济社会的全面进步则进一步巩固政治秩序的权威基础。
    政治秩序和政治效率之间的这种互动互进的正相关关系，只要能在人民生活质量不断提高的现实中体现出来，则可奠定政治发展和现代化进
步的坚实社会基础。故这可能是发展中国家现代化之初政治发展的比较现实的选择，也是像亚洲“四小龙”那样的国家和地区能够平稳渡过现代
化初期震荡和险滩所提示的经验。
    但这种选择也不是万全之策，合法权威的政治秩序有赖于传统权威的松动以及传统权威向现代法理型权威的平稳过渡，有赖于传统权威对日
益高涨的政治参与要求的容纳与吸收，有赖于权威转型期公民的理解与支持。还有政治秩序和政治效率的正相关关系还必须建基于政治秩序与经
济秩序之间相互适应的正相关基础之上，而这又涉及政治与经济的二元分离、市场取向的深化以及公民之间及利益集团之间的冲突与协调。政治
发展与经济变革之间的复杂关系又往往使政治发展抉择陷于顾此失彼、进退维谷的两难困境。
    （六）加强职工的参与和民主管理，保障和发挥职工在国有企业中的主人翁地位。
    1.传统政治秩序、权威的合法基础是什么？五中全会强调，要继续坚持改革、改组、改造和加强企业内部管理
相结合的方针，促进企业转换经营机制，转换生产方式，提高经济效益？
    2.传统权威基础和民主权威基础不一致时，传统秩序推进民主的进程即意味着瓦解自己权威的基础，在传统权威基础损缺的过程中，新型的
民主权威是否能够及时建立与衔接？能否实现两种权威转型期的平稳有序过渡。
    3.如果传统权威基础已经解构崩溃，而新型民主权威基础还没有巩固及得到广泛认同，就有可能酿成转型期的“权威真空”状态，造成国家
和社会的无权威无秩序的混乱状态。
    4.民主秩序与民主权威的正常运转，还有赖于民主制度、法律制度、经济状况、教育水平、公民素质等社会、文化条件的改善与进步，而发
展中国家的问题往往是社会、经济状况不可能在短期内明显改善，常使民主政治缺乏稳固的社会基础。首先，“九五”期间，国有企业改革是整个经济体制改革的
中心环节。独立后至今还在冲突
、混乱中沉浮的发展中国家及前苏联的政治改革似乎能提供现实的注释。发展中国家现代化之前的传统秩序、传统文化和西方式民主秩序、民主
文化的排斥性、不相容性，就注定了在传统秩序下快速推进民主化是一种自掘坟墓的可悲活动。人民生活的贫困、经济水平的低劣，不是单靠实
行民主就能直线式自然解决的。没有民主基础的发育和民主条件的生成，民主是不能靠传统权威从外而内、从上而下强行移植的。
        （三）效率・民主
    这是一种把现代社会才具有的果实当作政治发展目标的选择，有其美好的理想和愿望。但是发展中国家的现实往往并不是美好的，发展中国
家的现代化是在传统秩序的柔软基地上启动的，所以，这种选择也自有其难以解决的矛盾和问题。
    1.在传统秩序不变的前提下，靠传统权威的不断强化和集权可以压榨出政治效率来，甚至可以有高效的政治效率和超速的经济增长，但在重
压压出效率的同时，可能压制出不满、压制出愤怒和暴力。这从专制政治短期的高效率和不可能长命能够得到说明。
    2.传统秩序的高压压出效率的同时却不能兼顾民主，因为民主化意味着传统权威的松动调整与转型。
    3.效率巩固民主，但民主却不一定推动效率，这是发展中国家民主的又一困境。发展中国家的民主呼声更多的是和权利、参与要求相联系，
更多的是和游行、示威、街头抗议相伴。所以，民主的高涨更多的是导致效率的降低，更多的和传统秩序不相容。
    不改变传统秩序，却想享受效率、民主的甘美，这是想稳坐王位到永远的专制者的梦想，是和前提相矛盾的政治发展选择。所有这些，对我们集
中精力发展经济，扩大对外开放，实现“九五”计划和跨世纪的宏伟目标，都提供了难得的机遇和条件。政治发展可以说是政治系统与社会大系统相
互影响、相互推动的结果。
在学习过程中，各级党组织要结合本地区本部门本单位的实际和党员的思想实际，有针对性、有重点地把这些问题解决好。发展中国家要解决好政治
发展的目标选择，必须理清以下几个问题。
        （一）发展前提
    发展中国家独立、解放运动成功之后，建立了不同的政治制度，有共产党领导的社会主义政权，有民族资产阶级领导的资本主义政权，有君
主专制或君主立宪的君主政权，有军人执政的军事政权，还有介于社会主义政权和资本主义政权之间的民族主义政权等。而且这些政权的社会基
础、稳定程度、权威大小等各不相同。虽然起点、基础各不相同，但却几乎面临着一个共同的问题：要成功地组织、领导现代化，必须保证政治
系统的秩序和权威。因此，必
须在企业重大决策上，坚持处理好民主决策与经理个人“拍板”的关系；在用人问题上，坚持处理好党管干部原则与经理用人权的关系；在班子
建设上，坚持处理好个人与集体、正职与副职之间的关系。如何在权威
的推动下进行发展，在发展演变中保持权威，这是任何现代化发展都必须解决的前提。
                          （作者单位：中共深圳市委组织部）＊
    
    
    
 
。”因
此，在试点改革中必须始终坚持全心全意依靠工人阶级的指导方针，从体制和机制上切实有效地加强职工的参与和民主管理。
    大多数发展中国家坚强政党组织的缺乏，资产阶级的软弱无力，种族和宗教分裂势力的根深蒂固，都使现代化领导者、组织者的政府秩序和
权威相对软弱，而迫于国内国外发展竞争的压力，现代化进程必须尽快和快速推进。而原有政治秩序软弱、不稳定的发展中国家，匆忙迈开现代
化发展的大步而激发出的张力和震荡，就有可能撕裂和冲毁政治系统的秩序，使现代化进程陷于混乱、停滞之中。
    国有企业党建工作在建立现代企业制度过程中，遇到了许多新情况，深圳试点企业党组织在以下几方面进行了探索，取得了新的经验：
    一是在正确处理贯彻民主集中制原则和实行经理负责制关系方面进行了探索，找到了企业党组织发挥政治核心作用的一些新的途径和方法。在实践中，企业党
组织教育员工尊重和维护经理的法定权利，党委主动参与重大决策，并充分发挥员工在决策过程中的作用。党离不开人民，人民也离不开党？快速突变还是有序渐进？等等。
    1.单元、二元还是多元？发展中国家政治现代化启动之时，往往面临着一个艰难的抉择：是选择单一目标快速突破，还是选择两个目标耦合
互动，还是选择多元政治发展目标总体推进？单元突破的发展战略具有快速、易行、震荡小等特点，它可以在相对较短的时期内、集中优势力量
，在对整个政治系统冲击震荡小的情况下，在公民较易接受的条件下快速突破，短期内可以取得明显成效，并易获得公民的赞同与支持。
    然而，单元突破、孤军深入，当达到一定程度，触动了政治系统相关要素和职能的变化时，如果没有相关要素的响应和协变，就可能因为没
有后继支持而趋于衰减或停滞，还可能因为突破超前、超越了政治系统其它要素、其它目标的承受能力及公民的普遍接受水平，而遭致抵制、反
对而趋于破产。
    总体推进战略具有协同一致、互动共进等优点，可在整个社会条件许可的范围内，在政治系统同时实施多种发展目标，并尽力推动各目标间
的相依互补因素，减小其相损共亏因素，在政治系统整体参与、协同作战的情况下达到其现代化目标。二是要在一切工作中坚持群众
路线的工作方法。二元耦合
战略兼具单元突破战略和多元推进战略的优点和缺陷，似乎是一种折衷的道路，然而折衷的选择往往是困难的抉择，在三项目标组合成的三类型
的二元耦合中，如何作出决断，也同样是一种困惑。
    2.快速突变还是有序渐进？发展中国家由于各种问题的错综复杂，以及原有政治系统、政治文化与政治发展目标相去甚远。因此，我们要旗帜鲜明地把协助经营班子搞好管理当作企业党组织当前最重要的一项工作
任务，切实抓出成效。要使广大党员进一步划清一些基本的思想理论界限和政治原则是非，坚持正
确的政治方向；使广大党员懂得党的基本知识和遵守党内生活的规矩，纠正违反党章的错误行为；使广大党员切实加强同群众的联系，克服消极
现象。现在特别强调这个问题，就是为了使我们的党在新的形势、新的任
务面前，在党员队伍发生很大变化的情况下，保持自己的先进性和纯洁性，始终走在时代前列，能够经受住各种风险的考验，更好地领导改革开
放和社会主义现代化建设。第二，有序渐进，不致给政治
系统造成太大的压力，政治系统会有更多的时间和力量推动政治效率的提高，致力于解决更为紧迫的经济、社会发展问题。第三，有序渐进，不
致激发公民对政治发展的过高期望，即使发展不力，也不会产生过多的失望与不满，也易取得公民的理解和支持。
    我国今后5年和15年跨世纪发展的宏伟纲领已经确定， 各方面的工作正在展开。（二）必须全面执行“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进
发展、保持稳定”的基本方针，时刻胸怀全党全国工作的大局，正确处理改革、发展、稳定的关系，认真解决前进中出现的各种问题，做到在保
持社会政治稳定中推进改革和发展，在推进改革和发展中实现社会政治的长期稳定。这就必然提出一个发展次序问题。我们选定的三项政治发展目标，根据排列组合可有七种价值
选择：秩序、效率、民主、秩序・效率、秩序・民主、效率・民主、秩序・效率・民主。组织党员特别是党的干部把学理论和学党章结合起来，既武装头脑，又规范行为，更好
地贯彻理论联系实际的原则，有助于教育引导党员把坚持党的共产主义的理想信念同坚定地走有中国特色社会主义道路统一起来，把坚持党的性
质、纲领同全面贯彻执行党的基本路线和实现现阶段的奋斗目标统一起来，把坚持党的全心全意为人民服务的根本宗旨同履行党员义务、保障党
员权利统一起来。
坚持党的基本路线一百年不动摇，就要做到坚持一个中心、两个基本点都不动摇。近两年来试点企业在实行政企分开、深化产权制度、企业领导体制、分配制度改革等方面取得了成绩，一些成
熟的做法开始推广到面上的国有企业。
    党章明确规定：“党员个人服从组织，少数服从多数，下级组织服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国代表大会和中央委员
会”。纺织集团公司党委主动协助董事会和
经营班子，有重点、有计划地建立起各种约束机制，规范董事会、监事会和经营班子的行为，强化了对企业决策程序、二级公司运作、企业人事
管理等的监督。
    政治秩序的变是指政治发展必然意味着传统政治秩序的触动、解构到现代政治秩序的建构完善这样一个动态过程。政治秩序的不变是指政治
发展过程必须在动态秩序中有序演进，即始终必须有某种秩序的存在。在“两制”关
系的认识和处理上，深圳市建设集团公司等试点企业的党委、董事会和经营班子在实践中达成了共识：民主集中制和经理负责制，都是适合中国
国情、科学合理有效率的领导制度，它们虽然在适应范围等方面各有不同特点，但能够也必须统一在国有企业的运行机制中。
    2.效率与民主基础上的秩序。为了原有政治循序的稳固长久而把政治秩序作为政治系统发展的唯一目标，现代化进程就无从谈起。而且原有
政治秩序也可能趋于封闭、僵化。由于发展中国家面临的生存危机和生存困境，政治效率就成为政治秩序的重要选择。在原有政治秩序下推进效
率，在效率的刺激下调整政治秩序，就成为发展中国家现代化初期的重要特征。但随着经济、社会的进步，利益集团的分化形成、公民权利意识
的觉醒，政治民主化的呼声越来越强烈，民主参政的压力越来越大。这时单靠效率支撑的政治秩序就不再能适应和推动进一步的发展需求，这就
要求政治系统必须适时开拓公民参政的渠道，完善民主制度化建设，扩展政治秩序的社会基础，重建新的政治合法性根据。共产党员要对党忠诚老实，言行一致，要
公道正派，顾全大局，自觉做维护党的团结和统一的模范。只有既是
民主、又有效率的秩序，才可能是有权威、有能力，又有广泛社会认同和基础的秩序，只有建立在效率与民主互动协变基础上的秩序，才可能是
稳固持久的政治秩序。经济因素在国际关系中的地位和
作用上升。没有某种政治秩序，效率就无从谈起，政局动荡、交战不已的索马里、阿富汗就是现实的证据。但单靠传统秩
序支撑的效率，只能是有限度的效率，没有后劲的效率。对党员队伍的本质和主流，必须充分肯定。这时只能在
民主的原则下，调整、改造原有的政治秩序，给公民更多的有保障的民主权利和自主权利，使全体公民积极主动地投身于现代化建设之中，给效
率提供更足的动力源泉和保证。秩序给效率提供前提，民主给效率提供动力，只有建立在秩序与民主基础上的效率，才可能是既有保证又将持久
的效率。
    （二）围绕企业内部管理开展党的工作，努力提高试点企业的综合效益。发展中国家民主传统、民主意识、民主社会基础的脆弱，使其民主政治的建设更多地依赖传统政治秩序的组织
与实施。一步到位的突现型民主模式，往往使原有秩序裂变解体，而民主秩序还不巩固有力，从而出现秩序断层，导致政局动荡。最近江泽民同志和党中央多次强调讲政治，这
首先是对各级领导干部的要求，其基本精神也适用于所有共产党员。
    政治民主只能在政治秩序的前提下，分阶段、分步骤地实现从传统到现代的秩序转型。但是，只有秩序而无效率的民主，只能是软弱的民主
。要防止企业经营活动中只重视物的管理，不重视人的管理，只注重企业规章制度的建设，不注重企业员工思想
工作的倾向。故从传统秩序到民主秩序有序变
迁中产生的新型民主秩序，必须同时致力政治效率的提高，这样才能使公民从民主秩序中切实感受到好处与实惠，从而使民主秩序获得广泛的社
会认同和基础，才能使民主巩固和深入。试点企业党组织结合实际制定了党政联席会议和党组
织参与重大决策的制度，明确了企业管理人员选拔任免程序，规定了党员领导干部以普通党员身份定期向党组织报告工作的制度、党员领导干部
民主生活会制度。
    5.多元协变才能有政治发展的稳定持久。在提高企业经营效益，保证国有资产增值的前提下，重视逐步提高员工的工资、奖金等福利待遇是重要的和必须的，但也要重视人
的精神文化方面的需求，通过不断加强员工的人生、理想、道德、价值观教育，增强员工国家主人翁的责任感和使命感，最大限度地调动企业员
工在企业改革发展和管理中的积极性与首创精神。
    由于发展中国家政治发展的各自特殊性，各国可以选择适合本国现实条件的具体发展途径。努力学会把从群众中来、到群众中去的工作方法，贯彻于完成各项工作的始终，不断把党的路线方针政策转化为广大群众的自觉行动。历时长短，
以及遭遇何种挫折与磨难，只有演变生成巩固的多元协变结构，才可望获得既稳定又有权威的现代政治系统。这时，政治系统的秩序是建基于民
主合法性基础上的秩序，又是富有效率的秩序；政治系统的效率是秩序组织下的效率，又是公民积极参与、民主推动的效率；政治系统的民主是
有秩序、和平的民主，又是有效率、有权威的民主。在多元共振协变底座上运转的权力金字塔政治系统才能稳固与持久。
    秩序・效率・民主共进协变的政治发展目标，才是切实可行的选择，才是有广泛社会基础的目标，才能和整个现代化进程及社会的全面进步
互促并进。一级抓一级，一级带一级。
    〔2〕【日本】吉元国生：《面对西方的挑战――日本成功之道》，中国城市出版社1991年版，第148―149页。
    〔3〕参见陈峰：《美国政治发展理论综述》， 载《国外政治学》，1985年第6期，第23页。
    〔4 〕【英】安得鲁・韦伯斯特：《发展社会学》， 华夏出版社1987年版，第104页。
    〔5〕【法】弗朗索瓦・佩鲁：《新发展观》，华夏出版社1987 年版，第112页。＊
    
    
    
 
