【 文献号 】1-118
【原文出处】当代中国史研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199902
【原刊页号】105～116
【分 类 号】A2
【分 类 名】毛泽东思想研究
【复印期号】199904
【 标  题 】对毛泽东“技术加政治”思想观点的探讨
【 作  者 】黄伟
【作者简介】黄伟，安徽教育学院历史系副教授，合肥，230061
【 正  文 】
    我国大规模社会主义经济建设开始后，毛泽东从社会主义战胜资本主义这个大视角思考着如何提高劳动生产率，因为“劳动生产率，归根
到底是保证新社会制度胜利的最重要最主要的东西”。（注：《伟大的创举》，《列宁选集》第4卷，人民出版社1972年版，第16页。 ）“大
跃进”运动，国家多投资了20亿元，全国几千万人上阵大炼钢铁，然而，这种高积累和人海战术并未能达到提高劳动生产率的目的。为了纠正
“左”的错误，1958年11月，郑州会议期间，毛泽东建议全党读苏联《政治经济学教科书》（第三版）社会主义部分（以下简称《教科书》）
。无独有
偶，中国历史上也曾有过“大同社会”的政治理想。这就必然导致政治运行的方式、速度和规模都与过去以完全不同的状况进行，它还必然导致政府功能、政府组织结构形式和政
府运作方式的变化。社会主义提高劳动生产率靠技术加政治。这里所说的“技术”是泛指“科学技术”。对毛泽东这个重要的思想观点，本文拟
从如下几个方面来探讨：毛泽东对科学技术的认识是怎样的？毛泽东对科学技术在社会主义经济建设中的地位和作用的认识是怎样的？毛泽东
对政治的理解是怎样的？政治在提高劳动生产率方面起什么作用？
            一
    毛泽东对科学技术并无长篇专论，他还曾对“科学技术是生产力”的论断持保留态度。因此，深入研究与市场经济相适应的政治体制与政府管理模式，以及如何把与计划经济相适应的政治体制改造为与市场经济体制相
适应的政治体制是当前政治学研究的首要任务。
    首先，毛泽东提出科学实验是人类单独的一项社会实践活动，这一思想继承了马克思主义“生产力中包括科学技术”的唯物主义观点。沿着这条非理性主义的道路，托马斯・卡莱尔在他英雄崇拜理论中，论
证英雄是道德意志的载体，英雄是各种力量的完美组合，因此必须树立对英雄的崇拜，普通民众应该绝对服从英雄的指挥。
    〔6〕〔8〕〔11〕《政治学说史》第663，987，680页[美] 萨拜因，商务印书馆？》等文中把科学实验与生产斗争、阶级斗争并列为人类三大社
会实践活动，把科学实验从生产活动和阶级斗争中独立出来。其思想价值何在呢？科学实验和研究的目的在于认识物质及其运动规律，人们掌
握了这种规律并用来指导生产活动，就会产生十分有用的技术。一般来说，技术是人们在生产过程中积累的经验，并且使用这种经验解决生产
中出现的各种实际问题形成的知识。
    从十一届三中全会到党的十四大期间，中国政治学研究集中在政治学原理、社会主义民主与法制建设、人民代表大会制度、执政党建设、政
治体制改革、政府机构改革、干部人事制度和国际政治方面，并且都取得了丰硕的成果。正是
在这个意义上，毛泽东一再强调科学实践从生产实践中独立出来。1963年5月9日，毛泽东在一个批示中进一步指出：三大社会实践是建设社会
主义强大国家的三项伟大革命运动。这是毛泽东对马克思主义理论的崭新贡献。〔5 〕奥古斯丁同样承认这种“理念
”的存在，不过对它的认识不是通过柏拉图所述的曲折道路，而是直接来自神的启示。1973年美籍物理学家杨振宁与毛泽东会晤时兴奋地说：毛泽东主席“把科学实验与阶级斗争一起提，很重要”。在与科学家的多次会谈中，
毛泽东都认为无论认识世界还是改造世界均可以利用科学和技术的物化成果。他说：“认识工具当中要包括镢头、机器等等”，“我们用镢头
、机器等等改造世界，认识就深入了。工具是人的器官的延长。镢头是手臂的延长，望远镜是眼睛的延长”。在这里，识别英雄的
标准是道德意志的体现，英雄崇拜是对道德力量的崇拜，而不是敬畏权势，所以卡莱尔的英雄理论与法西斯政治神话中领袖崇拜在逻辑上并不等
同。）科学通过转化为技术而作用于物质生产，提高了生产力水平，就形成物质生产力以及经济价值
。在社会主义经济建设中，毛泽东十分重视科学技术的作用。他曾明确指出：“不搞科学技术，生产力无法提高”。他的论述继承了马克思主
义科学技术是生产力的论断。马克思在研究了近代科学技术应用于生产过程中表现出巨大力量之后说，机器生产的发展要求人们自觉地运用自
然科学，“生产力中也包括科学”。正是从这一角度，哈耶克先生将这种相对理性主义称为“进化论理性主义”〔12〕，卡尔波普则将此名
为“批判理性主义”〔13〕。列宁认为：“要建设共产主
义，就必须掌握技术，掌握科学，并为更广大的群众运用它们”。（注：《俄共（布）中央委员会的报告》，《列宁选集》第4卷，第170页。
）毛泽东对科学技术的论述属于马克思主义思想体系，同时也为他的科学技术具有强大的社会功能思想奠定了理论基础。
    毛泽东为何对“科学技术是生产力”的论断持保留态度呢？1975年邓小平同志主持中央工作，开始对经济、科技各部门的工作进行全面整
顿，拟定了《中国科学院工作汇报提纲》，上面用黑体字写着“科学技术是生产力”，并说它是毛泽东主席的话。全面整顿牵一发而动全身，
不能不涉及“文化大革命”中所实行的许多错误政策，不能不逐渐发展成为对这些错误政策的比较系统的纠正。绝对理性主义以为通过逻辑思维领域的活动，人类可以掌
握最高真理和全部知识，宇宙间的确存在统治一切的终极真理，人们认识和把握住终极真理也就发现了社会发展的永恒目标。当邓小平向他汇报时，“毛泽东说他不记得自己说过这样的话”，（注：参见龚育之：《一段历史公案和几点理
论思考》，《新华文摘》1991年第8期，第176页。）并于1975年错误地发动了所谓“批邓、反击右倾翻案风运动”。例如，中国
的政治体制要从与计划经济相适应转向与市场经济相适应，这就不仅要弄清与市场经济相适应的政治体制是怎么样的，还要弄清在现实中国的国
情下如何使政治体制适应市场经济的要求，应该分几步走，采取哪些措施才能达到较理想状态。我们不能由此得出毛泽东轻视科学技术的结论。在考察人们放弃对政治理性的信赖，而拜倒在政治神话的脚下的过程时，我们可以发现，
有两条道路诱导人们从政治理性走向政治神话，即绝对理性主义和非理性主义。毛泽东曾与斯诺谈及1913～1918年在长沙读书时的志向和追求，他说：开始“我反对把自然
科学列为必修课”。专家、学者们对社会主义现实政治问题进行的研究
与探索，从而为社会主义政治、经济体制的改革提供了理论指导。如个体劳动者协会是
当今中国相当有影响的阶层利益组织，却很少有人研究它在政治过程中的地位和作用。个人情感被史无前例地肯定和提升，在缺乏理性约束的情况下，激情的泛滥
就很难使个人的行为与社会需要配合协调，个人之间更难达到协作互利，这种个人的极度自我膨胀正是产生无政府状态或独裁政治的一个重要的
前提，在法国大革命的政治神话中也大致可以察觉到这层因果关系。从此，他决心努力学好学校所开设的各门自然科学。值得
补充的是，非理性主义认为人类理性无法认识人类历史的发展规律，人只是被动地由命运安置在时间长河当中，这种存在主义的悲观论调促使民
众放弃积极参与社会、文化建设的念头，心甘情愿地匍伏在极权主义独裁者脚下，在政治神话中英雄崇拜与民族崇拜的刺激下，人们又会产生一
种充满力量与使命感的幻觉。
            四、相对理性主义
    在对待政治理性的问题上，绝对理性主义和非理性主义都将政治神话引入人类政治实践。这对毛泽东有较大触动。历史上，政治神话数次介入政治生活，曾唤起千百万民众狂热的政治热情，也造成了空前的政治灾难，其中比较典型的有法国大
革命时期以及法西斯极权国家的政治神话。
    西方政治学说史中，政治理性主义是政治哲学发展的主线，从柏拉图到马克思，绝大多数思想家都坚信人类可以依靠理智力量，来理解和支
配政治生活。由于毛泽东全身心地投入到中国革命洪流中去，他的这个愿望未能实现。直到晚年，他
还为自己没有时间学习自然科学而遗憾。这一时期是我国政治学研究铺垫基础的时期，它为政治
学研究的进一步发展积累了资料，使后来的研究能够在其基础上发扬光大，成就更新的成果。据于光远回忆：抗日战争时期，毛泽东日
理万机，仍不时阅读自然科学和自然哲学方面的书籍。（注：参见龚育之等：《毛泽东的读书生活》，第85～87页。）这就为毛泽东日后逐渐
形成科学技术具有强大的社会功能的思想提供了思想养料。我们要把有限的人力和财力充分应用到政治学研究中去，既要抓好热点问题研究，又要扩大研究领域，这样，政治学研究
才能在各领域齐头并进，做到点面结合，有重点也有一般的科学合理的研究格局。1940年2月5日，在陕甘宁边区自然科学研究会成立大会上，毛泽东较
为集中地论述了科学技术的强大社会功能。他从两个方面进行了论述，一方面，他指出，学习马克思主义哲学，必须学习自然科学。如果说上
述罗学瓒的信对毛泽东有启发的话，那么，《反杜林论》则对他有深刻的影响，毛泽东在长征途中读过这本书。恩格斯在《反杜林论》第二版
序言中指出：“要确立辩证的同时又是唯物主义的自然观，需要具备数学和自然科学的知识。”马克思、恩格斯都曾对自然科学作过研究。在
这次大会上毛泽东说：马克思主义包含有自然科学，大家要来研究自然科学，否则世界上就有许多不懂的东西。＊
    注释：
    〔1〕〔3〕《布莱克维尔政治学大百科全书》第630，559页，中国政法大学出版社。
    在市场经济体制的建立过程中，社会阶层随经济的变化也在不断地分化与重组，各种政治力量也在变化，各种政治组织也在这种变革中寻找
自己应有的地位。另一方面，马
克思主义不能代替自然科学，自然科学具有强大的社会功能。政治理性意味着人们在处理政治、社会事务时，有能力运用逻辑推理来认
识事物和指导自己的行为，人类可以依靠自己的理智来认识政治共同体，并通过理性指导下的行动来影响政治生活的运行与发展，即人类有能力
影响和掌握政治、社会生活。这一时期是我国政治学研究铺垫基础的时期，它为政治
学研究的进一步发展积累了资料，使后来的研究能够在其基础上发扬光大，成就更新的成果。同时，他又指出：“人们为着要在社会上得到自由，就要用社会科学来了解社会，改造社会，进行社会革命”。（注：《
在陕甘宁边区自然科学研究会成立大会上的讲话》，《毛泽东文集》第2卷，人民出版社1993年版，第269～270页。）
    西方政治学说史中，政治理性主义是政治哲学发展的主线，从柏拉图到马克思，绝大多数思想家都坚信人类可以依靠理智力量，来理解和支
配政治生活。但也必须看到，偏重于理论
研究，忽略政治运作性的研究，会使政治学研究显得太空，给人们的感觉只不过是理论家们书斋里的空谈。这一时期是我国政治学研究铺垫基础的时期，它为政治
学研究的进一步发展积累了资料，使后来的研究能够在其基础上发扬光大，成就更新的成果。1944年，毛泽东在给秦邦宪的信中说：“新民主主义社会的基础是机器，不是手工。我们现在还
没有获得机器，所以我们还没有胜利。如果我们永远不能获得机器，我们就永远不能胜利，我们就要灭亡”，“由农业基础到工业基础，正是
我们革命的任务”。柏克基本同意休谟的主张，他“承认社会
并非仅仅是理性的产物，承认社会的准则是习俗”〔11〕。）黑格尔首次提出，理性不是
一种纯粹抽象的东西，它就生活在世界历史中，在现实国家之中就可以发现最高和最完善的实在，他“不是象柏拉图那样到九重天上寻找‘理念
’，他是在人的社会生活及政治斗争的现实中寻找理念”。
    在市场经济体制的建立过程中，社会阶层随经济的变化也在不断地分化与重组，各种政治力量也在变化，各种政治组织也在这种变革中寻找
自己应有的地位。）历史上，政治神话数次介入政治生活，曾唤起千百万民众狂热的政治热情，也造成了空前的政治灾难，其中比较典型的有法国大
革命时期以及法西斯极权国家的政治神话。实现社会的工业化，必须借助于技术革命的成果―
―机器。在过去十多年的政治学研究中，有一个突出的特点就是偏重于理论的探讨，而忽略了政治的
实际运作性的探讨。这些
论述表明毛泽东关于科学技术具有强大的社会功能的思想基本形成了。这一思想对于我们党制定过渡时期总路线和党的八大政治路线，对于毛
泽东提出工作重点转移到技术革命上来都起到过重要作用。
            二
    在社会主义经济建设中，毛泽东十分重视通过抓科学技术来提高劳动生产率。柏克基本同意休谟的主张，他“承认社会
并非仅仅是理性的产物，承认社会的准则是习俗”〔11〕。
    社会主义三大改造即将结束时，即1955年初，毛泽东就提醒要重视科学技术方面的工作。1月15日， 毛泽东在听取科学家汇报工作时指出
：全国解放以来我们训练了一些人，科学研究有了一定基础，创造了一定的条件，但是，过去几年，其他事情很多，还来不及抓这件事。沿着这条非理性主义的道路，托马斯・卡莱尔在他英雄崇拜理论中，论
证英雄是道德意志的载体，英雄是各种力量的完美组合，因此必须树立对英雄的崇拜，普通民众应该绝对服从英雄的指挥。
    在中国社会主义民主政治体制建设中，作为根本性制度的问题，如人民代表大会制度，中国共产党领导下的多党合作等等，在理论上，甚至
在法律上都是已经解决了的问题。同年3月， 在党的全国代表大会上，毛泽东进一步指出：“我们进入了这样一个时期，就是我们现在
所从事的、所思考的、所钻研的，是钻社会主义工业化，钻社会主义改造，钻现代化的国防，并且开始要钻原子能这样的历史的新时期。”（
注：《在中国共产党全国代表会议上的讲话》，《毛泽东选集》第5 卷，人民出版社1977年版，第144页。）值得注意的是， 当我国超越资本
主义发展阶段、进入社会主义社会时，并没有超越社会技术形态上的工业社会，而处于社会主义初级阶段，毛泽东称之为“不发达的社会主义
”。毛泽东的上述指示，抓住了经济建设的关键。绝对理性主义就是这样从对理性的绝对肯定和一味提升，到社会理性、国家意志，从理性一步步不可避免
地滑向它的对立面：非理性与政治神话。
而要实现这个预定的目标就不能不在经济建设中把科学技术放在重要地位。
    1958年1月，毛泽东明确提出：“从今年起， 要在继续完成政治战线上和思想战线上社会主义革命的同时，把党的工作着重点放到技术革
命上去”。相对理性主义
处于绝对理性与非理性主义之间，对人类政治理性持一种既非绝对肯定、盲目抬升，又非一概否定的审慎态度。毛泽东解释道：“在技术上带根本性的、有广泛影响的大的变化，叫做技术革命”，如蒸汽
机、电力和原子能都是技术革命的例证。（注：参见钱学森：《关于新技术革命的若干基本认识问题》，《迎接新的技术革命》，湖南科学技
术出版社1984年版，第3页。）其实， 这三者是工业革命和技术革命的根本标志。
    浪漫主义运动从十八世纪后期起，开始影响艺术、文学、哲学等领域，然后通过卢梭又影响到政治学。工作重点转移是党的八大路线的继续和发展；工作重点转移的理论依据是马克思主义的不断革命论；工作重点转移进一步深化地体
现了毛泽东科学技术具有强大的社会功能思想与社会主义革命和建设实践相结合，工作重点转移反映了毛泽东思考的问题――社会主义一定能
够战胜资本主义。
    党的八大在分析了我国社会的主要矛盾是先进的社会制度同落后的社会生产力之间的矛盾之后，指出党的主要任务是集中全国人民的力量
解决这个矛盾，把我国尽快地从落后的农业国转变为先进的工业国。这就是说在社会主义制度确立之后，发展生产力是解决我国社会主要矛盾
的关键，实际上提出了把党的工作重点转移到技术革命和经济建设上来。为了实现党的工作重点转移，毛泽东提出了许多好的思想。首先，他
明确了这时期党的任务是向自然界开战。1957年2月， 他在最高国务会议上号召全国各族人民进行一场新的战争――向自然界开战，发展我们
的经济和文化，巩固我们的新制度，建设我们的新国家。同年3月， 他在南京上海党员干部会议上的讲话提纲中写道：“现在正处在转变时期
：由阶级斗争到向自然界斗争，由革命到建设，由过去的革命到技术革命和文化革命”。（注：《建国以来毛泽东文稿》第6册， 中央文献出
版社1992年版，第403页。）它强调政治实践和政治发展的模
式与目标来自于政治经验，而不是靠纯粹逻辑思维领域中的冥想与臆测，反对将人类理性盲目抬高和神化处理的作法，相对理性主义以此同绝对
理性主义相区别。他提醒全党不要用过去的方法对待新问题，干部只会打仗、搞土改
是不够的。为了实现这个转变，“我们必须学文化（科学、技术），学建设”。在党的八大预备会第二次全体会议上，毛泽东说：现在搞这些
新的科学技术我们还没有经验，世界上的新的工业技术、农业技术我们还没有学会，我们要作很大努力。
    〔9〕《西方的智慧》第309页[英]伯特兰・罗素，世界知识出版社。在《工作方法六十条（草案）》中毛泽东强调说：“提出技术革命，就是要大家学技术，学科学”，“我们一定要鼓
一把劲，一定要学习并且完成这个历史所赋予我们的伟大的技术革命”。（注：《建国以来毛泽东文稿》第7册，中央文献出版社1992年版， 
第51页。）可见，工作重点转移到技术革命上去是八大政治路线的继续和发展。
    马克思主义者是不断革命论者。从毛泽东的总体思路来看，他把技术革命看成是不断革命的一个阶段。1958年1 月毛泽东在《在南宁会议
上的结论提纲》和《工作方法六十条（草案）》中都写道：夺取政权、土地改革、农业合作化、社会主义三大改造，即生产资料方面的社会主
义革命；去年进行的政治战线和思想战线上的社会主义革命；现在要来一个技术革命。政治是错综复杂、广泛多样的一种社会现象，狭窄的研究领域容易造成
把复杂的政治现象简单化的假象，会影响人们对中国政治现象的全面认识和科学把握。）。 社会主义革命的目的是“为了解放生产力”。1956年以后，“我们的根本任务已经由解放生产力，变为
在新的生产关系下面保护和发展生产力”。相对理性主义
处于绝对理性与非理性主义之间，对人类政治理性持一种既非绝对肯定、盲目抬升，又非一概否定的审慎态度。）这正是技术革命的内在动力。 毛泽东还认为技术的发展可以推动生产关系的不断变化。他指出，技术的发展，劳动组织、劳动力
的分配就要跟着发生变化。技术革命的社会意义正在于此。
    在革命和建设的各个阶段，工作重点有所侧重是正确的。在农业合作化和社会主义改造过程中毛泽东都给予了正确的指导。社会主义市场经济条件下的经济建设和民主政治建设也要面向世界。先合作化，再在合作化的基础上实现机械化和电气化，亦即先搞革命后抓技术。党的过
渡时期总路线在制定和实施过程中，同样出现了先搞革命后抓技术的情况。“三改造”的实质是把生产资料私有制变为社会主义公有制，实施
中提前完成了。“一化”从发展生产力的角度来看，实质上就是技术革命，实施中出现了滞后的情况。技术革命相对落后的现实，不能不引起
毛泽东的思考和注意。他指出：“中国只有在经济制度方面彻底地完成社会主义改造，又在技术方面，在一切能够使用机器操作的部门和地方
，统统使用机器操作，才能使社会经济面貌全部改观。”（注：《建国以来毛泽东文稿》第5册，中央文献出版社1992年版，第256页。）我们可以发现，人类思想史中仍存在着不同于它们
的第三条道路，可以称为相对理性主义，相对理性主义也认为正是这种学说指导下的政治实践，才使人们规避了政治神话的悲剧。
    工作重点转移反映了毛泽东对社会主义建设的深层思考。
                              （作者单位：西南民族学院管理系）
                    责任编辑：释本惠＊
    
    
    
 
。”政治
学研究还必须深入进行，才能适应当前社会经济、政治发展的需要。
    相对理性主义对人类政治理性持审慎态度，认为社会发展是人类不断政治实践的结果，否认任何从逻辑思维领域产生的理想目标的社会功用
。中国在改革开放中兴起了特区这个新事物，其在经济体制
和政治体制改革中的影响相当大，也未见有系统研究的成果面世。从对国家和民族的高度责任感和使命感出发，毛泽东指出了发展经济和科技的极端重要
性。1956年8月，在党的八大预备会上， 毛泽东提出了“球籍”的著名论断。因为
研究领域的过分集中，就会使政治学研究过分单一化，缺乏多样性。1959年底至次年初，毛泽东在读苏联《教科书》时，明确提出：建设社会主义，原来要求是工业现代化、农业现代化、科学文
化现代化，现在要加上国防现代化。这是第一次明确以实现四个现代化为我国经济和科技发展的宏伟战略目标，从而把实现社会主义工业化的
要求推进了一大步。中国在改革开放中兴起了特区这个新事物，其在经济体制
和政治体制改革中的影响相当大，也未见有系统研究的成果面世。柏拉图认为可以通过一条“漫长的道路”，
即从算术到几何学，从几何学到天文学，再到声学和辩证法，以此来达到“善的理念”，并理解它的本质。他提出力求在一个不太长久的时间内改变我国经济、技术方面的落后状态，否则我们就要犯错误
。
    〔6〕〔8〕〔11〕《政治学说史》第663，987，680页[美] 萨拜因，商务印书馆。有的研究政治文化、政治心理的书籍和论文，都注重引进一些古今中外人士的著作来作判断，而没有对某一地区、某一阶层
的调查访问数据和材料，多沦为或人云亦云，或语焉不详的空洞推测。
    理性主义者一般认为，理智在所有人中间都是平等分配的，所以人人应该拥有平等的权力，即理性平等证明权力平等。）毛泽东依靠科学技术发展生产力的思想十分宝贵。政治
学研究还必须深入进行，才能适应当前社会经济、政治发展的需要。过去“搞上层建筑搞生产
关系的目的就是为了解放生产力。现在生产关系是改变了，就要提高生产力。不搞科学技术，生产力无法提高”。（注：参见龚育之等：《毛
泽东的读书生活》，第110页）依靠科学技术发展生产力， 提高劳动生产率，亦即以最少的劳动时间，创造最大的劳动价值，建设社会主义现
代化强大国家，最终达到战胜资本主义的目的。
    〔5〕《理想国》第288―297页，柏拉图，商务印书馆。沿着这条非理性主义的道路，托马斯・卡莱尔在他英雄崇拜理论中，论
证英雄是道德意志的载体，英雄是各种力量的完美组合，因此必须树立对英雄的崇拜，普通民众应该绝对服从英雄的指挥。这些经验至今仍闪烁着毛泽东思想的光芒，具有重要的现实意义。
我国的科学技术在这个时期有了较大发展，诚如《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出的那样，“我们现在赖以进行现代化建设的物
质技术基础，很大一部分是这个期间建立起来的”。例如，人民代表大会可以监督政府，也应该监督政府的问题在理论上解决了，但人民
代表大会应该建立哪些制度、采取哪些措施才能有效监督政府的问题却没完全解决。〔6 〕当结果是每个人都平等地成为拿破仑皇帝毫无自由的臣民时，目的便不再能掩盖手段的罪恶，对于个人来说，在社会理想的感召或胁迫
下，个人理性必须完全服从社会理想的要求，个人自愿或被迫放弃独立思辨和搁置个人理性？神话“是一组观念，一组表象，一组理论信仰与判断……这些信仰与我们的感觉经验公然对立，并且不存在任何与
神话相一致的物理对象……”。
    毛泽东继承了马克思主义的阶级斗争学说。人们同在社会理想的旗
帜下，为共同的目标奋斗，那么人与人之间的差异就纯属多余，个人利益变得可鄙，任何个人与组织必须毫无差别、毫无私利地以整齐划一的方
式出现。我们要把有限的人力和财力充分应用到政治学研究中去，既要抓好热点问题研究，又要扩大研究领域，这样，政治学研究
才能在各领域齐头并进，做到点面结合，有重点也有一般的科学合理的研究格局。其次，它与我国处于拨乱反正和改革开放时代，有较多紧迫的现实热点问题急切需要政治学界予
以研究有关。）其次，它与我国处于拨乱反正和改革开放时代，有较多紧迫的现实热点问题急切需要政治学界予
以研究有关。计划经济是政治和经济、国家和社会高度一体化的国家管理模式，市场经济是政治和经济相
对分离又互相协调的国家管理模式。（注：《在延安文艺座谈会上的讲话》，《毛泽东选集》第3卷，人民出版社1991版，第866页。）
无论革命战争年代，还是经济建设时期，毛泽东都坚持运用阶级斗争的方法论，从政治角度思考问题。他认为近代以来中国落后挨打的原因有
两个：一是社会制度腐败，二是经济技术落后。实际上为我们党指明了社会革命和科学技术革命两大奋斗目标。本世纪初，仁人志士在一个外
无主权、内无民主的半殖民地半封建国度呼吁科学救国、工业救国，声浪甚高却难以奏效。以毛泽东为核心的中共第一代中央领导集体率领全
国人民完成了反帝反封建的社会革命，极大地解放了生产力，社会主义三大改造完成，确立了社会主义制度。我们要把有限的人力和财力充分应用到政治学研究中去，既要抓好热点问题研究，又要扩大研究领域，这样，政治学研究
才能在各领域齐头并进，做到点面结合，有重点也有一般的科学合理的研究格局。可见，政治是科学技术发展的保证，政治必须摆在第一位。专家、学者们对社会主义现实政治问题进行的研究
与探索，从而为社会主义政治、经济体制的改革提供了理论指导？毛泽东提出了令人耳目一新的观点：“过渡时期完结、彻底消灭了阶级以后”，在国内“政治就完全是人民内部的关系”，“是人民内部的
先进和落后之间的斗争，社会制度的先进和落后的斗争，科学技术的先进和落后的斗争”。他还说，要把政治和技术结合起来，可以“采用‘
比较’法，在相同的条件下，拿先进和落后比，促使落后赶上先进”。如农业搞实验田，工业抓先进典型、试用新技术。“先进和落后是矛盾
的两个极端，‘比较’是对立的统一”。（注：《建国以来毛泽东文稿》第7册，第53～54页。 ）这一思想对于经济建设和科技创新极富指导
意义。正是由于这个原因，政治学这门学科
还不广为人知，不少的人还认为政治学就是马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义的拼盘。这是因为党的十四大给政治学研究开拓了广阔的视野，提出了许多崭新而又现实的课题。
    毛泽东赞同列宁“政治是经济的最集中的表现”的著名论断，他在《新民主主义论》里重申了这个观点。当我国建立了社会主义制度，经
济和技术的发展提到议事日程上来时，还要不要把政治摆在第一位呢？从理论上来看，政治是上层建筑之一，它是由经济基础所决定的。有什
么样的经济基础就有什么样的政治观点和政治制度。反之，政治又具有强大的反作用，政权就是统治阶级用来指导社会经济生产的工具，对经
济基础起着促进或者约束作用。
    〔10〕《西方哲学史》下册第216页[英]伯特兰・罗素， 商务印书馆。正是由于这个原因，政治学这门学科
还不广为人知，不少的人还认为政治学就是马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义的拼盘。亚里士多德早就开辟了一
条不同于柏拉图的政治研究途径，他从对一百多个城邦国家的实际考察中，推导出切实可行的最好国家应该是民主制与寡头制的混合形成。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。”与社会对政治学研究提出的要求相比，我们的政治学研究还是落后于时代需求的。 ）毛泽东坚持从政治上看问题，坚持从国家政权稳定角度处理政治与科学技术的关系，是完全正确
的。新中国成立后，国际和国内的形势表明阶级斗争依然存在而且十分激烈。
    值得注意的是，柏拉图的“至善”属于理念世界，奥古斯丁也将最高理念归于上帝与天上之国，他们都认为最高真理不属于现实世界。沿着这条非理性主义的道路，托马斯・卡莱尔在他英雄崇拜理论中，论
证英雄是道德意志的载体，英雄是各种力量的完美组合，因此必须树立对英雄的崇拜，普通民众应该绝对服从英雄的指挥。
    休谟与柏克的学说否认人类理性能够在纯粹思维领域推导出任何抽象的政治概念，推崇人类政治经验所积累的社会习俗与传统，认为理性不
能铸造新制度，任何社会制度都是政治社会实践的产物。毛泽东提出党的工作重点要转到
技术革命上去的思想十分正确，问题是理论上出现了自相矛盾。在政治体制改革的研究方面，多着重宏观上的研究，着力于中央层级或整体上的研究，而对省、
市、县、乡（镇）政治体制改革的研究则不多。在经济的变革中，要变政治经济高度一体化为政治经济相对分离，不借助于国家权力，不采取政治措施是根
本不可能的。由此否定了党的八大关于主要矛盾的正确提法。强调阶级斗争，事实上提出了政治建设和经济建设（
技术革命）两个中心任务。但是，离开了这种角度、这一方面，其认识就不具有真
理性。1957年反右斗争发生了严重扩大化，毛泽东却说：一直到1957
年，我们还有严重的阶级斗争任务。1962年八届十中全会上毛泽东重提阶级斗争，直到“文化大革命”形成了一整套“无产阶级专政下继续革
命”的极左理论。这时，虽然毛泽东仍要求全国人民“抓革命，促生产”，实际上，党的工作重心完全转到政治思想领域的社会革命方面去了
，以致造成了社会生产力的极大破坏，科学技术在徘徊中前进。由强调政治的保证作用发展到以阶级斗争为纲，既有客观原因也有主观原因，
即：错综复杂的国内外政治斗争环境的影响；国际共运传统理论对马克思主义关于阶级斗争和无产阶级专政理论的偏执，对马克思主义现代社
会发展理论的相对忽视；毛泽东本人主观认识脱离客观实际，从原先正确地提出赶超资本主义国家到错误的急躁冒进，执著地认为政治可以带
动经济和科学技术的发展。这种研究领域的狭窄会阻碍政治学研究走向更广阔的领域，会给政治学研究
留下不应该有的真空地带，使许多应该加以研究的对象、课题成为荒岛。我国开始实行的公务员制度就是学习、借鉴外国人事制度先进经验而实施的，它将会大大促进我国行政人事管理的科学
化和高效化。在《工作方法六十条（草案）
》中，他论证了“政治和技术”、“红与专”的辩证统一，政治工作的统帅地位。这些论述都是正确的。坚持马克思主义在技术革命中的指导
地位是社会主义国家的强大优势。但是，如何保证作为统帅的思想是正确的呢？毛泽东忽视了这点，在工作中往往把不一定是马克思主义的东
西当作是马克思主义的。在“大跃进”年代提倡的是政治挂帅，忽视科学技术，形成了以红带专、以思想政治工作带业务的风气。绝对理性主义和非理性
主义倾向时刻潜伏在人类的思想深处，只有当它们与国家力量结合在一起，真正成为主流思想时，才迸发出巨大的破坏力。跨学科研究已成为当代世界学术研究的重要趋势，中国的政治学研究也必
须向跨学科的综合研究方面深入，才能开辟政治学研究的新途径、新方法，产生政治学研究的不同流派，开拓政治学研究的新领域。鉴于
前苏联搞工业化的经验和教训，针对斯大林提出的“技术决定一切，干部决定一切”的口号，毛泽东在1958年5 月中共八大二次会议上的讲话
提纲中写道：“我们不提‘技术决定一切，干部决定一切’之类的口号”。（注：《建国以来毛泽东文稿》第7册，第197页。）实践证明，单
凭群众的政治热情，不按照经济规律办事，是不能实现工农业生产大跃进的。人力是有限的，政治鼓动不是生产力，“鼓足干劲要与提高技术
密切联系，鼓足干劲之后，技术革新就是重要问题了”。费希特将理性等同于道德意志，而道德意志又只属于
英雄伟人，这样，理性平等和权力平等被意志不平等和英雄理论所代替。 ）严重
的教训是，由于缺乏科学技术，大炼钢铁造成大浪费，国家多投资了20亿元，生产力没有得到发展。由于全民炼钢提倡“小土群”即小平炉和
小转炉等土法炼钢，严重冲击了技术革命原有的主体地位；表面上产量上去了，实际上并未真正达到提高劳动生产率的目的。
    1958年初，毛泽东多次强调要破除迷信，解放思想。
                              （作者单位：西南民族学院管理系）
                    责任编辑：释本惠＊
    
    
    
 
。毛泽东说：对科学家不要迷信，要相
信又不要相信，对工业化机械化也不要那样迷信。高贵者最愚蠢，卑贱者最聪明。这提法瑕玉互见。破除迷信，解放思想，可以充分发挥意识
形态对经济和技术的反作用，有了先进的思想和高度的政治觉悟，可能会对解决技术问题有帮助，产生强大的物质力量。但是，由于我国科学
技术原本就落后于人，长期过分强调思想政治的作用，压抑知识分子包括科技人员的社会地位，科学技术未能受到全社会的重视。这不正是我
国科学技术落后西方国家20年的源头吗？
    “社会主义提高劳动生产率靠技术加政治”，从总的原则上讲是正确的，但是也需要具体分析。政治在提高劳动生产率方面起什么作用呢
？
    处在世纪之交的中国政治学研究，应该深入研究政治运作问题。这里提出土洋并举、大中
小并举的方针，主要不是为解决科学技术不能适应经济建设要求的问题，而是为了实现大跃进。这是因为党的十四大给政治学研究开拓了广阔的视野，提出了许多崭新而又现实的课题。
    市场经济是开放的经济。由于国际环境风云变幻，国内“
左”的思潮抬头，当年我国不可能事实上也没有利用国际市场多余的资本。神话“是一组观念，一组表象，一组理论信仰与判断……这些信仰与我们的感觉经验公然对立，并且不存在任何与
神话相一致的物理对象……”。1957
～1959年积累在国民经济中的比重逐年增加，1958年达36％，1959年高达42％。高积累可能影响人民的生活，毛泽东适时提出：要工业化，也
要人民。
    〔12〕《自由主义政治哲学》第4页，霍伊，三联书店出版社。他要求人们把国家、集体利益放在第一
位，不能把个人利益放在第一位，要有长远利益的眼光。提出的口号是：苦干三年，不增加工资，多积累一点。多积累就要少消费，但又不能
影响群众的生产积极性。实行这一条，就要靠群众的政治觉悟。毛泽东对此深信不疑，反复强调，并且为全社会所接受。这
正是由于我国政治学研究中对运作性问题研究薄弱之缘故。波兰不注意提高工人觉悟，工人工资增长快于劳动生产率的增长速度，但工人生产积极性不高，造成了不
能增加积累的严重状况。苏联赫鲁晓夫强调物质刺激，一定会走向自己的反面。而我国强调政治挂帅，生产大跃进，实现高积累。毛泽东认为
，如果生产增长得很快，在这个基础上，即使积累的比重大一些，人民生活还能够逐步改善，也可以是没有危险的。事实上，高积累的利弊是
显而易见的，而毛泽东却认为有思想政治的保证作用、坚持了政治挂帅是正确的，这样做是坚持了马克思主义。
    市场经济是开放的经济？
    综上所述，当毛泽东改变党的八大关于我国社会主要矛盾的正确提法，由经济建设和政治建设“两个中心”偏向以阶级斗争为纲之时，当
毛泽东把思想政治工作、精神鼓励的作用夸大到不适当的地步，在经济建设中，试图以高积累来提高劳动生产率，实现工农业生产的大跃进之
时，实际上，毛泽东是错误地把阶级斗争当作经济和科学技术发展的动力和标准了，而不是以发展生产力为标准。
            三、非理性主义和政治神话
    自古希腊哲学诞生以来，人类思想中，非理性主义始终伴随着理性主义这条主线。至于生产力方面，我的知识很少”。（注：《在扩大的中央工作会议上的讲话》，《毛泽东著
作选读》下册，第829页。）
    毛泽东以政治家特有的觉悟，从中国革命和民族振兴的现实出发，从社会主义必将战胜资本主义的高度，提出“社会主义提高劳动生产率
靠技术加政治”的思想观点，总体思路是正确的。他关于科学技术具有强大的社会功能的思想，在社会主义经济建设开始阶段就提出党的工作
重点转移到技术革命上去的思想，政治是科学技术和经济发展的保证、政治和技术辩证统一的思想，都是值得珍惜的宝贵遗产。邓小平继承并
发展了毛泽东思想，1986年他在天津视察时说：改革，现代化科学技术，加上我们讲政治，威力就大多了。政治现实是错综复杂的社会现象，要科学地把握这种现象并揭示其规律并不是一种容易的事情
。社会主义现代化事业正在迎接知识经济大潮的道路上迅猛发展。
    体现人类最高理性的社会政治理想一旦确立，社会发展道路的每一阶段都由理想目标设定，目标具有高于阶段的价值，出现差错只能是某一
阶段，绝不能追究整个目标