【 文献号 】3-1938
【原文出处】社会科学
【原刊地名】沪
【原刊期号】199609
【原刊页号】65-69
【分 类 号】B6
【分 类 名】外国哲学与哲学史
【 作  者 】朱士群
【复印期号】199612
【 标  题 】公共家庭：贝尔政治哲学的主要议程
【 正  文 】
    一个人或一个社会，能够同时在经济上主张社会主义，在政治上相信自由主义，在文化上奉行保守主义吗？美国当代思想家丹尼尔・贝尔宣
称，自己就是这么一个集三者于一身的人，后工业社会就应是这么一个三位一体的社会。一些经济发展缓慢、尚未彻底摆脱贫困的村也需要加
强帮助、扶持，做好转化工作。作为从文化方面调解政治与经济的一种尝试，他将社会的政
治经济系统喻为“公共家庭”，并为之提供了一套规范性理论基础――“公共家庭政治哲学”。党章总纲最集中地表述了我们党的目标、任务以及实现目标的途径
、方法，相联系的条文部分又规定了党的各级组织、党的干部、党员所应承担的责任、义务。其主要任务有两项，一是“规定共同的利益”，二是“满足个人和群体各自提出的
权益和要求”。
    二是在利益问题上存在糊涂观点？
    三月二十九日至四月四日，胡锦涛在海南省委书记、省长阮崇武等的陪同下，先后到三亚、万宁、琼海、海口、儋州等地考察？ （2）自由与平等这两个多少有些互不相容的社会准则若出现偏差，将会发生什么？（3）
在社会需求与经济活动之间的竞争中， 平衡公平与效率的原则是什么？这在党的一般指示
、决议或单项法规中往往是难尽其意的，甚至是没有规定的？显然
，他所说的这些问题也就是四大关系：个人与群体，自由与平等，公平与效率，公域与私域。他强调，邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论和党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，是指引我们实现国家富强、民族振兴
的科学理论和正确路线。
    三是在发挥积极性问题上存在糊涂观点。这是什么问题。这些单位为各自的优先权而彼此竞争着。而在近两百年里，个人
脱颖而出，占据优势。遵守党章，按党章的规定去做，与忠诚于马克思
主义、服从以江泽民同志为核心的党中央、坚决执行党的基本路线、基本方针是完全统一的。他说，实践证明
，农村经济的发展，农民生活水平的提高，同农村基层党支部建设是紧密相关的。总之，绝不能满足农村基层组织建设
已取得的成绩，要毫不松懈，继续努力，把这方面的工作做得更好。个人如果丧失同整体的关联感，他们的逐利行动就会导致“每一个人反对其他个人的战争”
。有一些人不愿意遵守“全党服从中央”这条规矩，甚或想变通或打破这条规矩，一个重要原因是利益问题
。在前进中也可能出现一些新的软弱涣散支部，需要加以整顿。然而，贝
尔决不是单面地赞美个人主义。他指出，极端个人主义在美国的猖獗，是人们忽视社会公益、不顾他人需求的根源。
    其次，贝尔考察了介于极端个人主义与国家的利维坦之间的中间群体。从历史上看，公社、行会、教团，都是此类自治性共同体。它们曾经
是公民道德的寄托，发挥过不可替代的作用。如今，类似群体的存在不仅是个社会学事实，而且大有扩展之势。他把这些群体分为：功能性团体
，如农、工、商；象征性地位团体，如教团、民族、种族；文化表象性团体，如青年、妇女、同性恋者；社会下层团体，如穷人、老人、残疾人
；公民目的团体，如民权组织、消费者协会、环保社团；经济特种目标团体，如纳税人协会；文化特种目标团体，如艺术家联合会；功能性政治
团体，如城市；等等。他认为，团体规模和种类的激增说明，在后工业社会中，利益正趋于多元化，因而，社会单独某一个方面出了问题，不至
于使整个社会分裂。能够“容纳如此众多的利益”，这是一个“当代民主政治体系的特征”。但党章就不同了，它从总体上涵盖了涉及党员政治行为、组织行为、经济行为、道
德行为以及涉外行为的广泛要求。但他认为，正由于这种多元化，抽象地把群体置于个人或社会整体之上，也是不妥的。
    第一，党章是党的理论、路线和组织原则的集中体现。”〔1〕实际上，对于个人、群体、 国家何者是社会的首要单位的问题，他并未给出明确的回答。既要从组织
的角度，即民主集中制的原则和纪律的角度，又要从政治角度即政治方向、路线政策的角度认识同中央保持一致的极端重要性。这也正是所谓“公共家庭”的意思。因此他强调，在创立“公共家庭的规范性政治哲学”时，特别是在考虑利
益分配时，不应从个人、国家或特定群体出发，而应着眼于那些舍象掉任何差别，适用于所有人的规则、权利和条件，还应顾及那些体现群众之
间在需求、补偿和负担等方面的“相对差别”的规则、权利和条件。
            二、自由与平等
    首先，贝尔认为，不论是自由还是平等，若被视为绝对价值，就会招致极端主义。自由主义的“最主要价值”在于减少政府压制，维护自由
交易规则。因而它将平等界定为法律平等，主张按照法治，即按照适用于一切公民的比赛规则来自由地、平等地交换、决策和行动，即使这可能
导致后果的巨大不平等。党章是党的大法。当社会作出“使人平等”的努力时，就会人为地引起行政干
预，也就意味着不平等待人。抓住了这个关键，农村奔小康就有了组织保证。由此观之，贝尔指出，任何单一的价值，
如自由、平等或正义，若被看作绝对之物而严加运用，都可能走向反面。因此，在实践中，这些价值之间的某种妥协总是必要的。
    其次，贝尔提出，从逻辑上分析，平等有三个层次，即：条件平等、手段平等和后果平等。
    在谈到农村基层组织建设时，胡锦涛强调，要进一步贯彻落实好中央关于这方面的工作部署，当前需要引起重视的是，去年整顿的农村党支
部还需要进一步巩固和提高。对党章的各项规定，所有党员都要遵守，高级干部更应该带头遵守。早在40年代，我们党在《中央关于增强党性的决定》中，就鲜明地提出
，要在党内更加强调全党的统一性、集中性和服从中央领导的重要性。手段平等意指机会平等，包括
开放公职、自由进出市场、平等受教育机会等。其原则是，个人为达到各自可能达到的目标而运用自己的自然能力并为之努力，这应当得到平等
对待。贝尔认为，机会平等的观念是平等的首要意义。既要从组织
的角度，即民主集中制的原则和纪律的角度，又要从政治角度即政治方向、路线政策的角度认识同中央保持一致的极端重要性。
    其三，贝尔批评了后果平等的观点，认为后果不平等只要是通过自由努力而获得的就是正当的。对党章的态度，说到底是对党的态度问题，包括对党的理论信
仰、政治目标、组织原则、党员义务的态度问题，是关系党的兴衰的一个根本原则问题。如杜威就曾指出，只讲机会平等而不讲后果平等，这种平等是空洞的。＊
    
    
    
 
。贝尔说：“然而只有在限制其他人对职位的获得，或者剥夺他们已取得的成果
时，这种努力才能获得成功。简言之，减少后果悬殊的努力就意味着，为了使另外一些人更与之平等，某些人的自由将会被限制或牺牲。”
    胡锦涛在听取海南省委工作汇报后讲了话。
    其四，贝尔提出“相对差别原则”，用以规范自由和各个不同领域的平等要求。对这条原则，他表述说：“按照每个人所赢得的成就予以分
配，按照适应每个领域的权力和特权进行分配。”在前进中也可能出现一些新的软弱涣散支部，需要加以整顿。例如，关于“地位”，平等主义者力主给少数民族、黑人、妇女提供进入
大学、医院、政府机构的专门份额。一些经济发展缓慢、尚未彻底摆脱贫困的村也需要加
强帮助、扶持，做好转化工作。关于“收入”，许多人认为，收入高者应享有诸如医疗保健等方面的特权。总之，绝不能满足农村基层组织建设
已取得的成绩，要毫不松懈，继续努力，把这方面的工作做得更好。关于“权威”，以商校管理为例
，丹麦议会曾决定，学位的授与须由50％的教师、25％的学生和25％的勤杂人员选举出的委员会来投票，德国则由资深教授、青年教授和学生的
三结合体来投票。贝尔指出，这类“平等的权威”是可笑的，这里适用的相对差别标准是由教育方针确立的，做决定的应是教授会。通过以上实
例，贝尔强调，“放之四海而皆准的平等原则”，“唯一的正义原则”，是不存在的，才干、动机、努力、成就的不平等总是个事实，因此，一
方面要承认这种事实，另一方面要区别处理，分而治之。
            三、公正与效率
    公平与效率的关系问题，在贝尔看来，即是社会节约模式（经济化模式）与非经济价值的社会标准的平衡问题。他并不否认，节约模式在运
用市场机制有效地组织生产的同时，使社会为之付出了两项高昂的代价：环境的恶化和人的物化。他说，实践证明
，农村经济的发展，农民生活水平的提高，同农村基层党支部建设是紧密相关的。总之，绝不能满足农村基层组织建设
已取得的成绩，要毫不松懈，继续努力，把这方面的工作做得更好。
    对于社会公正，是否存在“普遍的裁决原则”？如何权衡便捷的交通与飞机噪音污染之间的利弊？如何度量现代化的文化心理代价与经济代
价？应当按什么标准确定高级劳动与初级劳动的“公正的”报酬差异？党章作为党的法规，
就是把这个道理以条文形式加以具体规定？是偏向那些处于不利地位的人
们，还是根据“社会代价和社会效益的原则”？
    三月二十九日至四月四日，胡锦涛在海南省委书记、省长阮崇武等的陪同下，先后到三亚、万宁、琼海、海口、儋州等地考察？对此，人们提出了众多建议，其中最负盛名的当数罗尔斯
的正义原则体系。这一体系的主线，依贝尔的看法，就是基于“最大最小值标准”而导出“差别原则”，贝尔对罗尔斯正义率作了如下批评：
    第一，罗尔斯的不少概念是模糊的。
    胡锦涛在听取海南省委工作汇报后讲了话。在前进中也可能出现一些新的软弱涣散支部，需要加以整顿？他希望海南的各级党组织和广大干部进一步增强建设海南经济特区的光荣感、责任感和紧迫感，认清形势，抓住机遇，再接再厉
，迎难而上，增创特区新优势，更上一层楼，促进经济又快又好地发展，为实现海南跨世纪宏伟目标而努力奋斗？不论采用哪项标准，其武断性同以婚否为标准又有何区别？
    第二，罗尔斯的最大最小值论据是成问题的。它假定，个人在看待正义非正义问题时，总是讨厌冒险，总想把自己受损失的概率降到最小值
。然而，就人的生命而言之可能如此，就人的财产而言之却不尽如此。只有坚持这一理论和路线不动摇，自觉用以武装头脑，统一思想，指导工作，防止和排除各种错误思想、错误倾向的干
扰，现代化建设事业的成功才有最根本的政治保证。
    三是在发挥积极性问题上存在糊涂观点。按照罗尔斯，正义原则避免不了“收买”最不利者的内涵也许正是它的“长处”，因为许
多社会的问题就是如此讨价还价解决的。比如，为使居民同意让机场建在附近，平抑他们对噪声的抗议，政府不得不报之以优厚的福利。可是，
事实证明，政府主持的这种再分配，其任意性远远大于类似的讨价还价。并说：“我们讲加强政治纪律，最
基本的就是要遵守党章，按党章的规定去做。抓住了这个关键，农村奔小康就有了组织保证。分配影响经济增长速度，反之，增长速度也能影响再分配。过大规模再分配必然以削弱长远投资为代价来提高消费
水平。听取村党支部的汇报后，胡锦涛指出：“像你们这样带头富裕起来的村
，需要认真研究解决的问题是，如何从本地的实际出发，拓宽发展渠道，开辟新的领域，向生产经营的深度和广度进军，在继续抓好经济发展的
同时，如何努力提高精神文明建设水平，做到先进更先进，更上一层楼，在建设富裕文明的社会主义新农村中更好地发挥‘领头雁’的作用。这等于把动态的、长时段的因素舍象掉了
。
    依贝尔之见，按何种时间尺度观察正义原则，决非无关紧要，而涉及他与罗尔斯的根本分歧。这是什么问题。1980年，他又一次从历史与现实的结合上，严肃指出党内纪律废驰的性质及影响。但他并不是决意反其道而行之，把重点从“这一代”移向“下一代”，而是试图在
现在与未来的代际之间，在现实的公正与跨代的效率之间达成某种平衡。在他看来，苏联模式令人恐惧之处在于过分强调这一代应为未来而牺牲
，西方模式令人嫌恶的地方在于宣扬这一代的消费而不惜预支后代的资源。对他来说，节约化、经济化、效率化不只是甚至主要不是一代人的问
题，而是涉及子孙的超世代的问题。抓住了这个关键，农村奔小康就有了组织保证。
            四、公域与私域
    传统自由主义认为，法律与道德是相分离的。法律注重规则性、程序性，道德注重实质性内容。法律的基础是“形式合理性”，道德的基础
是“内容合理性”。罪行、权利等是法学范畴，罪恶、正义等是伦理学范畴。人们可以对“罪行”提出公诉，却不能对“罪恶”提出公诉；人们
可以推行“权利”，却不能强行“正义”。
    小平同志所说的有关理想、纪律等重要思想，最集中、最科学地体现在党章的各项规定中。抓住了这个关键，农村奔小康就有了组织保证。
    但贝尔指出，上述自由主义原则自19世纪开始遭到利益关系和偏见的扭曲，人们不顾公私二域的特性，奉行双重标准。例如，今日某些自由
主义者既要马儿跑，要国家对经济作积极干预，又要马儿不吃草，要国家（“公”的化身）不干预个人道德。贝尔认为，对这种双重立场的奇特
交叉须予以反思。
    从经济方面看，在新政的炽盛时期，曾流行一种观点：政府应将一切产业国有化，化私为公，以使生产目的从利润转向使用价值，向每一个
人提供“标准化”商品。贝尔不同意这种简单化看法，指出：几乎在所有国家，公产的运行状况都不如私产，人们对公产的“拥有”并没有使他
们跃升为其真正的主人，对于个人在需求、趣味方面的差异也只有私人市场才能作出灵活反应，因而，集中的、国有化的计划经济制度非但不能
解决私人的问题，反倒容易导致平均主义和政治集权。但他不反对以公共的方式对私人需要加以公共的关切，为其提供满足自尊所需的社会条件
。对他来说，增强公与私的平衡是必要的，取消公与私的界限则是危险的。
    再从道德方面看，贝尔也主张界分公私。旧日自由主义为捍卫个人的合法自由权而不顾一切地抵制“道德警察”。贝尔同样反对“道德警察
”，但也批评道德放纵，认为在道德上应有一定的社会约束，“社会必须拥有一种羞耻感”。
    三是在发挥积极性问题上存在糊涂观点？他认为，作出精确界定是不可能
的。对党章的态度，说到底是对党的态度问题，包括对党的理论信
仰、政治目标、组织原则、党员义务的态度问题，是关系党的兴衰的一个根本原则问题。这样一来，就可以禁止公开夸示色情、淫秽以及使人格蒙受耻辱的那些好色的成分。但在那堵墙之后，持有一致意见的成年人愿做什么是他
们自己的事情。”现在党内的确存在着少数人无
视党规党法的现象？贝尔感到道德上公私界分的困
难，但他坚持，如不作界分，如不把道德主要看作私人的事并适当予以公共的限制，我们就会面临一种局势：要么是“道德警察”横行，要么是
道德败坏泛滥。
    海南的实践再次证明，邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线是正确的，中央关于兴办经济特区，包括海南建省办特区的
决策是正确的。在这个并非难以明白的问题上，为什么有的同志却态度不鲜
明，甚或犹疑、动摇以至在实际生活中违反呢。公共家庭之公，集中体现了“共同需求”。总之，绝不能满足农村基层组织建设
已取得的成绩，要毫不松懈，继续努力，把这方面的工作做得更好。合而观之，公共家庭作为类似“公社”的组织，作为“放大了的古希腊城邦国家”，旨在结合公私：用社会义务约束个人自由，
又给个人自由提供充分的空间；尽可能地用足市场机制，又赋之以社会目标。他们在关系本地区、本单位利益，或涉及个人及少数人利益问题上进入误区。
            五、小结
    贝尔为其公共家庭制订的政治哲学，概括起来就是：（1 ）公共家庭作为一种“自由主义概念”，相信个人是公众社会的“基本单位”，个
人成就应受“合理奖赏”；（2）政治自由主义与经济自由主义、 与资产阶级社会是有区别的，可以分解的，我们能够摒弃经济自由主义，因为
它导致一种破坏“社会道德基础”的“亨乐主义”，同时又能够保留政治自由，以确保个人免于高压权力之害，确保他们因努力和德性而应得的
回报；（3 ）群体间的对立要求是“合理事物间的必然冲突”，对它们不应“举一方压另一方”，而应平衡自由与平等、公正与效率的关系，并
在确定不同要求的合理程度时坚持“相对差别”的原则； （4）个人权益固然重要，群体的共同需求也不容忽视。如果我们对党章有充分认识和深刻理解，那么，就必然以高度政治责任心和组织责任心，把党的最终目标和现
阶段任务联系起来，把坚定走有中国特色社会主义道路和诚心诚意为人民办实事联系起来，把理想和行动联系起来，从而在自己的工作和生活中
严格按照党章办事，使马克思主义的世界观行动化、实践化。在前进中也可能出现一些新的软弱涣散支部，需要加以整顿。他从正面
直切政治哲学的主题，如群己、公私、自由与平等、效率与公平，他对利益群体之社会学后果的分析，对平均主义之弊的批评，对效率与公平之
动态平衡的强调，倘若剔除某些偏见（例如，他实际上认为市场只能是私人的），其具体论说还是给人不少启发。我们可以引入“相对差别”概
念和跨世代正义概念，对罗尔斯式的差别原则作一定的修正。这样，至少可以拓宽我们考察效率与公平问题的视野。贝尔是否属于新保守派？回
答应是肯定的。他复兴自由主义的目的，是促成美国的民族“自我意识的成熟”。在文化层次，他主张敬畏传统，重返过去，以维系文明秩序。
可见，他的政治哲学同其新保守主义文化观是连贯相承的。但他不否认资本主义文化与经济存在令人“悲观”的矛盾。为克服这种矛盾，他力图
把自由主义同资产阶级享乐主义分开，让奉行利己主义的个人对公共家庭保持宗教般的虔诚，从而解除哈贝马斯说的那种“合法性危机”。然而
，自由主义本是享乐主义的产儿。贝尔寄望于割断二者的血缘关系，这恐怕乐观了。
    注：
    〔1〕〔2〕〔3〕〔4〕贝尔：《资本主义文化矛盾》，三联书店1989年版，第320、325、330、339页。
              （作者单位：安徽大学哲学系  责任编辑：刘潼福）＊
    
    
    
 
