【 文献号 】1-1509
【原文出处】哲学译丛
【原刊地名】京
【原刊期号】199902
【原刊页号】48
【分 类 号】B1
【分 类 名】哲学原理
【复印期号】199906
【 标  题 】斯大林１９３０年１２月９日“谈话”与苏联哲学和苏联意识形态的“政治化”
【 作  者 】贾泽林
【 正  文 】
    1930年12月9 日“斯大林与哲学和自然科学红色教授学院党支部委员会就哲学战线上的形势的谈话”，是苏联哲学和苏联意识形态彻底“政
治化”的重要标志。68年前的这场“谈话”给苏联思想发展史打上了鲜明的烙印，影响了整个苏联哲学存在和发展历程，造成了严重的消极后果
和难以消除的后遗症，当然也给后人留下了极具启示意义的教训。最近，全国召开了党员学理论学党章座谈会，会上交流了“双学”经验
，胡锦涛同志以《提高党员思想政治素质进一步增强党的凝聚力和战斗力》为题，对深入开展“双学”活动提出了明确要求。组织部门要根据新形势、新任务的要求和领导干部的实际，坚决按照江泽民同志关于领导干部一定
要讲政治的要求，采取得力措施，切实抓好领导班子思想政治建设，把领导班子建设成为能很好地组织和带领广大人民群众进行社会主义现代化
建设的坚强战斗集体。参加过那次“谈话”的人士，后来
曾用不同的方式（文章、讲话等等）证实过该“谈话”的内容。对这些问题的发现必须解剖其原因，对症施治，才能使我们的党组织树立起强有力的政
治权威，从而带领人民早日实现四化。但是，一些新生社会势力为了自己片面的本位利益，必然要加紧对社会资源的控制
和争夺。正如列宁看到自己憧憬的“国家托拉斯”把经济拖到崩溃边缘，就改弦易辙，实行新经济政策一样，必须分散计划权力，给
地方、企业和个人以广泛自主权，并敢于给资本主义交学费。由于新生社会势力围绕片面的本位利益需要而进行的不规则竞争所产生的投
机性、排他性和封闭性，决定了这些势力圈内的成员和组织机构也必然具备这些特性，否则新生社会势力就难以具备生存的基础。
    斯大林“谈话”针对的是20年代中后期发生的“机械论派”与“辩证论派”之间的理论争论。那场争论起因于后来成为“机械论派”首领之
一的斯捷潘诺夫为1924年苏联出版的荷兰社会民主党人、欧洲社会民主主义左派代表人物戈得尔的《历史唯物主义》一书俄文译本写的序言。
    第二，在广大干部特别是领导干部中，广泛深入地开展“三项教育”活动。该文发表了有“机械论”味道的观点。二是坚持企业党组织参与
重大问题的决策，明确企业党委参与重大问题决策的范围，积极探索参与决策的有效途径和方法。一场持续到30年代初的理论争论就是这样开始的。这些现象导致的结果是，一级党组织尽管有它的党员（和上级）的信任和授权，但这并不能保证它们对全局工作的领导权
威。这就使得权
力运作失范，以权谋私、权钱交易、“官倒”、“金倒”等权力腐败现象如瘟疫一般地蔓延开来，极大地损害了共产党人的形象和党组织的政治
权威。
    斯大林“谈话”从理论和实际方面造成极为严重的后果。改革开放以来，干部制度改革作为政治体制改革的一个组成部分，在各级党委和组织部门的共
同努力下，取得了较大的成绩，促进了组织工作整体水平的提高。最近，全国召开了党员学理论学党章座谈会，会上交流了“双学”经验
，胡锦涛同志以《提高党员思想政治素质进一步增强党的凝聚力和战斗力》为题，对深入开展“双学”活动提出了明确要求。
    
    
    
 
