【 文献号 】3-258
【原文出处】毛泽东思想研究
【原刊地名】成都
【原刊期号】199602
【原刊页号】68-72
【分 类 号】A2
【分 类 名】毛泽东思想研究
【 作  者 】刘济生
【复印期号】199605
【 标  题 】论周恩来的政治协调
【 正  文 】
    政治协调是一个解决社会集团之间的矛盾、冲突、纠葛，使各相关单位通过相互顺应，遵守相同规范而达到一个均衡的整合过程。新的权力机构模式将会是一种等级分层
的三级结构体制。周恩来的协调表现在政治、经济、文化、情感诸多方面。本文仅就周恩来政治协调
作初步研究。
    受国际共产主义运动“左”的影响，建国后直至70年代末，在我们的政治思维中几乎摒弃了政治协调的概念，大批所谓“折中主义”，以能
斗善斗为荣，只是“文革”结束以后，人们回顾过去的是是非非，似有恍然大悟之感。到了80年代中期，周恩来的政治协调思想被学术界重视，
那种“斗争万能”的思维定势终于被突破了阵脚，这种学术上的进步无疑也是社会进步的映像。
    这里，仅就周恩来政治协调的主要方式、协调与斗争的关系、思想渊源这几方面提出个人看法。占据体制最上层的必然是各类超国家机构。这些方式又互相包
含、互相渗透、各具特色。
              （作者系西安石油学院经济管理系教授）
    字库未存字注释：
    ＠①原字火右加昆
    
    
    
 
。在不同的民族、阶级、团体之间找到相同的利益、政治倾向，为了未
来，达到某种共识，创造某种合谐局面，保留不同利益和观点。克服上述第一个缺陷的途径是用公民普遍参
与的或直接的民主制取代公民通过代表间接参与的或代议式的民主制。”〔1〕这一观点可以看作是他求同存异思想的精华诠释。
    作为政治家，周恩来既注意不同利益集团之间的矛盾，也注意他们之间的共同要求，当别人多多注意异点之时，他却能注意到共同点，当处
理问题时摆出分歧点不见效时，他能利用大系统的共同点，找到解决问题的钥匙，并在新的基础上推动社会进步。
    求同有两种可能，一是求大同存小异，一是求大同存大异。前者容易为人们所接受，便于提倡。后者则不会引起人们的普遍理解。与此相一致，保证这一秩序正常运作的各类超国家机构的相
应权力也将会是极为重要的，它决不能仅仅被构建成可有可无的橡皮图章的样子。他积极参与了第一第二次国共合作，又是最早倡导和提出第三次国共
合作的人之一，这充分证明了他对求大同存大异有着丰富的实践和深刻理解。这种间接民主制的集中表现便是各类共和国所普遍精心
建立起来的形形色色的代议制体制。这就是一切都在严格决定论的、既定安排好了的、标准化的秩序中统一运行着的大工业的机械化社会的模式。
        2.协商
    协商是双方或多方政治集团采取非强制手段，运用对话的方式，在某些问题上达到共识，从而使矛盾得到缓解或解决。协商有谈判、商议等
具体形式。谈判在很大程度上通过争论取得共同认定结果。周恩来在谈判中表现出来的机智、耐力虽然为对手交口称赞，然而，更令对手衷心赞
扬的是平等的态度和讲道理形象。迪克・威尔逊对周恩来充分运用协商谈判解决争端、征服人心，给以极高赞誉，他引用别人一段话说，“共产
党人赢得大陆不是通过战斗，而是通过周作为另一方代表的谈判桌。”
    信息社会的开放性将导致国家集权式的政治体制的瓦解。
        3.让步
    让步从它的含义上分析，还应有忍让，策略妥协、个别原则妥协以及“退避三舍”这些内容。
    本文所讨论的政治发展，指的是一个社会的政治系统在现代化过程中的演变趋势。
    〔16〕G.Poggi，“The State：Its Nature ， Development  andProspects”P.89
    〔17〕亨廷顿：《变革社会中的政治秩序》，第28页。这些在
周恩来一生，有过无数的事例和令人信服的论述，也起到了好的效果。
    周恩来在处理紧张国际关系时，必要时实行退避三舍的让步方式。
    〔8〕加.A.阿尔蒙德、G.宾.鲍威尔：《比较政治学》， 上海译文出版社，1987年版，第26页。这就是说，你来，我
先退，给你警告。经济增长是现代化进程的中心内容
。当社会的经济基础发生变化后，作为上层建筑重要组成部分的政治体系，终究会发生
相应的变化。”〔3〕周恩来以美国侵略朝鲜，印度对我进行挑衅为
例，说明我们退避三舍的必要性。它意味的东西太多，以致于它什么都不能意味。这也是周恩来协调的方式之一。
    一是我方掌握主动权时，通过斗争能达到一定目标，周恩来主张“适可而止”。“行于所当行，止于所不可不止”。60年代末70年代初，全世界跨国公司
有7000多家，1980年其数目达到12000 家，到1989年，其数目已达35000家， 而其分布在世界各地的子公司则更是多达150000家。皖南事变后，全党群情激奋，周恩来自己也大动感情，但他却明确主张政治进攻，力避军事冲突。流行的看法是，政治发展是一个包含多种现象的综合变迁过程。这样，政治进攻也就缓下来了。然而，实际情况正好相反。”〔5〕
    二是双方都有一定主动权时，周恩来主张双方相互靠拢。他在日内瓦谈判期间说：“各方都需要向对方靠近……这并不是说每方都要走同样
多的步子。”这一分解一方面是把某些权力上交给各类超国家机构，另一方面
则是把某些权力转移给处于其下的第三层级的分权机构，而这个处于中间层级的国家权力则会更多具有了某些弹性化的色彩。
        5.等待
    等待是坚持自己的立场，通过时间的推移，让对方觉悟的一种方式。新型民主制的执行再不会象旧式民主制那样以牺牲少数人的权利的方式来完成，而是让社会的不同层次、不同组织、
不同个人都得到各自应该享有的权利。他曾说，允许中间人士持保留态
度，靠自己觉悟。〔7〕周恩来好多正确观点不被大多数人，包括党内同志马上接受，但他能冷静处置、等待历史转机的出现。美籍华人学者张
大卫认为周恩来的政治发展有四个基本方式，其中之一就是“他能够耐心等待”。惟其如此，保持社会各要素的协调与平衡，从整体上全面推进各要素的发展，便成了关乎现代化成败的关键。
        6.迂回
    在前进中遇到难以逾越的障碍，为了达到目的地，必须绕道前进，这就是迂回的协调方式。
    第四，政治运作制度化。1957年以后，特别是在批评反“冒进”之后，周恩来对“左”的指导思想的纠正，也基本上采取了绕道
前进的策略。全面纠正、抵制不可能，就只能在各个领域的具体问题上分别纠正。虽然慢些，但比正面强攻全军覆灭要好得多。它意味着人们对生活有了新的理解，并以这种新的理解来对待和追求生活。周恩来在50年代提出和平共处五项原则，正是基于这
一思路。
    8.疏导
    疏导是在掌握了客观规律的前提下，在各种政治势力具有不同趋向而采取相应办法，使局面朝着有利于人民的方向发展。
    社会权力机构的重建，以及工业时代的国家权力向信息时代的超国家机构和分权机构的转移遵循的是同样一条原则，这就是社会权力的重心
将偏向于那些具有创造、储备、处理、控制和传播信息的非凡能力的机构。所以，以
某一个特定的意义上来说，网络的秩序对于信息社会的人类来说将会是最为重要的。 有远见的人会懂得如何掌舵。〔9〕在“文革”初期，他认
为对于这场运动不能硬顶，必须“因势利导，否则就会被冲垮”；要做“弄潮儿”，“站在潮头上，做旁观人不行，做对立的把你冲垮”。然而，这其它一些条件比较起前两个条件来
则是非根本性的，因为只要前两个条件已经具备，新型民主制的确立便是一种必然的趋势，其它任何一种妨碍新型民主制确立的因素和条件或迟
或早都会被这一必然趋势所冲破和克服。
        9.调解
    自己处于两方中间，对双方的矛盾和争端做斡旋。谓之调解。社会的各个要素和单位之间的联系日形密切，以致于每一个问题似乎都具有全局性的意义，都必须借助于政治途径才有可能获
得解决。1954年日内瓦会议期间，周恩来以卓越的调解能力说服了越盟和法国，使调停成功。50年代初，毛泽东和梁漱溟关系紧张，影
响党和民主党派的关系，周恩来曾找马一浮，利用马、梁过去友谊来调解毛、梁之间介蒂。正如张大卫所说，“周恩来是一个调停家，一个仲裁
人。”〔11〕这可谓是精练的结论。
        10.超越
    超出集团的利益，观察、掌握人类的未来，就是政治协调的超越。有权威的政府未必就是专制的
政府。建国后，
遵照毛泽东的指示，周恩来在处理中美关系、中日关系、中苏关系时，总是在对抗中思索未来双方合作的前景。
              （作者系西安石油学院经济管理系教授）
    字库未存字注释：
    ＠①原字火右加昆
    
    
    
 
。国家集权的政治体制一方面表现为每一国家的法律对于该国公民来说是必须遵守的至高无上之大法，而不同的国家又可
能有截然不同的法律来规范其国家内的秩序；另一方面的表现则是，国家的权力的至上性和不受限制性。〔12〕清水正夫说的正是周恩来超
越的思维方式。
    周恩来政治协调的方式是丰富多采的。
    信息社会的开放性将导致国家集权式的政治体制的瓦解。周恩来在处理问题时，绝不是一事一招，而是把上述诸多协调
本领综合运用，使各相关方式，走向相互顺应的大轨道，进而去实现新过程的整合。“文革”开始后他曾表示，“我不入地狱谁入地狱；我不入
虎穴谁入虎穴”。还说，“我不入苦海谁入苦海”。
    工业时代的政治家们总是以种种欣赏的口吻谈论各类共和国中的民主、自由体制是如何如何的进步与辉煌。
当时，中国就象一艘在惊涛骇浪中行驶的大船，作为副手的周恩来，却能使这巨舰绕过暗礁、险滩，躲过飓风，使危机的中国总存有生机，这本
身就是历史之谜。
    本文所讨论的政治发展，指的是一个社会的政治系统在现代化过程中的演变趋势。
            周恩来对政治领域协调与斗争关系的处理
    在国际共运史上，有些国家的共产党的领导人在政治策略上，领导方法上，思维方式上，有一个很大片面性，即强调斗争性，轻视同一性，
不理解协调的价值。这当然和科学共产主义诞生和发展正是阶级矛盾空前尖锐的情势有关。60年代末70年代初，全世界跨国公司
有7000多家，1980年其数目达到12000 家，到1989年，其数目已达35000家， 而其分布在世界各地的子公司则更是多达150000家。
    当然，“镶嵌体民主”的确立同样是有其社会基础的，这就是，社会的信息化所导致的政治、经济、生活、社会集团的模式、方式、利益的
多样化和分散化。
    工业时代的民主制的第二个大的缺陷是，这种民主制是以压制少数人的意志和权利为前提的。”〔13〕还说，因为有了斯维尔德洛夫，使我们在战争情况下顺利工作，“连一个值得注意的冲突都没有发生。”〔14〕可见，列宁对斯维尔
德洛夫的领导方式的充分肯定。到了斯大林那里，几乎一切让位于斗争，协调与民主几乎丧失殆尽。斯大林酷爱斗争、粗暴多疑的品格，变成了
全党的品格，并对国际共运影响既深且巨。中共内王明、张国焘、康生、林彪、“四人帮”这些人以斗争为生，以斗争为荣，是党的团结和进步
的克星。这样，社会转型期自然会出现某种失控甚至无序状态。 这种观点显然有失偏颇？它既可能和极权统治相联系，更可以和民主化的进步相吻合。在某种程度上说，
斗争是协调的成功条件之一。亨廷顿曾就这一问题提出过一个著名的观点。而社会控制能力的提高又有赖于以现代法制和道德规范为核心的新的社会控制机制的形成。在现代化进程中，社会的组织程度逐渐提高。在人民内部他批评错误现象也是严厉的。有些部长在向他汇报工作时唯恐出
现失误而紧张。平等的发展将更多的人卷入政治
过程，政治权力为世袭特权集团所垄断的传统政治格局将越来越难以维持。周恩来的高明之处在于两者从不偏废，而是因时因势，或协调或斗争，斗争寓于协调之中，协调寓
于斗争之中，两种方式巧妙配合、天衣无缝。总结他一生的实践和理论，在协调与斗争的关系上，大致有如下几种原则。如果是目标性概念，则是指变迁方向，亦即朝着某种特定目标演进的过程。
    这是周恩来在争取内部团结问题上一贯奉行的原则。简而言之，现代化的展开只是“迫使
改造和放弃传统的政治体制，而不是决定用什么样的政治制度取代它”〔14〕。对于党史上历次“左”的错误的领导
同志，周恩来也是本着这一原则的。
        2.斗争为主、协调为辅的原则。这些权力机械可以根据各自的地区性或行业性特点制定出相庆的地区性或行业性法律和法规，并依据各自的法律和法规对其
所辖地区或行业实施具体管理。
    克服工业时代的旧的民主制的第二个缺陷的途径是用兼容少数人意愿的所谓“镶嵌体民主”〔3 〕去替代压制或排斥少数人意愿的所谓“大
民主”。解放战争中，他把主
要精力用于军事上，但不放松局部和谈。他善于利用局部协调配合全局斗争。
        3.斗争和协调平衡运用，随机而定。社会动员是一个过程
。在这一过程中，社会分工日趋细密，社会生活日益复杂，传统的管理形式在组织制度上无法适应现代
管理的需要。
            周恩来政治协调思想的文化渊源
    周恩来在1963年说过这样一段发人深思的话，他说：“我们中国人办事，就是根据这样一些哲学思想。这些哲学思想，来自我们的民族传统
，不全是马列主义的教育。”〔16〕这是周恩来在上边讲了“要等待”，“决不开第一枪”这些协调原则之后讲了这番话的。周恩来从少年时就
接受了传统文化的教育，在漫长的革命生涯中也没有放弃对传统文化的学习、研究与吸取。
    周恩来的求同存异思想和墨家的“尚同”思想有渊源关系。在《墨子・尚同》篇里说，“一人一义，十人十义”，人们各以自己的是非为标
准，因而“厚者有斗，而薄者有争”，造成社会混乱，故墨子主张“一同天下之义”。周恩来抛弃了墨家“尚同”的消极一面，而又用“存异”
相辅于求同，批判继承了墨家的“尚同”，把它革新为一种现代意识。
    周恩来政治协调里的求同、让步、谅解、共处与儒家的“和为贵”有内在的联系。“和为贵”的消极一面是轻视竞争意识，积极一面是推动
人际和谐。周恩来正是从积极一面吸取了其合理因素。
    儒家主张“中庸”、“中行”，这对于周恩来整个政治协调的思路都有影响。这些超国家机构可
能由后者一类的现行机构逐步演变而来，也可能是在新的需要性机构中建立起来。“中庸”和折衷主义不可同日而语。折衷主义是在真理和谬误中间划等号。周恩来在“文革”中大批折衷主义的当
时，1971年和日本横路孝弘说过：“中年嘛――尽管其中不乏未老先衰者――为确保中庸是十分必要的”。信息时代的两个方面的进步对于实现这一转变是极为关键性的，这就是，人的信息化程度的提高和社会信息
通讯网络的性能的提高和使用范围的普及。
    周恩来政治协调的思维方式和道家思想也有关系。1939年，周恩来于绍兴同曹天风论过道家。
    处于新的政治体制的第三层级的权力机构将是各类较小的省区、州、地或行业系统的分权机构。〔18〕道家主张“弱之胜强，柔之胜刚”〔19〕这种弱强、柔刚之间转化的辩证思想深为周
恩来所掌握，他那谅解、忍让、局部妥协都与道家以柔克刚的思辨有关。
    周恩来对兵家思想也有研究和吸取。如“退避三舍”、“迂回”前进、“穷寇勿追”，都成为周恩来政治协调思想的有机组成部分。
    综上所述，周恩来政治协调思想和方法诚如他自己所说，是吸收了我们民族传统的一些精华。＊
    注释：
    〔1〕〔3〕〔16〕《周恩来外交文选》第473、328、328页。
    〔2〕〔5〕〔6〕迪克・威尔逊：《周恩来传》第164、153、153页。
    〔4〕《周恩来的外交艺术》第253页。
    〔7〕《周恩来统一战线文选》第220页。
    〔8〕〔11〕〔美〕张大卫：《中流砥柱各有千秋》第14、7页。
    〔9〕〔10〕〔15〕力平：《“文化大革命”中的周恩来》第159―160、21、11页。
    工业时代的政治家们总是以种种欣赏的口吻谈论各类共和国中的民主、自由体制是如何如何的进步与辉煌。
    〔13〕〔14〕《列宁全集》第36卷第70―73、128页。
    首先，经济发展不断动摇和瓦解着传统政治形式赖以建立的基础，为新的政治形式的生成积累因素。
    〔19〕《老子》七十八章。本文主要分析了现代化过程中政治发展的动因及其深变的一般趋势