【 文献号 】1-1437
【原文出处】当代亚太
【原刊地名】京
【原刊期号】199903
【原刊页号】16～20
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】199906
【 标  题 】东亚社会政治关系及其对经济管理模式的影响
【 作  者 】李路曲
【作者简介】李路曲  作者单位：山西省社科院
【 正  文 】
    东亚各国的经济管理方式日益现代化，无论是国家的宏观调控、企业的微观管理，还是管理理念，都借助了诸多现代化的手段，但是也保留
了许多传统的管理方法和手段，例如家族式管理和非制度化的靠个人关系的运作等。家庭民主的研究刚刚起步，有丰富的研究课题等待理论工作者去探讨。
            社会政治关系
    在当今东亚的社会政治关系中还保留着不少传统的因素和制度，其中最能反映其特点的是庇护关系。强化民主政治的多学科研究，将使这一研究达到更高的层次。这是一种带有浓重的等级色彩的主从交易关系。交易
是在个人之间进行的，非制度化的，而且是互惠的。从受庇护人的角度来看，庇护人制的形成完全是出于生存考虑，对地主的忠诚意味着在饥荒
之时可以得到一包稻米。
    一、广度上拓宽民主政治研究的新视野。这是一
种金字塔状的等级制度。除了处于顶点的人之外，每个庇护人又都是他上面的受庇护者，这种庇护网络把社会联结在一起。它甚至把偏远的农村
与中心城市联系了起来，各种信息通过这种互相重叠的网络和组织向下或向上传播，把全国联为一体。
    在东亚的儒教社会中，庇护制广泛存在。这方面研究的专题有：
民主文化的内涵和外延；民主文化的类型及其对民主政治的影响；民主政治与政治文化；传统政治文化对民主政治的负面价值；改革时代政治文
化的嬗变及其对民主政治的影响；民主型政治文化的结构及框架；民主政治、政治文化与人的现代化。制度化的渠道总是不那么畅通。在韩国，经济上的庇护关系不仅是企业和社会组织内部的组织网络，
而且在大财团的领导人和政府官员之间也存在这种关系，这是大财团享有特权和近年来失去活力的主要原因。在台湾，很多年以来政治上的升迁
都是通过蒋氏家族这个无所不包的庇护网络在体制外实现的，而正式的法律上的渠道往往很不畅通。民主政治每前进一步，总伴
随着政治文化的更迭和变革。而且民主政治在新的基础上发展也需要适当的政治文化氛围。
    儒家社会政治关系对国家最重要的影响莫过于建立“君子政府”，或曰“家长式的政府”。儒家主张“贤人政治”和“人治”，这是儒教国
家的共性。以新加坡为例，李光耀就是这样一位坚定的“君子当政主义者”。民主政治需要政治文化作先导，需要政治文化为其摇旗呐喊，离开政治文化的实质性变革，就不可能产生新的民主
政治制度。正是由于有了他们，我们才有效地利用了有限的资源，使新加坡成为南亚东南亚出类拔萃的地方。”（注：《李光耀40年
政论选》第137～138页。
    2、外部条件不同。）对人民行动党政府来说，少数精英是最宝贵的资源。家庭民主的研究刚刚起步，有丰富的研究课题等待理论工作者去探讨。他还说，行政、军队、警察和法定机构中的杰出人物挑着国家的大梁，他们凭着自己的业绩、苦干
和出色的表现使新加坡出类拔萃。这种心态是极不利于民主政治进步的。在菲律宾，知恩必报的观念把所有的人联系在一起。在庇护网络中的每个人都知道自己应担当
的角色。一旦家长制
作风渗透到政治生活之中，民主政治就必然裹足不前。甚至在菲律宾的政党中也存在这种垂直链式的庇护
关系，从各方面的“大人”到普通的农民――“小人”，无处不在。在泰国，庇护关系已经渗透到社会的各个角落。那里的基本的关系模式是主
从制，即在不同地位的人之间形成保护与被保护关系，这已成为社会的基本的交易和联络方式。这种观点把中央权威与权力高
度集中简单地划等号，实质上是要恢复过去那种高度中央集权的政治体制和经济管理体制，用行政权力来维护中央权威。这种依附关系在官僚体制和政党以及种族关系中
也表现得淋漓尽致。这就是摆在我们面前的一个现实问题。在政党
制度中，党的领袖（一般是议员）充当普通党员的保护人。在种族关系方面，华人工商业者为泰国的政治统治者提供财力支持，而后者为前者提
供政治和社会保护。这一点，在印尼和马来西亚也表现得非常明显。印尼人的等级观念和等级关系都是根深蒂固的，不同等级的人甚至言谈举止
方式都有所差别，在谈话中每个人都会显示出自己的社会地位或家庭地位，其间存在着严格的上下、尊卑关系。在等级观念的基础之上显然就是
服从权威的意识。在缅甸，对权威的敬畏、对官吏的逢迎、对官位的渴求和对政治冷漠的价值观仍然很浓重。
    关键词  社会主义民主政治  中央权威
    作者简介  胡传明，1958年生，南昌大学马列教研部讲师；李芳凡，1957年生，南昌大学马列教研部讲师；廖晓明，1957年生，南昌大学政
法学院副院长、讲师。
        （四）决策的方式方法不同
    在高度中央集权条件下，由于权力的过分集中，政府对经济的管理靠行政指令且又无所不包。我们党在长期的
武装斗争中，形成了适应当时环境所必需的领导体制，其基本特点就是强调高度的集中统一，这在当时是必要而卓有成效的。
    对东亚各国传统的社会政治关系影响较大的传统文化主要有三种，即儒家文化、佛教文化和伊斯兰教文化。所有国家都受到了这三种文化的
影响。如果没有中央的权威，没有周密的计划和部署，自行其是，各自为政，没有
统一的调度和安排，那就会“乱哄哄”，“局势就控制不住”〔2〕，最终将一事无成。家庭是社会的细胞，家庭民主则是一个社会民主的缩影，所以家庭民主的水准如何，直接影响宏观民主和中观民
主建设的速度和发展的程度。马来西亚和印尼等国则有更多的伊斯兰教文化的传统，因而伊斯兰的社会
政治原则在其文化中有多方面的体现。
    儒家伦理是一套复杂的信念，儒家学说强调认同、稳定和舆论的一致性，这有助于政府稳妥地处理现代化引起的经济和社会矛盾。
            加强社会主义民主政治建设与维护中央权威的关系
    建设有中国特色的社会主义民主政治，是社会主义的本质属性和内在要求，维护中央权威是社会主义民主政治建设的一个重要内容和重要任
务，二者绝不是对立的，而是相互依存、相互作用的统一关系。〔1 〕这也就是说明
，我们的民主政治建设，如果没有中国共产党作为领导核心，没有统一的指导思想和意志，没有必要的权威和服从，就必然会导致混乱和动荡的
局面，影响社会的稳定，导致无政府主义和“大民主”现象的出现。它们实际上赞同传统的儒家政治观，即领导人应该是道德化的，而追随者应该绝对服从。
    从心理学的角度研究民主政治。儒家主张在基本的生存权之外，不应再有个人的权利，个人应泯灭于家庭、家族和国家
之中。因此，儒式社会反对个人主义，强调集体主义。
    4、提高行政权威效能，可以保证中央政令畅通。例如，那些有地位的人之所以有其地位被认为是因果报应的结果，是命中注
定的。掌权者被认为是前世修德的结果；同时认为地位低下也是前世恶行的结果。而今天，和平与发展已成为世界的两大主题，我国的国际地位空前提高，世
界经济一体化趋势日益增强，我国积极参与国际交往和国际竞争。例如，泰国在传统的家族主义的基础上，形成了以家族主义为核心的社会政治文化。这种决策方式既是民主政治建设的内在要求，又能有效地维护
中央决策的权威性。在这漫长的历史长河中，家族主义不仅是社会的基本价值观念，而且它还扩散到政治领域。哪些心理又不利于民主政治的进步呢。哪些心理又不利于民主政治的进步呢。家长制的巩固和家族主义的扩散，加强了社会和政治领域中的等级观念和权威主义。
      ＊               ＊           ＊
    随着社会主义市场经济体制的逐步建立和发展，加速推进我国社会主义民主政治建设的进程，已经是刻不容缓的紧迫而重要的任务。这种人生态度完全是家族式的，因而是一种盲从和绝对服从。它扩展到社
会中就是下级对上级的服从，全国对国王的服从。
    在传统上伊斯兰教占主导地位的国家中可以印尼为例（印尼传统文化中有不少印度文化的内容）。在印尼的传统文化中，比较重要的观念有
：和谐的大一统观念、对立中求平衡、自我克制与宽容和服从权威的观念。
    在东亚传统文化中，无论是儒教、佛教还是伊斯兰教，尽管其具体的内容有所不同，但其基本特征是相似的，这就是对现世的肯定，不求变
革，以及对等级观念、集体主义和权威主义的强调。实际上，在今天的东亚，很多人在使用“自由”一词时仍然隐含有社会混乱的意思，而“个
人主义”则意味着自私。因此，我们贯彻执行中央的政令
，要因地制宜，严格按照法律规范，把中央精神与当地实际相结合，把对全国人民负责与对当地人民负责统一起来。东亚传统的政治文化不鼓励个性的发展，要人们为集体而牺牲；西方民主的理论虽然并不完全否认个人应承担的
义务，但认为对于一个社会来说，最好的结果是每个人都追求自己的利益，例如通过投票的方式。尽管民主政治的研究曾取得过
辉煌灿烂的成果，但是近年来这一研究却存在角度不新、选题老化、重复劳动等问题，以至于没有突破性的进展。因此，
西方的经济和政治思想把个人利益和社会利益看得同等重要，而东方的哲学则对个人主义抱有很大的怀疑态度，认为它是对社会和谐的很大威胁
。
    在几十年的工业化进程中，尽管东亚各国的文化和社会关系已经发生了现代化的转化，竞争意识、平等意识、权利和义务意识、创新意识等
都已经广为传播，但这仍不能从根本上或完全改变传统文化和社会政治关系的影响，因此，在它们的经济体制和管理模式中，不可避免地存在着
传统因素的影响。
        （四）决策的方式方法不同
    在高度中央集权条件下，由于权力的过分集中，政府对经济的管理靠行政指令且又无所不包。在很多企业中家族式管理并不一定合法，但它是实际存在的，就
如同苏哈托家族经济也并不合法一样，但由于社会政治经济关系的影响，制度往往被扭曲了，非制度化的运作取代了制度化的运作。
            管理模式的得失
    东亚的经济管理模式是家族管理方式与西方管理方式的结合，各国和地区基本都是如此。韩国、日本、台湾、新加坡都存在着家族式的管理
，甚至香港也有一定的家族色彩。这不但没有削弱党的领导，而且增强了中央的凝聚力和战斗力
，提高了中央领导的权威。即使那些受伊斯兰教和佛教文化影响的国家，其传统的经济管理方式也是家族化的，与儒家管理模式大同小异。这种儒式管理模式在东
亚资本主义发展的初期起了重要的作用，可以说从19世纪到20世纪80年代它都发挥了积极的作用，这是历史的浓重的一笔，难以抹煞。但另一方
面，资本主义伦理与儒家伦理毕竟有很大的差异，因此，资本主义的发展在更大程度上是靠资本主义的管理方式发展的，并且，随着资本主义的
发展，儒家管理方式的作用是呈递减趋势的。哪些心理又不利于民主政治的进步呢。当代民主政治主要是以代议制的形态表现出来的，公民不可能直接地参与决策，公民的意志、要求、需要
要尽可能快、尽可能准确地反映到决策机关，离不开现代科学技术。只是当危机发生后，李光耀才说儒
家伦理不应该用在经济和公共部门的管理上，只应在个人交往中遵守。
    东亚的儒家管理方式可以从两个层面来看：一是在政府管理企业的层面上。
    一、广度上拓宽民主政治研究的新视野。同时，社会主义民主政治建设是摆在我们面前的一个崭新的课
题，需要我们不断地去探索和实践。＊
    
    
    
 
。政府、银行和企业之间的这种长期关系还助
长了任人唯亲和腐败。根据总部设在柏林的透明国际组织做的调查，1997年印度尼西亚的腐败仍名列世界第一。同时，社会主义民主政治建设是摆在我们面前的一个崭新的课
题，需要我们不断地去探索和实践。由于苏哈托的家庭成员
和亲友可以优先得到政府的合同和许可证，所以各大企业都愿意将其名字列上公司名单，这样，支付其家庭成员和亲朋好友及有关官员的费用是
一笔不小的开支，通常可占到一笔生意成本的30%。可见，社会主义市场经济体制既要求企业成为市场的主
体，以市场供求为企业经营的主要依据，以实现利润为企业的主要经济目标；又要求加强政府的宏观调控能力，以保证宏观经济重大比例关系的
均衡发展，使经济的长远发展战略目标、效率与公平的社会目标得以较好地实现。可见，现代科学技术发达对民主政治产生了多维的影响，诸如：现
代科学技术与公民的生活方式；科学技术对传统文化的冲击；新技术条件下选举方式的改革；信息在现代政治生活中的地位和作用；科学技术与
人的现代化和政治的民主化；现代科技在民主政治中的应用研究；技术民主论思潮剖析；现代科技对上层建筑的影响等，都有待进一步研究。这在印尼、韩国、泰
国和马来西亚都比较严重，而在香港、新加坡、日本和台湾已经少得多了。家族式管理的最大弊病是缺乏人员的竞争和对企业的监管。有才能的
人不能走上企业的最高决策层，显然不利于其发展。而对家族式企业的监管向来是一个难题。当然，这种管理方式也助长腐败。其中宏观民主以社
会制度、国家制度作为研究对象；中观民主则以企事业单位的民主和基层群众自治为研究的主题；而微观民主研究的重点是家庭民主。
    无论是在哪个层面上，家庭式管理都是集权式的，因而缺乏透明度。市场经济需要良好的信息渠道来为正确运作提供保证，但东亚的银行和
企业的资产负债表却笼罩着神秘气氛，这使人们很难判断它们的经营状况。如果会计工作透明，人们就可以及早地洞察银行和借贷人之间的反常
关系，以及企业交叉持股的意大利面条式结构。例如，韩国大财团的各下属公司互相提供贷款担保的做法是很普遍的。然而由于财团并不公开做
汇总账，所以其债务很少被充分暴露出来，也就很难使人采取防范措施。要正确处理民主与集中的关系，还必须进一步健全和完善民主集中制的各项具体制度，使之规范化和具有操作性。现在看来，这在所有的国家和地区几乎都取得了成功（没有实行市场经济的缅甸和朝鲜例外）。不过，这种成功是有时限和条件的
，各国的情况也有所不同。
    在市场体制发育还不够完善，还难以从经济结构中获取推动经济高速发展的强大动力因素和机制时，国家可以通过动员经济结构以外的因素
和机制来促进经济和社会发展，例如，动员民族热情；弘扬勤俭建国、艰苦奋斗的传统美德；实施半军事化的管理方法等；这些在一定时期内都
有一定的效果。再者，西方的领导人经常抱怨西方股票市场的投资者缺乏耐心，太过分强调眼前利益而忽略了将来的增长。相比较而言，东亚模
式因其商业、银行和政府间的亲密关系，更能使企业在反复无常的股市中得到庇护，使其能从长远着想，比较合理地调配可供利用的资源。现在政府主要采取间接管理方法，即运用经济手段，使企业的活动大体符合整个
宏观经济发展的目标。1
997年以来的东亚经济危机从根本上看，就是超市场的国家干预过多造成的。社会主义民主
就是由人民当家作主，按照人民的意愿、利益和需要，依靠人民的奋斗，掌握和运用全部国家机器。法律既是奠定中央权
威的基础，也是中央意志最权威的体现。从另一个角度讲，
在国内国际市场还有很多真空可供填充，国内国际竞争环境还不是十分剧烈，并没有对东亚的出口造成强大压力的情况下，国家的介入可以组织
和集中力量更为迅速地填补这些真空，以抓住机遇，占领市场，壮大自己。东亚各国正是利用战后发达国家产业结构调整和多数国家的市场化改
革还没有开始的时机发展了自己。在推进社会主义民主政治建设进程中如何维护中央的权威。这说明，东亚各国政府对经济的过多干预已经不能适应市场化的要求了。
    现在看来，尽管东亚经济危机发生的具体原因有多种，例如，国际金融投机者的炒作，政府金融政策和经济政策的失误，权钱交易的干扰，
以及公司的运作缺乏透明度等，但根本的原因却是政府原有的干预市场的做法已经行不通了，只有实行根本性的改革，即对原来的对国有企业、
私有大财团实行重点扶持的政策，对过多的政府干预，例如对出口的过分支持和对进口的贸易保护主义政策，进行市场化的改革，一句话，摆正
政府的位置。政府管理经济的基本原则应是对市场失灵进行宏观调控，其目的是保证市场经济的正常运行，创造经济发展的适宜环境，对竞争不
足和竞争过渡的现象进行干预。所以，科学技术有可能使更多的人参与政治活动。要最终解决这些问题，不仅要在经济上
明确政府的职能，而且还要对政府和政治体制进行改革。因为经济上的问题从来就不是孤立的，而是与政治密切相关。例如，要解决印尼和韩国
的经济问题，不在政治上动大手术，不剥夺苏哈托家族的特权和与财团关系密切的韩国政界要人的特权就谈不上对经济体制进行改革。
    
    
    
 
