【 文献号 】3-3163
【原文出处】政治学研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】87-93
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【 作  者 】陈立旭/罗建军
【复印期号】199605
【 标  题 】现代西方政治学四大主要流派的共同点
【 正  文 】
    政治行为主义理论学派、分析主义理论学派、体系主义理论学派、理性主义理论学派，是现代西方声称与传统政治学理论对立的诸多新的学
术思潮中的四大主要流派。这四大主要流派在政治学的分析角度和基本理论观点上差别很大，但它们之间仍有共同点。
            一、共同的历史背景
    现代西方政治学四大主要流派是在共同的历史背景下形成的。
    第二次世界大战之前即已形成而在第二次世界大战中发展到极端的法西斯主义，是资本主义社会专制、独裁本质的直接表现。法西斯主义给
人类造成了巨大损害，引起世界人民的公愤，同时也引起资产阶级上层统治者的思考。他们虽然没有也决不会认识到法西斯主义是资本主义社会
本质的产物而从根本上抛弃资本主义制度，但还是从吸取法西斯覆亡的教训中认识到资本主义社会也必须强化民主。
    第二，体现为静态与动态两种形态的政治，共同具有的核心问题是国家政权，而国家政权的基本功能或基本职能分为两个方面，即统治阶级
为“压迫另一个阶级的有组织的暴力”（马、恩）――阶级统治，和对社会执行“举办公共工程的职能”（马克思）――社会管理；前者是使用
暴力体现国家组织的特殊本质，后者是国家组织所沿袭或包容的一般社会公共权力对社会共同事务的管理。
    作为社会科学领域一个重要方面的共和国史研究要不要讲政治呢。这一思潮及与之相伴而生的民主形式影响到现实政治生活并促使其作出相应的改变，出现了各种利益集团分立、各类政治组织
相攘的政治生活多元化、政治权力分散化的趋向。国家政治生活中不稳定因素和可变条件急剧增多，给政治学家们提出了研究政治学理论的新课
题。
    本世纪40年代资本主义国家出现了统治危机。国史是在全社会进行爱国主义、集体主义、社会主义思想教育，树立正确的世界观、人生观、价值观的重要而又生动的精神
文明建设的一种形式。资产阶级内部各利益集团之
间的矛盾也明显增多。在当今世界风云变幻的条件下，在当代中国
改革开放和现代化建设的伟大变革中，我们既面临着不可多得的历史机遇，又面临着严峻的挑战。资产阶级上层统治者迫切希望在不动摇资本主义根本制
度的前提下，通过对资本主义内部政治生活的调整、限制，以寻找稳固资本主义政权的各种机制。而这样做的入手点自然是通过改变资本主义生
产关系结构和上层建筑的运行来加强资产阶级对国家的控制，缓解社会基本矛盾，克服政治上和经济上的危机。“罗斯福新政”即在此方面先行
了一步，而这一步对西方政治学术研究的影响则是深远的。“罗斯福新政”出现后，西方国家的政治学开始把研究的主攻方向转向对资本主义国
家政治体制及其运行机制进行考察研究，并侧重于具体的政治活动系统、政治行为运作方式、对政治活动的具体的甚至量化的分析等等。这种研
究正好适合于资产阶级上层统治者改革政治统治方式的需要。这就是共和国历史发展的主线，研究
国史，必须牢牢把握这一主线。自然科学各种高新技术纷纷出现，并且向社会科学渗透。自然科学诸如系统论、信息论
、控制论之类的研究方法大量被西方国家的社会科学研究人员借鉴和移植，这种情况当然也包括政治学。现代西方政治学研究中也大量借用自然
科学的系统、控制、信息等思想和方法，这又恰好与当时西方政治学研究中的具体化趋向吻合，因此当时政治学研究中操作性强的可供选择的模
式化、量化分析等等，成为时髦的东西。
    第二次世界大战后，国际政治发生了大的变动，变动中出现两个直接结果：一是以前苏联为首的东方国家与以美国为首的西方国家处于两极
冷战对立之中。这种带有全球性的两极冷战对立对国际政治关系影响巨大。二是第二次世界大战之后民族独立成为世界潮流，许多前殖民地国家
相继摆脱宗主国统治而宣布独立，一些国家还建立起了社会主义制度。这些民族独立国家的出现不仅为东西方两极冷战对立增加了新的色彩，而
且与西方资本主义国家之间构成了新的更加复杂的矛盾，影响着资本主义国家在世界范围内的政治行为，出现了资本主义国家控制全球的政治愿
望与这种愿望很难实现的矛盾。我们不应当据此把人类推动生产发展的普遍形式――商品生产和市场经济，同资产阶级、资本主义及其复辟活动划等号，然而政治和经济的固
有联系以及社会主义自身的发展又证明，列宁的这些论述的基本思路乃是不容忽视的，即离开了无产阶级专政国家阶级统治与社会管理功能的导
向作用，任何“商品生产”的“自由发展”其前途绝非社会主义；易言之，第一个社会主义国家在经济建设上的成功、中国的社会主义改造和社
会主义建设的伟大胜利，都不是由于只讲经济或任凭经济自由发展而取得的，相反，是无产阶级专政国家使用了强大的政治统治力量与政治优势
，并且坚持不懈地在上层建筑与经济基础的一切领域“讲政治”，甚至把经济建设本身视为“最大的政治”、用“两手都要硬”加以保证的结果
。100 多个新独立国家
各依本国国情创建的政治制度、体制多姿多彩，同时，这种多姿多彩的政治制度、体制又因与美苏、其它前宗主国及其新独立国家之间相互关系
的交织而错综复杂化。这些给西方国家那些热衷于具体化学术研究的政治学家们进行政治比较分析、政治类型分类、研究国际政治生活本质及其
变化的线索，提供了广阔的空间。
    上述历史背景决定了政治学研究方向、重点的改变，而这种改变因政治学研究中不同理论渊源、思想方法、研究方式的不同而出现了许多新
学派，在学派之争中又涌现出前后相继的四大主要政治学流派。
欲做到这一点，一则要坚持马列主义、毛泽东思想、邓小平建设有中国特色社会主义理论的指导，树立正确的政治立场和政治观点，善于从政治
上判断形势，分析问题；一则对于各种不正确的认识，特别是歪曲甚至否定共和国历史的错误思潮具有政治鉴别力和政治敏锐性，敢于辨正与辨
诬。这种共同点又决定了它们之间在其它方面的共同性。
            二、共同的本质
    首先，现代西方政治学四大主要流派之间共同的本质，表现在它们有共同的服务对象之上。它们都是为资本主义国家服务的。
    四大主要流派虽然以学术思潮和流派的面目出现，声称它们研究的不是政治而只是政治学本身，表面上看，它们也是以政治行为、政治过程
和政治系统的研究为主要内容。但其实际的服务对象十分明显，即资本主义国家。他们为资本主义国家设计更有效的政治模式，谋划更有力的政
治行为和过程，以求资产阶级上层加强对国家控制之效果。政治学的现实性极强，在世界上几乎不存在什么理论与实际脱节的政治学。西方政治
学四大主要流派的现实性正表现在它们为资本主义国家政府出谋划策上。当然，它们有时也以批评者的姿态出现，但这些批评常常指出资本主义
国家体制运行的弊端而促进其克服，这是为资产阶级上层统治者所接受和欢迎的。共产党人则不然，他们的党性同
科学性是一致的，他们只有不断地揭开政治上的迷雾，坚持讲政治，如同科学家揭示科学、宣传科学、使人们掌握科学那样，才能使广大干部群
众从根本上觉醒起来，战胜剥削阶级的政治污染。例如，现代西方政治学四大主要流派均把资本主义国家的政治生活归结为政府活动，同时又把这种活动再分析为一种系统状态。
通过对此一系统的科学化及其控制的研究，寻求使资产阶级的政权获得稳定的各种机制，同时也起到对现行政权合法性作出辩护和论证的作用。因此，在这个领域里耕耘需要有更强的历史责任感和时代使命感。
    其次，四大主要流派的科研目的也有共同的指向。用“改善资产阶级政府的政治行为”这句话，可以概括他们的科研目的的共同点。出于这
一目的的四大主要流派的研究主攻方向，几乎都由原来的以国家为中心而转向以政治系统、政治共同体为中心；由以法律、政党、机构为重点，
转向以政治过程、政治文化、政治发展为重点。
    行为主义理论学派的开山之作―美国学者本特利所写的《政府过程》中的基本观点，是把政府活动看成是由压力、对抗、冲突以及利益集团
相互的争斗所构成的动态过程，而政府则在不同利益集团之间加以协调使各方妥协，因此，政府行为乃是“活动”，而以政府活动为核心的一切
政治行为都是集体行为。研究政治学就是要找到使政府政治活动更加有效的途径。本特利的后继者们几乎都把政府看成是一种“活动形式”，把
政府管理国家的行为看作是利益集团之间争夺所产生的相互压力的必然产物，认为政府行为实质上就是在客观存在的不同利益集团的之间的一种
协调行为；政治学研究的目的，就是使这种协调行为有效可靠。斯蒂芬・贝利认为，美国政府制定法律，只不过是通过讨价还价来平衡来自不同
利益集团的各种压力的过程。沙茨施奈德等人把政党分解为压力集团的经纪人来研究。从这个意义讲，国史研究不能不讲政治。还有的行为主义理论家把政治活动化解为“投标行为”。这类研究十分明显地体现出改善资产阶级利益集
团和资产阶级政府的政治行为的目的性。
    分析主义理论学派特别强调政治学理论的正确性，而不问产生和发展这种理论的时代背景及其内容。而怎样判断一种政治学理论正确与否？
对此他们强调经验调查和逻辑分析。他们把分析、解释政治概念当作研究的主要内容，表面上看似乎与现实政治稍远，但就此一学派的实际科研
成果来说，也可看出其为资产阶级政府行为寻找最佳方案的目的性来。这表现在三个方面：第一，分析主义理论学派特别强调对宇宙中的事物的
“一一对应关系”加以排比，具有深厚的相对主义色彩。他们不承认有任何东西本来是好的或本来是坏的，他们只承认一些价值，而否定另一些
价值。在“一一对应关系”中选择一些有价值的实际方案，摈弃一些无价值的实际方案，是分析主义理论学派所追求的。第二，分析主义理论学
派注重对政治概念的分析、解释和注释，甚至把演绎法当作政治分析的主要方法。他们大量运用图表、系数、统计指标和代数公式来论证自己的
学说，而这种论证是通过寻找那些能够经受住逻辑分析、验证的准确无误的政治学定义、分类、规范，来为创造更严密的政治行为的可控系统服
务的。第三，分析主义理论学派代表人物费利克斯・奥本海姆、罗伯特・达尔、查尔斯・林德布洛姆率先将政治民主理论分解成诸多推论和假设
，并创造了许多推论和假设公式，他们对每一项假设的前提加以详细的考察和分析，如假设的前提不正确，推论也就是谬误的了。奥本海姆在其
《控制与不自由》一文中，把这种用公式进行假设和推论的方式发展至巅峰。这种运用公式进行推论和假设的方式，是试图确立检验现存政治理
论正确与否的操作性强的标准，目的也在于改善资产阶级的政治行为。这里应当特别注意的是，剥削阶级不是不讲政治，而是根据本阶段的利益“讲政治”：封建阶级讲“修齐治
平”的政治，以“三纲五常”为根本，以地主阶级私有制和封建特权为前提；资产阶级讲“自由平等”的政治，以“议会民主”为根本，以资产
阶级私有制和金钱特权为前提。他们认为，放弃现实的政治价值创造是有害的，这不利于探寻到把理论研究、问题选择
、结果的解释包容进去的价值框架。因此，在这个领域里耕耘需要有更强的历史责任感和时代使命感。多元价值相互关联则形成一个系统。
欲做到这一点，一则要坚持马列主义、毛泽东思想、邓小平建设有中国特色社会主义理论的指导，树立正确的政治立场和政治观点，善于从政治
上判断形势，分析问题；一则对于各种不正确的认识，特别是歪曲甚至否定共和国历史的错误思潮具有政治鉴别力和政治敏锐性，敢于辨正与辨
诬。必须把这两个方面区别开来，而后再建构一个大的完整的政治理论体系。在所建构的大的完整的政治理论
体系中，要有一个广泛的理论纲领，以此纲领为指导，方可指导理论研究、问题选择和结果检验。由此可见，他们所要建构的这个理论体系须是
具有指导现实政治生活实际功能的。为强化这种实际功能，这一学派强调两点：（1）这种体系要有“一套运用的假设”， 从“若干假设”出发
，演绎出“较狭义的论断”，再从这些“较狭义的论断”中演绎出能够由“经验证明”的具体论断，从而巾近现实政治并为现实政治服务。（2
）这一理论体系决不可僵硬化，必须具有一定的弹性，以反映并适应实际政治生活的变化。此一学派代表人物之一伊斯顿指出：政治学理论如果
不能提供一系列判断作为评价政策行为和政治制度的标准的话，这一理论就没有价值。
    第二，体现为静态与动态两种形态的政治，共同具有的核心问题是国家政权，而国家政权的基本功能或基本职能分为两个方面，即统治阶级
为“压迫另一个阶级的有组织的暴力”（马、恩）――阶级统治，和对社会执行“举办公共工程的职能”（马克思）――社会管理；前者是使用
暴力体现国家组织的特殊本质，后者是国家组织所沿袭或包容的一般社会公共权力对社会共同事务的管理。
    理性主义理论学派则更多地从人对政治生活的具体的主观体验，从政治哲学与政治道德价值方面来探讨政治行为的科学性。他们认为，政治
生活归根结底是人的生活的一种。政治行为是人的行为，政治生活是人的生活，对政治生活的任何分析都离不开人的主观体验。而构成或影响人
的政治行为、政治生活的因素是相当复杂的和可变的，试图只运用某些自然科学方法去分析复杂的政治现象是不可取的，因为政治活动不是按某
种预定公式运行的，不是任何政治行为、政治生活都可以用数字或公式来测量的，想把政治学研究定量化、精确化，是不能反映现实政治生活的
本质的，是徒劳的。他们主张用理性的科学的方法来研究和解决政治生活中的重大问题，因而他们着重于对政治哲学、政治道德、政治理论与社
会目标的关系的研究，着重于对政治理论与政治行为的关系的研究，以期研究确定社会发展目标，弄清社会迫切需要解决的政治问题及其原因，
寻找出设计或解决的具体方案。他们当中一部分人更专注于政策科学的研究，专注于探讨政治决策程序。他们与现实的联系相当紧密，许多人对
政治家们有直接的影响，是这些政治家们努力促使出台的政策科学化的高参。简言之，国史是研究社会主义制度在中国是怎样确立、巩固并不
断完善的；建设有中国特色的社会主义道路是经过怎样的探索形成的；社会主义思想是如何指导人们的实践并在实践中不断丰富其内涵的；社会
主义运动在中国的命运以及在国际环境变化的大背景下如何发展的，等等。以及政治的阶级性与历史性相结合对文明所起的推动作用。
    这一特点显然与现代西方政治学理论的发展有关。传统的西方政治学更注重于创立政治学原理和对政治思想史的研究，对政治理论本身所包
含的主题范畴、方面、方法的研究宽泛一些，也侧重于定性研究和封闭式研究，研究手段也较单一，要解决的问题也是旧的问题，而政治学学科
自身合乎逻辑的发展必然要突破上述局面而开创新局面。这从客观上说，是现实政治生活业已发生变化，新的问题已经提出，呼唤着政治学的发
展。从主观上说，也是西方政治学发展的内在逻辑使然。因为包括政治学在内的任何一个学科的发展，必然呈现出研究的主题由宽泛到适中，研
究的问题由简单到复杂，研究的数量由少到多，研究的问题由旧的变成新的，研究手段由单一到多种，研究的理论内容不断增加、充实、更新的
走势。从某种意义上来说，现代西方政治学四大主要流派正因应这一走势而生，而其生成也必然伴随着对传统理论的激烈批判的过程。
    第一，政治的社会存在及其作用，是通过静态与动态两种形式实现的。
    行为主义理论学派鼻祖本特利以反传统政治学而知名，他对传统政治学的一般原理、原则不屑一顾，认为传统政治学的多数理论成果都是骗
人的玩艺儿，不过是用一个名称代替一个问题，根本不能解决问题。他反对传统政治学把国家、政府看作是一个形而上学的实体，而主张把政府
看作是存在本身，而这种存在正是由政府中的群体和利益集团的政治活动组成的。但是，社会主义统之在道则无二致，散之在理则有万殊，它在不同国度的发展
，不仅必然具有不同的民族形式，而且还会由于社会历史传统与时代条件等方面的原因，给经济与政治战线上的斗争带来许多难以预见的特殊环
境。
    分析主义理论学派对传统政治学的攻击最为猛烈。他们认为传统政治学只是把政治学理论变成政治思想史的一种政治学思潮。他们指责传统
政治学理论是用某种统一的原理来限制政治科学的发展。而这种统一的原理是根本不存在的，政治学中决没有物理学中万有引力那样带普遍性的
定律，他们反对传统政治学把政治学理论单一化，认为政治学理论应当是多种多样的，他们不主张政治学研究注重政治理论的历史沿革，只承认
各种政治学理论必须经受实际经验和逻辑分析的检验，经受住检验的就是正确的，反之就是错误的。正是在此基础上，他们建立了自己的理论基
础。
    体系主义理论学派代表人物戴维・伊斯顿对传统政治学理论的批判也十分激烈。他认为亚里士多德、洛克等在西方政治学说史上是作出了巨
大贡献的。但到20世纪，这些巨匠们的政治理论已被后继者蜕变为政治思想史，其政治理论早已失去了创造性和生机，而只依附于旧有的政治学
思想，并又进一步被削弱为一种历史分析形式。传统的政治学理论已经只具有传播以往政治价值观的作用，而不再具有“分析和建立新的价值理
论”的功能了。这一学派正是在否定传统政治学理论的基础上，提出本学派要作实际的政治价值创造工作，进而建构政治学的理论体系的。
    时代条件的主要之点是：1、 社会主义国家七十余年来从弱小到强大、再到晨星般的弱势，使其优越性、必然性与历史地位受到了挑战；2
、现代世界大市场的形成和国际科、工、贸普遍接轨， 体现了资本主义条件下形成起来的经济发展模式具有普遍价值；3、 现代科技――尤其
是高新技术的飞跃发展对人类的普遍解放作用，使社会制度的优劣反差相对减弱；4、和平与发展两大主题成为共识， 国际和平与国内稳定成为
不同形态国家发展的共同条件。因此，在中国特色社会主义建设中，坚持以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导讲政治
，坚持以广大劳动人民的利益与要求为基准讲无产阶级政治，坚持讲这一政治的国家基本功能，乃是共产党人的本份。
            再次，国史研究工作者应有较高的素质。它不过是反对其他学派只满足于提出某些模型和公式，攻击这些学派的模型和公式不能把所有的政治现象都分析透。理性主义学
派巾近资产阶级现实政治生活并注重实际的政策运用这一点，与西方传统政治学的理论思潮和理论阐释是有很大差异的。在这里，正确的政治方向和国史研究的主线是一致的，从这个
意义讲，讲政治是国史研究题中应有之义。从理性主义学派集中于研究
资产阶级迫切需要解决的政治问题以寻找解决方案来看，从大部分理性主义政治学家热衷于政策科学研究来看，这种新理性主义的反传统特点十
分明显。
    总括起来可以看到，现代西方政治学四大主要流派都是在反传统基础上，建立自己的立论基点并建构自己的理论体系的，这也决定了西方政
治学四大主要流派具有内在的相通的方面。
            四、研究方式、方法中的共性
    现代西方政治学四大主要流派在反传统的过程中几乎共同指责西方传统政治学理论存在着研究主题过于宽泛，理论研究成为形而上学而不能
为解决现实问题提供方案，只注重于定性研究和封闭式研究等缺点。他们在否定传统政治学理论上述缺点的同时，更新了自己研究的方式，形成
了共同的实证主义特点。同样，邓小平认为“政治，是国内外阶级斗争的大局，是中国人民和世界人民在现实斗争中的根本利害”（文选、2、179）。
    在研究主题方面，它们一改传统西方政治学过于宽泛的状况而使之具体化。行为主义理论学派鼻祖本特利本人就是一个实证主义者。他采用
更现实的方式对资产阶级政治行为进行研究，把政治活动更具体化为利益集团的动态性争斗，把政府活动看作是一种人的集体行为或集团活动。
他的后继者们如梅里安・拉斯韦尔等人完全继承了这一思想，把政府活动看作是一种活动形式，认为政治学家的工作就是具体地研究这些人的集
体行为，用“观察到的”和可观察到的行为来谋求解释政治现象。分析主义理论学派在注重于对政治语言的分析时，还注重于对政治行为作假设
和推论，他们甚至把政治学研究主题细化到数学公式中去演绎。体系主义理论学派则专注于把研究主题具体化到一个系统之中，试图为整个政治
学科提供一个完整的概念结构；同时此学派也赞成政治价值上的多元化，认为政治学家应该把诸多不同的价值判断与自己建构的总的理论体系联
系起来加以考虑。理性主义理论学派主张研究主题应是具体的政策科学和政治决策程序，研究当然要用理性的科学的方法，但他们的立足点始终
是：认识就是承担行动的责任；行动就是参与社会改造。政治学家的义务就是把政治学知识具体地贡献给现实生活。
    在研究问题的数量方面，现代西方政治学四大主要流派都因研究方式的具体化而形成了共同点。首先是旧问题与新问题的数量比的变化。四
大主要流派所研究的问题中，旧的问题几乎都极少，而大量研究的是近现代西方资产阶级的政治生活中面临的新问题。其次是具体的问题数量上
的变化。四大主要流派与传统政治学理论研究问题的数量不算很多的特点有明显区别，他们研究的问题的数量是大量的，这既与现代政治生活中
的新问题较之历史上的旧问题要多得多有关，更与四大主要流派的研究工作趋于具体化而使研究的问题大量被列入有关。行为主义理论学派把政
治活动化为诸多利益集团争斗的动态的东西，因此它既要研究各种利益集团的形成及结构和利益内容的变化，又要研究在这些利益集团对政府活
动的各种影响中产生的各种政府行为：既要研究利益集团的联合、排斥、对抗、冲突的过程，又要把人们的群体活动分类，其研究问题的数量当
然是很多的。分析主义理论学派专注于对政治生活中各种概念、语言、行为、对应关系进行分析，对各种政治活动都设计具体公式加以推演，这
大大扩展了它们研究的问题的数量。体系主义理论学派注重创制总的理论体系，但这总的理论体系又是由各种具体、再具体的分系统组成的，而
且，要对构成各体系众多要素中的政治事实、政治价值等方面进行研究，其研究问题的数量当然不会少。理性主义理论学派注意对现实众多的变
化着的政治行为乃至具体的政策制定进行理论上的研究，而且吸纳统计学等方法对影响现实政治问题的众多要素进行单个统计、总的归纳和总体
分析，其研究的问题的数量之多也就可想而知了。
    在研究问题的范畴方面，现代西方政治学四大主要流派也因在实证主义指导下使研究工作具体化而大量增加。除了旧的过时的范畴被四大主
要流派抛弃外，还有大量的旧的范畴被四大主要流派充实、更新、改变其内涵、外延而保存下来。更主要的是随着新课题的大量出现及研究手段
的更新，大量增加了他们新开拓的范畴，新增加的范畴本身也是十分具体的，而具体化向更具体化发展的过程中，又会涌现出许多更小更具体的
范畴。在现代西方政治学四大主要流派的学术著作中，各种新的带有它们创造的内涵、外延特点的范畴是大量的，而引用现代数理逻辑进行推演
的方法，又使范畴数量增加的趋向更明显。
    2、 现代西方政治学四大主要流派都大量采用自然科学方法和概念来研究政治学，以求其实证性。
    来源于20世纪生物学、医学、数学、工程技术等学科的系统论、控制论、信息论普遍被四大主要政治学流派所运用。
            首先，国史研究的主线与江泽民同志“一定要讲政治”的讲话所要求的政治方向是一致的。
    行为主义理论学派为了加强研究中的实证性，大量运用量化方法去分析政府活动过程中的压力、对抗、冲突。
    正是这两大结果，广大从事体力与脑力劳动的全体人民破天荒地成为了国家和社会的主人，政治国家和通常意义上的政治的基本功能，就成
了人类藉以“达到消灭一切阶级和进入无阶级社会的过渡”（马克思）的基本条件。分析主义理论学派唯一承认的是经过逻辑分析验证是正确的理论，而他们分析的方法是采用自然科学中的
图表、系数和代数公式，并且运用物理学逻辑和数理逻辑进行推演，甚至采用数理形式对政治学命题中的字句排列进行具体的推演，在推演或注
释的同时，使用控制论的某些方法加以论证。体系主义理论学派直接采用系统论方法研究政治学，他们把政治生活看作是一个有着输入、输出、
反馈功能的可以控制的系统。他们所要寻找的可以指导研究过程、衡量研究结果的理论纲领中也大量充斥着运用自然科学方法所演绎出的具体论
断。理性主义理论学派的学者大多精通统计学，擅长使用计算机，他们从强调理性分析的角度反对其他学派用数字来测量影响政治的因素，用数
学公式来推算人们的政治行为，但他们为了具体阐明自己的政治哲学和政治道德，为了探讨科学的政治决策程序，也大量使用自然科学手段来研
究和论证，只不过他们用自然科学方法进行研究和论证的出发点是为了强化其理性说明罢了。因此，在中国特色社会主义建设中，坚持以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导讲政治
，坚持以广大劳动人民的利益与要求为基准讲无产阶级政治，坚持讲这一政治的国家基本功能，乃是共产党人的本份。这种内在的共同性的份量显然超过外在的差异性的份量。这
种共同性，决定了现代西方政治学四大主要流派与其它庞杂的政治学流派一起，综合而形成一种以研究政治行为、政治过程、政治系统为主要内
容的新的政治学术思潮。我们在借鉴对当今西方政治学有深厚影响的现代西方政治学四大主要流派的学术成果中有价值的因素时，认识它们本质
方面的共同性是有益的。
                 （责任编辑：潘世强）
                 （责任校对：韩旭）＊
    
    
    
 
