【 文献号 】1-1677
【原文出处】浙江师大学报：社科版
【原刊地名】金华
【原刊期号】199903
【原刊页号】71～75
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199906
【 标  题 】试谈我国政治体制改革的若干特点
【 作  者 】杨林书
【内容提要】改革开放20年来，我党领导的政治体制改革取得明显成效。本文从改革的先导、前提、目标、方针、优化和长期性等六个方面论述
了政治体制改革的特点，阐述了解放思想对于政治体制改革的推动作用以及社会主义民主与资本主义民主、科学社会主义与民主社会主义的根本
区别。
【 正  文 】
    在社会主义计划经济向市场经济转型的过程中，我党积极稳妥地领导政治体制改革，20年来取得明显成效：既保持了政治的稳定，人民的团
结，又促进了生产力的发展，人民生活水平的提高，成功地避免了体制转换过程中常见的“政权易手”、“规范疲软”或“旧者已亡而新者未立
”的无序状态。本文拟就政治体制改革的特点谈几点体会，以求教于专家同仁。
            一、改革的先导：解放思想
    历史表明，任何一种制度改革和创新都必然首先表现为思想观念上的变革。通过解放思想和观念更新，逐渐瓦解旧制度的不合理因素，确立
新制度的价值观念，创设有利于新制度运作的环境氛围。
    脱胎于革命战争，适应计划经济需要，以中央高度集权为特征的原政治体制，在特定的历史条件下巩固新生的人民民主专政，迅速医治战争
创伤，恢复国民经济，集中全国人力、物力进行重点工业项目的建设等诸方面起了不可替代的作用。然而，随着时间的推移，这种作用随着日渐
暴露的重大弊端而减弱。任何时候、任何情况下，都要听招呼、守规矩，在政治上、思想上、行
动上同党中央保持一致。而政治体制却无力加
以防止和约束，最终导致“文化大革命”悲剧的发生。
            （三）
    讲政治，虽然不是什么新观点，但在当前却有着极强的现实针对性和重大意义，概括地说，这是坚定不移地、更加全面、正确、自觉地贯彻
执行党的基本理论、基本路线、基本方针，实现跨世纪的宏伟纲领的必然要求；是适应世纪之交的国际国内新形势和面临的新问题，保持政治上
的清醒与坚定的客观需要；是新时期干部队伍建设的内在要求，特别是为了克服忽视政治倾向导致思想政治建设薄弱、思想政治素质下降等现象
的必需？
邓小平同志敏锐地抓住这个机遇，坚定地支持在全国范围内开展关于真理标准问题的大讨论，从而开启了思想解放的闸门。他在《解放思想，实
事求是，团结一致向前看》的著名讲话中强调：“必须使民主制度化、法律化，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人的看法
和注意力的改变而改变。”（注：《邓小平文选》第二卷，人民出版社，1994年10月版，第146页。）这就是作为中国特色社会主义总设计师的
邓小平发出的要进行政治体制改革的先声。1980年邓小平在中央政治局扩大会议上作的《党和国家领导制度的改革》则深刻阐述了政治体制改革
的必要性、目标、主要内容、原则步骤等一系列问题，成为我国政治体制改革的纲领性文件。1982年1月13日，邓小平在中央政治局讨论机构精
简问题会议上的讲话，进一步从革命的高度来认识政治体制改革的重要性：“总之，这是一场革命。当然，这不是对人的革命，而是对体制的革
命。这场革命不搞，让老人、病人挡住比较年轻、有干劲、有能力的人的路，不只是四个现代化没有希望，甚至于要涉及到亡党亡国的问题。”该阶段政治钟摆大幅度向右
摆，出现反共大联合的趋势，各国出现多米诺骨牌向右倒的政治变动，东欧的社会主义体制相继崩溃，在剧变的尘埃飞扬之际，各国弥漫着一种
反共的非理性情绪，以人划线、以“关系”划线和追溯历史渊源的做法掩盖了各国所谓“后共产主义”势力内部的意识形态分歧，“破除旧体制
”方面的一致性掩盖了“建立新体制”方面的不同见解。）邓小平关于政治体制改革的一系列讲话，把人们从教条主义和对苏联
社会主义模式神圣化的僵化思维中解放出来，并为政治体制的顺利改革提供了必要的理论依据。我党从1979年开始，加强社会主义民主和法制建
设，于1982年修订了体现社会主义初级阶段基本路线、符合改革开放现代化需要的建国以来最好的一部宪法。修改人大选举法，实行差额选举，
扩大代表直选范围到县级，加强了旨在实现领导班子“四化”、提高行政效率的机构改革，迈出了党政分开、政企分开、权力下放的步伐。199
2年邓小平南方谈话提出了社会主义也可以搞市场经济和判断各项工作是非的“三个有利于”标准。即：是否有利于发展社会主义社会的生产力
，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平（注：《邓小平文选》第三卷，人民出版社，1993年10月版，第3
72页。）。解决了长期束缚人们头脑的姓资姓社问题，从而在把经济体制改革推向建立社会主义市场经济体制的同时，把政治体制改革进一步推
向深入：适应社会主义市场经济需要，转变政府职能，按照政企职责分开和精简、统一、效能的原则，推进机构改革。党的十五大高举邓小平理
论伟大旗帜，继续解放思想，制定了社会主义初级阶段的基本纲领，并把建设有中国特色社会主义民主政治纳入基本纲领的范畴，从而强化了民
主法制建设的战略地位。这个声明显示
出社会党国际经过几年犹豫后已决定向各国新社会党敞开大门。”（注：江泽民同志在《中国共产党第十五次全国代表大会上的报告》，引自《中
国共产党第十五次全国代表大会文件汇编》，人民出版社1997年版，第32页。）并把依法治国作为党领导人民治理国家的基本方略。政府工作逐渐中性化、事务化、专业化、程序化，总理、部长的交接对工作和政策延续的影响
的逐渐减少。
    由上观之，我国政治体制改革的每一步深入发展，无不以思想解放为先导。思想解放，为政治体制改革提供了舆论先导。其意义十分重大。1997年保加利亚社会党的选举口号是：“团结一致，为了保加利亚”，民盟的口号是：“团结起来，共同对付危机”。
    坚持社会主义道路是方向，邓小平指出：“如果搞资本主义，可能有少数人富裕起来，但大量的人会长期处于贫困状态，中国就会发生闹革
命的问题。”（注：《邓小平文选》第三卷，人民出版社，1993年10月版，第229页。）人民民主专政是手段，邓小平强调：“历史经验证明，
刚刚掌握政权的新兴阶级，一般来说，总是弱于敌对阶级的力量，因此要用专政的手段来巩固政权。对人民实行民主，对敌人实行专政，这就是
人民民主专政。运用人民民主专政的力量，巩固人民的政权，是正义的事情，没有什么输理的地方。”
”当然，我们不能也不会因此改变对外开放的方针，但是必须保持头脑清醒。）改革涉及到观念的转变、利益的再分配，加上国际敌对势力亡我之心不死，搞和平演变；国内极少数资产阶级
自由化分子寻机捣乱，阶级斗争虽然不是主要矛盾，但还将在一定范围内长期存在，在某种条件下，甚至还可能激化。因此，坚持人民民主专政
是保持改革有序发展，达到国家安定、人民富裕的有力手段。坚持党的领导核心地位。改革开放和现代化建设，要有一个强有力的凝聚核心，这
个核心就是党的领导。
    当前最重要最根本的就是，各级领导干部首先是高级干部都要以十四届四中全会《决定》提出的“政治家”素质的五条内容来要求自己，要
按照江泽民同志关于“领导干部一定要讲政治”的要求，在政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性等方面锤炼提
高自己。”（注：《邓小平文选》第二卷，人民出版社，1994年10月版，第341页。）党要始终掌握改革的主动权，在拥有12亿人
口的大国，经济发展不平衡，如果没有党的统一领导，是不可想象的，“那就会四分五裂，一事无成”（注：《邓小平文选》第二卷，人民出版
社，1994年10月版，第342页。），更谈不上什么经济发展、政治民主了。政治体制改革需要科学理论的指导，需要全国人民在政治思想上的统
一，这是排除一切思想混乱的有效保障。社会转型期，有来自右的否定党的领导，否定社会主义制度为特征的资产阶级自由化思潮；有来自“左
”的把马克思主义教条化、苏联社会主义模式绝对化，习惯于用“阶级斗争”观念看待一切新生事物等等的干扰，只有坚持马列主义、毛泽东思
想，才能分清是非，有右反右，有“左”反“左”，保持清醒的政治头脑。因此，坚持四项基本原则，是政治体制改革不可逾越的界限。背离它
，就会犯历史性错误。
            三、改革的目标：建设有中国特色的社会主义民主政治
    从社会主义初级阶段这一中国最大实际出发，适应社会主义经济体制改革和生产力发展的需要，我党提出政治体制改革的目标是建设有中国
特色的社会主义民主政治。江泽民同志在党的十四大报告中指出：“我们的政治体制改革，目标是建设有中国特色的社会主义民主政治，绝不是
搞西方的多党制和议会制。”但是，无论如何还应该考虑的是：经济活动是在哪一种所有制基础上运行的，是为了谁的利益服务的，主要是依
靠谁来进行的。）在剧变之初反共狂潮中，许多国家的旧社会党曾加入反共的右派统一战线组织。这就要坚持和完善工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政；坚持和
完善人民代表大会制度和共产党领导的多党合作、政治协商制度以及民族区域自治制度；发展民主，健全法制，建设社会主义法治国家。实现社
会安定，政府廉洁高效，全国各族人民团结和睦，生动活泼的政治局面。”（注：江泽民同志在《中国共产党第十五次全国代表大会上的报告》
，引自《中国共产党第十五次全国代表大会文件汇编》，人民出版社1997年版，第19页。）
    我们要坚持走自己的路，建设有中国特色社会主义民主政治，就必须坚持马克思主义，从理论上划清社会主义民主与资本主义议会民主的本
质区别。马克思主义告诉我们，民主作为一种国家形态从来就是具体的、相对的，不是抽象的、绝对的，是一个历史的、阶级的范畴。任何一个
国家的民主都受历史文化传统、经济发展水平、社会制度、价值观念的制约，都具有为哪个阶级服务的本质属性。西方议会民主即资本主义民主
，相对封建专制而言是人类历史上一大进步，但其国家性质决定了资本主义民主只不过是资产阶级内部的少数人的民主，广大劳动人民实际被排
除在外。西方议会民主搞三权鼎立、多党制，总统竞选，表面上看似乎很“民主”，实际上赤裸裸的金钱交易使这“民主”不能不是“对富人是
天堂，对穷人和被剥削者是陷阱和骗局。”（注：《列宁选集》第三卷，人民出版社，1960年版，第650页。）而社会主义国家的性质则决定了
社会主义民主是无产阶级和广大劳动人民群众的民主。我国的人民民主专政实质上是无产阶级专政，是在人民内部实行民主，对敌人实行专政。
江泽民同志深刻指出：“在中国共产党领导下，工人、农民、知识分子和全体人民作为主人管理自己的国家，享受广泛的民主权利，这是我国社
会主义民主的核心，也是同资本主义民主的本质区别。”（注：《第二个十年》第六卷，沈冲、何熙扬主编，中央党校出版社，1998年12月版，
第13页。）因此，我们不照搬西方议会民主最根本的原因是它的资产阶级属性，与我国社会主义国体不符，与民主集中制原则根本对立，不能体
现人民权力的至上性、全权性。
    坚持建设有中国特色社会主义民主政治，还必须从理论上划清科学社会主义与民主社会主义的根本界限。我们一定要认清我们同西方敌对势力之间的渗透与反渗透、颠覆与
反颠覆斗争的长期性，提高政治敏感性和政治辨别力，运用马克思主义的策略巧妙地应对，有理有利有节地以两手对两手，既要达到实行改革开
放的目的，又要挫败西方和平演变的图谋。法兰克福宣言声称：“民主需要有一个以上的政党存在和当反对派的权利。”（注：《西方民主史》应克复等著，中国社会科学出版社，
1997年2月版，第516页。）这实质上是打着社会主义旗号贩卖资本主义民主的货色。民主社会主义与科学社会主义根本不同点在于它否定无产阶
级专政，鼓吹“阶级合作”；同时抹杀民主的阶级性，鼓吹抽象的纯粹的“民主”。其实这也并非是什么新鲜东西，它是本世纪初为列宁所早已
批判过的伯恩斯坦、考茨基修正主义之再版。我们在推进政治体制改革时要充分注意到民主社会主义的危害性。前苏联、东欧社会主义的解体与
之不无关系。要坚持学习马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，全面正确地贯彻执行党的基本理论、基本路线和
基本方针，牢固地树立马克思主义的世界观、人生观，不断地改造思想，增强党性。不仅要管好自己，还要带好班子，管好配偶、
子女和身边工作人员，决不能搞“官官相护”，决不能插手涉及亲属的案件，决不能为违纪犯法活动去说情、庇护。
    我们不照搬西方议会民主，坚持和完善人民代表大会制，是由我国的国情和历史决定的。我国人口众多，文化素质不高，生产力发展不平衡
，搞多党竞选必然带来动乱。邓小平曾对美国前总统卡特说：“中国如果照搬你们的多党竞选、三权鼎立那一套，肯定是动乱局面。如果今天这
部分人上街，明天那部分人上街，中国十亿人口，一年三百六十五天，天天都会有事，日子还能过吗？还有什么精力搞建设？这时东欧各国重建的“共产主义后”政党，迫于当时反共狂潮的压力，向右摆
的幅度也很大，这里面带有为保全力量不得已而为之的妥协性、权宜性和过渡性。）因此邓小平明确指出：“不能搞西方那一套。”（注：《邓小平文选》第三卷，人民
出版社，1993年10月版，第240页。）并认为全国人民代表大会一院制最符合中国实际，如果政策正确，方向正确，这种体制益处很大，避免很
多牵扯。另外，我们走有中国特色社会主义民主政治道路，是中国近百年来革命斗争历史选择的结果，不是由哪个党的主观意志所能决定的。5
0年前毛泽东在《论人民民主专政》一文中追溯了先进的中国志士仁人向西方寻求救国救民的真理而处处碰壁最后才找到马列主义的历史后说，
“就是这样，西方资产阶级的文明，资产阶级的民主主义，资产阶级共和国的方案，在中国人民的心目中，一齐破了产。资产阶级的民主主义让
位给工人阶级领导的人民民主主义，资产阶级共和国让位给人民共和国。”（注：《毛泽东选集》第四卷，人民出版社1991年版，第1471页。）
历史已一再证明，资产阶级民主在中国行不通。80年代后期在国际大气候的推动和苏联戈尔巴乔夫改革的影响下，东欧各共产党内就如何看
待斯大林式的社会主义、如何评价本国战后的历史事件和如何选择改革道路等问题上发生公开的激烈争论，党内高层领导之间的分歧被公之于众
，党内很快形成“横向结构”的不同派别组织，剧变后这些派别便演变成“共产主义后”时期的新政党。
            四、改革的方针：积极稳妥
    政治体制改革是经济体制改革成功的保证，也是我国整个改革开放和社会主义现代化建设事业的重要组成部分，因而要遵循上层建筑一定要
适应经济基础变化的规律，主动适应社会主义计划经济向市场经济转轨的需要，主动积极地推进政治体制改革，以促进生产力的发展。
    但是，邓小平同志清醒地意识到政治体制改革“这个问题太困难，每项改革涉及的人和事都很广泛，很深刻，触及许多人的利益，会遇到很
多的障碍”，因而“需要审慎从事。”（注：《邓小平文选》第三卷，人民出版社，1993年10月版，第176页。）前东欧一些以反对社会党化而被称为“正统派”、“极左派”的组织
，如匈牙利社会主义工人党、罗马尼亚社会主义劳动党、波兰共产主义联盟（无产阶级），其纲领都有许多与过去决裂并吸收社会民主成份的内
容，如不提列宁主义，放弃民主集中制，宣布自己为“左翼民主党”并强调人道主义等等。”（注：《邓小平文选》第二卷，人民出版社，1994年10月版，第359页。）因此讲政治不能不讲阶级和阶级斗争。”（注：《邓小平文选》第三卷，人民出版社，1993年1
0月版，第177页。）江泽民同志继承邓小平的政治体制改革方针，在十五大报告中提出了推进政治体制改革的五项原则：“必须有利于增强党和
国家的活力，保持和发挥社会主义制度的特点和优势，维护国家统一、民族团结和社会稳定，充分发挥人民群众的积极性，促进生产力发展和社
会进步。”（注：江泽民同志在《中国共产党第十五次全国代表大会上的报告》，引自《中国共产党第十五次全国代表大会文件汇编》，人民出
版社1997年版，第32页。）切实遵循这五项原则，就有利于大大减少社会利益摩擦，把政治改革风险降到最低限度。政治体制改革坚决摒弃“文
化大革命”时“群众运动”、“大批判”那一套“左”的做法，“在今天的中国，决不应该离开党的领导而歌颂群众的自发性”，否则“只能导
致无政府主义，导致社会主义事业的瓦解和覆灭。”（注：《邓小平文选》第二卷，人民出版社，1994年10月版，第170-171页。）只有在党的
领导下，才能确保政治体制改革有序发展。
            五、改革的优化：吸纳世界一切优秀文明成果
    社会主义制度不是靠闭门造车所能完善得了的。邓小平说：“我们的制度将一天天完善起来，它将吸收我们可能从世界各国吸收的进步因素
，成为世界上最好的制度。”历史唯物主义揭示的生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的辩证关系及其运动规律，在
任何时候都不能丢掉或束之高阁。）江泽民同志在接受法国《国际政治》杂
志记者采访时也说过，在积极进行政治体制改革进程中，“我们既要坚持发挥我们自己的优良传统，也要积极吸收世界各国的一切优秀文明成果
。”（注：《第二个十年》第七卷，沈冲、何熙杨主编，中央党校出版社，1998年12月版，第25页。）1994年3月，乌克兰左派三党共得450个席位中的118席，成为最大的
议会党团，乌社会党主席莫罗兹任议长。它正从更像俄共变得更像东欧一般的社会党。要使制度创新取得成功，达到上述设定的目标，就必须考虑两个因素：一是现有的进一步可供挖掘的制度资源；二是有
机地可供吸纳的外来制度资源。前者就是要求我们从本国的国情出发，坚持和完善社会主义的根本政治制度和基本政治制度，这是我们政治体制
改革的立足点。后者就是要求我们要以开放的胸襟，广采众收，吸取全人类一切优秀文明果实。与东欧同
属前经互会的蒙古在1996年7月的议会选举中，以蒙古民族民主党为主体的“四党联盟”一举夺取了76个议会席位中的50个，从而使执政长达70
多年的蒙古人民革命党沦为在野党。
政治体制改革也并非我国所独有，而是一个世界性的现象。但是，无论如何还应该考虑的是：经济活动是在哪一种所有制基础上运行的，是为了谁的利益服务的，主要是依
靠谁来进行的。日本在1990年成立第三次临时行政改革推进审议会，7月内阁作出决议确立改革方案，逐步实施。英国于1988年发起一场“白厅静悄悄的
革命”，中央政府30万名文官中只留2万名在白厅各部任职，其余28万将到新建立的100多个独立机构任职，承担原由中央政府各部门承担的具体
行政事务。在韩国，政府根据适时性、小政府、信息化组织、高效率行政等6原则建设新政府。（注：《中国行政改革》任晓，浙江人民出版社
，1998年12月版，第12-14页。）改革是世界各国行政管理永恒的主题，我们要密切关注其发展动态，根据国情，及时而大胆地吸收其成功的经
验，使之成为我们建设有中国特色社会主义民主政治的有益材料。我们只有善于学习，才能克敌制胜，才能让社会主义民主之花傲然芬芳于21世
纪。
            六、改革的长期性：不能“毕其功于一役”
    我国政治体制改革任重道远，不可能一蹴而就，它是一个长期的进程。正如党的十五大报告所指出的那样，“建设社会主义民主政治，是逐
步发展的历史过程，需要从我国的国情出发，在党的领导下有步骤、有秩序地推进。”（注：江泽民同志在《中国共产党第十五次全国代表大会
上的报告》，引自《中国共产党第十五次全国代表大会文件汇编》，人民出版社1997年版，第35页。）
    首先从经济上看，民主制度的建设和发展必须与经济基础相适应，经济的发展状况决定民主的发展进程。我国人口多、底子薄，人均工农业
产品产量与发达国家相比均有很大距离，人均国民生产总值仍居世界后列，处于低收入国家和基本解决温饱向小康迈进的行列。这样的起点离建
设高度社会主义民主所要求的物质条件还相当遥远。改变这种落后状况需要一个很长的过程。
    总之，讲政治，对于一个马克思主义政党说来，本是题中应有之义，不是什么新的提法。因而与之配套的相应的政府职能转变、机构改革也就不可能在一朝一夕完成，需要总体设
计，分步到位。
    其次从文化上看，尽管我国具有少量的世界先进水平的科学技术，但普遍科技水平不高，文盲半文盲人口较多。据联合国教科文组织统计，
全世界近9亿文盲中，中国占近2亿。在校学生读完小学、初中和高中的各占1/3，职工中初中及初中以下文化水平的占绝大多数（注：陈锡喜主
编《邓小平理论概论》，华东师大出版社，1996年3月版，第85页。）。因此，努力提高全民族的文化素质，普遍吸收其参与国家管理是一项十
分艰巨而长期的任务。政府工作逐渐中性化、事务化、专业化、程序化，总理、部长的交接对工作和政策延续的影响
的逐渐减少。”（注：《邓小平文选》第二卷，人民出版社，1
994年10月版，第332页。）通过这种复兴，剧变后出现极右专制的危险得以大减，
而剧变前的旧体制复归的可能性也并未增加多少。几千年封
建统治的流毒不可能在短时间内消除。解放后在民主政治建设上又屡次遇到“左”倾错误干扰，忽视民主、法制建设。因此，肃清封建主义流毒
，排除“左”倾错误干扰，不能不是社会主义民主政治建设的一项长期任务。
    最后，从政治体制改革本身看，它具有高风险性，搞不好会导致社会生活瘫痪。江泽民强调指出：“历史经验说明，凡是涉及带群众性的问
题和直接涉及人们切身利益的问题，要格外慎重对待，要有充分的准备，而且要少说多做。”（注：《第二个十年》第七卷，沈冲、何熙杨主编
，中央党校出版社，1998年12月版，第198页。）不仅要管好自己，还要带好班子，管好配偶、
子女和身边工作人员，决不能搞“官官相护”，决不能插手涉及亲属的案件，决不能为违纪犯法活动去说情、庇护。
【责任编辑】单桂茹
    
    
    
 
