【 文献号 】3-3137
【原文出处】社会科学研究
【原刊地名】成都
【原刊期号】199602
【原刊页号】53-56
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【 作  者 】吴玉宗
【复印期号】199603
【 标  题 】中国政治学研究应“四深入”
【 正  文 】
            一
    党的十一届三中全会以来，我国政治学研究开始走上了正轨，十多年来取得了长足的进步。其间虽曾低落过一阵子，但从总趋势来看，仍是
蓬勃发展的。与此同时，江泽民同志在这次全会上作了“领导干部一定要讲政治”的极其重要的指示。专家、学者们对社会主义现实政治问题进行的研究
与探索，从而为社会主义政治、经济体制的改革提供了理论指导。
    从十一届三中全会到党的十四大期间，中国政治学研究集中在政治学原理、社会主义民主与法制建设、人民代表大会制度、执政党建设、政
治体制改革、政府机构改革、干部人事制度和国际政治方面，并且都取得了丰硕的成果。这一时期是我国政治学研究铺垫基础的时期，它为政治
学研究的进一步发展积累了资料，使后来的研究能够在其基础上发扬光大，成就更新的成果。
    1992年邓小平同志南巡讲话的发表和党的十四大的召开，进一步打破了禁锢人们进行深入探索的思想教条，社会主义现代化建设进入了新的
发展时期。政治学界也解放思想，结合中国由计划经济体制向市场经济体制转变的这一重大战略变革，进行了深入的研究，并取得了可喜的成果
。这是因为党的十四大给政治学研究开拓了广阔的视野，提出了许多崭新而又现实的课题。这一时期的重点在于研究有中国特色的社会主义民主
政治、市场经济与社会主义民主政治建设、市场经济条件下政府的职能转变和政府机构改革以及廉政建设等有关重大理论与现实问题。这些研究
对中国在建立市场经济秩序的过程中如何建设社会主义的民主政治体制，提出了许多有指导意义的观点和实施方案。
    但是，中国正处在一场全面而深刻的社会变革时代。在这种情况下，全党都注重战争
，其他斗争形式都是为着战争。政治
学研究还必须深入进行，才能适应当前社会经济、政治发展的需要。
            二
    当前，我国正处于从计划经济向市场经济体制转轨的时期。（同上书，第587页）因此，列宁认为，这是一场严重的竞赛， 是考试，“这是
同私人资本进行竞赛的考试。其实质
是国家治理和管理社会、经济的原则和方式的改变。计划经济是政治和经济、国家和社会高度一体化的国家管理模式，市场经济是政治和经济相
对分离又互相协调的国家管理模式。在经济的变革中，要变政治经济高度一体化为政治经济相对分离，不借助于国家权力，不采取政治措施是根
本不可能的。因此，深入研究与市场经济相适应的政治体制与政府管理模式，以及如何把与计划经济相适应的政治体制改造为与市场经济体制相
适应的政治体制是当前政治学研究的首要任务。
    在市场经济体制的建立过程中，社会阶层随经济的变化也在不断地分化与重组，各种政治力量也在变化，各种政治组织也在这种变革中寻找
自己应有的地位。这就必然导致政治运行的方式、速度和规模都与过去以完全不同的状况进行，它还必然导致政府功能、政府组织结构形式和政
府运作方式的变化。另一方面，它还要引起社会各阶层人们的生活态度、思想观念、价值观念发生深刻的变化。这些变化对政治活动当然会产生
深刻的影响。这些问题都需要政治学研究者予以充分的关注。
    市场经济是开放的经济。为什么要从政治上看问
题呢。我们要研究世界政治经济形势的发展变化对我
国的影响以及我国所要采取的对策，要研究如何借鉴学习外国政治建设中的先进东西。这样我们才能吸取人类文明进步的精华，建设好高度民主
、高度文明的社会主义。我国开始实行的公务员制度就是学习、借鉴外国人事制度先进经验而实施的，它将会大大促进我国行政人事管理的科学
化和高效化。如果我们没有放眼世界的眼光，就会减慢我们在人类文明道路上前进的速度。所以，政治学研究者应该深入研究国际政治问题，以
适应社会主义市场经济开放性的需要。由此给予我们的一个重要启示是，和革命战争时期战争一刻也离不开政治、党不是军事组织而是作为
工人阶级先锋队的政治组织一样，实现工作重点转移以后，经济建设为中心，经济建设同样一刻也离不开政治，党同样不是经济组织而是作为工
人阶级先锋队的政治组织。与此同时，江泽民同志在这次全会上作了“领导干部一定要讲政治”的极其重要的指示。如集中在
政治学理论框架的构建、社会主义民主与法制建设、政治体制改革、政府机构改革、执政党建设、公务员制度、多党合作等方面，而对有些问题
则研究不够，有些领域甚至还是空白。例如，民族问题是政治学中非常重要的问题，中国又是一个多民族国家，但对民族政治问题的研究则很薄
弱，迄今尚无一本《民族政治学》的专著问世。在政治体制改革的研究方面，多着重宏观上的研究，着力于中央层级或整体上的研究，而对省、
市、县、乡（镇）政治体制改革的研究则不多。例如乡（镇）是我国最基层的政权组织，又是群众直接行使权力当家作主的地方，但对基层政权
的民主建设方面的研究却是寥寥无几。在对政治团体的研究上，多集中于执政党建设，多党合作方面，而对新形势、新条件下各民主党派、工会
、妇联、共青团等的研究则较为薄弱。他们‘改革’的中心是资本主义化。如个体劳动者协会是
当今中国相当有影响的阶层利益组织，却很少有人研究它在政治过程中的地位和作用。中国在改革开放中兴起了特区这个新事物，其在经济体制
和政治体制改革中的影响相当大，也未见有系统研究的成果面世。
    政治学研究中这种面上的相对集中并非人为造成的，也不是政治学研究人员的过失，乃是时代使之然。首先，它与我国政治学研究刚步入正
轨，有许多重要的基础理论需要集中攻关有关。其次，它与我国处于拨乱反正和改革开放时代，有较多紧迫的现实热点问题急切需要政治学界予
以研究有关。
    从马克思主义辩证法看来，在历史向前发展的长河中，某种暂时复辟是难以完全避免的现象。因为
研究领域的过分集中，就会使政治学研究过分单一化，缺乏多样性。这种研究领域的狭窄会阻碍政治学研究走向更广阔的领域，会给政治学研究
留下不应该有的真空地带，使许多应该加以研究的对象、课题成为荒岛。（《邓小平文选》第2卷，第162页）“社会主义的任务很多，但根本一条就是发展生产力
，在发展生产力的基础上体现出优于资本主义，为实现共产主义创造物质基础。同时，这种相对集中在某些点上的研究也容易造成重复研
究，浪费人力和财力。我们要把有限的人力和财力充分应用到政治学研究中去，既要抓好热点问题研究，又要扩大研究领域，这样，政治学研究
才能在各领域齐头并进，做到点面结合，有重点也有一般的科学合理的研究格局。
    其二，在研究的着力点上应向运作性方面深入。在过去十多年的政治学研究中，有一个突出的特点就是偏重于理论的探讨，而忽略了政治的
实际运作性的探讨。当一种理论处于研究的初期时，必须以加强理论研究，构建理论体系为重点，这是无可非议的。共产党人坚持共产主义理想、马克思主义信念和由
此形成的铁的纪律，依靠人民的支持，取得了执政地位，取得了革命和建设的成就。正是由于这个原因，政治学这门学科
还不广为人知，不少的人还认为政治学就是马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义的拼盘。（《毛泽东著作选读》下册
，第803 页）我们学习贯彻中央关于讲政治的指示，必须始终注意既反对不问政治，又反对空头政治，既反对迷失方向的实际家，又反对空头政
治家。它不能只停留在研究应该怎么办上，而应深入到如何这么办上。资产阶级自由化同四项基本原则的对立和斗争，实质是要不要坚持共产党领导、坚持社会主义道路的政治斗争，这种
政治斗争大量地经常地表现为意识形态领域的思想理论斗争？笔者认为只有深入研究了这些问题，政治学研究
才达到了理论与实际相结合，才有可能真正满足时代和社会的需要。
    在中国社会主义民主政治体制建设中，作为根本性制度的问题，如人民代表大会制度，中国共产党领导下的多党合作等等，在理论上，甚至
在法律上都是已经解决了的问题。但在现实政治生活中这些问题又还没有完全解决，这是为什么？因为缺乏具体的、有操作性的规定和措施。这
正是由于我国政治学研究中对运作性问题研究薄弱之缘故。例如，人民代表大会可以监督政府，也应该监督政府的问题在理论上解决了，但人民
代表大会应该建立哪些制度、采取哪些措施才能有效监督政府的问题却没完全解决。
    造成政治学研究中较忽视运作性研究的原因在于研究队伍以学者型为主，从事实际政治工作的政务型人员研究较少。且由于过去的体制，学
者和政务人员的分割又非常厉害，这种现象迄今仍无多大改变。为了促进政治学研究向运作性方面深入，学者型研究人员要深入政治活动中，与
政务官员加强联系和合作，只有这样，才能使理论与实际相结合，才能推动现实政治活动向科学、民主的方向迈进，进而推进政治学研究在理论
上上新台阶。
    其三，在研究方法上，应向定量化方面深入。我国的政治学研究，大多以定性化研究为主，注重探讨为什么，是什么，有什么意义等等，这
些研究为政治学研究奠定基础理论结构是有用的。但仅有定性化的研究是不够的，其理论观点也会显得苍白无力。它没有量化了的事实作为依据
，因而缺乏说服力。有的研究政治文化、政治心理的书籍和论文，都注重引进一些古今中外人士的著作来作判断，而没有对某一地区、某一阶层
的调查访问数据和材料，多沦为或人云亦云，或语焉不详的空洞推测。比如1960年1月17 日美国哈佛大学国际事务研究中心的《意识形态与外交
事务》，主张“腐蚀共产主义意识形态”，建议美国设法同共产主义集团中的知识分子、中上层政治家建立广泛联络，“以期逐渐影响他们对意
识形态的拥护”。要解决这些问题，单靠定
性化的研究是无法达到目的的。只有充分运用现代科学技术如系统科学、统计学、计算机技术对政治运行和操作过程进行技术化的分析处理，才
能得到有量的规定性的、能解决实际问题的有效方案。多运用观察访问、个案分析、抽样调查、民意测验等方法深入到广泛的研究对象中，才能
从数量关系上准确地把握研究对象，从而得出更准确可靠的、科学完善的结论。
    政治学研究向定量化方面深入与政治学研究应向运作性方面深入是联系在一起的。运作性的研究必须以定量化的研究为前提，它才能保证其
运作的可行性和实施性。由于中国社会科学研究的传统忽略定量化的研究，也由于政治学研究队伍中掌握了现代科学技术的人员在素质上的局限
，可以估计政治学研究向定量化方面深入会是困难的，其速度也不会太快。但政治学研究又必须向这方面深入，才能使政治学研究手段更加科学
多样，才能使政治学研究适应时代的需要而发展。因为经济建设成功与否直接关系着工人阶级和
人民群众的根本利益，关系着工人阶级的国家政权和社会主义制度的巩固与发展，综合国力的竞争成了社会主义国家同包围着它的世界资本主义
之间对立和斗争的主要形式。政治现实是错综复杂的社会现象，要科学地把握这种现象并揭示其规律并不是一种容易的事情
。与此同时，江泽民同志在这次全会上作了“领导干部一定要讲政治”的极其重要的指示。分清文明健康生活方式同消极颓废生活
方式的界限，要在行动上坚持健康文明的生活方式，廉洁自律，防微杜渐，反腐防变。要充分把握政治现象，揭示政治活动规律，解决政治生活中的现实问题就必须引进自然科学和其他社会科学的研究方法与研究成果，进行
多角度、多侧面的研究，或者与其它学科一起合作研究某一政治问题。跨学科研究已成为当代世界学术研究的重要趋势，中国的政治学研究也必
须向跨学科的综合研究方面深入，才能开辟政治学研究的新途径、新方法，产生政治学研究的不同流派，开拓政治学研究的新领域。
                              （作者单位：西南民族学院管理系）
                    责任编辑：释本惠＊
    
    
    
 
