【 文献号 】3-2157
【原文出处】齐鲁学刊
【原刊地名】曲阜
【原刊期号】199602
【原刊页号】15-21
【分 类 号】B8
【分 类 名】伦理学
【 作  者 】任剑涛
【复印期号】199606
【 标  题 】在伦理与政治之间――儒家忠诚伦理的分析
【 正  文 】
    “夫子之道，忠恕而已矣”，曾子一语，道出了忠诚伦理在儒家思想体系中的核心地位。作为贯通了儒家伦理主张和政治要求的忠诚观，构
成了儒家道德理想主义落实到社会政治生活实际的观念构架，造就了以伦理干预政治的思维定势，模塑了古代中国人的政治行为方式。提高理论素质，最根本的是加强对马克思主义基本原理的学习，和邓小平建设有中国特色社会主义理论的学习。其实，在现代理性的光照下，将儒家忠诚伦理疏浚为学理和事理两个层面，进而在学理上细究它的演绎理路，在事理上探
询它在政治生活中可能发挥的功能，足以发现，儒家忠诚伦理是可以成为现代政治伦理构建的思想资源的。因此，本文尝试从伦理与政治的相关
性上，对其进行扩展性的分析。
        一、从伦理到政治：忠诚内涵的转换
    为忠诚输注丰富的政治与伦理内涵的，是早期儒家。在新的历史条件下，我们党要始终保持工人阶级先锋队的性质，实现现代化建设的伟大历史使命，就必须坚持党的马克思主
义群众观点，永远相信和依靠群众。在这里，必须明确这样一个道理：党的中心工作以经济建设为中心，这是全党最大最根本的政治任务，但这并不等于讲
政治和全部的政治思想工作。否则，就难以把政治讲好。对此，江泽民同志多次强调，领导干部一定要注意讲政治。从荀子到董仲舒，则基于
对社会政治生活实际的敏锐洞察，意识到忠诚之作为束囿政治行为的伦理规范，必为政治控驭者完全拒斥。因而，试图对忠诚的双蕴含做一调整
：强化以前处于替补和从属状态的政治内涵，相对削弱其强烈的伦理意味，以使忠诚可以外化为现实可操作的政治程序。此成为忠诚得以发挥其
维系人际合作、凝聚散漫人心的功能的一次理论工具化的有效尝试：这使得在伦理和政治双领域作活泼跨越的忠诚，肃穆地变成为政治中人以伦
理自觉自控、受控的社会规则。但在树
立正确的权力观问题上，并不是所有领导干部都是清醒的，或自始至终是清醒的。只不过从学理向事理层伸张，孔孟、荀董的忠诚指向就有微妙异趣了。
    从孔孟的由伦理忠诚入政治忠诚的进路来看。可以说，忠诚伦理具备了人际对等性、政治对应性的特点。所谓人际对等性，指的是忠诚不单
纯是人际双方、一方对另一方的绝对交付、信赖和依靠，这种交付、信赖和依靠是双方同时同质同量的支出和收入的；所谓政治对应性，指的是
政治生活中权柄的握有者和受权力支配的从属者，并不构成前者对后者的随意差遣，双方都有责任与义务的担负，在握有权柄者不能与交付权力
者达成和谐共处的政治妥协时，后者可以对前者不服从、反抗，甚至引入暴力推翻前者。现在，人民群
众对我们一部分干部中存在的任人唯亲、贪污受贿、亵职渎职、以权谋私、官僚主义等消极腐败现象意见很大。群众中蕴藏着极大的积极性和创造性，只有当这种积极性、创造性充分发挥出来，才能变成改造客观世界的强大物质力量。但他以忠诚伦理为自己理论之“道”，《论语・里仁》中“吾道一以贯之”，“忠恕而已
矣”，很鲜明直截地陈示了这一点。再者，讲政治的本身和过程，它是靠领导干部的政治素质所而进行的，所施展
才能的？我们
党是无产阶级政党，除了人民群众的利益没有任何私利。有的干部一天只想如何掌握更多的权力，但对如何用好权、掌
好权则想的很少；也有的干部在较低的职位时还比较清醒，随着权力的增加私欲也随之膨胀。邓小平同志心中时刻装着人民群众，坚定地相信人民群众。有些同志认为，
发展市场经济必须以思想上的退步为代价，似乎市场经济与精神文明的发展是不相容的。这正是朱熹解忠恕之道谓“尽己之谓忠”的文本基础。但如
何才能晋入忠诚伦理的可把握境界呢？在此，孔子将忠分解为伦理指向和政治指向两个方面来处理。在伦理意涵的阐释上，孔子对忠作了富有支
援意识的处理，并不单纯滞着在忠的伦理哲学成语义分析上，而是越开这一点，直接引入两个忠诚伦理的放大概念，忠恕和忠信。在两个放大的
概念中，忠的含义高度地融解了伦理的意味和政治的意味，将之凝炼地表达为“己欲立而立人，己欲达而达人”（《论语・雍也》），这使忠诚
伦理涵括了最深层面的三个意义：第一，人己是伦理上不分的存在事实，因此，处理好人己关系是伦理问题的基本核心；第二，人己相互关系的
发生及其结果的预制，都只受己的动机与行为的影响，伦理的自我约束是人际和谐的基础；第三，正己正人，成己成物，道德理想的寄寓于忠，
显示了现实中可以期望的最高道德境界――“仁”，而“仁”之上的“圣”的境界便只能是一种象征性的理想。
    第一，要正确处理党的中心工作转移与讲政治的关系。但是，当孔子引入“恕”与“信”来阐释忠诚伦理时，则使忠诚伦理成为现实人际关系处理过程中，可以合逻辑地操作的规范。讲政治可以调动人们的积极性和创造性，为经济发展和干好其它一切工作提供精神动力；而社会主义市场经
济建设的发展和其它一切工作的顺利开展，又可以为讲政治提供物质基础，增强说服力。世界观即是人们对宇宙总的看法，也包括人的思想道德修养问题。恕的引入，使忠的人人为圣为仁的假设意味淡化了，使忠的人人以善相待的现实意味强化了。“信”，按孔子情景性的说解，则可
以理解为一种关涉道德真诚的规范或原则（如“主忠信”之“信”，“听其言而信其行”之“信”，“朋友信之”之“信”都有这样的意涵），
因为，能否“忠”，不单纯依托于一瞬间的道德灵性萌动，它还得具体化地透入到伦理实践中，在人与人的琐细关系处理上来显示才足以检验。
信的引入，使忠的人际伦理意味更进一步凸显，使忠的诚诺内涵更进一步强化，相应减弱了忠的个我一己道德要求的独在性意味。忠诚伦理的逻
辑延伸至此，已尽显了它的伦理指向：作为一种普遍适应的伦理规范，忠以任意个人的善性涌动待己待人，就可以造就一个充满宁馨气氛的和谐
美满社会。
    我们党是马克思主义政党，是中国工人阶级的先锋队。孔子强调的“君君、臣臣、父父、子子
”（《论语・颜渊》），成为忠诚作为政治伦理的最简明表达。君成为君的样子，臣成为臣的样子，其实中间并无什么复杂玄妙之处，只要各自
以忠行事，那么，合作的协调性就不言而喻。对于大权在握者，即处于政治层阶的上层者，以忠行事，就得明白“政者，正也”（《论语・颜渊
》），懂得“君使臣以礼”（《论语・八佾》），按忠的两个放大概念来解读，端正谨严是一种为政之真诚（信），使臣以礼是一种为政者己不
欲不施于人的恕道之表现。对于权力相对较小、位居臣下者来说，以忠行事，就得明白“居之无倦，行之以忠”（《论语・颜渊》），以“臣事
君以忠”回应“君使臣以礼”。这是一种忠诚的政治伦理氛围中的自然性回应行为。比如，现在部分
国有企业效益不好，困难较多，这固然有多方面的原因，需要从多方面着手去解决存在的问题。在忠诚从伦理领域向政治领域的推展中
，伦理的调济明显高于和优于政治的控制。
    孟子更富学理意味地推进了孔子思想。他不惟将忠诚安置于更形可靠的人心基石上，以性善说将以诚相待的人性基础夯实，更在政治伦理上
，将事君以忠推衍为一种具有合理抗拒意涵的原则：若君不忠于职守，臣则可以以忠于形式意义上的君德，校正君的操行。而且，这种政治行为
的伦理选择，甚至可以升级到否定君之性命与“人权”的程度（《孟子・梁惠王下》中“闻诛一夫纣矣，未闻弑君也”，典型地反映了这一思想
旨趣）。在计划经济体制下形成的有些思想观念，已不适
应经济的要求。我们的
各级领导干部都掌握着一定的权力，这是人民赋予的，是为人民谋利益的必要条件。这可以看作荀董以外部压力说忠诚的肇始。但是，孔孟主要地以人的主观要求论证的以诚相待，确有分裂学
理与事理的内在危机，司马迁讥评为“见以为迂远而阔于事情”，正切中孔孟以伦理为政治指南的忠诚构说，实为一不可能予实际政治以伦理导
向的理论游戏的要害。
    荀子觉察此点，而在运思上巧妙逆转，试图从政治伦理入忠诚伦理，先将孔孟罩在作为政治伦理上面的对等性人际伦理外壳剥落，再将孔孟
事君以忠的政治意味抽出、强化，从而将忠诚伦理改铸成政治主导的伦理刚性规则，使之成为完全走向了政治规范的无对的（唯君驭臣，臣无以
制君）戒条。世
界观是管总的，总开关出了问题非栽跟头不可。领导关心群众、
心中有群众，群众就会拥护党和政府，就会进发出革命的热情和干劲。从此
，我国的社会主义建设事业进入了一个新的历史发展时期。董仲舒以三纲统率五常是这一堕落蜕化
完成的标志。
    董仲舒不同于孟荀对人性作哲学的假设，而对人性作了政治性的假设。性分三品，给人以强烈的等级感。当他把圣人之性高悬为天意而善的
人性，又把下民之性贬为瞑而未觉的颠险猖狂之性之后，直接在善与恶的人性两端插入可善可恶的中民之性，用以显示圣人之性的当世承载者实
施政治控制的必要性。这种人性预设，为董铺述上层统治者专司控制，下层人士一味服从的三纲说奠定了基础。在以阳尊阴卑之固定架构分化君
父夫与臣子妻之后，董便基本撇开其人伦意蕴，而将“天子受命于天，诸侯受命于天子，子受命于父，臣妾受命于君，妻受命于夫”（《春秋繁
露・顺命》）的男权社会政治规则一掷而出。在进一步将仁、义、礼、智、信作为服从道德之忠的伦理的后援规范条件下（参见《举贤良对策》
），董仲舒终于将孔孟予忠诚伦理的两种规定分离，首先将人际对等性的伦理指向扭转为人际尊卑性，然后将政治对应性的政治伦理指向扭转为
君臣等级性，成功地使原始儒家手里的迂腐伦理之论和凌空蹈虚的政治控制之说，转换为合乎当下政治统治者所需，而又实际可以操作的政治伦
理规范。进入社会主义现代化建设的新时期后，我们党不仅面临着执政的考验，而且面临着改革开放的考验。三是认为“在市场经济活动中，人们以谋求最大经济利
益为目的，一切为‘钱’转，大道理一筐，不如‘大团结’一张”，讲政治调动不了人们的积极性。因为，他们手里构造而出的忠诚伦理，依然还是
流于理论设计的迂腐与蹈虚之论，尽管在程度上有极大差别：孔孟以人的主观自觉预想人人以诚相待，这种人皆可以为尧舜的圣化俗人的立论，
是难以与具体地处在不同情景中、条件中的人之要求相吻合的，尤其是处在社会合作程度较低的传统中国社会中人，更难有心理共鸣。荀董以其
理论敏感，将孔孟的主观忠诚，转换为客观忠诚，并以自然之天（荀）乃至神秘之天（董）作为人应当忠诚的外在保障条件，而且力图避免握有
权柄者不忠于职守和不忠于他人的忠诚之可能的“例外”，以天人谴告（董）作为一种政治忠诚的最高威慑力量，预想这样将所有人纳入普遍忠
诚的伦理之网中。如何把中央的精神同本地区、本单位的实际结合起来，提出具体的政策、措施，创造性地开展工作，推动改革和发展，
推动精神文明建设，这是摆在各级领导干部面前的重大任务。但是，在儒家忠诚伦理的理论视野之外来看同一问题，它的
功能凸显，起码还欠缺三大要件：第一，任何一种政治伦理要成为运转中的实际政治的主流性观念与行为方式，首先要与传统的政治运转方式本
身相吻合。在新形势下，怎样把讲政治深透到人们的思想上，灵魂上，心坎上，以及全部经济工作之中。
    应当说，我们党经受住了执政和改革开放的考验，保持了同人民群众的密切联系，党群关系总体上是好的，人民群众是拥护党的路线、方针
、政策的。儒家忠诚伦理还需要寻找它的政治代理人。这个代理人并不是一个一劳永逸的领袖个体担当的，而是对一个足以长久地影响社会运
转的领袖角色的寻觅，具体地说，他（它）可能是皇帝，也可能是平民，或者说可能是政府，也可能是社会。这中间还存在着伦理能力的评价与
选择问题。今天，我们可以说，只要我们各级
领导干部时刻关心群众疾苦，帮助他们解决实际困难，就会把广大群众紧紧团结在党和政府的周围，使广大群众把改革和建设当作自己的生命，
把改革和建设当作自己无上光荣的旗帜，为建设有中国特色社会主义而努力奋斗，我们党的事业就必定会取得新的更大的胜利。政治任务与政治工作二者是两码事，不能混为一谈，更不能以政治任务去代替政治工作，代替我们讲政治。儒家忠诚伦理在早期儒家手里虽加工成了社会规范的设计图，却还需要封建法律将之精制成面面俱到的“施工图”，由此才可能看到忠诚伦
理导出什么样的忠诚行为这一“伦理终端产品”。所以，关心群众疾苦，为人民谋利益，是我们党的性质所决定的，是党的历史责任。以第一方面论，源自春秋战国混乱时世的政局，萌动于“百家住而不返”的思想争鸣
的论坛，儒家忠诚伦理并非自来具备予转型中的中国社会以政治伦理导向，予夏商周旧传统中正脱然而出的秦汉新秩序以塑形影响的能力。脱离实际和脱离群众的危险，对于党的组织和党员来说，不是比过去减少而是比过去增加了”，党必须“经常警戒脱离实际和脱离群众的危险
”。从第二方面讲，孔孟向诸侯王们灌输非功利的仁义统治方略，使统治者与
之疏离，代理人难寻。对于群众路线的工作方法，应当说绝大多数领导同志是了解的，也坚持这样去做了。在此，政治权威如何能同时成为伦理榜样，显非儒者所
可圈定。它及时提醒各级领导干部，在坚持以经济建设为中心的同时，绝不能忽视政治和党的思想政治建设，要注意从政治上观察和处
理问题，坚持正确的政治方向、政治立场；它揭示了讲政治与坚持群众观点、群众路线之间的关系，讲政治最根本的就是坚持全心全意为人民服
务的根本宗旨，永远同人民群众保持密切的联系。我们只有坚持“两手抓，两手硬”的方针，才能实现两个文明。当前，“改革、发展、稳定”是全党全国工作的大局，衡量一个领导干部驾驭全
局能力的大小，就是看能不能把握住这个大局，处理好这三者的辩证关系，集中精力抓好改革、加快发展，保持稳定，以此推动各项工作的开展
。群众观点是我们党的基本政治观点，群众路线是我们党的基本工
作路线。
这种筛选，最终使儒家忠诚伦理获得政治头彩。首先，持传统主义立场的儒家，在秦重寻社会治理方式遭遇单纯法制的失败，汉代亟需稳定社会
政治局面凝聚人心的氛围中，再得弘扬传统的机会。但在树
立正确的权力观问题上，并不是所有领导干部都是清醒的，或自始至终是清醒的。对我们来说，只有讲政治，树立正确的世界观、人生观，才能筑牢拒腐防变的精神堤坝，在各种腐朽思
想的侵蚀和进攻面前，立于不败之地。“君子之事亲孝，故忠可移于君”（《孝经・广扬名》）的普遍推论，将忠诚之根扎于中国最深厚的宗法传统之中。这无疑也就保证了儒
家忠诚伦理与汉代弥漫开来的《孝经》倡导的忠孝观念的“新传统”相一致。这是
多么语重心长、振聋发聩。比如，现在部分
国有企业效益不好，困难较多，这固然有多方面的原因，需要从多方面着手去解决存在的问题。再次，当荀子以解蔽的心态分析百家得失，去寻思儒家政治治理方式的致思获得思想界认同，使儒
家忠诚伦理既保有了礼治的制度支持，又可以取法家重控制方法的制度构思灵感。前者存有了各尽其责式忠诚的原始儒家忠诚理念，后者则使儒
家可以在制度上张扬“尽力守法，专心于事主者为忠臣”（《韩非子・忠孝》）的“新观念”。而始自汉代礼法结合的历朝法律制度，则保证了
儒家忠诚伦理的意识形态霸权不受挑战地为人们所默认。至此，儒家忠诚伦理的政治功能，即它作为一种社会控制方式，才可以现实地发挥。
    这种功能，自汉以后，凸出表现在三方面。第一，维护政治一统。第二，保证思想一统。第三，导致社会一统。提高适应社会主义市场经济的理论能力，是摆在我们面前的一项十分重要
而紧迫的任务。当儒家忠诚伦理中被强化了政
治指向的忠诚架构与中国社会内在互动后，则可以提供这些条件。中国古代社会结构是家国同构，宗法基础是社会运作的现实起点。过去，我国的社会主义建设出毛
病，很重要的一点就是出在这个问题上，颠倒了经济与政治的关系，使发展生产力这个社会主义的基本任务总是不到位；或者有时似乎是到位了
，却又被高于一切的“政治”冲掉了。社会结构的“先天”原则与政治要求的“后天”规范有着内在一致性。对封建制度来讲，“溥天之下，莫非王土，率土之滨，莫
非王臣”的大一统，亦必须“忠君爱国”的忠诚伦理才可维持。而反过来，“忠君爱国”作为对平等性人际――层阶双向关系的单向抽象之物，
又强化了政治一统的现实局面。党的中心工作转移后的实践证明：一、以经济建设
为中心，需要讲政治把握方向。而当人们长期浸润在对长、对上、对君的忠
诚氛围中，也就逐渐形成了把自己托付给长、上、君的政治思维，社会上发生广泛的向政治权威和伦理榜样的合一之物――君主交付身心的心理
归趋，忠诚本身也就完全成为政治控制手段，其伦理成份被完全阉掉。
    思想一统在古代中国并非一个学术问题，而是一个政治问题。因为，思想上能否与皇帝（君主）保持高度一致，是政治上能否与皇帝（君主
）意愿保持协调的观念基础。汉儒对忠诚伦理的政治加工，从两个方面为思想一统提供了保障条件。一是董仲舒的“罢黜百家，独尊儒术”，从
外在思想流派构成上，消解了自由思想的政治威胁；二是马融为代表的“忠也者，一其心之谓也”的诠解，从内在的思想本身隐匿并走向单纯的
意识形态观念认同上，相应消解了对忠诚作理智思虑的任何可能。思想一统的结局是：人们在现实现世社会政治生活中，只有一件事可做――认
同皇帝，或认同以皇帝为象征的现存儒家忠诚伦理的意识形态霸权。这是
多么语重心长、振聋发聩。
    社会一统作为政治――思想一统导出的社会状况，则直接显示了忠诚伦理以凸显的政治功能去制约社会运作的结果。社会就其自身存在状态
而言，是多元的。因为，只有非强制地思想，非强控地行为，才能使社会处于顺利运转之中：观念健全、理智合作、利益衡平、趋于公正。讲政治，具体来说，就是要有坚定正确的政治方向，坚
定的政治立场、鲜明的政治观点，严格的政治纪律、很强的政治鉴别力和高度的政治敏锐性。因此
，现实社会存在常是一元化的。封建中国以至上的皇权作为社会轴心，儒家忠诚伦理要求政治人忠以事君，两相结合，使整个社会都掉进忠君的
政治伦理漩流之中。
    几年来，以江泽民同志为核心的党中央，对克服党内的消极腐败现象十分重视，制定了一系列正确的方针政策和规章制度，加大了工作的力
度，反腐败斗争取得了重大成果，但任务仍然十分艰巨。“忠不违君”（《三国志・蜀书・诸葛亮传》）成为社会政治行为准则，则对等性人际伦理的忠诚
被层级性政治关系化解，合理性批评之忠诚被“忘身于外”的愚忠化解，社会集团间的互动被至上皇权的独在化解，耿介忠民的存在价值被唯上
为是的臣民化解，社会活力必须的冲突功能被静穆的和谐追求化解，社会在最大程度上保持它的稳定性、延续性、传统性和一元性。中国封建社
会长期绵延之迹的密码或正包含其中。
     忠诚伦理直接与政治规则合一，竟发挥了如此神奇的社会功效，实在使人惊叹。
        三、对等性伦理的还原：忠诚伦理的现代疏解
    当我们省思原儒忠诚伦理建构，考量忠诚伦理的政治控制功能，而中悬历史与价值的双尺度去对之进行剖解的时候，忠诚伦理在现代将不可
避免地承受解构和重构的双重阵痛。
    解构和重构是儒家忠诚伦理现代运命的一物两面。改革开放以来，国家的各项事业蓬勃发展，经济建设快速前进，经济实力大大增强，人民群众的生活有了很大提高。我们是要到这一事实背后去追究它解构的深层原因。要而言之，原因有三：第一，理论
构成上的。儒家忠诚伦理是早期儒家大师殚精竭虑的运思成果，问题确认和效用构想不能不说是敏锐的。应当肯定，绝大多数干部是能正确运用人民给予的权力的，是勤政为民的。但问题在于，觉醒的个人并不是自足与自主的个人，克尽己责并不是
一个随愿而成的简单问题，善性良心的产生与呵护、推广与普及亦非人己互愿的自然流程，且伦理的个我一己信守的独在性与公共道德的共在性
并非一个可以通约的公倍数，而以超越现实为目的去调济现实关系的伦理道德，与以稳定现存秩序为目的去整合现实关系的政治运作，也不是安
坐谈判桌旁准备签协议的友好合作者。孔孟硬生生地将伦理规范与政治规则推入洞房，只能弄出个“乔太守乱点鸳鸯谱”的闹剧。荀董尽管试图
校正孔孟的误失，但大思路上并未超出孔孟，以至于在力图克服孔孟蹈虚之弊时，将自己陷进以政治欺凌伦理的可怕泥淖之中，打开了以乡愿工
媚大盗的政治潘多拉之盒。这种以政伦合一的良好愿望始，以以政代伦的悲剧收场终的逻辑悖反，最集中地反映了儒家忠诚伦理的理论缺陷。在
此角度要求儒家为封建愚忠行为负责，是有相当根据的。
    我们党是马克思主义政党，是中国工人阶级的先锋队。忠诚不只是抽象的伦理概念，更是起而可行的道德之行为抉择方
式。因此，在新的形势下要把政治讲好，讲切题，讲的得当得力，引人入胜，就要加强自身政治素质的提高。但理论的设准常受现实的嘲弄。三是认为“在市场经济活动中，人们以谋求最大经济利
益为目的，一切为‘钱’转，大道理一筐，不如‘大团结’一张”，讲政治调动不了人们的积极性。因此，在新的形势下要把政治讲好，讲切题，讲的得当得力，引人入胜，就要加强自身政治素质的提高。为了维护原始儒家构想的人际对等性、政治对应性的忠诚理想，除了获得自由、民主、法制（治）、科学的有力支持以外，是别无可以普遍忠
诚于忠诚伦理之路可走的。虽说我们加予提升的同情理解中，孔孟的忠诚伦理已稍涵民主要求，但人格平等性民主（如孟的大丈夫精神――“富
贵不淫、贫贱不移、威武不屈”）在原始儒家那里还只是一种观念性民主，它离真能奖掖忠诚的程序性现代民主相距遥远。至于“阳儒”下面的
“阴法”，更显出阴暗性。强制人们忠于非情所愿非利所托的君主帝王，导致的忠诚，要么是“大奸似忠”的欺诈式忠诚，要么是汰除理性思考
的“愚忠”。尽管在外表直观上维持了忠诚，但儒家忠诚伦理由道德理念领域进入实际操作领域，已发生了实质上的变换。只有坚持不懈地加强艰苦奋斗教育，倡
导敬业创业精神；加强道德建设和爱国主义、集体主义、社会主义思想教育，引导人们树立正确的世界观、人生观、价值观，才能动员和激励广
大群众无私奉献，积极投身改革和建设之中。儒家忠诚伦理是矗立于宗法血缘关系基础之上的理论构架。它出于其中又超于其外。当人们基本满足物质需要之后，会越向高的精神方面追求。出于其中，使儒家忠诚伦理与宗法血
缘社会结构相伴始终；超于其外，使儒家忠诚伦理与社会关系调节如影随形。如此无限循环，一次比一次地更正确、更生动、更丰富。但这种普适性的
效力，只适合于封建大时代不变而小时代变迁（如王朝更叠）的范围。所以并不是有了权就一定能用好权。这三个原因相聚合，使儒家忠诚伦理在近代中国的跌宕历史过程中，一经救亡运动对忠诚对象皇权的打击，二经启蒙运动对忠诚观念的思想冲
击，三经当代改革潮流对绝对忠诚的愚昧之洗刷，黯然从曾显辉煌的社会舞台上退场。我们只有坚持“两手抓，两手硬”的方针，才能实现两个文明。
    但是，儒家忠诚伦理的解构并不意味着忠诚自身价值的彻底消解。社会需凝聚漶漫人心以作向心式的运转，政治需清理人之义务权利并保证
人忠尽职守、伦理需调济人际关系以增加互信互成，这给忠诚伦理以永恒的存在价值证明。在此，与本文题旨相关的问题跃然而出：结构上萌解
的儒家忠诚伦理，是否可以为现代社会的忠诚伦理构建提供要素性的思想资源？我们只有坚持“两手抓，两手硬”的方针，才能实现两个文明。这不单是因为儒家忠诚伦理是历经证明的有效社
会政治整合理念，是代相叠起的思想大家屡叩大脑的伦理致思硕果；也是因为，比较现代化已然说明，愈是反传统愈是注定现代履程一波三折效
益递减，愈是从传统氤氲导引活性因素愈是有益现代化的成就积累。忠诚伦理作为传统积淀的道德与政治合一的普遍规范，在经受严格的理性锤
炼基础上，确是可以提取富有现代性光彩的因素的。
    这种锤炼，以返还儒家忠诚伦理的对等性为范型；这种锤炼，以儒家忠诚伦理理论架构的内缘清理，和儒家忠诚伦理发生功效条件的外缘调
整为两相联系的具体方法。
    内缘清理方面，要做三个分离，两个替代。三个分离，一是伦理与政治的分离，二是观念伦理与行为伦理的分离，三是批评即抗逆、服从即
忠诚的分离。伦理与政治的分离，指的是伦理与政治作为个别的社会要素的相对独立，不是指伦理与政治在社会运转中的完全割离。二、以经济建设为中心，需要讲政治帮助人们解放思想，转变观念。总之，伦理、政治自有畛域。一旦试图视同并将之混合成社会运转中的同类要素，那么，就会重
蹈儒家错谬：以伦理去制约政治，既使其无法保证忠诚的正己正人的伦理崇高性，又无法不被强有力的政治之手所擒拿而变成政治奴婢；以政治
去倡导伦理，既使忠诚变成纯粹的政治控制工具，又使忠诚无以脱离政治枷锁豁然自立。政治任务与政治工作二者是两码事，不能混为一谈，更不能以政治任务去代替政治工作，代替我们讲政治。观念伦理与行为伦理的分离，则是指观念伦理应尽量指向道德理想，行为伦理应尽力指向现实人伦，二者不能混同。指向
理想的观念伦理，当确立道德的乌托邦，成为道德进步的观念策源地；指向现实的行为伦理，当确认道德的操作法，圈画人际关系调整到合理刻
度的方法途径。若将二者混同，则强行那难以兑现的理想，就会导致理想现实双损局面。我们不论是
搞改革开放，还是发展市场经济，都是为了迅速发展生产力，推进我国社会的全面进步与发展，为了改善和提高人民群众的生活，最终是为了实
现共产主义。而对批评即抗逆、服从即忠诚的分离，则是要建立起批评与忠诚的沟通关系
，避免儒家主流把批评与忠诚对立起来的错谬。从而，有效地将现代理性注入忠诚伦理之中，将愚忠焕然浇铸为智忠。
    应当说，我们党经受住了执政和改革开放的考验，保持了同人民群众的密切联系，党群关系总体上是好的，人民群众是拥护党的路线、方针
、政策的。群众观点是我们党的基本政治观点，群众路线是我们党的基本工
作路线。这一替代的意义有二：一是
将儒家忠诚伦理的模糊朦胧性克治，使其内涵更显清晰；二是有助于人们在伦理实践中更易于在可比较可把握的不同现实针对的伦理观念中合理
抉择。从而，使人际真诚的忠诚能透过合理公正的政治制度传递，造就出社会真诚氛围。其次要明确，讲政治与经济工作和其它
一切工作是相互依存、相互促进的。两项工作，总起来说，是为忠诚伦理由人伦规范变为政治规则提供保其原汁原味避免忠
诚变质的中介；分开来说，一是要成功地将忠诚伦理从专制社会的躯干上剥离开来，使之得到民主法治的庇护，并成为民主法治社会的普遍认同
观念；二是要提供具两种功能的社会组织架构；既容许分化、批评或“离心”（偏离意识形态霸权的约制），又富张力地组合、 兼容而“向心
”（人各得利益满足机会和意见表达场所而相安共处）。儒家忠诚伦理是完全忽视伦理忠诚向政治忠诚过渡的中介的，即完全忽视对一种真正保
证忠诚的政体的构想。不论醇儒陋儒，都确信忠诚就只是先天善性或后天习惯的显现，是自然保有并经政治强化的。却未曾发现政治对忠诚伦理
的强奸。现代政治学揭示，除开民主政治条件下可以保障人际对等性和政治对应性的真正忠诚以外，其他政体则是无法提供这一条件的。因为，
“民主的实质要求我和所有公民一样有同样权利参与社会的指导性决策”，“别人无需强迫我们或乞求我们支持我们的事业，达到我们自己的目
的”，“因此，民主可以赢得公民自然的而且合乎理性的忠诚”（科恩：《论民主》，商务印书馆1988年版，第232页）。 民主要求的有序参与
，得使社会形成“依法治理”的法治格局，这就避免了握有权柄者的隐蔽性蜕变和支持了公民对之的公开监督，这显然比董构想的以神秘之天维
持忠诚可靠得多。同时，民主社会合理划分政府与社会、官员与公民的界限，并赋予公民以批评政府、非暴力地反抗政府非理非智行为的合法权
益。而非暴力反抗的实践行为，不仅可以消解因不满社会不公又不得其发泄的社会紧张，又可以增加社会行为的理智程度，带出一个相互忠诚的
社会和谐局面，实际地达成儒家大师满心期望而又无以获得的社会稳定格局。因为，作为批评性忠诚的典型形式的非暴力反抗，“作为一种维持
宪法制度的道德纠正方式”，“在忠于法律的范围之内”，“一种参与正当的非暴力反抗的普遍倾向把稳定引入一个组织良好的社会中或接近正
义的社会中”（罗尔斯：《正义论》，中国社会科学出版社1988年版，第372―373页）。在许多情况下，最有效的监督是来自人民群众。其次要明确，讲政治与经济工作和其它
一切工作是相互依存、相互促进的。而从理论源流上讲，就是要从孔孟荀董所论之忠，以及汉后儒家对忠诚伦理的
修正性论述中，拔出人际平等性、政治对应性的因素，然后将之与现代理性和现代民主对接，忠诚伦理之脱去旧貌、之普遍推广而获得新颜方为
可能。要象陈云同志讲的，在自己的全部工作中，用百分之九十的时间调查研究，用百分之十的时间决策