作为生产力要素的民众和作为国家公民的民众的关系，物质基础同政治设施的关系，商品交换同权力占有的关系，经济条件与政治意识的关系
，生产关系同政治体制的关系，如此等等【 文献号 】1-147
【原文出处】欧洲
【原刊地名】京
【原刊期号】199901
【原刊页号】16～19
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【复印期号】199904
【 标  题 】论汉斯・摩根索权力政治理论的特点
【 作  者 】许嘉
【作者简介】许嘉，中国人民解放军外语学院副教授，复旦大学国际政治系博士生。
    通讯地址：471003  河南洛阳036信箱50号
【内容提要】在诸多国际关系理论流派中，权力政治理论历时最久、影响最大。作为该派理论家的最主要代表，汉斯・摩根索的理论主要特点
为：权力与非权力的结合，标举权力政治理论而不标举权力，批判理想主义却抱有理想主义式的蓝图，明确的理论实践性和一以贯之的历史学
方法。首先有了两个各自独立的社会领域，然后才有了两者间的能量交换，首先有了政治
与经济的二元分化，然后才有了二者的相互关系。他对国家权力进行研究，是以对人性的探究为始点的。他认为，国家对权力的追
求植根于人的本性之中，而人本性中最大的特点就是对权力的追求，因此，国家作为个人的集合体，对权力的追求也就不可避免。为了使人民行使当家作主的权利，社会主义民主就应该
制度化、法律化；就应该建立各种参政制度和监督制度；领导干部就应该树立民主的作风。摩根索认为对这一概念的理解，首先
可以帮助国家的决策者制定外交政策；其次，可以使国际政治研究有据可寻，人们可以据此看清一国外交政策的成败得失；最后，有助于划清
国际政治的研究视角和其他领域研究视角的区别。
    市场经济的潜政治效应和显政治效应是多方面的，但最终体现为国家与社会关系的调整。
    然而，摩根索的理论有一个非常重要，但常常被人忽视的特点：即既强调权力，也强调非权力因素在国际政治中的作用。这可从以下几个
方面证实：
    第一，摩根索在强调权力的时候，对精神因素在国际政治中的作用相当重视：1、他坚决反对把强调权力政治看成是强调武力， 把权力政
治看成是强权政治。他说，“有一种倾向，试图将政治权力贬低为武力的实际运用，或至少将它等同于成功的武力威胁和诱迫，而忽略了魅力
的作用。”（注：摩根索：《国家间政治――寻求权力与和平的斗争》，中国公安大学出版社1990年版，第39页。）这就需要寻找适合于这个要求的分析概念，并在此基础上形成一个中、微观层次的理
论框架。在对权力政治下定义时，他重视的是权力行使者和权力对象之间的心理关系。他认为外交政策的目标，无论其内
容是什么，都必须通过影响他国的意志来实现。而一旦接受了这一概念，也就等于承认了市场的经济通则与市场的
政治通则的相关性、对应性乃至共通性，或者说也就等于承认了政治的价值规律。在批判军国主义时，他特别提出仅仅靠军事力量很难实现对他国的征服，军国主义的征服只是在物体和肉体
上的征服，并不能在精神上实现征服。其次，这种所有制形式必须是不违背效率原则的。
    权力这个概念过去我们理解得比较狭窄，即仅仅是指国家政权及其派生物。他说，西方的文明史中一直存在两种情况，一是“从《圣经》一直到现代
民主制度的道德标准和宪法安排，这些规范化体系的主要功能一直是使权力欲望保持在社会可以容忍的界限内。这个定义中包含着政治权力的如下一些要素：第一，权力主体；第二，目的性（即利益）；第三，强制力（亦包括非强制力的
借用）；第四，权力作用的对象（即权力客体）；第五，权力主体对客体的一定作用方向与方式；第六，权力格局；第七，权力关系的稳定程度
。反对者是象尼采、墨索里尼
和希特勒一类的人。
    ④劳动者与生产资料直接结合，他们不需要中介环节代表自己占有生产资料，也不需要来自外力的强制和干预，更无须由凌驾于自身之上的
组织向自己派遣管理者，使本来的主人反而享受被支配的地位。但为了便于说明问题，特别是便于说明由于经济市场化所带来的政治上的变革，有必要引入市场政治的概念并不是研究者有意的卖弄新
鲜名词，实由于它较贴切地反映了市场的经济通则在政治上的渗透，较清楚地说明了公平政治的天性：政治是人们所共有的意志表达场、权利实
现场，在这里完成人与人、人与社会、人与国家间的自愿而合理的政治交易。（注：摩根索：《国家间政治――寻求权力与和平的斗争》，中国公安大学出版社1990年版，第285页。 ）”从
这段论述中可以看出，他认为，虽然道德的作用在短时间内似乎弱于权力，但从长远看，道德的力量比权力的力量要强大得多。
    2、 摩根索将道德看成是决定一个国家力量上升或下降的重要因素。他提出西方的衰落是由美国的衰落引起的，而美国的衰落是因为长期
承担反共“义务”造成的。因此，美国的衰落是在实力上受到严重威胁和在道德上受到谴责的结果。摩根索指出，二战后美国外交政策的教训
是：一个国家在推行其外交政策时不能没有道德标准作为其外交政策的依据，他说，“一个政治家若是缺乏能够用以指导其行动的可信的道德
标准，要么会变得根本否认道德问题的存在，要么会变得把道德问题扩展到离题万里的地步（注：摩根索：《国家间政治――寻求权力与和平
的斗争》，中国公安大学出版社1990年版，第440页。）。
    3、摩根索相信，在维持和平的许多手段中， 道德起着基础的作用。在谈到均势实现的条件时，他认为均势的实现并不像天平那样是一种
机械的运动，而是在希望维持均势的国家之间形成共识的结果。对它们的占有和使用形式的变化，是人类社会形态变更的重要原因和基本标志。从长远看，若无道德框架的
存在，均势便不能发挥作用。在均势和道德之间存在着一种辩证的关系：道德是建立和维持均势的基础，均势的建立和维持则反映了国际关系
中道德共识的形成。这一框架的宏观层次的理论是马克思主义经典作家早已为我们准备好了的，这就是唯物辩证法。他的这些观点使人想到，在核时代的今天，如果世界各国没有道德共识作为国际行为基础的话，世界和平对于人类来说则
不过是天边的彩虹而已。摩根索不仅认为道德共识是国际和平的基础，同时还认为它是一个国家能够进行全面战争的基础。总之，摩根索把道
德共识看成是人类进行政治交往的前提。首先，随着社会生产力的高度发展和社会整个收入水平的
普遍提高，股份制企业占据了社会经济的很大位置，工人有机会成为持股者，从而参与剩余价值的分配。
            二、标举权力政治理论而不标举权力
    摩根索权力政治理论的又一个明显特点，是在肯定权力在研究国际关系中作用的同时否定权力在解决国际问题中的作用。权力既是摩根索
研究国际问题的切入点，也是维系其理论各个论题的纲领，他几乎用权力解释国际政治中的所有问题：现实主义的六项基本原则的核心问题就
是权力问题，权力是国家政治行为的基本动因，国家的实力是权力的根源，均势是权力的平衡，道德和国际舆论及国际法是对国家权力的限制
，裁军和军备竞赛反映的是权力的竞争，集体安全的实现是权力和利益的协调……。如下图所示：
    （附图  {图}）
    由此我们可以看出：民主是以政府即政治管理体系的存在为前提的，民主作为一种自下而上的权力，是在政治管理权力的框架内运行的，因
而是从属于政治管理的。并可能对我国政
治学研究的新体系的形成产生直接的影响。
    对这一问题的理解还可以从权力政治理论的内容上看。我深深地感到目前我国的政治学在研究方法上存在着严重的缺陷，而权力分析在纠正这一缺陷方面具有重大的意义。
    各派权力政治理论家对上述几点的侧重取舍虽不尽相同，但他们的看法基本上是一致的。然而，在第八点上，摩根索的理论有他自己的特
点。他认为均势对于维护世界稳定和小国独立能够起到一定的作用，但未必能带来世界和平。即使在一元化的前提下，两个领域依然是存在的，所不同的是二者的地位发生了明显的倾斜，以至于一方不能独立自
由地发展，更谈不上双方平起平坐。）。只有用这些标准来衡量，才能真正看出民主发展的实际程度。在他的名著《国家间政
治――寻求权力与和平的斗争》的结尾处，他说：“正如国内社会的一体化和国内社会的和平，产生于调解和改良技巧的并不惊人、几乎不为
人注意的日复一日的运行一样，国际生活的最终理想――即超越自身，形成超国家社会――必须通过运用说服、谈判和压力的技巧才能期待它
实现，而这些技巧是传统外交的工具。（注：摩根索：《国家间政治》，第267页。）”
            三、批判理想主义却抱有理想主义式的蓝图
    摩根索的理论具有明确的针对性。
    作为新的认识工具，它应能使我们认识原来认识不到的东西，犹如显微镜和望远镜那样。
    但不管怎样，资本主义固有的矛盾是自身所无法克服的，它终将被更加进步的所有制形式所代替。所以，人们把一战后以E.H.卡尔和摩根索等人为代表的理论流派称
之为现实主义学派。由此可见，这一学派和其他学派的根本不同在于，该学派标榜自己是以研究现实为起点展开国际问题研究的。
    然而，现在人们却有一个误解，认为现实主义理论着重讲现实，而鄙视理想。其实，理想主义之所以受到批判，不是因为有理想，而因为
它只是一厢情愿地把自己的理想作为改变国际社会的主要途径，却不去认真地研究复杂的国际政治现实；而且现实主义也并非没有理想。但它并非就事论事。
            （四）市场经济与市场政治
    当国人刚刚接受被自己鄙弃多年的名词――市场经济的初期，难免只晕眩于市场所爆发出的经济能量，感慨于产品的巨大涌流和经济关系的
剧烈变动，而忽略其将要引发的政治与社会效力。这其实也是一种理想主义式的蓝图。因此，人们认为，摩根索希望通过建立世界政府最终实现世界和平的想法
也是不切实际的。
            四、明确的理论实践性
    摩根索的权力政治理论非常强调理论对实践的指导作用，正如王缉思先生在《国家间政治》中译本序中所说的那样，“摩根索不象后来的
一些西方的学者那样宣称自己的理论要做到‘价值’中立，而是毫不掩饰地希望自己的思想能为现实政治服务。当然，这并不意味着在社会变迁中各种因素是齐头并进的，而是有先有后的。）。
    摩根索一生中一直在用他的权力政治理论评判和指导着美国的外交政策：他对美国冷战初期在东亚的扩张政策进行批评，对美国的遏制政
策进行批评，对美国发动越南战争进行批评，对美苏核裁军进行批评，直到晚年对卡特政府人权外交进行批评。他总是用权力和利益的概念去
解释他对国际问题的看法，去提醒外交决策者们注意外交政策要符合国家利益。其相互作用的过程是怎样的？’另一些人则猜测政府得罪了摩根索，使他严厉地批判政府。这就需要人们有相当的勇气。把国家利益作为他评判的标准，他越过我们领导人的肩膀去观察并追问他们的政策是否符合他的标准”（注：
Thompson K.W.,A Tribute to Hans J. Mogenthau, Vojtech   Mastry,ed. Power and Policy in Transition―Essays Presented on   the
 Tenth Anniversary of  the  National  Committee  on   American Foreign Policy in Honor of Its Founder, Hans  J.  Morgenthau,
(1984),Greenwood Press,Westport,Connecticut,London,p.2.）。
    摩根索的权力政治理论在方法论上有其鲜明的特点。他的研究方法主要有3种：历史方法、哲学方法和统计方法， 但在三者之中使用最多
的是历史方法。
    把上面这几方面的内容结合起来所构成的政治权力的理论分析框架，就为“实然”的研究方法提供了一个有力的理论工具。如果我们以研究方法来划分国际关系理论学派
的话，他的方法属于定性分析学派，而即便是在这一学派中，摩根索也是最典型的例子，因为他的研究几乎总是离不开上面的程式。即使在一元化的前提下，两个领域依然是存在的，所不同的是二者的地位发生了明显的倾斜，以至于一方不能独立自
由地发展，更谈不上双方平起平坐