【 文献号 】3-1697
【原文出处】郑州大学学报：哲社版
【原刊期号】199606
【原刊页号】65-70
【分 类 号】B5
【分 类 名】中国哲学与哲学史
【 作  者 】李森
【复印期号】199612
【 标  题 】董仲舒政治哲学蠡测
【 正  文 】
    〔内容提要〕大一统是中国古代社会的一个政治原则， 而董仲舒却从哲学的深层为其寻找最高、最权威的存在根据。这是中国的大局，人民的大局。我们党在长期的革命和建设中形成的“两个务必”、“三大作风”，充分体现了中国共产党人的
党性原则。
          ＊                  ＊                  ＊
            一  “奉天法古”：大一统的存在根据
    “大一统”思想是统一的中央集权制的反映。
    共产党员合不合格，关键要看党性。
    但是，发展民主不能脱离社会主义方向。总之，以西方民主模式来进行产权改革的主张恰恰损害了民主
。”
    在我国改革开放初始，邓小平同志就提出：“我们这个党要恢复优良传统和作风，有一个党员要合格的问题。但董仲舒却从天那里、从哲学的
深层，为“大一统”寻找最高、最权威的存在根据。
    作为政治原则的“大一统”，董仲舒主张加强中央集权。他说：“强于弱枝，大本小末。”因此，这种观点的一个逻辑结论是，要实现民主，就必须改变现实的产权结构，抛弃国有制。”每
一个党员都要自觉地认识本阶级的阶级地位和阶级使命，自觉地站在无产阶级立场上，维护无产阶级的根本利益。因此，中国的产权
变革如果要按市场经济的要求顺利地推进下去，就必须按西方模式实行政治上的变革。”〔6 〕即是说，春秋所遵从、重视的“大一统”，是天地不变的原则，是古今共同的道理
。开放必然会带来一些资本主义腐朽的东西和消极影响。”〔7 〕他
所说的“奉天”和“法古”，不过是一个问题的两个方面，其实质是“奉天。”自发性和分散性反映到党内来，会导致少数党员的消极情绪和离心倾向。”〔8〕
正因为古今有相通之处，先贤才能够传法于后世， 今人才能够法先贤，即“法古。”而古之圣贤又是“法天”的：“圣者法天，贤者法圣，此
其大数也。”〔9〕所以说，“法古”最终是要“奉天。”那么，人为什么要“奉天”呢”？董仲舒又进一步用“天人合一”、“天人感应”来
说明。
    在董仲舒看来，天是至高无上的，是“百神之大君也。”（《马克思恩格斯全集》第25卷第831 页）
资本主义私人占有制必然要被社会主义公有制所代替，这样，建筑在它之上的政治上层建筑（资产阶级民主制）也必然要被社会主义民主所代替
。”〔12〕既然人由天生，自然类合于天，“此人之所以乃上类天也。”〔13〕他说：“天地之
符，阴阳之付，常设于身，身犹天也。……天以终岁之数成人之身，故小节三百六十六，付目数也。这样，说我们的政治不能保护人的财产权就没有任何根据
了。内有五藏，付五行
数也。外有四肢，付四时数也。乍视乍瞑，付昼夜也。
    建立在传统计划经济体制上的政治体制是权力高度集中的结构，它在实践中产生了很多弊端，没有很好地维护人民的财产权。乍哀乍乐，付阴阳也。但是一
些地方和单位党不管党、治党不严，纪律松驰、组织涣散，思想上组织上作风上存在着种种不容忽视的问题。行有伦理，付天地也
。……于其可数也，付数；不可数者，付类。皆当同而会天，一也。”〔14〕由此观之，无论在构造上、情感上、思想上，还是在伦理道德上，
人都不过是天的副本。天有什么，人有什么，天人同类，人是天的缩影。所以，伴随着市场化改革的推进，我们在政治
体制上也作了不断的改革，社会主义民主政治在不断的完善中。”政治发展的研究已经证明，抛开自己特定的历史―社会―文
化条件来移植西方国家的政治经济制度是错误的，二战以后一些发展中国家的政治史也表明了这一点。董仲舒说：“美事召美类，恶事召恶类。这就是说，我们要在贯彻执行党的基本路线，建立社会主义市场经济体制、发展社会主义市场经济的实践中加强党性锻炼
，在伟大的社会实践中学习、总结和提高，并为党的中心任务服务。这就必须增强共产党员的
党性，以保持和保证党员的质量和战斗力。”〔16〕由于人本于天，天人又是相
互感应的，所以人必须“奉天”，承天意而行事，而不能违背天意，获罪于天。因为“获罪于天，无所祷也。”〔17〕这样，董仲舒从“法古”
出发，到天人合类，再到“天人感应”，最后导出“奉天”，并由此进一步论证了“大一统”的合理性，为君主专制找到了最后的哲学根据。
    首先，天之“受命”决定了君主的独尊地位。董仲舒认为，虽然天人合类，但决非人人都与天直接相联系。竞争原则要求我们必须打破计划经济体制下形成的因循守旧、平庸保守的思想和作风，增强了党内的
活力和朝气。国君享有与天相联系的专利。他说：“唯天子受于天，天下受命于天子。”中国应以俄罗斯为镜，在改革中必须避免它已走过的路，必须坚持社会主义方向。它的特点是：（1）“工人在资本家的监督下劳动， 他的劳动属于资本家”；（
2）“产品是资本家的所有物， 而不是直接生产者工人的所有物”（《马克思恩格斯全集》第23卷第210页）马克思认为， 这种劳动结合方式决
定了整个资本主义生产过程的目的是追求剩余价值。取天地与人之中以为贯而参通之，非王者孰
能当是？”〔19〕既然君主有如此优越的地位，那么人人都应当尊君，这是很自然的结论。”（《邓小平文选》1975―1982，第326页
）
    第五，维护和增强民族团结。”〔20〕“君人者，
国之本也。其化莫大于崇本。”社会主义市场经济建设的一个中心内容是要建
立现代产权制度，而社会主义政治发展的根本目标是要建立中国特色的民主政治。个人主义的私人占有制在西方国家的兴起中起了很大
的作用，它是资本主义生产过程的前提和基础。”〔22〕
    为了确保君主的独尊地位，董仲舒还把“受命”论扩展到社会伦理关系上，提出了著名的“三纲”说：“天子受命于天，诸侯受命于天子；
子受命于父，妻受命于夫。”〔23〕由于诸侯受命于天子，因此，“有天子在，诸侯不得专也，不得专封，不得专执，”一切都要顺从天子。
    一、市场经济对共产党员的党性提出了严峻的挑战。在以血缘关系为基础的宗法社会里，这种尊父、尊夫和尊君是一致的，只有在家庭关系中懂得亲
孝节义，才会懂得尊君，成为一个“好”官吏。所以说，董仲舒所谓“三纲”的核心是尊君，尊父和尊夫的目的就是为了尊君。只是他要借助于
天的权威：“王道之三纲，可求于天。”资产阶级掌握国家权力后，为了更好地实现统治，会采取
“民主共和制”的政治外壳，使阶级统治的实质更具有隐蔽性。（同上，第169页）
总之，从资产阶级建立政治统治的历史来看， “资产阶级建立国家权力就是为了保卫自己的财产关系”。
他说：“天之常道，相反之物，不得两起，故谓之一。一而不二者，天之行也。”
    产权与民主的演进是一个很大的题目，也是中国政治经济发展的一个重要课题。增强民族团结是新疆的大局，也是全国的大局。”〔27〕就是说，臣民无论是行
动上，还是思想上都要尊君，都只能有君主这一个“中心。”而尊君就应像地对天那样忠心不二，差事自己做，功劳归于天：“勤劳在地，名一
归于天。”“下事上，如地事天也，可谓大忠。”
否则，我们自己在精神上解除了武装，还怎么能教育青年，还怎么能领导国家和人民建设社会主义。但他又认为人不是无所作为的，人可以通过
自己的言行体现天的意志。总之，以西方民主模式来进行产权改革的主张恰恰损害了民主
。他说：“事在强勉而已，”“治乱兴废在于己，
非天降命，不可得反，其操持悖谬，失其统也。”这就是民主的真正本质。
    他认为，要想把国家治理好，必须改革。特别是在继乱世之王，更应扫除一切历史陈迹：“圣王之继乱世也，扫除其迹而悉去之。”如周末
因君主无道而失天下，继之而起的秦王朝理当变革、扫除旧弊。政治民主是保证人民实现经济
利益的必要前提。”在社会主义市场经济体制下，
共产党员要具有坚定的政治信念，始终保持清醒的头脑，自觉坚持党的基本理论和基本路线，廉洁勤政，顾全大局，带领群众为经济发展和社会
进步奋斗。”一些党性不强的党员和干部经不起市场经济的考验，容易变成金钱和物欲的奴隶，丧失党性，以权谋私，进行权钱交易。”原因何在？“窍譬之琴瑟不调，甚者必解而更张之，乃可鼓也；为更张而不更张，虽有良工，不能善调也；当更化而不更化，虽有大贤，
不能善治也。故汉得天下以来，常欲善治而至今不可善治者，失之于当更化而不更化也。”因此，必须大力加强党纪国法的约束职能，必须大力加强思想道德教育
，不断进行自我改造，从严治党，增强党员的党性，使每一个党员都能达到合格标准。
    共产党员合不合格，关键要看党性。所以他的结论是：“今临政而愿治七十余岁矣，不如退而更化，更化
则可善治。”〔30〕正是从“变革所善治”这一思想出发，董仲舒在思想领域提出了“罢黜百家、独尊儒术；”在教育领域建议设太学，培养国
家所需人才；在经济领域提出“限民名田”，“塞并兼之路；”〔31〕在用人制度上建议政“以富贵为訾”为“实以贤能为止，”〔32〕如此等
等一系列改革主张。
    然而，董仲舒所说的变革是有条件、有限度的。他认为无论如何变革，“道”不能变，即“天不变，道亦不变。”何以言之？正是在这个意义上，江泽民在十四大的政治报告中指出：“我国经济能不能加快发展，不仅是重大的经济问题，而
且是重大的政治问题。（《马克思恩格斯选集》第1卷第171
页）
    资产阶级为了保卫自己的财产所有权，就必须在政治上掌握国家机器。”尽管不同的时代、不同的国家
可能采取不同的方式或方法，但“道”和“理”则是相同的。所以说：“天下无二道，故圣人异治同理也。”很明显，产权与民主的演进是要以坚持社会主义为原则的。”它维持了一大
二公、纯而又纯的公有制财产结构，既脱离了生产力的实际发展水平，又导致了社会的普遍贫穷。”〔36〕这就是说，道是无弊的，是乐而不乱、反复实行而不厌倦的，导致乱的原因恰恰是违背了道
。建立社会主义市场经济体制，发展市场经济，是我们前人没有干过的开拓性事业，需要探索和积累经验。如圣王相继的大治社会，其道就是尽善尽美的，完全与天意符合，故后继者尽可一切照就，无须捐益，就像舜继尧、禹继舜
那样，“三圣相受而守一道，亡救弊之政也，故不言其所捐益也。”加强党的建设，提高党员素质，关键在于加强党性锻炼，这是保持
党组织和党员的先进性、纯洁性、永葆共产党人政治本色的根本条件？故王者有改制之名，无易道之实。”〔38〕
    当然，董仲舒也看到了那种大乱社会。
    如果我们把美国的民主模式搬到中国来，希望它能给人们带来更大的利益，那就错了。对于这样的社会，后继者理当从根
本上进行改革，即变道。他说：“继治世者其道同，继乱世者其道变。”〔39〕“道同，”是因为治世之道是一样的，所以无须改变；“道变，
”是由于乱世是“无道”、“乱道，”所以必须变“无道”为“有道”，变“乱道”为“治道”，使社会重新达到大治。
    至此，我们可以看到，董仲舒一方面坚持“更化，”即变革；另一方面又坚持“道不变。”他所说的变革，决不是一切皆变，而在一定的不
变前提下的变革；他所说的“道不变，”也不是一切守旧，不得变革，而是在积极革除旧弊下坚持“道不变。”这种变革与坚持，抑或说变与不
变决不是矛盾的，他说：“固有常有变，变用于变，常用于常，各止其科，非相妨也。”反对违背和否定这一制度的各种错误倾向，防止专断和极端民主化。”〔41〕
    我们认为，董仲舒关于“变而有常”的思想是坚持了社会发展的辩证法，它既是立国之本，又是强国之路，是巩固政权、促进社会发展的一
条根本原则。当然，他把封建地主阶级的伦理纲常永恒化则是错误的。
            三  “德主刑辅”：确保大一统的有效措施
    用什么手段治国，是中国古代政治家和思想家们最为关心的问题之一。董仲舒在继承前人思想成果、总结历史经验教训的基础上，提出了“
德主刑辅”的治国方略。
    董仲舒认为，君主的治国手段必须本于天意，因为“与天同者，大治；与天异者，大乱。”〔42〕而天意如何呢？“天仁也，”他说：“仁
之美者在于天。天仁也。天覆育万物，既生而化之，又养成之，事功无已，终而复始，凡举归之以奉人。其次，党性是无产阶级的政治表现。”天以无
穷的仁爱之心爱人，那么承天意而行事的君主，当然也应该像天那样，用一颗仁爱之心去治理国家、统治人民，即“取仁于天而仁也。”〔43〕
既然如此，德治也就成了国家治理的主要的或基本的手段。
    为了证明这一点，董仲舒还求助于天道阴阳，他说：‘天道是一阴一阳，”阳之出，常悬于前而任岁事；阴之出，常于后而任空虚。自觉抵制拜金主义、个人主义和腐朽生活方式的侵蚀。共产党
员如何在市场经济条件上坚持党性原则，是一个现实而严峻的问题。”〔44〕又说：“天出阳，为暖以生之；地出阴，为清以成之
。不暖不生，不清不成。然计其多少之分，则暖暑居百而清寒居一。所以，伴随着市场化改革的推进，我们在政治
体制上也作了不断的改革，社会主义民主政治在不断的完善中。”（《邓小平文选》1975―1982，第326页
）
    第五，维护和增强民族团结。”〔45〕可见，在德与刑的关系上，董仲舒主张“尊德卑刑”、“厚德简刑。”
否则，我们自己在精神上解除了武装，还怎么能教育青年，还怎么能领导国家和人民建设社会主义。阳虽为岁初，但要由阴来成岁；阳虽生之，但须由阴成之；阳虽养之，但须由阴来藏
之。国家治理也是如此，在进行德治的同时，还必须配之以刑罚，用“刑罚以威其恶。”〔46〕当然，阳和阴、德和刑又不是平起平坐的并列关
系，无论是它们的分工还是主次地位都是不同的。正如阳为主、阴为辅一样，在国家治理上是德为主、刑为辅。他说：“故刑者德之辅，阴者阳
之助，阳者岁之主也。”
    第三，廉洁自律、艰苦奋斗，认真贯彻执行党中央颁发的领导干部廉洁自律两个“五条”的规定，以身作则，反腐倡廉。”建立社会主义市场经济体制，发展市场经济，是我们前人没有干过的开拓性事业，需要探索和积累经验。我们的理论研究不能脱离这个方向，为此，在产权与民主的演进关系问题上，必须澄清种种错误的思想。但二者又是统一的，德治离不开刑罚。总之，以西方民主模式来进行产权改革的主张恰恰损害了民主
。”（《邓小平文选》1975―1982，第326页
）
    第五，维护和增强民族团结。他不仅创造
性地把“相反皆相成”这一辩证思想用于德刑关系，而且反映了这样一个事实，即没有刑罚的辅助和约束，将无法节制人们的情欲，对违犯封建
礼教的行为也无能为力；一味靠德治国，并不能达到理想的德治社会。在市场经济条件下，必须坚持“四个服从”，维护中央
的权威。贾谊就曾经认为，治国应
以礼义为主，刑罚为辅。礼义和刑罚都有其不可替代的作用，礼能禁之于将燃之前，法能禁之于已燃之后，只有在庆赏劝善的同时，又以刑罚惩
其恶，才能实现长治久安。但贾谊只是从现实出发说明礼义和刑罚不可分割，而董仲舒则从天那里为德刑寻找存在根据，从哲学的高度阐述它们
的辩证关系，因而也就更深刻、更具有说服力。
    由此可见，董仲舒竭力想证明“德主刑辅”是一项根本的治国措施。为了保证统治者都实施这一措施，董仲舒一是用天道规范王道，用先王
之行约束今王之行。关于这些思想，散见于他的著作之中，其中《汉书・董仲舒传》中有一段讲得比较集中，我们引证如下：“王者欲有所为，
宜求其端于天。天道之大者在阴阳，阳为德，阴为刑，刑主杀而德主生，是故阳居大夏而以生育养长为事，阴居大冬而积于空虚不用之处，以此
见天之任德不任刑也。前不久，北京市王宝森等人的案件，贵州省阎建宏、
郭政民等人的案件，虽然都已作了严肃处理，但后果是严重的，教训是深刻的。为政而任刑，不顺于天，故先
王莫之肯为也。”既然先王按天意行事，任德不任刑，那么后世之王也只能以德为主，以刑为辅。否则，不仅有违于先王，也“不顺于天”。在
此，董仲舒规劝君王的心情之诚之切，当真是溢于言表。
    二是通过秦王朝一味专用刑罚和汉初废除德教之官的教训反证德主刑辅的重要。董仲舒指出，古代“税不过什一，其求易供；使民不过三日
，其力易足。”这种轻徭薄赋政策，民力能够承受，使“民财，内足以养老尽孝，外足以事上供税，下足以畜妻子极爱，故民说以上。”然而“
至秦则不然，”徭役“三十倍于古，”赋税“二十倍于古，”贪官暴吏，“刑戮妄加，”“断狱岁以千万数。”一味专用刑罚对付人民，结果是
立国十四岁而亡。代之而起的汉王朝如何呢？“汉兴，循而未改。”〔49〕结果富则愈富，贫者愈贫，“富者奢侈羡溢，贫者穷急愁苦。很明显，产权与民主的演进是要以坚持社会主义为原则的？其次，党性是无产阶级的政治表现。”的确，当人民穷困到死都不怕的时候，又
怎么会害怕刑罚！它维持了一大
二公、纯而又纯的公有制财产结构，既脱离了生产力的实际发展水平，又导致了社会的普遍贫穷。”结果“虽欲善治之，亡可奈何”〔50〕这样，董仲舒就很确切地
告诉统治者，要想长治久安，必须接受秦王朝和汉初的教训，采取德主刑辅的治国手段。一旦放松教育，
监督不力，权力失控，就会产生腐败和堕落，就会危害党和人民的利益。董仲舒清楚地认识到了这一点。在他看来，要维持大一统，必须有统一的思想作保证。没有统一
的思想，就不可能达到政纪法纪的统一。他描述了当时由于思想不统一而导致政治和法制混乱的状况：“今师异道，人异论，百家殊方，指意不
同，是以上亡以持一统，法制数变，下不知所守。”这就是说，由于做老师的所讲的道理彼此不同，人们的议论也就彼此各异；诸子百家方向有
别，意旨不一，所以上面不能掌握统一的标准，法制屡次改变，下面的人也不知怎样遵守。在这里，董仲舒看到了这样一种关系，即思想上的混
乱和矛盾，势必导致政治法制上的混乱和矛盾；而政治和法制上的混乱和矛盾，又会进一步搞乱人们的思想。在这种情况下，要维持大一统，维
持君主专制是不可能的。正是鉴于此，董仲舒才提出了他那著名的“罢黜百家，独尊儒术”的建议：“臣愚以为诸不在六艺之科，孔子之术者，
皆绝其道，勿使并进。邪辟之说灭息，然后统纪可一，而法度可明，民知所以矣。”
    一、市场经济对共产党员的党性提出了严峻的挑战。董仲舒就是这样把统一思
想与巩固政权、维持大一统联系起来的。
    关于统一思想与巩固政权的关系，秦王朝统治者已经有了清醒的认识，所以我们看到，李斯在主张政治上“海内为郡县，法令由一统”的同
时，还主张思想上“别黑白而定一尊，”即禁止异说，统一思想。〔52〕他指出：“古者天下散乱，莫之能一，是以诸侯并作，语皆道古以害今
，饰虚言以乱实，人善其所私学，以非上之所建立。”前不久，北京市王宝森等人的案件，贵州省阎建宏、
郭政民等人的案件，虽然都已作了严肃处理，但后果是严重的，教训是深刻的。国家不统一，才会有思想不统一；而思想不统一，又反过来影响和制约了国家的统一。因此，在今
天已完成统一大业的时候必须统一思想：“今陛下并有天下，别黑白而定一尊；而私学乃相与非法教、人闻令下，则各以其私学议之，入则心非
，出则巷议，夸主以为名，异趣以为高，率群下以造谤。如此弗禁，则主势降乎上，党与成乎下。禁之便。”（《马克思恩格斯全集》第25卷第831 页）
资本主义私人占有制必然要被社会主义公有制所代替，这样，建筑在它之上的政治上层建筑（资产阶级民主制）也必然要被社会主义民主所代替
。如此状况若不制止，其后果就是：下面党派林立，君主的权威下降，国家的政策和法令难以贯彻执行。这对中国人民意味着什么呢。
    可见，董仲舒与李斯有多么惊人的共同之处！他们都把统一思想与统一政令法令以及巩固政权相联系，认识到了统一思想的必要性，并都坚
决主张禁止异说、统一思想。但二者又是有区别的，他们的区别仅仅在于统一到什么思想上来的问题。
            二
    社会的产权变革必将对政治体系的结构产生深刻的影响。”这是有利于社会主义民主政治的发展的。自发性和分散性反映到党内来，会导致少数党员的消极情绪和离心倾向。总之，以西方民主模式来进行产权改革的主张恰恰损害了民主
。董仲舒和李斯所面对的都是如此性质的政权，因而也都要求统一思想。显然，这种思潮是反马克思主义的，企图否定党的领导和社会主义制度。由此我们认为，董仲舒要求统一思想，正是当时客观现实的正确反映，对于巩固地主阶级的中央集权是有利的。当然，他企
图用一家之言消灭百家之语，进行思想专制则是不正确的，特别是在两千多年的封建社会中产生了极大的消极作用。改革虽
然首先发轫于经济领域。
    〔2〕〔52〕〔53〕《史记・秦始皇本纪》。
    〔3〕《史记・汉高祖本纪》。一方面，股份资本使资本所有权分散化社
会化，从而使私人资本具有了社会资本的形式；另一方面，股份制又使资本的支配权和使用权集中化私有化，这主要表现在资本通过信贷和交易
所，提供了不属于自己的社会资本和社会劳动的绝对权力。资本主义私有
制产权结构的一个基本矛盾是“社会化生产和资本主义占有的不相容性”，首先表现为“无产阶级和资产阶级的对立”（《马克思恩格斯全集》
第20卷第196页）， 其次表现为“个别工厂中的生产组织性和整个社会生产的无政府状况之间的对立”（同上，第298页）。
    〔5〕《盟会要》。树立共产主义理想，坚定走有中国特色社会主义道
路的信念。
    〔10〕〔17〕《郊语》。
    〔11〕〔23〕《顺命》。
    〔12〕〔13〕〔18〕《为人者天》。
    〔14〕《人付天数》。公有制使全体人民成为生产资料的所有者，使财富不再可能成为支配他人劳动的权力。
    〔16〕《同类相动》。在社会主义市场经济体制下，
共产党员要具有坚定的政治信念，始终保持清醒的头脑，自觉坚持党的基本理论和基本路线，廉洁勤政，顾全大局，带领群众为经济发展和社会
进步奋斗。
    〔20〕《通国身》。首先，党性是无产阶级阶级性和马克思主义科学世界观
的完整统一。
    〔22〕《玉杯》。
    〔24〕《王道》。自发性和分散性反映到党内来，会导致少数党员的消极情绪和离心倾向。
    〔26〕〔27〕〔44〕《天道无二》。
    〔28〕《五行对》。
    〔31〕〔49〕《汉书・食货志》。
    〔35〕《符瑞》。
    〔40〕《竹林》。
    〔41〕《天客》。
    〔47〕《天辩在人》。
    〔48〕《阳尊阴卑》。
                                        （责任编辑：辛世俊）＊
    
    
    
 
