【 文献号 】1-1415
【原文出处】当代世界
【原刊地名】京
【原刊期号】199905
【原刊页号】32～33
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】199906
【 标  题 】第三条道路：一种大胆的“政治嫁接”
【 作  者 】唐海军
【摘 要 题】立足实用主义，打破左右界限，谋求社会公正和竞争的有机结合
【 正  文 】
    自去年9月布莱尔和克林顿等西方政要推出“第三条道路”以来，这一政治思潮很快风靡全球，在世界上产生强烈反响。对这一新的“治国
之道”，学术界、舆论界争论不休，莫衷一是。不仅许多名家见仁见智，而且经验的观点与规范的观点之间有着深刻分歧，从中也可折射出合法性这一概念的丰富内涵。
            到底是何物
    事实上，“第三条道路”并不是一个新名词，也不是一种新道路。二战前的欧洲法西斯主义者就标榜自己走的是“第三条道路”；运行半个
多世纪的“瑞典模式”也被一些学者称之为“第三条道路”；在90年代初中期西欧一些国家也提出欧洲要走“第三条道路”。其实，这种理论假设早已为人类学、考古
学、民族学提供的大量史实所驳倒。现在所谓的“第三条道路”，是西欧左翼政党和美国民主党为解决当今全球化时代所出现的种种
问题而提出的一种政治哲学，即要在传统的社会民主主义和自由资本主义之间进行妥协的道路。布莱尔等人还为此提出了种种理政新主张。布氏
称其“第三条道路”是在社会民主主义范畴内进行的探索，是一种现代化的新型社会民主主义，而克林顿也将其所推崇的“新进步主义”称为“
第三条道路”，提出要超越几十年来美国政治的左右翼争论，发起改造美国政治的运动。
    概而言之，“第三条道路”实际上就是在自由资本主义和社会民主主义之间进行的一种政治“嫁接”。从辩证唯物主义历史观点看待人类社会的经济与政治的基本关系，经济是基础，政
治是建之于上的上层建筑，这一基本原理适应于一切社会形态。这种新的政
治思潮在不同的国家表述不同，美国称之为“新进步主义”，德国称之为“新中间力量”理论，荷兰称之为“紫色联盟”理论，英国则称之为“
布莱尔主义”。
            产生的深层背景
    “第三条道路”并非空穴来风，而是有着深刻的国际国内背景和时代因素。
    八九十年代以来，以信息技术为龙头的科技革命的大发展，大大促进了经济全球化的深入，对发达资本主义国家带来巨大冲击，出现了不少
新情况、新问题。我们主张将政治的整体性与非整体性、普遍性与特殊性辩证
的统一起来进行研究，以扩大人们对各个社会形态中复杂的政治现象认识的眼界。我们知道，作为人类社会的整体，其社会
生活各要素（经济的、政治的、文化的）之间是不断地进行整合与渗透的，因而政治生活形态也就必然会产生多样性。而且，如果存在某种合法性的基础
的话，权威人物在困难的处境之中也有时间和能力来处理社会和经济问题。
    较早对合法性进行系统界定并成为经典理论的学者是马克斯・韦伯。事实表明，当今世界出现的诸多问题，已不是传统的左翼或右翼政策思想所能解决的，打
破传统的左右翼政府政策界限已是时代所迫，而“第三条道路”正是要以改革、现代化和合作精神来应付科技进步和全球化带来的变化与挑战，
实现左翼在新世纪的振兴。
            在西欧的实践
    自90年代以来，西欧的左翼政党特别是西欧社会党均在进行深刻的政策调整，其目标是为了使得纲领政策更具活力，更能适应形势的变化发
展要求。欧洲社会党在最近召开的一次代表大会上明确提出要在欧洲开辟一条实现增长、就业和社会包容的新欧洲道路，并把这一道路的基本核
心概括为：把增加就业和控制通货膨胀、公共赤字和债务有机结合起来；创造一个有更多的人参加工作的劳动市场；实现社会保障和竞争的有机
结合。其中特别把促进增长和增加就业作为其政策的重点。〔4〕
    由上可见，合法性意味着社会大众对于政权的认同和服从，这自然与统治者种种解释和说教的努力不无关系。
    因此，要想判断我们提出的人类社会的广义政治的内涵是否正确，不应该首先根据某种思维定式来回答，或根据某位思想家权威所下的某种
定义，而应该以马克思主义的历史整体观作指导，从社会历史发展的客观政治生活实践活动中去观察，从事实中去寻找答案。
    从总体上讲，欧洲社会党近年来的政策调整，显现出下面一些特点趋势：第一，以更积极、客观的态度看待和应对世界的发展变化。欧洲社
会党普遍认识到，全球化不可逆转，更不能阻挡。技术进步是经济可持续发展的主要推动力，而非威胁就业的恶魔，恰恰是陈旧技术削弱了西欧
的竞争力。全球化对所有国家、所有人都一样，既有机遇也有挑战。它们为此呼吁国民，无须害怕全球化，而应去积极应对，找到解决问题的答
案，才会有真正的出路。第二，正在日渐突破传统的社会民主主义思想的框框，政策取向更加务实。
    与上述经验性合法性观点不同，J ・哈贝马斯等人提出了一种规范性的理论。政治共同体是结合在同一政治过程中的许多人组成的群体，用政治发展的术语来
表示，对于政治共同体的支持常常被称为“国家的认同意识”问题；体制是指政治系统中对政治活动的一系列制约，由价值、规范和权威结构三
部分构成；当局即权威角色的承担者，也就是具体的掌权者。哈贝马斯认为，这种合法性危机的根源到资本主义社会的诞生才得以改变。欧洲社会党在最近召开的代表大会上，也提出社会保障体制的现代化、社会保障同竞争的有机结合乃至“欧洲新道路”，都与其传
统“教规”有不符之处，这说明其在不断打破传统，使政策主张更加贴近现实。第三，认真吸取西欧右翼政党失势的教训，高举社会公正的旗帜
。西欧社会党较清醒地看到自己所面临的严峻形势，认识到高失业给西欧社会造成的危机并导致右翼政党下台，如社会党仍解决不力可能危及自
身。比如，有的思想家从政治主体的意义上，从抽象的人性论出发，提出“人是天生的
政治动物”，民主政治是天赋人权的必然要求等；有的思想家从政治的某些特定本质出发，强调政治是一种利益关系的协调与控制的活动，或者
政治是一种阶级关系等；有的思想家从政治的特征和形式出发，把政治界定为社会的公共权力，是一种国家形态，是一种阶级斗争形式，是政府
组织机构等；现代一些政治学者，强调了政治过程的重要性。
    西欧不少的社会党敢于吸取右翼保守主义的政策主张，为我所用，并且在理论、政策上探讨对两种思想进行“政治嫁接”的可能性；即使在
理论上不赞同“第三条道路”的政党，在实际的政策实施中也在兼收并蓄，取人之长，补己之短，从而释放出一种新的政治能量，这是右翼政党
所未能做到的。当马克思主义在
本世纪初传入我国之后，以中国共产党人为代表的先进分子接受了马克思、恩格斯关于阶级对抗性社会的“一切阶级斗争都是政治斗争”的基本
观点，并创造性地运用于中国的新民主主义革命的实践过程，建立了人民政权。
    〔2〕M.Weber,Economy and Society,ed.Guenther Roth  and  C.Wittich,Berkeley:University of California Press,1968,p.214.
    〔3〕S.M.Lipset,"Some Social Requisites of Democracy: Economic Development and Political Legitimacy",American  PoliticalS
cience Review,V.53(March 1959),P.86.
    〔4〕G・A・阿尔蒙德等：《比较政治学：体系、过程和政策》，上海译文出版社，1987年，第35―36页。西方社会中
对“第三条道路”的争论还远未结束，而且正是在这种争论中不断扩大了其影响。由于“第三条道路”正是在整个资本主义世界陷入深刻危机，
自由资本主义模式严重受挫、传统的凯恩斯主义又难以再显“神灵”的大背景下出现的，西方社会不少人对它的“治病”功能寄予很高的期望值
。因而，对于怎样从人类历史发展的整体政治观去考察人类社会政治生活的起源，就需要从理
论与实践方面加以更深入的研究。
    现在看来，“第三条道路”这一思潮的实际影响已远远超过其理论本身。它从实用主义的立场出发，抛开了长期以来一直困扰左右翼政党治
国理政的意识形态障碍，突破了传统的思维定式，敢于把右翼主张的市场机制的优点同左翼强调的社会公正的信条进行外科“嫁接”，至少从理
论上讲是一种超传统的大胆举动，并且在现实中也确实取得了一定成效。英、美经济十来年的良性发展，“荷兰模式”的新亮点，很大程度上就
是得益于该政策。因此，其影响决不可小视。
    
    
    
