【 文献号 】1-1509
【原文出处】哲学译丛
【原刊地名】京
【原刊期号】199902
【原刊页号】48
【分 类 号】B1
【分 类 名】哲学原理
【复印期号】199906
【 标  题 】斯大林１９３０年１２月９日“谈话”与苏联哲学和苏联意识形态的“政治化”
【 作  者 】贾泽林
【 正  文 】
    1930年12月9 日“斯大林与哲学和自然科学红色教授学院党支部委员会就哲学战线上的形势的谈话”，是苏联哲学和苏联意识形态彻底“政
治化”的重要标志。68年前的这场“谈话”给苏联思想发展史打上了鲜明的烙印，影响了整个苏联哲学存在和发展历程，造成了严重的消极后果
和难以消除的后遗症，当然也给后人留下了极具启示意义的教训。组织部门要根据新形势、新任务的要求和领导干部的实际，坚决按照江泽民同志关于领导干部一定
要讲政治的要求，采取得力措施，切实抓好领导班子思想政治建设，把领导班子建设成为能很好地组织和带领广大人民群众进行社会主义现代化
建设的坚强战斗集体。苏联人第一次从这个决议中读到了“孟什维克化（或‘式’）的唯心主义”这个新创的词组。表现之一，是省一级政治权威有所扩大，如省人大有在当地党委领导下，根据本地实际情况制定相关法
律的地方立法权威；不少省、市对中央采取的财政包干办法，由此对自留资金和其他社会资源的分配权威也大量增加了。1992年在俄罗斯管理科学院人文中心编辑的《祖国哲学：经验、问题、研究方针
》文辑的第10辑上发表了题为《有关斯大林对德波林集团评价的文献来源》一文（第188―197页）。表现之一，是省一级政治权威有所扩大，如省人大有在当地党委领导下，根据本地实际情况制定相关法
律的地方立法权威；不少省、市对中央采取的财政包干办法，由此对自留资金和其他社会资源的分配权威也大量增加了。米丁的记录稿现藏于“俄罗斯现代文献保管和研究中心”。因此，农村的稳定和发展，是我国实现社会主义现代化的关键。
            四、讲政治，就要不断加强组织部门的自身建设
    完成好组织部门所担负的各项政治任务，很重要的一点是组织部门自身首先要在政治上过得硬，真正树立积极进取、勇于创新、公道正派、
清正廉洁的新形象，做到“党性要强、作风要正、工作要实、业务要精”。其主要表现是，从基层党
组织看，一是相当一部分党员在市场经济大潮中流动不居，党组织对他们的教育管理十分困难，党员自身先锋模范作用十分有限。二是失去了继承发扬良好政治道德的制度保障。该文发表了有“机械论”味道的观点。该文遭到许多理论工作者的反对，以德波林为代表的“辩证法
派”的反对意见尤为激烈。主要是帮助领导干部突出解决好四个问题：一要坚定不移地贯彻执行党的基本理论、基本路线、基本方针，始终坚持正确
的政治方向；二要增强全局观念，坚决维护以江泽民同志为核心的党中央的权威，在政治上、思想上、行动上同中央保持一致；三要牢固树立群
众观点，坚持群众路线，全心全意为人民服务，密切同人民群众的血肉联系；四要坚持和发扬实事求是的思想作风，求真务实，真抓实干。于是，就有一部分党员及党的干部成了“以钱换权”、“以权谋私”的特殊“使者”，目的
只有一个，就是钻竞争不规则的空子，钻政策的空子，以获取片面本位利益。为此，必须大力加强组织部门的思想政治建设，提高组织部门干部的
思想政治水平。
    斯大林“谈话”从理论和实际方面造成极为严重的后果。这种能量下降到一定限度的后果，必然是社会的失控和混乱。教育和引导领导干部正确对待和行使手
中的权力，想问题，办事情，作决策都要把“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高兴”、“人民答应不答应”作为出发点
和落脚点，做到思想上尊重群众，感情上贴近群众，行动上深入群众，工作上依靠群众；教育和引导领导干部做到“四自”，坚持以《党章》和
《准则》规范自己的言行，防微杜渐，抵御拜金主义、享乐主义、极端个人主义等不良风气的侵蚀，过好名位关、权力关、金钱关、色情关、人
情关；教育和引导领导干部戒空、戒软、戒拖、戒浮、戒奢、戒懒，转变思想作风，勤奋努力，为人民群众办实事、办好事，争做新时期忠诚、
合格的人民公仆。
    
    
    
 
