【 文献号 】3-2825
【原文出处】中国人口报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960408
【原刊页号】⑴
【分 类 号】C5
【分 类 名】人口学与计划生育
【复印期号】199603
【 标  题 】为落实国策提供政治保证――三论认真贯彻落实
    中央计划生育工作座谈会和全国计划生育工作会议精神
【 正  文 】
    计划生育是我国的一项基本国策，也是一个政治问题。不仅因为它直接关系到国家的经济建设和社会发展，关系到民族的生存繁衍和子孙后
代的可持续发展，还因为它关系到每一个家庭、每一个人的实际利益。
    对于以落实基本国策为己任的人口与计划生育工作者来说，一定要讲政治，不仅是一个重大的原则问题，也是我们这支队伍的优良传统和特
有优势。在新的形势和任务面前，计划生育干部肩负着更大的历史责任，更要弘扬优良传统，发挥特有优势，更要重视讲政治，为计划生育工作
健康发展提供强有力的政治保证。
    讲政治，就要具有正确的政治方向。政治方向正确与否，关系到人口与计划生育事业能否沿着正确的方向更好更有秩序发展的重要问题，也
是检验人口与计划生育工作者为谁服务的根本标志。
    再次，领导干部必须讲政治，是由我们所面临的国际环境决定的。自觉地把计划生育工作与经济社会发展紧密结合起来，紧紧围绕党的中心工作和各个阶段的总目标、总任务开展工作，为经济与社会的协调
发展和可持续发展创造良好的人口环境。对于这样一个关乎全局的重大政治原则问题，每一个人口与计划生育干部都应当态度鲜明、行动自觉。
    讲政治，就要具有坚定正确的政治立场。坚定正确的政治立场，对于计划生育干部来说，就是要坚定地站在党和国家方针、政策的立场上，
站在维护人民群众根本利益的立场上，站在维护国家和民族根本利益的立场上，坚持全心全意为人民服务的宗旨。〔2 〕他还语重心长地说：“政治路线确立了，要由人来具体的贯彻执行。要正确认识和处理人民内部矛盾，牢固树立一切为了群众，一切依靠群众的群众观念，自觉把群众的拥护不拥护、
赞成不赞成、满意不满意、答应不答应作为想问题、办事情的出发点和归宿，努力促进党群、干群关系的巩固与和谐，做与人民群众同呼吸、共
命运、心连心，全心全意为他们服务的公仆。为了党和人民的利益，勇于坚持真理、修正错误；正确处理大局和小局、小道理和大道理的关系；
坚持实事求是的思想路线，察实情、讲实话、鼓实劲、办实事、求实效，坚决克服官僚主义和形式主义。做一个有益于党、有益于国家、有益于
民族、有益于人民的人。不懂政治，缺乏政治意识，认识问题、分析问题、处理问题不从政治上考虑，就有在工作中丧失原则和迷
失方向的危险。政治纪律是执行党和国家方针、政策的保证。计划生育队伍凝聚力的增强，战斗力的提高，都离不开严
格的政治纪律。如果不讲政治，缺乏政治头脑，是难以切实处理好这些重大关系的。江泽民同志多次强调，组织工作必须为党的基本路线的贯彻执行提供坚强有力的组织保证。中央已经连续六年召开计划生育工作座谈会，对新形势下人口与计划生育工作的方针、政策、方式、方法都提出了明确的要求
，国家计生委也制定了很多的具体的规定和要求。应当明确，组织工作为经济建设服务，是通过党建工作为经济建设
提供强有力的组织保证来实现的。然而
，我们还必须看到，霸权主义与强权政治仍然是世界和平与发展的主要障碍，特别是国际敌对势力亡我之心不死，他们总是要千方百计地利用各
种问题给我们制造麻烦，或者妄图将自己的那一套“民主”、“自由”强加给我们，力图牵制我们的发展。牢固树立依法行政、文明执法、依法管理计划生育的观念，自觉维护群众的合法权益，严禁各种形式的违法乱
纪行为和腐败行为。每位计划生育工作者都应懂得，政治纪律没有“特区”，计划生育工作更不例外。中国的事情能不能办好，社会主义和改革开放能不能坚持，经济能不能快一点发展起来，国
家能不能长治久安，从一定意义上说，关键在人。党的组织工作也必须紧紧围绕党的基本路线，为党的这个中心提供有力的组织保证。党的各级领导干部在领导现代化建
设中，必须懂经济，但首先要懂政治。对这一点，我们必须始终保持清醒的头脑和高度的警觉。我们应善于从政治上划清界限，增强对一切有
害队伍肌体健康的病菌的抵抗力和免疫力。对任何事物都要采取分析的态度，取其精华，去其糟粕，吸收那些健康的、有益的、先进的、正确的
东西，拒绝那些不健康的、有害的、落后的、错误甚至反动的东西。面临着发达国家在科技与经济竞争上
占优势的压力，面临着国际关系中霸权主义和强权政治的压力，面临着政治、思想、文化等领域的严峻挑战，我们只有保持清醒的政治头脑和高
度的政治警觉，保持坚定正确的政治方向，努力提高领导水平，全面地贯彻执行党的基本路线，才能保证我们党领导全国人民胜利跨入21世纪，
在激烈的国际竞争和国际斗争中立于不败之地。
    我国人口和计划生育工作正处于一个重要的发展时期，需要广大计划生育工作者和全党、全民一道去努力奋斗。
    在新的历史时期，我们党的工作中心是发展生产力，把经济建设搞上去。我们一定要在人口与计划生育工作中保持正确的政治
方向和坚定的政治立场，不断增强政治鉴别力和政治敏锐性，在新的形势下，去夺取新的更大的胜利。＊
    
    
    
 
