【 文献号 】3-3117
【原文出处】发展论坛
【原刊地名】济南
【原刊期号】199512
【原刊页号】49-50
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【 作  者 】洋龙/移山
【复印期号】199602
【 标  题 】政治制度功能论
【 正  文 】
    政治制度是人们政治关系的规范体系。政治制度作为一个历史的范畴，它是人类社会政治现象出现之后的产物。随着社会规模的扩大和生产
水平、生产能力的提高，社会内部的分工和分化不断向纵深发展，人类在生产活动中形成的遏制个人本能和任意行为，用以维持社会群体完整性
、稳定性和保证生产活动顺利进行的社会规范的内容不断增加，形式也不断变化。不同形式、内容和作用的规范，以一个统一的既定目标为轴心
形成了相互联系、以合力形式发挥功能的体系。政治制度正是人类在政治活动中为巩固社会赖以存在的基础，维护生产活动和社会秩序，从根本
上维护经济上占统治地位的阶级的利益，调节社会矛盾，缓解社会冲突，从而造就一种较稳定、持久的群体内部关系，以容纳和推动生产活动及
其社会活动顺利进行应运而生的。不肯定这一点，就是忘记了马克思主义的最起码的常识。政治制度具有社会相关性、阶级性、权威性和相对稳定
性等特征。（《人民日报》1996年1 月17日）党
章规定，党员个人服从党的组织，少数服从多数，下级服从上级组织，全党各个组织和全体党员服从党的全国人民代表大会和中央委员会。社会的发展过程是在相互作用的形式中进行的。就总体而言，政治制度以其特有的结构形式和功能影响，
制约社会其他社会制度发挥作用的程度和范围，以其特有的权威，控制社会的发展方向。一旦其他社会制度在某些方面甚至全局背离其宗旨，政
治制度便予以干涉，引导社会的发展有利于自己的本质要求，并利用各种手段，调动和组织全社会的力量，直接或间接地为经济的发展和社会的
进步提供动力保障。
    第二，实现社会整合。它们强制实行的私有化，只是被动地把所有权从国家手中转移到个人手中，企业行为、经济增长并未根本改观，社
会根本矛盾并没有因实行私有化而得到解决。为了不使这种矛
盾和冲突对社会造成破坏，政治制度为社会成员提供政治关系的规范、行为准则，人们按照这些规范行事，就能使整个社会的政治关系表现得结
构完整，活动有条不紊，各方面配合默契，整个社会机体运转灵活。江泽民同志明确指出：“我们讲加强政治纪律，最基本的就
是要遵守党章，按党章的规定去做。当今社会，
随着科学技术的迅速发展。人类社会进入了一个高度发展时期，社会成为一个结构复杂的有机体，组织程度高，规模大，各个系统纵横交错，各
种因素盘根错节，政治制度的整合功能就显得更为突出和重要。“摸着石头过河”已经不行。
    （三）“讲政治”，更是领导干部的地位与状况决定的。政治制度以它的规则体系告诉社会政治化时代的人们应当怎样行动，以此培养理想的社会角色。在以实现现代化为主
旋律的新时代，政治制度作为现代化的政治前提和基础条件，逐步改造整个社会结构，为政治现代化培育理想的现代社会秩序，完成从传统社会
向现代社会的根本转变。这也是我们讲的政治家素
质的最重要的体现。政治制度不能正常发挥功能就表明社会政治关系失调，阶级矛
盾的加剧，发展的结果必然是政治制度的革新。
    我国现行的政治制度是马克思主义同中国具体实际相结合的产物，是中国共产党人领导中国人民在长期的革命斗争和建设事业中逐步建立和
形成的，具有自己鲜明的特色，更有利于在我国的社会历史条件下发挥其功能。在这种情况下，必须“眼观六路，耳听八方”，审时度势，刚柔相济，才能立于不败之地。政治制度是社会阶级关系的集中反映和体现。我国建立的政治制度，在阶级结构上，工人阶级不仅同劳动阶级而
且同非劳动阶级结成联盟。社会主义改造完成之后，随着社会主要矛盾和根本任务的转变，在社会主义和爱国主义两面旗帜下，政治制度的阶级
基础更为广泛。
    第二，领导力量的不可动摇性。
    这种既积极进取又科学冷静的理性精神，是中国长期“利好”的决定性因素。国际政治的多极化、利益的多元化再加上世界政治经济的全球化，其矛盾比过去冷战时期要错综复杂得多，可以利用的国际空间和机会也
大大增加。这种领导地位是历史形成的，也是由党的性质所决定的。
    
    
    
 
。中国
共产党在政治制度中的领导地位是神圣的，不可动摇的，无论哪个层次的政治团体都直接或间接地接受共产党的领导。尽管党对它们的领导采取
不同的领导方式，但这些政治团体不管怎样完善和发展，都必须有利于中国共产党的领导，而不能有丝毫的削弱。这是中国政治制度的本质特征
和内在要求。
    第三，其宗旨的人民性。政治制度的建立和运行都有自己的宗旨和目标。应当说我们绝大多数领
导干部对世界观的改造是自觉的。与政治剧变紧紧联系在一起的转轨并没有给人民带来稳定
和经济增长，反而给人民带来了灾难。任何层次的政治制度以及政治制度的
每一个环节、运行规则都不能与人民的意愿相悖，都要充分保障人民当家作主的主人翁地位和宪法与法律赋予人民的权利不受侵犯，并在实践中
不断提高人民群众参政议政的能力和水平。开辟各种途径，采取各种形式，拓展人民大众的政治参与的深度和广度，提高参与质量。
    第四，本质的优越性。政治制度是否优越，主要是看能否与其他社会制度体系的功能相适应，能否最大限度地激发社会成员的积极性，使其
充分发挥内在潜力。我国的政治制度从本质上讲与生产资料公有制和按劳分配为主体的社会主义经济制度要求相一致，对社会主义生产关系的巩
固和社会生产力的发展发挥着积极的促进作用，保证社会生产和经济发展的社会主义性质，并能够自觉地调整与其他制度之间的关系，为充分发
挥社会主义制度的优越性创造条件。经济增长方式由粗放型到集约型，驾驭
这种经济基础的能力、水平都要有相应的发展。这种优越性在
资本主义制度下是根本不可能的。
    第五，变革的自觉性。因此，每个党员尤其是领导干部都必须义不容辞、不折不扣地按照党章
办事，严格遵守党的纪律。从历史发展的角度观察问题，在原有的政治制度无法容纳代表社会发展方向的社会政治
活动时，当政治制度不再适应其他社会制度，经济的发展和社会的全面进步对政治制度提出变革的要求的情况下，赖以存在的一套政治规范系统
，也必然相应地或早或迟发生变化，创造一套新的具有更大容量的政治制度。除了经济上的
考虑外，从政治、外交的角度看，人民币不贬值大大提高了中国的国际地位，使中国被投资者看作“长期利好的国家”。然而勿庸置疑，它们也有相矛盾和不太适应的地方。政治制度的某些具体环节和具体形式因诸种原因，还有不
够完善和成熟的地方，特别是有些具体和专门的政治制度带有许多旧社会的痕迹，沿袭了战争年代的一些做法。党的十四届四中全会的《决定》要求共产党员通过党章的学习增强党性，很重要的就是体现在自觉履行党员义务和正确行使党员
权利的相互统一上。这就对政治制度的健全和完善提出
了新的要求。在现实生活中，一些大
是大非问题并不是一眼就可以区分开来，要作出正确的判断也不是容易的事。对待错综复杂的国际局势，江泽民同志遵循了邓小平的建议，一是冷静观察，二是稳住阵脚，三是沉着应
付。要严格要求自己，自觉用党纪政纪
严格约束自己，防微杜渐，自觉地培养浩然正气，抵御歪风邪气，永葆共产党人和人民公仆的本色。同时又要适应市场经济体制和社会全面进步的需
要，不断地予以完善和发展，使其充满活力，保证其优越性的充分发挥。
                        （作者单位：中国社会科学院政治学所）＊
    
    
    
 
