【 文献号 】3-3095
【原文出处】天津师大学报：社科版
【原刊期号】199504
【原刊页号】32-36
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【 作  者 】杨龙
【复印期号】199601
【 标  题 】发展政治学展望
【 正  文 】
    随着“发展”成为世界性潮流，有关发展的理论也愈加丰富，研究“发展问题”成为学术界的一种时尚，逐渐形成了“发展理论”这样一个
综合学科群。在发展理论这一总题目下，汇集了哲学、经济学、政治学、社会学、历史学和伦理学等学科的学者。经过他们的深入钻研，分别形
成了发展经济学、发展社会学、发展哲学等学科，以及政治发展理论、政治文化理论和现代化理论等研究领域。
            一
    各种发展理论在分别研究自己的专门问题的同时，都从各自的角度涉及了发展中的一些共同性问题。例如，发展经济学主要研究发展中的经
济问题，包括如何实现经济增长、如何进行经济结构的转换和如何协调经济各部门等等，同时也关注经济发展可能出现的不平等、贫困和城市化
等非经济问题。改革开放以来，企业党组织做了大量工作，创造了许多好的经验，这要充分肯定
。
    发展中所遇到的带有普遍性的问题可以大致分为三类：政治问题、社会问题和文化问题。象人口增长、教育水平、失业、贫困和城市化等问
题尽管经济学正在进行研究，但它们更主要的还是属于社会问题。象妇女和儿童的权益、老年人的社会保障以及家庭和社团组织的变迁等则完全
是社会问题。发展中的文化问题主要包括传统价值观与现代价值观的摩擦、本土文化与外来文化的冲突以及由此引起的文化的变迁和调适问题。
发展中国家发展的“后发展”特点使它们的发展带有明显的“赶超”性质，同时也使政治问题在发展过程中较为突出。如何处理在发展中引起的
社会动员过度、政治参与爆炸、社会不公平、社会不稳定，如何整治腐败，怎样在保障政治民主的同时对社会进行有效的控制，国家如何通过恰
当的体制安排和政策策略推动经济增长并为本国争取有利的国际环境……这些都是发展中出现的政治问题。在这三类普遍性的发展问题中政治问
题之所以最为重要，是因为政治对经济的作用最为直接。中共十四大进一步强调要积极推进政治体制改革，使社会主义民主和法制建设
有一个较大的发展。
            二
    对发展中的社会问题的持续研究最终导致了发展社会学的建立，目前国内外均出现了有关的著作〔1〕。 有关发展中的文化问题的研究分散
在发展经济学、发展社会学、现代化理论、政治发展理论和政治文化理论等学科和研究领域中，其中以现代化理论和政治文化理论对文化问题的
研究较为集中。＊
    
    
    
 
。大量企业兴衰的
事实说明，一个好的领导班子可以使一个亏损大户变成盈利大户，一个不好的班子可以搞垮一个优秀企业。 尽管发展经济学涉及了许多政治问题，但它对发展中的政治问题的研究基本上是零星的和
分散的。
    首先，在中国的政治发展道路上，必须走自己的路。由于发展社会学的立论出
发点是社会，而不是政治，所以它对上述政治问题的研究严格地讲是一种社会学研究，而不是政治学研究。充分发挥企业党组织的政治核
心作用，既是改革的客观要求，也是国有企业特殊优势。在比较这些模式优劣的时候， 现代化理论家们分析了现
代化中出现的种种问题，其中包括政治问题。例如美国著名现代化理论家布莱克（C.E.Black ）提出了“政治现代化”这一著名概念。现代化理
论对政治问题的研究局限在政治变迁，特别是统治模式的变迁，以及不同的统治模式的比较上，尚没有对发展中的政治问题进行全面的研究。
    政治发展理论和政治文化理论是专门研究第三世界政治问题的理论。政治发展理论产生于60年代的美国，当时美国政治学界有一种研究第三
世界政治的时尚，不少政治学家深入到发展中国家实地考察，收集了大量第一手资料，经过潜心研究，出版了一批有深度的学术成果。美国政治
学家塞・亨廷顿（S・Huntington）的研究是其中的代表作。 他的《变革社会中的政治秩序》（1968年）一书，通过对亚洲、非洲和拉丁美洲一
些典型国家二次大战后政治变迁的研究，涉及发展中的动员、公平、稳定、政府能力、腐败和城市化等问题，提出了许多独到的见解，是一部传
世之作。亨廷顿首次提出了“政治制度化”这个概念，用政治制度化程度来分析不同国家的政治效能，建立了有关发展中国家政治研究新的分析
指标，对发展中国家的政治研究给出了新的研究天地，并把这项研究推向了深入。政治发展理论是纯粹的政治学理论，它专注于与政治制度和政
治权力有关的政治问题，尚没有涉及对经济发展的政治管理和政治评估以及发展的国际化问题，或许这就是它的局限所在。
    政治文化理论也出自1960年前后美国政治学行为主义化的时期。政局稳定与否是衡量一个国家政治、经济、文化、教育发展状况以至整个民族
精神风貌和社会治理水平的一个标志。按美国政治学家鲁・派伊（L.Pye）和加・阿尔蒙德（G.A.Almond）等人的看法， 欠发达国家现代化中出现
的政治问题，与其说是政治问题，不如说是文化问题〔4〕。 政治文化理论家们认为欠发达国家的落后，除了经济不发达之外，还有文化上的落
后。西方国家的现代化模式之所以在发展中国家行不通，主要原因是两种文化背景的巨大差异。西方的多元民主制搬用到欠发达国家后普遍引起
的不稳定问题，原因也主要是政治文化的不同。政治文化理论注意到了文化对发展的作用，注意到了政治文化与政治发展的互为因果关系，是西
方政治学在当代的主要成就之一。但是政治文化理论源自行为主义政治学对价值问题的行为主义式的研究，是对政治问题的一种专门研究，没有
涵盖发展中的全部政治问题〔5〕。他提出，一是要下大决心，用大气力，
对国有企业领导班子进行一次普遍的认真的考核，对不适应改革和发展形势要求的领导班子要调整充实，真正实行优胜劣汰；二是要切实抓好对
企业领导干部的培训工作，提高企业领导班子的思想政治素质和理论水平；三是要加强对企业领导班子的监督，特别是要加强企业职工代表大会
对领导班子的民主评议和监督。另一个缺陷是各学科都忽视了经济发展本身，特别是经济活动本身是如何受到政治因素
的制约这样的重要政治问题。当前，面对第三世界国家经济发展中日益突出的政治问题，急需抓住经济发展这条主线，对发展中遇到的社会动员
、政治参与、社会公平、社会稳定、整治腐败、政治制度化、政治民主、社会控制，以及争取有利的国际环境、对发展进行政治管理和政治评估
等政治问题进行系统的研究，以便探索发展中国家政治与经济互动的规律，为发展中国家的发展决策提供理论帮助。
    因此，建立一种新的发展学科的时机基本上成熟了，对应于已有的发展哲学、发展经济学和发展社会学，我们把它称之为“发展政治学”。
            三
    发展政治学的建立基于发展现实的需要。1989年12月，在邓小平建议下，中共中央和民主党派经过近一年的努力，在总结共产党与各民主党派长期合作成功
经验的基础上，制定了《中共中央关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作与政治协商制度的意见》，共同拟定了民主党派成员参政和履行监
督职能的方案，使共产党领导的多党合作与政治协商制度更加规范化、制度化。当代经济
发展的两个突出特点是结构性和国际化。发展的结构性使经济活动对整个社会产生影响，经济发展成为一种社会运动；发展的国际化使经济活动
成为一种国际活动〔6〕。 经济发展的两种新特征使经济活动与社会其他方面的发展之间的相互作用更加紧密，并且出现了一些新的互动问题。
作为对经济最直接最集中的反映，发展中国家就出现了上述那些问题，本质上它们都是一些新的政治问题。
    吴邦国强调，各级领导必须明确，我们正在进行的国有企业改革，就是要把现代企业制度的一般特征同社会主义企业的特殊优势结合起来，
进行创新，走出一条具有中国特色的国有企业改革发展的路子。在当代发展中政治与经济的结合日益紧密，出现了政治的“经济化”和经济的“政治化”趋势〔7〕。面对新的问题， 原有的理论显得力
不从心。已有的各种发展理论对政治的研究是分散的，其理论的适用范围在各自的限度内，带有明显的本学科特色。发展中的政治问题带有交叉
性，各个问题之间有明确的联系，全部问题之间具有系统性，因而需要对它们进行跨学科研究，在研究过程中建立各个政治问题之间的逻辑联系
，从总体上把握发展中的各个政治问题。这就是发展政治学建立的现实基础。
    我们设想的发展政治学是专门研究后发展国家现代化过程中经济发展的政治后果和政治因素对经济发展的促进或制约作用的学科。发展政治
学是政治学的一个分支，但带有一定的边缘性，与经济学和社会学均有一定的交叉。
    吴邦国指出，根据企业改革的实践，发挥企业党组织作用，主要有五点：一是保证、监督党和国家方针政策在本企业的贯彻执行；二是参与
企业重大问题的决策，支持厂长依法行使职权，协调企业内部各方面的关系；三是坚持党管干部的原则，同行政领导一起，培养队伍，造就人才
；四是领导思想政治工作，抓好企业精神文明建设；五是加强党的自身建设，领导和支持工会、共青团独立开展工作，维护职工合法权益，增强
企业凝聚力。目前，我们正在进行现代企业制度的试点，企业改革正在深化，企业
组织形式、企业治理结构等具体做法各有不同，但是有一点必须明确，就是这些改革和试点，要有利于企业党组织政治核心作用的发挥，有利于
企业的发展。例如社会动员不当与不公平的关系、腐
败引起的不公平以及民主与公平的关系；再例如社会稳定状况与社会动员、社会公平、腐败、民主和制度化程度等方面的相关性；还有发展的政
治管理和政治评估实际上也是社会中公平、民主和稳定等要求在政策中的反映。
    发展政治学中的“发展”是个综合的概念，它不仅仅意味着经济的发展，还包括政治发展、社会发展和文化发展。江泽民
在中共十五大报告中将“依法治国，建设社会主义法治国家”作为跨世纪纲领提了出来。正是由于经济发展的全局
性，才使得众多新的问题，特别是新的政治问题摆在我们面前。发展政治学中的“政治”是一个广义的概念。它不象早年那样专指阶级斗争或阶
级统治，而是主要指对社会中各种力量在经济发展中出现的利益分歧和利益冲突的协调。政治不再仅仅是意识形态的工具，而是越来越成为维护
公共利益、管理和分配公共财富必不可少的手段。政治也不再是政党的专利，而是逐渐成为大众借助公共权威维护个人合理利益的一种手段。根据我们的理解，政治稳定可分为几个层次，中共十一届三中全会以来，对此均有明确的原则性
要求，并取得了显著成就。
    另一方面，由于政府在经济发展中的作用越来越重要，政治也越来越频繁地成为经济发展的手段。与此同时。后发展过程
中政治与经济之间的互动出现一些新的形式，不仅经济问题与政治问题之间的联系更加紧密，而且政治问题之间的相互联系也日益密切。这正是
我们要建立发展政治学，专门研究发展中的政治问题的意义之所在。
            四
    世界进入后冷战时代以后，由于意识形态的对立而引起的国际局势的紧张大为缓解，国家之间的竞争由军事力量的对比转向经济实力的比较
。如何增强自己的综合国力，以便在世界经济体系中占有一席之地，成为各类国家面临的首要问题。为实现这一目标，需要政府对发展进行规划
、设计、组织和推动。作为一种公共权威机构，政府行为的准则首先是政治性的。因而，政府对经济发展的介入使发展不单单是一种经济活动，
而同时也是一种政治活动。发展政治学所从事的研究正是为政府如何在经济发展中恰当地发挥作用摸索规律。
    其次，当代世界经济走向一体化，南北差距日趋加大，后发展国家的“赶超”压力十分明显。发展中遇到的那些政治问题正是由于这类国家
实行的赶超式发展战略压缩了现代化进程而引发的。比如，为了实现赶超目标，多数发展中国家不得不把有限的财力物力集中于少数地区和行业
，以某些行业和地区的先行发展来带动全国的发展。政局稳定也是政治稳定的一个表征。确定哪些地区和行业先行发展，说服那些因不能
先行发展而受益的地区和行业同意政府的发展顺序安排，对那些在不平衡发展中受损的行业、地区进行补偿……。不平衡发展战略给发展中国家
的政府带来艰巨的说服和协调任务。大量企业兴衰的
事实说明，一个好的领导班子可以使一个亏损大户变成盈利大户，一个不好的班子可以搞垮一个优秀企业。解决好这些问题不仅是经济任务，而且也是政治任务。因此，研究发展中的政治问题，探索经济与政治相互关系新的变化，可以
为我国的现代化建设提供理论支持。
    目前国外对发展中的政治问题的研究散见于本文提到的诸发展学科中。国内学界也有人尝试创立与发展政治学接近的新学科――经济政治学
。国内知名政治学家、武汉大学政治学系的刘德厚教授已经提出了“经济政治学”这一政治学新的分支，他论证了“经济政治学”的定义、研究
对象、分析方法和基本概念，为该学科的创立做了基础性的工作。刘教授认为：“经济政治学是一门以社会经济发展所直接引起的社会政治问题
为主要研究对象，分析经济的政治功能的表现、性质和特点，揭示经济政治化和政治经济化过程中政治发展的规律性，探讨解决社会经济政治问
题的对策和手段的新兴政治学科。”〔9 〕经济政治学的研究范围包括：一、生产力的发展与社会公平和社会解放；二、经济发展中的社会政治
与社会控制体系；三、人类生存环境与人类生存；四、社会经济利益分配与社会政治关系的协调；五、人的素质改造、提高与社会政治秩序维系
；六、国家、政党、社团在经济发展中的地位和功能；七、一国城乡间、地区间、民族间经济发展的不平衡与社会政治矛盾的解决；八、人口控
制、社会经济短缺或生产过剩中的政治危机；九、经济的民主化与政治的民主化；十、世界经济发展与国际关系中利益的冲突和协调〔10〕。
    经济政治学的研究对象与发展政治学是一致的，但经济政治学的内容比我们设想的发展政治学更为广泛。这两个正在草创阶段的新学科之间
的关系我们目前还无法评说，但至少可以相互提供学术支持。经济政治学在我国的提出这个事实说明，发展中的政治问题已经引起我国政治学界
相当的注意。建立一种新的学科需要长期的积累和艰辛的努力，今天我们只做到了指出发展政治学的现实需要和理论价值，只为该学科的建立提
供了一个大致的设想。至于发展政治学有哪些基本概念，哪儿条基本原理，如何以一条主线贯穿整个学说等理论建设方面的大量工作，还有待于
广大有志于这方面研究的学界同仁与我们共同努力。
    此外，20年对党政关系、中央与地方的关系以及国家与公民的关系进行了合理的调整。
    注：
    〔1〕例如：《发展社会学》，（英）安德鲁・韦伯斯特著， 华夏出版社中译本，1987年。《发展社会学教程》，刘佐等著，黑龙江教育出
版社，1992年。
    〔2〕例如：《第三世界的经济发展》，（美）M.P.托达罗著， 中国人民大学出版社中译本，1991年。《发展经济学》，陶文达著，中国财
政经济出版社，1988年。
    〔3〕参见：《现代化的动力》（美）C.E.布莱克著， 四川人民出版社中译本，1988年。
    吴邦国指出，根据企业改革的实践，发挥企业党组织作用，主要有五点：一是保证、监督党和国家方针政策在本企业的贯彻执行；二是参与
企业重大问题的决策，支持厂长依法行使职权，协调企业内部各方面的关系；三是坚持党管干部的原则，同行政领导一起，培养队伍，造就人才
；四是领导思想政治工作，抓好企业精神文明建设；五是加强党的自身建设，领导和支持工会、共青团独立开展工作，维护职工合法权益，增强
企业凝聚力。
    〔4〕参见：《比较政治学》，（美）G・阿尔蒙德等著，上海译文出版社中译本，1987年。
    〔5〕行为主义是排斥价值问题的， 政治文化理论的出现使行为主义者既坚持了行为主义立场，又研究了价值问题。
    〔6〕〔7〕详见拙文《经济发展中的政治问题》，载《学习与探索》1994年第4期。
    〔8〕参见拙文《转型期间对政治的重新解释》， 载《理论与现代化》（津），1994年第2期。
    〔9〕刘德厚：《经济政治学：选择与展望》，载《社会主义研究》，1993年第3期第32页。经过近20年的努力，我国的社会主义法制得到进一步完善，20年间共制定328项法律和有关规定，国务院颁发了700多件行
政法规，各省制定了5000多项地方性法规。＊
    
    
    
 
