【 文献号 】3-1888
【原文出处】晋阳学刊
【原刊地名】太原
【原刊期号】199604
【原刊页号】57-62
【分 类 号】B6
【分 类 名】外国哲学与哲学史
【 作  者 】潘伟杰/胡华忠
【复印期号】199610
【 标  题 】西方政治哲学的逻辑分析：价值合理性与工具合理性之间
【 正  文 】
    反观西方政治哲学2500余年的发展史，价值合理性与工具合理性的冲突是西方政治哲学的中心脉络。1983年，他在十二届二中全会讲话中就指出：中央和地方各级党委要把加强整个思想战线的工作，郑重地提到重要议事日程。〔1 〕价值合理性主导了西方政治
哲学从古希腊到近代的发展。如果在很长的历史时期内，社会主义国家生产力发展的速度比资本主义
国家慢，还谈什么优越性。这个时期的
政治哲学家一反过去囿于政治原则的规范分析，试图回避价值判断，把政治哲学予以科学主义的阐释。如果说，19世纪以前价值合理主义主导政
治哲学的发展所带的结论是：“政治理论联系实际政治的观点是政治理论继续生存的条件。”〔2〕那么， 工具合理主义同样遭到了理论自身、
社会现实和人类历史的批判。这股风来得
很猛。
            一
    政治哲学的创新是人类社会本身正在经历艰难困苦时期的征兆，它是一种信仰而反映对社会的理解和安排。在几乎长达2500余年的西方政治
哲学史上，价值合理性首先占据主导地位，这段历史一直从古希腊延续到19世纪上半叶。价值合理性主导的政治哲学的简单表征就是：政治哲学
围绕价值规范伸展，通过对诸如正义、秩序、民主、自由、政体原则等的价值规范的分析来演绎政治哲学的发展逻辑，研究方法主要是抽象演绎
。古希腊到19世纪上半叶的政治哲学史一般为人们划分为三个时期，古希腊伦理世界观时期、中世纪神学世界观时期、近现代的法学世界观时期
。这三个时期的共同特点：价值规范的创新与诠释主要是逻辑。工具合理性只具有潜在市场。
    1.古希腊伦理世界观（大约公元前375－325年）。
    在坚持以经济建设为中心的同时，高度重视政治，高度重视经济与政治的统一，是新时期邓小平处理经济与政治关系的基本原则和显著特点
。
    在坚持以经济建设为中心的同时，高度重视政治，高度重视经济与政治的统一，是新时期邓小平处理经济与政治关系的基本原则和显著特点
。”再次，社会主义道路能否坚持，最根本的也取决
于能否迅速地发展经济。这个问题，邓小平同志早
就提醒过我们。前车之鉴，希望大家务必引以为戒。物质文明和精神文明都上去了才是社会主义，才能真正体现社会主义的优越性，发挥社会主义的优越性。哲学、政治学，法学无不成为神学的“婢女”与“分枝”。必须要有统一的思想、统一的意志和严格的组织纪律，否则就没有战斗力，就
无法担当领导现代化的重任。我们讲加强政治纪律，最基本的
就是要遵守党章，按党章的规定去做。1986年，他在天津视察时又说：“改革，现代化科学技术，加上我们讲政治，威力就大多了。〔5〕中世纪政治哲学借助于神学来安排人们的价值追求。 “社会共同
幸福的存在”（阿奎那）本身就代表了古希腊以来政治哲学价值合理性的认同。我这里所说的
政治，包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性。
    3.近现代法学世界观时期。而右的东西则是反对四项基本原则，搞资产阶级自由化，想把中国的改革引导到
资本主义轨道上去，搞全盘西化，甚至搞动乱。它是文艺复兴以来欧洲社会理性的重大发展时
期。这个问题，邓小平同志早
就提醒过我们。邓小平认为，一个真正的马克思主义政党，在执政以后，一定要致力于发
展生产力，并在这个基础上逐步提高人民的生活水平。他们的契约说以“社会共同意志的存在”为前提来组织社会生活和政治生活。“天赋人权”深刻反映了西
方社会变革时期的政治规范。进城后，我们党成为执政党，绝大多数同志经受住了考验，但是也出
了刘青山、张子善这样的人。孟德斯鸠、卢梭、潘恩等也都在其政治思想中高扬对人权的价值合理主义的诠释。改革开放每前进一步，每到关键时刻和重大转折关头，他总是在政治上为全党指明方向。霍布斯认为，人们为了摆脱“一切人对一切人社会战争”的那种自然状态，在自然法的指导下，经过契
约，把所有的人的自然权利交给一个主权者，这样便建立了国家。霍布斯进而认为：“正义的性质在于遵守有效的信约。”二是要善于掌握经济规律，运用经
济规律，按经济规律办事，使经济持续、快速、健康发展。”
    在错综复杂的现实中，不重视政治，就不是按照辩证法办事，就违背了从实际出发的思想路线，就不是一个政治成熟、经验丰富的马克思主
义政党。”〔6〕霍布斯依然是以价值合理主义为基点来诠释政治哲学的，但是霍布斯的“战争
状态”却具有经验主义的色彩，因此他的研究方法有经验思维的基础。洛克说，为了弥补自然状态的种种缺陷，人们根据自然法的命令（价值合
理主义的安排和启示）订立契约，将自由行动和单独惩罚的两种权利交给了社会，使社会具有公共权力于是国家就从政治规约中产生了。我们的大多数干部是好的，但也有一些干部，包括有的高级干部，把中央和邓小平同志的告诫当耳旁风，不注意
学习和改造自己，结果走上腐化堕落的道路。必须要有统一的思想、统一的意志和严格的组织纪律，否则就没有战斗力，就
无法担当领导现代化的重任。”。〔7 〕卢梭道出了西方政治哲学的逻辑困惑，即如何把政治原则的规范分析与政治过程的经验分析结合起来。但卢梭能如愿吗？现在有的干部职务升了，权力大了，对自己的要求却放松了；权力一大，直接监
督他的人少了，利用他、为他抬轿子的人多了。在我
们党内，决不允许存在超越于党组织和党的纪律之上、不接受监督的特殊人物。价值合理性的至善主义导致他的民主理论只能在小
国里实现。卢梭的民主原则在事实判断（工具合理性）面前碰壁。到了美国的潘恩就提出：“当民主国家的人口增长和领土扩大之后，这种简单
的直接民主制形式就行不通了”，“代议制政府的特点就是心平气和地按照多数决定一切问题。”
    各级党组织对领导干部要严格要求、严格管理、严格监督。虽然洛克提出有限政府论，以使少数人同样得到保护，这种
民主更多地是关心自由，但是熊彼特在《资本主义、社会主义和民主主义》一书中批判了这种古典民主理论。熊彼特以工具合理主义的眼光批判
古典民主理论的价值合理性。“反映在古典学说中的民主的意识形态是以人类行为和生命价值的合理主义图式的基础的。”〔9〕共同意志和共
同幸福为前提的古典民主理论的脆弱性就在于此。可见，近代西方政治哲学偏重于理性思维的认识方式，试图描述世界的全面形象，即从整体性
的观点描述世界。它意味着对待人类生存环境的一种取向，洋溢着鲜明而又强烈的价值学特色。
    政治哲学作为社会冲突和混乱时期的政治设计，价值合理性与工具合理性在其间的冲突是历史的观照。从西方政治哲学自古希腊到19世纪上
半叶的历史中，在社会形态的更替季节，政治哲学的生命力就在于价值规范的引导，以指导人们的信仰转换。在社会形态的维护时期，政治哲学
关键在于把政治原则的规范建构获得工具合理性的支持。19世纪下半叶西方政治哲学开始了这种尝试。
    约翰・密尔是开拓这一领域的典型代表。他的理论着重于在实际政治生活和制度中如何运用自由主义原则。他的政治观点主要不在于提出政
治理论的抽象原则。但是有的干部，也确实存在邓小平同志所说的“在日益复杂的斗争中迷失方向”的问题。
    我在这里还要强调一个问题。密尔明确认为
绝对的个人自由只有少数天才能享有。或者说，比别人有较多个性的人才最配享有精神的自由和个性的发展。密尔的代议民主理论同样是以现实
的政治生活来解构和建构的。他看到了多数意志的弊端，从提高代议民主制的质量着眼提出了复票制和选举权限制。“理想上最好的政府形式就
是主权或作为最后手段的最高支配权属于社会整个集体的那种政府。”〔10〕这种政府必须获得实际政治生活的支持，是密尔的政治哲学的逻辑
。要立一条规
矩：哪里有严重问题不查处，就追究那里领导的责任。
    2.必须坚持物质文明精神文明两手抓，反对一手硬一手软。
    2.必须坚持物质文明精神文明两手抓，反对一手硬一手软。
    各级领导干部尤其是高级干部务必带头加强党性锻炼，在改造客观世界的同时努力改造主观世界，严以律己，防微杜渐。20世纪西方政治哲学的逻辑天平转向工具合理主义。
    20世纪西方政治哲学的逻辑转换的主要原因在于：
    1.现代世界总体格局的演化。垄断的形成是世界资本主义物质生产方式的重大转化，而“物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生
活和精神生活的过程。”〔11〕现代西方政治哲学的生存支点就变为维护现实社会的政治合法性。20世纪两次世界大战的爆发对政治哲学的影响
就是：反思西方政治原则与规范的合理性。执政党必须高
瞻远瞩，见微知著，统揽全局，兼顾四方，表现出高度的政治成熟性。崇尚自由的人们却在现实生活中逃避自由是
对自由的价值极大疑问。社会主义制度在20世纪的诞生开始了两种意识形态的对立时期，意识形态的对立严重阻碍了西方政治哲学的价值合理性
的发展。西方政治哲学的价值规范的创新受阻是工具合理主义上升的重要契机。
    2.现代自然科学的兴起。“我们所处的基本困境是由现代自然科学的胜利所造成的。”〔12〕随着现代自然科学的兴起，知识领域发生了很
大的变化，特别是在实证主义的影响下，西方政治哲学试图回避价值判断。不仅对政治过程进行经验分析（这是20世纪的成功），而且对政治原
则也进行所谓的科学的解构（这是20世纪的失败）。第二次世界大战后初期，利奥・斯特劳斯自称是“毫不夸张”地断言：“今天政治哲学不复
存在，只有某些超度亡魂式的工作――历史研究或者以往被看作无关紧要的和不难令人信服的异议的课题是例外。”党必须适应这一要求，在改革开放的新形势下认识自
己、加强自己、提高自己，特别是要建设一支高素质的干部队伍。这些说法之所以产生， 应该说是因为实证主义在哲学和社会科学领域里占据了主导地位。实证主义是一种向
人们提供实在、有用、确定、精确知识的哲学，它催发了经验主义政治科学的生存。如果自己不警惕，组织上又不及时教育和监督，就很容易出问题，甚至出大问题。这股风来得
很猛。主要体现在浪漫主义的兴起和非理性主义的泛滥，两者是相关的。浪漫主义是一个“否认理性的能力和要求，依靠
信心、直觉、情感及情绪的反理智运动。”〔13〕浪漫主义的根可追溯到某些早期的基督教思想家，在启蒙时代卢梭在《论人类不平等的起源和
基础》中以浪漫主义的姿态批判了理性，从政治哲学的角度来看，就是对价值合理性在人类生活中的批判。他说：“如果我们能够始终保持自然
给我们安排的简朴、单纯、孤独的生活方式，我们几乎能够完全免去这些不幸。
    各级党组织对领导干部要严格要求、严格管理、严格监督。”〔14〕浪漫主义到了20世纪则以极端反理性的面目出现。这在尼采身上得到
完整体现，“坚决主张‘理性’就是埋葬生命的危险的暴力！在改革开放的过程中之所以要讲政治，其必要性和目标取向在于：第一，建设有中国
特色的社会主义过程中的政治，要集中反映社会主义经济的本质要求。19世纪以前人是理性动物
是西方政治哲学价值创新的前提。非理性主义的泛滥直接导致价值理性的失落。弗洛伊德的精神分析学说、杜威的实用哲学、罗素的社会改造原
理等等，在一定程度上都是非理性主义的代表。新时期政治的核心是政权，要维护社会主义
政权，维护执政党的领导地位。如果说：“浪漫主义者的共同维系在于，忠实于情感而不忠实于理性。”〔16〕那么，非理性主义从根本上抛
弃了西方政治哲学中的价值理性传统，推动了西方政治哲学的直觉阐释，提高了政治过程经验分析的地位。
    “只要人们认为有可能达到某种标准和价值并按照这些价值构想出未来的政治秩序，就足以激起人们对过去的政治思想进行创造性的检验，
但一旦得出结论说，一切价值是个人或团体偏爱的表现，并说这些偏爱又反过来反映个人或团体的生活经验，那么这种积极研究价值的动力似乎
就消失了。”〔17〕这是西方政治哲学在20世纪的困境。这个困境的中心在于，价值合理性与工具合理性的历史性失调。“左”的东西，主要是在指导思想上，忽视发展生产力，忽视经济建设的极端重要性，思想僵化，不从事
物的本质看问题，用陈旧过时的甚至片面错误的标准衡量是非。毛主席要求共产
党员学习白求恩同志毫无自私自利之心的精神，做一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民
的人。”比如夜总会、高级舞厅等高消费娱乐场所，我看我们的领导干部还是不要去，要有这个自觉性。西方政治哲学的工具合理主义逻辑的贫困是价值的贫困。
    但是20世纪政治哲学在分析方法上的创新、研究领域中拓展的尝试都是值得肯定的。“那种想把所有政治哲学都降为政治学的打算是注定要
失败的；但是研究政治学的哲学家都必须象政治家意识到的那样，任何想要扩大政治学的范围及其运用的尝试都值得进行的。”〔19〕在西方政
治哲学的价值合理性与工具合理性之间的逻辑冲突中，走向两者中任一极端都将引起政治哲学的生存危机。 以下凡引此
书，只注卷次和页码）重温这一谈话，深入学习新时期邓小平关于正确处理经济与政治关系的论述，对于我们深刻理解当前加强思想政治建设和
精神文明建设的必要性，在错综复杂的国内国际环境中保持清醒的头脑，坚持坚定正确的政治方向，有着巨大的指导意义。20世纪西方政治哲学的主流是工具合理主义主导政治哲学的发展。比如，党员义务第一条规定，党员要
认真学习马列主义、毛泽东思想和邓小平同志建设有中国特色社会主义理论。应该提到的是哈佛大学教授约翰・罗尔斯的《正义论》（1971年）一书，以及法兰克福学派代表们
的著作，如H・马尔库基的《单向度的人》（1964年）等。 当然包括马克思主义政治哲学。三个方面的内容构成了一个稳定的战略格局，强有力地担证了中国改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行。但是，马克
思主义政治哲学的成功之处在于：把资本主义政治生活解释为现实的阶级冲突的反映与反对资本主义建立自由人的联合体的实践观结合在了一起
。丹尼尔・贝尔在《资本主义文化矛盾》中反对马克思主义的社会有机统一论，认为经济――政治――文化遵循不同的中轴原理。
    关键词    新时期  经济  政治  综合威力
    ＊                          ＊                          ＊
    社会主义国家搞改革开放，必须正确认识和处理经济与政治的辩证关系，这是近20年来社会主义国家改革实践经验教训的深刻总结。法兰
克福学派的代表H ・马尔库塞在《单向度的人》一书中对资本主义社会技术理性的批判在理论上同样反映了试图对传统政治哲学命题的新开拓。
他把政治与伦理相结合，认为：“在技术的媒介作用中，文化、政治和经济都并入了一种无所不能的制度，这一制度吞没或拒斥所有历史替代性
选择。这一制度的生产率和增长潜力稳定了社会，并把技术进步包容在统治的框架内。党必须适应这一要求，在改革开放的新形势下认识自
己、加强自己、提高自己，特别是要建设一支高素质的干部队伍。”〔20〕任何社会批
判理论含有这样一个价值合理性为前提：“人类生活是值得过的。或者可能是和应当是值得过的。邓小平同
志这些话讲得很及时、很深刻。”〔21〕社会批判理论的抽象拒绝把事实的给定领域当作有效性的最后根据。
    威廉・曼彻斯特在《光荣和梦想》一书中宣称，以往所有伟大的政治哲学家如柏拉图、霍布斯、卢梭等都对当时的政治现实作出了回答。各级党政主要领导同志要
对本地区、本部门的反腐败斗争负总责，首先把领导班子管好，一级抓一级，层层抓落实。罗尔斯把政治学与伦理学等相关学科
相结合，“强调研究实质性道德观念的中心地位”〔22〕试图继承西方契约论传统，建构代替功利主义而阐发的有关社会基本结构的正义理论。
“直觉主义不是建设性的，至善主义是不能接受的。”〔23〕罗尔斯的正义两原则（自由优先原则与正义对效率和福利的优先原则）其实就是对
西方政治哲学的逻辑：价值合理性与工具合理性进行平衡所得出的结论。我们的党员领导干部首先是高级干部，应该思想境界更高一些，坚持党的事业第一，坚持人民的利益第一，为
国家、为民族奋不顾身地工作。政治哲学是任何时代、任何时期都是不可能少的，正如牛津大学教授约翰
・普拉梅纳茨所言，人们需要政治理论来指导自己的行动，在世界上安身立命。其次，政治理论联系实际政治的观点是政治理论继续生存的条件
。十四届
四中全会提出高级干部要成为马克思主义政治家。”〔24〕同时，“任何单一的价值，不论是自由还是正义。如果被看作是绝对的和压倒一切的，并且被严格运用的话，就能导致极端
。”〔25〕也就是说政治哲学不再是试图凌驾于政治科学之上或取代政治科学的“思辨结构”。三个方面的内容构成了一个稳定的战略格局，强有力地担证了中国改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行。但也不能用坚持彻底的经验主义和宣称哲学毫无用处的实证主义偏见来理解政治哲学。没有这一条，再吹牛
也没有用”（二卷，第251页）。马克思主义历来认为，哲学是时代精神的精华。因此哲学中必须介
入科学和实践，同时又是向科学信息和实践制约开放的，它无论在科学抑或实践中都具有普遍性。
    （作者：潘伟杰  复旦大学国际政治系  胡华忠  复旦大学哲学系 200437）
                                [责任编辑  张育铭]＊
    注释：
    〔1〕〔2〕〔3〕〔12〕〔17〕〔19〕〔24〕〔美〕詹姆斯・A・吉尔德、文森特、V・瑟斯比著《现代政治思想》（商务印书馆1985 年版）
第13页、第370页、第12页、第322页、第388－389页、第264页、第382页。
    〔4〕《马克思恩格斯全集》第七卷，第400页
    〔5〕阿奎那政治著作选读》（商务印书馆1963年版），第99页。
    〔6〕〔英〕霍布斯著《利维坦》（商务印书馆185年版）第108－109页。
    关键词    新时期  经济  政治  综合威力
    ＊                          ＊                          ＊
    社会主义国家搞改革开放，必须正确认识和处理经济与政治的辩证关系，这是近20年来社会主义国家改革实践经验教训的深刻总结。
    〔8〕《潘恩选集》（商务印书馆1981年版）第255页。我们的高级干部，首先是省委书记、省长和部长，中央委员和中央政治局委员，一定要讲政治。
    〔10〕〔英〕密尔著《代议制政府》（商务印书馆1982 年版）第43页。另外，有些人在坚持“两个基本点”的时候，也容易出现离开以经济建设为中心这一
根本去认识问题、分析问题和处理问题的偏颇。
    〔13〕〔16〕〔美〕爱・麦・伯恩斯著《当代世界政治理论》（商务印书馆1983年版）第288页。
    〔14〕〔法〕卢梭著《论人类不平等的起源和基础》（商务印书馆1962年版）第79页。
    〔15〕〔德〕尼采著《权力意志》（商务印书馆1991年版）第51页。在我
们党内，决不允许存在超越于党组织和党的纪律之上、不接受监督的特殊人物。实践证明，能否始终不渝地坚持“一个中心、两个基本点”，对执政党、对广大领导干部都是
一个考验。必须要有统一的思想、统一的意志和严格的组织纪律，否则就没有战斗力，就
无法担当领导现代化的重任。
    〔28〕〔美〕尼丹尔・贝尔著《资本主义文化矛盾》（三联书店1989年版）第321页。＊
    
    
    
 
