【 文献号 】3-3183
【原文出处】理论探讨
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199605
【原刊页号】13-19
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【 作  者 】迟汗青
【复印期号】199606
【 标  题 】新民本主义的历史逻辑――古今政治分析
【 正  文 】
            1
    我们的党是一个用科学的理论武装起来的成熟的执政党。成熟的执政党，不仅能从容处理内政外交一切重大问题，更重要的是能使整个国家
政治真正成为一种自觉：无论是政治体系的构建，还是政治目标的确立；无论是政治运行的掌控，还是政治角色的管理，都要在明确而坚定的意
志支配下进行，都要在充分的把握之中。这样，才能减少或避免重大的失误，最大限度地推进整个文明的进步。
    为此，必须找出政治生活各个方面本质的、共性的、内髓的东西，并将其上升为最高层次的理论抽象，即政治哲学，然后，站在政治哲学的
高度来俯瞰和处理某一方面的具体问题，就会更清楚、更从容、更主动。这是使政治真正成为自觉的必备前提。
    然而，自觉的政治，不是依据人们的主观意愿而定的，说到底它也是个“自然的历史过程”。只有在科学的理论、相应性质的政权和相应的
行为主体等历史条件具备后，它才具有产生的可能。
    共产党的出现和新中国的诞生，标志着中国的历史进入了一个崭新的阶段。无论是从国家的基本制度上看，还是从执政党的最高宗旨上看；
无论是从政治运行的确切目的上看，还是从对公职主体的行为要求上看，人民都处在我党政治思想的核心位置，都是全部政治运行的目的和归宿
，都是我国政治之本。（《邓小平文选》第3卷第48、166页）
    现在，江泽民同志强调一定要讲政治，既是坚持马克思主义的基本原理，又是总结多年的经验教训，具有很强的现实针对性，其意义、目的
都是非常清楚的。所以，我们将其概括为我党
的政治哲学――新民本主义。
    然而一种政治哲学是否具有科学性，取决她能否准确反映政治规律。规律就是一种必然。不坚持四项基本原则，就不能保证它们始终
沿着社会主义道路前进。这里，我们
将把历史与现实沟通起来，来探讨新民本主义作为一种自觉政治在我国一定要出现的内在根据。
            2
    翻开中国的政治史，你会为这样两种极不和谐但却是统一的“孪生现象”惊讶得目瞪口呆：一面是充满温情的牧歌式的仁爱、亲善、阳光和
甘雨；一面是充满恐怖的血腥的仇杀、肉搏、哀号与死寂。概而言之，前者是民本主义，后者则是农民战争，两者都是世界史中所仅见的，离开
这两点便无法解读中国的传统政治。
    在我国，民本主义是与政治同步产生的。初民阶段，部落首领与民亲善，他们广予财资，博施利物，诚睦有加，贪暴无痕。正因为这些首领
勇于自我牺牲，且潜心创制，造福众人，终于“使民悦之，而王天下”。有正史记载的大禹之德，便为此做了有力脚注。他新婚次日便前往治水
，直至妻生子启，三过家门而不入。继此之后，遂有夏启、商汤、文王、周公等，都能竭诚尽智地为民做事，留下了许多为后人传颂的美谈。到
了春秋末期，这些德行善举便被概括升华为民本思想（见《传统民本思想源流考评》，《北方论丛》1995年第3期）。民， 本来就应该居于社会
政治之本位，成为历史和政治的主人，只是由于生产力的发展，同时也是生产力发展不足所致，在漫长的历史中，民完全处于被奴役、被压迫、
被剥削、被支配的地位。统治者“不务德而武伤百姓，百姓弗堪”，“劳民力，夺民财，危民死”，民不堪其虐，“小民方兴，相为敌雠”（《
尚书・微子》）的因果连动充满了整个历史。就是这些生动而残酷的事实，使人们尤其是知识分子深切感到，为政必以民为本。
    可是，在我们这样一个产生民本思想，并由此构成价值体系核心内容的国家，却始终没有出现完全意义上的民本政治的局面。每经历一次剧
烈的社会震荡和王朝更迭之后，民本问题都要被严肃地提出来，可是施行中无一不是被当做手段。历朝历代没有一个把民本思想真正贯彻到底的
。人民也经历过无数次民本政治，可是却始终未能从根本上改变自己被压迫、被剥削、被奴役的地位。矛盾的缓和，同时也是矛盾的积累。直到
尖锐的社会对立使民本手段再也无济于事的时候，人民只有自己起来，诉诸于强制、暴力和战争。农民战争是我国历史上极其宏伟而又残酷的景
观。如果从夏朝算起，再加上不同规模和不同民族的起义，总共要在千余次，几乎填充了我国的整个历史。恩格斯在总结1848―1849年的德国革
命时说：“任何地方发生革命震动，总是有一种社会要求为其背景，而腐朽的制度阻碍这种要求得到满足。……如果企图用暴力来压制这种要求
，那只能使它愈来愈强烈，直到最后把它的枷锁打碎。”（《马克思恩格斯选集》第1卷，第501页）恩格斯的这一思想，是理解我国农民战争问
题的一把钥匙。应当指出，这种说法不是出于无知，就是有意歪曲。然而人民的起义战争是被迫的、无奈的，是统治集团强加的，是在当时背景下社
会要存在、历史要延续的唯一选择。可是，这种选择何时是个尽头呢？秦汉到隋唐，五代到宋元，每个王朝的建立和毁灭，几乎无一不是农民战
争的结果。从“昆吾夏桀”到近代晚清，中国的历史一直被康平―腐败―骚乱―战争―劫难后的平静……这样一种治乱相循的逻辑充斥着。其“
始作俑者”，就是统治集团。因此，五千年的政治史，堪称为一部官逼民反的历史。
            3
    为什么民本政治与农民战争存有必然的联系？为什么传统的政治运行必然要断裂，政治统一体必然要被炸毁？为什么“周期率”的幽灵总是
挥之不去，拂之还来呢？我们认为，根本原因在于官民矛盾的对抗和不可调和的属性。对此现做如下分析：
    1.政权性质分析。传统社会的政权是私有性质的政权。权力私有是私有观念与权力的结合，而私有观念是私有制的反映。自从私有制出现，
社会的公共权力就普遍受到了私有观念的侵染；在文明社会降生的同时，社会权力的内髓或基因中就接种上了私有观念的病毒。我们承认经济对于政治具有归根到底的决
定作用，同时也承认政治对于经济又有反作用。这是社会政治自发性最深远的源头。
    在我国，王位世袭制的出现，就标志最高权力私有化的开端。共产党员尤其是党的干部要时刻牢记，为实现共产主义而奋斗，是我们的崇高理想；大公无私
、服从大局、艰苦奋斗、廉洁奉公，是我们共产党人的思想品格和道德情操。后来的商周至明清，王位绝不授于异姓，而是作为私有财产传给子孙。这种“一姓王朝”、“家天下”的政权私有情况，与整个传统社会相始
终。这一属性以及由此而形成的权力私有观念，必然决定整个政治运行在总体方向上只能是追求维护和实现统治阶级的利益；官吏在执掌和运用
权力时，除了向皇帝和朝廷负责之外，就是为自己营私。从这种政权的基础和性质中，无论如何产生不出真正的民本根芽来；在以这种性质的政
权为支配方面的政治统一体中，官民之间的矛盾必然具有对抗的性质。
    2.经济结构分析。官民对立是双方利益关系对立在政治上的反映。在奴隶社会，奴隶不但失去全部剩余劳动，而且还要失去部分必要劳动。如果不
讲政治、淡化政治，就不能把我们党建设成为能经受各种风浪考验、始终不渝地领导人民建设社会主义的坚强的马克思主义政党。这样，一方面，由天子、诸侯、大夫、士等君子构成了统治阶级，另一方
面由农夫，庶人、庶民、野人等子民构成被统治阶级。“公食贡，大夫食邑，士食田，庶人食力。”（《国语・晋语》）“无君子莫治野人，无
野人莫养君子。”（《孟子・滕文公》）这样，自天子至士卿大夫，即所有属于支配阶级的人，都可以凭借对土地的占有而寄生在奴隶或农奴的
剩余劳动之上，这就是商周时代官民之间利益关系的真实写照。讲政治，就是
要加强和搞好党的建设，提高党员领导干部的政治素质，尤其是要把高级干部造就成忠诚于马克思主义、坚持走有中国特色社会主义道路、会治
党治国的政治家。
    第一，江泽民同志所说的讲政治，讲的是保证全面贯彻执行党的“一个中心、两个基本点”的基本路线的政治，是保证改革开放和社会主义
现代化建设顺利发展的政治。这样，由地主而官僚，由官僚而更大
的地主，两者深深地盘结在一起。
    如此而来，一个以绝对的皇权为核心辅以各个层次的幕僚和官吏的庞大体系，就建立在对土地的控制上，只要控制了土地，那么失去土地的
人就会因为别无生路而只好就范，接受土地所有者对其剩余劳动的剥夺和榨取。自秦代至晚清，时间历经二千年，王朝更迭数十姓，尽管期间土
地制度和税赋制度做过多次微调，但是上述官民之间的基本利益关系却始终没变。就在由这种利益对立关系所结成的官民统一体中，双方矛盾的
性质从一开始就被决定为具有根本对立的可能。
    第一，江泽民同志所说的讲政治，讲的是保证全面贯彻执行党的“一个中心、两个基本点”的基本路线的政治，是保证改革开放和社会主义
现代化建设顺利发展的政治。因为我们的经济建设是社会主义的经济建设，我们的改革开放是社会主义的改革开放。但这一速度的迟缓，烈度的强弱，则取决于政治运行的状况。传
统社会政治运行的特点有三：第一，无条件地维护统治。保住统治权就意味着无限的利益；一切都可以抛弃，唯有维护统治是无条件的、绝对的
。真正威胁统治的主要来自内部的倾轧和争夺、外来侵略和急民暴反。然而最经常的威胁则来自于民。当民本手段不能奏效时，统治者必然镇压
，遂尔战争爆发。此其时，既有的政治运行也就走到了尽头。
    第二，整体的递增式奢侈腐化。传统社会里“当官发财”始终具有因果联系，当大官发大财，当小官发小财，几乎无官不发财。中国地大物
博，珍奇不胜。但在这个等级森严的社会里，各地珍品都要贡奉于朝廷。金银、珠宝、丝帛、服饰、胭脂、膳食、宝马、雕车、异花、奇草都要
择品位按官价满足供应。如此而来，由吃、喝、穿、住、行、声、色、犬、马、乐等铸成了一个巨大的齿轮，来推动整个统治阶层日益厚重而快
速的消费。因此，消费必然趋向奢侈。
    改革开放以来，我们的干部队伍经受着来自多方面的考验。第一个传世王朝就确立了“立嫡以长不以贤”的天条
；分封制时代，领有权力和财富的都是贵族王孙；到了官僚统治时期，在“同姓不婚”和“门当户对”这些戒律的裁制下，仅围绕皇族，就有相
当一批在地位、家世、财产方面够等级的名门、巨族、强宗、望郡与“皇系”结成“国戚”。按照这个逻辑，从天子帝王到亭长里正，逐层膨胀
，而且随着承平世下的生息繁衍，这个寄生阶层又以几何级数迅速增长，在这样一个宗法观念十分深固的社会里，“一荣俱荣”、“鸡犬升天”
，嫡脉亲族，纵横荫庇，致使“雪球”越滚越大。
    这样，在消费逻辑和宗法意识的双重作用下，一方面寄生群体日渐膨大，另一方面奢侈糜费无度发展。这就使得“法定”的供给日显竭绌。
有限的供给无论如何满足不了无限的需求，需求与供给之间的矛盾在既有分配体制里得不到解决，因此，必然要开拓和疏浚其他渠道。
    第三，无止境的利益追逐。按实说，官吏的俸禄应算是不薄，但仅此来维持他们的特殊场面和无度奢靡，无论如何都是不够用的。这种特有
的“供需矛盾”必然导致他们利用特权去无止境地追逐利益。主要有三：一是兼并土地。土地是财富之母。历代官僚地主对土地的兼并都未间断
。到了北宋时期，全国80％以上的人口失去土地，在已耕种的土地中，有70％被享有免税、免役特权的官僚豪绅所占有。二是垄断官业。国家为
了完成初次和再次分配过程，必然使一些商业、高利贷业和以盐、铁、酒、布等日用品为内容的手工业，都变成了官卖、官贷、官营的行为，是
独家生产、独家经营而利润丰厚又无竞争的行业。这就为官僚们利用上述机会堂皇地攫取利润提供了极便利的条件。三是赤裸裸地掠夺。如果说
通过垄断官业的方式追逐利益还比较含蓄的话，那么当这一切都满足不了需要的时候，他们就要进行公开露骨地横征暴敛，巧取豪夺，卖官鬻爵
，贪污勒索，无所不用。这是因为，党的性质决定了
我们党除了人民的利益外，没有任何自己的私利。于是，官逼民反的古戏必然重演。
            4
    官民对立来源于双方根本利益的对立。对立的结果必然是剧烈的外部冲突，直至统一体的破裂。他
们始终坚持党的无产阶级政治立场，实践党的为人民服务的宗旨，但由于客观环境的巨大变化，我们干部队伍中也确有一些意志薄弱者以权谋私
、滥用权力。共产党员尤其是党的干部要时刻牢记，为实现共产主义而奋斗，是我们的崇高理想；大公无私
、服从大局、艰苦奋斗、廉洁奉公，是我们共产党人的思想品格和道德情操。然而，政治直觉告诉他们，解决官民矛盾除了恩
威并施、宽猛相济之外，从统治集团自身来讲也要有所作为。于是，历代王朝均有下列措施：
    1.行政监察。这一点他在今年1月24 日全国宣传部长会议上是讲得很明确的。党和政府愈是实行各项经济改革和对外开放的政策，我们每一个党
员，尤其是党的高级负责干部就愈要重视、愈要身体力行共产主义思想和共产主义道德，用科学的世界观指导我们的工作，用共产主义道德约束
自己的言行，勤勤恳恳地为人民谋福利，而不是运用手中权力为自己谋取任何私利。到了明代，无论是体系还是功能，都已发展得比较成熟和完备了。因为在现今世界上政治是一个客观存在，因为存在着不同的甚至是对立的政治，因为人家总想用
他们的政治来改变我们的政治方向，来改造我们的政治。这无疑是权力制衡的原则，是一种进步。二是渐趋法制化。邓小平同志曾警告说：“如
果我们的政策导致两极分化，我们就失败了；如果产生了什么新的资产阶级，那我们就真是走了邪路了。共产党员尤其是各级领导干部必须讲党性、坚持党性原则，这是把讲政治落到实处的一项基本要求
。三是激浊扬清、察吏安
民。他
们始终坚持党的无产阶级政治立场，实践党的为人民服务的宗旨，但由于客观环境的巨大变化，我们干部队伍中也确有一些意志薄弱者以权谋私
、滥用权力。但是，自秦汉以至明清，历代行政监察都起到了激浊扬清，察吏安民的作用。中国共产党是以马克思主义为指
导的、以全心全意为人民服务为根本宗旨的、以实现共产主义为最终目标的工人阶级的先锋队。
    2.科举举士。科举举士是我国古代选拔官吏的重要创制。科举制的成就主要有三：一是它在为官出仕方面否定血缘、亲族、朋党、裙带等关
系，打破了豪门望族对权力的垄断，把执政掌权的机会交给了社会。在今天新的历史条件下，我们的多数党员、干部也是这样做的。这
就加强了政治双方的沟通，释放了很多对抗的能量，缓解了双方固有的矛盾。三是把文化水准作为选拔官吏的首要条件，这就扩大了书生队伍，
促进了文化的普及，客观上也拓展了社会的文明空间。其意义超出了政治本身。
    3.改制变法。政治是利益的集中体现。传统社会里的任何政治对立，归根到底都要追溯到田制税法上。＊
    
    
    
 
。各级领
导干部尤其是肩负跨世纪重任的年轻领导干部，必须积极、正确、全面地理解和把握其基本要求和精神实质，密切联系自己的工作实际和思想实
际，加强自我教育、自我改造，努力提高政治业务素质，自觉地把讲政治落到实处。这些调整，不同程度地促进了经济的繁荣和政治的稳定，官民矛盾也
遂得缓解。改制变法，无论在王朝初创，还是中期微调，都是很多的。但是，效果终究有限，且期效也十分短暂。仅凭这些，不会也不可能从根
本上使官民矛盾得以解决。
    4.从严治吏。“国家之败，由官邪地”，历代统治者深时此理。所以“治民先治吏”，从严治吏就成了治国理政避免危局之首务。朱元璋治
吏之严广为后世传颂。这对保证我们建设有中国特色社会主义事业
的胜利，有着十分重要的意义。洪武十八年颁布的《大诰》就体现了吏治的严格。在今天新的历史条件下，我们的多数党员、干部也是这样做的。而导致由民本演变为农民战
争的根本原因是官民矛盾的对抗性。那么，对于身处各级领导岗位的年轻干部来说，如何才能真
正把讲政治落到实处呢。正因为有了这些客观历史条件，所以官民矛盾发展为对抗是必然的。无论是奴隶王朝还是封建王朝，从它一建立就意味着，迟早一天要
蹈入其固有的逻辑，直到垮台。对此，试图在官吏构成上通过科举的办法；在政治运行上通过监察的办法；在利益关系上通过调整田制税法的办
法；在官吏行为上通过从严治吏的办法，来减缓直至解决它，最终都是要落空的。这是因为，构成这一矛盾的几个决定性因素在整个传统社会都
不会改变。无论王朝更替如何频繁，只要这个历史阶段中的诸多结构性因素改变不了，那么不管统治者采取多少办法，官民矛盾都要发展为对抗
，政治统一体最终都要走向破裂。
    这里，我们引进政治基本问题的概念。通过上述分析，我们会愈加清楚，从民本到农民战争，是同一政治过程的两个发展阶段。民本政治也
好，农民战争也好，它们都是解决问题的一种手段，只不过一个是比较主动的、温和的，一个是不得已的、暴力的。两者虽然表现方式截然相反
，但所解决的矛盾却是一个，这就是统治与被统治之间的矛盾，简而言之就是官民之间的矛盾。正是由于这个矛盾的存在、积累、发展和变化，
在外部的政治运作上，才表现为康平、危机、变法、起义、镇压、战争等等。政治中的一切问题，归根结底都受制并导源于这个矛盾，都是这一
矛盾在不同层次、不同侧面以不同的方式和不同强度的体现。如果抽掉了官民关系，那么传统的政治也就不存在了。正如江泽民同志指出：“每个领导干部特别是
主要领导干部，要模范遵守党内各项规矩，参加组织生活，开展批评和自我批评，自觉接受党组织和群众的监督。政治基本问题深深隐含在政治过程中；这个问题的存在和解决，规定和影响着其他政
治问题的存在和解决。因此，弄清这个问题，对于政治理论和实践的一切方面，都具有方法论意义。
    然而制约政治基本问题的最深刻的原因有两个：一是政治结构。当社会发展到必须有一少部分人来支配、协调、组织和规范绝大部分人去采
集、渔猎、战争和祭祀等整体性活动的时候，政治就开始形成了。到了夏朝，第一个奴隶制王朝的建立，标志着作为一种完全意义上政治的出现
。从中不难看出，政治自从萌芽、发展直到最后出现，始终具有一个最基本的特征，就是管理与被管理、支配与被支配双方的分离、对立并共处
在一种必然的联系之中，也就是统治与被统治作为彼此对立同时又是密不可分的双方共存于同一个政治统一体中。这两个方面就是最基本的政治
构成。只要政治还存在，这种构成关系就必然存在，进而由这种构成关系所决定的官民矛盾也一定要存在。在私有政权的条件下，这一矛盾必然
要走向对抗。
    二是政治运行。政治构成反映的只是政治的静态特质，政治运行反映的则是政治的动态特质。官民关系作为政治的基本问题，不仅存在于静
态环境中，而且还体现在动态过程里。列宁说过：“一个阶级如果不从政治
上正确地看问题，就不能维持它的统治，因而也就不能完成它的生产任务。官民矛盾之所以最终要发展为对抗，这是固有的政治结构所派生的功
能，但这种功能不是现实的，而是作为一种未然的、趋势性的可能存在的。这种可能能否、何时、以何种方式变成现实，则取决于政治运行，取
决于运行中的条件及条件的变化。比如在同样的结构背景下，汉朝就存在了400多年，唐朝虽经安史之乱的消耗仍有近300年，而强秦有能力统一
六国，可是自己却只有15年，隋朝初建时可谓强大，但是前后两代也仅有37年。可见，问题都出在运行当中。江泽民同志提出要
讲政治的重要意义，是怎么估计也不会过分的。运行得好，官民关系就缓和，经济就繁
荣，社会就发展，不然就会危机四伏，“弦急则断”。共产党员尤其是各级领导干部必须讲党性、坚持党性原则，这是把讲政治落到实处的一项基本要求
。
    当然，要想从结构意义上解决官民对立的问题将是一个极为漫长的过程。各级领
导干部尤其是肩负跨世纪重任的年轻领导干部，必须积极、正确、全面地理解和把握其基本要求和精神实质，密切联系自己的工作实际和思想实
际，加强自我教育、自我改造，努力提高政治业务素质，自觉地把讲政治落到实处。党和政府愈是实行各项经济改革和对外开放的政策，我们每一个党
员，尤其是党的高级负责干部就愈要重视、愈要身体力行共产主义思想和共产主义道德，用科学的世界观指导我们的工作，用共产主义道德约束
自己的言行，勤勤恳恳地为人民谋福利，而不是运用手中权力为自己谋取任何私利。
            6
    传统社会的政治结构和运行表明，只要政治统一体仍由官民双方构成，只要权力的公共属性仍存被侵蚀的危险，那么官民矛盾以及这一矛盾
发展为对抗的可能就不可避免，官民关系就将贯穿于中国政治的始终，并体现在政治运行的各个方面，因此是中国政治的基本问题。
    民本就是解决官民矛盾的一种明确主张，它要求为政必须以民为本而不是以官为本。唯其如此，它才具有极其广阔的实践前景，是人类追求
的一切理想、正义、伟大、崇高、真诚、善良、美好事物的集中体现。但是，五千年的中国政治告诉我们，民要真正成为政治之本，将是一个漫
长的过程，其关键环节是政权性质和政治运行。共产党员尤其是各级领导干部必须讲党性、坚持党性原则，这是把讲政治落到实处的一项基本要求
。国家政权的人民性充分体现在《共同纲领》和《宪法》中，体现在国家的根本制度
里。这一政权为执政者自觉运用政治规律提供了最基本的可能和最广阔的前景。这是因为，党的性质决定了
我们党除了人民的利益外，没有任何自己的私利。然而，政
治运行却是一个充满变数的动态过程，尤其是政治体系的整体目标和公职人员的个体行为。
    如何处理官民关系、如何对待人民，这对于某个具体的公职人员来说是个立场和态度问题，而对于一个执政党、一个政治体系来说，则是一
个路线和政策问题。
    确实，在“文化大革命”中，我们搞过“以阶级斗争为纲”的“突出政治”。但在这些条件已经发生了
变化，特别是“发展”与“效率”问题日益凸现出来之后，再把政治体系的整体目标确定为公平，宁可搁置效率也要追求理念和道德的纯化，其
结果却在最根本的意义背离了人民的利益，丧失了极好的发展机遇，造成了巨大的历史缺憾。历史是最伟大的先生。在今天新的历史条件下，我们的多数党员、干部也是这样做的。可见，在政治运行中，政治路线作为政治体系
的整体目标是何等重要。
    但我们讲的政治是中国这块土地上的政治；我们讲的发展也远不是单纯经济曲线的攀升。虽然效率对公平具有决定性作用，但必须看到，中
国人厮杀了五千年，为的不是效率的低下，而是公平的失衡，这已深深积淀在文化内髓和国人心理当中，并昭示：中国人对社会不公的承受力是
十分脆弱的。所以，人民政权建立后，公职主体的行为和社会公平问题就成了政权建设的重中之重。可是，近年来发生在我们执政党和干部队伍
中的贪赃枉法、腐败堕落却呈蔓延之势。官风差之毫厘，民风谬以千里。矛盾如果激化，它不会迁就任何形式的统一体。所以邓小平同志、江泽
民同志一再对全党发出警告。
    腐败在本质上是权力的不规范运用。因此，制止腐败必须对权力采取制衡措施。从全局上必须走依法治国的路子。这是我们以巨大代价换来
的教训。所以，三中全会以来，我们侧重加强了制度建设。十几年来，仅在廉政建设方面就出台了300多件法律法规， 可是问题不但没有遏制，
反而成番论倍地增长。这说明，试图单纯靠制度建设来解决问题，是十分天真幼稚的。殊不知，制度是由人制定的，同时也是由人来解释的；制
度是要求人去执行的，执行得如何也是由人来判定的。所以，“关键在党”、“关键在人”，离开了对主体的关注，单纯的制度建设毫无意义。
对此，只要对当代政治的横断面做一分析，就会更进一步得到确证。
            7
    分析我国当代政治，主要应从以下几个方面入手：
    1.我国实行的是共产党领导的多党合作制，各民主党派都是我们党联系各界别及其精英人才的桥梁和纽带。全国人民代表大会是我国最高的
权力机关，其代表构成主要是党政官员及社会各界、各民族、各地区的优秀分子，基本都是党员。这样，我国的政治、经济、军事、文化以及科
学技术和意识形态等社会各方面，均由共产党领导。全国有5700万共产党员。在中国，没有任何一个政治组织能取代共产党的领导地位。但
他的话音刚落，就发生了刘、张之事。也正因为如此，如果我们党一旦失去人民的信任和支持，自身崩溃瓦解，
那么就会在我国造成一个巨大的政治真空，而且相当长的时期内，社会自身不会整合出一个足以支撑政治局面的党团，这对于一个经济文化发展
不平衡的多民族大国来说，必然引起长期的混乱和争夺，使国力耗尽，机遇丧失，无论对中国、对亚洲，还是对世界，都意味着巨大的灾难。今天，我们党在带领全国人民建设有中国特色社会主义的过程中
，面临新的环境和任务的考验，因而也只有坚定不移地维护和坚持党性原则，才能保证我们的事业取得成功。
    2.以公有制为主体多种经济成分共存是我国的基本经济制度。尽管公有制采取何种运营方式才能提高其质量和效益是我们正在探索的事，但
它对其他经济成分所引起的一切分化和社会失衡问题却具有足够的吞吐能力，并且在总体和方向上能控制和利用其他经济成分。所以，是整个国
民经济的主体和命脉，是共产党执政地位得以确立的基础和前提。目前，全国经营性和非经营性国有资产总额为51000亿元， 此外还有诸如专利
、品牌、购销渠道、政策法律等无形资产。所有这些都是劳动人民锱铢积累的果实，是我们民族得以生息繁衍的基础。但是，80年代以来，这笔
资产却以每年500多亿元的速度在流失。 不管其原因是体制性的、政策性的、经营性的还是其他行为性的，但却给掌握和支配这笔资产的公职队
伍提出了一个严峻课题。这样，一方面以公有制为主体，另一方面国有资产又在巨额流失，两种极不和谐的现象却统一在当代经济运行当中，原
因和办法，只能从主体身上去找。
    3.人民政权建立后，我们党就成了执政党。党的领导是通过执政体现出来的。执政就是执掌政权，也就是执掌中国社会的一切权力。社会权
力就是公共权力。公共权力的本质就是公共性，即在它的成千上万个具体公职中的任何一个，都能代表社会来控制和支配一定的资源、价值和机
会。要围绕什么是社会主义，怎样建设社会主义等重大问题，来全面理解邓小平理论的基本观点，真正在重大原则问题上做到头脑清醒、
明辨是非。公平与公正是绝大多数人利益和意志的根本要求和集中体现。在原则问题上，
一定要旗帜鲜明、理直气壮地赞同和支持一切正确的东西，同样旗帜鲜明、理直气壮地抵制和反对一切错误的、腐朽的东西。可是如今，腐败问题却大有蔓延之势，它扰乱了经济秩序，加
剧了通货膨胀，破坏了经济的健康发展；它颠倒了是非，践踏了法律，毒化了社会风气，威胁着社会稳定；它瓦解了人们的信念，涣散了人们意
志，挫伤了人们积极性和创造性，是我国当代政治的最直接、最现实的否定因素。
    4.搞社会主义市场经济是我们付出了巨大代价才找到的一条通向现代化的必由之路，是我们加速发展、提高效益，在最根本的意义上实现人
民利益的正确途径，因此被作为改革的目标和社会主义的本质特征来追求。但是，首先，市场经济的利益至上原则容易渗透到人们的思想观念深
处，进而滋生出拜金主义、享乐主义倾向；同时，它的自发性和分散性特点，更容易淡化人们的全局观念和集体主义观念。这就能在最根本的意
义上侵蚀共产党的无私品格、优良传统和奉献精神等本质内核。其次，我们的市场经济不同于英美和德日，而是建立在公有制上的、充分运用宏
观调控手段的、由计划经济通过改革过渡而成的市场经济。这期间，公共权力仍具有决定性的调适作用。因为我们的经济建设是社会主义的经济建设，我们的改革开放是社会主义的改革开放。所谓“冲击”，就是破坏，破坏经济、政治、思想、文化，乃至整个社会生活，制造分裂和动乱。这就是说，共产党的本质能否被市场原则演化殆尽，建立市场经济
体制的目标能否真正实现，这又是我们在当代所面临的严峻考验。
    5.改革开放是我们的出路和希望。随着改革的深入和开放的扩大，社会转型的脚步也将加快，因而作为社会制导系统的政治体系所面临的压
力也将愈来愈大。一是来自社会内部的压力，主要是社会经济矛盾、地区差异、民族宗教问题、各种刑事犯罪、愚昧丑恶堕落等现象的大面积发
生，自发的非秩序性集体行为的增加，等等。二是来自外部的压力，主要是美国为首的西方世界认为中国的强大在战略利益上与其相左，同时他
们惧怕中国发展模式的成功会极大地改变世界政治格局和力量对比，直接威胁他们在国际事务中的主导地位和集团利益，因此，必然要对我百般
遏制、同化，并通过台湾、西藏、军售、人权、核禁、贸易、民运等问题向我施压。而我们政治体系自身的抗压能力正在减弱，主要是国家汲财
能力的降低，不同观点和不同方面的摩擦以及上下层级之间矛盾造成的消耗，官僚主义和腐败堕落等自杀性削弱，号召力、感召力和凝聚力的下
降，对社会末梢控制能力的减弱等。
    第二，江泽民同志所说的讲政治，是讲加强党的建设的政治。
            8
    官民矛盾发端于政治结构，体现于政治运行。结构决定着运行的方向，运行可以改变结构的性质。因为在现今世界上政治是一个客观存在，因为存在着不同的甚至是对立的政治，因为人家总想用
他们的政治来改变我们的政治方向，来改造我们的政治。
    要做到辨是非，识大局，就必须加强理论学习，提高自身的理论素质，从科学理论中“找立场、找观点、找方法”。
    人民政权已建立近半个世纪了，可是，由于政治运行中不是整体目标上出现偏差，就是制度建设遭到践踏，再就是对主体队伍的教育管理乏
力，甚至几乎失控。这是我们付出了巨大代价才获得的认识。所以说，我们的政治还没有真正成为自觉。就当代政治的横断面来看，我们正面临
着一党结构的必要性和脆弱性共存，公有制为主体和国有资产巨额流失共存，共产党执政和贪污腐败现象共存，依靠权力建立市场经济体制和各
种特权在破坏这一体制形成的现象共存，抗拒内外压力的任务剧增与自身抗压能力日减共存等新问题。这些问题无论属于静态结构的，还是属于
动态运行的，但矛盾的共性却是：前者所体现的都是党和人民群众的根本利益，后者体现的则是政治体系自身所生发出来的狭隘利益，说到底都
是官民关系的直接或间接的反映。
    总之，无论是改革开放前的深刻教训，还是当前存在的诸种问题；无论产生的原因是结构中的或运行中的，还是客观条件的或主观意识的，
但却都是中国政治基本问题的当代体现，而且问题的解决尽管千回百转，最终都要落实到如何处理官民关系这样一个最根本的问题上。新民本主
义就是解决政治基本问题的一种明确态度，是超越一切具体的路线、制度、行为、立场、方法等要素的最高层次的理论抽象。因此，在历史和现
实的最佳坐标点上确立起新民本主义的政治哲学，这无论是对于自觉地处理好官民关系，解决政治运行中的路线、制度、行为、方法等一切具体
问题，还是对于促进经济、社会以及人的全面发展，使政治真正成为自觉，都具有根本性的意义。所以说，新民本主义的出现是中国政治基本问
题在当代的必然要求，是全部现存政治关系综合作用的必然结果，是古今政治发展的必然逻辑。
                            （作者单位：中共黑龙江省委办公厅）
                                      〔责任编辑：刘建明〕＊
    
    
    
 
