【 文献号 】3-346
【原文出处】党政论坛
【原刊地名】沪
【原刊期号】199604
【原刊页号】7-9
【分 类 号】A3
【分 类 名】邓小平思想研究
【 作  者 】孙代尧
【复印期号】199608
【 标  题 】保持优势  大胆借鉴
    ――邓小平对中西政治制度和政党制度的比较研究
【 正  文 】
    人民代表大会制度与中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是具有中国特色的政治制度和政党制度。与西方国家的政治制度和政党制度
相比，我国的上述制度具有自身独特的优势，因此在中国的政治民主化过程中必须坚持和完善上述制度，而不能照搬西方的“三权分立”和多党
制；在保持住我们的优势的同时，还应该大胆借鉴作为人类共同文明成果的西方某些具体的民主形式，这是邓小平通过对中西政治制度和政党制
度的比较分析得出的结论。
        一、“中国不能搞西方三权鼎立那一套”
    1986年底，邓小平在《旗帜鲜明地反对资产阶级自由化》的谈话中说：“我们讲民主，不能搬用资产阶级民主，不能搞三权鼎立那一套。我
经常批评美国当权者，说他们实际上有三个政府。当然，美国资产阶级对外用这一手来对付其他国家，但对内自己也打架，造成麻烦。这种办法
我们不能采用。”（《邓小平文选》第3卷，第195页）中国为什么不能采用西方的三权分立制度？这是因为：
    首先，中国近代现代以来的历史已经证明，资产阶级的三权分立制度在中国行不通。早在19世纪70年代，中国资产阶级维新派的一些早期代
表人物就开始介绍西方国家的民主制度，主张中国效法西方的三权分立制度。如马建忠在1877年给李鸿章的上书中说：“各国吏治异同，或为君
主，或为民主，或为君民共主之国，其宪法、执法、审法三权，分而任之，不责一身，权不相侵，故其政事纲举目张，灿然可观。”（马建忠：
《适可斋纪言纪行・上李伯相言出洋工课书》）此后，从康有为、梁启超的维新变法到孙中山的资产阶级民主革命，都试图按照三权分立的学说
来改造中国，但他们的尝试都以失败而告终。“就是这样，西方资产阶级文明，资产阶级的民主主义，资产阶级共和国的方案，在中国人民的心
目中，一齐破了产。资产阶级的民主主义让位给工人阶级领导的人民民主主义，资产阶级共和国让位给人民共和国。”而坚持党的领导，就要充分发挥地方党委和农村基层党组织的领导核心作用和战斗堡垒作用，监督和
保证党的农村各项方针政策的全面落实，做到理解政策不片面，执行政策不动摇，落实政策不走样；监督和保证村委会组织法的贯彻实施，切实
做到健全制度，依法办事。”从世界范围讲，社会主义运动正处于低潮，国际斗争复杂多变，西方敌对势力
正采取直接的和迂回的手段妄图和平演变、颠覆我国社会主义制度。
    其次，中国不存在实行三权分立制度的经济基础。
改革开放初期，我们党因为很好地落实了农民的生产经营自主权问题，使被十年动乱严重压抑的生产积极性得到充分的释放，从而坚定了亿万农
民跟党走的信心和决心。我国实行的以生
产资料公有制为主体的社会主义经济，全体人民的利益是一致的，这一经济基础决定了中国必须建立人民民主专政的社会主义国家政权，必须建
立“议行合一”的制度，决定了人民的权力是不可分割的。
    第三，中国不存在实行三权分立的政治基础。国家的阶级性质决定政权的组织形式和原则。资产阶级所以采用三权分立的政治制度，是由资
产阶级专政的国家的阶级性质决定的，三权分立是资产阶级最好的统治形式和政治“外壳”。而我国人民民主专政的社会主义国家的性质，决定
了我国根本不可能实行三权分立制，而只能按民主集中制和议行合一的原则来组织国家机关，指导国家机关之间的关系及活动。必须清醒
地看到同和平演变战略的斗争，就是当前及今后很长时期内国际范围的无产阶级同国际垄断资产阶级、社会主义同资本主义两种社会制度的斗争
。然而，更值得我们注意的是，这种种错误的思潮，正天天在影响着我们党，在我们党
内不是没有反映。这种体制的设计是比较科学合理的，具有比较明显的优点，即“当人民要求的政策一经通过民意机关交付与自己选
举的政府的时候，即由政府去执行，只要执行时不违背曾经民意通过的方针，其执行必能顺利无阻。”（《毛泽东选集》第2卷，第354页）邓小
平也特别指出，人大制度与三权分立制度相比，具有明显的体制上的优势。他指出：“中国大陆不搞多党竞选，不搞三权分立、两院制。我们实
行的就是全国人民代表大会一院制，这最符合中国实际。如果政策正确，方向正确，这种体制益处很大，很有助于国家的兴旺发达，避免很多牵
扯。”（《邓小平文选》第3卷，第220页）他说：“资本主义社会讲的民主是资产阶级的民主，实际上是垄断资本的民主，无非是多党竞选、三
权鼎立、两院制。我们的制度是人民代表大会制度，共产党领导下人民民主制度，不能搞西方那一套。社会主义国家有个最大的优越性，就是干
一件事情，一下决心，一做出决议，就立即执行，不受牵扯。”不会出现西方那种“议而不决，决而不行”的问题。“这方面是我们的优势，我
们要保持这个优势”。（同上，第240 页）因此“在政治体制改革方面有一点可以肯定，就是我们要坚持实行人民代表大会的制度，而不是美国
式的三权鼎立制度。”（同上，第307页）。
【责任编辑】杨发喜
    
    
    
 
。现代各国政党制度的形式是多样的，在资本主义国家，有两党制（如美国和英国）、多党制（
如法国）、一党多元制（即形式上是多党制，实际上是一党独大制，如1993年前的日本自民党和墨西哥的革命制度党等）；在社会主义国家，有
一党制（如前苏联）、一党领导下的多党合作制（如中国）等。不同的政党制形式的出现，从根本上说并不是人们任意选择的，而是各国不同政
治力量对比，不同的社会制度和社会主义经济文化发展水平，以及不同的政治文化传统等各种因素综合作用的结果。
    在资本主义私有制下，资产阶级内部不同利益集团为了获得更多的超垄断利润展开权力竞争，是产生资本主义的两党制和多党制的经济土壤
。正如恩格斯指出：在美国，由于“同一个阶级内部各个集团之间在利益上的差别是如此之大，以致两个大党中的任何一个党的内部，人们都因
地区的不同而代表着完全不同的集团和利益，而且几乎有产阶级的每个阶层在两党内都有自己的代表。”毛泽东曾明确指出：“革命的政治家们，懂得革命的政治科学
或政治艺术的政治专门家们，他们只是千千万万的群众政治家的领袖，他们的任务在于把群众政治家的意见集中起来，加以提炼，再使之回到群
众中去，为群众所接受，所实践，而不是闭门造车，自作聪明，只此一家，别无分店的那种贵族式的所谓‘政治家’，――这是无产阶级政治家
同腐朽了的资产阶级政治家的原则区别。这种政党制度的长处，在于给各种政治力量和政治主张提供了一个
合法竞争的机会，公平地交由全体公民选择。但它所带来的弊端也是显而易见的。正如美国第一任总统华盛顿在其《告别演说》（1796年9月17
日）中所说：“一派轮流对另一派进行的统治，会因政党间不和而自然产生的得复仇心成为苛政。这种复仇心在不同年代和不同国家中曾犯下最
可怕的罪行，因此，这种轮流统治本身就是可怕的专制。”（《华盛顿选集》，商务印书馆1983年版，第319 页）恩格斯和列宁则从阶级实质上
对当时最民主的共和国美国的政党制度作了一针见血的揭露。恩格斯写道：“我们在那里看到两大帮政治投机家，他们轮流执掌政权，以最肮脏
的手段用之于最肮脏的目的，而国民却无力对付这两大政客集团，这些人表面上是替国民服务，实际上却是对国民进行统治和掠夺。”（《马克
思恩格斯选集》第2版第3卷，第12页）列宁说：在美国，“两个资产阶级政党利用它们之间的虚张声势的毫无内容的决斗来欺骗人民，转移人民
对切身利益的注意。”（《列宁全集》第2版第22卷，第211页）
    我国现阶段实行的是一党（中国共产党）领导下的多党合作的政党体制，这一制度尽管还有一些不够完善的地方，但决不能以此为借口否定
它，而去搞西方的两党制和多党制。1
998年7月17日，他在学习邓小平理论工作会议上的讲话中再次强调：“推进社会主义民主政治建设，必须处理好党的领导、发扬民主、依法办事
的关系？这两种政治家有什么根本区别呢。……这种状况是它们的弱点而不是
强点，这使它们每个国家的力量不可能完全集中起来，很大一部分力量互相牵制和抵消。我们国家也是多党，但是，中国的其他党，是在承认共
产党领导这个前提下面，服务于社会主义事业的。”（《邓小平文选》第2卷，第267页）。
    中国之所以不能照搬西方的多党制，既有历史的教训也有现实的原因。坚定地坚持社会主义、共产主义方向，既
是造就无产阶级政治家的决定性条件，又是同资产阶级政治家相区别的主要标志。从中国现实国情来看，中国是生产资料公有制占主导地位的社会主义国家，全国人民在根本利益上是一致的，不存在
着政治对立、轮流执政的多党制的经济基础。另一方面，中国经济文化落后，文盲半文盲占总人口的五分之一，这直接限制了公民政治文化素质
的提高。中国实现民主制度只不过几十年，公民还缺乏政治实践锻炼。它符合中国的国情，
是得到全国各族人民拥护的最民主的制度，它有利于反映与集中广大人民群众的意志和要求，有利于保证国家的长治久安和兴旺发达。到头来，人民的民主权力不仅得不到保障，反而会受到损害。
    更重要的是，多党制会导致发展中国家的政治不稳定，而政治稳定是后起的发展中国家迅速发展经济，实现现代化的必要条件。二次大战后
，在新独立的民族国家中有不少学西方的多党制，但几乎没有成功者。多党制使这些国家经常不断地陷入从军人统治到文官执政，又到军人政变
的恶性循环。（《毛泽东选集》第2版第3卷第866页）又说：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人
要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。如果实行多党制，无疑是
把中国推向分裂和动乱，断送中国现代化的前程。正如邓小平所说：“中国发展的条件，关键要政局稳定。”“如果我们现在十亿人搞多党竞选
，一定会出现‘文化大革命’中那样‘全面内战’的混乱局面。……民主是我们的目标，但国家必须保持稳定。”现在天天有人提出和宣传所谓“新观点”、“新对策”、“新主张”、“新体系
”、“新思路”，但是只要用马克思主义加以解剖，就不难发现其中不少的货色，或者是资产阶级自由化的东西，或者是从西方资产阶级政治家
和学者那里搬过来的陈旧货色，或者是实用主义的那一套。“共产党的领导，这个丢不得，一丢就是动乱局面，或
者是不稳定状态。一旦不稳定甚至动乱，什么建设也搞不成。”（同上，第252页）
            三、大胆吸收和借鉴人类共同的文明成果
    民主作为一种广义的文化，具有继承性和开放性。民主发展同其它一切文化发展一样，是对前人创造的优秀文化借鉴、批判和吸收，通过不
断为自己开辟发展道路的。
            （三）
    通过什么途径，以什么工作为重点，才能将“四个民主”落到实处，卓有成效地推动农村基层民主政治建设的发展，这是摆在我们面前的现
实问题。在《法兰西内战》中，马克思在否定
三权分立原则的同时指出：“旧政权的纯属压迫性质的机关予以铲除，而旧政权的合理职能则从僭越和凌驾于社会之上的当局那里夺取过来，归
还给社会的负责任的勤务员。”（《马克思恩格斯选集》第2版第3卷，第57页）恩格斯更是明确指出了社会主义的民主共和制与资本主义共和制
的继承关系，他说：“共和国是无产阶级将来进行统治的现成的政治形式”（《马克思恩格斯全集》第39卷，第209页）。 列宁则认为，“摆脱
议会制的出路，当然不在于取消代表机构和选举制，而在于把代表机构由清谈馆变为‘工作’机构。”“没有代表机构，我们不可能想象什么民
主，即使是无产阶级民主。”（《列宁选集》第3 版第3卷，第151、152 页）他还告诫俄国共产党人：“无论如何不该作出一副姿态，似乎我们
认为资产阶级议会机关毫无价值”，资产阶级“善于保持自己的阶级统治，他们有我们不可缺乏的经验”，“要向资产阶级学习”。（《列宁全
集》第2版第34卷，第59页；第38卷，第241页）
    不能否认，经过几百年时间，西方国家在民主参与、民主监督、权力制衡、政党与政权的分开等方面已经形成了一套比较完备的制度和比较
完善的运行机制，实现了资产阶级民主的法制化。这使资产阶级“能十分巩固十分可靠地确立自己的权力，以致在资产阶级民主共和国中，无论
人员、无论机构、无论政党的任何更换，都不会使这个权力动摇。”（1998年10月5日《人民日报》）党的十五届三中全会和九届人大常委会第五次会议
把“四个民主”作为农村基层民主政治建设的基本内容、主要形式写进了《中共中央关于农业和农村工作若干重大问题的决定》和新颁布的《村
委会组织法》，从而使党的主张、国家的法律和群众的意愿有机地统一了起来。因此，反对“照搬”西方的
三权分立和多党制，决不意味着要一概拒绝学习西方某些好的民主形式。周恩来在1956年讲到：“资本主义国家的制度我们不能学，那是剥削阶
级专政的制度，但是，西方议会的某些形式和方法还是可以学的，这能够使我们从不同方面来发现问题。”（《周恩来选集》下卷，第208页）
邓小平也指出：“我们的制度将一天天完善起来， 它将吸收我们可以从世界各国吸收的进步因素，成为世界上最好的制度。”这是《村委会组织法》
试行十年来成功经验的总结，也是今后一个时期农村基层民主政治建设的工作重点，务必高度重视，全力以赴，抓出成效。在民主问题上，以下两种倾向都是有害的：一是抹煞社会主义民主与资本主义民主与资本主义的本
质区别，不顾客观条件地照搬或“移植”；二是否定两种民主的历史联系，一概拒绝吸收借鉴资本主义民主形式中的合理成份。这两种倾向都是
不利于我国的政治体制改革和政治民主化建设的。
                    （作者工作单位：北京大学马列主义研究所）
                                    （责任编辑  叶明献）
    
    
    
 
