【 文献号 】3-3163
【原文出处】政治学研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】87-93
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【 作  者 】陈立旭/罗建军
【复印期号】199605
【 标  题 】现代西方政治学四大主要流派的共同点
【 正  文 】
    政治行为主义理论学派、分析主义理论学派、体系主义理论学派、理性主义理论学派，是现代西方声称与传统政治学理论对立的诸多新的学
术思潮中的四大主要流派。这四大主要流派在政治学的分析角度和基本理论观点上差别很大，但它们之间仍有共同点。
            一、共同的历史背景
    现代西方政治学四大主要流派是在共同的历史背景下形成的。
    第二次世界大战之前即已形成而在第二次世界大战中发展到极端的法西斯主义，是资本主义社会专制、独裁本质的直接表现。共产党人则不然，他们的党性同
科学性是一致的，他们只有不断地揭开政治上的迷雾，坚持讲政治，如同科学家揭示科学、宣传科学、使人们掌握科学那样，才能使广大干部群
众从根本上觉醒起来，战胜剥削阶级的政治污染。他们虽然没有也决不会认识到法西斯主义是资本主义社会
本质的产物而从根本上抛弃资本主义制度，但还是从吸取法西斯覆亡的教训中认识到资本主义社会也必须强化民主。于是在50年代西方国家中兴
起一股“民主化”思潮。一些主要资本主义国家中诸如多党至少两党竞选、三权分立、新闻监督、民意测验等具有民主形式的原则和规范大量出
现在政治生活中。这一思潮及与之相伴而生的民主形式影响到现实政治生活并促使其作出相应的改变，出现了各种利益集团分立、各类政治组织
相攘的政治生活多元化、政治权力分散化的趋向。在这里，正确的政治方向和国史研究的主线是一致的，从这个
意义讲，讲政治是国史研究题中应有之义。
    本世纪40年代资本主义国家出现了统治危机。西方国家下层劳动人民对资产阶级政治统治的强烈不满情绪增加。资产阶级内部各利益集团之
间的矛盾也明显增多。民主思潮和政治多元化的出现，也松动了资产阶级对国家的控制。资产阶级上层统治者迫切希望在不动摇资本主义根本制
度的前提下，通过对资本主义内部政治生活的调整、限制，以寻找稳固资本主义政权的各种机制。而这样做的入手点自然是通过改变资本主义生
产关系结构和上层建筑的运行来加强资产阶级对国家的控制，缓解社会基本矛盾，克服政治上和经济上的危机。“罗斯福新政”即在此方面先行
了一步，而这一步对西方政治学术研究的影响则是深远的。
    政治通过国家政权而表现出来的阶级统治和社会管理两大基本功能，前者的阶级性鲜明，后者也会打上阶级烙印，但都是人类进入文明时代
后，包括无产阶级在内的一切统治阶级，和包括社会主义阶级在内的一切阶级社会所必然具有的表现形态。这种研
究正好适合于资产阶级上层统治者改革政治统治方式的需要。
    第二次世界大战后，科学技术出现了一个跃进阶段。自然科学各种高新技术纷纷出现，并且向社会科学渗透。自然科学诸如系统论、信息论
、控制论之类的研究方法大量被西方国家的社会科学研究人员借鉴和移植，这种情况当然也包括政治学。现代西方政治学研究中也大量借用自然
科学的系统、控制、信息等思想和方法，这又恰好与当时西方政治学研究中的具体化趋向吻合，因此当时政治学研究中操作性强的可供选择的模
式化、量化分析等等，成为时髦的东西。不同阶级的思想家关于政治的界定，实际是从不同角度
揭示了政治最本质的东西――国家政权的基本属性与功能。这种带有全球性的两极冷战对立对国际政治关系影响巨大。二是第二次世界大战之后民族独立成为世界潮流，许多前殖民地国家
相继摆脱宗主国统治而宣布独立，一些国家还建立起了社会主义制度。这些民族独立国家的出现不仅为东西方两极冷战对立增加了新的色彩，而
且与西方资本主义国家之间构成了新的更加复杂的矛盾，影响着资本主义国家在世界范围内的政治行为，出现了资本主义国家控制全球的政治愿
望与这种愿望很难实现的矛盾。面对这一现实，西方政治家开始寻求按西方资产阶级的意愿左右国际政治关系的具体药方。100 多个新独立国家
各依本国国情创建的政治制度、体制多姿多彩，同时，这种多姿多彩的政治制度、体制又因与美苏、其它前宗主国及其新独立国家之间相互关系
的交织而错综复杂化。这些给西方国家那些热衷于具体化学术研究的政治学家们进行政治比较分析、政治类型分类、研究国际政治生活本质及其
变化的线索，提供了广阔的空间。
    上述历史背景决定了政治学研究方向、重点的改变，而这种改变因政治学研究中不同理论渊源、思想方法、研究方式的不同而出现了许多新
学派，在学派之争中又涌现出前后相继的四大主要政治学流派。这些学派的学术观点乃至表面上的学术方法虽各异，但它们得以产生的历史背景
却是相同的。因此，无论是直观的
呈现在人们眼前的历史事件和人物活动，还是隐藏在事件活动背后的内在联系，都为这个根本性质所决定。
            二、共同的本质
    首先，现代西方政治学四大主要流派之间共同的本质，表现在它们有共同的服务对象之上。它们都是为资本主义国家服务的。
    四大主要流派虽然以学术思潮和流派的面目出现，声称它们研究的不是政治而只是政治学本身，表面上看，它们也是以政治行为、政治过程
和政治系统的研究为主要内容。但其实际的服务对象十分明显，即资本主义国家。他们为资本主义国家设计更有效的政治模式，谋划更有力的政
治行为和过程，以求资产阶级上层加强对国家控制之效果。政治学的现实性极强，在世界上几乎不存在什么理论与实际脱节的政治学。西方政治
学四大主要流派的现实性正表现在它们为资本主义国家政府出谋划策上。当然，它们有时也以批评者的姿态出现，但这些批评常常指出资本主义
国家体制运行的弊端而促进其克服，这是为资产阶级上层统治者所接受和欢迎的。因为资产阶级上层统治者们当然明白此类批评的用意在于巩固
资产阶级统治。例如，现代西方政治学四大主要流派均把资本主义国家的政治生活归结为政府活动，同时又把这种活动再分析为一种系统状态。
通过对此一系统的科学化及其控制的研究，寻求使资产阶级的政权获得稳定的各种机制，同时也起到对现行政权合法性作出辩护和论证的作用。
而这正是资产阶级上层统治者为现实政治构筑新的理论体系的利益所在。
    其次，四大主要流派的科研目的也有共同的指向。用“改善资产阶级政府的政治行为”这句话，可以概括他们的科研目的的共同点。出于这
一目的的四大主要流派的研究主攻方向，几乎都由原来的以国家为中心而转向以政治系统、政治共同体为中心；由以法律、政党、机构为重点，
转向以政治过程、政治文化、政治发展为重点。
    行为主义理论学派的开山之作―美国学者本特利所写的《政府过程》中的基本观点，是把政府活动看成是由压力、对抗、冲突以及利益集团
相互的争斗所构成的动态过程，而政府则在不同利益集团之间加以协调使各方妥协，因此，政府行为乃是“活动”，而以政府活动为核心的一切
政治行为都是集体行为。研究政治学就是要找到使政府政治活动更加有效的途径。本特利的后继者们几乎都把政府看成是一种“活动形式”，把
政府管理国家的行为看作是利益集团之间争夺所产生的相互压力的必然产物，认为政府行为实质上就是在客观存在的不同利益集团的之间的一种
协调行为；政治学研究的目的，就是使这种协调行为有效可靠。举其要者：第一，经济领域内，新生的社会主义成份与非社会主义成份的矛盾，例如多种所有制形式、占有关系与分配形
式造成的劳动产品占有与贫富差别悬殊的矛盾，商品交换中的法权形式平等与实际不平等的矛盾，市场经济条件下商品交换中的金钱诱惑与文化
伦理的矛盾，等等。沙茨施奈德等人把政党分解为压力集团的经纪人来研究。
            三、政治在中国劳动解放中的特殊意义
    列宁指出，在资本主义和共产主义之间的“过渡时期不能不兼有这两种社会经济结构的特点或特征。还有的行为主义理论家把政治活动化解为“投标行为”。这类研究十分明显地体现出改善资产阶级利益集
团和资产阶级政府的政治行为的目的性。因此，在中国特色社会主义建设中，坚持以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导讲政治
，坚持以广大劳动人民的利益与要求为基准讲无产阶级政治，坚持讲这一政治的国家基本功能，乃是共产党人的本份。而怎样判断一种政治学理论正确与否？
对此他们强调经验调查和逻辑分析。他们把分析、解释政治概念当作研究的主要内容，表面上看似乎与现实政治稍远，但就此一学派的实际科研
成果来说，也可看出其为资产阶级政府行为寻找最佳方案的目的性来。这表现在三个方面：第一，分析主义理论学派特别强调对宇宙中的事物的
“一一对应关系”加以排比，具有深厚的相对主义色彩。他们不承认有任何东西本来是好的或本来是坏的，他们只承认一些价值，而否定另一些
价值。在“一一对应关系”中选择一些有价值的实际方案，摈弃一些无价值的实际方案，是分析主义理论学派所追求的。第二，分析主义理论学
派注重对政治概念的分析、解释和注释，甚至把演绎法当作政治分析的主要方法。他们大量运用图表、系数、统计指标和代数公式来论证自己的
学说，而这种论证是通过寻找那些能够经受住逻辑分析、验证的准确无误的政治学定义、分类、规范，来为创造更严密的政治行为的可控系统服
务的。
            三、政治在中国劳动解放中的特殊意义
    列宁指出，在资本主义和共产主义之间的“过渡时期不能不兼有这两种社会经济结构的特点或特征。奥本海姆在其
《控制与不自由》一文中，把这种用公式进行假设和推论的方式发展至巅峰。这种运用公式进行推论和假设的方式，是试图确立检验现存政治理
论正确与否的操作性强的标准，目的也在于改善资产阶级的政治行为。恩格斯认为，“任何政治斗争都是阶级斗争，而任何争取解放的阶级斗争，尽管它必然地具有政治的形式（因为
任何阶级斗争都是政治斗争），归根到底都是围绕着经济解放进行的”，“政治权力不过是用来实现经济利益的手段”（全集、21、 345、344
）。他们认为，放弃现实的政治价值创造是有害的，这不利于探寻到把理论研究、问题选择
、结果的解释包容进去的价值框架。而政治价值是多元化的。多元价值相互关联则形成一个系统。这一学派把政治理论分为两个方面：一个方面
是政治事实，另一个方面是政治价值。必须把这两个方面区别开来，而后再建构一个大的完整的政治理论体系。这是
文明史给政治勾画的宏观整体图象。国史研究具有更直接的借鉴作用和警世功能。为强化这种实际功能，这一学派强调两点：（1）这种体系要有“一套运用的假设”， 从“若干假设”出发
，演绎出“较狭义的论断”，再从这些“较狭义的论断”中演绎出能够由“经验证明”的具体论断，从而巾近现实政治并为现实政治服务。（2
）这一理论体系决不可僵硬化，必须具有一定的弹性，以反映并适应实际政治生活的变化。此一学派代表人物之一伊斯顿指出：政治学理论如果
不能提供一系列判断作为评价政策行为和政治制度的标准的话，这一理论就没有价值。而他们的体系主义理论学派则是创制这些标准的，因而是
有价值的。
    理性主义理论学派则更多地从人对政治生活的具体的主观体验，从政治哲学与政治道德价值方面来探讨政治行为的科学性。因而，人们对政治的真意、表现及其属性与功能应具有高度自觉性，除了牢记马克思主义经典作家关于政治的属性与功
能的科学界定之外，其中特别应注意下列三个问题。空
前错综复杂的历史环境下的各种思潮必然会反映并影响到国史研究领域中来。而构成或影响人
的政治行为、政治生活的因素是相当复杂的和可变的，试图只运用某些自然科学方法去分析复杂的政治现象是不可取的，因为政治活动不是按某
种预定公式运行的，不是任何政治行为、政治生活都可以用数字或公式来测量的，想把政治学研究定量化、精确化，是不能反映现实政治生活的
本质的，是徒劳的。他们主张用理性的科学的方法来研究和解决政治生活中的重大问题，因而他们着重于对政治哲学、政治道德、政治理论与社
会目标的关系的研究，着重于对政治理论与政治行为的关系的研究，以期研究确定社会发展目标，弄清社会迫切需要解决的政治问题及其原因，
寻找出设计或解决的具体方案。从这个意义讲，国史研究不能不讲政治。
    历史经验的主要之点是：1、 以列宁和斯大林为代表的共产党人领导人民把一个“极端落后”的小资产阶级国家建成了一个可以与资本主义
抗衡的强大社会主义国家，但成而复灭的复杂原因中，有一个主要原因是前期使用无产阶级专政国家基本功能过左，而后期则过右，并且逐渐变
成国际资本进行和平演变的工具；2、 以毛泽东和邓小平为代表的共产党人领导人民把一个更加“极端落后”的小资产阶级国家建设成为今天这
样繁荣昌盛、傲然独立的社会主义中国，其保障因素中，有一个主要因素是在政治领域坚持开展了对“左”右两种错误倾向的斗争。
            三、共同的反传统特点
    如果把西方政治学发展史分成两大阶段的话，那末第一阶段是传统的政治学，第二阶段则是现代政治学。当代中国是一个长过程，其连续性更突出，更明显，这是国史区别于既往断代史的显著标志之一。
    这一特点显然与现代西方政治学理论的发展有关。传统的西方政治学更注重于创立政治学原理和对政治思想史的研究，对政治理论本身所包
含的主题范畴、方面、方法的研究宽泛一些，也侧重于定性研究和封闭式研究，研究手段也较单一，要解决的问题也是旧的问题，而政治学学科
自身合乎逻辑的发展必然要突破上述局面而开创新局面。这从客观上说，是现实政治生活业已发生变化，新的问题已经提出，呼唤着政治学的发
展。从主观上说，也是西方政治学发展的内在逻辑使然。因为包括政治学在内的任何一个学科的发展，必然呈现出研究的主题由宽泛到适中，研
究的问题由简单到复杂，研究的数量由少到多，研究的问题由旧的变成新的，研究手段由单一到多种，研究的理论内容不断增加、充实、更新的
走势。从某种意义上来说，现代西方政治学四大主要流派正因应这一走势而生，而其生成也必然伴随着对传统理论的激烈批判的过程。
    第一，政治的社会存在及其作用，是通过静态与动态两种形式实现的。
    行为主义理论学派鼻祖本特利以反传统政治学而知名，他对传统政治学的一般原理、原则不屑一顾，认为传统政治学的多数理论成果都是骗
人的玩艺儿，不过是用一个名称代替一个问题，根本不能解决问题。他反对传统政治学把国家、政府看作是一个形而上学的实体，而主张把政府
看作是存在本身，而这种存在正是由政府中的群体和利益集团的政治活动组成的。他认为政治学必须重视对政府中对立的利益集团的具体研究，
而不能象传统政治学那样只去研究理论上的概念、范畴之类的东西。
    分析主义理论学派对传统政治学的攻击最为猛烈。他们认为传统政治学只是把政治学理论变成政治思想史的一种政治学思潮。他们指责传统
政治学理论是用某种统一的原理来限制政治科学的发展。而这种统一的原理是根本不存在的，政治学中决没有物理学中万有引力那样带普遍性的
定律，他们反对传统政治学把政治学理论单一化，认为政治学理论应当是多种多样的，他们不主张政治学研究注重政治理论的历史沿革，只承认
各种政治学理论必须经受实际经验和逻辑分析的检验，经受住检验的就是正确的，反之就是错误的。正是在此基础上，他们建立了自己的理论基
础。
    体系主义理论学派代表人物戴维・伊斯顿对传统政治学理论的批判也十分激烈。他认为亚里士多德、洛克等在西方政治学说史上是作出了巨
大贡献的。但到20世纪，这些巨匠们的政治理论已被后继者蜕变为政治思想史，其政治理论早已失去了创造性和生机，而只依附于旧有的政治学
思想，并又进一步被削弱为一种历史分析形式。传统的政治学理论已经只具有传播以往政治价值观的作用，而不再具有“分析和建立新的价值理
论”的功能了。从这个意义讲，国史研究不能不讲政治。
    理性主义理论学派也是在反传统政治学理论基础上创建自己的体系的。表面上看，理性主义理论学派在注重理论分析，注重政治哲学、政治
道德方面，与传统政治学理论有相通之处。正因为如此，在社会主义时期纷繁复杂的
国际国内矛盾中，共产党人能够在政治问题上始终保持清醒的头脑，能够始终具有无产阶级的政治自觉性与敏锐性，就成为实现无产阶段专政国
家的基本功能以完成社会主义建设事业的关键。它不过是反对其他学派只满足于提出某些模型和公式，攻击这些学派的模型和公式不能把所有的政治现象都分析透。理性主义学
派巾近资产阶级现实政治生活并注重实际的政策运用这一点，与西方传统政治学的理论思潮和理论阐释是有很大差异的。理性主义学派也正是在
与西方传统政治学的差异点上采取了摈弃传统政治学理论，在完全不同的出发点和基础之上创制自己的理论体系的。从理性主义学派集中于研究
资产阶级迫切需要解决的政治问题以寻找解决方案来看，从大部分理性主义政治学家热衷于政策科学研究来看，这种新理性主义的反传统特点十
分明显。
    总括起来可以看到，现代西方政治学四大主要流派都是在反传统基础上，建立自己的立论基点并建构自己的理论体系的，这也决定了西方政
治学四大主要流派具有内在的相通的方面。
            四、研究方式、方法中的共性
    现代西方政治学四大主要流派在反传统的过程中几乎共同指责西方传统政治学理论存在着研究主题过于宽泛，理论研究成为形而上学而不能
为解决现实问题提供方案，只注重于定性研究和封闭式研究等缺点。他们在否定传统政治学理论上述缺点的同时，更新了自己研究的方式，形成
了共同的实证主义特点。
    1、 现代西方政治学四大主要流派都注意在研究中以实证主义为指导而采取更加具体化的方法。
    在研究主题方面，它们一改传统西方政治学过于宽泛的状况而使之具体化。行为主义理论学派鼻祖本特利本人就是一个实证主义者。他采用
更现实的方式对资产阶级政治行为进行研究，把政治活动更具体化为利益集团的动态性争斗，把政府活动看作是一种人的集体行为或集团活动。
他的后继者们如梅里安・拉斯韦尔等人完全继承了这一思想，把政府活动看作是一种活动形式，认为政治学家的工作就是具体地研究这些人的集
体行为，用“观察到的”和可观察到的行为来谋求解释政治现象。分析主义理论学派在注重于对政治语言的分析时，还注重于对政治行为作假设
和推论，他们甚至把政治学研究主题细化到数学公式中去演绎。体系主义理论学派则专注于把研究主题具体化到一个系统之中，试图为整个政治
学科提供一个完整的概念结构；同时此学派也赞成政治价值上的多元化，认为政治学家应该把诸多不同的价值判断与自己建构的总的理论体系联
系起来加以考虑。理性主义理论学派主张研究主题应是具体的政策科学和政治决策程序，研究当然要用理性的科学的方法，但他们的立足点始终
是：认识就是承担行动的责任；行动就是参与社会改造。政治学家的义务就是把政治学知识具体地贡献给现实生活。
            首先，国史研究的主线与江泽民同志“一定要讲政治”的讲话所要求的政治方向是一致的。首先是旧问题与新问题的数量比的变化。四
大主要流派所研究的问题中，旧的问题几乎都极少，而大量研究的是近现代西方资产阶级的政治生活中面临的新问题。其次是具体的问题数量上
的变化。四大主要流派与传统政治学理论研究问题的数量不算很多的特点有明显区别，他们研究的问题的数量是大量的，这既与现代政治生活中
的新问题较之历史上的旧问题要多得多有关，更与四大主要流派的研究工作趋于具体化而使研究的问题大量被列入有关。行为主义理论学派把政
治活动化为诸多利益集团争斗的动态的东西，因此它既要研究各种利益集团的形成及结构和利益内容的变化，又要研究在这些利益集团对政府活
动的各种影响中产生的各种政府行为：既要研究利益集团的联合、排斥、对抗、冲突的过程，又要把人们的群体活动分类，其研究问题的数量当
然是很多的。分析主义理论学派专注于对政治生活中各种概念、语言、行为、对应关系进行分析，对各种政治活动都设计具体公式加以推演，这
大大扩展了它们研究的问题的数量。体系主义理论学派注重创制总的理论体系，但这总的理论体系又是由各种具体、再具体的分系统组成的，而
且，要对构成各体系众多要素中的政治事实、政治价值等方面进行研究，其研究问题的数量当然不会少。因此，在这个领域里耕耘需要有更强的历史责任感和时代使命感。简言之，国史是研究社会主义制度在中国是怎样确立、巩固并不
断完善的；建设有中国特色的社会主义道路是经过怎样的探索形成的；社会主义思想是如何指导人们的实践并在实践中不断丰富其内涵的；社会
主义运动在中国的命运以及在国际环境变化的大背景下如何发展的，等等。除了旧的过时的范畴被四大主
要流派抛弃外，还有大量的旧的范畴被四大主要流派充实、更新、改变其内涵、外延而保存下来。如果办得不好，尤其是政治上出了偏差，那就会像古人所说的‘谬误出于口，则祸及万里之外’，不仅容易把人们的
思想搞乱，有的还可能在国内外造成不良影响”。在这里，“前事不忘”是人们脑海里鲜明的印象，少有做作和雕琢，因
而，才更能成为指导人们实践的“后事之师”。
    2、 现代西方政治学四大主要流派都大量采用自然科学方法和概念来研究政治学，以求其实证性。
    来源于20世纪生物学、医学、数学、工程技术等学科的系统论、控制论、信息论普遍被四大主要政治学流派所运用。数学的量化分析方法、
数理逻辑推演方式等自然科学研究方法被稍加改造后引入政治学研究当中，自然科学的统计指数、运算方式也被它们采纳为研究手段之一。
    行为主义理论学派为了加强研究中的实证性，大量运用量化方法去分析政府活动过程中的压力、对抗、冲突。他们运用数理逻辑对人们可感
触的政治行为进行推演，使之具体化。分析主义理论学派唯一承认的是经过逻辑分析验证是正确的理论，而他们分析的方法是采用自然科学中的
图表、系数和代数公式，并且运用物理学逻辑和数理逻辑进行推演，甚至采用数理形式对政治学命题中的字句排列进行具体的推演，在推演或注
释的同时，使用控制论的某些方法加以论证。体系主义理论学派直接采用系统论方法研究政治学，他们把政治生活看作是一个有着输入、输出、
反馈功能的可以控制的系统。他们所要寻找的可以指导研究过程、衡量研究结果的理论纲领中也大量充斥着运用自然科学方法所演绎出的具体论
断。理性主义理论学派的学者大多精通统计学，擅长使用计算机，他们从强调理性分析的角度反对其他学派用数字来测量影响政治的因素，用数
学公式来推算人们的政治行为，但他们为了具体阐明自己的政治哲学和政治道德，为了探讨科学的政治决策程序，也大量使用自然科学手段来研
究和论证，只不过他们用自然科学方法进行研究和论证的出发点是为了强化其理性说明罢了。国史研究具有更直接的借鉴作用和警世功能。这种内在的共同性的份量显然超过外在的差异性的份量。这
种共同性，决定了现代西方政治学四大主要流派与其它庞杂的政治学流派一起，综合而形成一种以研究政治行为、政治过程、政治系统为主要内
容的新的政治学术思潮。我们在借鉴对当今西方政治学有深厚影响的现代西方政治学四大主要流派的学术成果中有价值的因素时，认识它们本质
方面的共同性是有益的。
                 （责任编辑：潘世强）
                 （责任校对：韩旭）＊
    
    
    
 
