【 文献号 】3-258
【原文出处】毛泽东思想研究
【原刊地名】成都
【原刊期号】199602
【原刊页号】68-72
【分 类 号】A2
【分 类 名】毛泽东思想研究
【 作  者 】刘济生
【复印期号】199605
【 标  题 】论周恩来的政治协调
【 正  文 】
    政治协调是一个解决社会集团之间的矛盾、冲突、纠葛，使各相关单位通过相互顺应，遵守相同规范而达到一个均衡的整合过程。＊
    〔1〕〔2〕〔3〕〔4〕《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第348、284、113、268页。周恩来的协调表现在政治、经济、文化、情感诸多方面。本文仅就周恩来政治协调
作初步研究。
    受国际共产主义运动“左”的影响，建国后直至70年代末，在我们的政治思维中几乎摒弃了政治协调的概念，大批所谓“折中主义”，以能
斗善斗为荣，只是“文革”结束以后，人们回顾过去的是是非非，似有恍然大悟之感。到了80年代中期，周恩来的政治协调思想被学术界重视，
那种“斗争万能”的思维定势终于被突破了阵脚，这种学术上的进步无疑也是社会进步的映像。
    这里，仅就周恩来政治协调的主要方式、协调与斗争的关系、思想渊源这几方面提出个人看法。
            周恩来政治协调的主要方式
    周恩来政治协调的方式是博大丰富的，它具有求同、协商、让步、缓和、等待、迂回、共处、疏导、调解、超越等内容。这些方式又互相包
含、互相渗透、各具特色。
        1.求同
    求同，即求同存异，它是周恩来政治协调的主要内容，具有核心地位。例如，
有人认为，在现阶段的农村社会，管理体制中存在两种相对独立的权力：乡镇行政管理权和村民自治权，这两种权力的来源与功能虽然不同，但
其最终归属和运作目的却是一致的。1971年4月，周恩来同美国乒乓球代表团谈话时曾讲过这样一段话， “要找到大
多数人的共同性，这就可以使人类的大多数得到发展，得到进步，得到幸福。”〔1〕这一观点可以看作是他求同存异思想的精华诠释。
    作为政治家，周恩来既注意不同利益集团之间的矛盾，也注意他们之间的共同要求，当别人多多注意异点之时，他却能注意到共同点，当处
理问题时摆出分歧点不见效时，他能利用大系统的共同点，找到解决问题的钥匙，并在新的基础上推动社会进步。
    求同有两种可能，一是求大同存小异，一是求大同存大异。前者容易为人们所接受，便于提倡。后者则不会引起人们的普遍理解。而周恩来
则把两种可能都运用到政治活动中去，而更吸引人之处在于求大同存大异。他积极参与了第一第二次国共合作，又是最早倡导和提出第三次国共
合作的人之一，这充分证明了他对求大同存大异有着丰富的实践和深刻理解。当前对村治具体处境研究总体上的非
自觉，使得这方面的研究过于零散，远未形成系统的理论。这些，正是周恩来求大同存大异的魅力之所在。
        2.协商
    协商是双方或多方政治集团采取非强制手段，运用对话的方式，在某些问题上达到共识，从而使矛盾得到缓解或解决。协商有谈判、商议等
具体形式。谈判在很大程度上通过争论取得共同认定结果。周恩来在谈判中表现出来的机智、耐力虽然为对手交口称赞，然而，更令对手衷心赞
扬的是平等的态度和讲道理形象。迪克・威尔逊对周恩来充分运用协商谈判解决争端、征服人心，给以极高赞誉，他引用别人一段话说，“共产
党人赢得大陆不是通过战斗，而是通过周作为另一方代表的谈判桌。”〔2〕这虽是极而言之，但却有一定的道理。
        3.让步
    让步从它的含义上分析，还应有忍让，策略妥协、个别原则妥协以及“退避三舍”这些内容。忍让是在明知道自己正确的前提下，无力说服
对方，也无法通过民主方式通过自己的意见，为了全局的团结、统一、和谐而放弃自己的意见。策略妥协是在坚持原则的前提下采取的。这些在
周恩来一生，有过无数的事例和令人信服的论述，也起到了好的效果。
    周恩来在处理紧张国际关系时，必要时实行退避三舍的让步方式。1963年4月，他同外宾谈话中说：“‘退避三舍’。这就是说，你来，我
先退，给你警告。再来，再退，再给警告，但事不过三。退为的是给对方以考虑的时间。”因此，任何具体的村治设计都应该是在本土基础上的设计，设计具体村治方案的基础必须建立在对村治具体处境的细致了解之上。
    〔5〕〔6〕《建设有中国特色的社会主义》（增订本），人民出版社1987年版，第144、53页。这也是周恩来协调的方式之一。
    一是我方掌握主动权时，通过斗争能达到一定目标，周恩来主张“适可而止”。“行于所当行，止于所不可不止”。〔4〕反对一直乱斗下
去。皖南事变后，全党群情激奋，周恩来自己也大动感情，但他却明确主张政治进攻，力避军事冲突。3月14日，蒋介石约见周恩来， 态度和缓
，并答应了中共的部分要求。这样，政治进攻也就缓下来了。迪克・威尔逊说：“许多中国共产党人谈判时都比较好斗，而周恩来总是适可而止
，合情合理。”〔5〕
    二是双方都有一定主动权时，周恩来主张双方相互靠拢。他在日内瓦谈判期间说：“各方都需要向对方靠近……这并不是说每方都要走同样
多的步子。”〔6〕周恩来之所以能使剑拔弩张的国际之间的局势变得缓和，在于他充分掌握了缓和的各种方式。
        5.等待
    等待是坚持自己的立场，通过时间的推移，让对方觉悟的一种方式。这就要表现出极大的耐心去影响别人。他曾说，允许中间人士持保留态
度，靠自己觉悟。；有人认为村级治理应与社区资源动员能力相联系，并以此作为解决农村日益严重的干群矛盾（核心为资源提取的矛盾）的方式（注
：王绍光：《公共财政与民主政治》，《战略与管理》1996年第2期。美籍华人学者张
大卫认为周恩来的政治发展有四个基本方式，其中之一就是“他能够耐心等待”。〔8〕这一评价无疑是很客观的。
        6.迂回
    在前进中遇到难以逾越的障碍，为了达到目的地，必须绕道前进，这就是迂回的协调方式。周恩来善于把军事上的迂回战术用于政治领域之
中，这既能达到目的，又能少付出代价。在这种背景下，无论何种具体村治方案，都似一把双刃剑，难以彻底解决村治面对
的所有问题。全面纠正、抵制不可能，就只能在各个领域的具体问题上分别纠正。也就是
说，要发展社会政治稳定，必须深化改革。正如邓小平同志所说：“改革开放也是
一场革命，而且是一场更深刻的革命，是一场“伟大试验”，“是中国几千年来从未干过的事情。周恩来在50年代提出和平共处五项原则，正是基于这
一思路。
    8.疏导
    疏导是在掌握了客观规律的前提下，在各种政治势力具有不同趋向而采取相应办法，使局面朝着有利于人民的方向发展。这也可称因势利导
。周恩来在中美会谈时曾说，会掌舵的人引导航船迎着浪头上，不然会被浪潮淹没。 有远见的人会懂得如何掌舵。〔9〕在“文革”初期，他认
为对于这场运动不能硬顶，必须“因势利导，否则就会被冲垮”；要做“弄潮儿”，“站在潮头上，做旁观人不行，做对立的把你冲垮”。〔1
0〕“文革”中的动乱令世人罕见，好多人都懵头了，周恩来却能在里面游泳，力求把翻江倒海的肆虐大潮导入正流之中。。谓之调解。当双方僵持不下，各执一端，周恩来能促使双方趋于一致，往一起靠拢，甚至
能化解双方矛盾。1954年日内瓦会议期间，周恩来以卓越的调解能力说服了越盟和法国，使调停成功。50年代初，毛泽东和梁漱溟关系紧张，影
响党和民主党派的关系，周恩来曾找马一浮，利用马、梁过去友谊来调解毛、梁之间介蒂。正如张大卫所说，“周恩来是一个调停家，一个仲裁
人。”第二，维系国家根本政治制度，规范国家政治运行方向和秩序的最高政治准则的稳
定，以及与此相联系的政治格局的稳定。
        10.超越
    超出集团的利益，观察、掌握人类的未来，就是政治协调的超越。它不纠缠眼前的、局部的得与失，着眼于共同的、未来的前景。建国后，
遵照毛泽东的指示，周恩来在处理中美关系、中日关系、中苏关系时，总是在对抗中思索未来双方合作的前景。如果没有超越的思路，那么，在
中日两国未建交前就不会提“民间先行，以民促官”的策略，也不会在朝鲜战争结束后，和美国尽量保持接触，并精心保持华沙这一大使级接触
渠道。日本松山芭蕾舞团团长清水正夫曾说周恩来能就长远的未来，谦虚慎重地考虑国家将来和自己的立场。〔12〕清水正夫说的正是周恩来超
越的思维方式。
    关键词  市场经济；改革开放；社会政治稳定
      ＊                       ＊                        ＊
    要搞好现代化建设，必须抓好社会政治稳定。以上十个方面是择其要者，简而述之。
    试图有机衔接乡政与村治关系的努力也存在着难以克服的困难，其原因在于，虽然研究者看到了村级治理所面对的矛盾功能要求而试图有机
协调，然而，他们的村治政策主张事实上很难真正满足村治的实际要求，其核心在于忽视对宏观环境不利因素的考察（即整个现代化进程中，总
体来讲，农村的人财物资源是不断流向城市的，因此，农村的相对贫困与相对衰落不可避免，宏观环境的不良是既定现实），和忽略现代化变迁
中国家与农村社会权力边界本身并不清晰的事实。对社会政治稳定，必须从根本上去理解，不能把它同深化改革、扩大开放和发展经济对立起来，一味企
求平平稳稳，什么矛盾和问题都没有，这是不可能，也是办不到的，是一种形而上学观点的反映。还说，“我不入苦海谁入苦海”。他之所以敢入虎穴、地狱和苦海，就因为他有举世无双的政治智慧、斗争手段和协调本领。
当时，中国就象一艘在惊涛骇浪中行驶的大船，作为副手的周恩来，却能使这巨舰绕过暗礁、险滩，躲过飓风，使危机的中国总存有生机，这本
身就是历史之谜。这一谜底的解开，不深入透视周恩来的政治协调是不可能的。
    但正是在对村治的本土资源（即其具体处境）方面，村治研究的研究者缺乏基本的自觉。也就是
说，要发展社会政治稳定，必须深化改革。只要回顾一下列宁当年为批准布列斯特和约所付出的
唇舌，就可以想象强调斗争性在俄共中的市场有多大。列宁善于斗争，有时亦善于协调，他特别欣赏斯维尔德洛夫的协调本领，说斯维尔德洛夫
有“卓越的组织才能”，是“大组织家”，“头号组织家”。具体说来，第一，我国社会主义的根本政治制度和国家基本政治格局的稳定。”〔13〕还说，因为有了斯维尔德洛夫，使我们在战争情况下顺利工作，“连一个值得注意的冲突都没有发生。”〔14〕可见，列宁对斯维尔
德洛夫的领导方式的充分肯定。到了斯大林那里，几乎一切让位于斗争，协调与民主几乎丧失殆尽。斯大林酷爱斗争、粗暴多疑的品格，变成了
全党的品格，并对国际共运影响既深且巨。中共内王明、张国焘、康生、林彪、“四人帮”这些人以斗争为生，以斗争为荣，是党的团结和进步
的克星。就是毛泽东这样的伟大人物，晚年也陷进了斗争决定一切的思路之中。每一个村治研究者
事实上都对村治功能进行了设定，这种设定是由研究者的进入定位决定的，也就是说，它是村治研究者个体赋予的？
    我们必须承认，周恩来绝对不是不知斗争重要性的人，他不是悲天悯人的社会慈善家，他是一位充满睿智的伟大政治家。在某种程度上说，
斗争是协调的成功条件之一。周恩来运用斗争手段时，象快刀斩乱麻一样利落。没有稳定的环境，
什么都搞不成，已经取得的成果也会失掉。在有人要抢金库时，他明确强硬地说，“夺金库就开枪”。在人民内部他批评错误现象也是严厉的。政策研究部门的村治研究往往是从完成国家任务的方位进入的，他们倾向于将推行国家意志的能力作为村级治理的
功能目标。但改革“不是要改变我们社会主义制度和性质，而是社会主义制度的自
我完善和发展，也不是原有经济体制的细枝末节的修补，而是经济体制的根本性变革。周恩来的高明之处在于两者从不偏废，而是因时因势，或协调或斗争，斗争寓于协调之中，协调寓
于斗争之中，两种方式巧妙配合、天衣无缝。；有人通过对宗族、民间信仰等因素对农村治理方式选择具体
影响的田野调查，认为传统文化不仅构成了农村治理的基础，也构成了农村发展的资源（注：王铭铭：《村落视野中的文化与权力》，三联书店
1997年版，第119～124页。针对《村组法》中只规定了村委会协助乡镇行
政的目标模式，未规定惩罚措施，有人认为应当增加、补充有关法律后果条款，明确规定无正当理由拒不完成乡镇布置的国家任务和非法干涉村
内事务有关责任人的法律责任，以防止“过度自治化”和“附属行政化”的两种不良村治倾向（注：唐鸣：《对农村基层政治关系中两个问题的
探讨》，《社会主义研究》1996年第4期。
    这是周恩来在争取内部团结问题上一贯奉行的原则。在两次国共合作中，周恩来也是本着这一原则的。对于党史上历次“左”的错误的领导
同志，周恩来也是本着这一原则的。。
    在土地革命战争、解放战争时期，周恩来对国民党就采取这种原则。全局上不斗争会瓦解自己，局部协调会壮大自己。解放战争中，他把主
要精力用于军事上，但不放松局部和谈。他善于利用局部协调配合全局斗争。
        3.斗争和协调平衡运用，随机而定。
    在处理国际关系，以及国内、党内的某些问题时，周恩来都是采取平衡运用的原则。但是，村治研究也可以在不同的进入者之间达成共同的村治功能目标设定。
            周恩来政治协调思想的文化渊源
    周恩来在1963年说过这样一段发人深思的话，他说：“我们中国人办事，就是根据这样一些哲学思想。这些哲学思想，来自我们的民族传统
，不全是马列主义的教育。”〔16〕这是周恩来在上边讲了“要等待”，“决不开第一枪”这些协调原则之后讲了这番话的。周恩来从少年时就
接受了传统文化的教育，在漫长的革命生涯中也没有放弃对传统文化的学习、研究与吸取。
    周恩来的求同存异思想和墨家的“尚同”思想有渊源关系。在《墨子・尚同》篇里说，“一人一义，十人十义”，人们各以自己的是非为标
准，因而“厚者有斗，而薄者有争”，造成社会混乱，故墨子主张“一同天下之义”。党的十四大报告在总结建设有中国特色社会主义的实践经验时指出：“基本路线不变，社会政
治稳定，有了这两条，我们就能够不断地胜利前进。
    周恩来政治协调里的求同、让步、谅解、共处与儒家的“和为贵”有内在的联系。“和为贵”的消极一面是轻视竞争意识，积极一面是推动
人际和谐。周恩来正是从积极一面吸取了其合理因素。
    儒家主张“中庸”、“中行”，这对于周恩来整个政治协调的思路都有影响。“中庸”“中行”告诉人们凡事不走极端，不“左”不右，这
正是中国传统文化精华之一。“中庸”和折衷主义不可同日而语。折衷主义是在真理和谬误中间划等号。周恩来在“文革”中大批折衷主义的当
时，1971年和日本横路孝弘说过：“中年嘛――尽管其中不乏未老先衰者――为确保中庸是十分必要的”。〔17〕这里周恩来偏偏给中庸以严肃
的地位，表示了自己不同于俗流的领导、思维特色。这决定了中国的改革并不是容易的，而是异常艰巨、复杂的。1939年，周恩来于绍兴同曹天风论过道家。他说，道家最精彩的话是“生而不有，为而不
恃，长而不宰”，称赞道家无为而有为的辩证思想。〔18〕道家主张“弱之胜强，柔之胜刚”〔19〕这种弱强、柔刚之间转化的辩证思想深为周
恩来所掌握，他那谅解、忍让、局部妥协都与道家以柔克刚的思辨有关。
    周恩来对兵家思想也有研究和吸取。如“退避三舍”、“迂回”前进、“穷寇勿追”，都成为周恩来政治协调思想的有机组成部分。
    综上所述，周恩来政治协调思想和方法诚如他自己所说，是吸收了我们民族传统的一些精华。＊
    注释：
    〔1〕〔3〕〔16〕《周恩来外交文选》第473、328、328页。
    〔2〕〔5〕〔6〕迪克・威尔逊：《周恩来传》第164、153、153页。
    〔4〕《周恩来的外交艺术》第253页。
    〔7〕《周恩来统一战线文选》第220页。
    〔8〕〔11〕〔美〕张大卫：《中流砥柱各有千秋》第14、7页。
    〔9〕〔10〕〔15〕力平：《“文化大革命”中的周恩来》第159―160、21、11页。
    〔12〕〔17〕《日本人心目中的周恩来》第179、89页。
    〔13〕〔14〕《列宁全集》第36卷第70―73、128页。
    〔18〕中国人民大学复印报刊资料《中国现代史》1984・11・188页。
    〔19〕《老子》七十八章。第一，改革会引起
人们行为规范、生活方式、价值观念，是非标准的一系列重大转变，涉及到每个人的利益，必然会引起一些磨擦和碰撞，引起人们的某些不理解
；第二，在改革中难免会出现某些具体措施和方法上一时的失误，可能会引起波动和曲折