【 文献号 】3-3015
【原文出处】思想战线
【原刊地名】昆明
【原刊期号】199506
【原刊页号】53-58
【分 类 号】C8
【分 类 名】新兴学科
【 作  者 】何星亮
【复印期号】199601
【 标  题 】文化人类学与社会政治
【 正  文 】
        一、文化人类学的研究对象和领域
    文化人类学在一些国家和地区称“社会人类学”或“民族学”，它研究的文化包括远古的文化及现代的文化，也包括“原始人”的文化与“
文明人”的文化，自己的文化及他人的文化。它探索人类文化的形成、发展和变迁等各种问题，如文化是怎样进化的？文化的本质是什么？史前
文化是怎样的？文化发展、变迁的形式有几种，其规律有哪些？总的来说，我省各级领导干部，绝大多数政治上是好的，是党和人
民可以信赖的？不同的文化模式是如何形成的？
    会上有的同志谈到，有的领导干部怕讲政治方向，不讲政治方向？文化的结构和功能是怎样的？要用这些反面典型来教育我们的干部从中警醒起来，
自觉地加强理论学习、提高政治素质，自觉地树立正确的世界观、人生观，抵御歪风邪气，永葆共产党人和人民公仆的本色？人类如何适应各自所处的文化环境？文化和人格之间存在什么关系？尤其是他们“和平演变”的图谋在前苏联和东欧一些国家
连连得手后，便把矛头集中指向我国？文化变革的模式有几种，如何进行文化变革
？无产阶级有无产阶级的政治，资产阶级有资产阶级的政治？如何以新文化代替旧文化？……所有这些，都是人类学研究的课题。
    其次，加强党的思想政治建设，是我们实现新时期奋斗目标的政治保证。
    第三，严格遵守党的政治纪律。
    西方文化人类学研究创立的历史较早，100多年来， 其研究对象和内容随着时代的发展而不断变化。同时，政治又反作用于经济
，给经济发展指明方向，提供强有力的保证，而且影响历史的进程。在欧洲，自民族学形成以来，一直是以研究欧洲以外的异民族，尤其是以未开化的、没有文字的民族为其主要研究对象。如美洲
、大洋洲、非洲成为殖民地之后，印第安人、澳大利亚人、塔斯马尼亚人、美拉尼西亚人、波利尼西亚人及非洲土著民族等成为西方人类学家的
最主要的研究对象。近几十年来，随着世界政治体系的变化，人类学的研究对象越来越广，西方民族学，由主要研究无文字的民族过渡到有文字
的民族都进行研究；由主要研究美洲、大洋洲、非洲民族转向亚洲和其他地区的民族，既研究这些地区的后进民族，也研究发达民族。从研究内
容和范围来看，前后也有较大的变动。最初主要研究后进民族的社会组织、社会生活、宗教信仰和风俗习惯等，后来转向研究民族的心理、性格
、文化模式、文化变迁、文化生态、社会结构、社会经济等；由主要构拟、复原史前史和原始文化，过渡到研究各民族面临的与现实密切相关的
社会、政治、经济、教育、文化等迫切问题。
    文化人类学研究的重心是文化的差异性与变异性，研究方式较其他学科更注重全貌性、整体性与透视性。文化人类学家认为，行为都具有一
定的模式，不同社会的人各具不同的行为模式。一些人类学家把行为模式看作是由许多风俗习惯所形成的，有些则把它看作是由许多人际关系所
组成的。
    值得注意的是，国内外敌对势力沆瀣一气，提出“用金钱物欲来腐化这个政府”，“促进这个社会的演变”。只有坚定地站在人民大众的立场上，真诚地和人民大众共患难、同甘苦、齐爱憎，才能赢
得广大人民群众的信任，我们也才能拥有永不枯竭的力量源泉。在改革开放的新的历史时期，邓小平同志也十分重视
加强党的思想政治建设。邓小平同志早就提醒：“西方国家正在打一场没有硝烟的第三次世界大战。我们自己的文化不一定是最好的，他人的文化也不一定是最坏的。每一个民族的文化都有其价值，都有其优点和缺
点。文化人类学家认为，只有了解他人的文化，才能更好地了解自己的文化。
            二、西方文化人类学与行政管理
    文化人类学是一门应用性很强的学科。改革开放以来，组织部门也是这样做的。正是由于殖民地的存在，西方文化人类学的研究才成为可能，并且成为必要。因此，早期西方文化人类学与殖民主
义确实无法分开。有的担心会重犯过去“以阶级斗争为纲”的“左”的错误
。文化人类学的形成于西方殖民国家对殖民地已经进行了控制，包括对商业、经济、技术等方面的控制，人类的进步文化已
经开始向那里扩散的时期。
    讲政治最重要的是讲政治方向和政治立场。充分认识新形势下加强党的思想政治建设的
重要性和紧迫性，对于进一步加强党的建设，全面提高各级领导干部的思想政治素质，坚定地贯彻执行党的基本路线，保证建设有中国特色社会
主义的伟大事业顺利发展，具有重大的意义。所以，文化人类学家和其他学科的学者一样，在殖民统治问题上，是没有责任的。相反地，却是由于文化人类学者利用了这种
条件，文化人类学知识才得以发展。〔1 〕而殖民统治者则是利用了文化人类学的知识来管理殖民地各民族。
    如何管理民族众多，文化不同、地域辽阔的殖民地，是殖民统治形成以来面临的一个重要问题。文化人类学家认为，不同民族从一开始就各
自形成和发展了一套生活方式和价值观念，这是人类群体生活以调适其环境所必然产生的结果；每一个民族对他们的文化传统都非常看重，因而
常常拒绝威胁文化传统的变动；只有这一民族的人自己可以判断什么是他们价值系统中最重要的，什么是次要的。他要求党的各级干部应当懂得马克思列宁主义，有政治远见，有工作能力，富于牺牲
精神，能独立解决问题，在困难中不动摇，忠心耿耿地为本民族、为本阶级、为党而工作。文化人类
学家在长期的与殖民地人民的接触中，对于他们的生活方式、习俗习惯、好恶之道等常深入地了解。所谓政治方向，就是社会主义、共产主义方向。他们采用多种多样的手段，或以意识形态的力量进行宣传战，用思想渗透的办法传播资本主义的价值观念和腐朽的生
活方式；或利用国际共产主义运动发展过程中出现的失误和波折，散布社会主义危机论、失败论、破产论，制造思想混乱，涣散人心，瓦解斗志
，煽动对社会主义和共产党的不满和敌对情绪，鼓动反党反社会主义势力推翻社会主义制度；或凭借其经济技术优势，诱迫我们逐步向西方国家
靠拢，实行政治多元化；或在我们国家内部培植、支持、收买反对派和寻找代理人等。
    美国是利用文化人类学对异民族的知识来作为治理殖民地的最早的国家之一。但也确有一些领导干部由于世界观、人生观、价值观出了
问题，自律的防线崩溃了，各种腐朽没落的东西便乘虚而入，导致在为谁掌权、为谁用权上是非颠倒，其结果不仅自己身败名裂，还给党的事业
造成了极为恶劣的影响。〔2〕20世纪三十年代， 美国设
立的“印第安事务局”便聘请人类学家S・梅克尔（Mekeel）等人，进行了大规模的文化人类学调查研究，政府部门经常性地吸收文化人类学家
参加政府的工作。他们根据印第安人的情况，建立了长久性的治理印第安人的计划。〔3〕第二次世界大战后， 美国派到托管地行政部门服务的
文化人类学家有三项任务：一是对行政当局推行各种措施以及因此而产生的问题提出建议；二是对行政当局推行措施的结果和成效作出评价；三
是对文化人类学有理论意义而对行政部门又有实际价值的问题，可以进行调查研究。从事组织干部工作的同志
平时要注意研究理论问题，注意掌握思想政治动态，弄清楚什么是对的，什么是不对的。这些人类学顾问一方面提供解决土著与行政当局间种种问题办法，另一方面也对行政当局的措施予以评价，其中最重要的事项是对美国
民主政治施之于岛民的估评。密克罗尼西亚群岛的民族属于马来玻利尼西亚语系的民族，他们固有的社会组织的特征是原始的贵族统治，每一岛
上的酋长不但是政治领袖，同时也是宗教领袖，他受所有子民的尊敬，而成为他们精神上的寄托。自1954年美国接受托管该岛以来，美国政府对
该岛治理最重要的政策之一，是介绍和推行民主政治，他们希望民主政治的思想能逐渐在此生根，最后可依据民主制度使该岛人得到独立。他们
在推行民主政治之初，极力避免破坏原有的政治系统，一方面保存固有的酋长制，一方面进行自由选举，包括选举“议会代表”和“镇长”，这
两套不同的系统各有其执掌：旧的酋长仍负责原有的事务，如土地分配、婚姻、法律仲裁等；新的镇长则管理新的事务，如收税、建设、发执照
以及办理与美国人的交涉等，这样可说是执掌分明，甚至可称是分工合作。但是美国行政当局没想到问题不在于职务上，而发生在两种组织在原
则上的背驰；密克罗尼西亚人对美国的民主政治不感兴趣，他们根本不了解自由选举对他们有什么好处，所以竞选时很少人出来竞选，而一般被
选为镇长的与酋长虽是平行的，但是没有人看得起镇长，而镇长与酋长外出时，镇长常成为酋长的跟班（在原来的制度中他确应待候酋长），当
高级长官来岛巡视时，镇长则成为跑腿的人，在这种情形下，他的权威自不免受到很大的损减，而他所代表的民主制度也随之在该岛居民心中失
去信心，因此有人怀疑民主制度移植到此不知到何时才能生根，一部分文化人类学家甚至怀疑这种“移植”的政策是否必要，另一部分文化人类
学家则认为在未得该岛土人的真正了解与同意之前，移植新的制度是相当危险的事，这种危险产生在不了解别人文化的本质，却又硬要把自己的
一套强加在别人的身上。〔5〕
    英国也是最早应用文化人类学知识于殖民地的行政管理的国家之一，早在19世纪80年代，著名人类学家E・泰勒即鼓吹此一观点， 而英国官
员训练也很早就设立了文化人类学的课程。英国著名人类学家布朗说：“许久以来，人类学家即呼号应用此种科学于实际殖民地治理之需要。关
于英国，人类学之实际应用已采有相当步骤，政府对殖民地皆派有人类学专家佐理殖民地行政，并训练殖民地服务人员，因此人类学研究之实际
应用颇有显著之进展。到什么
时候都得讲政治。党中央反复强调这一点。到本世纪末，我们将全面实现经济和社会发展的第二步战
略目标；下世纪初，我们要向第三步奋斗目标迈进。吾大英帝国有非、亚、澳、
美各洲殖民地土著，若欲执行吾人对彼等之责任，则有两种急切需要呈现，第一为对各土著之系统的研究，欲求殖民地行政之健全，必须对土著
文化有系统之认识。第二为应用人类学知识于土著之治理及教育。”〔6〕
    1901年，“非洲学会”（African Society）成立于伦敦， 该会即以“了解非洲人而治理非洲”为努力目标。到了二十年代，欧洲人与其殖
民地土著民族之间的关系，已被认为是现代重大问题之一。一些著名英国学者也认识到非洲殖民地长官有与文化人类学家密切合作之必要。邓小平同志早就说过：“改革，现代化科学技术，加上我们讲政治，威力就大多了。文化人类学家被聘为殖民地政府作顾问的已甚为普遍，如20年代派往
加纳阿散蒂人中的拉特雷。其他如J・H・赫顿（Hutton）在印度，E・E・威廉斯（Williams）在新几内亚，G・G・布朗（Brown）在东非都是著
名的例子。时到今日，仍有少数称为“政府人类学家”的存在于少数仅存的殖民地或托管地中。其他欧洲国家如荷兰、比利时和法国等，也有相
似情形，殖民地官员接受文化人类学的训练或人类学家受聘为顾问都是极常见的。
    俄国从16世纪末至17世纪末的100多年， 是俄罗斯民族国家变为多民族国家的时期。
我们的领导干部要有高度的政治敏锐性和政治警惕性，以两手对两手，通过交往达到发展我们经济的目的，又要挫败他们渗透、颠覆、演变的政
治图谋。我
们必须以高度的政治责任感，努力把我省各级领导干部队伍的思想政治建设提高到一个新水平。从事组织干部工作的同志
平时要注意研究理论问题，注意掌握思想政治动态，弄清楚什么是对的，什么是不对的。党中央反复强调这一点。这些地区居住着具有独特文化的各族人民，他们有自己的社会和政治传统，因此，必须
在他们当中实行新的行政制度和司法制度，于是就产生了对他们的生活习惯、经济条件、习惯法及文化作进一步认真研究的要求，出现了大量的
记述各族人民的民族学著作。要
坚决反对和克服借口搞市场经济忽视遵守政治纪律的错误倾向；坚决反对和克服上有政策、下有对策的错误倾向；坚决反对和克服市侩习气、政
客作风以及热衷于串门子、打听和传播小道消息等不良风气；坚决反对和克服政治上的自由主义、个人主义、组织上的分散主义和各种形式的本
位主义包括地方保护主义。当时，在俄国面前提出了新的重大任务：取得历史上必须的疆界，
巩固兼并来的土地，施行一系列改革。这些新的任务也要求用新的方法来完成。大力开展训练年轻贵族，建立科学院，所有这一切，都是为了实
现对内、对外政策中新规定的各项任务而提出来的。建设有中国特色社会主义是经济、政治和文化的全面发展，社会的全面进步。19世纪俄国人类学研究与俄国的扩张有着直
接的关系。俄罗斯海员发现了美洲的西北部并在那里建立了管辖区，这些情况把俄罗斯人引入了广阔的太平洋地区。在现实生活中，一些大是大非问题并不是泾渭分明，一眼就可以区分开来的。此次航行最后完成的任务要比原先规定的任务广泛得多，其中也包括科学任务。〔7〕
    西方文化人类学不仅为殖民统治服务，而且为现代工业社会服务。邓小平同志早就提醒：“西方国家正在打一场没有硝烟的第三次世界大战。从事组织干部工作的同志
平时要注意研究理论问题，注意掌握思想政治动态，弄清楚什么是对的，什么是不对的。他们应用文化人类学的理论从事调查研究，并把研究成果“返回”到现实的社会生活中去。
            在市场经济条件下要讲政治方向、政治立场
    在我们这个存在着阶级的世界上，政治还只能是阶级的政治。从事组织干部工作的同志
平时要注意研究理论问题，注意掌握思想政治动态，弄清楚什么是对的，什么是不对的。他们用文化人类学的
参与观察方法研究人群互动，以了解每一群体中人与人之间的关系模式，进而寻求解决所发生的各种问题。运用这一理论和方法的文化人类学者
后来被称为“人群关系学派”，普遍运用于管理科学上。他们选择不同群体的工人进行参与观察及访谈，终于使他们发现一个重要的事实：即影
响生产效率的最重要的因素是人与人的关系。人际关系的合理处置，工作效率将获得很大的改进。人际关系的基本概念包括：⑴一个企业内的工
作人员的效率并非取决于个人生理的能力，而是经常由社会规范所限定的；⑵物质奖励并非唯一能增加效率的刺激方式，工作群体的内部与外部
的人际关系对效率影响很大；⑶群体成员并非以个人作为反应的基础，每一个成员的行为受群体的一切“习俗”的影响很大；⑷人的行为并非全
有理性，而是带有相当的感情或情绪成份在内；感情或情绪的波动将影响人的行为活动。二战以后，曾引起一个工业人类学的研究热潮。从前述
人际关系的基本概念出发，一些人类学家设计了许多测量人与人之间互动行为的方法，企图使研究人际关系更严格化和数量化。一个领导干部思想上政治
上的不清醒、不坚定，往往是从理论的贫乏、认识模糊或动摇开始的。在当
代，工业人类学有进一步的发展，除了继续以人际关系的概念进行研究，以解决机构或工厂中的问题外，同时还从事工业关系的研究：⑴以文化
变迁的理论从事研究机构中变迁过程与适应模式；⑵研究机构或工厂与所在社区的种族关系；⑶研究机构或工厂与所在地社区的关系；⑷研究符
号或象征物对群体成员所能引起的作用；⑸研究不同民族的性格在工业组织中所扮演的角色与所产生的影响。人的思想是会变化的，认识人不容易。阿散蒂人（Asanteak或Ashanti）是西
非加纳民族之一，主要从事农业。17世纪至18世纪以奥约科人为中心，在大酋长奥塞伊・图图（Osai Tutu）领导下建立强大国家， 王权象征―
―金椅子设于库马西。1873年成为英国的殖民地。阿散蒂人有一传国之宝――一把金椅子，人们视之为神物。传说这把椅子从天而降，是阿散蒂
人灵魂的象征，并与全族人的生命息息相关，所以每年要抬着出巡全族领地。其首领对之极为尊重，平时珍藏于宫中，不敢真正坐它，更不是当
作宝座之用。1896年，英国派驻该地总督误以为金椅子是阿散蒂人首领的宝座，便想把它据为己有，并把它当作王座一样坐于其上，这样，阿散
蒂人便完全听命于己了。
    有的同志说，对讲政治目前有些思想疑虑，需要加以克服。江泽民同志指出，我们搞现代化建设，中心任务是发展经济，但是必须有政治保证，不讲政治、不讲政治纪
律不行。他建议总督立即下令取消取得金椅子的企图，果然不久，阿散蒂人的反抗行动便平静下来。我们所说的政治立场，就是无产阶级的人民大众的立场。一方面是参战国家派往海外的军队需要人类学
的基本知识，了解太平洋及非洲作战地区各民族的情况和风俗习惯；另一方面，军事机构和各国外务部的官员也急需人类学家提供敌国或同盟国
的资料。当时，美国许多文化人类学研究是由军事机关出钱维持的。我们要从巩固政权、巩固党的执政地位的高度统一认识，下定决心
，深入持久地开展反腐败斗争，依法打击犯罪活动，发扬党内民主，加强党内监督，保证改革开放和社会主义现代化建设的健康发展。领导干部要身体力行带好头，在政治上同以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护中央权威，
保证中央的政令畅通。……人类学是为‘人类’而有，而非‘人类’因人类学而存在。”在现实生活中，一些大是大非问题并不是泾渭分明，一眼就可以区分开来的。当今世界
仍处在深刻而复杂的变动之中，世界形势总体上继续趋向缓和，但环顾世界，并不太平，霸权主义、强权政治仍然是世界和平与发展的主要障碍
。比如，坚持公有制经济为主体、多种经济成份共同发展是我们党的长期方
针。其中最著名的是R ・本尼迪克特（Ruth Benedict）、米德（Mead）、G・戈尔（GeoffreyGorer）
、G ・乔治（George Bateson）、G・克拉克洪（Glyde Kluchohn）、E・埃里克森（Eric Erikson）、A・莱顿（Alexander Leighton）等。他
们都曾以其所得，提供许多重要资料，以作为军事、外交的参考。他们在国民性或民族性格方面的研究对美国军事当局具有很大的影响。
    第二次世界大战后，在对外活动方面，美国的文化人类学家也发挥着重要作用。我们党历来重视思想政治建设，在不同历史时期，结合新的
形势和任务，提出加强党的思想政治建设的重点和要求。特别是要抓住群众反映强烈的热点
问题，如脱贫问题、就业问题、社会治安问题、农民负担问题、亏损企业职工的生活问题等，一个问题一个问题地解决，一件一件地狠抓落实，
扎扎实实为人民群众多尽实心，多办实事，多谋实利。有两位文化人类学家在华盛顿技术合作总署担任领导职务，以协助制定和执行关于援助亚、非、中东不发达地区的计划。凡是在接触到不
同文化关系的场合，以及派往受援国参加卫生、教育和社会保障等部门工作的，都聘请人类学家当顾问。此外，人类学家还参加培养派往国外工
作的专家，使他们了解当地各民族的文化、经济、社会、政治、语言等具体情况，并进行民族语言的初步训练。
    会上有的同志谈到，有的领导干部怕讲政治方向，不讲政治方向。〔11〕
    近几十年来，西方研究各国国民性或民族性格的人类学家不少，这对于外事部门有一定的参考价值，无论是政治或经济，做到知己知彼，方
能稳操胜券。他要求党的各级干部应当懂得马克思列宁主义，有政治远见，有工作能力，富于牺牲
精神，能独立解决问题，在困难中不动摇，忠心耿耿地为本民族、为本阶级、为党而工作。
    〔2〕〔4〕（美）麦克格雷戈：《美国政府中的民族学》，《世界文化史通报》（俄文）1956年第4期。
    〔3〕李亦园：《人类学与现代社会》第12页， 台湾水牛图书出版事业有限公司1984年版。
    〔5〕李亦园：《人类学与现代社会》第12～14页。当前，我们应
当充分运用现实生活中出现的正反两个方面的典型事例，对领导干部进行思想政治教育，比如孔繁森、李润五等党的优秀领导干部，他们始终胸
怀共产主义远大目标，牢记党的宗旨，坚持以党章和党内政治生活准则来规范自己的言行，严格要求自己，约束自己，全心全意为人民服务，为
广大群众谋利益，为党和人民的事业，鞠躬尽瘁，死而后已，成为我们学习的好榜样。决不能对正确和错误的东西采取
不点头、不摇头或模棱两可的态度，更不能压制正确的东西，支持、纵容错误的东西。
    〔7〕C・A・托卡列夫：《俄国和苏联民族学发展的各个阶段》，《苏联民族学》1951年第2期。
    〔8〕〔9〕李亦园：《人类学与现代社会》第10～11页；第16页。
    〔10〕C・恩伯－M・恩伯著、杜杉杉译L《文化的变异》第571页，辽宁人民出版社1988年版。
    〔11〕（美）麦克格雷戈：《美国政府中的民族学》，《世界文化史通报》1956年第4期。
                （责任编辑  何斯强）  ＊
    
    
    
 
