【 文献号 】3-2825
【原文出处】中国人口报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960408
【原刊页号】⑴
【分 类 号】C5
【分 类 名】人口学与计划生育
【复印期号】199603
【 标  题 】为落实国策提供政治保证――三论认真贯彻落实
    中央计划生育工作座谈会和全国计划生育工作会议精神
【 正  文 】
    计划生育是我国的一项基本国策，也是一个政治问题。不仅因为它直接关系到国家的经济建设和社会发展，关系到民族的生存繁衍和子孙后
代的可持续发展，还因为它关系到每一个家庭、每一个人的实际利益。坚定性和清醒性是相辅相成、缺一不可的。党的干部尤其是领导干部应当目光犀利，当某种错误思想“起于青萍之末”时，就能敏锐地识别并及时
采取得力措施加以制止，做到防微杜渐；在新事物处于萌芽状态之时，就能洞察本质，判明利害，把握发展趋势，及时采取相应对策，促进并维
护它的健康成长。
    讲政治，就要具有正确的政治方向。政治方向正确与否，关系到人口与计划生育事业能否沿着正确的方向更好更有秩序发展的重要问题，也
是检验人口与计划生育工作者为谁服务的根本标志。讲政治，目的是为了使我们在新形势下更加全面、更加自觉地贯彻执行邓小平同志建设有中
国特色社会主义理论和党的基本路线，更加牢固树立全局观念，从战略高度认识我国人口问题不仅是一个经济问题、社会问题，也是一个政治问
题。自觉地把计划生育工作与经济社会发展紧密结合起来，紧紧围绕党的中心工作和各个阶段的总目标、总任务开展工作，为经济与社会的协调
发展和可持续发展创造良好的人口环境。对于这样一个关乎全局的重大政治原则问题，每一个人口与计划生育干部都应当态度鲜明、行动自觉。
    讲政治，就要具有坚定正确的政治立场。传统中该坚持的就坚持，不要丢弃，以免为后
人开启无故的事端；该改革的就改革，不要沿袭，以免徒增后人难以挽救的祸害。特别是表现在对人民群众的态
度上，与人民群众的关系上。要正确认识和处理人民内部矛盾，牢固树立一切为了群众，一切依靠群众的群众观念，自觉把群众的拥护不拥护、
赞成不赞成、满意不满意、答应不答应作为想问题、办事情的出发点和归宿，努力促进党群、干群关系的巩固与和谐，做与人民群众同呼吸、共
命运、心连心，全心全意为他们服务的公仆。得道以持之，则大安也，大荣也，积美之源也。
    （六）政治敏锐性。
    讲政治，就要具有严格的政治纪律。政治纪律是执行党和国家方针、政策的保证。实践证明，一旦国家调控退出国民经济生活，社会就会出现极大的混乱。正是在这
种情况下，中央第三代领导集体“两害相权取其轻”，体现了在处理经济问题上的理性精神。今后15年，人口与计划生育工作的任务更艰巨，对计划生育工作者的要求更高，更需要
严格的政治纪律。中央已经连续六年召开计划生育工作座谈会，对新形势下人口与计划生育工作的方针、政策、方式、方法都提出了明确的要求
，国家计生委也制定了很多的具体的规定和要求。对此，我们讲政治纪律，最重要的就是与中央保持高度一致，确保政令畅通。但是有的干部，也确实存在邓小平同志所说的‘在日益复杂的
斗争中迷失方向’的问题。国际政治的多极化、利益的多元化再加上世界政治经济的全球化，其矛盾比过去冷战时期要错综复杂得多，可以利用的国际空间和机会也
大大增加。每位计划生育工作者都应懂得，政治纪律没有“特区”，计划生育工作更不例外。
    讲政治，就要具有很高的政治鉴别力和政治敏锐性。传统中该坚持的就坚持，不要丢弃，以免为后
人开启无故的事端；该改革的就改革，不要沿袭，以免徒增后人难以挽救的祸害。我国人口与计划生育工作的发展过程，在某种意义上说
是我们与不同的国家、不同的代表人物、不同的思想体系、不同的生活方式不断打交道的过程，因而，各种政治观点、社会思潮和生活方式无时
无刻不在潜移默化地影响着我们的队伍。对这一点，我们必须始终保持清醒的头脑和高度的警觉。我们应善于从政治上划清界限，增强对一切有
害队伍肌体健康的病菌的抵抗力和免疫力。党政领导干部政治水平的提高，从根本上决定着党的执政水平和领导
水平的提高。（《列宁
全集》新版第40卷第279、280页）列宁这个教导对我们的领导干部来说仍然具有指导意义。
    我国人口和计划生育工作正处于一个重要的发展时期，需要广大计划生育工作者和全党、全民一道去努力奋斗。讲政治，是党和国家对我们
的根本要求，是每位计划生育工作者应具备的基本素质，是我们完成历史任务的可靠保证。我们一定要在人口与计划生育工作中保持正确的政治
方向和坚定的政治立场，不断增强政治鉴别力和政治敏锐性，在新的形势下，去夺取新的更大的胜利。＊
    
    
    
 
