【 文献号 】3-292
【原文出处】当代中国史研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199505
【原刊页号】82-89
【分 类 号】A3
【分 类 名】邓小平思想研究
【 作  者 】葛仁钧
【复印期号】199602
【 标  题 】论邓小平政治思想的主要特征
【 正  文 】
    邓小平的政治思想是其建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分。那么，邓小平的政治思想具有那些主要特征呢？本文试就此做一些分
析。他们总结西欧和美国从传统社会向现代资本主义社会
过渡的政治统治经验及其政治结构和政治文化进一步发展完善的经验，并且以此为标准来设计新兴独立国家的政治模式。笔者拟就这些问题作初步探讨，以就教于同仁。但在建国后的一段时间内尤其是在“文化大革命”中，由于受某些因素影响，一度出
现了思想僵化的状态，影响了党的正常生机。
    早在土地革命战争时期，以毛泽东为代表的中国共产党人，解放思想、实事求是，克服了党内那种把马克思主义教条化、把共产国际决议和
苏联经验神圣化的倾向，把马克思主义同中国实际相结合，开辟了具有中国特色的农村包围城市，武装夺取政权的革命道路，实现了马克思主义
与中国实际相结合的第一次历史性飞跃，推翻了帝国主义、封建主义和官僚资本主义在中国的统治，创立了新中国。建国初期，中国共产党在领
导全国人民探索自己的建设道路上又获得了一个良好的开端，但是“文化大革命”前的十年尤其是“文化大革命”的十年，由于受各种因素的影
响，人们的思想出现了僵化或半僵化状态，其主要表现有：一是形而上学。如，加强党的领导，变成了党去包办一切、干预一切；实行一元化领
导，变成了党政不分、以党代政；坚持中央的统一领导，变成了“一切统一口径”。因此， 对阿奎
那的思想，包括其政治思想的研究，对于理解西欧中世纪的历史具有重要的意义。
             一
    第二次世界大战以后，随着帝国主义殖民体系的瓦解，亚非拉地区一系列殖民地半殖民地、托管领土等相继摆脱殖民统治，成为独立的民族
国家。三是唯书唯上。不从实际出发，本本主义严重。阿奎那认为，除了自然法和人法之外，还必须有一项神法来
指导人类生活。它是根据理性制定的法律，是在自然法原则的基础上制定的。1960年刚果发生的灾难就是动乱和不平稳的征兆，这种动乱和不稳定在尼加拉瓜内战中达到了极点。二是因为民主集中制受到破坏，党内存在权力过分集中的官僚主义。这种官僚主义并常
常以“党的领导”、“党的指示”、“党的利益”、“党的纪律”的面貌出现，许多重大问题往往是一两个人说了算，别人只能奉命行事。三是
因为是非功过不清，赏罚不明，干和不干一个样，甚至干得好的反而受打击，什么事不干的，四平八稳的，却成了“不倒翁”。四是因为小生产
的习惯势力还在影响着人们。阿奎那则强调理性又强调意志。首先，上帝使宇宙间各事物之间有区别，“上帝爱每一个人，亦爱每一受造物……然而他不是要所有的事物都获得同样的福气
”〔14〕。1960年刚果发生的灾难就是动乱和不平稳的征兆，这种动乱和不稳定在尼加拉瓜内战中达到了极点。不打破思
想僵化，不大大解放干部和群众的思想，四个现代化就没有希望，甚至会亡党亡国。 城市的兴起具有重大意义，
它是一种“新东西”，“是表达近代生活的一种最早的形式”。
    解放思想与实事求是是辩证统一的。
    究竟何谓政治发展。邓小平认为，实事求是，
是无产阶级世界观的基础，是马克思主义的思想基础。解放思想，就是使思想和实际相结合，就是实事求是。解放思想是指在马克思主义指导下
打破习惯势力和主观偏见的束缚，研究新情况，解决新问题。“文化大革命”结束以后，从对马克思列宁主义某些本本的教条式的理解中解放出
来，从种种僵化的错误认识的束缚中解放出来，成为解放思想的主要任务。这些国家虽然在名义上宣布政治独立，但
是，她们的经济政治实际上仍严重地依赖于西方国家，独立的民族资本主义经济发展受到严重阻碍。阿奎那
认为神学高于其它科学，神学智慧高于其它一切智慧，其它科学从属于神学，是为神学服务的。三中全会提出解放思想，是针
对‘两个凡是’的，重点是纠正‘左’的错误。从20世纪60年代中期至
80年代近15年中，亚、非、拉约有30个国家发生了大约40次成功的军事政变〔2〕。”“要批判‘左’的错误思想，也要批判右的错误思想
。”中共十二大报告中指出，十一届三中全会以后，党在制定和实施一系列方针政策的过程中，力求符合客观实际，防止在注意一种错误倾向的
时候忽视另一种错误倾向。“文化大革命”结束后的几年中，有些同志不能完全摆脱过去“左”的错误思想的影响，有意无意地要回到“以阶级
斗争为纲”的老路上去。
    〔12〕《神学大全》，见《西方世界的伟大著作集》1980年英文版，第19卷第512页。因此，首先在英国于17世纪发生的资产阶级革命，建立了新兴资产阶级同土地贵
族的联合政权。〔2 〕注意和防止一种错误倾向掩盖另一种错
误倾向，有“左”反“左”，有右反右。这是党总结了长期经验教训而得出的正确结论。但是，反“左”和反右，并非在任何时候都平分秋色。
    “二战”后新兴民族国家如何发展，有主要以原苏联为代表的社会主义模式和主要以美国为代表的资本主义模式。因此，邓小平在指出有“左”反左，有右反右的同
时，特别强调反“左”。他在1987年4月和7月的两次谈话中指出，几十年的“左”的思想纠正过来不容易，我们主要是反“左”，“左”已经形
成了一种习惯势力。同时也有右的干扰，概括起来就是全盘西化，打着拥护开放、改革的旗帜，想把中国引导到搞资本主义。这种右的倾向不是
真正拥护改革、开放政策，是要改变我们社会的性质。一旦中国全盘西化，搞资本主义，四个现代化肯定实现不了。中国搞现代化，只能靠社会
主义，不能靠资本主义。搞现代化建设，搞改革、开放，存在“左”和右的干扰问题。1992年年初，邓小平在南巡谈话中进一步强调指出，现在
，有右的东西影响我们，但根深蒂固的还是“左”的东西。右可以葬送社会主义，“左”也可以葬送社会主义。阿奎那认为整个宇宙是由上帝的理性支配的，上帝对于被创造物的合理领导具有法律的性质，这种法律就是永恒法。
            二、在稳定中求发展
    由于帝国主义的侵略和军阀的割据与混战，近代中国一直处于动荡不安之中。
    然而，随着资本主义经济的迅速发展，封建王权日益成为商品生产和交换的障碍。
    自然法即理性动物所分享的永恒法。但是，在1957年以后的20年中，由于反右派、反右倾、各种政
治批判，尤其是“文化大革命”，打乱了新中国的发展程序，严重影响了中国正常的社会发展。
    邓小平从严重的历史教训和中国发展的根本大局出发，一再特别强调巩固和发展安定团结的政治局面。他在1980年1 月中央召集的干部会议
上的讲话中指出，没有一个安定团结的政治局面，就不能安下心来搞建设。过去20多年的经验证明了这一点。然而，事情的变化并未给那些主张
向现代化平稳过渡的人以丝毫的鼓舞。1987年3月，他在会见美国国务卿舒尔茨时说，中国要实现四个现代化，摆
脱落后状态，没有一个安定团结的政治局面是不可能的。必须有领导有秩序地进行建设。
                                        （责任编辑：文金）
    
    
    
 
。同年6月，他在会见美国前总统卡特时又说，中国的主要目标是发展，是摆脱落后，
使国家的力量增强起来，使人民生活逐步得到改善。要做这样的事，没有安定的政治环境是不行的，没有安定的政治环境那就什么事情都干不成
。1989年2月，他在会见美国当时的总统布什时进一步强调，中国的问题，压倒一切的是需要稳定。在当时的统治阶级与被统治阶级的矛盾中
，阿奎那站在统治阶级一边；在统治阶级矛盾中，阿奎那站在教会封建主一边。
    〔3〕《国外政治学》1988年第4期第23页。民主是我们的目标，但国家必须保持稳定。
    70年代末至80年代初，“文化大革命”虽已结束几年，但不安定的因素仍然存在。少数反动分子公开发表反党反社会主义言论；少数唯恐天
下不乱的人用“文化大革命”中的办法进行骟动和闹事；一些恶性案件和严重违法乱纪行为不断出现。这当中有的属于反革命分子的活动，有的
属于林彪、“四人帮”残余势力的反扑，有的属于剥削阶级残余分子的故态复萌，有的是由于封建主义、资本主义思想作风的严重腐蚀。从性质
上来说，一种是属于敌我矛盾，一种是属于阶级斗争在人民内部的不同程度上的反映。到19世纪50～60年代，西欧主要
国家自上而下的资产阶级民族民主运动已基本完成，但是，自下而上的民主运动还在继续进行着？邓小平在1
980年12月的中央工作会议上指出，首先是必须加强人民民主专政的国家机器，坚决打击和分化瓦解各种破坏安定团结的势力，坚决打击和分化
瓦解林彪、江青反革命集团的残余势力，坚决打击和防范制止各种刑事犯罪活动。＊
    
    
    
 
。其次，加强宣传教育和思想政治工作。在党政机关、军队、企业、学
校和全体人民中，加强纪律教育和法制教育。总之，到了“二战”结束后的40年代，欧美（包括亚洲的日本）先进资本主义国家都确立了比较完善的政党制、议会制、普选
制和文官制等代议民主制度，基本上实现了政治民主化，完成了封建传统型社会向资本主义现代型社会的过渡。对一切无纪律、无政府、违反法制的现象，都必须坚决反对和纠正。再次，不能采取过去搞政治运动的办法，要遵循社会
主义法制的原则。国家机关要通过适当的法律法令，规定罢工罢课事前要经过调处；游行示威事前要经过允许，指定时间地点；禁止不同单位之
间、不同地区之间的串连；禁止非法组织的活动和非法刊物的印行。
    “二战”后新兴民族国家如何发展，有主要以原苏联为代表的社会主义模式和主要以美国为代表的资本主义模式。
    十一届三中全会以来十几年的实践证明：政治稳定是社会发展的基本前提。改革开放的每一个重大步骤都是在政治稳定的基础上进行的。与城市兴起的同时，西欧商品经济也获得较大的发展。对于今后的发展来说，政治稳定仍是至关重要的前提。对于臣民来说，阿奎那认为对君主（哪怕是暴君）的服从是他们的责任。
    新中国的建立尤其是广大新解放区土地改革的完成，空前解放了生产力。但是，在社会主义改造完成以后，在如何发展生产力的问题上，以
毛泽东为首的中国共产党人却发生了重大的失误。在1957年至1976年长达20年的时间里，片面地强调“以阶级斗争为纲”，片面地强调“突出政
治”，把政治和经济割裂开来或对立起来，严重忽视生产力的发展。尤其是在“文化大革命”的10年中，阶级斗争和突出政治成为压倒一切的中
心。
既然人们注定要生活在一起，那就必然组成社会，“在这样的社会中间，有着不同种类和等级，其中最高的是政治社会”〔17〕。这是割裂政治与经济关系的必然结果，是违背客观规律受到的惩罚。这个沉重的代价带来的历史教训是极为深刻的。如在德国的民主进程中，出现了1862年的俾
斯麦“铁血政策”和1933～1945年希特勒纳粹独裁统治，在意大利出现了1930～1944年的法西斯化独裁统治。这是符合社会发展的最根本的战略决策，是对1957年以来
20年“左”的错误的最重要的拨乱反正。关于国家的目的也是如此，一方面他认为国家的目的在于生活的美满，另一方面，他指出，这一目的并非人类的最高目的，人类的最终目的是
“享受上帝的快乐”，而这一目的必须依靠神恩，并非世俗政权所能达之〔21〕。1956年我国生产资料私有制社会主义改造的基本完成，标志着社会主
义制度已经在我国基本建立起来，国内的主要矛盾已变成人民对于经济文化迅速发展的需要同经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。解
决这个主要矛盾就是全党和全国人民的中心任务。1956年召开的八大，曾经正确地分析了我国的主要矛盾，并正确地提出了全党的主要任务。他们力图根据亚里士多德的哲学学说，对自然与世界，人类与人生作新的分析和解释。1979年3月， 邓小平在党的理论工作务虚会上
的讲话中指出：“我们的生产力发展水平很低，远远不能满足人民和国家的需要，这就是我们目前时期的主要矛盾，解决这个主要矛盾就是我们
的中心任务。”根据他的提议，中共十一届三中全会决定把全党工作的重心转移到以经济建设为中心的社会主义现代化建设方面来，实现了建国
以来党的历史上具有深远意义的伟大转折。
                            （责任编辑：王前）
    〔1〕参见〈罗〉O・特勒斯尼亚：《政治发展与政治现代化》载《国外社会科学动态》1987年第3期。
    其次，坚持以经济建设为中心是由社会主义社会的根本任务所规定的。社会主义代替资本主义，归根到底就是为了解决资本主义私有制与生
产力发展的矛盾，为生产力的发展开辟更广阔的场所。因此，社会主义制度建立后的根本任务就是发展生产力。当时的君主在斗争中处于守势，
因此，他们的理论也处于守势。邓小平也多次进行了精辟的论述。政治
现代化就是标志这个现代化过程中的政治侧面，即处于现代化过程中不同社会的政治体制所发生的全部结构变革和文化变革〔1〕？
            二、托马斯・阿奎那的政治思想
        1、宇宙等级秩序论
    阿奎那将整个宇宙看成是一个有条不紊的等级体系，并归之为上帝的意志。大量的农奴被释放，到1300年，已上升到自由人地位的农奴至少有几百万人〔7〕。我们讲社会主义是共产主义的初级阶段，共产主义的高级阶段要实行各尽所能、按需分配，这就要求社会生产
力高度发展，社会物质财富极大丰富。面临这一新的形势，阿奎那在其神学
著作中阐述了其政治思想。”1992年初，他在南巡谈话中进一步强调：社会主义的
本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。阿奎那
认为神学高于其它科学，神学智慧高于其它一切智慧，其它科学从属于神学，是为神学服务的。邓小平指出，社会主义
制度优于资本主义制度，表现在许多方面，但首先要表现在经济发展和效果方面。
    从以上发达资本主义国家和发展中国家政治现代化进程，可以看出：（1 ）政治现代化首先是由社会经济发展和思想文化观念所引发的，同
时它又促进思想文化观念的变革，推动社会经济的现代化，没有观念的相应变革就会导致现代化的畸形发展；（2 ）政治现代化必须在统一、独
立主权的民族国家内进行，在一个四分五裂、主权不完全独立的殖民地半殖民地国家与地区内，是不能实现政治现代化的；（3） 政治现代化模
式与目标的选择和确立，必须从本国的具体情况出发，借鉴其他国家和地区的经验，走带有本国特色的现代化道路；（4 ）政治现代化虽然要有
本国以外强制力量的推动，但其根本动力在于本国内部政府的社会动员与国民的觉醒和认同；（5） 政治现代化是个循序渐进的过程，当现代化
的各方面条件还不完备成熟时，不宜急于建立民主化的政治制度，否则，事倍功半，欲速则不达。如果我们国家发展了，更加兴旺发达了，我们在国际事务中的作用就会大。现在我们在国际事务中起
的作用并不小，但是，如果我们的物质基础、物质力量强大起来，起的作用就会更大。这些国家虽然在名义上宣布政治独立，但
是，她们的经济政治实际上仍严重地依赖于西方国家，独立的民族资本主义经济发展受到严重阻碍。到了60年代中后期，随
着国际局势的发展变化以及美国和西欧旧的政治结构弊病的进一步显露，他们又利用研究第三世界国家所得的主观观念和概念来研究本国的政治
结构和政治文化建设和发展。四个现代化搞好了，经济
发展了，我们实现统一的力量就不同了。所以，在国际事务中反对霸权主义，台湾归回祖国、实现祖国统一，归根到底，都要求把我们的经济建
设搞好。
    经济同政治及其他工作的关系，是1957年以后20多年来一直未能正确解决的问题。邓小平于1979年3 月在党的理论工作务虚会上的讲话中指
出：社会主义现代化是最大的政治，因为它代表着人民最大的利益、最根本的利益。此前，他还指出：按照历史唯物主义的观点来讲，正确的政
治领导的结果，归根到底要表现在社会生产力的发展上，人民物质文化生活的改善上。因此，我们的政治路线就是搞社会主义现代化建设。一切
围绕经济建设这个中心，一切服从经济建设这个大局，把是否有利于发展社会主义的生产力，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有
利于提高人民的生活水平，作为衡量一切工作的最根本的是非标准。如俾斯麦军国主义君主制时期还实行有利于工商业
资产阶级的政治、经济的“自由改革”，在“二战”结束后，德、意、日法西斯专制政体解体，并在战胜国的监督下进行了民主改造，重新确立
了代议民主制度。
            四、坚持“两手抓”
    “两手抓”是邓小平的一贯战略思想，是他关于建设有中国特色社会主义理论的一个重要内容，也是他的政治思想的一个重要特征。
    建设具有中国特色的社会主义，从宏观上说，就是建设高度的物质文明和精神文明。社会主义社会是一个包括经济、政治、思想、文化等领
域的完整的社会形态体系。但是，这些在战后满目疮痍、百废待兴的刚刚独立国家，面临着严重的社会、政治、经济和思想文化以及价值观念的危机，如何摆脱这种
困境，建立起适应本国国情的政治体系和政治生活方式，有效地组织和管理社会政治生活，逐步走向繁荣昌盛，这不仅是各民族国家亟需解决的
重大问题，而且还引起了以美国为首的西方国家政府和专家学者的关注。邓小平早在1979年就曾指出：“我们要在建
设高度物质文明的同时，提高全民族的科学文化水平，发展高尚的丰富多彩的文化生活，建设高度的社会主义精神文明。”
    物质文明与精神文明相辅相成，相互制约。面临这一新的形势，阿奎那在其神学
著作中阐述了其政治思想。两者并行不悖，缺一不可。无论忽视哪个方面，都会出现问题。因此，新兴民族国家纷纷仿效西方代议民主制度进行政治现代化建设。光靠物质条件，我们的革命和建设都不可能胜利。”如果只抓物质文明建
设，不抓精神文明建设，“风气如果坏下去，经济搞成功又有什么意义？会在另一方面变质，反过来影响整个经济变质，发展下去会形成贪污、
盗窃、贿赂横行的世界”。实行改革开放以后，经济建设有了长足发展，但是，社会主义精神文明建设未能与之同步，出现了一手硬、一手软的
状况。对此，邓小平曾说：“八十年代初建立经济特区时，我与广东同志谈，要两手抓，一手要抓改革开放，一手要抓严厉打击经济犯罪，包括
抓思想政治工作。就是两点论。但今天回头来看，出现了明显的不足，一手比较硬，一手比较软。
        4、关于世俗权力与教会权力的关系
    西欧封建制度的重要特征之一是世俗权力与教会权力的并存。”
    邓小平在不同场合，针对不同问题，多次讲过一手抓物质文明建设，一手抓精神文明建设；一手抓改革开放，一手抓打击经济犯罪和其他犯
罪活动；一手抓建设，一手抓法制等等。从十二世纪下半叶开始，西欧兴起了亚里士多德主义的热潮，一部分进步的思想家着重宣传亚氏的自然哲学思想，强调感性经验和理
性认识。
    然而，随着资本主义经济的迅速发展，封建王权日益成为商品生产和交换的障碍。政治发展与政治现代化是紧密相联的，政治现代化既可看作政治发展的一种存在状态，又可视为政治发展的一种实践
过程。实行“两手抓”，就可以有效地防止和减少各种丑恶现象的发生。
另一方面，我们进行社会主义现代化的各项事业，是相互协调和全面发展的事业，不但经济要上去，人民的思想道德、科学文化素质和社会秩序
、社会风气都要搞好，这样才能促进社会的全面进步和整个社会文明的全面发展。
            五、注重制度建设，以法治国
    注重制度建设，以法治国，是邓小平政治思想的一个极其重要的特征。
    其次，阿奎那的时代也是教会权力从鼎盛走向衰落的开始。新中国成立后，在建立各种规章和法律方面
取得了很大的成绩。但是由于封建主义的残余影响，再加上主观上的一些失误，我国的规章和法律制度还很不健全，甚至还有不少弊端。
    邓小平在1980年8月的中央政治局扩大会议的讲话中深刻指出：党和国家现行的一些具体制度中，还存在不少的弊端，妨碍甚至严重妨碍社
会主义优越性的发挥。从党和国家的领导制度、干部制度方面来说，主要的弊端就是官僚主义现象，权力过分集中的现象，家长制现象，干部领
导职务终身制现象和形形色色的特权现象。官僚主义的存在，除了历史原因外，同我们长期认为社会主义制度和计划管理制度必须对经济、政治
、文化、社会都实行中央高度集权的管理体制有密切关系。我们的各级领导机关，都管了很多不该管、管不好、管不了的事，这些事只要有一定
的规章，放在下面，放在企业、事业、社会单位，让他们真正按民主集中制自行处理，本来可以很好办，但是统统拿到党政领导机关、中央部门
来，就很难办。
    究竟何谓政治发展。他一方面认为君主的权
力来自上帝，君主是上帝的仆人；另一方面又要求君主爱护臣民，“如果那些国王能广施仁政，乐于惩恶而不欺压人民，为了爱慕永恒的幸福而
不是为了贪图虚荣以尽其职责，我们才认为他们是幸福的”。还有，干部缺少正常的录用、奖惩、退休
、退职、淘汰办法，反正工作好坏都是铁饭碗，能进不能出，能上不能下。这些情况，必然造成机构臃肿，层次多，副职多，闲职多，而机构臃
肿又必然促成官僚主义的发展。虽然官僚主义还有思想作风问题的一面，但是制度问题不解决，思想作风问题也解决下了。
    〔5〕参阅琼图洛夫《外国经济史》第166页，第408页，孟援译，上海人民出版社，1962年版。他还指出，解放以后，我
们也没有自觉地、系统地建立保障人民民主权力的各项制度，法制很不完备，也很不受重视。因此，往往把领导人说的话当做“法”，不赞成领
导人说的话就叫做“违法”，领导人的话改变了，“法”也就跟着改变。斯大林严重破坏社会主义法制，毛泽东同志就说过，这样的事件在英、
法、美这样的西方国家不可能发生。他虽然认识到这一点，但是由于没有在实际上解决领导制度问题以及其它一些原因，仍然导致了“文化大革
命”的十年浩劫。然而，事情的变化并未给那些主张
向现代化平稳过渡的人以丝毫的鼓舞。
    邓小平在深刻总结建国以来制度和法律建设方面的严重教训的同时，深刻地阐述了加强制度和法律建设的极端重要性。总之，到了“二战”结束后的40年代，欧美（包括亚洲的日本）先进资本主义国家都确立了比较完善的政党制、议会制、普选
制和文官制等代议民主制度，基本上实现了政治民主化，完成了封建传统型社会向资本主义现代型社会的过渡？”时指出：“这要从制度方面解决问题。我们过去的一
些制度，实际上受了封建主义的影响，包括个人迷信、家长制或家长作风，甚至包括干部职务终身制。他虽然把国家看成是人性的产物，但最终还是把它归结到上帝这一最高点上
。我们这个国家有几千年封建社会的历史，缺乏社会主义的民主和社会主义的法制。现在我们要认真建立社会主义的民主制度
和社会主义法制。
    20世纪50～60年代以来，特别是近年来西方资本主义世界的形势出现了新的特点。”因此，在15至16乃至17世纪初，西欧出现了一些相对集中的强大王权，结束了过去那种以城堡和骑士为基础的领地分
封时代，掀起了以反封建反教会为主的中世纪文化向近代文化过渡的文艺复兴运动，掀起了以宗教信自由，反对封建繁琐宗教为目的的宗教改革
运动。这些方面的制度好可以使坏人无法任意横行，制度不好可以使好人无法充分做好事
，甚至会走向反面。
    〔18〕同上，第84页。同时，阿奎那也承认法是意志的体现，人们为了公共的幸福而禁止某种行为，允许
某种行为，规定了行动的准则或尺度，并由负责管理社会的人予以公布？不是说个人没有责任，而是说
领导制度、组织制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。这种制度问题，关系到党和国家是否改变颜色，必须引起全党的高度重视。阿奎那
认为神学高于其它科学，神学智慧高于其它一切智慧，其它科学从属于神学，是为神学服务的。他还反复强调，为了保障人民民主，必须加强法制。必
须使民主制度化、法律化，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人的看法和注意力的改变而改变。在《神学大全》、《论君主政治
》、《彼得・伦巴底〈箴言录〉诠释》等著作中，阿奎那都涉及了这一问题，现将阿奎那的看法归纳如下：a、 教会权力和世俗权力都来自上帝
。
    在十一届三中全会以后的十几年中，党和国家领导制度进行了重大改革，其它各种新的规章制度陆续建立和健全，制定了一系列法律，初步
形成了一个具有中国特色的法律体系，从而保障了改革开放的健康发展。与城市兴起的同时，西欧商品经济也获得较大的发展。以下引文凡出自该书，均不再注。
    〔2〕《中国共产党第二次全国代表大会文件汇编》，第10 页。
    第三世界政治现代化的曲折发展是与其经济发展和政治文化变化以及国际形势的发展密切相关的。]
    
    
    
 
