【 文献号 】3-1831
【原文出处】哲学动态
【原刊地名】京
【原刊期号】199605
【原刊页号】40-43
【分 类 号】B6
【分 类 名】外国哲学与哲学史
【 作  者 】姚大志
【复印期号】199607
【 标  题 】文明的冲突？
    立法权。上文所介绍的福山的“历史终结论”是前者的精确表达，
而亨廷顿的“文明冲突论”则是后者的代表。
    1993年，美国哈佛大学教授萨谬尔・亨廷顿（Samuel P .Huntin-gton）在权威的《外交事务》上发表了一篇题为《文明的冲突？》的长文
，以极其阴郁低沉的笔调为西方人描述了一幅后冷战时代的世界图景，从而也在美国和全世界引起了一场关于后冷战时代的大辩论。
            一、亨廷顿的基本观点
    后冷战的时代意味着什么？否则，社会主义制度就不完善，甚至会受到歪曲，不能保持其社会主义本质。司法机关主要指法院和检察机关，是国家机构不可缺的重要组成部分，它代表国家进行审判和追究刑事
责任并提起公诉。”
    西方国家的司法权由司法机关行使。”不能认为随着政权组织形
式的基本确定，人民就自然地成了掌握国家政权的主人，国体与政体的矛盾就不存在了。亨廷顿认为，在后冷战的新世界中，这些旧原则都失去了意义，应该用“文明”取而代之。文明到底是什么？亨廷顿给文
明下了这样一个定义：“文明是人类文化最高层次的组合，也是人类文化认同的最广领域，……它一方面由语言、历史、宗教、风俗、制度等共
同的客观因素所决定，另一方面也有个人主观自我认同的因素。”〔3〕按照亨廷顿的看法，当今世界存在着七、八种文明， 即“西方、儒家、
日本、伊斯兰、印度、斯拉夫―东正教、拉丁美洲以及可能还有非洲文明。”〔4 〕未来世界的基本格局将取决于这些文明之间的互动。
    在资产阶级宪法中，虽然规定了较多的资产阶级的民主条款，但是，其阶级本质并没有改变，它所宣扬的依然是资产阶级的意志并且旨在巩
固资产阶级统治，是在以民主的手段达到巩固资产阶级统治的目的。该学说以“
自然法”理论为基础，反对封建主义的“君权神授”说，“君权神授”是封建统治者为了巩固自己的统治而创造出来的愚弄百姓的神话，鼓吹封
建的最高统治者的权位是上天、是神赋予的，因之神圣不可侵犯。我国宪法规定：“人民依照法律规定，
通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。〔5〕但是， 在后冷战时代，国际政治这种一直由西方人玩的游戏发生了变化。亨廷顿认为：“
冷战结束后，国际政治已迈出西方阶段，重心转到西方与非西方文明，以及非西方文明之间的相互作用上。”〔6 〕非西方文明国家不再是西方
殖民主义统治的历史对象，而同西方一起成为国际政治的主角。
    后冷战时代的到来标志着一个重大历史转折：西方权力已达到顶点而逐渐衰落，但仍企图维持其全球霸权；非西方国家开始成为历史主角，
并试图按照自己的利益、意志和力量重塑世界。议会可对总统行使弹劾权，但不能通过投不信任票罢免总统。
    西方政治制度的建立，是有其一定的理论基础的，而其理论的核心，就是“天赋人权”学说和“三权分立”的原则。这表现在：①私有财产具有不可侵犯的权力，这就保护了资本主义制度即私
有制这块基石；②确立了资产阶级专政的形式和方法；③对公民权利和自由有各种规定，受到法律限制，缺乏物质保障，因此许多所谓公民自由
，是公民实际上无法真正享受到的自由。”〔7 〕在
其精心刻划的“西方对非西方”这种后冷战时代的政治框架中，亨廷顿断言，儒家文明和伊斯兰文明对西方的利益、权力和价值观念构成了严重
挑战，并煞有介事地声称一个反西方的“儒家―伊斯兰联合”已经出现。实现司法权的主要
方式是审理各类诉讼案件，以及进行公证等其他事务？这确实禁锢了人们的思想？》中提出了六个原因：1、 与政治意识
形态相比，文明的差别更为基本；2、世界变小，互动增加， 强化了人们的文明意识，激发了文明的差别和敌意；3、 现代化过程既削弱了国家
认同，又超越了本土认同，使宗教原教旨主义乘虚而入，世界出现了非世俗化；4、在西方权力达到顶峰的同时， 非西方文明发生了归根现象；
5、与经济和政治相比，文化特性更少变化， 文化差别更难消除；6、经济区域主义方兴未艾，当它植根于同一文明时才能成功， 而其成功又将
强化文明意识。根据中央、地方、基层的不同情况，报告提出了实行不同的党政分开的具体方式。这在我国学术界是一个有争议的问题。在这种背景下，美国外交政策的制订者们开始寻找国际政治的“新理论”，开始建立解释后冷战
世界的“新范式”，并制订西方在21世纪继续其全球霸权的“新战略”。《文明的冲突？》是这种“新理论”、“新范式”和“新战略”的明确
宣示。此文一发表，立即在美国、西方、伊斯兰世界和儒家文化圈引起了强烈反响和众多批评。
    对亨廷顿的各种批评就其实质可归纳为如下主要三点。第一，冷战的结束意味着“全球冲突时代的结束”，〔9 〕全世界的文明将按照现代
化的路线走向统一。在某些西方学者看来，“现代化等于西化”，〔10〕所以，他们所说的统一文明意味着西方的经济体系、政治制度和价值观
念在全世界获得了胜利，全球将不可避免的西化。第二，国家按照利益为自己定位，不是按照文明定位。劳动人民从取得主人地位到充分
实现主人的作用是一个历史过程，这就是社会主义民主政治建设和发展的过程，它将占据社会主义的整个历史时期。它既是一种理论，又是一种制度，因此，被资产阶级学者喻为资本主义
政治制度的核心和基石。〔11〕第三，国家高于文明。有人认为，民主政治是指与君主专制相对立的国家制度，它只表
明统治阶级所采取的统治形式，因而民主政治只具有政体含义，而不具有国体含义。用阿加米极其明确的话说：“不是文明控制国家，
而是国家控制文明。”〔12〕
    笔者认为，这些批评既没有把握住“文明冲突论”的实质，也没有击中其中要害。第一，冷战的结束不是“历史的终结”，全世界的统一文
明并不存在，非西方国家并不必然地走向“西化”。第二，亨廷顿没有否定利益，《文明的冲突？“国家行政机关、审判机关、检察机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。只不过他认为，在后冷战世界，国家通常按照文明来确定利害关系，例如，西方文明国家在对付非西方文明国家时通常有着相同的利益。他在俄共（布）十大上说：“作为执
政党，我们不能把苏维埃的‘上层’和党的‘上层’融为一体，现在是这样，将来也是这样”（《列宁全集》第41卷，人民出版社1963年版，第
11页）。但是，全球事务往往是超出单一国家的。在超国家场合，民族国家通常属于某种国家集团
。在冷战时代，这样的集团按照意识形态划分；而在后冷战时代，亨廷顿认为只能按照文明来划分。
    由于这些批评确实没有对“文明冲突论”构成有力的批驳，所以亨廷顿在一篇对批评的答复中显得更加成竹在胸。一方面，他批评批评者们
提不出对后冷战世界图景的更好描述，也拿不出比“文明冲突论”更好的理论。另一方面，他竟然向挑战者们提出了挑战：“如果不是文明，那
是什么？”〔13〕
    我认为，亨廷顿的“文明冲突论”由二个基本观点支撑着。第一，文明取代意识形态成为全球冲突的基本根源。它“由民主选举产生，对人民负责
，受人民监督。如果我们证明这两个基本观点是错误的，那么“文明冲突论”便不攻自破。
    第一，文明不是后冷战时代全球冲突的唯一根源。到1
940年，毛泽东在《新民主主义论》中才作出了简明的概括。在后冷战时代，意识形态这个支配因素的作用下降了，但并没有完全消失，它与经济
和文明等一起成为全球冲突的基本根源。因为引起冲突的因素由一元（意识形态）变为多元（意识形态、经济和文明等），所以，后冷战时代的
世界结构才由两极变为多极。1789年法国制宪议会通过的《人权和公民宣言》，第一次把人权原则
用法律的形式肯定下来。
    由“自然法”，洛克和卢梭又引出“社会契约”论，认为：自然状态的人类享有天赋予的平等权利，后来产生了私有制以及由于人的利己本
性，发生了战乱，人们为了保护生命财产，自愿交出权利，订立契约，建立国家。在新世界图景下面，冷战的旧机
制仍在发挥作用。首先，表面上新世界图景是多极的，历史舞台的主要角色是七、八种文明，但是，国际政治的中轴仍然是两极结构，即亨廷顿
的“西方对非西方”。不同的地方仅在于过去的“东方集团”现在被扩大到了“世界的其余”。其次，“西方”与“非西方”的划分原则是相当
陈旧的。亨廷顿的“西方”意味着政治上的自由民主主义，“非西方”则意味着权威主义或专制主义。这种原则完全是意识形态上的，与冷战时
划分“东方”与“西方”如出一辙。最后，“文明冲突”同冷战一样，以权力为直接对象，以意识形态为原则，以利益为归宿。最基本的东西没
变，变化的只是对手。过去的敌人是苏联及其集团，现在则变为所谓的“儒家――伊斯兰联合”。冷战结束以后，美国的许多外交政策制订者对
没有对手的世界感到困惑和不自在，所以需要在后冷战时代制造出新的对手，而制胜对手的万应灵药还是“遏制政策”。“国家行政机关、审判机关、检察机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。（《邓小平文选》第2卷，人
民出版社1983年版，第175页）没有一整套中央和地方的国家机构，政体就是空的；没有民主集中制原则，国家机构就既不可能建立，也不可能
按照人民的意愿正常运转，充分发挥作用？我认为，这种变化意味着“西方中心论”的破产。
    长期以来，西方一直认为西方文明作为整体是普遍的，其他文明作为整体都是特殊的。这表现在：①私有财产具有不可侵犯的权力，这就保护了资本主义制度即私
有制这块基石；②确立了资产阶级专政的形式和方法；③对公民权利和自由有各种规定，受到法律限制，缺乏物质保障，因此许多所谓公民自由
，是公民实际上无法真正享受到的自由。
    还需要指出的是，我们说民主政治的发展程度主要取决于社会、经济、政治、文化的实际发展水平，并不否认先进政党和人民群众自觉努力
在民主政治建设中的作用。针对亚洲、非洲和
拉丁美洲出现的现代化过程，许多西方学者认为，西方文明是一个普遍主义的整体，政治民主和个人自由与带来经济发展的资本主义程式是深深
连在一起的。按照科克帕特里克的说法：“不西化，就无法实现现代化。”〔15〕
    但是，十几年来，具有儒家文化特色的东亚经济持续高速增长，与北美和西欧形成三足鼎立之势。如果东亚国家能够健康地完成现代化任务
，确立一种现代化而不西化的新儒家文明，就能证明现代化过程中确实存着一种不同于西方的模式，从而粉碎西方文明普遍主义的神话。这表现在：①私有财产具有不可侵犯的权力，这就保护了资本主义制度即私
有制这块基石；②确立了资产阶级专政的形式和方法；③对公民权利和自由有各种规定，受到法律限制，缺乏物质保障，因此许多所谓公民自由
，是公民实际上无法真正享受到的自由。只有从这一角度才能彻底揭示亨廷顿的思想秘密：表面上担心儒家文明国家作为
竞争力量出现在世界舞台，实质上害怕儒家文明作为竞争模式对西方文明构成挑战。
    “西方中心论”的破产预示了一种全新的历史可能性：西方的非西方化。反过来说，实行民主制的，既可
以是无产阶级统治的国家，也可以是资产阶级统治的国家，甚至也可以是奴隶主和封建主统治的国家？》一文中，亨廷顿提出了一个对西
方人意味极为深长的问题：美国的非美国化和非西方化。亨廷顿认为，美国的统一建立在两块基石之上，即欧洲文化和政治民主。我们应当有足够的理论勇气和实事求是的科学精神
，敢于提出问题，解决问题，使我们的政治学研究工作适合历史发展的需要。而资产阶级启蒙学家以“自然法”为依据，提出“
天赋人权”。另一种
是少数民族争取权力的斗争，这种斗争随着白人人口在美国总人口中所占比例逐渐减少而愈显重要。此外如瑞士是委员制政府，以委员会为政权组织形式，权力由议会
产生的委员会集体行使？这就是亨廷顿深为忧虑的美国的“非美国化”和“非西方化”。亨廷顿以一种悲沧的历史感确信：“如果确实如此并且
美国人不再坚持植根于欧洲的自由民主政治意识形态，那么我们所知的美国就会跟随另一个由意识形态规定的超级大国而步入历史的灰烬而不再
存在。”立法权包括创议权、通过法案权、修正权、废除权。
    注：
    〔1〕〔2〕〔3〕〔4〕〔5〕〔6〕〔7〕〔8〕〔14〕亨廷顿：《文明的冲突？（《邓小平文选》第2卷，人
民出版社1983年版，第175页）没有一整套中央和地方的国家机构，政体就是空的；没有民主集中制原则，国家机构就既不可能建立，也不可能
按照人民的意愿正常运转，充分发挥作用。
    〔9〕R.L.巴特利：《乐观的际遇》，美国《外交事务》，1993年9－10月号，第15页。在这里有一
个使人们困惑的问题，就是按照人类社会发展的序列看，社会主义制度理应比资本主义制度先进，社会主义民主政治理应比资本主义政治发达，
但在我们的现实生活中并非完全如此，这是为什么。
    〔11〕〔12〕F.阿加米：《召唤》，美国《外交事务》，1993 年9－10月号，第5页，第9页。
    〔13〕〔16〕亨廷顿：《如果不是文明，那是什么？》，美国《外交事务》，1993年11－12月号，第191页，第190页。＊
    
    
    
 
