【 文献号 】3-1709
【原文出处】宁波师院学报：社科版
【原刊期号】199604
【原刊页号】14-18
【分 类 号】B5
【分 类 名】中国哲学与哲学史
【 作  者 】方同义
【复印期号】199612
【 标  题 】刘宗周与黄宗羲政治哲学比较
【 正  文 】
    摘要  本文从社会政治批判、政治理想及其实现途径对刘宗周和黄宗羲的政治哲学作了系统比较，指出二人的思想都有同情人民、反对专制
、憧憬美好政治的共同性，然而，刘宗周的政治主张主要着眼于挽救明王朝的危亡，其思想基础属于儒学民本主义；黄宗羲的政治哲学则突破了
儒学的藩篱，无论是他对封建专制的批判，还是对未来社会的设计，都闪耀着民主主义的光辉，大大超越了老师的思想。
    关键词    政治批判    政治理想    超越
             ＊              ＊              ＊
    刘宗周和黄宗羲都是中国思想史上的重要人物。刘宗周是明代末年亦即宋明理学后期富有理论成就的儒学大师，黄宗羲则跨越了明末清初而
成为极具创造开拓精神的伟大启蒙者，作为大儒真儒，刘宗周为明王朝绝粒而死，成为舍身取义的殉道者；黄宗羲则超越了传统，其人格内涵包
含了更多的近代知识分子的信念和良知。这些观点，在当前无
疑有十分重要的现实意义。因此，黄宗羲与刘宗周两人的思想既有传承、一致，又有若干重大差别。本文试对两人的政治哲学作一分析比较。
            一、关于社会政治批判
    刘宗周和黄宗羲对当时的社会政治现状都进行深入的剖析和批判。但是，刘宗周在明末社会动荡、民生蔽之际，较注重于朝政腐败、吏治废
弛，尤其是崇祯帝专权自用、举措失当从而导致明王朝严重统治危机的批判；黄宗羲则在更为广阔的时空领域展开对封建专制皇权的抨击，这是
一种更具有普遍意义、渗透着历史意识和理性精神的批判。江泽民同志高举邓小平理论伟大旗帜，着眼于农村改革与发展的全局，就如何发展和推进农村基层民主政治建设问题，发表了一系列重
要论述，科学地阐述了农村基层民主政治建设的重大意义、基本内容、工作重点以及如何保证健康发展等重大问题。如何正
确认识、客观评价当时的政治现实，是能否挽救明王朝危亡的认知基础。作为一个士大夫学者，刘宗周不是空言粉饰太平，而是据实向朝廷反映
情况，严厉斥责种种弊政乱政。
    刘宗周一再揭露了在明王朝黑暗统治下千里赤地，饿殍遍野，人民生存无望，挺而走险的惨象。他说：“民穷至今日甚矣。臣乡于江南，颇
乐土。而今年春，犹有杀其子以食者”。目前，首先要抓住涉及农民群众切身利益、
农民共同关心的问题，进行制度建设！党员尤其是党员干部要带头执行政策，带头学法守法，以自身的模
范行动团结群众，教育群众，引导群众，组织群众脱贫致富奔小康，不断增强党的凝聚力和向心力。”通过什么方式才能切实保障农民群众的各项民主权利。他们分布在各个地方、各个部门，从事不同的工作，也具有不同的经历、责任和专业知识。又三、四年并征。水旱灾伤一切不问。这种人实际上成了迷
失社会主义、共产主义方向的事务主义者、国内外敌对势力的俘虏。”〔3〕腐败吏治是人民遭殃的首要原因， “最为民厉者，无如贪官污吏。”〔4〕明末官僚队伍已经腐败至极， 不可收拾，而官吏已
成为公开的寇盗劫贼。“京官诛求，郡吏、县令掊克小民，催科日巧，听断日滥。它符合中国的国情，
是得到全国各族人民拥护的最民主的制度，它有利于反映与集中广大人民群众的意志和要求，有利于保证国家的长治久安和兴旺发达。”农村基层民主是广大农村干部和群
众参与的社会政治活动，必须有明确的制度来规范。“一旦有事，可献城则献城，可从贼则甘心从贼。计不反顾也。”〔6〕刘
宗周在这里可以说将官逼民反、民不得不反刻画得入木三分。1998年9月，他在安徽考察工作时发表的讲话更加明确地指出：
“扩大农村基层民主，必须坚持党的领导，必须坚持依法办事，把握住了这两条就能够有领导、有秩序、有步骤地进行。马克思主义最起码的常识政治是经
济的集中表现，政治同经济相比不能不占首位，如果不从政治上看问题就不可能正确地解决理论和实践中的任何重大问题。阉官干政，动辄以攻讦
东林为事。二是村民议事制度，村里的大事，都要经村民大会或村民选出的代
表讨论，不能由少数人说了算。”通过什么方式才能切实保障农民群众的各项民主权利。偏离马克思主义，首先就意味着世界观和政治立场变了，必然偏离社会主义道路，偏离社会主义、共产主义方向，我们党反复强调马
克思列宁主义、毛泽东思想是我们党的指导思想，强调用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党，是何等的重要和必要。”这是一种客观存在，绝不是什么人无中生有捏造出来的所谓“左”的观点。
    有无产阶级政治家，就有资产阶级政治家。并以此为根据，断定这些社会主义国家和平演变的时机已经成
熟。当前，特别在改革开放的问题上，绝不能让私有化的倾
向得逞。”〔9〕
    刘宗周认为，民生蔽，吏治腐败，与崇祯皇帝举措失当，用人不明，独断专权密切相关。
    作为中国的无产阶级政治家，首先要认清我们党所担负的历史使命和历史任务，在任何时候都不能丧失我们党为社会主义、共产主义奋斗的
大目标。但是党对他们的要求有一条是共同的，也是最基本
的，这就是要坚持社会主义、共产主义方向。偏离马克思主义，首先就意味着世界观和政治立场变了，必然偏离社会主义道路，偏离社会主义、共产主义方向，我们党反复强调马
克思列宁主义、毛泽东思想是我们党的指导思想，强调用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党，是何等的重要和必要。阴而匿
之，人反得窥吾意；急而持之，人反得以伺吾缓究。且假借之途反出，而人主至一之大权四裂而不可收。”〔10〕由于皇帝大小事情由己独断，
势必造成疏于考察而急于裁断，急于裁断又导致人们隐瞒事实真相，从而臣下窥伺，假借种种弊端由此而生，朝廷的权力反而得不到应有的集中
与统一。坚定地坚持社会主义、共产主义方向，既
是造就无产阶级政治家的决定性条件，又是同资产阶级政治家相区别的主要标志。相反，皇帝一味独断专行，只会造成君臣相隔，
君权虚悬。
    第二，崇尚刑名，以重典驭政必然使群臣救过不及，畏罪饰非，使人心焕散。因此，不断完善保障农民直接行使民主权利的法律法规，
并以这些法律法规为依据，指导基层健全各项民主制度，是推动农村基层民主政治建设的重要途径。”多年的实践表明，人民代表大会制度是我国的根本政
治制度，必须毫不动摇地坚持和完善。江泽民同志不仅科学地阐述了农村基层民主政治建设的重大意义，而且根据我国农村的具体情况，精辟地概括了农村基层民主
政治建设的基本内容。宗周的批评实可谓一针见血。
    第三，目空一切，刚愎独断，师心自用是崇祯为人、行事、性格作风的致命弱点，而这又与明末乱政密切相关。刘宗周写道：“主术之病三
：一曰自用，二曰自是，三曰自满。”这是《村委会组织法》
试行十年来成功经验的总结，也是今后一个时期农村基层民主政治建设的工作重点，务必高度重视，全力以赴，抓出成效。”〔13〕正是如此，崇祯皇帝自以为掌握了权
力就等于掌握了真理，他拒绝纳谏，将大臣视作妾妇奴仆，一意孤行，最后导致明王朝的迅速败亡。“十五年来，皇上处分未当，至有今日败局
。”〔13〕刘宗周之言不无根据。
    综上所述，刘宗周从民生、吏治、君政等各个方面对明王朝的腐败政治进行全面的揭露、批评和总结，尤其对崇祯皇帝的倒行逆施作了大胆
指斥，说明他的政治意识已经具有相当程度的觉醒，客观上具有反对皇帝专权的作用。这种代表制民主和直接民主相结合，是我国社会主义民主政治的重要特征，也是一个重要创造。同时，他批判的出发点主要是为了挽救明王朝的危亡。这些使刘宗周的批判不能不带有自身的局限。
    黄宗羲不仅继承了刘宗周的社会政治批判思想，而且由于他亲历了明王朝灭亡，抗清武装斗争的失败及清统治的确立等重大事件，从而将批
判上升到历史理性的水准。黄宗羲的政治意识觉醒和人性自觉意识觉醒，使他能够在中国思想史上破天荒地将整个封建专制制度置于批判对象的
地位，从而使他的政治批判远远超过他的老师而颇具民主启蒙色彩。
    坚定地坚持社会主义、共产主义方向，就要坚定地全面地坚持党的基本路线。在党的十
五大报告中，他指出：“建设社会主义民主政治，是逐步发展的历史过程，需要从我国的国情出发，在党的领导下有步骤、有秩序地推进”。君王履行此种职责，必须“不以一己之利为利，而使天下受其利，不以一己之害为害，而使天下释其害。”但是，后世人君离开了
这一为君宗旨，“以为天下之利害之权皆出于我，我以天下之利尽归于己，以天下之害尽归于人……以我之大私为天下之大公。”〔14〕家天下
的本质是将天下视为一家一姓的产业，家天下也即是私天下。“屠毒天下之肝脑，离散天下之子女，以博我一人之产业。”
    “四个民主”，揭示了农民群众在基层事务中当家作主的权利的完整性、统一性。“古者以天下为主，君为客，……今也以君为主，天下为客。”〔16〕这种君主与天下的主客地
位的颠倒又导致了统治者与人民关系的全面紧张和恶化，其发展结果则是君主的被推翻和王朝的灭亡。黄宗羲说：“今也天下之人怨恶其君，视
之如寇ｃｈóｕ＠①，名之为独夫，固其所也。”1989年春夏之交的那场政治风波就是他们挑起的。”〔17〕因此，以私天下为实质的君主专制制度就不能不是一种必须废弃的罪恶制度。（见1943年5月26日《关于共产国际的解散》一文）这种彻底的革命精神，集中地概括
起来，就是一切为了群众，不以权谋私，全心全意为人民服务；就是要坚定不移地坚持为社会主义、共产主义而奋斗到底。封建君主专制的政治法律制度的要害在于：它全部是为私天下的目的而设立
的。黄宗羲说：“后之人主，既得天下，唯恐其祚命之不长也，子孙之不能保有也，思患于未然以为之法。人民群众在基层还要直接参与
管理经济文化和社会事务。”〔18〕这样的法必然要把臣民作为防范对象，本质上是敌视人民的。这件事表明，所谓不问政治是假，实际上是逐渐滑到西方资产阶级所指引的道路上去了。利不欲其遗于下，福必欲其
敛于上；用一人焉则疑其自私，而又用一人以制其私；行一事焉则虑其可欺，而又设一事以防其欺。”〔19〕正是由于私天下之法只为一家一姓
之王权祚命而设，因而也就无法阻止别人对王权祚命的争夺觊＠③，这是导致天下大乱的根本原因。也只有经过群众直接选举产生的村委会，才能得到群众的拥护和支持，才有威信，有号召力
；只有实行民主决策，才能使农村工作的各项决定符合群众的意愿和要求，从而使广大群众自觉而不是被动地为实施这些决定去努力奋斗；只有
实行民主管理，才能使广大农民群众以当家作主的责任感履行自己的职责和义务，正确处理个人利益与集体利益的关系，才能把管理工作由个人
行为变为群体行为，实现群众的自我教育、自我管理、自我服务；只有实行民主监督，才能实现选举、决策、管理工作的公开透明，才能把村委
会领导优劣成败的评判权交给群众，也才能有效铲除独断专行、贪污腐败的土壤。法愈密而天下之乱即生于法之中，……。”偏离马克思主义，首先就意味着世界观和政治立场变了，必然偏离社会主义道路，偏离社会主义、共产主义方向，我们党反复强调马
克思列宁主义、毛泽东思想是我们党的指导思想，强调用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党，是何等的重要和必要。从基层做起，从办得到的事情做起，认真抓好涉及九亿
农民民主权利的基层民主政治建设，关系重大，意义深远。夫非法之法，前王
不胜其利欲之私以创立之，后王或不胜其利欲之私以坏之。从国内形势讲，从70年代末起，就有一股资产阶级自由化势力，坚持走资本
主义道路。”〔21〕由此，黄宗羲从理论
上彻底否定了封建专制的法理、法统、法制的存在合理性。
    从上分析看出，刘宗周较为注重明末腐败政治的批判，并将此种败政的原因归咎于崇祯的政治措施，其批判锋芒指向皇帝个人；而黄宗羲则
将刘的批判的个别性上升到一种理性的普遍性，也即展开对整个封建君主专制的批判，并将社会黑暗，人民苦难的根源归结为罪恶的封建制度，
强调“有治法而后有治人”，皇帝一切行为不是偶然的、独立的，它的真正基础乃是封建专制制度。刘宗周政治批判的思想基础是儒学的民本主
义和伦理价值，黄宗羲虽以托古改制为旗帜，其本质却属于民主主义的政治观念，从而突破了儒学思想的藩篱。实践证明，这是完全符合我国国情的。
    刘宗周针对明末政治现状，要求进行切实的政治变革，以挽救明王朝的严重危机，建立“王者以天下为家”的理想政治。他的政治主张包括
以下内容：
    第一，朝廷要改变竭泽而渔的政策，缓和与天下百姓的紧张关系，使人民重新获得基本的生存条件。刘宗周说：“今天下疮痍未起，流亡未
集，民少而贼多，官增设而事愈坏。今但缓得一分催科，便减一分盗贼，省得一分差遣，便息一分骚扰。”〔22〕刘宗周认为，社会矛盾激化，
农民起义蜂起，其根源乃是朝迁竭泽而渔的苛政所致。多年的实践表明，人民代表大会制度是我国的根本政
治制度，必须毫不动摇地坚持和完善。它现在已经是一个有五千多万党员的大党，各级领导干部特别是直接关系党和国家大局的高级干部也为数众多
。对于起义农民，刘宗周极力主张招抚之策。“言招抚不论远乡近籍，但有投诚向化者
，即与一体抚养，编入保甲之中。老者养之，幼者恤之，鳏寡者配偶之，而其武悍者即隶之行伍以用之。他们分布在各个地方、各个部门，从事不同的工作，也具有不同的经历、责任和专业知识。”〔23〕刘宗周指出，那些铤而走险的起义农民，本来就是朝廷赤子，只要采取改剿为抚给生路的政策，他们仍能够归顺
朝廷。刘的这些主张虽然出于维护明王朝统治的目的，却充满对人民的同情和体恤。
    第二，废黜诏狱、廷杖、厂卫等弊政，反对皇帝个人专权，建立有序、宽松、和谐的政治环境。
            （一）
    正确认识发展农村基层民主政治的重大意义，准确地理解和把握我国社会主义民主政治的重要特征，是积极稳妥地推进农村基层民主政治建
设的首要问题。针对崇祯的刚愎自用，刘宗周谏
道：“陛下所以焦心劳思而不辞者，……诸所擘画，动出诸臣意表，不免有自用之心。夫天下可以一人理乎？这就是要求树立无产
阶级世界观和坚持无产阶级政治立场，忠诚于马克思主义；要有政治上的远见和敏感，敢于在大是大非面前坚持真理，有无私无畏的精神；坚定
地坚持社会主义道路，反对走资本主义道路；在任何条件下，包括在我们党的事业处于曲折、危难乃至遭到失败的时候，都要经得起考验，坚定
地坚持社会主义、共产主义方向，不动摇，不迷失方向。”〔24〕皇帝专断自用，不能发挥群臣的
聪明才智，适足以造成政情壅塞之蔽。
“包产到户、乡镇企业和村民自治，都是在党的领导下我国亿万农民的伟大创造”。 ”〔25〕“今日天下第一义，在皇上开诚布公，先豁疑关，公天下为好恶，合国人为用舍
。”〔26〕以天下人之是非为是非，以天下人之好恶为好恶，刘的这些要求已包含民主思想之端倪，且不无否定皇权专制之意义。这样的要求应是共产党人特别是党的高级干部毕生追求的目标。对这些问题，我们共产党员，特别是党的高级干部要经得起考验。
刘宗周提出，要建立有序、和谐的政治环境和运行机制，就必须改变崇祯以重典刑名绳天下的办法，而应施行仁德宽大之政。他指责崇祯“以重
典绳臣下，逆党有诛，封疆失事有诛。在这方面，江泽民同志有一系列语重心长的指示，需要我们认真学习，牢牢记取。”〔27〕滥施刑罚的结果是
朝臣人人自危，更达不到治理天下的目的。刘宗周主张恢复先秦儒家倡导的仁政王道，以“无为”“宽大”“忠厚”作为用政的原则，以收拾天
下人心。“法尧舜之恭己无为，以简要出政令；法尧舜之舍己从人，以宽大养人才；法尧舜之从欲而治，以忠厚培国脉；……。”只有坚定地坚持这样
的政治方向，才能够成为“千千万万的群众政治家的领袖”，才能“不要有一时一刻脱离群众”，从而真正成为无产阶级政治家。如此，才能建立既宽松和谐又严
整有序的政治秩序和运行机制。
    第三，躬行圣教，崇尚儒学，建立“王者以天下为家”的理想政治。
    坚定地坚持社会主义、共产主义方向，就要坚定地全面地坚持党的基本路线。他不仅提出了以天下之是非为是非，
以天下之好恶为好恶的观点，而且也强调“立政为民”的思想。
这同列宁要求的共产党领导干部应该成为“职业革命家”，同毛泽东要求的共产党领导干部是“革命的政治家”或“无产阶级政治家”，是一脉
相承的。食以养民，兵以卫民，信以教民。而先王之道不外是矣。”
〔29〕然而，刘宗周认为儒家的仁义王道仍然是挽救明王朝危机的根本，提出朝廷用政必须摒弃功利，崇尚儒学，要“明圣学以端治本”，“躬
圣学以建治效”，崇祯要以“尧舜之心”君临天下，“陛下端拱无为，而天下治矣。”对农村基层中出现的热点、难点问题，如果不用民主法制手段来处理，不仅已有的矛盾解决不了，反而会酿成新的矛盾。
    刘宗周认为，社会政治的理想状态是“王者以天下为家”。不符合这个条件的干部，要加强教育，必要时
要调动。”如一些人认为马克思主义已经过时，甚至认为坚持马克思主义就会犯“左”的错误，不利于改革开放，主张党的指导思想多元
化，等等。对待天下“大小相制”“
强弱相倾”“熙熙攘攘，莫知其极”等等混乱、矛盾状态，王者要以道德、法律、政治等措施统驭之，使天下万民安居乐业，勿使受动乱骚扰之
苦。（1998年4月19日和10月5日《人民日报》）
    江泽民同志的以上论述，高层建瓴，从不同角度、不同层次深刻阐述了农村基层民主政治与我国政治体制改革、发展社会主义民主政治、发
挥亿万农民积极性、促进农村两个文明建设以及确保农村长治久安的相互关系，把对农村基层民主政治建设的理论认识，提高到了一个新的水平
，给我们以深刻的教育和启迪。“其用天下若天之合，义之属，皆我所联络，
而家有其具；其享天下若辐之臻，鳞之附，皆我辖制，而家洽其情；是以情洽天下而更无夭札疵疠之虞。即以身托天下而共成其安富尊荣之业，
王者至是而斯天下为家矣。”它符合中国的国情，
是得到全国各族人民拥护的最民主的制度，它有利于反映与集中广大人民群众的意志和要求，有利于保证国家的长治久安和兴旺发达。江泽民同志高举邓小平理论伟大旗帜，着眼于农村改革与发展的全局，就如何发展和推进农村基层民主政治建设问题，发表了一系列重
要论述，科学地阐述了农村基层民主政治建设的重大意义、基本内容、工作重点以及如何保证健康发展等重大问题。”在反对西方和平演变的斗争中，要坚定地坚持马克思主义原则和社
会主义道路，要有灵活的斗争策略，掌握斗争的主动权。他们分布在各个地方、各个部门，从事不同的工作，也具有不同的经历、责任和专业知识。而卒亦掉臂一呼，斩木揭竿，即人主自谓金
城千里，子孙万世为业焉，而忽已无家矣。”〔33〕君主肆意敲扑天下，导致统治阶级与百姓的矛盾全面激化，饥饿农民斩木揭竿，纷纷起义，
专制君主终不免于家破身亡，“不得吾家，亦不得吾身”。〔34〕刘宗周虽然以家国一体的传统儒学思想构建了“王者之治”的理想政治，但他
没有落入“大同”“小康”等抽象概念的窠臼，而是依据历史事实辩证地分析了君主与人民，王权与天下的复杂关系，揭示了历史上一切王朝的
灭亡都是统治阶级肆意剥削、压迫天下万民的结果，其中包含着对历史经验、历史规律的深刻总结，这些无疑对黄宗羲的政治哲学提供了极为重
要的启示。（1998年4月19日和10月5日《人民日报》）
    江泽民同志的以上论述，高层建瓴，从不同角度、不同层次深刻阐述了农村基层民主政治与我国政治体制改革、发展社会主义民主政治、发
挥亿万农民积极性、促进农村两个文明建设以及确保农村长治久安的相互关系，把对农村基层民主政治建设的理论认识，提高到了一个新的水平
，给我们以深刻的教育和启迪。
    首先，黄宗羲汲取了宗周立政为民、以天下之是非为是非的观点，进一步揭示了“公天下”的政治理想。“盖天下之治乱，不在一姓之兴亡
，而在万民之忧乐。”〔35〕从而把刘宗周“王者之政情洽天下”，即君主与天下互相统一、互相制衡的关系，转变为天下为主，君为客的主客
关系，突出强调了／天下万民作为政治主体的地位。其次，黄宗羲以“公天下”的原则规范一切社会政治法律关系。他说：“知天下之不可无养
也，为之授田以耕之；知天下之不可无衣也，为之授地以桑麻之；知天下之不可无教也，为之学校以兴之；为之婚姻之礼以防其淫，为之卒乘之
赋以防其乱。”（《毛泽东选集》第2版第3卷第866页）又说：“我们共产党人不是要做官，而是要革命，我们人人
要有彻底的革命精神，我们不要有一时一刻脱离群众。〔37〕
再次，“公天下”还要求君主与臣民的地位和权利必须是平等的。“夫治天下犹大木然，前者唱邪，后者唱许。”君与臣，共木之人也。”〔3
8〕大臣并不是君主的“奔走服役之人”，而是与君主共同担负着治理天下的职责。“故我之出仕也，为天下，非为君也；为万民，非为一姓也
。”1998年9月，他在安徽考察工作时发表的讲话更加明确地指出：
“扩大农村基层民主，必须坚持党的领导，必须坚持依法办事，把握住了这两条就能够有领导、有秩序、有步骤地进行。这种人实际上成了迷
失社会主义、共产主义方向的事务主义者、国内外敌对势力的俘虏。他说：“或曰：‘臣不与
子并称乎？’曰：‘非也。凡涉及群众切身利益的大事，都要由群众讨论决定，并由群众监督实施，使村务管理
逐步走向制度化、规范化。故孝子虽异身，而能日近其气，久之无不通矣；……君臣之名，从天下而有之者也。
吾无天下之责，则吾在君为路人’。”〔40〕父子一气与君臣从天下而立名完全是两回事，不能互相类比，混为一谈。
    江泽民同志的上述论述，是我们党新时期依法治国基本方略在农村基层民主政治建设领域的具体体现，为我们指明了抓好农村基层民主政治
建设的途径、重点和方法，具有极强的针对性和现实性。反映了他那种绝对忠君思想和对崇祯感恩戴德的心情。他说：“古人一饭
之德必酬。我一穷秀才，官至御史大夫，焉得不死。”〔41〕黄宗羲却对此作了全新的完全不同的解释，他说：“吾以天下万民起见，非其道，
即君以形声强我，未之敢从也，况于无形无声乎！非其道，即立身于其朝，未之敢许也，况于杀其身乎！不然，而以君之一身一姓之见，君有无
形无声之嗜欲，吾从而视之听之，此宦官宫妾之心也；君为己死而为己亡，吾从而死之亡之，此其私ｎì＠⑥者之事也。也只有经过群众直接选举产生的村委会，才能得到群众的拥护和支持，才有威信，有号召力
；只有实行民主决策，才能使农村工作的各项决定符合群众的意愿和要求，从而使广大群众自觉而不是被动地为实施这些决定去努力奋斗；只有
实行民主管理，才能使广大农民群众以当家作主的责任感履行自己的职责和义务，正确处理个人利益与集体利益的关系，才能把管理工作由个人
行为变为群体行为，实现群众的自我教育、自我管理、自我服务；只有实行民主监督，才能实现选举、决策、管理工作的公开透明，才能把村委
会领导优劣成败的评判权交给群众，也才能有效铲除独断专行、贪污腐败的土壤。”
〔42〕看起来似乎是先秦儒家“从道不从君”思想的回归，然而从“公天下”的政治理想观之，恰反映了黄宗羲要求君臣政治地位一律平等的民
主意识和人格独立意识，从而大大超越了刘宗周的忠君思想。他们配合西方敌对势力搞“西化”、“分化”，兴风作浪，妄图扭转我国社会主义现代化建设的方向，变社会主义中国为西方大国的
附庸。他的政治措施包括：第
一，适当扩大相权以限制君权。刘宗周主张朝廷议事的程序化，反对厂卫的特务政治，反对以诏狱、廷杖责罚大臣，实包含限制君权之意。黄宗
羲则强调以相权制约君权。他认为君主与大臣在政治上是平等的，“官者，分身之君也”。〔43〕宰相之职必须选择贤者担任，目的是为了弥补
天子传子制度之不足。“古者不传子而传贤，其视天子之位，去留犹夫宰相也。民主选举、民主决策、民主管理、民主监督四者相互渗透，相
互衔接，相互促进，形成村民自治完整有机的整体，贯穿于农村基层民主政治建设的实践之中。天子之子不皆贤。尚赖宰相传贤足
相补救，则天子亦不失传贤之意。”〔44〕因此，宰相在朝廷中须发挥重要作用，和君主、其他执事大臣一起担当议政决策的职责，避免君主事
事独断，以及宦官利用君主独断而上下其手。“凡章奏进呈，六科给事中主之，给事中以白宰相，宰相以白天子，同议可否。天子批红。天子不
能尽，则宰相批之，下六部施行。更不用呈之御前，转发阁中票拟，阁中又缴之御前，而后下该衙门，如故事往返，使大权自宫奴出也。”〔4
5〕
    第二，以学校为政治、舆论、养士之中心。黄宗羲总结了以东林书院为中心的士大夫反对阉党的历史，强调学校的重要地位及其作用。他认
为，学校固然是养士的场所，但这远远不够，学校还应具有议论朝廷政治的功能。1998年9月，在考察安徽工作时，他更加言简意赅地提出“要在农
村基层实行民主选举、民主决策、民主管理和民主监督”。〔4
6〕黄的观点显然受到刘宗周“以天下之是非为真是非”提法的启发，但黄的主张更为具体也更具操作性。“公其是非于学校”目的是为了限制
君主的自以为是和独擅专制，“三代以下，天下之是非一出于朝廷。天子荣之，则群趋以为是；天子辱之，则群ｔī＠⑦以为非”，而“公其是
非于学校”，则“天子之所是未必是，天子之所非未必非，天子亦遂不敢自为非是。”〔47〕同时，学校还具有教育官吏、监督官吏等等功能。
这样，黄宗羲所言的学校已成为议政参政、监察官吏、限制君权等具有多方面作用的重要场所。
    当然，如何保证“公天下”的原则的实施，黄宗羲提出的上述政治措施是远远不够完备的。
    综上所述，刘宗周和黄宗羲的政治哲学既有一致亦有区别。这些观点，在当前无
疑有十分重要的现实意义。〔48〕同时，黄宗羲对老师的思想又绝对不是照搬照抄，而是汲收精华，去除糟粕，有所继承，更有否定与超越，
从而臻于更高的思想理论境界。
            （三）
    通过什么途径，以什么工作为重点，才能将“四个民主”落到实处，卓有成效地推动农村基层民主政治建设的发展，这是摆在我们面前的现
实问题。中国工人阶级和中国共产党，不仅要保证社会主义在中国取得最终的胜利，使社会主义、共产主义的红旗在中国大地上永远飘扬下去，
而且作为一个有12亿人口的社会主义大国，它的存在和发展，更直接关系到世界社会主义运动的命运和前途。
    注：
    〔1〕〔24 〕《刘子全书》卷十七《徵臣草莽有怀谘诹所及入告圣明疏》下同书只注卷数
    〔2 〕卷十七《圣德已开治象皇衷尤切时艰敢抒恭慰之忱少效涓埃之献疏》
    〔3〕卷十五《面恩陈谢预矢责难之义以致君尧舜疏》
    〔4〕〔11〕〔13〕〔25〕〔26〕〔27〕〔28〕〔30〕〔41 〕黄宗羲《子刘子行状》全集第一册第220页，第222页、223页，第236页，第2
16页，第230页，第236页，第220页，第224页，第230页，第248页。
    〔5〕〔29〕卷三十《论语学案》
    〔6〕卷十七《敬循职掌条例风纪之要以佐圣治疏》
    〔7〕卷二十七《题勤王纪略》
    〔8〕卷十六《徵臣顶戴明伦恭申对扬之忱以图报称疏》
    〔9〕〔10〕卷二十五《策》
    〔12〕卷十《学言上》
    〔14〕〔15〕〔16〕〔17〕〔18〕〔19〕〔20〕〔21〕黄宗羲《原君》全集第一册第2页，第3页，第6页，第7页
    〔23〕卷十七《徵臣恭承大对一时未展愚衷谨补牍以祈圣鉴疏》
    〔31〕〔32〕33〔34〕卷二十五《王者以天下为家》
    〔35〕〔38〕〔39〕〔40〕〔42 〕黄宗羲《原臣》全集第一册第5页，第4页
    〔36〕〔37〕黄宗羲《原法》全集第一册第6页
    〔43〕〔44〕〔45〕黄宗羲《置相》全集第一册第8页，第9页
    〔46〕〔47〕黄宗羲《学校》全集第一册第10页
    〔48〕黄ｈòｕ＠⑧炳《黄梨洲先生年谱》
    字库未存字注释：
    ＠①原字为（隹加隹）下加言
    ＠②原字为钅加（矛下加商）
    ＠③原字为岂加俞
    ＠④原字为（笙去掉生）下加重
    ＠⑤原字为（火加火）下加冖下加（讯去掉讠）上下结构
    ＠⑥原字为目加匿
    ＠⑦原字为扌加辶加（摘去掉扌）
    ＠⑧原字为后下加土  ＊
    
    
    
 
