【 文献号 】3-3111
【原文出处】学习与探索
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199601
【原刊页号】91-97
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【 作  者 】吕嘉
【复印期号】199602
【 标  题 】当代政治学的困境及其出路
【 正  文 】
    内容提要  政治是基于社会――建立在对抗与冲突之上的人类共同体――最高利益，对于人与人之间关系的重新规范，对于社会的重新组织
。社会的最高利益是政治现象的运动所围绕的核心。它具有阶级性与公共性两重性质，而且是不可直观的形而上存在。为此，标榜经验和实证研
究方法的现代政治学，只能从经验材料中归纳、抽象出政治表面的共性，不能真正把握政治现实的脉搏，并在理论上陷于事实判断与价值判断的
对立而不能自拔。政治学只有摆脱实证主义观念的束缚，将研究奠基于对现实社会的最高利益的认识的基础之上，才有可能真正进入政治现实的
深层本质，成为社会所需要的科学。结合建立现代企业制度的实践，
不断探索企业党组织发挥政治核心作用的途径，这是摆在我们面前的一个重要课题。
          ＊                  ＊                ＊
            一、当代政治学所面临的困境
    政治学还不能象物理学、气象学那样令人信服地解释客观现象、大体无误地预测未来，因此，在现实生活中，政府和公众在做出政治决策或
政治选择之前，很少想到要去向政治学家咨询。使政治学成为可以解释和预测政治现象的科学，已是政治学家的共同使命。许多政治学家认为，
要达到这个目的，政治学就必须脚踏实地地研究政治现实，实现理论与实际的结合。但是，真正的问题却在于：如果政治学中的事实判断与价值
判断不能在理论上统一起来，即使研究现实政治，政治学也仍然只能游离于真正的政治现实之外。
    政治现实是客观的“事实”，同时又具有价值，具有直接涉及人们利益的“意义”。价值与事实在政治现象中本来是统一的。一年一度的考核成了例行公事，这是不能适应激烈的市场竞争条件的社会化大生产的需要的。一般认为，事实是唯一的，事实判断可以是客观的，
具有普遍性、可公共检验性，而对事实的价值判断则牵涉相互冲突的利益，缺乏公认的普遍准则。这些干部不仅要努力成为有知识、懂业务、胜任本职工作的内行，而且首先要努力成为忠诚于马克思
主义，坚持走中国特色社会主义道路、会治党治国的政治家。事实判断与价值判断的二律背反，使当代政治学陷入了“是否可能”的困难境地。有人认为市场经济必然导致党政不容，甚至认为企业党组织阻碍了改革与发展，这
种认识显然是错误的。任何新兴的政治制度都曾是有利于人类发展的，并且具有客观的必然性。因此，尽管不
同社会集团基于各自的特殊利益形成了各种不同的甚至相互冲突的政治价值观，但是符合社会的或时代的人类共同利益却是唯一的，价值领域的
真理是唯一的。从柏拉图、洛克、黑格尔，到马克思、列宁、毛泽东，所有重要政治思想家都怀抱着发现政治价值领域的真理的共同目标。虽然
他们中的有些人公开承认自己是某一阶级的代言人，宣布他们的政治价值标准直接体现了这个阶级的利益和要求，他们的政治目标就是实现这个
阶级根本利益；但同时他们也一定证明，正是这个阶级的利益实际上代表和体现了现时代人类的共同利益。对于这些思想家来说，价值判断也是
客观的，是依据客观的人类共同利益对于社会组织形式的选择。
    问题在于，什么是人类或生活于同一社会共同体中的人们的共同利益？还应该更深刻地认识到，现代企业制度必然包含着党组织参与企业重大
问题决策的运行机制，这没有现成的模式，需要在实践中不断探索逐步完善？传统的方法是基于对不变的人性的抽象思考。因此，在政治学的历史上，曾经并不存在上述的二律背反。
    3.抓好制度建设是发挥政治核心作用的有力保证。对他们来说，一定形式的政治国家，就是最有益于人类生存的组织形式，就是善的体现。在强调监督重要性的同时，江泽民提出了搞好党内监督的四
项措施。江泽民特别强调指出，“党是整个社会的表率。但在实际操作中，我们会发现厂长（经理）在这方面也起着非
常重要的作用。18世纪以来，经验自然科学兴起，其经
验的和实证的研究方法给予社会科学深刻影响。搞不下去换个企业再干，把一个盈利的企业搞亏之后仍然能够升官，干部能上难下等等。他们提出了行为主义的研究方法
，“用已观察到的和可能观察到的人的行为来解释政治现象”，以使政治学成为可以解释和预测政治现象的科学。他们认为，价值判断是审美偏
好和情感偏好的表达，缺乏客观性，从而力图回避价值判断，只研究政治“是怎样”，而不探讨其“应该怎样”，以为这样就可以更接近于把握
政治的实际状况。
    但是，政治科学却不能象自然科学那样简单明了地回避价值问题。自然现象与人类利益并无必然的联系，其本身无所谓“善”或“恶”。在社会主义现代化建设中，领导干部的政治素质、政治品格、政治能力，不只
是个人的形象问题，而是紧密关联党的执政质量、水平和效率的大问题。政治领域则不然。它本身就是利益与价
值冲突的领域。江泽民讲了两条基本的措施，一是“各级党委不仅要管理好干部的选拔任用，而且要管理好干部的思想和
作风。这样的政治学，只能是关于政治的知识体系，而不会有对于政治的真知灼见。
    当前，在党政领导干部中，有的同志对经济与政治的关系产生了误解，以为坚持经济建设为中心，就可以不注意政治了。而按照
传统的哲学方式所形成的价值判断，又被证明是不科学的。党政关系不仅要
统一思想，还要统一步调。”〔1〕的确， 法西斯的政治价值观是在
一定历史文化条件下产生的，可谁又能说法西斯政治是“好”的政治呢？在强调监督重要性的同时，江泽民提出了搞好党内监督的四
项措施。美国学者乔治・萨拜因认为，除了不自相矛盾之外，就没有别的原则可以把在
所有政治理论中出现的两种类型的论题――即提出事实和推崇价值观念――联系起来考虑。〔2 〕这两类判断也就从政治学理论的内部对立发展
为外部的分立，形成了现代政治学中两个分工明确的学科――政治科学与政治哲学。前者研究政治“是怎样的”，后者研究政治“应该怎样”。
探讨政治价值问题的政治哲学恪守古典政治学的传统，它不研究政治现实，只思考永恒的人性，以及由此形成的社会政治准则。于是，研究政治
现实的“政治科学”实际上还是回避了现实政治的价值问题，从而放弃了使自己成为科学的机会。
            二、政治的定义
    要使政治学理论中的事实判断与价值判断统一起来，首先，必须在理论上解决对于政治的定义，从政治本身的固有性质说明政治是价值与事
实的统一。
    几千年来，政治学家们对政治“是什么”的问题一直未能形成共识。其一，政治现象是极为复杂的，许多人总是力图定义那个外延包含着所
有政治现象的“政治”，结果就形成从不同侧面概括政治现象的不同的政治定义。在这个意义上，政治定义所能揭示的只是最简单的和最初的政
治关系的特有属性，而不是一切政治现象的特有属性。其二，凡是深入研究过政治现象的政治学家，无不追及到一种典型的对立统一关系――两
类相反相成的社会因素；一方面，社会共同利益，即社会共同体的生存所不可缺少的秩序；另一方面，个人的、集团的特殊利益以及它们之间的
相互冲突又威胁社会的秩序。这些政治思想家们对于“政治”的不同理解，源于他们对于上述两个因素的不同认识，从根本上说，源于不同的社
会历史观对于人和人类社会的不同认识。
    在人类思想史上，唯心史观长期占据统治地位，政治学家们总是从人的本性出发理解社会。一方面，他们将人与人之间的冲突和对抗归结于
人的自然本性中的“恶”――物欲（享乐的追求、对权力的欲望等）；另一方面，认为代表社会成员的共同利益的社会秩序，根源于人的本性中
的“善”。在他任上海市委书记时，就曾作过“必须重视和加强党的思想理论建设”的讲话，并就此提出了
“关于党员的价值观念问题”、“关于坚持正确的政治方向问题”、“关于顾全大局的问题”。于是，政治就是实现、维护根源于人的“善”的本性的公共利益――至善的事业（亚里士多德），或是为了实现共
同利益而对人的恶劣本性的控制――社会控制的领域（罗素），或是由于人对人的控制而产生的统治与权力现象――统治（V・O・基），以及权
力的分配和形成（拉斯韦尔）等等。为了保证监督的有效，江泽民还
提出了“各级党委和政府要高度重视办案工作”、“建立党风和廉政建设责任制”的思想。人们在生产自己物质生活资料的生产过程中，发
生一定的、不以他们意志为转移的客观关系――“同他们的物质生产力的一定发展阶段相适应的生产关系”〔4〕。哪里有严重问题不查处，就追究哪里领导的责任。第二， 人类社会的共
同利益，亦根源于人们在生产活动中形成的相互依赖关系――与生产力的一定发展阶段相适应的生产方式。有的地方党政机关造很高级的办公楼、高级住宅。”试点企业取得经验是带有
规律性、普遍性、指导性东西，而一些具体的途径与方法则需要在普遍性的基础上去探索。
    因此，使社会按照政治的方式重新组织起来的最初的和最简单的政治关系，包含着“对抗”与“二重性的社会共同利益”这样两个基本因素
（各时代复杂的政治关系亦由此而形成，只是在不同的时代它们具有不同的性质和内容）。第一，政治的存在，是因为社会生存的必要基础――
一定生产力条件下所必须形成的生产方式――同时也是一种对抗形式，即这生产方式所固有的秩序中包含着人与人之间的利益冲突，由此产生的
人们之间的对抗威胁生产的正常进行，并使社会时刻面临无政府状态的威胁。在强调监督重要性的同时，江泽民提出了搞好党内监督的四
项措施。同时也应清楚地认识到，现代企业制度与过去
存在着很大差距，企业的内部环境和外部环境将随着现代企业制度的建立发生重大变化，这就要求我们勇于创新，不断探索发挥党组织政治核心
作用的新的途径和方法。因此，政治只是阶级社会特有的现象
。如马克思所说：“当阶级差别一经消失而全部生产集中在联合起来的个人的手里的时候，公众的权力就推动政治性质。”要明确参与的
途径。这个社会共同利益的二重性是指：在一定生产力
状况下，人们在生产中所形成的一定性质的生产方式是必然的、不可选择的；维护这个生产方式，体现了这种生产力状况下所有人生存、发展的
共同条件，代表了所有社会成员的共同利益。“我这里所说的政治，包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性。社会共同利益的这种二重性质，使社会必须按照政治的方式组织起来
，以凌驾社会之上的权力机构维护社会秩序。为了保证监督的有效，江泽民还
提出了“各级党委和政府要高度重视办案工作”、“建立党风和廉政建设责任制”的思想。诸种社会现象，凡与其相关，即为政治现象；与之无关，
则非政治现象。至此，可以对政治做出如下定义：政治就是基于社会赖以生存的生产方式――产生出人们之间利益冲突和利益对抗的“对抗形式
”，因而不可选择地建立在对抗与冲突之上的最高利益或利益相互冲突的社会成员的共同利益，对于人与人之间的社会关系的重新规范，对于社
会的重新组织。
            三、政治学的研究对象
    政治的定义说明，政治是以“公共利益”为核心的社会现象，因此，政治学的研究对象是以“公共利益”为核心的政治现象。回避价值判断
的现代政治学所以在努力研究现实政治的同时仍然避免不了理论脱离实际的弊病，就在于它未能围绕“公共利益”研究各种社会因素的运动，从
而始终在真正的政治之外徘徊。江泽
民指出：“现在有的干部职务升了，权力大了，对自己的要求却放松了；权力一大，直接监督他的人少了，利用他、为他抬轿子的人多了。
        2、严格管理党员特别是领导干部
    加强思想政治建设，仅有严格的要求是不够的，还必须有强有力的组织措施，严格管理党员和领导干部，督促他们按照党的要求去做。其实，政治的发展并不
取决于政治要素基于各自性质的独立运动。不警惕不斗争行吗。因此，谁也不能根据国家、政治行为、权力或政治文化
的“规律”解释与预测现实的政治现象。搞不下去换个企业再干，把一个盈利的企业搞亏之后仍然能够升官，干部能上难下等等。政治学一旦脱离现实社会的“公共利益”，再怎样研究现实政
治的思想、行为、过程等等，也难以真正了解该时代的政治，而只能将政治的运动或肤浅地归结为几种政治力量相互作用，或唯心地归因于思想
观念的作用，或貌似客观地归结为历史文化而导致政治学中的相对主义。
    当社会必须以政治方式组织起来的时候，作为它的基础的“公共利益”具有两种基本形态：一种是没有具体政治形式的；另一种是有政治形
式的，如表现为国家利益，体现为某种政治原则、政治纲领、政治制度的“公共利益”。
    最初的“公共利益”，还不具有具体的政治形式，它的存在是通过社会危机表现出来的。在现实的社会生活中，人们经常接触并且最容易认
识到的，是自己的现实利益以及在生活中直接接触到的各种相互冲突的特殊利益。只有当人们的利益冲突使社会的生产方式和人们的生存条件发
生了危机，人们赖以生产和生活的社会组织失去了秩序的保障，而面临崩溃的威胁之时，维护一定的生产方式以及相应的社会秩序才开始显示出
其凌驾所有社会成员特殊利益之上的社会共同利益的性质。在社会危机中，“公共利益”就象未被认识的自然规律，而社会危机本身，就象人们
漠视客观规律的行为所必然受到的惩罚。
            三、继续坚持党管干部的原则
    党管干部的原则是由党组织的政治核心地位所决定的，是党组织发挥政治核心作用的重要体现。
    “公共利益”获得政治形式的过程，是从政治思想的形成开始的。“公共利益”是客观的、不以人的意志为转移的，但又必须通过人们的思
想、行为和政治的规范、制度，使社会按照政治的方式组织起来，才能成为现实社会稳定的基础。这个目标
能否达到，直接关系到我国社会主义现代化建设的发展前途。正是在社会发生危机的时刻，人们才迫切需要透过各种相互冲突的利益要求去思考：人们之间的冲突是如何产生的？利益相互冲突
的人们怎样才能共同生活在一起？将他们联系在一起的共同利益是什么？使他们共同生活在一起需要什么样的行为规范与公共秩序？
    二是长期性和紧迫性的关系？等等。这样，就触及到了利益相互冲突的人们的共同利益，即这些人所结成的社会组织的“公共利益”，以及维护“公共利益
”的具体途径――某种凌驾于社会之上的政治制度的设想，从而形成了以政治为主题的思想。
    人们将他们的政治思想付诸实践，建立起政治性的组织制度，从而以政治的方式将利益相互冲突的人们组织起来，使濒临崩溃的社会组织通
过转化为具有特殊政治性的社会共同体而获得新生。江泽民讲了两条基本的措施，一是“各级党委不仅要管理好干部的选拔任用，而且要管理好干部的思想和
作风。江泽
民指出：“现在有的干部职务升了，权力大了，对自己的要求却放松了；权力一大，直接监督他的人少了，利用他、为他抬轿子的人多了。特别是要大力宣传具有时代特色的
先进典型。有人认为市场经济必然导致党政不容，甚至认为企业党组织阻碍了改革与发展，这
种认识显然是错误的。因此，
各种不同的政治思想、价值观念的相互冲突，代表不同阶级、社会集团的政治派别之间严酷的政治斗争，就构成了政治领域最突出的特点。但是
，适应生产力的生产方式对“公共利益”内容的规定是客观的，人们并不可以随意规范他们生产和生活的基本秩序以及相应的政治制度，在一定
生产力的状况下，满足生产发展需要的生产方式是唯一的，利益相互冲突的人们的共同利益即“公共利益”也是唯一的。树立正确的世界观、人生观、价值观，自觉抵制腐
朽思想文化的侵蚀和“酒绿灯红”的影响，坚定理想信念，提高思想政治觉悟。这样，就有
了“党性”与科学性相统一的政治理论，就有了好或不好的政治制度。
    处理党政关系必须从大局出发，这是二者统一的基础。结合建立现代企业制度的实践，
不断探索企业党组织发挥政治核心作用的途径，这是摆在我们面前的一个重要课题。于是，以“公共利益”为核心的现实政治的运动，始终是在它的视野之外的；尽管它有统一政治理论与政治现实的强烈愿望，却不能接触到
现实政治的本质与深层次的规律。对于现实的政治现象，现代政治学可以具有丰富的实证知识，但却不能正确判断某种思想或制度是否符合社会
发展的客观需要，它在这方面的判断仍旧建立在一百年前的思想家所提出的原则之上；它可以清楚地叙述某种思想或制度的源流与沿革，却不能
详察它们兴起或衰亡的具体原因；它可以从丰富的政治现象中归纳出某些表层的联系，甚至发现某些鲜为人知的政治现象之间的因果联系，但是
它不可能真正把握政治运动的走向与规律。一些地方把不称职的企业领导就地免职很好，但光靠行政手段不行，应该有一套机
制。只有维护中央权威，与中央保持一致，才能增强党的
凝聚力和战斗力；才能保证国家统一、民族团结和社会稳定；才能保障改革开放和现代化建设的顺利进行，逐步实现各族人民的共同富裕，实现
社会主义物质文明与精神文明的共同发展。政治家总是直接关注现实社会的“公共利益”，其本能使他们不加思考就
把政治的思想、行为、制度等当做实现自己心中国家利益――一定政治形式下的“公共利益”的工具。在强调监督重要性的同时，江泽民提出了搞好党内监督的四
项措施。
            一、加强领导班子的自身建设正确处理党政关系
    对企业来说，正确处理党政关系至关重要，涉及企业方方面面。（转引自《人民日报》1996年3月12 日第1
版）江泽民对军队的要求，也适用于各级党组织， 是加强党的思想政治建设的又一重要内容。江泽民指出：“我国的现代化建设是在复杂多变的国际环境中进行的，既面临着良好的历史机遇，又面临着严峻的
挑战。
            三、继续坚持党管干部的原则
    党管干部的原则是由党组织的政治核心地位所决定的，是党组织发挥政治核心作用的重要体现。以“公共利益”为核心的政治现象又是一种主客观因素的辩证运动。二是“每个领导干部特别是主要领导干部，要模范遵守党
的各项规矩，参加组织生活，开展批评和自我批评，自觉接受党组织和群众的监督。也不能一味强调自身的特殊性而不借鉴别人的成功经验，走一些不必要的弯路。这一过程的辩证性质要求人们在研究现实政治时，一方面，要了解“公共利益”的现状及发展趋势，特别是
还没有政治形式的“公共利益”，即未被现实政治的思想、制度所认识、所体现，又维护着现实生产方式及相关秩序的社会共同利益；另一方面
，研究人们的思想、活动及现存的政治制度，看它们是怎样实现着“公共利益”，看它们如何规范人们的行为、建立社会的秩序，它们所反映、
体现的“公共利益”是什么，还存在哪些问题，需要通过怎样的变革才能满足“公共利益”。之后就会逐渐明确：导致现实中某种程度的社会危
机的社会矛盾是如何产生的，是现实的政治制度需要变革，还是仍有“公共利益”未被认识即人们的政治思想需要变革。江泽民讲了两条基本的措施，一是“各级党委不仅要管理好干部的选拔任用，而且要管理好干部的思想和
作风。
    第二，结合具体材料的想象与创造的研究方式。
    建立现代企业制度是一项系统而复杂的工程，科学的干部管理机制也不是一蹴而就的。
            一、加强领导班子的自身建设正确处理党政关系
    对企业来说，正确处理党政关系至关重要，涉及企业方方面面。尽管如此，党组织仍然需要对干部进行培养、考察、选拔，仍然需要走群众路线，确保群众信得过，党组织推荐
的人选能够在选举中顺利当选。政治学所必须研究、把握的“公共利益”是客观的，却又是超感觉的、无法通过感官直接观察到的，就象经济学中商品的“
价值”，尤其是在“公共利益”刚刚形成，还只是没有具体感性形态的“虚幻”〔10〕存在物的时候。说到底，“公共利益”是两种复杂物质运
动――一定性质的生产方式与人类基本生存方式，即社会组织的性质、形式等之间的关系，根本不可直接观察。因此，对于“公共利益”的研究
必须从经验的材料――现实生产方式、现实的社会状况等的研究出发，运用科学的想象与创造，以科学的思维赋予“公共利益”――必须按照政
治的方式组织起来的社会的最高利益以最初的形态，即理论形态。
    2.从机构设置上保证党组织政治核心作用的正常发挥。在前面的论述中，是出于
理论分析的需要，才抽象掉了社会外部因素对于社会“公共利益”的影响。而现实中的社会共同体如国家，是处于复杂的国际环境之中的，它的
“公共利益”即最高利益，必然还要受到国际环境的影响和制约，随着国际环境的变化而有所变化。这样，除了解国内情况外，还必须占有大量
有关的国际环境的经验材料，综合国内、外的各种因素，才可能正确把握国家的最高利益。
    事实清楚地表明，党组织参与重大问题决策是非常必要的，不是可有可无，也不是权宜之计。因为，政治学始终是在研究政治，而不只是在研究与政治有关的行为、心理、文化等等。
            五、政治学理论中的事实判断与价值判断的统一
    当政治学的研究真正是围绕“公共利益”而展开的时候，其理论中的事实判断与价值判断就会统一起来。因为，政治的现实发展表现为“真
”与“善”的辩证统一。
    “善”作为人生的最高价值，是满足人的生存和发展的基本需要的事物的基本性质。一般而言，人类生存、发展所需要的基本条件就是社会
。对于认识上的问题
首先应当搞清楚：第一，有人以为现代企业制度与党组织参与决策是不相容的，认为董事会领导下的厂长（经理）制本来就是一套决策机制，何
需党组织再来参与。物种的生理条件决定了，只有结成某种社会组织，人类才能在严酷的自
然环境中生存、发展。正是在社会组织中，人类发展着自己的经济、科学技术和思想文化，改善着自己的生存质量，扩展着自己的生存空间，在
自然力量主宰的蛮荒世界之中，形成了一个以人类为中心的文明世界。自人类进入文明时代以来，社会就始终建立在对抗之上，就始终必须按照
政治方式组织起来，“善”也就是体现随生产方式的发展而发展的“公共利益”的各个政治制度的属性。如果没有这些政治制度，人类及其所创
造的一切文明成果肯定早已在人自己的相互冲突中毁灭了。
    “真”标志着事物具有客观根据，标志着事物的存在具有客观必然性。在阶级社会，随着生产方式的发展，社会“公共利益”的具体性质也
随之变化。只有真正体现时代的“公共利益”的政治制度，才是具有根据的、必然的存在。但是，环顾世界，并不太平。社会的“公共利益”是随着生产力和生活方式的发展而变化的。现代化大生产和激烈的
市场竞争，要求企业必须有统一指挥，这是《企业法》赋予厂长（经理）的权力，但是厂长（经理）也必须高度重视和充分尊重党组织的政治核
心地位，增强党性和民主意识，主动听取并认真考虑党组织的意见。合乎时代的“公共利益”的“善”的政治制度在本质上也是“真”的，尽管它一时还不是现实的存在，但必然
随着历史进程而成为现实；反之，陈旧的、不再符合时代的“公共利益”客观要求的政治制度也就是“假”的、“坏”的，虽然它可能是现实中
的存在，但必然在历史进程中灭亡。
    在政治学中，基于对“公共利益”的认识，以“善”为目标的价值判断就与以“真”为目的的事实判断统一起来：关于“公共利益”的正确
的事实判断――对于时代的或社会的“公共利益”的性质及变化的判断，同时也是最基本的价值判断，即衡量、判断该时代的思想、行为、制度
等政治要素的基本准则。于是，通过了解什么是时代的、社会的“公共利益”，政治学也就有了在各种利益与价值观的冲突中仍能客观地、科学
地评价政治现象的价值准则；而政治学关于政治现象的事实判断，只是关于各种政治要素围绕“公共利益”的状况、运动的事实判断，并不是回
避利益、价值的纠纷而对于政治要素离开“公共利益”的孤立状况和运动作出片面地描述。于是，正确的价值判断是对现实政治的本质与规律的
深刻认识的标志，正是基于对现实的“公共利益”的正确认识，才可能形成了对于种种政治事实的运动状况的真实认识，才可能了解现实的政治
过程及其规律――各种政治要素围绕“公共利益”调整自己以及相互之间关系的过程及其规律；而对“公共利益”这一客观事实的正确的事实判
断，亦是一个公正、科学的价值评价的基本根据。
            四、党组织发挥政治核心作用的三个重要保证
    1.加强党组织建设、增强党的凝聚力，是发挥政治核心作用的基本保证。
    〔3〕〔4〕〔6〕《马克思恩格斯选集》第2卷，第83页；第82页；第83页。
    〔5〕〔7〕〔8〕《马克思恩格斯选集》第1卷，第34页；第37页；第38页。
    〔9〕《马克思恩格斯选集》第1卷，第273页。
    〔10〕《马克思恩格斯选集》第1卷，第39页。
    
    
    
 
