【 文献号 】3-361
【原文出处】南京社会科学：经济・政治版
【原刊期号】199605
【原刊页号】1-5
【分 类 号】A3
【分 类 名】邓小平思想研究
【 作  者 】陈安吉
【复印期号】199610
【 标  题 】邓小平――无产阶级大政治家
【 正  文 】
    毛泽东曾经赞扬邓小平同志“政治思想强”。江泽民总书记在党的十四届五中全会上也说：“邓小平是无产阶级大政治家”。这些评价是恰
如其分的。邓小平同志深谙政治与经济的辩证关系，他既十分重视发展社会生产力，强调经济建设的中心地位，又善于从政治上把握、分析和处
理现代化建设进程中出现的各种问题，表现出一位伟大的政治家卓越的远见和非凡的胆略。
            一、提出党在新时期的政治路线，精辟地阐明以经济建设为中心的重要政治意义
    邓小平自1977年复出后，始终着力从理论和实践上推动党和国家政治路线的转变，始终强调要在坚持四项基本原则的基础上，把全党工作重
点从以阶级斗争为纲转移到社会主义现代化建设上来，集中力量发展社会生产力。他多次深刻地阐明了以经济建设为中心的重大政治意义，指出
：“社会主义现代化建设是我们当前最大的政治，因为它代表着人民的最大的利益、最根本的利益”。〔1 〕“经济工作是当前最大的政治，经
济问题是压倒一切的政治问题。科举举士是我国古代选拔官吏的重要创制。”〔2〕在邓小平看来， 政治“是国内外阶级斗
争的大局，是中国人民和世界人民在现实斗争中的根本利害。”
            一
    国家范畴的复归，自然是针对国家范畴在政治学中的舍弃而言。争论的状况表明，他们注意到
价值原则的地位，但仍然无力对付锋利的“休谟的铡刀”。矛盾的缓和，同时也是矛盾的积累。他说：“没有改革就没有今后的持续发展”，〔5 〕“不开放不
改革没有出路，国家现代化建设没有希望”，〔6 〕“坚持改革开放是决定中国命运的一招”。〔7〕
    以经济建设为中心，坚持改革、开放，坚持四项基本原则，这三者构成了党在新时期的政治路线的核心内容。民本政治也
好，农民战争也好，它们都是解决问题的一种手段，只不过一个是比较主动的、温和的，一个是不得已的、暴力的。〔8〕
            二、牢牢把握着我国改革开放和现代化建设的社会主义方向
    邓小平从我国进入改革开放和现代化建设时期的初期起，就始终牢牢地把握着我国改革开放和现代化建设的社会主义方向。1979年3月，当
一股否定社会主义道路、否定人民民主专政、否定中国共产党的领导、否定马列主义毛泽东思想的错误思潮“风起青苹之末”时，邓小平即果断
地、针锋相对地提出要坚持四项基本原则，他说：“中央认为，我们要在中国实现四个现代化，必须在思想政治上坚持四项基本原则。这是实现
四个现代化的根本前提。”〔9〕以后， 在资产阶级自由化几次兴风作浪甚至同四项基本原则严重对立的时候，邓小平都以无产阶级政治家的胆
识，旗帜鲜明、态度坚决地领导全党予以反击。统治者“不务德而武伤百姓，百姓弗堪”，“劳民力，夺民财，危民死”，民不堪其虐，“小民方兴，相为敌雠”（《
尚书・微子》）的因果连动充满了整个历史。他多次指出：“我们干的是社会主义事业，最终目的是实现共产主义。这无疑是权力制衡的原则，是一种进步。现在我们搞四个现代化，是搞社会主义的四个现代化，不是搞别的现代化。”〔10〕“我们实行开放政策，
吸收资本主义社会的一些有益的东西，是作为发展社会主义社会生产力的一个补充”。〔11〕而“某些人所谓的改革，应该换个名字，叫作自由
化，即资本主义化。他们‘改革’的中心是资本主义化。我们讲的改革与他们不同”。“只有社会主义，才能有凝聚力，才能解决大家的困难，
才能避免两极分化，逐步实现共同富裕。”但在这些条件已经发生了
变化，特别是“发展”与“效率”问题日益凸现出来之后，再把政治体系的整体目标确定为公平，宁可搁置效率也要追求理念和道德的纯化，其
结果却在最根本的意义背离了人民的利益，丧失了极好的发展机遇，造成了巨大的历史缺憾。
            三、坚决维护“安定团结、生动活泼”的政治局面
    邓小平在我们党实行工作重点转移后不久就提出：“没有安定团结、生动活泼的政治局面，搞四个现代化就不行。”〔14〕“一心一意地搞
四个现代化建设，必须一心一意地维护和发展安定团结、生动活泼地政治局面。”〔15〕他认为，解放思想、发扬民主，努力实现党和国家政治
生活的民主化，造成生动活泼的政治局面，“这是实现四个现代化的政治基础。没有这样的政治局面，四个现代化是不可能实现的”。〔16〕他
还认为，在我们的社会主义制度下，生动活泼和安定团结这两者是统一的。“从根本上说，它们没有矛盾，也不应该有矛盾。他们的结论和多元主义者相反：“经由政治竞赛产生的政策反映了精英同大多数人的冲突，
也反映了精英对大多数人的统治？那就一定要在不妨碍安定团结的条件下实现生动活泼。”但一
个重要的新现象是国家范畴中心地位的动摇开始表面化。”〔18〕“中国不能乱哄哄的，只有在
安定团结的局面下搞建设才有出路。”〔19〕“没有安定的政治环境，什么事情都干不成。”〔20〕“中国的问题，压倒一切的是需要稳定。”统治者“不务德而武伤百姓，百姓弗堪”，“劳民力，夺民财，危民死”，民不堪其虐，“小民方兴，相为敌雠”（《
尚书・微子》）的因果连动充满了整个历史。”〔22〕
            四、提出政治体制改革的总体设想
    邓小平自党的十一届三中全会以来，为我们党提出了政治体制改革的总体设想。他对政治体制改革的必要性和迫切性，对政治体制改革的目
标和基本内容，对政治体制改革的原则和方针，都有许多重要的论述。按照邓小平的设想，政治体制改革的目标是建设有中国特色的社会主义民
主政治；改革内容包括：实行党政分开，进一步下放权力，精简机构，改革干部人事制度，从制度上保证党和国家政治生活的民主化、经济管理
的民主化、整个社会生活的民主化和健全社会主义法制，等等。他认为，政治体制改革要从本国国情出发，坚持社会主义的基本政治制度，在党
的领导下有秩序地进行。〔23〕
            五、从政治上分析和处理具体经济问题
    邓小平曾说过，他在经济问题上讲了一些话，都是从政治角度讲的。权力并非来自个人，而是来自组织。如前所述，邓小平对经济建设重要性的论述，就是从这个角度来分析的。他对一些具体的经济问题也是这样来分析的。
比如，1984年，有人提出处理“傻子瓜子”问题。邓小平说：我的意见是放两年再看。如果你一动，群众就说政策变了，人心就不安，没有益处
。谁（如果有的话）有控制竞赛的能力。〔26〕
    对农业、农村经济、农村改革问题，邓小平也从政治上加以考虑。但通过上述过程和原因的分析，有几点简要的结
论是清晰可见的：
    其一，80年代以来国家范畴在西方政治学中的回归，表明资本主义自身调节手段的再一次变换已露端倪。
    继后于本世纪二、三十年代兴起的美国“新政治学”运动中，情况开始发生变化。”
    4.搞社会主义市场经济是我们付出了巨大代价才找到的一条通向现代化的必由之路，是我们加速发展、提高效益，在最根本的意义上实现人
民利益的正确途径，因此被作为改革的目标和社会主义的本质特征来追求。世界上一些国家发生问题，
从根本上说，都是因为经济上不去。两者虽然表现方式截然相反
，但所解决的矛盾却是一个，这就是统治与被统治之间的矛盾，简而言之就是官民之间的矛盾？我们认为，根本原因在于官民矛盾的对抗和不可调和的属性。”〔28〕
            六、用人注意政治，在干部队伍“四化”标准中把革命化放在首位
    为适应社会主义现代化建设的需要，邓小平提出了干部队伍四化（即革命化、年轻化、知识化、专业化）的要求。邓小平认为，为了我们的
社会主义事业，我们的干部队伍一定要变得年轻些，比较有知识，比较懂得业务。但是，“提出年轻化、知识化、专业化这三个条件，当然首先
是要革命化，所以说要以坚持社会主义道路为前提。”〔29〕邓小平阐述了干部队伍“革命化”要求的重大意义：“我们要在中国社会主义制度
下实现四个现代化，理所当然的，我们的干部队伍一定要坚持社会主义道路，要有马列主义的基本观点，要遵守党的纪律和国家的纪律。”〔3
0〕“我们选拔干部，必须要注意了解他是不是坚持社会主义道路。”〔31〕
    邓小平十分重视干部的思想政治素质。他在1985年召开的党的全国代表会议上强调指出：“中青年干部接班，最重要的是接老同志坚持革命
斗争方向的英勇精神的班。”这一属性以及由此而形成的权力私有观念，必然决定整个政治运行在总体方向上只能是追求维护和实现统治阶级的利益；官吏在执掌和运用
权力时，除了向皇帝和朝廷负责之外，就是为自己营私。要全心全意为人民服务，深入群众倾
听他们的呼声；要敢说真话，反对说假话，不务虚名，多做实事；要公私分明，不拿原则换人情；要任人唯贤，反对任人唯亲。”在奴隶社会，奴隶不但失去全部剩余劳动，而且还要失去部分必要劳动。1989年5月31日， 他在同两位中央负责同志谈话时指出：“我诚
恳地希望，在选人的问题上，要注意社会公论，不能感情用事。要用政治家的风度来处理这个问题。这无疑是权力制衡的原则，是一种进步。”〔34〕
            七、重视思想政治工作和社会主义精神文明建设
    邓小平十分重视思想政治工作在改革、开放和现代化建设新时期的地位和作用。1980年3月， 他在中央军委党委扩大会议上讲话时指出：“
不管怎么样，军队里的政治思想工作需要加强。”〔35〕“学校的党团组织和所有的教员都要做学生的政治思想工作。”〔36〕1980年12月，他
在中央工作会议上讲话，用很大的篇幅谈加强党的思想政治工作问题，提出“改善党的领导，其中最主要的，就是加强思想政治工作。”〔37〕
1983年10月，他在党的十二届二中全会上说：“在工作重心转到经济建设以后，全党要研究如何适应新的条件，加强党的思想工作，防止埋头经
济工作、忽视思想工作的倾向。”〔38〕1985年9月， 他在党的全国代表会议上又说：“思想政治工作和思想政治工作队伍必须大大加强，决不
能削弱。”我们认为，根本原因在于官民矛盾的对抗和不可调和的属性。但是，这
些批判，矛头对准现代科层制技术官僚国家的“荒谬性”、“单面性”、“技术专制”、“非人化”等等，其方法论从主导方面说是规范主义的
、伦理学的。”〔40〕
    邓小平自改革开放以来，身体力行地做了大量的思想政治工作。这样，我国的政治、经济、军事、文化以及科
学技术和意识形态等社会各方面，均由共产党领导。普兰查斯在结构主义的立足点上认真观
察了“二战”后西方发达资本主义的技术官僚国家，作出了“国家的相对独立性”的概念。80年代初他就指出：“我们要建设的社会主义国家，不但要有高度的物质
文明，而且要有高度的精神文明。所谓精神文明，不但是指教育、科学、文化（这是完全必要的），而且是指共产主义的思想、理想、信念、道
德、纪律，革命的立场和原则，人与人的同志式关系，等等。〔21〕从一定意义上说，国家―社会关系理论的方法论
可以为我们借鉴，以考察国家对社会的作用，以及国家和社会的双向关系？”〔41〕1985年他还说：“我们为社会主义奋斗，不但是因为社会主义有条件比资本主义更快地发展生产力，而且因为只有社会主义才能
消除资本主义和其他剥削制度所必然产生的种种贪婪、腐败和不公正现象。”如果说
通过垄断官业的方式追逐利益还比较含蓄的话，那么当这一切都满足不了需要的时候，他们就要进行公开露骨地横征暴敛，巧取豪夺，卖官鬻爵
，贪污勒索，无所不用？会在另一方面变质，反过来影响整个经济变质，发展下去会形成贪污、盗窃、
贿赂横行的世界。”〔43〕1992年初，邓小平提出：“广东二十年赶上亚洲‘四小龙’，不仅经济要上去，社会秩序、社会风气也要搞好，两个
文明建设都要超过他们，这才是有中国特色的社会主义。”〔44〕
            八、极力主张严厉打击经济犯罪活动和各种刑事犯罪活动
    改革开放开始不久，邓小平就以无产阶级政治家见微知著的敏锐目光，认识到坚决打击经济犯罪活动的极端重要性。
    〔6〕参见王沪宁著《当代西方政治学分析》第341页，四川人民出版社1988年版。这股风来得很猛。如果我们党不严重注意，不坚决刹住这股风，那末，我们的党和国家确实要发生
会不会“改变面貌”的问题。〔45〕他把打击经济犯罪活动的斗争这件事提得很高，看得很远，当成是我们坚持社会主义道路和实现四个现代化
的一个保证。不但当前要坚决地做，而且要经常地做下去。〔46〕1992年初，他在视察南方的谈话中又指出，在整个改革、开放过程中都要反对
腐败。他们也把视野投向东方国家。他说，“我们保护最大多数人的安全，这就是最大的人道主义！刚经过30年代大萧条和二战的苦难，以“自由
”换“福利”的意识在社会心理层面上还可以接受，因而行为主义方法论对国家的特殊视角一时成为热点。”〔47〕
            九、强调党员要遵守政治纪律
    邓小平非常重视党的纪律问题。这就是政治学中行为主义理论出现的大背景。新保守主义学术旗帜就是恢复经典经济
学的哲学信念来反对凯恩斯主义。必须严格执行这几条。官民利益的对立性，决定着统一体最终被炸毁的必然性。”美国政治不是相互之间保持权力平衡的多元群体的集
合体，而是由没有异议的、冷漠无情地控制政治竞赛的经济、政治和军事领袖组成的精英统治。他说：“没有纪律可不行啦。同心同德、一心一意，没有纪律不行。我们过去
革命，就是靠纪律，而且是自觉的纪律。中国共产党成立后，最好的风气就是这个。”〔49〕“共产党要有纪律。规律就是一种必然。”其中之一强调“精英政府”的合理性，认为应该充分保证社会个体（包
括个人、公司、社会机构等）为实现自身利益而进行的竞争和选择，只有“市场”力量不触及的职能才归于政府，因而只能是一个“精英小政府
”；而且，认为“被意识形态和爱国主义象征迷惑了的一般公众”，是无法弄清国家某些领域中的精英统治的。
    腐败在本质上是权力的不规范运用。这些问题的突出，使美国社会不得不追问在政府决策背后
实际发生作用的价值取向，而不仅仅是决策的操作程序和行为方式。比如，中央说要落实政策，他就是不干。一是国家范畴的缺失，使理论失去对现实政
治生活中的激化起来的矛盾和冲突作本质把握和整体观照的能力？这就是政治纪律
问题”。（《马克思恩格斯选集》第1卷，第501页）恩格斯的这一思想，是理解我国农民战争问
题的一把钥匙。他说：“一个党如果允许它的党员完全按个人的意愿自由发表言论，自由行动，这个党当
然就不可能有统一的意志，不可能有战斗力，党的任务就不可能顺利实现。”
    国家范畴在美国政治学领域中的再度崛起是从80年代初开始的，其代表是在与多元主义政治学激烈争论中出现的“权力精英”理论，国家―
社会关系理论。而国家―社会关系理论则立足于国家在社会生活中的完全的独立自主性。谁要违反这一点，谁就要受
到党的纪律的处分。”〔53〕1985年3月， 他说：“遵守纪律的最高标准，是真正维护和坚决执行党的政策，国家的政策。”〔54〕邓小平维护
党的政治纪律是不遗余力的，他坚决主张把党内那些反对四项基本原则、顽固坚持资产阶级自由化观点的分子清除出党。
            十、用政治家的风度处理国际问题，维护国家和民族的根本利益，努力争取一个和平的国际环境
    邓小平在处理国际问题上更是表现了一个伟大政治家的风度和智慧。哈罗德・拉斯韦尔认为政治学应研究政治中的影响因素和
被施加影响者；戴维・杜鲁门认为政治学应研究利益集团的政治和调节利益集团利益冲突的过程；E・C・班费尔德认为政治学应研究解决和讨论
问题的一般活动，如谈判、辩论、讨论、力量的运用和说服等等行为。运行得好，官民关系就缓和，经济就繁
荣，社会就发展，不然就会危机四伏，“弦急则断”。他提出了和平与发展是当代世界两大主题的思想，并概括为“东西南北”理论；他坚决反对霸权主
义和强权政治，维护世界和平；他提出了在和平共处五项原则的基础上建立国际政治新秩序和在平等互利的基础上建立国际经济新秩序的设想；
他提出“一个国家、两种制度”的科学构想，并据此同英、葡谈判，成功地解决了历史遗留的香港、澳门问题；他制定了我国独立自主的和平外
交政策；他提出了我国全方位对外开放的战略；他面对苏联、东欧的剧变，提出了冷静观察、稳住阵脚、沉着应付的方针；等等。成熟的执政党，不仅能从容处理内政外交一切重大问题，更重要的是能使整个国家
政治真正成为一种自觉：无论是政治体系的构建，还是政治目标的确立；无论是政治运行的掌控，还是政治角色的管理，都要在明确而坚定的意
志支配下进行，都要在充分的把握之中。
    综上所述，邓小平同志的确最善于从政治上分析问题和处理各种问题，政治领导艺术炉火纯青。他的亲外甥李文忠、女婿欧阳伦都因犯法而被杀。
    注：
    〔1〕〔2〕〔3〕〔9〕〔14〕〔15〕〔16〕〔17〕〔29〕〔30〕〔31〕〔35〕〔36〕〔37〕〔41〕〔42〕〔45〕〔46〕〔48〕〔49〕〔5 1
〕〔53〕《邓小平文选》第二卷，第163页、第194页、第179页、第164页、第189页、第276页、第155、第251、第361页、第261页、第 262页、
第290页、第265页、第367、第143页、第403页、第404页、第271页、第408页、第17页、第271页、第366页。
    〔4〕〔5〕〔6〕〔7〕〔8〕〔10〕〔11〕〔12〕〔13〕〔18 〕〔19〕〔20〕〔21〕〔22〕〔23〕〔24〕〔25〕〔26〕〔27〕〔28〕〔32〕
〔33〕〔34〕〔38〕〔39〕〔40〕〔43〕〔44〕〔47〕〔50〕〔54 〕《邓小平文选》第三卷，第77页、第131页、第219页、第368页、第37 0页
、第110页、第181页、第297页、第357页、第268页、第212页、第244页、第284页、第212页、第176―180页、第77页、第91页、第371页、第7
7页、第354页、第146页、第146页、第300页、第48页、第145 页、第325页、第154页、第378页、第33页、第198页、第112页。
                      （作者：中共南京市委常委、宣传部长）
                                      〔责任编辑：孙尔台〕＊
    
    
    
 
