【 文献号 】3-334
【原文出处】前沿
【原刊地名】呼和浩特
【原刊期号】199601
【原刊页号】25-29
【分 类 号】A3
【分 类 名】邓小平思想研究
【 作  者 】王成志
【复印期号】199607
【 标  题 】邓小平政治现代化思想简论
【 正  文 】
    在社会主义现代化建设中，积极推进政治现代化，建设社会主义的民主政治是邓小平现代化思想的一个重要方面，也是邓小平建设有中国特
色社会主义理论的一个重要组成部分。正确认识和理解邓小平的这一思想，对于积极推进我国的政治现代化具有重要的理论意义和实践意义。将来随着国家形态的民主政治日渐弱化，非国家形态的社区民主政治才可能愈益强化。如享廷顿认为“政治现代化可以被定义为从传统政体向现代政体的运动过程，也可以被定义为社会、经济和文化现代化的政治内容和政
治结果。”〔1〕他还把权威的理性化， 新政治功能的分化和专门化，社会各阶级广泛的政治参与作为衡量政治现代化的标准。将来随着国家形态的民主政治日渐弱化，非国家形态的社区民主政治才可能愈益强化。〔2〕
    我国的政治学界和研究现代化问题的专家们，对政治现代化的界定也是不尽一致。如罗荣渠在给现代化下定义时就曾指出，政治现代化是在
实现传统的农业社会向现代工业社会大转变中，工业主义渗透到政治领域并引起政治组织和政治行为深刻变化的过程。
    无论是行为主义，还是旧的制度主义，它们都包含着某些共同特征：首先，它们将政治生活看作是整个社会生活的一个组成部分，反对将政
治组织同社会的其他部分分离开来，作为专门的研究对象；
    其次，它们对政治行为作了简化性的处理，主张将政治生活看成是由许多个别政治行为所产生的影响的累加；而反对把政治的现象视为是由
政治组织的结构和各种适当的制度、规则所导致的结果；
    第三，它们更多地认为政治行为主体都是一些具有理性的人，他们都是为了实现自我的利益，在行为之前总是经过计算的；人的政治活动决
不是他们对社会既定义务和责任产生反应的结果；
    第四，它们认为政治就是对社会有价值的东西进行权威性分配，因此，在全部政治生活中，处于核心地位的是政策的制定和资源的配置，它
们忽视甚至反对去研究人们是如何通过对诸如符号、仪式、典礼等意义的阐释和规定来组织政治生活的。那么，究竟该怎样定义政治现代化呢？我们认为，政治现代化就是在传统农业社会向现代工业社
会转变中，专制政治向民主政治的转变过程，其判断标准是政治运作的制度化、法律化程度和公民政治参与的程度。
    美国著名学者布莱克在进行全球现代化进程的比较研究中，将1949年新中国的成立作为中国由传统社会向现代化社会转型的时间标志。因为
新中国的成立不仅标志着政治权力从传统统治集团向现代化领导集团的转移，而且也预示着大规模社会改革和政治重组运动的全面展开。政治生活本身是一种教育活动，它是人们去发现、阐释和表达生活意义的过程。这可以从我们党建国后曾先后
四次提出建设社会主义现代化的历史来说明。
    1956年随着社会主义改造的基本完成和社会主义制度的确立，毛泽东同志向全党、全国人民提出，我们的根本任务已由解放生产力变为在新
的生产关系下保护和发展生产力，将我国建设成为一个具有现代化农业和现代科学文化的社会主义国家。
    1964年，周恩来在三届人大一次会议的政府工作报告中提出：要在本世纪末实现工业、农业、国防和科学技术四个现代化。这是我们党第二
次提出实现现代化的奋斗目标。
    1975年初，周恩来在四届人大一次会议上，重申了实现“四个现代化”。同年3月，重新恢复工作的邓小平同志在各省、市、 自治区党委主
管工业的书记会议上指出：“到本世纪末，也就是说从现在算起还有二十五年时间，把我国建设成具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科
学技术的社会主义强国。大量的现实政治表明，这种观点是片面的。”〔4〕这是我们党第三次提出实现现代化的奋斗目标。衡即平衡，意指国家力量与社会力量的平衡；定即稳定，意指国家与社会都处于自身的位置上，戒除各自属性的变异扭曲，或者互相侵蚀干犯
；协即协调，意指二者力量与作用的相向，和即和谐，意指二者关系与相处的融洽。
    1978年底，党的十一届三中全会明确提出，要把党的工作重点转移到社会主义现代化建设上来。这是我们党第四次提出实现现代化的奋斗目
标。这一次，我们党提出了要从经济、政治、思想文化各个领域全面建设社会主义现代化，我国才真正地开始了社会主义现代化建设。对此，邓
小平指出：“我们的国家已经进入社会主义现代化建设的新时期。这一结构是由政治价值、政治规范、政治规则等等组成的集合体。”只有到了阶级消
灭、国家消亡之后，取代国家而得到广泛、高度发展的“自由人的联合体”，才能够与社会真正达到衡定协和。”
    行为主义者和旧制度主义者都没有能正确处理好人类的政治行为与政治制度的相互关系。”人类社会的前景将是社区社会化与社会社区化的衡定协和。”〔8〕党的十一届三中全会以后， 我们党把实现政治现代化，建设社会主义民主政治作为社会主义现代化建设的目标之一而写进了党章和
宪法。视野开阔，视角崭新，思考深邃，立意创新，溶中外古今于一体，探社区政治的真谛
，绘未来发展的蓝图，开社区研究的先河，这些可以说是本书的主要成就和优点。
            二、以适度的政治控制确保政治稳定是我国实现政治现代化的前提条件
    政治稳定是政治现代化所追求的目标之一，也是政治现代化实现的前提条件之一。这不仅为现代政治发展理论所揭示，也为现代化国家的政
治实践所证实。由于多数人仍然把政治学的研究对象限定在国家政权的范围内，因此在国家
政权以外的政治现象，就很少有人涉猎。
但是随着人类社会从传统社会向现代化社会的过渡和政治现代化成为现代社会的追求目标，社会动员水平的日益提高，公民政治参与意识的日益
增强和政治发展的目标多元化与现行的政治制度，政治体制尚未达到有效的制度化和规范化水平之间产生的巨大反差，则使政治稳定的实现越来
越难。所以，享廷顿指出“现代性产生稳定，但现代化却会引起不稳定。”〔9 〕而政治现代化的推进又要求保持相对的政治稳定为先决条件，
因此，对于由传统社会向现代化社会过渡的国家来说，如何保持政治稳定以促进政治现代化的发展成了其政治发展中必须首先解决的一个问题。
我国作为一个由传统社会向现代社会过渡的国家，同样如此。因此，通过政治制度结构对个人的政治兴趣、政治偏好的影响，通过政治制度结构对权威声望的控制，可以产生出内生的政治
秩序。”这种状况就是历史的无效性。”〔11〕
    那么，该怎样实现政治稳定呢？邓小平提出了以适度的政治控制来实现政治稳定。相反，政治行为个体只能去适应政治制度结构规定的价值、规则、规范，并力求使个人偏好与既定的社会政治责任、政治义务统一起来。”〔12〕为此，他还提出了一系列的政治控制方式。
    第一，法律控制。它为社区政治研究进行了较为深入的理论探索，提出了不少具有开创性的、有价值的见解。他们认为这些具有精致性和利于传播的政治符号系统渗透
在政治生活之中，它们帮助人们理解政治生活，并借此形成某种政治的内聚力。
    一种政治体系与另一种政治体系之所以存在差异，是由多方面原因造成的。”〔13〕对于容易引起政治不稳定的游行、示威、罢工等非正常
的民意表达方式，邓小平提出：“为了保证安定团结，建议国家机关通过适应的法律法令，规定罢工罢课事前要经过调处；游行示威事前要经过
允许，指定时间地点；禁止不同单位之间、不同地区之间的串连；禁止非法组织的活动和非法刊物的印行。”〔14〕
    第二，国家政权控制。但是，行为主义却认为作为政治生活整体的组织及其代表的政治机构并不是自主活动的力量，他们将政治生活中处于宏观层面
上的集体简化为微观层面上的政治个体行为的总和，认为全部政治生活主要取决于个体的互动行为。
    行为主义的比较政治研究注意克服只重思辨、只讲演绎的偏向，加强了对各种现实的政治现象的实地调查研究，从具体的政治活动中归纳出
政治生活发展的规律、规则和秩序。对于后者邓小平特别强调指出，“没有对破坏分子的专政，社会就不可能保持安定团结的政治局
面，就不可能把现代化建设搞成功。”〔15〕“要争取一个安定团结的政治局面，没有人民民主专政不行，不能让那些颠倒是非、混淆黑白，造
谣诬蔑的人畅行无阻，煽动群众。”
社会发展到出现私有制和对立阶级时才产生国家。”〔17〕
    第三，政治舆论控制。政治舆论是社会舆论的一种，它一经产生就可以对国家政治稳定起着促进或破坏作用。正确的政治舆论可以提高人们
的思想觉悟，增强维护安定团结自觉性和对推进政治现代化建设的理解与支持。错误的政治舆论则会混淆是非，歪曲真相，制造矛盾，煽动人们
对党和政府的不满情绪，破坏安定团结的政治局面。所以，必须实行适度的政治舆论控制，坚持正确的舆论导向以确保政治稳定，在采取政治控
制时，必须以不妨碍政治现代化建设为限度，否则，政治控制就会走向政治专制，那样不仅不会促进政治现代化建设，反而会造成政治倒退。
            三、积极稳妥地实行政治改革是我国实现政治现代化的必由之路
    纵观各现代化国家的政治发展史，可以发现，不论是前发现代化国家，还是后发现代化国家，实现政治现代化的方式不外乎两种：一种是政
治革命，即用革命暴力的方式打破传统的专制制度代之以现代化的民主政治制度；另一种是政治改革，即在不同暴力打碎现存的政治制度前提下
，通过政治变革，使传统的专制政治制度逐渐演变为现代民主政治制度。在实现政治现代化的过程中，这两种方式可以混合使用，也可以单独使
用，其选择原则是：根据具体国情选择相应的实现方式，依据重大历史阶段的变化，及时调整实现方式。
    我们党在领导中国人民迈向社会主义政治现代化的过程中这两种方式都使用过。制度分析方法注重政治生活中符号、仪式、典礼的作用。总之，在上世纪末、本世纪初，“社区”在欧美已形成为社会学研究的热门话题和一门新兴的社会学分支学
科。1956年随着社会主义改造的基本完成和社会主义制度的确立，我国政治现代化的实现方式则应由政治
改革完全取代政治革命。以毛泽东同志为首的中国共产党人及时准确地把握住这一历史发展阶段的变化，调整了我国政治现代化的实现方式。本书所探讨的社区具体而言，在农村为自然村，在城市为居民区。
    但是随着历史的发展和国际、国内条件的变化，到六十年代毛泽东同志逐渐改变了他原来的通过政治改革解决政治发展中存在的问题以推进
政治现代化的主张，错误地发动了所谓“一个阶级推翻一个阶级”的政治大革命――“大化大革命”，结果导致了我国政治现代化进程的大混乱
、大倒退。衡即平衡，意指国家力量与社会力量的平衡；定即稳定，意指国家与社会都处于自身的位置上，戒除各自属性的变异扭曲，或者互相侵蚀干犯
；协即协调，意指二者力量与作用的相向，和即和谐，意指二者关系与相处的融洽。
它必然提不出任何建设性的纲领，而只能是造成严重的混乱，破坏和倒退。”然后落实到
中国社区政治，指出了目前中国社区发育水平低，“与农村社区相比，我国城市的社区色彩显得更弱，发育不全。
    党的十一届三中全会以后，我们党在总结我国政治发展中的经验教训时，全面分析了我国以往政治发展中存在的问题和弊端，如权力过分集
中、家长制、终身制、官僚主义、特权、个人崇拜、重人治、轻法治等等。但是，社会主义又有自己的本质规定，其政治发展必然带有特殊性，因此，没有必要将个别发达国家的政治体制作为模特儿让不发达的
国家或欠发达的国家去仿效。因此，我们的政治改革就必须以政治体制改革为中心，相应地推
进其他方面的改革。
    改革开放十多年来，我们进行了一系列的政治改革：在政治体制上，实行了党政分开、权力下放以解决党政不分、权力过分集中的弊端，并
相应地进行了机构改革和干部人事制度改革。在社会主义条件下，国家
则改变为代表工人阶级和广大劳动人民的利益，实行对社会的强行控制。在政治行为方式上，我们抛弃了以群众运动、大民主为核心的所谓：“政治大革命”的方式，确立了通过制度化、法
律化的方式来促进政治发展的新型政治行为方式等等。这些改革对我国政治的发展和政治现代化建设起了积极的促进作用。同时也还必须看到我
国政治发展中存在的问题和弊端远未得到全部解决，这些问题和弊端如长期得不到解决，“就会阻碍生产力的发展，阻碍四个现代化的实现。”
〔19〕所以，邓小平一再强调，“我们越来越感到进行政治体制改革的必要性和紧迫性。”
    那么，什么是社区政治呢。”新制度学派认为，只有承认政治生活中存在大量的非重大的因果联系，承认某些秩序的
暂时性，才能利用制度进行有效的调整，从而保持政治生活的有序性。
    此外，进行政治体制改革以推进政治现代化建设还涉及到批判地吸收和借鉴西方现代化国家政治现代化建设经验的问题。因此，通过政治制度结构对个人的政治兴趣、政治偏好的影响，通过政治制度结构对权威声望的控制，可以产生出内生的政治
秩序。”
    政治学是近十几年改革开放以来我国刚恢复研究的一门新学科。”比较政治学也可以依据比较的范围和涉及的方面分为宏观的与部门的两大类。之所以如此，它是由两个方面的原因所决定的。
    首先，坚持共产党对政治现代化建设的领导是由中国政治发展的历史和现实所决定的。
    坚持共产党对政治现代化建设的领导，决不是共产党自封的，它是由中国政治发展的历史和现实所决定。英国人罗・麦奇维于1917年初版《社区》（Community）专著，迅
即再版、三版，1928年又出美国版。为使中国实现独立、自由、民主，多
少仁人志士抛头颅、洒热血，但由于历史的局限性都未能实现这一理想。不可否认，一国的文化、民族的心理与人格对政治行为主体的行为会产生巨大的决定作用。实际上应该说从国家诞生时起，国家作为凌驾于社会之上的阶级统治的工具，它与社会就是分离的、对立的二元结构，不论国家采取专制或
民主的统治形式，其实质不变。新中国成立以后，我们党为领导中国实现政治现代化，进行了艰辛的探索，其间也现出过失误和
挫折，但取得的成就则是举世瞩目的。我们不仅建立和完善了一系列的社会主义民主政治制度――人民代表大会制度、共产党领导的多党合作和
政治协商制度，而且通过加强社会主义法制建设，使党和国家的政治生活走上了制度化、法律化的道路。所以说，中国政治发展的历史和现实决
定了中国的政治现代化建设必须由中国共产党领导。“中国的社会主义现代化建设事业由共产党领导，这个原则是不能动摇的；动摇了中国就要
倒退到分裂和混乱，就不可能实现代化。”〔24〕
    其次，坚持中国共产党对政治现代化建设的领导是由我国政治现代化的社会主义导向所决定的。
    邓小平指出：“中国人民今天所需要的民主，只能是社会主义民主或称人民民主，而不是资产阶级的个人主义的民主。”〔25〕这也就是说
，中国的政治现代化所追求的民主政治是社会主义的民主政治，中国的政治现代化是以社会主义为导向。从一时和局部来看，国家与社会可能达到衡定协和，但是国
家既然是阶级矛盾不可调和的产物，既然是阶级统治、阶级压迫的工具，从长远和总体来看，它与社会就不可能实现衡定协和？其重点是研究与国家有关的正式组织，如行政关系、立法、司法、政党、阶级、议会等等。因为中国的政治现代化是以共产党领导工人阶级和广大人民群众建立的
人民民主政权为前提条件的；是以共产党领导人民建立的社会主义公有制为经济基础的；是以共产党领导人民进行的政治改革为发展动力的；是
以共产党领导人民建立的社会主义法制为基本保障的。离开了共产党的领导，中国的社会主义政治现代化实现的条件、基础、发展动力和保障就
不复存在，中国的政治现代化就会偏离社会主义的方向。
                          （作者系中共中央党校博士生）
    注释：
    〔1〕《变革社会中的政治秩序》华夏出版社，1988年版，第35 页。比如，他们用“政治体系”（political system）来取代国家
（state），以“功能”（function）来代替权力（power），以“角色”（role）来代替“职位”（office），以“结构”（structure ）来代
替“机构”（institution），以“政治文化”（political  culture）来代替“民意”（public opinion）， 以“政治社会化”（political
 socialization）来代替“公民训练”（citizenship training）。
    〔3〕参见《现代化新论》北京大学出版社，1993年版，第3页。在社会主义条
件下，存在国家形态民主政治与非国家形态民主政治两种政治现象。
    〔5〕《邓小平文选》第2卷，第208页
    〔6〕《十二大以来重要文献选编》下，第1183页。
    〔7〕《邓小平文选》第2卷，第168页
    〔8〕《邓小平文选》第2卷，第322页。
    〔9〕《变革社会中的政治秩序》华夏出版社，1988年版第41页
    〔10〕《邓小平文选》第3卷，第284页
    〔11〕《邓小平文选》第3卷，第199页
    〔12〕《邓小平文选》第3卷，第287页
    〔13〕《邓小平文选》第2卷，第371页。
    〔14〕《邓小平文选》第2卷，第371页。
    〔15〕《邓小平文选》第3卷，第154页
    〔16〕《邓小平文选》第3卷，第195页
    〔17〕同上，第197页。
    〔18〕《三中全会以来重要文献选编》下，第811页
    〔19〕《邓小平文选》第3卷，第176页
    〔20〕《邓小平文选》第3卷，第179页
    〔21〕《邓小平文选》第3卷，第176页
    〔22〕《邓小平文选》第3卷，第178页
    〔23〕《邓小平文选》，第2卷，第342页
    〔24〕《邓小平文选》第2卷，第267―268页
    〔25〕《邓小平文选》第2卷，第175页＊
    
    
    
 
