【 文献号 】1-1554
【原文出处】中国特色社会主义研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199902
【原刊页号】34～37
【分 类 号】D1
【分 类 名】社会主义研究
【复印期号】199906
【 标  题 】邓小平民主政治建设理论的形成
【 作  者 】薛汉伟
【作者简介】作者系北京大学社会发展所教授
【 正  文 】
    邓小平指出：总结十一届三中全会以来取得成就的经验，最重要的有两条：一条是政治上发展民主，一条是经济上进行改革。政治上发展民
主的成就是在邓小平的民主政治建设理论指导下取得的。人民群众的利益和
愿望是我们党制定和执行一切路线、方针、政策的出发点和落脚点。因此，党的各级领导干部都应从中吸取教训，摆正自己与人民群众、公仆与主人的关系，自觉
地站在工人阶级和人民群众的立场上，全心全意地为人民服务。在纪念“五四”运动80周年之际，探讨
这个理论的形成是很有意义的。
            出发点
    江泽民在十五大报告中指出：“发展社会主义民主，是我们党始终不渝的奋斗目标。”
            一、领导干部讲政治，核心是坚持正确的政治方向和政治立场
    政治方向是讲好政治的基础和前提。在这一时期，邓小平在民主政治理论方面就达到了很高的造诣。例如，他在
1941年发表的《党与抗日民主政权》中，在论述“三三制政权”时，尖锐批评党内缺乏民主习惯以及以党治国等错误观念时，指出党对政权的正
确的领导原则，是指导与监督，而不包办，不是党权高于一切。党的十四
届五中全会和全国人大八届四次会议提出了“九五”规划和2010年远景目标，对我国的经济和社会发展作出了一系列重大部署，为中华民族的振
兴绘制了一幅宏伟蓝图。
    建国以后，从1949年到1956年是我国民主政治建设发展较快的时期；1956年，苏共20大又揭露了斯大林肃反扩大化的错误，开始暴露了苏联
模式社会主义政治体制的弊端和忽视民主建设带来的严重后果。正是在这样的历史条件下，1956年召开的八大在社会主义民主政治理论方面有一
个较大的发展。邓小平在大会上所作的《关于修改党的章程的报告》，对健全党和国家民主生活、从国家制度和党的制度上作出适当规定以加强
对党组织和党员的监督、关于反对个人崇拜等，作了当时历史条件下最精辟、最深刻的论述。
    各级领导干部要把为人民谋利益的根本立场，变成为人民服务的实际行动，并在领导工作的各方面、各阶段和全过程中得到落实。报告阐述社会主义民主问题
有如下一些特点：
    1.从解放思想这个全新的角度提出民主问题。这个报告有四个部分，其前两个部分是：一、“解放思想是当前的一个重大政治问题”，二、
“民主是解放思想的重要条件”。这里不仅表现出邓小平对民主问题的重视，而且提出民主问题的角度十分新颖。这种新颖并不是为了故意求新
，而是从全新的角度来思考当时需要解决的问题。在当时的情况下，要完成拨乱反正，要在正确的总结历史经验的基础上，研究新情况、解决新
问题，开辟一条符合中国国情的社会主义现代化道路，首先需要一个思想解放运动；发扬民主则是思想解放的必要条件。因此，从解放思想的角
度提出民主问题正是抓住了当时政治生活的焦点。如果说，确立解放思想、实事求是的思想路线是邓小平理论形成的历史起点和逻辑起点；那么
，从解放思想的角度提出民主问题，则同样是邓小平的民主政治建设理论的历史起点和逻辑起点。对此，各级领导干部必须保持清醒
的政治头脑。任何时候都决
不允许发表、散布与中央相反的意见和言论，决不允许各行其是，各自为政。他在这个报告
中说：“我想着重讲讲发扬经济民主的问题。（2）必须把政治纪律建设摆在党的纪律建设的首位，坚持不懈地抓好政治纪律教
育。”
    领导干部如果不善于从政治上识别问题和解决问题，就难当大任，难受重托。”为此，“要切实保障工人农民个人的民主权利，包括民主选举、民主管理和民
主监督。”
    坚持党性的原则立场，就是要坚持以马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，坚定不移地贯彻党的基本路线和
各项方针政策，坚持党的民主集中制和党的纪律，自觉地维护中央的权威，在思想上、政治上、组织上同党中央保持高度一致。
    3.着重从制度的层次上提出民主问题，指出：为了保持国家的长治久安，为了保证决策的正确，必须使民主制度化和法律化。这个观点的提
出应该是形成邓小平的民主建设理论的最主要之点。过去，我们不是没有强调过民主问题，但总是没有解决问题。一个根本原因就是着重在作风
的层次上讲民主问题，而没有着重从制度的层次上讲民主问题。正是通过这一历史经验教训的总结，邓小平说：“为了保障人民民主，必须加强
法制。必须使民主制度化和法律化，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人的看法和注意力的改变而改变。”（注：以下引文
选自《邓小平文选》第3卷，第146页。）在维护国家和民族利益、捍卫国家主权、保卫国家安全、维护国家安定团
结和实现祖国统一大业方面，我们同国内外各种敌对势力的斗争将是长期的、复杂的，有时甚至是很激烈的。
            一、领导干部讲政治，核心是坚持正确的政治方向和政治立场
    政治方向是讲好政治的基础和前提。我国国民经济翻两番目标的提前实现，“两
个根本性转变”的有力推进，两个文明一起抓的显著成果，都充分证明了党中央决策的正确，领导有方。是处理党的各级组织与党员同党中央的路线、方针、政策之间关系的纪律。如果说，“没有民主就没有社会主义”是马克思和列宁早就提出的思想，那么，没有民主就
没有社会主义的现代化则是一个崭新的命题。邓小平总结了历史的经验教训，从中国的实际出发，提出：在经济上实现现代化，在政治上发展民
主政治，是中国社会主义建设面临的基本任务。这两大任务又是密切相关的。正是在重新认识这两个基本任务及其相互关系的基础上，邓小平提
出：“没有民主就没有社会主义，没有社会主义的现代化。各级领导要强化这一科学理论在自己头脑中的指导地位，用以规范和约束自己；要善于在这一科学理论指导下，结合本单位、本部门的实
际，创造性地开展工作。社会主义愈发展，民主也愈发展
。”（注：以下引文选自《邓小平文选》第2卷，第168页；）这里，不仅从社会主义的角度提出民主问题，而且从社会主义现代化的角度提出民
主问题。三是“歪风”。
    这个命题的明确提出有两个重要背景是需要我们注意的：第一，在拨乱反正的过程中出现了一种错误的倾向，纠缠于过去的个别历史事件，
迷恋于算旧帐。而邓小平则认为拨乱反正的目的应当是团结一致向前看，把大家引向解决面临的任务。在务虚会议前夕，他强调“国内现在最大
的政治是团结一致向前看，一心一意奔向四个现代化。”要实现现代化就要“发扬民主，充分发挥人民的智慧，调动人民的积极性。只有在民主
的基础上，才能克服官僚主义、长官意志。”（注：《邓小平思想年谱》第113、114页。）在务虚会议以后不久，1979年6月， 在谈到即将召开
的五届人大二次会议时又说：“国际上认为中国有个新的开端，不但指四个现代化，还有加强民主和法制。总之，我们这次会议不要纠缠过去历
史上的个别事件，不要把我们的注意力引导到另一方面，放松了我们集中解决政府工作报告中提出的各方面的问题。概括起来，一个是四个现代
化问题，一个是民主和法制的问题。”（注：《邓小平思想年谱》第122页。）现在，极少数西方国家，不愿意看到在21世纪世界经济
快速增长的国家中，屹立着一个繁荣富强的社会主义中国。在此基础上，进一步完善了对社会主义现代化建设整体性的认识。对此，各级领导干部必须保持清醒
的政治头脑。我们要在建设高度物
质文明的同时，提高全民族的教育科学文化水平和健康水平，树立崇高的革命理想和革命道德风尚，发展高尚的丰富多彩的文化生活，建设高度
的社会主义精神文明。这些都是我们社会主义现代化的重要目标，也是实现四个现代化的必要条件。” 各极领导干部面对社会主义现代化建设事业中出现的新情况、新问题，只有运用辩证思维的科学方
法，才能正确辨别其是真是假、是善是恶、是美是丑、是正是误，才能进而对具体问题进行正确的观察、分析和处理，才能保证社会主义现代化
建设顺利、健康的发展。）任何时候都决
不允许发表、散布与中央相反的意见和言论，决不允许各行其是，各自为政。
    第二个背景是，这篇讲话针对刚刚冒头的从右的方面否定党的领导，否定社会主义的错误倾向，旗帜鲜明地提出要坚持四项基本原则。为了
既继续解放思想，坚决发扬民主，又要克服一部分群众特别是一小部分青年中间的思想混乱，邓小平说：“我们过去对民主宣传得不够，实行得
不够，制度上有许多不完善，因此，继续努力发扬民主，是我们全党今后一个长时期的坚定不移的目标。但是我们在宣传民主的时候，一定要把
社会主义民主同资产阶级民主、个人主义民主严格地区别开来，一定要把对人民的民主和对敌人的专政结合起来，把民主和集中、民主和法制、
民主和纪律、民主和党的领导结合起来。” 各极领导干部面对社会主义现代化建设事业中出现的新情况、新问题，只有运用辩证思维的科学方
法，才能正确辨别其是真是假、是善是恶、是美是丑、是正是误，才能进而对具体问题进行正确的观察、分析和处理，才能保证社会主义现代化
建设顺利、健康的发展。）正是在这时，邓小平对我们所需要的民主的
性质、内容和意义作了明确的规定。
            纲领性的文献
    邓小平说：我们提出改革时就包括政治体制改革。
    领导干部如果不善于从政治上识别问题和解决问题，就难当大任，难受重托。具有坚强的党性原则，就能以无产
阶级的浩然正气，抵制形形色色的歪风邪气。但是当时还没有条件全面地提出政治体制改革的任务。要解决好这些问题，打牢“信念
根基”，必须：第一，在理论上真正把“什么是社会主义，怎么建设社会主义”这个根本问题搞清楚；第二，在思想上，要科学对待理论和实践
之间的差异或我们工作中出现的失误，要把不属于建设有中国特色社会主义理论本身带来的问题与这一理论的重大作用严格区分开来；第三，在
工作上，要毫不动摇地贯彻执行党的基本路线和方针政策。邓小平同志要求全党始终把“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高兴
”、“人民答应不答应”作为党的一切工作的出发点和归宿。在新形势下，领导干部必须具有很强的政治鉴别力，才能在现实是非面前保持清
醒的政治头脑和正确的政治方向，有效地抵制腐朽思想文化和各种错误思潮的侵蚀和影响，确保改革开放和经济建设健康、顺利地发展。他说：改革党和国家领导制度和其他制度，是为了充分发挥社会主义制度的优越性
，加速现代化建设事业的发展；是“要在经济上赶上发达资本主义国家，在政治上创造比资本主义国家的民主更高更切实的民主，并且造就比这
些国家更多更优秀的人才”。今天，在日趋复杂的国际较量中，我国正面临着发达国家在经济与科技上占优势的压力；面临着霸权主义与强权政治
的压力；面临着国际敌对势力对我实行“西化”、“分化”，推行和平演变战略的挑战。”（注：以下引文选自《邓
小平文选》第2卷，第322、323页；）在这里， 高度的民主和人才的造就被列入了社会主义现代化建设和发挥社会主义优越性的三大目标中，而
这三大目标没有政治体制改革是不可能达到的。
            领导干部必须坚持党性的原则立场
    党性是党和人民根本利益的集中体现。他说：从党和国家领导制度、干部制度方面来说，主要的
弊端就是官僚主义现象，权力过分集中的现象，家长制现象，干部职务终身制现象和形形色色的特权现象。毛泽东同志指出：“共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众
的最大利益，为最广大人民群众拥护为最高标准。为此，领导干部要
在以下三个问题上下功夫：
    （1）要用科学的理论武装头脑， 要在学好建设有中国特色社会主义理论上下功夫。这样才能在重大的理论和政治原则问题上旗帜鲜明、立场坚定。他说：改革并完善党和国家各方面的制度，是一项艰巨的长期的任务，改革并完善党和国家的领导制度，是
实现这个任务的关键。 各极领导干部面对社会主义现代化建设事业中出现的新情况、新问题，只有运用辩证思维的科学方
法，才能正确辨别其是真是假、是善是恶、是美是丑、是正是误，才能进而对具体问题进行正确的观察、分析和处理，才能保证社会主义现代化
建设顺利、健康的发展。
            领导干部必须坚持工人阶级和人民群众的立场
    党的干部特别是高级干部坚持正确的政治立场，首先，就要自觉做人民的公仆，真心实意为人民谋利益。这些方面的制度好可以使坏人无法任意横行，制度不好可以使好人无法充分做
好事，甚至会走向反面。不是说个人没有责任，而是说领导制度、组织制度问题更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。当前，有的领导干部忘记了党的宗旨，严重脱离群众，一
事当前，先替自己打算，把人民赋予的权力变成个人谋取私利的手段，甚至严重损害党和人民的利益，堕落成为社会的蛀虫和罪犯。“我们今天再不健全社会主义制度，人们就会说，为什么资本主义制度所能
解决的一些问题，社会主义制度反而不能解决呢？”“这种制度问题，关系到党和国家是否改变颜色，必须引起全党的高度重视。”（注：以下
引文选自《邓小平文选》第2卷，第333页；）
    在这个讲话中，提出了肃清封建主义残余影响的任务。他说：上面讲的种种弊端，多少都带有封建主义色彩。现在应当明确提出继续肃清思
想政治方面的封建主义残余影响的任务。“肃清封建主义残余影响，重点是切实改革并完善党和国家的制度，从制度上保证党和国家政治生活的
民主化、经济管理的民主化、整个社会生活的民主化，促进现代化建设事业的顺利发展。”（注：以下引文选自《邓小平文选》第2卷，第333页
。）
    在这个讲话中，党和国家领导体制改革问题提出，是全面和审慎的。他在强调政治体制改革紧迫性的同时，阐明了政治体制改革的长期性。
他说：这是一项艰巨的长期的任务。
    坚持正确的政治立场，对于我们辽宁广大领导干部来说，具有紧迫的现实意义。他在强调党和国家领导制度改革必要性的同时，阐明了坚持和加强党的领导的必要。同时，领
导干部还应具有抵御各种风浪侵袭的高度自觉性，这样才能保证做到一心为人民谋利益，保持政治立场的坚定性。在中国这样的大国，没有中国共产党的领导是不可设想的，那就
只会四分五裂，一事无成。
    领导干部如果不善于从政治上识别问题和解决问题，就难当大任，难受重托。
            改革战略的制定
    1984年中共中央经济体制改革决定的制定，标志着中国的改革的重点从农村转向城市。随着全面改革的展开，经济体制改革越来越遇到原有
政治体制的障碍。
    “党不是把人民当作自己的工具。
其中最集中的是1986年9月到11月的几次谈话。
    政治体制改革是社会主义体制改革中面临的最重要，也是最困难的课题。邓小平说：“这个问题太困难，每项改革涉及的人和事都很广泛，
很深刻，触及许多人的利益，会遇到很多的障碍，需要审慎从事。”（注：以下引文选自《邓小平文选》第3卷，第176页。）政治体制改革又是
最敏感的课题，它不仅涉及到敏感的意识形态问题，而且稍有不慎就容易被敌对势力借题发挥。如果在这样一个敏感的问题上掌握不好火候，就
会出大乱子：改革过快，会引起社会动荡，导致翻船；改革慢，其他改革搞不下去，也要翻船。在这样一个最重大、最困难、最敏感的课题上，
邓小平作出了创造性的回答：选择经济发展和经济体制改革优先、政治体制改革与经济体制改革相适应的战略。邓小平同志要求全党始终把“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高兴
”、“人民答应不答应”作为党的一切工作的出发点和归宿。他说：“中国正处在特别需要集中注意力发展经济的进程中。一些国有企业搞不好的重要原因之一，就是企业领导者没有站在职工群众的立场上想事情、做工作，有的甚至损公肥私
，侵害职工群众利益，严重地挫伤了职工群众的积极性。”“我们是要发展社会主义民主，但匆匆忙忙地搞不
行，搞西方那一套不行。”“民主是我们的目标，但国家必须保持稳定。”（注：以下引文选自《邓小平文选》第3卷，第284页。）正确的政治立场，就是工人阶级和广大人民群众的立场、党性的原则立场、国家利
益和民族利益的立场。党的利益与人民的利益是一致的，党的路线、方针、政策，集中地体现了人民的根本利益和要求，维
护党的利益就是维护人民的整体利益和社会主义国家的全局利益。但是随着改
革的发展，不可避免地会遇到障碍。其中重要的是政治体制不适应经济体制改革的要求。比如，对改革开放和社会主义市场经济发展中的一些大是大非问题，有的领导干部往往是人云亦云，分不清是与非，表现出旗帜不鲜
明；正确的不敢坚持，错误的不敢反对，抱着“骑墙头”随风倒的态度；甚至有的颠倒了是非，混淆了黑白，丧失了立场，犯了大错误。不改革政治体制，就不能保障经济体制改革的成果，不能使经济体制改革继续前进，就会阻碍四个现代化的实现。
    他不是从如何实现形式的民主来谈政治体制改革，而是着重从政治体制改革必须与经济体制改革相适应的角度，阐明了政治体制改革的目的
和目标。坚持党性的原则立场，就要有全局观念。要通过改革，处理好法
治和人治的关系，处理好党和政府的关系。11月9日的讲话中， 又更加具体地把目标归结为如下三条；第一，始终保持党和国家的活力。这里说
的活力主要是指领导层干部的年轻化。江泽民同志曾明确提出：“多掌握一点唯物辩证法，少一点唯心论和形而上学，是对各级领导干部的一条重要要求”。效率不高同机构臃肿、人浮于事、作风拖拉有关，但更主要的是涉
及党政不分。第三，调动基层和工人、农民、知识分子的积极性。
    他着重从政治体制改革与经济体制改革相适应的角度来思考政治体制改革的内容。他说，我们首先要确定政治体制改革的范围，弄清从哪里
着手。正确的政治立场，就是工人阶级和广大人民群众的立场、党性的原则立场、国家利
益和民族利益的立场。为此，各级干部必须认真学习马列主义、毛泽东思想和邓小平同志建设有中国特色
社会主义理论，在实践中加强党性锻炼。
    他强调改革不能照搬西方那一套。他说：我们不能搬用资产阶级的民主，不能搞三权鼎立那一套。而是自觉地认定自己是人民群众在特定历史时期，为完成特殊历史任务的一种工具”。
    至此，邓小平的民主政治建设理论已经比较完整地形成，但不是终结。邓小平的民主政治建设理论，也像其他理论一样，是从实际出发，为
解决实际问题，经过深思熟虑以后，恰如其分地提出的。因此具有鲜明的实践性和开放性。
    坚定正确的政治立场，是实践党的宗旨的根本点、立足点。（2）必须把政治纪律建设摆在党的纪律建设的首位，坚持不懈地抓好政治纪律教
育