【 文献号 】3-3117
【原文出处】发展论坛
【原刊地名】济南
【原刊期号】199512
【原刊页号】49-50
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【 作  者 】洋龙/移山
【复印期号】199602
【 标  题 】政治制度功能论
【 正  文 】
    政治制度是人们政治关系的规范体系。政治制度作为一个历史的范畴，它是人类社会政治现象出现之后的产物。随着社会规模的扩大和生产
水平、生产能力的提高，社会内部的分工和分化不断向纵深发展，人类在生产活动中形成的遏制个人本能和任意行为，用以维持社会群体完整性
、稳定性和保证生产活动顺利进行的社会规范的内容不断增加，形式也不断变化。不同形式、内容和作用的规范，以一个统一的既定目标为轴心
形成了相互联系、以合力形式发挥功能的体系。政治制度正是人类在政治活动中为巩固社会赖以存在的基础，维护生产活动和社会秩序，从根本
上维护经济上占统治地位的阶级的利益，调节社会矛盾，缓解社会冲突，从而造就一种较稳定、持久的群体内部关系，以容纳和推动生产活动及
其社会活动顺利进行应运而生的。政治制度主要蕴含权力的产生基础和分配方式，确定各种利益群体在社会权力体系中的地位以及相互之间的关
系，行使权力的合法原则、程序和机制，对越轨、违法行为的制裁以及社会对外关系等。政治制度具有社会相关性、阶级性、权威性和相对稳定
性等特征。
    政治制度在社会政治生活乃至整个社会生活中居于举足轻重的地位，概括起来，其主要功能有以下几个方面：
    第一，引导和保证社会发展方向。社会的发展过程是在相互作用的形式中进行的。就总体而言，政治制度以其特有的结构形式和功能影响，
制约社会其他社会制度发挥作用的程度和范围，以其特有的权威，控制社会的发展方向。他们的政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏感性如何，不仅关系到政府管理工作的水平，也关系
到政权的巩固。
    第二，实现社会整合。深入学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，要和领会十四届五中全会
《建议》的精神，和学习江泽民同志的重要讲话结合起来，用正确的立场、观点和方法来指导本地区、本部门制订出切实可行的发展目标，推动
改革开放和现代化建设及各项工作沿着正确方向积极而又扎实地开展。为了不使这种矛
盾和冲突对社会造成破坏，政治制度为社会成员提供政治关系的规范、行为准则，人们按照这些规范行事，就能使整个社会的政治关系表现得结
构完整，活动有条不紊，各方面配合默契，整个社会机体运转灵活。社会政治关系一旦失调，社会机体失灵，就会造成社会的混乱。当今社会，
随着科学技术的迅速发展。人类社会进入了一个高度发展时期，社会成为一个结构复杂的有机体，组织程度高，规模大，各个系统纵横交错，各
种因素盘根错节，政治制度的整合功能就显得更为突出和重要。
    第三，提供社会政治化的行为规范。历史已将人类社会毫无例外地卷入政治生活之中，使社会化的人类与政治日益紧密地结合在一起，政治
充满人类生活的方方面面。政治制度以它的规则体系告诉社会政治化时代的人们应当怎样行动，以此培养理想的社会角色。他们的政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏感性如何，不仅关系到政府管理工作的水平，也关系
到政权的巩固。
    政治制度这些功能能否正确发挥，取决于政治制度是否适应社会发展的需要。政治制度不能正常发挥功能就表明社会政治关系失调，阶级矛
盾的加剧，发展的结果必然是政治制度的革新。
    我国现行的政治制度是马克思主义同中国具体实际相结合的产物，是中国共产党人领导中国人民在长期的革命斗争和建设事业中逐步建立和
形成的，具有自己鲜明的特色，更有利于在我国的社会历史条件下发挥其功能。因此，一定要把坚持党的基本理论、基本路线、基本方针具体体现在办学方针和培训目标上，渗透到培训教学各项内容之中。政治制度是社会阶级关系的集中反映和体现。我国建立的政治制度，在阶级结构上，工人阶级不仅同劳动阶级而
且同非劳动阶级结成联盟。社会主义改造完成之后，随着社会主要矛盾和根本任务的转变，在社会主义和爱国主义两面旗帜下，政治制度的阶级
基础更为广泛。执行党的政治纪律是维护党的团结统一、增强党的凝聚力、战斗力的基础，是坚
定正确的政治方向的重要保证。在当今世界，任何政治制度的运作都是由政党来领导的。我国的政治制度是通过工人阶级的先锋队――中国
共产党领导的。这种领导地位是历史形成的，也是由党的性质所决定的。凡此
种种，都是严重违背党的政治纪律的，必须坚决反对。中国
共产党在政治制度中的领导地位是神圣的，不可动摇的，无论哪个层次的政治团体都直接或间接地接受共产党的领导。尽管党对它们的领导采取
不同的领导方式，但这些政治团体不管怎样完善和发展，都必须有利于中国共产党的领导，而不能有丝毫的削弱。这是中国政治制度的本质特征
和内在要求。到国家行政学院接受培训的，大多是各
级政府中的骨干。政治制度的建立和运行都有自己的宗旨和目标。我国的政治制度不仅具有广泛的社会基础，而且整个制度体系的建
立和调整，都必须依照人民的意志进行，并以有利于维护和实现人民利益为根本标准，把人民的利益和意志置于至高无上的地位。制度的运行必
须保证人民的意志和愿望得到充分表达，并保证对于一切违反人民利益和愿望的行为给予及时有效的惩罚。任何层次的政治制度以及政治制度的
每一个环节、运行规则都不能与人民的意愿相悖，都要充分保障人民当家作主的主人翁地位和宪法与法律赋予人民的权利不受侵犯，并在实践中
不断提高人民群众参政议政的能力和水平。
    讲政治，坚定正确的政治方向，就必须增强政治敏锐性和政治鉴别力，善于从政治上观察和处理问题，始终保持政治上的清醒和坚定。
    第四，本质的优越性。政治制度是否优越，主要是看能否与其他社会制度体系的功能相适应，能否最大限度地激发社会成员的积极性，使其
充分发挥内在潜力。我国的政治制度从本质上讲与生产资料公有制和按劳分配为主体的社会主义经济制度要求相一致，对社会主义生产关系的巩
固和社会生产力的发展发挥着积极的促进作用，保证社会生产和经济发展的社会主义性质，并能够自觉地调整与其他制度之间的关系，为充分发
挥社会主义制度的优越性创造条件。同时中国的政治制度在一定程度上体现着人民群众的共同利益，在一定范围内容纳其他活动的发展，维护人
民群众在国家和社会的主人翁地位，保证人民群众享有充分的民主权利，因而能够激发他们的热情和主动精神，充分释放其潜能。在现阶段，就是要坚持社会主义公有制经济的主体地位和国有经
济的主导作用，同时允许和鼓励非公有制经济的发展，发挥它们有益的补充作用；就是要在鼓励一部分地区一部分人通过诚实劳动和合法经营先
富起来的同时，提倡先富的带动和帮助后富的，最终实现全体人民的共同富裕；就是要一手抓物质文明，一手抓精神文明，坚持两手抓，两手都
要硬，在任何时候、任何情况下，都不能以牺牲精神文明为代价换取经济的发展；就是在面临利益格局调整的时候，既要考虑地方和部门合理的
利益和要求，更要自觉服从和顾全大局，维护中央的权威；就是要坚持对外开放的基本国策，大胆吸收、借鉴和利用世界各国一切对我们有益的
东西，同时坚决维护国家的主权和利益，坚决抵制资本主义腐朽思想的侵蚀；就是要始终一贯地坚持党的领导、加强党的建设，同时要改善党的
领导，改进党的工作，不断提高党的执政水平和领导水平，增强党组织的凝聚力和战斗力。
    第五，变革的自觉性。政治制度并不是固定不变的。从历史发展的角度观察问题，在原有的政治制度无法容纳代表社会发展方向的社会政治
活动时，当政治制度不再适应其他社会制度，经济的发展和社会的全面进步对政治制度提出变革的要求的情况下，赖以存在的一套政治规范系统
，也必然相应地或早或迟发生变化，创造一套新的具有更大容量的政治制度。中国的政治制度基本上与社会其他制度相适应，能够吸纳较广泛的
社会政治力量和进步的政治活动。然而勿庸置疑，它们也有相矛盾和不太适应的地方。政治制度的某些具体环节和具体形式因诸种原因，还有不
够完善和成熟的地方，特别是有些具体和专门的政治制度带有许多旧社会的痕迹，沿袭了战争年代的一些做法。随着社会主义建设事业的发展，
一些弊端暴露了出来，与社会主义经济文化的发展，与广大人民群众日益增强的民主意识形成了矛盾和反差。这就对政治制度的健全和完善提出
了新的要求。由于全社会绝大多数的成员的根本利益和目标是一致的，政治制度的健全与完善完全可以在中国共产党的领导下，在科学理论领导
下，通过有秩序有步骤的改革来实现，不需要通过暴力推翻现行的政治制度。但也有一些同志不同程度地存在着忽视政治的倾向，有的把以经济建设为中心同坚持四项基本原则对立起来；有的
把社会主义物质文明建设与精神文明建设割裂开来；有的对社会主义市场经济体制是同社会主义基本制度结合在一起的这一点缺乏清醒的认识；
还有的在一些大是大非问题上态度暧昧，缺乏鉴别力或敏锐性；有的同志不讲原则，跑门子、拉关系，言行不一，甚至阳奉阴违。他们的政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏感性如何，不仅关系到政府管理工作的水平，也关系
到政权的巩固。同时又要适应市场经济体制和社会全面进步的需
要，不断地予以完善和发展，使其充满活力，保证其优越性的充分发挥。到国家行政学院接受培训的，大多是各
级政府中的骨干