【 文献号 】3-1613
【原文出处】扬州师院学报：社科版
【原刊期号】199601
【原刊页号】103-107
【分 类 号】B5
【分 类 名】中国哲学与哲学史
【 作  者 】陶海洋
【复印期号】199607
【 标  题 】胡林翼的经世理学与政治实践
【 正  文 】
    内容摘要  湘军人物大多信奉经世理学，胡林翼自幼受到严格的传统教育，具有鲜明的阶级意识，认为“今天下之乱不在盗贼，而在人心”
，作为朝廷的地方官，应为天下大局着想，实心任事；在镇压农民起义过程中，胡林翼认为必须“恩威并重”，他一方面以团练、亲兵大肆捕杀
，另一方面又大力提倡“节义”，加强社会风化的改良；胡林翼在政治实践中，处处奉理学为圭臬，并应用于吏治、选将、战略战术、理财等各
个方面。
          ＊                        ＊                  ＊
    在镇压太平天国的过程中，湘军人物有一个共同点，即都信奉经世理学。有人从农村基层社会地方恶势力兴起对农村社
会造成的失控可能性出发，认为盲目推进村民自治可能会产生严重后果（注：何清涟：《农村基层地方恶势力的兴起》，《二十一世纪双月刊》
1996年第3期。党的建设是关系到一个国家生死存亡的关键。到近代，在内忧外患的严峻形势下，经世理学终于找到它的用武之地，湘军人物大多成了经世理学的信徒和实践者。本文试从以下
三方面浅说胡林翼的经世理学与其政治实践。
            一、经世理学与加入湘军
    胡林翼生活的时代，社会矛盾日趋尖锐，不少地主士人认识到“悲风渐至”的严峻现实。胡林翼认为：“今天下之乱不在盗贼，而在人心”
〔1〕。他把社会由治变乱的原因归结为人心不古，“天下以盗贼为患，而乱天下者，不在盗贼，而在人才不出，居人上者，不知求才耳”〔2〕
。所以，为了本阶级的利益，必须有“大力气者”来收笼散乱的人心。
    胡林翼出身地主官僚家庭，他自己说：“吾宗自高祖之时，胡门乃大”〔3〕，他家上六代俱为地主，其曾祖、 叔祖皆是很有影响的地方士
绅，他的父亲胡达源1819年中进士，名列一甲三名（探花），官至詹事府少詹事。在这样的家庭中，胡林翼自幼受到严格的传统教育，具有鲜明
的阶级意识。邓小平同志认
为，同发达的资本主义国家相比，中国最突出的问题是经济贫穷落后，然而“贫穷不是社会主义。
胡林翼对这种腐败现象深感忧虑和痛心，所以他一到地方任职，就发誓“作一清官”，并且愿到非常穷困且阶级矛盾异常尖锐的贵州任职，认为
“贫瘠或可以保清白之风”〔5〕。 表现了不同于一般官僚的政治品质。
    太平天国起义，打碎了地主阶级分子“高枕山林，弄稚子，曝帘日”〔6〕式的安闲生活，胡林翼也深感“桑梓之祸”。所以，他认为，作
为朝廷的地方官，必须抛开一味陶醉在小家庭等私人圈子内的生活，必须具有为天下大局着想的志向和为本阶级利益而实心任事的实干精神。
    与村治功能研究密切相关的是村治对策的设计与主张，抽象地讲，村治对策的设计与主张必须反映出村治的功能要求。具体如当前村级治理所面对的问题和所处的环境，为达成目的所可
以借用的手段及需要克服的困难等；第三个层面是村治研究的应用（政策）层面，它所要解决的是用何种具体方案来达成村治功能，如何借用村
治资源来建构村治实践模型等。”村级治理是指村庄公共权力对社区公共事务的组织、管理与调控。
    与单纯主张推进村民自治和单纯主张强化村级组织行政功能的村治研究者不同，有人试图从协调两者关系入手来解决村治功能矛盾。另外，还有许多研究者直接从对村民自治功能的列举来推证发展村民自
治制度的价值。 后来听说清江雷公山有盗匪出没，胡林翼要求当地知县核查该地地形，“不厌其烦，不厌其详”〔10〕。正由于此，胡
林翼在贵州镇压了多起农民起义。第二，维系国家根本政治制度，规范国家政治运行方向和秩序的最高政治准则的稳
定，以及与此相联系的政治格局的稳定。他后来说：“卑府昔年所杀之匪多矣，因已往不可追咎，
只可疏节阔目，专以除害为主，并无计功近名之心。”〔12〕
    胡林翼加入湘军，有很多原因，但根本还在于他对湘军的态度。胡林翼1853年冬奉调进入湖北配合湘军作战，他在事先与湘军无多少接触，
除与左宗棠关系较密，与曾国藩、罗泽南等人仅是一般同乡，无多少来往。但当他一进入湖北，对湘军的第一印象便相当好，认为湘军在今日总
算强兵，“入湘以后，默察丈（按，指曾国藩）之鉴赏，乃自信益坚矣”〔13〕。
【 正  文 】
    村治即村级治理。相对于腐败的江南、江北两大营，胡林翼认为，湘军是一支能与太平天国抗衡的部队，但由于湘军得不到朝廷信任，处境十分艰难，胡林
翼对此十分不满。他说：“此军颇强，颇知耻，并无闹事之人，天下惟要脸者不招人爱，而不要脸者，偏爱之矣。”“即如江西之援军，及涤帅
旧留江西之部曲，在今日总算强兵，然百日无饷矣。
    关键词  市场经济；改革开放；社会政治稳定
      ＊                       ＊                        ＊
    要搞好现代化建设，必须抓好社会政治稳定。”〔14〕所以，在就任湖北巡抚后
，胡林翼以替湘军筹饷为己任，同时不断为湘军谋取政治地位，全力支持湘军。1.正确理解社会政治稳定的重要性；2.积极地发展社会政治稳
定；3.要为实现社会政治稳定创造条件。〔15〕他一方面以团练、亲兵大肆捕杀，另一方面又大力提倡“节义”，加强社会风化的改变，即以
封建法制和封建道德“杀人”。也就是说，作为社会主义社会发展动力的改革，能
够利用现有的稳定条件去打破现有稳定，从而获得比现有稳定更高层次的稳定，从而发展了现有稳定，这是客观事物发展的必然规律。具体说来，第一，我国社会主义的根本政治制度和国家基本政治格局的稳定。”〔16〕礼经是封建道德的典范之作，朱熹认为：“自古
天下未可以外此而为治者”〔17〕。并把它发展为三纲五常的伦理规范，把“仁、义、礼、智”作为“天理”规定下来，要求人们“存天理，灭
人欲”。这种严格的封建礼教，老百姓一旦稍有违背，即是犯上作乱，必将遭到无情诛杀，这是封建统治者为维护其阶级统治而强加于人民的精
神枷锁。胡林翼作为经世理学的代表人物，他深谙理学意义之所在，他每到一处，为平息农民起义，做的第一件事往往是访孝拜贤。
    联产承包责任制以来，随着人民公社的解体，重构农村基层治理体制被提上议事日程。当前群众不满意经济领域某些无序和失衡现象，社会分配不公和贫富差距拉大的现象，
党政机关的腐败现象，以及各行各业不正之风等等，正是这种潜在的不稳定因素的体现！胡林翼认为，表彰“节义”，“此事关系名教，湖北怨气不
申，亦由长官不以节义为重也。应即视为第一要件”，〔18〕胡林翼不断要求地方官重视地方风化的改变：“原以忠义孝弟之士，及节孝贞烈妇
女为天地正气，风化攸关，例准旌表建祠，典至重也”。甚至对于不很合格的也要变通办理，以“成人之美”。政治动乱意味着国家政治系统不能有效地控制整个社会，社会的诸多活动超出了政治体系的法制轨道，原有的
工作秩序被打乱，乃至造成政府组织的不同程度瘫痪？其愚诚所识，往往独行其是，……又何惜此小费哉？”〔19〕把倡导“节义”作为一项长久之计来办。事实上
，经过胡林翼这种努力，湖北虽经百般搜刮，却一改昔日贫困之象，呈现“富甲一方”的“繁荣”之景，这和胡林翼加强“风化”是有密切关系
的。
    当然，面对尖锐的阶级斗争形势，镇压农民起义是首要任务，胡林翼认为，“救天下之急症，莫如选将，治天下之真病，莫如察吏，兵事如
治标，吏治如治本”〔20〕。邓
小平在南方谈话中再次强调了这一点。胡林翼甚至要求地方官简化杀人手
续：“此后如拿获要犯，最要紧者禀臬宪，其供情如确切，自己信得心过，则不必解省，总以办事为主，毋以禀牍为先。”〔21〕同时，胡林翼
与一般“无事袖手谈心性、临危一死报君王”的迂腐理学家不同，为对付太平军强大的军事进攻，他认真钻研军事、地理等“实学”。我国同周边国家的睦邻友好关系持续发展，对我国社会主义市场经济的建立和发
展非常有利。由于忙于镇压农民起义，一直未有专门著作问世，故在其晚年，努力辑
成《读史兵略》一书，在积极阐发理学的同时，更强调了解天下大势之重要。在地理学上功夫更深，连曾国藩也叹服胡林翼“进德之猛”。因此，他们所得出的政策结论
往往为那些从贯彻国家现代化意志角度进入村治研究的研究者所反对。在坚持四项基本原则的前提下，坚决主张改革经济体制和政治体制。
            村治研究的深化
    在当前的村治研究中，因为缺乏对村治功能研究的自觉，研究者往往是先入为主地将村治功能进行定位，并在此基础上直接得出政策结论而
很少有人对第二个层面的问题加以研究，因此，总的来讲，村治研究处于低水平重复之中。
            三、经世理学与政治实践
    胡林翼在其政治实践中，处处奉理学为圭臬，大谈“心”、“性”等玄奥“真理”，并把理学应用于吏治、选将、战略战术、理财等各个方
面。
    胡林翼认为，天下大乱的直接原因是贪官庸吏导致的腐败政治，“近年来，官长之所少者，才略；而尤少者，真性情也”〔23〕。“国家之
败，由官邪也”〔24〕。每一个村治研究者
事实上都对村治功能进行了设定，这种设定是由研究者的进入定位决定的，也就是说，它是村治研究者个体赋予的。胡林翼表示：“侍在此一日，必劾贪官怯将，所谓一息尚存，此志不
懈。”〔25〕同时，力保那些能“实心任事”之官员。胡林翼选用官吏，首重气节，“有气节，则本根已植，长短高下均无不宜”〔26〕。
对农村社会中诸种正面村治因素加以利用，不仅可以为村治方案的设计提供灵感，而且可以为村治方案的具体设计提供最可靠的材料。俗士心乎俗志，不曾向事理体验，名士鹜于虚声，亦不曾向实事体验，吏
事所以实颓，人才所以不出也。改革也是一样，是有风险的。”此层面的状况总体来讲是实践走在理论的前面，理论严重滞后于实践。邓小平在强调坚持四项基本原则，维护国家政治稳定的同时，反复强调，“我们要讲究稳妥，但稳妥变成停滞不前就坏了
。
    在选择湘军将领方面胡林翼认为，将才同样必须以气节为重，“将以气为主，以志为帅，专尚驯谨之人，则久而必惰，专求悍鸷之士，则久
而必骄，兵事毕竟归于豪杰一流，气不盛者，遇事而气先慑，而且先逃，而心先摇，平时奉命唯谨，临大难而中无主，其识力既钝，其胆力必减
，固可忧至大矣”〔29〕。胡林翼认为，那种文而近史、武而近侠的人物，都不是将才之选，因为他们没有明确的志向。即使如湘军大将李续宜
，由于他好修饰、不喜朴鲁，胡林翼也不尽满意，曾认为他不能成为独当一面之才。湘军人物李续宜、鲍超、唐训方及多隆阿、舒兴阿等人，之
所以能在前线协调作战而立下战功，胡林翼认为是由于这批人基本能做到“和协众心”。胡林翼曾和不少湘军将领约为兄弟，其目的在于能得其
“心力”，以致共同对敌。
    一般来说，只有当研究者对村治的功能即要解决什么问题达成共识之后，村治研究者才可以进入第二和第三层面的对话。可见，社会政治稳定是我国社会主义现代化建设的一个必不可少的前提条件。必须听从多隆阿统一
指挥。这些不稳定因素，正在通过改革，逐渐地加以消除，实
现旧体制的根本转换，并使社会政治稳定走上一个新的台阶，在新的基础上得到巩固和发展。其一，主张以静制动。湘军镇压太平天国，战略上重要一条是以静制动，以静
制动本是理学原则，《大学章句》中全文为：“知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑， 虑而后有得。 ”〔 32 〕胡林翼在1
855年初，曾因力攻武汉而兵溃ｚｈà＠①山，但他很快认识到蛮攻死拼的失误，对武汉采取“长堑围困之计”，最终夺取了武汉。这决定了中国的改革并不是容易的，而是异常艰巨、复杂的。“若蓄势审机，驻兵于贼所必争之地，使贼欲不战而不可得，则一半年之后，城邑可复， 是似迟而实速也”〔
34〕。；有人通过对区域性农村宗族形成的系统考察得出结论：“汉人宗族的重建和转型，不但有可能导致血缘因素在中
国现代农村生活中的作用取得某种新的形式，而且还可能有助于推动并提高乡村社会的自治程度和有序程度”（注：钱杭、谢维扬：《江西泰和
农村宗族形态》，上海社会科学院出版社1995年版，第307页。其二，要求详察地形。
    虽然以上主张发展村民自治的研究者并不否认村级治理在国家现代化转型时期所应具备完成国家任务的要求，但总的来说，他们很少对村级
治理与国家现代化意志的贯彻实施的相关性作系统考察，而往往将研究限定在村民自治或基层民主本身的范围内。在镇压太平天国的战略上，胡林翼认为，必须首先攻
克武江、九江等沿江上游据点，争取战略主动权，然后蓄养力量，各个击破。；有人认为村级治理应与社区资源动员能力相联系，并以此作为解决农村日益严重的干群矛盾（核心为资源提取的矛盾）的方式（注
：王绍光：《公共财政与民主政治》，《战略与管理》1996年第2期。，而且设定了农村社会分化与区域非均衡的不断扩大（注：邱泽奇：《建构与分化：当代中国社会结构的过程》，《社
区研究与社会发展》（下），天津人民出版社1996年版。“盖巢湖之界限，亦颇如洞庭之界鼎澧，岳鄂彭蠡之界，饶广南昌九江也”。〔4〕改革不比革命容易，它同革命一样需要秩序和纪律， 需要建立领导者的
权威。所以，在皖北战场，胡林翼分兵四路，先渐次克复巢湖之南的宿松、太湖、望
江、怀宁、桐城、英山、霍山、潜山，然后屯兵桐城、六安，以取庐州，“巢湖之南，必须努力，此天地自然之界限，即行军自然之次第”〔3
7〕。胡林翼还反复告诫湖北将领金国琛等人，要学习李续宜善于观察地形的作风，要求：“先一日二日安札老营之时，亲同明白营官四围审视
一次，必可得贼之要领”〔38〕。邓小平在强调坚持四项基本原则，维护国家政治稳定的同时，反复强调，“我们要讲究稳妥，但稳妥变成停滞不前就坏了
。
    在理财方面，胡林翼同样强调“圣贤之学”，他认为：“理财原本圣学，其体在正心，其用在知人，若此数大政（按，指钱漕、盐课、关政
等）得人而治，综核精审，勒归旧额，何待捐输、大钱、钞票为事哉？政治动乱的出现意味着：第一，政府和全社会转移局部乃至全局的目标，不可能以经济建
设为中心。改革也是一样，是有风险的。党的建设是关系到一个国家生死存亡的关键。
    从当前对村治具体处境研究的研究者来看，他们主要是社会人类学界和经济学界的理论研究人员，其进入村治研究是与他们的社会人类学调
查（往往以个案的形式）紧密相关的，他们之中少有人是直接介入村治研究的，因此，他们对村治具体处境的研究成果往往只是“业余成果”，
带有边缘性质。但是，村治研究也可以在不同的进入者之间达成共同的村治功能目标设定。胡林翼早年在贵州做官时，因长期风餐
露宿，患有严重肺病，加入湘军后，又经历了与太平军作战的风风雨雨，身体一直很差，他表示：“林翼精力殆将不支，然无法可避，只合干去
，譬之大海遭风，不行亦未必活命也。”〔42〕并反复告诫地方官员“凡事尽一分心力，必有一份成效”〔43〕，表现了一个在封建王朝彻底崩
溃前夜中顽抗到底的卫道士的品性。当然，胡林翼始终奉经世理学为圭臬的政治品性，使他成为湘军史中他人不可替代的人物，了解他的经世理
学及其实践活动，不仅可看清封建道德纲常的顽固性，同时可从侧面窥探太平天国失败的原因，对于深入研究中国近代史、中国近现代思想史，
均有重大意义。
    注释：
    〔1〕《胡林翼全集》（中）《书牍》卷34，第106页，民国二十五年二月上海大东书局出版。
    〔2〕〔26〕〔33〕〔42〕同〔1〕，第10卷，第116、129、116、117页。村治研究进入定位与对村治功能设定的以上关系，就为不同的村治研究者达成对村治功能设定的共识提供了可能。
    〔4〕同〔1〕，第12卷，第147页。
    〔6〕《左宗棠未刊书牍》岳麓书社1989年2月版，第6页。
    〔7〕〔18〕〔27〕〔35〕〔39 〕《胡文忠公抚鄂记》岳麓书社1988年3月版，第143、40、137、92、145―146页。
    〔8〕〔9〕同〔1〕，卷1，第10、12页。
    〔10〕〔23〕〔40〕同〔1〕，卷4，第41、45、42页。
    〔11〕〔24〕同〔1〕，卷2，第21、23页。
    〔12〕〔15〕〔21〕〔43〕卷5，第54、58、60、151页。
    〔13〕同〔1〕，卷33，第100页。
    〔14〕〔20〕〔25〕同〔1〕，卷9，第101―102、106、103页。
    〔16〕同〔1〕卷25，第155页。
    〔17〕《朱子文集》卷12，《甲寅拟上封事》。
    〔19〕同〔1〕，批札，卷3，第40页。
【责任编辑】陈如勇
    
    
    
 
。
    〔28〕〔30〕《胡林翼未刊往来函稿》岳麓书社1989年7月版，第4、33页。农村的社会发展与文化变迁对村治构成了什么样的环境条件。
    〔31〕同〔1〕，卷19，第80页。
    〔32〕《大学章句集注》第3页。只有反“左”，反右，特别是反“左”，才能消除引发政治不稳定的又一因素。
    〔36〕同〔1〕，上册，卷4，第41页。
    〔37〕同〔1〕，卷18，第72页。
    〔38〕《胡文忠公致金方伯手翰》卷上。
    〔41〕同〔1〕，卷42，第202页。
                                            （责任编辑  雨石）
    字库未存字注释：
    ＠①原字由大和多构成。＊
    
    
    
 
