【 文献号 】3-3106
【原文出处】湖南师范大学社会科学学报
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199506
【原刊页号】46-51
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【 作  者 】卢风
【复印期号】199601
【 标  题 】中西政治思想比较撮要及其启示
【 正  文 】
    摘要  中国传统政治思想内蕴于内圣外王之道，而近代以来的西方政治思想渊源于苏格拉底式的智慧。前者为封建专制提供了思想基础，后
者为分权制度提供了理论依据。内圣外王之道作为一种哲学伦理学很富有深义，但作为一种政治哲学或政治学却缺乏经验事实的支持。我们今天
的政治体制改革步履维艰，其原因与内圣外王之道有千丝万缕的联系。在改革开放和大力发展社会主义市场经济这一新的历史时期，面对日益复杂的形势，一些人在一些根本问题上很容易发
生动摇，因而辨是非，识大局，是检验各级领导干部尤其是年轻领导干部是否真正把讲政治落到实处的重要标志。
    关键词  内圣外王  自知无知  民主
    ＊                      ＊                        ＊
    中西政治思想最根本的区别在于前者内蕴于内圣外王之道，而后者渊源于苏格拉底式智慧。内圣外王之道与苏格拉底式智慧各代表着对人性
的根本不同的体认。本文将通过对比考察努力揭示出对当代政治具有启发意义的东西，希望能引发更加深入系统的比较研究。正是这种伟大力量化为了党的凝聚力和战斗力，才使我们党
成为中国革命和建设的中流砥柱。”所谓辨是非，就是指在大是大非面前，在错综复杂的斗争中保持清醒的头脑，坚
持正确的政治方向；所谓识大局，就是指在风云变幻的现实生活中，始终认清被称之为“政治立场”的“大局”和“根本利害”，即认清国内外
阶级斗争的大局以及中国人民和世界人民在现实斗争中的根本利害，坚持正确的政治立场。在面临世纪之交的历史
性时刻，能否切实加强党的思想政治建设，决定着我们将把一个什么样的中国带入二十一世纪。
    历代儒家思想家皆注重格物致知、正心诚意、修身、齐家、治国、平天下，认为“物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后
身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本”〔2〕。这段引自《大学》的话，可算是儒家
内圣外王之道的源头。因此，有必要认真回顾近年来党的思想政治工作状况，从中分析得失，把握规律，找准症结，制定对策。
            讲党性，慎用权
    江泽民同志在谈到领导干部一定要讲政治时指出：“各级领导干部尤其是高级干部务必带头加强党性锻炼，在改造客观世界的同时努力改造
主观世界，严以律己，防微杜渐。内圣外王之道离不开关于人性的“性善说”。孟子认为，人皆有善端，而圣人可将此善端扩而充之，以至于“人伦
之至”〔3〕。
    当然，对于各级领导干部尤其是年轻领导干部来说，讲党性还有一个极为重要的方面，就是要正确地对待权力。这一信念对儒家学说至关重要，可以说是内圣外王之道的基石。
    须具备两个条件才可称之为圣人。其一，道德上毫无瑕疵。圣人的道德修养已达“人伦之至”，故心如明镜，“廓然而大公，物来而顺应”
，用现代语言说，即圣人绝无自私自利之心。其二，认知上绝无失误。正如江泽民同志指出：“每个领导干部特别是
主要领导干部，要模范遵守党内各项规矩，参加组织生活，开展批评和自我批评，自觉接受党组织和群众的监督。……何哉？如果听任其泛滥蔓延，后果将十分严重，甚至危
及党的执政地位。又谓能以心代天意，口代天言，身代天事者焉。又谓其能以弥纶天地，出入造化，进退古今，表里人
物者焉”〔4〕。共产党员尤其是各级领导干部必须讲党性、坚持党性原则，这是把讲政治落到实处的一项基本要求
。过去我们党正是因为坚定不移地维护和坚持党性原则，才取得了革命的胜利。
    一个时期以来，在一些干部、党员包括一些领导干部中，存在着轻视政治、淡化政治的现象。各级领
导干部尤其是肩负跨世纪重任的年轻领导干部，必须积极、正确、全面地理解和把握其基本要求和精神实质，密切联系自己的工作实际和思想实
际，加强自我教育、自我改造，努力提高政治业务素质，自觉地把讲政治落到实处。换言之，圣人“当喜者喜之，当怒者怒之，本体虚明，对于所喜怒之物，毫无粘滞执着，所以亦不为其所累也”〔6〕。从这一正确的世界观出发，必然把为实
现社会主义现代化而奋斗作为人生的最高追求，把为党的事业的发展、成功作出贡献看作自己价值的最好体现。
        二
    西方思想传统有根本不同的关于人的本性的观念，自古希腊苏格拉底起就有关于人的局限性的深切体认。这一点对于年轻领导干
部来说尤其重要。女祭司传下神谕说，没有人比苏格拉底更智慧了
。这是因为，党的性质决定了
我们党除了人民的利益外，没有任何自己的私利？他自己明白自己无知，神为什么要说他是人间最智慧的人呢？他进而想，
若能发现一位比自己更智慧的人，就可以到神那里去提出异议了。于是他遍访名人智士，结果发现那些自命不凡的人只是在某些方面比他智慧，
其实并不真智慧。与他自己相比较，他认为自己还是比这些人好一点，因为这些人并无智慧，却自以为智慧，而他自己无智慧，也不自以为智慧
。 有的工作心不在焉，敷衍塞
责，崇尚空谈，不务实事，斗志消沉，不思进取，攀比待遇，满腹怨气。苏格拉底最后确认神谕是正确的，并宣称，只有神才是真正智慧的，那个神谕的用意是，人的智慧没
有多少价值。神谕说苏格拉底最有智慧，只是以苏格拉底的名字作例子，意思大约是说：“人们哪！但
他的话音刚落，就发生了刘、张之事。这种苏格拉底式的智慧对西方思想影响至深。
    中世纪的基督教神学认为人生来就是有罪的，人只有终身侍奉上帝，才能救赎自己的灵魂，获得上帝的恩宠。凡俗的人绝不可能尽善尽美，
更不可能全智全能。
    近代以来，人文主义者和启蒙学者，一方面为争取人的解放而论证人的尊严，论证个人的自给自足，另一方面也有对人的局限性更明确的表
述。过去我们党正是因为坚定不移地维护和坚持党性原则，才取得了革命的胜利。他们往往以诗化的语言去争取人的解放，但他们用科学的方法去改造、重构政治制度和经济制度。7、意志衰退。切实抓紧抓实党的思想政治建设，就能继续全面推进加强党的建设这个新的伟大工程
，我们党就一定能够领导全国人民把一个经济健康发展，社会全面进步、充满生机和希望的中国带入二十一世纪。 有的整天考虑自己的升迁，不
择手段地投机钻营，跑官、要官，甚至买官，不达目的就怨天尤人，甚至无事生非，争名于朝，逐利于市。正是这种伟大力量化为了党的凝聚力和战斗力，才使我们党
成为中国革命和建设的中流砥柱。他们不能
改变自己的天性”〔10〕。
    西方哲学传统，自苏格拉底始，经休谟，康德、皮尔士直至现代的波普，有对人的理性的局限性的越来越清晰的描述和论证。休谟首先指出
人类日常生活和科学研究所不可或缺的归纳法不是可得到合理辩护的方法：康德论证人类理性所能把握的只是现象界的东西，而“自在之物”的
本质是理性所无法企及的；皮尔士认为科学认识的优越性也只在于它能不断矫正自己的错误：波普则把人的局限性和人类知识的可错性当作知识
论、历史哲学和政治哲学的出发点。在波普看来，人极容易犯错误，但理性的人以不断地从错误中学习，科学正是通过不断从错误中学习而得以
进步的，科学进步就表现为这样一种模式：科学家面对特定问题，以直觉方式提出猜想性假说，然后尽最大可能去挑剔其错误，即尽可能设计出
观察或实验去反驳这个假说，若这个假说被观察或实验驳倒了，则科学家又面临新问题，进而要提出新假说，再进行新的检验假说的努力，科学
知识就是这样在不断排除错误的努力中得以进步的。人类理性永远发现不了真理，而只能在排除错误的过程中无限接近于客观真理〔11〕。
    可见，西方传统对人的本性的体认与中国传统的内圣外王之道正好相反：一、西方思想家不认为人可以成为道德上毫无瑕疵的人，洛克、休
谟、孟德斯鸠、亚当・斯密等自由主义思想家对这一点强调得最为鲜明；二、西方思想家不认为人可以成为全智全能、不犯错误的人，从苏格拉
底直至波普等当代思想家都认为人是很容易犯错误的，这一点波普坚持得最为强烈，表述得最为引人注目。
            三
    从根本不同的关于人性的体认出发，中西政治思想和政治制度的演化也表现为根本不同的轨迹。
    遵循中国传统内圣外王之道的思路，道德修养达到圣人境界的人应该去治国平天下。另一方面，“政治上至高之位，必以最大之德居之，所
谓天子，必圣人乃可为之”〔12〕。圣人成为君王便为圣王。有的终日谋人不谋
事，到处打听小道消息，靠小道消息过日子，班子内部、同事之间纠缠小是小非，闹无原则的纠纷。 有的把吃喝玩乐、挥
霍奢靡作为人生最大乐趣，迷恋于酒楼舞厅，沉醉于灯红酒绿，讲排场，比阔气，甚至嫖娼赌博，腐化变质。实际上，刘、张的教训告诉领导干部要慎用权的道理
，因为权力可使人建功立业，亦可让人身败名裂。正确的世界观必然激发出崇高的
精神境界。在社会主义初级阶段，坚持正确的政治方向就
是要全面、准确地理解和把握邓小平建设有中国特色社会主义理论，正确分析中国发展大局，按照党的基本路线和战略决策确定自己的目标和任
务，并坚定不移地付诸实践。
    加强党的思想政治建设还必须开展对党内不良现象的坚决斗争。
    西方人从完全不同的前提出发，有完全不同的政治思考和政治实践。休谟说：“我们既然不能改变或改正我们天性中任何重要的性质，所以
我们所能做到的最大限度只是改变我们的外在条件和状况，使遵守正义法则成为我们的最切近的利益，而破坏正义法则成为我们的最辽远的利益
”〔13〕。正如刘少奇同志在《论共产党员的修养》中所指出的，在一个共产党员的思想意识中，如果只有党的共产主义利益和目的，真正大公
无私，没有离开党而独立的个人目的和私人打算，那末，他就可能有很好的共产主义道德，对同志对人民忠诚热爱，吃苦在前，享受在后，患难
时挺身而出，困难时尽自己最大的责任！因为权力总是某个或某些具体个人的权力，而个人无论在道德上
还是在认知上都是有局限性的，他很容易滥用自己的权力。在改革开放和大力发展社会主义市场经济这一新的历史时期，面对日益复杂的形势，一些人在一些根本问题上很容易发
生动摇，因而辨是非，识大局，是检验各级领导干部尤其是年轻领导干部是否真正把讲政治落到实处的重要标志。那么该如何避免或尽可能减少权力的滥用呢？
    近年来在党的思想政治建设上的模糊认识和工作滞后的状况，也反映在干部、党员的政治素质水平上。现代西方思想家特别强调承认人的认知上的局限性对于政治思维的重要性。如著名自由主义经济学
家哈耶克所指出的，“从对个人知识的局限性的认识，以及从任何个人或一小群人都无法知道为某些其他人所熟知的事情这一事实中”，可得出
一个具有重要实践意义的结论：“需要对所有的强权或专制给以严格的限制”〔16〕。既然任何个人识见都不完全，任何个人都不可能完全拥有
所有他人所具有的知识，那么以制度限制掌握权力的人，以制度迫使他们倾听他人意见，且当他们一意孤行时，以制度为依据去罢免他们，就是
极为合理且非常必要的社会要求了。即使掌握权力的人道德上毫无瑕疵，也不应让他握有无限的权力。这就是西方近代以来分权制的思想前提。
            四
    儒学的内圣外王之道，从总体上说深沉厚重、博大圆融，内蕴极其丰富。切实抓紧抓实党的思想政治建设，就能继续全面推进加强党的建设这个新的伟大工程
，我们党就一定能够领导全国人民把一个经济健康发展，社会全面进步、充满生机和希望的中国带入二十一世纪。在今天东西方思想的交流和对话中，它应该也可以对人类有一份独特的精神启示。近代以来，西方主客二分的思维模式居主导地位，
在这种思维模式制约下，人类总把自然当作征服对象，然而对自然的征服已使人类面对全球性的环境污染和生态平衡的破坏等深重灾难。有的终日谋人不谋
事，到处打听小道消息，靠小道消息过日子，班子内部、同事之间纠缠小是小非，闹无原则的纠纷。若全世界绝大部分人皆极看重精神生
活，勤在精神的内在超越上用功夫，并追求天人合一的境界，那么消除人与自然之间的紧张对峙当是不成问题的事。然而就人类的现状来看，这
还只是个精神乌托邦。所谓党性原则，其内容主要包括党
的性质、纲领、指导思想、组织原则等党章所规定的基本内容，因而坚持党性原则，实质上就是坚持用党章来规范自己的言行，坚持时时处处按
党章办事。讲政治，首先要有正确的政治方向。
    作为政治哲学和政治学的内圣外王之道却失误较多。 有的整天考虑自己的升迁，不
择手段地投机钻营，跑官、要官，甚至买官，不达目的就怨天尤人，甚至无事生非，争名于朝，逐利于市。从科学思维的角度看，我们应对复杂的社会现象进行分门别类的分析研究。我认为，至关重要的是要做到：一是辨是非，识大局；二是讲党性，慎用权。党员领导干部不论职务高低、党龄长短，如果放弃世界观的改造，背离为人民服务的宗旨，把党和人民赋予的
权力作为谋取私利的手段，就会身败名裂。与此相应，西方思想家们在哲学与政治学、神
学与政治学、伦理学与政治学、伦理学与法学之间皆划出界限。传统儒学的内圣外王之道与西方近代以来的思想相比，有博大圆融之优长，却无
分析解剖之精确，因为它熔哲学、政治哲学和伦理学等学说于一炉，重视对社会与人生的整体把握，缺乏对社会生活的入微分析。这是它在政治
思维方面未达到科学水平的方法论上的原因。
    “ｔú＠①之人可以为禹”可作为一种精神哲学和伦理学的前提，但不可作为政治思维的基石。实际上有多少人可以达到圣人境界，是根本
说不准也说不清的事情，所以古代中国人将政治清明寄望于圣王的出现，是以浪漫、善良的愿望取代或压抑了政治上的科学思维。与传统中国儒
学相较，近代以来西方的政治思维就较为脚踏实地。这一点对于年轻领导干
部来说尤其重要。而西方人受苏
格拉底式智慧启示，其政治努力以向外的环境改造为目的，如休谟所说的，我们既然无法改变我们天性中任何重要的性质，那么我们所能做的只
是改变我们的外在条件和状况。党和政府愈是实行各项经济改革和对外开放的政策，我们每一个党
员，尤其是党的高级负责干部就愈要重视、愈要身体力行共产主义思想和共产主义道德，用科学的世界观指导我们的工作，用共产主义道德约束
自己的言行，勤勤恳恳地为人民谋福利，而不是运用手中权力为自己谋取任何私利。在面临世纪之交的历史
性时刻，能否切实加强党的思想政治建设，决定着我们将把一个什么样的中国带入二十一世纪。强化党的思想政治建设，是实现十四届五中全会
描绘的宏伟蓝图的政治保证。解决这一问题要靠确立起一套政
治制度，如民主选举制度。西方人是循着这一思路解决问题的，但不能说西方的选举制度一定能把最有德行的人选拔到最高的领导地位，选举通
常也只能选拔出较好的，不见得能选出最好的。中国传统政治却更糟，本来有几人能达到圣人境界就很难说得清，更令人沮丧的是，道德高尚的
人几乎不可能居君王之位。能成为君王的倒是刘邦、曹操一类阴险狡诈、善弄权术的人。这是因为，党的性质决定了
我们党除了人民的利益外，没有任何自己的私利。历代政
权实质上都是通过武力角逐而确立的，谁控制最强大的武力，谁就是实际上的最高统治者。党员领导干部不论职务高低、党龄长短，如果放弃世界观的改造，背离为人民服务的宗旨，把党和人民赋予的
权力作为谋取私利的手段，就会身败名裂。然而中国法家的一套与西方法制又完全不同。西方近代以来的思想家认为权力总是危险的，故至少在理
论上他们总是站在被统治者的立场上要求对统治者的权力加以限制，对统治者严加防范，以防个人权利受到任意侵犯，在实践中资产阶级民主政
治具有欺骗性和虚伪性，那又是另一回事。但中国法家思想家明确站在统治阶级立场上，要求统治者对被统治者严加防范，以图长治久安。如著
名法家人物商鞅曾说：“……国以良民治，必乱至削，以奸民治，必治至强”〔18〕。即千万别把老百姓想得好了，应当毫不放松地榨取他们，
如果他们犯上作乱就毫不留情地镇压他们。所以，中国法家思想与近代以来的西方民主法制思想完全不同，它正好在政治实践中与儒家互为表里
，是为“人治”服务的。中国政治就在这种内儒外法的政治操作中恶性循环，有德者根本无法居于君王之位。原因仍在于内圣外王之道遮蔽了中
国传统思想家政治思维的视野，使他们无法用科学的方法多作制度上的思考。
    中国传统儒学生长不出现代民主观念，有观念上的原因，也有方法上的原因。观念上的根本障碍是内圣外王之道因专注于圣人人格的修炼而
缺乏苏格拉底式的智慧，即对人的根本局限性的体认，对向内的精神超越的极端重视压抑了向外的改造社会条件的努力。但
他的话音刚落，就发生了刘、张之事。内圣外王之道因重内在超越而太具有浪漫特色，它作为一种哲学是很深刻、很具有精神魅力的，但作为政治理论却因为是非科学的。领导干部要真正做到慎用权，经得起改革
开放和发展社会主义市场经济的考验，关键是要有科学的世界观、人生观和价值观，正确地处理公与私的关系问题。这些同志对党的思想政治建设和经济建设的内
在联系与统一缺乏足够的认识，主观上人为地将两者割裂开来，思想上产生了种种模糊观念。我们不必把民主政治只理解成邱吉尔心目中的
多党制、三权分立的政治形式，可以有多种形式的民主政治。但民主政治应该有一个基本特征：不容许任何个人拥有无限的权力，即民主政治与
极权政治和独裁统治相对立。一是“对立论”，认为抓党的思想政治建设会牵扯
经济建设的精力和物力，会妨碍经济建设；二是“虚无论”，认为党的思想政治建设内容是空的，指标是软的，没什么可抓的；三是“依附论”
，认为经济建设上去了，党的思想政治建设也就上去了。辛亥革命是中国政治由封建专制走向民主政治的第一步。五・四运动前后，陈独秀等人提出“以科学与人权并重”〔19〕。呼吁
国人拥戴“德莫克拉西”（Democracy）和塞因斯（Science）两位先生”，认为“只有这两位先生，可以救治中国政治上道德上学术上思想上一
切的黑暗”〔20〕。然而，辛亥革命只完成了由一姓一氏的家天下到国民党的党天下的转变，并不标志着民主政治的确立。中国共产党领导的新
民主主义革命的胜利和社会主义民主的基本确立代表着中国政治变革的伟大进步，但我们也走过弯路。在社会主义现代化建设时期，更需要我们各级领导干部以正确的世界观、人生观、价值观作指导，用自己身体
力行的人格力量，使党成为现代化建设事业中更加坚强的领导核心。
    邓小平同志于1980年在一次中央政治局扩大会议上指出，“党成为执政党，特别是生产资料私有制的社会主义改造基本完成以后，党的中心
任务已经不同于过去，社会主义建设的任务极为繁重，权力过分集中，越来越不能适应社会主义事业的发展”〔21〕。“权力过分集中，妨碍社
会主义民主制度和党的民主集中制的实现”〔22〕。并指出：“我们历史上多次过分强调党的集中统一，过分强调反对分散主义，闹独立性，很
少强调必要的分权和自主权，很少反对个人过分集权”〔23〕。并认为，“对这个问题长期没有足够的认识”，是导致文化大革命的“一个重要
原因”〔24〕。邓小平同志告诫全党：“我们今天再不健全社会主义制度，人们就会说，为什么资本主义制度能解决的一些问题，社会主义制度
不能解决呢？这种比较方法虽然不全面，但是我们不能因此而不加以重视。实际上，刘、张的教训告诉领导干部要慎用权的道理
，因为权力可使人建功立业，亦可让人身败名裂。”〔25〕邓小平同志抓住了政治问题的根本，这便是建立健全社会主义民主与法制，而建立健全社会主义
民主与法制的关键又是如何制度化、程序化地保证“必要的分权”，保证群众对权力的监督。 有的把金钱看作是人生价值的尺
度，为了追逐金钱，或搞官商勾结，或出卖国格人格，甚至不惜以身试法，贪污受贿、巧取豪夺。
    根据我们一贯的话语系统，党政领导人应该是全心全意为人民服务、毫无自私自利之心的人民公仆；应该一身兼有革命家和理论家的品质，
即既具有丰富的现实斗争和实际工作经验和高超的工作能力，又具有非凡的理论洞见力；还应该谦虚谨慎，不夸大个人作用，不文过饰非，善于
进行批评和自我批评〔26〕。具有这些品质的人，虽不能说是传统儒学所说的圣人，也可算是道德上的完人。对这套话语的正确理解，必须有对
“应该”二字的特别重视，我们必须时刻清醒地认识到，我们的党政领导人应该具有这些品质，不意味着实际中每个党政领导人已具有这些品质
。否则就仍未摆脱内圣外王的思维模式，从而很难把“必要的分权”真正提到议事日程上来。从伦理学角度出发，我们不仅希望每个党政领导人
具有全心全意为人民服务、毫不利己、专门利人的高尚品质，而且希望每个公民都具有尽可能高尚的道德品质，这是社会主义精神文明建设的根
本要求和理想目标。在今天新的历史条件下，我们的多数党员、干部也是这样做的。即便党政领导人是全心全意为人民服务的，他们也不可能是永远不犯错误的全智全能者，所以，对他们的权力进行限制和监督也是必要的
。就此而言，我们亟需苏格拉底式的智慧。有的把立党为公变成了立党为私，由从政为民，变成了做官为己，把党和人
民赋予的权力作为捞取个人好处的筹码，不给好处不办事，少给好处慢办事，多给好处乱办事。
他们以坚定的党性立场，保持了可贵的高风亮节；他们权重一身，清贫一生。正如江泽民同志指出：“每个领导干部特别是
主要领导干部，要模范遵守党内各项规矩，参加组织生活，开展批评和自我批评，自觉接受党组织和群众的监督。＊
    〔1〕转引自杜维明著《人性与自我修养》序，第2页，中国和平出版社，1988。
    〔2〕《大学》。
    〔3〕〔6〕〔12〕参见冯友兰著《中国哲学史》上册，中华书局，1961，第160页，第163页，第149页。
    〔4〕邵康节《观物・篇》。因此，我们应当在自觉增强党性的同时，还更要借助于铁一般的政治纪律来作保证。
    〔9〕〔14〕〔15〕参见孟德斯鸠著张雁深译《论法的精神》，商务印书馆，1978，第3页，第154页，第154页。
    〔10〕〔13〕David Hume,A Treatise of Human Nature,Oxford, Atthe Clarendon Press,M DCCC XCVI,P.537,P.537.
    〔11〕参见波普尔著傅季重等译《猜想与反驳》，上海译文出版社1986。在理论学习过程中，既要注意联系实际，
更要注重掌握科学理论的精神实质，进而提高在日益复杂的斗争中坚持社会主义政治方向和马克思主义政治立场的自觉性，以及增强把握政治大
局的能力。
    〔17〕梁漱溟著《东方学术概观》巴蜀书社，1986，第14页。因此，各级领导干部尤其是年轻领导干部必须高度重视理论学习，坚持不懈地学习马列
主义、毛泽东思想，特别是邓小平建设有中国特色社会主义理论，坚持用科学的理论武装自己的头脑。
    〔19〕〔20〕《独秀文存》安徽人民出版社，1987，第9页，第242―243页。 有的工作心不在焉，敷衍塞
责，崇尚空谈，不务实事，斗志消沉，不思进取，攀比待遇，满腹怨气。
    〔26〕参见李秀林、王于、李淮春主编《辩证唯物主义和历史唯物主义》，中国人民大学出版社，1982，第409―410页。
    收稿日期：1995―07―25
    作者单位：湖南师范大学政治系
    职称：副教授
    字库未存字注释：
    ＠①原字为涂下加土。＊
    
    
    
