【 文献号 】3-2277
【原文出处】河北师院学报：社科版
【原刊地名】石家庄
【原刊期号】199601
【原刊页号】34-38
【分 类 号】B9
【分 类 名】宗教
【 作  者 】王仲义
【复印期号】199602
【 标  题 】伊斯兰原教旨主义的产生与发展及其对当代中东政治的影响
【 正  文 】
    一
    伊斯兰原教旨主义是一种非常复杂的社会现象，近年来在西亚北非地区蔓延，甚至波及到中亚地区，其影响日益扩大，并出现上升的趋势，
引起国际社会的普遍关注。
    何谓原教旨主义？在西方学术界，“原教旨主义”（Fundamentalism）一词是用来形容相信《圣经》中传统基督教信仰运动的。按照《牛津
英语词典》的定义，“原教旨主义”的含义是“严格的遵奉基督教信仰中原初的、根本的、正统的信条”。《韦伯斯特英语词典》称“原教旨主
义是一场运动，它强调在字面意义上严格遵守一系列基督教信仰的基本原则”。“原教旨主义”这一概念，究其根源来自美国。在19世纪某一基
督教团体为反对现代化而提出了一系列的反潮流主张。此后，凡激烈反对现代化、世俗化的宗教运动，无论是在西方或东方均称其为“原教旨主
义”，以区别于政治上的复辟运动。本世纪60年代，当伊斯兰势力在阿拉伯世界逐渐形成一场社会运动时，西方学术界便将“原教旨主义”这个
术语加给了伊斯兰运动。
    美国著名的中东史学家卡尔帕特在谈伊斯兰原教旨主义的定义时说：“伊斯兰原教旨主义用最简单的定义来表达，是指首先回归到《古兰经
》和《圣训》以组织与调节穆斯林个人和集体生活。这一看法的含义是，任何的信仰、态度、制度和活动凡是同宗教法律不一致的都必须放弃和
改变”。领导干部面临的现实世界，是包括自身
在内的世界。引进要坚持为我所用，合作要保持独立自主，交流要实现
平等互利。判断领导干部的素质，有很多标
准，但最基本的是看其对待人民群众的态度，看其为人民群众谋利益的奉献精神和才干。
    伊斯兰原教旨主义作为政治运动始于18世纪中叶的阿拉伯半岛。尽管在某一特定的条件下，可能会侧重某一个方面，但无论突出哪一方面，都不能偏废其他方面。
            三
    领导干部运筹大局，就要掌握政治艺术，运用政治的调节制衡功能促进社会进步。要按照字面来解释《古
兰经》和“圣训”，否认人与安拉之间有“中介”之说。他谴责相信吉日、厄运、占卜和朕兆等思想。列宁就是反对派，列宁是少数，但列宁是正确的。但是在实际工作中，违反民主集中制的事情时有发生。
    瓦哈布的传教活动，得到了阿拉伯沙特家族的支持，很快形成了一个新的教派――“瓦哈比教派”（这是其反对派根据其创始人瓦哈布之名
对他们的称呼）。19世纪初，瓦哈比教派曾一度在阿拉伯半岛得势，于1801―1804年占领卡尔巴拉，攻克麦加和麦地那，1811年在内志（在今沙
特阿拉伯）建立了瓦哈比国家。因为魏征常常是发表反对意见。
    政治方向是决定全局的首要问题。再如，方针政策导向，党的基本
路线、基本方针以及具体的方针政策，对于统一意志、引导方向、调节价值取向和社会走势都有显著的作用。“新的伊朗伊斯兰原教旨主义，在很大程度上
归功于阿亚图拉・霍梅尼的社会和政治教导……”〔2 〕伊朗的“伊斯兰革命”取得成功后，在伊朗建立了神权政体，它为原教旨主义提供了一
个现实的模式，从而使原教旨主义再度兴起。这时，原教旨主义已不仅仅再是宗教思潮，而是政治的宗教化。至此，伊斯兰原教旨主义已进入当
代原教旨主义阶段。
    60年代初，伊朗巴列维王朝，想把伊朗建成世界第五强国，成为波斯湾的霸主，进行了一场所谓的“白色革命”，对伊朗的政治、经济、社
会和文化进行了一系列大规模的改革。但是，巴列维在“白色革命”中推行的西方政策，使资本主义意识形态和西方生活方式严重冲击了伊斯兰
传统，引起了一些宗教势力的强烈不满。特别是在这场“革命”中有关土地改革方面的规定，使拥有全国农村1/3 左右土地的清真寺和宗教机构
受到了巨大的损失。巴列维政府加强城镇和农村基层政权的措施，和严禁毛拉集团参与政府的规定，极大地削弱了毛拉的权力。能否正确把握政治方向，是领导者能否赢得领导权力并成功实现领导职能的关键。由于巴列维欲使伊朗成为世界第五强国的野心和任意扩大经济发展计划的作法，造成伊朗经济恶性膨胀
，加之国内贫富悬殊日益扩大，王室阶层日趋腐败，引起了全国人民的日益不满和反对。故此在1978年爆发了轰轰烈烈的反国王运动，霍梅尼成
为运动的领导者。在这场伊斯兰与世俗政权的斗争中，巴列维王朝被推翻了。
    1979年2月，在伊朗建立了以毛拉集团占统治地位的伊斯兰共和国，大阿亚图拉霍梅尼为伊朗伊斯兰共和国的领袖。霍梅尼重新制定了伊斯
兰共和国宪法，确定伊斯兰教法是国家法律制度的基础，以伊斯兰准则治理国家，并宣布“一切民法、私法、行政、金融、经济、文化、军事、
政治以及其他所有法规都必须建立在伊斯兰标准之上”。〔3 〕同时强调“这一原则绝对和普遍地适用于宪法所有条文以及其他法律和法规，监
督这一原则的实现是监护委员会里的毛拉的责任”。〔4 〕在政治组织方面，霍梅尼设立了“革命法院”，对所谓革命敌人和尘世间的腐化者，
给以无情的审判；为了对正规军进行制约，成立了“革命卫队”，卫队的成员都是来自社会下层的原教旨主义者，其使命是保卫伊斯兰革命的胜
利成果和宗教领导集团的安全。另外，还成立了“伊斯兰共和国党”，该党对内主张政教合一，实行伊斯兰神权统治，推行“百分之百的伊斯兰
化”；对外主张“不要东方，也不要西方”。在意识形态方面，霍梅尼系统地提出了一整套“伊斯兰意识形态”，强调伊斯兰的自足性、独立性
和自我发展的属性。他认为伊斯兰教是无所不包的宗教，它既有精神上的指导原则，又有社会政治的理论。
    从上述可见，霍梅尼使伊朗成为一个“真正的伊斯兰国家”的重要手段是：一是使伊斯兰原教旨主义成为控制国家政治和社会生活的意识形
态，另是使社会制度和人们的社会行为全面伊斯兰化。这样，伊朗便成为“真正伊斯兰国家的现实模式。”
            二
    霍梅尼主张“输出伊斯兰革命”，号召世界穆斯林起来推翻所有的世俗政权。判断领导干部的素质，有很多标
准，但最基本的是看其对待人民群众的态度，看其为人民群众谋利益的奉献精神和才干。从此，在中东的某些国家中，爆发了一系列带有宗教色彩
的重大政治事件，它不仅给中东政治造成很大影响，给国际政治也带来了一定的影响。在伊朗“伊斯兰革命”影响下较早发生的事件，是在沙特
阿拉伯发生的两次“麦加事件”。1962年刘少奇在扩大的中央工作会议上的讲话中，分析了近年来我国经济形势困难
的原因是“三分天灾，七分人祸”，而“人祸”最主要的就是没有严格按照民主集中制办事，提出了一些过高的超出了实际可能的经济任务和政
治任务。广大人民群众是人类物质生活资料和精神生活资料的生产者。这样的干部，站得就高了，眼界就宽了，本领就大了，人生就更有价值、更有意义了。要审判，也要通过人民代表大会。这就是举世震惊的第一次“麦加事件”。1987年7月31日， 在沙特阿拉伯又发生了第二次“麦加事件”。这
一天，来自世界各地的200 多万名穆斯林正在麦加进行朝觐活动。就在这时有数千名伊朗的朝觐者在大清真寺外示威游行，他们举着霍梅尼的画
象，高呼打倒美国、打倒苏联，打倒以色列的口号。这是建设有中国特色的社会主义事业胜利的重要保证，也是提高领导干部的素质，加强领导干
部队伍建设的一项战略举措。结果造成402 人死亡，649人受伤。他指出：“我看在这个地方
是不是开始萌芽了一种等级制度，社会主义之下的等级制度。这场发生在圣城麦加的流血惨案，不仅造成了伊朗和沙特阿拉伯两国的矛盾
和对抗，在整个伊斯兰世界也引起了强烈的震动。不允许小民主，势必要来个大民主。叙利亚北部的哈马市，是叙利亚原教旨主义组织“穆斯林兄弟会”活动的营地，在伊朗“伊斯兰革命
”的影响下，“穆斯林兄弟会”发动全市武装暴动，叙利亚政府当即派出大批部队，并出动飞机大炮等重型武器进行镇压。
    我们强调领导干部要有正确的政治立场，为人民群众谋利益；最重要的是为广大工人、农民、知识分子谋利益。刘少奇在调查中了解到，在一些工厂，厂长
、总工程师或党委书记住的房子是一幢幢的公馆，处长、科长、其他干部、工人的宿舍的等级也分得很清楚，甚至在不同职务领导的办公室和宿
舍里放几个台子、几个沙发和几个凳子都有等级。
    在巴勒斯坦，影响最大的伊斯兰原教旨主义组织是“哈马斯”（是阿拉伯文“伊斯兰抵抗运动”的字母缩写）。该组织自称是分布在阿拉伯
国家的原教旨主义组织“穆斯林兄弟会”的一个分支组织，是世界性伊斯兰运动的一个组成部分。它深受伊朗宗教领袖霍梅尼理论上的影响，认
为当前伊斯兰世界的当务之急是消除一切外来影响，重新建立真正的伊斯兰社会。唯物辩证法是马克思主义世界观的组成部分，是它的基石。其斗争目标是，在从地中海到约旦河的巴勒斯坦的土地上建立一个伊斯兰共和国。“哈马斯”致力消灭犹太
复国主义和以色列敌人，进行解放马勒斯坦的“圣战”。它主张武装斗争，用武力消灭以色列，解放巴勒斯坦，因此，它反对任何形式的和平解
决巴勒斯坦问题的谈判。
            四
    领导干部运筹大局，必须掌握马克思主义的世界观方法论。故而“哈马斯”
坚持反对以阿拉法特为首的巴解组织与以色列的和谈。当巴勒斯坦与以色列签订和谈协议后，阿拉法特受到原教旨主义的严厉谴责，并指责阿拉
法特是“叛徒”。“哈马斯”的极端分子不断进行暗杀活动，这些都给巴勒斯坦问题的和平解决与中东和平的进程造成了很大的影响。领导干部所处的特殊地
位，决定了他的思想修养主要是靠自己高度的责任感和高度的自觉性。他们反对约旦政府参加中东和谈，1
991年10月初，50名原教旨主义的议员联合要求约旦政府改组，迫使马斯里首相于同年11月下台。约旦“穆斯林兄弟会”当前正在深入社会各个
阶层和不同领域，以赢得更多的支持者和同情者，以便取得更大的成功。
    在伊拉克、什叶派的伊斯兰原教旨主义与伊朗关系极为密切，伊朗直接为其提供经济援助和训练基地。自1991年以来，伊朗派遣了大批流亡
伊朗的伊拉克人，让他们回国组织暴动，支持什叶派夺权。1991年春，伊拉克的原教旨主义组织趁萨达姆政权虚弱之时，乘机发动了叛乱，这次
叛乱虽被镇压下去了，但其威胁至今依然存在。
    在土耳其，尽管它是中东伊斯兰国家中实现政教分离成为世俗国家最早的一个，但近年来，伊斯兰原教旨主义要求“重返政权”的势力越来
越大，土耳其政府不得不做出一些让步。从另一个角度分析，社会结构也可以分为经济、政治、
文化三个方面。锡瓦斯市是土耳其原教旨主义的主要据点之一，“繁荣党”人担任该市的市长。但是，它的某些具体制度却是可行的，可资
借鉴的，理应成为我们民主政治制度建设的参考。目前，在土耳其的原教旨主义势
力已逐渐向军队中渗透，政府中也有他们的代表人物。
    在科威特，近些年来不断出现以青年为核心的伊斯兰原教旨主义组织。它们要求科威特政府修改宪法，并提出完全实行伊斯兰法的要求。原
教旨主义的组织“呼声党”与什叶派关系密切，多次对王室成员进行暗杀活动，企图推翻科威特的现政权。
    在埃及，伊斯兰原教旨主义与世俗政权一直在进行着斗争。埃及原教旨主义起源于1928年，其组织名目繁多，但大多派生于1929年成立的“
穆斯林兄弟会”。
            一、实行党政分开
    政治体制改革的关键首先是党政分开。以党的十一届三中全会为标志
，全党工作的着重点转移到了经济建设的正确轨道。这时，“穆斯林兄弟会”乘机扩大其势力，到1981年9月时， “穆斯林兄弟会”在全国已
拥有1500个支部，约20多万成员。引进要坚持为我所用，合作要保持独立自主，交流要实现
平等互利。
    社会发展的方向受社会发展内在规律的制约，是客观存在。（《刘少奇选集》下卷第402～40
3页）
    七千人大会后，刘少奇继续思考和探索着如何实行党政分开的问题。同年10月7日，穆巴拉克正式继任埃及总统。他上台后对伊斯兰原教旨主义采取分化政策，对伊斯兰激进派进行镇压，对主张非
暴力的“穆斯林兄弟会”采取安抚政策。
    政治方向不是由领导干部主观臆断决定的，而是由一定历史时期社会发展的中心决定的。就在穆巴拉克上台的第二天，在阿尤特市发生了原教旨
主义者进攻治安部队和警察局的流血事件，打死警察66人，打伤98人。他们还计划占领电台和电视台，企图用武力推翻政府，建立伊朗式的伊斯
兰共和国。在整个事件中，有数千人被捕，5 人被处死，127人被判刑。1982年9月，埃及特工人员粉碎了一起原教旨主义者策划推翻政府的暴乱
计划。他们计划在10月6日萨达特被刺一周年之际， 在开罗、亚历山大和阿西尤特等地发动一场暴动，进而搞垮埃及政府。阴谋被粉碎后，约有
3000人被捕。1985年6月，在开罗发生了“绿色进军”事件。
            二
    领导干部运筹大局，必须同广大人民群众保持血肉联系，有坚定正确的政治立场。接着，萨马拉还计划在市中心阿卜丁广场举行更大规模的集会。其中，唯独工人阶级代表着先进的生产力，能团结绝大多数人实现广大人民群众的根本利益。1987年夏天，在开罗又发生了刺杀前两位内政部长未遂的事件。首先，刘少奇一针见血地揭露了官僚主义的实质，这就是脱离群
众，缺乏民主精神。虽然有些矛盾问
题不在领导方面，但是我们是在领导国家，站在领导的地位，社会上一切不合理的现象，一切没有办好的事情，领导上都有责任。 给埃及政府造成很大的冲
击。进入90年代，斗争并未灭息。1990年，埃及原教旨主义的“圣战组织”、“赎罪与迁徙”等组织暗杀了议长马哈古卜。1993年的上半年，制
造了大小暴力事件和恐怖活动10多起，造成30多人死亡，其中包括多名警方人员。当前，埃及的原教旨主义者，对军队进行渗透。1993年8月16
日开罗电讯说， 在埃及出现一“新圣战先锋队”组织，这一组织渗透到军队和军事院校中，吸收成员，寻求支持者，以达推翻埃及政府，在埃
及建立一个纯粹的伊斯兰国家之目的。
    在阿尔及利亚，伊斯兰原教旨主义组织“穆斯林兄弟会”和“阿尔及利亚复兴运动”，在1988年10月4日策划发动了“十月事件”。国民党直
接向政府下达命令的错误办法。骚乱活动持续了一周的时
间，造成数百人死亡，千余人受伤，几千人被捕。西方敌对势力总是希望历史按照旧的轨道运行，不愿意看到社
会主义中国繁荣强大。该组织在阿尔及利亚的知识分子和中下层群众中影响很大。伊斯兰拯救阵线在1989年获得合法地位后发展很
快，成员达300万，在1990年全国地方议会选举获得55 ％的选票，击败了阿尔及利亚执政近30年的民族解放阵线，控制了全国半数以上的市镇议
会，一跃成为阿尔及利亚第一大党。鉴于这种情况，1955年4月，刘少奇在听取各省、市委负责同志的汇报时，提出了
党政分开的思想。他们是
在基本目标和整体利益一致基础上的系统关系，在整体上是同一的，在局部上有差异。“伊斯兰拯救阵线”虽受到了压制，但合法的地位依在，在国内仍有雄厚的基础。在1991年12月全国议会第一轮选举中
又获得胜利。这就是刘少奇在总结经验教训中所发现的我们政治体制的一个弊端，即没有充分发扬民主，或者说民主生活在某种程度上受到了窒息。但不久阿总统布迪亚夫被刺死。“伊斯兰拯救阵线”还与突尼斯的原教旨主义组织进行联
合，在阿尔及利亚各省建了一线，二线和三线夺权队伍，秘密发展武装力量，准备夺取政权。这些活动，严重威胁着阿尔及利亚政府的安危。1
993年8月下旬， 在阿尔及利亚国际机场发生了一次大的爆炸事件，这是阿尔及利亚独立30多年来最大的一次爆炸案，给阿政府造成极大损失和
带来不良影响。这次爆炸事件与“伊斯兰拯救阵线”有关。资本
主义国家有些人当过部长，当过总理，结果又去当教员，当教授，当律师，当经理，当校长。
    
    
    
 
。在1989年6月， “苏丹伊斯兰民族阵线”策划了推翻
迈赫迪政府的政变，并支持巴希尔上台，该组织实际已成为巴希尔政权的后台和支柱。“伊斯兰民族阵线”已基本控制了苏丹的政治、经济、军
事、文化、教育和宣传部门。在伊斯兰原教旨主义的影响下，巴希尔政府于1991年3月公开宣布在苏丹的北方各州实施伊斯兰教法， 解散议会，
取消政党和社团。同时仿效伊朗，在其军队中也推行伊斯兰教法。要象邓小平同志研究和运用马列主义、毛泽东思想那样学习运用邓小平的这一理论，紧紧围绕“什么是社会主
义，怎样建设社会主义”这个基本问题，掌握这一理论的立场、观点、方法。故此，今后苏丹“伊斯兰民族阵线”的势力还会进一步得到扩大和加强。
    在中东地区，除上述国家外，在其他国家各伊斯兰原教旨主义组织也在进行着激烈的活动，展开了与世俗政权的斗争，不断煽起反政府的群
众性的暴力行动。讲政治就是其中最根本的一条。它的产生与发展给中东各国政治带来巨大的影响，虽然中
东各国的原教旨主义组织的背景、实力及其活动方式不尽相同，但在“推翻现政权，建立伊斯兰国家”的这一目标上是一致的。我们的某些领导干部生活待遇太高，房子住得太好，因而引起群众的不满。（《毛泽东选集》第2版第1卷第73页）新中国成立后，我们在战争年代特殊环境下形成的领导体
制不仅没有随着形势的发展而改变，反而被沿袭下来了，党管了许多不该管，管不了也管不好的具体事务。如果说伊斯兰原教旨主义在过去反对殖民主义、霸权主义和反对以色列的侵略扩张中，在争
取民族独立和民族解放的运动中，曾有过积极作用的话，那么在雅尔塔体制瓦解后，在和平与发展已成为世界政治主题的今天，其积极作用已不
复存在。随着时代的向前发展，它的消极的和破坏性的作用却愈来愈大。伊斯兰原教旨主义在中东国家造成的动乱，违背和平与发展历史潮流的
行动，已引起国际社会的反对和重视。
            三
    伊斯兰原教旨主义的出现与发展并非偶然，有其多方面的原因。他指出：“我们国家的大事不是由一个人或少数几个人来决定的。因此广大穆斯林出现了向伊斯兰“回归”的倾向，主张通过伊斯兰道路来改变国家的落后状况。尤其是自70年代以
来，中东地区政治经济出现新的危机，政局不稳，经济困难，债台高筑，入不敷出，贫富悬殊扩大，两极分化日趋严重，阶级矛盾日益激化，广
大群众强烈不满。针对我们的干部“能上不能下”、“能进不能出”的弊端，刘少奇提出了实质上是废除干部领导职务终身制的设想。
他还尖锐指出，如果不按照民主集中制而依靠强迫命令行事，我们党同国民党就没有了区别，人民民主专政同资产阶级专政就没有了区别，我们
党和国家政权就有发生变质的危险。在这种情况
下，应该服从法律、服从中央的政策。针对我们的干部“能上不能下”、“能进不能出”的弊端，刘少奇提出了实质上是废除干部领导职务终身制的设想。因此，使阿拉伯人民感到非常失望，从而使他们
转向伊斯兰信仰中去寻找精神武器。
            二、克服官僚主义
    我国是一个封建积习比较严重的国家。他们从伊朗的伊斯兰革命看到了希望，伊朗成了他们效法的楷模。他们也在本国成立组织进行革命。他们的施政行为直接关系到国计民生的大局。领导干部只有到群众中去汲取营养，想群众之所想，急群众之所急，才能有科学的决策。他指出：“一揽子的领导方式是不行的，要有分工，要建立各
种业务机构。领导干部只有抓住一定历史时期社会发展的
中心，才能把握正确的政治方向。此外，伊斯兰原教旨主义之所以能够利
用伊斯兰教，在穆斯林国家中成为面对现实政治需要的思想武器，是与本世纪以来各种流派的思想家对传统的伊斯兰教所作的重新解释，使它注
入新的内容有很大关系。刘少奇作为第一届全国人大常委会委员长，特别强调了人大监督是这几个方面监督中
的一个非常重要的方面。〔5 〕他还说：“伊斯兰教不承认君主制和世袭制，它们在伊斯兰教中无任何地位”〔6〕同时， 霍梅尼还把伊
斯兰教看作为是增强民族凝聚力和自信心，抵御外侮的力量等等。但它作为我们党
认识社会主义体制而积累起来的思想资料，却为以后的全面而深入的改革提供了重要的借鉴。这给伊斯兰原教旨主义的发展又创造了前提条件。
    第五，苏联的解体，东欧的剧变，社会主义运动遭受到严重挫折。这使伊斯兰原教旨主义者对社会主义更加失去信心，同时他们又认为资本
主义的价值观也不符合伊斯兰教的教义。（《刘少奇选集》下卷第304－305页）
    第二是对工作不负责任。
    注释：
    〔1〕〔2〕〔4〕〔美〕凯马尔・H・卡尔帕特编，陈和丰等译：《当代中东的政治和社会思潮》，中国社会科学出版社1992年版， 第610、
611、631页。要联系社会主义发展的实际，联系本地区、本部门的实际、研究和
解决建设有中国特色的社会主义过程中的新情况，新问题，不断提高自己的马克思主义理论水平和运用马克思主义立场、观点、方法的自觉性。
    〔5〕〔6〕Khomeini:Islam and Revolution 伦敦1985 年版， 第28、31页。针对我们的干部“能上不能下”、“能进不能出”的弊端，刘少奇提出了实质上是废除干部领导职务终身制的设想