【 文献号 】3-1580
【原文出处】湖北大学学报：哲社版
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199602
【原刊页号】12-14
【分 类 号】B5
【分 类 名】中国哲学与哲学史
【 作  者 】刘先枚
【复印期号】199606
【 标  题 】论《易传》政治思想的生命力
    ――兼论秦始皇焚书不及《周易》之谜
【 正  文 】
    提  要  古代对《周易》不分《经》与《传》，合称之为《易》、或《周易》。秦始皇焚书不及《周易》，司马迁说是因为它为卜筮之书，
易言之，即是脱离政治实际的书籍，可以得到保留与豁免。如果检讨《易传》内容，这是“皮相”的说法。《周易》之所以得到豁免与保留，正
是因为它能为秦代的封建专制主义服务。
    关键词  《周易》  秦始皇  封建专制主义
    ＊                      ＊                    ＊
    近来对《周易》〔1〕的研究，渐及其文化潜能。 这表现了《周易》研究逐步在深入。但检讨研究的成果，较多的论证《周易》与中国哲学
的建设，很少有人论证它对中国政治思想的影响；论证它关系着商周之际的政治斗争，但少见有人论及它对后世政治实践的重要作用。我认为《
易传》对后代影响深远的、鲜为易说家触及的在于它以王权为本位的封建专制主义。它服务于中国两千年的封建社会，有着丰富的文化潜能和政
治的生命力，现在我将初步的认识写在下面，以就正于海内外大方之家。这是在我党坚持改革开放十几年
、取得了重大成就的社会背景下，党的总书记对全党领导干部的教诲和告诫。溯源原始社会部落联盟时代，主持部落会议的酋长到了奴隶制社会里，他们就成了
霸（伯）主；参加会议的酋长就成了诸侯了。霸的本义不过是“长”，侯的本义为掩体下一支箭（＠①字篆文），即守卫边境的斥堠，在后来演
变为从属附庸之国。中国的阶级社会由夏、商、周三代开始，传说夏“禹会诸侯于涂山，执玉帛者万国”（《左传・哀公七年》）。后来昆吾为
夏伯，大彭、豕韦为商伯（《国语、郑语》），周文王也曾为西伯（《史记・周本纪》）。在原始社会或霸政时代的君臣隶属关系不是那样严格
的，所以虞舜说当时的君臣关系，是所谓“臣哉邻哉，邻哉臣哉”（伪《古文尚书・益稷》）。现在要是中国乱起来，就不是‘文化大革命’那样的问题。这种关系按照王国维的说法为“天泽未分”（《殷周制度论》），保存着浓厚的原始社会氏族关系的感情纽
带。
    “周监于二代”（《论语・八佾》），吸收了夏商两代的文化遗产，实行封土建君制度。但是其流弊，养成封国的坐大。在其开始，满以为
周王朝的土地、军实、防御等〔2〕的绝对优势，可以对付任何大国，可以保证中央王权的长治久安。不料东迁而后，时移势易，迁都的实质成
了投靠晋、郑等姬姓国家，苟延残喘。这时也就谈不上周天子的统治力量了。
    为了支撑摇摇欲堕的东周王朝，于是在春秋时期又出现了霸政。不待说，这个霸政是因袭夏商和西周初政产生的，是为东周的颓势补台的。
《风俗通义・五霸》载：“谨案《春秋左氏传》：夏后太康娱于耽乐，不循民事，诸侯僭差，于是昆吾氏乃为盟主，诛不从命，以尊王室。及殷
之衰也，大彭、豕韦后续其绪，所谓王道废而霸业兴者也。”这个政治演变的“反祖”现象，直到西周衰歇时，东周诸侯又依样画葫芦。
    1990年4月7日，邓小平同志在会见泰国正大集团董事长谢国民时，自信地说：“中华人民共和国在不长的时间内将会成为一个经济大国”；
同时他又自豪地说：“现在已经是一个政治大国了”（《邓小平文选》第三卷，第358页）。所以有的史学家认为：霸政时的诸侯会盟，显然有别于统一王
朝的君主专制，于是论定夏、商、周三代为部落联盟性质，不是没有原因的。
    略约在春秋战国之交，中国历史由奴隶制进入封建制，由七强分立，相互兼并而渐趋于统一。统一的封建王朝体制究竟应该如何？三代奴隶
制王朝的格局只能作为借鉴，完全移植的可能性是没有的。是以当时儒家产生了“王道”与“霸道”，“法先王”与“法后王”之争。如儒家右
派是主张“法先王”的，他们认为取天下的要略在于行仁政，如果天下归心，“兵不血刃”即可得天下；儒家左派是主张“法后王”的，他们认
为应吸收春秋以来各国进行改革的政治经验（即荀子所谓“法不贰后王”《王制》），总结历史教训，兼弱攻昧，以完成统一大业。儒家左派后
学韩非、李斯，继承三晋法家法治精神，建立坚定的武力统一思想。在这之后的一
段时间里，江泽民同志又几次强调，领导干部特别是高级干部一定要讲政治，要讲政治方向、政治立场、政治纪律、政治责任、政治敏感、政治
鉴别力。
    统一后的政治制度又将如何呢？据《史记・秦始皇本纪》载：
        1.自号为“始皇帝”，以后“二世三世至千万世，传之无穷”。而我们有些同志，对于以经济建设为中心还要讲政治，讲方向，缺乏足够的认识；对于在新情况
下出现的“五光十色”，缺少必要的辨别能力，忽视政治，疏于学习，面对不健康的生活方式和社会风气的浸染，头脑不够清醒，立场不够坚定
，在一些大的是非问题上分不清界限。
        2.建立一个专制主义国家。
        革除周朝“封子弟同姓”为诸侯的制度，实行郡县制，成内重外轻形势；
        法令归一统，任何人不能挠其权。政治是为改革和搞现代化建设起服务和保证作用的，主要表现在以下几方面：
    第一，讲政治是党对经济工作和其它一切工作实现领导的根本前提。如秦代真正完成了统一大业，而在三代则是诸
侯分立，霸政盛行，诸侯割据即成为霸政的基础；秦代实行专制集权，而三代视诸侯为“友邦君”，诸侯亦各自为政，成了外重内轻，“尾大不
掉”的局面。秦始皇建立了统一的、专制主义的封建王朝。这一切都需要进一步提高我
们党的执政水平，需要一支政治素质很强的领导干部队伍。但也有
少数领导干部，忘记了手中的权力是谁给的，淡薄了群众观点，淡化了与群众的感情，一事当先，只为个人打算，贪图安逸，追求享乐，严重脱
离了群众，有的甚至贪污受贿、违法乱纪，给事业造成危害，为人民群众所唾弃。当时大臣说：“自上古以来未尝有，五帝所不及”，确非溢美之辞。
    我们再看战国中晚期勒成专书的《易传》所揭示的理论，对于当时的政治制度与王权是如何设想的：
    《易传・乾・彖辞》说：“大哉乾元，万物资始乃统天”。意思是说：多么伟大的乾元啊，一切由它开始，并统率着一切。这个乾元是什么
呢？据《说卦》的解释是：“乾为天、为君、为父、为王、为金……”。我们再看《易传・坤・彖辞》又是怎样说的。它说：“至哉坤元，万物
资生乃顺承天”。意思是说：坤元的功能发挥的是多么尽致，万物由它生成出来，它是顺承着天的。在新的形势下，推动
经济发展和社会进步，我们面对的矛盾更复杂了；认识和把握全局，认识和把握自己的难度更大了，这就更加需要理论的指导？如果任其发展下去，我们的党和国家确实会出现一个会不会改变颜色的问题。乾坤两两对举，就是说乾代表着统治者，在人伦“为君为父”。在器用“为金为玉”。要把他们那套“民主”、“自由”强加给我们。军力和经济力是要人去掌握的。在人伦“为母”、“为众”，在器用“为釜”、“为布（ｂó＠②）”，为生产
与生活所必需。它们得来虽不太难，但为日用所不可少。力量对比不但是军力和经济力的对比，而且是人力和人心的对比。但没有被动，不能成其主动；没有被统治者，不能成其为统治者。统治者
是因被统治者而存在的，所以它要求被统治者发挥其可能发出的功能，在物质生产上要求他们“致役乎坤”（《说卦》），在精神面貌上要求他
们尽忠守法，历久不渝，即所谓“至哉坤元，万物资生乃顺承天”，也即是要求被统治者成为一个尽心竭力、俯首贴耳的工具。
    我们再看《系辞上》又是怎样说的。它说：“天尊地牢，乾坤定矣；卑高以陈，贵贱位矣；动静有常，刚柔断矣……”。意思是说：乾为天
而坤为地，天高而地下，尊卑的关系就这样确定了；一高一下的形象陈列出来，谁贵谁贱地位就这样决定了；运动的总是站在主动方面、支配方
面，静止的总是站在被动方面、被支配方面，这样谁属阳刚，谁属坤柔，就分辨清楚了。
    综观《易传・文言・系辞》：前者在于说明在君主专制的体制下，统治者与被统治者的功能，后者在于说明其社会地位。《易传》成书于战
国中晚期，他的思想体系在一定程度上反映了当时的物质生活、阶级结构，是力求为当时的政治服务的。在战国中晚期列国交往日益频繁，人们
的视野日以广阔，于是道家和儒家均产生了以天道喻人事的思想。党的基本路线是总揽全局的路线。天尊地牢，神明之位
也。”（《庄子・天道》）子思也说：“博厚配地，高明配天。”（《礼记・中庸》）这与同时的《易传》思想是一致的。时代给当时统治者的
任务，是建立统一的、专制的、以王权为本位的封建主义王朝。我们考察《易传》的思想是符合这个要求的。也即是说：秦始皇的统一大业，《
易传》曾作了它的理论先驱。它抛弃人治、法治之争，仁政、霸政之辨，端端地站在专制主义的制高点上，为封建的、统一的秦王朝埋下奠基石
，它对中国政治史的贡献是无与伦比的。在《易传》之后、秦汉时期的著作：如《大、小戴礼记》、《新书》、《春秋繁露》、《潜夫论》、《
风俗通》、《白虎通义》以及《独断》，都继踵前武，为专制主义呐喊鼓吹〔3〕，如追溯其本源，还得从《易传》开始。
    据传世文献使人置疑的是：秦始皇焚书不及《周易》，司马迁分析原因：以其为卜筮之书（《史记・秦始皇本纪》）。司马迁倡之，班固和
之（《汉书・艺文志》），以后史学家几无异辞。我认为这种说法是值得商榷的。秦始皇焚书的政策界线，在于其议论是否对专制主义起破坏作
用。我们复按《秦始皇本纪》，其所列焚书的罪状是：
    1.“不师今而学古，以非当世，惑乱黔首”，即用原始社会和奴隶制社会的政治非议封建主义的政治；
    2.“人善其私学，以非上之所建立”。即从事未立于学官的私学。或者“以文乱法”，干扰王朝政令的推行；
    3.家自为史，自任褒贬，以淆乱视听。群众观点是我们党的基本政治观点，群众路线是我们党的根本工作路线。秦始皇
根据这个标准，所以在《秦记》之外，各国站在不同的立场所记的历史，非博士官所掌管的“诗书、百家语”，都在焚烧之列。《周易》虽为卜
筮之书，它之所以得到保存，不是在于它为神职人员所利用，适用于民间，脱离了现实政治，而在于它在《易传》中确定了统治者与被统治者的
阶级地位，被统治者应当竭尽心力以听命于统治者的职能，这正是专制主义者梦寐以求的，且是后来的统治阶级所首肯的。反之，如果被统治者
“为妖言以乱黔首”，它是会被坑杀焚毁的。《礼记・王制》曾言：“假于时日卜筮以惑众者杀”，《礼记》是汉初成书的。汉是因袭秦朝的制
度的。在这个时候提出讲政治，应该引起全党的格外重视。可见《周易》之得保存，在于它为统治阶级和专制主义者服务，若说因其为“卜筮之书”，很显然，
是未曾深入问题本质的表现。
    秦汉之际的政论家，咒诅秦王朝为“虎狼之秦”，实际上是指秦始皇“贪得无厌”地兼并关东六国大片的土地。其实，秦始皇的物质欲望与
权势欲望，是作为兼并六国，实行专制的动力。中国的统一，强有力的封建王权的建立，在客观上是符合人民大众的要求、社会发展的需要的。
这就是王船山所说的“假天下之大公以济其私”（《读通鉴论》卷一）。自秦始皇建立封建王朝体制，二千年封建王朝可以改朝换代，但每个王
朝对于所有制、阶级关系，基本上没有变动。近几年来，党的领导干部认真学习小平同志的理论，对于统一思想、推动各项工作，发挥了重大作用。”我们脑子里的四化是社会主义的四化。由此可证：《易传》为秦王朝的建
立，作了理论准备，为二千年的封建主义鸣锣开道，在政治思想上是有生命力的。
    注释
    〔1〕司马迁说：“易以道阴阳。我们坚持的社会主义，必须是切合中国实际的有中国特色的社会主义；我们坚持的政
治方向，就是有中国特色的社会主义的方向，就是要把社会主义的理论和实践不断推向前进。对举阴阳成为理论的是《易传》，如“一
阴一阳之谓道”（《系辞上》）。自司马迁通称《经》、《传》为《易》，秦汉学者多仍之。本文亦然。党的领导就是使党的路线、方针、政策变为人民群众的自觉行动，这就必须依靠政治工作来达到目的。天子“六军”，诸侯大国“三军”，小国“一军”，
等等。
    〔3〕如《大戴礼记・朝事七十八》、 《小戴礼记・乐记・王制》等，《春秋繁露・保位权第二十》、《新书・权重・阶级》、《潜夫论・
衰制第二十》、《白虎通义・爵・号》、《风俗通・三王》、《独断》等。
                                          （责任编辑  梅莉）
    作者刘先枚，男，湖北大学历史系教授。＊
    收稿日期：1995年10月28日
    字库未存字注释：
    ＠①原字厂下加赤去八
    ＠②原字金右加专的繁体
    
    
    
 
