【 文献号 】1-1509
【原文出处】哲学译丛
【原刊地名】京
【原刊期号】199902
【原刊页号】48
【分 类 号】B1
【分 类 名】哲学原理
【复印期号】199906
【 标  题 】斯大林１９３０年１２月９日“谈话”与苏联哲学和苏联意识形态的“政治化”
【 作  者 】贾泽林
【 正  文 】
    1930年12月9 日“斯大林与哲学和自然科学红色教授学院党支部委员会就哲学战线上的形势的谈话”，是苏联哲学和苏联意识形态彻底“政
治化”的重要标志。经济工作是我们的中心工作，是构成具有中国特色社会
主义奋斗目标的主体，但它时时刻刻都存在着是否坚持社会主义性质及其正确发展方向的问题。农村联产承包责任制的全面推行，乡镇
企业的异军突起，国有企业体制改革的展开和深化，都是集中人民群众的智慧，依靠人民群众的创造和力量的结果。正因为如此，我们把经济建设确定为党在新时期的中心任务、政治任务；把一
心一意搞四化，视作当前“最大的政治”。参加过那次“谈话”的人士，后来
曾用不同的方式（文章、讲话等等）证实过该“谈话”的内容。任何国家，如果没有一个强有力的居于领导地位的政治集团，善
于决策、规划和处理经济问题，就很难发展自己的经济，很难在国际竞争中处于有利地位。该文披露了1930年12月9 日“谈话”的参加
者之一――米丁所作的“斯大林谈话”的记录稿全文。米丁的记录稿现藏于“俄罗斯现代文献保管和研究中心”。
    这里所载的斯大林的“谈话”，是根据“俄罗斯现代文献保管和研究中心”的“全宗17，目录120，卷宗24”译出的。
    斯大林“谈话”针对的是20年代中后期发生的“机械论派”与“辩证论派”之间的理论争论。那场争论起因于后来成为“机械论派”首领之
一的斯捷潘诺夫为1924年苏联出版的荷兰社会民主党人、欧洲社会民主主义左派代表人物戈得尔的《历史唯物主义》一书俄文译本写的序言。……政治工作是提高红军战斗力的原动力。战争年代，无数革命先烈是这方面的先躯；建
国后，焦裕禄、张鸣岐、孔繁森、李润伍等领导干部已在人民的心目中立下丰碑，将流芳万世。该文遭到许多理论工作者的反对，以德波林为代表的“辩证法
派”的反对意见尤为激烈。＊但也有
少数领导干部，忘记了手中的权力是谁给的，淡薄了群众观点，淡化了与群众的感情，一事当先，只为个人打算，贪图安逸，追求享乐，严重脱
离了群众，有的甚至贪污受贿、违法乱纪，给事业造成危害，为人民群众所唾弃。这
是一个举世瞩目的跨世纪宏伟工程。
邓小平曾说过：“如果发生动乱，那将是个什么局面。他说：“我们搞现代化
建设，中心任务是发展经济，但必须有政治保证，不讲政治，不讲政治纪律不行。有的战役本身就是主要靠政治取胜。许多社会科学家（哲学家、经济学家、语言学家等等）
和自然科学家被扣上“反革命”的帽子而遭到镇压。
    
    
    
 
