【 文献号 】3-2661
【原文出处】北京经济ｌｉàｏ＠①望
【原刊期号】199601
【原刊页号】6-10
【分 类 号】C4
【分 类 名】社会学
【 作  者 】范雷
【复印期号】199603
【 标  题 】１９９５年北京市民政治心态调查
【 正  文 】
    1995年无疑是深化经济改革的关键一年，中央针对1994年创纪录的通货膨胀率，加大了宏观调控的力度，采取银根适度从紧的基本财经政策
，终于将通货膨胀率成功地控制在14.8％，完成了年初预定的目标。在推进改革开放和经济发展中，始终坚持正确的政治方向，努力提供坚强的政治保证，是我国社会主义
现代化建设事业顺利发展的重要历史经验，是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论中的重要思想，也是党中央一以贯之的方针。首先，在全国人民代表大会上，人们注意到李鹏总理的政府工作报告第一次用较大的篇幅列举了目前国家所面临的问题，表现出新一代领
导人坦诚、务实的工作态度和工作作风；其次，以查处王宝森等人的案件为代表的惩治腐败的工作在全国展开，表明中央对整肃党纪政纪的决心
。
    在研讨期间，中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛与学员进行了座谈。
    
    
    
 
。
只有这三个方面都得到了改善和加强，才能把企业各方面的积极性都发挥好，才能形成办好企业的合力？这一切都是我们应当了解和分析的。
    大家认为，企业党组织要紧紧围绕生产经营开展党的工作，把保证搞好企业改革、转换经营机制、推行科学管理、提高经济效益、实现资产
保值增值，作为党组织工作的出发点和落脚点。此次调查采用随机抽样方式，共发放问卷1000份，回收有效问卷949份，有效回收率为94.9％
。
    胡锦涛在充分肯定了进修班学员理论学习和党性锻炼所取得的成绩后指出，作为一名领导干部，无论在哪条战线工作，都必须认清形势，总
揽全局，紧紧围绕全党全国的中心任务开展工作。
    自改革以来，人们确立了“经济是最大的政治”这一观念，在对政治形势进行评价时，往往结合国家的经济形势加以考虑。当人们认为国家
经济形势较好的时候，他们对国家政治形势也给予较好的评价；而当人们认为国家经济形势不太好的时候，他们对国家政治形势的评价便有所下
降。
    在研讨期间，中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛与学员进行了座谈。”
    胡锦涛在充分肯定了进修班学员理论学习和党性锻炼所取得的成绩后指出，作为一名领导干部，无论在哪条战线工作，都必须认清形势，总
揽全局，紧紧围绕全党全国的中心任务开展工作。但对于普通市民来说，他们对国家形势的评价更多地以个人直接利益和近期利益的获得与
否为标准。
    从表一可以看出，受人们对国家经济形势的判断的影响，自1994年以来，北京市民对国家政治形势的评价较之1993年以前有明显的下降。而
1995年北京市民对政治形势的评价仍处于一个下降过程中。但与1994年相比，下降的速度有所减缓：1993年对政治形势表示满意的人占85％，1
994年占59.8％，而1995年为58.2％，基本保持原有水平，只是有12％左右的人从“很满意”转向了“较满意”。由此我们可以认为：政府通过
1995年的努力在一定程度上扼制了国家经济形势进一步恶化的势头，虽然经济形势尚未表现出根本性的好转，但政府的工作已获得了人们的基本
肯定。党对企业的政治领导，主要体现在坚持党的路线、方针、政策的
领导和保证国家颁布的法律、法规的贯彻执行上；体现在坚持党管干部的原则，依法选派、推荐国有资产代表和经营管理者，并对他们实施培养
、考核、监督上；体现在充分发挥企业党组织的政治核心作用和党员先锋模范作用上。这一点从北京市民对今后政治形势发展的预期上就可以看到。
    表二      北京市民对政治形势的预期
您认为今后两年,我国的政治形势会有何变化:
   ％      有好的变化  没有变化  有坏的变化  难以预料  不关心
1991年        28.4      50.4       0.6        17.6     3.1
1995年        41.6      15.0       1.2        40.4     1.9
    表二的数据表明：与1991年相比，北京市民中认为政治形势会变好的人增加了13.2％，认为难以预料的人增加了26.8％，而认为没有变化的
人则减少了35.4％。可见北京市民对今后两年政治形势的预期是以“变”为前提的。
    研究班认为，充分发挥企业党组织的政治核心作用，是我们党的领导地位和国有企业的社会主义性质决定的，是建立有中国特色的现代企业
制度的内在要求。而人们之所以如此的原因极为简单，那就是：我们国家刚刚完成新老领
导集体的权力交接。
    大家认为，在国有企业这个工人群众最集中的地方，更要认真贯彻全心全意依靠工人阶级的方针，把对广大职工政治上依靠，制度上保障，
素质上提高，权益上维护都落到实处。
    人们对未来的预期，往往是他们对现实的最真实的评价。而在这个问题上，北京市民有所分歧，一部分人相信新一代领导集体能够胜任，而
认为会有好的变化；另一部分人则认为今后政治形势的变化仍需观察，而认为难以预料。
    胡锦涛在充分肯定了进修班学员理论学习和党性锻炼所取得的成绩后指出，作为一名领导干部，无论在哪条战线工作，都必须认清形势，总
揽全局，紧紧围绕全党全国的中心任务开展工作。马克思主义的政治，集中体现了人民的根本利益，反映了经济和社会发展的客观规律，是为生产力的
解放和发展确定方向、排除阻力、开辟道路的强大武器。因此，相信今后国家政治形势会有稳定的变化，是目前北京市民对政治形势预期的较
为一致的看法。他在仔细听取了几位学员的发言后，充分肯定这次研究班办得好
，达到了预期的目的，并就企业党的建设的若干问题同大家一起研讨。
            二、调查结果表明：北京市民对国家、对政治制度和执政党具有较高的认同，这将是新一代领导集体得以顺利执政的最宝贵的潜在
政治资源。
    认同就是支持。每一个国家的政治稳定都依赖于该国人民对国家、政治制度等的认同。
    在讲到当前和今后一个时期，如何为改革开放和社会主义现代化建设提供政治保证时，胡锦涛着重从坚持党的基本理论、基本路线不动摇；
保持安定团结的政治局面和稳定有序的社会环境；努力为改革开放和经济发展提供强有力的精神动力和智力支持；大力加强党组织建设等方面进
行了阐述，希望大家坚决按照中央的要求和部署努力工作，取得更大的实效。学者萧功秦曾经撰文指出：民族主义“就广义而言，它是指主张对本民族及其利益效忠的理念和
情感。
    本期省部级干部进修班于今年3月1日开学，今天结业。……从国家政治层面上来看，民族主义的情感和理念是一种可以维系和巩固政治
共同体的凝聚力和共识的极为珍贵的、‘天然’的政治资源”（注二）。马克思主义的政治，集中体现了人民的根本利益，反映了经济和社会发展的客观规律，是为生产力的
解放和发展确定方向、排除阻力、开辟道路的强大武器。从总体来看，70％以上的北京市民都表现出了对国家的忠诚和支持。这无疑证明了民族主义作为一种重要的政治资源的现实存在。
    表三    北京市民对国家的认同
         ％      调查期 很同意 较同意 无所谓 较不同意 很不同意
如果国家使我失望, 1991年 6.2   9.2   9.6      31.2    43.7
我就不必为她做什么1995年 6.9   9.3   9.9      30.2    43.7
即使国家对不起我, 1991年 43.3  40.1  8.7      4.8     3.0
我也得对得起国家  1995年 52.6  30.8  5.3      5.1     6.2
    但是，我们必须认识到：民族主义与其他所有可成为“资源”的东西一样，不经激发是无法转化为前进的动力的。因此，问题的关键在于用
什么来激发人们的爱国精神和民族主义。有一点是可以明确的，各类艺术形式是无法独自担此重任的。激发人们的民族主义的有效方法，只有从
历史文化和现实政治中才能找到。
    就历史文化而言，我们可以看到，许多学者开始论证中国传统文化（主要是儒学）与中国现代化相结合的可行性。萧功秦在同一篇文章中指
出：“在二十世纪90年代，儒学已不具有‘抗现代性’的特质”，因为当代中国已经不具备使儒学保守化的社会文化前提。施忠连在其文章中论
述了儒学对中国古代社会经济发展的促进作用，以此表明儒学并非天生具有‘反经济性’（注三）。作为观点，上述见解仍可商榷，但作为潮流
，中国传统文化将日益受到人们的重视，以起到凝聚社会成员的作用。这“三句话”是一个有机整体，互为依存，缺一不可，必须全面贯彻落实。
    与对国家的认同相联系的是人们对制度的认同，即人们对社会制度、政治制度、执政党等的支持。调查结果表明：在涉及对社会制度、政治
制度、政党等问题时，北京市民给予了肯定性评价（见表四）。他指出，政治
是经济的集中表现，是为经济基础服务的。在中国古代，每一个明智的君主都知道：单靠老百姓对故
土和祖宗的依恋是无法保证其政权的长治久安的，必须通过勤政廉政，多办实事来赢得百姓对自己的支持和忠诚。关于企业党建工作的具体目标，大家提到，在企业，要有一个团结坚强、坚决贯彻执行党的路线
方针政策，懂经营、会管理，得到职工群众拥护的好的领导班子；要有一支富有战斗力、能够发挥先锋模范作用的好的党员队伍；要有一套与现
代企业制度相适应的企业党组织的设置形式、工作机制和活动方式；要有一套保证企业党组织过好组织生活、解决自身矛盾、有效开展工作的制
度和规则。像中国这样的一个具有
几千年历史的文明古国，人们具有以爱国主义、民族主义为基础的国家认同是自然的，也是必须的。但是，要想在此基础上建立永久的政权，还
必须使人们建立真正的以制度为基础的政治认同：即人们基于对法律、权利、制度的共同认识而产生的对作为社会管理机构的国家的一致性看法
。我们不仅需要人们爱祖国，我们还需要人们爱法律、爱权利、爱制度。
            三、调查结果表明：北京市民对政府官员的评价有所下降，提高各级领导者的道德水平和执政能力已成为迫在眉睫的大事。
    参加今天毕业典礼的还有中央有关部门负责同志侯宗宾、胡光宝、刘云山、王旭东、郑科扬、苏星、刘胜玉、杨春贵等。对基本政治制度的认同，说
明人们相信在社会主义制度和中国共产党的领导下，我们能够实现国家富强、人民幸福的目标。建国以来，尤其是改革开放以来的变化已充分证
明了这一点。然而，人们在追求一种目标，并不断地接近这个目标的过程中，更多地考虑的是我们能否比现在做得更好，有没有一种更好的办法
使我们的目标能够尽快实现。因此，人们对基本原则和奋斗目标的认同，不可能取代他们对执行者和执行过程中的各个环节的批评。相反，在基
本原则和奋斗目标确定之后，这种批评将成为人们对政治问题的关注的焦点。他们选读了马列著作和毛泽东著作，系统学习了邓小
平同志建设有中国特色社会主义理论，学习了党的十四届五中全会和八届全国人大四次会议精神，紧密结合新的形势和任务，联系工作实际和思
想实际，进行了深入思考和研讨交流。
    本期省部级干部进修班于今年3月1日开学，今天结业。
    本期省部级干部进修班于今年3月1日开学，今天结业。市民们对政府官员评价的下降，不能
说不与此有关。
    表五      北京市民对政府官员的评价
  * ％            调查期 很同意 较同意 无所谓 较不同意 很不同意
政府官员都一心一  1995年  12.4  22.0   5.1     40.7      19.8
意为老百姓服务    1991年  25.5  38.6   6.8     23.5      5.6
我为政府官员的品  1995年  5.0   19.8   16.6    36.1      22.5
备而感到自豪      1991年  22.1  34.4   17.5    19.6      6.5
多数政府官员都有足1995年  14.7  45.3   10.1    23.4      6.6
够才能处理政府事务1991年  25.2  43.6   10.2    17.4      3.6
    江泽民同志最近指出：“领导干部必须讲政治”并且强调：从根本上讲，政治问题主要是对人民群众的态度问题、同人民群众的关系问题。
现在有的人担心严惩腐败会导致人们对政府官员信任的下降。这种观点实际上是没有把惩治腐败与端正同人民群众的关系问题联系起来看，是不
讲政治。《组织人事报》在年初刊登的有关领导讲话指出：反腐败要严格按法律办事，能挽救的尽量挽救，不能保的千万不要保。
    胡锦涛强调，要把改革开放和现代化建设搞得更好，胜利实现经济和社会发展跨世纪宏伟目标，必须有坚强有力的政治保证。72名省部级领导干部参加学习。要想真正解决人们对政府官员的不信任问题，只有端正党的组织路线，提高党的执政
能力。这“三句话”是一个有机整体，互为依存，缺一不可，必须全面贯彻落实。企业党组织要加强对职工代表大会和工会的领导与支持，要拿出足够的精力去做凝聚职工群众、共同办好
企业的工作。在人们对国家、对社会
主义制度、对中国共产党抱有信心的今天，能否培养和选拔出一批适应社会主义市场经济环境的德才兼备的干部，是决定一切的根本，这也是新
一代领导集体所面临的最大的问题。
    从总体来看，由于政府在1995年的努力，国家经济形势正逐渐实现“软着陆”而趋向正常。但从经济运行周期看，1996年仍处于收缩期，而
政府也会继续采取紧缩银根的财经政策，以保证经济的稳定发展。发挥企业党组织的政治核心作用，要特别强调解决好两个问题：一是坚持企业党组织参与重大问题决策，保证监督党的路线、
方针、政策在企业的贯彻执行，支持和帮助董事会和厂长（经理）实现民主决策、科学决策，避免和减少大的失误；二是坚持党管干部的原则，
认真贯彻党的干部路线和方针政策，坚持德才兼备和任人唯贤，严格按照党章和有关法规办事，结合企业特点做好干部工作。这就意味着通过提高人们对经济
形势的评价，进而提高人们对政治形势的评价的可能性不大。所以就需要从改善政治环境本身入手，有效地激发人们的爱国热情，严肃党纪政纪
，以建立人们对政府及政府官员的信任，从而提高人们对国家政治形势的评价。中央党校常务副校长汪家ｌíｕ＠①、国家经贸委主任王忠禹、中央政研室副主任郑科扬以及国家体改委
、人事部、全国总工会的负责人出席了结业式