【 文献号 】3-3107
【原文出处】辽宁师范大学学报：社科版
【原刊地名】大连
【原刊期号】199506
【原刊页号】74-77
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【 作  者 】丛日云
【复印期号】199601
【 标  题 】古希腊思想家政治分析方法――兼与先秦诸子比较
【 正  文 】
    摘要  政治分析方法是衡量政治研究科学化水准的重要尺度。与古希腊思想家相比，先秦诸子没有研究、运用政治分析方法的自觉意识。他
们在概念的分析、论证的方法、政治理论体系化等方面都有自己的特色。从总体上看没有达到古希腊人的水平。一些恶习象滚雪球一样越滚越大：玩钱赌搏成为“从众娱乐”时髦，不会玩赌者被视为“离群索居”的蠢人；慷公家之慨、挥
金如土者受人抬举，勤劳俭仆、廉洁奉公者受人冷落；贪赃枉法、数逃法网者，待形势一变，风头一过，又自逍遥，被人称为“行脚”；遵纪守
法，忍辱负重工作，几十年如一日者，被人戏贬为“新愚公”。
    关键词  政治分析；政治理论；体系化；类比法；归纳法；演绎法
        ＊                        ＊                  ＊
    政治分析是研究者将知识材料进行加工、组织和表述，以建构政治政论理论大厦的过程。在新的时期，我们以经济建设为中心，加强经济宣传，为经济建设服务并不是就经济讲经济，不是“单打
一”，而是既讲经济，又讲政治。
    第一，讲政治必须加强对马克思列宁主义、毛泽东思想特别是邓小平建设有中国特色社会主义理论的学习，坚持马克思主义、社会主义的政
治方向和政治立场。建设有中国特色的社会主义，坚持党的领导是关键。在一定意义上，政治分析方法是量度政治学研究科学
化水准的主要标尺。有的不关心政治，不爱学习，不了解国内外大局，缺
乏应有的政治敏锐性和政治鉴别力，在原则问题面前分不清是非；有的对共产主义理想半信半疑，对建设有中国特色的社会主义缺乏信心；有的
对党中央的决策采取实用主义，于自己有利的就执行，不利的就不执行，为了小团体的局部利益，不顾党和国家的全局利益；有的不懂得什么是
马克思主义，任意散布对建设有中国特色社会主义理论的不满情绪，对违背党的基本路线和政策的言行不抵制、不斗争；有的忘记了党的宗旨，
对人民群众缺乏感情，为人民服务的观念淡薄，一事当前先替自己和小团体打算，不惜侵害群众利益；有的盲目追求速度，不讲效益，存在短期
行为，为了一时的发展，不择手段，不顾后果；有的口是心非，讲一套，做一套，一味追求个人名利，热衷于拉关系，走门子，吹喇叭，抬轿子
，跑官要权，吃喝玩乐；有的经受不住执政、改革开放和发展社会主义市场经济的考验，被资产阶级腐朽思想和生活方式所腐蚀，受贿、贪污、
物欲膨胀、违法乱纪、腐化堕落等等。
            一、运用政治分析方法的自觉性
    自从有了政治现象之后，人们都在认识和思考政治问题，用一定方法和手段去研究和解释政治现象。不但要懂得运用20世纪自然
科学、社会科学新学科的基本知识，还要懂得运用一些新的边缘科学知识去自觉地解决交叉领域交叉部门的交叉问题。它的出现标志着政治学研究进入了科学化的阶段。当我们仔细追寻现代政治分析理论的源头时，
发现正是在古希腊首次萌发了对使用政治分析方法的自觉意识。对此我们要作为一项严肃的政治纪律，坚持下来。因此，对待人民群众的态度问题，同人民
群众的关系问题，就成了根本意义上的政治问题。如果我们各级党员负责干部处理经济问题做到了清醒、敏锐，懂得运用政治方法
，那么，这才能从根本上巩固社会主义的市场经济阵地。不能设想，一个“不讲究工作效益、不讲究准时、不讲究事业成功”的负责干部，会在关键时刻办出什么大事。在今天组织指挥市场经济建设中，既在本职范围内发展经济，又提高精神境界，重新燃起
民众的先进意识火花，这也就是我们讲的当代共产党人的“超凡脱俗”。在这里，获得正确结论的方法比结论本身更值得重视。在先秦诸子
的著作中，我们看不到这种观念的一丝痕迹。
    实现跨世纪的宏伟目标，必须坚决维护以江泽民同志为核心的党中央的权威。他们为自己的观点提供一些证明，以使别人相信和接受，但没有反躬自问，这些观点是否遵循正确的方法和适当
的程序产生的？他们使用过一些分析方法。但没有对这些方法的可靠性和应用范围进行过研究。
    古希腊人的政治分析理论在亚里士多德那里已臻于成熟。亚里士多德明确地阐述了政治分析方法的理论，并将其运用于具体的政治研究工作
之中。他在《政治学》开篇就提出两种方法，一种是由部分而及于全体的“分析”方法。他说：“应该分析一个组合物为非组合的单纯元素――
这就得把它分析到无可再分析的最小分子――，我们在政治学的研究中，也要分析出每一城邦所由构成的各个要素而一一加以考察。”不能设想，一个“不讲究工作效益、不讲究准时、不讲究事业成功”的负责干部，会在关键时刻办出什么大事。 另一种方法是由胚胎追踪其形成的发生学的或溯源的分析方法，他说：“对政治
或其它各问题，追溯其原始而明白其发生的端绪，我们可获得最明朗的认识。”〔2 〕亚里士多德还把他在研究植物学和动物学时使用的广泛收
集和解剖标本，按分类比较的方法运用于政治学研究。他首次采用大规模集体协作方式，组织他的学生对158 个城邦的政治制度的变革及现状进
行调查，然后对调查来的大量资料进行分类、比较、分析，研究城邦政治的内在规律，对城邦政治进行一般的理论概括。这种分类方法和比较分
析的方法已经非常接近现代的政治分析方法了。
            二、概念的分析
    政治分析最基本的单元是概念。政治学家们在使用概念时，必须准确地界定它们的含义，使其成为在政治分析中可用的分析单元，即使其成
为操作性概念。如果不善于从政治上观察和处理问题，经济宣传就有可能偏离正确的方向。古希腊学者从苏格拉底开始进行这种研究。
            二、当前强调讲政治具有很强的现实针对性
    虽然讲政治是马克思主义的一项基本原则，我们党从来都没有离开过政治，但现在强调这个问题具有很强的现实针对性。他的主要政治学著作《理想国》的副标题是“论正义”，整部著作都是围绕给“正义”下定义这个中轴展开的。为了更好的实践，还要教育负责干部懂得社会经济事务管理的古今历史知识和现代
管理知识。另一篇著作《政治家篇》的目的是探讨下定义的正确方法和寻求“政
治家”概念的正确定义。文中采用了将类概念层层细分为组成它的种的方法来给“政治家”下定义。
    第二，灌输一个观念：文明是社会进步和开化的状态。
    首先，“讲政治”是为了保证经济建设的健康发展，而不是要放弃经济建设这个中心。他们没有掌握给概念下定义的方法，甚至根本不去关心
这个问题。他们使用概念时往往不是象希腊人那样先把它加工之后再用，而是直接就派上用场。似乎这些概念的含义是自明的。有时他们力图界
定概念的含义，但通常是从某一角度说明概念的某方面属性和特征，在另一个地方，又从另一角度说明概念的另一些属性和特征。比如在《论语
》的一个地方，相继有4 个人向孔子请教“仁”的含义，孔子便作出4种不同的回答〔3〕。推动全党讲政治
，就要运用各种方式，帮助人们划清重大原则问题的界限，把思想统一到中央的理论、路线、方针、政策上来。“仁
”是孔子思想体系的核心概念，《论语》使用“仁”的概念达109处之多，“一切美好的东西，特别是精神上诸种美德， 都可称之为仁”，但在
界定其含义时，孔子的方式是“遇东说东，遇西说西。”〔4〕至今研究者仍不易把握它的核心含义。 先秦诸子所使用的政治学概念一般都具有
这种模糊性和多义性特征。政治问题从根本上说，主要是对人民群众的态度问题，同人民群众的关系问题。老子甚至明确指出，他的“道”
是不可言说的，如果说出来就不是真正的“道”了，这就否定了对概念进行逻辑分析的意义。在无产阶级革命时期，推翻资产阶级的统治、建立无产阶级的专
政是中心任务。这种方式他们用来得心应手。
            二、要提高理论思维能力
    时下一些党员负责干部的理论思维能力弱。”
〔5〕“仁者，人也。”〔6〕“君者，民之原也”，“道者，何也！曰，君之所道也。”〔7〕这种“……者，……也”的语式被大量使用， 它
不是给概念下定义，而是在解释概念的某种特征和属性。这种方式的优点是简洁、生动、直观，但却往往强化了概念的模糊性，甚至堵塞了对概
念进一步探讨的道路，使其停留在未加理性分析的直觉和混沌的状态。
            三、论证的方法
    先秦诸子很少关心怎样使自己的思考和分析方法正确，但却非常关心自己的观点能否被人接受。这一步工作就绪了；第二步，市场经济条件下的主
、客体关系也就融洽了，随之，社会进步才可能进入比前一阶段更高一层的境界。他们的政治著作常是游说的记录或文字形式的游说，文中大量使用了证明的方法。这在哲学、社会学工作者看来是老生常谈。这种方法是“对两种不同事物的特性间存在的相似性所作的一种可能的和有益的比较。”
    提高党员负责干部的精神境界，目前一个阶段，特别是要注重“励精图治”四字的实践，抓住三个重点：
    第一，重复一个命题：政治是经济的集中表现。
    第五，要把政治的坚定性与道德的纯洁性结合起来，做精神文明建设的表率。古希腊思想家也大量使用类比方法，即使在现代政治学中，类比法仍不失为一种有价值的方法。但是，运
用类比法有一定的条件和范围，如果援用来作比较的一对事物没有足够的相似性特征，类比方法就失去了意义。诸子运用类比法时就常在这里走
入歧途。一靠理想，二靠纪律。这种推论往往粗看起来机智深刻，细嚼则虚幻不实，经不起推敲。为了更好的实践，还要教育负责干部懂得社会经济事务管理的古今历史知识和现代
管理知识。
    先秦诸子之所以过分依赖类比方法并发展到滥用的地步，与他们的整体思维方式有关。事关国家、民族的经济问题，涉及到国家的存亡、盛衰，这是马克思主义的基本常识。基于这种观念，他们论证一个道理时，就可以“上
揆之天，下验之地，中审之人。”〔9〕或“先验小物， 推而大之，至于无垠。”所以我们必须
坚持讲政治，自觉防止和克服政治上的自由主义、组织上的分散主义和各种形式的本位主义倾向，严格遵守党的政治纪律，紧密地团结在以江泽
民同志为核心的党中央周围，维护党中央的权威，保证中央政令畅通，做到令行禁止。列宁在十月革命后说：“现在我们主要的政治应当是：从事国家的经济建设，收获更多
的粮食，开采更多的煤炭，解决更恰当地利用这些粮食和煤炭的问题，消除饥荒，这就是我们的政治。由于这些概念的内涵和外延没有被严格地界定，所以就有可能将它们无限引申，人为地构造出它们之间的联系。
    诸子还常使用归纳的论证方法。为了更好的实践，还要教育负责干部懂得社会经济事务管理的古今历史知识和现代
管理知识。归纳法要求从尽可能多的经验材料中概括出一般结论，如果出现一个特例就可能导致结论被推翻。亚里士多德已经认识到了归纳法的局限性，
认为它只能提供或然的结论，适于用作辩论而不能用作证明。诸子在使用归纳法时没有这种意识，他们没有自觉进行过系统的调查统计，而是选
取若干事例就来证明自己的观点。实际上这是“例举法”或称“简单枚举归纳推理”，并且他们一般是观点在先，论证在后，根据观点找例证，
对不符合自己观点的材料则弃置不顾。这样一来，归纳法在他们手里主要不是科学的政治分析的工具，而是政治辩论的工具。对立双方的政治主
张都可以在历史和现实中找到例证，各说其理。我相信，只要广大宣传思想干部同心同德、开拓进取、奋力争先，就一定能够搞好宣传思想文化事业的改革与发展，推动全省宣传思想工作
和精神文明建设登上一个新的台阶。
    现实精神境界却存在这几种倾向：一是部分党员负责干部崇拜“孔方兄”，只抓金钱进腰包，不抓精神进头脑，讲“两手硬”活像一个歪嘴
和尚，把经念到金钱物质一边。但是，古希腊思想家却在此之外发展了
理性化的政治分析方法。亚里士多德使用的几种方法前文已谈及。不但要懂得市场经济学的一般知识，还要善于发现市场经济的新的工作对象，找到新的工作方针与措施。
它从自明的公理出发，运用逻辑推理推演出远非自明的定理。柏拉图的《理想国》是演绎法在政治学领域的生动运用，它使政治经验材料得到理
性化的加工处理，使政治问题的讨论在较高的抽象层面上展开，这是政治哲学体系形成的前提。
    古希腊思想家还创造了一种很有特色的论证方法，他们称为“辩证法”。如果我们各级党员负责干部处理经济问题做到了清醒、敏锐，懂得运用政治方法
，那么，这才能从根本上巩固社会主义的市场经济阵地。现在
重复这个命题，是因为我们部分党员负责干部的政治头脑偏了向，把事关国家、社会发展的经济、政治问题死硬地割裂开，似乎现在谁谈政治、
精神和思想，谁就是思想不解放。如果不愿花功夫去联系现实问题钻研学习，甚至连原理、原著的目录也没能
去翻一翻，就企图坐在主席台上发号施令，几年、十几年出改革政绩、出效益，那只是天真的幻想。这种对话是一种智慧的游戏，它使讨论双方处于
平等地位，互相揭露和批评对方观点和论证过程的缺陷和矛盾，从而使讨论层层深化。1982年4月， 他又明确提出了社会主义现代化建设和坚持社会主义道路的“四项必要保证”。先秦诸子的著作虽然也有对话，但一般都很简短。典型的对话形式是诸子回答学生或君主的求教。
面对求教者，诸子一般是用陈述式或教导式语言给出答案。这就难以产生苏格拉底式的“辩证法”的效果。
            二、要提高理论思维能力
    时下一些党员负责干部的理论思维能力弱。一个政治学体系将具有足够规模的政治知识组织到一起，形成具有内在逻辑联系的概
念和原理的结构。古希腊最早一批思想家多没有写下著作，稍后的一些思想家写下了著作，但几乎都亡佚了，今人只看到一些残篇。
    第二，要深入实际，了解基层，与人民群众保持密切的联系，推动“鱼水工程”的实施。象赫拉克利特、德谟克利特等人似乎在努力建构理论体系，但他们建立的是包罗万象的体系，企图
将关于自然和人类的一切知识都汇为一体。这种知识体系的内在结构已经无法知晓了。只有把物质文明建设和精神文
明建设都搞好，才是我们的奋斗目标。《理想国》提供了一个庞大的政治哲学体系，它从探讨“正义”的内涵开始，进而设计了一个正义的国家制度的模型，然后对各种现存的不符
合正义的制度进行分析，最后又回到“正义”概念的涵义上。全书译成中文近30万字，洋洋洒洒，一气呵成，有明确的主题和研究范围，有详尽
的推理和严密的逻辑结构，有一套以“正义”为核心的相互联系的概念体系，全面论及政治学的不同层次的问题。全书构成一个系统的整体。美
国著名政治学说史专家萨拜因评价道：“在称得上是探讨政治的论文中，很少著作象《理想国》那样推理如此严密，结构如此协调。”〔11〕
    但是，柏拉图的政治哲学体系仍是专题化的体系而非学科体系。亚里士多德首次自觉地将政治学与伦理学等学科区分开来，确立了政治学的
研究对象、范围、目的和方法，对政治学的一系列概念和原理进行了系统分析，写下了第一本政治学专著，从而使政治学成为独立的学科，也使
政治学体系化的努力终于完成。
    先秦诸子的政治思想无疑是有体系的，但他们却没有赋予其体系的形式。
    因此我们要下决心、有计划地刻意培养造就一批又一批具备非凡的想事能力、办事能力和升腾能力的，进入更高精神境界的各级党员负责干
部，中国的社会主义市场经济建设，一定会出现健康发展的秩序，也一定会随着世界历史的推进，结出一批又一批丰硕的成果。
较早的思想家如老子、孔子和稍后的孟子等人的著作是语录集类型。
        第二，讲政治是实现跨世纪宏伟纲领的内在要求
    实现跨世纪的宏伟目标，在政治上必须坚持党的基本理论、基本路线和基本方针不动摇。一句话或一段话就自成一个单元，全书往往是由若干独立的单元任意组合而成。一本书甚至一个单元中可能涉及
到各种问题，各门知识不加区别地杂揉到一起。在文章结构上也缺乏系统安排，没有题目，不分章节，不分层次。当前在由计划经济向市场经济转换的过程中，党内外群众思想活跃，对社会主义现代化建
设信心很足，这是主流。这些著作体现不出任何体系化的自觉努力。墨子、荀子、韩非子等人的著作和《吕氏春秋》属于论文集类型。它们
已比前一种类型有了很大进步。结果空忙误事，损失不小。书中论题也已经较集中，一个部分（相当于一篇论文）集
中系统地论述一个问题，论证的份量得到了加强，不再象语录体那样只叙述结论而没有论证过程。全书将当时重要的政治问题都包容其中。这些
都表明已非常接近体系的建立。当领导干部不知道怎么运用自己的时间和力量，
不知道抓住主要矛盾，把力使在“刀刃”上，以抓出成效，见到实绩。没有一个安定团结的政治局面，人民群众就不可能安下心来搞建设，什么事
情也办不成。
    值得注意的是，在先秦诸子的著作中，较晚的《吕氏春秋》“十二纪”部分的作者看来有了一种体系化的朦胧意识。但他是以四季时令为总
纲来组织体系，将十分驳杂的内容硬塞到12月令的框子里。我们
要逐步建立一套规范的激励约束机制。这可以看
作体系化的一个失败的尝试。由于先秦学术界没有达到学科分化的水平，所以诸子虽然研究过独立的政治问题，但是却没有把政治领域作为完整
独立的对象来研究，没有意识到政治现象的特点、结构和范围，将政治现象与其它自然和社会现象区分开来。因此“十二纪”建立的体系只能是
以模糊的整体观念为基础，以类比为主要联系方式的各类知识的杂烩。它表明中国古代学术界体系化的努力走上了与希腊人不同的另一个方向。这种超凡脱俗的社会运动能力，可以毫不夸张地说，是区别于其他资产
阶级政党的一种独特的“升腾”能力。但是也应该看到，淡化政治的倾向在社会上甚至在党内也是比较严重的。这种性质的研
究在当时无法产生对改进政治分析方法的需求，也使诸子囿于对治国之道的探讨，研究范围狭隘，难以构筑宏大的政治学体系。相反，希腊学术
界有一个以纯粹求知为目的的科学研究传统。事关国家、民族的经济问题，涉及到国家的存亡、盛衰，这是马克思主义的基本常识。但是，由于阶级斗争仍然在一定范围内存在着，所以，我们讲政治也不能完全脱
离“阶级斗争”。政治思想家象
科学家认识自然现象一样去认识政治现象。他们退出政治漩涡之外，把政治现象作为客观的认识对象去分析，不顾及结论是否被人接受或赏识。
这样，就有条件对政治作出一般性的抽象分析和概括，使政治学超出直观认识和实用技术水平。我们
要逐步建立一套规范的激励约束机制。他们提出的治国之道往往被政治家所采纳和实施，他们努力追求的统一天下的目标终
于得到了实现。他们的著作成为后世政治家的经典教科书和政治手册，而他们的希腊同行却没有这样幸运。这些都是政治意识淡薄的表现，都应当引起我们的警觉。柏拉图精心设计的两个理想模型都未引起希腊人的重视。我们党员负责干部必须通过多种途径，身体力行。结果，他的著作与城邦一起进了历史博物馆。仅仅摇头叹息，也不是办法。但是，就理论上的建树和在推进政治学发展方面而言，他们无疑作出了巨大的贡献，正是他们跨出了政治学由前科学阶段向科学阶段发展的
关键一步。他们也谈邓小平同志的特色理论，但就是不懂得邓小平同志晚年的经济建设思想同革命导师列宁
晚年的经济建设理论、毛泽东的经济建设思想之间的关系；他们也讲市场经济理论，然而，压根儿也没想到“工人阶级的圣经”《资本论》中的
利润、剩余劳动理论、再生产理论对社会主义市场经济建设一般过程的实际指导作用；在经济实践活动中也不懂得当代国际资本流通理论与马克
思关于社会总资本的再生产和流通的联系与区别；还有的也津津乐道市场经济秩序，但就是不明了秩序其中的制度创新、法制建设、道德建设“
三合一”统一体制中的各部分联系与运作。＊
    〔1〕〔2〕亚里士多德：《政治学》，商务印书馆，1981年， 第4页。结果空忙误事，损失不小。
    〔4〕刘泽华：《先秦政治思想史》，南开大学出版社，1984年，第334页。
    〔6〕《孟子・尽心章句下》。
    〔7〕《荀子・君道》。
    〔8〕杰克・普拉诺：《政治学分析辞典》，中国社会科学出版社，1986年，第2页。
    〔9〕《吕氏春秋・序意》。事实上，在我们宣传思想战线上，还程度不同地存在着不讲政治的问题，在
个别单位和个别同志身上，这个问题还相当严重。
    〔11〕乔治・萨拜因：《政治学说史》，商务印书馆，1986年，第91页。
                       〔责任编辑  李薇〕
    本文于1993年4月20日收到。
    
    
    
 
