【 文献号 】3-346
【原文出处】党政论坛
【原刊地名】沪
【原刊期号】199604
【原刊页号】7-9
【分 类 号】A3
【分 类 名】邓小平思想研究
【 作  者 】孙代尧
【复印期号】199608
【 标  题 】保持优势  大胆借鉴
    ――邓小平对中西政治制度和政党制度的比较研究
【 正  文 】
    人民代表大会制度与中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是具有中国特色的政治制度和政党制度。与西方国家的政治制度和政党制度
相比，我国的上述制度具有自身独特的优势，因此在中国的政治民主化过程中必须坚持和完善上述制度，而不能照搬西方的“三权分立”和多党
制；在保持住我们的优势的同时，还应该大胆借鉴作为人类共同文明成果的西方某些具体的民主形式，这是邓小平通过对中西政治制度和政党制
度的比较分析得出的结论。哈贝马斯指出：罗尔斯强调其“公平的正义”理论的政治性，这一转变是来自对社会的、尤其意识形态的多元事实感
到不安的刺激。我
经常批评美国当权者，说他们实际上有三个政府。当然，美国资产阶级对外用这一手来对付其他国家，但对内自己也打架，造成麻烦。这种办法
我们不能采用。”（《邓小平文选》第3卷，第195页）中国为什么不能采用西方的三权分立制度？这是因为：
    首先，中国近代现代以来的历史已经证明，资产阶级的三权分立制度在中国行不通。早在19世纪70年代，中国资产阶级维新派的一些早期代
表人物就开始介绍西方国家的民主制度，主张中国效法西方的三权分立制度。如马建忠在1877年给李鸿章的上书中说：“各国吏治异同，或为君
主，或为民主，或为君民共主之国，其宪法、执法、审法三权，分而任之，不责一身，权不相侵，故其政事纲举目张，灿然可观。”（马建忠：
《适可斋纪言纪行・上李伯相言出洋工课书》）此后，从康有为、梁启超的维新变法到孙中山的资产阶级民主革命，都试图按照三权分立的学说
来改造中国，但他们的尝试都以失败而告终。“就是这样，西方资产阶级文明，资产阶级的民主主义，资产阶级共和国的方案，在中国人民的心
目中，一齐破了产。资产阶级的民主主义让位给工人阶级领导的人民民主主义，资产阶级共和国让位给人民共和国。”这种共识自然不会等同于异邦文明的正义观，但也不会等同于
我们虽然悠久、却已断裂的传统。”
    经济增长方式的转变同样为政治资源的生长提供了环境。罗尔斯在《正义论》一书中所提出的两个正义原则，正是试图
调和这样两派，或者说调和自由与平等，所以，罗尔斯说他的两个正义原则既是自由主义的，又是平等主义的，亦即一方面强调自由的优先性，
强调人人都应享有平等的基本自由；另一方面又主张实质的而非仅仅形式的政治自由与机会平等，他承认在利益分配上应当容有某些差别，但这
些差别应当首先考虑从是否能最有利于那些处境最差者、是否能最有利于最贫困群体的标准去衡量和核准，因为，不仅造成差别的社会条件是偶
然的，造成差别的自然因素，或者说天赋在人们中间的分配也是偶然的，因而应当把人们的天赋也在某种意义上视为社会财产，对天赋条件较低
者予以补偿，这就是他的引起广泛争议的著名的“差别原则”，例如，贝尔在《后工业社会的来临》中曾评论说，这是以“各取所需”的原则代
替“按劳取酬”的原则，“在罗尔斯那里，我们看到现代哲学最全面地努力支持一种社会主义的道德。政治资源
同任何物质资源一样，都在一定的环境中生长、积累、消耗、再生长，从而维持着政治共同体的存续，任何一个环节的脱落都将导致政治共同体
失去其存在的理由而消失或转换。我国实行的以生
产资料公有制为主体的社会主义经济，全体人民的利益是一致的，这一经济基础决定了中国必须建立人民民主专政的社会主义国家政权，必须建
立“议行合一”的制度，决定了人民的权力是不可分割的。
    第三，中国不存在实行三权分立的政治基础。国家的阶级性质决定政权的组织形式和原则。“合理的”并不是从“理性的”那儿
来的，也不对立于它，但它肯定与自我主义不相容。纵观历史，政治资源的生长几乎都来自于革命，既包括阶级革命，又包括经济革命。
    第四，人民代表大会制度是比三权分立制度更进步的民主形式。有没有可能建立这样的共识，究竟把这些共识定在何处，它的
范围究竟可以或可能有多大，它与人们的信仰、价值观念有什么关系，这些都是迫切需要人们回答的问题。这种体制的设计是比较科学合理的，具有比较明显的优点，即“当人民要求的政策一经通过民意机关交付与自己选
举的政府的时候，即由政府去执行，只要执行时不违背曾经民意通过的方针，其执行必能顺利无阻。” 这一政治资源能够在经济增长方式转变这一环境中得以生长，在这种环境中，同时还对大众参与水平的提高以及大众尊
重并理解社会典则能力的提高产生孕育作用，因为它们是和知识的增长密切相关的。他指出：“中国大陆不搞多党竞选，不搞三权分立、两院制。相反，经济增长方式的转变就能促进人们对知识的追求和对政治的积极参与（因利益
的需要），从而有效遏制政治资源的隐性耗蚀。如果政策正确，方向正确，这种体制益处很大，很有助于国家的兴旺发达，避免很多牵
扯。”所以，更多的思想者可能还是在艰难地寻求一种中道，也就是说，他们一方面承
认和接受多元的事实，乃至于承认多元在道德上的正当性；另一方面又坚持仍然有一种超越于各个自我、各个团体、各个民族和各种文化的普遍
的东西，这些普遍的东西主要表现为一些最基本的社会制度和个人行为的原则规范。社会主义建设实践已经证明了这一点。因此，作为政治共同体中的决策者都利用既存政治资源的同时，还努力地促成政治资源的生长和积累。”不会出现西方那种“议而不决，决而不行”的问题。经济体制的转变有利于提高生产力，有利于提高综合国力，有利于提高人民
的生活水平已经成为人所皆知的共识，因而它也必须推动作为政治资源的社会财富和公众支持力的进一步生长。（同上，第240 页）因此“在政治体制改革方面有一点可以肯定，就是我们要坚持实行人民代表大会的制度，而不是美国
式的三权鼎立制度。”（同上，第307页）。相反，经济增长方式的转变就能促进人们对知识的追求和对政治的积极参与（因利益
的需要），从而有效遏制政治资源的隐性耗蚀。现代各国政党制度的形式是多样的，在资本主义国家，有两党制（如美国和英国）、多党制（
如法国）、一党多元制（即形式上是多党制，实际上是一党独大制，如1993年前的日本自民党和墨西哥的革命制度党等）；在社会主义国家，有
一党制（如前苏联）、一党领导下的多党合作制（如中国）等。
    现在罗尔斯许诺过的后一本书已经问世（前一本《重述》还只有打印本），这就是《政治自由主义》。
    在资本主义私有制下，资产阶级内部不同利益集团为了获得更多的超垄断利润展开权力竞争，是产生资本主义的两党制和多党制的经济土壤
。正如恩格斯指出：在美国，由于“同一个阶级内部各个集团之间在利益上的差别是如此之大，以致两个大党中的任何一个党的内部，人们都因
地区的不同而代表着完全不同的集团和利益，而且几乎有产阶级的每个阶层在两党内都有自己的代表。”（《马克思恩格斯全集》第38卷，第2
45页）由于每次竞选的结果不同，有的政党掌握政权， 有的处于在野状态。我们已经知道，增长方式的转变要求的是充分有效地利用社会资源，要能
以传统增长方式下的同量资源在新的增长方式下产生更多的产品，这就要求增加产品的技术含量。但它所带来的弊端也是显而易见的。哈贝马斯认为，罗尔斯
提出的观点还是一种实质性的正义观，而他去主张哲学应仅限于去澄清道德观点与民主的合法性程序，分析合理交谈、谈判的条件。这种复仇心在不同年代和不同国家中曾犯下最
可怕的罪行，因此，这种轮流统治本身就是可怕的专制。”（《华盛顿选集》，商务印书馆1983年版，第319 页）恩格斯和列宁则从阶级实质上
对当时最民主的共和国美国的政党制度作了一针见血的揭露。恩格斯写道：“我们在那里看到两大帮政治投机家，他们轮流执掌政权，以最肮脏
的手段用之于最肮脏的目的，而国民却无力对付这两大政客集团，这些人表面上是替国民服务，实际上却是对国民进行统治和掠夺。”
    经济增长方式的转变同样为政治资源的生长提供了环境。”（《列宁全集》第2版第22卷，第211页）
    我国现阶段实行的是一党（中国共产党）领导下的多党合作的政党体制，这一制度尽管还有一些不够完善的地方，但决不能以此为借口否定
它，而去搞西方的两党制和多党制。针对有些人提出的在中国搞“多党政治”，“轮流坐庄”的错误言论，邓小平指出：“资本主义国家的多党
制有什么好处？那种多党制是资产阶级互相倾轧的竞争状态所决定的，它们谁也不代表广大劳动人民的利益。……这种状况是它们的弱点而不是
强点，这使它们每个国家的力量不可能完全集中起来，很大一部分力量互相牵制和抵消。我们国家也是多党，但是，中国的其他党，是在承认共
产党领导这个前提下面，服务于社会主义事业的。”在一九九三年发表的一篇文章中，
他探讨了如何从自由主义的正义观中发展出一种处理各民族关系的根本法，这一根本法类似于“公平的正义”，但又比它更为宽广和富于弹性，
比方说，“公平的正义”在内部社会所要求的那种平等主义的特征就要减弱，不仅各个自由平等的社会，那些满足了某些如和平、生存、基本的
人权和法治条件的非自由平等社会、教权等级制社会都可以一起达成一项共识，形成一种民族国家之间的“重叠的一致”，确立一种正义的“民
族法”，平等交往，和平共存。
    中国之所以不能照搬西方的多党制，既有历史的教训也有现实的原因。从历史上看，辛亥革命后中国曾一度出现多党政治，但结果是政党纷
争、政局动荡和天下大乱。从中国现实国情来看，中国是生产资料公有制占主导地位的社会主义国家，全国人民在根本利益上是一致的，不存在
着政治对立、轮流执政的多党制的经济基础。相应地，哈贝马斯的批评
也分三点：第一是怀疑原初状态设计的各个方面是否都有助于澄清和保证人们选择“公平的正义”；罗尔斯后来的补充修正是否已使这一设计扩
展得太偏离原初模式而失去了意义，哈贝马斯甚至认为，在某些方面，罗尔斯已较接近亚里士多德或功利主义的观点而非其权利理论了。我国吸取它们的教训
，从经济领域找寻到了政治资源的新生点，这将会使政治资源极大地增加，更好地体现社会主义的优越性。在这样的条件下，实行多党纷争，互相攻讦，拉选票，结帮派，公民的政
治行为只会被一些政客利用、被一些政治野心家所利用。到头来，人民的民主权力不仅得不到保障，反而会受到损害。
    更重要的是，多党制会导致发展中国家的政治不稳定，而政治稳定是后起的发展中国家迅速发展经济，实现现代化的必要条件。二次大战后
，在新独立的民族国家中有不少学西方的多党制，但几乎没有成功者。多党制使这些国家经常不断地陷入从军人统治到文官执政，又到军人政变
的恶性循环。
    中国是一个正在进行改革开放和现代化建设、处于社会转型中的发展中国家，社会矛盾交错，非常需要政局稳定。如果实行多党制，无疑是
把中国推向分裂和动乱，断送中国现代化的前程。因此，作为政治共同体中的决策者都利用既存政治资源的同时，还努力地促成政治资源的生长和积累。”
    然而，在某种意义上，《政治自由主义》仍然是《正义论》的延伸。这里已经预示了罗尔斯思想后来变化的某些主要
方面，但当时尚不可能予以充分全面的说明，那么，时已迄今，在《政治自由主义》及其之后，罗尔斯的观点究竟又有一些什么样的变化呢。”（《邓小平文选》第3卷，第
216、285页）他在同美国前总统卡特的谈话中说：“中国如果照搬你们的多党竞选、三权鼎立那一套，肯定是动乱局面”（同上，第244 页）只
有实行以中国共产党为坚强领导核心的多党合作的政党制度，才能保证国家的政治稳定。“共产党的领导，这个丢不得，一丢就是动乱局面，或
者是不稳定状态。一旦不稳定甚至动乱，什么建设也搞不成。”
    罗尔斯的回答是：他已经在《政治自由主义》一书中以“自由平等的公民”的政治概念取代了原来康德式的“人”的哲学概念，他认为哈贝
马斯的理论与他的理论有两点主要区别：第一、哈贝马斯的理论是一种广泛的理论，是一种广义黑格尔式的逻辑论证；而他的政治自由主义只是
政治的，仅仅在政治领域内活动而任各种哲学保留它们各自不同的世界观和人生观；第二是在作为一种基本的论证方式的代表的设计中，哈贝马
斯用的是“理想的交谈情境”而他是使用“原初状态”，他认为还是后一论证方式更为可取。
                      （作者单位：华东师范大学）＊
    
    
    
 
。马克思主义经典作家历来认为社会主义民主不是空中楼阁，而是人类民主思想和民主制度历史发展的必然产物，是无
产阶级在批判地吸取一切民主的进步因素，特别是对资产民主进行了批判继承之后逐渐形成和发展起来的。直到七十年代末，我国
才重新树立了理性化权威，人民的政治参与也得以逐步扩大，但新形势下的各种问题又困扰着政治资源的继续增长，主要问题便是双重体制的存
在和高投入、低效益的经济增长方式的存在。”他们这种信念还是广泛的，而“政治自由主义”却不是“广泛的自由主义”，它对上面三个问题并不采取一个普遍的回答
，而是把它们留给各种广泛的观点自己去回答。
    从作为政治资源的知识要素而言，经济增长方式的转变也有助于遏制政治资源的耗蚀。”“没有代表机构，我们不可能想象什么民
主，即使是无产阶级民主。”（《列宁选集》第3 版第3卷，第151、152 页）他还告诫俄国共产党人：“无论如何不该作出一副姿态，似乎我们
认为资产阶级议会机关毫无价值”，资产阶级“善于保持自己的阶级统治，他们有我们不可缺乏的经验”，“要向资产阶级学习”。（《列宁全
集》第2版第34卷，第59页；第38卷，第241页）
    不能否认，经过几百年时间，西方国家在民主参与、民主监督、权力制衡、政党与政权的分开等方面已经形成了一套比较完备的制度和比较
完善的运行机制，实现了资产阶级民主的法制化。这使资产阶级“能十分巩固十分可靠地确立自己的权力，以致在资产阶级民主共和国中，无论
人员、无论机构、无论政党的任何更换，都不会使这个权力动摇。”在一九九三年发表的一篇文章中，
他探讨了如何从自由主义的正义观中发展出一种处理各民族关系的根本法，这一根本法类似于“公平的正义”，但又比它更为宽广和富于弹性，
比方说，“公平的正义”在内部社会所要求的那种平等主义的特征就要减弱，不仅各个自由平等的社会，那些满足了某些如和平、生存、基本的
人权和法治条件的非自由平等社会、教权等级制社会都可以一起达成一项共识，形成一种民族国家之间的“重叠的一致”，确立一种正义的“民
族法”，平等交往，和平共存。相应地，哈贝马斯的批评
也分三点：第一是怀疑原初状态设计的各个方面是否都有助于澄清和保证人们选择“公平的正义”；罗尔斯后来的补充修正是否已使这一设计扩
展得太偏离原初模式而失去了意义，哈贝马斯甚至认为，在某些方面，罗尔斯已较接近亚里士多德或功利主义的观点而非其权利理论了。周恩来在1956年讲到：“资本主义国家的制度我们不能学，那是剥削阶
级专政的制度，但是，西方议会的某些形式和方法还是可以学的，这能够使我们从不同方面来发现问题。”（《周恩来选集》下卷，第208页）
邓小平也指出：“我们的制度将一天天完善起来， 它将吸收我们可以从世界各国吸收的进步因素，成为世界上最好的制度。”（《邓小平文选
》第2卷，第337页）社会主义要赢得与资本主义相比较的优势，就必须大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果，包括某些完善的资本主义
民主形式，以为社会主义民主政治建设所用。在民主问题上，以下两种倾向都是有害的：一是抹煞社会主义民主与资本主义民主与资本主义的本
质区别，不顾客观条件地照搬或“移植”；二是否定两种民主的历史联系，一概拒绝吸收借鉴资本主义民主形式中的合理成份。这两种倾向都是
不利于我国的政治体制改革和政治民主化建设的。
                    （作者工作单位：北京大学马列主义研究所）
                                    （责任编辑  叶明献）
    
    
    
 
