【 文献号 】3-3156
【原文出处】漳州师院学报
【原刊期号】199601
【原刊页号】69-75
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【 作  者 】张东波/金鸣
【复印期号】199604
【 标  题 】托马斯・阿奎那的政治思想初探
【 正  文 】
    托马斯・阿奎那（Thomas Aquinas，1225―1274）是中世纪天主教会的重要理论家，经院哲学大师，同时也是一位重要的政治理论家。这些都是根据新形势、新任务和领导干部队伍的实际状况提出来的，是完全正确的。另外，他在《反异教大全》、《
论君主政治》、《论对犹太人的统治》等著作中也阐述了其政治见解。群众观点是我们党的基本的政治观点，群众
路线是我们党的根本工作路线，全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨。”〔1 〕美国著名教授但宁（W・A・Dunning ）也认为阿奎那“使政治学一次又一次地进入科学
的领域之中”〔2〕。
    天主教会在西欧封建社会中拥有“万流归宗的地位”，它在知识领域中具有“无上权威”〔3〕。要反对阳奉阴违、弄虚作假、虚报浮夸的行为。因此， 对阿奎
那的思想，包括其政治思想的研究，对于理解西欧中世纪的历史具有重要的意义。本文拟对阿奎那的政治思想予以评述。
            一、阿奎那政治思想产生的历史背景
    托马斯・阿奎那于1225年出生于意大利那不勒斯阿奎那城附近洛卡塞卡的一个名门望族家庭，曾在巴黎接受传统的神学教育，后长期在巴黎
大学执教。
    阿奎那生活的时代是一个转折的时代。首先，阿奎那的时代正值西欧封建制度从鼎盛走向衰落的开始，这表现在：第一，城市的兴起及其发
展，商品经济的繁荣。由于生产力的进步，手工业的发展，十一、十二世纪，西欧城市兴起，十二、十三世纪是城市蓬勃发展的时期。到十三世
纪，德意志的城市象密绸一样布满了国内的大部分地区，沿着莱茵河和多瑙河出现了许多新城市。十三、十四世纪，德意志出现了七百个新城市
；在英格兰，到13世纪中叶，城市的数量剧增，在十一世纪，英格兰有城市100个，十三世纪中叶则有166个〔5〕。 城市的兴起具有重大意义，
它是一种“新东西”，“是表达近代生活的一种最早的形式”。只有善于从政治上观察问题，才能够站得高，看
得远，才能够透过现象看到事物的本质，把握正确的政治方向，处理问题才能居于主动地位。要继续围绕
弄清什么是社会主义和怎样建设社会主义这个基本的理论问题，坚持“一个中心、两个基本点”的基本路线，抓住解放思想、实事求是这个精髓
，深入领会和把握建设有中国特色社会主义理论的科学体系、精神实质和贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法。第二，由于城市的兴起以及商品经济的发展，西欧的
农奴制衰落了。大量的农奴被释放，到1300年，已上升到自由人地位的农奴至少有几百万人〔7〕。相对当时欧洲的人口， 这一数字是相当大的
。据卡洛・M ・奇波拉主编的《欧洲经济史》第一卷的统计，1340年全欧的人口总计为七千五百万〔8〕。 据皮朗的《中世纪的城市》，在佛兰
德尔，13世纪初期人身奴役就几乎不存在了。十二世纪后期，西欧货币地租日渐推广，而十三世纪货币地租更为流行，据统计，当时英国已是货
币地租占优势〔10〕。
    其次，阿奎那的时代也是教会权力从鼎盛走向衰落的开始。群众观点是我们党的基本的政治观点，群众路
线是我们党的根本的工作路线。随着城市和商品经济的发展，西欧各国君主力量的增长以及反教会的“异端”的广泛兴起，教会的权威开始
削弱。英诺森三世之后，教皇势力开始走下坡路。教皇卜尼法斯八世对法王腓力四世斗争的失败便是教权衰落的最明显的表现。但在宗教改革爆
发以前，教会仍然是西欧封建统治的中心。理论建设是思想政治建设的灵魂。主要矛盾是统治阶级（世俗封建主和教
会封建主）与被统治阶级（农民和市民）之间的矛盾，主要表现为“异端”与反“异端”的斗争。当时，“一般针对封建制度发出的一切攻击必
然首先就是对教会的攻击，而一切革命的社会政治理论大体上必然同时就是神学异端”〔11〕。
    在这一转折时期，西欧的思想领域活跃了起来，表现为各种“异端”思潮的问世以及亚里士多德主义的兴起。而经院哲学内部在如何对待亚
里士多德主义的问题上也存在严重的分歧。孔繁森、李润五等优秀领导干部，就是实践这个原则的好榜样。从十二世纪下半叶开始，西欧兴起了亚里士多德主义的热潮，一部分进步的思想家着重宣传亚氏的自然哲学思想，强调感性经验和理
性认识。他们力图根据亚里士多德的哲学学说，对自然与世界，人类与人生作新的分析和解释。这“三严”同“四自”是一个问题的两个方面
，都是加强领导班子思想政治建设的重要途径。
    总之，阿奎那所处的时代，西欧社会发生了剧烈的变动，这一时期西欧社会矛盾尖锐，思想领域活跃。搞资产阶级自由化，违背四项基本原则，是我们所要坚决反对的；但思想僵化，不解放思想，不实事求是，也会偏离
党的基本路线，偏离政治方向，也是我们所要坚决反对的。
            二、托马斯・阿奎那的政治思想
        1、宇宙等级秩序论
    阿奎那将整个宇宙看成是一个有条不紊的等级体系，并归之为上帝的意志。在这个等级体系中，最高级者是上帝，其次是天使。天使之下是
人，而人与人之间有性别的区别、年龄的不同，在灵魂上和肉体上完善的程度也不同，一些人在正义和知识方面比另一些人强〔12〕。人之下是
动物，“禽兽虽然没有智慧，却还有点懂事，因而天意就把它们安排在植物和其他一切无知识的东西之上”〔13〕。动物之下是“植物和其他一
切无知识的东西”。这样，阿奎那的等级体系十分清晰：上帝――天使――人――动物――植物和其他一切无知识的东西。阿奎那认为，上帝建
立这一等级体系。政治和经济历来是互为一体的，没有离开经济的政治，也没有离开政治的
经济。其次，上帝使低级的事物服从于高级的事物，“天命使高级的东西统治低级的东西”〔15〕。
        2、国家学说
    在国家起源的问题上，阿奎那受亚里士多德的影响甚大。首先，他同亚里士多德一样，认为国家是出于人的天然的结合。阿奎那把人视为社
会的、政治的动物。他在《论君主政治》一文中指出，如果人类可以独立生活，那么他就不需要统治者，他自己就是自己的君主，可以按照上帝
给他的理性统驭自己的行为，但这是不可能的，因为人类是社会的动物。人类没有野兽那么大的体力，没有动物的牙齿爪角，以及逃避的速度等
，所以他们必须结成社会才能生存。虽然人类没有动物那么大的体力，但上帝赋予人类理性和语言，因此人类可以彼此勾通、互相帮助〔16〕。衡量一个领导干部政治上
是否清醒和坚定，既要听其言，更要观其行，在实践中做好考察、识别工作。阿奎那所说的
政治社会指的是国家。其次，阿奎那和亚里士多德一样，认为国家的存在是为了大家可以达到更好的生活。他说，“一个社会之所以聚集在一起
，目的在于过一种有德行的生活”以便得到“生活的美满”〔18〕，“任何统治者都应当谋求他所治理的区域的幸福为目的”〔19〕。所不同的
是，在阿奎那看来，这一目的并非人类生活的最高目的。
    阿奎那认为人的结合出于人的理性，但人的理性是上帝赋予的，他解释说，一个人的为人如何，以及他享有什么东西或能够有什么成就，都
必须与上帝发生某种关系。坚持这个方向不是抽象的要求，它贯
穿于政治生活、经济生活和社会生活之中，包含着具体的、实际的内容。因此，在阿奎那看来，国家的形成归根结底是上帝的意志。阿奎那乃是在神意
的前提下吸收了亚里士多德关于国家在家庭的基础上自然发生的说法。
    阿奎那因袭了亚里士多德关于政体分类的方法，认为统治可分为正义统治和不正义统治两种，其标准在于统治者是否能够谋求社会公共福利
。正义统治有三：a君主政治（由一人执政）；b、贵族政治（由少数有德行的人执政）；c、平民政治（由大部分人执政）。 不义统治也有三：
a、暴君政治；b、寡头政治；c、民主政治。
    在三种正义的统治当中，阿奎那认为君主政治是最好的政体。其理由如下：a、一个社会的幸福和繁荣在于保全它的团结一致， 而任何社会
的统治者的首要任务是建立和平的团结一致，由一人统治容易达到这一目的。我们党领导人民建设有中国特色的社会主义，必须始终抓住经济建设这个中心，
大力发展社会生产力，这是经济要求，同时也是政治要求。阿奎那指出，在自然界， 支配权总是操在
单一的个体手中，在身体的各器官中，有一个对其它一切器官起推动作用的器官，那就是心；在灵魂中，有一个出类拔萃的机能，那就是理性。
蜜蜂只有一个王，而在宇宙间只有一个上帝。因此，在人中间应当由一个君主来统治〔20〕。
    关于君主，阿奎那认为，一个君主应当体会到，他对他的国家已经担负起类似灵魂对肉体，上帝对宇宙的那种职责。他一方面认为君主的权
力来自上帝，君主是上帝的仆人；另一方面又要求君主爱护臣民，“如果那些国王能广施仁政，乐于惩恶而不欺压人民，为了爱慕永恒的幸福而
不是为了贪图虚荣以尽其职责，我们才认为他们是幸福的”。正视并认真克服这些不良倾向，就必须切
实加强党的思想政治建设。同时要从实际出发，充分发挥工作积极性、主动性和创造性。
    阿奎那在神意的前提下吸收了亚里士多德关于国家的某些思想。他虽然把国家看成是人性的产物，但最终还是把它归结到上帝这一最高点上
。只有善于从政治上观察问题，才能够站得高，看
得远，才能够透过现象看到事物的本质，把握正确的政治方向，处理问题才能居于主动地位。
        3、法律思想
    关于法的概念，阿奎那在《神学大全》第二集第一部份第90 题第1条和第4条中都谈到这一问题。归结起来， 阿奎那给法律所下的定义如下
：“法是人们赖以导致某些行动和不作其它一些行动的行动准则或尺度”，“是人们对于种种有关公共幸福的事项的合理安排，由任何负有管理
社会之责的人予以公布”〔22〕。这里阿奎那对法所下的定义，实际上是指人类法。阿奎那指出，人类行动的准则和尺度就是理性，理性是人类
行动的第一原理，因此，法律是属于理性的某种东西〔23〕。同时，阿奎那也承认法是意志的体现，人们为了公共的幸福而禁止某种行为，允许
某种行为，规定了行动的准则或尺度，并由负责管理社会的人予以公布。阿奎那关于法是人们行为的准则或尺度的论断对后世法学理论的影响甚
大。在法律问题上，古代希腊的哲学家只强调理性，而罗马法学家不是只强调理性便是只强调意志。阿奎那则强调理性又强调意志。在当时的历
史条件下，阿奎那对法所下的定义是比较完整的。这里应该注意的是，阿奎那是从神学的世界观出发而谈论理性的，他的所谓的理性是上帝赋予
的，并非人类所固有的，而意志又是受理性节制的。
    关于法的分类，阿奎那把法分为四种：永恒法、自然法、神法、人法。
    永恒法即上帝的理性。阿奎那认为整个宇宙是由上帝的理性支配的，上帝对于被创造物的合理领导具有法律的性质，这种法律就是永恒法。
永恒法起源于上帝的智慧。阿奎那认为上帝通过其智慧创造了万物，并且以其智慧支配万物。
    自然法即理性动物所分享的永恒法。阿奎那认为理性的动物以一种非常特殊的方式受上帝的支配，他们既然支配着自己的行动和其他动物的
行动，那就变成上帝意志的参与者，在某种程度上，他们分享了上帝的智慧，因此，自然法即永恒法对理性动物的关系。
    神法即神的启示。这是上帝给人的礼物，能起纠正自然法和人法的缺陷的作用。阿奎那认为，除了自然法和人法之外，还必须有一项神法来
指导人类生活。
    人法即人们行为的准则。所有这些，既是经济的要求，又是政治的要求，体现了政治与经济的辩证统一。人法从属于自然法，它分为市民法和万民法。阿奎那
把人法置于神法之下，其理由如下：第一，神法和自然法都来自上帝理智的愿望，人法则来自受理性支配的人的意志。在阿奎那看来，法律都来
自上帝，只是人法间接来自上帝，而神法直接来自上帝。第二，人法不能阻止一切恶。第三，人法有可能是错的，而神法不会错。第四，人法的
目的只是维护世俗国家的安宁，神法的目的则是人类永恒的幸福。如果忽视、放松经济建设，或者只埋头于业务工作，没有政治作保证，改革开放和经
济建设也就不可能顺利进行，甚至有迷失方向的危险。世俗权力与教会权力相辅相成且互相矛盾。世俗权力和教会权力进行了长期的
争权夺利的斗争。
要认真贯彻民主集中制原则，凡属重大决策、重要干部任免、重要项目安排和大额度资金的使用，必须经集体讨论作出决定，不准个人和少数人
专断。b、教皇派的理论， 以教皇格列高里七
世为代表。格列高里七世认为，教会权力高于世俗权力，教皇是全基督教会中之至尊者。c、皇帝派的理论， 这是支持德意志皇帝的理论，该理
论赞成政教分权的双剑说，并且主张一切权力皆来源于上帝，世俗君主的权力直接来自上帝，而非经教会而来。当时的君主在斗争中处于守势，
因此，他们的理论也处于守势。
    那么，阿奎那对此问题的看法如何呢？笔者认为，阿奎那的看法接近上述的第二种理论，但比它温和一些。在《神学大全》、《论君主政治
》、《彼得・伦巴底〈箴言录〉诠释》等著作中，阿奎那都涉及了这一问题，现将阿奎那的看法归纳如下：a、 教会权力和世俗权力都来自上帝
。阿奎那认为人类的统治权都起源于上帝的统治权，宗教权力和世俗权力都是从神权得来〔24〕。b、 世俗权力和教会权力各有各自的职责范围
。阿奎那认为，世俗君主有权处理世俗事物中有关公共幸福的一切问题，而教会主教的职权范围是规定那些影响到信徒对其精神福利的志趣的事
项；人们在有关拯救灵魂的事情方面，应首先服从宗教权力，然后再服从世俗权力，而在有关社会福利的事情方面，人们应服从世俗权力〔25〕
。c、教会权力高于世俗权力。阿奎那认为， 世俗权力之服从宗教权力犹如肉体之服从灵魂。在他的《自由辩论集》里，阿奎那甚至把君主视为
教皇的附庸〔26〕。显然，阿奎那是主张教权至上的，其理由如下：首先，从人的生活目标看，阿奎那认为人类的世俗生活目的是“过一种有德
行的生活”，但这并不是人类生活的最终的目标，因为人在尘世生活之后还另有命运，人类生活的最终目标是“享受上帝的快乐”亦即“享受天
国的荣光”，而要达到这一目标必须依靠神恩，世俗权力的领导达不到这一目标；世俗权力所管理的是人们的世俗生活，即领导人们达到“有德
行的生活”这一目的，而教会所管理的是人们的精神生活，即领导人们追求“永生”的目标，后一个目标比前一个目标高级，所以，教会权力高
于世俗权力。其次，从教皇的身份看，阿奎那认为只有基督才拥有尘世的或精神的统治全权，但基督把这权力委托给彼得，而教皇是彼得的继承
人。我们当前强调讲政治，
要注意警惕右防止“左”。再次，阿奎那认为只有通过对神权的尽心尽意的忠诚服务，才能正
确地行使世俗权力〔28〕。
            三、阿奎那政治思想评析
    阶级立场  列宁指出，欲认清历史上的各种政治学说，政治见解和政治革命，“就必须牢牢把握住社会阶级划分的事实”〔29〕。综观阿奎
那的政治思想，归结起来，他以上帝为中心考察一切政治问题，并且以神意为依据维护封建统治制度。
            （一）
    讲政治，加强思想政治建设，是我们党的优良传统和优势所在，也是我们党三代领导核心的一贯思想。
    思想特色  阿奎那的政治思想是一个神学家的政治思想，它属于阿奎那神学思想的范畴之内，这是阿奎那政治思想的主要特色之一。阿奎那
认为神学高于其它科学，神学智慧高于其它一切智慧，其它科学从属于神学，是为神学服务的。阿奎那所讨论的问题包罗万象，但他始终没有离
开上帝这一中心点。综观阿奎那的政治思想，他的等级秩序论、国家学说、法律思想以及关于世俗政权与教会权力的关系的理论，无不以上帝为
中心，其论证的最终依据也是上帝。因此，如果撇开了上帝这一中心点，那就无法理解阿奎那的政治思想。
    阿奎那政治思想的另一个特色在于它的调和。阿奎那的政治思想同他的整个思想体系一样，充满了调和的意味：“托马斯哲学的本质在于，
它想建立一个全面的综合体系，一个无所不包的体系，而这一体系的关键在于和谐一致〔30〕。首先，阿奎那的政治理论竭力调和亚里士多德主
义和奥古斯丁主义的矛盾，调和理性与信仰的矛盾。这“三严”同“四自”是一个问题的两个方面
，都是加强领导班子思想政治建设的重要途径。同时，阿奎那认为理性有可能是错的，天启则不可能是错的
。切不要因为个人的利害得失，影响对改革和建设客观实际的正确认识。从这也可以看出，阿奎那是站在信仰的立场上进行调和的。其次，阿奎那企图调和统治阶级与被统治阶级的矛盾，调和
统治阶级内部的矛盾。阿奎那一方面认为统治权是神圣的，人们要无条件地服从统治者，另一方面又要求统治者追求公共福利。阿奎那企图调和
世俗权力与教会权力之间的矛盾，他把两种权力都说成是上帝赋予的，并各行其职，但他又把教会权力置于世俗权力之上。因此，他是站在教会
封建主的立场上调和这一对矛盾的。
    积极意义  阿奎那时期，在政治思想方面，亚里士多德主义与奥古斯丁主义的对立十分明显。根据奥古斯丁的教义，政治社会是上帝创造的
制度，上帝把这一制度强加在堕落的人们身上，以矫正他们的罪过，但亚里士多德把城邦视为人们的创造物，为的是达到人类的幸福。阿奎那时
期，随着人们理性意识的增长，人们开始对自己工作感到自豪，怀疑自己的一切是否有罪过。总之，要把对干部进
行群众观点、群众路线的教育作为重要内容，摆在突出位置来抓。他们希望这种成就能为人间变成天堂开辟道路。“西方基督教世界从来没有遭到过这么大的危险”〔31〕。奥古斯
丁主义者面对新的思潮丝毫不肯让步，而阿奎那则对这一新的思潮作出了一定的容忍。阿奎那在他的国家学说和法律思想中，都给理性安排了一
定的位置。这样，阿奎那已经在天主教会坚固的信仰堡垒中撕开了一个缺口。阿奎那对理性的让步，其意义在于，它是西欧教会封建主内部对信
仰的绝对权威的首次的动摇。这对于日后人们理性意识的增长具有十分重要的积极意义。因此，可以说，作为统治阶级的思想家，阿奎那是比较
开明的。＊
    注释：
    〔1〕格特尔《政治思想史》1925年英文版第113页。
    〔2〕但宁《政治理论史》英文版第1卷第119页。
    〔3〕《马克思恩格斯全集》第7卷第400页，人民出版社，1959 年版。
    〔4〕萨拜因《政治学说史》上册，第305页，商务印书馆，1986年版。
    〔5〕参阅琼图洛夫《外国经济史》第166页，第408页，孟援译，上海人民出版社，1962年版。
    〔6〕汤普逊《中世纪社会经济史》下册第408页，耿淡如译，商务印书馆，1963年版。
    〔7〕同上，第449页。
    〔8〕卡洛・M・奇波拉《欧洲经济史》第2卷，第28页，徐璇译，商务印书馆1988年版。搞资产阶级自由化，违背四项基本原则，是我们所要坚决反对的；但思想僵化，不解放思想，不实事求是，也会偏离
党的基本路线，偏离政治方向，也是我们所要坚决反对的。不少同志马克思主义的理论功底还不扎实，政治水平、政治素质与作为跨世纪的领导
干部所要担当的历史重任的要求相比，还有较大差距。列宁在十月革命胜利后对政治与经济的关系问题曾作过这样的论述，他说，经济是基础，政治是经济的集中表现，一个阶级如果不能从政
治上观察问题就不能维持它的统治，也不能去发展生产。
    〔12〕《神学大全》，见《西方世界的伟大著作集》1980年英文版，第19卷第512页。
    〔13〕唐特雷佛《阿奎那政治著作选》第97页，马清槐译，商务印书馆，1982年版。
    〔14〕Great books of the western world，V・10，P134。
    〔15〕同上，第510页。在当前，要联系贯彻执行五中全会确定的奋斗
目标和指导方针的实践，联系促进改革、发展、稳定各项工作的实践，联系深入开展反腐败和廉政建设的实践来进行。
    〔17〕同上，第159页。
    〔18〕同上，第84页。
    讲政治，加强思想政治建设，必须牢固树立党的宗旨，深入进行群众观点、群众路线的教育。
    〔20〕同上，第48―49页。
    〔21〕《阿奎那政治著作选》第85页。
    〔22〕Great books of the western world，V・20，P205， P208，Chicago，1980.
    〔23〕同上，P205。
    〔24〕见《阿奎那政治著作选》第153页。
    〔25〕同上，P152―153。
    讲政治，加强思想政治建设，必须增强领导干部贯彻执行政治纪律的自觉性。
    〔27〕《阿奎那政治著作选》第153页。
    〔28〕同上，第86页。
    〔29〕列宁《论国家》，见《列宁选集》第4卷第47页， 人民出版社1972年版。各级党组织，要帮助干部在自觉坚持和刻苦深入学习上下功夫。
    〔31〕《阿奎那政治著作选》第9页。
                                        （责任编辑：文金）
    
    
    
 
