【 文献号 】3-3110
【原文出处】政治学研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199501
【原刊页号】79-84
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【 作  者 】潘世强
【复印期号】199602
【 标  题 】９０年代国外政治理论新动态
【 正  文 】
    90年代以来，国外政治理论有了新的发展，发表的著作可谓汗牛充栋，浩如烟海，其中有的是属于世纪之交，具有前瞻性的，即所谓展望2
1世纪的全球性发展的，但更多的则是回顾性的，回顾20世纪的世界政治史，自然也是意见纷纷，莫衷一是，无论对苏联解体、东欧巨变，还是
对未来的国际政治格局，以至对主权国家和跨国组织的关系，资本主义与民主的关系，也都存在不同意见。
但是从调查了解的情况看，目前无论在思想认识上还是在实践上，都还有许多问题需要探讨和解决。加强对新闻出版业的宏观调控，积极培育和完善文化市场，一手抓繁荣，一手抓管理。立论的根据是
，20世纪发生了两次世界大战；各国国内军事政变和内战频仍；核武器和生态灾难威胁人类。各项精神文明创建活动，都要务求实效，坚决反对形式主义。
    全会强调，社会主义思想道德集中体现着精神文明建设的性质和方向。他在文章中认为，欧洲死于战祸的人口，17世纪为300万人，18世纪为500 万人，19
世纪为550万人，而在20世纪则有1亿多人。
    全会明确指出，社会主义精神文明建设的指导思想是：以马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，坚持
党的基本路线和基本方针，加强思想道德建设，发展教育科学文化，以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀
的作品鼓舞人，培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义公民，提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，团结和动员各族人民把我
国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。江泽民同志指出：“有了一个好班子，才能全心全意依靠工人阶级，调动一切可
以调动的积极性；有了一个好班子，才能有一个好机制、好产品，提高企业的市场竞争能力，也才能搞好企业。有的学者把苏联的解体同历史上的奥匈王朝、俄罗斯帝国、德
、英、法兰西帝国的覆灭联系起来，并作了对比研究。 要通过建立健全必要的工作制度
，规范决策程序，克服盲目性和随意性，把参与决策落到实处。
估量精神文明建设的形势，必须充分认识这个主流。中央纪律检查委员会委员和有关方面的负责同志列席会议。俄国世界史研究所正在准备出版《共产国际档
案》六卷本。俄国学者曾这样指出，俄国的作用是二十世纪的关键问题之一。丘巴良就认为，“本世纪开始了俄国处于许多世界事件的中心环境
，本世纪也将以俄国重新处于世界过程的中心而告终”。本文拟就这个问题谈点看法。
    全会指出，社会主义社会是全面发展、全面进步的社会，社会主义现代化事业是物质文明和精神文明协调发展的事业。他认为，文明间的冲突是现代世界冲突发展的最新阶段，这种冲突将主宰全球政治，文明间的断裂
带将成为未来的战线。
    他认为冷战期间，世界曾被划分为第一、第二和第三三个世界，这种划分方法已经“过时”。对优秀经营管理者不仅要进行物质奖励，还要有精神奖励。条件具备的，党委书记、董事长最好由一人担任，但董事长与总经理必须分设。鉴于教育和科学的发展中央已有全面部署，这次会议主要讨论思想道德和文化建设方面的问题，审议并通过了《中共中央关于加强社会
主义精神文明建设若干重要问题的决议》。其原因是：
    （一）、文明间的差异不仅是现实的差异，而且是根本性的差异。“它们比政治意识形态和政治权力间的差异更为根本”。文明的差异是许
多世纪以来“持续时间最长、最激烈的冲突的原因”。因为公司制企业的决策
主体是董事会，党组织为了参与重大问题决策，首先必须解决党委成员如何进入企业决策层的问题。
    （三）、从充满敌意的宗教竞争为跨国界的文明认同和协调提供了方便。
    （四）、在西方文化、尤其是美国文化、方式和习俗流行于非西方国家的同时一批非西方化的本土精英正在脱颖而出。发挥企业党组织的政治核心作用，关键是全面落实党章规定的五项职
责。在原苏联，共产党人变成了“民主主义者”，富人变成了穷人
，但俄罗斯人却不可能变成爱沙尼亚人……。
    （六）、经济区域主义正在抬头，共同的文化非常明显地“大大推进了中华人民共和国与香港、台湾、新加坡及其他亚洲国家和地区华人社
团的经济高速发展”。
    （七）、西方为了维护自身军事、经济利益优势而“推广”其民主自由价值观，刺激了非西方国家诉诸宗教和文化的支持，以抗衡西方的价
值观。
    亨廷顿引用M.J.阿克伯的预言，称西方面临的“下一个对抗”肯定将来自穆斯林世界。并称中美两国“原先潜伏着诸如人权、贸易、武器扩
散等方面的根本差异再度紧张”。美日的文化差异也“加剧了经济冲突”。
    亨廷顿认为，当某一文明内的集团或国家与其他文明中的人们开战时，自然就会得到共同文明成员的支持，即出现所谓“文明共同体”、“
亲缘国家征群”。他预言，“在未来的年代里，文明断裂带上发生的地区冲突最有可能升级为大规模战争”，如果说还会有一次世界大战的话，
那将是一场“文明间的战争”。
            三
    随着跨国机构和区域集团化的发展，国际政治理论界对主权国家概念进行了“再探讨”。十三届四中全会后，以江泽民同志为
核心的党中央坚持党的基本理论和基本路线，从多方面加强精神文明建设，取得积极进展和明显效果，对促进改革、发展、稳定起了重要作用。他从法律角度抓住国家这个概念，认为主权是“国家拥有的永久而绝对的权力”
。正是主权使国家与其他社会集团区别开来。到本世纪初，M.韦伯认为国家是一种拥有唯一正统权力的存在，它是任何其他政治组织或社会集团
所取代不了的。
    但近年来，出现了多种超越国家主权的理论，如“国际统合论”、“相互依存论”、“世界体系论”等等。
    但更多的学者则认为，“只有国家才是世界政治中始终起支配作用的”，“国家的存在是前提，它所派生出来的跨国角色不可能完全取代国
家的影响力”，“国家的权威最终会要求跨国角色为国家利益服务”，“在某种意义上国家是通过权力斗争来追求其利益的”。
            四
    美国《当代传记》1994年第二期发表署名文章对20世纪的全球政治及其对亚洲的影响进行了剖析。主要观点有：
        一.本世纪的重大事件有：
    （1）第一次世界大战后美国总统威尔逊梦想建立“自由世界”；
    （2）第二次世界大战后联合国成立，通过联合国宪章；
    （3）苏联瓦解；
    （4）中国从70 年代初开始在全球事务中尤其是亚洲事务中扮演主要角色。形成了美苏中三极世界格局。在这个问题上，需要统一认识，既要反对削弱和降低企业党组织政治核心
作用的倾向，也要防止以党委会代替董事会或变成党委领导下的董事会制。
    （2）苏联解体后，世界格局将从两极趋向“单极”， 认为单极将“有利于美国”，“应极力加以维持”。
        三.后冷战时期美国对亚洲特别是对华政策：
    （1）美国必将对亚洲的经济、 政治和安全政策“一体化”（即把经贸关系同政治、军事关系挂勾）；
    （2）亚洲战略“优先”，不因冷战结束而削减在亚洲的军事开支；
    （3）美中关系集中在三T（三T即台湾、 贸易和技术转让）和人权问题；
    （4）对日不断施压，目前美日贸易逆差极大，日本到1992 年已成为发展中国家的最大援助国，主要援助对象是亚洲国家，特别是东亚、东
南亚和南亚。日本的官方发展援助总计支出一百一十三亿三千万美元。＊
    
    
    
 
。在过去几个世纪中，这种探讨论争一直不断，大体有
三种意见，一种意见认为资本主义助长了民主，一种意见认为资本主义破坏了民主，还有一种意见则认为民主破坏了资本主义。当然，由于企业的生产规模、经营范围、行业特点等差异较大，在不同
企业，上述问题的具体内容也有所不同。
        一.“资本主义助长民主”论
    A.赫希曼在其《市场社会的竞争观》（1986年）一书中暗示在资本主义早期，资本主义与民主间存在着积极联系，后期则存在着消极联系。
    全会认为，十一届三中全会以来的十八年，我国经历了举世瞩目的历史大转折和事业大发展。在现代企业制度中，党组织发挥政治核心作用主要体现在：监督法纪，主要监督董事、经理，使党和国家的方针政策在企业中贯彻执行；保
证执行，支持经理组织好生产经营；参与决策，参与董事会工作；党管干部，面对全体管理人员；领导群团，面对工作、共青团等群众组织；管
好党员，面向全公司党员；思想工作，针对全体职工。
    R.A.达尔则在其《革命以后，美好社会中的权威》一书的新版本（1990年）中声称，现代民主“只存在于资本主义国家”，社会主义国家“
一直受独裁专政统治”，指责某些资本主义国家“过去是，现在仍然是由独裁者统治的国家”。哲学社会科学必须以马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，坚持理论联系实际，为党和政府决策服务
，为两个文明建设服务。
    熊彼特在1942年称，资本主义国家存在“某些对民主原则的偏离”，这种偏离和“利益集团的出现有关”，他拒不承认资本主义社会没有民
主，也没有回答“民主是否是将和资本主义一起死亡的资本主义产物”的问题。《决议》分七个部分：一、加强社会主义精神文明建设是一项重大战略任务；二、社会主义精神文明
建设的指导思想和奋斗目标；三、努力提高全民族思想道德素质；四、积极发展社会主义文化事业；五、深入持久开展群众性精神文明创建活动
；六、切实增加精神文明建设的投入；七、加强和改善党对精神文明建设的领导。
    出席这次会议的中央委员181人，候补中央委员124人。阿尔蒙德对这种观点表示赞许。
        三.“民主破坏资本主义”论
    弗里德曼（1981年）认为现代民主国家对资本主义和民主生存最重要的威胁是“承担社会福利的责任”，他认为，当代民主政府的大量活动
包括制定价格等，最好由私营部门去施行。据他看来，政治自由和经济自由的威胁来自民主政治内部，只有政治行动才可能消除这种威胁。
    M.奥尔森在《国家的兴衰》（1982年）论证了民主与资本主义的消极联系。他认为，稳定社会的个人和企业行为不可避免地导向纵横交错，
卡特尔式的密集型网络系统，形成使经济更加缺乏效率和生气、政治制度更难控制的院外活动集团，“在一个很久没有动荡的社会，这些组织越
是强大，就越是减慢经济发展速度。（2）参与重大问题决策， 是党组织提出意见和建议，而不
是党委代替董事会和经理进行决策。从目前情况看，班子建设和经
营管理者队伍建设的问题越来越突出。他认为培育特殊利益集团的民主社会倾向破坏资本主义，阿尔蒙德对此表示异议。
        四.“民主促进资本主义”论
    阿尔蒙德认为，根据现存先进资本主义的“历史经验”，所以得出“民主促进资本主义”的观点。我们进行的精神文明
建设，是以经济建设为中心、坚持四项基本原则和坚持改革开放的精神文明建设，是继承发扬优良传统而又充分体现时代精神、立足本国而又面
向世界的精神文明建设。
    他认为，民主和资本主义两者既互相支持，又互相破坏，既有积极联系，又有消极联系。任何时候都不能以牺牲精神文明为代价换取经济一时的发展。在实践
上，发展社会主义市场经济，建立现代企业制度，使企业的外部环境、内部经营机制和组织结构都发生了很大变化。他在回顾20世纪的《
有组织的疯狂政治》一章中，估算因政治原因则被消灭的人数不少于一亿六千七百万人，超过人类历史上全部战争和国内冲突中牺牲的以及因宗
教原因而受到镇压的人数的总和，他在展望21世纪的《无可匹敌的世界强国》一章里认为在可预见的将来，美国仍将是“无可匹敌的世界强国”
，它“不仅拥有由于技术新发明不断出现而得以持续增长的战略优势，而且还拥有其它国家无法比拟的巨大可能性――必要时，即可把自己的常
规部队派遣到世界遥远的地方”，因而美国的政治影响是“任何国家都无法与其相比的”。他在论述苏联的瓦解及其对世界政局的长远影响时认
为，“苏联的崩溃使欧亚大陆的‘心脏’变成地缘政治的真空地带。在欧亚大陆技术发达的西德和东德之间，是一片幅员辽阔的地带，曾几何时
，这里曾有过一个强大的帝国，这个帝国曾充当过向全球进行意识形态挑战的‘震源’，这一地带现在却成了现代史上的‘黑洞’。至于其不久
的将来，是否仍如同刚逝去的昔日那样不可一世，还很难回答。从近期看，原苏联对安全的威胁已经消失。
    全会审议并通过了《关于召开党的第十五次全国代表大会的决议》，确定党的十五大于明年下半年在北京举行。
    布热津斯基认为，俄罗斯已出现“新形式的法西斯主义”，并说，这种法西斯主义“未必会像坚持罕见的固执的种族观点的纳粹主义走得那
么远，……它不必宣称自己是法西斯主义，也不必公开采用过去的法西斯学说。最可能的情况是，这是实际上的法西斯主义：独裁政体、国家控
制并经营经济、沙文主义和大肆宣染帝国神话的大杂烩。这种‘混合体’就弥补了布尔什维克主义者给俄国的‘空白’，而不能保障民主和自由
市场的强制制度创造条件”。
    布热津斯还认为，如果这种事情终于发生，“新形式的法西斯主义就不仅限于出现在一个俄国。它几乎肯定会蔓延到一系列原苏联加盟共和
国，这些共和国，比起俄国来，看来将遇到更多的困难，民主前景也更黯淡。法西斯毒菌也会侵袭中欧地区一些政治不稳定的国家，特别是当这
一地区在向后共产主义转变中开始出现动荡时，毒菌甚至会扩散到某些西欧国家”。要
加强对经营管理者的监督，主要从四个方面着手：一是加强法律监督；二是加强党内监督；三是加强职工民主监督；四是加强财务审计监督。文章作者叶夫斯塔菲耶夫是俄罗斯科学院美国加拿大研究
所研究员。他抨击布热津斯基“站在美国万能的立场上”，“迷信”美国始终是能够从军事、经济、文化―意识形态，最后是政治上所有形式上
施加影响的唯一国家。他认为布热津斯基“危言耸听的本质是：希望美国保持自己在21世纪的领袖地位”。作者联系当年美国驻苏使馆一名外交
官员所著《苏联行为的起源》一书奠定了“遏制共产主义战略”的基础指出，俄国也应认真思考后苏联时期的美国行政及其全球主义理论的起源
问题”。同时应当清醒地看到，在一些地方和部门的领导工作中，忽视思想教育，忽视精神文明，“
一手比较硬、一手比较软”的问题还没有解决；在社会精神生活方面存在不少问题，有的还相当严重。例如40年代末美国参与中国事务的“可悲经验”……。企业党组织不仅要在干部任免上提出意见和建议，更重要的是加强对各级管理人
员日常的培养、教育、考核、监督工作，防止重任免、轻管理的现象。
            七
    在第四届世界妇女大会召开前夕，各国对妇女政治问题的研究有所加强。1994年第三期《国际政策评论》发表西尔维亚・巴谢夫金一篇题为
《面对新保守主义：撒切尔、里根和马尔罗尼政权下的英美妇女运动》的论文。文章编者按称：关于妇女和政府政策的比较研究迄今一直忽视新
保守党政府对女权主义的影响。要把党管干部原则与保证董事会、经
理依法行使用人权结合起来。研究结果表明：里根时代的美国女权
主义处于不利地位，撒切尔时代的英国妇女利益有所进展，马尔罗尼时期加拿大女权主义者获得较有利结果。文章使用的是“社会结构方法”。
    1994年美国耶鲁大学出版社出版了一本《妇女与世界政治》的工具书，全书共818页，主编是巴巴拉・J.纳尔逊和纳伊玛・乔杜里。深化文化体制改革，增强文化事
业的活力，坚持把社会效益放在首位，力求实现社会效益与经济效益的最佳结合。全书介绍了43个国家的妇女运动情况，43个国家按英文字母排列，除文字外，还有各种图表说明，内容包括统一的人口政治情况如政党、
妇女在教育和经济中的地位、出生率、死亡率、妇女首次获得选举权的日期等。资产阶级政党是资本主义国家议会制的产物，是少数政客进行竞选的工具。
    第三，国有企业建立现代企业制度，在企业内部形成了出资者、经营者、劳动者三个利益主体。我们进行的精神文明
建设，是以经济建设为中心、坚持四项基本原则和坚持改革开放的精神文明建设，是继承发扬优良传统而又充分体现时代精神、立足本国而又面
向世界的精神文明建设。一些地方的做法是，公司制企业领导人员的管理，以产权关系为纽带，实行分层管理。还以“联合国妇女十年”为重点，讲述了国际女权主义运动，就生育、暴力、父
权和日常政治等问题提出了争论之点，但不作结论。“书评”认为，就以色列妇女运动而言，可以查阅中东诸国部分，就妇女与革命而言，可以
查阅中国、苏联、古巴等部分，就家庭暴力、堕胎、经济平等而言，可以查阅西欧部分。
    该书还介绍了各国包括西方民主国家、革命国家和进化国家妇女婚配模式与政治制度变化的关系。
    编者在该书开头指出，经过比较研究发现“没有一个国家的妇女政治地位、机会或影响是和男人平等的”。各国妇女，不论种族、地区、宗
教、意识形态或经济地位，都有工作和家务的双重负担。但妇女们无论面对何种障碍，各国妇女都利用一切条件参与政治。而且，在社会变革时
期，妇女往往都投身革命，并成为“叛乱者中的叛乱者”。
    书评认为，妇女斗争已非孤立进行。
要增加精神文明建设的投入，切实解决目前宣传文化事业投入总量偏少、比例偏低的问题。目前各国政
府首脑对妇女权益的承诺水平不一，但他们均需面对妇女的经济社会地位问题。工人阶级是我们党的阶级基
础，企业又是工人阶级最集中的地方。
    书评还认为，民族国家结构的形成和现代化是与迈向性别上法律平等的进步相一致的。但同时，经济发展也往往扩大了妇女与男人在经济上
社会上的责任。平等是强大的思想意识，但许多国家在政治上活跃的妇女在平等的竞争思想和男女有别的信条之间长期处于紧张和冲突的状态。
到目前为止还没有一个国家的政府已经建立一种解决两性政治冲突的体制过程。要十分重视民主党派的作用。
    ②③④⑤⑥《现代外国哲学科学文摘》1994年第8期。1995年第4期。1995年第5期。
    根据试点企业经验，建立现代企业制度，完善企业领导体制的一个有效做法，就是实行党政领导成员适当交叉任职。1995年第7期。
                                        （责任编辑：徐功敏）＊
    
    
    
 
