【 文献号 】3-1830
【原文出处】哲学动态
【原刊地名】京
【原刊期号】199604
【原刊页号】41-44
【分 类 号】B6
【分 类 名】外国哲学与哲学史
【 作  者 】姚大志
【复印期号】199607
【 标  题 】历史的终结？
    总之，研究者们通过概括分析，抓住了周恩来社会主义民主政治建设思想的核心与关键，并提出了各自的见解。不仅实行社会主义制度的大陆公民
成为参与国家事务管理的权利主体，而且实行资本主义制度的港、澳、台地区公民也成为参与国家事务管理的权利主体，使社会主义民主真正成
为绝大多数人的民主。冷战的结束就是这种
重大历史时刻，它直接引发了关于后冷战时代的大辩论。港、澳繁荣稳定
会得到保证和发展，生产力水平和消费水平不会降低。本文先介绍第一种观点。
    “历史终结论”的主角是弗朗西斯・福山（Francis Fukuyama）。他在美国《国家利益在确保领土完
整和主权统一的前提下，中央人民政府以宪法和基本法为准则，建立与特别行政区政府之间的关系，用协商的方式，处理特别行政区的事务，这
些都遵循了政治协商的原则杂志1989年夏季号上发表了一篇长文，题目为《历
史的终结？》。而后， 福山将此文扩展为一部轰动一时的著作， 于1992年以《历史的终结和最后的人》为题出版，系统地阐述了他的政治哲学
和历史哲学。
    最后，特别行政区拥有独立的司法权和终审权。（2 ）社会主义民主政治建设的基本内容――要
在国家政治体制方面进行改革；要坚决清除封建主义和资本主义习惯势力的影响，发扬社会主义的民主精神？后冷战社会将呈现什么样的世
界图景？怎样将冷战与后冷战时代嵌入对人类历史的统一理解之中？
    面对欢欣而又感到茫然和无所适从的西方人，福山提出了一个石破天惊的观点：“我们面对的东西既不仅仅是冷战的结束，也不是战后历史
这一特殊时期的消逝，而是一种历史的终结。”〔1〕
    福山的这种观点由两个思想支撑着。
    建设中国特色社会主义民主政治的一个基本方面，就是坚持和完善人民代表大会制度，确保人民真正通过人民代表大会，行使管理国家的权
利。（5 ）指出了我国社会主义民主政治的一个重要特色，是存在共产党领导下的广泛统一战线和多党派合作。换言之，“意识是原因而不是结果，并能独立于物质世界自动发展，从而作为混乱
外部事件之基础的真实主题是意识形态的历史。”〔3 〕如果人类历史是意识形态的演化史，那么当人类满足于某种意识形态之后，历史便停止
前进了。
    第二，“西方的自由民主制度是人类最终的政府形式。”〔4 〕从“初民”的历史开端到20世纪的今天，人类经历了各种政府形式。如君主
制、贵族制以及专制主义，但自由民主制度在历史发展中取得了最终的胜利。福山宣称：一方面，自由民主制度将先前的所有重大政治矛盾都解
决了。“所有人类需要都被满足了，”〔5 〕今后不再有“大问题”；另一方面，它不仅现在没有可以与之竞争的意识形态对手，而且在可预见
的将来也不存在更好的价值选择。因为它是唯一的，所以它是最终的。
    在上述第一种思想中，福山犯了一个双重错误，他一方面追随黑格尔将历史的发展错误地理解为精神的发展，另一方面还断言这种精神发展
作为意识形态演化已经达到了终点。在第二种思想中，他首先将西方的自由民主制度绝对化了，宣称它解决了所有政治问题；其次，他又将这种
自由民主制度普遍化了，认为这种政府形式对全世界都有效。
            二、历史发展的双重梁柱
    福山主张：第一，历史是有趋向性的，朝向一个终极的目标；第二，历史是进步的，表现为由低级到高级的连续发展过程；第三，历史是普
遍的和统一的，全人类最终都将达到“普遍的同质国家”。我国大陆实行分税制，把税种分类中央税、地方税和共享税？
    福山认为：“近代自然科学的进步为解释后续历史发展的许多方面提供了有趋向性的机制。”〔7〕自然科学不仅产生历史变化， 而且这种
历史变化代表着进步，趋向于统一和普遍的目标。他特别指出，自然科学以两种方式推动着历史的发展。
    第一种方式是军事竞争。古往今来，漫长的人类历史充满了冲突和战争，而科学技术赋予那些拥有它们的国家以决定性的军事优势。任何国
家如果想保持自己的独立、自主和完整，想使自己在强手如林的世界中继续存在下去，想在连绵不断的战争中成为胜利者，就不得不接受科学技
术，并沿着最有利于自然科学发展的方向建立其社会制度。军事竞争和战争的可能性“对于社会的合理化和创造跨文化的统一社会结构是一种巨
大力量”，〔8〕从而，自然科学为人类的全球统一提供了基础。
    第二种方式是经济发展。社会要存在下去，必须满足人类的生存欲望――衣食住行等等。特别行政区政府的首长
是特别行政区行政长官，行政长官代表特别行政区，他依照《基本法》的规定行使职权，并对中央人民政府特别行政区负责。统一后的香港、澳门、台湾地区分别作为特别行政区，可以享有除国家主权以
外的诸多自治权力。一方面，工业化创造出新的机器和制造工艺，产生
出新的产品、行业和市场，另一方面，工业化要求劳动分工的不断合理化，导致新的劳动组织和产业阶级的涌现。第三，周恩来明确提出了克服种种阻力进行社会主义民主政治建设的重要途径。一方面是传统社会结构基本成分的解体，如部落、部族、宗教团体、村落和传统家庭等等；另一方面
是社会结构中各种现代机构的出现，如官僚机构、工会、公司、政党、传媒、大学和专业社团等等。1990年颁布的《中华人民共和国香港特别行
政区基本法》第二十一条规定：“香港特别行政区居民中的中国公民依法参与国家事务的管理。港、澳、台特别行政区人民是中华人民共和国的公民，完全享有行使参与国家事务管理的权利。”以“一国两制”实现祖国和平统一
后，共产党领导下的多党合作和政治协商制度有了新的发展？经济的现代化是否意味着政治的民主化？福山承认一个广为流传的看法：工业化和经济发展与自由民
主制度之间存在着高度的经验相关性。但他否认两者之间存在着必然的联系，不相信自然科学和经济现代化能对民主现象做出合理的解释。他认
为，“民主被选择决非基于经济方面的理由。”〔10〕在他看来，就单纯的经济增长而言，东亚的“市场权威主义”比西方的自由民主制度更为
有效。
    那么到底推动历史发展并导向历史终结的真正动力是什么呢？福山从黑格尔的历史哲学中汲取了灵感，认为历史的前进动力是一种精神力量
，即人的“承认要求”。人不仅在社会上存在，而且要求被其他人作为人加以承认。这种被福山视为人性的“承认要求”完全是精神性的，与物
质利益无关，与人的自保本能也无关。为了获得他人的承认，人甘愿冒生命危险从事于追求承认的血战，由此产生人与人之间的主人―奴隶关系
。
            三、应深入研究的几个问题
    综观学者们对周恩来社会主义民主政治建设思想的研究，成果是显著的，但也有不足之处。
整个历史中各个时代的意识形态和政治制度都是这种“承认要求”的体现：君主制承认一个人（国王），贵族制承认一些人（统治阶级或精英）
，自由民主制承认所有人（公民）。
    在“承认要求”这种精神欲望的亢奋、扩张乃至发展为自大狂中，在由此带来的人与人之间的矛盾和斗争以及国家与国家之间的冲突和战争
中，福山所描述的历史得到了充分的发展和进步。（10）要恢复党的实事求是、群众路线、自我批评等优良传统作风，健全党的民主集中制，恢复和加强党内正常的民主生活。认为：一是
“周恩来站在马克思主义哲学的高度，指出扩大民主更带有本质的意义，从而指明了社会主义政治建设的方向”，同时“反映了社会主义建设的
客观规律，符合社会主义建设的发展趋势”。”
    1988年12月，著名中共党史专家廖盖隆发表《周恩来对发展社会主义民主的理论贡献》〔3〕的长篇力作， 这是国内研究周恩来社会民主政
治建设思想的最有代表性的论著。”〔12〕既然内无压力外无对手，今后世界必定是一派太平景象，几个世纪以来由意识形态所主导的冲突和战争将永远消失，
人类再也没有价值选择了，当然再也不必为意识形态之争而牺牲了。由此福山宣布：历史已经终结，世界将进入后历史时期。因为，按照“一国两制”构想，祖国统一后，大陆不派人驻台，不仅军队不去，行政人员也不去。两年前成立的香港特别行政区筹委会预委会的工作，也充分体现了民主协商、集思广益的精神。
〔7〕
    第二，依据。
    在福山看来，人与动物相脱离而成为“最初的人”，在于人有精神追求和理想。在共产党领导下多党合作的政治基础更为雄厚，从原有的拥护共产党的领导、拥护社会主义制度，扩展到拥护祖国统一、
维护民族团结、拥护“一国两制”。〔13〕历史又回到了它的出发点，“后历史”同时也是“前历史”。这是值得学术界重视的，我们也期待看到这方面的
专论。那么这两根支柱建立在什么基础之上？福山政治哲学和历史哲学的基础是什么？这个支撑着政治
、经济以及整个历史的基础就是人性。福山信从柏拉图，认为人性有三个组成部分――欲望、理性和精神，并相信它们是历史发展的真正动力。
经济发展的人性根据是欲望和理性，其中，欲望表现为人的自我保存，而理性是实现欲望的最好工具。所以，经济进步的实质是在理性指导下以
最有效的方式来最大程度地满足人的欲望。政治发展的人性根据是精神，精神追求产生价值、信念和理想，产生各种意识形态，并驱使人们从事
为之献身的战斗。因为福山错误地将人性当作整个历史发展的基础，错误地将精神视为整个人性的本质，所以，在他毫无根据地断言历史已经终
结之后，他不可避免地宣称人已经成为“最后的人”。
            四、后历史主义的历史观
    福山对历史的理解是黑格尔式的，与统治英美的盎格鲁――萨克逊传统迥然不同。但他的政治结论，他对后冷战时代的看法，与英美乃至西
方的主流是完全合拍的，是对冷战结束后遍布西方的喜悦情绪的一种理论表达。
    祖国统一后，在国际上代表中国的只能是中华人民共和国。本文拟就几个主要问题作如下评述。这种阻力主要是官僚主义、封建主义残余
等。第二，由于
“西方中心论”的偏见，他判定西方文明是高级的，其他文明都是低级的。特别是价值体系方面，他认为只有西方的意识形态是普遍有效的，而
非西方的意识形态都是狭隘特殊的。
    在英、葡殖民主义长期统治下，港、澳原有政治体制中含有浓厚的殖民统治印记。认为：一是
“周恩来站在马克思主义哲学的高度，指出扩大民主更带有本质的意义，从而指明了社会主义政治建设的方向”，同时“反映了社会主义建设的
客观规律，符合社会主义建设的发展趋势”。
    其次，福山的历史观是极端唯心主义的。
    周恩来在领导中国社会主义革命和建设的伟大实践中，对社会主义民主意识问题有许多精辟论述。但实际上，他所说的历史发展仅仅是精神的发展、观念的发展和意识形态的发展。一方面，他将经济与政治完全分开，政治发展与经
济毫无关系，政治是一种纯粹的精神追求，政治制度是人的意识状态的外在化和客体化。另一方面，他又把价值观念当作衡量历史的唯一标准，
将精神视为历史发展的真正动力，将政治制度看作历史前进的基本标志。一句话，精神代表了历史的全部。没有精神，历史也就“终结”了。
    最后，福山的“历史的终结”意味着历史主义的终结。他特别指明了官僚主义的种种表现及在我们党和国家机关内的严重危害。因
此，要全面准确地把握周恩来民主政治建设理论体系，一是应坚持全面联系的观点，深入研究他在这方面的全部谈话、报告、文稿、批示、电文
、书信等，从中悟到真谛和把握全部。后历史犹如一潭死水，正如卡尔・曼海姆在《意识形态和乌托邦》结尾处描述的一样。但是，历史现在毕竟没有终结，将
来也不会终结。因为只要人类存在，就会有不同的理想、信念和价值体系（意识形态），从而，人类也就永远会相互争论按照什么观念去开创历
史。二是周恩来论述的社会主义民主政治建设的基本内容，“抓住
了中国社会主义民主政治建设的根本问题，既全面、深刻、现实，又指明了前进的道路和方向，从而为党的十一届三中全会以来确立的适合中国
国情的社会主义民主政治建设的正确道路奠定了坚实的思想理论基础？三是周恩来提出的社会主义民主政治建设应遵循的一系列重要原则，“
明显地反映了中国社会主义民主政治的本质特征和发展规律”，它“不仅被中国社会主义建设的实践证明是正确的，而且极大地推动了中国民主
政治建设的历史进程”。因为，按照“一国两制”构想，祖国统一后，大陆不派人驻台，不仅军队不去，行政人员也不去。
在民主协商的基础上，预委会五个专题就与1997年香港政权交接和香港平稳过渡有关事项提出46份书面建议和意见，这些书面建设和意见，使香
港特别行政区的框架初步形成