【 文献号 】3-2825
【原文出处】中国人口报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960408
【原刊页号】⑴
【分 类 号】C5
【分 类 名】人口学与计划生育
【复印期号】199603
【 标  题 】为落实国策提供政治保证――三论认真贯彻落实
    中央计划生育工作座谈会和全国计划生育工作会议精神
【 正  文 】
    计划生育是我国的一项基本国策，也是一个政治问题。不仅因为它直接关系到国家的经济建设和社会发展，关系到民族的生存繁衍和子孙后
代的可持续发展，还因为它关系到每一个家庭、每一个人的实际利益。
    对于以落实基本国策为己任的人口与计划生育工作者来说，一定要讲政治，不仅是一个重大的原则问题，也是我们这支队伍的优良传统和特
有优势。第三是国际政治经济发展的客观
要求。
    讲政治，就要具有正确的政治方向。尤其联系国内外的政治
斗争动向看，强调领导干部讲政治，更有刻不容缓的责任。也只有这样，才能“加强我们工作的原则性、系统性、预见性和创造性。自觉地把计划生育工作与经济社会发展紧密结合起来，紧紧围绕党的中心工作和各个阶段的总目标、总任务开展工作，为经济与社会的协调
发展和可持续发展创造良好的人口环境。对于这样一个关乎全局的重大政治原则问题，每一个人口与计划生育干部都应当态度鲜明、行动自觉。
    讲政治，就要具有坚定正确的政治立场。特别是在同腐败现象的斗争中，领导干部更要廉洁自律，做到自重、自省、自警、自励。特别是表现在对人民群众的态
度上，与人民群众的关系上。这又是“两害相权取其
轻”的理性精神在国际经济和政治交往中的体现。为了党和人民的利益，勇于坚持真理、修正错误；正确处理大局和小局、小道理和大道理的关系；
坚持实事求是的思想路线，察实情、讲实话、鼓实劲、办实事、求实效，坚决克服官僚主义和形式主义。在夺取政权以后，特别是完成了社会主义改造任务后，我们进入了社会主义建设新
时期，于是，发展社会生产力就成为党和国家的根本任务。
    讲政治，就要具有严格的政治纪律。政治纪律是执行党和国家方针、政策的保证。
    ――面对亚洲金融危机的冲击和国际金融市场的动荡，我们在复杂严峻的外部环境中保持了经济和社会稳定发展的局面，胜利地承受住了一
场外部经济领域风险的严峻考验。一切行动听指挥，步调一致才能得胜利。（《邓小平文选》第二卷249、163页）如果不讲政
治，不善于从政治上分析和处理问题，不保持政治上的清醒和坚定，新时期党的根本任务又怎能完成呢。中央已经连续六年召开计划生育工作座谈会，对新形势下人口与计划生育工作的方针、政策、方式、方法都提出了明确的要求
，国家计生委也制定了很多的具体的规定和要求。对此，我们讲政治纪律，最重要的就是与中央保持高度一致，确保政令畅通。中央倡导的就坚
决照办，中央反对的就坚决不干。牢固树立依法行政、文明执法、依法管理计划生育的观念，自觉维护群众的合法权益，严禁各种形式的违法乱
纪行为和腐败行为。每位计划生育工作者都应懂得，政治纪律没有“特区”，计划生育工作更不例外。
    讲政治，就要具有很高的政治鉴别力和政治敏锐性。计划生育不是在真空里进行的。与此形成鲜明
对照的是我们国家的领导人，以高度的政治智慧前瞻了所有这些恶果，洞察了中国实行私有化的不可能性和不可行性，面对一切不切合国情的改
革方案，特别是私有化改革方案，始终保持清醒的头脑，避免了灾难性的后果。对这一点，我们必须始终保持清醒的头脑和高度的警觉。我们应善于从政治上划清界限，增强对一切有
害队伍肌体健康的病菌的抵抗力和免疫力。其次是国内深化改革的客观要求。在国际交往方面更要保持很高的政治鉴别力，既不因为少数西方国家的蓄意
攻击和各种压力而改变我们的基本政策，也不拒绝学习和借鉴其它国家的有益经验和做法。中央第三代领导集体立足国情
，实事求是，坚决反对一切抽象的改革方案，冷静面对一切动人的改革口号，彻底摒弃一切“左”的与右的政治幼稚病，使政治路线，始终保持
积极、稳健和科学的方向。讲政治，是党和国家对我们
的根本要求，是每位计划生育工作者应具备的基本素质，是我们完成历史任务的可靠保证。正如恩格斯指出的：“总的来说，经济运动会替自己开辟道路，但是它也
必定要经受它自己所造成的政治运动的反作用。＊
    
    
    
 
