【 文献号 】3-312
【原文出处】开放时代
【原刊地名】广州
【原刊期号】199601
【原刊页号】6-11
【分 类 号】A3
【分 类 名】邓小平思想研究
【 作  者 】黄卫平
【复印期号】199604
【 标  题 】中国政治体制改革的大思路――论邓小平的政治哲学
【 正  文 】
    政治体制改革是邓小平建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分，也是我国改革开放进程中一个内容复杂、阻力较大、问题敏感的领域
。政治参与制度化的实质是法制化。
    政治发展的四个阶段表现为一个渐进的过程，每一阶段都要求具备相应的条件，达到一定的“度”。许多国家经
济发展之所以困难重重，与政治的不成熟乃至动荡有极大关系。〔2 〕这就再一次在新的历史条件下正式提出
了政治体制改革的重大课题。
    1986年邓小平明确提出政治体制改革问题，是为了适应体制改革的发展需要，是看到“不搞政治体制改革不能适应形势”，〔3 〕也就是以
市场为导向的社会主义商品经济的发展日益与原有的适应高度集权的计划经济模式的政治体制尖锐矛盾，已严重地影响了经济的发展，诚如邓小
平当时所看到的“现在机构不是减少了，而是增加了。从长远的角度看问题，
一个民族、一个国家，没有适应经济发展的经济形式和经济运行机制，缺少雄厚的经济实力，决不可能实现真正的政治发展。”这是因为社会主义市场经济刚刚建立时，人们的追求目标短期发生转化，过去，非市场化
的经济抑制了人们对经济利益的追求，现在，由于市场的社会化，实利性的经济机会增多了，人们能够自由进行社会经济活动，对经济利益的关
注一度会取代人们对政治参与的追求。正是邓小平在我国改革开放的发展进程中，从正反两个方面充分地论证了我国进行政治体制改革的必要性。
            二、我国政治体制改革的科学定位
    政治体制改革在我国改革开放总格局中所处地位问题，是关系到如何把握政治体制改革的时机、力度、程序的重要问题。对此，邓小平有许
多论述，综合起来可以概括为三个方面：
    首先，他认为“改革是全面的改革”，〔5 〕从“把改革当作一种革命”的高度，〔6〕否定任何给改革设置禁区的观点。 邓小平认为：“
党的十一届三中全会是提出一系列新的政策。同时，
群体参与的有效性大大高于个人，又会激励个人的参与热情。”〔7〕“改革是全面的改革， 不仅经济、政治，还包括科技、教育等各行各业。”〔8〕显然， 他是把政治体制改
革与经济体制改革视为我国改革开放总格局中最重要的两大方面。
    其次，邓小平又清醒地意识到改革虽是一项全面、复杂的系统工程，但改革最初的动力、需求更多地是来自经济方面，改革的决策者只有尽
可能地在较短的时期内取得较好的经济效益和较快的发展速度，才能为改革的进一步发展奠定稳固的基础和争取广泛的支持。
    政府的领导能力包括一国领导在处理市场经济与政治发展关系时决策、组织、管理、调控等综合能力。”〔10〕在他看来，“我们评价一个国家的政治体制、政治结构和政策是否正确，关键看三条：第一是看国家的
政局是否稳定；第二是看能否增进人民的团结，改善人民的生活；第三是看生产力能否得到持续发展”。〔11〕这就意味着政治体制改革必须服
务和服从于经济发展的客观需要，必须有利于促进生产力水平的提高和政治、社会的稳定，决不能以破坏稳定和损害经济为代价，搞政治体制的
“超前”改革。因而，政治体制的改革进程往往会相对“滞后”于经济体制的改革步伐。
    政治参与的高指向与低指向的不平衡。这是因为，一方面现代化建设是一个多层面的系统工程，单纯的经济增长和福利水平的提高并不能必然保证社会稳定和政治现
代化，也就是说经济生活和社会生活的现代化过程中，若没有政治生活的现代化相配合，社会的紊乱就势所难免。经济作为社会的基础，与政治上层建筑构成互相影响、互相制约的社会矛盾统一体。政治参与制度化的实质是法制化。正如我们今天更深
刻感受到的那样，贫穷不是社会主义，政治制度的相对超前只具有暂时的意义。”〔13〕
        三、我国政治体制改革的目标系统
    邓小平在我国经济体制改革不断深入的情况下，在1986年多次提到政治体制改革问题，“越来越感到进行政治体制改革的必要性和紧迫性，
”〔14〕并在不同的场合多次论及政治体制改革的目标、目的。而一
切自我封闭，孤芳自赏的政治，不仅其社会经济、政治的进步较为有限，而且程度不同地具有某种虚假性。要通过改革，处理好法治和
人治的关系，处理好党和政府的关系。”〔15〕
    “我想政治体制改革的目的是调动群众的积极性，提高效率，克服官僚主义。”〔16〕
    “我们政治体制改革总的目标是三条；第一，巩固社会主义制度；第二，发展社会主义社会的生产力；第三，发扬社会主义民主，调动广大
人民的积极性。政治发展每一阶段时间的长短，转换的顺利与否，的确在很大程度上取决于我们对政治发展进程的判断与把握。资产阶级为了资本主义商品经济的发展和自身的利益―最大限度地追求
资本增殖，向封建王权和神权宣战，响亮提出了“主权在民”，“天赋人权”等要求政治参与的口号，并据此带领公众推翻了封建势力，建立了
资本主义社会。”〔17〕
    “我们越来越感到进行政治体制改革的必要性和紧迫性，但现在还没有完全理出头绪。最近我在设想，要向着三个目标进行，第一个目标是
始终保持党和国家的活力。社会主义国家的特殊发展经历既有实现市场经济与政治协调发展的优势（如党的权威与坚强发展，民众的基本觉悟与道德水准
），又有其他国家不曾有的政治、经济与文化障碍（如高度集权的经济政治体制影响，根深蒂固的行政干预倾向，缺乏活力的思维方式）。……第二目标是克服官僚主义，提高工作效率。真正在政
治生活中有影响的仍然是资产阶级政党的头面人物以及他们从事政治活动的物质条件提供者。……第三个目标是调动基
层和工人、农民、知识分子的积极性，……让他们参与管理，实现管理民主化。”〔18〕
    邓小平同志的上述有关政治体制改革的目的或目标的论断虽不尽相同，但只要认真梳理，就不难发现他实际上是从四个不同的层面来谈论政
治体制改革的目标系统。
    其一，是关于我国进行政治体制改革的一些较为紧迫的具体内容。诸如理顺执政党与政府的职能关系、克服官僚主义、简政放权、提高行政
效率、实现领导干部年轻化、加强法制建设和提高管理民主化的程度等方面问题。解决这些问题是政治体制改革的具体操作性目标，即更多地属
于行政管理体制的改革。
    其二、是关于我国政治体制改革的基本政治前提和原则。如英国是首先完
成产业革命和近代民主政治的国家，它在“光荣革命”之后，最终确立了君主立宪政体，国王、上议院继续保留，实权转移到了下议院的手中。
                                 （作者单位：南开大学政治系）
                                      （责任编辑：马玉茹）＊
    
    
    
 
。就是完善和加强社会主义民主政治建设。显而易见，一个对政治全球化表示认同的对外战略，
必将是开放的战略，寻求合作与互补的战略，倡导相互尊重、求同存异的战略，同时也必定是坚定维护主权和民族尊严的战略。”
    有了全球的视野和推进世界一体化的决心，还必须把这种认识贯彻到国家的对外战略。这是我国政治体制改革的总体战略目标。
    其四、是关于我国政治体制改革的根本目的。而异化的人类绝不是我们的追求，因为人类的异化不能给自身带来
欢乐与进步，只能导致精神的残缺与道德的沦丧。在邓小平看来，我国经济体制改革主要是改革不适应生
产力状况的生产关系，而政治体制改革则主要是改革不适应经济基础发展要求的上层建筑，最终都是为了解放和发展生产力。因此他强调“改革
也是解放生产力”，〔20〕就是从生产关系对生产力、上层建筑对经济基础的反作用的角度，指出了包括政治体制改革在内的一切改革的终极目
标。
            四、我国政治体制改革的具体内容
    关于我国政治体制改革的具体内容，邓小平在不同时期、不同场合有多种论述，从他的许多话中，我们大致可以概括出他对政治体制改革主
要内容的理解：
    其一、关于加强和改善党的领导，理顺党政关系。邓小平认为，要“着手解决党政不分，以党代政的问题。……这样做，有利于加强和改善
中央的统一领导，有利于建立各级政府自上而下的强有力的工作系统，管好政府职权范围的工作。”〔21〕政治体制“改革的内容，首先是党政
要分开，解决党如何善于领导的问题。这是关键，要放在第一位。”〔22〕
    其二、关于精简机构，克服官僚主义，提高工作效率。邓小平认为：“效率不高同机构臃肿、人浮于事、作风拖拉有关，但更主要的涉及党
政不分，在很多事情上党代替了政府工作，党和政府很多机构重复。”〔23〕因此，精简机构，提高效率有赖于理顺党政关系，转变政府职能。从宏观层次、抽象层次上坚信市场经济必然导致政治发展的结
论，一方面是坚持了马克思主义经济决定政治的基本理论，更重要的是坚定了发展经济的决心，抓住了经济优先的关键。”〔24〕这又意味着要克服官僚主义还有待于解决权力过分集中的政体。
    其三、关于权力下放，调整中央与地方的关系，调动地方和基层的积极性。不过，随着市场经济的发展，人们物质生活相对满足后，市场经济对
政治参与的强大的推动作用就将迅速显现出来。”换言之，市场经济必然推动政治发展的理论结论，并不意味着政治发展的自然论，似乎无需人的努力，任凭市场经济的自然进展，就可以坐
享政治文明的硕果。”〔26〕因此，“权力要下放，解决中央和地方的关系，同时地方各级也都有
一个权力下放问题”，包括“精简机构，这和权力下放有关”。一般来说，城市较农村、大中城市较小城市、发
达地区较落后地区因经济实力、居民的工作性质、文化素养和政治信息接受程度等原因，参与意识和能力较强，但这部分人在总人口中所占比例
较小；从结构上看，文化阶层以及职业与政治关系较密切者，政治参与的意识和能力较强，而有相当多的从业者对政治参与仍然较为冷漠。邓小平认为，要改变事实上存在过的“干部领导职务终身制现象”和清
除“残存在党内的这种家长制作风”，“关键是要健全干部的选举、招考、任免、考核、弹劾、轮换制度，对各级各类领导干部（包括选举产生
、委任和聘用的）职务的任期，以及离休、退休，要按照不同情况，作出适当的、明确的规定。这种利益结构大调整，必将触动一部分人的利益。〔29〕
同时，“要按照‘革命化、年轻化、知识化、专业化’的标准，选拔德才兼备的人进班子”，〔30〕“现在就是要选人民公认是坚持改革开放路
线并有政绩的人，大胆地放进新的领导机构里，使人民感到我们真心诚意搞改革开放”。〔31〕“这是保持党和政府正确领导的连续性、稳定性
的重大战略措施”，〔32〕也是“始终保持党和国家的活力”之关键。
    社会主义市场经济的自主性、利益主体多元性要求开拓政治参与的新途径。邓小平认为：“政治体制改革包括民主和法制”。〔34〕“在政
治体制改革方面有一点可以肯定，就是我们要坚持实行人民代表大会的制度，而不是美国式的三权鼎立制度”。〔35〕要完善和发展人民代表大
会制度，使之能够真正代表人民利益，体现人民意志，表达人民愿望。我国的政治参与发展要适应这些要求，在坚持基本制度不动摇的前提下，发展、完善并适当吸收
国外反映市场经济需要的政治参与渠道、形式、方式、方法也是必要的。〔36〕
    诚然，邓小平所论及的政治体制改革的上述五项内容是互相有机联系的，并共同服从于政治体制改革的整体目标系统。
        五、我国政治体制改革的若干难点
    邓小平一再强调：“政治体制改革很复杂，每一个措施都涉及千千万万人的利益。所以，政治体制改革要分步骤、有领导、有秩序地进行。
    尽管从历史的、宏观的眼光看，市场经济终将带来政治的发展，但具体到一个国家的现实的政治发展过程，人的主观作用又决不是无足轻重
的。无论从现实和理论的层面分析，政治体制改革也往往
较经济体制改革的难度更高、风险更大。后者表现为一种被动的政治行为，是经过动员后才参与政治过程，是“要我参与”。我国的政治参与发展要适应这些要求，在坚持基本制度不动摇的前提下，发展、完善并适当吸收
国外反映市场经济需要的政治参与渠道、形式、方式、方法也是必要的。
    借鉴学术界已有的研究成果，我们不妨把政治发展划分为早期阶段、剧烈变动阶段、平稳阶段、成熟阶段。前者要求在我国的权力结构体系中建立起用法制保障的民主制约
、监督机制，从而在领导制度、组织制度、决策体制等政治层面建立起高度民主的政体；后者则要求在我国以市场经济为目标的经济体制改革中
，精简政府机构、转变政府职能、提高政府效率，从而在行政管理体制的层面建立起适应市场经济需要的高效、精干、宏观调控能力和应变能力
较强的政府。一方面要使公众应有的权利得到尊重，不对公众追究法律以外的责任
；另一方面要对违反和破坏者给予严惩。特别是如何理解
传统的社会主义国家那种高度政治权威和巨大社会动员能力对促进我国经济发展、社会稳定等方面的正面作用和酿成“斯大林现象”、“文革”
悲剧等方面的负面效应还有待更深入的研究。被人们不恰当地称为悲观主义学派的罗马俱乐部，的确给人类的自
信与乐观泼了冷水，但平心而论，他们的忧虑是深刻而积极的。同时，盲目性也是市场经济的一大缺陷，社会主义市场经济在运作的过程中也不可避免有盲目的一面，
盲目导致混乱、无序，反映到人们的政治行为上，便成为自由主义、无政府主义。但另一方面，我们又要依据中国的现实的国情，不可完全照抄照搬西方的那一套。
    社会主义市场经济将为政治参与提供条件。邓小平认为：“其实有些国情，在某些国家能实行的，
不一定在其他国家也能实行。人们一定要切合实际，要根据自己的特点来决定自己的制度和管理方式”，〔39〕如“西方的民主就是三权分立，
多党竞选，等等。参与的低效性反过来又影响参与主体对参与的评价，增加非理性情感因素。我们实行的就是全国人民代表大会
一院制，这最符合中国实际。如果政策正确，方向正确，这种体制益处大，很有助于国家的兴旺发达，避免很多牵扯。研究“度”与“度”之间的差异与联系，把握不同阶段政治发展的最佳内容和最适宜的
速度，这恰恰是顺利推进政治发展的关键。市场经济具有天然的分化功
能，社会公众由以往高度统一的集体化板块结构走向了不同的利益主体，利益分化的出现，使各个利益主体有着不同的目标，这就需要开拓政治
参与的新途径以满足新的利益主体的要求。事实证明，在这个资源有限的星球上
，经济增长不是无限的，人口的数量也有限度。由于贫困、战乱、外债、生态环境的恶
化，超载的人口压力，世界上还有相当多的人不能过上正常的生活。因为“象我们这样一个大国，人口这么多，地
区之间又不平衡，还有这么多民族，高层搞直接选举现在条件不成熟，首先是文化素质不行”。笔者认为，所谓政治参与是指社会公
众为了争取实现和维护自己的利益，利用投票选举、自治管理、协商对话、信访和舆论等诸种手段参与国家政治生活的政治行为。这就要求我们不断创造条件，为在更高层次实现民主制度奠定基础。
    再次，是可以结合中国的现实国情，在现阶段就逐步地批判吸收、借鉴西方国家在市场经济条件下的法制建设、政府功能和国家人事制度等
方面的经验。要真正防止“文革”这样的悲剧，就必须学习、借鉴西方的民主和法制建设；邓小平指出：“我们说资本主义社会不好，但它在发
现人才，使用人才方面是非常大胆的。它有个特点，不论资排辈，凡是合格的人就使用，并且认为这是理所当然的。显然，这种左右摇摆的不成熟心
理，不利于培育社会主义市场经济条件下政治参与所需要的适度、理性的心理背景。这个问题，世界上许多国家恐怕都比我们解决得好，”〔43〕因此，邓小平“带头建立退休制度”
，〔44〕为我国建立制度化、程序化的领导层更新换代的现代化政体机制，作出了卓越的贡献；另外，邓小平还客观地看到“经济管理、行政管
理的效率，资本主义国家在许多方面比我们好一些。
    当代中国的政治发展处于早期阶段与剧烈变动阶段交错的时期，从整体上看，变动阶段的特征已逐步上升到主导地位。……所以，我们必须进行政治体制改革”，〔45〕显然，在如
何使我国的行政管理体制适应现代市场经济的发展，提高行政效率，更好地为经济建设服务等方面，西方发达国家的许多经验是值得借鉴的。一个伸张正义坚持进步的社会，绝不能对上述现象熟视无睹。
    难点之三，从政治体制改革的进度和程序而言，要十分准确地把握改革的紧迫性与慎重性的辩证关系。一方面，随着我国经济体制改革的发
展，特别是党的十四大提出建立社会主义市场经济的目标模式，更是对加强和改善党的领导，进一步转变政府职能，提高行政效率，提出了更高
的要求。正如当年邓小平所说：不改革政治体制，就不能保障经济体制改革的成果，不能使经济体制改革继续前进，就会阻碍生产力的发展，阻
碍四个现代化的实现”，〔46〕因此，对政治体制改革要有紧迫感、危机感，不可消极犹豫。另一方面政治体制改革在本质上意味着十分深刻的
权力与利益的重新分配，每项改革涉及的人和事都很广泛，很深刻，往往触及许多人的利益，会遇到很多阻力和障碍，容易引起社会震动，所以
选择的方式和时机很重要，改革具体目标的轻重缓急也很敏感。〔2 〕市场经济在
改善公众生活过程中推动了作为信息传播和接收手段的电台、电视、传真等的普及和发展，使得人们接收政治信息的能力和数量及真实性大大增
加，这为公众形成共同利益基础上的共知与共识创造了条件。
    难点之四，就政治体制改革的本质而言，要善于科学地把握民主的内容与形式、民主的阶级实质与实现程度之间的辩证关系。
    首先，民主作为一种现代价值观念，是对独裁专制的否定和对人民主权的肯定。因此，作为代表无产阶级和人民群众的利益而建立起来的社
会主义制度本应比资本主义更高地举起民主的旗职。反之，如果被刺激起来的追求物质利益的欲望膨胀得
难以遏制，被动员起来的民众参与热情失去理性的支配，加上政府的软弱无力，更甚者极度腐败，那么，在这个阶段必然出现的贫富分化、社会
不公正、体制与政策的漏洞等等问题就会葬送政治发展的前景，社会将在长期的动荡与混乱中徘徊。〔47〕因此，在我国改革开放的基本国策和政治体制改革的基本目标中，邓小平一再指出：“要使人民有更多的民主权利”
，〔48〕“为了保障人民民主”，“必须使民主制度化、法律化”，〔49〕从而确立民主的法律权威。他甚至以为“即使个别心怀不满的人，想
利用民主闹一点事，也没有什么可怕。要处理得当，要相信绝大多数群众有判断是非的能力。
    政治发展的阶段性可以用若干指标去衡量、确定，而由一组指标所显示的发展状态，就可称为政治发展的“度”。〔50〕因为，民主是社会主义的题中应有之义，“没有民主就没有社会主义，就没有社会主义现代化。”〔51〕
    其次，民主作为一种政治制度是有阶级性的，特定的民主制度总是代表和反映特定阶级的利益和要求的。因此，从民主的实质和内容出发，
邓小平认为，“我们的制度是人民代表大会制度，共产党领导下的人民民主制度，不能搞西方那一套”。〔52〕这是因为不同国家的历史背景、
文化传统、政治制度不一，“要求全世界所有国家都照搬美、英、法的模式是办不到的”，〔53〕尤其是第三世界国家要求有稳定的政治环境来
摆脱贫困，发展经济，这是广大第三世界国家人民的根本利益所在，如果不顾国情，照搬西方的民主形式，势必引起政治动荡，破坏经济建设。
“我们必须进行政治体制改革，而这种改革又不能搬用西方那一套所谓的民主，不能搬用他们的三权鼎立，不能搬用他们的资本主义制度，而要
搞社会主义民主”。〔54〕
    再次，民主作为一种人民意志、愿望的表达程序和体现方式，是民主在量的方面的规定性。标志着人民群众实际上参与政治的客观水平。经济的发展，人民生活水平的提高，不是损害了社会主义的声誉，恰恰相反，它们极大地增强了社会主义的吸引力、凝聚力，使得社会主义日
趋完善。社会主义民主虽然在质的方面是“工人、农民、知识分子和其他劳动者所共同享有的民主，是历史上最广泛的民主”，〔55〕但决不
意味着在具体的民主实现程度上，社会主义国家的民主水平一定高于资本主义国家。因此，邓小平在强调我们坚持社会主义民主的同时，也决不
讳言，“在民主的实践方面，我们过去作得不够，并且犯过错误”，〔56〕并承认象斯大林严重破坏社会主义法制和毛泽东发动“文革”之类悲
剧，在资本主义民主制度发展程度较高的西方发达国家不可能发生，从而严肃指出：“我们今天再不健全社会主义制度，人们就会说，为什么资
本主义制度所能解决的一些问题，社会主义制度反而不能解决呢？这种比较方法虽然不全面，但是我们不能因此不加重视”。
这些人势必对国家的某些政策表示不满。在邓小平看来，民主的最
主要涵义是调动人民的积极性，认为“调动积极性是最大的民主。至于各种民主形式怎么搞法，要看实际情况”。〔58〕而要真正调动人民积极
性就必须正确认识和代表社会主义初级阶段的广大中国人民的根本利益是发展经济、摆脱贫困，因此，要“把工作重点转到建设上来，不受任何
干扰，一心一意、坚定不移地搞社会主义现代化建设”，〔59〕民主政治的发展也要服从和服务于经济建设这个中心。这是因为“中国正处在特
别需要集中注意力发展经济的过程中。
    思考之二：加强政治参与的制度化建设。〔60〕正是由于邓小平深刻地认识到在民主的内容与形式的相互关系中，内容居于主要的、决定的地位，形式必须适合内容，因而他坚决
反对不顾民主的内容、甚至以损害民主的实质去片面追求某些民主形式的倾向。邓小平看来，即使是那些象普选制之类没有阶级性的某些较高层
次地表现民主实现程度的具体形式，也要结合中国国情，逐步发展，他深信“民主化和现代化一样，也要一步一步地前进。社会主义愈发展，民
主也愈发展，这是确定无疑的”。〔61〕
    然而，特定的质的民主总还是需要有适度的民主的量来保证，特定的民主内容毕竟也要由具体的民主形式来表现，以社会主义民主政治的建
设为主题的政治体制改革中，如何正确地协调和处理好坚持社会主义民主的阶级实质和提高民主的具体实现程度，发展社会主义民主的内容和完
善民主的具体形式之间的辩证关系，努力寻求最能够表现社会主义民主本质的民主形式和尽可能实现最广泛民主的较高实现程度，恰恰是我国政
治体制改革的实践所要解决的难题所在。切不要把两个从不同角度审视的问题
混淆起来。
    〔2〕〔3〕〔4〕〔5〕〔6〕〔7〕〔8〕《邓小平文选》第三卷第160、160、160、117、82、116、117页。彻
底改变把公众的政治参与权当成某些领导的恩惠或权宜之计的思想和做法。
    〔17〕〔18〕《邓小平文选》第三卷第178、179～180、134、370页。
    〔19〕〔20〕《邓小平文选》（一九七五～一九八二年）第282页。同时，民众的基本素质决定着一个社
会对社会变革的认同程度和承受能力。
    〔22〕〔23〕〔27〕〔28〕〔29〕〔32〕〔36〕《邓小平文选》第三卷第259、176、177、179、177、179、177页。
    〔30〕〔31〕〔33〕〔34〕〔35〕〔37〕《邓小平文选》第三卷第380、381、177、244、307、252页。
    〔38〕〔39〕〔40〕〔41〕《邓小平文选》第三卷第373、221、220、242页。
    〔42〕《邓小平文选》（一九七五～一九八二年）第197页。还要重视
行政诉讼和行政复议等较新的公民直接参与渠道的建设，使公民能通过法律手段来保护自身利益。政治发展每一阶段时间的长短，转换的顺利与否，的确在很大程度上取决于我们对政治发展进程的判断与把握。
    〔48〕〔52〕〔53〕《邓小平文选》第三卷第116、210、240、360页。
    〔54〕〔58〕〔59〕〔60〕《邓小平文选》第三卷第241、242、228、284页。
    〔55〕〔56〕〔57〕《邓小平文选》（一九七五～一九八二年）第154、154、293页。
    〔61〕《邓小平文选》（1975―1982）第154、302页。
                    作者单位：深圳大学
                    责任编辑：李杨
    
    
    
 
