【 文献号 】3-3095
【原文出处】天津师大学报：社科版
【原刊期号】199504
【原刊页号】32-36
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【 作  者 】杨龙
【复印期号】199601
【 标  题 】发展政治学展望
【 正  文 】
    随着“发展”成为世界性潮流，有关发展的理论也愈加丰富，研究“发展问题”成为学术界的一种时尚，逐渐形成了“发展理论”这样一个
综合学科群。因此，企业党组织既要积极提出意见，并要推动董事会依法作出正确的决策。加强党的自身建设，也要贯彻改革的精神，处理好继承与创新的关系。
            一
    各种发展理论在分别研究自己的专门问题的同时，都从各自的角度涉及了发展中的一些共同性问题。职工持股会制度是实现企业资产重组、塑造多元投资主体、加快企业转机建制的新型产权制度。 一般的程序是：准备提
交董事会讨论决定的重大问题，先在党委会内酝酿；通过党委扩大会、党政联席会、中心组学习会、党政主要领导碰头会等形式，吸取集体智慧
，形成思路；董事会中的党委成员把党组织的意见体现到股东会、董事会的决策之中；形成决策后，党委组织发动各级党组织和全体党员带头贯
彻公司领导层的决策意图。
    发展中所遇到的带有普遍性的问题可以大致分为三类：政治问题、社会问题和文化问题。象人口增长、教育水平、失业、贫困和城市化等问
题尽管经济学正在进行研究，但它们更主要的还是属于社会问题。象妇女和儿童的权益、老年人的社会保障以及家庭和社团组织的变迁等则完全
是社会问题。发展中的文化问题主要包括传统价值观与现代价值观的摩擦、本土文化与外来文化的冲突以及由此引起的文化的变迁和调适问题。
发展中国家发展的“后发展”特点使它们的发展带有明显的“赶超”性质，同时也使政治问题在发展过程中较为突出。经济基础决定上层建筑，上
层建筑反作用于经济基础。在这三类普遍性的发展问题中政治问
题之所以最为重要，是因为政治对经济的作用最为直接。一个国家的政治体制安排、政治系统的能力以及政治发展的水平不仅制约着这个国家经
济发展的能力，而且决定了它经济发展的后果。
            二
    对发展中的社会问题的持续研究最终导致了发展社会学的建立，目前国内外均出现了有关的著作〔1〕。既要注意自上而下的灌输教育，又要注重教育的民主性，依靠党员自己教育自己，提高党员自我解决问题的能力。
            二、狠抓落实，加强对现代企业制度试点中党建工作的领导
    在深化企业改革，建立现代企业制度过程中，市委对加强和改进国有企业党建工作思想重视，任务明确，加强领导，采取了一系列措施和工
作步骤。
    发展经济学是最早也是最完备的发展学科，70年代以来发展经济学的视野拓宽，制度变革、政府在经济发展中的作用、二元结构、社会稳定
、国际化等问题开始进入经济学家的研究范围〔2〕。经济与政治两者是辩证统一的关系。发展社会学的涉及面广泛，象社会公平、社会稳定、官员腐败甚至政治民主等政治问题均被列入其研究视野。因此要抓住这个根本来建设党。现代化理论产生于历史学家对不同类
型国家现代化历程的比较，通过比较研究，历史学家们提出了若干现代化的模式〔3〕。在比较这些模式优劣的时候， 现代化理论家们分析了现
代化中出现的种种问题，其中包括政治问题。例如美国著名现代化理论家布莱克（C.E.Black ）提出了“政治现代化”这一著名概念。相反的，建立现代企业制度，对企业党组织提出了更高要求，更应加强和改进企业党组织的建设
，发挥党组织的政治核心作用。在实际工作中，我们注意了这
样几点：（1）党委在参与决策中注重决策的战略性、正确性。政治发展理论产生于60年代的美国，当时美国政治学界有一种研究第三
世界政治的时尚，不少政治学家深入到发展中国家实地考察，收集了大量第一手资料，经过潜心研究，出版了一批有深度的学术成果。有限责任公司和股份有限
公司宜设立企业内外结合的监事会，其成员由股东代表和本企业纪检（监察）人员和职工代表组成。 他的《变革社会中的政治秩序》（1968年）一书，通过对亚洲、非洲和拉丁美洲一
些典型国家二次大战后政治变迁的研究，涉及发展中的动员、公平、稳定、政府能力、腐败和城市化等问题，提出了许多独到的见解，是一部传
世之作。围绕这一目标，近两年来，上海按照立足于从整体上搞活国有经济的思路，积极开展现代企业制度的试点工作，已取得了初步
成效。政治发展理论是纯粹的政治学理论，它专注于与政治制度和政
治权力有关的政治问题，尚没有涉及对经济发展的政治管理和政治评估以及发展的国际化问题，或许这就是它的局限所在。这种共同利益和长远利益，谁来代表、谁来维护，只能是党来代表，党通过党的基
层组织，教育党员带领人民来维护。政治文化研究者从政治价值观和政治心理与政治行为及社会环境的关系出发
，分析发展中国家遇到的政治问题。按美国政治学家鲁・派伊（L.Pye）和加・阿尔蒙德（G.A.Almond）等人的看法， 欠发达国家现代化中出现
的政治问题，与其说是政治问题，不如说是文化问题〔4〕。有了明确的目标后，我们又提出要建立健全责任制，形成一级抓一
级、一级带一级、一级促一级、层层抓落实的工作机制，形成党委书记带头抓党建，党委成员分工抓党建，党员行政、业务干部共同抓党建，全
体党员齐心协力抓党建的新格局。西方国家的现代化模式之所以在发展中国家行不通，主要原因是两种文化背景的巨大差异。 坚持党管干部的原则，这是企业党组织发挥政治核心作用的重要内容和保证
。政治文化理论注意到了文化对发展的作用，注意到了政治文化与政治发展的互为因果关系，是西
方政治学在当代的主要成就之一。但是政治文化理论源自行为主义政治学对价值问题的行为主义式的研究，是对政治问题的一种专门研究，没有
涵盖发展中的全部政治问题〔5〕。
    以上几种发展研究对发展中的政治问题的研究大体上处于一种单兵作战、各自为政的状况，尽管各学科的政治研究均有所建树，但由于缺乏
系统性和全面性，一直没有形成有效的政治学研究规模。另一个缺陷是各学科都忽视了经济发展本身，特别是经济活动本身是如何受到政治因素
的制约这样的重要政治问题。董事长一般
不得兼任总经理（小型国有企业可设执行董事，执行董事与总经理可一人担任），国家公务员不得担任公司董事、经理，董事会一般不与经理班
子重合。
    因此，建立一种新的发展学科的时机基本上成熟了，对应于已有的发展哲学、发展经济学和发展社会学，我们把它称之为“发展政治学”。
            三
    发展政治学的建立基于发展现实的需要。以上我们列出的那些政治问题是多数发展中国家从不发达走向发达的过程中都会遇到的。当代经济
发展的两个突出特点是结构性和国际化。发展的结构性使经济活动对整个社会产生影响，经济发展成为一种社会运动；发展的国际化使经济活动
成为一种国际活动〔6〕。 经济发展的两种新特征使经济活动与社会其他方面的发展之间的相互作用更加紧密，并且出现了一些新的互动问题。
作为对经济最直接最集中的反映，发展中国家就出现了上述那些问题，本质上它们都是一些新的政治问题。
    这些问题之所以呼唤新的理论，还在于它们本身的交叉性，其中多数问题不再是原来意义上的政治问题，而是政治―经济问题或经济―政治
问题。在当代发展中政治与经济的结合日益紧密，出现了政治的“经济化”和经济的“政治化”趋势〔7〕。面对新的问题， 原有的理论显得力
不从心。
    （3）坚持党管干部的原则，体现企业党组织的政治核心作用。发展中的政治问题带有交叉
性，各个问题之间有明确的联系，全部问题之间具有系统性，因而需要对它们进行跨学科研究，在研究过程中建立各个政治问题之间的逻辑联系
，从总体上把握发展中的各个政治问题。在组织管理和干部管理中，坚持党管干部原则与依法管人相结合，干部
工作直接管理与间接管理相结合，组织配置与市场配置相结合。
    我们设想的发展政治学是专门研究后发展国家现代化过程中经济发展的政治后果和政治因素对经济发展的促进或制约作用的学科。发展政治
学是政治学的一个分支，但带有一定的边缘性，与经济学和社会学均有一定的交叉。发展政治学主要研究以下十个方面的内容：<1> 经济发展引
起的社会动员以及社会动员水平对经济发展的作用；<2> 发展过程中政治参与的变化趋势及其对发展政策的影响；<3> 发展过程中不公平现象的
产生原因以及如何实现那种能够促进发展的公平；<4> 如何协调稳定与发展；<5> 对发展中出现的腐败现象进行原因分析并提出有关整治的对策
；<6> 如何在经济发展的同时通过政治制度化建设实现政治发展；<7>对民主与经济发展的关系进行双重分析；<8>发展的文化动力和文化阻力以
及政治文化在发展中的作用；<9> 分析经济发展的国际后果并探讨如何争取有利的国际环境；<10>探讨经济体制的抉择、经济战略的制订和经济
政策的制订中的政治因素。除了分别研究这十个问题之外，发展政治学还特别注意各个问题之间的联系。例如社会动员不当与不公平的关系、腐
败引起的不公平以及民主与公平的关系；再例如社会稳定状况与社会动员、社会公平、腐败、民主和制度化程度等方面的相关性；还有发展的政
治管理和政治评估实际上也是社会中公平、民主和稳定等要求在政策中的反映。要通过企业的文化、技术的培训，提高职工的科学技术文化知识和水平，使职工都能成为本职工作的行家里手
，都能创造性地出色地完成本职工作。因为一个符合企业实际，符合党的路线方针政策，能振兴企业
的正确决策，都需要集中领导、专家、群众的集体智慧。实行市场经济，利益主体分立，相
对于计划经济条件下的大锅饭、铁饭碗，无疑是一大进步。发展政治学中的“政治”是一个广义的概念。它不象早年那样专指阶级斗争或阶
级统治，而是主要指对社会中各种力量在经济发展中出现的利益分歧和利益冲突的协调。现代企业不但要依法生产经营，而
且要有企业的道德来维系企业内外的关系和约束和规范企业的行为，特别是在社会主义市场经济条件下，更要讲职业道德，讲企业的信誉，一个
企业在社会上是否有较高的信誉，是这个企业存在和发展的前提。政治也不再是政党的专利，而是逐渐成为大众借助公共权威维护个人合理利益的一种手段。在
后发展国家的现代化过程中，政治从统治者走向大众，从国家走向社会〔8〕。当然我们可以借鉴世界各国对我们有用的先进的管理经验，注意同国际惯例接轨
，但决不能照搬西方的管理学。 坚持党管干部的原则，这是企业党组织发挥政治核心作用的重要内容和保证
。
    思想政治工作是党的优良传统和政治优势，在新的历史时期，我们需要在继续优良传统的基础上，开拓创新，用新的思想和办法，加强党的
思想政治工作，使思想政治工作更有针对性，更有成效，从而更好地发挥党组织的政治核心作用。这正是
我们要建立发展政治学，专门研究发展中的政治问题的意义之所在。
            四
    世界进入后冷战时代以后，由于意识形态的对立而引起的国际局势的紧张大为缓解，国家之间的竞争由军事力量的对比转向经济实力的比较
。如何增强自己的综合国力，以便在世界经济体系中占有一席之地，成为各类国家面临的首要问题。为实现这一目标，需要政府对发展进行规划
、设计、组织和推动。作为一种公共权威机构，政府行为的准则首先是政治性的。因而，政府对经济发展的介入使发展不单单是一种经济活动，
而同时也是一种政治活动。发展政治学所从事的研究正是为政府如何在经济发展中恰当地发挥作用摸索规律。现代企业制度的鲜明特征是：“产权清晰，权责明确，政企分开，管理科学。发展中遇到的那些政治问题正是由于这类国家
实行的赶超式发展战略压缩了现代化进程而引发的。比如，为了实现赶超目标，多数发展中国家不得不把有限的财力物力集中于少数地区和行业
，以某些行业和地区的先行发展来带动全国的发展。这就使“后发展”注定带有不平衡的特点。为此，我们注意了这样几点：一是决策层与执行
层分开，董事长与总经理分设，董事会与经理班子分设。二是党委成员与行政领导成员交叉任职，“双向进入”。我国的改革进程和其他一些发展中国家的经验表明，能否处理好这些问题，直接影响到一个国家的经济增长
和现代化进程。许多同志认为，在当前国际国内政治经济的大背景下，强调党对企业的政治领导
权决不能丧失，有很强的针对性和现实性。企业的重大问题，由董
事会集体决策，经理（厂长）执行董事会的决定，统一指挥生产经营，监事会监督董事会和经理（厂长），建立决策权、指挥权、监督权既分离
又制约的科学领导体制，与原来决策权与指挥权集中于企业法人代表的厂长（经理）负责制又前进了一步。
        4、探索建立健全激励与制约相结合的管理机制。国内学界也有人尝试创立与发展政治学接近的新学科――经济政治学
。国内知名政治学家、武汉大学政治学系的刘德厚教授已经提出了“经济政治学”这一政治学新的分支，他论证了“经济政治学”的定义、研究
对象、分析方法和基本概念，为该学科的创立做了基础性的工作。刘教授认为：“经济政治学是一门以社会经济发展所直接引起的社会政治问题
为主要研究对象，分析经济的政治功能的表现、性质和特点，揭示经济政治化和政治经济化过程中政治发展的规律性，探讨解决社会经济政治问
题的对策和手段的新兴政治学科。”国家
控股集团公司党委书记、董事长要尽量由一人担任。
    经济政治学的研究对象与发展政治学是一致的，但经济政治学的内容比我们设想的发展政治学更为广泛。这两个正在草创阶段的新学科之间
的关系我们目前还无法评说，但至少可以相互提供学术支持。经济政治学在我国的提出这个事实说明，发展中的政治问题已经引起我国政治学界
相当的注意。建立一种新的学科需要长期的积累和艰辛的努力，今天我们只做到了指出发展政治学的现实需要和理论价值，只为该学科的建立提
供了一个大致的设想。至于发展政治学有哪些基本概念，哪儿条基本原理，如何以一条主线贯穿整个学说等理论建设方面的大量工作，还有待于
广大有志于这方面研究的学界同仁与我们共同努力。我们对发展政治学的前景充满信心。
    依法参与企业重大问题的决策。《发展社会学教程》，刘佐等著，黑龙江教育出
版社，1992年。
    〔2〕例如：《第三世界的经济发展》，（美）M.P.托达罗著， 中国人民大学出版社中译本，1991年。列宁有句名言，“政治是经济的集中表现”
这就深刻地揭示了政治与经济的辩证统一关系，揭示了政治在经济中的地位和作用。
        4、探索建立健全激励与制约相结合的管理机制。《现代化：抗拒与变迁》，（以）S.N.艾森斯塔德
著，中国人民大学出版社中译本，1988年。
    〔4〕参见：《比较政治学》，（美）G・阿尔蒙德等著，上海译文出版社中译本，1987年。
    〔5〕行为主义是排斥价值问题的， 政治文化理论的出现使行为主义者既坚持了行为主义立场，又研究了价值问题。
    〔6〕〔7〕详见拙文《经济发展中的政治问题》，载《学习与探索》1994年第4期。
    参与重大问题决策，这是党章赋予企业党组织的重要职责之一，是企业党组织发挥政治核心作用的基本途径。为了提高企业党组织做群众工作的能力，我们要求各控股（集团）公司党委把工作重心下移，在企业最基础的层面上
下功夫，花力气。
    〔10〕刘德厚：《“经济政治”范畴分析》，载《经济评论》（湖北），1994年第2期，第10―11页。＊
    
    
    
 
