【 文献号 】3-1888
【原文出处】晋阳学刊
【原刊地名】太原
【原刊期号】199604
【原刊页号】57-62
【分 类 号】B6
【分 类 名】外国哲学与哲学史
【 作  者 】潘伟杰/胡华忠
【复印期号】199610
【 标  题 】西方政治哲学的逻辑分析：价值合理性与工具合理性之间
【 正  文 】
    反观西方政治哲学2500余年的发展史，价值合理性与工具合理性的冲突是西方政治哲学的中心脉络。政治哲学的逻辑冲突是社会混乱和冲突
的反映，因为：“创立政治理论的兴趣的特殊之处在于想使人们采取行动，去改变他们认为是恶劣的环境”。〔1 〕价值合理性主导了西方政治
哲学从古希腊到近代的发展。党的各级领导干部在领导现代化建
设中，必须懂经济，但首先要懂政治。这个时期的
政治哲学家一反过去囿于政治原则的规范分析，试图回避价值判断，把政治哲学予以科学主义的阐释。如果说，19世纪以前价值合理主义主导政
治哲学的发展所带的结论是：“政治理论联系实际政治的观点是政治理论继续生存的条件。”〔2〕那么， 工具合理主义同样遭到了理论自身、
社会现实和人类历史的批判。价值合理性与工具合理性之间冲突的本意在于：政治哲学无法将两者成功地结合起来。
    列宁曾经深刻指出：在正确的路线提出以后，在对问题作出正确的决定以后，事情成败就取决于组织工作，取决于组织实现党的路线的斗争
，取决于正确的挑选人才，取决于检查决议的执行情况。在几乎长达2500余年的西方政治
哲学史上，价值合理性首先占据主导地位，这段历史一直从古希腊延续到19世纪上半叶。价值合理性主导的政治哲学的简单表征就是：政治哲学
围绕价值规范伸展，通过对诸如正义、秩序、民主、自由、政体原则等的价值规范的分析来演绎政治哲学的发展逻辑，研究方法主要是抽象演绎
。古希腊到19世纪上半叶的政治哲学史一般为人们划分为三个时期，古希腊伦理世界观时期、中世纪神学世界观时期、近现代的法学世界观时期
。这三个时期的共同特点：价值规范的创新与诠释主要是逻辑。工具合理性只具有潜在市场。
    1.古希腊伦理世界观（大约公元前375－325年）。这个时期主要出了柏拉图的《理想国》、《法律篇》和亚里士多德的《政治学》。这一历
史阶段，“希腊城邦从文化上的领导地位跌落下来，这肯定是古代世界主要的精神大动荡。”〔3 〕反映在柏拉图和亚里士多德的政治哲学中主
要是通过他们对政治原则的规范分析来拯救古希腊和构建政治秩序。江泽民同志多次强调，组织工作必须为党的基本路线的贯彻执行提供坚强有力的组织保证。如果不讲政治，缺乏政治头脑，是难以切实处理好这些重大关系的。〔4〕他还说：“中国要出问题，还是出在共产党内部。哲学、政治学，法学无不成为神学的“婢女”与“分枝”。“一切按照神学中通行的原则来处理。教会教条同时
就是政治信条，圣经词句在各法庭中都有法律的效力”。〔4 〕政治原则的哲学分析完全以神学的形式来体现，整个社会都是上帝创造的，“一
切现存的事物都是由神安排的”，“天意要对一切事物贯彻一种秩序”。〔5〕中世纪政治哲学借助于神学来安排人们的价值追求。
    列宁曾经深刻指出：在正确的路线提出以后，在对问题作出正确的决定以后，事情成败就取决于组织工作，取决于组织实现党的路线的斗争
，取决于正确的挑选人才，取决于检查决议的执行情况。到了近代，社会共同意志的存在成为西方政治哲学的价值起点。
    3.近现代法学世界观时期。1640年－1690年的半个世纪基本上奠定了该时期政治哲学的大厦。它是文艺复兴以来欧洲社会理性的重大发展时
期。霍布斯的《利维坦》、洛克的《政府论》，稍后还有孟德斯鸠的《论法的精神》、卢梭的《社会契约论》，再后就是美国潘恩的《常识》等
，构成了近代西方政治哲学发展的主流。出路就在于承认自己的不足，老老实实地学习，“学习、学习、再学习”。他们的契约说以“社会共同意志的存在”为前提来组织社会生活和政治生活。“天赋人权”深刻反映了西
方社会变革时期的政治规范。霍布斯在《利维坦》中把这种权力解释为“自我保存”，洛克在《政府论》中则把它解释为“生命、自由、健康和
财产”。孟德斯鸠、卢梭、潘恩等也都在其政治思想中高扬对人权的价值合理主义的诠释。社会契约同样反映了社会变迁时期政治哲学家的价值
合理主义的逻辑对社会循序的哲学建构。霍布斯认为，人们为了摆脱“一切人对一切人社会战争”的那种自然状态，在自然法的指导下，经过契
约，把所有的人的自然权利交给一个主权者，这样便建立了国家。
    党的十一届三中全会以来，在党的基本路线指导下，我国社会主义社会的生产力有了很大发展，国家的综合国力有了很大增强，人民生活水
平有了显著提高。”“没有这一条自然法
，信约就会无用，徒具虚文，而所有的人对一切事物的权利也会仍然存在，我们也就会仍然处在战争状态。”
    （三）增强自律意识，加强党性锻炼，时刻注意自重、自省、自警、自励。”
    高等学校经常性的中心工作是教学工作，其根本任务是培养德智体全面发展的合格人才，创造高精尖的科研成果。洛克说，为了弥补自然状态的种种缺陷，人们根据自然法的命令（价值合
理主义的安排和启示）订立契约，将自由行动和单独惩罚的两种权利交给了社会，使社会具有公共权力于是国家就从政治规约中产生了。卢梭是
最典型的契约论者，他在《社会契约论》的开卷有一段意味深长的表白“我要探讨在社会秩序之中，从人类实际情况与法律的可能性情况着眼，
能不能有某种合法的而又确切地政权原则。在这一研究中，我将努力把权利所许可的和利益所要求的结合在一起，以便使正义与功利二者不致有
所分歧。”。〔7 〕卢梭道出了西方政治哲学的逻辑困惑，即如何把政治原则的规范分析与政治过程的经验分析结合起来。但卢梭能如愿吗？卢
梭确实从人类实际情况着眼。但他在政治哲学的前提认定和研究方法上依然强调价值合理性。价值合理性的至善主义导致他的民主理论只能在小
国里实现。在这个问题上，党的十一届三中全会以来，我们总起来说做得不错，坚持了组织工作为经济建设、精神文明建设、改革开放这一全党全
国的工作大局服务。到了美国的潘恩就提出：“当民主国家的人口增长和领土扩大之后，这种简单
的直接民主制形式就行不通了”，“代议制政府的特点就是心平气和地按照多数决定一切问题。”到什么时候都
得讲政治”〔3〕。虽然洛克提出有限政府论，以使少数人同样得到保护，这种
民主更多地是关心自由，但是熊彼特在《资本主义、社会主义和民主主义》一书中批判了这种古典民主理论。熊彼特以工具合理主义的眼光批判
古典民主理论的价值合理性。当今世
界各国以经济和科技为基础的综合国力的较量日趋激烈，特别是某些西方国家不希望看到社会主义中国真正强大起来，总是千方百计对我实施“
西化”和“分化”战略，企图遏制和演变中国。”〔9〕共同意志和共
同幸福为前提的古典民主理论的脆弱性就在于此。可见，近代西方政治哲学偏重于理性思维的认识方式，试图描述世界的全面形象，即从整体性
的观点描述世界。严守党的政治纪律，最基本的就是要严格遵守党章，自觉地、模范地履行党章规定的各项义务，尤其是要严格执行民主集中制，自觉维
护党的团结和统一，维护党中央、国务院的权威，政治上同以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致，保证中央的政令畅通；在中央与地方、
整体与局部关系的处理上，服从大局，坚决执行中央的政令，模范遵守党的政治纪律；严格执行廉政纪律，管好自己，管好家属子女，管好身边
的工作人员；严格执行国家的法律、法令，做到依法行政。
    政治哲学作为社会冲突和混乱时期的政治设计，价值合理性与工具合理性在其间的冲突是历史的观照。从西方政治哲学自古希腊到19世纪上
半叶的历史中，在社会形态的更替季节，政治哲学的生命力就在于价值规范的引导，以指导人们的信仰转换。在社会形态的维护时期，政治哲学
关键在于把政治原则的规范建构获得工具合理性的支持。19世纪下半叶西方政治哲学开始了这种尝试。
    约翰・密尔是开拓这一领域的典型代表。他的理论着重于在实际政治生活和制度中如何运用自由主义原则。他的政治观点主要不在于提出政
治理论的抽象原则。这是一条重要的原则，必须坚持
不动摇。他把自由主义理想原则演绎为现实生活中的放任主义、不干涉原则。多年来。或者说，比别人有较多个性的人才最配享有精神的自由和个性的发展。密尔的代议民主理论同样是以现实
的政治生活来解构和建构的。他看到了多数意志的弊端，从提高代议民主制的质量着眼提出了复票制和选举权限制。
    高等学校经常性的中心工作是教学工作，其根本任务是培养德智体全面发展的合格人才，创造高精尖的科研成果。”〔10〕这种政府必须获得实际政治生活的支持，是密尔的政治哲学的逻辑
。但密尔在价值合理性与工具合理性之间走得太远，致使其对政治原则的规范分析偏向了功利主义色彩。密尔的政治哲学代表了西方政治哲学在
价值合理性与工具合理性平衡的逻辑转换。
            二
    古希腊直至19世纪上半叶的西方政治哲学是以价值合理性为主导的认识逻辑，也就是说，政治原则的价值创新是该时期政治哲学的发展逻辑
。19世纪下半叶是工具合理性向价值合理性挑战的插曲。20世纪西方政治哲学的逻辑天平转向工具合理主义。
    20世纪西方政治哲学的逻辑转换的主要原因在于：
    1.现代世界总体格局的演化。去年6月30日， 江泽
民同志在全国优秀县（市）委书记表彰会上指出：“始终保持政治上的清醒和坚定，是做合格的中高级领导干部的最重要条件。”〔11〕现代西方政治哲学的生存支点就变为维护现实社会的政治合法性。20世纪两次世界大战的爆发对政治哲学的影响
就是：反思西方政治原则与规范的合理性。弗洛姆的“人死了”代表着西方政治哲学中自由的困惑。崇尚自由的人们却在现实生活中逃避自由是
对自由的价值极大疑问。社会主义制度在20世纪的诞生开始了两种意识形态的对立时期，意识形态的对立严重阻碍了西方政治哲学的价值合理性
的发展。西方政治哲学的价值规范的创新受阻是工具合理主义上升的重要契机。
    2.现代自然科学的兴起。在我党历史上，毛泽东同志多次指出，党的组织路线，是同党的政治路线密切联系在一
起的。”有了这种较高的政治素质，无论是在和平建设时期还是政治风云变幻的关键时
刻，都能保证我们的广大党员和领导干部，紧跟以江泽民同志为核心的党中央，从政治上观察、分析、处理问题，坚持社会主义道路和共产主义
信念，坚持为党提出的现阶段的奋斗目标而努力工作。贯彻这个方针，就能总揽全局，正确处理改革、发展、稳定三者之间的关系，抓住机遇，发展和
壮大自己。因此，党的组织工作一定要积极服务于
经济工作和业务工作，努力克服党的组织工作与经济、业务工作“两张皮”的现象。”在同样的环境下，A・科班
发出了“政治理论”衰落的哀叹。这些说法之所以产生， 应该说是因为实证主义在哲学和社会科学领域里占据了主导地位。实证主义是一种向
人们提供实在、有用、确定、精确知识的哲学，它催发了经验主义政治科学的生存。经验主义政治科学的建立（在西欧）和发展（在美国），使
政治哲学被贬低为只有分析哲学的意义和功能，这是政治哲学被看作无有的东西而走向“衰亡”的原因。
    3.西方政治哲学的困惑。主要体现在浪漫主义的兴起和非理性主义的泛滥，两者是相关的。浪漫主义是一个“否认理性的能力和要求，依靠
信心、直觉、情感及情绪的反理智运动。”〔13〕浪漫主义的根可追溯到某些早期的基督教思想家，在启蒙时代卢梭在《论人类不平等的起源和
基础》中以浪漫主义的姿态批判了理性，从政治哲学的角度来看，就是对价值合理性在人类生活中的批判。他说：“如果我们能够始终保持自然
给我们安排的简朴、单纯、孤独的生活方式，我们几乎能够完全免去这些不幸。如果自然曾经注定了我们是健康的人，我几乎敢于断言，思考的
状态是违反自然的一种状态，而沉思的人乃是一种变了质的动物。”〔14〕浪漫主义到了20世纪则以极端反理性的面目出现。这在尼采身上得到
完整体现，“坚决主张‘理性’就是埋葬生命的危险的暴力！”〔15〕非理性主义是西方政治哲学对人性把握的转向。19世纪以前人是理性动物
是西方政治哲学价值创新的前提。非理性主义的泛滥直接导致价值理性的失落。要在这样一个复杂的国际环境中，在竞争、机遇、挑战并
存的情况下，抓住机遇，迎接挑战，在竞争中立于不败之地，求得快速发展，保证实现三步走的战略目标，以更加主动的地位跨入21世纪，作为
高校关键是要坚持社会主义办学方向和全面贯彻教育方针，把人培养好。它们表现为对人的本能的过分尊重或极端颂扬，对人的自由无拘无束的发挥，对政治生活和社会
生活的直觉的把握和实用的分析。然而
，我们还必须看到，霸权主义与强权政治仍然是世界和平与发展的主要障碍，特别是国际敌对势力亡我之心不死，他们总是要千方百计地利用各
种问题给我们制造麻烦，或者妄图将自己的那一套“民主”、“自由”强加给我们，力图牵制我们的发展。”〔16〕那么，非理性主义从根本上抛
弃了西方政治哲学中的价值理性传统，推动了西方政治哲学的直觉阐释，提高了政治过程经验分析的地位。
    “只要人们认为有可能达到某种标准和价值并按照这些价值构想出未来的政治秩序，就足以激起人们对过去的政治思想进行创造性的检验，
但一旦得出结论说，一切价值是个人或团体偏爱的表现，并说这些偏爱又反过来反映个人或团体的生活经验，那么这种积极研究价值的动力似乎
就消失了。”〔17〕这是西方政治哲学在20世纪的困境。这个困境的中心在于，价值合理性与工具合理性的历史性失调。
            三、高等学校要以多出、出好人才，多出、出好成果服务于党的政治路线。其次，“研究工作者一旦回避自己作为价值建立者和分析者的作用
，就不容易识别那些社会上要求检验人类生活的关键性问题。”〔18〕政治哲学具有强烈的价值学特色，政治哲学家的社会使命就在于不断建构
和创新政治生活的价值规范，以指导人们的行为，安排社会的秩序。西方政治哲学的工具合理主义逻辑的贫困是价值的贫困。
    但是20世纪政治哲学在分析方法上的创新、研究领域中拓展的尝试都是值得肯定的。“那种想把所有政治哲学都降为政治学的打算是注定要
失败的；但是研究政治学的哲学家都必须象政治家意识到的那样，任何想要扩大政治学的范围及其运用的尝试都值得进行的。”〔19〕在西方政
治哲学的价值合理性与工具合理性之间的逻辑冲突中，走向两者中任一极端都将引起政治哲学的生存危机。
            三
    密尔在19世纪下半叶曾对西方政治哲学中的价值规范（自由、民主等）与现实政治生活（功利主义）之间进行协调性尝试，是西方政治哲学
的发展逻辑从价值合理性向工具合理主义转向的阶段。20世纪西方政治哲学的主流是工具合理主义主导政治哲学的发展。但20世纪同样存在着寻
求价值合理主义与工具合理主义之间新的阿基米德点的探索，其主要表现为：在相邻的学科相结合（政治――法学，政治――伦理等）的基础上
对政治哲学的传统命题进行富有成效的探索。应该提到的是哈佛大学教授约翰・罗尔斯的《正义论》（1971年）一书，以及法兰克福学派代表们
的著作，如H・马尔库基的《单向度的人》（1964年）等。 当然包括马克思主义政治哲学。
    马克思主义从社会有机统一体出发，把资本主义社会政治生活解释为阶级冲突的反映，这显然具有强烈的工具合理主义的色彩。但是，马克
思主义政治哲学的成功之处在于：把资本主义政治生活解释为现实的阶级冲突的反映与反对资本主义建立自由人的联合体的实践观结合在了一起
。在现阶段要坚定正确的政治方向，就是要在推进社会主义现代化建设过程中正确处理那
带有全局性的重大关系，明确我们应当坚持的原则：就是要正确处理改革、发展、稳定的关系，维护全党全国工作的大局；就是要坚持社会主义
公有制经济的主体地位和国有经济的主导作用，同时允许和鼓励非公有制经济的发展，发挥它们有益的补充作用；就是要在鼓励一部分地区一部
分人通过诚实劳动和合法经营先富起来的同时，提倡先富的带动和帮助后富的，防止两极分化，最终实现全体人民的共同富裕；就是要一手抓物
质文明，一手抓精神文明，坚持两手抓，两手都要硬，在任何时候、任何情况下，都不能以牺牲精神文明为代价去换取经济的发展；就是要在面
临利益格局调整的时候，既要考虑地方和部门合理的利益和要求，更要自觉服从和顾全大局，维护中央的权威；就是要坚持对外开放的基本国策
，同时坚决维护国家的主权和利益，坚决抵制各种腐朽思想的侵蚀；就是要始终一贯地坚持党的领导、加强党的建设，同时要改善党的领导，改
进党的工作，不断提高党的执政水平和领导水平，增强党组织的凝聚力和战斗力。
    （一）要有自觉的政治意识和强烈的政治责任感。法兰
克福学派的代表H ・马尔库塞在《单向度的人》一书中对资本主义社会技术理性的批判在理论上同样反映了试图对传统政治哲学命题的新开拓。
他把政治与伦理相结合，认为：“在技术的媒介作用中，文化、政治和经济都并入了一种无所不能的制度，这一制度吞没或拒斥所有历史替代性
选择。这一制度的生产率和增长潜力稳定了社会，并把技术进步包容在统治的框架内。技术理性已经变成了政治的合理性。”〔20〕任何社会批
判理论含有这样一个价值合理性为前提：“人类生活是值得过的。或者可能是和应当是值得过的。这个判断是一切理智努力的基础，它是社会理
论的前提，否定它（这是完全合乎逻辑的）就是否定理论本身。”〔21〕社会批判理论的抽象拒绝把事实的给定领域当作有效性的最后根据。
    威廉・曼彻斯特在《光荣和梦想》一书中宣称，以往所有伟大的政治哲学家如柏拉图、霍布斯、卢梭等都对当时的政治现实作出了回答。因
而毫不奇怪，罗尔斯对我们公共生活所遵守的原则所作的深刻分析正是由于这些原则受到严重破坏的缘故。罗尔斯把政治学与伦理学等相关学科
相结合，“强调研究实质性道德观念的中心地位”〔22〕试图继承西方契约论传统，建构代替功利主义而阐发的有关社会基本结构的正义理论。
“直觉主义不是建设性的，至善主义是不能接受的。”〔23〕罗尔斯的正义两原则（自由优先原则与正义对效率和福利的优先原则）其实就是对
西方政治哲学的逻辑：价值合理性与工具合理性进行平衡所得出的结论。
    我们的结论是：西方政治哲学在价值合理性与工具合理性之间的平衡是历史性的平衡，即价值合理性与工具合理性之间的平衡不是平均占有
西方政治哲学的发展空间，当然两者的平衡拒绝任何走向极端的尝试。政治哲学是任何时代、任何时期都是不可能少的，正如牛津大学教授约翰
・普拉梅纳茨所言，人们需要政治理论来指导自己的行动，在世界上安身立命。其次，政治理论联系实际政治的观点是政治理论继续生存的条件
。“尽管政治理论往往主要关心价值，可是如果我们不承认在实践中它确实取决于政治关系的起初论述的话，我们对政治理论的性质就会陷入严
重的误解。”〔24〕同时，“任何单一的价值，不论是自由还是正义。如果被看作是绝对的和压倒一切的，并且被严格运用的话，就能导致极端
。”〔25〕也就是说政治哲学不再是试图凌驾于政治科学之上或取代政治科学的“思辨结构”。政治哲学如果不是同政治科学的发展有机地联系
起来，势必退化为枯燥无味的和贫乏的思辨。但也不能用坚持彻底的经验主义和宣称哲学毫无用处的实证主义偏见来理解政治哲学。执行党的政治纪律是维护党的团结统一，增强党的凝聚力、战斗力的基础，是现代化建设政治保证的力
量所在。马克思主义历来认为，哲学是时代精神的精华。因此哲学中必须介
入科学和实践，同时又是向科学信息和实践制约开放的，它无论在科学抑或实践中都具有普遍性。
    （作者：潘伟杰  复旦大学国际政治系  胡华忠  复旦大学哲学系 200437）
                                [责任编辑  张育铭]＊
    注释：
    〔1〕〔2〕〔3〕〔12〕〔17〕〔19〕〔24〕〔美〕詹姆斯・A・吉尔德、文森特、V・瑟斯比著《现代政治思想》（商务印书馆1985 年版）
第13页、第370页、第12页、第322页、第388－389页、第264页、第382页。
    〔4〕《马克思恩格斯全集》第七卷，第400页
    〔5〕阿奎那政治著作选读》（商务印书馆1963年版），第99页。
    〔6〕〔英〕霍布斯著《利维坦》（商务印书馆185年版）第108－109页。
    〔7〕〔法〕卢梭著《社会契约论》（商务印书馆1980年版）第7页。
    〔8〕《潘恩选集》（商务印书馆1981年版）第255页。
    〔9〕〔美〕熊彼特著《资本主义， 社会主义和民主主义》（商务印书馆1979年版）第371页。
    〔10〕〔英〕密尔著《代议制政府》（商务印书馆1982 年版）第43页。
    〔11〕《马克思恩格斯选集》第三卷，第82页。
    〔13〕〔16〕〔美〕爱・麦・伯恩斯著《当代世界政治理论》（商务印书馆1983年版）第288页。
    〔14〕〔法〕卢梭著《论人类不平等的起源和基础》（商务印书馆1962年版）第79页。
    〔15〕〔德〕尼采著《权力意志》（商务印书馆1991年版）第51页。毫无疑问，各方面的工作都应当服从和服务于这个中心，而不能干
扰、冲击、背离这个中心。多年来。
    〔22〕〔23〕〔美〕罗尔斯著《正义论》（中国社会科学出版社1988年版）第48页，第49页。
    〔28〕〔美〕尼丹尔・贝尔著《资本主义文化矛盾》（三联书店1989年版）第321页。＊
    
    
    
 
