【 文献号 】1-1623
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990625
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199906
【 标  题 】胡锦涛在福建考察时强调越是在事业发展的关键时期越要重视加强思想政治工作
【 正  文 】
    本报福州6月24日电  新华社记者卓培荣、本报记者潘帝都报道：中共中央政治局常委、国家副主席胡锦涛近日在福建考察时强调，思想政
治工作是我们党领导人民在长期革命和建设实践中形成的政治优势。因此，我们军队的精神文明建设必须进一步加大力度，争取更大的成绩。越是在我们事业发展的关键时期，越要高度重视和切实加强思想政治工作，团结凝聚各方面的力量，确保改革、建
设的顺利进行和大局的稳定。
    6月18日至24日，胡锦涛在中共福建省委书记陈明义等陪同下，到龙岩、漳州、厦门和福州等地考察工作。近几年来，化工部党组加强了一班人的思想政治建设和作
风建设，坚持部党组理论中心组的学习，政治理论素质进一步提高；认真执行民主集中制，增强了在政治上、思想上、行动上同以江泽民同志为
核心的党中央保持一致的自觉性，保证了党中央、国务院的政令在化工行业的畅通；开展了反腐败斗争，强化了党内监督，增强了领导干部的自
律意识。因此，我们一定要按
照中央的要求，把思想政治建设作为领导班子建设的首要任务，制定具体措施，切实抓好落实。他对改革开放以来老区发生的巨大变化感到十分高兴，希望老区的干部群众继续开拓进取，艰苦奋斗，加快经济建设
和致富奔小康的步伐。在古田镇，胡锦涛瞻仰了古田会议会址，并同一些老红军、老干部亲切座谈。
现在，全国安定团结，到处生机勃勃。特别是要把化工部机关的领导干部队伍建设成政
治强、业务通、作风硬的领导集体，坚持把领导干部讲政治、坚持正确的政治方向体现在实际工作中，落实到具体行动上，发挥政治的优势，保
证化工“九五”计划的实现。近几年来，化工部党组加强了一班人的思想政治建设和作
风建设，坚持部党组理论中心组的学习，政治理论素质进一步提高；认真执行民主集中制，增强了在政治上、思想上、行动上同以江泽民同志为
核心的党中央保持一致的自觉性，保证了党中央、国务院的政令在化工行业的畅通；开展了反腐败斗争，强化了党内监督，增强了领导干部的自
律意识。特别是古田会议决议强调要重视加强思想政治建设，这个精神至今仍有重要的现实指导意义。他强调，在跨世纪发展的征途上，我们要继承和
发扬古田会议精神，充分发挥思想政治工作这个优良传统和政治优势，确保党的政治任务的顺利完成。
    在漳州、厦门、福州等地，胡锦涛深入农村、企业和基础设施建设工地，同基层干部群众亲切交谈，详细了解改革开放、经济发展和维护稳
定的情况。因为只有这样，我军才能保持人民军
队的性质，忠实履行自己的职责。
    江泽民谈到，当前，国际形势总体上趋向缓和，多极化趋势进一步发展，经济因素在国际关系中的地位和作用上升，和平与发展仍是世界的
主流。无论国际风云如何变幻，无论我们在前进中遇到多少挑战、风险和困难，我们都必须紧紧扭住
经济建设这个中心不放，认清形势，把握机遇，进一步把经济工作做好。这些年来，化学工业改革和发展的每一步，都离不开政治。去年，我们在部机关和直属单位的全体党员中，开展了学理论学党章的“双学”活动，切实解决党组织和党员中存在的突出问题，提高
了党组织的凝聚力和战斗力，各级领导干部普遍增强了党建意识和群众观点。要适应时代特点和形势发展，努力改进思想政治工作的方式方法。对领导干部特别
是高中级干部来说，首要的职责就是要注意讲政治，因为这是我们正确进行并做好各项工作的重要保证。
    在听取福建省委、省政府工作汇报后，胡锦涛讲了话。他充分肯定福建改革开放和现代化建设取得的新成绩，希望省委、省政府一班人继续
发扬团结一致、真抓实干的好传统，好作风，带领广大干部群众，坚决贯彻中央的方针政策，把各方面工作做得更好。
    在谈到当前“三讲”教育工作时，胡锦涛指出，自去年底以来开展的“三讲”教育，是党中央为提高领导干部素质而采取的一项重大举措，
是在新的历史条件下解决好党的自身建设问题的有益探索，也是我们党为迎接新世纪所作的重要准备。他说，前一段的省级“三讲”教育取得了
比较明显的成效。人民解放军进驻
香港，是我国政府对香港恢复行使主权的象征，政治影响很大。当前，第一批省区市的“三讲”教育即将转向地市厅局领导班子和领导干部，要严格按照中央精神，运用好省级领导班子和领导干
部开展“三讲”教育的经验，坚持分期分批进行和分类指导的原则，加强领导，认真部署，精心组织，确保质量，绝不能降低标准、放松要求。
    
    
    
 
