【 文献号 】3-3114
【原文出处】学术月刊
【原刊地名】沪
【原刊期号】199512
【原刊页号】99-101,105
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【 作  者 】王威海
【复印期号】199602
【 标  题 】西方比较政治理论述评
【 正  文 】
    当今，我们正置身于各种不同的政治观念的交汇之中，唯有通过对不同性质的政治现实比较、综合、质疑，才可以揭示出政治的本质。
    比较政治理论是当代西方政治学的最重要的分支之一，它以各种政治体系整体或组成部分之间的差异和共性为研究对象。本文拟对西方近年
来比较政治理论作一个概略的述评。
            一、比较政治理论的框架
    比较政治的一个主要任务就是构建科学的理论框架，不同的比较政治学者之所以具有不同的特点，就是因为理论分析的框架不同。总的说来
，西方比较政治学学者建立自己理论框架时都十分注意以下五个方面的问题：
    1.明确的概念。明确的概念是比较政治研究必不可少的，无论是作为比较分析的单位，还是作为比较分析的标准。例如，当代比较政治学避
免使用“国家”一词，而代之以“政治体系”作为比较政治研究的基本单位，原因就是“国家”这个概念在有些时候意义相当模糊。根据西欧传
统的“国家”概念（把人民或民族、领土、主权和政府作为构成要素），无法解释一些现存的政治实体，因此用“国家”这一术语来表示这些政
治实体，可能会引起很大的误解。此外，还有其它的一些概念。
    2.方法。方法，是当代比较政治研究最为重要的一点，任何比较政治研究都必须首先确定方法，有了方法才有理论。
    参与的稳定性较低。
    3.分类和模式。分类是将对象分为不同类型和不同的级别；模式则是将一些不同的和相同的事实归纳为理论上的模式。分类和模式是比较政
治研究处理经验资料的主要手段。
    4.普遍化。普遍化即确定不同变量之间的确定的关系。普遍化的研究必须以上述研究为基础，以便在纷繁复杂的经验资料中寻找出具有普遍
意义的关系。这样，普遍化的研究必须不断接受新的经验资料的验证。
    5.对象、领域和课题。比较政治是以一个以上的政治体系的行为、机构、政治过程等为研究对象，因而研究哪些政治体系就成为首要的问题
。作为
市场经济的主体，不仅最大限度地释放自己的潜能和智慧，以便实现自身的价值和获得最佳效益，而且迫使人们为达到这一目的建立能够保障公
平竞争的市场环境和稳定合理的政治环境。比较政治研究的课题，诸如政策制订、政治发展、政治文化、政治社会化、政治心理、政治
参与、政治领导、政治制度、官僚体制等范围十分广泛，每个研究者均有侧重，须有明确的课题。
    当代西方比较政治研究的理论框架，是十分庞杂不统一的，仅以基本的问题即政治体系的分类，就存在许多种不同的方法。〔1〕
    （1）阿尔蒙德分类法。阿尔蒙德认为，传统分类法如民主制、 议会制、总统制、两党制、多党制等已经不能有效地用于比较分析。他把世
界上各种政治体系分成四个类型：①英美型政治体系；②前工业化型政治体系；③极权型政治体系；④欧洲大陆型政治体系。
    （2）爱德华・希尔斯分类法：①民主政治型；②训政民主型； ③现代化寡头政治型；④极权的寡头政治型；⑤传统的寡头政治型。
    思考之二：加强政治参与的制度化建设。②传统体系，包括世袭体系，中
央集权官僚体系和封建体系三类。③现代体系，包括世俗化的政治体系，动员型的现代体系和前动员型现代体系。
    （4 ）多伊奇分类法：卡尔・多伊奇采用简单的两分法：①发达工业国家，如美国、苏联、英国、法国、日本等；②发展中国家，如印度、
尼日利亚、埃及、伊朗、古巴等。
            二、比较政治理论的分析方法
    比较政治理论的第二核心内容是分析方法。科学的方法既有助于资料的选择、收集、整理和分析，也有助于揭示政治现象之间的关系；离开
有效的方法，比较政治研究很难形成一整套有说服力的理论。比较政治研究的分析方法非常丰富，这里仅概述其中几种：
    1.结构――功能分析。这是当代西方比较政治研究中影响最大、传播最广的理论和分析方法，其主要代表人物是著名政治学家加布里埃尔・
阿尔蒙德。显
然，这种左右摇摆的不成熟心理，不利于培育社会主义市场经济条件下政治参与所需要的适度、理性的心理背景。他认为旧的政治学术语，局限于法律和机构
意义，分析的焦点集中在政治机构上，这已经远远不够，因为形式相同的政治机构在不同的文化背景下，在各种不同力量的推动下，其功能和行
为方式大相径庭，因而需要一个更为综合、更具有概括性的概念。“政治体系”这“不仅是词语上的变化，而且体现了一种考察政治的新方法”
。权力容易导致腐败，失去监督和制约的权力将导致绝对的腐败。所有的政治体系，为实现自身的目标，都要有相应的政治结构以及
组成政治结构的政治角色。现代政治体系一般都有利益集团、政党、立法机关、行政机关、政府官员和法院等政治结构，另外在考察政治结构及
其行为的同时，还应了解和分析这种政治体系的基本倾向，亦即“政治体系的心理方面”――政治文化。
    所有的政治体系都具有以下共同点：①各种政治体系都有政治文化；②各种政治体系都具有相同的功能；③各种政治体系都是多功能的；④
所有的政治体系在文化的意义上都是混合制。正是由于这些相同的方面，政治体系的比较研究才是可能的。
    这样，阿尔蒙德以体系、过程和政策三个层次，从政治文化、政治结构、政治社会化、政治录用、政治交流、利益表达、利益综合等14个方
面对各种政治体系进行比较分析，以文化世俗化和政治结构分化的程度作为衡量政治发展的标准。
    2.系统分析。（《邓小平文选》第三卷第164页）政治体制改革的过程， 实质上就是建设社会主义民主政治的过程，两者是辩证统一的
。政治系统是由一系列互动的政治要素
组成的有机整体，它具有几个基本性质：〔3 〕①政治系统都有自己的边限，存在着始点和端点。②政治系统受环境的包围。③任何政治系统都
是开放的。④政治系统内部的各组成部分之间具有相互依赖性。⑤政治系统是一个动态系统。⑥政治系统是一个层级系统，任何政治系统均由一
系列政治子系统组成。
    从理论范畴看，系统分析包括三个方面：首先是描述性概念，以使一种系统有别于另一种系统；其次是与调节和维持各系统相应的概念，用
来理解、调节与各系统相应的因素；最后是变化的概念，变化有破坏性与非破坏性之分，破坏性又有解体与削弱之分，非破坏性亦有适应性与成
长之分。邓小平说过：“要有群众监督制度”，“最重要的是
要有专门的机构进行铁面无私的监督检查。精英分析方法有传统和现代之分。当代精英分析方法是从多种学科的角度对政治精英进行微观实证的研究。其基本观点就
是认为所有的政治系统都分为两个阶层――统治者与被统治者。著名政治学家拉斯韦尔把“政治精英”定义为“获得极大多数价值的人”。
    政治精英的分析家们认为，政治精英乃是政治系统的决定性因素，政治精英决定政治系统的性质、政治过程和政治系统的变迁。
    政治精英的分析方法为比较政治研究开辟了新的研究途径，因为，不同政治系统以及同一政治系统的不同时期，政治精英的基本品质、征召
途径、培养方式、工作作风，与大众的关系等等，均有不同，通过这些变项的比较，就能发现不同政治系统及同一政治系统不同历史时期中政治
精英的基本区别，进而揭示整个系统的差别。政治精英分析法由微观入手，这在注重宏观分析的比较政治理论中可谓独树一帜。公民应以主人翁态度自主地参与国家政治生活，而不为其他势力所左右。试图通过研究政治团体进而揭示出政治系统的本质和规律。分析家们认为，政治团体或者说利益集团，对政治过程发挥着
决定性的影响，政治团体之间的互动就是政治过程。所以团体研究的基点在于由个人在追求共同政治目标过程中组成相互作用的政治团体。
    团体分析方法强调团体而不注重个人，因为团体规范和期望对个人活动有巨大的约束力，所以团体比个人在政治过程的运动中具有更大的影
响力。公共政策就是各种政治团体斗争和平衡而达成的妥协，政府的功能就在于调和、平衡各种利益集团的冲突。
    政治团体的分析方法是一种中观分析法，它是从政治系统的中层――政治团体着手，向上可以分析整个政治过程，向下亦可以分析团体成员
之间及团体与成员之间的利益互动，既非自上而下，亦非自下而上，而是同时从上下两个方面展开分析。
    团体分析法打破了传统比较政治对正规结构和法律结构的研究，有助于将“权力”、“利益”、“冲突”等概念引入比较政治研究。
            三、比较政治理论的成就及局限
    1.比较政治理论的成就与贡献。经济作为社会的基础，与政治上层建筑构成互相影响、互相制约的社会矛盾统一体。
”除阿尔蒙德所说，比较政治理论的贡献还可归纳为以下几个方面：
    ①对经验实证方法的重视。比较政治研究说到底是一种实证的研究方法。当代比较政治研究均是以大量的客观事实和经验现象作为例证的，
离开了实证资料，当代比较政治研究就成了无源之水、无根之木。
    当代比较政治研究强调客观命题的可验证性，一般都作相关变量的分析，而且定量分析超过定性分析。在对相关变量分析的基础上，要把各
相关关系综合起来加以平衡调节，以便建立具有普遍意义的综合指标体系，例如对国家实力的比较就采取了“综合国力”的指标体系。
    ②对传统比较政治研究的超越。第一，在研究范围上，传统比较研究基本上局限于欧美国家，一位政治学家提出了这样几条划分传统研究与
现代研究的标准：即近接比较与远隔比较；要素比较与体系比较；定性比较与定量比较。但是，党是国家政治生活的领导核心，“领导”本身也是一种权力
，因而其监督制约，既需要法律监督，还要有党纪的约束。第二，传统比较政治研究
，基本上局限于静态的比较政治的制度范围，而当代比较政治研究，却呈现出动态化的趋向，如政治参与、政治社会化、政治沟通、政治行为、
政策制定、政治传播等。
    ③研究手段的进步。当代比较政治研究，日益与其它相关学科交织在一起，获取了许多新的分析和研究手段，与系统论结合产生了政治系统
分析和结构――功能分析就是最典型的例子。在我国社会主义现代化建设的今天，民主政治建设的根本着眼点是人，要有利于满足人的需要、发挥人的才能、
健全人的心理，提高人的素质，培养出全面发展的社会主义新人。在这种思想指导下，各种分析方法应运而生，如多变分析法，
抽样调查法，数学模型，个案分析，实地调查等。
    社会主义市场经济的平等性、开放性要求有公平、宽敞的政治参与渠道。
    ④强调研究的客观性。西方政治学虽然鼓吹“价值祛除”以做到政治研究中的科学与公正，但实质上“西方中心论”尤其是“美国中心论”
的倾向乃非常严重。所以在政治研究中，尤其是在涉及到非西方的发展中国家时，很难做到客观、公正。这与西方政治学以推销西方政治价值作
为目标分不开。总之，只有在国家管理活动中，切实实现党的领导体制的民主化、人大实体民主化、政府实体民主化、政协实体民主化，
才有国事活动、社会政治生活的民主化，才能体现和保持社会主义国家政权的人民性。之所以从一定意义上讲市场经济是法制经济，就是因为社会主义市场经济的最根本要求，是个人和企业组
织行为、市场的运行和政府的管理都有严格的法律规范，都必须依法行事，要求用法律手段治理经济。所以领导体制改革的内容
，“首先是党政要分开，解决党如何善于领导的问题。
    ①“价值祛除”的消极后果。如果人民能够真正作为对政
治权力运行过程实行严格监控的监督者，这种监控主体的力量愈大，则愈能使国家机关权力的执行者不敢滥用其权力。这种趋势招致了许多学者的批评，有的学者指出，政治理论的衰落乃是道德价值在社会动力和权力政治领域里没有地位的反映，如果
要使政治研究恢复原有的活力，则必须不断地重新阐明政治价值准则是非常必要的。这种不平衡在实践中形成这样一个恶性循环：参与的高指
向―参与受挫―参与的消极评价―情感型参与增加，从而引发非理性参与行为的发生。当代比较政治研究非常注重研究方法的更新，这对于理论框架的构建的确是起到了很大的促进作用，但是
过分强调方法也给比较政治研究带来一些消极结果：
    第一，由于把注意力集中在对繁复杂乱的具体资料的收集和分析上，热衷于设计精巧的模式和庞大的理论体系，结果陷于具体的经验资料中
无法自拔，从而阻碍了对政治现象背后的历史和社会意义的探讨和把握。这种不平衡在实践中形成这样一个恶性循环：参与的高指
向―参与受挫―参与的消极评价―情感型参与增加，从而引发非理性参与行为的发生。第三，由于过份注重实证方法，使比较
政治研究具有很强的保守性。首先，它以现存的政治系统作为研究对象，只求了解现存政治结构的功能，实际上预设了政治结构不变的前提；其
次，它专注于静态的资料分析，着眼于政治系统的延续性，因而本质上是反对政治系统的革命性变迁；最后，它忽视了政治斗争在政治生活中的
积极作用。
    ③缺乏基本的方法论。当代比较政治学者采用的几种主要方法都是技术性和操作性的。缺乏一种基本的方法论作为根本指导。
            二
    社会主义市场经济的发展和政治民主化的进程，形成了建国以来前所未有的政治参与的全新格局。
                    （作者：王威海，复旦大学国际政治系博士生；
                      责任编辑：光君）＊
    注：
    〔1〕王沪宁：《当代西方政治学分析》（四川人民出版社）， 第115页。从另一方面看，生产力对社会主义民主政治建设的作用，又通过人民群众自觉的参与意识与能力的提高体现出来
。
    〔3〕俞可平：《西方政治分析新方法论》（人民出版社）， 第22―23页。
    
    
    
 
