【 文献号 】1-1623
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990625
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199906
【 标  题 】胡锦涛在福建考察时强调越是在事业发展的关键时期越要重视加强思想政治工作
【 正  文 】
    本报福州6月24日电  新华社记者卓培荣、本报记者潘帝都报道：中共中央政治局常委、国家副主席胡锦涛近日在福建考察时强调，思想政
治工作是我们党领导人民在长期革命和建设实践中形成的政治优势。这一批示为国有企业改革和发展进一
步明确了一个重要的原则，也为加强企业党的建设进一步指明了方向。建国以来，我国企业特别是国有企业领导体制历经沿革，党对企业的领导，的确存在过
乃至目前的某些方面还存在着一些“既不利于工厂管理的现代化，不利于工业管理体制的现代化，也不利于工厂里党的工作的健全”的弊端，也
就是“管了很多不该管、管不好、管不了的事”，特别是同社会主义市场经济的现实不相适应，这就要改革。
    6月18日至24日，胡锦涛在中共福建省委书记陈明义等陪同下，到龙岩、漳州、厦门和福州等地考察工作。
    闽西老区是第二次国内革命战争时期中央苏区的重要组成部分，是哺育中国革命取得胜利的摇篮之一。我们是要即使企业循着社会主义方向
前进，又使企业与市场经济的要求相适应，取得驾驭市场经济的主动权。
    高放教授非常严肃地指出：于志安劫掠大量国有资产叛逃国外的事件不仅是触目惊心的而且是惊心动魄的。在古田镇，胡锦涛瞻仰了古田会议会址，并同一些老红军、老干部亲切座谈。由于执政党的领导人多是各级政府的领导人，所以列
宁主张党的监委与政权机关的工农检察院合署办公。他说，今年是著名的古田会议召开70周年。现在党内监督主要由纪检委实施，可
它是在同级党委领导之下工作，其效果就有限了。特别是古田会议决议强调要重视加强思想政治建设，这个精神至今仍有重要的现实指导意义。
    高放教授非常严肃地指出：于志安劫掠大量国有资产叛逃国外的事件不仅是触目惊心的而且是惊心动魄的。
    在漳州、厦门、福州等地，胡锦涛深入农村、企业和基础设施建设工地，同基层干部群众亲切交谈，详细了解改革开放、经济发展和维护稳
定的情况。如果改革导致了削弱乃至旨在取消党的领导，那就是走了邪路。我们要争取国际斗争的主动，要维护国内大局的稳定，要全面实现跨世纪发展的宏伟
目标，就必须保持国民经济的持续快速健康发展。无论国际风云如何变幻，无论我们在前进中遇到多少挑战、风险和困难，我们都必须紧紧扭住
经济建设这个中心不放，认清形势，把握机遇，进一步把经济工作做好。
    胡锦涛强调，随着社会主义市场经济的发展和科学技术的进步，社会生活发生了深刻的变化。要结合当前国际国内的实际，针对群众普遍关
心的实际问题和热点问题，做好深入细致的思想政治工作。要适应时代特点和形势发展，努力改进思想政治工作的方式方法。是否有强烈的遵循党和国家的路线方针政策法令的意识，是检验企业党政领导干部思想政治素
质、党性修养的重要标准，也是选人用人的重要标准。我们党是执政党，若党内监督不健全，其它监督的效果必然是有限的。他充分肯定福建改革开放和现代化建设取得的新成绩，希望省委、省政府一班人继续
发扬团结一致、真抓实干的好传统，好作风，带领广大干部群众，坚决贯彻中央的方针政策，把各方面工作做得更好。为了切实落实党章规定的企业党组织的各项职责，使企业党组织的
政治核心地位真正到位，要积极提高企业党务干部的思想政治素质和生产经营业务知识，使企业党组织的活动渗入到企业的生产经营活动中去。他说，前一段的省级“三讲”教育取得了
比较明显的成效。要注意巩固和扩大“三讲”教育的成果，认真落实好各项整改措施，并把思想作风上的收获转化为抓好当前改革、发展、稳定
的实际行动。当前，第一批省区市的“三讲”教育即将转向地市厅局领导班子和领导干部，要严格按照中央精神，运用好省级领导班子和领导干
部开展“三讲”教育的经验，坚持分期分批进行和分类指导的原则，加强领导，认真部署，精心组织，确保质量，绝不能降低标准、放松要求。这不值得深思吗