【 文献号 】3-3048
【原文出处】社会科学战线
【原刊地名】长春
【原刊期号】199602
【原刊页号】237-242
【分 类 号】C8
【分 类 名】新兴学科
【 作  者 】郑茂刚
【复印期号】199602
【 标  题 】西方未来政治研究分析引论――未来学家的政治预测
【 正  文 】
    人类从未间断对未来理想社会的追求，从中国古代的“大同世界”、古希腊柏拉图的“理想园”到近代的空想社会主义，对未来都有过天才
的构想和伟大的期待，但都不过是历史上美丽的乌托邦；几乎所有的伟大思想家都倾注过对未来的关注甚或终极关怀，但也不过是些零星散布于
文献中的思想灵火，没有形成科学的理论学科体系。当社会历史车轮以一种前所未有的高频率、高节奏加速前进时，人类已强烈感觉到未来应接
不暇的震荡和冲击，因此，科学的认识、把握、预测未来就成为人类更加自觉地走向未来理想社会的理性起点和逻辑依据，未来学家的努力证实
了这种人类追求未来的当代特点：本世纪40、50年代萌芽，60、70年代形成的未来学理论应运而生。
    面对二战后科技革命带来的一系列社会、经济、文化的结构性变迁和危机，西方未来学家以虔诚的科学精神和理性情怀对这些困惑人们的惊
人变化进行了考察、研究和预测，对迎面而来的未来图景作了生动的描绘。他们的研究和预测成果产生了重要的连动效应：一是使人们更清醒地
认识到科技革命浪潮对整个人类社会的巨大影响及作用；二是改变了人类追求未来理想社会的传统方式，即以现代科学理论及方法综合交叉对未
来作系统的总体观照和预测；三是适应当代社会科学大综合大分化的双向总趋势，为新兴交叉边缘学科的繁荣诞生拓宽了可能性边界。大力弘扬这些典型，对于党
员干部树立正确的世界观、人生观、价值观会起到很好的示范作用。因此，更要十分警惕和采取措施防止权钱交易
对党的干部工作的干扰和破坏。由此与政治学其他新兴分支学科相对映，构成了一个新的
政治研究取向：作为新兴边缘学科的“政治未来学”将成为二十一世纪的重要学科。我国政治学界应给予足够的重视并作好充分准备。
            一
    二战后，人类社会发展的一系列新变化、新现象、新问题无不与科技革命相关联：一方面，科技革命及其带来的一系列发展标志着人类进步
和文明程度的提高，人类正走向一个自觉自为的可控社会历史过程，即更科学地把握未来的可能趋向；另一方面，由其带来的一系列始料未及的
问题和危机，如环境污染和生态失衡、人口激增与粮食、能源、资源的严重短缺等“全球性问题”困绕着人们，以至措手不及、举足无措。围绕
科学技术革命对社会政治、经济、文化等的巨大影响及变化的可能性趋势，西方学者形成了两种互相对立的未来学观：一是以罗马俱乐部为代表
的悲观派，在他们看来，人类面临的未来是暗淡的，不堪设想的，唯有暂时停止科技进步，使各种增长控制到零增长，才能保持社会发展的均衡
，延缓现代社会崩溃的过程。悲观派在70年代影响甚广，使未来学成为当代学术关注的热点，并远远超出了学术范围的影响。二是以美国社会学
家群为代表的乐观派。
            第二，学理论学党章活动要紧紧围绕树立正确的世界观、人生观来进行。学习方式和方法必须向多样化发展。他们
以其社会学家的特殊背景和学术视角对未来社会进行了大胆预测。同时，随着改
革的深化，新问题、新矛盾还会不断出现。他们在未来社会预测研究中取得的政治研究新取向――未来学角度的意外收获，这是很多政
治学家在过去没有做到的。这或许也是乐观派能成为70年代以后的未来学主流学派并引起全世界关注的重要原因。
    其实，西方学者对未来政治的研究，早在40、50年代的现代化理论和政治发展理论中就比较重视了，到60年代已颇有影响，但不是未来学的
角度和方法；60年代，罗斯托在《经济成长的阶段》（即《非共产党宣言》）、加尔布雷斯在《新工业国》、阿龙在《工业社会和社会阶段的发
展》等著作中就已勾勒过未来社会政治模式的观念框架。这些都极大地影响了未来学家，使未来学在70年代以后迅速发展。
            二
    西方未来学家的未来政治研究与预测，引人注目的是：绝大多数乐观派未来学家，有着基本一致的观点和方法，甚至他们预测的未来政治模
式也具有相似或相同的政治特质及趋势。
    在他们看来，随着工业社会向信息社会的过渡，不仅技术、经济、文化等各个领域都发生了巨大的结构性变革，权力领域也将爆发一场革命
：工业社会的传统政治结构――中央集权制度和代议制民主制度面对新的政治危机表现出无能状态：机构庞大、效率低下、决策不当、指挥失灵
。同时，随着改
革的深化，新问题、新矛盾还会不断出现。托夫勒认为“第三次浪潮将……开辟一条通向丰富的和扩大的民主道路。”这
样，未来政治模式至少在以下方面发生了革命性的变化。
            第二，学理论学党章活动要紧紧围绕树立正确的世界观、人生观来进行。从国内范围分析，中央集权的政治结构将走向崩溃，社会将实现新的决策分工。趋势是权力的分散化和向下转移。权力的金字塔顶部――
中央政府的权力大规模地转向地方政府、各级地方机构和非官方组织、社会团体，中央政府和国会的作用大大削弱。首先是来自地方政府和各种
政治性社会团体的挑战，他们要求独立决策和参与解决与自己有关的国际性和全国性问题；其次是越来越多的公民对地方创制和复决甚至超过对
选举总统的关心，地方政府要求自治和更大的权力成为一种主要趋势，分权取代集权，实际上，与中央政府的愈益庞大、臃肿、效率低下和无能
相比，地方及社会解决问题越来越更得力而有效。
    从国际来看，民族国家面对未来（特别是已将跨入门槛的二十一世纪）日益增加的国际性或全球性问题，已显得无能为力，而那些机能性的
国际机构（或国际间组织、跨国机构甚至跨国公司）则极为活跃，不断更多地承担着由民族国家转移过来的政治任务和决策。国际机构作用的增
强，显示了国际政治的愈加重要、国际关系的变化趋势。这一对民族国家主权挑战的趋势将愈加强烈，彻底改观人类社会的权力结构及其组织机
制。
    二、知识、信息取代资本成为最重要的政治资源和权力要素，“知识阶级”、“信息掌握者”取代现有统治阶级，成为新社会权力体系中具
有最优越地位的集团。丹尼尔・贝尔一再认为，后工业社会中，知识是取得权力的基础，教育是取得权力的方式，科学家成为统治专家。知识是
贝尔中轴原理的轴心，因此贝尔被认为是“技术统治论”、“专家治国论”的代表人物。因此，学理论学党
章活动，必须从纪检监察机关的性质出发，紧紧结合反腐败斗争的三项任务来开展。信息作为价值载体或迅号，与资本不同，可以为任何人所有，但是否拥有信息和如何获取信息及处理信息都直接影响到权力的获得
、行使权力的方式及权力体系的结构；信息内容本身对政治结构的合理化和功能发挥、权力流向和决策都起到制约作用。大力弘扬这些典型，对于党
员干部树立正确的世界观、人生观、价值观会起到很好的示范作用。在基本理论和党章的指导下，结合党风廉政建设和
反腐败斗争的实际，紧紧围绕树立正确世界观、人生观抓好理想和信念教育，全心全意为人民服务宗旨教育，艰苦奋斗和勤俭节约优良传统作风
的教育。未来学家充分注意到生长于企业组织和管理体制的网络组织形式已具有广泛的社会政治意义，成长为社会组织形式。
这种体制的特点是沟通了各种组织之间的横向、纵向交叉联系，迅速、高效地传递信息，与分权结构相适应，克服了传统官僚体制自上而下的单
一纵向权力要素流向的缺陷。在未来政治结构中，网络组织形式或矩阵结构具有普遍适用性。贝尔称之为“比较能够适应于发挥首创精神、增加
空余时间、实行共同商议等等需要的组织模式。”
    四、代议制民主将被半直接民主或参与制民主所取代。未来学家们认为，受过良好教育、信息灵通的公民有能力和条件，不管以何种方式都
希望参与影响政治决定，而且他们要求参与的程度日益提高，是代议制民主所无法满足和提供的。半直接民主或参与制民主的本质是把公民的直
接创制、复决与代议民主结合起来，公民在许多重大问题上，将不依赖于自己的代表而直接参加与自己利益有关的决定，并影响这种决定，而现
代化的通讯手段和电子计算机的广泛使用，为公民参与决策提供了技术基础。在当前新的形势下，人们在实践中总结出“最大的效益出自组织部”。
    五、未来政治模式的权力结构将以“少数派原则”（少数派权力）为基础和前提条件。同时，组织部门的同志还应在价值观、人生观、名利观的考验面前做到不争名利比工作，不争享受比奉献，把自己的一切无
私地奉献给党的组织事业。尤其在面临利益格局调整的时候，更要自觉地服从和顾全大局。全党全国工作的大局是全国人民根本利益的最高体现。因此，今年我们要在去年工作的基础上，加大正面典型宣传教育的力度。
    一、纯经济技术的宏观社会历史观。因此，我们组工干部应牢固树立为经济建设服务，为改革开放和社会主义现代化建设事业服务
的意识，循着“围绕经济抓党建，抓好党建促发展”的方向，站在政治的高度，把干部选好，把班子配好，把基层党组织建设好，以取得经济的
振兴和社会生产力的快速发展，把服务经济建设和改革开放的成效，作为检验组织工作的客观标准。他们从纯经济技术角度总结人类社会历史、确定人类今天所处的
历史方位、展望和预测未来，又从未来的高度审视今天的人类社会，对现实问题和各种变化中的现象作出新的解释。
    八、奉献意识。贝尔
用“后工业社会”，把人类在工业革命之前称为“前工业社会”，工业革命至今为工业“社会”，人类今天正在超越“工业社会”迈向“后工业
社会”。托夫勒曾先后使用过“超工业社会”、“第三次浪潮”、“信息社会”等概念来说明未来社会。
    各级纪检监察机关要主动同组织、宣传部门搞好配合，加大力度，狠抓落实，更好地发挥纪检监察机关在党的思想政治建设中的重要作用，
把学理论学党章活动搞得更深入、更扎实、更有效。甘哈曼也使用了“浪潮”模型，提出了“第四次浪潮文明”，超工业
化和后工业化是主要标志，提出第三次浪潮与第四次浪潮接踵而至。奈斯比特与贝尔一样把人类历史划分为三个阶段，不同的是他完全使用了“
信息社会”概念来概括未来。近些年看，越来越多的未来学家乃至一般学者广泛使用了“信息社会”这一概念，并认同到新的文明――信息革命
比工业文明――工业革命更有影响。全党全国工作的大局是全国人民根本利益的最高体现。因此，在工作上要有所突破和创新，就要求我们必须有政治眼光，必须站在战略的高度，以改革的精
神和勇气，针对组织工作中的热点、难点和重点问题，认真研究，深入探讨，积极创新，摸索经验，以改革来带动和促进组织工作不断向前发展
。许多地方的实践告
诉我们，选准一个人，就能搞活一方经济，带富一方群众。
    二、重实证分析的研究方法和社会学视角，这是他们预测未来社会政治的主要工具和手段。第三，学理论学党
章活动要根据纪检监察机关的特点逐步形成一套完备的规章制度，经常地、深入地开展下去，常抓不懈。他们的方法侧重微观实证的具体分析，大量采用了社会调查的统计分析和个案研究。使用这些
方法，构造了他们各自的预测模型，得出了未来社会的一些基本趋势。贝尔通过“中轴原理”构筑了“后工业社会的”的大厦，托夫勒和甘哈曼
用“浪潮模型”建构了三次浪潮文明的历史框架和四次浪潮的未来景观，奈斯比特采用“内容分析”预测了“信息社会”及其十大趋势。
    由此可见，未来学家的基本相同的未来政治结构模式只能是他们基本相同的社会观和方法论透视政治现象和政治过程的产物。一方面，我们的学习活动，方法不能拘泥于某种形式，只要有利于增强教育效果
，只要有利于增强教育的吸引力和感染力，就要勇于去探索，去实践。
            四
    未来学家的工作使人类完成了如下观念认同：科学技术革命使人类跨入了一个更能自觉把握、控制未来而又更难面对未来的快速历史列车。
未来学家罗伯特、容克指出：未来是由出现在人类面前的人类自身的远见来决定的。这些现象与讲政治的要求是格格不入的。我们不能期望依靠几个未来学家的预测和论证去面对变化莫测
、纷繁复杂的未来，也不能苛求未来学家预测的未来趋势完全准确无误。因为，正如贝尔自己所说：“政治预测是所有预测中最困难的。”何况
他们的所有预测理论和结论必须接受实践的的检验。
    开展学理论学党章活动，对我们纪检监察机关总的要求是：第一，学理论学党章活动必须适应党的全局工作的整体需要，根据改革开放和党
风廉政建设、反腐败斗争形势的发展变化，确定工作内容、工作重点和基本工作方式，使学习活动与党的中心工作密切地融和起来，成为其中的
有机组成部分。
    首先，未来学家的宏观社会历史观从纯经济技术角度认识、考察社会，使之充分估计到科学技术革命对社会产生的影响。一方面，我们的学习活动，方法不能拘泥于某种形式，只要有利于增强教育效果
，只要有利于增强教育的吸引力和感染力，就要勇于去探索，去实践。毫无疑问，作为一
种重要的理论方法，本身有相对重要的价值，但未来学家们以此来说明社会历史形态的演进，并用这一方面为中轴来概括社会发展规律，就必然
造成以偏概全的结果。因为他们显然忽略了社会生产关系的基础作用，他们以此否定马克思主义的社会发展学说，抨击阶级矛盾和阶级斗争学说
，并将资本主义的固有矛盾和科技革命带来的社会危机都归结为新旧文明冲突所至，这不难看出他们作为资产阶级学者的意识形态偏见。殊不知
，社会阶级结构的变迁不仅是经济技术的直接结果，资本主义的固有矛盾也不是科技进步的办法所能克服的，社会历史形态的递进是生产力与生
产关系矛盾发展所决定的，并不只是经济技术所决定的。
    其次，未来学家预测未来的实证分析方法提供了一套重要的研究范式，这使他们能够对西方发达国家的各种现象及现状和趋势进行微观实证
分析，得出了一些颇具价值的启发性见解。尽管他们的实证分析在具体运用时各有侧重，比如，贝尔的“中轴原理”侧重于实证分析基础上的理
论抽象，托夫勒和甘哈曼侧重于实证观察和宏观视野的综合，奈斯比特侧重于各种统计材料的分析和归纳。组织干部对此要有清醒的政治头脑，要牢固树立廉洁自律意识，在任何时候都要把握自己，做到请客不到，送礼
不收，要官不给，自觉做廉洁自律的模范。这种注重微观定量实证分析的方法无疑是研究社会政治现象的重要工具，但社会现象和政治现象都是人类主观活动的过
程，某种意义上具有不可测量性、无法定量化的复杂特点，而未来学家据此预测社会发展，就无法完全概括社会历史规律和社会现象。
    八、奉献意识。
    当然，我们尚无法评断未来学家预测的未来政治模式的具体变现率，但仍不难从他们未来政治预测的理论、方法和一些总体趋向中发现其对
于未来政治研究和预测的科学价值和意义：
    第一，未来学家对科学技术革命影响政治发展的实证分析结论无疑是各国改革制定者或政治领导人值得参考的，这对于从传统社会向现代社
会转型的中国来说，意义就更明显了。要始终坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为根本指针，
在政治上同以江泽民同志为核心的党中央保持高度的一致，维护中央的权威和保持政令畅通，这是组织工作者最重要的政治标准。全党全国工作的大局是全国人民根本利益的最高体现。
    随着社会主义市场经济体制的建立与发展，社会思想领域日趋活跃，人们的思想观念和认识，接受事物的心态及思想方法也都发生了一些新
的变化，这就要求我们在学习方式方法上有所创新，有所发展。正确的世界观是正确的人生观、价值观的基础，没有一个正确的世界观，就不会有
对人生、价值的正确认识和把握，特别是在今天，社会政治经济发生深刻变化，利益结构、利益关系不断调整的情况下，没有正确的世界观，就
不可能保持清醒的头脑和坚定正确的政治方向，就不能有高尚的人生追求。
            第四，学理论学党章活动要采取多种多样的方式方法，增强吸引力和感染力。全党全国工作的大局是全国人民根本利益的最高体现。这样，他们由政治
发展的研究扩展到整个政治领域和政治过程的研究。同时，他们得出的一些富有启发性的理论结论也值得我们思考，如“知识、信息取代资本成
为最重要的政治资源和权力要素”，“地方政府和非政府组织在解决与本社区有关的国际性和全国性的问题时更得力而有效”，“国际机构使国
际政治显得越来越重要”，“政治权力的非集中化和分权化已成为未来政治的主要趋向”，“政治是可以作宏观预测和微观实证分析的”，等等
。
    当代社会科学发展表明，新兴学科的产生有两个特点：一是多学科方法的综合交叉研究形成新的方法论体系和研究范式，二是新的研究方法
和范式透视的对象恰好是多学科交叉的边缘地带。结果是这种研究分化独立出来，成为一门新学科。未来学家的未来政治研究符合这两个条件，
反映了当代社会科学大综合与大分化相结合的总趋势；未来政治研究作为未来学和政治学交叉的边缘成果，体现了未来学的应用性特点，又是政
治学研究的内在要求。另外，值得一提的是，几位未来学家都具有多重交叉身份，或曰双栖学者或多栖学者，他们都以社会学家的背景进入未来
学研究，又以未来学家的责任和情怀关注和透视政治过程，从而成为政治研究中的独特一派。
    我们不能肯定说，未来学家的未来政治研究和预测开创了政治未来学这一新兴学科，但可以肯定地说，是他们引导了政治学研究的这一新取
向。
            首先，要进一步提高对学理论学党章活动重要性的认识。＊
            参阅文献：
    〔1〕《后工业社会的来临》，（美）丹尼尔・贝尔，商务版，19-84年。在实际工作中，要克服和防止只埋头业务，不关心政治的倾向。要努力提高自己的政治素养，
自觉加强党性锻炼，增强党性意识，不断提高总揽全局、处理复杂矛盾的能力。
    〔4〕《第四次浪潮》，（美）甘哈曼，中国友谊出版公司，1984年版。因此，广大党员，特别是党员领导干部，一定要高度重视这次学习活动，进一步提高对学
习活动重要性的认识，不断增强抓好学习活动的责任感和紧迫感，把学习活动逐步引向深入。
    〔6〕《面向未来――世界新技术革命简介》，冶金版，1985年。
    〔7〕《增长的极限》《没有极限的增长》，四川版，1985年。
    〔8〕《美国是如何治理的》，（美）希尔斯曼，商务版，1986年。一方面，我们的学习活动，方法不能拘泥于某种形式，只要有利于增强教育效果
，只要有利于增强教育的吸引力和感染力，就要勇于去探索，去实践。
            第三，学理论学党章活动要紧紧结合反腐败斗争的“三项任务”来开展。
    〔11〕《当代西方政治思潮评介》，叶立煊等，华东师大版，1991年。
    〔12〕《比较政治分析》，王沪宁著，上海版，1987年。
    〔13〕《未来学概论》，贵州版，1985年。
    〔14〕《展望二十一世纪》，中国展望出版社，1986年版。
                                作者单位：黔东南民族师专政史系
                                            责任编辑：林之满＊
    
    
    
 
