【 文献号 】3-1938
【原文出处】社会科学
【原刊地名】沪
【原刊期号】199609
【原刊页号】65-69
【分 类 号】B6
【分 类 名】外国哲学与哲学史
【 作  者 】朱士群
【复印期号】199612
【 标  题 】公共家庭：贝尔政治哲学的主要议程
【 正  文 】
    一个人或一个社会，能够同时在经济上主张社会主义，在政治上相信自由主义，在文化上奉行保守主义吗？美国当代思想家丹尼尔・贝尔宣
称，自己就是这么一个集三者于一身的人，后工业社会就应是这么一个三位一体的社会。他认为，经济社会主义、政治自由主义、文化保守主义
携起手来，可以调解新左翼学者所揭示的资本主义经济发展与价值动力匮缺的矛盾。作为从文化方面调解政治与经济的一种尝试，他将社会的政
治经济系统喻为“公共家庭”，并为之提供了一套规范性理论基础――“公共家庭政治哲学”。他声称，这种政治哲学的目标是修正传统自由主
义，“使之成为一个正义的现代社会中的决定性价值准则”。其主要任务有两项，一是“规定共同的利益”，二是“满足个人和群体各自提出的
权益和要求”。这种严重违背党性原则的行为，每一个党员领导干部都应旗帜鲜明地进行反对和抵制？平衡这些单位的权益要求的原则是什么？ （2）自由与平等这两个多少有些互不相容的社会准则若出现偏差，将会发生什么？（3）
在社会需求与经济活动之间的竞争中， 平衡公平与效率的原则是什么？（4）在经济领域与道德王国中， “公”与“私”的范围是什么？显然
，他所说的这些问题也就是四大关系：个人与群体，自由与平等，公平与效率，公域与私域。他要为这些关系制订规范，这样，他拟定的“议程
”就深深契入政治哲学的核心区位。因此，领导干部要认真学习、掌握建设有中国特色社会主义理论的基本
观点和科学体系，并在此基础上，着力在理解和掌握邓小平同志观察、分析和处理问题的立场、观点、方法上下功夫，以不断清除头脑中唯心主
义和形而上学的影响，认真改造自己的主观世界，树立牢固的无产阶级世界观和革命人生观。在西方历史上，关于构成社会的首要单位，亚里士多德认为是城邦，天主教
社会理论认为是家庭，古典自由主义认为是个人，现代自由主义则认为是团体。
    坚持党性的原则立场，就是要坚持以马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，坚定不移地贯彻党的基本路线和
各项方针政策，坚持党的民主集中制和党的纪律，自觉地维护中央的权威，在思想上、政治上、组织上同党中央保持高度一致。面对这些问题，我们要清醒地认识到，国有企业职工既是国家的主人，也是企业的主人。边沁、密尔式的“合成”说，即主张社会由个人合成，公益由私利合成，个人是社会的“原子”，成为西方社会主导性的
群己观。贝尔批评此说“忽视了结构必然超乎于个人而存在的现实”。他认为，无论是宗教式文化群体还是国家式文化群体，整体作为唤起其成
员忠诚的意义象征，对于个人来说都是不可或缺的。个人如果丧失同整体的关联感，他们的逐利行动就会导致“每一个人反对其他个人的战争”
。但是，当群体的要求板结成一种“总体”时，其后果也是“可怕的”，它造成意识形态信念的趋一，造成官僚独裁制度的俯临。从这个角度看
，个人主义是“高度文明的产物”，只有在近代西方才成为一种召唤个人自主地联合的准则，而犹太人、中国人似乎都不知其为何物。然而，贝
尔决不是单面地赞美个人主义。邓小平同志要求全党始终把“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高兴
”、“人民答应不答应”作为党的一切工作的出发点和归宿。
    其次，贝尔考察了介于极端个人主义与国家的利维坦之间的中间群体。从历史上看，公社、行会、教团，都是此类自治性共同体。当前，在经济转轨、社会转型
的情况下，领导干部应特别注意“三风”的侵袭。如今，类似群体的存在不仅是个社会学事实，而且大有扩展之势。他把这些群体分为：功能性团体
，如农、工、商；象征性地位团体，如教团、民族、种族；文化表象性团体，如青年、妇女、同性恋者；社会下层团体，如穷人、老人、残疾人
；公民目的团体，如民权组织、消费者协会、环保社团；经济特种目标团体，如纳税人协会；文化特种目标团体，如艺术家联合会；功能性政治
团体，如城市；等等。在个人利益和党的利益不一致的时候
，能够自觉服从党的利益，牺牲个人利益。毛泽东同志指出：“共产党人的一切言论行动，必须以合乎最广大人民群众
的最大利益，为最广大人民群众拥护为最高标准。所以，在他看来，众多团体及其多元利益自有其合
法性。因为，只有密切同人民群众的血肉联系，一刻也不脱离群众，才能真正成为人
民利益的忠实代表；只有一切为了人民群众，一切依靠人民群众，切实了解人民群众的愿望，反映人民群众的呼声，关心人民群众的疾苦，带领
群众为实现其根本利益而奋斗，才能取得改革和各项建设事业的成功。
    最后，贝尔作出结论：“社会上不可能有一种雄居一切利益之上的利益，这种利益的要求也不可能总是处在优先地位――一个人以及他的财
产或权利不可能是这样一种利益；国家（它要求指导和控制经济活动及社会活动，或者调节道德规范或个人行为）和多种群体（它们要求补偿和
保护）也不可能是。”〔1〕实际上，对于个人、群体、 国家何者是社会的首要单位的问题，他并未给出明确的回答。他们向往的，是在国家的
大屋檐下，谐调三者的公共利益。这也正是所谓“公共家庭”的意思。为此，领导干部要
在以下三个问题上下功夫：
    （1）要用科学的理论武装头脑， 要在学好建设有中国特色社会主义理论上下功夫。
            二、自由与平等
    首先，贝尔认为，不论是自由还是平等，若被视为绝对价值，就会招致极端主义。坚持党性的原则立场，就要有全局观念。那么怎样才算在维护党的政治纪律上尽到了责任呢。再从平等来看，人们的能力、需要、秉赋、才干各不相同。当社会作出“使人平等”的努力时，就会人为地引起行政干
预，也就意味着不平等待人。如此，始于使人平等而终于不平等待人，就是一种“不可避免的逻辑”。由此观之，贝尔指出，任何单一的价值，
如自由、平等或正义，若被看作绝对之物而严加运用，都可能走向反面。因此，在实践中，这些价值之间的某种妥协总是必要的。
    其次，贝尔提出，从逻辑上分析，平等有三个层次，即：条件平等、手段平等和后果平等。条件平等指“公共权力的平等”，包括一人一票
制、法律平等、政治行动平等等公民权利。其指导原则是，按照共同标准作出平等对待。这大致相当于政治平等。手段平等意指机会平等，包括
开放公职、自由进出市场、平等受教育机会等。其原则是，个人为达到各自可能达到的目标而运用自己的自然能力并为之努力，这应当得到平等
对待。
            领导干部必须坚持维护国家和民族利益的立场
    坚持正确的政治立场还要求领导干部在对外交往中，始终站在社会主义中国和整个中华民族利益的立场上思考和处理问题，始终把维护国家
的主权和安全放在第一位。至于后果平等，则指“地位、收入和权威”方面的平等。
    其三，贝尔批评了后果平等的观点，认为后果不平等只要是通过自由努力而获得的就是正当的。美国自罗斯福新政以来，后果平等论开始抬
头。如杜威就曾指出，只讲机会平等而不讲后果平等，这种平等是空洞的。因此，后果平等论者指责不平等后果太悬殊了，主张公共政策向后果
平等倾斜，具体地说，就是使公民的地位、收入和权威更加平等。贝尔说：“然而只有在限制其他人对职位的获得，或者剥夺他们已取得的成果
时，这种努力才能获得成功。简言之，减少后果悬殊的努力就意味着，为了使另外一些人更与之平等，某些人的自由将会被限制或牺牲。”〔2
〕他断言，这些不平等后果大多是正当地获得的，要削平它们，就必须诉诸于政府压制和官僚权力，这又会损害自由。
    其四，贝尔提出“相对差别原则”，用以规范自由和各个不同领域的平等要求。对这条原则，他表述说：“按照每个人所赢得的成就予以分
配，按照适应每个领域的权力和特权进行分配。”〔3〕前一句话，承认自由主义的基本原则和实践及其导致的后果差别，后一句话，主张尊重
各个领域、各个问题的特殊性而区别对待，使后果差别不至于绝对化。例如，关于“地位”，平等主义者力主给少数民族、黑人、妇女提供进入
大学、医院、政府机构的专门份额。贝尔指出，这些领域的相对差别标准，在入学问题上是“成绩”，在行医和从政方面则是“能力”，据种族
、肤色、性别而提出的平等要求是武断的。关于“收入”，许多人认为，收入高者应享有诸如医疗保健等方面的特权。贝尔指出，适用于健康问
题的相对差别标准是保障人人有权充分就医，这里倒是需要“平等化”，而“将金钱的权力废除其领域之外”。关于“权威”，以商校管理为例
，丹麦议会曾决定，学位的授与须由50％的教师、25％的学生和25％的勤杂人员选举出的委员会来投票，德国则由资深教授、青年教授和学生的
三结合体来投票。贝尔指出，这类“平等的权威”是可笑的，这里适用的相对差别标准是由教育方针确立的，做决定的应是教授会。通过以上实
例，贝尔强调，“放之四海而皆准的平等原则”，“唯一的正义原则”，是不存在的，才干、动机、努力、成就的不平等总是个事实，因此，一
方面要承认这种事实，另一方面要区别处理，分而治之。
            三、公正与效率
    公平与效率的关系问题，在贝尔看来，即是社会节约模式（经济化模式）与非经济价值的社会标准的平衡问题。他并不否认，节约模式在运
用市场机制有效地组织生产的同时，使社会为之付出了两项高昂的代价：环境的恶化和人的物化。尤其是后者，使人们有理由把效率视为公平的
对立面。然而贝尔认为，当前，在效率与公平之间，效率更是受害的一方，它被知识界弄得声名狼藉，这太欠公允。
    对于社会公正，是否存在“普遍的裁决原则”？为此，领导干部要
在以下三个问题上下功夫：
    （1）要用科学的理论武装头脑， 要在学好建设有中国特色社会主义理论上下功夫？如何度量现代化的文化心理代价与经济代
价？应当按什么标准确定高级劳动与初级劳动的“公正的”报酬差异？以什么原则作为谈判解决这些问题的基础？是偏向那些处于不利地位的人
们，还是根据“社会代价和社会效益的原则”？邓小平同志要求全党始终把“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高兴
”、“人民答应不答应”作为党的一切工作的出发点和归宿？对此，人们提出了众多建议，其中最负盛名的当数罗尔斯
的正义原则体系。这一体系的主线，依贝尔的看法，就是基于“最大最小值标准”而导出“差别原则”，贝尔对罗尔斯正义率作了如下批评：
    第一，罗尔斯的不少概念是模糊的。例如，他经常谈论“利益”、“善物”（goods），但他没有意识到，它们有的可以量化， 有的不可量
化，有的是因人而异的，此外这里面还会渗入复杂的人为因素而使度量更加困难。马克思主义的理论观点就是领导干部应该具有的政治观
点？判断的标准是社会地位、经济收
入还是知识、技能？不论采用哪项标准，其武断性同以婚否为标准又有何区别？
    第二，罗尔斯的最大最小值论据是成问题的。它假定，个人在看待正义非正义问题时，总是讨厌冒险，总想把自己受损失的概率降到最小值
。然而，就人的生命而言之可能如此，就人的财产而言之却不尽如此。许多人可能甘冒失去自行车的风险以便享有得到汽车的机会，即使后果可
能是被迫步行。
    第三，罗尔斯正义原则包含扩大政府干预的取向。按照罗尔斯，正义原则避免不了“收买”最不利者的内涵也许正是它的“长处”，因为许
多社会的问题就是如此讨价还价解决的。比如，为使居民同意让机场建在附近，平抑他们对噪声的抗议，政府不得不报之以优厚的福利。可是，
事实证明，政府主持的这种再分配，其任意性远远大于类似的讨价还价。
    第四，罗尔斯的原则是“静止状态”的。在我们生存空间里，党性原则的政治空气浓厚一分，形形色色的歪风邪气就会少一分，我们伟大的社会主义事业就会前进一步。分配影响经济增长速度，反之，增长速度也能影响再分配。过大规模再分配必然以削弱长远投资为代价来提高消费
水平。罗尔斯本人也承认，他的原则“仅在几代人之内适用”，而不特别宜于“决定公正的存储率”。同时，领
导干部还应具有抵御各种风浪侵袭的高度自觉性，这样才能保证做到一心为人民谋利益，保持政治立场的坚定性。
    依贝尔之见，按何种时间尺度观察正义原则，决非无关紧要，而涉及他与罗尔斯的根本分歧。他强调，罗尔斯舍去的，恰恰是应“置于首位
的问题”。或许是出于未来学家特有的历史视野，他主张，正如我们的前辈在分配时曾经照顾我们一样，我们在分配时也应考虑我们后代的需要
，我们不能让我们的孩子以及孩子的孩子“不如我们富有”。但他并不是决意反其道而行之，把重点从“这一代”移向“下一代”，而是试图在
现在与未来的代际之间，在现实的公正与跨代的效率之间达成某种平衡。在他看来，苏联模式令人恐惧之处在于过分强调这一代应为未来而牺牲
，西方模式令人嫌恶的地方在于宣扬这一代的消费而不惜预支后代的资源。对他来说，节约化、经济化、效率化不只是甚至主要不是一代人的问
题，而是涉及子孙的超世代的问题。（3 ）必须敢于同违犯政治纪律的言行作斗争，坚决维护政治纪律的严肃性。
            四、公域与私域
    传统自由主义认为，法律与道德是相分离的。法律注重规则性、程序性，道德注重实质性内容。法律的基础是“形式合理性”，道德的基础
是“内容合理性”。在我们生存空间里，党性原则的政治空气浓厚一分，形形色色的歪风邪气就会少一分，我们伟大的社会主义事业就会前进一步。人们可以对“罪行”提出公诉，却不能对“罪恶”提出公诉；人们
可以推行“权利”，却不能强行“正义”。概言之，法律是“公”，道德是“私”。贝尔表示，作为自由派，他接受过这种公私分界之说，不希
望个人被国家的普遍意志吞没，也不希望国家被个人利益的原子世界消解，而是谋求公私相对分立，相安无犯。
    但贝尔指出，上述自由主义原则自19世纪开始遭到利益关系和偏见的扭曲，人们不顾公私二域的特性，奉行双重标准。例如，今日某些自由
主义者既要马儿跑，要国家对经济作积极干预，又要马儿不吃草，要国家（“公”的化身）不干预个人道德。贝尔认为，对这种双重立场的奇特
交叉须予以反思。
    从经济方面看，在新政的炽盛时期，曾流行一种观点：政府应将一切产业国有化，化私为公，以使生产目的从利润转向使用价值，向每一个
人提供“标准化”商品。贝尔不同意这种简单化看法，指出：几乎在所有国家，公产的运行状况都不如私产，人们对公产的“拥有”并没有使他
们跃升为其真正的主人，对于个人在需求、趣味方面的差异也只有私人市场才能作出灵活反应，因而，集中的、国有化的计划经济制度非但不能
解决私人的问题，反倒容易导致平均主义和政治集权。但他不反对以公共的方式对私人需要加以公共的关切，为其提供满足自尊所需的社会条件
。比如，对改革开放和社会主义市场经济发展中的一些大是大非问题，有的领导干部往往是人云亦云，分不清是与非，表现出旗帜不鲜
明；正确的不敢坚持，错误的不敢反对，抱着“骑墙头”随风倒的态度；甚至有的颠倒了是非，混淆了黑白，丧失了立场，犯了大错误。
    再从道德方面看，贝尔也主张界分公私。旧日自由主义为捍卫个人的合法自由权而不顾一切地抵制“道德警察”。贝尔同样反对“道德警察
”，但也批评道德放纵，认为在道德上应有一定的社会约束，“社会必须拥有一种羞耻感”。我们党是以全心全意为人民服务为宗旨，以民主
集中制为根本组织原则的无产阶级政党，这就决定了党所制定的政治纪律必然是广大人民群众根本利益的集中体现，是为实现党的总任务和总目
标服务的？他认为，作出精确界定是不可能
的。所以，他虽有所调和，最终还是回到旧自由主义的立场：“但是能够下出定义的却是公众与私人的不同特征，可以在它们二者之间筑上一堵
墙。现在，极少数西方国家，不愿意看到在21世纪世界经济
快速增长的国家中，屹立着一个繁荣富强的社会主义中国。自觉维护以江泽民同志为核心的党中央
权威，保证中央政令畅通，本质上就是维护党的利益、国家利益、人民的根本利益。”〔4 〕既有“公开的美德”又有“隐私的罪恶”，这不也是一种双重标准，一种奇怪的折衷吗？贝尔感到道德上公私界分的困
难，但他坚持，如不作界分，如不把道德主要看作私人的事并适当予以公共的限制，我们就会面临一种局势：要么是“道德警察”横行，要么是
道德败坏泛滥。
    贝尔关于公与私的考辨，实是他以“公共家庭”为口号重建古典自由政治哲学的“核心”或落脚点。所谓“公共”，“公”也；所谓“家庭
”，“私”也；所谓“公共家庭”，亦“公”亦“私”也。公共家庭之公，集中体现了“共同需求”。有的对外国的某些经验和作法不加分析，全盘照搬；有的在对外交
往中为了某些经济利益而丧失政治原则；有的自觉不自觉地为人家提供政治、经济和技术情报；有的经不住资产阶级腐朽思想的侵蚀和金钱美色
的诱惑，道德沦丧，丧失了国格和人格。合而观之，公共家庭作为类似“公社”的组织，作为“放大了的古希腊城邦国家”，旨在结合公私：用社会义务约束个人自由，
又给个人自由提供充分的空间；尽可能地用足市场机制，又赋之以社会目标。而在学理上，要结合公私，就必须辨明公私。也是党的组织和每个党员政治言论
和政治行为的规范。
    诚然，这样一种大家庭、大杂拌是不现实的。当前，有的领导干部忘记了党的宗旨，严重脱离群众，一
事当前，先替自己打算，把人民赋予的权力变成个人谋取私利的手段，甚至严重损害党和人民的利益，堕落成为社会的蛀虫和罪犯。他从正面
直切政治哲学的主题，如群己、公私、自由与平等、效率与公平，他对利益群体之社会学后果的分析，对平均主义之弊的批评，对效率与公平之
动态平衡的强调，倘若剔除某些偏见（例如，他实际上认为市场只能是私人的），其具体论说还是给人不少启发。我们可以引入“相对差别”概
念和跨世代正义概念，对罗尔斯式的差别原则作一定的修正。这样，至少可以拓宽我们考察效率与公平问题的视野。贝尔是否属于新保守派？回
答应是肯定的。他复兴自由主义的目的，是促成美国的民族“自我意识的成熟”。在文化层次，他主张敬畏传统，重返过去，以维系文明秩序。
可见，他的政治哲学同其新保守主义文化观是连贯相承的。但他不否认资本主义文化与经济存在令人“悲观”的矛盾。为克服这种矛盾，他力图
把自由主义同资产阶级享乐主义分开，让奉行利己主义的个人对公共家庭保持宗教般的虔诚，从而解除哈贝马斯说的那种“合法性危机”。二是“香风”。贝尔寄望于割断二者的血缘关系，这恐怕乐观了。
    注：
    〔1〕〔2〕〔3〕〔4〕贝尔：《资本主义文化矛盾》，三联书店1989年版，第320、325、330、339页。
              （作者单位：安徽大学哲学系  责任编辑：刘潼福）＊
    
    
    
 
