【 文献号 】3-1471
【原文出处】史学理论研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199504
【原刊页号】64-73,146
【分 类 号】B5
【分 类 名】中国哲学与哲学史
【 作  者 】黄勃
【复印期号】199601
【 标  题 】论墨子政治思想的特征及意义
【 正  文 】
    墨子学说的主旨是消弭战乱，革除社会弊端，安定社会民生，而实现这一理想的唯一途径是使“天下之人交相爱”，即所谓“兼爱”。但墨
子并不是一个泛道德主义者，他认为“兼爱”这一道德要求必须得到相应的政治保障才能得以实现，或者说，要把这一道德要求通过一定的政治
原则和政治行为体现出来。“尚贤”是这类政治原则之一，但主要是对最高统治者的要求，而墨子对包括被统治者、各级统治者以及最高统治者
等所有人在内的最基本、同时也是最高的政治要求，则是“尚同”。他认为只要统治者与被统治者都能以“尚同”作为支配各自政治行为的准则
，就能够建立稳定的统治秩序。“尚同”主张体现了强烈的专制主义倾向，这又是同墨子带有人民性的基本思想倾向相悖的，于是他又提出了“
天志”“明鬼”的理论，希望以此来约束统治者的行为。其实这也并非是什么新鲜东西，它是本世纪初为列宁所早已
批判过的伯恩斯坦、考茨基修正主义之再版。通过解放思想和观念更新，逐渐瓦解旧制度的不合理因素，确立
新制度的价值观念，创设有利于新制度运作的环境氛围。这样，以“尚贤”“尚同”的政治原则同尊天敬鬼而又非命的意识形态
相结合，就能够形成新的政治和谐与社会和谐。邓小平关于政治体制改革的一系列讲话，把人们从教条主义和对苏联
社会主义模式神圣化的僵化思维中解放出来，并为政治体制的顺利改革提供了必要的理论依据。
    墨子所生活的春秋战国之际，正是处于“王纲解纽”之后、旧政治体系解体的阶段。当时政治上的特点是下ｋè＠①上， 即诸侯不尊重以
至对抗王室、大夫不尊重以至对抗诸侯，乃至家臣不尊重以至对抗大夫。这种高度集权的弊端，主要体现在党政不分、政企不分，中央高度集权，地方、企业没有积极性，忽视民主法制建设，
权大于法，导致政治生活中“家长制”、“一言堂”和个人崇拜，犯了反右扩大化、大跃进、人民公社化等“左”倾错误。墨子在政治上并不是一个正统主义者，他对当时那
种“国与国相攻，家与家相乱，人与人相贼”等现象的谴责，是出于这些现象对社会民生带来的严重破坏，而不是出于维护周王室在政治上的正
统地位而发的。但他也认识到，没有一个得到普遍承认和服从的政治权威，没有一种新的、和谐稳定的政治秩序，就无法真正实现社会安定。党要始终掌握改革的主动权，在拥有12亿人
口的大国，经济发展不平衡，如果没有党的统一领导，是不可想象的，“那就会四分五裂，一事无成”（注：《邓小平文选》第二卷，人民出版
社，1994年10月版，第342页？其实这也并非是什么新鲜东西，它是本世纪初为列宁所早已
批判过的伯恩斯坦、考茨基修正主义之再版。
    为什么要“尚同”？“子墨子言曰：古者民始生，未有刑政之时，盖其语，人异义。是以一人则一义，二人则二义，十人则十义。其人兹众
，其所谓义者亦兹众。是以人是其义，以非人之义，故交相非也。是以内者父子兄弟作怨恶离散，不能相和合，天下之百姓，皆以水火毒药相亏
害，至有余力，不能以相劳，腐朽余财，不以相分，隐匿良道，不以相教。〔
20〕同年9月的立法局选举，采用选举团及功能团体的形式， 使香港立法机关第一次有民选议员。即：是否有利于发展社会主义社会的生产力
，是否有利于增强社会主义国家的综合国力，是否有利于提高人民的生活水平（注：《邓小平文选》第三卷，人民出版社，1993年10月版，第3
72页。党的十五大描绘的有中国特色社会主义民
主的政治架构是中国共产党人和中国人民长期追求的目标，它既体现了社会主义制度的基本特征，又适应了市场经济对政治上层建筑的需要，体
现了中国人民最广泛而根本的利益，这个宏伟目标也只能建立在综合中外一切政治制度文明的基础之上。诸侯国君既以立，以其力为未足，又选择其国之贤可者，置立之以为正长。”（《尚同上》）显而易见，墨子认为国家的产生是“一
同天下之义”，即统一思想和是非标准的需要，统治机构中各级统治者产生的顺序则是自上而下，依次为天子、三公、诸侯、正长等。这里便产
生了一个问题：作为最高统治者的“天子”是怎样产生出来的？或者说，最高统治者的权力来源是什么？祖
国内地的政治科学学者视香港为接触西方学术界方便的通道，在编订政治科学的课程时，他们也需要掌握西方的理论和研究方法。新加坡政府在70年代初期也锐意鼓励石油化工、电子等战略工业的发展，但效果并不理想，因此更加强港英当局执行积极不干预的政
策信心？抑由下举耶？原文不甚
分明，以全体理论推之，殆一出于选举也。”〔1〕在这样的环境下，开展学术活动比较困难。什么人‘明’？自然是人民明。什么人‘选择’？戈尔巴乔夫改革的所谓“新思维”，就是主张“人道的民主的社会主义”。什么人‘立’，什么人‘使’，自然是人民立，人
民使。西方议会民主即资本主义民主
，相对封建专制而言是人类历史上一大进步，但其国家性质决定了资本主义民主只不过是资产阶级内部的少数人的民主，广大劳动人民实际被排
除在外。他说国家由人民造成的，
和民约论同一立脚点。”香港的政治科学学人近年亦获邀加入外国重要学报的编委会。我国人口多、底子薄，人均工农业
产品产量与发达国家相比均有很大距离，人均国民生产总值仍居世界后列，处于低收入国家和基本解决温饱向小康迈进的行列。”〔3 〕冯友兰先生说“……后来的人
‘明乎天下之所以乱者，生于无政长，是故选择天下之贤可者，立以为天子’”。〔4 〕显然也是认为天子是由人民（“后来的人”）选择产生
。其他一些论者，如方授楚、郭沫若以及刘泽华诸先生则认为，墨子所谓“选择天下之贤者立为天子”只能是天选，而不可能是民选。〔5〕对
墨子这一说法究竟该如何理解？一言堂、家长制、个人崇拜、官僚主义、特殊化等封建性质的东西，目前仍在一定范围内不同程度地存在。墨子说：“夫明ｈū＠②天下之所以乱者，生于无政长，是故选天下之贤可者，立为
天子。”（《尚同上》）“是故选择天下贤良、圣知、辨慧之人，立为天子，使从事乎一同天下之义。”（《尚同中》）“是故天下之欲同一天
下之义也，是以选择贤者立为天子。天子以其知力为未足治天下，是以选择其次立为三公；三公又为其知力为未足独左右天子也，是以分国建诸
侯；诸侯又以其知为未足独治其四境之内也，是以选择其次立为卿之宰；〔6 〕卿之宰又以其知力为未足独左右其君也， 是以选择其次而立为
乡长、家君。”（《尚同下》 ）其中《尚同上》与《尚同中》中的两句均无主语，故梁启超以为应该是人民“明”，人民“立”。但按照墨子
的理论，“古者民始生；未有正长之时”的人类社会是什么状态呢？本文拟就政治体制改革的特点谈几点体会，以求教于专家同仁。其结果是“内者父子兄弟作怨恶离散，不能相和合；天下之百姓皆以毒药水火相亏害。”在这种“天下大乱，若禽兽焉”的状态下，人们对
“贤”与“不贤”当然不可能有一个统一的标准，正如郭沫若先生所说，“一万个人可以选出一万个政长”，是不可能“共明、共选、共立、共
使”的。〔7 〕况且墨子认为立天子的目的是“一同天下之义”，如果在此之前人们已经对贤与不贤有了统一标准，并能全体一致地选举出天子
，即说明已经实现了一同天下之义，那么从理论上讲天子或“政长”就没有存在的必要了。至90年代中，他们已成为香港学术界的中坚。
    香港50、60年代的政治科学研究，大致可分为三类。当然，也不妨认为这句话中“是故
天下”之后，有“之人”两字脱文，应该是“是故天下之人欲同一天下之义”，但如上所说，这同墨子原文的逻辑不符，难以成立。〔12〕金耀基又提出了“行政吸纳”的概念，阐释港英当局如何善于吸纳本地
社会的精英以消弭不满与反对的力量。其利人多，故天福之，使立为天子，天下诸侯，皆宾事之。”（《法仪》）
“然则富贵为贤以得其赏者谁也？他们
不但要求当局俯顺民情，更要当局向市民负责，向市民交待。笔者在70年代初上大学时，这些
都是仅有的有关香港的主要参考书？曰：其为政乎天下也，兼而爱之，从而利之；又率
天下之万民，以尚尊天事鬼，爱利万民。社会转型期，有来自右的否定党的领导，否定社会主义制度为特征的资产阶级自由化思潮；有来自“左
”的把马克思主义教条化、苏联社会主义模式绝对化，习惯于用“阶级斗争”观念看待一切新生事物等等的干扰，只有坚持马列主义、毛泽东思
想，才能分清是非，有右反右，有“左”反“左”，保持清醒的政治头脑。”。至于说“公卿诸侯乡长里长家君”等各级统治成员“殆一出于选举者也”，则更无根据了。正如党的十五大报告所指出的那样，“建设社会主义民主政治，是逐
步发展的历史过程，需要从我国的国情出发，在党的领导下有步骤、有秩序地推进。
    再从思想认识方面分析。如果说墨子主张天子应由民选，那么墨子的这种思想既无历史继承渊源，亦无现实土壤。然而，随着时间的推移，这种作用随着日渐
暴露的重大弊端而减弱。在中国古代政治思想中，对最高统治者权力来源的一贯
认识是“君权神授”，在墨子之前及之后基本都是如此。当然这种“神授”也不是无条件的。《尚书》中说受“天命”者为王，而有资格受天之
命的则就该是有“德”者或者说是得民心者。中国古代国家产生之后，取得最高统治权的方式便基本固定为两种，一是世袭，即凭借与统治者的
血缘关系而继承权力；二是通过武力改朝换代。前一种方式容易使人怀疑其合理性，后一种方式容易使人怀疑其合法性，为了把这两种权力来源
合理化和合法化，最有说服力的方法是把王权或君权神圣化，即归于某种“天命”。政治体制改革需要科学理论的指导，需要全国人民在政治思想上的统
一，这是排除一切思想混乱的有效保障。”殷商的统治者也把自己的政治权力归于“天命”：“天既讫我殷命。……故天弃我不有康食，不虞天性，不迪率典。解决了长期束缚人们头脑的姓资姓社问题，从而在把经济体制改革推向建立社会主义市场经济体制的同时，把政治体制改革进一步推
向深入：适应社会主义市场经济需要，转变政府职能，按照政企职责分开和精简、统一、效能的原则，推进机构改革。选举当然也为香港政治团体的发展提供了有利的
条件？首先介绍有关的机构及研究人员。切实遵循这五项原则，就有利于大大减少社会利益摩擦，把政治改革风险降到最低限度。在当时的社会条件下，广大人民也会把统
治者的权力来源神圣化。本文拟就政治体制改革的特点谈几点体会，以求教于专家同仁。
    但是，邓小平同志清醒地意识到政治体制改革“这个问题太困难，每项改革涉及的人和事都很广泛，很深刻，触及许多人的利益，会遇到很
多的障碍”，因而“需要审慎从事。爱人者此为博焉，利人者此为厚焉。故使贵为天子，富有天下。”（《
天志上》）可见墨子是明确认为天子是由天所选立的。秦汉之后，由于专制主义中央集权制的确立，“天子受命于天，天下受命于天子”〔9〕
更成为不可怀疑的政治信条。 另一方面，在现实政治中，中国古代也从没有过劳动人民选举“天子”或其他统治者的情况。中国台湾、韩国其防务上的考虑，因而当权者必须在研究与开发中扮演重要的角色。党的十五大描绘的有中国特色社会主义民
主的政治架构是中国共产党人和中国人民长期追求的目标，它既体现了社会主义制度的基本特征，又适应了市场经济对政治上层建筑的需要，体
现了中国人民最广泛而根本的利益，这个宏伟目标也只能建立在综合中外一切政治制度文明的基础之上。
    既然天为民选择了作为最高统治者的天子，统治阶级内部又自上而下选择了各级统治者，那么如何来实现“一同天下之义”，或者说如何实
现“尚同”呢？墨子说：“正长既已具，天子发政于天下之百姓，言曰：‘闻善而不善，皆以告其上。此前不久，在60年代末和70年代初，大专学生运动开始成长，这个运动在“中文成为法定语文运动”中扮演了积极
的角色。（注：《中国行政改革》任晓，浙江人民出版社
，1998年12月版，第12-14页。因此，坚持四项基本原则，是政治体制改革不可逾越的界限。意若闻善而不善，不以告其上；上之所是弗能是，上之所非弗能
非；上有过弗规谏，下有善弗傍荐，下比不能上同者，此上之所罚而百姓所毁也’。上以此为赏罚，甚明察以审信。“（《尚同上》）
    “是故里长顺天子政而一同其里之义。几千年封
建统治的流毒不可能在短时间内消除。去而不善言，学乡长之善言；去而不善行，学乡长之善行’。乡长固乡之贤者也。对人民实行民主，对敌人实行专政，这就是
人民民主专政？察乡长之所以治乡者，何故之以也？
邓小平同志敏锐地抓住这个机遇，坚定地支持在全国范围内开展关于真理标准问题的大讨论，从而开启了思想解放的闸门。”“乡长治其乡而乡既已治矣，有率其乡
万民，以尚同乎国君，曰：‘凡乡之万民，皆上同乎国君不敢下比。国君之所是，必亦是之；国君之所非，必亦非之。去而不善言，学国君之善
言；去而不善行，学国君之善行’。国君固国之贤者也。进一步的贡献在于提供一些较为深刻的、有更强大解释能力的理论和方法论，作为研
究香港政治的新的起点？察国君之所以治国者，何故之以也？曰：唯以其
能一同其国之义，是以国治。”青年一代及一般知识分子认为，只有一个经由选举产生的
政府，才能有效地维护香港市民的利益与保持香港的国际地位。天子之所是，必亦是之；天子之
所非，必亦非之。去而不善言，学天子之善言；去而不善行，学天子之善行’。天子者，固天下之仁人也，举天下之万民以法天子，夫国何说而
不治哉？察天子之所以治天下者，何故之以也？曰：唯以其能一同其天下之义，是以天下治。”（《尚同中》）
    很显然，所谓“尚同”，就是上同，是墨子为最高统治者天子以下的全体被统治者及各级统治者们规定的政治原则。所谓“上之所是，必皆
是之；所非，必皆非之”，实际包含了两层意义：一是对政治权威的无条件服从，二是在思想上同统治阶级保持完全一致。非但如此，被统治者
在行动上亦要以各级统治者为楷模，学习里长、乡长、国君、天子们的“善言善行”，去掉自己的“不善言”和“不善行”。（注：《列宁选集》第三卷，人民出版社，1960年版，第650页。按照墨子的设想，自天子以下，从三公、国君到乡长、里长等各级统治者，都是根据最
高统治者的政治标准自上而下选择出来的，然后再从最基层的里长开始“顺天子政而一同其里之义”，自下而上层层上同，最后上同于天子。经
过这样自上而下和自下而上两个过程，统治阶级的政治权威与国家机器的有效运作就都得以实现了。继而评述其研究方向、研究方法和研究成果
。对这种主张只能认为是一种君主专制主义，而难作其它定义。
    梁启超认为，“墨子的新社会，可谓之平等而不自由的社会。”〔10〕其实墨子所主张的“新社会”是既不平等也不自由的社会。这类研究人员有些赴美攻读博士学位，后来成为著名学者，像郑竹园教授就是一
个明显的例子。这种平等因素应用到政治方面，就是要求政治机会、即参政权的平等或者说均等，而
不是要求实现政治地位或社会地位的平等。旋因朝鲜战争爆发，西方国家对中国实施禁运，香港再不能充当转口港的角色，迫得发展劳动
力密集的工业。侯外庐等先生认为，“有人怀疑墨子的政治论是开创专制主义的先声，这是误解。他的‘一同
天下之义’的理想和等级的封建专制主义不相适应，……因为墨子并没有把一般的天子规定可以效法的，而只是假定一个被人民所选择的天子可
以效法，这一天子又是墨子的主张之执行者。”〔11〕这种见解似乎根据不足，因为其立论的依据是墨子主张天子被人民所选择，而事实上墨子
并无此意。在侯先生等论者看来，“墨子是怀疑君主制度的。如果君主没有被墨子的思想所限制，没有得到人民的同意，君主是可以被人民所反
对的”。〔12〕这种看法的根据是《法仪》中的一段话：“当皆法其父母奚若？因此本地学报只能吸纳到次等水平的论文。法不仁
，不可以为法。我们拒绝西方议会民主制，不搞多党制、三权分
立，但是我们不能全盘否定三百年资产阶级在民主政治方面所积累的经验，其中也含有许多可供我们借鉴学习的人类文明成果，如民主的程序原
则、限权原则、公务员制度、社会中介组织建设、适应市场经济的行政管理等，这些并无姓“资”姓“社”的区别，可以大胆拿来为我们所用。”仅以这段话就得出墨子“怀疑君主制”的结论，显然是没有说服力的。
    墨子对君主是有批评甚至愤怒谴责的，但他谴责的是那些“国家发政，夺民之用，费民之利”，“兼国覆军，贼虐万民”，兼恶天下的暴王
，是“立而为政乎国家，为民正长，赏誉不足以劝善，而刑罚不足以沮暴”的“别君”之类。这种对统治者的谴责并非墨家所独有，儒家、特别
是孟子类似言论的激烈程度并不逊于墨子。对某些“不称职”的个别的君主进行批评谴责并不意味着对君主制度本身的怀疑。墨子反对“法不仁
”，并认为“天下之为君者众，而仁者寡”，就是反对人民去效法那些不顺天意、不行兼爱的不仁之君，这里其实即包含或肯定了应该“法仁”
，就是主张应该去效法那些“明天鬼之所欲，辟天鬼之所憎”，兼爱无私的理想君主，这同他的“尚同”思想完全是一脉相通的。而“尚同”思
想所体现的不但不是怀疑君主制度，恰恰是要求确立稳固的君主制度。，更谈不上什么经济发展、政治民主了。他们
也不是专门搞政治学专业的，只是由于本身的专业和兴趣，经常写作有关香港的题材，亦不免涉及到香港的政治研究。所以，说墨子对自
己设想的理想政治制度表示怀疑，无论如何是说不通的。〔21〕虽然交流初期以理工和工商管理科目为主，政治科学差不多是最后开展交流的科目，但双方交流所起的作用相信仍属可观？这其实是一个关于统治者权力合法性依据的问题。〔16〕1977年左右，香港经济从石油危机中复苏，有足够的资源扩展大专教育，香
港两所大学遂得以聘请一批从西方国家学成归来的社会科学工作者。那么墨子认为君主的权力来源是什么？是“天”
。墨子认为君主是天所选立，所以在理论上只应该对天负责，而不对人民负责。就当时而言，这些学运分子对政治学感到兴趣，看书钻研之余，自会引用到香港政治的讨论
中。那么“天”所赏善罚恶的依据是什么？（注：《邓小平文选》第三卷，人民出版社，1993年10月版，第229页。墨子认定“天之爱百姓厚矣”（《天志下》）“天欲义而恶不义”，“顺
天意者，交相爱，兼相利，必得赏；反天意者，别相恶，交相贼，必得罚”（《天志上》）。
    坚持社会主义道路是方向，邓小平指出：“如果搞资本主义，可能有少数人富裕起来，但大量的人会长期处于贫困状态，中国就会发生闹革
命的问题。
江泽民同志深刻指出：“在中国共产党领导下，工人、农民、知识分子和全体人民作为主人管理自己的国家，享受广泛的民主权利，这是我国社
会主义民主的核心，也是同资本主义民主的本质区别。一言堂、家长制、个人崇拜、官僚主义、特殊化等封建性质的东西，目前仍在一定范围内不同程度地存在。50年后的今天，还有极少数人主张在中国搞西方议会民主制那一套，这是无视一百多年中国人民
前仆后继英勇斗争的革命历史，也是无视社会主义事业在中国发展壮大的不可动摇的现实，是注定要失败的。落实到现实政治之中，离开了这个“天”，君主不但毋需得到人民同意，也是不可以
被人民反对的。
    的确，墨子在主张“尚同”的同时，也要求下情的上达。他说：“知者之事，必计国家百姓所以治者而为之，必计国家百姓之所以乱者以辟
之。然计国家百姓所以治者何也？上之为政，得下之情则治，不得下之情则乱。”（《尚同下》）但怎样才能“得下之情”呢？其实这也并非是什么新鲜东西，它是本世纪初为列宁所早已
批判过的伯恩斯坦、考茨基修正主义之再版。然而在“上是所之，必亦是之；上之所非，必亦非之”这种以统治者的好恶为是非标准的政治环境中，真正的下情是无法上达的。
“古之圣王之治天下也，其所差论以自左右羽翼者皆良，外为之人，〔13〕助之视听者众”，所以对天底下发生的事情，“圣王不往而视也，不
就而听也。”（《尚同下》）在这种情况下，所谓下情的上达如果实行起来只能是一种使人人都失去安全感的特务政治。
    既然如此，是否可以得出结论，说墨子所鼓吹的是一种绝对的君主专制主义？他们就中国问题写了不少文章和书籍，其中不乏卓见，但严肃的研究很少。墨子所主张的君主专制主义，其实可以
称为是一种“有条件的”君主专制。这样说的理由有二。
    首先，墨子主张尚同，但有一个前提，就是统治机构中从上到下的各级统治者都应该是足资人民效法的“贤”者。天子自不待言，是天所选
择出来“一同天下之义”的最大贤者，天子以下各级统治者也都是由上一级统治者以是否贤能为标准选择确定的，当然其贤能程度是一级不如一
级了（“选择其次”）。顾颉刚先生曾说：“因为天子三公都是天下之贤可者，国君乡长里长也都是国乡里的仁人，所以人民应该上同而不下比
，这尚同主义是与尚贤主义相辅为用的：尚贤而不尚同，则政治不能统一，其乱在下；尚同而不尚贤，则政治不能修明，其乱在上。”〔14〕这
是很有道理的见解。此前不久，在60年代末和70年代初，大专学生运动开始成长，这个运动在“中文成为法定语文运动”中扮演了积极
的角色。在对各级统治成员的选择任用上，不实行尚贤的组织原则，则难以实现尚同的政治原则，
而且也是与尚同的目的相违背的。这实质上是打着社会主义旗号贩卖资本主义民主的货色？在个标准当然是要由
天子以及各级统治者来制定和掌握，而没有任何制度保障。所以如果真正“尚同”起来，不以“上之是非为是非的人，无论贤与不贤，是绝对没
有可能进入统治机构的。可以说，政治中的尚贤这一前提落实到以尚同为原则的现实政治当中，是不会有什么实际意义的。香港的大学教育资助委员会（1994年以前称为大学及理工教
育资助委员会）从1988年开始拨款支持与祖国内地的学术交流，而工商界对此类活动也经常慷慨赞助。那么天的意志是什么？又是怎样体现出来的？“顺天意者，兼
相爱，交相利，必得赏；反天意者，别相恶，交相贼，必得罚”（《天志上》），可见天的基本意志仍然是兼爱，是“爱天下之百姓”，并根据
统治者对人民的态度来决定其赏罚。这就要坚持和完善工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政；坚持和
完善人民代表大会制度和共产党领导的多党合作、政治协商制度以及民族区域自治制度；发展民主，健全法制，建设社会主义法治国家。切实遵循这五项原则，就有利于大大减少社会利益摩擦，把政治改革风险降到最低限度。〔14〕这种精神
好比种子发芽成长，需要时间才能开花结果。所谓“民本”思想，就是肯定人民在国家政治中的根本地位，是政治的基础。这种认识在中国古代可谓
源远流长，《尚书》中即有“天聪明，自我民聪明；天明畏，自我民明畏。”（《尚书・皋陶谟》）以及“天畏ｆěｉ＠③忱，民情大可见”（
《尚书・康诰》）之类的言论。到春秋战国之时及之后，这种认识逐渐形成一种理论上为统治者与被统治者都能接受的传统思想。《左传》中有
很多这类的言论，如“民之所欲，天必从之”（襄公三十一年，引《秦誓》逸文）、“民弃其上，不亡何待？首先介绍有关的机构及研究人员。儒墨诸家都积极倡导“民本”的政治思想，春秋战国时“民本”思想最鲜明突出的是孟子，他明确
提出“民为贵，社稷次之，君为轻。是故得乎丘民而为天子，得乎天子为诸侯，得乎诸侯为大夫”。（《孟子・尽心章句》）他强调民心的向背
对统治者的统治具有决定性作用：“桀纣之失天下也，失其民也。失其民者，失其心也。
    随着政治科学研究工作的开展，香港学者亦兴起办学报之风。得其民有道：得其
心，斯得民也”。其次，香港严肃刊物的市场非常狭窄，因此学报必须取得大学拨款资助或到外界筹
款。墨子则是从“天”的角度来要求统治者对人民的态度。他认为天是“爱天下之百姓”的，（《天志上》）“
然则天之将何欲何憎？子墨子曰：‘天之意，不欲大国之攻小国也，大家之乱小家也，强之暴寡，诈之谋愚，责之傲贱，此天之所不欲也。……
内有以食饥息劳，持养其万民，则君臣上下惠忠，父子兄弟慈孝，故唯毋明乎顺天之意，奉而光施之天下，则刑政治，万民和，国家富，财用足
，百姓皆得暖衣饱食，便宁无忧。”他们自然接受和支持殖民地体制，所提供的课程亦非常保守，最初几年亦不能开设香港政治的课程。可见墨子思想中也有很强的“民本”因素。选举当然也为香港政治团体的发展提供了有利的
条件。这样墨子首先在思想方法上要比孟子略逊一筹。Norman Miners 和金耀基对此都有重要的论述？墨子似乎不认为人民有能力对统治者权力的合法性作出判断，更不主张人民有权起而推翻残暴的统治者。他
认为被统治者的政治义务只是尚同，即服从（当然也不排除“上有过则谏之”），只有“天”才有能力和权力赏善罚恶，对违背天意人心的统治
者予以惩罚。而在孟子看来，统治机构中的上下级之间，以及统治者与被统治者之间存在着一种相互的、而非单方面的义务关系：“君之视臣如
手足，则臣视君如腹心；君之视臣如犬马，则臣视君如国人；君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠”。（《离娄章句下》）如果君主不仁不义，倒
行逆施，那就失去了作为统治者的政治资格及权力的合法性，变成了“一夫”或者说是独夫，被统治者是有权剥夺其权力，将其推翻的：“贼仁
者谓之贼，贱义者谓之残。残贼之人，谓之一夫。闻诛一夫纣矣，未闻轼君也。”（《梁惠王章句下》）这种看法实际已经初步包含了“主权在
民”的思想。相比之下，墨子的基本思想倾向虽然有较强的人民性，但在对统治者、被统治者以及二者关系等问题的认识上，水平应该说是在孟
子之下。
    再说墨子在对统治者制约这一问题上的主张认识。中国传统文化的一个重要特点，就是肯定人间的秩序和价值有一个形而上的、超越的本体
或源头。他们不但可以提高公务员队伍的素质，对研究中国内地、朝鲜及国际形势的变化起着重要的作用，就执政党的运作及革新亦可作出贡献。儒家在理论上是把“天命”作为产生社会秩序和价值的超越本体、也是一切权力的主体的。
    象牙塔内学者的研究，尚未引起社会和港府的重视。另一方面是因为香港
的经济发展模式和香港回归祖国引起国际学术界的关注，而祖国内地的改革开放和在国际上的影响力更属不容忽视。如果统治者不承担自己的义务，甚至违背天意去戕害百姓，天就会夺回这
种权力。
    在70年代，政治科学的研究只局限于两所大学的学者。“君有过则谏，反复之不听，
则易位。”（《孟子・梁惠王下》）这实际上是提出人民有权“替天行道”，履行“天命”的义务而推翻暴君。因此，努力提高全民族的文化素质，普遍吸收其参与国家管理是一项十
分艰巨而长期的任务？在墨家看来，“天”是有意志、有好恶、能惩恶扬善、具有无限权力的人格神。但天又不是一种宗教形态的存在
，而是产生并衡量“兼爱”这一伦理道德的源泉和根本依据。墨子在政治上主张尚同，但落实到现实之中，如果人民和各级统治者都去尚同于“
桀纣幽厉”这样的“暴王”，那在政治上将是巨大的灾难。
    象牙塔内学者的研究，尚未引起社会和港府的重视。这两个方面与“尚同”结
合起来，就形成了他的“有条件的”君主专制主义理论。
    墨子说：“且夫义者，政也。无从下之政上，必有上之政下。
    虽然香港文化深受西方文化影响，但香港政治科学学人仍须深入研究和利用西方政治学研究的成果，以说明和分析香港的政治现象，并希望
以香港的经验为研究中国的政治现象提供参考。天子为政于三公诸侯士庶人，天下之士君子故明知，天之为政于天下，天下百姓未得之明知也。外国教会资助的志愿机构的社工及大专学界的活跃分
子亦开始积极支持这类行动。邓小平明确指出：“改革党和国家的领导制度，不是要削弱党的领导，涣散党的纪律，而正是为了坚持和加强党的领导，
坚持和加强党的纪律？从根本上讲，就是“兼爱”：“顺天意者，兼相爱，交相利，必得赏；反天意者，别相恶，交相贼，必得罚
。”很多时，香港学界的中国政治研究
，仍停滞于时事论文或策论的层次。什么是“义政”？他们
不但要求当局俯顺民情，更要当局向市民负责，向市民交待。并认为全国人民代表大会一院制最符合中国实际，如果政策正确，方向正确，这种体制益处很大，避免很
多牵扯。”（《天志上》）这样的统治者就是“圣王”。如果反其道而行之，就是“力政”，实行“力政”的统治者就是“暴王”。天对待圣王
与暴王的态度是完全不同的，其原则是赏善罚暴：“故昔也三代圣王尧舜禹汤文武之兼爱天下也，从而利之，移其百姓之意，焉率以敬上帝山川
鬼神。 〔9〕这时期香港学者的政治学研究，主要集中在祖国内地及香港方面。……是故昔也三代之暴王桀纣幽厉之
兼恶天下也，从而贼之，……天以为不从其所爱而恶之，不从其所利而贼之，于是加其罚焉，使之父子离散，国家灭亡，ｙǔｎ＠④失社稷，忧
以及其身，是以天下之庶民属而毁之……名之曰失王。”（注：《第二个十年》第七卷，沈冲、何熙杨主编
，中央党校出版社，1998年12月版，第198页。梁启超说墨子的“天”是对君权的一种“所以制约之法”，〔17〕这种看法很有道理， 但也不十分
准确。
历史已一再证明，资产阶级民主在中国行不通。这种体制不但是君主集权，而且完全可能是极权。所以墨子所要制约的不是统治者的权力，而是统治者的行为。或者说要求统治者
按照什么原则去行使权力。
    郭沫若先生评价墨子的“天志”及“明鬼”思想说：“天老爷的存在是地上王的投影。大奴隶主成为地上的统治者，发挥着无上的王权，他
为巩固这王权，……除掉有形的赏罚以支配人的肉体之外，还要造出无形的赏罚来支配人的精神。因而利用人民的愚昧，便把由奴隶造成的人世
的金字塔，化而成为由鬼神造成的天界的金字塔。”西方议会民主即资本主义民主
，相对封建专制而言是人类历史上一大进步，但其国家性质决定了资本主义民主只不过是资产阶级内部的少数人的民主，广大劳动人民实际被排
除在外。既承认鬼世界的神鬼的权威，当然早就在承认着人
世界的‘王公大人’的权威。既在尊天明鬼，当然也就得尚同尚贤。
    在“摸着石头过河”的现阶段，即使就中国政治学的发展，香港也希望发挥“特区”的作用。……尊天是绝对的神权统治，尚同便是
绝对的王权统治，……当然王之上也还有天，王也得上同于天。50年后的今天，还有极少数人主张在中国搞西方议会民主制那一套，这是无视一百多年中国人民
前仆后继英勇斗争的革命历史，也是无视社会主义事业在中国发展壮大的不可动摇的现实，是注定要失败的？天不过是王的影子，故结果王的意志就是天的意志，王的是非就是
天的是非。而反过来，所谓‘天志’，实在也不过就是王志了。”〔18〕这种看法应该说不是很客观的。（注：江泽民同志在《中国共产党第十五次全国代表大会上的报告》
，引自《中国共产党第十五次全国代表大会文件汇编》，人民出版社1997年版，第19页。民主社会主义是本世纪末西方社会
势力最大影响最巨的社会政治思潮之一，50年代后又成为西欧社会党、工党和社会民主党的主流思想，其政治民主观点主要是走议会道路，搞多
党制。但这些青年
的意见领袖颇有社会主人翁的气慨，他们要求港英当局就各个重要施政范畴如教育、交通、房屋等要有宏远的目标，以改善市民生活素质？答案恐怕只能是否定的。
要实现对统治者的权力或行为的制约，最基本的条件就是建立一种具有权威性质的法律制度，这种法律制度应该是超越于一切现实政治权力、包
括王权之上的，从而能控制政治组织的产生及政治权力的行使。但在君主制的政体中，君主具有至高无上的政治权力，特别是墨子所鼓吹的这种
逐级上同的政治体系一旦形成，所产生的很可能是一种极权政治。尽管专制君主们也承认自己是“为天下而位天下”，但他们决不会因此而愿意
受到外在的权力制约，更不会因为自己没有履行“为天下”的政治义务而认为应该免除自己的权力。墨子寄希望于“天”，企图以“天志”来约
束和限制统治者，这充其量不过是一种威慑的力量，而且这种威慑力量的实际作用还要取决于统治者的心理素质。
    当时唯一的大学香港大学课程相当保守。况且任何一个统治者，即使再残暴昏庸，大概也不会承认自己是反天意而行的
，就连殷纣王不是还声称“我生不有命在天”吗？想以“天志”来制约统治者，在现实政治中是不会有什么效果的。
    坚持社会主义道路是方向，邓小平指出：“如果搞资本主义，可能有少数人富裕起来，但大量的人会长期处于贫困状态，中国就会发生闹革
命的问题。墨子以“兼爱”为号召，以利天下、安定社会民生为已任，揭发社会弊端，谴责统治者的不义，但客观上却成为一个君主专制主义的大
力倡导者和积极鼓吹者，这种思想结局不能不说是一种悲哀。而政治体制却无力加
以防止和约束，最终导致“文化大革命”悲剧的发生。毕竟这是
“收回主权，港人治港”对他们最大的吸引。事实是否如此？也许并不这样简单。之所以会产生这种认识，是因为论者的思维长期存在着一个误区，
即认为凡有利于社会生产力发展的，就具有进步意义，反之则非。香港大学政治学系起初共有四位外籍教授和讲师，其中三位来港前分别在罗德西亚（今天的津巴布韦）、南非
和尼日利亚任教。国家政权的统一与集中同政治上的专制主义的意义不能混为一谈。人民民主专政是手段，邓小平强调：“历史经验证明，
刚刚掌握政权的新兴阶级，一般来说，总是弱于敌对阶级的力量，因此要用专政的手段来巩固政权。春秋战国之时所出现的“百家争鸣”、思想文化空前活跃和繁
荣的局面，是社会经济文化发展的结果，但更重要的，是当时旧政治秩序趋于崩溃，政治上失去了正统的、定于一尊的权威那种局面的产物。
    象牙塔内学者的研究，尚未引起社会和港府的重视。墨子所谓“上之所是，必皆是之，所非，必皆非之”，要求的不但是政治上对权威的绝对服从，同时也包含了在思想上同统治者完全保持一致
的意思，思想专制的意义是显而易见的。思想与言论自由的程度是衡量一个社会文明与进步程度的重要指标。当然，英文报章也欢迎一些篇幅不太长的严肃文
章。1990 年成立的香港公共行政学会对学术研究亦颇有兴趣？
    持这种观点的认为，集权专制有利于政治稳定和社会稳定，所以在客观上能起到促进社会经济发展的作用，因此是符合历史进步趋势的。改变这种落后状况需要一个很长的过程。专制主义集权政治是否真能起到保护社会生产力、促进经济发展的作用？政治体制改革实际上是我国一项前所未
有的社会主义制度创新。这样做的结果，是在经济上严重破坏了农业的简单再生产，有时达到了使整个社会无法生存下去的程度，于是导致了频繁的、大规模的农民
战争，短命巨人秦王朝的情况就是一例。〔19〕结合中国古代社会的历史实际来考察，这种看法基本是正确的。
    由上观之，我国政治体制改革的每一步深入发展，无不以思想解放为先导。另一方面是因为香港
的经济发展模式和香港回归祖国引起国际学术界的关注，而祖国内地的改革开放和在国际上的影响力更属不容忽视？
    （本文作者黄勃，1956年生，现为北京外国语大学科研处干部）。＊
    注释：
    〔1〕见梁启超《子墨子学说》。
    〔2〕见梁启超《墨子学案》第五章。
    〔3〕侯外庐等著《中国思想通史》第一卷，第214页。在代议政制及政党发展之前，社会科学学人承担起一部分批评政府的责任，形成一个重要组别的意见领袖。
    〔5〕参见方授楚《墨学源流》、 郭沫若《读梁任公〈墨子新社会之组织法〉》以及刘泽华《先秦政治思想史》等著作中有关论述。
    〔6〕孙诒让说，“之，犹与也”，故“卿之宰”即“卿与宰”之意。其实这也并非是什么新鲜东西，它是本世纪初为列宁所早已
批判过的伯恩斯坦、考茨基修正主义之再版。党的十五大描绘的有中国特色社会主义民
主的政治架构是中国共产党人和中国人民长期追求的目标，它既体现了社会主义制度的基本特征，又适应了市场经济对政治上层建筑的需要，体
现了中国人民最广泛而根本的利益，这个宏伟目标也只能建立在综合中外一切政治制度文明的基础之上。
    〔9〕董仲舒：《春秋繁露・为人者天》。
    〔10〕见梁启超《墨子学案》。
    〔11〕侯外庐等：前引书214、215页。
    〔12〕侯外庐等：前引书214、215页。
    〔13〕五焕镶疑“外”为“桀”的坏字，“桀”借作“杰”。在代议政制及政党发展之前，社会科学学人承担起一部分批评政府的责任，形成一个重要组别的意见领袖。所以二句原文应作：“其所差论以自左右羽
翼者，皆为良桀之人。”见王著《墨子校释》。
    〔14〕顾颉刚：《禅让传说起于墨家考》，《古史辨》第七册（下），49页。
    〔15〕毕阮认为本段文字中“次”字均为“恣”字省文。
    〔16〕苏时学以“失王”为“暴王”之误。警察和示威者愿意合作避免任何不愉快事件。
    〔17〕见梁启超《子墨子学说》。〔21〕虽然交流初期以理工和工商管理科目为主，政治科学差不多是最后开展交流的科目，但双方交流所起的作用相信仍属可观。
    〔19〕见刘泽华《中国传统政治思想反思》，第12－24页。
    字库未存字注释
    ＠①原字克右上加寸
    ＠②原字虍下加乎
    ＠③原字非下加木
    ＠④原字扌加云
    
    
    
 
