【 文献号 】3-361
【原文出处】南京社会科学：经济・政治版
【原刊期号】199605
【原刊页号】1-5
【分 类 号】A3
【分 类 名】邓小平思想研究
【 作  者 】陈安吉
【复印期号】199610
【 标  题 】邓小平――无产阶级大政治家
【 正  文 】
    毛泽东曾经赞扬邓小平同志“政治思想强”。江泽民总书记在党的十四届五中全会上也说：“邓小平是无产阶级大政治家”。他强调，邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论和党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，是指引我们实现国家富强、民族振兴
的科学理论和正确路线。邓小平同志深谙政治与经济的辩证关系，他既十分重视发展社会生产力，强调经济建设的中心地位，又善于从政治上把握、分析和处
理现代化建设进程中出现的各种问题，表现出一位伟大的政治家卓越的远见和非凡的胆略。
            一、提出党在新时期的政治路线，精辟地阐明以经济建设为中心的重要政治意义
    邓小平自1977年复出后，始终着力从理论和实践上推动党和国家政治路线的转变，始终强调要在坚持四项基本原则的基础上，把全党工作重
点从以阶级斗争为纲转移到社会主义现代化建设上来，集中力量发展社会生产力。既要从组织
的角度，即民主集中制的原则和纪律的角度，又要从政治角度即政治方向、路线政策的角度认识同中央保持一致的极端重要性。〔1 〕“经济工作是当前最大的政治，经
济问题是压倒一切的政治问题。不只是当前，恐怕今后长期的工作重点都要放在经济工作上面。”〔2〕在邓小平看来， 政治“是国内外阶级斗
争的大局，是中国人民和世界人民在现实斗争中的根本利害。”〔3〕而能否实现现代化，决定着我们国家的命运、 社会主义制度的命运和民族
的命运，因而毫无疑义是一个重大的政治问题。邓小平把我们党制定的到本世纪末的奋斗目标（人均国民生产总值翻两番，人民生活达到小康水
平），看成是“一个政治目标”。〔4〕
    邓小平认为，要加快社会主义现代化建设，就必须实行改革、开放的政策。他希望海南的各级党组织和广大干部进一步增强建设海南经济特区的光荣感、责任感和紧迫感，认清形势，抓住机遇，再接再厉
，迎难而上，增创特区新优势，更上一层楼，促进经济又快又好地发展，为实现海南跨世纪宏伟目标而努力奋斗。他说，海南在经济体制
改革方面走在全国的前列，全方位对外开放格局基本形成，经济建设快速发展，基础设施和投资环境明显改善，人民生活水平显著提高，尤其是
农业增加值连续五年保持两位数增长，这是很了不起的成绩。邓小平在1992年春天视察南方
的谈话中强调：“一个中心、两个基本点”的基本路线，“要管一百年，动摇不得”。〔8〕
            二、牢牢把握着我国改革开放和现代化建设的社会主义方向
    邓小平从我国进入改革开放和现代化建设时期的初期起，就始终牢牢地把握着我国改革开放和现代化建设的社会主义方向。
    在谈到农村基层组织建设时，胡锦涛强调，要进一步贯彻落实好中央关于这方面的工作部署，当前需要引起重视的是，去年整顿的农村党支
部还需要进一步巩固和提高。这是实现
四个现代化的根本前提。”
    在谈到农村基层组织建设时，胡锦涛强调，要进一步贯彻落实好中央关于这方面的工作部署，当前需要引起重视的是，去年整顿的农村党支
部还需要进一步巩固和提高。对党章的态度，说到底是对党的态度问题，包括对党的理论信
仰、政治目标、组织原则、党员义务的态度问题，是关系党的兴衰的一个根本原则问题。一些经济发展缓慢、尚未彻底摆脱贫困的村也需要加
强帮助、扶持，做好转化工作。这一点，我
希望宣传方面任何时候都不要忽略。现在我们搞四个现代化，是搞社会主义的四个现代化，不是搞别的现代化。”〔10〕“我们实行开放政策，
吸收资本主义社会的一些有益的东西，是作为发展社会主义社会生产力的一个补充”。〔11〕而“某些人所谓的改革，应该换个名字，叫作自由
化，即资本主义化。是否按照党章规定去做，这是检验一个共产党员
是否忠于马克思主义的重要标尺。我们讲的改革与他们不同”。“只有社会主义，才能有凝聚力，才能解决大家的困难，
才能避免两极分化，逐步实现共同富裕。”〔13〕由此可见，邓小平在着重提醒全党注意纠正根深蒂固的“左”的错误的同时，也十分注意防止
和克服否定四项基本原则的种种右的错误，保证党的基本路线的正确贯彻。
            三、坚决维护“安定团结、生动活泼”的政治局面
    邓小平在我们党实行工作重点转移后不久就提出：“没有安定团结、生动活泼的政治局面，搞四个现代化就不行。”〔14〕“一心一意地搞
四个现代化建设，必须一心一意地维护和发展安定团结、生动活泼地政治局面。”〔15〕他认为，解放思想、发扬民主，努力实现党和国家政治
生活的民主化，造成生动活泼的政治局面，“这是实现四个现代化的政治基础。没有这样的政治局面，四个现代化是不可能实现的”。〔16〕他
还认为，在我们的社会主义制度下，生动活泼和安定团结这两者是统一的。他说：“文化大
革命期间，党的纪律废驰了，至今还没有完全恢复，这也是党不能发挥应有作用的一个重要原因。如果在某些时候、
某些问题上生动活泼和安定团结竟然发生了矛盾怎么办？党章总纲最集中地表述了我们党的目标、任务以及实现目标的途径
、方法，相联系的条文部分又规定了党的各级组织、党的干部、党员所应承担的责任、义务。”如若允许这种现象存在和发展，党内正常的政治生活和组织生活就会受到破坏。”〔18〕“中国不能乱哄哄的，只有在
安定团结的局面下搞建设才有出路。”〔19〕“没有安定的政治环境，什么事情都干不成。”〔20〕“中国的问题，压倒一切的是需要稳定。”
〔21〕
    为了维护安定团结的政治局面，邓小平认为，对于一切反对、妨碍我们走社会主义道路的东西都要排除，一切导致中国混乱甚至动乱的因素
都要排除。”〔22〕
            四、提出政治体制改革的总体设想
    邓小平自党的十一届三中全会以来，为我们党提出了政治体制改革的总体设想。他对政治体制改革的必要性和迫切性，对政治体制改革的目
标和基本内容，对政治体制改革的原则和方针，都有许多重要的论述。按照邓小平的设想，政治体制改革的目标是建设有中国特色的社会主义民
主政治；改革内容包括：实行党政分开，进一步下放权力，精简机构，改革干部人事制度，从制度上保证党和国家政治生活的民主化、经济管理
的民主化、整个社会生活的民主化和健全社会主义法制，等等。他认为，政治体制改革要从本国国情出发，坚持社会主义的基本政治制度，在党
的领导下有秩序地进行。〔23〕
            五、从政治上分析和处理具体经济问题
    邓小平曾说过，他在经济问题上讲了一些话，都是从政治角度讲的。〔24〕所谓政治角度，就是关系人民根本利益大局的角度，就是关系社
会主义事业大局的角度。如前所述，邓小平对经济建设重要性的论述，就是从这个角度来分析的。他对一些具体的经济问题也是这样来分析的。
比如，1984年，有人提出处理“傻子瓜子”问题。邓小平说：我的意见是放两年再看。如果你一动，群众就说政策变了，人心就不安，没有益处
。〔25〕到了1992年初，邓小平从坚持党的基本路线一百年不动摇的高度再讲这个问题，并告诫我们：“像这一类的问题还有不少，如果处理不
当，就很容易动摇我们的方针，影响改革的全局”。〔26〕
    对农业、农村经济、农村改革问题，邓小平也从政治上加以考虑。他说：“中国有百分之八十的人口在农村。中国社会是不是安定，中国经
济能不能发展，首先要看农村能不能发展，农民生活是不是好起来。”〔27〕
    关于经济发展速度问题，1990年3月，邓小平根据当时的情况指出：现在特别要注意经济发展速度滑坡的问题。世界上一些国家发生问题，
从根本上说，都是因为经济上不去。假设我们有五年不发展，或者是低速度发展，会发生什么影响？“这不只是经济问题，实际上是个政治问题
。”〔28〕
            六、用人注意政治，在干部队伍“四化”标准中把革命化放在首位
    为适应社会主义现代化建设的需要，邓小平提出了干部队伍四化（即革命化、年轻化、知识化、专业化）的要求。邓小平认为，为了我们的
社会主义事业，我们的干部队伍一定要变得年轻些，比较有知识，比较懂得业务。但是，“提出年轻化、知识化、专业化这三个条件，当然首先
是要革命化，所以说要以坚持社会主义道路为前提。”〔29〕邓小平阐述了干部队伍“革命化”要求的重大意义：“我们要在中国社会主义制度
下实现四个现代化，理所当然的，我们的干部队伍一定要坚持社会主义道路，要有马列主义的基本观点，要遵守党的纪律和国家的纪律。”〔3
0〕“我们选拔干部，必须要注意了解他是不是坚持社会主义道路。”〔31〕
    邓小平十分重视干部的思想政治素质。
    三月二十九日至四月四日，胡锦涛在海南省委书记、省长阮崇武等的陪同下，先后到三亚、万宁、琼海、海口、儋州等地考察。”〔32〕“干部不是只要年轻，有业务知识，就能解决问题，还要有好的作风。他深入工厂
车间、科研单位、田间地头和乡村农户，同基层干部、群众亲切交谈，详细询问当地群众的生产生活情况，共商发展大计，并了解了农村基层组
织建设情况。”〔33〕
    还应当指出，邓小平对第三代中央领导集体的组成也是从政治大局着眼的。1989年5月31日， 他在同两位中央负责同志谈话时指出：“我诚
恳地希望，在选人的问题上，要注意社会公论，不能感情用事。要用政治家的风度来处理这个问题。我们现在就是要选人民公认是坚持改革开放
路线并有政绩的人，大胆地将他们放进新的领导机构里，要使人民感到我们真心诚意要搞改革。”〔34〕
            七、重视思想政治工作和社会主义精神文明建设
    邓小平十分重视思想政治工作在改革、开放和现代化建设新时期的地位和作用。1980年3月， 他在中央军委党委扩大会议上讲话时指出：“
不管怎么样，军队里的政治思想工作需要加强。”〔35〕“学校的党团组织和所有的教员都要做学生的政治思想工作。”〔36〕1980年12月，他
在中央工作会议上讲话，用很大的篇幅谈加强党的思想政治工作问题，提出“改善党的领导，其中最主要的，就是加强思想政治工作。”〔37〕
1983年10月，他在党的十二届二中全会上说：“在工作重心转到经济建设以后，全党要研究如何适应新的条件，加强党的思想工作，防止埋头经
济工作、忽视思想工作的倾向。”〔38〕1985年9月， 他在党的全国代表会议上又说：“思想政治工作和思想政治工作队伍必须大大加强，决不
能削弱。”
    胡锦涛在听取海南省委工作汇报后讲了话。
    遵守党章，就要维护中央权威，保证党的统一，服从党的根本利益和最高利益。”〔40〕
    邓小平自改革开放以来，身体力行地做了大量的思想政治工作。比如，他支持实践是检验真理的唯一标准的讨论，倡导了思想解放运动；他
在党的理论工作务虚会上作长篇讲话，阐明坚持四项基本原则的必要性，澄清了党内和社会上一些错误认识；他针对社会上否定毛泽东、否定毛
泽东思想的错误思潮，科学地阐明了毛泽东的历史功绩和坚持毛泽东思想指导地位的政治意义；他严肃批评《苦恋》等文学作品所反映的错误政
治倾向；他在党的十二届二中全会上就当时思想战线上存在的严重问题，作了有理有据的批评；他在多次报告、讲话、谈话中，都剖析了封建主
义、资本主义腐朽思想文化的危害，提醒全党要注意加以抵制和反对。
    邓小平多角度地分析和论证了社会主义精神文明建设的战略地位。80年代初他就指出：“我们要建设的社会主义国家，不但要有高度的物质
文明，而且要有高度的精神文明。所谓精神文明，不但是指教育、科学、文化（这是完全必要的），而且是指共产主义的思想、理想、信念、道
德、纪律，革命的立场和原则，人与人的同志式关系，等等。……没有这种精神文明，没有共产主义思想，没有共产主义道德，怎么能建设社会
主义？”〔41〕1985年他还说：“我们为社会主义奋斗，不但是因为社会主义有条件比资本主义更快地发展生产力，而且因为只有社会主义才能
消除资本主义和其他剥削制度所必然产生的种种贪婪、腐败和不公正现象。”遵守党章，按党章的规定去做，与忠诚于马克思
主义、服从以江泽民同志为核心的党中央、坚决执行党的基本路线、基本方针是完全统一的？会在另一方面变质，反过来影响整个经济变质，发展下去会形成贪污、盗窃、
贿赂横行的世界。”〔43〕1992年初，邓小平提出：“广东二十年赶上亚洲‘四小龙’，不仅经济要上去，社会秩序、社会风气也要搞好，两个
文明建设都要超过他们，这才是有中国特色的社会主义。”〔44〕
            八、极力主张严厉打击经济犯罪活动和各种刑事犯罪活动
    改革开放开始不久，邓小平就以无产阶级政治家见微知著的敏锐目光，认识到坚决打击经济犯罪活动的极端重要性。他一针见血地指出，不
过一两年时间，就有相当多的干部被腐蚀了。这股风来得很猛。如果我们党不严重注意，不坚决刹住这股风，那末，我们的党和国家确实要发生
会不会“改变面貌”的问题。〔45〕他把打击经济犯罪活动的斗争这件事提得很高，看得很远，当成是我们坚持社会主义道路和实现四个现代化
的一个保证。不但当前要坚决地做，而且要经常地做下去。早在40年代，我们党在《中央关于增强党性的决定》中，就鲜明地提出
，要在党内更加强调全党的统一性、集中性和服从中央领导的重要性。
    邓小平还主张严厉打击刑事犯罪活动。他说，“我们保护最大多数人的安全，这就是最大的人道主义！严厉打击刑事犯罪活动是一件大快人
心的事。”〔47〕
            九、强调党员要遵守政治纪律
    邓小平非常重视党的纪律问题。在改革开放之初，他就指出：“要坚持和改善党的领导，必须严格地维护党的纪律，极大地加强纪律性。
    胡锦涛在听取海南省委工作汇报后讲了话。必须严格执行这几条。否则，形成不了一个战斗的集体，也就没
有资格当先锋队。”〔48〕这以后，他又多次强调纪律的重要性。他说：“没有纪律可不行啦。同心同德、一心一意，没有纪律不行。我们过去
革命，就是靠纪律，而且是自觉的纪律。中国共产党成立后，最好的风气就是这个。”〔49〕“共产党要有纪律。世界上不管什么党都有自己的
纪律。”〔50〕
    邓小平不仅重视组织纪律，而且更重视政治纪律，即全党必须执行中央制定的路线、方针、政策。1975年他在抓各方面工作的整顿时，就提
出了政治纪律问题。遵守党章包括了忠于马克思主义，坚定社会主义、共产主义理想、信念，牢记为人民
服务的宗旨以及同党中央保持一致，贯彻执行党的路线、方针、政策等要求。比如，中央说要落实政策，他就是不干。这是什么问题？胡锦涛指出，为实现跨世纪宏
伟目标提供坚强有力的政治保证，一是要始终坚持党的基本理论和基本路线不动摇；二是要始终保持安定团结的政治局面和稳定有序的社会环境
；三是要努力为改革开放和经济发展提供强有力的精神动力和智力支持；四是要大力加强党组织的建设，为经济建设和社会发展提供坚强的组织
保证。〔51〕改革开放以来，他不断强调这个问题。在前进中也可能出现一些新的软弱涣散支部，需要加以整顿。”〔52〕他在1980年12月的一次会议上说：“各级组织、每个党员都
要按照党章的规定，一切行动服从上级组织的决定，尤其是必须同党中央保持政治上的一致。这一点现在特别重要。谁要违反这一点，谁就要受
到党的纪律的处分。”〔53〕1985年3月， 他说：“遵守纪律的最高标准，是真正维护和坚决执行党的政策，国家的政策。”〔54〕邓小平维护
党的政治纪律是不遗余力的，他坚决主张把党内那些反对四项基本原则、顽固坚持资产阶级自由化观点的分子清除出党。强调同中央在政治上保持一致，中央领导和中央政令的权威必须维护，这是我们党的一贯的政治原则和政治
纪律。他被国际社会公认为最杰出的国际战略思想家。在当今复杂多变、动荡
不安的国际形势下，邓小平以敏锐的眼光、深邃的洞察力，把马克思主义普遍真理与世界政治经济的新情况结合起来，提出解决有关国际发展战
略的一系列基本问题的正确主张和科学构想。他提出了和平与发展是当代世界两大主题的思想，并概括为“东西南北”理论；他坚决反对霸权主
义和强权政治，维护世界和平；他提出了在和平共处五项原则的基础上建立国际政治新秩序和在平等互利的基础上建立国际经济新秩序的设想；
他提出“一个国家、两种制度”的科学构想，并据此同英、葡谈判，成功地解决了历史遗留的香港、澳门问题；他制定了我国独立自主的和平外
交政策；他提出了我国全方位对外开放的战略；他面对苏联、东欧的剧变，提出了冷静观察、稳住阵脚、沉着应付的方针；等等。在这些战略思
想的指导下，我们维护了国家的独立和尊严，提高了我国的国际威望，争取了和平的国际环境，也争取了国外先进的科技知识、管理经验，以及
大量的资金和人才。后来，在1954年2 月《关于增强党的团结的决议》中，重申
“党的团结的唯一中心是党的中央，因此，必须把任何地区、任何部门的党的组织及其工作看作是在中央统一领导下的整个党及其工作不可分割
的一部分，反对任何派别思想、小团体习气、地方主义、山头主义和本位主义，反对任何妨碍中央统一领导、损害中央的团结和威信的言论和行
动。各级领导干部、尤其是高级领导干部，应当
以邓小平为榜样，努力做到政治方向正确，政治立场坚定，政治观点鲜明，政治纪律严明，政治鉴别力强，政治敏锐性高，全面提高政治领导能
力，为推进建设有中国特色的社会主义事业作出更大贡献。
    注：
    〔1〕〔2〕〔3〕〔9〕〔14〕〔15〕〔16〕〔17〕〔29〕〔30〕〔31〕〔35〕〔36〕〔37〕〔41〕〔42〕〔45〕〔46〕〔48〕〔49〕〔5 1
〕〔53〕《邓小平文选》第二卷，第163页、第194页、第179页、第164页、第189页、第276页、第155、第251、第361页、第261页、第 262页、
第290页、第265页、第367、第143页、第403页、第404页、第271页、第408页、第17页、第271页、第366页。
    〔4〕〔5〕〔6〕〔7〕〔8〕〔10〕〔11〕〔12〕〔13〕〔18 〕〔19〕〔20〕〔21〕〔22〕〔23〕〔24〕〔25〕〔26〕〔27〕〔28〕〔32〕
〔33〕〔34〕〔38〕〔39〕〔40〕〔43〕〔44〕〔47〕〔50〕〔54 〕《邓小平文选》第三卷，第77页、第131页、第219页、第368页、第37 0页
、第110页、第181页、第297页、第357页、第268页、第212页、第244页、第284页、第212页、第176―180页、第77页、第91页、第371页、第7
7页、第354页、第146页、第146页、第300页、第48页、第145 页、第325页、第154页、第378页、第33页、第198页、第112页。
                      （作者：中共南京市委常委、宣传部长）
                                      〔责任编辑：孙尔台〕＊
    
    
    
 
