【 文献号 】3-1580
【原文出处】湖北大学学报：哲社版
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199602
【原刊页号】12-14
【分 类 号】B5
【分 类 名】中国哲学与哲学史
【 作  者 】刘先枚
【复印期号】199606
【 标  题 】论《易传》政治思想的生命力
    ――兼论秦始皇焚书不及《周易》之谜
【 正  文 】
    提  要  古代对《周易》不分《经》与《传》，合称之为《易》、或《周易》。秦始皇焚书不及《周易》，司马迁说是因为它为卜筮之书，
易言之，即是脱离政治实际的书籍，可以得到保留与豁免。如果检讨《易传》内容，这是“皮相”的说法。《周易》之所以得到豁免与保留，正
是因为它能为秦代的封建专制主义服务。
    从表面看来，公有制经济成分的发展速度低于非公有制经济的发展速度，但由于公有制经济的绝对值大于非公有制经济的绝对值，非公有制
经济的迅速发展并没有改变我国的基本经济结构，到目前为止，我国的社会经济制度仍然是以公有制为主体的。 这表现了《周易》研究逐步在深入。但检讨研究的成果，较多的论证《周易》与中国哲学
的建设，很少有人论证它对中国政治思想的影响；论证它关系着商周之际的政治斗争，但少见有人论及它对后世政治实践的重要作用。我认为《
易传》对后代影响深远的、鲜为易说家触及的在于它以王权为本位的封建专制主义。它服务于中国两千年的封建社会，有着丰富的文化潜能和政
治的生命力，现在我将初步的认识写在下面，以就正于海内外大方之家。
    在中国的奴隶制时代，是谈不上王权本位和专制主义的。现阶段我国存在的有法不依的现象已影响了民主政治的正常开展，解决这一问题成为当务之
急。霸的本义不过是“长”，侯的本义为掩体下一支箭（＠①字篆文），即守卫边境的斥堠，在后来演
变为从属附庸之国。特别是农
村改革极大地解放了农业生产力，使农村第一产业分化出大量的剩余劳动力。从产业结构来看，在第二产业就业的职工增长了14.46％，而在第三产业就业的职工则增加了35.77％。在原始社会或霸政时代的君臣隶属关系不是那样严格
的，所以虞舜说当时的君臣关系，是所谓“臣哉邻哉，邻哉臣哉”（伪《古文尚书・益稷》）。
但是由于他们独立占有一定数量的生产资料，获取生活资料的手段和方式大大有别于工人阶级。
    （2）由于个体经济的发展， 改革以前几乎消灭了的个体经济迅速发展，使作为工人阶级同盟者的个体劳动者数量迅速增长。非公有制经济的迅速发展并没有动摇我国以人民民主专政为特征的社会主义民主政治制度。但是其流弊，养成封国的坐大。在其开始，满以为
周王朝的土地、军实、防御等〔2〕的绝对优势，可以对付任何大国，可以保证中央王权的长治久安。不料东迁而后，时移势易，迁都的实质成
了投靠晋、郑等姬姓国家，苟延残喘。这种工农身分的交叉换位，是市场经济条
件下新型工农关系的重要表现。只有这样，才能使社会主义法律法规变成公民的自觉行动，在全社会形成道德、守法的良好法制环境，为社会主义民主政治健康
发展创造条件。要通过多种途径培训和提高执法人员的理论水平和业务能力，造就一支又红又专的政法队伍。
《风俗通义・五霸》载：“谨案《春秋左氏传》：夏后太康娱于耽乐，不循民事，诸侯僭差，于是昆吾氏乃为盟主，诛不从命，以尊王室。只有这样，才能使社会主义法律法规变成公民的自觉行动，在全社会形成道德、守法的良好法制环境，为社会主义民主政治健康
发展创造条件。”这个政治演变的“反祖”现象，直到西周衰歇时，东周诸侯又依样画葫芦。再到楚
汉之际，楚项羽拥立一个虚君义帝，而自称为西楚霸王，还深刻地打着这个印记。所以有的史学家认为：霸政时的诸侯会盟，显然有别于统一王
朝的君主专制，于是论定夏、商、周三代为部落联盟性质，不是没有原因的。
    略约在春秋战国之交，中国历史由奴隶制进入封建制，由七强分立，相互兼并而渐趋于统一。加强党内民主
建设，对于我国现阶段的民主政治建设来说，有着特别重要的意义？所有制结构的急剧变化首先改变了我国社会的阶级结构，引起社会阶级关系的新变化。特别是在向社会主义市场经济体制过渡的现时期，许多为市场经济服务的法律应尽快制定，以保证社会主义市场经济体制顺利、健康地
确立起来。因此他们同工人阶级的根本利益既有一致的一面
，又有矛盾的一面。儒家左派后
学韩非、李斯，继承三晋法家法治精神，建立坚定的武力统一思想。于是接受法治的秦国以雷霆万钧之力，摧枯拉朽，完成统一。
    统一后的政治制度又将如何呢？据《史记・秦始皇本纪》载：
        1.自号为“始皇帝”，以后“二世三世至千万世，传之无穷”。为天下之“最贵”与“独尊”，突出了王权本位。
        2.建立一个专制主义国家。
        革除周朝“封子弟同姓”为诸侯的制度，实行郡县制，成内重外轻形势；
        法令归一统，任何人不能挠其权。
    在前面我们不厌其烦地论述三代奴隶制王朝政治，实则是为了与秦代封建主义王朝作个对比。如秦代真正完成了统一大业，而在三代则是诸
侯分立，霸政盛行，诸侯割据即成为霸政的基础；秦代实行专制集权，而三代视诸侯为“友邦君”，诸侯亦各自为政，成了外重内轻，“尾大不
掉”的局面。依法办事是社会主义法制的中心环节，有法不依，再好再多的法律，也无济于事。党内民主制度健全了，民主生活搞好了，将会直接影响和带动
整个社会民主建设的发展。
依据这些理论所建立的秦政，在当时确乎是一个创举。当时大臣说：“自上古以来未尝有，五帝所不及”，确非溢美之辞。
    我们再看战国中晚期勒成专书的《易传》所揭示的理论，对于当时的政治制度与王权是如何设想的：
    《易传・乾・彖辞》说：“大哉乾元，万物资始乃统天”。意思是说：多么伟大的乾元啊，一切由它开始，并统率着一切。这个乾元是什么
呢？据《说卦》的解释是：“乾为天、为君、为父、为王、为金……”。我们再看《易传・坤・彖辞》又是怎样说的。它说：“至哉坤元，万物
资生乃顺承天”。意思是说：坤元的功能发挥的是多么尽致，万物由它生成出来，它是顺承着天的。这个坤元是什么呢？《说卦》说：“坤为地
、为母”、“为众”、“为布、为釜”。乾坤两两对举，就是说乾代表着统治者，在人伦“为君为父”。 由于多种经济成分并存，出现了国营、集体、私营、三资、股份等不同所有制企业的工人
。在金石并用时代
，没有任何工具比青铜器和新石器还管用的。坤代表被统治者。在人伦“为母”、“为众”，在器用“为釜”、“为布（ｂó＠②）”，为生产
与生活所必需。
            以党内民主推动社会民主
    中国共产党是社会主义现代化建设事业的领导核心，党内民主建设的状况如何，直接影响着整个国家和社会民主生活的进程。至于乾坤二者的属性，“乾健”而“坤顺（驯）”（《说卦》），“乾刚”而“坤柔”
（《杂卦》），简单说来，统治者总是主动的，被统治者总是被动的。
    特别是实行现代企业制度以后，一些国有经济向联营经济和股份制经济转化，纯粹的国有企业数量在减少，集体经济、混合经济和其它非公
有制企业（包括外商投资、港澳台投资及私营企业）在增加。就他们在全国政治生活中的能量来说，还构不成一个堪与工人阶级和其他劳动
人民相抗衡的社会集团；第四，社会主义民主政治具有调解和缓和社会矛盾与冲突的职能，已经把他们作为“人民”的成员而纳入到社会主义民
主政治体系中来，他们只有通过社会主义民主的基本政治制度――全国人民代表大会和政治协商会议以及其它民主政治形式，在共产党的领导下
才能表达自己的阶级利益和要求，参与国家政治生活。
    （1）作为领导阶级的工人阶级内部关系的变化。它说：“天尊地牢，乾坤定矣；卑高以陈，贵贱位矣；动静有常，刚柔断矣……”。只有这样，才能使社会主义法律法规变成公民的自觉行动，在全社会形成道德、守法的良好法制环境，为社会主义民主政治健康
发展创造条件。这就使我国社会主义民主政治在基本制度不变的前提
下，增添了大量的丰富多采的新内容。《易传》成书于战
国中晚期，他的思想体系在一定程度上反映了当时的物质生活、阶级结构，是力求为当时的政治服务的。在战国中晚期列国交往日益频繁，人们
的视野日以广阔，于是道家和儒家均产生了以天道喻人事的思想。由于所有制不同，劳动方式不同，
劳动对象不同，所从属的单位的经济效益不同，使劳动者占有消费资料的多寡也大相径庭，这就必然造成工人阶级内部在根本利益相一致的情况
下，社会资源占有数量方面的差别，引起工人阶级内部利益的分化。天尊地牢，神明之位
也。”（《庄子・天道》）子思也说：“博厚配地，高明配天。”无论哪一种片面性，都不可能把社会主义民主政治建设搞好。时代给当时统治者的
任务，是建立统一的、专制的、以王权为本位的封建主义王朝。但是社会主义国家不能照搬资产阶级“三权分立”那一套，而是要借鉴
某些形式为无产阶级和人民政权服务。  ”（《邓小平文选》第2 卷第359页）那种认为要民主就不能有法制，讲法制就是限制民主， 把二者对立
起来的观点是不对的。它抛弃人治、法治之争，仁政、霸政之辨，端端地站在专制主义的制高点上，为封建的、统一的秦王朝埋下奠基石
，它对中国政治史的贡献是无与伦比的。
    （4）在多种经济成分同时并存的条件下， 新的占有生产资料并占有他人劳动的剥削者阶层――私人业主阶层的数量迅速增长，据统计，截
止到1996年初，他们已经达到120万人左右。只有这样，才能使社会主义法律法规变成公民的自觉行动，在全社会形成道德、守法的良好法制环境，为社会主义民主政治健康
发展创造条件。司马迁倡之，班固和
之（《汉书・艺文志》），以后史学家几无异辞。民主政治的发展程度，同法制的完备化程度是成正比例
的，法制越健全的国家，民主政治的发展程度就越高，反之亦然。
            以健全法制维护民主政治
    社会主义民主政治，无论是作为国家制度的运行，还是作为人民权利的实施，都必须有法制保障。我们复按《秦始皇本纪》，其所列焚书的罪状是：
    1.“不师今而学古，以非当世，惑乱黔首”，即用原始社会和奴隶制社会的政治非议封建主义的政治；
    2.“人善其私学，以非上之所建立”。即从事未立于学官的私学。或者“以文乱法”，干扰王朝政令的推行；
    3.家自为史，自任褒贬，以淆乱视听。既不能对民主政治建设采取轻率的否定态度，也不能操之过
急，盲目地追求民主政治发展的高程度和高速度。秦始皇
根据这个标准，所以在《秦记》之外，各国站在不同的立场所记的历史，非博士官所掌管的“诗书、百家语”，都在焚烧之列。《周易》虽为卜
筮之书，它之所以得到保存，不是在于它为神职人员所利用，适用于民间，脱离了现实政治，而在于它在《易传》中确定了统治者与被统治者的
阶级地位，被统治者应当竭尽心力以听命于统治者的职能，这正是专制主义者梦寐以求的，且是后来的统治阶级所首肯的。
    但是，以公有制经济为主体的多种经济成分同时并存的经济结构毕竟与计划经济体制下单一的公有制经济结构有很大不同。《礼记・王制》曾言：“假于时日卜筮以惑众者杀”，《礼记》是汉初成书的。汉是因袭秦朝的制
度的。这句话而未被毁是秦政的最好注脚。可见《周易》之得保存，在于它为统治阶级和专制主义者服务，若说因其为“卜筮之书”，很显然，
是未曾深入问题本质的表现。
    秦汉之际的政论家，咒诅秦王朝为“虎狼之秦”，实际上是指秦始皇“贪得无厌”地兼并关东六国大片的土地。
    （4）在多种经济成分同时并存的条件下， 新的占有生产资料并占有他人劳动的剥削者阶层――私人业主阶层的数量迅速增长，据统计，截
止到1996年初，他们已经达到120万人左右。中国的统一，强有力的封建王权的建立，在客观上是符合人民大众的要求、社会发展的需要的。
    从国家财政收入来看，国营、集体和其它经济成分的比例由1978年的86.8:12.7:0.5变为1994年的65.68:18.03:16.3。自秦始皇建立封建王朝体制，二千年封建王朝可以改朝换代，但每个王
朝对于所有制、阶级关系，基本上没有变动。所以严畿道说：“二千年之政，秦政也。”就是这个历史实事。由此可证：《易传》为秦王朝的建
立，作了理论准备，为二千年的封建主义鸣锣开道，在政治思想上是有生命力的。
    注释
    〔1〕司马迁说：“易以道阴阳。 ”（《史记・太史公自序》）其实，《易经》并未曾对举阴阳。对举阴阳成为理论的是《易传》，如“一
阴一阳之谓道”（《系辞上》）。要通过多种途径培训和提高执法人员的理论水平和业务能力，造就一支又红又专的政法队伍。本文亦然。
    〔2〕如天子的直接领地“地方千里”，“诸侯皆方百里、 伯七十里、子男四十里”。天子“六军”，诸侯大国“三军”，小国“一军”，
等等。
    〔3〕如《大戴礼记・朝事七十八》、 《小戴礼记・乐记・王制》等，《春秋繁露・保位权第二十》、《新书・权重・阶级》、《潜夫论・
衰制第二十》、《白虎通义・爵・号》、《风俗通・三王》、《独断》等。
                                          （责任编辑  梅莉）
    作者刘先枚，男，湖北大学历史系教授。然而，马克思关
于打碎旧的国家机器的论断有着严格的科学含义，专指打碎旧的国家机器中纯粹压迫性的军事官僚机构，而不是把一切政治管理形式统统砸烂抛
弃