【 文献号 】3-2116
【原文出处】齐鲁学刊
【原刊地名】曲阜
【原刊期号】199601
【原刊页号】123-126
【分 类 号】B8
【分 类 名】伦理学
【 作  者 】肖群忠
【复印期号】199604
【 标  题 】论政治权术与政治道德的关系
【 正  文 】
    政治权术与政治道德的关系问题，是千百年来思想家们思考、探讨和争论的问题，也是政治家们不可回避的问题。在历史上，大都以为二者
是对立的，多数思想家坚持崇德贬术，而在崇术贬德阵营里，也涌现出了中国的韩非，西方的马基维利等思想家。当代中国，社会变迁、转型使
智能升值，人们可以公开谈论、讨论智谋及其在管理中的运用并成为一种时尚热点。此时，重新反思探讨这个问题，并力图使之有一定的拓展、
进步，这不仅有理论意义，而且，对于管理与道德实践的现实指导意义也是显而易见的。
            一
    什么是政治权术？什么是政治道德？二者各自的特点及其差异是什么呢？
        第五，要紧扣提高政治敏锐性和政治鉴别力这个环节，全面加强党员的政治修养
    所谓政治敏锐性，就是要见微知著。“左”倾幼稚病是一种历史性的病源，其主
要表现是看短社会主义和共产主义的历史进程，否定社会主义前进过程中的长期性和曲折性。“权”的特点是根据不同的重量随时移动秤锤以保持平衡，即所谓“权，然后知轻重”〔1〕。引伸为审时度势，因事制宜。因此， 权术的本
意无非是指一种灵活运用的谋略、手段而已。由于它的“用武之地”主要是在政治斗争的场合，因而使“权术”一词获得了其特定的狭义即“政
治权术”的专有含义。对中国第四代的教育要把握他们的政治特点，把重点放在对马克思主义的基本立场、
基本观点、基本方法方面。西方帝国主义敌对势力，搞“和平演变”，要颠覆我们，国内的资产阶级自由化分子和
动乱“精英”，也要颠覆我们的国家。
    一般认为，政治权术是为了达到夺取并巩固政权，或获取并巩固权位（君位、官位）等政治功利目的，而采取的具有隐晦秘密特点的谋略、
手段。而所谓政治道德，则是为了实现和维护一定的政治理想与政治秩序，在政治实践中形成的有关政治活动的合理、合宜的价值观念、行为规
范与从政者道德品质的总和。而这些所谓新观点，大都是在“淡化政治”、“淡化
意识形态”的幌子下出笼的？
    第一，政治权术的功利性与政治道德的义务性。也就是说政治权术是为了达到夺取政权巩固政权的政治功利目的服务的。政治斗争的集中表
现是权力争斗，政治领域的最大利益是政治权力，权术之所以产生、存续、发挥作用正是基于权力斗争而产生的，如果没有夺取并巩固权力的政
治利益需要，那么，权术则无其存在的理由。相反，政治道德是基于一定的政治理想和维护一定政治秩序的需要而对人们提出的道义要求，是一
种应然的义务性规范、责任。
    第二，政治权术的手段性、功利有效性与政治道德的目的性、价值崇高性。这一差别是由上述差别直接引伸出来的。政治权术相对于实现并
巩固政治权力的政治功利目的来说，它必然也只能承担手段、工具的作用，这一手段、工具之所以被人们或明或暗的使用，就在于它对功利目的
的实现非常有效。要实现我们的使命，
必须正确认识中国的基本国情。群众观点最主要的是一切为了人民、一切向人
民负责、一切依靠人民的观点。江泽民同志强调加强党
的政治建设主要是针对领导干部队伍的现状讲的，但讲话的内涵已经超出领导干部队伍的范围，涉及到党的整体。
    为了“颠覆”和“遏制”我们，西方敌对势力在政治上挑拨离间，企图分化我们。但是，马
克思主义认为，政治的含义，并不限于阶级和阶级斗争。政治权术既然只是一种手段
，为了使其目的不致暴露，那么往往采用隐蔽的、间接的、灵活的、诡诈的方法来为实现政治目的服务。在与资本主义的包围、封锁和进攻的斗争中日益巩固和强大。权术的威力， 主要来自它的
隐秘性。隐秘的权术，常常出乎人们的习惯逻辑思维方式和常态心理之外，每每使人在不知不觉中上当受骗，这是它具有有效性的内部机制之一
。必须坚持干部决策中的群众路线，扩大党内、特别是党委一班人的决策民主。
    我们党是一个伟大的马克思主义政党，是保持中国政局长期稳定的决定性力量，是领导全国各族人民建设有中国特色社会主义的坚强核心。
    第四，政治权术是以人性恶理论为其理论基础的，而政治道德则是以人性善理论为其理论基础的。性恶论认为：人性天生就是恶的，之所以
如此，是因为人的天性具有各种情欲，人们为了满足各自的情欲，必然会形成彼此之间的利益冲突，为利益而互相争斗。在韩非、马基雅维利看
来、政治权术正是人们为了达到防恶、制恶而采取的明智手段和策略。㈥有利于巩固、改善和加强中国共产党领导的多党合作、政治协商制
度，而不是摆脱或削弱党的政治领导，破坏这个制度。尽管地区冲突、局部战争、民族矛盾时有发生，但国际局势总体上趋
于缓和。孟子说：“人性之善也，犹水之就下也，人无有不善，水无有不下”，“
仁义礼智，非由外铄我也，我固有之也”〔3〕。 人既天生就有其善端，因此，为了实现一定的合理合宜的至善的政治理想与政治秩序，使政治
活动与政治行为合乎并遵守政治道德，不仅是必要的，而且是可能的。西方国家对中国也是一样，他们
不喜欢中国坚持社会主义道路。对此做些历史考察，并挖掘总结一下思想家们理论思
维的特点与偏失，对我们进一步探讨政治权术与政治道德的关系是有益的。
    首先，让我们考察一下以中国儒家思想为代表的“崇德贬术”论。尽管党多次重申纪律，约束党员的行为规范，在党内消除封建主义残余思想和资产阶级的腐朽思想等方面做了
大量的工作，但封建主义积习的余毒和资产阶级的腐朽思想并没有彻底清除干净，仍在侵入党内的政治生活，毒害腐蚀我们的一些共产党员和领
导干部。要“防止一些同志，特别是一些新上来的中青年同志在日常的斗争中迷失方向。从此立场出发，儒家把权术看作是与道德规范根本不相容的，“有道则无权，道失则权作”。列宁指出，如果这时还把政治仅仅理解为各阶级之
间的斗争，就会犯很大的严重的错误。荀
子认为：“仁义”是君道之本，“用国者义立而王，信立而霸，权谋立而亡”〔5〕，“上好权谋， 则臣下百吏诞诈之人乘是而后欺”〔6〕。
东汉王充认为，那些“权诈之臣”， 尽管“以权诈卓谲能兵御众”，但“不得名为贤也”〔7〕。以美国为首的西方国家充当“世界人权卫士”，搞人权外交，鼓吹“人权高于主权”、
“人权无国界”，实质是全面抹煞第三世界国家主权和民族独立，搞新霸权主义，强权政治。
“忠”，臣要忠于君，民要忠于官，下要忠于上，当然就不应“心怀异志”、“图谋不轨”；“诚”，诚实正直，讲究信义，那些狡诈欺骗的行
为和手段只能受到道德的谴责；“礼”，必须将一切思想和行为纳入“礼”的轨道，“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿动”，在“礼”的禁锢下，
自然没有权术的市场”；“义”，“君子言义不言利”，岂能容忍争权夺利的权术？各级领导干部要模范遵守党内各种规矩，参加组织生活，开展批评与自我批评，接受党组织和群众的监督。韩非认为，道德善恶不应成为政治追求的目标
和评价政治是非的标准。“夫圣人之治国，不恃人之为吾善也，而用其不得不为非也”；“故有术之君，不随适然之善，而行必然之道”〔8〕
。马基雅维利则从其政治决定道德的理论前提出发， 认为政治斗争不能受道德的束缚，为了达到政治目的，必要时可以抛弃道德，他说：“有
些罪恶，如果不去干就难于挽救国家于危亡，那他就绝不该为了做坏事招来毁谤而介意。”“当遵守信义反而对自己不利的时候，或者原来使自
己作出诺言的理由现在不复存在的时候，一位英明的统治者绝不能够，也不应当遵守信义”〔9〕。随着社会经济关系的变更，全部
社会的政治关系（包括政治观点和政治制度）也或迟或早地发生变革。这主要是因为二者对政治与道德的关系的看法不同。中国儒家持崇德贬
术，他们认为伦理是政治的基础，要“为政以德”，政治的追求价值目标（王道、仁政）、实现手段（仁义、道德）均应是合乎伦理的。把政治
的权力分配及其运作程序（家国一体、家天下、家长制等）都建立在血缘宗法关系的基础上，将血缘宗法制度、精神和规范，延伸为政治关系的
规范，把政治统治关系变成血缘宗法、家族的上下亲情关系，建立了一种伦理政治模式，在一定意义上以伦理取代了政治。既然伦理对政治有决
定作用，因此，作为政治目标、手段及运作程序的政治道德必然受到高度重视，而轻视政治权术。即使没有完全取消政治权术的存在地位，也仅
是把它看作只能偶尔不得不为之的权宜之计。而以韩非、马基雅维利为代表的以术弃德论，则认为政治与伦理比较，政治是更为重要的。列宁说过：“政策就是阶级之间的相互关系――这是决定着
共和国的命运的。
    从整个世界形势来看，和平与发展仍是今后15年乃至下一世纪的主题。近几年来在国内的主要报刊上已很少见到批判资产阶级自由化的文章
，但是资产阶级自由化的思潮却又死灰复燃变本加厉地泛滥起来。政治是目的，道德是手段。马基
雅维利继承了中世纪流行的关于“目的修正手段”的理论，认为只要目的适当，可以不问手段如何，只要能达到目的，任何手段都是正确的。因
此，一切有助于达到目的的手段，都是可取的，为了达到政治目的，道德的善恶均可以因条件不同而充当手段。因此，他们认为为了达到政治功
利目的，可以以术弃德。以上两派学说从不同方向得出了政治权术与政治道德是对立的结论。社会历史发展过程，虽然
是在一切因素交互作用的形式中进行的，但是，其中经济运动是最原始的、最有决定性的因素。
    马克思主义的基本原理告诉我们，作为社会结构的经济和政治是辩证统一的两个方面，是不能绝对分离的。在现阶段，必须紧紧把握好这几个方向性问
题：任何时候都要以经济建设为中心，坚持两个基本点，通过改革，不断推动生产力的解放和发展，以充分发挥社会主义的优越性；必须始终坚
持公有制经济的主体地位和国有经济的主导作用，努力壮大公有制经济，允许和鼓励非公有制经济的发展，发挥他们有益的补充作用；必须在建
立社会主义市场体制的过程中，把充分发挥市场机制的作用同切实加强和改善宏观调控结合好，努力创建一种充满生机和活力的新经济体制；必
须坚持两手抓，两手都要硬的方针，决不能以牺牲精神文明为代价换取经济的一时发展；必须坚持对外开放的基本国策，既大胆学习、借鉴和利
用世界各国对我们有益的东西，同时坚决维护国家利益和民族利益，时刻警惕西方敌对势力的“西化”和“分化”，抵制资本主义腐朽思想的侵
蚀和渗透。把一切政治权术的性质均看作是恶的，这是失之偏面的。列宁说过：“政策就是阶级之间的相互关系――这是决定着
共和国的命运的。㈤有利于巩固人民民主专政，而不是破坏或削弱这个专政。实际上，政治权术不仅包含获取、巩固权
力（位）的谋略、手段，而且包括如何使用权力的谋略、手段，这也就是我们平常所说的领导艺术。由于使用权力是在已经获得权力或者说权位
还相对巩固的前提下行使权力，因而没有象前者那样为急功近利，不择手段，因而行使权力的谋略手段多没有不道德的邪恶性，而且为了提高行
政管理的感召力与管理效率，还多采取道德的手段。
    综上所述，政治权术与政治道德并不总是对立的，虽然从一般意义上讲，权术是以政治利益为追求目标的，道德是以政治义务来调节利益冲
突的，因而二者有差别对立，但当利益与道义的冲突不是那么尖锐时，二者也就不总是表现为对立，而有或多或少的一致性。马克思说过：“从直接生产者身上榨取无酬剩余劳动的独特经济形式，决定着统治和从属的关系，这种关系是直接从生产中本身
产生的，而又对生产发生决定性的反作用。事物总是处于对立统一的辩证运动过程之中，凡有差异、对立的事物，必然有其统一性与一致性。政治权术与政治道德的
统一关系表现为二者的相互依赖、相互促进以及相互贯通、相互转化。特别是党的基本路线或总路线和总政策，它
是规定各项工作的工作路线和各项具体政策的。权术属于智能的范围，道德是人际关系的应然道义，因此，道德对权术
必然有其善恶正邪之约制。不仅如此，道德还能够促进智慧与权术的增长。一个官吏如能有爱护百姓之德，就会处处为百姓着想，从而激发出许
多聪明才智以及正确使用权力的权术，以造福百姓。
    其次，术可以成德。权术作为手段，其性质可从道德上划分为善的、恶的、无善无恶的。一般来讲，恶的权术与道德是对立的，即使其政治
目的是崇高的、善的，也不能因此而改变其手段的不道德性，就此意义上来讲，目的不能为手段论证，不能因为目的的善，而改变手段的恶。但
是事物的联系是非常复杂具体的，有时，也有歪打正着、以貌似恶的手段而达至善的结果为情形。如果说非德的手段亦可以术成德的话，那么，
无善无恶的纯粹体现智慧的权术，如为贤人与善的目的所用，其成德之效果就更不待言了。在现阶段，当党的政治理论、政治路线、政治方针确定之后，强
调加强党的政治建设，就是要紧紧扣住政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力和政治敏锐性几个方面，加强马克思列宁主义、
毛泽东思想、邓小平建设有中国特色社会主义理论的教育，使广大的党员、特别是党的高级领导干部要在事关大局、事关根本原则的大是大非问
题上保持政治上的清醒，坚定社会主义、共产主义的信念，牢记党的性质和全心全意为人民服务的宗旨，增强贯彻党的路线方针政策的自觉性，
坚定不移地走有中国特色的社会主义道路。江泽民同志关于“领导干部一定要讲政治”等一系列论述，系统地阐述了加强党的政
治建设的重要性和必要性，科学地概括了政治建设的基本内容，提出了加强党的政治建设的具体要求和方法，认真学习江泽民同志关于党的政治
建设的系列论述，这对于我们从政治上建党，提高全党的政治水平和执政能力，战胜西方敌对势力的“西化”和“分化”阴谋，保证“九五”计
划和2010年远景目标的实现，具有现实的指导意义和深远的历史意义。比如，儒家确立的君主应对臣下礼贤下士、知人善任、用人不疑、疑人不用等政治原则，使人难以分清楚，究竟是一种政治权术还是政治道
德，笔者以为可以视作是二者的统一。二者的相互贯通、相互转化就是这样密不可分，术可以成德，道德本身又可以成为权术可资假借利用的手
段，从而成为一种大术。由此，笔者感到，中国儒家的道德本位、伦理政治思想，形式上对权术采取了抑制的态度，但实际上，它何曾又不是从
自己的立场出发而提供的一种治国之大策略、大权术呢？而且这种表现为道德的、更为含蓄的权术更符合中国人的价值心理，因而有更强的操作
性。难怪孔子将“权”列在“学”、“道”、“立”之上，成为最高层次的一种理想境界。还不
说一个多世纪以来殖民主义、帝国主义（包括美国在内）的侵略使中国人民遭受的损失有多大；所以，他们谈人权是没有资格的。而颠覆、遏
制是主要的一手，“接触”、“交往”或“参与”归根到底也是为“颠覆”、“遏制”服务的，是通过“接触”、“交往”、“参与”来达到“
颠覆”和“遏制”的目的。承认两者的一致性，要求我们给政治权术以应有的地位，在保证其道德方向
的前提下，发挥其作为手段的有效性，使政治不仅有崇高的价值目标，而且有达其目的的有效手段，实现目的与手段的统一、崇高与明智的统一
、理想与现实的统一。＊
    注释：
    〔1〕《孟子・梁惠王》
    〔2〕〔8〕《韩非子・难三》；《韩非子・显学》
    〔3〕《孟子・告子上》
    〔4〕《宋史・徐谊传》
    〔5〕〔6〕《荀子・君道》；《荀子・王霸》
    〔7〕《论衡・定贤》；《论衡・问孔》
    〔9〕马基雅维利：《君主论》
    〔10〕《论语・子罕》
    
    
    
 
