【 文献号 】3-2398
【原文出处】北京日报
【原刊期号】19960915
【原刊页号】⑴
【分 类 号】C1
【分 类 名】社会科学总论
【 作  者 】尉健行
【复印期号】199604
【 标  题 】坚持正确政治方向繁荣发展首都社会科学事业
    在北京市社会科学界联合会第三次代表大会开幕式上的讲话
【 正  文 】
    （1996年9月6日）
    北京市社会科学界联合会第三次代表大会今天隆重开幕了，这是北京社科界的一次盛会。
    第一，党校教育要坚持正确的政治方向。我代表市委、市政府对大会的召开表示热烈祝贺，对社科联及所属各学会和全市广大社会
科学工作者的辛勤工作表示衷心的感谢。当前，我们讲政治，必须在以下方面继续作出扎实的努
力：
    首先，要用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全党。我们发挥党支部的政治核心作用方面，在提高对党的基层组织是党的基础重要性的认
识的前提下，不断完善党的基本组织的职能努力实践，有以下一些粗浅的体会。
    党的十一届三中全会以来，中央充分肯定了社会科学事业在我国社会主义现代化建设中的重要地位和作用，高度评价了社会科学工作者所做
出的突出贡献。邓小平同志说：“在党的十一届三中全会以来的一系列重大问题上，理论界等付出了辛勤的劳动，起了重要的作用。”江泽民同
志也指出：“社会科学研究方向正确与否，社会科学发展状况如何，对人们的思想意识和社会和道德风尚，对经济建设，对社会的稳定和发展，
都会产生巨大而深刻的影响。”历史和现实都告诉我们，必须充分估计社会科学在十一届三中全会以来取得的成就，充分估计在我国改革开放和
现代化建设中，社会科学所提供的精神动力、理论支持和思想保证；充分估计社会科学在建设有中国特色社会主义理论形成和完善过程中所做出
的贡献。在这些功绩中，也凝聚着北京社会科学工作者辛勤耕耘的汗水。职工有了积极性，聪明才智，创造精神才能充分发挥出来。世纪之交，对我们来说，是一个承前启后、继往开来的重要历史时期。八届人大四次会议批准的《中华人民
共和国国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标纲要》，提出了今后15年我国国民经济和社会发展的奋斗目标，描绘了我国迈向新世
纪的宏伟蓝图。北京市十届四次人代会，按照十四届五中全会精神和党中央对北京工作的一系列重要指示精神，制定了《北京市国民经济和社会
发展“九五”计划和2010年远景目标纲要》。未来15年，北京将进一步增强和完善全国政治中心和文化中心的功能，使经济、科技综合实力和社
会发展，达到并在某些方面超过中等发达国家首都城市的水平，为在21世纪中叶把北京建设成为现代化国际城市奠定坚实基础。这个伟大的历史
进程，为社会科学的发展提供了大有可为的广阔舞台和极好的契机，同时也对社会科学提出了新的更高的要求。抓住机遇，做好工作，进一步繁
荣社会科学，为实现跨世纪的宏伟目标提供更加有力的精神动力、理论指导、思想保证和智力支持，是时代赋予社会科学工作者的重要使命，也
是社科联的光荣职责。
    下面，就如何进一步做好北京的社会科学工作，提几点意见。因此，党校必须始终把邓小平同志建设有中国特色社会主义的理
论作为教学的基本内容，深入抓好。马列主义、毛泽东思想是科学的世界观和方法论，是我们的行动指南，具有强大的生命力。邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，
是马克思主义基本原理与当代中国实际和时代特征相结合的产物，是毛泽东思想的继承和发展，是当代中国的马克思主义。社会科学只有坚持以
马列主义、毛泽东思想和邓小平同志建设有中国特色社会主义理论为指导，才能保证正确的政治方向。只有坚持马克思主义的辩证唯物主义和历
史唯物主义的世界观和方法论，社会科学研究才能科学地揭示事物的本质和发展规律，才能有效地指导实践，改造世界。
    江泽民总书记反复强调要讲政治。
            ㈡既讲保证也要监督。
确定党组织的政治核心地位，有利加强党对单位的领导，支持行政负责人依法行使职权，保证负责制的顺利实施。社会科学研究决不能脱离政治。党的基本路线是以“一个中心、两个基本点”为核心的
政治路线，它是我们党的生命线，必须牢牢抓住经济建设这个中心，必须正确处理好改革开放和四项基本原则的辩证关系，这样，才能顺利地实
现党中央确定的“九五”计划和2010年远景目标。诸如：内部机构的设置，人员组
合调整；各室的承包方案，奖金的分配；专业职称评定，干部的调配晋升；重要工作总结，单位发展规划；经营机制转换，重要业务开拓；重大
经费的使用等。提高社会主义和
共产主义觉悟，抵制和克服资产阶级思想的侵蚀。
    第二，坚持理论联系实际，树立良好的学风。理论联系实际是马克思主义的一个基本原则，是我们党一贯倡导的优良学风，是繁荣发展社会
科学的根本途径。毛泽东早在延安整风时期就指出：“我们所要的理论家是什么样的人呢？
    第三，还应当看到，我们面临着反腐败斗争的严峻考验。”它是学习、研究马列主义、毛泽东思想、邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的重要阵地，是干部增强党性
锻炼的熔炉。这些重要的论述，对于我们
做好社会科学工作具有重要的指导意义。
    建设有中国特色的社会主义是一项前无古人的伟大事业，是当代中国最大的社会实践。三、思
想政治工作要着眼调动职工的积极性。当前，加强世界观建
设，说到底就是对什么是社会主义、怎样建设和发展社会主义这一首要的基本的理论问题有清醒的认识和科学的把握，这是一个带有根本性的世
界观问题。我们要结合深入贯彻《条例》，努力
把党校建成思想政治建设的重要阵地。不坚决刹住这
股歪风，不把反腐败斗争抓好，就存在亡党亡国的危险，这是全党、全国人民忧虑至深的一件大事。
    江泽民总书记在去年考察北京工作时，特别强调要加强社会主义精神文明建设，指示我们要把社会主义精神文明建设摆到更加突出的地位。
这既是重大的现实问题，也是重大的理论问题。
这些都说明，和平与发展虽然仍是当今世界的两大主题，但是，霸权主义和强权政治依然是主要障碍。这些都是精神文明建设迫切需要解决的重大课题。
    实行行政领导人负责制的事业单位，确定了行政领导人的领导中心地位，有利于建立高效的生产经营指挥系统，落实党在单位的各项任务。
    第三，努力贯彻“百花齐放，百家争鸣”的方针。实践证明，“双百”方针是发扬民主的方针，增进团结的方针，服从真理、发展真理的方
针，是全面繁荣社会科学的方针。正确贯彻这一方针，就要支持和鼓励科学研究中的大胆探索，提倡不同学术观点和不同学术流派在和谐的气氛
中自由讨论，相互切磋，允许学术“争鸣”中充分说理的批评与反批评。党章规定：企业中党的基层组织要“保证监督党和国家的方针，政策在本企业的贯彻执行
”。
    正确贯彻“双百”方针，必须坚持四项基本原则，对于违背党的基本理论、基本路线和基本方针政策的各种错误思潮和观点，必须旗帜鲜明
地开展有理有据的严肃批评。决不能是非不分，美丑不辨。四是遵照邓小平同志提出抓党风“真正抓大有希望、不抓就没有希望”，教育党员干部在开展业务、经济来往中要发挥先锋模范作用，廉洁奉
公，带领职工遵纪守法，自觉抵制不正之风，保证单位的稳定。我们强调学术领域研究没有禁区，但成果的
宣传和发表要守纪律。哪些研究成果可以发表，哪些暂时还不能发表；哪些可以公开发表，哪些只能在内部发表，都要慎重对待。
    第四，加强跨世纪理论人才的培养。在实践中培养和造就一支信念坚定、思想敏锐、知识渊博、作风优良，掌握马列主义、毛泽东思想、特
别是掌握邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，又善于联系实际的跨世纪青年社会科学工作者队伍，事关党的思想理论建设的大局，关系坚
持党的基本路线一百年不动摇，关系社会科学事业的发展与繁荣。他们
一方面企图用资本主义的社会制度和价值观改变中国的社会性质，另一方面，利用台湾、西藏、人权、复关等问题，给中国施加种种政治压力。目前，北京市
45岁以下的青年社科工作者已占整个社科队伍的三分之二。这是社会科学事业的未来和希望。我们要注重在政治上引导，业务上支持，生活上关
心，特别是帮助他们打好坚实的马克思主义理论根基。我们在发挥党支部战斗堡垒作用方面主要有：一是始终在学习贯彻党的路线、方针、政策作为主要任务，为了使党员和职工及
时了解它的内容，掌握精神实质，党支部负责人总是先学一步，并结合单位的实际，采取上课辅导，座谈讨论等多种形式进行教育。希望青年社科工作者虚心、恭敬地向老一辈师长学习，不断提高自己，做一个无愧于我们伟大时代的后来人。监督的方法也是多方面的，但主要有以下几点：一是党组织领导人要参加领导班子办公会，听取行政负责人的工作报
告。深刻理解和贯彻江泽民同志提出的四项职能不仅需要社科联及所属学会的努力，同样需要各级政府及有关职
能部门的大力支持。当前，加强世界观建
设，说到底就是对什么是社会主义、怎样建设和发展社会主义这一首要的基本的理论问题有清醒的认识和科学的把握，这是一个带有根本性的世
界观问题。＊
    
    
    
 
