【 文献号 】3-1832
【原文出处】武汉教育学院学报
【原刊期号】199601
【原刊页号】57-64
【分 类 号】B6
【分 类 名】外国哲学与哲学史
【 作  者 】艾克文
【复印期号】199607
【 标  题 】论卢梭的政治哲学
【 正  文 】
    提要  对卢梭政治思想的理解国内外学术界一直是见仁见智。本文试图从卢梭政治思想的核心――政治哲学入手，通过把握其基本逻辑结构
，着重分析了卢梭的“公意―服从自己本人”理论，从而指出卢梭的政治哲学是一个似是而非的国家学说，它在理论上只可能表现为一个乌托邦
，而在实践中则很可能是一个极权国家。卢梭的初衷是要拯救堕落社会的人，但它最后又把人彻底抛入到国家这一公共人格之中，抹杀了个人存
在的价值。因此虽然卢梭在政治学上提出了许多有见地的思想，但总的来说，他的政治哲学是一种看起来冠冕堂皇而实际上为害极大的政治主张
。他们的信条就是雷锋
那种“我活着，是为了使别人活得更美好”。这种传统的观点正愈来愈受到冲击[1]。
    我们之所以有今天的胜利和成就，就是因为有数不尽的为人熟知和默默无闻的共产党员和人民英雄的为国、为民、为事业而献身。平等主义、民主主义、个人主义、集体主义、
激进主义以及精英主义乃至保守主义等等标签都在卢梭的身上贴过，以至卢梭的真面目到底如何倒不得而知了。对卢梭本人来说，他是料想不到
对他的思想的解释会产生这样多的分歧；他说过，除非他的著作被作为一个有体系的整体来全面地被掌握，否则是很容易被误解的[2]。本文就
试图根据这一思路来对卢梭的政治思想作一番粗略的梳理。
            一
    《社会契约论》毫无疑问是卢梭最重要的政治学著作。他说，过去计划工作“忽视了市场调节部分的另一后果是，同志们对价值规律的忽视，即思想上没有‘利润’观念
，这是大少爷办经济，不是企业家办经济”。在这一研究中，我将努力把权利所许可的和利益所要求的结合在一
起，以便使正义与功利二者不致有所分歧”[3]。要坚持党的群众观点和群众路线，摆正自己与人民群众的关系，诚心诚意为人民谋利益，保持同人民
群众的血肉联系。
    胡锦涛指出，加强学习，提高马克思主义理论素养，是领导干部提高思想政治素质的基础，是做好领导工作的前提。而当我们把“商品交换原则”作意识形态
来分析时，也不是指正在形成过程中的社会主义市场经济观念（如效益观念、价值观念、竞争观念等），如果是这样，这个问题的讨论也毫无意
义。
    胡锦涛说，党中央最近多次强调领导干部一定要讲政治？
    胡锦涛说，党中央最近多次强调领导干部一定要讲政治。就政治哲学来说，它要求在回答“什么是最好的政府”之前，必须先回答为什么要有政府的问题。他指出，领导干部要善于实事求是地分析形势，从本质、主流和发展趋势上科学地判断形势。他希望全体学员刻苦钻研，坚持理论联系实际，把加强党性锻
炼贯穿于学习全过程，完成好在党校的学习任务？由于无政府主义的理论――如果可靠的话――不啻是对政治哲学的整个主题釜底抽薪，故而在开始讨论政治哲学时，首先考察它的主要
对手无政府主义是恰当的。”[5] 诺齐克提出的这个问题是任何政治哲学家都无法回避的，卢梭把它跳过去了吗？党性原则要求党员坚持共产主义的远大
理想，这一理想以人类共同的长远的利益为其基本目标，党员个人利益的追求，要服从于共产主义远大理想；而商品经济原则要求商品生产者和
经营者所追求的是个人或集体本身最大的经济效益？为什么不无政府？这在霍布斯和洛克等思想家那里是不成问题的问题，在卢梭的思想里竟很难理清。一方面，卢梭似乎只
是把自然状态设想成剥除了一切社会属性后的一种“零度”社会状态，这一状态“现在不复存在，过去也许从来没有存在过，将来也许永远不会
存在”[6]；另一方面， 卢梭似乎又把自然状态当作历史的真实，他说人类订立契约建立社会，是因为“自然状态中不利于人类生存的种种障碍
，在阻力下已超过了每个个人在那种状态中为自存所能运用的力量。
    在党的思想建设中，如何做到把市场经济的价值取向与党的党性原则融为一体，应该处理好以下三种关系：
    第一，正确处理好经济活动中的等价性和党性关系。这样， 卢梭要探讨“政权规则”似乎又只有以自然状态出发。这是卢梭思想中不可回避的一个矛盾，我认为它一直没有引起人们
足够的重视，而它则应是理解卢梭政治哲学的重要一环。要严格遵守党的组织原则和政治纪律，保持全党思想上政治上行动上的高度一致，坚决维护以江泽民同志为核心的党中央的权
威，保证中央政令畅通。
    前面说过，卢梭认为，要知道社会应当怎样，必须先知道社会是怎样。苏联在新经济政策时期，列宁就曾号召共产党员要学会文明经商，强调“无产阶级国家必
须成为一个谨慎、勤勉、能干的‘主人’，成为一个精明的批发商”〔1〕？全党同
志首先是领导干部要进一步把思想认识统一到党的基本理论、基本路线上来，统一到中央的方针政策和工作部署上来，统一到十四届五中全会精
神上来，坚定信心，保持清醒的头脑，团结一致，奋发图强，为实现“九五”计划和跨世纪宏伟目标而努力奋斗。自以为是其他一切的主人的人，反而比其他的一切更是奴隶”[8]。苏联在新经济政策时期，列宁就曾号召共产党员要学会文明经商，强调“无产阶级国家必
须成为一个谨慎、勤勉、能干的‘主人’，成为一个精明的批发商”〔1〕？卢梭说，善是存在的，那就是人性本善。人性本善是卢梭政治哲学的逻辑原点
[9]。
    卢梭认为，虽然其他的学者也讲自然状态下的人性，但当他们讲“人类的贪婪、压迫、欲望和骄傲的时候，其实是把从社会里得来的一些观
念，搬到自然状态上去了。他们描述的是野蛮人，而描绘的却是文明人”[10]。实际的人性如何呢？按卢梭的设想，这必须剥除掉人的一切社会
性，最后剩下的才是人的自然本性。由于这太远离我们的经验，因而只有借助于先验的猜测，故卢梭只能相信人类心灵里有两个最初的和最简单
的“先于理性而存在的原理”，即自爱心和怜悯心[11]。这与党要求经济工作获得最佳效益
的要求是一致的。在第一篇论文《
论科学与艺术》中，卢梭痛切批判了现实社会的道德伦丧，揭露了文明人戴在头上虚伪的假面。在第二篇论文《论不平等》中，卢梭进一步告诉
我们，自然人是善的，文明人堕落了，变成恶的；恶主要表现为平等和自由的丧失，表现在人“获得了无数知识和谬见”，人的“灵魂已经变了
质”[13]。他希望全体学员刻苦钻研，坚持理论联系实际，把加强党性锻
炼贯穿于学习全过程，完成好在党校的学习任务？生产的发展，私有制的出现以及其他的一些偶然原因起了作用，但究其根本则源于人的自私，是自私使人们之间形
成依赖关系，而“奴役的关系，只是由人们相互依赖和使人们结合起来的种种需要形成的”[14]；最后，国家的建立使权利观念得以确立，国家
以统治的名义对权力的运用“合法”起来。然而，这种“合法”本身有多大的合法性呢？
    卢梭认为，这种合法性只是“己是”而不是“应是”的，它建立在对现实权力确认的基础上而不是建立在政治学的第一原理上，因而经不起
追问。例如，要使人们对权力服从，表面上看起来最可能的是采取强力；但既然形成权利的是强力，那么结果就随原因而改变，因而我们想到的
便不是服从的义务，而是怎样使自己成为最强者。与最强者法则相关的征服权、奴役权和生杀权也不具有合法性。卢梭认为，能够形成权利的是
“一种意志的行为”，因此，它只能是一种约定。但是，并不是所有的约定都是政治权利的原理，是“人间一切合法权威的基础”[15]，转让自
己自由的约定就是一项无效的不合理的约定， 因为“放弃自己的自由，就是放弃自己做人的资格，就是放弃人类的权利，甚至就是放弃了自己
的义务”[16]。卢梭也不接受洛克的社会契约，因为它是建立在人们利益的相互吸引上，这样只会使人们产生依赖关系和纷争，从面破坏共同体
，进而损害人的自由和平等。
    那么，统治就是合法的吗？
    胡锦涛说，党中央最近多次强调领导干部一定要讲政治？因为统治就是使一部分人依赖于另一部分
人（或某个人），受他们（他）指导，这难道不是对个人自由的侵犯吗？要严格遵守党的组织原则和政治纪律，保持全党思想上政治上行动上的高度一致，坚决维护以江泽民同志为核心的党中央的权
威，保证中央政令畅通？很难设想，具有生命力的社会主义市场经济的
客观要求只能限制在经济领域而不反映到政治思想上层建筑中来。不错，要建立社会，必须使人们联合起来服从某一权威，但服从一定是统治吗？卢梭之前的思想家都把统治与被统治
的现象作为政治学的核心，而在卢梭看来，只要存在统治和被统治现象，就不可能有合法的政治和真正的正义与服从[17]。这一见解是石破天惊
，它把卢梭在西方政治思想史上不同凡响的地位一下子凸现出来。
    前面提过的问题到这里也可迎刃而解了。当前，商品交换原则侵入党内政治生活，党内出现种种腐败现象，已成为严酷的事实，引起
全党关注、全社会瞩目。通过以上的分析
，我们可以看出，卢梭思想的核心是要对这个堕落的现实社会进行救治；之所以要设计出一个自然状态，是为了把它作为批判性的价值资源来否
定恶的现实。虽然卢梭在《社会契约论》中给我们开列了一张收支平衡表，比较人们由自然状态向社会状态过渡的得失，但这个自然状态已不是
他所说的剥除了人的全部社会属性之后的状态，而是否定掉堕落社会之后的一个无政府状态。
    因此，为什么不无政府，卢梭回答这是因为人类在一种应然的美好社会下能取得比他在自然状态下所能拥有的更好的东西，特别是人类可以
得到“道德的自由”。这一应然的社会状态如何？其中的人性又如何？
    中央党校常务副校长汪家ｌｉú＠①在开学典礼上讲了话。但是，则于人的自私即每个人的私意是人类道德腐败、社会邪
恶的根本原因，新社会如何克服这个问题？
    卢梭知道，单靠私意来对付私意是行不通的，因为私意无论如何都超不出它本身的局限性，因此必须要有一个凌驾于个人利益之上的意志来
压制它。这个意志只能“结合并运用（人类）已有的力量”，“由于许多大的汇合才能产生”[18]，但它又不能交给某个人、某个集团或某一机
构。毛泽东同志也说过，价值规律是一个伟大的学校， 只有利用它
，才有可能教会我们几千万干部和几万万人民，才有可能建设我们的社会主义和共产主义。从这里我们可以看出
，卢梭所说的社会的产生就是政治性的，他已开始把国家和社会混为一谈；更准确地说，是他把社会完全压缩进国家这一维中。中央党校副校长苏星主持了开学典礼。这就是指人应该结成社会；由于一切历史、道德、宗教等都只能从国家这一政治社会中产生，因
此政治对它们有着决定性的影响，故可以而且必须以一种新政治来打断并重建历史、指导道德、确定宗教，而最根本的目的就是培养新人。这样
，为什么要有政治的问题就变成什么样的政治是合法的、最好的政治的问题，这一问题在卢梭看来又“只是这样一个问题：什么样的政府性质能
造就一种最有道德、最开朗、最聪慧、总之是最好的人民”[20]，这究竟是一种什么样的政治呢？中央党校副校长苏星主持了开学典礼。这是卢梭的社会契约
所要解决的根本问题，它也就是国家主权的归属问题，亦即合法国家的内在结构问题。这是一种什么样的结合形式呢？卢梭把它表述为下列语句
：
    我们每个人都以其自身及其全部的力量共同置于公意的最高指导之下，并且我们在共同体中接纳每一个成员作为全体之不可分割的一部分[
22]。
    只是一瞬间，这一结合行为就产生了一个道德的与集体的共同体，它曾被或可被称为城邦、共和国、政治体、国家、主权者或政权；至于结
合者，他们可被称为人民、公民或臣民。但是，核心的概念则是公意，是公意决定了联合体的产生与存在。公意不是统治者，而是人民要服从它
。服从公意并不是服从某一外在的他人意志，而是在服从内在的自觉的意志，即不过是服从自己本人。凭直觉看，服从自己，应该说是一件很体
面的事，它解决了个人刚刚进入政治时面临的第一个道德困境，这也是卢梭政治哲学的支柱所在。这是我们社会主义建设事业取得胜利的不可缺少的最最重要
的力量源泉之一？
    胡锦涛说，提高思想政治素质，领导干部要坚持用党章和党的各项规定严格要求自己，认真做到自重、自省、自警、自励？他指出，领导干部要善于实事求是地分析形势，从本质、主流和发展趋势上科学地判断形势？如果个人不愿服从自己怎么办？
    胡锦涛在讲话中分析了国际国内形势。我们可以先对他的公意学说进行考察。广大共产党员要做到吃苦在先，工作在先，他人在先；发扬见困难就上，见荣誉就让，见先进就学，见落后就帮的
高尚风格？
    应该说不能。在社会契约的订立上，卢梭说，结合的行为“包含着一项公众与个人之间的相互规约”[23]，这是什么意思呢？第二，商品交换原则遵循的是价值规律，而党性原
则集中体现在全心全意为人民服务上，共产党员的信仰就是坚持从广大人民群众的利益出发，坚持党与人民的利益高于一切，讲求无私奉献精神
，对于共产党员和党的干部来说，在任何时候和任何情况下，都应该有自己的崇高理想和坚定信念，眼睛决不能只盯着钱，不能用等价交换原则
对待工作，不能奉行“拿多少钱，干多少活”的资产阶级利己主义人生哲学，不能把自己降低到被雇佣者的地位，而应当始终把为实现崇高理想
而奉献终身作为自己的精神支柱，为实现我们的奋斗目标“鞠躬尽瘁，死而后已”？我们必须从巩固党的执政地位、提高党的领导水平、坚持党的基本路线不动摇、保
证社会主义现代化建设又快又好地向前发展、实现国家长治久安的战略高度和历史高度，充分认识这件事情的重大而深远的意义。如果说不是
的，那个人又是与谁订立契约的呢？卢梭承认社会契约是“和自己对自己只构成其中一部分的全体订约”，这是一种什么样的订约法？卢梭说：
“我们每个人都以其全部的力量共同置于公意的最高指导之下，并且我们在共同体中接纳每一个成员作为共同体之不可分割的一部分。”这实际
上还是什么问题也没有说明，因为公意也只是权力交出的结果，那么在公意产生之前，每个人把权力交给谁？谁来接受这些交出的权力？交出的
权力没有承受者，这是卢梭社会契约表述中的一个大漏洞[24]。它还鼓励
自由竞争，在获取利益的竞争过程中，力图摆脱任何束缚。
    不过我们可否作这样的假定，那是卢梭所说的公意或类似公意的东西是存在的，只是因为卢梭的表述不够严谨才使之看起来不可能？对此当
代西方的社会选择理论给予了一个坚定的回答：公意或类似公意的公共利益或其他社会意志是不存在的。根据美国经济学家肯尼思・阿罗的不可
能性定理，如果社会中的各成员至少能自由地对三个备选对象以任何方式进行排序，不存在任何方法能同时满足社会选择的广泛性、一致性、独
立性和非独裁性四个条件。阿罗证明，如果一个方案满足一致性和独立性两个条件，那么它要么是强加的，要么是独裁性的[26]。
    胡锦涛说，党中央最近多次强调领导干部一定要讲政治。卢梭想使公意成为某种“科学的”东西，但他这种做法和黑格尔直接宣称国家是“伦理观念的现实”在结果上并无二致，都是一种主观
强加性的作法。
        2.公意如何被发现或认定？我们建设
有中国特色社会主义事业之所以能兴旺发达前程似锦，就是因为有那些始终辛勤工作在自己岗位上的共产党员和党的干部？卢梭说公意总是“着眼于公
共的利益”，那么它可以而且必须通过全体成员的投票表现出来吗？初看起来卢梭对此是持肯定态度的，他说：
    当人们在人民大会上提议制定一项法律时，他们向全体人民所提问的，精确地说，并不是人民究竟是赞成这个提议还是反对这个提议，而是
它是不是符合公意，而这个公意也就是他们自己的意志。
    胡锦涛在讲话中分析了国际国内形势。
    胡锦涛说，党中央最近多次强调领导干部一定要讲政治。领导干部要保持政治上
的清醒和坚定，要提高总揽全局的能力、处理复杂矛盾的能力和领导社会主义市场经济的能力，必须坚持不懈地学习马列主义、毛泽东思想，中
心内容是学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，自觉运用科学理论指导工作。应该说，社会主义市场经济原则不是“侵蚀”政治生
活，而是党和国家政治生活题中应有之义？在《论政治经
济学》中，卢梭写道：
    在公共意志还没有表现出来的时候，我们如何去了解它呢？是否一遇到意料之外的情况，就得召集全国的人开会呢？这与党要求经济工作获得最佳效益
的要求是一致的。这样的大会
根本不必开，因为决难保证大会的决定就能代表公共意志；何况对于人口众多的国家，这种方法也不是实际可行的；而且只要政府具有善良的意
愿，这样的会也没有什么必要；因为统治者很清楚，公共意志总是站在最有利于公共利益的一方面的，也就是最公正的一方面的；所以，只需要
公平行事，确信是在遵循公共意志行事[29]。谋取最大盈利是经济活动追求的目标之一？由于
公意实际上并不存在，如果卢梭退而求其次，以投票的多数来确定公意倒也罢了，因为多数虽不一定更正确，但毕竟有相当的道义力量。要带头廉洁自律，坚决同腐败现象作斗争。
        3.人民如何服从公意？总之，这个问题是
从意识形态的角度来提出，从价值取向上来分析引入党的政治生活的利弊，问题的提出才有实际意义。
    第二，在中国共产党领导的社会主义商品经济建设过程中，它们又有一定的联系。由于法律必须经由集会的多数通过，对公意的服从在某种程度上又意味着对多数的
服从。他希望全体学员刻苦钻研，坚持理论联系实际，把加强党性锻
炼贯穿于学习全过程，完成好在党校的学习任务。卢梭承认民主制是最好的政式，但他又给民主制的建立列举了许多苛刻
的条件从而认为这种政府形式“不适于人类”，除非是“神明般的人民”[30]。卢梭本人倾向于选举的贵族制，这很令人怀疑扣在他头上的那顶
“激进的民主主义者”的帽子是否恰当。
    卢梭是希望人们能自觉地服从公意的，为此他进行了大量的道德说教。但是卢梭的政治学并不是一种伦理政治学，它并非要求道德去指导政
治，而是要求政治来培植道德。卢梭在由自然状态转换成社会状态的收益栏里加上了道德的自由，认为唯有道德的自由才使人真正成为自己的主
人，这实际上是强调唯有政治价值才是真正的价值。
    中央党校常务副校长汪家ｌｉú＠①在开学典礼上讲了话。卢梭认为政府应该努力通过教育培养人民的爱
国热情，而“一个没有热情的人一定是一个坏公民”。提倡爱国主义本无可厚非，但以有无热情来判断一个公民是否爱国并进而认定他的好坏，
这实际上还是把政治作为道德的标准，是要求人民永远处于一种爱国热情的亢奋状态之下，这实在令人难以恭维。
    为了要使爱国主义能真正深入人心，卢梭还提出了设立公民宗教的主张。＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为左“钅”加“戮”的左部。从政治上法律上肯定社会主义市场经济发展的客观要求和基本原则，已越来越
成为党和国家的政治生活的重要内容，并已经一再载入党和国家的重要决策、法律文献中。中央党校学员近千人参加了开学典礼。共产党员的号召力和感召力就在于“全心全意为人民服务”这九个大字上，这也就是党的先进性的体现。长此以往，所有的人民一定都会变成政府使他们成为的那种人[33]。
    中央党校常务副校长汪家ｌｉú＠①在开学典礼上讲了话？
    这就是卢梭告诉我们的如何“服从自己本人”，我想我们不至于看不出它的真正含义，不至于看不出个人在这个国家中究竟有什么地位。以
个人与国家的关系上来看，卢梭在政治学上给我们提供了一种新型的国家学说。
    中央党校常务副校长汪家ｌｉú＠①在开学典礼上讲了话。
    这种思想的确是前无古人的，在整个18世纪也是空谷足音。中央党校副校长苏星主持了开学典礼。借着服
从公意、服从国家的旗号，兜售的却是服从政府甚或个别统治者的替代品；而且，当个人的“绝对的、天然独立的生存”与公意发生抵牾时，全
体“要迫使他服从公意”，因为这恰好是说，“人们要迫使他自由”[34]。
    这样看，从原理上讲不错，但容易产生一个误解，即：经济领域中的经济原则如商品等价交换原则必然会和党内政治生活的党性原则交织在
一起，党性原则必然体现出反映出商品等价交换原则？
    卢梭痛恨社会的腐败，他不满于霍布斯、洛克等人提出的解决问题的政治主张，但他是否就找出了正确的途径呢？在卢梭所设计的这个契约
国家中，公意要求完全取消私意，那么个人的生存空间系于何处？它把公意的认定权交给了立法者和政府，这样是不是就可使任何专制政府和独
裁者在公意的借口下胡作非为？即使公意的统治是“全体人民的统治”，这有无可能是一种更可怕的暴政？
    胡锦涛指出，加强学习，提高马克思主义理论素养，是领导干部提高思想政治素质的基础，是做好领导工作的前提？一种统治要完全深入到人的内心深处，这对于一个人来说难道不是意味着自我空间的彻底丧失？政治对道德的干预会不会反过来导致政
治斗争中的道德嗜血症？
    在党的思想建设中，如何做到把市场经济的价值取向与党的党性原则融为一体，应该处理好以下三种关系：
    第一，正确处理好经济活动中的等价性和党性关系。卢梭的问题的根本在于他把政治和社会压缩成一维，使
本应是凌驾于社会之上的国家成了个人唯一的安身立命之所，而本应承担道德、宗教、教育等责任的社会却消失了。政治价值成了最高的和唯一
的价值，个体的存在只有依赖于国家才有意义；反过来，国家对于个人则是全能的。他希望全体学员刻苦钻研，坚持理论联系实际，把加强党性锻
炼贯穿于学习全过程，完成好在党校的学习任务？如果有的话也只是国
家强迫下的自由。把这种强迫的自由称为自由难道不是欺世盗名吗？
            三
    至此，我们可以说已经看到了卢梭所要说明的政治学基本原理，它概括起来就是：强力不能产生权利，只有约定才能产生权利；把正义和功
利结合起来的社会契约要求人们把自己置于公意的指导之下；公意是国家唯一的主权者，它通过法律、道德、政府、宗教等方式让人们服从。我
们还知道，卢梭是为了救治社会和人性提出他的政权规则的。他指出，领导干部要善于实事求是地分析形势，从本质、主流和发展趋势上科学地判断形势。
    先说正义。卢梭说，所谓正义，就是由于受秩序而保存秩序的行为[35]。对此我们一点也不感到奇怪。对卢梭来说，人的问题是服从本能（
自然本性）还是服从正义（政治秩序）的问题，他肯定后者而否定前者。卢梭说：“仅只有嗜欲的冲动便是奴隶状态，而唯有服从人们自己为自
己所规定的法律，才是自由。”全党同
志首先是领导干部要进一步把思想认识统一到党的基本理论、基本路线上来，统一到中央的方针政策和工作部署上来，统一到十四届五中全会精
神上来，坚定信心，保持清醒的头脑，团结一致，奋发图强，为实现“九五”计划和跨世纪宏伟目标而努力奋斗。领导干部要保持政治上
的清醒和坚定，要提高总揽全局的能力、处理复杂矛盾的能力和领导社会主义市场经济的能力，必须坚持不懈地学习马列主义、毛泽东思想，中
心内容是学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，自觉运用科学理论指导工作。
    再说功利。我想卢梭说的功利大概是指个人利益，这是人们订立契约建立国家的初衷，即把自我保存与秩序的保存结合起来。另一方面，坚决反对将商品等价交换原则引入党内政治生活中，要使党员、干部明确无论何时何地，都应该坚定不移地以马克
思主义作为党的指导思想；以消灭一切剥削制度，实现共产主义理想为党的最终奋斗目标；以全心全意为人民服务为党的最高宗旨；以密切联系
群众为党的根本路线；以民主集中制为党的组织原则和铁的纪律。卢梭也曾考虑过给私人利益留下一些活动范围，但是这一活动范围也应该由主权
者来确定[37]。
    这样看，从原理上讲不错，但容易产生一个误解，即：经济领域中的经济原则如商品等价交换原则必然会和党内政治生活的党性原则交织在
一起，党性原则必然体现出反映出商品等价交换原则。全党同
志首先是领导干部要进一步把思想认识统一到党的基本理论、基本路线上来，统一到中央的方针政策和工作部署上来，统一到十四届五中全会精
神上来，坚定信心，保持清醒的头脑，团结一致，奋发图强，为实现“九五”计划和跨世纪宏伟目标而努力奋斗？党性原则，要求党员坚持全心全意为人民服务，具有不计报酬，无私奉献的精神，要求党员
具有高度的组织纪律观念，在党的组织纪律约束下活动，而商品经济的基本原则，要求等价交换，讨价还价在商品交换中是很自然的。领导干部要保持政治上
的清醒和坚定，要提高总揽全局的能力、处理复杂矛盾的能力和领导社会主义市场经济的能力，必须坚持不懈地学习马列主义、毛泽东思想，中
心内容是学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，自觉运用科学理论指导工作。卢梭认为这不过是在服从自己本人。我们说，如果服从自己是指理性的人给自己规定法律的理想境界，那自然是美不胜收。但在卢梭的公
意国家下，我们到哪里才能找得到一个有个性的人？个人在铁板一块的大众面前，在一个庞大的国家机器面前只会有一种无能为力感而成为失去
自由、本性和个性的整齐划一的政治动物。一方面，党内政治生活和社会经济生活，在范围、性质、内涵和运行的方式上是两个完全不同的系统，
各自有着完全不同的运行规则。他们的信条就是雷锋
那种“我活着，是为了使别人活得更美好”。卢
梭要克服个人对社会和国家的疏离，特别是要使国家不再作为个人的外在对立面而存在，但实际上他这种良苦用心在抽掉社会之后就抽掉了人的
全部生存空间；在个人与国家的关系上，国家由个人的外在对立面变成了人的内在对立面，国家的存在要以取消个人的存在为前提，政治的价值
彻底压倒了人的价值。这是不是一种新的异化（疏离，aciention）？这解决了人的问题吗？党的先进性也
包含竞争机制。这是对人的存在和价值
的最充分的肯定；而在卢梭的取代旧社会的联合体中，联合体的存在以每个人丧失自由发展为条件。党性原则对于我们党，对于每个党员是神圣的。我们必须从巩固党的执政地位、提高党的领导水平、坚持党的基本路线不动摇、保
证社会主义现代化建设又快又好地向前发展、实现国家长治久安的战略高度和历史高度，充分认识这件事情的重大而深远的意义。正是卢梭使我们认识到了政治
不仅仅意味着权力的统治，它是与人的发展问题密不可分的。卢梭向我们一再强调，强力不能产生权利，产生权利的是人们的一种意志问题，这
就从根本上否定了任何强权政治的合理性。卢梭设计出一个“不可分割”的公意的统治，是因为他把公意认定为法律的唯一来源；如果是这样，
那么正如卡西尔所言，对主权的任何限制就不仅是多余的，而且是自相矛盾的。卡西尔说，在卢梭看来，只要个人不再面对纯粹的物质权力，而
是面对法制国家的观念，他就不需要更多的保护了。我们建设
有中国特色社会主义事业之所以能兴旺发达前程似锦，就是因为有那些始终辛勤工作在自己岗位上的共产党员和党的干部。在这样的国家中，人就能真正做到“自主”，即自己为自己立法的理想境界，这也是对卢梭思想的一种解读。如果公意理
论成立，这当然是一幅美妙的图景；可惜不然。卢梭还向我们指出，一切政府的权力都是受委托的，因而是有限的，由此我们很容易得出“主权
在民”的主张，而且只有“主权在民”才真正体现了人对政治的价值。我认为，作为批判性的价值资源，卢梭的这些见解是极为灿烂辉煌的，但
卢梭却一直努力把它变成政治科学，把它付诸具体的政治设计，这就导致了政治哲学的错位。道德要介入政治，理想要取代现实，这在理论上看
起来似乎没有错。政治是应包含一个理想的境界，而且它不应该绝缘于道德理想主义的批评；但是实际上的政治决不可能被简单地予以打断然后
在道德理想的基础上迅速重建起来。人不是天使，再好的政治制度也不可能一夜之间把人变成天使。人不能没有理想，但也不能被理想出卖，否
则物极必反，人类将遭到自己理想的嘲弄。收稿日期：1995―10―19
    注：
    [1]参见陈维纲《评卢梭人民主权论的专制主义倾向》， 载《读书》1986年第12期；朱学勤《道德理想国的覆灭》，上海三联书店1994年版
。
    [ 2] 卢梭《对话录：让―雅克审判卢梭》（Rousseau: Judge  ofJean―Jacques:Dialogues），汉诺威大学1990年版，第211页。
    历史唯物主义的基本原理认为：经济是基础，政治是经济的集中反映。
    [4][19][20]卢梭《忏悔录》，人民文学出版社1980年版，第504页。在经济活动中，党员作为商品生产者和经营者，当然要讲等价交换、经济效益、赚
取利润，但按照共产党人的要求，又必须强调全心全意为人民服务的奉献精神，树立起共产党员的崇高形象。
    [6][10][11][13][14] 卢梭《论人类不平等的起源和基础》，商务印书馆1962年版，第64页，第71页，第76页，第62～63页，第108页。
    [9]卢梭在《对话录：让―雅克审判卢梭》中， 特别强调自然使人幸福善良，而社会使人变得悲惨，并认为这是他思想著作中的一个最基本
的原则。见该书第211～213页。
    [12][35]卢梭《爱弥儿，或论教育》，商务印书馆1978年版， 第5页，第403～404页。
    [17]卢梭的思想很大程度上还停留在希腊城邦时代，他只承认公共舆论、选举式民主、参与式民主、公民表决式民主等横向民主，而不承认
以代议制度为核心的纵向民主。共
产党是社会主义建设的组织者和领导者，党员坚持党性原则，是为了更好地领导广大群众进行社会主义建设。
    [24]路・阿尔图塞《孟德斯鸠， 卢梭， 马克思：政治与历史》（Montesquieu，Rousseau，Marx：Politics and History）。全党同
志首先是领导干部要进一步把思想认识统一到党的基本理论、基本路线上来，统一到中央的方针政策和工作部署上来，统一到十四届五中全会精
神上来，坚定信心，保持清醒的头脑，团结一致，奋发图强，为实现“九五”计划和跨世纪宏伟目标而努力奋斗。反对“唯利是图”，“一切向钱看”的腐朽思想，提
倡“我为人人，人人为我”的道德风尚，鼓励先富起来的无私帮助后富的人，形成一种既有竞争又有帮助，既讲效益又讲奉献，既讲等价交换又
讲无私援助的良好风貌。
    [29][33]卢梭《论政治经济学》，商务印书馆1962年版，第11页，第12页。
    [38]《马克思恩格斯选集》第1卷，第273页。
    [39]卡西尔《启蒙哲学》，山东人民出版社1988年版，第 257  ～258页。在范围、性质、内涵、运行等方面分属完全不同的系统