【 献号 】1-3043
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊】19970503
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】经济
【 作  者 】
【复印】199707
【 标   】韩国实施尖端农业计划
【 正  文 】
    汉城电  记者曹世功报  韩国农业部门最近决定实施一项尖端农业园区的计划，以加快发展创汇农业。
    据悉，该项计划的初步设想是：在1999年前投资1000亿韩元，在韩国中部地区及西南部的全罗道、东南部的庆尚道各建一个现代化的专门
农产品的农业园区。。园区70％以上的农产品供。然后，在年前再投资1万亿韩元， 将上述三个园区分别逐步
扩展成半径为50公里的出口基地。
    农业园区在上将采取由农民和民间企业共同运营的方式，农民专门负责；企业除部分参与生产外，主要经营育苗场、低温冷
库和挑选场等，专门负责种苗供应、出口设施建设及具体出口业务。通过农企联合，把农民生产上的优势和企业的经营优势结合起来，以
获得最大的经济效益。。。另外，政
对每个园区的研究设施建设还投资30亿韩元。
    韩国政府认为，60在、推进工业化的过程中，工业出口园区曾经发挥过巨大作用；在现实条件下，建设农业出口园区，发挥
集约化、现代化生产的优势，同样有希望为农业发展增添新的活力。。据统计，韩国对日农产品出口为7亿美元，仅占后者1.2％左右；如果通过建设出口农业园区，到2000年中期将农产品出口在日本进口
份额中所占比重提高到10％左右，那么，韩国农业必将出现一个新的局面。＊
    
    
    
 
