【 献号 】1-3043
【原文出处】日报
【地名】京
【原刊期号】
【原刊页号】④
【分 类 号】
【分 类 名】经济
【 作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题 】韩国尖端农业计划
【 正  文 】
    本报电  记者曹世功报道  韩国最近决定实施一项尖端农业园区的计划，以创汇农业。。每个园区面积为30公顷，园区内除占地16公顷的温室外，还设有进行新品种及栽培技术开发的研究所，并建设流通、
、检疫设施及国际拍卖市等。园区70％以上的农产品供出口。然后，在2004年前再投资1， 将上述三个园区分别逐步
扩展成半径为50公里的大型出口基地。
    农业园区在经营管理上将采取由农民和民间企业共同运营的方式，农民专门负责；企业除部分参与生产外，主要经营场、冷
库和果菜挑选场等，专门负责种苗供应、出口设施建设及具体出口业务。通过农企联合，把农民生产上的和企业的经营优势结合起来，以
获得最大的经济效益。。采取年利5％、17年偿还期、3年延期偿还的优惠条件。。
    韩国政府认为，60年代在扩大出口、推进工业化的过程中，工业出口园区曾经发挥过巨大作用；在现实条件下，建设农业出口园区，发挥
集约化、现代化生产的优势，同样有希望为农业发展增添新的活力。同时，韩国临近农产品大国日本，这也是培育出口型农业的有利条件
。。＊
    
    
    
 
