=0){
printf("dlclose failed: %s\n",dlerror());
exit(1);
}
}
　　该程序非常简单，主函数main直接调用共享库中的pnum函数打印输出一个整数10在现代UNIX操作系统，系统软件和大型应用软件都采用动态链接技术计算是机应用
Computer Appiations
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



 系统实时库的建立及其程序结构设计接口
曹广华　袁子龙　李鹏举

　　摘　要　建立自己的实时链接库、使用动态链接程序设计接口是大型、高质量程序设计的这项重要。例如，下面的编译命令
% cc -o prog prog.c -Ldir -lfoo
　　使用了libfoo.so.1库，prog程序在运行时自动链接该共享库，即使/usr/lib中的libfoo.so符号链接指向了新版本的libfoo.so.2，这样就保证了依赖于libfoo.so.1程序的正常运行。。
　　关键词　动态链接，动态链接库，动态链接接口函数

　　动态链接技术是计算机系统软件的一项重要技术，它采用动态代码点共享技术，不但使整个系统资源得到有效使用，而且增强了应用程序的通用性、稳定性和可扩展性。。。
    １９９６年全世界信息产业的总产值预计将达到５０００万美元，今后几年仍会保
持１５―２０％的年增长率。通过系统提供的链接程序(link editor)、共享函数库(shared rary)和运转时链接器(runtime linker)，我们可以方便地建立和运行动态可执行程序。这种电子支票上有加密的各种信息
，收方和付方预先不需要做任何安排，通过公用或专用通信网络即可进行安全的经费结
算。虽然目前还没有这
一方面的直接报道，但是设想将来，也许最可悲的恐怖分子，手中拿着的不是机枪和炸
弹，而是键盘和鼠标，这恐怕不是杞人之忧。
1.2　Solaris系统的链接程序
　　Solaris系统的链接程序ld本质上是一个动态链接程序，即系统对目标码进行链接时，优先选择动态链接库。。主要研究方向：UNIX系统、分布式数据采集系统。下面举例说明他们的用法。
　　
2　建立动态链接库
　　采用动态链接技术设计程序时，除了使用系统提供的标准动态链接库之外，建立用户自己的动态链接库、使用动态链接程序设计接口设计程序是一项十分重要的技术。
　　Solaris系统提供的编译程序、链接程序、共享函数库和运行时链接程序为用户使用其标准动态链接库提供了支持，同时也允许用户自己建立动态链接库。Solaris1.x（SunOS4.1.x）和Solaris2.x（SunOS5.x）的链接程序通过生成PIC码( independent dode)使动态链接码作到最大限度的共享。例如，新建的libmylib.so（可以是符号链接）放到/usr/lib目录中时，使用该库时编译命令如下：
　　% cc prog.c -o prog -lmylib
　　此时的动态链接库为标准附加库。下面我们以C语言为例，说明在Solaris系统中建立动态链接库的。
2.1　Solaris1.x中动态链接库的建立
　　设需要建库的C语言子程序为f1.c、f2.c、…、fn.c（注意，这些程序中不包含main函数且各源程序文件中没有外部参考全局变量），要建立的动态链接库的名称为mylib，根据UNIX系统函数库的命名规则［1］，要建立的动态链接库的文件名为libmylib.so，建库的步骤和命令如下：
　　* 生成PIC格式的目标码：
　　% c -pic -c *.c
　　* 将PIC目标码链接成动态链接库：
　　% ld -o libmylib.so.1.1 -assert pure-text *.o
　　* 使用符号链接生成所需要的动态链接库文件：
　　% ab -s libmylib.so.1.1 libmylib.so
　　Solaris1.x生成动态链接库时，版本信息需要一个主号(major)和辅号(minor)，即文件名libmylib.so.1.1的版本号“1.1”中，前一个“1”为主号，后一个“1”为辅号，Solaris2.x中只使用主号。
2.2　Solaris2.x中动态链接库的建立
　　设需要建库的C语言子程序为f1.c、f2.c、…、fn.c，要建立的动态链接库的文件名为libmylib.so，在Solaris2.x系统中建库的步骤和命令如下：
　　* 生成PIC格式的目标码：
　　% cc -K PIC -c *.c
　　* 将PIC目标码链接成动态链接库：
　　% ld -o libmylib.so.1 -E -z text *.o
　　* 使用符号链接生成所需要的动态链接库文件：
　　% ln -s libmylib.so.1 libmylib.so
　　Solaris2.x生成动态链接库时，可以使用-h选项记录版本信息。例如，下面的命令将版本号“libfoo.so.1”记录在了libfoo.so.1共享函数库中：
% cc -K PIC -h libfoo.so.1 -o libfoo.so.1 f1.c f2.c f3.c
　　这样，使用libfoo.so.1的程序在运行时首先链接该共享库。Solaris操作系统为其插件提供了很好的动态链接环境。
2.3　新建动态链接库的使用
　　新建的动态链接库可以放到/usr/lib目录中作为标准附加库使用［1］，也可以单独放到其它目录中使用。PIC码不用修改就可用于任何进程地址中，这样就减少了进程对的要求和I/O请求，在代码共享的同时提高了系统运行效率［3］。
　　如果新建的libmylib.so放到/home/lib目录中，使用该库时的编译命令如下：
% cc prog.c -o prog -L/home/lib -lmylib
　　此时的函数库没有在标准目录位置，编译时应使用-L选项指明其所在位置，运行时应设置LD_LIBRARY_PATH环境变量指明该共享库的位置［1］。动态链接可执行程序在运行时还要由系统运行时链接程序动态所需要的动态链接共享库［1］。接口函数包括建立动态链接dlopen()、回到共享码地址dlsym()、关闭动态链接dlclose()和动态链接错误处理dlerror()四个函数。　　
3　动态链接程序设计接口
　　Solaris系统提供动态链接程序设计接口函数直接使用动态链接函数库中的函数，以提高程序的运行效率［2］。而应该遵循学习电脑的规律，扎扎实实，切不可半途而废!。程序中的说明行详细说明了接口函数的使用方法。
　　 
4　结束语
　　建立和使用动态链接函数库是现代程序设计的重要技术，它对提高程序的灵活性和高效性都起到了非常重要的作用，特别对于大型应用程序的设计尤其重要，应引起我们足够的重视。。
　　在程序编译，可以采用不同的选项控制系统链接程序的执行，从而得到静态链接可执行程序、动态链接可执行程序［2］或共享函数库。
　　作者单位：曹广华　袁子龙　李鹏举（大庆石油学院勘探系　黑龙江．安达151400）
参考文献
［1］　曹广华. Solaris 系统的动态链接环境与使用. 中国计算机报（光盘Info CD），1998；(4)
［2］　SunSoft, Inc.SunOS5.5 Linker and Libraries Manual,Mountain View，1996
［3］　Sun Microsystems Inc.SunOS5.5 Online Manual, 1995
　　收稿日期:1999-01-12
