实验结果显示,后者的识别准确率和召回率分别达到了85
　　另：建议汇编程序不用OUT、IN直接读取世纪号，而使用INT 1A受阻同理，我们以将起始日期和时间设置成02-28-2000和23:59，观其结 果 是否顺利过渡到2000年2月29日（DX应是“0229”）
步骤如下：
　1） 首先使用DOS内部命令DATE和TIME将系统当前和时间12-31 -1999和23:59；
　2） 1分钟后，用DEBUG命令撰写下列边楼语句：
　C>DEBUG
然后运行这三行小程序:
-G=0100<回车> 
　　运行后，显示器显示出当前各的内容，如果CX存放器的内容是“2000”，DX寄存 器的内 容“0101”，说明顺利过渡到2000年1月1日；而如果CX寄存器的内容是“”则表示BIOS 没能 正确表示“2000”年当然，软件也不是万能的同时,对我们自行开发的交换机原型和某国外进口路由器进行了实际的试验计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期时 Vol.19 No.6 1999



用DEBUG检测驱动流程“”
　　美国国家软件测实验室研制的2000.是世界公认PCA640标准测 试软件的测试软件 之一。它能准确地测试出PC是否存在“千年虫”问题。但是，如果手中没有2000.EXE， 又怎样才能知道PC硬体是否存在“千年虫”问题呢？和硬件解决办法相比，用这个软件解决BIOS“ 千年虫”问题，耗资少（200元）、见效快（装入就见效）、使用方便（不用改动硬件 ）。。。我们还可以设置其它敏感日期，观其 结果。。。。装入后，重新启动微机，检测 程序2000.EXE进行检测，一般都可顺利通过。。因此,虽然模板可能与数据库中对象的准确结构不完全一致,但作为元数据使用仍然是合理的。。。。
　　款寄：成都237编辑部　200元就可解决BIOS“千年虫”的苦恼。这两种技术都很难随着数据包的变化而扩展,因此不能用在需要使用大路由表的主干路由器上