如果仍然采用传统分布式数据库系统或多库系统中的查询分解和优化方法,各种数据源的包装器必须实现OIM第一类代数操作方式的全部功能,对一些查询能力较弱的数据源来说,支持OIM对象代数操作需要相当复杂的包装器第4节总结全文计算机用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19册 第6期时 Vol.19 No.6 1999



用DEBUG检测“”
　　美国国家软件开发实验室研制的2000.EXE是公认PC硬件千年虫标准测 试软件的测试软件 之一。装入后，重新启动微机，再用检测 程序2000.EXE进行检测，一般都可顺利通过。？
　　在这里，笔者介绍一个用外部命令DEBUG.COM检测BIOS“千年虫”的简便方式。它能准确地测试出PC硬件是否存在“千年虫”问题。
方法如下：
　1） 首先使用DOS命令DATE和TIME将系统当前年份和设置成12-31 -1999和23:59；
　2） 1分钟后，用DEBUG命令编写下列语句：
　C>DEBUG
然后运行这三行小程序:
-G=0100<contrary> 
　　运行后，显示器显示出当前各寄存器的内，如CX寄存器的内容是“2000”，寄存 器的内 容“0101”，说明成功过渡到2000年1月1日；而如果CX寄存器的内容是“1900”则表示BIOS 没能 正确表示“2000”年。如果转发引擎在物理上是独立的部分,那么通过调整转发引擎和网络接口卡的比例就可以增大或者减少包转发率,文献［3］中讨论的50Gb的COM路由器就使用了这种方案。。。
　　笔者用汇编语言编写了一个BIOS修复程序，只要将该程序放入有BIOS“千年虫”的自动控制，就 能 保证BIOS能从1999年12月31日顺利过渡到2000年1月1日。比如BIOS本身不接受“2000”的机器，则应采用硬件方法解 决。。当然，软件也不是万能的。(2) 整个成份组作为一个整体与句子之中的其他成分发生句法作用。。
　　有感兴趣者可与编辑部或本文作者。
　　款寄：成都237信箱编辑部　200元就可解决BIOS“千年虫”的烦恼。
作者单位：孙先锋　中国科学院成都计算机应用研究所（610041）
电话：(028) 92
