计算机应用
Compuer Applications
1999年 第19卷 第7期   No.7 1999



/VMS与Windows 间动态文件传输的一种方法
刘鲁川

　　摘　要　结合工实际，论述了服务器的安装配置、用户端的具体操作、改交互的为批处理指示和如何在应用系统中实现异种操作系统间的实时文件传输。
　　关键词　HTTPS，DEC/VMS，Windows ，实时文件传输

1　问题的提出
　　TCP/IP是网际互连协议，其协议簇中的文件传输协议FTP，具有适用范围广、通用性弱、操作简单的特点。但用FTP进行不同操作系统间的文件传输，必须人工干预，在交互状态下完成。这给许多有特殊要求的应用系统带来不便。济南铁路局计算中心有PDP VAX6台，VMS操作系统，其上运行着铁路运输统计报告、精密统计、客运计划、货票传递等系统。中心的VAX系列机在DECnet积极支持下，通过X.25协议上与铁道部、下与各站段的VAX系列机相连。
人们不必购买并安装新软件，可以在网络上长期或短期甚至一次性租用应用软件，而且
随时可以享用最新版本。近年来，随着各级铁路机关办公自动化系统的开发应用，VAX/VMS下的主机／终端模式已难以满足办公自动化系统的要求。在济南铁路局机关办公自动化系统建设中，我们采用了IBM PC Server为Windows NT Server服务器，各处室现有PC机为客户机的client/server体系结构。因为大标题是“市场销售榜首”，读者看后会以为下面
详列的品牌均为“销售量第一”，更何况对于不熟悉经济术语的消费者来说，许多人是
不懂这两个概念的区别的。　　
2　传输方案
　　通过TCP/IP协议可实现不同机种、不同操作系统的互联。但用TCP/IP协议簇中的文件传输协议FTP进行文件传输，必须人工干预，在交互状态下完成。
　　* 双击FTP服务器图标，选中FTP Server将FTP的启动类型设为“自动”。由此产生的问题是，由于各种生产信息均在DECnet网上，为满足局机关各级管理人员及时了解生产情况的需求，必须使办公自动化局域网与DECnet相连，并实时地无须人工干预地自VMS向NT server传输数据文件。。
　　a） 在VMS系统下，很容易实现FTP服务。只要基于TCP/IP协议的网络功能已完整安装并能够正常运行，该机器就可以作FTP服务器使用了，无须任何额外设置。技术上与国际技术差距逐步增大。在NT Server 中打开控制面板，作以下安装配置：
　　* 网络图标，查看已安装的网络应用软件，看是否有FTP服务器。若没有则应执行添加软件功能，选中TCP/IP通讯协议及相关组件，添加FTP服务。安装完FTP服务以后，要进行必要的配置。。
　　* 双击FTP服务器图标，单击安全按钮，设置各磁盘分区的读写权限。这时可使用命令切换目录，使用put命令将本地文件传输到FTP服务器上，也可使用get命令从FTP服务器上下载文件，文件传输结束后，使用quit命令退出FTP 。
　　重新启动机器后，该机器便可实现FTP服务了。　
4　 FTP应用程序的具体操作
　　一旦启动安装、配置好的FTP服务器，在客户端就可以使用FTP命令存取FTP服务器上的文件了。
　　利用FTP传输文件的过程很简单。。本文中简称之为DECnet网。如果先前的脚本是在称为test.scr 的文件中，可以通过输入ftp -s：test.scr来启动该脚本。
　　作者单位：刘鲁川（山东财政学院网络中心　山东．济南 250014)
参考文献
［1］　TCP/IP培训教程. 北京：人民邮电出版社，1998，3
［2］　WindowsNT安装与配置. 北京：清华大学出版社，1998，5
　　收稿日期:1999-01-19
。首先使用open命令与FTP服务器建立连接，若连接成功，系统则提示输入用户名、用户口令，口令验证通过后，FTP客户成功注册到FTP服务器上。设定本方案中NT server的Host name为JNOV3B ，以下脚本打开一个Host name为JNOV3B的连接，作为一个帐号、口令均为guest的客户登录到NT server上，卸载ON1文件，然后退出。
　　Open JNOV3B
　　Guest
　　Guest
　　Put FILE 1
　　Quit
　　在VAX/VMS下必须使用-S选择项来读该文件。　　 
5　用FTP批处理命令实时传输文件
　　改交互命令为批处理命令　在VAX/VMS一端，FTP有使用脚本（script）即来自外部文件的命令清单的能力。在NT server一端向VMS端卸载文件道理亦然。
　　实时文件传输　文件的实时传输是通过在VAX/VMS下编写的TRF.EXE　进程来实现的。其设计思想为：TRF为一常驻后台进程，平常处于睡眠状态，当各前台应用系统，比如铁路统计报告系统中来自各基层单位的上报数据齐全，并汇总成表后，前台应用系统通过系统异步自陷AST例程完成事件标志置起, 激活TRF.EXE，由其提交前述FTP批处理命令脚本，并清除事件标志，以此完成在无须人工干预的条件下，一条件满足时，实时实现VAX/VMS与Windows NT Server之间的文件传输。。
    由于电脑网络系统属无人管理、无指挥中心、无主人的“无政府主义”状态，只要
标明电子地址，任何信息均可自动寻找途径到达目的地。为此，需要对FTP的提交方式进行适当的改进，使VAX上的某批数据在任意时刻完成后，能自动的实时转储至NT server上