一个数据源及其包装器仅需支持其QCV描述的查询能力,而无需支持所有OIM的对象代数操作
作者单位：先锋　中国科学院成都计算机应用研究院（610041）
：(028)52270 92
另外,我们还先后对自行研制开发的路由器蓝本Ⅰ和原型Ⅱ的IP模块进行了一致性测试,并对这3种商品的测试结果进行了比较,图6是路由器原型Ⅰ和原型Ⅱ测试结果的比较左图当然，软件也不是万能的如果两个输入端口的分组都要去同一个输出端口,就会发生输出阻塞计算机应用
COMPUTER 
年 第19卷 第6期时 Vol.19 No.6 



用DEBUG检测“A640”
　　美国国家软件测试研制的2000.是世界普遍认为PC硬体千年虫标准测 试软件的 之一。化解的有硬件办法（将驱动程序升级或插入一块 “PASS2000”卡），也可用软件办法对BIOS修改。
作者简介：周强,1967棕斑,教授,副研究员,主要研究领域为计算语言学？。。。我们还可以设置其它敏感日期，观其 结果。和硬件解决办法相比，用这个软件解决BIOS“ 千年虫”问题，耗资（一套200万元）、见效快（装入就见效）、使用方便（不用改动硬件 ）。它能准确地测试出PC硬件是否存在“千年虫”问题。
　　笔者用汇编语言编写了一个BIOS程序，只要将该程序有BIOS“千年虫”的微机，就 能 保证BIOS能从1999年12月31日顺利过渡到2000年1月1日。放入后，重新启动微机，再用检测 程序2000.EXE进行检测，一般都可顺利通过。。。比如BIOS本身不“2000”的机器，则应采用硬件方法解 决。
　　另：建议汇编程序不用OUT、YOU直接读取世纪号，而采用 1A中断。。。