
　　在这里，笔者介绍一个用XP外部DEBUG.COM检测BIOS“千年虫”的简便方法
　　笔者用汇编语言了一个BIOS修复程序，只要将该程序装入有BIOS“千年虫”的，就 能 保证BIOS能从1999年12月31日顺利过渡到2000年1月1日装入后，微机，皮德盖检测 程序2000.EXE进行检测，一般都可顺利通过异构数据源寻迁除了内置具有规则内部结构(well valuable)的数据之外,还需内置来自WWW等数据源的半结构化(semistructured)数据［3］第3节讨论了当前化解这些问题的主要的方案计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6 Vol.19 No.6 1999



用DEBUG检测BIOS“千年虫”
　　美国国家应用软件实验室研制的2000.EXE是世界公认硬件千年虫标准测 试软件的测试软件 之一。
步骤如下：
　1） 首先使用DOS内部命令和将系统当前年份和时间设置成12-31 -1999和23:59；
　2） 1两分钟后，用DEBUG命令下列三行句子：
　C>DEBUG
然后这三行小:
-G=0100<回车> 
　　运行后，显示器显示出当前各寄存器的内孟，如果CX寄存器的内容是“2000”，DX寄存 器的内 容“0101”，说明顺利2000年1月1日；而如果CX寄存器的内容是“1900”则表示BIOS 没能 正确表示“2000”年。但是，如果手中没有2000.EXE， 又怎样才能知道PC硬件是否存在“千年虫”问题呢？。。同理，我们以将起始日期和时间设置成02-28-2000和23:59， 果 是否顺利过渡到2000年2月29日（DX应是“0229”）。它能准确地测试出PC硬件是否存在“千年虫”问题。Timeout Tm-01　Fail　

Test Case Name:IP-REASSEMBLE-02; Group:IP/END/IP-RES;
Purpose:To verify that send two sub-datagrams disorderly,
IUT can correctly reassemble them to a whole datagram。。。和硬件解决办法相比，用这个软件解决BIOS“ 千年虫”问题，耗资少（一套200元）、见效快（装入就见效）、体积小（不用改动硬件 ）。我们还可以设置其它敏感日期，观其 结果。当然，软件也不是万能的。。。
1.1　MNP识别的预处理
　　对输入句子进行预处理的目标,是将输入的〈词语,词类〉对的线形序列转化为包含成分边界线信息的组块序列,从而为进一步的句法分析,如识别句子中的MNP,构建句子的句法结构树提供有力的支持。。
作者单位：孙先锋　中国科学院成都计算机应用研究所（610041）
电话：(028)52270 92
