
　　. 业务功能办公自动化功能及决策支持功能的集成：传统MIS中这三者一般是分离的，可能是独立开发、独立应用，但在I-MIS中可充分利用信息共享、过程统一管理的优势，使三者得以较好地集成计算机应用
COMPUTER APPLECATIONS
1999年 第19册 第6期 Vol.19 No.6 1999



基于指形的MIS
李景洲　李华　
　　摘　要　在分析了Intranet的优点及MIS的问题后，本文对基于Intranet的MIS进行了描述，并对基于Intranet的MIS的实施方法进行了讨论。
　　关键词　Intranet，MIS，实施方法
1　和Intranet
　　Internet也称为因特网，它是目前全球最大、最行的计算机网络，它的出现为世界带来了一次伟大的革命。从技术上讲，Internet 是由许多不同种类、不同规模的独立运行和管理的计算机网络组成的巨大的全球性的计算机网络，它借助普通电话线、高速专用线路、卫星、微波或光缆等线路把不同国家的大学、科研机构、商业职能部门以及军事、和各种组织的网络连接起来。其精华所在是其蕴藏的巨大的信息和服务资源，它就象一个世界性的图书馆，使世界各地的人们可以利用 Internet 进行信息和资源共享。
　　Intranet是以Internet技术基础在企业内部信息系统的应用和延伸,但又不局限于企业内部。它基于TCP/IP协议和net技术规范，通过简单的浏览界面，方便地集成现有各类系统。其节点由一个或几个防火墙保护，防火墙之间由安全性高的虚拟网连接。它是一个开放、分布、动态的双向多媒体信息交流，是对现有网络平台、应用技术和信息资源的重组与集成，是使用Web协议构建的企业级信息集成和信息服务的信息设施。
4.1.1　MIS功能规划
　　除了传统MIS主要考虑的业务功能外，还要将能充分发挥Intranet功能的象工作流程管理、工作组协作、消息传递、信息共享等业务及办公处理相结合的功能，以及象电子邮件、消息发布、会议及工作日程管理等办公业务的支持。Intranet与Internet的另外一个不同之处在于可用的带宽。Internet的用户有各种不同的带宽，企业局域网的用户可以访问10M--100M吞吐量的数据通道，可以更快地传递更加丰富的信息形式。
　　Intranet有以下优点：
　　. 资料文件格式统一且多媒体化。企业内部的文件、资料都能以HTML模式展现，资料格式统一，而且包含文字、图像，多媒体的人机界面易于使用。
　　. 文件共享，信息提供及更新快速。由于HTML简单且容易使用，故企业内各单位通过存取文件，并容易共享，且信息的提供及更新速度更快。
　　. 操作简便、易学易用。企业内外实现了无缝连接，不仅实现以Web为中心的信息共享、信息收集，分屏消息发布等企业内的“协作”，而且由于Web服务器与资料库的成功连接，使得从企业外部也可以访问企业的主干数据库。
　　. 跨平台、容易整合。使用Internet相关技术，其优势是标准化，容易集成各信息系统，LAN /WAN的结合障碍较低。
　　. 构筑成本低。客户机只需具有WWW浏览器的有限功能。所以，可以用与操作系统和CPU无关的中性客户平台来构筑系统。
4.1.3　系统集成规划
　　I-MIS的实施并非简单地将传统MIS与Intranet合并或相互增加一些对应功能，而是两者两者有机地集成。
3.3　更强的商务自动化支持能力
　　传统MIS中的业务处理及办公支持功能通常是分离的，两者之间的信息共享程度也比较低，象消息传递，工作流程管理等也很难与业务处理相结合。另外，象视频会议等也使得群体决策更为直接有效。
　　. 提供“协作性”。客户软件全部集之中在WWW浏览器中，WWW浏览器是通用的，操作方法相同，易学易用。
　　正是由于以上优点及成熟的Internet技术，才使得Intranet在企业中应用并发挥效益成为可能。
2　传统MIS存在的问题
　　从功能上讲，任何MIS系统都要首先完成其基本功能，传统的MIS系统经过多年的发展，其功能部分已基本成熟，但仍有一些方面还不够完善，不能适应不断增长的多方需求，主要有以下几点：
　　. 各单项系统常常是分头开发,相对封闭,很难通讯交流、集成应用，不能充分发挥信息共享、资源共享的优势。
　　. 同一MIS系统中，用户界面风格不够同一，使用繁杂。
　　. 系统开发平台和工具繁多，维护复杂，移植困难，升级麻烦。
　　. 防火墙服务器：包括防止来自应用单位外部非法访问的防火墙和内部各部门间的简易防火墙。
　　. 缺乏系统性和具有前瞻性的内部结构框架。
3　基于Intranet的MIS
　　鉴于Intranet的优点及传统MIS的问题，充分利用Internet技术，建立基于Intranet的MIS(I-MIS)是可能的，是必然的。I-MIS将是以Intranet为基础设施，用以Web技术为基础的浏览器(Browser)作为软件集成环境，可以跨越多操作系统和多数据库平台的应用系统。接下来从以下几个方面对I-MIS加以描述。
3.1　强大的事务处理功能
　　传统MIS一般是基于多用户或客户/服务器(C/S)结构的，在I-MIS中，由于引入了浏览器，且借助Intranet使浏览器和Web服务器及数据库服务器连接起来，构成具有三层结构的浏览器/服务器(B/S)结构,从而可大大增强MIS的功能，方便用户操作。主要表现在：
　　. 先进的开发技术和丰富的开发工具　具有分布式C/S处理结构，可以应用面向对象分布RDBS及分布式组件对象技术(、JavaBean、ActiveX等)；各种第三方开发工具都可以在以Web为基础的综合环境中应用，如VB、VC++、VJ++、JavaScript、Frontpage等。。
　　. 增强的数据处理能力　基于Intranet的联机事务处理，不仅具有传统数据库的数据处理能力，而且还可充分利用Intranet对分布式多数据结构进行处理；同时还有强大的文字处理能力及全文检索数据库的积极支持等。。不仅能提供信息的收集、存贮及查询访问，更重要的是能进行信息的组织、发布和分析。
　　从技术上讲，主要以Web技术为核心，以C/S为应用软件的基本结构，具有完全开放的动态多媒体超文本文档体系结构，支持交互对象，中西文全文检索等。
　　从支持的信息资源格式讲，也比以前丰富了许多。象Ms office、PageMaker、Acrobat等文档格式；GIF、JPEG、MPEG等多媒体格式；超文本页面技术HTML；与数据库连接的开放式数据库连接技术ODBC等。
　　. 管理成本低。
　　而在I-MIS中，可以利用Intranet的电子邮件(Email)、新闻组(News Group)。在线聊天(Online Chat)、白板(White pad)等技术，作为各种办公应用系统、群件和工作流应用的企业级公共消息传递平台。具有开放、安全可靠、便于管理等特点。利用Web与数据库无缝连接技术，可以最大限度地使办公系统与业务处理系统共享信息。
3.4　决策支持更容易、有效
　　在I-MIS中更容易管理和使用多媒体信息，较大程度上克服了传统MIS中对图形、图像、音频、视频等非结构化信息的处理能力不足的缺陷。由于是以服务器为中心进行管理，减少了客户端开发、维护的工作负担，降低了管理成本。
4　基于Intranet的MIS的实施方法
　　根据实施I-MIS单位的现状不同情况，具体实施的思路和方法也不尽相同，由于目前大部分单位都还未构筑起完善的Intranet，因此，分以下两种情况讨论的。可见充分利用“图层”，可使电脑绘图事半功倍。Intranet除了具有Internet所有特点外，最明显的不同在于Intranet是建立在企业内部范围内，企业内部的某些信息可能要对外保密，外来者的访问要受到防火墙的限制，但内部用户可以不加限制地使用，而且内部用户还可以有限地连接到外部的Internet，达到内外相通，但又不受外部干扰。另外象经常用于决策支持的非结构化信息的管理功能也应着重考虑。
4.1.2　Intranet规划
　　所谓Intranet就是利用Internet技术实现上述的MIS功能，具体说，也就是利用WWW联机发布信息，用WWW浏览器统一用户接口，同时，把应用单位的主干数据库和群件也与WWW连接起来，构成应用单位内部网。
　　以上是服务器镜象备份，也称为双机热备份，另外还有硬盘镜象备份，(最好有二个相同的硬盘)，因出于成本或其他原因考虑，尤其是双机热备份(单独专门使用一个与服务器配置一样的计算机作为备份服务器)采用者较少，因此我们提出了异机备份的策略，这也是最好最经济的备份方式，特别是当服务器崩溃或Microsoft XML Sever系统崩溃时，因为此时除了双热备份可以启用备份服务器直接使用外，通过其他的各种备份策略(不包括异机备份策略)必须重装服务器操作系统(Microsoft Windows NT)或重装Microsoft SQL Sever，采用异机备份策略，则不必担心，这时候只需待装好Microsoft SQL Sever时，从异机传送数据恢复即可，具体做法是：
　　在局域网内的任何一台工作站计算机上安装Microsoft Windows NT及Microsoft SQL Server，并在该机上建立一个与服务器中的数据库同名的数据库，利用Microsoft SQL Server系统本身提供的异机传送工具(在Microsof SQL Enterprise Manager中的Tools菜单下的Database/Object Transfer)通过设置定时(可以是每周、每月、每日或每时)由计算机自动的把服务器中数据库的数据传送到该工作站机的数据库中，这样一旦服务器(操作系统)崩溃或Microsoft SQL Server系统崩溃时，只要重装服务器操作系统(Microsoft Windows NT)或重装Microsoft SQL Server仍然可以采用异机传送工具来通过该工作站机把数据传回至服务器的Microsoft SQL Server数据库中，以确保数据的安全恢复，上海宏士达公司就是使用这一方法才在恶劣环境下也保证数据不丢失。。
　　. 由于传统MIS系统软硬件平台及工具的特点，使其很难接纳新出现的先进技术，限制了扩展性。因此，与企业外及企业内的部门间容易实现无缝连接，构筑成本低。集成不仅意味着技术，更重要的是意味着统一规划。主要考虑以下几点：
　　. 网络系统基础设施的共享：象应用单位LAN中的服务器既可作数据库服务器用， 又同时可作Web服务器、Mail服务器等，若有多台服务器，也可以将其分散在不同的机器上。但点阵图形所占存储空间比矢量图大得多，上千道试题的图形如果采用点阵格式必将占居庞大的存储空间，使运行速度降低；再者点阵图形无法修改，题库只能设计成封闭型，给题库的维护和使用带不不便。
　　. 信息的共享：应用单位一般是多信息源，而且是多种信息源。象各部门的业务数据及档案室的文件、录音、录像等办公用的文档资料，看似是独立的内容，但从整个应用单位的观点来看，它们都是单位内产生或使用的信息，因此，要充分考虑信息的共享规划。。
4.2　无Intranet但有MIS应用
　　象第一种情况一样，应用单位不但要对Intranet及集成进行统一规划，另外，还要根据已有MIS应用情况进行系统相应规划。如Oracle的Developer/2000应用，就可以利用其提供的工具将C/S应用转换为B/S应用。
　　(2) 对已有MIS应用进行转换：为了与新I-MIS较好地融合在一起，但又不抛弃原有MIS应用的功能，可以将其转换成基于Web的应用，这种转换有时可以利用工具进行。
　　(1) 摈弃MIS应用：若原有MIS应用其技术水平不高，应用范围不是很广，可以考虑完全重新进行新的开发，这将更有利于新系统的统一性和完整性。
　　(3) 包容原有MIS应用：若已有MIS水平较高且应用较为成熟，有保留价值，则可以使新系统包容之。即原有MIS应用可独立运行，但必须实现新旧系统的数据共享的统一规划。
5　
　　综上所述，I-MIS的优点及应用潜力是显而易见的，应当引起各应用单位的高度重视，特别是与电子商务等的结合，必将为企业等带来生机与。。不过，相信这些问题在不久的将来会得到较好的解决，基于Intranet的MIS必将大放异彩。
作者简介：李景洲　副教授。
　　由于在消息环中可能没有消息，使用GetMessage进程会进入循环等待消息的状态。
李华　实验师。主要研究方向：MIS以及计算机辅助设计。
作者单位：李景洲　山东大学计算机科学系　山东.济南（250100）
李华　山东轻工业学院机电工程系　山东.济南(250100)
参考文献
［1］　安秋顺.Intranet面面观.计算机世界，1997,(4)
［2］　王宏安,等译.Intranet Web开发指南.北京：清华大学出版社，1997,(10)
［3］　范　雄.Intranet技术的概念、内涵和特点.计算机应用，1997;17(4)
收稿日期:1998-12-10
