【 文献号 】1-3031
【原文出处】农业经济问题
【原刊地名】京
【原刊期号】199705
【原刊页号】22-24
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】宋敏
【复印期号】199707
【 标  题 】西南地区农业持续发展的思路与对策
【 正  文 】
    面对世界农业出现的增长减慢和资源破坏，早在70年代，科学家们便开始寻找传统农业的各种替代模式。
    5.资源和粮食需求逆向发展，是我国未来粮食生产面临的主要问题。
    西南地区是我国重要的农业基地之一。大量的农村剩余劳动力如何转移等问题而言，国有农业的地位和作用，不能有丝毫削弱。现已成建制转为企业集团的垦区有
上海、云南、广东、天津、江苏、江西、辽宁、宁夏、广州等10个垦区；已形成转制方案待批的有黑龙江、北京、湖北、广西、陕西、青海等
6个垦区；着手转制正在准备方案的有甘肃、河北、昆明、安徽、 湖南、成都、南京、重庆、贵州等9个垦区。根除这些弊端的唯一出路，在于创
造条件，尽快取消“双轨制”。乱砍滥伐，对耕地掠夺式利用的结果，使
农业生态环境遭到严重破坏，农村经济在“愈穷愈垦，愈垦愈穷”的困境中越陷越深。同时，传统农业由于受到外在商品经济发展的冲击，以
原有技术和生产组织为基础，正在农业商品化的发展道路上步履艰难地跋涉。传统农业超极限发展的结果，造成了农业生产条件的不断恶化。
因此，建立现代农业生产模式，实现农业在新势下的可持续发展，不仅是使当地农村经济步入健康发展之路和帮助亿万农民摆脱贫困的根本出
路，而且也关系到我国农业基础地位的巩固和整个国民经济的健康发展。
            一、西南地区的自然、社会经济条件和农业生产现状
    农业生产是生物、环境和社会生产劳动相互交织，综合作用的结果。区域的自然生态环境构成农业生产活动的客观物质基础，决定了农业
生产的发展方向和基本道路选择。农业生产现状既是历史长期发展和积累的结果，又是未来发展的起点，必将对今后的生产产生深远的影响。
        ㈠农业自然资源丰富，种类繁多，但各种资源混杂，零星分散，人均资源十分有限  该区地域辽阔，以亚热带湿润季风气候为主，气
候温和，雨量充沛。地形地貌多样，气候立体垂直分布差异明显，各类小气候环境并存分布，既适宜于寒带又适宜于亚热带和热带动植物品种
的生长。生物资源种类繁多：除了玉米、水稻、小麦等粮食作物外，还有许多具有地方特色和较高经济价值的小杂粮品种分布；在蔬菜品种中
，既有各类大路菜种，又有早晚季换季品种；油菜、甘蔗、烟叶、苎麻、海椒等经济作物具有较强的资源和品种优势；中药材品种中，黄莲、
党参、贝母、木香、黄柏、杜仲、厚朴等在全国享有盛誉；林木资源丰富，其中油桐、橡胶、乌柏、生漆等经济林具有很高的开发利用价值，
长江流域及其支流沿岸海拔600 米以下的广阔地带是全国著名的长江柑桔带；分布广泛的草山草坡和丰富的粮经作物副产物为畜牧业的发展提
供了很好的饲料资源；广阔的淡水水面是发展淡水养殖业的良好基地。
    复杂的地形地貌和多样化的气候环境造就的多种资源的杂居并存，为区域内农业综合经营创造了良好的自然条件。有直属企业的垦区成
建制地转为集团公司。各种资源分布的地域连续性差，零星分散和同构性决定了农业生产经营的同构性。基地去年大面积种植的人工牧草平均亩
产蛋白质203公斤，是谷物的4倍。
        ㈡社会经济实力薄弱，资金、技术和人才缺乏  工业生产落后，二、三产业不发达，“三线建设”留下的良好工业基础在市场经济大
潮中，纷纷落伍陷入严重亏损的局面。
在1000亩土地上把传统种植业产业的二元结构变成了现代的三元结构，效果很好，当地农民普遍认同。乡镇企业对农村经济发
展的贡献有限， 1993 年农村人均乡镇企业产值仅1510 元， 低于全国3471元的平均水平。而取消“双轨制”的主要难点：在于国家必须掌握的储备粮，一粒不能少。
    人均收入水平低，经济实力薄弱，再生产能力有限。增产和减产上下仅500万吨，对于一个12亿人口，年产4.7亿吨左
右谷物的农业大国能起这么大的作用，简直使人无法相信，而事实确实如此。只相当于广东省人均水平的38％。农民收入的绝大多数甚至全部都用于当前生活消费，农民自身积累十分有限。美国饲料玉米平均亩产在1000公斤以上。工业和城市发展依靠农业积累资金，根本无力反哺农业。
    3.由子公司与孙公司，形成一产粮、棉、橡胶等农业产品和二三产业商品生产经营基地。
    农业技术服务推广体系不健全，再加之农户的承受能力有限，先进的科学技术、工具和良种得不到推广应用。农业劳动者中大量精壮劳动
力外流的结果使农业劳动力的平均素质进一步降低。交通设施落后，物质信息交流十分有限，农民生活空间闭塞，信息不灵，小富则安，自给
自足的小农经济思想根深蒂固。
        ㈢农业基础脆弱，生产方式落后  农业生产责任制后，原有的农田水利设施无人负责，年久失修，大量被闲置毁损。在国家的统一规划，总体部署下，有计
划地综合开发、最大效率地利用国内外农业资源，积极引进和充分利用国内外先进的科学技术和经验，大力发展“绿、蓝、白色”农业企业，
大幅度提高经济增长中的科技含量。美国由于出口需要和土地规模大，谷
物产值大于其他国家，但也只占农业总产值的30％左右。农业商品化水平低，自给型农业占主导地位。在农业产值中，种植业产值占59％，在种植业内部粮食作物
播种面积占73.5％。
            二、西南地区农业持续发展的基本思路
    农业生产的发展，既要遵循自然规律，从实际出发，因地制宜，以当地资源为依托，发挥地区优势；又要服从经济规律的要求，实现农业
生产产业化。印度学习了这一经验，搞了一个白色革命， 使9
亿人口人均吃奶量达60多公斤。生态学家布朗就曾指出：生物资源的贫乏最终将导致经济上的贫困（L.R.Brown,1981）。长期以来，人类由于
片面追求经济目标，而对自然环境造成的无情破坏正在威胁着人类自身的生存和发展。这一观念非常落后。
    农业持续发展是满足人类需求的能力不降低的农业生产方式。由于人口的增加和社会进步带来的对农副产品需求的不断增加，因此动态的
农业持续发展意味着农业产出的持续稳定增长。产出增长依赖于投入的增加。西方国家，畜牧业产值一般都占农业总产值的60％，这与传统经济时代以粮为主的农业产业结构和在此基础上形成的国民经
济中缺少食品加工业的产业结构完全不同。即便有足够的外汇，一旦粮
食被中国买空了，日本到哪里去买呢。因此实现农业持续发展的根本途径在于改变劳动
、资本和技术与资源的投入组合。在资源量一定的情况下，依靠科学技术的不断进步和增加资本、劳动的投入，实现对资源的深度开发利用，
从而创造出农业生产不断增长的无限源泉。自然资源又是生产增长不可替代的物质基础，劳动、资本和技术必须和资源相结合，而不能完全取
代资源。
    第二步，努力创造条件，过渡到建立一级政府机构，实现政企完全分开。农业的资源基础并
不是永恒的。如果人类生产面对的是日益枯竭脆弱的资源基础，再先进的技术也不能保证农业的持续增长。那么为什么不可以把一部分谷物
面积用来种高产的人工牧草和饲料谷物呢。并具体指出“未实行政企分开的
垦区和规模较大的农场，其有关政府方面的职能可由当地政府授权，委托垦区、农场代管”。持续发展涉及当前利益和未来利益之间的关系，用牺牲当前生产的办法储备资源和利用破坏资源的办法发展生产都是错误的。西
南地区农业持续发展的当务之急是消除贫困。因为贫困是破坏资源的根源，在农民基本需求得不到满足的情况下，他们没有别的选择，只有破
坏资源。贫困的根源是多方面的，消除贫困既需要当地居民的自身努力，同时也是全社会的共同责任。
    我国在农业一体化和现代化的过程中，应当狠抓养牛业和产前、产后的饲料业及食品加工业。在集团内部，通过资金流动重组，盘活存量，用好增量，带动生产要素的合理配置，把有限
资金用到最能创造效率的地方。缺乏回复力的农业生产系统就会陷入难以自拔的恶性循环。维护西南地区农
业生产系统的回复力，一方面应改变目前对林地、草地乱垦滥伐和对耕地超负荷利用的生产方式，加强对土地资源的维护与改良，改善农业自
然生态环境，同时加强农业基础设施建设，提高农业生产力水平，增强农业生产系统抗御自然灾害的能力；另一方面加强对农业的保护，增强
经济实力，提高农户承受各种社会经济因素冲击的能力。前者解决吃的问题，后者解决穿的问题。按照对永恒资源应当充分利用，再生资源应当永续利
用，非再生资源应当节约利用的原则，合理有效地利用各种自然资源，防止资源闲置浪费，尽可能创造条件保证各种资源都被最佳利用，并且
保证资源利用的结果能转化为市场的有效供给。
    当然，农业发展是一个复杂的渐进过程，必须依据区域现有的经济实力和资源开发的层次性，由易到难，由投资较少的产业向投资较多，
技术要求较高的其他产业逐级推进。首先，应以提高粮食单产和加强同其他地区的协作为突破口，在解决粮食供给的前提下，调整产业结构，
逐步发展蔬菜、油料等经济作物生产；其次，在合理利用耕地资源的同时，努力开发利用其他土地资源，做到因地制宜，宜农则农，宜牧则牧
，宜渔则渔；最后，以农、林、牧、渔业的发展为依托，农副产品和矿藏、建材、水能等资源为原料，发展农村工、商、建、运、服务行业，
达到对山、水、林、田、土、路的综合治理，实现农、林、牧、渔全面发展，工、商、建、运、服五业腾飞的农村产业结构新格局。
    我国在农业一体化和现代化的过程中，应当狠抓养牛业和产前、产后的饲料业及食品加工业。中
国农垦总公司应组建财务公司，在搞好服务的前提下，完成自己的经营目标。把平面逐级推进和多层次立体经营相结合，逐步建立“资源─产业─市场”的良性经济运行模式。传统农业，人们直接吃掉植物产品，缺少生物加工过程，也就阻碍了食品加工业的发展。首先，贫困地区经济的
发展需要最初的加速启动，在自身实力十分有限的情况下，外力的辅助和推动是十分必要的。因此，目前西南地区的农业发展应尽可能地争取
国家在资金、技术等方面的“输血”扶持和与东部发达地区的横向协作。科学家们预计，2070年以后，人类食用蛋白质（活细胞）的生产，将有60％以上直接来自工
厂的培养基，而不是动植物。因此，在争取“输血”的同时，必须增强自身的“
造血”机能，确保农业生产的长期稳定的发展。国有农业
企业，不同于一般“围墙企业”。在市场经济条件下，决定资金流向的主要因素
是投资比较效益高低。由于投资环境存在着内地与沿海的差异，西南贫困地区要稳住本地资金，吸引外地资金，就必须发挥本地优势，努力加
强交通、通讯等基础设施建设和采取更为优惠的收益分配政策，以改善投资环境。第三，贯彻“经济建设必须依靠科学技术，科学技术必须面
向经济建设”的基本方针，采取多种途径引进和培养人才。在努力调动本地科技人员积极性，鼓励他们从事农业科学研究的同时，因地制宜地
引进和推广外地的优良品种和先进的科学技术。第四，合理组织区域内富集资源输出。在贫困地区发展初期，由于本地区产业不发达，就地吸
纳的劳动力和原材料十分有限。在努力发展本地产业的同时，积极组织剩余劳动力和一些不能就地加工的原料输出，不仅可以换回经济收入，
为本地区筹集建设资金，创造逐步由资源输出型经济过渡为产品输出型经济的可能性；而且可以促进资源的充分利用，防止资源的闲置和浪费
。
        ㈡依靠先进的科学技术，适度规模经营，提高资源利用的生产效率  农业持续发展要求用最少的资源投入实现最大化的生产产出。根除这些弊端的唯一出路，在于创
造条件，尽快取消“双轨制”。其次，利用该区的立体气候资源，分层制宜，立体多层次经营，扩大土地资源开发利用的广度，增大产品规模。第三，统一规划
，集中投资，建设商品粮、牧、林、渔产品的生产基地，扩大产品批量，促进生产、加工和销售一条龙的生产体系形成。最后，利用先进科学
技术和当地特色资源，发展名、特、优产品的生产，形成地方优势拳头产品，同时，大力发展农副产品加工业，通过对农副产品的深度加工，
实现其多环节、多层次增值，不断提高对自然资源利用的深度。现在，农场社区及其周边的交通、通讯等条件，虽比以前有较大改善，但地理
位置未变，仍远离地方政府的“有效管理半径”，“农场即社会，社会即农场”的区域特色未变。
              （作者单位：农业部农垦局）＊
    
    
    
 
。
    传统农业追求自给自足，不计成本；现代农业是为了销售，追求效益，要计算成本。其次，加强商业组织和网络建设，完善和加强农业
生产的产前、产中、产后社会化服务体系，增强农业生产对市场变化的应变能力；第三，利用西南地区丰富的旅游资源发展旅游业，用投资少
见效快的旅游业带动区域内商贸活动的开展和外界的文化信息交流。＊
              （作者单位：西南农业大学经贸学院  重庆  630716）
                              责任编辑  殷学美
    *该项研究得到国家自然科学基金资助。
    
    
    
 
