【 文献号 】1-3062
【原文出处】中国经济问题
【原刊地名】三明
【原刊期号】199703
【原刊页号】15-21
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】李晓明
【复印期号】199708
【 标  题 】农业的小部门化趋势及其对策
【 正  文 】
    作者说：工业革命后，农业从一个大部门逐渐成为一个小部门。
    我们必须考虑一种战略，通过在农业中更密集地使用劳动力，增加国内食物生产。但是，农业小部门化趋势并不意味着农业与其他部门联系的减弱和总量的绝对下降。因此，适应这一趋势，加速技术替代、实现规模
经营、控制人口总量及实施保护性产业政策联动应势在必行。
    ＊                     ＊                      ＊
    在当代世界经济生活中，日益呈现一个重要现象，就是随着经济总量不断增长，农业逐渐成为一个小部门。中国的情况也不例外。那么，
农业小部门化是不是一个客观规律？它会产生哪些联带效应以及我们如何因应这个趋势？在其他条件既定的情况下，随着劳动投入的增加，农业劳动力边际产出递减。
            一、农业小部门化是一个客观规律
    从人类社会发展历史来看，农业部门一直在社会经济结构中占据着基础和主导的地位，并创造出灿烂的文化。在漫长的历史进程中，其提
供的社会积累和自身生产能力的增长，始终是缓慢的，因而农业长期维持着一个大部门地位。工业革命后，随着社会经济的工业化增长，农业
的经济主导地位逐渐为工业或其他行业所取代。而且，这种取代速度的快慢或在某个时点上农业产出占整个经济系统总产出份额的多少，已经
成为衡量整个经济系统处在何种发展阶段上的尺度。例如，到80年代中期为止，从世界范围内各国农业产出占各自国家GDP的份额来看，发达国
家均在10%以下，发展中国家则都占到15%以上（见表一）。
            三、几点看法和建议
    要使农业生产能够持续增长，要解决国内的粮食自给问题或提高自给率，必须增加对农业科研的投入。资料来源：P. Pardey 等
1991年
 表4  国际间农业科研投资回报率的比较
作者            国家      产品       时期     投资回报率(%)
Griliches       美国      杂交玉米   1940―55     35―40
Duncan          澳大利亚  草地       1948―69     58―68
Evenson和Jha    印度      农产品     1953―71         40
Pray和Ahmed     孟加拉    农产品     1948―81        100
樊胜根          中国      农产品     1965―94     73―108
    资料来源：樊胜根，1996年。一般来说
，ε[，ａ]＜１＜ε[，ｂ]，因此只要Ｒ[，ａ]／Ｒ[，ｂ]＞ε[，ａ]／ε[，ｂ]，则农业劳动力份额下降，而不必以Ｒ[，ａ]＞Ｒ[，ｂ]为
必要条件。
    （四）农业科研投资应逐渐由以诱导增加农业生产投入为主的技术创新向节约单位产品成本为主的新技术转化  持续的农业需靠持续的耕
作制度和技术；持续的耕作制度和技术必须有持续的农民来实现；持续的农民必须有持续增长的农民收入来保证。因此，发展中国家要缩短与发达国家在经济上的差距，在很大程度上要寄托于其工业化水平的提高和农业
劳动生产率的大幅度上升。
    由此可以看到，工业革命后，随着社会经济结构的工业化发展必然会导致农业产出份额不断下降，从而使农业部门在经济系统中成为一个
“小部门”。替代的办
法现在是出口劳动密集型制成品，许多东南亚、南亚和拉丁美洲国家近年这类出口已经有很大增长。改革措施是否得力。根据我们前面的分析，在经济工业化过程中，一般有
    （附图  {图}）
    将(8)式和(9)式代入(10)，可以得到：
    （附图  {图}）
    (11)式告诉我们，随着时间的推移，农业产出变化对国内总产品增长率的贡献呈下降状态。这就论证了，农业小部门化是经济增长过程中
不可避免的必然趋势。除科研投资外，实际上农业技术推广经费不
足的问题更加突出，这里不展开讨论。由式(11)可以看到，这
一份额的变化趋势是随时间推移而下降的。 与此同时，1990年以来，科研人员的数量也在减少，人才流失相当严重。
            二、农业小部门化的联带效应
    农业小部门化作为一个规律，必然会对农业自身及相关产业发挥重要影响和作用。
    （一）伴随农业小部门化趋势，将出现农业就业份额的下降。第二个选择是在农业部门自身吸收未被充分利用的劳动力，在国内增产食物。
    之所以如此，取决于农业内外两种力量作用的结果。＊
【责任编辑】吕晓刚
    
    
    
 
。这种推力产生于农业的技术进步。这在传统农业部门虽然是正确的，但是随着机械化农业技术的普及，土地规模较大的农场逐渐取得优势，单位面
积产量达到甚至超过小农场的产出水平，这是经济发展较高阶段的必然现象。这从中国和印度两个人口大国的对比中可以清楚地看出。这种拉力来自于非农产业的扩张对劳动要素的需求。在工业化过程中，非农产业的扩张产生越来越大的需求，从而导致
农业就业份额的下降。“科教兴农”
是该基本国策在农业上的具体体现。为了达到粮食基本自给的目标，我们单位耕地面积上的供养能力要
比世界的平均水平高3倍多，而我们农业科研投入强度在80 年代初反而比110个国家的简单平均数低3倍。然而改革究竟给科研单位及科学研究带来多大的影响。但要具
备这个条件，就要求把握两个基本导向和措施：第一，控制人口过快增长，以防止总劳动力的增长率R[,T]过快增长。很明显，在其他条
    （附图  {图}）
    （二）农业同其他部门的产业关联将更为密切。农业小部门化的逐步形成，往往会给人们造成农业在国民经济中已无足轻重、同其他部门
的联系转弱的错觉。
    （二）在农业内部科研投资的增加比例除要遵守投资效益的优先序外，还要根据国情和国家长期发展规划有重点地扶持某些行业  在农业
内部，种植业的科研投资在过去的5年内下降了4个百分点（从1990年的54％下降到1995年的50％），粮食作物下降的比例更大。这些问题若没有引
起决策部门的进一步重视的话，要实现2010年农业科技和农业发展规划中制定的目标还是相当艰巨的。M.Kilkenny和S.Robinson在1990年运用CGE模型所做的分析也表明[5]，尽管农业部门在美国已成为非常小的经济部门（按国民
收入计算，1986年美国农业收入仅占全国总收入的2.6%），但农业仍影响到非农部门收入变化的大约40%，同时影响到非农产业部门就业变化的
0.4%到4.0%左右。事实上，现代经济增长理论普遍认为，当一个部门或成分的相对经济地位不断下降，但其功能和作用又不能为其他部门或成
分完全替代，那么该部门或成分对国民经济和其他关联部门或成分的影响和作用会随其降低而增大。工业革命以来，尽管农业的相对地位不断
下降，但其在整个经济系统中的特殊功能和作用（其中特别是为社会提供最基本生活资料――食物的功能）始终不能为其他部门完全替代，因
此，整个经济系统的发展就在必要的情况下强化了农业的功能，同时也激活了农业对某些要素的需求。这就是为什么一方面农业份额在下降，
另一方面对资本和先进技术的吸引能力在增强的原因。经济学家以公共产品的经济理论为依据，提出政府必须负担起农业科技发展的责任和义务。统计资料揭示了这样一个命题：从结构动态分析，农业相对份额下降，是低收入水平走
向高收入水平的主要趋势特征。资料表明，全世界典型的低收入国家农业产值份额均在30%，比典型的中等收入国家高1.3倍，而中等收入国家
又高于发达国家的1倍以上。根据陈文辉、冯海发等专家对有代表性的10个国家的国民经济时序“截面”资料进行统计回归计算[6]，一个国家
的人均收入与农业的产值份额相关系数要高达0.95。人均收入的农业份额弹性为―1.34，即是说，农业在国民产值中的相对份额平均下降1%，
人均收入就平均增加1.34%，反过来解释，即人均收入每提高1%，农业产值份额就要下降0.71%。这种现象的经济学原因在于食物产品的需求缺
乏收入弹性。大多数发展
中国家介于两者之间的发展阶段，可供开垦的土地有限，地―人比率随着人口增长而下降，人口密度和耕作的劳动密集度存在一致现象。当然，农业对劳动力的吸收是暂时的，
是在工业等现代部门不发达，不能提供充分的就业机会的低层次经济发展阶段的替代办法，并且是为包括工业在内的现代部门发展奠定良好基
础的可行战略，一旦经济发展进入更高层次，工业等现代部门有了充分发展，能够为农村劳动力提供大量就业机会，农业对劳动力的吸收就要
居于越来越次要的地位。由于占农产品绝大份
额的食物产品的需求收入弹性不足，在产业进化过程中，农业的扩张规模和速度必定小于、慢于其它产业，从而导致一方面人均国民收入水平
上升，另一方面农业份额下降现象。
    （四）农业小部分化必然要对农民产生重要影响。然而，1985年以后，国家对农牧渔业科研经费的财政拨款额增长不大，甚至有所下降，1985―1995期间年均增长率竟为负数（
－1.1％）。
    1.农民数量的变化：由多到少。这种数量变化包含三个层次：其一，农业劳动力由多到少；其二，农业人口由多到少；其三，农村人口由
多到少。其中，劳动力变化是三者中最积极、最活跃的因素，是形成后两个层次变化的主导。是利多弊少。但是，资本积累和技术变革
完全可以以另外一种方式进行，即在农业内部进行，既不大量需要外来投资，又可以使用大量劳动力。因为劳动力由农业部门向非农业部门转移的结果，有
可能出现农业部门劳动力短缺的结果，这在发达国家（地区）尤为明显。而要能保证农业生产量满足非农业产业发展的需求，就必须对农业生
产手段进行改造，实现机械化。从经济学意义上说，农业机械化本来就是农业劳动短缺的结果。另一方面，由于农民数量的减少会导致农业部
门相对而言的土地经营规模的扩大和劳动生产率的提高，从而就为农民人均收入提高奠定了基础。为了这个目的它们集中大量投资和研究努力于这些作物，而不是用于生产国内消费
的食物。一般来讲，从农业部门转移出去的农民大都是农民阶层中素质较高的部分。这有两种不同的选择，一是进口食物的选择，即吸收未充分利用的劳动力用于非食物类初级产品生产和劳动
密集型制造业及服务业，出口这些产品换取进口食品。这样，素质较高农民转移的结果，就使静态
上留在农业内部的劳动力素质从总体上下降，这对农业的发展是不利的。一些国家以及我国发达地区的实践已经证明了这一点。防止这一现象
出现的基本措施，不是限制高素质农民的转移，而是应对现有农民进行人力资本投资。
    2.农民的内涵变化：由传统小农到现代农民。主要表现在：第一，工业化使农民在生产上由自给自足的生产者转变为商品生产者。传统小
农的最本质特征“都是直接生产自己的大部分消费品，因而它们取得生活资料多半是靠与自然交换，而不是与社会交往”[7]。但是，工业化启
动以后，随着农民逐渐流出农业部门，农民的个别生产单位和规模将会逐渐扩大，打破自给自足的自然经济与市场发生更广泛的交往，变为商
品生产者。 之
所以是当务之急是因为它有很长的滞后期。第二，工业化使农民在观念上由保守转为进取。自然经济条件下，农民乐于平安
度日，不愿冒险，喜欢按常规行事。＊
【责任编辑】吕晓刚
    
    
    
 
。新的价值观念就会对农民的传统观念形成冲击，使农民逐渐在观念上由保守转变为进取。第三，工
业化使农民在交往上由封闭转变为开放。“科教兴农”
是该基本国策在农业上的具体体现。而工业化过程是
一个开放过程，必须以市场为中心，部门之间要建立广泛的商品经济联系。
    更应该引起我们重视的是，我国是一个在占世界7 ％的耕地上供养着22％的世界人口的大国，农业生产增长主要依靠农业生产力和耕地单
位面积产量的提高，这意味着科技进步在农业生产增长中的作用十分重要。在经济发达的沿
海地区，资金又开始替代前两者（耕地和劳力）。传统农业中，“由于各个小农彼此之间只存在有地域的联系，由于他们利益的同一性并不使他们彼此
之间形成任何共同关系，所以他们就不能形成一个阶级。他们不能代表自己，一定要别人来代表他们。”然而“两法”并没有使农业科研投资的环境得到明显的改善，农业科研的财政拨款投入的年递增率近
年来还远远低于国家财政收入的增长幅度。还是弊多利少。
            三、讨论与对策
    农业小部门化趋势既是一个重大的理论问题，更是一个十分重要的现实问题，有许多问题需要加以研究解决。主要有：
    1.一个重大疑点：农业最低份额“陷阱”的存在。除科研投资外，实际上农业技术推广经费不
足的问题更加突出，这里不展开讨论？事实
上，农业份额下降是必然的，但不可能无限缩小。理由是，在一个相当长的历史时期内，农业的特殊地位都不可能被完全替代，因此就需要保
留一个适当的份额。从我们对历史资料的分析中已经可以观察到，农业份额降低的速率在放慢。在世界经济系统中，农业份额由30%以上降到2
0%左右的时间是比较长的。如美国农业份额在1799年为39.5%，100年后才降到21.2%；德国在上世纪50年代的农业产值份额为45%左右，到1959
年才降到18.8%，也用了100多年时间。由20%降到10%所花费的时间是比较短的，几乎所有的工业化国家都只花费了10―15年时间就完成了，这
是工业化迅速发展对农业冲击的直接结果。但是，耐人寻味的是，当农业份额降到10%以下后，其下降速度就显著放慢了（见表三）
    表三  七个工业国家农业在GDP中的比重变化（％）
年份  美国  日本  联邦德国  法国  美国  意大利  加拿大
1970    3    6        3      6      3      8        4
1992    3    2        2      3      3      3        4
    资料来源：世界银行，1994年世界发展报告P167；1992年德国的资料为联邦德国的资料
    从表中可以看到，在从1970年到1992年的22年时间里，各工业国农业在GDP中的比重下降幅度都在1―5%之间，说明下降速度的确放慢了。
    （二）在农业内部科研投资的增加比例除要遵守投资效益的优先序外，还要根据国情和国家长期发展规划有重点地扶持某些行业  在农业
内部，种植业的科研投资在过去的5年内下降了4个百分点（从1990年的54％下降到1995年的50％），粮食作物下降的比例更大。这就给人们一个启示：工业化发展
到足够高的程度后，农业最低份额“陷阱”可能是存在的。这当然要有待于历史去进一步证明。很成功地在农业中
密集使用劳动力的社会并不一定必须拥有有利的土壤和降水条件，它们使用人类的才智，借助各种各样的社区公共工程去克服不利的土壤和气
候条件的限制。但是它们的国际贸易条件日益恶化，投资和技术进步促进生产率提高，由此带来的好处却由于国际市场价格的下跌而丧失，受益的是
外国进口商和消费者。我们这里研究的农业经济地位的下降，是仅指它在整个经济系统中
相对贡献份额的缩小，并非指农业本身某种经济特征总量的减小或萎缩。历史情况表明，工业革命以来，农业部门除劳动力占用量和使用量以
及农业土地使用量减少外，其他基本经济总量大多都有所增长，有时在某些方面，增长速度还是相当大的。因此，由于人口的持续增长和人们
的生活质量不断提高，农产品的总量供给应持续增长。
    3.几个适应条件：必不可少的基本对策。
    (1)加速技术替代。在农业小部门化进程中，为了维持一个持续增长的农业总量供给，可以寻求的主要替代方式就是加速农业技术进步。基
本途径是：一是增加农业技术的有效供给。包括提高农业科研投入，确保农业新技术成果不断涌现；积极稳妥地建立农业科研成果的市场运行
机制，通过技术交易、技术有偿服务等方式，加快现有农业科研成果向现实生产力转化步伐。（据悉，整个80年代，全国农业科技成果推广率
只有30%左右，90年代也只达到40%[9]，说明相当一部分农业科技成果属于“沉淀”性无效供给。）二是激发农户对农业科技的有效需求。包括
实行规模经营，克服农户因经营规模狭小而导致的对农业科技需求的制度限制；建立技术经济合同制度，把技术供求双方联成利益共同体，做
到利益共享、风险共担；建立技术风险储备金制度，使农民在因采用先进技术遭受风险时能够得到适应的经济补偿，从而从制度上消除农业技
术应用风险给农民带来的负动力。
    (2)实现农业规模化经营。当农民逐渐流出农业部门后，在农业资源优化配置原则下，土地的规模化经营就势在必行。这个过程主要取决于
三点：一是大力推行农业机械化，实现农业机械对劳动力的有效替代；二是城市非农部门迅速成长，并且通过资本积累产生足够的吸纳农村劳
动的能力和引力；三是有一个合理可行的农村土地使用权流转制度，使土地这种固定要素以资本化形式动起来，活起来，向农业大户或农业经
营组织转移。亚洲带有均分土地色彩的土地改革意义即在于此。刘易斯模型认为经济增长依
靠资本积累，工业部门的稳定扩张可导致更快的资本积累，工业部门进一步扩张，从经济的其余部分，特别是传统农业部门吸收更多的劳动力
，直至实现现代化，在这一过程中，传统农业则演化为现代农业。
    (4)实施农业保护政策。发展中国家对农业的投资和科研努力做得很不够，特别是在生产食物的部门更是如此。
消除普遍贫因是发展的重要目标。
    [2]见S.Ghatak,K・Ingersent,Agriculture and Economics Development,Wheatheat Books Ltd,Brghtom,Suessex,Great Britain,1984.
    [3]A.O.Hirschman，《经济发展战略》，耶鲁大学，1958年版；
    [4]P.A.Yotopolous,J.B.Nugent，《发展经济学》，1976年版，表15―4;
    [5]M.Kilkenny,S.Robinson,The USDA/ERD Computable GeneralEquilibrium Model of the United States,Staff Reprot No,AGES 9049
;
    [6]陈文辉、冯海发等：《农民与工业化》，贵州人民出版社，1994年；
    [7]《马克思恩格斯选集》第1卷，人民出版社，1972年版，第693页。传统农业资本积累最典型的形式是土地
，今天的耕地既是大自然的产物，也同样是劳动的产物，离不开人类的开垦、修梯田、筑堤防洪、灌溉和排涝等等活动。从７０年代末开始，
发展经济学开始对以往的经济发展理论和战略进行反思，重新审视过去几十年发展中国家遵循的偏重城市现代部门（主要是工业部门）的发展
战略的适用性。
    
    
    
 
