【 文献号 】1-3076
【原文出处】河南日报
【原刊地名】郑州
【原刊期号】19970809
【原刊页号】⑶
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】史全生
【复印期号】199708
【 标  题 】建立和健全农业“三结合”的投资体系
【 正  文 】
    农业的投入是产出的前提和条件。经过40多年的努力，我国农业生产条件虽有较大改善，但物质基础还很薄弱，发展后劲严重不足，与国
民经济整体发展的要求不相适应，造成这个问题的重要原因是投入不足。今后，要保持农业持续、稳定发展，必须不断地增加投入。同时，我省有37个贫困县市，农业特产税占地方财政收入多数在30％以上，有的甚至高达50％以上，这些地方尤以有
收购环节税收的品目为主，取消收购环节税收就会使得本来就很拮据的财政雪上加霜。在队伍建设上，首先严把进人关，进人渠道严格限制在只接收大中专毕业生，并根据业务经营需要接收专业
对口人才；其次对广大干部职工进行了大规模思想教育和业务培训以提高队伍整体素质，对有发展前途的后备干部进行重点培训，培养跨世纪
人才。
    1978年以前我国的农业投入基本上由国家一方承担，这种“国家给钱，农民种地”的投资体制，使投资者改善生产条件设施与经营者（集
体和农民）经营土地之间缺乏责任关系，致使投入成本高、浪费大、速度慢、效益低，同时不利于农田水利设施的管理。实行“三结合”的投
资体系，使集体和农民成为投入和受益的统一体，可有效地调动他们改善生产条件的积极性。三是发达国家税制改革的发展范例。生产环节征收，由于征收主体的具体操作者没有发生变化，因而可
谓轻车熟路，对于收购环节征收，征收主体的具体操作者发生了变化。
    国家增加农业投入，主要是依靠各级财政。为了增加投入，国家计划内、预算内农业基本建设投资和农用工业投资都要逐年增加，支农资
金也要逐年增长。各级财政部门一定要利用好世界银行贷款、外国政府贷款、国外援助组织资金等外资；县是领导农业发展的重要层次，其机
动财力应主要用于农业。国家已经确定的农业发展基金和粮食生产、农业信息开发等各项农业专项资金，都要保证提足用好，提高投资效益。
    国家各级银行要继续把支持农业发展放在信贷工作的首位，确保农业信贷略高于全国银行信贷增长幅度。农业银行的人才结构正向合理的方向迈进。同时还主张委托收购环节实行代扣代缴。
    目前，农业投资多头管理，资金使用分散。把特产税视为农业税，只会沿袭单纯的行政方式征收，不能有效地做到据实依率计征，按地亩分摊农业特产税的顽症也难以彻底根除。现在信用社村、寨有站，乡、镇有
社，而农行有的营业所只有牌子，无人员，业务由信用社代理，有的营业所现在还无自己的办公场所，借用着信用社的地方办公。一是合并精简机构，努力向“一级管理，多级经营”转变。
    乡镇集体经济组织要增加农业投入，重要的是正确处理眼前利益与长远利益的关系，建立健全集体积累制度。集体资金要更多地用于农业
基本建设。县乡两级政府要分别加强乡村集体积累作用的监督与管理，确保积累主要用于农业投入。为了确保投入，应当做到：第一，广辟生
产门路，壮大集体经济实力。为此要做好三方面工作，一是要创造条件大力发展乡村企业，不断增加集体经济积累；二是从本地实际出发，搞
好农业综合开发和多种经营，大力兴办农业企业；三是充分发挥“统”的功能，大力建立健全各种社会化服务体系，为农民提供系列的产前、
产中、产后服务，既方便群众，又增加收入。要优化服务手段，不断推出新的业务品种，
大力发展代理业务，加大公关力度。应当指出，增加
农业劳动积累，一定要适度，不能因此加重农民的负担。第三，努力拓宽资金来源渠道。要继续办好农村合作基金会，搞好资金融通，吸收社
会闲散资金。要创造条件利用国家银行和投资公司等金融组织提供利率较低的农业贷款、政府分别情况予以贴息的融资补贴。
    农民是农业，特别是土地投入的主体，应该随着收入的增加和生活水平的提高而增加生产投入，实现由改善生产条件而增加经济收入，从
而形成再投入、再增产增收的良性循环。但是，当前很多农民的收入用于生活多，用于生产少；用于眼前利益多，用于长远利益少。要使农民
把资金尽可能用于发展生产，除了对其进行经常性的正确处理生产与生活、长远利益与眼前利益关系的思想教育外，还要进行有效的引导。为
此，一方面要组织群众深入学习和领会党的有关方针政策，消除各种思想疑虑，树立“长期投入长期受益”的观念，克服短期行为。二是树立市场意识，要善于把握市场，科学决策，抓住机遇，发展壮大自己。同时，还要大力推广科学技术，依靠科技进步带来的丰产丰收，引导农民多出资金与科技匹配。
    总之，只要全党全国取得共识，重视农业和加强农业，真正把“三结合”投资体系落到实处，并持之以恒，我国农业在近几年内再上一个
新的台阶是完全有可能的。
            六、关于农业特产税事实上已经成为独立税种
    农业特产税是由原农林特产税与原农林牧水产品税合并的，原农林特产税是从农业税分离出来的