【 文献号 】1-3075
【原文出处】湖北社会科学
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199707
【原刊页号】36-38
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】陈池波
【复印期号】199708
【 标  题 】农业投资决策体制评析
【 正  文 】
    农业投资决策包括宏观决策和微观决策。宏观决策是根据农业发展的内在规律和农业投资的运行目标，对影响农业投资的重大问题，如农
业投资决策体制、农业投资的方向确定、农业投资的区域布局、农业投资的部门选择等作出的判断和抉择。微观决策是对农业投资建设的具体
问题，如项目建与不建、建什么项目、建多大规模、采取何种方案等作出的抉择。
    如果以日本目前人均粮食消费总量的380kg，作为我国未来年人均食物的粮食消费总量来计算，我国目前的粮食产量在今后还需增加；如果
以我国城镇居民目前的饮食结构，作为我国农村人口饮食结构未来演变的模式，那么在我国农村居民食物的粮食总消费中的鱼肉蛋等的比例还
要有较大的增长。
    以上我们分析了农业产业化的影响因素，并在此基础上对各因素予以量化，以说明其水平的高低，形成了反映农业产业化水平变化状况的
指标体系如下：
    （附图  {图}）
            三、农业产业化水平变化值的度量
    根据上述指标体系，由实际资料经整理得到有关指标资料如表1。
    研究农业投资决策问题，首先必须界定农业投资活动的范围。农业投资活动可以粗略地划分为三个层次，即宏观投资、中观投资和微观投
资。宏观投资是以中央政府为直接投资主体，资金主要来源于中央财政或部分来源于中央财政，对农业发展具有全局影响的投资活动。中观投
资是以地方政府或部门为投资主体的农业投资活动。微观投资是以农户（包括合作经济组织、企业）为投资主体的农业投资活动。在我国农业
投资实践中，政府（包括中央政府和地方政府）对农业的投资在全部农业投放中始终具有极其重要的地位和作用。效率不同，那么相同数量的中间消耗所反映的产业链的长度与广
度不一定相同。改革开放之后，投资决策权限和决策重心发生了变化。目前我
国的人均粮食产量基本处于比世界的平均值稍高的水平。但放权格局呈现的是一种典型的“行政性分权”而非“经济性分权”态势，即权
限仍在中央与地方之间再分配。另一方面，原有的投资决策程序有了一定的简化，决策重心在某种意义上已经换位。但是，在机制转换过程中
，决策者身陷琐碎事务的状况并未根本改变，经验型决策仍然是农业投资决策的主要方式。
            一、集权型决策体制的缺损
    改革开放以前，我国农业投资决策的权限高度集中在政府手中，其决策体制沿袭的是一种高度集中的集权型决策体制。经过计算，农业产业化水平
变化值计算如下：
    Y=0.39X[,1]+0.18X[,2]+0.07X[,3]+0.07X[,4]+0.07X[,5]+0.18X[,6]+0.04X[,7]
    式中：Y―农业产业化水平变化值；  X[,1]―工农产品综合比价指数
    X[,2]―农副产品商品率指数  X[,3]―农业生产内部产业链变化值
    X[,4]―工农产业链变化值    X[,5]―农贸产业链变化值
    X[,6]―农业产业化服务水平指数  X[,7]―农业生产结构变化值指数
    根据表1中有关数值变形后代入上述农业产业化水平变化值公式得表2。由此，提高农业这一弱质产业的地位，解决该产业的弱质与其产品的必要性之间的矛盾，其手段将是以市场调节为主。
    1.行政垄断。集权型决策系统实际上是一个政经不分、政企不分、所有权与经营权不分的行政化决策机器。投资不分轻重，项目不管巨细
，效益不讲好坏，统统纳入各级政府的投资决策之列，形成了一个决策主体单一、内容无所不包的行政化、垄断性的决策模式。这必然导致龙头此消彼长，基地产品品种的不断调整
，生产要素按市场原则不断流动，其结果是农业生产结构的变化。但是应该看到：(1)“财政拨款，无偿使用”造成了不要白不要的投资饥渴心理，
不是自下而上层层加码争投资，就是自上而下层层疲于分拨款；(2)资金管理条块分割，不同渠道的资金分流，各部门不同项目的公平肢解，造
成农业资金的平均分配，难以统筹使用和保证重点。
    2.权力本位。传统体制下，政府投资决策主要是进行以五年以上为期的中长期决策和以一年为期的短期决策。无论是长期决策还是短期决
策，无不体现为农业投资计划的制定和选择。
    4.积极创造条件，促进我国农业生产早日走上良性循环的持续发展之路  在加大对农业科技投入的同时，一方面要逐步创造一个林业、畜
牧、水利、土壤等自然生态条件适于农业发展的良好环境；另一方面，要处理好农村、农业和农民中的耕地同人口的矛盾问题。反之，如果
小于100%，说明同等数量的农产品交换的工业品数量比原来少了，反映第一产业在市场竞争中的竞争力有所下降。这多少对该指标体系造成了一定程度的损失。(1)宣传能力。谁把资源说得好，潜力说得大，效益说得高，风险说得小，谁最有可能“中标获资”。(2)反复造访。经常地造访投资决
策者，项目名字不断出现在计划人员脑子中，反复接触等，均有利于项目立项。(3)寻找关系。
            六、提高我国粮食生产国际竞争力的途径
    我国粮食价格的整体水平已经接近国际市场，而且粮食年产量基本与当年的消费量持平。从而不断提高农业生产的比较利益。
    中日两国人均粮食消费及饮食结构的比较
    ［单位：kg／（人・年）］
    （附图  {图}）
    注：食物的粮食总消费是指粮食的直接消费与消费的鱼肉蛋等折算成粮食的总和
    资料来源：中国的数据根据1996年《中国统计年鉴》，或据其进行的计算；日本的数据根据1994年日本《朝日年鉴》进行的计算
    在人均食物的粮食消费总量方面，日本为384kg，比中国的300kg多84kg，高28%。传统体制下，决策主体与其应当承担的责任、应该获取的收益很不对称，决策者可以对几十万、上百万的农业投资拍板定案
，却不承担任何投资风险，不负任何投资责任。决策者既如此，使用者、经营者当亦效之，本来资金的使用就是无偿的，没有偿还义务，不需
还本付息，何乐不为。这样，客观上形成了一个以责、权、利分离和投资风险虚置为主要特征的投资决策“陷阱”。在这口陷阱里，投资决策
者的“积极”与投资使用者的“消极”形成强烈的反差。陷在这口阱里的无效、低效投资也越陷越深，越积越多。在严格限制占
用耕地，并努力增加耕地，即维护和扩大现有耕地数量的同时，鼓励农民对土地的投入，增强地力，提高现有耕地的质量，并切实控制住农村
人口的增长。然而，建筑在产品经济、统制经济基础上
的集权型决策体制存在着大量的无法克服的障碍和缺损，改革势在必行。产业化服务质量水平就是要反映社会为农业产业化所
提供的服务质量的高低，根据我们的分析[1]，我们认为动态地看新疆农业增长过程与全国相比具有较大的不稳定性。农村微观基础的重塑，农村市场制度的构造，农村产业结构的调整和农村经济环境
的改善，使国家与农民、国家与集体、农民与集体的关系逐步改善。同时，农村经济体制改革与财政体制改革、投资体制改革及其金融体制改
革等综合作用，改变了经济流程，确定了国家、集体、农户各自的投资主体地位，形成了我国农业投资体制的主体多元、资金渠道多源、投资
决策分散的新格局。我国是一个发展中的农业大国，经过改革开放20年的不断发展，目前农产品已经基本自给自足并且略有剩余。然而，应当承认，转轨时期的农业投资决策体制虽然在一定程度上顺应了农村经济改革
与发展的需要，但是其决策主体行为、决策手段方式、决策运行程序仍然没有摆脱经验决策的羁绊，没有真正体现市场法则，尤其是小型农业
项目的投资决策仍然是以经验型的直觉决策为主。
    1.信息系统梗阻。农业投资决策是建立在充分掌握和准确运用各种社会经济信息的基础之上的。没有畅通的社会经济信息系统，就不可能
进行市场分析和预测，不可能计算项目的财务效益和经济效益，当然农业投资的科学决策也无法生成。尽管我国还有3000多万h
m[2,]的宜农荒地，但这些土地的开发，一是需要长期的粮食生产收益具有足够的示范效应，起码是不低于社会的平均收益率，从而刺激社会资
本愿意投向农业；二是需要社会资本的充分积累并且其中有相当的数量能够投向农业。目前，社会上各类信息系统和咨询机构正处在初创阶段，不能提供全面有效的服务，满足不了多数农业投资咨询服务的要求。在此背景下
，拟建项目难于科学决策，而只能在所掌握的有限资料基础上，根据决策者的阅历、经验、智慧和偏好作出决策。
    2.市场研究单薄。市场分析与研究，是农业项目立项的必要程序和实质性问题。不仅农业项目投入品要受市场供给的刚性约束，而且项目
产出品也要受到市场需求的滚动约束，这就必须拓宽对农业投资与市场关系的辨识。然而，由于我国农村市场尚在发育之中，市场的起伏波动
及其市场机制的功能限制，致使人们对市场研究在农业投资决策中的地位缺乏足够的认识。农业项目的市场研究更未得到应有的重视。解决这一问
题的根本出路，只能是每年及时备足新粮的收购款，并严格规定专款专用，同时国家要加大对大型粮食仓储建筑和粮食烘干设备的资金投入，
从而确保新粮全部、及时、安全收购入库。
    3.设计方案单一。决策必须有可行的相互替代方案，也就是说，决策必需是在两种以上的备选方案中选择最佳方案，如果不存在两种以上
的方案进行选择，决策的要义也不复存在。经过计算，农业产业化水平
变化值计算如下：
    Y=0.39X[,1]+0.18X[,2]+0.07X[,3]+0.07X[,4]+0.07X[,5]+0.18X[,6]+0.04X[,7]
    式中：Y―农业产业化水平变化值；  X[,1]―工农产品综合比价指数
    X[,2]―农副产品商品率指数  X[,3]―农业生产内部产业链变化值
    X[,4]―工农产业链变化值    X[,5]―农贸产业链变化值
    X[,6]―农业产业化服务水平指数  X[,7]―农业生产结构变化值指数
    根据表1中有关数值变形后代入上述农业产业化水平变化值公式得表2。这一点对大多数指标来讲并不困难。项目评估是在项目可行性研究的基础上，组织有关方面的专家对项目进行实地考察，并着重从国家宏观经济的角度，对
拟建项目的设计和计划进行全面的技术经济论证和审查，对项目可行性研究报告的可靠程度作出评价。因此，项目评估理当成为农业投资决策
者的主要依据。假设美国农业生产是机械化程度高效率高，但工资和机械设备投资成本也高，而我国的农业生产是机械化程度低效率低，但工资和农
机成本也低，双方的工资和固定资产投资的因素相抵，这方面的差异可以忽略不计，那么仅就粮食的单产和化肥的施用量来进行比较，美国的
单位粮食生产成本比中国至少低20%。
    5.决策方法陈旧。以期抛砖引玉，找出度量农业产业化状况的科学方法
。这个分析判断过程是按照严格的逻辑程序和
科学的运作方法进行的。
    无论是中日两国的比较，还是中国城乡之间的比较，都可以得出这样的结论：随着经济的发展和大众生活水平的提高，以及重体力劳动逐
步被机械化所取代，人均食物的粮食消费总量增长趋缓，但饮食结构却随之发生较大的变化。而目前，在投资决策中能真正运用上述方法的还十分罕见，大多数方法还滞留在手工运算、简单建模和直观感知的层次
上。因此，对于农业在我
国国民经济中的地位，以及粮食在我国国民生活和生产中的重要性，必须给予足够的重视。然而，由于农业投资决策活动是农村
经济运行系统中的重要组成部分，它与农业的增长、农村的发展和社会进步，有着千丝万缕的联系，特别是投资决策后果影响深远，决策结果
不可逆转，就使得农业投资决策必须进行公正的调查研究，进行周密、审慎的预测分析，按照农业投资运行规律，改革经验型决策方式，变经
验主导型为科学主导型决策，从而实现农业投资决策的现代化、科学化。
            三、科学型决策体制的取向
    我国经济改革的总目标是建立社会主义市场经济体制。市场经济就其实质而言就是资源配置的市场化，即在市场竞争中通过供求关系变动
引起价格变动，实现有限资源的合理配置。市场取向改革使得支撑原有农业投资决策的外部条件正在进行符合内在逻辑的变化：“统购统销”
购销体制的突破，“统收统支”财政体制的变革，单一农业投资体制的转换，所有这些，无不孕育着农业投资决策体制的深层变革，这就是：
通过改革塑造出真正独立的利益主体，使政府、企业、农村社区组织和农户从传统体制的大一统利益格局中分离出来，具有为追求社会利益和
自身利益而选择投资机会并自主决策的权利。这是市场经济条件下农业投资决策机制的成长点，是现代科学型决策体制的底蕴。
    1.微观投资决策的市场感应。属于这一类的指标又可以分为四种。
    无论是中日两国的比较，还是中国城乡之间的比较，都可以得出这样的结论：随着经济的发展和大众生活水平的提高，以及重体力劳动逐
步被机械化所取代，人均食物的粮食消费总量增长趋缓，但饮食结构却随之发生较大的变化。而随着生产效率的降低，则产业链的长度与广度必将随之下降。
            四、粮食生产成本的国际比较
    1994年美国谷物的单位面积产量为每公顷5572kg，比我国的4500kg高24%。正是由于有市场取向和利益（收益）目标，使得微观投资决策具有较高的效率，使得农业项目的选择具有较高的准确性。必须指
出，在市场经济条件下，如果不彻底根除沿袭多年，至今仍严重存在的资金大锅饭和投资大一统积弊，如果不能使微观主体真正成为面对市场
进行自主经营、自负盈亏的独立商品生产经营者、市场主体和投资决策主体，不改变农户“一只眼睛看市场，一只眼睛看政府（政策）”的依
赖、半依赖状况，不通过深化改革为农民进入市场造就一个公平竞争、合理保护的市场氛围，那么，农业微观投资决策的合理化、科学化以及
由市场取向、供求变化所决定的资金、资产有效流动就不可能实现。
    2.宏观投资决策的调控诱导。市场经济条件下，政府的宏观调控是不可或缺的。实践表明，政府宏观调控预期收益的取得，除了各种宏观
政策本身及其手段运用上的综合协调外，要想取得宏观调控在影响、诱导农业投资决策上的“正效应”，成功的关键至少取决于如下几个方面
：一是政府投资计划的功能由直接调控功能转变为制定农业发展目标和为协调农业投资政策提供依据，且以中长期计划为主，提高计划的透明
度，并作为投资信息及时发布，面向全社会投资者提供导向和决策依据。我们的处
理办法是把结构变化值抽象地理解为结构状况的增长率，以便于在加一以后成为指数形态。三是转变政府职能，实行项目审批的立项决策与行政审批完全分开。立
项决策由投资者自主决策，政府不再干预。要长期维持农民种粮的积极性，就必须确保我国粮食生产的现有收益率。这就需要完善市场体系，发挥市场整体功能，运用市场机制，通过宏观政策对农业投资决策进行引导、调控。
    3.投资决策的风险收益对称。市场经济条件下，投资决策可能带来的风险及其收益，既是对立的，又是统一的。我国是一个发展中的农业大国，经过改革开放20年的不断发展，目前农产品已经基本自给自足并且略有剩余。
    
    
    
 
。不仅如此，由于农业
投资对土地和环境有明显的依赖性，农业项目的运行总是伴随着动植物衍生及其与自然界进行物质和能量相互转化等自然现象发生，自然条件
的变化必然给农业投资带来风险。这一点对大多数指标来讲并不困难。来自于自然和市场两方面的风险，使得农业投资的风险程度较之其他项目的投资要大得多。从收益看，农业投资的收
益具有滞后性、公共性及其多样性的特点。因为，工农产品综合比
价与农业生产比较利益之间，以及农副产品商品率与农副产品市场占有率之间是存在一定程度相关性的。
    把各指标值综合为一个指标来反映农业产业化水平状况是较为困难的。第一步是在我国加入世界贸易组织之前和加入之后的一段时间
内，使我国的粮食产量稳定在年人均不低于400kg的程度，并且逐年有所提高。1995年世界人均谷物产量329kg，中国人均344kg，比世界人均值多15kg，高4.6%。如何把农业投资决策的这种收益与风险统一起来，既能使决策者树立风险意识，明确责任约束，防范和规避风险，又能使决策者
兼顾收益，做到投资的生态效益、经济效益和社会效益和谐统一，外部收益和内部收益相得益彰，这是市场经济条件下赋予农业投资决策者的
一项重要任务，也是市场取向农业投资决策的基本内核。这多少对该指标体系造成了一定程度的损失