【 文献号 】1-3053
【原文出处】农村金融研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199707
【原刊页号】7-10
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】张ｆáｎ＠①
【复印期号】199708
【 标  题 】探索发展思路  寻求推动途径
    ――全国农业产业化研讨会概述
【 正  文 】
    五月二十五日至二十七日，中国农业新闻工作者协会和中国农村金融学会联合在京召开了全国农业产业化研讨会。参加研讨会的有中央政
策研究室、国务院发展研究中心、国家体改委、农业部、财政部、全国供销合作总社、中国农业银行的领导、部分省区主管农业的领导、我国
农业和农村经济问题的专家及部分基层领导近八十人。中共中央政治局委员、书记处书记、国务院副总理姜春云对会议作了重要批示，他希望
就农业产业化问题，在理论和实践的结合上进行比较深入的研讨，理出一些有指导意义的观点、思路和对策。与会同志们围绕农业产业化发展
过程中出现的新情况、新问题，以及推进农业产业化的对策，进行了广泛、深入的研讨，现概述如下：
            一、农业产业化的形成和概念表述
    有关资料显示，农业产业化是半个世纪来发达国家兴起的一种农业纵向经营形式，它是生产力发展的必然产物，并带有不断发展演进的性
质。然而，至今尚没有人考虑过放弃官方《统计年
鉴》中有关中国农业劳动力数量的统计数据，进而另觅他途所可能造成的深远影响。与会同志分析认为，它大
体经历了三个阶段。第一阶段是起步阶段，也就是专业户、专业村阶段。八十年代初，随着家庭联产承包责任制的普遍推行，农民的生产积极
性和劳动生产率大大提高，农村剩余劳动力开始转移，涌现了大批专业户，促进了农村的商品生产和分工分业，农村经济开始朝专业化、商品
化方向发展，为农业产业化打下了产业基础。第二阶段是探索阶段，也是经济联合体阶段。八十年代中后期，随着农产品统派统购制度的改革
和农产品价格的放开，阻隔农民进入流通的樊篱被拆除，农民从事商品生产的积极性进一步高涨，农村生产要素开始了流动和重新组合，商品
生产的规模日益扩大，围绕农产品生产经营而形成的各种经济成分参与、多层次组合、多种形式的经济联合体，在专业户、专业村的基础上蓬
勃发展起来，这是农业产业化的雏型。第三阶段是实施阶段，主要是农业龙头企业和专业批发市场形成阶段。八十年代末、九十年代初以来，
以市场为取向的农村改革进一步深化，为进一步拓宽农产品销路，提高农产品的附加值和农业经济效益，各地开始重视以农产品加工和销售为
重点的农业龙头企业和农产品批发市场的建设，人们希望按产业化组织来发展农业。特别是山东寿光区域化专业化生产，诸城一条龙式的专业
化分工生产的出现，给农业由传统向现代转化提供了经验，推动了各地农业的产业化进程。但是，若着眼于大量未被记录的劳
动力离开农业地区，他们中的40％前往城市地区，西部省份的劳动力流出又呈加速增长趋势，那么，我们就有理由认为，人们用《统计年鉴》
中的农村人口数据进行研究、并由此推出的那些结论是值得再斟酌的。因为农业产业化的诞生过程是农民和部分投资农业的实业家自发完成的，对这一概念的表述或定义其内涵，应重在对实践的归纳。
从实际看，农业产业化是农业作为第一产业向第二、三产业的跨越，是对贸工农、产加销、农科教的联接，是农业产业链条的纵横延伸。因此
，这一概念本身就反映着农民活生生的实践。有同志对农业产业化的基本内涵表述为：农业产业化是以市场为导向，以农户为基础，以龙头企
业或合作经济组织为依托，以经济效益为中心，以科技服务为手段，通过将农业再生产过程的产前、产中、产后诸环节联接为一个完整的产业
系统，实现种养加、供产销、贸工农一体化经营。还有的同志将其表述为，围绕某主导产业或相关的若干个骨干农产品，将产前、产中、产后
诸环节联结为一个新的产业体系，实行种养加、产供销、贸工农一体化经营。其实质就是把农业从原来的第一产业领域扩大、涵盖到第二、第
三产业领域，通过某个农产品，把一、二、三产业有机地结合起来，促使传统农业向现代农业转变，促使农业增长方式从粗放型向集约型转变
。
表3        农业劳动力中女性所占比重        （单位：千人）
    项目  农村社会                     非农产业   女性在非
          劳动力                       就业安排   农产业就
年份                 妇女     百分比              业推算值
1978      306380    140896    45.99     22433       7403
1980      318359    144562    45.41     19566       6457
1983      346898    157433    45.38     30447      10048
1984      359676    163043    45.33     42826      14133
1985      370651    169119    45.63     67136      22155
1986      379898    172974    46.53     75219      24822
1987      390004    177879    45.61     81304      26830
1988      400667    183390    45.77     86110      28416
1989      409388    187205    45.73     84983      28044
1990      420095    194577    46.32     86731      28621
1991      430925    199706    46.34     89062      29390
1992      438016    203517    46.46     97646      32223
1993      442557    206026    46.55    109976      36292
1994      446541    208001    46.58    119628      39481
1995      450418    210044    46.63    127074      41934
    项目  农村社会
          农业劳动    女性劳动    百分比
年份      力          力推算值     (%)
1978      284556      133493      46.91
1980      298084      138105      46.33
1983      316451      147386      46.57
1984      316850      148910      47
1985      303515      146964      48.42
1986      304679      148152      48.63
1987      308700      151049      48.93
1988      314557      154974      49.27
1989      324410      159161      49.06
1990      333364      165956      49.78
1991      341863      170316      49.82
1992      340370      171294      50.33
1993      332582      169734      51.04
1994      326903      168521      51.55
1995      323345      168110      51.99
    注：女性劳动力推算值是以Ho（1995，P.280）的研究为基础，再根据官方数字进行推算而得。 这些数据以电子表格形式从美国农业部的ERS
栏目中得到。
改组和重新登记的结果是：2/3的集体农庄和国营农场被改组成集体企业、合作社企业、股份制企业和私有农业企业。从政治经济学角度
看，农业产业化及其所伴随的农民重新组织化、农业经营方式和产销制度的创新，是社会生产力发展要求与生产关系矛盾运动的必然产物。就
其制度变迁的性质而言，农业产业化是市场经济条件下经济发展的内在需要所引致的自发性整体创新，属于诱致性制度变迁，并非政府强制实
行的变迁，更非谁人的主观臆造。农业产业化作为现代化的重要内容正是朝着马克思曾经预言的方向发展，即工业化发展到一定阶段，农业生
产率相对地要比工业生产率增长得快，条件是“产业进步”，说明农业产业化符合马克思关于产业进步的理论内涵。这也反映官方统计数据实际忽略了这方面的信息。
            四、中国“虚幻”农业劳动力的就业行踪
    我们在开头就指出，要测定各行业吸收农村劳动力的具体数目难度很大。
    其次是技术设备投入的大量减少。不符合这些标准的，不能算是农业产业化。有
同志讲，用一些标准衡量农业产业化是避免人们单纯从某种产业形式的外在的并不确定的表象，误认为是农业产业化的质的规定性，从而防止
一刀切地盲目发展。据
俄罗斯海关委员会统计，1994年俄罗斯进口的食品总额为107亿美元，1995年为135亿美元，食品进口约占进口总额的29%。而事实上，这并未发生。
    只要给定某年有关农作物、省份和每亩所需劳动力以及耕作的土地数量，我们就能通过下列公式计算出该年农业劳动力的需求量。因此，在加快农业产业化进程中需注意研究解决一些重点问题。
    一是必须稳定承包制。农业产业化本身是实践的结果，是生产力发展到一定阶段形成的，是承包制完善发展的产物。
    3.农业企业亏损严重，生产能力大大下降。因此发展农业产业化必须坚持和完善农村的基本经营
制度，也就是要在稳定和完善以家庭联产承包责任制和统分结合的双层经营体制的基础上发展，不能排斥家庭经营，更不能对土地等生产资料
归大堆，如果不能很好地解决这一本质问题，必将挫伤农民的生产积极性。
    二是必须研究开拓市场，根据市场需要来发展产业化。在农业产业化初期，一些先行地区面对的国内外市场相对宽松、稳定，只要生产形
成批量，进行加工，就可以顺利地占领市场，但在产业化全面发展阶段，如果各地都这样搞，比如都上同一产品，那么这些加工后的农产品的
国内市场就会竞争加剧，从而使企业陷于“船大难掉头”的困难境地。这些数据看上去是从农村人口、劳动参与率、非
农产业就业等推导而得的，但是，它们实际上明显夸大了中国农业劳动力数量。农业产业化
的最终目标是将农产品推向市场，把农民带进市场，在市场中实现价值，在市场中寻找新的增长点。二是由于缺少资金、技术设备和产品销路，普遍经营困难。市场开拓的程度决定着产业化发展的规模和水平，市场越大，配置资源
的效率越高，供求和价格越稳定。因此，在确立主导产业，形成产业链时，一定要以市场为起点，一方面要规划好生产，另一方面要突破流通
“瓶颈”，同时要保持适应市场变化的产业结构的弹性。
    三是必须注意从深层次上研究产业链条的联接方式。其六，近几年的农业危机具有连续性、持久性和深刻性的特点，农业中需要迫切解决的问题成堆，
积重难返。由于运用全国或省级
的数据推断劳动力需求量得出了非常一致的结论，所以，我们认为，本计算不受数据聚集程度的影响，故而我们集中讨论每一种农作物的全国
产出、收成和劳动力需求。从实际看，利益驱动是农业产业化经营的动力源泉，农业产业链是由产前、产中、产后各参与者主体以一定的组织形式联结而成，其核心
是以共同利益为基础，以相应的制度约束和配套机制来维系。但俄
罗斯近几年却一刀切地对农业实行统一的高利率信贷。为此，要重点研究建立共同利益问题，以及市场关系内部化问题。
    改革前俄罗斯共有2.4万个集体农庄和国营农场，它们创造的农业产值占农业总产值的70%。1993-1994年，俄罗斯政府通过了统一规定粮食作物采购价格
的决议，按规定的价格同农业商品生产者签订协议。在这类企业中，封闭型股份公司和合伙公司约占55%，保留自己原来地位的集体农庄占25%，农业生产合作社占10%，集体企业占4%，农户（
农场）经济联合体占4%[1]。倘若过多地运用行政权力来促进产业化，交易就不象所想的那样顺利。对那些没有偿还能力的农庄
农场，应在1992年第1季度予以取消和改组。由于农民是自担风险的，即使在错误信息引导下搞一点儿重复建设和生产，也能够自行调整
，减少损失。因此，政府出面组织产业化，一定要界定自己的职能，把注意力放在为农业产业化经营创造一个良好的软硬环境上，也就是在区
域化布局、专业化生产、社会化服务以及理顺产业化体系内部的利益关系等等方面，进行因势利导和必要的组织，做一些市场干不了，农民干
不了的事，尽量减少行政干预，避免农业产业化一哄而起。
            四、农业产业化发展中的对策研究
    与会同志们对今后进一步加快农业产业化作了多侧面的研讨。有同志认为，推进农业产业化进程，需要大力培育龙头组织，以市场为导向
，来确定主导产业，在主导产业的关键环节和关键产品上建立龙头企业，建立和健全企业与农民之间紧密联系的利益共同体，实行“盈利同享
、风险共担”，充分调动企业和农民的积极性，按现代企业制度的要求，扩大企业规模，提高综合加工能力和管理水平，提高加工产品技术含
量和农副产品的附加值，充分发挥龙头企业在农业产业化中的聚合和辐射功能。要创造条件，吸引大型工商企业进入农业，充分利用大型工商
企业在资金、技术、人才、信息、管理和市场网络方面的优势，与农业嫁接。有的与会者认为，对发展农业产业化要作出一些规划，不能盲目
发展，要加强宏观调控，建立健全科学的农业产业化宏观调控机制，灵活调节产业化的发展。
    （三）农业改革没有取得实际成效的原因。假设中国有3.24 亿城市人口和
8.48亿农村人口，我们就能推出1992年中国的食物、饮料和烟草总开支为4310亿元，7.2倍于1992年的普查数据。最后，必须指出，在生
产投入系数的时间序列中，有些数值不全。要加强引导，多形式推进，尊重群众的创造。
    农业商品率的下降，导致以农畜产品为原料的食品加工业的衰退。目前，各地实施农业产业化采取的主要形式有龙头企业加农户、专业市
场加农户、合作社加农户以及其它中介组织加农户等，都是符合当地实际情况的好形式。组织好各种形式的农业产业化，要妥善处理农业产业
一体化各组织与农户的利益关系问题，应把加工销售环节的利润按一定比例返还给农户，采取价格优惠、预付定金、提供贴息贷款，或赊销等
办法，也可试行设立风险保障基金，还可实行股份制、股份合作制，以财产为纽带把企业与农户真正联结起来。还有的同志提出要研究制定指
导农业产业化积极、健康发展的文件，阐明发展农业产业化的重大意义、政策措施、需要注意的问题和对各级领导的要求，并成立把农业产前
、产中、产后统一起来的具有强有力的调控手段的权威部门，以改革与发展农业产业化不相适应的部门分割体制，创造为发展农业产业化提供
宽松的外部环境，主要是要改革相关的农产品流通体制、外贸体制，调整工商登记政策和税收政策，建立投入机制，制定信贷扶植农业产业化
发展政策，鼓励信贷投入，采取措施鼓励城市工商企业、金融资本和海外资本参与农业产业化进程。在农业产业化发展到一定阶段时，要结合
实施《农业法》、《农业技术推广法》的实践，将发展农业产业化的成熟经验上升到法制高度，及早制订有关保护和发展农业产业化的法规条
例，将保护农民利益，保护农业产业化发展纳入法制管理转道。因此， 有关此两年份的
农业劳动力需求估计不包括参与这些活动的劳动力，故而估计值难免偏低。
                              （作者单位：中国农村金融学会）
    字库未存字注释：
        ＠①原字王加番
    
    
    
 
