【 文献号 】1-3059
【原文出处】江淮论坛
【原刊地名】合肥
【原刊期号】199703
【原刊页号】41-45
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】王雪萍
【复印期号】199708
【 标  题 】浅析市场经济下的农业保护
【 正  文 】
            一、农业保护的涵义及我国实行农业保护的理论依据
    “农业保护”这一概念，目前我国经济理论界还没有统一、权威的解释。经济学家蔡ｆǎｎｇ＠①认为：“所谓农业保护政策一般指政府
为了把一国农产品价格维持在一个高于国际市场价格水平而采取的一系列外贸壁垒和价格收入支持等干预手段，使国内农产品价格的形成与国
际市场农产品价格相脱节，这种政策体系可称作农业的扭曲政策。当执行这种扭曲政策是为了维持国内农产品价格高于国际市场价格，并通过
使农业生产有利可图而保护农民收入时，这种扭曲政策则为农业保护政策。”[1]广义的农业保护不仅指农产品的价格保护。作为一种政府行为
，它强调一个国家在处理农业产业和其它产业的关系时，对农业这个基础产业部门在政策上给予扶持和保护。因此农业保护的基本涵义可概括
为：政府为了保证国民经济协调稳定发展、社会安定和良好生态环境，对农业所采取的一系列支持与保护政策总称。（2 ）农业发展
动力的非均衡性。发展经济学理论表明，在工业化过程中，农业对一国经济发展贡献有食物贡献、要素贡献、
市场贡献和外汇贡献四个方面。这不仅从衣食之源说明了农业的基础性，而且从经济发展的角度说明了农业的支撑作用。在市场经济条件下，
我国加强农业保护是完全必要的，其主要理论依据如下：
    1.农业的弱质性
    农业是一个自然再生产和经济再生产交织的过程。当然最核心的是农产品的质量，其他的质量要求都应该根据农产品的质量及其价值的实现来设计、调整。农业生产自然要素的有限性、地理位置的固定性，使得农业生产要素的流动和配置受到极大的
限制。在市场经济条件下，由于农业本身的特点，农业与其他产业相比存在很多的不利因素：第一，农产品需求弹性小，可替代性低，农产品
价值实现的难度大。农产品市场供求波动所造成的危害远远超过其他商品，如果农产品供给不能满足需求，价格的上涨就会损害消费者的利益
和国民经济的整体发展；如果农产品供给超过需求，又会“谷贱伤农”影响农民的生产积极性。第二，农业生产的资金利用率低，生产周期长
，资金周转慢，技术进步滞后，比较利益低，导致农业在市场和产业竞争中乏力，农业资源要素的外流导致农业萎缩。
            三、实现农业持续发展的对策思路
    （一）建立合理的利益机制  建立合理的利益机制，其实质就是要让农民从农业经营中能够获得稳定和递增的收入，从而保证农民在逐步
改善收入状况的前提下，提高其积累和对农业再投入的能力。集中经营易形成垄断，分散经营又难以与其他各业的经营者抗衡，从而农业在交换中往往处于极为不利的地位。
因此，从产品到商品这一惊险的一跃，在农业上表现得尤为充分。
    2.我国农业发展现状迫切需要农业保护
    农业为工业化提供的巨额积累，使中国在十分贫困的基础上形成了比较完整的工业体系和国民经济体系。但农业自身的积累能力却非常脆
弱，农业生产面临着许多困难。农业投资需求分为基础性投资需求，常规性投资需求和开发性投资需求等
三大类。1994年，美国学者菜斯特・布朗发
表“谁来养活中国”一文，在全世界掀起一阵“布朗旋风”，我国的粮食问题再度成为国内外关注的热点。现行的农业发展动力机制集中表现为政府对农业的直接介入和控制，农业发展过程中的各种
矛盾因此而依赖于国家制定的相应政策和措施来化解。但是，随着人口的持续增长和经济的发展，无论农产品的数量需求，还是质量需求
，仍然显示迅速增长的势头，而我国农产品有效供给的前景并不令人乐观。这类投资的特点是，对资金的需求量大、建设周期长、
风险系数高、直接和短期经济效益很低。这一切都严重制约了我国农业现代
化的进程。
    3.推进土地集中，实现规模经营。经过几年的努力，使重点农产品“品牌”的市场形象、系列化程度及市场占有率有较大的改观。农业的最终消费功能足以形成国民经济运行中的“乘数”
效应，维系国民经济整体的不断增长。没有相应包装材料和包装、贮运
、加工技术的更新，农产品的异地运销和全国乃至世界农产品统一市场的形成也将是一句空话。
    我们认为，农产品市场体系中政策法规的制定应当遵从以下三项原则：第一，合理性。改革开放的时代呼唤一批思想素质好、有知识、有胆识、能驾驭市场的干部。
    再次，与国际社会比较，中国农业为工业化提供的巨额积累超出其自身的承受能力。
        3.质量农业战略的目标
    质量农业战略是一个有机的动态系统，分成三个部分是为了叙述的方便，但从内容上看农产品的商品质量是农业的核心，农业的市场体系
建设质量和农业管理质量是农业充分发挥作用的环境。没有新品种的突破和栽培配套技术的突破，优质农产品生产就成为一句空话。我国早在1957年，农业份额就占工农业总产值的43.3%，劳动力占90%。所以，各地的市场都应有自己的特色，围绕本地的优势农产品生
产拓展市场，努力塑造具有地方特色的农产品“品牌”。
        2.质量农业战略的主要内容
    在社会主义市场经济条件下，农业生产的全过程主要指农业商品生产到农业商品消费的全过程。
    3.推进土地集中，实现规模经营。日本1955年其PSE就达到18%，1980年高达85%，1986年其农业占GDP百分比为2.1%，而PSE百分比却高达75%。长期以来，我国的PS
E一直为负值，1982年为-12.27%，1984年增加为-25.91%，1990年为-26.1%，1992年为-18.5%，80年代，我国每年从农业部门净转移出的资源平
均达1,000亿元人民币，比同期政府对农业的财政支出多10倍。
    最后，面对市场经济的快速发展，农业资源要素的竞争能力明显不足。农村贸易市场运行机制的质量，是指要
形成一套能够让经营者、农民和消费者都能获得相应利益的运行机制。引进
市场机制，彻底打破传统的资源要素配置格局，必将极大地提高资源要素的使用效率，加快包括农业在内的整个国民经济的现代化步伐。基础性投资的这些特点决定了其投资主体只能是国家而
不可能是农户。这一切都使得我国农业受到资源和需求的较强制约，扩张空间小，投资效益差，产业比较利益低，从而在资源要素特别是资金要素的竞
争中，缺乏足够的实力和吸引力。
    以上分析表明，在中国建立社会主义市场经济和加快国民经济发展过程中，加强对农业的支持和保护必须尽快提上议事日程。自1984年以来，象“卖粮难”湖南就周期性地出现了三次。世界各国大都采取财政支持、信贷支持，价格保护和农业保险等政策与措施来保护和促进农业的发展。其中，针对农产品实施的保护政
策具有突出的作用。
    1.我国农业保护的重点
    当前大多数发达国家实施农业保护是在农产品过剩的条件下进行的，主要通过对农产品市场的干预，平衡农产品供求，稳定提高农业生产
者的收入。与这些发达国家的情况不同，中国在今后很长一段时间内，仍面临着农产品有效供给不足的主要矛盾。因此，现阶段中国农业保护
还必须围绕提高农业综合生产能力，增加农产品的有效供给来进行，以此实现平衡农产品供求、提高农民收入，加快农村经济发展的目的。所
以，中国农业的保护，不同于发达国家重点放在市场和流通领域，而是重点要放在生产领域，放在加强农业基础设施建设，以及减灾、防灾、
抗灾和农业科技进步方面。
    2.农产品保护
    农产品保护在农业保护中占据重要地位。它包括对主要农产品生产的保护和农产品价格的保护两项内容。几乎所有涉及农业的保护政策和
措施，都直接或间接关系到农产品的生产稳定与有效供给，需要政府同生产者一起在完善土地使用制度与社会化服务体系、加大农业投入、优
化要素组合推进科技进步、增加劳动者收入等方面多下功夫。
    各国对农产品实施保护最通行的做法是价格保护。在美国，政府通过无追索权的信贷机制来支持可贮存的农产品的价格，或者政府直接进
入市场收购足够的农产品，使市场价格上升到规定的支持价格水平。在欧共体，绝大部分农产品由共同市场统一管理，通过各国协商确定农产
品的目标价格和干预价格，为免受国际农产品贸易的冲击，还在本地区规定了门槛价格并实行出口补贴。日本政府则是通过《农业基本法》等
法规制度形成了一套完整的直接控制和间接调节相结合的价格保护制度。发展中国家，如印度、泰国等也大都制定价格政策以保护本国农业的
发展。
    从50年代到80年代，我国对农产品实行了30多年的统购统销政策。这种政策因国家向农民低价收购粮食而具有部分纳税性质，又以低价售
给城镇居民因而具有部分福利性质。经过长时间农产品总量生产不足的紧张后，突然碰到“
卖难”的问题，人们似乎觉得我国的农业问题已经解决，可以集中精力搞其它建设了。从1952～1985年间，我国农副产品收购价格
上升了198.4%。然而农副产品提价的过程始终伴随着农业生产资料价格的迅速上升，最终导致比价复归、农产品的价格调整效应逐年减小。
    这一致命缺陷，使得农业发展过程中的矛盾不能及时解决并使农业的发展过程因而出现经常的间断性。在新的经济条件下，我国的粮食商品化已达到较高的水平。但同时，其社会效益和生态效益显著而持久。目前，对我国主要农产品价格及国家定购各家说法不一，争论颇多。指
令性定购显然不符合市场经济体制要求，然而根据我国国情一下子取消也是不现实的。笔者以为问题的关键不在于是否取消定购粮，而在于定
购粮的价格，合理的定购粮价格不但不会损害农民利益，反而能起到稳定农民收入，保护农业生产的作用。长期以来，我国是否实行主要农产
品的保护价格与目标价格一直是理论界争论的热点，其核心是财政对价格补贴的承受能力。（3）农业发展动力的非本质性。这个问题的解决必须从整个国民经济的长远战略目标出发。保证
政策法规的透明性就是要在稳定各项有关政策法规的前提下，进行广泛的宣传和普及教育工作，特别是要让广大农民了解其实质，使他们能够
用法律手段维护自己的合法权益。对于保护价的制订要以补偿生产成本并
略低于正常年景的利润水平，同时考虑国家的财政承受能力，以利于优化生产结构为原则。要根据社会主义市场经济的要求，通过创造条件，充分发挥农村基层组织的作用，制定乡规民约等促进适应市场经济发展的农村道德风
尚的形成和发展，逐步提高农村科学、文明的程度，提高农村人文环境的质量。(2)建立农产品价格调节基金制度。为落实农产品收购保护价格措施和必要
时限价措施，必须建立农产品价格调节基金制度，作为政府实行价格调整的经济手段，用于平抑市场价格的过度波动。
    西方发达国家在农业尤其是在农产品流通领域都有一整套成熟的法律和政策体系，它使得参入农产品市场交易的各方有章可循、有法可依
，从而保证农产品能有序、合理的流通。对农业生产资料的生产企业适当进行补贴和政策优惠。在传统观念下的农产品装璜工艺，也是影响农产品商品质量的重要因素。当平均市场价格在规定时间里低于目标价格就向农民直接补贴两者之间的差价，平均市场价格低于目标价格的差额，可化为消费者承担
，也可用农产品风险基金补偿。在质量农业初期，政府有必要采取针对性政策，重点支持农产品“
品牌”的形成和发展，用政策调动社会促进农产品“品牌”创新的积极性，当然，最终仍应由市场成为检验农产品“品牌”的主体。首先是市场内的配套设施建设，既要考虑消费者的需求，又要考虑给经
营者提供尽可能的方便。农产品“品牌”是一个国家、地区农业发展的综合标志。在广大农村要坚持把计划生育当作一项重要工作来抓
，不断提高农村居民的身体素质和科技文化素质，改善农村经济结构加快城镇化建设步伐，指导农村劳动力在地区间合理流动，为农村剩余劳
动力创造更多的就业机会。在土地资源的保护方面，必须尽快建立和完善基本农田保护区制度，完善配套法规并尽快成立国家土地银行。加强
水资源的统一管理，保护农业生产用水和灌溉设施，推广多途径的农业节水措施。在农业基础设施的保护方面，建议以国家财政支持和信贷支
持为主，通过多种渠道大幅度增加资金投入，努力加快各项基础设施的基本管理制度，切实改善各项基础设施的保护和管理。也只有这样，政策引导市场、市场引导消费、消费决定农业商
品生产发展的我国社会主义市场经济机制才能建立和不断完善。在这方面，国家应增加财政和信贷投入，建立林业生态效益补偿机制并减轻其社会负担。我们知道政策与措施的正确性和客观性如何，取决于人们对农业发展过程的主观判断，
由于农业发展过程的复杂性和人们主观认识能力的有限性，我们对农业发展过程的主观判断经常会出现偏差，这样，相应的政策与措施也就不
能完善地解决农业发展过程中的所有矛盾。
    4.我国农业保护的投入保障
    农业保护顺利实现的前提是建立完善的农业投资体系。为了使各级财政对农业的投入在政策上、法律上、制度上得到保证，政府应尽快制
定《农业投入法》，用法律的形式规定各级财政预算中农业支出的合理比例和农业支出增长的恰当比例，特别是要保障农业基本建设投资能稳
定和合理增长。它要求政府在建立完善的科技成果推广体系方面付出真正
的努力，在农业科技推广体系的“有效性”方面花更大力气，使农业的科技成果能迅速转化为现实的生产力，从而大大提高农产品的科技含量
，促进农业技术的全面进步。在广大的农村，应建立农业社区投入机制的组织载体，主要是行政村、乡一级的合作经济组织，重点解决谁投资、谁受益的问题，确保农
业投资进入良性循环的轨道。现行的农业发展动力机制集中表现为政府对农业的直接介入和控制，农业发展过程中的各种
矛盾因此而依赖于国家制定的相应政策和措施来化解