【 文献号 】1-3101
【原文出处】财政研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199708
【原刊页号】24-28
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199709
【 标  题 】把支持农业产业化作为扶贫工作的主要措施
【 正  文 】
    （中央党校财政部第25期干修班第3组）
    云南省面积39.4万平方公里，4000万人口；少数民族25个，占全省总人口的1／3强；全省自西北向东南依次呈寒带、温带、亚热带和热带
气候，地形地貌复杂，山地占94％，平地只占6％； 全省有国定贫困县73个，占全国的12％。经过各级政府和群众的努力，“八五”期间全省
累计解决了300多万贫困人口的温饱问题，但目前还有600多万绝对贫困人口（1995年数字和情况，下同）。要在本世纪末解决贫困人口的温饱
问题，云南省“九五”期间的脱贫速度必须比“八五”加快一倍。形势很严峻，任务很艰巨。
            一、云南省贫困人口脱贫面临的主要困难
    云南省贫困人口占全国贫困人口总数的1／10，贫困人口数量大；全省贫困人口大多数属于“少、边、山”区，脱贫难度大；该省总的经济
基础比较薄弱，大量增加扶贫投入的困难大。从我国的历史和总的制度环境看，建立农地产权制度的现实出发点既不可能是私有制，也不可能是国有制
，而只能是集体所有制，但必须改变现有法律对集体产权主体定义模糊而又相互矛盾的状况。云南的贫困人口大多是少数民族，在一些地方特别是边远山区，刀耕火种、自然放养的原始生产
方式沿袭下来，他们不懂得灌溉，不会使用肥料，不会圈养家畜，更不懂使用化肥、农药、良种、饲料、农机等现代农业生产资料和技术。原
始的生产方式是造成人民贫困的主要因素。这种原始的生产方式又反过来束缚了农民生产生活观念的转变，有的安于现状，穷不思变。这是今
后脱贫的最大障碍。第一，从生产领域着手，实行农地规模化、生产专业化改造，为家庭农场的发展创造必要的内
在条件。要
实现这两步转变是极不容易的事情，这正是民族地区扶贫与内地扶贫的不同之处和困难所在。具体抓好地区预算对合作社的支持和投入，加速农业合作社纵向合作和联合
机制的形成，以促进农业生产、加工、销售的一体化。全省剩下的600 多万贫困人口大多分布在山区和边境地区，很分散，以我们实地考察的勐海县
布郎族乡为例，该乡面积达1016平方公里，边境线96 公里， 人口仅1.63万人，有51个自然村，每平方公里仅16人， 坝区（平地）面积仅占0
.32％。山高、沟深、坡陡、路远、分散、给水、电、路、广播、通讯、学校、医院等基础设施建设带来很大的困难，项目投资大、工程难度大
、得益的人很少，往往为几户、十几户需建几十公里、上百公里的公路等设施，不仅资金困难，经济效益也小。但是如果不建设，这些分散的
农民就可能总停留在封闭和贫困状态。尤其是在1995年10月8日，叶利钦总统签署并公布《农业合作制法》之后
，各种类型的合作社得到了加速发展。
    第三，地方政府财力基础薄弱，增加投入困难。云南省财政收入占国民生产总值的比例达20％以上，比全国平均水平高出10多个百分点，
财政收入的总量也不小。但云南财政实际上是以烤烟为主导的财政，有烤烟及卷烟厂的地方财政状况好一些，没有的地方财政状况一般都差。
在政府无息贷款的大力支持下，1995年在市场上采购鲜牛奶2.43万吨，生产动物油脂794吨，酪素223吨，分别比1994年提高50%、19%和29%，该
州内由7个区的57家农业企业联合成立的俄木斯基熏肉合作公司，在采购和利用原料上，增强统一经营管理和协调作用，勇于进入原料市场，采
用先进加工工艺和技术措施，使复合饲料的生产费用降低25～30%，3万头生猪平均每头每昼夜增重达0.67公斤。再次为
提高政策的权威性和严肃性，应向承包农户发放由政府统一监制的农地使用权证，作为农户拥有农地承包使用权的法律依据。 云南还有地理区位优势，与越南、老挝、缅甸、泰国等毗邻，与东南亚地
区联系方便，等等。在这些优势中，最突出的还是农业发展的优势，而农业是与农民脱贫关系最直接的产业。
    （二）实现农业生产经营体制转变的步骤。云南地处云贵高原，日照充足，全省降雨量平均达600―2000毫米， 全省气候多
种多样，热带、亚热带、温带、寒带气候齐全，有的地方一山有四季，为农业发展特别是多样化发展提供了十分有利的条件，很多地方的农业
一年可以种三季，不仅水稻、玉米、豆类等粮食作物的生产条件优越，而且甘蔗、烟叶、油料、茶叶、橡胶、药材、香料、花卉等经济作物的
发展条件得天独厚。第一阶段为本世纪末下世纪初的试验示范阶段。可供利用的植物资源上千种，其中经济价值较高并能直接开发利
用的有900多种，从30多个国家引种的1200种热带植物大多数生长良好，其中巴西三叶橡胶推广很快，创造了世界橡胶种植史上纬度和海拔极限
的新纪录；观赏植物有2000多种。林木茂盛， 森林资源丰富， 树种达4000多种，全省森林覆盖率高，其中西双版纳州达63.6％；牧草和可养
水面资源丰富，发展畜牧业和水产养殖业条件良好。这样优越的农业资源是其他贫困地区所没有的。
    改革开放以来，党和政府对扶贫工作给予了高度重视，为解决贫困人口的温饱问题，从农业发展方面做了大量工作，也取得了较大的成效
。以云南省为例，1985―1995年期间，全省共解决了500 多万贫困人口的温饱问题，累计投入扶贫资金近60亿元，新建基本农田250万亩、 各
种小型水利工程17万件、乡村公路1.5万公里，完成人工造林4600 多万亩，其中经济林890多万亩，建设了一批农产品商品生产基地，73 个贫
困县兴办了32万多个乡镇企业，培训农民1200多万人次，解决了89万农村剩余劳动力的就业问题， 有效地增加了农民收入。 但是云南省还有
600多万人未脱贫， 其根本原因是资源优势没有转变成商品优势和财源优势，一些人习惯了几千年的自然经济，商品经济和市场经济对他们来
说是一个陌生的甚至遥远的东西。长期的自然经济、半自然经济及后来的计划经济严重束缚了资源的开发利用，这是农民贫困的共性；加之山
区交通不便、民族地区农民文化素质低，以及作为边境地区以往国家投资较少，开发不够等原因，也制约了资源的开发利用，这是其特性。总
之，商品经济和市场经济不发展，资源优势就难以转变为财源优势，农民就难以脱贫。
    从全国来说，一些地方的脱贫步伐不够快，也有一些需要地方政府注意的问题，主要是要处理好经济发展与扶贫及农业发展等方面之间的
关系。农业生产经营体制的现代化，离不开农业相关产业的高度发展。各地在重视城市发展的同时，也要重视农村的发展；既要重视工业发展，也要重视农业发展；
既要重视城市基础设施建设，也要重视农村基础设施建设。有的地方领导认为，上工业项目，本地的经济发展就快。有的把农业发展和农民脱
贫当成本地经济发展的包袱，把工业发展、地方经济发展与农业发展、农民脱贫对立起来；有的认为先把工业搞上去后，再回过头来抓农业，
再来帮助农民脱贫致富。这些看法有片面性，其结果往往是工业越办越大、城市摊子越建越大，资金投入需求越来越多，就越来越拿不出钱来
支持农业、支持脱贫。
    二是要处理好工业发展与农业发展及扶贫的关系。地方上工业项目应当从本地的资源优势出发，推动本地资源的开发利用、农业发展和农
业剩余劳动力转移，不能盲目跟着别人走，随大流。否则，即使项目办成了，对本地农业和农民也没有直接的带动作用；项目不成功，反而把
可以支持农业和扶贫的资金挤掉了。
    三是要处理好支持农业发展与扶贫的关系。扶持贫困地区的农业发展，不能简单地理解为给点低价的农业生产资料，或支持农户养点鸡鸭
，还必须注意从规模化、专业化、商品化、系列化的角度支持贫困地区的农业发展；不能只零星地支持一些农户的农业生产，还应加强农业的
社会化服务体系建设。否则，尽管一时给农民增加了一些收入，暂时脱贫了，但农民的生产观念、生产水平没有大的提高，各个农户的生产与
社会化大生产的联系不建立起来，很容易重新陷入贫困。
    四是要处理好救济式扶贫与开发式扶贫的关系。不能把扶贫简单地看作送点救济粮、救济金和衣服、用品，而忽视了支持贫困农民搞开发
性生产。“救济式”、“输血式”扶贫，钱花了不少，但效果不佳，贫困面貌难以改变。云南省委、省政府已决定把开发式扶贫作为扶贫工作
的重点。因此，今后除对一些确实有困难的农民给予一些生活救济外，主要的财力物力应用于支持贫困农民搞开发性生产。
    五是要处理好扶贫资金投放的重点与一般、集中与分散的关系，以及持续扶贫与阶段性扶贫的关系。有的地方一个比较突出的问题是扶贫
资金投放过于分散，农业、文化教育、卫生、道路、供水等各个方面都投一点，由于资金过少，每个方面都难以解决大的问题。云南省委、省
政府要求各地在具体工作中，必须突出重点，抓住关键，选准突破口，从最紧迫和最根本的问题入手。另一个比较突出的问题是扶贫资金的投
放缺乏连续性，有的扶贫项目初见成效，但扶贫人员一离开就垮，返贫率高。云南各级政府的各部门都与贫困乡村挂钩扶贫，并要做到：“不
脱贫、不脱钩、不出山”，这是一个好办法。
            三、必须以农业产业化带动农民脱贫致富
    农业产业化是以国内外市场为导向，以经济效益为中心，依托本地资源优势，实行产加销一条龙、贸工农一体化、经科教相结合的农业经
营模式。转变的目标模式的确定，是稳定与完善农业生产经营体制的关键。通过农业产业化，实现农业的规模化、专业化、商品化和现代化经营。
    在萨玛尔斯克州石油城区，以“劳动者农场”为主干，于1995年初建成农业生产合作社，有441个参加者，他们以自己的土地和财产股金加
入合作社，合作社成立时的决议规定，他们只要完成农业生产后，在下一季度之前即10月份至翌年3月份，可取走股金和收回土地而退社。有利于解决家庭小规模经营与提高农业劳动生产率的矛盾，有
利于解决农户的分散经营与大市场衔接的矛盾，有利于农业增产与农民增收相结合，有利于增加农民就业，增加农民收入。从云南的调查中，
我们既看到了农业产业化发展对增加农民收入的成功例子，也看到了农业产业化正在发展的大趋势，同时也看到了农业产业化对农民脱贫的巨
大潜力和广阔前景。
    首先，云南省的党政领导已经对农业及农业产业化在扶贫攻坚中的地位给予了高度的重视，指出要把大力发展农业“放在扶贫工作的首位
”。一方面要通过改土、治水，建成人均一亩稳产高产田，并通过推广农业实用科技等措施，增加粮食产量，解决吃饭问题；另一方面要“面
向市场，依托资源，以产业化的方式，积极开发优势产品，发展骨干产业……，根据市场需求，走‘公司＋基地＋农户’路子，搞好农副产品
深加工，提高农业的综合效益。”农业要“实行区域化布局、规模化经营、专业化生产、科学化管理、社会化服务，通过市场牵龙头，龙头带
基地，基地连农户的形式，实现千家万户的生产与大市场的结合，使贫困地区增强自我积累、自我发展的能力，帮助群众稳定地增收致富”。
加快农业产业化发展已成为省委、省政府促进脱贫的重要措施。
    其次，云南省的农业产业化正在逐步形成。
    还有一些合作社参与农产品批发市场、贸易采购公司及农业原料商品交易所的活动。在发展粮食生产的同时，贫困地区加快了产业结构调整，甘蔗、茶叶、烤烟、蔬菜等经济作物发展很
快，以核桃、板栗为主的干果基地正在25个县全面启动， 已完成了17.1万亩；南就、西部35个县的速生丰产林基地建设开始实施，造林总面积
将达300万亩，到1996年11月底已完成造林面积26.7万亩，1995 年以来省政府加大了对畜牧业的支持，省列26个牛羊基地县，有18个是国定贫
困县，全省农民从养殖业中得到收入人均88.6元；全省正在实施“绿色工程”，省委、省政府要求506个扶贫攻坚乡户均经济林果要达到3亩以
上，在已有的400万亩基础上，通过“绿色工程”再增加400万亩，目前已完成43.8万亩。
    第六，私有化赋予农民对土地的买卖、租赁和转让等的自由，从而出现了土地集中和部分农民重新失去土地沦为雇工的问题，合作制的发
展可以在一定程度上缓和这种趋势，帮助和保护一些有困难的农民。农业经济体制的成功转变，离不开农业法律
体系的建立和健全。我们实地考察的大理白族自治州洱源县就是一个典型。该县是全省的
73个贫困县之一，但水利、气候、土壤等自然条件很好，耕地32万亩，宜林宜牧荒地达65万亩，草场茂盛，草质优良，农民有养奶牛的传统。
改革开放以来，该县一方面大力支持农民增加奶牛饲养量，一方面注意对邓川奶粉厂这一龙头企业加快技术改造，形成了目前以牛奶加工为龙
头带动千家万户养奶牛的产业化格局。1995年邓川奶粉厂上交国家税利达1226.6万元，占全县财政收入的1／4以上。1996年，奶农出售鲜奶收
入将达到4500万元。这个县发展乳牛产业化的主要做法：一是政府大力支持乳牛产业化的发展。1980―1993年期间，州县金融部门共发放专项
贷款1727万元，支持农民购买奶牛。
    梁赞州于1995年1月，建立了加工、销售牛奶及制品的《塔尔诺沃合作社》，参加者有农业企业、家庭农场和居民副业经济，社委会由全体
社员民主选举产生，社委会聘任经理，并成立了牛奶加工厂。深化农地制度改革，是实现农业生产经营体制转变的基础，
其基本思路为：明确集体农地所有权，稳定农户农地承包权，搞活农地使用权，加强农地管理权。该县邓川奶粉厂是1959年建成投产的，经过1986、1989、1993年三次技改，日处理鲜奶能力由20吨提
高到150吨，大大增加了对鲜奶的需求， 促进了奶牛养殖业的迅速发展，同时提高了产品质量和产品竞争能力，还增加高中档乳制饮料，形成
了产品的系列化经营。三是加大奶牛养殖业的科技含量。为了改变粗养低产的粗放经营方式，1991年该县在省、州的支持下，实施了万头乳牛
高产综合示范区项目，围绕“种、料、管、防”，狠抓科学养牛技术推广，建成1个服务培训中心，2个配合饲料厂，7 个奶牛改良站和3600户
科学养牛示范户。推广了人工种草、配合饲料、青贮饲料、氨化饲料、碱化饲料等技术。到1995年末，乳牛单头年均产奶量从原来的1160公斤
提高到2326公斤，增长1倍。四是建立健全社会化服务体系。 重点抓了品种改良、疫病防治、鲜奶收购服务体系。（1）品种改良方面， 该县
引进荷兰种公牛与本地母牛杂交，既保持了本地奶牛奶质好、抗病力强的优点，又克服了本地牛产量低的缺点。目前全县已建立乳牛品种推广
站32个，改良乳牛的速度加快，存栏的良种乳牛达到了4.3万头。（2）兽医服务方面，经过长期努力，全县已建成畜牧兽医站66个，专业技术
人员350人，形成了以县乡畜牧兽医站为骨干， 村兽医室为基础，个体兽医点为补充的四级服务网络。另外还通过职业中学向农村招生，不断
充实乡村兽医队伍。
    （二）坚持农地集体所有不变。五是适时合理调整利益分配关系，形成国家、企业、个人利益的
共同体。他们把农户与企业之间的关系，既看作是第一车间与第二车间的生产协作关系，又看成是利益分配关系。农户与企业的关系如何，关
系到支柱产业的稳定和壮大，关系到全县财政经济的稳定。因此，县政府遵循价值规律，从1979年以来先后11次调整鲜奶的收购价格，从每公
斤平均价0.36元提高到目前的最低保护价1.45元，市价高时按市价收购，市价低于保护价时按保护价收购。仅1995年12月至1996年12月间就两
次提价，多付给农民1000多万元。他们认为，尽管调价对企业的利润有一些影响，但这是值得的、应该的。这样就保护了奶农的利益，从而稳
定了产业化的基础。六是积极开拓市场。
    在萨玛尔斯克州石油城区，以“劳动者农场”为主干，于1995年初建成农业生产合作社，有441个参加者，他们以自己的土地和财产股金加
入合作社，合作社成立时的决议规定，他们只要完成农业生产后，在下一季度之前即10月份至翌年3月份，可取走股金和收回土地而退社。他们开拓市场靠的是以质量取胜，其奶粉的各项指标都达到了国际先进水平；以品种求发展，根据市场需求上品种。从而促进了生产，提高了加工能力，从原来每天加工牛奶10吨，提高到每天加工牛奶30吨到35吨。销售的策略是从小到大，正因为他们注意了市
场开发，才保证了农业产业化的稳定、迅速发展。该县在这一成功经验的启发下，正在实施粮食、烤烟、水果（主要是梅子）、水产等产业化
，以帮助更多的农民脱贫致富。
    有些合作社所需加工原料，不只是由参加者按协议规定额提供，还直接进入农产品商品批发市场，建立贸易公司和采购公司，从市场上采
购所需原料的不足部分。
    第四，对一些特殊的扶贫对象支持产业化要有特殊措施。如对边远山区、居住分散、生产方式落后、经济基础薄弱、交通运输不发达的农
户如何支持产业化发展，必须从实际出发。首先，要加大政府的支持力度。在这些地方，市场经济调节的力度微弱，主要依靠政府的支持来推
动其经济和农业产业化起步，政府的扶持是第一推动力。若任其自由发展，则脱贫遥遥无期。其次，要利用当地资源作为突破口。例如西双版
纳州的基诺山乡主要居住的是基诺族，在改革开放之初仍停留在刻木记事、刀耕火种的原始状态。从1981年开始， 政府对基诺山先后投入650
万元，发挥山区优势，大力开发经济作物和林果，种砂仁1.5万亩， 橡胶2万多亩，茶叶7000亩，水果3600亩，做到人均3亩经济林果，还改善
了农业基础设施，办起了乡镇企业。1995年与1981年相比，人均纯收入由51元提高到708元，人均粮食由200多公斤提高到558公斤， 乡级财政
收入达到29.5万元，乡镇企业收入85万元。45个自然村基本通路、通电，86％的农户用上自来水，66％的家户住进了瓦房，电视机、收音机等
也得到普及。农民由原始生活状态一跃进入现代文明。其三，要建立一些龙头企业和示范农户。没有龙头企业收购加工，农民尽管生产量很小
也容易出现过剩，不建立一些有一定规模、用新技术新方式生产的示范农户，农民的自然经济观念就难以打破，商品经济意识就难以建立。继续重点扶持各地区的试验工作，及时总结和推广试点的成功经验。
在深化农业生产经营体制改革上，首先必须全面深刻地领会邓小平同志关于农业的“两个飞跃”思想，对于以家庭联产承包为主和统分结合的
双层经营体制，既要坚持长期稳定，又要在实践中不断加以完善和提高。其五，对一些缺乏基本生存条件，居住过于分散，政府又难以帮助改善其生产生活
条件的农户，应当创造条件进行移民。
                                            执笔：丁国光
                                        （责任编辑  吴  雪）＊
    * 本文系中央党校中直国家机关分校财政部第25期司处级干部进修班第3组赴云南调查报告。
    
    
    
 
