【 文献号 】1-3018
【原文出处】农业经济问题
【原刊地名】京
【原刊期号】199705
【原刊页号】7-11
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】朱耀庭/张云天
【复印期号】199707
【 标  题 】流通领域农业保护研究
【 正  文 】
    无论从理论研究还是从实际操作来看，对我国农业保护的着眼点重在农产品的生产领域。从长期来看这是由于我国农产品的需求在稳步上
升，而供应难以跟上需求所致。然而，对农产品流通领域保护的研究决不可因上述原因就可“轻描淡写”甚至“一笔带过”。本文拟就农产品
在流通领域中的问题及如何实施保护措施，促进农业持续发展作些粗浅探讨。
    第五，加大政策扶持力度，增加资金投入，建设基础设施，增强发展后劲。为改变我省乡镇企业规模小，过于分散的状
况，必须加强省内同类企业之间的横向联合，促其早日形成集团化，从而向规模和管理要效益。农业产业化要健康发展，同样离不开法律法规的保障。1989─1991年， 粮食一直供大于求， 其供求差额分别为477、3111、1182万吨， 国家的粮食储备也超过了国际公认的安全储存
量。
            一、农业产业化的发展及其意义
        （一）农业产业化的形成和发展是一个历史的过程
    农业产业化是生产力发展的必然产物，并带有不断发展演进的性质。与此同时， 其他如生猪、棉花、羊毛、苹果等“卖难”也同时出现。如台州、新昌的养兔专业合作社、余姚的粮农协会，以及一些基层供销社组织的专业生产合作社。
        ㈡宏观调控缺乏力度  1994年粮价大幅度上升，城市居民反响很大，影响了社会稳定，有人认为这是粮食生产供不应求的结果。我们
认为，这种分析欠妥。事实是粮食供求并没有失衡。据统计，“七五”期间我省共减少耕地面积102.9万亩，平均每年减少20.56万亩，这其中
乡镇企业占地是一个主要方面。1991─1994年间粮食生产虽然有
增有减，但幅度均不大。即使稻谷在1993─1994年连续减产，两年累计相当于比1992年减少1900万吨。三是扶持山区综合开发。这些探索正在起步，难度较大，但是必须迈出这一步，否则农业产业化仍
然缺少一块重要的领域。1995年全省每个农户经营的耕地面积为9.05亩，每个农业劳动力经营
的耕地面积为5.77亩。当东南沿海发达省市的乡镇企业已
涉足电子、电器等新技术领域的产品生产时，我省的乡镇企业仍然固守在煤、焦、生铁冶炼等传统的产品阵地上。90年代以来，我国各地农村也开始了农业产业化的实践和探索，并
以此为起点，进一步向实现农业两个根本性转变、建设现代化农业迈进。根据国家统计局对全国6万多农户的调查表明，1994年末农户人均存粮为541公斤。如果直
接按乡村总人口8.55亿人推算，则存粮数为4.6亿吨， 与目前我国粮食年总产量相当。由于目前我国已有相当数量农户不种粮，因此，如果按
种粮农户为70％─80％粗略估算，则1994年全国农户年末存粮大约在3.24─3.70亿吨。如此高的存粮水平，恰恰是在1993年末形成的。 当年年
末农户人均存粮比上年末增加75公斤多，净增加的存粮总数达到4480─5120万吨。这些经济联合体，既有通过生产要素的组合，在生产、加工、运输、储存、购销等各个环节上的协作和联合，也有通过
合同的形式，把农户和加工企业、购销组织联结起来的产供销一条龙的经营实体。换句话说
，农户存粮增长量超出增产量大约3897─3937万吨，与国家专储粮4000万吨属同一数量级。根据美国学者预测， 目前美国农业及关联产业产值
达7000亿美元以上，约占美国国民生产总值的17.5％，是仅次于制造业的美国第二大产业。上述分析表明，1994年农产品价格的过度上涨，症结不在生产领域，而是在流通领域对
农产品调节不力所致。发展农业产业化离不开乡镇企业的参与，为产业化服务更是乡镇企业新的发展机遇。
            二、已有的保护措施及其效果
    对农业流通领域的保护既有投入资金如各种补贴的直接保护，也有通过建立规章制度规范交易规则等的间接保护。近几年来国家已建立的
主要的保护措施有：⑴建立粮食储备和粮食风险基金以及副食品风险基金。目前的粮食储备主要是1993年以前市场粮价较低时建立的，1994年
和1995年为平抑市场粮价抛售了一部分，今后将主要依靠进口补充。粮食风险基金是利用粮食销售体制改革后节省下来的补贴资金建立的。主
要目的是为政府的调控行为提供资金保证，如储备费用、补贴粮食进口等。只有实施农业产业化，才能更好地推进科技兴农，提高农业的科学技术应用水平和先进农业机械的装备水平，提高
农业的科技贡献率和农民科技素质，为逐步实现农业现代化创造条件。为了解
决多年来收购资金不到位、给农民打“白条”的问题， 国务院决定于1994年成立中国农业发展银行。⑤支持农产品基地建设，在上交承包金和交纳农业特产税上给以照顾。⑶制定了市场管理规则。但是，山西贫困面比较大，贫困山老区农民的思想比较保守，商品意识还比较淡薄，加之全省范围内的改革、开放力度不够大，与沿海等
一些发达地区差距大，导致山西农业生产中成本比较高，投入产出率低。⑷转换
了粮食定价机制。经国务院批准，1992年起开始放开粮价，改变了长期以来粮价由国家确定的做法，实行粮价的随行就市。鉴于放开粮价的改
革中存在一些问题，国家确定在1994年继续对一部分商品粮实行定购，定购粮的收购价格和相当于原统销粮食的销价由国家控制。实行农业产业化经营，核心问题是要处理好贸工农各方的利益分配关系。有
关部门要本着“欲取先予”的原则，合理处理好税收、价格及分配等利益关系。
    6.大力调整乡镇企业结构，增加产品技术含量，积极促进乡镇企业规模经营
    我省乡镇企业效益低下的主要原因，一是轻工业比重太低，产品技术含量少；二是规模小，过于分散，难以适应千变万化的市场风浪。我们认为，农业产业化和转变经济增长
方式从根本上讲是一致的。粮食销价提高后，仍给居民以补贴。第三步，1994年进一步且同时提高粮食购销
价格。以上措施使剪刀差有所缩小。
    以上各项流通领域的保护措施，对建立社会主义市场经济体制，促进农业生产、稳定市场、增加农民收入起了积极的作用。表现在：⑴近
5年来工农产品价格剪刀差有所缩小，农产品的贸易条件得到改善。 全国农产品收购价格总指数以1990年为基期计算，1995年提高了92.7％，
同期农村商品零售价格提高74.4％，农产品收购价格相对提高10.5％，年均提高2％。受农药污染的农田面积占总耕面积比重达70％―80％。〔2〕⑵促进了农业生产的发展。而农业产业化是面向大农业、大
市场、大流通的贸工农一体化经营，它可以按照区域化布局、专业化生产、集约化经营、企业化管理、社会化服务的原则来组织农产品生产，
在不改变家庭经营的前提下，把传统分散的农产品生产组合成为社会化大生产的产业链和产业群，从而带动整个农村经济实现第二个飞跃。
⑶新的农产品价格机制初步形成。改革以前的农产品收购价格，几乎都是由国家制定的，农价改革后的1993年，按国家定购价收购的农产品金
额只占当年农副产品收购总额的10.4％，按国家指导价收购的占2.1 ％，而由市场形成的价格收购部分占87.5％。⑷国家价格补贴减少。也就是说，当我省的粮食单产水平接近目前全国先进
水平时，全省粮食总产即可达到150亿公斤左右。
    虽然流通领域的若干保护措施已产生了相当大的正面效应，但其自身的缺陷也不少。表现在如下几个方面：
        ㈠定购价与市场价差距偏大，影响着定购任务的完成和储备的建立  据调查，综合100个县小麦、 稻谷和玉米的定购价与市场价相差
的平均结果表明，1995年，农民平均每交售100公斤小麦、早稻、 中晚稻和玉米，就意味着分别少收57元、48元、77元、65元，平均每100 公
斤减少收入62元。主要做法：一是推广和完善合同制。
        ㈡农产品收购价格总水平偏低，与农业持续稳定发展不相适应
    发展农业生产， 有力的价格支持是其中一个不可缺少的重要因素。1979─1986年的8年，农产品收购相对价格水平提高37％（年均递增4％
），农业总产值增长67％（年均增长6.6％），主要农产品供应充足，市场繁荣。1987─1992年的6年， 农产品收购相对价格水平实际降低3.3
％（年均递减0.6％），农业增长速度放慢到34.5％（年均增长5.1％），一些主要农产品处于紧平衡状况。
        ㈢农产品市场发育水平低  我国现阶段的农产品市场，特别是肉、鱼、蛋、菜、果等副食以及粮食等农产品市场，基本上处于“集贸
市场”水平，无论是农村还是城市大都如此。总之，由于农业产业化道路成为未来中国农业发展的大方向，各种增长方式的转变也就也
须围绕农业产业化来进行。由于这样的“
集贸市场”交易十分分散，透明度差，形成的价格权威不够，每个市场的辐射和影响力都不大，包括价格在内的信息传递速度慢，集市贸易对
农产品规格没有统一规定，增加了各地信息交流的难度。同时也增加了政府对集贸市场、价格宏观调控的难度。上述矛盾和问题的实质，
在于农业产业化水平低，相关产业不配套，种养、加工、流通相脱节，利益关系不紧密，缺乏自我积累，自我发展的能力。建立农产品期货市场，开展期货交易，主要目的应当是形成权威性价格，套期保值，分担风险。但现在期货市场中的会员结构不合理，有时
少数大户操纵市场，过分投机，妨碍市场形成权威性价格和套期保值功能的发挥。
        ㈣农产品销售价格还没有完全理顺  存在的主要问题是：⑴粮食的零售价格还没有完全理顺。同时还存在流通费用过高，要求的差价
过大的问题。浙江省企业数为90.2万个，是我省的1.27倍，但其产值却高达7478.2亿元，是我省的5.33倍；河南省企业数是我省
的1.26倍，其产值却是我省的2.41倍。 我省与全国相比，由1990年的高45公斤变为1995年的低164.5公斤。只有实施农业产业化，才能更好地推进科技兴农，提高农业的科学技术应用水平和先进农业机械的装备水平，提高
农业的科技贡献率和农民科技素质，为逐步实现农业现代化创造条件。导致一方面化肥供不应求，另一方面有的化肥企业设备闲置。⑵化肥流通环节购销秩序混乱，利润过高，价格猛涨，农民负担重
。据安徽省安庆石化总厂反映，1994 年9 月以前， 每吨尿素出厂价格490元，低于成本，而销售价格涨到1000元／吨， 流通环节获得了过多
的利润，严重加重了农民的负担。
            三、完善流通领域农产品保护措施
    农业流通领域的保护从大的方面讲，主要是三个方面：
        ㈠市场体系的建设和交易规则的完善
    1.在市场主体方面，需要从以下几方面着手：⑴在条件成熟时放开全部农产品价格，由市场自由调节，改变粮食、棉花等主要农产品生产
者对价格无发言权的状况。⑵通过供产销一体化，把农民组织起来，建立农民自己的或真正能够代表农民利益的流通组织，从而把小生产与大
市场联系起来，帮助农民进入市场。⑶对不同的农产品根据其各自不同的特点，实行不同的经营办法。根据发展社会主义市场经济的要求和浙江
省的实际情况，省委、省政府明确提出要按照产业化思路组织农业生产，大力发展农业龙头企业，积极引导农民与市场接轨。
    2.完善市场规则。
    第三，农业产业化是实现发展农业两大战略目标的重大措施。从我国
目前的情况看，当务之急是认真执行反不正当竞争法、明码标价制度、反暴利法等法律法规，规范经营者的价格行为，促进公平竞争，控制中
间环节利润，保护生产者和消费者的利益。各级政府要加强对干部群众的法制教育，强化
人们的法制观念，提高依法办事、依法行政的自觉性，运用法制来规范。提高农业的经济效益，增加农民收入和农产品的有效供给，是90年代我国农
业发展的两大战略目标。依据我国现阶段的具体情况，在这方面大体需要做好两项工作：⑴完善农产品的
集贸市场。要形成以批发市场为龙头、初级市场为主体的农产品市场体系。如果全省的旱地粮食平均亩产提高到250公斤，则可新增产粮食30―40亿公斤。在发展集贸
市场的基础上，大力发展农产品的批发市场，迅速改变布点过少的状况。同发达国家的农业相比，我
国的农业工业化水平非常低，农业基本以提供初级农产品为主。据不完全统计，1995、1996两年，全省各级财政和农民资金用于农机投入达5亿多元， 使浙江省的农机
化水平迅速提高，目前全省已拥有联合收割机4711台，水稻工厂化育秧设备170套，烘干机械105套，小型拖拉机达到41.67万台， 农副产品加
工机械26.7万台。其原因在于：⑴目前农业比较效益仍然较低。据国家统计局农调队的调查，1993年农户家庭经营的第
一、第二、第三产业投入与产出的比例为：第一产业1:1.80，第二产业1:2.94，第三产业1:3.94。第一产业的单位投资效益只相当于第二产业
的64％，第三产业的46％。事实证明“船大可以抗风浪”，实现规模效益。农业效益低不但影响到农民的生产积极性，也制
约着农民的资金收入。在全
省70.9万个乡镇企业中，年产值超过1000万元的企业仅有500多个。下
表是1989─1995年全国农产品收购价格提高和工农产品交换比价变化情况。〔4〕
    1989─1995年全部农产品收购价格提高和工农产品交换比价变化情况  （1988年价格=100）
      农产品收  农村商品  农产品收购  农村工业  工农产品
年份  购价格总  零售价格  相对价格    品零售价  综合交换
      指    数  指    数  指      数   格指数   比价指数
1989   115.0     118.8       96.8      118.7      103.2
1990   112.0     122.6       91.4      124.2      110.9
1991   109.8     125.1       87.8      128.0      116.6
1992   113.5     129.9       87.4      132.0      116.3
1993   128.7     146.3       88.0      147.6      114.7
1994   180.1     179.4      100.4      173.0      96.1
1995   215.9     213.8      101.0      198.4      91.9

    从中可以看到，这7年农产品收购价格的相对水平，前5年是降低的，后2年提高的也很少。如果算总帐，这7年中，提高农产品收购价格增
加农民收入约11669亿元，扣除农村商品零售价格提高13414亿元的影响，实际受损1745亿元。这表明农产品价格是提高了，但农民的实际收入
减少了。
            一、农业和农村经济效益低下，粗放经营的表现形式
        1.农作物单产水平低，与全国及世界先进水平存在较大差距
    农作物单产水平的高低是衡量农业经济效益高低的一个重要标志。根据“九
五”时期我国国民经济年均增长速度保持在8％─9％之间，物价总水平上涨幅度从两位数上逐步降下来，到本世纪末降到6 ％左右的水平上的
规划，农产品收购价格总水平年均提高7％─8％为宜。
        ㈢完善宏观调控体系  运用经济手段对农产品市场进行调节是近几年来的新举措。土地条件的改变，加上一些新的农业技术的推广应
用，全省粮食的单产水平一定会得到较大提高。
    1.扩大农产品风险基金的征集范围，增强宏观调控的物质基础。目前粮食和副食品风险基金规模较小，不足以承担应负的职能。三是在产品结构上，把名特优新产品作为重点，科技含量要高，规模要适度。另外，可以从经营农产品进出口业务的外贸企业征收的外贸基金中，划出一部分专用于农产品价格调节
。
    2.改进粮食储备调节制度。⑴要创造条件把地方政府调控粮食市场的职能集中到中央。国内粮食市场的调控者只能有一个，不能多个调控
者同时起调控作用，否则全国统一市场不能形成。在相应的财权没有集中到中央以前，省级政府的储备调节职能可继续保留，但中央对省级粮
食储备和粮食风险基金的运作应加强协调与统筹，使中央与地方两级储备形成一个统一体，以避免市场发生波动时中央、地方互相推诿的现象
。这包括：根据各省的粮食需求量及耕作制度、交通运输条件等因素，测定各省的合理储备规模；根据各省的经济发展水平、财政收支状况等
因素，确定中央和各省储备在各省合理储备规模中的份额，确定中央储备的地区布局；当粮食市场波动幅度大，需要动用储备粮进行干预时，
中央储备与省级储备应按同一比例抛售。⑵要改进粮食储备调节制度的运作办法，即使将来储备调节职能全部集中到中央，中央也没有必要建
立一个从上到下，遍布全国的政策性垂直网络来履行职能。中央储备调节部门可以结合最低收购干预价和最高抛售干预价的制定，委托有资格
的粮商进行收购或在批发市场上抛售，代理者通过市场竞争选择确定。对于其他较次要的农副产品可由地方政府负完全的调控责任。
    3.改革补贴机制。把发展乡镇企业和农业产业化两者紧密结合，这可能是有中国特色的农业产业化的
一个新内容。改革的重点是实行三个转变。⑴变价差性补
贴为调控性补贴。近几年来，我国绝大多数农产品价格已经放开，由市场供求决定价格。这样价格补贴的前提已不复存在，补贴方式应及时进
行改革。对农产品补贴是世界通行的做法，我国农产品短缺，补贴是长期趋势。据有关资料统计，全省煤矿的采空面积已达2000平方公里，每万吨煤地表的塌陷系数为2.79亩。我们认为发展农村旅游
产业和“绿色”农业是走可持续发展道路的重要措施和方法。
    绿色食品是高科技的物化，是先进的高新技术成果与传统的农艺精华有机结合的产物。⑶变混合性补贴为纯政策性补贴。 我省油
料单产与全国的差距亦由1990年的低375公斤扩大到1994年的低474.2公斤，1995年进一步扩大到低1067公斤。经营性亏损与政策性亏损难以分清，财政对粮食企业的补贴实际上成为混合性补贴。今后，要严格执
行国务院关于粮食企业实行收支两条线经营的政策，把粮食企业的政策性业务与商业性经营彻底分开，国家调控政策由政策性单位执行，财政
补贴根据政策性业务量与适当的标准确定。
    4.加强法制监督力度。90年代以来，我国各地农村也开始了农业产业化的实践和探索，并
以此为起点，进一步向实现农业两个根本性转变、建设现代化农业迈进。但改革到了今天，一些制约经济效益提高的不利因素也显露了出来。＊
                      （作者单位：江苏省财政厅  南京  210009）
    〔1〕《经济研究》1992年第5期第51页。
    〔2〕《经济研究参考》1996年第125／126期第39页。
    〔3〕《经济研究参考》1996年第19期第21页。
      农业产业化是一种全新的、 高层次的集体化形式和组织。
    
    
    
 
