【 文献号 】1-3043
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970503
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题 】韩国实施尖端农业园区计划
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业部门最近决定实施一项建设尖端农业园区的计划，以加快发展创汇农业。但目前阻碍国际资本进入中国农业的因素主要是：对于
国外产业资本而言，最大的问题是缺乏投资载体，由于没有对应的合作伙伴，使得投资项目的组织成本很高，也难以迅速形成相应的销售网络
；对于国际金融资本来说，主要问题是还没有形成“中国农业概念”，即我们还没有挑选出好项目加以包装，推荐给国际金融界。据统计，迄今已开发的特色农业项目共有25项，其中特种养殖业6项，特种果业7项，特色畜牧、珍禽7项，特色水产5项。结合农业结构调整，农垦实施了一批特色农业项目，取得显著效益。
在一些投资规模大的项目实施前，省局都精心组织论证，省局领导甚至直接学习关键的种养技术，努力成为内行。进入农业领域的大中型工商企业经营所需征
（使）用土地，应优先安排、优先审批，各项费用按最低标准执行；允许企业购买集体所有的“四荒地”用于农业开发；允许农民或社会集体
组织以土地使用权入股，同企业实行股份合作制，进行农业产业化开发；允许企业以其购买或租用的土地使用权作抵押，获得贷款，投入农业
产业化开发；对需要进行治理的土地（如盐碱地、水土流失、三边四荒等）无偿拨付一定的治理费。
                          （作者系江西省农垦局局长）
    大中型工商企业对农业领域的介入与原有国有农口企业、乡镇企业等经济载体共同成为农业龙头企业，使投资法人主体日趋清晰化，这恰
好符合金融部门项目法人责任制和资本金制度的改革方向。近年来，各地相
继成立了多种类型的农业产业化组织，这些组织初步发挥了市场中介的作用，给农业带来了生机和活力。在湖滨场，在全系统和省属场的13. 6万亩和2.99万亩养殖水面中，1995年平均亩产各为88.7公斤和21.73 公
斤，产值分别为380.2元和127.16元，均低于全省平均水平， 精养水面效益差距更大。据统计，全国宜农荒地不少于3300万公顷，近期比较容易开发利用的有1300多公顷。如前所述，分散、小规模、兼业化的农户经营模式，难以使农户成为开拓市场的主体，部分大企业正是瞄准了这个机会
，利用较强的市场运作能力，迅速打开了局面。同时，韩国临近农产品进口大国日本，这也是培育出口型农业的有利条件
。这也是农垦发展特色农业的有利条件
。＊
    
    
    
 
