【 文献号 】1-3034
【原文出处】齐鲁学刊
【原刊地名】曲阜
【原刊期号】199703
【原刊页号】115-119
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】马立国
【复印期号】199707
【 标  题 】市场经济条件下的农业投入问题研究
【 正  文 】
    内容提要  改革开放以来我国农业取得的成就是举世公认的。“八五”时期我国农村经济持续发展，农产品的有效供给大幅度增加，农业
全面振兴，有效地支持了国民经济的高速增长。东南沿海诸省从余粮省变成缺粮省这是市场经济客观规
律作用的结果。这些问题不仅制约着农村经济的进一步发展，而且严重影响着国民经济的高速发展。温吴已经买了电视机。本文从分析目前国家对农业投入的状况入手，探讨了导致农业投入不足的诸多原因，并据此提出了切
实增加农业投入的对策和建议。这些计划经济色彩的手段，其作用不知能否持续。在整个现代化进程中，农业、农村和农民问题始终是关系到全局的根本问题。改革开放以来我国农业取得的成就
是举世公认的。“八五”时期我国农村经济持续发展，农产品的有效供给大幅度增加，农业全面振兴，有效地支持了国民经济的高速增长。但
是，由于种种原因所造成的农业投入不足的问题较为突出，致使我国农业发展的综合能力较低，基础脆弱，后劲不足。该报告建议农业部门完全自由化，停止强迫农民向政府出售粮食，允许他们直接向世
界市场出售。切实加强农业，提高农业的综合生产能力，关键就在于增加农业投入。1978年到1994年，我国农产品收购价格总指数上升了340.3%，其中粮食、棉花和油料分别上升了448.1%，376.5%和353.
0%。
            一、目前国家对农业投入的状况
    改革开放以来，特别是“八五”时期，党和政府高度重视农业和农村经济的发展，几年中多次召开中央农村工作会议，研究制定了一系列
扶持发展农业和农村经济的政策措施。国家还制定了《农业法》等重要法律和法规，农业经济正逐步进入依法保护、依法发展的轨道。
    近年来国家在财力十分紧张的情况下，调整投资结构，较大幅度增加农业和农用工业的基本建设投资，组织实施了一大批农村水利气象和
支农工业的重点项目建设。农业在国家预算内基本建设投资中所占的比重，1993年为15％，1994年达到15.5％，1995年增加到16.9％。居住在伊洛瓦底三角洲的30岁的温吴兴奋地对香港《远东经济评论》的记者说，感谢水利工程和
政府补贴的化肥和农药。我国农业综合生产能力得到进一步加强，农村各产业在努力优化结构中不断发展和提高。从1990年到
1994年，种植业产值由4954亿元提高到9169亿元，增长85％；林牧渔业及多种经营产值由2735亿元增加到6581亿元，比重由35％上升到42％；
农村非农产业的产值占农村社会总产值的比重由54％上升到74％；农村社会总产值已占全社会总产值的一半以上。居住在伊洛瓦底三角洲的30岁的温吴兴奋地对香港《远东经济评论》的记者说，感谢水利工程和
政府补贴的化肥和农药。 农业和农村经济的发展，为丰富市场供应，增加农民收入，支持国民经济的高速发展，保持社会
稳定，作出了重大贡献。
    但是，必须清醒地看到，长期以来在国民经济建设资金中，农业投入与其他产业投入的差距越拉越大。按省长负责制的要求，各省自求平衡，这对缺粮区是个
激励，对产粮区可能是个松绑。
    农业的增产给一些人带来了希望和喜悦。但只靠价格来保护农业，
不免有些近视。其中1991年、1992年农业基建投资比重超过5％，后三年投资均低于5％。
    第二，全国国有单位基本建设的投资中，农业基建投资比重呈逐年下降趋势。据统计，“二五”到“五五”期间农业投资均高于10％，“
六五”时期为6.3％，“七五”时期降为3.6％。在这个总方针的指导下，近些年来政府出台了许多对农业
进行保护的政策，这些政策归纳起来是价格保护和农业投入保护两个方面。
    第三，国家财政用于农业的支出减少。国家财政预算总盘子中对农业的投入不足，首先反映在国家预算内农业基本建设投入不足，同时也
在国家财政支农资金和农业事业费的不足上表现出来。财政支农资金和农业事业费占财政总支出的比重，1990年为6.4％，1992年为6.2 ％，1
993年降为6％。
    第四，地方财力对农业的投入下降。这些计划经济色彩的手段，其作用不知能否持续。据
统计，全国各省、区、市预算内农业基建投资占预算内基建总投资的比重，1990年为12.66％，1991、1992年均为10.57％，1993年为8.62 ％，
1994年为7.17％，1995年为6.88％。
    目前，该地区已共打机井数千口，已完成或正在施工的渠道和堤坝共1688条（座），耗资85亿多缅元，受益面积达137万英亩。
    另一个方面是某些产粮省，为扩大经济作物的种植面积，也在缩减粮食种植面积。特别是水利建设资金1980年实行地方包干后，大多数省都有不同程度
下降。不是一条政策所能左右的。在国家安排的“八五”农业基建投资中，农业建设贷款占基建投入总量
的3.47％。农业基本建设利用外资占基本建设利用外资总量的4.3％。全国农业贷款占全国贷款总量不到10％。
    第六，其他支农资金、农村集体和农民用于农业生产的实际投入水平呈下降趋势。该报告建议农业部门完全自由化，停止强迫农民向政府出售粮食，允许他们直接向世
界市场出售。目前，缅甸使用的雨季双造早熟稻种，最容易在大雨中受灾。乡镇企业以工补农、以工建农资金虽然总量有所增加，但相对比重下降。1974 年至1986年是缅甸农业的增长时期，年均出口大米50万吨，1985年稻谷产量
达1446万吨。据统计，农民人均中长期农业生产性投资，1990年比上年减少35.4％，1991年又比上年减少18.2％。增产的原因主要是复种面积大幅增加。在1996 年3 月底截止的财政年度， 政府计划出口指标是15
0 万吨，但由于为缓和国内价格上升而采取供应管理及雨季收成不能令人满意，因此，只能输出40万吨，另有50万吨以上未能履行或延误了合
同。
    农业投入不足给国民经济发展带来的负面影响是十分严重的。
    一是农业的增长不及工业增长的1／5，造成了国民经济两大部类比例关系的失调。如不着力调整和优化结构，农业的滞后将难以支撑国民
经济高速发展的需要。这两年由于粮食形势较为稳定，这个问题不太突出，但并不是不存在。不少大中型水利项目由于投入力度不够，拖长工期，不能配套，不仅不能及时发挥效益
，还要因为物价上涨、国际信贷风险等进一步增大投入，致使有的成为“胡子工程”、“包袱项目”。按宪法规定，所有的土地归国家所有，政府有权收回那些不
用于生产的土地。
    三是投入不足直接削弱了农业抗灾能力，这已成为我国农业综合生产能力进一步提高的最大障碍。许多河道淤积，防洪排涝能力降低，不
少地方农业生态环境恶化，草原沙化、土壤碱化、肥力退化日趋严重。九十年代以来，气候异常，农业自然灾害频繁发生。“七五”期间，全
国水旱灾害成灾率为48.8％，“八五”期间不但没有降低，反而上升到49.3％，增加数百亿元的直接经济损失。
    四是投入不足同保护和开发农业要素资源之间的矛盾日益突出。“九五”时期我国人口每年仍将以1400万的规模增加，而耕地面积却在不
断减少。人口增耕地减的矛盾日益尖锐。此外， 还制定了具体的农业政策：（1 ）由计划种植生产体制向市场种植生产体制过渡
；（2）允许国营、合作社和私人完全按照自己的意愿种植、 生产和销售农作物；（3）鼓励开发农田，保护耕种者的权利；（4）赋予农民长
期经营种植经济作物和果林的权利；（5） 允许农民自由购买农业机械和其他农具。因此，必须在复垦和新开垦荒地方面较多的增加投入，否则，21世纪初我国人均耕地就会
降到1亩以下，实现人均800斤粮食拥有量的目标将更加困难。而西方国家农业保护的历史告诉我们，一旦保护到了某种程度，
想要减少或撤销对农业的保护，不仅代价巨大，而且还会面临社会政治方面的重重阻力。
目前由于投入不足已严重制约各种农业资源的开发，将直接影响农村尤其中西部地区实现小康目标。温吴已经买了电视机。改革开放以来的实践表明，农业投入问题，很重要的是科技
投入问题。国家用于农业科技的投入远远不能满足农业发展的需要，农业科研经费所占农业总产值的比重还不到0.1％。 农业技术推广经费所
占农业总产值的比重也不到0.2％。从宏观上看，据测算，“九五”期间要使全国粮食生产能力达到5000亿公斤，需要投资28
00多亿元，增加1500万吨化肥，5000万匹马力的机械，130万吨农用柴油和100亿度电，这样大的需求量对任何国家来说都不是一件易事，更何
况中国这样一个工业化起步阶段的国家。农业科研单位的经费和仪器严重不足，实验、试验需要的各种物资得不到及时的供应和保
证。农业科研成果储备不足，农业科技推广队伍不稳，“钱紧、线断、网破、人散”的危急状况有蔓延趋势，全国相当数量的县、乡两级农业
技术推广机构的经费被缩减或被取消。
                                （作者单位：河南财经学院）
    
    
    
 
。
    实行“米袋子”省长负责制以后，各省当然更要考虑地方利益，力保一方平安。目
前，一方面农业发展对农业科技的需要得不到满足；另一方面又有大量的农业科技成果得不到及时有效的利用，这种背离科技兴农的现象，对
于正在进行品质结构调整、努力向高产、优质、高效目标转变的我国农业来说，是极为不利的。
    综上所述，农业投入问题已经成为制约我国农业乃至整个国民经济发展的最主要因素。
    从目前情况看，由于政府和私人都缺乏资金，更何况私人缺乏投资积极性，因此，改善加工和贮藏设备的路子还很长。”
            二、对农业投入不足的原因分析
    农业投入不断下降并不是偶然现象，它是市场经济条件下多种因素作用的结果。笔者认为，导致农业投入不足或不断下降的主要原因在于
：
    第一，随着我国经济的高速增长，宏观政策没有能够适时进行调整，产业发展比例关系严重失调。据有关资料表明，在1984―1988年间，
我国农业对物质生产资料投入需求明显上升，以粮棉油为例，这段时间三种产品的每亩物质费用平均每年增长：粮食为9.6％、棉花为8.3％、
油料为10.3％，分别是前6年的1.6倍、1.1倍和1.4倍。农产品物质费用支出的迅速上升，大大增加了农业对资金投入的需求强度。然而，由于
政策因素，资金却大量地流向工业和非农业部门。近几年来国内农产品价格不断上扬并迅速向国际市场价格水平靠近，而进入1995年后，国内粮食，糖料和油料
等几种主要农产品的市场交易价格已超过了国际市场价格。 缅甸农业发展银行向农民发放的农作物种植贷款也从1991 年的
15亿缅元增至1994年的27亿缅元。按省长负责制的要求，各省自求平衡，这对缺粮区是个
激励，对产粮区可能是个松绑。从宏观上看，据测算，“九五”期间要使全国粮食生产能力达到5000亿公斤，需要投资28
00多亿元，增加1500万吨化肥，5000万匹马力的机械，130万吨农用柴油和100亿度电，这样大的需求量对任何国家来说都不是一件易事，更何
况中国这样一个工业化起步阶段的国家。 再从农业对国家的贡献与农业从国家获得的支持情况
看，其比例也是很不协调的。80 年代以来，国家每年都从农业中抽取1 000亿元左右，比国家每年支持农业的资金高出10倍以上。 就在农业问
题告急的情况下，饭店、宾馆、度假村、“开发区”却星罗棋布，过头发展，大面积粮田被侵占。
    因此，在继续农业保护的同时，我们似乎应该寻求新的政策思路，将注意力放在农业自身的规律上，去提高农业劳动生产率、推动农业资
本的兼并和规模经营。战前，稻谷产量曾居世界前列，平均每年
出口稻米100多万吨，1938年出口330多万吨，成为世界上最大的稻米出口国。80年代中期以来，随着城市经济改革的全面展开，农业生产资料出现了大幅度的上涨
。近几年来国内农产品价格不断上扬并迅速向国际市场价格水平靠近，而进入1995年后，国内粮食，糖料和油料
等几种主要农产品的市场交易价格已超过了国际市场价格。 缅甸农业发展银行向农民发放的农作物种植贷款也从1991 年的
15亿缅元增至1994年的27亿缅元。在农业生产资料涨价过猛的情况下，农业的交易条件日益恶化。根据湖北省的一项调查，每百斤稻谷，1989年换177公斤尿素，1994 年下降
到110公斤，而1995年第一季度只有68.5公斤了。 再从粮食主产区吉林省的情况看，1985年以来，主要农业生产资料价格连年大幅度上涨，二
铵、尿素、硝铵分别上涨107％、101％、87.2％，柴油上涨7倍多， 直接导致了粮食生产成本的上升。1984年每公斤玉米物质费用0.1386元，
1992年上升到0.26元，上升了88％；水稻物质费用由0.1994元上升到0.374元，上升了87％。由于比价关系的影响，1990年吉林省粮食虽然大丰
收，但因化肥、柴油等涨价导致支出增加，增产效益基本抵消。从现实农业发展情况看，
1995年和1996年实现了连续两年的农业丰收，“米袋子”省长负责制在其中自然是起到了促进作用，但这并不等于万事大吉，可以高枕无忧，
这项政策存在以下隐患。
    第三，未能建立起政府对农业投入的稳定增长机制以及尚未形成向农业投入的动力机制。这是造成农业投入不足的最主要的原因，近几年
来制约农业发展的一些深层次的矛盾，目前表现更为突出。从现实农业发展情况看，
1995年和1996年实现了连续两年的农业丰收，“米袋子”省长负责制在其中自然是起到了促进作用，但这并不等于万事大吉，可以高枕无忧，
这项政策存在以下隐患。收效不很理想。尤其是国家愈是
强调农业的重要性，社会资金愈是不向农业投入的现象，很值得人们认真思考。有些农民仍感到负担太重。从
我国农业资金的来源看，主要由财政资金、农户资金、集体资金和其他社会资金四部分构成，四块资金的投入比重，目前大体为2:6:1:1， 由
此看来，财政资金和农户资金仍是农业投入的主要来源。财政资金是由中央财政资金和地方财政资金两大部分构成。由于各级政府对农业投入
上的事权关系界定不清，职责划分不明，投入方式、投入行为不规范，无章可循，难以监督，形不成政府对农业投入的稳定增长机制。而占农
业投入较大份额的农户资金和集体资金，以及其他社会资金，只能靠引导、吸引其向农业投入。在追求利益最大化的市场经济的条件下，受农
业比较利益低下的影响，广大农户和集体单位不情愿向农业追加投入；农业对其他社会资金的吸引力也不大，缺乏向农业倾斜的利益激励，因
此，目前尚形不成向农业投入的动力机制，其他社会资金、资源也不会顺利流向农业，农业投入呈现严重不足的局面。1974 年至1986年是缅甸农业的增长时期，年均出口大米50万吨，1985年稻谷产量
达1446万吨。一九九三年广东省在北
京召开的全国粮食产销定货会上，作为量大的买主，与湖北、湖南、江西、安徽等省签定了十多亿公斤的粮食调入合同，当时是中央领导出面
，副总理监督，各省省长作证明人，各省粮食厅长签字，司法公正，但到最后这些调粮合同都没有落实，成了一纸空文。农业是国民经济的基础
，它作为衣食之源，生存之本为其他产业无法替代。 政府的
收购价低于市场价的一半。农业生产本身既受自然风险威胁，又受市场风险制约。其无论面对经济资源竞争，还是参与商品市场竞争都
处于比较软弱和不利的地位。我国是个农业大国，农业的起落对国民经济波动影响极大。历史反复证明，建国后我国每一次经济状况的恶化都
首先从农业的恶化开始；而每一次调整、恢复也都以农业发展形势趋好为转折。有关专家曾分析指出，建国以来由于种种原因导致农业恶化，
已使我国三次陷入因农产品供给不足而引起工业化进程停滞的“李嘉图陷井”。我国1988年、1994年的严重通胀，其主导因素归因于农产品短
缺和多种食品价格上涨。此外， 还制定了具体的农业政策：（1 ）由计划种植生产体制向市场种植生产体制过渡
；（2）允许国营、合作社和私人完全按照自己的意愿种植、 生产和销售农作物；（3）鼓励开发农田，保护耕种者的权利；（4）赋予农民长
期经营种植经济作物和果林的权利；（5） 允许农民自由购买农业机械和其他农具。
    第二，下大力气调整产业发展比例关系。它们可向城乡居民提供饮用水，蓄水发电，全部工
程完工后，可灌溉13.4万英亩土地。农产品价格保护在两个方面发生影响。
    缅甸政府的农业投资从1991年的5.33亿缅元增至1994年的28.53 亿缅元。只有把中央的方针、政策和措施真正落到实处，对农业的投入才能得到保证。
    第三，适当提高农产品价格，按照市场为基础形成价格的机制，逐步理顺工农业产品的比价关系。
                                （作者单位：河南财经学院）
    
    
    
 
。调整工农产品的比价，以减少农户的利益损失，增加农户的积累，
刺激向农业投入意识，增强农业扩大再生产的投入能力，缓解农业投入不足的状况。
    第四，加快建立有利于农业发展的政府对农业投入的稳定增长机制。保证农业投入的稳步增长是保证农业稳定发展的前提。各级政府要调
整政策，矫正偏向；立法规范，界定责任；正确诱导，构建多元，努力实现既增量又增效的农业投入。其中比例较大的如鱼塘、果树等也是刚性的，较难恢复。制定国民经济投资计
划必须真正做到像江泽民同志所讲的：“在计划安排上，切实把农业摆在第一位。
    所以，“米袋子”省长负责制是把“双刃剑”，需国家和各省慎重。”二是立法规范各级
政府对农业的投资责任和数额。要确定提高国家基本建设投资、财政预算内资金、信贷资金用于农业的比重。要考虑压缩非农基本建设投资规
模，使更多的资金向农业倾斜。要界定分税制后中央与地方政府在农业投入上的事权和财权关系。分税制后，中央应完善对地方专项补助资金
制度，逐年增加中央对地方返还和补助数额。地方也应在中央补助农业资金的同时，配套相应的资金用于农业，防止讲起来重要，分起来次要
，争起来不要的流弊重演。三是国家应加强对支农奖金的管理作用。目前我国支农资金管理部门不一，资金使用分散，这不利于资金使用效率
的提高。国家应尽快改变这种分散管理、分散使用的格局。四是国家应重视对支农工业的投资，改变支农工业投资占工业总投资份额不断下降
，农用工业品价格居高的状况，以求间接增加农业投入的效果。目前我国农业比较利益低的一个主要因素是农用工业品价格不断攀升，由此造
成农业成本增大，直接影响农民收入和增加农业生产投入的积极性。针对这一情况，国家应通过对支农工业增加投资，减免税收来提高支农工
业的生产能力，并采取国家补贴办法来降低农用工业品价格。另外，我国农业人口占全国人口比重超过70%，现在的农业保
护是由少数人来保护多数人，这在世界上还没有先例，而且颇不合逻辑。五是国
家应以行政、经济手段构建增加农业投入的多元机制。我国的农业资金需求，由于以前欠帐多，现在需求大，无疑是个巨额数字。丰收以后出现粮食“卖难”，价格低落，销售不畅，对粮产区影响尤为巨大，增产
后粮食急于寻找出路，产粮越多，经济利益吃亏越大，而且空购粮的政策性业务费用由地方政府解决，丰收后市场粮价甚至低于定购价，造成
粮产区新的政策性亏损，这些会影响种粮的积极性？
    缅甸政府的农业投资从1991年的5.33亿缅元增至1994年的28.53 亿缅元。不难想象的是，若97
、98年出现粮食紧张局面，那么粮产区势必会借口“米袋子”省长负责制，行区域封锁，诸侯经济之实。据此应尽快构建包括国家、地方财税、金融保险、世行贷款、外商外资
、乡镇集体、农户个人以及社会各界方方面面相结合的多元农业投入机制。
    在吸引外资方面，缅甸提供了非常优惠的条件，但至今只吸收到一项，投资额仅268万美元。
    第五，深化农业改革，积极探索向农业倾斜的利益激励机制和向农业投入的动力机制。1987年和1988年农业均出现了负增长。从
我国的实践的结果看，除了提高农产品的价格之外，还应采取：（一）转移农业劳动力。通过农业劳动力向第二、三产业转移，改变农业就业
份额远高于农业产值份额的结构现状，扩大农户经营规模，提高农业劳动生产率，无疑是改变农业比较利益低下的治本之路。
    据认为，复种步伐过快是造成稻谷损失的原因之一。由此看出
，目前在一些发达地区推行土地适度规模经营，只能是局部政策，不能全面推广，无法解决全国性的、近期急迫需要解决的农业比较利益低下
的问题。（二）走农业产业一体化的道路。在我国资源条件、经济结构、国家能力等现实约束条件下，能够有效提高农业比较利益和竞争力，
有效增加农业投入和农产品有效供给，可以说是一个正确的政策选择。
    目前，该地区已共打机井数千口，已完成或正在施工的渠道和堤坝共1688条（座），耗资85亿多缅元，受益面积达137万英亩。主要是目前大多数产业一体化体系的组织化程度还不高，难以形成完整的产业
化链条，技术层次较低、产业规模较小、自我积累能力弱、组织体系不稳固的问题比较突出，不具备深度参与农业资源开发、技术开发、市场
开发的能力，难以按照产业化的要求完成产、加、销全部生产环节的一体化过程。
    总之，市场经济条件下农业的持续发展，需要有大量稳定的资金投入，需要有先进适用的科学技术，需要有产销衔接的产业化链条，需要
有应变迅捷的市场开拓能力，需要有现代科学的管理手段等等。那些在缺乏水利设施且又贫脊的土地上作业的农民就享受不到新政策的恩惠？以往的做法表明，单靠政府是不够的，单靠小规模、分散化的农户，单靠仍然受到诸多局限的社区性、专业性合作经济组织、各类农民
专业技术学会或国家在基层的技术经济部门也是不够的，还必须要有实力雄厚的法人主体。在我国农业发展的现阶段上，尽快营造一批具有一
定规模和实力的农业法人主体已势在必行。适时因势利导地积极引导一些有条件的大型工商企业介入农业领域，进入农业一体化体系，由它们
来充当更高层次的龙头企业，让它们担当起带动农业集约投入的重任，突破传统体制格局，打通产、加、销各个环节，构造贸工农一体化产业
链条，达到实现农业产业整体规模效益的目的，消除导致农业“第一车间”比较利益低下的因素，以形成向农业倾斜的利益激励机制和向农业
投入的动力机制，农业投入也就有了根本的保证。
    丰收只是问题的一个方面，更可怕的是歉收