【 文献号 】1-3076
【原文出处】河南日报
【原刊地名】郑州
【原刊期号】19970809
【原刊页号】⑶
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】史全生
【复印期号】199708
【 标  题 】建立和健全农业“三结合”的投资体系
【 正  文 】
    农业的投入是产出的前提和条件。经过40多年的努力，我国农业生产条件虽有较大改善，但物质基础还很薄弱，发展后劲严重不足，与国
民经济整体发展的要求不相适应，造成这个问题的重要原因是投入不足。今后，要保持农业持续、稳定发展，必须不断地增加投入。但是，在这基础上所发展起来的两次社会劳动分工
，首先实现了按产业划分的专业化；继而又进一步把看似原始的一家一户家庭经营的生产力组织方式嫁接到宏观上农业专业化、社会化的现代
生产力组织方式中来。具体说，“三结合”的投资体系是，国
家对于大型农田水利设施建设、商品农产品基地建设、中低产品改造、开发农业和科技在农业的研究及推广，全力支持，并保证其数额比重稳
定增长；在发达地区，应以乡镇企业和地方财政为后盾，支持本地区的小型农田水利建设，商品产品基地建设，以及对农户购置大型农具给予
支持和扶助，对土地进行有效利用和保护性建设；农民应对农业生产建设和经营进行资金投入。
    1978年以前我国的农业投入基本上由国家一方承担，这种“国家给钱，农民种地”的投资体制，使投资者改善生产条件设施与经营者（集
体和农民）经营土地之间缺乏责任关系，致使投入成本高、浪费大、速度慢、效益低，同时不利于农田水利设施的管理。本文拟从农业产业化的质及量两个方面剖析其实质以及在发
展农村经济中的作用。同时，实行“三结合”的投资体系，集体和农民
负责农业生产投入和农田水利为中心的基本建设，可以使国家集中资金加快大江、大河、大湖的治理和商品粮基地建设。当然，由于我国各地
农村自然条件、经济基础不一，因此应从实际出发，对“三结合”的投资体制逐步建立和健全。三是以养殖服务中心为主体的以肉鸡、水产、乳牛等为
对象，集种苗、饲料供应、防疫、产品回收职能的养殖服务体系，四是以物资公司等为主体的生产资料供应服务体系。为了增加投入，国家计划内、预算内农业基本建设投资和农用工业投资都要逐年增加，支农资
金也要逐年增长。它们三者相互依赖、共同促进，推动农业产业化的发展。表3是我国1985－1995年
农业现代化的进展资料表，所列数字表明，在短短的10年间农业物质资料投入量成倍、甚至2－3倍地增长起来，整个农业、农村现代化正席卷
广大农村，走在最前列的正是专业农户。
    国家各级银行要继续把支持农业发展放在信贷工作的首位，确保农业信贷略高于全国银行信贷增长幅度。农民在发展粮食等大宗农产品生产的
同时，利用比较优势原理，通过引进特色农业和在技术进步前提下的高投入，开辟出一条现代节地型集约经济增长的新路子。乡镇企业在“以工补农”中具有重要作用，对其应适当增加流动资金和技术改造贷款，以增强
其发展后劲和支农补农能力。
    目前，农业投资多头管理，资金使用分散。除计划、财政、银行等综合部门，农业有关部门还分别掌管着一块资金。“八五”期间，集团主要经济指标实现了翻
两番，１９９６年，实现社会总产值１０．０５亿元，国民生产总值４．０５亿元，利税总额６５００万元，职均年收入８２００元，连续四
年被江苏农垦评为“十佳”企业之首。因此，要加强各项农业资金的宏观调控和管理，健全财务管理和审计监督等制度，提高
资金使用效益。
    乡镇集体经济组织要增加农业投入，重要的是正确处理眼前利益与长远利益的关系，建立健全集体积累制度。集体资金要更多地用于农业
基本建设。县乡两级政府要分别加强乡村集体积累作用的监督与管理，确保积累主要用于农业投入。为了确保投入，应当做到：第一，广辟生
产门路，壮大集体经济实力。为此要做好三方面工作，一是要创造条件大力发展乡村企业，不断增加集体经济积累；二是从本地实际出发，搞
好农业综合开发和多种经营，大力兴办农业企业；三是充分发挥“统”的功能，大力建立健全各种社会化服务体系，为农民提供系列的产前、
产中、产后服务，既方便群众，又增加收入。第二，增加农业劳动积累，本着互利互惠原则，改善当地生产条件和生活环境。
            ３．农业产业化经营使农业和市场实现了紧密的联接，促进了
        “三高”农业和外向型农业的发展
    产业化经营，龙头企业连着市场，实现了农业与市场的有机结合，为农业发展创造了一个好机制。投资２００万元新建鸡舍４０余幢，
增加饲养能力２００万只，使集团肉鸡饲养量达到了７００万只。要继续办好农村合作基金会，搞好资金融通，吸收社
会闲散资金。
    第一，投入农业生产中的农业自己生产的生产资料比重下降，现代工业提供的生产资料明显上升（见表1）：
    表1  农业投入中不同来源生产资料比重  （万元  ％）
    （附图  {图}）
    资料来源：根据《中国投入产出表》(1987)第24页(1992)第16页的数据计算而成，中国统计出版社。
    农民是农业，特别是土地投入的主体，应该随着收入的增加和生活水平的提高而增加生产投入，实现由改善生产条件而增加经济收入，从
而形成再投入、再增产增收的良性循环。
            一、产业化经营是垦区实现现代化的必由之路
            １．农业产业化经营促进了社会化服务、企业化管理，极大地
        提高了农业生产能力
    社会化服务、企业化管理是产业化经营的重要内容，企业化管理需要有完善的社会化服务作基础。目前，集团６个龙头企业，盈利均在百万元以上，真正起到了龙头骨
干作用，九五期间集团将实施“六个一”工程，把它们建成产值过亿，利税过千万元的“大龙头”。
            一、农业产业化是农村劳动分工深化的必然产物
    家庭联产承包责任制的推行，改变了农村经济体制的总格局，极大地调动起农户生产的积极性，这已为1980年以后农村经济史无前例的快
速发展所证明。
            ４．农业产业化经营转移安置了大量的农业劳动力，为农业适
        度规模经营，实现“第二个飞跃”创造了条件
    在农业“第二个飞跃”过程中，突出的、首要的问题就是如何使大量农业剩余劳动力得到合理、有效的安置。同时，还要大力推广科学技术，依靠科技进步带来的丰产丰收，引导农民多出资金与科技匹配。
    总之，只要全党全国取得共识，重视农业和加强农业，真正把“三结合”投资体系落到实处，并持之以恒，我国农业在近几年内再上一个
新的台阶是完全有可能的。
    
    
    
 
