【 文献号 】1-2605
【原文出处】农村经济导刊
【原刊地名】杭州
【原刊期号】199704
【原刊页号】6-7
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【复印期号】199706
【 标  题 】农业部副部长万宝瑞谈：９７’乡镇企业改革与发展问题
【 正  文 】
    在前不久召开的全国农业工作会议上，农业部副部长万宝瑞就如何认清形势，抓住机遇，迎接挑战，积极推进两个转变，促进乡镇企业改
革与发展问题，着重在六个方面谈了自己的见解。
            第一，关于乡镇企业的机遇与挑战问题
    当前，乡镇企业面临的有利条件和机遇很多，这主要是：国务院召开全国乡镇企业工作会议，会后要下发中共中央、国务院关于发展乡镇
企业的文件；《中华人民共和国乡镇企业法》的公布施行，为促进、引导、保护和规范乡镇企业的发展，提供了法律保障；经过十几年的改革
开放，乡镇企业已经有了一定的经济实力，积累了丰富的经验，具备了发展、提高的基础；亿万农民脱贫致富奔小康的积极性、创造性持续高
涨，是发展、提高的强大的内在动力；我国国民经济保持了较好的发展势头，为乡镇企业发展创造了良好的经济环境；社会主义市场经济体制
的逐步建立和完善，为乡镇企业的改革、发展和提高提供了体制保证；随着我国对外开放的扩大，为乡镇企业引进资金、技术、设备和管理经
验，提供了极为有利的条件。
    同时，乡镇企业也面临着严峻的挑战，在社会主义市场经济体制下，市场竞争日趋激烈；资金紧缺，人才匮乏，优惠政策减少，使乡镇企
业发展和提高的困难增加；随着经济的发展和消费方式的变化，传统的卖方市场正转向买方市场，转向品种、质量、品牌和服务方面的竞争。通过降低成本，提高国内市场竞争
力，维护一个有效的市场结构，从而提高一国国际竞争力。
    表1、表2反映的农产品区际贸易和农业专业化一致性表明：11年间农业专业化为农产品贸易尤其是区际贸易提供了物质基础。近几年来，以产权制度为核心的乡镇企业
改革，在明晰企业产权，分清政企职责，理顺企业管理体制，完善企业机制，增强企业活力，促进企业发展等方面，发挥了十分重要的作用，
这是改革的主流，要充分加以肯定。为此，政府应健全国内农产品市场体
系，完善法规；同时改善农产品区际贸易的制约条件，主要体现在发展国内交通、电讯，尤其是在一些落后的农业专业化区域尽快形成区际交
通通讯网，以降低由自然原因引起的区际交易成本，扩大区际分工和贸易的利益。主要是政策不配套，操作不规范，如有的少评、漏评、低评集体资产，有的将属于全乡农民所有的集体资产界定为乡镇政府所有，
有的将拍卖企业收回资金、集体股分红资金、租赁费和上交承包金用于非生产性开支，有的将个人股比例较大的股份合作制企业登记为个体私
营企业，有的地方甚至出现以权谋股，化公为私的现象，等等。另外，农村区域性专业生产规模的扩大，降低了采用新技术的成本，使单家独户难以使用的农业新技术在生产中得以迅速推广，
从而推动了农业现代化的进程。要按照“三个有利于”的标准，把改
革的着眼点和落脚点放在建立、完善、创新企业经营机制和充分调动经营者和劳动者的积极性、创造性，提高企业素质和经济效益上。在改革
的形式上要坚持从实际出发，因地、因企业制宜，不搞一个模式，不搞“一刀切”，允许乡镇企业进行股份制、股份合作制、租赁、兼并、拍
卖、组建企业集团等各种形式的探索和试验。通过公司加农户的模
式，发展贸工农一体化，以内外贸企业为龙头，以加工企业为龙身，以众多的农户为龙尾，通过合同方式形成较紧密的利益共同体，把农户带
入国内外市场，而不是简单地将农民推向市场。
    要引导股份合作制健康发展。政府作为中国农产品开放贸易和农业专业化的主导，应在市场化进程中重视国内农产品市场资源配置，开发国内农产品区际贸易的潜
力，增强全国性农产品出口创汇能力，从而更好地带动农业经济增长。
            三、政策建议
    1.在劳动力市场上。农业产业化作为一种组织与制度的创新，离不开政府的支持和推动，从我国各地农业产业化
遇到的障碍和制约看，政府应着重从以下几个方面予以支持，以期为农业产业化创造良好的外部环境。
    要严格规范乡村集体企业资产折股量化。对于当前一些地方乡村集体企业实行股份合作制中将企业职工集体股的一部分或全部量化到职工
的作法，应当区分不同情况，加以引导和规范；对职工和农民用现金购股的，应当提倡；对按量化股份一定比例用现金配股的，只要量化部分
不抽走，只是作为分红依据，应当允许；对将企业资产存量无偿量化给职工，并可以抽走转让的，应坚决予以纠正。
    在这两方面，我国农业现代化的实践中有着深刻的经验教训。就市场数来看，1992年比
1982年翻了一番。要加强集体资产的评估管理，规范评估程序，防止少评、漏评、低评，确保评估工作公正、合法、合理、
真实。要建立健全乡镇企业集体资产的审计监督制度，确实防止集体资产的流失。这种合作形式有效地弥补了集体和农户经济职能的不足。对于乡村集体股所得的红利、拍卖收回的资金、承包费和风险承包押金、租赁费等集体资产，要加强管
理和监督，只能用于扩大企业再生产、补农建农和农村公益事业，不得用于非生产性开支，也不得登记为国有资产，不能变为乡政府所有或弥
补乡财政不足。本文通过对1982-1992年我国农产品开放贸易、农业市场化和专业化发展的实证分析，认为在目前情况
下，农产品对外贸易是带动农业专业化发展的一种方式，但并不是最优选择，从我国农产品市场与流通现状看，大力推行农业市场化，发展农
产品区际贸易，提高国内市场竞争力，才能提高国际市场竞争力，以更好地带动农业经济增长。中文1版。如何解决这些问题，各地在思路
措施上应有所不同。
    表2  1982-1992年12省区专业化区域农产品开放贸易依存度(%)
    （附图  {图}）
    ①根据《1952-1988年中国商业经济统计资料》、《中国商业年鉴》(1988-1993)、《中国国内市场统计年鉴》(1991、1992)、《中国对外
经济贸易年鉴》(1984-1993)、《中国统计年鉴》(1984-1994)有关数据计算。要通过资本积聚和集中，组建一批大中型乡镇企业和企业集团，实
现生产要素向优势企业、优势产品集中。要优化投资结构，投资要主要用于现有企业的技术改造和新产品开发。要积极应用现代技术改造原材
料、能源、建材、食品、农用、轻纺等传统工业，有条件的地方要在较高的起点上发展机电、交通设施、建筑、化工、冶金等基础和支柱产业
，有重点地引导乡镇企业发展高新技术产业。要大力发展旅游、商业、服务、信息等第三产业。在产品结构调整上，要大力提高产品质量和档
次，开发名特优新产品，创出一大批在全国乃至在世界上叫得响、站得住、有后劲的名牌产品。在企业布局上，要按照选址合理、规划科学、
节约土地、污染综合治理的原则，建设一批乡镇工业小区，并与优化产业结构工作同步进行。
    对于广大中西部地区和粮棉等农副产品主产区，一个重要的发展方向就是建立贸工农一体化产业体系，大力发展从事农副产品加工、储藏
、运销、服务的“龙头”乡镇企业，围绕一项产品或产业的开发，用经济手段联结农户和基地，联结产前、产中、产后，形成贸工农一体化的
新的经营方式，是贸工农一体化的主力军，“龙头”乡镇企业要把农业的产前、产中、产后融为一体，在产前和产中加强对农户和基地的资金
支持和技术指导，在产后进行加工增值，统一面对市场。
    4.农产品贸易体制问题。要在技术上有突破，只有这样才能实现精深加工增值。要逐步理顺体制，为贸工
农一体化创造体制条件。
            第四，关于乡镇企业科技与管理问题
    在乡镇企业发展壮大的过程中，应该说企业的技术水平和管理水平在不断提高。改革开放以来，在整个宏观经济仍是“以农养工”的格局下，
农村在改革中探索出一条具有中国特色的农业现代化、农村工业化、农村城市化的发展道路。由此可见，推进土地
适度规模经营是实现我国农业现代化的必然选择。
    各地要调整发展思路，切实把乡镇企业的发展转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。
    农产品贸易和农业专业化互动水平存在着潜力，但却受到了许多因素的制约。
    要突出重点，强化企业管理。主要是抓好现场、质量、财务、资金等方面的管理。按照“环境整洁、纪律严明、物流有序、信息准确、安
全生产”的要求，强化现场管理，杜绝跑冒滴漏和脏乱差，并发动各级乡镇企业管理部门层层抓典型。对质量管理，主要是支持、鼓励乡镇企
业争创名牌产品，宣传贯彻《质量法》，开展质量标准体系认证工作。对财务管理，以物耗、资金利税率和成本利润率等指标为中心，建立企
业内部资金使用监控体系，努力提高资金的使用效益。我们认为，“石油农业”的成果是人类物质文明发展到一定阶段的必然表现，“
石油农业”对生态环境有负面影响，但并不是造成生态破坏的唯一原因，其所产生的一些弊端，在很大程度上是由于经营者为了追逐眼前利益
而忽视了保护生态环境，其责任不完全在“石油农业”本身。农业现代化需要解决两个前提条件，一是要有现代化建设所需的
资金积累，二是要转移农业剩余劳动力。由于各级党委政府的高度重视和乡镇企业战线干部、职工的共同努力，这两个方面的情
况近几年有很大好转，但污染和安全问题仍没有从根本上解决，仍需作深入细致和长期的努力。
    今后乡镇企业发展要贯彻国民经济可持续发展战略，认真贯彻有关法律法规，合理利用土地和各种矿产资源，通过建立健全规章制度和加
强管理的办法，防止和减少乱占耕地、乱挖乱采等破坏资源现象的发生；在对乡镇工业污染情况全面调查摸底的基础上，按照国家有关规定，
研究制定乡镇企业环境保护和安全生产的措施。对那些污染严重而又无法治理的，坚决关停并转。今后，凡新上项目，都要按照新的标准组织
施工、建设和生产，对凡可能造成污染的项目，要逐步建立环境影响评估报告制度和环境设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投产的“
三同时”制度。引导乡镇企业在注重经济效益的同时，注重社会效益和生态效益，实现可持续发展。
            第六，关于乡镇企业家与职工队伍建设问题
    要认真贯彻落实十四届六中全会精神，加强乡镇企业企业家队伍建设和提高职工素质。对乡镇企业家，既要关心、爱护，支持他们的工作
，保护他们的权益，同时又要对他们严格要求，采取多种方式和途径，加强培训、教育和管理，不断提高他们的政治素质和业务素质。总之，市场的供求牵动着贸易和专业化，即市场化是贸易和专业化的桥梁。对广大职工，主要是教育他们树立爱国、爱厂、勤奋敬业的精神，努力造就一支有理想、有道德、有文化、有纪律、高
技能的新型职工队伍。要积极开展争创文明乡镇企业活动，加强企业文化建设和形象建设。北京：商务印书馆，1987
                                      〔责任编辑  马克锋〕
    
    
    
 
。＊
【责任编辑】高剑明
    
    
    
 
