【 文献号 】1-3087
【原文出处】甘肃理论学刊
【原刊地名】兰州
【原刊期号】199703
【原刊页号】41-43
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】马翠玲
【复印期号】199708
【 标  题 】国外农业产业化的基本经验及发展趋势
【 正  文 】
    农业产业化是现代化农业建设的一项重要内容。农业发展
银行改为商业银行，省以下采取“新事新办”的原则，成熟一个发展一个，符合中国国情，是比较现实的选择。当然，在这种改革环境中，金融部门也应该“主动出击”，利用金融手段，以货币
政策工具为经济的调整和起飞创造良好条件。因此，认真借鉴国外农业产业化的成功经验，对于积极引导我国农业产业化
、建设有中国特色的社会主义现代化农业大有裨益。审计部门应实行下审一级的体制，在一、二级分行建立直接向总行行长负责、独立于
被审计分支机构的稽查队（组）。农业发展银行筹措的收购资金，无论是来源于财政拨款还
是中央银行借款，运用时都是有偿有息的，趋利、增值是信贷资金的本性。
    发达国家的经验表明，农业产业化需要两方面的条件，一方面，市场经济是农业产业化的体制条件。与完善、发达的市场体系相适应，产
业化组织中的各个层次的经营主体，都必须通过市场机制的作用和市场制度的规范来保证其利益的实现。另一方面，迅速发展的社会生产力水
平是推动农业自身向产业化发展的内在条件。对达不到人均创利额（如规定１万元）的分支行，实行人员负增长，对超过
人均创利额（如规定３万元）的分支行，实行人员适度增长。这
种以工补农战略，使农业具有稳定的资本积累和有利于发展的运行机制，农业产业化便成为必然。
            二、农业产业化的主要内容及模式
    国外农业产业化是根据利润最大化原则，通过变革旧有的经济组织方式去追求潜在经济利益，实现生产、经营、服务与利益分配机制等四
个方面的转变。我
国的地区、行业、企业之间的不平衡性比发达国家明显，沿海和内地、工业和农业、国有企业和民营企业在劳动生产率、生产的专业化、社会
化程度等方面差异很大。这是发达国家农业产业化的主要特征。生产集中化一般是指伴随农场数目减少而出现的农场经营规模不断扩
大的趋势。如美国，农场总数由1974年的231.4万下降到1992年的190多万。特别要通过代收代付等业务的开展，大力培育新的存款增长点，吸收企事业单位存款。虽然大农场在1992年只占全国农场总数不到18%，但他们拥有的土地却占农业用地的54%，产量占农产品总量的83%。改变以往全面出击，遍地
开花的公关方式，集中全行的人才、信息、科技、财力、资金等资源优势构成上下联动的公关系统，创造农行竞争优势，力求对公存款公关效
益最大化。三是坚持效益第一、择优筛选的原则，切实把握优选基本客户的主动权。美国通过长期演进，已形成10个各具特色的农业带。
    （二）经营市场化或一体化。这是农业产业化最突出的表现形式。它是指农业的内部各企业之间以及农业企业与非农企业之间，通过某种
经济约束或协议，把农业的生产过程和环节纳入同一个经营体内，形成风险共担、利益均沾、互惠互利、共同发展的经济利益共同体。日本以
生产优质“朝日米”而闻名的赤坂町与三井物产、芙蓉物产公司联合开创了生产和出售加工米饭的新事业，它们将当地生产稻米的独家技术与
贸易公司的推销能力结合起来，建成“赤坂天然米饭加工场”。我们要从不讲盈利、不敢去赚钱的传统的价值观中解放出来，理直气壮地以盈利最大化为目标，一切围绕效益转，一切围绕效益干；
我们要从“等、靠、要”的惰性中解放出来，主动地到金融市场中寻找机遇，抢抓机遇，自加压力，敢于争先，负重奋进，求得发展；我们要
从封闭式的决策范围中解放出来，学会借用“外脑”，善于利用信息，把握市场经济运行规律，增强其应变能力，促进农业银行的改革与发展
。由此看出，在农业向产业化方面转变过程中，光靠农民是不行的。拥有雄厚经济基础和庞大销售渠道的企业、贸易公司
等的参与是不可缺少的。
    （三）服务社会化。这是农业产业化发展的客观要求。改四级管理、一级经营体制为系统管理下的分层经营制，扩大总行、省分行和二级分
行的经营规模，实现由管理型向管理经营型的转变，支行要以业务经营为主体，成为全行经营的基础，营业所不再作为独立的经营层次，而作
为支行经营的补充。如
墨西哥的锡那罗亚西红柿生产者协会就是为生产西红柿的农户设立的系列化服务机构，而且它还对西红柿的产销形势、政府政策、市场动向、
生产技术等问题及时准确地向农户提出意见和建议。还有日本农协设立的各种生产生活设施为农户创造了良好的外部环境，把农业生产引上产
业化发展的轨道。
    （四）利益分配机制合理化。农业发展银行也是银行，农业政策性信贷资金封闭运行与信贷资金
运动规律和资金的商品化趋势是相矛盾的。在利益总和既定前提下，产业化进程中的各个利益主体将依据其所处的地
位和所发挥的作用，对经济利益分割。通常，工业企业资金报酬率较高，农户与各服务环节的资金报酬率相对较低，这是由工业化生产和农业
生产一般生产率水平差异所致。由于农户处于出卖原料的地位，作为价格的消极接受者，一般难以得到正常的利润。而农业产业化则可打破这
种不合理的利益分配机制，通过贸工农一体化，使农户也分享到农产品在加工、流通过程中增殖的平均利润，就会使农业这个古老的、趋于弱
质的产业焕发生机。同时，发达国家还十分重视对利益分配机制的调控，除给农民提供长期低息贷款外，还突出表现在农产品价格措施方面。
如日本采取“政府米”协商定价制度，美国实行目标价格调控，欧共体通过制订干预价格（最低价格）与门槛价格（最低进口价格）等措施，
保护农民利益，以防谷贱伤农。从国外产业化成功的经验中看出，企业与农民互惠互利是产业联结的基础，妥善调节企业与农民的利益关系则
是产业化赖以形成和发展的关键。要改过去等客上门为主动
选择，改过去一成不变为动态性择优，对基本客户不断进行选择、培植、巩固、更新和调整。这个制度的主要内容是：在员工的“进口”上，通过实行录用制度严格把关，坚持公开、平等、竞争、择优的原则，采取
考试考核相结合的方法，保证进入农业银行队伍的人员具有良好素质。
    1.欧美、日本等国的高度产业化模式。如美国的农业一体化有三种形式：一是把农工商组织在一起的一体化农业公司；二是大企业与农场
主建立的契约型农业加工企业；三是农场主自己建立的加工销售企业。法国的农业联合体，则存在纵向和横向两种形式。纵向联合体是由工、
商、金融等与农业有关部门用契约或控股形式组成。横向联合体则是由生产、购销、信贷等合作社的形式来实现产业化经营。日本的农协，则
通过开展指导、购销、信用、共济等业务，为农户提供生产经营各环节的服务。
    2.韩国的农协和产、教、管、研一体化模式。韩国农协围绕农业发展和农村社区福利，开展包括资金融通、生产要素购买、仓储、运输、
加工、营销、保险以及与农业有关的研究、教育等支持性活动，推进农业产业化。近年来，政府又提出一项产、教、管、研一体化计划，通过
政府、农民、学校、科研机构的协作与联合，提高农业的竞争力。
    3.泰国的“农业工业化”模式。70年代后期，泰国制定和实施了以农产品加工为重点的“农业工业化”战略，并逐步完善和发展成为“政
府＋公司＋银行＋农户”的现代农业模式，使农业由单纯的原料供给者上升为制造业的参与者。工业与农业的紧密结合，使国民经济保持了持
续快速发展。
            三、推进农业产业化的具体措施
    根据农业产业化发展的客观要求，各国政府因地制宜，扬长避短，采取一系列的具体措施来加快产业化的进程。
    （一）强化政府保护，增加农业投入。在农业发展过程中，强化保护和增加投资一直是许多国家农业政策的主旋律。美国作为世界头号经
济强国和实行市场经济的国家，对农业提供了强有力的支持与保护。1994年美国政府直接用于农业补贴的资金达121亿美元，占农民净收入总额
的22.7%，政府财政支出中农业科目资金达151亿美元。近年来巴西政府推行护农政策，不仅增加农业低息贷款，而且不断增加对外中小农户的
补贴，取得显著成效。在市场经济条件下，政府强化农业保护和增加资金投入，有助于提高农业比较利益，增加农民收入，稳定市场供应，为
顺利推进农业产业化发挥了积极的作用。
    （二）大力发展农业科技，增加粮食单产。发达国家十分重视农业科研，依靠科技进步增加粮食单产，促进农业发展。分层经营的目标要从以解决同级管理机关的费用开支
为主逐步发展成为全行的经营主体、创利大户和管理样板。美国则采用“单产越多，
补贴越多”的动力机制刺激农民运用先进科技的积极性。美国农业种植面积逐步减少而总产量日趋上升，主要原因就是科技进步的贡献。现代
科技为降低成本、实现高附加值而产生的巨大效益，使各国纷纷走上科技兴农之路。
    （三）提高农业劳动者素质，注重人员知识更新。市场经济条件下的农民，不光懂生产、技术，还要懂市场，更要具备同其它产业相类似
的现代化管理经营才能。发达国家在培养和提高农业劳动者素质方面，采取了不少措施，花费了不少精力，取得显著进步。例如，加拿大在培
养农业推广服务人员上的做法颇具特色，一是农业服务机构尽可能与联邦农业部所属科研单位在一起办公；二是农业推广人员每年参加1―2次
国际研讨会，使从业人员既了解和掌握本国最新科技成果及其推广应用的操作要领，又能直接感受和了解世界最新科研成果与科技动态，使农
业始终保持世界领先水平。
    （四）提高产品质量，增强市场竞争力。在日益激烈的竞争中，发达国家始终把农产品质量放在首位。对于上述观点，我们的比较思考是：第一种观点不能成立。这些成功的秘诀，给他们带来了几十年销量名列前茅的好效绩。芬兰的乳制
品联合公司，通过制做独特的贮存饲料，用最低的成本生产出高质量的牛奶，在欧盟国家中赢得了牛奶质量最佳的声誉。
    （五）以市场调节为主，辅之以国家的必要干预。国家通过法律、政策、信贷等手段，不断解决农业矛盾，帮助农业摆脱困境，引导农业
上新台阶。法国是西欧第一大农业生产国，在市场机制作用下，往往会出现供大于求的严重失衡状况。政府为此采取了一系列宏观调控措施。
如对鲜品采取“定量销毁”；牛奶实行“超量罚款”；当肉类上市量过大时，国家则收购冷藏；对粮食采取限产措施，规定轮作休闲土地的比
例。法国农业部还通过“市场信息处”公布有关农产品市场行情，来指导生产，稳定物价。
            四、现代农业发展的新趋势
    现代农业是将粗放低效封闭式的传统农业，转变为用现代工业、现代科学技术与现代的经营管理方法武装的集约高效开放式商品性农业的
过程。但由于现代农业对农业的生产效益和经济效益强调较多，而对生态效益重视不够，因而，在取得巨大成就的同时，也带来一些资源环境
问题。以至今天不得不耗费大量的资金用于保护环境、改善生态状况。况且，政策性银行向中央银行融资最太大也可能诱发其信用创造功能，从而影响中央银行的
贷币供应量，不利于中央银行总量调控。生态农业是根据生态系统内物质循环和能量转化规律建立起来的综合农业生产结构，并利用生产中的各种自
然过程建立和谐互补的耕作制度，以不使用或尽量少使用化肥、农药为特征，也称“无毒农业”。建立稳定的资金来源是政策性银行顺利运转和实现收购资金良性循环的关键。
    （二）向“自动化农业”迈进。随着第三次科技革命的发展，农业生产工具有了划时代的革新，在农业领域逐步开始使用新的计算机技术
、激光技术、生物技术、海洋工程等，开始由“机械化”向“自动化”方向迈进。目前，欧美科技人员正试验利用卫星导航接收机等技术来完
成施肥、除草、挤奶、收割和装运农产品等。目前，社会各界对农业发展银行这一新生事物存在着各
种认识上的偏见：一是不少地方政府官员误认为政策性银行是政府自己的银行，把农业发展银行视为政府的“第二财政”，要求银行的一切经
营活动服从于当地政府的意图；二是商业银行认为政策性银行是“保险银行”，亏损可由财政补贴；三是收购企业认为农业发展银行是“收购
银行”，必须无条件地保证收购资金的供应；四是农业发展银行认为自己与政府的关系密切，其业务活动和工作方式往往带有传统计划经济管
理的观念特征，等等。向自动化迈进是现代农业发展的新阶段。
    （三）重视“绿色农业”。随着世界经济的发展，人们对农产品的需求趋于自然化、保健化、方便化。采用有机肥耕作法生产出的“绿色
食品”正是适应了这种需求，而备受广大消费者的欢迎。目前，欧盟有6个国家正在推广一种叫做“作物综合管理”的计划，选择对环境危害最
小的化肥和农药，同时把对它们的用量减少到不影响效果的最低限度。
    （四）新兴的“观光农业”。近年来，随着越来越多的城里人喜欢到农村度假，一种将观光与休养相结合的“观光农业”如雨后春笋般发
展起来。从一般意义上讲，中央银行宏观调控的客体是商业银行，但也不
能忽视对其它金融机构包括政策性银行的调控。这样，不仅使游客欣赏到农村的自然景色，还可使农场主就地推销农产品
，吸引大批顾客。“观光农业”的迅速兴起，是现代农业发展的一种延伸和新思路。
    （五）起步中的“白色农业”。白色农业是以蛋白质工程、细胞工程和酶工程为基础，以基因工程全面综合利用组建的工程农业。主要内
容包括以下三个方面：一是由传统的动、植物资源的“二维结构”向动、植物和微生物的“三维结构”调整，大力开发微生物资源；二是由陆
地生物资源的利用向海洋水生生物资源的利用调整，大力开发海水养殖业；三是将传统的“人畜共粮”模式调整为“人畜分粮”模式，大力发
展单细胞蛋白饲料和发酵饲料。白色农业依靠人工能源，不受气候限制，可常年在工厂大规模生产，节土，节水，不污染环境，资源可循环利
用。
              （作者系甘肃省委党校研究生；责任编辑：李振佑）
    字库未存字注释：
        ＠①原字土加奇
    
    
    
 
