【 文献号 】1-3050
【原文出处】自然辩证法研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199707
【原刊页号】33-37
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】张法瑞/靳乐山/郝晋珉
【复印期号】199708
【 标  题 】关于可持续农业及中国农业可持续发展的理论思考［＊］
【 正  文 】
    80年代中期以来，可持续农业(Sustainable Agriculture)作为一种新的农业思潮在全球迅速传播，受到世界各国关注并付诸具体行动。
    因此，认真分析我国农业科技进步机制嬗变的轨迹，选择和建立适应社会主义市场经济的农业技术进步机制，已不仅是一个重要的理论问
题，而且是一个紧迫的实践问题。进入80年代后，开创了独具特色的中国生态农
业，现正探索现代可持续农业之路。中国农业可持续发展战略的研究与实施，有不少需要从理论上进行深入思考的问题。本文拟对可持续农业
的缘由和特征以及中国农业可持续发展的若干问题作一些理论上的探讨。
            1  可持续农业思想的确立：背景与历程
    可持续发展是世界经济迅速增长的同时而又面临诸如人口、资源、环境等重大危机的双重背景下产生的一种新的发展思想，可持续农业是
可持续发展思想在农业领域的体现。但是，同发达国家相比，我们的农业科技成果转化率只有30-40%，农业科技
贡献率只有30%左右，而发达国家在这两方面均达到了80%。本世纪初西方发达国家开始由传统农业向现代农业
转变，到六、七十年代基本上实现了农业现代化。60年代以来，许多发展中国家也借助于“绿色革命”的技术措施，加快了传统农业向现代农
业的改造过程。世界农业的总态势已由“短缺农业”转为“相对过剩”，主要是一些发达国家农产品过剩。可持续农业思潮源于西方发达国家
，与这些国家由于农业发达而相对看轻农业的增产目标及转向关注环境保护和生活质量改善不无关系。
    进入90年代，农业技术进步机制正在由计划经济轨道向市场经济轨道转换，随着科学体制改革的深化，农业技术进步机制正随着“体制转
轨”、“增长转型”同步推进。①世界人口急剧增长，导致对农业产出越来越多的需求，人口增长最快的多数是贫困的发展中国家；②
自然资源日益短缺，表现为可再生资源严重退化和非再生资源过度消耗；③环境污染日趋严重，工业生产大量排放“三废”，农业生产不合理
利用化学制品，造成农业环境和食品污染；④发达国家的农业财政负担越来越重，高投入农业的生产成本愈来愈高；⑤发展中国家日益增多的
农村剩余劳动力缺乏就业机会，落后农村难以脱贫致富。发展可持续农业有利于解决上述难题。
    可持续农业思想的确立：从“自然生态论”到“环境与发展统一论”。可持续发展思想是人类解决一向被认为是“两难”的环境与发展问
题的新的思维范式。人类自然（环境）保护的思想观念由来已久，但时至本世纪中叶随着环境问题日益突出，人类的生态环境意识方才觉醒。
1972年6月在瑞典斯德哥尔摩召开的人类环境会议，是人类关注全球环境问题的一座里程碑，强调人类任何活动应有完善的生态程序，使重视资
源环境和自然和谐的自然生态论形成。在农业领域随之兴盛了替代农业思潮，出现了自然农业、有机农业、生物农业、生态农业等多种替代型
农业模式。所谓替代农业是对现代常规农业的否定尝试。
            二、我国农业技术进步机制建立的目标
    这里说的是我国应该建立的农业技术进步机制的目标，即到底应建立什么样的机制。因此，随着强调环境与发展统一的可持续发展思想的形成（1980年IUCN《World Conservation Strategy》提出可持续发展、1987年WCE
D《Our Common Future》定义可持续发展、1992年UNCED《21世纪议程》从概念推向行动，等等），可持续农业新思想得以确立。
    可持续农业这一概念最早是在美国加州“可持续农业研究教育法”中提出来的。1987年7月世界环境与发展委员会等国际组织云集挪威奥斯
陆，提出“2000年粮食：转向可持续农业的全球政策”。相当一部分地方政府至今没把政府与农民的位置摆正，即没有把农业经营的主体地位让给农户，
做了许多越俎代庖之事。1989年11月联合国粮农组织(FAO)通过了有关可持续农业发展活动的第3/39号决议。但是，同发达国家相比，我们的农业科技成果转化率只有30-40%，农业科技
贡献率只有30%左右，而发达国家在这两方面均达到了80%。根据农业区域开发问题研究课题要求和
兵团农业综合办公室安排，并在兵团农业综合开发办公室有关同志的陪同下，先后去了位于南疆阿克苏地区的农1师14团、11团， 位于北疆的
农5师90团、81团，石河子地区的农8师141团等单位进行考察。其三，政府提供的社会化服务，把技术供给和技术需求联系起
来，加快农业技术的吸收和转化。从1991年起，国家开始规划可持续农业科研项目，建立了较大规模的试验示范区。1994年我国政府批准颁布《中国21世纪议程》
，确立了农业和农村可持续发展的战略目标和行动方案。1997年1月18日中国可持续农业学会成立，隶属中国农学会。
            2  农业的可持续性：特征及关系
    农业发展的可持续性包含多维目标特征。要逐步建立法人责任制，即要求建设项目由法人对筹划、筹资、建设一直到生产经营、归还贷款本息以及资产保值增值
全过程负责。FAO(1991)确定的SARD的三个基本目标是：积极增加粮食生产，确保食物安全；促进农村综合发展和增加农民收入，消除农村贫困状
况；合理利用和保护自然资源，维护和改善生态环境。与界定现代常规农业和替代型农业不同，人们通常用一组目标来定义可持续农业，以反
映它多维的可持续性特征。
    兵团通过一、二、三期农业综合开发项目建设，普遍改善了灌溉条件，有效地降低了地下水位，治理了盐碱，提高了土壤肥力，农田生态
环境得到改善，提高了绿色植被覆盖率，使原来比较脆弱的荒漠生态转化为稳固的绿洲生态系统。
    2.政府――农业技术进步实现的推动者。生态可持续性指农业自然资源的永续利用和农业生态环境的良好维护。其主要特征是：维护可再生资源的质量，维持和
改善其生产能力，尤其要保护耕地资源；合理利用非再生资源，减少浪费和防止环境污染；加强水利和农田基本建设，提高防灾抗灾能力。为了适应兵团经济发展和推进农业现代化的需要，要进一步完善现有的普通教育、职业技术教育协调发展的成
人中等专业教育体系，用多种形式举办长短结合、学用结合的培训班，全面提高职工素质。中国农业生态可持续性的关键是维护好耕地等自然资源，并与人工生态相结合，积
极改善生产条件。在管理措施上强调以下四个方面：
    一是坚持“八高”标准，努力提高农业综合开发水平。经济可持续性指在经济上可以自我维持和自我发展。农业经营的经济效益和可获利状况，直接影响到农业生产是否能够
维持和发展下去。农业作为一种产业，要求提高生产效率，生产在市场上具有良好竞争力的农产品。各级都建立了农业综合开发办公室，作为各级综合开
发领导小组的办事机构和农业综合开发业务的主管部门。随着社会主义市场经济在中国的完善和农户的经济主体地位的确立，经济可持续性日益成为中国农业可持续发展的必要条件和重要特
征。
    (3)生产可持续性。
            四、对兵团农业综合开发工作的建议
        1.加大开发力度，充分利用土地资源，增强农业综合生产能力。并且各个师、团都结合各自的特点和条件，
因地制宜地摸索出相应的、切实可行的做法。
    二是要大力加强农业教育。这样可以充分利
用现有团场的机械、人力、物力和公共设施以及本身的技术力量，从而有效地缓解了开发资金的不足，保证了农业综合开发任务的完成。
    (4)社会可持续性。
    因此，认真分析我国农业科技进步机制嬗变的轨迹，选择和建立适应社会主义市场经济的农业技术进步机制，已不仅是一个重要的理论问
题，而且是一个紧迫的实践问题。持续不断地提供充足而优质的粮食等农
产品，是可持续农业一个主要目标。农村社会环境改善主要包括人口的数量控制和素质提高、社会公平不断增加、资源利用逐渐良化、农村剩
余劳动力就业机会不断增加和落后农村逐渐脱贫，等等。
    2.歧视农业技术进步阶段（1966-1976年）。
    农业可持续性4个目标特征具有相对独立性，不同目标特征之间具有复杂的相互关系。4个可持续性特征在某些意义上很难划定明确的界线
，例如，经济包括生产，社会包括经济，资源利用的收益及分配既是经济问题，也是生态问题和社会问题。
            二、兵团农业综合开发的基本做法
    1.兵团、师、团三级分别成立农业综合开发领导小组，兵团由分管农业的副司令员任组长。4方面的可持续性之间可以相互影响，具有相关性。通过农业综合开发，改善了项目区农业生产的基本条件，扩大了农业
经营规模，提高了农业综合生产能力，八年来项目区共增产粮食16万吨，棉花10万吨，甜菜38万吨。因此，仅强调某一可持续性目标特征，是难以实现农业的可持续发展的。另外，4方面可持续性的重要性和紧迫性不是等齐的，其轻重缓急在
不同地区和不同发展水平之间常不相同。某一可持续性在不危及其他目标特征的前提下允许重点强调，坚持重点论和整体论的统一。
            3  可持续农业研究与发展：理论热点辨析
    可持续农业的研究与实践发展较快，但引发了许多争议颇多的新问题。其二，农业作为一个弱质产业，机
会成本大，比较效益低，投资拉力小，在与非农产业的竞争中，明显处于不利地位。从1988年开始， 截止到1995年底累计完成总投资99000万元，其中中央财政资金20400万元， 占20.
6％，农行贷款7000万元，占7.1％；兵团、师（局）、 团场配套资金71600万元，占72.3％。环境与发展问题是引发世界农业思潮纷争的焦点。但是，同发达国家相比，我们的农业科技成果转化率只有30-40%，农业科技
贡献率只有30%左右，而发达国家在这两方面均达到了80%。可持续发展论则把发展与环境纳入了统一的框架，认为促
进发展和保护环境是同一重大问题的两个方面，是不可分割的整体，把发展理解为自然――社会系统的和谐与互补状态的定向动态过程。
    如何看待发展与环境的关系，不同类型国家之间和不同学派之间争论甚大。有的强调环境，有的强调发展。替代农业思潮主张环境至上，
其模式终因难以解决发展问题而曲高和寡。发达国家往往将农业的可持续发展与环境保护等同起来，比较注重环境。中国农业面对的处境不同
：人多地少，经营粗放，人均资源、农产品和收入均不足。因此，农业的重点在于发展。尽管中国也存在生态破坏和环境污染的严重问题，农
业可持续发展的现实选择只能是寓环境保护于农业发展之中。在这些成果中，改革开放以来占2万多项，其中获部以
上奖励的近5000项。计划总投资15.5亿元，其中水土开发项目14亿元，多种经营项目1.5亿元。中国生态农业建设就是基于以上认识的自觉实践。
    应当指出，合理的农业生产结构应当有利于发挥当地自然资源和经济资源的潜力与优势，并要保持结构系统的最佳状态与良好的生态平衡
、以实现农业的可持续发展。中国的农业现代化，也会碰到资源环境的代价问题，关键是要正确认识农业发展与
环境代价之间的辩证关系。在发展农业的同时，采取有效措施弥补代价。逐渐建立农业系统中环境与发展二者利益互惠机制，力争实现农业生
产和农村经济发展与资源环境改善同步化。这些重大问题的解
决，要靠自身科学技术水平的提高，实现科技兴农，“科技兴农”在兵团也应该是一项长期坚持的根本方针。在种植业方面， 1993 年播种面积中粮食作物占42.2％，经济作物占44.2％，其他作物（主要是苜蓿及绿肥）占13.6％
，这个比例是较好的，但苜蓿及绿肥作物所占比例尚可适当提高。
    【注】
    [1]文中数字来自“农业部副部长刘江在全国农业科技工作会议上的讲话”，1995.8.8。
        5.完善计划单列体制，从政策上、资金上予以支持，更好地发挥兵团的集团作用。农产品产量成倍增长，劳动生产率和土地生产率以及
农产品商品率大幅度提高。要从法律上明确农户的土地经营权（占有、使用、收益、处置），以承包土地的有偿转让
为起点，在土地法的约束下，促进土地市场化流动，保证技术选择的活力有一个产权和利益基础，促使农户不断变革技术，推动农业技术进步
，实行集约化经营。这说明政府对农业技术的理性选择，并不比农民把
握得更准。面对现代农业存在的短期行为和生态问题，西方发达国家出现了替代农业思潮和多种农业新模式。在农业的现代化与自然化争
论中，可持续农业应运而生。可持续农业在战略上强调农产品（主要是粮食）安全、经济收入与资源环境三者的结合，以确保当代人类及其后
代对农产品的需求得以满足。今后应着力在农业教育方
面加大措施。另一方面，农业现代化如果缺乏
可持续性，也不是一个可供选择的现代化，可持续性是农业现代化的一个重要特性。农业现代化的基本内涵既包括装备现代化、技术现代化和
管理现代化，还包括资源环境优良化。可见，可持续农业不是对现代常规农业的否定性替代，而是扬弃式发展。
    1.农户――农业技术进步选择的决策者。发展可持续农业的现实选择：发达国家应进一步完善现代农业体系，把加强资源环境保护作为重要内容；中国等发展
中国家，应加快农业现代化步伐，发展可持续的现代化农业。
    (3)现代科学技术与传统技术。
    兵团对科技、教育工作极为重视。开发项目区基本上形成了”旱能灌，涝能排，田成方，树成行，渠相连，路相通“的规
格化的高产稳产农田。这种机制能否运转自如，还必须处理好以下几个影响农业发
展的关键性问题：
    其一，依法明确农户是农业经营的主体。传统农业特别是中国
传统农业创造了丰富的具有生态合理性的技术措施，大量传统技术在现代农业中仍熠熠发光。但是，传统农艺体系是在低生产力生态平衡的基
础上实现的，继承传统农业技术，必须对其进行科学改造。蓬勃发展的中国农业生态工程，可以认为是传统农业技术与现代科学技术的综合体
。继承传统农业技术的精华，必须与现代科学技术相结合，决不能以前者排斥后者。
    可持续性农业技术与现代常规农业技术之间也不存在一条不可逾越的鸿沟。一方面要对现代常规农业技术进行科学筛选，淘汰不利于可持
续性的技术。但农业技术的生态化，必然会有一个从量变到质变的过程。对适用性现代农业技术，有些（如化肥、灌溉）虽带来环境的破坏作
用，但其本身无害，只是过量不利，关键是解决合理使用的问题；有些（如化学农药）虽本身有害，但在可行替代技术不力的情况下，也不能
因噎废食，只能在技术进步中找出路。
    其二，明确土地经营权，促进土地在商品市场上的交换。
    (4)中国生态农业与农业可持续发展。如农1师每亩灌水量为1038m[3]，比兵团的平均灌水量高51％。在奔向农业现代化的
进程中又遇到了无力高投入与资源环境危机的两重困境。于是，70年代末引入生态农业概念，形成和发展了具有中国特色的生态农业。中国生
态农业与西方生态农业有何区别，中国生态农业在农业可持续发展中的地位和作用等，是涉及中国可持续农业研究与实践的重大问题。
    兵团通过一、二、三期农业综合开发项目建设，普遍改善了灌溉条件，有效地降低了地下水位，治理了盐碱，提高了土壤肥力，农田生态
环境得到改善，提高了绿色植被覆盖率，使原来比较脆弱的荒漠生态转化为稳固的绿洲生态系统。西方生态农业主张尽量减少各种人工投入，过分强调农业生产
的生物学过程和自我维持，不再将农业的增产作为主要目标。1957年与1952年相比，粮食产量增长了19%，棉花产
量增长了26%，分别比解放前最高年产量增长33%、93%。而且具有综合性、区域性、高效性和可持续性等显著特点。中国生态农业的理论和实践与西方生态农业有重大区别。
    中国生态农业与可持续农业相比较，指导思想一致：遵循生态学原理和生态经济学理论，运用系统工程学方法，综合利用传统农业精华和
现代农业技术，使农业经济发展与农业环境的持续承受能力相适应，在不危及后代人需要的前提下，寻求充分满足当代人需求的发展途径。基
本目标一致：强调经济、生态、社会三大效益同步实现。在一个农业资源供给结构能通过灵活的价格体系反映的竞争性市场中，理性的
农户决策将会选择一个合理的农业技术进步方向，使我国的农业资源得到充分的发展和利用。要逐步建立法人责任制，即要求建设项目由法人对筹划、筹资、建设一直到生产经营、归还贷款本息以及资产保值增值
全过程负责。
            三、兵团农业综合开发“九五”计划及其战略举措
    兵团“九五”发展的战略目标是：到本世纪末国民生产总值在1980年的基础上翻2.5番，力争2.8番，职工生活进入小康。因此，不
少专家认为中国生态农业是我国农业可持续发展的“有效途径”和“成功模式”。
    兵团对科技、教育工作极为重视。实践证明，坚持高标准，注重工
程质量，是提高农业综合开发效益的关键。从目前看，两类试点在目标、途径、方式和技术手
段等方面，均很难作出区别。
    把中国生态农业视同西方生态农业或是断言中国生态农业与可持续农业毫无关系（如认为可持续农业在中国是一个全新的命题），对我国
农业可持续发展的研究与实践都是有害的。当然，中国生态农业的理论和方法仍在发展和完善中，它应不断吸取SARD的先进思想，以发挥它在
农业可持续发展中的更大作用。
            4  中国农业可持续发展战略：对策思考
    首先，把可持续农业纳入我国可持续发展的总体战略规划。农业是中国国民经济的基础，农村是中国社会发展的主体。农业和农村的可持
续发展是中国可持续发展的根本保证和优先领域。而中国的基本国情和农情又决定了实现农业可持续发展，将是一项复杂的系统工程和渐进过
程。
    4.兵团根据高寒地区施工季节短的特点，在农业综合开发中坚持常年开发与大规模突击会战开发相结合。经济体制不同，农业资源的优势不同，则农业技术进步机制也应不同。主要对策是认真实行计划生育和大力发展各类教育，双管齐下；二是分阶段改变长期以来工业偏斜发展和农业总是处于不利地
位的局面，逐步调整工农关系，实现工农业协调发展。尤其在市场经济条件下，政府更需强化扶持和保护农业的政策和措施，以促进社会公平
和农业的可持续发展；三是调整农村产业结构，实现农业与农村非农产业的协调发展。
    其次，实施区域发展战略，发展多种类型的可持续农业。中国地域辽阔，自然环境多样，社会条件不同，经济发展不平衡，农业生产表现
出明显的区域特征。农业可持续发展的战略对策应考虑区域性特点，对发达、欠发达和贫困三种发展水平的特征区，必须采取不同的可持续发
展模式和途径。发达地区主要包括沿海地带，自然资源丰富，科技水平高，经济发展快，但人均农业资源少，农业环境污染严重。应充分发挥
社会资源优势，完善技术与资金集约的高产高效农业，当务之急是加强水土资源管理和生态环境污染治理，促进农业生态和经济的良性循环；
欠发达地区主要集中在我国的中部地区，是我国粮棉油和畜禽产品主要产区。人均耕地面积和人均粮食生产量均较高，而经济发展处于中等水
平。农业发展的首要任务是加快主要农产品商品生产基地的现代化建设，大力发展立体农业，实行农林牧综合经营。经济体制不同，农业资源的优势不同，则农业技术进步机制也应不同。农业可持续发展的重点是加强生态和环境建设，尽快发挥当地的资源优势，摆脱贫困。同时，5年内全国扩大耕地5867万亩，农用拖拉机增长12.3倍，生猪存栏数增长62.3%，
水产量增长87%，水利、林业建设也取得了举世瞩目的大发展。
    第三，针对非持续发展因素，建立可持续发展的农业综合体系。一是建立可持续发展的农业技术体系：可持续农业技术体系必须具备实现
农业生态、经济、社会三大效益在较高水准上趋于统一的功能。基于这种认识，兵团的农业生产结构还要作必要的调整。坚持先进性和适用性的统一，因地制宜地对传统可持续性技术、常规可持续性技术和高新可持续性技术进行科学组
装，形成综合配套的农业技术体系；二是建立可持续发展的农业生态体系：加强资源与环境的动态监测与管理，通过环境治理变恶性循环为良
性循环。市场经济条件下农户的技术需求作为市场力量，将引导农业的资源配置、投资分配，进而决定着农业技术进步的方
向。把资源开发和废弃物利用结合起来，增强资源
的永续利用和环境的容纳能力。逐步达到农业的物质生产与生态生产的协调发展；三是建立稳定的农业投入体系：从工农协调和区域结合的新
的高度，调整投入政策，开拓国家、集体、个人等投入渠道。近10年来，仅杂交水稻推广累计增产稻谷2400亿公斤。
    第四，建立健全农业可持续发展的社会保证体系。一是实施法制管理。在市场经济条件下，逐步完善和严格执行符合可持续发展原则的法
津法规至关重要；二是推动全民广泛参与。通过教育提高农村人口的科学文化水平和增强可持续发展意识。这些重大问题的解
决，要靠自身科学技术水平的提高，实现科技兴农，“科技兴农”在兵团也应该是一项长期坚持的根本方针。对农村道路、电力、邮电
通讯、生活能源、农田水利等基础设施的投资建设，将是农业可持续发展的重要保证。农业是一个开放系统，它的可持续发展要受到系统外诸
多因素的影响，需要诸多部门从政策、法规、经济、技术、教育、社会等方面给予配合和支持。
    主要参考文献
    〔1〕联合国环境与发展大会（国家环保局译）：21世纪议程，中国环境科学出版社，1993。
    〔2〕中国21世纪议程－中国21世纪人口、环境与发展白皮书，中国环境科学出版社，1994。
    〔3〕程序：论我国农业持续发展面临的挑战及对策，北京农大学报，1993,19(3):1－11。农业技术进步是农业新技术不断被应用于农业生产，
促进农业经济增长的过程。
    〔5〕高旺盛：中国集约持续农业理论与实证模式研究，博士后研究报告，1995.8。
    〔6〕王兆骞：可持续发展的中国生态农业，农业科择译丛，1996,(1):5－8,26。
    〔7〕张法瑞：中国可持续农业技术体系构建方法论，中国农大社科学报，1996,(3－4):47－50。以
上四项1993年共支出21.45亿元。
            一、嬗变轨迹的透析
    建国以来，我国共取得农业科技成果3万多项，其中获国家和部门奖励的6000多项。其三，政府提供的社会化服务，把技术供给和技术需求联系起
来，加快农业技术的吸收和转化。
    郝晋珉，1960年生，中国农业大学资源与环境学院教授。农业科研队伍已发展到12万人，农技推广队伍上百万人，农民专业技术协会13.8万个，农业科研水平、科技实力、科技推
广队伍素质都有很大提高，对促进农村经济发展作出了重大贡献。 1994～
1996年为第三期，预计总投资44900万元，其中中央财政资金10400万元，占23.2％，农发行开发贷款6000万元，占13.4％；兵团、师（局）、
团场三级配套资金28500万元，占63.5％