【 文献号 】1-3061
【原文出处】中国农村经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199706
【原刊页号】23-27
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】张仲芳
【复印期号】199708
【 标  题 】我国１９９３―１９９５年的农业国内支持水平
    ――兼论在ＷＴＯ框架下我国的农业保护
【 正  文 】
    关贸总协定(GATT)乌拉圭回合多边贸易谈判达成的《乌拉圭回合最终协议》（以上简称《协议》），于1994年4月15日由谈判各方签字，并
已从1995年1月1日起开始生效。我国在1986年申请恢复我国在GATT的合法席位后，全面参加了乌拉圭回合的谈判，且目前正在为“复关”和加
入世界贸易组织(WTO)作紧张的谈判及各方面的准备工作。
    农林牧渔业构成的期望农业总产值就为：
    （附图  {图}）
    2.各种增长因素的剖分
    考虑一个经济系统（产业）由多个细分产业构成（例如农业就由农林牧渔业所构成），该经济系统（产业）及第i 个细分产业的生产函数
可分别表示成：
    Y[,t]＝A[,t]F[,t]（K[,t]，L[,t]）                    （8）
    Y[,it]＝A[,it]F[,it]（K[,it]，L[,it]）               （9）
    Y[,t]＝ΣY[,it]                                     （10）
    则该经济系统的经济增长率y可以剖分为：
    （附图  {图}）
    角标t和0分别表示报告期和基期，K和L分别表示资金和劳动力，式中，a和f分别表示技术进步和综合要素投入增长。
            一、乌拉圭回合《农业协议》与农业国内支持
    农业问题是乌拉圭回合谈判的关键问题之一，乌拉圭回合《农业协议》的签署，标志着国际农产品贸易向自由化方向迈出了重要的一步，
乌拉圭回合《农业协议》包括了世界上主要的粮农产品（不包括橡胶、黄麻、剑麻及其它纤维产品和渔产品、林产品），主要包括国内支持、
市场准入、出口补贴、卫生和动植物检疫等内容。全国的7 片贫困区
中，这里便占了4片。所
谓“支持总量”（以下简称AMS），按《农业协议》的定义，是指用货币单位表示，用来衡量为支持广大农业生产者而提供给某特定产品，或非
特定农产品的年支持水平的技术指标，又可分为特定产品AMS和非特定产品AMS。减少农药污染的另一途径是植物免疫，通过基因工程或常规育
种法培育出抗病虫杂草的作物品种，可以减少农药的使用量，并显著提高产量的稳定性。
    冯海发：“中国农业效率研究”，《统计研究》，1995年第1期。按照农业协议，所谓“绿箱”政策，是指政府执行某项农业计
划时，其费用由纳税人负担而不是从消费者中转移而来，且对农业生产者没有影响的农业支持措施。主要包括：①一般性政府服务（如农业科
研、病虫害控制、培训、推广与咨询服务、检验、市场促销、基础设施服务等）；②食物安全目的的公共储备；③国内食品援助；④与生产不
挂钩的收入支持；⑤自然灾害救济支付；⑥通过投资提供的结构调整计划；⑦地区援助计划；⑧通过生产者休耕计划提供的结构调整援助；⑨
通过资源休闲计划提供的结构调整援助；⑩环境规划计划。
    朱希刚、黄季ｋūｎ＠①主编：《农业技术进步测定的理论方法》（论文集），中国农业科技出版社，1994。AMS减让承诺要求各国在执行期间每年的总AMS不能超过协议规定的新的减让涵盖面，即不能超过已经
减让了的上年的水平。化学农药的大量使用，从病虫和杂草的危害中挽回了数量可观的粮食和其它农产品，却也
使其成为农业自身污染的主要污染源，使土质退化，毒死天敌，并在食物中积累威胁人体健康，全国每年受农药污染的农田约700万ha。
    目前我国农业国内支持在支持的政策措施种类安排上，以及支持的数量与结构上处于怎样的状态？根据目前的国内支持水平，我国在申请
加入WTO时及加入WTO后是否需要在国内支持上作出某些减让承诺？或更进一步，需要在哪些方面作出减让承诺，以及减让的幅度有多大？
    王莉：“行业技术进步的测算及行业规模问题”，《数量经济技术经济研究》，1995年第9期。为此，笔者根据《农业协议》的要求及国内支持资料提供的基本方式(G/AG/2)，在国内统计资料的基础上，对1993―
1995年我国农业国内支持水平进行了测算，并在测算结果的基础上对我国现阶段农业国内支持与保护的状况进行初步剖析。
    4.按本文前述的原理与方法，对“八五”期间全国和湖北省农业生产的分析结果比较表明，其一，湖北省农业科技进步水平高于全国的总
体水平（与朱希刚（1997）结论不一致），其二，湖北省农业资源配置有一定的改善，应尤其说明的是，用两套参数（共4 种参数水平）测算
均得到全国农业资源配置改善的负的贡献值，说明此期间全国农业资源配置状况并未得到改善。
    近几年，作者对农业科技进步水平的度量也进行了一些理论探讨，本文特别提出先采用特定的数量方法对自然灾害和耕地面积进行双重矫
正；然后用这种经过“改造”的数据估算农业科技进步和多种因素的贡献份额（本文还真正将农业视为农林牧渔构成的经济系统，给出了将其
科技进步划分为知识进步与资源配置改善两种效应的方法）；文章最后对“八五”期间全国和河北省的农业科技进步进行了实际分析，结果表
明，“八五”期间，我国农业的资源配置状况并未得到改善，其对农业总产值增长的贡献是负的效应。与《农业协议》规定的“绿箱”政策具体范
围及项目相对应，我国现有的这类政策措施有：
    1.一般政府性服务。包括：①农业科研费用支出；②支援农业生产与农林水气事业费支出；③农业基本建设支出；④农村教育费附加支出
。然而同时
中国也是动植物资源破坏非常严重的国家之一。主要指粮油储备价格补贴。
    3.国内食品援助。主要指我国城市居民的食品平价供应。
    （1）水土流失和土地沙漠化严重。包括自然灾害救济事业费支出和农村社会救济事业费支出。
    5.通过投资提供的结构调整计划。指我国自1995年开始设立的农业综合开发资金。 这些小面积荒地土
质和水热条件都比较好，把它们开垦出来不仅可以增加耕地面积，而且还能美化环境。包括：①支援不发达地区发展的资金用于农业的部分；②“三西”农业建设专项资金；③扶贫贷款财政贴息资金农业部
分；④扶贫贷款优惠：利息差额。
      李京文等：《数量经济学的新发展》， 社会科学文献出版社，1991。显
然，这种突发性的自然气候的变化与农业科技进步毫无关系；再者，耕地面积的多少也与农业（尤其是种植业）产量密切相关，耕地多则农业
（种植业）产值大，反之亦然。需计算支持总量(AMS)，包括特定产品AMS和非特定产品AMS。这类农药选择性强，效率高，不污染环境，对人畜及天敌无害。
    朱希刚：《我国农业科技进步贡献率估算方法》，中国农业出版社，1997。
    朱希刚、黄季ｋūｎ＠①主编：《农业技术进步测定的理论方法》（论文集），中国农业科技出版社，1994。
    计算公式是：对某一种农产品（如小麦），
    特定产品AMS＝（定购价－国际参考价）×定购量＋（议购价－国际参考价）×议购量
    2.非特定农产品AMS的计算。在我国，针对所有农业生产者的支持政策有：①农产品收购优惠贷款。计算方法：
    非特定产品支持＝（流动资金贷款利率－农产品收购贷款利率）×贷款额
    ②农业生产资料价格补贴，包括对化肥、农药、农业用电、农用塑料薄膜等农业生产资料的平议差价补贴。③农业税收减免。
    计算结果见表：
    表1  国内支持：免予减让承诺的措施――“绿箱”政策
                                                  单位：亿元
    （附图  {图}）
    说明：①我国现行的此类支持措施是农业综合开发，1995年以前农业综合开发资金包括在财政支援农业生产支出中。
    表2  国内支持：特定产品AMS――市场价格支持    单位：亿元
    （附图  {图}）
    说明：①（特定产品AMS÷该产品产值）×100%=3.07÷281.52×100%=1.09%
          ②（特定产品AMS÷该产品产值）×100%=12.38÷326.70×100%=3.79%
          ③（特定产品AMS÷该产品产值）×100%=18.58÷224.43×100%=8.27%
          ④（特定产品AMS÷该产品产值）×100%=0.24÷19.61×100%=1.23%
          ⑤（特定产品AMS÷该产品产值）×100%=0.22÷40.42×100%=0.55%
    表3  国内支持：非特定产品AMS                  单位：亿元
    （附图  {图}）
    说明：①计算方法：（流动资金贷款利率－农产品收购贷款利率）×贷款额
          ②指农业税，包括农林特产税，契税和耕地占用税。
          ③非特定产品AMS=(1)+(2)+(3)-(4)
    表4  国内支持：总AMS                          单位：亿元
    （附图  {图}）
    说明：①总AMS＝特定产品AMS＋非特定产品AMS
            三、基本结果分析：国内支持与农业保护的现状及对策思
        考
    1.从我国1993―1995年农业国内支持的计算结果，我们可以看到，我国1993―1995年的特定产品AMS、非特定产品AMS以及总AMS均为负值，
表明我国现阶段虽然存在产生贸易扭曲的政策措施，但这些措施给予农业的却是负支持。因此根据乌拉圭回合《农业协议》规定，我国在加入
世界贸易组织时，无需作出国内支持减让承诺。中国的耕地真正旱涝保收的仅占25 ％左右。
    朱希刚等提出采用平滑法消除年度间气候的影响，并将耕地视为投入要素与另外两大投入要素资金和劳动力一样同等处理。在农村的村、路、河、田的边缘，还有些被闲置浪费的荒地，总面积达660万ha。
            二、农业生态环境严重恶化，必须加强治理，同时提高防灾减灾能力
        1.控制农业环境污染。
    3.农业国内支持的货币价值，尤其是AMS，反映了一国对农业的保护程度。如国内支持为正值，则表示农业获得了保护，正值越大，保护程
度越高；反之，国内支持为负值时，表示农业处于负保护阶段，即国家提取了农业积累，负值越大，提取农业积累的程度越高。
        2.增加植被覆盖率，保持水土，促进农业生产良性循环。从1993―1995年平均水平看，总AMS仍为一个较大的负值，为
-1050.97亿元，虽然“绿箱”政策措施的货币价值达到了997.49亿元，国内支持的总体水平仍为负值，为-53.48亿元。同时，从1993到1995年
，总AMS、“绿箱”政策措施货币价值都显示了明显的递增趋势，表明农业的负保护程度正在减弱。
    就各农产品而言，负保护程度最高的是玉米，1993―1995年AMS平均为-492.97亿元（表2）；其次是稻谷，1993―1995年AMS平均为-211.2
7亿元。而我们提出采
用如下的方法处理这两种因素。化学农药的大量使用，从病虫和杂草的危害中挽回了数量可观的粮食和其它农产品，却也
使其成为农业自身污染的主要污染源，使土质退化，毒死天敌，并在食物中积累威胁人体健康，全国每年受农药污染的农田约700万ha。然而，从我国国
民经济运行的基本态势看，在目前我国经济高速增长的紧要关头，就农业而言，更令人注目的已不再仅仅是其外汇贡献或产品贡献，而是农业
与宏观经济的密切关联性以及由此产生的增长的稳定性与持续性。与此同时，我国庞大的人口规模的粮食安全问题始终显示着对农业发展的高
度依赖。进一步考虑到进入90年代以来，我国经济已进入工业化中期阶段，国民经济已处于高速增长的时期，按照国际经验，我国已经到了由
忽视农业向保护农业的转变阶段。然而同时
中国也是动植物资源破坏非常严重的国家之一。
    据以上认识，构建我国合理有效的农业国内支持与农业保护政策体系的基本思路是：
    1.加大国内农业发展政策对农业的支持与保护的力度，特别是《农业协议》规定允许的“绿箱”政策范围的政策措施的保护力度。随着国
际贸易环境的变化以及多边贸易体制的逐步改革，今后真正能够保护农业发展的或许只能是有效的国内农业政策，而不可能是边境措施（即贸
易政策）。因此，借鉴国际农业保护的经验，设计和构建合理有效的国内农业政策体系就显得尤为重要。
    2.合理设计保护的结构。从保护的产品范围而言，应重点保护关系到国计民生的重要农产品（如粮油等产品），适当放开具有竞争能力的
农产品。从保护方式看，应重点发挥国内农业政策的保护作用，如应强化《农业协议》免予约束的“绿箱”政策以及对发展中国家的优惠条款
对农业发展的支持作用；在边境措施上，设计合理的关税结构及配额幅度，等等。
    3.加强农业收入支持措施。根据国际经验，农业收入支持可分为直接收入支持与间接收入支持。川西地区本是中国一处重要的木材生产基地，可它在这次劫难中消失了。
    王莉：“行业技术进步的测算及行业规模问题”，《数量经济技术经济研究》，1995年第9期。乌拉圭回合《农业协议》的“绿箱”政策没有限制粮油储备补贴、国内粮油消费补贴、灾
害补贴、收入安全计划、农业保险等收入支持政策。因此，可通过强化收入支持来使农业保持稳定的发展，并提高农民的收入，特别是我们可
通过采取属于收入支持范围的农产品储备、农业保险及灾害补贴等措施来与保护价格政策体系配套，形成有效的保护机制。
    4.调整农业长期发展政策，强化政府农业投资政策。乌拉圭回合《农业协议》对政府向农业部门提供的农业科研、技术推广、病虫害防治
、结构调整、环境与资源保护等的投资与补贴没有限制，因此，可维持实施中国过去已有的农业投资政策，并加大支持份额。加强完备的农业
服务体系，通过发展高产优质高效农业来提高中国农业的竞争能力。
    参考文献及资料来源：
    1.乌拉圭回合《农业协议》。
    2.世界贸易组织秘书处技术说明：《农业国内支持与出口补贴资料的提供》，对外经贸部译。
                                                     1997年7月
       （作者单位：王红玲，武汉市中南财经大学博士后流动站；
                                      徐桂祥，湖北省统计局）＊
    字库未存字注释：
        ＠①原字为火右加昆
    
    
    
 
。
    4.WTO:The Calculation of Agricultural Domestic Support.
    5.Agricultural Domestic Support of USA(1986-1988).
                          （作者单位：华中农业大学经贸学院）
                                          （责任编辑：李静）
    
    
    
 
