【 文献号 】1-3058
【原文出处】贵州社会科学
【原刊地名】贵阳
【原刊期号】199704
【原刊页号】2-7,12
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】吴厚庆
【复印期号】199708
【 标  题 】改善我国农业调控与规范的几个着力点
【 正  文 】
    改善农业调控与规范，形成完整的农业调控与规范体系，是社会主义市场经济体制建设的一项内容。因此，全场在建基地的同时，注重加大科技含量，如种子生产基地建
设方面，在充分考察论证的基础上，以科技为先导，大念种子经，将种子生产项目交给农场技术推广站和农科所，并划出一个生产队为其试验
基地。本文拟就当前改善我国农业调控与规范必需着手的几个重要方面略陈浅见。
            一、建设完整统一的市场载体，营造调控与规范的运作基
        础
    完整统一的市场载体是政府调控与规范的运作基础，是对农业实施保护的前提。农
业人均依托产业化经营收入1000元，占农业人均纯收入的39.8%。经过几年的努力，杂交稻制种和小麦良种繁殖在全场得到推广并取得较好的效益。实
际上近两年农业增产较多的地区，主要是较大范围地推广普及了先进实用技术。从各地经济发展不平衡现状看，要区别
不同情况建设和发展农产品市场：东部发达地区已具备较好的市场基础，应进一步重视市场质量的提高，加强市场管理，并应吸收国内外发达
市场的成功经验，加强管理和制度等软件建设，提高运行效率；中西部地区要根据农产品流通规律，在农产品生产、集散和销售中心培育和建
设农产品集贸市场，按照从实际出发、因地制宜的方针，建设农产品批发和零售市场。
    2.加强农产品市场中介组织建设。
    正是因为中央对全局的高瞻远瞩，对农业问题的清醒的认识，所以在国民经济宏观调控中，才能够知难而上，大胆决策。
当前我国农产品市场属初级市场阶段，各地出现了经纪人和农协等中介组织，数量极少，服务功能单一，并处于发展的初级和不规范状态，也
还没有相应的法律保护。农业人均纯收入达2513元，比上年增长27.8%。这些中介组织主要包括为协调和约束
市场主体行为的自主性组织，为保证公平交易和公平竞争的公证机构，为促进市场、降低交易成本的服务机构，为市场服务的“桥梁”组织，
监督市场活动、维护正常市场秩序的检查机构。
    3.加强农产品市场之间的信息交流，建立信息网络。在市场经济体制下，生产经营的信息主要来自市场，这些信息除由政府纵向输送外，
主要靠市场主体之间的横向传递。
    我国是多熟制国家，从寒温带到热带，目前的复种指数为159％。政府有关生产经营的主管部门应将原来催种催收等直接管理转变为向农民提供急需的高产优质高效
的种养技术信息，提供投资少、见效快、有市场的农产品加工和销售的信息；宏观调控部门向农民提供国家宏观经济发展战略、中长期规划和
产业政策的信息，以及国内外农产品市场需求状况及价格的信息；组织民间收集、储存、加工、输送信息的机构，特别是乡（镇）村应组织农
产品生产经营信息网络，及时向农产品市场主体提供信息；充分利用新闻媒介定期向农民公布信息；利用专业农产品经销人员，如长途贩运者
、推销员和农村经纪人传递信息；利用各种会议、培训班、展览会以及各种社会化服务体系提供信息服务。
            二、选择适合的调控与规范重点
    1.在诸多农业调控与规范的目标中，以增加农民收入为中心目标。农
业人均依托产业化经营收入1000元，占农业人均纯收入的39.8%。
    在市场经济条件下，如果政府不重视保护农民的利益，任凭其在市场经济的海洋中自生自灭，那将是一种极其危险的短视性的政策选择，
将使我国农业发展和农民收入的增长面临新的困难。因此，政府必须把提高农民收入的目标作为构建市场经济体制过程中保护农业的基点，在
今后我国农业政策制定中，考虑到人口增长和收入水平对农产品需求造成的压力，保证农产品供给总量的稳定增长，仍应作为一个重要的农业
调控与规范目标，但中心目标更应该偏重于农民收入的提高。应把农民收入目标放在更为重要的地位。实际上，把农民收入稳定增长摆在农业
宏观调控目标的第一位，也是社会主义制度所要求的。
    二是政策优惠服务。为此，今后的政府农业宏观政策的制定能否保证农民的
收入稳步增长，直接影响工农差距和城乡差距及整个国民经济能否实现良性循环。政府必须把提高农民收入水平作为构建市场经济体制过程中
农业保护的重点。
    在1992年、1993年经济快速发展中，工业增长分别达到20. 8 ％和21.1％，而农业发展速度却只有3.7％和4％。国家对农业的保护是通过对生产条件、销售条件的改善，通过对生
产领域、流通领域的调控与规范来实现的。在推进农业产业化工作上，万福店农场的经验是：
            一、建设基地，突出特色，政策驱动
    建立和发展规模化的农产品生产基地，是推进农业产业化的基础，没有基地就形不成拳头产品，没有规模，就难以占领市场。农
业人均依托产业化经营收入1000元，占农业人均纯收入的39.8%。
    然而，国家对农业的调控与规范不能仅局限于流通领域，与流通领域相比，生产领域显得更为重要，应该是调控与规范的重点。这是因为
：(1)从主要农产品供给弹性(△S/S／△P/P)与其价格弹性(△P/P／△S/S)的比较看，价格弹性要远大于供给弹性。这说明，价格升降对供给增
减的作用较小，而供给增减对价格升降的作用则较大。所以，稳定农产品市场的重点在于稳定供给，而稳定供给的关键在于稳定生产。(2)由于
农业生产具有周期性，所以农产品的长期供给弹性要大于短期供给弹性，即农产品市场的长期风险大于短期风险。而要使农产品长期供给稳定
，主要取决于投资的稳定，也就是只有稳定投资，才能稳定农产品的长期供给，而对投资的调节处于生产领域。在这样的资源条件
下，要创造出远高于世界平均水平的农业生产力，必须花大力气。表现在农户具有生活与生产经营的双重功能，其资金投放难免在生产与消费之间摆动，导致农产品
供给不稳；农户经济正处在自给自足经济向商品经济的过渡阶段，市场波动会使其生产的产品在自给与销售之间游动，这也会加大市场风险；
我国农户的经营规模接近，投资结构相似，加之农户经营结构调整中从众现象的普遍存在，形成了农户行为明显的同步性。农户行为的这些特
征将会在相当长时期内发挥作用，因此，对农业生产的调节十分必要。其中，实行“米袋子”省长负责制和“菜篮子”市长负责制，把农业作为考核党政领导政绩的重要指标，加强了各级党政领导对农业和农
村工作的领导，对农业和农村经济发展起到了重要的促进和保证作用。要完成这些职责，也必须直接调节农业生产。
    3.在调控与规范的主要手段配置中，突出经济手段的运用，特别是要建立起计划、财政、金融相互配合和制约的农业调控机制。经过多年的努力，已建成万亩林场、万亩果园、千亩茶园，银杏基
地、板栗基地也正在规划建设之中。当前主要应采取经济手段，特别是经济计划手段、财政手段和金融手段。
    第一，加大国家计划调控力度。市场经济的最大弱点是不能有效地调拨资源和避免短期行为，这一点在农业生产中表现尤为突出。而计划
可以弥补市场的弊端，作为市场的补充，发挥引导市场调配资源的功能。这里所说的计划有两层含义：一是指国家投资计划。它主要包括一些
重大的投资项目，比如一些重大的水利工程、交通、通信等基础性建设；建立完善的农村金融体系和保险体系；建立完善的跨地区或统一的市
场体系等等，以便解决单靠市场机制无法解决的问题。二是指国家指导性计划。积极引进优良品种，推广先进的实用技术，在创产品特色、提高效益上下功夫。否则，世界上没有任何人帮得了我们。
    第二，加强财政手段对农业的支持。我国财政体系对农业的支持大体由四部分组成，即农业投资、财政支农支出、农业财政补贴和农业事
业费支出。当前的财政支农应从以下四个方面着手：(1)适度加大财政支农力度。各级财政都要严格执行《农业法》，做到财政对农业的投入增
长幅度高于财政经营性收入的增长幅度。在推进农业产业化工作上，万福店农场的经验是：
            一、建设基地，突出特色，政策驱动
    建立和发展规模化的农产品生产基地，是推进农业产业化的基础，没有基地就形不成拳头产品，没有规模，就难以占领市场。中国农业发展的潜力，已成为中外农业经济学者十分关注的课题。(4)财政支出的重点，应放在扶持农用工业的发展，支持农业科研和推广工作，兴建交通、通信、能源
、仓储、交易场所等基础设施，实施农业综合开发和扶持贫困地区脱贫致富等方面。目前，全场从事农副产品销售的组织已达100多个，从业人员达
1500多人。(6)调整
农业补贴政策，实现补贴政策目标由短期化转向长期化，补贴方式由投入补贴转向产出补贴，补贴强度由低水平转向适度水平，补贴运行由随
意性转向制度化和规范化。(7)灵活使用税收杠杆，充分发挥农业税在稳定农业生产尤其是稳定粮食生产方面的作用。
    第三，调整金融手段的职能，落实金融体系对农业的支持。(1)根据农业发展的要求，适度增加金融对农业的支持力度，农业贷款额度安排
要与农业发展的需要相适应。
            三、发挥优势，突出流通，市场牵动
    万福店农场位于武汉市和襄樊市中间地段，东距随州50公里、西距枣阳市30公里，汉丹铁路、316国道穿场而过，且都设有停靠点，火车站
还设有军民两用站台，列车客运有633、634次普快客车到站停靠，列车货运吸引了邻近十多个乡镇的业务，平均每天发货近5辆。
    1993年10月，在中央农村工作会议上，江泽民总书记表示：我们必须牢记建国以来几次由于农业大起大落而导致国民经济大上大下的教训
。(3)完善农业金融体制，积极稳妥地做好农村信用社与中国农业银行的分设工作，创建适合国情的农业合作金融
体系，引导农民的资金尽量用于农业。(4)调整利率制度，增强利率使用的灵活性，扩大利率的差别性。宁可少上几个项目，放慢一
点工业发展速度，也要保证农业发展的需要。
            三、积极推进农业行业管理体制改革
    在对农业的调控与规范中，农业行政管理机构十分重要，它是实施农业保护的组织保证。目前我国还缺乏一个职能明确、高效、权威的农
业行政管理机构，现有的农业行政管理机构，权力分散，业务分割，相互牵制，部门利益十分严重，而且地方政府与中央政府农业行政管理机
构的设置不一，职能不清。在扩展市场方面，农场一是增设销售网点。
    1.理顺部门关系，树立农业行政管理机构对农业调控与规范的权威。中央政府中的农业部，虽然是最大的农业行政管理机构，但权力十分
有限，所掌握的调控资源也十分有限，基本上只管生产，而且只是种植业、畜牧业和水产业的生产，而产前和产后的环节被分解于全国供销合
作总社、内贸部和外贸部，财政和金融手段又都控制在财政金融部门手中，林业生产和与农业关系十分密切的水利又分设于其他独立的部，农
业部的指令对中央相关部没有什么效力。所以，现行的农业行政管理体制不能适应农业调控与规范的要求，现有的农业行政管理机构不能承担
对农业进行调控与规范的重任，必须进行改革。通过改革，形成一个能独立承担农业调控与规范任务的高效的、统一的和权威的农业行政管理
机构。参照国外的经验，结合我国的国情，所形成的农业宏观行政管理机构应实现三个统一：(1)产前、产中、产后环节统一，农商结合，产销
一体化，形成农产品“从田间到餐桌”的大统一管理；(2)种植业、畜牧业、水产业、林业、水利业、政策性金融业统一，把农业范畴的种植业
、畜牧业、水产业和林业以及与农业关系非常密切的水利业和农业政策性银行都集中于一体，形成农、林、牧、渔、水的统一管理；(3)调控手
段、调控资源、调控过程统一，财政对农业的支持，应将资金额度全部拨至农业行政管理机构，由农业行政管理机构根据调控目标和调控重点
具体配置这些财政投入，财政部门不再设立行使具体配置农业资金的机构。
    4.面向出口建基地。农业调控与规范的主体是政府，但中央政府和地方政府所扮演的角色不尽相同，所承担的具体
职责也有差异。为了防止中央政府的“越位”和地方政府的“推诿”，使各级政府真正作到各司其职、各负其责、相互协作、相互协调，必须
划清中央与地方在农业调控与规范方面的职责。加强农业成为国家加强宏观调控的重要目标。
    江总书记每次到外地考察时念念不忘的是农业和农村问题，每一次中央的工作会议上，  他都一再阐述农业和农村工作的极端重要性。这些方面包括
：
    ――制定农业和农村经济的中长期发展规划和计划，以确定一定时期内农业和农村经济发展的基本方向和重点，在国民经济中为农业定位
。
    ――制定农业和农村经济发展政策，包括产业政策、财政政策、信贷政策、价格政策、外贸政策、投资政策、科技政策和环境政策等，为
农业调控与规范活动提供基本的政策规范，并监督和检查这些政策的执行情况。
    ――建立和实施重要农产品的储备制度和与储备制度相配套的农产品风险基金制度。
    ――制定市场规则，维护市场秩序。
    ――构建农产品市场网络，重点是中央级的农产品批发市场，监督和管理农产品期货市场。
    ――采集、分析、发布市场信息，重点是农业生产资料供求信息以及农副产品分配流通、收益成本等信息。
    1993年10月，在中央农村工作会议上，江泽民总书记表示：我们必须牢记建国以来几次由于农业大起大落而导致国民经济大上大下的教训
。
    ――保护农业资源，维护生态环境。在武汉、襄樊、西安、乌鲁木齐等10
多个城市设有比较稳定的产品销售网点90多个，每年外销农副产品收入达4000多万元。
    ――强化农业法制的监督作用，以法治农，以法管农。
    (2)地方政府在农业调控与规范方面的职责。我国农业生产、经营活动具有明显的区域性，需要地方政府分担一部分调控与规范职责，但其
具体目标和政策必须从根本上与中央保持一致。
    地方政府包括省级政府和县级政府。
    全国菜篮子产品人均占有量1996年与1990年相比，肉类增加4.2 公斤，奶类增加2公斤，禽蛋增加9.3公斤，水产品增加12.7公斤，蔬菜增
加90多公斤，水果增加20公斤。
    二是政策优惠服务。
    ――实施省级农产品储备制度和农产品风险基金制度。
    ――支持建立市场中介组织，引导发展农民专业协会、公司（企业、基地）＋农户等连接市场和农户的各种中介组织，提供农产品批发市
场的基础设施建设，尽可能缩小市场风险。
    ――建立多层次、多内容、多种所有制结构的农业社会化服务体系，为农民提供市场信息、技术、营销等多种方面的服务。
    ――扶持以应用性研究为主的农业科学研究，全面扶持和组织农业技术推广工作，进行农业新技术的示范、推广和普及，促进农业科技成
果向现实生产力的转化。
    ――投资兴建跨县的大中型农业基本建设工程，包括水利、交通、通信、能源等基础设施，发展农用工业，促进农业综合生产能力的提高
。
            二、办好企业，突出重点，龙头带动
    “龙头”是发展农业产业化的火车头，兴建“龙头”、舞活“龙头”是推进农业产业化的关键。基本内容包括：
    ――建立县级农业社会化服务体系。
    ――支持建立农业专业协会、股份合作制这类联结政府与农民的中介组织，为农民提供市场信息、生产资料供应、技术指导、产品加工和
储运等多种服务，在供给与需求之间牵线搭桥。
    ――多渠道增加对农业投入。建国以来，我
国农业几次出现滑坡，尽管有不同的原因，但都与丰收后放松农业有直接关系。
    在刚刚结束的党的十五大会议上，江泽民总书记的报告在阐述经济体制改革和经济发展战略时，对加强农业基础地位，全面发展农业生产
和农村经济，增加农民收入作了进一步强调和部署。
    ――切实保护农民利益，杜绝对农业的各类摊派和随意增加农民负担的行为发生。
    ――实施农业职业教育和技术培训。这个时期我国农业和农村经济也呈现出快速发展的态势。它为农业宏观管理者
正确把握农业调控时机、掌握调控力度、选择好调控入口处以及各种手段、措施的配合提供支持和保障，使农业的宏观管理逐步由经验型过渡
到科学型，由滞后型过渡到超前型，并可以做到在运动中实行动态管理，对农业经济过程中出现的问题随时进行微调。
            社会主义市场经济条件下农业持续发展的关键：给农业插上现代科技的翅膀
    90年代农业的快速发展既有宏观调控政策的作用，也有推广农业科技的作用。在1990年的一次农村工作座谈会上，江总书记指出，我国11亿人口，8亿多在农村。根据我国实际，采用具有简单、实用、快速特
点的指标方法来建立农业预警系统比较合适。实践将会向世界证明：我们不仅能养活自己，而且还将使全国各族人民的生活质量一年比一年提高。这是预警系统的核心机构，其任务是搜集、储存、筛选、分析警源信息，组织专家论证，确定警情警度，发出预警信
号，提出对策建议。预警中心是一个常设机构，只有保持其工作的连续性才能有效。在预警中心的统一组织下，可分设全方位信息搜集网络系
统和分领域的信息筛选分析子系统。在今年年初的中
央农村工作会议上，李鹏总理又就巩固农业大好形势、促进农业稳定增长，提出了新的要求和工作部署。农业增加值增长1.7倍。尽管遇到了严重的自然灾害，全年粮食生产仍可
望获得较好收成。如规定制种农户将种子上
交农场种子公司，按一公斤种子抵六公斤粮食的比例抵国粮任务，确保种子产业的顺利发展。四是联购联销争市场。农业警源有可
控性较弱的警源，如天气状况、旱情水情；也有可控性较强的警源，如基础设施状况、农村生产固定资产原值、农业人口数量、农技人员数量
、农民人均纯收入与社会平均国民收入之比等。第三个层次是警度指标，是在分析警源的基础上，反映警情轻重的度量指标，具有直观性特征
。在以上三类指标中，关键是选定警源指标。
    三是选择预测方法。因为龙头企业的经济实力和服务功能是建
立一体化经营体系的前提。经济预测学已经成为一门新的学
科，人们已经总结出几十种甚至上百种不同的预测方法。农场被农业部批准为国家级小麦良种繁殖基地。我们认为以下几点
可作为选择预测方法的基本原则：(1)要有综合观点。正是基于这一认识，万福店农场紧紧围绕已初具规模的主导产业和产品，培育龙头企业，不断发展和壮大龙头企业
，组建龙头企业集团。(2)要有很强的发展观点。要看到目前农业生产力水平还比较低，
随着基础条件的改进、新技术的运用、生态条件的变化、经济环境的改变，将要求预测方法作相应的调整和改进。
    2.依靠科技建基地。在这次座谈会上，江泽民总书记强调说，我国人民的吃饭穿衣问题，不能靠任何别的国
家来解决，一是靠人家靠不住，谁也解决不了这个大问题；二是即使能够解决，也会受制于人。
    四是规定预警时序。可初步设定信息搜集、筛选、评价、阈值设定和发出报警为农业预警的5个时序阶段：(1)信息搜集。根据农业预警目
标的要求，把有关信息搜集到预警数据系统中来。
    5.突出特色建基地。
可分为初次筛选与二次筛选，初次筛选可在子系统进行，二次筛选在预警中心进行。通过对警源信息的集中、分析，把符合预警目标要求的信
息纳入系统，去除无用的信息，使系统得以净化；(3)评价。完成筛选后须进一步进行评价，以确定这些信息的实际重要性；(4)阈值设定。经
过评价使系统仅仅留下有价值的信息。要根据警源指标所反映的实际和历史经验确定农业警情的监界值，当某一项或几项警情指标接近或达到
这个阈值时，就预示着农业经济发生某种突变；(5)报警。抓好先进实用技术的推广普及，把现有成功的增产增效技术推而广之，农业就可以实现较大幅度的增长。这
里还可分为定期通报和报警两个级别，前者是预警系统的日常工作的组成部分，后者可划分为无警、轻警、中警、重警、巨警5等。
    建立和完善农业预警系统需要在一定条件下进行。我国当前必须采取措施予以解决的问题主要有：(1)在全国建起一个能够客观而真实反映
农业生产、流通、消费、分配和农业生态变化情况的农业统计机构和农业统计制度，确保警情、警源指标的统计分析价值。农业部推行的“丰收计划”、“种子工程”以及推广“十大
农业增产技术”等，使科技进步在农业增产中的贡献率明显提高。二是硬件投入建市场。
    （作者：吴厚庆，中共湖南省委党校副教授。  邮编：410006）
                                      〔责任编辑：申凤敏〕
    
    
    
 
