【 文献号 】1-3051
【原文出处】福建学刊
【原刊地名】福州
【原刊期号】199703
【原刊页号】29-32,72
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】沈亚军
【复印期号】199708
【 标  题 】农业走向国际市场的问题与对策
【 正  文 】
            一、迎接农业的新挑战
    从时间上来说，2000年不是一般意义上的继往开来，承前启后的时刻，它是一个新的千年、新的百年、新的十年的开端。
    5.现行的“以工补农”制度对长江中游地区及沿边省市的粮食供求协调机制的建立构成一种阻力。
    改革使我国粮食供求中的矛盾由生产者与国家转向地区间为主之后，地方政府在经济利益上并非是国家（中央）的完全代表者，其决策行
为对粮食交换的影响力颇大，而决策的出发点又决定于粮食生产经营中的利益比较状况。农业走向
国际市场，贸易主体仍然是粮食。粮食是人们最基本最主要的生活消费品，这个规则始终不会改变。粮食消费是一种永恒消费。2000年，世界
粮食实际出口能力将达到2.7亿吨，2005年将达到3亿吨，2010年将达到3.3亿吨。因此，世界农业贸易趋向是：发达国家大量生产吃饱产品向发
展中国家输出，发展中国家大量生产吃好产品向发达国家输出，目的都是多创外汇，武装自己，发展农业。从中国现实情况看，现代农业生产和组织的形成，迫切需要完善的制度环境是组织和市
场。1994年我国农产品
出口总额比上年增加38.3%，而进口农产品总额却比上年增加82.9%。由此可见，我们再不迎接农业新挑战，就会失去市场。但在以工补农政策下，沿海地区的粮食生产成本被人为地压低了，加之不计效益通过补贴手段来提
高自给率，从实物和价格两个方面抵制了外地粮食进入，产粮区生产者未能得到应有的报酬，这无疑对长江中游地区扩大粮食供给形成了一种
约束。因此，当前最紧迫的任务是，以农业产业化为重点来带动农业规模化和农业现代化的推进，使我国农业有一个更大的进步与发
展。由农业稳定与保持局预测供需产量，编制休耕计划，然后与农场主签定休耕合同，政府对签约的
农场主予以一定的补偿，其目的在于防止“谷贱伤农”，维护农产品价格和农场主收入。它是现代农业分工与协作进一步发展，农工商一体化日益加强的必然产物，是农业现代化建设的重要组成部分。尤其是第三个三角之间的经贸联系，近十几年来发展迅速。中国要统一，已是人心所向，炎黄子孙都在为此而努力。依靠
“小三角”，争取“中三角”，周旋于“大三角”之间，并借用这些地方作为一个跳板来发展农业，很可能使我们的农业成为在国际市场最有
竞争能力的产业之一。一位领导同志曾经对“小三角”作过这样一个设想：工业上前店后厂，农业上内产外销。现代农业国家建立了多种成分、多种渠道、分散经营和集中运销的市场化购销体系，构造了农村市场机制的传送组织
，解决了农民、农场和市场的诸多矛盾。70年代以来一些发达国家陆续采用滴灌技术，
主要用于果园、蔬菜和一些经济价值较高的作物，特别是在水源短缺、蒸发量大的沙漠地区，更具优越性。一个重要方面就是工业发展要向农业发展倾斜，目的是加快发展外向型农业，建立一个以国际市场为导向，以获取合理利润为目标
，以多要素为内容的多层次、多功能的生产经营体系，力争外向型农业在国际市场竞争中占据优势地位。
            二、为什么处于不利地位
    我们东部沿海地区农业走向国际市场，前景是十分广阔的。经济发达国家除了广泛采纳农作物保障之外，还向农民提供补贴性农业保险？
正如人们所说的：“它存在着六个不适应”。美国农业在国民收入中仅占4%，而政府却给
予9%的财政补贴，平均给每个农业生产者的补贴为22000美元，农业补贴占美国农场主收入的30%。60年代后全面进入机械化，农业劳动生产率比19世纪提高了10倍多。一般而言
，一国农业科技进步的最基本要求，是与本国农业资源状况相匹配。二是管理不适应。既存在政出多门、多头管理、部门关卡等现象，也出现“重审批、轻服务”、“重引进
、轻管理”等问题。粮食的自由流通并不等于不要调控和管理。商品的价格必须以价值为基础，同时也要随供求关系而上下浮动；但粮食是人们生存之必
须，市场供求对价格的影响不宜过大。四是加工不适应。让市场自发调节供求是对市场机制的利用，但要做到使市场有序而不乱，必须要加以有效
调控和管理。五
是档次不适应。实现场内的规范交易，接受国家的宏观调控，主要不是
凭借行政手段，而是利用扶持、服务来实现。六是政策不适应。由农业稳定与保持局预测供需产量，编制休耕计划，然后与农场主签定休耕合同，政府对签约的
农场主予以一定的补偿，其目的在于防止“谷贱伤农”，维护农产品价格和农场主收入。不仅政策上倾斜不够，而且存在着不合理的收购价格政策，还受着外贸出口体制的制约
。
    从农业部门来说，由于本身的局限，在对外开放上，举步艰难。首先，农业是受制于自然条件的特殊产业，因而被认为高风险、低效益的
弱质产业，这就使得外贸一般不愿轻易地投入农业领域。其次，农业是一个最古老、最典型的传统产业，传统的生产方式和习惯势力又保留得
较多，这就很难适应对外开放。再就是目前分散的、细小的农户家庭经营，对农业开放也会产生一定的负面作用，单个小农户很难找到利用外
资的机会，外商也不可能去寻找小农户作为投资合作的伙伴。应看到，发展外向型农业是农业增长方式转变的关键一着，是农业产业走向高级
化的重大举措。为此，我们要努力改善农业投资环境，积极开拓农业利用外资渠道，以便吸引更多的外资投入现代农业建设。我国农业发展的
立足点是自力更生，但应加大对外开放力度，向农业国际化方面发展。农业要向二、三产业学习，敢于冲出国门，敢于借助外力，不断走向国
际市场。
            三、面向国际市场创名牌
    大量事实说明，谁拥有名牌农产品，谁就能占据国际市场。泰国香米为什么那么好销？说到底是一个质量问题。发达国家的做法是建立合理的投资机制？你看那些水果摊上在红灯下摆的泰国芒果、香蕉，美国的新奇士橙、加州菩提，着实诱人。高档名牌茶叶在国际市
场上，不仅价格迅猛上涨，而且大有奇货可居的态势。我国一般化农产品，不仅难于在国际市场上占据有利地位，而且连国内消费者也不欢迎
。
    80年代以来，我国对其粮食供给能力一直不清，粮食实际产量统计不实，实际消费需求方面也有虚假情况。号称优质的“古田油柰”，连续几年丰产不丰收，出现了道是有“柰”却无“奈”的反
常现象。茶在世界上，已有几百个加工品种供消费者选择；可是，我们的茶叶还是一百多年来“一贯制”的老样式传统产品。
    3.增加农业投入。这种做
法形式上是计划手段，实质上是通过经济合同实现的。因此，发展外向型农业，要选择重点发展战略，在重点发展中，要突出“名牌战略”效应。
    2.要贯彻自由买卖原则。农产品创名牌，就要有一套高标准的开发模式，高超的经营策略，科学的管理办法，先进的技术设备，高素质的技术人才，以及前景
广阔的消费市场。另据一项专门研究，在全国粮油总产量不变条件下，通过发挥各地的比较优势，全国每年可节约
耕地1.6亿亩，约占总耕地的10%之多。
    实施名牌战略，既是实现农业两个转变的重要内容，也是推动农业两个转变的有力杠杆。在市场经济条件下，无论是农业基地、农业企业
，还是专业大户和联合体，其产业结构是否合理，技术水平是否领先，最终要看它的农产品是否具有竞争力。1946年以后，逐步提高了水稻生产中除了插秧以
外各环节的机械化水平，于1967年基本实现农业机械化，80年代进入全面机械化阶段。要以名牌农产品和优势农业企业为生长点，带动农业企业的改制，生产基地的改造，加工技术
的提高，尽快形成一批有竞争能力的农业企业和主导产业集团。
    农产品创名牌，需要比较好的农业基础与农业技术实力。实现场内的规范交易，接受国家的宏观调控，主要不是
凭借行政手段，而是利用扶持、服务来实现。名牌农产品要通过专家按标准进行评定，这是必要的；但它决不是炒出来的。当农业生产力未提高、农产品总供给量短缺时，即使粮食自
给率提高了，也是以牺牲其他产品的供给量为代价，最终还是要损害到生产者的利益，无法实现农民的增收。现在有不少地方热衷于“评”名牌；其实，世界上没有哪一个真正的
名牌农产品是“评”出来的，而是在市场竞争中产生的，是千千万万消费者的自愿购买行为“选”出来的。名牌农产品也不是“终身制”。过
去，福建也有不少名牌农产品，并列入历代进京贡品；而如今，这些产品大有泯没的趋势。一个名牌农产品由不出名到出名，关键在于持续保
持和增强自己的市场竞争力。当农业生产力未提高、农产品总供给量短缺时，即使粮食自
给率提高了，也是以牺牲其他产品的供给量为代价，最终还是要损害到生产者的利益，无法实现农民的增收。只有不断进取，不断创新，才能保持名牌，发展名牌。市场经济条件下，农产品价格主要由市场供求关系所决定，并趋向均衡价格。
                                （作者单位：山东省委党校）
                                      （责任编辑：栾晓平）
    
    
    
 
。名牌农产品索取高价在一定时期内也许是可行的，它能为农业带来丰厚的利润。但是，高价格、高利润会抑
制消费需求。农产品创名牌要围绕经济效益、最大市场份额和长期发展能力制定战略，讲求实效。
            四、加快实施产业高级化
    过去，我们搞的小打小闹小升级的农业，已经不适应国际一体化发展的新趋势。农业要走向国际市场，就要加速农业大升级，建立新的农
业结构，促进农业向高级化产业发展。应当承认，我们农业的产业水平同发达国家相比，差距还是很大的。他们的农机具、农产品加工、储藏
设备已经高度自动化、电子化；电子计算机和人造卫星观测功能已在农业领域应用；生物、化学、遗传和基因工程的研究成果也在广泛运用；
特别是农业在生产组织上采用了现代科学管理办法，促使农业能够以最少的耗费求得最大的经济效果，农业劳动生产率不断提高。国内与国外
情况有些不同，尽管我们把农业说得多么重要，但却没有把它真正作为一种产业来对待。二是粮食
生产与工业加工的利益调整。在这种情况下，农业要走向国际市场，必须在水利、交通、通讯、科技、整治山海田以及各项农用工业和服务设施方面进行大量的建设
。当前最重要的是通过科技手段，提高农产品产量与品质，提高农产品的附加值，提高农产品的创汇水平。
    人类社会文明发展到今天，“吃”的本质并没有改变，而“吃”的结构模式已经发生巨大变化。
    4.市场管理主体由目前的国营粮食系统过渡到专门的组织系统。目前，西方发达国家消费习惯已从“三高”膳食结构向低脂肪、纤维性、保健性方面转变。
    农业资源转换的作用主要表现在：
    1.能加快农业市场化的进程。我国“吃”的文化，自古就很丰富，“红楼梦”中的家宴种种，今人已当一门学问在研究。从吃饱到吃好，人类的食物
在发展变化中，先后出现了五代食品：第一代是白色食品，如米、麦、玉米、甘薯及其加工制品，营养特点是淀粉、糖类为主；第二代是红色
食品，如猪、牛、羊、兔、鸡、鸭肉类及其加工制品，营养特点是高脂肪、高蛋白、高热量；第三代是蓝色食品，主要是海产品，不仅营养价
值高，而且是丰富的海洋药用生物资源；第四代是绿色食品，以瓜、果、菜及其加工制品为主，营养特点是含多种维生素、矿物质、纤维素；
第五代是黑色食品，如黑米、黑豆、黑芝麻、发菜、乌鸡、紫菜、海参、海带、乌鱼、黑枣、黑木耳、龟鳖等等，营养成分比较丰富。“五代
食品”也叫做“五彩农业”。它的发展，标志着新型食品悄然兴起。一般而言
，一国农业科技进步的最基本要求，是与本国农业资源状况相匹配。现代食品已向多样化、优质化、名牌化、新潮化发展。
    3.要贯彻风险共担原则。
    3.发达的购销体系。德国直接为农户提供全国性服务的组织有四大家：合作社联盟、农民联合会、农业联合会和农业协会。可见，我们注重利用整个国土资源全方位的高效益开发，农业的前景将是广阔、美妙的。可是，我们搞农
业的同志却很少研究吃的选择，许多可食资源得不到合理开发利用。值得一提的是，发达市场经济国家，为保护本国农产品生产及农民利益，在农产品进出
口贸易中，都实行了国家统一的保护主义的贸易政策，限制进口数量和提供出口补贴。
    农业走向国际市场，要抓的工作很多，但其主要方面应当放在抓攻关、抓园区、抓集团上。（合肥，230053）
            ＊                ＊                ＊
    改革使我国农业取得了举世瞩目的成就，但进一步发展却面临着诸多难题，前景不容乐观。对稀珍产品，应组织力量，搞好科研，加速繁殖推广，尽快形成规模生产。引进国外优良品种，是发展外向型
农业的一条捷径，应把重点放在消化、吸收和推广上，培育出高、细、精品种，生产更多的产品挤占国际市场。与此同时，以拳头产品为骨干
，进行系列配套攻关。大有创汇前途的产品，要对影响其出口的关键性问题进行技术研究，力争创出富有自己特色的名牌产品，参与市场竞争
。要积极开辟新的出口创汇产品，以加工业为重点，加强技术装备，大搞深度开发加工，形成多元化产品出口结构，建立具有国际先进水平而
又适应我们实际需要的区域化、专业化、标准化的加工体系。20世纪初，喷灌技术开始在一些发达国家应用。在条件具备的情况下，按照群众自愿的原则，搞联合开发经营，可以在出口
产品集中的基地产区，形成水果、蔬菜、饮料、花卉、畜牧、水产品、食用菌等若干专业生产经营集团，把以农户为主体的开发项目纳入规模
经营轨道。抓集团的好处是，既能抓住硬件，也能抓住软件。如果不解决好这一问题，粮食的上游生产者
与下游加工者仍然矛盾突出，不利于粮食统一市场的形成和省际粮食生产协调机制的建立。
            五、积极参与国际经济大循环
    外向型农业是一个参与国际经济大循环的生产经营体系。这里的关键是，要对国内粮食供给需求情况有个准确的把握，对我国能否利用国际粮食市
场有个正确态度。18年来，福建在农业对外开放和发
展外向型农业上，坚持“三个结合”，即开放与开发相结合，引进与创汇相结合，对外交流与对台合作相结合。在具体操作上，采用四种方式
：一是政府推动型；二是民间联动型；三是外资驱动型；四是外贸带动型。现在看来，民间联动，十分重要；若是没有民间联动，自然也不会
有外资驱动。实践证明：上述四种方式并不是各自孤立进行的，而是交叉使用、相辅相成的。
    3.农业如何面对国际市场的严峻挑战。一是引进了一批外资，又从40多个国家和地区引进一批优良品种、高新技术和设备，创办了一批产品
加工的“三资”企业；二是建设了一批优质产品和鲜活农产品出口创汇基地，形成了特区农业、开放区农业、创汇农业试验区、畜禽良种试验
区、高新农业科技开发园区、闽台农业合作区、农业隔离区、农业大观园、国家级外向型农业示范区和29个开放岛屿农业综合开发区的新局面
；三是增强创汇能力。1995年，福建农副产品及其加工品出口创汇38亿美元，占全省外贸出口总额的38%。产品远销50个国家和地区。四是拓展
了农业对外合作交流。美国经常运用
政治外交要求日本和欧盟扩大美国农产品的进口。五是培养造就了一支既懂专业又懂外语、经济、外贸、法律等农业外经干部队伍。由此可见，实行区域资源置换对农业总产出增加作用之大。世纪之交不应再以主要出口农业初级产品来创汇，而要
大搞系列制成品出口，目标是打入国际农产品零售市场。美国实现农业现代化以来，联邦政府为了维护农业的基础地位，保护农场主利益，保证国民经济均衡发展，实施一系列调控措
施。贴着太阳、绿叶、蓓蕾等图案标志的
“绿色食品”和“保健食品”，在国际市场上身价陡增，它已成为当代食品中的“贵族”。因此，农业资源的优化配置虽然不可能采取资源异地流动方式实现，但却可以利用产品
结构的变动来取得资源的最佳配置，由此产生资源在不同地区间的相互置换的可能性和必要性。国内市场是外向型农业大后方，有
了现代化的大后方，才能去占领国际市场大前方。
    大量事实告诉我们，决不能把出口创汇希望寄托在传统农业上，而要采取战略性措施，大力推进农业产业化、规模化、现代化，加速实现
农业两个转变。
    （二）建立粮食市场协调机制的目标和内容
    长江中游省与周边地区实现粮食供求协调的突破口，是要建立发达的粮食交易市场？日本的私营企业几乎垄断了畜产品的加工和销售。“八五”期间，福建一些地方采用“生物技术＋食品工业＋农业”这种模式
，它不仅有效地改造传统农业，而且给农业发展带来蓬勃生机和广阔前景。同时，庞大的以工补农费用支出又限制着我国农村非农化进程和农村工业的产业结构升级，使
之与发达的城市市场经济二元结构矛盾更加突出，这些均会给国民经济发展带来很大的负作用。对
外，吸引了大批的台商、港商、外商；对内，吸纳了近40万个剩余劳动力，约占全市农村劳动力总数的25%，创造的产值约占全市农业总产值的
50%。西方发达国家市场组织比较健全，农业劳动生产率较高，一般的调控目标是稳定和保护农业，即稳定农产品价格水平，保护农民利益；
提高农业市场主体素质；保护农业资源和改善农村环境。20世纪初，喷灌技术开始在一些发达国家应用？实质是以实现农民富裕、缩小工农差别与城乡差别为根本目标，以建设现代农业基础产业为基本方向，通过生产手段
、生产条件、经营管理和社会服务现代化，特别是依靠现代科学技术的扩散、现代生产要素的投入、工商业部门的介入、市场机制的引入和社
会服务业的渗入，把传统农业转变为科学化、集约化、市场化和社会化的现代农业。根据这样的要求，福建对发展外向型农业提出一个新方案
。现阶段走的一步，就是在“八五”的起步阶段，力争“九五”期间有一个重点突破。这个阶段的目标是：扬优势、选重点、重配套、达规模
。因此，迅速地在粮食产销区之间建立统一的市场和更有效的流通运行机制十分重要。下一步就是2001～2010年进入发展、壮大
、提高阶段。这一阶段的目标是：重信息、抓完善、拓市场、创水平。争取经过15年的努力，使福建外向型农业成为外向经济的主导产业，在
生产规模、产品质量、出口创汇和创汇效益方面创造一个新水平，积极参与国际经济大循环，从而带动整个农村经济的全面繁荣。
                                  （作者单位：福建省农业厅）
    
    
    
 
