【 文献号 】1-3043
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970503
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题 】韩国实施尖端农业园区计划
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业部门最近决定实施一项建设尖端农业园区的计划，以加快发展创汇农业。
    （二）农业的发展过程缺乏自我调节能力  农业在其发展过程中，应具备对农产品市场的敏感反映，并能随着农产品销售状况的变动，相
应地进行自我组织和协调，达到农业发展过程中的动态平衡，从而始终保证农业处于自我发展的状态。第三是国家政策对农业的稳定支持。
            一、持续发展：中国农业的历史使命
    新中国建立以来，我国农业的发展大致上可划分为两个大的阶段。在这一个时期，农业从
解放前的极端落后的状态，逐步发展到基本解决了全国人民的温饱问题，虽然农业本身的发展速度非常缓慢，但是农业在艰难地进行自身再生
产的同时，由于其对工业等其他部门的资本贡献和劳动贡献而成为国民经济发展的重要推动力量。因为社会需求的发展是通过市场反馈到生产过程中来的，这
时决定生产的既不是政府，又不是生产者，而是市场，是农民从市场上拿回来的农产品订单。这些现象表明，农民在其生产经营过程中，经常会受到各种非经济因素的制
约和行政手段的干扰，他们无法找到据以保护自己正当经济行为的规范化法规，对此，农民只能表现出迷惘和无奈。如苹果在南方种植，肯定不如北方；柑桔在
北方种植，肯定不如南方。但同时，其社会效益和生态效益显著而持久。
        5.农业管理质量严重滞后于农业发展的实际
    首先，决策层在实际操作过程中往往习惯用计划经济年代的管理方法发展生产。因此，不断扩大经济手段在
农产品价格调控中的作用，逐步将经济手段推向成熟、完善，以至于用法律形式确定下来，形成一套有制度和法规作保障，成熟、完善的农产
品价格调控体系，是我们面临的一项十分急迫和重要的任务。同时，韩国临近农产品进口大国日本，这也是培育出口型农业的有利条件
。除生产、消费外，市场体系建设及农业的
管理对我国农业发展所起的作用越来越显著。所以本地急需的农产品，也不能高效率地组织调入