【 文献号 】1-3065
【原文出处】江淮论坛
【原刊地名】合肥
【原刊期号】199703
【原刊页号】37-40
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】卢荣善
【复印期号】199708
【 标  题 】粗放型与集约型概念新探
    ――从农业经营方式―农业增长方式―经济增长方式的转换
【 正  文 】
    对经济增长方式从粗放型向集约型转变的讨论是关系到经济科学的严肃性和实践中“怎么做”的重要问题。然而笔者认为现有的研究成果
在概念上主要存在着三个问题：一是没有表明经典作家所规定的内涵及其使用范围；二是疏漏了从李嘉图和马克思关于农业中粗放型经营与集
约型经营到如我国所提出的粗放型经济增长与集约型经济增长概念之间的一系列的转换环节；三是对现代人所赋予的涵义缺乏明确的界说。棉花1984～1996年因亩产下降，单位产量中活劳动增加了2.8％， 过去劳
动增加更多达41.8％，所以劳动生产率是下降的，下降了12.5％，年均下降1.1％。
            一、精放型与集约型概的本来涵义
    在经济思想史上，对粗放型与集约型作出权威性论述的是李嘉图和马克思。
    在李嘉图那里，虽然尚无明确的概念，但他在《政治经济学及赋税原理》一书中，所论述的有些关思想是确定的。李嘉图指出：“地租总
是由于使用两份等量资本和劳动而获得的产品之间的差额。”[2]他还告诉我们，等量的资本和劳动投入所带来的产量的差额有两种情况：一种
是等量的资本和劳动投在不同的地块上所带来的各块地产量的不同；另一种是等量的资本和劳动，连续地投在同一地块上所带来的各次产量不
同。李嘉图将这两种情况称之为农业的两种耕种方式；[3]通过对历史和李喜图地租理论的考察“两种耕种方式”的前者即为农业的粗放型经营
；后者则为农业的集约型经营。中国必须走具有中国特色的农业现代化道路。我们知道，英国产业革命始于十八世纪六十年代，到了李嘉
图时期(1772―1823)，企业经营的农场在英国农业中无疑已取得主体地位。这从李嘉图本人的地租理论中也能看出。他在论述农业中的以上两
种耕作方式时，总是将其与价值、资本、利润率等经济范畴联系在一起。
    发达资本主义国家的农业现代化发展道路一般可概括为两种类型：一是以美国为代表的先实现机械化，然后再转入生物、化学等技术化；
二是以日本为代表，先侧重于技术创新，以节约土地和资本为主，当土地产出率达到较高水平，农业剩余劳动力顺利转移后，再普遍实行农业
机械化。实现农业现代化的重要标志，就是用先进的生产手段和科学技术装备农业，大幅度地提高农业产量和农业劳动生产率
。马克思在论述级差地租时指出：“若干资本同时投在不同的地块上，所以，每投入一
笔新的资本，土地的耕作范围就会相应扩展，也就是耕地面积扩大”[7]（粗放型经营，作者加）。同时，马克思还指出：“所谓耕作集约化，
无非是指资本集中在同一土地上，而不是分散在毗连的土地上”。[8]马克思一再强调，这两种投资方式的生产率（或效率或产出量）是相同的
，并举例加以论述。他首先举出4笔3镑的等量资本分别投在A、B、C、D，4块面积同为1英亩、质量等次不同的土地上，其产量分别为1、2、3、
4夸特；然后指出，按照相同的顺序，投在同一英亩上，也能取得同样的效果。[9]在同一个场合，马克思还进一步指出：“各级土地的不同肥
力所以会发生影响，只是因为不同的肥力使投在土地上的各个资本在资本量相等或就资本的比例量考察时，会产生出不同的结果，不同的产量
。在日
本、印度等亚洲国家，农业现代化以生物、化学技术为发端，使其土地关系结构中以小自耕农或租佃经营为主的农业规模，未受到机械化的影
响得以保留，表现在土地的使用上以小规模经营为主，一家一户为生产主体。生物及化学技术主要是直接改变生物本身，创造用于生物生长的良好条件，以促进其生产出
数量更多、质量更好的产品。在典型的资本主义农场企业中，农场
主将一定量的资本是投入未耕土地还是追加到同一块已耕土地上，完全受利润最大化规律的支配。因此，马克思将这两种不同的投资方式明确
称之为粗放型经营和集约型经营。
    根据李嘉图和马克思的论述，我们对粗放型和集约型概念的本来涵义，可以作出以下几点界说：(1)粗放型和集约型是农业中的两种不同的
经营方式。(2)粗放型经营是一定量的资本与多量土地的结合；集约型经营是一量的资本与少量土地的结合。因此，在耕地资源稀缺的情况下，
实行集约型经营可以节约耕地。每头猪饲养用工；1980 年为28 个，1984年为13.8个，1994年为11.7个。
            二、从粗放型农业经营方式与集约型农业经营方式到粗放
        型农业增长方式与集约型农业增长方式
    李嘉图和马克思都是从生产关系层面上来考察资本主义农业粗放与集约问题的，所得出的是农业粗放型经营和集约型经营的思想和概念。
这是由他们各自特定的理论任务决定的。李嘉图所代表的是当时英国工业资本家阶级的利益，赞扬资本主义的发展，他断定农业地租的存在必
然使农产品价格提高，进而促使工人工资和工业生产成本上升，这会降低工业资本家的利润，不利于资本积累和资本主义的发展。李嘉图的基
本立场决定了他对资本主义农业两种经营方式的研究，意在证明农业资本家无论采取哪种经营方式，地主同样要收取地租，都是不利于资本主
义发展的，所以必须消灭地主和地租。马克思从当时欧美的实际和人类社会的发展规律出发，确定了他的理论任务是要从根本上否定资本主义
制度。改革开放以来，我国农业劳动生产率大幅度提高。占全世界推广面积的80％的水稻品种在菲律宾、印度尼西亚和马来西亚、印度推广。马克思根本无意去分析、比较资本主义条件下，农业中哪种投资方式更有利于农业经济的增长。这等于为资本主义出
谋划策。
    马克思的地租理论对当代资本主义农业仍然是适用的。但对于实行社会主义制度国家的农业来说，马克思没有给我们留下什么理论遗产。结果是一般意义上的农村工业不能解决农业失业人口问题，中国特色的“农村工业”也不可能吸纳这么庞大
的农业剩余劳动力，中国农村中的隐性、显性失业仍然存在。因此，从生产关系层面上研究我国农业的粗
放经营和集约经营，从而建立起中国特色的社会主义地租理论，是用以处理好我国农业中国家、集体和个人三者经济利益关系所必不可少的。它大体包括三个内容：一是农业
机械化，即用现代的耕作机械、水利灌溉设备等代替旧的手工和耕畜动力、农具，尽量投入机器设备，节约劳动力；二是技术现代化，通过采
用生物的、化学的技术，改革农作物品种，提高单产；三是管理现代化，即把在工业部门中先发展而后成熟的管理办法、经验引入农业，形成
产前、产中、产后农业一体化，进行产业化经营。“经济增长与发展”理论作为经济
学说中的一个分支，必须注重发展社会生产力问题的研究。具体到农业问题上，就是要从生产力的层面上研究粗放与集约问题。而在生产力的
层面上，农业的粗放和集约问题便是粗放型增长和集约型增长。
            三、从粗放型农业增长方式与集约型农业增长方式到粗放
        型经济增长方式与集约型经济增长方式
    根据经典作家的论述，实行农业增长方式从粗放型到集约型转变对耕地资源稀缺的国家来说，可以节约耕地，对耕地资源充裕的国家来说
，具有保护生态环境的意义。
    一国非农业的增长也要占用土地，在非农产业的增长过程中，也有一个节约土地和保护生态环境的问题。因此，在粗放型增长和集约型增
长本来涵义上实行一国经济总体上增长方式的转变也是有意义的，但其实际意义较小。但是由于供求状况的影响
，这些农产品价格上涨幅度大于其它农产品，其收益并不比其它农产品低多少，生产者仍可继续生产。再从经济发展的历史和现实状况来看，
对于一个幅员辽阔的大国来说，非农产业的增长受土地因素制约的现象并不多见。所以说，中共中央提出实行我国经济增长方式从粗放型向集
约型转变，所要解决的还有比土地更为重要的问题，包含着极其丰富的内容。耕地有机质含量已下降到平均1.5％水平，欧美国家为2.5％～
4％。
    随着改革的深入和经济的发展，价格上升不可避免，农业生产的物质费用和成本不可能排除价格因素的影响？在这个问题上，既要尊重经典作家的基本思想和分析问题的方
法，又要明确我们所要解决的现实问题到底是什么？机器的使用需要土地集中连片，而大量劳动力脱离农业，使集中成为可能。
    1.所谓粗放型经济增长方式是指将一定量的可变生产要素稀薄地投在较多的固定生产要素上，所带来的产出量的一定增长；所谓集约型经
济增长方式是指将一定量的可变生产要素集中地投在较少的固定生产要素上所带来的产出量的一定增长。这里的固定生产要素包括土地、设备
、机器和工具等等；这里的可变生产要素包括原料、材料、燃料、动力和劳动等等。如果从这种意义上理解经济增长方式从粗放型向集约型转
变，意味着在投入的可变生产要素和产出量不变的情况下，固定生产要素的节约，抑或在固定生产要素存量下变的情况下所吸收的可变生产要
素增多，固定生产要素存量的使用效率提高。其意义比起原来在农业中大大地迈进了一步。日本农民只得采取就近、就地解决并通过农户兼业化的方式来实现农业现代化。它大体经历了南北战争前
后至1910年的农业半机械化时期，到1910年至1940年的农业基本机械化时期，再到1940年至今的农业全面高度机械化时期。除去作为自然物的土地以外
，所有的固定生产要素都存在着磨损和重置投资问题，加上产业结构的转换和不断高度化，固定生产要素的投资永远不会停止。
            三
    农业现代化的道路选择受自然和经济等条件的制约，不能照搬别国模式。
    关于农业经营规模。第二，对概念的以上规定，是以投入的可变生产要素和产出量为一定的，那么，将一定量的可变
生产要素由原来投在较多量的固定生产要素上转变为投在较少量的固定生产要素上，仅仅表现为对固定生产要素的节约，至于这可变生产要素
的“一定量”是否最佳量或最低量并未涉及。
    2.所谓粗放型经济增长方式是指高投入，低产出型增长方式；所谓集约型经济增长方式是指低投入，高产出型增长方式。两种增长方式相
比较，可以表现为多种组合；要么投入量相等，产出量后者大于前者；要么产出量相等，投入量后者小于前者等。
    尽管各国农业现代化有各自的特点，但并不是无规律可循。这一概念规定的涵盖面虽然远远大于第一种规定
，但仍不科学。问题不在投入这一头。反过来说，就是单位产品中所消耗的活劳动时间。但笔者认为，其“质”的问题已经寓于之中了。比如说：以上所说的两种组合：两种增长方式的要
素投入量相等，但集约型增长方式产出量大于粗放型增长方式的产出量。为什么能够大于？如果产出品增幅小于费用增幅的结果，使两者增加的金额相同，对生产者来说就成为无效益的投入。具体来说，在投入为一定的条件下，要想获得更多的产出，就必然要优化投入要素的组合，加大科学技术的含量等等；反过来说，在
产出量为一定的条件下，要想减少投入数量，就必须提高投入的质量。我国农业机械化水平还比较低，每亩耕地农机动力只有0.16千瓦，机耕面积为55％，机播面积为18％。下面我着重对农产品生产成本减缓甚至停止上
升的各种因素作一分析。而在现实中，大量的事实告诉我们，数量的增长往往是低质和无效的。如果把经济增长
方式从粗放型向集约型转变理解为从高投入低产出到低投入高产出的转变是不正确的。例如一般作物的农药开支只占物质费用总开支的3 ％～4％，而棉花则占到21.2％；种植业物质费用中不列饲料费， 而养猪
的物质费用中饲料费所占比重高达65％上下。棉花1984～1996年因亩产下降，单位产量中活劳动增加了2.8％， 过去劳
动增加更多达41.8％，所以劳动生产率是下降的，下降了12.5％，年均下降1.1％。
    表2说明，在消除了生产资料价格和工价的影响之后，1980 ～1984年生产单位农产品（如粮食、油料、棉花等）的物质费用和成本，比用
现价计算的减幅更大，4年平均每年减幅：物质费用在5.1％到9.7 ％之间，生产成本在9.1％到12.1％之间； 生猪用可比价计算的物质费用和
生产成本都是减少的，年均减幅为1.7％和3.6％；烤烟用可比价格计算的物质费用年均增幅1.7％；生产成本年均减幅为3.7％。到80年代，亚洲各国实行“绿色革命”的土地面
积达4000多公顷。对概念作出这一新界说
，虽然与经典作家马克思的粗放型与集约型的本来涵义相距较远，但与坚持马克思主义为指导并不矛盾。但是，计算成本又不能没有工资，所以在农产品成本调查中一直采取虚拟的工资
标准（农产品成本中称作用工作价，也称劳动报酬），长期以来采用的是全国统一的工价标准（劳动报酬），用以计算农产品成本。到1986年日本农户平均兼业收入已是农
业收入的4.5倍，达到450万日元。种田大户、小农场、农业规模经营者的出现，需要雇佣长期或临时农工，这就出现了农工工资
问题。
    注释：
    [1]吴敬琏：《怎样才能实现增长方式的转变》，《经济研究》1995年第11期第8页；奚兆永：《论经济增长方式的内涵》，《经济研究》
1996年第5期第57页等等。与此同时，农业机械自身的改革和运用仍旧伴随着农业现代化的进程。
    [4][5][6]〔法〕保尔・芒图：《十八世纪产业革命》（中译本），商务印务馆1983年4月第1版，第123、128、130页。
    [7][8][9][10]卡尔・马克思：《资本论》第Ⅲ卷（中译本），人民出版社1975年6月第1版第759、760、763、759―760、763页。
                〔作者单位  安徽师范大学经济法政学院经济系〕
                                        （责任编辑  王可侠）
    
    
    
 
