【 文献号 】1-2636
【原文出处】中国农垦经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199703
【原刊页号】28-30
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【 作  者 】宋育良
【复印期号】199707
【 标  题 】农垦农业产业化的发展方略
【 正  文 】
    在农业产业化概念提出之前，国有农场就以其产加销一条龙、贸工农一体化的运作方式发展经济。因此把这种紧密型的农业产业化模式放
在全国农村经济发展的大环境中考察，深入分析揭示当前垦区农业产业化的体制、结构、布局与机制等方面的优势潜力与制约因素，应是科学
制订发展方略的重要措施。
            一、农垦农业产业化的体制现状与改革思路
        （一）体制特征与优势潜力
    从总体上看，当前多数垦区农业产业化体制是一种以市场为导向、以追求利润最大化为目标，实行集权化（不断强化与较少制约的场（厂
）长经理负责制）管理决策、企业化（农垦企业性质决定）配置资源、一体化生产经营、社会化配套服务、农场（包括林牧渔场，下同）化基
地布局；在各自垦区内形成了以国有经济为主体、其它经济成份竞相发展的国家、企业与员工的利益共同体。其突出特点是组织化程度高。基
本上形成了以农产品（包括畜、禽、渔、副产品，下同）一体化生产经营为主线、以各类加工、商贸、储运服务等企业为结点的组织结构网。
整个垦区从上到下以省、市农垦局（或总、分公司）的“条条”行政化管理，与作为一级法人实体的农场“块块”市场化经营相结合的组织领
导体制。这种体制的最大优势是产业化利润便于在系统各成分间合理分割与均衡。
    刘建进：“一个农户劳动力模型及有关农业剩余劳动力的实证研究”，《中国农村经济》，1997年第6期。但是，由于科研、
推广和生产三个环节的分离，长期形成重视研究论文的成果评定和报奖制度，以及国家很少下达中间试验和生产试验经费等因素的影响，导致
农业科技成果在通过鉴定和报奖之后，便被束之高阁。
        （二）体制改革的基本思路
    农垦行政化管理体制中的集权化决策方式与农场化基地布局等，可能会制约决策、布局的科学化与规模化发展，限制市场优化配置资源，
进而影响企业经营管理者主观能动性的发挥，产权难以流动。因此，体制改革的基本思路是先建立以资产经营为纽带的母子公司体制，逐步过
渡到现代企业制度，将行政化管理中的大部分生产经营权下放到垦区主导产业中的龙头企业。在完成产权的改造重组后，主导产业体系全面推
行自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的经营机制。而省、市、农场改制组成的母公司（或集团）主要承担作为政府授权的国有资产投
资主体的应有权事。如选择主导产业中龙头企业（或集团公司）的主要管理者、资产受益和参与重大决策等出资人职能。基于目前农垦国有资
产份额较大，龙头企业按法人治理结构建立的股东会（国有全、独资可不设）、董事会、监事会成员可由市、农场改制成的母公司考察委任或
其成员兼任。经理则采用公开招标、员工推选等多种形式选配。龙头企业可根据自身优势潜力，采用参控股或其它契约方式打破行政区域界限
，加强与周边乡镇、城市相关企业或科研院校等单位的联合与协作。在基地建设上可依托农场内紧密型生产基地，在周边农村拓展产业化辐射
基地，以扩大规模与层次。
            二、主导产业与龙头企业选育和产业化结构布局的优化方略
        （一）主导产业与龙头企业的选育
    农业产业化是由主导产业、龙头企业与商品基地三大要素构成，除少数农场外，垦区三大要素主要产生于种植业这个基础产业或称母体产
业，经过定向培育，一些养殖业、加工业或农产品营销业往往发育在主导产业。由于农业科技成果具有公益性，并且农业生产规模小
和比较利益低，所以，对农业科技成果的需求拉力也很弱。
    根据一些先进农场推行产业化的实践经验，选育主导产业与龙头企业应遵循以下三大操作规则。即优势潜力协同决定规则、效益中心规则
与可持续发展规则。优势潜力协同决定规则是指在待选产业企业优势潜力的分析揭示中，既注重当前表现出来的优势，更注重发展潜力；既研
究市场优势潜力，又分析自身拥有的资源优势与潜力，尤其是人才技术资源的优势潜力。效益中心规则，是指在主导产业与龙头企业选育中效
益标准占据中心地位，这是优势潜力能否充分发挥的衡量标准。可持续发展规则，是指待选育的产业企业与其所处的环境有可持续协调发展性
。选育主导产业与龙头企业决不能以牺牲或破坏环境为代价，其次在选育过程中应注意待选产业企业中生长点、发展极的揭示与培育，因为其
往往代表着主导产业与龙头企业的发展方向和制约产业化系统未来的消长规律。
    在主导产业与龙头企业选育的具体操作中，首先必须在垦区各级母公司建立相应的组织领导体系。在参与选育决策成员的构成上，除合理
配置自身拥有的各类专业人才外，应采取措施聘请国内外的一些专家依据上述操作规则参与决策或咨询服务。其次是增加这方面的资金与技术
设备投入，最好在该组织体系内建立信息网络化体系，以加强对市场、资源等方面的的调研论证。第三是制订切实可行的选育程序及有关责任
制度。以行政、法律与经济的各种手段加速选育进程与提高选育质量，确保选育的科学性与成功率。
        （二）产业化结构布局的优化
    其它相关产业企业以及商品基地的结构布局是否合理，往往影响甚至决定主导产业与龙头企业作用的发挥。例如，以种子一体化生产、加
工与销售为主导产业，以种子公司为龙头企业，那么主导产业与龙头企业往往存在着与粮棉油或饲料加工业争原料基地的矛盾，以及基地实行
种子专业化生产而排斥农户口粮田与其它种植项目的矛盾等。
    注释：
    〔1〕王红玲：“一个生产资源配置优化模型及其应用”， 《经济研究》，1994年。这都涉及到结构布局的优化问题。作为带有普遍性意义的一般优化方略，
可概括为围绕三大目标、把握五种策略、坚持两个原则与实现一个同步。三大目标就是优化调整的成本最低或效益最大目标、有利于促进两个
根本性转变特别是集约化经营目标及可持续发展目标。五大策略即：1.优势诱导策略。主要指主导产业中龙头企业以市场优势、 经济实力或科
技人才优势诱导相关产业企业联合或协作，最终结成共同发展的经济或技术联合体。但在组建联合体时，如以产权为纽带必须核准各自的存量
资产，防止短期行为。尤其防止出现主导产业体系因盲目转移产权而造成资产流失。联合的最终目的是增强主导产业与龙头企业一体化发展的
优势与潜力。2.优势互补策略。
    （1）施若华、程人达、 陈锡康等曾采用下述公式计算该年农业劳动力的需求量
                L[,t]＝ΣΣm[,ijt]α[,ijt]               （1）
                        i j
    式中：L为农业劳动力；m为每亩作物的工日数；α为某一具体作物的种植面积；i为反映农作物或生产活动的指标；j为反映中国各省份的
指标；t为时间指标。主要采用参控股等形式进行结构优化调整。这是垦区
农业产业化实行开放式市场化、社会化经营的结果。3.共同利益主导型策略。不同的研究者、不同的估算方法当然会有不同的数值结果，但实际
数值或实际问题的严重性并不会因人们的认识或计算方法的不同而变化，虽然我们这里所说的农业剩余劳动力并不是绝对的失业人口（所以称
它为隐性失业），且其中相当部分也已转移从事非农业生产活动，但是，如果我们能够更清楚地认识这一问题的严重性，就有助于制定更有效
的政策来减轻它的不利影响。以这种共同利益为主导的结构优化，既表现在主导产业、龙头企业与商品基地之间，也表现在其与一些相关生产
服务性行业间。4.产业链维系型优化策略。该策略是以进入市场的最终产品系列化生产、加工与营销为主线，结成互为依托、利益均沾、风险
共担的产业链或企业群。5.行政协调策略。是以谋求整体利益最大化为目标，利用行政手段，包括采用利益调节、投资倾斜或制订贯彻强制性
政策法规等手段促进本单位或区域内产业结构优化。对于新建立的农业科技成果产业实体，在一定的年限内，要少征或免征各种税收。可以充分利用小城镇交通、通信等基础条件，降低产业化经营的生产、流通与交易成本。现行的政府对
农业科技的直接管理，将转变为利用税收、信贷和财政等经济杠杆，间接地调控科技企业的行为。能否充分发挥生产潜力来促进“两高一优”农业发展及增加农民收入为准则。实现一个同步，是以最终产品的市场需求容量与结构为依
据，同步配置产业化系统内的各种资源与组织落实各项生产经营指标，进而同步确定商品基地的生产任务与结构布局。充分发挥市场牵“龙头
”、“龙头”带基地、基地联农户的协同运作优势。在对农业科技成果产业化理论研究中，一些人对产业化的内涵、边界认识不统一，研究不深入；在
实践中的农业产业化进程主要局限在科技系统内部，没有动员社会力量参入，社会各界尚未与科技部门形成合力。计划决策机制始终制约着农业产业化发展方向、规模与市场在资源配置中主导作用的发挥。国家有关部门，应当尽早组织制订这一发展规划，明确农业科技成果产业化发展的目标、原则和方针；建立行
业规范和管理模式；确定产业化发展的进程；界定适宜产业化的科技成果类别；合理安排各地区农业科技成果产业布局；选择目前已经技术成
熟、生产急需、有发展前景的项目作为开发重点。其次还必须有市场调研的机构与组织以及各种信息传输体系。由于垦区参与计划决策一般都由各级领导成员构成
，把握好领导班子的选配与努力提高其政治思想与业务素质，既是计划决策机制合理运作的前提，也是决策科学化的基本保证。另一方面是建
立健全计划决策的各种辅助系统。有条件的可以建立以计算机为骨干的信息网络化体系及其相关的人才技术设备。
    ２．３  制度创新：在农业科技经济实体中建立以明晰产权关系为基础的现代企业制度  制度创新包括：①产权制度的革新。同时还应重视计划决策的民主化和调动群众参与决策的积极性。另外，建立健全计划决策程序
与相应责任制度，加强群众监督和对决策失误而造成重大损失者进行处罚等，是提高计划决策水平与成功率的重要手段。
    2.开拓创新机制。包括市场开拓、资源潜力开拓与生产经营领域开拓及产品创新、技术创新、体制与机制创新等。
【参考文献】
    牛仁亮：《劳力：冗员失业与企业效率》，中国财经出版社，1993年。一般地，专门从事开拓创新
的机构或部门是推动农业产业化发展的主要动力源，应加大政策、资金与技术人才的投入。对于一些前景广阔、效益显著的项目还应组织社会
力量协作攻关。尤其在自身技术人才不足情况下更应加强和具有这方面优势的科研单位进行联合与协作。对于群众性开拓创新活动，重点制订
与落实有关政策特别是激励措施进行引导与规范。
            ３  现阶段我国农业科技成果产业化的发展状况及存在的问题
    ３．１  我国农业科技成果产业化发展现状  我国农业科技成果产业化还处于起步阶段，通过几年来的不断实践和探索，已经取得了初步
的成效：第一，农业科研单位从片面地强调科学研究的学术水平转变到兼顾学术水平与成果的实用性，各科研单位都逐步把重点转移到经济建
设主战场，在科研选题方面，尽可能注重生产实际之所需，注意综合配套技术的研究和开发。宏观调控机制不仅有利于重大资源的合理配置，也有助于把握农业产业化发展方向、规模与协调各方面利益关系，并对
促进微观搞活，加强各类生产经营机制的目标化、有序化与集约化运作具有重要的作用。宏观调控机制一般可在省、市农垦与农场三级母公司
或较大的龙头企业中建立与强化。调控方式可分为引导型与强制型两种。前者以市场机制、政策倾斜、利益调节等手段调控为主；后者主要采
用法规与经济行政等手段强制执行。
    4.集约化经营机制。主要是依据集约经营内涵探讨正确把握该机制的运作方法与技术措施。集约化经营是注重提高经济增长质量来获取高
效益的一系列技术措施及其运作方式。十二届三中全会确立我国社会
主义经济是公有制基础上的有计划商品经济后，人们又提出科技成果商品化的主张。即在合理配置科技资源基础上，努力发挥科技在生产经营中
的主导作用，最大限度地促进科技向现实生产力转化。其中还包括开发科技潜力，降低科技成本和优化科技管理体制等。二是资源集约化。就
是在资源调配中，最大限度地提高资源利用率与降低资源投放配置成本。三是体制与组织结构集约化。即是体制与组织结构的调整配置，一方
面有利于产业化整体优势的形成与发挥；一方面使系统各组成成分间围绕生产经营目标，最大限度地挖掘协同组合潜能，特别是广泛地调动劳
动者的生产积极性。
    5.科学管理机制。科学管理的核心是人的管理。
    近年来，随着我国计划体制向市场经济的过渡，隐性失业日益严重，引起理论界与实际部门的广泛关注与讨论。提倡无私奉献，用各种精神文明的先进事迹引导和激励劳动者树立正确的世界观、人生观与价值观
，并辅以法规约束和规范员工经济与社会行为等，是正确把握科学管理机制的基础和根本。特别对于我国农村经济而
言，大多数农业经济学家和政府有关官员一致认为，广大的农村人口和隐性失业大军是我国和整个国民经济发展所面临的主要问题之一。只有在此基础上才能抓好产业化系统内的质量管理、计划财务管理、现场与劳动管理
，责任分解，权责明确，调动劳动者的积极性。
            四、农业产业化的质量指标与科学评价
    建立指标体系，分阶段对农业产业化运行质量进行科学评价，可以找出差距与不足，总结经验；可以应用评价结果调整农业产业化发展方
向、途径与策略。
    笔者将农业产业化的质量指标分为三大主体指标、22个分项指标。为便于综合评价和比较，将各主体指标对总体的贡献大小与各分项指标
对所属主体指标的贡献大小以权重形式记在各指标之后的括号内，并通过对一些以绝对量出现的指标采用报告期与基期或其它农业产业化系统
的同类指标比较而产生的增（＋）减（－）率与其权重的乘积作为该指标的评价值。国际比较法估值偏低的原因，可能是因为这种方法本身忽略了作为比较的标准国也存在着农业劳动力的剩余，就如是“水涨船高”一
般。三大指标评价值之和即为农业产业化质量的综合评价值。其次在确定分项指标的实测值时，必须核准基数，并消除价
格变动的影响，以便纵横比较。对少数难以量化指标主要按统计概率学原理与可比性原则进行确定。其指标体系的构成如下：
    （一）经济增长质量指标（0.4）：1、人年均国民生产总值（0. 2）；2、人年均创利税总额（0.2）；3、资产利润率（0.1）；4、 国有
资产增值率（0.1）；5、户年均经济价值收入总量（0.1 ）与增长率（0.1）；6、基尼系数（0.1）；7、恩格尔系数（0.1）。
    （二）集约化程度指标（0.3）：1、同比精神文明化程度（0.2 ）；2、科技进步贡献率（0.25）；3、劳动生产率（0.15）；4、 资源开
发利用率（0.1 ）；5、组织结构优化率（0.1）；6、 成本或物耗降低率（0.1）；；7、劳动就业率（0.1）
    （三）可持续发展指标（0.3）：1、产品（0.1 ）与技术创新率（0.1）；2、市场占有率（0.15）；3、生态环境合理（0.1）与美化率（
0.05）；4、计划生育率（0.1）；5、机械设备更新改造率（0.1）； 6、社会治安完好率（0.1）；7、可再生资源增殖率（0.1）；8、经济景
气率（0.1）。
    注释：
    〔1〕王红玲：“一个生产资源配置优化模型及其应用”， 《经济研究》，1994年。
                  （作者单位：江苏省东辛集团）＊
    
    
    
 
