【 文献号 】1-3019
【原文出处】农业经济问题
【原刊地名】京
【原刊期号】199705
【原刊页号】2-7
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】陈文科
【复印期号】199707
【 标  题 】发展现代市场农业仍需政府保护
【 正  文 】
    我国是一个农业大国，在由传统计划经济向社会主义市场经济、传统农业向现代农业的两个转变中，更应借鉴发达国家对市场农业有效保
护的成功经验，发展现代市场农业，决不能削弱和动摇农业的基础地位和作用。
            一、我国农业发展正处于最需要保护的关键阶段
        ㈠在我国向市场经济全面过渡的阶段，农业是社会效益高、比较效益低，且在市场竞争中处于明显不利地位的特殊产业  在这个以市
场为配置资源基础的阶段，农业失去了计划经济体制下某个时候可以获得大量补贴的殊荣（这种补贴也是不得已而为之），现在作为基础产业
必须走向市场竞争，实向优胜劣汰。但由于市场机制的作用和我国农业自身的特点，农业多重风险并存，参与市场竞争困难重重，需要给以及
时而有力的保护。
改革开放以来，该县一方面大力支持农民增加奶牛饲养量，一方面注意对邓川奶粉厂这一龙头企业加快技术改造，形成了目前以牛奶加工为龙
头带动千家万户养奶牛的产业化格局。据有关方面分析，农业的单位投资效益只相当于第三产业
的一半。⑵从市场竞争中农业的地位看，农业不仅从一开始进入市场竞争就处于劣势，而且随着市场竞争加剧，农业抵御自然风险和市场风险
的能力很弱。农业生产周期长，丰歉与否受自然气候的影响很大，对市场信号反应滞后。尤其是农产品作为人们基本生活必需品，需求弹性较
小，市场容量有限，一旦供大于求，必然引起市场价格剧烈下跌，使农业生产者利益受到严重损害。在推进农业产业化进程中，沪郊提出了“生产向流通拓展，流通向生
产延伸”的思路，积极改革农副产品流通体制，打破垄断经营的流通旧体制。如流通体制改革的滞后，小规模、比较分散的农业生产，因交通不便而
增加了流通成本，特别是工农产品价格剪刀差的居高不下，使农业同工业等产业竞争缺乏必需也是基本的公平条件。所有这些说明，为了使农
业在市场竞争中稳定地发展，就必须通过政府的宏观调控来保护农业生产者以及直接为农业服务的生产经营者的利益，为农业参与公平竞争创
造条件。该县邓川奶粉厂是1959年建成投产的，经过1986、1989、1993年三次技改，日处理鲜奶能力由20吨提
高到150吨，大大增加了对鲜奶的需求， 促进了奶牛养殖业的迅速发展，同时提高了产品质量和产品竞争能力，还增加高中档乳制饮料，形成
了产品的系列化经营。1992年，我国农业在GNP中所占的份额为23.8％，工业的GNP与农业的GNP份额比为64:36， 第二产业的GNP 与农业G
NP的份额比为67:33，农业劳动力在社会总数中所占的份额为58％，非农业劳动力为42％，人均GNP经过矫正，按1980年美元计算在740―1000美
元之间，这是公认的工业化中期阶段的特征。
    德国经济学家霍夫曼通过对世界20多个国家的考察证明，工业化中期阶段是一个国家农业发展最为困难的阶段。如美国在1900―1940年的
工业化中期阶段，农业长达40年间处于停滞状态，英国农业在工业化中期阶段停滞徘徊了80年之久，法、德两国在上世纪末到本世纪初，农业
停滞徘徊经历了60年之久，日本农业衰退也经历了50年左右。
    分析上述发达国家工业化中期阶段农业衰退和萎缩的现象，其基本原因是工业化初期从农业抽取资金为工业发展提供资本积累的政策没有
改变，为了追求工业的高速增长，进一步将农业资源（劳动力、资金、土地）向工业转移，使农业发展的条件更加恶化。不能否认，现阶段我
国确实也同样存在农业发展条件恶化的问题。在这些地方，市场经济调节的力度微弱，主要依靠政府的支持来推
动其经济和农业产业化起步，政府的扶持是第一推动力。如果不改变上述状况，加强国家对农业的保护，农业要稳定发展是非常困难的。
        ㈢在国内与国外两个市场加快接轨的阶段，我国农业要参与国际竞争，也需要得到政府的有力和有效保护  发展社会主义市场经济，
农业也不可避免地被推向国际市场，参与国际竞争，努力提高我国农产品的国际竞争力已是势在必行。但现阶段我国农产品一般以初级产品、
初加工产品为主，中高层次加工产品极少，生产成本高，科技含量低，附加值低，高投入低效益，从而在国际市场上缺乏竞争力和创汇能力。形势很严峻，任务很艰巨。农业生产只有和市场结合起来才有出路。目前大宗农产品国际市场约有35％以上的贸易额掌握在发达国家手中，而我国的农产品档次低，出口份额小
，大米等主要农产品在国际市场份额呈萎缩趋势，与我国农业大国的地位很不相称。
    一是社会主义市场经济的发展，要求农业生产各环节的每个生产经营者都要真正转变为社会主义市场经济的利益主体，充分激发其自觉搞
好农业生产经营的内在动力。战后以来日本、韩国农业的较快发展也证明了这一点。
            二、走出认识误区才能真正保护农业
    从改革与发展的总体思路上考察，我国农业发展波动问题的症结就在于，改革以来并没有始终一贯地坚持工农业协调发展、以农业为改革
与发展基础的战略，至少是在1985年下半年以来，一度过于乐观的估计了农业和农村经济的形势。我国改革与发展实际上实行的是一种过分向
城市、向工业倾斜，忽视农业改革，忽视农业发展后劲的战略。在一些地方，在有些传媒中，认为农业是“过关农业”，甚至以当“农业书记
”、“粮食书记”为耻。90年代以来，一些地方又以“口号农业”、“会议农业”代替了“过关农业”。这种重工抑农、基础产业不“基础”
，突出表现为理论上、政策上与实践上的不一致，至少有以下四个不一致：
        ㈠理论上的基础产业即应是最热的产业，实际上是最冷的产业  保护农业和农业生产者的利益，是发达国家普遍推行的经济政策。农
业无论是作为社会之源、生存之本的基础作用，还是给国民经济各部门所做的劳动力、资本积累等贡献，都不可能因为市场经济发展和农业产
值在国民经济中的份额下降而改变。农业是国民经济的基础，在建立社会主义市场经济体制中也不例外，仍应是中国具有最重要地位的产业，
但实际上“抓住机遇，加快发展”与农业无缘，房地产热、开发区热（工业）、证券热等，唯独没有农业热，农业迟迟不能加热升温。几年来，沪郊在农业产业化加工载体建设上着重抓了以下两方面工作：
    一是大力培育壮大龙头企业。从长远看，从战略上看，农业的萎缩及地位的下降，也不利于工业及整个国民经济持续快速健康地发展。经过各级政府和群众的努力，“八五”期间全省
累计解决了300多万贫困人口的温饱问题，但目前还有600多万绝对贫困人口（1995年数字和情况，下同）。
有的县财政收入仅二三百万元，73个国家级贫困县基本依靠上级财政补贴过日子，维持“吃饭财政”都不容易，难以拿出较多的资金来支持贫
困乡、村搞基础设施建设。要在坚持农民自愿原则的前提下，积极引导，依法办事，运用家庭农场、合作农场等多种形式，稳步发展农业适度规模经营。1985―1992年，地方财政
基建资金年均增长7.55％，比中央财政基建资金年均增长的14.64 ％低7个百分点，1992年地方政府农业基本建设支出， 占国家农业基本建设
总支出的36.09％，大大低于“七五”平均数43.02％的水平。正因如此，农业基础设施仍在弱化、老化，抗灾能力下降的老问题并无明显改善
。例如西双版
纳州的基诺山乡主要居住的是基诺族，在改革开放之初仍停留在刻木记事、刀耕火种的原始状态。
        ㈢理论上的弱质产业即应是重点保护、扶植的产业，实际上是在工农产品价格剪刀差继续扩大中处于受剥夺地位的产业  40多年来，
除少数时期中，如1979―1984年间，工农产品价格剪刀差有所缩小外，在多数时期，工农产品价格剪刀差一直呈扩大趋势，这实质上是实行全
国性的以农补工，但工业发展到今天，这种局面仍未扭转。以1993年、1994年的这次价格改革为例，虽然从提高农产品价格开始，但由于随后
的轮番涨价，非农产品的涨价大大快于农产品提价速度，以形成新一轮的工农产品价格剪刀差而告终。如1993年农副产品收购价上升了13.4％
，而农业生产资料价格却上涨了14.1％。其结果不仅严重损害了包括广大农民在内的城乡居民的利益，而且愈益扩大的工农产品价格剪刀差不
啻是给面临多重风险的脆弱农业雪上加霜。
        ㈣理论上的战略产业或特殊产业即应是率先全面走向市场的商品农业，实际上当农产品短缺时，又成为至多是部分走向市场的“战略
商品”、“特殊商品”，是贡献型农业  从中国是一个12亿人口的大国国情出发，考虑到向市场经济过渡中的农产品短缺困境，强调粮食等主
要农产品是“战略商品”、“特殊商品”，国家要加以控制，不能完全走向市场，无疑是有一定道理的。
    二是对那些市场潜力大的农副产品深加工重点龙头企业加大扶持力度。目前，有人对中央关于粮食地区自求平衡的决
策缺乏正确理解，视作变相的“统购统销”。这种误解往往过分强调粮食等主要农产品的特殊性，是不利于发展商品农业和走向市场的。第一
，会导致农民产生“战略商品”、“特殊商品”即过去计划体制下产品的误解，不注重研究如何走向市场；第二，会导致流通企业以计划体制
下“统购统销”形式对待主要农产品的购销体制改革，不注意如何利用价值规律同农民打交道；第三，从政府方面讲，容易以此作为主要调控
手段，长此以往，会导致对农民独立生产者和经营者主体的侵权，农民特别是粮棉主产区的农民也不会满足于这种名为“战略产业”、“特殊
产业”，实为“战略”上做“特殊”贡献农业的地位。各地在重视城市发展的同时，也要重视农村的发展；既要重视工业发展，也要重视农业发展；
既要重视城市基础设施建设，也要重视农村基础设施建设。
            三、增加投入和价格支持是保护农业的两大政策
    政府对农业实施保护是一个全方位多层次的系统工程，包括战略性保护、政策性保护和市场性保护等各个方面。是根据农业发展的客观规律，将农业纵向关系方面的产前产中产后各个环节，
将农业横向关系方面的农业与非农业的各种链条，通过市场实现农业资源的优化配置，组成一个庞大的有机结合的农业产业体系，使农业真正
成为国民经济强大的基础产业。
        ㈠增加投入（投入补贴）  关键是加大投入力度，注意实行以下四个“并重”：
    1.增加农业投入份额与遏制农业资金“农转非”并重。从中央政府到地方政府，无疑都应从农业基建投资、农业固定资产投资等方面增加
农业投入份额，但不能忽视日趋严重的农业资金非农化现象。几年来，沪郊在农业产业化加工载体建设上着重抓了以下两方面工作：
    一是大力培育壮大龙头企业。各地在重视城市发展的同时，也要重视农村的发展；既要重视工业发展，也要重视农业发展；
既要重视城市基础设施建设，也要重视农村基础设施建设。例如西双版
纳州的基诺山乡主要居住的是基诺族，在改革开放之初仍停留在刻木记事、刀耕火种的原始状态。
    2.增加农业投入与落实农业投入并重。还从荷兰、以色列等国引进了15公顷蔬菜温室栽培设施， 采
用现代化的电脑技术控制和管理蔬菜生产的全过程，产量和产值比露天作业的蔬菜生产高出10倍以上。
    云南省的南涧县，山区面积占99.3％，过去是一个有名的穷县，经过近四年的不懈努力，支持粮、烟、畜、林、果、茶六大骨干产业的种
养加、贸工农一体化发展，农民人均占有粮食从1990年的292 公斤增加到1995年的381公斤，人均纯收入从197元增加到1228元，地方财政收入
从715万元增加到5800万元，贫困人口比重从44.2％下降到18.5％。当前尤
其是要认真贯彻落实《农业法》，改变长期以来我国农业投入增长不规范有较大随意性的状况。应根据农业投入周期长、存在滞后效应的投入
产出规律，以及农业发展战略的要求和国家财力增长的可能，并按照《农业法》的有关规定，确保农业投入政策的落实。要依法规范政府和金
融部门的投资行为，采取得力措施扭转减少农业投入和农业投资“农转非”的倾向，逐步建立中央和地方政府对农业投入稳步增加的机制。农业产业化的一个重要内容就是还利于农。我国农业和农村问题，核心是农民问题。只有增加农民收入
，提高农业的比较利益，才能调动农民发展市场农业的积极性，也才能把增加农业投入真正落到实处。基于今后若干年内农民收入的大部分仍
来自农业生产的状况，建议国家把用于农产品的补贴由流通领域转向直接补贴给农业生产者。⑶努力开辟更多的投资渠道。长期的自然经济、半自然经济及后来的计划经济严重束缚了资源的开发利用，这是农民贫困的共性；加之山
区交通不便、民族地区农民文化素质低，以及作为边境地区以往国家投资较少，开发不够等原因，也制约了资源的开发利用，这是其特性。它标志着上海的农业生产整体水平跃上了一个新的台阶。到1995年底，沪郊已有粮食适度规模经营单位800 多
个，共承包商品粮田50多万亩，已建立生猪、家禽、蛋类、奶牛等规模经营养殖基地700多个。
    3.政府增加投入与市场主体增加投入并重。增加农业投入的成效大小，很大程度上取决于政府投入和市场主体投入的共同增加。为了改变粗养低产的粗放经营方式，1991年该县在省、州的支持下，实施了万头乳牛
高产综合示范区项目，围绕“种、料、管、防”，狠抓科学养牛技术推广，建成1个服务培训中心，2个配合饲料厂，7 个奶牛改良站和3600户
科学养牛示范户。对一些地方而言，与
其新上几个效益不太显著的工业项目，还不如多增加一定数量的农业投入，或是搞农业开发，或是搞农业基本建设，都是非常必要的。并且，
地方政府增加农业投入对市场主体增加农业投入有着明显的导向作用。科学确定农副产品深加工企业群体建设布局，防止产业趋同和低水平重复建设，实现农副产
品资源和农副产品加工能力资源的充分利用和优化配置。1996年，奶农出售鲜奶收
入将达到4500万元。
    4.增加农业投入的合理界线确定与重点选择并重。 但是云南省还有
600多万人未脱贫， 其根本原因是资源优势没有转变成商品优势和财源优势，一些人习惯了几千年的自然经济，商品经济和市场经济对他们来
说是一个陌生的甚至遥远的东西。一定的经济资源只有在各部门之间合
理分配才能实现最佳的综合经济效益。
        （一）生产载体建设
    生产载体是农业产业化的物质基础。
        （四）服务载体建设
    农业产业化是一种高度分工的专业化、社会化生产。二是增加农业投入要体现农
业部门与非农业部门增长速度二者的合理比例。这是发展农业适度规模经营的社会保证。 非
农业部门增长速度适当高于农业部门增长速度是正常的，也是符合国家工业化进程的要求的，但又不能突破合理比例。社会主义市场经济体制的逐步建立，为推进农业产业化
创造了有利的客观环境。为此，从我国现阶段的国情、国力出发，增加农业投入，特别是政府增加农业投入，一
定要保证重点，具体讲，一是改善农业生产条件，优化农业生态环境，包括大江大河治理、大型水利工程建设，自然资源保护等基础设施建设
等。由于改善农业生产条件投资大，直接经济效益低，集体合作经济和农民无法负担，国家必须进行直接投资建设。
    四是完善配套服务。二是支持和发展农用工业，保
证农用工业正常发展。实行农业产业化，将农产品的生产、加工、销售各环节组成利益共同体，将农民生产的初级产品通过加工、销售提高附加值，将分
散的农民通过农业产业化产业链，形成有竞争力的市场经济利益主体，与其他非农产业的市场主体一样，平等地进入市场，使商品价值在市场
上得到实现，取得农产品加工、销售的部分增值，争取社会平均利润。政府每年的直接基本建设支出要有一定比例用于农用工业建设，国家政策性金融部门要对农用工业的建设资金及经营资金予
以支持。这是一个两难选择。我国农业资源紧张，通过扩大耕地面积来增加农产品供给的潜力不大。增加
农产品供给的主要途径是在现有的耕地面积上发展高产高效优质低耗农业。这就要求增加对农业部门的科技投入，加快对农业科研单位的建设
，加强对农业科技人员的培养，逐步建立以国家为主体的多元农业科技投入结构，不断提高农业科技投入的总体水平。
        ㈡价格支持  政府对农业的价格支持政策，大体应包括成本与收入补偿政策，低保护价格政策，价格差额补贴政策，价格平准基金政
策等，核心是维持农产品在国内市场的较高价格，以保证农民的收入水平和生活水平，给农业以较高程度的保护。但目前的重点应是从缩小工
农产品价格剪刀差着手，保护农业生产有利可图，实现增加农民收入与增加有效供给的同步增长。45个自然村基本通路、通电，86％的农户用上自来水，66％的家户住进了瓦房，电视机、收音机等
也得到普及。要解决和转变“增加供给第一，增加农民收入第二”的认识问题。长期以来，我们抓农业主要考虑向农民要
农产品，保证供给，以此为“硬”指标，而对增加农民收入考虑较少，以此为“软”指标，农产品往往以大大低于其价值的价格出售，通过工
农产品价格剪刀差的形式支持工业和城市的发展。这种“增加供给第一，增加农民收入第二”的思想认识，导致了从农业中抽取过多，对农业
的支持太少。有的把农业发展和农民脱
贫当成本地经济发展的包袱，把工业发展、地方经济发展与农业发展、农民脱贫对立起来；有的认为先把工业搞上去后，再回过头来抓农业，
再来帮助农民脱贫致富。这种状况如不改变，非但不能遏
制工农产品价格剪刀差加剧的趋势，而且，在市场配置资源以利益为最大目标的导向下，农民本该投入农业的资金也会向非农产业转移。显然
，“增加供给第一，增加农民收入第二”，即只考虑社会需要，不考虑农民利益的做法，不符合市场机制的要求，使农业保护失去了前提，也
不利于支持工业和国民经济的持续发展。
    2.缩小工农产品价格剪刀差，要把提高农产品价格与控制非农产品价格过快上涨结合起来。70年代末80年代初农村经济迅速发展的重要条
件之一，就是实行了大幅度提高农产品价格和大幅度降低农用工业品价格的政策。但1984年以后，尽管农产品价格也几度提高，但仍赶不上农
用工业品和整个非农产品价格轮番上涨的势头，结果工农产品价格剪刀差愈益扩大。事实说明，工农产品价格剪刀差的逐步缩小要依赖于一“
补”（农产品价格提高）和一“控”（控制非农业产品价格过快上涨）才能实现，依赖单一的农产品提价是不可能实现的。
    3.缩小工农产品价格剪刀差，尤其要注意缩小农用工业品与非农用工业品价格剪刀差。人们往往容易注意到，工农产品价格剪刀差突出表
现为农产品与农用工业品价格的剪刀差，这是必要的。但是，研究工农产品价格剪刀差，不能仅停留在这个层次上，由于长期重工抑农、以农
养工战略的影响，农用工业也未受到应有的保护与支持，而在与非农用工业竞争中处于不利地位，从而也导致了农用工业品与非农用工业品价
格的剪刀差，显然这是工农产品价格剪刀差的延伸，或者说是实质上的工农产品价格剪刀差。由此可见，要从深层次上缩小工农产品价格剪刀
差，就要从价格上支持和发展农用工业。政府对农业投入的一个重要方面，是通过供给农业生产资料如农用机械、电力、化肥、农药及其他农
用物资实现的。云南省财政收入占国民生产总值的比例达20％以上，比全国平均水平高出10多个百分点，
财政收入的总量也不小。为此，国家财政对农用工业的政策性亏损予以适当补贴，不仅是促使农用工业正常发展，为农业增产提供
足够生产资料的必不可少的条件，同时也是缩小工农产品价格剪刀差的重要条件之一。
    二是对那些市场潜力大的农副产品深加工重点龙头企业加大扶持力度。他们把农户与企业之间的关系，既看作是第一车间与第二车间的生产协作关系，又看成是利益分配关系