【 文献号 】1-3085
【原文出处】中国农村经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199706
【原刊页号】15-22
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】刘建进
【复印期号】199708
【 标  题 】一个农户劳动力模型及有关农业剩余劳动力的实证研究［＊］
【 正  文 】
    中国农村存在大量的农业剩余劳动力是众所周知的事实。回归现实，在当今人口、粮食、资源和环境的四大难题中，农业处于核心地位，农业问题处理的好坏，将直接影响着整个
社会的稳定和发展，尤其对拥有12亿人口的大国而言，其意义就更加重要。然而对农业剩余劳动力与农民收入水平之间的关系，及其在不同收入水平下的农业剩余劳动力分布却很少
有人做过。本文首先提出一个新的农业剩余劳动力的概念，从农户关于生产要素配置的行为模型出发，由其均衡条件做为劳动力是否得到合理
配置的检验标准，推导农户的农业剩余劳动力的估算公式。有些地方在探索中曾经历了艰苦曲折的路程，也付出过昂贵的学费。研究的结果表明，农业剩余劳动力主要存在于低收入水平的农户中。收入水平越低，农业剩余劳动力的比例越高。样本
农户的人均纯收入达到1300―1700元时农业劳动力开始得到合理利用，很少有农业剩余劳动力。这是因为：第一，我们要从农业的生态本质上理解生态是农业发展的基础。
    在建立新的运行机制上，应加大改革力度。
    在思想认识上，应把发展乡镇企业与农业产业化相结合提高到战略地位上来贯彻落实。在这一点上，人们一般没有什么分歧。然而对于什么是农业生产所需求的
农业劳动力的数量，并且由此所派生出的农业剩余劳动力的概念，以及如何估计农业剩余劳动力数量的方法，则观点甚多。已经有很多文献做
了这方面的综述[3]，[4]，[5]，[6]，本文无需在此多做赘述和评论。
    本文提出如下观点：农户的生产行为是农户将根据经济环境以及自身的资源禀赋的状况配置其各种生产要素，使得其生产收入达到最大化
。农户当前的农业劳动力数量与达到其生产要素最优配置时的农业劳动力数量之差就是该农户的农业剩余劳动力。从农户到龙头企业到经销商大多为不同
的利益主体，如利益发生冲突，又没有得到妥善解决，势必会使“结合”链条阻塞、扭曲。
    这里提出的农业剩余劳动力的概念不需要农业边际劳动生产率等于零的假设[7]，其核心思想是农户的生产行为是追求收入最大化。只要未
达到生产要素的最优配置，农户就有动力去调节其生产要素的配置。从农户到龙头企业到经销商大多为不同
的利益主体，如利益发生冲突，又没有得到妥善解决，势必会使“结合”链条阻塞、扭曲。到1990年，我国杂交水稻种植面积已达到2.5亿亩，10年中单产增加1
61公斤。在此概
念下，农业剩余劳动力与农村剩余劳动力是有区别的。
            一、对农业生态环境的分析
    农业是我国国民经济的基础，也是我国社会发展的主体。而农业是个典型的生态经济有机整体，必然是农业越
现代化，它与生态系统的依存关系就越密切，发展现代化农业也就越要以生态为基础。对于中国农
村的农户，从事农业雇工和雇佣农业雇工的劳动力比例很少，上述的假设可以视为近似地成立。对于非农业，自家的劳动力与雇佣的劳动力在
从事角色上一般是不相同的，上述的模型认为生产函数中雇佣的劳动力是以一定的关系被非农业生产函数中的资金所替代。另外，土地因素不
进入最优化变量，这是因为在中国农村土地市场非常不发达，农户几乎不可能在土地规模上有自己的选择。
    根据对劳动部1994年所做的8省4000户农户的抽样调查的数据分析，3998户农户中，为其它农户从事农业的劳动力的纯收入平均仅为47.76
元，雇佣非本户的农业劳动力的平均支出为29.31元，而农户的户均农业纯收入为3348.70元，因此，上述模型中不考虑农业雇工情况是符合实
际的。
    所谓“农业产业化”是针对传统计划经济下农业再生产各环节――产前、产中和产后的内在联系被割断而提出来的。3998户中有943户雇佣了非农产业劳动力。产业政策应向那些经济、社会、生态效益显
著的项目倾斜。因为没有关于这些雇工的工资的数据
，我们在这里无法分析比较这些农户的收入与雇工工资之间的关系。
    另外，我们在此暂不做上述模型最优解的比较静态分析，这将做为另一专题来研究。产业政策应向那些经济、社会、生态效益显
著的项目倾斜。
    为了便于分析，我们在这里做一些必要的假设以简化。这些假设只是为了数据计算的方便，不影响我们将得到的结论。如果有较好的数据
来源，可以不做这些假设。我国目前根据经营主体和经营范围，或者说按规模大小划分的生态
农业户、生态农业村、生态农业县等，最能反映中国生态农业的特色。资金在中国是普遍短缺的，在农村也不例外。但是中国的农村中农户虽然在正规信贷市场受到限制，而非正规
市场却在不断地扩大规模。非正规市场上资金的利率一般远远要高于正规信贷市场，并且对市场的需求状况反映灵敏。
    在发展策略上，应壮大龙头企业，培育主导产业。因此，我们认为在资金市场上农户是可以根据自己的生产状况选择合理的资金
分配。这样，约束(3)式可以去掉，相应地(9)式的最优条件中η变为0。（资金的配置对劳动力配置的影响是可以通过(10a)式进行分析的。这
里关于资金的假设仅是为了简化讨论。这可作为另一专题来研究。）(10)式就为：
    （附图  {图}）
    α为土地的生产弹性，将其代入(12)式，那么(12)式又可进一步简化为：
    （附图  {图}）           (14)
    (14)式的右边为非农产业的劳动平均收入，它也等于非农产业的劳动边际收入，左边为农业产业的劳动边际收入，它等于劳动平均收入减
去土地的生产弹性乘以平均劳动毛收入。
    一般地，中国的农户的土地规模很小，而且土地不可以流转，因此α为大于零的正值。这样，(14)式的意味着：当劳动力在农业和非农产
业得到充分利用时，农业劳动力的平均收入要高于非农产业劳动力的平均收入。江西是华东地区幅员最广阔的省份，土地资源
、水资源、森林资源、矿产资源、旅游资源等都较丰富。这种“逆差现象”，并不能说明农民的劳动力流动决策行为不符合收入最大化的动机[10]。
只有在做更为深入的实证分析后才可下是否是“非正常”的判断，不应过分匆忙就由此下“‘民工潮’再掀巨浪”的推论。
    然而(14)式却告诉我们，只要非农收入高于农业收入，就一定存在有农业剩余劳动力。这一差距越大，农业剩余劳动力就越多。提高农民
的收入水平，特别是提高低收入农户的收入水平，与缓解农业剩余劳动力的压力是紧密相关的。从下一节的实证结果中看出这一点。
    (14)式可以做为判断农户在农业中是否存在有未得到合理配置的多余的劳动力的检验条件，我们认为这种未得到合理配置的农业劳动力就
是农业剩余劳动力。与此同时，根据国内外市场需要，加大农业产业结构调整的力度，加大科技投入，为加工龙头企业提供源源不断的优质原料。通过乡镇企业
与农业产业化的紧密结合，促使两者素质的同步提高，生产出一批优质高效产品，创出一批名牌，占领国内外市场，带动一方经济的发展。科技政策应在技术市场、成果推广、技术培训等项目中优先持持，尤其对科技人员应实行贡献与报酬挂钩
的激励政策，解决目前人才短缺的现状，使其在发展乡镇企业和农业产业化中大显身手。(15)式的左边为农业劳动力平均收入与非农业劳动力平均收入之比。我
们为了研究分析农业剩余劳动与农户收入的关系，首先将农户按不同的人均收入水平分组，对每一分组中的农户首先计算农业生产函数的土地
弹性α值，然后分别计算等式(15)右边的数值和左边的数值，如果两边的值近似相同，那么认为该收入组中农户的劳动力得到了合理的配置。
如果两边的值不相等，那么该收入组的农户的劳动力没有得到合理的配置。根据中国的实际情况（当然可以由数据计算的结果来判断）一般都
是农业生产中存在剩余的劳动力。这种剩余的规模有多大呢？如果(15)右边的值为h[,1]，左边的值为h[,2]，在h[,1]>h[,2]时就存在农业剩余
劳动力。可以用如下方法近似计算其剩余规模：在同样的生产环境下其农业劳动力为rL[,a]并有相同的农业收入（这里为了方便采用农业剩余
劳动力的边际农业收入为零的假设），而且满足(15)，则我们认为(1－r)就是农业剩余劳动力占其农业劳动力的比例，(1-r)=1-h[,1]/h[,2]。
            四、实证研究
    我们对劳动部1994年全国8省户农户的抽样调查数据进行分析。我们按人均收入水平将全部样本分成如下10组，各组的样本的基本情况见表
1。
    表1  样本的各主要变量的基本情况（平均值）
    （附图  {图}）
    表1的数据显示：随着农户人均收入水平的提高，在中低收入段农户的农业劳动时间下降得很快，非农业劳动时间上升很快。大约在人均收
入水平为2500元时，非农劳动时间超过农业劳动时间。1989～1994年全国每年发生急性污染事故3000多种，其中60%～80%是造成农、牧、渔业污染事故，每年直接经济损失在10亿元以上。十分有趣的是，随着农户人均收入水平的提高，非农业固定资产上升很
快，而农业固定资产却几乎没有什么变化。由此可看出目前农村强烈的非农倾向。我们可看到农户的农业纯收入随着农户人均收入水平的提高
而提高，而农业劳动投入却在减少。农业是一种半自然、半人工的生态系统。
    再次，各地逐步形成了一批主导产业，为乡镇企业发展与农业产业化结合奠定了较为坚实的物质基础。巩固提高传统特色产业，使其上规模、上档次、上水平，扩大市场占有率，注意开发名
、优、特、新产品，并形成商品生产基地。
    对农业生产函数的土地弹性α估算的计量方程如下：
    （附图  {图}）    (16)
    (16)式中d[,i](i=1,…,7)为地区哑变量，Y为农业毛收入，A为农户承包的土地面积，L为农业劳动时间，我们根据农忙农闲的不同工作时
间，按每天8小时工作折算为标准的一天劳动时间。在农作物杂种优势的研究和应用方面，我国已走
在世界的前列，这一高新技术已成为大幅度提高农作物产量的主要途径。而农业是个典型的生态经济有机整体，必然是农业越
现代化，它与生态系统的依存关系就越密切，发展现代化农业也就越要以生态为基础。
    方程(16)的OLS回归结果如表2所示：
    表2  对农业生产函数的OSL回归得到的土地弹性α值
    （附图  {图}）
    (15)式等式右边h[,1]和左边h[,2]的计算值以及由此推算的农业劳动力中的剩余劳动力比例(1－r)，农业剩余劳动力在该人均收入水平分
组中占该组中全部劳动力的比例r[,5]，及占全部样本(N=3996)中所有劳动力的比重r[,t]如表3所示：
    表3  不同样本组中的农业剩余劳动力估计
    （附图  {图}）
    我们从表3可以看到如下的现象：各组中都存在着农业剩余劳动力。然而人均收入低的组别中存在着较严重的农业剩余劳动力，不仅农业劳
动力存在有较高比例的剩余劳动力，而且这些低收入样本组别中的户数在全部抽样农户中的比例也比较高。因人们对处于传统农业向现代农业转变时期的生态农业
理解不同，所以给它下的定义也就不尽相同。以后随着人均收入进一步增加，农
业剩余劳动力的比重又有较大增加。我们看到，农业剩余劳动力主要存在于低收入的农户中，这些农户因为较少有从事非农生产活动的机会，
劳动力得不到充分的利用，收入也较低。不同收入组的农业劳动时间占全部劳动时间的比例r[,a]，农业收入占全部农户收入的比例r[,i]及由
此推算出的平均非农劳动报酬与平均农业劳动报酬之比Wn/Wa有如下表4的结果。高新技术的广泛应用日益成为现代农业发展的主要动力，并逐步替代传统的土地和劳动资源在农业增长中的作用。
    我们对人均纯收入水平500元―900元组到3300元―3700元组的8个样本组做农业劳动时间r[,a]关于人均纯收入水平I的OLS回归，有以下结
果：
    r[,a]=  79.43-0.012I
          (t=13.15)(t=5.15)
          R[2,]=0.8072
    从回归结果看，人均收入每上升100元，农业劳动时间比例下降1.2个百分点。
    我们对表3中的r[,t]同样地做对人均纯收入I的回归，可得如下OLS回归结果：
    r[,t]= 0.0337-1.1×10[-5,]I
           (t=3.205)(t=2.709)
           R[2,]=0.5607
    如果按人均纯收入1801元的水平以5%的年增长速度提高人均收入水平，那么，全部样本中农业剩余劳动力的下降约为5%×1801×1.1×10[
-5,]×100=1个百分点，假如这5%的人均收入上升引起1个百分点的农村劳动力由农业转向非农业在全国范围内也同样适用，那么就有约1%×45
000万=450万的农业剩余劳动力转移出农业。这与目前农业中存在的大量的农业剩余劳动力的规模相比微不足道，但与目前的农业剩余劳动力转
移速度大体相当[11]。在水域上，全国已有82%的江河、湖泊受到不同程度的污染，2800公里的河流鱼、虾基本绝迹，2.5万
公里的河流水质超过渔业水质标准等等，都预示着农业持续发展所面临着严竣的农业生态环境障碍。70年代兴起的农业生物工程研究在组织培养、花药培养等方面显示了明显的优势，先后育成推广了水稻、小麦、烟草、青椒等新品种
。我国虽尚有宜农荒地3533万公顷，但可供开垦的仅约有1330万公顷，按垦殖率50%～60%计，仅可得耕地670～
800万公顷，且多为北方草场。应注意政策的整体效应，重在配套，防止“撞车”。因此，我们的样本中低收入农户的比例可能偏低。根据江西省情，应稳定以粮棉油为主的种植业，大力发展养
殖业和林果业，综合开发和合理利用丰富的矿产资源。因此，到了近代，各国都在展开促进传统农业向现代化大农业的转变。经计算，W1=1.4722，
W2=0.4926。不少地方成功地创造了“建一个龙头，带一片基地，兴一项产业，富一方群众”的经验。
如按这一比例推算，全国的农业剩余劳动力约有：45000万×24.91%=11210万。可以这样认为，在农业生产力的技术变革中，生物技术是基础和关键。实际上高收入农户从事农业生产的时间比例比低收入
的农户要少。但由于制度方面的原因，大多数农户并未放弃农业生产，仍有相当一部分的劳动时间用于从事农业生产，从表1中可看出用于从事
农业生产的时间还相当多。现代农业的根
本特征是科学技术的进步。我国著名的农学家石山先生把生态农业概括为：“切实根据生态学和生态经济学原理指导农业生
产，充分利用当地的自然资源，利用动物、植物、微生物之间相互依存的关系，也利用现代科学技术，实行无废物生产和无污染生产，提供尽
可能多的清洁产品，满足人民生产、生活需要，推动乡镇企业的发展，同时创造一个优美的生态环境”。
            五、结论
    根据上述分析，我们看到，农业剩余劳动力主要集中在低收入水平的农户中。虽然高收入的农户中也存在农业剩余劳动力，但在所有的农
户中它们所占比例很少。运用生物技术培养出的优质、高质
、抗逆性强的动植物新品种，往往可以使农业生产取得突破性进展。
    农业剩余劳动力的规模并不单纯由农户从事非农产业的劳动比例的高低来决定，它还与农户的农业和非农业相对收入水平（农业与非农业
之间的比较利益）有关系。低收入农户有较高水平的农业剩余劳动力，应该从提高它们的非农就业水平来提高其收入水平并同时降低农业剩余
劳动力水平。从整体上看，在非农就业机会有限的情况下，过高的非农业收入水平会导致农业剩余劳动力的扩大。全省人均耕地面积居华东诸省（市）之首；各种经济作物也较多，特色农业已形成规
模；鄱阳湖是全国第一大淡水湖；竹木储量大，森林覆盖率达50.4%，在全国名列第二位，被称为“江南林库”；矿产资源配套较齐，其中铜、
钨、钽铌、稀土、铀等被誉为江西的“五朵金花”，大理石、高岭土、花岗石、萤石等非金属矿产在全国也占有重要地位。提高农产品收益不仅可以增加农民收入，而且可以降低农业剩余劳动力。众所周知，传统农业是从劳动和土地资源的不断投入为特征的，但是，不论世界各国农业的资源如何，总的
来说，可投入的资源特别是土地等自然资源总是有限的。但这一方法提供了一条通过农户抽样调查数据
估算农业剩余劳动力的思路。
    参考文献：
    1.夏积智，“关于农村劳动力转移问题的若干思考”，《中国劳动科学》1996.6.,P14―20。因此，从改善生态环境和发展可持续农业入手，为发展我国的生态农业而努力奋斗，我国农业一定会再造辉煌。
    3.孟昕、白南生，《结构变动：中国农村劳动力转移》，浙江人民出版社，1988。
    4.陈吉元、庚德昌，《中国农业劳动力转移》。巩固提高传统特色产业，使其上规模、上档次、上水平，扩大市场占有率，注意开发名
、优、特、新产品，并形成商品生产基地。
    5.韩俊，《跨世纪的难题――中国农业劳动力转移》。山西经济出版社，1994.9。据调查，全省农村各级各类服务组织已发展到2万多
个，从业人员达35万余人，常年活跃在流通领域的就有10余万大军，城乡集贸市场2852个，年成交额达303亿元，农民个体或者联合从事加工和
流通的队伍正在扩大，信息、科技和销售三大服务体系正在建立和健全，它们集生产、加工、销售和技术推广为一体，以资产为纽带，联结农
户，在各个环节为农民服务，已初步形成了以村级服务为基础，乡级服务为主导，农民个体和联合服务为重要补充的社会化服务网络。
                                    （责任编辑  费从军）
    
    
    
 
。如何赶上甚至超过全国平均水平，各地都在积
极探索。
    9.胡斌，“中国农村劳动力的流动动机与决策行为”，《经济研究》，1996.9。
    10.刘洲伟，“‘民工潮’再掀巨浪”，《南方周末》报，1997.1.24，第四版。
    11.黄加才，“农村产业结构”，中国社会科学院农村发展研究所、国家统计局农村社会经济调查总队，《1995年中国农村经济发展年度报
告》第三章。中国社会科学出版社，1996.3。建设有中国特色的生态农业，是我国现代化建设的客观需要，是农业
和农村现代化建设的必然要求，是当代中国农业发展的客观规律。中国社会科学出
版社1995.3。
    （作者单位：中国社会科学院农村发展研究所）（责任编辑：李静）
    ［＊］注：本文为中华人民共和国劳动部就业司“中国农村劳动力就业与流动研究课题”专题报告之一。
    
    
    
 
