【 文献号 】1-3014
【原文出处】数量经济技术经济研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199705
【原刊页号】49-51
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】郭晓君
【复印期号】199707
【 标  题 】积极推进农业增长方式的转变
【 正  文 】
    党的十一届三中全会以来，提出了国民经济实行调整、改革、整顿、提高的方针，其实质是提高经济效益。党的十二大、十三大、十四大
以及历届政府工作报告都提出要转变经济增长方式。1994年底召开的中央经济工作会议提出从1995年起花大气力提高经济增长的质量和效益，
积极推进经济增长方式由粗放经营为主向集约经营为主转变。但由于经济体制没有转换，未能实现经济增长方式的转变。
    经济增长方式与基本国情、社会发展阶段、经济发展战略以及经济体制密切相关。转变农业增长方式是客观规律的要求，是我国经济发展
的必然，不依人们的意志为转移。
    第一，我国农业的基础地位要求必须转变农业增长方式。
    在西方的食品工业中，乳品工业和牛肉加工业产值占一半以上，这与牛奶和牛肉占农业总产值40％的比例是分不开的。农业和农村经济发展决定着整个国民经济
的盛衰，其重要性反映在4个方面：（1）对农业生产率的高低影响很大。目前，我国农业占有的劳动力、财政和信贷奖金、消耗的各种能源，
拥有的固定资产原值，均在国民经济中占有较大的比例。农业部门投入产出率，直接影响国民生产总值、工农业总产值和国民收入等指标，对
我国经济发展和人民生活改善具有决定性意义。（2）在我国工业中，以农产品为原料的轻工业产值，始终占整个轻工业产值的70％以上。
    截止至1995年，在四十多年的艰苦创业中，农垦以国家投入120 亿元，自筹153亿元的资金，累计开荒9770万亩； 累计完成固定资产投资
743亿元（其中国家投入174亿元，占23.5％，农垦自筹569亿元， 占76.5％）；累计为国家生产粮食23547万吨，棉花518万吨，橡胶416.43万
吨；自1979年扭亏为盈以来，累计盈利192.32 亿元， 向国家上交税金215.5亿元。（3 ）农村是全国最大的劳动力
市场、消费品市场和重要生产资料市场。农业担负着为60％以上社会劳动者提供就业机会的任务。农村经济的盛衰决定着农村购买力的高低，
制约着整个国民经济的扩大再生产。（4）农业经济从生活资料、 生产资料等方面满足和制约着全国经济的增长和社会进步。
    第二，我国农业担负的重要任务要求必须转变农业增长方式。这样的区域，按照国际上行政区划管理惯例
是区域内设政府，强化政权管理。农作物优良品种覆盖率达90％以上，综合农业机械化程度达85％以上，农业工人人均产粮8812公斤（农村人均劳
动力产粮1994公斤），粮食商品率高于全国农村32.8个百分点。只有把畜牧业作为农业的主导产业才能满足国民经济
主导产业的需要。这些既是我国农村面临的新形势，也是必须完成的新任务。饲料作
物中以人工牧草和饲料玉米为主。1993年以来，实行由计划管
理体制向社会主义市场经济管理体制转变，实施了“三百工程”，即进行百家建立现代企业制度试点、百家企业集团试点和发展百家良种企业
，首批试点企业237家。
    第三，我国农业和农村经济的现状要求必须转变农业增长方式。我国联产承包责
任制，说到底是土地制度的一次变革，正是这种初步的变革，就使中国粮食问题得到初步解决。
农垦企业有相当一部分分布在少数民族地区，在开发中促进了当地的经济文化发展，维护了社会安定。（2）文化教育科技落后， 许多地区尚未普及初中教育，还有大量文盲半文盲，科技人才流失严重。（3）资源短缺， 目前
我国共有耕地14.3亿亩，人均耕地不足1.2亩， 人均占有水资源也只有世界平均水平的1/4，草场、矿产资源的人均占有量也较小。（4）粮食
问题突出，目前，我国还有6500 万贫困人口， 到本世纪末每年要解决1300万人脱贫，压力很大。（5）市场经济不发达，产业结构不合理，东
西部地区差距较大。
    第四，我国农业粗放经营的严重状况要求必须转变农业增长方式。多年来，我国农业一直是全方位粗放经营，效益很差。一是农业资源浪
费现象严重；二是农业产业结构不合理；三是农户生产规模小，机械化水平低；四是体制改革滞后，土地制度、经营管理制度、市场建设制度
等不完善。
    第五，未来农业的激烈竞争要求必须转变农业增长方式。目前，世界人口已达50多亿，粮食已成为全球的重大问题，大量进口粮食既不可
能也不现实。要解决12亿人的吃饭问题，必须靠自力更生。这就要求必须加快实现农业现代化步伐，发展优质、高效农业，加强科学管理，提
高粮食产量，提高农业综合效益。而目前我国在农村市场建设、农业技术、装备水平、农业企业素质、农产品深加工、农业管理等方面比国外
落后许多，在某些方面甚至相差30-50年。只有走集约化道路， 发展高产、优质、低耗、高效农业才能提高我国农业的综合竞争能力，逐步缩
小与发达国家的距离，实现社会的全面协调发展。
    转变农业增长方式需要具备一系列主客观条件，是一个长期过程。我认为推进农业增长方式的转变，主要应从六个方面努力。
    第一，充分发挥主体的作用。有人主张市场本位，有人主张技术本位，还有人主张资金本位，等等。这些都是错误的。我认为，其主体主
要有三个：一是人。必须完善农村领导体制，选拔大批优秀人才充实各级重要农业领导岗位。同时，大力加强农民的培训和教育工作，全面提
高他们的素质，逐步实现其现代化，充分发挥其主体作用。二是政府。农村的深化改革，工农业协调发展，农业生产力布局结构的优化、农村
市场体系的建立，粮食中长期综合平衡，工业“反哺”农业的政策出台与实施，城乡一体化的规划与建设，引进外资与技术，农村富余劳动力
的转移，扶贫攻坚计划的完成，等等，仅靠农民是无法解决的，必须充分发挥政府的主体作用。否则，农民无法承担转轨过程中的市场缺陷和
计划体制的“双重风险”，难以实现农业增长方式的转变。三是农业企业。它是农村经济和社会发展的主力军。要采取有效措施，加快实现农
业产业化、现代化，提高我国农业的综合竞争能力。
    第二，深化农村改革。党的十一届三中全会以来，我国已成功地进行了以家庭联产承包责任制为主的农村第一轮改革，极大地解放了农村
生产力。当前应深化一系列改革。其一，建立健全政府对农业的宏观调控体系和保护体系。其二，改革和完善农村干部管理体制，加强农村基
层组织建设，使农村领导权牢牢掌握在忠于党和人民的、德才兼备的人手中。
    我国在农业一体化和现代化的过程中，应当狠抓养牛业和产前、产后的饲料业及食品加工业。积极培育多元流通主体、建立多
元化的农村劳动力市场、资金市场、农用生产资料市场等，完善管理机构和规章制度。其四，深化农村土地制度改革。目前，我国农村实行的
是按人口分地的“均田制”。它不利于形成规模经营，不利于提高农业机械化水平，不利于土地资源的优化配置，不利于提高农户的市场竞争
能力。应对农村土地进行重新分配，将小块、边角、山地等按人均分配给农民自主经营，保证其起码的生活用粮。对大面积的、适合机械化作
业的良田则采取招标的办法，实行全社会公开竞争承包、实行规模经营、提高农业商品率。此外，还应加快进行计划生育制度改革、养老保险
制度改革、户籍制度改革等。
    第三，优化农业生产力布局结构。我国客观上存在着东部、中部、西部三大经济带。长期以来，我国农业宏观、中观、微观生产力布局并
未得到解决，严重滞后于现代农业的发展。就宏观而言，缺少法律规定的、科学的农业经济发展区，人治现象严重，随心所欲地设市建区，干
扰国家大型商品粮基地建设。就中观而言，虽然实行省长“米袋子”、市长“菜篮子”责任制，有利于一些地方的经济发展和市场供应，但容
易形成“块块保护主义”，不利于全国农业发展一盘棋。至于微观方面问题就更多了。所以，实现农业增长方式转变，一个重要前提就是从实
际出发，遵循农业生产发展规律、科学制定和完善农业宏观、中观和微观发展战略，并依法监督执行。这样才能优化农业生产力布局结构，保
证我国农业健康发展。
    第四，积极推进农业产业化。改革开放以来，我国农业虽然有了长足发展，但家庭经营与大市场的矛盾，农户规模经营与现代农业生产的
矛盾，农业社会效益高与自身效益低的矛盾等十分突出。农业的弱质性、不稳定性一直未得到解决。工农之间、城乡之间、地区之间经济发展
水平不一，差距日益拉大，产加销、贸工农、经科教相割裂，非农产业发展不快，农业资源和生产要素未得到科学配置，未发挥应有作用，农
产品价值实现能力和增殖能力低，市场竞争力弱，比较效益差。只有积极推进农业产业化才能从根本上解决这一问题。其基本内容和形式是：
以市场为导向，以经济效益为目标，优化组合农业生产要素，实行一体化经营，企业化管理，社会化服务，形成“公司＋农户＋基地”新的农
业生产经营模式，逐步形成种养加、产供销、农工商、内外贸、农科教一体化农业生产体系，使农业走上良性循环的轨道。
    第五，依靠科技进步，加快农业发展。可以从多方面努力：（1 ）牢固树立科学技术是第一生产力的思想，进一步完善国家、省、市、县
、乡科技兴农发展战略，避免地方主义和短期行为。
            四、如何组建国有农业集团
    按照发展社会主义市场经济的需求，先立《国有农业法》，依法组建国务院直属的国有农业总局，根据“政企分开”、“政资分开”、“
国有资产管理与运营分开”的原则，及未来国有资产管理体制“三层次模式”，下设行政管理局、国有资产管理局、国有资产经营总公司，并
以国有资产经营总公司为母公司（即具有投资中心功能的集团核心）组建国有农业集团。第二项，种植籽粒苋、小黑麦草、美国饲料玉米等饲料作物，帮助当地农民推广三元结构。（4）加大科技投入，完善基层科技管理机构， 组建多层次的农技推广服务中心，把先进的农业技术普及到千家万户。
              （作者单位：农业部农垦局）＊
    
    
    
 
。国有农业
企业，不同于一般“围墙企业”。（7）大力推进种子革命， 发展生态农业。
同时，努力开发微生物资源，发展白色农业，实现由传统农业向现代农业转变。
    第六，科学管理，发展节约型农业。加强农业管理，发展节约型农业应从多方面努力。这一方面说明中国农业和粮食生产的发展还存在不少困难，另一方面也说明发展潜力是多
么巨大，看不到这一点是不客观的，因而也是不科学的。二是大搞农田水利建设，加强对重大灾害的预
测、预防及其管理，把损失降到最低限度。三是制定《反浪费法》，完善各项政策和制度。事实上，土地的流动、转让和集中是农业尤其是粮食生产的重要动力，
只有采取市场经济手段，种粮食的农民才有效益，农民才会愿意种粮食。四是在大专院校开设节约课程，在农村举办各种形式的培训班，提高全社会的节约意识，培训大批
农业管理人才。有关部门还要加强对农业节约理论的研究，创建农业节约经济学，给实践以正确的指导。五是建立资源节约型食物消费结构，
由传统粮食观念向现代食物观念转变。种植业由“粮食――经济作物”二元结构向“粮食――经济作物――饲料作物”三元结构转变。各省国有农业主管部门，也如是设立相应机构。但是在中国，土地至今还不能进入市场，不能流动，不能
集中，甚至由于家庭人口的增加，还在进一步分散