【 文献号 】1-3012
【原文出处】经济理论与经济管理
【原刊地名】京
【原刊期号】199703
【原刊页号】75-80
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】王红星
【复印期号】199707
【 标  题 】关于农业产业化问题讨论综述
【 正  文 】
    农业产业化是我国农村继家庭联产承包责任制的不断完善、巩固、发展和乡镇企业异军突起之后又一重大战略思考。其基本内涵是以国内外市场为导向，以提高农业比较效益为中心，按照市场牵龙头，龙头带基地，基地联
农户（场）的形式，优化组合各种生产要素，对区域性主导产业实行专业化生产，系列化加工，企业化管理，一体化经营，社会化服务，逐步
形成种养加、产供销、农工商、内外贸、经科教一体化的生产经营体系，使农业走向自我积累、自我发展、自我调节的良性发展轨道，推进农
业现代化进程。因此，农业产业化问题受到人们的普遍关注，并引起理论界的热列
讨论。
    （四）提高产品质量，增强市场竞争力。它的出现不是偶然的，而是我国市场经济发展的要求，是农村改
革深化的产物。印度已有28所农业大学，下辖61所农学院，30所兽医学院，16所农业机械学院，9所渔业学院，
8所制乳技术学院，13所林学院，8所园艺学院和1所食品科技学院。
    有些同志认为，目前流行的“农业产业化”、“贸工农一体化”、“产加销一条龙”的提法不够准确，容易导致认识上的混乱，他们认为
，“农业产业化”其涵义与“农业产业化经营”完全相同。但是农业本身作为第一次产业，不存在产业化的问题，农业产业化的概念缺乏逻辑
依据。同样是指一种新的农业经营方式，“农业产业化经营”的提法更加明确。而“贸工农一体化”、“产加销一条龙”是农业产业化经营的
具体表现形式，强调农工商在农业产业化经营中的结合。所以农业产业化经营的提法是个比较科学的概念界定。〔1〕
    有的同志认为，社会上流行的通俗叫法“农业产业化”过分简化，也不准确。还有日本农协设立的各种生产生活设施为农户创造了良好的外部环境，把农业生产引上产
业化发展的轨道。所以赞同国际上的提法：“
农业一体化”（Agricultural integration.）， 即农业产业一体化的提法。〔2〕
    有的同志则认为，目前我国农业还没有形成现代意义上的“产业”，因此提出要“产业化”不仅可以，而且必须。新品种Indrayani已在马哈拉施特拉、挨拉马拉、斯里
朗加和楠迪等地小面积推广种植。生产集中化一般是指伴随农场数目减少而出现的农场经营规模不断扩
大的趋势。因为从概念上讲，“贸工农一体化”离开了农业产业化，可以理解
为商贸工作的经验，也可以理解为工业工作的经验，而“农业产业化”则主要是着眼于解决农业的基础地位问题。不用这个概念，这一点就显
得模糊了。上述农作物经试
种成功后，现已在印度不同的农业气候区栽种。首先，在涉及流通问题方面，其他提法只是局限于农产品的销售，而农业产业化强调以市场为导向，更侧重体制
和机制的作用。其次，在涉及农业和农民问题方面，其他提法比较侧重于工业，内外贸等方面得到农业的支持，从而保证其有效的农产品供给
，农业产业化则强调家庭经营的农户是产业化发展的基础，突出了它的主体地位。第三，在涉及中介问题方面，农业产业化强调中介连接的有
效性，只要是将农户与市场有效连接的中介，都是应该提倡和扶持的，而不见得非是在其他提法中强调的加工企业。第四，在涉及农业和农村
经济微观经营一体化和宏观管理一体化问题方面，农业产业化不仅要像其他提法那样，将国民经济中农业与相关联的农产品内外贸、加工等管
理部门结合为一体，而且还要按照市场经济的要求，将农村金融等更多的涉农部门结合起来。由此可见，农业产业化的提法，具有浓烈的时代
色彩和鲜明的市场经济改革取向，是难以用过去的提法或国际上通行的提法加以替代的。〔4〕
        2.农业产业化的涵义
    目前，比较全面的一种表述是：以国内外市场为导向，以经济效益为中心，围绕区域性支柱产业，实行多层次，多形式、多元化，优化组
合各种生产要素；以农业增产、农民增收、财政增收为目的，实行区域化布局、专业化生产、规模化建设、系列化加工、一体化经营、社会化
服务、企业化管理。通过市场牵龙头，龙头带基地，基地连农户的形式，逐步形成种养加、产供销、贸工农、农工商、农科教一体化生产经营
体系，或各具特色的“龙”型产业实体，使农业和农村经济走上自我发展，自我积累、自我约束、自我调节的良性发展轨道，促进高产、优质
、高效农业的发展，推动农业现代化进程。白色农业依靠人工能源，不受气候限制，可常年在工厂大规模生产，节土，节水，不污染环境，资源可循环利
用。农业产业化就是以市场化、社会化和集约化
为特征的农业纵向合作化过程。杂交珍珠小米Pusa322和ICMH356及复合新品种ICMW221已在印度许多地区推广种植。
    发达国家的经验表明，农业产业化需要两方面的条件，一方面，市场经济是农业产业化的体制条件。〔6〕
    有的同志不赞成把农业产业化界定为市场化、社会化、集约化农业。
    （一）生产集中化与专业化。（2 ）这个结论没有反映出农业产业最显著的外部特征：农业与有关产业形成系列；也没有反映出它最本质的内部特征：
农业与有关产业之间形成风险共担、利益均沾的一体化机制。（3 ）“集约化”是农业产业化过程中出现的必然趋势，但却不是构成农业产业
化必不可少的因素。横向联合体则是由生产、购销、信贷等合作社的形式来实现产业化经营。一项有关良种奶牛的研究课
题已取得重大进展。〔7〕
    有的同志从本质理解，认为产业化是一种产业组合形式，而不完全是产业组织形式。把农业产业化简单地理解为类似于企业集团的一种生
产、经营的组织形式还不能涵盖产业化的全部内容。它是一个以主导产业或主导产品为核心，以龙头组织为骨干、由产、加、销、贸、工、农
和社会化服务等相关产业或相关环节构成的产业系统或产业集群，而并不以形成组织严密的利益共同体或经济实体为必要条件。也就是说，它
既可以是组织严密、利益相联的利益共同体，也可以由经济利益相互独立，纯粹由市场关系之间相互联系的经济元素或生产、经营和服务等环
节构成。〔8〕
        3.农业产业化与现代化的关系
    有的同志从农业产业化与农村现代化的关系方面阐述了自己的见解，认为产业化是现代化的基础与前提。产业化是指社会经济活动中主要
的生产函数（或生产要素组合方式）连续发生进步性和实质性变化的过程。该理事会同世界许多国家建立了学术交流关系。
    （二）向“自动化农业”迈进。显然，现代化所展示的是一个社会整体的发展和全面的
进化。现代化首先是一个经济、技术过程，最终是一种社会文化现象，是一个传统农业社会向产业化、现代化的社会演变的过程。〔9〕
    有的同志则从农业产业化与农业现代化的关系方面说明自己的观点，认为农业产业化是现代化农业建设的一项重要内容，没有农业产业化
，就不会有农业的现代化。但农业产业化不能代替农业现代化。农业现代化包括生产力和生产关系、经济基础和上层建筑各个领域现代化，以
采用现代科学技术和生产手段为主要内容，劳动生产率、单位面积产出率达到世界先进水平。而农业产业化主要是建立独立完整的生产经营体
系，将供、产、销全过程的经营运作，形成良性循环的机制，促进农业实现“两个根本性转变”。〔10〕
            二、关于农业产业化的组织模式
    由于生产力发展水平的多层次性决定了我国农业产业化经营模式的多样化，各地因地制宜，根据本地资源和市场优势，探索出发展农业产
业化的多种组织模式，主要有：农业企业集团、公司＋农户、公司＋农户＋市民等多种组织模式。
    现代化农业企业集团，集生产、加工、贸易、出口等环节于一体，规模较大，拥有先进的技术和设备，实行集约化经营。这种模式虽然顺
应了国际市场竞争和农业现代化的需要，但是受到我国国力的限制，要在全国推广条件还未成熟。这种模式的主要约束在于：投资需求量大与
资金普遍短缺的矛盾难以克服；集中式、大规模经营对土地资源的大量需求与土地面积有限的矛盾不能消除；短期内经营的经济效益难以确定
，经营风险得不到分散。〔11〕
    公司（龙头）＋农户是农业产业化的基本组织形式。
    （四）利益分配机制合理化。龙
头企业集信息、科研、加工运销服务于一体。具有开拓市场、引导生产、深化加工、调剂余缺、搞好服务的功能。美国通过长期演进，已形成10个各具特色的农业带。
如日本采取“政府米”协商定价制度，美国实行目标价格调控，欧共体通过制订干预价格（最低价格）与门槛价格（最低进口价格）等措施，
保护农民利益，以防谷贱伤农。更重要的是，通过这种经营模式，可以有效地解决从计划经济向市场经济过渡时期广大农户进入市
场的风险问题。面对风险与机遇并存的市场，龙头、基地、农户有机而紧密地联系在一起，一方面可以发挥整体优势，增强集中作战能力，另
一方面又可以较合理地保证和体现整体经济利益。从而使主导产业持续发展，实现良性循环。因此，印度政府给农业科学家的工资待遇丰厚。这一模式由公司、农户和市民三者构成，其基本运作方式是：以公司为龙头，公司负
责提供部分资金、良种、饲养技术指导、疾病防疫和产品销售、信息服务，市民出资或出人，农户负责提供场地和劳动力，三方通过契约关系
联合成为利益共享、风险共担的共同体。“双加模式”的显著特点是将城市居民引入农业开发之中，在更大的范围内将城市的技术、人才、资
金、物资、信息引向农村、使其与农村的土地、劳力、原料等资源结合起来，显示了在城乡之间集聚生产要素的强大功能。这种模式有利于集
聚农业发展资金，有助于缓解农业产业资金投入不足的状况。但由于现代农业对农业的生产效益和经济效益强调较多，而对生态效益重视不够，因而，在取得巨大成就的同时，也带来一些资源环境
问题。以至今天不得不耗费大量的资金用于保护环境、改善生态状况。因此，农业产业化的真正“龙头”是市场，而不是企业。连接农户与市场的中介组织是多种多样的，不一定非是
高（高级）、大（大型）、外（外向）、深（深加工）的企业。此外，该理事会把印度划分为120个不同的农业气候区，并根据各个农业气候区下达不同的研究项目。
              （作者系甘肃省委党校研究生；责任编辑：李振佑）
    字库未存字注释：
        ＠①原字土加奇
    
    
    
 
。美国农业种植面积逐步减少而总产量日趋上升，主要原因就是科技进步的贡献。〔15〕
    还有的同志按组织结合的特点，提出三种组织形式：松散型、过渡型（半紧密型）和紧密型。松散型表现为农户和龙头企业的结合没有任
何经济约束，对某一相互联系的经济活动，是通过纯粹的、偶然的市场活动进行的。这种关系既不稳定也互相不负责任，相互之间的关系和交
易的对象随时可能变化。这为利用盐滩地进行水
产养殖找到了一条新途径。紧密型在过渡
型的基础上，参与的各方不仅有经济约束，更重要的是各方经营管理的独立性已经丧失，作为共同的出资方，组成新的企业主体，各方进行统
一的活动。〔16〕这三种组织形式基本上代表了农业产业化的发展水平，紧密型是农业产业化的高级形式，而目前我国农业产业化组织形式大
抵仍处于初期阶段。
    畜牧学家在动物领域的研究也取得重大进展。
            三、加快农业产业化发展进程的对策建议
    1.提高农民的组织化程度，有效地维护农民利益。缺乏能够真正代表农民利益的组织机构，是造成当前我国农民民主权利残缺的一个重要
原因。每年都选送一批青年农
业科技人员到国外深造，这对培养人才，促进印度农业科技发展大有益处。
            四、现代农业发展的新趋势
    现代农业是将粗放低效封闭式的传统农业，转变为用现代工业、现代科学技术与现代的经营管理方法武装的集约高效开放式商品性农业的
过程。根据各地不同情况，可以通过建立市场中介组织、农民专业技术协会、农村股份合作组织、农民自治组织等形式，把农民有效地组织
起来，逐步提高农民的组织化程度。甘蔗产量从5705万吨增加到2.271亿吨；棉花从300万吨增加到
1071万吨；油料作物从520万吨增加到2150万吨。农民的能力和素质是发展农业产业化的关键。
    粮食和经济作物新品种有：小麦UP2338。第二，农民
都要有一技之长，能够独立地参加社会劳动分工与专业化生产经营分工。第三，要懂得科学技术，具有一定的市场经济知识。第四，要有较为
健壮的身体。〔19〕
    3.建立健全新型的社会化服务体系，提供完善的社会化服务。如美国的农业一体化有三种形式：一是把农工商组织在一起的一体化农业公司；二是大企业与农场
主建立的契约型农业加工企业；三是农场主自己建立的加工销售企业。二是供销社系统，要发挥农产品供销的主渠道作用，利用自己的网络、收购、仓储、运销优势，为农户提供产前、产中、产
后服务。它是指农业的内部各企业之间以及农业企业与非农企业之间，通过某种
经济约束或协议，把农业的生产过程和环节纳入同一个经营体内，形成风险共担、利益均沾、互惠互利、共同发展的经济利益共同体。四是社区性合作经济组织，要围绕本区域的名优特优势产业，进行服务。如韩国政府把农业
资金的1/3用于农业技术的研究与开发，并相继建立了农业技术政策审议会、品种研究所、地区农业开发中心等机构。这五种形式的组织对农业产前包供应，产中包技术，产后包销售、经营包效益的“四包”式服务，不断推进农业向更高更深层次发展。印度培育出的不需精饲料喂养的水牛系良种奶牛，且产奶量高。农业是一个
典型的风险性产业，农民个人无力抵御，靠政府的力量也难以解决，唯有通过将农民联合起来的服务体系，才能有效地抗御农业风险或尽可能
减小风险损失，如在农作物灾害保险方面，可以通过农业服务体系来提供担保，进行农业灾害保险。第二，农业服务体系应向农民实行“利益
返还”，这种利益返还可以从不同侧面加以理解。其一，在当前农村经营体制下，分散经营的农户，如果没有中介组织作依托，就难以直接进
入市场，利用这个中介―农业社会化服务体系，一方面可使农民改变在市场竞争中的劣势地位，使其免受各方面的利益损失，另一方面，可以
提高生产经营各环节的效益，相应地提高了农民的经营效益。这些品种的特点是抗病能力强、产量高。
    为鼓励科研工作者多出成果，国家设立了科技工作奖，专门奖励在农业各学科领域有突出成绩的科学工作者，并为他们设立科学基金。一是积极推进产权制度改革，在坚持所有制不变的前提下，通过土地有偿转让、股份合作、租赁经营等多种形式，活化
土地使用权，解决土地分散矛盾，促进分散经营向规模经营转化。二是对专业生产户、社、村、取消粮食定购指标，改征实为征现。三是鼓励
支持科研单位、技术人员以及外地客商和企业承包、租赁土地、草场等搞开发，将农业科技成果转化为现实生产力，提高农业生产能力和经济
效益。另有6种改良后的饲料作
物是高粱MFSH―3、小麦Bajra chari―2和Cumbu―8，饲料瓜尔豆Bundel guar―1，葡萄豆Bundel Sen―1，车轴草UPB―110。从技术上，应开展多层次的农产品加工技术与开发，国家应加强农产品
加工业的科技攻关研究。化肥施用量逐渐增加。在我国，中西部地区土地面积广，占国土总面积86％多，耕地占全国的68％，
人口占全国的63.1％，资源丰富，农村富余劳动力多，发展农业生产条件有利。联合国粮农组织还将这些农作物良种向一些发展中国家推广
。然而，目前中西部地区农业发展水平还很低，经济总量仅占全国经济总量的40％，农村总产值只占全国的36％。
    （三）重视“绿色农业”。〔24〕目前，贫困地区处在市场经济的起步阶段，商
品率不高，质量较低，本来短缺的资金、人才等生产要素还要向效益高的地区流动，出现“效益外溢”，在效率优先的竞争中必然处于不利的
地位。因此，缩小地区经济差距，不能完全靠自发的市场力量，还要依靠必要的行政干预，建立有利于缩小地区差距的市场体系，促进生产要
素从发达地区向欠发达地区流动。还要增加政府投入，给予优惠政策，增强其造血功能。效率优先、兼顾公平是市场运作的一个重要原则，缩
小地区发展差距，就要抓好兼顾公平。〔25〕
    7.建立科技进步机制，提高农业产业化的科技含量。
    第三是充分调动农业科技人员的积极性，改善科技人员生活条件。当前，一是要大力培育科技先导型的龙头企业，开发高科技含量、高附加值、高市场占有率的优势农副产品。二是要依靠现有技术推广体
系，大力推广成熟的先进实用技术。位于马杜赖和哥因巴陀的两家工厂已生产出可供1.8万公
顷土地使用的生物控制剂，其销售额已超过90万卢比。 四是要改革农业科技人员管理
体制，把科技人员组织到农业产业化体系中去，建立贡献与报酬挂钩的激励机制。位于马杜赖和哥因巴陀的两家工厂已生产出可供1.8万公
顷土地使用的生物控制剂，其销售额已超过90万卢比。（1）保证国家的农业投入， 确保农业财政支出与财政总支出同步
增长；（2）采取“以工补农”，“以工建农”等措施， 保证农村集体对农业投入的不断增加；（3）发挥农户闲散资金的作用， 引导消费方
式，促使农户资金向农业倾斜；（4 ）鼓励其他经济组织积极投资办农兴农，如以农产品为原料的加工企业投资建设自己的原料基地等，与此
同时，对现实资金的营运，应坚决堵住资金外流，防止资金非农化，确保资金足额到位。白色农业是以蛋白质工程、细胞工程和酶工程为基础，以基因工程全面综合利用组建的工程农业。〔27〕
    注释：
    〔1〕〔11〕陈亚军   张耕田：《革新经营模式大力推进农业产业化经营》，《经济改革与发展》1996.2.
    〔2〕牛若峰：《再论农业产业一体化经营》， 《农业经济问题》1997.2.
    〔3〕艾丰：《关于“农业产业化”的提法》， 《经济日报》1997.3.24.①
    〔4〕丁力：《农户与市场的有效连接――农业产业化》， 《经济日报》1997.3.18.⑥
    〔5〕张慎：《农业产业化的实质、客观要求和历史任务》， 《中国农村经济》1996.6.
    〔6〕〔26〕杨旭：《略论农业产业化》， 《农业现代化研究》1997.1.
    〔7〕王化信：《论农业产业化内涵的界定》， 《农业经济问题》1997.1.
    〔8〕赵奎  郭京堂  王慧文：《论农村经济产业化》， 《经济改革与发展》1996.10.
    〔9〕范晋明：《农村现代化研究的几个理论支点》， 《经济问题》1997.3.
    〔10〕蒋励：《对农业产业化的探讨》，《南方农村》1996.4.
    〔12〕张玉忠：《关于农业产业化的几个问题》，《农村社会经济学刊》1996.5.
    〔13〕和志胜：《走产业化扶贫之路》，《经济问题》1996.11.
    〔14〕农业产业化课题组：《“双加模式”：发展农业产业化的新思路》，《中国农村经济》1996.2.
    〔15〕丁力：《农户：农业产业化的主角》， 《经济工作导刊》1997.2.
    〔16〕徐观华：《试论农业产业化》，《中国农村经济》1996.5.
    〔17〕吴泽莹：《试论股份合作制与山区产业化》，《中国农村经济》1997.1.
    〔18〕石爱虎：《中国农民权利的分析与思考》，《乡镇经济研究》1996.2.
    〔19〕吴定宪：《常德市农业产业化的初步实践》，《农业经济问题》1997.1.
    〔20〕冯及时：《转变农业增长方式的有效途径》、《农业经济问题》1997.2.
    〔21〕江平：《加强我国农业社会化服务体系建设的思路》，《农村经济》1997.1.
    〔22〕李亚男：《重塑组织载体加速农业产业化》，《农村经济》1997.1.
    〔23〕张明亮：《法国农业产业化的经验与启示》，《农业现代化研究》1997.1.
    〔24〕段兴民：《加快中西部地区经济发展若干问题的思考》，《农业经济问题》1997.2.
    〔25〕杨钟：《抓住历史机遇加快中西部地区经济发展》，《农业经济问题》1997.1.
    〔27〕张俊飚  彭珂珊：《论我国农业持续发展的环境及其保护》，《河北师范大学学报》1996.2.＊
    
    
    
 
