【 文献号 】1-3060
【原文出处】经济问题
【原刊地名】太原
【原刊期号】199706
【原刊页号】37-40
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】何静
【复印期号】199708
【 标  题 】对农业自然灾害的经济学思考
【 正  文 】
    我国是一个多灾之国。近年来，严重的自然灾害不断加剧加频。第三，农业的生产与流通分离，农产品加工和流通的附加价值流失到农业之外去了。从80年代初到现在，平均每年因各种自然灾害减产粮食250亿公斤左右，造成经济损失高达500亿元以上。因此，必须对它们进行引导和规范。这一严峻的事实一再提醒和告诫我们：必
须重视农业的自然灾害问题；必须采取有力措施，加强农业抗灾基础设施的建设，确保农业生产持续稳定地向前发展。
            一、我国农业自然灾害的发生特点与抗灾过程
    农业自然灾害主要包括水灾、旱灾、风灾、雹灾、冻灾、虫灾、病灾等，它虽不是经济学问题，但农业自然灾害所造成的经济损失却是十
分惨重的。
    我国是一个农业大国，也是一个多灾的国家，这是地理条件所决定的。我国处于欧亚大陆的东部，在太平洋季风影响下，冬夏季风的交替
活动及其不稳定性，造成中国大部分地区降水季节分布不均，东中西部空间差异明显。北方干旱，南方易涝；黄土高原、黄淮海地区、粤东和
闽南沿海及云南中北部易发干旱，长江、珠江与黄河中下游及淮河流域则多发洪涝；风灾袭击沿海，沙灾困扰西北；东北和华北在早春和初秋
易受霜冻低温危害；而病虫害则遍及全国。
    新中国成立前，每一次大的自然灾害发生，几乎都使百姓流离失所、背井离乡。建国以来国家长期对农产品实行低价政策，实际上起到了为工业化发展提供积累的作用，
但农业自身的积累水平过低，发展比较缓慢。我们认为，农业社
会化服务体系的建立和完善应以后者为主导模式。
    为了抗御自然灾害，建国后，党和政府领导人民治理江河，拦洪蓄水、改善生产条件，形成了一套比较有效的农业抗灾体系。现在研究的角度比较多，大的说有两个层次，一个是产业抽象的层次，比如农业是否已经成为“产业”，如何“产业化”，与二、三产
业的关系等。他们说，我们至少有四块利润即种苗、饲养、饲料、加工的利润可以拿出来抗御市场风险，任何一个单独的企业都不具有这样
的能力。二是广泛开展农田水利基本建设，改造易涝地30000万亩，灌溉面积由解放初期的24000万亩增加到目前的74000万亩，供水能力达到500
0亿立方米，有效地提高了农业抗灾能力。
在向现代农业转变过程中，以家庭为单位的农业生产逐渐摆脱了小而全的经济方式，职能范围愈来愈集中于生产过程，其它职能则从生产过程
中分离出来，由生产以外的专门组织去完成，服务组织与生产单位联系的纽带是商品劳务的交换。四是完善了农业自然灾害的预报体系，
与建国初期相比，其设备有了明显的改善，已经初具规模。
    但是，近年来随着工业化进程中环境污染的加剧，以及人口剧增对自然资源的过度掠夺，使得农业自然灾害呈现出新的特点，表现为：大
灾次数增加，小灾次数减少；面积和强度加大；发生周期缩短。据统计，从1989年到1994年期间，年受灾面积平均以6.77亿亩的速度递增。与
受灾面积扩张、强度加大相对应，自然灾害发生的周期也越来越短，如旱灾从历史上的三年一旱发展到60年代的三年二旱到现在十年九旱；大
中型水灾已由年均1―4次变成现在的年均20多次。农业自然灾害已成为农业持续稳定发展的大敌。全国2 亿多个农户户
均占有耕地、生产资料和资金都十分有限，农业生产主要靠手工作业，机械化程度和集约化水平低，因此总体生产水平和生产效率很低。一个不可否认的事实说明：近年来，农业自然灾害的加剧加频，除了天文、地质、地理方面的影响外，很大程度上与人类的活动有关
。
    （一）农业生态环境恶化，加大了自然灾害的发生频率和强度
    1.作为农业生态屏障的林业遭到破坏。近年来，人们为了发展经济，不惜大量砍伐森林，垦山开荒，植被遭到严重破坏，森林覆盖率降到
13.4%，平原地区只剩下1%左右，远远低于世界26%的平均水平。
    首先，从农业社会化服务自身的发展来看，农业社会化服务应逐步从农业生产中相对分离出来，作为独立的新兴产业。
    2.水土流失状况严重。据统计，由于生态环境破坏导致的水土流失面积，由解放初的116万平方公里增加到现在的367万平方公里。耕地约
占总面积的38%。水土流失不仅诱发、加重了洪涝、旱灾，还直接导致了贫穷。全国592个国家级贫困县几乎都分布在水土流失严重地区。
    据水利部统计，全国目前已累计治理水土流失面积67万平方公里，平均每年减少土壤流失11亿吨，增加保水能力180多亿立方米。但是，与
目前各地在资源开发，修路、开矿、基本建设等人为因素造成新的水土流失和治理任务相比，治理速度还太慢。
    3.沙漠化趋势正在发展。由于保护措施跟不上，土地沙化现象越来越重。每年耕地沙漠化达300多万亩，还有相当数量的草原也同样面临着
严重的沙漠化趋势。目前，土地沙化的面积已达160万平方公里左右，占国土总面积的15%以上，风沙危险带已长达近万里，使全国30%的耕地时
常遭受风沙的袭击，每年因此而损失粮食近5亿公斤。
    4.不合理的围湖、围河造田，降低了蓄水能力。一般来说，农业社会化服务体系不仅
含及涉农的产前、产后部门，在产中服务发达的情况下，越来越多的产中环节也被分离出来，纳入整个服务体系之中。因此，我们应在强化对农业服务组织
行政和社会监督的同时，更加强立法、司法和执法工作，以保护农民利益，规范各种农业社会化服务组织的行为，促进农业的发展。更确切一
点说，是要使农民出售的农产品得到合理的利润，使农民感受到初级农产品经过加工、流通增值以后他所应当得到的补偿，这样农民才会去关
心市场，才会愿意增加对生产的投入。四是人才培训，开展多方面经营管理人才的培训和培养，造就一批适应市场经济要求的企业带头人和经营活动家。从政府的服务组织来看，一方面，它是国家对农业实行宏观调控的渠道和形式，其运转应能体现国
家农业政策，如维护农产品价格和市场秩序，引导调整农业生产结构等；另一方面，要转变观念，发展经营服务实体，通过多渠道参与进行农
业服务活动，改变计划经济体制条件下以行政手段提供服务的方式以及服务组织集经济职能、政治职能、社会职能于一体的现状。资金的短缺，导致了以下几方面的负效应。一是农田水利设施逐年弱
化，万亩灌区工程淤积严重，70%以上损坏，完全报废的占10%，相当于减少灌溉面积400万亩。二是排灌设施日趋恶化。化肥和粮食是农业产前、产后流通大环境中两大最重要的
代表，也是体制矛盾最突出的。建国以来国家长期对农产品实行低价政策，实际上起到了为工业化发展提供积累的作用，
但农业自身的积累水平过低，发展比较缓慢。那么，农业社会化服务体系与农业产业化究竟是什么关系呢。如国家管理的机电排灌站的10万职工中，临时工占一半，技术人员近年来又下海、转
行了不少，技术力量遭到很大削弱。
    2.在农业植保方面，随着家庭联产承包责任制的实行，有一半以上的乡（镇）撤消了植保站，2/3的村没有植保员，科技队伍网络组织出现
了“断线、网破、人心散、跳农门”的局面。人民公社制的服务与“农工商一体化”的内部服务均属此类。
            三、增强农业抗灾能力的措施
    农业自然灾害导致的经济破坏是惨重的。与发达国家相比，自然灾害所造成的损失，我国要大得多，如日本每年因水、旱、洪、涝等灾害
所造成的损失仅占GNP的1‰，而我国高达57‰。因此，千方百计提高抗御自然灾害的能力，降低灾害损失，对于确保农业稳定增长和国民经济
持续发展、确保人民生活改善和社会稳定，都具有极为重大的意义。各级政府和部门，要用抓能源、交通、通讯等基础设施建设那样大的劲头
来抓农业的抗灾减灾工作，使抗灾基础设施建设有一个较大的发展，保证抗御自然灾害的能力有明显的提高。在抗灾方略上，应坚持以防为主
，力争化大灾为小灾，化小灾为无灾，把农业自然灾害所造成的经济损失减到最小程度。
    （一）决策人员提高对抗御农业自然灾害的认识
    对于各级政府来说，减轻各种自然灾害的损失，使人民生活在良好的环境中，使生产稳步发展与大力发展地方经济，使农民早日脱贫达小
康同等重要。然而，目前对于减轻灾害损失，社会或政府很多只重视灾害发生时的救灾和灾后的工作，而事先却没有系统的防御措施，即使有
也不够完善和具体。因此，只有各级政府决策人员提高防灾意识，才能把防灾思想，措施，经费渗透到决策之中，才能做到有灾抗灾，无灾防
灾，提高抗灾夺丰收的自觉性。
    （二）切实加强抗灾基础设施的建设
    抗灾基础设施建设是防灾工作的主体内容，只有做到有备才能无患。当前应加快解决骨干排灌水利工程老化失修问题，把除险加固、清淤
除障、修复水毁工程作为防灾工作的重点，从各个环节抓紧落实，使旱涝保收的农田面积不断增加；加大灌区续建配套和泵站节水技术改造工
作力度；抓好农田排涝、盐碱和渍害低产田改造以及小型农田水利工程配套等工作，使灌溉水有效利用率由40%提高到60%，自然降水的有效利
用率提高到30%以上。它有利于农业服务向综
合化方向发展，即将产前、产中、产后各环节服务统一起来，形成一个综合的生产经营服务体系。一是对那些大型的农田水利建设和其他重要的防灾（包括预报）、抗灾设施建设，以中央财政支持为主。应把农业基础设施建设投资的比
重由当前的2%左右增加到5%。可采取国家出资、农民出工的方式，把国家与农民的关系有效协调起来，统筹兼顾。二是对改造中低产田，治理
小山小河等投资少，周期短，见效快的工程可引导中小农户经营，只要给予政策鼓励，农民便会解除后顾之忧，增加投入。
    我国劳动力资源丰富，劳动积累是搞好防灾工作，确保抗灾夺丰收的重要手段。在发展市场经济的今天，必须按照价值规律，以经济手段
为主，辅之以行政、法律等手段抓好这项工作。本着“谁建设，谁受益”的原则，积极调动广大农民对农业防灾、抗灾工程劳动投入的积极性
。
    （三）加强生态保护，使防灾抗灾、环境建设和经济发展协调进行
    加强生态环境保护，是防灾抗灾的关键环节。而扩大再生产，包括农田水利设施的维修建造等，目前还主要靠中央到地方的各级政府来投
入，除财政渠道之外，还有各种集资方式，如设立预算外的农业发展基金等，主要还是行政行为，而且资金远远不足。
    3.大力发展新型合作服务组织。以安陆农腾公司为例，单班生产能力2 万吨的饲料厂，其产品的一半以上由集团内部的养鸡场、养猪场、养鸭场和挂
钩养殖户消化了，与不少地方的饲料生产能力过剩、企业开工不足的现象成鲜明的对比；养殖场和养殖户有稳定的饲料来源，抵御市场波动的
能力大大增强。我认为，尽管发展农业产业化不等于只有集团化一种形式，但能否形成一批有实力的大型
产业集团，应当是衡量产业化发达程度的标志，拥有这样一批集团，就能够带动全局，把握全局。“八五”以来，我国颁布了一批有关环保的法律法规，逐
步形成了一套比较完整的环保法律法规体系。而农业产业化则是在高度社会分工与专
业化基础上，农业的产前、产后部门通过经济上、组织上的直接结合，或通过相对稳定的业务关系（如合同制），所形成的一种经营形式或经
营体制，它具有生产专业化、布局区域化、经营一体化、服务社会化、管理企业化等特征。
    （四）提高农业自然灾害的预测预报水平
    尽快提高灾害学的研究能力，尤其要提高农业自然灾害的预测预报水平，是当前应当高度重视的问题。各级气象部门要重点加强洪涝和干
旱的监测和预报，不断提高短期、中期预报的准确率。一般来说，农业社会化服务体系不仅
含及涉农的产前、产后部门，在产中服务发达的情况下，越来越多的产中环节也被分离出来，纳入整个服务体系之中。此外，各地气象局、
站还要加强灾情收集、上报工作，主动及时地为各级政府提供气象灾害信息，为农业防灾抗灾、决策服务提供科学依据。做到能够预防抗御对
农业影响大的水旱灾害和低温灾害。
    （五）完善农业保险体系
    农业保险作为灾前管理的一种手段，为农业生产提供必要的风险准备和经济补偿，构成了对农业进行系统性投入的组成部分。对今天受频
繁发生、且有加重趋势的自然灾害困扰的农业来说，实行农业保险更具有特殊的意义。这一点恰恰是比过去所提“贸工农一体化”更进一步之处。随着社会主义市场经济以及农业产业化的发
展，现正面临着新的改革机遇。
            三、关于农业产业化和集团化的问题
    农业产业化具有实现生产的集约化、规模化的天然本性，产业化一旦步入轨道，规模化的要求就会日益迫切。农业产业化是近几年在发展社会主义市场
经济的历史大背景下提出来的，经过了80年代发展乡镇企业实行“以工补农”，90年代初强调产供销、种养加、贸工农一体化等的不断探索，
农业产业化是对解决农业弱质产业问题、农业发展实行两个转变在认识上和实践上带有根本性的飞跃和深化。农业是一个弱质产业，涉农服务组织的服务对象是农民，
农业社会化服务业尚处于起步阶段，如果没有国家的优惠政策扶持，农业社会化服务业和服务体系就难以发展和完善。各地抗灾指挥部应改为常设机构，下设办公室，实行常年办公。指挥部的工
作职责是负责抗灾，救灾和防灾工作。农业植保体系建设要尽快抓好“四级农科网”的恢复工作，把植保工作直接落实到每一个农户。一体化实体的服务是农业不同部门力量结合在一起，把农业生产经营纳入同一个经营体内或以合同方式来规定
服务主体与服务对象的责任和义务，从而使服务关系更紧密地固定下来的一种新的服务形式，它与农业产业化相呼应。一是金融部门应根据灾情变化的需要，及时抽调专门的力量，负责
抗灾资金工作，保证做到不误抗灾、防灾，按计划供给。
            三、关于农业产业化和集团化的问题
    农业产业化具有实现生产的集约化、规模化的天然本性，产业化一旦步入轨道，规模化的要求就会日益迫切。它的特点是实力强，投入力度大，能较快地形成生产能力。农业的防灾、抗灾具有较强的技术性，要利用多种形式普及抗灾、防灾的科学技术知识，提高广大农民的技术素质，尽量把
农业自然灾害造成的经济损失降低到最小程度。因此，目前乡村集体经济组织要
根据自己的经济实力，从农民急需的生产服务项目入手，主要搞好土地统一规划，统一机耕、供种、灌溉、植保、收割、运输等服务，特别是
对兴办农田水利，搞好农业基本建设，保护农田生态环境，更能发挥其它组织不可比拟的作用。
    〔2〕石成林：《关于农业自然灾害的经济学探讨》，《经济问题》1991年第9期。一般来说，农业社会化服务体系不仅
含及涉农的产前、产后部门，在产中服务发达的情况下，越来越多的产中环节也被分离出来，纳入整个服务体系之中。另一种是：在广大农户与农业相关产业商品交换基础上形成的，它们之间更强调各自的独立性