【 文献号 】1-3078
【原文出处】价格理论与实践
【原刊地名】京
【原刊期号】199706
【原刊页号】16-19
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】陈躬林
【复印期号】199708
【 标  题 】农产品提价不是我国农业发展的根本出路
【 正  文 】
            （一）
    在探索我国农业发展道路的讨论中，不少人把提高农产品价格作为根本出路。他们认为，农产品价格偏低，因而使从事农业生产的比较利
益低于非农产业，是造成农业生产停滞的根本原因。其主要根据是：
    1.有资料说，我国城市职工与农民的收入比例，80年代初为2.8:1；1991年为3.1:1；1993年为3.5:1。
    2.由于比较利益低，乱占耕地情况十分严重，我国每年耕地面积约减少400万亩。(2)我国农业还不像一个完整的产业，农业只管生产，与其他部门的关系都是交换关系。
    4.经济越是发达地区，农业与非农产业之间的比较利益差距越大，对农业生产的影响也就越严重。以东南沿海各省为例，1979年这些省份
的人均粮食产量是341公斤，比全国平均水平高出22公斤，而1993年这些省份人均粮食却下降到275公斤，比全国平均水平低112公斤。
    因此，他们认为，我国农业生产的出路在于提高农产品价格，使从事农业生产可以获得与非农产业大致相等的收益，这样就可以鼓励农民
生产的积极性，激励对农业生产的投入，从而使农业摆脱目前停滞的局面。就劳动时间而言，一年的农活大约半年
就可干完，45%的农民剩余劳动力无事可干，在大办乡镇企业和农村城市化的进程中，尚存资金、技术、人才、信息较多困难的情况下，农业剩
余劳动力只能继续围绕农业做文章。因为：
    1.虽然自1978年以来，农产品提价一直是我国政府促进农业生产的一个有效政策，但目前这个政策应该说已经走到了尽头。在此情况下，农业产业化应运而生，解决了农户小生产与大市场、小规模与社会化服务、小生产与规模效益的矛盾。这就是说，提价已经没有什么余地了，因为国际农产品市场价格将起“封顶”的作用，除非我们采取闭关自守
的政策。但这种政策一是不符合我国改革开放的大方向，也与整个世界发展潮流相悖；二是保护只能使我国农业发展更加落后，价格更高，形
成“高价农业”，并对整个国民经济发展产生不良影响。
    2.据有关专家匡算，如果靠提价平衡农业与非农业产业的收入，目前的农产品价格至少要提高5倍，这不仅是城市居民与国家财政所无法接
受的，而且将会导致全面的通货膨胀。一些主张农产品提价的文章认为，提价的关键取决于城镇居民能够对多大的利益损失作出让步以及国家
愿意增加多少财政支出。他们说，若既不想赠加国家财政负担，又不敢触动城镇居民的既得利益，那么农业发展只是一句空话。但问题不是这
样的简单。因为，我国城镇居民的工资水平仍然相对较低，无法承受农产品大幅度提价的影响。在这种情况下，只可能有两种选择：一是提高
工资水平，但城市工资水平提高，又会导致农业生产比较利益降低。同时城市工资水平提高，又会导致非农产品成本上升，这样不是减少非农
产业的利润（从而也减少财政收入），就是使非农产品价格上涨，从而出现农产品价格与非农产品价格轮番上涨的局面。二是保持城市工资水
平，增加财政支出，从而补贴农产品提价损失部分。苹果的情况也是如此，如果一切都由市场来
调节，农民难以实现高产高效。实践丰富了理论，理论指导实践。如上所述，80年代以来的十多年里，尽管对农产品采取
了大幅度提价的政策，但农业与非农产业的比较利益不仅没有缩小，反而扩大了。1989～1992年，农产品收购价格提高5.3%，而农用生产资料
价格却上涨33.59%，其他非农产品价格也跟着上涨，同期城乡居民的收入差距也进一步拉大。
    7.农业产业化，有利于提高农民组织的程度。因此，试图
通过提价来纠正农业生产比较利益偏低从而促进农业生产的主张是不现实的。
            （三）
    既然农产品提价不可能解决农业的发展问题，不提价，农业生产又因为比较利益低而陷入困境，那么，农业发展的出路在哪儿呢？我认为
农业生产比较利益低的主要原因不在于价格偏低，而在于农产品的成本过高。因此，农业的根本出路不在于提价，而在于降低生产成本。
    导致我国农业生产成本过高的主要原因有如下几个方面：
    1.现行超小型农地承包制度。家庭承包制对于集体农业模式是一次农民自发的体制创新，它唤起了几亿农民对农业生产的主动性与积极性
，从而使我国农业在一个时期里获得了超常规发展。
    由于发展模式的不同，在各种带动组织和农户之间出现了多种利益机制，根据会议讨论其中主要有(1)确定保护价，(2)利润返还，(3)预付
资金，(4)免费扶持，(5)股份合作，(6)合同契约，(7)返租倒包。资料表明，我国目前有2.3亿农户，每户平均耕地6亩，这6亩耕地又被分割为几十块。如此
狭小的经营规模，使我国农业不可能摆脱传统落后的农业生产方式，因而生产成本必然是高昂的。二是耕地属村集体所有，农户只有使用权，
耕地不能由农户转让。发
展农业产业化，需要一支较好素质的农民队伍，随着城市的城门全方位敞开，五分之二以上的农村强壮劳力进行非农产业，使主要劳动从事二
、三产业，辅助劳动从事农业生产，以工为主、以农为辅代替了以农为主、以工为辅，主副业易位，从农劳力趋向弱化，导致地力衰竭。这种农地所有制从两个方
面限制了农业生产的发展：一方面使农户对于不是自己的土地上的投资缺乏热情，由于地块狭小分散使农田基本建设投资也难以有效进行。
    2.人多地少的矛盾突出
    人口与耕地逆向发展矛盾突出，农业生产与人地矛盾短期内难以缓解，从1949～1995年，陕西省耕地面积由6676万亩减少到5094万亩，年
均减少约35万亩，超过同期全国耕地减少速度，特别是1982～1993年的12年间，陕西耕地减少660万亩，年均减少55万亩，每年相当于减少一个
洛川县的耕地面积，同期人口增加458.2万人，年均增加38.2万人，每年增加人口相当于一个雁塔区的人口。这一点十分重要。因为在只有农户有权转让他们的耕地，当转让所得高于他们
自己经营所得时，他们才会将土地出让给种田能手，或者说，当他们从事他业（包括粮食种植业以外的农业与非农业）所得到的收入大于他们
用同样投入从事农业生产时，他们才愿意将把耕地出让给种田能手。尽管这个过程可能是缓慢的，但这是农业生产规模经营的起点，也是农业
生产专业分工、农业生产技术进步的起点。他认为，农业产业化基本内涵
可以表述为，农业产业化是以市场为导向，以加工企业为依托，以广大农户为基础，以科技服务为手段，通过把农业再生产过程的产前、产中
、产后各环节联结为一个完整的产业系统，实现种养加、产供销、农工商一体化经营，把分散的农户小生产转变为社会化大生产组织形式。
    有人担心，如果允许土地转让，社会出现大量无地农民，就会重现旧社会那种悲惨局面。这种担心是没有根据的。
    从与会同志发言看，各地产业一体化经营已初具规模，形成气候，突出作用有以下几点：(1)引导和帮助小农户进入大市场，分享市场交易
利益；(2)形成一体化系统内部利益补偿机制，提高农业的比较利益；(3)优化产业结构，建立高效农业体系；(4)促进剩余劳动力转移，加快城
乡一体化进程；(5)促进采用科学技术，加速传统农业向现代农业转变。再如“菜篮子”的建设问题，尽管从上到下各级政府作出很大的努力，市民仍有怨言，农业产业化的实施，为解决城市面临
的许多问题提供一条新思路。在流通贸易和价格政策方面，不能有效的平衡生产者和消费者、产区和销区，农业生产和其它非
农业生产的利益，使生产者的利益往往在流通交换中受损，究其原因：①政策本身设计不完善、不配套、可操作性差，稳定和连续性不强；②
执行者在认识上有偏差，急功近利；③管理部门协调不够；④利益目标不一致，利益关系不协调，生产者希望高效，消费者希望优质，政策部
门希望高产，使政策重心不明。而在今天的经济社会里，由于生产技术进步与专业化分工，导致种植业以外的产业有了长足的发展，从而
为人们提供了更广泛的就业机会。
    2.城乡隔离制度。他说，山东农业产业化起步于1992年，真正形成产业化的发展思路是
1993年。尽管改革开放以来这种制
度受到很大的冲击，有些已经基本上不起作用（如口粮管理制度），但从总体上说还没有得到根本改变。这种城乡隔离制度是计划经济的一个
组成部分，也是计划经济的需要。此次灾害则是一次历史上罕见的特大气象灾害，类似1929年，为65年
一遇的特大旱灾。这次与会代表也提出了各自的观点。当这些积累用于扩
大生产规模时，使就业量不断增加。
    2.人多地少的矛盾突出
    人口与耕地逆向发展矛盾突出，农业生产与人地矛盾短期内难以缓解，从1949～1995年，陕西省耕地面积由6676万亩减少到5094万亩，年
均减少约35万亩，超过同期全国耕地减少速度，特别是1982～1993年的12年间，陕西耕地减少660万亩，年均减少55万亩，每年相当于减少一个
洛川县的耕地面积，同期人口增加458.2万人，年均增加38.2万人，每年增加人口相当于一个雁塔区的人口。显然这个分析的前提是以
农村过剩劳动力可以自由转移为前提的，一旦这种转移受到隔离制度限制，那么城市工业部门的工资水平就不受农业剩余劳动力的压力，从而
导致城市工资与福利上升的刚性，这必然减少公共积累规模，从而相对地减少了就业机会，进一步限制了农村过剩劳动力的转移。
    目前，农业产业化热起来，有的自称实现了产业化。我们认为，农村劳动力转入城市是有成本的，
当城市无业可就时，也就是转入城市的收益低于他转移的成本时，会停止转移。城市中必要的失业是需要的，否则工业中工资水平将会由于需
求过大而上涨。(5
)农业产业化是我国建设社会主义市场经济体制和发展农业的重要方针，它可激发农业的内部活力，是当前和今后都要遵循的方针。④要抓好农副产品加工业，实行多次增值。市场经济是强者经济，强者生存。几年来，农产品流通不畅，成为农村经济发展中一个棘手的问题，造成出售难的原因是多方面
，但其中一个最重要的原因就是农产品品种结构不合理，优质产品少。很明显，没有工业部门对农业剩余劳动力的吸纳，农业的规模经营就难
以形成，生产成本就难以下降。
    吉林农业大学经贸学院副教授姜会明认为，我国的农业产业化是在建立社会主义市场经济体制这一大背景下产生和发展起来的。
    相对来说，重工业的资本有机构成高，因而同量资本所能吸纳的劳动力数量就低一些。1952～1987年，我国工业产值在工农业总产值中的
比重由43.11%提高到74.67%，增加了31.6个百分点，而同期工业部门劳动力在工农业劳动力总数中的比重由6.7%增加到22.7%，仅提高16个百分
点。
    目前，农业产业化热起来，有的自称实现了产业化。
    中国农科院农经所研究员牛若峰认为，农业产业化是个渐进过程。
    4.我国国有企业由于大面积亏损而难以反哺农业，导致农业生产的高成本。农作物和生物灾害是陕西农业发展
的一大制约因素，经常危害的病虫约80～90种，主要危害对象为小麦、玉米、棉花和秋粮，特别是80年代以来，随着社会主义市场经济的迅速
发展，农业种植结构耕作制度和方式等发生一系列变化，问题愈来愈突出，全省农作物生物灾害发生面积已达1100万亩，分别是50、60、70年
代发生面积的4、3、2倍，年损失粮食达2亿kg。这种反哺主
要表现在，一是工业为农业现代化提供低价格的农业生产资料（这是工业劳动生产率提高的结果），如农业机械、农用化肥、农药、塑料簿膜
等；二是为农业发展提供基础设施，如道路、交通运输、通讯、水利灌溉、仓储等；三是通过政府财政支持，发展农业教育与科学研究，如增
加农村教育投入，创办农业专业院校，推广农业科学技术等。
    吉林农业大学经贸学院副教授栾立明认为，目前理论界对农业产业化概念的表述庞杂混乱，正如一些实际工作的同志所说，“农业产业化
是个筐，那项有用往里装”。
    产品和产品结构对农业的效益关系最大，因此，要坚持以市场为导向，建立起现实效益的弹性结构，做到预测市场在前，组织生产在后，
及时调整那些供过于求的产品的开发，开辟市场需求方向，使产业结构和产品结构随着市场的变化不断变化，在整个农村产业结构上，要提高
林、牧、渔业和二、三产业的比重，使大农业结构更加协调发展，粮食生产上，要运用较先进的科学技术对传统粮食生产进行技术改造，使有
限的物质、技术集中依附于有限的粮田与耕地，走高投、高产、高效的集约化经营道路，农业多种经营上，以优质产品为基础，以市场为导向
，走大规模、高效益的路子。但问题是，在过去很长时间里，虽然我国农业为工业发展提供了大量的资金，作出了巨大的贡献（从1952年到1990年，我国农业为工业化
的快速推进提供了大约10000亿元以上的积累），而如今当农业需要工业反哺时候，由于国有工业大面积亏损，使工业在目前以及今后一个时期
难以承担这个任务。如果把我国经济划分为国有产业、非国有产业、农业产业三大块的话，那么目前的情况是国有产业亏损严重，非国有产业
则发展迅速。据资料说，在我国国民收入增量中，非国有经济所占的份额为80%，国有经济所占的比例是20%。不论发展类型和组织模式如何，内部是怎样的
利益机制，重要的是他们有许多共性。也就是说，作为我国经济主体的国有经济由于经济效率低下，不仅无力反哺农业，
而且还侵占了大部分的国民收入。正因为如此，近几年来，我国对农业的投入在不断地下降，农业基本建设投资占国家基本建设投资总额比例
下降，农业支出占国家财政总支出的比例下降，农业信贷占全国信贷总额的比例下降。在国有经济大面积亏损情况下，自身生存与发展都成为
问题，更谈不到对农业的反哺。
    以上分析告诉我们，降低农业生产成本的关键是改变现行的超小型农地承包制，实行规模经营，发展专业化分工，这样才能提高农业劳动
生产率，降低农业品的成本，而这又取决于非农产业（主要是工业）对农业剩余劳动力的吸纳。从某种意义上说，农业的发展，不仅要有农业
自身体制的变革，还取决于整个体制的进一步改革。没有国有企业的改革，没有国有企业的活力，就不能吸纳农业的剩余劳动力，不能反哺农
业，那么，农业发展就没有出路，农产品高成本也就难以解决。
            （四）
    综上所述，农产品提价不可能是我国农业发展的根本出路。如果把农产品提价当作我国农业发展的根本出路，还会把我国农业发展引入歧
途。因为农产品提价，会造成农户对土地的依赖，使那些经营不善的农户仍然可以获得一些收入而不愿意放弃土地转向非农产业，这就保护了
这种超小型的农地承包制。结果会出现这样一种局面：我国农户将缓慢地普遍地走上兼业化道路，即一方面农户不放弃这块土地经营，因为农
产品提价使这种没有规模的经营仍然有些利益；另一方面农户将同时从事非农产业。为了使大家更好地了解农业产业化实践的最新进展，本刊
与山东省农委、山东省农业厅、山东省农经学会联合，于9月初在泰安市召开了农业产业化学术研讨会。各科研单位
，大专院校和农技推广部门抽出一定的时间参与各种技术承包，承包形式可采取联产技术承包、联质技术承包、定产定酬技术承包等形式。因为农产品不断提价，无论由国家财政负
担，还是导致非农产业成本的提高，都会减少国民收入中的积累部分，这对我国整个国民经济发展是不利的。这种状况与贫困地区解决温饱问题之后，广大农民的强烈求致富愿望形成极大的反差，也直接影响对农业生产的
再投入