【 文献号 】1-2603
【原文出处】中国技术经济科学
【原刊地名】京
【原刊期号】199701
【原刊页号】15-18,36
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【复印期号】199706
【 标  题 】农业现代化与乡镇企业的发展
【 作  者 】江敦金/王佳元
【作者简介】作者单位：国家计委产业经济与技术经济研究所
【 正  文 】
    乡镇企业的崛起为中国的工业化、农业现代化开创了一条与西方不同的新道路；也为中国的农业现代化创立了有益的物质技术基础，对加
速中国农业现代化起着不可低估的推动作用。大批农业科技人员流
失，建国以来，全国共培养农业大中专科技人员150万人，到1992 年底一半人已跳出农业战线。同时，还就推进
乡镇企业发展提出了若干对策性建议。
    1.强化中央对农业的宏观调控手段，确保财政农业支出增长速度高于经常性收入的增长幅度。要实
现这一目标，必须解决五大问题：一是务农能够致富；二是大幅度减轻农业劳动强度，改善劳动环境条件；三是大幅度提高农林牧渔业的单位
资源消耗量的产出量（提高资源的利用效率）；四是切实有效地保护耕地，大力开发山区、海洋、沙（荒）漠，以拓展生产的空间领域（提高
自然资源的利用率）；五是严格控制人口增长，特别是控制农村人口的增长。许多农业集体经济组织从投资效益出发，对农业生产的实
际投入呈下降趋势。然而，只有机械化才能大幅度地提高农业劳动生产率，增加农民的经济
收入；只有机械化才能从根本上改善农业劳动环境条件，减轻劳动强度；只有机械化才能大力改造农业生态环境，提高单产量，只有机械化才
能大规模地开发荒山、沙（荒）漠与海洋，扩大生产的空间规模。显然，乡镇企业更高的资本积累速
度、资源利用效率及劳动密集型的技术选择，使其成为80年代农业劳动力转移就业的主渠道。因此，在人口不断增长，自然资源不断减少的形势下，农林牧
渔业生产的最大潜力来自生物工程技术的进步。
    三是大力发展水利，水是农业的命脉，在我国干旱的三北地区尤显突出，我国的中低产田大多集中于此，只要有水亩产就可大幅度，甚至
成倍地增加，因此，发展灌溉业和治理山河、防范洪涝灾害是我国农业生产大幅度增产的重要措施之一。
    四是发展农牧渔业生产工厂化，农牧渔业生产工厂化，实质上就是以人工的方式创造出最优生态环境，使动、植物在最适宜的环境中茁壮
生长，获得优质、高产、低消耗的生产效果。特别适于象农业自然条件较差、自然资源短缺的我国，它完全可以建立在荒滩、荒坡上，既不占
用耕地，又可免受自然气候条件的影响。用刘易斯
模型来分析中国农业剩余劳动力的转移，则存在与我国特殊的、历史性的制度选择相关的体制障碍，其中主要包括三方面：一是缺乏劳动力资
源公平竞争和自主择业的就业机制；二是存在由于工农业比例、城乡发展比例等失调引起的一系列不良后果；三是严格的户籍管理制度限制了
农业剩余劳动力的自由转移。所以，要推进农业现代化，不仅需要培养出大批各类专业人才，同时还要普遍提高农民的整体科技文化素质。
    六是改革农业土地制度，土地集约化是农业机械化、现代化的必备条件，因此，在目前人多地少的一家一户的小农经济的汪洋大海中是不
可推进农业现代化的，只有实行土地使用制度的改革，使土地相对地集中，才能实现适度规模经营。1.从组织方式和生产技术两个方面改造传统农业，转变农业增长方式，为工业规模扩大提供更多的资金积累和产品
销售市场，以创造工业就业机会；2.扶持中小企业的发展，以劳动积累弥补资金不足，扩大劳动力就业的资本弹性；3.在乡镇企业发达地区，
推行“乡镇企业连片开发与小城镇建设相结合”的基本模式，以扩大农村劳动力的就业岗位，减缓农村剩余劳动力向城市流动的压力。就我国的实际情况而言，“两条腿走
路”仍然是应该坚持的发展策略。其次，在中央安排的基本建设总投资中， 农业基本建设投资比重降低。因此，乡镇企业的发展对加快中国的工业化、
农业现代化起着催化剂的作用。
    １．乡镇企业的发展为加快农业剩余劳动力的转离成为可能。
    农业现代化，首先是农业土地经营的集约化，即由目前的农业劳动力人均负担４．５亩地，以体力劳动为主的小农经济方式走向农业劳动
力人均耕地达２０亩地左右，以机械化大生产为主体的适度规模经营。这样就要有大量农业劳动力转离出去另谋职业。目前，我国农村的劳动
力约有４．４３亿人，现有耕地１４．４亿亩，播种面积达２２．２亿亩，若按农业劳动力人均负担农田２０亩计，只需劳动力０．７２－１
．１１亿人，目前在乡镇企业等领域就业人数约有１．２亿，另有０．８亿人进城打工，则约有１．３２－１．７１亿劳动力需转离农业。到
２０１０年，若耕地、播种面积保持不减，或微减，则累计需转出的劳动力将达２．０２－２．４１亿人（２０１０年全国人口将达１３．８
５亿人，农村劳动力将为５．１３亿人）。农业劳动力转离的去向，一是发展精细农业与林牧渔业；二是转向农田基本建设与荒山、沙漠、海
洋的开发业；三是发展乡镇企业，而且，在近期内这是一项潜力较大的领域，特别是在中、西部地区。
    实践经验告诉我们，在中国农村，只有一、二、三产业共同发展，形成一个三产业互相促进的产业经济循环体系，其产业规模才能迅速扩
大，吸纳更多的劳动力。预计到２０１０年，在乡镇企业直接就业人数将达２．２亿人，如果把因乡镇企业发展而带动起来的第一产业发展增
加的就业人数加在一起将达３．０－３．３亿人，占农村劳动力总人数的６０％多。
    ２．乡镇企业发展为农业现代化拓展了一条资金积累新渠道。
    现代化的农业生产，已改变传统劳动密集化的特性，逐渐向高技术化发展。例如，由于生产机械化、水利化、工厂化的不断普及，以及生
物工程技术的开发、应用，生产技术装备率大大提高。因此，推行农业现代化需要有大量的资金投入。其来源，一部分是国家的直接投资；一
部分是农村的自我积累。同时，乡村工业的集中，有利于对环境污染进行综合治理，
带来生态效益。据报道，1995年国家拿出19亿专款改造中低产田，平均每亩只有1元多，可谓杯水车薪。目前，一些机械化水平比较高的地区
，除了国营农场外，主要都是乡镇企业发展较好的地区，如京津沪穗等城郊地区的农业机械化水平都在７０－８０％。当然，不同行业的技术组合存在差异，如果片面强调某一种技术选择，就会造成新的不适宜，从而阻碍经
济的全面发展。
    ３．乡镇工业的发展为农林牧渔业产品的开发利用拓展新的领域。
    乡镇企业的发展大多数是以地区的优势资源为原料的加工业，它的发展有助于发掘当地的资源优势。根据消费模式的发展趋势以及人口增长规模，未来几十
年中国粮食需求量为：2000年人口接近13亿，按人均占有385 公斤计算，总需求量约为5亿吨；2030年人口达到16亿峰值，按人均占有400公斤
计算，总需求量为6.4亿吨左右。这样既可提高资源的利用率，又可促进农
林牧渔业资源的开发，发展当地的产业经济，从而增加了农民的经济收入，使农民增加对农业的投入成为可能。
    ４．乡镇企业的发展为农业现代化提供大量的技术装备。首先，农业支出占中央财政总支出的比例下降，由“六五”期
间的9.6％，下降为“七五”期间的8.28％，下降一个多百分点。目前，在全国农机具制造业中，乡镇工业已占有相当的比重，其中中小农具产量的８０
％－９０％为乡镇工业所制造；手扶拖拉机、农用车……，乡镇企业的产量也占有一定比重。
    同时，乡镇企业的发展也可为现代化农艺技术装备的供应与维修提供服务。
    ５．乡镇企业的发展提高了农民的科技文化素质，增强了组织纪律性与社会化大生产的意识。1989年地方财政预算内农业基建占预算内基建投资的比重是14.5％，1990年下降为12.7％，1993年又降为8.6％，1995 年更
下降为6.9％，其中有5个省、市、自治区下降幅度接近或超过10个百分点。乡镇企业之所以能成为农业劳动力转移的主渠道，
大致可以归因于三个方面：一是乡镇企业资本积累的速度快，按1980年不变价格计算，国有企业、城镇集体企业、乡镇企业净资本存量平均递
增率分别为3.7％、11.19％和18.3％；二是乡镇企业的技术选择更趋向于劳动密集型，增加了这一企业资本的就业弹性。这不仅给农业现代化创造了良好的社会文化基础，同时对有效地控制农村人口的增长也会产生积极作用。（4）现代工业部门吸收农业剩余劳动力，用以扩大生产，积累更多的资金，从而雇用更多的农业剩余劳动力。
    由上述分析不难看出，乡镇企业的发展对农业现代化的推进产生着有效的促进作用；同样，农业现代化的发展也为乡镇企业的发展提供着
更多的原材料和更广泛的产品消费市场。因此，乡镇企业的发展与农业现代化的关系是一个互为因果互相促进的相关关系，是中国农村经济腾
飞的两只同步而进的轮子。各级财政都要做
到财政对农业的投入增长幅度高于财政经常性收入的增长幅度。
    改革经营管理体制，一是理顺企业外部管理的行政隶属关系，即将各级乡镇企业管理机构合并到综合经济管理部门，并通过行业组织形式
强化行业管理。二是建立起以企业产权制度为核心的现代企业制度。
    随着改革的深化，整个经济体制逐渐向社会主义市场经济过渡，乡镇企业原有经营机制的灵活性优势在弱化，而与市场经济条件下形成的
人们的价值观不相适应的矛盾日显突出，特别是企业产权的公有化与资产经营、管理的不规范化、非法制化的矛盾日渐严重，导致集体资产的
隐性流失，经营管理不善，亏损企业增多。在传统的粗放式经营条件下，农业劳动力部分转移后，必
然严重影响农业劳动力的投入，加之农业与非农业部门比较利益差异效应的影响，农业发展远不能满足我国现实的要求。据河北省对4200户农民的抽样调查，
1993年人均生产费用支出268.43元，比上年减少了18.2 元。其次是在产权制度转换的基础上，建立起一套包含
企业利益分配制度与经营管理的组织制度的现代企业制度。这无疑降低了劳动力就业的资本弹性，再加上存在大量农业剩余劳动力，致使维持均衡的办法依赖
于构筑择业壁垒，即实行严格的城乡户籍管理制度。
    企业素质是企业经营活动的基础，是企业的决策能力及组织实施能力、生产技术开发能力、产品质量保证能力的具体体现。打破这一制约的关键，在于农业劳动生产率的大幅度提高，这将要求农业进
行技术上和组织上的创新。对于一个迁移者来
说，尽管城市存在失业，但他作出流向城市的决策仍有其合理性。这不仅对乡镇企业本身发展不利，而且，在城乡产业分工大调整期，部分行业的生产能力逐渐向乡镇企
业转移的状况下，若长此以往将对整个行业的产品质量的稳定与提高产生十分不利的影响，因此，提高乡镇企业的素质，优化产品、技术结构
刻不容缓。目前的大多数乡镇工业企业不具有技术开发能力，主要依靠外部的技术力量与成果。据农业部统计，农民人均中长期农业生产性投资1990年比上年减少35.4％，1991年比上年减少18.2％，如扣除物价
上涨因素（特别是一些重要农资如尿素、农药等价格上涨幅度达40％～50％），实际投入下降幅度更大。目前，之所以有些乡镇企业产品制造质量低劣
，产品性能落后无力更新，甚至有的不惜假冒，归根到底就是因为企业技术素质低，缺乏产品制造技术开发能力。因此，在市场均衡运行的条件下，劳动力转移主要取决于资本积累的推
动，而资本的技术组合选择空间很小。
    提高企业素质必须建立一套激励机制，如：实行企业法人代表任职资格确认制，即企业的厂长、经理必须是经过审计部门的专门培训考核
机械培训、考核取得资格确认证书的，方能接受聘任（工商部门才能照章批发工商业执照）。资格确认证书，定期进行复查，考核确认。
    实行职工晋级的业绩与业务能力考核制，优秀者可以破格随时晋级，表现差的可延缓晋级。
    积极开展群众性的技术比赛、技术革新与合理化建议活动，创造学技术、用技术的氛围，唤发职工不断提高业务的积极性。
    大力发展农村职业技术教育，培养乡镇企业的带头人、业务骨干。国家从支农款项中拨出一部分专款用于发展农村职业教育。
    目前，乡镇企业的技术装备，大多已陈旧，技术状态很差，这不仅浪费了电力，同时也是产品制造质量低劣、技术开发能力弱的根源之一
，因此，要推动乡镇企业进行技术改造与技术更新。就我国具体情况看，投资的方向主要应放在以下几个方面。
    4.农民用于农业生产的投入近年减少，农业资金外流。
    进入90年代，随着乡镇企业规模扩大，其技术选择趋向于资金增密，而吸纳农业劳动力的能力则渐为减弱。
    目前，大多数乡镇企业分布很分散，规模比较小。一是行政、行业管理不便；二是产业、企业的联系薄弱，如水、电、热供应与交通运输
、物料藏贮等服务很难实现专业化、社会化；三是缺乏规划，滥占耕地，造成土地资源浪费；四是造成环境污染与生态环境破坏的扩散。因此
，今后必须加强科学规划，合理使用土地，向社会区化发展，按照有利于国家的产业政策与地区生产力布局的贯彻；有利于地区资源优势的充
分发挥；有利于优化农业生态环境条件，保护社会生活环境；有利于产业、企业间的业务联系与合作等四原则，建立起乡、镇级的工业园区。
    5.贾大明《我国农业投入问题的研究与思考》，《农业经济问题》1995年第10期。＊
    
    
    
 
