【 文献号 】1-3055
【原文出处】农业经济
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199707
【原刊页号】9-11
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】王殿安
【复印期号】199708
【 标  题 】中国的特殊国情与农业经济增长方式转变路径选择
【 正  文 】
    所谓经济增长方式，实质上是指生产要素的分配、投入、组合和使用的方式，它决定着生产力系统的整体效能和发展状况。一般地说，经
济增长方式分为粗放型和集约型两种。粗放型，是主要依靠生产资料数量的扩张实现经济增长，这是一种高投入、高消耗、低质量、低产出的
经济增长方式。集约型，是主要依靠生产要素优化组合，并提高要素质量和使用效率实现经济增长，这是一种消耗低、质量高、投入少、产出
多、效益好、污染小的经济增长方式。实现经济增长方式由粗放型向集约型的转变，是实现小康社会目标，增强综合国力，加速我国整个国民
经济现代化步伐的必然要求。农业是国民经济的基础。要根本改变农业的落后状况，也必须加速农业经济增长方式的彻底转变。由于中国的特
殊国情，使用农业经济增长方式转变也有其特殊的规律性。
            资源的刚性约束，决定了我国农业必须走资源节约型的发
        展道路
    我国虽然号称幅员辽阔，地大物博，但由于人口众多，人均资源占有量远远低于资源丰富的国家，也低于世界平均数。人均耕地面积由解
放初期的2.7亩下降到1.2亩。距联合国规定的人均耕地面积警界线0.8亩仅差0.4亩。第一步是在我国加入世界贸易组织之前和加入之后的一段时间
内，使我国的粮食产量稳定在年人均不低于400kg的程度，并且逐年有所提高。人口增加，耕地锐减，两者
呈反向运动，其发展趋势不可逆转。在我国目前粮价水平基本与世界市场持平的情况下，粮食征购价
再度上调的余地已经很小，所以确保粮食生产者收益率的主要手段：一是严格控制农用物资价格的上涨，二是下大力气减轻农民身上的不合理
负担。届时，人均耕地只有1亩左右。况且，其他资源人均占有量
也是捉襟见肘。国土面积只是世界平均数的33%，林地、草地、木材蓄积量、地表径流量分别是世界平均数的16.7%、40%、12.5%和25%。我国的
农业经济增长已不能走资源消耗型的道路，而是必须选择资源节约型路径。
    为此：(1)把提高资源的利用率与产出率做为发展农业生产的根本原则，特别是要依靠科技进步努力提高资源的产出率。目前我国中低产田
面积约占2/3，粮食单产仅为法国的64%，德国的70%，小麦、水稻、玉米和大豆单产分别为世界高水平的34%和43%，提高土地产出率的潜力是巨
大的。在我国这样一个人多地少的大国，土地生产率的提高要重于劳动生产率的提高。(2)通过立法保护耕地和其他农业自然资源。要通过建立
基本农田保护区，严格控制非农占地。要建立土地复垦制度和耕地占用补偿机制。还要运用税收等经济杠杆，促进土地产权合理流转与重组。
    中日两国人均粮食消费及饮食结构的比较
    ［单位：kg／（人・年）］
    （附图  {图}）
    注：食物的粮食总消费是指粮食的直接消费与消费的鱼肉蛋等折算成粮食的总和
    资料来源：中国的数据根据1996年《中国统计年鉴》，或据其进行的计算；日本的数据根据1994年日本《朝日年鉴》进行的计算
    在人均食物的粮食消费总量方面，日本为384kg，比中国的300kg多84kg，高28%。(3)应重新审视“大粮食”的观点，发展大农业、大粮食，立足于农业综合开发，全面发展农、林、牧、副、渔各业生产。走出10几亿亩耕
地的小圈子，在960万平方公里的辽阔国土上做文章。(4)改造中低产田，提高复种指数，到本世纪末，中低产田的单产要提高20―30%，耕地复
种指数由目前的150%提高到160%。(5)利用生物技术，改良动植物品种。
    日本是亚洲的工业化发达国家，饮食习惯与饮食结构在许多方面同中国比较接近，因而可以把中日两国的人均粮食消费及饮食结构进行比
较（见表）。我国农业
的多年实践也证明了，生物技术现代化要优先于机械技术现代化。
            科技滞后与农民素质低下，决定了我国农业必须尽快转到
        依靠科技进步和提高劳动者素质的道路上来
    我国农业科技总体水平和农业劳动者素质都比较低，与农业经济增长方式转变的要求极不适应。农业科技投入不足。农业科技投入不到农
业总产值的1%，而经济发达国家都在3%以上，一些发展中国家也在1.5―2%的水平上。农业科技人员严重匮乏。反之，需求量小、增值能力弱的农副产品产量减少。农业科技成果转化率低。每
年取得的科技成果约6000项，但转化率只有30―40%，真正形成规模的不到20%。科技因素对农业的贡献率低。目前我国农业经济增长中科技贡
献率大体上只有35%，而国外经济发达国家已达到了60―80%。美国农业增产的81%，劳动生产率提高的71%，归功于农业科技因素。我国的农业
劳动者素质更低。农村人口中文盲和半文盲多达3亿。
    在人均食物的粮食直接消费方面，我国的平均水平比日本高49.9%，但我国城镇的平均水平却比日本低11.2%。这与发达国家相比相差
甚远，如德国农民中大学毕业的占6.7%，受过职业教育的占85%；日本农民中大学毕业的占5.9%，高中以上毕业的占74.8%；英国70―80%的农民
也都接受过良好的职业技术教育。科学技术是第一生产力。该指数大于100%，说明本年份农业产业化水平比上一年份有所提高，而小于
100%，说明本年份农业产业化水平较上一年份有所下降。我们必须审时度势，因势
力导，不失时机地把农业引导到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。
    为此：(1)要加大农业科技的投入力度。农业科技投入是效益最大的投入，不增加农业科技投入，难以实现农业经济增长方式的根本转变。
要建立多元化，全方位的农业科技投入机制。“九五”末期，农业科技投入占农业总产值的比重达到1%以上，农业科技贡献率达到50%；到201
0年农业科技投入占农业总产值的比重达到1.5―2%，农业科技贡献率达到60%以上；2050年农业科技投入要占农业总产值的3―5%，农业科技贡
献率达到70―80%，基本上实现农业现代化。(2)培养和造就一代能跨世纪的、高质量的农业科技队伍。没有这样一支队伍，农业经济增长方式
的根本转变也会落空。(3)大力发展农业职业技术教育，提高农民素质。当前要按照“改革、改组、改制”的原则，积极发展高等职业技术教育
，尽快地形成规模，提高质量。即使考虑到购买力平价、饮食习惯的差异，以及恩
格尔系数的食物消费在日常消费中的刚性等，中国的人均食物消费，特别是鱼肉蛋的消费程度要达到目前日本的水平，无论是社会的实际供给
能力，还是居民有支付能力的需求，都需要一个较长期的增长过程。同时大
力发展初等职业教育。以形成高、中、初配套完整，功能齐全的农业职教新体系，担负起培养和造就一代新农民的重任。(4)组织农业科技力量
攻关，务求农业科技的新突破。要实现农业经济增长方式由粗放型向集约型转变，必须组织农业科技力量进行联合攻关，在九五期间使农业的
种植业、养殖业及农产品的精深加工等技术有较大突破。(5)制定优惠政策，各行各业支援农业，建立强有力的农业科技支撑体系。(6)要进一
步地改革科技管理体制，实现农业科技产业化，科技成果的商品化。九五末期农业科技成果转化率要达到50%以上。但由于受自
然条件的影响较大，丰歉程度在年际间有较大波动性，因而在粮食的供求方面对国际农产品市场存在某种程度的依赖。农村乡镇总劳力4.47亿。
    3.我国的人均粮食消费同经济发达的日本相比虽有一定的差距，特别在副食的消费方面，差距还比较大，但我国城镇居民的人均粮食消费
已接近日本90年代初的水平。据中国科学院国情分析研究小组的分析预测，到2000年我国的总人口将达到13亿，其中农村人口10亿，15―59岁农
村劳动年龄人口将达到6.6亿，实际劳动供给人口为5.9亿。从劳动力需求看，种植业劳动力需求量为1.6亿，林、牧、副、渔业约需0.8亿，共
计2.4亿。就是说，到2000年农村将有3.5亿劳力需要到非农产业部门就业。如果按目前农村劳力向非农产业部门转移的速度，届时我国农村剩
余劳力将有2亿。这是一个庞大的天文数字，其特殊性任何一个国家都不存在。面对如此严峻的形势，在我国农业经济增长方式的转变中，必须
坚持资金、技术与劳动集约相结合，以劳动集约为主的发展道路。
    为此：(1)深化改革，扩大开放，大力发展“三资”企业。继续抓住世界发达国家经济结构调整中，将劳动密集型行业向第三世界国家转移
的良好契机，加速“三资”企业的发展步伐，一方面推动我国经济发展，另一方面消化吸收众多的剩余劳力。同时积极开展劳务输出。大于1，则说明投资农业的收益率高于平均水平的社会投资收益率。通过产业结构的调整，大力发展劳动密集型的第二、第三产业。从表2中可知，从1975年到1994年的19年间，绝大部分年份的农业产业化水平是不断提高的。1996年乡镇
企业从业人员已达1.32亿，其中当年安排就业的350万人。
            一、农业产业化概念的内涵
    农业产业化作为一种生产组成形式，其概念的界定已是多种多样，而所述产业化的内涵基本一致。(3)改革农业生产结构。通过调
整农业生产结构，提高集约化程度高的生产部门和生产项目在整个农业中的比重，解决农村劳力剩余问题。(4)搞开发性移民，组织劳动力的跨
地区战略转移。九五期间国家总体经济格局的调整，加速中西部地区经济发展是经济增长方式转变中解决劳动力的良好机遇。(5)千方百计地搞
好搞活国有大中型企业，提高其发展速度和经济效益，也不失为是解决农村剩余劳力的一条途径。农业经济增长方式转变的过程，实质上也是
农村剩余劳力转化的过程。
            农业生产要素投入不足，决定了我国农业必须走外延开发
        与内含开发相结合的道路
    资金积累和投入，是扩大再生产的重要源泉。笔者认为其内涵有两大要点：一是产业
化的目的是为了提高农业生产的比较利益，改变第一产业在市场竞争中的不利地位，提高农民从事农业生产的积极性，以促进农业的发展。我国农业基本建设投资的比重，“一五”时期7.1%，“二五”时期11.3%，三年调整时期17.7%，“三五”――“五五”时期均在10%以上，其
后直线下降，六五时期5.1%，七五时期3.36%。1994年只有2.6%。
    我国粮食生产虽有扩大耕地面积和提高单位面积产量的潜力，但在近期内开发这些潜力的资源投入速度却十分有限，而且人均粮食产量还
要受到人口自然增长的制约，所以在可以预料的中长期内，我国粮食的进出口还仍将是以品种的调剂为主，进口量与出口量在正常年景下大体
持平，而丰年出口少有盈余，歉年则以进口相补。农业机械化喊了这么多年也“化”不起来，目前机耕率、机播率、机收率只分别是53%、27%和14%。就目前而言，我们一方
面是农业生产要素投入数量不足，另一方面是农业生产要素的效能也需要提高。即农业经济增长方式的转变要走外延与内含相结合的道路。
    为此：(1)强化财政功能，加大财政投入力度，保障资金投入质量，在分税制财政体制下，中央财政与地方财政要加强协调，共同搞好农业
投入。这样要使中间消耗指标能准确地综合反映产业链的长度与广度，就必须考虑效率因素的影响。地方财政应搞好配套工
作，提高资金投入的经济效益。要形成财政投入增长机制，到2000年农业投入占财政总支出的比例力争达到18%。(2)完善金融功能，提高信贷
投入的比重。与此同时，国内市场的粮食零售价不高于国际市场的价格水平，
从而当国外的粮食进入我国国内市场时，我国的粮食能够据守原有的市场份额，使我国的粮食生产能够抵挡住来自国外的冲击。
    表1  影响农业产业化因素度量值  ％
    （附图  {图}）
    资料来源：所有数据均根据《新疆四十年》(1955―1995)的原始资料整理。国家开发银行、农业发展银行、农村合作银行、农村信用社等的农业信代，
都要按有关规定落实到位。商业银行也应尽可能选择有偿还能力的农业项目优先安排。财政可采取贴息办法，鼓励商业银行安排农业基本建设
贷款。(3)调动各方面的积极性，引导集体投入，外资投入和农户投入。以形成以财政投放为主导其他投入为补充的、多元化、全方位、多功能
农业投入新机制。(4)要优化投入结构，促进投入农业的各要素的优化组合，提高其效能，以创造新的生产力。因此，可以用农业生
产、工业生产、商业活动中对农副产品的中间消耗量的大小来综合衡量产业链的长度与广度。在要素投入不足的情况下，光靠提高要素的效能，不能实现经济增长。
    第二类是过程因素。我国农业目前应实行外延开发与内含开发相结合，但最终还是要逐步地走向内含为主
的发展道路。这是经济发展的客观规律，农业也不能例外。
                            （作者单位：辽宁省农业经济学校）
    
    
    
 
