【 文献号 】1-3012
【原文出处】经济理论与经济管理
【原刊地名】京
【原刊期号】199703
【原刊页号】75-80
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】王红星
【复印期号】199707
【 标  题 】关于农业产业化问题讨论综述
【 正  文 】
    农业产业化是我国农村继家庭联产承包责任制的不断完善、巩固、发展和乡镇企业异军突起之后又一重大战略思考。
    农业是民族的绿色“心脏”，是人类的哺乳业，农业是定天下的全社会产业，农字号问题是天字号问题，任何时候不能放松农业，勿忘农
业。因此，农业产业化问题受到人们的普遍关注，并引起理论界的热列
讨论。
            一、关于农业产业化的概念
        1.农业产业化的提法
    “农业产业化”这一提法不是一个单纯的概念问题，而是一个实践问题。它的出现不是偶然的，而是我国市场经济发展的要求，是农村改
革深化的产物。目前，人们对农业产业化的提法不尽相同。
    有些同志认为，目前流行的“农业产业化”、“贸工农一体化”、“产加销一条龙”的提法不够准确，容易导致认识上的混乱，他们认为
，“农业产业化”其涵义与“农业产业化经营”完全相同。但是农业本身作为第一次产业，不存在产业化的问题，农业产业化的概念缺乏逻辑
依据。同样是指一种新的农业经营方式，“农业产业化经营”的提法更加明确。而“贸工农一体化”、“产加销一条龙”是农业产业化经营的
具体表现形式，强调农工商在农业产业化经营中的结合。所以农业产业化经营的提法是个比较科学的概念界定。〔1〕
    有的同志认为，社会上流行的通俗叫法“农业产业化”过分简化，也不准确。因为农业本来是一个产业，说农业产业化容易误为“农业农
业化”，同义反复；“产业化”与“工业化”在英文中使用同一个词，说农业产业化又容易误为“农业工业化”。所以赞同国际上的提法：“
农业一体化”（Agricultural integration.）， 即农业产业一体化的提法。〔2〕
    有的同志则认为，目前我国农业还没有形成现代意义上的“产业”，因此提出要“产业化”不仅可以，而且必须。与其他提法相比，“农
业产业化”是基于对我国农业的改造和我国农业的出路提出来的，它强调的是农业发展的基本趋向问题。而“贸工农一体化”、“产供销一条
龙”、“公司加农户”等等，完全可以作为农业产业化的具体形式和途径。因为从概念上讲，“贸工农一体化”离开了农业产业化，可以理解
为商贸工作的经验，也可以理解为工业工作的经验，而“农业产业化”则主要是着眼于解决农业的基础地位问题。不用这个概念，这一点就显
得模糊了。其次是政府职能创新
，整合政府职能，下放、转移部分权力，分离科研机构的社会职能，精干科研主体，同时强化政府的宏观调控职能，切实做到政府行为的适度
、合法、规范。首先，在涉及流通问题方面，其他提法只是局限于农产品的销售，而农业产业化强调以市场为导向，更侧重体制
和机制的作用。其次，在涉及农业和农民问题方面，其他提法比较侧重于工业，内外贸等方面得到农业的支持，从而保证其有效的农产品供给
，农业产业化则强调家庭经营的农户是产业化发展的基础，突出了它的主体地位。第三，在涉及中介问题方面，农业产业化强调中介连接的有
效性，只要是将农户与市场有效连接的中介，都是应该提倡和扶持的，而不见得非是在其他提法中强调的加工企业。第四，在涉及农业和农村
经济微观经营一体化和宏观管理一体化问题方面，农业产业化不仅要像其他提法那样，将国民经济中农业与相关联的农产品内外贸、加工等管
理部门结合为一体，而且还要按照市场经济的要求，将农村金融等更多的涉农部门结合起来。由此可见，农业产业化的提法，具有浓烈的时代
色彩和鲜明的市场经济改革取向，是难以用过去的提法或国际上通行的提法加以替代的。〔4〕
        2.农业产业化的涵义
    目前，比较全面的一种表述是：以国内外市场为导向，以经济效益为中心，围绕区域性支柱产业，实行多层次，多形式、多元化，优化组
合各种生产要素；以农业增产、农民增收、财政增收为目的，实行区域化布局、专业化生产、规模化建设、系列化加工、一体化经营、社会化
服务、企业化管理。其次，大力做好技术引进工作，有必要在我国部分条件成熟的城
市，尤其是东南沿海农业现代化发展较快的地区，建设一批农业高新技术扩散点，它集农业高新技术信息交流、高新技术博览、高新技术贸易
、高新技术扩散及高技术教育为一体，成为国内外高新技术及产品的集散地和信息库。〔5〕
    有的同志认为，对农业产业化定义范围太宽，虽然全面，但却模糊了农业产业化的本质特征。农业产业化就是以市场化、社会化和集约化
为特征的农业纵向合作化过程。当代农业的发展新趋势和演化已形成了明显的两大格局，发达的市场经济国家，在农业上
普遍实行了现代化之后，农业已成为发达国家的发达产业；而在发展中国家，传统农业和现代工业依然并存，必须走产业化之路。因此，农业产业化又可定义为
以市场化、社会化和集约化为特征的纵向一体化过程。〔6〕
    有的同志不赞成把农业产业化界定为市场化、社会化、集约化农业。理由是：（1）这不仅会引起经济学概念上的混乱， 而且会引发实际
管理工作上的混乱。
        2.2  完善中介机制
    高新技术扩散首先是技术市场的培育，从目前我国市场经济的发育程度看，建立技术交易市场的时机已经成熟，为了使科技成果、专利技
术、专有技术像普通商品那样在市场上流通，高新技术开发需要新型的技术交易市场相配套，该市场将为科研院所、大学和其他掌握技术成果
的单位和个人提供交易场所，组织流通渠道，形成技术商品销售转让信息网。（3 ）“集约化”是农业产业化过程中出现的必然趋势，但却不是构成农业产业
化必不可少的因素。因此，农业产业化的界定应该是：农业产业化（农村经济产业化）是实现农业与相关产业系列化、社会化、一体化的发展
过程。
    2、产业范围。〔7〕
    有的同志从本质理解，认为产业化是一种产业组合形式，而不完全是产业组织形式。将技术创新（成果）和农村经济（产业）紧密结合，充分发挥科技
生产力的作用，同时也依托产业寻找科技创新的新方向和人才培养的新途径，从而实现优势互补、资源共享，共同推动农业的现代化进程。
        2.3  构建动力机制
    我国现阶段实行联产承包为基础的双层经营体制，虽然可以做到对现存技术的充分利用，但对可替代的新技术的选择反应迟钝，缺乏内在
的需求动力，而更多地求助于对流动性生产在素的高投入，这种内在性的需求动力不足，对高新技术推动农业现代化带来较大的障碍。也就是说，它
既可以是组织严密、利益相联的利益共同体，也可以由经济利益相互独立，纯粹由市场关系之间相互联系的经济元素或生产、经营和服务等环
节构成。〔8〕
        3.农业产业化与现代化的关系
    有的同志从农业产业化与农村现代化的关系方面阐述了自己的见解，认为产业化是现代化的基础与前提。产业化是指社会经济活动中主要
的生产函数（或生产要素组合方式）连续发生进步性和实质性变化的过程。产业化的基本内容包括：（1 ）非生物能取代生物能成为经济活动
的基本动力源并导致生产过程机械化；（2 ）由于上述技术进步使国民收入以及社会就业者的比重从第一次产业向第二次产业、进而向第三次
产业转移并引致经济结构高级化；（3 ）由于生产活动分工化与市场范围扩大，使封闭的自给自足经济转化为开放的商品经济。农村现代化首
先是指农村经济技术的变迁过程，其次还包括农村政治、文化、社会结构的变迁过程。显然，现代化所展示的是一个社会整体的发展和全面的
进化。现代化首先是一个经济、技术过程，最终是一种社会文化现象，是一个传统农业社会向产业化、现代化的社会演变的过程。〔9〕
    有的同志则从农业产业化与农业现代化的关系方面说明自己的观点，认为农业产业化是现代化农业建设的一项重要内容，没有农业产业化
，就不会有农业的现代化。但农业产业化不能代替农业现代化。农业现代化包括生产力和生产关系、经济基础和上层建筑各个领域现代化，以
采用现代科学技术和生产手段为主要内容，劳动生产率、单位面积产出率达到世界先进水平。而农业产业化主要是建立独立完整的生产经营体
系，将供、产、销全过程的经营运作，形成良性循环的机制，促进农业实现“两个根本性转变”。〔10〕
            二、关于农业产业化的组织模式
    由于生产力发展水平的多层次性决定了我国农业产业化经营模式的多样化，各地因地制宜，根据本地资源和市场优势，探索出发展农业产
业化的多种组织模式，主要有：农业企业集团、公司＋农户、公司＋农户＋市民等多种组织模式。
            1  农业高新技术推动农业现代化进程的制约因素
    农业高新技术在推动农业现代进程方面的作用是不言而喻的，但在中国这样一个发展中国家大规模地应用农业高新技术，不仅遇到技术发
明与创新不足的制约，同时也受到农村社会的智力基础、工业物质技术水平、资金投入程度等方面的制约。这种模式虽然顺
应了国际市场竞争和农业现代化的需要，但是受到我国国力的限制，要在全国推广条件还未成熟。这种模式的主要约束在于：投资需求量大与
资金普遍短缺的矛盾难以克服；集中式、大规模经营对土地资源的大量需求与土地面积有限的矛盾不能消除；短期内经营的经济效益难以确定
，经营风险得不到分散。〔11〕
    公司（龙头）＋农户是农业产业化的基本组织形式。主要从事国际农产品贸易、农业经济理论与政策等方面的研究工作，曾参加数项国家和省级
科研课题。因此，必须在充分考虑农业高新技术的技术特点、经济特点和社会特点的基础上，认真探索其在推动农业现代化进程中的运行机制，从管理
体制、队伍组成、研究开发的区域性等多个方面，形成研究、开发、转化、生产一体化运行机制，使之成为推动农业现代化的强大动力，可供
选择的运行模式包括：
        3.1  农业高科技园模式
    农业高新技术园主要依托中心城市，利用大专院校和科研院所的智力和研究开发条件，由农业教育、科研及生产单位联合创办经济实体。具有开拓市场、引导生产、深化加工、调剂余缺、搞好服务的功能。其经济实力的强弱和牵动能
力的大小，决定着企业在市场中的效应；高科技含量、高创汇、高附加值的拳头产品的开发是支撑龙头企业的关键，也是衡量农业产业化发育
程度的重要标志。〔12〕这种产业化经营模式，既可以加快区域经济的产业化进程，又可以为提高产量与效益、优化品种等方面提供必要的保
证，并有利于农业先进技术的引进和推广。更重要的是，通过这种经营模式，可以有效地解决从计划经济向市场经济过渡时期广大农户进入市
场的风险问题。尽管名称、组织、范围、特点有所不同，但它们都是知识、技术、人才高度集中和融科研、教育、生产为
一体的科技资源综合性开发区域。从而使主导产业持续发展，实现良性循环。〔13〕
    近年来出现了“双加模式”，即公司＋农户＋市民。这一模式由公司、农户和市民三者构成，其基本运作方式是：以公司为龙头，公司负
责提供部分资金、良种、饲养技术指导、疾病防疫和产品销售、信息服务，市民出资或出人，农户负责提供场地和劳动力，三方通过契约关系
联合成为利益共享、风险共担的共同体。第二是投入集约化，高新技术的竞争除了人才、技术的因素外，最主要的是经济实力的竞争，由于研制的复发性、艰巨性及大量
的人力、物力消耗，使技术的前期投入相当高。这种模式有利于集
聚农业发展资金，有助于缓解农业产业资金投入不足的状况。这种模式还有利于解决城市富余人员的出路问题，低收入人口保障问题，有利于
促进生产要素在城乡间的双向流动，加快城乡一体化进程等。〔13〕
    有的同志认为，农业产业化的实质是农户与市场的连接，而企业、公司、农民专业协会等组织是连接的中介，所以农业产业化的基本形式
是：市场＋中介组织＋农户。因此，农业产业化的真正“龙头”是市场，而不是企业。
    关键词    农业高新技术    农业现代化    机制
    ＊                      ＊                        ＊
    传统农业的重要特征是农业技术的长期停滞，经济增长依赖土地资源和劳动的不断投入。这类企业由于投资大、建成慢、管理难、对原料及市场要求高等原因，对农户
的带动作用不尽如人意。而低（低档）、小（小型）、内（内销）、粗（粗加工）的企业，由于适合我国大多数农村的情况，往往能更有效地
将农户与市场连接起来。从农业产业化的基本形式可以看出，农户是农业产业化的主体。〔15〕
    还有的同志按组织结合的特点，提出三种组织形式：松散型、过渡型（半紧密型）和紧密型。松散型表现为农户和龙头企业的结合没有任
何经济约束，对某一相互联系的经济活动，是通过纯粹的、偶然的市场活动进行的。这种关系既不稳定也互相不负责任，相互之间的关系和交
易的对象随时可能变化。过渡型表现为各经济主体通过某种经济约束或协议，进行交易活动，这些约束往往是合同或契约，相互之间的经济联
系在一定时期内保持稳定，协约由各方协商，经营和管理职能仍保持在各个相互独立的经济主体之内，但龙头企业起制导作用。紧密型在过渡
型的基础上，参与的各方不仅有经济约束，更重要的是各方经营管理的独立性已经丧失，作为共同的出资方，组成新的企业主体，各方进行统
一的活动。〔16〕这三种组织形式基本上代表了农业产业化的发展水平，紧密型是农业产业化的高级形式，而目前我国农业产业化组织形式大
抵仍处于初期阶段。〔17〕。农业产业化
的实质是经营一体化，主要突破口是必须立足本地农业资源优势，选准主导产业。缺乏能够真正代表农民利益的组织机构，是造成当前我国农民民主权利残缺的一个重要
原因。目前，我国农民与政府、与社会的谈判地位很低，不能形成对损害农民利益行为的抗衡力量和约束机制。提高农民的组织化程度，是维
护农民权利、保护农民利益的需要，也是市场经济条件下，把分散的小农经济和大市场连结起来，使农户进入市场、参与流通、参与竞争的组
织保证。根据各地不同情况，可以通过建立市场中介组织、农民专业技术协会、农村股份合作组织、农民自治组织等形式，把农民有效地组织
起来，逐步提高农民的组织化程度。与此同时，农业示范区要加强与国内52个高新区和亚太科技
园区的交流与合作，加大我国农业高新技术产业化、国际化步伐，共创我国以至世界未来农业的辉煌。农民的能力和素质是发展农业产业化的关键。实行农业产业化首先需
要农民有强烈的企业意识，自觉地把自己的一切生产经营行为置于企业行为之中，不能用传统观念与传统行为来从事产业化经营。第二，农民
都要有一技之长，能够独立地参加社会劳动分工与专业化生产经营分工。第三，要懂得科学技术，具有一定的市场经济知识。第四，要有较为
健壮的身体。〔19〕
    3.建立健全新型的社会化服务体系，提供完善的社会化服务。一是政府职能部门和各乡镇的各种站、所、要深化改革，转变职能，强化服
务，加强信息引导和技术指导，发挥传播媒介和科技部门的作用，采取多种形式向农民发布市场信息、科技信息，形成网络，引导农民按照市
场需求组织生产。二是供销社系统，要发挥农产品供销的主渠道作用，利用自己的网络、收购、仓储、运销优势，为农户提供产前、产中、产
后服务。其次来自于内部利益的驱动，通过产、学、研合作，增强高校和科研院所的主体意
识，风险意识，其科研经费的获取渠道也逐渐从仅靠国家纵向课题的争取转向面向市场、面向产业界寻找科研资助；另一方面，企业也发现，
如与高校科研院所联合起来，形成综合交叉优势，推进产业尤其是高新技术产业的发展，就可能尽快推出新产品或加快产品的更新换代，赢得
竞争的优势。四是社区性合作经济组织，要围绕本区域的名优特优势产业，进行服务。五是农民自己创办的各种专业协
会。这五种形式的组织对农业产前包供应，产中包技术，产后包销售、经营包效益的“四包”式服务，不断推进农业向更高更深层次发展。〔
20〕
    在强化农业社会化服务功能时，应注重两个问题：第一，为农民服务应突出于抗御农业的两类风险，即市场风险和自然风险。农业是一个
典型的风险性产业，农民个人无力抵御，靠政府的力量也难以解决，唯有通过将农民联合起来的服务体系，才能有效地抗御农业风险或尽可能
减小风险损失，如在农作物灾害保险方面，可以通过农业服务体系来提供担保，进行农业灾害保险。第二，农业服务体系应向农民实行“利益
返还”，这种利益返还可以从不同侧面加以理解。
    作者单位  国家杨凌农业高新技术产业示范区＊
    
    
    
 
。其二，当前的服务组织一般应是不以盈利为目的，在实践中，对农民的利益返还
的形式，有的通过价格来实现，实行合同优价，有的把服务组织的利润按一定比例返还给农民。〔21〕
    4.适度调整政策。一是积极推进产权制度改革，在坚持所有制不变的前提下，通过土地有偿转让、股份合作、租赁经营等多种形式，活化
土地使用权，解决土地分散矛盾，促进分散经营向规模经营转化。二是对专业生产户、社、村、取消粮食定购指标，改征实为征现。建议在国家高新技术开发经费、农业基建投资和技术改进费中，划出一定比例的专款，其主要用
于建立高新技术农业产业示范区或重点示范基地，并争取列入国家“火炬”、“星火”、“攀登”、“攻关”等计划内。〔22〕
    5.从研究上，要加快农业化道路、模式、布局与对策研究，以尽快明确21世纪促使农业由产品优势向经济优势转变的农业产业化发展道路
，确立农业产业化区域布局、主导模式及不同类型区农业产业化战略。从技术上，应开展多层次的农产品加工技术与开发，国家应加强农产品
加工业的科技攻关研究。〔23〕
    6.从地区发展战略看，应加快中西部农区农业产业化进程。在我国，中西部地区土地面积广，占国土总面积86％多，耕地占全国的68％，
人口占全国的63.1％，资源丰富，农村富余劳动力多，发展农业生产条件有利。目前，中西部地区农产品产量在全国已占有较大比重，粮、棉
、油总产量分别占全国的61％、68％、63％，肉类、奶类总产量占全国的55％和69％，对保证全国农产品供给起着举足轻重的作用，具备发展
农业产业化的资源优势。然而，目前中西部地区农业发展水平还很低，经济总量仅占全国经济总量的40％，农村总产值只占全国的36％。大多
数贫困村和贫困人口分布在中西部地区，加快该区域农业产业化进程，不仅有利于农业发展，更重要的是能够加快农民脱贫致富的步伐，对加
强农业的基础地位，支撑全国经济持续快速健康发展和社会稳定，有着至关重要的意义。〔24〕目前，贫困地区处在市场经济的起步阶段，商
品率不高，质量较低，本来短缺的资金、人才等生产要素还要向效益高的地区流动，出现“效益外溢”，在效率优先的竞争中必然处于不利的
地位。因此，缩小地区经济差距，不能完全靠自发的市场力量，还要依靠必要的行政干预，建立有利于缩小地区差距的市场体系，促进生产要
素从发达地区向欠发达地区流动。还要增加政府投入，给予优惠政策，增强其造血功能。效率优先、兼顾公平是市场运作的一个重要原则，缩
小地区发展差距，就要抓好兼顾公平。建议在国家高新技术开发经费、农业基建投资和技术改进费中，划出一定比例的专款，其主要用
于建立高新技术农业产业示范区或重点示范基地，并争取列入国家“火炬”、“星火”、“攀登”、“攻关”等计划内。国家级杨凌农业示范区， 充分发挥杨凌农科城农业科研教学单位和高层次科技人员十分集中的突出优势，充分利用国家
给予高新技术产业示范区的优惠政策，园区建设坚持“统一规划，全面安排；远近结合，分步实施；发挥优势，突出重点；立足产业，形成规
模；滚动发展，着眼未来，面向世界”的基本方针和“有所赶，有所不赶”、“顶天立地，后来居上”与“起点高、机制新、管理严、领导强
”的原则，重点抓好“三高、三新、三化（即三高：高技术、高效益、高附加值；三新：新技术、新产品、新品种；三化：产业化、商品化、
国际化）”。
    3、区域范围及主导产业。二是要依靠现有技术推广体
系，大力推广成熟的先进实用技术。三是要切实增加农业科技投入，确保农业科技投入占到农业GNP的2―3％。 四是要改革农业科技人员管理
体制，把科技人员组织到农业产业化体系中去，建立贡献与报酬挂钩的激励机制。〔26〕
    8.充分发挥不同投资主体的积极性，彻底扭转农业资金严重短缺状况。（1）保证国家的农业投入， 确保农业财政支出与财政总支出同步
增长；（2）采取“以工补农”，“以工建农”等措施， 保证农村集体对农业投入的不断增加；（3）发挥农户闲散资金的作用， 引导消费方
式，促使农户资金向农业倾斜；（4 ）鼓励其他经济组织积极投资办农兴农，如以农产品为原料的加工企业投资建设自己的原料基地等，与此
同时，对现实资金的营运，应坚决堵住资金外流，防止资金非农化，确保资金足额到位。只有这样，才能使长期以来农业发展资金不足的问题
得以基本解决。〔27〕
    注释：
    〔1〕〔11〕陈亚军   张耕田：《革新经营模式大力推进农业产业化经营》，《经济改革与发展》1996.2.
    〔2〕牛若峰：《再论农业产业一体化经营》， 《农业经济问题》1997.2.
    〔3〕艾丰：《关于“农业产业化”的提法》， 《经济日报》1997.3.24.①
    〔4〕丁力：《农户与市场的有效连接――农业产业化》， 《经济日报》1997.3.18.⑥
    〔5〕张慎：《农业产业化的实质、客观要求和历史任务》， 《中国农村经济》1996.6.
    〔6〕〔26〕杨旭：《略论农业产业化》， 《农业现代化研究》1997.1.
    〔7〕王化信：《论农业产业化内涵的界定》， 《农业经济问题》1997.1.
    〔8〕赵奎  郭京堂  王慧文：《论农村经济产业化》， 《经济改革与发展》1996.10.
    〔9〕范晋明：《农村现代化研究的几个理论支点》， 《经济问题》1997.3.
    〔10〕蒋励：《对农业产业化的探讨》，《南方农村》1996.4.
    〔12〕张玉忠：《关于农业产业化的几个问题》，《农村社会经济学刊》1996.5.
    〔13〕和志胜：《走产业化扶贫之路》，《经济问题》1996.11.
    〔14〕农业产业化课题组：《“双加模式”：发展农业产业化的新思路》，《中国农村经济》1996.2.
    〔15〕丁力：《农户：农业产业化的主角》， 《经济工作导刊》1997.2.
    〔16〕徐观华：《试论农业产业化》，《中国农村经济》1996.5.
    〔17〕吴泽莹：《试论股份合作制与山区产业化》，《中国农村经济》1997.1.
    〔18〕石爱虎：《中国农民权利的分析与思考》，《乡镇经济研究》1996.2.
    〔19〕吴定宪：《常德市农业产业化的初步实践》，《农业经济问题》1997.1.
    〔20〕冯及时：《转变农业增长方式的有效途径》、《农业经济问题》1997.2.
    〔21〕江平：《加强我国农业社会化服务体系建设的思路》，《农村经济》1997.1.
    〔22〕李亚男：《重塑组织载体加速农业产业化》，《农村经济》1997.1.
    〔23〕张明亮：《法国农业产业化的经验与启示》，《农业现代化研究》1997.1.
    〔24〕段兴民：《加快中西部地区经济发展若干问题的思考》，《农业经济问题》1997.2.
    〔25〕杨钟：《抓住历史机遇加快中西部地区经济发展》，《农业经济问题》1997.1.
    〔27〕张俊飚  彭珂珊：《论我国农业持续发展的环境及其保护》，《河北师范大学学报》1996.2.＊
    
    
    
 
