【 文献号 】1-3041
【原文出处】江海学刊
【原刊地名】南京
【原刊期号】199703
【原刊页号】18-22
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】王国荣
【复印期号】199707
【 标  题 】世界现代农业的特点及其启示
【 正  文 】
    现代农业是相对传统农业而言的，是一个动态的转化过程。把产业化纳入经济发展规划，通过政策从各个方面给予支持，对整个产业化的发展进
行统一部署？由于各国、各地区的情况不同，标准也不一样，但是，一个基
本的特点就是具有极高的农业劳动生产率。不管理论上怎么讲，必须承认我国农业当今还是一个靠天吃饭的弱质产业，投资周期
长，回收慢，产出率低，自然风险很大。现代农业之所以能够取得比传统农业高出几十倍的生产效率，是因其具有以下几方面的特性。
    第一，现代农业是建立在现代科学基础之上的新型产业。“资本主义生产方式的重要结果之一是，它一方面使农业社会最不发达部分的单
纯经验的和机械地沿袭下来的经营方法，在私有制条件下一般能够做到的范围内，转化为农艺的自觉的科学的应用。”可行的措施是把现行的土地承包经营
农田分为两部分：一部分是口粮田，每户有份，收入自留，供作农民生息的主要来源；另一部分是经营田，招标经营，扩大规模，追求适度规
模效益。“奇迹水稻”、“超级水稻”、“超级玉米”的诞生就是现代科学成就的结晶。可见
，运用现代科学技术成果转化为农业生产力，在不增加耕地面积的情况下，可成倍地提高农畜产品总产量。
    第二，现代农业是用现代先进机具装备起来的产业。对现代农业来说，只有有关各部分的一切生产过程都实现机械化作业才是现代农业的
最主要标志。没有现代农业机具和装备，也就没有现代农业。一个总面积达5.5万平方公里的加州中部山谷大平原， 到该谷地北部中心的加州
首府萨克拉门托市，行程500公里， 所看到的是大片的一望无垠的棉花、玉米、葡萄、牧草，偶尔看到几幢房子，大面积喷灌设施在自动喷水
，像是进入无人之境。由于它源于实践，具有强大的生命力。很难想象，是什么力量把如此广漠的平原装扮得生机盎然。应该因地制宜发展各类形式产业化经营模式，重要的是把产品生产、加工、贮运、经销融为一体，使之成为农村经济的新增长点。专业经营，指的是有广阔市场、较易形成主导产业的蔬菜、花卉、
果品以至当地的名、优、特、稀产品；行业经营，指的是在农业生产中覆盖面较大的企业，如种子、机械、化肥、农药、塑膜、饲料等；地区
经营，指的是沿海经济或交通发达的地区（或县市），通过建立各种形式的经营体系，如公司＋农户、企业＋农户、专业市场＋农户、开发集
团＋农户等等，其共同特点是突破了所有制界限、行政区划界限、地区行业隶属关系以及城乡分割的体制，促进生产要素的优化组合和产业结
构的合理调整以及城乡之间的优势互补。如上海大江公司的肉鸡生产经营模式、山东诸城的肉鸡生产模式、江西的鹅鸭羽毛加工工程。”〔2〕而今，随着科学技术的发展，农业已开始由“机械化”为特征的“现代
农业”向“自动化”为特征的“未来农业”发展，在农业耕作中采用新的计算机技术，实现机器人种田已不是幻想。但长期以来，我国工业无力“反哺”农业；农业的工业化水平基本上以提供初级产
品为主，加工增值程度低，其价格又显著低于非农产品。自动化已是现
代化农业的发展的前景。
    第三，现代农业是高度社会化、商品化的产业。现代农业生产的社会性表现在农业社会分工越来越细，农业经营日趋集中化、专业化和一
体化。随着生产力和商品生产的不断发展，加深了农业内部的分工，农业日趋专门化。在农场主追求利润和市场竞争条件下，农场经营规模的
不断扩大必然表现出集中化趋势。“要么扩大，要么滚蛋”，这是美国农场主常说的一句话。由于“大鱼吃小鱼”的结果，农场规模越来越大
，而农场数目却日益减少。伴随着生产集中化的发展是生产的专业化，两者相互促进，共同推动。美国农业中，专业农场所占比重高达90％以
上，各类专业化农场成为各主要商品农产品的供应者，甚至是唯一供应者。专业化的深化发展导致了工艺专业化，即一个农业企业专门生产中
间产品，只完成最终产品生产的统一工艺过程中的一种生产作业。农业经营者之所以能够发挥高效率，是因为非农业人口中有相当一部分以从
事为农业服务的劳动，农业企业经营者几乎完全摆脱了“产前”、“产后”劳动，实现了农工商一体化。
    但是，根据国情，应该清醒地认识到发展农业产业化经营的复杂性和长期性，特别是缺乏雄厚的经济和工业基础，更重要的是要突破传统
体制和制度的束缚，建立起一整套新的有利于产业化经营的运行机制、组织体系和保障制度。各地实践有
两类主导企业：一是由政府扶植的龙头企业，开发具有本地资源优势的农副产品，可以称为“政扶企业”。从宏观水平讲，农业作为国民经济一个部门与农业前部门（包括农用生产资料部门、为农业生产提供技术和劳动
服务的部门）和农业后部门（包括农产品加工、贮藏、运输、销售等）相结合，现代农业中的农工商一体化结构，决定了它必定是一个“资本
系数较高”的产业，农业投入大量增加，这一特点决定了农业企业和其他行业的企业家一样，不得不向银行贷款，成为“高负债产业”。它通过四化，建立起一种具有良性循环的生产经营体系。随着工业的迅速发展，城市人口的增长，居民的消费结构
发生很大变化。同时工业生产对农业原材料需求的变化，经济效果的大小，国际市场上农产品供求状况变化必然引起农业生产结构的变化。这
主要表现在：（1 ）在整个农业生产中，畜牧业比重不断上升，种植业部门和畜牧业部门互相结合，均衡发展。1.在各种模式中，大部分龙头实力弱，市场开拓能力不强，其带动的
前后关联产业群不多，因而整个产业转动不起来。食用谷物数量开始减少；谷物中饮料谷物不断增长；经济价值大，即高附加值、产量高、成本低的作物不断增加；用于人民生活水平提高
的作物大幅提高；多种用途的作物有很大增长。（3 ）注重农、林、牧、渔各部门均衡发展，充分利用自然资源，实现优势互补，效益互补。
    第五，现代农业的成就，不仅得益于科学技术的迅速进步和生产工具的日臻完善，而且还得益于直接生产者能够把这些有利条件应用到农
业生产过程中去的知识和技能的不断提高。在现代农业中，直接从事农牧业生产劳动的绝对人数减少了，但他们有必要的文化素养和职业训练
、本领却大大提高了。为了培养现代农业所需要的农业劳动者，差不多所有发达国家在实现农业现代化的进程中，都逐步建立起自己的农业教
育、农业科研、农业技术推广和农业信息、服务等农业方面的智能开发及普及体系。现代农业是一种知识和技术密集型产业，农业经营的成败
与人的素质的关系日益密切，单靠“土地加汗水”是不行的。正如恩格斯所说，“农业生产率的提高单靠机械的化学辅助工具是不够的，还必
须相应地发展运用这些工具的人的能力。”〔3〕
    第六，适时适度的国家干预及政府对农业的保护是农业现代化的关键。从自然形态来说，农业自身的生产条件和作为独立生产部门的这些
条件是存在于农业之外的。在一个集体经济组织（以
村为单位）内，不得改变土地的集体所有权和土地的农业用途，耕地失去了流动机制并限制作为农业资本因素进入市场。在为防范市场风险而建立风险基金时，不只从龙头企业中提取，也应从其它两个既得利
益方农民政府财政税收中提取。这些法令及与之相应的政策措施的实施，为现代农业的顺利发展奠定了基石。
这些法令既包括对农业进行供应控制，对农产品进行价格支持，还包括扩大国内消费，鼓励增加出口等内容。
            农业产业化的内涵及动因
    农业产业化，就是农业生产经营从单纯的生产领域扩展到加工与流通领域，使原来意义上的各自分离的农工商整合成一个整体，形成一个
完整的产业链或体系。
    综上所述，高度的生产效率是现代农业的基本特点，社会生产力的发展，农业经营方式的转变，科学技术在农业中的广泛运用，农业生产
结构的变化，促进传统农业向现代农业转变，同时又为现代农业创造出高于传统农业几倍、几十倍的劳动生产率创造了条件。3.从农业产业化产生的环境看，由于目前我国经济正处于由计划经济向市场经济转轨、经济增长方式由粗放型向集约型转变阶段
，产业结构正进行调整，许多工商资本积累寻找投资方向，农业成为其投资的新热点。在世界农业发展经历了原始农业、传统农业向现代农业、“未来农业”的转变进程中，80年代发端
于农村实施联产承包责任制的中国农村改革使农业发展上了一个大台阶，正在由传统农业向现代农业迈进。农业是以科学技术为依托的产业，对于一个拥有
8亿农民近3亿劳动力的农业大国来说，农民如不能成为科学技术的主载体，农业现代化乃至产业化将十分费力且欲速而不达。引导工商企业参与农业的开发与经营，把分散的农户小生产与大市场联接起来，走扩大农
业经营外部规模效益之路。
    综观世界各国农业现代化的的发展历程及其所表现出的特点，我们可以得出深层思考和启示：
    1.现代农业的发展都是在发达的市场经济和完善的制度条件下实现的。由于历史的原因，我国的农业生产经
营体系被分割，农业只是单纯进行农产品生产的部门，而产前的生产资料经营与产后的加工运销这几个增值环节则归工商部门管理，资金则由
金融部门负责。
    
    
    
 
。3.各地对产业化的认识不深
及其客观条件制约着产业化的发展。在这一过程中，由于生产要素重新组合形成新的更为合理的资源配置，激发农村经济的活力。但长期以来，我国工业无力“反哺”农业；农业的工业化水平基本上以提供初级产
品为主，加工增值程度低，其价格又显著低于非农产品。制度创新的意义就在于
降低交易成本，而作为政府推动的制度创新具有独特的优势：一是可以避免市场经济条件下的“搭便车”现象，二是大大降低创新成本，经济
的发展离不开有效制度环境的支撑，这种制度环境的“创造者”和供给者就责无旁贷地落在政府的身上。无论是从世界现代农业的发展历程还
是从中国农村发展的典型“苏南模式”的成功实践，都证明了政府在农村经济发展中的推动作用。以生产资料集体所有制和农民共同富裕为主
要特征的苏南模式，之所以引起国内各界的关注和肯定，其中重要的一条就是政府在农村经济发展中起着主导性的作用。在社会主义市场经济
条件下，农业现代化进程中的市场机制调节作用与政府作为其发展的推动者、管理者是不矛盾的，问题的关键是我们要重新界定政府的职能。只要这种相悖的现象继续存在，经济运行中
的矛盾就会愈来愈尖锐，并进一步削弱农业内在的发展动力。它是人类赖以生存和发展的先决条件，但又是弱质产业。一是多渠道增加农业投入，包括国家、
集体和农户的投入；二是从政策法规上给产业化经营充分享有人、财、物的配置使用权和生产经营自主权；三是开拓市场，培育市场主体效能
，增强生机和活力。从发达农业国的经验看，市场经济条件下农业发展中的政府干预不是依靠行政计划
，而往往依靠信息、贮备、流通、加工等支持系统的建立和完善施以积极的影响，也就是要建立日趋完备的社会化服务体系。这是农业市场经
济制度建立的一个显著标志。因此，我们不能就发展农业产业化而谈发展农业，应该把发展与改革结合起来。如德国有四大直接为农户提供服务的全国性服务组织，即合作社
联盟、农民联合会、农业联合会和农业协会。由于农业生产和市场的不确定性因素的存在，给农业生产带来了风险，而这主要是由于生产周期
长而信息不充分引起的，为此政府必须提供农业风险管理活动，向农民及时、可靠地提供各种信息服务。如美国由农业部的国外农业局每月定
期向农场主发布“世界农产品供求估计”，报道世界市场上农产品的产量、消费量、储量及价格等发展趋势。因为，中国经历了经济体制改革获取经济高速增长
之后，农业和农村经济深层矛盾日益暴露出来，突出地表现为农业宏观管理体制和小规模农户经营与市场经济体制不相适应，农业和整个国民
经济难以稳定、持续、协调发展。通过这些信息服务
活动，有效地增强了农民制定生产计划，核算生产成本，安排销售活动和调整生产结构的科学性和合理性，减少了盲目性和不确定性，从而降
低了风险。
    3.发展农业、农村经济，增加农民收入，提高农业生产水平实现农业现代化，资金是关键。在资金资源相对短缺的情况下，单靠市场配置
，农业生产往往处于不利地位，这是由农业产业特性决定的，农业是周期长、受自然规律制约较强的风险产业，平均利润率和比较效益低，一
般的金融机构是不愿意贷款给农业生产的。因此为了确保农业产业的平均利润，政府须在财政上采取倾斜政策，加大财政投入力度，对农业实
行减免税方式，保护农民的生产积极性，从战略高度对待农业的地位。在金融政策方面，要建立健全农村金融投资体系，建立和完善农村信用
合作社、农业发展银行和农村合作银行等金融机构。除此之外，各国政府以各种方式向农民提供补贴贷款，增强农民的金融实力。4.农业产业化是一个不断推进的进程，是在不断地发展变化着的，在不
同的发展阶段其主导产业、龙头企业及联结方式也是不断变化的。我国现在正处在金融体制变革的关键时期，对农村金融体系更应从长计议，全面规划除
了农村政策银行满足农民对资金的需求外，必须对原有农村信用合作社进行改造，扩大服务范围和数量。2.农业产业化经营
是农业、农村经济的一种体制变革，是一种制度与组织的创新，因此它涉及到农业生产管理体制的方方面面。加快农村乡镇企业与城镇化发展，全面推
动我国农业农村经济向更高的层次发展。这些经济法治行为必须反映市场内在要求，通过政府立法，进行规范操作，实现市场经济运行的公开、公平和公正。集约化程度包括各地各产品科技贡献率、设施农业比重、优良品种
比重、加工设备水平、产品畅销率。而我国法制建设和政府的法治行为都相对滞
后。市场经济需要法律，市场经济中的农民更需要法律。
    5.增加资金投入和政策扶持，培育和增强产业化经营内在动力。据国家统计局抽样调查，农村文盲半文盲占农村总人口的13.5%，小学文化程度占36.2%，初中文化程度占40.5%，就
是说现今农村有90.2%的农民科技文化素质不高。作者认为，笼统地提倡农业产业化，目标太大、太远、太原则，容易形成空泛的议
论或号召。产业化农业实质上是市场农业。
    5.加大科技和人力资本投入，为农民提供教育培训是政府的又一天职。既能按照市场的需求，以企业化的管理方式进行生产、加工与销售，
同时能在多变的市场中学会自我保护的本领。经济发展中最共同的要素是科学技术知识的增长。因为科学技术不仅提高了
劳动力和其它生产要素的生产力，系统地将科学技术应用于产品生产，极大地提高了教育、技术培训和工作训练的价值，并且使知识的增长人
格化于每个劳动者身上。研究表明，现代生产越来越向知识密集、信息技术广泛渗透的方向迈进，发展中国家对人力资本（human  capital）
的投入越来越重视。而与发达农业国相比，我国农业劳动者整体素质低下，这严重制约着农业科技成果的转让和劳动生产率的提高。据联合国
及美国农业专家估计，今后一二十年农产品的增加仅1／6来自扩大耕地面积，5／6来自生物技术革命。只有具备较多的人力资本的劳动队伍才
能适应这种要求。据测算，美国战后农业生产增长，仅有20％靠物资投入，80％是靠教育及与教育相关的科技的作用，而我国的情况大致相反
，农业技术进步对农业总产值增长的份额逐渐下降。并随着产业化的不断发展逐步促使龙头企业向高（技术水平高、附加值高）、新（新产品、新材料）、
大（大规模、大带动）、外（外向型）发展。这是因为人力资本
是人格化的知识和技术，经济发展依赖于技术和科学知识的进步，所以经济发衣赖于人力资本的积累。〔4 〕我国农业劳动者素质低下状况，
严重不适应农业现代化的需要，也不适应农村经济市场化要求。已成为我国农业发展的突出矛盾。要解决这个矛盾，即在资源约束条件下，极
大化人力资本积累，政府必须发挥主导作用。这一作用可以简化为政府对教育的承担作用，为农民提供各种教育培训。2.在产权明晰、利益均沾、风险共担的基础上，建立起完善的利益连接机制和调节机制。
    6.农业产业化（不仅仅是理论上对产业的划分）是现代农业发展的一个基本趋势，保持农业的持续发展，是当今世界的共同课题，各国都
为此进行新的探索，作为迈向现代化的中国，也理所当然要充当其任。农业产业化，就是按照产业化要求组织发展农业和农村经济，其基本特
征是以市场为导向，以效益为中心，在保持家庭联产承包责任制稳定的前提下，对农业农村经济的重点产品、主导产业，按产供销、种养加、
贸工农、经科教一体化的要求，实现多层次、多形式、多元化的优化重组，以达到产业区域化、组织集团化、经营市场化、管理企业化、服务
社会化的一体化经营。农业产业化产生的原因，从国外的发展实践看，主要是三个方面：1.随着社会生产力的发展，社会分工越来越细化，农业生产的集约化
、专业化、商品化程度不断提高。当前我国农业的深层矛盾，如农产品需求旺盛，而农业基础薄弱，农业的比较效益低下，农产品有效供给不足，农业收入增长缓慢甚至
下降，农业劳动生产率不高，农村就业困难等，归根到底，是农业价值实现和农业积累能力的问题，农业资源和生产要素配置问题，城乡、工
农利益关系问题。龙头企业的经济实力强弱、带动能力大小，决定着这一共同体的经营成效与规模。只有这样，才能使农业的社会效益与自身效益相协调，生产经营与市场
流通相结合，分散个体生产与规模经营、一体化经营相联结，从传统农业迈向大农业，与整个国民经济相融合，从城乡分割迈向城乡一体，引
导农民走向市场，提高农民组织化程度，使其能公平地参与市场竞争，参与资源分配，合理分享整个国民经济发展的成果，取得社会平均利润
。在这个共同体当中，龙头是关键，基地是
依托。但要强调指出，真正的所谓“龙头”不是企业，而是市场，只有农产品或其加
工产品在市场上实现商品价值，才算是完成产业化经营的周期。它以市场为导向，以经济效益为中心，以农业增产农民增收为目标，立足于本地资源优势，优
化配置各种生产要素，形成区域性的支柱产业或主导产业。＊
    注释：
    〔1〕《马克思恩格斯全集》第25卷，第696页。
    5.增加资金投入和政策扶持，培育和增强产业化经营内在动力。
    〔3〕《马克思恩格斯全集》第1卷，第222页。一是多渠道增加农业投入，包括国家、
集体和农户的投入；二是从政策法规上给产业化经营充分享有人、财、物的配置使用权和生产经营自主权；三是开拓市场，培育市场主体效能
，增强生机和活力。
    〔5〕高尚全、 迟福林主编：《再上新台阶――中国转型时期农村经济改革与发展》，中国经济出版社1996年1月版，第204～213页。
    作者简介：王国荣，1970年生，现为苏州大学政治与公共管理学院教师。
                                        〔责任编辑：韩璞庚〕＊
    
    
    
 
