【 文献号 】1-2623
【原文出处】农场经济管理
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199701
【原刊页号】51-52
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【 作  者 】孙士忠/孙连泰
【复印期号】199707
【 标  题 】浅谈农业企业信息库的建设
【 正  文 】
    在发达国家，企业（包括农业企业）普遍认同一种观点：“控制信息就控制了企业的命运，失去信息就失去了一切”。在我国，随着市场
经济体制的确立和进一步完善，无论是科学家、理论工作者，还是企业家、基层管理者以及农副产品的生产者、销售者也都普遍认识到：市场
经济是竞争经济，信息是企业竞争的基础，企业的生存与发展在某种程度上，取决于企业对市场信息占有程度，所以说信息是企业的生命线，
建立企业信息库是企业发展必然趋势。
            一、农业企业对信息的需求及其分类
    我国的农业企业大多是一个相对独立，地处偏远，集生产、销售为一体的有机的社会整体。对信息的需求主要是对市场宏观经济信息和微
观经济信息的需求。
    宏观经济信息在一定范围内也可称为管理信息。主要是指那些对企业生存和发展有着决定性作用的信息。如：党和国家对市场经济发展的
政策，国家颁布的有关农业企业的法律法规；对农业经济、农业生产和农业相关产业的发展具有引导性的政策和规定；国家权威部门对国家经
济形势分析预测，特别是对农业生产和销售市场基本情况的统计和分析预测信息；以及世界各国农业经济形势的有关信息等等，都是农业企业
所必需了解掌握的重要信息。业务渠道和服务领域的不断扩大，必然要求农业银行从战略角度调整成本结构，研究成本管理模式，使之服
从市场发展战略的要求。从农业企业生产销售角度来看：一是农业生产资料的品种、质量及市场销售价格等。
有条件的地方应寻找大中型企业客户群，以及潜力较大的客户。
    （二）  掌握适度的资金拆借比例，既要考虑头寸的平衡，防止盲目拆出造成资金缺口，又要防止盲目拆入资金发放贷款。从市场竞争中同类农业企业的角度来看：一是同类企业生产的产品信息，其产品的知名度，企业的信誉度
，及产品在市场中占有的份额等；二是同类农业企业的竞争策略，产品政策，企业管理理论，管理方法和长远规划等等信息。坚持“三产”并重，积极支持第一产业，大力支持第二产业，稳妥支持第三产业发展。这样，每个金融企业应有所选择，分析自己的能量、
优势、弱点，寻找自己的位置，把自己和其他银行区别开来。可分为综合性的数据库，如：国家信息中心数据库；专业性信息库，如：农业部建立的信息库，农业企业自己建立信息库，
某一部门的信息库，如大连粮油信息库等。
    对农业企业信息的分类，不论是大型农业企业还是中小型农业企业，也不论是国有的还是集体或家庭农场，其信息均可分为，内部和外部
信息。外部信息包括宏观和微观经济信息，它们均来自企业的外部，即市场信息。内部信息是指通过企业内部各系统组织要素之间运作而形成
的各种数据信息。如企业的自然资源、生产设备、产业结构、种植结构、产品品种、质量、生产工艺和销售情况等等信息，还包括企业形成的
财务、人事、科技及产生的效果等一手信息。内部信息主要是通过制度建立而收集、积累、整理形成的。
    （一）  选择适宜的员工参与管理的方式。是指与企业生产、经营和发展密切相关的信息。在考核办法中要将领导政绩、资金规模分配、费用开支和干部职工收益分配挂钩。第二，可靠性原则。
    （四）  中长期贷款和不良资产比例，农业银行应以短期零售贷款为主，中长期贷款比例不宜过高，对不良债权可以考虑通过以下方法解
决：１、转化为银行对企业的股份投资，进行保本增值和分红，减少信贷风险，促进产业资本与金融资本的融合。第三，时效性原则。从世界金融发展史中可以得出结论：没有
哪一家银行能够成为所有顾客心目中的最佳银行，能够为客户提供所需的一切金融服务。第四，完整性原则。是指收集信息应力求全面完整，一定要从本企业发展的长远利益考虑，把各种相关因素联系起来综合分析，要通过广
泛可靠的信息源，连续不断的补充更新信息，日积月累形成完整的能全面为本企业服务的信息库。
    农业企业获得信息的途径很多，既可通过订购正式出版的报纸、杂志和书籍等获得，又可通过广播、电视、广告等新闻宣传媒体等无偿获
得，还可通过信息部门数据库之间互联网或网刊有偿获得。
            四、选择新型成本管理模式，实现农业银行的市场发展战略
    农业银行在传统的成本管理中，遵循计划目标的管理模式，把成本费用支出按计划标准匡算核定后分配给各级行，在成本计划执行过程中
，通过一整套成本费用指标进行监控，在这种被动的管理模式中，各级行都注意强调成本费用削减，而忽略成本创造价值作用。这样，每个金融企业应有所选择，分析自己的能量、
优势、弱点，寻找自己的位置，把自己和其他银行区别开来。农业企业选择好的获取信息的途径，少花钱即
可获取大量实用的信息，解决农业企业实际问题，满足企业需求，使企业获得事半功倍的效果。
            三、农业企业信息库的管理和完善
    对农业企业本身信息库的管理和完善，实质上就是对信息库资源的利用和开发问题。
    第一，信息库管理部门应从以下三个方面入手：一是提高认识，转变观念，主动宣传信息资源的作用，形成一种收集信息、利用信息的氛
围；二是建立健全农业企业信息网络，充分利用农业信息网络的优势，为企业决策提供可靠的信息；三是加强信息队伍建设，提高信息质量。
    第二，信息部门要研究开发信息资源，为农业企业发展提供优质服务。
    （三）  实施成本领先战略，降低资金成本。
    第三，要不断深入研究信息库建设发展的规律，在不断收集、加工、利用信息资源的同时，不断完善信息库的建设，增强信息库的活力，
提高信息的利用率。
    农业企业信息库建设，是企业发展的重要方面，是市场经济发展所需。市场是信息产生和传递的场所，对市场的分析就是对信息分析，反
之，对信息的分析，也是对市场的分析。把握了信息，就等于把握了市场、把握了企业的前途和命运，因此，加强农业企业信息库的建设，是
农业企业发展以及实现农业企业向集约化经营转变的需要。＊
                    （作者单位：黑龙江农垦经济信息中心  黑龙江
                                              省九三农垦分局）
                                   【责任编辑：安蒙龙】＊
    
    
    
 
