【 文献号 】1-3108
【原文出处】山西农经
【原刊地名】太原
【原刊期号】199702
【原刊页号】33-36
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】何静
【复印期号】199709
【 标  题 】农业保护：市场农业弱质性的必然要求
【 正  文 】
    农业保护是一个世界性的课题，是目前世界许多国家尤其是经济发达国家普遍采用的一项经济政策。
        （二）农村的劳动力剩余主要是现有生产方式条件下的剩余
    目前，我国农村绝大多数地区仍然沿用几千年来传统的农业耕作方式，不少地区仍从事简单的商品生产。本文拟对我国实施农业保护的
基本理论依据作些分析，据此提出应建立有中国特色的农业保护政策体系。
            一、农业是一种社会效益和生态效益大、自身比较经济利益低的高风险、基础性弱质产业。
    1.农业是以有生命的动植物为经营对象，经济再生产与自然再生产的过程交织在一起。农业中的种植业有广袤的空间分布性，生产周期长
，产品的易毁性强，受自然环境和自然条件制约大，这就决定了农业生产要受到动植物生长发育规律和自然环境的双重制约，使得农业生产始
终承担着自然风险。气候条件、自然灾害甚至会主宰生产经营者的命运。
    2.在市场经济条件下，农产品的市场供求和价格对农业生产生死攸关，与工业生产相比，农产品的市场供求对农产品价格的实现和农业的
增长约束较紧，农业生产面临的市场风险更大。事实上，农业生产的即期规模是根据上一个周期的市场供求和价格确定的，农产品的供给无法
随市场波动作出及时调整。农作物的种子落地，规模便随之确定。之后，市场可能出现两种反映，一是需求旺盛，价格上升。但对农业生产经
营者来说，季节已过，不能再扩大经营规模。二是需求锐减，价格下跌，农业生产者的农产品供给过剩，价格不能充分实现，消耗不能充分补
偿，并只能默认造成再生产的萎缩及至破产的危险。所以我们认为，运用正确到位的语言
去表述农业资金审计的结论显得尤为重要。农产品价格的剧烈波动使农民深受其害，导致农民收入的低水平和不稳定。
    4.农业基础设施等共用品的建设所需投资多，投资回收期长、报酬率低，技术进步滞后，在市场经济条件下，农业比较利益低的问题更加
突出。
            二、人口持续增加，耕地逐年减少，农产品需求呈刚性增长的三个不可逆转，实施农业保护政策势在必行
    我国是个人多地少，人均农业资源禀赋并不宽裕的国家。据预测，到2000年和2010年，全国总人口将分别增到12.99亿人和13.59亿人，仅
人口净增长一项，到本世纪末，每年就需要增加粮食110亿斤， 肉类45亿万吨，其它农产品也需相应的增加。与此同时，农业资源日益减少，
生产条件和环境不断恶化，与众多人口日益增长的巨大需求形成强烈的反差。
            一、农村的劳动力剩余是相对的剩余
    我国农村自实行家庭联产承包责任制以来，每年均有大量劳动力外流。据报道，80年代平均每年净减少土地550万亩，1990年至1994年，全国耕地锐减4500万亩，平均每年减少100
0万亩，其中1994年减少1500万亩，四年累计减少数相当于20 个中等县的面积。目前，中国人均耕地1.2亩，仅占世界平均水平的1／4， 我们
在用占世界7％的耕地，养活着占世界22％的人口， 土地在超负荷的运转。与此同时，由于有机肥施用量减少，耕地质量在不断不降，这使得
耕地资源紧缺的矛盾更为突出。
    2.水资源缺乏，农业基础设施老化失修，抗灾能力差。我国人均水资源只有世界平均水平的1／4。农业每年缺水300亿立方米， 受旱面积
2―3亿亩，农业生产受到水资源的严重制约。与农业生产息息相关的农田水利设施，长期缺乏维修保养，设施老化严重，大约有1／3的水库带
病运行，极大地影响了农业抗灾能力。
    80年代后期，全国自然灾害成灾率复归到60年代水平。近几年的旱涝灾害更为频繁，造成了农业生产的波动起伏。
    3.农业生态环境恶化的趋势没有得到根本遏止。碰到地方政策与法制矛盾时，往往屈从于地方政策，削弱了法的严肃性。②水土流失状况严重。据统计，由于生态环境破坏导致的水土流失面积由解放初的116 万
平方公里增加到现在的367万平方公里， 由些而导致的粮食损失每年在20―30亿公斤，直接经济损失达50多亿元。③沙漠化趋势正在发展。由
于保护措施跟不上，土地沙化现象越来越重。 每年耕地沙漠化达300多万亩，还有相当数量的草原也同样面临着严重的沙漠化趋势。
【责任编辑】刘昌果/邵春
    
    
    
 
。
    4.农业科技水平低，制约了农业现代化的进程。尽管改革以来，中国在加强农业科技研究推广方面做了大量的工作，但科技在农业增长份
额中只有35％，与中国农业的发展很不适应。
    3、造就一支高素质的农业资金审计队伍。一是农业生产成本不断增加，农用生产资料价格上涨，
幅度大大超过农产品价格上调幅度，1985―1990年农业生产资料价格提高了57.2％，同期粮食定购价格仅上调27.8％。近两年，集贸市场粮食
价格和其他农产品价格下跌，市场持续疲软，农民收益下降。二是工农产品价格剪刀差再度扩大，导致农业增产农民不增收的矛盾日益突出。
由于工农产品比价的不合理，致使农业生产在成本不断增加、产出不断增加的同时，农民收入增长却很缓慢，甚至实际收入下降。三是农业剩
余劳动力积压过多，导致农业劳动生产率低下，由于大量的剩余劳动力滞留在农村，影响了农业经营规模的扩大，农民在人均1.5 亩的耕地上
难以获得较多的收益。这种生产要素在城乡之间的双
向流动，既促进了生产要素的合理配置，又在事实上打破了城乡二元经济的格局，从而促进城乡之间的相互融合，加快城乡一体化的进程。
            三、建立有中国特色的农业保护政策体系，应把产量目标和收入目标做为最基本的目标
    长期以来，我国一直实行向工业倾斜的发展战略，从农业中索取得过多， 对农业的支持程度很低， 用国际上通用的生产者补贴等值指标
PSE（producer Subsidy Eguivalent）衡量，国家对农业的支持程度还表现为负值，这意味着我国还在执行着一种歧视农业政策。因此，必须
尽快改变这种不利于农业发展的局面，加大政府对农业的保护程度。可以预见，农业资金审计的要求会更高，任务会更重。二
是增加农民收入。三是促进持续发展。这些产业由于经济、社会、地域等方面的原因，并没有充分发展。
    1.建立和健全农业宏观调控体系。政府加强农业的宏观调控，决不是代替市场，而是充分发挥市场机制的作用，利用经济手段，诱导农业
的生产和流通，使整个农业经济和农村经济与国民经济协调发展。政府要在科学的研究分析和有关预测的基础上，对农业实行必要的计划指导
，把农民的分散经营同政府的宏观决策紧密结合起来，以减少单个农户生产的盲目性，从而起到农业保护的作用。
    2.完善农业投入保护机制。选择投入补贴这一方式保护农业，就要求政府要从根本上改变目前财政对农业投资严重不足的状况，通过立法
形式切实增加农业的投资份额，中央在财政预算内的资金、基本建设投资、信贷资金等方面对农业的投入都应有所增加，未来5至15年， 我国
农业的发展目标为每年要保持4％左右的增长速度， 这就要求农业基本建投资至少应占基建投资的10％以上，财政预算内资金用于农业的比重
，中央一级应为10％，省级应为25％，县（市）级应达到40％，目前我国各级预算都未达到这一要求。主要是形势的超前和政策滞后的矛盾， 使农业资金审计中的一些敏感问题尚处于无法可依的境地。农业不同于第二、三产业，季节性非常强，投入如果不能及时到位，就要影响一年的生产，投入到
农业的资金要确保重点，主要应用于购买农业机械，进行农田基础设施建设和农业科技推广等。
    3.建立健全农产品市场体系。审计作为一种管理手段，在农业资金审计中的目的是为了促进政府有关部门加强对农业资金的管理，以确保农业资
金收支的合理高效。第一，要对主要农产品制定保护价格，对关系国计民生的大宗产品，应该实行价格保护，以稳定生产平抑市场波动。同时建立专
项储备体系和吞吐调节机制。当市场上农产品供过于求时，以最低价格大量购进农产品；供不应求时，以最低保护价格大量抛出农产品，由此
实现农产品价格的相对稳定。价格保护是农业保护的最集中体现。江泽民总书记指出：“我们正在加快建立社会主义市场经济体制，这种新的
经济体制必然要求有一个与之相适应的完备的社会主义法制。第三，要帮助农民组建贸工农一体化的经营组织和农村各类专业性合作经济组织，以提高农民的组织化程度，增强抵御市场风险的能力和竞
争能力。第四，要严格控制农用生产资料价格的上涨，大力支持农用生产资料的生产和经营，理顺农资销售渠道，建立售假，售劣损失赔偿制
度，推动农业生产的快速发展。第五，对农产品的进口实行合理控制，保证进入国内的农产品同本国的同类产品不发生竞争冲突。可见，地区和城乡收入差距的不断扩大，引
发了农村劳动力大量流动。这是农业发展中至关重要的一环。第一，要积极发展农村保险事业，建立多层次、相互联系的农村专项保险基
金，形成农村灾害补偿制度。国家应尽快成立农业保险公司，建立灾害专项基金，对主要农产品如粮食、棉花、肉蛋、蔬菜、果品等进行保险
，并结合完善农产品市场信息系统、农民风险基金的监督体系等配套措施，保证风险基金的有效实施。
    5.切实解决农民负担过重的问题。坚决清理和制止乱集资、乱摊派和乱罚款，把农民负担严格控制在国家规定的平均收入的5％以内， 同
时还要加大扶贫力度，老少边穷地区自然条件差，基础设施脆弱，经济比较落后，国家应采取特殊措施给予扶持，尽快缩小地区之间的贫富差
距。不仅每年新生成长起来的劳动力需要安
置，随着经济体制改革和党政机构改革的不断深入，企事业单位的富余人员和机关冗员也需要再就业、再安置，这更加重了城镇就业的负担