【 文献号 】1-3044
【原文出处】亚太经济
【原刊地名】福州
【原刊期号】199702
【原刊页号】24-25
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】潘悦
【复印期号】199707
【 标  题 】日本农业危机探析
【 正  文 】
    潘悦（中国社科院世界经济与政治研究所博士生，北京  100732）
    90年代以来，日本农业频频亮起红灯。从微观实例上看，一些企业投资农业，用现代企业管理的方式经营农业，
取得了可观的经济效益。
            一、日本农业危机的表现：
    1、农村劳动力外流严重，抛荒现象与日俱增。农村集体服务组织是农业社会化服务体系的基础，它起着外联国家经济技术部门和社会上各种服务实体，内
联广大农户的纽带作用，也是解决高度分散的小规模经营在生产领域所遇到的问题的主要形式。“三老农业”成
为日本农业最大特色，农业生产后继无人。而湖北安陆市在发展产业化上思路比较清晰，成效也很显著，他们
把产业化的典型形式总结为一句话，叫“几提供一回收”，我认为是抓住了产业化的实质，即在生产组织和经济利益上把生产和加工紧密联结
在一起，产业化项目应当具有这一基本特征，而不是在一般项目上把产业化当作一个时髦名词穿靴戴帽。1992年日本抛荒耕地和由于数年抛荒论为
荒地的土地合计38.3万公顷，造成对本已稀缺的资源的极大浪费。
    2、农业竞争力低下，不能面对国际市场。 长期受政府保护的日本农业其农产品价格一般都高于国际市场价格4～6倍，在世界农产品贸易
自由化浪潮冲击下面临严峻考验。
    3、农村综合危机显露： 农民相对收入不断降低，又受国际产品冲击，前景暗淡，离农弃农现象有增无减。年轻人找不到配偶，老年人晚
景凄凉，农村社会保障制度更为脆弱，教育文化水平难以提高，社会治安与社会风气也难以保障。
            二、日本农业危机的原因分析：
        1、“农地改革”确立了小规模家庭经营方式， 为日本农业埋下了隐患。国家和各地区都应致力于在农业行业创建一
批“一汽”、“二汽”、“宝钢”、“鞍钢”。一般来说，农业社会化服务体系不仅
含及涉农的产前、产后部门，在产中服务发达的情况下，越来越多的产中环节也被分离出来，纳入整个服务体系之中。因此二战以后日本推行了农地改革，将征收的大地主的土地转卖给佃农和“有能力的经营者”。土地改革后，自耕农占农户总数的88.3
％，佃农仅占5％。因此，这些服务组织的改造和职能的转变，对于农业社会化服
务体系的建立和完善具有十分重要的影响。然而，农地改革使土地趋
于平均化、零散化，它确立的小规模家庭经营方式在当时极大地激烈了自耕农的积极性，挽救了小农经济的危机，但从长期看，该经营方式的
固化必将与现代农业产生激烈矛盾。
        2、各项扶持政策和制度使小规模家庭经营方式得以固化。
            五、关于农业产前、产后流通体制改革问题
    如果说，农业产业化将成为农业现代化的巨大推进器的话，那么，它也必然要求加快农业产前、产后关联服务产业的社会化和现代化，必
然要求加快面临着一系列深层次矛盾的农业生产资料和农产品流通体制的改革步伐。一种是：把农业
服务作为农业生产单位中一个分工部门，承担本单位直接生产过程之外的加工、运输、销售、购买农用品等工作，它们是生产单位中的职能部
门，就如同一个家长领导之下的成员。60年代以后，日本农业预算一般为国家预算总额的10％左右，而各种补贴则占预算的90％以上。在该系统的就业结构中，服务体系也占绝大部分。（简称农协）农协并不改变家庭经营方式，而是在产前、
产中、产后为农户提供全面周到的服务，包括：存贷信用、生产、生活资料买卖、农业设施、农产品加工、保险、医疗保健、住宅买卖等。农
协将农民生产经营活动联合起来形成集团力量，尽可能产生规模效益。
    应该说，政策和制度的扶持取得了巨大成功，因为它顺应了日本农业先天自然条件，在小规模家庭经营基础上实现了农业现代化。但扶持
政策和制度本身非但没有消除而是延缓了小规模家庭经营与现代农业的矛盾，并使其固化，事实上各种政策扶持打破了国民经济各产业在资源
竞争与市场竞争中的秩序与法则，保证了小农经济游离于市场之外封闭发展，而制度扶持则只在农业经营的外围领域形成了对产生规模经济的
大规模农场经营方式的替代。另外，在扶持制度和政策中还形成了扩大规模经营的重重阻力。如“兼业化”本身就是保障小土地妨碍土地兼并
而产生和发展的，农协也成为保护小自耕农的强大制度力量。因此，随着农业的发展，扶持制度和政策就走向了反面。
        3、结构调整与综合农政并没有消除小规模家庭经营与现代农业的矛盾。
    60年代初，小规模家庭经营与现代农业的矛盾在日本已初现端倪。为此，日本政府把扩大经营规模作为农业改革的主要内容之一。1961年
公布的《农业基本法》修改了《土地法》，缓解了对土地所有权转移的限制，扶植“自立经营农家”，承认农业法人，以鼓励扩大经营规模。
70年代进行的综合农政，进一步修改土地法，完全取消对土地转移的限制，提倡土地所有与经营分离，鼓励发展“借地式”大农经济。但政府
改革政策基本延用贯常的引导政策，寄希望于小农经济向大农经济的自然过渡。在几千年来固有的农本主义思想面前，在现代化发展带来的地
价飞涨因素面前，在扶持政策与制度形成的对小农经济的固化力量面前，政府的这种改革努力就显得十分苍白无力了。
            三、小结
    由于先天的自然条件和历史条件，在小规模家庭经营基础上实现农业现代化是日本必然的选择。第三，农业的生产与流通分离，农产品加工和流通的附加价值流失到农业之外去了。但是，小规模家庭经营与现代农业发展不相容，农业虽是弱质产业，但它与其它产业一样，可以容纳最先进的科学技术，成为知识密集
型产业，可以发展大规模农场经营，达成规模效益。唯其如此，才能在工业化和国际化的双重压力下求得生存和发展。资产阶级经济学家把生产与服务业市场概括为4类，即：垄断，单一生产者，
如公用事业，但也受到政府调节，事实上很少存在；寡头，几个生产者生产相同的或有某些差别的产品，如汽车、钢铁；不完全竞争，许多生
产者生产许多有差别的产品，如各种日用品；完全竞争，许多生产者生产相同的产品，如农产品。因此，建立和完善农业社会化服务体系必须统一认识，树立系统观念，统筹规划，齐抓共管，并通过科学而合理的机制来
实现。先天资源禀赋并不优越的日本农业，其发展的主题不在于农产品能否自给，而在于农业生产率能否与高度发达的国民经济相吻合。因此
，日本农业真正的危机在于在粮食不能自给的同时，农业后继乏人和土地荒芜，这是对资源的最大浪费，也是对现有农业制度的根本否定。外
在的压力，无论来自非农产业竞争、城市拓展，还是来自国际贸易的自由化浪潮，都仅仅是将内在危机外在化。小规模家庭经营是到了尽头，
对其进行彻底改革是日本农业的唯一出路。□
                                      （责任编辑    翁东玲）＊
    
    
    
 
