【 文献号 】1-2623
【原文出处】农场经济管理
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199701
【原刊页号】51-52
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【 作  者 】孙士忠/孙连泰
【复印期号】199707
【 标  题 】浅谈农业企业信息库的建设
【 正  文 】
    在发达国家，企业（包括农业企业）普遍认同一种观点：“控制信息就控制了企业的命运，失去信息就失去了一切”。在我国，随着市场
经济体制的确立和进一步完善，无论是科学家、理论工作者，还是企业家、基层管理者以及农副产品的生产者、销售者也都普遍认识到：市场
经济是竞争经济，信息是企业竞争的基础，企业的生存与发展在某种程度上，取决于企业对市场信息占有程度，所以说信息是企业的生命线，
建立企业信息库是企业发展必然趋势。
            一、农业企业对信息的需求及其分类
    我国的农业企业大多是一个相对独立，地处偏远，集生产、销售为一体的有机的社会整体。例如，比利
时的国家农业部既是一个有权威性的管理机构，生产、加工、销售、农副产品对外贸易、中小企业、信贷投入、社会保险等，都在其统管运筹
之中；同时又是一个农业产前、产中、产后的系列化服务机构，集管理与服务于一体，高效率运转。
    宏观经济信息在一定范围内也可称为管理信息。主要是指那些对企业生存和发展有着决定性作用的信息。农业是主要依赖于自然的产业，由水域、空气、土壤、气候、植被等构成的农业生态系统
，一旦受到人为（包括“三废”、滥垦、滥填、滥伐等）的破坏，农业生产将会受到致命性打击。
    微观经济信息也可称为经营信息。对农业来说，这五大资源缺一
不可，其中任何一种资源受到损害或破坏，都会影响农业的发展。二是农业企业所产
出的产品数量、品种、质量、成本和销售价格以及利润等。从消费者角度来看：一是市场提供的农产品的品种、数量和质量；二是消费者喜欢
和乐于接受的质量、品种及价格等。这从反面证明了端正管理
态度的极端重要性。
    对于一个农业企业来说，无论是宏观经济信息，还是微观经济信息，都是企业生存和发展的基础，建立完善的农业企业信息系统，形成自
己的信息库，满足企业自身的需求是市场经济发展的必然趋势。
    建立农业企业自己的信息库，首先就要明确农业企业信息库（Agricultural Enterprise Information Base）的含意， 农业企业信息库是
指面向农业生产企业和农业经营企业的计算机网络（Computer  Nerwork）而建立的信息系统数据库（Information system Data Base），简称
数据库或信息库。可分为综合性的数据库，如：国家信息中心数据库；专业性信息库，如：农业部建立的信息库，农业企业自己建立信息库，
某一部门的信息库，如大连粮油信息库等。
    对农业企业信息的分类，不论是大型农业企业还是中小型农业企业，也不论是国有的还是集体或家庭农场，其信息均可分为，内部和外部
信息。外部信息包括宏观和微观经济信息，它们均来自企业的外部，即市场信息。内部信息是指通过企业内部各系统组织要素之间运作而形成
的各种数据信息。如企业的自然资源、生产设备、产业结构、种植结构、产品品种、质量、生产工艺和销售情况等等信息，还包括企业形成的
财务、人事、科技及产生的效果等一手信息。内部信息主要是通过制度建立而收集、积累、整理形成的。
            二、农业企业信息的收集原则和途径
    农业信息的收集原则：第一，实用性原则。是指与企业生产、经营和发展密切相关的信息。一条有用的信息可救活一个企业，可使企业获
得可观的财富，无用的信息再多也只能是“垃圾”。第二，可靠性原则。也就是信息的准确程度，要选择那些第一手信息，三手以上的信息坚
决不要，重点考虑国家权威部门、大专院校、科研机构及信息中心等单位的信息。第三，时效性原则。如果说中央政
府是农业保护政策的制订者、指导者的话，那么各级地方政府则是农业保护政策的具体执行者和实施者，农业保护是否得力，关键看各级地方
政府对农业保护方针、政策的执行情况与落实情况。由于条块分割的体制，工作难于协调，往往造成互相扯皮，工作效率低下，办事力不从心。是指收集信息应力求全面完整，一定要从本企业发展的长远利益考虑，把各种相关因素联系起来综合分析，要通过广
泛可靠的信息源，连续不断的补充更新信息，日积月累形成完整的能全面为本企业服务的信息库。
    农业企业获得信息的途径很多，既可通过订购正式出版的报纸、杂志和书籍等获得，又可通过广播、电视、广告等新闻宣传媒体等无偿获
得，还可通过信息部门数据库之间互联网或网刊有偿获得。后一种是农业企业建立自己信息库的最佳途径之一。它必须将激发农民发展商品生产的更大积极性和创造力，在推动计划经济向商品经济转化过
程中将起着无可估量的作用。一个国家
农业保护程度与水平，主要取决于中央政府对农业的重视程度。
            三、农业企业信息库的管理和完善
    对农业企业本身信息库的管理和完善，实质上就是对信息库资源的利用和开发问题。
    二是，提高管理水平，变经验管理为科学管理。从农业生产者的角度看，其责任有：(1)接受政府的指导，以市场为导向，调整生产结构和品种
结构，保证农产品有效供给和自身收入的稳定增长；(2)保证对农业的投入稳定增长，加强农业基础设施建设，不断提高农业的生产能力；(3)
在追求经济效益最大化时，应注意对农业环境和农业资源的保护，保证农业的持续增长与发展。但无论事情如何艰巨复杂，只要通过主观努力，创造新的条件，也是能够办得到的。
            五、要选择适当的保护方式和手段
    农业保护的方式和手段有：(1)政策性保护方式，即政府用适度倾斜的、优惠的财政、工商、信贷、税收等政策支持和保护农业的发展，实
现农业保护政策化；(2)投入性保护方式，即全社会要增加对农业的资金投入，促进农业的发展，实现农业保护投入化；(3)法律性保护方式，
即以法律、法规的形式明确农业的保护地位，实现农业保护法律化；(4)制度性保护方式，即通过制订一系列有利于农业发展的规章制度，保障
农业生产经营者的经济权益，实现农业保护制度化；(5)补贴性保护方式，即在农业生产经营过程中对其主体进行适当的补贴，以调动其积极性
，实现农业保护补贴化；(6)价格性保护方式，即对农产品销售实行支持价格，对农资品实行限制价格来维持农业生产者的利益，实现农业保护
直接化；(7)服务性保护方式，即为农业生产经营者提供多方面、全方位的优质服务，为农业发展创造一个良好的环境和条件，实现农业保护服
务化；(8)市场性保护方式，即培育完善的农业市场体系，加快农业市场化进程，保护农业的市场竞争地位，使农民成为真正的市场主体，实现
农业保护市场化；(9)保障性保护方式，即通过建立和健全农业风险保障机制和农村社会保障体系，为农业生产和农民生活提供必要的社会保险
、保障，实现农业保护社会保障化；(10)自强性保护方式，即农业内部采取一系列强农措施，增强农业的生机和活力，形成一个农业自我积累
、自我发展、自我保护的机制，实现农业保护自强化。从现在到2000年争取PSE为零，PSE每年约提高4个百分点。市场是信息产生和传递的场所，对市场的分析就是对信息分析，反
之，对信息的分析，也是对市场的分析。我国人均土地不到世界人均土地的1/3.2亿多农户，3亿多劳动者劳作于1亿
公顷的耕地上，每个农户平均只有0.55公顷耕地。＊
                    （作者单位：黑龙江农垦经济信息中心  黑龙江
                                              省九三农垦分局）
                                   【责任编辑：安蒙龙】＊
    
    
    
 
