【 文献号 】1-3016
【原文出处】世界经济与政治
【原刊地名】京
【原刊期号】199704
【原刊页号】17-20,27
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】王树桐
【复印期号】199707
【 标  题 】农业中的两个转变与合作社的现代化――国外经验评介
【 正  文 】
    （中国社会科学院  世界经济与政治研究所  王树桐）
    ［提要］  农业中实行两个转变实质上就是实行农业现代化。农业现代化是高度商品化和现代集约化的统一。保证价格体系主要由农产品目标价格及最低保护价格及相关配套政策（如农产品储备制度，差价补贴基
金）等组成。在农业现代化的过程中，合作社自身也实现了现代化，形成新型合作社─
─两合合作社。我国的合作社要想在农业的两个转变中发挥应有的作用，必须认真转变观念，加大改革力度，实行自身的现代化。首先，把现在的集中交易转变成常年交易。长达1.8 万公里的“海陆过渡带”和近亿亩河湖“水陆过
渡带”， 综合利用可以使之成为以水产品生产为主的重要基地； 有约10亿亩的“山地平原过渡带”，经过综合开发可成为农林牧药业为主的
农产品基地；有近10亿亩“农牧过渡带”，通过综合开发可成为粮食、肉类生产基地；还有大量的“沙漠绿洲过渡带”，这些过渡带水资源比
较丰富，土壤肥沃，通过综合开发可成为粮食、肉类、林果、药业生产基地。”人们通常把它简称为“两个转变”。就农业而言，实现这两个转变的过程，实质上，就是实行农业现
代化的过程。近几年粮食和棉花购销体制改革过程中碰到的种种矛盾，就是一个例证。因此，在实行两个转变的过程中，应当特别关注合作社的现代化。
            一、在农业中实行两个转变就是实行农业现代化
    两个转变的宗旨，就是要在市场机制的基础上，建立起高效率的国民经济。用现代的科学技术装备农业，先进的科学方法管理农业，扩大农业经营规模
和专业化程度，实行农业集约化经营，是世界所有农业发达国家的共同经验。所谓现代集约农业，是相对传统集约农业而言的。传统集约农业，是以劳动密集为主的农业，也可以称之为劳动密集型
农业。
    实现有中国特点的农产品流通的目标模式，需要确立明晰的深化改革大思路：要继续发展以公有制为主的多渠道、多成份、多形式、少环
节、开放型的多元化农产品流通新格局；要继续以经济、行政和法律等手段加强农产品流通的宏观调控，提高其规范化、组织化、法制化、秩
序化水平；要继续健全和完善辐射广、容量大、功能全的农产品市场体系。而我们所缺少或不足的是现代的集约农业。
    提高耕地的综合利用率  我国平均亩产粮食只有222公斤， 还有相当大的潜力可挖。这种集约农业是农业现代化的结果和表现。
    实行农业现代化是世界农业发展的普遍规律。
    （一）加入世贸组织对我国农业的影响。发达国家的农业现代化始于19世纪末20世纪初，完成于20世
纪七八十年代。它们的经验表明，现代农业是高度商品化和现代集约化的农业。保证价格体系主要由农产品目标价格及最低保护价格及相关配套政策（如农产品储备制度，差价补贴基
金）等组成。在现代农业中，社会分工已经深化到生产过程的主要工序。因此，我们很有必要采取适当的措施，鼓励农民尽可能少地施用化肥、农药等化学物质，而尽可
能多使用经过腐熟、净化的秸杆、人畜粪尿、绿肥等有机肥提高地力；利用天敌、天然物质等方法，防治农作物病虫害；采用轮作、作物覆盖
、以草压草和以土压草等措施防除杂草；采用免耕技术保持土质。
    在完成粮、棉、油、肉、糖等关系国计民生的大宗农产品深化改革之日，就是我国建立起宏观调控下市场经济型农产品流通体制框架之时
。另一方面，原来由农民完成的大量农活，如耕地、播种、
中耕、收获、施肥、洒药、灌溉、改良土壤、运输、仓储、农产品的加工和农场建筑，以及技术、信息服务等等，现在也要请专业公司和组织
以提供劳务的方式来完成。另外，随着农业生产的高度商品化，农民的生活消费也成了商品性消费。我国还有2亿亩宜农荒田，通过综合开发、 开垦，约有1亿亩可建成亩产500公斤以上的良田。以美国为例，1979年最终产品的商品率：大米为99.5％、小麦为96 ％、 稞麦为
81％、玉米为62％、燕麦为35％。农用物资的外购率：农机具、汽车、燃料、种子、化肥、农药、电力等全部是外购的；饲料也有半数以上是
外购的。再从劳务外购率来看，1986年农场外为农业服务企业的从业人员达1820万人，是农场内从业人员数的9.1倍。 假设农场内外的每个从
业人员所完成的农活相等，那么劳务外购率则为90％。至于农民消费品的外购率，可以从下列资料中得到证明：1979年在农场的全部产品中，
只有1.1％是农民直接消费的。这就是说， 美国农民的消费几乎完全商品化了。
    说它是现代集约化的农业，是因为它是以现代工业为基础的。这种农业具有五大特点：一是资金占用量大。在美国，1972年创办一个中等
规模的农场需要投资10.2万美元，比32年前增加了15.5倍。1980年美国农场资产总额达9472亿美元，比40年前增长近17倍。由于农场用地的减
少，按土地平均的农场资产提高了17倍多。而每人平均的生产性资产增长得更快，由1940年的3300美元提高到1977年高达12万美元，增长35倍
多。1997年棉花种植面积继续下降，减幅为4.2 ％，种植面积达到10年以来的最低点。但是，就我国目前的农业状况看，无论是耕地农业还是水产
农业，其资源潜力都没有充分发挥出来。到70年代末，美国农场每年购买的主要农用物资有：144 亿美元的
机器设备，137亿美元的燃料、润滑剂等，204 亿美元的饲料和种籽，67亿美元的肥料。此外，还有许多其他农用物资。仅就上述四大项计算，
其价值就达552亿美元，相当于全国贸易总额的14％。凡是可以给人类提供大量蛋白质的植物、动物、微生物都可以种植
、养殖。在中国，选择发展生命农业有助于推动21世纪中国经济社会的全面发展。这一点在上面列举的数字中已经反映出来
了。这里要补充说明的是，科技含量的增长速度也很快。比如，购买中间投入物的开支在农产品销售额中的比重由1954年的25. 4 ％提高到19
88年的36.4％。与此相适应，农民的文化和科技素质也有了显著提高。1985年，农场主受教育的平均年数已达12.6年，相当于大学一年级程度
。四是大量节省劳动力。1940～1980年间，美国农业产值增加了一倍，可是农业劳动力却减少了2／3。于是，农业人口的比重便由23.2％降为
2.6％。五是生产效率高。
    农业的高度商品化和现代集约化，大大提高了生产效率，推动了农业的发展。
    6.调整农产品进口政策。国内市场粮价高于国际市场粮价已成定局，我国粮食的价格竞争优势已经完全消失。从根本上讲，我国现行农业管理体制不适应加入世贸组织后农产品国际国内市场一体化的需要，也不适应农业
国际化后对农业进行灵活、有效的宏观调控。劳动生产率提高的幅度更大。因此，加入世贸组织后，可充分利用有利的国际市场环境，促进我国肉
类生产和贸易的发展。于是，农业劳动力大量转移，农业人口比重显著下降，一般都在15％以下，最低者只有2.6％。现代农业效率之高，由此可见一斑。
    这种高效农业是在发达的市场条件下运作的。农场为市场而生产。生产要素的配置、农产品品种和数量的安排、以及生产方法和销售状况
等全都取决于市场的需要（政府调节除外）。与此同时，市场也相当发达。有农用物资市场、农产品及其加工品市场、金融市场、劳务市场、
土地市场、科技信息市场等各种专业市场，有现货市场和期货市场，以及各种类型的零售市场，有国内市场和国际市场，等等。
    沙漠农业  我国沙漠和戈壁大约16亿亩。它不仅设施完备，交通便捷，信息灵通，而且容量也相当大。仅以国际市场为例，1980年世界粮食贸易量已达4.4 亿吨之
巨。
    山地农业  我国的山地占国土面积的一半以上，开发潜力十分巨大。反过来说，假如没有发达的现代市场体系，那么现代农业不仅难以形成，
而且也无法正常运作。四是逐步建立符合中国国情的推广与科研开发紧密结合的推广体制，提高科研成果的转化率。其表现是多方面的，概括起来不外两个方面：一个是促进农业商品化，另一个是推动
农业集约化。再次，要正确判断统与分的难点。为了帮助社员销售或加工销售农产品，合作社大力开辟国内外市场。
    生命农业  生命科学的迅猛发展，为人类的食物来源开辟了广阔的前景。同年，美国农场主销售合作社销售的农产品在农
场主销售总量中所占的比重：奶和奶制品为71％，谷物和大豆为45％，棉花为34％，水果和蔬菜为25％；1976年合作社出口的干鲜水果及其制
品占全国出口额的38～40％，其中，鲜柑桔占全国出口额的70％。此外合作社还向农民供应食品和日用品，提供多种生活服务。1995、1996年连
续两年粮食获得大丰收，尤其是1996年，农业和农村经济全面告捷，粮食总产量创历史最高纪录，达到4900亿公斤；水产品总产量达到2800万
吨，比上年增长10％；水果总产量为4570万吨，比上年增长8.7％， 其中苹果1670万吨、增19.2％；肉类、禽蛋、奶类总产量分别达到5800万
吨、1750万吨和730万吨，均有较大幅度增加；全年农民人均纯收入为1926元，比上年增加348元，增长22％，扣除物价因素， 实际增长9％，
是近十年来增幅最大的一年。（
3）植物油。（2 ）能不能加快我国农村工业化、城市化和农业现代化的进程，一个重要的前提是能不能处理、协调
好企业与市场经济之间的关系问题。例如，在资金方面
，欧洲的合作社在70年代初向农场提供贷款的比重：瑞典为84％，法国为75％，丹麦和荷兰各为40％。日本农协1982年提供的贷款占农民借款
总额的76.3％。美国农业信贷体系（即信用合作社体系）在1985年提供的贷款占全国农场主债务总额的48.2％。在农用物资供应方面，美国农
场主供应合作社1985年供应的农用物资的比重：化肥为44 ％， 石油为44％，农药为29％，饲料为16％，种子为15％。丹麦合作社在70年代中
供应的饲料占50％左右，肥料占43％，种子占45％。法国农业合作社在70年代末供应的饲料占35～40％，肥料占45～50％，农药占50～55％。
在劳务方面，合作社主要为农场提供加工、运输、仓储、施肥、洒药等方面的服务。
    7.进一步加强进出口动植物检疫工作。可见，合作社在促进农业集约化方面发挥着不可或缺的作用。
    再次，今后推进农村城市化，要按照改革的思路，彻底改变计划经济体制下形成的老路子，实行新城镇新机制。其中与合作社和农业现
代化密切相关的是：新科学技术得到了突破性的发展和广泛的应用；社会经济结构发生了显著的变化；农业中的社会分工大大加深，第三产业
的地位和作用明显提高；设备更新速度大大加快；企业资金占用量急剧增加；发达国家的社会保障制度广为采用；工资收入的实际所得趋于平
均化；居民生活水平都有不同程度的提高；经济生活国际化日益加强；国际和国内的市场竞争不断加剧；小生产者，尤其是小农场的处境日益
艰难，等等。
    盐碱农业  我国有3亿多亩盐碱地，一般地形平坦、土层深厚， 农业生产潜力相当大。发展水产业，尤其是开发、利用海洋水产资源，使之成为16亿人口的重要食物来源，是至关重要的。
    耕地农业  现有的22亿亩耕地是主要依靠，因此保护好现有耕地是关键。根据原来的规定，合作社吸收社员是有条件的，入社者必须与合作社有直接的业务关系
。
    挖掘草原、山地的潜力  目前，我国的草原畜牧业仍处在由传统畜牧业向现代畜牧业转变的起步阶段，草原的生产潜力远没有充分发挥出
来。后者尽管不大符
合入社条件，但是他们或者愿意向合作社投资，或者需要合作社的服务，或者愿意参加合作社活动。合作社为了扩大资金来源，广泛开展业务
和扩大社会影响，便放宽了条件，把他们吸收进来，作为准社员。于是，在社员的结构上便形成普通社员与准社员之分。准社员的权利和义务
与普通社员不同。但我们要清醒地认识到，目前
我国剩余农村劳动力还有1.2亿左右， 到本世纪末农业剩余劳动力将达到2亿以上，大量剩余劳动力困守在农村，这是进入21 世纪相当一个时
期内我国农业和农村经济发展面临的一个基本矛盾。不过，也有
的国家给予他们有限的参与管理的权利。我国70％以上的人口在农村，农村不进入工业化进程，整个国家的工
业化也就无法实现。除了提高普通社员的股金限额之外，它们还吸收准社
员的投资，发行股票或基金券。于是，在股金结构上便形成了普通股与优先股之分。建国以来，中国农业取得了举世瞩目的辉煌成就，以占世界7 ％的耕地养活
了占世界22％的人口。80年代中期以来，我国农村地区先后走上工业化的发展道路，乡
镇企业异军突起，成为农村工业化的主力军。
    第三，为了增强竞争实力，为了满足社员和居民的广泛需求，一些合作社扩大了经营规模，拓宽了经营领域。例如，1950～1980年间美国
农场主合作社平均的社员人数由704.6人增加到856.2人，考虑到社员总数减少40％的因素，实际上相当于扩大一倍；营业额由104.6 万美元增
至1472.8万美元，增加了13倍。与此同时，合作社还扩大了经营范围，实行混合经营制。保证价格体系主要由农产品目标价格及最低保护价格及相关配套政策（如农产品储备制度，差价补贴基
金）等组成。从我国食糖、食油市场波动频繁及走私严重的问题
出发，深化糖、油购销体制和经营形式改革势在必须。
    第四，由于一些合作社的规模迅速扩大，合作社之间，在社员总数和股金总额上的差别日益显著。为了更好地体现民主原则，一些合作社
联社，便在表决权上实行加权制，即对社员人数特别多、股金总额特别大、贡献特别突出的成员社，在一人一票的基础上的情给予其代表增加
一定的票数。有些基层合作社在社员之间也采用了类似的做法。
    6.调整农产品进口政策。
    提高耕地的综合利用率  我国平均亩产粮食只有222公斤， 还有相当大的潜力可挖。
    食糖、食油也都是重要的生活必须品，同时又是食品工业、饮料工业的不可少的原料。于是便形成一种与现存的传统合作社不
同的新型合作社。各大江河的
干流、支流，国家要有统一的部署，使之逐渐得以根治，尤其是每年都给农业造成严重灾害的七大江河，要加大整治力度，使其对农业的灾害
降到最低限度；流入支流的小溪小河则发动农民修建微水工程，既可蓄水、防灾、灌溉，也可以养鸭、养鹅、养蛙、养鱼，增加经济收入。两合合作社与传统合作社并存，乃是当代世界合作社运动的突出特点。
    随着合作社的发展，特别是两合合作社的发展，有关国家的政府也调整了对合作社的政策。概括起来说，主要有两个方面：一是承认两合
合作社，并使之规范化。例如，法国在修改合作社示范章程时，专门为两合合作社规定出相应的条款。随着农业法律法规的完善，市场规则的确立，生产者可以根据合同向销售者提供一定
数量和质量的农产品，而销售者则按合同的价格或价格幅度予以支付。二
是紧缩了优惠政策。例如美、法等国政府收回了对信用合作社的贷款。许多国家都减少了税收、信贷等方面的优惠，等等。近几年粮食和棉花购销体制改革过程中碰到的种种矛盾，就是一个例证。
    盐碱农业  我国有3亿多亩盐碱地，一般地形平坦、土层深厚， 农业生产潜力相当大。
    由于实行了自身的现代化，合作社，特别是两合合作社又获得了新的生机和活力，得到了迅速发展。这一市场体系以全国性农产品批发市场为中心，以少数规范化、现
代化、期货与现货并举的主要农产品期货市场为试点，以集散面大、位在交通枢纽的区域农产品批发市场为骨干，以中小型、遍及城乡的农产
品集贸市场为基础。（3）在农村改革实践中， 我们
已探索出一条具有中国特色的农村工业化、城市化和农业现代化的发展道路，据我们的课题研究资料表明，这三者之间有很强的联动性，既互
相促进，同时也会互相制约。更值得注意的是，
在各类合作社中，发展最快的是信用合作社和农业合作社。前者的社员数增加了6.7倍，后者增加了5.1倍（考虑到世界农业劳动力和农户大量
减少的因素，就居民合作化程度而论，发展最快的则是农业合作社）。
    调整产业结构  长期以来，我们采取粮食和饲料不分的种植模式，产出的4900亿公斤粮食，有1／3的粮食作为饲料喂养牲畜了。
    农业合作社和信用合作社的迅猛发展，大大加快了农业现代化的进程。发达国家在七八十年代就实现了农业现代化，并开始向后现代化迈
进。具体讲，其基本框架应该是：经营制度长期稳定，并不断完善；双层经营有机结合，并富有弹性；生产经营主体
明确，并充满活力；经济产权关系清晰，并形成制度；集体经济得以巩固，并不断壮大；广大农民共同富裕，并实现小康。
            四、关于我国农村合作社的改革与发展问题
    从国外的经验来看，要想加快农业现代化，顺利地实现两个转变，必须大力改革与发展农村合作社，并使之现代化。
    供销合作社是我国农村的主要合作经济组织。
        （作者单位：中共四川省乐山市委宣传部理论处    乐山市614000）
                                        （责任编辑：张利华）＊
    
    
    
 
。城市土地利用率可提高40％以上，使城市建
设从总体上到2000年可以不占用耕地。要把它“真正办成农民的合作经济组织
”，使其适应农业中两个转变的需要，还有大量的工作要做。
    农村信用合作社的问题与供销合作社大体相似，甚至更大。
    自从实行家庭联产承包责任制以来，农村出现了大量的专业户。他们直接面对市场经营，遇到许多困难。其中，最突出的是买难和卖难的
问题。于是，一些农户在地方党组织和政府的引导下，根据宪法赋予的和合作社原则，组织起自己的合作社，我把它称之为“农民合作社”。
主要是供应合作社和销售合作社，也有以基金会等形式建立的信用合作社。这种合作社没有包袱，轻装上阵，想的是社员所想，急的是农民所
急，千方百计地为社员排忧解难，所以深受农民欢迎，颇有生命力。但是，它们还处于初创阶段，经营规模较小，经济实力单薄，经营手段也
比较落后。
    为了适应两个转变的需要，无论是供销合作社、信用合作社，还是农民合作社，都要实行自身的现代化。在这方面，虽然有外国的经验可
供借鉴，但是更重要的还在于科学地总结我们自己的经验。在这个基础上，深化改革建立有中国特色的现代合作社制度。
    这里需要指出的是，前几年，在我国供销合作社改革和农村经济改革中，有些合作经济组织采用了股份公司的某些做法，还有供销合作社
把集体财产“量化到职工个人”；有些地方还组织了所谓的“股份合作社”或“股份合作制”，等等。各大江河的
干流、支流，国家要有统一的部署，使之逐渐得以根治，尤其是每年都给农业造成严重灾害的七大江河，要加大整治力度，使其对农业的灾害
降到最低限度；流入支流的小溪小河则发动农民修建微水工程，既可蓄水、防灾、灌溉，也可以养鸭、养鹅、养蛙、养鱼，增加经济收入。
    利用每一寸国土资源，做到地尽其用  新中国成立以来，我国在综合利用国土资源方面，积累了许多成功的经验，但直到目前，国土的深
度开发和广度开发还有待于探索。从发达国家的生态农业看，中国农业生态化是切实可行的。我主张，对具体问题做具体分析。
    比如，有些合作社把集体财产量化到职工个人的做法，这本不是合作社性质的问题，而是违法的问题。合作社的财产，无论是集体财产，
还是社员的股金，都不是合作社职工的财产。职工是合作社的雇员，干活拿工资（且不说奉献）。 对亩产在400
公斤以下的耕地要进行改造，提高单产，对我国各大江河的中上游地区，要有计划地退耕还林，退耕还草。总之，都是违法的。
    农业科技化  科技是农业增产的第一要素，是保证农业可持续发展的根本途径。此外，近年来全国灌溉面积增长缓慢，1980年以来15年间的增长幅度仅相当于1980年以前一年的增长幅度。首先，
建立农业科研体系。无论是前者，还是后者，都不是合作经济组织。三是科技成果的转化率不高，在农业增长的份额
中，科技贡献率低，1996年农业科技进步贡献率仅为39％，低于发达国家70％―80％的水平。从改革开放以来的实践看，家庭
联产承包责任制是最有效益的农业生产形式。在此基础上，大力改造中低产田，增加灌溉面积，调整种植业结构，提高复种指数，增大科技含量，从而大幅
度地提高粮食产量。就拿传统合作社来说，自从19世纪40年代创办以来，被淘汰者何止千千万万！运用和推广新型的水稻
、小麦、玉米等农作物品种将极大地提高农业产量，增加农民收入。到20世纪40年代，存活下来的和新发展起来的传统合作社，同初创时期的合作社相比
，已经发生了很大的变化。再比如，国际合作社联盟制定合作社原则也是在不断修改中逐步完善起来的。目前我国农业科技对农业生产的贡献率只有39％。谁能说，这是蜕变、异化或违背了合作社的性质呢！实际上，这种做法早在合作社创建时期就有了先例。
既然前人可以从股份公司那里学得组织和经营管理方法，为什么后人就学不得呢！
    在这里，值得我们特别关注和研究的倒是另一个问题。那就是，如何界定两合合作社与现代股份公司之间的区别，这才是问题的关键。因
为这种合作社本来就介于传统合作社和现代股份公司之间，异变性也较大。
    我认为，区分二者的界线有两个。一个是质量上的界线。这主要是看它是不是在合作社原则的基础上来组织和经营的，在合作社内部中占
统治地位的是不是非剥削关系。若是，那它就是合作社，否则，它就是股份公司。
    另一个是数量上的界线。这方面国外已有一些先例。这种农业的工业化趋势随着社会的进步而日益明显。
再比如，有的国家规定，准社员的投票权不得超过总票数的20％。在选举理事时， 他们单独进行选举， 所选理事的人数不得超过理事总数的
1／3，等等。总之，我国耕地的潜力还
相当大，通过综合开发，可以极大地提高土地的利用率、产出率。超过这些界线的就不是合作社，而是股份公司。
    只有划清了两合合作社与股份公司的界线，对不同的经济组织采取不同的政策，才有利于合作社的现代化，才有利于具有中国特色的现代
合作社制度的形成，才有利于合作社重要作用的发挥，才有利于农业中两个转变的实现。＊
                            〔责任编辑  谭秀英〕
    〔1〕黄仁宇：《资本主义与21世纪》，第183页，台湾联经出版事业公司（1991）。最后，
制定必要的、统一的标准和法律法规，逐步实现棉花商品标准化，交易市场化、法制化和规范化