【 文献号 】1-3028
【原文出处】南方农村
【原刊地名】广州
【原刊期号】199702
【原刊页号】1-4
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】高启杰
【复印期号】199707
【 标  题 】对农业高新技术产业化几个理论问题的思考
【 正  文 】
            一、农业高新技术产业及其特征
    高新技术一词国外最早出现于70年代，它主要是指那些知识、技术和资金密集的新兴技术，例如信息技术、新能源与新材料技术、海洋技
术、电子技术、生物技术等。在农业领域前景最大的高新技术要数农业生物技术和电子技术。随着浦东开发热潮的到来，长江流域“龙头”（上海），“龙脖子”（宁、苏南）将显示出
强劲的经济活力。这样
的收入水平使这里的农村劳动力价格上升，而城镇的非农产业考虑到产品成本和市场竞争力，愿意招用劳动力价格较低的外地农民。在生物技术、核技术农业应用研究、计算机农业应用、遥感技术农业应用及生物农药方面已取得了一大批具
有国际先进水平的研究成果。（1 ）稳定发展粮
油作物，确保粮食稳定增长和需求平衡，实现“口粮优质化，饲料专用化”，建设丰产方和示范方工程；（2）以城市市场需求为导向， 大力
发展多种经营，造就“龙型经济”，使江宁成为南京市鲜、活、特、精以及反季节农副产品的供应基地，并大力发展多种经营和庭院经济，形
成千家万户的富民工程；（3）充分利用南京和空港的优势， 全面发展立体农副产品运销体系及仓储业，开拓创汇农业；（4）开发旅游资源，
形成与农业生产相协调的具有旅游观光、休闲功能的生态农业基地。农业高新技术只有形成产业才能充分显示出它的作用。正因为如此，近年
来世界各国都在调整高新技术发展战略，形成了一股高新技术产业化的浪潮，其核心就是要实现科技与经济发展的一体化。现在配额管理还是老规定，而产地和生产情况都变了，有产品的没有配额，有配额的没产品，外贸企业卖配额就赚钱。基础研究、应用研究的成果提供新思想、新观念、新方法，是农业高
新技术产业的前提和先导，技术开发、产品开发是科技转化为生产力的纽带，产业化和规模经济是高新技术发展的目标和竞争力之依托。因此
，农业高新技术产业通常都是科、农、工、贸一体化的。这种农业高新技术产业通常具有以下特征：
    1.农业高新技术产业是智力密集和知识密集的产业。这反映在企业职工的文化素质及科技素质高的人员比重要远远大于传统农业技术产业
，而且人才的结构较优。
    2.农业高新技术产业注重不断的创新。这表现在运行过程中，不断增加研究和开发的投入，吸引具有创新精神和开拓能力的优秀人才，加
速最新产品的推出和占领市场等方面。
    3.农业高新技术产业比传统农业技术产业具有高投入、高风险、高增值的特性。因此，需要一定的经济实力和冒风险的创新精神。
    4.农业高新技术产业同其他产业间的横向联系和纵向联系更强。它不仅仅是满足农村人口及农业技术发展的需要，而且还面向全社会。
    5.农业高新技术产业具有国际化的性质。因为高新技术必须有高附加值，需要得到国内及国际上的承认。作为一个高新技术企业，应当不
断推出自己领先的技术产品，参与国际竞争，迎接商品国际化和生产国际化的挑战。
    6.农业高新技术产业通常都是科、农、工、贸一体化的联合体。农业高新技术产业把科学研究、技术开发、产品生产、贸易紧密地结合在
一起，使其各种资源优势都得到充分发挥，因而可以加速农业高新技术转化为现实的生产力。
            二、正确理解农业高新技术产业化的内涵
    正确地理解农业高新技术产业化的全部内涵，是加速农业高新技术产业化进程的重要认识前提。随着浦东开发热潮的到来，长江流域“龙头”（上海），“龙脖子”（宁、苏南）将显示出
强劲的经济活力。
归纳起来，主要包括以下内容：
    1.农业高新技术产业化是指农业高新技术成果向农业高新技术产业转化的过程，也就是农业高新技术研究成果被社会吸收和利用，实现其
科技、经济、社会的价值。城郊型农业，依托于城市、服务于
城市，紧紧围绕城市市场需要，充分利用优越的地理位置和生产条件，以生产鲜、活、嫩、特农副产品为主，农工商综合经营，产业结构较合
理，多层次、多样化、商品率高、经济效益大，并且具有一般农村所没有的“级差地租”，因此成为乡村经济的先导。例如，有些成果具有直接创办产业的价值，由其自身直接转化为产业；有些成果
不能直接转化，而是被别的产业部门采用，并由此创造价值。不管采取何种形式，目的都在于实现科技与经济发展的一体化。
    2.农业高新技术产业化实质上是农业高新技术的市场化和企业化，即把科学技术变成企业的行为。人们通常把科学技术研究分为三类，即
基础研究、应用研究和开发研究。在许多发达国家，应用研究和开发研究是在企业进行，而不是在科研机构里进行的。二是在福建、广东，民间流通渠道什么时候都能在外省买到粮食，找到车皮、船只和汽车运输粮食。而从现代企业来说，应该实现生产与科
研的结合，企业既是生产基地，又是科研基地。
    （二）突出区域经济协作的特点，发展宁、苏南、沪城市圈农业的总体目标是：稳定增长的种植业，发达的多种经营，一流的园艺绿化业
，先进的农产品加工业，活跃的农产品流通业，开放的农产品贸易格局，具有旅游观光休闲功能的区域生态农业。
    3.农业高新技术产业化是农业高新技术产业规模和水平的体现。它标志着农业高新技术研究纳入社会生产范围，以社会大生产的方式进行
生产，形成了具有较大规模和较高水平的专业化生产体系。在许多发达国家高新技术产业的生产体系已经形成，而且现代化水平很高，其规模
无论是就业人数，还是产值等方面都十分可观。
    4.从广义的产业化来看，农业高新技术产业化还是农业高新技术产业社会影响和社会地位、作用的体现。与此同时，地方粮食行政部门也做相应的调整，在调整时，将现有
的国有粮食企业中的仓储企业划出，按照不同情况划归中央和地方粮食行政部门直接管理，担负粮食的政策性职能，其余的粮食的加工、运销
企业全部推向市场，真正按照企业化原则经营。同时，江宁从城郊型向城市型农业发展中，不能充分利用长江三角洲这个经济活力地区的
大市场及农业技术、信息及外贸等区域经济资源优势。在这个阶段无论其成果数量、规模，还是其社会地位、作用和影响
都达到了一个前所未有的高度。因此，实现农业高新技术产业化的转变是一项艰巨的任务，是一项复杂的系统工程，需要坚实的基础，并具备
一些基本的条件。
            三、实现农业高新技术产业化的几点建议
    1.实现农业高新技术产业化，首先应创立科学技术商品化和市场化的指导思想，使农业高新技术研究纳入市场经济的轨道。我国长期以来
，农业科技的主体不明确。实际上，政府不可能成为科学技术的主体。现在市场行情变了，甘薯、土鸡能卖好价钱了，种甘薯、土法养鸡就成了高效农业。市场经济是当代最大的社会背景和社会存在，它当然应当成为农业高新技术研究的出发
点和归宿。因此，农业高新技术研究及推广人员，应当努力培育和养成时时刻刻密切注视市场、注视竞争、融于市场、参与竞争的自觉意识和
自觉行为。这是进入市场的意识前提。城郊型农业，依托于城市、服务于
城市，紧紧围绕城市市场需要，充分利用优越的地理位置和生产条件，以生产鲜、活、嫩、特农副产品为主，农工商综合经营，产业结构较合
理，多层次、多样化、商品率高、经济效益大，并且具有一般农村所没有的“级差地租”，因此成为乡村经济的先导。因为建立现代企业制度必须掌握现
代科学技术，现代企业必须是掌握现代科学技术的企业。企业应该把研究和开发工作作为企业生存与发展的基础，企业的竞争是靠产品的竞争
，而产品的竞争是靠科技的竞争。一方面应当逐步把一些农业高新技术研究机构转变为经营目的盈利性、编制企业性、按照“自主经营、自负
盈亏、自我发展、自我约束”的原则进行自身管理、按照市场机制运行的农业高新技术产业，这就是说社会上的农业高新技术科研机构要适当
精简和减少，特别是哪些只搞科研，不搞生产、不搞产品的科研机构应适当减少。另一方面，应用农业高新技术的企业特别是一些农用工业和
乡镇企业应该重视科研经费的筹集和投入。一个企业要想良性循环，必须从其销售收入及折旧中拿出一定比例的资金用于科技投入，国外一些
好的企业这个比例一般在20％～30％。当然我国企业特别是农用工业及乡镇企业面临的困难较多，但从长远考虑，必须把这个问题提到议事日
程，应该逐步走科研机构出成果与企业出资金相结合的道路。同时，有条件的企业应该逐步精简那些不必要的机构，设置科研机构。
    3.建设一支具有较大规模和较高水平的农业高新技术队伍。经济、科技、社会现代化程度的提高，导致了对农业高新技术科学工作者素质
要求的高标准化。
    ＊                ＊                ＊
            主要参考文献：
    〔1〕江苏省农林厅：《江苏高效农业“九五”发展规划》。
        （四）农民懂技术，会管理，农业的市场化程度高
    沿海经济发达地区的农民素质高，种田水平高。
    〔4〕顾吾诰：《都市型：上海农业发展奏新曲》， 《上海经济》1997年第1期。
    ＊                ＊                ＊
            主要参考文献：
    〔1〕江苏省农林厅：《江苏高效农业“九五”发展规划》。这
不仅是数量可观，而且整体结构合理，其中包括分工结构、专业结构、知识结构和年龄结构的合理化。1995年，福建的农业产值达到
765.4亿元，广东达到1445.5亿元；农产品出口创汇福建达到10 亿美元，广东达到20亿美元，居全国前列；福建的农民人均收入达到2049元，
广东达到2699元，分别高于全国平均水平471元和1121元。也就是说，要使高新技术成果进入产业就必须有一种社会化生产。正因为这里的土地值钱，所以社会上各单位、企业，或者社区集体经
济组织，总想用各种名义无偿或低价占地，其最好的办法，就是以各种名义，先由社区集体经济组织用行政的办法集中土地。这样才能具备高新技术转化为生产力的三个可行性条件，即科学上的可行性、工
艺、装备、技术和工程研究开发的可行性以及经济效益的可行性。只有这样的生产，才能使农产品的价格稳定、品种多、均衡上市、不
积压、回避风险，这里的小生产与大市场并不存在什么矛盾，反而是适应这种资源和市场情况的。
    要注意保护目前农民自产自销的经营方式。它对农业高新技术产业化的促进作用是多方面的。
    （一）区域性农业经济要有区域性发展目标和战略。这必然导致加速技术成果的产业化、商品化进程。具体表述为：（1）区域城市
农业要始终抓住粮食生产不放松，保证区域粮食稳定生产；（2 ）以市场为导向，以满足区域内农副产品的消费需求为基点，面向国际市场，
生产和发展名、特、优、新、稀及反季节、高档次的农副产品，着重菜、鱼、奶、蛋、肉、果、花、禽“八鲜”品种，满足区域农副产品加工
业对生产原料的需求及区域内居民和外来人口对农副产品的需求，统一协调，做到结构合理；（3）发展区域内种养加、产供销、 贸工农的一
体化经营，实现农副产品在农业产业内部增值，提高区域农业生产的经济效益；（4）提倡设施农业，改大田传统农业为工厂化大棚农业，为消
费者提供安全、健康、味美的“绿色食品”，引进和采用优良品种、先进的栽培和施肥技术、植物保护技术和加工包装标准技术，联合商业和
服务业，发展区域城市复合型农业；（5 ）培育和发展区域农副产品的期货交易市场，运用市场调节机制减少区域农业生产风险性，利用区域
农副产品市场的信息网络，为农业生产者提供咨询服务，减少由于盲目生产所带来的价格波动而造成经济损失；（6 ）充分利用区域内窗口地
区的外贸业，发展多种形式的中外合资企业和公司，形成强劲的创汇农业；（7）重点发展和规划好区域内特色农业、休闲农业、 旅游农业，
做到一地一品，使区域性经济、社会和生态效益相统一。事实上也由于城市化和工业化的发展，已使
这里的农民、农村和农业，摆脱了传统农区的范畴。
    5.解决与农业高新技术产业化相关的农业知识产权和专利问题。目前，全国性的粮油交易市场已在浦东落成，生猪期货市场也已开放。
            三、思路构建：宁、苏南、沪城市圈农业的发展思路、总体目标、策略建议
    构建与宁、苏南、沪区域二、三产业经济快速发展相适应的城市圈农业生产体系，既有利于南京、苏锡常地区充分利用上海“龙头”的优
势，发展“腹地农业”（即初级农副产品的生产基地），更有利于上海利用腹地的各种农业经济资源，提高农业产业规模，更好地发展“下游
农业”和“港口农业”（即对腹地的农产品进行转化、加工、集散和出口）。与保护农业领域知识产权有关的法律主要为“植物培育者权利法”（又称植物品种保护法）和普通
的专利法。实行植物品种保护法的国家大多为日内瓦“国际植物新品种保护公约”的缔约国。自该公约于1961年签署以来，多数工业化国家都
采用植物品种保护法来保护植物的新品种。1985年美国专利诉讼委员会决定使用普通的专利制度来保护农作物新品种。
    由于种菜、养殖及销售费工多，这里的农民的劳动时间利用得比较充分。随着农业生物技术的迅速发展，发展中国家已开始认识到保护各种种质资源的重
要性，并已开始重视这些种质资源的价值，而且也不允许特殊种质资源外流。国外农业领域知识产权争执问题的解决措施通常有：安排交叉许
可证、遗传材料交换协议、有偿使用受保护的品种和发放许可证等。积极培育民间的粮食流通、加工企业，在贷款、购销、运输、税收等方
面给予国有粮食企业同等的待遇。
    区域经济是社会宏观整体经济的空间运动形式，在效率优先、平等竞争、按经济规律办事的市场经济中，要达到各种经济资源的最佳配置
，实现最高效率，必须实现两个一体化：区域共同发展，即通过区域之间的要素流动和资源、产品、产业的互补，实现横向的区域一体化；城
乡协调发展，即通过城乡之间的物质、能量、信息的传递和互补作用，实现纵向的城乡一体化。
    对于放开粮食和经营，有一种担心，就是农民的商品经济意识正在加强，放开会导致粮食种植大量减少的局面，而福建、广东之所要提高
粮食自给率，还有一个关键是调运能力存在问题。
    ＊                ＊                ＊
            主要参考文献：
    〔1〕江苏省农林厅：《江苏高效农业“九五”发展规划》。就目前来看，国家政策首先应当充分肯定农业高新技术在改造传统农业及解决资
源稀缺性方面不可替代的特殊地位和作用，明确农业高新技术产业化是我国农村经济和农业科技发展的客观要求，制定近、中、远期的发展规
划和发展目标，以引起全社会的重视和支持，改善农业高新技术产业化的社会环境。其次，政策应当对农业高新技术产业的新的运行机制和体
制，例如产权制度、分配制度、人事制度、税收制度等给出明确的规定，从而使农业高新技术产业获得新的活力。再次，对新兴的农业高新技
术产业要实行投入的倾斜政策，逐步建立多渠道、多形式、多层次的全社会投资体系及合理的投资方式。我们在厦门郊区看到的一个农民，包本村别人的地用来种水稻，租金每亩80元，又把自己
的一块山坡地租给一个浙江的农民种草莓，每亩要800元租金， 而浙江的这位农民又把老家的地包给同村人耕种，条件是一年一亩要300 斤稻
谷。只要有市场引力和制度安排，农民就会把土地、资金、劳力、技术投放到最大报酬的地方