【 文献号 】1-3014
【原文出处】数量经济技术经济研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199705
【原刊页号】49-51
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】郭晓君
【复印期号】199707
【 标  题 】积极推进农业增长方式的转变
【 正  文 】
    党的十一届三中全会以来，提出了国民经济实行调整、改革、整顿、提高的方针，其实质是提高经济效益。党的十二大、十三大、十四大
以及历届政府工作报告都提出要转变经济增长方式。1994年底召开的中央经济工作会议提出从1995年起花大气力提高经济增长的质量和效益，
积极推进经济增长方式由粗放经营为主向集约经营为主转变。但由于经济体制没有转换，未能实现经济增长方式的转变。
    经济增长方式与基本国情、社会发展阶段、经济发展战略以及经济体制密切相关。转变农业增长方式是客观规律的要求，是我国经济发展
的必然，不依人们的意志为转移。
    第一，我国农业的基础地位要求必须转变农业增长方式。社员必须饲养适合基地要求的良种母牛，由基地负责对社员的母牛进行胚胎移植和冷配，小牛6 个月断奶后由合作社以高于
当地市场价格收购，屠宰后利润的一部分返还给社员。农业和农村经济发展决定着整个国民经济
的盛衰，其重要性反映在4个方面：（1）对农业生产率的高低影响很大。我国联产承包责
任制，说到底是土地制度的一次变革，正是这种初步的变革，就使中国粮食问题得到初步解决。农业部门投入产出率，直接影响国民生产总值、工农业总产值和国民收入等指标，对
我国经济发展和人民生活改善具有决定性意义。（2）在我国工业中，以农产品为原料的轻工业产值，始终占整个轻工业产值的70％以上。现代农业不存在没有粮食就没有畜牧业的问题，而应当说，没有饲料作
物就没有畜牧业。（3 ）农村是全国最大的劳动力
市场、消费品市场和重要生产资料市场。农业担负着为60％以上社会劳动者提供就业机会的任务。农村经济的盛衰决定着农村购买力的高低，
制约着整个国民经济的扩大再生产。（4）农业经济从生活资料、 生产资料等方面满足和制约着全国经济的增长和社会进步。
    第二，我国农业担负的重要任务要求必须转变农业增长方式。
挖掘潜力的关键是改变传统的农业观念，走以饲料作物、养牛业和食品加工业为主导产业的发展道路，形成农工商互为市场的一体化销售体制
和有利于土地流动、集中和投入的农业生产体制。“九五”期间， 农业和农
村经济的发展要实现三项目标：保证粮棉油等基本农产品稳定增长，粮食生产能力达到一个新水平；保证农民收入有较快增加，生活达到小康
水平；到本世纪末基本解决我国农村贫困人口的温饱问题。妥善处理好中央与地方利益关系，也不是不能成的事。这些既是我国农村面临的新形势，也是必须完成的新任务。这就要求必须转变农业
增长方式，否则上述任务无法完成。目前日本作为世界经贸大国，对外贸易呈巨额黑字，有足够的外汇进口粮食；
但是若将来中国工业发展了，日本的经济实力下降了，外贸黑字减少了，是否仍有能力进口价格不断上涨的粮食。
    第三，我国农业和农村经济的现状要求必须转变农业增长方式。国有农业企业政企分开的途径，从尊重“特殊管
理规律”、尊重历史和现状的角度考虑，只能是在现有的基础上促进其政权建设到位――按照现代企业制度的要求，由实行内部政企分开，逐
步过渡到设立政府，实现政企完全分开。建国以来，尤其是党的十一届三中全
会以来，虽然农村改革取得很大成就，但仍存在许多问题：（1 ）农业人口增长过快，目前农村有1.5亿富余劳动力，到本世纪末将达到2亿人
，就业压力很大。（2）文化教育科技落后， 许多地区尚未普及初中教育，还有大量文盲半文盲，科技人才流失严重。（3）资源短缺， 目前
我国共有耕地14.3亿亩，人均耕地不足1.2亩， 人均占有水资源也只有世界平均水平的1/4，草场、矿产资源的人均占有量也较小。（4）粮食
问题突出，目前，我国还有6500 万贫困人口， 到本世纪末每年要解决1300万人脱贫，压力很大。（5）市场经济不发达，产业结构不合理，东
西部地区差距较大。
    第四，我国农业粗放经营的严重状况要求必须转变农业增长方式。多年来，我国农业一直是全方位粗放经营，效益很差。一是农业资源浪
费现象严重；二是农业产业结构不合理；三是农户生产规模小，机械化水平低；四是体制改革滞后，土地制度、经营管理制度、市场建设制度
等不完善。
    第五，未来农业的激烈竞争要求必须转变农业增长方式。目前，世界人口已达50多亿，粮食已成为全球的重大问题，大量进口粮食既不可
能也不现实。要解决12亿人的吃饭问题，必须靠自力更生。
    2.国家扶持集团的发展，为使集团尽快成为国际市场竞争中的“巨人”，将集团列入国家百家集团试点行列，实行计划单列；国有资产的
收益部分全部留在集团，由集团有偿使用，增资扩股时转增国有资本金；全面实行所得税制，以垦区为纳税单位，所得税按80％返还企业用于
补助社会性开支费用，并税前留足“以工补农基金”、“农业风险基金”及“社会行政事业发展核定资金”。而目前我国在农村市场建设、农业技术、装备水平、农业企业素质、农产品深加工、农业管理等方面比国外
落后许多，在某些方面甚至相差30-50年。只有走集约化道路， 发展高产、优质、低耗、高效农业才能提高我国农业的综合竞争能力，逐步缩
小与发达国家的距离，实现社会的全面协调发展。有直属企业的垦区成
建制地转为集团公司。我认为推进农业增长方式的转变，主要应从六个方面努力。
    第一，充分发挥主体的作用。有人主张市场本位，有人主张技术本位，还有人主张资金本位，等等。人类的农业活动主要分为两大生产体系：食物生产体系
和纤维生产体系。我认为，其主体主
要有三个：一是人。必须完善农村领导体制，选拔大批优秀人才充实各级重要农业领导岗位。同时，大力加强农民的培训和教育工作，全面提
高他们的素质，逐步实现其现代化，充分发挥其主体作用。二是政府。农村的深化改革，工农业协调发展，农业生产力布局结构的优化、农村
市场体系的建立，粮食中长期综合平衡，工业“反哺”农业的政策出台与实施，城乡一体化的规划与建设，引进外资与技术，农村富余劳动力
的转移，扶贫攻坚计划的完成，等等，仅靠农民是无法解决的，必须充分发挥政府的主体作用。否则，农民无法承担转轨过程中的市场缺陷和
计划体制的“双重风险”，难以实现农业增长方式的转变。三是农业企业。它是农村经济和社会发展的主力军。要采取有效措施，加快实现农
业产业化、现代化，提高我国农业的综合竞争能力。
    第二，深化农村改革。党的十一届三中全会以来，我国已成功地进行了以家庭联产承包责任制为主的农村第一轮改革，极大地解放了农村
生产力。当前应深化一系列改革。其一，建立健全政府对农业的宏观调控体系和保护体系。其二，改革和完善农村干部管理体制，加强农村基
层组织建设，使农村领导权牢牢掌握在忠于党和人民的、德才兼备的人手中。其三，加快农村市场体系建设。积极培育多元流通主体、建立多
元化的农村劳动力市场、资金市场、农用生产资料市场等，完善管理机构和规章制度。其四，深化农村土地制度改革。目前，我国农村实行的
是按人口分地的“均田制”。它不利于形成规模经营，不利于提高农业机械化水平，不利于土地资源的优化配置，不利于提高农户的市场竞争
能力。应对农村土地进行重新分配，将小块、边角、山地等按人均分配给农民自主经营，保证其起码的生活用粮。目前，在它们的
农业用地中，饲料作物面积占一多半，食用谷物面积仅为30％。此外，还应加快进行计划生育制度改革、养老保险
制度改革、户籍制度改革等。
    第三，优化农业生产力布局结构。我国客观上存在着东部、中部、西部三大经济带。长期以来，我国农业宏观、中观、微观生产力布局并
未得到解决，严重滞后于现代农业的发展。就宏观而言，缺少法律规定的、科学的农业经济发展区，人治现象严重，随心所欲地设市建区，干
扰国家大型商品粮基地建设。就中观而言，虽然实行省长“米袋子”、市长“菜篮子”责任制，有利于一些地方的经济发展和市场供应，但容
易形成“块块保护主义”，不利于全国农业发展一盘棋。至于微观方面问题就更多了。
            三、组建国有农业集团的几个关键问题
        （一）条件
    1.国务院是国有农业的出资者，享有所有者的权益。这样才能优化农业生产力布局结构，保
证我国农业健康发展。农垦企业遍布全国农业综合区划的十个一级农业区和三十八个二级农业区，以其大规模生产、较高的机械化程度、较先进的科学技术和
较高的粮食商品率、劳动生产率，示范农村并带动支援周围农村的经济发展。改革开放以来，我国农业虽然有了长足发展，但家庭经营与大市场的矛盾，农户规模经营与现代农业生产的
矛盾，农业社会效益高与自身效益低的矛盾等十分突出。农业的弱质性、不稳定性一直未得到解决。工农之间、城乡之间、地区之间经济发展
水平不一，差距日益拉大，产加销、贸工农、经科教相割裂，非农产业发展不快，农业资源和生产要素未得到科学配置，未发挥应有作用，农
产品价值实现能力和增殖能力低，市场竞争力弱，比较效益差。只有积极推进农业产业化才能从根本上解决这一问题。其基本内容和形式是：
以市场为导向，以经济效益为目标，优化组合农业生产要素，实行一体化经营，企业化管理，社会化服务，形成“公司＋农户＋基地”新的农
业生产经营模式，逐步形成种养加、产供销、农工商、内外贸、农科教一体化农业生产体系，使农业走上良性循环的轨道。
    第五，依靠科技进步，加快农业发展。可以从多方面努力：（1 ）牢固树立科学技术是第一生产力的思想，进一步完善国家、省、市、县
、乡科技兴农发展战略，避免地方主义和短期行为。（2 ）加强对农民的技术培训，加快培养不同层次的农业科技人才，落实有关政策，提高
他们的各种福利待遇，满足其合理需要，稳定基本队伍，发挥应有作用。为了保持稳定，减少动荡，国有农业集团组建之初，部队、县“小三场”国有农业企
业可维持现状，也可以原管理体制组建集团，独自经营，只将经营效益计入国有农业总盘。（4）加大科技投入，完善基层科技管理机构， 组建多层次的农技推广服务中心，把先进的农业技术普及到千家万户。（5）
积极推进产学研相结合，加快技术承包集团的发展。社员必须饲养适合基地要求的良种母牛，由基地负责对社员的母牛进行胚胎移植和冷配，小牛6 个月断奶后由合作社以高于
当地市场价格收购，屠宰后利润的一部分返还给社员。（7）大力推进种子革命， 发展生态农业。
同时，努力开发微生物资源，发展白色农业，实现由传统农业向现代农业转变。
    第六，科学管理，发展节约型农业。目前，我国玉米的绝大部分已成为饲料粮，因此把玉米由粮食作物改为
饲料作物，变人畜共粮为人畜分粮，加上人工牧草的引种，将极大地促进我国种植业的结构调整，加快传统农业向现代农业过渡的步伐。一是进一步建立和完善社会主义市场经济体制，加
强宏观调控，充分发挥各级政府的主导作用，科学决策，优化农业生产力布局结构和产业结构。
        （三）区域内的政权建设问题
    国有农业发展的历史过程中，因为种种原因，政权建设不到位，至今绝大多数国有农业社区未设政府，处于“政府缺位”状况。三是制定《反浪费法》，完善各项政策和制度。把农业节约和反浪费纳入法制管理轨道，设立专门
机构，由专人负责抓节约，实行重奖重罚。四是在大专院校开设节约课程，在农村举办各种形式的培训班，提高全社会的节约意识，培训大批
农业管理人才。有关部门还要加强对农业节约理论的研究，创建农业节约经济学，给实践以正确的指导。五是建立资源节约型食物消费结构，
由传统粮食观念向现代食物观念转变。种植业由“粮食――经济作物”二元结构向“粮食――经济作物――饲料作物”三元结构转变。六是长
期开展节地、节水、节粮和复垦土地活动，并大力提高人力、物力、时间、信息、资金、技术等利用率，既重节约，又重增产，全面提高农业
综合效益，实现由粗放经营向集约经营的转变。其核心任务是进行资产经营，负责公司规划及投资的监
控管理，进行企业收购、兼并业务