【 文献号 】1-3046
【原文出处】青海师范大学学报：社科版
【原刊地名】西宁
【原刊期号】199702
【原刊页号】64-67
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】张礼萍/林钧海
【复印期号】199707
【 标  题 】近现代美国农业教育与农业现代化
【 正  文 】
    美国是一个以农业立国、以农业兴国、以农业富国的国家。(3)农业与农村工业在资源要素流动及配置上的协调，包括劳动力、资金、土地等方面
（简称要素协调）。正像美国总统经济顾问委员会在一份报告中一开头提到的：“美国农业是世界农业发展中最成功的例子之
一。这类地区工农业生产均有良好的国际市场和国
内市场条件，工业生产的资金和科技含量高，农业生产的商品率高；但农村工业发展往往占用较多耕地，粮食生产萎缩的特征十分明显，粮食
不能自给。”〔1 〕现代经济的发展依赖于现代科技的进步，更依赖于现代教育的进步。而对没有收入和福利替代的农民来说，失去唯一的经济来源不但意味着总福利的减少，而且难以承受成为“显性”失业者的心理压
力，更何况在宏观层面上，国家也难以承受更严重的“失业率”。起步于近现代的美国农业教育对美国农业现代化有着至关重要的影响。
            一
    美国从建国至今，农业和农业教育始终受到政府的高度重视。(4)农村工农业、特别是农村工业发展的同时，不断保护和改善农村生态环境（简称环境协调）。在协会的帮助下，美国一些大学和中学开设了农业技术课程。(4)农村工业化已经成为中国工业化的重要方面，在现阶段的中国形成了城市工业和农村工业两大体
系。独立战争后，西部领土不断开拓，农业发展主要靠扩大种植面积，即粗放式经营来实
现的。但是，这种情况只能维持一个短暂的时期。到十九世纪二、三十年代，在地广人稀的矛盾中，农业技术改革问题提上了日程，其中心问
题是要用农业机械逐步代替手工劳动。从犁的改进开始，美国掀起了研制新式农业机械的高潮，收割机、脱粒机和其他的农机具相继问世。与
此同时，美国农业的地区专业化也有了较大发展。接受必要的农业生产技能训练已成为生产发展的客观需求。由于从事农业生产的比较利益仍然较低，加上各项税费和摊派均按田亩征收，因此，在乡镇企业或外地有活干的农民一般不太愿意过多地
承租土地，以至在沿海一些乡镇企业较发达的地区，出现了大量的农田抛荒现象。1824年康涅狄克州在德比地方创立一所农业学校，从此学校农业教育逐步建立起来。人均农村工业产值为10000-20000元，农村工业产值占农村社会总产值的90%，农村工业产值与农业
产值比值大于10.0，乡镇企业工资占农民收入比重高达80%以上。1855年密执安州立农业学院建立，其宗旨是讲授农业科学实践。到1860年内战前，几乎各州都有一所州立农业学院
。
    第五阶段为“工为主，农分化”阶段。我们可以简单地算一笔帐：我国现有农业劳动力人口大约4.5亿，根据当前农
业劳动生产率水平和实际耕地面积计算，农业中能够吸收的劳动力约为1.5亿，加上80年代以来乡镇企业迅速发展吸纳的约1.2亿农业劳动力和
向城市流入的0.6亿，农业仍有剩余劳动力约1.2亿。这项法令实施后，“共有1300多万英亩公共土地转到各州手中，
先后成立了69所‘土地赠予’学院，西部许多州也因此建立了州立大学。”如果按照西方的农业规模化经营模式，全部用现代化机械耕作方式取代现有的以手工为主的耕作方式，劳动生产率可提高到每人
耕作6公顷（约100亩/人），按中等水平计算，农业劳动力只需要现在的10%，约1500万人。美国也很注意开设农业管理科系，实行农业专业技术教育和管理教育并重的双学位制，培养能够参与决策，应付
国内外市场变化，协调内部产供销和人财物的综合人才。赠地学院极大地推动了美国高等教育和美国经济的发展，美国高等教育从此开始从根
本上摆脱殖民地时期欧洲传统古典大学的模式和影响，成功地走上教育与社会经济发展相结合的道路。
    莫里尔法原来没有规定州立学院有科研任务。随着高产高效农业的发展，在农产品总量剩余的基础上，通过结构调整进行
高价值作物和特产作物的开发，迫切需要发展农产品加工业来增加农产品价值，稳定农业和增加农民收入。这就不得不开展试验研究。1862
年密执安州立学院校委员会决定，教职员有承担室内和田间试验研究的任务。1875年前后，美国仿照德国的经验，同时在东海岸的康涅狄格和
西海岸的加利福尼亚建立了两个最早的农业试验站。既然我国农业深化改革不是简单的扩大经营规模，我们在具体的操作过程中就要首先认清问题，明确目标，即在
我国农业人口占总人口80%以上的情况下，究竟是搞单纯以提高农业劳动生产率的规模化经营为首要目标，还是在保证土地综合产出效益的基础
上，进行适度的规模化经营。这一法案大大推动了农学院的科学研究工作。但是，80年代后，我国粮食播种面积不断下降，单位产量也不容乐观，农民以
粮食自给和上交任务为终极目标，粮食市场一直活跃不起来。试验站还不断以新知识教育农民和农村青年，向他们宣传和推广新技术和新设备。同年成立的美国农业学院和试验站联合会，巩固了教学
和科研的关系，使美国农业教育初具规模。
    农业的发展不仅需要有新的农业知识和技术，还需要有效的推广工作来配合，以便新成果能够迅速而有效地为农民掌握，并鼓励和指导农
民应用到实际生产中。从某种意义上说，已经成为我国农业长远发展的障碍。
            一、规模化经营是农业发展的必然趋势
    1978年在广大农村实行家庭联产承包责任制后，“统分结合”的双层经营机制使分到土地的农民的生产积极性大大提高，释放了长期以来
被压抑的农业生产力。但是由于各种原因，大多数农民不能到学校接受正规的农业教育，这就使得农业推广工作更为必要。
为了推广科研成果，康奈尔大学下属的纽约州立农学院1911年设置县一级推广站和技术推广员，并兴办示范农场。1914年美国国会通过史密斯
―利弗法，规定由联邦政府拨款，由农业部与各州赠地学院合作开展推广工作。农村工业发展
到具有补农的实力，但全面改善农业现代化条件的水平还未达到，农业劳动力在现有规模下出现局部不足或季节性紧张，农村工业占用土地较
多，农业生产特别是粮食生产开始分化，以工补农水平高、农业社会化服务好、农村工业相对集中，农业及粮食生产继续发展。这类地区农村工业是农村经济的主体，农业所占份额甚小。这样就形成了以州立大学为主体的教学、科研与推广相结合的三结合体制，成为美国农业教育的特点之一。
    内战后，美国资本主义在全国范围内迅速扩张，工业化进程加快，迫切需要大批具有科学知识与技能的劳动者。如无锡县1990年规模经营单位小麦亩产246公斤，比全县平均单产高10%；水稻亩产538公斤，比全县平均高
30公斤；粮食商品率为92%，每个劳动力年收入2561.7元，比乡镇企业职工年收入高891.7元。
    3.采取多种形式，加强规模化经营的服务工作。赠地学院成立之初，学院除了完成自身的教学科研任务外，还要组织力量在各小学里讲授
农业课程，以推动建立农业中学的工作。1888年，明尼苏达州首创农业中学，后来规定在普通中小学、中等师范学校普遍开设农业课程。到本
世纪初，农业中学的发展更是一日千里。1913年，美国的农中为2300所，两年后就增加了一倍，发展到4665所。〔3 〕为了促进职业教育的发
展，1917年国会又通过了《斯密斯・休斯职业教育条例》，规定联邦政府用下列方法与各州政府合作改进职业教育：联邦最初一年拨款170 万
美元，以后每年增加到700万美元， 同时每州每年还必须按联邦补助数拨相应的经费用于职业教育。并且在我国不同地区，规模化经营服务的侧重点应该有所不同，在市场已经比较活跃的东部，农产品的流通服务也就
没有中西部地区那样显得紧迫，而应该把服务重点放在农田基本建设和产品结构调整上，这不是说后者对中西部地区不重要，而是针对中西部
的现实情况，要推行规模化经营，必须转变农产品70%自给自足的现象。
    纵观美国农业教育的历史，可以看出发达的农业高等教育、三结合体制的形成以及普及职业技术教育，是美国农业教育的突出特点，也是
美国农业教育的成功之处，它对美国的农业现代化产生了深远影响。
            二
    教育成为推动社会经济增长的一个重要因素，这是近代资本主义工业文明兴起后出现的新的社会现象。近代资本主义产生后，人类在物质
文明进步方面产生了天翻地覆的变化。现代工业文明的巨大成功是以科学技术的不断进步为基础，故而科学技术才成为第一生产力。但科学技
术的基础在教育，因为，科技的载体和主体都是人，任何科技只有与人结合起来，才能促进生产力的发展。这种结合的根本途径是教育。农村工业的发展并不总是对农业有利。农业现代化的最终目标是，把传统农
业改造成现代农业。因此，在我国实行当前西方发达国家意义上的
农业规模经营将是一个缓慢的、长期的、尚难预测的过程。因此，它基本上只能是一种自给自足的经济
。而现代农业则是广泛采用高度发达的农业科学技术经营和管理的商品性农业。当今美国农业以高效率著称于世，就是因为其现代化水平极高
，具有以下基本特征：一，形成和采用由各种先进机械组成的现代农业机械体系，实现了全盘机械化生产；二，在多学科发展的基础上，育种
、作物栽培、动物饲养、土壤改良、植物保护等科学技术广泛应用，实现了农业生产的科学化；三，原子能、激光、遥感技术、经济数学方法
以及电子计算机等最新技术被逐步应用于农业生产与管理；四，农业社会化程度不断提高，农业中的分工和专业化非常发达，商品化农业经济
完全替代了自给自足的经济；五，农业生产过程同农产品加工销售以及生产资料的制造和供应紧密结合，实现了农工商一体化发展。从中可以
看出，农业现代化就是现代科学技术在农业中的应用，是一个由最新科学技术不断替代原有技术的动态过程。
            一、规模化经营是农业发展的必然趋势
    1978年在广大农村实行家庭联产承包责任制后，“统分结合”的双层经营机制使分到土地的农民的生产积极性大大提高，释放了长期以来
被压抑的农业生产力。
    在现代社会经济发展中，生产资料是物化的科学，科学是“知识形态”上的生产力。只有把科学技术从知识形态转化为生产工具、劳动资
料之后，科学技术才能成为现实的物质生产力。这类地区农村工业是农村经济的主体，农业所占份额甚小。这三个条件缺一个，都不能使农业科
技转化为现实生产力。要实现这个转化，发展教育是唯一出路。美国农业教育的发达至少从以下三个方面推进了美国的农业现代化。总体上资金关
系对农业相对有利，劳动力关系对农业相对不利，体现出工补农、农开始分化的特征。然而，根据我国现有人口数量的结构推算，到2010年时，全国劳动力年龄人口将增至9.25亿，
经济活动人口增至8.34亿，仅2000年到2010年的10年将增加0.92亿，以绝对量计的平均增长量比“九五”期间还大，现有水平上农业剩余劳动
力的转移已经十分困难。农村劳动力的转移可以包括两个层面：一是农民从土地上转移出来，不再从事简单的农作物种
植工作，而继续留在农村开展农产品深加工、农产品商品化等活动，如现有乡镇企业和农业产业化过程所吸收的农业劳动力；二是农民从农村
转移出来，进入城市和城市工业，完全脱离农村和农业劳动。最突出的就是杂交玉米的培育和推广。一些地方由于生态平衡遭到破坏，已
经威胁到农作物生产和人畜健康。1912
年首先育成了一种生产用的玉米双交种“布尔―利明”。而对没有收入和福利替代的农民来说，失去唯一的经济来源不但意味着总福利的减少，而且难以承受成为“显性”失业者的心理压
力，更何况在宏观层面上，国家也难以承受更严重的“失业率”。这类地区工农业生产均有良好的国际市场和国
内市场条件，工业生产的资金和科技含量高，农业生产的商品率高；但农村工业发展往往占用较多耕地，粮食生产萎缩的特征十分明显，粮食
不能自给。五十年代，杂交玉米至少使美国一年多产380 亿斤粮食。〔4〕
    其次，三结合推广体制对农业现代化产生良好影响。由于现代农业中使用的科学技术不仅专业化程度高，而且发展极快，以致即使是具有
较高文化素质的农民或专业技术人员也很难适应这种变化，农民越来越需要专业技术人员来为他们提供各种专业技术服务。因此，在提高农民
的文化和技术素质方面，推广体系具有特别重要的意义。有了完善的农业推广体系，农民（不管他们的文化和技术水平多高）才能在农业生产
中真正采用最新的科学技术。美国农业三结合推广体制最为完整和有效，农学院的教授都是推广人员，要兼任教学、科研和推广三项任务，从
而保证了研究工作的先进性和实用性。这两种转移都可以有效地解决农业剩余劳动力问题，为农业规模化经营的实施创
造条件。具体实施过程中，需要注意以下几点：
    1.认清问题，明确目标。〔5〕
    第三，农业教育的发展大大提高了美国农业从业者的文化技术素质，适应了现代化生产的要求，使科学技术在农业中的推广运用成为可能
。根据20世纪七十年代初的调查，全国获农学学位的有24.8万人，受过中等农业教育的有92.8万人，在校主修农业科的大学生有7万人， 平均
每110个农业人口就有1个大学生。
            二、农村工业化与农业现代化协调发展的阶段理论
    协调发展的内容十分广泛，可概括为以下五个方面：(1)农业现代化水平与农村工业化水平的协调（简称水平协调），水平协调包括总量协
调、速度协调。通过市场和外贸的拉动，促使农产品加工
业的发展，带动农业基地建设和农业产业化的发展。但在农村经济发展的不同阶段、不同地区两者关系有不同的表现。
    马克思说：“劳动生产力是由多种情况决定的，其中包括：工人的平均熟练程度，生产过程的社会结合，生产资料的规模和效能，以及自
然条件。”〔6〕在这里马克思提出了生产力三要素，即劳动资料、 劳动对象和劳动者，其中人是主体，是最活跃的因素。既然我国农业深化改革不是简单的扩大经营规模，我们在具体的操作过程中就要首先认清问题，明确目标，即在
我国农业人口占总人口80%以上的情况下，究竟是搞单纯以提高农业劳动生产率的规模化经营为首要目标，还是在保证土地综合产出效益的基础
上，进行适度的规模化经营。农业现代化最根
本的是人的现代化，它需要的是掌握一定科学技术知识和技能的现代劳动者，没有这一条，农业现代化就无从谈起。而培养现代劳动者就离不
开教育，教育是现代化的智力基础，教育是推动科技进步的主要动力。“在激烈的国际竞争中，科学的创见，劳动者技术的熟练，生产者才能
等重要因素，对经济发展所起的作用不亚于增加物的资本和劳动力的数量。”〔7〕对发展中国家来说， 实现农业现代化不可忽视农业教育的
发展和科技进步的作用。＊
    注：
    〔1〕王文靖：《世界各国农业经济概论》，农业出版社1991 年第1版，第206页。
    〔2〕刘建芳：《试论教育改革在美国近代化过程中的作用》， 《南通师专学报》1996年第2期。
    〔3〕戴本博主编：《外国教育史》下册，人民教育出版社1990 年版，第5页。
    注释：
    [1]转引自1996年7月29日《经济日报》，《乡镇企业不能再分散了》一文。
    〔6〕《马克思恩格斯全集》第23卷，人民出版社1972年版， 第53页。
    〔7〕日本文部省调查局：《日本的经济与教育》中译本， 吉林人民出版社，第87页。
    总之，我国农业深化改革在当前阶段应坚定地把主要目标定在提高粮食总产量和单产能力上，要保持粮食供给的安全性