【 文献号 】1-3083
【原文出处】管理现代化
【原刊地名】京
【原刊期号】199703
【原刊页号】6-8
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】闵树琴
【复印期号】199708
【 标  题 】我国农业利用外商直接投资政策的实施障碍与对策
【 正  文 】
    农业作为我国国民经济的基础产业，自改革开放以来，一直是国家鼓励外商投资的重点行业之一。早在1983年9月20日国务院发布的《中华
人民共和国中外合资经营企业法实施条例》中，农业就与工业一道被列入允许外商投资的行业；在1995年6月20日国家计委、国家经贸委和对外
贸易经济合作部联合发布的《指导外资方向暂行规定》和《外商投资产业指导目录》中，农业新技术、农业综合开发被列为鼓励类外商投资项
目。农业利用外商直接投资，对缓解我国农业投入不足所引起的矛盾；对引进国外先进技术、优良品种；对改造中低产田、开发宜农荒地，从
而增加我国粮食产量、提高农产品附加值、发展外向型农业，以及促进现代农业生产方式在我国的发展，都有着不可低估的作用。然而，现实
情况是，一方面在国家宏观政策制定上，农业被放在利用外商直接投资的重要位置上，而另一方面，在实际工作中存在着一、二、三次产业利
用外商直接投资比例的严重失调。这样在我国农业的发展过程中，东部地区始终先行一步，并对我国农业发展的战略和途径从整体上进行探
索和示范。如此之低的比重，不仅与农业在国民经济中的基础地位不相称，也与我国长期坚持的农业利用
外商直接投资政策相去甚远。
    这一表达式表明某一地区农业发展相对水平的空间状态涉及到：
    (1)农业发展水平与其周围的城市规模呈正相关。地理上的
相对封闭状态，影响了农业资源，如物资、技术、信息等的流动，而实践证明这种流动性是农业发展中所不可缺少的重要因素。
    5.2  农业及农业的发展取决于“天时、地利、人和”。其主要问题有二，一是农业生
产的企业化程度极低。虽然经过十几年的改革，我国农业取得了较大进展，但从农业生产经营方式看，仍是以家庭为单位的小规模生产，人工
劳动占绝对统治地位。建立在专业化和社会化分工基础上的企业化生产方式，除农垦系统外，较为鲜见。海外投资者的规模化、机构化、低成
本、高效率的生产，要求国内有相应的生产组织形式与之对接。缺乏一个现代农业生产所必需的生产组织载体，必然造成外商直接投资项目难
以开展有效的管理与运作。这也是外资较少投向农业的一个重要原因。存在的第二个问题是，我国农业的产业化程度较低。由于农业生产的比较优势和比较利益逐渐下降甚至丧失，中国农业面临着生存和发展危机，这一问题能否得到适宜的解决将直接关系到中国
农业的可持续发展。
    主要参考文献
    [1]  国务院发展研究中心课题组：《中国区域协调发展战略》，中国经济出版社，1994。农业产业化程
度较低的现实，割裂了农产品生产、加工、流通之间的有机联系。又由于我国农产品的流通领域还不允许外资参与，外商直接投资于农业，就
难以在统一市场上实现大生产规模、低交易费用所带来的高投资效益，从而大大阻碍了外商对农业的投资。
    2.比较利益障碍。
    （三）发挥农业区域比较优势，需要充分利用国际国内两种资源和两个市场  国际经济一体化是当今世界经济发展的大趋势，中国农业同
时将面临国际市场竞争的发展机遇与严峻挑战。导致这一现状的原因，既包括农业
生产规模小、效率低，又包括农产品价格相对偏低。随着我国经济体制改革的深入，我国多次提高了农产品的收购价格。由于农业生产的比较优势和比较利益逐渐下降甚至丧失，中国农业面临着生存和发展危机，这一问题能否得到适宜的解决将直接关系到中国
农业的可持续发展。农药、化肥等农业生产资料价格的大幅度上扬、农村工业消费品因流通成本较大而导致的价格上升，使得农业因
农产品提价而得到的利益丧失殆尽。中国价格学会课题组的一项测算表明：1978－1995年，农业与非农产业的比价剪刀差虽有缩小，但速度缓
慢。特别是进入90年代以来，除1994年因农产品大幅度提价，剪刀差缩小外，其余年份，剪刀差都呈上升趋势：
    （附图  {图}）
    剪刀差的扩大，意味着农业与非农产业的收益差距在扩大。正是由于我国在产业比例关系和价格比例关系上调控乏力，再加上资本追逐利
润的本能，使得国外投资者更青睐回报率较高的第二、第三产业。
    3.投资环境障碍。农业投资的特点一是风险高，二是投资大，三是回收期长。基于地区间协调发展的长期考
虑，近期的着眼点在于促进地区间的经济联系，从机制上和物质基础上入手逐步形成全国统一市场，为各地区比较优势的发挥创造条件。农业投资也往往是一次投入，多次受益，有的还要等几年后才能受益，农业项目的合作期往往长达数十年。因此，投资者往往要求东道
国有良好的投资环境和有效的风险管理。我国农业虽然有劳动力资源充足、价格低廉、农产品市场广阔等优越条件，但农业投资环境从总体上
看仍然较差。这种空间上的定位，有助于人们
正确地认识一个地区农业发展中的优势和不足。水利设施严重不足，导致农业抗御自然灾害能力低下，成灾面积居高不下，近几年都在50%以上。其次，适应农业发展与市场经济的要求
，实施贸、工、农一体化的农业产业化战略，使之成为解决总量生产与结构效益矛盾的有效突破口。投资风险得不到事前控制，投资损失得不到必要补偿。再次是管理法规缺乏适应性。主要表
现在我国土地管理方面。我国《土地管理法》规定：“国家建设征用耕地1000亩以上，其他土地2000亩以上的，由国务院批准。”这样，大多
数开发性农业直接投资项目，都要经过国务院批准。对外商来说，审批时间长，手续也较为复杂。总之，发挥地区比较优势，在充分挖掘区
域农业增长潜力的基础上提高中国农业总体效率，对于实现中国农业可持续发展具有重要的理论和实际意义。其次，适应农业发展与市场经济的要求
，实施贸、工、农一体化的农业产业化战略，使之成为解决总量生产与结构效益矛盾的有效突破口。显然，考虑农业生产的自然地理因素
，可以进行以下的区别：①平原型农业，人们可以较大规模地使用农业机械，因而可以实现较高的劳动生产率；②丘陵型农业，仅适于小型农
业机械，农业生产仍以畜力为主；③山区型农业，由于农业机械的使用受到较大的限制，农业中只能依靠畜力，局部地区甚至仍以人力为主。人们在农业生产活动中的劳动手段（主要指劳动工具），是区别农业发展水平高低的重要特征之一。例如，当东部地区农业投入达到一定水平而出现多种生态问题时，促使人们对生态问
题的关注，促使农业从无机农业向生态农业发展，在这种情况下，许多地区已经建立起有关生态农业的理论模式，并在实践中形成了一定的规
模；而在中部地区，人们更多地仍在考虑加大农业投入的问题，这种思路带有明显的无机农业阶段的特征；在西部，由于受自然因素的限制，
农业发展的重点仍然是如何促进传统（有机）农业向现代（无机）农业的根本转变，涉及到加大农业基础设施的建设和现代化农业科技产品的
应用等。尤其值得注意的是，随着我国利用外资政策向国民待遇靠拢，原有的一些外商投资企业优惠待遇被取消，而低于国
民待遇的部分仍然存在。表现在农业投资领域，国内农民可低价或无偿开垦荒地，而外商绝无此可能。在农业比较利益低于非农产业的情况下
，如果没有鼓励农业利用外商直接投资的具体优惠措施，我们很难将农业培育成外商投资的热点。
            二、扩大农业利用外商直接投资的对策
    1.深化农业管理体制改革。如同技术进步、农业投入、体制改革是农业增长的主要源泉，实际上区域比较优势也是实现农业可持续发展
的重要源泉之一。农业产业化要求农村主导产业产供销、种养加、
贸工农一体化经营。其基本特点是：区域化布局、专业化生产、规模化经营、企业化管理、社会化服务。农业产业化是家庭联产承包责任制与
适度规模经营的良好结合。农业产业化不仅为我国的农业现代化提供了组织保证，也为进一步扩大农业利用外商直接投资提供了充分的条件。
其公司＋农户、反租倒包、股份经营等方式，都有利于外商参与其中。同时，外商的参与也将推动我国农业产业化的进程。其次，在产业管理
导向上，要根据产业价格之间的比例关系变化，及时调整产业政策，确保农业与其它产业的比较利益逐步接近，直至等同于非农产业，以保护
包括外商在内的投资者积极性。如同技术进步、农业投入、体制改革是农业增长的主要源泉，实际上区域比较优势也是实现农业可持续发展
的重要源泉之一。现行的政策不允许外商进入流通领域，不利于外商开展产供销、种养
加、贸工农一体化经营，也不利于外商通过一体化经营节省交易费用。应结合我国的服务业对外开放，有限度地放开一些农产品流通领域（如
自产农产品），为外商投资于农业创造一个良好的运作环境。
    2.改善农业投资环境。从创新的角度来看，创新者往往可以取得较其他追随者更高的所谓“超额利润”。这种区域间的梯度差异正好和其海拔平均高度
的差异相反，因此常给人以某种误导，使人过份强调农业区位的重要性。我们可借鉴国内外使用BOT的成功经验，将通常由政府承担的水利及其它农业
基础设施项目建设交给海外投资者，由外商负责进行项目的设计、融资、建设、维修。在项目建成后，给外商10―20年的营运期，以保证其收
回投资，取得正常利润收入。在营运期结束后，政府收回所建项目。从基本国情分析，在未来发展时期中国首先没有资源条件学习美国和法国
当年的经验，依靠大幅度出口农产品来协调农业与其它产业的发展关系；同样，中国也不可能借鉴英国、德国和日本在工业化中期阶段的作法
，立足于国际市场来解决经济发展进程中的农业生存与发展问题。需要指出的是，“比较优势”原则的经济学实质是主张劳动地域分工、发展国际分
工和自由贸易。
    3.落实农业投资优惠措施。农业生产投资大、风险高的特点和我国农业比较利益低的现实，决定了要用较大程度的优惠措施，才能吸引海
外投资者。因此，当
中央有关农村和农业政策制定出来后，由于素质的差异，对于政策的理解和执行出现上述的时间差亦是很自然的，当然政策的某种倾斜也是以
人口素质及地理条件为一定前提的。当然，这种优惠措施也不是越多越好。由于农业生产的比较优势和比较利益逐渐下降甚至丧失，中国农业面临着生存和发展危机，这一问题能否得到适宜的解决将直接关系到中国
农业的可持续发展。其次，适应农业发展与市场经济的要求
，实施贸、工、农一体化的农业产业化战略，使之成为解决总量生产与结构效益矛盾的有效突破口。对投向农业基础设施建设的BOT项目，国家也应给予投资安全保证、减免营运税收等方面的优惠。对农业所进行的倾斜，要通过
法令的形式确定下来，以保证优惠措施顺利实施。
    5.2  农业及农业的发展取决于“天时、地利、人和”。地理上的
相对封闭状态，影响了农业资源，如物资、技术、信息等的流动，而实践证明这种流动性是农业发展中所不可缺少的重要因素。农业作为我国的基础产业，在吸收农业外商直接投资时，也要以
“两个转变”为中心，提高农业利用外资的质量。我国现有的农业外商直接投资项目存在着规模小、水平低、布局不合理等问题。
    (2)农业发展水平与所在地区的地理因素密切相关，即在同一地区，农业发展水平随海拔高度的增加而相应有所下降；同样大小规模的城市
在平原地区较在山区具有更强的扩散能力。抓好粮食生产是实现粮食供求平衡最基本的环节，充分发挥各地粮食生产
优势是实现全国粮食总量平衡的根本保证。这种差异显然取决于不同地区农业生产目标上的差异，即商品化生产和自给自足性的生产（见图1）。
                  （作者单位：安徽财贸学院贸经系）
    
    
    
 
