【 文献号 】1-3060
【原文出处】经济问题
【原刊地名】太原
【原刊期号】199706
【原刊页号】37-40
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】何静
【复印期号】199708
【 标  题 】对农业自然灾害的经济学思考
【 正  文 】
    我国是一个多灾之国。近年来，严重的自然灾害不断加剧加频。由于我国农业长期投入不足，装备比较落后，成灾率已由1976年的42%上升
到1994年的57%。从80年代初到现在，平均每年因各种自然灾害减产粮食250亿公斤左右，造成经济损失高达500亿元以上。而与此同时，我国人
口持续增加，耕地逐年减少，农产品需求呈刚性增长的三个不可逆转，又使得农业不得有半点波动。
    何况，从实践情况看，责任制与规模经营并非绝然矛盾、绝然对立，在任何条件下都不可能统一，而是搞好了，二者是可以相融的。
            一、我国农业自然灾害的发生特点与抗灾过程
    农业自然灾害主要包括水灾、旱灾、风灾、雹灾、冻灾、虫灾、病灾等，它虽不是经济学问题，但农业自然灾害所造成的经济损失却是十
分惨重的。
    我国是一个农业大国，也是一个多灾的国家，这是地理条件所决定的。我国处于欧亚大陆的东部，在太平洋季风影响下，冬夏季风的交替
活动及其不稳定性，造成中国大部分地区降水季节分布不均，东中西部空间差异明显。北方干旱，南方易涝；黄土高原、黄淮海地区、粤东和
闽南沿海及云南中北部易发干旱，长江、珠江与黄河中下游及淮河流域则多发洪涝；风灾袭击沿海，沙灾困扰西北；东北和华北在早春和初秋
易受霜冻低温危害；而病虫害则遍及全国。
    新中国成立前，每一次大的自然灾害发生，几乎都使百姓流离失所、背井离乡。建国后40多年，我国平均每年发生涝灾、旱灾、风灾等重
大自然灾害23.2次，全国农村每年平均有6亿多亩农作物、2亿多人口受灾，经济损失达数百亿元。其中，粮食因自然灾害造成的损失约占年均
总产量的5%，减少量250亿公斤左右；棉花年损失为350万吨，相当于总产量的12%；畜牧业的生产也受着自然灾害的侵扰，每年死于自然灾害的
牲畜比例都在5%――25%之间；林业每年有1亿亩左右的林木受到多种病虫害的袭击，年经济损失高达101亿元。
    为了抗御自然灾害，建国后，党和政府领导人民治理江河，拦洪蓄水、改善生产条件，形成了一套比较有效的农业抗灾体系。一是建设了
一批大中型水利工程，修建水库8.4万座，缓解了水资源区域、季节分布不均问题。治理了海河、淮河等流域，对黄河进行了整治，使害河获得
新生。二是广泛开展农田水利基本建设，改造易涝地30000万亩，灌溉面积由解放初期的24000万亩增加到目前的74000万亩，供水能力达到500
0亿立方米，有效地提高了农业抗灾能力。三是建立了农作物植保体系，用于防治各种农作物的病虫害。这种组织主要是为农户提供经济和技术服务，应当通过农村产业结构的调整、开发性农业的发展和乡镇企业的兴
办等多种途径，壮大经济实力，办好一家一户办不了、办不好、办起来不划算的事情；要在农民自愿、互利的基础上自行组合，并鼓励其跨社
区的专业联合，提高农户自我服务的能力；组织发展农工贸一体化经营，提高农民进入市场的组织化程度；采取多种措施加强农业技术推广网
络等。另一方面，法
国、比利时家庭农场一般都实现了机械化、自动化、科学化，达到了农业现代化的高度，电脑已走入寻常百姓家，比利时7万多个家庭农场都进
入了信息联网。据统计，从1989年到1994年期间，年受灾面积平均以6.77亿亩的速度递增。与
受灾面积扩张、强度加大相对应，自然灾害发生的周期也越来越短，如旱灾从历史上的三年一旱发展到60年代的三年二旱到现在十年九旱；大
中型水灾已由年均1―4次变成现在的年均20多次。各国
经验表明，PSE在30%左右，就可以保证每个农业劳动者收入不低于其他行业劳动者收入的80%，同时也能保证农产品的有效供给。
            二、农业自然灾害发生的人为因素分析
    改革开放以来，我国经济建设突飞猛进，一方面，人类改造和控制自然的能力迅速提高；另一方面，破坏自身赖以生存的环境的速度也急
剧加快。一个不可否认的事实说明：近年来，农业自然灾害的加剧加频，除了天文、地质、地理方面的影响外，很大程度上与人类的活动有关
。
    （一）农业生态环境恶化，加大了自然灾害的发生频率和强度
    1.作为农业生态屏障的林业遭到破坏。近年来，人们为了发展经济，不惜大量砍伐森林，垦山开荒，植被遭到严重破坏，森林覆盖率降到
13.4%，平原地区只剩下1%左右，远远低于世界26%的平均水平。
    我认为，一段时间出现的矛盾和问题并非责任制本身出了问题，而是由于种种外部条件的不配套、跟不上，影响和限制了责任制固有功能
与作用的充分发挥；不能认为责任制的功能与作用是暂时性的，而应更加深化我们对其作用、意义、价值的长远性、持久性的认识，从而积极
地去解决问题。
            五、要选择适当的保护方式和手段
    农业保护的方式和手段有：(1)政策性保护方式，即政府用适度倾斜的、优惠的财政、工商、信贷、税收等政策支持和保护农业的发展，实
现农业保护政策化；(2)投入性保护方式，即全社会要增加对农业的资金投入，促进农业的发展，实现农业保护投入化；(3)法律性保护方式，
即以法律、法规的形式明确农业的保护地位，实现农业保护法律化；(4)制度性保护方式，即通过制订一系列有利于农业发展的规章制度，保障
农业生产经营者的经济权益，实现农业保护制度化；(5)补贴性保护方式，即在农业生产经营过程中对其主体进行适当的补贴，以调动其积极性
，实现农业保护补贴化；(6)价格性保护方式，即对农产品销售实行支持价格，对农资品实行限制价格来维持农业生产者的利益，实现农业保护
直接化；(7)服务性保护方式，即为农业生产经营者提供多方面、全方位的优质服务，为农业发展创造一个良好的环境和条件，实现农业保护服
务化；(8)市场性保护方式，即培育完善的农业市场体系，加快农业市场化进程，保护农业的市场竞争地位，使农民成为真正的市场主体，实现
农业保护市场化；(9)保障性保护方式，即通过建立和健全农业风险保障机制和农村社会保障体系，为农业生产和农民生活提供必要的社会保险
、保障，实现农业保护社会保障化；(10)自强性保护方式，即农业内部采取一系列强农措施，增强农业的生机和活力，形成一个农业自我积累
、自我发展、自我保护的机制，实现农业保护自强化。据统计，由于生态环境破坏导致的水土流失面积，由解放初的116万平方公里增加到现在的367万平方公里。耕地约
占总面积的38%。水土流失不仅诱发、加重了洪涝、旱灾，还直接导致了贫穷。农业生产经营经济组织和农户，是农业的微观基础，他们兼有双重身份，既是农业保护的主体，同时
又是农业保护的客体，作为主体，对农业保护是责无旁贷，作为客体，享有被保护的权利。
    据水利部统计，全国目前已累计治理水土流失面积67万平方公里，平均每年减少土壤流失11亿吨，增加保水能力180多亿立方米。但是，与
目前各地在资源开发，修路、开矿、基本建设等人为因素造成新的水土流失和治理任务相比，治理速度还太慢。
    3.沙漠化趋势正在发展。由于保护措施跟不上，土地沙化现象越来越重。所取得的不也是规模效益吗。这样，既有利于克服传统的个体农民长期存在着的对封建特权和长官意志的依附观念，培
育增强了其独立自主的民主意识；同时也解除了公社体制对农民的严重束缚，使之在生产经营中获得了相当的自由度，较为充分地发挥了主体
意识。
    4.不合理的围湖、围河造田，降低了蓄水能力。
    家庭联产承包责任制是以农民为中心，以再次解放“人”，亦即解放生产力为出发点的。仅以洞庭湖为例，它是长江洪水的重要调蓄地，但围垦使面积缩小了1/3，严重影响了调蓄长江洪水的能力。
    （二）农业投入严重不足，用于抗御农业自然灾害的基础设施建设缓慢
    农业低产田的改造，治理大江大河，农田水利等抗灾基础设施的建设都需要巨额资金投入。但是，我国农业投入一直严重不足，80年代初
，农业基本建设投资占国家投资总额的比重为9.3%，以后逐年下降，到1990年降到4.1%，1992年又下降到1.7%，近几年稍有回升。显然，微薄
的投入，对改善中国如此庞大的农业抗灾体系来说，犹如“杯水车薪”。资金的短缺，导致了以下几方面的负效应。一是农田水利设施逐年弱
化，万亩灌区工程淤积严重，70%以上损坏，完全报废的占10%，相当于减少灌溉面积400万亩。二是排灌设施日趋恶化。据统计，目前全国有1
/3的水库带病运行；许多机电设备破陋不堪；部分排灌涵洞已失去了作用，各个地区各自为战，修修补补，难以形成完整的抗灾体系。三是农
业植保方面也存在资金严重不足的情况，许多试验设备更新缓慢，只能进行低水平的重复研究。他们的劳动权与生
产资料所有权直接结合；他们既是生产者又是经营者，集劳动者与经营者于一身，成为完全享有经营自主权的独立的商品生产经营者。如国家管理的机电排灌站的10万职工中，临时工占一半，技术人员近年来又下海、转
行了不少，技术力量遭到很大削弱。
    2.在农业植保方面，随着家庭联产承包责任制的实行，有一半以上的乡（镇）撤消了植保站，2/3的村没有植保员，科技队伍网络组织出现
了“断线、网破、人心散、跳农门”的局面。
    3.在农业自然灾害预报方面，资金吃紧，缺乏必要的试验设备和手段，不少县级和乡级科技机构中断了财政拨款，使一些基层单位处于瘫
痪或半瘫痪状态，难以为农业生产和市场经济服务。
            三、增强农业抗灾能力的措施
    农业自然灾害导致的经济破坏是惨重的。与发达国家相比，自然灾害所造成的损失，我国要大得多，如日本每年因水、旱、洪、涝等灾害
所造成的损失仅占GNP的1‰，而我国高达57‰。因此，千方百计提高抗御自然灾害的能力，降低灾害损失，对于确保农业稳定增长和国民经济
持续发展、确保人民生活改善和社会稳定，都具有极为重大的意义。各级政府和部门，要用抓能源、交通、通讯等基础设施建设那样大的劲头
来抓农业的抗灾减灾工作，使抗灾基础设施建设有一个较大的发展，保证抗御自然灾害的能力有明显的提高。在抗灾方略上，应坚持以防为主
，力争化大灾为小灾，化小灾为无灾，把农业自然灾害所造成的经济损失减到最小程度。
    （一）决策人员提高对抗御农业自然灾害的认识
    对于各级政府来说，减轻各种自然灾害的损失，使人民生活在良好的环境中，使生产稳步发展与大力发展地方经济，使农民早日脱贫达小
康同等重要。然而，目前对于减轻灾害损失，社会或政府很多只重视灾害发生时的救灾和灾后的工作，而事先却没有系统的防御措施，即使有
也不够完善和具体。因此，只有各级政府决策人员提高防灾意识，才能把防灾思想，措施，经费渗透到决策之中，才能做到有灾抗灾，无灾防
灾，提高抗灾夺丰收的自觉性。
    （二）切实加强抗灾基础设施的建设
    抗灾基础设施建设是防灾工作的主体内容，只有做到有备才能无患。当前应加快解决骨干排灌水利工程老化失修问题，把除险加固、清淤
除障、修复水毁工程作为防灾工作的重点，从各个环节抓紧落实，使旱涝保收的农田面积不断增加；加大灌区续建配套和泵站节水技术改造工
作力度；抓好农田排涝、盐碱和渍害低产田改造以及小型农田水利工程配套等工作，使灌溉水有效利用率由40%提高到60%，自然降水的有效利
用率提高到30%以上。以后，我国的PSE值就稳定在30%左右。一是对那些大型的农田水利建设和其他重要的防灾（包括预报）、抗灾设施建设，以中央财政支持为主。应把农业基础设施建设投资的比
重由当前的2%左右增加到5%。可采取国家出资、农民出工的方式，把国家与农民的关系有效协调起来，统筹兼顾。二是对改造中低产田，治理
小山小河等投资少，周期短，见效快的工程可引导中小农户经营，只要给予政策鼓励，农民便会解除后顾之忧，增加投入。
    我国劳动力资源丰富，劳动积累是搞好防灾工作，确保抗灾夺丰收的重要手段。在发展市场经济的今天，必须按照价值规律，以经济手段
为主，辅之以行政、法律等手段抓好这项工作。本着“谁建设，谁受益”的原则，积极调动广大农民对农业防灾、抗灾工程劳动投入的积极性
。
    （三）加强生态保护，使防灾抗灾、环境建设和经济发展协调进行
    加强生态环境保护，是防灾抗灾的关键环节。人们从大自然的惩罚中，已经认识到生态破坏尤其是森林消长与农业自然灾害多少的因果关
系。农业资源本来就十分短缺，在市场配置资源的条件下，如果不对农业资源进
行有效的保护，这些资源流入其它产业的速度将会加快，数量将会加大，最终会使农业失去赖以生存与发展的基础。各级地方政府对农业保护的
责任有：(1)切实贯彻、落实、执行中央政府制订的对农业保护的方针、政策；(2)根据中央政府制订的农业保护目标、步骤来制订本地区农业
保护的政策措施；(3)与中央对农业保护投入相配套，集中一定的人力、物力、财力投入农业，对本地区的农业进行有效的保护。同时，要提高全民族的环保意识，各级政府和有关部门，要通过各种
渠道，采取多种形式在公民中开展环保宣传教育，树立“防患于未然”的环保思想。如何
搞好当前农业的管理与服务，我以为主要有三条：
    一是，端正管理态度，变管理为服务。只要全社会共同努力，我国的生态环境一定能够走上良性循环的轨道，有效地减少农业自然灾害
的发生。
    （四）提高农业自然灾害的预测预报水平
    尽快提高灾害学的研究能力，尤其要提高农业自然灾害的预测预报水平，是当前应当高度重视的问题。各级气象部门要重点加强洪涝和干
旱的监测和预报，不断提高短期、中期预报的准确率。
    （五）农业资源与环境的保护  指对农业赖以生存与发展的人力资源、耕地资源、水资源、生物资源、财力资源等进行保护。此外，各地气象局、
站还要加强灾情收集、上报工作，主动及时地为各级政府提供气象灾害信息，为农业防灾抗灾、决策服务提供科学依据。做到能够预防抗御对
农业影响大的水旱灾害和低温灾害。
    （五）完善农业保险体系
    农业保险作为灾前管理的一种手段，为农业生产提供必要的风险准备和经济补偿，构成了对农业进行系统性投入的组成部分。对今天受频
繁发生、且有加重趋势的自然灾害困扰的农业来说，实行农业保险更具有特殊的意义。
    过去在计划经济时期，农村发生水灾、虫灾等自然灾害，风险大家摊，现在实行家庭联产承包责任制，对于小本经营、一家几亩地的农户
来说，一旦受灾，灾害的打击是沉重的。应当引导农民参加保险，通过保险共同分担困难，承受风险，以达到生产自救。我国的农业保险，要
走以农民合作共济为基础，国家给予政策扶持、资金支持、以农养农的发展路子。农业保险的资金筹集，要改变“谁种田谁承担风险”的旧做
法，建立谁享有农业利益谁有义务分担一点农业风险的新机制，国家应给予免税的优惠政策，以利于农业风险基金的积累。
    （六）抓好农业防灾抗灾的组织工作
    有力的防灾、抗灾组织体系，是实现抗灾夺丰收的基本保证。各地抗灾指挥部应改为常设机构，下设办公室，实行常年办公。指挥部的工
作职责是负责抗灾，救灾和防灾工作。农业植保体系建设要尽快抓好“四级农科网”的恢复工作，把植保工作直接落实到每一个农户。
    对于农业抗灾防灾所需要的资金、物资和劳力要优先安排，尽快到位。一是金融部门应根据灾情变化的需要，及时抽调专门的力量，负责
抗灾资金工作，保证做到不误抗灾、防灾，按计划供给。通过对农业产品生产的保护，能够实现政府对农业宏观调控的目标，即保证农产品有效供给
不断增长。三是组
织技术咨询服务。农业的防灾、抗灾具有较强的技术性，要利用多种形式普及抗灾、防灾的科学技术知识，提高广大农民的技术素质，尽量把
农业自然灾害造成的经济损失降低到最小程度。
    主要参考文献：
    〔1〕鹿永建：《中国水灾的话题》，《调研世界》1996年第6期。
    〔2〕石成林：《关于农业自然灾害的经济学探讨》，《经济问题》1991年第9期。
    〔3〕王国军、叶波：《农业保险，一个沉甸甸的话题》，《经济论坛》1996年第20期。尤其是在我们这样一个拥有12亿人口、9亿农民的农业大国里，对农业实施有效的保护，更
是中央政府不可推卸的责任