【 文献号 】1-3055
【原文出处】农业经济
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199707
【原刊页号】9-11
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】王殿安
【复印期号】199708
【 标  题 】中国的特殊国情与农业经济增长方式转变路径选择
【 正  文 】
    所谓经济增长方式，实质上是指生产要素的分配、投入、组合和使用的方式，它决定着生产力系统的整体效能和发展状况。一般地说，经
济增长方式分为粗放型和集约型两种。粗放型，是主要依靠生产资料数量的扩张实现经济增长，这是一种高投入、高消耗、低质量、低产出的
经济增长方式。集约型，是主要依靠生产要素优化组合，并提高要素质量和使用效率实现经济增长，这是一种消耗低、质量高、投入少、产出
多、效益好、污染小的经济增长方式。1996年江泽民总书记在第四次全国环境保护会议上的讲话中进一步指出，我们的经济社
会发展，要坚持以生态环境良性循环为基础，这样的发展才是健康的和可持续的。农业是国民经济的基础。要根本改变农业的落后状况，也必须加速农业经济增长方式的彻底转变。通过这些活动来充实广大农民群众的精神文化生活，逐步消灭工农、城乡差
别，促进城乡一体化协调发展。
    〔2〕刘思华：《理论生态经济学若干问题研究》第279页，广西人民出版社，1989年版。人均耕地面积由解
放初期的2.7亩下降到1.2亩。从长远看，脱贫致富，既要靠扶、更要靠干，扶持是外因，是外部条件；自力更生、自奋自强
是内因，是决定性的因素。南方有些省份已达到了此线。从历史上看，工业革命以前的农业文明时期，农业提供的生态性农业
产品似乎与农业劳动生产率问题没有什么直接联系。
            五、必须抓好以村党支部为核心的农村基层组织建设
    基层党组织深深扎根于群众之中，直接、广泛、经常地接触群众，能及时掌握群众的意愿与要求；党的各项路线、方针、政策，得靠基层
组织一一落实。从历史上看，工业革命以前的农业文明时期，农业提供的生态性农业
产品似乎与农业劳动生产率问题没有什么直接联系。现代人的生存与发展，既要从农业经济系统运行中满足其粮食和肉食等基本生
活资料的经济需要；又要从农业生态系统运行过程中满足其良好生态环境的生态需要。国土面积只是世界平均数的33%，林地、草地、木材蓄积量、地表径流量分别是世界平均数的16.7%、40%、12.5%和25%。我国的
农业经济增长已不能走资源消耗型的道路，而是必须选择资源节约型路径。
    为此：(1)把提高资源的利用率与产出率做为发展农业生产的根本原则，特别是要依靠科技进步努力提高资源的产出率。目前我国中低产田
面积约占2/3，粮食单产仅为法国的64%，德国的70%，小麦、水稻、玉米和大豆单产分别为世界高水平的34%和43%，提高土地产出率的潜力是巨
大的。在我国这样一个人多地少的大国，土地生产率的提高要重于劳动生产率的提高。(2)通过立法保护耕地和其他农业自然资源。
            二、必须继续以“奔小康、建新村”活动统揽农村各项工作
        （一）小康是邓小平同志制定的本世纪末要实现的宏伟目标。（《邓小平文选》第三卷第101页、364页）
指出贫穷不是社会主义，发展太慢也不是社会主义；平均主义不是社会主义，两极分化也不是社会主义。还要运用税收等经济杠杆，促进土地产权合理流转与重组。
开发区的建设要合理规划，把过热的势头降下来，在我们这样一个具有庞大人口压力的国度，如不保护好耕地和其他资源，将会犯历史性的错
误。(3)应重新审视“大粮食”的观点，发展大农业、大粮食，立足于农业综合开发，全面发展农、林、牧、副、渔各业生产。走出10几亿亩耕
地的小圈子，在960万平方公里的辽阔国土上做文章。(4)改造中低产田，提高复种指数，到本世纪末，中低产田的单产要提高20―30%，耕地复
种指数由目前的150%提高到160%。(5)利用生物技术，改良动植物品种。这样一来，就会导致通货膨胀，物价飞涨，从而影响到社会稳定，以及工商等业的发展。我国农业
的多年实践也证明了，生物技术现代化要优先于机械技术现代化。
            科技滞后与农民素质低下，决定了我国农业必须尽快转到
        依靠科技进步和提高劳动者素质的道路上来
    我国农业科技总体水平和农业劳动者素质都比较低，与农业经济增长方式转变的要求极不适应。惠安潮乐村是典型的渔村。农业科技投入不到农
业总产值的1%，而经济发达国家都在3%以上，一些发展中国家也在1.5―2%的水平上。农业科技人员严重匮乏。目前每万名农业人口、每7000亩
耕地只有一名农业技术人员，而德国、美国、日本每万名农业人口中的农业技术人员分别是13.5人、7.2人和5人。农业科技成果转化率低。每
年取得的科技成果约6000项，但转化率只有30―40%，真正形成规模的不到20%。科技因素对农业的贡献率低。目前我国农业经济增长中科技贡
献率大体上只有35%，而国外经济发达国家已达到了60―80%。这种梯度差别，最终表现在收入分配的差别上。我国的农业
劳动者素质更低。生态产品这种特殊农产品是人类生存和经济社会发展所最需要的特殊社会产品。在农村就业人口中文盲和半文盲占20.7%，小学文化程度占38.8%。九要稳定农产品价格，保护农民合法权益。“一等产品、二等加工、三等包装、四等价格”的现象没有大的改变；③农业增速与工业增速差距越拉越大的矛盾；④农
业基础设施建设严重滞后与农业投入不足的矛盾；⑤农业基础实力与对外开放不适应的矛盾；⑥提高农业劳动生产率与农业剩余劳动力转移难
的矛盾；⑦农业持续发展与环境日趋恶化的矛盾，等等。
    农业是经济的基础，是安定天下的产业，这是不以人的意志为转移的、适合于一切社会形态的普遍规律。我们必须审时度势，因势
力导，不失时机地把农业引导到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。
    为此：(1)要加大农业科技的投入力度。农业科技投入是效益最大的投入，不增加农业科技投入，难以实现农业经济增长方式的根本转变。
要建立多元化，全方位的农业科技投入机制。这种基础的意义，应该包括着两层含义：一是农业之所以是人类生存和发展的基础，正
是由于农业能够生产诸如粮食和肉食等基本生活资料这种特殊经济产品，是国民经济其他部门不可能生产的，从而使农业成为特殊的产业部门
。(2)培养和造就一代能跨世纪的、高质量的农业科技队伍。
    其次，农业生态经济系统中生态系统的生态再生产，创造一个最无愧于和最适合于人类本性的良好生态环境，使农业作为提供生态产品的
特殊生产部门。 《人民日报》和全国其
它大报都在显著位置介绍了美岭村抓党建的典型经验。当前要按照“改革、改组、改制”的原则，积极发展高等职业技术教育
，尽快地形成规模，提高质量。
    ＊                        ＊                  ＊
        New  Trend  of  Productivity  Development
                    in Modern Agriculture
                          Liu Sihua
    (Central  South  University  of  Finance  and  Economics,Wuchang, Wuhan, Hubei 430064)Abstract  This paper discussed the
 crux of eco-economy,   thatagriculture is  the  base,   with  "three  imsubstitutes"  andrevealed the immanect basis of eco
- economy  rule.   Based  onthese, a new  trend  of  productivity  development  in  modernagriculture was pointed out.Key  w
ords  eco- produce  crux  of  eco- economy   coordinatedsustainable development＊
    注释：
    〔1〕食物既指“两白一黄”的粮食，还包括肉、蛋、奶、鱼、 菜、水果、茶叶、可可等食品在内。
    农业是经济的基础，是安定天下的产业，这是不以人的意志为转移的、适合于一切社会形态的普遍规律。以形成高、中、初配套完整，功能齐全的农业职教新体系，担负起培养和造就一代新农民的重任。(4)组织农业科技力量
攻关，务求农业科技的新突破。要实现农业经济增长方式由粗放型向集约型转变，必须组织农业科技力量进行联合攻关，在九五期间使农业的
种植业、养殖业及农产品的精深加工等技术有较大突破。(5)制定优惠政策，各行各业支援农业，建立强有力的农业科技支撑体系。(6)要进一
步地改革科技管理体制，实现农业科技产业化，科技成果的商品化。九五末期农业科技成果转化率要达到50%以上。
            农村劳力的过剩，决定了我国农业必须走资金、技术、劳
        动集约相结合，以劳动集约为主的道路
    到1994年，我国大陆的总人口达到11.74亿，其中农业人口9亿多，占总人口的76.72%。农村乡镇总劳力4.47亿。根据各方面材料综合，目
前农村剩余劳力约有1.2亿。据中国科学院国情分析研究小组的分析预测，到2000年我国的总人口将达到13亿，其中农村人口10亿，15―59岁农
村劳动年龄人口将达到6.6亿，实际劳动供给人口为5.9亿。从劳动力需求看，种植业劳动力需求量为1.6亿，林、牧、副、渔业约需0.8亿，共
计2.4亿。就是说，到2000年农村将有3.5亿劳力需要到非农产业部门就业。因此，人民群众对农业提供良好生态环境的消耗与需求比以往任何时期更加重要。这是一个庞大的天文数字，其特殊性任何一个国家都不存在。1987年问世的《我们共同的未来》的著名报告中，反复强调现代经济社会发展要以生态为基础，与生
态系统的生态潜力相协调，持续发展才能够进行下去。
    为此：(1)深化改革，扩大开放，大力发展“三资”企业。继续抓住世界发达国家经济结构调整中，将劳动密集型行业向第三世界国家转移
的良好契机，加速“三资”企业的发展步伐，一方面推动我国经济发展，另一方面消化吸收众多的剩余劳力。
        （二）以活动为载体，铁心拼搏，抓好奔小康、建新村工作。(2)改革
农村产业结构。只有经过生产力长足发展与进步，才能达到共同的、较小差距的富裕。土地面积10865.87平方公里（不包括金门县，下同），人口630多万， 耕地
214.5万亩，人均0.34亩，仅为全国和全省平均水平的25％和60 ％左右，人均占有粮食184公斤，只有全国平均水平的一半，长期以来， 粮食
的供需矛盾十分突出，是福建省的缺粮大户。1996年乡镇
企业从业人员已达1.32亿，其中当年安排就业的350万人。九五期间乡镇企业可望安排农村劳力就业5000万人。
    〔2〕刘思华：《理论生态经济学若干问题研究》第279页，广西人民出版社，1989年版。
    实现共同富裕的前提是解放和发展生产力。(4)搞开发性移民，组织劳动力的跨
地区战略转移。九五期间国家总体经济格局的调整，加速中西部地区经济发展是经济增长方式转变中解决劳动力的良好机遇。因此，任何社会形态都必须重视“三农”问题，在发展社会主义
市场经济的新形势下更应如此。
    第三，农业作为生产有机物产品这种特殊产品的特殊产业部门，作为生产良好生态环境产品这种特殊农产品的特殊生产部门，固然构成“
农业是基础”这个生态经济规律的基本内涵，但这并不是农业作为基础的全部内容。
    2、共同富裕与“同步富裕”、“均等富裕”的关系。农业投入总量不足，特别是要素投入不足，既影响农业的外延开发，也影响农业的内含发展
。我国农业基本建设投资的比重，“一五”时期7.1%，“二五”时期11.3%，三年调整时期17.7%，“三五”――“五五”时期均在10%以上，其
后直线下降，六五时期5.1%，七五时期3.36%。80年代以来，国内外科学家已经形成了一个共识，这就是现代经济社会发展必须以良性循环的生态系统与生
态资源的持久、稳定的供给能力为基础。由此，我们可以得出结论说，现在农业提供生态性
农产品，从本质上看，归根到底也是农业劳动生产率超越农业劳动者个人需要的具体表现，即是农业剩余劳动或剩余产品的转化形态。农业机械化喊了这么多年也“化”不起来，目前机耕率、机播率、机收率只分别是53%、27%和14%。就目前而言，我们一方
面是农业生产要素投入数量不足，另一方面是农业生产要素的效能也需要提高。即农业经济增长方式的转变要走外延与内含相结合的道路。现在，我们把农业提供的生态性农产品同农业提供的经济性农产品一样，看作构成“农业是基础”
的一个基本内容，就还给“农业是基础”以本来面目，使农业的生态基础和经济基础有机统一成为完整的农业基础即农业生态经济基础。中央财政应注意农业的社会效益和生态效益，很抓农田基础设施、农业综合开发、水利工程和中低产田的改造。地方财政应搞好配套工
作，提高资金投入的经济效益。要形成财政投入增长机制，到2000年农业投入占财政总支出的比例力争达到18%。
    我们党历来把农业、农村和农民问题放在党的工作和国家发展战略的首位。在信贷资金投入方面，要坚持落实中央提出的担保农业贷款年增长率高出其他贷款增长率2个百货发点和每年新增贷款规模的10%
以上用于农业的要求。但是，因“再认识”主要是针对目前有的同志否定农业
是国民经济基础规律的错误观点，而用“三个不可替代性”来强调“农业是国民经济基础的规律不会过时”。国家开发银行、农业发展银行、农村合作银行、农村信用社等的农业信代，
都要按有关规定落实到位。商业银行也应尽可能选择有偿还能力的农业项目优先安排。财政可采取贴息办法，鼓励商业银行安排农业基本建设
贷款。这种论证，应该说是可以得出“农业是基础”是个生态经济规律的新论断的。以形成以财政投放为主导其他投入为补充的、多元化、全方位、多功能
农业投入新机制。至于这个规律是个什么性质的客
观规律就没有明确回答。这才是增加农业投入的目的，也
是经济增长方式转变的最终归宿。在要素投入不足的情况下，光靠提高要素的效能，不能实现经济增长。但只强调要素的投入数量，不注重要
素的质量和利用效率，只能维持粗放型的经济增长方式。我国农业目前应实行外延开发与内含开发相结合，但最终还是要逐步地走向内含为主
的发展道路。由此，我们可以得出结论说，现在农业提供生态性
农产品，从本质上看，归根到底也是农业劳动生产率超越农业劳动者个人需要的具体表现，即是农业剩余劳动或剩余产品的转化形态。
                            （作者单位：辽宁省农业经济学校）
    
    
    
 
