【 文献号 】1-3033
【原文出处】赣南师范学院学报：社科版
【原刊地名】赣州
【原刊期号】199702
【原刊页号】61-65
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】林忠礼/赖作卿
【复印期号】199707
【 标  题 】发展“三高”农业与优化农业生产要素
【 正  文 】
    通过总结农村改革开放十多年来的经验，党中央、国务院提出了发展高产优质高效农业的重大决策。象灵芝已不单是药品，而作为保健食
品，台湾有10万人长期食用灵芝。它标志着我国农业正在从过去单一追求产品数量，开始转向高产和优质并
重，提高效益的新阶段。生产增长速度
最快的4种菇类是：玉菇、灰树花、金针菇、平菇；
    消费量最大的菇类是：香菇（19.98万吨）、金针菇（9.2吨）、平菇（3.3万吨）、玉菇（2.97万吨）、滑菇（2.21万吨）、木耳（2. 16
万吨）。60 年代以来，韩国农协在推进本国农业现代化过程中起了重要作用。
    本世纪最后几年我国的菌业将以更快的速度发展。结合到农业这一具体的经济领域，农业生产过程和生产目的的特殊性，农业生产要素有更丰富的内容
。从体制上讲，它们都是高度发达的市场经济。它是以国内外市场为导向，以加工为“龙头”，实行育种、种植、养殖、保鲜、加工、包装、销售于一体的跨国企业
集团。韩国一栽培金针菇的菇农，在总控
制室内控制各栽培室的温、湿、气等条件。这就告诉我们，即使在原始农业阶段，都包含了以上四个要素。随着农业生产的发展，农业生产要素的内容不断
丰富，但是，我们仍然可以按照四个方面划分。每一种生产要素都有其特点，在农业生产中发挥着不同的作用。
    1.农业生物要素。农业生物要素是农业生产的根本特征，农业生产以农业生物的母机，以农业生物为产品，这也是农业与工业等其它产业
的根本性区别，农业上利用的生物种类很多（虽然相对整个生物界所占比例很小），这些种类繁多的物种，就造成了农业生产的丰富多样，为
多种经营提供了生物基础。根据生产的方式，农业生物可以大体分为农作物、林木、畜禽动物、水产动物、菌藻五大类。
    2.农业环境要素。对农业生产有重大影响的环境因子主要有气候、土壤、地形、水文和生物。这些因子在很大的程度上决定着农业生产的
类型，作物的分布，农业生产力的发挥。当
然，我国的人工成本和材料成本只有日本、韩国、欧洲的1／10 ～1 ／20，是开拓市场的有利因素。在工业中，能源和原材料是极为重要的因素，相对来说，环境较为次要。市场就是战场，各国都在进行战略部署。在方式上，以家庭经营为基础，单体成规模，总体成区域，突出特色，连片开发，大规模生产，保证货源充足上
市。
农业环境对于农业生产来说，具有三种功能：提供能源、提供物质基础（原料）和提供生存空间。
    3.农业科学技术要素。人类的劳动是从制造工具开始的，农业的起源就包含了技术这一因素。技术创造了农业，又推动着农业的不断进步
。同时，农业的发展和社会的进步，又为技术的改进提出了更高的要求，也提供了进步的可能。70年代后期，泰国以农副产品加工和深度加工的企业（公司）
为依托，实行产供加销一体化、贸技工农一条龙。在激烈的竞争中，我们的竞争意识较差，加上国际上菌业生产已实现省力化、工厂
化、自动化生产，并具有规模效益。当然，这两
类技术不是截然分开，而是相互联系的，提高了人力资源的效益，往往也就提高了物的利用率，反过来也是这样。虽然这样划分是粗略的，但
是，给我们一个启示，任何技术的运用，都要结合到资源的实际才行。例如，在土地资源缺乏的地区，就要针对土地这一要素的约束寻找突破
口，人力资源缺乏的地区就必须开发节省人力资本的技术。
    4.农业经济社会要素。 在美国， 该类企业早在19
78年，就占到销售额的22％。如果我们从农业生产的目的这个
角度去看问题，对农业经济社会要素就有一个整体上的认识。首先，农业生产的目的体现在社会消费方面，要获得足够的粮食和工业原料，同
时，这个需求又必须与社会发展相适应。其次，体现在农业生产者方面，就是要获得合适的经济利益，所用的资源和技术措施必须保证生产者
能够获得经济利益才有维持生产不断进行的可能。第三，体现在社会环境的需求方面，必须保护生态环境才不致于对社会造成危害。近十几年来我们的产品走出国门，虽然开辟了一些市场，但还没有掌握主动权。该企业一头连结大市场，一头联结千家万户，通过系列化服务，连贯性作业，综合性经营，带动全国农业生产。
    通过以上分析，就可以发现，在所有这些农业生产要素当中，科学技术要素是一个关键，它是连接其它要素的桥梁。任何生物资源，环境
条件的开发和利用，都必须有一个科学技术条件，缺少了这个前提，再好的资源也开发不出来，不能为人所用；同样，农业生产的目的需要正
确选择和协调，也必须符合经济规律，也就是符合科学原理，按经济规律办事。
    1、由非农资直接开办的农业公司， 这是二战后新出现的工厂式的农业生产单位。
            二、我国农业生产要素的现状分析
    任何事物都有其发展变化的过程，有其两面性。对于农业生产要素，我们同样要清醒地认识到它是发展变化着的，也有其不利的方面和有
利的方面。这样，我们才能避免片面性。
        ㈠不利的因素方面
    1.人均资源占有量较少，而且质量不高。我国一向以“幅员辽阔，地大物博，人口众多”而著称。“幅员辽阔”是国土面积大，但是，在
地形分布上是“七山二水一分田”，开发利用有一定的难度。第一农业是植物，就是目前常称的种植业；第二农业是动物，即养殖业；
第三农业则是菌物。总土地面积名列世界第三，人均只有12亩，只有世界平均水平50亩的四分之一。寻求走农业产业化的道路是提高农业生产率，降低农产品价格，增强国际竞争能力的有效途径。干旱
和半干旱地区，占国土面积的一半，山区和高原占国土面积的2／3。在15亿亩耕地中、洼涝地占4％，盐碱地占6.7％，水土流失地占6.7％，红
壤低产地占12％，次生潜育水稻土占6.7％。各类低产田总计5.4亿亩，占总耕地面积的36％。
    2.资源需求压力大，资源破坏情况十分严重。我国以仅占世界7 ％的耕地养活了占世界22％的人口，这确实是一个了不起的成就。但是，
人口数量大，造成对资源和环境的压力就很大。目前我国人民生活水准还比较低，如木材年消费量，我国为人均0.05 立方米， 世界平均为0.
67立方米；水资源的人均消费量，我国为400―500立方米， 而美国为2370立方米。1992年，我国人均肉占有量29.2公斤，世界平均33公斤，水
产品人均占有量13.3公斤，世界平均19.1公斤，奶的人均占有量4. 8公斤，世界平均110公斤，禽蛋类人均占有8.7公斤，世界平均6公斤。随着
人民生活水平迈向小康，对资源和环境的压力加大。另一个方面，资源破坏的情况又十分严重。如水土流失面积，解放初期为116 万平方公里
，目前已发展到160万平方公里，约占国土面积的1／6， 每年流失土壤50亿吨。
    我国是世界菌业的重要发源地，有悠久的历史，如前所述，目前有9个品种产量居世界第一位， 但是菌业被作为一个产业来对待只有十七
八年的时间。全国草场退化面积已达
7.7亿亩，占可利用草场面积的23％，森林年采伐量2亿立方米，超过年生长量的1／4，连年“森林赤字”，长此下去，后果不堪设想。
    3.农业生产要素总投入不足，投入结构不合理。在科技投入方面，单项，单一性成果较多，综合性，实用性成果较少。按照因地制宜，发挥优势的原则，合理布局生产项目，形成专业化生产地
带和种植区；三是经营集约化。根据1990年《中国统计年鉴》我国人口文化素质严重落后。（见表一）其中农村人口文化素质低下已经成为
农业发展的重要制约因素。＊
                                            责任编辑  周祥斌
    
    
    
 
。据南京环境科学研究所1982 年对江苏省390 个采样点的土壤检测， 有机氯检出率达
100％，主要分布在产粮区。直到1983 年国务院才决定停止约占农药总量50％的六六六及滴滴涕等高毒，高残留农药的生产，比美国晚了二十
年。化肥使用也带来了不少负效应。农业产业结构单一，劳动力资源严重浪费。
    表一  人口文化素质比较
国别      年份    大学      中小学    文盲及文化程度不明确者
中国      1987    1.1%      72.1%            26.8%
美国      1981    32.2%     64.6%             3.3%
日本      1980    14.3%     85%               0.7%
加拿大    1981    37.4%     60.6%              2.0%
澳大利亚  1971    21.5%     77.6%             0.9%

        ㈡有利的因素方面
    1.从农业经济社会方面来说，我们国家政治安定，这是一切经济活动的最重要的基本保证。近十几年来我们的产品走出国门，虽然开辟了一些市场，但还没有掌握主动权。
    4、农民自己兴办的产销服务组织――合作社。
    2、由工业、商业、 金融及农业企业等多种资本以股份形式混合而成的联益公司。党的十四大进一步明确提出建设社会主义市场经济
体制的规划，通过市场机制，在社会主义国家宏观调控下，对资源合理配置和利用，使经济活动遵循价值规律的要求，适应供求关系的变化，
通过价格杠杆和竞争机制，把资源配置到效益较好的环节中去。所有这些因素都为建设“三高”农业起促进作用。他们认为，菌业对于居民生活的安定、人民生活水平的提高
都有卓越贡献。同时，我们要进一步总结我国传统农业的经
验。精耕细作，保护自然资源，多种经营等优良传统有十分重要的现实意义。浙
江庆元县，全县19万人口，1994年香菇菇农占总户数的65.1％。从总体上看，世界上现代化农业比较典型的模式有：美国式，节约劳动力为目标，机械投入为主的模式，这与美国人均
耕地面积大，劳动力成本高的国情相适应；日本式，以增加土地产出为目标，生物和化学产品投入为主的模式，这与日本耕地资源奇缺，而资
金丰富，科技水平较高相一致。这些模式只能供参考，具体的选择必须结合本地的实际情况。
    近代我国菌业进入快速发展时期，如福建1970年全省菌业产值仅几百万元，到1994年，产值达18亿元。但是，我
们不能仅仅看到它消极的一面。浙
江庆元县，全县19万人口，1994年香菇菇农占总户数的65.1％。有些地区菌业已成
为其主要的支柱产业。另一个方面，目前众多的农村劳动力，为发展资
本节约型，采取适用技术的经济提供了人力资本。
    全世界可食用的菌类有1000多种，中国可食用菌类720种， 目前全世界可人工栽培的只有60种，即可食用的菌类还有94％尚无法人工栽培
。其实，在农业人口当中，从种粮人口向非种粮人口的转移，对农业的发展也起促进作用。根据陈俊生同志在河南省林县（现林州市）的
调查，那里的同志认为修红旗渠是他们农业经济发展的第一次原始积累，十万民工出太行是第二次原始积累。有了这两次资本积累，才遍地开
花办起了乡镇企业。这两次积累都是以人力的投入为主的。辽宁省利用丰富的劳动力资源，也取得了很大成功。
            一、农业产业化的内涵及特点
    所谓农业产业化，目前说法很多，较完整的说法应该是：以市场为导向，以效益为中心，按照市场牵龙头，龙头带基地、基地联农户的形
式，优化组合各种生产要素，对区域性的主导产业实行专业化生产、系列化加工、企业化管理、一体化经营、社会化服务，逐步形成种养加、
产供销、农工商、内外贸、经科教一体化的生产经营体系，使农业走上自我积累、自我发展、自我调节的良性发展轨道。1987―1993年，全省投入农田基本建设的人工为12.76亿个，按当时工值5元计算，就是63.8亿元。相当于乡村集体和农
民投入的物化劳动（资金支出）的2.5倍多， 是全省投入的物化劳动的1.8倍。辽宁省由粮食调入省变为调出省， 由农业小省变为与工业发展
相匹配的农业大省。我国的国土概况是“七山二水一分田”，可以利用充足的劳动力资源，开发山区，把农、林、副三业结合起来，特别在农
、林产品加工业上做更细的工作，这样就能够逐步把人口劣势转变为人口优势，实现经济效益。产业化农业从本质上讲就是市场农业。现有的9500多万公顷（约15亿亩）耕地当中，中低产耕地占60％，现有的草场，二等三等
草地占80％，已经利用的养殖水面平均亩产只有95公斤，所有这些资源都还可以进一步提高生产率。全国现在尚有3300 多万公顷宜农荒地，7
670多万公顷荒山荒坡，130多万公顷沿海滩涂，1200 万公顷淡水水面有待开发利用。采取有效措施、增加农业投入，加快对农业资源的综合开
发和利用，就可以大幅度提高农业的综合生产能力，满足人民物质生活的需要。这些门类齐全、各显神通的联合体，支撑着这些国家的高效率、高
档次、商品化大农业的发展。我们知道，科学技
术如何转化为生产力，涉及到科学研究体制和政策等社会因素。
    本世纪最后几年我国的菌业将以更快的速度发展。究其原因，主要是由当时所具备的社会、经济、技术条件所决
定的。科学技术如何转化为生产力？其内容是多方面的，根本的因素有两个，第一是人的因素，第二
是物的因素。人的因素是首要的，是基本的方面，千千万万农民是农业生产主力军，他们的科技文化水平的高低，决定着我国农业发展的水平
。
    就目前的情况来说，农民总体科技文化素质偏低，阻碍了农业科技有效需求的形成。农民所受文化教育的水平与其经济收入密切相关，而
农民的经济收入却又恰恰与其科技化素质成正比。
    在众多经济发展成功的国家的经济看来，它们的成功都是以教育为契机而取得的。我们的近邻――日本，在“明治维新”时代就提出“教
育立国”；第二次世界大战失败之后，面临着千头万绪的社会问题，仍然始终不渝地加强国民教育。日本广部省总结战后经济复兴的原因，“
支撑战后如此辉煌的经济发展，是战前积累起来的知识技能这一人的因素。”近年来，上述国家农业生产的规模愈来愈大，社会分工愈来愈细、协作范围越来越广泛。” 人工栽培的第一个品种是木耳（1400年前），第二个品种是金针菇（有1100年历史）
；第三个品种是香菇（已有900多年的历史），始于浙江省庆元、龙泉等地；第四个品种则是蘑菇，始于1650年，发源地是法国巴黎，所以又称
巴黎蘑菇。所谓紧密型一体化合同，就是任何决策都由组织这
个综合体的龙头企业（一般为工商企业或合作社）集中作出；而松散型的一体化合同，则多半是由食品加工厂或农产品销售商和农场主签订，
对商品的价格、数量、质量和收购时间作出决定，与紧密型合同相比，其决策集中程度是有限和相对的。如果没有它，世间仍是一片艰苦，双手工作和贫穷还将处处可见。”他又说：“在发展中国家，人力投资常常不受重视
。这些国家的的领袖和主管人员，都认为物质投资才是经济发展最重要的因素。
    1981年国际食用菌培植科学会已正式提出把菌业列为第三农业。”目前全世界正进入商品生产的菌类只20余种，仅占可食用的菌类品种的2％，即尚有98％以上的菌类，还处在野生状态下， 有待于我们去研
究、开发？
            四、各国农业产业化的发展模式
    实施农业产业化，是各国发展现代农业的一条必经之道。因此，如何推广和普及科学知识又增加了一个组织上的困难。通过广播，电视等先进
的传播媒体，看来是一个十分现实可行的渠道。农村温饱问题得到了解，农户对文化科技知识的需求增加，不少县、乡都建立了闭路电视网络
。有了需求，又有提供需求的设备，这样一定能够产生好的效果。 合作社是发达国家中很流行的一种农业一体化形式，其特点在于农民既是农产品的生产者
，又是加工者、销售者和农业服务合作社的社员。然而，随着市场经济体系的逐步建立和完善，生产的商品化，如何实现生产的价值，这就不仅
仅是一个生产技术问题。农民还需要经营、管理等方面的软技术。对于这一层次的普及，有着更高的难度，在短时间内，还要通过各级政府的
诱导，为农户提供产销信息，避免丰产不丰收，挫伤农民生产积极性的的现象发生。这样，科技能够为农户的生产带来效益，增进农民的经济
收入，就能够打破使农民致穷的恶性循环。
    在发展农村教育，普及文化科学知识的过程中，结合当地资源，培养专业户，重点户，树立典型和示范户，这也是教育的一种重要方式。
“榜样的力量是无穷的”，农民能够从具体的事例中受到启发，改进生产，发展经济。我国已有9 种菇产量居世界第一位。其产品必须面向国内外市场
，具有较高的商品率，什么有销路，就发展什么；二是生产专业化。对于农
业生产来说，这里存在着一个认识上的误区。对农业生产中的适用技术认识不足，片面地认为中国传统农业技术都是落后的，必须采用世界最
新的科技取而代之。然而，农业和工业不同，它严格地受制于自然环境条件，农业技术表现出明显的历史继承性，相对稳定性和发展持续性，
任何农业上的发明创造或先进技术都离不开它操作时间和空间条件。因此，不能脱离自然的和社会经济的条件谈高科技。
            四、各国农业产业化的发展模式
    实施农业产业化，是各国发展现代农业的一条必经之道。
            四、建立和完善农业生产要素市场
    生产要素市场是优化生产要素配制，充分利用资源的社会经济制度措施，也是发展“三高”农业的客观要求。我们说，农业生产的高产优
质高效，高产和优质是农业生产的经济目标，而实现这一目标的动力是高效。任何经济活动的活力在于其效益，缺乏经济效益的经济行为是难
于实现和持续的。寻求走农业产业化的道路是提高农业生产率，降低农产品价格，增强国际竞争能力的有效途径。①生产与加工的品种，从单一品种到多品种，如欧洲各国原来只产蘑菇，现在也
产金针菇、平菇、香菇。 据郭沫若的《中国通史》介绍，公元前5000～4000年，我们的祖先已大量采食菇类，用以果腹充饥了
。从生产关系的角度来看，生产要素的所有制性质是社会经济制度的分水岭。没有
生产要素的商品化和市场化，尤其是没有公有制生产要素的商品化和市场化，就谈不上社会主义的市场经济。1990年日本生产量最大的6种菇是， 香菇〔
19.15万吨（鲜）〕、金针菇（9.23万吨）、平菇（3.35万吨）、玉菇（2.98万吨）、滑菇（2.21万吨）、灰树花（0.77万吨）。
    农业生产要素市场主要包括劳动力市场、土地市场、资金市场和技术市场。每一项市场体系的建立都是生产要素发展的新形势下的客观要
求。这是不符合事实的，是一些不法商人搞的不光明手段。“正大”集团经营的大宗产品是饲料和猪禽蛋
及其系列高附加值食品。
    近代我国菌业进入快速发展时期，如福建1970年全省菌业产值仅几百万元，到1994年，产值达18亿元。因为人力资源，即使没有生产，也需要消费，也在衰老。美国在本世纪三十年代经济大萧条的
岁月里，政府组织了大批失业的劳动力，从事道路，水利建设，既为劳动力找到了出路，又为经济的发展打下了基础。国务院在做出加快发展
“三高”农业决定的同时，做出了加快发展西部地区乡镇企业的决定。这两个决定具有十分重要的战略意义，是我国90年代发展农业和农村经
济的两大主题。它是指那些具有基础
雄厚、辐射面广、带动能力强的农副产品加工、销售企业或企业集团。这两大主题相辅相承，相得益彰，前者为后者的发展提供优质的农
产品原料，后者为前者的发展提供物质和资金条件。但是，这两者互动的前提是生产要素的流通市场机制。 在美国， 该类企业早在19
78年，就占到销售额的22％。这就要求土地资源，资本的投入不能平均化。要实现这一点，一条有效的途径
仍然是市场机制的建立。通过市场机制，明确土地资源的所有权和使用权相分离，把土地资源集中到有技术、懂经营管理的种田能手中去，实
现农业生产的规模化，真正打破“八亿农民搞饭吃”的局面。所谓紧密型一体化合同，就是任何决策都由组织这
个综合体的龙头企业（一般为工商企业或合作社）集中作出；而松散型的一体化合同，则多半是由食品加工厂或农产品销售商和农场主签订，
对商品的价格、数量、质量和收购时间作出决定，与紧密型合同相比，其决策集中程度是有限和相对的。但因国情不同，其选择的方式和发展的程度自然有所区别。究其原因，在于没有建立土地的流转制度，不利于
劳动力市场的建立，阻碍农村人口的非农化。即根据龙头企业的要求，发
展区域性的种植业和养殖业。
    日本的人口、国土面积相当于福建的3倍。菌草产业带的建议，引起了许多有识之士的兴趣。日本生产玉菇的农场从装料到接种全电脑控制