【 文献号 】1-3046
【原文出处】青海师范大学学报：社科版
【原刊地名】西宁
【原刊期号】199702
【原刊页号】64-67
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】张礼萍/林钧海
【复印期号】199707
【 标  题 】近现代美国农业教育与农业现代化
【 正  文 】
    美国是一个以农业立国、以农业兴国、以农业富国的国家。从全世界范围来看，今天美国的农业无疑是最发达、生产力发展水平最高的，
已成为一个举世瞩目的高效率产业。正像美国总统经济顾问委员会在一份报告中一开头提到的：“美国农业是世界农业发展中最成功的例子之
一。其特点之一是生产效率高：仅占全国3.1％（1982 年――引者注）的农业劳动者生产了供全国人口消费的廉价食物，并出口了占美国出口
总收入将近20％的农产品。”〔1 〕现代经济的发展依赖于现代科技的进步，更依赖于现代教育的进步。然而改革究竟给科研单位及科学研究带来多大的影响。起步于近现代的美国农业教育对美国农业现代化有着至关重要的影响。
            一
    美国从建国至今，农业和农业教育始终受到政府的高度重视。
    更应该引起我们重视的是，我国是一个在占世界7 ％的耕地上供养着22％的世界人口的大国，农业生产增长主要依靠农业生产力和耕地单
位面积产量的提高，这意味着科技进步在农业生产增长中的作用十分重要。在协会的帮助下，美国一些大学和中学开设了农业技术课程。美国农
业教育的初步发展是为了适应当时农业增长的社会需求。对劳动力较低的需求水平则因为产品市场的脆弱和从土地中获得最大化产出的失败，由此形成一个
低水平非均衡陷阱。但是，这种情况只能维持一个短暂的时期。到十九世纪二、三十年代，在地广人稀的矛盾中，农业技术改革问题提上了日程，其中心问
题是要用农业机械逐步代替手工劳动。从犁的改进开始，美国掀起了研制新式农业机械的高潮，收割机、脱粒机和其他的农机具相继问世。与
此同时，美国农业的地区专业化也有了较大发展。接受必要的农业生产技能训练已成为生产发展的客观需求。“科教兴农”
是该基本国策在农业上的具体体现。1824年康涅狄克州在德比地方创立一所农业学校，从此学校农业教育逐步建立起来。1853年纽约州通
过了建立农业学院的法案。第二个选择是在农业部门自身吸收未被充分利用的劳动力，在国内增产食物。到1860年内战前，几乎各州都有一所州立农业学院
。家庭劳动
力被广泛用于土壤改良、作物种植、施肥、田间管理等活动，土地高度开发，质量不断提高，以致出现小农场土地质量、单位面积产量优于大
农场的现象。
    美国大规模兴办农业教育始于1862年的莫里尔赠地学院法，该法规定从联邦公有土地中授与各州一部分土地（按国会参众两院席位，每席
3万英亩），供拍卖筹集基金， 每州至少办一所设有农业和机械课程的学院。这项法令实施后，“共有1300多万英亩公共土地转到各州手中，
先后成立了69所‘土地赠予’学院，西部许多州也因此建立了州立大学。”〔2〕莫里尔法开创了联邦政府资助农业高等教育的先例， 推动了
美国农业教育的大规模发展。美国也很注意开设农业管理科系，实行农业专业技术教育和管理教育并重的双学位制，培养能够参与决策，应付
国内外市场变化，协调内部产供销和人财物的综合人才。赠地学院极大地推动了美国高等教育和美国经济的发展，美国高等教育从此开始从根
本上摆脱殖民地时期欧洲传统古典大学的模式和影响，成功地走上教育与社会经济发展相结合的道路。我们最近的几项研究也得出类似的结论（黄季昆等，1995年）。但州立学院在与公众接触中，要答复农民要求解决的问题。这就不得不开展试验研究。1862
年密执安州立学院校委员会决定，教职员有承担室内和田间试验研究的任务。1875年前后，美国仿照德国的经验，同时在东海岸的康涅狄格和
西海岸的加利福尼亚建立了两个最早的农业试验站。1887年美国国会通过哈奇试验站法，规定在联邦资助下，各州在州立学院或州立大学农学
院的领导下，普遍建立农业试验站。这一法案大大推动了农学院的科学研究工作。农学院既注意教学，又注重科研，科研主要通过试验站来进
行。试验站还不断以新知识教育农民和农村青年，向他们宣传和推广新技术和新设备。同年成立的美国农业学院和试验站联合会，巩固了教学
和科研的关系，使美国农业教育初具规模。
    农业的发展不仅需要有新的农业知识和技术，还需要有效的推广工作来配合，以便新成果能够迅速而有效地为农民掌握，并鼓励和指导农
民应用到实际生产中。因此，农业推广工作是农业教育真正发挥作用的重要环节。农业发展的关键在于那些研究出来的新品种、新工具、新观
念、新方法等能否有效地为农民所接受。但是由于各种原因，大多数农民不能到学校接受正规的农业教育，这就使得农业推广工作更为必要。
为了推广科研成果，康奈尔大学下属的纽约州立农学院1911年设置县一级推广站和技术推广员，并兴办示范农场。1914年美国国会通过史密斯
―利弗法，规定由联邦政府拨款，由农业部与各州赠地学院合作开展推广工作。即使留在单
位工作的科研人员，他们从事科研工作的时间也从1985年的87％下降到1995年的70％。农业技术推广员的工作对象为农场主和广大农民，他们的主要任务是将最新的农业技术知识用浅显易懂的语言讲给农民，并鼓励农民在
实际生产中运用。这样就形成了以州立大学为主体的教学、科研与推广相结合的三结合体制，成为美国农业教育的特点之一。
    内战后，美国资本主义在全国范围内迅速扩张，工业化进程加快，迫切需要大批具有科学知识与技能的劳动者。加之大量来自亚非拉美地
区的移民，其文化知识都比较浅薄，发展职业技术教育已经成为美国经济发展的紧迫问题。这一时期，美国职业教育发展最为普遍的是农业教
育，形成了以赠地学院为龙头的农业普及教育体系。赠地学院成立之初，学院除了完成自身的教学科研任务外，还要组织力量在各小学里讲授
农业课程，以推动建立农业中学的工作。1888年，明尼苏达州首创农业中学，后来规定在普通中小学、中等师范学校普遍开设农业课程。到本
世纪初，农业中学的发展更是一日千里。
发展中国家出于对城市的偏袒，控制食物价格的做法不可取，政府应该努力于减轻大多数人口的贫困程度，确保生活在贫困线上的人都有合适
的营养，尽可能有效利用所有现存投入实现产出最大化。〔3 〕为了促进职业教育的发
展，1917年国会又通过了《斯密斯・休斯职业教育条例》，规定联邦政府用下列方法与各州政府合作改进职业教育：联邦最初一年拨款170 万
美元，以后每年增加到700万美元， 同时每州每年还必须按联邦补助数拨相应的经费用于职业教育。该法案的实施对美国的职业教育起到了积
极的推动作用。在1976―1985年间，农牧渔三个行业科研经费年递增
率高达13.5％。
            二
    教育成为推动社会经济增长的一个重要因素，这是近代资本主义工业文明兴起后出现的新的社会现象。近代资本主义产生后，人类在物质
文明进步方面产生了天翻地覆的变化。现代工业文明的巨大成功是以科学技术的不断进步为基础，故而科学技术才成为第一生产力。但科学技
术的基础在教育，因为，科技的载体和主体都是人，任何科技只有与人结合起来，才能促进生产力的发展。高产是先进技术的象征，但
高产和丰收不是高收入的同义词。
    农业现代化就是用现代科学技术和生产手段装备农业，以先进的科学方法组织和管理农业，提高农业生产者的文化和技术素质，把落后的
传统农业逐步改造成为既具有高度生产力水平，又能保持和提高环境质量的持续发展的现代农业的过程。农业现代化的最终目标是，把传统农
业改造成现代农业。“粮食生产省长责任制”能得到贯彻实行，并不是出于某一条法律的规定，
而是靠“认识、重视和责任制”。因此，它基本上只能是一种自给自足的经济
。而现代农业则是广泛采用高度发达的农业科学技术经营和管理的商品性农业。当今美国农业以高效率著称于世，就是因为其现代化水平极高
，具有以下基本特征：一，形成和采用由各种先进机械组成的现代农业机械体系，实现了全盘机械化生产；二，在多学科发展的基础上，育种
、作物栽培、动物饲养、土壤改良、植物保护等科学技术广泛应用，实现了农业生产的科学化；三，原子能、激光、遥感技术、经济数学方法
以及电子计算机等最新技术被逐步应用于农业生产与管理；四，农业社会化程度不断提高，农业中的分工和专业化非常发达，商品化农业经济
完全替代了自给自足的经济；五，农业生产过程同农产品加工销售以及生产资料的制造和供应紧密结合，实现了农工商一体化发展。从中可以
看出，农业现代化就是现代科学技术在农业中的应用，是一个由最新科学技术不断替代原有技术的动态过程。因此，科学技术的不断进步就成
为农业现代化的关键所在。
    在现代社会经济发展中，生产资料是物化的科学，科学是“知识形态”上的生产力。只有把科学技术从知识形态转化为生产工具、劳动资
料之后，科学技术才能成为现实的物质生产力。就农业而言，科技能否有效长入农业并推进农业发展，取决于三个基本条件：一，以生物技术
为核心的农业科学高度发展，农业生产技术不断取得突破；二，有一个系统完整的组织体系，能够把现代农业科学知识和科技成果迅速有效地
传输到广大农民，进而落实到农业生产中去；三，农民有一种自发的内在动力愿意接受并使用农业科技。这三个条件缺一个，都不能使农业科
技转化为现实生产力。要实现这个转化，发展教育是唯一出路。澳大利亚国立大学太平洋问题研究院
的阿南・布斯（Anne Booth）和Ｒ．Ｍ．山德鲁（R.m.Sundrum）１９８５年发表的《农业对劳动的吸收》（Labour Absorption in Agricult
ure,Onford University Press,Naw York）一书集中反映了他们的研究成果，对这一领域的研究作了初步总结。
    首先，发达的农业教育使科技成为推动农业的主导因素，即使科技不断进步的动态过程得以持续发展。但是发展中国家的历史经验表明，在城市现代部门中并不存在刘易斯所假定
的某种固定不变的工资，事实上城市工资一直不顾大量失业和半失业劳动力的存在而不断上涨，现代部门扩张不但没有减少城市失业，反而因
为城乡收入差距的扩大吸引更多的乡村劳动力流入城市，从而带来更为严重的城市失业。以农业生产的科学化为例，其中一个非常重要的方面就是利用生物技术不断改进农作物品种，实现良种化，在这方面美国有非常
成功的经验。最突出的就是杂交玉米的培育和推广。1918年康涅狄克州农业试验站育成的杂交玉米揭开了美国农业生物技术革命的序幕。1912
年首先育成了一种生产用的玉米双交种“布尔―利明”。后来的众多研究者根据亚洲发展中国家的统计资料验证了这一结论。根据经济学家估计，1933―1963年美国每公顷玉米产量增加2.79吨，其中40％应归因
于杂交玉米的推广。
值得指出的是开发创收的收入在1990年以后已开始下降。〔4〕
    其次，三结合推广体制对农业现代化产生良好影响。由于现代农业中使用的科学技术不仅专业化程度高，而且发展极快，以致即使是具有
较高文化素质的农民或专业技术人员也很难适应这种变化，农民越来越需要专业技术人员来为他们提供各种专业技术服务。因此，在提高农民
的文化和技术素质方面，推广体系具有特别重要的意义。有了完善的农业推广体系，农民（不管他们的文化和技术水平多高）才能在农业生产
中真正采用最新的科学技术。美国农业三结合推广体制最为完整和有效，农学院的教授都是推广人员，要兼任教学、科研和推广三项任务，从
而保证了研究工作的先进性和实用性。
            二、农业科研投资的国际比较
    下面让我们分析几组数据，看农业科研财政投资的下降是否是原有的投入水平太高或报酬率过低之缘由。
    过去几十年发展中国家实际上走的是一条模仿发达国家历史经验的道路。〔5〕
    第三，农业教育的发展大大提高了美国农业从业者的文化技术素质，适应了现代化生产的要求，使科学技术在农业中的推广运用成为可能
。根据20世纪七十年代初的调查，全国获农学学位的有24.8万人，受过中等农业教育的有92.8万人，在校主修农业科的大学生有7万人， 平均
每110个农业人口就有1个大学生。农民教育程度的提高，就可能增进他们利用新的科学技术的能力和意愿。农业教育使美国农业从业者的素质
不论同发达国家相比或是同国内其他行业相比都是比较高的。因此，美国农业至今仍不失为一个领头的、高效率的现代化产业。对劳动力较低的需求水平则因为产品市场的脆弱和从土地中获得最大化产出的失败，由此形成一个
低水平非均衡陷阱。”〔6〕在这里马克思提出了生产力三要素，即劳动资料、 劳动对象和劳动者，其中人是主体，是最活跃的因素。人通过接受教育掌
握了先进的科学技术，并把它运用于社会生产，就会迅速提高社会生产力，从而实现知识这一无形的资本到有形利润的转变。农业现代化最根
本的是人的现代化，它需要的是掌握一定科学技术知识和技能的现代劳动者，没有这一条，农业现代化就无从谈起。如果穷人能更
有效率地在农业中就业，他们将生产更多的产品，取得更多的收入。“在激烈的国际竞争中，科学的创见，劳动者技术的熟练，生产者才能
等重要因素，对经济发展所起的作用不亚于增加物的资本和劳动力的数量。”〔7〕对发展中国家来说， 实现农业现代化不可忽视农业教育的
发展和科技进步的作用。＊
    注：
    〔1〕王文靖：《世界各国农业经济概论》，农业出版社1991 年第1版，第206页。
    〔2〕刘建芳：《试论教育改革在美国近代化过程中的作用》， 《南通师专学报》1996年第2期。
    〔3〕戴本博主编：《外国教育史》下册，人民教育出版社1990 年版，第5页。
    〔4〕〔5〕徐广华：《美国农业现代化》，载《国外农业现代化概况》，三联书店1979年第1版。
    〔6〕《马克思恩格斯全集》第23卷，人民出版社1972年版， 第53页。
    〔7〕日本文部省调查局：《日本的经济与教育》中译本， 吉林人民出版社，第87页。
    （作者：张礼萍，青海师范大学历史系讲师；林钧海，青海教育学院教授，西宁  810008）
    
    
    
 
