【 文献号 】1-3026
【原文出处】人文杂志
【原刊地名】西安
【原刊期号】199703
【原刊页号】59-61
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】任净
【复印期号】199707
【 标  题 】国外农业规模经营对我们的启示
【 正  文 】
           一、农业规模经营是适度规模经营
    由于不同国家的基本国情不同，在土地经营的规模上必然是不同的。三大目标就是优化调整的成本最低或效益最大目标、有利于促进两个
根本性转变特别是集约化经营目标及可持续发展目标。美国、日本、
法国分别是这三种类型的代表。效益中心规则，是指在主导产业与龙头企业选育中效
益标准占据中心地位，这是优势潜力能否充分发挥的衡量标准。所以，农业规模经营并不是说规模越大越好
，而是结合具体情况实行适度规模经营。
    适度规模经营是指在一定生产力水平和经营环境下，单位劳动力为达到最佳投入产出的经济效益，所能够经营的最大土地面积。由此分析
，适度规模经营的“度”，要受以下因素的影响：㈠生产力水平。就
是在资源调配中，最大限度地提高资源利用率与降低资源投放配置成本。其次在确定分项指标的实测值时，必须核准基数，并消除价
格变动的影响，以便纵横比较。经营环境方面的因素较多，其中首要的因素是人地比例状况。价格保护是农业保护的最集中体现。集约化经营是注重提高经济增长质量来获取高
效益的一系列技术措施及其运作方式。
    4.农业科技水平低，制约了农业现代化的进程。在经营环境方面还有许多因素也制约着适度规模
经营的抉择：这就是农业企业经营者的能力、社会历史条件、经济制度、工业的发展状况、国家政策及农业自身所固有的特点等等。二
是增加农民收入。这是经营规模是否适度的效益标准。总之，只有和上述种种因素大致吻合的经营规模，才是适度的规模经营。
            二、适度规模经营与高效益
    国外农业发展的历程表明，大生产比小生产具有无可辩驳的优越性；大生产替代小生产是农业发展的必然趋势，但必须具备一定的条件。
当条件具备时，大生产优于小生产；当条件还不具备时，大生产的优越性就无法得到充分的发挥，其经济效益还不如小生产。前苏联在实现农
业现代化的过程中，不仅采用了先进的生产要素，而且确实采用了大马力拖拉机，为了与此相适应，集体农庄和国营农场的规模都是很大的；
相反，日本在农业现代化的过程中，是采用中、小型拖拉机和其它一些小型生产资料，采用家庭农场的小规模经营，但日本农场的经济效益却
大大超过了前苏联的大规模农庄和国营农场。与此同时，农业资源日益减少，
生产条件和环境不断恶化，与众多人口日益增长的巨大需求形成强烈的反差。
            三、适度规模经营与农业发展的道路
    根据农业规模经营的适度要求，不同国家农业经营的规模必然不同，从而决定了农业发展的类型也是不同的。国家应尽快成立农业保险公司，建立灾害专项基金，对主要农产品如粮食、棉花、肉蛋、蔬菜、果品等进行保险
，并结合完善农产品市场信息系统、农民风险基金的监督体系等配套措施，保证风险基金的有效实施。从国外农业发展的历程来看，在美国，主要是通过发展农业机械技术来提高每个劳动力耕
种面积，扩大经营规模，克服劳动力无弹性供给给农业生产施加的限制；在日本，主要是通过作物品种改良和高水平化肥投入为特征的生物技
术进步，提高土地生产率，克服土地无弹性供给给农业生产施加的限制，都实现了农业产量和劳动生产率的增长。②水土流失状况严重。如果不
能选择出一条能够有效地克服资源状况对农业增长所施加的限制的技术和发展途径，有可能会抑制农业和整个国民经济的发展。这一点对我们
极有启发意义。坚决清理和制止乱集资、乱摊派和乱罚款，把农民负担严格控制在国家规定的平均收入的5％以内， 同
时还要加大扶贫力度，老少边穷地区自然条件差，基础设施脆弱，经济比较落后，国家应采取特殊措施给予扶持，尽快缩小地区之间的贫富差
距。这样，我国农业发展的模式也不会与日本完全相同。据统计，由于生态环境破坏导致的水土流失面积由解放初的116 万
平方公里增加到现在的367万平方公里， 由些而导致的粮食损失每年在20―30亿公斤，直接经济损失达50多亿元。
            四、农业经营规模变动的规律
    国外农业规模经营的状况说明，农业规模经营的扩大需要一个发展过程。在法国、日本，虽然政府都为扩大农业经营规模作了种种努力，
但是，到目前为止，在法国实行的是场均20─50公顷的中等规模经营；在日本，户均耕地面积则只有1.07顷。尤其在自身技术人才不足情况下更应加强和具有这方面优势的科研单位进行联合与协作。4.产业链维系型优化策略。只有当每单位劳动创造
的价值和每单位土地创造的价值都表明新的规模比原来的规模优越时，扩大生产规模的条件才具备，改变原有规模才是有利的，可行的。与农业生产息息相关的农田水利设施，长期缺乏维修保养，设施老化严重，大约有1／3的水库带
病运行，极大地影响了农业抗灾能力。国外农
业经营规模的每一变动，都是符合这一规律的。对于中国这样人多地少的国家，每单位土地创造的价值高低更具有决定性的意义，只有在变动
土地经营规模能提高土地产出率的情况下，才有变动土地经营规模的需要和可能。
            五、农业规模经营的层次划分
    农业规模经营本身有多层次的意义，是基础规模（经营单位的土地、户数、劳动力等基本要素的数量规模）、投入规模（经营单位的资金
、技术、能源等要素的数量规模）、产出规模（经营单位的产量、产值、商品值、纯收入等产出指标的数量规模）三个层次规模的统一。
整个垦区从上到下以省、市农垦局（或总、分公司）的“条条”行政化管理，与作为一级法人实体的农场“块块”市场化经营相结合的组织领
导体制。土地规模经营的扩大应当是这三个指标扩大的统一，而最
终落脚点在产出规模。如果基础规模和投入规模都扩大了，但产出规模不变，那么，经营规模实际并没有扩大，如果基础规模和投入规模都没
有变，但产出规模扩大了，那么，经营规模实际上已经扩大了。这就要求我们把扩大农业经营规模的基点放在效益上。据统计，由于生态环境破坏导致的水土流失面积由解放初的116 万
平方公里增加到现在的367万平方公里， 由些而导致的粮食损失每年在20―30亿公斤，直接经济损失达50多亿元。另
一方面，我们可以把由于基础规模扩大而实现的规模经营扩大称作为外延的规模扩大，把投入规模扩大所产生的规模扩大称作内涵的规模扩大
。外延的规模扩大要受到土地、劳动力资源的限制而难以扩大；而内涵的规模扩大主要是技术方面投入的扩大，即农业科研教育的推广及其在
农业生产上的应用。提高土地的产出率，实际上等于增加了土地的有效供给，扩大了经营规模。早在二十年代，法国在100公顷土地上要使用1
万斤甚至更多的化肥，赠予有良好教育的青年开办农场的全部费用。在美国，为了避免土壤受损，国家与农场主订立水土保持计划，年均每公
顷可减少66.7吨土损失，这些都增加了土地的产出率和利用率，实为土地资源不足国家应当大力提倡的发展道路。
            六、国家支持是发展农业规模经营的支柱
    各国农业规模经营扩大的历史，都无一例外地证明：发展农业规模经营离不开国家的支持，从国外经验来看，国家的支持有这样几个方面
：
    ㈠大力发展生产力。二
是增加农民收入。所有先进国家，在农业发展的不同阶段，都在花费大量投资，用于农业机械的生产和推广，促进农业科研的发展。一般地，专门从事开拓创新
的机构或部门是推动农业产业化发展的主要动力源，应加大政策、资金与技术人才的投入。
    ㈡要注意土地资源的开发和合理利用。扩大农业经营规模最重要的和最直接的方式是扩大土地的经营面积。土地属有限资源，各国在扩大
农业经营规模问题上迟早会遇到土地资源有限性的制约。象美国这样土地资源丰富的国家，也遇到了扩大土地经营规模而引起中小农场破产所
带来的一系列问题。为此，联邦政府规定：农场主领取政府支持价值和收入补贴的款项不得超过55,000美元；使用联邦灌溉系统的农场规模不
得超过160英亩等等，限制农场经营规模的进一步扩大。
    ㈢国家要采取适当的财政、税收、经费立法和各种补贴手段，推动农业规模经营的发展。日本政府为了推动土地经营规模的扩大，1959年
制定了《农业基本法》，1962年和1970年，又修改了《农地法》和《农协法》，1980年又制定了《农用地利用促进法》，到1984年，日本户均
耕地面积就由1公顷扩大到1.2公顷。法国通过立法，给予土地整治与乡村建设公司优先买卖权，也促进了土地集中。
        （二）产业化结构布局的优化
    其它相关产业企业以及商品基地的结构布局是否合理，往往影响甚至决定主导产业与龙头企业作用的发挥。在税收方面，法国农业
的包税制，对某些农业经营者特别有利；在信贷方面，各国政府都对有前途的和具有一定经营规模的农场发放优惠贷款，这些措施，都推动了
农业经营规模的扩大。另外，建立健全计划决策程序
与相应责任制度，加强群众监督和对决策失误而造成重大损失者进行处罚等，是提高计划决策水平与成功率的重要手段。
    3.建立健全农产品市场体系。而法国不仅在各
项法令政策上规定了促进土地经营规模的扩大，同时规定了低地价和低地租，限制土地流向等，使土地经营规模得到了扩大。
            七、要建立有效的社会服务体系
    实现农业规模经营，离不开有效的社会服务体系。对于大规模农场来说，有效的社会服务体系，可以使购销环节从生产中分离出来，使农
场主有更多的精力和资金从事更大规模的生产；对于家庭小农场来说，有效的社会服务体系，可以使小农场得到完备的产前、产中、产后服务
，在有限的土地上，实行现代化的经营，提高土地的产出率。
    目前，有效的社会服务体系一般包含有这样几个部分：一是政府部门的服务。政府加强农业的宏观调控，决不是代替市场，而是充分发挥市场机制的作用，利用经济手段，诱导农业
的生产和流通，使整个农业经济和农村经济与国民经济协调发展。围绕服务这个中心，承担两方
面的任务，即培养为农业服务的科研、顾问人才和直接承担一定的农业科研工作，定期作农业预测预报、咨询、举行田野工作日，举办各种展
览和信息交流，帮助生产者进行经济分析等等。三是群众性的合作组织。在法国，全国120万农户几乎都参加了不同形式的合作组织。 在法国
莫尔比有160个农业物资利用合作的组织， 参加组织的农户在生产经营上各自是一个独立的单位，只是在农具的使用上才合作经营，从而使各
农户的投资更经济，使用更方便，特别是可以使中小农户进行现代化的经营，提高产出率。在日本，全国农户都参加了农协，由农协进行贷款
，从事产品购销，进行农业技术和经营管理的指导，帮助农户共同购置、利用大型机器和其它生产设备等等。
    2.水资源缺乏，农业基础设施老化失修，抗灾能力差。总之，各种形式的农业合作社都从不同角度为土地
经营规模的扩大提供了社会条件。目前，我国农业土地经营规模很小，不利于农业机械的使用和土地产出率的提高。
    1.农业是以有生命的动植物为经营对象，经济再生产与自然再生产的过程交织在一起。
            八、扩大农业规模经营的新形式
    在日本等国已经出现的农业作业委托、租赁经营和协业经营方式，具有普遍性意义。
    农业作业委托，通常是拥有一定土地规模具有较强的生产手段和经营能力的上层农户，以机械化受托开始，发展经营，积累资金，积累经
营管理经验，再发展成以大规模借地方式扩大经营规模，雇佣劳动力，从事农产品商品生产的企业性经营。在日本，到1985年底，租入土地面
积计达41.8万亩，占全部耕地面积的9.1％。三是农业剩
余劳动力积压过多，导致农业劳动生产率低下，由于大量的剩余劳动力滞留在农村，影响了农业经营规模的扩大，农民在人均1.5 亩的耕地上
难以获得较多的收益。但在组建联合体时，如以产权为纽带必须核准各自的存量
资产，防止短期行为。基
本上形成了以农产品（包括畜、禽、渔、副产品，下同）一体化生产经营为主线、以各类加工、商贸、储运服务等企业为结点的组织结构网。
由于工农产品比价的不合理，致使农业生产在成本不断增加、产出不断增加的同时，农民收入增长却很缓慢，甚至实际收入下降。
    国外农业劳动力的转移，一般有这样几条途径：①政府采取一定的措施，支持农业劳动力的转移。日本、法国、波兰等国，都采取各种奖
励办法，如发退休金、养老金、预付年金的办法，促使小规模农户放弃土地，从农业生产中转移出去；同时，对离农再就业的农民，进行的职
业培训和发放转移过程中的生活补贴。②工业是农业劳动力转移的原动力和主要途径。尤其在自身技术人才不足情况下更应加强和具有这方面优势的科研单位进行联合与协作。③过剩的农业劳动力转向国外，是一些国家在经济发展某一阶段劳动力转移的重要
途径。意大利在统一后的一百多年间，约有2500─3000万意大利移民在国外定居。④农业合作社，是农业劳动力就地转移的好形式。龙头企业可根据自身优势潜力，采用参控股或其它契约方式打破行政区域界限
，加强与周边乡镇、城市相关企业或科研院校等单位的联合与协作。1986年，法国合作
社10人以上的加工和运销两大类企业，就安排了91253人就业，成为领薪工人。这种转移方式，不会加剧大城市的臃肿，还促进了农村开发和农
村城市化的进程，是农业劳动力就地转移的极好形式，可为我国农业劳动力的转移所借鉴。⑤要控制人口增长，减轻人口增长对农村劳动力转
移的压力。效益中心规则，是指在主导产业与龙头企业选育中效
益标准占据中心地位，这是优势潜力能否充分发挥的衡量标准。再经过一
个阶段的农业劳动力转移，容易扩大经营规模；而人口多的国家，一开始户均耕地少，农业劳动力转移也困难，土地经营规模扩大的历程就艰
巨而漫长，且容易出现兼业化严重的现象，日本就属于这种情况。我国人多地少，农业劳动力的转移就业压力很大，加上农业人口的超生，将
给农业劳动力的转移造成更大的困难，这是个应当注意的问题。是指主导产业、龙头企业与其它产业企业存在共同利益或实行产
业化后能产生共同利益情况