【 文献号 】1-3024
【原文出处】中国农村观察
【原刊地名】京
【原刊期号】199702
【原刊页号】20-27
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】卢文
【复印期号】199707
【 标  题 】我国沿海经济发达区农业和农村发展的几个问题
【 正  文 】
    （农业部农村经济研究中心  卢文）
    我国经济发展很不平衡，一般分为东、中、西三大地区，东部经济比较发达。东部各省（市）也不一样，大体上京、津、沪三市和粤、闽
、浙、苏、鲁、辽6省较发达。 而在各省内部都有一大片经济不发达区。按地区来说，比较发达的有如下8片：㈠长江三角洲，包括上海、 苏
州、锡山、常州、浙江的杭嘉湖、绍宁地区；㈡珠江三角洲，包括广州、深圳、东莞、佛山、中山、珠海、江门等市；㈢京津唐地区，包括北
京、天津、唐沽；㈣胶东半岛，包括青岛、烟台、威海、淄博、潍坊五市；㈤辽东半岛，基本上是大连所属各县市；㈥闽东南三角地区，包括
福州、厦门、泉州、莆田、漳州市所属的较发达的县；㈦潮汕地区，包括潮州、汕头市所属一些较发达的县市；㈧温州市所属一些较发达的县
。农村所有的农户都参加，村里成立基层农协，县建立联合会，中央建立全国联合会，从中央到地方形成一
套完整的组织体系。
    上述8片地区农村经济的共同点是：商品经济比较发达； 农业生产水平和按人口平均的国民生产总值较高；非农产业在农村产业结构中占
绝对优势；相当多的农村劳动力已转到非农产业；农业产业化发展较快；农村外向型经济迅猛发展；农村人均纯收入迅速增加，已达到或接近
小康的人均收入指标。这些地区也存在某些差别，主要是：农业资源人均拥有量有较大的差异，就耕地来看，大体是北方较多，南方较少；各
地的经济成分有所不同，基本上是京、津、沪、苏南、浙东北、胶东、辽东集体经济占优势，珠江三角洲以集体为主，其他成分并有相当大的
比重，潮汕、闽东南、温州个体和私人经济占重要地位；产业结构各有特色；经济发展水平有差别。
    这些地区农业和农村经济的发展，走出了一条有中国特色的发展道路，为发展我国发达的农业和农村经济提供了经验，但也出现一些值得
注意的问题。本文就其成就、启示和问题，提出一些意见。农业由其特殊的产业特点所决
定，它在整个国民经济发展中很难成为自立产业，政府必须加强对农业的投入和资助。发达的大国一般耕地较多，在工业化的过程中
，农业劳动力大部转往工业和城市，工业的发展又给农业机械化提供了良好的条件。
            二、对我国宏观农业管理的若干启示
        （一）农业发展要靠法律规范和保障
    日本农业现代化成功的经验告诉我们，建立一套完备的农业经济法律体系是保护广大农户和消费者利益、保护国家农业政策有效实施的重
要途径。我国的条件和那些国家不同，我国人多耕地少，而且人口越来越多，耕地越来越少；保证人口的粮
食供给十分重要，而在我国的制度下，种粮的比较效益偏低；农村劳动力为了谋求出路，积极发展乡镇企业，乡镇企业在经济发达区已占主要
地位，促使农村工业化和小城镇迅速发展；我国工业虽有较大的发展，但由于效益较低，国家工业还无力反哺农业；整个农村经济的发展很不
平衡等。因而不能照抄发达国家的农业现代化模式。为贯彻实施《农业基本法》所确定的农业现代化目标，还制定了一系列具体实施的法规，如《农业
近代化资金促进法》、《水利资源开发促进法》、《农村信用基金法》等。我国农业在实行以家庭联产承包为主的责任制以后，绝大多数以农户为生产单位。1994年全国农村平均每户只有
6.1亩耕地，沿海很多地方只有3亩左右。实行规模经营的单位，土地也不多，南方水稻区一般为20亩左右，北方地区超过100亩的也很少。但由于诸方面的原因，我国的农业法制
建设还很不健全，其中农业立法、执法、守法方面就是最薄弱的环节。当前，在大力办好专业生产合作社
的同时，还可从以下几个方面入手，积极推进农业产业化的进程。
        ㈡主要采用提高土地产出率和资源利用率的技术。我国耕地有限，基本上靠提高单产来增加总产。因此要着重采用和推广土地替代和
资源替代技术，如采用优良品种、改造中低产田、保护地栽培、合理施肥、节水技术、生物技术等。对于农民采用新技术所需要的各种生
产资料，要努力组织，保证供应。要保护资源，节约和有效地使用资源。
        ㈢农业要实行产业化。我国耕地少，传统种植业比较效益低。必须把农业链条延伸，获取加工和流通方面的利益，要以市场为导向，
以贸工农一体化为中心，以高产优质高效为主要内容，以科技为动力，实行企业化经营，积极向外发展，从而把分散的农民引向联合，发展规
模经营，提高产品的档次和质量，帮助农民顺利进入市场，增加农业和农民收入，推动农业走向集约化和现代化。
        ㈣农业现代化要和农村工业化、乡村城镇化相结合。我国农业的主要矛盾是人口众多造成的人地关系紧张。要使农业获得更好的发展
，就必须把众多的劳动力向外转移。转移的基本方向是：非农产业、小城镇，从而为实行土地规模经营、推进农业机械化、应用较大型的科学
技术、提高劳动生产率、使农民增加收入创造条件，也就是推进农村工业化、乡村城镇化。
        ㈤我国农业现代化的发展是不平衡的、多形式的。
    事实证明，在我们这个农村人口占80％的大国，没有广大农民的富裕，就不可能有国家的富强，没有农民经济收入的不断增长，就不可能
有国民经济的良性发展。发展
的形式有：小的或大的集体农场、家庭农场、工厂化种养、庭院经济、连片的农业生产基地、贸工农一体化经营、专业户专业村等。
    我国农业现代化的核心是科技化。现在，农村改革和发展的基本任务就是推进农业产
业化，那么，供销社就要以适应广大农民发展经济，特别是农业产业化的迫切要求，以为广大农民生产经营服务为主线，积极扩大经营，开拓
新的发展空间。对于农民采用新技术所需要的各种生
产资料，要努力组织，保证供应。我国农业劳动生产率很低。但要努力提高劳动生产率，必须在提高土地产出率和资源报酬率的基础上提高劳动生产率，绝不能牺牲
前者换取后者。
    根据我国沿海的情况，发达的农业应具备如下五个标志：
        ㈠商品化、市场化。为市场而生产，有较高的商品率、较完善的社会主义市场经济制度。
        （三）强化科教兴农，重视农业教育
    我国人多地少，发展高产、优质、高效农业是我国农业的方向，而推广并普及农业科学技术则是实现两高一优的有效途径。认识不足
、有法不依、执法不严、违法不究的现象普遍存在。发展各种要素市场。各生产经营单位能顺利进入市场，按市场的要求和通则发
展生产和经营。市场有较规范的立法和管理。对测土配方施肥等科学技术知识要通过试验示范，以点带面，大力普及。农业产业化也应当
充分利用供销社的有利条件，以供销社为主要基础载体，引进合作制，才能获得快速有效的发展。广为引进动植物的优良品种、先进设备、先进技术和先进管理办法，实现良种化、机械化，使生产技术达到
七、八十年代的先进水平。供销社系统要把大力发展专业生产合作社不仅当作自身发展壮大的新
的增长点，而且要做为落实把供销社真正办成农民的合作经济组织的战略措施。农业的法律保护在不少地方、某些环节几乎空白或流于形式。农业生产的单产达到全国先进水平。提高产品的档次和质量，以优质保证高效。发展优质高效的支柱产业（项目）
，增强市场竞争力和增加收入。
        ㈣农业产业化。以贸工农一体化为中心，推进农业产业化，改变农业生产分散、落后、低效状态。
        ㈤外向型。和国外经济密切联系，引进资金、良种、新设备、新技术和先进管理经验，改造原有企业和技术，大量举办“三资”企业
，发展创汇农业、创汇产业，扩大出口，出口值在总产值中占较大的比重，积极到海外办企业，承包国外工程，加强国际经济、科技、文化交
流，加强沿海、内地和周边口岸的联合，共同向外发展。其差额由政府给以补偿。随着人口的增加，人和耕地的矛盾日益尖锐，全国众多人口的粮食供给压力很大。而工业、
城市和居民建房的发展，又不断占用耕地；转向市场经济、按效益原则调整产业结构，也不免减少粮食的播种面积，影响粮食生产。但必须掌
握个度，并且要有补救的措施，不能无限制地发展。
    据调查，沿海经济较发达的地区，在发展的过程中，占地相当多，粮食播种面积减少得很快， 粮食供应的缺口日益扩大。  从1990 年到
1995年，广东省耕地减少了8.21％，粮食播种面积减少了13.23％， 粮食自给率由76％降到66％，粮食进口增加了2.02倍。福建省耕地减少2.
63％，粮食播种面积减少3.02％，粮食自给率由87.9％降到74.1％，粮食进口增加21.6％。浙江省耕地减少了6.14 ％， 粮食播种面积减少13
.83％，1995年粮食自给率为84.1％。农业的法律保护在不少地方、某些环节几乎空白或流于形式。山东省耕地面积减少3.2％， 粮食播种面积减少1.
69％。四
是政府部门指导不足，多年来，除科协部门做了不少工作外，国家对农民专业协会的发展没有明确的指导和扶持部门，特别是未为专业协会的
发展制定应有的法律规范和政策保障。农村所有的农户都参加，村里成立基层农协，县建立联合会，中央建立全国联合会，从中央到地方形成一
套完整的组织体系。上述6省的耕地面积减少率比同期全国减少1. 11％高1─7倍；广东、浙江、江苏三省的粮食播种面积比同期全国减少3.17
％高6─10.6个百分点。日
本的农林水产省有直属农业大学，各都道府县的综合大学都设有农学部，为四年制，并都设有两年制农业大学。如深圳市宝安区（原宝安县）1979年有耕地44万亩，到199
4年只有14.29万亩，15年间减少了67.52％。目前我国科技进步对提高农业生产率
的贡献率仅为35％左右，而发达国家科技进步对提高农业劳动生产率的贡献率已达到60―80％。大体上是，经济发展越快， 耕地减少速度也越快。同时，全面推广县基连锁经营的经验，积极组织供销社系统联合起来开展进
出口业务，大力发展总经销、总代理，不断扩大供销社的市场占有份额，使供销社系统逐步走集团化、集约化经营，以适应两个根本性转变和
农业产业化发展的要求。
    一般地说，我国土地稀缺，不应主要生产效益低的粮食，应把宝贵的土地种植高效益的作物或生产其他产品，用以出口换回粮食。我国正
向市场经济转轨，市场经济的基本原则是追求最大限度的收益。这种情况严
重影响了科技在农业生产中的推广和应用，造成我国农业科研落后、农村科技成果转化困难的普遍局面。但是，我国的国情，却又
使我国靠进口粮食来养活众多的人口受到极大的限制。
    首先，我国人口占世界总人口的21％。二是仅靠行政手段来维系，各方利益关系难以调和，各个环节动转不
灵，“不是驴不走，就是磨不转”。目前我国科技进步对提高农业生产率
的贡献率仅为35％左右，而发达国家科技进步对提高农业劳动生产率的贡献率已达到60―80％。对测土配方施肥等科学技术知识要通过试验示范，以点带面，大力普及。出口养殖业的发展，也要消耗大量的饲料粮。东南沿海人们的主食品是大米
，基本上是籼米。如果所需的粮食都向国际市场购买，就会引起国际粮食市场紧张，特别是大米（一般只占国际粮食市场供给总量的6─7％，
约为1500万吨左右）将遇到极大的困难。
    其次，国际粮食市场的供应量85％由发达国家控制。某些大国常常以粮食作为筹码，干涉别国内政，动辄实行制裁封锁。战后，日本政府对农业进行了大量的投资，国家财政每年用于农业方面的支出逐渐增多
，1960年农业预算达1386亿日元，1975年增加到2万亿日元，15 年内增长了13.4倍。要充分发挥现有的庄稼医院、机防机务队、配肥配药站、村级综合服务站的功能，积极开
展送科技下乡与物资供应服务。
    第四，农业生产其他产品出口，受到信息、技术、质量、销售网络等方面的限制。狄庄村淀粉加工业的兴起，带动了养殖业的发展，全村户均养猪40头以上，养殖业提供的肥料又促进
了农业的发展。
    第五，国内粮食流通，也不时出现地区封锁、体制障碍和运力不足等问题。
    因此，必须注意保护耕地，开垦耕地，掌握粮食供应的主动权，解决粮食的有效供应。日本政府还重视对现有科技人员的培养
，通过各种专业进修、国外留学等途径提高科技人员的业务水平。如划定基本农田保护区，严格非农用地审批手续，处理违法占地，查荒灭荒，限制将保护农田改
为果园、鱼塘，在耕地上烧砖葬坟，规划民房建设，防止和治理工业对水资源和土地的污染，努力开垦荒地海涂等，取得一定的成效，占用耕
地减少，开垦增加。但是，还要进一步坚持下去。日本的农业科研机构和专业设置齐全，设备和研究手段先进，经费充足，多
年来为农林水产业提供了大量研究成果，对农业的发展发挥了巨大的作用。㈠尽力保护耕地
，开发资源；㈡改善生产条件，加强科技力量，提高单产，增加总产，腾出部分耕地发展高效农业；㈢发展创汇产业，通过国际交换来补充。三是以手工劳动为主的小规模农业生产，对现代技术的吸
收无论从经济效益还是从作业空间上都存在很大困难。㈡在耕地不多，粮食不能自给的地方，由当地领导和上一级协商，制定调进量、进口量和通过其他渠道
解决的计划。在耕地十分缺乏，只有口粮田的地方，农民口粮应由农户承包耕地自行解决，最好不要靠市场特别是进口来解决。㈢在一些有利
于生产出口产品，创汇能力强，产品在国际市场上有竞争力，收益很大，又能有保证地买回粮食满足需要的地方，可以调整一部分耕地发展高
创汇产品，进口必要的粮食（如福建东山岛种芦笋出口）。第二，大力兴建不同层次、不同规模的各类市场，为组织农民有序地进入流通领域创造条件。何处适合这样做，最好由上
一、两级和有关单位讨论确定。为贯彻实施《农业基本法》所确定的农业现代化目标，还制定了一系列具体实施的法规，如《农业
近代化资金促进法》、《水利资源开发促进法》、《农村信用基金法》等。但是，绝大多数农
户却仍然滞留在小规模农业生产领域，农村经济的进一步发展又被一些新的问题所困扰：一是农业规模狭小，产前、产中、产后许多生产经营
环节靠农户单独来完成，增加了生产经营成本，经济效益很难提高。靠法律规范农业发展的政策和政府行为，靠法律来保障农业科技的推广和农业投入的增加。要把这种粮食进口
纳入计划，作出安排。三是少数官办的“龙头”公司利用其垄断地位对农民强买强卖，压级压价，坑农害农。福建省对个体经营的粮行米市加以保护，有力地保障该省的粮食供给。
        （三）强化科教兴农，重视农业教育
    我国人多地少，发展高产、优质、高效农业是我国农业的方向，而推广并普及农业科学技术则是实现两高一优的有效途径。同年，进入广东的592.4 万吨粮食中，民间渠道占42.2％。农村劳动者文化素质较低，文盲半文盲比例高达23％
，而在每年由小学、初中、高中毕业返乡的1100万农村“三后生”中，却又由于农业教育和农业实践相脱离而多半成为“农盲”。
            调整产业结构，发展支柱产业和产品
    为了适应国内和国际市场的需要，提高经济效益，沿海各地区都在抓粮食生产的基础上，调整产业结构和品种结构，发展高效益的项目和
产品，以增加农民的收入。
    胶东半岛在抓好粮食外，根据当地的条件，农业生产着重发展水果、水产、畜牧和蔬菜。其中，烟台、威海重点发展苹果和海产品；青岛
、淄博、潍坊着重发展蔬菜、畜牧业。宁波近年大量发展蔺草、竹笋、茶叶、活海鲜、黄桃杨梅罐头。潮汕发展了鳗鱼、茶叶等。农村劳动者文化素质较低，文盲半文盲比例高达23％
，而在每年由小学、初中、高中毕业返乡的1100万农村“三后生”中，却又由于农业教育和农业实践相脱离而多半成为“农盲”。
    随着市场的变化和科技的发展，沿海地区也在不断调整产品结构，发展优质、高效产品，形成各地的拳头产品。如珠江三角洲的淡水鱼，
过去以四大家鱼为主，现在已改成桂鱼、加州鲈鱼等优质鱼类。但是，绝大多数农
户却仍然滞留在小规模农业生产领域，农村经济的进一步发展又被一些新的问题所困扰：一是农业规模狭小，产前、产中、产后许多生产经营
环节靠农户单独来完成，增加了生产经营成本，经济效益很难提高。 水果的品种也在不断改变。
    从我国国情看，适应数量广大而经营规模狭小的农户发展农业生产的需要，以土地、水电设施等基本农业生产资料的联合为主要内容的农
村社区合作经济组织，仍有其长期存在的必要性。但是，调整工作不能就此止步。
市场不断变化，科技不断进步，还必须紧紧盯住市场，追踪科技潮流，不断调整产业结构和产品结构，以获取最大的效益。农业产业化也应当
充分利用供销社的有利条件，以供销社为主要基础载体，引进合作制，才能获得快速有效的发展。
            开展园田化建设，提高科技水平
    沿海经济发达区农业的物质生产条件和科技水平，都处于全国领先的地位，但是，大部分距现代化的要求还很远。浙江省计算，全省耕地
要达到高产稳产，每亩平均综合投入要4000元；要达到现代化的高标准，每亩要投入1万元，而目前每亩每年投入仅40多元。 山东桓台县农业
现代化规划，到2005年达到每亩耕地拥有固定资产1400 元， 现在只有850元。如不顺应这一历史潮流，供销社就会脱离广大农民群众，性质就会改变，功能就会萎缩，组织就会消亡。搞好山水田林路村的综合规划，作出合理、高效、美化的布局。二是在我国政府农业部的领导下，建立从中央到地方的一套完整的农民专业协会的组织体系，健
全制度机制。平整好耕地，改良土壤，培肥地力。营造良好的农田防护林带、河堤和道路防护林，形成方田林网化。
防治工业污染，减少和消除农用化工物资对作物和农田的危害，造成有利于可持续发展的生态环境。当前，在大力办好专业生产合作社
的同时，还可从以下几个方面入手，积极推进农业产业化的进程。继续努力从国外引进动植物优良品种，做到植物良种化。积极引进农业和农村各业生产的先
进设备、先进技术和先进管理经验，加强研究、消化，结合我国实际加以创新。第四，国家赋予供销社许多优惠政策，不仅允许其经营领
域向城市和外贸延伸，同时允许供销社在发展股金方面实行“保息分红”的办法，这无疑具有较强的吸引力，也是其他企业不具备的优势。各级供销社要在发展种植业、养殖业和农
产品加工业中，积极组织推广先进适用的科学技术。鼓励科研人员和科研机构把
成果拿到农村中投产、推广和实行有偿承包。因此，推进农业产业化这条富民之路，也是促进国民经济持续、快速、健康发展的战略抉择。第三，进一步发挥供销
社的群体联合优势，加速供销社系统经营方式的转变。加强农村中的基础教育、职业技术教育和成人教育。三是在农村举办各种短期技术培训班，培养农民在
经营方面所必需的技术知识、经营管理和组织能力。农民生产积极性的提高，推动了农业的迅速发展；农民
收入的增加，拉动了整个国民经济的振兴。这在各地出现多种形式：有生产加工型、科技带动型、市场带动型、运销型
、横向联合型等。二是在我国政府农业部的领导下，建立从中央到地方的一套完整的农民专业协会的组织体系，健
全制度机制。从各地的经验来看，搞好贸工农一体化经营，首先要抓好龙头（带头）单位的建设
，龙头要疏通生产、流通渠道，协调好各联合单位的关系，形成共同的协力；其次，要选好经营的主要产品；再次，要积极开拓国际、国内市
场；第四，要建设好生产基地；第五，要采用新品种、新技术并要及时更新；第六，要处理好各方面的利益关系，充分调动各方面的积极性。日本政府从明治以来就十分重视农业教育，战后更是付出了巨大的努力。在养殖业和经济性农业上的规模经营，已普遍为人们所接受；而对粮田的规模经营则有不同的看法。
广东顺德市实行规模经营的耕地占耕地总面积的50 ％； 山东桓台县为30％；苏州市为11.5％；锡山市为8.7％。规模经营的形式有多种， 有
集体农场、种粮大户、合作经营等。其中以种田大户占多数，但发展不稳定；以集体经营的单位规模较大。这种经营模式，通过龙头带基地，基地连农户，使分散的农户在贸工农一体化经营的链条上连结起来，从而使农
民组织起来走向市场，也使市场面对有组织的农民；贸工农一体化经营使得农业生产者的经营活动向着产品加工和流通领域延伸，分享农产品
加工和流通环节的利润，有效地提高农业的经济效益；组织规模在一定程度上弥补了单个农户规模狭小的缺陷，为现代科学技术的应用和农业
信贷投入打开了方便之门。实现规模经营的途径，大多数是通过实行“两田制”
，将责任田全部或部分集中交专业队种植或招标承包；有的是农民将土地交回给集体，由集体组织专业队或招标耕种；有的由集体调整耕地，
将边远地、瘦瘠地集中连片，招人经营；有的是农户联合，实行股份合作经营；有的在改革时仍保护集体经营。衡量规模经营好坏的基本标准
是土地产出率是否比一般农户的平均数高。
    在那些耕地很少，只有口粮田的地方，非农产业不发达，农民主要靠土地获取收入的地方，就不宜集中土地实行规模经营，应维持农民原
来的承包经营，由社区合作组织加强统一规划、统一服务，以扩大活动范围，获取较好的效益。
    实行农业产业化要加强基地的建设。一般以专业生产为内容，由有关部门或经济实体投资，选择有利的地点进行建设，采用新品种、新设
备、新技术进行生产，产品全部到国内外市场销售，实行企业化管理。三是经济扶持不力，农民专业协会几乎没有得到政府的财政扶
持、信贷和税收优惠、以及生产资料供应和产品销售的支持。沿海经济发达区，基地建设正在日益发展。
    实行农业产业化需要建立和健全社会化服务体系。沿海经济发达区需要加强县乡（镇）两级的协调功能，把各个系统下伸到农村的服务单
位组织协调好，多方为农业提供完善的服务。
        （二）实施倾向性财政金融政策，加强国家对农业现代化的扶助
    日本发展农业和实行现代化需要筹集大量的资金。
            进一步发展农村外向型经济
    改革开放以来，沿海开放地区的农村，积极利用有利条件，发展创汇农业、创汇产业，引进资金、新品种、新设备、新技术，发展“三来
一补”和“三资”企业，有一些企业获得了进出口经营权，有的到海外设窗口、办企业。
    到1994年，广东农村共引进外资153.3 亿美元（其中乡镇企业142.8亿，农业10.5亿）；举办“三来一补”和“三资企业”60 630家；当年
农产品及加工品出口369 642万美元； 乡镇企业出口总额（包括“三来一补”和“三资”企业）90.3亿美元。苏州、锡山、常州、宁波四市累
计共办“三资”企业9 529家，协议吸收外资金额99.98亿美元；当年农产品出口收购值33.2亿元；农村工业出口交货值768.5亿元。这种政策法律化的措施，保证了农业政策的稳定与连续，是日本政府组织小农经济实现农业
现代化的极其有效的手段。其差额由政府给以补偿。供销社的这种经济运行和组织特性，为农业产业化的发展提供了十分有
利的基础，是农业产业化的天然载体，使其在推进农业产业化中具有自己独特的优势：第一，供销社的根本属性是农民合作经济组织，具有合
作制的内核，与农民群众具有天然的“亲缘关系”。
    农村外向型经济的发展对农业生产和整个农村经济的发展起了巨大的促进作用。它从国外引进大量资金，利用国际资源和国际市场，实际
优势互补；促进农业和农村其他生产的技术改造，提高技术水平。推动农村商品经济、市场经济的发展，有利于农村工业化、城镇化和社会进
步。使农民增加收入，已达到或接近小康的人均收入指标。日本政府还重视对现有科技人员的培养
，通过各种专业进修、国外留学等途径提高科技人员的业务水平。⑵引进外资和办“三资”企业，应讲究规模、水平、档次、效益，
避免低水平重复引进，防止污染。⑶要重视引进，也要重视管理，注意组织力量搞好研究、吸收、消化、创新。⑷着重发展技术密集型的高精
尖项目，逐步把“三来一补”等劳动密集型的初级项目向外向型经济不发达的地区转移。日本政府从明治以来就十分重视农业教育，战后更是付出了巨大的努力。
    供销社自身虽有很多优势，但也有许多自己办不了或办不好的事情，诸如科学技术、组织加工生产的经验等。⑺加强和西部出口企业的联系，加强和中部地区的联合，共同协作，开发资源，多方
位出口。⑻注意培养外经人才，加强对国际经济和国际市场的研究，多方收集信息。总之，要把外向型经济提高到新的水平，上升到更高的阶
段，带动中西部农村外向型经济的发展。
        2、充分发挥供销社的各种优势， 依托供销社大力兴办专业生产合作社及专业合作社联合起来的专业联合体，逐步形成龙头伸向国内
外市场，龙尾连着千家万户的新格局。工业比重最高的锡山市，1994年农村工业产值已占农村社会总产值的87％；苏州占84％
；常州占83.7％。浙江的杭嘉湖绍宁五市占82.8％。胶东五市占72. 35％。珠江三角洲占64％。“产业化＋合
作制”是今后农村经济进一步腾飞的两只翅膀。
     乡镇企业的发展是实现农村工业化的基本动力。 乡镇企业产值的70％是工业。乡镇企业的发展也就是农村工业化的发展。沿海经济发达
区的乡镇企业已达到相当高的水平，正向更高的阶段发展。从各地发展的经验和趋势来看，今后的发展应注重以下几方面：⑴进行集体产权制
度的改革，明晰集体成员的权利，让企业有独立自主权，按现代企业制度进行经营；⑵加强技术改造，提高技术水平；⑶逐步向小城镇集中，
改变大部分分散在农村的状态；⑷扩大规模，组建企业集团，克服分散细小的局限性；⑸努力向外发展，提高外向度；⑹和中西部地区的乡镇
企业联合，逐步把劳动密集型产业向不发达区转移；⑺以收益支援农业，避免过多地占用耕地，防止和治理污染，减少公害；⑻培养各方面的
人才；⑼提高经营管理水平。
    乡镇企业的发展必将促进小城镇建设，使乡村逐步城镇化。目前珠江三角洲和苏南已基本上实现乡村城镇化。珠江三角洲平均70平方公里
就有一座小城镇，建制镇已增至43座，全地区居民已有45％以上住在城镇里。这些城镇的繁华程度及装饰水平和城市差不多。结合我国实际，建立起一套适合中国情况的农业教育和科学技术推广体系。其他地方正向这个方向前进。只有这样才能巩固阵地，拓宽思路，进一步发展壮大自己。
    沿海经济发达区的乡镇企业已有很大的发展，应该在这基础上推进乡村城镇化的进程。这就必须彻底扫除一切因循守旧的传统观念
和在计划经济体制下及垄断经营中养成的惰性；必须彻底打破传统的经营范围和经营领域，努力改进不适合市场要求的经营思想、经营作风和
经营方法，以全新的思想意识和精神状态投身到社会主义市场经济建设中去。走出一条以乡村城镇化为重点提高我国城市化水平的道路。
            组织农业剩余劳动力转移
    随着乡镇企业的发展，沿海经济发达区农业剩余劳动力，基本上已转到非农产业。到1994年，苏锡常三市农村劳动力已有80％转往非农产
业；胶东五市为73.66％；汕头市为52.8％；温州市为51.8％； 浙东北五市为49.32％；珠江三角洲当地劳动力平均为40％；大连市为37.8 ％
。
        （二）农业的持续稳定发展，离不开国家的财政和信贷支持
    近年来，我国政府对农业的投入有下降的趋势。
    在非农产业迅速发展的情况下，不少地方出现劳动力短缺，外来劳动力大量流入的现象，其中流入广东的最多。1994年外省流入广东的劳
动力约达660万，流入珠江三角洲的达500 万。要充分发挥现有的庄稼医院、机防机务队、配肥配药站、村级综合服务站的功能，积极开
展送科技下乡与物资供应服务。日本政府通过它在农村的这一社会支柱，
组织分散的个体农户，贯彻其法令政策，引导农户的生产经营，调节农村的各项经济活动，使之符合日本经济发展的需要，从而有力地促进了
农业现代化的发展。从目前一些地方
的成功经验看，基层社把闲置的大院开发利用起来，引市进社，组织农民开展集市贸易效果比较明显；县级供销社可以利用位于城乡结合部的
优势，加快县中心商场和农副产品批发市场的发展，逐步形成区域性的商品流通中心，把开拓农村市场与开拓城市市场有机结合起来；城市供
销社要发挥信息和销售渠道等方面的优势，充分利用现有资产存量，因地制宜地组建大中型批发交易市场，开展农产品的仓储、加工、批发和
配送业务。厦门市流入20万。深圳市的宝安区外来劳动力等于当地劳动力的8倍，东莞市为2倍。乡镇企业的异军突起，使农村经济发展进入产业结构调整和产业扩张的新阶段。它对流入地做出了三方面的贡献：⑴以剩余劳动为当地创造了大量财富；⑵必要劳动所得的收入（工资
）约有一半在当地花掉；⑶外来劳力承担的多是重、累、脏、险活，使当地劳力变成“白领工人”和管理者，促进他们提高文化技术水平。大
量劳动力的涌入也带来一些问题，如治安案件增加（多为乘机流入的坏分子和没有固定工作的人所为）；引起粮食及某些商品的供应紧张；增
加交通压力等。劳动力跨地区转移也给输出地带来好处：培养了适应市场经济的活动者；带来大量现金收入；提高劳动者的技能；带来各方面
的信息。有不少人外出三、四年后，就能回乡办企业或成为当地企业的骨干。所以，要保证贸工农一体化的健康发展，必须引入一种能使农、工、商三者利
益关系得到正确处理的科学有效的体制和机制。我国农村剩余劳动力很多，地区差异还在发展，因而劳动力的流动转移还可能继续扩大。
    为了适应劳动力转移的情况，沿海经济发达区应做好接收和管理工作。要建立外来劳动力的接收和管理领导组织；和劳动力输出多的省份
建立协作网；建立健全劳动服务组织；发育劳动力市场；帮助输入的劳动力建立组织并保护他们的利益；加强对没有固定工作的分散流动人员
的管理；合理收费，纠正乱收费现象；做好往返和春节的运送工作。
            培养人才，提高劳动者素质
    沿海经济发达区的农村经济日益向多方面、高水平和外向化发展，这就需要有大批的人才和不断提高劳动者素质。
这些年来，在一些地方可以说是农村市场放开一块，供销社的阵地丢掉一块，所占市场份额连年下降。因此，经济的发展和人才的成长与
供给之间存在尖锐的矛盾。不注意解决这个问题，就会妨碍经济的发展。国内外的经验都已经证明，农户的合作和联合，是实现农民自我服务，保护和扩大农民自身利
益，形成农村新的生产力，推进农村产业化的有效途径。培养的办法：⑴鼓励在职干部加强自学；⑵和大专院校联系，选送一些有基础的人到那里系统学习和深造；⑶举办各种职业
技术学校，招收不能考上高中和大学的青年学习；⑷提倡干部、职工参加电大、函授学习；⑸举办各种专业培训班和专题讲座，请专家讲课；
⑹组织到各地和国外去考察、实习；⑺表彰学习好的、工作好的、有发明创造的人。此外，还可以聘请离退休人员，聘请大专院校、科研单位
和其他企事业单位的人员任顾问、假日工程师，参加各种评审、咨询活动，或到企业中任职，以解决人才不足的困难。日本的科
研和技术普及工作搞得好，是同农业教育的普及和发展分不开的。日本的科
研和技术普及工作搞得好，是同农业教育的普及和发展分不开的。日本政府还重视对现有科技人员的培养
，通过各种专业进修、国外留学等途径提高科技人员的业务水平。＊
                                    （责任编辑：杨敏  张太英）
    
    
    
 
