【 文献号 】1-3017
【原文出处】湖湘论坛
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199703
【原刊页号】22-25
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】易炼红
【复印期号】199707
【 标  题 】市场经济条件下农业保护的主要内容与基本功能
【 正  文 】
    （本人系作者主持的国家哲学社会科学“九五”规划重点课题“健全市场经济条件下的农业保护体系”的阶段性研究成果之一。1991～1996年，粮棉胶产量的年均增长速度仍然分
别达7.3％、9.1％和5.7％。
    在农业服务体系建设方面，随着双层经营体制的建立和完善，大农场统一经营与服务的职能进一步增强，其桥梁和纽带作用得到更加充分
的发挥。我们认为
，市场经济条件下农业保护的主要内容包括以下几个方面：
        ㈠农业的地位
    农业地位的保护包括基础地位的保护和市场竞争地位的保护。所谓基础地位的保护，就是指维护农业在整个国民经济中的地位。以“两费自理”和“四到户”为重点来完善双层经营体制，进一步增强了家
庭农场的生产经营主体和风险主体地位，使家庭农场既有了压力又有了动力；同时，大农场的市场竞争主体地位也得到进一步强化。这是各条战线、各个部门和所有公民必须共同遵守的法律规范，我们在任
何时候、任何情况下，都必须坚决保障农业的基础地位，不能有丝毫动摇。建立社会主义市场经济体制，不会改变农业的基础地位，因为市场
经济体制取代计划经济体制，只是经济管理方式、方法的变更，并没有改变工业和整个国民经济对农业的依赖关系。在过去的40多年的发展过
程中，农业为国民经济发展作出了巨大贡献，在今后的长期发展进程中农业仍将起基础性作用。然而，在向市场经济体制过渡的过程中，农业
的基础地位，特别是粮食的战略地位却受到了冲击。
        3.2  全面推行高产、优质、高效农业发展模式， 由国内外市场推动外向型农业的可持续发展
    当前应着重抓好如下几点：①面向市场，不失时机地调整农业生产结构，在稳定大宗农产品生产和销售的同时，大力发展经济作物和多种
经营，发展各种名、特、优、新、稀农产品。对农业要素投入少，甚至还有缩减，有限的农业资金流向非农产业，经济不发达地区的农资流向经济
发达地区。对农业的科技支持乏力，相当多的地方对农业科技站“断奶”、“拆庙”，致使科技人员纷纷“跳槽”改行，农业科技服务网络“
线断、网破”，科技服务削弱。可以说，农业的基础地位在某些地方确实发生了动摇。从1978～1996年，在农垦劳动力总量增长的情况，从事农业生产的劳动力由420万人减少到314万人，绝大部分
都转移到二、三产业领域。
    保护农业的基础地位，具体要求为：⑴要把农业摆在首位，始终坚持在确保农业稳定发展的前提下，安排国民经济的发展规模和速度，确
定各产业、各部门的资金投放比例。利用我
国辽阔的海域和河、湖等水域资源，发展各种优质的水产品出口；利用我国各地丰富的农牧资源，发展畜牧产品出口；利用我国的山地和耕地
资源，发展优质粮油产品、优质水果、高档蔬菜、花卉等出口；我国中西部某些地区还可发展名、优、特、稀农副产品的出口。⑵各级党委、政府必须把农业工作放在重要位置，统一负责，组织有关部门和全社会支
持农业，做好发展农业和为农业服务的各项工作。现在的问题是，近些年来，某些地方和某些领导干部从指导思想到实际工作还没有真正把农
业放在经济工作的首要地位，从而导致忽视和放松农业的倾向抬头。通过农业对外技术交流与合作，有选择地引进国
外先进技术、动植物良种以及现代化设备，充分利用当地丰富的农产品资源，向农业的深度和广度进军。
    所谓对农业的竞争地位的保护，是指政府采取有效的政策措施，改变农业难以与其他产业开展公平竞争的状况，强化农业的竞争能力，使
农业在市场中取得应有的竞争地位。具体要求为：⑴维护农业生产经营者的独立自主的市场主体地位，消除对其生产经营行为的不合理行政干
预。通过农业对外技术交流与合作，有选择地引进国
外先进技术、动植物良种以及现代化设备，充分利用当地丰富的农产品资源，向农业的深度和广度进军。⑵为农业能平等地与其他产业展开竞争提供必要而适度的倾斜政策，以弥补农业由其产业性质带来的竞争力弱的缺陷
。农业是弱质产业，在缺乏有效的政策支持和保护的情况下，它是难以在市场竞争、资源竞争中取得有利地位的。农业劳动力的转移既是农业劳动生产率提高、生产规模扩大的结果，反过来又促进了生产规模的进一步扩大。
        2.2  树立农产品出口的大经贸观念，组建各具特色的、 发展创汇农业的“外贸龙头企业＋农户型”贸工农一体化组织模式
    十多年来我国沿海地区发展外向型农业的经验证明，在我国普遍实行农业家庭联产承包制的情况下，要克服“小生产”和“大市场”的矛
盾，组建发展创汇农业的“外贸龙头企业＋农户型”贸工农一体化组织模式，是一条成功的道路。⑷提高
农民的组织化程度，以利于提高农民在市场竞争中的地位。
        ㈡农民的权力
    在市场经济条件下，农民作为自主经营、自负盈亏的市场主体，无疑应该拥有并能自主行使的权力；对于农业生产经营者应该享有的权力
，政府理所当然地必须予以保护。这就更需要加强我国外向型农业的发展。在传统的计划经济体制下，农民的生产经营自主权被剥夺了，每年的生
产经营计划都是由政府统一下达，强制执行的，农民几乎没有自主抉择的余地，其结果是压抑了广大农民的生产积极性和创造力。社会主义市
场经济体制的确立，要求我们把生产经营自主权还给农民，使农民能够按照利润最大化原则，根据国家有关政策和市场需求，自主地作出各种
生产经营决策（包括经营方向、经营规模、经营形式的选择）。⑵生产资料的处置权。在保持土地等农业基本生产资料最终所有权不变的前提
下，允许农民有偿转让、转包、转租土地使用权，允许农民以土地的法人财产权参股。⑶农产品的处置权。在农户完成合同定购任务的情况下
，应允许农民自主地处置农产品，不要再象以前那样对农民自留多少农产品、销售多少农产品，以及按什么样的价格销往何处等行为进行干预
。⑷政治上的民主权和经济上的管理权、监督权。要通过加强农村基层民主制度的建设，强化农民参与村务的权力；同时，赋予农民参与集体
（合作）经济管理、监督集体（合作）经济组织的生产经营、收益分配等行为的权力。
    从现实的情况来看，尽管农民的权力较之以往得到了较大程度的保障和维护，但当前农民的权力仍然存在着残缺现象。
    从全国农垦来看，由于高度重视并积极推进农业的集约化经营，农业的单位面积产量大幅度提高，仅粮食的单产在1978～1996年的18年间
就提高了60％以上。最近十几年，农垦建立了比较完善的农业科研、
技术推广机构和网络，拥有实力雄厚的科研、推广队伍，仅在“八五”期间，农垦科技工作围绕大豆、棉花、水稻、小麦、天然橡胶、大型农
机等优势项目，从育种、栽培、植保、饲养、机具研制、生物技术等方面开展技术研究，共取得较大科技成果143项， 其中达国际领先和先进
水平的13项，达国内领先水平的18项，还有79项获国家级、部级奖励。作为乌拉圭回合协议签字国，如果恢复关贸总协定缔约国地位，我们
也将执行乌拉圭回合一揽子协议，包括减让关税、减少或撤除非关税贸易壁垒、开放国内市场等等。农民权力的残缺，已经成为市场经济条件下农业发展的
一个重要障碍，对农民权力实施保护，是从根本上解决农业、农村和农民问题的关键所在。当前，一是要允许农业生产经营者以市场需求为导
向，在遵循国民经济发展的总体要求和政策、法规的前提下，自主地配置和使用资源。二是要改善农业发展的经济环境和农民的市场交易条件
，特别是要建立统一、开放、竞争、有序的市场体系，健全市场规则，维护市场秩序，禁止地区封锁和垄断经营，规范交易行为，防止市场交
易过程中可能发生的对农民权益的侵害。三是要提高农民的组织化程度，有效地维护农民权力。提高农民的组织化程度，是维护农民权力，保
护农民利益的需要，也是市场经济条件下，把分散的小农经济与大市场连结起来，使农民进入市场，参与竞争的组织保证。根据各地不同情况
，可以通过建立市场中介组织（如产加销一体化组织、公司十农户等）、农民专业技术协会、农村股份合作组织等形式，把农民有效地组织起
来。上述模式的具体形式可根据龙头企业的不同，大体概括为以下几种类
型：
    2.2.1  “三资企业＋农户型”这种模式通过引进外资， 建立农业“三资”企业，对当地农产品进行精加工后直接出口到国外，而“三资
”企业组织农户按其需要进行农业生产，并为其提供全过程服务。
        ㈢农民的利益
    农业发展的深厚动力蕴藏在亿万农民之中，因此充分调动广大农民的生产积极性，最大限度地释放农民的创造力，是至关紧要的。而要使
广大农民的积极性和创造力得到充分发挥，首先就要保证农民的正当利益需求得到满足。一方面，职工家庭农场成为基层生产单位，拥有一定的生
产经营自主权，职工的收入与生产经营成果直接挂钩。然而，我国农民的利益却常常受到了不应有的损害。
    从全国农垦来看，由于高度重视并积极推进农业的集约化经营，农业的单位面积产量大幅度提高，仅粮食的单产在1978～1996年的18年间
就提高了60％以上。农垦农业实行企业化管理，保证了资源的合理配置和要素的优化组合，达到了高产、高效的
目的。 现已被国务院批准为国家级外向型农业示范区。
    农民利益受侵犯的突出表现是不合理的负担过重。近几年来，为了切实减轻农民负担，中央和各级地方政府先后出台了一系列减负政策和
有关规定，取得了一定的成效，但在一些地方集资摊派风屡禁不止，税费增多，农民负担有增无减，甚至越减越重。以湖南常德市为例，1995
年全市农民承担的税费已审批的总额为7.1亿元，全市人均121.9元，占上年农民人均纯收入的9.7％，比1994年增加1.4亿元，增长25％。另外，在生产过程中突出管理的标准化，如农机管理标准化、农艺措施标准化等等，有力地促进了生产效率的提高。农民普遍反映，现在农民每年除按纯收入的5 ％上交之外
，更多的是还要上交各个部门、各级政府巧立名目的各种费用和集资，如办学费、程控电话费、修路集资等等。负担的加重是近年来农民利益
流失的重要表现形式，挫伤了农民积极性，导致农民不愿意务农；同时也影响了党群关系，影响了政府与农民的关系，农民埋怨情绪强烈。保
护农民利益，不仅是经济问题，而且更是政治问题。保护农民利益，就必须切实减轻农民负担，要严格遵守国家规定的农民负担不得超过5％的
标准，特别是要严禁乱收费、乱罚款、乱集资、乱摊派等现象； 要认真清理各种收费，凡违背国家规定的收费项目和标准的，一律无效和废除
；对那些有令不行、有禁不止、加重农民负担者，给以严肃查处。另外，在生产过程中突出管理的标准化，如农机管理标准化、农艺措施标准化等等，有力地促进了生产效率的提高。
        ㈣农业再生产过程
    农业保护是从生产、分配、交换和消费等再生产环节进行农业资本运行条件的改造和农业生产经营者权益的维护。因此，农业保护的对象
实际上涉及到农业生产、交换、分配和消费等各个领域。据测算，在现有的400 多万公顷的耕地中，中低产田面积占67％，经过改造每公顷可增产粮食1200公斤
；有可垦荒地资源220 万公顷，经过适当规模的开垦，每公顷可获粮食3700公斤左右，仅此两项目标的实现，就可净增粮食120亿公斤， 相当
于目前总产量的80％。农业生产过程对于保障农产品（主要是粮食）供给安全是十分关键的，可以
说，对农业生产的保护就是对农产品（主要是粮食）供给安全的保护。十几年来，特
别是进入90年代以来，国有农场不断扬弃传统的企业管理模式，适应改革和发展市场经济的要求，积极探索农业企业化管理的新途径，促进了
农业的发展，提高了农业的效益。这就更需要加强我国外向型农业的发展。并运用市场的导向作用联系农户从事各种出口农产品
生产，形成贸工农一体化体系。
    对农产品交换过程和分配过程的保护，主要是通过改善农业的贸易条件，调整收入分配政策，并借助于价格、税收等措施来保障农民收入
的稳定增长。
        1.2  实现本世纪末我国农业和农村经济的发展目标， 对发展外向型农业提出了更高的要求
    到本世纪末，我国农业要实现两大目标：一是农业综合生产能力要登上一个新台阶，粮食产量要力争达到5亿t，保障粮棉等主要农产品的
有效供给；二是要较大幅度地增加农民收入。如珠江三角洲是我国鲜活农产品主要出口基地，正是由于其靠拢港澳，具有地理位置上的区位优势
，交通便捷，运输途径短，能使鲜活农产品快捷抵达目的地。
    对农产品消费过程的保护，主要是通过财政补贴、降低消费者购入农产品的个人支出，减轻消费者负担，使价格保持在一定的水平上。1987年毕业于华中师范大学。
    在农业服务体系建设方面，随着双层经营体制的建立和完善，大农场统一经营与服务的职能进一步增强，其桥梁和纽带作用得到更加充分
的发挥。
    2.1.5  技术优势导向型  这种模式是在技术、 物质装备程度高的经济发达地区形成的。例如，加拿大的政策和计划最为关心的是开拓和保护出
口市场，而日本的政策和计划所关心的则是国内生产补贴和廉价而有保证的外国供应场所，以获得国内充足的粮食供应。另外，一个国家在农
业发展的不同阶段所采取的农业政策也会有不同的侧重点。②改变现有农产品外贸企业中政企不分状况，给予企业充
分的进出口经营自主权。从总体上看，当前大多数国家实施农业保护是在
农产品过剩的条件下进行的，主要通过对农产品市场的干预，平衡农产品供求，稳定提高农业生产者的收入，促进农业的稳定发展。而我国在
今后很久一段时间内，农产品有效供给不足仍是我们面临的一个主要矛盾。
    随着社会主义市场经济的发展，一些垦区在深化改革、完善双层经营体制方面不断进行新的探索，并取得新突破。由此可见，我
国农业保护的重点应放在生产环节和农产品交换环节，放在加强农业基础设施建设、保护农业资源和农业生态环境以及促进农业科技进步等方
面。
            二、市场经济条件下农业保护的基本功能
    在社会主义市场经济条件下，农业保护是应该有明确的目标指向和功能要求的。我们认为，社会主义经济条件下的农业保护具有强化、启
动、弥补和调节四大功能。
        ㈠强化功能
    实施农业保护的目的是强化农业的基础地位，强化农业的内在功能和竞争能力，从而促进农业和农村经济的稳定发展。所以，农业保护应
该对农业产生一种强化功能，这种强化具体表现为：⑴强化农业意识，即通过国家实施一系列农业保护政策措施，提高社会各界（包括农业生
产者）对农业重要性的认识，形成一种强烈的重农意识。
    2.1.2  资源优势导向型   这种模式就是充分挖掘和利用我国各个地区在资源上的优势，来发展农产品及其加工品的生产和出口。⑶强化农业基础设施，即通过国家实施一系列农业保护政策措施，特别是增加对农业的投入，加强基础设施的建设，
改善农业生产条件，提高农业综合生产能力。同时，农垦农业在我国农业的专业化、商品化、现代化过程中发挥了良
好的示范作用。⑷强化农业的内在功能和自身素质，即通过国
家实施一系列农业保护政策措施，把农业自身的功能充分释放出来，使农业内在的机制能够正常、高效地运转。⑸强化农业的竞争能力，即通
过国家实施一系列农业保护政策措施，为农业提供能与其它产业平等地展开竞争的条件，以提高农业在市场和资源竞争中的能力和地位。农业
保护的这种强化功能，要求我们不能把农业保护理解为、并在实践中深化演化为一种纯救济性、输血性、维持性的保护。输血是为了造血，保
护是为了强化。
        ㈡启动功能
    所谓农业保护的启动功能，就是通过采取必要而合理的保护措施，启动、推进、激励农业的发展。例如，增加对农业的资金投入，是为了
解决农业发展因资金短缺而受阻的问题，从而启动农业经济的运行。
    2.1.2  资源优势导向型   这种模式就是充分挖掘和利用我国各个地区在资源上的优势，来发展农产品及其加工品的生产和出口。这种投资具有启动性功能，由此可以带动、鼓励有关企
业、农户、社会各界对农业特别是对大量能产生明显的经营效益的项目的投资。从而促进了农业生产力水平的提高和农
业的发展。在市场经济条件下，农户的生产经营（特别是在进入
市场）过程中会遇到很多一家一户解决不了的困难，这就需要政府采取必要的农业保护措施，为农户生产经营、为农民顺利地进入市场提供社
会化的服务。这种对农业的社会化服务，其目的和功能也在于启动和推进农业的发展。又如，加大对农业的科技投入，是为了启动、促进农业
生产力水平的提高，推动农业增长方式的转变，实现传统农业向现代农业的跨越。由此可见，在市场经济条件下实施农业保护，决不是要让农
业躺在政府的保护伞下睡大觉；相反，保护的意义在于启动、加速农业的发展。
    以上“五化”可以说是过去十几年促进农垦农业发展的五大“法宝”，而“五化”有机结合、互为条件、互相促进则奏出了农垦农业持续
快速增长的宏伟乐章。如前面已经论及到的完全的市场调节会导致农业基础设施建设滞后，引起农业资源外流
，造成因对资源掠夺性经营而带来的生态破坏，以及由市场机制调节的自发性、盲目性、滞后性引发的不合理经济行为和由此导致的农产品供
求总量失衡、供求结构矛盾、市场大幅波动和生产大起大落等缺陷和问题，都需通过政府职能的发挥来加以弥补和解决。当然，对农业实施保
护并不是要否定市场的功能，并不是排斥市场在资源配置中的基础性作用，而仅仅是为了弥补市场功能的不足和缺陷。而实现第二个目标即要实现增加农民收入的目标，则要求我们大力发展创汇农业
和外向型农村经济，通过增加出口，进一步提高我国农村和乡镇企业的经济效益。二是弥补在农业比较效益偏低的情况下，市场机制调节可能引起的农业资源利用不充分、甚至外流等缺
陷，通过政府牵头建立一种社会化的农业利益补偿机制，提高农业比较经济效益，调动农民的生产积极性，实现对农业资源的高效利用。三是
弥补市场调节的盲目性和滞后性，通过政府的调控，实现农业的健康协调发展。
        ㈣调节功能
    所谓农业保护的调节功能，是指通过某些农业保护性政策措施，实现政府对市场农业的有效引导和调节，使农业的发展符合国家的方针、
政策和国民经济的整体规划、总量要求，又与市场需求及其变化趋势相吻合，克服完全的市场调节可能引起的农产品供求总量失衡和供求结构
的矛盾，促进农业的稳定、持续发展。农业走向市场、农民进入市场，小生产与大市场相衔接，都需要政府有效的引导和调节。在把农业推向
市场的过程中，如果政府完全放任自流，撒手不管，任市场机制自发调节的话，就会产生许多不合理的生产经营行为，农业的发展就会偏离国
民经济发展的总体要求，因此，政府一定要在遵循市场经济发展的内在规律的前提下，借助合理而有效的方式和手段，加强对农业的引导和调
控。这种体制严重制约了农业生产的发展。通过引导和调节，使农业顺利地进入
市场经济的轨道。
    2.1.2  资源优势导向型   这种模式就是充分挖掘和利用我国各个地区在资源上的优势，来发展农产品及其加工品的生产和出口