【 文献号 】1-3061
【原文出处】中国农村经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199706
【原刊页号】23-27
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】张仲芳
【复印期号】199708
【 标  题 】我国１９９３―１９９５年的农业国内支持水平
    ――兼论在ＷＴＯ框架下我国的农业保护
【 正  文 】
    关贸总协定(GATT)乌拉圭回合多边贸易谈判达成的《乌拉圭回合最终协议》（以上简称《协议》），于1994年4月15日由谈判各方签字，并
已从1995年1月1日起开始生效。我国在1986年申请恢复我国在GATT的合法席位后，全面参加了乌拉圭回合的谈判，且目前正在为“复关”和加
入世界贸易组织(WTO)作紧张的谈判及各方面的准备工作。因此，《协议》的生效，实际上意味着我国加入世界贸易组织后，包括农业部门在内
的国民经济将在一定程度上受《协议》的约束及WTO的管理与协调。
            一、乌拉圭回合《农业协议》与农业国内支持
    农业问题是乌拉圭回合谈判的关键问题之一，乌拉圭回合《农业协议》的签署，标志着国际农产品贸易向自由化方向迈出了重要的一步，
乌拉圭回合《农业协议》包括了世界上主要的粮农产品（不包括橡胶、黄麻、剑麻及其它纤维产品和渔产品、林产品），主要包括国内支持、
市场准入、出口补贴、卫生和动植物检疫等内容。
    在国内支持方面，《农业协议》把国内支持措施分为两类：
    1.一类是产生贸易扭曲的政策，《农业协议》要求予以减让，一般用支持总量(Aggregate Measurement of Support)来进行数量表示。所
谓“支持总量”（以下简称AMS），按《农业协议》的定义，是指用货币单位表示，用来衡量为支持广大农业生产者而提供给某特定产品，或非
特定农产品的年支持水平的技术指标，又可分为特定产品AMS和非特定产品AMS。《农业协议》规定需要作出国内支持减让承诺的此类政策的范
围包括：①价格支持；②营销贷款；③牲畜数量补贴；④面积补贴；⑤种子、肥料、灌溉等投入补贴；⑥某些有补贴的贷款计划。
    2.另一类是不引起贸易扭曲的政策，称为“绿箱”政策，可免予减让承诺。按照农业协议，所谓“绿箱”政策，是指政府执行某项农业计
划时，其费用由纳税人负担而不是从消费者中转移而来，且对农业生产者没有影响的农业支持措施。主要包括：①一般性政府服务（如农业科
研、病虫害控制、培训、推广与咨询服务、检验、市场促销、基础设施服务等）；②食物安全目的的公共储备；③国内食品援助；④与生产不
挂钩的收入支持；⑤自然灾害救济支付；⑥通过投资提供的结构调整计划；⑦地区援助计划；⑧通过生产者休耕计划提供的结构调整援助；⑨
通过资源休闲计划提供的结构调整援助；⑩环境规划计划。70年代兴起的农业生物工程研究在组织培养、花药培养等方面显示了明显的优势，先后育成推广了水稻、小麦、烟草、青椒等新品种
。
    3.确立改造我国传统农业的技术重点应着重推广生物技术。
            二、我国1993―1995年农业国内支持水平
    我国正在积极争取加入世界贸易组织，根据世贸组织的规定，各个申请加入WTO的国家必须以与农业协议要求相一致的方式，提供在农业中
实际执行的国内支持等方面的真实资料，并且规定，各申请国在资料的提供方式上，可将世界贸易组织成员国报告其现行政策措施的方式作为
收集本国农业国内支持的资料的基本方式(G/AG/2)。
    目前我国农业国内支持在支持的政策措施种类安排上，以及支持的数量与结构上处于怎样的状态？
    在思想认识上，应把发展乡镇企业与农业产业化相结合提高到战略地位上来贯彻落实？或更进一步，需要在哪些方面作出减让承诺，以及减让的幅度有多大？
    事实已证明，科技进步，尤其是高新技术已经给我国农业的持续发展带来了巨大的希望，并且在实践中收到了显著的效益，我们应该不失
时机地制订切实可行的农业发展战略，推动我国传统农业的革新。为此，笔者根据《农业协议》的要求及国内支持资料提供的基本方式(G/AG/2)，在国内统计资料的基础上，对1993―
1995年我国农业国内支持水平进行了测算，并在测算结果的基础上对我国现阶段农业国内支持与保护的状况进行初步剖析。产业政策应向那些经济、社会、生态效益显
著的项目倾斜。  我国现行农业政策中，有些属可免予减让承诺的“绿箱”政策。与《农业协议》规定的“绿箱”政策具体范
围及项目相对应，我国现有的这类政策措施有：
    1.一般政府性服务。包括：①农业科研费用支出；②支援农业生产与农林水气事业费支出；③农业基本建设支出；④农村教育费附加支出
。据统计，全省乡镇企业产值近十年平
均每年增长41%，比全国平均水平高出11.4个百分点。主要指粮油储备价格补贴。当代世界许多国家农业现代化的实践证明，农业现代化
程度越高，农业发展生态化趋势越明显。主要指我国城市居民的食品平价供应。尤其是凭借农业大省优势而发展起来的农副产品加工业，屡屡避开市场波浪起伏的冲击，有力
地推动农业规模化经营。包括自然灾害救济事业费支出和农村社会救济事业费支出。
    5.通过投资提供的结构调整计划。指我国自1995年开始设立的农业综合开发资金。
    6.地区援助计划。包括：①支援不发达地区发展的资金用于农业的部分；②“三西”农业建设专项资金；③扶贫贷款财政贴息资金农业部
分；④扶贫贷款优惠：利息差额。
    （二）引起贸易扭曲的政策。  亦即需作出国内支持减让承诺的政策。需计算支持总量(AMS)，包括特定产品AMS和非特定产品AMS。
    1.特定产品AMS的计算。在我国，形成特定产品AMS的是市场价格支持，即现行的对某些农产品的国家收购政策，包括国家定价收购和议价
收购。特定产品AMS的成因是国家定购价与议购价与国际市场价格的差距，在特定产品AMS计算中，具体考虑了以下8种农产品，即小麦、稻谷、
玉米、大豆、棉花、油菜籽、甘蔗、甜菜。
    计算公式是：对某一种农产品（如小麦），
    特定产品AMS＝（定购价－国际参考价）×定购量＋（议购价－国际参考价）×议购量
    2.非特定农产品AMS的计算。在我国，针对所有农业生产者的支持政策有：①农产品收购优惠贷款。计算方法：
    非特定产品支持＝（流动资金贷款利率－农产品收购贷款利率）×贷款额
    ②农业生产资料价格补贴，包括对化肥、农药、农业用电、农用塑料薄膜等农业生产资料的平议差价补贴。③农业税收减免。
                                    （责任编辑  费从军）
    
    
    
 
。
    农业环境污染严重。
          ③非特定产品AMS=(1)+(2)+(3)-(4)
    表4  国内支持：总AMS                          单位：亿元
    （附图  {图}）
    说明：①总AMS＝特定产品AMS＋非特定产品AMS
            三、基本结果分析：国内支持与农业保护的现状及对策思
        考
    1.从我国1993―1995年农业国内支持的计算结果，我们可以看到，我国1993―1995年的特定产品AMS、非特定产品AMS以及总AMS均为负值，
表明我国现阶段虽然存在产生贸易扭曲的政策措施，但这些措施给予农业的却是负支持。因此根据乌拉圭回合《农业协议》规定，我国在加入
世界贸易组织时，无需作出国内支持减让承诺。
    2.进一步分析计算结果，从表4我们可以看出，就AMS而言，1993―1995年的特定产品AMS和非特定产品AMS均为负值，1993―1995年平均值
分别为-872.23亿元和-178.54亿元，这相当于对农业的巨额额外征税。特定产品AMS为负值的是因为农产品的国家收购价格（包括定购价和议购
价）低于国际市场价格。随着近年来国家收购价的提高，国家收购价与国际市场价格的差距逐渐缩小，因此我们可以看到，1993―1995年，特
定产品AMS值在逐步增大。
    就非特定产品AMS而言，虽然国家对农业有多种正向的支持措施，但农业税收作为一种负向支持，远远抵消了这些正向支持措施的作用，因
此非特定产品AMS仍为负值，表明就总体效果而言，各项针对非特定产品的支持措施并未对农业起到有效的支持作用。
    3.农业国内支持的货币价值，尤其是AMS，反映了一国对农业的保护程度。因此，它既是农业经营体制的
第二次改革，又是乡镇企业借势大发展的契机。
    从总体上看，我国现阶段农业仍处于负保护局面，但负保护的程度正在减弱。从1993―1995年平均水平看，总AMS仍为一个较大的负值，为
-1050.97亿元，虽然“绿箱”政策措施的货币价值达到了997.49亿元，国内支持的总体水平仍为负值，为-53.48亿元。近年来，发达国家为了取得高新技术在农
业上的突破，不惜花费巨额资金，广揽人才，加紧对农业高新技术的研究开发。
    就各农产品而言，负保护程度最高的是玉米，1993―1995年AMS平均为-492.97亿元（表2）；其次是稻谷，1993―1995年AMS平均为-211.2
7亿元。在1993年和1995年大豆、油菜籽和甜菜的AMS均出现了正值，但AMS与各产品当年产值的百分比均低于10%（《农业协议》对发展中国家
规定的最高百分比，如高于10%，则需对国内支持作出减让承诺），表明这些产品的国家收购价格已接近甚至超过国际市场价格。
    4.构建合理有效的国内支持和农业保护政策体系
    建国以来，我国一直采取的是农业支持工业的政策，对我国农业国内支持水平的分析表明，我国农业仍处于负保护局面。然而，从我国国
民经济运行的基本态势看，在目前我国经济高速增长的紧要关头，就农业而言，更令人注目的已不再仅仅是其外汇贡献或产品贡献，而是农业
与宏观经济的密切关联性以及由此产生的增长的稳定性与持续性。与此同时，我国庞大的人口规模的粮食安全问题始终显示着对农业发展的高
度依赖。进一步考虑到进入90年代以来，我国经济已进入工业化中期阶段，国民经济已处于高速增长的时期，按照国际经验，我国已经到了由
忽视农业向保护农业的转变阶段。另一方面，我国在加入WTO后，我国的农业政策必须受乌拉圭回合《农业协议》的约束，同时必须履行在复关
谈判中所作出的种种承诺，这意味着，农业保护又必须在国际多边贸易体制框架约束下进行。
    据以上认识，构建我国合理有效的农业国内支持与农业保护政策体系的基本思路是：
    1.加大国内农业发展政策对农业的支持与保护的力度，特别是《农业协议》规定允许的“绿箱”政策范围的政策措施的保护力度。随着国
际贸易环境的变化以及多边贸易体制的逐步改革，今后真正能够保护农业发展的或许只能是有效的国内农业政策，而不可能是边境措施（即贸
易政策）。因此，借鉴国际农业保护的经验，设计和构建合理有效的国内农业政策体系就显得尤为重要。
    2.合理设计保护的结构。从保护的产品范围而言，应重点保护关系到国计民生的重要农产品（如粮油等产品），适当放开具有竞争能力的
农产品。从保护方式看，应重点发挥国内农业政策的保护作用，如应强化《农业协议》免予约束的“绿箱”政策以及对发展中国家的优惠条款
对农业发展的支持作用；在边境措施上，设计合理的关税结构及配额幅度，等等。
    3.加强农业收入支持措施。
    其次，大多数乡镇企业都是依靠农业哺育成长起来的，并反哺于农业的发展，这样，就形成了乡镇企业与农业比翼齐飞、互相促进的良性
循环发展规律。直接收入支持措施主要有：对农民的直接
收入补贴，如灾害补贴、差额补贴、农产品储备补贴等。间接收入支持措施主要有：农业优惠及贴息贷款，提供投入（化肥、农药、燃料、运
输等）补贴，农业保险计划，农产品储备制度等等。乌拉圭回合《农业协议》的“绿箱”政策没有限制粮油储备补贴、国内粮油消费补贴、灾
害补贴、收入安全计划、农业保险等收入支持政策。因此，可通过强化收入支持来使农业保持稳定的发展，并提高农民的收入，特别是我们可
通过采取属于收入支持范围的农产品储备、农业保险及灾害补贴等措施来与保护价格政策体系配套，形成有效的保护机制。
    4.调整农业长期发展政策，强化政府农业投资政策。
    3.确立改造我国传统农业的技术重点应着重推广生物技术。加强完备的农业
服务体系，通过发展高产优质高效农业来提高中国农业的竞争能力。
    参考文献及资料来源：
    1.乌拉圭回合《农业协议》。
    2.世界贸易组织秘书处技术说明：《农业国内支持与出口补贴资料的提供》，对外经贸部译。
    3.《中国统计年鉴》(1996)，《中国农业发展报告》(1996)，《中国农村统计年鉴》(1994,1995)，《中国对外经济贸易年鉴》(1994,199
5)，《中国物价统计年鉴》(1994)，《中国农村金融统计年鉴》(1995)，《中国国内贸易年鉴》(1994,1995)，《科技统计数据集》(1993,199
4)。
    4.WTO:The Calculation of Agricultural Domestic Support.
    5.Agricultural Domestic Support of USA(1986-1988).
                          （作者单位：华中农业大学经贸学院）
                                          （责任编辑：李静）
    
    
    
 
