【 文献号 】1-3022
【原文出处】财政研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199704
【原刊页号】35-39
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】陈秦安/张均平
【复印期号】199707
【 标  题 】农业地区工业化发展的结构制约
【 正  文 】
            一、结构问题是制约工业化发展的关键问题
    农业地区工业化发展的障碍主要是结构问题，包括结构存量问题和结构增量问题，但主要是结构存量问题。农户消费过程与生产过程中
产生的废弃物，一部分作为再生资源回收利用，另一部分向自然环境中排放，而当废弃物的排放超出环境容量和净化能力所允许的范围时，就
会导致环境污染，进而生产过程、消费过程或资源再生过程受到影响甚至被迫中止。一项新的农业科技成果往往具有高产、低成本或者其他期望的倾向，但
是，任何农业生产经营者采用一项新技术，必须考虑“可能要求承担因不完全信息和可能犯错误所导致的风险”（林毅夫，1994）。现在，农业市场主
体（农户）的发育应当从四个方面入手：
    1.  确保农户独立自主和身份自由，调动农业市场主体的积极性。伴随工业化发展，社会分工日益细化，各产业、各地区、
各所有制间的交易日益复杂、工业化发展逐步走向专业化和一体化。同时为了建立与市场经济相适应的土地制度，还要在家庭承包经
营的基础上把集体的所有权、农户的使用权和其它权力的内容、界限、实现方式等加以明确与规范，并用法律加以保护。结构效益日益上升到关键位置，成为工业化发展的一个基本支撑点。
    2.重视通过优化结构来促进工业化发展也是农业地区历史经验和教训的总结。实践表明，如果不注重优化结构，单靠要素盲目投入，虽然
在短期内也能发展一定数量的工业，但由于投入的资源在产出效益上受结构状态影响，因结构扭曲使资源得不到合理配置，工业化将得不到持
续发展。
    3.科技进步是推动农业地区工业化发展的重要因素，但这一因素要真正变为工业化发展的力量就要受到结构制约。这是因为科技进步往往
只发生在特定的产业上，它不可能平均分布。科技进步要迅速向其它产业扩展，就需要产业间、地区间、所有制间结构关联度较高。如果结构
松散，甚至出现断裂情况，科技进步扩展就要受阻，就难以变成现实的工业化发展的推动力量。
    我们认为要科学确定结构状况的判断标准，必须正确认识以下问题。
    1.结构是个综合概念，它不仅指产业结构，在对工业化发展的影响中，地区结构和所有制结构也有非常重要的作用。这三种结构构成了影
响工业化发展的核心层次，其它结构如需求结构、分配结构等是影响工业化发展的外层次内容，它们对工业化发展的影响要通过核心层次起作
用。
    2.结构是动态概念，也是一个具体概念。判断一个结构是否最优必然从具体时间、具体地域出发，没有永久不变的最优结构。因此，优化
结构是个特久的工作。
    优化结构存量就是要疏通产业间、地区间和所有制间的关联障碍，使资源能够从生产率较低的部门向较高的部门转移，使经济从整体上能
产生较高的效益。
    优化结构增量是指通过制定科学的投资政策，使新增投入结构能够符合工业化发展目标所需的结构功能，并能诱导结构存量的转变。它要
以结构存量为基础，并受到结构存量的制约，但它对优化结构存量也有较强的影响作用。
    从对湖北省结构状况的分析来看，结构存量问题比结构增量问题更为严重，主要表现在：
    1.产业间的比较劳动生产率相差较大。“主体只有通过等价物才在交换
中彼此作为价值相等的人，而且他们只有通过彼此借以为对方而存在的那种对象性的交换，才证明自己是价值相等的人”〔1〕。
    3.  农户主产经营活动中的所得收益缺乏规范化的制度保障，使得农户市场主体地位经常性地受到侵害。 从五年的变化看，农业略有下降，一直处于低水平状态，与二、三产业相差较大，二
、三产业都有下降，尤其是第三产业下降较为明显。这说明产业结构存量上一产业和二、三产业之间具有结构断裂现象，二、三产业由于产业
关联松散，资源转移受阻，比较生产率也处于下降状况，结构成长欠佳。这种情况在地区结构和所有制结构中都严重存在。
    2.农业地区工业同构严重。
    通过对湖北省29个农业地区的支柱产业调查，发现有13个地区是纺织工业，9个地区是卷烟工业，这说明农业地区支柱产业严重同构。农户短期化经济行为对农业可持续发展的影响主要表现在三个方面：
（1）易引起农用土地生产力下降。农业地
区工业门类虽然各自都相当齐全，但由于受原材料、能源、资金、技术、人才等方面的制约，每类工业都很难上档次，上规模。工业严重同构
还使农业地区间相互抵制，结构关联不紧，结构转换困难。
    3.所有制间协调性差。
    通过对1985─1995年10年间湖北省农业地区的国营工业、集体工业、城乡个体工业和其它所有制工业发展的相关性分析（以工业总产值为
分析对象，用Y和X表示），得到以下结论。
    ⑴国营工业和集体工业发展两者成正相关关系，其模型为Y=622. 89＋0.612X集，但相关系数R=0.001853，近似于0，说明国营工业和集体
工业之间结构缺乏关联。
    ⑵城乡个体工业同国营工业发展两者成负相关关系，其模型为Y 国=1358.75-34.25X个，说明城乡个体工业同国营工业发展相排斥， 是彼
此消长的关系，两者结构不协调。如果所有者身份残缺，农户则会因等价交换原则的破坏而使其交换者利益受
损；如果交换者身份残缺，农户则会因政府对经济行为的垄断而使其所有者身份仅仅只是一件政治外套。
    上述分析同我们调查的结果也是一致的。国营工业和集体工业，分工协作关系比较紧密，彼此能相互促进，但由于产权制度还不够明晰，
经营机制不够灵活，近几年来两者发展都不快，它们的相互促进作用已变得比较微弱了。这可以从两个方
面看：第一，农业的弱质性天然地使农民难以有效抵御两风险：一是自然风险。
        （二）不利影响――阻碍农业可持续发展的因素
    农业产业化的发展并不是必然会促进农业持续发展，亦不能保证所有农业可持续发展目标的实现，尤其是“粮食生产及食物安全”目标与
生态持续性目标的实现。只有双重
身份的有效联动，才能在最大程度上调动农户的生产经营积极性。在影响工业化发展的诸结构中产业结构效应最为明显。
    1.工业化发展结果可直接通过产业结构的变化表现出来。通过对工业化发展的理论研究和实践分析，它在产业结构上有三个层面的表现形
式，首先表现为农业在国民经济中的比重下降，工业的比重上升；其次表现为工业和农业所生产的初级产品份额下降，社会基础设施份额、制
造业份额和现代服务业份额上升；最后表现为工业发展对农业以及整个国民经济的带动。只有双重
身份的有效联动，才能在最大程度上调动农户的生产经营积极性。之所以我国工业偏斜能在如此长的时期内持续着，原因在于：一是农村范围内执行超度的集体所有权和所有制；二是高度统一的决策体系和
计划经营体制；三是坚不可破的城乡分割制度。但产业结构
的变化同工业化发展是同步的，而地区结构并不一定同步。比如衡量地区结构的一个重要标准是城市化水平，而世界上一些国家农业地区的城
市化过程往往快于工业化过程，而我国工业化过程却快于城市化过程，两者是异步的。因此地区结构对工业化发展的效应不如产业结构直接。
    3.所有制结构对工业化发展的作用在目前还远不如产业结构。这是因为我国农业地区过去所有制结构一直非常简单，改革开放后，虽然允
许多种所有制经济并存，但它们发展时间还不长，在这期间还出现过几次波动，目前多种所有制经济的规模还不够大，彼此间的联合和协作还
不够紧密，因而所有制结构效应还不能象产业结构一样能充分体现出来。如果所有者身份残缺，农户则会因等价交换原则的破坏而使其交换者利益受
损；如果交换者身份残缺，农户则会因政府对经济行为的垄断而使其所有者身份仅仅只是一件政治外套。
    1.在农业资源相对丰富的地区，通过产业链条的延长，以加强工农业结构关联并促使工业内部结构成长来促进工业化发展。即在一定的科技生产力水平下，农业对自然环境的依赖性极强
，气候条件、自然灾害甚至会主宰农业生产经营者的命运。另一方面，这种方式提高了农户
（种田大户、专业户等）在市场交易中的谈判能力，改变了以前分散农户只能是市场价格的被动接受者的地位。该市依托棉花资源大力发展纺织、纺机
工业和棉副产品加工业，全市发展“棉字号”企业250多家， 形成五大产业链条。该市以“棉字号”为主体的轻纺工业的工业总产值达到68亿
元，占工业总产值的68.9％。我们不
妨先分析一下若要让农业科技作为经济增长的内生变量，必须具备哪些相应的诱导机制和保障机制。
    如矿产区。湖北省钟祥市可开采矿产资源达16种之多，该市通过对资源进行科技开发、技术引进和技术合作，形成了一批产品档次高、技
术含量大、附加值高的工业产业。该市工业发展快速的另一个原因是工业发展同农业发展密切相联、工农结构关联度高。比如该市为大力发展
农业，筹措1200万元资金引进先进生产线生产磷肥，满足了广大农民的需要，也促进了企业的发展。现在这条生产线年产18万吨钙镁磷肥，年
创产值4000万元，实现利税1280万元。建立农民自己的组织是保护农民利益的一项根本性措施。 在社会主义
市场经济条件下，决定农户作为市场活动主体的主要经济关系，一是所有关系，二是交换关系。之所以我国工业偏斜能在如此长的时期内持续着，原因在于：一是农村范围内执行超度的集体所有权和所有制；二是高度统一的决策体系和
计划经营体制；三是坚不可破的城乡分割制度。1995年该开发区批准外资项目25个，外商投资额达1.2 亿元。工业迅速发展与该市注重优化结构增量是分不开的。该区自投资1.
7亿元，主要用于基础设施建设和现代服务业建设，为外商创造了较好的投资环境，以此换来了7.68亿元的实际总投入，投入与引进资金比约为
1:4，实际形成的资产现值约13亿元。
    通过对湖北省工业不发达的农业地区的调查发现，它们在产业结构上存在以下问题制约着工业化发展。
    1.农业多种经营发展不够，与工业发展关联不足。
    ●关 键 词：农业产业化    可持续发展    经济行为
    ●作者单位：南京农业大学经济与贸易学院。农户的经济行为
通过对农用土地生产力、农业生态环境和农业资源持续性的影响而决定着农业系统可持续性的高低。农户和工、商企业等中介组织是农业产业化两个不同的主体：农户是农业生产的主体；企业等相关经济组织
是农业经营（主要是指农业产前的咨询服务、提供生产资料等；农业产中的生产技术服务；农业产后的农产品加工、销售等）的主体。
    2.  增加农业科技含量，激发农业市场主体的积极性。
    2.厉以宁、章铮：《环境经济学》，中国计划出版社，1995年版。农户选择短期经济目标时，其经济行为不利于农业生态环
境的保护。
    湖北省工业不发达农业地区第三产业对GDP的贡献平均为23％， 而工业发达农业地区平均为33％。工业不发达的农业地区不仅第三产业总
量小，而且分布较窄，主要由运输业、商业、饮食业和服务业四大行业构成，现代第三产业如科技服务业、咨询业、信息业等有些地区几乎处
于空白。
    通过对湖北省工业发达的农业地区与工业不发达的农业地区的比较分析，我们认为要发展工业化，应从以下几个方面优化结构。
    1.从延长产业链条着手，加快科技进步，加强国际贸易，在增强结构关联的同时促进结构成长。
    在农业资源具有相对优势或者能够创造相对优势的地区要注重通过科技开发、技术引进与合作来进行资源开发和加工，走农业产业化之路
发展工业化。
    综上所述，农业产业化的产生与发展，有利于农业可持续发展，但并不必然会促进农业的可持续发展，亦不能保证农业持续发展的所有目
标的实现。从我国工业化的历史实践看，我
国工业化的历史实践一直都忽视或削弱了农民收益，这在一定程度上制约着农户市场主体地位的真正确立。
农业产业化的形成与发展对农村经济发展带来了深远影响，尤其是对农业可持续发展的三个方面产生了不同影响。非经济目标是农业产业化主体从事农业生产与经营的非经济动机。
    3.通过优先发展第三产业带动一、二产业，促进工业化发展。
    有些地区虽然一、二产业基础不好，但第三产业资源具有相对优势，可以优先发展第三产业来带动一、二产业发展工业化。
            三、地区结构对工业化发展的影响
    地区结构主要指农业地区城市、城镇、乡村三者间的经济联系。非经济目标是农业产业化主体从事农业生产与经营的非经济动机。
    （作者单位：安徽财贸学院贸易经济系）（责任编辑：李  静）＊
    注释：
    〔1〕《马克思恩格斯全集》第46卷（上册），第192页―193页。
    城市和城镇在发展工业上比乡村拥有很多优势，最主要的有三个方面：⑴聚集效应。工厂和企业集聚能产生高度的专业化分工和协作，能
更有效地利用交通、通讯、城市公共设施、信息和市场，从而降低生产和运输成本。⑵吸引效应。城市和城镇发展越快，它们吸引资金和劳动
力等生产要素的能力就越强，工业发展就越迅速。供销合作社不能仅仅满足于保障国家农业生产资料的
供应，实现工业品“联购分销”和农产品“分购联销”的流通服务，而要主动地把视野放置于大农业系统来拓宽其服务范围，尤其要注意：一
是完善以农资供应为主体的服务（如庄稼医院），以帮助农民测土施肥、虫情测报、配方买药、租赁农机具等；二是建立以促进乡镇企业健康
发展为主体的产前产后服务；三是建立以科技示范、技术推广为主体的科技服务；四是建立以提供市场信息为主体的信息服务；五是建立以社
员股金为主的融资服务等。城市和城镇发展能够带动郊区和附近乡村农业结构的调整，并能促进农村社会
化服务的发展。
    2.加强区域合作，增强地区结构关联是农业地区工业化发展的迫切需要。
    地区结构关联度是影响工业化发展的一个重要因素。如果农户
没有承担这种风险的意识和能力，或者说农户采用新技术的机会成本过大，那么肯定就不会有采用新技术的动力源。否则，地区间相互封锁，地区结构出现断层，各地的相对优势不
能发挥，工业是难以发展的，更不用说上档次、上规模。二是主体的能力。
    随着农村工业的迅速发展，它同城市工业的摩擦也越来越大，急需加以协调。信息成本的降低与生产决策的准确性将增加农户对未来经济预期收益的信心，而这将促使农户采
取有利于农业持续发展的优化经济行为。这种可持久的发展（包括农业、林业和渔业）可维护土地、水、动植物遗传资源，是一种环境不退化、技术上应用适当、
经济上能生存下去以及全社会能够接受的农业发展。在城市工业中，传统产业也占有相当份额，在工业不发达地区还是工业的主要构成。作者认为，至少应包括三个最基本的因素
：一是农业生产经营者具有追求利润最大化的动机。竞争的结果是原材料、能源等方面的巨大浪费。一家一户的小规模分散经营格局是不利于农业科技的采用的，
“一个农场的规模对采用杂优种的决策是有正效应的。可持续发展是我国农业和农村摆脱困境的必由之路。不能让农村工业脱离城市工业盲目发展，城市工业特别是传统工业也应在农村寻找新的增长点。⑵必须解决好城乡工业布局不
合理问题。城市的传统工业长期占据黄金地段，影响现代工业发展，不利于城市工业结构升级；农村工业布局分散，是目前存在的一个非常突
出的问题。要解决这一问题，只有大力发展城镇，将城市传统工业和分散在各乡村的农村工业都转移到城镇中去。这样城市现代工业就有了发
展空间，农村工业有城镇作依托发展也将更迅速。城乡工业并可通过城镇集聚进行专业分工和技术合作。
    我们调查发现，农业地区特别是工业不发达的地区在地区结构上有以下几个问题比较突出。
    1.城市和城镇发展速度不快，地区结构难以成长。农户短期化经济行为对农业可持续发展的影响主要表现在三个方面：
（1）易引起农用土地生产力下降。经济目标是农业产业化主体从事农业生产经营的经济动机。农业产业化的主体――农户、企业等
相关经济组织，其目标从经济角度可分为经济目标与非经济目标。但是在市场经济条件下，农业产业化主体并不是根据“食物，尤其是粮食安全目标”来进行农业生产与经营，而是根据
其选择的经济目标去追求经济收益的最大化。
    工业化发展要求农村能根据地理优势、资源优势进行基础建设，以提供充足的工业原材料，这需要乡乡合作、村村合作乃至县县合作，可
是一些地方只顾自己局部利益，使生产基地建设困难重重。症结何在呢。
    从对湖北省农业地区的地区结构调查分析来看，地区结构在结构存量和增量上问题都很突出，优化结构应从以下几方面着手。
    1.要特别重视县级城市建设，使之从小城市向中等城市发展，这是地区结构的主导，县级城市建设好了对优化整个地区结构都有着重要影
响。
    我们认为当前县级城市建设应着重做好以下工作：⑴搞好城市规划，使之符合产业布局要求；⑵要重点改善投资环境，筑巢引凤，吸引国
内、外大企业和大财团来投资开发；⑶要加强同大城市、城镇的分工与合作，使城镇、县级城市和大城市三位一体。
    2.要积极开展小城镇建设，这是地区结构的主体，是优化地区结构的重点内容。可见，当农户单纯追求短期内经济目标时，其不合理的短期经济行为将导致外部不经济，甚至会破坏农业
生态环境和农业资源的再生能力，从而阻碍农业持续发展。
    3.要大力开展乡村生产基地建设，在种植、养殖、多向经营上要尽可能连片开发、规模经营，提高劳动生产率。
    我们认为，当前应着重做好以下工作：⑴打破区域封锁分割，乡与乡之间、村与村之间、组与组之间要加强分工协作，按资源相对优势，
大力建设基地；⑵鼓励城市、城镇企业参与乡村基地建设，为基地提供资金、技术支持，乡村基地直接同城市、城镇的企业和市场挂钩；⑶鼓
励乡村农户对基地建设进行股份合作，通过基地建设带动农户生产经营。＊
                                        作者单位：湖北省财政厅
                                          （责任编辑  刘静武）
    
    
    
 
