【 文献号 】1-6928
【原文出处】改革与理论
【原刊地名】京
【原刊期号】199606
【原刊页号】55-57
【分 类 号】F8
【分 类 名】国际经济
【 作  者 】纪军
【复印期号】199609
【 标  题 】转轨中的匈牙利农业
【 正  文 】
    农业生产部门曾是匈牙利人最引以自豪的部门之一。卓有成效的农业经济体制改革曾使匈牙利农业取得巨大的发展，在十几年内，跻身于
世界农业最发达国家之列。农业的发展极大地提高了匈牙利人民的生活水平，使之人均农副产品的消费量据世界前列。首先，政府在制定经济发展计划时要充分考虑农业的承受能力，保持经济的适度增长。其次，建立土地有偿流转制度，实现土地同劳动、资金、技术等市场要素的优化组
合，促进适度规模经营。匈牙利农业转轨及其带来一系列影响十分值得研究。我国农产品加工以后所增加的价值直接到农民手中还不多，主要原因是
农民自己从事加工的少，但要看到，（1 ）已有不少农民开始进入农产品加工领域，有的农民把农产品生产与加工连成一体，把整个生产过程
全部包揽起来；（2 ）农产品加工价值通过原料竞争而推动的农产品价格上涨，把一部分价值还给了生产初级农产品的农民。当时，匈牙利人均占有家禽只数， 居世界第一位；人均占有生猪头数，居世界第二位；人均占有蛋类个数，居世界第
二位；畜牧业占欧洲第三位，人均肉类产量，可与荷兰、丹麦媲美；玉米每公顷产量，居世界第六位，小麦每公顷产量，居世界前十名，人均
占有小麦，居世界第四位。人均农作物产值达420美元，仅次于丹麦，据世界第二。
    高水平的农业生产使匈牙利人民的人均食品消费也是高水平的。80年代中期匈牙利人均年消费谷类112.7公斤，肉类74公斤，蔬菜83.1公斤
，糖38公斤，奶制品174.4公斤，蛋315公斤，鱼2.7公斤。80 年代末期，这些指标又有所提高。（2）要注意开发高收入产品， 哪样产品赚钱就搞哪
样。笔者曾随意走访了100 个城乡居民家
庭，城市居民的农产品成品消费占农产品消费总额的63％，农村居民的农产品成品消费占农产品消费总额的19.4％。经过1968年开始的改革，匈牙利农业中的所有制结构是国营农场、农业生产合作社为主，多种经济成分并存。（3 ）在实行保护价的同时还必须做好两项配套
工作。首先，国家财政支农资金要严格按《农业法》的要求落实，必须保证支农资金的增长幅度要高于财政经常性收入的增长幅度；要提高财
政支农支出占国家财政总支出的比重。农业生产合作社是集体公有制的农村经济组
织，全国有农业生产合作社1300多个，平均占有耕地4100公顷。
    从70年代开始，匈牙利形成了农业社会化的生产体系――农工综合体和农业工业化生产体系。农工综合体由国营农场、农业生产合作社和
农产品加工企业组成，实现农产品生产、加工、销售一条龙。农业工业化生产体系是集管理、监测、开发于一体的专业化技术推广组织。
    农业工业化生产体系是由在农业生产、管理、科技开发方面实力雄厚的国营农场首先创造的，是一种民办的农业技术推广组织。生产体系
的创办者即主体单位的主要责任是向成员单位提供各种服务：（1 ）进行农业技术指导。要在现有基础上，重点搞好产品的培优培壮，改造升级为优质商品基地。成员单位的良种、机械、化肥、农药由主体单位提供，
成员单位自己采购的生产资料必须符合主体单位的技术要求。（3 ）培训技术力量。主体单位负责成员单位的技术人员培训，并组织经验交流
和出国考察等。
    生产体系是自愿结合的，成员单位自由参加，也可自由退出。每个生产体系由各成员单位派出代表组成管理委员会，实行民主管理。主体
单位的主要任务是负责向成员单位推广技术，成员单位向主体单位按照加入体系的土地面积交纳活动基金。主体单位与成员单位之间的关系有
两种形式：（1 ）合同制。主体单位与成员单位签订合同。主体单位保证成员单位增产，如成员单位按照主体单位的指导生产，其产量比前三
年的平均产量增加，则主体单位可提取增产部分的5―6％作为报酬；如主体单位提供的方法落后或未履行合同规定的义务，造成减产，主体单
位要负责赔偿成员单位的损失。（2 ）联合企业制。主体单位与成员单位紧密联合，有共同的生产资料，共同的生产计划，在生产上实现联合
，经济来往只计算成本。
    匈牙利的农业工业化生产体系有种植业和畜牧业两种。国家对生产体系的建立给予支持和监督。
    从以上的问题来看，有些是长期积累下来的问题，有的是改革开放中出现的新情况、新问题，这些问题不解决将影响整个经济的运行，而
要解决这些问题单靠一二项政策又无济于事。80年代中期，匈牙利全
国有种植业生产体系21个，畜牧业生产体系19个，果树蔬菜生产体系33个。农业工业化的生产体系使匈牙利农业迅速走上现代化的道路，农业
实现了机械化、化学化和良种化。小麦、玉米、甜菜等农作物实现了从耕种到收获全部生产过程的机械化，普遍实现了直升飞机和农用飞机喷
洒农药。经过几十年的发展，我国工业已具有一
定的实力，从总体上看现在已经开始到了转向“反哺”农业的阶段。
    合作社成员的家庭副业实际上也纳入了社会化的生产体系。龙头企业的特点，一是能迅速产生和利用新的生产技
术、管理技术，且能促进相关企业和行业的技术创新。要运用最先进的科技成果， 最
好的生产设备，生产出一流的产品。
    农业工业化生产体系的形成，使匈牙利全国的农场、合作社和个人的粮食、果菜、畜牧生产都纳入了现代化的生产体系，全国各地的农民
都能及时掌握最新的农业技术，使用最好的种子、化肥、机械或牲畜家禽的良种、饲料和饲养设备。实现了产前、产中、产后服务一条龙；生
产、加工、销售一条龙。成品农业的实质问题是农业与工业的结合问题。
            二、经济转轨的最大代价是破坏了农业社会化的生产体系
    1990年，伴随着政治剧变，匈牙利农业也面临着深刻变革。部分厂长（经理）也应注意，要多跑市场，少跑“官场”。三者缺一不可。
    3.调整和优化财政支农资金结构，保证重点倾斜投入。这些法律旨在尽快彻底的改变农业的所有制关系，建立以私有化为基础的农业生产体系。
    根据《补偿法》的规定，在1947年以后由于实行国有化和农业合作化而财产被没收或受到损失的公民可以得到赔偿。政府向原财产所有者
或其继承者发放的“补偿券”可以用于购买国有企业资产或换取土地。至1993年6月就有11万人用补偿券换取了1100 万金克朗（衡量土地优劣
的标准单位，每个金克朗价值1000福林，约12美元）。（1）起点要高。加速农业私有化的政策使原有的卓有成效的农业社会化生产体系遭到了彻底的破坏。
    以国营农场和农业生产合作社为基础的生产体系被彻底破坏了。土地、机械设备被重新分配、归还或拍卖。第一，进一步完善中央和省两级为主的多层次的主要农产品的储备体系和风险基金制度，有效平抑市场价格，扩大农产品风险基金的征
集范围，增强宏观调控的物质基础，还可考虑将地方政府调控粮食市场的职能集中到中央。农业合作化的解散造成了农业生产的混乱。虽然结果是只有1/10的社员退社，多数农民认为
农业合作化仍有存在的必要，并重新组成农业生产合作社，但要恢复社会化的生产体系需要相当长的时间。
    农业的所有制改造使土地等生产资料分散化，也极大地影响了农业生产。第四，采取财政贴息、低息、定项定额补贴、税收优惠等方式，引导社会资金及
外资对农业的投入，特别是要引导国内外大型企业对农业投资。农民因租种土地使产品成本提高，也不愿租土
地种。由此造成了大片土地的荒芜。据匈牙利《人民自由报》1993 年8月4日报道，在可耕地中已有50多万公顷撂荒，几乎占农业可耕地的1/6
。1994年撂荒的土地又有所增加。另一方面，农业就业人口锐减。工人一律实行合同制，特别优秀的骨干，可以聘为终身雇员，但必须有条件，必须受到一定的约束。在人类还没有解决温饱以前，农业的主要职责是维持人类生存的需要，这时消费的农产品是初
级产品；一旦温饱问题解决和进入小康水平以后，农业的基本目的是满足人类生产生活的需要，农产品消费主要是加工后的成品。但导致农业大幅度减产的主要原因是生产关系的急剧改变，生产组织的破坏和生产资料的分散使
抵御自然灾害的能力大大降低。首先，以社区
为基础建立医疗、养老、失业、家庭财产、人身和生产经营多方面的社会保险，形成农民生活保险安全网。 在农业所有制急剧变化的同时，又从农业抽走了大量资金。对农业的补贴1991年减少了一半，1992
年全部取消。在减少投入和补贴后，又增加了税收和贷款利率，农业贷款利率达30％，加剧了农业的困难。（1 ）加大农业基础设施建设的投入，改善农业生产条件，增强农业发展后劲。 经互会的瓦解使匈丧失了传统的农产品市场。
    3.要有一个由各种利益连接起来的社会化大生产作保证。一是要继续发挥供销合作社和信用社在农村经济中的重要作用。
    2.深化土地产权制度改革，重塑市场的微观主体。其次，在加快
市场建设的基础上，通过价格、利率、税率、补贴等经济参数，来保证政府行为的有效性。在居民总消费需求下
降12％的情况下，食品消费下降了30％。从“五五”时期10.5％下降到“七五”时期的3.36％，从1984年的6.21％下滑到1994年的2.6％。连年的通货膨胀使农业所需的工业产品价格上涨
了205％，而消费水平下降造成市场萎缩，抑制农产品价格上涨， 扩大了工农业产品价格剪刀差，损害了农业生产者的利益。
    由于各方面的打击，匈牙利农业生产急剧下降。不仅耕种面积大幅度减少，单产也大幅度减少。（3）规模要适度。 据匈全国农业合作社及生产者联合会的资料，
与1989年相比，农业下降了33％。总之，农业科技水平低已经成为今后农业发展的主要制约因素。生猪存栏数下降
了近400万头，牛、羊、家禽的情况大体相当。
    与土地私有化相联系的是森林也被重新分配了。“森林遭到自第二次世界大战以来最严重的破坏，保护森林已成为不可能的事情。”原来
占森林总面积约90％以上的国有森林已减少到50―60％。目前森林所有者约12.6万人之众，对其根本无法监督，若对每片森林检查一遍要用18
―30年，森林被滥伐是无法及时发现的。我们说条件成熟，（1）我国农民的温饱问题已基本解决， 不少农村
已达到小康标准；（2）优质粮、棉、水果，瘦肉型猪、 名贵水产等在农产品中的比重一年比一年大，有的地方已占到50％以上；（3 ）乡镇
企业的蓬勃发展为农产品加工提供了良好的工业条件；（4 ）城乡居民的消费倾向明显偏向农产品加工品，等等。（2）管理要严。匈牙利原
有的农业生产组织不仅是一种生产资料所有制的实现形式，而且是现代化的社会化农业生产的基础。生产社会化是生产力发展的客观要求，也
是匈牙利农业迅速发展的根本原因。成品农业把农民从事生产和加工的利益具体化，既看得见也取得到
，因此，利益的刺激作用更加突出，农民都希望自己的劳动能够获得最大收益。
            三、政府支持和保护农业的指导思想和原则
    1.农业基础原则。……政府从意识形态――政治目标出发干预农业经济发展过程，把经营良好的企业性的经济组织逐
步解散。”
    3.深化农村金融体制改革，促进农业发展。强行解散生产合作社并不符合
广大农户利益的。但是，解散农业合作社带来的土地分散化等问题是无法弥补的，重新组织起来的生产合作社在短时期内是无法恢复原有的生
产社会化水平的。笔者曾随意走访了100 个城乡居民家
庭，城市居民的农产品成品消费占农产品消费总额的63％，农村居民的农产品成品消费占农产品消费总额的19.4％。农业是关系国计民生的最重要的基础产业。农业的状况和整个经济状况有着不可分割的联系。农协应坚持“民办、民管、民受益”的原则，以系列化服务和增加会员收入为宗旨
，以开展专业性技术、经济互助合作为基本内容和活动方式。最近，有些西方国家的研究机构和报刊认为，匈牙利可能会成为下一个墨西哥，金融
可能会崩溃。当然，随着农产品加工成品的不断发展，带动对农业生产的机械装备步
伐的需求，加速实现农业机械化，用工业式的劳动取代传统的农业体力劳动？
                                （责任编辑  杨国民）
                        本文作者单位：中央党校经济学部＊
    
    
    
