【 文献号 】1-3046
【原文出处】青海师范大学学报：社科版
【原刊地名】西宁
【原刊期号】199702
【原刊页号】64-67
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】张礼萍/林钧海
【复印期号】199707
【 标  题 】近现代美国农业教育与农业现代化
【 正  文 】
    美国是一个以农业立国、以农业兴国、以农业富国的国家。从全世界范围来看，今天美国的农业无疑是最发达、生产力发展水平最高的，
已成为一个举世瞩目的高效率产业。应运而生的新资源将是管理和信息，同它相适应的技术将是“
知识、管理、技能和信息”为主的新型技术，它重点是对现有投入品的合理利用。正是在这种背景下，一部分
学者集中研究了农业对劳动力的吸收问题，对该领域作出开拓性贡献的是日本学者石川滋（Ishikawa）。”〔1 〕现代经济的发展依赖于现代科技的进步，更依赖于现代教育的进步。美国是世界上发展农业教育较早的国
家之一，其规模和成就在世界农业教育史上是十分突出的。起步于近现代的美国农业教育对美国农业现代化有着至关重要的影响。
            一
    美国从建国至今，农业和农业教育始终受到政府的高度重视。1785年建国初期，就在费城成立了农业协会，协会的主要工作是促进农业教
育和推广农业科学技术知识，开国元勋华盛顿、富兰克林都是协会成员。在协会的帮助下，美国一些大学和中学开设了农业技术课程。美国农
业教育的初步发展是为了适应当时农业增长的社会需求。独立战争后，西部领土不断开拓，农业发展主要靠扩大种植面积，即粗放式经营来实
现的。但是，这种情况只能维持一个短暂的时期。根据机械化技术对劳动和土地使用的不同效果，可以分为三类：使用劳动―节约土地型
、节约劳动―节约土地型、节约劳动―使用土地型。从犁的改进开始，美国掀起了研制新式农业机械的高潮，收割机、脱粒机和其他的农机具相继问世。与
此同时，美国农业的地区专业化也有了较大发展。接受必要的农业生产技能训练已成为生产发展的客观需求。1822年缅因州建立了一所专门培
养农业人才的专科学校――加德纳学园。1824年康涅狄克州在德比地方创立一所农业学校，从此学校农业教育逐步建立起来。1853年纽约州通
过了建立农业学院的法案。1855年密执安州立农业学院建立，其宗旨是讲授农业科学实践。到1860年内战前，几乎各州都有一所州立农业学院
。
【 正  文 】
    第二次世界大战以后，发展中国家纷纷独立。
    发展中国家的资本是稀缺的，而且由于种种原因绝大部分被用于工业部门的扩张，传统农业很少得到资本投入，甚至在长时间内成为资本
净流出部门。这项法令实施后，“共有1300多万英亩公共土地转到各州手中，
先后成立了69所‘土地赠予’学院，西部许多州也因此建立了州立大学。”〔2〕莫里尔法开创了联邦政府资助农业高等教育的先例， 推动了
美国农业教育的大规模发展。美国也很注意开设农业管理科系，实行农业专业技术教育和管理教育并重的双学位制，培养能够参与决策，应付
国内外市场变化，协调内部产供销和人财物的综合人才。赠地学院极大地推动了美国高等教育和美国经济的发展，美国高等教育从此开始从根
本上摆脱殖民地时期欧洲传统古典大学的模式和影响，成功地走上教育与社会经济发展相结合的道路。
    莫里尔法原来没有规定州立学院有科研任务。但州立学院在与公众接触中，要答复农民要求解决的问题。这就不得不开展试验研究。1862
年密执安州立学院校委员会决定，教职员有承担室内和田间试验研究的任务。从1990年到1994年，科研经费下降更是高达31％。1887年美国国会通过哈奇试验站法，规定在联邦资助下，各州在州立学院或州立大学农学
院的领导下，普遍建立农业试验站。随着经济的发展，非农业部门与农业部门在劳动力、耕地和资金上的竞争不断激烈，它们已
经开始或迟早要成为我们国民经济中的“稀缺”资源，所以它们会越来越昂贵。农学院既注意教学，又注重科研，科研主要通过试验站来进
行。试验站还不断以新知识教育农民和农村青年，向他们宣传和推广新技术和新设备。北京大学的林
毅夫博士对我国粮食科研投资回报率的研究结果更比以上所有数据都高得多。
    农业的发展不仅需要有新的农业知识和技术，还需要有效的推广工作来配合，以便新成果能够迅速而有效地为农民掌握，并鼓励和指导农
民应用到实际生产中。因此，农业推广工作是农业教育真正发挥作用的重要环节。农业发展的关键在于那些研究出来的新品种、新工具、新观
念、新方法等能否有效地为农民所接受。但是由于各种原因，大多数农民不能到学校接受正规的农业教育，这就使得农业推广工作更为必要。
为了推广科研成果，康奈尔大学下属的纽约州立农学院1911年设置县一级推广站和技术推广员，并兴办示范农场。1914年美国国会通过史密斯
―利弗法，规定由联邦政府拨款，由农业部与各州赠地学院合作开展推广工作。在州立学院领导下设立农业推广站，并在各县普遍配备农业推
广员。农业技术推广员的工作对象为农场主和广大农民，他们的主要任务是将最新的农业技术知识用浅显易懂的语言讲给农民，并鼓励农民在
实际生产中运用。这样就形成了以州立大学为主体的教学、科研与推广相结合的三结合体制，成为美国农业教育的特点之一。
    内战后，美国资本主义在全国范围内迅速扩张，工业化进程加快，迫切需要大批具有科学知识与技能的劳动者。加之大量来自亚非拉美地
区的移民，其文化知识都比较浅薄，发展职业技术教育已经成为美国经济发展的紧迫问题。是利多弊少。赠地学院成立之初，学院除了完成自身的教学科研任务外，还要组织力量在各小学里讲授
农业课程，以推动建立农业中学的工作。1888年，明尼苏达州首创农业中学，后来规定在普通中小学、中等师范学校普遍开设农业课程。如果穷人能更
有效率地在农业中就业，他们将生产更多的产品，取得更多的收入。1913年，美国的农中为2300所，两年后就增加了一倍，发展到4665所。〔3 〕为了促进职业教育的发
展，1917年国会又通过了《斯密斯・休斯职业教育条例》，规定联邦政府用下列方法与各州政府合作改进职业教育：联邦最初一年拨款170 万
美元，以后每年增加到700万美元， 同时每州每年还必须按联邦补助数拨相应的经费用于职业教育。《农业法》和《科技进步法》也明确规定科技投资要“高于财政经常性收入增长”。
    纵观美国农业教育的历史，可以看出发达的农业高等教育、三结合体制的形成以及普及职业技术教育，是美国农业教育的突出特点，也是
美国农业教育的成功之处，它对美国的农业现代化产生了深远影响。
            二
    教育成为推动社会经济增长的一个重要因素，这是近代资本主义工业文明兴起后出现的新的社会现象。刘易斯模型认为经济增长依
靠资本积累，工业部门的稳定扩张可导致更快的资本积累，工业部门进一步扩张，从经济的其余部分，特别是传统农业部门吸收更多的劳动力
，直至实现现代化，在这一过程中，传统农业则演化为现代农业。现代工业文明的巨大成功是以科学技术的不断进步为基础，故而科学技术才成为第一生产力。但科学技
术的基础在教育，因为，科技的载体和主体都是人，任何科技只有与人结合起来，才能促进生产力的发展。这种结合的根本途径是教育。
    农业现代化就是用现代科学技术和生产手段装备农业，以先进的科学方法组织和管理农业，提高农业生产者的文化和技术素质，把落后的
传统农业逐步改造成为既具有高度生产力水平，又能保持和提高环境质量的持续发展的现代农业的过程。农业现代化的最终目标是，把传统农
业改造成现代农业。传统农业是采用以畜力为动力的铁木农具，主要凭借直接经验从事生产活动。因此，它基本上只能是一种自给自足的经济
。而现代农业则是广泛采用高度发达的农业科学技术经营和管理的商品性农业。当今美国农业以高效率著称于世，就是因为其现代化水平极高
，具有以下基本特征：一，形成和采用由各种先进机械组成的现代农业机械体系，实现了全盘机械化生产；二，在多学科发展的基础上，育种
、作物栽培、动物饲养、土壤改良、植物保护等科学技术广泛应用，实现了农业生产的科学化；三，原子能、激光、遥感技术、经济数学方法
以及电子计算机等最新技术被逐步应用于农业生产与管理；四，农业社会化程度不断提高，农业中的分工和专业化非常发达，商品化农业经济
完全替代了自给自足的经济；五，农业生产过程同农产品加工销售以及生产资料的制造和供应紧密结合，实现了农工商一体化发展。从中可以
看出，农业现代化就是现代科学技术在农业中的应用，是一个由最新科学技术不断替代原有技术的动态过程。因此，科学技术的不断进步就成
为农业现代化的关键所在。然而
，下一节中我们就要证明我国的农业科研投资基数不但没有过高，而且投资报酬还相当可观。只有把科学技术从知识形态转化为生产工具、劳动资
料之后，科学技术才能成为现实的物质生产力。就农业而言，科技能否有效长入农业并推进农业发展，取决于三个基本条件：一，以生物技术
为核心的农业科学高度发展，农业生产技术不断取得突破；二，有一个系统完整的组织体系，能够把现代农业科学知识和科技成果迅速有效地
传输到广大农民，进而落实到农业生产中去；三，农民有一种自发的内在动力愿意接受并使用农业科技。第二个选择是在农业部门自身吸收未被充分利用的劳动力，在国内增产食物。要实现这个转化，发展教育是唯一出路。美国农业教育的发达至少从以下三个方面推进了美国的农业现代化。
    首先，发达的农业教育使科技成为推动农业的主导因素，即使科技不断进步的动态过程得以持续发展。由于美国发展农业高等教育起步早
、规模大、基础扎实，使农业教育的范围涉及了农业生产的方方面面，也带动了科学技术渗透到农业生产的各个环节，从而使科学技术全面推
进农业发展。以农业生产的科学化为例，其中一个非常重要的方面就是利用生物技术不断改进农作物品种，实现良种化，在这方面美国有非常
成功的经验。最突出的就是杂交玉米的培育和推广。1918年康涅狄克州农业试验站育成的杂交玉米揭开了美国农业生物技术革命的序幕。“科教兴农”
是该基本国策在农业上的具体体现。1926年推广种植的一种玉米双交种“古泼尔”的单位面积产量比普通玉米增加2―3倍
，到1950年全国玉米播种面积的78％都已使用杂交品种。
    80年代中后期以来，政府试图通过科研体制的改革，增加科研单位的活力和开发收入，以解决工资增长、国家事业费不足等给科研单位带
来的困难。五十年代，杂交玉米至少使美国一年多产380 亿斤粮食。〔4〕
    其次，三结合推广体制对农业现代化产生良好影响。刘易斯模型认为经济增长依
靠资本积累，工业部门的稳定扩张可导致更快的资本积累，工业部门进一步扩张，从经济的其余部分，特别是传统农业部门吸收更多的劳动力
，直至实现现代化，在这一过程中，传统农业则演化为现代农业。因此，在提高农民
的文化和技术素质方面，推广体系具有特别重要的意义。有了完善的农业推广体系，农民（不管他们的文化和技术水平多高）才能在农业生产
中真正采用最新的科学技术。美国农业三结合推广体制最为完整和有效，农学院的教授都是推广人员，要兼任教学、科研和推广三项任务，从
而保证了研究工作的先进性和实用性。美国人认为，科研和教育对农业发展和现代化起了最大作用。据帕维里斯分析，1929―1972年，美国农
业产量增长的81％，生产效率提高的71％归因于科学研究。〔5〕
    第三，农业教育的发展大大提高了美国农业从业者的文化技术素质，适应了现代化生产的要求，使科学技术在农业中的推广运用成为可能
。根据20世纪七十年代初的调查，全国获农学学位的有24.8万人，受过中等农业教育的有92.8万人，在校主修农业科的大学生有7万人， 平均
每110个农业人口就有1个大学生。农民教育程度的提高，就可能增进他们利用新的科学技术的能力和意愿。如果小规模农场比重大，占有的土地总量多，那么农业对劳动力的吸收能力就比较强，农业总产出也比较大；相反，大农场所占
比重大，拥有更多的土地总量，就会限制农业对劳动力的吸收和土地总产出的增加。因此，美国农业至今仍不失为一个领头的、高效率的现代化产业。
    马克思说：“劳动生产力是由多种情况决定的，其中包括：工人的平均熟练程度，生产过程的社会结合，生产资料的规模和效能，以及自
然条件。”〔6〕在这里马克思提出了生产力三要素，即劳动资料、 劳动对象和劳动者，其中人是主体，是最活跃的因素。人通过接受教育掌
握了先进的科学技术，并把它运用于社会生产，就会迅速提高社会生产力，从而实现知识这一无形的资本到有形利润的转变。所以国家的农业科技投资政策是科技发
展的关键。而培养现代劳动者就离不
开教育，教育是现代化的智力基础，教育是推动科技进步的主要动力。“在激烈的国际竞争中，科学的创见，劳动者技术的熟练，生产者才能
等重要因素，对经济发展所起的作用不亚于增加物的资本和劳动力的数量。”〔7〕对发展中国家来说， 实现农业现代化不可忽视农业教育的
发展和科技进步的作用。＊
    注：
    〔1〕王文靖：《世界各国农业经济概论》，农业出版社1991 年第1版，第206页。在农业现代化过程中我们应该尽量采用使用劳动
―节约土地型技术，如农田基本建设中的修筑梯田，农业生产中的利用地膜复盖和暖棚生产等，以充分利用丰富的劳动力资源，避开耕地稀缺
的限制。
    〔3〕戴本博主编：《外国教育史》下册，人民教育出版社1990 年版，第5页。
    〔4〕〔5〕徐广华：《美国农业现代化》，载《国外农业现代化概况》，三联书店1979年第1版。
    〔6〕《马克思恩格斯全集》第23卷，人民出版社1972年版， 第53页。
    〔7〕日本文部省调查局：《日本的经济与教育》中译本， 吉林人民出版社，第87页。
    （作者：张礼萍，青海师范大学历史系讲师；林钧海，青海教育学院教授，西宁  810008）
    
    
    
 
