【 文献号 】1-3014
【原文出处】数量经济技术经济研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199705
【原刊页号】49-51
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】郭晓君
【复印期号】199707
【 标  题 】积极推进农业增长方式的转变
【 正  文 】
    党的十一届三中全会以来，提出了国民经济实行调整、改革、整顿、提高的方针，其实质是提高经济效益。党的十二大、十三大、十四大
以及历届政府工作报告都提出要转变经济增长方式。第二，抓重大先进技术引进，并把引进与消化、吸收、创新、推广结合起来，提高引进
效益。今后农业科技下乡要经常化、制度化，既要
有一定的规模和声势，又要扎扎实实、讲求实效、多办实事。
    经济增长方式与基本国情、社会发展阶段、经济发展战略以及经济体制密切相关。转变农业增长方式是客观规律的要求，是我国经济发展
的必然，不依人们的意志为转移。
    第一，我国农业的基础地位要求必须转变农业增长方式。政府的农业宏观调控政策应是在尊重市场规律的前提下自觉地纠正市场机制自发调节的缺陷，保护农业生产基础性
的战略地位不断稳固；农业宏观政策的实施过程应更多地体现价值规律的要求，其实施手段也应更多地依靠经济利益的引导与刺激而不是计划
命令与行政控制。农业和农村经济发展决定着整个国民经济
的盛衰，其重要性反映在4个方面：（1）对农业生产率的高低影响很大。目前，我国农业占有的劳动力、财政和信贷奖金、消耗的各种能源，
拥有的固定资产原值，均在国民经济中占有较大的比例。农业部门投入产出率，直接影响国民生产总值、工农业总产值和国民收入等指标，对
我国经济发展和人民生活改善具有决定性意义。要切实落实技术改进费的提取并确保用于农技推广，大力开展有队伍、有基地、有设施、有培训地点、有经济实体的“
五有”乡站建设活动。在全
社会出口创汇中，农副产品及其加工品的出口额亦在90％以上，直接影响出口创汇水平，影响国际支付能力。（3 ）农村是全国最大的劳动力
市场、消费品市场和重要生产资料市场。但农户能否实现其利
益最大化目标，则取决于外部社会经济环境所提供的现实条件。农村经济的盛衰决定着农村购买力的高低，
制约着整个国民经济的扩大再生产。（4）农业经济从生活资料、 生产资料等方面满足和制约着全国经济的增长和社会进步。
    第二，我国农业担负的重要任务要求必须转变农业增长方式。我国是农业大国，12亿人口中9亿人生活在农村。今年在“农业科技推广年”活动中，各级农业部门要主动配合有关部门，全
面完成乡镇农技推广机构“三定”工作。2010年，我国农业综合生产能力、农村经济和农民收入水平再上一个新台阶，实现
物质文明和精神文明共同进步、农业经济和社会协调发展。这些既是我国农村面临的新形势，也是必须完成的新任务。这就要求必须转变农业
增长方式，否则上述任务无法完成。农业基础动摇，不但会出现严重的经济问题，还会出现严重的社会问题和政治问题。作为消费单
位，农户的消费也是由两部分构成的，即自给性消费和商品性消费。我国的农业是建立在较差基础上的。建国以来，尤其是党的十一届三中全
会以来，虽然农村改革取得很大成就，但仍存在许多问题：（1 ）农业人口增长过快，目前农村有1.5亿富余劳动力，到本世纪末将达到2亿人
，就业压力很大。通过丰收计划的实
施获得的主要农产品增产量，要力争达到全国增产总量的20％以上。（3）资源短缺， 目前
我国共有耕地14.3亿亩，人均耕地不足1.2亩， 人均占有水资源也只有世界平均水平的1/4，草场、矿产资源的人均占有量也较小。（4）粮食
问题突出，目前，我国还有6500 万贫困人口， 到本世纪末每年要解决1300万人脱贫，压力很大。政府的农业宏观调控政策应是在尊重市场规律的前提下自觉地纠正市场机制自发调节的缺陷，保护农业生产基础性
的战略地位不断稳固；农业宏观政策的实施过程应更多地体现价值规律的要求，其实施手段也应更多地依靠经济利益的引导与刺激而不是计划
命令与行政控制。
            一、加大丰收计划实施力度，促进农业大面积持续增产增收
    1987年，根据我国农业发展实际情况和农业持续稳定增长的要求，为了加快农牧渔业科研成果转化和先进技术的推广与应用，促进大面积
增产增收，我部与财政部决定共同组织实施全国农牧渔业丰收计划。多年来，我国农业一直是全方位粗放经营，效益很差。一是农业资源浪
费现象严重；二是农业产业结构不合理；三是农户生产规模小，机械化水平低；四是体制改革滞后，土地制度、经营管理制度、市场建设制度
等不完善。
    第五，未来农业的激烈竞争要求必须转变农业增长方式。目前，世界人口已达50多亿，粮食已成为全球的重大问题，大量进口粮食既不可
能也不现实。
    同志们，抓好全国农牧渔业丰收计划的实施，推动“农业科技推广年”活动的深入开展，就是推进农业科技革命的重要行动，意义十分重
大。即根据利益最大化的要求，农户自行决定两种生产的最优决策，在生产决策已定即收入水平已定的情况下，再决定最
优消费组合。丰收
计划在实施中，一般每个项目都相应建立项目实施区，每个项目实施区又建有中心示范区。只有走集约化道路， 发展高产、优质、低耗、高效农业才能提高我国农业的综合竞争能力，逐步缩
小与发达国家的距离，实现社会的全面协调发展。
    转变农业增长方式需要具备一系列主客观条件，是一个长期过程。我认为推进农业增长方式的转变，主要应从六个方面努力。
    第一，充分发挥主体的作用。有人主张市场本位，有人主张技术本位，还有人主张资金本位，等等。在满足农户对土地等生产资料财产的归属要求和坚持平等、自愿、互利、民主管理等合作原则
的前提下，引导农民组建多种形式的流通合作组织，有助于农户利益目标的实现。启示之二是，做好农业技术推广工作，必须健全农业技术推广体系。必须完善农村领导体制，选拔大批优秀人才充实各级重要农业领导岗位。
    农户作为经济主体和其它经济主体又有相异的一面，一个典型的农户既是生产单位，又是消费单位。二是政府。农村的深化改革，工农业协调发展，农业生产力布局结构的优化、农村
市场体系的建立，粮食中长期综合平衡，工业“反哺”农业的政策出台与实施，城乡一体化的规划与建设，引进外资与技术，农村富余劳动力
的转移，扶贫攻坚计划的完成，等等，仅靠农民是无法解决的，必须充分发挥政府的主体作用。否则，农民无法承担转轨过程中的市场缺陷和
计划体制的“双重风险”，难以实现农业增长方式的转变。三是农业企业。根据历史的经验和教训，我们在组建新型的流通合作经济组织时，应特别注意：①尊重农民自主选择的权利，尊重农民的利益主
权和多元化的利益追求，在鼓励农民扩大农产品生产的同时，不能限制甚至剥夺农民参与流通的权利；②要通过典型示范和适当引入组织机能
，促进农民认识水平的提高和行为的转变，加速新型流通合作组织的创立〔5〕。
    参考文献：
    〔1 〕文贯中：“发展经济学的新动向―农户租约与农户行为研究”，《现代经济学前沿专题》第一辑，商务印书馆，1989年版。
    第二，深化农村改革。党的十一届三中全会以来，我国已成功地进行了以家庭联产承包责任制为主的农村第一轮改革，极大地解放了农村
生产力。第七，抓农业科技体制改革和体系建设，主要是进行了“八五”农业科研机构综合能力评估工作和为推进乡镇农技推广机构“三
定”落实工作。根据两类投入的不同特点以及投入主体权利与义务必须
对称的原则和资金实力，那些投资金额庞大、短期效益不明显，对农业长期发展起保护和促进作用的社会基础性投资项目，其投资主体只能是
政府，而农户则是生产经营性投入的主体。其二，改革和完善农村干部管理体制，加强农村基
层组织建设，使农村领导权牢牢掌握在忠于党和人民的、德才兼备的人手中。其三，加快农村市场体系建设。积极培育多元流通主体、建立多
元化的农村劳动力市场、资金市场、农用生产资料市场等，完善管理机构和规章制度。其四，深化农村土地制度改革。目前，我国农村实行的
是按人口分地的“均田制”。我国农产品市场的实际情况就属（3）中②范围。
    同志们，抓好全国农牧渔业丰收计划的实施，推动“农业科技推广年”活动的深入开展，就是推进农业科技革命的重要行动，意义十分重
大。
    〔5〕张启明：“农产品经营市场化的约束与对策”， 《财贸研究》，1993年第3期。此外，还应加快进行计划生育制度改革、养老保险
制度改革、户籍制度改革等。
    第三，优化农业生产力布局结构。
    （五）切实加强管理，进一步提高资金的使用效益。长期以来，我国农业宏观、中观、微观生产力布局并
未得到解决，严重滞后于现代农业的发展。
    在市场经济的条件下，农户的利益表现为利润，而利润（P ）即为收益与成本之差，用公式可表示为：
    （附图  {图}）
    ，Q为农户生产的农产品数量，在现实条件下可以分为三个部分，其中Q[,1]为自给部分，Q[,2]为定购部分，Q[,3]为自由出售部分，X为农
户投入品的数量， 在一个生产周期内表现为固定投入、可变投入（包括种子、化肥、农药等）、劳动投入；产品的价格分别为Pi，投入品的价
格分别为Wi。就中观而言，虽然实行省长“米袋子”、市长“菜篮子”责任制，有利于一些地方的经济发展和市场供应，但容
易形成“块块保护主义”，不利于全国农业发展一盘棋。即根据利益最大化的要求，农户自行决定两种生产的最优决策，在生产决策已定即收入水平已定的情况下，再决定最
优消费组合。所以，实现农业增长方式转变，一个重要前提就是从实
际出发，遵循农业生产发展规律、科学制定和完善农业宏观、中观和微观发展战略，并依法监督执行。要巩固和发展农业技术推广机构和专业队伍，保证农技推广经费。
    第四，积极推进农业产业化。首先，要组织力量认真分析研究农业科技革命的背景，通过回
顾和总结农业与农业科技发展的历史经验，分析世界农业科技发展的趋势和特点，分析我国农业科技现状和问题，使广大农业干部和科技人员
深刻理解农业科技革命的丰富内涵，提高认识。农业的弱质性、不稳定性一直未得到解决。这既是我国农业发展的内在要求，也是适应世界范围内的农业科技革命的大趋势，因此，推进新的农业科
技革命，对我国农业科技事业的发展，对我国农业和农村经济发展，都有着重大的现实意义和深远的历史意义。只有积极推进农业产业化才能从根本上解决这一问题。其基本内容和形式是：
以市场为导向，以经济效益为目标，优化组合农业生产要素，实行一体化经营，企业化管理，社会化服务，形成“公司＋农户＋基地”新的农
业生产经营模式，逐步形成种养加、产供销、农工商、内外贸、农科教一体化农业生产体系，使农业走上良性循环的轨道。
    第五，依靠科技进步，加快农业发展。可以从多方面努力：（1 ）牢固树立科学技术是第一生产力的思想，进一步完善国家、省、市、县
、乡科技兴农发展战略，避免地方主义和短期行为。（2 ）加强对农民的技术培训，加快培养不同层次的农业科技人才，落实有关政策，提高
他们的各种福利待遇，满足其合理需要，稳定基本队伍，发挥应有作用。农用生产资料价格稳定的关键是增加其供给量，而不是人为地压制价格。（4）加大科技投入，完善基层科技管理机构， 组建多层次的农技推广服务中心，把先进的农业技术普及到千家万户。
    1.增加政府对农业社会基础性的资金投入，改善农业生产的基础性条件，提高农业劳动生产率，这是增加农产品供给，增加农户收益的根
本条件。（6 ）积极引进国外技术、资金和管理经验。（7）大力推进种子革命， 发展生态农业。
同时，努力开发微生物资源，发展白色农业，实现由传统农业向现代农业转变。
    第六，科学管理，发展节约型农业。加强农业管理，发展节约型农业应从多方面努力。一是进一步建立和完善社会主义市场经济体制，加
强宏观调控，充分发挥各级政府的主导作用，科学决策，优化农业生产力布局结构和产业结构。二是大搞农田水利建设，加强对重大灾害的预
测、预防及其管理，把损失降到最低限度。为了加强对丰收计划的领导，农、财两部成立了全国农牧渔业丰收计划指导小组，制订了相应的管理规章制度。把农业节约和反浪费纳入法制管理轨道，设立专门
机构，由专人负责抓节约，实行重奖重罚。作为消费单
位，农户的消费也是由两部分构成的，即自给性消费和商品性消费。有关部门还要加强对农业节约理论的研究，创建农业节约经济学，给实践以正确的指导。五是建立资源节约型食物消费结构，
由传统粮食观念向现代食物观念转变。种植业由“粮食――经济作物”二元结构向“粮食――经济作物――饲料作物”三元结构转变。六是长
期开展节地、节水、节粮和复垦土地活动，并大力提高人力、物力、时间、信息、资金、技术等利用率，既重节约，又重增产，全面提高农业
综合效益，实现由粗放经营向集约经营的转变。各地
要结合本地特点，选择一批适合本地的技术，加大资金投入，集中力量，加速推广应用