【 文献号 】1-3029
【原文出处】农业现代化研究
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199703
【原刊页号】147-150
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】高旺盛
【复印期号】199707
【 标  题 】建立中国特色的可持续农业技术体系
【 正  文 】
    （中国农业大学农学系  北京  100094  高旺盛）
    摘  要  本文简述了当前世界可持续农业发展动态，认为发展集约型可持续农业是我国可持续农业技术的基本方向，并且讨论了集约型可
持续农业的技术目标与技术特征；建议“九五─2010”年期间要重点研究推广五大类型可持续农业技术体系。我们应清楚认识到，我国农村城市化的起点是濒临“积重难返”、历史欠账过多，
因而农村城市化的实现，尽管须以农民为主体，但是，仅靠农村、农民，非力所能及。 FAO等国际组织也已拟订出了旨在实现“增加产量，消除饥饿；增加收入，
消灭贫困；保护资源环境”三大可持续性目标的“可持续农业与农村发展（SARD）”计划，成为世界农业科技未来颇受关注的重大热点问题之
一。近年来，关于可持续性农业技术的研究也不断深入。归纳起来主要有以下几个重要动向：
    1.1  低投入的可持续农业（LISA）
    其核心是不用或少用化肥，以控制农产品过剩，从而达到改善环境，降低成本，增加收入。由美国首先提出，但实际应用很少。可见，解决农业问题比工业还难。没有经济效益的农业技术很难受到推崇
。由美国、德国等发达国家提出。一个严
重的问题是，我国农业科技投入扣除物价上涨因素，呈现负增长。在德国
、英国等开始流行。
    1.5  综合型可持续农业
    其主要内容包括合理优化与利用一切可利用的农业资源，改良土壤，培肥地力，用养结合，保护环境等。我国的许多工业企业还没有真正认识农业这个大市场。
    以上模式的共同特点侧重于环境保护，以降低投入，保护环境为首要目标。从世界许多发达国家农业现代化轨迹来看，它们在
提高农业机械化水平的初期，不同程度地降低了土地生产率，这种现象如果出现在我国，可能将引起更为严重的问题。其核心
层次，即观念形态，尤其是价值观念、思维方式，在深层次中无时无刻都在影响与支配着我们的行为方式，包括影响着我们对借鉴国外经验的
态度。但是，我们的工业界的认识常常是相反的，总认为农
业还提什么精度要求，能排上队就已经很照顾了，认识上差距很大。
    1.8  土地集约型可持续农业技术模式
    在人多地少的国家或地区，为了提高可持续性，必须充分地、全年式地利用一切可利用的土地，实行土地利用率与产出率为核心目标的技
术改造。但是，在现实中时常出现眼前的经济效益与生态效
益发生冲突现象，用牺牲环境来提高经济效益已不是个别农户行为，甚至已成为部分地区政府行为。
    由此可见，当代世界持续农业的兴起，为各国根据国情及农业发展需求趋势，选择适合于本国的可持续农业科学技术及发展道路，提供了
借鉴研究的机遇。
        2  中国式可持续农业技术的基本方向与特征
    我国相对于其它发展中国家而言，最突出的国情就是人口多、耕地少、人均资源相对缺乏，地区发展不平衡，农村经济水平仍然相当落后
。
    技术产业化、工程化的农业将生产过程依托智力物化的产品，推广人员只是向农民解释原理，选择适宜的产品组合，销售这些科技产品，
从而得到回报。因此，中国农业可持续发展道路及持续性农业科学技术的选择，是当
前需要深入探讨的重大问题。当前，农业投入
严重不足极大地阻滞了农业生产手段现代化进程，根源在于目前体制与制度约束，因而制度创新是推进农业现代化的关键。该发展思路产生于80年代中后
期，现已被社会各界广泛接受，并已列入《中国21世纪议程》优先发展项目计划。
    在发展目标上，集约型可持续农业的目标是多元化的，从国情出发，体现中国特色，重点强调6个方面：
    ⑴持续提高土地生产率、农产品自给率和商品率。这是人多地少这个不可逆转之国情所决定的可持续性抉择，也是满足农产品高产出率的
唯一出路。
    ⑵持续提高劳动生产率和增加农民收入。这是实现农村劳动力合理流转，促进农村产业化及加快农村富裕的重要目标。
    ⑶持续改造农业基础条件，建造相对良好的生态环境和发展基础。
    传统农业的推广靠言传身教、讲解示范，这在技术简单、容易掌握的情况下是很有价值的。实践证明，中国农业发展的可持续性在很大程度上与农田水利建设、农田基本建设、农田肥力建设以及水土保持、防风固沙等
一系列基础性工程密切相关。
    ⑷持续地提高智能投入，优化劳动者队伍。因为现代化农业的可持续发展，离不开一支科技型的劳动者队伍。很难想象在农村文盲半文盲
劳力仍占总劳力1／3以上的国度里能够实现现代化农业的可持续发展。我们应清楚认识到，我国农村城市化的起点是濒临“积重难返”、历史欠账过多，
因而农村城市化的实现，尽管须以农民为主体，但是，仅靠农村、农民，非力所能及。一个可持续的现代农业系统其必然是开放式的商品经济系统。
    我国已经具备工程化条件和开发农业技术工业品的能力，只要我们安排得当，农业是能够持续发展的。
    ⑹优化培植可持续农业政策体系。在市场经济中，农业自身固有的风险性，比较效益低等特点在我国显得更为突出，同样，农业为国为民
的社会效益之大对于人口大国而言尤为重要。所以，从长远来看，农业可持续发展迫切需要建立科学管理，有法可依、顺通灵敏的农业保护政
策与宏观调控体系，才有利于全方位集约利用一切可利用的社会经济资源，包括信息资源和政策资源。
    2.2  集约型可持续农业技术特征
    集约型持续农业是在严格地以人多地少、资源有限等基本国情以及中国农业发展目标两方面综合分析基础上而提出的一种新型技术发展思
路，其技术进步的实质在于实现“高度集约化”与“可持续性”的协调统一。其主要的技术特征可归纳为以下三个方面：
    ⑴集约农作，持续高产。将提高土地利用率放在首位，不断强化土地（包括农田、林地、牧业园地、渔业水域）利用的集约化程度，高度
集约地多维（平面、空间、时间、主体、复合）利用每一块土地资源，精耕细作，主攻单产，低产变中高产，中高产再高产。这是中国农业技
术发展历程中最为显著的特征之一。农民可能对某项技术一窍不通，但是不会妨碍这项技术的推广应用。努力提高农业生产的经济效益以及资源利用效率、劳动生产率。为此，要因地制宜调整大农业结构以及农业内部
结构，积极发展农产品加工业以及促进农业产业化技术；大力推行节水、节肥、节劳、节约的资源低耗型技术，显著提高资源效率；使高产增
收与资源利用有机地结合起来，取得生产持续性与经济持续性的同步发展。
    ⑶改善生态，持久发展。在技术配置上要强调自然生态与人工生态相结合，传统技术精华与现代高新技术相结合，资源保护与利用改善相
结合的原则。投资重点应放在重
大技术创新项目和提高科技成果转化率上，提高科技成果质量，狠抓转化与推广。只有这样才能够真正体现“
可持续农业”的生态内涵及最终目的。林业科学家王涛教授的生根粉使造林事业有了革命性进步，浙江农大
饲料厂每年向学校提供近两千万元的利润，北京大学的方正软件每年有十多亿元产值，某省农科院发明水稻育苗调理剂的科学家夫妇，使苗床
酸碱度得到控制，促进了水稻的推广，每年销售一百多万元，30％属于科学家本人，科学家了解了自己的价值。就近期来看（10─15年内），集约型可持续农业技术的研究推广重点内容包括以下5个方面：
    3.1  常规式可持续高产农业技术
    主要特点就是以提高单产（单位土地、水域或畜禽个体）为主攻目标，在集约化投入和科学管理的条件下，高产再高产，达到高投入高产
出高效率的持续性目标。在我国应重点抓好如南北方高产复熟间套种技术、规模化集约式饲养技术、高产淡水养殖技术、“吨粮田”技术开发
、高产超高产新品种开发等。
    3.2  节水高产高效农业技术
    针对我国水土资源时空分布特征，从不同区域水资源可持续利用限制因素入手，大力研究开发以省水高产主线的生物和工程节水技术，提
高水资源利用率，走出一条贫水国家可持续农业的技术道路。前几年土地规模经营进展较大的少数经济发达地区，由于工业效益下滑，亏损面扩大，土地规模经营的发展趋缓。应当认真研究大学的管理体制和经营运作机制。在此方面，国内外已有不少的技术贮备和探索。看来，在今后的深化改革中会逼出一个农业科技的产业市场，使那些有远见或
没活干的工业部门投向农业。不少同志从许多方面论证了现在我国应该进入工业反哺农业阶段，但我国现实
是，至今一直对农业负保护，PSE值在―20上下徘徊。具体地说，农村城市化应当是城乡一体化发展战略
的一个有机部分，以弱化乃至最后消灭二元社会结构为努力目标。工农业和城乡发展长期失衡，已成为
农业现代化的巨大障碍，也阻滞工业化与全国现代化进程。今后，应在该领域加大研究力度，推广适用技术。现代农业只有提高每个转化
环节的效率，通过农作物对光、热、水、气、肥的转化，成为第一性产品，又经过动物的转化，成为畜产品，每个转化环节都有个效率，如肥
料利用效率、水效率、饲料转化率、牲畜繁殖率、成活率、屠宰率……最后到市场销售。
    3.6  推动可持续性生物工程技术
    在今后农业发展中，生物工程技术有其更加广阔的天地。其核心
层次，即观念形态，尤其是价值观念、思维方式，在深层次中无时无刻都在影响与支配着我们的行为方式，包括影响着我们对借鉴国外经验的
态度。从我国国情出发，应当重点解决4 大难题：一是运用转基因手段培育抗病玉米、抗虫棉花、耐盐碱植物、多抗或双抗型
农作物品种以及动物新品种；二是利用生物工程技术培育高光合效率的新品种；三是运用生物技术攻克如稻瘟病、棉花黄枯萎病、玉米纹枯病
、小麦锈病、猪口蹄疫等重大病害的防治机制与新技术；四是运用生物技术挖掘杂交水稻、杂交小麦、杂交油菜、杂交棉花以及畜禽杂种优势
等方面的生物潜力，实现生物生产力在遗传上的突破。
              ＊              ＊              ＊
    On the road, goals and types about sustainable
                agrotechnique in China
                    Gao Wangsheng
             (China Agricultural University, Beijing 100094)  Abstracts Based on the developing  trend  about  sustainableag
riculture research in the world  and  also  on  the  China'ssituation, it was considered that it  is  a  basical  way  forCh
inese  agriculture   to   develop   "Intensive   SustainableAgriculture" (ISA) in the future. The  foundmental  goals  andty
pes about ISA were also discussed in this paper.
    Key  Words  sustainable  agriculture,   technical   systemdevelopment.＊
    *国家“九五”攻关专题《黄淮海平原SARD研究》内容之一。我国饲料工业只有十来年历史，现在
产量是6500万吨，产值是650多亿，成为我国的大工业之一。从事耕作制度、持续农业、区域发展等方面的研究，获
省部级奖3项。发表论文30余篇，专著2部。
                                  （收稿日期：1996 ─11 ─18）
    
    
    
 
