【 文献号 】1-3043
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970503
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题 】韩国实施尖端农业园区计划
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业部门最近决定实施一项建设尖端农业园区的计划，以加快发展创汇农业。在一定的社会条件下，优惠政策和资金的投入对农业发展的作用往
往是有一定限度的，而科技对农业发展的作用则是无止境的，科技是生产发展永不枯竭的源泉。由于农业劳动力严重剩余等客观原因
，我国现实的土地集中过程相当缓慢，农民之间土地让渡的自然速度远远不能适应农业发展对规模经营水平的要求，从而对我国农业的进一步
发展构成了现实的严重威胁。没有相应包装材料和包装、贮运
、加工技术的更新，农产品的异地运销和全国乃至世界农产品统一市场的形成也将是一句空话。
    （二）农业的发展过程缺乏自我调节能力  农业在其发展过程中，应具备对农产品市场的敏感反映，并能随着农产品销售状况的变动，相
应地进行自我组织和协调，达到农业发展过程中的动态平衡，从而始终保证农业处于自我发展的状态。在这一个时期，农业从
解放前的极端落后的状态，逐步发展到基本解决了全国人民的温饱问题，虽然农业本身的发展速度非常缓慢，但是农业在艰难地进行自身再生
产的同时，由于其对工业等其他部门的资本贡献和劳动贡献而成为国民经济发展的重要推动力量。只有这样
，农产品“品牌”的形成和发展过程中，自觉运用新技术的社会机制才能形成。组织体系则是指参入农产品市场的各种贸易机构和组织以及由其所决定的农产品流通渠道和流通方式。我们知道政策与措施的正确性和客观性如何，取决于人们对农业发展过程的主观判断，
由于农业发展过程的复杂性和人们主观认识能力的有限性，我们对农业发展过程的主观判断经常会出现偏差，这样，相应的政策与措施也就不
能完善地解决农业发展过程中的所有矛盾。虽然我国目前已投入运营的有近9 万个集
贸市场，但常设市场与流动市场、零售市场与批发市场、专业型市场与综合型市场、现货市场与期货市场、商品市场与要素市场等市场的规模
布局和比例是不是合理，哪些需要加强硬件建设，哪些需要软件配套等，都亟需从宏观上进行调整。这里除了要设计反映农产品文化内涵的包装及系列规格外，对产品主次消
费目标的定位，对市场不同消费需求和消费文化及心理的了解，都与提高农产品的商品质量有直接的关系。
    我们认为，农产品市场体系中政策法规的制定应当遵从以下三项原则：第一，合理性。农业的发展与社会发展越来越紧
密，它不仅关系到农业、农产品加工业、即以农产品为原料的产业部门，而且与重工业、新型工业企业的生产关系越来越紧密。＊
    
    
    
 
