【 文献号 】1-3045
【原文出处】管理世界
【原刊地名】京
【原刊期号】199703
【原刊页号】167-170,216
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】农业部政策体改法规司考察团
【复印期号】199707
【 标  题 】印度农业调控与保障政策对于我国的启示
【 正  文 】
    印度与中国毗邻，是农业大国，又是人口大国，与中国的国情相似，农业和乡村发展方面存在的问题也相近。所以印度农业调控与保障体
系的经验教训，对中国极有借鉴意义。
            一、自然资源和农业生产水平
    印度位于南亚次大陆中心，国土面积297.47万平方公里，不到中国的1／3；1994年人口9.19亿，比中国少近3亿， 其中农业人口比重70％
，大约比中国高出15个百分点；拥有可耕地1.697亿公顷， 比中国多0.747亿公顷，人均耕地面积约0.19公顷， 每个农业劳动力平均负担耕地
面积0.76公顷，都差不多是中国的2.5倍。
    印度大部分地区属热带季风气候。 除高山区外， 年均气温在摄氏24～27度，年均降水1170毫米，水热资源丰富。大部分地区农作物一年
可以两熟，南部地区一般一年三熟。主要农作物有水稻、小麦、玉米、谷子、棉花、甘蔗、花生、黄麻、大麦、豆类和油菜。农业生产结构以
种植业为主，而种植业中粮食作物又占到八成。
            四、简短结论
    1.乡村工业对农业转型的影响，除在上交“以工补农”基金、提高农民收入水平、促进农村城市化建设等方面对农业提供外部支持外，还
表现在乡村工业与农业这两个产业之间有内在关联性，即乡村工业中农产品加工业和农用工业的发展，是影响农业转型的重要因素。
    再次，从产业指导方面来看，工业的发展要适当向农业倾斜可以从两个方面进行：一是工业要大力发展直接为农业服务的生产资料，包括
农业机械、化肥、农药等；二是在制定工业发展战略时，优先发展与农业关联的产业，诸如食品工业、轻纺工业、机械工业等。粮食产量由5490万吨增加到19000万吨， 从大量进口转变为自给自足
，并且有一定数量的出口。其中稻米产量从2350万吨增加到8100万吨，小麦产量从640万吨增加到6550万吨，粗粮产量从1680 万吨增加到3040
万吨，豆类产量从820万吨增加到1410万吨。
    4.工业资本寻求新的投资热点是西方国家农业产业一体化经营的又一特征
    长期以来，认为农业投资周期长、产出率低是我们对农业的固有观念，但是如果以从“田头到饭桌”的产业化全程来看，农业是获利较高
的产业。乡村工业中的农产品加
工在比较效益、市场潜力和安排就业能力上都较其它行业占优势，是影响农业转型的重要因素，在乡镇企业中大力发展第三产业，对农村剩余
劳动力转移具有很大的潜力。
    但是，与我国和世界平均水平相比，目前印度的农业生产力水平还较低。从19世纪起商品性生产迅速发展，现代科学技术成果开始运用于农业，新式农
具逐步推广，化肥施用量不断增长，农业机器也在一些地区使用，农业与工商业的联系日益增多，但这种联系几乎都是通过市场来进行的，有
很大的自发性和不稳性。从土地生产率来看，1994～1995年度每
公顷粮食产量1547公斤，棉花260公斤，大豆609公斤，油菜籽848公斤，远远低于我国的4500公斤，879公斤，1661公斤和1415公斤。从我国乡镇企业的现有行业构成状况看，第三产
业发展也明显滞后。1版。同时，要逐步建立起结构布局合理、功能齐全的初级农产品市场网络体系
，并在通讯、交通、邮电、金融、信息等方面加强配套建设，使之成为运行成本低、效率高、触角延伸到农村每个角落的大市场。印度独立后就开始
进行土地改革，公布了名目繁多的法令，但大多数并没有真正得到执行。所以经历了40多年的土地改革，印度农村的土地占有状况到今天还是
没有发生根本性的变化，土地所有权仍然集中在少数人手里。根据我们掌握的资料，目前占农户总数1.3％的大农拥有14％的耕地， 23％的农
户是半自耕农与租地农的混合，并且有相当一部分还正在丧失其土地而不得不加入无地农民的行列，占农户总数50％的农户只拥有1％ 的耕地
。我国农业现代化还处于低水平阶段，对乡村工业中农用
工业发展的要求很高，但农业比较效益低，对农用工业品的需求拉动底气不足，乡村农用工业脆弱，因此，要大力扶持这一产业的发展。无地农民进城，只要找不到工作，就得沦落街头。即使
将土地出卖换得一些资产，但由于城市生活费用较高，只要一段时间找不到工作，很快也会沦落街头。改变长期以来“吸农兴工”的作法，实行“返工保农”的政策，逐步缩小工农产品
的价格剪刀差，从根本保护农民的利益不受或少受损失。在德里和孟买，我们看到了大片大片的“棚户”贫民区。据印度官方统计，1961新德里住在贫民窟的贫民
只有4.3万家，1990年上升到24万家，1994年跃升到48万家， 预计到本世纪末将上升到100万家。
            三、农产品市场和粮食安全体系
    印度的农产品市场是开放的。从19世纪起商品性生产迅速发展，现代科学技术成果开始运用于农业，新式农
具逐步推广，化肥施用量不断增长，农业机器也在一些地区使用，农业与工商业的联系日益增多，但这种联系几乎都是通过市场来进行的，有
很大的自发性和不稳性。也就是在市场供应状况较好价格较低的情况下敞开收购农民愿意出卖的农产品以保护生产者的利益，
在市场供应状况较差价格较高的情况下向市场抛售农产品以保护消费者的利益。
                    （作者单位：西北农业大学经济贸易学院）
    
    
    
 
。在农业一体化机构中，农场的经
营管理是按照领导这个综合体的工业部门的现代化原则来进行的，工商企业把一体化结构中的农场及其加工等所有部门控制在自己的技术装备
之下，通过一体化结构实现工业对农业的改造，同时协调农业、食品业的生产、交换和分配，实践表明，这是目前提高农业效率的最有效办法
。它们有较为发达的市场服务体系和中间机构，有较为发
达的产品销售渠道和资金融通渠道。前者主营水稻和小麦，后者则经营除水稻和小麦以外的粗杂粮。印度
粮食公司购得的粮食一般有四种用途，一是用作中央储备（Buffer St-ock），二是通过“政府分配系统”以政府补贴价卖给消费者， 三是少
量地用于农村“以工代赈”和救济，四是多于储备、平价供应和救济的部分由公司在市场上以市价出售或者由其经营的米面厂加工后按市价出
售。另外，美国和其它一些西方国家补
贴农产品价格，提高农民收入和福利，帮助兴修水利和实现电气化，为农民免费提供农用输助设备。在市场价格较高的情况下，公司一般不进入市场收购。
    印度粮食公司是独立于各邦政府以外的具有粮食储备和粮食经营（但不以盈利为目的）双重职能的体系，它每年以市场价格直接向农民收
购2000～2400万吨粮食（小麦和稻米大体上各占50％），其中通过政府分配系统分配的数量在1600～1700万吨之间，余下的部分或者由公司作
为商业性经营，按市场价格出售给其他商人；或者用作储备，在采购量不足的年份拿出来平抑市场价格。
    根据现行政策，所有的人，不管穷富，也不管市民或农民，只要愿意登记领取定量卡，都可以从政府分配系统的平价店以补贴价购买粮食
。但这种平价店供应的粮食一般只具有中等以下质量，并不考虑消费者的口味和偏好。因此比较富有的人一般都不愿意从平价店买粮，而愿意
用较高的价格在市场上购买他们自己喜欢的粮食。1版。所以平价店的顾客主要就是那些偏低收入的人，
政府分配系统也就主要是照顾穷人利益的政策体系。
    印度政府经过多年努力建立起来的粮食安全体系，虽然对市场能够调控自如，但其代价也很高昂。这种代价主要就是政府不得不承担巨额
的粮食消费补贴。
    4.从行业特点和今后发展趋势看，乡镇企业中的农产品加工业和第三产业在转移农村剩余劳动力方面具有很大的优势和潜力。当
然，近年印度政府也在积极寻求削减粮食消费补贴的办法，但许多人并不认为这是一个多么大的问题，并不想在近中期完全取消补贴。因为在
他们看来，政府有责任为低收入者提供食物保障。
    科学技术在我国农业领域的推广应用还很不充分，科学技术在农业领域的增产潜力远未发挥，科学技术在农业领域中的应用水平急待提高
。也就是说，其发展保持了与乡村工业同步发展的速度。另外还要
积极为大型工商企业创造其它的必要条件。地方有60多个研究机构，由各邦农
业部门领导。科研经费的85％以上来源于财政预算，其余部分来源于农业生产税基金、世界银行贷款、国际援助和各种赠款。显然，用农民消费水平偏低来解释农村第三产业发展滞后是不合适的。之后才形成独立的由各级专职人员进行推广的系统。进入80年代以
后，这个系统得到了进一步的重视，各邦相继成立了农业推广站和种子公司，旨在“把新技术的好处推广到农户、农作物和各地区”。科技推
广站及时地提出引进、推广农业新技术的建议，组织农民进行田间试验，然后逐步推广。
    印度研究、教学部门的研究方向和教学内容始终注意与生产紧密相联。它们有较为发达的市场服务体系和中间机构，有较为发
达的产品销售渠道和资金融通渠道。
    印度政府非常重视农业研究、教育和推广工作。因此，如果今后新办的乡村工业在行业选择上偏重像食品工业这样的农产品加工业，农
业劳动力转移的速度将会有所加快。这使印度农业科技水平和教育水平在发展中国家一直保持着领先地位，科技文献率在世界上名列前茅。
            五、农业宏观管理政策
    尽管印度农业生产水平不高，但印度政府对农业和乡村发展问题一直是十分重视的。独立后不久，贾瓦纳总理就说过一句令人警醒的话：
“什么事都能等，但农业不能等。”几十年来，在国内外各方面力量的推动下，政府在增加农业投入、研究和推广农业科学技术、提高农民生
活质量方面都作出了异乎寻常的努力。
    把粮食问题放在首位。印度的粮食短缺是一个延续近百年的社会经济问题。
            二、乡村工业的发展与农村剩余劳动力的转移
    农业转型的一个重要条件，就是农村剩余劳动力的充分转移。同时，政府也致力于发
展粮食生产。首先是开展粮食增产运动，接着实行“乡村建设计划”和“土地改革”，以后又推行农业发展新战略，连续实施“绿色革命”、
“白色革命”、“蓝色革命”和“家禽革命”，使粮食生产能力有了很大提高，食品供应状况得到了明显的改观。
    增加农业投入。要实现我国的农业现代化，一个很重要的任务，就是改变我国现有就业构成，将大量的农业劳动
力向非农产业转移。在这
些五年计划中，政府农业投资比例一直保持在20％以上（一五计划时期曾超过30％），比我国近十年的8％左右高出12个百分点以上。
    提高农产品价格和实行财政补贴。60年代中期以来，印度政府采取了不断提高农产品收购价格、对农产品和农用物资进行财政补贴的政策
。近十年来农业劳动力比重变化状况与乡镇企业人数增
长速度的相关性检验表明：农业劳动力比重下降状况与乡镇企业人数增长速度的相关系数只有0.505，这就意味着农业劳动力比重的下降还有将
近一半的因素是乡镇企业以外的条件造成的。目前，已宣布支持价格的有谷物、豆类、经济作物中的25种农产品。为保证农民能够获得合理和稳定的收入，政府支
持价格不断提高。
    大型工商企业进入农业领域，最具现实意义和深远历史影响的是“两个新突破”：一是突破了农业产业一体化经营只局限于农业内部的农
工商综合经营，实现了工业、商业、农业三大产业之间真正的真正联合；二是突破了部门利益和地区封锁导致的狭隘经济，在企业与农业的有
机结合中，形成了新的良性经济循环。从
1984～1985年到1995～1996年，棉花收购价格提高了229％， 黄麻提高了151％，葵花籽提高了192％。第二次世界大战后，由于技术进步和农业的高度商品化，农户中使用的机器、化学肥料、农药等数量和种类迅速增多
，需加工、贮藏、运销的农产品也越来越多。过去印度农产品流通市场管理混乱，中间环节多，产品不分等级，加工落后，缺乏储藏设施，腐烂变质的农产品占
总值的30％，造成农民收入损失，严重挫伤农民的生产积极性。近年来政府致力改进和推动农产品流通发展，积极建立法定市场，同时推动农
民成立销售合作社，投资兴建储藏设施，降低了销售成本，并使农民获得了合理的价格。通过一体化的管理机制，工业对农业的反哺便水到渠成。要对粮食实行保护价制度，通过建立粮食风险基金和粮食专项储备制度，减少农民在市场经济中的价格风险，确保农民从事粮食
生产的积极性。另外还要
积极为大型工商企业创造其它的必要条件。另一方面，工商部门为适应农场的发展需要，自身也随时调整和改进，推动了农业生产的迅速发展。
    3.乡村工业中的农用工业有了很大发展，近年来占整个农用工业的份额有所提高。另一方面，工商部门为适应农场的发展需要，自身也随时调整和改进，推动了农业生产的迅速发展。按照这些部门在农业再生产过程中的顺序，分为两大类
：一类称为农业前部门，包括农用生产资料的生产和供应部门、为农业提供技术服务的部门；另一类称为农业后部门，包括农产品加工、贮藏
、运输、销售等部门。农业投资都
是由农业部作出计划和分配安排，报国家计划部只是核准。
    （三）乡村工业中农产品加工业发展前景广阔
    乡村工业中农产品加工业的进一步发展，使农产品由原料生产到进入消费领域形成最终产品的过程大都由农民来运作，农民所获得的利益
就会大大提高，而且，农产品加工业创造的利润是留在农村经济领域内的。一般来说，第三产业投资少，安排就业也比较容易，即使是在乡镇企业中也可以看出，第三产业在安排就业人员上是占优
势的。
            六、几点启示和建议
    从总体上看，经过几十年的发展，印度农业方面的成就还是很大的。乡村
工业发展农产品加工业具有广阔的前景，有资源、地缘优势，在比较效益、市场潜力和安排就业能力上都较其他行业占有优势，要进一步引导
和扶持这一产业的发展。从考察中我们发现，印度农业与农村经济发展有以下值得我们借鉴之处。
    第一，同我国一样，印度的农产品流通也是“双轨制”，但印度有两点与我们不同，值得我们学习。一是双轨制是灵活的双轨制，其政府
收购一轨不具备强制性，政府不要求保量，农民在市场价高于政府收购价时也可以不把粮食卖给政府。二是粮食安全体系不一定很完善，也不
一定最有效，但明明确确只执行政府调控职能。答案是肯定的。
    第二，我国的农业宏观管理产前、产中、产后脱节，农业部对全国农业投资甚至没有建议权，这给农业生产的稳定增长带来了一系列的困
难。为此，需要我们全面改革国家农业管理体制，强化国家农业行政主管部门综合管理职能，重点应包括产前农业投资、生产资料供应、农业
保险等及产后农产品购销、储藏、加工、对外贸易等职能。
    第三，在小农经营的农业和人口大国，迫使小农放弃耕地是不明智的。我们虽不能简单地将农产
品统派购制度的改革与乡镇企业总体上的发展归结为纯粹的因果关系，但在农产品统派购制度改革之后，乡镇企业中的农产品加工业发展很快
，却是不争的事实。在人口大国，不能把眼光仅仅放在效率上。为了社会的稳定和进步而牺牲一些效
率，从长期发展看是得大于失的，是值得的。
    第四，农民积极性、农业投入和科学技术是农业发展的三根支柱。我们需要借鉴印度的做法，更加重视农业研究、教育和推广工作，切实
增加这方面的投入，由政府承担起相关的责任。在农业商品关系还不很发达的传统农业国，农业研究、教育和技术推广不应该也不能完全按照
市场规律考虑问题。
    第五，尽管印度农业有很大潜力（主要是耕地较多，提高单产余地很大，科学教育基础好），有值得我们借鉴的地方，但由于社会制度的
缺陷，无论从农产品社会供给、农产品合理分配、农业土地制度的改革、农业生产条件的改善方面来看，还是从农业劳动力转移和城市化发展
、人民生活水平提高和贫困现象的消除方面来看，印度还都有许多不尽如人意之处。相比而言，我们在中国共产党的正确领导下，经过十几年
坚持不懈的改革，上述问题得到了较好的解决。这实实在在证明了社会主义制度的优越性。＊
    （执笔：唐仁健、张红宇、陈良彪；责任编辑：程漱兰）
    
    
    
 
