【 文献号 】1-2612
【原文出处】中国农垦经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199701
【原刊页号】12-15
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【复印期号】199706
【 标  题 】试论农垦在实现农业产业化进程中的地位与作用
【 作  者 】陈欣成
【作者简介】作者系农业部农垦局副局长
【 正  文 】
            一、农垦的起源与初始产业定位
    我国农垦事业，始建于１９３９年冬，中共中央决定在延安创办了第一个农场即光华农场。１９４１年春，抗日战争进入到极度艰难的时
期，奉中共中央和中央军委之命，八路军１２０师３５９旅在王震旅长的率领下，进驻南泥湾，执行保卫边区和开展大生产双重任务，担负起
囤垦戍边、发展经济的光荣使命（同时在那里开办农场的还有中央党校、八路军炮兵学校、中央管理局、中央警卫团、西北局等单位）。通过扶持龙头企业，可以形成生产、加工、流通各个环节中的利益共享、风险共担机制，并
引导农产品或农产品的加工品进入大市场。同时，决定并建立了“南泥湾垦区政府”，赋予农垦
政权和行政管理职能。
            二、农垦的发展与产业
    我国农垦事业发展至今已经有五十七年的光辉历史。在发展中始终坚持了农林牧副渔全面发展、农工商建运服综合经营的方针，经过农垦
人半个多世纪的努力，农垦已经具备了发展农业产业化的相当雄厚的物质基础和体制雏形。所以，首先要推进农村教育的发展，
其次是促进农业科技的研究和推广，最终才能使农业经济发展。
            三、推进农业产业化的措施
        1.改革我国的城乡分割体制，把农村第二和第三产业的布局转移到县城和建制镇。
    据统计，截止１９９５年底，全国农垦系统拥有土地总面积３９２２万公顷，其中耕地面积４５６万公顷（相当于江苏省的耕地面积，２
０００年将达到６００万公顷以上），全国农垦系统国有资产总额１７１６．７亿元（不含递延资产和１９９４年以前建设的公路、桥梁、农
田水利设施和防护林）；总人口１２３３万人，其中职工５０２万人；现有国有农场２１５７个，工、交、建、商企业３４４７个，大中专院
校和中小学７４４９所，科研院所６５４个，医疗卫生单位１．２１万个，这些企事业单位广为分布在全国除台湾省以外的３０个省、自治区
、直辖市。总之，
当前中国农业产业化虽然取得了重要进展，但仍面临不少问题和矛盾，这都需要今后进一步采取措施，完善政策，逐步加以解决，以推动我国
的农业产业化发展迈上一个新的台阶。农垦已经具有相当庞大的产业队伍和
产业规模。
    农垦具有很高的社会商品贡献率。尽管农垦企业的主体大多分布在边陲、涝洼、河滩、沙化、荒丘、荒山等不毛之地，处在自然生态条件
比较恶劣的环境之中，但是，经过农垦两三代人的奋力开拓，取得了巨大的物质成果和无可估量的精神成果，为全国和各省做出了巨大贡献。总之，
当前中国农业产业化虽然取得了重要进展，但仍面临不少问题和矛盾，这都需要今后进一步采取措施，完善政策，逐步加以解决，以推动我国
的农业产业化发展迈上一个新的台阶。就实施
农业产业化的地方来看，其农业产业化的发展也还只是处于“初级阶段”，大多数龙头企业重复建设，规模小，档次低，结构趋同，仅限于农
产品一次到二次加工，实现不了深度开发和多层次转化增值。农垦事业的发展速
度和产业效益是十分显著的，农垦系统为全国和地方做出了巨大贡献，充分显示了国有农业经济在我国农业经济中的先导作用和重要战略地位
。
            三、农垦经济与农业产业化的关系
    笔者认为，在我国推进农业产业化的历史进程中，农垦具有不可替代的先导、示范作用，承担着极其重要的历史责任。其论据主要有三：
    其一，从农垦的地位、作用看。
    我国80年代发展农村经济的方针是“离土不离乡，进厂不进城”。本文试从理论
和实践相结合的角度，从分析农业产业化的基本内涵入手，揭示当前农业产业化发展的问题及面临的难点，论述今后中长期进一步推进农业产
业化的宏观政策取向及财政政策的作用。“农垦”现已具有的相
对先进的农业生产力水平，相对完善的经济及社会管理体制，相对协调的生产关系和素质相对较高的职工队伍，雄厚的企业实力和其它产业化
发展的思想物质基础，这些都是加速实现“两个转变”、加速实现农业产业化的有利条件。农垦系统必将在加速实现我国农业产业化的进程中
发挥巨大的示范功能和带动作用。
    其二，从农垦现有的产业布局看。农垦系统按产业类型大体可分为：大城市近郊型（如北京、上海、天津、广东、重庆、成都、武汉、西
安等农垦农工商联合总公司及近郊国有农场），其主要任务是保证大、中城市肉、蛋、奶、菜等农副产品供应，具有极强的科技开发能力，现
代化的生产加工手段，同时以商业服务业为主体的第三产业比重已超过或即将超过农垦社会总产值的５０％，已经初步形成全国农垦系统的商
业和进出口贸易的龙头。另一类是远离城市或地处边陲的囤垦戍边型或者叫“基地型”农业。农垦企业地理分布的广泛性，决定了生态环境与
生态资源的多样性。
    推进农业产业化，要实施科技兴农战略，只有用高新技术和现代化设备装备农业产业化的各个环节，农业产业化经营才能长期稳定发展，
才会取得高效益。本文试从理论
和实践相结合的角度，从分析农业产业化的基本内涵入手，揭示当前农业产业化发展的问题及面临的难点，论述今后中长期进一步推进农业产
业化的宏观政策取向及财政政策的作用。
    其三，从农垦系统现有的优势与发展后劲看。农垦系统的优势与后劲是巨大的，农垦产业化的发展与经济效益的增长，应该是快速的、持
续的。
    （一）从优势看：有“四多”的特点。
    １．科技人才多。全系统现有门类齐全的、专业配套的各类科技人员３０万人，其中具有高级职称的专业科技人才２７００人，高中级科
技人员占科技人员总数的３０％，全系统６５４个科研院所均具有较强的科研实力、取得了丰硕的科研成果。１９８０年以来，全系统获国家
级和省、部级奖励的科研成果３９０项。科研成果转化率、科技贡献率、农作物和畜产品的良种繁育、农机具研制推广、各项新技术普及与推
广均远远高于全国平均水平。三是正确处理农业产业化与其他财政支农工作的关系。农垦系统宜垦荒地多，宜牧地、宜林地、宜养水面等后备资源丰富。到目前为止，全系统至少还有近５００万公顷的宜
垦荒地、荒山，６０万公顷的宜养水面和４３０万公顷的牧地草场有待开发。
            一、正确把握农业产业化的内涵
    随着农业产业化的进展，理论学术界的研究也日趋活跃，但迄今对农业产业化的内涵还没有一个规范统一的认识。历史上农垦系统曾为国家安置接纳了１００多万名复转官兵、城镇知识青年、移民和归侨难侨。这不仅有利于绶解就业压
力、保障社会安定，而且有利于提高社会劳动生产率、促进规模经营的发展。小农分散经营经常会导致生产与需求的脱节，分散经营及单独决策会导致产品供给不稳定，使农
民难以获得预期的收益。 这种状况是令人担忧的。他们对简陋的居住条件、艰苦的生活环境和低收入分配制度，从未说过一个“不”
字，从未吐过一个“怨”字，然而对有利于生产发展和示范作用发挥的项目，始终蕴藏着极高的投入积极性，发扬着“艰苦奋斗、勇于开拓”
的农垦精神。在国家和省、市政府的大力支持下，农垦系统生产条件明显改善，一大批中低产田改造项目，商品粮、棉、胶、油、茶、菜基地
项目，种畜、特畜基地项目，良繁基地和种子加工、谷物烘干及仓贮、农用机械及农业深加工示范项目，中外合资项目，已相继建成，并投入
使用。农村的不识字或识字很少的人数占劳动力总数的比重高达23
％，而城市的这一比例还不足4％。
    ４．投资回报多。 这种状况是令人担忧的。这主要是考虑投资项目要有好的国内、国外市场需求，有本地优势的自然资源，能够形成农业的规模化、系列化生产经营，带动和扶持
一些农户，有利于增加农民收入和增加地方财政收入。因此，
当前吸引社会性投资的农业大环境（包括生产条件环境和国家政策环境）仍有待于进一步改善，这是关系到中国农业产业化发展的一个关键问
题。
    １．调控余地大。确切地讲“农垦”来源于“军垦”，直到八十年代初，复转军人仍是农垦队伍的中坚力量，加上长期的思想政治工作和
企业化管理，这支５０２万人的产业大军，具有良好的思想作风和严格的组织纪律性，这是保证国家宏观调控政策措施在农垦系统顺利实施的
政治保证；高额的商品回报率（仅黑龙江农垦现在的粮食商品率已达８０％，预计“九五”末可达到８５％以上），是满足国家宏观调控和保
障社会有效供给的物质基础。
    农业产业化能将发展农业生产与发展农村第二和第三产业结合起来，有利于各种生产要素资源的合理配置，能促进农村产业结构的优化和
农村经济繁荣。
    ２．开发力度大。工业
发展了但农村人口并没有减少，乡镇企业的92％设在自然村，7 ％在建制镇，只有1％在县城，这对乡镇企业的发展是极为不利的。这是关系到几亿农民切身利益的大事，也
是推进农业产业化需要解决的矛盾。以中央直属的黑龙江垦区为例，他们围绕５
０亿公斤商品粮基地建设项目，进行了大规模的农业综合开发，自１９９５年开始开荒面积以每年２００万亩向前推进，大力调整作物结构，
增加水稻、玉米高产作物比例，１９９６、１９９７两年以每年不少于３００万亩的速度剧增，而且大力推广了以地膜覆盖和水稻、玉米营养
钵育苗移栽和精量点播为主的九大配套新技术，使水稻单产由每亩３００公斤增加到４７９公斤，全垦区粮豆总产由“七五”末的４６亿公斤
增加到７２．５亿公斤，增长５５．４％，商品率由６０％增加到８０％。
    ３．投资力度大。在经济转轨的过程中，小农经营与社会化大市场难以衔接的深层次问题开始
表现出来，并成为制约农村经济发展的因素。自１９８０年以来，全国农垦系统已经累计吸引外资５０亿
元。此外，还应制订优惠政策，吸引工商企业及国外资本对农业产业化的投资。现
有的区域性农产品批发市场建设不仅数量很少，而且也存在设施不全、信息不灵的问题。3、 注重农
业规模化生产，提高农业劳动生产率。完备合理的管理体制是事业发展的重要条件，良好的管理体制可以创造良好的发展氛围。农垦的经济职能需要
良好的经济管理体制，农垦的社会职能更需要完备的行政管理体制，这是由农垦产业的特殊性决定的。历史上多次变更农垦管理体制的教训，
多在于忽略农垦职能和产业的特殊性而造成。直到现在全国农垦体制不顺的问题依然存在，特别是中央与地方财税分开后，强化省级农垦体制
建设，发展地方农垦经济，显得尤为重要。预计到21世纪40年代，国家将完成工业现代化第二阶段的任务而进入后期工业化社会，农业人口将由目前的
70％降为20％左右，国家工业现代化和农业现代化将同步实现。
    １．有的省级农垦经济运行体制不顺。到目前为止，还有近１０个省市农垦局尚未组建农垦农工商总公司或集团公司，仍按计划经济时期
的单纯行政管理体制在运行，严重制约了农垦经济的发展。
    ２．有的省在改革中，弱化了农垦的行政体制和职能。如四川省仅在省农业厅中设了一个农垦管理处（即一个行政业务部门），与省农垦
农工商总公司（干部按正处级配备）分置，面对全省包括地、市、县所属３００多个农垦企业、成都市农垦农工商总公司（农垦局一副厅级）
，根本无法正常行使管理职能，只能凭老关系办事。到现在为止，全国还有山西、吉林、浙江、福建、山东、河南、贵州、青海等１１个省的
省级农垦管理机构尚未单独设定，仍在省农业厅内设立一个正处级的农垦局。为了保证农垦产业化的快速发展，这种体制上与隶属关系上不顺
的状况，是亟待解决的。
    ３．有的省将农垦政、企分设，视为政企分开。事实上分设并不等于分开。我国目前中小城市的人口平均规模仅有7万人， 据研究资料显示，能够起到城市经济辐射和带动作用的城市规模应为30万人，可见目
前我国中小城市的规模还不能起到带动农村经济发展的作用。农垦企业就其生
产经营的基本属性，与一般工商企业是相同的，但就其地域的广泛性、产业的综合性、职能的复杂性来说，它同时具有一般工商企业所不具有
的特殊属性。因此用解决矛盾普遍性的办法，去解决矛盾特殊性的问题肯定是不相适宜的。按照建立社会主义市场经济体制的要求和农垦自身
的特点，笔者认为：农垦的改革重点应当是“强化经济体制、完善行政体制、重点解决机制、给予政策扶持”。
        1.分散的小农经营与农村经济发展对规模化要求之间的矛盾。
    （二）着力解决好农垦经济运行机制是当务之急。从某种意义上讲，企业的运行机制决定着企业的活力和效益。在整个产业链中，无论是从事种植业、养殖业、还是农副产品加工业，都要树立名牌意识，创出科技含量高、
品质美观、经济适用、深受市场欢迎的名牌产品。解决“机制”问题是深化农垦企业改革的关键。第四，通过信贷导向，促进贸工农利
益共同体的形成。
    （三）建议各级政府按照权属分工，进一步加强对农垦事业的领导。为农垦创
    造更多的发展机遇，提供更多的政策扶持和发展条件。要坚持高科技、高标准、高层次发展，提高开发产品的科技含量和附加价值，实现由浅层次开发向科技含量高的深层次
开发的转变。
    ２．强化农垦经济管理体制。授权组建农垦企业集团或集团公司，对垦区内国有资产和土地、水、矿产资源行使经营管理权。改革城乡体制，加快发展中小城市，实现城乡一体化，彻底转移一部分
农村劳动力，使从事工商业的农民离土离乡进入小城镇，这是国家工业化的道路，也是农村社会经济结构调整的方向，而且也同时为农业产业
化发展创造条件。为了
提高我国农业综合生产能力，实现农业的发展战略目标，必须采取有效措施，加大财政对农业的投入力度。在农村内部，大多数农民
对农业产业化投资的积极性不是很高。鉴于农垦企业以种植业为主、社会负担重，又肩负着特殊的政治任务，在１９９４、
１９９５年度实行了全额返还的优惠政策。因“九五”期间农垦的任务、职能、情况不会有太大的变化，建议中央和地方政府对农垦企业所得
税征收政策，比照财政部农字（１９９６）４号文件对新疆生产建设兵团的征收办法执行；将橡胶的农业特产税恢复到５％。
    ６．继续增加对农垦商品粮基地、商品棉基地和良种、奶牛、菜篮子工程项目及橡胶基地、加工项目的投入，及农业产业化示范项目的投
入。
    ７．适当增加对农垦社会性、政策性支出的财政补贴，特别是对农垦的社区建设、社会管理、文教卫生和复转官兵的政策性的补贴等。以
保证农垦在良好的社会环境中加速农业产业化的发展步伐。
    ８．要加大农垦的性质、地位、作用和贡献的宣传力度，弘扬农垦精神，提高农垦知名度，把农垦作为国际农业技术经济交流与合作的窗
口，尽快把农垦农业产业化推向国际化。＊
    
    
    
 
