【 文献号 】1-3076
【原文出处】河南日报
【原刊地名】郑州
【原刊期号】19970809
【原刊页号】⑶
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】史全生
【复印期号】199708
【 标  题 】建立和健全农业“三结合”的投资体系
【 正  文 】
    农业的投入是产出的前提和条件。经过40多年的努力，我国农业生产条件虽有较大改善，但物质基础还很薄弱，发展后劲严重不足，与国
民经济整体发展的要求不相适应，造成这个问题的重要原因是投入不足。支持农业和农村经
济发展是国家赋予农业银行的光荣职责和任务，也是农业银行获取利润的主要途径和渠道。现行农业特产税税法、税制在这一十分严肃的问题上留下一大纰漏，即对从事应税农业特产品收购支付收购金额的具体纳税义务作
了法律条文的明确规定，却对具体实施收购应税产品缴纳税款义务的收购单位和个人未冠以纳税人的法定名义。
            五、关于农业特产税的代扣代缴
    主张取消收购环节，实行一个幅动税率，把收购环节的税并入生产环节征收，面对征收工作的现实，终究不能摆脱收购环节的问题，即这
一主张面对应税农业特产品一些零星分散的生产。
    1978年以前我国的农业投入基本上由国家一方承担，这种“国家给钱，农民种地”的投资体制，使投资者改善生产条件设施与经营者（集
体和农民）经营土地之间缺乏责任关系，致使投入成本高、浪费大、速度慢、效益低，同时不利于农田水利设施的管理。实行“三结合”的投
资体系，使集体和农民成为投入和受益的统一体，可有效地调动他们改善生产条件的积极性。同时，实行“三结合”的投资体系，集体和农民
负责农业生产投入和农田水利为中心的基本建设，可以使国家集中资金加快大江、大河、大湖的治理和商品粮基地建设。三是进一步推进资产负债比例管理，完善贷款限额下的资产负
债比例管理操作办法。作为商业银行，它是按照自主经营、自负盈亏、自担风险、自我约束的原则进行经营活
动的独立法人，是以安全性、流动性、盈利性为经营原则，以实现合理利润最大化和把风险控制在尽可能小的范围为经营目标。为了增加投入，国家计划内、预算内农业基本建设投资和农用工业投资都要逐年增加，支农资
金也要逐年增长。各级财政部门一定要利用好世界银行贷款、外国政府贷款、国外援助组织资金等外资；县是领导农业发展的重要层次，其机
动财力应主要用于农业。国家已经确定的农业发展基金和粮食生产、农业信息开发等各项农业专项资金，都要保证提足用好，提高投资效益。若加到生产环节，由于农业特产税生产环节的大多数纳税主体是
农民，因而势必成倍加重农民负担，与改革的初衷相违。五是树立风险意识，要具备预测风险、判断风险的能力。乡镇企业在“以工补农”中具有重要作用，对其应适当增加流动资金和技术改造贷款，以增强
其发展后劲和支农补农能力。其一，无论
是收购环节征收，或是委托收购环节实行代扣代缴，都有一个共同的认识和弄清收购环节的问题；其二，委托收购环节实行代扣代缴，取代收
购环节直接征收本身就是一种复杂化；其三，委托收购环节实行代扣代缴是一种不得已而为之的间接补充手段，相对于收购环节直接征收，在
政策执行程度、收入征收进度、税款清缴结算等方面均具有一定差异。除计划、财政、银行等综合部门，农业有关部门还分别掌管着一块资金。由于缺乏必要的管理
协调，致使出现重复建设、一个项目多家投资的现象。因此，要加强各项农业资金的宏观调控和管理，健全财务管理和审计监督等制度，提高
资金使用效益。
    乡镇集体经济组织要增加农业投入，重要的是正确处理眼前利益与长远利益的关系，建立健全集体积累制度。集体资金要更多地用于农业
基本建设。县乡两级政府要分别加强乡村集体积累作用的监督与管理，确保积累主要用于农业投入。为了确保投入，应当做到：第一，广辟生
产门路，壮大集体经济实力。为此要做好三方面工作，一是要创造条件大力发展乡村企业，不断增加集体经济积累；二是从本地实际出发，搞
好农业综合开发和多种经营，大力兴办农业企业；三是充分发挥“统”的功能，大力建立健全各种社会化服务体系，为农民提供系列的产前、
产中、产后服务，既方便群众，又增加收入。第二，增加农业劳动积累，本着互利互惠原则，改善当地生产条件和生活环境。应当指出，增加
农业劳动积累，一定要适度，不能因此加重农民的负担。第三，努力拓宽资金来源渠道。要继续办好农村合作基金会，搞好资金融通，吸收社
会闲散资金。故而有一种说法，农业特产税实际上是
农业税。
    农民是农业，特别是土地投入的主体，应该随着收入的增加和生活水平的提高而增加生产投入，实现由改善生产条件而增加经济收入，从
而形成再投入、再增产增收的良性循环。但是，当前很多农民的收入用于生活多，用于生产少；用于眼前利益多，用于长远利益少。要使农民
把资金尽可能用于发展生产，除了对其进行经常性的正确处理生产与生活、长远利益与眼前利益关系的思想教育外，还要进行有效的引导。为
此，一方面要组织群众深入学习和领会党的有关方针政策，消除各种思想疑虑，树立“长期投入长期受益”的观念，克服短期行为。另一方面
要通过为群众提供信息、技术、资金、植保、仓储、流通等各种产前、产中、产后服务、方便群众，使群众得到经济实惠，吸引农民把资金投
入生产。
    合并两个环节，实行一个幅动税率，将会大幅增加农民负担。农发行的机构下伸分设，农业银行基本上不再代理农发行业务
，随之代理手续费收入也将锐减，而划转到农发行机构的农行人员相对数目较小，其费用支出远远小于代理手续费收入，造成农业银行收入的
减少。农发行的机构下伸分设，农业银行基本上不再代理农发行业务
，随之代理手续费收入也将锐减，而划转到农发行机构的农行人员相对数目较小，其费用支出远远小于代理手续费收入，造成农业银行收入的
减少