【 文献号 】1-3095
【原文出处】长白学刊
【原刊地名】长春
【原刊期号】199704
【原刊页号】88-92
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】易红兵/李昌明/李树伦
【复印期号】199709
【 标  题 】发展中国农业的战略选择
【 正  文 】
    中国是一个发展中的农业大国，农业始终是国民经济的基础。建国以来，中国农业取得了举世瞩目的辉煌成就，以占世界7 ％的耕地养活
了占世界22％的人口。目前，中国有耕地22亿亩（最新土地详查结果），1996年粮食总产量4900亿公斤，人均占有粮食408公斤。2030 年前后
，是中国人口的顶峰时期，有可能突破16亿。即使耕地得到了很好的保护，到2030年能否解决16亿人口的吃饭问题，是件头等大事。获鹿寺田“盈五千亩，率以夏秋入止一石
，为谷五千”（《牧庵集》卷九），亩产为一石。
    耕地农业  现有的22亿亩耕地是主要依靠，因此保护好现有耕地是关键。《农桑之制》规定干旱地区“听种区田，其有水田者不必区种。在此基础上，大力改造中低产田，增加灌溉面积，调整种植业结构，提高复种指数，增大科技含量，从而大幅
度地提高粮食产量。
    山地农业  我国的山地占国土面积的一半以上，开发潜力十分巨大。山区的木本粮棉油资源十分丰富且经济价值相当高。开发木本粮油资
源，不仅可以调济粮油品种，调整粮油结构，而且是加工高档食品的重要原料。我国大部分山地适宜于种植木本粮油林，尤其适宜于种植油料
树种。目前，我国有近1／10的耕地用于食用油的生产， 如果实现食用油木本化，就可使更多的耕地用于粮食生产。正如杜佑《通典・食货典》所云：“夏之贡，殷之助，周之籍
（或彻），皆十而取一，盖因地而税。
    草地农业  我国可利用的草地约35亿亩。目前我国的草地生产率相当低，在全国肉类产量中，牧区提供的不到5％。
            三  农业税制的成熟阶段――唐后期至清代
    唐自中叶以后，由于土地兼并势力的发展，致使均田制度逐渐破坏，国家掌握的编户大量流入私门。
    沙漠农业  我国沙漠和戈壁大约16亿亩。目前，人们从沙漠和戈壁获取的仅限于特产的药材，而且也只采不种。其实，沙漠应是一种特殊
的资源。我国的沙漠和戈壁日照长、昼夜温差大，有利于农作物生长，我们只要运用现代生物科学的成就及现代高新技术就能在沙漠戈壁上开
发出现代化的大农业。近几年，甘肃、宁夏、新疆、内蒙等地的农民创造出了“多采光、少用水、新技术、高效益”的沙漠农业模式，这是很
好的开端。
    盐碱农业  我国有3亿多亩盐碱地，一般地形平坦、土层深厚， 农业生产潜力相当大。我们完全可以利用现代高新技术开发利用盐碱地上
的植物，如沙棘、海蓬子等，以为人们食用。
    温室农业  温室农业的产量和效益远远高于传统农业。以色列依靠现代化温室在土壤十分贫瘠、灌溉水严重稀缺的半干旱地区创造了亩产
番茄2万公斤、黄瓜1.5万公斤的奇迹。在中国发展温室农业尤其具有战略意义。如果我们走发展温室农业之路，就可以将更多的土地用于城市
建设，使农业人口得到大规模的转移，加速实现农业现代化。
    生命农业  生命科学的迅猛发展，为人类的食物来源开辟了广阔的前景。我们除运用生命科学解决农业中用传统技术难以解决的诸多难题
，提高农业产量外，还可以运用生命科学向再生资源要食物，向细胞要食物。我们也可以运用生命科学培养粮食作物、果树、蔬菜等绿色细胞
，在阳光下大规模地生产出有机物质，给人类提供大量的食物来源。在中国，选择发展生命农业有助于推动21世纪中国经济社会的全面发展。
    水产农业  充分开发、利用我国丰富的水产资源，不仅对改善我国人民的食物结构，提高营养水平有重要作用，而且也能极大地缓解日益
增长的人口对粮食需求的压力。发展水产业，尤其是开发、利用海洋水产资源，使之成为16亿人口的重要食物来源，是至关重要的。
    海外农业  我国有辉煌灿烂的农业文明，到外国投资农业，成功的可能性最大。村民“月给人五斗”（《金华先生文集》卷一○），年需米６石。
    ③ｃ  吴惠说元代粮食亩产比宋回升了９．４％，见上书；余也非《中国历代粮食平均亩产量考略》说元代粮食产量比宋代增加３８％，
见《重庆师院学报》１９８０年第３期；本文只从元石比宋石重量多的角度来看元代粮食亩产。到海外投资农业，开发利用
荒地资源，既为荒地所在国改善了气候，增加了出口，又为我国大量闲置劳动力找到了出路，尤其是为我国21世纪的粮食来源找到了一条重要
的途径。
            二、走综合开发之路
    走大农业之路是为了开辟食物来源，从根本上解决未来16亿人口的吃饭问题。但是，就我国目前的农业状况看，无论是耕地农业还是水产
农业，其资源潜力都没有充分发挥出来。而要使资源潜力充分发挥出来，就必须走综合开发之路。
    利用每一寸国土资源，做到地尽其用  新中国成立以来，我国在综合利用国土资源方面，积累了许多成功的经验，但直到目前，国土的深
度开发和广度开发还有待于探索。我们在农业综合开发方面存在的最大问题是对国土资源的利用远没有做到因地制宜。这说明，一个国家或地区，必须独立自主地解决粮食生产和供应，才能保证国家或地区的安全稳定。做到因地制宜，首先得转变观念，树立全新的农业意识、食物意识。据生物学家估计，地球
上可供人类食用的植物就达8万余种，可目前利用的只有3千余种。在这3千余种中，人类所需植物蛋白的95％来自于其中的30余种， 且一半以
上的植物蛋白仅来自于小麦、玉米、水稻；可食用的鱼类有205 万种之多，目前人类利用的只有500余种；营养价值极高的酵母、霉菌、 微性
藻类及其他微生物，一般含蛋白质都在50％以上，可至今还没有利用起来。凡是可以给人类提供大量蛋白质的植物、动物、微生物都可以种植
、养殖。由于我国封建社会后期大土地占有制日益发展，社会
人口不断增长，使土地问题在生产中的作用日益突出，而且国家财政要员的租税理论水平不断提高，故促使这一时期主要按土地财产纳税，并
最终发展到完全按土地亩积纳税，再次出现了“因地而税”的制度。
    调整产业结构  长期以来，我们采取粮食和饲料不分的种植模式，产出的4900亿公斤粮食，有1／3的粮食作为饲料喂养牲畜了。由是天
下无不可屯之兵，无不可耕之地矣”（《元史·兵志三》），因古之制指熟地抛荒后的复垦，以地之宜指垦荒。有专家指出，我国农业结构粮食作物――经济作物――饲料之比应是59∶20∶21
，可目前我国青饲料的种植面积还不足耕地面积的2％。架田，或称葑田，是以葑泥附木架上而种植的水上活田，王祯说：“只知地尽更无禾，不料葑田还可架，从人牵引或去留，任
水深浅随上下，……古今谁识有活田，浮种浮耘成此稼”，“水乡无地者亦效之”。
    第四，虽然元代南北粮食单产都比前代有提高，但南方农业水平超过北方，北京的粮食供应靠江浙、江西、湖广三省，每年漕运５００万
石，海运３００万石，两项合计达８００万石。长达1.8 万公里的“海陆过渡带”和近亿亩河湖“水陆过
渡带”， 综合利用可以使之成为以水产品生产为主的重要基地； 有约10亿亩的“山地平原过渡带”，经过综合开发可成为农林牧药业为主的
农产品基地；有近10亿亩“农牧过渡带”，通过综合开发可成为粮食、肉类生产基地；还有大量的“沙漠绿洲过渡带”，这些过渡带水资源比
较丰富，土壤肥沃，通过综合开发可成为粮食、肉类、林果、药业生产基地。
    挖掘草原、山地的潜力  目前，我国的草原畜牧业仍处在由传统畜牧业向现代畜牧业转变的起步阶段，草原的生产潜力远没有充分发挥出
来。我国草原、草地经过综合开发、人工草地建设、改良退化草地、围栏集约放牧或种植乔木，用乔木绿叶饲养牛羊及食草动物，可使典型草
原地区的12亩草地养一只羊，减少到6亩养一只羊，载畜率提高1倍。我国山地的综合开发潜力也很大。目前，我国的山地主要是以林业为主，
且森林覆盖率持续下降，造成严重的水土流失，影响整个农业的全面发展。我们可以通过综合开发山地资源，充分合理地利用每寸山地资源即
可以生产出丰富的农副产品。对山地的综合开发也应因地制宜，宜农则农、宜牧则牧、宜林则林，走农牧林全面发展之路。[⑤]由户为单位纳赋转化为以口数出钱，反映出秦统治集团对人民的剥削和控制更加严密，更加深入。
    提高耕地的综合利用率  我国平均亩产粮食只有222公斤， 还有相当大的潜力可挖。就目前农业科学技术而论， 应该说平均亩产粮食400
公斤是没有问题的。因此，首先我们有必要在对耕地细查后进行全面的规划，使适宜种粮食的耕地用于种植粮食、棉花、油料。此外，政府还积极推广区田和秋耕技术。其次挖掘土地潜力，尤其要挖掘良
田沃地的潜力。我国的良田沃地上阡陌纵横，可以废除阡陌，增加面积，灌溉系统也可以改明渠为暗渠以增加耕地。我国城市土地利用率也不
高，且城市占地大多是良田沃地。从土地详查的结果看，我国城市占地0.32亿亩，还有潜力可挖。城市土地利用率可提高40％以上，使城市建
设从总体上到2000年可以不占用耕地。同样，农村宅基地也大多建在良田沃地上，目前超过2000年规划用地2亿亩的控制指标，达2.4亿多亩。
若以农村人均占有宅基地0.2亩计，到2030年12 亿农民占有宅基地才2.4亿亩。
    ①ｄ  梁家勉：《中国农业科学技术史稿》，农业出版社１９８９年版，第４５９页。我国还有2亿亩宜农荒田，通过综合开发、 开垦，约有1亿亩可建成亩产500公斤以上的良田。总之，我国耕地的潜力还
相当大，通过综合开发，可以极大地提高土地的利用率、产出率。
    水利建设是关键  “水利是农业的命脉”。目前我国耕地农业仍然面临着日益加重的水旱灾害，因此兴修水利工程至关重要。各大江河的
干流、支流，国家要有统一的部署，使之逐渐得以根治，尤其是每年都给农业造成严重灾害的七大江河，要加大整治力度，使其对农业的灾害
降到最低限度；流入支流的小溪小河则发动农民修建微水工程，既可蓄水、防灾、灌溉，也可以养鸭、养鹅、养蛙、养鱼，增加经济收入。我
国北方，地下水也很丰富，充分利用地下水资源是解决农业灌溉缺水的途径之一。我国的西北部降雨稀少，但其利用率只有10％左右，我们可
以通过雨水集流工程来提高雨水的利用率。
            三、走产业化之路
    走综合开发之路是为了最大限度地利用国土资源，使巨大的资源潜力充分发挥出来，以解决未来16亿人口的吃饭问题。[④
]其目的之一就是为了多征户赋。解决农民增产增收问题，从国外农业的经验和我国农业的实践看，就必须把农业生产与农产品加工、运销、综合
利用等环节有机地结合起来，走农业产业化之路。目前，我们应抓好以下环节：
    家庭联产承包责任制法律化  目前我国农村生产力状况决定了农村生产关系只能是家庭联产承包责任制。从改革开放以来的实践看，家庭
联产承包责任制是最有效益的农业生产形式。尽管农业产业化的前提是规模经营，但就种植业而言，超过一定的规模并不经济。从外国的经验
和我国的实践看，种植业还是以家庭经营为最好的选择，因此必须长期稳定，在政策上给以保证。为此，土地的承包期也应作相应的调整，可
以在坚持土地公有制的前提下，让农民享有可以继承的土地长期使用权，就像农民已经长期使用的宅基地一样，并制定相应的法律固定下来，
使农民获得的土地长期使用权不被随意侵犯。在此基础上，把荒山、荒坡、荒地、薪柴山等国土资源纳入家庭承包范围，形成种植业、林业、
牧业、副业、加工业为一体的家庭经济模式，以获得农业的综合效益。农业基本建设是千秋大业，投入大，见效慢，承包期太短，投入难以回
收，所以农民不愿意对承包地进行长期的投资，而愿意把资金用在建房、消费上，甚至用在修坟造墓建庙上。在此基础上，唐德宗于建中元
年（公元７８０年）采纳宰相杨炎的建议，正式废止租庸调制，在全国推行两税法。《史记・商君列传》：“民有二男以上不分异者倍其赋”，“家富子壮则出分”。只要农民拥有了长期的、可以继承的，而且在家庭太小变化时不会重新分配的土地使
用权，就会在承包地上进行广泛长期的投入，即使没有大量的资金投入，也会有大量的劳力投入。因此家庭联产承包责任制法律化，既是农村
经济发展的动力源，也是实现农业产业化的关键。
    农业商品化  市场经济是社会化大生产条件下的商品经济。农村经济要与市场经济接轨，就必须提高农产品的商品化程度。目前，我国农
产品的商品化程度是很低的，约占农产品消费量的1／3。由于农产品商品化程度很低，尽管大部分农产品价格已接近国际市场农产品价格水平
，有的还超过了国际市场农产品价格水平，农民的收入增加仍然不显著。因此，提高农产品商品率势在必行。虽然目前学术界论述古代税制
的著作和文章不少，但一般限于对某个时代或某一问题的探讨。于是，促使国家的租税负担从单纯的农业扩展到社会的各个行业，故从“因地而税”逐渐过渡
到“因人而税”。其次，建立农产品市场。农产品只有在规范的市
场中交易才能形成公平合理的价格，因此，各级政府都应把建立、培育农产品市场作为首要的任务来完成。有计划地建立一批大型的农产品批
发市场和交易市场实属必需。只有当各级农产品批发市场和交易市场建立起来，并形成网络后，农业的商品化程度才能显著提高。再次，完善
宏观调控机制。农业是高风险产业，离不开国家的宏观调控。在农业通往市场经济的道路上，我们应从实际的需要出发，制定一系列推动农村
经济发展的法律法规。通过法制建设，规范国家的宏观调控和管理行为，以及市场主、客体的交易行为，从而促使农业经济在法制的轨道上平
稳地运行。只有这样，农业的商品化才能实现。
    农业工业化  随着农村家庭联产承包责任制的稳定和完善，农业的家庭经营特色将更为突出。因此，认真吸取中国古代农业税制发展演
变历程中的经验教训，其现实意义非常明显。随着农业商品化的提高，与农业有关的制造业、加工业、运输业和贸易业也随之而兴盛起来。农业经济发
展到一定的程度，农民对现货市场的依赖将不断减弱，开始生产与销售的纵向联合。农村家庭将拥有种植场、饲养场、食品加工厂、饲料加工
厂、肉类加工厂等多种企业，形成自成一体的生产系统。随着农业法律法规的完善，市场规则的确立，生产者可以根据合同向销售者提供一定
数量和质量的农产品，而销售者则按合同的价格或价格幅度予以支付。由于价格在生产之前就确定下来，这就大大地降低了农业的多重风险，
农民的利益也因此而得到保护。这种农业的工业化趋势随着社会的进步而日益明显。养殖业和农产品加工业不断推进其工业化进程，这既可以
降低市场风险，也可以保障市场供给，推动农村经济上新台阶。
    农业生态化  大量施用化肥和农药以及掠夺式经营，已导致大量农田土质退化、水土流失，甚至盐碱化、沙漠化和生物资源不断减少等后
果。为了使中国农业走上持续发展之路，就必须根据生态系统内物质循环和能量转换规律，发展生态农业。随着人民生活水平的提高，生态食
品的市场也会日益扩大，发展生态农业是增加农民收入的必然选择。从发达国家的生态农业看，中国农业生态化是切实可行的。无论是种植业
还是养殖业都可以通过生态工程来增加收入。因此，我们很有必要采取适当的措施，鼓励农民尽可能少地施用化肥、农药等化学物质，而尽可
能多使用经过腐熟、净化的秸杆、人畜粪尿、绿肥等有机肥提高地力；利用天敌、天然物质等方法，防治农作物病虫害；采用轮作、作物覆盖
、以草压草和以土压草等措施防除杂草；采用免耕技术保持土质。其次，建立生态食品市场网络。生态农作物产量比一般农作物产量低一些，
生态饲养的牲畜比一般饲养的牲畜时间要长些，成本也相对高些，但是生态食品的品质高于一般食品，价格也应相对高些。因此国家应有意识
地采取适当措施建立生态食品市场，使大城市的居民能够买到安全无毒、高质量的真正生态食品。因此，中国农业生态化，既是中国农业持续
发展的需要，也是中国农民增收的重要途径。
    农业科技化  科技是农业增产的第一要素，是保证农业可持续发展的根本途径。目前我国农业科技对农业生产的贡献率只有39％。如齐国的“相地而衰征”，鲁国的“初税亩”，稍后秦国的“初租禾”
等，皆为履亩征税之制。因此，国家应在提高农业科技在农业生产的贡献率方面狠下功夫。首先，
建立农业科研体系。一是增大农业投入，保证农业科研有足够的经费；二是改善农科专家的生活条件；三是培养大批的农业科技人才；四是建
立各级各类的农科院所及农业院校，形成农业基础研究、开发和应用研究并举的严密体系。其次，培育农作物新品种。运用和推广新型的水稻
、小麦、玉米等农作物品种将极大地提高农业产量，增加农民收入。于是，封建国家实际控制的劳动人手日趋减少，导致严峻的财政危机
。对一个拥有１２亿多人口的大国来说，必须保持较高的粮食自给率，这是保持安定
的必要条件，否则，就难以保证国民经济持续、快速、健康发展”［①ｆ］
    总之，元代农业和农学，从土地利用和社会持续发展的角度看，给我们的启示不少，上面所论只是其中的大者，但如美国人费农·卡特说
的：“历史的著述者一直很少注意土地利用的重要性，他们似乎一直没有认识人间帝国与文明的命运在很大程度上受到土地利用方式的制约”
（《表土与人类文明》概述），这话说得虽然绝对，但也不是毫无根据，希望今后这种情况会有较大改变。王祯客居江淮，目睹垦荒盛事：“今汉、沔、淮、颖上，率多创开荒地
，当年多种脂麻等种，有收至盈溢仓箱速富者”（《农书》卷二）。总之，只有当现代高新技术在农业上得到广泛运用之时，农业发展才会产生飞跃。据实测资料，
一般土壤深１英尺可吸收８０毫米雨水；深１０英尺则可吸收８００毫米雨水；深９英尺，秋季深耕后再加细耙，秋季蓄水７．２％，经冬春
渗透，来年可蓄水１１．５％，能防止春旱，能灭虫、除草；经改良培育的黄土能将大部分夏秋降水截留在耕作土层中；山西的改良土壤加上
适时伏耕和秋耕，约可保蓄水２００毫升以上［⑤ｅ］。单纯从种植业尤其是粮棉油的种植而
言，农业的比较效益是很低的，如果把农业生产与农产品的加工、运销、综合利用等环节联系起来，实行农工商一体化，农业的综合效益就不
会很低。中国农业实现农工商一体化必须按照现代农业的要求组建农业综合公司，农业综合公司不但经营粮食、农产品加工、贮藏、运输，而
且经营与农业、农民有关的化肥、农药等工业产品，它可以拥有不同性质的生产企业、加工企业，使农业的自然风险、市场风险、社会风险降
到最低的限度。有了这样的农业综合公司，农产品在种植、养殖之前就决定了加工方法和流通渠道，生产者可以按照消费者的要求种植特定的
农作物或养殖特定牲畜，消费者可以预先支付生产、养殖费用，使农民的利益得到有效保护。因此，中国农业走农工商一体化之路，可以提高
农业的综合效益，增加农民收入，降低农业风险，从而推动中国农业持续发展。当时的徭役或按田亩摊派，或由每户承担