【 文献号 】1-3052
【原文出处】南方农村
【原刊地名】广州
【原刊期号】199703
【原刊页号】4-8
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】朱淑枝
【复印期号】199708
【 标  题 】农业产业化与劳动力流动模式的转换
【 正  文 】
    农业产业化是市场经济的客观要求，也是农业现代化的必由之路。然而在我国，农业产业化进程相当迟缓，究其原因，我国现行农业劳动
力流动不合理是农业产业化的主要障碍，因此，要加快农业产业化步伐，有赖于农业劳动力合理流动。
            一、农业产业化是经济发展的普遍规律
    农业产业化是指农业作为第一产业，也要象其它产业一样，必须按照产业自身发展规律经营和管理农业的方式和过程，它以生产专业化、
规模化、机械化、商品化及服务社会化为基本特征和基本内容。水源遭污染
，会带来各种疫病及其它灾难。
    总之，发展中国家农业持续发展的出路在于：加大农业科技投入，进行技术创新；引进和消化发达国家的先进技术；充分发挥现有的科学
技术在农业生产中的作用。
    产业结构高级化是现代社会的基本特征，它以农业产业化为前提和基础。现代化工业生产过程中，排放出巨大的有毒或有害的
废物，造成难以净化和降解的严重环境问题，威胁人类的生存和发展，损害生态平衡。可见，以产业结构高级化为
特征的现代社会是建立在农业产业化的基础之上，没有农业产业化便不可能有现代社会经济的发展。
    农业产业化也是农业市场化的客观趋势。市场经济不仅把工业卷入市场，也把农业卷入市场，在市场竞争和利益机制的驱动下，农业经营
者总是力求以最少的投入，取得最大的产出，以提高农产品商品率，使之更多地进入市场交换，从而提高市场的购买力。在生存问题还未解决时，更长期的持续发展就必然被放在次要地位了。
    环境污染首先来自于工业化过程。”也就是说，科技投入可以提高商品率，但必须以生产专业化、规模化及服务社会化为基础。
    农业产业化是农业现代化的必由之路。现代社会无疑需要现代农业作支撑。波兰合作社的耕地仅占全国的4%，且都是特定的专业化生产，其中
有负责收购农产品的合作社由于市场经济的冲击，已失去垄断地位。(1)分工能
使劳动者的生产经营技术更加熟练，有利于提高单个要素的劳动生产率。规模化、机械化生产不仅相对减少劳动投入，避免劳动边际效益递减
，而且大大提高劳动生产率，因此，农业产业化首先带来农业劳动生产率的提高。(2)专业化、规模化、机械化生产又使农田作业有了非人力可
比的准确性、齐整性和及时性，从而大大开拓了增产的可能，服务社会化不仅为农业生产提供良种、化肥和有效的防虫防害防灾等田间管理措
施，大大提高土地生产率，而且还能为农业生产者提供准确的市场信息和气候变化信息，增强农业经营者的抗风险能力。总之，发展“三高”
农业，必须加快农业产业化步伐。
            二、农业产业化以农业劳动力合理流动为条件
    （一）农业劳动力流动是农业产业化的客观趋势和必要条件。
    中国是世界上人口最多的国家，也是世界上农业人口最多的国家，这一基本国情决定了中国的人地矛盾十分突出。在人口基数过大，人口
增长过快的同时，土地因非农需求过快增长造成农业用地大幅度下降，是形成目前劳动力剩余队伍过于庞大的主要原因。
    2.要求更高的投入，除了运用先进技术外，还有固定资产的投入，象农业机械，其他相应的设施，都需要比常规农业生产方法更多的投入
。独立经营的农户大约占全国耕地22%。农业劳动力供给远远超过需求，在强烈的利益驱使下，剩余劳动力必然发生流动，这种流动既包括地区间的转移，也包
括产业间的转移，还包括农业产业内部各专业部门间的转移。
    正如农产品和农业劳动力剩余为工业化提供强大动力和物质基础一样，农业劳动力剩余也将为农业产业化提供动力和物质准备。一方面，
剩余劳动力的存在和扩大迫切需要开拓新的就业渠道，以扩展就业领域；另一方面，新的生产领域的产生又依赖农业生产要素在产业内部进行
相对分离或转移。如果农业剩余劳动力不发生转移或缓慢转移，势必造成大批劳动力滞留在有限的耕地上，其结果是，劳动力要素排斥土地的
集中，排斥技术和资金的投入，阻碍农业产业化，降低农业生产率，增产不增收，成为不可克服的现象。因此，加快农业产业化不仅需要劳动
力流动，而且需要加快农业劳动力流动步伐和进程。东欧各国为其农产品进入欧盟市场，先后采取措施向欧盟标准靠拢。结果相当一部分农户以土地入社形式（占全国耕地的50%）组成各种新型农业合作社，其中由业主组成的新合作社1220个、股份公司37家、
有限责任股份公司163个和贸易公司22家。目前我国农业劳动力流动模式形成于改革开放初期，在
某种程度上，带有很大的自发性和局限性，不利于中国农业产业化，与发达国家工业化、农业产业化进程中劳动力流动模式相比，至少存在以
下问题：
    1.过度性。根据资源优化配置的要求，过剩农业劳动力向非农产业转移，是不以人们的意志为转移的客观规律。罗转轨初期由于社会压力，原计划取消的食品补贴
迟迟没有进行。具体说来，工业污染包括：
    (1)燃料的燃烧，产生大量的一氧化碳、二氧化碳和二氧化硫；(2)工业用水量大，排污水量80%以上来自工业；(3)工业生产工艺过程产生
的有害物，如二氧化碳、氟化氢、氨、铜、放射物等污染物质。在农产品价格上扬同时，农业投入成本也因价格放开而直线上升，如保农业投入成本上涨5-10倍，而农产品价格仅增长2倍。实践证明，这种过度流动不利于农业生产的分工分业，已经阻碍，还将继续阻碍农业产业化，从而是造成我国农业生产萎缩的根
本原因。政府对卖买兼并土地和雇用工人不规定限额。
这些生产方法的重要特征是：
    1.要求较高水平的科学技术，象病虫害综合防治，需要以先进的科学技术为基础。从实践上看，
虽然兼业经营可以在一定程度上提高农业边际生产率，还可以避免劳动力流动的风险，但是兼业毕竟与分工相对立，不利于专业化生产，并且
兼业农户随着非农收入比重的不断增加，将逐步丧失农业商品生产者的经济行为，在小块土地上满足于自给性生产，于是对土地产出率期望不
高，最终会使农业科技投入失去经济动力，也会阻碍土地流转或集中。[4]还有成千上万的农村人口处于绝
对贫困线以下。根据匈“补偿法”，前土地主人可用政府给予
赔偿的债券，购买被私有化的土地。虽然日本在大量兼业农户存
在的基础上通过国家高补贴也实现了农业现代化，但是这毕竟是一种代价高昂、十分浪费的现代化。值得注意的是，在我国由于存在土地细分
化趋势和农业比较利益低下的客观因素，加上国家财力所限不可能对农业实行补贴政策，兼业化只能阻碍农业产业化乃至农业现代化进程。
    3.偏向性。偏向性是我国农业劳动力流动在转移方向或领域方面所呈现出来的一大特征。目前我国农业劳动力转移存在四种形式：一是向
本地非农产业流动，二是向城市二、三产业流动，三是向异地非农产业流动，四是向异地农业流动。前两种形式较为普遍地存在于每一地区的
经济发展过程中，后两种形式主要由不同省区间的发展不平衡而产生，主要表现为内陆省份的农业劳动力向东部、东南部沿海经济较发达的省
份流动，从总体上看，前两种形式占主体。按照资源优化配置原理和农业产业化的客观要求，农业劳动力流动应当多层次、全方位转移，因此
现行农业劳动力流动模式与农业产业化的客观要求不相适应。此后，全国重新成立了2500多个新型农业社，入社农户占全国农户80%左右。其二，劳动力流动的偏向性决定了农业领域不可能留住必要的人才，因为农业缺乏专业化、规模化、机械化生产，农业生产率势必
低下，进而农业比较利益低下不可避免。
    近年来，我国农业发展缓慢，农业产业化进程迟缓，从主观上看，在于我们没有把农业真正作为一种产业来对待，理论上，对农业产业化
角色和产业特性缺乏研究。从客观看，我国农业劳动力流动至今仍旧存在过度性、兼业性、偏向性等特点，因此，推进农业产业化、加快农业
发展，需要在提高对农业认识的同时，更要重视加快劳动力流动模式的转换。
            三、加快模式转换，促进农业产业化
    综上所述，从战略的高度说，农业劳动力流动不只是农民自谋职业的一种微观行为，它同时也是实现农业产业化、农业现代化的一种宏观
行为。劳动力流动是否合理，不仅关系到农民的微观利益能否实现，而且关系到农业产业化乃至现代化能否实现，我国农业劳动力流动呈现过
度性、兼业性和偏向性特点，从农户微观利益来看，也许是经济的，但从农业产业化和现代化来看，是极为不利的。95年产值达4亿美元，创历史最高水平。
    （一）积极推行“公司＋农户”的运作模式，降低经营农业的风险。
    3.这些措施大多是节约劳动力而多用耕地，对耕地的使用比较宽松，适合于大面积的农场式规模经营。因此发达国家都把农业列为受保护的产业。在我国农业不仅要消化农业风险，而且承担过重的负担，致使农业比较效
益低下十分突出，这是造成我国农业劳动力倾向过度、兼业、偏向流动的根本原因。农民问题、农业问题的实质是利益问题；只有确保农业和
农民的利益，才能有效地克服农业劳动力流动的局限性，为此国家一方面要在进一步完善农产品价格改革的同时，切实抓好农产品的流通问题
，避免谷贱伤农，另一方面国家通过土地、电力、通讯、运输等方面的优惠政策引导和支持农户与龙头企业的联合，形成多种形式的“公司＋
农户”的运作模式，使分散经营的农业逐步走向供产销系列化生产，通过“市场牵龙头，龙头带农户”、“利益均沾、风险共担”为特征的公
司农户型的联合，有效地降低农业风险，确保农户的利益，这是加快劳动力流动模式转换的基础，也是促进农业产业化的基础。
    （二）选准农业开发项目，积极组建农村服务化体系，并加以法制监督。至96年年底，捷316个国营农场已全部在私有制基础上组成各类股份公司和新型合作社。农村社会化服务体系形成是以专业化生产为基础
的，为此各地必须以本地优势的农业资源为基础，坚持市场导向，开发新项目和新产品，逐步形成一村一品、一场一业或一乡一业的专业化生
产规模或趋势，并由此在一定区域内形成主导产业和拳头产品，尽而带动农业服务体系的形成与发展，使良种培育、农机维修、农业运输、田
间管理等服务项目从小而全的家庭经营中分离出来，成为农村新兴的第三产业，并成为农民就业的新途径，有效地促进农村城市化、缓解中大
城市的就业矛盾。可持续的农业与环境保护有着密不可分的关系，它是一种长远的、全面的农业发展战略体系，其目的在于，合理利用自然资源，保护和
改善环境，使农业和农村经济得到长期的、稳定的、全面的发展。鉴于私有化进程进展缓慢，作为出售和出租的一种过渡形式，约50%的接管土地以契约委托形式经营。
    （三）提高农业劳动者素质，加快农业劳动力向多层次、全方位转移。
    农业产业化将大大提高农产品的技术含量，因此，对农业劳动者的素质无疑提出了更高的要求。生
态农业只是可持续农业的一种生产方法。
    根据发达国家的经验，农民转向持续农业生产模式的关键在于应用系统工程方式。
    （四）加强城市就业机制市场化进程。匈根据出口市场由前苏地区转向西欧市场和国内消费水平下降，对农业结构
作了调整。随着就业机制的市场化，农民和市民将公平竞争就业机会，相对地说农业劳
动力流动的风险变小，外流农民为了不被排挤而失业，必须干一行，钻一行，亦工亦农的就业方式显然不利于劳动者专业技能和水平的提高，
因此培育劳动力市场，实现就业机制市场化，有助于农业劳动力流动合理化，也会大大加快农业产业化进程。
                      （作者单位：中山大学岭南学院经济系）
    
    
    
 
