【 文献号 】1-3018
【原文出处】农业经济问题
【原刊地名】京
【原刊期号】199705
【原刊页号】7-11
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】朱耀庭/张云天
【复印期号】199707
【 标  题 】流通领域农业保护研究
【 正  文 】
    无论从理论研究还是从实际操作来看，对我国农业保护的着眼点重在农产品的生产领域。从长期来看这是由于我国农产品的需求在稳步上
升，而供应难以跟上需求所致。然而，对农产品流通领域保护的研究决不可因上述原因就可“轻描淡写”甚至“一笔带过”。本文拟就农产品
在流通领域中的问题及如何实施保护措施，促进农业持续发展作些粗浅探讨。
            一、为什么要研究这个问题
    用流通可以反作用于生产这个再生产的基本原理来回答这个问题过于笼统，现在需要认真研究这个问题的特殊原因有以下两个方面：
        ㈠农业生产的需求约束已经产生  建国以来，相当长的一段时间里，我国农产品一直供不应求，农业生产过程始终是资源约束。
    按市场需求组织生产，一个十分关键的问题，是要研究解决农民进入市场的有效形式和途径。1984年我国生产粮食40731万吨， 当年产大于销2485吨，由此第一次出现了全国性的“卖粮难”、集市价格
下降的现象。显而易见，耕地的不断减少将把
我国的农产品特别是粮食生产推向越来越狭窄的空间中，这给农业发展造成了严重威胁。〔1〕由此“卖粮难”问题又变得严重起来。与此同时， 其他如生猪、棉花、羊毛、苹果等“卖难”也同时出现。上述情况表明，农产品
流通问题相当严竣，有必要对之进行深入的研究并采取有效的措施。
        ㈡宏观调控缺乏力度  1994年粮价大幅度上升，城市居民反响很大，影响了社会稳定，有人认为这是粮食生产供不应求的结果。我们
认为，这种分析欠妥。事实是粮食供求并没有失衡。这是因为至1991年止，国家拥有专储粮数量为4000万吨。1991─1994年间粮食生产虽然有
增有减，但幅度均不大。即使稻谷在1993─1994年连续减产，两年累计相当于比1992年减少1900万吨。但国家专储粮的一半以上，即2000万吨
以上为稻谷，这足够补稻谷的短收。因此，长达一年半的粮价持续上涨，简单地归因于粮食供求总量失衡，理由并不充分。在总量大体平衡的
情况下，粮价出现大幅度上涨，原因是多方面的。其中有农资大幅度提价，引起粮价成本推动型上升；有粮食自给有余的省份禁止粮食外销，
囤积居奇，哄抬粮价。笔者认为应包括以下几个方面：
    1.从我国的经济、政治和国家安全等多种因素综合考虑，今后中国农业发展应从资源配置上重点保证和扶持粮食生产，力争把粮食的自给
率稳定在90%以上。根据国家统计局对全国6万多农户的调查表明，1994年末农户人均存粮为541公斤。如果直
接按乡村总人口8.55亿人推算，则存粮数为4.6亿吨， 与目前我国粮食年总产量相当。由于目前我国已有相当数量农户不种粮，因此，如果按
种粮农户为70％─80％粗略估算，则1994年全国农户年末存粮大约在3.24─3.70亿吨。如此高的存粮水平，恰恰是在1993年末形成的。 当年年
末农户人均存粮比上年末增加75公斤多，净增加的存粮总数达到4480─5120万吨。而1993年当年粮食总产量仅比上年增加1388万吨。换句话说
，农户存粮增长量超出增产量大约3897─3937万吨，与国家专储粮4000万吨属同一数量级。但不管哪种形式，不管由谁来兴办，都必须遵循
市场经济规律，以市场为起点，切不可一哄而起，以避免陷入“船大难掉头”的困难境地。土地，特别是耕地是农业发展的基础。
    仅从上述两点就可看出农产品流通对农业生产和社会经济生活的深刻影响，所以研究流通领域的农业保护应该是农业保护研究中的一个重
要“子课题”。
            二、已有的保护措施及其效果
    对农业流通领域的保护既有投入资金如各种补贴的直接保护，也有通过建立规章制度规范交易规则等的间接保护。近几年来国家已建立的
主要的保护措施有：⑴建立粮食储备和粮食风险基金以及副食品风险基金。目前的粮食储备主要是1993年以前市场粮价较低时建立的，1994年
和1995年为平抑市场粮价抛售了一部分，今后将主要依靠进口补充。粮食风险基金是利用粮食销售体制改革后节省下来的补贴资金建立的。主
要目的是为政府的调控行为提供资金保证，如储备费用、补贴粮食进口等。⑵建立中国农业发展银行，专门为农副产品收购提供资金。为了解
决多年来收购资金不到位、给农民打“白条”的问题， 国务院决定于1994年成立中国农业发展银行。该行资金由中国人民银行拔入， 专门用
于农副产品收购，出售农副产品后的回笼资金也必须进入该行，实行资金的封闭运行，以确保资金的到位和归位。⑶制定了市场管理规则。正由于这样，农民获得了可观的收入，企业也越办越红火。⑷转换
了粮食定价机制。经国务院批准，1992年起开始放开粮价，改变了长期以来粮价由国家确定的做法，实行粮价的随行就市。鉴于放开粮价的改
革中存在一些问题，国家确定在1994年继续对一部分商品粮实行定购，定购粮的收购价格和相当于原统销粮食的销价由国家控制。在养殖业中，应逐步降低耗粮大、饲料报酬率低的动物产品的生产比重，不断扩大耗粮少饲料报酬率高的动
物产品的生产，例如草食动物和水产养殖等。该项措施分三步走。第一步，从1991年5月1日起，提高粮油统销价格，粮
油统销价格提高后，3种粮食平均购销价格仍倒挂0.05元多， 食油实现了购销同价，国家只补贴经营费用。第二步，从1992年4月1日起，提高
粮食定购价格，同时提高粮食销售价格，实行购销价格联动。粮食销价提高后，仍给居民以补贴。第三步，1994年进一步且同时提高粮食购销
价格。以上措施使剪刀差有所缩小。
    以上各项流通领域的保护措施，对建立社会主义市场经济体制，促进农业生产、稳定市场、增加农民收入起了积极的作用。文
章对我省油脂生产行业进行了全面剖析。 全国农产品收购价格总指数以1990年为基期计算，1995年提高了92.7％，
同期农村商品零售价格提高74.4％，农产品收购价格相对提高10.5％，年均提高2％。同期农村工业品零售价格提高了59.8％， 工农业产品综
合交换比价（以农产品价格为100）减少17％。〔2〕⑵促进了农业生产的发展。“八五”时期全国农业增加值增长21.4％，年均增长3.95％。
⑶新的农产品价格机制初步形成。改革以前的农产品收购价格，几乎都是由国家制定的，农价改革后的1993年，按国家定购价收购的农产品金
额只占当年农副产品收购总额的10.4％，按国家指导价收购的占2.1 ％，而由市场形成的价格收购部分占87.5％。⑷国家价格补贴减少。国家
价格补贴由1990年的最高峰380.8亿元，下降为1994年的314.7亿元。因此，未来我国经济发展的核心问题是，工业发展不能过快，
应同农业发展保持适度的比例关系。表现在如下几个方面：
        ㈠定购价与市场价差距偏大，影响着定购任务的完成和储备的建立  据调查，综合100个县小麦、 稻谷和玉米的定购价与市场价相差
的平均结果表明，1995年，农民平均每交售100公斤小麦、早稻、 中晚稻和玉米，就意味着分别少收57元、48元、77元、65元，平均每100 公
斤减少收入62元。很多国家食品工业在制造业中的比重超过
10%，我国只有3%。
        ㈡农产品收购价格总水平偏低，与农业持续稳定发展不相适应
    发展农业生产， 有力的价格支持是其中一个不可缺少的重要因素。1979─1986年的8年，农产品收购相对价格水平提高37％（年均递增4％
），农业总产值增长67％（年均增长6.6％），主要农产品供应充足，市场繁荣。所以，必须研究市场，根据市场的需求来组织生产。
        ㈢农产品市场发育水平低  我国现阶段的农产品市场，特别是肉、鱼、蛋、菜、果等副食以及粮食等农产品市场，基本上处于“集贸
市场”水平，无论是农村还是城市大都如此。我国大部分农产品批发市场，只不过是规模扩大的从事批发贸易的“集贸市场”。由于这样的“
集贸市场”交易十分分散，透明度差，形成的价格权威不够，每个市场的辐射和影响力都不大，包括价格在内的信息传递速度慢，集市贸易对
农产品规格没有统一规定，增加了各地信息交流的难度。同时也增加了政府对集贸市场、价格宏观调控的难度。这就充分发扬了我们的长处，较好地避免了与外地经济结构的雷同，大大提高了我区经济在市场上的竞争能力。实际上，从近几年的实践分析，我国农业发展已经发生了两个明显变化：一方面是活劳动投入对农产品增长的贡献在迅速上升，对
农业发展的作用也日趋显著。但现在期货市场中的会员结构不合理，有时
少数大户操纵市场，过分投机，妨碍市场形成权威性价格和套期保值功能的发挥。
        ㈣农产品销售价格还没有完全理顺  存在的主要问题是：⑴粮食的零售价格还没有完全理顺。同时还存在流通费用过高，要求的差价
过大的问题。
            四、促进农业发展的若干对策
    从上述分析不难看出，1996-2010年我国农业发展的形势是严峻的。⑶部分鲜活副食品流通不畅，流通环节多，费用大，利润高，产生了生产者收入不高，消费者负担重，经营者赚大钱的怪
现象。现在情况起了变
化，尽管去年全区遭受了特大水灾，但粮食市场供却应相当充裕，而且价格稳中有降，目前大米的市场价比国家定价低出17%。近几年的农业发展实践表明，在极其有限的土地空间上，粮棉油糖等农产品生产在资源需求上是
一种互相竞争的关系，棉花种植面积多了，必须挤占粮食和其它作物的生产，相反，粮食面积多了也会挤占棉花、油料等作物的生产。⑵化肥流通环节购销秩序混乱，利润过高，价格猛涨，农民负担重
。据安徽省安庆石化总厂反映，1994 年9 月以前， 每吨尿素出厂价格490元，低于成本，而销售价格涨到1000元／吨， 流通环节获得了过多
的利润，严重加重了农民的负担。
            三、完善流通领域农产品保护措施
    农业流通领域的保护从大的方面讲，主要是三个方面：
        ㈠市场体系的建设和交易规则的完善
    1.在市场主体方面，需要从以下几方面着手：⑴在条件成熟时放开全部农产品价格，由市场自由调节，改变粮食、棉花等主要农产品生产
者对价格无发言权的状况。三是政府每年可发行农业基本建设债
券用于农业基础设施的建设。⑶对不同的农产品根据其各自不同的特点，实行不同的经营办法。
    4.进一步搞好农田水利基本建设，不断扩大灌溉面积。
    2.完善市场规则。由于我国的农产品市场基本上是初级市场，市场运行规则极不健全，这是目前农产品市场混乱的一个重要原因。从我国
目前的情况看，当务之急是认真执行反不正当竞争法、明码标价制度、反暴利法等法律法规，规范经营者的价格行为，促进公平竞争，控制中
间环节利润，保护生产者和消费者的利益。采取有力措施打破农产品的地区封锁，使货畅其流。
    3.加强农产品现货市场建设，继续做好期货市场的试点。依据我国现阶段的具体情况，在这方面大体需要做好两项工作：⑴完善农产品的
集贸市场。要形成以批发市场为龙头、初级市场为主体的农产品市场体系。在农产品的集贸市场方面，主要是加强基础设施建设。在发展集贸
市场的基础上，大力发展农产品的批发市场，迅速改变布点过少的状况。⑵继续做好农产品期货市场的试点，创造条件，逐步建立和发展农产
品期货市场。
        ㈡进一步提高粮棉等主要农产品的收购价格，理顺农产品的价格体系  虽然1994年以来较大幅度地提高了粮食、棉花价格，但这并不
意味着农产品收购价格无需进一步提高。其原因在于：⑴目前农业比较效益仍然较低。据国家统计局农调队的调查，1993年农户家庭经营的第
一、第二、第三产业投入与产出的比例为：第一产业1:1.80，第二产业1:2.94，第三产业1:3.94。第一产业的单位投资效益只相当于第二产业
的64％，第三产业的46％。而农业的比较效益低下主要表现在粮、棉等主要农产品的生产上。农业效益低不但影响到农民的生产积极性，也制
约着农民的资金收入。⑵自1988年以来，工农产品价格剪刀差没有缩小，换言之，农产品收购价格相对于农村商品零售价格而言没有提高。但随之而来的矛盾却是尖锐的。〔4〕
    1989─1995年全部农产品收购价格提高和工农产品交换比价变化情况  （1988年价格=100）
      农产品收  农村商品  农产品收购  农村工业  工农产品
年份  购价格总  零售价格  相对价格    品零售价  综合交换
      指    数  指    数  指      数   格指数   比价指数
1989   115.0     118.8       96.8      118.7      103.2
1990   112.0     122.6       91.4      124.2      110.9
1991   109.8     125.1       87.8      128.0      116.6
1992   113.5     129.9       87.4      132.0      116.3
1993   128.7     146.3       88.0      147.6      114.7
1994   180.1     179.4      100.4      173.0      96.1
1995   215.9     213.8      101.0      198.4      91.9

    从中可以看到，这7年农产品收购价格的相对水平，前5年是降低的，后2年提高的也很少。如果算总帐，这7年中，提高农产品收购价格增
加农民收入约11669亿元，扣除农村商品零售价格提高13414亿元的影响，实际受损1745亿元。这表明农产品价格是提高了，但农民的实际收入
减少了。
    总之，农产品价格尤其是粮棉的收购价格仍需进一步提高，而且提高幅度应该高于整个市场物价总水平的上涨幅度，才有成效。根据“九
五”时期我国国民经济年均增长速度保持在8％─9％之间，物价总水平上涨幅度从两位数上逐步降下来，到本世纪末降到6 ％左右的水平上的
规划，农产品收购价格总水平年均提高7％─8％为宜。
        ㈢完善宏观调控体系  运用经济手段对农产品市场进行调节是近几年来的新举措。近年来，我们地委、行署在反复审视区情，分析自己的优势和劣势的基础上，确定全区突出抓好具有怀化特
色的四大支柱产业，即以马尾松、国外松、楠竹等工业原料林及其系列加工产品为主的竹木产业，以牛羊兔等草食动物及其系列加工产品为主
的畜牧产业，以优质水果和烤烟及其系列加工产品为主的果烟产业，以茯苓、天麻、银杏、黄姜等植化药及其系列加工产品为主的中药材产业
。国家必须从财力、物力和技术等方面进行重点支持，并在政策上
给予优惠。目前粮食和副食品风险基金规模较小，不足以承担应负的职能。建议对批
发市场上成交的农产品征收风险基金。另外，可以从经营农产品进出口业务的外贸企业征收的外贸基金中，划出一部分专用于农产品价格调节
。
    2.改进粮食储备调节制度。⑴要创造条件把地方政府调控粮食市场的职能集中到中央。国内粮食市场的调控者只能有一个，不能多个调控
者同时起调控作用，否则全国统一市场不能形成。在相应的财权没有集中到中央以前，省级政府的储备调节职能可继续保留，但中央对省级粮
食储备和粮食风险基金的运作应加强协调与统筹，使中央与地方两级储备形成一个统一体，以避免市场发生波动时中央、地方互相推诿的现象
。在我国，收入水平变动与食品需求增长间的关系也与国际经验颇为相似。⑵要改进粮食储备调节制度的运作办法，即使将来储备调节职能全部集中到中央，中央也没有必要建
立一个从上到下，遍布全国的政策性垂直网络来履行职能。那么，这个“载体”和“枢纽”由什么来充当呢。对于其他较次要的农副产品可由地方政府负完全的调控责任。
    3.改革补贴机制。买不到东西，苦的是
消费者；卖不动东西，苦的是生产者，对生产者来说，没有比卖不出东西更可怕的了。改革的重点是实行三个转变。⑴变价差性补
贴为调控性补贴。近几年来，我国绝大多数农产品价格已经放开，由市场供求决定价格。这样价格补贴的前提已不复存在，补贴方式应及时进
行改革。对农产品补贴是世界通行的做法，我国农产品短缺，补贴是长期趋势。适应市场经济的补贴是调控性补贴。⑵变普遍性补贴为特殊性
补贴。
为此全社会间接消费总量将增加4917万吨。⑶变混合性补贴为纯政策性补贴。过去，粮食企业既是
商品经营者又是国家调控政策的执行者。经营性亏损与政策性亏损难以分清，财政对粮食企业的补贴实际上成为混合性补贴。今后，要严格执
行国务院关于粮食企业实行收支两条线经营的政策，把粮食企业的政策性业务与商业性经营彻底分开，国家调控政策由政策性单位执行，财政
补贴根据政策性业务量与适当的标准确定。
    4.加强法制监督力度。对于那些胆敢截留、挪用、倒卖宏观调控物资、钱财以及弄虚作假、以次充好的单位和个人，必须严加惩处，对触
犯刑律的必须绳之以法，使宏观调控措施不折不扣地得到落实。具体品种的实施办法，应公布于众，以便群众监督。＊
                      （作者单位：江苏省财政厅  南京  210009）
    〔1〕《经济研究》1992年第5期第51页。
    〔2〕《经济研究参考》1996年第125／126期第39页。
    〔3〕《经济研究参考》1996年第19期第21页。
    〔4〕《经济研究参考》1996年第125／126期第40页。
其它农产品也已出现类似情况