【 文献号 】1-3063
【原文出处】中国经济问题
【原刊地名】三明
【原刊期号】199703
【原刊页号】7-14
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】蔡桂芳/庄小琴
【复印期号】199708
【 标  题 】农业保护与农业的可持续发展
【 正  文 】
    作者说：我国农业存在着天然的弱质性并面临市场经济发展的新机遇和新的挑战。从我国的现实状况出发，并结合国外农业发展的成功经
验，要保证农业的可持续发展和国民经济基础地位的稳固，必须尽快建立起完善的农业保护机制。
                  ＊            ＊                ＊
            一、实现农业可持续发展的必要性及农业可持续发展的基
        本目标
    农业的可持续发展，联合国粮农组织1991年下过系统的定义，即“管理保护自然资源基础，并调整技术和机构改革方向，以便确保获得和
满足目前几代人和今后世世代代人的需求，这种持续发展能保护土地、水资源、植物和动物遗传资源，而且不会造成环境退化，同时技术上适
当，经济上可行，能够被社会接受”。这个概念一提出，就受到各国的普遍重视，达成了世界性的共识，并日益成为专家们攻克的热点。究其
原因，关键在于农业可持续发展的着眼点不只注重环境的保护与产品质量，而且要求产品数量、经济效益与资源环境并重，将产品、效益、资
源、环境、结构视为一体，尤其强调满足当代人及今后世世代代人的要求。这是人类经历了“石油农业”的冲击后对农业的又一次再认识，成
效如何将直接关系到农业的兴衰命运和人类的永久性生存。以往在宏观上表现出来的农业投资矛盾一方面是总量短缺，另一方面则为稳定性差，随意性大，对投资量
的过度下降缺乏有效的内在制衡功能。原因在于：第一，我国是一个农业大国，其经济社会
的发展很大程度上取决于农业、农村和农民，取决于农村面貌的变化、农民生活条件的改善和农村生产力水平的提高。第二，我国人口、资源
、环境及贫困问题的客观存在。占世界7%的耕地要养活占世界22%的人口的巨大食物压力，人口的不断增长，人均资源占有的稀缺，环境的破坏
和恶化，以及6500万贫困人口的存在等都促使我们在经济发展过程中必须寻求一种社会发展与自然环境相协调的途径，在实现高产、优质、高
效目标的同时得到持续发展。第三，农业在国民经济中的基础地位在我国显得尤为重要。农业不仅是国民食物和其他基本生活资料的来源，而
且我国初具规模的工业体系是建立在农业长期支持的基础上，其支持不仅在于工业原料供给的保证，而且是长期利益倾斜的结果。这种初具规
模而又比较脆弱的工业体系要在国际经济环境中生存、竞争并取得长足发展必须依赖于农业基础地位的稳固。没有农业的持续发展，我国工业
以及第三产业将失去支撑力和后劲，整个国民经济也就不可能持续、健康发展。因此，实施农业可持续发展战略既是世界农业发展的大趋势，
更是我国经济和社会发展的客观要求。通过财政政策与金融政策的综合运用，如发行农业发展债券，各农口单位在该行开户等，能更广泛地筹集
、更灵活地调度社会各方面的资金支持农业发展。
    农业生产合作社  大多是在原集体农庄和部分国营农场基础上建立起来的，当时的法律基础是联盟合作化法。阿尔泰的马拉霍夫斯科耶联合体就是一例，它于19
91年成立，此前在完善国营农场机制上做了多年大量的组织经济工作：1986年推广了车间结构管理，内部实行完全经济核算制，用支票形式监
督花费，以后又实行集体承包。努力把农发基金作
为吸附社会支农资金的一个有效载体，在动员和引导社会投入上发挥更大的作用。据专家预测，我国人口到本世纪末可能达到13亿人，
净增近1亿人，如果按目前我国人均占有粮食的水平计算，新增1亿人口就需要增加粮食近400亿公斤，再加上消费水平的提高而增加的粮食需求
，将构成食物供给的巨大压力，因此确保以粮食为代表的食物安全成为我国农业可持续发展的首要目标。二是促进农业综合发展，开展多种经
营，扩大农村劳动力就业机会，增加农民收入，消除贫困状况。对此，我们面临着二个方面的问题，一方面是要积极采取措施促进已经解决温
饱的大部分农民的收入持续增长，生活水平进一步提高；另一方面必须着力解决8000万尚未完全解决温饱的人口的绝对贫困的问题，并确保他
们收入的稳定增长，最终达到共同富裕的目标。在混合合伙公司内
部，由于实际有投票权的成员数额有限制，因而企业活动的实际管理权都掌握在少数人手中。
            二、实现农业的可持续发展必须建立完善的农业保护机制
    建立完善的农业保护机制是促进我国农业的可持续发展，保证可持续发展战略目标实现的一项十分必要而且迫在眉睫的工作，其原因在于
：
    1.农业的弱质性决定了必须建立健全的农业保护机制。在分税制体制下，农业经济效益直接影响着地方财政效益。农业对环境和自然力的依赖性相当强，即使科学发达到今天，农业的收益受自然力的
影响仍然相当大，“靠天吃饭”的情况不可能彻底消除。由于天时异常的破坏使农业生产具有明显的不稳定性和脆弱性，农业生产的产量和收
益往往波动性较大。(2)农业自我积累和改造能力的弱质性。农业的产出水平和效益状况有赖于二个方面，一是农田、水利、林业、电力、交通
、仓储等基础设施，二是现代工业所生产的机器设备对农业的武装，即农业生产技术装备。前者是抗灾减灾，克服天时异常的重要保证；后者
则是农业生产效率提高，收益状况改善的重要条件。但是这二者的实现都需要有巨额的资金投入。而农业本身又是微利的产业，农业作为提供
第一性食料和原料的基础产业，其加工或流通附加值大部分为工、商业所获取，社会效益大，经济效益小，农民自我积累能力弱。要加强基础
设施的建设和技术改造若仅仅依靠农民自身的积累需要经历一个十分漫长的过程。阿尔泰的马拉霍夫斯科耶联合体就是一例，它于19
91年成立，此前在完善国营农场机制上做了多年大量的组织经济工作：1986年推广了车间结构管理，内部实行完全经济核算制，用支票形式监
督花费，以后又实行集体承包。
    7.瞄准国际资本流向、放手引进、利用外资。
    4.推动农业国有资产效益营运，以盘活投入存量，吸引投入增量。增加农业投入，农业自身始终是一个重要主体，蕴藏着较大的潜力。可以说没有第一流的农民，就没有第一流的农业。(4)农业科学技术进步的弱质性。由农业生产力＝〔（劳动者＋劳动资料＋劳动
对象）科学技术〕科学管理的基本生产力构成公式，可见科学技术在农业生产力发展中有十分重要的作用，它通过对劳动者、劳动资料、劳动
对象等基本生产力要素的改善和武装来促进农业的发展，往往引起产量和收益水平发生质的飞跃。
    在已积累的经验基础上，我们必须批判地去分析所有类型股份公司的经济组织结构。另外农业科研条件差、工作人员待遇低、环境艰苦、农业
研究成果的社会效益大但经济效益小等原因也不同程度地影响到农业科技进步的进程。(5)农业生产资源的弱质性。我国农业资源尽管总量上极
为丰富，但人均资源占有量却极低，稀缺程度高。以耕地这种最重要的资源为例，我国目前人均耕地仅1.2亩，全国已有1/3的省、市人均耕地
不足1亩，上海、广东、福建、浙江等省相当一部分市、县人均耕地在0.6亩以下，我国人均耕地拥有量仅为世界人均耕地数的1/4。问题的严重
性在于我国耕地资源拥有量不仅人均水平低，而且还在进一步减少。
    第六，拍卖手续相当复杂，没有有关专家的帮助组织起来很困难？这是农业投入政策得以贯彻落实的一个重要保证？农业又如何能持续发展？
    农业的这种弱质性及其在国民经济中的重要地位，决定了我们在追求农业的可持续发展目标中，首先必须建立健全的农业保护机制。
    2.市场经济条件下的农业持续发展更需要加强对农业的保护。
    封闭型的股份公司（有限公司）  现在新的生产组织结构中大部分属于此类公司，我们的农业企业都在实行股份化。
    第六，拍卖手续相当复杂，没有有关专家的帮助组织起来很困难。农业
作为国民经济基础的重要性在于农业的发展事关整个国民经济的全局，只有农业得以稳定持续发展，我们的企业、金融、外贸、价格、税收等
各项改革才能顺利进行，市场经济的建设才没有后顾之忧。(2)与国民经济的其他产业相比，农业处于明显不利的竞争地位。在以公平、效益为
原则的市场竞争中，与国民经济中的其他部门相比，农业的弱质性使农业处于明显不利的竞争地位。事实上，我国农业还处在传统农业向现代
农业转化的时期，还处在以人力和畜力为主要动力的生产力阶段，把这种状况的农业完全推向市场，让它接受市场的选择，或优胜，或劣汰，
这本身就是不公平的。这一经验表明：更被人们所接受的是以其参加者
个人劳动为基础、企业主经营的方式。应该明确，农
业的产出过程不仅是提供社会生态效益的过程，也是实现宏观经济效益的过程；财政对农业的投入不应是国家对农业的单向扶持，还必须实现
国家财力增长，取得较好的财政回报。市场经济中的各类主体往往受到利益机制的驱
动，关心的是微观效益，追求的是微观主体利益的最大化，而不关心或很少关心宏观的社会效益和公共效益，甚至于有的微观主体为了获取微
观效益，不惜损害宏观的公共效益。就农业来说，一方面，从事农业生产经营活动的主体常自觉或不自觉地以牺牲资源、环境为代价来换取食
物与经济的增长，来换取自身收益的增长和生活的改善。比如对森林资源的乱砍乱伐，对土地的过度开垦就是很明显的例证。在每一个具体情况下，现有的法律范围
内，可能有各种解决这些问题的方法。比如，农业基础设施的建设是农业持续增长的重要保证，但由于投资回收期长，投资效益低，这一项目却一直不能成为吸引投资的
对象，只有在水旱灾害的严重侵袭后，人们才作出被动的反应。这些问题是市场本身难以克服的，只有通过政府对经济活动的有效干预，制订
一系列的护农政策，建立健全的农业保护机制，才能扭转这种局面。
    3.从国外农业的发展道路看，都不同程度地对农业实行保护政策。
    鉴于农业在国民经济中的基础地位和其自身所具有的特殊性，无论是经济发达国家还是发展中国家都不同程度地对农业实行保护政策。当前，应结合新的形势，进一步开源掘源。但自1991年12月29日，俄联邦颁布《集体农庄和国营农场改组办
法》的决议出台后，这些农场和农庄的大多数便开始根据现行法律来理顺自己的财产关系。事实证明，这些农业保护措施对于稳定农业生产经营，促进农业生产的发展和保护资源环境等
都起到了较好的作用。一要增产量，二要增收入，是我国农业发展的两大战略目标，无疑也应是财政农业投入的首要追求。从我国的现实状况出发，结合国外农业
发展的成功经验，要保证农业的可持续发展和国民经济基础地位的稳固，必须尽快建立起完善的保护机制。
    需要指出的是，这里所指的加强对农业的保护并不是要保护农业和农村的落后，更不是要排斥竞争而形成一个封闭的农业生存系统。事实
上产业的发展是相互联系和相互促进的，农业的发展同样有赖于与国民经济中其他产业的交流和合作，有赖于整个统一大市场的形成和全要素
的合理有序流动。我们所倡导的农业保护是基于农业在国民经济中的特殊地位和农业的天然弱质性以及农业在市场竞争中面临挑战的严峻性，
要求通过人为地采取有针对性的措施来支持农业的农业发展，改善农业的状况，增强农业的发展后劲，目的在于形成可持续的农业发展能力，
保证永久性的生活资料供给和强大的国民经济支撑力。
    5.增强政策性银行的支农功能。实际上，这是对农业保护的片面理解，它只涉及到农业保护的一小部分内容，由此所采取的一些措施也就缺乏全面性，系统性和持续性
，往往治标而不能治本，困扰农业发展的一些问题仍然反复出现。社会主义市场经济条件下与农业可持续发展目标相适应的农业保护机制的建
立和完善是一项复杂的系统工程，应以系统论的观点来指导这种保护机制的建立和完善。从农业保护的内容来看，不仅应包括对农产品的价格
保护，还应包括农业资源环境保护、农业投入保护、农业科研保护、农业教育保护等一系列的内容。股份公司的重要作用是，掌握有限公司入股股票的控制额，并解决发展生产经济总战略、协调一致和财务监督等
问题的权利。从农业保护的执行主体来看，既要发挥宏观中央政府、
中观地方政府在农业保护机制建立中的主导作用，又要积极培育农民这一微观主体的自我保护功能。
    根据以上思路，并借鉴国外农业保护的成功经验，建立适应我国国情的农业保护机制可以从以下几个方面着手：
    （一）农业自然资源的保护。
    持续的农业发展需要持续的资源供给为保证。
    2.坚持并进一步完善财政“以农养农”的特殊政策，逐步拓宽地方各级农业综合开发基金来源渠道。
    以大型国营农场和集体农庄为基础建立起来的股份公司，在经济上未必是有效的（其分布范围广，并由几十个独立的生产单位组成，彼此
间的技术联系不紧密）。仍以耕地资源为例，我国目前人均拥有耕地为1.2亩，仅为世界人均耕地数的1/4。使财政投入真正起到“四两拨千斤”的功效，实现投资乘数效应。据统计仅1994年，全国就减少耕地10
71.7万亩，虽然开发、复垦新增耕地474.8万亩，但仍净减596.9万亩。加强对农业资源的保护已是迫在眉睫的问题。要加强对农业资源的保护
，一方面要切实转变农业增长方式，由过去粗放型的增长方式向集约型的经济增长方式转变，提高资源的使用效率。另一方面就是要加强资源
管理。
    该合作社和与其相类似的合作社有效的经营让人能够肯定地说：在现今条件下，它们是最受欢迎的农业生产组织形式，其成功的保证在于
：这里按民主原则进行管理（每一名合作社成员都有一票），按劳动而不按资本分配收入，合作社的财产由每个合作社成员所缴纳的股金组成
，这样的生产和管理组织就能把生产者和所有者的利益有机地统一到合作社的每个成员身上，从而为提高劳动生产率创造了强大的动力。并且由农业主管部门牵头，其他部门相配合制订出今后农业资源利用和保护的具体办法，建立起
健全的农业资源利用监控体系，运用现代化的手段来进行农业资源利用的管理。政府的各级农业主管部门应随时掌握农业资源的利用情况，所
制订的资源利用和保护办法应体现利用和保护相结合、眼前利益和农业持续发展的长远利益相结合的原则，以确保可持续的农业资源供给。
    （二）农产品价格的保护。
    价格保护是农业保护最集中的体现，也是一个国家农业政策中极为敏感的问题。鉴此，财政在投入政策上就应强化宏观调控职能和筹融资机能，着力于策动、聚集、网络更多社会资金支农，积极
发挥粘合、导向作用，努力塑造多渠汇流、多元投入的格局。
    从所有的农业模式中最有效率的是那些农业用地规模大的，技术有保障的，以及由农业专家做领导的农业企业。但值得注意的是，我国制订农产品价格保护政策所面临的国情与这些发达国家相比又是有所不同的。当前
世界农业的实践中这种方式很少，即使有也是些不大的综合性生产部门（如畜牧业综合体）。而我国所面临的情况
却不同，在农产品供给状况并不宽松，甚至是趋紧的前提下，我国农产品价格保护政策的制订必须要考虑到二个方面的问题：一是要有利于充
分调动广大农民的生产积极性，保护农民的利益，增强农业发展后劲，保证农业的持续发展。二是要考虑到广大居民的消费承受能力。农产品
是人们的基本生活消费品，在当前我国人均国民收入水平较低，恩格尔系数较高的情况下，作为基本生活消费品的农产品（如粮、棉、油、肉
、禽、蛋等）如果价格过高，居民难以承受，将直接影响到消费者的生活状况，甚至还可能成为通货膨胀的推动因素。因此，我国农产品价格
保护政策的制订不能照搬国外经济发达国家的做法，而应立足于现实国情来考虑。对此，提出以下三点建议：(1)加强农产品市场体系建设，发
挥市场在农产品价格形成中的基础性作用。这是增加并优化农业投入的社会基础。(2)尽快全面实行农产品最低保护价制度，同时设立农产品供
求的专项调节基金。四是支持农资专营和“三挂钩”办法的实
施，同时大力支持地方农用工业发展，从根本上缓解农业生资短缺及价格波动。这种农产品最低保护价应是一个变数，每年都应根据前5年的农产品价格状况、农民的收益状况和通货膨胀的状况及时进行调整。
    3.政策着眼点。当市场中农产品价格过高而超出居民的承受能力时，以此来限制农产品价格的上升，平抑物价水平。最高指
导价的制订同样要根据市场中的整个物价状况、农产品的生产成本、居民的收入水平等因素每年及时予以调整。
    （三）农业投入的保护。
    农业的持续发展有赖于农业的持续增加的投入尤其是资金投入，在一定意义说，没有充足的资金投入，也就不可能有农业的长期稳定发展
。一是支持建立主要农产品价格保护政策和专项农产品市场储备调节制度、风险
金制度。子公司的建立，可以将属于其成员
财产股的那一部分财产额，较好地转移给初期的劳动集体，他们还可以用按经济核算工作而获得的利润购置技术设备和其他财产。股份公司的行政部门及其服务机构应解决未来发展、销
售、组织物质技术供应、集体的社会发展等问题，并为解决共同的经济任务还应建立集中基金。因此，对微观主体投资的保护首先就是要理顺农产品价格体系，逐步消除工农产品价格“剪
刀差”，实现农产品收益的合理回归，这与前面所提到的农产品价格保护是相一致的。其次应积极倡导农民树立正确的消费观念，克服奢侈性
消费、浪费性消费、迷信消费等现象，形成合理的消费积累比例。第三要切实采取措施，减轻农民负担，并且要防止农民负担反弹和变相增加
农民负担的现象。
    外部资金的融通主要是财政金融渠道的资金注入和其他经济主体对农业的资金投入。同时，更重要的是遵守公开参加农业商品生产者上述组织的原则，即在此基础上
逐渐组建将来的农工综合体，为发展市场建立必要的竞争环境。例如1991、1992、1993年国家财政农业支出分别为347.
57亿元、384.2亿元、453亿元，分别比上年增长12.91%、10.54%和17.9%，但农业支出在国家财政总支出中的比例1991年为9.11%、1992年为8.
57%、1993年为8.52%。财政倾斜的效果难以保证。同时，由于农业生产的周期长，具有高风险、波动性、分散性以及收益相对较低，使得对金
融渠道的资金和其他经济主体的资金也缺乏吸引力。各地挤占挪用农业资金、农业贷款非农化等现象屡屡出现就是例证。
    1.更新投入观念。具体来说是：(1)切实加大中央政府和地方
各级政府对农业的投入力度，主要包括较大幅度地增加财政对农业的投入、提高农业基本建设投资的比重，增加对农业科技进步的投入，增加
对扶贫项目资金投入等。产品的交换，完成工作和服务任务都是非现金结算的办法进行的。(3)制定农业发展的优惠贷款率，体现政府的资金支持导向，其优惠贷款主要用于防止各种自
然灾害，进行农业结构调整，加强农业技术改造和农田基本建设等项目。
    农业投入总体上可分为农业外部投入和农业内部投入。对于非农经济主体、外
国投资者等投资兴办农业企业或与农业生产者共同经营农业生产的，根据不同的生产项目，实行有针对性的税收优惠，以确保外部资金的进入
。同时，许多集体农庄的土地和财产都被集体农庄庄员按份额分走，因此保留下来的集体农庄经营方式也是各种各样的
。(6)完善农业保险制度。
                周传杰  王炳春  译自《俄罗斯经济》1995年第9期
    
    
    
 
。因此，要采用多种形式向全民灌输农业的极端重要性，努力在全社会形成一种以“知农、
重农、爱农、兴农”为荣的良好氛围，达成增加农业投入上下左右、方方面面责无旁贷的共识。一是要严格立项决策程序，优化立项管理，提高项目决策水平。
    科学技术是第一生产力。各种类型法律组织形式的企业能否顺利
的发挥职能作用，在许多方面取决于协调企业内部的关系，这对大型企业特别重要。为此，各级财政要
坚决贯彻落实《农业法》关于财政支农支出增长高于经常性财政收入增长的规定，确保财政支农支出特别是其中的生产性支出，随财政收入的
增长而在财政预算中有一个比较稳定的增量份额。
    这些企业的生产情况通常和从前的集体农庄和国营农场一样。
    下诺夫哥罗德负债公司的改革方案及其基本模式现综述如下：
    第一，新成立的企业（有限股份公司或混合合伙公司）只能有限地选择法律组织形式。
农业科研保护已到了刻不容缓的地步。对此应采取的措施是：(1)各级领导应高度重视农业科技在农业生产和经济发展中的重要作用，增强农业
科研保护意识，并将农业科研的保护落实到日常工作之中。(2)增加政府对农业科研的投入，保证农业科研事业的发展。国际上衡量农业研究支
持强度的最主要的指标，通常是国家用于农业科研的公共拨款占农业国内生产总值的百分比，据估计，发展中国家在80年代上半期只有0.41%，
而发达国家则为2.03%。世界银行认为，发展中国家理想的情况是在1990年将这个比例提高到2%。作为一个农业大国来说，我们不仅要努力达到
2%，而且还应在此基础上逐步提高。
    国有农业企业  目前主要是指育种场，教学试验（生产试验）农场，畜牧业综合体，禽产品工厂和养兽场等。财政农业投入政策作为财政支农职能及农业投入目标的实现形式，根本立足点在于投入的合谐、高效。除积极鼓励和支持现有技术推广人员与科研机构合作，共同为农业生产者提供技术咨询、技术服务
、技术承包以外，为解决技术推广中的资金困难，建议设立国家农业技术推广基金，对重大农业科技成果的推广应用予以必要的扶持。(4)提高
农业科研人员和农技推广人员的生活待遇，在工资收入、职称晋升、住房福利等方面予以倾斜，解决他们的后顾之忧。
    （五）农业教育的保护。
    劳动者是生产力诸要素中最活跃、最革命的要素，现代农业的发展，归根结底要依靠用先进科学技术武装起来的农业劳动者，而农业劳动
者素质和水平的提高关键又在于农业教育。国外农业保护的一个重要内容就是重视农村人力资源的开发，比如法国建立了“绿色证书”制度，
要求从事农业的青年完成国家规定的农业专门学校的学业，这对法国农业劳动生产率的不断提高起到了良好的作用。要通过支农周转金制度自身的完善，如延伸基金级次，充实、发展乡镇级基金，建立资金回
收和自殖再生机制、以及制定适宜的基金风险管理与补偿办法等，增强其运转活力和聚资能力，通过在农业非公共投资领域和竞争性项目上的
铺底、示范和引爆作用，从而带动社会其他投资主体更多地追随投入、协同投入。实行农业教育的保护总的来说就是要认真贯彻“科教兴国”“科
教兴农”的伟大战略，调动全社会的力量来培养高、中、低三个层次的农业人才，具体而言是(1)集中力量办好高等农业教育。高等农业院校是
培养高级农业人才的场所，目前国家应集中力量办好5―6所农业高校，并使这些院校列入"211"工程。各省应办好一所以上的农业高校。只要帮助完善政策性银行的功能，就能发挥其更大的支农作用。在这种新的形势下，农业院校由于本身的弱质性及在招生、择业方面的特殊性，显然处于不利的地位。为此，
政府必须给予农业高校较大力度的倾斜政策，比如加大对农业高校的投资，适当降低录取分数线，降低学生的收费标准等。(2)大力发展农业中
等教育。农业中等教育重在培养农业科技的应用和推广人才，直接关系到现代农业科技成果的转化。为此，各级财政要
坚决贯彻落实《农业法》关于财政支农支出增长高于经常性财政收入增长的规定，确保财政支农支出特别是其中的生产性支出，随财政收入的
增长而在财政预算中有一个比较稳定的增量份额。产品的交换，完成工作和服务任务都是非现金结算的办法进行的。作为直接培训农业劳动者的农业职业技术教育
在我国必须有一个大的发展，建议尽快建立起类似于法国“绿色证书”的培训制度，由农业职业学校对农民分次分批培训，使农业职业学校真
正成为农民学知识、学技术的场所。它们所生产的产品首先用于满足国家的需要：在种子培育和良种畜饲养业方面，实施国家政
策，推广先进工艺，进行科学研究和干部培训，实施兽医检疫和其它国家措施等。此外，俄政府根据该改革方案，通过了两个专门决议。建立农业的保护机制，除了政府采取各种有效的保护措施和政策以外，还应积极引导和组织农民
成立自己的保护组织，加强其自我保护功能，这样一方面可以克服来自市场的各种风险、保障农民收益的稳步提高，另一方面可以维护农民的
合法权益，使其免受乱集资、乱收费、乱摊派、乱罚款等行为的侵犯。对此，日本的经验是值得我们借鉴的，日本形成了遍及全国农村各地和
各个行业的农协，其宗旨是减少商业资本剥削，维护农民利益，方便农民的生产和生活，改善农民的社会经济地位，其领域涉及到农业生产资
料和农民生活资料的供应、农产品的销售加工、农业技术服务、农业信贷储蓄、保险、农民的医疗保健等诸多方面，农协对于保护农民的利益
和促进日本农业的发展起着十分重要的作用。目前，我国各地也出现了一些农民的自我保护组织，比如“公司＋农户”、农业合作社、农业互
助基金会、各种农业专业协会等，并收到了非常积极的效果。从其长远的发展对策而言：(1)要进一步探索适合中国国情的农民自我保护组织模
式，积极引导和协助农民组建这种组织，实行产前、产中、产后全方位的农民自我保护。今后必须密切关注国际资本流向
，通过产业政策引导，加强农业的外资引进，逐步扩大农业利用外资规模。(3)要强化政府对农民组织的监督，使其运行规范化。要把国家多年来以不同形式投资于农业基础建设、公益性项目及农口企
事业单位所形成的存量资产，作为吸引增量资金的一个切入点，努力发掘再投入潜力。
    可见，从中可供选择的余地很广，但困难在于选择应当是切合实际的，应该利用自己的经验和俄各地区其它农业企业的经验来选择相应的
模式。
                            作者单位：江西农业大学经贸学院
                            邮编：330045
    
    
    
 
