【 文献号 】1-3083
【原文出处】管理现代化
【原刊地名】京
【原刊期号】199703
【原刊页号】6-8
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】闵树琴
【复印期号】199708
【 标  题 】我国农业利用外商直接投资政策的实施障碍与对策
【 正  文 】
    农业作为我国国民经济的基础产业，自改革开放以来，一直是国家鼓励外商投资的重点行业之一。早在1983年9月20日国务院发布的《中华
人民共和国中外合资经营企业法实施条例》中，农业就与工业一道被列入允许外商投资的行业；在1995年6月20日国家计委、国家经贸委和对外
贸易经济合作部联合发布的《指导外资方向暂行规定》和《外商投资产业指导目录》中，农业新技术、农业综合开发被列为鼓励类外商投资项
目。农业利用外商直接投资，对缓解我国农业投入不足所引起的矛盾；对引进国外先进技术、优良品种；对改造中低产田、开发宜农荒地，从
而增加我国粮食产量、提高农产品附加值、发展外向型农业，以及促进现代农业生产方式在我国的发展，都有着不可低估的作用。然而，现实
情况是，一方面在国家宏观政策制定上，农业被放在利用外商直接投资的重要位置上，而另一方面，在实际工作中存在着一、二、三次产业利
用外商直接投资比例的严重失调。截至1996年底，我国累计实际利用外资已达1772.17亿美元，成为世界第二大利用外商直接投资的国家，但农
业在我国利用外商直接投资中的比重还不足2%。如此之低的比重，不仅与农业在国民经济中的基础地位不相称，也与我国长期坚持的农业利用
外商直接投资政策相去甚远。我们有必要探讨和分析我国农业利用外商直接投资政策在实施中存在的障碍和解决问题的对策。
            一、我国农业利用外商直接投资政策的实施障碍
    1.管理体制障碍。我国目前的农业管理体制，既不适应现代农业发展的要求，也不利于吸收外商直接投资。对兵团50万吨优质商品棉花基地，国家应实行产前和产后两头放
开，按市场机制运作的政策，对保证供应京、津、沪等内地所需棉花实行厂家与兵团农牧团供需直接见面的操作办法，逐步发展国家级规范的
棉花期货市场和省区级的棉花交易市场，通过多层次的市场体系，引导兵团棉花产业的稳定发展。如兵团计划单列后争取新的农业综合开发资金、扶贫资金、扭亏措施费、水利资金、以工代赈资金、农业开发银行和发展银行贷款、引
进国内协作资金等，应集中投入，围绕农业综合开发保证重点，统筹安排；三是通过完善企业承包制，实行股份制，强化经营管理，加强技术
改造等措施，逐步把龙头企业建设成管理水平先进，技术力量雄厚的现代化企业，使其充分发挥龙头的辐射作用。建立在专业化和社会化分工基础上的企业化生产方式，除农垦系统外，较为鲜见。
    （５）继续调整、优化网点机构。缺乏一个现代农业生产所必需的生产组织载体，必然造成外商直接投资项目难
以开展有效的管理与运作。这也是外资较少投向农业的一个重要原因。存在的第二个问题是，我国农业的产业化程度较低。现代农业是一个集
农产品生产、加工、流通为一体的产业化组织体系，而我国目前农业生产仅处于由传统农业向现代农业转变的起步阶段。
    ―─扩大土地经营规模。农业产业化程
度较低的现实，割裂了农产品生产、加工、流通之间的有机联系。又由于我国农产品的流通领域还不允许外资参与，外商直接投资于农业，就
难以在统一市场上实现大生产规模、低交易费用所带来的高投资效益，从而大大阻碍了外商对农业的投资。
    2.比较利益障碍。
            一、关于有中国特色的国有商业银行的界定
    代表们认为，有中国特色的国有商业银行既有一般商业银行的共性，又有它特殊的一面，这是由它根植于社会主义的中国和社会主义市场
经济这块土壤，并且为国家所拥有的这一特点所决定的。导致这一现状的原因，既包括农业
生产规模小、效率低，又包括农产品价格相对偏低。随着我国经济体制改革的深入，我国多次提高了农产品的收购价格。但与此同时，农村工
业品零售物价指数也在上升。农药、化肥等农业生产资料价格的大幅度上扬、农村工业消费品因流通成本较大而导致的价格上升，使得农业因
农产品提价而得到的利益丧失殆尽。中国价格学会课题组的一项测算表明：1978－1995年，农业与非农产业的比价剪刀差虽有缩小，但速度缓
慢。特别是进入90年代以来，除1994年因农产品大幅度提价，剪刀差缩小外，其余年份，剪刀差都呈上升趋势：
    （附图  {图}）
    剪刀差的扩大，意味着农业与非农产业的收益差距在扩大。正是由于我国在产业比例关系和价格比例关系上调控乏力，再加上资本追逐利
润的本能，使得国外投资者更青睐回报率较高的第二、第三产业。
    3.投资环境障碍。农业投资的特点一是风险高，二是投资大，三是回收期长。建议国家财政部、国税局、工商总局等有关部门尽快协调兵团与自治区的财政纳税关系，在兵团统一交纳所得税的前
提下，对兵团所属企业和农牧团场按产业化经营的要求进行公司制改组后，仍维持现行的纳税渠道不变，以推动和促进兵团发展规范的产业化
龙头型公司企业。农业投资也往往是一次投入，多次受益，有的还要等几年后才能受益，农业项目的合作期往往长达数十年。
    但是兵团农业产业化的发展也还存在不少问题，主要是：
    1.兵师对农牧团场的管理方式，主要是下达指令性生产计划和上交任务指标，为团场提供政策指导、开拓市场以及信息服务较薄弱，经常
出现团场大批农产品买难卖难的问题。我国农业虽然有劳动力资源充足、价格低廉、农产品市场广阔等优越条件，但农业投资环境从总体上
看仍然较差。首先是农业基础设施落后。水利设施严重不足，导致农业抗御自然灾害能力低下，成灾面积居高不下，近几年都在50%以上。通过上述骨干水利
工程建设，保证新增耕地用水需要，充分发挥水利建设对兵团实现农业产业化的基础作用和先行作用。投资风险得不到事前控制，投资损失得不到必要补偿。三是
加强职工民主监督的力度，实行职代会或全体员工大会民主评定干部，对不称职者予以罢免，以真正打破“铁交椅”、“铁饭碗”，形成人人
自励、个个争先的氛围。主要表
现在我国土地管理方面。我国《土地管理法》规定：“国家建设征用耕地1000亩以上，其他土地2000亩以上的，由国务院批准。”这样，大多
数开发性农业直接投资项目，都要经过国务院批准。对外商来说，审批时间长，手续也较为复杂。投资环境障碍的存在，使得外商对投资农业
信心不足。
    4.优惠措施障碍。虽然我国有鼓励农业利用外商直接投资的宏观政策，但有关管理部门没有通过制定优惠措施，将这一政策体现出来。过
去，我国在吸收外资时，侧重于对沿海地区的倾斜，对产业倾斜不够。现有的外商投资于农业的优惠措施仅为：农业项目的所得税在减免期之
后10年内可减征15%－30%。应发挥会计的管理、监督功能，划分“利润责任区”。表现在农业投资领域，国内农民可低价或无偿开垦荒地，而外商绝无此可能。
    4.不能集中有效地使用兵团自己掌握支配的各项资金，使得投资分散，没有建成一批能够真正发挥龙头作用带动农业生产基地向更深层次
，更广领域发展的大型骨干项目。
            二、扩大农业利用外商直接投资的对策
    1.深化农业管理体制改革。首先，要加速农村产业组织制度创新，走农业产业化的道路。农业产业化要求农村主导产业产供销、种养加、
贸工农一体化经营。其基本特点是：区域化布局、专业化生产、规模化经营、企业化管理、社会化服务。农业产业化是家庭联产承包责任制与
适度规模经营的良好结合。农业产业化不仅为我国的农业现代化提供了组织保证，也为进一步扩大农业利用外商直接投资提供了充分的条件。
其公司＋农户、反租倒包、股份经营等方式，都有利于外商参与其中。另外，要重点加强对负债成本和非盈利资金占用的管理，制订具体的考核办法。其次，在产业管理
导向上，要根据产业价格之间的比例关系变化，及时调整产业政策，确保农业与其它产业的比较利益逐步接近，直至等同于非农产业，以保护
包括外商在内的投资者积极性。再次，要积极推进农产品流通体制改革。现行的政策不允许外商进入流通领域，不利于外商开展产供销、种养
加、贸工农一体化经营，也不利于外商通过一体化经营节省交易费用。应结合我国的服务业对外开放，有限度地放开一些农产品流通领域（如
自产农产品），为外商投资于农业创造一个良好的运作环境。
    2.改善农业投资环境。
这个托管公司应具极大的权威性，由当地政府出面组建，其资本金由财政、银行、企业各负责一点，另以发行债券方式筹集。值得一提的是，目前在我国已
经使用的BOT方式，也同样适用于农村灌渠、水库、大坝的修建。我们可借鉴国内外使用BOT的成功经验，将通常由政府承担的水利及其它农业
基础设施项目建设交给海外投资者，由外商负责进行项目的设计、融资、建设、维修。即把团场原有的社政管理科室归并集中、组成精干的社区管理机构，把团场生产经营系统的企业、连队、公司改组为以产
权为纽带，规范化的农工商有限责任公司，真正实现按市场机制运作，领导体制和运行机制上把龙头公司与内部各种联产承包的形式有机地联
系起来的农工商一体化经营。在营运期结束后，政府收回所建项目。BOT方式，应成为利用外资改善农业投资环境的重要方式。此外，还要建立
和完善社会预警、预灾系统和社会保险系统，扩大农业保险的范围，使农业因自然灾害造成的损失降至最小。即总行下达的各级指标按完成情况计分，占７０％，其余占３０％，并与等级行、固定资
产购置、费用指标，以及职工工资、奖金、晋级、评聘技术职务等挂钩。农业生产投资大、风险高的特点和我国农业比较利益低的现实，决定了要用较大程度的优惠措施，才能吸引海
外投资者。因此，固定的优惠措施要体现在税收、费用、产销保障、审批手续等各个方面和环节。当然，这种优惠措施也不是越多越好。其量
的掌握原则一是能使外商取得社会平均利润，二是外商低于国民待遇之处，能通过优惠措施予以弥补。在优惠政策的制定中，要考虑到外商投
资项目在产供销、种养加、贸工农链条中的位置，将优惠措施集中在农业新技术推广、优良品种繁育、荒山荒地开发利用上，引导外资投向种
植业、养殖业。对投向农业基础设施建设的BOT项目，国家也应给予投资安全保证、减免营运税收等方面的优惠。对农业所进行的倾斜，要通过
法令的形式确定下来，以保证优惠措施顺利实施。
    4.处理好农业利用外商直接投资的“质”与“量”之间的关系。实现经济体制从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变和经济
增长方式从粗放型到集约型的转变，是我国经济建设与持续发展的指导方针。农业作为我国的基础产业，在吸收农业外商直接投资时，也要以
“两个转变”为中心，提高农业利用外资的质量。因此必须在全行掀起有关“转轨”的大讨论，人人出谋献策，“从我做起”；要引导广大员工认清形势，明确目标，增强危机感、紧迫感
和参与意识，真正把转轨的要求转化为广大员工的行动。有关管理部
门，应在今后的项目审批、政策优惠上给予引导。要吸收工业利用外商直接投资的经验教训，将提高农业外商直接投资的质量放在首位。通过
高质量的利用农业外商直接投资，推进农业的“两个转变”，加速我国的农业产业化进程。
                  （作者单位：安徽财贸学院贸经系）
    
    
    
 
