另外，由于时间的限制和教学时数的不连续性，无法更好地将所学知识、技术、技能加以巩固和提高，无法去更进一步的学习和探究把A班学生分成同目标、同兴趣三个单项小组，其中足球有10参加，排球有6名参加，篮球有7名参加本文拟用系统工程原理探索少儿训练的最优化渠道，以提高少儿的训练效果浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第5期 Vol.21 No.5 1999



对我院体育教学模式改革的探索
陆跃琴　杨明
摘要：杭州应用学院的教学计划有其特殊性，学生经常外出实习，体育程无法按常规安排。对这两类群体进行测试分析对比。
　　达标：每学期都检测一次，每学年两个班进行对比。。
2.2　研究方法
　　自由选择两个新生教学，先后在实验前、一年后、二年后进行《国家体育锻炼国际标准》(以下缩写《达标》)和选项课考核内容三项(篮球1min跑篮、正面上手发球、足球射门)的测定。
　　反应时是大脑对信号刺激作出的有规律的应答。理论教学也可进一步加强。
2.4　检测内容与方法　
　　术课：A班采用前基础、后选项课相结合的教学模式。。在新生入学时对A、B班进行选项课内容和达标的测试，结果表明两个班无显著性差异(见表1、表2)。前基础课教学，学生按照常规的教学方法，根据大纲的要求，全班教授。后选项课教学，教师在一组讲授新教材，如排球组，其他两组足球、篮球就复习前一堂课的内容，由组长负责。如有问题由组长向教师汇报或直接由组长处理。这样既锻炼了学生学习的自学自练能力，同时又培养了组长处理问题、解决问题的能力和管理才能。。。A班和B班统一。第2区域，将能保证完成再抓杠动作，勉强能完成后继动作，尚能保证整套动作的连续性，但动作显得仓促，稳定性高，第3区域仅能完成抓杠动作，再做后继动作十分困难造成虚摆或落于杠下，动作显明忙乱、稳定性差。
　　篮球：1min跑篮：考生持球站在篮球场端线外，当听到信号开始向另一端篮下运球做行进之间上篮。投中后(如未投中，补中为止，下同)立即运球返回，做行进间上篮，如此往返在1min内完成，6次及格。
4　结论与建议
4.1　在我院规模、、器材、师资力量等现有的条件下，在90min的教学课时内采用前基础课、后选项课的教学模式是可行的，可供和我们一样规模和条件的学校参考、推广。从A班的教学模式中获得启示：教师只要不断努力，克服困难积极开展教学改革，条件虽差也有回旋余地，同样可以创设适合学校实际的教学途径。

15
15510
157

图排球发球得分区域划分
　　足球：定位球射门：球置罚球区外罚球弧内任何一处，已连续踢球10个，进球需凌空，落点在球门线后，脚法不定。每人10个，射中一个为10分，满分为100分，不中没有分。为了满足学生对体育的需求，又限于学校体育设施，笔者试图在教学改革中因地制宜地在90min的教学课时内，进行前基础课教材后选项课内容的混合模式的教学实验，探索适合学校实际情况的体育教学模式。详见表1
　　理论课：第一学年统一考基础课理论内容，第二学年统一考篮、排、足球和游泳课的理论内容。以适应和满足学生日益增长的需求，使学生掌握知识、技能，学会体育锻炼的方法。A班明显优于B班。故改革教学模式是可行的。在B班，因为传统的教学模式束缚了学生的兴趣和爱好，他们只能按照教师的要求和方法去学取知识、技术，大多数时候是在被动的拒绝接受。。相反，在A班无论在身体素质和单项技能的掌握上都要远远超过B班。由于兴趣爱好相同，他们互相帮助，积极努力，共享体育锻炼的乐趣。二年下来，A班7名选篮球的学生都通过了篮球三级裁判的考试，10名选足球的学生有7名成了系足球队的主力，6名选排球的学生协助学生会一年一度的院排球联赛的组织编排工作。因此A班的23名学生基本都学会了一项球类项目的基本技术、技能和战术，可使他们受益终生。
3.2　新模式给我们的启迪
　　我院现有学生二千余人，一二年级34班824人。体育设施有：标准400m田径场1个、1个足球场、4个排球场、3个篮球场、和室内乒乓球桌4张。一、二年级学生在同一单位时间内少则4个班，多则7个班开设体育课。根据学校的现状，不可能满足学生开设体育选项课，但可以进行基础与选项混合型教学的实验和探索，因此，在设计和构建教学中把教师的主导作用与学生的主体作用很好地结合起来，这是提高教学质量的根本条件。。促进学生自学、自练、自评能力的培养与发展。如超过100分则每5分为1分的奖励分。
3　研究结果与分析
3.1　新模式尝试的可行性
　　从表1、表2可以看出，运用不同的教学模式，学生的《达标》和《选项课》内容的成绩对比都有显著性差异。
　　排球：正面上手发球(行刑点)：按学校制定的考核标准制图如下：如15区域是15分，发到10区域就是10分每人发10个球，累计分为最后得分。
4.2　采用前基础、后选项课相结合的教学，不仅可以促进学生学好技术、技能并使巩固和提高。同时，也提高了学生的身体素质。
4.3　由于受学校课程调度的制约，因此，教师授课班级不固定，所以在一个学期里进行前基础、后选项相结合的混合型教学时，也可在选项内容上按排一项，全班统一不分组教学。
2.3　目地与要求
　　既要确保教学大纲内容的顺利完成(前基础)，又能满足学生的特长和爱好(后选项)使学生更加充分发挥自己的潜能，学会体育锻炼的方法为身体素质的提高和至少掌握一门体育技术奠定基础。
　　考核内容(A班与B班统一考核)：
　　　　　　　　　　基础课：第二学期　100m　　1000m　　立定跳远　　引体向上
　　　　　　　　　　　　　　第二学期　100m　　1000m　　铅球　　　　双臂屈伸
　　　　　　　　　　　　　　第三学期　100m　　1000m　　跳远　　　　排球
　　　　　　　　　　　　　　第四学期　100m　　1000m　　实心球　　　篮球
　　选项课：选项课是在完成基础课教学的同时，根据学生的爱好和特长，按照学校的条件，开设球类中的篮、排、足三项组织教学，使各组学生掌握该项的基本知识和技术、技能，培养体育锻炼的兴趣和习惯，以及对体质和健康的自我评价能力。
作者简介：陆跃琴(1966-)，女，浙江宁波人，杭州应用工程技术学院讲师.
作者单位：陆跃琴 杭州应用工程技术学院 体育部，浙江 杭州　310012
　　　　　杨明 杭州医学高等专科学校 体育教研室，浙江 杭州　310012
参考文献：
［1］　浙江省普通高等学校体育课指导性教学大纲(试用)，1993.
责任编辑：黄一飞
日期：1999-02-09；修订日期：1999-06-28


