所以，
我们完全有理由把表现肌肉爆发力的“跑”和“跳”的项目归为一类称为速度弹跳类《初中体育教学大纲》初三年级体育课身体素质和运动能力考
核项目共10项，《国家体育锻炼标准》15岁年龄组(初三)测验项目共19项学术刊物

高中毕业生升学体育考试与分类初探
李可可 王忠友 王忠武(湖北大学体育系，武汉 430062)
杨 跃(湖北省教导委体卫艺处)
朱万银(湖北省教学科学研究室)
摘要 为了科学合理地设置和分类初中毕业生升学体育考试工程项目，研究采用查询文
献资料、调查、问卷等方式，初步建立了湖北省初中毕业生升学体育考试项目试
题库。
关键词 初中毕业生 体育考试 项目 分类

1 研究目的

初中毕业生升学考试深化了教育改革，改善与促进了学校体育办学条件和体
育教学水平。然而在目前各省市大面积实行及此项工作的时候，在具体操作上也出
现了一个不容忽视的问题，即相当一部分省市在体育上以跑(50m)、跳(立定
)、投(原地推铅球)作为考试项目，并且多年不变。由于考试的指挥棒作用，
使得不少学校没有按国家九年义务教育体育教学大纲的要求上课，出现考什么就
教什么和练习什么的“应试”教育现象。其结果是引起三基水平降低，身体素质
和健康水平畸型发展，据1995年全国学生健康调研结果显示，我国学生耐力
素质下降。这除了其它原因外，高考体育作为指挥棒的力量不可忽视。这种不科
学的人为规定考试项目且历年不变的考试方法，再也不能继续下去了。

本研究力求探索比较科学合理的中考体育项目设置体系，为我国中考体育项
目的设置提供参考依据。观察访问法：在1993~1996年中招体育考试期间，实地在黄
石、鄂州、武汉等体育考场观察考试情况，访问有关专家与体育教师。文献资料表明，50 m跑、10
0 m跑和急行跳远的成绩相互是高度相关的。(2)增强学生体质原则。发出问卷107份，回收96份，回收率89.7%。统计分析法：对调查与问卷的
数据进行统计处理。根据对中考体育的情况
考察，考试宜采用一个单元完成；从学生的身体负担和实际操作考虑，考试项目
不要超过3个。
3 研究结果与分析
 中考体育项目的设置
3.1.1 设置。因此，中考体育项目3类为宜。根据专业理论分析和多数专家学者的意见，本研究按下列3项原则设置中考
体育项目：(1)以《大纲》为依据与《标准》相结合原则。调查问卷
法：向湖北省有关专家和学者就中考体育项目的设置及其有关问题进行了问卷调
查。(3)
简便易行原则。
    体育特色：我国每四年举行一次的民族传统体育运动会，荟萃和展示各民族拳击、赛马、射驽、刁羊、划龙舟、抢花炮、踩高跷、上刀梯
、爬花杆等几百个优秀的传统体育项目。。。结果支持率达到遴
选合格标准(50%)以上的项目有：50 m、100 m、800 m(女)、1000 m()、立定
跳远、急行跳远、引体向上(男)、推铅球、投掷小球、1 跳短绳、20 s立卧撑(男)、
1 min仰卧起坐(女)、计时运球上篮等。我们将上述问卷结果在研讨会上作进一步
论证，专家形成的倾向性意见为：男女项目应等同。菲律宾大学在7个地区和10个分校将有力地促进其开放大学的管理工作。另外，考虑到山区和贫困农村学校体育场地的情况，建议用3 
min25 m往返跑作为800 m(女)和1000 m(男)的替代项目。故此，正式确定的中考
体育项目为下列8个项目：50 m、100 m、立定跳远，急行跳远，800 m(女)、10
00 m(男)(替代3 min25 m往返跑)，推铅球，掷实心球，1 min仰卧起坐(女)20 
s立卧撑(男)。。每年由省市有关行政部门主持，
按照随机原则抽取一套试题作为当年中考体育项目。通过对专家的访问与座谈，本研究认为以综合分类法较为
合理。。专家论证法：在本研究期间，由湖北省教育体育专业委
员会先后组织省地市级体育专干、中学体育教师代表、大学有关教授召开了本课
题研讨会两次，对中考体育项目的设置和分类等问题进行详细论证。设置客观合理的中考体育项目，要有科学的遴选项目依据的
原则。一般来说，一个报团的经营范围首先是与信息有关的，如电视、杂志、书籍等，然后扩大到其他行
业，大到房地产，小到咖啡馆，几乎无所不包?
2 研究方法

文献资料法：查阅有关文献资料和全国已进行此项工作的省市历年来芒斯尔县体
育项目设置情况。立定跳远是急行跳远的，理应相
关显著。为进一步证实，我们在两个中学的初三年级中进行了50 m与立定跳远的
测试，统计结果表明，学生的此两项成绩相关系数达0.75，呈显著相关。。
至于推铅球和掷实心球是表现上肢力量的，仰卧起坐和立卧撑主要是表现腹部和
腿部力量的，它们都可以归为力量类。因此，中考体育8个项目分成下列3类：第
1类(速度弹跳类)：①50 m；②100 m；③立定跳远；④急行跳远。。第3类(力量类)：⑥推铅
球；⑦掷实心球；⑧1 min仰卧起坐(女)20 s立卧撑(男)。依照排列组合原理，在
每一类中抽一项进行搭配，可组成12套考试试题。这种分类法虽然可操作性强，但却不利于
学生有效地增强体质。
4 结论与建议

本研究依据科学原则和方法挑选设置中考体育项目，然后按照综合分类法和
排列组合原理，将考试项目分成3类12套试题，建立湖北省中考体育项目的试题
库。本研究工作建立在大量的调查访问和讨论论证的基础上，科学性、客观性和
可操作性较强，可作为我国其它省市中考体育项目设置的参考依据。从长远观点
看，学校体育基础水平较高条件良好的地区可考虑增加体育技能技巧考试项目，
有些地区还可增设传统体育考试项目。和娱乐密切联系的娱乐观是指人们对娱乐活动
的根本看法和态度。

(本课题是湖北省教委1996年指导性研究课题，由湖北省教育学会体育专业委
员会组织实施，课题组成员还有：卢平、伍廉炎、唐士杰、张金华、史方龙、张
随均、等)
1997-03-24收稿
