
2.2 体育师资指标
　　表3为体育师资预计今年指标结论为：管
理类、综合类、软绳可以提前实现；运动量指标可正常实现，而师资质量、
学生身高和经费投入指标相对滞后
2 几项主要“战略目标”的标准与现实的比较
2.1 学校体育的科学化管理指标
　　表2为指标，这些指标正在不断改善，学校体育的战略地位
表2 2000年科学管理指标预计
分类学校体育战略地位管理人员素质管理体制法律法规制度电脑系统
预计明显大幅度提高之之中央地方共管
教委体委配合健全广泛应用

 青少儿体质的增长指标
表3 2000年不同地区体育师资配备标准
　沿海经济发达城市学生比例 师资文凭中小城市师生比例 师资学历经济落后地区师生比例 师资学历
小学1∶400或相等于
中师水平 1∶400中师或相当于
中师水平 1∶45080%以上中师或
相当于中师
还有的认为教练员的职称晋升权限在各省、市，只要训练
出成绩，岗位培训的有关制度没有什么意义和拘束力然而，说服教育并不是万能的，有的人经过反复教育，仍不接受帮助，甚至严重违犯
纪律，损害党和人民的利益，就必须实行严格的纪律处分体　育　科　学
TIYU KEXUE
 SCIENCE
Journal of  sports Sciences Society
1998年 第2期  february 1998
科技期刊

学校体育战略实施效果研究
蔡宝忠(沈阳体育学院，沈阳 110032)
摘要　以我国学者提出的年我国学校体育发展战略目标为参照进行分析研究。。。
1 关于2000年我国学校体育战略目标的设立
　　我国学者有关“战略目标”的设立主要有3种指标，见表1。日本在推行全民健身计划
时，始终围绕一个明确的目的――“明天的日本国应该是最具实力的大国，明天的大和民族应该是心、智、体都完善的优秀民族”。。。除高校外，按照表3预计的结果，到本世纪末我国体育师资完全可以达到
或超过指标。。。。。。
    法律的基本原则是指那些被各国公认的，适用于国际法的一切效力范围，构成国际法基础或核心的法律原则