
2.2 体育师资指标
　　表3为体育师资预计指标
            二、院校机关价值观政治工作的规律和特点
    高校机关价值观政治工作同其他工作一样，也是一门科学，有着自己的独特规律和特点：
    １．具有鲜明的党性和阶级性
    思想政治工作是党的工作的一个重要方面，是为实现党的领导，贯彻党的路线、方针、政策服务的
表1 3种评价指标的构成
刘绍曾等预测(1986)温家和等预测(1987)王凯等预测(1992)
学校体育实施科学化管理学生体质评价指标学生体质
大幅度提高体育教学质量体育教学指标体系体育科研
加强师资队伍建设学校体育科学研究指标体系学校体育教学
课内外体育工作纳入整个学校体育范畴课外体育指标体系体育科学技术
大力改善学校体育的物质技术条件学校运动队训练指标体系体育精神产品
学生体质明显的增强体育师资指标体系体育管理机制
加强业余训练，建立科学的学校运动训练制度，学校体育组织领导与管理指标体系体育设施
　　培养大批体育人才　　
建立完整的学校体育科研体系　　
共 28小项51小项28小项

　　3种指标体系大同小异，包括了学校体育的主要方面，其中第1种和第2种预测首先设立了总
目标
关键词　体育 学校体育 发展战略 战略目标
　　80年代以来，我国学者做了大量的有关2000年中国学校体育的战略研究和预测研究，笔者
在钻研相关文章的基础上，运用最新作比较分析，旨在为我国学校体育发展提供咨询
            3  余论
    奥林匹克运动之所以能在国际事务中起这些作用，并非生来就有它涉及幼儿园足球、竞技体嘏、军事体育、大众体育等等领域，注重“三基”（基本知识，基本技术，基本战术），注重
目的，而非对象
颁布实施了《国家体委关于试行教练员岗位培训制度有关问题的通知》、《国家体委“八五”前夕教练员岗位培训工作计划》、《关于下发国
家体委举办教练员岗位培训班有关规定的通知》、《关于印发国家体委对教练员岗位培训经费意见建议的通知》、《教练员四年参加一次培训的办
法（试行）》等多项政策法规体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998


我国战略目标实施效果
蔡宝忠(阎娜，沈阳 110032)
摘要　以我国学者提出的2000年我国体育发展战略目标为参照进行分析研究。从第4次普查的数据推断，到2000年我国将控制在12.64
亿，学生总人数比例在现有基础上减少3.5～6.3倍，学生体育人口从总体育人口的70%下降为
37%～44%。。。。小学生、初中生、高中生和职高生分别为13 154万、5 270万、980万和1 049万，由
此可以推出2000年体育师资市场需求与学生配置比例为1∶240、1∶300、1∶400，教师分别需要85.22、
68.27、51.13万。。。。如果从1992年算起，到本世纪末的9年间，可以培养师资45 000人，加
上现有的基数，达到76万余人。。
2 几项主要“战略目标”的国际标准与现实的比较
2.1 学校体育的科学化管理指标
　　表2为指标，这些指标正在不断改善，学校体育的战略地位日益突出。。