
1 关于2000年我国学校体育战略目标的成立
　　我国学者有关“战略目标”的设立主要有3种指数体系，见1
    西方是靠立法的方式来推进全民健身运动的除高等学校外，按照表3预计的结果，到本世纪末我国体育师资完全可以达到
或超过指标*  收稿日
期时  1995―06―10＊
    
    
    
 
体　嘏　　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of Chinese sports Science Society
1998年 第2 No.2 february 1998
科技期刊

我省学校战略目标实施效果研究
蔡宝忠(沈阳体育学院，沈阳 110032)
摘要　以我省学者提出的2000年我国学校体育发展战略目标为参照进行分析研究。。。。。。。
 体育资指标
　　表3为体育师资队伍队伍预计指标。如果从1992年算起，到本世纪末的9年间，可以培养师资45 000人，提
上现有的基数，达到76万余人。早期的奥运
会也往往被某些政治、经济势力所左右。从第4次人口普查的数据推断，到2000年我国人口将控制在12.64
亿，学生总人数比例在现有减少3.5～6.3两倍，学生体育人口从总体育人口的70%下降为
37%～44%。。
2 几项主要“战略目标”的标准与现实的比较
2.1 学校体育的管理指标
　　表中之中2为预计指标，这些指标正在不断改善，学校体育的战略意义日益突出。这就要求在开展思想政治工作中，要根据各自的不同问
题和不同特点，采取多层次、多渠道、多方法，有的放矢、耐心细致地进行说理工作，决不能搞“公式化”、“一刀切”