
3.5 由承办科学大会 体育院校是科研的重要基地，不仅可以为大会提供良好的
学术交流条件和热情周到的服务，而且具有浓厚的学术气氛
2 科学大会展示了我国体育科学的进步与整体水平
　　本届大会与会人员的学术层次和论文质量较低当时具有代表性的体育场，分别座落在奥林匹亚、底比斯、埃皮扎夫罗斯等地，其中奥林匹亚是举行古代奥运会的圣地体　　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

回顾展望 服务技术创新迎接新世纪
――第5届体科学研究研究巡礼
中国体育科学学会
　　第5届全国体育科学会议是在党的十五大胜利闭幕、第8届全国运动会取得运动成绩和精
神文明双丰收的大好形势下召开的，是本世纪最后一届全国体育科学会议。大会在党的十五
大精神的指引下，努力贯彻“科学技术是第一生产力”的思想，认真执行“百花齐放，百家
”的方针，以“回顾展望，服务创新，迎接新世纪”为主题，采取大会学术报告、专题
报告、墙报和书面交流的方式，交流了近5年来体育的新成果，评选出37篇。
3 科学大会在组织形式上进行了革新，产生了较好的效果
3.1 大会开幕式不设主席台　出席开幕式的领导、贵宾和广大科技人员同在台下就座，体
现对知识和知识分子的尊重；会场布置隆重而典雅，尽量使用高科技设备，体现学术会议的
特色。来自全国各省、自治区、直辖市和香港特别行政区及台湾、澳门的论
文作者、特邀嘉宾，各省、市体育科学学会代表共800余人出席了大会，另有近400人列席。本届大会对墙报交流十分重视，从展馆布置到墙报制作均属上
乘，交流时间也得到保证，与会者对此给予了充分的肯定。
1 科学大会产生了良好的社会影响，在进一步推动科技兴体方面发挥了积极作用
　　科学大会的举行得到了有关领导部门的大力支持。国家体委把本届大会纳入1997年工作
计划网络，把开好这届科学大会作为第八届全运会后的一项重要工作，给予了高度重视。专家们认为，这次大会反映出我国体育科研的整体水
平有了明显的进步，主要表现在：
2.1 研究领域拓宽　学科的发展和实践需要的增长，特别是体育改革的深化和《全民健身
计划纲要》的颁布，为体育科学提供了更加广阔的研究领域。这些都体现了领导部门对体育科技工作的关怀，对本次大会的重视。
　　大会得到了全国体育科技界和其他科研人员的积极响应。大会征文通知发出后，各体育
高校进行了动员；各体育科研所在为第八届全运会服务的繁忙工作中也抓紧进行准备；有些
地方体育科学学会还对征文进行了预审并给予了经费资助；香港特别行政区和澳门地区的专
家、学者得知举办科学大会的消息后也积极上报论文。体育事业将以
更快的步伐迎接新世纪的到来，科学技术将发挥更大的作用。
　　科学大会也得到了宣传部门的大力配合。首都18家新闻单位对大会进行了宣传报道，
《中国体育报》除了刊登大会的征文通知，出专版对科学大会的召开进行宣传外，会议期间
还进行了连续报道，进一步扩大了社会影响。
　　本届大会还得到了34个单位和5位友好人士的支持、资助，这也是历届体育科学大会少
有的。。而科学大会的召开，在进一步推动科技兴体
方面又发挥了积极作用，必将激励广大体育科技工作者再接再厉，勇攀科学高峰，为我国体
育事业的发展做出菲腊斯的贡献。。入选论文的作者中58%具有高级专业职
称，获博士学位的占7%，获硕士学位的占42%；得到国家自然科学基金资助及部委级课题占
17%，省市级课题占10%，博士、硕士学位论文占17%；有60多篇论文获得了国家、部委、省
级奖励，这些数字大都超过了上几届。全
国政协副主席钱正英，国家体委副主任袁伟民、张发弱和中国科协书记处书记张泽等领导同
志出席了大会开幕式；伍绍祖同志刚下飞机，不顾旅途劳顿直接赶到大会闭幕式现场，发表
了热情洋溢的讲话。广大科技人员针对当前体育实
践中的诸多问题进行了深入而富有成效的研究，提出了不少有价值的见解和建议。这些研究
配合了国家体委的中心工作，为我国选手在世界大赛上取得优异成绩，为全民健身计划的实
施，为社会主义市场经济条件下体育的改革与发展以及体育科技自身的进步起了积极的推动
作用。这些数字反映出青年人体育科技工作者
在前辈和导师的指导下迅速成长，成为我国体育科学研究的生力军。对数据的处理较多采用的专用统计分析软件包进行。一些
研究采用了三维摄影(摄像)、计算机网络、多媒体技术、基因重组、基因表达、PCR等
国际上先进的技术，使研究的准确性、可信性、科学性增强，不仅提高了论文的质量，使研
究成果接近或达到国际水平，同时也为今后我国体育科研确立了更高的起点。。’92奥运大战， 中国选手在4
项中取获3金，1996年重温辉煌当不是梦想。这是十分可喜的现象，
预示着我国体育科技的发展后继有人，前景曙光。
这是对体育学术研究工作的一次大检阅、对体育科技工作迈向新世纪的总动员，也是体育科
技工作者的一次盛会。
3.2 较大范围地组织了专题交流　为了深入探讨当前体育运动实践中的重要问题和热点问
题，并推动多学科综合研究的开展，根据录取论文的实际情况，组织了18个专题进行多角度、
全方位的交流与研讨，从而深化对专题的认识。
3.3 对论文报告技巧提出新要求　多年来学术会议的论文报告存在内容求全、重点不突出
等问题，主要原因是把学术会议的论文报告等同于学位论文答辩，惟恐有所疏漏造成答辩的
被动。学术会议重在交流学术信息，内容求新不求全。为此，把答辩改为集中的专题讨论，
并压缩报告时间，强调报告的技巧与效果。
3.4 把墙报交流作为重要的交流形式　墙报交流可选择性强，便于反复阅读和深入研
讨，是国际通用的交流形式。
在国家体育总局和大会组委会的领导下，在北京体育大学及有关单位的大力支持协助下，通过全
体人员的共同努力，大会开得富有成效，完成了预定的任务，取得了圆满成功。在交流方面，对缩短报告时
间和集中讨论还有些不适应，有些报告只是把内容整体压缩，仍然没有抓好；有些单位
和个人对墙报交流持有偏见，有的人为此未能到会，痛失获优秀论文奖的机会。院校承办大会对学校的教学科
研、精神文明建设和的培养都十分有利，是个很好的选择。用来测量焦虑的量表有以下几种：
    1.特质焦虑测量：
    1）泰勒的显性焦虑量表（MAS）
    2）期皮尔伯格的状态――特质焦虑量表（STAI）
    3）马腾斯的运动竞赛焦虑量表（SCAI）
    2.状态焦虑测量
    1）泰勒的激活评定（AD―ACL）
    2）斯皮尔伯格的状态焦虑量表（SAI）
    3）马腾斯的竞赛状态焦虑量表（CSAI―II）
    4）篮球运动情境下的SR焦虑问卷表
    5）许瓦茨认知―躯体焦虑问卷表
    通过问卷形式测量焦虑水平的变化是通过认知改变和生理反应二维度进行评估，其优点是它们做起来快速且易于实施也比较容易分析，结
果一目了然。他们的工作对象都是人，都是为提高人的整体素质而服务的，通过理
想道德教育，帮助人们树立正确的世界观、价值观，有效地战胜各种心理不适和心理危机。在学术研
究方面，重复研究的现象依然存在，表现为对选题的研究不够，缺乏广泛的查阅资料，对成
果的评价也欠准确。在写作方面，特别是摘要写作不规范，目的、方法、结果、结论四要素
不全，背景材料写得多，课题自身的内容写得少，语言欠简练。。在组织工作
方面，省、市体科所报送和录取论文数量偏少的问题，如何进一步体现我会会员权利和义务
的问题，等等，都需要认真分析研究。。在不到8个月的时间里，共征集论文
2068篇，数量之多为历届大会之最。科学大会的召开既是对几年来
学术研究工作的回顾，又是对走向未来的展望，广大体育科技工作者要认真学习和贯彻党的
十五大精神，再接再厉，，努力探索，为我国体育事业的发展贡献自己的聪明和才
智。