历数国内外优秀运动员，无一不是从学校体育这个“初级阶段”的基石上攀登体育高峰的体　育　科　学
TIYU KEXUE
sport SCIENCE
Journal of China proceedings Science Society
年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊


足球教师价值试探


熊曼丽(衡阳医学院，衡阳　421001)
饶　平(中南工学院)

摘要　从体育课堂教学的特点和体育教师的特殊性进行分析，论述了体育教师劳动者者价值的、流动和凝结特征等，以期使体育教师的劳动受到社会的尊重，并引起社会对体育教师劳动价值的关注。这些都是体育教师潜在形态劳动的特殊性。。这样的认识当然不会对体育教师的劳动价值有正确的评价。体育教师的劳动没有受到社会应有的尊重，他们的社会地位低下也是必然之事。本文仅就此问题进行一些探讨，以期引起社会的关注。
    其中之一就是，将间歇训练原理和防守练习结合的练习法。也正是因为如此，国家才给予优秀运动员以优厚的报酬和奖励，在国际比赛中才设立巨额奖金。
    5）进入体工队的少年儿童，在打好基础的前提下， 要尽快掌握跳马两种类型的基本技术。每个人或长或短都要经过几年或十几年的学校生活，然后从学校走向社会，出席社会劳动。
关键词　体育教师　劳动价值　评价

1　问题的提出
　　目前社会对体育教师的劳动价值还有不少模糊的认识，就连个别从事教育工作的领导也没有把体育摆在应有的位置。。而学校体育正是在这方面既为未来的社会劳动者打下了一定的体质基础，而且还使他们掌握了一定的皮肤锻炼知识和方法。尤其重要的是，从人的生理发育过程来看，青少年正处于生长发育(也发育)的高峰期，在这“时期”，学校体育给予了他们以积极的、科学的体育锻炼，无论是从群众体育的“面”来说，还是从“质”来说，学校体育都起着重要的基础作用。系国魂于民心的竞技体育是当今人们议论的热门话题，受到人们的极大关注和喜爱，然而竞技体育的基础也在于学校体育。
    根据票数多少，当选的体育运动员是：邓亚萍（女子乒乓球，248492票）、李小双（女子体操，247556票）、孔令辉（男子乒乓球，245278票
）、叶钊颖（女子羽毛球，244788票）、马晓春（男子围棋，244788票）、范志毅（男子足球，244522票）、陈露（女子花样滑冰，243069票
）、刘黎敏（女子游泳，238857票）、莫慧兰（女子体操，236776票）、张祥森（男子举重，235715票）。因此，可以说学校体育是培养优秀运动员后备力量的主要基地，是造就优秀运动员的“摇篮”。学校体育的好坏，直接关系到竞技水平的高低。诚然，其他教学也有这种需要，但却远不如体育教师表现得那样明显、突出和迫切。。体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性是相对于其他教学而言的，其特点在于其他课程的教学主要是通过思维活动使学生掌握教师所传授的知识技能，而体育教学虽也要传授知识技能，但它主要是通过各种身体练习进行的。学生在反复练习中，通过身体活动和思维活动的紧密结合来掌握体育的知识技能，并在练习中收到增强体质的实效。这样，在体育教学中就具有与脑力劳动的高度结合、理论与实践的高度结合的特点。
　　体育教学的特点决定了体育教师的劳动特点。一般都是以脑力劳动为主，而体育教师的劳动从表面上看主要是由示范动作、保护帮助、组织训练等体力劳动所构成。但是构成这些表面的实质却是颇大的脑力消耗。知识技能的获取、技术战术的掌握、示范保护的完成，对教学中学生各类既有个性又有共性的复杂情况的分析、综合和处理、对教学手段的选择和运用等，都是分析、判断、记忆、思维、想象等大量脑力劳动和体力劳动相结合，以脑力劳动为基础，以体力劳动为主要的一种特殊劳动。
　　体育教师的劳动也具有一般劳动的3种形态，即劳动的潜在形态、流动形态和凝结形态。体育教师的劳动在这3种形态中与之其他学科也有不同的特点。。竞技体育是国力盛衰的体现，群众体育是民族强弱的标志，而学校体育是二者的基础。古巴击落美国飞机带来的美、古关系紧张和以色列不
断发生的恐怖爆炸事件，让即将开幕的亚特兰大奥运会又蒙上一层阴影。体育分成学校体育、和体育竞技体育，而学校体育在其中起着基础的作用。社会劳动核心成员体质的强弱，一方面关系到社会劳动生产力的发展快慢，同时更关系到发展中国家和民族的强弱盛衰。到一定年龄后体力下降，锻炼停止就会动作呆滞，技术生疏，不进行运动技术的备课，课堂上就表现不出应有的示教水平。