当比分24∶24时，比赛继续进行至某队2分为止浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第5期 Vol.21 No.5 1999



排球的重要修改
陈培基
　　中图分类号：G842　　文献标识码：C
　　国际奥委会在1999年2月举行的执委会会议上，通过了1999――2000年国际排球规则(临时版本)，对规则进行了重要的修改。近期国际和亚洲地区比赛将执行发球擦网不为犯规的规定，将对排球比赛产生重大的影响。
　　b)身前号码至少15厘米高，号码至少20cm高，号码的笔划至少2cm宽。
的特性
　　……排球中，某即得一分(每球得分制)。接发球队胜一球时，得一分并获得发球权，同时队员按顺时针方向轮转一个。
规则的修改(主要部份)
规则1比赛场地
1.4.5　处罚区域
　　在替补席后方1.5m处，用宽5cm红线划出1×1m见方的区域。我们知道，跳远投掷远度主要取决于链球下手的初速度，而链球出手初速度的85%是通过旋转获得的［3］。。)
规则3　球
3.1　特性
　　允许使用皮革或合成革制成外壳，内装橡皮或类似质料制成的球胆。颜色：应是一色的淡色或彩色。技术暂停和普通暂停时间应用足。(说明：因教练员可以站立或走动进行指挥，替换队员无法站在教练员附近。)
4.3.3　队员上衣必须有号码，序列为1～18号。水平有限，若有出入应以中国排球联合会将要出版的规则为准。国际排联的比赛，队员短裤右前裤脚处须有4～6cm高的号码，号码笔划至少宽1cm。。如果短裤无裤脚，则号码印在短裤的右后部)。研究对象均为健康无病的汉族大学生。。
6.2　胜一局
6.2.1　先得25分并同时超出对方2分的队为胜一局。。如26∶24；31∶29。(说明：无最高限分)。
6.3　胜一场
6.3.2　如果比局为2∶2时，决胜局打至15分并须领先对方2分为获胜。(说明：同样也无最高限分)
规则8　队员的替换
8.5.1　自由防守队员的号码必须填写在第二局的位置表上。(说明：每局开局即可以进行自由防守队员的(自由人)替换，在第二裁判员核对完毕该队场上位置后，自由人即可以上场替换。自由人的替换在进攻线至端线之间进行；自由人二次替换之间，必须经过一个有发球的比赛过程。自由人在场上任何区域均不得将高于上沿的球直接击入对区；自由人不得发球、拦网或试图拦网，网前空跳也是的；自由人在进攻区包括其内，进行上手传球，当球的整体高于my147上沿时，任何队员不得将该球直接击入对区，当球的整体在低于球网上沿时，直接击入对区是允许的。。)
规则12　球网附近的队员
　触网
　　队员触及球网或标志杆不为犯规，除非队员在接球或试图击球时触及到球网或标志杆才为犯规。(说明：此项规定，尺度上未变，掌握上应注意比赛发展的态势和可能会发生的变化。现根据几方面资料，将此整理出来并附上一些必要的说明，供大家学习时参考。)
规则13　发球
13.4.3　发球队员必须在第一裁判鸣哨允许发球后，8s内将球击出。(说明：击出是被认为完整的完成了发球的执行；发球前队员向下拍球是允许的)
规则16　正常的比赛间断
16.1　正常间断次数
　　每组、每局有二次暂停，每次为30s。
　　第1～4局当领先一队比分达到8和16分时，自动执行技术暂停，每次90s；决胜局无技术暂停，各队只有二次常规暂停。
规则22　裁判成员和工作程序
　　国际排联举办的世界性比赛，设一名助理记录员。世界比赛休息为10min；国内比赛一般休息掌握为3min，此应由比赛的组织者决定。
3.3　除常用字段的单项检索方式外，还有组合检索方式。)
规则21　不良行为及其犯规
21.1　较轻的不良行为不予处罚，但第一裁判有职责对这类行为用语言或手势，通过场上队长给予警告，防止他们接近处罚标准。技术暂停和第三局休息的时间均由记录台掌握。)
16.5.3　在请求替换时，队员必须站在换人区附近并做好进场准备。(说明：后排自由防守队员是队的正式成员，上场比赛穿着的服装颜色与队的其它队员的服装颜色必须有明显区别，并有符合规则规定的号码。
规则4　比赛队
4.1.2　各队最后确认的12队员中，可以选择一名队员为后排自由防守队员。(说明：此类警告不登记在记录表上，主要起到教育作用。)
21.3.1　判罚(黄牌)。用于全场比赛中，任一成员的粗鲁性行为，判该队失一球。(说明：即对方得一分)。这里，我们把其它各类运动统称为非绵缓运动，并试图从运动时的心意特征、体姿特征、运动学特征和动力学特征4个方面将绵缓与非绵缓运动做一个框架性的模糊对比。
　　b)某队成员第一次发生冒犯行为，只判罚出场，无其它处罚。
　　c)一场比赛中，同一成员第二次粗鲁行为判罚出场，无其它处罚。
21.3.3　取消比赛资格
　　a)该成员必须离开比赛掌控区域，不得继续参加该场比赛。
　　b)第一次出现侵犯行为，取消比赛资格、无其它处罚。
　　c)本场比赛中同一名队员第二次出现冒犯行为，应判为取消比赛资格，无其它判罚。
　　d)本场比赛中，同一名队员第三次粗鲁行为，取消其比赛资格，无其它处罚。
　　(说明：上述再无其它处罚是指受红牌处罚时不给对方加1分；不搞“数罪并罚”而只执行最高一级的处罚。延误警告是警告全队而不是针对个人，队的任何成员再次出现延误比赛则给予判罚(黄牌)并给对方得1分。延误比赛的犯规不是行为犯规，所以不升级即黄牌、黄牌、再黄牌。)
21.4.1　不良行为的判罚是针对个人的，整场比赛中有效，同时均应登记在记录表上。(说明：技术暂停为自动进入。(说明：在正式比赛中应设置助理记录员，其职责是：掌握技术暂停和局间休息时间，控制暂停次数，注意场上大屏幕比分和自由防守队员进、出场的顺序。)
22.2　工作程序
22.2.3.1　如果第一裁判鸣哨，他首先指出
　　a)应发球的队；　　b)该犯规的性质；　　c)犯规的队员；第二裁判重复其手势
22.2.3.3　如果双方犯规
　　a)犯规的性质；
　　b)犯规的队员；
　　c)指出应发球的队(说明：指向发球一方手势其结果是被指向一方得1分，是第一裁判最终的判定；第二裁判是无权做出最终判定的，所以该手势是跟随重复第一裁判的指向发球队一方的手势，不能先于第一裁判。在二个处罚区域内，各放二把坐椅。
规则26　司线员
26.2　职责
　　司线员用旗(40×40cm)按照规定的旗示执行其职责。
　　致谢：谨向曲正中教授及国际级裁判王宁同志表示谢意!
作者简介：陈培基(1941-)，男，辽宁大连人，浙江省体训一大队高级教练，国际级裁判、浙江省排球协会副主席.
作者单位：浙江省体训一大队 排球队，浙江 杭州　310004
责任编辑：梁瑾
收稿日期：1999-09-28


