法规工程建设是科学
化管理的一个，90年代以来颁布了《学校体育工作条例》等11项法规，为全面开展学
校体育工作提供了法律依据特别是1994年由国家人事部和国家体委联合下发的“关于印发《体育教练员职务等级标准》和《关于（体育教
练员职务等级标准）若干问题的说明》的通知”中，明确提出了“凡已开展岗位培训项目的教练员申报教练员职务时，必须取得相应等级的《
教练员岗位培训合格证书》”自1991年中华人民共和国教育部体育卫生司公布的体育师资数目为31.676 4万
人，至今未见新的报道
    西方发达国家在全民健身计划的实施过程中，对健身运动的资金投入和体育场地设施的充实都有较明确的、强制性的规定和落实，致使体
育场地设施得到了较快的改善和补充体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science 
1998年 第2期时 No.2 february 1998
科技期刊

幼儿园实施效果研究
蔡宝忠(沈阳学院，沈阳 110032)
摘要　以我省提出的2000年我国学校体育发展战略目标为参考进行分析研究。在实践当中，国际奥委会，作为奥林匹克运动的领袖，为实现其宗旨曾做出许多努力。。
1 关于2000年我国学校体育战略目标的
　　我国学者有关“战略目标”的设立主要有3种指标体系，1。始终具有不屈不挠的民主革命精神
，不被前进道路上的困难挫折所吓倒，不为闲言碎语所左右，只要认准了的，就要有一股不达目地不罢休的锐气。。。。。如果从1992年算起，到gradually的9年间，可以培养师资45 000人，提
上现有的基数，达到76万余人。。。除高等学校外，按照表3预计的结果，到本世纪末我国体育师资完全可以达到
或少于该项指标。