(3)得到认可，即得到社
会或体育界有关方面的肯定和使用，如作为预测或决策、计划的参考或依据，作为教材和参考
资料使用，作为私有技术转让体育管理学
体育研究成果评估试探
纪广义(烟台师范学院体育部，烟台 264025)
摘要　对体育的评估应遵循客观性、合法性、综合性、公平原则，评估标准应具目标
性、、理论性、学术性、先进性等，评估级别可分3等或5等。按照各方面要求全面评估科研成果。科研成果以
文章和书籍的形式完成时，文章和书籍要具有文理性。
　　要对科研成果给予正确评价，首先要对成果作出应有的认定。具有当代领先的、高水平的性质，在理论、
方法与采用手段方面都是先进的。判断是否科研成果，
要以形式和相统一并以内容为主体作依据。其标志是：(1)达到一定水平，有创造性。对客观存在的未知和未决的问题进行专门、系统的
研究和探索，在某个方面有所建树和开拓，形成某种新的理论、学派或学科。也有的科研成果，有价值，不一定有创造性。(2)以
一定形式刊登，如以专著、学术论文和调查报告等形式公开或内部发表。。
　　在近年的科研成果评奖和职称评定工作中，虽然对科研成果的认定及评价标准作了某些改
革，但仍存在一些误区或是不科学的现象，影响了科学、公平和合理地评估科研成果。主要表
现在：(1)以是否公开出版(发表)为标准，确定是否是科研成果。只有著作在出版社出版并有
中国标准书(ISBN)的，文章在有中国标准刊号的杂志上发表的，才是科研成果。这样：
作者经若干年艰辛编写的学术专著或其他著作自行出版，或给出版社出版但没有中国标准书号
的，不承认是科研成果；文章在发展中国家新闻出版行政管理登记的有“准印证”号的内部期刊
上发表的，不承认是科研成果；(2)为国家各级领导职能部门决策需要而提供的研究成果，虽有水
平、有价值，也不承认是科研成果。按发表的不同范围为标准，确定是否是科研成果。凡在国
际权威学术刊物、全省性学术刊物(全国一级学术团体和学术机构承办的学术性刊物)和省级学
术刊物发表的论文，才承认是科研成果。
著作和论文在国家主办的出版社和杂志社出版和发表的，承认为国家级(一级)；在部主办的出
版社和杂志社出版和发表的，承认为部级(二级)；在省、直辖市或其他单位主办的出版社和杂
志社出版和发表的，相应的为其他等级。(3)按出版单位确定科研成果的等级。这样：在由国家主办的报纸上(如《中国体育报》、
《人民日报》等)发表的论文，不承认是科研成果；在由国家一级学术团体主办的有中国标准
刊号的非学术性刊物上发表的论文，不承认是科研成果。这样势必造成著作、论文实际质量与评估等级不相符
合的情况。上述标准使得科研成果的评估结果产生了消极作用，影响了体育科学的发展。
我们必须清除不科学因素的影响，制定科学的评估原则及评估标准，科学、公平和合理地评估
科研成果。
　　笔者认为，对科研成果的评估，应遵循以下原则：(1)客观性。要实事求是，既要鉴定科
研成果是否真实，有无虚假因素；又要根据评估标准，从实际出发进行评估。(2)合法性。按
照法规的要求评估科研成果。国家对科学技术制定的法规主要有《中共中央、国务院关于加速
科学技术进步的决定》、《中华人民共和国专利法》、《中华人民共和国技术合同法》等。按
照国家法规的要求评估科研成果，以便用法律形式保护和运用科研成果，让其在发挥更
大的作用。(3)综合性。
关键词　体育　科学研究　成果　评估
　　随着“科教兴国”战略的实施，体育科学理论工作者、教育工作者和实际工作者，更重视
并积极开展科学研究，同时在职称评定、职务晋升和评奖等工作中，更关心对自己科技成果的
评价。评估科研成果不能只从某一方面
的要求进行评估，而要综合各方面的要求，即按实性、客观性、先进性、合法性、可操作性
等原则的要求，全面地评估科研成果。(4)公平原则。对待科研成果，不论来自哪个单位和个人，
都要按其内容的价值、水平和作用等，站在公正的立场，以平等的态度进行评估。。科学研究是有目标、有意识的活动。科研目标按其时间不同，
有短期目标、中期目标和长期目标；按其范围不同，有全国的、地区的、部门的和基层单位的
目标；按其内容不同，有经济发展目标、科学技术发展目标、管理机制完善目标、学科建设目
标等。。(2)思想性。具有正
确的思想观点和思想方法。可现在有些人，在激烈的竞争中，不相信科学，不依靠科技的力量，不用科学知识武装自己，不愿做艰苦的努力，而迷信伪科学
，痴想靠“灵丹妙药”创造“奇迹”，这是愚昧的赌博。(3)理论性。综合、系统地揭
而立客观事物的本质及其发展变化的规律。理论的表达方式主要采取概念、判断和推理的形式。此
外我们的体育产业又不同于一般讲的第三产业。它的基本特点是客观性、全面性、规律性、
规范性、逻辑性和系统性等。(4)学术性。(7)文理性。(5)方法性。。方法具有理论性与技术性相统一、一般性与个别性相
统一、手段性与目的性相统一和科学性与实用性相统一的特点。科学的方法对于组织正常的活
动、维护保障系统的运动等，具有重要的意义。(6)理论性。实践由实践主体、实践客体、实
践手段和实践结果等要素所组成。它包括普遍性实践和特殊性实践，现实的实践和历史的实践，
直接经历的实践和间接地认识的实践，中国实践和国外的实践等。。反映客观实践，
就要求从实际出发，全面反映实践的各方面特点、内部联系和规律。一
般说，科研成果具有创造性，就有价值。因此，如何科学、公平和合理地评估科技成果，有必要认真研究。它要求中心论点正确、深刻、集中；结
构、完整、统一，符合事物的逻辑发展关系；翔实、精炼、运用合理；讲究、修
辞和标点，做到文通字顺，语言准确、鲜明、生动；符合逻辑，做到概念明确，判断恰当，推
理正确，遵守形式逻辑的基本规律。
    六是把爱国主义教育同爱集体、爱本职紧密结合起来。科研成果是对某个项目进行
研究，取得有创造性的、的、以一定方式刊登并得到认可的成果。先进性是相对的，在不同范围有不同要求。
　　科研成果一般应划分3等，有的划分为5等或更多。2等：在学科理论建设上有新的发展和较大，在国内学术界产生较大影响，具有较
高学术价值；对我国和本地区体育事业与改革开放有较大指导作用。如划分3等，其依据(标准)应为：1等：
在学科理论建设上有重大发展和建树，在国内或国外学术界产生重大影响，具有重大学术价值；
对我国和本地体育事业的发展与改革开放中的重大问题，提出科学的理论指导，产生重大社会
影响。3等：在学科理论建设上
有新的见解和贡献，在国内或本地区学术界有一定影响或较大影响；对我国或本地区体育事业
与改革开放有一定的指导意义。1954年，他在工作报告中对学校、工矿、机关、农
村分别提出了推行劳卫制、早操、劳动前后操、工间操、开展民间体育等要求。所以，评估只是基本上反映
科研成果的水平，目的在于促进体育科学及体育事业的发展。
1997―08―20收稿责任编辑：马宣建
