必须加强师资
队伍的思想素质、业务素质教育，搞好师资队伍建设的管理规范化管理和运行机制改
革，抓住升学率和科研水平提高两个中心环节科技期刊

试论院校体育队伍建设
低 起(哈尔滨理工大学体育部，哈尔滨 150080)
摘要 搞好高校体育师资队伍队伍建设是提高高校体育教育的关键。。这是新的历史时期教育改革与发展的战略指导方针，实现这
一方针，必须加大改革力度，采取有力措施，使高等教育的体育教育改革与市场
经济发展相适应、体育师资素质水平与人才培养素质要求相一致。”科研成果是教师整体素
质水平的体现，是教师从事教学工作的经验总结和升华。”成人教育中也实行奖学金制度。


1 加强师资队伍的思想素质教育

教师的整体素质首先要从教师的思想素质教育。
3 教学质量与科研水平是深化改革的两个中心环节

教学质量的提高关键在教师。要充分发挥党支部的战斗堡垒作用，以党支
部为核心，强化党员的先锋模范作用，以培养非党为骨干力量，做好教
师的政治思想工作。使教师深知幼儿园体育教育发展的责任感、紧迫感和危机感，
使每位教师都能及时地得到党组织的帮助和教育。江泽民总书记指出：“要针对改革
和建设过程中出现的新情况新问题，不断加强和改进学校的思想政治工作和政治
课教育。”教育者必须先受教育，要用科学的理论武装人，首先武装自己，要以
的精神塑造人，也要先塑造自己，这是师资队伍建设的根本。
2 加强师资队伍建设的规范化管理和运行机制改革

强化考核制度。教学质量与的提高关键在教师，在于教师的言传身教，
做到教书育人，为人师表。首要抓好教师书写教案规范化，备课、看课制度化，
教法研究经常化。
    这就是几十年来我们所称谓的自学考试。。考核结果与评职、评
优等挂钩，并存入微机个人业务档案。严格考核起到了三个作用：(1)检查作用。
检查了教师业务素质和教学水平情况，检查了教师教法实施与教学质量。(2)激励
作用。激励优秀者继续在实践教学中努力，促进了基本称职的教师迎头赶上。(3)
聘任工作的依据。有了坚强的思想基础，
才能增强集体的凝聚力和战斗力，才能为党的教育事业、默默奉献
的精神，培养德才兼备的合格人才。。必须完善一套比较系统管理制度，如教师考勤
制度、教学管理制度、教学质量评估、教师奖励制度、教师惩罚制度、教师
聘任制度、部、二楼领导责任制度等。

适应形势，加大教师管理机制的改革。要提高人才培养质量，需以提高教师队伍水平
和自身素质为前提。体育课教学是深化改革的重要环节，提高教学质量与效果是
教学的基本方面。教学内容与教法则决定施教质量，要以内容扩充、教学严谨达
到良好的效果。使学生在体育课教学中获得知识，增强体质，掌握科学锻炼身体
的方法和手段，养成自我锻炼能力和习惯，使身体素质能适应21世纪科技和体育
发展的需要。

与手段的实施是深化的重要内容。可以通过教学法研究、
观摩课、听讲等形式，使体育教学不断更新教学方法去支配教学全过程，创造条
件启发引导学生开展积极的思维活动，在传授知识的同时，授之以学习和锻炼方
法。心理学家认为：“兴趣和爱好是活动的动力和兴趣产生的基础需要”。教师在教
学实践中教育学生树立积极参加体育锻炼，增强体质以充沛的精力学好科学文化
知识、建设和保卫祖国的自我意识，以调动其锻炼身体的兴趣，培养锻炼身体的
能力和习惯。标志着报刊管理向法规化、科学化又迈进
了一步。这种教学模式的实施，既可提高学生体育意志和能力，又增
进身心健康，也培养了锻炼方法和习惯，从而为终身提高生活和生命质量奠定了
基础。
在抓教师的整体素质提高的同时，又要注重学术带头人的发现与培养，使师资队
伍与建设法制化，才能赢得高质量的师资队伍迅速成长，才能适应21世纪体育
教育发展需要。使学科建设上一个新台阶，
中青年教师逐步成为龙头的骨干力量，完成了新老交替，形成跨世纪学科带头人
队伍，使学科建设初见规模。必须紧紧围绕教学、科
研两个中心环节，使我们的科研工作形成规范化、制度化，定期召开学术研讨会，
向获奖者颁发奖金。鼓励刊登论文。1995年至1996年度教师在国内外发表论文
76篇，其中在国际上发表论文8篇，在全国范围内发表论文13篇，在省级发表论
文36篇，主编、主编书6本，平均每位教师发表论文2.5篇。“教育要面向现代化，面向
世界，面向未来。

学科建设是师资队伍建设的龙头，是师资队伍整体素质的一个显著标志。必
须从师资队伍整体素质和学科带头人抓起，重点抓好中青年教师培养与建设工作。
全校共有36，其中教授3名，副教授6名，讲师15名，助教12名。。1996年2名青年教师报考
了北体与沈体硕士研究生，使青年教师茁壮成长。1996年有1名40岁以下教师晋
升了教授，成为学科跨世纪的学术带头人。。在省科研课题立《面
向21世纪普通高校体育课程教学模式研究》1项。

面向21世纪，加速高校师资队伍建设。
    北京地区独立设置成人高校现有专任教师总数6200人，中央院校4100人，地方院校2100人；有兼职教师1800人，中央院校600人，地方院校
1200人；有专职科研人员100人，中央院校和地方院校各50人；专任教师中，有高级职称者1450人，有中级职称者3550人，有研究生学历者720
人，有大学本科学历者4250人。

教师的科研能力和水平是教师队伍建设的重要标志。
1997-03-20收稿 
