浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



刍议高校体育教学与大学生体育意识
谢波
摘要：通过对体育意识、高校体育教学及终身体育的论述，指出了高校体育教学在增强大学生体育意识、推进终身体育的实施中的重要意义，并提出了增强体育意识的若干途径与方法。
关键词：大学生；体育意识；体育教学；终身体育
中图分类号：G807.01　　文献标识码：B
文章编号：1004-3624(1999)06-0033-04
1　高校体育教学在增强学生体育意识、养成终身体育习惯中的重要意义
　　体育意识是人们在一定环境条件下，对体育的内容、形式、方法、手段以及体育各种内外关系等方面的精神活动的总和。它即体现为以观念形态出现的精神活动成果，也体现为人脑的精神活动过程。实践证明，体育意识影响个体体育行为。根据卡片的格式及著录项目，微机可自动打印出卡片。
　　终身体育一般指的就是人的在一生中所进行的身体锻炼和所接受的各种体育教育的总和，两者关系非常密切。
　　高等教育是专业教育，具有实用性特征。学生完成学业后，将走向不同的工作岗位，从跨出校门开始他们的人生旅途到退离工作岗位，始终接受工作环境、条件和专业性质的挑战，所从事的职业或专业将直接影响他们的体育生活方式。因此高校体育改革必须结合专业特点实施终身体育教育，这是客观要求，也是一种必然的趋势。而实施终身体育首先要增强体育意识。结果表明，大学生体质综合评价分值，10年间增长幅度较大，其增长速度男女均是乡村快于城市，综合评价分值由10年前的城市>乡村逐渐变为乡村>城市。
3.2　事务处理灵活，根据需要可分别打印出登记帐、卡片、目次表、发行标签等。毕业生健康状况逐年下降，知识分子英年早逝现象已成为人们关注的社会焦点。由此可见，高校体育教学对强化学生的体育意识，培养学生的体育能力，为他们养成终身参与体育锻炼的习惯，提高身体素质具有十分重要的意义。
　　因此，作为高等教育的重要组成部分，高校体育应立足于现在，充分发挥其特殊的教育功能，在高校提倡素质教育的呼声中，转变教学观念，增强学生的体育强身意识，全面提高身体素质。
2　转变传统的体育教学观念，强调体育意识、终身体育思想
　　体育的发展表明，体育随着社会的发展而发展，不同的历史时期其价值取向各不相同。①目录管理：目录生成、目录排序、目录打印。与此同时，作为培养体育师资的体育院、系，也都以传授专项理论和各项技、战术为主，形成了在体育技能教学中只重“教”，不重“学”的理论体系，其结果是使毕业从教的体育教师，无论在业务领域或思想方法论方面，都自觉不自觉地受到束缚。待发表类数据在一次打印出当期发表的论文目次表后，转入稿件档案子库；审查类每一审过后，将退稿直接转入稿件档案子库，审查合格者进行下一步审查，待终审完毕后，将可发表类按学科项目转入待发表类储存。说明目前大学生体质水平乡村优于城市，见表8。克服体育教学中轻视理论的偏向，重视体育与心理教育的结合，加强课内外体育的结合，加深学生对终身体育的理解；培养学生终身体育的意识、兴趣、习惯和能力，特别要注意培养学生因地制宜进行体育锻炼的能力。
　　 1997年原国家教委出版的《建设有中国特色社会主义高等教育理论要点》一书中关于体育改革提到：体育是培养德、智、体全面发展人才的有机组成部分，是加强素质教育的重要内容。栏目初审主要储存栏目编辑初审稿件的编码；专家评审主要储存专家评审稿件的代码、送审时间、要求返回时间、实际返回时间、稿件的评定等级和建议发表的形式、修改意见的可行性判断、评审意见的公正性和全面性评判、评审态度评判、专家评审资格的综合评判等专门资料，这些资料可为开编委会时做为评估评审专家是否适宜继续履行稿件评审职责等；主编终审主要储存送审给主编的论文数目、送审时间、要求返回时间、实际返回时间。要从增强大学生的体育和适应自然环境的能力，培养大学生的意志品质和健康心理，养成经常锻炼身体的习惯等体育的总体要求出发，有计划、有组织，多种形式地开展课内外各项教学活动，不断改进，提高实效，并与德育、智育、劳动教育、军训等紧密结合，实现大学生的德智体全面发展。
3　加强体育理论传授，推进体育实践，全方位地培养体育意识
　　从文化学角度看，我们可以把高校体育教学分为3个层次，最表层是教学形式、教学方法的层面；中层是教学体制、制度的层面；中心是思想、观念、意识的层面。其目的在于从一个侧面揭示党的政策对乡村出身的大学生体质健康产生的影响，为我国高等学校体育改革提供参考。随着高校素质教育的推进，大学生文化知识的不断丰富与积累，他们已经摆脱了形象、直观的思维形式，此阶段加强体育理论知识教学，对转变学生思想，培养他们的体育意识能收到事半功倍的效果。为了做好此项工作，首先应该从体育运动的客观过程以及体育运动各种规律的知识点入手，结合普通高等学校教育特点，选择和定出适合大学生体育需要的知识结构和教学内容。然后，依据体育知识教材内容的需要安排时数分配，做到理论联系实际，理论指导实践，从而在体育教学中从根本上解决好学生愿不愿的问题。
　　体育竞赛是体育的重要的实践形式，是实现学校体育目标的重要途径。体育竞赛对学生的体育意识，特别是参与体育意识具有非常重要的作用。资料来源为中国学生体质健康调研组1985、1991、1995年公布资料［1～3］，分析指标有身高、体重、胸围、肺活量、体重/身高×1000、肺活量/体重、50m跑、立定跳远、引体向上(男)、仰卧起坐(女)、立位体前屈、1000m跑(男)、800m跑(女)。高校应该多开展以班极为单位的单项对抗赛，校际之间的单项和多项比赛等，吸引广大学生的参加。(3)与教育、体育、卫生事业的蓬勃发展有关。
3.5　方便审稿，提高稿件的处理速度，可减少稿件处理过程中的积压现象。
　　此外，营造学校体育文化氛围也是增强大学生体育意识的一个重要途径。学校可通过举办体育文化节、体育团等活动，加之黑板报、广播、校内有线电视网的广泛宣传，使学生实现从意识到行动的转变。
4　结语
　　体育意识，作为体育文化的内核，对人的体育行为具有深远影响。因此，要改变知识分子健康状况下降的现状，就必须在学校做好终身体育的教育工作，为终身体育的实施打下基础，而这一工作又必须从增强学生的体育意识起步，而增强大学生的意识关键在高校的体育教学。
表1　样本人数统计表　　单位：人

　1985年1991年1995年小计
城男
乡男
城女
乡女
合计21033
11343
19928
8865
6116911615
11374
11395
9729
4411311430
11239
11335
10767
4477144078
33956
42658
29361
150053

　
　　分析研究方法为：单项指标评价用不同年代男女大学生的城乡差异进行动态分析