体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊


体育教师劳动价值试探


熊曼丽(衡阳医学院，衡阳　421001)
饶　平(中南工学院)

摘要　从体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性进行分析，论述了体育教师劳动价值的潜在、流动和凝结形态等，以期使体育教师的劳动受到社会的尊重，并引起社会对体育教师劳动价值的关注。
关键词　体育教师　劳动价值　评价

1　问题的提出
　　目前社会对体育教师的劳动价值还有不少模糊的认识，就连个别从事教育工作的领导也没有把学校体育摆在应有的位置。有的还认为体育只是让学生打打球玩玩而已，体育教师从事的只是简单的劳动。这样的认识当然不会对体育教师的劳动价值有正确的评价。
2．2．5　建立新的评价方式。本文仅就此问题进行一些探讨，以期引起社会的关注。

2　学校体育的地位和作用
　　体育教师从事的是学校体育工作，学校体育的地位和作用决定了他们的劳动价值。体育分为学校体育、群众体育和竞技体育，而学校体育在其中起着基础的作用。
　　体育游戏在学校体育教学中有着不可替代的健身作用。
5．4　体育游戏在整理活动中的运用　游戏法用于整理活动，有助于消除疲劳，促进身体机能尽快恢复，使人体更快地由紧张状态过渡到相对安静状态。社会劳动成员体质的强弱，一方面关系到社会劳动生产力的发展快慢，同时更关系到国家和民族的强弱盛衰。体育锻炼是影响人们体质强弱的一个最重要、最积极的因素。
2．2．2　课程结构的调整。
4　体育游戏的组织教法要求
4．1　讲解游戏内容与活动顺序　按游戏名称、目的意义、活动方法、规则要求和顺序一一讲解清楚；讲完，请参加者提问，对不清楚的地方，再重点讲解。系国魂于民心的竞技体育是当今人们议论的热门话题，受到人们的极大关注和喜爱，然而竞技体育的基础也在于学校体育。历数国内外优秀运动员，无一不是从学校体育这个“初级阶段”的基石上攀登体育高峰的。在教学中，教师多采用一些新内容、新教法，从培养学生对体育的兴趣着手，激发学生对新知识的好奇心、求知欲。学校体育的好坏，直接关系到竞技水平的高低。在等级评定的区间值确定上既要根据学生现状附合正态分布的要求，同时有合理的定位期望值，以激励学生。竞赛性游戏有规定的场地、器材和比赛时间，有固定的成员和严格的统一规则，具有复杂的技术和战术，并且需要专门的训练。
　　根据素质教育的要求，调整原有的课程结构，新增一些学生喜爱的、有助于培养学生自信心、交往能力及终身受益的知识和技能的体育教材。学生在反复练习中，通过身体活动和思维活动的紧密结合来掌握体育的知识技能，并在练习中收到增强体质的实效。这样，在体育教学中就具有体力劳动与脑力劳动的高度结合、理论与实践的高度结合的特点。
　　体育教学的特点决定了体育教师的劳动特点。而活动性游戏，则不需要专门的训练和较复杂的规则，参加游戏的人数没有限制，场地、器材以及比赛时间，也没有严格的规定，它最适合于儿童和青少年活动。游戏是一种普遍现象，孩子们在自然玩耍中，随心所欲，超越了历史及风土规矩，所以游戏含有“玩耍”、“消遣”和“娱乐”的意思。知识技能的获取、技术战术的掌握、示范保护的完成，对教学中学生各类既有个性又有共性的复杂情况的分析、综合和处理、对教学手段的选择和运用等，都是分析、判断、记忆、思维、想象等大量脑力劳动和体力劳动相结合，以脑力劳动为基础，以体力劳动为主要表现形式的一种特殊劳动。
　　体育教师的劳动也具有一般劳动的3种形态，即劳动的潜在形态、流动形态和凝结形态。众所周知，单从锻炼时间的角度讲，每周两学时远未达到“体育人口”的评定标准，更何况受传统竞技体育教学思想影响，其间相当大的部分“消耗”于传授学生“力不从心”的高技术含量的运动项目上，效果的不理想，是有目共睹的。首先，体育教师除作为潜在形态劳动所必须的知识技能的储备外，他们还必须不断地为维持和提高这种水平而付出新的劳动。诚然，其他教学也有这种需要，但却远不如体育教师表现得那样明显、突出和迫切。因为人的体力退化较之知识的老化要快得多，人的运动青春是短暂的。也正是因为如此，国家才给予优秀运动员以优厚的报酬和奖励，在国际比赛中才设立巨额奖金。到一定年龄后体力下降，锻炼停止就会动作呆滞，技术生疏，课前不进行运动技术的备课，课堂上就表现不出应有的示教水平。这些都是体育教师潜在形态劳动的特殊性。
　　其次，由于学生体质、性格、技能的明显差异，体育教师在教学过程中必须做到因材施教、
