浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第5期 Vol.21 No.5 1999



浅论射击运动员在心理训练中注意品质的培养
胡良荣
摘要：注意是人的心理活动对一定客体的指向和集中，是一种不单独存在的心理活动，这种指向客体的稳定性、持久性、分配、转移、范围等指标，就是衡量注意的品质因素。一个优秀的射击运动员应具备良好的注意品质，注意品质是属于非智力因素的一种，也要进行艰苦、长期的训练，才能获得。
关键词：射击运动员；心理训练；注意品质。
中图分类号：G804.87；G871　　文献标识码：B
1　在训练之初及动作基本定型时
　　运动射击时，射手在完成举枪、瞄准、击发的过程中，需要有肌肉感、空间感、时间感等等。运动员在学习动作之初首先是感觉和知觉在起作用，这时要提醒射手注意感受什么部位有何体会，这也就是初步发挥注意的作用，才会使运动员较快掌握，甚至能事半功倍。这是因为，虽然注意本身并不是一个独立的心理过程，但是感知觉、记忆与思维等心理过程有一个特点就是人们在注意什么的时刻就在感知着什么，记忆着什么或思维着什么，它对人的心理活动起着组织与协调的作用。要做好任何事，都必须有注意伴随，才能使心理过程如感知的东西印象突出，记忆深刻，思维准确。
表2　实验组与对照组信息加工能力的差异

组别/平均数简单反应时
(msec)复杂反应时
(msec)数字广度
(年龄等值量表分)
锻炼组279.124668.80213.786
不积极锻炼组379.318886.75712.240
显著性水平<0.01<0.01<0.01
效果量0.1510.1450.051

　
表3　复杂反应时与各锻炼因素关系的方差分析

变异源平方和自由度均方F值显著性水平
协变量325058.293108352.763.710.014
锻炼方式63872.422319286.2110.920．001

　
表4　协变量与复杂反应时关系的回归分析

　偏回归系数(B)β值标准误T值显著性水平
年龄89.055420.2572827.3403.1480.002
重大生活事件-11.41526-0.232438.359-0.2980.767
锻炼期望值13.018910.0995410.4041.2510.213

　
表5　数字广度的年龄等值量表分与各锻炼因素关系的方差分析

变异源平方和自由度均方F值显著性水平
锻炼方式×坚持年限49.54412.392.440.05

简单反应时与各锻炼因素关系的方差分析表明，锻炼者简单反应速度的衰减只与年龄的增长有关，而与锻炼项目、运动负荷及坚持年限无关。但从微观上，从内在力量上看，就很复杂了，就要靠各种感觉，如视觉、触觉、动觉等各种感觉的协调反馈来建立条件反射、强化动作概念，使之达到动力定型。而这种协调本身，也不易协调。


图　锻炼项目与坚持年限对数字广度的交互作用
本研究对两项反应时测试与分析的结果与上述报道大体一致。在这个训练阶段，要有利于建立正确肌肉本体感觉促使注意往动作内在感觉上集中，可以采用盲训、瞄白墙、打白靶、对空地射击等等方法进行训练。总之尽力不要有具体的瞄准目标，这样来抑制感觉兴奋灶，突出肌肉感觉。教练员的指导是主要的，要用积极肯定的简练语言指出注意的范围，先小后大，先局部后整体，先一个局部后另一个局部。以手枪慢射为例：先站立姿势，人体重心置中，再是举枪落臂进瞄区与塌腰，人体重心下降的配合，再加上吸气、呼出、屏气与瞄准、预压击发过程的配合。这种协调、放松、平衡等综合起来又与击发食指压扳机的力量不断加大与瞄准的配合判断，而瞄准本身又有范围和时间相协调，在指出这些用注意去监督和组织，运动员才会逐渐明了感觉的具体、明确，才能提高感知度。同时也能使射击训练不再显得过于枯燥乏味，有各种内容(客体)要射手用顽强的毅力努力集中注意力，同时也伴随着这一系列的动作程序和关键环节去感受体会强化动作的合理性。在这个过程中，注意本身的持久和稳定程度也得到提高。由于动作有把握了，实弹时理想的弹击会逐渐增多，成绩提高，也会增强运动员的自信心，心理素质与技术动作齐头并进，使基础更为牢固。
2　瞄扣配合
　　仅有初学基本合理定型时的注意品质打基础还不够，伴随着训练水平的提高，一发子弹发射的整套动作的关键是瞄扣配合。我们平时讲，动作(稳定)是基础，击发是关键，其实击发动作是整个动作中的一个组成部份，一方面，击发的确重要、关键；另一方面，对射击运动来说，它单独存在是没有什么意义的，(若把枪固定在校枪架上，击发可单独存在且有意义了)。训练到这个环节上，注意品质又有了它特殊的形式和用途。
2.3　数据的处理
　　分别以简单反应时、复杂反应时和数字广度时为因变量，以锻炼项目(太极、慢跑、导引，3水平)、锻炼负荷(低负荷、中等负荷，2水平)以及坚持锻炼的年限(0～3 a、3～6 a、6 a以上，3水平)为自变量，控制年龄、锻炼期望值和重大生活事件(3个协变量)对各实验组进行了多元线性方差分析，并对有显著影响的协变量的影响进行回归分析。
　　对青少年在心理困扰时解决方式的调查，可看出京港两地男生中大部分是自己想办法解决，而大部分女生是找人商量帮助解决。如果分配不当，最容易犯的是注意力前移，注意力分散。注意力前移会使瞄好了再扣压，这样使瞄准和击发脱节，这种情况造成迟响，也许远弹不多，但也打不到10环。若注意力分散，容易出现的情况是不扣不动，一扣就动，这是跑远弹的原因。以下两种情况之一被视为“不积极锻炼”，本研究将其作为对照组，其余为实验组。因为经验的多少，对注意品质有十分重要的影响。由此，假设2得到了支持。所以在对扣压扳机时，为什么注意力要放在肌肉本体感觉的内在保持上提出了理论依据，而让运动员明白要打10环，必须这样做。这一套动作的建立，并使之逐渐达到自动化程度，主要手段还是依赖注意力回收的训练。应让运动员从理论上和实践中理解瞄扣时各种有关动作的复杂性。规律性和各种条件，把瞄扣配合理解为一个系统工程，从而自觉地有目的调节、支配自己的注意力去完成动作。
3　比赛中注意品质的形式、用途、训练方法
　　注意的集中是在大脑皮层相应区域形成优势兴奋中心，这个优势兴奋中心可以根据射击动作程序的需要而转移，也可以受外界刺激或自身情绪变化而不由自主地转移，产生注意的分散或不持久、不恒定，或不该转移的转移。由于比赛的各种效应，如：社会效应、场地、环境、观众等变化，使比赛与平时训练有较大区别。比赛期间一般是指从确定参加比赛的那一天起到比赛实施结束这一段时间，一般情况下为3-5周的时间，差不多是一个周期的训练时间。教练员要按排好这个周期的各种训练，这段时间的注意品质与其它非智力因素，如意志、毅力、自信等与智力因素的综合起主要作用，心理训练内容上，每天要多次打准10环的动作技术，并能清晰表象出来。要注意到技术与动作是两个不同但又要协调才能起作用的部份。要让运动员体会到由于注意的集中所带来的沉着、冷静、自信等的各种感受(这与动作的感受又是不相同的)，在打的过程中不去考虑比赛结果，只注意比赛中的每一发的过程，使注意的指向客体高度集中在动作过程中的各环节。技术训练的安排，教练员在这个周期更要注意密度、强度等安排，分男女队员不同情况做好使之能超量恢复的时间，把出成绩的高峰期调节到具体比赛日期。还可以安排一些观摩射击、模拟比赛、小型对抗，对单组或单发提出要求，也可以安排决赛训练，这些方式对射手丰富比赛临场经验，增强比赛心理控制都有很好的帮助。教练员还应注意用第二信号系统加强对运动员的暗示，一是用积极肯定、简练的语言(包括体语、眼神等)；二是对问题、对解决方法要切中要害，一切忌杂乱、罗嗦，贯穿项目特有的动作技术要领简单扼要地提出几点即可(有时抓住关键只提一点即可起到良好的效果)。东方人喜欢将太极、导引、气功等项目作为自己的健身手段，而西方人更偏爱慢跑、有氧体操等锻炼方式，这是国际上知名的两大锻炼流派。


图1　青少年心理压力的几个主要诱因对比
图1除表明香港青少年受心理压力困扰的程度普遍高于北京外，还可看出香港青少年心理压力的主要诱因依次为考试、学业、个人前途、金钱、家庭等；北京则是考试、学业、个人前途、环境污染和同学关系等。例如就人的神经类型的不同种类讲，明显稳定型的人注意品质进入状态慢，转移慢，但持久性好，稳定时间长，这就要求在比赛开始时多预习，多打一些试射，让注意进入状态后再开始记分射。
4.3　京港两地的中小学除了注重学生的文化知识学习之外，还应全面关心学生的身心健康，进一步密切师生关系，促进青少年的全面发展。(要注意不一定非要跑一发远弹再纠正)。这里只是对两种容易区别的情况举例。中小学生除了日渐加重的学业和考试负担之外，来自社会、父母、友人以及生活环境等方面的精神压力也愈来愈大。说明经常参加体育运动有利于青少年心理的健康发展。如比赛级别越高、规模越大，产生的社会效应越大，运动员就会感到责任越大，压力越大。除了赛场的气象条件、场地条件、观众、裁判等都会与训练场所不同，还有事先可能估计不到的临近靶位射手的如错射、故障、走火等对自己的影响。结果表明，京港两地青少年中的“烟民”分别有4%和4.3%，而男生多于女生。这里的不变是主观已经掌握的各种东西，是自信，而万变则是客观环境。只要教练员和运动员共同去注意本项目的射击特点、技术、动作、时间、空间以及相连接的感受。不仅贯穿于比赛，而且贯穿于平时每一次的训练课。只有把训练当成比赛来练习，比赛时才能更接近甚至超出平时的训练水平，才能培养出具有良好注意品质的高技术水平的运动员。
作者简介：胡良荣(1954-)，男，浙江舟山人，舟山市青少年体校中级教练.
作者单位：舟山市青少年体校，浙江 舟山　316000
责任编辑：胡斌
收稿日期：1999-06-18


