体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊


体育教师劳动价值试探


熊曼丽(衡阳医学院，衡阳　421001)
饶　平(中南工学院)

摘要　从体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性进行分析，论述了体育教师劳动价值的潜在、流动和凝结形态等，以期使体育教师的劳动受到社会的尊重，并引起社会对体育教师劳动价值的关注。
关键词　体育教师　劳动价值　评价

1　问题的提出
　　目前社会对体育教师的劳动价值还有不少模糊的认识，就连个别从事教育工作的领导也没有把学校体育摆在应有的位置。众所周知，单从锻炼时间的角度讲，每周两学时远未达到“体育人口”的评定标准，更何况受传统竞技体育教学思想影响，其间相当大的部分“消耗”于传授学生“力不从心”的高技术含量的运动项目上，效果的不理想，是有目共睹的。这样的认识当然不会对体育教师的劳动价值有正确的评价。体育教师的劳动没有受到社会应有的尊重，他们的社会地位低下也是必然之事。本文仅就此问题进行一些探讨，以期引起社会的关注。

2　学校体育的地位和作用
　　体育教师从事的是学校体育工作，学校体育的地位和作用决定了他们的劳动价值。体育分为学校体育、群众体育和竞技体育，而学校体育在其中起着基础的作用。我国有12亿人口，青少年和儿童约占总人口的1/3以上。每个人或长或短都要经过几年或十几年的学校生活，然后从学校走向社会，参加社会劳动。社会劳动成员体质的强弱，一方面关系到社会劳动生产力的发展快慢，同时更关系到国家和民族的强弱盛衰。
1．3　体育游戏的另一个特点是有虚构和假想成分及非生产性　在游戏时人们可以扮演各种不同的社会角色，这些角色可以与个人在现实生活中的角色毫无联系。而学校体育正是在这方面既为未来的社会劳动者打下了一定的体质基础，而且还使他们掌握了一定的身体锻炼知识和方法。如果是太简单的游戏，高年级学生就没有兴趣；太难的游戏，低年级学生不易理解或者难以完成，他们同样也没有兴趣。系国魂于民心的竞技体育是当今人们议论的热门话题，受到人们的极大关注和喜爱，然而竞技体育的基础也在于学校体育。这就要求体育教师树立以终身体育教育为目标的教学指导思想，通过“教”与“学”的双边交流，使体育教学充分体现现代体育发展特色，使体育教育真正作为素质教育的重要内容。因此，可以说学校体育是培养优秀运动员后备力量的主要基地，是造就优秀运动员的“摇篮”。学校体育的好坏，直接关系到竞技水平的高低。竞技体育是国力盛衰的体现，群众体育是民族强弱的标志，而学校体育是二者的基础。

3　体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性
　　评价一个人的劳动价值不可忽视他所从事的专业的特点和从事的劳动的特殊性，离开这一点，就不能客观正确地评价他的劳动价值。
2．1．2　树立“身心”统一的教学观。
2　体育游戏的分类
　　综观我国纷繁众多的体育游戏，可以分为5类，其具体分类情况如下：①按组织形式可以分为不分队游戏和分队游戏两种。在等级评定的区间值确定上既要根据学生现状附合正态分布的要求，同时有合理的定位期望值，以激励学生。
　　体育教学的特点决定了体育教师的劳动特点。可以采用一些奔跑类的游戏。但是构成这些表面形式的实质却是潜在颇大的脑力消耗。
5．2　体育游戏在技术技能教学中的运用　在体育技术技能教学中，正确运用游戏法，可以改变单一枯燥的练习形式，提高学生的学习兴趣。
3．2　创编和选择的游戏必须有趣味性　创编和选择的游戏要符合学生的年龄特点，游戏的动作、情节、规则和组织方法都要与学生的身体条件、认识能力和心理态度相适应。体育教师的劳动在这3种形态中与之其他学科也有不同的特点。首先，体育教师除作为潜在形态劳动所必须的知识技能的储备外，他们还必须不断地为维持和提高这种水平而付出新的劳动。
2．2．4　重视能力培养。因为人的体力退化较之知识的老化要快得多，人的运动青春是短暂的。也正是因为如此，国家才给予优秀运动员以优厚的报酬和奖励，在国际比赛中才设立巨额奖金。到一定年龄后体力下降，锻炼停止就会动作呆滞，技术生疏，课前不进行运动技术的备课，课堂上就表现不出应有的示教水平。我们认为：学校体育课与其它专业课在本质上并无根本区别，培养学生过程中的“双边”关系，正如俗话讲的“师傅领进门，修行靠自己”，课堂教学应以传授知识，技能和方法为主，而提高则要靠自己通过大量的实践来实现。
　　其次，由于学生体质、性格、技能的明显差异，体育教师在教学过程中必须做到因材施教、
