体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

沈阳科技工作者体育运动与健康
健康状况调查
张　艳　刘　方　田　野　宋启来
(沈阳市体育科研所，沈阳 110021)
隋　路　单承连　李宏涛(沈阳市体育运动委员会)
摘要　运用问卷调查法对沈阳高层次科研院所的体育工作情况与科技工作者身体健康状况、体
育兴趣、态度、参与程度等因素进行分析，结果表明，科技人员健康状况不佳现象十分严重，
特别是年龄较高的人群健康水平下降速度明显。体育经费匮乏、设施不足是阻碍实施健身计划
的重要因素。体育竞技的广为人知，流行音乐的大肆风行已经表明，非理性主义已不再
仅仅是形而上的思辨，而成了一整代人真实的生活。
关键词　科技工作者　疾病发病率　全民健身
　　本次调查筛选出中央驻沈、辽宁省驻沈及沈阳市地方科研院所14个，包括航空航天工业、
煤炭、橡胶、水利电力、建筑、热力工程、自动化、仪表工艺等11个行业，有效填表人数1846
名，占科技人员总数的22.6%.14个单位有13个体育工作纳入目标化管理，职工体育工作分工明
确，设专职体育行政干部16名。11个单位相继成立了各种项目的体协。1993年至1995年体育经
费为46.88万元，人均经费为2.50～58.0元/年不等。每个单位开展活动在10次/年。有13个单位
开展广播操活动，并且有比赛。其次，经常开展的活动有球类、棋类、体操、气功、太极拳、
跑步、散步、游泳。5月24日，邓小平在同中央
两位同志谈话时，指出“两个凡是”不符合马克思主义。经常参加锻炼的科技人员约5 700人，占科
技人员总数的69.7%。
　　随着年龄的增长，科研历程的增加，高级工程师的比例成倍增长，从事纯脑力劳动占工作
时间的比例在加大。与此同时，科技人员的身体健康水平有所下降。每个年龄段发病率约以10%
的比例增长。心脏病、脑血栓的发病在41~50岁以上的年龄段呈明显上升趋势，见表1。
表1 科技人员的工作性质与身体健康状况
　总人数工作工作性质%职称%身体现状%各种患病
男女年限脑力体力脑体结合高工工程师健康肝病肺病心脏病脑血栓其它%
35岁以下4199.967.80.731.511.6988.385.52.721.671.67　8.4414.50
36～40岁30017.869.0　31.027.772.386.00.670.332.00　11.0014.0
41～45岁39624.875.3　24.823.276.877.31.010.511.770.25　22.70
46～50岁25228.073.8　26.227.872.267.81.980.795.56　23.8632.14
50岁以上48633.487.20.4112.464.835.253.92.263.098.640.6231.4846.09

　　调查表明科技人员比较喜欢的体育运动有跑步、散步、做操、气功、游泳、球类，尤其是
散步。
    （三）关于教育战线的拨乱反正问题的谈话
    为了进一步推动教育战线的拨乱反正，邓小平于1977年9月19日，又找教育部主要负责同志谈拨乱反正问题。活动时间的安排大部分在晚饭后。每周活动
2次。每次30分钟人数最多。坚持运动一年以下占比例最高，其次是50岁以上坚持运动的比例
居多，见表2。非理性主义，作为人类精神与肉体的永恒存在，它仍将作用于中西文化的发展过程中，并仍将为其文化的繁盛提
供着最为原始、最为本质的活力。35岁以下年龄注重营养的比例最高，随
着年龄的增加，以营养为保健手段的比例在下降。个人体育费用的支出，无论是在购书增加有
关体育知识或购买健身器材上都显得十分紧缩，消费水平低下。对体育运动的兴趣和态度比较
明朗，认为身体锻炼非常必要。但是，没有余暇时间运动的人数约占50%左右。这
种情况又极类似于西方非理性主义文化思潮不能与古希腊文明与文艺复兴同日而语的事实。也就是说，技术的进步，只能使人的本能更为自由，更为丰富了而已，技术在某种意
义上只是模拟人的本能，同时也模拟了人的理性。我国公共体育设施的标准是人均占
地0.2 m2。此次调查发现在拥有13 894人的14个比较高层次的科研院所中只有标准田径场地1个、
泳池1个、篮球和乒乓球等场地42块(其中有的是一场多用)。体育经费人均33.46(元/年)，人
均2～10元4个(单位)、10元以上5个、20~30元3个、30~40元1个、50元以上1个。[28]1990年4月在《振兴中华民族》的谈话中，他指出：“要懂些中国历史，这是中国发展的一个精神动力。
    鉴于此，我们不妨回顾一下非理性主义在欧洲文明以及中国文化史中的存在与功能。从40岁开始，各种疾病的发病率在急速上升。50岁时患病率的总和与该年龄段健康人群
几乎相近。休闲时间的不足，缺少相应的高质量的保健措施，缺乏必要的体育运动环境，加之
中老年阶段沉重的经济和家庭负担是健康状况愈下的主要原因。
    （一）关于尊重知识，尊重人才的谈话
    这是邓小平于1977年5月24日，同中央两位同志谈话的一部分，[15]是跟《“两个凡是”不符合马克思主义》的谈话同时讲的，可见这个问
题的重要。社会体育活动需要其参与对象有必要的投入，
当然最基本的投入是金钱和时间。我们的人民生活水平与发达国家相比还有一段差距。用于体
育的消费并没有纳入家庭生活计划。大量的研究表明，当恩格尔系数达到50%以下，这就是说，
到2010年，无论城市、农村人口都会有一部分剩余收入可以用到自己感兴趣的生活领域。随着
改革开放，大规模的国际间文化渗透会随之而来，人们在余暇生活中更重视追求人文价值，取
而代之的是富有活力朝气向上的体育运动。
    在欧洲，非理性主义是启蒙主义、浪漫主义、批判现实主义文化思潮的延续。
　　建议：根据“全民健身”计划和“2010年发展纲要”，政府职能部门要为科技人员提供强
健体魄、休养身心的条件。高层次的科研院所应有计划地组织高级知识分子体协，广泛动员科
技人员热心体育运动。这一时期，邓小平的教育思想观点主要有以下两点：
    （一）重要的是武装战士的头脑
    《动员新兵及新兵政治工作》一文，是收入《邓小平文选》第一卷的卷首之作。他强调指出：“我这里说的关于教育、科技、知识分子的意见，是作为一
个战略方针，一个战略措施来说的。充分认识社会办体育，全民办体育的必然性和必要性，加强全民健身
市场的培育和建立。各级体育行政职能部门加快建立“社会体育指导员”的步伐，有效的利用
现有人才，培训一批能够指导人们科学锻炼的社会体育工作者，使全民健身工作具有更高的科
技含量。
(向对调查给予大力支持的14个科研所表示衷心感谢)
参考文献
1 体育工作情况. 国家体委内部刊物. 1996
2 国外体育动态. 国家体委信息所. 1997
3 全民健身工作情况. 国家体委群体司. 1996
4 走向新世纪的思考. 国家体委政策法规司编. 全国体委领导干部论文集. 1996
5 赵桂银，王正欧著. 体育人才学. 人民体育出版社. 1
