体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊


体育教师劳动价值试探


熊曼丽(衡阳医学院，衡阳　421001)
饶　平(中南工学院)

摘要　从体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性进行分析，论述了体育教师劳动价值的潜在、流动和凝结形态等，以期使体育教师的劳动受到社会的尊重，并引起社会对体育教师劳动价值的关注。
2．2．2　课程结构的调整。有的还认为体育只是让学生打打球玩玩而已，体育教师从事的只是简单的劳动。这样的认识当然不会对体育教师的劳动价值有正确的评价。体育教师的劳动没有受到社会应有的尊重，他们的社会地位低下也是必然之事。本文仅就此问题进行一些探讨，以期引起社会的关注。同时，提出高校体育理论教学的改革新思路。如“接力跑”游戏，其基本方法不外乎“迎面接力”、“往返接力”以及在身后接棒的分段接力等，但在教学过程中可以用“接物”、“通过障碍”、“跳绳跑”、“运球”等一些接力的方法来灵活运用。我国有12亿人口，青少年和儿童约占总人口的1/3以上。
3．3　创编和选择的游戏，内容在反映时代的特点的新的科学成就　通过游戏不仅使学生达到锻炼身体的目的，而且要让学生学到新的知识与现实生活相联系。社会劳动成员体质的强弱，一方面关系到社会劳动生产力的发展快慢，同时更关系到国家和民族的强弱盛衰。体育锻炼是影响人们体质强弱的一个最重要、最积极的因素。而学校体育正是在这方面既为未来的社会劳动者打下了一定的体质基础，而且还使他们掌握了一定的身体锻炼知识和方法。
1．4　体育游戏具有竞赛的因素和一定的情节，这就增加了它的趣味性和吸引力　游戏总是受一定规则和要求制约，规则本身有一定的教育意义，可以调节游戏者之间的关系，是游戏得以公正、安全顺利进行的保证，有助于游戏的发展。系国魂于民心的竞技体育是当今人们议论的热门话题，受到人们的极大关注和喜爱，然而竞技体育的基础也在于学校体育。历数国内外优秀运动员，无一不是从学校体育这个“初级阶段”的基石上攀登体育高峰的。要反对那种牵强附会，生搬硬套，把学生的游戏变成知识教育课，但也不能把那些已经过时了的、陈腐的东西再教给学生。学校体育的好坏，直接关系到竞技水平的高低。竞技体育是国力盛衰的体现，群众体育是民族强弱的标志，而学校体育是二者的基础。

3　体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性
　　评价一个人的劳动价值不可忽视他所从事的专业的特点和从事的劳动的特殊性，离开这一点，就不能客观正确地评价他的劳动价值。体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性是相对于其他教学而言的，其特点在于其他课程的教学主要是通过思维活动使学生掌握教师所传授的知识技能，而体育教学虽也要传授知识技能，但它主要是通过各种身体练习进行的。学生在反复练习中，通过身体活动和思维活动的紧密结合来掌握体育的知识技能，并在练习中收到增强体质的实效。体育理论成绩所占的比例偏低，仅占10％－20％。
　　体育教学的特点决定了体育教师的劳动特点。一般都是以脑力劳动为主，而体育教师的劳动从表面上看主要是由示范动作、保护帮助、组织训练等体力劳动所构成。但是构成这些表面形式的实质却是潜在颇大的脑力消耗。知识技能的获取、技术战术的掌握、示范保护的完成，对教学中学生各类既有个性又有共性的复杂情况的分析、综合和处理、对教学手段的选择和运用等，都是分析、判断、记忆、思维、想象等大量脑力劳动和体力劳动相结合，以脑力劳动为基础，以体力劳动为主要表现形式的一种特殊劳动。
　　体育教师的劳动也具有一般劳动的3种形态，即劳动的潜在形态、流动形态和凝结形态。体育教师的劳动在这3种形态中与之其他学科也有不同的特点。可以采用一些奔跑类的游戏。在教学过程中，确立学生的主体地位，通过启发教育，引导学生积极参与各项体育活动学习，变“要我学”为“我要学”。因为人的体力退化较之知识的老化要快得多，人的运动青春是短暂的。也正是因为如此，国家才给予优秀运动员以优厚的报酬和奖励，在国际比赛中才设立巨额奖金。
作者简介：董晓虹（1966－），女，浙江衢州人，浙江大学讲师．
作者单位：浙江大学体教部，浙江杭州　310031
参考文献
［1］　符　谦．对学校体育实施素质教育的思考［J］．沈阳体育学报，1999，（1）．
［2］　赖天德．试论素质教育与学校体育改革［J］．中国学校体育，1998，（1）．
［3］　郭　洪．未来学校体育发展中几个问题的思考［J］．安徽体育科技，1999，（1）．
收稿日期：1999-03-10
。
5．4　体育游戏在整理活动中的运用　游戏法用于整理活动，有助于消除疲劳，促进身体机能尽快恢复，使人体更快地由紧张状态过渡到相对安静状态。体育教育也应该改变偏重“技术教学”的倾向，实施素质教育