浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第5期 Vol.21 No.5 1999



对我院体育教学模式改革的探索
陆跃琴　杨明
摘要：杭州应用工程技术学院的教学计划有其特殊性，学生经常外出实习，体育课程无法按常规安排。继足球俱乐部之后，全国各地正在酝酿或建立高水平乒乓球俱乐部(以下简称乒乓球俱乐部)，试图打破原有格局，寻求新的竞赛、训练、管理模式，为乒乓球运动的发展注入新的活力。为了满足学生对体育的需求，又限于学校体育设施现状，笔者试图在教学改革中因地制宜地在90min的教学课时内，进行前基础课教材后选项课内容的混合模式的教学实验，探索适合学校实际情况的体育教学模式。
2　研究对象和方法
2.1　研究对象
　　本院95级化工班23名男生为实验班(A班)、95级机制班23名男生为对照班(B班)，两个班由同一教师执教，教学实验为期两年。
2.2　研究方法
　　任选两个新生教学班，先后在实验前、一年后、二年后进行《国家体育锻炼标准》(以下简称《达标》)和选项课考核内容三项(篮球1min跑篮、排球正面上手发球、足球射门)的测定。检测的数据经过统计制表。
2.3　目的与要求
　　既要保证教师教学大纲内容的顺利完成(前基础)，又能满足学生的特长和爱好(后选项)使学生更加充分发挥自己的潜能，学会体育锻炼的方法为身体素质的提高和至少掌握一门体育技术奠定基础。
2.4　检测内容与方法　
　　术课：A班采用前基础、后选项课相结合的教学模式。当前要针对俱乐部急待解决的问题，着手制定一些关键性法规，如：俱乐部的审批制度、注册制度、比赛制度、运动员转会制度、后备人才培养制度。在新生入学时对A、B班进行选项课内容和达标的测试，结果表明两个班无显著性差异(见表1、表2)。前基础课教学，教师按照常规的教学方法，根据大纲的要求，全班统一教授。后选项课教学，教师在一组讲授新教材，如排球组，其他两组足球、篮球就复习前一堂课的内容，由组长负责。如有问题由组长向教师汇报或直接由组长处理。因此，在一些俱乐部中有一个在经理领导下的产业经营班子，负责俱乐部资产的增值。
表1　A班与B班《达标》成绩对比

类别A班(n=23)B班(n=23)tp
ss
进校初338.7059.78331.9657.440.3899＞0.05
一年后377.3947.86342.1758.582.233＞0.05
二年后392.1732.64356.3054.572.715＜0.05

表2　A班与B班《选项课》考核内容成绩对比

类别　　　　篮　　　球　　　　　　　　排　　　球　　　　　　　足　　　球　　　
　　前　　　　后　　　　前　　　　后　　　　前　　　　后　　
ssssss
A(n＝23)32.214.163.510.780.414.486.416.166.19.481.314.2
B(n＝23)34.814.157.47.571.420.675.216.764.49.569.112.4
t0.05／2(44)2.0212.0212.0212.0212.0212.021
t0.612.231.722.230.633.09
p＞0.05＜0.05＞0.05＜0.05＞0.05＜0.05

　　B班采用原有90min的基础课教学模式。
　　理论课：根据我院教学大纲要求，第一学年的理论教学为基础理论内容，第二学年的理论教学内容为篮球、排球、足球和游泳。
2.2　乒乓球专项身体素质训练的方法
　　在使用乒乓球专项身体素质训练方法的过程中，首先要解决的一个问题是，如何使繁多的专项身体素质训练方法，变成一个符合乒乓球专项身体训练规律，符合乒乓球运动实际情况，有序且有明确针对性的练习体系。在工作能力最低时心率最高，工作能力的恢复，一般和心率的恢复是一致的。
　　篮球：1min跑篮：考生持球站在篮球场端线外，当听到信号开始向另一端篮下运球做行进间上篮。投中后(如未投中，补中为止，下同)立即运球返回，做行进间上篮，如此往返在1min内完成，6次及格。
　　排球：正面上手发球(发落点)：按学校制定的考核标准制图如下：如发到15区域是15分，发到10区域就是10分每人发10个球，累计分为最后得分。如超过100分则每5分为1分的奖励分。根据乒乓球运动的能量代谢特点，训练内容应选择较低或中等负荷强度――短暂的大强度负荷的练习内容，并在练习的强度和量的安排或不同练习内容的组合上体现出来。每人10个，射中一个为10分，满分为100分，不中没有分。
1　研究方法
(1)文献法：查阅有关论文43篇。详见表1
　　理论课：第一学年统一考基础课理论内容，第二学年统一考篮、排、足球和游泳课的理论内容。
3　研究结果与分析
3.1　新模式尝试的可行性
　　从表1、表2可以看出，运用不同的教学模式，学生的《达标》和《选项课》内容的成绩对比都有显著性差异。A班明显优于B班。故改革教学模式是可行的。在B班，因为传统的教学模式束缚了学生的兴趣和爱好，他们只能按照教师的要求和方法去学取知识、技术，大多数时候是在被动的接受。而练习方法的专项化，是乒乓球专项身体素质训练负荷控制准确和有效的前提。相反，在A班无论在身体素质和单项技能的掌握上都要远远超过B班。由于兴趣爱好相同，他们互相帮助，积极努力，共享体育锻炼的乐趣。二年下来，A班7名选篮球的学生都通过了篮球三级裁判的考试，10名选足球的学生有7名成了系足球队的主力，6名选排球的学生协助学生会一年一度的院排球联赛的组织编排工作。
4.4　为了促进乒乓球俱乐部的进一步发展，要着重在俱乐部的发展目标、组织管理形式、乒乓球市场、法制建设与管理、俱乐部经营等方面采取积极有效的对策。
3.2　新模式给我们的启迪
　　我院现有学生二千余人，一二年级34班824人。体育设施有：标准400m田径场1个、1个足球场、4个排球场、3个篮球场、和室内乒乓球桌4张。有56%的调查对象认为，乒乓球俱乐部的赛制要改革，增加比赛场次，包括实行主客场制。根据学校的现状，不可能满足学生开设体育选项课，但可以进行基础与选项混合型教学的实验和探索，因此，在设计和构建教学中把教师的主导作用与学生的主体作用很好地结合起来，这是提高教学质量的根本条件。其次，是要相应发展专项耐力素质。又能提高乒乓球运动的整体水平；既不影响全局的发展，又能让俱乐部本身或是企业实现效益。从A班的教学模式中获得启示：教师只要不断努力，克服困难积极开展教学改革，条件虽差也有回旋余地，同样可以创设适合学校实际的教学途径。以适应和满足学生日益增长的需求，使学生掌握知识、技能，学会体育锻炼的方法。
4　结论与建议
4.1　在我院规模、场地、器材、师资力量等现有的条件下，在90min的教学课时内采用前基础课、后选项课的教学模式是可行的，可供和我们一样规模和条件的学校参考、推广。
4.2　采用前基础、后选项课相结合的教学，不仅可以促进学生学好技术、技能并使巩固和提高。同时，也提高了学生的身体素质。
4.3　由于受学校课程调度的制约，因此，教师授课班级不固定，所以在一个学期里进行前基础、后选项相结合的混合型教学时，也可在选项内容上按排一项，全班统一不分组教学。理论教学也可进一步加强。
4.4　可以采用三位教师一组的方式，前基础课教学由各任课教师担任，后选项课时三个班学生按各自意愿分选篮球、排球、足球上课，学生人数宜均等，然后由专项教师分别授课。
作者简介：陆跃琴(1966-)，女，浙江杭州人，杭州应用工程技术学院讲师.
作者单位：陆跃琴 杭州应用工程技术学院 体育部，浙江 杭州　310012
　　　　　杨明 杭州医学高等专科学校 体育教研室，浙江 杭州　310012
参考文献：
［1］　浙江省普通高等学校体育课指导性教学大纲(试用)，1993.
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1999-02-09；修订日期：1999-06-28


