体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

新疆4个民族的学生生长发育的动态观察
武　杰(新疆师范大学体育系，乌鲁木齐 830053)
摘要　通过对新疆4个民族的学生1985～1995年的生长发育状况作10年的动态观察，发现：新
疆4个民族的青少年形态发育水平有较大幅度提高；机能发育水平和身体素质发展水平存在城
乡、性别、族别的差异。据此提出新疆自治区学校体育卫生工作改善的科学依据和建议。
关键词　新疆　民族学生　生长发育　动态观察
A Dynamic Investigation of the Growth and Development of Four Minority 
Nationality Students in Xinjiang Uygur Autonomous Region
Wu Jie
1998，18(2):42
(Physical Education Department, Xinjiang Normal University, Urumqi, China 830053)
Abstract　Based on a ten years (1985~1995) dynamic trace investigation of the growth development of 
four minority nationality students in Xinjiang, a minority nationality autonomous region in Northwest China, 
it was found that the physical fitness level of minority students in this region have greatly improved; but there 
existed differences between urban and rural areas, gender groups, and nationalities in the development of 
body function and physical fitness. Suggestions were thus put forward to improve the work of school sport 
and public hygiene in this region.
Key words child development, growth, minority group, ethnic group, sociology, Xinjiang, China
1 研究目的
　　有关新疆少数民族青少年生长发育长期趋势的系统研究尚属空白。本文借助新疆参加1985
年和1995年两次全国学生体质健康状况调研获得的基本数据，通过对维吾尔(以下简称维)、汉、
哈萨克(以下简称哈)、柯尔克孜(以下简称柯)4个民族7~17岁11个年龄组青少年学生生长发育状
况作10年动态观察和4个民族间的横向比较，揭示4个民族青少年生长发育的规律、趋势及4个民
族间所存在的差异及原因。已有50%以上的国务
院部门和行业不同程度地制定了本部门、本行业的岗位规范。
2 研究方法
　　采用文献研究法、体质测试法、数理统计法和逻辑推理法。对所选择的测试数据，根据需
要在计算机上处理、完成。根据本研究需要，选择了维、汉、哈、柯4个民族7~17岁的11个年龄
组的3项形态指标、1项机能指标、7项身体素质指标和2项派生指标为研究对象。根据国家有关
规定，维、汉民族按男、女、城、乡4类分组，哈、柯民族只按男女分组。
3 研究结果分析
3.1 形态发育水平
3.1.1 新疆4个民族的学生形态发育水平有较大幅度的提高
　　对1985～1995年新疆4个民族的男女生形态指标10年增长值排序处理，见表1。
表1 1985～1995年新疆4个民族的男女生形态指标10年增长值排序表
男 生女生
民族身高(cm)民族体重(kg)民族胸围(cm)民族身高(cm)民族体重(kg)民族胸围(cm)
维乡
汉城
维城
柯族
汉乡
哈族3.82
3.45
3.28
3.19
2.17
1.81汉城
柯族
维城
汉乡
维乡
哈族3.29
2.09
1.53
1.50
1.44
0.85哈族
汉城
维城
柯族
维乡
汉乡2.84
1.93
0.94
0.88
0.49
0.46哈族
柯族
汉城
维乡
汉乡
维城2.66
2.43
2.17
1.96
1.83
1.60柯族
汉城
汉乡
哈族
维城
维乡2.10
1.87
1.26
1.25
1.02
0.67哈族
维城
维乡
汉城
柯族
汉乡3.21
2.56
2.19
1.91
1.27
0.58

注：表中“乡”指农村，“城”指城市。 10年间，新疆4个民族的学生身高、体重、胸围增长
情况表明：生长发育速度很快，发育水平明显提高，呈长期加速趋势。151―
160页。

表2 1985～1995年新疆4个民族的学生维尔维克指数10年增长值排序表(%)
男　生女　生
民族(%)民族(%)
哈族
汉城
汉乡
维乡
柯族
维城2.16
1.86
-0.37
-0.75
-0.77
-1.21汉城
哈族
维城
维乡
汉乡
柯族1.86
1.77
1.20
0.98
0.37
-1.71

3.1.2 身体发育匀称度的变化
　　对1985～1995年新疆4个民族的学生维尔维克指数10年增长值的排序处理，见表2。
　　由此可见，4个民族的男女生胸围平均增长幅度相对于身高、体重的增长不是很明显，其
中有5项指数呈下降趋势，表明新疆4个民族的学生细长型的所谓“豆芽菜”体型没有得到明显
改善，而且有继续的趋势。
            三、岗位培训及继续教育成为成人教育工作的重点
    “八五”期间，全国职工累计参加学习、培训达1.5亿人次以上，参加大学后继续教育的专业技术人员达680余万人次。
            五、民办教育的迅速发展推动了办学体制的改革
    国家依照《宪法》的规定，对民办教育实行了“积极鼓励、大力支持、正确引导、加强管理”的方针，促进了民办教育事业的迅速发展。其中，男生身高、体重、胸围突增高峰年龄提前多在1年以上，女生
也多在2年以上；从性别特征上看，男生形态发育突增高峰年龄提前趋势比女生明显。成人教育科学研究方面的对外交流活动活跃。
3.2 机能发育水平
3.2.1　肺活量
　　从1985～1995年新疆4个民族的学生肺活量10年平均增长值排序结果看，新疆4个民族的学
生肺活量指数10年间有增有减。其中有5项指数呈下降趋势，它们是：哈族、柯族男女生和汉
族乡村女生，见表3。
    2.超常儿童个性特征与认知及学习成绩有较高相关（查子秀等，1990年；洪德厚等，1989年；余强基等，1993年）。10
年间，新疆4个民族的学生肺活量/体重指数有增有减。其中有7项指数呈下降趋势，它们是：
哈族、柯族男女生、维族乡村男生和汉族乡村男女生。
    根据对一个超常实验班学生各种类型所占人数百分比的分析，可以看到：三优型（优优优）占43%；优中中型占46%，优优中上型、优差差
（或中）型及中上中中型各占3.6%。10年间，新疆4个民族的学生身体素质的总体发展水平有所提高。其中，维、
哈、柯族男女生身体素质的增长值多高于汉族男女生。
    1978年以来，我国大陆在超常儿童的研究和教育方面主要开展了下列工作：(1)对数百名超常儿童进行了十几年的追踪研究，从中总结了超
常儿童的类型、心理特征及成长的主要因素；(2)对数百名超常儿童和五千余名常态儿童进行了认知、个性倾向和特征及创造力等方面的比较研
究，探讨了超常与常态儿童在这些方面的主要差异；(3)编制了《鉴别超常儿童认知能力测验》，个性心理特征问卷，使鉴别研究超常儿童有了
我国的常模标准和工具；(4)进行了个别和集体的多种形式的教育实验，探讨了适合不同年龄超常儿童的教育；(5)开展了多项国际间和港台地
区间的跨文化研究和学术交流。

表3 1985～1995年新疆4个民族的学生肺活量10年增长值排序表(ml)
男　生女　生
民族(ml)民族(ml)
汉城
维城
汉乡
维乡
哈族
柯族236.75
147.33
121.90
41.40
-29.90
-209.80汉城
维乡
维城
哈族
汉乡
柯族134.17
113.30
79.90
-69.20
-99.10
-114.00

表4 1985～1995年新疆4个民族的学生肺活量/体重指数10年增长值排序表(ml/kg)
男　生　女　生　
民族(ml/kg)民族(ml/kg)
维城
汉城
汉乡
维乡
哈族
柯族4.01
0.78
-1.09
-1.71
-1.98
-8.53维乡
维城
汉城
汉乡
哈族
柯族3.99
2.35
1.45
-2.41
-3.19
-5.23

　　另外，联系反映新疆4个民族的学生1985~1995年10年间的机能发育水平和身体素质发展水
平的指数看，肺活量指数的提高与身体素质中的耐力素质指标下降的反差，表明是由于学习负
担过重、缺乏体育锻炼等原因所致，这一点应引起教育工作者的注意。乡镇成人文化技术学校ǔ扇私逃 
心校）由1991年的36722所，发展到1995年的40459所，村成人文化技术学校由1991年的173623所，发展到1995年的342051所。3)未来世纪需要的高层次人才应具备哪些基本素质，如何提高要求，更瓣教育内容和方法。
4.3　从1985～1995年新疆4个民族的学生形态发育突增高峰年龄的变化值上看，10年间，新疆
4个民族的学生生长发育突增高峰年龄有提前1～2年的趋势。
4.4　从反映生理机能发育水平的肺活量和肺活量/体重指数看，10年间，新疆4个民族的学生这
两项指标有增有减，部分民族、性别呈现停滞和下降趋势。至1995年，全国共有独立设置的成人高
校1156所，具有函授、夜大学办学资格的普通高校829所，整个成人高等学历教育在校生规模257.01万人。
5 建议
　　新疆4个民族的学生10年来的生长发育存在不平衡性，原因固然是由于人体纵向生长的速度
相对快于横向生长的速度，但也排除不了营养及社会心理等因素的影响。而学校体育、卫生工
作的薄弱，这也是一个重要原因之一。因此，政府、学校、社会、家庭都要有针对性地重视、改
善学校体育卫生工作，端正办学思想，切实减轻学生课业负担，才能逐步改善新疆各民族青少年
学生的整体体质状况，为新疆社会经济的发展做出贡献。目前大好形势下，只要我们能在已有成绩的基础上发扬特点，加强学习，
学习国际上的先进理论和经验。)
6 参考文献
1 中国学生体质与健康研究组编，中国学生体质与健康研究. 人民教育出版社，1987
2 中国学生体质与健康研究组编，1995中国学生体质与健康调研报告. 吉林科学技术出版社，
　1996
3 中国科学技术研究所编，科学成果报告――中国青少年儿童身体形态、机能与素质的研究. 
　科技文献出版社，1982
4 邢文华，李晋裕，等编，体育测量与评价. 北京体育学院出版社，1985
5 陈明达，于道中，等编，实用体质学. 北京医科大学，中国协和医科大学联合出版社，
　1993

1997―06―22收稿责任编辑：马宣建
