体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

群众体育学
从国际大众体育发展趋势展望
我国全民健身计划的发展前景*
熊斗寅(国家体委科研所，北京 100061)
摘要　从国际大众体育兴起的社会背景论述体育在现代社会中的作用。力求去改进提高，以便使保险事业更好的为我国体育事业服务。介绍了我国全民
健身计划的背景与特点之后，提出以下结论：中国全民健身计划的实施对第三世界有示范作用，
它标志中国改革开放和现代化建设进入一个新阶段，表明中国体育正朝着协调发展的方向努力。
1.1　根据“金氏法”和“凯泽法”的原理，两种方法对本文影响体育锻炼开展的若干因素进行计算，从而把20个变量归纳为7个公共因素，见表1。近年来的资料表明，知识分子的健康状况、人均寿命与全国的平均水平相比，存在着较大的差距，并且这种差距还有进一步扩大的趋势。
3.3　社会因素
　　群体工作对于政府体育部门来讲，历来是一个老大难问题，可以说年年讲群体工作重要，可年年难以真正地落实与解决。
2.2　竞技体育保险缺少立法系统。这一切为国际大众体育的兴起与发展提供了社会基础。
1.4　保险范围、保险险种难以确定。现代奥运会创始人顾拜旦就曾提出
“一切体育为大众”的口号，他把大众体育看成是奥林匹克运动的基础。联合国教科文组织
《体育运动国际宪章》规定“参加体育运动是所有人的一项基本权利”。最后值得一提的是中国的传统文化和宗教、伦理观念及价值取向则潜移默化地影响着中国知识分子的行为准则和价值标准，也是影响知识分子缺少体育锻炼的潜在因素。
　　我国党和政府一贯重视群众体育的开展。由于其涉及的面广，人员众多，难以组织等问题，往往是化大力气，收效且甚微。这7个主要因素，虽都对体育锻炼产生影响，但是它们各自所产生的影响效果是不同的，还需要进一步的分析，来了解这7个因素中哪些因素是起着决定性或主导性作用，哪些因素相对来讲作用较小。
3　发展我国竞技体育政策性保险的建议
3.1　尽快拟定、建立竞技体育保险法律体系，法律具有权威性、规范性、普遍性、强制性、长效性，这样可以使竞技体育保险有法可循，有法可依，不仅可以避免竞技体育的保险权停留在思想意识上，还可以落实到行动中，使竞技体育健康有序地发展。
2.5　省、市体育政府机构对省、市级运动员保险缺少政策支持。
作者简介：邱晓德(1958-)，男，四川人，天津财经学院讲师.
作者单位：天津财经学院 体育部，天津　300222
参考文献：
［1］　王荻.浅谈国际保险市场调研［J］.现代财经，1998，(3)：59.
［2］　卢春山.建立和完善我国社会保障制度之浅见［J］.现代财经，1996，(6)：53.
［3］　胡建新.关于我国社会保障体系设计的几个问题［J］.现代财经，1996，(6)：50.
责任编辑：梁瑾
收稿日期：1998－09－18；修订日期：1999－01－15


。
表1 澳大利亚推算参加体育活动的人口每增加10%所带来的经济效益单位：澳元
　10%20%30%40%
收　益预防心脏病103.8207.6311.4</td
