对我国体育教学理论的探讨
吴忠义(烟台大学体育教学部，烟台 264005)
摘要　从体育教学基石性理论的发展和体育教学改革的具体实践出发，对我国现行的体育教学
理论进行了剖析与思考，指出了当前体育教学理论研究中存在的问题，探讨了解决这些问题的
方法。
关键词　教学理论　体育教学　体育课
1 体育教学基础理论的发展
　　在我国体育教学理论体系中，“人体生理机能活动能力的变化规律”和“巴甫洛夫高级神
经系统活动学说”是主要的基础性理论。反映身体素质的指标很多，根据幼儿的特点，我们选取了跑、跳、投掷、平衡性四项基本活动技能进行观察与测试。
表1　中国队参加第4届世界健美操锦标赛难度动作完成情况统计分析
项　目男　单女　单混　双3　人总　计
申报分2．53．052．652．610．8
完成分1．00．80．40．853．05
完成率40％26．2％15％32．7％28．24％

2．1．2　国际健美操难度动作的发展方向。(1)对“规律”的认识上，人体机能学对疲
劳机制的研究认为：“人体机能活动能力的下降并不完全是整体性的，而往往是局部性的。”
“人体机能活动能力的变化规律是受多种因素影响的(机能状态、情绪、负荷的性质与时间等)”。
运动生理学的研究也证明：“人体在从事心律在100次/分钟以下，肢体在正常活动范围的运动
时，机体各器官、系统不需逐渐动员即可直接进入工作状态”。(2)对“学说”的认识上，现
代生理学研究表明：“在结构上，大脑具有神经网络的封闭性。在封闭的大脑神经网络中，神
经活动只能沿着固定的神经纤维传递，而不能离开此纤维去扩散。”“在大脑皮层细胞活动时，
没有发现强兴奋中心对弱兴奋中心的吸引，也找不到神经与神经间的暂时联系。一切神经冲动
的产生和传导都是一种电化学活动过程”。(3)美国新行为主义心理学派代表人物斯金纳的
“操作条件反射”实验证明：“人在形成某一特定的条件反射中，除了具有巴甫洛夫学说中接
受刺激、被动强化等客体特征外，还具有主动反应、获得刺激、增加操作概率的主体特征。”
“人的行为反应不仅为外部环境所规定，而且受其内部过程的影响和制约。”瑞典现代认知心
理学派代表人物皮亚杰提出的著名认知理论，对于解释技能学习与形成中的主体作用和创造性
有十分重要的意义。他认为：任何人对外界的认识都取决于“同化”与“接纳”两个基本过程
的相互作用。同化是指认知者确定自己的行为可作用于事物的过程；接纳则是指把一个行为调
整到符合被同化客体所必须的那个过程。当同化和接纳达到平衡时，就意味着一个认知过程告
一段落或某一专门技能形成。
2 对我国现行体育教学理论的剖析
　　“最大限度地开掘学生的身心潜能，力求人的主体性的真正高扬，追求身、心、智、能的
全面发展”是当今世界教育变革的主旋律。以这一思想检视我国现行的体育教学理论，就会发
现：一些经典学说已落伍于现代教育的发展，与当前丰富多彩的体育教学实践形成了明显的落
差。(1)教学目标方面：《学校体育学》和《体育理论》等教科书中，反复强调增强体质和传
授“三基”的任务，却忽视了对学生智力和心理品质的开发与发展。使体育教学育智、育心功
能的发挥受到阻滞，也使教学实践活动长期陷入对学生进行生物学改造和单纯知识、技能传习
的圈子里难以自拔。(2)教学方法方面：强调教师在教学活动中的主导地位，要求教师在教学
中按照“刺激→反应”的模式，向学生发出刺激信号，学生则根据信号被动地做出反应。忽视
了学生在学习过程中智力和各种非智力因素(动机、兴趣、情感、意志)的作用。使教学方法陷
入“一讲解，二示范，三练习，四纠正错误，五巩固提高”的单一模式中，这不仅限制了学生
主动性和创造性的发挥，同时也束缚了体育教学方法自身的进步与发展。(3)课的结构方面：
《学校体育学》中明文把根据人体生理机能活动能力的变化规律而人为划分的体育课的几个部
分，作为任何一堂体育课都必须遵循的规律。首先这种表述违背了“同一律”的逻辑原则，犯
了偷换概念的错误。再者，在教学实践中，体育课因教材内容不同、课的类型不同、负荷性质
不同，学生在教学活动中生理机能活动能力的变化规律也不尽相同。即使是根据人体生理机能
活动能力的变化规律来划分课的结构，亦应是多种不同的结构。以准备、基本、结束3个部分
作为体育课教学的惟一结构，无疑会从形式上限制其多样化的发展，阻碍教学目标的全面达成。
(4)教学评价方面：评价一堂课优劣的参数指标是通过摸脉获得的学生课堂上心率变化的曲线。实验自97年11月开始，经过实际持续24周的学前体育计划的实施，于98年6月进行第二次全部项目的测试。
表3　1995～19984届世界健美操锦标赛冠军选手成套动作中选用难度动作数量统计
项目男子单人女子单人混合双人3人
届次1234123412341234
数量26261816252320161921181623181915

　　可见，过多的难度动作不是竞技健美操的主要发展方向，国际规则明确指出，在一套动作中的难度动作的数量为12～16个，超过16个难度动作每次减1分，重复出现难度动作每次减1分。教学任务
和教学活动通常是围绕着传授知识、技术、技能展开的，而评价的指标却是心血管系统的生理
变化。难度动作在成套中如何布局及难度动作显现的频度特点，以最大限度地提高难度动作效益及其艺术表现力、感染力，是迄今国际上正在探讨的问题。评价方法、内容和标准上的缺陷，使得我们在教学实践中很难对课的质量进行客观的度
量和评价。
3 对体育教学理论研究的几点探讨
　　多年来体育教学理论研究的思路狭窄，仅仅局限在本系统内，形成了一种“坐井观天”的
研究格局。但是，当前人们对学前体育的认识还不够，重文化知识培养，轻体育锻炼能力培养的现象还比较普遍。这提
示我们：在体育教学研究中，不仅要将现有的理论应用于教学实践，通过实践予以客观的检验。
而且还必须借鉴其他学科的先进理论与方法，从外部给以整体的观照，补充其缺陷修正其谬误，
使之熔铸的更加丰满坚实。在理论研究中往往片面地理解“理论联系实际”的原则。重视应用
研究与发展研究，轻视基础研究，致使基础理论明显地滞后于教学改革实践的发展，根本无法
为应用研究和发展研究剖析现实，提供锐利的思想武器。因此，在目前的研究中亟待加大基础
研究的力度。理论工作者应深入到教学改革的实践中，观察现实，分析问题，对于新生事物予
以客观的抽象与逻辑论证，从事物的具体关系中归纳、概括出新的理论观点和学说。同时要解
放思想，勇于深入到似乎与现实并无多大关系的“纯理论”中，进行超前性研究。不可忽视
“潜科学”对整个学科发展的巨大启迪作用。由于历史的原因，在体育教学研究领域里缺乏学
术批判意识，要改变这种现象，繁荣学术争鸣。必须更新研究的思想方法，以实证研究的方法
取代那种通过对既定方针、政策、指示的思辨来推导教学理论的方法。倡导学术批判精神。
4．2　血压　血压也是检查人体机能的标志之一。因此，要敢于对“经典理论”中的
错误进行批判，敢于创立与“经典理论”相左的观点和学说与之争鸣。要在继承现有理论中合
理部分的同时，根据我国的具体国情，有选择地借鉴外国的成功经验和先进理论。究其主要原因是赛前训练时运动员没有严格按照规则的要求去完成每一个难度动作，并非能力不足，而是忽视了技术规格。教学改革研究中浅层重复多，
有序性不足。它强调“对于成套中出现的每个难度动作，要求运动员在完成过程中能力上有富余的感觉，给人留下的是轻松优美的印象。要使教
学改革向纵深发展。首先应从指导思想上跳出生物体育观的圈子。因为把体育禁锢在生物学的
范围内，把教学活动同精神、同社会分裂开来，也就不可能把人作为一个社会的、文化的、整
体的人，来予以揭示其生命运动的意义。更不可能真正认识体育的内涵和科学地把握体育的规
律。
3　结果
　　从表中看到实验前两班身体机能与素质水平差异不具显著性。
3．2　竞技健美操成套动作中难度动作级别与类别的编排特点　对于成套动作中难度动作的编排是否级别越高，高分值动作越多，难度动作的价值也就越大呢。使体育教学活动成为整体性极强的社会
化过程。其三，教学改革要立足于发展学生的体育能力和社会适应力，把学生在校期间的学习
与未来的工作环境、生活方式结合起来，同时寻求这种结合的最佳途径。其四，对于改革实践
中涌现出来的新思想、新观点、新方法，给予多学科的观察论证和多层次的深入研究。从大量
的、尽可能完全的经验事实中总结、归纳、提炼新的理论学说，求得具有中国特色的体育教学
理论体系的及早建立。
　　关键词：幼儿；学前体育；身体机能与素质
　　中图分类号：G613．7　　文献标识码：A
Study on the effects of physical exercise on the constitutional development in pre-school children
ZHANG You-lian，WU Ming-fang，JIANG Sheng-chu
（Institute of physical education， Suzhou university， Suzhou 215021， China）
　　Abstract：In this article we studied the effects of physical exercise performed in the pre-school children in accordence with their characteristics， by means of body measurements， to identify the functions of physical exercise on the improvement of children constitutional development， and also to furnish the experimental evidences in the pre-school physical education．
　　Keywords：pre-school children；physical exercise；constitutional development
1　引言
　　科学地开展学前体育，增强幼儿体质，不仅关系到幼儿在整个学前阶段能否健康成长，也是激发幼儿的体育兴趣，培养他们进行终身体育锻炼能力的重要步骤