体育管理学
体育科学研究成果评估试探
纪广义(烟台师范学院体育部，烟台 264025)
摘要　对体育科研成果的评估应遵循客观性、合法性、综合性、公平原则，评估标准应具目标
性、思想性、理论性、学术性、先进性等，评估等级可分3等或5等。关于力竭运动后心肌第二信使和心肌线粒体离子是如何变化的，以及这些变化与心肌损伤关系的报道尚不多见。因此，如何科学、公平和合理地评估科研成果，有必要认真研究。
　　要对科研成果给予正确评价，首先要对成果作出应有的认定。科研成果是对某个项目进行
研究，取得有创造性的、有价值的、以一定形式发表并得到认可的成果。判断是否科研成果，
要以形式和内容相统一并以内容为主体作依据。其标志是：(1)达到一定水平，有创造性。亚基可催化GTP转变为GDP，同时激活磷脂酶C。也有的科研成果，有价值，不一定有创造性。(2)以
一定形式发表，如以专著、论文和调查报告等形式公开或内部发表。(3)得到认可，即得到社
会或体育界有关方面的肯定和使用，如作为预测或决策、计划的参考或依据，作为教材和参考
资料使用，作为专有技术转让。
　　在近年的科研成果评奖和职称评定工作中，虽然对科研成果的认定及评价标准作了某些改
革，但仍存在一些误区或是不科学的现象，影响了科学、公平和合理地评估科研成果。主要表
现在：(1)以是否公开出版(发表)为标准，确定是否是科研成果。只有著作在出版社出版并有
中国标准书号(ISBN)的，文章在有中国标准刊号的杂志上发表的，才承认是科研成果。
1．2　研究方法
1．2．1　生化指标采用CK、GOT、Hb、Hct、Bun、Bla等生化指标进行评定。按发表的不同范围为标准，确定是否是科研成果。凡在国
际权威学术刊物、全国性学术刊物(全国一级学术团体和学术机构主办的学术性刊物)和省级学
术刊物发表的论文，才承认是科研成果。这样：在由国家主办的报纸上(如《中国体育报》、
《人民日报》等)发表的论文，不承认是科研成果；在由国家一级学术团体主办的有中国标准
刊号的非学术性刊物上发表的论文，不承认是科研成果。(3)按出版单位确定科研成果的等级。
著作和论文在国家主办的出版社和杂志社出版和发表的，承认为国家级(一级)；在部主办的出
版社和杂志社出版和发表的，承认为部级(二级)；在省、直辖市或其他单位主办的出版社和杂
志社出版和发表的，相应的为其他等级。这样势必造成著作、论文实际质量与评估等级不相符
合的情况。上述标准使得科研成果的评估结果产生了种种消极作用，影响了体育科学的发展。
我们必须清除不科学因素的影响，制定科学的评估原则及评估标准，科学、公平和合理地评估
科研成果。
　　笔者认为，对科研成果的评估，应遵循以下原则：(1)客观性。要实事求是，既要鉴定科
研成果是否真实，有无虚假因素；又要根据评估标准，从实际出发进行评估。(2)合法性。先加50μ1NaAc（补充体积用）→加样品50μ1→加入3H-cGMP50μ1，最后加抗血清100μ1轻轻摇匀，与2℃―4℃保温4小时（或者过夜），加入1ml预冷的醋酸钠以中止反应，滴加至微孔滤膜上减压抽滤，以25ml醋酸钠溶液洗去膜片上游离的3H-cGMP，膜片于70℃～80℃烤干。国家对科学技术制定的法规主要有《中共中央、国务院关于加速
科学技术进步的决定》、《中华人民共和国专利法》、《中华人民共和国技术合同法》等。按
照国家法规的要求评估科研成果，以便用法律形式保护和运用科研成果，让其在社会上发挥更
大的作用。(3)综合性。按照各方面要求全面评估科研成果。评估科研成果不能只从某一方面
的要求进行评估，而要综合各方面的要求，即按实践性、客观性、先进性、合法性、可操作性
等原则的要求，全面地评估科研成果。(4)公平原则。对待科研成果，不论来自哪个单位和个人，
都要按其内容的价值、水平和作用等，站在公正的立场，以平等的态度进行评估。大多数学者认为，运动负荷量和强度对CK都有影响，负荷强度和量都较大时升高最明显。关于CK运动后升高的机理目前还无定论，一般认为大强度、大运动量训练后，心肌、骨骼肌细胞膜受到一定程度的损伤，其通透性增加，酶逸出增多。科研目标按其时间不同，
有短期目标、中期目标和长期目标；按其范围不同，有全国的、地区的、部门的和基层单位的
目标；按其内容不同，有经济发展目标、科学技术发展目标、管理机制完善目标、学科建设目
标等。科研目标要与国家一定时期的科学发展和经济建设总目标相协调。(2)思想性。具有正
确的思想观点和思想方法。以马克思主义、毛泽东思想和邓小平同志建设有中国特色的社会主
义理论为指导，从中国实际情况出发，依据党和国家的路线、方针、政策，坚持四项基本原则，
坚持改革开放；运用马克思主义的立场、观点和方法，全面、系统和准确地阐述基本理论和基
本知识，分析、探讨和解决现实中的一些理论问题与实际问题。(3)理论性。综合、系统地揭
示客观事物的本质及其发展变化的规律。理论的表达方式主要采取概念、判断和推理的形式。
理论要说明客观事物具有因果性、规范性和规律性。它的基本特点是客观性、全面性、规律性、
规范性、逻辑性和系统性等。Mn2+是Ca2+心血管效应的拮抗剂［14］，且是线粒体中Mn2+－SOD的主要成分，它具有保护线粒体免受自由基攻击的作用。对客观存在的未知和未决的问题进行专门、系统的
研究和探索，在某个方面有所建树和开拓，形成某种新的理论、学派或学科。(5)方法性。揭
示体育工作者在实践活动中，为完成某项工作(或任务)，达到某种要求(或目的)，而采取的手
段、工具、方式、程序、途径、措施等。方法具有理论性与技术性相统一、一般性与个别性相
统一、手段性与目的性相统一和科学性与实用性相统一的特点。科学的方法对于组织正常的活
动、维护保障系统的运动等，具有重要的意义。(6)实践性。实践由实践主体、实践客体、实
践手段和实践结果等要素所组成。它包括普遍性实践和特殊性实践，现实的实践和历史的实践，
直接经历的实践和间接认识的实践，中国实践和国外的实践等。
1．2．3　训练方法所有参加测试队员均按常规训练安排日常活动，测试前一天有中等负荷的技术和素质训练。
1．4　实验方法
1．4．1　样品　大鼠断头处死后，立即取出心脏，置于预冷的生理盐水中洗净残血，用滤纸吸干，迅速放入液氮中保存。(7)文理性。科研成果以
文章和书籍的形式完成时，文章和书籍要具有文理性。它要求中心论点正确、深刻、集中；结
构严谨、完整、统一，符合事物的逻辑发展关系；材料翔实、精炼、运用合理；讲究文法、修
辞和标点，做到文通字顺，语言准确、鲜明、生动；符合逻辑，做到概念明确，判断恰当，推
理正确，遵守形式逻辑的基本规律。(8)先进性。同时心肌细胞的蛋白磷酸化还使基因转录调控失调［11］，导致心肌损伤。先进性是相对的，在不同范围有不同要求。
　　科研成果一般应划分3等，有的划分为5等或更多。如划分3等，其依据(标准)应为：1等：
在学科理论建设上有重大发展和建树，在国内或国外学术界产生重大影响，具有重大学术价值；
对我国和本地体育事业的发展与改革开放中的重大问题，提出科学的理论指导，产生重大社会
影响。2等：在学科理论建设上有新的发展和较大贡献，在国内学术界产生较大影响，具有较
高学术价值；对我国和本地区体育事业与改革开放有较大指导作用。
作者简介：郭子渊（1966－），男，安徽淮北人，安徽省体科所助理研究员．
作者单位：郭子渊　安徽省体育科学研究所，安徽合肥　230001；
　　　　　朱淑明　安徽省体委第一训练中心，安徽合肥　230001
参考文献
［1］　冯炜权．某些项目运动的生物化学分类和训练方法［J］．体育科学，1989，9（4）：53-56．
［2］　蒲钧宗，高崇玄，冯炜权，等著．优秀运动员机能评定手册［M］．北京：人民体育出版社，1989．
［3］　冯炜权编著．运动训练生物化学［M］．北京：北京体育大学出版社，1998．
［4］　许绍辉，王爱华，顾军，等．运动疲劳时血清CK、CK－MB、AST ASTs、ASTm等生化指标的变化［J］．中国运动医学杂志，1992，11（3）：157．
［5］　王建芳，陈吉棣综述．运动对血清酶和肌红蛋白水平的影响［J］．中国运动医学杂志，1988，7（1）：46-47．
［6］　许豪文．肌酸激酶和运动员的机能评定［J］．中国运动医学杂志，1989，6（3）：164-166．
责任编辑：郭海英
收稿日期：1999-04-16
。科研成果评估评定等级是相对的，由于科研成果本身显露的程
度不同，其作用还未充分发挥，对它的认识还不深刻等，对其评定的等级可能不完全反映其水
平；在不同范围评定科研成果的等级，相同等级不一定水平相同。如果把全国锦标赛和冠军赛上的平均血乳酸值作为100％的强度，那么，本堂课应属于80％以上大强度训练课。
1997―08―20收稿责任编辑：马宣建
