浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第5期 Vol.21 No.5 1999



我国高师体育教育专业课程体系研究
黄爱锋
摘要：我国高师体育教育专业课程体系中存在着课程的知识结构不合理、学术性缺乏、教育类理论课程不足、教育实习重视不够等问题，在当今课程改革过程中应正确认识和处理。
关键词：高师；体育教育专业；课程体系
中图分类号：G807.4　　文献标识码：A
A survey of curriculum system of PE speciality 
in Chinese normal university
HUANG Ai－feng
(Department of PE,Middle China normal university,Wuhan 430079,China)
Abstract：There are some problems in PE speciality in Chinese normal university in their curriculum structure,such as impropriety of the knowledge structure,lack of academic study,short of educational theorety,neglect of teaching practice,these must to be thought and handled.
Key words：normal university;PE speciality;curriculum system
　　随着21世纪的临近，“九*五”计划和“科教兴国”战略为教育提供了新的任务和要求，即完成由应试教育向全面素质教育这一人才培养模式的转变，建立具有中国特色社会主义教育体系的框架。在此总的教育指导思想下，我国普通高等师范院校体育教育专业的培养目标确定为“培养适应我国社会主义现代化建设的实际需要，德、智、体全面发展，具有良好的科学素养，掌握体育教育的基本理论、基本知识和基本技能，并受到体育科学研究基本训练的体育专门人才”。培养目标的表述由单纯的“中学体育教师”扩展为“体育专门人才”，虽然其实质定位仍是前者，但我们不难从这微妙的变化中领悟其深刻的思想背景：即教育观念的转变。这无疑给我们高师师资培养体系提出了更高的要求，而众所周知，高等教育改革的核心是课程改革，因此，培养面向21世纪适应基础教育的体育教师，构建科学的体育教育专业课程体系是关键。受到中、高等教育的人数，中国为75.5%，日本为84.5%。我国普通高师体育院系一直是培养中学体育师资的重要机构，由于受前苏联“专才”培养模式的影响较深，其采用的课程体系带有较浓的计划经济色彩，表现为内容陈旧落后、结构不合理、缺乏时代性等特征。高教体育界对培养体育师资采用何种课程体系(教学计划)也是仁者见仁、智者见智。在1980年、1986年、1991年、1997年我国对课程体系共进行了四次较大的调整，取得了一定的成果，但课程改革是一个长期的教育系统战略工程，从课程的自身发展和跨世纪体育师资培养的要求来看，课程体系改革仍需继续深化。
1.1　目前我国高师体教专业课程体系的概况
　　所谓课程体系，“即课程结构，是指所设全部课程互相之间的分工和配合，是教学计划的核心。”培养目标的具体体现就是课程，因此构建科学的课程体系是实现培养目标的必要条件。
　　 我国培养体育师资的高等体育教育机构已经历经了近百年的坎坷，到新中国成立后才完全步入了正轨。我国体育教育专业现采用学分制，其本科毕业生授予教育学士学位。课程体系(教学计划)由四大块组成：公共必修课、专业理论课、专业技术课和选修课。按照1997年国家教委颁布的《全国普通高等学校体育教育专业本科专业课程方案》(试行)的规定，专业课程体系是由一个主干课模块、一般必修课模块、专业方面的系列选修课模块构成的三维结构。新方案若按学科性质分为学科和术科两大类，其学时所占比例分别为63%和37%；若分为必修课和选修课两大类，其学时所占比例分别为73%和27%，其中限制选修课(含专修课)和非限制选修课学时所占比例分别为67.5%和32.5%。
1.2　我国高师体教专业课程体系存在的问题
　　按照我国的高师课程管理体制，体育教育专业课程计划一般由国家教委统一下发。这些先进的体育场馆，为日本的太极拳练习者提供了一个良好的练习空间。
1.2.1　课程的知识结构不尽合理。当前，人们的教育思想已由以往的“一劳永逸”转变为“活到老，学到老”的终身教育思想，相应的，学生在大学所构建的知识体系应该是一个具有辐射性的预期知识体系，而不是封闭的既多且杂的终极知识体系。我国高师体教专业课程体系专业性太强，而对其它体育边缘学科和交叉学科的知识却不够重视，例如，体育社会学、体育经济学、体育哲学等。对于象计算机课程等融入现代化先进科学技术的课程也不重视，目前我国高师体教专业尚不开设信息运用技术、电化教学、计算机辅助教学等课程，即使开设了也是浅尝辄止，实现体育教学现代化还任重而道远。
　　通过调查，我们可以看出，随着练拳年限的增加，太极拳练习者在练习空间的选择上，则偏向于以户外练习为主。知识结构不合理造就的“畸形儿”社会适应能力较差，对其以后的发展也极为不利，因此，必须转变教育观念，由过去的“对口观念”转变为弹性的“适应观念”，调整课程的知识结构，进一步拓宽专业的培养口径。
1.2.2　教育类理论课程不足。师范院校相比其它普通院校的特色所在就体现在教育理论课程的开设上。体教专业若不将教育类理论课程作为自身的特长，就会丧失在社会中的吸引力，体教专业的学生就会给人感觉“动”不行，“教”也不行，用人单位会宁愿要运动员。加强教育类理论课同时也是摆脱“以传授运动技术”为主的传习式教学模式的最有效的手段，从而能用科学的教学方法进行教学，最终提高体育教学的质量。我国高师体教专业的教育类理论课分为普通教育理论课程和体育专业教育理论课程(体育教材教法、体育教学心理学等)两大类，占总课程结构比例的7%～15%，而同类专业世界平均比例数为16%～32%，教育类课程现状远不适应教师专业训练的需要。因此，必须从我国实际情况出发，加强教育类理论课程，以缩小我国在此方面与国际间的差别。运动技术更注重于爆发力、敏感性、协调性、反应能力和平衡能力等。其二是体育的功能远远超出了单一的“健身”和“夺金牌”的范围，体育已成为发展经济和提高生产力的一种手段。”科研能力一直是很多体育教师的“软肋”，而现代社会要求我们不仅只作为战略性系统体育教育的基础教育的运作者，而且应该是体育教育“临床”专门人才。体育事业的发展给体育科研提供了广阔的外部环境，很多体育边缘学科和交叉学科待开发，而我们现在所开设的学科课程也有待发展和完善，但当前我国高师体教专业与提高学术性有关的课程无论在质量还是在内容上都明显不足，这就势必会阻碍本专业的发展。因此，必须通过课程改革来加强体教专业的学术性，这不仅有助于提高师资培养的质量，同时也是提高体育教师社会地位的有效手段。
1.2.4　教育实习重视不够。我国高师体教专业教育实习平均为8.3周，占总学时量的8.3%，最高为20周，最低为6周。这个时间段相对较短，学生只蜻蜒点水式的从事很少的实际学校体育工作，还无法通过实习来对四年来所学知识进行实践检验，无法使实习生形成正式教师角色意识，这就必然影响体育师资培养的质量。体育教学毕竟与其它科目的教学不同，它以室外教学、训练等为主，教学所面对的情景、学生都是不断发生变化的，教师不仅要有足够的知识和技能，更要有适应新情况的能力，这样才能体验到神圣的教师职业责任感，才能了解和理解学生的实际身心状态，才有可能把体育教学工作当作一个有机整体来对待，才能反过来认识到自身的不足并根据各自的实际水平有针对性的加以完善。练拳年限在5年以内的太极拳练习者，在体育馆里进行练习的比例较高，占47.1%；太极拳练习在31年以上的练习者则主要是在公园里进行练习。
　　随着中国的改革开放，体育事业的生存环境也发生了重大的变化。
2　课程体系改革中应处理好的关系
　　在进行我国高师体教专业课程改革过程中，我们不仅要善于发现现存课程体系的弊端，而且要正确认识和处理好课程体系中的各主要矛盾。这些矛盾的具体体现便是我们下面要谈的四对关系。
2.1　课程体系的稳定与发展的关系
　　建立一支新型的高素质的教师队伍，不是一蹴而就的，也不能用一个很具体的模式来衡量，我们不应忽视师资培养本身是一个周期性很长的工作，且牵涉的方面很多，课程体系如果变化过快会给师资培养带来很多不稳定因素，因此课程体系要保持一定的稳定性，但作为教育上层建筑的课程要生存就必须求发展，以适应社会。同时，课程的发展也是一个知识的新陈代谢过程，但我们的课程更新具有很大的局限性和不彻底性，特别是那些传统的和主干的课程，采取的态度过于谨慎和保守，使其整个课程内容体系长期处于凝固状态，因此，课程发展的关键是“吐故纳新”。由此可见了，课程体系的稳定与发展是课程内部的主要矛盾之一，但这两者却不是对立的，我们只要用辩证唯物主义的观点来解释它们，便能将其统一起来。
2.1.3　婚姻状况的比较分析
　　我们通过太极拳练习者的婚姻状况的调查，了解到太极拳练习者的群体中家庭状况是良好的。当今国际体教专业课程体系总的趋势是学科类课程逐渐增加，术科类课程逐渐减少，但学校体育工作的特殊性赋予术科类课程存在的必然性。同时，我们要充分认识到，学科与术科的比例不可能是一个恒定值，而应是一个弹性变量，它会因社会的不同需要和学生入学的不同初始水平等不稳定因素而变动。而且，我们还应认识到学科与术科本身就是一个事物的两个方面，术科在体育科学体系的属性是体育手段和方法，它们两者之间并不是对立的，要根据我国高师各院校的实际情况，调整好学科与术科的比例。
2.3　必修课与选修课的关系
　　必修课与选修课是按照该课程对本专业及社会的适应性划分的两个课程集合，它们是知识容量剧增及知识体系高度分化又高度综合化的产物。从我们目前采用的《课程方案》来看，应适当压缩必修课，增加选修课，至少保证45%的选修课。同时，完善选修课制度，对于必修课，不仅在课程结构的安排上是最主干、最核心的课程，而且其课程内容也应是最基础、最精华的知识；对于选修课的开设要有计划、有目的，采取多种灵活方式，充分发挥选修制的最大功效。也就是说，表面上看来都是健康的人，但维持健康的能力是不一样的。专业技术课与基础课的关系应该是房子与地基的关系。对于高师体教专业课程体系，主干课模块中的九门课程显然是基础课，学生只有在掌握了体育教学的基本原理、机制、生物科学等基础知识的前提下，指导锻炼和训练才不致纸上谈兵。对于日本的这些经验，我们也应该吸取，开放现有的体育场馆设施，为大众服务，以克服由于天气等自然环境所造成的影响练习的问题。
3　小结
　　古人云：“工欲善其事，必先利其器。”根据中国的发展速度和经济增长速度，到21世纪中叶，中国的经济可赶上世界发达国家。课程体系的完善一般是通过课程改革来完成的，课程改革是整个高等教育的一个具有长期性的核心系统工程。它是根据是否有病来确实健康的，是把健康做为单纯存在的一种主体，未弄清健康定义的实际含义。”
作者简介：黄爱锋(1976-)，男，湖北京山人，华中师范大学讲师.文章编号：1004－3624(1999)05－0010－04
作者单位：华中师范大学 体育系，湖北 武汉　430079
参考文献：
［1］　国家教委办公厅.关于印发《全国普通高等学校体育教育专业本科专业课程方案(试行)的通知》.1997.
［2］　赫冀成，张喜梅.课程体系与人才培养比较［M］.东北大学出版社.1994.19.
［3］　黄汉升，等.我国普通高校体育教育专业课程体系改革研究［J］.体育科学.1998，18(6).
［4］　部分高校研讨体育专业改革关键在于提高体系教师素质和科研能力［N］.中国教育报，1999－01－09(1).
［5］　王健.高等体育教育专业的发展及其课程体系分析［J］.华中师范大学学报(人文社科版)，1998，37(6).
［6］　张传燧.试论高师课程体系与教学内容改革［J］.课程.教材.教法，1998，(7).
［7］　张建华，杨铁黎.当代日本体育专业教育改革及启示［J］.体育科学，1998，18(3).
［8］　张建华，杨铁黎.美国体育专业教育的发展和改革［J］.体育与科学，1998，19(3).
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1999－05－04


