科技期刊

论现代体育运动人才的地理分布
李 鹏(兰州大学体育部，兰州 730000)
韩佐生 (甘肃省体科所)

摘要 采用文献资料研究方法，对现代体育运动人才的地理分布进行了探讨，认为
人类所处地理环境是现代体育人才分布的原始基础；遗传与环境因素是现代体育
人才分布的生理基础；现代奥运会对体育人才分布和再分布起了极大的强化作用。
关键词 现代体育 运动人才 地理分布


The Geographical Distribution of Sports Talents of Nowadays
Li Peng et al
(Physical Education Department, Lanzhou University, Lanzhou, 
China 730000)
Abstract On the basis of both historical and modern documents, 
the geographical distribution of sports talents of nowadays w
as discussed followed by three conclusions: the geographical 
environment where people are living is the primitive basis of t
he distribution of sports talents; the genetic and geographic
al factors are the biological basis; and the modern Olympic gam
es has played essential and forceful roles on the distribution 
and er-distribution of sports talents of nowadays.
Key words aptitude, selection, scouting, statistical distrb
ution, geography, environment, genetics


人类社会发展的历史表明，地理环境在人类社会的一定时期和一定条件下起
着决定作用。地理环境是社会历史发展的决定因素之一，也是促进社会生产力向
前发展的决定性动力条件之一。现代体育运动人才的地理分布是一个极为复杂的
研究课题，所涉及的因素很多，但概括来看，至少同3个因素有关：一是某一类群
体、民族、国家长期居住的地理环境及在这种自然环境中与生产活动、军事活动、
宗教祭祀活动相关的民族体育运动，因为现代体育诸多项目是各民族体育的继承
与发展；二是这种自然环境给这一人类群体、民族、国家所带来的开展某类运动
项目先天的遗传优势，造就了在这类运动项目方面人才的相对集中；三是现代奥
林匹克运动的蓬勃发展极大地加强和促进了现代体育人才的分布和再分布。 
关键词：体育文化思潮；健身健美；娱乐 
文献标识码：A 文章编号：1004-3624（1999）02-0060-04 
The percussion and effect of the current western trend of thought of physical culture on the Chinese leisure market of physical fitness and body-building 
SHI Fang-fang 
（ Deptm ent of PE,Hangzhou applied engineering and technical college,Hangzhou 310012,China） 
Abstract：Physicalfitness and body-buliding as well as leisure are sport industry.In re cent 20 years,sports industry has been developed very quickly and has become one of the main industriesin some western developed countries.In the last decade,physicalfit ness and body-building as well asleisure has been developed also very quickly in China. One of the main reason thatresulting in the great change that happened in the new Chi nese leisure market of physicalfitness and body-building is because ofthe percussion and affection of the current western trend of physical cultural thought.The purpose of this paperis to discuss the basic percussion and affection of the current western trend of physicalculturalthought and to foresee the developing tendency of the Chinese leisure market of physicalfitness and body-building. 
Key words：trend of physical culturalthought；physicalfitness and body-buliding；leisure 
　　90年代的中国,虽然体育文化面临着新的反思和对于“全盘西化”的拒斥,但中西体育文化交流与撞击的大格局仍然未变。迫使中国签订的不平等条约,总是以中国赔款、割地、失主权而告终。民俗体
育的发生和发展离不开跨时空传播，无论怎样传播，必须要有一定的社会环境和
人的群体行为。民族体育同文化变迁的方式大致相同，一种是演化变迁，一种是
外化变迁。对身体美的衡量标准不仅要求肤色自然,体型体态自然,而且要求举止行为自然。长期生活在某
一自然环境中的一个或几个民族，由于地理环境的影响，逐渐会形成同一的生产
方式、文化传统、生活习性。法国著名世界人文地理学家阿・德芒戎深刻地论述
了这一问题。他认为：地理环境不仅包括可以表现出来的自然的影响，还包括可
以有助于形成地理环境，即整个环境的人类自身的影响。在未来的日子里,业余体育俱乐部不仅是大众体育的主要组织形式和《全民健身计划》的落脚点,也将是我国体育健身娱乐市场的主要依据。
其一是自然环境制约了人们的生产手段。社会越原始，自然环境对生产手段的制
约越显著，生产手段越单一，伴随着生产手段而发展起来的单一的运动技术越娴
熟。中非森林的土著居民过着狩猎和采集的生活，使他们具有极强的攀登和奔跑
能力；中亚的土著居民过着游牧生活，锻炼了他们的骑马技术和射箭水平；海边
的居民以大海为生，他们游泳、划船的技术肯定要高于其它地区的居民。正如美
国地理学家辛普尔(Semple, 1863~1932)在论及地理环境对人类体质影响时所
阐述的：“在高山上，它给人以铁打的铁腿去攀登陡坡，在海岸边，它给人留下了软
弱的腿，但却给人们发达有力的胸膛和手臂去掌握航桨”。总之，各种传统的民
族体育都深深打着地理环境的烙印，这些构成了从民族体育脱胎而来的现代体育
运动人才分布的原始基础。其二是人类为了自身的生存，对利用自然资源从简单
到复杂不断演进。具有意志和主动性的人类自身，虽然是扰动自然秩序的一个极
为重要的因素，但人是社会化的动物，本质上受文化活动的影响，人类生产方式
的每一次飞跃，都伴随着文化活动的进步。在生产方式发展的进程中，必然构成
众多特殊的文化现象。反过来，区域文化对人们的心理、性格、行为有着深刻的
影响，不仅锻炼人们特殊的习性，而且在一定程度上决定了人们的价值取向。早
在古希腊和中国的春秋时期就有人认为，人的气质、性格、智慧、体质及气候与
自然地理因素有关。其三是体育民俗的继承，既是时间上的纵向沿伸，也是空间
上的横向分布。原始的民族体育活动在生产方式演变和各民族互相交流、冲突及
宗教祭礼活动过程中，既保了本民族原先的活动方式，也借鉴和吸收了其它民族
的活动内容，不断地传承、变迁、回馈、融合并且以文化传统的形式得以继承保
留下来。一种民族体育一经形成，就会具有一定的稳定性和延续性。以此计之,四万万人中有三万万七千五百万为病夫矣（1906年 5月 6日《大公报》）。
　　自鸦片战争以后,帝国列强体态魁梧的侵略军,用洋枪、洋炮攻击持刀枪剑棍衰败无力的清军,轻而易举地夺得了白银、土地和行动自由的脏物、特权,于是他们得出结论：“中国是不武之民族,孱弱之病夫。如我国的武术、日本的柔道、
朝鲜的跆拳道、印度的瑜伽功。此外，我国不同地区的少数民族都有自己传统的
体育活动节。如蒙古族的“那达慕大会”、甘肃临潭每年农历正月的“万人拔河节”、
哈萨克族的“古尔邦节”、柯尔克孜族的“诺劳孜节”、广西壮、苗、侗等民族的“龙
舟竞渡节”、壮族的“打榔节”、瑶族的“达努节”。这种以文化形式继承和保持下
来的民族体育活动，是其得以不断向外传播的深厚渊源，也是体育人才地理分布
强大的文化基础。
2 遗传与环境因素是现代体育人才地理分布的生理基础

现代体育人才的地理分布，在很大程度上归于人类遗传能力，遗传能力造就
了某一人类群体从事某一运动项目的先天优势条件。

首先，人体的运动能力以多基因遗传为主，在形态、机能、素质等方面，有
许多指标是后天不易改变的，或者改变程度较小。主要生理机能指标如最大吸氧
量能力遗传度为93.4%，最大脉搏频率为85.9%，血乳酸浓度为81.4%，红、
白肌纤维数量等也都取决于遗传。形态指标中，体长、体宽、体围、体重的遗传
度分别为75%~92%，63%~95%，54%~94%，42%~92%。西班牙专家对黑人在
田径、篮球、拳击、棒球等项目中的霸主地位作过深入的研究，认为除了社会因
素(包括刻苦训练)外，这种优势是以遗传为基础的。在生理方面，黑人体内快肌纤
维明显偏多，在东非，特别是纳米比亚和尼日利亚的短跑运动员，快肌纤维比例
高达67.5%，因而极具快跑的天赋。黑人的肌肉脂肪少，内脂含量只占10%，跟
腱长，利于肌肉收缩，这些优势主要是在非洲恶劣的气候条件下逐渐形成的。出于外国人之口,是蔑视、讽刺和侮辱之意；出于国人之口,是忧患意识自悟、自省的警语和自立、自强的爱国责任感。另外，黑人被贩卖到美洲后与欧洲移民血
统的混杂又使人种优势得到了充分发挥。东方人大都属于蒙古人种，体型小，因
而在对抗性运动项目中同欧罗巴人相比，往往处于劣势，而在技巧性项目中，却
占有一定的优势。我们的向外撷取,总是从西方体育健身娱乐文化的“最新潮流”开始的,但我们自身却处在向现代的转换途中,这个转换不可能一次性地完成,而这个转换没有完成,西方体育健身健美娱乐文化的“最新潮流”在我们这里便永如浮萍,没法扎根,也没法取得象西方那样的实际成就。因而广西省体委制定的优先发展“灵、小、水、短”项
目的运动格局，取得了公认的成果，李宁、莫慧兰就是杰出的范例。我国从第23
届到第26届奥运会共获得金牌52枚、银牌63枚，绝大部分获金、银牌项目集中
在跳水、体操、游泳、射击、举重、乒乓球这些技巧性项目上，而且除个别项目
外，大都分由南方运动员所取得。

另外，人类的遗传能力，随着环境的变化会逐渐发生变化。这种变化，有的
时间较短，有的甚至要经过多代人的长期演变。遗传学发现，环境的改变不仅可
以引起人类表现型的改变，也可以引起基因型的改变。这里所说的环境，指包括
人类赖以生存的外界(还包括胚胎发育期的母体子宫)各种条件的总和。有生命个体
的任何结构，生理或心理的任何特征，都是由它的遗传基因和发育过程中所处的
环境决定的。因而有人提出下面的公式：性状=遗传+环境。也有人提出“生命三角”
或“生命四角”。体育的巨大市场潜力告诉我们,体育是组成完整市场的一个重要组成部分。人类居住环境的特点，是直接的(物理化学条件)和间接的(食物链)起作
用的社会因素和自然因素最复杂的结合。由于人口迁移、交往、通婚，促使人的
遗传性能发生改变。因而同是黑人，其遗传性能也明显不同。

对体育人才来说，还包括训练直接的和间接的影响。训练就是发挥人类机体
中遗传部分的优势，并对其非遗传部分加以改造，提高人体的运动潜能。因此，
遗传优势是体育人才地理分布的生理基础，而外在环境，主要是训练，是体育人
才分布的外在条件，两者相辅相成，缺一不可。

3 现代奥运会对体育人才分布和再分布起了极大的强化作用

随着自然条件的变化、人类的扩充、城市的增多和人口密度的增加，人类的
运动和迁移、环境的改善等，人类居住群体越来越打破了旧有的地理封闭界限。
特别是近一个世纪，人类社会出现了前所未有的世界性的民族大交际，地理环境
对人类生产活动和文化活动的影响逐渐减弱。部分企业还开设了武术、气功、棋牌,乃至拳击、室内模拟高尔夫等独具特色的经营项目,呈现全方位发展的总体态势。
数亿人通过电视观看各种国际大赛，奥林匹克运动成了世界性的文化现象和社会
现象。奥运会巨大的社会效应和经济效应使各国以参加奥运会为荣，把奥运会作
为展现本民族经济水平、政治风貌、民族素养的重要阵地。进入20世纪，现代体
育运动的传播方式已打破原先的毗邻传播和线性传播方式，走向集团式传播，国
家成了接受传播的主要载体。但无论哪个国家，哪个民族，居住环境如何，要想
参加奥运会甚至取得好成绩，其运动项目必须同奥运项目接轨。当时的一些外国人,就是用这种蔑视、讽刺的眼光侮辱我们中国人的。

由于科学技术的普及和发展，一些原先由于地理环境限制不能开展的项目，
已基本打破地域界限。人工创造环境，成了打破体育项目布局、人才地理分布的
重要手段。人造冰场、室内游泳池、人工场地比比皆是。运动员成了“候鸟”，经常
长距离转场训练。高原训练已成为体能类项目提高运动成绩的一个极为重要的手
段。一些民族原先所具有的地理优势逐渐丧失。随着现代体育竞赛的普及化、经
常化、全球化，以及体育“俱乐部”的兴起和“会员制”的建立，各个国家和地区的
运动员世界性的转会已成为体育人才地理分布和再分布的“催化剂”。现代体育已成
为一种世界的、被全球每个角落容易接受和交流，甚至不被语言障碍所能阻挠的
特殊文化现象。

各种新的科技广泛应用于体育训练，包括生物力学、生物化学、航空航天医
学、营养学等。训练中除认真利用运动员原有的遗传条件外，在非遗传部分大作
文章，运用一切手段，挖掘人的潜能，向人类的生理极限进军。美国当代著名预
测学家约翰・柰斯比特在预测80年代世界10大趋势时，其中有几条是：从工业社
会到信息社会；从受制于技术到高技术和高情感；从民族经济到世界经济；从集
权到分散；从具有经济活力的北方转向南方；从非此即彼到多元化选择。显然，
正是信息社会加速了现代社会的传播速度，高技术渗入运动训练领域，使人类的
运动潜能得到了极大的发挥。奥林匹克运动的广泛开展、参与，使当代体育空前
世界化。随着世界经济发展的逐步南移，世界体育运动也正从北方转向南方，第
26届奥运会，有79个国家和地区获奖牌，53个国家获金牌，奖牌的广泛分布就
是明显的例证。由此可见，正是这些原因，扰动了体育人才原有的地理分布。地广户繁,甲于天下,牵联之势,骤难分裂,立法亦未尝不善,惟官无韬略之智,民少勇敢之气,一旦强敌骤至,未有不弃甲而走矣。
4 参考文献
1 阿・德芒戎著. 葛以德译. 人文地理学问题. 北京：商务印书馆，1993
2 田麦久，等. 运动训练科学化探索. 北京：人民体育出版社，1988
3 姚重年，等. 体育民俗之探讨. 体育科研，1996(2)
4 陆在宽译. 黑色旋风之源. 参考消息，1996.11.22
5 蔡宗信. 民俗体育范畴与特征之探讨. 台北：国民体育季刊，1995(9)
6 韩佐生. 论地理环境对体育文化的影响. 上海体院学报，1990(1)
7 韩佐生，等. 现代体育的地理传播. 天津体院学报，1996(1)
1997―04―07收稿，1997―07―03修回
