科技期刊

1996年甲A足球联赛昆明赛区运动员体力情况分析
周卫民1) 李云县2) 李东楠1)
(云南师范大学体育学院，昆明 650092)1)
(云南工业大学体育教研室)2)
摘要 通过对1996年甲A足球联赛昆明赛区9场比赛中队员的活动距离及活动方式
的研究，发现目前中国运动员在体力上仍落后于世界水平；高原对运动员的活动
距离影响不明显，但对运动员的活动方式有影响；主客队在高原的体力情况无明
显差异。关键词 高原 活动距离 活动方式主客场赛制


昆明海拔1 891米，属于高原地区。为了解中国足球步入职业化第三年运动员
比赛的体力情况和昆明高原对足球比赛的影响程度，本文对八一队9场主场比赛的
双方进行了体力统计和分析。
1 研究内容与方法
1.1 研究内容

’96甲A足球联赛昆明赛区比赛中队员的活动距离，即体力情况。
1.2 研究方法 (1)调查法：跟踪目测统计；(2)文献资料法；(3)数理统计法
；(4)逻辑分析法。但是，由于该体育理论采取了“快乐”这样一个心理状态的名称，因此在这方面就有更清晰的问题意识，而这一目标的定位也使得快乐体育不会主要以生物的效应和指标来评价体育教学效果，故容易摆脱“锻炼式”的体育教学模式。
2.6　重视学生的“懂”和“理解”。2 结果与分析
2.1 总体分析

统计了10个甲A队9轮比赛中的18人次，结果表明，前卫队员活动距离每场
最高为8 140 m，最低为4 537 m，平均活距离为6 117 m，见表1。这一指标仅相当
于国际60年代的水平。和国内历年比赛相比，也没有突破。
2.2 高原对运动员比赛体力影响的分析

从昆明赛区和上海赛区的对比来看，运动员在高、平原比赛中总活动距离没
有明显差距，但是在活动方式上有极为明显的不同。“我们可望通过努力，到下个世纪的第一个十年，能够真正确立国家办和社会办相结合的基本格局”( 吴寿章，1998)。从生化角度说，足球比赛的快跑时间一般在5 s左右，跑动距离10 m左
右，这一类跑的代谢特点以ATP―CP为主。由于各次跑之间的间歇时间较短，A
TP―CP恢复时间不够，队员无氧代谢能力大幅度下降，然而，有氧代谢能力对比，
两个赛区也有差距。此外，各个教材(运动项目)的乐趣结构是怎样的，对其体验的规律和机制如何，这些研究对于体育教材的重新构建，对于用体育理论的原理去进行“教材化”的工作来说都是至关重要的，是“快乐体育”的基础理论研究工作。1983年～1993年10年间得到安置的26105名退役运动员中，进入体育院校内2328人，进入其它院校的1927人，合计4245人，约占总安置数的12.3%。总体来看，也反映
了同样的问题，见图1。从第1、2轮的最高峰，下降到第11轮的最低谷，进入休
整期。“快乐体育”则经历了一个自我完善的过程，基本上形成了一个有别于其它理论体系和实践体系的教学流派，并在素质教育和教改的新的浪潮中继续向前发展，但是应该看到在体育教育改革中实现体育愉悦性依然面临着许多课题和工作：
3.1　对体育乐趣的进一步讨论。因此，如何利用每周比赛的间隔继续保持和提高体能，已
成为我国足球训练的重要课题。用客观的生理技能指标来评价体育课效果虽有局限性和不合逻辑之处，但毕竟直观和可操作，而以学生的心理感受的强弱来评价体育课却受到评价直接性不强的限制。高等教育发展的国际化当然包括高校校际体育发展的国际化。当然，这与八一队以防守
反击为主的打法有关，攻击力主要体现在前锋队员的个人作战能力上，前卫穿插
跑动并不多。然而主要的差距体现在冲刺上，这个指标八一队高于客队近3个百分
点，这是否具有典型意义，有待进一步研究。制约进一步提高高校办队质量的政策壁垒将逐步消除，高校办队将逐渐进入良性发展的轨道。应该指出的是，12 min跑测试成绩，我国
的前卫队员和外国队员的差距并不明显，而在比赛中，活动距离差距很大。学校在自身发展过程中也一直倍受经费的困扰，因此，需要政府、校友捐赠和在校学生的支持。应该说，对于这一点，不是每个“快乐体育”的流派都能意识到的，但是由于体育的快乐离不开对原理的发现和掌握的乐趣，因此在推进“快乐体育”教学时，客观上对这一点是无法忽视的(高年级学段特别如此)，通过教学使学生“既懂又会”也是在体现体育教学愉悦性同时面临的课题。因此，我国培养高层次体育人才规模、速度的加快大大优化了普通高校体育专业人才的知识层次，无疑将为普通高校改善体育教学、提高训练水平产生积极的影响。

1997―05―21收稿 
