浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



刍议高校体育教学与大学生体育意识
谢波
摘要：通过对体育意识、高校体育教学及终身体育的论述，指出了高校体育教学在增强大学生体育意识、推进终身体育的实施中的重要意义，并提出了增强体育意识的若干途径与方法。
关键词：大学生；体育意识；体育教学；终身体育
中图分类号：G807.01　　文献标识码：B
文章编号：1004-3624(1999)06-0033-04
1　高校体育教学在增强学生体育意识、养成终身体育习惯中的重要意义
　　体育意识是人们在一定环境条件下，对体育的内容、形式、方法、手段以及体育各种内外关系等方面的精神活动的总和。
2.2.1.3　期刊管理库　主要储存期刊出版情况和发行管理工作。实践证明，体育意识影响个体体育行为。而体育意识作为观念的东西，一旦形成对人的影响往往是长期的，甚至终生的。
　　终身体育一般指的就是人的在一生中所进行的身体锻炼和所接受的各种体育教育的总和，两者关系非常密切。
　　高等教育是专业教育，具有实用性特征。学生完成学业后，将走向不同的工作岗位，从跨出校门开始他们的人生旅途到退离工作岗位，始终接受工作环境、条件和专业性质的挑战，所从事的职业或专业将直接影响他们的体育生活方式。因此高校体育改革必须结合专业特点实施终身体育教育，这是客观要求，也是一种必然的趋势。而实施终身体育首先要增强体育意识。
　　长期以来，高校体育教学在围绕如何增强学生体质方面展开了广泛的理论探讨和教学实践活动。然而，近几年，学生体质却出现了某种程度的降低，很多教师都觉得现在的学生虽然文化生活、营养卫生水平提高了，身体素质却一届不如一届，不少学生体育课结束，体育活动就停止，学校毕业，体育也毕业。毕业生健康状况逐年下降，知识分子英年早逝现象已成为人们关注的社会焦点。由此可见，高校体育教学对强化学生的体育意识，培养学生的体育能力，为他们养成终身参与体育锻炼的习惯，提高身体素质具有十分重要的意义。
　　因此，作为高等教育的重要组成部分，高校体育应立足于现在，充分发挥其特殊的教育功能，在高校提倡素质教育的呼声中，转变教学观念，增强学生的体育强身意识，全面提高身体素质。③打印：用稿单、收取版面费单等。
　　(1)稿件登记。与此同时，作为培养体育师资的体育院、系，也都以传授专项理论和各项技、战术为主，形成了在体育技能教学中只重“教”，不重“学”的理论体系，其结果是使毕业从教的体育教师，无论在业务领域或思想方法论方面，都自觉不自觉地受到束缚。因此当务之急要转变传统的教学观念，尤其要增强学生的体育意识和健康意识，培养学生自觉参与体育锻炼的兴趣和习惯，并使学生在潜移默化的教育过程中受到良好的思想品德教育，成为体魄强健的跨世纪的建设者和接班人。
　　(2)数据维护。克服体育教学中轻视理论的偏向，重视体育与心理教育的结合，加强课内外体育的结合，加深学生对终身体育的理解；培养学生终身体育的意识、兴趣、习惯和能力，特别要注意培养学生因地制宜进行体育锻炼的能力。
　　 1997年原国家教委出版的《建设有中国特色社会主义高等教育理论要点》一书中关于体育改革提到：体育是培养德、智、体全面发展人才的有机组成部分，是加强素质教育的重要内容。高等学校的体育，应从人才培养的整体素质要求出发，全面提高青年学生的身心素质。要从增强大学生的体育和适应自然环境的能力，培养大学生的意志品质和健康心理，养成经常锻炼身体的习惯等体育的总体要求出发，有计划、有组织，多种形式地开展课内外各项教学活动，不断改进，提高实效，并与德育、智育、劳动教育、军训等紧密结合，实现大学生的德智体全面发展。
3　加强体育理论传授，推进体育实践，全方位地培养体育意识
　　从文化学角度看，我们可以把高校体育教学分为3个层次，最表层是教学形式、教学方法的层面；中层是教学体制、制度的层面；中心是思想、观念、意识的层面。说明体育意识属于体育教学的中心层面，也是现阶段高校体育教学改革的重点与难点。
表5　不同年代大学生肺活量及城乡差(ml)

　男女
城乡城-乡城乡城-乡
1985年
1991年
1995年4250.00
4231.90
3995.804165.00
4141.20
3892.6085.00　**
90.70　**
103.20　**2956.00
2898.90
2761.902917.00
2842.89
2710.0039.00　**
56.01　**
51.90　**

　
　　由表6可知，大学生5项身体素质的发展不均衡，城乡各有优劣。为了做好此项工作，首先应该从体育运动的客观过程以及体育运动各种规律的知识点入手，结合普通高等学校教育特点，选择和定出适合大学生体育需要的知识结构和教学内容。然后，依据体育知识教材内容的需要安排时数分配，做到理论联系实际，理论指导实践，从而在体育教学中从根本上解决好学生愿不愿的问题。在我国缩小城乡差异的同时，大学生生长发育水平的城乡差异也随之而逐年缩小，说明乡村比城市增长快。
表7　不同年代大学生5项身体素质综合评价分值及城乡差(分)

　男女
城乡城-乡城乡城-乡
1985年
1991年
1995年74.34
79.13
82.0975.92
80.63
84.34-1.58
-1.50
-2.2572.40
77.01
80.2472.99
78.36
82.33-0.59
-1.35
-2.09


表8　不同年代大学生体质综合评价分值及城乡差(分)

　男女
城乡城-乡城乡城-乡
1985年
1991年
1995年74.67
78.93
81.5274.20
79.04
81.910.47
-0.11
-0.3975.46
79.95
81.4974.99
80.56
81.960.47
-0.61
-0.47

　
4　小结
　　对我国大学生10年间身体形态、机能、素质的分析结果表明，党的11届3中全会以来，反映大学生体质水平的各指标，发展虽不均衡，但城乡差异逐年缩小，目前大学生的体质水平乡村优于城市。但是，由于竞赛的内容、方式、方法不同，对学生的影响以及可能发挥的效能也有很大区别。
2.2.1.1　稿件管理库　稿件管理库可以分为稿件原始库子库、稿件档案子库和稿件处理子库3部分。这些活动不仅丰富校园文化生活，而且对提高学生参与体育活动的意识和能力均起到积极促进作用。正是这些非正规的体育比赛，有效地激发了学生广泛参与体育比赛的兴趣，调动了他们参与体育活动的积极性，对增强学生体育意识也起到了良好的作用。
。学校可通过举办体育文化节、体育团等活动，加之黑板报、广播、校内有线电视网的广泛宣传，使学生实现从意识到行动的转变。
2.2.1.4　财务管理库　储存编辑部经济活动的有关数据，包括：期刊各项收入，如订购费、版面费、广告费等；期刊的各项支出，如印刷费、审稿费、稿费等；期刊的盈亏情况。其主要表现是：(1)生长发育水平增长幅度乡村>城市，目前大学生的生长发育水平虽仍是城市优于乡村，但其城乡差异逐年缩小。其目的在于从一个侧面揭示党的政策对乡村出身的大学生体质健康产生的影响，为我国高等学校体育改革提供参考