浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第5期 Vol.21 No.5 1999



关于发展浙江投掷项目的思考
周德林
摘要：回眸浙江投掷项目的崛起，它经历了求实和探索三十余年的磨合，日渐形成以“灵、快、协调”的素质特点和“低、平、快”的技术风格，显露了浙江人在投掷项目上的才能和水平。
关键词：投掷；训练；强度；素质；技术；风格
中图分类号：G824　　文献标识码：B
Thought of developing throwing events of Zhejiang province
ZHOU De-ling
(No.1 training department of Zhejiang province,Hangzhou 310004,China)
Abstract：Looking back the growth up of throwing events of Zhejiang province,it has taken thirty years in forming the specificity of “nimble,quick and concordant”and the style of “low,flat and quick”,these showed our talent and level in throwing event.
Key words：throw;training;quality;technology;style
1　前言
　　浙江的投掷项目，经过三十多年的努力探索、发展与提高，取得了可喜的成果。90年代初，我省优秀选手黄志红、徐德妹取得1991年世锦赛金牌，实现了田径世界大赛金牌零的突破，这个成绩极大地鼓舞了中国田径界和浙江田径界，引起了中国田径领导层以及全国田径界同行的关注和思考。浙江从原来的田径弱省、何以突然冒出两项投掷世界冠军-这并非偶然，浙江的投掷项目从70年代中后期到80～90年代，女子铅球(沈丽娟)、女子铁饼(谢建华)、女子标枪(徐德妹)、男子标枪(朱华、寿亦农、唐林华、李荣祥)都相继相继取得较好成绩，已列全国乃至亚洲前矛。
　　篮球运动训练水平的提高其因素是多方面的，但教练员水平与素质的高低是其中的重要因素。投掷项目在我省的迅速发展和卓越成果，必然引发我们认真的回顾和思考。
2　回顾
　　浙江的投掷组建于60年代初期，从参加第一届全运会集训运动员中，留下的几名老队员(女枪、女饼、男饼)，日后逐步增加男枪、男链球，而人数小规模小。
　　十年文化大革命的原因，直到70年代初，投掷项目才开始复苏，相继开展男、女枪，男、女饼，女铅球。70年代中后期是浙江投掷队伍逐步发展，技术逐步成熟，运动水平长足进步的兴旺时期。其中用常规统计求出各项测试数据的平均数和标准差；用相关和等级相关计算各项素质指标测试的可靠性和有效性；用t检验法检验持球和不持球及业余组和职业组的素质测试成绩和生理生化反应的差异。
　　80年代浙江的投掷项目专业从事人数与兄弟省市相比还处在中等偏下的位置上，但训练思路、方法、技术风格已逐步成熟并形成一定的浙江特色，运动水平有较大提高并取得较好成绩，女子铅球、铁饼已冲出亚洲，女子标枪、男子标枪已位居亚洲和全国先进行列。
　　90年代是浙江投掷项目取得辉煌成果的时期，运动水平攀上新高峰，训练思路、方法、观念转变已由感性认识上升到理性认识的高度，认识浙江实际情况，形成浙江特色已成为共识。女铅球、女标枪曾在世锦赛、世界杯、奥运会以及亚洲大赛上破纪录、夺奖牌，为国争得极大荣誉。
　　关键词　足球　持球　大强度练习　调控
1　前言
　　足球比赛需要运动员在高强度对抗中完成各种持球的技术动作，所以大强度训练采用持球的形式更符合足球运动的特点。运动员成材率逐步提高，并形成较理想的高水平人材群。
　　综上所述，浙江的投掷项目是浙江田径最早冲出亚洲、走向世界的项目，投掷项目及所有为之作出努力的教练、干部、工作人员都为浙江田径的振兴和发展作出了应有的贡献。
3　思考
3.1　浙江投掷项目发展投入了有代价的探索
　　有人说：浙江投掷项目的发展和取得的成绩是“走运”，言下之意是找到几个好苗子，是“碰上了”。好苗子，好的人材是运动水平提高不可否认的关键因素。然而在近20多年的时间里，投掷项目曾多单项、多人次相继取得成功的事实表明：成功是无可置疑的，成功绝非偶然。多人次多项目的“偶然”就可能产生“必然”的结果。因此，“走运”的逻辑是否定的。
　　浙江投掷项目发展历经坎坷，经历了人材匮乏的苦恼，人为对项目的偏见，经历了文化大革命的冲击，也历经训练理论、方法、思路有代价的探索和开展可行性的论证，实践使我们认识到：项目的发展和提高意味着由不认识到认识，由浅及深，由表及里，由不自觉到自觉的过程。事实说明：浙江的投掷是在苦苦的追求和探索中前进，并最终取得当今成果，而绝非“走运”。
3.2　浙江对开展投掷项目的争议
　　60年代初、70年代中期，就浙江是否设置、开展投掷项目进行过不同意见的讨论。持否定意见的同志认为：“浙江人个子小，力量小，底子薄”，“基础差”，不宜开展“三铁”项目(铁饼、标枪、铅球)。持肯定意见的同志感到“浙江人虽矮小，也不乏大个子，但脑子灵，协调、灵活”，“体质可塑，合理的训练，主张可行。”二种意见在当时环境下存在是很正常的，也可以理解。参加1997年～1998年希尔顿男篮甲A联赛的队伍中，新手约占25%，为数不算少，然而实战排阵上场挑大梁的新秀寥寥无几。今天我们回顾这些争论时，就一定会敏锐地感到：它直接牵涉对浙江人特点，项目本质特征的认识，对训练理论及思路和方法问题的探讨，同时也关系对浙江教练能力和认识水平。实践是最好的检验，一系列好成绩、高水平运动员的涌现示明：投掷作为快速力量性、技术性强的特性在很大程度上与浙江人的特点相接近，浙江人从事投掷项目有其独特的优势。即：快速、灵活、协调、脑子灵的优势。当然，浙江高个子虽不多，但我们沙里淘金、挖掘人材，加上智力优势，肯在训练上下功夫、花力气，“四两拨千斤”，可以扬长避短，投掷项目在浙江大有前途。
3.3　思想的转变是根本的转变
　　回首往昔，60～70年代我们受原苏联训练理论体系的影响和束缚，那么，从80年代开始，浙江的投掷教练已从自己的训练实践和运动水平提高的事实中逐渐感觉到：要赶上比自己强的国家及省市运动员，跟着人家走，不行。必须根据我省运动员的具体条件，根据浙江人的特点，浙江的气候、饮食等条件，采用适合浙江特点的训练方法、训练手段，相应提高要求，走自己的路。
　　原苏联田径运动的身体素质基础论，力量训练论，综合训练理论、大周期训练等理论，一度在训练中起主导地位，但实际的训练结果证明：他们的理论有其合理、成功的一面。然而我们训练后恢复慢，专项训练不突出，专项成绩虽有提高，但进展慢、幅度不大，不能激发浙江人特点的发挥。原因就是违背了训练的客观规律，强调全面发展、不集中为专项服务。
　　70年代中后期，浙江投掷教练注意了选材，注意采用借鉴国内外行之有效经验，并自己创新的一些手段方法，注意结合专项的特点，注意运动员的个性差异，取得了一定成效。我们开始对原有的训练理论、手段和方法、训练周期及自己的思路进行了反思。从80年代开始，浙江投掷界已逐步认识：项目的本质特征和浙江运动员的特征，采用适合项目特征和运动员特征的训练方法、手段。以上的分析提示我们，在一定的强度要求范围内，把平时所采用的一般性练习方法，进行合理的加工，加入持球的内容，同样可以达到大强度训练的目的。(2)运球行进往往不能象无球那样取直线最近距离，而使工作距离加长。训练实践贴近项目特性、贴近运动员的个体特性，将会取得事半功倍的成效。认识上突破性的转变，为形成浙江特色走出了有价值的一步。同时，在国内率先取得了理论和实践上的提高和突破。
3.4　多视角认识发展浙江的投掷项目
　　从全省范围看，投掷项目的开展和发展极不平衡，一线队伍人数组成差异较大。队伍发展始于80年代后，性别上女子强于男子，轻器械稍好于重器械。当然这与项目的开展，从事人数，选材的限制等因素直接有关。
　　为探索浙江投掷的发展和提高，认为与训练直接有关的问题。
3.4.1　选材与形态
　　浙江投掷队员的平均身高体重和突出高度都不够，偏矮、瘦小。要有大的突破则必须选大个，如没有，则必须考虑爆发力突出，动作协调，反应灵敏，速度快的选手。应当说明，持球的体能训练，特别是加入传球和射门的内容，以采用多球练习形式居多，运动员需要分组轮换，在组织和效果控制上有一定难度，这需要教练员做细致的准备，并在实践中不断总结。
3.4.3　身体素质
　　身体素质训练必须围绕专项发展，力求身体素质为专项训练服务宗旨，努力缩小与中外高水平运动员的差距，促进专项水平的提高。
3.4.4　专项素质
　　专项素质必须与技术相结合，为技术训练服务。专项素质训练必须注意课次上与专项技术课的联系，同时注意关节、肌肉用力的顺序、角度、位置。手段采用更应注意用力节奏、顺序、完整技术的结合。
3.4.5　训练手段
　　实践证明轻器械、多手段，突出柔韧、协调、快速、合理，扬长避短才是浙江投掷走向成功之路。
1997-12-20收稿　责任编辑：马宣建
。从组建全运会适龄队伍的要求看更显得不足。因此，我们必须从全运、奥运二个战略角度认识人材的选拔和培养。多年实践说明，选材的年龄结构和规模应引起各级领导和教练的特别重视。
3.4.7　力戒僵化、善于思索
　　面对竞争年代，作为教练应把经验的积累和多方位创造性思维结合起来，把思维方式的及时转换作为教练的重要任务，面对训练和比赛不断探索，不断总结，有所发现，有所前进。持球测试没有造成生理生化反应明显减弱，原因在于：(1)各种测试运球往返的距离较长，便于发挥速度。认识项目本质特征是一个渐进的过程，“投掷是速度力量性项目”已被大部分教练所认可。因此，我们更应深化对投掷重器械要力量、速度，轻器械更要速度力量的本质认识。
3.4.9　科学训练
　　实施“三从一大”训练方针，如何做到科学、合理，多年的训练实践使我感到现代竞技体育首先应强调“强度的量化训练”，其次应严格的考虑训练后的恢复。我们应该认识没有大运动量的训练，就没有提高的基础和能力。反之，没有强度的大运动量训练，就不可能有突破和大幅度专项成绩的提高，这是竞技体育的本质特征所决定的。
3.4.10　科研与训练
　　二者紧密相关，训练和高科技的体现是取得成绩最终结果。我们认为从现有条件和实际出发，训练和科研的结合，目前，首先应考虑训练后的恢复，同时考虑能力的提高。在滥用兴奋剂丑闻接连不断的情况下，更要摆正训练、科研的位置，坚决反对使用兴奋剂，以示竞技体育的清白和公正。
3.4.11　注意训练主体的能动作用
　　竞技体育的“训练主体”是运动员，发挥“主体”的主观能动作用是摆在我们面前的重要工作。外因通过内因起作用，在现有经济体制和体育体制转轨变化的客观条件下，影响主体的因素有多方面，从目前看主要有：(1)体制和政策的不完善，有些现实问题不能得到圆满解决，如：学历、出路及待遇等。以致造成体工队招生难，出现不同程度的断层。(2)科研不到位，与训练脱节。可见作为指挥者的教练员，就要和统兵的将帅一样，要有一套治队的明确思想与方法，只有科学的严格管理与科学的严格训练相结合，形成自己的执教之道，才能成为一位名副其实的优秀篮球专家。
2.7　惜才
　　教练员必须懂得寻才、选才、识才、育才、爱才。(3)经费严重缺乏，或投入不平衡。我省是经济大省，但体育的投入(人均)却是弱省，再加之项目投入的不平衡(低水平高投入，高水平低投入的客观存在)，在很大程度上影响和制约了项目的发展，也影响了训练主体的投入程度。(4)爱国主义、集体主义、组织纪律观念的淡化，直接影响能动作用的发展。因此，加强教育，促进“训练主体”的意识和观念的培养，以强烈的事业心、责任心投入训练，为体育事业不息拼搏，也成为我们面临日常的重要工作。
4　结束语
　　浙江投掷项目三十多年的风雨历程，历经成功的喜悦和失败的痛苦，使我们积累了宝贵的经验和教训。现在，投掷项目的发展又到了一个关键时刻，面临许多新的情况和问题。回顾过去，展望未来，我们坚信：只要认真分析浙江的实际情况，加深对项目本质的认识，认真规划、组织，采取切合浙江实际的措施和方略，努力工作，就一定能把握好投掷项目发展的机遇和挑战，取得浙江投掷的再度辉煌。近年甲A联赛中强败于弱，弱转而强，无一队能保持常胜不败，其原因甚多，但也能比较出指挥员谋略水平的高低来