科技期刊

1996年甲A足球联赛昆明赛区运动员体力情况分析
周卫民1) 李云县2) 李东楠1)
(云南师范大学体育学院，昆明 650092)1)
(云南工业大学体育教研室)2)
摘要 通过对1996年甲A足球联赛昆明赛区9场比赛中队员的活动距离及活动方式
的研究，发现目前中国运动员在体力上仍落后于世界水平；高原对运动员的活动
距离影响不明显，但对运动员的活动方式有影响；主客队在高原的体力情况无明
显差异。关键词 高原 活动距离 活动方式主客场赛制


昆明海拔1 891米，属于高原地区。为了解中国足球步入职业化第三年运动员
比赛的体力情况和昆明高原对足球比赛的影响程度，本文对八一队9场主场比赛的
双方进行了体力统计和分析。同时，高等教育系统也应制订更为灵活和宽松的政策，吸引现役高水平运动员入校。是否与终身参加体育有内在联系，是要与人从事运动的深层的乐趣的想象中把握的。
　　当然，快乐体育理论会有各自的特点和不同点。全美大学体育协会(NCAA)的成员学校超过900所，每年总投资在20～25亿美元之间。2 结果与分析
2.1 总体分析

统计了10个甲A队9轮比赛中的18人次，结果表明，前卫队员活动距离每场
最高为8 140 m，最低为4 537 m，平均活距离为6 117 m，见表1。这一指标仅相当
于国际60年代的水平。和国内历年比赛相比，也没有突破。
2.2 高原对运动员比赛体力影响的分析

从昆明赛区和上海赛区的对比来看，运动员在高、平原比赛中总活动距离没
有明显差距，但是在活动方式上有极为明显的不同。昆明赛区走为多数，占总距
离的24.1%，快跑距离平均为1 311 m ，少于上海赛区的1 500.7米，而快跑次数
却高于上海(84次和68.3次)，说明运动员在昆明赛区只有靠增加跑动次数来满足
比赛需要。聪明的美国高校管理者发现，借助学校的声誉可以获得必要的支持，而通过学校在体育方面取得的成就可以大大提高学校声誉。
2.4　提倡教学中具有快乐的气氛，形成一个和谐的教学场景是众多快乐体育的另一个共同点。在这方面各家也有不同的方法，在低年级有游戏化教学的方法，情景式教学的方法，在高年级有小组学习方法，探究式学习方法等。
2.3 持续比赛能力的分析

昆明赛区全年比赛11场，时间跨度长达7个月，第1、2轮个别队员活动距离
达8 000 m，到第11轮活动距离仅4 000 m，下降了50%左右。总体来看，也反映
了同样的问题，见图1。从第1、2轮的最高峰，下降到第11轮的最低谷，进入休
整期。休整1个多月后，队员体力略有恢复，又进入一个小高峰，主客队的活动距
离都体现了这一曲线。三个面向的核心便是国际化。如果只是在教学氛围上宽松一些，教学态度温和一些，让学生选一选，甚至让学生“自由自在”，这样对“乐趣”的浮浅的理解，会歪曲“快乐体育”本意，得到的也就只会是浅显短暂的效果。类似这样的不同点存在于很多方面，但在体育活动中追求身心的愉悦是一致的。当然，这与八一队以防守
反击为主的打法有关，攻击力主要体现在前锋队员的个人作战能力上，前卫穿插
跑动并不多。然而主要的差距体现在冲刺上，这个指标八一队高于客队近3个百分
点，这是否具有典型意义，有待进一步研究。同时，高校是科技特别是高科技人才集中和密集的领域，便于展开多学科的联合与协作攻关，这是普通高校创办高水平运动队中最大的优势――智能优势。应该指出的是，12 min跑测试成绩，我国
的前卫队员和外国队员的差距并不明显，而在比赛中，活动距离差距很大。随着教育改革的不断深入，这种趋势将有增无减。
3.3 甲A各队目前仍不适应每周主客场赛制，表现为持续比赛能力下降，同时也
说明赛间训练有待改进。建议有关部门对小周期训练作专题研究。

1997―05―21收稿 
