浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



试论转型期体育教育专业培养
目标的基本标准及实现途径
王超英
摘要：根据未来社会的发展趋势，结合目前我国正处在一个由计划经济向市场经济转轨的时期这样一个特定的历史环境，分析体育教育专业培养目标的基本状况，提出了适应未来社会发展的我国体育教育专业培养目标的四条基本标准和实现途径，为21世纪我国体育教育专业教学改革提出一种思路。明确了在高等教育诸多的改革中，教学改革是核心。
　　第5，科学评估教师授课质量，推动课程建设深入发展。其中，确立适应未来社会的我国体育教育专业的目标培养标准及实现途径则是当前解决这一重大课题的首要步骤。
1　现行我国体育教育专业培养目标的案例分析
　　现行我国体育教育专业目标培养案例分析以武汉体育学院体育教育专业95～98届本科生的毕业分配状况和该院近几届部分毕业生跟踪调查的结果作为分析依据。
1.1　学生毕业分配状况
　　现行我国体育教育专业毕业生分配的历史背景是：我国经济体制正处于由计划经济转入社会主义市场经济的过渡时期。从宏观上看，我国社会主义市场经济体制的雏形已初步建立。经济体制的运行机制基本方式是以市场需要为依据直接发生供需见面关系，但是，我国现行的教育体制仍以计划经济的管理模式实施毕业生分配制度。应积极将志同道合的学者组织起来，形成潜学科理论研究群体，有目的、有计划、有步骤地开发各种潜学科理论体系，以较快地转化成体育科学建设需要的各种显学科。例如：武汉体育学院体育教育专业95～98届本科学生的分配流向见表1所示。
　　体育学科与其它学科交叉融合具有广阔性和潜在的发展性，可与同门类的相邻学科或不同门类的相关学科交叉渗透，也可向软科学蔓延融合，在更高层次上创建新学科，如体育运筹学、体育管理学、体育未来学等。既有计划性，又有灵活性。
1.2　质量调查结果
　　笔者采用文献阅读法、座谈访问法、问卷调查法，对近几年来体育教育专业毕业生在工作单位的思想状况、业务能力等方面进行了初步了解，用人单位普遍认为体育教育专业的毕业生具有如下特点：
1.2.1　在运动技术方面所表现出的个人专项技术水平较高。同时认为：该专业毕业生在工作中所表现出来的非专业运动技术水平一般或不高。
1.2.2　在综合能力方面，不同层次用人单位普遍认为：该专业毕业生的工作适应能力、训练、组织、管理能力相对较强。在专项教学、训练和竞赛的组织和管理方面具有较高的才能。同时认为：该专业毕业生教学能力普遍表现一般。其中，对教学环节、教学方法认识、掌握与运用上存在严重不足。另外，在科研能力方面普遍表现素质较低的状况。把课程分为根据专业培养目标规定学生应掌握的三基的必修课，按照不同培养要求设置的限选课和照顾学生兴趣，扩大知识面的任选课3大类，在《课程方案》中三者的结构比例为7∶2∶1。但是，在吃苦耐劳、团结协作的素质方面，除在中学工作的老师表现较好，其它层次的用人单位均予一般评价。
　　由此可见，该专业学生在工作后的一段时间内所表现出来的工作能力、思想素质尽管尚能适应工作单位的基本需要，但的确有许多不尽人意、甚至令人失望的地方。具体地讲，在业务学习方面，需要在具备一项运动技术的基础上，切实加强多种运动技能的训练，使其满足不同层次用人单位对多项运动项目的教学需要。
3.1　现代“经济――科技――文化――社会”浪潮的冲撞
　　现代国际正朝着“经济――科技――文化――社会”一体化迅猛发展，各种高新技术、教育思想、学术观点和创新理论，都在深入渗透和影响着我国各个领域，震撼了我们按照传统体育学科既定发展轨迹行进的研究主体，使学科的发展面临着严峻的挑战和重要的转机。
　　目前我国各类型院校的体育教育专业，在培养目标、培养方法、课程设置、教育方式上均存在着需要加大改革力度的必要。
2　转型期体育教育专业目标培养的基本标准
　　不能否认，建国以来的近五十年里，在计划经济体制下的我国体育教育体制，曾为我国体育事业培养过大量的优秀人材，我国体育教育专业曾为我国体育教育事业尤其是学校体育教育事业的发展做出了不可低估的贡献。然而，目前我国经济体制正处在由计划经济转入社会主义市场经济的过渡时期，这样，就使原有的计划经济体制下的体育教育体制受到了极大的冲击，在市场经济的大潮之中，延续采用计划经济体制下的体育教育体制，暴露出许多众所周知而一时令人无法解决的弊病。追根溯源，不难看出旧有的专业培养目标的规格与现行的社会主义市场人材的需求矛盾正是导致这些弊病产生的重要根源。
面对现状，依据社会主义市场人材培养目标的需求，改革旧有的体育教育专业人材培养的标准，建立转型期体育教育专业培养的基本规格，以适应我国社会主义市场的需要，是我国体育教育专业改革的当务之急。
　　面对未来，体育教育专业培养目标的基本规格应如何确定?笔者针对现行我国体育教育专业目标培养过程中的利弊，我国社会主义市场建立的基本理论和转型期我国教育事业的发展方向，提出转型期体育教育专业培养目标的基本规格大致应为如下四条：
2.1　具有良好的思想素质
　　从事体育教育这项事业的工作者既需要在教学过程中付出艰苦的体力劳动，又要在社会活动中投入极大的工作热情。因此，体育教育专业的学生在学校学习期间应努力成为具有良好思想素质的学生。
2.2　具有全面的知识体系
　　体育教育是一项需要全面知识体系的事业。这种全面的知识体系主要反映在“专”与“博”的两个方面以及两者之间的统一关系上。
4.4　树立“大科学、大战略”的整体性观念
　　现代科学技术飞速发展，出现了信息化、数学化、电脑化、社会化、生态化、综合化和专业化的新趋向。“专”与“博”两者的高度统一应表现在：基础学科与应用学科相互联系；自然学科与社会学科、人文学科相互渗透；运动项目与理论学科相互结合。唯有如此，才能达到理论联系实践的目的。只有这样，才有可能为从事体育教育专业的学生奠定未来发展的业务基础。
2.3　具有较高的综合能力
　　体育教育是一项需求综合能力极广的事业。体育新学科的创建途径也大致有三：一是体育学科自身向纵深发展与更新而衍生出新学科，如体育心理学衍生出运动心理学等；二是体育相邻学科之间交叉融合面创建出新学科，如运动选材学等；三是体育学科与其它学科相互交叉融合而创建各种学科，向四周放射性发展，见图1。例如：教学、训练、竞赛活动的组织与实施；学生、家长、思想的引导；寻求领导的重视和支持；器材、场地、设备的管理和制作；体育活动经费的筹措等问题无不是对体育教师教学能力、组织能力、管理能力、科研能力、社交能力的挑战和考验。因此，在校期间广泛培养学生获得上述能力是十分重要的。只有这样，才有可能为从事体育教育专业的学生奠定未来发展的能力基础。
2.4　具有强健的运动体魄
　　体育教育是一项通过身体力行实施的事业。体育教育者为达到体育教育的根本目的，首要的基本条件是自身应具备强健的运动体魄。强健的运动体魄主要表现在具有健全的体格、良好的素质、敏捷的反应、充沛的精力和良好的心境。随意性较大，课程名称混乱，有些课程尚无严格的科学界定。鉴于此不难理解上述四条标准对制定未来体育教育专业培养目标规格的意义所在。自然，提出这些标准的意义不仅是为制定未来体育教育专业培养目标规格提供依据，更重要的是，这些标准也是改革当前我国体育教育专业在课程设置、教学方法等诸多方面的依据。
3　转型期体育教育专业目标培养的实现途径
　　为了使体育教育专业适应转型期市场经济发展的需要，使体育教育专业的培养目标符合体育人才市场的要求，笔者认为如下几点可作为转型期体育教育专业目标培养的基本途径。
3.1　优化适合体育教育专业目标的课程设置
　　优化适合体育教育专业目标的课程是培养合格体育教育专业人才的基础工程。我国各类型院校的体育教育专业应根据本专业师资力量、特点和未来市场的需求，有目的地建立和优化适合体育教育专业目标培养的课程设置。其中，加强基础学科的通用性、应用学科的适用性、技术学科的操作性、边缘学科的知识性、各类学科的相关性方面的教材建设和课程设置应是改革的重点；加强体育教育专业目标、专业方向、专业学科、专业课程、专业讲座内容的研究工作应是改革的方向。
　　综上所述，课程建设是教学内容、师资队伍、教学条件等要素，围绕人才培养目标，按照一定程序组织起来的系统活动。应当指出：作为在校的学生，体育运动的技术、技能与知识是体育教育专业学生必须掌握的基础内容。但是，作为未来的师资，体育运动的技术、技能与知识的传授方法则是提高工作质量的重要手段。因此，强化运动项目教学方法的教学及运用的工作，即是学生主动学习、掌握多种运动技能的基本手段，也是使学生变为教师实施角色转换的重要环节。
3.3　加强体育科学研究方法的教学及训练环节
　　加强体育科学研究方法的教学及训练工作是当前体育教育专业必须引为重视的主要工作。鉴于未来社会的科技含量日益增大的趋势和目前体育教育专业学生科研素质较低的事实，显然，提高体育教育专业学生科研素质是当前刻不容缓的任务。面对未来，转型期体育教育专业学生科研素质的提高途径是：
3.3.1　系统开设体育科学研究的课程。深入探索体育新学科的创建途径及其形成动因，有利于体育学科体系的进一步完善。
3.3.2　系统进行体育科学研究的实践。按照技能形成的基本规律，合理安排基本原理课、基本方法课、基本工具课、资料阅读课、论文写作课的课程设置时机和授课进度以及内容的网络结构。
3.3.3　各类课程的教学应摒弃应试教学方式，提倡素质教育的教学思想。其中，提高学生的科学研究素质应是各课程教学的主要目的之一。
作者简介：王超英(1953-)，女，湖北武汉人，江汉大学体育系副教授.
作者单位：江汉大学体育系，湖北 武汉　430010
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1999-09-10
