浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



青少年田径训练的规范化
屠建利，张岚
摘要：由于青少年田径训练偏重于专项成绩的提高，而忽视“规范化”的基础训练，影响了后备人才的培养。人体内分泌系统的功能与其健康状况密切相关，研究表明，太极拳练习促使卵巢分泌，使人体内E2的浓度增高，这不仅对月经周期的维持具有良好的作用，而且对抗骨组织疏松也有一定作用。
关键词：规范化；青少年；田径；教学；训练；比赛
中图分类号：G807.7　　文献标识码：A
文章编号：1004-3624(1999)06-0050-04
“Standardization”of teenagers'track and field training
TU Jian?li1，ZHANG Lan2
(1.Shaoxing juvenile sports school,Shaoxing 312000,China;
2.Shaoxing Yuexiu foreign language academy,Shaoxing 312000,China)
Abstract：Because of paying too much attention to the improvement of the specific item at the expense of standardized basic training,teenagers' track and field training has a side effect on training the reserve talented people.In order to train teenagers athletes with a firm foundation and to train them to get close to the world level in the near future, we raise and establish the training guide principle of standardizing teaching,training and matching.
Key words：standardization;teenager;track and field;teaching;training;match
　　所谓“规范化”就是遵循一定的标准和法则。田径训练中，教练员在整个教学训练过程中给运动员一定标准的训练内容，这些标准训练内容既要符合运动员的年龄、生理、心理特点，又要利于今后长远发展。
2　研究方法
　　以我国优秀男子链球运动员(其中健将14人 、一级7人)为研究对象，主要采用以下3种研究方法：
2.1　文献资料法。不重视“规范化”训练，极易造成一部分很有发展前途的青少年运动员半途夭折，或者不能最大限度地发挥其潜能，造成人、财、物的大量浪费。
　　众所周知，青少年田径训练的目标是选拔培养高水平的田径优秀后备人才，在这一时期的任务是通过一定的训练发现他们的潜在能力，确定他们继续训练达到高水平运动成绩的可能性。但是，现在的情况并不如此，由于多种原因，青少年田径训练偏重于专项成绩的提高，往往忽视了基础训练内容，这对我国田径事业的长远发展来说是极其有害的，由于“规范化”的含义广泛，本文通过以下几方面探索青少年田径训练“规范化”的内容，以进一步引起同行们的重视。
1　树立“规范化”教学训练的指导思想
　　一个人做任何一项工作，都受其思想支配，教练员训练工作也是如此。因此，要抓好青少年田径训练，首先要树立“规范化”的指导思想，才能付诸实践。研究表明，人的机体对于适度的运动会产生良好的生物学及心理学反应。从出现问题的情况看，除其它因素外，教学训练指导思想是主要原因。前苏联3代奥运会冠军的主要力量素质对比结果也说明了这个问题(见表3)。青少年时期，他们接受能力强，可塑性优于成人，是学习掌握技术，打好身体素质的有利时机，如保加利亚标枪运动员托多若娃在18岁创造了当年女子标枪71.88m的世界纪录，正得益于规范化的牢固的基础训练。这对我们的训练工作是很有借鉴的。诚然，各运动项目都有其自身的特点，在一般相同的情况下，早期掌握符合规范技术的运动员更有发展和培养前途，事实也是如此。可以说，“规范化”是教学训练之本，别无捷径。
2　训练负荷“规范化”
　　训练负荷是否合理，将直接影响到青少年运动员因过度疲劳而受到的严重损伤，也影响到掌握技术的注意力、记忆力、思维及对外部信息(环境)处理的变化能力，这些能力不仅学习时需要，而且与运动员日后能否有发展前途关系密切。同时，负荷的可承担性和青少年的年龄、生理、心理能力密切有关，一名教练员应该比较正确地确定每人每天运动负荷，只有这样，才能实现“大纲”中提出的任务。
表2　谢迪赫25岁和28岁时的力量素质对比

掷7.26 kg链球(m)掷6 kg链球(m)掷8 kg链球(m)抓举kg高翻kg深蹲kg
81.80
86.3092
9674.60
79140
115170
155290
240

(摘自《教练员训练指南》第853页)
表3　前苏联3代链球奥运会冠军主要力量素质对比

姓名卧推(kg)抓举(kg)挺举(kg)硬举(kg)下蹲(kg)掷7.26 kg链球(m)掷6 kg链球(m)
鲁登柯夫
邦达丘克
谢迪赫155
120
90150
130
120180
180
150270
250
200270
265
24068.85
74.42
81.8074
83.50
89.50

（摘自《教练员训练指南》第832页)

　　速度力量对链球成绩的影响力仅次于专项投掷力量，它反映一个链球运动员所具备的爆发力的强弱。如何确定训练负荷，笔者认为，“脉搏”是运动员受负荷能力的最简易和有效的指标，每个教练员都应该了解自己所带训的运动员做各种负荷练习时“脉搏”的数据，掌握这种“脉搏”数据越多，就越有可能更准确更合理地安排好运动员的负荷。
　　掌握此种数据的通常做法是：(1)测定练习前10s的脉搏数作训练前的基础脉搏；(2)测定练习后第一个1min内一个10s的脉搏数，检查所达到的负荷强度；(3)同时测定练习后恢复到练习前或到22～23次／10s脉搏时所需要的时间。一般青少年在脉搏恢复至120-130次／min之间开始下一个练习。有了这种脉搏的数据，教练员就能合理地安排负荷与间歇，就能提出提高负荷训练的确切要求。通常脉搏还有以下用途：1.利用脉搏划分训练强度，(1)运动后即刻脉搏30次／10s以上；可确定为大强度练习；(2)运动后即刻脉搏25次～30次／10s，可确定为中等强度练习；(3)运动后即刻脉搏24次～25次／10s，可确定为低强度练习。实践证明，青少年采用中等强度为主的训练，既能保证一定的强度，又能保证一定的量，利于成绩的提高和避免不必要的损伤。
3.2.5　延绵舒缓
　　由中华绵缓运动的技术动作柔顺和缓、沉着稳定等特点所表现出的心意慢运、肢体缓随的行功节奏，体现了绵缓运动的低强度、长时间的阈值下运动特点，它可避免由于大强度运动后，给人体生理带来的各种负效应，有利于在节能情况下均匀地提高机体的各种生理功能。对获取的原始数据进行了可靠性检验，在此基础上，再进行多因素分析。3.利用脉搏检验运动员定额练习后即刻脉搏与成绩的关系：(1)成绩上升，脉搏下降，说明训练负荷良好；(2)成绩下降，脉搏上升，说明运动员负荷偏大；(3)成绩上升，脉搏上升，能适应完成，要注意观察；(4)成绩下降，脉搏下降，说明运动员强度小，没有训练效果。4.利用晨间初醒脉搏检验训练恢复情况：(1)安静脉搏稳定。说明恢复情况良好；(2)安静脉搏上升，说明还有疲劳现象，注意观察；(3)安静脉搏下降，说明不仅疲劳积累，而且心机能应做其它问题的检查。通过上述脉搏检验标准的建立，教练员就可根据每个运动员脉搏的个体差异，确定训练负荷的标准。
3　技术教学“规范化”
　　要实现技术教学“规范化”，首先，教练员应该特别研究使运动员掌握运动技能和技巧的方法，只有研究透彻，才能口述简练、清楚。其次，教练员要经常倾听教与学之间的信息反馈，便于及时对运动员在技术掌握上的正确与否作出评定。现代社会中，由于信息交流加速，生活节奏加快，人们往往都处于身心紧张的状态之中，烦躁、焦虑等典型的情绪状态是许多人面临的精神问题，长期的不良而紧张的情绪是许多心身疾病的重要致因。另外，亦应了解运动员本身对学习技术的态度，因人施教，重点辅导。由于链球的运动是在人体首先转动下带动的，所以，人转快了，球速才能快，从整个掷链球的过程来看，运动员腿部动作的速度是加快旋转速度的关键，因此，速度力量对力量运动员来说是非常重要的。这些基本要素包括5种步法(或称身法)，8种手法(或称劲法)，合称为太极13势。
2.3　中华绵缓运动的生理基础
　　运动时，适宜的练习强度对人体机能水平有良好的改善作用。
4.2　竞赛行为
　　竞赛行为是指运动员如何对待比赛，在比赛中的态度，比赛准备等。在现有的比赛中，部分教练员和运动员不能正确对待比赛的事例不少，弄虚作假的事时有发生，药物问题也不能杜绝，这类问题主要在教练。对运动员来说，竞赛行为主要在以下几方面予以端正。
4.2.1　比赛态度　对青少年来说，教练在日常训练中，应着重教育他们敢于参加比赛，藐视困难，顽强拼搏，不惧怕对手，不惧怕失败，胜不骄，败不馁，树立信心，要懂得缺乏自信心的运动员是不可能成为优秀选手的，教练员不要包办很多，让运动员独立参与，养成良好的参赛意识和习惯，对今后的发展是十分有利的。

表４我国际法代优秀链球运动员主要力量素质对比
选手链球成绩
(m)基础力量速度力量专项投掷力量
抓举高翻立定跳远立定三级跳远掷5 kg链球掷8 kg链球
(kg)(kg)(m)(m)(m)(m)
80年代后
80年代前
差　值　65.86
64.98
+0.88111.92
110
+1.92151.15
149.38
+1.772.97
2.97
08.51
8.78
-0.2778.86
75.48
+3.3861.18
59.80
+1.38

　
　　由表4可见，我国2代链球运动员力量素质对比的结果是：80年代后优秀链球运动员的专项投掷力量和基础力量均有所提高，而速度力量有所下降。尽管少年运动员依赖教练员的指导要比成人大得多，但如果每次比赛教练员都临场指导，那运动员独立比赛的能力就会减少，这对运动员今后参加大型比赛十分不利。
4.2.3　比赛中的态度　少年运动员参加比赛，要求他们熟悉规则，尊重裁判的裁决，为别人获胜表示祝贺。比赛中非竞赛性不宜过于激动，注意力完全集中于当前的技术动作，以减少失误，发挥自己的最高水平。
5　结束语
　　在青少年田径训练中，实行“规范化”要求就是按《大纲》所提出的系统训练、打好基础的指导方针进行，这样才能多出人才，减少失误，避免夭折。要实现“规范化”，关键在领导，责任在教练。只有广大教练员“规范化”上有了共识，齐心协力，在各自的教学训练工作中，兢兢业业，我国田径运动赶上世界先进水平就一定会有希望。
作者简介：屠建利(1965- )，男，浙江诸暨人，绍兴市少体校，中教一级.
作者单位：屠建利　绍兴市少体校，浙江 绍兴　312000；张岚　绍兴市越秀外国语学校，浙江 绍兴　312000
参考文献：
［1］　中国田径教学训练大纲.中国田径协会，1999.
［2］　中国体育教练员岗位培训教材.中国国家体育总局，1999.
［3］　马元康.规范化在少年田径训练中的重要意义.冠军的摇篮，1999.
责任编辑：厉丽玉
收稿日期：1999-07-22；修订日期：1999-10-12
