对我国体育教学理论的探讨
吴忠义(烟台大学体育教学部，烟台 264005)
摘要　从体育教学基石性理论的发展和体育教学改革的具体实践出发，对我国现行的体育教学
理论进行了剖析与思考，指出了当前体育教学理论研究中存在的问题，探讨了解决这些问题的
方法。
关键词　教学理论　体育教学　体育课
1 体育教学基础理论的发展
　　在我国体育教学理论体系中，“人体生理机能活动能力的变化规律”和“巴甫洛夫高级神
经系统活动学说”是主要的基础性理论。几十年来，这一“规律”和“学说”在对体育课教学
和学习过程的生理与心理机制解释方面，一直居于权威地位。
　　竞技健美操成套动作中难度动作出现的频度是通过难度动作的显现次数和每次的出现形式来共同体现的。然而对学龄前幼儿血压进行研究的报道极少。”在FIG评分规则中，将难度动作分为六类：动力性力量、静力性力量、跳跃、踢腿、平衡和柔韧，并对于每类难度中的每个动作都一一做了详细的描述。
运动生理学的研究也证明：“人体在从事心律在100次/分钟以下，肢体在正常活动范围的运动
时，机体各器官、系统不需逐渐动员即可直接进入工作状态”。(2)对“学说”的认识上，现
代生理学研究表明：“在结构上，大脑具有神经网络的封闭性。其中平衡性与立定跳远等成绩较对照班有较大提高，差异具有极显著性（表2）。”“在大脑皮层细胞活动时，
没有发现强兴奋中心对弱兴奋中心的吸引，也找不到神经与神经间的暂时联系。一切神经冲动
的产生和传导都是一种电化学活动过程”。(3)美国新行为主义心理学派代表人物斯金纳的
“操作条件反射”实验证明：“人在形成某一特定的条件反射中，除了具有巴甫洛夫学说中接
受刺激、被动强化等客体特征外，还具有主动反应、获得刺激、增加操作概率的主体特征。”
“人的行为反应不仅为外部环境所规定，而且受其内部过程的影响和制约。”瑞典现代认知心
理学派代表人物皮亚杰提出的著名认知理论，对于解释技能学习与形成中的主体作用和创造性
有十分重要的意义。他认为：任何人对外界的认识都取决于“同化”与“接纳”两个基本过程
的相互作用。同化是指认知者确定自己的行为可作用于事物的过程；接纳则是指把一个行为调
整到符合被同化客体所必须的那个过程。当同化和接纳达到平衡时，就意味着一个认知过程告
一段落或某一专门技能形成。
2 对我国现行体育教学理论的剖析
　　“最大限度地开掘学生的身心潜能，力求人的主体性的真正高扬，追求身、心、智、能的
全面发展”是当今世界教育变革的主旋律。以这一思想检视我国现行的体育教学理论，就会发
现：一些经典学说已落伍于现代教育的发展，与当前丰富多彩的体育教学实践形成了明显的落
差。(1)教学目标方面：《学校体育学》和《体育理论》等教科书中，反复强调增强体质和传
授“三基”的任务，却忽视了对学生智力和心理品质的开发与发展。使体育教学育智、育心功
能的发挥受到阻滞，也使教学实践活动长期陷入对学生进行生物学改造和单纯知识、技能传习
的圈子里难以自拔。(2)教学方法方面：强调教师在教学活动中的主导地位，要求教师在教学
中按照“刺激→反应”的模式，向学生发出刺激信号，学生则根据信号被动地做出反应。忽视
了学生在学习过程中智力和各种非智力因素(动机、兴趣、情感、意志)的作用。使教学方法陷
入“一讲解，二示范，三练习，四纠正错误，五巩固提高”的单一模式中，这不仅限制了学生
主动性和创造性的发挥，同时也束缚了体育教学方法自身的进步与发展。
2　研究对象与方法
2．1　研究对象
　　本实验在苏州沧浪实小幼儿园中班进行，幼儿平均年龄4．5岁。
3　结果
　　从表中看到实验前两班身体机能与素质水平差异不具显著性。运动训练理论中将身体素质分为：力量、柔韧、速度、耐力、灵敏与协调六个组成部分。即使是根据人体生理机能
活动能力的变化规律来划分课的结构，亦应是多种不同的结构。实验班在每天的体育活动时间不少于2小时，学习韵律操、武术操、拍皮球、打乒乓，以及各项以练习跑、跳、投掷、平衡性为主的体育游戏，每周还进行一次不少于1小时的远足。本文通过对系统学前体育教育及作为对照班的幼儿进行身体机能及素质测试，试图展现加强学前体育在提高幼儿身体机能与素质方面的积极作用，为更加系统、规范、科学地实施学前体育提供实验依据。
这一评价方法，把运动和学习的负荷单纯地理解为生理负荷，忽视了学生在课堂学习和练习中
智力与心理上所承受的负荷。再者，评价指标与教学内容、教学目标的关联度太低。教学任务
和教学活动通常是围绕着传授知识、技术、技能展开的，而评价的指标却是心血管系统的生理
变化。另外，不同教学内容、不同组织教法的课，学生课上心血管系统的生理反应与变化截然
不同。评价方法、内容和标准上的缺陷，使得我们在教学实践中很难对课的质量进行客观的度
量和评价。
3 对体育教学理论研究的几点探讨
　　多年来体育教学理论研究的思路狭窄，仅仅局限在本系统内，形成了一种“坐井观天”的
研究格局。然而，“在科学研究中，要想从本质上把握某一事物发展变化的过程，往往必须跳
出这一事物相对狭小的领域，借助于其他领域的知识和方法，从外部给予整体的观照”。
表4　1998年世界健美操锦标赛冠军套路的难度编排统计表
参赛项目难　　度　　类　　别难　　度　　级　　别
动静跳踢平柔ABCDEF
男单436111300265
女单128212013624
混双226114231451
三人522321331512

表5　FIG1997－2000评分规则中各类难度动作的数量统计表
项目ABCDEFG总计
动力性力量91216852254
静力性力量548852032
爆发式跳跃41218171514383
踢　　腿213220010
平　　衡324100010
柔　　韧552200014
小　　计2836513827185203

3．3　竞技健美操成套动作中难度动作分布及出现的频度特点　纵观FIG两版国际规则，和4届世界锦标赛状况，在难度动作数量的规定上由1995年首届世锦赛的取16个最高难度的分值为最后难度得分，且不对难度动作的数量封顶发展，至1998年第4届世锦赛的规定成套动作中只能出现12～16个难度动作，超过16个难度，则每超过一个将扣除1．0分；从难度动作在成套的分布上由几个难度的累积出现过渡至离散分布于成套之中；对于难度动作价值的评判也由以纯粹的高难度、技术的复杂程度、体现运动员素质能力强转变为难度动作的创新程及在成套动作中所体现的艺术价值，运动员通过该难度动作所表达的主题思想与艺术情感。
而且还必须借鉴其他学科的先进理论与方法，从外部给以整体的观照，补充其缺陷修正其谬误，
使之熔铸的更加丰满坚实。在理论研究中往往片面地理解“理论联系实际”的原则。重视应用
研究与发展研究，轻视基础研究，致使基础理论明显地滞后于教学改革实践的发展，根本无法
为应用研究和发展研究剖析现实，提供锐利的思想武器。因此，在目前的研究中亟待加大基础
研究的力度。理论工作者应深入到教学改革的实践中，观察现实，分析问题，对于新生事物予
以客观的抽象与逻辑论证，从事物的具体关系中归纳、概括出新的理论观点和学说。同时要解
放思想，勇于深入到似乎与现实并无多大关系的“纯理论”中，进行超前性研究。不可忽视
“潜科学”对整个学科发展的巨大启迪作用。由于历史的原因，在体育教学研究领域里缺乏学
术批判意识，要改变这种现象，繁荣学术争鸣。必须更新研究的思想方法，以实证研究的方法
取代那种通过对既定方针、政策、指示的思辨来推导教学理论的方法。倡导学术批判精神。要
清醒地认识到：体育教学中的每一个事物都与客观环境彼此制约，并处于无限的发展变化中，
任何“规律”和“学说”都不可能是超越时空的永恒真理。在裁判过程中，对于出现与运动员素质能力不相符的难度动作，除了难度裁判扣除该动作的难度分，完成裁判扣除该动作的质量分外，艺术裁判还要扣除该动作设计的艺术分。要在继承现有理论中合
理部分的同时，根据我国的具体国情，有选择地借鉴外国的成功经验和先进理论。在学术批判、
争鸣与借鉴中，繁荣理论研究，促进体育教学理论的科学发展。教学改革研究中浅层重复多，
有序性不足。许多研究仍停留在“如何做好准备活动，如何提高学生体育课成绩……”等表层
问题上；许多教学改革实验样本极小，其经验和成果带有明显的片面性和地域性特点。要使教
学改革向纵深发展。因此，对于我国高水平运动员的难度动作训练，应将重点放在难度动作的技术规格上，以提高难度动作的完成率。因为把体育禁锢在生物学的
范围内，把教学活动同精神、同社会分裂开来，也就不可能把人作为一个社会的、文化的、整
体的人，来予以揭示其生命运动的意义。更不可能真正认识体育的内涵和科学地把握体育的规
律。其二，突破“经典”教学模式把教学活动局限在技术传授范围内的定势。而着眼于生理与
心理、个体与群体、自然与社会、今天与未来的统一。使体育教学活动成为整体性极强的社会
化过程。其三，教学改革要立足于发展学生的体育能力和社会适应力，把学生在校期间的学习
与未来的工作环境、生活方式结合起来，同时寻求这种结合的最佳途径。其四，对于改革实践
中涌现出来的新思想、新观点、新方法，给予多学科的观察论证和多层次的深入研究。从大量
的、尽可能完全的经验事实中总结、归纳、提炼新的理论学说，求得具有中国特色的体育教学
理论体系的及早建立。
1997―09―26收稿责任编辑：马宣建
