科技期刊

影响我国优秀女子400 m跨栏跑运动成绩的主要因素分析
唐新发(湖北荆州师范高等专科学校体育系，荆州 434100)
摘要 通过查阅国内外大量的文献研究资料，并通过问卷调查和走访国家田径队教
练、有关专家、教授及相关的国际健将级运动员，对调查获得的原始数据进行了
统计处理，相关回归分析表明，影响我国优秀女子400 m跨栏跑运动成绩的主要因
素应包括身体特征、身体素质训练水平、栏间跑节奏、速度分配和跨栏技术。如：排球飘球是一项较复杂的技术动作,且飘球形成的力学原因也极为复杂, 但根据“飘球不转”,“转球不飘”的力学现象,我们只要在击球过程中,保证打击力通过球心,即没有形成使球转动的打击力矩,便为飘球的产生创造了条件。尽管如此，
我国女子400 m跨栏跑的水平与世界水平相比仍存在一定的差距。目前全面地、系
统地、综合地对影响女子400 m栏运动成绩的因素进行相关回归分析的文献尚不多
见。本文力求以此作为突破点，把运动员的身体特征、身体素质训练水平、栏间
跑节奏、速度分配和跨栏技术作为影响女子400 m跨栏跑成绩的主要因素，进行相
关回归分析，找出我国优秀女子400 m跨栏跑运动员与世界优秀女子400 m跨栏跑
运动员的差距，确定我国优秀女子400 m跨栏跑运动员的克托莱指数和身体素质回
归数学模型，为我国运动员的科学选材、训练和比赛提供参考依据。
2 研究对象与方法
2.1 研究对象

本文选用了10名国际健将级运动员作为研究对象，其中包括亚洲纪录保持者
韩青、前亚洲纪录创造者陈菊英和亚洲青年纪录保持者郑丽媛。
2.2 研究方法

采用了文献资料法、问卷调查法、访问面谈法和数理统计法。但从资料统计表明,蹬地引起下肢诸肌群拉伤发生率的分布具有一定的规律。为了更好地反映运动员身体形态特征，选用了克
托莱指数，即(体重÷身高)×1 000。
2.2 统计方法：笔者按照蹬地动作的特点,并依据运动生物力学原理,把蹬地动作大体分为三类：A 类即主要是获得较大的水平分力,使身体快速向前作水平方向的位移运动,如疾跑、快速助跑等；B类即需获得较佳的垂直分力与水平分力,使身体快速向前上方腾起,如跳远,三级跳远的踏跳蹬地等；C类即主要获得大的垂直分力,使身体快速向上腾起如跳高、空翻等。而运动生物力学又以其分析科学性、结构合理性为体育技术教学提供理论和方法上的指导,它可以通过对形形色色体育动作千差万别以及引起这些差别原因的分析、探讨获得良好技术的各种力学条件,从而使学生更完善地认识、学习和掌握合理的运动技术动作。经检验，这种高度相关具有显著性意义。由此建
立起一元回归方程为=39.11+0.047x。由于有了克托莱指数的回归方程，便可
以通过运动员的身高和体重数据，推测400 m栏的成绩，为女子400 m跨栏跑运动
员的选材提供参考依据。个子较高，身材适中，身体发育匀称，有力量的运动员，
有利于获得较为适宜的步长和快速的步频，同时避免过重的体重负担，从而获得
快速栏间跑和过栏速度。汉城奥运会提供的统计数字表明，参加决赛的运动员，
也们的身高是1.65~1.80 cm，体重是57~66kg。本研究认为，未来我国优秀
女子400 m跨栏跑运动员理想的身高是1.72~1.80 cm，体重是58~65kg，出成
绩的年龄是23~28岁，训练年限是5~10年。
表1 10名运动员基本情况
姓 名年龄(岁)身高(cm)体重(kg)训练年限(年)400 m栏成绩(s)运动等级
韩 青
冷雪艳
陈菊英
张伟民
陈冬梅
黄艳红
郑丽媛
袁海英
李秀梅
李亚军
平均数23
23
28
25
27
26
21
20
24
18
23.51.70
1.70
1.78
1.73
1.63
1.78
1.73
1.70
1.68
1.72
1.7154
58
63
59
57
64
62
59
62
61
59.97
9
12
9
11
9
8
5
10
2
8.253.96
54.52
55.12
55.21
55.68
55.70
55.72
56.05
56.46
56.48
55.49国际健将
国际健将
国际健将
国际健将
国际健将
国际健将
国际健将
国际健将
国际健将
国际健将


3.2 身体素质训练水平

从调查的几项身体素质指标来看，研究对象的200 m成绩、400 m成绩、100 m
跨步跳的步数、立定10级跳的远度、铅球后抛的远度与400 m跨栏跑成绩的相关
系数很高，说明这几项身体素质对400 m栏成绩影响较大。 
　　此外,表1提示：在三类不同起跳动作中,下肢腓肠肌损伤率似有增高趋势?.005，有非常显著性
意义，据此建立二元回归方程为=2.63+0.53X1+0.75X2。即运动员身体素质速
度(耐力)类回归数学模型。运动员在蹬跳时（尤其是做原地纵跳动作）,完成提踵（跖屈）的是小腿后部的肌肉,因而腓肠肌的受力很大。如：用皮尺、秒表可以测得某学生某次推铅球的远度 S,铅球出手高度 H 和铅球在空中的飞行时间 T,用适当的运动学公式可以方便地求得铅球出手速度 V 和出手角度θ。”亚洲纪录保持者韩青400 m跨栏跑的成绩为53.96 s，与1986年
世界纪录创造者斯捷潘诺娃的成绩53.32 s，只相差0.64 s，但两人400 m平跑
成绩却相差了3.2 s。
3.3 诊断技术问题、改进技术动作 
　　运用运动生物力学的基本原理对技术动作的简单力学分析,可以诊断技术上存在的力学问题,从而对症下药,改进技术,便会收到良好的效果。所以在训练400 m跨栏跑运动员时，首
先要抓速度训练，提高200 m跑的水平，在此基础上加强速度耐力的训练，以保证
在速度提高的基础上提高400 m跑的能力，专项400 m跨栏跑才会有大幅度提高的
可能。

把研究对象100 m跨步跳的步数和立定10级跳的远度与400 m跨栏跑的成绩进
行相关回归分析，求得100 m跨步跳与400 m栏的相关系数为0.77(呈高度相关)，
立定10级跳与400 m栏的相关系数为-0.68(其相关程度也较高)，复相关系数为0.
89(呈高度相关)，统计检验结果p?.001，具有非常显著性意义，据此建立二元
回归方程为=60.34+0.19X1-0.37X2。即运动员身体素质力量类数学模型。10
0 m跨步跳、立定10级跳都是反映运动员腿部力量和快速蹬伸能力的指标，其动作
结构和用力方式接近于连续起跨攻栏和跑跨结合。技术教学中由于学生个体原有素质和能力上的差异,表现在完成技术动作时或多或少地在各个环节上存在这样或那样的技术问题,教师如能及时向学生传授有关生物力学原理, 往往能收到事半功倍的教学效果,这种效果对于具有良好物理学基础的大学生的体育教学尤为显著。过栏的上栏和下栏，对于运动员腿部力量要求较高，其肌
肉用力接近于跳跃时的用力。在跨栏过程中，跨栏运动员的肌肉必须由缓冲阶段
的拉长转向动态负荷最大条件下的积极收缩，所以在培养高水平运动员的训练时
采用发展爆发力的方法是有效的。训练时，多做一些短跳(如立定跳远、立定3级跳、
立定10级跳)练习和长跳(如100 m跨步跳计步数或计时)十分有益，这些练习有助
于发展肌肉反复工作的能力。

把铅球后抛的远度与400 m跨栏跑成绩进行相关回归分析，求得其相关系数为
-0.78(呈高度相关)，检验结果为p?.01，具有显著性意义，据此建立一元回归
方程=65.02-0.65X，即运动员身体素质协调类数学模型。铅球后抛是反映运
动员全身协调用力和上肢力量的指标。400 m跨栏跑是一项速度加跨栏技术的项目，
技术复杂，节奏性强，要求运动员具备很好的协调能力。所以400 m栏运动员要取
得优异成绩，必须全面发展身体素质，铅球后抛就是一项很好的身体素质训练手
段，它既可以发展运动员全身协调用力的能力，又可以发展运动员的上肢力量，
上肢力量在跨栏跑中是不可忽视的，快速有力的摆臂能提高跑速，同时也能帮助
运动员维持跨栏步的身体平衡。在训练时，采用铅球前、后抛或实心球前、后抛
训练手段是十分必要的。

以上分析了研究对象5项身体素质指标对400 m跨栏跑成绩的影响和作用，并
建立了运动员身体素质速度类、力量类和协调类3个回归数学模型，由于有了数学
模型，可以通过运动员的5项身体素质数据，推测400 m跨栏跑的成绩，从而为运
动员的选材、训练和比赛提供有效的参考依据。
3.3 栏间跑节奏

所谓节奏是指在运动过程中，动作所表现的快慢和时间间隔关系。本研究认
为，女子400 m跨栏跑的栏间跑节奏应从两个方面来考虑，即9个栏间跑的时间间
隔和步数。为了找出存在的问题，把我国优秀女子400 m跨栏跑运动员创个人最好
成绩时的时间间隔和步数与前苏联运动员斯捷潘诺娃1986年在斯图加特创造53.
32 s的世界纪录时的时间间隔和步数进行对比分析。本文按上述三类蹬地分别统计下肢诸肌群的拉伤发生率。从以上分析可知，
前5~7个栏跑15步，后2~4个栏间跑17步的栏间步节奏，有利于我国女子400 m
跨栏跑运动员创造优异成绩。栏间跑采用16步的节奏，存在的主要问题是栏间跑
的步数多和过栏时采用“左右开攻”。因此，对于我国优秀女子400 m跨栏跑运动员
来说，栏间跑应由16步向15步过渡，并力争用15步跑完全程，这是目前我国优
秀女子400 m跨栏跑运动员栏间跑步数所应追求的目标。

从栏间跑的时间间隔来看，我国运动员与斯捷潘诺娃相比，在栏间跑的步频、
节奏的稳定性和后半程跑的能力上有较大的差距。斯捷潘诺娃栏间时间间隔差数
较小，这正是她节奏稳定的表现。她最快栏间(1~2栏)4.14 s，最慢栏间(9~10
栏)4.98 ，差数为0.84 s。半腱肌半膜肌的拉伤率高于股二头肌,腓肠肌内侧头的拉伤率略高于外侧头。由此可见，
我国运动员栏间跑节奏忽快忽慢，技术不稳定，这主要是由于栏间跑节奏变换次
数多和专项跑能力差造成的。
4.3 诊断技术问题,改进技术动作