科技期刊

影响我国优秀女子400 m跨栏跑运动成绩的主要因素分析
唐新发(湖北荆州师范高等专科学校体育系，荆州 434100)
摘要 通过查阅国内外大量的文献研究资料，并通过问卷调查和走访国家田径队教
练、有关专家、教授及相关的国际健将级运动员，对调查获得的原始数据进行了
统计处理，相关回归分析表明，影响我国优秀女子400 m跨栏跑运动成绩的主要因
素应包括身体特征、身体素质训练水平、栏间跑节奏、速度分配和跨栏技术。
关键词 女子 400 m 跨栏 影响因素


Main Factors Analysis of the 400 m Hurdle Race Performance 
of Elite Chinese Women Hurdlers
Tang Xinfa
(Physical Education Department, Jingzhou Teachers College, J
ingzhou, Hubei, China 434100)
Abstract Based on documentation study, questionnaire and int
erview with national coaches, experts and top level hurdlers, 
the data were statistically processed by regression analysis. 
It was found that the main factors influencing the performance 
of Chinese women 400m hurdlers are, among others, the physical 
features, fitness training level, rhythm between hurdles, sp
eed distribution, and clearance technique. Suggestions were 
then put forward for improvement.
Key words hurdle race, 400 m， woman, factor analysis, statist
ics, training, rhythm, technique
1 前言

自1990年陈菊英以55.12 s 的成绩打破由印度名将乌莎保持的55.42 s的亚
洲纪录以来，我国女子400 m跨栏跑发展速度快较，1993年韩青又创造了53.9
6 s新的亚洲纪录，稳定了我国女子400 m跨栏跑在亚洲的领先地位。尽管如此，
我国女子400 m跨栏跑的水平与世界水平相比仍存在一定的差距。目前全面地、系
统地、综合地对影响女子400 m栏运动成绩的因素进行相关回归分析的文献尚不多
见。本文力求以此作为突破点，把运动员的身体特征、身体素质训练水平、栏间
跑节奏、速度分配和跨栏技术作为影响女子400 m跨栏跑成绩的主要因素，进行相
关回归分析，找出我国优秀女子400 m跨栏跑运动员与世界优秀女子400 m跨栏跑
运动员的差距，确定我国优秀女子400 m跨栏跑运动员的克托莱指数和身体素质回
归数学模型，为我国运动员的科学选材、训练和比赛提供参考依据。
2 研究对象与方法
2.1 研究对象

本文选用了10名国际健将级运动员作为研究对象，其中包括亚洲纪录保持者
韩青、前亚洲纪录创造者陈菊英和亚洲青年纪录保持者郑丽媛。
2.2 研究方法

采用了文献资料法、问卷调查法、访问面谈法和数理统计法。
3 结果与分析
3.1 身体特征

研究对象的基本情况如表1。为了更好地反映运动员身体形态特征，选用了克
托莱指数，即(体重÷身高)×1 000。其中体重的单位为kg，身高的单位为cm。
3.4 减少损伤以利掌握合理技术 
　　合理的运动技术首先应符合人体结构特征,然后应符合力学佳化。经检验，这种高度相关具有显著性意义。由此建
立起一元回归方程为=39.11+0.047x。
3　对技术教学的积极影响 
　　在技术教学中,及时而有针对性地向学生传授运动生物力学原理,往往能引起学生对学习和掌握运动技术的兴趣,并使复杂的技术问题简单化,从而有利于学生及时纠正自己的错误动作,并防止由于错误动作而带来的运动损伤。个子较高，身材适中，身体发育匀称，有力量的运动员，
有利于获得较为适宜的步长和快速的步频，同时避免过重的体重负担，从而获得
快速栏间跑和过栏速度。如：排球飘球是一项较复杂的技术动作,且飘球形成的力学原因也极为复杂, 但根据“飘球不转”,“转球不飘”的力学现象,我们只要在击球过程中,保证打击力通过球心,即没有形成使球转动的打击力矩,便为飘球的产生创造了条件。本研究认为，未来我国优秀
女子400 m跨栏跑运动员理想的身高是1.72~1.80 cm，体重是58~65kg，出成
绩的年龄是23~28岁，训练年限是5~10年。因此,教学前,教师应对肘关节的结构以及力学负荷加以必要的力学分析,使学生明确合理的动作技术的基本要素,从而避免或减少运动损伤。把研究对象的200 m成
绩、400 m成绩与400 m栏成绩进行相关回归分析，求得其相关系数分别为0.78、
0.85,复相关系数为0.90(呈高度相关)，显著性检验p?如此,学生就会对背越式跳高技术产生浓厚的兴趣,大有欲欲而试的欲望,从而在技术教学中就会主动、积极地参与并 思考、体会技术细节,进而缩短掌握技术动作的时数,有利于提高技术教学效果。 
　　此外,表1提示：在三类不同起跳动作中,下肢腓肠肌损伤率似有增高趋势。200 m和400 m栏成绩的相关系数很高，尤其是复相关系
数为0.90，说明速度是400 m跨栏跑最基本的条件，在400 m跨栏跑项目中具有
极其重要的作用。前苏联B.布列依泽尔在其研究中指出：“一个运动员无论他掌握
了多么完善的技能，只要他的平跑成绩不好，那他就无论如何也不能取得400 m栏
的优异成绩。”亚洲纪录保持者韩青400 m跨栏跑的成绩为53.96 s，与1986年
世界纪录创造者斯捷潘诺娃的成绩53.32 s，只相差0.64 s，但两人400 m平跑
成绩却相差了3.2 s。由此看出，我国女子400 m跨栏跑成绩差，其主要原因是速
度贮备不够，尤其是400 m平跑速度太差。所以在训练400 m跨栏跑运动员时，首
先要抓速度训练，提高200 m跑的水平，在此基础上加强速度耐力的训练，以保证
在速度提高的基础上提高400 m跑的能力，专项400 m跨栏跑才会有大幅度提高的
可能。三类蹬地动作引起的下肢诸肌群拉伤发生率亦显示股后肌群居首位,表1还显示,3类蹬地动作引起腓肠肌的拉伤发生率居次位?.001，具有非常显著性意义，据此建立二元
回归方程为=60.34+0.19X1-0.37X2。即运动员身体素质力量类数学模型。这提示了跑或跳运动时,预防下肢肌肉拉伤的重点是股后肌群和腓肠肌。跑跨技术结合好坏，直接影响
过栏技术和过栏速度。过栏的上栏和下栏，对于运动员腿部力量要求较高，其肌
肉用力接近于跳跃时的用力。在跨栏过程中，跨栏运动员的肌肉必须由缓冲阶段
的拉长转向动态负荷最大条件下的积极收缩，所以在培养高水平运动员的训练时
采用发展爆发力的方法是有效的。训练时，多做一些短跳(如立定跳远、立定3级跳、
立定10级跳)练习和长跳(如100 m跨步跳计步数或计时)十分有益，这些练习有助
于发展肌肉反复工作的能力。
5　小 结
5.1 通过分析比较,大学生运动员股后肌群拉伤占 69.3％居首位,腓肠肌拉伤占 23.4％,居其次,其他肌群拉伤占 7.3％?.01，具有显著性意义，据此建立一元回归
方程=65.02-0.65X，即运动员身体素质协调类数学模型。铅球后抛是反映运
动员全身协调用力和上肢力量的指标。400 m跨栏跑是一项速度加跨栏技术的项目，
技术复杂，节奏性强，要求运动员具备很好的协调能力。
表 2 151例股后诸肌的拉伤率比较 
肌名A类B类C类
人数%人数%人数%
半腱肌半膜肌5966.32771.11562.5
股二头肌3033.71128.9937.5

3.3 腓肠内侧头与外侧头拉伤率的比较 
表 3 51例腓肠肌拉伤率的比较 
肌名A类B类C类小计
人数%人数%人数%人数%
腓肠肌内侧头866.7956.21356.53058.8
腓肠肌外侧头433.3743.81043.52141.2

　　从表3统计看,51例腓肠肌拉伤中,腓肠肌内侧头的总体拉伤率高于外侧头,但无显著差异（P＞ 0.01）。在训练时，采用铅球前、后抛或实心球前、后抛
训练手段是十分必要的。

以上分析了研究对象5项身体素质指标对400 m跨栏跑成绩的影响和作用，并
建立了运动员身体素质速度类、力量类和协调类3个回归数学模型，由于有了数学
模型，可以通过运动员的5项身体素质数据，推测400 m跨栏跑的成绩，从而为运
动员的选材、训练和比赛提供有效的参考依据。
3.3 栏间跑节奏

所谓节奏是指在运动过程中，动作所表现的快慢和时间间隔关系。本研究认
为，女子400 m跨栏跑的栏间跑节奏应从两个方面来考虑，即9个栏间跑的时间间
隔和步数。从股后肌群拉伤发生率上看,A 组与 B组、C组各作比较,有非常显著性差异（P＜ 0.01）,但B组与C组相比较,无显著性差异（P＞ 0.05）,似乎有拉伤发生率逐渐减少的趋势。从栏间跑的步数来看，我国
运动员与斯捷潘诺娃相比，差距不算太大，这主要是指前5~7个栏间跑15步的运
动员，其中韩青比斯捷潘诺娃多2步，陈菊英和黄艳红比斯捷潘诺娃少2步，袁海
英和李亚军与斯捷潘诺娃相等；但前5~7个栏间跑16步的运动员与斯捷潘诺娃相
比有一定差距，如冷雪艳比斯捷潘诺娃多5步，张伟民比斯捷潘诺娃多6步，李秀
梅比期捷潘诺娃多7步，陈冬梅和郑丽媛比斯捷潘诺娃多9步。从以上分析可知，
前5~7个栏跑15步，后2~4个栏间跑17步的栏间步节奏，有利于我国女子400 m
跨栏跑运动员创造优异成绩。栏间跑采用16步的节奏，存在的主要问题是栏间跑
的步数多和过栏时采用“左右开攻”。因此，对于我国优秀女子400 m跨栏跑运动员
来说，栏间跑应由16步向15步过渡，并力争用15步跑完全程，这是目前我国优
秀女子400 m跨栏跑运动员栏间跑步数所应追求的目标。

从栏间跑的时间间隔来看，我国运动员与斯捷潘诺娃相比，在栏间跑的步频、
节奏的稳定性和后半程跑的能力上有较大的差距。斯捷潘诺娃栏间时间间隔差数
较小，这正是她节奏稳定的表现。她最快栏间(1~2栏)4.14 s，最慢栏间(9~10
栏)4.98 ，差数为0.84 s。韩青最快栏间(1~2栏)4.17 s，最慢栏间(9~10栏)
5.01 s，其差数为0.84 s，与斯捷潘诺娃相等，这说明她栏间跑节奏相对稳定，
也是她保持亚洲纪录的重要原因，但除韩青以外，其他运动员栏间跑时间间隔差
数均比斯捷潘诺娃大，其中差数最大的是袁海英，她最快栏间(1~2栏)4.35 s，最
慢栏间(9~10栏)5.51 s，其差数为1.16 s，比斯捷潘诺娃慢0.32 s。由此可见，
我国运动员栏间跑节奏忽快忽慢，技术不稳定，这主要是由于栏间跑节奏变换次
数多和专项跑能力差造成的。此外,背越式是小缓冲的垂直起跳,使起跳的爆发力有可能直接通过人体重心