浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



刍议高校体育教学与大学生体育意识
谢波
摘要：通过对体育意识、高校体育教学及终身体育的论述，指出了高校体育教学在增强大学生体育意识、推进终身体育的实施中的重要意义，并提出了增强体育意识的若干途径与方法。
关键词：大学生；体育意识；体育教学；终身体育
中图分类号：G807.01　　文献标识码：B
文章编号：1004-3624(1999)06-0033-04
1　高校体育教学在增强学生体育意识、养成终身体育习惯中的重要意义
　　体育意识是人们在一定环境条件下，对体育的内容、形式、方法、手段以及体育各种内外关系等方面的精神活动的总和。它即体现为以观念形态出现的精神活动成果，也体现为人脑的精神活动过程。实践证明，体育意识影响个体体育行为。而体育意识作为观念的东西，一旦形成对人的影响往往是长期的，甚至终生的。
　　终身体育一般指的就是人的在一生中所进行的身体锻炼和所接受的各种体育教育的总和，两者关系非常密切。
　　高等教育是专业教育，具有实用性特征。学生完成学业后，将走向不同的工作岗位，从跨出校门开始他们的人生旅途到退离工作岗位，始终接受工作环境、条件和专业性质的挑战，所从事的职业或专业将直接影响他们的体育生活方式。因此高校体育改革必须结合专业特点实施终身体育教育，这是客观要求，也是一种必然的趋势。而实施终身体育首先要增强体育意识。
3.2　呼吸机能水平城乡差异加大
　　10年间，反映大学生机能水平的肺活量，城乡男女均显著下降(P<0.01)，其下降幅度男女均是乡村>城市，见表4。然而，近几年，学生体质却出现了某种程度的降低，很多教师都觉得现在的学生虽然文化生活、营养卫生水平提高了，身体素质却一届不如一届，不少学生体育课结束，体育活动就停止，学校毕业，体育也毕业。毕业生健康状况逐年下降，知识分子英年早逝现象已成为人们关注的社会焦点。由此可见，高校体育教学对强化学生的体育意识，培养学生的体育能力，为他们养成终身参与体育锻炼的习惯，提高身体素质具有十分重要的意义。该数据库又可分为待发表类和在审查类两大类。
2　转变传统的体育教学观念，强调体育意识、终身体育思想
　　体育的发展表明，体育随着社会的发展而发展，不同的历史时期其价值取向各不相同。长期来，我国的体育教学较多地注重增强学生的体质，强调传授体育基本知识、体育基本技能、体育基本技术，只重视教师的教，忽视学生的学，这种传统的教育思想和方法，虽在组织教学规范化、传授知识技能系统化方面产生过积极的影响，但它对学生个性的发展有负面影响，表现在一定程度上忽视了学生心理、生理、认知水平的提高，忽视了终身体育和提高未来社会所需要的内容的教育，在一定程度上限制了学校体育效能的发挥。与此同时，作为培养体育师资的体育院、系，也都以传授专项理论和各项技、战术为主，形成了在体育技能教学中只重“教”，不重“学”的理论体系，其结果是使毕业从教的体育教师，无论在业务领域或思想方法论方面，都自觉不自觉地受到束缚。该系统功能齐全、实用性强，基本能够满足本学报的各项日常工作。
表6　不同年代大学生5项身体素质城乡差比较

　50 m跑
(s)立定跳远
(cm)引体向上(次)
仰卧起坐(次/分)立位体前屈
(cm)1000 m跑(男)
800 m跑(女)
(s)
男女男女男女男女男女
1985年
1991年
1995年-0.09**
-0.05**
-0.03**-0.02**
-0.04**
-0.01**3.80**
2.09**
0.69**0.60**
0.27**
0.19**-0.40**
-0.85**
-0.87**1.83**
1.80**
1.53**-1.37**
-0.70**
-1.26**-1.30**
-0.38**
-0.92**10.70**
8.45**
6.58**12.08**
9.47**
6.97**


3.4　体质综合评价水平乡村优于城市
　　为了全面、综合评价大学生的体质水平，我们用身体形态3项、身体机能2项、身体素质4项，共9项指标进行了体质综合评价。克服体育教学中轻视理论的偏向，重视体育与心理教育的结合，加强课内外体育的结合，加深学生对终身体育的理解；培养学生终身体育的意识、兴趣、习惯和能力，特别要注意培养学生因地制宜进行体育锻炼的能力。
　　 1997年原国家教委出版的《建设有中国特色社会主义高等教育理论要点》一书中关于体育改革提到：体育是培养德、智、体全面发展人才的有机组成部分，是加强素质教育的重要内容。(4)大学生体质综合评价的水平，已由10年前的城市优于乡村，目前已变为乡村优于城市。大学生体质健康水平的城乡差异究竟如何。式中Y为5项身体素质综合评价分值，X为5项身体素质的单项评价分值，b为5项身体素质的权重系数。说明体育意识属于体育教学的中心层面，也是现阶段高校体育教学改革的重点与难点。

图1　数据库流程图
2.2.1.2　审稿管理库　该库主要存储审稿专家的有关数据，分为审稿人情况和审稿工作情况。为了做好此项工作，首先应该从体育运动的客观过程以及体育运动各种规律的知识点入手，结合普通高等学校教育特点，选择和定出适合大学生体育需要的知识结构和教学内容。然后，依据体育知识教材内容的需要安排时数分配，做到理论联系实际，理论指导实践，从而在体育教学中从根本上解决好学生愿不愿的问题。
　　体育竞赛是体育的重要的实践形式，是实现学校体育目标的重要途径。体育竞赛对学生的体育意识，特别是参与体育意识具有非常重要的作用。但是，由于竞赛的内容、方式、方法不同，对学生的影响以及可能发挥的效能也有很大区别。高校应该多开展以班极为单位的单项对抗赛，校际之间的单项和多项比赛等，吸引广大学生的参加。这些活动不仅丰富校园文化生活，而且对提高学生参与体育活动的意识和能力均起到积极促进作用。正是这些非正规的体育比赛，有效地激发了学生广泛参与体育比赛的兴趣，调动了他们参与体育活动的积极性，对增强学生体育意识也起到了良好的作用。
　　此外，营造学校体育文化氛围也是增强大学生体育意识的一个重要途径。括号内数字为增长%(下同)
表3　不同年代大学生3项形态指标增长值城乡差异比较

身高(cm)体重(kg)胸围(cm)
男女男女　男女
1985年
1991年
19952.20**
2.16**
1.97**1.71**
1.60**
1.55**0.64**
0.90**
1.21**-0.58**
-0.26**
-0.090.14**
0.39**
0.27**-1.40**
-0.69**
-0.35**


表4　1985～1995年大学生肺活量平均增长值及增长率

　城男乡男城女乡女
肺活量
(ml)-254.20**
(-5.98)-272.40**
(-6.54)-194.10**
(-6.57)-207.00**
(-7.10)

　
　　以上反映大学生长发育水平的3项形态指标10年间的变化结果表明，党的11届3中全会以来，随着我国的改革开放，人民生活水平不断提高。此模块具有对数据进行修改、删除、拷贝等功能。
2.2　系统功能的实现
2.2.1　数据库的设计
　　根据编辑工作及POXPRO数据库特点，设计了编辑部管理系统库(图1)，该系统由5个数据库组成，即稿件管理库、审稿管理库、期刊管理库、财务管理库、选题管理库。
　　(2)期刊发行，包括订购单位、赠阅单位、样刊单位、交换单位、作者样刊等