【 文献号 】2-150
【原文出处】编译参考
【原刊地名】京
【原刊期号】200007
【原刊页号】36
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200009
【 标  题 】“全球化经济”  未来的隐忧
【 作  者 】保罗．肯尼迪
【 译  者 】马国生
【 正  文 】
    全球化经济是否能刺激经济快速增长，并以此吸收发展中国家大量出现的求职者？假若如此，地球上的自然环境能否承受经济增长带来的
破坏？思考这一问题的最好方式，是先在脑海里描绘一幅贸易更自由化时代的世界人口分布图。问题不是世界人口的不断增加，而是人口在各
地区不均衡的分布。欧洲、日本和北美等科技发达国家和地区，总人口在未来50年几乎不可能增加，而非洲、亚洲和拉丁美洲等处于发展中的
国家和地区的人口将迅速增加，一般来说，有钱人似乎宁愿花钱享受，也不愿多养孩子；最穷的社会才会制造大家庭，即使受到资源限制，有
时甚至也不吝惜破坏环境。
    人口过多资源太少，会导致社会不稳定。非洲生育率最高的国家是卢旺达，西半球是海地，欧洲地区则是科索沃。人口爆炸本身不一定会
导致政治和社会崩溃，但却会滋生其他矛盾。乌拉圭回合多边贸易谈判第一次将投资问题纳入多边贸易的体系，并达成《与贸易有关的投资措施协议》。现今的信息时代里，全球只有2.4%的人口连上因特网，东南亚200人中仅一人上网
；阿拉伯国家是500人中有一人；非洲则1000人中才有一人。
    基于这些差距考虑到全球化的未来，现今世界的190个国家可分为3个集团。全球化带来的国际分工的
发展、产业的转移和资本、技术等生产要素的流动，这对于缺乏资金和技术的发展中国家来说意味着：1、全球化带来更多的引进外资和先进技
术的机会；2、全球化通过制成品国际贸易的扩张，带来更多的国外市场，增加国内就业的机会；3、全球化缩小了产品和要素的国际价格差距
，从而促进国内收入水平的提高。第二个集团是卢旺达、萨尔瓦多等长期低收入国家，约有五六十个，主要分布在非
洲，亚洲和中美洲。这些是穷国中的至穷，发展前景暗淡，它们需要全球社会和跨国集团的帮助。目前全球有4万多家跨国公司，它们
占有世界生产总值的三分之一，世界贸易的三分之二，对外直接投资和技术转让的70%，世界技术专利的80%。它们面对环境，人口和社会的严峻挑战，却也享有一定的基础资源和少许资金。这些国家包括小的
岛国如牙买加，还有印度、巴基斯坦、巴西、墨西哥和印度尼西亚等人口大国，如果再加上中国，这个集团的人口占全球60%。它们前进的方向
，就是地球的未来。
    这些国家受到世界贸易组织谈判结果的影响最大。它们目前正在向全球化和现代化迈进，以前所未有的速度进入世界市场。无论政府政策的哪一部分，总有一个相应的国际管理机构或制度。如果能充分
利用这种特有的优势，进入经济全球化的轨道，在发达国家生产要素向外转移和跨国公司全球生产体系布局的过程中获得大量生产要素的流入
，使其国内结构调整与世界市场更新同步化，从而加快本国经济发展的进程？印度每年增加的人口相当于一个澳大
利亚，约0.17亿人。
    3、金融工具不断创新，资金跨国交易的速度和规模前所未有？
    在当前世界经济全球化的大环境中，中国的企业面对WTO及面对着蓬勃兴起的新经济应当明白，劳动密集型产业是必须重视的，不利用好劳
动力优势，便会没有优势，不论是经济全球化时代还是在新经济时代，中国企业目前要保持清醒，明白自己的优势仅仅在量力而行。这意味着，全球90%的金融业市场将获得开放，全球金融市场的资本流通渠道更为广阔
和畅通。
    我们是否能把数十亿名新劳工带进全球制造业市场，逐步提高他们的生活水平，而不造成环保灾难？或许这一数字太大而无法接纳？较富
裕国家是否能容忍低收入国家不断增加进口；即使伤害国内民族产业的工人？这股并购浪潮现已冲破美国国界，面向外国公司？为此，在全球化的同时，国家间的区域联合与合作即区域化也正
在深化或扩大？
    如果世贸组织谈判能够成功地进一步降低贸易壁垒，占全球60%的中间人口的问题和前途，将变成少数富裕国家的问题和前途。
 
