【 文献号 】2-660
【原文出处】国际问题研究
【原刊地名】京
【原刊期号】200003
【原刊页号】28～32
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200007
【 标  题 】西亚北非地区的社会经济改革
【 作  者 】肖军正
【 正  文 】
    西亚北非地区以其丰富的能源、独特的地缘战略位置在国际政治经济关系中占有重要地位。在新的千年中，地区国家适应经济全球化和区
域化浪潮，认真总结90年代中期以来油价下跌和东南亚经济危机的经验教训，纷纷推行以私有化为核心的社会经济改革，实行经济开放，力图
依靠自己的力量汇入世界经济大潮。改革潮流成为该地区继能源问题和地区热点问题后又一引人瞩目的关注焦点。但是地区国家的经济改革也
面临巨大的政治风险，如何维系经济改革与政治稳定之间的关系将是地区国家在新世纪面临的最大挑战。
            一、改革成为地区潮流
    为解决资金短缺问题，消除贫困，创造就业机会，促进经济增长，地区国家纷纷调整经济发展战略，扩大和深化社会经济改革，过去10来
年零星、断断续续的改革演变成一股潮流，蔚为壮观，成为新千年中该地区的突出特征。
    （1）放松政府限制，逐步推行私有化。 各国把推行私有化作为一种“战略选择”，相继把过去由国家垄断经营的电力、通讯、港口、航
空及铁路运输等行业开放，允许和鼓励私人资本进入，以减少政府支出，提高企业效率。日本传统的电子企业已较好地适应了电子商务，电子业康采
恩富士通公司，已有近400万顾客。卡塔尔、阿曼、阿联酋、埃及、巴林、突尼斯等国在电力行业中逐步引入私人投资和经营的IPP 合同方式
。
    （2）大力引进外资。各国纷纷着手抑制通膨，改革税制， 完善外资投资保护法，并逐步提高外资所占份额的比例。联想的业务改组后将分为互联网的产
品、互联网的服务及电子商务。
    （3）调整产业结构。 地区国家尤其是海湾国家经济对石油依赖极大，石油收入占GDP的35％，石油出口占出口总收入的75％―80％。 持
续多年的油价低迷使石油输出国认识到坐等油价回升、吃石油老本的时代已一去不复返，决心调整产业结构，重点发展石化等产业和非油产品
出口，增强对外部油价波动的抵抗力。但是，东亚国家要从经济危机中尽快彻底恢复过来，还需要解决诸多的课题，尤其是在企业全球化竞争激化，以及加紧实现网络
化的情况下，在通信网络等今后可望发展的产业领域培养人才和提高教育水平是很重要的，因为高科技将主导亚洲经济的发展。地区新建和拟建的石化项目有39个，总投资额约
250亿美元。2月份，三星、现代、 大信、LG投资、大宇等5大证券社的电子商务交易就超过100万亿韩元。伊朗国家石化公司也制定了投资额为206亿美元的长期发展规划， 计
划到2013年新增石化产量1680万吨。
    （4）逐步开放资本市场。各国通过修改财政规章， 调整汇率体制，开放国内物价来推动资本市场自由化。沙特首次允许外国人投资其互
助基金，为外资进入其股票市场打开了大门；伊朗允许外国银行和保险机构在自由贸易区开设分支机构。
    （5）改革福利体系。各国逐步减少政府对水、电、住房、医疗、汽油价的大量补贴，纷纷把市场机制引入社会安全保障体系，对社会服务
行业进行结构改革，着手建立多元社会保障体系，改变过去高支出、高补贴、高福利与高消费的社会保障模式。特别是海湾国家大多调整了过
去带福利补贴性质的水、电价格，有的甚至上涨了15％―20％。阿联酋把由国家大量补贴的阿布扎比水电局改组为11家水电生产和输送公司，
并计划在其中的6家公司引入外资和私人资本参与生产和管理， 减少了30％―40％的费用支出。沙特也把国营的电力行业改组为沙特电力公司
，按照成本效益来确定市场价格。
    3.在中国，因特网发展十分迅速。日本国家产业技术战略研讨会拟定了信息技术领域的最终草案，想以此作为重建日本经济的
指针。与此同时，地区国家领导人加强经济一体化的政治意愿进一步加强。
    1.韩国出台了发展电子商务新计划。各国领导人开始酝酿重新召开中断数年的中东经济首脑会议。
    在此背景下，地区经济组织实现经济一体化的步伐明显加快。海湾合作委员会（GCC）在1999年底第20 届首脑会议上首次就地区经济一体
化达成实质协议，决定从2005年3月1日起正式实施统一关税联盟，向建立海湾共同市场迈出了重要一步，并探讨了在未来10年以欧元为模式、
实现统一货币的可能性；包括土耳其、伊朗在内的跨西亚和中亚地区的经济合作组织（ECO）加快调整组织结构和关税体制， 以期在实现关税
同盟上迈出明显步伐；欧佩克（OPEC）中的地区国家特别是沙特和伊朗联合推动减产促价协议，谋求建立欧佩克新的协调和监督机制。韩国政府草拟了一份关于耗资1260亿韩元，在未来3 年中发展电子商务的
计划。
    但是，本地区主要是能源输出国和劳务输出国，互补性差；地区内部在制造业上的垂直分工与水平分工发展缓慢；服务上的互补性（劳务
、资金）大于产品生产与交换上的互补性；地区国家与国际市场的交流大于地区内部相互交流。
以韩国、日本、中国、新加坡等国为例。而从业人员中35岁以下的
人将占73％，其次是35～39岁之间的人，占19％。90 年
代地区人口增长率高达2.7％，仅次于撒哈拉以南地区。估计2015 年地区人口可达6亿，是50年代的6倍。地区人口的另一特征是普遍年轻化，
青年人比例极高，平均在40％以上，个别国家如伊朗25岁以下的人口比例达到60％。人口增长过快带来了巨大的就业压力，1996―2010年地区
年均劳动力增长率估计为3.3％，远远高于南亚的1.8％、拉美的1.9 ％和东亚的1％。地区平均失业率则高达15％， 其中年轻人的失业率为30
％。失业问题在阿尔及利亚、埃及、约旦、沙特、叙利亚、也门、伊朗表现得尤为突出。（2）水资源匮乏问题急剧恶化。 地区人均可再生水
资源已由1960年的3500立方米降至1990年的1500立方米，2025年则只有667立方米。已有10个国家的用水超过供应的100％。
    2.日本由于经济不景气长期得不到恢复，信息技术投资额占国内生产总值的比率一直停留在3％～3.5％，而美国为4.5％， 日美之间存在
很大差距。城市人口增长远远超过总人口增长，在过去35年里城市人口增加了1亿，到2025年城市人口将由现在的1.35亿增至3.5亿。在某些国家如
沙特、黎巴嫩、阿联酋、约旦、土耳其城镇人中占总人口的比例已达70％―80％。但因特网也能促进巨头之间的合并，美国最大的在线服务公司――AOL 同现有
的规模最大的媒体――时代――华纳公司的合并，美国两大汽车公司――通用汽车公司、福特汽车公司分别与美国在线服务公司和雅虎公司结
盟都说明：由于信息技术革命，因而产业结构发生了重大变化。（4）粮食短缺问题日趋严重。 西亚北非地区是世界上粮食自给率最低的地区，其农业增长率已由80年代4.5 ％降
至90年代的3.3％。（5）环境问题进一步恶化。这项
技术在今后5年里将给韩国带来50亿美元的收益。在阿尔及利亚、摩洛哥、突尼斯、 也门
，森林砍伐和土壤恶化已达到了相当严重的地步。
    这些问题不解决，地区社会经济发展的总体面貌就不会有实质性的改善，在国际经济格局中的地位也就不可能提高，可持续性发展也不可
能真正实现。而半导体行业生产指数也从194增长到1481。整个90年代地区GDP增长率为2.7％（1999年仅为2％）， 而
发展中国家整体为5.5％。由于人口增长过快，从1985―1995年， 人均产值每年下降0.3％，实际工资和劳动生产率仍只相当于70 年代的水平
。据世界银行的预测，2000年西亚北非地区的GDP增长率为3.1％，2001―2007年为3.7％，低于拉美和加勒比地区、中亚、 南亚和撒哈拉以南
非洲。与此同时，地区在全球外资直接投资和外资协议投资中的比例极低，在国际资本流动中的份额也很小。 90 年代末世界直接投资总额为
3640亿，地区阿拉伯国家仅占1.6％。边缘化的危险使地区国家警醒。
    （2）油价下跌和东亚危机的冲击。 西亚北非地区石油储量占世界的68.6％，石油出口占世界的40 ％， 以石油为主要出口产品的国家有
9个。 油价和产量的变化直接影响到各国乃至整个地区的总体经济状况。90年代中期以来的国际油价持续低迷特别是1998年底油价大幅下滑，
跌至每桶10美元以下，使各国外汇收入锐减，仅海湾合作委员会6 国当年的石油收入就由900亿美元减少到550亿，下降了39％。油价下跌导致
增长萎缩，福利水平明显下降，失业率陡然上升，政府预算出现巨额赤字，社会危机进一步加重。而且从长周期来看，受油价和产量波动的影
响，地区产油国的经济增长率普遍低于地区非产油国。据世界银行的统计，1980―1997年地区石油出口国的平均GDP 年增长率和投资年增长率
分别为2.2％和1.3％，而同期地区其他国家为4.1％和1.9％。在这种情况下，产油国痛定思痛，决心改变过去头痛医头、脚痛医脚的短视做法
，全面调整经济结构。在油价于1999年下半年开始回升后产油国仍继续坚持改革财政、福利、税制、汇率等。另一方面，东亚危机对西亚北非
地区的冲击和影响虽是间接的，但其启示却是深刻的：必须减少国家干预，加大私有化进程，发挥市场的主导作用，否则东亚危机有一天可能
会在西亚北非地区重演。实际上地区国家在资本、银行等金融运行上存在的问题与东亚类似：过于严厉的汇率紧盯，缺乏谨慎的管理、财政体
制监控松散、金融运行多暗箱操作而缺乏透明度等。前车之鉴，地区国家领导人从东亚危机中感受到了紧迫感。
    （3 ）西方国家及西方主导的某些国际金融组织的推动和诱导也是地区经济改革的动力之一。美国从维护和巩固其在地区的战略利益出发
，积极参与地区经济改革，重点是对美中东战略至关重要、与以色列签订了和平协议的阿拉伯国家埃及、约旦和作为北约成员的地区盟友土耳
其，目的是为解决中东和谈营造经济基础，并着眼于谋求后和平时期对地区经济事务的主导权。继80年代中期和90年代初期在埃及推动私营企
业商品出口项目和以放松政府管制为目标的经济稳定项目之后美国又开始在埃及重点推动农业和旅游的私有化和现代化。农业占埃及GDP的 40
％，就业的50％，商品出口的22％，是其重要的经济领域。在约旦与以色列签订和平协议后，美国随即开始重点援助约旦进行经济改革。西方
国家以国际货币基金组织为杠杆，以加入世贸组织和欧盟等为条件，诱压地区国家加大结构调整步伐，减少国家干预。土为获取国际货币基金
组织为期4年的40亿美元的援助和世界银行为期3年的30亿美元的贷款开始加快对税收、汇率、银行、货币、社会福利的改革，以求尽快达标，
首要目标是压缩通货膨胀，力争到2002年把通膨率由60％降至一位数，2003年降至3％，2004年降至2％以下。东亚重要的网络投资者――日本的软件库
公司已经为在韩国建网络拨款1亿美元， 它又买进了香港的一家服装厂，以此作为在中国大陆的投资媒介。这一新的货币政策只把通货膨胀作为考虑因素，改变了1994年来汇率政策以确保
充足的外汇储备和满足公共借贷需求目标的做法。
    网络革命同时体现为高速增长和经济安定。
            四、改革的经济和政治风险
    由于地区市场经济尚处于发展阶段，国家统治经济特别是巴扎经济仍有相当的影响，同时民主体制不健全，君主政体仍占主流。因特网已经涉及到经济和社会的所有领域，信息以与过去无法
相比的速度迅速地大量传输到世界各地。
    （1）改革的政治风险。2月份，三星、现代、 大信、LG投资、大宇等5大证券社的电子商务交易就超过100万亿韩元。与此同时，各国融入经济全球化的进程也会对各国现有的宪法体制
产生冲击。如土耳其为加入欧盟就必须进行相应的政治改革，以期达到欧盟关于人权和政治改革的“哥本哈根”标准。这样土军队在国家政治
生活中的重要影响将被逐渐削弱、限制，近一个世纪土世俗政权和伊斯兰势力间的冲突将失去有效的平衡，土政治稳定面临挑战。劳动的无国界化将得到普及，通过网络跨国聘用将变得十分平常。
    （2）金融改革的风险。 资本市场的改革和开放是地区国家经济改革的雷区。
            二、网络革命对东亚经济的影响
    网络革命已在东亚国家兴起。财政控制如税制改革与金融自由化的先后关系，国内贸易和财政的自由化与汇率机制自由化的先后关系，经常帐户交易的自由化与资本帐
户交易的自由化的先后关系等均应根据各国实际情况谨慎处理。如果开放过快，如资本项目开放了而政府仍维持不相适应的政策（如汇率溢值
，政府出面捍卫等），就很容易引发风险，从而出现刚一解决财政紧张的问题就又面临财政崩溃的局面。埃及、摩洛哥的金融改革都曾遇到过
类似的问题。此外，地区国家在资本开放的初级阶段往往倾向采取短期借贷行为，但又缺乏健全的金融系统和稳健的宏观经济政策作为支撑，
也极易陷入金融动荡。金融资本领域的有序自由化在本地区显得尤为重要。
    （3）西方模式与地区传统模式的冲突。 西方国家和国际金融组织和国际货币基金组织（IMF）、世界银行等认为过去10 年地区经济改革
进展太慢，尤其是私有化和资本市场的开放过于保守，从而导致经济停滞。为此开出如下处方：实行浮动汇率、放开国内物价、私有化、向外
资开放、一揽子财政调整如减少政府预算赤字等，目标是提高资源配置效率，吸引外资。其中国际货币基金组织特别强调投资快速增长和资本
注入是解决就业、保持社会稳定的关键，认为外资进入金融领域可增强竞争力，推动地区融入全球金融市场，因此极力主张地区国家把开放金
融市场作为结构调整的重点。这一处方的核心是减少国家干预特别是国家对资本市场的干预。实际上，经济全球化虽然意味着趋向于市场力量
，但这绝不等于各国减少甚至放弃国家干预，只不过干预的领域和方式在经常变换。东亚各国已经认识到因特网在发展经济方面所起的巨大作用，正采取措施加强因特网的建设。 地区国家对经济的控制既广且深， 政府支出占GNP的36％―50％，有的国家达60％。 经济和财政资源主要被用于维护
国家的政治稳定和军事安全。这种有国家积极参与生产和分配的经济模式与地区现实的政治发展水平相适应。而且更重要的是，地区君主、王
族、酋长、毛拉、高级军官在不少国家仍掌握着权力。在其下面，巴扎商人、既得利益集团起着支撑作用，他们是国家发展中的重要力量。
    新加坡政府发起了一个总投资大约为2500万新加坡元（1470万美元）的运动，以使所有的新加坡人都可以上网。这种政治经济结构可使传统私营业主的利益在
政府的决策过程中得到反映，从而扩大了政府的社会基础。因特网和个人计算机在新加坡家庭中的使用率已经超过了美国、日本等其他一些在技术上处
于领先地位的国家。在新的信息
技术中，因特网已成为最有前途的联络和通信工具，它使企业的运转和人际关系发生革命性的变化。地区国家
领导人和经济学家普遍主张走带有较强实用主义色彩的渐进改革道路，尤其关注政府对财政运行的监管和对大规模游资的防范与管理。
    日本在为下一次大规模因特网革命创造基础。
    
    
    
 
