【 文献号 】2-171
【原文出处】南京社会科学
【原刊期号】200007
【原刊页号】1～8
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200009
【 标  题 】美国经济现代化的世纪回顾及其启示
【 作  者 】刘厚俊
【作者简介】刘厚俊  南京大学国际商学院副院长、教授、博士生导师  南京  210093
【内容提要】20世纪美国经济的增长是全球最快的。同时政府要求经营失败的管理者退出领导的岗位。本文全面总结美国经济的百年表现及其主要经验，认为科技发展、对外贸易、政府的合适调控是最重要的。后起国家必须
注重集约型经济增长，才能促使经济迅速发展。
【关 键 词】美国/经济现代化/世纪回顾/启示
【 正  文 】
    中图分类号：F112.2  文献标识码：A  文章编号：1001-8263(2000)07-0001-08
    20世纪即将过去，纵观全球经济的世纪发展，美国经济的表现在各国经济的发展进程中是最为突出的。回顾和总结美国经济发展的世纪过
程及其成功的经验，是十分必要并具有启发性意义的。
    一、美国经济现代化的世纪回顾
    20世纪美国经济现代化的起步和发展，首先得益于19世纪下半期美国工业革命时代奠定的良好的基础。美国在南北战争结束以后，仅用了
20年的时间，便完成了由农业国向工业国的转变。在这次危机中，韩国20个大企业集团先后解体，导致
数万家中小企业破产或倒闭，使失业率达到7%以上。19世纪后30年，当英国由“世界工厂
”的领头地位衰落下滑的时候，美国却以崭新的面貌快速兴起。为挽救危机，改善企业财务状况，韩国政府采取了一系列措施：
    逐步取消大企业集团所属各企业之间的债务互保。
而在一进入20世纪的时候，美国的上述比例便超过30%，跃居世界第一，而英国只占20%。（注：（美）沙伊贝等著：《近百年美国经济史》，
中国社会科学出版社，1983年版第32页。）到第一次世界大战之前，美国一跃成为世界资本主义的头号强国。为此，韩国一改过去那种章
鱼式、外延型的扩张战略，以专业化为核心，以经济效益和竞争力的提高为目的，强调扬长避短，优势互补。在此后整整一个世纪的时间里，尽管美国经济也多次遭受过许多困难甚
至沉重的打击，但它始终在发达资本主义的经济中保持着领先的地位。
    在两次世界大战之间，美国曾于20年代出现了短暂的经济繁荣时期，被称为“轰轰烈烈的20年代”。90年代初期，韩国政府为适应加入
关贸总协定和经合组织(OECD)的要求，放宽了对外商投资的限制，并修改了《外国资本引进法》，但一些外国公司仍抱怨对韩直接投资障碍繁
多，尤其是复杂的审批手续和进出口税收程序。（注：（美）沙伊贝等著：《近百年美国经济史》，中国社会科学出版社，1983年版第318页。）同时政府要求经营失败的管理者退出领导的岗位。例如，汽车和收音机最富有当时时代新潮流的产品在美国普遍流行。诸如此类，不一而足。这在当时的世
界经济生活中是不可思议的，使美国成为当时世界上最“时髦”的国家。包括家庭轿车、卡车、公共汽车以及拖拉机等各种内燃机在内的汽车
工业，构成了美国20年代最主要的工业部门。
    1929年大危机爆发以后，美国经济在整个30年代处于萧条状况。在这一段时期，罗斯福政府大力推行“新政”，挽救美国经济。到第二次
世界大战爆发之前，“新政”的实施产生了一些效果，美国经济开始恢复元气。例如，二战爆发前的美国人均收入水平差不多恢复到大危机爆
发前的水平。
    第二次世界大战爆发后，美国经济被纳入政府的全面管制之中。韩国政府督促各银行从1998年5月起成立“中小企业特别对策班”，对2.22万个中小企业
提供总计15.4兆韩元和5亿美元的信贷支持。但是，相对于
其它主要资本主义而言，美国不仅是世界上在两次世界大战中受到破坏程度最小的国家，而且还是唯一的受益国家。特别是在第二次世界大战
结束之后，全世界大部分的生产能力和财富都集中到美国。例如，1948年美国的工业总产值占当时资本主义国家工业总产值总和的53.9%，其黄
金储备占资本主义国家黄金储备总和的71.3%。在这次危机中，韩国20个大企业集团先后解体，导致
数万家中小企业破产或倒闭，使失业率达到7%以上。
    建立健全会计制度和监督机制，提高企业的透明度。一是得天独厚的地理条件，使美国远离战争的主战场，使其能够在最大的程度上免受战争的直接破坏。二是出于美国政府的
战争政策。如两次大战美国都不是最初参战国，从而不仅使美国参战的代价相对较小，而且还可通过战时的贸易获取利润。
    不同时代的经济现代化具有不同的特征。从世纪回顾的角度，美国是在20世纪后半个世纪中实现现代化的。
    二次大会结束以后，美国经济开始进入所谓“凯恩斯时代”。但是，受朝鲜战争爆发和越南战争的“夹击”，美国经济在50年代并没有出
现高速增长。
为提高小股东的权力，把原规定中持有1%股份的股东才能享有股东权力的条款修改为持有0.01%的股份所有者都能够享有股东的权力，并要求企
业实行累进投票制；同时放宽小股东行使代表起诉、董事和监事任免申请、清算人任免申请、财务查阅等权力的条件。朝鲜战争结束以后，美国经济面临着因军
备支出下降而导致严重衰退的威胁。这时，美国政府发挥了财政的自动稳定器的作用，同时开始注重货币政策的作用。1955年，美国出现了一
个国内购买汽车的热潮。其原因一是受越南战争预期的影响，二是由于政府实施了刺激消费的分期付款鼓励性政策，三是出于美国三大汽车在
功能和外观上的重大改型，对消费者产生巨大吸引力。本来，这是一个诱发投资增长的机会，但由于住宅建筑的反周期波动，并没有刺激美国
总体投资增长的高潮。整个50年代中，美国GDP增长幅度缓慢，人均GDP的增长是20世纪后5个十年中最慢的。例如，按1987年的不变价格计算，
美国1950年的人均GDP为9352美元，而1959年的人均GDP只不过增长到10892美元。从总体看，50年代美国经济的特点是开始走上战后的平稳增长
时期，GDP总量除了1954年略有下降外，每年都是稳中有升的。（注：见宿景祥编著：《美国经济统计手册》，时事出版社，1992年版，第302
页表。）
    进入60年代，政府采取了刺激增长的政策，加上50年代经济平稳增长的良好基础，促使了美国经济的繁荣。国民生产总值在1961―1970年
期间年均增长3.8%。经济的繁荣反过来又促进投资的兴旺。促使60年代美国经济快速增长的另一个重要因素是第三产业的迅速发展。1960―19
70这10年间，在国民生产总值的比重中，第一产业由6.7%下降至4.7%，第二产业由33.1%下降至30.4%，而第三产业却由60.2%上升至64.9%。第
三产业在这10年间成为国民经济发展最快的部门，也是就业人数最多的部门。1960―1970年，在第一、二产业中就业的人数所占比重分别由4.
4%、31.3%下降至2.7%、28.9%，而在第三产业中的就业人数所占比重却由64.3%上升至68.4%。（注：参章嘉琳主编：《变化中的美国经济》，
学林出版社，1987年版，第43―44页。）由于第三产业的附加值高，产值增长率大于从事物质生产的第一、二产业，从而在促进美国经济繁荣
的过程中发挥重大作用。经济现代化过程离不开科学的作用。韩国政府从1998年4月开始，对30家大企业集团所属企业之间的债务互保控制在100%以内，对超过限额的部分征收3%的惩罚性利息，
到2000年3月底之前，全部取消；对于1998年新进入前30名的大企业集团所属成员企业的债务互保，到2000年3月底之前全部取消；2001年新进
入前30名的企业，从进入之日起一年内全部取消。
    70年代，受石油危机和其它结构性经济因素的影响，美国经济陷入了困境。1971―1973年经济低速增长；1973年11月至1975年3月发生战后
美国第6次经济危机；1975年4月至1980年初，美国经济处于停滞膨胀状态，传统的凯恩斯主义理论受到了严重的挑战。整个70年代，美国国民
生产总值的年均增长速度下降到2.8%，低于战后前20年的水平。
    以专业化为核心，搞好企业重组
    在金泳三执政期间，韩国实行的是扶持大企业的发展战略，进行多元化经营和章鱼式的扩张发展，具体来说，就是政府以信贷、税收、财
政补贴、外汇、投资、项目建设等多种优惠政策重点培植大企业集团；而大企业以大为荣，进行非关联的、外延式的多元化经营，如同章鱼一
样，其触足八方延伸，无所不及。美国在战后建立起来的布雷顿森林体系于
1973年瓦解，以美元为中心的固定汇率制度宣告解体，严重动摇了美元在资本主义国家中的霸主地位。美国在整个70年代中所面临的经济状况
是极其困难和严峻的。而70年代发生的新技术革命，却成为刺激美国经济现代化的新增长点。例如，70年代美国已研制出超大规模集成电路。
1971年英特尔公司首先发明了微处理器。同时韩国政府还在自由贸易区设立特别投资基金，以帮助外国企业克服可能遇到的流动资金的困难，并
建立以外国投资企业为服务对象的咨询办公室。1977年，苹果公司又率先把家庭电脑投入市场。这意
味着，以微电子技术为主导的新技术革命已将电子技术的应用推进到普及化阶段。这是具有重大历史意义的。电子计算机的普及化又带动了信
息业和软件的开发和运用。与此同时，在政府的大力扶持下，生物技术（如1973年美国科学家首先发明了改变脱氧核糖核酸―DNA分子结构技术
）、新材料技术等也发生了突破性进展，其应用渗透到国民经济的各个部门。
    提供技术支持，促进中小企业结构升级。2.修改“证券管理委员会规定”，把上市公司选用外部董事和外部
监事进行制度化，要求董事和监事必须是具有丰富阅历的外部专家，并赋予其实质性权力。同时，农业部门的内部结
构也进一步优化。例如集中化程度提高，农场平均规模从1970年的374英亩扩大到1979年的429英亩。再如，农业生产结构进一步改进，种植业
在农业生产中所占比重由1970年的41.5%上升到1980年的51.4%。而在此以前，美国畜牧业的比重一直大于种植业。总之，70年代的情况已开始
表明，美国战后现代化的道路是曲折复杂的，不断寻求经济增长的新动力，是经济现代化过程中至关重要的问题。
    美国80年代是“里根时代”。里根总统一反传统的凯恩斯主义理论，奉行供应学派的理论主张。在里根执政期间，美国经济连续6年增长，
通货膨胀和失业也得到了有效的治理，好于70年代。
【 正  文 】
    1997年7月份开始的东南亚金融危机使东南亚各国以及香港特区、韩国、日本受到巨大冲击，经济发展在很短的时间内倒退一、二十年，在
危机最严重的1998年，韩国经济增长率为-5.8%，到1999年其经济增长迅速变为9%，而此时的日本、泰国、印度尼西亚、菲律宾、马来西亚等国
或仍黯然失色、或增幅不大。其中1982年的经济
滑坡是受1981―1982年严重经济危机的影响。同时引导中小企业实行“结构改善作业”，要求其制定包括增资
、合并、资产处理、出让经营权等在内的切实可行的“自救计划”，以此来推动结构更新。（注：美国1999年"Economic Report of the President"第331页、342页、363页。）在80年代美国经济中，最
引人注目的是1984年。不仅经济增长率创造了战后的奇迹，而且通货膨胀和失业也得到了有效的治理。里根正是在这一辉煌业绩的背景下违背
了当初竞选时的诺言，以历届总统中最高的年龄而继续连任的。
    20世纪90年代，美国经济的现代化进入了一个新时期。1997年的主要经济指标如下：按1992年环比美元计算的实际国内生产总值(GDP)为7
2698亿美元；人均GDP达到271352美元，人均可支配收入为21633美元；农业占GDP的比重为1.6%；第三产业（运输和公共服务、商业、金融和房
地产、服务、政府）占GDP的比重为76.5%。（注：美国1999年"Economic Report of thePresident"第363页和《经济日报》。）为了从源头上解决问题，韩国政府出台了《金融监督规定》，从法律上规定金融机构不得要
求企业之间提供债务互保，而是根据其信用度决定是否贷款。
    首先是美国经济在世纪之末的强劲增长。美国经济最新的这一次经济扩张是从1991年4月海湾战争结束后开始的，到2000年2月底，美国经
济的持续增长已经超过107个月，打破了肯尼迪时代经济连续增长106个月的历史记录。从1992年以来，美国经济保持了持续稳定增长的形势，
1992年―1996年实际国内生产总值增长率分别为2.7%、2.3%、3.5%、2.3%和3.4%。
    加强经营班子建设，改善企业管理
    从韩国大企业集团的发展历程看，多数集团实行的是以“三缘”即血缘、姻缘和地缘关系为基础的家庭控制和家族管理，这种管理模式使
能者不能上、庸者不能下，阻碍了决策的正确性和科学性。1998年美国GDP的增长速度再次达到3.9%。(2)撤消、合并、整顿集团公司，缩小企业规模，压缩负债比例，使企业轻装上阵。）诸如此类，不一而足。这个法规有两个特点：第一，简化外国投资审批程序，外国投资者提交
的文件数量由83种减少为37种，并视情况规定最后审批期限（7～90天），若超出此期限则被视为自动批准。进入90年代以来
，美国的劳动生产率大约以年均2.5%的速度增长。美国的大公司代表着美国的先进生产力水平。在1998年排定的全球企业500强中，美国有185
家，占37%。其中在前100强中，美国占有35家。在前10强中，美国居5席，占一半。而名列全球第一的则是著名的美国通用汽车公司。在上述全
球企业500强中，有7家利润超过60亿美元，而美国却占了其中的6家。
    以专业化为核心，搞好企业重组
    在金泳三执政期间，韩国实行的是扶持大企业的发展战略，进行多元化经营和章鱼式的扩张发展，具体来说，就是政府以信贷、税收、财
政补贴、外汇、投资、项目建设等多种优惠政策重点培植大企业集团；而大企业以大为荣，进行非关联的、外延式的多元化经营，如同章鱼一
样，其触足八方延伸，无所不及。美国在通过大力发展信息业和高科技产业推动大企业发展的同时，还高度重视和扶持广大的小企业。目前美国小企业的产值占GNP比
重的39%，出口产品占全部对外贸易的96%。由于小企业提供了三分之二的新工作机会和55%的新科技发明，因此在美国经济增长中也起到不可低
估的重要作用。
    再次是美国的出口贸易持续增长。1994年的出口额为7120亿美元，占GDP的比重为10.77%；1995年出口额上升至7754亿美元，比上一年增长
9%，占GDP的比重升至11.5%；1996年出口额又上升到8258亿美元，比1995年又增加6.5%，占GDP的比重也上升到12%的新水平。1997年和1998年
的出口额分别为9323亿美元和9313亿美元，占GDP的比重分别为12.7%和12.3%。（注：参刘厚俊：《美国当前经济增长的特点、原因及启示》，
《国外社会科学情况》，1998年第2期，数字摘自《经济日报》。）受东亚金融危机的影响，美国1997年特别是1998年的出口增长幅度下降，其
中对亚洲出口下降的幅度最大，例如1998年美国对日本的出口下降了8.7%，对新加坡的出口下降了11.7%，对韩国的出口下降了20.2%，使墨西
哥已取代日本成为美国的第二大贸易伙伴。
    在20世纪即将结束的时候，美国经济的现代化在经济指标上又增添了新的内容。这就是大大缓解了美国经济现代化过程中长期困扰美国经
济发展的通货膨胀、失业和财政赤字这三个难题。
    美国的通货膨胀率在1992年至1996年期间分别为3.0%、3.0%、2.6%、2.8%和2.9%，而1997年前3个季度仅为1.8%，是31年来的最低水平。1
998年第4季度为1.6%，是40年来的最低点。（注：参刘厚俊：《美国当前经济增长的特点、原因及启示》，《国外社会科学情况》，1998年第
2期，数字摘自《经济日报》。）
    美国1992年―1996年的失业率分别为7.4%、6.9%、6.0%、5.5%和5.4%。1997年11月份则更进一步降至4.1%，为1973年24年以来的最低点。
1998年底为4.4%。
    加强信贷和财政支持，为中小企业解决资金困难。为此韩国政府要求企业集团和主要往来银行缔结“改善财务结构的约章”，并监督其严格按约章办事，其主要内容是：(1)通过拍卖不动
产、拍卖所属公司、拍卖拥有的股票缩减负债比例。
    美国的财政赤字自90年代连年下降。如1992年底的财政赤字为2904亿美元，1995年度降至1638亿美元，1996年度又降到1073亿美元，1997
年再进一步降至233亿美元，比1992年下降了92%。美国政府的目标是到2002年最终实现平衡预算。1997年联邦财政预算自1970年以来首次实现
平衡。在世纪之末时，美国已经实现了收支赢余。
    当然，美国经济在实现现代化的过程中也存在着一些问题，例如在收入分配方面，美国的家庭基尼系数1995年首次突破了0.4大关，为0.4
21，进入了收入差距较大的区域。韩国政府督促各银行从1998年5月起成立“中小企业特别对策班”，对2.22万个中小企业
提供总计15.4兆韩元和5亿美元的信贷支持。外部的不利因素主要是受世界经济发展困境
的影响，内部因素主要是消费潜力不足。
    但是，从总的情况看，美国世纪之末的经济状况一直被公认是实现了低通胀、低失业率状态下的稳定增长，而且在下一个世纪之初的一段
时间还具有可持续增长的态势。70年代情况
有所好转，但仅对符合出口导向经济发展战略的项目予以鼓励，而对国内已初步具备竞争力的行业造成冲击的项目，严格加以限制。二次大战以后，美国一直注重技术进
步对经济的主要推动作用。纵观整个20世纪，美国在创立新工业方面始终处于世界领先地位。近年来，美国大力发展高科技产业，使传统产业
所占比重不断下降。例如，在美国经济增长的因素中，传统的支柱产业――建筑业只占14%，汽车工业虽然又重新回到世界之首的地位，也不过
占4%。而高科技通信和信息产业却占27%。1993年9月，美国提出建立“信息高速公路”计划，明确了由工业经济向信息经济转变的战略目标。
    逐渐开放国内资本市场、企业并购市场、不动产市场等，进一步扩大外国投资的领域。1996年美国企业在计算机和通信硬件领域里的投资达到2120亿美元，约
占美国国内生产总值增长额的1/3。而同年美国对一般工业设备的投资是1300亿美元。现在，美国的微软公司和芯片制造商英特尔公司作为新兴
产业，已经取代了三大汽车公司的地位，成为美国新经济的增长点。通过大
刀阔斧的改革，韩国的主要产业布局和分工已经基本形成：汽车业由现代集团独占鳌头，半导体工业由现代和三星并驾齐驱，家电业主要由LG
、三星经营，能源和化工则由鲜京主导。美国的科研经费
总额超过日、德、英三国的总和，科技人员总和超过日、德、英、法四国的总和。科技优势是使美国在发达国家中保持领先地位的最根本的保
证。(4)为提高企业的透明度，从1999的3月起进行企业财务资料的电脑联网试点，到2000年3月，把70余种企业财
务资料全部编入电脑联网。其中，
在信息和通信领域大大领先。在生物、医学、农业和食品领域占有优势，在环保领域正缩短与欧、日的差距，在制造业和能源领域基本持平。
此外，美国还在新材料技术、新能源技术、宇航技术等高科技领域，均位于世界前列。为防止财
阀世袭制，提高了财产赠与税，规定大公司不得拥有子公司30%以上的股份。劳动生产率的提高又大大增强了美国的国际竞争力。根据瑞士洛桑国际管理发展学院(IMD)出版的《199
6年世界竞争力年鉴》对全世界46个有代表性的国家和地区排名，在国际竞争力的八大要素中，美国在国内经济实力、金融服务水平、基础设施
、科技实力这四大要素中名列世界第一。在另外四大要素中，“国际化程度”要素位于第二，“政府管理能力”要素位于第七，“企业管理水
平”要素位于第十，“人口素质”要素位于第十五。从总体国际竞争力来看，美国名列世界第一。日本由1993年的首位下降为第四，而德国则
名列第十。1998年10月，财政部又出台了一系列措施，进一步加强了支持力度，其主要内容是为中小企业提供
总额达5300亿韩元结构改善贷款，从30亿美元的日本贷款中拨出10亿美元用于向信用保证机构增资，以增强对中小企业的特别担保能力。而日本则跌落至第五位
，德国跌落至第十四位。1998年，美国不仅继续保持世界第一的地位，而且在上述八大指标中有明显的进展。国际化程度和企业管理水平都上
升为第一，人口素质上升至第八，只是政府管理能力下降至第十三。在八大指标中有六项名列世界第一。韩国政府从1998年4月开始，对30家大企业集团所属企业之间的债务互保控制在100%以内，对超过限额的部分征收3%的惩罚性利息，
到2000年3月底之前，全部取消；对于1998年新进入前30名的大企业集团所属成员企业的债务互保，到2000年3月底之前全部取消；2001年新进
入前30名的企业，从进入之日起一年内全部取消。战后几十年来，美国不仅是世界工业生产大国，而且一直也是世
界贸易的头号强国。自80年代以来，美国凭借“公平贸易”的口号，打开出口市场的通道。2.修改“证券管理委员会规定”，把上市公司选用外部董事和外部
监事进行制度化，要求董事和监事必须是具有丰富阅历的外部专家，并赋予其实质性权力。美国出口产品中的高技术优势很大。尤其是近年来又大力开拓“大型新型市场”，促使美国
出口增长较快。在1990―1994年度，美国商品出口年均增长率达到5.6%。而同期日本、德国、法国和英国的这一比率则分别为0.4%、2.2%、2.
3%和1.8%，均远低于美国。另外，据经合组织估算，1995年美国在世界总出口中的比例达到12.6%。1998年10月，财政部又出台了一系列措施，进一步加强了支持力度，其主要内容是为中小企业提供
总额达5300亿韩元结构改善贷款，从30亿美元的日本贷款中拨出10亿美元用于向信用保证机构增资，以增强对中小企业的特别担保能力。1995年，美国服务贸易的出口额为2106亿美元，1996年增至2240亿美元，增长了6.4%，并抵销了当年商品贸易逆差的40%。与
之相比，日本和德国在服务贸易上的逆差很大，1994年分别列全世界最大服务贸易逆差国的第一和第二位。自有资本比例过低，负债规模庞大致使财务结构脆弱不堪，是大企业集团陷入危机深渊的重要原因
之一。韩国政府把今后5年定为“提高中小企业技术能力的战略时期”，制定和落实中长期方案，重点培
育两万个风险投资企业，促进中小企业向技术、知识密集型的产业结构转变。“全面”表现在美国通过GATT和WTO积极推进
全球自由贸易协议的实现与执行。“重点”表现在美国将东亚和拉美这两大地区作为未来主要的新兴市场。APEC自1993年“西雅图会议”之后
，摆脱了“空谈”的局面；在南美，美国计划于2005年建立“美洲自由贸易区”，实现向整个美洲扩大出口的目标。
    第三，政府合适的调控功能，是美国经济增长的重要因素。韩国的经验对于我国当前的经济和企业改革具有一定的启发性意义。凯恩斯理论
与古典学派的根本区别，就在于强调政府对经济的干预作用。虽然保守主义思想曾一度在80年代统治过美国，但与凯恩斯主义分歧的实质不过
是究竟应该在多大程序上干预经济。通俗地说，就是主张尽量减少政府不必要的干预。韩国政府从1998年4月开始，对30家大企业集团所属企业之间的债务互保控制在100%以内，对超过限额的部分征收3%的惩罚性利息，
到2000年3月底之前，全部取消；对于1998年新进入前30名的大企业集团所属成员企业的债务互保，到2000年3月底之前全部取消；2001年新进
入前30名的企业，从进入之日起一年内全部取消。为了从源头上解决问题，韩国政府出台了《金融监督规定》，从法律上规定金融机构不得要
求企业之间提供债务互保，而是根据其信用度决定是否贷款。在控制通胀方面，美国主要是依靠货币政策
，认为财政政策作用太慢，而且过程复杂。自80年代以来，美国联储一直采取严格的紧缩货币政策，成功地把通胀控制在3%左右，为企业的发
展提供了较为宽松的环境。据悉，已担任了10年的美联储主席格林斯潘手中所掌握的经济监控数据多达1万4千多种，是其前任的3倍。与此同时
，政府引导企业通过提高产品竞争力而不是通过涨价来获取利润。在削减财政赤字方面，由于里根和布什政府相继都实行减税政策，同时大规
模增加军费开支，所以使他们削减财政赤字的承诺最终都成为泡影。为此韩国政府要求企业集团和主要往来银行缔结“改善财务结构的约章”，并监督其严格按约章办事，其主要内容是：(1)通过拍卖不动
产、拍卖所属公司、拍卖拥有的股票缩减负债比例。同时，对广大居民变鼓励消费为鼓励投资。另外，还大力精
简政府机构，提出了裁减27万多名联邦政府雇员的目标。为了缓和一般居民的税收负担，克林顿政府把增税的压力主要转向富裕阶层。例如，
把个人所得税税率由31%提高到36%的同时，对年收入25万美元以上的富人，再加征10%的附加税，使最高税率进一步上升到39.6%。大公司的所
得税率也从34%提高到36%。经过艰苦的努力，克林顿政府削减财政赤字的计划终于取得了明显的效果。金融危机爆发后，现代集团把调整的核心放在所有权与经营权的相互分离上，将经营权从家庭圈子中剥离，交给那些具有优秀经营管理
能力的人才手中，不具备这种经营能力的家庭成员只能作股东，不参与企业经营。在对外经济方面，继续大力推进贸易自由化，特别是注重亚太
地区的经济合作。在1998年11月于马来西亚吉隆坡召开的APEC会议上，美国除了继续关注商品贸易自由化外，还大力主张国际金融体制的改革
，扩大国际金融市场的开放程序。在国内经济方面，美国在坚信通胀这只虎已不会构成威胁的前提下，联邦储备委员会于1998年下半年多次降
息，刺激厂商投资和资金市场的活跃。在振兴经济上，美国近年来大力倡导“知识经济”，其实质是一种全面经济增长的模式。具体表现在，
以信息业和高科技产业为新经济增长点和龙头，大力推动劳动生产率的提高，带动其它产业的全面发展。
    三、美国经济现代化的重要启示
    通过以上对美国经济现代化发展状况和原因的分析，对后起国家有以下几点启示：
    第一，必须尽快实现“集约型”经济的转变，才能使经济增长有广阔的发展空间，也才能适应21世纪国际竞争的形势。(3)新
项目的投资事先必须征得债权银行的同意。而应当承认
其不断调整、优化产业结构，坚持经济内涵的发展，注重提高产品竞争力的作用。当然，其他国家特别是发展中国家的国际竞争与美国的国际
竞争并不是在同一层面上。但无论如何，应当早日结束数量型发展的道路。目前国际贸易的重要趋势是高技术含量商品所占比重明显增加，增
幅是所有商品中增幅最快的。对此必须要有充分的认识。
    第二，必须加大对科技和教育的投入，并尽快地将科技转化为生产力，才能保证经济持续发展。按前所述，美国经济的增长主要靠科技因
素。有投入当然未必一定有产出，但没有投入则一定不会有产出。美国历来高度重视科技投入。例如，在R&D支出方面，美国1970年为159亿多
美元，1980年为297亿多美元，现在达到每年1600至1700多亿美元，超过世界总支出的三分之一。
    建立健全会计制度和监督机制，提高企业的透明度。德国、法国、英国分
别为200多亿美元。
    拓展中小企业的生存空间，增强经济发展的后劲。从R&D支出占GNP（美国在1991年以前采用DNP的概念）的比重看，美国在战后提高很快。如1953年R&D支出约占
GNP的1.4%。为
此韩国政府要求：(1)30个大企业从1999年起制定包括所有子公司在内的企业集团“综合财务表”，并公布于众。80年代以来，一直保持着2.3%以上的水平。1998年10月，财政部又出台了一系列措施，进一步加强了支持力度，其主要内容是为中小企业提供
总额达5300亿韩元结构改善贷款，从30亿美元的日本贷款中拨出10亿美元用于向信用保证机构增资，以增强对中小企业的特别担保能力。日本和德国的比重分别为2.94%和2.48%。这也同时说明，发达国家普遍重视对科技的投入。
    提供技术支持，促进中小企业结构升级。在教育投入方面，以美国为首的世界发达国家的教育投入普遍已达到占GDP的6%左右。因此，加大对科技和教育的投入，是一国振
兴经济的最根本的保证。除了国家投入外，美国的企业也高度重视对科技开发、教育和培训的投入。例如，近10年来美国在对职工进行教育、
培训的开支以每年5%的幅度递增，1996年达500亿美元。
    第三，政府的宏观干预政策必须具有科学性。在市场经济条件下要不要政府干预？对这一点本身现在已没有争议。问题的关键是如何干预
。
    以专业化为核心，搞好企业重组
    在金泳三执政期间，韩国实行的是扶持大企业的发展战略，进行多元化经营和章鱼式的扩张发展，具体来说，就是政府以信贷、税收、财
政补贴、外汇、投资、项目建设等多种优惠政策重点培植大企业集团；而大企业以大为荣，进行非关联的、外延式的多元化经营，如同章鱼一
样，其触足八方延伸，无所不及。也就是说，政府的干预并不违
背市场本身的规律，要在市场作用的前提下管理经济。这个法规有两个特点：第一，简化外国投资审批程序，外国投资者提交
的文件数量由83种减少为37种，并视情况规定最后审批期限（7～90天），若超出此期限则被视为自动批准。不同的经济问题要有不同的约束机制，各种机制之间应形成有机的整体。第三点是政府的调控目标要有重点，对影响经济发展的关键变量
，尤其要严加监控，不轻易放松。例如，尽管美国的通胀现象已缓和多年，但美联储仍实行从严的货币政策，不放虎出笼。第四点是政府的决
策要科学化。要做到这一点，其前提是要掌握大量不含水分的、不为某种需要所主导的各种经济数据，充分了解经济状态的实际情况。
【参考文献】
    1.《宏观经济决策导向――致总统备忘录》（美）查尔斯・L・舒尔茨著，国务院发展研究中心UNDP课题组，上海远东出版社，1996年。
    2.《美国总统经济史――从罗斯福到克林顿》（美）赫伯特・斯坦著，金清、郝黎莉译，吉林人民出版社，1997年。70年代情况
有所好转，但仅对符合出口导向经济发展战略的项目予以鼓励，而对国内已初步具备竞争力的行业造成冲击的项目，严格加以限制。
    4.《转变中的美国经济》上、下册，（美）马丁・费尔德斯坦编，彭家礼、徐鸣等译，商务印书馆，1990年。
    5.Economic Report of the President,1999。
    6.刘厚俊：《美国当前经济增长的特点、原因及启示》，《国外社会科学情况》1998年第2期。
 
