【 文献号 】2-478
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000516
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】200007
【 标  题 】人力资本如何充分参与企业利润分配
    ――知识经济对传统会计提出挑战
【 作  者 】孙世敏/郑放
【 正  文 】
    在知识经济时代，人力资本已成为企业最重要的经济资源，然而在传统的会计中，还没有充分反映人力资本所有者的应得权益。确立劳动
者权益，充分调动劳动者的积极性，已是势在必行。
            什么是劳动者权益
    劳动者权益包括两部分内容：一是人力资本，二是新产出价值中属于劳动者的部分，即劳动者权益分成。
    1、人力资本  当劳动者的所有权投入企业时， 其人力资本的公允值（或评估价值）如何确定，这是劳动者权益确立的一个关键问题。笔
者认为，在现行条件下，可行的计量方法有如下两种：
    （1）工资报酬折现法。 该方法是将职工在企业整个服务期间的全部工薪收入，按市场利率折成现值，以此作为人力资本的投入价值。该
种方法要求职工的工薪水平必须建立在合理的估计基础上。
    （2）未来收益法。这种新的
城乡联系结构要素，可以借助于城市与农村的各个亚系统的结构要素之间的一体化过程说明。
    该方法的缺陷是：由于各年人力资本所创造的收益额必须建立在合理的估计基础上，所以不可避免地带来较强的主观性。这些下属单位结构，过去是城市与农村的独立部门
，现在则变成了一体化。
            劳动者怎样参与企业利润分配
    劳动者参与企业利润分配的形式很多，此处仅探讨劳力股和效益工资两种形式。
    1、劳力股形式  劳动者不需向企业投资， 只要参与企业的生产就可成为企业的股东。这种社会经济条件，首先是生
产力的物质因素，生产物质技术基础以及相应的发展水平。
    2、效益工资   效益工资分配形式是指企业职工工资随企业效益浮动的分配方式。这种新的结
构要素，把城市与农村的有关下属单位，统一地联结在一起而实行了一体化。这也不利于促进农业部门本身的不断进步。
    克服农村社会经济分离性、落后性的一个积极的后果，就是有利于防止农村人口迅速减少和农村人口性别年龄结构的恶化，以及人口和其
他社会经济要素过分集中于城市，所必然带来的种种弊端。不管社会经济的发展程度多么
不同，在农村这个辽阔地域内，总是蕴藏着比城市丰富得多的可供利用的初级产品和自然资源。但是，一旦实现了农业工业化、农业生产劳动最终必然
变成由统一的生产周期牢牢地联结在一起的各种专业化劳动相互作用的结果。因此确立劳动者权益，必须将传统的会计平衡等式修订为：
    资产（人力资产＋物力资产）＝负债＋劳动者权益＋所有者权益
    2、对“会计要素”的挑战  传统的会计对象可分为六大要素， 即资产、负债、所有者权益、收入、费用和利润。它是农村生态系统和农村经济系统这两个系统的复合体。
    3、对“利润分配方式”的挑战   传统的利润分配方式为：企业实现的利润只在投资者之间进行分配。到目前为止，世界上许多资本主义国家城市的畸形发展，几乎都是以农村经济
的凋零与衰落为代价的。
    
    
    
 
