【 文献号 】2-1332
【原文出处】中国税务报
【原刊期号】20000522
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】税收制度要适应新经济时代的要求
【 作  者 】陆百甫
【 正  文 】
    还有几个月，我们将进入21世纪，并将迎来新的经济时代。税收更不是可以包打天下的，如要解决分配领域的各种问题，光靠税
收是不可能的。我们进行西部大开发，支持高科技，支持房地
产，都需要税收有所动作。
    进入21世纪以后，中国将面对经济全球化、政治多极化和科学技术迅猛发展为主要特征的新的世界发展态势。特别
是税收收入已连续六年平均每年增收1000亿元左右，这是历史上从未有过的，充分显示出新税制的巨大威力。下个世纪生产力的发展可能与20世纪有很大不同，以这三个革命作
为龙头，尤其是信息革命为龙头。在这样的情况下，整个世界范围的结构需要进行大调整、大重组，知识经济与科技竞争将成为市场的主体要
素。
    特别值得我们注意的是跨国经营将覆盖全世界，我个人认为今后国家垄断的形式会被全球跨国垄断的形式所替代。在这样的情况下，信息
时代到来时，最主要的就是互联网络与电子商务的发展，网络交易已经成为广泛的交易形式，从而形成今后无仓库无店铺无纸的交易形式，虚
拟的经济将会在全球形成主要的方式，所以支付手段电子化使得商流、物流、信息流三合一，这样就缩小了贸易的时空，创造了新型的贸易商
机。在这样形势下，我们如何面对是一个值得思考的问题。
            深化税制改革仍是重要课题
        社会主义市场经济对税制的要求
    发展社会主义市场经济，要求建立统一、公平、法治、开放的税制。我国经济体制正处在
向初步建立社会主义市场经济体制转化的过程中，同时又出现了新经济这样一种发展态势。在这种情况下，迫切需要政府和全社会来解决这种
新经济活动必须建立的一些规则与手段。税收更不是可以包打天下的，如要解决分配领域的各种问题，光靠税
收是不可能的。所以，我们不仅要对旧的税收制度进行改革，而且要迎接新形势的要求，这些方面要进行全面的刷新，这个任务非常艰巨。
    在社会主义市场经济条件下，税收的职能主要有三个方面：一是组织财政收入的职能；二是调节的职能，既包括对经济运行的调节，也包
括对收入分配的调节；三是反映与监督的职能。尽管1999年底财政收入占
全国GDP的比重已经上升到12％以上， 但是与发达国家和一些发展中国家相比，我国仍然相当低。如何解决这个问题，我们必须在这种情况下
超前思考制度性和手段性的保障措施。税收最终来源于经济，取决于经济，没有
经济增长谈不上税收增长，税收应该是与经济增长同步的。因为我们不能靠人治，今后还得靠法治和现代化手段来管理税收，靠科学化的征管手段来进行管理。在社会主义市场经济条件下，税收是政府参与企业、个人利益分配的最
根本、最规范的一种形式，它既有利于政企分开，使企业在公平竞争的条件下自主经营，也有利于调节个人收入，实现社会的公正、公平。改变过去传统的征管
理念和方式，创建新的征管手段的任务，已经摆在我们面前。征管体系的新建设包括领导观念的适应，干部素质的适应和机构设置的适应，这
些问题都已经摆到我们的日程上来。
    几年来的实践证明，这次税制改革是成功的，税收在组织财政收入、加强宏观调控、调节收入分配等方面发挥着越来越重要的作用。相对来讲，税率是可以运用的比较灵敏的国家宏观调控手段