【 文献号 】2-1197
【原文出处】吉林大学社会科学学报
【原刊地名】长春
【原刊期号】200003
【原刊页号】87～90
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200008
【 标  题 】启动经济：需要有新的思路
【 作  者 】乔榛/朱哲
【作者简介】乔榛，吉林大学  经济管理学院，吉林  长春  130012
    朱哲，吉林大学  马列部，吉林  长春  130012
    乔榛（1964―），男，内蒙古人，吉林大学经济管理学院博士生；
    朱哲（1958―），男，吉林长春人，吉林大学马列部讲师。消
费的减少必定引起消费品生产的削减，消费品生产的削减又必定引起资本品生产的削减。财政扩张推动IS曲线右移，将均衡
点移动至点E[,1]，这时产量提高了，实现了充分就业， 但是利率提高了。其实，在世界经济发展的实践中，有过“萧条性发展”的经验，只是它需要有技术创新和
制度创新的支持。我国在走出目前经济萧条时，也可以广泛地吸收知识经济发展的成就，通过技术创新、结构创新、制度创新的思路来实现经
济的“萧条性发展”。
【关 键 词】经济萧条/萧条性发展/技术创新/制度创新
【 正  文 】
    中图分类号：F120.3  文献标识码：A  文章编号：0257―2834 （2000）03―0087―04
    自1996年我们成功地实现了经济“软着陆”以来，人们对通货膨胀的恐惧渐渐地隐退到记忆里。而迅速积累的通货紧缩的压力极大地阻碍
了企业的生产和经营，这最终又影响到人们消费水平的提高。反过来，被缩小了的消费，成为进一步通货紧缩的压力。这两个特点与投资过度论（Overinvestment theory ）（注：投
资过度论就是哈伯勒（Gottfride Haberler）在其名著〈繁荣与萧条〉（1937 Prosperity and Depression中所总结的一种重要周期理论。进入1998年，我们一改过去的经济紧缩政策，采取积极的财政政策和货币政策，目的在于扩大国内需求，一方面补偿
受东南亚金融危机的影响而造成的外贸缺口；另一方面使改革以来不断积累的国内需求潜力得以发挥，成为拉动中国经济持续增长的主要动力
。然而，所有这些扩张性政策还没有取得预期的效果。教育部于1998年12
月24日颁布《面向21世纪教育振兴行动计划》，描绘了跨世纪教育改革和发展的施工蓝图？我想，扩大
到世界经济的发展背景来思考这个问题，或许能找到正确的答案。
            一、展望21世纪的世界经济，重新审视我国经济发展的实际
    有人预期21世纪的世界经济时，与20世纪的世界经济作了一个对比。20世纪世界经济的特点是通货膨胀，而21世纪世界将进入物价持续下
降的通货紧缩时期。不管这种观点正确与否，我们应该注意到，在20世纪将要结束的最后几年里，世界范围的通货紧缩已成为现实。
    繁荣与萧条， 最好借用英国著名经济学家希克斯（Hicks,   JohnRichard ）的经济周期模型（注：希克斯集经济周期理论研究之大成。
    回顾19世纪结束前的最后20多年，物价基本上以每年平均2 ％的速度持续下降，世界经济却得到显著提高。例如，美国在这个时期，平均
实际增长率为4.7％，加上物价下降等因素，名义增长率在1873 ～1896年的24年间平均达到6.7％的较高水平。因此，我们在畅谈20 世纪经济
和社会发展的成绩时，应该肯定，19世纪最后20多年的“经济萧条”是构筑今天的现代经济制度的决定性因素。这种紧张
局面无法长期维持，于是，中央政府实施紧缩政策（注：投资过度论不同的是，不是由政府出面来实施紧缩政策，而是各厂商自动减少投资？
    19世纪末的最后20多年，正值第二次科技革命结出硕果的时期。它们在生产中的利用促使一系列新的产业陆续诞生。当产出越过潜在产出线，上升到潜在的产
出水平以上时，缺口最终变成负值。此外，可以说是现代工业核心的钢铁工业在这一时期采用了平炉炼钢法和转炉炼钢法
，炼钢技术一举得到改良和创新。结果，不仅钢铁的生产量因此猛增，而且随之而来的价格下跌越发刺激了新技术的采用。经济在萧条阶段将运行一段时间。在这同时，农业自身也得到发展。
大型农业机械，尤其是能够极大地提高劳动生产率的农业机械的使用，使得大面积的土地得以开垦。正是由于这些农业机械的广泛采用，农业
生产率得到迅速提高，农作物的产量大幅度增长，致使农产品的价格下跌。在这一时期，技术上的进步还得到创新的经济制度的支持。本文的研究目
的是研究怎样缩小顶峰与低谷之间的落差，力求避免经济的大起大落，从而实现经济的长期持续繁荣和增长。正是19世纪最后20多年的这种技术和制度创新，使得这个时期以资本主义国家为主导的世界经济在持续的萧条中取得较大的发
展。第二个特征就是哈耶克（F.A. Hayek）货币投资过度理论（The monetary overinvestmtnt theory）所说的“生产结构
”失调？
    目前，我们正处在新世纪的开端，一场方兴未艾的知识经济革命使得技术创新取得了前所未有的进步。网络技术的迅速发展，使正在形成
的经济全球一体化得到有力的支持。这时，企业发现产品的销售下降了，因而增加的新投资机会也减少了。乘数和加速数相互作用，收
入和产量进一步下降，直至跌入下限线，同时伴随物价的不断下跌，这时出现萧条。然而，在这一发展的同时，我国经济的另一方面呈现的是，物价持续降低、有效需求不
足，经济处于一种“萧条”的状态中。在这种情况下，我们所做出的反应是通过扩大内需来启动经济，然而，其效果并不明显。难道是我们的
扩大内需政策有误？如果是这样，我们还能拿出什么更好的办法呢？其实，我们所采取的一系列宏观经济政策，之所以还没有取得预期的效果
，一个重要的原因是在新的技术革命的背景下，世界经济的一体化趋势使我国正在走向物价下降、经济增长率较高的“萧条性发展”时期。因
此，在对待我国目前物价持续走低的现象时，应该选择一个新的思路。
            二、开拓经济发展的新思路，实现经济的“萧条性发展”
    经济的“萧条性发展”是在物价持续下降的同时，经济增长保持较高速度的一种经济发展模式。从经济学的一般原理来看，物价持续下降
会影响到企业产品的销售，从而制约了企业界的投资增长和生产能力扩大，结果是，经济增长速度降到很低的水平。那么，怎样才能实现经济
的“萧条性发展”呢？上个世纪末的经济萧条的经验告诉我们，能够实现经济的“萧条性发展”的根据在于技术创新、结构创新和制度创新，
这对我们实现通货紧缩背景下的经济发展有很大的启示。
    繁荣与萧条还可以通过总需求－总供给（AD－AS）模型来加以说明。虽然，在中央采取了一系列宏观经济政策的
作用下，经济增长依然保持了较高的速度，但是，在经济运行中一些不协调因素严重地影响着经济的持续发展。因此，为使我国经济继续保持
活力，必须要有新的思路。这集中体现在寻求通货紧缩背景下实现经济发展的方法。
        （一）要在不断临近的知识经济的背景下，进行技术创新，形成经济发展的新动力。
    改革开放以来，我们取得了经济发展的一个黄金时期。但回过头来看看，这种发展更多地得益于体制改革和对外开放。技术创新在经济发
展空间较大的情况下缺乏动力，因而，它在过去的经济发展中还没有成为一种主导力量。然而，随着体制改革的阶段性效应降低，对外开放受
到越来越激烈的竞争压力，我们必须寻求新的经济发展动力。在图3中，经济在繁荣状态，或者说在充分就业线上（借用图1 ）将运行一段时间，
但不可能运行很久，必然出现衰退，进而走向萧条。
    其实，我们已经注意到这个问题。进入90年代，中央提出的“科教兴国”战略，无疑是一个强有力的号召。现在，我们正有计划、分步骤
地实施这一战略。不过，还没有把这一战略与实现通货紧缩下的经济发展联系起来。社会主义的中心任务可分为两步:第一步,有效地利用
自己现有的资源,使经济从E点移动到F点,即移动到生产可能性曲线上。为了实现这一目标，必须在技
术创新中引入竞争机制。因为，只有竞争才能促进科学研究和技术创新围绕开辟新产业进行，也只有竞争才能打破我国目前科研体制中的僵化
作风。现在，我国的一些名牌大学，如北大、清华正在加快科技成果产业化的进程，这无疑开创了一种实现技术创新的新形式，为经济进一步
发展注入了活力。
        （二）在技术创新的前提下，实现产业结构升级，为充分就业提供最坚实的基础。
    分析我国目前经济运行的实际，物价处于极低的水平，经济增长保持了相对较高的速度，而经济运行中最大的问题是失业的压力越来越沉
重。所以，我们在改变目前经济不景气的状况时，着眼点不应该放在如何扩大内需上，而应该考虑如何实现充分就业。进一步分析，这里似乎
存在着一个悖论，即一方面通过扩大内需，实现经济扩张，有利于增加就业；另一方面只有实现了充分就业，才能保证扩大内需真正地实现。
所以，我们把政策的着眼点放在扩大内需上，就难免陷入这种悖论中。为此，需要我们改变思路，在扩大内需和实现充分就业之外寻找新的基
础。而能成为实现充分就业基础的应该是由技术创新推动的产业结构创新。
    从发达国家的产业结构演进历史来看，首先是以农业为主导的产业结构，这大约延续到19世纪末。
    本文的研究对象就是新中国历次繁荣与萧条的运行过程，具体内容是繁荣的形成，繁荣走向萧条，以及萧条如何走向繁荣。最后是以第三产业为主导的产业结构。该图显示了 4种情况，详细说明了各种可能性。分析我国目前出现的越来越严重的失业问题，虽然可以找到有关失业形成的一系列原因，但更多的是在由一定的产业结构决定的就
业结构的背景下进行讨论。正是由于较少关注产业结构的变化对就业的影响，使得在解决失业问题上缺乏根本之策。因此，我们应该在推动技
术创新的前提下，实现产业结构升级，这可以作为解决我国长期失业问题的一个思路。如果能借此实现了充分就业，那么我们目前内需不足的
制约就会被消除，经济运行的态势会趋于良性。不过，如何才能实现技术创新，又如何才能实现产业结构升级，这恐怕离不开制度创新的支持
。这三个源泉， 可以通过总生产
（Aggregate production function, or APF）得到更清晰的描述。
    首先，制度创新可以为技术创新提供制度上的支持。分析19世纪末经济的“萧条性发展”的那段历史，可以看到，如果没有“股份公司制
度”在法律上的完善，就不可能有新技术在生产中的普遍运用。因为，那时的技术工业化提出的对资金的大规模需求，正是通过股份公司制度
得到满足的。h 越
大（LM曲线斜率越小或LM曲线越平坦），则货币政策乘数越小；h 越小（LM曲线斜率越小或LM曲线越陡峭），则货币政策乘数越大。
    总的说来，自从20世纪30年代的大萧条以来，大多数西方宏观经济学家都相信，周期是由总需求的变动引起的。
    其次，制度创新还是产业结构创新的重要条件。回顾产业结构自然演进的历史，基本上是在市场竞争的自发推动下实现的。然而，对于象
我国这样一个后发展国家，是无法重现产业结构的这种演进历史的，我们必须寻求一种有效的制度条件，来推动产业结构的升级。产业结构的
升级离不开技术创新，所以，当我们有一种有效的制度来保证技术创新时，进一步寻求一种新的制度来支持新技术的产业化，是十分必要的。
这种制度应该建立在为新技术的产业化提供资金、保险、政策优惠等保障的基础上。如加快现代企业制度建设的进程，特别是完善“股份公司
制度”为科技企业筹集资金提供便利条件；同时，适应新技术产业化的高风险，要提供包括政府担保在内的一套完善的保险制度，为化解高风
险，促进对新技术产业的投资提供有力保障；此外，为了加快我国的产业结构升级的进程，还需要国家建立一种倾斜的产业支持制度，提供包
括税收、信贷、进出口等一系列的优惠。
    如果我们能在这些制度创新上取得较大的成就，那么一定会加快我国的技术创新和产业结构升级的步伐。而这又是根本上改变我国目前面
临的失业问题和有效需求不足的重要手段。所以，在努力寻求启动经济的对策时，不要在需求本身作文章，而应该在更深入的层次上寻找支持
需求的根本性因素。如果抓住了这些因素，那么在我国也可以出现“萧条性发展”的局面。
    收稿日期：1999―09―20
【责任编辑】赵东奎
    
    
    
 
