【 文献号 】2-1222
【原文出处】河南大学学报
【原刊地名】开封
【原刊期号】200001
【原刊页号】62～67
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】200008
【 标  题 】欧元：世界经济的新变量
【英文标题】The Euro: A New Variable in World Economy
【 作  者 】魏成龙/岳鹰/段玉强
【作者简介】魏成龙  段玉强，河南大学  改革与发展研究院，河南     开封 475001
    岳鹰，中国建设银行广州经济技术开发区支行，广东    广州510730
    魏成龙（1964―），男，河南杞县人，经济学博士；岳鹰（1963―），男，河南台前县人，经济学硕士；段玉强（1967―），男，河南睢
县人，河南大学投资经济学硕士研究生。
【内容提要】欧元是世界经济的一种新的影响因素，它将对中国经济和世界经济产生深远的影响。我国不仅要利用欧元运行之机与欧盟各国谈
判，促使其降低对我国企业出口配额限制和反倾销税，改变其对我国的贸易歧视政策，而且我国的出口企业应建立欧元统一大市场观念，尽量
利用各种金融工具进行保值、规避风险，尤其是实力强大的出口企业应考虑直接去单一化区内投资，以投资带动贸易，分享欧盟货币统一化的
好处，绕过欧盟对我国的贸易壁垒，扩大我国在欧元区的市场份额。
【英文摘要】The Euro is a new factor influencing world economy. It  willaffect Chinese and international economy in a farrea
ching way. We should make use of its operation to  negotiate  with  theEEC member states so that they will lessen their  res
trictionson  our export quotas,   reduce  anti- dump  taxations  on ourenterprises and  change  their  policy  of  discrimin
ation  intrading with  us. In addition, our  enterprises  should regardthe Euro market  as a whole  and  make  the  best  us
e  of allfinancial  tools  for value protection and  risk  evasion. Thepowerful enterprises, in particular,  should  conside
r  direct invest- ments in the unitary zones as a means to     pushingtrade  and sharing  the    benefits of the  unitary  c
urrency,avoiding the EEC barriers  in trading with China and enlargingour share at  the  market  of the Euro countries.
【关 键 词】欧元/世界经济/新变量
    Euro/World economy/new variable
【 正  文 】
    中图分类号：F821  文献标识码：A    文章编号：1000―5242 （2000）01－0062－06
    欧元的正式启动备受世界关注。黑龙江流域历来是满族、蒙古族、鄂伦春族的故乡，后来
聚集了俄罗斯族人？对这些问题的探讨已构成目前
国内外金融、经济理论界研究的一个重要方面。本文试图通过分析欧元产生的背景、欧元给中国及世界经济带来的机遇和挑战，谈谈我们对以
上诸问题的看法。最初的资本主义国家在进行资源开发、实现工业时走的是一条先生产
、后污染、再治理的路子。
        （三）实施可持续发展战略，建构生态文化
    中、俄、蒙三国在黑龙江流域进行经济技术开发与合作，其实质是三国征服自然、改造自然的过程，是通过微观经济主体――企业对资源
实现优化配置，从而推动这一区域的生产力发展、社会进步和文化繁荣。1969年12月的海牙首脑会议将建设“经货联盟”作为欧共体深化一体化的目标。1970年10月，由卢森堡首相皮埃尔・维也纳为首的专家
小组提出了经济与货币联盟的倡议，据此，欧洲经货联盟建设从1971年开始进入第一阶段。正当这一阶段取得某些进展的时候，国际上发生了
石油危机、美元危机及布雷顿森林体系的崩溃，导致了国际金融领域里的剧烈动荡，使得欧共体经货联盟目标未能实现。
    1979年，货币一体化取得了重要进展， 建立了欧洲货币体系（EMS），创设了欧洲货币单位（ECU）。
    第三，树立“他需―已利”价值观。
    80年代中期开始的欧共体内部大市场建设，欧共体首脑在卢森堡召开会议通过了《欧洲一体化文件》，它以法律形式确定了实施欧洲经济
与货币联盟的目标。在1989年6月召开的欧共体马德里首脑会议上， 通过了《关于欧洲经济与货币联盟的报告》（即著名的《德洛尔报告》）
，形成了欧洲货币一体化的具体行动方案，决定从1990年7月1日起分三个阶段实现欧盟货币一体化。正在此时，苏东剧变和两德统一，打破了
欧洲的力量均衡，进一步加速了欧共体经济政治一体化的进程。再比如，蒙古经济基础较弱，主要是以生产初级产品为中心的经济结构，尚未建立独立、完善的国民经济体
系，对基础设施的建设、自然资源（土地资源、森林资源、矿产资源、草地资源）的开发有强烈的需求。《马
约》规定了严格的经济趋同标准，也对《德洛尔报告》进行了部分修改，明确了实现经货联盟的目标任务和步骤，分三步实现，即第一阶段从
1990年7月1日开始；第二阶段从1994年1月1日开始，建立欧洲货币局，进而成立欧洲中央银行；第三阶段从1997年7月1日起，最迟应在1999年
1月1日开始发行单一货币――欧元（EUR），实现欧盟货币一体化。
    1997年6月16－17日，欧盟15国元首、 首脑和外长在荷兰首都阿姆斯特丹经过讨价还价，终于达成《阿姆斯特丹条约》（简称《阿约》）
，并同时批准有关欧洲经货联盟的三个协议，即《稳定与增长公约》、《欧元的法律地位》和《货币汇率机制》。这三个协议旨在为1999年1月
1日发行的欧元提供保障，以确保欧元启动后稳定的国际货币地位。
    1998年3月，欧盟公布了各成员国经济指标报告，欧盟15 国除希腊外，均达到了“欧元国”的标准。1998年5月初， 欧盟特别首脑会议确
认德国、法国、意大利、比利时、卢森堡、荷兰、西班牙、葡萄牙、芬兰、爱尔兰和奥地利等11国首批进入欧元区，并推举荷兰人杜伊森贝赫
担任首任欧洲中央银行行长。1998年7月1日，欧洲中央银行挂牌，同年12月欧盟维也纳首脑会议确定欧元区在国际金融组织中的代表权为“双
代表制”。
    从60年代末欧共体提出建立经货联盟的目标到1999年1月1日欧元正式启动，期间经历了整整30年曲折而漫长的历程。欧盟之所以坚定不移
地朝着单一货币的目标前进并终于把它变为现实，其原因是多方面的。
    从政治上看，在历史上欧洲曾以其强大的经济实力长期称雄于世界，世界上的绝大部分疆土都曾经沦为它的殖民地或半殖民地。对外开放的国策促使三国都在考虑如何增进了解、扩大贸易、寻求合作项目、加深文化交流等问题，
而且也都朝着交往多元化方向努力，形成多层式、多渠道、全方位的开放格局，并为此投入人力、物力和财力，开展政府间、民间等多种合作
形式。黑龙江流域的人口在分布上的特点是跨境分布。如果说19世纪是英国称霸的世纪，那么20世纪则是美国称霸的世纪，并且美国将带着其“余威”进入21世纪
。而21世纪将不再会是一国雄踞于他国之上的世纪，在国际政治与经济生活中，欧洲将积极争取“第一提琴手”的角色。其实，早在二战刚结
束时的1946年，丘吉尔就曾提出过“政治统一”的问题，但一些政治家强调应当先建立货币联盟和共同货币，以作为政治联盟的先导，通过经
济联盟来实现政治地位的提升。正是出于这一目的，欧元从酝酿阶段起便含有很强的政治意图，以经济获取政治地位是欧盟各国的发展战略。俄罗斯从地理位置上讲，它位于东西方、欧亚之间，它在本原的斯拉
夫东正教文化的基础上积淀了基督教文化、拜占庭文化的因子，又吸收了蒙古、鞑靼等草原文化因子，这使得俄罗斯文化界定为欧亚文化。欧元区占世界GDP的23.4％，约与美国相当； 欧元区黄金储备占世界
的20.6％，而日本为13.8％，美国为4.1％；欧元区出口占世界的20％，而美国为18％，日本为7％。之所以中、俄、蒙三国都实行了对外开放的国策，是由于有经济快速、稳步发
展的共同需要，都希望在周边国家加强开放程度，促进经济繁荣，这正是和平与发展成为当代世界主题的一个最典型的表现。这样一个以欧元区和欧盟为核心的“大欧
洲”将在国际组织和世界事务中产生更大的影响。启动欧元，欧元国家放弃货币主权，是欧盟经济一体化的重大进展。按照欧洲一体化进程“
先经济，后政治”的目标，启动欧元将加速欧洲向政治一体化过渡。生态文化连同寒地文化、草原文化与俄罗斯风情构成黑龙江流域的一大特色，会使这一地区走向繁荣。
    从经济上看，在世界经济一体化、全球化的大背景之下，欧盟只有实现并推进区域经济一体化，才能在国际竞争中取得应有的地位，而实
现单一货币就成为实现经济一体化的突破口。欧盟各成员国多种货币的存在不仅会因汇兑而加大交易成本，而且还会因汇率的波动而阻碍贸易
与投资的发展。多种货币的存在，难以构成对美元及其他货币的挑战。欧元启动后，欧盟将形成统一的货币政策，内耗将大大减少。合作人才的培养，必将推动流域开
发与合作向广度和深度方向前进。欧元可以降低外汇交易成本。据估计，仅汇兑费用一项每年就可节省100亿美元左右， 而由此节省的时间
等间接费用，则是无法用金钱来衡量的。另据欧盟委员会估计，使用单一货币节约的货币交易费用，约为欧盟各国国内生产总值的0.25％－0.
5％，欧元进入流通后，可使企业减少汇率风险，每年节省欧盟汇率差价600亿马克。
    欧元启动已使欧盟形成了人员、商品、资本和服务自由流动的统一市场，对欧盟各国经济起粘合剂的作用，从而与亚洲、北美相抗衡，进
而取代美国在世界经济中的领导地位。据世界经合组织统计：1996年欧盟各成员国的国内生产总值占经合组织各成员国的国内生产总值的38.3
％，而美、日仅分别占32.5％和20.5％；在世界贸易中，欧盟对外贸易额占世界贸易总额的20.9％，高于美国的19.6％和日本的10.5％。黑龙江流域历来是满族、蒙古族、鄂伦春族的故乡，后来
聚集了俄罗斯族人。
    欧元的启动还有利于改善投资环境和吸引外资，从而促进经济增长。欧元问世使欧洲拥有一个巨大而统一的资本市场，使欧洲的公司能得
到它在全球开展业务所需的资金，也能极大地吸引大公司来欧洲市场交易，按欧洲系列进行会计结算，同时，还会促使欧洲产生更多的国际级
的大企业。黑龙江流域历来是满族、蒙古族、鄂伦春族的故乡，后来
聚集了俄罗斯族人。对美国来说，欧元是一件好
事，它意味着美国可以增加对欧出口，因为欧元将使市场更加统一。许多美国大企业、大银行早就意识到这一点，它们比欧盟某些同行的企业
准备得还要充分。从1998年开始，美国的企业和银行纷纷涌进欧洲，抢占市场。第三，地理位置使得该流域有共同的寒带文化。从长远看，欧元启动将使世界货币体系改变面貌，促使国际金融体系向多元化方向发展。虽然它不是全部，但只要有极小部分，影响却不可低估，会降低我们整个开发的质量、档次和国际声誉，一
定要从长计议，切莫让短期利益支配下的短期行为害了自己，堵了我们的后路。
    1.欧元将使国际货币体系走向多极化
    本世纪国际货币体系基本上是以美元为主导，美元在世界经济中扮演着一个举足轻重的角色，成为国际性结算、支付和储备货币，其主导
地位在近几十年来一直未曾动摇过。据1997年有关统计表明，全球外汇储备总额的59％是美元。欧元是对美元的一个挑战，欧元将改变美元的
主导地位，国际货币格局将向着多极化方向发展。
    在投资市场上，目前美元的债券总额超过8万亿美元； 欧元问世后，11个欧元国家的货币将转换成欧元，使证券总额达到7万亿美元。 欧
元公债发行总额已相当于美元发行量的40％，欧元成为一种新的国际投资货币已成为不争的事实。
    2.欧元作为国际贸易结算货币的地位将不断增强
    从国际贸易来看，欧盟15国对外贸易（不包括成员国之间的贸易）占世界贸易总额的20.9％，美国占19.6％。若单从自己一方利益出发，势必欲速则不达，功利急近往往得不到长期利益。美元的垄断地位，使得美国可以长期维持汇率偏低的优势以促进本国出口。
            三、通过文化纽带进行黑龙江流域中、俄、蒙三国的经济技术与合作
    进行黑龙江流域开发，首先要有开发与合作的人才，这些人才需要有各种能力来完成流域开发的艰巨任务，人才的培养需要一个空间载体
――学校。
    3.欧元使世界货币体系趋向均衡和平稳
    因为欧元是一种稳定的可依赖货币，是建立在良好的经济基础和经济政策之上的，它将迅速在世界市场上流通。随着它的扩展，必将对世
界货币体系产生越来越大的影响，从而在稳定金融市场方面发挥重要作用。
    4.欧元启动还将有助于减轻金融风险
    对许多国家来说，尽管欧元启动之后，它们的汇率仍将同美元联系在一起，但欧元的出现将使它们减少对美元的依赖性。同时欧元和美元
两种货币的共存也将有助于它们建立起一种能够抵御汇率动荡的防御机制，使得这些国家防止金融危机的能力有所提高。人文精神是在历史中形成和
发展的，由人类优秀文化积淀、凝聚、孕育而成的精神的精神。
    第一，用经济正义精神（注：孟宪忠. 中国经济发展与社会发展战略［M］.长春：吉林大学出版社，1996. ）指导合资企业的经济技术开
发与合作。因此，国际金融体系很可能向多元化格局发展。虽然它不是全部，但只要有极小部分，影响却不可低估，会降低我们整个开发的质量、档次和国际声誉，一
定要从长计议，切莫让短期利益支配下的短期行为害了自己，堵了我们的后路。1995年我国对欧盟贸易逆差为21.6亿美元， 19
96年贸易逆差为0.4亿美元，1997年贸易顺差为46.2亿美元，1998年1 －7月贸易顺差达55亿美元。目前欧盟是我国第三大贸易伙伴，我国是欧
盟第四大贸易伙伴。我国对欧盟的进出口总额约占我国对外贸易总额的15％左右。从结构上看，我国出口欧盟的大宗产品依次为纺织品原料及
其制品、机电设备、化工原料及相关制品、杂项制品、贱金属及其制品、皮革皮毛及其制品、鞋帽伞羽毛及其制品等7大项。上述产品1994 年
的出口总额为120.3亿美元，1995年为146.5亿美元，分别占我国对欧盟出口额的78.2％和76.7％。我国对欧盟的出口集中在传统优势产品上。
欧盟对我国出口的主要产品为机电产品、车辆航空器及船舶、贱金属及其制品、化工原料及其制品等。其中含高新技术的机电产品出口在1994
年和1995年分别占欧盟对中国出口总额的61.7％和59.4％。欧盟对中国贸易在技术出口方面具有比较优势。从以上对商品结构的分析可以看出
，中、欧贸易具有巨大的互补性。
    首先，欧元给中、欧贸易带来难得的机遇。（1 ）欧元的出现可以减少世界贸易中的不平等现象，有利于我国外贸获得平等发展的机会。
在世界贸易中，欧盟对外贸易额（不包括欧盟成员国之间的贸易额）占世界贸易总额的20.9％，而美国为19.6％，日本为10.5％。在世界贸易
中，美元作为世界贸易中主要的结算货币，可以长期维持汇率偏低的货币优势，使美国的对外贸易处于十分有利的地位，且无需担心因此对国
内通货膨胀的刺激。欧元的出现将会大大促进这一格局的改变。目前我国的收付外汇结构中主要以美元计值，比重约为70％。随着欧元的逐步
稳定，今后欧元将成为我国贸易的主要结算货币之一。欧盟8 个核心成员国的对外贸易占世界出口贸易的17％，考虑到德国出口贸易规模和马
克作为贸易计价的情况，今后欧元在国际结算中的地位可望达到25％左右。欧元抗衡美元，有利于消除世界贸易中过分依赖美元的现象，减少
世界贸易中的不平等现象，使中国在世界贸易中获得平等发展的机会。（2 ）统一的欧元可以减少中国与欧盟贸易中由于货币汇率不断变动而
产生的风险，有利于中、欧经贸关系的发展。为了保证未来欧元是一种币值稳定的硬通货，1991年12月，欧共体国家签署的《马约》对加入货
币联盟国家的财政经济规定了严格的趋同标准，主要为：财政赤字占国内生产总值的比率为3％以上； 政府债务总额占国内生产总值的比重低
于60％；长期利率不超过最低三个国家平均通货膨胀率的2％； 消费物价上涨率不得高于三个国家平均上涨率的1.5％； 货币汇率在过去两年
内处于欧洲外汇机制的正常波动范围内。这些措施主要从各国债务和货币政策两方面为欧元的稳定奠定了基础。根据欧洲委员会统计：1997年
2月到1998年1月，欧盟各国平均通胀率下降了1.6％，除希腊之外， 各国通胀率平均在1.9％以下。欧盟各国长期利率在5.5％－7％之间， 国
债占国内生产总值的比率有较大幅度下降，有12个国家的比率接近《马约》规定的60％的标准，各国财政赤字占GDP绝对额高于同期的美国，在
欧元诞生后的进出口总额（以1996年的各盟国进出口额计算）则同美国相当，但美国是贸易逆差，而欧盟则是贸易盈余。作为世界储备货币，
目前美元约占60％，欧盟各国货币约占30％；在国际贸易的计价货币中美元约占47％，欧盟各国货币约占40％，欧元诞生后，欧元作为计价货
币的比例将会提高。以上这些数据表明，欧洲的经济实力已在全球名列前茅，启动后的欧元将日趋稳定，欧元的国际地位、可信度也在提高。
相对稳定的欧元汇率将使中、欧交易中因原先欧盟内不同货币汇率的不断变动产生的风险大大减少，有利于中、欧双方贸易的进一步深入发展
。（3）欧盟国家在单一货币的背景下，可能会取消对中国的贸易歧视，使中、欧贸易在平等互利的基础上进一步发展。自1975年我国与欧盟建
立正式关系之后，双方的贸易关系获得了长足的发展。欧盟不仅给我国最惠国待遇，而且从1980年起给我国普惠制待遇。但是，欧盟把我国作
为国营贸易国家而采取一些歧视性贸易的做法。由于中国产品尤其是纺织品和轻工产品不断涌入欧盟市场，欧盟在一系列政策上对中国扩大对
欧出口设置障碍。1995年欧盟实施普惠制（GSP）新方案， 使我国对欧盟出口产品可享受的普惠制减税幅度下降，欧盟对华反倾销力度也不断
加强。我国目前是欧盟反倾销的主要国家之一。而今天，越来越多的国家意识到人类经济活动影响到地球环境的恶化和由此而引起的人类直接生存环境的恶化。在非关税壁垒方面，采取数量限制的措施，在一定程度上抑制了我国优
势产品对欧盟的出口。欧元出台后，欧盟国家面临着相对和平的环境，必然要提高欧元的国际地位和欧盟整体的经济实力，势必会扩大经济一
体化的进程和开放程度，以寻求在世界范围内的进一步扩张和发展。中国是世界经济格局中的重要一员，也是欧盟的第四大贸易伙伴，欧盟在
新的环境下，必然会加强同中国的经济贸易关系，很可能会取消对中国的贸易歧视，扩大与中国的贸易，同时也会对中国加入WTO 采取更加灵
活的态度，从而有利于中、欧贸易在平等互利的基础上进一步发展。（4）欧元的出现将促进欧盟贸易进一步发展，而中、欧贸易的巨大互补性
，使中、欧贸易的合作前景十分广阔。欧洲货币的统一会给欧盟的出口企业带来巨大的商业机会，而出口企业的繁荣必然促使贸易的进一步扩
张。从中、欧贸易的产品结构中可以看出，欧盟需要进口大量的中国传统优势产品，而中国需要从欧洲引进先进的技术和设备。中国在传统出
口产品方面具有比较优势，而欧盟在技术出口方面具有比较优势。据统计，1981―1996年，我国从欧盟国家引进的先进技术、设备合同金额达
168.1亿美元，占我国技术引进总额的48.8％。中、欧贸易的巨大互补性，将促使中、欧双方在更广阔的领域里进行合作。
    其次，欧元也给中、欧贸易带来了一些不利的影响。（1 ）中国传统出口产品的比较优势可能会减弱。欧盟在实现统一货币以后，其区域
经济政策将进一步协调，趋于一致，从而促进欧元区内各种生产要素的自由流动，这有利于区域内资源的最优配置；而且统一货币的使用简化
了欧盟内部贸易的手续，消除了货币波动的风险，减少了交易商为规避风险所需要的套期保值费用，同时节省了大笔的货币兑换费用，在相当
程度上降低了欧盟企业的成本；此外，实施单一货币后，欧盟各国的物价、利率、投资收益将逐步缩小差别或趋于一致，形成物价和利率水平
的总体下降，社会消费扩大，企业投资增加，促进欧盟整体经济的良性循环。这些都使欧盟的整体实力增加和欧元区的产品竞争力增强。原先
中、欧贸易中双方一些具有比较优势的产品在欧元出现后其产品结构可能会改变。这势必会使我国的出口优势产品受到严峻的挑战。为
此，各国一致认为实施可持续发展战略势在必行，这就需要中、俄、蒙三国在开发自然资源时，注意生态平衡，做到兼顾国家利益、企业利益
、社会利益和区域效益，不能顾此失彼，不能只顾眼前不顾将来，不顾子孙后代的生息和发展，形成人、自然和社会和谐统一的状态。（2 ）我国的出口企业面临着巨大的转换成本
。人口、民族与语言、地理位置共同作用于文化，这使得跨境民族形成独具
特色的区域文化。这种
转换成本对大的出口企业有利，因为大企业有着规模经济效益，中小企业由于受人力、物力、技术的限制，转换成本很大。蒙古的游牧文化与中国文化和俄罗斯文化的另一点重要区别还在于它产生于自然又服务于自然，这使得游牧民族蒙
古族对自然中草原、畜牧和蓝天情有独钟，进而形成游牧民族热情好客，喜爱自然并能利用自然的行为方式和思想感情。（3）欧元的结算风险将长期存在。欧元的推出并不能消除欧元与欧元区对外贸易的交易风险。这里着重谈一谈怎样培养具有人文精神的开发人才。这主要体现在贸易的对外支付体系中。虽然三国的意识形态
不同，但都来触摸这只“看不见的手”，以期从中获得经济发展的最快速度和达到最高目标。一旦人民币在资本项目下实行自由兑换，国际汇率的波动必然会对人民币汇率产生一定程度的影响。汇率的不
稳定将使欧元的结算风险长期存在。如果经
济利益的获得以失去良好的生存环境、破坏生态平衡为代价，那将是得不偿失的。欧盟市场原先不同的货币与变化的汇率使我国产品的差别价格具有
隐蔽性，欧洲货币的统一，使得欧洲国家在经济交往中无形中消失，在统一的欧洲大市场上，商品市场价格透明度高，差别价格的策略无法实
施；我国的出口企业往往采取低价竞争、廉价销售的方式来占领欧盟市场，近年来，欧盟对我国反倾销力度不断加大，在相当程度上遏制了我
国对欧盟扩大再出口，如不采取新的贸易战略，欧元的介入，将给欧盟国家对华反倾销提供更多的借口；随着欧元的诞生，单一的货币政策必
然要求欧盟各国经济政策协调一致，我国的出口企业对欧盟也必然要实施统一的贸易政策。在培养人
才过程中，语言的沟通并不是障碍，因为在蒙古，俄罗斯语言是其第二语言，中、蒙又有共同的民族渊源，蒙古族虽属于不同国家，但却有大
致相同的语言风俗，有专业知识、掌握科学技术的人员在三国也比比皆是，自然科学知识与技术虽然在各国发展的阶段不同，但是各国已有的
知识与科技基本相同，只是用不同的文字和语言来表达而已。
    2.欧元对中、欧资本流动的影响
    首先，欧元运行将对直接投资产生影响。（1 ）欧盟企业来华投资将会减少。蒙古的游牧文化与中国文化和俄罗斯文化的另一点重要区别还在于它产生于自然又服务于自然，这使得游牧民族蒙
古族对自然中草原、畜牧和蓝天情有独钟，进而形成游牧民族热情好客，喜爱自然并能利用自然的行为方式和思想感情。而且欧元在三年过渡期内，其汇率的频繁波动也将极难成
为近期我国吸引外资的重点目标。（2 ）单一货币为我国企业向欧盟直接投资创造了有利条件。欧元运行后，我国企业只要在欧元区内任何一
国投资立足后，产品就可在各成员国畅通，享受非歧视性同等待遇，从而可把欧元区当做一个统一的大市场来进行营销，节约了原先在不同国
家开发市场的巨额成本，从而有效地实现规模经济效益。
            三、通过文化纽带进行黑龙江流域中、俄、蒙三国的经济技术与合作
    进行黑龙江流域开发，首先要有开发与合作的人才，这些人才需要有各种能力来完成流域开发的艰巨任务，人才的培养需要一个空间载体
――学校。
    其次，欧元启动将对我国企业在欧盟筹资产生影响。三国处于不同发展阶段，因此在国际分工中，呈现水平分工的趋势。所以，综合来看，欧元运行后欧盟对我国的政府贷款可能变化不大。（
2）欧元运行对商业银行贷款的影响则较为复杂。中、俄、蒙三国在黑龙江流域的开发，应该是不仅不影响这
里的生态系统的平衡，更重要的是使这里的自然景观与人文景观浑然一体，形成生态文化中的生态美，由绿色的食品、清洁生产、生态美凝结
成的生态价值将远远超过经济价值。经济正义精神是公平竞争、自由进出、义中取利，仁里求财的体现，反对那种只考虑本国利益而不顾他国利益的自私自利行为。欧元运行后，整个金融市场流动性加强，成本降低；单一货币将创造一个比简单数量相加更大的
欧洲资本市场。目前人们预测欧洲将成为仅次于美国的全球第二大资本市场，而这样一个统一的扩充了市场容量的资本市场应具有更多的流动
资金，将会出现更多形式的投资者和资本形态，因而这对我国企业在欧洲资本市场上发行债券、股票等等是十分有利的。
            四、结论与建议
    欧元的运行既给我国带来了挑战也带来了机遇，但从短期来看，欧元对我国带来的更多的是不利影响。如果经
济利益的获得以失去良好的生存环境、破坏生态平衡为代价，那将是得不偿失的。
    1.利用欧元刚刚开始运行之机与欧盟各国谈判，促使其降低对我国企业出口配额限制和反倾销税，改变其对我国的贸易歧视政策。欧元作
为一种新的货币，其国际地位的确立及提高离不开世界各国的支持，尤其是欧洲统一的中央银行的有效动作更需各国支持。因而，我国在开始
阶段不应立即全面支持欧元，而应当将其作为与欧盟谈判的一个有力法码，从而借助欧元运行之机，为我国企业开创一个良好的对欧贸易环境
。
    2.我国出口企业一方面应建立欧元统一大市场观念，另一方面我国企业应尽量利用各种金融工具如期货、远期、掉期交易等进行保值，规
避风险。在过渡期内，不确定的因素很多，我国外贸企业要特别注意欧元汇率、利率走势及欧洲中央银行的货币政策，以期规避风险，减少损
失。尤其是实力强大的出口企业，应考虑直接去单一化欧元区内投资，以投资带动贸易，分享欧盟货币统一化的好处，绕过欧盟对我的贸易壁
垒，扩大在欧元区的市场份额。
    收稿日期：1999―11―01
【责任编辑】王华生
    
    
    
 
