【 文献号 】2-1207
【原文出处】广东青年干部学院学报
【原刊地名】广州
【原刊期号】200001
【原刊页号】79～80
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200008
【 标  题 】论强化中观经济的机制功能
【 作  者 】张宝印
【作者简介】作者单位：陕西青年管理干部学院
【内容提要】在建设有中国特色的社会主义事业中，既要研究国家宏观经济，研究企业，集团公司微观经济，同时，还应研究省（区）中观经
济。本文着重对省（区）中观经济的功能问题进行一些探讨。
    俄罗斯为保障国家经济安全，在国家经济安全战略纲要中明确规定，“保障国家安全应把保障经济安全放在第一位”，“没有经济安全保
障，就不可能解决国家所面临的国内和国际两方面的任何一项任务”，并提出了符合经济安全要求的经济状况标准、参数和保障经济安全的政
策措施。它们之间既相
互作用，又紧密联系。
【关 键 词】中观经济/强化/机制功能
【 正  文 】
    中观经济，是相对于国家宏观经济和企业、集团公司微观经济而言的省（区）经济。
        （四）经济安全归根到底取决于企业的竞争能力
    企业竞争能力是国家经济优势的显著标志，强大的国家能力要靠企业竞争能力来支撑。从这个意义上讲，政府针对“不规则的经济增长速度、结构性失业、贫困、通货膨胀、环境污染等对策，可以说是最大的经济安全
战略”。
    我国“九五”计划和2010年远景目标纲要指出，要促进区域经济的协调发展，对于不同省（区）区域经济来说，在“以开放促开发，以开
发求发展”的思路中，既要从“国情”出发，还要从“省情”出发。从“国情”出发，在于把握省（区）中观经济在国家宏观经济中的“定位
”；从“省情”出发，则以不同方式强化省（区）中观经济机制。自然灾
害的发生，生态环境的恶化，都会对国家经济造成严重威胁。
    承上启下。承上启下的主要作用在于“吃透两头”、“强化中间”。“吃透两头”，一是指上“吃透”国家宏观经济发展的势头和规律；
二是指下“吃透”企业（横向联系的企业和集团公司）微观经济发展的计划和要求。“强化中间”是指强化省（区）中观经济的机制作用。
    保障经济安全不仅要依靠国家和政府，还必须动员地方、企业和全体国民共同参与，既要增强决策者的经济安全意识，又要提高国民经济
素质，建立健全经济安全的预警机制和相应的反危机体制，建立相应的战略储备制度，缓解乃至消除国家安全的内外冲击，使我国的经济运行
处在健康良好的状态。只有在承上启下，“吃透两头”、“强化中间”
的功能作用下，才能进而进行有效疏导。
    有效疏导。有效疏导，是省（区）中观经济发展中一项极宽泛又细致的基本功能。主要体现在：一是经济运作疏导。重点在于解决省（区
）经济发展的迫在眉睫的问题。就是说，要狠下功夫，加大力度集中解决省（区）经济发展中的“瓶颈”经济，“枢纽”经济，“支柱”经济
，尤其要解决好交通运输、动力等直接影响省（区）经济开发、发展的经济问题。从而为省（区）经济全局经济的健康顺畅运作奠定良好的物
质基础。二是政策法制疏导。市场经济也是法制经济。国家宏观经济调控的首要任务，是如何使党的政策和国家政府的法令、法律、法规，通
过省（区）中观经济运作和功能，紧紧和企业微观经济结合起来，从而对微观经济的具体运作起到“导航”作用。对此，中观经济的“纽带”
和“桥梁”功能就显得尤为重要，只有通过省级党的组织和政府行为，把一般规则和本省的实际情况相结合，转变为指导企业微观经济发展的
切实可行的、行之有效的目标，才能真正使国家宏观经济调控落到实处并取得成效。三是市场规则疏导。建立现代企业制度的根本要求，在于
建立良好的社会经济秩序。
        （五）经济安全追求的是一种相对平衡状态，即在彼此矛盾的目标中取得平衡
    它又是一个长期持续不断的过程，经济风险往往是潜移默化的，一国的产业结构失衡虽然并不等于这个国家马上陷入不安全状况，但所造
成的影响是深远的。这里，国家宏观经济在运作中
，对市场活动所遵循的一切规章与制度的建制，起着保证市场交换功能的方向性和有效性的作用，从而保证着使市场真正成为有效配置资源的
手段。为此，一方面，应对资本主义市场经济长期积累起来的市场规则，诸如：公平竞争规则、自愿公开规则、平等交易规则等进行辩证“扬
弃”，吸取其合理成分并加以改造利用；另一方面尽快建立健全具有中国特色的社会主义市场经济运作的市场规则。对于国家宏观经济运作市
场规则的建制，要通过省（区）中观经济的运作和政府的国家组织职能，把市场一般规则的普遍性即共性和本省市场的特殊性即个性统一起来
，从而才能达到有效疏导。四是商业道德疏导。从医的要有医德，从教的要有师德，从政的要有政德，从商的要有商德。医德、师德、政德、
商德，乃是不同行业专职人员的“灵魂”。对于商德来说，它是靠舆论、宣传、教育、习惯、信誉等长期而自觉形成并共同一贯遵循的商际关
系规范。欧盟和东
盟则是以集团的力量和竞争力与外界抗衡，用地区优势和集团实力保障各自的经济乃至国家安全，当集团成员国的经济安全受到外部威胁和侵
害时，能够协调一致，共同起来抵制和反抗。竞争程度越高，经济的自我
恢复能力越强。
        （四）经济安全归根到底取决于企业的竞争能力
    企业竞争能力是国家经济优势的显著标志，强大的国家能力要靠企业竞争能力来支撑。五是价值取向疏导。社会主义市场经济，既要按
照一般经济原则，进行自愿公开，平等交换，以达到互惠互利的目的；又要坚持社会效益和经济效益相统一的原则。一般来说，自然界的变化或迟或早总会影响到人类社会的经济生活。因为社会主义的生产目的、价值取向，是以满足人民群众日益增长的物质文化生活水
平的需要和最终达到共同富裕为目的。因此，对于市场经济的价值取向，首先要以社会效益为前提，从而把追求社会效益和经济效益统一起来
，进行行之有效的价值取向疏导。
    协调发展。协调发展是指协调各种经济关系，这是省（区）中观经济发展中一项重要功能。主要体现在：其一，纵向协调宏观、中观、微
观经济系统的经济关系；其二，横向协调不同地区、不同行业、不同经济成分、不同经济主体之间的经济关系；其三，纵横包括交叉、复合关
系的经济关系；其四，还应协调我国现存的东、西部地区经济关系。我国现存的东、西部地区经济，由于生态环境、地理自然条件、传统经济
方式、科学技术发展水平以及对外开放起步早晚的差异等，目前经济的发展，差距甚大。那么，要尽快缩短这种差距，对于地处我国东部、中
部、西部不同地区的省（区）经济来说，都不同程度的面临着担负协调东西部地区经济发展和周边省（区）协调发展的任务。
    激励监督。激励监督，是“激励”和“监督”两项功能的合称。“激励”相对地说，是省（区）中观经济政府行为的“软”的一手；“监
督”就成为中观经济独特的一项“硬”功能。激励监督，“软”“硬”并用，两项功能，辩证统一。它既不同于宏观经济对市场规则的建制，
又不同于微观经济的具体运作。
    随着经济全球化的发展，国家在经济生活中的限定性作用日益下降，经济所受到的国际因素的影响在日益扩大，单靠一国力量保卫经济安
全已变得越来越困难，必须寻求双边或多边合作，来实现本国的经济安全目标。这种既激励又监督，有“软”有“硬”、奖惩分明的“两手”，是维护社会经济秩序，监督市场经济规则，遏制经济
运作过程中的矛盾和冲突，确保社会主义市场经济运作能够畅通无阻、良性循环、健康发展的最有效手段。我国正在建立社会主义市场经济体制，就要强调我国经济自我改造以及在全球经济一体化过程中适应外部环境的能力。
【责任编辑】程素玉
    
    
    
 
