【 文献号 】2-1672
【原文出处】世界经济文汇
【原刊地名】沪
【原刊期号】200001
【原刊页号】7～12
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200004
【 标  题 】二十一世纪世界经济的新格局及其发展趋势
【 作  者 】徐培华/吴辉/于保平
【 正  文 】
            一、引言
    我们所研究的世界经济格局是指在世界经济统一体内的各个组成部分（国家、集团）之间的经济实力的对比，以及它们所处的地位和相互
之间的关系。决定世界经济格局的基础是各国或集团经济发展的水平和达到的规模，以及经济增长潜力。由于社会生产力和经济发展水平是不
断变动的，所以世界经济格局必然处于不断演变的过程之中。
    自二十世纪七十年代末，我们实行改革开放政策以来，经济总量高速增长，外贸依存度在97年达到35％（注：《1998年中国统计年鉴》）
。中国即将加入世界贸易组织，中国经济已经成为当今世界经济格局中的一个重要组成部分。世界经济格局的演变将直接影响到我国经济发展
的国际环境，使我国面临许多新的有利和不利条件，因此理性地认识与把握世界经济格局变化的趋势，清晰地了解我们所处的国际环境和条件
，对于我们制定恰当的社会经济发展战略具有重要意义。
            二、世界经济格局的回顾
        1.战后两极格局的形成
    第二次世界大战以后，形成了美国和苏联两强争夺世界霸权的局面，这一国际政治和经济的两极格局由雅尔塔协定得到肯定，美国和苏联
双方也通过雅尔塔体系巩固和加强了各自的地位。美国在1949年组建了北大西洋公约组织（NATO），为与之相抗衡，苏联于1955年组建了华沙
条约集团。尽管大萧条之后新加坡当地的制造业主要求政府提供贸易保护，但由于政治经济力量远弱于转口商，
所以无法推动政府改变对自己不利的贸易体制，由于与转口贸易有关的商业集团的反对，关税同盟计划胎死腹中。
    两极格局客观上对于世界各国经济的发展起到了积极的作用。在美苏争霸的世界格局下，世界维持了较长时间的和平，为世界经济的发展
提供了相对稳定的国际环境。美苏两国在经济上给予自己的盟友大量的经济援助，对于这些国家恢复战争创伤，发展国内经济都是非常重要的
。此外，为争夺对发展中国家的控制，美苏还向其它发展中国家提供了大量的经济援助，这在客观上促进了这些国家的经济发展。另外战后建
立的世界银行、国际货币基金组织和关贸总协定等国际组织对统一国际经济秩序也起了积极的作用。
        2.两极格局的解体
    北约和华约两大军事集团在军备竞赛的同时也展开了经济上的竞赛。
    作为自由港的新加坡，特别是在1824年英荷条约使新加坡的前途不再为商人们疑虑之后，贸易迅速兴旺起来。到八十年代上半期，苏联国民生产总值已相当于美国的60％。
    八十年代中期以后，苏联经济面临重重困难，原因是多方面的。不过有经济史学家通过对欧洲历史的研究却得出了相反的结论：自由贸易是非常特殊的情况，保护主义才是普
遍的。其次，苏联
的经济增长方式主要是依靠生产要素的追加投入，是一种粗放式的增长，这种增长方式是不可持续的。1934年为了抵制日本的纺织品，英国政府决定在新加坡对
外国纺织品进口实行限额。日积月累终于爆
发了政治危机。从1989 年6 月波兰全国大选原执政党彻底失败开始， 到1990年10月3日东西两德正式宣布合并，短短一年多的时间里， 东欧
原社会主义国家如多米诺骨牌般纷纷倒下。1991年苏联爆发“8・19事变”，其后苏联解体。
        3.世界经济格局的多极化趋势
    早在二十世纪六十年代，世界经济就出现了多极化趋势。经过战后一、二十年的恢复和发展，西欧和日本的经济实力明显上升，且经济增
长速度大多高于美国。虽然单个西欧国家的实力与美国相比还非常弱小，但是作为一个经济集团，总体已经与美国大体相当了。
            1970年主要资本主义国家的经济实力对比
                    （占资本主义世界的比重％）
  国家    国民生产总值  工业生产    出口贸易    黄金外汇储备
  美国     38.0          37.8          15.2         15.6
  日本      7.7           9.5          6.9           5.2
联邦德国    7.3          10.1          12.2         14.6
  法国      5.8           6.5           6.4          5.4
  英国      4.6           5.4           6.9          3.0
 意大利     3.6           3.6           4.7          5.8
    
    资料来源：联合国《统计年鉴》1971 年； 《美国总统经济报告》1979年附表
    七十年代美国经济受石油危机的影响，经济增长速度放缓，出现了高通货膨胀率和高失业率并存的局面，美国实力相对衰弱，日本经济加
速崛起，西欧一体化进程加快。
    八十年代这种多极化趋势更为明显。八十年代，美国已不再是资本主义世界中的唯一大国，不少工业国家的生活水平已接近美国。美国也
不再是最新技术产品的唯一供应者，虽然美国仍拥有世界最大的科学技术研究基地，但是新技术常常在日本等国家得到更快的应用。在有些技
术领域，美国不再居于垄断地位，例如在航空航天业，欧洲的尤里卡计划和空中客车就是直接与美国相竞争的。
    八十年代的日本已经成为了一个经济巨人。1990年日本国民生产总值的比重已占世界的10.36％，自1988 年起人均国民生产总值位居世界
第二位。整个八十年代下半期，由世界经济论坛计算的各国竞争力比较中， 日本均列第一。1990年日本对外直接投资额为480亿美元，超过英
国， 成为世界上对外投资流量最大的国家。
    随着西欧各国经济的增长和一体化进程的发展，西欧作为一个整体在世界经济格局中的地位和影响在不断上升。八十年代中期以后，西欧
各国普遍地推行国有企业私有化的政策，西欧经济重现活力，1988年欧共体12国平均增长率为3.8％，1989年为3.4％。一体化是西欧在世界经
济格局中的地位得到加强的一个重要原因。
    到九十年代中期以前，即东南亚发生金融危机，进而波及全球以前，多数人认为两极格局瓦解以后，世界经济将向多极化方向发展。美国
、欧盟、日本三大经济中心的出现和在全球范围内的激烈争夺是世界经济格局多极化的最重要的表现。同时中国经济的迅速崛起也被认为是世
界经济多极化的一个重要的推动力。据世界银行估计，到2020年，中国的国内生产总值将上升到美国的水平，届时中国将成为一个“地区主导
大国”。世界银行认为“过去的二十年里中国已经取得了历史上从未取得过的成就，经济有了快速、稳定的发展。
    四、自由贸易：是原则吗。”“占世界人口五分之一的中国人将掌握机遇，摆脱贫穷和落后的羁绊，完成世界史上最令人瞩目的经济变革。 ”（注：世界银行《
2020年的中国：新世纪的发展挑战》，1997）
            三、当前的世界经济格局
        1.单极化趋势
    二十世纪九十年代上半期直到97年，多极化的观点始终作为主流的关于世界经济格局的预测。大萧条爆发后商品贸易价格和数量都大幅度下降，使新
加坡的转口贸易经济元气大伤，直到第二次世界大战爆发，新加坡的贸易总值再没有能恢复到20年代中期的水平，似乎转口贸易已经走到了尽
头。1870-1920年是新加坡转口贸易的黄金时代，与
整个国际贸易不断扩张的趋势是相对应的。然而金融危机以后，世界经济的重心从太平洋回到了大西洋。1999年2月8日的《商业周
刊》的封面上赫然写着“将会是大西洋世纪吗？不过有经济史学家通过对欧洲历史的研究却得出了相反的结论：自由贸易是非常特殊的情况，保护主义才是普
遍的。现在由于美国和欧洲对全球增长和商业的强大冲击力，
又在形成一个新的大西洋经济。”
    从已经发展起来的工业来看，主要是一些依靠本地原料的面向出口的加工业，如橡胶加工、菠萝罐头、炼锡、椰子油加工等，或者是因运
输成本太高而无法进行长途运输的面向本地市场的消费品工业，如木材加工、家具制造、汽车装配、食品、饮料等?, Business Week, February 8,1999）重提大西洋经济后仅一个月，《商
业周刊》上又有文章认为所谓大西洋经济也仅仅是美国经济，因为“欧洲作为世界经济增长的另外一个引擎正在减速。”“由于日本在八年前
泡沫破裂以后经济一直低迷，鲁宾（美国财政部长）和格林斯潘（美国联邦储备委员会主席）原指望欧洲能够分担领导全球经济重回健康之路
的重任，增加从发展中国家的进口和提供资本投资。但是由于英国和德国在98年四季度经济仅增长了0.4％，法国工业生产在12月份大幅下降，
摩根・斯坦利的首席经济学家约瑟夫・昆兰认为：‘最令他们（鲁宾和格林斯潘）感到害怕的是美国成了最后一个没有倒掉的经济。’”（注
：Grow, Team,Grow, Business Week,March 8,1999）
    东南亚金融危机确实是世界经济格局的一个转折。由于委员会主要由进口商组成，无法起到保护工业的作用。东南亚金融危机波及俄罗斯，再蔓延至拉美以后，情况发生了逆转，经济重心又从世界经济体系的边缘国家，回到核心国家。
    东南亚金融危机的始作俑者乔治・索罗斯在1998年11月出版了《全球资本主义的危机》一书。书中对于金融危机导致世界经济格局的变动
，经济重心从东亚、俄罗斯、拉美等新兴市场转移至美国的原因作了论述。（注：乔治・索罗斯，《全球资本主义危机和中国》，《战略与管
理》1999年第一期）索罗斯认为全球经济体系的特色不仅是自由贸易，还包括资金的自由流动。这个体系对全球金融资本很有利，因为它可以
自由地选择去向，这促成了全球金融市场的快速成长。可以把世界经济体系看作是一个巨型的循环系统，它把资金吸进位居系统中心的金融市
场和金融机构之后，再以信贷或投资组合的方式直接输送到边缘地带，或间接地通过跨国公司输往外地。1997年7月泰国爆发危机以前，这个中
心不断吸入和输出资金，金融市场日益壮大和重要。边缘地带的国家只要开放资金市场，就可以得到大量的资金供应，全球各地经济繁荣，新
兴市场经济体制的情况会更好。1994年，流入美国各共同基金的钱有一半以上又投入了新兴市场上的投资基金。亚洲金融危机扭转了资金流向
，资金开始从边缘地带回流。1996年流入新兴市场的私人资本为1960亿美元，而到1997年只有390亿美元了。（注： The  Atlantic  Century
?,Business Week, February 8,1999）资金回流对世界经济体系的核心是有利的，美国从两方面得到了好处，一方面廉价的进口商品使美国国
内的通货膨胀压力受到遏制，另一方面股市则不断创新高。
年  份    美国公司从欧洲吸  欧洲公司从美国吸  净流入新兴市场的
      引的资金          引的资金            资金
  95             30                35               125
  96             30                45               196
  97             40                40               120
  98             80               170                39
（表中资金的单位为：亿美元）
    
    美国在八十年代初调整了研究开发的方向，全力发展高科技。特别是1983年里根政府推出了“星球大战”计划，对于九十年代美国经济的
持续发展影响尤为深远。“星球大战”计划原本是冷战的产物，但是从实际效果上看，它导致了九十年代美国在高科技领域的长期优势。“星
球大战”计划促进了通用技术的开发，高科技与经济的结合，刺激了计算机、通讯等新的支柱产业的形成。美国经济从1991年4 月开始摆脱衰
退，到1999年6月已经持续增长了98个月了， 特别是在东南亚金融危机之后，整个亚欧大陆经济不景气的背景下，更是显示了美国经济为世界
经济之首。
    美国1998年的国民生产总值为74335亿美元， 约相当于第二位的日本（51492亿美元）和第三位的德国（23646亿美元）相加之和。（注：
世界银行《1998年全球经济发展指数报告》）美国经济不仅在总量上占有绝对优势，而且经济增长速度超出欧盟和日本。1922年以后虽然橡胶价格重新攀升，但有赖于英国在殖民地推行限制橡胶出口
数量的斯蒂文森计划(Stevenson Program)，由于荷属东印度群岛不受限制地扩张生产，英国于1928年废除了该计划，造成世界市场上供过于求
，价格再次下跌，1929年时新加坡橡胶出口的平均价格只有1925年最高时的1/3，为每磅34分。（注：太平洋经济合作理事会《1999－2000年太平洋经济展望报告》
）英国和德国在98年第四季度的经济增长率仅0.4％。
    传统的激进理论往往归罪于殖民地政府的利己主义和压制措施，但英国的经济政策以自由放任为特点，并没有采取积极的措施来打击殖民
地的制造业，如果要从殖民政策中找原因的话，主要应归究为没有积极地扶植和支持。在国际贸易领域，美国有一个世界最大的进口市场，1997年美国进口总额超过8000亿美元。日本、中国、东南亚等
国目前普遍内需不足，急需增加出口以带动国内经济，由于美国有这样的一个市场，美国可以对东亚甚至欧盟的国内经济政策横加干涉。在国
际金融领域，美国正在形成金融霸权。（注：李永胜：《论金融霸权及其防范――陈观烈教授呼叶警惕世界金融霸权的启示》，《世界经济文
汇》1999年2期）据估计，全世界现有短期投机资本（热钱）1.52万亿美元，其中绝大部分集中在美国。由于各种金融衍生工具的存在，又加速
了短期投机资本的膨胀。1955年世界银行调查团关于马来亚工业的报告中说，整个马来亚只有12家真正的现代工厂
，其中8家在新加坡（注：黄溢华：“战后新加坡工业发展”，《南洋文摘》第14卷第3期（1973年3月），第163页。这次东南亚金融危机的根本原因是各国经济结
构失衡，但是金融霸权的存在大大加剧了危机的危害性。从地缘的角度来看，美国面对太平洋和大西洋两大洋，隔洋与全球经济的另外两大体
系相望，与东亚有亚太经合组织（APEC），欧盟又是美国的传统盟友，同时又有北美自由贸易区，以及正处于谈判期的美洲自由贸易区作为其
后院。其地缘条件得天独厚，使其影响力能达到世界各主要经济体。
  国家或地区               实际GDP增长率(%)
    年  份      1995       1996       1997         1998(注)
   世界总计      3.7       4.1        4.1            2.2
  先进经济体     2.5       2.7        3.1            2.0
  美国           2.0       2.8        3.9            3.6
  日本           1.4       3.5        0.8           -2.8
  德国           1.9       1.4        2.2            2.6
  法国           2.2       1.5        2.3            3.0
  英国           2.7       2.3        3.4            2.6
    注：为预测数资料来源：国际货币基金组织《世界经济展望》1997年5、10月， 1998年5、10月
        2.世界经济全球化
    世界经济全球化是世界经济格局的另一趋势。
                              发稿日期：1999-09-15
【责任编辑】林利藩
    
    
    
 
。（注：伍贻康：《经济全球化和世
界多极化》，《世界经济与政治》1998年第12期）经济全球化主要表现在国际贸易、国际金融和跨国生产三个方面。
    国际贸易是首先达成全球范围内多边协议的一个领域， 特别是WTO的建立，标志着国际贸易进入制度化的阶段。新加坡的贸易繁荣和自由贸
易政策有密切的关系，因为这种政策对从事贸易的商人有吸引力。另外，在世贸组织登记的区域性贸易
协定已有109个。根据世界银行1996 年的《全球经济前景与发展中国家》报告，1986年到1995年这十年时间内，世界贸易额在世界各国GDP 中
所占比重的增长率是前一个十年的3倍。世界商品出口额占GDP的比重由70年代的10％上升到1992年的15.5％。九十年代世界商品贸易的增长率
连续超过世界经济增长率。根据世界贸易组织统计，1997年全球国际贸易总额为67470亿美元（世界GDP总额为295020亿美元），增长速度为7.
3％（世界GDP增长速度为4.1％）。国际贸易已经从传统的商品领域扩大到技术、金融等服务贸易领域。例如目前已有近60个国家签署了电信自
由化协议，承诺在2000年1月1日以前取消200种信息技术产品的关税。国际贸易的发展促进了国际分工，又以国际市场将世界各国联系在一起，
一国很难独立于世界体系之外。
    当然新加坡的繁荣不能完全归功于自由贸易政策，无可比拟的优越地理位置和良好港口条件也很关键。得益于信息
技术的发展，从七十年代起货币电子化速度加快，再加上金融交易衍生工具的创新，使得全球金融市场的总量规模急剧膨胀，资本的流动也随
之加快。
    四、自由贸易：是原则吗。1997年全球证券发行量超过3万亿美元。 目前全球外汇市场上平均
每天的交易额高达1.2万亿。新加坡确实存在着不利于工业化的结构性因素：
    一是新加坡地窄人少又缺乏有效保护导致的市场狭小。
    跨国公司是经济全球化的主要推动力，在当今世界经济中起着举足轻重的作用。根据联合国贸发会议1997年7月11日公布的数字， 到1996
年全球有跨国公司7276家，子公司2.7万家，在全球共雇佣了7000 多万人。这可从
陈嘉庚的胶鞋工业的命运来证明。二十世纪末跨国公司又兴起了合并的热潮，这更是加强了跨国公司对世界经济的影响力。这
一轮的跨国公司合并热潮不仅仅停留在产品生产领域，已经进入了金融、通讯、航空等领域。
    一、转口贸易的繁荣
    1819年2月莱佛士与柔佛苏丹签订过英国在新加坡建立商馆的条约后要离开新加坡时，留给第一任辅政司法夸尔(William Farguhar)有关新
加坡事务的指示中，有一条是：“对该港贸易，也无需课税。其中仅美国一国的企业购并额就达7026亿美元。巨型跨国公司构建了全球性的
生产网络，在全球范围内实现资源的优化配置，这使得跨国公司在国际市场上具有竞争优势，同时跨国公司之间竞争的加剧，又迫使它们强化
国际分工，维持竞争优势。这可从卷烟业的情况得到证明：1930年之前新加坡有几家华人开办的小型卷烟厂，
这一年英美烟草公司开办了一家有1200名雇员的现代化卷烟场，但结果是开张不久就关门大吉了，原因是英国政府并不支持当地制造业，拒绝
了公司提出的优惠条件申请，市场没有保证又没有价格优势，庞大的生产能力无法实现。
    经济全球化有两个条件，其一是市场化，其二是信息化。全球化首先要求的是经济体制上的同一。在冷战结束以前，世界经济客观上分裂
为资本主义和社会主义两个平行市场。八十年代以来，特别是冷战结束以后，市场经济在全球迅速推广。经过大萧条的打击，到1932年只有每磅不到4.9
5分了（注：C.M.Turnbull,A History of Singapore,p.131,p.138.W.G.Huff,The Economic Growth of Singapore,p.83.）。这些国家的人口总数占世界人口总数的一半以上。冷战结束后，计划经济
退出历史舞台，这是经济全球化迅速发展的根本前提，没有这个前提，经济全球化是难以实现的，市场经济再发展也只是不完整的全球经济。
接替鲁宾出任美国财政部长的萨默斯曾说：“将来，当历史学家回顾我们这个时代的时候，他们视为最突出的事件也许不是两个集团之间斗争
的结束。这么多的国家转向以市场经济为基础的经济这样一种前所未有的局面，也许是震动更大的变化。这时的东亚和东南亚地区基本是上还处于自然经
济状态，对外来的生活必需品需求不大，而奢侈品本身的特点也决定了其贸易额的有限。”。信息技术不仅是目前世界经济的主导产业和经济增长的引擎，更为重
要的是信息技术将世界经济联结为一个覆盖全球的网络。九十年代信息技术的迅猛发展，大大缩短了世界市场的各部分之间的距离，覆盖全球
的电脑网络能轻而易举地完成大规模的国际贸易、国际金融和国际投资业务。另外，信息技术还推动了跨国公司经营管理、技术革新和研究开
发的全球化，加速了跨国公司的全球扩张。
    对经济全球化的看法，可以说是褒贬不一的，事实上任何一个事物都有正反两方面，经济全球化同样也是如此。市场和工资方面的限制对
这两类工业影响不大。1836年新加坡的贸易额中，鸦片一项竟占了进口的23.6%和出口的17.0%，食品、饮料、烟草、茶叶、香
料等占22.3%和28.3%，纱线、布匹占33.6%和28.7%，三项一共占了进口的79.5%和出口的74.0%（注：lain Buchanan,Singapore in Southeast
 Asia:An Economic and Political Appraisal,London:G.Bell & Sons,1972,p.33,p.35.）。现存的政治权力结构成为现存经济体
制的支持力量，没有工业的大发展这种贸易商集团占优势的实力对比无法改变，没有经济体制的改变工业的大发展又不可能。
    由于世界经济全球化的规则、制度完全是按照以美国为代表的少数发达国家的标准制订的，所以世界经济全球化在很大程度上就是美国化
。（注：唐任伍：《“全球化一体化”的神话，发展中国家的陷阱》，《世界经济与政治》1998年第12期）在国际金融领域，美国的国内生产
总值只占世界的24％，但在世界各国的外汇储备中美元占了55％，全球贸易的四分之三是用美元结算的。这使得美国能够通过国际收支赤字来
输出美元，为世界提供交易手段和清偿工具。由于美元的这种独特的国际地位，导致其他国家的货币如果不是国际货币的话，那么所谓外汇市
场的自由化也就是本币的美元化。金融领域是一个非常复杂的领域，发达国家在这方面已经积累了很多的经验，而发展中国家在这方面还几乎
是一片空白。国际货币基金组织、世界银行等国际金融组织的规则、制度基本上是美国等发达国家长期实行的金融监管制度的翻版。欧洲人，主要是英国人的资本的决策权掌
握在远在欧洲的合伙人手中，他们会从全球范围来考虑投资去向，有较多的选择使其资本获得更高的安全系数和赢利率，在缺乏市场和工资优
势的新加坡把商业利润转化为制造业资本被欧洲人看作是冒险行为，所以一些大商行虽然考虑过投资制造业，但最后都没有变为现实。国际货币基金组织的大宗融资需要得到美国国会的批准，这使得国际货币基金组织更
象是美国在国际金融领域的发言人。
    三、工业化的迟缓
    转口贸易刺激了某些类型的工业在新加坡的发展，到19世纪末有糖果、饼干、菠萝罐头、肥皂、火柴、制鞋等轻工业（注：严胜雄：“新
加坡工业化以前的工业”，《南洋文摘》第12卷第5期（1971年5月），第306-307页。（注：石原慎一郎：《新亚洲攘夷论》，《文艺春秋》月刊1998年8月号）事实上当亚洲国家出现金融
危机，急需国际援助的时候，国际货币基金组织以援助为要挟，迫使亚洲国家接受美国模式。在生产领域，主要由跨国公司组成的全球化生产
体系更是为美国所控制，将美国的影响力渗透到世界各国的微观主体。美国财政部长萨默斯认为，在工业化以后的经济活动的几乎每一个领域
，微软公司在软件方面，美国美亚国际保险公司在保险方面，麦当劳公司在快餐方面，沃尔・马特公司在零售业方面，麦肯锡公司在管理咨询
方面，如意玩具公司在玩具零售业方面，美国公司都确定了世界标准。（注：劳伦斯・萨默斯：《谈全球化和亚洲金融危机》，《洛杉矶时服
》1998年5月24日）今后的一二十年中， 美国人通过全球化从全球经济中将得到巨大好处。橡胶贸易的繁荣才带动新加坡制造业有了较大的发展，不过其在整个经济中所占的比重还是非常低，正如前文所提到的，在1900-196
0年新加坡的经济结构没有发生大的变化。美国是这一轮新经济周期主导国家，它垄断着这个经济周期的主导产业。从目前的经济实力上看，美国
仍居世界首位，是世界经济的主要推动力。美国在尖端科技领域居领先地位。自二十世纪八十年代，美国就开始了以微电子、电子计算机等高
科技产业为先导的信息革命，这使得美国率先进入信息经济时代，在由汽车经济向信息经济的转型中美国处于领先地位，其它国家尚无实力与
美国在这方面进行竞争。主要是由于大多数的发展中国家正处于传统工业化阶段，一时难以调整其产业结构，以充足的资源投入到信息技术产
业中，当然这种转变趋势将会是不可避免的。（注：C.M.Turnbull,A History of Singapore:1819-1975,Oxford University Press,1977,P.23.）莱佛士只是看到
自由贸易带来了新加坡最初岁月的繁荣后才决定把自由贸易奉为永久性的原则。
    表1  1824-1960年新加坡贸易增长情况
    （单位：100万元；指数：1913年＝100）
年度      进口        出口          总额          指数
1824      6.6         5.0           11.6          1.9
1830      9.5         8.3           17.8          2.9
1840      10.6        9.4           20.0          3.2
1850      13.3        11.9          25.2          4.1
1860      28.3        24.3          52.6          8.5
1870      39.1        31.7          70.8          11.4
1880      60.7        54.6          115.3         18.5
1890      112.6       94.1          206.7         33.2
1900      251.8       205.5         457.3         73.5
1910      273.2       234.9         508.1         81.7
1913      349.7       272.4         622.1         100
1920      1005.6      695.7         1701.3        273.5
1926      1010.5      876.2         1886.7        303.3
1930      528.3       405.9         934.2         150.2
1938      369.6       320.3         689.9         110.9
1947      1046        813           2358          379
1950      2125        2480          4605          741
1951      3594        4016          7610          1223
1952      2849        2544          5393          854
1955      3851        3369          7220          1161
1960      4078        3477          7555          1214
    
    资料来源：Wong Lin Ken,Singapore:Growth as an Entrepot:1819-1940',Journal of Southeast Asian Studies,1978,Vol.9,No.1,pp.
50-84
    范叔钦：“新加坡的对外贸易”，黄魏敬、恭维贤编：《从开埠到建国》，南洋学会（新加坡）1968年印，第68-101页。这时的东亚和东南亚地区基本是上还处于自然经
济状态，对外来的生活必需品需求不大，而奢侈品本身的特点也决定了其贸易额的有限。
    2.经济大国之间的协作进一步加强，但后进国家间的竞争会进一步加剧。由于欧、日、中、俄和印度在经济发展上的战略调整，及已经具
有的优势，在发展信息技术进入世界市场竞争时与美国展开垂直分工，但在欧、日、中、俄、印度之间，则会形成水平分工。这种生产会引发
激烈的竞争，竞争的结果将取决于这些国家与美国的垂直分工中谁更具有比较优势，谁的优势更强，谁就会率先完成向新产业的转移，在新的
经济周期中得到更快的发展。
    3.各国在较长时间内仍将保留汽车、机械、家电等传统产品的生产，这些产业的竞争则主要取决于成本竞争。在新世纪之初，这种竞争有
进一步加剧的趋势，从总体上看，这种竞争的局面不利于广大发展中国家的发展。
    4.世界政治格局和国际关系不会有大的改变。到目前为止的世界经济秩序，都是在发达国家主导下建立的，如IMF、WTO等，对广大发展中
国家不够公平，虽有建立国际经济新秩序的运动，但新秩序的建立有一个过程，所以不会有大的改变，现存的国际秩序在一定程度上维护着这
个世界经济格局。北约1999年对南联盟的轰炸就是一个明显的例证。
    总之，在未来世界经济发展中，美国经济仍占主导地位，亚洲经济逐步好转，但日本和东亚经济将转入“次高速”增长区间。1959年之前新加坡自由贸易政策的基础已经不是新加坡的经济发展，而是少
数人的经济利益。
    
    
    
 
