【 文献号 】2-1297
【原文出处】山西财经大学学报
【原刊地名】太原
【原刊期号】200003
【原刊页号】7～11
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】200008
【 标  题 】中国市场经济的民族特殊性
    ――历史传统与市场经济的关系
【英文标题】On the National Characteristics of  the  Market  Economy  ofChina
      Shanxi Finance and  Economics  University, Taiyuan  030006,Shanxi,China
【 作  者 】王ｘｉàｏ＠①民
【作者简介】山西财经大学马列部，山西  太原  030006
    王ｘｉàｏ＠①民（1946―），男，山西沁县人，山西财经大学马列部教授，从事历史唯物主义、传统文化研究。
【内容提要】特殊的历史传统、国情差异，使中国市场经济具有鲜明的民族特殊性。中国传统可分为中国古代传统和中国化马克思主义传统两
部分。
    社会主义胜利后，劳动者的劳动力还能转化为资本吗。尽管出现了这种本质性差异，但作为资本的一般属性仍然存在，即资本是能够增殖的价值，也就是说能够给它的所
有者带来收益的价值。中国传统无
论在内容和形式上，都有待改造，从而实现权利与责任的对称、个人与集体的协调、道德教化与法制建设的并重、分化与整合的互补、国家与
社会的统一、中华民族与现代世界的相互促进。
【英文摘要】Due  to  the  difference   of   historical   tradition;  andconditions of our country,the  market  economy  of  
China  hasevident national characteristics.The tradition  of  China  canbe divided into Chinese ancient tradition and Chines
e  Marxismtradition two parts.Because of the synthetic  use  of  Chineseancient tradition and  Chinese  Marxism  tradition, 
gives  themarket economy of China a evident national characteristics;i.e.individuals  marching  toward  independence 、 ente
rprise  ofgradual standardization、 market remains  to  be  improved、arelatively strong government、 society  continuous  s
plit  andrectification.The China's traditon impact  is  very  large, ithas  both  active  aspect  as  well  as  negative  as
pect. Thetradition of China either in its contents or shape  remains tobe remoulded,thereby realize the symmetry  between  p
ower  andresponsibility, coordination    between    individuals     andcollectives,attach epual importance  to  the  moral  
educationand  legal construction,mutual supplement  between  split  and rectification,unity between a country  and  a  socie
ty,mutual promotion between the Chinese nation and modern world.
【关 键 词】市场经济/历史传统/民族特殊性
    market  economy/historical  traditon/characteristics  of   anation
【 正  文 】
    ［中图分类号］F123.9    ［文献标识码］A       ［文章编号］1007―9596（2000）03―0007―05
    市场经济是当今世界的历史潮流，中国自然也不能例外。但是，由于历史传统、具体国情的差异，中国市场经济又不同于日本、德国、美
国，而具有鲜明的民族特殊性。深入研究中国市场经济的特殊性，既可丰富市场经济的一般理论，同时又有助于指导中国市场经济的实践，其
理论和实践的双重意义，是极明显的。
            一、中国的历史传统
    说明中国市场经济的特殊性，不能离开对中国历史传统的剖析。所谓传统，是一个地区或国家的人民在历史中形成并世代延续，至今仍在
社会生活中起作用的文化特征，主要是思想情感定式和生活行为习惯。这
实际上就是说，在社会主义制度下，劳动力作为劳动者个人所有的财产权得到恢复和实现，不再像在资本主义制度中那样，被资本家所剥夺了
，这正是社会主义制度与资本主义制度的根本区别。当然
，传统作为现实与历史的联系，其在今天与过去的表现形式，不会完全相同。
    就中国的历史传统而言，大致可分为：远古至近代前形成的中国古代传统和近现代以来形成的中国化马克思主义传统两部分。那种认为中
国传统只限于古代传统的观点，忽略了马克思主义在中国近一个世纪的传播与应用，忽略了社会主义在中国近50年的实践。不承认中国化的马
克思主义已内化成中国传统的有机组成部分，并将长久地影响未来中国的发展，是十分片面的。以下是对中国传统这两部分的简要分析。
        （一）中国古代传统，历史久远、影响广泛，在人类文明中占据特殊地位
    概括中国古代传统，大致包括以下几点：第一，简单均一传统。约五千年中国历史的主体，是农业文明，其基本生产单位是家庭。一家一
户的小农经济在活动规模上是狭小的，在革新和进步程度上是有限的。因此，简单均一的生产方式和生活方式，是中国古代传统的基本特征。
第二，乐观入世传统。就中国人的基本精神状态而言，区别于古代印度人强调人生苦难的一面，也区别于古代欧洲基督教强调人的渺小，认为
人生而有罪的观点，中国人更多肯定的，是人生的积极意义，在辛苦劳作和艰难的生活中，取直面人生的乐观入世态度。第三，个人责任传统
。中国人肯定人生的积极方面。有理想的读书人以“穷则独善其身，达则兼济天下”，作为生活准则，把修身、齐家、治国、平天下，视为不
可推卸的历史责任。普通的中国人不一定有“修齐治平”的远大抱负，但都有对子孙、家族的强烈责任意识。第四，家族中心传统。随着社会生产力的极大发展必将过渡到从总体上看生产资料归社会所有，具体地看等于劳动者个人所有，因为劳动者可以
普遍、平等地占有和使用生产资料，也就是说在生产社会化的基础上拥有和运用生产资料。建立在婚姻、血缘关系上的家族，在中国古代社会，具有特殊重要的意义。一切社会组织，如
作坊、商铺、村社、军队，基本上都是按家族关系模式建立的。中国人普遍认可：帝王之家就是国，国就是帝王之家。第五，国家至上传统。劳动者股份所有，就是指劳动者应成为有产者、投资者，即劳
者有其股。国家不承认有什么社会事务它不能干预。这也是以劳
动者股份所有制为基础的社会主义市场经济所要实现的目标。第六，道德教化传统。顺利解决这一问题，是公有制适应市场经济发展的要求，同时也是保证社会主义市场经济走向成功的需要。为此，古代中国形成了统一的官方意识形态，即以孔孟儒学为主干、兼容法道佛
诸家的伦理道德型人生哲学和政治哲学。它成为统一中国人思想和约束人们行为的强大精神武器。作为财产仍然在企业里共同占有和经营。
        （二）中国化马克思主义传统
    马克思主义是生长于欧洲文化土壤上的理论学说，在中国传播并被中国人接受，成为统治思想，尚不足一百年的历史。劳动力必须进行开发，只有掌握一定技能才能进入生产
过程支配其它物的因素，所以劳动力是有成本的，是一种投入。中国化的马克思主义传统，大致可概括为以下几点：第一，
社会公正传统。这
实际上就是说，在社会主义制度下，劳动力作为劳动者个人所有的财产权得到恢复和实现，不再像在资本主义制度中那样，被资本家所剥夺了
，这正是社会主义制度与资本主义制度的根本区别。马克思主义作为社会主义思潮的一种，出
发点是消灭剥削和个人的全面发展，归宿则是社会的和谐（社会占有生产资料，有计划地组织生产）。马克思主义在中国的迅速传播和独占统
治地位，与中国人对社会公正原则的偏好，是分不开的。这三个阶段与邓小平三
步走战略目标相吻合，这是生产力与生产关系相互适应的具体体现。第二，集体主义
传统。马克思主义内在地包含着集体主义原则。集体主义强调，在保证个人正当权利和利益的前提下，个人应对集体承担义务和责任，个人的
言论行动不能伤害集体利益。第三，创新进步传统。马克思关于个人全面发展和共产主义理想的论述，包含着社会进步的理念，即新事物创生
的观念。创新进步传统，满足了中国人摆脱落后的迫切心情，成为推动中国社会前进的强大动力。第四，理性制度传统。劳动力必须进行开发，只有掌握一定技能才能进入生产
过程支配其它物的因素，所以劳动力是有成本的，是一种投入。它不仅需要道德教化作为统一社会的工具，同时需要政治法律制度
，作为社会整合的武器。按照理性批判的原则，建立美好社会和国家制度的观念，深入人心，其理论和实践，构成理性制度传统。第五，科学
主义传统。随着社会生产力的极大发展必将过渡到从总体上看生产资料归社会所有，具体地看等于劳动者个人所有，因为劳动者可以
普遍、平等地占有和使用生产资料，也就是说在生产社会化的基础上拥有和运用生产资料。市场经
济与社会主义制度结合形成社会主义市场经济；市场经济与资本主义制度结合形成资本主义市场经济。
    这里应该打破一个理论误区，即把民有民营经济与私有私营经济划等号，认为搞民有民营经济就是搞私有化。马克思主义肯定资本主义大工业生产方式，开创了真正的“世界历史”。尽管中国人曾有过一段
闭关锁国的经历，但全球一体化的观念、世界主义，已成为中国传统的一部分。
    中国古代传统和中国化马克思主义传统，是历史形成的，但仍活在现实中，并在社会生活各方面发挥巨大作用。就经济体制而言，正是这
二者综合作用，赋予中国市场经济以鲜明的民族特殊性。
            二、中国市场经济的民族特殊性
    这种民族特殊性，大致体现在以下几方面：
        （一）走向独立的个人
    如前所述，中国古代社会是以小农经济为前提，以家庭家族为交往活动中心的社会体系。在极为狭窄的活动空间下，个人具有的独立性，
显然十分有限。邓小平提出，让一部分人、一部分地区先富起来，然后先富帮后富，最终达到共同富裕。因为，市场经济恰恰要求个人摆脱血缘、地缘的种种人身依附关系，作为一个独立的经济主体（生产者或消费者），进入社会
，自主决策，并承担相应行为造成的经济责任，当然也享有行为后果连带的经济利益。同样，习惯了在计划体制下生活的人们，也不完全具备
市场经济所要求的充分个人独立性，缺少对个人权利、责任和利益的明确自我意识。因此，中国市场经济并不是建立在个人充分独立基础上的
市场经济，而是伴随着个人走向成熟和独立过程的发展中市场经济。个人独立性的不充分，给中国市场经济造成很多负面影响。在现实中表现
为：个人作为特定经济主体（角色），应有的权利，或被剥夺，或被滥用；所承担的责任，或被有意无意地规避，或被不正当地放大；应享有
的利益，或被侵犯，或被非法扩张。例如，农民负担的加重、土地承包合同的非法随意中止、国有资产的大量流失、公款消费的普遍存在、大
量的索贿和行贿行为等。个人独立性不足，反映在思想观念上，则是“情大于法”特权等级意识的广泛流行。在相当广大的人群中，判断是非
的标准，不是理性，不是法律，而是血缘关系的远近和私人关系的亲疏。亲戚、老乡、熟人、战友、同事间的不正当关系，如裙带风，及一人
当官、鸡犬升天等，蔓延到社会生活的各个领域。不少人希望道德、法律限制别人，但却不愿让道德、法律约束自己，人人都希望自己是享有
特权的例外。与此相关，当前存在的突出问题是：很多人错误地认为市场经济就是为所欲为，即个人享有不受任何约束的权利，但却不必承担
连带的社会责任。相当多的人并不明白：市场经济条件下什么事可以做、什么钱可以赚，什么事不可以做、什么钱不可以赚。有些人“懂得”
道理，但却不能在实际生活中有效地自我约束。因此，促进个人独立性的完善，使个人对权利、责任和利益，具有高度的自我意识，成为合格
的市场经济主体，是建立市场经济的必要条件之一。在这方面，中国古代的个人责任传统和马克思主义的集体主义传统，可以充分发挥其正面
的积极作用，推动中国市场经济的完善和健康发展。当然，个人责任传统也好，集体主义传统也罢，都必须进行适当的改造，以使其在内容和
形式上，与现代市场经济相协调。
        （二）逐步规范的企业
    现代企业是在西方市场经济的发展过程中逐步完善定型的。现代企业作为一种制度，具有产权清晰、权责明确、管理规范等一般特点。劳动者的劳
动力通过商品化的过程进而转化为资本家占有的资本的全过程，马克思在《资本论》中对此作了全面而深刻的分析，揭示出所有权的规律转化
为资本主义占有规律的过程，阐明它是资本主义制度的本质特征，即雇佣劳动。但由于苏联一长制的局限性，加上中国人认识的局限性
，建立规范的企业制度，至今仍是中国需长期努力才能实现的目标。在现代企业制度的建立过程中，中国传统同时具有正面和负面的双重作用
。从积极方面说，中国化马克思主义的创新进步传统和理性制度传统，大大削弱了建立现代企业制度遇到的阻力，为现代企业制度的建立，开
辟了道路。而乐观入世传统、个人责任传统、集体主义传统，则为克服体制转轨中的多种困难，提供了必要条件。甚至中国的家族主义传统，
在一定时期、一定范围内，也可为市场经济建设，作出积极贡献。但从消极方面说，中国传统中的众多成分，又对企业制度的规范，具有不利
影响。归根结底，现代企业必须具有合理严密的内在秩序，才能在市场经济中得以生存。在市场经济条件下，我认为国有经济是一种特殊的经济形式，四中全会提出：安全
性、公益性、自然垄断性生产领域，以及国民经济命脉性的骨干企业需要国有经济的控制，这就明确了国有经济在市场经济中的定位。否则，就会由于个人权责利的不明确、个人间关系的混
乱，而陷入内耗引起的困境中。这样的企业，不可能有效率和效益。而中国古代社会由于生产方式狭小，不需要也不会产生复杂的现代企业制
度。简单均一的古代传统，限制了中国人的眼界，很多人不习惯乃至难以接受雇佣、债券、股票、公司、新闻媒介、竞选、代议制等复杂的新
式社会关系及其集中体现物：现代企业制度。集体经济要向国有经济过渡，把追求单一的国有经济当作社会主义的经济目标。这种情况，不仅存在于国有企业，造成国有企业活力不足，同时也
存在于其它类型企业，如乡镇企业。什么叫乡镇企业？
    从十四大确定建立社会主义市场经济体制以来，我们的基本经济制度、资源配置方式、收入分配关系都发生了深刻的变化，但是社会主义
市场经济体制还没有最终建立起来，21世纪初中国经济改革的目标仍是建立社会主义市场经济体制，实现社会主义与市场经济的真正结合？属乡长、乡政府？还是这个乡的全体百姓？如果属于百姓，那么
每个人在其中占有多大份额？进一步说，厂长与企业是什么关系？一般劳动者与企业是什么关系？厂长与职工又是什么关系？乡镇企业突飞猛
进，发展了20年后，由于这一系列关系的模糊，现在也遇到国有企业同样绕不开的老问题，使自身发展受到抑制。类似问题，在合作企业、私
营企业中，也不同程度存在。雇佣劳动制度下劳动者的劳动力这一个人财产权被资本家剥夺了，资本
家凭借这种剥夺从而占有劳动者创造的剩余价值。
        （三）有待完善的市场
    如果说企业是现代经济的细胞，那么市场就是连接细胞的纽带。市场的完善，有两层相关的含义。首先，市场应是全面完整的市场，即包
括产品市场和生产要素市场，同时还是包括作为上述两大市场实现手段的金融市场的有机整体。但是，由于历史的原因，中国现有的市场体系
仍不完整。其中问题较突出的，是生产要素市场（资本市场、劳动力市场、土地市场等）。这些问题包括：个人作为投资主体的稀缺、劳动力
流动的不足、土地作为生产要素流动的不规范等。如当前存在一个突出矛盾：一方面，银行储蓄额居高不下，另一方面，很多企业生产资金短
缺，找不到投资者。这个矛盾的症结在于，至今政府仍是社会投资的基本主体，民间投资主体严重缺乏，投资渠道不畅。而政府作为投资主体
，在很大程度上仍无法避免投资效益低下、甚至亏损的局面。实际上民有民营经济不等于
私有经济，非国有经济也不等于私有经济，民有民营经济与非国有经济具有同一内涵，它包括公有性质的、私有性质的、混合所有性质的民有
民营经济。其次，市场应是有序的市场，
市场经济既是法治经济，也是道德经济。如前所述，由于历史的原因，当市场迎着中国人走来时，大多数人尚对自己应有的权利、责任和利益
，缺乏清醒的自我意识。在一部分人的心目中，市场经济就是为所欲为地赚钱。因此，愚昧、独断、贪得无厌、胆大妄为、铤而走险等现象，
纷纷出现，它不仅存在于社会下层，同时也出现在社会上层，成为市场经济的破坏性因素。而这类现象的广泛存在，反过来又刺激更多人在物
质利益的驱动下，破坏市场经济正常规则，从而导致一种视法律制度为装饰品、视伦理道德为多余空话的普遍社会心态。新闻媒体不断披露出
的各种塌楼、垮桥事件，动辄百万、千万元的国有资产流失事件，单位领导班子集体受贿案件，伪造政绩、弄虚作假事件，等等，都反映了当
前中国市场经济无序的程度。可见，中国市场体系建设的任务，仍十分艰巨。这也就是马克思所说的“重新建立劳动者个人所有
制”。即政府机构的庞大，职能（对社会生活干预）的广泛和全面程度
。从积极方面说，相对强大的政府，有利于市场经济的建立和完善。首先，国有企业巨大的经济实力，提供了国家直接参与经济生活、推动经
济发展的机会。诸如三峡工程、铁路、公路、航空事业的发展，通信事业的高速成长，充分显示了国家在经济生活中的特殊作用。简而言之，共同富裕才是社会主义最本质的目标，那么，怎样才能实现
共同富裕呢。其次，国家拥有对经济生活实施干预的众多经
济手段。税收、货币、财政、利息、汇率政策的正确运用，足以保证国家通过宏观调控，弥补市场调节失灵和不足，熨平经济周期，使经济得
以平稳高速发展。
    3、 劳动者股份所有制成为社会主义与市场经济真正结合的最佳实现形式。
    计划经济体制下，国有经济成了社会主义经济的基础。首先，政府的过分膨胀，机构的无限扩张，已成为经济发展的制约因素，造成国家税收和财政开支
的巨大压力。
    我曾经提出“返还股”，把劳动者创造的剩余价值在计划经济下全部收归国有，在向市场经济体制转变时，应返还一部分给劳动者，给他
股权，这样他就是企业的投资者；另外还有“优惠股”，鼓励劳动者拿出一部分消费基金投入到企业转化为生产基金给予适当优惠。再次，从一定意义上讲，行为不规范的政府部门，可能成
为破坏市场秩序的根源。现实生活中，大量的非规范行为和混乱，很大部分来自政府部门本身。朱ｒóｎｇ＠②基总理谈到的“费大于税，民
怨沸腾”，就是其真实写照。
    现代公有制必须恢复劳动者个人财产所有权，确立劳动者在经济的主体地位。种种此类社会现象
，说明了政府部门对市场经济产生的消极负面作用。社会主义正是从根本上消除人剥削人、人压迫人、无偿占有他人劳动的关系，而使雇佣劳动
转变为一种在社会化占有生产资料的基础上的联合劳动，包括资本的联合和劳动的联合。政府的决策正确，措施得
力，可以有效地加速社会发展；决策失误和措施失当，可能引发尖锐的社会矛盾，导致经济停滞和社会动荡。因此，正确估价和发挥政府的作
用，至关重要。
        （五）不断分化和重新整合的中国社会
    从计划体制走向市场体制，是一个重大的历史性转变。在当代社会主义必须发展商品生产和市场经济的条件下，劳动者的劳动作为一种生产要素和劳动资源，必然要价值化，
并以商品的形式通过市场来进行优化配置。其次，各种社会中间组织，一些正在衰落、死亡，更多的则在不断诞生，新式社会组织在不断壮大，社会中间组织的结构和功能，处
在深刻的变化和调整中。
            三、劳动者股份所有制与三步走战略目标的实现
    建立劳动者股份所有制也是实现共同富裕的基本途径。当然，社会的分化，必须以社会的整合作为补充。
国家（政治法律制度的体现者）是中国社会重新整合的第一手段，社会意识形态则是社会整合的另一重要手段。就社会整合的第一手段而言，
当务之急在于：一方面，吸收中国传统中的积极成分，建立一个远见卓识、廉价高效、强有力的政府，推动中国市场经济和现代化的顺利发展
。另一方面，克服中国传统中非现代因素的影响，适时地不断扩大政治参与的广度和深度，建立高度的社会主义民主政治。显然，那种否定国
家作用，贬低廉价高效、强有力政府对现代化作用的观点，是片面的。当然，否定适时地不断扩大政治参与的深度和广度，拒绝推进民主政治
的主张，更是不可取的。无论是“
返还股”还是“优惠股”，劳动者得到的是股权。尽管出现了这种本质性差异，但作为资本的一般属性仍然存在，即资本是能够增殖的价值，也就是说能够给它的所
有者带来收益的价值。
            三、中国传统更新、改造应遵循的原则
    中国传统对市场经济的影响是巨大的。这种影响既有积极的方面，又有消极的方面。简约地说，中国传统是在社会物质生产、生活相对不
发展的条件下，形成并延续至今的思想情感定式和行为习惯，其相当多的成分，不适合现代社会分化、多样、复杂的要求。因此，中国传统无
论在内容和形式上，都有待改造。具体地说，对中国传统更新和改造，应遵循以下原则：
        （一）权利与责任的对称
    中国传统强调个人的责任，而对个人权利则较少涉及，说到权利也往往是指特权，权利与责任是非对称的。而市场经济的前提之一，是个
人独立性，其中包括对个人权利的肯定，也包括对个人责任的肯定。
    作为共性的市场经济，没有姓“社”、姓“资”的区别；作为个性的市场经济，社会主义市场经济与资本主义市场经济有着本质的区别。在个人权利与责任两方面中，或抹杀权利或放弃责任，都将导致对市场经济的否定。如果是马克思所预见的那个社会发展阶段上的社会主义，劳动者的劳动力当然不会
再转化为资本了，但是当代的社会主义，特别是我国仍处于初级阶段的社会主义，是商品市场经济或商品经济和市场调节主导经济发展的历史
阶段，因此，劳动者的劳动力仍然会转化为资本。尽管中国传统也强调个人的价值，但它主要偏重于个人责任，并具有人格理想的唯一性和自我完善凝固化的特点，而
相对忽视个人权利和个人才能的多方面充分展示，为个人的分化和个性发展，留出的余地不大。而这与现代市场经济条件下个人的分化、多样
化（个性发展）的趋势，是违背的。因此，在肯定集体基本利益的前提下，如果个人行为并不构成对集体的威胁，那么这种个人的行为，都应
肯定。
        （三）道德教化与法制建设的并重
    中国传统重道德教化。中国古代也有法律，但法律主要不是社会结构合理秩序的体现，而主要是束缚个人手脚的条令。在现代市场经济条
件下，道德和法律缺一不可。诚实、守信、自我约束，仍然是个人行为应遵循的基本道德原则。但是，道德教化终究不能代替法律制度的建设
，不能代替法治的作用。反之，肯定法律的作用，也不应走向道德虚无主义的极端。显而易见，任何法律制度，都必须以多数人的自觉遵守为
前提。当多数人都不准备实行时，任何法律制度便成为没有实际意义的一纸空文。当然，无论道德和法律，其内容和形式，都应适应现代市场
经济的要求。
        （四）分化与整合的互补
    中国传统讲究和合，和是差别中的和谐，合即整合。在社会主义制度已经建立起来的条件下，必须彻底改革旧体制，并且随着生产
力的发展不断完善新体制，使劳动者的素质不断提高、技术不断创新。在现代市场经济条件下
，首先，应肯定必要差别的合理性，包括承认个人生存状态的多样性、社会组织的多样性、民族生活方式的多样性，承认个人、阶层和地区间
在收入分配上的差距等。具
体分析如下：
    1、打破国有经济一统天下的局面， 这是实现社会主义与市场经济相结合的第一步。其次，在肯定差别的基础上，实现社会的整合。在现时代，整合包括在分工基础上的合作，也包括工人、农民、知识分子等社会
集团在利益差别基础上的协调，城市和乡村等各类社区间利益的一致，还包括不同民族在多种差异基础上的和睦共处。
        （五）国家与社会的统一
    中国传统重国家，国家在社会中占有特殊地位。就现代市场而言，国家仍具有不可忽视的作用。如前所述，一个高效廉价、强有力的政府
，是现代化顺利推进的不可缺少条件。但是在现代，国家的地位和作用，又有别于旧时代。国家机构和职能的有限性、合理性、规范性，是历
史的趋势。
    我曾经提出“返还股”，把劳动者创造的剩余价值在计划经济下全部收归国有，在向市场经济体制转变时，应返还一部分给劳动者，给他
股权，这样他就是企业的投资者；另外还有“优惠股”，鼓励劳动者拿出一部分消费基金投入到企业转化为生产基金给予适当优惠。但
是这种转化，已不再是所有权规律转化为资本主义占有规律在起作用了，而是所有权的规律贯彻到底，即所有权不仅在流通过程内劳动者以所
有者的资格把他们的劳动力以商品的形式转让出去，而且在进入生产过程后，劳动力作为一种生产要素，也属于劳动者自己的资本投入。简而言之，共同富裕才是社会主义最本质的目标，那么，怎样才能实现
共同富裕呢。总之，它区别于旧
时代国家具有不受约束、不受监督的无限权力状况，国家必须接受社会的监督和控制，实现国家与社会的统一。
        （六）中华民族与现代世界的相互促进
    中华民族在历史上曾是开放的，表现出宏大的气魄和胸襟。但在一段时期中，却处在自我隔绝的封闭状态，并导致中国的落伍。今日全球
的一体化，使中华民族的孤立发展成为不可能。中华民族必须置身于世界之中，做好自身的事，谋求自身发展。在市场经济条件下，如何
保持和壮大社会主义公有经济，如何维护各种所有制经济之间健康、良性的竞争秩序，如何最终形成比较稳定的社会主义新型经济权利结构关
系，都是具有重大现实和历史意义的课题。
    剖析中国传统和中国市场经济的民族特殊性，并不只是发思古之幽情，也不单是出于理论兴趣，更重要的是为深刻了解中国国情，正确选
择未来发展的战略和策略，从而促进中国现代化和市场经济的健康发展。就中国历史传统的现实影响而言，积极作用和消极作用是结合在一起
的。那种机械地将中国传统的作用截然分为对立的两方面，继承其中一部分而根本抛弃另一部分的想法，是行不通的。这一制度使劳动者把劳动力作为商品出卖给资本家，从而造就出永恒的无产者、
无产阶级、以及无产阶级与资产阶级的对立，无产阶级成为资产阶级的掘墓人，等等皆源于此。
    收稿日期：2000-04-10
【责任编辑】李西梅
    字库未存字注释：
        ＠①原字为交右加力
        ＠②原字为铁的左部右加容
    
    
    
 
