【 文献号 】2-1695
【原文出处】探求
【原刊地名】广州
【原刊期号】200001
【原刊页号】33～36
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200004
【 标  题 】美国经济增长的不利因素探析
    ――兼评对我国经济可能的影响
【 作  者 】苏晓华/丘勇
【作者简介】作者单位：中山大学
【 正  文 】
    至1999年8月，美国经济自1992年走出衰退以来已经稳定增长了100个月：1998年和高增长的1997年一样，均保持了3.9％的增速，到1999年
第二季度仍保持高达2.3％的增长率；通胀率由1992年的2.9％下降为目前的1.6％；失业率由1992年的7.3％下降为目前的4.2％。 于是很多美
国学者和政府人士提出“新经济”概念，认为美国经济由于信息技术的发展和应用已经不再属于传统经济的范畴，而是进入了高增长、低通胀
、低失业率的“新经济”时期，经济周期已经消失，并且这种经济将像永动机一样会永远运转下去。人们都陶醉于美国新经济的繁荣之中，索
罗斯的“量子基金”因错误预测美国网络股泡沫将于1999年年初破裂而损失了7亿美元的消息，更支持了人们的陶醉。但正如永动机永远是人类
的幻想一样，美国“新经济”永远繁荣下去只是一种美好的愿望，其经济运行中其实潜伏着许多隐忧，本文试就此作一些浅析。
            一、美国经济运行中存在的不利因素
        （一）美国经济实际运行状况呈下降趋势
    1、公司盈利前景不容乐观。1998年第一季度斯坦普尔500家企业盈利仅增长了3.5％，远远低于1997年的30％。道―琼斯30家企业中的 27
家公司利润在1998年第一季度仅增长了4.1％，这一增长速度是自 1991年第四季度以来的最低数字。据加州大学洛杉矶分校约翰・安德森管理
学院的预测，1999年美国公司的税前利润将下降1.6％， 税后利润将下降0.1％，尽管幅度很小，但这是自1989 年以来美国公司税后利润的首
次下降。
    2、劳动力成本上升速度加快与劳动生产率增长缓慢。在美国，职工工资和福利占了所有企业成本的大约2/3。此次经济扩张期的前4年内，
美国工人工资的增长速度极为缓慢。委内瑞拉《宇宙报》1999年2月25日
刊登一篇题为《2040年全球化》的文章预测，在未来40年内将出现一批巨型联合企业，它们将构成世界性的权力，在下一个千年，“统治世界
的将是跨国公司的联合体”。再据美国劳工部于
1999年5月发布的报告，1999年第二季度单位劳动成本增长率为3.8％，而同期劳动生产率增速仅为1.3％。跨国公司既是经济全球化进程加快的主
要推动力，又是全球市场大舞台上的主要竞争者。而实际经济中的情形也是如此，美
联储主席格林斯潘意欲“加息”的消息已经使美国乃至全球股市摇摆不定。
    3、美国国内库存开始呈现明显加快的上升势头。1997年美国经济增长3.8％后，1998年第一季度的库存分别为661、881、489、772、1035
亿美元，说明部分产品已出现供给过剩，经济存在衰退的迹象。
    4.经济增长速度有放慢趋势。继1997年美国经济增长3. 8 ％后，1998年第一季度经济增长5.1％，但到了第二季度，经济增速突然降至1.
5％。1999年第一季度增长率为4.3％，但到了第二季度，仅增长了2.3％。香港《亚洲华尔街日报》1999年3月9日发表的《大公司为何更喜欢寡头垄断》一文预测，除全球汽车业将由六家或八家
大公司垄断外，全球半导体业将由12家大公司控制，主宰世界制药业的10家大公司通过兼并将进一步减少。
        （二）泡沫经济已在一定程度上存在
    泡沫经济的存在给美国经济蒙上了一层阴影。这次企业兼并潮的主要特点是：规模大、全方位和
跨国界。
    强强联合或合并和跨国界的经营，已成为经济全球化进程加快的重要标志和特征之一，汹涌澎湃、势不可挡。股市市盈率目前约保持在30左右， 远高于美国股市的平均市盈率14.5；股价―红利比目前约为50，也远超出
历史平均水平的24。
”他在底特律向股东宣布：福特汽车公司“不仅要成为世界第一的汽车装配公司，而且要成为伟大的消费者企业”。在1998年以前的40年间，美国股市累计回报率平均为
12.3％，在过去20年间为16.6％，在过去10年间为18％，在过去5 年间为20.2％。
    第二，规模效益。美国股市的
高涨与亚洲金融危机及世界半数以上的地区经济不景气有很大的关系，其实质是大量资金从萧条国家和地区的生产领域撤出，投入到经济持续
增长的美国股市。1997年到1998年10月从所谓新兴国家流入美国股市的资金高达7000亿美元之巨，这正是导致美国股市非理性成长的重要原因
。
    2、房地产价格上升。在较低抵押贷款利率和良好经济发展前景的刺激下，美国房地产价格急剧上升。仅1997年旧金山、波士顿和达拉斯的
商业租金就上升了20％以上，纽约某些地段更骤升了100％。
    3、巨额的衍生金融产品。香港《亚洲华尔街日报》1999年3月9日发表的《大公司为何更喜欢寡头垄断》一文预测，除全球汽车业将由六家或八家
大公司垄断外，全球半导体业将由12家大公司控制，主宰世界制药业的10家大公司通过兼并将进一步减少。通常，当衍生金融品价值超过银行自身资产的数倍时，就会成为巨大的风险源泉，因为它一旦有所损失，银行就会在杠杆作
用下损失惨重甚至倒闭。仅以美国摩根银行为例，如果它对衍生金融品的投资损失达0.18％，那么它就会倒闭。
        （三）贸易逆差扩大
    1994年以来，美国商业贸易逆差连创历史最高记录。如美国福特汽车公司兼并了
瑞典沃尔公司，法国雷诺公司向日本日产汽车公司注资，美国通用汽车公司与日本富士重工业公司进行资本合作。据美国贸易代表巴尔舍夫斯基预计，1999年美国在货物与劳务方面的贸易赤字将创
新高，达到2400亿美元。同时，少数大企业与成千上万家生产零部件和提供其他服务的中小企业形成互补、互利的联系体，两者是相辅相
成的。但从中长期看，美国依赖美元的特殊地位来弥补其巨额贸易逆差的方式及效果将随逆差的提高而
受削弱。据联合国有关机构统计，全球5.4万家跨国公司通过它们的44.9 万家子公司已渗透到世界各
国和地区的各个产业领域，进行跨越国界和地区界限的生产要素和资源的优化组合，一个以跨国公司为核心的“国际生产体系”正在逐步形成
。
        （四）支持经济增长的消费扩张不可持续
    占美国国内生产总值2/3 的消费支出对美国国内生产总值增长的贡献率在通常情况下占68％。1998年美国居民的消费支出增长了约5.7 ％
，这是14年来最快的速度，从而使消费对国内GDP的贡献率达85％。据统计，1998年世界汽车生产能力达7025万辆
，实际销售量为4940万辆，已出现2085万辆的剩余生产能力。
    同时，居民个人收入增长也开始放缓，1998年美国个人收入增长了5％，这是1993年以来最低的增长幅度。数据表明，1998年8～10月间美
国新就业人数为过去15个月以来的最低水平，仅制造业已减少了15.2万个就业机会。同时，决定工资收入的总工作小时数的增长速度也降到3年
来的最低点。预计1999年美国的劳动市场相对于偏热偏紧的1998年会相对冷却，这将构成未来消费支出增长放慢的一个主要原因。另外，支持
目前消费高涨的1/3的因素来源于居民的低储蓄率。一旦对未来经济的预期和信心不再看好，现阶段这种低储蓄和高消费的局面将难以为继。
        （五）高新技术产业自身存在周期性
    美国此次长周期经济增长，以信息产业为核心的高科技产业起到了不可低估的作用。然而高科技产业比其他产业更容易波动，且波动幅度
更大。受其自身特点和经济中其他因素的制约，高科技产业也可能出现停滞甚至滑坡，从而对整个经济增长产生不良影响。从目前情况看，目
前美国国内很多领域对高科技产品的需求已在一定程度上呈饱和态势，其自身一时又难以形成新的突破，因而美国高科技产业群实际进入了周
期性调整阶段，其产品大量积压。在供求失衡的情况下，产品价格大幅下跌，利润也随之大幅下降，明显具有产品成熟期的特征。同时，在向
海外扩张市场时又受到俄罗斯及亚洲、拉丁美洲等国家和地区经济低迷的严重制约。
        （六）宏观政策的操作空间日益狭小
    尽管美国宏观调控体系完备，能力很强，但随着经济形势的变化，其货币政策与财政政策的实施也受到越来越多因素的制约。
    美国目前的家庭资产结构较以前已发生了巨大变化，到1997年9 月底各项指标分别为：股票占28％，房地产占27％，小商业投资占14％，
债券占11％，现金占12％，耐用品占8％， 股票在其中所占比重为过去50年来的最高值。由于大量的金钱投入股市，特别是在“婴儿潮”期间
出生的人中，有相当部分把退休后的生活来源寄托于股票市场，市场暴跌会对美国人的金融财富造成严重侵蚀，并可能引起社会动荡，美国货
币当局不能轻易以提高利率来对股市的泡沫成份作修正。同时，如果美联储试图采取相反的降息措施，也存在相当大的负面影响，一是由于利
率降低，投资者必然会努力寻求回报率更高的投资机会，以至最终可能选择了风险更高的投资；二是可能引发通胀。“影子公开市场委员会”
在其1998年下半年的报告中指出，美国商业通胀率虽然很低，但服务的价格都以每年3％的速度在增长， 因此敦促美联储不要放松银根以免导
致通货膨胀，从而招致财富所有者的强烈反对。
    在1998年度美国官方公布的财政预算中，30多年来持续的赤字首次变为黑字，数额估计达700亿美元。据白宫和国会预测，在未来15 年内
，美联邦预算将有2.7万亿美元的“估算盈余”。表面看起来， 美国财政盈余为实施供给式的财政政策――减税创造了条件，但考虑到“估算
”盈余可能很不可靠（格林斯潘语），加之未来15年内，随着婴儿潮出生者大批陆续退休，将给社会安全规划带来巨大压力，减税余地实际并
不宽松。
       （七）不确定的外部因素
    1、欧元对美元的冲击。欧元启动后， 关于欧元可否成为与美元相抗衡的强势货币及其所需时间长短等方面问题的争议尚无定论，但欧元
将对美元在国际金融市场上的支配地位产生冲击是确定无疑的。其负面影响至少表现在美国向世界征收铸币税的能力下降或遇到竞争者，美元
在世界货币体系中独霸天下的局面将被打破，美国的货币与贸易政策将受到欧洲越来越大的制约。从美国不遗余力轰炸南斯拉夫并有意图把启
动不久的欧元炸疲软的行动中也可窥见美国对于欧元的恐慌。目前欧洲经济前景看好，欧元已开始走出疲软，欧洲大市场所产生的机遇对国际
游资的吸引力正日益增强。
    2、全球性货币金融动荡的冲击。从某种意义上讲， 东南亚及日本的衰退和萧条使美国获益不浅，大量资金涌入美国，压低了市场利率，
繁荣了美国股市。但美国因此也付出了不小代价，主要表现在美国公司的出口与收益的减少上。美国1999年经济项目赤字预计将会升至3％。1
998年，俄罗斯也发生了金融危机，美国在其中损失达几十亿美元。1999年初，巴西雷亚尔又宣布贬值，对美国的影响会更直接。
    以信息业为主导的高技术产业领域正在成为全球企业大兼并的主战场。一旦巴西的经济危机在拉丁
美洲形成了“多米诺骨牌”效应，不仅美国的出口和海外直接投资利润会受到打击，还可能引发第二次债务危机。在北欧，芬兰的诺基亚公司从石油巨头BP―阿莫科夺取了欧洲最大公司的
宝座。美国经济作为一个开放的经济体系不可能处之泰然。
    3、 目前世界经济的某些重要部分已出现的复苏迹象将导致消费者对美国产品和服务的需求增加，这将扩大美国出口，提高美国物价，对
业已发展过度的美国经济造成新的压力，从而导致美国通胀率上升，利率提高，美元贬值，刺穿股市泡沫。同时国际资本向这些复苏国家的回
流也使美国繁荣的经济失去一部分资金的支持。
    从上面的种种分析，我们难以否认美国经济有出现衰退的可能。有专家依据纽约美联储经济学家的预测模型，并结合目前的收益曲线，认
为美国1999年下半年出现衰退的概率是30～33％。值得注意的是，“新经济”的捧场者是企业的经济学家、市场理论家、政治家、专业记者等
与“新经济”股市泡沫利益攸关的人士，而美国“刻板”的研究者对“新经济”则抱怀疑态度，理由是美国在新技术领域投入了成百亿美元，
生产率几乎都没有变化。即使是美联储主席格林斯潘，对“新经济”也并不表示赞同，因为“我一生经历太多来去匆匆的所谓新时期”。美国
经济学家、诺贝尔奖得主克莱因认为美国股市已被高估，存在10～20％下调的可能性。如果美国股市出现20％的修正，美国消费支出将减少17
50亿美元，再考虑乘数的作用，对靠消费需求拉动经济增长的美国将会是一场灾难。如果文中谈到的可能的不利因素都变为现实，美国的经济
前景的确不容乐观。
    强强联合或合并和跨国界的经营，已成为经济全球化进程加快的重要标志和特征之一，汹涌澎湃、势不可挡。尤其在我国目前出现通货紧缩的情况
下，如果美国经济出问题，我国经济将不容乐观。
        （一）对我国经常项目的影响
    从中美贸易实绩看，美国经济变动同我国对美出口发展情况有着非常密切的关系。据联合国工业计划署统计，名牌在全球品牌中所占比重不到3％， 但名牌产品在
全球产品市场占有率达40％，名牌产品销售额占全球销售额的50％。根据20年来中国出口因美国经济变动而变动的经验数据，可以得出一个大致相关数：1999年美经济增长率如果下降1 年
百分点，将使美进口增长率下降2～3个百分点。我国对美出口增长率有可能下降5～10个百分点。1999 年世界电
信业大兼并案就有：AT&T与 Mediaone合并，兼并额为630亿美元；英国沃达丰以650亿美元兼并美国空中通讯公司；AT&T 与美国另一家通讯公
司合并，交易额为690亿美元；美国大西洋贝尔电话公司与GTE合并，金额710亿美元；SBC通讯公司与美国技术公司合并，金额为720亿美元；美
国国际微波通信公司与美国第三大长话公司斯普林特公司合并，交易额达1200亿美元。美国国内有900多种饮料，其中10 家
大公司的名牌产品占据国内饮料市场的75％；日本松下、日立等6 大公司的电冰箱占国内电冰箱市场的66％。
    1998年我国对美国的贸易顺差已经为210.2亿美元，比上年增长23％。在美国贸易逆差急剧扩大的情况下，美国国内贸易保护主义迅速抬头
。1998年美国提高了非贸易壁垒，仅要求我国对出口货物的木制包装物料进行防病虫处理这一项，就影响到我国对美出口总额的28～51％。如
果美国出现经济衰退，贸易保护主义将进一步打击我国出口。
        （二）对我国资本项目的影响
    外国在华直接投资是我国资本项目的主要来源。
         1999年以来全球主要兼并案
时间                                并购情况
1999后1月        英国沃达丰集团以560亿美元并购美国空中通讯公司
2月3日           美国轮胎橡胶大王固特异公司宣布将以10 亿美元收
     购日本住友橡胶工业公司百分之十的股份
4月              雅虎公司以60亿美元收购网上广播公司
8月初            美国道氏化学公司宣布以93 亿美元收购美国联合碳
    化物公司
8月11日          加拿大的阿尔坎铝公司、 法国佩希公司和瑞士的铝
    隆察集团的3家铝生产商宣布将合并组建全球最大的制铝
    公司,年销售额为216亿美元
8月19日          全球第一大铝生产商美国铝公司以56 亿美元兼并世
    界第三大制铝公司美国雷诺兹金属公司
      美国家用产品公司和沃纳兰伯特公司公布了总值709
    亿美元的合并计划,新公司将成为世界最大的制药企业
9月              美国娱乐传播业巨擘维亚康姆公司宣布出资350亿美
    元兼并美国哥伦比亚广播公司
9月              美国大西洋贝尔电话公司并购今年1月份刚刚成立的
    沃达丰――空中通信移动电话公司
10月10日          美国世界微波通信公司宣布以1273亿美元并购美国
    第三大长话公司斯普林特公司
2000年1             美国最大的因特网服务公司美国在线公司宣布以
月10日        1600多亿美元与全球第一大媒体公司时代―华纳公司合
    并; 如果两家公司成功完成合并, 新产生的" 美国在线
    ――时代―华纳公司" 将成为集因特网服务、出版、新
    闻和娱乐于一体的超级媒体王国
    
    本刊资料室
    强强联合或合并的好处和目标是：
    第一，优势互补。因受亚洲金融危机的影响，我国1998 年引进的外资额有
所减少，而近几年已进入外债还本付息高峰期，每年偿债规模在200 亿美元左右，加上我国国内需求疲软，此时美国经济衰退势必会减少对我
国的投资，从而使我国面临更加困难的局面。这次企业兼并潮的主要特点是：规模大、全方位和
跨国界。股市信心骤
降，大量资金抽逃，投资意愿低迷，全球大部分地区经济将滑入低谷，对于刚走出经济危机的国家和地区而言，更是雪上加霜。我国的B 股市
场、人民币汇率也将受到极大冲击。特别是与美国建立联系汇率制的香港，将不得不在维持联系汇率而使居民、企业及社会财富缩水或者放弃
联系汇率两者之间进行艰难抉择，港股将再陷困境，红筹、国企股也会大受打击。
    另外，我国的以美元计价的外汇资产和债权会因美元的疲软而价值急跌。我国及香港政府2300亿美元的外汇储备将遭受重大损失，许多企
业的美元债权将在无任何防范措施的假设下贬值。
    当然，美国经济开始下滑和前景的不容乐观也会使一部分资金又流回经济前景看好的地区，比如欧盟和经济体制良好的一些新兴市场国家
。据联合国工业计划署统计，名牌在全球品牌中所占比重不到3％， 但名牌产品在
全球产品市场占有率达40％，名牌产品销售额占全球销售额的50％。委内瑞拉《宇宙报》1999年2月25日
刊登一篇题为《2040年全球化》的文章预测，在未来40年内将出现一批巨型联合企业，它们将构成世界性的权力，在下一个千年，“统治世界
的将是跨国公司的联合体”。
        （三）我国应采取的措施
    在美国经济趋向衰退的情况下，我国切不可被美国的乐观情绪麻痹，要加强对美国经济的观察，相关部门和企业应未雨绸缪，制定应变之
策。要继续巩固和开拓美国市场，将负面影响减至最低，就必须适应美国市场的变化。90年代以来，美国国内经济持续增长是建立在技术的进
步和新兴产业发展的基础上的。该公司的高级主管迈克尔斯认为：“在知识经济环境里最起作用的是人才，得人才者得天下。这次企业兼并潮的主要特点是：规模大、全方位和
跨国界。同时加快实施市场多元化策略，适当地加大除亚洲和美国以外的其他国家和地区的市场开拓和贸易往来，避
免风险集中在美国市场上。据统计，1998年世界汽车生产能力达7025万辆
，实际销售量为4940万辆，已出现2085万辆的剩余生产能力。一方面要注重占很大比例的劳动密集型产品的技
术创新和降低成本；另一方面要大力提高出口商品中技术商品和机电设备的比重，并加快我国出口商品结构向高技术含量和高附加值转变。据联合国工业计划署统计，名牌在全球品牌中所占比重不到3％， 但名牌产品在
全球产品市场占有率达40％，名牌产品销售额占全球销售额的50％。美国舆论认为，“这是网络时代的里程碑”，“可能是因特网社会发展至今
最为重大的事件”。如果能在扩大内需的同时也适当增加从美国进口的比例，一方面能
扩大资本品投资，带动国内经济发展，摆脱通货紧缩；另一方面也有助于缓和中美贸易不平衡问题的争论，减缓美国国内对我国出口的贸易保
护主义情绪。
    4、我国的金融市场特别是资本市场仍要坚持谨慎开放的原则， 尽管加入WTO可能会加速这一进程， 但我们仍需吸取一些新兴市场国家的
经验教训，加强对资本流出、流入尤其是短期资本流动的管理，并注意加强金融风险预警预报体系建设，争取对危机做到防患于未然。企业中
有以美元计价的债权、债务，应利用国际金融市场的各种套期保值手段防范可能的风险。同时，适当地持有经济前景看好的欧元和其他币种，
也可为分散风险、提高收益打好基础。如美国福特汽车公司兼并了
瑞典沃尔公司，法国雷诺公司向日本日产汽车公司注资，美国通用汽车公司与日本富士重工业公司进行资本合作？》，载《国际经济评论》1999年第3～4期。
    2、方文：《冷静看待美国“新经济”》，载《世界经济》1999年第4期。
    3、刘沛志：《美国经济现状及前瞻》，载《世界经济研究》1998年第6期。
    4、林水源：《新经济自由主义与美国的“新经济”》， 载《世界经济》1999年第6期。
    5、美大研究中心：《未雨绸缪，稳步发展――1999 年中美经贸关系走势及对策》，载《外贸经济，国际贸易》1999年第1期。
    6、《参考消息》1999年6～8月《世界经济版》各期。
    
    
    
 
