【 文献号 】2-139
【原文出处】江苏社会科学
【原刊地名】南京
【原刊期号】200004
【原刊页号】1～4
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】200009
【 标  题 】中国的经济改革和发展：价值观的影响
【标题注释】本文是为提交2000年4月21-22日在台湾东华大学举办的“两岸青年学者论坛”而准备的。感谢会议的组织者对本文作者的邀请。
文中表达的观点是作者的而不是作者单位的。更不要说
开业后的各种干预，强制性赞助等等。
【 作  者 】张军
【作者简介】张军，复旦大学经济学系教授  200433
【内容提要】对中国近20年的发展，两种不同的价值观的评价分歧较大。从财产权利的角度出发分析价值观对中国发展的影响，传统的价值观
，对制度变迁的路径依赖相关度甚为密切。这可以解释20年的发展中，社会选择产权相对模糊的制度变革的发展道路。
【关 键 词】经济改革/经济发展/制度变迁/价值观
【 正  文 】
    1  导论
    一般普遍认为，最近20年，伴随在引进西方的市场制度和接收外商直接投资的过程中，中国实行的经济改革和发展的新战略对西方的经济
伦理看上去采取了开放的和主动的应对方式。也似乎有越来越多的证据证明，中国传统的价值观正在被以私人产权为核心的西方价值观所取代
。至少，在经济发展的领域，基本的伦理已经具有很强烈的西方色彩。于是，在相当多的经济学家那里，“新古典经济学”似乎对过去20年中
国经济的高速增长提供了一个自然而然的解释，这种解释特别强调了私人产权对经济发展的重要性。
    另一种观点则站在中国传统文化的立场上来评价中国的“现代化”进程。又比如，不少城市为限制农民进城，制造各种障碍，包括发明创造各种“证”。随着经济的全球化进程的加快和国际经济和社会间的交往日趋紧密，
不同的价值体系在区域化与全球化过程中相互作用，或亲和、或冲突，都不可避免。这种困扰自然不利于中国经济的现代化进程和经济增长。
而今天，当面对中国经济高速现代化这一现实的时候，他们则突出地表示了对中国现代化的批判和对所谓的“现代化陷阱”的过分担忧之中（
何清涟，1996）。我们显然不能指望美国的花旗银行来向我国的中小企业，特别是农村的中小企业融资。
    在以上两种观点中，第一种观点忽视了传统文化和价值观对经济发展的影响。将文化和价值观搁置一边，这是西方（新）古典经济学一贯
的传统。第二种观点的理论基础自然不是经济学，但似乎承认了第一种观点所给出的解释，即认为中国经济的高速发展是产权制度变革和市场
制度胜利的结果，但却认为这个结果同时也是传统价值观的沦丧。这种价值观沦丧表现在很多方面，如拜金主义、功利主义、腐败和裙带关系
、假冒伪劣商品的猖獗、社会堕落现象的出现等等。显然，后一种观点本身已具有较强的价值判断。不过，总体而言，前一种观点虽然可以部
分解释中国经济的高速增长，但却不能解释第二种观点所关注的那些伴随经济发展中的所谓“价值观”沦丧的问题。
    可是，当我们“实证地”而不是“规范地”来考察中国经济高速发展进程的时候，我们就会相信，产权的变迁方式和市场制度的建设本身
是不可能独立于传统文化和价值观之外的。经济发展和增长的路径是与传统价值观密不可分的，传统的价值观对经济发展必有相当的影响。而
这正是最近20年“新制度经济学”的基本观点和理论的出发点。如能带着这一观点来观察中国经济20年的高速发展过程，我相信那种对中国面
临的所谓“现代化陷阱”的过多议论其实是多余的。众所周知，法不责众。英美法系主要基于判例，而其他的三种都是成文法系。经过计划经济的惨痛教训，又有了20年改革
的经验，我们深刻体会到，一个无限的政府，即一个无所不管的政府，必然压抑企业和个人的活力和经济的生命力。而中国的经济改革和开放就是在流行这样的价值观的社会环境中开始的，因此分析这种价值观对
经济改革路径的影响就变得合情合理了。
    2  对中国经济的制度和产权变迁的简单考察
    (1)农业制度变革
    对中国传统计划经济的改革是从农村开始的，长达30年的农业集体化的生产方式最终瓦解，被“家庭联产承包责任制”（简称“承包制”
）取而代之。众所周知，中国农村自从50年代开展合作化，实行公社制以来，农户的生产积极性受到严重挫伤，农业产量下降，农民生活极其
贫困，许多公社依赖政府救济才得以维持。经济学家特别注意到信息在金融市场中的重要作用。
                      表1：家庭联产承包责任制的普及率(%)
              1979                                        1%
              1980                                       14%
              1981                                       45%
              1982                                       80%
              1983                                       98%
              1984                                       99%
    
    数据来源：张军，1998。
                      表2：中国农业生产年平均增长率(%)
            1957-1978                                    2.3%
            1980-1985                                    8.2%
            1985-1990                                    4.8%
    
    数据来源：《中国统计年鉴》，1991。当政府行为不受法律约束时，政府部门和官员便
会侵犯产权，乱收税、费，搞摊派，任意干预和限制企业和个人的经济活动。基于我们的观察，第一，农户自愿选择的耕作制度并不是私
人农场模式，而是家庭模式，以家庭为生产单位，在家庭里面仍然继续着合作生产。第二，农户接受和选择了生产的“承包责任制”，而不是
土地所有权。生产的“承包责任制”仍是一种“租金契约”，而不是土地所有权的买卖。我在《硅谷的故事》（见《经济社会体制比较》2000年第1期）中写到，盖茨和乔布斯
当年恐怕都拿不到我们颁发的工程师证书，因为他们是大学和中学的辍学生；而最初的苹果电脑也不会被我们的专家们评定为高科技产品，因
为它在当时根本就是玩具。
    以上观察引出的问题是，当农户可以自愿选择制度的时候，他们为什么没有选择更彻底的私人财产权模式？为什么土地的产权依然归属于
政府和土地使用权的分配依然带有均分主义的条件下，农业劳动的生产力却能够获得大幅度改善？
    需要说明的是，在现实世界中没有一个完美的市场经济。
    (2)乡镇工业的发展
    在中国改革后经济的高速增长中，农村乡镇企业的发展发挥了非常重要的作用。由于技术进步，政府在现代经济中可支配的权力远远大于在传统经济中，
因此不受约束的政府行为后果也更为严重，这在当今的一些发展中国家和转轨国家尤为突出。这的确是不可思议的，因为乡镇企业是农村地方社区政府主办或参与经营的企业，并不是真正意义上的私人企业。从产权的性质上说，
乡镇企业的产权并没有真正达到清晰的界定，以致于有的经济学家将之称为“模糊产权”(Li,1996;Weitzman and Xu,1994)。还有的经济学家
甚至用中国乡镇企业的高速发展来挑战西方新古典经济学对私人产权的过分强调(Stiglitz,1994)。
       表3：乡镇企业的增长率和产出比重(%)
                年增长率                    产出比重
1978               10.6                        9.1
1979               19.2                        9.9
1985               90.3                        18.8
1990               10.6                        25.3
1994               36.1                        42.1
    
    数据来源：《中国统计年鉴》，1995。
    不管怎么样，我们看到，私人产权在中国经济高速发展时期起的作用是非常有限的，而产权的模糊或让产权不太清晰似乎是一个有道理的
制度选择。而我们则在后面解释，这和社会流行的传统价值观有直接的关系。
    (3)私人部门
    实际上，即使对于私人部门，社会上流行的传统财产价值观的影响也是十分明显的。但是地方性分权同时也在某
种程度上造成了地方保护主义，这也表现在立法、执法和司法问题上。我们显然不能指望美国的花旗银行来向我国的中小企业，特别是农村的中小企业融资。
    虽然在70年代，私营经济以“专业大户”、“个体大户”、“雇工企业”的名义艰难生存，一些依靠勤劳致富的个人一度被视作“投机倒
把分子”而成了传统计划经济的受害者。而我们现在却有走回头路的倾向，这不能不令人忧虑。1988年，中国以法律的形式允许私营经济的存在和发展。但是，社会上流行的传统价值观对人们行为的影响不可能随着
法律条文的颁布而立即消失。事实上，这时候许多实属私营性质的企业也不得不假借集体企业之名义而注册经营（俗称“戴红帽子”）。
    3  关于传统价值观和产权变革的基本假说
    应该说，中国传统文化之主流思想在经济事务上长期以来被“重义轻利”的观点所统治，以孔、孟为代表的先秦儒家对“利”采取贬抑的
态度，提出“君子喻于义，小人喻于利”的观点，认为“放于利而行，多怨”。在中国封建社会后期占据统治地位的宋明理学更是蔑视求利活
动。这种重义轻利的思想直接导致对商业发展之抑制，也不利于个人积累资本。
    近年来，我国金融规制得到不断加强，值得肯定。如明朝的海瑞在民事案件的审问中主张：“凡讼之可疑者，与其屈兄，宁
屈其弟；与其屈叔伯，宁屈其侄……事在争产业，与其屈小民，宁屈乡宦，以救弊也。事在争颜貌，与其屈乡宦，宁屈小民，以存体也。”在改革前，全部税收
由地方征收，然后与中央分成。
    过去20年，中国经济改革和开放的历程是以吸纳西方市场经济制度和产权制度为核心内容的。但是制度的变革和变迁是遵循“路径依赖”
的。传统的东西，特别是价值观，对制度的选择和接受会产生深刻的影响。我们认为，这种影响的方式可以纳入经济学的分析范式。简单地说
，我们可以提出下面的假说：对产权和制度的选择是一些变量的函数。当社会的价值观（而不是政策）还不能接受完全私人产权的时候，产权
的模糊或让政府分享部分产权可能是社会最优的选择。在这种情况下，社会流行的财产价值观代表了选择新制度的一个递增的社会成本。
    因此，我们对农业生产中“联产承包责任制”在80年代以来的迅速普及的解释是，一个彻底的或完全的私人农庄制度由于缺少社会的伦理
基础，或受制于流行的产权观念而无法成为中国农户的选择。同样，在20世纪80年代的中国地区。私人企业和私营经济部门将不可能成为社会
可接受的财产制度，因为它与当时流行的社会价值观是有冲突的。乡镇企业的高速发展和“红帽子”现象都帮助说明模糊产权是对清晰界定产
权的高昂社会成本的一个“解”。
    4  一个讨论：社会价值观的变迁
    随着改革开放，中国在经济上和文化上参与全球化进程的步骤也明显加快（在此过程中，台、港、澳及海外华人发挥了重要作用），加之
中国自身的经济改革，社会流行的价值观也会发生变迁，特别是对中国这个经济和社会结构都在快速变动的时期来说更是如此。但我们的观点
是，这种变迁应该不是用新的制度能带来更大的利益而是用原来的制度不能再带来更多的利益来说明。
    这方面的例子很多。例如，目前政府已经彻底摒弃了给每一个城市劳动力都安排就业岗位的计划就业体制，劳动力供求由真正意义上的劳
动力市场来调节，“下岗”、“失业”现象出现了，更重要的是，“失业”开始在观念上逐渐被社会所接受，而这在10年前还是不可想象的。第二，要有选择地、用适当方式加强一部分规制，
特别是金融规制以防范金融风险，尤其是因加入世贸组织可能带来的额外风险。与此同时，医疗制度、教育制度等项改革也正在积极推行之中。从中国的经验来看，这些制度的变革所以能得到社会的接
受，主要是因为人们的价值观已经或正在发生变化，而这些观念的变化在很大程度上来源于传统就业和福利制度已经不能再继续提供更多而只
能是更少的利益了。经过计划经济的惨痛教训，又有了20年改革
的经验，我们深刻体会到，一个无限的政府，即一个无所不管的政府，必然压抑企业和个人的活力和经济的生命力。
    5  结论
    在本文，我们强调了中国经济发展过程中传统的社会价值观对选择经济制度和制度变迁路径的影响。我们想表达的一个明确观点是，当财
产制度的清晰界定或私有化的社会成本非常高昂的时候，模糊产权是在给定了传统的社会价值观条件下的一个最优选择。在这个分析框架下，
我们就能理解和解释20年来中国经济高速增长的制度背景和社会基础。事实上，中国经济的高速增长和发展的确是在一个从西方价值观来看是
有严重缺陷的制度环境下发生的。我们认为，如果忽视社会价值观对制度选择的影响来孤立地讨论经济制度的选择是不可能理解中国20年来的
经济成长道路的。当然，在强调社会价值观对经济发展路径的影响的同时，我们也认识到经济发展对社会价值观发生变迁的长期影响。现在许多国家都在放松规制，减少政府干预，近年来印度
软件业的突飞猛进的发展就是明证，其软件出口一项已超过其GDP的1%，而且增长趋势继续看好。
【参考文献】
    1.  国家统计局，1991，1995，《中国统计年鉴》，中国统计出版社。
    2.  何清涟，1996，《现代化的陷阱》，中国发展出版社。
    3.  张军，1998，《中国经济改革的回顾与分析》，山西经济出版社。
    4.  J.Stiglitz,1994,Whither Socialism?
    产生坏的市场经济的另一个原因是政府未能较好地履行其约束经济人的职责，这有多种表现：政府未能维护经济和社会的稳定，结果产权
受强盗或“黑手党”的掠夺；个人和企业产权不明晰使得经济效率低下；合同无法有效执行和纠纷不能得到公正解决；政府规制不力导致金融
危机甚至崩溃；中央与地方政府责权利划分不明确陷入财政困境；中央政府不能打破地方保护主义造成市场分割；等等