【 文献号 】2-430
【原文出处】解放日报
【原刊地名】沪
【原刊期号】20000529
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200007
【 标  题 】抓住我国“入世”机遇，推动经济持续发展，
    上海吸引外资“六管齐下”
【 作  者 】蒋心和
【 正  文 】
    我国“入世”进程的加快，为上海对外开放、吸收外资带来了新的机遇和挑战，上海该如何积极、合理、有效地利用外资？
另一种作法是实行全额浮动工资，职工的全部工资均按企业的效益计算，效益好时可多发，效益差时则少发。以效益工资形式参与企业的利润分配，主要有两种作法
：一是基本工资和效益工资相结合，其中基本工资按国家有关工资标准执行，效益工资则实行“工效挂钩”，与企业资本保值增值结合起来。继续扩大与国际跨国公司的合作，积极吸引国外中小企业来上海投资。抓住服务贸易领域扩大对外开放的
历史机遇，大力引进外资、外技、外智。
    ――进一步改善上海投资环境，提高吸引外资的竞争力。以效益工资形式参与企业的利润分配，主要有两种作法
：一是基本工资和效益工资相结合，其中基本工资按国家有关工资标准执行，效益工资则实行“工效挂钩”，与企业资本保值增值结合起来。要进一步简政放权，转变政府职能，实行政务公开，提高吸收外资政策的透明度。
            什么是劳动者权益
    劳动者权益包括两部分内容：一是人力资本，二是新产出价值中属于劳动者的部分，即劳动者权益分成。要规范各行政职能部门的管理和各类中介机构的服务。因此确立劳动者权益，必须将传统的会计平衡等式修订为：
    资产（人力资产＋物力资产）＝负债＋劳动者权益＋所有者权益
    2、对“会计要素”的挑战  传统的会计对象可分为六大要素， 即资产、负债、所有者权益、收入、费用和利润。
    ――进一步扩大外商投资的新领域，不断探索吸引外商投资的新方式。随着“劳动者权益”的建立，企业
的利润应由投资者和劳动者共享，劳动者参与企业的利润分配，这必将引起分配领域的一场新的革命。对外商投资性公司的贸易、融资等业务功能，也将逐步使其完善，走上规范化的道路。
    1、劳力股形式  劳动者不需向企业投资， 只要参与企业的生产就可成为企业的股东。
    ――积极拓展外商直接投资新渠道，加快引进高新技术项目，加快信息、生物医药、新材料等高新技术产业的发展。
    1、劳力股形式  劳动者不需向企业投资， 只要参与企业的生产就可成为企业的股东。
    2、劳动者权益分成  劳动者权益分成， 即新产出价值中属于劳动者的部分，包括两方面内容：一是由于企业经营状况欠佳，支付给劳动
者的工资低于国家政策规定的最低标准而少付的工资以及社会捐赠等形成的劳动者权益；二是实现的价值增值部分，在人力资本所有者和物力
资本所有者之间进行分配后，属于人力资本所有者的部分。
    ――努力提高吸收外资的质量和水平。市有关部门正在研究、制订有关政策措施，进一步吸引和鼓励外商在上海投资设立研究开发中心。
促进外资企业的技术创新，增强新技术、新产品开发水平和在国际国内市场上的竞争能力。
    ――继续把浦东新区作为本市吸收外资的重点地区，积极推进浦东开发开放。着重启动好浦东新一轮开发建设的“五项计划”，即浦东的
中心城区发展计划、科技产业带发展计划、滨江临海发展计划、小城镇发展计划和文化发展计划。 该方法是将职工在企业整个服务期间的全部工薪收入，按市场利率折成现值，以此作为人力资本的投入价值