为了
给这种全新的产品开发和市场开拓提供组织与管理上的保障，便需要另行创建一家新企业，并对之实施一种完全不同于母公司之老套管理的新
型创业管理【 文献号 】2-1653
【原文出处】中国社会科学
【原刊地名】京
【原刊期号】200001
【原刊页号】177～192
【分 类 号】F7
【分 类 名】经济史
【复印期号】200003
【 标  题 】“选精”、“集粹”与“宋代江南农业革命”——对传统经济史研究方法的检讨
【 作  者 】李伯重
【作者简介】李伯重，1949年生，清华大学人文学院教授。但尽管如此，判断一种商业活动是否为创业活动的标准，仍在于其通过创建新企业和实施创业管理来实现创
新产品的市场化和产业化这一本质内涵，而不在于风险（risk）的高低。文章指出，中国是个传统的农业社会，如
果真有“宋代经济革命”，首先应表现为“宋代江南农业革命”，但从经济成长方式看，宋代江南虽有若干重要进步，但并没有出现可以称为
“革命”的重大变化。因此，“宋代江南农业革命”只不过是一个“虚像”而已。产生这种错误的根源是方法论，主要表现为“选精法”和“
集粹法”，这两种方法的主要错误都在于将某一或某些例证所反映的具体的和特殊的现象加以普遍化，从而使之丧失了真实性。因此，对以往
的研究方法进行总结，是今日中国经济史研究的当务之急。
        （二）防范基金管理人可能出现道德风险问题的制度安排
    为了防范基金管理人出现道德风险问题，投资者必须根据其可能观测到的信息奖惩基金管理人，以激励其选择对投资者最有利的行动。通过这个检讨，摒弃不合理者
，改进不完善者，同时提出新见，引入新法，从而推动史学研究的发展（注：参阅杰弗里·巴勒克拉夫《当代史学主要趋势》第2章，中译本，
上海译文出版社1987年版。）。本文的目的，就是通过对宋代江南农业有关问题的讨论，对中国经济史坛上最重要而且也是最流行的成说之一
——“宋代经济革命”说——以及导致此说的方法进行检讨，看看这些方法是如何和为何导出重大的错误结论来的；在此基础之上，探讨如何
改进我们的研究方法，促进我国的经济史研究在新世纪中取得更大的进展。
    一、“宋代江南农业革命”：“宋代经济革命”的中心
    在史家眼中，宋代是中国历史上最具魅力的时代。41年前，宫崎市定将其关于中国历史发展的总体观点总结如下：“中国文明在开始时期
比西亚落后得多，但是以后这种局面逐渐被扭转。到了宋代便超越西亚而居于世界最前列。然而由于宋代文明的刺激，欧洲文明向前发展了。
到了文艺复兴，欧洲就走在中国前面了。
          2.  发挥市场对基金管理人的声誉约束职能。但是工业革命一发生，欧洲便把
中国远远抛在后面了。”（注：宫崎市定：《宋代における石炭と铁》，刊于《东方学》第13辑（1957年）。）由这段话可见，这位日本汉学
大家认为宋代不仅在中国历史上，而且在世界历史上，都占有一种特殊的地位。16年后，英国汉学家伊懋可(Mark Elvin)提出了中国“中古时
期的经济革命”(The medieval economic revolution)和“帝制晚期的没有技术变化的经济发展”(The late imperial economic developmen
t without technological change)的理论，认为中国在唐宋（特别是宋）时期出现“经济革命”，而自14世纪以后则出现重大转折，陷入“量
的增加，质的停滞”(Quantitative growth,qualitative standstill)（注：Mark Elvin,The Pattern of the Chinese Past,Stanford Univ
ersity Press 1973年版。）。又过了13年，中国宋史学家漆侠提出了我国封建时代社会生产力的发展的“两个马鞍形”模式，即在秦汉时期达
到第一个高峰，魏晋以下低落，隋唐有所恢复和回升，到宋代则“以前所未有的速度迅猛发展，从而达到了一个更高的高峰”，“把宋代中国
推进到当时世界经济文化发展的最前列”；元代急遽下降，明代中叶恢复到宋代水平，以后虽有所发展，但在一定程度上显现了迟缓和停滞（
或者说，在金、元时期出现“逆转”，以后则“逐渐地缓慢、停滞下来”）（注：漆侠：《宋代社会生产力的发展及其在中国古代经济发展过
程中的地位》，刊于《中国经济史研究》1986年第1期；以及同氏《宋代经济史》，上海人民出版社1987年版，第2-3、30-31页。）。这样，既有利于解除投资者需要承担无限责任的顾虑，又有利于投资
者以股东身份加强对基金经理人的监督。根据其计算的结果，无论是作纵向的还是横向的比较，宋代在世界经济史上都具有一种非同寻常
的地位：在960-1280年间，尽管中国人口增加了80%，但人均国内生产总值却由450美元增加到600美元，增加了1/3；但以后一直到1820年都保
持着此水平，到1952年更下降到537美元。与此相对照，欧洲在960-1280年间人口增加了70%，人均国内生产总值则从400美元增至500美元，只
增加了1/4；而1700年达到870美元，超过中国；1820年达1129美元，已将中国远远抛在后面；1952年更高达4374美元，为中国的8倍（注：Ang
us Maddison,Chinese Economic Performance in the Long Run,Development Centre of The Ogranisation for Economic Co-Operation an
d Development 1998年版，第25、40页。）。由此可见，在过去的40多年中，中外许多学者从各自的研究中和从不同的方面，都得出了“中国
经济在宋代出现飞跃，达到了顶峰，尔后发展减缓，最后限于停滞”的结论。这个结论已成为现今学坛上关于中国历史发展模式的主流观点，
而此观点的主要基石之一，就是宋代中国经济出现了巨大进步，即“宋代经济革命”。
    “宋代经济革命”，按照伊懋可的总结，包括农业革命、水运革命、货币与信贷革命、市场结构与都市化的革命和科学技术革命（注：Ma
rk Elvin,The Pattern of the Chinese Past,PartⅡ。）。
          2.  发挥市场对基金管理人的声誉约束职能。）。他们所说到的各种“革命”，从种类来说都大致相同。因此如果真有“宋代经济革命”
的话，主要内容应当大致也就是这些。宋代中国在这些经济领域中出现了重要的变化，这是没有争议的。但问题是，这些变化合起来，是否就
可以称为“经济革命”？要回答这个问题，首先就要对“经济革命”作一界定。
    从宏观的层面来说，“经济革命”指的是一个社会经济成长方式的重大变化（注：参阅费维恺(Albert Feuerwerker)Presidential Addre
ss:Questions about China's Early Modern Economic History that I Wish I Could Answer，刊于Journal of Asian Studies第51卷第4期
（1992年）。）。而且，以信贷方式支持创业企业，就银行而言存在一个收益与风险不对称问
题，即使企业获得巨大成功，银行也只能获得微薄利息，而一旦失败即造成呆、坏账；就创业企业而言，信贷资金的债务性和短期性也不利于
创业企业财务状况的改善和长期发展。 需要指出的是，进行相对业绩比较的一个重要条件是基金经理市场的形成和与
之相适应的高效、公正、客观的市场评估体系的建立。所谓经济革命，通常指的是经济成长方式由只有“量的扩大”而无“质的改进”的“增长”，向既有“量的扩大”、又有“
质的改进”的“发展”的转变（注：关于“量的扩大”、“质的改进”、“增长”、“发展”这些说法及其与技术进步、劳动生产率提高之间
的关系，见Mark Elvin,The Pattern of the Chinese Past，第306-316页；黄宗智(Philip Huang):The Peasant Family and Rural Develop
ment in the Yangzi Delta,1350-1988,Stanford University Press 1990年版，第11-13页。）。因此如果真有“宋代经济革命”的话，那么
一定是宋代经济成长方式发生了重大变化，由“增长”转变为“发展”。
            四、创业投资基金控制“委托―代理”风险的制度安排
    正如前面所已经分析的，通过创业投资基金这一中介从事创业投资，虽然可以减少交易成本，但与此同时又带来了两个新问题：（1 ）投
资者如何才能选择好真正具有专家管理水平和诚信勤勉品德的基金管理人。在此意义上而言，只有出现了农业革命，经济成长方式才可能出现重大改变，因此经济革命
也可以说主要就是农业革命。如果没有农业革命，虽然可能也会有一个商业革命（或水运革命、货币与信贷革命、市场结构与都市化的革命，
等等），但那只是局部的变革，整个经济成长方式并不会因此而发生重大改变，所以并不能真正称为经济革命。宋代的商业、手工业、运输业
乃至金融业等都有相当大的发展，但农业仍然在经济中占有主导性的地位。伊懋可和斯波义信在对宋代各经济领域的“革命”的归纳中都将“
农业革命”置于首位，这是很正确的。然而，当这家电冰箱制造公司寻求开发和经营专供休闲消遣用的娱乐型电冰箱时，则必然面临全新的消费者群体、完全不同的市场环境以
及迥然相异的市场开拓战略与市场服务。在本文中，为了讨论的方便，将所论的“江南”地区限定于地理学中的江南
平原（或太湖平源），范围大体包括宋代浙西路辖下的苏州（平江府）、常州、秀州（嘉兴府）、湖州与江阴军。），这已是史坛共识，毋庸
赘言。由多数投资者以集合投资方式设
立创业投资基金（公司），并委托专家管理和运用基金资产，则可以：（1）减少因信息生产和监测活动重复而导致的资源浪费，降低总交易成
本；（2）凭借基金管理专家的知识、技能和经验优势， 有效地降低投资者与资本需求者之间的信息不对称性，降低单笔交易的成本。虽然其他地区（特别是福建、江西、浙东、四川等地）在宋代经济发展中也起了重要的作用，但在“宋代经济革命”中扮演
主要角色的仍然是江南。如果没有福建、江西、江东、浙东、四川诸地区中任何一个，都不会从根本上动摇“宋代经济革命”之说；相反，如
果没有江南，“宋代经济革命”之说定然要破产。
    由于农业和江南二者是“宋代经济革命”说赖以建构的主要基石，所以在此意义上我们可以说，如果确有一个“宋代经济革命”的话，那
么这个“革命”应当以在宋代江南农业中表现最为明显，因而对宋代江南农业的探讨也就成为研究“宋代经济革命”的核心。由于投资者不能直接观测到基金管理人选择了什么行动，而能观测到的只是另一些变量，这些变量由基
金管理人的行动和其它的外生的随机因素共同决定。
    二、“宋代江南农业革命”：一个“虚像”
    如前所述，所谓经济革命，通常是指经济成长方式由只有“量的扩大”而无“质的改进”的“增长”，向既有“量的扩大”、又有“质的
改进”的“发展”的转变。而这两种成长方式的主要差别，又在于技术有无重大进步以及劳动生产率是否大幅提高。因此经济革命也就以技术
的重大进步和劳动生产率的大幅提高为主要特征。在本文中，我们也将以此作为判别是否有“宋代江南农业革命”的两个主要标准。其中，在
劳动生产率方面，我们将采用粮食亩产量增加作为判断劳动生产率提高的主要指标。然而，与“企业创业”相比，“个人创业”又必然面临着创业家自身所
难以解决的诸多问题：一是“企业创业”所需的创业资本（venturecapital）可以由母公司解决；而“个人创业”， 创业家本人通常只能解决
部分开办资金，更多的创业资本有赖于外部投资者。而我们知道，与唐代相比，宋代江南人口虽有大幅度增长，但耕
地增加也很快，因此人均耕地面积即使不比唐代更高的话，也不会少于唐代（注：例如，按照中唐时期的官方数字计算，元和时期浙西路户均
耕地为18.5亩，而南宋时期江南农户的户均耕地则在40亩左右。当然唐代的数字明显偏低（因为这只是政府征税田地的数字），但无论如何，
南宋江南农民户均耕地面积不少于唐代，应当是可以肯定的（唐代与南宋的情况分别参见李伯重《唐代江南农业的发展》，农业出版社1990年
版，第153页；《宋末至明初江南农民经营方式的变化——十三、十四世纪江南农业变化探讨之三》，刊于《中国农史》1998年第2期）。  声誉模型（reputation model）理论（克瑞普斯等，1982）表明：能与人对其他参
与人支付函数或战略空间的不完全信息，对均衡结果有积极影响。）。存续期满基金即必须清盘，即便续期也通常不超
过两年且必须经股东大会（合伙人会议）批准。
    持“宋代江南农业革命”说的学者，大都十分重视技术进步。解决以上问题，不
仅需要付出巨额成本，而且由于需要专门的知识、技能和经验，以至于对于一般投资者而言，几乎是不可能。）。这个总结，与伊懋可和斯波义信所总结出来的情况大体相同（注：参阅Mark Elvin,The Pattern of the Chinese Pas
t，第118页；斯波义信：《北宋の社会经济》，第175页。（2）在投资者选择好基金管理人之后， 如何确保基金管理人真正为
着投资者的最大利益而履行勤勉责任。也就是说，以江南为中心。） 美国著名的创业管理研究专家Z
enas Block与Ian C. MacMillan，在《企业创业》这部著作中， 即将“创业”（venture ）严格界定为“通过产品和市场创新创建新企业的过
程。基金投资者通常要求基金管理人随时将已实现的利润分配给投资者，从而有效避免对投资者的回报仅仅停留于纸上陷饼，因而强
化了对基金管理人的约束。由于这些技术进步主要集中在江南，所以引
起了“宋代江南农业革命”。
        （二）为“个人创业”提供重要的创业管理服务
    随着技术创新速度的加快，基础研究、应用研究与成果转化往往融于一体，很多中间步骤甚至可以直接跨越，从而使得越来越多的技术专
家可以直接通过“个人创业”实现技术成果的产业化。就比较“保守”的估计而言，
余也非估计唐代江南亩产1.5石，宋代亩产2石（均为米，下同）（注：余也非：《中国历代粮食平均亩产量考略》，刊于《重庆师范学院学报
》1980年第3期。）；吴慧的估计是唐代1石，宋代2石（注：吴慧：《中国历代粮食亩产量研究》，农业出版社1985年版，第154、160页。）。
第二个约束是激励相容约束（incentive compatibility constraint），即只有当经理人选择投资者所希望的行动时得到的期望效用不小于他
选择其他行动时得到的期望效用，基金管理人方有积极性选择投资者所希望的行动。
斯波氏估计南宋江南平均亩产量为2石，但他也发觉这个估计与常熟、绍兴（该地官圩田亩产量也仅为0.74石）的亩产量相差太多，所以他又说
这大概是因为量制变化的结果。）。闵宗殿的估计属于比较“中间”者：两宋均为2.5石（注：闵宗殿：《宋明清时期太湖地区水稻亩产量的探
讨》，刊于《中国农史》1984年第3期。）。“激进”的估计则更高，如顾吉辰估计北宋苏州一带水稻亩产4石，“接近于今天的水平”，江南
其他地区则在2石上下（注：顾吉辰：《宋代粮食亩产量小考》，刊于《农业考古》1983年第2期。）。而漆侠在其1983年发表的论文中，认为
江浙地区的亩产量，宋仁宗时为二三石，南宋初年为三四石，南宋晚期为五六石；在1986年发表的论文中，估计两浙路太湖地区的水稻亩产量
，北宋时为3石，南宋时为五六石或六七石；而在1987年出版的专著中，则认为江浙地区亩产量，南宋初期为三四石，南宋中后期为五六石，而
在以太湖流域为中心的两浙地区达六七石：如与前代和后代相比，则宋代江南亩产量为唐代的2-3倍，与明清相差无几，“虽然不能说它已达到
封建时代的最高水平，但至少可以说是接近这个水平了”（注：漆侠：《宋代农业生产的发展及其不平衡性》，刊于《中州学刊》1983年第1期
（转引自闵宗殿《宋明清时期太湖地区水稻亩产量的探讨》），以及漆氏《宋代社会生产力的发展及其在中国古代经济发展过程中的地位》和
《宋代经济史》第2、26、138、178页。）。事实上，漆氏最末的一句话显然是太过保留了，因为他关于宋代江南亩产量的估数，已超过或达到
今天在运用现代科技的苏州、上海等江南高产地区丰收年份的水稻最高亩产量（注：据1998年11月1日《文汇报》报道，上海“七五”、“八五
”期间的平均亩产量分别411.8公斤和547.7公斤。1998年达50公斤，创历史最高纪录。又，1980年以前苏州地区的单季晚稻亩产量的最高纪录
，是1966年的878斤。
        （二）为“个人创业”提供重要的创业管理服务
    随着技术创新速度的加快，基础研究、应用研究与成果转化往往融于一体，很多中间步骤甚至可以直接跨越，从而使得越来越多的技术专
家可以直接通过“个人创业”实现技术成果的产业化。如果亩产6石与7石，那
么相当于今日亩产1080斤和1260斤，分别为1966年苏州亩产量的1.23倍和1.44倍。因此依照漆氏的估数，南宋后期江南水稻亩产量比1980年以
前苏州单季晚稻的最高亩产量高出23%-44%，相当于（甚至超过）上海有史以来的最高亩产量。）。即使按照比漆氏估数低的顾氏估数，北宋苏
州的亩产量也不仅大大超过明清江南的平均亩产量（注：闵宗殿估计江南太湖地区亩产量，明代为2.2-2.3石，清代为2石（见闵氏《宋明清时
期太湖地区水稻亩产量的探讨》）。而我从供求关系出发对明清江南粮食产量所作的宏观分析的结果，是明末江南水稻亩产量约为1.7石，清代
中期升至2.3石（见李伯重《“天”、“地”、“人”的变化与明清江南的水稻生产》，刊于《中国经济史研究》1994年第4期）。即使扣除了
度量衡与亩积变化的因素，顾氏对宋代的估数也大大高于明清的亩产量。）        这便是“标尺竞争”
（yardstick competition）原理被广泛使用的主要原因之一。这样，投资者便可以清楚地比较不同基金的业绩状况，辨别
出哪些因素是管理人所无法控制的（如经济周期的影响、宏观政策影响等），哪些因素是管理人所内生的。）。
    由上述估数来计算宋代江南的农业劳动生产率，结果也高得令人惊诧。在新制度
经济学的交易成本理论看来，资源配置无法简单地通过价格机制解决。信号传递理论的开创者Spence（1974）通过模型证明：教育程度之所
以能够传递有关能力的信号，在于接受教育的成本与能力成反比。然而，由于国内学者对作为专业术语的“创业”概念还比较陌生，
不少人士甚至于将其等同于日常用语中的“创业”，或仅仅停留于从英文“venture ”的日常意义来认识已经被赋予特定专业内涵的“创业”
概念；因此，有必要首先对作为一个特定专业术语的“创业”概念及其演进历史加以澄清。但由于创业企业相对于成熟企业而言，经营风险更高，又缺乏
必要的抵押担保品，也较难获得注重稳健经营的信贷资金的支持。我本人的估计则是每户种田约40亩，而其他学者如柳田节子、草野
靖、梁庚尧等的估计或提供的各地户均耕地数，也在30-50亩之间。见李伯重《宋末至明初江南农民经营方式的变化——十三、十四世纪江南农
业变化探讨之三》。），亩产量以五六石与六七石之中数6石计，那么一个农户一年可生产180-300石米。其时江南人均粮食消费量，大约是每
人每日1升米，一个5口之家一年食米共18石（注：参阅斯波义信《宋代の消费·生产水准试探》。）。它通常是与产品创新、市场创新相联系的。换言之，只要有大约6%-10%的家庭从事农业，就足以养活整个社会。这样的比例，相当
于1994-1995年新西兰农业就业人数在社会总就业人数中所占的比例(9.6%)，高于我国台湾省(10.5%)、韩国(12.5%)和俄罗斯(14.9%)，更远远
超过我国大陆(52.7%)（注：有关统计数采自Angus Maddison,Chinese Economic Performance in the Long Run，第60页。）。其中，建立行业自律协会不失为促进基金经理市场形成的重要举措。此外，按照这些估数计算出来的亩产量和劳动生产率
增长幅度，也非常可观。例如根据漆氏的估数计算，在两宋时期中，江南亩产量增加了116%或120%，南宋时期内增加了86%，而在唐宋时期则增
加了1-2倍。正是由于宋代亩产量的大幅提高，所以漆氏认为南宋太湖平原的农民的劳动生产率比唐代提高了两三倍（注：漆侠：《宋代经济史
》，第175页；及同氏《宋代社会生产力的发展及其在中国古代经济发展过程中的地位》。）。
第二个约束是激励相容约束（incentive compatibility constraint），即只有当经理人选择投资者所希望的行动时得到的期望效用不小于他
选择其他行动时得到的期望效用，基金管理人方有积极性选择投资者所希望的行动。）因而充其量只是基金管理人的不完全信息。
    技术的重大进步和由亩产量剧增所导致的劳动生产率的大幅提高二者所组成的总体图像，当然是指江南农业在宋代有了突飞猛进，自非“
农业革命”莫属。然而，这个为学界广泛接受的总体图像，近来却受到越来越猛烈的批评。在实际操作中，除了普遍采用“内部收益率”（IRR）来测量基金业绩外， 还
往往通过以下几方面的设计业来充分发挥市场对基金管理人的声誉约束职能：一是保持基金财产相互独立。
    大泽正昭在关于宋代江南农业生产力的专项研究中，对过去学界所说的宋代江南农业技术进步的四个主要方面逐个进行了深入分析，指出
：(1)宋代江南围田（或圩田）的大量兴建，只是湿地开发的初始阶段，所开土地在“干田化”之前，生产能力颇低，而且产量颇不稳定。
    按照创业主体的不同，“创业”又分为“企业创业”和“个人创业”两种。关于“干田化”的问题，见
滨岛敦俊《土地开发与客商活动——明代中期江南地主之投资活动》，收于《中央研究院第二届国际汉学会议论文集》第2辑，中央研究院198
9年印行。）。创
业基金，无论是以一般意义上的公司形式设立还是以合伙公司形式设立，通常都按照授权资本原则出资，即股东（合伙人）无须在基金设立之
时即缴足基金全部份额，而只须付承诺金额的一部分，所承诺的其余资金在基金进行实际投资时再按照认购的比例分批注入。）。此外，我
本人对唐代至清代中期农业的长期发展趋势的研究也表明：在这一千多年中，江南农业技术的变化，是渐进性的，而且是朝着同一方向的。在
此基础之上的农业发展，当然也不会出现戏剧性的突变（即“革命”）和尔后长期性的停滞，因此无论是从事实上还是逻辑上来说，“宋代江
南农业革命”之说都是难以成立的（注：李伯重：《宋末至明初江南人口与耕地的变化——十三、十四世纪江南农业变化探讨之一》，刊于《
中国农史》1997年第3期；《宋末至明初江南农业技术的变化——十三、十四世纪江南农业变化探讨之二》，刊于《中国农史》1998年第1期；
《宋末至明初江南农民经营方式的变化——十三、十四世纪江南农业变化探讨之三》，刊于《中国农史》1998年第2期；《宋末至明初江南农业
变化的特点和历史地位——十三、十四世纪江南农业变化探讨之四》，刊于《中国农史》1998年第4期。）。
    科斯，哈特，斯蒂格利茨等，1999：《契约经济学》，经济科学出版社。例如斯波义信对南宋《常熟县学田籍碑记》中
114例学田地租数字进行分析的结果表明，嘉熙以前该县一般亩产量大约在0.65石上下（亩产量以地租量之倍计，下同）（注：斯波义信：《宋
代江南经济史の研究》，第143-144页。）。方健对该碑文中的数字进行复核，指出实属该县的学田地租数字应为153例，所涉及的学田共1784
.94亩，平均亩产量为0.88石；而据袁甫《教育言氏子孙记》中的田租数字计算，同时期该县上等学田（450亩）的平均亩产量也仅为1.68石（
注：方健：《两宋苏州经济考略》（中国经济史学会1998年年会论文）。）。任
何一项交易本身需要无形中付出多重成本，如搜集和处理信息的成本，讨价还价签订契约的成本以及监督契约执行的成本等。又，稍前端平时该县义役田地共50522亩，岁收租米22998石，亩产也
当为1石（见《重修琴川志》卷六《义役省札》。）；其中产量较高者（438亩），也只是在1.36-1.5石之间（注：例如按照同样的方法计算，
该县归政乡的义役田438亩的平均亩产量为1.36石（见《重修琴川志》卷一二所收张攀《归政乡义役记》），而当时官买田地800余亩，可得租
米600余石，则亩产量应为0.75石（见《重修琴川志》卷六《义役省札》）。）。此外，该县有职田32262亩，田租总数364153石。据此推算，
平均亩产量更只有2.24斗（注：职田及田租数字见《重修琴川志》卷六《叙赋》。因此，如果投资者仅仅根据基金管理人的自我推介作出取舍，就很可能选择一些夸夸其谈而其专业管理水平和诚实信
用品德均与投资者意愿相反的基金管理人，从而产生“逆向选择”问题。）。学田、职田、义役田在当地应属中等田地（注：漆侠指出：“中等水平的田地在两浙学田中占优势”。参见漆氏《宋代经济史》，第36
3页。职田、义役田也应如是。），因此南宋该县的一般亩产量在1石以下，应可确定。南宋人程公许说：“姑苏产甲两浙枝邑，常熟复甲姑苏
。”（注：程公许：《常熟重开支川记》，收于《重修琴川志》卷一二《役》。）可见常熟农业在整个苏州乃至两浙路都名列前茅。若常熟一
般亩产量仅为1石以下，那么苏州的一般亩产量决不可能到达2石或2石以上（注：据方健从不同文献中所收集的南宋平江府（苏州）一府三县的
学田地租的数字，平江府（300余亩）亩均田租为6.7斗，昆山县（69.5亩）为13斗，常熟县（450亩）为8.4斗（此处常熟数字出自《吴都文粹
续集》卷七袁甫《教育言氏子孙记》，系上等田地田租），嘉定县（1362亩）为2.8斗（见方健《两宋苏州经济考略》）。从方氏文中所附买田
价来看，所涉及的昆山、常熟学田是上等田地，而平江府学田数字因其相对于该府学田总量来说太小，因而在统计学上的意义不大。余下的嘉
定县，如亩产量以田租之倍计，则仅为0.56石，与《常熟县学田籍碑记》中所表现出来的常熟学田一般亩产量（0.65石）相近。又，漆侠《宋
代经济史》第362页学田地租表中吴县和无锡学田的亩均收租量大大高于前述常熟和嘉定的收租量，但前两县学田数量（259.66-384.66亩）也
远少于后两县（1785亩和1362亩），因此从统计学的角度来看，前两县情况的普遍性应当较后两县为小。
    由于创业活动在产品创新、市场创新及其与之相适应的创建新企业与实施创业管理等一系列环节，都随时面临高度的不确定性，故创业活
动通常是一种高风险的商业活动。但尽管如此，判断一种商业活动是否为创业活动的标准，仍在于其通过创建新企业和实施创业管理来实现创
新产品的市场化和产业化这一本质内涵，而不在于风险（risk）的高低。二是由于按有限合伙公司型设立，基金管理人作为一般合伙人必须对基金运作
承担无限责任，因而更利于强化基金管理人的责任约束机制。由此而言，在苏州全州范围内，亩产2石以上并非常见的情况。）。事实上，淳熙10年根括到
的平江府官田124203亩，岁收官租21233石（注：《宋会要》食货六一之三七（并见《建炎以来朝野杂记》乙集卷一六《绍兴至淳熙东南鬻官产
始末》），淳熙十年十月十七日浙西提举王尚之言。）；平均亩收租0.17石。据此推算，平江府官田的亩产量仅为0.34石。嘉定县学田1362亩
的亩产量也只有0.56石（注：《八琼室金石补正》卷一二一《嘉定县学田租田记》（转引自方键《两宋苏州经济考略》）。）。这里的平江府
官田、嘉定县学田、常熟学田与职田亩产量都来自较大面积的国有田地的收租数字，应当比较能够表现当地的一般情况。这些田地上的亩产量
都远低于1石，但是从足立启二、大泽正昭、北田英人等人所指出的宋代江南“低田地带”由于生态环境不良而致使农田产量不稳定和使用“易
田”农法的情况来看，这样的低产量也并非不可能（注：见足立启二、大泽正昭、北田英人等人的著作。这里我们可以举一例以说明之。假如
某地农作实行“再易”之法，实际种植的田地亩产为1石，但按田地总数平摊则为1/3石。种植和休闲每年变化不一，若都按实际种植情况征收
田租，就颇为麻烦。为简便起见，收租仍然按照田地总数而不论各块田地当年究竟是否种植。其中，随着知识经济的发展，“个人创业”
在技术创新上的比较优势，使之在创业事业中的作用变得越来越重要。）。据我的研究，南宋江南平均亩产量，应仅1石左右（注：李伯重：《宋末至明初江南农民经营方式的变化》。）。
        （二）为“个人创业”提供重要的创业管理服务
    随着技术创新速度的加快，基础研究、应用研究与成果转化往往融于一体，很多中间步骤甚至可以直接跨越，从而使得越来越多的技术专
家可以直接通过“个人创业”实现技术成果的产业化。需要补充说明的是，前述创业投资基金倾向于以公司型设立，主要是针对涉及多数投资者尤其是不确定多数
投资者的大型创业投资基金而言的。当然，江南农业在宋代确实出现了一些重要变化。但是其中最重要的是空间的变化，即农业生产重心从与江南平原毗邻的宁
镇丘陵和浙西山地的“高田地带”向江南平原的“低田地带”的转移。这个转移并不意味着“低田地带”的农业技术与亩产量在宋代发生了剧
变。相反，这个地带农业的更大发展，是在农业重心的转移已完成之后的明清时代（注：李伯重：《宋末至明初江南农业变化的特点和历史地
位》；《“革命”乎？“虚像”乎？例如：一家电冰箱制造公司，从早期电冰箱生产到可制冰电冰箱，乃至到可自动制冷电冰箱的开发和经营，其产品虽然有所创新，但
由于消费者群体并没有改变，产品运转环境也并未变化，故产品创新的程度并没有带来市场创新。）。因此，这种空间变化才是宋代江南农业变化的
“实像”。
    那么，“宋代江南农业革命”这种“虚像”是如何产生的呢？当然有多方面的原因，而其中最主要的，我认为是研究方法方面的问题。我
把持此说的学者所使用的方法作了一个分析，发现这些方法大体可归为两种。在本文中，姑且将第一种方法称为“选精法”，而将第二种方法
称为“集粹法”。下面就对这两种方法进行剖析。但正是这种特定的历史背景赋予“venture”区别于一般冒险行为而言的特定内涵。在建构“宋代江南
农业革命”说时，这是最常见的方法之一。
    在以前宋代江南亩产量研究中，使用“选精法”颇不少见。有关宋代江南亩产量的记录为数不少，仅斯波义信《宋代江南经济史研究》中
所收集者即达180余例之多（如果把各例中所包含的亩产量数字都列出来，总数还更多得多）（注：斯波义信：《宋代江南经济史の研究》，第
140-141页。其中的一例（1237年常熟县学田籍）就包含了114个产量数字。）。这些数字彼此相差甚大，且有显著的时空分布差异（注：如斯
波氏所列出者中，低者仅0.13石，高者则达5石，相差竟达37倍之多。又，斯波氏收集的185例亩产量记载，从时间分布来看，北宋仅有5例，其
余都是南宋的（其中又特别集中于南宋后期）；从地域分布来看，秀州（嘉兴）只有2例，湖州有15例，常州有58例，而苏州则多达110例。）
。一些学者在研究亩产量时，通常是从这些记载中挑选出一两条，以此为据来推导出其结论。例如前引余也非对两宋江南亩产量的估计和顾吉
辰对北宋江南亩产量进行估计时，都只列出了一条证据。漆侠估计南宋太湖流域亩产量为六七石，因其未注明史料依据，兹可不论（注：漆侠
在论文《宋代社会生产力的发展及其在中国古代经济发展过程中的地位》及专著《宋代经济史》（第2、26、175页）中，多次说到太湖流域亩
产六七石，但均未注明史料来源。查该论文的“中国封建时代各时期亩产量数字表”及该专著第135-137页的“宋代各地亩产量数字表”，亩产
六七石的记录均只有一条（即政和7年明州亩产量的记载）。为了
给这种全新的产品开发和市场开拓提供组织与管理上的保障，便需要另行创建一家新企业，并对之实施一种完全不同于母公司之老套管理的新
型创业管理。但这已明说是谷。在前一表中，漆氏未注明此条史料说的是米还是谷；但
在后一表中已注明是谷而非米。因此漆氏关于南宋江南亩产六七石的估计依据的肯定不是这条史料。但究竟依据什么史料，因漆氏未加注明，
因此不知据何而得。）。他又认为南宋江浙亩产五六石，而闵宗殿已明确指出漆氏此说所凭只有一条史料，即高斯得《耻堂存稿》卷五《宁国
府劝农文》中说到的“浙人治田，……其熟也，上田收五六石”（注：闵宗殿：《宋明清时期太湖地区水稻亩产量的探讨》。）。亩产五六石
的记录在宋代史籍中仅此一见，也是宋代史料中可见到的最高产量记录（注：吴慧：《中国历代粮食亩产量研究》，第160页。）。因此漆氏实
际上是选取宋代水稻最高亩产量的惟一例子，以此作为江南的普遍亩产量。余氏、顾氏等对史料的掌握情况如何不得而知，但从漆氏《宋代经
济史》中对田 租（特别是官田、学田田租）进行分析时所引用的史料来源看，斯波氏所收集的史料，漆氏也都掌握。从这么多的史料中挑选
出一条，当然是使用“选精法”了。
    “选精法”也被常常用于对技术进步的研究中。如前引伊懋可、斯波义信、大泽正昭等人所作的总结所示，宋代江南农业技术有多方面的
进步。但无论是企业创业，还是个人创业，都必须符合两个不可或缺的标准：（1 ）创新产品有
望创造出新市场；（2 ）产品创新与市场创新的程度使得现有企业的老套管理已经不相适应，而必须通过创建新企业和实施全新的创业管理（
venture             management （注：在英语中，     “venturemanagement”与“entrepreneurial management”彼此通用，与之不同的
是，“风险管理”作为一门与银行学、保险学等学科相关联的新兴学科，其英文则为“risk management”。典型的例子之一是占城稻的引进。何炳棣、张德慈(T
.T.Chang)、加藤繁、天野元之助、周藤吉之等都认为占城稻的引进引起了宋代农业革命（注：参阅游修龄《占城稻质疑》。）。其中又以何炳
棣的表述最有代表性。他认为：占城稻早熟而且耐旱，而这些正是传统中国水稻品种的不足。因此占城稻引进后，导致了稻作向供水较紧的高
田地区扩展，并引起农民致力于培育早熟品种。前者系指由已经发育成熟的大公司另行创建一个独立经营的新
企业；后者系指由创业家个人白手起家创建新企业。何氏并指出：南宋时期的苏南、浙江、福建和江西，是古城稻传播的主要地区；在这些地区，占城稻对粮
食生产和人口的影响已经明显（注：何炳棣(Ho,Ping-ti):Studies on the Population of China,1368-1953,Harvard University Press 195
9年版，第8章第1节。）。因此，尽管何氏并未特别加以强调，但是从上面的引文中可以看到：占城稻的引进，乃是引起宋代江南农业革命的关
键因素（注：如前所述，在大泽正昭对以往学界宋代江南农业技术进步的研究所作的总结中，“占城稻的广泛种植以及一年二作制的普及”也
被许多学者视为最重要的因素之一。）。与此相类的是漆侠对江东犁所起作用的评价。他认为“曲辕犁的发明，对宋代农业生产的发展起了重
要作用”，而“两浙路所使用的是当时最先进的曲辕犁”（即唐代陆龟蒙《耒耜经》所记述的江东犁）；“从北宋仁宗时候朱长文的《吴郡图
经续志》到南宋孝宗初年范成大的《吴郡志》都原封不动地照抄了《耒耜经》，称吴地的‘农器甚备’，为全国之最，无怪乎两浙路农业生产
居全国首位了”。同时他在以太湖流域为中心的两浙路，由于有了“最好的耕犁”和因“人多地少”导致的充足劳动力，因此“精耕细作方法
发展到一个新的高度”，产量既高且稳，成为宋代著名的粮产区（注：漆侠：《宋代经济史》第110、178页。）。由此可见，江东犁在宋代江
南农业发展中起了极为重要的作用。像“宋代江南农业革命”（假如真有的话）这样一个重大历史现象的出现，原因当然极其复杂。从众多的
原因中选出一两个来对这个历史现象进行解释，当然是因为有关学者认为这一两个原因是关键，因此他们使用的也是“选精法”。
    需要指出的是，尽管广义“创业”概念既包括从零开始创建新企业，也包括从一个有问题的老企业开始创建出一个重焕生机的企业，但随
着技术创新和企业生老更替速度的加快，从零开始创建新企业越来越具有重要的现实意义。例如在亩产量研究中，我们并不否认宋代江南某些地方
、某些时候曾有过高产的情况。二是由于按有限合伙公司型设立，基金管理人作为一般合伙人必须对基金运作
承担无限责任，因而更利于强化基金管理人的责任约束机制。见游修龄《太湖地区稻作的
起源及其传播和发展问题》，原刊于1985年，后收于游氏《稻作史论文集》，中国农业科学技术出版社1993年版。）。新制度经济学则较好地解释这个问题。就江南来说，早在孙吴时
代就已有亩产3石的例子（折为宋制相当于亩产1.3石）（注：据《三国志》卷六○《钟离牧传》，会稽钟离牧在永兴种稻田20余亩，以稻与县
人，县人“率妻子舂所取稻得六十斛米”，以还牧。换算为宋制，相当于亩）产1.3石米（换算标准参见李伯重《唐代江南农业的发展》，第1
0-13页。）
            三、创业投资基金减少创业资本交易成本的机制分析
    对创业企业进行投资，按投资取向不同，其资本来源可以划分为“冒险资本”（adventure capital）与“创业资本“（venture capital
）两种。但是难道我们可以据此认为孙吴时江
南的亩产量就已超过一千年后常熟、嘉定、平江府的亩产量水平了吗？可见，选取一两个例子作为代表来评估一个地区的平均亩产量是十分不
妥的。
    在关于技术进步对农业变化的影响方面，使用“选精法”所得出的结论也都同样经不起推敲。例如就受到大多数学者肯定的占城稻引入这
一重要技术进步而言，姑假定这种稻种确实优秀（这种稻种自身的问题在下面还要讨论）而且被引种到了江南，也不一定能够对宋代江南农业
发生重大影响。从斯波义信收集的宋代江南关于占城稻的记载来看，当时占城稻主要是种在苏、湖两州某些地方的“高田”上，种植非常有限
（注：见渡部忠世、樱井由躬雄主编《中国江南の稻作文化——その学际的研究》，日本放送出版协会1984年版，第120、122-124页。）。如
果占城稻种植并未在大范围内得到普及，就说有一个以占城稻引进为中心的农业革命，当然很难有说服力。同样地，姑假定江东犁确实是一种
最好的或最先进的耕犁（该耕犁的缺陷在下面还要讨论），它要在宋代江南农业发展中起重大作用，也必须以得到普遍运用为前提。但是在宋
代史料中，我们并未发现使用这种耕犁的证据（注：漆侠认为这种耕犁得到普遍使用，其证据是：《吴郡图经续志》和《吴郡志》都原封不动
照抄了《耒耜经》，并称吴中“农器甚备”。但是《耒耜经》的有关文字在明清江南方志中经常被抄录，而据《天工开物》等史籍，我们知道
至少自明代后期以来江南就很少用牛犁。因此抄录前人著作并不能作为江东犁使用的证据。）。宋代两浙地区所使用的耕犁，今天惟一可以看
到具体形状者是楼＠②《耕织图》中的耕犁，但这种耕犁在构造、大小以及牵挽方式上均与江东犁有很大不同（注：楼＠②：《耕织图》中的
耕犁不仅比江东犁小得多（只需一牛牵挽），而且在结构上也有所不同（没有策额、压ｃｈáｎ＠③）。参阅大泽正昭《唐宋变革期农业社会
史研究》，第74页。）。）来为之提供组织上与管理上的
保障。能力高的人较容易完成相关学业，故接受教育的成本低，因而倾向于选择较
高程度的教育水平；能力低的人则较难完成相关学业，故接受教育的成本高，因而只好选择较低程度的教育水平。），因此这种耕犁是否曾使用于江南平原也还有待研
究。由于宋代江南到底使用什么样的耕犁至今还不清楚，因此说江东犁的运用对宋代江南农业发展起了重大作用是缺乏根据的。
    由于“选精法”将问题看得过分简单，因而本身也包含着自我毁灭的成分：倘若它所选出的那一两个例证经不住推敲，那么由此推导出来
的整个结论也就不攻自破了。其之所以被称为“过程”，是因为“创业”并不仅仅意味着将企业
开张起来就万事大吉。”）。而闵宗殿已指出顾氏
因未读懂此段文字而对其义作了错误的理解，所以根据这种误解而得出的结论也就失去了根据（注：闵宗殿：《宋明清时期太湖地区水稻亩产
量的探讨》。）。漆氏说南宋以太湖流域为中心的两浙路亩产高达5-6石，所依据的只是高斯得所言。但天野元之助早已指出高斯得所说的产量
是谷而不是米；如果折为米，就只有一半（即2.5-3石）（注：天野元之助：《中国农业史研究》增补版，御茶の水书房1979年版，第256页。
）。而闵宗殿更已明确指出漆氏在此问题上是弄错了（注：闵宗殿《宋明表时期太湖地区水稻亩产量的探讨》。令人不解的是，闵氏已于1984
年指出漆氏的错误，但漆氏在1986、1987年刊出的著作中，却依旧坚持上述错误。）。这个错误对亩产量评估的影响当然是非常大的，因为是
米还是谷，二者相差大约一倍之多。况且这条史料已明说这是上田的产量而非一般产量。
        Paul  Gompers,   Josh  Lener, 1999, An  ananlysis   ofcompensqation in the U.S.ventrure capital partnership, Journal
of Financial Economics.
    Lorenz,  Tony  , 1987,Venture Capital Today,    Simon andSchuster International Group.
    
    
    
 
。因此所说的亩产六七石谷不是当时可以查考的情况，而只是一种关于过去的
传言。其次，南宋初期该地（广德湖周围）营田的田租，上田为4斗米，中田3.6斗，下田3斗（漆侠对上田田租作过校正，见漆氏《宋代经济史
》第312页）。换言之，当时该地上田亩产量只有0.8石。北宋后期亩产量可能高些，但是要说一般亩产量（六七石谷，折米约3-3.5石）要比南
宋初年的上田亩产量高出3倍，显然是不太可能的。）。
    在技术进步的问题上情况亦然。关于占城稻，游修龄已指出：首先，古人关于占城稻的记述颇多紊乱不清之处，而近代学者在使用这些记
述时并未从农学的角度出发进行甄别，因此他们关于占城稻问题所做出的结论当然也就很成问题了。其次，关于占城稻所起的作用，以往学者
所论也有错误之处。占城稻的基本优占是耐旱和对土地肥力要求不高，而这两个优点对于低湿多水、土壤肥沃的江南平原农田来说，并没有很
大的意义。它与投资者分散直接从事创业投资
的本质区别，在于其由多数投资者共同出资设立专业性创业投资基金（组织形式通常表现为创业投资公司或创业投资合伙公司），以创业投资
基金名义从事组织制度化的创业资本运作。但是把占城稻都说成是早熟稻，
是不正确的（注：游修龄：《占城稻质疑》。）。
    Gordon B.Baty,1990,"Entrepreneurship  for  the  Nineties",Prentice-Hall,Inc.
    Zenas Block and Ian C.MacMillan,1993,Corporate  Venturing:Creating New   Business  within  the  Firm, Havard  Business S
chool Prees。此外，大泽正昭也指出：凭南宋江南的水稻和麦的品种（除传统的黄绿谷外），要进行稻麦一年二作是十分
困难的。信号传递理论的开创者Spence（1974）通过模型证明：教育程度之所
以能够传递有关能力的信号，在于接受教育的成本与能力成反比。）。关于江东犁，情况也一样
。这种耕犁一向受到许多学者的高度评价，但其实用性究竟如何，则讨论不多。事实上，这种耕犁显然不很适合江南水田生产条件。创业投资基金之所以发展成为创业事业发展的重要推进器，即在于其能够较好地满足“个
人创业”在资本、创业管理服务和社会资信支持等方面的需要。而每一次决定是否
追加投资，都是投资者对基金管理人实行的一次审查与监督。）。
在田块狭小的江南水田中作业，显然并不很实用（注：贾思勰说：若犁身长大，则转弯幅度必大，“回转至难、费力”（《齐民要术·耕田第
一》）。王祯则说：“中原地皆平旷，旱田陆地，一犁必用两牛、三牛或四牛。……南方水田泥耕，其田高下、阔狭不等，一犁用一牛挽之，
作业回旋，惟人所便。此南北地势之异宜也”（《王祯农书》卷二《垦种篇第四》）。）。其次，它在结构上也还有缺陷，需要加以改进（例
如精简策额、压ｃｈáｎ＠③等部件）（注：参阅大泽正昭《唐宋变革期农业社会史研究》，第74页。）。而且，陈恒力和游修龄都已指出：
江南（特别是太湖地区）的水田土壤粘重，一般牛耕既浅而又不匀。如美国的《投资顾问法》虽然禁止对证券投资基金实行业绩报酬制，却允许“企业发展公司”（Business Developmelnt Company ）这种
公司型创业投资基金实行业绩报酬制。）。因此，既然占城稻、江东犁并不具有以往所认为的那些优点，建立于其上的“宋代江南农业革命”说也就不攻自破了。
    四、“集粹法”：导致“虚像”的另一主要研究方法
    为了避免“选精法”这种弊病，许多学者力求使用更多的证据，以便对历史现象进行更全面的分析。而这里所说的“集粹法”，就是一种
常用来替代“选精法”的研究方法。
    所谓“集粹法”，就是在对发生于一个较长的时期或／和一个较大的地区中的重大历史现象进行研究时，将与此现象有关的各种史料尽量
搜寻出来，加以取舍，从中挑选出若干最重要（或最典型、最有代表性）者，集中到一起，合成一个全面性的证据，然后以此为根据，勾画出
这个重大历史现象的全貌。为了同时满足经理人的参与约束条件和激励相容约束条件
，投资者通常必须作出以下制度安排：
    1.对基金管理人实施监督。典型的做法是：从大量的亩产量记录中，选出几个具有代表性
者，由此而推导出关于该地区平均亩产量的一般性结论。例如闵宗殿对宋代太湖地区的亩产量记载进行了筛选，摒弃了最高和最低的极端例子
，从比较“中间”的记录中挑选出了范仲淹、方回、陈傅良、高斯德以及王炎等人对江南水稻亩产量的估计（这些估计都在2-3石之间），以此
作为依据，得出宋代江南太湖地区亩产米2.5石的结论（注：闵宗殿：《宋明清时期太湖地区水稻亩产量的探讨》。）。闵氏之所以挑选这几个
例子，当然是由于他认为它们是较好的证据。在此意义上可以说，他所用的就是“集粹法”。
    在农业技术研究中运用“集粹法”的典型例子，可见于梁庚尧对南宋稻作技术的研究。梁氏将周藤吉之、天野元之助、赵雅书、陈良佐等
所指出的南宋农业技术各方面的进步作了综合总结，认为在南宋“江、浙、闽、蜀等人口稠密地区”的稻作技术，大致包括以下内容：(1)整地
除用犁外，又使用耙、耖多次打、压田土；(2)经过浸种、催芽、育苗等过程，然后才移植秧苗于田间；(3)致力于肥料的搜集和处理，重视施
肥；(4)增加除草的次数；(5)中期排水，然后再车水入田；(6)重视灌溉，如水车的使用、灌溉设施的建设和维护等（注：梁庚尧：《南宋的农
村经济》，台北联经出版事业公司1984年版，第155-156页。）。梁氏所列出的这些技术，确实代表了宋代（特别是南宋）中国南方水稻栽培技
术中最优秀者，由这些进步所构成的总体图像，自然是“精耕稻作技术已达于纯熟”。在另一著作中，梁氏又明确指出：南宋苏州农民，必须
和江、浙、闽、蜀等地狭人稠地区的农民一样，投入大量劳力于整地、育苗、施肥、插秧、除草、灌溉等工作，甚或尤有过之，因此到南宋晚
期，苏州在精耕细作方面，已具有超出其他地狭人稠地区的特殊地位（注：梁庚尧：《宋元时代苏州的农业发展》。）。 需要指出的是，进行相对业绩比较的一个重要条件是基金经理市场的形成和与
之相适应的高效、公正、客观的市场评估体系的建立。然而这里要指出的是，梁氏所列出的这些技术，若
逐一来看，却是出自不同地区。
    按照创业主体的不同，“创业”又分为“企业创业”和“个人创业”两种。由此可见，他所使用的方法，属于“集粹法”无疑。
    从表面看，“集粹法”克服了“选精法”看问题过分简单化的弊端。但是对这种方法做进一步的分析，可以发现依然存在严重的问题。
    首先，尽管使用“集粹法”的学者力图选取具有较有代表性（或普遍性）的例证作为分析的基础，但事实上他们却往往未必能够做到这一
点。然而，当这家电冰箱制造公司寻求开发和经营专供休闲消遣用的娱乐型电冰箱时，则必然面临全新的消费者群体、完全不同的市场环境以
及迥然相异的市场开拓战略与市场服务。因此，在创业投资基金运作过程中，就必须设计出一些特别的制度安排，来控制委托―代理风险。待市场与法律条件成熟后，再逐步试行合伙制创业投资基金。而大泽正昭指出：宋代文献（主要是劝农文），说“浙间”、“闽、浙”，并不
能说就是“浙西”（特别是江南平原），而更可能是指“浙东”。故如上新产品的开发和经营管理还只能算作传统商业活动，而不能被称为创业活
动。）。其次，余下的范
仲淹、方回、王炎所言，分别是北宋中期苏州、南宋后期湖州以及嘉兴魏塘一带的情况。其中，魏塘是一很小地域，其情况在较大范围内未必
具有普遍意义，兹可从略。就苏、湖二州两个较大地域的情况而言，我们可以看到：即使在同时、同地记载亩产量的史料中，也不难发现与闵
氏所用例证大相异趣的证据。例如北宋中期苏州的亩产量，范仲淹本人也说过中田亩产量为1石，乐全的说法也与此相同，而且还得到稍后熙宁
八年记载的支持（注：《范文正公集》卷八《上资政晏侍郎书》；《乐全集》卷一四《刍尧论》；《续资治通鉴长编》卷二六七，熙宁八年八
月戊午记事。其之所以被称为“过程”，是因为“创业”并不仅仅意味着将企业
开张起来就万事大吉。）；南宋后期湖州的亩产量，据比较具体而准确的13个寺田的地租量推
算，也仅在0.6-1.9石之间（注：《两浙金石志》卷一五《长兴州修建东岳行宫记》。参阅斯波义信《宋代江南经济史の研究》，第140-141页
。）。 美国著名的创业管理研究专家Z
enas Block与Ian C. MacMillan，在《企业创业》这部著作中， 即将“创业”（venture ）严格界定为“通过产品和市场创新创建新企业的过
程。所以，如果能够
降低交易成本， 则增加一种制度安排依然有可能降低总成本（科斯，1990）。因此，尽管他避免使用最高或最低的亩产量数字，但是他所选取的例证实际上仍然属于偏高的一类，因此其结论也难免
会偏高。
    其次，使用“集粹法”的学者在例证的使用上，还常常忽视所选例证的时空局限性。这在技术进步问题上尤其明显。我们知道，任何一个
时代的农民，都只能使用一种具体的方法耕作，而这种方法常常也只适用于某一具体的地区。因此，梁氏所描绘的那种精耕稻作技术，如果真
存在的话，那么还需要举出证据，说明它到底运用于哪个确切的地方。他说苏州在精耕稻作方面领先于其他地区，因此含蓄地认为这种技术的
运用以苏州最为典型，不过对此却未提供具体的证据。事实上，如果仔细分析梁氏所说的各项进步，可以发现有许多实际上与苏州以及江南并
无关系。例如，使用耖的记载虽然出现于南宋初年，但仅见于楼＠②在于潜县令任上写的《耕织图说》，尚未有证据表明其运用范围已超出了
于潜县所在的浙西山区。        这便是“标尺竞争”
（yardstick competition）原理被广泛使用的主要原因之一。四是实行强制性
的分配政策。）。至于农民收集肥
料，宋代江南文献中也仅有一条记载，说的是南宋苏州农民捞取河泥（注：即毛栩的《吾竹小咏·吴门田家十咏》中一首诗。）。而在北宋，
甚至连这样的记载也未发现。这并不奇怪，因为从后面引用到《吴郡志》卷一九水利上二中的一段记述来看，当时苏州农民常常采用“易田”
之法进行休耕，并让洪水淹没田地，从而从沉淀下来的泥土中获得肥力。这些都表明了宋代肥料生产与使用技术的落后。据此，宋代江南农民
并未“使用耙、耖多次打、压田土”和“致力于肥料的搜集和处理，重视施肥”，其精耕稻作技术也尚未纯熟。足立启二、大泽正昭等的研究
也证实：在江南“低田地带”，稻作技术仍然颇为粗放，与江南以西宁镇丘陵和浙西山地“高田地带”所使用的、以《陈＠①农书》和《耕织
图诗》为代表精细稻作技术，恰成鲜明对比。因此，梁氏所描绘的那种技术，在江南平原上并未得到运用。如前所述，构成梁氏所描述的南宋
稻作技术的各项具体进步，大多分见于不同的地方；而在所涉及的地方中，很少有一个地方拥有一项以上的上述进步。由此推论，就一个地区
而言，稻作技术的进步实际上也是由一两项具体的进步所导致的。
        （一）为“个人创业”提供重要的资本支持
    通过“个人创业”所创建的创业企业，日益呈现出“创新速度快，企业成长迅速”这一显著特点，传统社会那种慢节奏的资本积累已不能
适应其资本快速扩张的需要，它的成长与发展越来越需要得到金融部门的支持。
    五、“选精法”和“集粹法”为何会导致“虚像”？
    由上分析可见，“宋代江南农业革命”这个与事实不符的“虚像”，很大程度上是“选精”与“集粹”两种方法的产物。那么，为什么这
两种方法会导致“虚像”呢？
    “集粹法”与“选精法”两者在本质上并无大异，都是同一方法的不同表现。二者的差别只不过在于前者比较简单，而后者则使用史料较
多而已。这种方法的主要特点，是通过从史料中选取具有代表性的例证来推导出结论。因此取证是否得当，对结论的正确与否就具有决定性的
意义。而取证是否得当，又决定于所选取的例证是否真正具有代表性，能够代表普遍情况。
    每位使用“选精法”或“集粹法”的学者都相信其所选出的例子具有代表性，但对于什么是“代表性”和什么样的例子才具有“代表性”
的问题，却未见有人作出明确的说明。由于这种含混不清，所以在选取例证时并没有一种真正科学的方法。这一点在亩产量研究方面表现得最
为明显。大体而言，以往选取具有“代表性”的亩产量例证的方法，不外乎以下两种：(1)根据某种成说（如“宋代农业革命”）来选取，(2)
采取“中庸”的办法，或者舍弃最高和最低的极端例子，或将所收集到的全部数字作算术平均，然后采取中间的数字。
    科斯，哈特，斯蒂格利茨等，1999：《契约经济学》，经济科学出版社。创业投资基金之所以发展成为创业事业发展的重要推进器，即在于其能够较好地满足“个
人创业”在资本、创业管理服务和社会资信支持等方面的需要。结论在先，论证在后，自然很难做到客观。这样基金管理人就不能永久性地控制基金，而如果管理人在基金存续期间曾进行有损投资者的
行为，必将在基金清盘时暴露，管理人的声誉即会因此而受到损害，并很可能被排斥基金管理业之外，无法再从事基金管理。正是因为上述方法难以选取到真正具有代表性的例证，所以在研究宋代江南亩产
量时，往往也就没有一个没有一个客观的取舍标准。尽管大家使用的都是同一范围内的史料，而且主观上也都力求选取具有代表性的例证，但
事实上各人根据所选例证得出来的宋代江南亩产量却千差万别，从斯波义信的1石（北宋初）—2石（南宋后期）到漆侠的2-3石（北宋中期）、
5-6石或6-7石（南宋晚期），彼此相差竟达两三倍。在对宋代江南亩产量增长幅度的评估方面情况也一样：闵宗殿认为两宋时期江南亩产量并
无增长，而漆侠则认为增加了120%。它与投资者分散直接从事创业投资
的本质区别，在于其由多数投资者共同出资设立专业性创业投资基金（组织形式通常表现为创业投资公司或创业投资合伙公司），以创业投资
基金名义从事组织制度化的创业资本运作。由此可见，要用上述两种方法得
出正确的结果，确实十分困难。
    那么，什么样的例证才具有代表性呢？我们知道，任何现象都是具体的，因而都有其特定的局限性。
    3.建立与管理业绩挂钩的激励机制。当然，确有一些现象在各自的特定条件方面具有较大的相似性，因而在某种意义上可以说，其中某
一个现象能够表现出这些现象所具有的共同之处。换言之，对于这些现象而言，这个现象具有代表性。在创业企业发展成为成熟企业之前，“创业”一直在进行着；在企业成熟之后，若因产品、市场或管理问题而陷入困境
，则需要通过再“创业”使之发展成为一个重焕生机的企业（Block，1993）。”（注：吴承明：《经济学理论与经济史研究》，刊于《中国经济史研究》1992年
第1期。）因此，在将某一现象作为具有代表性的现象去概括其他现象之前，必须首先对所涉及的各个现象作认真的分析，看看它们各自的具体
情况是否确实具有相似性。使用“选精法”与“集粹法”之所以往往导致错误的结论，就是在选取例证时忽视了这一点，将某一或某些例证所
反映的现象普遍化。由于该现象被普遍化后即丧失了真实性，所以得出来的结果自然不能反映真实的情况。例如，据《吴郡志》卷一九《水利
上二》中的一个注，“吴人以一易、再易之田，谓之‘白涂田’，所收倍于常稔之田。而所纳租米亦依旧数，故租户乐于间年淹没也”。这表
明北宋苏州佃农使用让洪水淹没田地的“易田”法，可以获得倍于“常稔”的产量。但我们要注意到这种高产量的特定的局限性：首先，它不
是每年性的，而是每二年或三年才能获得一次的；其次，这种高产量是靠粗放耕作获得的，与“宋代江南农业革命”论者所说的那种精耕细作
毫不相干。如果拿走这些局限性，将这种产量当做每年性的并认为这是农业技术进步的结果，那么就要导致错误的结论。
    将某一具体的历史现象普遍化，还意味着将此现象从其所赖以存在的具体环境中剥离出来，使之脱离与之有密切关系的各种有关现象。我
们知道，任何一个历史现象，都包含并涉及众多的方面，而且这些方面又彼此相关，互相影响，互相制约，情况极为复杂。如果忽视其他的相
关现象以及各现象之间的关联性而对某现象加以过分的渲染，实际上是割裂了事物内部各个方面之间的联系，破坏了事物的整体性。以此为基
础作出的结论，当然也难成立。而使用“选精法”与“集粹法”来处理有关例证，往往正是将这些例证作为超然的例子，从而使之脱离了其所
赖以存在的具体环境（或脱离与之有密切关系的具体条件）。因此之故，游修龄强调不宜过分渲染占城稻的引进对江南农业发展的作用，因为
“农业生产是一个非常复杂的系统，它兼受自然环境、社会条件的制约”（注：游修龄：《占城稻质疑》。）。同样地，某种先进农具（如江
东犁）的作用也不宜孤立地强调。新农具的发明是技术进步的重要内容，但是这些新农具要能够普遍运用并对经济发生重大影响，还取决于它
们本身是否已经完善、是否能够适应某一特定地区的生产条件、必须和其他哪些进步相配合才能真正发挥作用。如果使用“选精法”或“集粹
法”，即使选到了某种重要的技术进步的例证，也会因为孤立地看待或过分夸大这种技术进步而割裂了事物内部的和有关现象之间的联系，从
而不能够正确地评价这种技术进步的真正作用。而专门从事
创业投资基金运作的创业投资家，则由于并不从事微观层次的产品经营，他们在中观层次上的资本经营优势使其能够更好地洞悉现代科学技术
和产业发展的走向以及整个市场发展的大趋势，因而能够较好地为创业企业提供包括制定长期发展战略与市场营销策略、物色战略合作伙伴和
关键人才、部署融资安排和重构财务结构等多方面的资本经营服务，以培育和辅导创业企业快速成长和发展？
    经济史学是史学的一个分支，因此经济史研究的基本方法当然是史学方法。因而充其量只是基金管理人的不完全信息。然而，由于国内学者对作为专业术语的“创业”概念还比较陌生，
不少人士甚至于将其等同于日常用语中的“创业”，或仅仅停留于从英文“venture ”的日常意义来认识已经被赋予特定专业内涵的“创业”
概念；因此，有必要首先对作为一个特定专业术语的“创业”概念及其演进历史加以澄清。因此之故，尽管我们在治史中常用“举例子”的方法
，但这种方法是危险的。因此，相对
业绩常常被当作“充足统计量”（sufficient statistic），以更好地衡量基金管理人的管理水平和努力程度。”（注：吴承明：《论历史主义》，刊于《中国经济史研究》1993年第2期；同氏《中国经济史研究的方法论问题》，刊于《中国经济史研究
》1992年第1期。）“选精法”与“集粹法”都依靠传统的史学方法，通过从史料中收集和选取例证，以“举例子”的方法来推导结论，因此要
避免归纳法的缺陷是很困难的。
    为了克服归纳法本身的缺陷，我们必须从其他学科中借用合理的方法。吴承明说：“就方法论而言，有新、老学派之分，但很难说有高下
、优劣之别”；“新方法有新的功能，以至开辟新的研究领域；但就历史研究而言，我不认为有什么方法是太老了，必须放弃”；“我以为，
在方法论上不应抱有倾向性，而是根据所论问题的需要和资料等条件的可能，作出选择”。史料学和考据学的方法、历史唯物主义的方法、经
济计量学的方法、发展经济学的方法、区域经济史的方法、社会学的方法，乃至系统论的方法等等，都在选择之列。由于治史可因对象、条件
之不同而采取不同的方法，因此可以说“史无定法”（注：吴承明：《中国经济史研究的方法论问题》。）。这就是我们在研究经济史时所应
采取的正确态度。只有如此，我们才能真正抛弃“选精法”和“集粹法”等方法，使得我们的经济史研究避免可能的偏差。
    最后，我还要强调，像本文指出的“选精法”与“集粹法”一类的错误方法的使用，决不仅限于宋代经济史研究；使用这些方法的人，也
决不只是本文中提到的那些学者。本文以宋代为例来讨论这些方法及其所引起的问题，只是因为我近来在做宋代江南农业经济史研究的缘故；
而本文选取了一些学者的著作作为讨论的具体例子，决非贬低这些著作的学术成就，也决非对这些著作“吹毛求疵”；相反乃是因为它们中的
大多数是以往海内外宋代经济史研究中最重要的成果，众多学人（包括我本人在内）都曾从中获益匪浅。正如世间没有绝对完美的事物一样，
这些著作也不可能尽善尽美；指出其不足，只会更加凸现出其所做出的贡献。这里要强调的是，“选精法”与“集粹法”一类方法的使用是时
代性的，罕有人能不受其影响，以至众多的中国经济史研究者（包括我本人在内）都曾经使用过（或者现在仍然在使用）这些方法。正因为它
们具有这样一种时代性，因此也才有必要在此进行专门的检讨。
    20年前，英国历史学会主席杰弗里·巴勒克拉夫对第二次世界大战结束以后世界各国史学发展状况进行总结说：“近十五至二十年来历史
科学的进步是惊人的事实”，但是“根据记载，近来出版的百分之九十的历史著作，无论从研究方法和研究对象，还是从概念体系来说，完全
在沿袭着传统。像老牌发达国家的某些工业部门一样，历史学只满足于依靠继承下来的资本，继续使用陈旧的机器”。而造成这种状况的最重
要的原因，则在于历史学家“根深蒂固的心理障碍”，即“历史学家不会心甘情愿地放弃他们的积习并且对他们工作的基本原理进行重新思考
”。
            三、创业投资基金减少创业资本交易成本的机制分析
    对创业企业进行投资，按投资取向不同，其资本来源可以划分为“冒险资本”（adventure capital）与“创业资本“（venture capital
）两种。）。我
国史学研究的情况虽然与其他国家有异，但恐怕也难以完全置身于这种世界史学研究的普遍状况之外。因此，在20世纪临近结束的今天，为促
进中国史学在下一个世纪中取得更大的发展，我们必须对本世纪中国史研究中各种共识性的成说与通用的研究方法进行全面和认真的总结。诸
如“宋代革命”、“明清停滞”一类成说是否能够成立，都要经过认真检讨之后方可下结论。
        （一）克服投资者选择基金管理人可能出现的逆向选择问题的制度安排
    为了克服投资者选择基金管理人过程中所可能出现的逆向选择问题，必须寻求通过一些具有信号传递（    signalling ）或信号甄别（s
creening）功能的外部信息来对基金管理人进行客观评价。正如吴承明所指出的那样，经济史是研究过去的、我们还不认识或认识不清楚的经济实践，因而它只能以历史资料为
依据，其他则都属方法论。在此意义上来说，方法论在史学研究中应当占有与历史资料同等重要的地位（注：吴承明：《经济学理论与经济史
研究》，刊于《经济研究》1995年第4期。
            二、创业投资基金扶持创业事业发展的制度优势
    正如前面所指出的，按照创业主体的不同，创业可以分为“企业创业”和“个人创业”两种。）。
    Gordon B.Baty,1990,"Entrepreneurship  for  the  Nineties",Prentice-Hall,Inc.
    Zenas Block and Ian C.MacMillan,1993,Corporate  Venturing:Creating New   Business  within  the  Firm, Havard  Business S
chool Prees。如至少必须向基金管理人支付一笔委托管理费用。只要博弈重复的次数足够多，参与人就倾向于选择合作行为，将这一模型运
用于创业基金运作，则可以解释为：只要形成一个有效的基金管理人市场，基金管理人出于声誉方面的考虑，总是倾向于选择对投资者效用最
大化的行动，以获得市场对他的信任，而受托管理更多的基金