【 文献号 】2-548
【原文出处】中国人民大学学报
【原刊地名】京
【原刊期号】200001
【原刊页号】4～11
【分 类 号】F11
【分 类 名】理论经济学
【复印期号】200007
【 标  题 】２０世纪西方微观和宏观经济学的发展
【英文标题】Development of Western Micro and Macro Economics in the  20[th] Century
    GAO Hong-ye
    (School  of Economics,Renmin University  of  China,Beijing100872,China)
【 作  者 】高鸿业
【作者简介】高鸿业，中国人民大学经济学院，北京  100872
    高鸿业（1921―），男，江苏省徐州市人，中国人民大学经济学院教授、博士生导师，主要从事西方经济学的研究。
【内容提要】微观和宏观经济学是西方经济学的核心。20世纪西方微观经济学是以马歇尔、瓦尔拉斯等为代表的经济学家对亚当・斯密的“看
不见的手”的原理的论证和充实。宏观经济学是以凯恩斯、萨缪尔森、弗里德曼等为代表的经济学家针对西方世界不断出现的现实问题，不断
提出对策而逐渐发展起来的。
    2.实行国内企业的强强联合。
【英文摘要】Micro and macro economics are the core of Western  economics.The Western micro  economics  in  the  20[ th]   ce
ntury   inessence consists  of  explanations  and  refinements  of  AdamSmith's principle of"invisible hand" offered by  Mar
shall  andand Walras. Meanwhile, the  Neoclassical  Synthesis version ofKeynesian macro economics has undergone a series of 
 revisionsand reformulations through its  reactions  to  the everarisingnew problems.Development of the Western  economics  
may  serveas references for the development of China's own economics.
【关 键 词】微观经济学/宏观经济学
    micro economics/macro economics
【 正  文 】
    ［中图分类号］F015；F016   ［文献标识码］A    ［文章编号］1000-5420（2000）01-0004-08
    微观和宏观经济学是西方经济学的核心，也是我国和世界各国西方经济学教材的主要内容，因此，了解二者在本世纪中的发展可以使我们
洞悉西方经济学的由来，从而加深对这一内容的认识和理解。此外，从二者的发展过程中也能够总结出几点结论，这些结论对我国经济工作者
具有借鉴意义。
    然而，有关二者发展的过程，存在着大量文献。要想在一篇文章中把所有的文献包罗进来是不可能的。
    第三、经济全球化使全球竞争的水平不断提高。
            一、微观经济学的发展
    1776年，西方经济学的鼻祖，亚当・斯密，在他的《国富论》中写道：“每人都在力图应用他的资本，来使其生产品能得到最大的价值。
一般地说，他并不企图增进公共福利，也不知道他所增进的公共福利为多少。他所追求的仅仅是他个人的安乐，仅仅是他个人的利益。在这样
做时，有一只看不见的手引导他去促进一种目标，而这种目标决不是他所追求的东西。由于追逐他自己的利益，他经常促进了社会利益，其效
果要比他真正想促进社会利益时所得到的效果为大。”（注：亚当・斯密.国富论［M］.下册，伦敦：丹特公司，1955，246. ）这段著名的话
被认为是斯密对他的“看不见的手”的原理的陈述，这一原理的意思不外乎是：自由竞争的资本主义可以使整个国家得到最大的福利，从而，
它是一个“理想的社会”。斯密的这一美化资本主义的“看不见的手”的原理理所当然地在西方世界得到广泛的赞赏和响应。基于以上原因，国有企业难以形成强大的竞争力，参与世界经济全球化
的竞争。关于这一点，可以分两个方面加以说明。
    1.对该原理的论证。从上面的引文中可以看到斯密虽然对该原理做出了说明，但是却未能对它加以论证。从我国的实际情况看，资本运营主要涉及三个层面：一是政府从传统的行政性办法过渡到通过市场化方法
改造与重组企业，通过产业政策和利益关系调整，从宏观上进行资本的重组与配置，逐步形成一套有效的适合中国国情的资本配置机制；二是
企业通过收购、兼并、股份制改造与上市等手段，在资本市场上相互进行重组与扩张；三是发展中国特色的投资银行，通过投资银行市场化的
企业改造与重组技术和手段，为企业资本运营提供专业化服务，真正成为资本流动的桥梁和媒介。
    马歇尔把当时流行的西方经济学的几种学说，如供求论、节欲论、边际效用论、边际生产率分配论等综合在一起，形成了一个折衷的理论
体系。他的理论体系说明：在以利己为动力的完全竞争的市场中，竞争的作用迫使供求相等于均衡价格。。另一方面，从供给方面来看，均衡价格也代表厂商最低
的生产成本，而这一成本又可以被分解为劳动者的工资、资本家的利息和土地所有者的地租。根据边际生产率分配论，工资、利息和地租又是
由于三者对生产所做出的贡献而应该得到的报酬。把上述种种论述加在一起，其综合的意思是：在以利己为动力的自由竞争的资本主义社会中
，供求的作用可以使消费者以最小的代价换取最大的满足，而与此同时，生产者（工人、资本家、地主）都得到了他们在生产上的贡献作为报
酬，简言之，自由竞争的资本主义是亚当・斯密所说的“理想的社会”。这便是马歇尔对“看不见的手”的原理的论证的大致内容。对于这一
论证，马歇尔的徒弟、著名的英国经济学者罗宾逊夫人写道：“马克思是在了解这个制度（即资本主义制度――引者）以加速它的倾覆。马歇
尔设法把它说得可爱，使它能为人们所接受。”（注：罗宾逊.马克思、 马歇尔和凯恩斯［M］.北京：商务印书馆，1963，14.）
    马歇尔是通过对典型的消费者和厂商的均衡状态来进行论证的，因此，他的论证方法被称为“局部均衡”。在马歇尔之后，他的追随者对
“局部均衡”的论证加以深化，而深化的重点不外乎在供给和需求两个方面。而实行多种形式的资产重组是企业获得竞争力的根本途径，近年来欧美大企业掀起的新的购并与合作浪潮，正是为了
发挥规模效益抢占全球市场。到了1931年，瓦伊纳的一篇著名论
文标志着完全竞争的模型已经达到目前被普遍接受的形式（注：瓦伊纳.成本曲线和供给曲线.［C］.见斯提格勒，包尔丁.价格理论论文集［M
］.芝加哥：欧文公司，1952.），该文的内容和图形被运用于现在流行的教科书之中。
    然而，局部均衡仅从典型的事例来对“看不见的手”的原理做出论证。对于这种论证方式，西方学者认为，论证是根据单个消费者和单个
厂商的均衡状态而得到的，但是，就社会中的一切消费者和厂商都能达到均衡状态而言，局部均衡的论证方式还不够完善，因为，典型的消费
者或厂商处于均衡状态的事例并不能保证所有的消费者和厂商均能如此。有鉴于此，他们还企图使用每一个消费者、每一个厂商都处于均衡状
态的情况来对该原理加以证实。这种论证方法被称为“一般均衡论”。
    早在1874年，法国经济学者瓦尔拉斯已经创建了一般均衡论（注：瓦尔拉斯.纯粹经济学纲要［M］.巴黎，1874.）。然而在其后的半个世
纪中并没有普遍得到学者们的注意，其原因在于：瓦尔拉斯使用的数学方法使一般学者难于理解。到了1939年以后，包括瓦尔拉斯在内的欧洲
大陆学者的观点陆续进入西方经济学的正统理论的行列，而希克斯的《价值与资本》（注：希克斯.价值与资本［M］.牛津大学出版社，1939.
）一书的出版又使得一般均衡论比较通俗化。于是，一般均衡论得到了较大程度的关注。
    20世纪50年代，阿罗和德布鲁以比过去较为宽松的假设条件（但仍然是远离现实的）证明（注：例如，假设每一个人都能准确地预见到将
来的事物. ）：在每一个经济活动的参与者都出于利己的动机而寻求利益最大化的社会中，存在着能使一切市场的供求相等的价格体系。这就
是说，自由竞争的供求关系能使以利己为动力的社会得到最大的福利，从而达到帕累托最优状态（注：阿罗，德布鲁. 竞争经济中的均衡的存
在［J］. 计量经济学，1954.）。目前全球已有5.3万家
跨国公司，其在全球的附属企业达到45万家，跨国公司通过其子公司已将触角渗透和延伸到世界各地和各个领域。为了实现国有经济的战略性重组，借鉴国外经验，开展资本运营，是当前进一步深化经
济体制改革与国企改革的必然选择。在此以后，这一方面没有多少新的进展。
    2.对该原理的补充。
    第二、经济全球化使全球竞争的领域不断拓展。对于这些弊端，西方学者采取两种对付的办法。谁在技术上领先或占有优势，谁就在竞争中处于优势地位。
    总之，不论从国有企业目前的现状还是世界经济发展的趋势和企业改革的经济社会效益来看，我们都面临着一个难得的实施企业重组的好
机遇。
    经济全球化实际上是一场以少数发达国家跨国公司为主导的全球产业结构调整，这番调整，实际上是跨国公司在世界范围的经济扩张和少
数发达国家的产业转移和产业升级，它虽然为发展中国家带来了一定的机会，但也容易使发展中国家形成同必达国家高层次产业的垂直分工，
有可能使发展中国家的产业结构出现低层次、单一性和从属性。由于这种垄断例外论的说法过于明显地违背事实
，所以自从那时以来，西方学者开始对市场的类型或结构进行研究。大体说来，截止到目前，其研究的结果包括在三种理论之中，即：垄断竞
争论、寡头理论和垄断理论（注：张伯仑.垄断竞争理论［M］. 哈佛大学出版社，1933；较新的寡头和垄断理论见鲍莫尔.企业行为、 价值和
增长［M］.纽约：哈考特公司，1967.）。 这三种研究成果所说的不外乎是：由生产集中而造成的垄断未必是坏事，从而垄断的存在本身不能
构成判别是非的根据；是非的判断要看垄断者的行为才能决定。只有对坏垄断，即不按自由竞争的市场规律来行事的垄断者，才应施加制裁或
管制的举措，而这些制裁和管制的措施可以消除坏垄断所带来的弊端。
    （2）外部经济效应。而且，许多外商并购国有企业，完全以投机炒作为目的，通过包装国有企业境外上市大赚其钱。二战结束后关贸总协定的
签订，减少了关税和贸易障碍，国际贸易迅速增长，其增长速度超过了同期世界经济的增长速度。如果“外部经济效应”的出现破坏了上述社会和私人之间的相等，那么，社会便不能取得最大的福利。例如，养殖蜜蜂不但
使私人养殖者得到蜂蜜的效益，而且还可以使临近的果园由于蜜蜂授粉而增产。在这种“正数值的外部经济效应”的情况下，养殖者的蜜蜂效
益（私人效益）小于其社会效益（蜂蜜效益加上果园的增产）。又例如，假设炼钢的私人成本为每吨2000元。 如果炼一吨钢所造成的污染为1
00元。那么，此时的社会成本为2100元（2000＋100＝2100）。 这就是被称为负数值的外部效应的情况。因为，此时的社会成本大于私人成本
。因此，庇古得出了他的政策建议。他建议：当正数值的外部经济效益出现时，国家便应给予当事人（蜜蜂养殖者）以津贴，以便鼓励养蜂业
的发展，直到社会和私人效益相等时为止。相反，在负数值的外部效应的情况下，国家应对当事人（炼钢厂）课以赋税，直到社会和私人成本
相等时为止。
    在19世纪60年代，西方学者科斯提出了反对庇古的政策建议的说法（注：科斯.社会成本问题［J］.法学和经济学，1960（10）.）。他认
为，上述的政策并不能保证社会得到最大的利益，在他看来，最好的政策是使“产权明晰化”。
    （3）公共物品。第二次世界大战以后， 一些西方学者提出了公共物品的说法，其中包括布坎南、萨缪尔森、唐斯、加尔布雷斯、渥尔森
等人（注：关于所有这些著作的文献，见斯特拉顿，奥卡特.公共物品、公有企业和公共选择［M］.伦敦：麦克米伦公司，1994，21～48.）。
    大致说来，这些学者认为，人的生活不仅需要消费私人物品，而且还必须消费公共物品。（注：《试论世界经济发展的主要趋势》，王怀宁《世界经济》1999年第2期。例如，馒头具有占有性，因为，当一个人占有并消费一个馒头时，别人就无法占有和消费同一个馒头，它也具有排
他性，因为，一人享用该馒头的行为就排除了别人享用同一馒头的可能。90年代以来世界各国间反倾销案例
剧增，涉及众多产品和领域，一些国家贸易从小麦、玉米和半导体芯片到音像制品、香蕉等磨擦频繁发生，持续不断。与此相反，国防则没有占有
性，因为，当一人享用国防保护时，他享受国防的行为并不使别人享用不到国防，同时，国防也没有排他性，因为，当一人享用国防时，他无
法排除别人享用国防。
    面对规模巨大和领域广泛的全球化竞争，国内市场日趋国际化，国际市场国内化，企业只着眼于国内市场是不够的，当前要特别重视加快
发展企业的对外直接投资，这样可以促进我国产业的国际化，带动更多的商品、劳务、技术和服务的出口，获取先进技术和紧缺原材料。有些物品则处于私人和公共物品之间。进入90年代，随着乌拉圭回合谈判的结束，
世界贸易组织的成立，贸易规模进一步扩大，世界货物贸易从1990年的34380亿美元增加到1996年的51510亿美元，1998年进一步扩大到52250亿
美元，服务贸易额达到12900亿美元。
    在市场经济中，私人物品的生产与销售要通过以价格为信号的供求关系来加以解决。然而，公共物品，由于它不具有占有性和排他性的特
点，所以人人都想做一个“免费乘车者”，即希望别人支付他所享受的公共物品的费用，如上述的国防的情况。为了达到“免费乘车”的目标
，每人都会在口头上尽量缩小他对公共物品的需求量，以避免为之支付费用。这样，以价格和供求关系来调节生产和销售的市场便不能发挥作
用，而必须由政府通过政策来保障公共物品的供给。不同行业的强强联手，组成跨行业的大企业集团，在努力开拓挖掘国内市场的同时，积极向外
开拓国际市场。 西方经济学的基本假设条件之一便是完全信息，即参与经济活动的人完全了解与自己经济活动有关的情况，如知
道各种商品的价格、质量、厂商的销售政策和业绩等等。在第二次世界大战以前，西方经济学的研究被限制在完全信息的假设条件的范围以内
。然而，从本世纪50年代以来，西方学者承认，这一假设缺乏现实性。由于信息的不完全性，有的人知道的信息较多，有的人则较少。
    根据以上分析，国有企业的经营困难，不仅来自于国有企业改革的滞后与外部环境的变化，还取决于整个国有经济的规模与配置因素。这里以医疗保险作为例子。每个人对自己的健康状况的优劣是比较清楚的，即具有较
多的信息，然而，保险公司对每个投保者的健康情况却了解不多，即掌握的信息较少。这种信息的不对称性使得保险公司只能按照健康状况的
平均水平来收取保险费。由于保险费系按平均水平定价，所以经过一段时期的保险费的缴纳，健康情况较好的人会认为保险费用偏高，从而退
保。这样，投保者中的健康状况较坏的人的比例便会增加，保险公司便会由于支付医疗费用的增加而提高保险费的价格。于是，一部分健康状
况较好的人又会退保，保险费又会因之而再度提高。各国金融市场连成一片，24小时全球交易，使大量资金可以迅速在世界各地之间转移。这时，只有健康情况非常恶劣的人才愿
投保，而健康状况较为良好的人又得不到合情合理的医疗保护。因此，亟待重组的国有企业不仅是一支亏损大军，他们同时蕴藏着巨额机会和潜在的巨额利润，而重
组主体的选择，从某种意义上说，则是这种潜在利润的分配过程，如果不对国有企业实行全面的资产重组，则无疑是把这笔巨额利润拱手送给
外商，与上个世纪不同的是，外商现在是以合法的方式，在市场上与我们争夺利润。总之，信息的非对称性使市场不能发生应有的作用来导致理想的结果。因此，国家应尽量
执行使市场运行透明化的政策来消除信息的不完全性所带来的影响。
    西方学者把上面所论述的垄断、外部效应、公共物品和信息的不完全性称之为“市场失灵”的情况。意思是说，虽然在“市场失灵”的情
况下，供求关系不能发挥正常作用，但是，只要国家执行有针对性的微观经济政策，“市场失灵”带来的不良后果便能加以弥补，从而，资本
主义仍然像亚当・斯密所断言的那样，是一个理想社会。同行业优势企业之间采取联合重组模式，可以达到减少国内竞争对手，获得更大幅度增长的目的。
    第二，除了完善意识形态以外，西方学者也致力于总结西方市场运行的经验以便为促进运行的效率提出政策建议。以上四种关于“市场失
灵”的论述便是明显的例子。
            二、宏观经济学的发展
    宏观经济的运行是否良好取决于就业量或国民收入的高低。当后者具有高或低的数值时，这种高或低的数值顺次意味着前者处于运行良好
的或不良的状态。在本世纪初期，西方根本不存在宏观经济学，也不存在微观经济学和宏观经济学这两个名词，那时的西方学者总是用马歇尔
所代表的传统的西方经济学来解释就业量或国民收入的数值的高低。
    他们认为，劳动市场的供求均衡意味着一切愿意为现行工资而劳动的人都已就业，而市场又总是趋向于均衡状态，所以以马歇尔为代表的
微观经济学宣称：资本主义社会不可能存在着长期的大量失业现象。
    经济全球化的趋势主要表现在：(1)以跨国公司为主体的国际化生产、投资体系已经形成，跨国公司力量不断壮大。既然
如此，那么，在涉及失业或国民收入问题上，国家对市场的运行便没有进行干预的必要，因为，对处于理想状态的市场进行干预，只能使它变
得更坏，决不会使它变好。
    然而，事实与传统的经济学的说法相反，整个西方世界在1929年爆发了一次空前严重的被传统的说法论证为不可能出现的经济危机。
    第四、加快企业的对外投资步伐。直到目前，关于1929年大危机，西方人士仍然谈虎色变。
    面对当时如此严峻的经济和政治局面，受到传统经济学教条束缚的西方政治家和经济学者却无法对危机做出解释，从而也就提不出有效的
对策。
    对于这种情况，凯恩斯于1936年提出了关于失业和危机的新理论和对策。一方面他认为，工资和价格的刚性使得供求关系不能发生应有的
调节作用，使得各行各业的市场不能处于“理想的”均衡状态。90年代以来世界各国间反倾销案例
剧增，涉及众多产品和领域，一些国家贸易从小麦、玉米和半导体芯片到音像制品、香蕉等磨擦频繁发生，持续不断。在这两个方面中，工资和价格的刚性根源于人们的自发行为，从而无法加以改
变，然而，有效需求的不足却可以通过经济政策来加以补救。跨国公司组织全球生产的最主要方式是直接投资
，通过国际直接投资形成生产和销售全球化的结合。
    对陷入危机而难以自拔的西方社会而言，凯恩斯的理论和对策无疑是一剂起死回生的良药，因为，它能在不损害资本主义制度的条件下，
解决失业和危机的问题。经过一段时间的传播和理解的过程，到了第二次世界大战以后，凯恩斯主义已经为西方各国所普遍接受并且成为正统
的西方经济学的一个组成部分。
    凯恩斯主义的确立破坏了西方经济学的一致性，破坏之处在于：正如本文第一部分已经指出的那样，以马歇尔为代表的传统的理论声称，
资本主义的市场经常处于供求相等的均衡状态，正是由于这一原因，资本主义才被证实为是一个理想的社会，而正是由于理想社会的说法，所
以传统的理论才主张对失业和危机采取不干预的方针。然而，凯恩斯的理论却持有相反的观点。我们在上面已经说明，凯恩斯认为，由于工资
和价格的刚性，资本主义的市场往往存在着供求不相等的非均衡状态，这种非均衡状态的论断不但构成凯恩斯所主张的国家干预经济活动的理
论基础，而且还有损于对理想社会的论证。由此可见，在传统的和凯恩斯的经济思想之间存在着均衡和非均衡以及干预和不干预的分歧。
    从1948年开始，美国经济学者萨缪尔森逐渐调和了这种分歧，从而保持了西方经济学的和谐与一致性。他宣称，以马歇尔为代表的传统经
济学是微观经济学，它在充分就业的前提下研究单个消费者、厂商和资源供给者的经济行为，用以说明为什么市场的供求关系能把它们的行为
协调起来进而达到理想社会的结果；另一方面，凯恩斯的理论则被称为宏观经济学，它从事就业量以及国民收入的波动的研究，并且根据波动
的情况提出消除波动的政策。因此，萨缪尔森声称，在马歇尔和凯恩斯之间不但不存在矛盾之处，而且还是相辅相成的，即前者研究经济社会
的微观现象，后者说明宏观经济方面的波动的原因并且提供消除波动的对策。换言之，只要凯恩斯的对策能把就业量或国民收入的波动消除，
马歇尔给资本主义所描绘的理想社会便会实现。从我国的实际情况看，资本运营主要涉及三个层面：一是政府从传统的行政性办法过渡到通过市场化方法
改造与重组企业，通过产业政策和利益关系调整，从宏观上进行资本的重组与配置，逐步形成一套有效的适合中国国情的资本配置机制；二是
企业通过收购、兼并、股份制改造与上市等手段，在资本市场上相互进行重组与扩张；三是发展中国特色的投资银行，通过投资银行市场化的
企业改造与重组技术和手段，为企业资本运营提供专业化服务，真正成为资本流动的桥梁和媒介。（
注：萨缪尔森.经济学［M］.纽约：麦格鲁希尔公司，1948.目前已有第16版。）
    新古典综合派的说法很快为整个的西方世界所普遍接受，并且成为西方经济学的正统。以前根本就不存在的微观和宏观经济学这两个字眼
迅速成为经济学界通用的专业名词，而代表这一思潮的萨缪尔森的《经济学》教科书以三年一新版的速度持续出版。新古典综合派的理论，特
别是其中的凯恩斯主义的部分，对第二次世界大战后约为20年间的西方各国经济的相对稳定的发展，起到了一定的促进作用。
    上述状态大致延续到20世纪60年代中期。那时，由于垄断范围的扩大，推行凯恩斯主义政策带来的副作用以及其他的原因，西方世界出现
了日益严重的“滞胀”问题，即经济停滞（失业）和通货膨胀同时并存的问题。面
对经济全球化的挑战和世界市场竞争的加剧，不仅这些企业难于对付，也直接影响到中国经济的总体竞争力。因为，按照该派所继承的凯恩斯主义的说法，当失业现象存在时（即达到充分就业以前
），即使货币数量有所增长，价格水平大致可以保持不变（即没有通货膨胀），而只有在失业问题被解决以后（即达到充分就业以后），才会
出现通货膨胀。换言之，失业和通货膨胀是不可能同时并存的。其中，国有资本严重不足，是目前比较突出的问题，据统计，到1995年底
，我国29.1万户国有工商企业的资产总额为9.6万亿元，扣除负债及非生产性资产，真正用于生产经营活动的国有资本数量不足3亿元，由于国
有经济点多面广，战线较长，每家国有企业的资本数量不过1000万元。
    更为严重的是：该派既然无法在理论上对滞胀加以解释，也就因之而无从对“滞胀”提出有效的对策。因为，按照该派的补偿性政策的说
法，在失业存在的情况下，政府应该增加预算支出和赤字，以便扩大有效需求，从而增加就业数量，而当通货膨胀出现时，政府必须减少预算
支出和取得预算盈余，以便降低有效需求，从而消除通货膨胀。，在啤酒、饮料行业，残存下来的国有企
业正在背水一战。如
果西方国家采用增加预算支出和赤字的政策来解决失业问题，那么，有效需求的扩大必将抬高物价，使通货膨胀恶化。如果它通过减少预算支
出和取得预算盈余来制止通货膨胀，那么，有效需求的减少必将降低消费和投资的支出，使得失业问题更加严重。简言之，医治一种疾病成为
加重另一种疾病的手段。在失业和通货膨胀并存的条件下，政策的选择只能处于进退两难的境地。面对这种两难的局面，该派的权威萨缪尔森
说道：“我们都不像传说中的魔法师那样，能够解决目前的问题。这一事实是混合经济（即资本主义――引者）的一大污点，也是对我这一代
经济学家的一大可悲的责难。”（注：（美）商业周刊［J］.1974-09-29，53～54.）
    理论的困难和政策的无能严重地动摇了新古典综合派的统治地位。与此同时，居于非统治地位的西方经济学的其他派别，如货币主义、剑
桥学派、奥地利学派、供给学派等，纷纷对新古典综合派进行挑战并且提出自己的有关“滞胀”的见解（注：拜尔，克里斯多尔. 经济理论的
危机［M］.纽约：基本书籍出版社，1981.）。 在这些为数众多的挑战者中，有的学派如剑桥学派未能取得很大进展，有的学派，如供应学派
，虽然一度成就辉煌，然而不过昙花一现，目前已为西方经济学界所不齿。挑战者中最有成效的是以西方学者弗里德曼为代表的货币主义，它
在三个方面取得有限度的成功，其一是：提高了货币政策的重要性，使它和新古典综合派所强调的财政政策居于同等重要的地位；其二是：反
对新古典综合派所建议的根据情况，随时用政策来干预经济的所谓“微调”，而主张用始终不变的政策规定来取代“微调”；其三是：使人们
接受自然就业率的说法。他们认为，任何一个资本主义国家都存在着一个自然就业率，其数值取决于该国的技术水平、文化风俗和自然资源等
因素，而与经济政策无关。跨国公司组织全球生产的最主要方式是直接投资
，通过国际直接投资形成生产和销售全球化的结合。
    虽然货币主义取得了有限的成果，但是，却未能动摇新古典综合派的理论基础，真正做到这一点的是货币主义的追随者们。追随者们沿袭
货币主义的传统，于20世纪70年代逐渐形成了被称为新古典经济学的派别。这一以美国芝加哥大学教授卢卡斯为代表的派别提出了三个被认为
是有分量的观点（注：卡特，麦道克.理性预期［M］.伦敦： 麦克米伦出版社，1984；斯诺顿，范尼.对现代宏观经济发展的思考［M］ .英国
切登汗城，1997.）：
    第一，人们为了个人利益的最大化，会尽量对经济事物的前景做出正确的预期。例如，当人们正确地预期到某一股票价格在明天会上涨时
，他们在今天就会去购买较多数量的这一股票，以便获得最大利润。目前，国有资产的60%左右仍分布在一般加工方面、建筑业等竞争性领域
，近1/3的国有资产分布在小型企业（注：转引自《如何进行企业重组与并购》，曹凤岐主编，北京大学出版社1999年。（注：《顺应经济全球化趋势》，张汉林《国
际贸易》1999年第1期。
    第二，如果国家的经济政策要想人为地使实际的就业率脱离货币主义者所提出的自然就业率，那么，由于理性预期，人们的行为的改变会
抵消政策的作用，即造成“你有政策、我有对策”的后果。
    根据以上分析，国有企业的经营困难，不仅来自于国有企业改革的滞后与外部环境的变化，还取决于整个国有经济的规模与配置因素。
    第三，宏观经济变量是微观经济变量的总和，而微观经济变量又是个人行为的后果。因此，宏观经济理论必须和微观经济理论所假设的个
人利益最大化相一致，即必须具有微观经济学的基础。然而，新古典经济学宣称，凯恩斯所假设的工资和价格的刚性，并用刚性来解释失业现
象是违反微观经济学的个人利益最大化假设的，因为，按照这一假设，市场上的供给和需求必然相等，不会出现凯恩斯所说的刚性使二者不等
的情况。根据这一点，新古典经济学认为，不但凯恩斯的政策无效，而且凯恩斯的理论也是错误的。
    经济全球化实际上是一场以少数发达国家跨国公司为主导的全球产业结构调整，这番调整，实际上是跨国公司在世界范围的经济扩张和少
数发达国家的产业转移和产业升级，它虽然为发展中国家带来了一定的机会，但也容易使发展中国家形成同必达国家高层次产业的垂直分工，
有可能使发展中国家的产业结构出现低层次、单一性和从属性。（注：《试论世界经济发展的主要趋势》，王怀宁《世界经济》1999年第2期。
    针对新古典经济学的观点，一批凯恩斯主义的继承者，特别是较年轻的学者，如哈佛大学的曼昆教授（注：曼昆.经济学原理［M］.纽约：
德里顿出版社，1998；宏观经济学［M］.纽约：沃思出版社，1992. ），提出了自己的看法。这批人物被称为新凯恩斯主义者。他们的论点大
致有下列三个：
    第一，部分地接受了理性预期的说法，认为经济政策的制定必须考虑到人们对政策所采取的对策。
    第二，同意新古典经济学提出的宏观经济理论必须具有微观基础的原则，但是却认为，工资和价格的刚性完全符合这一原则，甚至可以说
，恰恰是由于个人利益最大化，所以才会导致工资和价格的刚性。这里的原因在于：工资与价格往往为买卖合同所规定，在合同规定的期限内
不能变动。人们之所以订立合同，是因为订立合同的办法可以节约协议工资和价格的费用，从而符合个人利益最大化的原则。有的合同期限很
长，如工资合同，规定的期限往往为三年，因此，为了个人利益最大化，虽然人们有改变工资和价格的愿望，但是，合同的规定使他们做不到
这一点。即使在合同到期的情况下，工资和价格固然能够自由变动，然而，一个社会的全部合同并不是同时订立和到期的，由于合同分批到期
的性质，所以一般说来，在每一个时点同时到期的合同仅占全部合同的一个微小部分。在这种情况下，微小部分的工资和价格的变动对刚性所
指的社会平均工资和价格的影响是很轻微的。日本和韩国的金融危机暴露出其实行的大公司战略的弊
端，针对我国企业重组面对的风险，应建立一定的防范机制，主要包括：优势企业应成为企业重组的主体，保障资本集中的效益；依据管理能
力和管理成本确定企业规模扩张的度，即并购联合要适度，并购的目标不能仅放在规模的扩大上，重点应放在效益的提高和市场占有份额的扩
大上，同时，对投资领域也要有严格的规定，日本、韩国的一些大公司失败的一个重要原因是跨行业购置联合过度，被关联企业拖跨。退一步说，即使没有合同的限
制，为了个人利益的最大化，单个的劳动者和厂商也不敢突然对他所要求的工资或价格做出大幅度的调整，而往往采用投石问路的方针，先做
出微小的变动，然后审视其他劳动者和厂商的反应，再做下一步的打算。凡此种种，均会导致工资和价格的刚性或粘性。
    第三，新凯恩斯主义者同意新古典经济学的说法，承认在长时期中，就业率会自动走向自然率的水平，从而，凯恩斯主义的旨在维持充分
就业的政策没有实施的必要。然而，后者认为，在短期中，凯恩斯主义的“微调”政策仍然可以发挥作用。当外界的冲击到来时（如东南亚金
融危机），“微调”政策一方面可以发生抵消冲击的作用，另一方面，当外界冲击已经造成大量的失业时，如果听任就业量自行恢复到自然率
的水平，那会由于工资和价格刚性而需要一个漫长的痛苦过程。为了缩短这一过程，也有执行“微调”政策的必要。(3)金融国际化的进程正明显加快，成为经济全球化的核心内容。目前，两个学派处于相互对立和相互融合的状态。
    经济全球化实际上是一场以少数发达国家跨国公司为主导的全球产业结构调整，这番调整，实际上是跨国公司在世界范围的经济扩张和少
数发达国家的产业转移和产业升级，它虽然为发展中国家带来了一定的机会，但也容易使发展中国家形成同必达国家高层次产业的垂直分工，
有可能使发展中国家的产业结构出现低层次、单一性和从属性。
            三、对我国的现实意义
    本文的第一和第二部分顺次论述了20世纪西方微观和宏观经济学发展的主要线索。从这些线索中，我们可以找出至少三个值得注意的经验
教训：
    第一，按照马克思主义的观点，上层建筑是为其经济基础服务的，西方微观和宏观经济学在20世纪的发展过程正好证实了这一点。虽然从
表面上看来，二者发展的具体内容完全不同，但是，在内容的实质上，二者又是一致的，即：它们一致维护资本主义是理想社会的说法并以此
在意识形态上为资本主义服务。例如，微观经济学中的马歇尔、瓦尔拉斯、阿罗以及其后的宏观经济学中的新古典经济学派别都对理想社会的
说法加以直接的论证，而新古典综合派则试图弥补传统的和凯恩斯的经济思想的分歧，以便维护理想社会的完整性。另一方面，二者也一致对
西方市场经济运行的经验加以总结并且为改善其运行提出政策建议。例如，微观经济学总结出了四种“市场失灵”的情况，而宏观经济学则把
失业当作第五种“失灵”的事例。
    二、经济全球化与我国国有企业资产重组的必要性、紧迫性
    1.经济全球化进一步加剧了全球经济的竞争，使我国国有企业改革发展面临更为严峻的挑战。今天，一国在任何行业想要拥有和保持竞争优势，越来越不再主
要依赖于低成本、大规模，而是必须依靠不断提高产品的技术含量和附加价值。
    第二，上面第一点的结论有助于决定我们对由微观和宏观经济学构成的西方经济学教科书所应持有的态度。我国实行的是社会主义市场经
济，以社会制度的差别而论，社会主义与资本主义的意识形态是相对立的，因此，在意识形态上，我们对西方经济学教科书应该持否定的态度
。另一方面，社会主义市场经济与资本主义市场经济在市场经济这一点上，又存在着共同之处。因此，以总结市场经济的运行经验这一方面而
论，西方经济学教科书含有对我国有用的内容。目前，大批的西方经济学教科书被引入我国，因此，明确对西方经济学教科书所应持有的态度
是有必要的。
    第三，不论是在意识形态方面，还是在改善经济运行方面，西方的微观和宏观经济学均对西方社会做出了很大的贡献，而这一学科基本上
是在本世纪的100年中从亚当・斯密不足200字的“看不见的手”的原理发展成现在的比较完整的体系和规模。
    3.经济全球化对我国的产业结构、市场占有份额提出了严峻的挑战，面对越为越多的外资并购，企业资产重组迫在眉睫。在马克思之后，我国的社会主义经
济理论虽然有所发展，但远远不能满足目前时代的要求。因此，总结西方微观和宏观经济学在本世纪发展的经验教训也会有助于给我国经济理
论的发展提供动力和希望。只要我国的经济学者努力以赴，在马克思主义经典作家所留下的丰富文献的基础上，类似或超过西方经济学的成就
是可以实现的。
    ［收稿日期］1999-10-12
【责任编辑】刘晶
    
    
    
 
