【 文献号 】2-1679
【原文出处】国际经济评论
【原刊地名】京
【原刊期号】20000102
【原刊页号】28～30
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200004
【 标  题 】２０世纪经济增长与现代化发展的经验
【 作  者 】贺力平
【作者简介】作者系中国金融学院教授
【 正  文 】
    在新世纪到来之际，人们可以有众多的理由对未来怀抱乐观心情，但也应对现实保持足够的警惕。拥有世界最多人口的中国，其全体人民
的平均收入比20年前翻了一番多，亿万人步入中等发展水平，越来越多的社会成员开始追求继续现代化。但是，学者们也发出了不容忽视的警
告：
    “缺水已经成为中华民族生存与发展的基本限制因素。”（注：邓英淘、王小强、崔鹤鸣、杨双：《再造中国》，17页，文汇出版社，上
海，1999。）这些国家和地区在基础科
学研究方面具有一定实力，并制定了适合本国实际的科技发展战略，拥有一定数量科学技术人才，他们将较快地掌握高新技术，而且有可能在
某些领域内取得相对优势，将在“学习曲线”的高点和“成本曲线”的低点上进入知识经济时代。1999年，在南方接连发生水灾的同时，中国北方数省出现了大面积旱情。知识经济时代的产业是技术密集型的产业，需要的是高素质的人才。而且，这绝非只是眼下的问题，用一两年或三五年时间就可根除的问题。日本政府很快认识到基础研究滞后是日本在高新技术产业领域落后的根本原因。
    迎接挑战的实际步骤是制定理性的应对政策。
    美国经济史学者、诺贝尔经济学奖获得者罗伯特・福格尔1999年来华时，发表了题为“中美经济发展之比较”的学术讲演。讲演结束前，
他在回答听众提问时特别说到：
    “我常对我的经济学同事说，如果不了解相当长的一段历史过程，你就无法理解当前的政策问题。”（注：《经济学消息报》，1999年8月
13日。）
    不能理解自己的或别人的政策，当然就不可能制定出理性的政策。制定理性政策的前提是理解历史，理解以往世纪给新世纪带来的经验教
训，它们是人类发展的精神遗产。
    对待生存和发展的相互关系，应当坚持辩证法的观点。多数发达国家
将紧随美国之后进入知识经济时代，取得对发展中国家的绝对优势。1997年美国新就业人数270万人中，92％进入服务业和知识产业。仅以1996年为例，美国有2.2％的劳动者从事农业生产，17 ％的劳动者从
事制造业生产，而80％的劳动者从事知识产业和服务业的工作。”
    发展，不论是经济发展还是社会发展，都是一个具有延续性和继承性的渐进过程，同时也是一个包含众多创新和变化的进程。大多数发达国家将不甘落后，急起直追，凭借
其在世界经济中的相对优势地位，可能在下个世纪中叶进入知识经济国家行列。在一些国家，20世纪是工业化和现代化在新的、更
高的基础上的发展，是在新的技术进步和制度变迁的基础上的继续现代化。
            三、发展中国家走向两极分化
    知识经济革命给发展中国家提供了一次绝无仅有的机遇。
    知识经济革命必将导致国际规则的巨大变动，适应知识经济的新的国际规则必将陆续制定和实施。
现在，世界上绝大多数地区的人民都已经卷进了经济增长的潮流，经济增长已经席卷全球。
    工业革命在19世纪世界范围内的兴起，打乱了全球政治经济秩序，给习惯于平静生活方式的民族带来了新挑战。尽管受到了这样那样的阻
碍、抵抗或不公正的利用，工业革命在世界范围内还是扩散开来，并成为大多数国家竞相模仿和追赶的榜样。20世纪，追求工业化和经济增长
更成了世界大多数国家的自觉行动。到20世纪末，现代经济增长可以说是真正遍及全球的浪潮了。欧盟的其第五
个研究与技术开发框架计划中将投资150―160亿欧元，重点从事生命与生态科学、信息社会技术以及可持续发展技术研究。任何对之加以总结性概括的做法都免不了带上主观色彩。尽管如此，本文作者
仍希望叙说一下个人体会，就各国经济增长和现代化发展的经验发表几点个人见解，冀图与读者互磋共勉。
    第一，现代经济增长是一场生生不息的运动。一个国家也许有一个经济起飞的历史起点，但任何国家都没有经济增长的尽头。江泽民总书记提出，知识经济已见端倪。
    19世纪的一些思想家在看到技术进步所带来的巨大物质成就时，以为人类已经解决了物质财富的“生产”问题，未来社会的主要任务就是
解决物质财富的“分配”问题。但是，我们在20世纪看到，物质财富的“生产”问题远没有“解决”，所有关于技术进步已经走到尽头的言论
后来都变成了历史笑话。
    这样的笑话出现过不少，现在还在出现。连一些伟大的科学家、专家学者有时也免不了成为这类笑话的制造者或传播者。（注：以下所引
来自美国《时代》周刊《20世纪最伟大的头脑》专刊（Time. March 29，1999，p.117）；另见阿德里安・贝里《大预言：未来500年》，第1 
章“假预言”（新世界出版社，1997年）。）
    美国专利局局长1899年说：“所有能被发明的东西都已被发明出来了。”如电子贸易、信息技术产品贸易、国际知识产权以及一些有关新产品的技术性规则将陆续
出台。”东南亚国家尽管遭受金融危机的沉重打击，但是目前经济开始
复苏，有的国家如新加坡，在1998年和1999年洛桑国际管理发展研究院公布的国际竞争力排行榜上都仅次于美国居第二位。”
    美国工程师乔治・弗朗西斯・吉列1929年说：“（到1940年时）相对论就会被证明是一个笑料。”
    在IBM研制成功电子计算机前夕的1943年， 该公司董事长托马斯・瓦森说：“我认为整个世界对计算机的市场需求只有五台。”
    英国皇家天文学家协会1956年就职的主席说：“空间旅行简直是想入非非的废话。”
    美国数据设备公司总裁在1977年说：“没有理由认为人们会在他们家里装上电脑。”
    微软公司总裁比尔・盖茨1981年说：“（电脑记忆器的）640k对任何人来说肯定都足够了。”
    两位学者在1984年《科学》杂志上撰文说：“克隆哺乳动物在生物学上是不可能的。”
    自然科学家和技术专家的判断有失误的时候，社会科学家的认识同样也有出错的时候。曾经有学者认为，垄断和计划化是现代经济的必然
趋势。这个认识后来被证明是低估了技术不断进步的威力。东南亚国家联盟也提出了科技发展战略行动计划，其研究领域包括食品科学与技术、气象学与地球物
理学、微电子与信息技术、材料科学、生物技术、非常规能源、海洋科学等等。在20世纪，正是由于技术
的不断进步，竞争的活力不断被释放出来，各国经济生活中的垄断化倾向才不断地被打破，一国或少数几国主宰国际经济乃至世界政治的局面
终究不能长久下去。
    技术进步对经济增长和人类社会发展的巨大作用证明了悲观论的流产。历史上所有的悲观论其实都源于技术进步出现停滞。20世纪最后几
十年的国际经验表明，解决人口、资源和环境压力这些全局性问题的根本办法，不是让社会经济退回到“节衣缩食”的落后状态中，而是充分
调动社会成员的积极性，快步迈向现代化，通过健全的社会制度和适宜的社会政策来促进入与资源和环境的关系在新的、更高的基础上的协调
。对于发展中国家来说，面临着实现工业化与发展知识经济的双重任务。一个错误认识一旦形成并被认同，它可以统治社会思维长达百年之久。借用不久前披露
出来的一个文学故事。19世纪法国著名作家巴尔扎克的小说总集名称按其本意应当翻译为“人间戏剧”，但在20世纪前半期却被不经意地译为
“人间喜剧”。一字之差，意义骤变，使巴尔扎克作品的悲剧蕴涵从品名中无处寻觅。（注：陈明远：《对巴尔扎克的误读》，《光明日报》
，1999年8月26日。）廉价劳动力已经不再是国际市
场竞争的主要手段。
    文学上有此案例，经济学中又何尝不是这样？思想和技术的进步需要摆脱各式各样的桎梏，包括形形色色的误译和误读。
    第二，技术进步对经济增长和社会发展作用的日益增大，人类获取技术进步方式的改变，在20世纪使越来越多的人突破了对物质生产的狭
隘认识，越来越重视人类自身智力和精神的成长及其对生产和经济发展的推动作用。谁掌握了科学技术的制高点，谁就获得了知识经济革命的主动权。20世纪后半期，人们逐渐取得了一个新共识，即物质财富是全体社会成员相互协作、共同创造的结果。这个新
认识，表明人类的发展观已经开始建立在可持续的基础上。可持续发展的根本道理在于，人们不能依靠简单的已有技术手段去利用或改造物质
世界，他们必须不断依靠自身的智力进步，以更加有效的方式和技术去利用和改造物质世界，并在这种利用和改造的过程中继续协调人与自然
的关系。过去的农业革命和工业革命都没有达到这个认识高度，20世纪后半期所发生的全面而深刻的技术革命才促使人们的认识上升到这个新
高度。
    新认识对社会实践的指导意义在于，任何一个社会要获得可持续的发展，必须把社会成员自身的智力开发和运用置于重要地位，企业需要
不断增加对技术创新的投入，并使用越来越多的技术人才；社会则需要不断向企业和各类组织提供优秀人才，教育和培训上升成为国民经济最
重要的一个“生产”部门，全社会范围内形成唯才是用的普遍机制。
    第三，社会经济可持续发展的制度基础，是建立和健全现代法制框架，确立和普及社会成员的基本权利和义务，全体社会成员都具备追求
发展的愿望、最低必要条件和平等机会。
    其次，发展中国家将失去劳动力优势。如果消费者没有选择自由和购买健康物品的权利，奸商和垄断势力便
有机可乘，企业之间的竞争便难以进化到追求质量和争取消费者偏爱的阶段。如果企业的经营权利受到限制，不仅社会的商业精神和企业家精
神会受到压抑和扭曲，而且会给垄断和特权的乖张行为提供便利和刺激。如果社会人群被限制在他们父辈工作和生活的地域及职业中，没有选
择和流动的自由，科学知识和信息便难以扩散开来，资源的配置便会局限在狭隘的范围内，阶级就不能消亡，社会成员之间的经济和政治关系
就难以真正协调起来。而发展中国家的基本国情和经济发展水平
却千差万别，参差不齐，因而在知识经济革命的浪潮中，发展中国家将不可避免地分化为两类国家：一类国家将在实现工业化的同时走进知识
经济革命的行列，在不久的将来赶上或超过发达国家；另一类国家则由于资金和科技尤其是人才水平的极端落后，将远远落在后头。人类的发展愿望是技术进步的基本动力，技术进步的成就则进一步刺激人类发展愿望的扩张。在低技
术社会经济中，解决人与自然冲突的办法之一是限制人的愿望和人的权利，而在依赖技术进步的高级经济发展阶段，推动技术进步的主要办法
就是普及人权，确立牢不可破的社会法制框架。只有这样才会形成对知识和技术进步的有效需求及其不断增长。
    随着商业化、工业化和服务经济的发展，社会成员的流动和交往必然快速增加，个人之间、个人和组织之间以及组织与组织之间的摩擦和
纠纷也可能与日俱增。1997年美国新就业人数270万人中，92％进入服务业和知识产业。为了限制违背
平等互利原则的行为及其有害影响，社会必须建立公正的法律体系，以法律为基本途径来调节个人和组织的行为。政府是推动法律建设的领导
力量，但要完成建设法制社会框架的任务，政府自身也必须接受法律的约束，确保社会成员的基本权利，确保法律行为不受行政行为的任意干
预。
    社会成员基本权利的增加和增强会使他们产生出更多的愿望，提出更多更高的要求，有时甚至是挑剔性的要求。这虽然从长远看有助于技
术的加速进步，但在一些情况下，在短时期中，却有可能带来社会磨擦并激化矛盾。社会需要采取适当的办法防范矛盾激化和社会风险。社会
成员中，总有一部分人按照习惯行事而另一部分人依循理想行动。习惯是安全和保险的自发机制，理想则是创意和变化的突破口，两者都为社
会进步和生存所需要。因此，理性的社会应当寻找平衡点，寻求平衡中的前进。这需要依靠渐进的社会进步。中国学者胡适说过，“文明不是
笼统造成的，是一点一滴的造成的。进化不是一晚上笼统进化的，是一点一滴的进化的”。（注：胡适：《新思潮的意义》，《胡适文存》4卷
，1029页（转引自格里德：《胡适与中国的文艺复兴》，140页， 江苏人民出版社，1995）。）从19世纪到20世纪，许多发达起来的社会都经
历了这样那样的渐进道路。在20世纪最后几十年中，中国也走上了渐进道路，并在取得巨大成就的同时继续沿这条道路作出巨大努力。
    第四，各国相互开放和相互学习是各国社会进入可持续发展的必然趋势，人类文明是古往今来各国人民创造的共同财富。在漫长的人类历
史中，有的民族较早地跨入现代文明门槛，取得了较为灿烂的文化成果，并成为其它民族学习的榜样。随着越来越多的民族和国家进入并驾齐
驱的发展阶段，相互学习逐渐成为新的潮流。
    关于历史上“西方”向“东方”学习的历史，德国总统罗曼・赫尔佐格曾在1995年欢迎中国国家主席江泽民的宴会上致辞说：
    “欧洲对中国的兴趣起源于整700年前。马可・波罗于1295 年从游历中国返回，此后中国对欧洲人来说就成了文化追求的一个源泉，科学
发现的一座灯塔，经济利益的一块磁铁。为此，发展中国家大都制定了21世纪高新科技发展计划，提出或已开始建立各国
信息基础设施。”（注
：Roman  Herzog（罗曼・赫尔佐格）：Preventing  the  Clash  ofCivilizations：A Peace Strategy for the 21th Century （防止文明
的冲突：21世纪的和平战略），edited by Henrik  Schmiegelow （New York：St.Martin’s Press，1999）,p.38.）   中国和日本等亚洲国
家转向学习欧美工业化经验，始于19世纪中叶。相比于“西方”学习“东方”的时间，“东方”学习“西方”的时间可以说还十分短。发展中国家将会出现两极分化，其中一部分颇具潜力的发展中
国家将在下个世纪下半叶进入知识经济国家行列，另一些发展中国家仍难以完成工业化任务，而苦苦挣扎。现代人不必再需要古代人那么多的时间。到了20世纪末，越来越清楚的一个趋势是
“东方”和“西方”相互学习和相互开放。
    在世界各地经济和社会发展过程中，不仅产生出了各具特色的众多文明和文化，而且有越来越多的文明和文化相互接触和碰撞。毋庸赘言
，在一种文明或文化与另一种文明或文化之间存在着价值观念的差异。但是，不可否认，全人类有着一些共同的基本价值取向。如果不同种族
的人类成员之间不存在一定的共同价值观念，人类社会便难以得到持续生存和发展。两千多年前中国学者孔子倡导过“己所不欲，勿施于人”
。在世纪之交，似乎有越来越多的国家和人士认识到，这是一个不仅可通行于各国国内社会的行为准则，而且也应当盛行于国际交往中。
    第五，经济和社会发展可能遵循着一定的周期规则，指望一帆风顺的长期经济增长可能是不现实的。15年后，其信息高速公路将连接全世界
。危机
的波及面宽，影响程度深，说明所需要进行的调整是广泛而深刻的。经过人们的努力和创新，调整后的各国经济和社会发展必定加快步伐并建
立在更加牢固的基础上。OECD国家投入的研究经费占其国内生产总值的2.3％， 教育经费占OECD国家政府支出的12％。市场经济的增长是相互依赖的循环，一个人的产出是另一个人的投入，一
个人的消费又是另一个人的收入。人与人的关系如此，国与国的关系亦如此。相互依赖的循环可以螺旋上升，也可以螺旋下降。首先，一些发展中国家在知识经济革命中将失去能源优势。再完善的市场机制也不能依靠自身完成所有的调整
，事实上也没有绝对完善的市场机制。像亚洲新兴国家和地区依靠廉价劳动力优势，发展劳动密集型产业，实现经济腾飞“先例”将成为过去。“人间万事出艰辛”。高涨是低谷的必然后续。
    
    
    
 
