【 文献号 】2-1440
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000703
【原刊页号】⑦
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200008
【 标  题 】发挥经济新潜能
【 作  者 】成元生
【 正  文 】
    东南亚爆发金融危机到现在已经3年，我们欣喜地看到， 遭受金融危机冲击的亚洲国家已摆脱金融危机的阴影，走上经济全面复苏的道路
。据亚洲开发银行4月底发表的报告，1999 年亚洲发展中国家的国内生产总值平均增长了6.2％，比1998年高出3.9个百分点，亚洲在金融危机
中遭受挫折后，已重新成为全球经济增长最快的地区。亚洲经济的迅速复苏超出人们的预期，这充分显示亚洲经济的潜能。
【关 键 词】美国/经济全球化/挑战与调整
【 正  文 】
    【中图分类号】F114.41  【文献标识码】A  【文章编号】1006―9550(2000)06―0065―04
    20世纪90年代以来，经济全球化一词已成为各界人士使用最广泛和最时髦的名词，因为它直接关系到世界各国及各国社会内各阶层的利益
。西方一些经济学家说，“亚洲经济高速增长的神话已经破灭”，“亚洲经济奇迹已经完
结”。
    但也有许多人认为，亚洲国家遇到的困难是暂时的，是前进道路上的困难，亚洲国家将从挫折中吸取教训，变革图新，继续发展，亚洲经
济奇迹没有完结。
    亚洲经济奇迹不是神话，它所取得的成就是实实在在的。美国政府能否较为顺利地参与经济全球化进程，如按期实现建立美洲自由贸易区的目标等，关键是能否克服国
内孤立主义和保护主义势力的阻挠。30多年前亚洲经济只占世界经济总量的1／10左右， 而现在已占世界经济总量的1／4左右。一些经济学家认为，创造亚洲经济
奇迹的东亚模式是发展中国家实现现代化的特殊道路，其实践基本上是成功的。
    亚洲金融危机使亚洲国家遭到沉重打击，但不能就此否定亚洲经济奇迹。因为世界上任何地区的经济发展都不是直线上升的，都会遇到困
难和挫折。90年代以来世界已发生了3次金融危机，可以预料， 类似的金融危机今后也很难避免。二战以后，自然科学技术获得了突飞猛进的发展。亚洲金融危机是经济全球化所产生负面影响的表现，是在全球化过程中世界经济潜在危
机的大爆发。而这时美国
的技术主导地位已不十分明显，美国政府不得不采取各种措施保持和加强科技方面的传统优势。东亚模式的特点是：1.外向型经济，实行出口主导型发展战略。2.
高储蓄，高投资，低通货膨胀。（注：威尔・马歇尔，马丁・施拉姆：《克林顿变
革方略》，新华出版社，1993年（中译本），第126页。（注：李转良：《全球经济一体化》，天津人民出版社，1999年版，第21页。90年代经济全球化迅猛发展，东亚模式的弱点和问题就逐渐暴露出来，如政府干预经济过多，经济结构不够合理，国内资本市场开
放过快，金融监管机制不健全，科技投入不足，国际竞争力下降等。
    东南亚经济危机爆发以来，亚洲国家吸取教训，对经济发展模式进行调整和完善，以适应经济全球化发展趋势。
    首先，调整经济结构，把过去单独依靠出口推动经济发展的模式逐步转向促进出口和扩大内需相结合，推动经济发展的模式，也就是两条
腿走路：政府在促进出口的同时，通过增加财政预算，扩大基础设施规模，刺激国民消费等方式扩大内需，以促进经济发展。同时改善产业结
构，把劳动和资源密集型产业逐步转变为技术和资本密集型产业。
    其次，健全金融监控和管理机制，整顿金融秩序。亚洲金融危机充分暴露了亚洲国家金融监管机制不健全和金融秩序混乱，正是这些弱点
给国际货币投机集团以可乘之机，引发了东南亚金融危机。
    第三，大力发展科技和教育，走科教兴国的道路。目前世界已进入知识经济时代，依靠廉价劳动力发展经济的时代已经过去。当前科技已
成为第一生产力，高科技产业今后将成为经济发展的主要推动力。从此， 亚太经济合作组织由以往的部长级会议变为首脑会议，这标志着亚太经济合作组织已成为一个影响日益扩大的
区域集团。
    亚洲经济在过去30多年能取得迅速发展，也是积极参与经济全球化的结果。当今经济全球化已成为不可抗拒的潮流。随后，法律进一步放宽，允许成立全国性银行，这直接引发了1997
～1998年的银行大兼并。1994年11月，在印尼茂物召开的亚太经合组织（APEC）成员国首脑会议上，美国促成了亚太国家领导人决定，到2010年亚太地区工
业国实现自由、开放的贸易与投资。亚洲
国家经过调整和改革，东亚模式将得到更新和完善。亚洲经济将重新焕发勃勃生机，再创经济奇迹，并在全球经济中占有更重要的位置。美国还想通过经济一体化谋求在亚太政治一体化进程中的主导地位