【 文献号 】2-106
【原文出处】经济学动态
【原刊地名】京
【原刊期号】200007
【原刊页号】36～40
【分 类 号】F51
【分 类 名】商业经济
【复印期号】200009
【 标  题 】面向知识经济时代的流通发展趋势
【 作  者 】贺爱忠
【作者简介】贺爱忠  湖南商学院管理学教研室主任
【 正  文 】
    20世纪中期以来，以微机革命、网络革命和通信革命为主流的信息革命，把工业经济时代推向一个崭新的时代――知识经济时代。在这一
时代，电子计算机是其特有的劳动资料，光纤通信与通信卫星成了主要通信手段，整个世界变得更加开放，人类社会的政治、经济、文化乃至
思想观念将发生前所未有的变化。在这一背景下，在信息革命、经济增长和消费者行为变化的驱动下，流通将呈现出以下八大发展趋势。
    （一）流通思维：从在商言商到在商言文
    人类的需要包括物质和精神文化两大层次。根据心理学理论，低层次的物质需要得到满足后，就会产生对高层次的精神文化需要的追求。
随着物质生产力的不断发展，人们生活水平逐步提高，物质需求基本得到满足，“恩格尔系数”逐年下降，许多家庭和消费结构中，衣食住行
开支所占比重相对减少，文化娱乐消费比重逐步提高。即使是物质产品，人们也要求其包含更为丰富的精神文化内容。我们既要积极推进，又不可操之过急，需要先点后面，先沿海后内地，先城郊后远郊，按照农民的意愿，视条件有计划地逐步推开，而
且要克服和解决前进中的各种困难和问题。
 
。这些为人们精神文化需要的满足提供了充分的可能。在人类向精神文化时代迈进的历史时刻
，流通企业的思维必须从物质时代转变到文化时代，从过去的在商言商转变到在商言文，以满足消费者变化了的需求。看来，运用文化手段来
发展流通，在流通过程中注重文化含量的提高，是流通业发展的必然趋势。这就要求我们建筑文化商业街；举办商业文化会、市、节；把文化
艺术；旅游观光与商业贸易结合起来。流通企业可以在店堂内建立文化娱乐设施；举办文体比赛和名人书画作品展；开展企业文体外交；店堂
布局、商品陈列、广告宣传富于艺术性、人情味；利用各地、各民族民俗文化的差异进行促销；兴办以企业名称命名的面向社会的学校；从战
略的高度重视员工的培训等。总之，流通企业要办成具有浓厚文化气氛的组织，使消费者在购物中感受到乐趣，享受美的激动，从而一到购物
时就不禁想到这家店铺来。发达国家都走过这条道路。其地理位置、购物环境会在很大程度上影响客流。其营业面积、营业时间都受到
很大限制。当前如何增加农民收入，不仅关系到农民生产积极性和农村的稳定，而且已经成为关系国民经济能否进一步发展的大问题。顾客进入这个网址，敲击某一个键，填一张会员表，就可得到一个密码。这种状况不改变，整个经济
不可能实现持续快速发展。通过目录单，顾客可以对商品进行浏览，也可以对单上的货物进行扫描，查找自己可能忘记放在购物筐中
的商品。基础设施投资也要向农村小城镇建设倾斜，大城市的一般加工企业，劳动密集型、技术含量低的企业，也应当逐步向小城镇转移。同一天，公司会送货上门。此外，网址还会提供某
些商品的购买窍门或建议。如果你定期在此购物，将会为你准备一篮子你经常购买的商品。如果这些商品与你这周的购物计划不同，你可以不
要它们，或者把不想买的东西从“篮子”里取出来。你想要购买的货物，只须在购物筐的窗口中进行确认就可以了。这种新流通载体不占土地
空间，可一天24小时、一年365天营业，服务全球顾客，并有售货员回答任何专业性的问题，还可结合相关产业的公司，共同在因特网上组织线
上商展，如房地产商展，可结合家具商、厨具商、家电商、灯具商等合并促销，从而增加消费者的上线意愿与消费动机。美国的有关研究调查
表明，目前在线零售收入的59%来自那些拥有“双重”店面的零售商。与此
同时，相应地发展第二和第三产业，即所谓的产前产后服务，包括发展农产品加工贮运、商业饮食、农村金融贸易、科技教育文化以及各种中
间服务业。美国国
际数据公司1998年8月的《全球因特网使用者和网上商业预测》研究报告指出，1997年全世界利用因特网购物的人数为1800万，到2002年可能增
加到1.28亿。可以预见，随着越来越多的消费者上网购物，虚拟商店将成为最主要的流通载体。同时，才有可能把一些在大城市生产不合算的劳
动密集型产品转移到中小城市来。随着发达商品经济形态的形成，流通经济的发展，社会化大流通的客体发生根本变化，服务作为无形商品成为强有力的流通客体。首先，和
商品如影随形的服务加入商品流通行列。随着需求与消费的升位，人们购买商品，不仅购买商品的有用性、获得商品的所有权，同时也更加需
要在商品交易过程中能获得心理满足，获得愉悦、温馨和享乐。经营者必须出售优质服务，才能使有形商品流通更加顺畅。其次，更多的服务
成为流通中独立的客体。与此相配套，要进一步改
革用人制度，广泛实行聘用制，采取多方面措施，鼓励人才向小城镇流动。再次，与有形商品相伴生的服务和独立形态的服务，已经成为发达国家流通中的主产品。在流通发达国家，以服务业为主体的第三次产业的
产值，一般占国民生产总值的比重已达到65%以上，有的国家高达70%以上。在20世纪晚期的发达国家和21世纪的许多国家，知识将成为生产要
素中最重要的组成部分，新科技知识在物质产品生产中的注入越来越多，软件的比重在产品中份额大大增加，一种以知识、资讯为核心的无形
商品广泛进入市场流通，改变流通客体结构。在20世纪20-30年代，世界经济巨头是石油大王、钢铁大王、汽车大王，他们提供给市场的主要商
品是石油、钢材、汽车等有形商品。当今世界首富比尔・盖茨，1997年拥有364亿美元净资产，而他提供给市场的产品软件，其实物只不过是一
张用聚碳酸酯所做成的3元人民币的光盘，而价值达到8000万美元。可见，值钱的是知识，盖茨提供给市场的商品是以知识为基础的无形产品。
从今以后，知识和资讯将成为社会财富的主要来源，知识商品将成为市场流通客体的重要组成部分。
    （四）流通模式：从不相连接的补货系统到有效率的顾客反应
    在传统的流通模式中，生产者与中间商联系很不紧密，中间商以折扣价格向生产者预购商品，储存在仓库里，顾客在需要时向中间商订购
。整个流通过程被人为地分割成若干个封闭的小环，各小环之间形成了“围墙”，不能有效连接。生产者与中间商，中间商与中间商之间存在
一定的敌对关系，商品补货系统不相连接，订货与发货费时、费力，从而导致中间商库存的增加和流通效率的降低，流通成本的提高。1992年
，由于对商品保质和保鲜的特殊要求，美国食品营销协会成立了一个特别工作小组，研究商品供应的新体制，提出了一种新型的流通模式――
有效率的顾客反应（Efficient Consumer Response，缩写为ECR）。这是一种通过对生产者、批发商和零售商各自经济活动的整合，以最低的
成本，最快、最好地实现消费者需求的流通模式。这种状况不改变，整个经济
不可能实现持续快速发展。工业品如果不靠降低成本，不控制工资福利，只想依赖垄断地位，靠提价获得效益，其结果只能是限制
自身的发展，可以说是一种“自杀”政策。在ECR模式下，通过中央计算机处理系统可随时了解各
销售点的信息，及时向供应商发出订单，供应商则即时提供小批量的补货，形成一套连续补货系统。这样，可大量减少零售点的小仓库。零售
商可以根据季节、气候和消费周期性变化，有计划地开展针对性强的促销活动。ECR优化了库存和存储空间，并且使操作这一系统的时间和成本
最小化。库特・萨蒙同仁公司为美国食品销售研究所准备的一项报告估计，有效率的顾客反应可能使美国食品和日用百货业的库存减少41%，每
年节省300亿美元。但为了解决大量农村剩余劳动力的就业问题，有利于推进农
业产业化、现代化、城镇化，发挥我国劳动力多的优势，促进城乡关系的协调发展，还必须注重增加对劳动密集型产业的投资，多发展中小企
业。可以预见，在新的世纪，ECR流通模式将在全球广
泛应用。基础设施投资也要向农村小城镇建设倾斜，大城市的一般加工企业，劳动密集型、技术含量低的企业，也应当逐步向小城镇转移。另一方面，要降低工业品特别是支农产品的价格，如化肥、农药
、电、油品、塑料薄膜、农业机械等，目前国内这些产品的价格与国际相比仍然偏高。在这一思想的影响下，许多流通企业以标准的方式在全球销售标准化的产品和服务，进行“全球化经营”，结果招致失败。在迅速发展的信
息社会，大多数人将以电子方式生活、学习、工作、娱乐、购物、经营，世界在变小，世界的同一性将变少，具有个性的消费者越来越需要个
性化的产品和服务。在此背景下，日本企业战略领袖、索尼公司创始人盛田昭夫率先提出“全球地方化战略”，即在“地球村”经济中采取具
有地方特色的营销战略。为了更好地实现为农村
产业化、现代化服务，必须控制工资水平，使提供的产品和服务农民能够接受，能有竞争力。
    （六）流通渠道：从线性到立体。
    六、调整投资结构一定要从中国实际情况出发
    增加科技投入，发展高科技，是完全必要的，否则我们就无法赶上发达国家。随着社会的进步、信息革命的发生、经济的发展，人们的价值观念发生了相应变化
，表现在消费上就是从仅重视产品和服务功能转到重视产品和服务质量、时间性及方便性，从追求同一性转到追求个性化，寻找又快又方便的
服务或购物方式，以满足其个性化的需求及简化自己的生活。这就要求流通部门必须适应顾客想要购买和要求服务的方式与地点。“地点”是
顾客所处位置，而不是零售商所处位置。三是人才问题。流通企业要做到这一点：(1)可以用卫星精确选择零售或自动销售点的最佳地点；(2)采取多样化策略满
足消费者个人需求。流通企业之间、流通企业与其他服务机构之间可以通过合作的方式相互拓展业务，以尽量方便顾客；(3)充分利用专门化的
分销网络，与顾客建立持久紧密的关系；(4)设立触摸屏自动销售亭。每个自动销售亭都配备有计算机硬盘和调制解调器，流通企业可以随心所
欲地更换产品说明、照片、定价，增加或减少产品。工业品如果不靠降低成本，不控制工资福利，只想依赖垄断地位，靠提价获得效益，其结果只能是限制
自身的发展，可以说是一种“自杀”政策。如使用电话“呼叫中心”，
将每个购货要求发送到当地的超级市场以便给顾客家中送货。开设电子网点，以电子方式销售、运送商品和服务。电信渠道是买卖双方相互交
流最简易最经济的方式。
    （七）流通方式：从群体销售到个体定向销售
    工业时代是大规模生产、大规模流通、大规模消费的时代，工商企业根本不知道自己的顾客是谁，更不了解顾客的癖好，采用“群体销售
”盲目的流通方式。实践证明是完全正确的。流通企业将重新了解每位顾客及个人癖好。可以凭借网络，尽量多地通过顾客的在线消费行为收集顾客的信息
，建立顾客信息数据库，雇用大批分析人员分析搜集到的数据信息，作出销售决策，并且建立与每位顾客针对其个人的终身联系。目前世界上
一些领先的流通企业已经这样做了。如西尔斯公司建立了一个存储3000万个家庭信息的数据库。当一个顾客付款结帐时，商店知道他（她）都
买了什么。它按共同的特性把人们分成组，然后就可以与忠实的和潜在的顾客进行个别联系。
    实现这一转变，可以说是经济发展的必然趋势。个体定向销售追求的是顾客的回头率，力争留住每一位现有顾客，而不是一门心思追逐新顾客。为此它更多地将注意力放
在区分每个顾客及其对产品服务的需求上，把企业定位于一个公共社团、一个个体相关的产品、服务提供者。
    （八）流通手段：从手工到电子化
    在传统的流通活动中，交易基本上靠手工完成，这既增加了双方的交易劳动强度，又增加了双方的时间耗费和费用支出，还减少了成功的
机会。最近20年特别是20世纪90年代以来，随着科学技术水平的迅速提高和不断进步，信息革命浪潮的掀起，尤其是因特网商用化的开发和普
及，运用电子手段进行商务活动（即电子商务）成为流通业发展的一个新趋势。电子商务是通信技术、计算机技术和网络技术在商务领域的应
用，是系统化运用电子工具，高效率、低成本地从事以商品交换为中心的各种活动的总称。
    如何看待和解决这个问题，首要的是，应对国民经济全局有一个正确的认识。当然，这个转变不是三、五年就可以完成的，需要一个较长的
时期。消费者通过因特网就可以看见店面，不仅能够身临其境地浏览
各类产品，还能获得在线服务，足不出户就可轻松自由地选购质优价廉的商品或服务，并享受送货上门之便。从而改变人们的生活方式，提高
生活质量。流通领域目前正在采用或21世纪初将能采用的电子商务手段主要有：(1)交互式电脑自动销售点，其电脑配备了触摸屏和简单的选项
菜单；(2)EDI（电子数据交换）技术；(3)以POS销售点实施管理终端和条码扫描为基础的商品进销存系统；(4)综合店铺信息系统。采用SC（商
店电脑）、GOT（图表订货终端）、ST（扫描终端）等设施，实现公司总部与店铺、供货商之间的实时信息传递。它的进一步发展，将采用通信
卫星构成规模巨大的网络，同时配备采用多媒体技术的终端来进行信息管理：(5)电信皮夹(Telecom Wallet)。这是一种装入了有关个人、每一
个家人和财产的全部数据的有内置电话的电脑。它提供日常交易所需的一切，可用来远程购物、预订快餐、休闲娱乐或亲自到商场或超市购物
；(6)机器购物代理人。它实际上是一种称作购物机器人的网络软件。可以在数秒钟之内访问上百个网上商店，免费代顾客搜集包括价格在内的
商品信息。
【参考文献】
    ①（加）弗兰克・费瑟《未来消费者》，辽宁教育出版社1999。
    ②（英）雷・海蒙德：《数字化商业》，中国计划出版社1998。
    ③王方华等：《服务营销》，山西经济出版社1998
    ④陈文玲：《论有形商品与无形商品》，《商业经济与管理》1997.5。为适应新形势发展的需要，我们的一切工作
必须要想农业之所想，急农业之所急。
    ⑥李东贤：《日本发生第二次流通革命》，《经济日报》1997.04.07。
 
