【 文献号 】1-30
【原文出处】学术论丛
【原刊地名】太原
【原刊期号】199903
【原刊页号】94～封三
【分 类 号】D422
【分 类 名】工人组织与活动
【复印期号】199903
【 标  题 】论社会主义市场经济与工人阶级主人翁地位的辩证统一性
【 作  者 】昝剑森
【作者简介】昝剑森  作者单位：山西大学
【 正  文 】
    建立社会主义市场经济，就是要把企业推向市场，使企业真正朝着“自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束”的新机制转化，建立现
代企业制度。这必然涉及到经济、政治和社会生活等各个方面，引起人们生活方式和思想观念的重大变化。由此我们的结论是：
法律的成本和收益都随着法律供给的增加而增加，成本和收益两者的增长曲线的性能和轨迹不尽相同，法律供给不足或过剩，立法速度过快或
过慢均不能实现积极的法律实效？会不会动摇工人阶级的主人翁地位？成为当前社会普遍关注的一个热点问题，也是一个重大的政治问题和现实问题。
笔者认为：搞社会主义市场经济与加强工人阶级的主人翁地位不存在根本对立矛盾，它们二者是辩证统一的，发展社会主义市场经济只会加强
而不会削弱工人阶级的主人翁地位。
    一、发展社会主义市场经济与实现工人阶级主人翁地位的理论统一性
    马克思主义认为：生产力中首要的能动的要素是劳动者，现代大工业生产的劳动者是无产阶级。无产阶级从资产阶级的剥削压迫之下解放
出来，适应生产社会化的必然要求，由联合起来的无产阶级共同占有生产资料，成为生产资料的集体主人，在没有剥削压迫的条件下，把生产
积极性和创造性充分发挥出来，使社会主义生产力比资本主义生产力以更顺利、更高的速度发展。这是马克思主义的一条基本原理，也是为本
世纪社会主义实践所证明了的一条真理。这条原理在我国的实现，就是中国共产党历来坚持全心全意依靠工人阶级，坚持工人阶级是社会主义
国家的主人。邓小平同志指出：“工人阶级最重要的特点之一就是同社会化的大生产相联系，因此它的觉悟最高，纪律性最强，能在现时代的
经济进步和社会政治进步中起领导作用。”工人阶级是社会主义制度的阶级基础，实现工人阶级的主人翁地位是社会主义制度的根本区别之一
。然而在计划经济体制下，经济生活的运行，无论是生产、流通，还是分配和消费，都是按照自上而下的指令性计划进行的。这种经济体制虽
然在其初建时发挥了一定的积极作用，但在以后的发展中阻碍了生产力的发展和人民生活水平的提高，工人阶级特别是生产者个人没有或者很
少参与生产、经营、分配的决策权利。因而在这种条件下，职工的主人翁积极性、创造性无形中受到极大限制、压抑和束缚，在一定意义上仅
仅是成了完成指令性计划的执行者。
    建立和完善社会主义市场经济体制，利用市场手段为发展生产力服务，为社会主义服务，巩固和发展社会主义制度，这是社会主义市场经
济的最根本出发点和目的，也是为了进一步加强和巩固工人阶级的主人翁地位，使工人阶级成为社会主义国家真正意义上的主人。江泽民同志
明确指出，我们搞社会主义市场经济，建立现代企业制度，“这同我们党坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持全心全意依靠工人阶级的
方针是统一的。”又说：“我们搞社会主义市场经济以后，工人阶级在国家和社会的领导地位和主人翁位置永远不能改变。”
    首先，社会主义市场经济的性质是社会主义的。
    （三）法律消费的公开性（非竞争性）。党的十四大在确定我
国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制时指出：“社会主义市场经济体制是同社会主义基本制度结合在一起的。”它是“社会主
义条件下的市场经济，应当也完合可能比资本主义条件下的市场经济运转的更好。”邓小平同志鲜明地指出：“社会主义和市场经济之间不存
在根本矛盾”。这就对社会主义市场经济在性质上做了明确界定：它是社会主义的，而不是资本主义的，社会主义和市场经济是紧密结合在一
起的。由于社会主义的市场经济体制是同社会主义基本制度相结合在一起，因此，在所有制结构上，它坚持公有制为主体，多种经济成分共同
发展；在分配制度上，它坚持按劳分配为主体，其它分配方式为补充，效率优先，兼顾公平；在宏观调控上，把人民的当前利益与长远利益、
局部利益与整体利益结合起来，更好地发挥计划和市场两种手段的长处；在发展目标上，它通过实行一部分人先富起来的政策，最终达到共同
富裕。由此可见，社会主义市场经济既不同于资本主义市场经济，又克服了计划经济体制下各种弊端，为极大地发挥工人阶级主人翁的积极性
和创造性创造了各种环境和条件，是一种比资本主义市场经济层次更高的市场经济。但是，这种“供不应求”并不会自然导致法律制定的
社会效率和对法律成本的节约，在与落后的社会文化因素相联结的场合，法律的稀缺常表现为人们排队等待购买法律和法律的计划配给者垄断
法律的问题，甚至出现因法律“卖方市场”特性而导致“劣法”充斥或者说法律通货膨胀（法律贬值）的局面。
    其次，建立社会主义市场经济的目的，是为了解放生产力，发展生产力，满足人民群众日益增长的物质、文化需要，巩固和发展我国的社
会主义制度。计划和市场都是发展经济，发展生产力的手段，只要对发展社会生产力有好处，我们就可以利用。邓小平指出：“计划和市场都
是方法嘛。……它为社会主义服务，就是社会主义的；为资本主义服务，就是资本主义的。”长期以来，由于我们没有清醒地认识到什么是社
会主义，什么是社会主义的本质，错误地把计划经济当成社会主义的基本特征。对于普通市场物品而言，生产者与消费者的效用函数是不一致的。随着我国经济的发展，逐步暴露出这种方法在一定程度上阻碍了我国生产力
的发展和人民生活水平的提高。第二次大战后，资本主义发达国家的经验又证明，用市场方法配置资源，对生产力发展的积极作用。所以，社
会主义也要用市场手段为发展生产力服务，为社会主义服务。建立社会主义市场经济的目的和这一目的实现，就是要为社会主义提供坚实而强
大的物质基础，使工人阶级的主人翁地位在经济上得到充分体现，使工人阶级的主人翁地位真正落到实处，看得见、摸得着。
    第三，社会主义市场经济运行的结果必将促进社会生产力的快速发展，使我国的综合国力明显增强，人民生活水平不断提高。值得一提
的是，虽然从表面上看，各级国家政权垄断着立法权、执法权和司法权，可以无限制地“生产”法律，但是，任何法律的制定和实施过程都需
要耗费成本，且这种生产也须以人们的有效需求为约束条件，因此国家对法律的生产绝不可能是“无限”的。农业得到加强
，粮食等农产品稳定增长。浙江省各级法院到1993年8月共有264万元差旅费无法报销，陕西省目前各级法院共有5500多件已决案件由于经费
不足而无法执行，有些法院不得已而搞“创收”。由于法律适用的普遍性和守法的平等性，任何国家机关、组织和个人都必须遵守宪法
和法律，国家机关和非国家机关都是守法主体。
    社会主义市场经济是一种比资本主义市场经济更具有优越性的市场经济，只要我们坚持和发展社会主义市场经济，我们的生产力就会比资
本主义发展的更快一些，更高一些，人民的物质文化生活水平就会不断得到提高。这样，我国的社会主义制度就会进一步得到巩固，工人阶级
主人翁地位就会得到进一步实现。此外
，确立交易成本这一解释法律内在逻辑和演变过程的重要范畴，以效益法律观重构市场经济法律，也具有促进法律实现的重要意义。
    二、发展社会主义市场经济与实现工人阶级主人翁地位的现实统一性
    发展社会主义市场经济与实现工人阶级主人翁地位不仅有着理论的统一性，而且也有着现实的统一。以前，工人阶级的主人翁地位只是停
留在政治上，而仅仅是政治上的主人是不完整的主人，只有把工人阶级的主人翁地位贯穿于政治、经济、文化等方面为一体，才是真正意义上
的主人。改革开放以来，特别是建立社会主义市场经济新体制以来，工人阶级的主人翁地位在现实中得到更加完整、充分的体现。实现了理论
和实践的相统一。
    第一，从政治上看，党和国家制定了一系列有关保障和扩大职工群众当家作主的政策措施和法律法规，民主法制建设有了很大加强，职工
的民主权利得到了有效保障。。所
谓公共品，在经济学上是指那些能够同时供许多人享用，其供给成本却不随享用它的人数规模和地域范围的变化而变化的物品。所
谓公共品，在经济学上是指那些能够同时供许多人享用，其供给成本却不随享用它的人数规模和地域范围的变化而变化的物品。使人民群众在现实中切实感到自己的主人翁不再是空洞的政治口号，而真正成为了企业的主人，使人民群众更加自觉
关心企业的兴衰，积极参与企业的各项管理，真正把企业当成自己的家了。国家垄断法律及其秩序的供给，一则由于法律资源的稀缺性、历史地理和传统因素以及社会利益冲突与合作关
系的特点，使得国家作为“秩序和秩序构成的共同体”，独占立法、司法、行政执法权力资源，利于秩序的形成和稳定（即“定纷止争”）。
    在传统的计划经济体制下，一切都由国家计划安排，企业没有经营自主权，职工没有职业选择权。在社会主义市场经济体制下，由于政企
分开，并建立了企业自主用人和个人自主择业的机制，职工不仅是国家和企业的主人，而且也成为自己的主人。
    （三）需求内容之不确定性。
    在旧体制条件下，由于“左”的思想影响，只强调职工的整体利益，而把职工的个人利益看成是资本主义的“个人主义”而加以限制反对
，而社会主义市场经济是全面实现人民群众利益要求的一种新的经济体制，它首先考虑工人阶级的整体利益，但又同时兼顾每个职工的个人利
益，把职工的整体利益与个人利益、长远利益和目前利益有机地结合起来，使职工主人翁地位得到全面落实。
    在旧体制条件下，只强调工人阶级主人翁的权利，对主人的义务涉及很少，按照马克思主义的观点，权利与义务具有统一性，密不可分，
没有义务的权利只是一种空洞、抽象的权力。
【关 键 词】法律公共品/法律供求/交易成本
【 正  文 】
    【中图法分类号】O912.29  【文献标识码】A  【文章编号】1001-9162(1999)04-0088-05
            一、法律是集体选择的公共品
    在现代民主宪政国家，法律通常被理解为人们在长期的社会历史发展中集体选择的产物，是域内强制实施并由国民一体遵循的公共品。
    第三，从思想文化方面来看，工人阶级的整体素质在不断提高，主人翁意识在不断加强。近年来，国家不断在加大对职工群众教育的投入
，各地也在不断加大对职工群众教育和培训的力度，广大职工群众已彻底改变了那种认为工人“把活儿干好就行了，不需要学理论，也掌握不
了理论”的错误认识。目前，全国上下学理论、学科学、学法律、弘扬爱国主义，特别是学习邓小平理论已蔚然成风，已成为人们在现时代所
追求的一种时尚。据统计，目前职工初、高中以上文化程度所占比重已达到70%以上，改变了过去文盲半文盲占大多数的状况。
【责任编辑】王志超
    
    
    
 
