【 文献号 】2-200
【原文出处】天府新论
【原刊地名】成都
【原刊期号】2000.增刊
【原刊页号】61～66
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业、民营经济
【复印期号】200009
【 标  题 】甲科村的启示——个体私营经济与川西牧区产业升级
【 作  者 】寇学仁/李锦
【作者简介】寇学仁  李锦  四川省阿坝藏族羌族自治州人民政府；四川省民族研究所
【 正  文 】
    甲科村位于四川省阿坝藏族羌族自治州若尔盖县红星乡，与甘肃省碌曲县郎木寺乡隔白龙江相望。全村共95户，575人，除1户汉族、1户藏
族、几户东乡族、保安族外，均是回族，普遍信仰伊斯兰教。（注：本文调查时间为1997年8月。）
    甲科村旧称甲科寨，历史上就是川、甘、青三省商品交流的必经之处。这里是从松潘出发，到若尔盖阿西后分道的运输古道若夏路（注：
若夏路指若尔盖阿西经拉卜楞寺至甘肃临夏、临洮、兰州的道路。）因此，完善国有企业法人治理结构
，应该是在给予了经营者应有权力和利益的基础上，用责任约束经营者，实现责权利的有机统一。）的交叉点。这
两条古道是川甘青茶马贸易古道，在清朝之前，就有松潘、临潭、夏河、洮州的回汉商人进入这里，用耗牛驮上茶叶、盐巴、百货和宗教民族
用品，临时搭上帐蓬，以物易物交换当地藏族的畜产品、药材及土特产品。清末，藏商、寺庙商也开始增多。每年冬季到来，回汉藏商寺庙商
就集中在黄胜关外的打更戈，自发地组成茶马互市的帮口会进行交易。
    魏杰：仅仅弄清产权清晰的含义是不够的，还必须在实践中做到产权清晰。到第二年6月中旬，又顺此通道到松潘县城进行“皮庄会”
交易。农历十月初一前将鹿茸送到灌县药栈，参加灌县的“草庄会”。（注：“皮庄会”交易优良皮毛，“茸庄会”则交易以鹿茸为主的珍稀
药材。）1958年，国道213线建成，成为川、甘、青、藏四省相联的大动脉，甲科村的经济优势也更为明显。
    魏杰：完善法人治理结构只是清晰国有企业产权的最为主要的措施之一，是必要的条件，不是充分的条件，就是说，仅靠完善法人治理结
构是不能彻底清晰国有企业产权的，因为清晰国有企业产权还涉及到所有者委托代理结构问题。那时他们用耗牛驮运羊皮羊毛到夏河、临潭，将肉牛
赶到松潘，换回面粉和菜油运到牧区，还到成都驮运大茶，用酥油和奶渣、茶到青海换盐……。到清代末年，已有10多户人定居此地，从事以
物易物的商业和季节性的驮运。到民国时期，增加为28户。1958年民主改革时，已有30多户、186人定居于此。
    一、甲科村个体私营经济发展概况
    甲科村个体私营经济的发展大体上可以分为1958年前和1982年后两个阶段，前者是缓慢发展阶段，后者是高速发展阶段。
    1958年以前，甲科村个体经济基本上属于自然发展阶段，发展速度缓慢。这一时期的甲科村民，主要从事以物易物的商业和驮运业，大多
数是小商小贩。其中规模最大的是丁全喜、张存福、马海彦、敏顺喜四家。丁家是最殷实的，也不过100多头驮牛，每年在阴历4-12月间，约可
驮运菜油、面粉2万斤，大茶400包，盐巴2万斤和一些畜产品。我国国有资产的所有者委托代理结构表现为现有的
国有资产管理体制。
    魏杰：既然国有资产管理体制改革可以促进解决产权清晰的问题，那么我们就要寻根溯源，对症下药地通过改革来解决以上所说的四个问
题，我觉得，目前国有资产管理体制改革，也就是完善我国国有资产委托代理结构的重点相应也有四条：一是减少行政性，实现政资分开；二
是精简委托代理层次，缩短委托代理的链条；三是增强各个委托代理层次的约束，建立责、权、利相统一的机制；四是成立一个专业部门统一
管理，实现一元化代理，英国是统一由财政部管，我们的财政部只管收益权，投资权与经营权又都分开了，怎能管好，应该统一在一起，这也
是需在改革中重点解决的。因此，产权清晰应该是一个法律与
体制的综合范畴，不能把产权清晰仅仅当成为一个法律概念，更不能把产权清晰只当成为一个体制问题，忽视产权在法律上的清晰，在法律上
产权也应当是清晰的。
    1958年民主改革完成后，个体工商业被取缔。甲科村村民在国家组织下转向农牧业生产，一面开荒种植青稞、油菜，一面在人均8亩的草场
上放牧。由于自然条件恶劣，生活十分困难，村民们都偷偷做点小生意，贩卖面粉和民族用品贴补家用。是全县最穷，资本主义尾巴最厉害的
村，历经数次工作组整顿而不绝。
    1978年以后，随着各项农村经济政策的贯彻落实，县里放宽了对小商小贩的登记范围，放宽了允许上市物资，取消了地区封锁，允许长途
贩运，鼓励多渠道经营，甲科村村民渐渐扩大了商业经营的范围。
    1982年3月包产到组后，他们把70户人家分为9个组，四处去经商，经商情况如下1。
 
。1982年的收入情况见表2。
    表2：甲科村1982年收入情况（现价）
      70户、431人                              （单位：元）
收入                    数额                        占总收入比重（％）
农业收入              14516.40                            16.10
牧业收入              23663.41                            26.25
副业收入              43363.09                            48.10
其他收入               8609.24                             9.55
合  计                90152.14                           100
    
    由此可见，当年商业、服务业、交通运输业所获收入即占全部收入的48.10%，接近半壁河山。
    1983年包产到户后，大家纷纷承包原来大队的交通工具从事贩运。加之当时川甘两座寺庙都开始修建，人流量大，村里不少人在自己家里
开了小杂货店，收入大大增加。也使人们认识到商业和交通运输业的巨大市场和良好效益，找到了甲科村发展的路子。
    1984年，县委、县政府、乡党委、乡政府和红星乡信用社与村民们共同商量，根据当时樟木口岸开放，大批货物要从成都运到樟木，运输
能力明显不足的状况，确定了发展长途运输的目标。我国国有资产的所有者委托代理结构表现为现有的
国有资产管理体制。1985年，12家人联合到乡信用社贷款14.5万元，购买了4辆东风车搞运输，当年收入达13.3万元，1986年上半年就还清了全部贷
款。因此，
必须从法律与体制的相结合上认识产权清晰，应该明确产权清晰是法律与体制的内在统一，割裂法律与体制的内在统一是不行的，就国有企业
来讲，产权在法律上是清晰的，关键是体制上不清晰，因而应加快国有企业的体制改革，使其在体制上真正实现产权清晰，不能因为国有企业
在法律上产权是清晰的，就认为国有企业产权是清晰的，反对把产权清晰作为国有企业改革的重要内容，而是应该真正从体制上实现国有企业
的产权清晰。甲科村大多数人家成为运输专业户。
    1992年以后，由于运输市场日益饱和，单纯的交通运输收入下降，运输业进入调整阶段。问题在于实践过程中，企业的产权似清晰而不清
晰，说不清晰又清晰，请您解释一下这种现状吧。二是对那些只能清晰到法人或政府机构的产权，必须加大约束力，建立旨在约束法人及政府机构的有效体制，使产权在法人及政
府机构中尽量实现清晰，以保证社会经济的高效率发展。一家是几户联办的牛羊肉加工厂，因办厂地点电力、水源的制约不久倒闭。另一家建在甘肃临夏州，有暖气锅炉厂、停
车厂，目前固定资产达100万元以上。
    二、甲科村个体私营经济的作用
    1、富民富县：1983年以前，甲科村是全县最穷的村子，1965年全村集体存款只有0.1元，平均劳动日不到0.2元，很多群众靠贷款买粮食。
到1981年，红星乡人均收入已达230.60元，而甲科村仍然只有60.36元，全村普遍缺粮2个月到半年不等，缺衣少穿就更不用说了。自1982年包
产到组开始经商跑运输后，甲科村发生了翻天覆地的变化。到1996年，全村人均纯收入达1026.27元，完全解决了温饱问题，不少村民达到了小
康生活标准。从1992年甲科村的收入情况（见表3）看，商业和交通运输业收入占全村总收入的78.63%。可见，甲科村走的是一条从事个体运输
和商业致富的道路。
    魏杰：完善法人治理结构只是清晰国有企业产权的最为主要的措施之一，是必要的条件，不是充分的条件，就是说，仅靠完善法人治理结
构是不能彻底清晰国有企业产权的，因为清晰国有企业产权还涉及到所有者委托代理结构问题。张存福一家兄弟姐妹8个，1982年时全家22口人，一年缺粮2个月，缺衣少穿。
    魏杰：既然国有资产管理体制改革可以促进解决产权清晰的问题，那么我们就要寻根溯源，对症下药地通过改革来解决以上所说的四个问
题，我觉得，目前国有资产管理体制改革，也就是完善我国国有资产委托代理结构的重点相应也有四条：一是减少行政性，实现政资分开；二
是精简委托代理层次，缩短委托代理的链条；三是增强各个委托代理层次的约束，建立责、权、利相统一的机制；四是成立一个专业部门统一
管理，实现一元化代理，英国是统一由财政部管，我们的财政部只管收益权，投资权与经营权又都分开了，怎能管好，应该统一在一起，这也
是需在改革中重点解决的。1983年人均纯收入达到360元，相
当于过去五年的农业收入。1988年买了一台东风车，7个月就赚了3.6万元，1996年人均纯收入达到2000元。现在，他与父母子女8口人拥有固定
资产40万元，家里的房屋修缮一新，电视、电话、洗衣机、烘干机、录音机、电冰柜、摩托车、汽车一应俱全，其生活水平已达小康。
    甲科村的村民们守法经营、照章纳税。只有575人的甲科村，在1985年上交国家税金达40万元，此后逐年增长，近几年每年都在65万元左右
，占到全县工商税收的21%左右，其第三产业的产值及增长速度居全县第一，毫无疑问是该县的一个经济增长点。
    2、促进产业结构合理化，发展生产力。甲科村个体经济的发展积累了一些资金，这些资金流向何方呢？据我们了解，甲科村村民手中的资
金有三个流向：一是反哺牧业。应该说，产权清晰到
自然人身上是最具有约束力和最具有效益的，作为自然人的产权主体必然要通过各种有效手段实现资产的增值保值，因而产权清晰应该最大限
度地将产权清晰到自然人。现在全村有23户人家从事牧业生产，他们中的大多数都在1991-1993年间卖了牛羊从事运输。但从1992年开始，又陆续回到牧业生产
。敏海明家有600多只羊，1991年卖了羊买2台东风车，赚了钱后，1995年卖了一台车开始发展畜群，现在已有450只羊，剩下的一台东风车也用
于放养运草、送奶等杂务，不再跑运输了。马尔布都一家也是在1992年转为牧业。我在《转轨时期建立与规范法人治理结构的现状分析与对策建议》中说过：国有资产管理体制
改革既含有国有企业产权清晰与科学管理的内容，又含有政府机构改革与转变职能的内容，既是政资分开与政企分开的必由之路，又是带动其
它改革以至经济体制改革的“驱动器”和“稳定器”，因此，抓好国有资产管理体制的改革，就抓住了经济体制改革的枢纽环节，就能驱动国
有企业建立与完善法人治理结构。我国现有的国有资产管理体制也就是国有资产的所有者代理结构，它是非常不完善的，主要有四个方面特征：一是行政性
太强，因为我国国有资产的各层次代理主体都是政府，政府当然要采取行政性手段管理国有资产，因而所有者代理结构带有极强的行政性；二
是代理层次太多，委托代理结构的要求是代理层次越少越好，而我国国有资产委托代理结构按政府体制设置，结果是代理层次太多了，代理链
条过长；三是各个代理层次之间缺乏约束，是种软预算约束，谁对国有资产流失都不负责任；四是多头代理，即同一资产由好几个政府机构来
管，结果是扯皮现象难以消除，管理效率极为低下。甲科村村民现在的畜种结构中，
有羊1450只，牛240头，分别占牲畜总量的85.8%和14.2%，与川西北牧区大牲畜比重占56.9%的畜种结构截然不同，是一种典型的商品经济型牧
业，其羊只出栏率也很高。因此，产权清晰应该是一个法律与
体制的综合范畴，不能把产权清晰仅仅当成为一个法律概念，更不能把产权清晰只当成为一个体制问题，忽视产权在法律上的清晰，在法律上
产权也应当是清晰的。二是流向工业，出现明显的工业化倾向。甲科村村民在1992年以后，普遍把目光投向兴办工业。先是几户人联办了牛羊肉加工厂，但由于水
、电不配套而倒闭。
    记者：我接触了不少人，也谈到产权清晰的问题，可归纳为这样几种看法：一是指主体清晰，即谁是投资主体要清晰，这是很重要的；二
是结构要清晰，即多元化的投资主体依其投资的比例享有相应的责权利要清晰；三是关系要清晰，即资产的归属、权益的享用等要清晰；四是
作用要清晰，即投资者按其投资的比例，建立并规范以充分发挥其作用的监督与激励等机制。当时他有20万元资金，他除将其中的3万元投入甘肃禄曲县贡巴乡，入
股餐饮、旅馆业外，用7万元在临夏与人合办了海涛锅炉厂，生产茶水锅炉、暖气锅炉，现在已有固定资产80万元。余下的资金投入了甘肃夏河
县金广洗毛厂，由于他在若尔盖能够赊购羊毛，当年就赚了几十万元。他又将其中的30万元投入临夏州办了一个大型停车场，目前其固定资产
已达百万元。
    魏杰：我觉得，你讲的现状中问题的根源还在于没有从体制与法律的统一来理解或把握产权清晰。但是，这
种工业化倾向既有明显的盲目性，也面临严重的阻力。盲目性主要表现为对工业化的市场了解不够，对工业管理不熟悉。阻力则表现为所处区
域的条件不足。甲科村地处川西北高原传统牧区，这里地广人稀，劳动力不足，因而劳动力价格昂贵。
    魏杰：我们讲清晰国有企业产权，是讲法人治理结构对清晰产权的作用，因此强调完善法人治理结构，强调完善所有者委托代理结构是清
晰产权各种措施中最为主要的两条。
    魏杰：作为现代企业产权制度的首要内容和内在要求，产权清晰首先涉及到的问题是，它不仅是一个法律概念，而且更重要的是经济体制
的范畴，即表现为产权清晰是在经济运行过程中的清晰，这才能说产权是清晰的。因此，为甲科村
资金的工业 化寻找投资场所和方式，是促成其经济结构转变的关键。三是流入畜产收购、贩运领域。甲科村交通业过去以长途运输为主，现
在有一部分转向畜产品收购、贩运一条龙服务。村民们普遍认为，目前牧业发展受草场资源限制，工业找不到路子，长途运输竞争激烈，而依
托本地资源优势的畜产品购销则有广阔的发展空间，是本村发展的潜力所在。目前我国一些企业只有体制上的产权清
晰而没有法律上的清晰作为保证，结果也是要出问题的。甲科村575人中，青壮年劳动力245人，仅有25人从事
牧业生产，其他为45人从事交通运输，103人从事商业、服务业，还有72人从事挖药、割草等季节性副业生产。严格算来，应有148人完全从第
一产业中转移出来，占青壮年劳动力的60.4%。
    由此可见，甲科村的产业结构正处于一个升级的过程中，传统牧业走向商品化、工业开始萌芽、第三产业发展，这一产业结构升级过程的
逐步实现，必将带来生产力的发展。因此对周边地区产生辐射带动作用。
    3、加速进入全国统一大市场的步伐。甲科村村民从事的交通运输业和商业、服务业，有力地促进了当地各族人民进入全国统一大市场。
    甲科村交通运输业的运输路线主要有二条，一条是从成都出发，经拉萨至樟木口岸；一条是从成都经若尔盖到西北各省（甘肃、青海、陕
西、新疆），这两条运输线贯穿了藏区。运输的物资包括四川的建材、百货、蔬菜、瓜果、木材、皮张、羊毛、奶渣、酥油等和甘肃的煤、面
粉、青稞等农产品及其它物资，对于藏区与其他地区的物资交流作出了贡献。因此，
必须从法律与体制的相结合上认识产权清晰，应该明确产权清晰是法律与体制的内在统一，割裂法律与体制的内在统一是不行的，就国有企业
来讲，产权在法律上是清晰的，关键是体制上不清晰，因而应加快国有企业的体制改革，使其在体制上真正实现产权清晰，不能因为国有企业
在法律上产权是清晰的，就认为国有企业产权是清晰的，反对把产权清晰作为国有企业改革的重要内容，而是应该真正从体制上实现国有企业
的产权清晰。现在您又把完善法人治理结构作为清晰产权的最为主要的措施之一，这样看来
，法人治理与产权清晰是一种互为条件、相互促进的关系了，这样的理解对吗。我国国有资产的所有者委托代理结构表现为现有的
国有资产管理体制。他们还将酥油奶渣卖到
西藏农区，将活牛羊卖到成都，真正使草地的千家万户牧民与全国大市场联结起来，加快了他们进入大市场的步伐。完善法人治理结构的重点，是要从体制上保证经营者应有的经济利益的权力，因为现在经营者侵蚀所有者利益的重要原因，是经营者应
有的利益没有保证，因而出现了该给的没有给而不该拿的又拿了的扭曲现象，使得国有企业产权难以清晰。许多藏族牧民走出草地，出现在商业领域，以藏族为主的铁布区也成立了汽车运输队。甲科村的
成功，正潜移默化地影响着千百年来保持着自给型牧业生产方式的人们，推动着人们去熟悉并参与全国统一大市场的建设和运作。
    三、甲科村个体私营经济发展的启示
    1、深厚的商品经济意识，是甲科村个体私营经济大发展的土壤。甲科村的村民是以商业驮运为职业的特殊群体，其重商传统非常浓烈，村
民们普遍有很强烈的商品经济意识。
    记者：看来，推进国有资产管理体制的改革是清晰国有企业产权更为主要的措施，因为它的问题导致法人治理结构出了问题，所以产权清
晰就有很多难题需要通过国资体改来加以解决。就是在限
制最严厉的年代，村民们也还是偷偷贩运一点面粉、菜油、小百货、民族用品，成为全县割资本主义尾巴屡割不下的典型。一旦社会环境变化
，其商品经济意识立即迸发。甲科村村民的商品意识，在其顺应经济发展规律，不断调整产业结构方面，表现得尤其突出。甲科村主业从农业
转向交通运输业后，在6年时间里，其车队的车型从小四轮、柴油车、旧解放调整到5吨东风、8吨东风，基本上保持了健康发展的趋势。到199
3年以后，其交通运输业规模缩小，单车效益并未下降。牧业因畜产品市场广阔，得到加强，并且日益发展为商品型牧业，特别是出现了专种畜
草的专业户。目前全村有6户人家全靠种草卖草为生，经济效益很好。村里正在酝酿圈养荷兰奶羊，改良肉羊品种，以提高牧业产出率。商业、
服务业进一步发展，特别是畜产品收购业的壮大，依托丰富的资源，成为他们规划的产业发展方向。工业化倾向强烈，可以说，在市场需求的
导向下，他们正积极主动地调整产业结构，以求取得更大的发展。
    2、地方政府的大力支持，是甲科村个体经营经济大发展的条件。甲科村的发展，首先在于规划好了支柱产业。
    魏杰：完善法人治理结构只是清晰国有企业产权的最为主要的措施之一，是必要的条件，不是充分的条件，就是说，仅靠完善法人治理结
构是不能彻底清晰国有企业产权的，因为清晰国有企业产权还涉及到所有者委托代理结构问题。就我国目前的
国有企业来说，虽然法律上明确规定其所有者为全体人民，也就是为全体人民所有，因而在法律上是清晰的，但在整个经济运行过程中产权并
不清晰，因而既缺乏活力，又没有有效的约束，难以防止资产流失，最终导致国有资产无法实现增值保值。牧业则因人均只有8亩草场，不能满足需要。我们仅以以农为主年代中的1967年收入状况（见表4
）来分析：
     表4：甲科村1967年收入状况表（现价）
    44户、228人                                      单位：元
项目                    金额                           占总收入比重（％）
农业收入               3429.33                               11.69
牧业收入               5771.16                               19.66
多种经营收入          20145.83                               78.65
合  计                29346.32
    
    当年的收入中，多种经营收入，即由政府安排的副业收入（如给西北公路段修公路、给若尔盖林业局伐木、烧石灰、挖药等）仍然是甲科
村村民的主要经济来源。在1984年，县乡两级政府针对这种情况，联系当时樟木口岸刚刚开放，大量物资从成都到樟木口岸出关，运力十分紧
张的现象，提出了运输致富的设想，规划以交通运输业为支柱产业。事实证明，这一支柱产业的选择是正确的。自1984年开始，甲科村交通运
输业收入一直占全村总收入的50%以上，在全盛时期达到78.89%，1996年仍然有64.90%。正是交通运输业积累的资金，使该村经济得以高速发展
。其次，红星乡信用社的资金支持起了决定性的作用。交通运输业一次性投入大，但红星乡在甲科村起步的关键时刻，于1984年一次贷款14.5
万元购东风车4辆，以后又逐年增加，最多时一年达60万元。这些资金有力地保证了交通运输业的发展速度，保证了车辆的更新换代，使甲科村
的支柱产业得以建立并健康发展。
    甲科村个体私营经济发展，在以牧为主的川西北牧区具有重要的意义。从农业产业化的过程来看，牧业在经过了靠游牧满足生存需要的第
一阶段后，会过渡到多种经营的第二阶段，即其产品不仅要满足生存需要，而且要生产部分面向市场的产品。在这一阶段，畜产品作为商品不
断出售、交换，逐渐刺激商品经济观念的发育，最终过渡到完全为市场生产，以实现利润最大化的产业化阶段。目前，川西北牧区还处于从第
一阶段向第二阶段的过渡期，也就是商品经济观念和行为的萌芽的培育期。甲科村的个体私营经济发展对促进当地的社会分区，改变单一的经
济结构，培育市场化观念，从而增强自我发展能力有极大的推动作用。另外，在基础产业处于低水平发展的地区，只有在充分发展个体、联合
生产的基础上，实现资本的逐步积聚，才能从根本上产生推动工业化的动力。在以若尔盖县为代表的四川牧区，这样的道路还很长。
    魏杰：我们讲清晰国有企业产权，是讲法人治理结构对清晰产权的作用，因此强调完善法人治理结构，强调完善所有者委托代理结构是清
晰产权各种措施中最为主要的两条。因而它具有天然的生命
力行，无论采用什么手段压制，都不可能消灭它。而只要略加扶持，就会对经济发展产生巨大推动力。
 
