【 文献号 】2-1705
【原文出处】经济导刊
【原刊地名】京
【原刊期号】200002
【原刊页号】49～55
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200005
【 标  题 】铁与泪的重整
    ――危机后韩国经济的复兴之路
【标题注释】本文由作者根据台湾《天下》杂志改编而成。据统计，1965～1980年国内生产总值年平均增长速度
：印尼8％，泰国7.2％，马来西亚7.4％，新加坡10.1％。
【 作  者 】苏平
【内容提要】金融危机虽然不象自然灾害那样造成实体的人员伤亡和断壁残垣，但是它同样撼动整个韩国，不仅使韩国的国民经济频临破产，
连一向好强争第一的民族自尊心也几近崩溃。然而，韩国并没有从此倒下，强悍的民族性转向自己含泪开刀，关掉三分之一的银行，200家金融
机构， 裁减4万政府工作人员，解构富可敌国的大财团……。 真正的重整势必痛苦，也势必漫长。有资料显示，韩国、泰国在金融危机暴发前，银行总资产中不良资产所占的比例已分别
高达14％和18％。
【 正  文 】
    1997年的亚洲金融危机给韩国经济带来深重的创伤，韩圆汇率急剧贬值，资本迅速外流，短短几个月内，韩国经济已频临破产的边缘。经
过1年多的努力韩国经济已经开始复苏。1999年经济增长率高达10. 2％，居亚洲各国经济增长之首。东南亚国
家在国内金融制度尚不完善的情况下，过早、过急地开放资本市场，抵御风险的能力必然要大打折扣，也就是为国际金融投机造成了可乘之机
。但是，深入韩国经济的内部，就会发现韩国经济的复苏应该打个折扣。到目前为止，
韩国失业率仍然高达7％，有将近160万的人仍然没有工作。高经济增长率只是技术性反弹的结果。
    有资料显示，亚洲“四小龙”之一的韩国作为亚洲开放较早的国家，积极利用外资，在其实施出口主导型发展战略、实现工业化进程中，
起到了至关重要的作用。由此， 许多人一直在问，韩国经济的复苏是真的吗？对于这个问题，答案并不明确。许多发展中国家正是利用这一产业转移的机会，积极引
进资本、技术，加快本国工业化、现代化进程。
    现在的韩国，最常用的词汇就是重整。不仅政府、企业在重整，连一般的韩国人也在重整自己的价值观。在全国改革、重整的时期，对立
、冲突的情景和经济数据将持续存在。“现在和过去不同了，韩国人要接受现实――如今是一个好与坏并存的时代。”在以美国为首的西方发达国家主导的经济全球化
过程中，他们在向发展中国家输出资本、技术、市场体制的同时，也强行输出西方的价值观，企图实现其政治霸权全球化。
    金融危机已经过去，但韩国刚刚开始走进历史的转折点。这场巨变，全亚洲都无法置身事外。而工业化、现代化与全球化是有密切联系的。
            金大中：临危受命拯救经济
    从数字上看，韩国经济的成效确实非常亮眼，经济增长率反弹十几个百分点、通货膨胀迅速下降，外贸顺差巨幅增长，外汇储备增加2 倍
（见表）。这就意味着，在全球经济的大
环境中，与市场制度趋于完善、富有经验的发达国家相比，广大的发展中国家明显处于劣势，全球范围内市场经济的自发性、盲目性带来的危
机、风险大部分将由发展中国家来承担。如前所述，虽然几乎所有参与经济全球化进程的国家都可在不同程度上受益，但绝非利益均沾，作为经济全球化主导者的发达国家，是游
戏规则的制定者，也必然是规则的最大受益者。
    1997年对韩国经济来说可谓是灾难深重。先是有年初的大罢工，而后是1月底韩宝钢铁工业公司宣告破产，3月22日韩国殊钢公司破产、 4
月21日韩国最大的酒类集团真露公司出现债务问题被列入银行援助计划、7月中旬韩国第8大财团起亚集团宣告破产。接着是韩兴、代龙等集团
相继破产或出现债务问题，韩国掀起了企业破产风。屋漏偏逢连夜雨，11月，东南亚金融危机迅速蔓延到韩国，在1个多月的时间内， 韩国汇
率从1美元兑860韩圆急剧下跌到12月22日的1美元兑2000韩圆； 外汇市场的风云突变又波及到股票市场，股票价格指数跌至10年来的最低水平
；韩国的主权信用评级在一个月内被连降10级。12月3 日韩国政府不得不向国际货币基金组织求援，并与IMF达成经济改革的协议， 协议包括
宏观经济政策和微观经济政策两部分，前者包括货币、汇率、财政等紧缩总需求的政策；后者包括贸易自由化、资本自由化、金融部门结构调
整、企业结构改革、提高劳动市场的弹性以及构筑社会保障网等有关市场机制的确立和结构调整的内容。
    对于民族自尊心极强的韩国人来说，与IMF达成协议，让IMF对韩国的经济政策指手画脚实在是难以忍受。
    发展中国家的落后不仅表现在较低的国民收入，短缺的资金和技术等方面，还反映在市场制度的落后，正是这种制度方面的欠缺，使发展
中国家在无序的经济全球化进程中面临着较大的风险。
    12月韩国总统大选结果揭晓，金大中当选为韩国总统。他除了抵抗强烈的反对声浪，接受国际货币基金组织的资金援助条件外，还锁定金
融、产业、劳工和政府四大经济部门，开始全面改革。
    出身反对党、不与财团挂钩、也没有执政党沉重历史包袱的金大中决心放手一搏。金大中一直对韩国自我封闭、财团独大、政企勾结的经
济结构不满，因此，执掌大权伊始就下定决心要在任期内，为韩国的金融体系和企业建立市场机制，重塑韩国经济的全球竞争力。由于战后第三次科技革命的推动，经济全球化进一步
发展，尤其是进入80年代以来，由于信息革命、冷战结束以及原计划经济国家的市场化等因素的影响，出现了空前的全球化浪潮。仅
仅在金融部门，韩国就关掉了约1／3的银行、200 多家非银行金融机构，政府部门裁员4万。改革幅度之大，令世人瞩目。
    金大中非常清楚，改革的关键在于国民的支持。所以，他不放弃任何一个与国民沟通的机会，向他们宣讲自己的改革主张。例如，在开放
外国资本收购韩国企业方面，民族自尊心极强的韩国人觉得难以接受，但金大中政府通过媒体反复解释引进外资的好处，如增加就业机会、拯
救国内企业、增加外汇储备等等，使韩国人民逐渐接受。
            企业重组：切割财团，活化经济
    在金大中政府的一系列改革药方中，切割大财团和重整金融体系是最猛的两剂烈药。
    韩国大财团曾经创造了举世瞩目的“汉江奇迹”。然而，昔日奇迹的功臣今天却成了危机的罪魁祸首。造成韩国企业财团现状的最大问题
是什么呢？部分韩国企业界人士认为，财团体质没有什么问题，只是因为举债过度，又恰逢亚洲金融危机，资金极度短缺，从而造成困境。在发展中国家内部实际上已分化
为两部分：一部分是所谓的新兴工业化国家和地区，另一部分是处境不断恶化的传统穷国。韩国财团的公司管理体制远远不能适应规模扩张的速度和全球竞争的压力。财务问题可以解决，管理体制问题却需要持续不
断的变革和重整。近年来爆发的全球金融危机就是很好的例证。
    90年代，世界企业都进入全球竞争的时代。一个国家的发展水平与新技术的使用，
尤其是与其信息化的程度直接相关。在全球
竞争环境发生变化的情况下，韩国的各大财团却仍然认为规模重于一切，进行无止境的业务扩张和投资，抢占市场份额，而无视平均利润率只
有2％（韩国前30大财团）的现实。
    支撑财团进行扩张的原动力就是所谓的“舰队型”管理体制。也就是说整个集团像舰队一样相互支持，获利的子公司把资金注入亏损的子
公司，各子公司之间相互持股、相互提供信贷。这种管理结构的问题，除了极容易引起连锁倒闭之外，还造成管理上的不透明和责任不明确。
因为，从表面上完全看不出集团下属各子公司或分公司的经营业绩，股东也无从追究经理人和决策者的责任，作为监督者的银行和投资机构迷
失在一堆虚虚实实的财务数据中，无从下手。只有等到问题无法解决的时候才会暴露，而无法采取先期的防范措施。此外，金融监管不力、监督法规不健全等等，均表现出东南亚金融制度的脆弱性。然而，重组计划的实施谈何容易，因为财团实在是
太大了。截止到1997年，仅前5家企业财团，现代、大宇、三星、 乐喜和鲜京的产值就占韩国当年国内生产总值的37％，共拥有264 家子公司
，业务范围遍及半导体、钢铁、百货公司、牙膏等行业。这大概是因为全球化已成为
不可逆转的世界性潮流，在影响和改变着我们的生活，任何国家、民族均无法独立于这股强大的全球化浪潮之外，难怪人们对其格外关注和普
遍重视。1998年1月， 韩国
政府同5大财团就“大交易”计划达成5项原则协议：（1 ）提高企业经营的透明度，（2）取消企业集团间的相互担保，（3）彻底改善企业的
财务结构，（4）确定企业的核心产业， 也就是各大财团不能什么都做，相反，必须把资源集中在自己的核心业务领域，与此同时加强与中小
企业的合作。1965～1980年，国内生产总值年平均增长9％。从1962年到1982年，韩国经济年平均增长8.2％，其中， 靠外资实现的增长达40％，70年代甚至超过50％。
    在“大交易”计划中，5大财团的业务切割和重组最受关注。 根据大交易计划，业务重组后的5大财团，将在9个产业部门实现集中化。这
些部门包括：石化、航空、半导体、汽车、电子、炼油、动力设备、造船、铁路车辆等。5 大财团各自的核心业务分别为：现代的核心业务是
汽车、造船和建筑；三星的核心业务是半导体、国际贸易和金融服务；乐喜的核心业务是化学／能源、电子／电讯、金融服务；鲜京的核心业
务是能源、化工、电讯、建筑、金融服务。这种世界范围内的产业结构调整采取两种方式：一种是发达国家之间的相互交叉投资，企业兼并，在更大的经济规模基础上配置资源、
开拓市场、更新技术，从而实现发达国家间的产业升级；另一种是通过产业转移的方式完成产业结构升级，即发达国家将劳动和资源密集型产
业向发展中国家转移，包括将高技术产业中的劳动密集型生产环节向发展中国家转移。例如现代的半导体和乐喜的半导体、现代石化和三星通用化学，各自合并成立新的公司；三星集团放弃汽车产业，和大宇集团
交换大宇电子，等等。
    韩国政府直接参与“大交易”计划，决定各个财团之间的业务交换和匹配。由于政府直接参与，推动了重组计划以较快的步伐进行，但是
也招来了不少的非议。以三星汽车与大宇电子的交换为例，三星人认为，三星集团原本就想放弃汽车产业，但是三星可以以出售的方式退出汽
车产业，而不一定非得像政府安排的那样与大宇电子置换。有些学者也认为，政府不应该介入，而且也没有能力介入企业的业务重组。
    对政府直接参与重组计划的争论实际上反映了韩国政府和财团之间的纠葛。为了缩小与发达国家的差距，引进国内短缺的资本、技术等，在制度不够完善的情况下，不得不对外开放，融入经济全球化进程，并
且为了与国际接轨，在短短的时间内引进了发达国家目前所有的市场形式、机制、制度，但由于这种“拿来”的东西缺乏坚实的经济基础、文
化背景及制度保障，并与国内现存的体制、制度存在互不协调、脱节等状况，因此，发展中国家的市场制度是极不成熟的，甚至是“夹生的”
。前几任总统都试图对财团进行重组，但都半途而废，未能成功。因为，财团知道，只要能够拖到新总统上任的前两年，
政府对财团的重组就会不了了之。但是，这次的金大中可是真刀真枪地实干，记得当初金大中找5大财团的头脑们开协商会，会议结束后，5大
财团的头脑们脸色都非常难看。财团们抱怨、质疑政府的强力参与，并认为这样的干预一定会带来反效果。而政府官员则表示一切正常，认为
动手术总会流血。但该不该换人操刀？尤其是进入80年代， 许多发展中国家经济形势严重恶化，经济增长大幅度下降？这些问题都是韩国企业重组中面临的严峻挑战。
    总而言之，这场世纪之交的企业重组，不仅关系到金大中的政治生命，更重要的是，它还关系到韩国经济和产业的未来。
    人们关心的是，这场重组能否成功？答案并不肯定，一般认为希望不大。因为，在实际的执行中，存在着许多困难，各财团对资产价值、
股权交换的方式、债务如何清偿等具体问题都有不同意见和争议。而且，随着经济回升，财团的财务问题逐渐缓解，更增加了财团抵制重组的
筹码。事实上，除了现代半导体和乐喜半导体的合并，现代石化和韩华（Hanwhua）石化的合并，以及现代、大宇、Hanjin 的铁路车辆合并外
，还没有其他的成功案例。最近一家韩国调查机构的民意调查表明，有53％的韩国人认为，直到金大中2002年任期届满，韩国的财团重组计划
也不会成功。在美国，每15 名居民就拥有
一台计算机，加拿大为24人，欧盟为55人，日本为91人。
    乐观、悲观本身都不重要，关键在于，引发韩国财团危机的核心问题能否得到真正的解决，并在这一基础上建立起合理的，能适应形势变
化的公司管理体制。
            金融改革：竞争力从倒闭1／3开始
    早在危机爆发前一年，韩国政府就已经把金融部门的结构改革作为最大的政策课题，召集各界专家为金融改革委员会制定金融结构改革的
方案，打算在此基础上对金融部门进行大胆的改革。然而，改革因遭到各利益集团的抵制而流产。
【英文摘要】Whether we like it or not,global economic tendency is  thereand is actually influencing  and  changing  the  lif
e  of  allnations.However,due to the fact that global economic  tendencyis the historical process under capitalism and the  
inevitableextension of capitalist productive mode, developing  countriesmay be put in an unfavorable situation in the proces
s and  mayencounter great difficulty.Still,developing  countries  cannotavoid such a process.They must seize every chance to
 meet  thechallenge,develop  their  strong  points, and  overcome  theirshortcomings so as to win a favorable position. Ther
e  are  noother alternatives.
【关 键 词】经济全球化/发展中国家/历史进程/产业升级
    global  economic  tendency/developing countries/historicalprocess/industry escalation
【 正  文 】
    中图分类号：F061.3  文献标识码：A  文章编号：1001－778X （2000）02－0026－04
    自从80年代西方媒体出现“全球化”一词以来，它已经成为一个时尚的字眼，专家学者们更是对其非常关注。
    金大中政府顺应形势的需要，为金融改革确定了一个制度性的框架，这个框架的基本内容包括：（1）通过一系列金融改革法案， 包括赋
予中央银行独立性的“韩国银行发修正案”；对银行、证券、保险、以及其他金融机构进行统一监管并设置同意监管机构的法案；存款人保护
法、有关关闭金融机构、损失分配、持股减资的立法等。（2 ）成立直接隶属总理的金融监督委员会（简称FSC），统一行使对银行、证券、保
险和其他金融机构的监管职能。金融监督委员会运作成功的主要秘诀是保持决策上的独立性。首先，不首外来的干预。例如，中央银行将监管
工作交给FSC后，只负责货币政策，不能再威胁、 利诱银行配合政府政策。财政部也不能因为经济发展的需要，要求金融部门协助贷款给特定
的企业和项目。其次，FSC的工作人员也要谨守超然原则。FSC 内有9个委员，他们由律师、大学、以及政府财经官员组成。美国前商务部部长
杰弗里・加腾就明确指出：“美国扩大经济交往的目的不仅是为了商业利益，而且是为了在其他领域获取影响力，如人权和军事问题”，“今
后10年，如果经济进步得以继续，这个世界将更加接近美国的价值体系。为了强化金融改革的执行效力，韩国政府将规划、法规制定等决策工作与实际的监管工作分开。FSC 负责决策，
在FSC下再设金融监管执行机构，执行FSC的决策。（3 ）允许外资参与韩国金融机构的重组，允许外资银行和证券公司在韩国开设分支机构。
    由于金融改革的涉及面很广，所以最要紧的是确定改革的先后次序。韩国政府和国际货币基金组织一致认为，银行业的彻底改革最为要紧
。银行改革的第一步就是铲除那些体质太差，资本充足率低于8 ％的银行。铲除的主要方式是标购（purchase & assumption, P&A），在这种
方式下，买主可以只接受被收购银行的较好资产和员工，存款保险公司吸收被收购银行资产小于负债的差额，韩国资产管理公司购买被收购银
行的不良贷款。收购银行就不易被被收购银行的不良资产拖垮。如果在标购的过程中，没有算清被收购银行的不良资产，在标购后6个月内， 
收购银行仍然可以将被收购银行的不良资产，卖给韩国资产管理公司。其次，针对银行内部管理不善，如贷款决策高度集中、风险控制结构不
完善等弱点，扩大了董事会的权力，推行了与国际标准相一致的贷款分类方法、信息披露和会计标准。
    对于非银行金融机构，政府除了强行关闭经营不良的机构外，对于那些问题不太严重、能够持续经营的机构则要求它们限期提交“经营正
常化方案”，经营正常化方案的评估标准主要有三，即资产的流动性、安全性和赢利性。
    在短短一年多的时间中，韩国就关闭了近1／3的银行，200 家的金融机构（见表2）。
    表2  韩国政府关掉了二百家金融机构
  机构种类              年底家数      目前家数
银行                       33            23
证券公司                   36            32
保险公司                   50            45
证券投资信托公司           31            24
租赁公司                   25            22
相互储蓄融资公司          231           204
(类似台湾的信用合作社)
商人银行                   30            12
信用联合社               1666          1544
总计                     2102          1906
    
    资料来源：韩国金融监督委员会
    在付出高昂的改革代价后，金融业新气象开始逐渐展现。与以前相比，金融机构的透明度有了明显的提高，外资对韩国金融市场的信心开
始恢复，韩国金融机构的信用评级也重新开始回升。更为重要的是，韩国金融机构的经营管理在改革的过程中悄然发生了变化。显然，在这场全球性的实力较量中，发达国家和发展中国家的经济发展水平、实力相差过于悬殊，当许多发展中国
家还在把实现工业化、现代化作为自己奋斗目标的时候，发达国家已步入了知识经济时代；当发展中国家将建立、完善市场经济体制作为主要
任务的时候，世界已进入经济全球化的时代。在大多数的银行里，个人和中小企业一贷难求。储蓄银行也很少主动找客户。德国商业银行投资
韩国外汇银行后，外汇银行的作风大有改观，从1999年起开始对客户发动主动攻势。
    银行内部的组织也因此发生了改变。例如，现在几乎每一家银行都新成立了风险管理部门，在推出每一项新产品、承接每一笔新业务时，
都要衡量、了解背后的风险。经济全球化犹如一把“双刃剑”
，它在给我们带来机遇的同时，也带来挑战和风险，对发展中国家而言尤其如此。
    经历了危机和改革洗礼的韩国金融机构，开始按国际标准来做事。例如，危机前韩国的银行作出贷款决策的依据不是贷款公司的经营状况
、项目的好坏，而是“这是不是韩国政府的重要计划？政府会不会支持？”只要是，就一定能拿到钱。但是现在，所有的贷款都要经过银行的
贷款委员会讨论。在外汇银行，甚至连韩方的董事长都不参加这个委员会，而是直接由德国商业银行的专业主管来主持。
            未来展望：成功的根本力量将来自社会重组
    企业重组、金融改革仍在持续进行，韩国仍然有其特殊的优势，如韩国人团结、爱国的民族性在金融危机、剧烈变革的时期形成了一股稳
定的社会力量；韩国的工业实力在半导体、通讯、电子、造船、汽车等行业，不管是品牌、技术开发或制造，韩国都有世界顶尖的实力。这两
者相结合带来了危机后的经济复苏。他们自认为是全球民主、自由的代言人，向全球、尤其是向所谓“
集权统治”的广大发展中国家传播西方的自由、民主价值观是其“义不容辞”的历史使命，它们以维护人权为借口，粗暴干涉别国内政，甚至
以武力相威胁，强行输出西方版本的意识形态。
    首先，正如前面指出的，象征经济复苏的漂亮的数字背后，其实有很大成分的“技术性反弹”。两年前经济状况不佳，基数较低，改革措
施到位后，自然容易看到高增长。更重要的是，金大中政府主导的经济改革，随着经济复苏，出现了停滞的苗头。但对发展中
国家而言，在参与经济全球化的过程将要面临的风险远比发达国家大的多。东南亚国
家在国内金融制度尚不完善的情况下，过早、过急地开放资本市场，抵御风险的能力必然要大打折扣，也就是为国际金融投机造成了可乘之机
。形势危急时，大家都愿意妥协，牺牲；但是情况稍有好转，改革的力量就会遭到削弱，阻力就会重新
出现。如财团改革，本来声势浩大。
            一
    何谓全球化。
    但是，目前的韩国股市牛气冲天，股票指数狂涨，经济开始回稳。有资料显示，韩国、泰国在金融危机暴发前，银行总资产中不良资产所占的比例已分别
高达14％和18％。
    发展中国家的落后不仅表现在较低的国民收入，短缺的资金和技术等方面，还反映在市场制度的落后，正是这种制度方面的欠缺，使发展
中国家在无序的经济全球化进程中面临着较大的风险。由于经济全球化是资本主义主导下的历史进程，是资本主义生产方式的必然延伸，因此，广大的
发展中国家在这一过程中处于相对不利的地位，面临较大困难。1999年9月， 韩国最大、最有象征意义的银行并购案――汇丰银行收购汉城银行，已正
式宣告谈判破裂。近年来蔓延全球的金融危机已充分证明了这一点。“企业经营不好会把金融业拖下水，而金融业出了问题
则会导致信用不足，加重企业的资金困难。”这两项改革越往下推进，深层的问题就暴露越多，改革就会陷入一定的僵持状态。
    拉锯、冲突、妥协原是任何改革都少不了的，但是如今韩国的改革步伐却显得异常的沉重和迟缓。虽然改革会出现反复，但从目前的情况
来看，并没有就此不前的倾向。正如有识之士认为的那样，改革倘若半途而废，危机就会第二次爆发，惟一的选择就是知难而进。
    企业重组、金融改革决定了韩国能否摆脱危机的阴影。但从长远来看，更持续、更根本的改革力量则是韩国社会的重组和转型。
    经历了危机的冲击，韩国人民对经济增长的价值观开始转变。以前，为了增长，韩国人民眼看着政府主导产业的发展，眼看着金融机构不
负责任地向大企业提供资金，眼看着财团不断扩张，规模越来越大，效率却越来越低。韩国经济的发展除了增长以外，似乎没有别的目的。
    然而，追求增长的结果是什么呢？是旦夕之间，国家经济频临崩溃，往昔的赫赫威龙转眼成为不得不求助于国际援助的“病龙”；“惟利
是图”的外国资本则乘着韩国企业急需资金的困难时刻，大举入进。面对这种残酷的现实，好强争第一的韩国人开始反思对“经济增长”的信
仰。
    除了对大环境进行反省以外，韩国人也开始重新认识自己，韩国的年轻一代，不再相信终生雇佣制，而是认为自己有专长才是最现实、最
可靠的保证。个人的就业观也开始转变，以前高学历、有能力的人才都往大财团跑。但实际上，发展中国家往往来不及等到市场成熟，体制、制度完善就加入了经济全球化进程。但是，金融危机后
，大财团不再是人们想象中的理想就业场所，反倒是一些有独特竞争力的企业更显示出生存和发展的潜力，过去以进大财团为荣的韩国大学生
，现在开始转变观念，愿意到有前景、有活力的中小企业就业，实现自身的发展。
    危机后的韩国，正进入一个经济社会大重组的历史转折时期，这样的重组势必痛苦，也势必漫长，而且还有可能出现不断的反复。但是，
一个懂得自我反省、能够痛下决心向自己的病体开刀的民族必将能够赢得未来。
    表1  韩国经济迅速恢复
    附图{图}
    
    
    
 
