【 文献号 】2-1692
【原文出处】ｌｉàｏ＠①望
【原刊地名】京
【原刊期号】200004
【原刊页号】9～10
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200004
【 标  题 】从美国在线与时代―华纳合并看
    强强联合与经济全球化
【 作  者 】李长久
【 正  文 】
    美国最大的因特网服务公司美国在线公司和全球第一大媒体公司时代―华纳公司宣布合并，组成“美国在线一时代―华纳公司”，这是迄
今为止最大的一起公司合并，也是新千年伊始的第一起强强联合。同时，认为乌克兰在
今后几年内仍存在着实现经济增长的可能性，但前提是，乌克兰必须改变投资环境，吸引更多的外资；必须改变农业政策，加快农业改变和农
业转轨；必须推进财税体制改革，实行积极的财政金融政策；必须大力推进私有化进程；必须迅速融入经济全球化和贸易自由化进程；必须坚
定调整经济政策的信心。
    在合并后将出任新公司董事长的美国在线公司董事长凯斯说：“因特网大公司与媒体大公司合并，这还是第一次。”他说，两强合并将创
建”因特网世纪里第一个媒体和通信公司”，将利用因特网的急剧增加，“发动下一次因特网的革命”。1995年，国内生产
总值下降11.8％，近3/4的企业减产或亏损。两大公司在一份联合声明中认为，两强联手之后，“将彻底改变人们获取信息、通信
、购物和娱乐方式”。
    大公司为什么还要合并？强强联合与经济全球化有什么关系？这是人们关心的问题。在美国经济史上，大的企业兼并潮有：19世纪一次，
20世纪20年代一次，20世纪60年代和80年代各一次，从1992年开始的是第五次企业兼并潮。这次企业兼并潮的主要特点是：规模大、全方位和
跨国界。
    从这些特点可以清晰地看出，国内或跨国界的强强联合都与经济全球化进程加快密切联系在一起。这是一种极为不正常的现象， 是乌政治经济形势不稳定和财政危机的表现。据联合国有关机构统计，全球5.4万家跨国公司通过它们的44.9 万家子公司已渗透到世界各
国和地区的各个产业领域，进行跨越国界和地区界限的生产要素和资源的优化组合，一个以跨国公司为核心的“国际生产体系”正在逐步形成
。联合国有关统计还显示，这些跨国公司的产值已占世界总产值的30％以上，跨国公司内部和相互贸易已占世界贸易的60％以上，跨国公司控
制全球技术贸易的60％―70％跨国公司的直接投资已占全球直接投资总额的90％以上。同时，该基金有权获得企业
的不少于25％的股份。
    随着经济全球化进程加快，为了在全球大市场上处于有利竞争地位，企业兼并的规模不断扩大。据统计，1999年全球企业兼并总额达3. 4
万亿美元，比1998年的2.49万亿美元兼并额增加36.5％，也超过1990年至1995年全球兼并总额。据统计，1998年世界汽车生产能力达7025万辆
，实际销售量为4940万辆，已出现2085万辆的剩余生产能力。为提高竞争能力，世界汽车产业集中程度越来越大。如美国福特汽车公司兼并了
瑞典沃尔公司，法国雷诺公司向日本日产汽车公司注资，美国通用汽车公司与日本富士重工业公司进行资本合作。因
此，私有化任务十分艰巨，但私有化作为乌经济转轨的核心内容，必定要排除困难和阻力向前推进。美国福特汽车公司总裁兼首席执行官杰克・纳赛尔说：“站在消费者的角度，购买新车的花费只不过是汽车相关开销总额的20％。
”他在底特律向股东宣布：福特汽车公司“不仅要成为世界第一的汽车装配公司，而且要成为伟大的消费者企业”。正是由于乌克兰经济与俄罗斯经济传统的紧密联系和两国金融市场的联动性，只要俄罗斯经济
和金融市场稍有风吹草动，就会波及和影响到乌克兰，这次俄罗斯金融危机对乌克兰的冲击就是例证。迄今为止，世界10大企业兼并案中，电信业占6起。1999 年世界电
信业大兼并案就有：AT&T与 Mediaone合并，兼并额为630亿美元；英国沃达丰以650亿美元兼并美国空中通讯公司；AT&T 与美国另一家通讯公
司合并，交易额为690亿美元；美国大西洋贝尔电话公司与GTE合并，金额710亿美元；SBC通讯公司与美国技术公司合并，金额为720亿美元；美
国国际微波通信公司与美国第三大长话公司斯普林特公司合并，交易额达1200亿美元。在欧洲，好利获得公司以600亿马克兼并营业额是其6倍
的意大利电信公司；曼内斯特公司先后兼并了意大利的固定网络公司和移动通讯公司；德国电信公司以200亿马克兼并英国第四大移动通讯公司
以后，曼内斯特公司以600 亿马克兼并了英国第三大移动通讯公司。在北欧，芬兰的诺基亚公司从石油巨头BP―阿莫科夺取了欧洲最大公司的
宝座。
         1999年以来全球主要兼并案
时间                                并购情况
1999后1月        英国沃达丰集团以560亿美元并购美国空中通讯公司
2月3日           美国轮胎橡胶大王固特异公司宣布将以10 亿美元收
     购日本住友橡胶工业公司百分之十的股份
4月              雅虎公司以60亿美元收购网上广播公司
8月初            美国道氏化学公司宣布以93 亿美元收购美国联合碳
    化物公司
8月11日          加拿大的阿尔坎铝公司、 法国佩希公司和瑞士的铝
    隆察集团的3家铝生产商宣布将合并组建全球最大的制铝
    公司,年销售额为216亿美元
8月19日          全球第一大铝生产商美国铝公司以56 亿美元兼并世
    界第三大制铝公司美国雷诺兹金属公司
      美国家用产品公司和沃纳兰伯特公司公布了总值709
    亿美元的合并计划,新公司将成为世界最大的制药企业
9月              美国娱乐传播业巨擘维亚康姆公司宣布出资350亿美
    元兼并美国哥伦比亚广播公司
9月              美国大西洋贝尔电话公司并购今年1月份刚刚成立的
    沃达丰――空中通信移动电话公司
10月10日          美国世界微波通信公司宣布以1273亿美元并购美国
    第三大长话公司斯普林特公司
2000年1             美国最大的因特网服务公司美国在线公司宣布以
月10日        1600多亿美元与全球第一大媒体公司时代―华纳公司合
    并; 如果两家公司成功完成合并, 新产生的" 美国在线
    ――时代―华纳公司" 将成为集因特网服务、出版、新
    闻和娱乐于一体的超级媒体王国
    
    本刊资料室
    强强联合或合并的好处和目标是：
    第一，优势互补。美国在线公司与时代―华纳公司“新、老媒体联姻”标志着世界媒体的广阔发展前景。乌生产下降的主要原因，一是投资规模小；二是流动资金不足
；三是经济结构畸形且得不到调整，产业布局不合理。尤其是庞大的有线电视网具有“宽频线路”的高速功能。两大公司联姻正好互通有无、取长补短。
    第二，规模效益。香港《亚洲华尔街日报》1999年3月9日发表的《大公司为何更喜欢寡头垄断》一文预测，除全球汽车业将由六家或八家
大公司垄断外，全球半导体业将由12家大公司控制，主宰世界制药业的10家大公司通过兼并将进一步减少。委内瑞拉《宇宙报》1999年2月25日
刊登一篇题为《2040年全球化》的文章预测，在未来40年内将出现一批巨型联合企业，它们将构成世界性的权力，在下一个千年，“统治世界
的将是跨国公司的联合体”。到1998年底，国内生产总值比上年下降1.5％，工业生产总值下降4.5％，农业生产总值下降2％，通货膨胀率达13％。强强联合或合并将增强开发创新能力。据联合国工业计划署统计，名牌在全球品牌中所占比重不到3％， 但名牌产品在
全球产品市场占有率达40％，名牌产品销售额占全球销售额的50％。名牌产品主要由大公司开发和拥有。美国国内有900多种饮料，其中10 家
大公司的名牌产品占据国内饮料市场的75％；日本松下、日立等6 大公司的电冰箱占国内电冰箱市场的66％。经济危机加剧通货膨胀，而通货膨胀的加剧又会加深经济危机。库奇马总统认为，政府的税制改革实际上是用新税种来完善旧的税制，这种“税收创举”与关于降低税负措施的总统令相抵触。世界著名的管理咨询公司麦肯锡公司
预计，全球将展开一场“人才争夺战”。该公司的高级主管迈克尔斯认为：“在知识经济环境里最起作用的是人才，得人才者得天下。”仅10月份央行就关闭了7家小银行， 另有几十家银行被要求必须重新
注入资本金。在各国的企业构成中都是中小企业占多数，中小企业对创造财富、增加就
业和改善社会服务，都起着重要作用。但是，在一些大国里，少数大企业不仅是国民经济的主体，开发名优产品的骨干，而且是扩大出口、在
全球市场进行竞争的主力等。同时，少数大企业与成千上万家生产零部件和提供其他服务的中小企业形成互补、互利的联系体，两者是相辅相
成的。把发展少数大企业和重视中小企业对立起来，或者忽而强调大企业，忽而又强调中小企业，哪一种片面性都是非常有害的。一个大国，
如果没有几家在全球市场上有竞争能力的跨国公司，不仅难以在全球市场竞争中处于有利地位，而且国内市场也将越来越被外国大公司所占据
。尽
管如此，乌1998年总体经济形势仍好于1997年。
    强强联合或合并和跨国界的经营，已成为经济全球化进程加快的重要标志和特征之一，汹涌澎湃、势不可挡。发展中国家，特别是其中的
大国，对此必须有充分准备，并采取切实政策，特别是企业界，应奋起迎接挑战。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为目右加僚的右半部
    
    
    
 
