【 文献号 】2-583
【原文出处】学术界
【原刊地名】合肥
【原刊期号】200003
【原刊页号】203～208
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】200007
【 标  题 】对我国经济增长转型的认识
【 作  者 】徐茂魁
【作者简介】徐茂魁，中国人民大学经济学院，北京  100872
    徐茂魁，中国人民大学经济学院教授。
【 正  文 】
    经济增长方式由粗放型向集约型转变，这是我国经济发展战略的重大转移。造成当前消
费不振的一种通俗解释是：存款多的人已经基本满足住行等消费需求，第一步的消费升级已经完成，新的消费热点尚未创造出来，故消费倾向
趋低，储蓄倾向很高；而存款少的人虽未满足住行等消费需求，但因处于消费积累期，并未形成较高的现实购买力，也不敢轻易大把花钱。多年来，邓小平同志的这一战略构
想已在不同程度上实践着。这也就是我们所追求的集约型经济增长，它
建立在技术进步基础之上，要求劳动生产率增长高于人口增长率。为了实现增长方式的战略转变，首先应对影响经济增长的因素进行分析。
            一、经济增长的因素
    现代经济增长是一个十分复杂的经济的和社会的现象，影响经济增长的因素很多。所谓消费引导包括三个相互区别又相互联系的范畴，即消费政策、消费教育和消费示范。当然，在没有实行储蓄实名制之前，要准确统计出城乡居民储蓄存款余额的个人分布情
况是不可能的。
    早在亚当・斯密的《国富论》中就曾指出，增加国民财富只有两种方法，一是增加劳动人数，二是提高劳动生产率。这可以说是对经济增
长因素最早的分析，并一直延用至今。“这是一个大政策，一个能够影响和带动整个国民经济的政策。如果考虑到消费群体中存在着可观的隐富群这一事实的话，上述结论就更趋于正确，因为在消费环节隐
蔽自己的财富必然使他们的消费方式更加大众化。著名的柯布――道格拉斯生产函数，是由数学家柯布和经济学家道格拉斯提出的，它的基本方程是：
     Q＝AL[α]K[β]                                       （1）
    其中Q代表产量，L、K分别代表劳动和资本投入量，参数A代表技术状况，参数α、β分别表示劳动和资本在生产过程中的相对重要性。我
们通过推导可以得出柯布――道格拉斯生产函数的简单形式，来研究影响国民收入增长的因素。则有
      △Y／Y＝α△L／L＋β△k／k＋△A／A                   （2）
    其中，变量前有△的为该变量的改变量。上式即为有名的增长率分解式，它表明国民收入增长率是由劳动增长率、资本增长率和技术进步
增长率三部分共同促成的。（注：推导过程：用Q代表国民收入Y， 由Y＝AL[α]K[β]，导出LnY＝LnA＋αLnL＋βLnK，则有dY／Y＝dA／ A＋
αdL／L＋βdk／k，即△Y／Y＝α△L／L＋β△k／k＋△A／A。）前两部分又可以叫作要素投入增长率，技术进步增长率又可以叫做综合要素
生产率（TFP），用公式表示则有：
    △A／A＝△Y／Y－（α△L／L＋β△K／K）               （3）
    
    由此，还可以求出综合要素生产率△A／A对经济增长△Y／Y的相对贡献。
    假定α＝0.75，β＝0.25，劳动力增加1.2％，资本增加3％，技术进步增长率为1.5％，则可以得出经济增长率△Y／Y＝0.75×1.2 ％＋0
.25×3％＋1.5％＝3.15％。还可以求出， 劳动力和资本投入增长对经济增长的贡献占52.4％，技术进步对经济增长的贡献占47.6％。
    美国经济学家罗伯特・索洛曾对1909―1949年期间美国的经济增长作过分析，得出了劳动生产率增加的80％归结于技术进步的惊人结论。
同时，索洛提出了资本和劳动在生产上是可以替代的原理，说明生产要素的组合也是影响生产率的因素之一。美国另一位经济学家丹尼森对美
国1929―1982年经济增长的研究。说到关系消费，不能不提及权力与财富的与生俱来的密切关系：有些人本来就是凭借权力通过
不正当的手段、方式获得财富而成为先富者的；而更多的人则是在有了相当数量的财富之后，会千方百计地追求、攫取各种权力用以保护既得
利益。丹尼森的研究成果是：这一时期美国国民收入年均增长率为3.33％，其中1.81
个百分点是由要素投入量提供的，占54.4％；1.52个百分点是由要素生产率提供的，占45.6％。就要素生产率增长来看，知识进展所占比重最
大，达到60％以上。 （参见周全：《我国居民消费水平的变化分析》，载《数量经济技术经济研究》，1997（1）。政府制订的一些措施在发挥预期目标的同时，也加剧了货币向高收入阶层的流动。劳动生产率提高和经济结构变
化三个因素。他认为，人类社会发展使技术知识和社会知识存量迅速增加，而知识存量的利用就成为现代经济高速增长和结构变化的源泉。但
知识本身不是直接的生产力，由知识转化为现实的生产力要经过科学发展、发明、革新、改良等一系列中间环节。此外，他最先提出的经济结
构变化是经济增长重要因素的论断，也值得肯定。同时也要注意克服有效需求不足和有效供给不合理的问题，使生产适应消费需求，提供多层次的优质商品，弥补先
富群体与低收入者之间的消费断层，建立各种适合先富群体需要的消费项目和消费渠道。同时他们的研究成果表明，要
素生产率提高特别是技术进步，乃是经济增长最重要的因素。因而他们把经济增长因素分析的重点，放到了如何提高要素生产率这一问题上。
            二、要素生产率增长因素分析
    研究要素生产率增长原因的目的主要在于：一是希望能够正确解释历史上生产率增长和变化的原因；二是比较不同国家经济增长方式的差
别，寻求理想的经济增长模式；三是为制定正确的经济增长战略提供理论依据。通过经济学家的长期探索，他们发现了要素生产率增长的四个
主要原因：即投资（资本积累）的增长，劳动者素质的提高，经济结构的调整和技术进步。（注：参见魏杰主编的《经济学》第21章，高等教
育出版社，1995年版。）
            二、先富群体的消费倾向
    西方宏观经济认为，造成有效需求不足的原因在于三个基本的心理因素，即人们心理上的消费倾向、心理上的流动偏好以及对资产未来收
益的预期。历史经验表明， 没有一个发达国家可以不通过大量资本积累而实现经济腾飞的。也就是说资本积累是经济增长的必要条
件，没有资本积累就不会有经济增长。当然不能反过来说，有了资本积累就会有持续经济增长，某些发展中国家虽然曾经筹集到大量资金却未
实现增长方式转型的实践，就是一个例证。
    资本积累或投资对经济增长有双重作用，它不仅可以使生产要素投入增加，还可以使要素生产率提高。这是因为，大量投资可以使工厂添
置更先进的机器设备，可以提高每个工人的技术装备水平，从而大大提高劳动生产率。例如，电动改锥比普通改锥要提高效率好几倍，大型炼
铁高炉同小高炉相比会取得“准租金”或规模收益。用生产函数理论来说明，投资所带来的技术进步会把整个生产函数曲线向上推。由于先富群体消费倾向的稳定性，现
在的分配制度使得愿意消费的人无力消费，消费倾向低的人持有的货币还在不断增加。一般说来，储蓄水平要受利率和人们对未来预期的影响；而投资水平
和结构，则要受投资成本（利息）、经济环境和经济政策的影响。这些都是我国的经济增长方式转变过程，所不容忽视的重要因素。
    2、劳动者素质的提高。但不管通过什么样的定义尺度来衡量，我国改革开放20年来已经形成了一个先富群体却是一个不争的事实。在这方面的研究取得突出成果的是60年代后逐渐发展起来的人力资本理论。
    这一理论发现，人们的劳动生产率的高低以及与此相适应的工资收入的多少，在很大程度上取决于人们所受教育的程度。 （参见李爽：《消费的
陷阱》，1版，65页，珠海，珠海出版社。教育投资或人力资本的成本，包括直接
成本和间接成本。直接成本是指家庭和政府对教育的投资；间接成本或机会成本，是指受教育者放弃就业机会而减少的收入。教育投资的收益
表现为更多的就业机会和更高的工资收入。政府制订的一些措施在发挥预期目标的同时，也加剧了货币向高收入阶层的流动。
    3、经济结构的调整。国民经济各部门之间， 总是存在着劳动生产率的差异。如果生产资源能够及时从劳动生产率低的部门向劳动生产率
高的部门转移，就能够提高整个国民经济的平均生产效率。在经济发展史上，大多数发达国家都经历了从传统农业为主的社会向以现代工业为
主的社会的转变。也就是说，在经济工业化、现代化的进程中，伴随着经济增长而出现了经济结构的调整过程。例如，美国的劳动力在战前是
由农业向制造业大量转移，而在战后又继续向服务行业转移。当然，在没有实行储蓄实名制之前，要准确统计出城乡居民储蓄存款余额的个人分布情
况是不可能的。从社会发展的角度看，“先富”的标准是动态变化的，而且先富群体也不是一个固定不变的人
群组合。同样，这一原理也适用于微观经济的
分析，企业通过生产要素的合理组合也可以提高产出率。
    4、技术的进步。技术进步是要素生产率增长的第四个源泉， 也是最重要的源泉。技术进步大致要经过三个阶段：第一是知识积累和技术
发明。例如，闻名全国的湛江走私
案中所揭露的问题就生动地说明了如何通过关系消费达到关系垄断。而大多数重大发明也都需要
有大量的资金、先进的装备和实验条件。但是，知识和发明本身并不是现实的生产力，除非它们得到应用，所以技术进步的第二步是技术创新
。当新的知识和技术被企业家运用到生产中去，生产出的新的产品或提高劳动生产率时，技术创新过程就实现了。技术创新具有收益高、见效
快和风险大的特点，因此，即使是中小企业也在日复一日地进行着一些较小的技术创新活动。第三是新技术的推广与扩散。由于一项趋于成熟
的技术创新成果会给投资者带来经济利益，所以必然会逐渐地推广扩散开来，从而使社会生产提高到一个新的技术水平之上。新技术的推广速
度，是由新技术的市场模仿率、相对盈利率、新技术的投资额、经济政策和经济体制等因素所决定的。
    正是由于技术进步，才使投资出现了新的生产函数，才促使产业结构的调整和劳动者素质的提高。所以，可以说技术进步是要素生产率增
长的最重要的一环。但仍有许多研究者通过不同的途径进行调查分析，得出了一些有意义的结论。
            三、制度变迁与经济增长
    一般而言，在现代经济增长理论中，制度因素是被排除在外的，即将制度视为已知的、既定的，或将制度作为“外在变量”。有效需求由消费需求和投资需求构成，消费倾向影响消费需求、流动偏好以及对资产未来收益的预期影响投资需求。那么，是否意味着当技术不变时，生产率就无法提高
、经济增长就无法实现了呢？诺贝尔经济学奖获得者道格拉斯・C ・诺斯教授的研究成果作出了否定的回答。他通过对1600―1850年期间海洋
运输成本的多方面统计分析发现，尽管这一时期海洋运输技术没有很大变化，但由于海洋运输变得更安全和市场经济发展得更完善，从而改变
了航运制度、降低了海洋运输成本，促进了海运事业的大发展。诺斯教授的结论是：在技术没有变化的情况下，通过制度创新或制度变迁同样
可以提高生产率和实现经济增长。这一结论对于制度创新论和新经济史论的创立，起到了重要作用。
    诺斯教授的研究并未到此为止，他还通过制度变迁与产权结构的关系的研究，提出了一个不同凡响的观点：对经济增长起决定作用的是制
度因素而非技术因素。他说：“有效率的经济组织是经济增长的关键；一个有效率的经济组织在西欧的发展正是西方兴起的原因所在。”（注
：道格拉斯・诺斯、罗伯特・托马斯：《西方世界的兴起》，华夏出版社1989年中译本，第1页。）合理消费是指公民用于自身合
乎社会道德伦理要求、价值取向和制度要求的生存、发展、享受资料的消费，而不符合社会主义精神文明建设的要求，败坏社会风气，损害人
们正常社会关系，阻碍社会主义市场经济发展的消费，如腐败关系消费、炫耀型消费、挥霍型消费、奢侈糜烂型消费、封建愚昧型消费等应属
于不合理消费。从制度上激发和保护了经济领域内的创新活动，设法阻止“搭便车”行为，
使私人收益接近社会收益。诺斯指出，英国正是由于首先实现了产权结构和经济组织的变革，才成为第一次产业革命的发源地，而法国和西班
牙却没有能做到这一点。多年来，邓小平同志的这一战略构
想已在不同程度上实践着。他说，制度是社会游戏的规则，是人们创造的、用以限制人们相互交流行为的框架
；而组织是社会游戏的角色，是为一定目标所组成的人群，经济组织是企业、工会，政治组织是政党、议会和国家机关等。在稀缺经济和竞争
环境下，制度和组织的交互作用是制度变迁的关键之点。其次，诺斯把从人格化的交换到非人格化的交换，作为经济发展中的关键性的制约因
素。人格化交换是建立在个人之间相互了解基础上的交流，它的知识水准低、经济规模小、交易成本高。非人格化交换意味着对交易对象无任
何个人了解，大家完全按市场规则进行交易，它的经济规模大、交易成本低。这种转换的实质，是使各个组织重新构造市场，通过制度变迁来
降低交易成本。再次，诺斯强调制度变迁的路径依赖对非人格化交换的变革起着制约作用。他认为，在制度变迁中存在着报酬递增和自我强化
的机制，这使得“人们过去作出的选择决定了他们现在可能的选择”。沿着既定的路径，经济和政治制度可能进入良性循环的轨道，也可能顺
着错误道路往下滑，还可能被“锁定”在某种无效率的状态之中。所以在制度变革时，最初的路径选择是非常重要的。
    无论人们对诺斯教授的观点能否全部接受，但可以肯定的是，在人类社会的经济发展和经济增长过程中，制度因素确实起到了非常重要的
作用。前苏联和日本的例子就是很好的说明。前苏联在70年代初为了扭转经济增长速度和经济效益下降的局面，1971年苏共24大正式提出了经
济向集约化增长过渡的任务，80年代重新强调经济集约化方针，但直至苏联解体仍未真正转向集约经营的轨道。 ）在整个社会都重视子女教育的形势下，先富群体最有经济实力实现其意愿。可以说当时的苏联和日本的经济基础差不多，都具备了增长方
式转变的条件，但为什么结果却大不相同呢？这与它们分别采取了计划经济体制与市场经济体制是密切相关的。
            四、对我国经济增长转型的两点认识
    对于我国经济增长方式的转型问题，近来许多文章已经做了比较充分而深入的论述，这里只想就以下两个基本问题做一些补充。
    第一，关于集约型增长方式的内涵。粗放经营与集约经营最初是指农业生产的两种不同的经营方式。先富群体虽然人数少，但他们的消费需求、消费偏好、消费趋势却直接
影响我国消费市场的消费结构甚至产业结构。后来一些学者把这一对概念引申为
两种经济增长方式。这样，集约经营的内涵就扩大了，同时也就出现了一定的混乱。在一些著作和论文中，集约经营常被解释为资本密集、技
术密集的经营方式，成为“机械化”、“自动化”的代名词。
    如前所述，现代西方经济学把经济增长的贡献，归结为生产要素投入的数量与质量（要素生产率）两个方面，实际上也就是提出了经济增
长的两种模式。这种增长方式的划分，与粗放增长和集约增长的划分是什么关系呢？只有适度消费才能实现社会再生产的良性循环。他指出，要
素投入增加和要素生产率提高“这种区分及与之相伴随的用语，在西方作者中广为流行，但社会主义各国的作者却愿意采用另一对术语，即‘
粗放方式’和‘集约方式’来加以表达。
    据统计，到1998年底，全国城乡居民储蓄存款余额为53407亿元。”（注
：参见《改革》1996年第3期，第5页。）
    我认为科尔奈的意见是可取的。这样做不仅可以减少由于对集约经营的不同理解而造成的混乱，还可以避免对集约经营的片面理解而可能
出现的政策偏差。解决先富群体消费问题，政府应当为先富群体消费结构的合理升级，
在消费引导政策、消费环境净化、消费习惯更新等方面多做文章。我国先富群体的存在，对
社会政治、经济、文化甚至人们的行为道德规范都正在并将产生重要的影响。它的实现途径除了加大资本投入、提高技术含量外，还包括加强管理、提高劳动者
素质、生产要素合理组合、产业结构调整和经济体制改革等措施。这些内容，显然正是我们所要追求的集约增长方式的内涵所在。
    第二，要把“体制转轨”和“增长转型”紧密结合起来。我国提出的这两个根本转变不是互相孤立的，而是互相依赖、密切相关的。这是
因为，集约增长在本质上是同市场经济体制相联系的，只有实行市场经济才能实现资源的最佳配置，才能激发劳动者的积极性。事实上，正是一些所谓高档商品和一些高消费的娱乐活动，简明地勾画出先富群
体与其他人群的界线。
    我国现实的经济发展状况也充分说明了这种结合的必要性。众所周知，在传统体制下我国基本执行了一条粗放增长的战略，这是与当时的
时代背景相适应的。改革开放后，我国多次提出要把提高经济效益作为经济建设的中心，但一直见效甚少。就是在中央提出集约增长战略后的
今天，各地方争投资、上项目的冲动依然如故。随着人们生活水平的提高，先富群体更加希望能满足教育、文化、休闲、娱乐等方面的需求？其根源在于旧体制的影响尚未消除，投资约束软化的痼疾未能根本
解决。在国有产权主体因缺少人格化而近似主体“缺位”的情况下，“白占和多占各种资源是最有效率的选择”。（注：李义平：《粗放增长
屡议不改的根子在哪里》，《改革》1996年第2期。1989年中译本， 第1页。）可见，要从根子上杜绝粗放增长方式， 首先要进一步深化经济
体制的改革、特别是国有企业管理体制的改革。要明晰国有资产的产权关系，实行政资分离、政企分离，按照市场经济体制的要求，重塑国有
产权代理制度，使国有企业真正成为自主经营、自负盈亏的市场竞争的主体。
    我国正处于伟大的历史变革时期，建立社会主义市场经济体制的改革目标的确立，为经济增长方式根本转变提供了必要前提和正确路径。占城镇居民的10 ％的最高收入者的收入增长率比10％的最低收入者的收入增长率高5个百分点。其实不然，现代经济增长的历史经验说明，经济增长方式的转变
是一个长期而艰苦的历史过程，搞不好也会走上弯路。因为传统体制总是具有惯性的，一种体制形成后就会造就某些既得利益集团，这些集团
将力求巩固现有体制而阻止改革，尽管新的体制具有明显的效率。因此，我国在实行增长转型的过程中，一定要采取有力措施，加大改革力度
，才能保证经济增长方式转变的顺利实现。
【责任编辑】钟和
    
    
    
 
