【 文献号 】2-583
【原文出处】学术界
【原刊地名】合肥
【原刊期号】200003
【原刊页号】203～208
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】200007
【 标  题 】对我国经济增长转型的认识
【 作  者 】徐茂魁
【作者简介】徐茂魁，中国人民大学经济学院，北京  100872
    徐茂魁，中国人民大学经济学院教授。
【 正  文 】
    经济增长方式由粗放型向集约型转变，这是我国经济发展战略的重大转移。经济增长一般指实际产量的增加。而现代经济增长是指18世纪
后一些国家出现的实际人均产量或人均GNP的迅速和持续的增长， 以及人们生活质量的明显提高。这也就是我们所追求的集约型经济增长，它
建立在技术进步基础之上，要求劳动生产率增长高于人口增长率。为了实现增长方式的战略转变，首先应对影响经济增长的因素进行分析。
    当前，国有产权已经在通过行政手段加强对银行、企业行为的约束。分析经济增长因素的意义在于：一是正确地判定促成经
济增长的因素，二是正确估计这些因素在经济增长过程中的贡献大小。这对于科学地制订经济发展战略和促成经济增长方式转型，有着十分重
要的意义。
    早在亚当・斯密的《国富论》中就曾指出，增加国民财富只有两种方法，一是增加劳动人数，二是提高劳动生产率。这可以说是对经济增
长因素最早的分析，并一直延用至今。近百年来，这一研究又有了许多新的发展。现代西方经济学的生产函数原理，就是分析经济增长因素的
一个简单而实用的工具。著名的柯布――道格拉斯生产函数，是由数学家柯布和经济学家道格拉斯提出的，它的基本方程是：
     Q＝AL[α]K[β]                                       （1）
    其中Q代表产量，L、K分别代表劳动和资本投入量，参数A代表技术状况，参数α、β分别表示劳动和资本在生产过程中的相对重要性。另一方面，由于缺少自主开发创新能力，这些行业开拓市场的能力
都不强，其快速发展只能依赖市场需求的迅速扩大。则有
      △Y／Y＝α△L／L＋β△k／k＋△A／A                   （2）
    其中，变量前有△的为该变量的改变量。上式即为有名的增长率分解式，它表明国民收入增长率是由劳动增长率、资本增长率和技术进步
增长率三部分共同促成的。经济结构从失衡趋向均衡，也就必然成为经济发展进入新阶段的重要的特
征。）前两部分又可以叫作要素投入增长率，技术进步增长率又可以叫做综合要素
生产率（TFP），用公式表示则有：
    △A／A＝△Y／Y－（α△L／L＋β△K／K）               （3）
    
    由此，还可以求出综合要素生产率△A／A对经济增长△Y／Y的相对贡献。
    假定α＝0.75，β＝0.25，劳动力增加1.2％，资本增加3％，技术进步增长率为1.5％，则可以得出经济增长率△Y／Y＝0.75×1.2 ％＋0
.25×3％＋1.5％＝3.15％。根据这一情况，可以判断供求关系的变化是社会生产力水平提高的结果，因此，短缺现象的消失不是短期
和周期性的，而是长期和根本性的。
    美国经济学家罗伯特・索洛曾对1909―1949年期间美国的经济增长作过分析，得出了劳动生产率增加的80％归结于技术进步的惊人结论。
同时，索洛提出了资本和劳动在生产上是可以替代的原理，说明生产要素的组合也是影响生产率的因素之一。美国另一位经济学家丹尼森对美
国1929―1982年经济增长的研究。他把经济增长因素分为两大类：一是生产要素投入量的增加；二是生产要素生产率（即单位投入量的产出量
）的增加，它主要取决于资源配置状态、规模经济和知识进展。丹尼森的研究成果是：这一时期美国国民收入年均增长率为3.33％，其中1.81
个百分点是由要素投入量提供的，占54.4％；1.52个百分点是由要素生产率提供的，占45.6％。就要素生产率增长来看，知识进展所占比重最
大，达到60％以上。丹尼森的论证不仅支持了索洛关于知识进步是最重要的经济增长因素的结论，而且他对经济增长因素的分类方法也为理论
界所普遍接受。
    美国经济学家库茨涅茨运用统计方法对经济增长因素进行了分析，提出经济增长主要取决于经济存量增加。劳动生产率提高和经济结构变
化三个因素。他认为，人类社会发展使技术知识和社会知识存量迅速增加，而知识存量的利用就成为现代经济高速增长和结构变化的源泉。但
知识本身不是直接的生产力，由知识转化为现实的生产力要经过科学发展、发明、革新、改良等一系列中间环节。此外，他最先提出的经济结
构变化是经济增长重要因素的论断，也值得肯定。
    总之，现代西方经济学逐步将经济增长的因素主要归结为两点，即生产要素增加和生产要素生产率的提高。这同时也是规范和完善我国社
会主义市场经济体制内在规则的过程。因而他们把经济增长因素分析的重点，放到了如何提高要素生产率这一问题上。
            二、要素生产率增长因素分析
    研究要素生产率增长原因的目的主要在于：一是希望能够正确解释历史上生产率增长和变化的原因；二是比较不同国家经济增长方式的差
别，寻求理想的经济增长模式；三是为制定正确的经济增长战略提供理论依据。这也是我国走向现代发达国家和具备完善规则的社会主义市场经济国家的一个重要转折点。（注：参见魏杰主编的《经济学》第21章，高等教
育出版社，1995年版。）扣除美元的价格变化，约相
当于1980年的480美元，基本处于500美元的发展水平上。历史经验表明， 没有一个发达国家可以不通过大量资本积累而实现经济腾飞的。也就是说资本积累是经济增长的必要条
件，没有资本积累就不会有经济增长。当然不能反过来说，有了资本积累就会有持续经济增长，某些发展中国家虽然曾经筹集到大量资金却未
实现增长方式转型的实践，就是一个例证。
    资本积累或投资对经济增长有双重作用，它不仅可以使生产要素投入增加，还可以使要素生产率提高。城乡结构与产业结构变化的失衡，
导致了城市化滞后，限制了城市人口的增长，也限制了居民消费的扩大。例如，电动改锥比普通改锥要提高效率好几倍，大型炼
铁高炉同小高炉相比会取得“准租金”或规模收益。用生产函数理论来说明，投资所带来的技术进步会把整个生产函数曲线向上推。
    资本积累规模最终取决于储蓄水平，这就涉及到储蓄和投资的关系。一般说来，储蓄水平要受利率和人们对未来预期的影响；而投资水平
和结构，则要受投资成本（利息）、经济环境和经济政策的影响。这些都是我国的经济增长方式转变过程，所不容忽视的重要因素。
    1.以机电一体化的装备工业、关键零部件工业和基础材料工业赶超升级为核心，提出“十五”期间加工制造业改造升级的方向和重点领域
。提高劳动者素质包括许多方面， 如劳动者的营养和健康、受教育程度和劳动技能、管理人员的管理才能、技术人
员的创新能力等。在这方面的研究取得突出成果的是60年代后逐渐发展起来的人力资本理论。
    这一理论发现，人们的劳动生产率的高低以及与此相适应的工资收入的多少，在很大程度上取决于人们所受教育的程度。人们可以在提前
就业与继续受教育之间进行选择，在教育上的投资能够生成人力资本，这与生产投资的情况十分相似。教育投资或人力资本的成本，包括直接
成本和间接成本。直接成本是指家庭和政府对教育的投资；间接成本或机会成本，是指受教育者放弃就业机会而减少的收入。
伴随这一过程，生产与消费结构、三次产业结构、积累与消费比例都开始趋于协调，突出表现为与工业高加工度化和第三产业加快发展结合的
城市化过程。据测算，无论对于家庭来说还是对于国家来说，教育投资的收益率都是很高的。
    3、经济结构的调整。国民经济各部门之间， 总是存在着劳动生产率的差异。如果生产资源能够及时从劳动生产率低的部门向劳动生产率
高的部门转移，就能够提高整个国民经济的平均生产效率。在经济发展史上，大多数发达国家都经历了从传统农业为主的社会向以现代工业为
主的社会的转变。也就是说，在经济工业化、现代化的进程中，伴随着经济增长而出现了经济结构的调整过程。例如，美国的劳动力在战前是
由农业向制造业大量转移，而在战后又继续向服务行业转移。到1980年时，美国就业人口中农业只占3％、制造业占22％、服务业占55％、 其
他行业占19％。这说明，经济结构的调整，既是经济增长的结果，同时又可以成为经济增长的一个源泉。同样，这一原理也适用于微观经济的
分析，企业通过生产要素的合理组合也可以提高产出率。
    4、技术的进步。技术进步是要素生产率增长的第四个源泉， 也是最重要的源泉。技术进步大致要经过三个阶段：第一是知识积累和技术
发明。凡是重大的技术发明，如蒸汽机、内燃机和半导体技术，都会给社会生活和经济生活带来翻天覆地的变化。
    综合以上分析，诸方面的结构失调集中反映为积累和消费比例的失调。但是，知识和发明本身并不是现实的生产力，除非它们得到应用，所以技术进步的第二步是技术创新
。当新的知识和技术被企业家运用到生产中去，生产出的新的产品或提高劳动生产率时，技术创新过程就实现了。技术创新具有收益高、见效
快和风险大的特点，因此，即使是中小企业也在日复一日地进行着一些较小的技术创新活动。
    伴随经济发展阶段的转变，我国经济面临的主要问题是：
    1.经济总量平衡缺少相应机制，经济进入持续的自发收缩状态。由于一项趋于成熟
的技术创新成果会给投资者带来经济利益，所以必然会逐渐地推广扩散开来，从而使社会生产提高到一个新的技术水平之上。改革将根据产权的归属，对以往的权力和利益分配进行重新调整。
    正是由于技术进步，才使投资出现了新的生产函数，才促使产业结构的调整和劳动者素质的提高。所以，可以说技术进步是要素生产率增
长的最重要的一环。我国要实现集约化经济增长，归根结底也就是要使国民经济的发展建立在技术进步的基础之上。
            三、制度变迁与经济增长
    一般而言，在现代经济增长理论中，制度因素是被排除在外的，即将制度视为已知的、既定的，或将制度作为“外在变量”。因此，一些
经济学家主要是通过各种物质生产要素的变化，特别是从技术进步去说明生产率的提高。但也应该看到当短缺现象消失以后这一工业化模式导致的严重的结构失衡问题，
看到结构重新趋于均衡的客观必然性，看到经济发展阶段转变的客观必然性？诺贝尔经济学奖获得者道格拉斯・C ・诺斯教授的研究成果作出了否定的回答。他通过对1600―1850年期间海洋
运输成本的多方面统计分析发现，尽管这一时期海洋运输技术没有很大变化，但由于海洋运输变得更安全和市场经济发展得更完善，从而改变
了航运制度、降低了海洋运输成本，促进了海运事业的大发展。诺斯教授的结论是：在技术没有变化的情况下，通过制度创新或制度变迁同样
可以提高生产率和实现经济增长。在这一期间内，要始终坚持积极的财政政策，发挥好货币政策，持续保持扩大需求政策的力度；并在社会可
承受的情况下，要加快国有经济战略性调整的步伐，加快对过剩生产能力的淘汰，尽早实现经济总量新的平衡。
    诺斯教授的研究并未到此为止，他还通过制度变迁与产权结构的关系的研究，提出了一个不同凡响的观点：对经济增长起决定作用的是制
度因素而非技术因素。建立竞争环境下经济总量平衡的机制、完善新一代产业发展的条件，关键在于深化经济体制改革。”（注
：道格拉斯・诺斯、罗伯特・托马斯：《西方世界的兴起》，华夏出版社1989年中译本，第1页。）这是因为， 有效率的经济组织建立在明晰
的产权制度基础之上，它会为人们的经济活动造成一种激励效应。从制度上激发和保护了经济领域内的创新活动，设法阻止“搭便车”行为，
使私人收益接近社会收益。诺斯指出，英国正是由于首先实现了产权结构和经济组织的变革，才成为第一次产业革命的发源地，而法国和西班
牙却没有能做到这一点。
    表2数据表明，1998年与1981年比较， 城镇居民全部生活费开支中，食品、衣着、家庭设备用品和服务的比重下降，医疗保健、交通通讯
、文化教育娱乐和居住的比重上升。他说，制度是社会游戏的规则，是人们创造的、用以限制人们相互交流行为的框架
；而组织是社会游戏的角色，是为一定目标所组成的人群，经济组织是企业、工会，政治组织是政党、议会和国家机关等。在赛尔昆和钱纳里的模式里，当人均国内生产总值500美元时（1980年美元），第一产业比重为31.7％， 第二产业比
重为33.4％，第三产业比重为34.6％。其次，诺斯把从人格化的交换到非人格化的交换，作为经济发展中的关键性的制约因
素。人格化交换是建立在个人之间相互了解基础上的交流，它的知识水准低、经济规模小、交易成本高。面对市场需求约束，自主开发创新能力
和市场开拓能力低下开始越来越严重地限制企业和产业的发展。这种转换的实质，是使各个组织重新构造市场，通过制度变迁来
降低交易成本。再次，诺斯强调制度变迁的路径依赖对非人格化交换的变革起着制约作用。通过放权打破高度集中的计划经济体制；通过让利调整国家、企业和居
民间的分配比例，调动各方面的积极性，增强经济活力。沿着既定的路径，经济和政治制度可能进入良性循环的轨道，也可能顺
着错误道路往下滑，还可能被“锁定”在某种无效率的状态之中。所以在制度变革时，最初的路径选择是非常重要的。
    无论人们对诺斯教授的观点能否全部接受，但可以肯定的是，在人类社会的经济发展和经济增长过程中，制度因素确实起到了非常重要的
作用。在这一环境下，权和利结合起来构成的经济主体行为机制，可以调动企业的生产投资积极性，推动规模扩张为主的产业发展
，满足这一时期社会生产发展的要求。前苏联在70年代初为了扭转经济增长速度和经济效益下降的局面，1971年苏共24大正式提出了经
济向集约化增长过渡的任务，80年代重新强调经济集约化方针，但直至苏联解体仍未真正转向集约经营的轨道。所有这些都涉及到经济制度和利益关系更深的层面，因此，经济体制改革进入攻坚阶段，难度大大增加。可以说当时的苏联和日本的经济基础差不多，都具备了增长方
式转变的条件，但为什么结果却大不相同呢？这与它们分别采取了计划经济体制与市场经济体制是密切相关的。
            四、对我国经济增长转型的两点认识
    对于我国经济增长方式的转型问题，近来许多文章已经做了比较充分而深入的论述，这里只想就以下两个基本问题做一些补充。
    第一，关于集约型增长方式的内涵。粗放经营与集约经营最初是指农业生产的两种不同的经营方式。前者指把一定量生产资料和劳动力投
放在较多的土地上进行粗耕简作；后者指在一定量土地上集中较多生产资料和劳动力，用新技术精耕细作。后来一些学者把这一对概念引申为
两种经济增长方式。这样，集约经营的内涵就扩大了，同时也就出现了一定的混乱。在一些著作和论文中，集约经营常被解释为资本密集、技
术密集的经营方式，成为“机械化”、“自动化”的代名词。
    如前所述，现代西方经济学把经济增长的贡献，归结为生产要素投入的数量与质量（要素生产率）两个方面，实际上也就是提出了经济增
长的两种模式。这种增长方式的划分，与粗放增长和集约增长的划分是什么关系呢？匈牙利经济学家科尔奈主张将二者统一起来。
    三次产业结构变化与城乡结构变化、工业化和城市化的不同步，最终导致了消费需求约束较早地出现，并开始约束非农产业的发展，约束
工业化的进程。
    1.消费和生产结构的调整。”（注
：参见《改革》1996年第3期，第5页。）
    我认为科尔奈的意见是可取的。这样做不仅可以减少由于对集约经营的不同理解而造成的混乱，还可以避免对集约经营的片面理解而可能
出现的政策偏差。因为过去常把集约经营理解为大量采用新技术，用机器代替工人，这样就可能脱离我国人口众多、资金短缺的基本国情，造
成政策误导。而提高要素生产率的提法就比较简明而规范。这表明改革开放以来第二产业（包括工业和建筑业）的迅速扩张是我国经济发展的主导力量，在这一模式下
，经济快速增长的同时，出现了三次产业结构的明显偏斜。这些内容，显然正是我们所要追求的集约增长方式的内涵所在。
    第二，要把“体制转轨”和“增长转型”紧密结合起来。我国提出的这两个根本转变不是互相孤立的，而是互相依赖、密切相关的。这是
因为，集约增长在本质上是同市场经济体制相联系的，只有实行市场经济才能实现资源的最佳配置，才能激发劳动者的积极性。因此，我们只
有真正实现了“体制转轨”，建立起社会主义市场经济体制，才能确实保证增长方式的根本转变。这一情况下，经济会持续地自发收缩，总量政策扩张需求的难度将不断加大。众所周知，在传统体制下我国基本执行了一条粗放增长的战略，这是与当时的
时代背景相适应的。改革开放后，我国多次提出要把提高经济效益作为经济建设的中心，但一直见效甚少。就是在中央提出集约增长战略后的
今天，各地方争投资、上项目的冲动依然如故。工业内部结构的这种偏斜使我国产业缺少自主开发创新能力，对国外产业依赖程度较高，在国际分工中处于较低位置？其根源在于旧体制的影响尚未消除，投资约束软化的痼疾未能根本
解决。在国有产权主体因缺少人格化而近似主体“缺位”的情况下，“白占和多占各种资源是最有效率的选择”。（注：李义平：《粗放增长
屡议不改的根子在哪里》，《改革》1996年第2期。从劳动密集型为主的
一般加工工业向资金技术密集型为主的高加工度产业转移，从主要依靠引进搞组装加工向自主开发创新方面转移。）可见，要从根子上杜绝粗放增长方式， 首先要进一步深化经济
体制的改革、特别是国有企业管理体制的改革。要明晰国有资产的产权关系，实行政资分离、政企分离，按照市场经济体制的要求，重塑国有
产权代理制度，使国有企业真正成为自主经营、自负盈亏的市场竞争的主体。
    我国正处于伟大的历史变革时期，建立社会主义市场经济体制的改革目标的确立，为经济增长方式根本转变提供了必要前提和正确路径。
但是，我们也切不可吊以轻心，以为只要大方向正确，既定目标迟早会实现。根据这一情况，可以判断供求关系的变化是社会生产力水平提高的结果，因此，短缺现象的消失不是短期
和周期性的，而是长期和根本性的。因为传统体制总是具有惯性的，一种体制形成后就会造就某些既得利益集团，这些集团
将力求巩固现有体制而阻止改革，尽管新的体制具有明显的效率。伴随供给能力的迅速提高，到90年代中期，我国短缺经济现象基本消失，供求总量格局发生了根本性变化。
    技术创新是产业和企业在竞争环境下发展的必然结果；制度创新则是在我国的具体国情下探索适应竞争环境的体制和机制的必然结果