【 文献号 】2-1692
【原文出处】ｌｉàｏ＠①望
【原刊地名】京
【原刊期号】200004
【原刊页号】9～10
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200004
【 标  题 】从美国在线与时代―华纳合并看
    强强联合与经济全球化
【 作  者 】李长久
【 正  文 】
    美国最大的因特网服务公司美国在线公司和全球第一大媒体公司时代―华纳公司宣布合并，组成“美国在线一时代―华纳公司”，这是迄
今为止最大的一起公司合并，也是新千年伊始的第一起强强联合。美国舆论认为，“这是网络时代的里程碑”，“可能是因特网社会发展至今
最为重大的事件”。
    在合并后将出任新公司董事长的美国在线公司董事长凯斯说：“因特网大公司与媒体大公司合并，这还是第一次。”克林顿
曾说，“当我们在世界上占主导地位的时候，我们应该利用这一机会使美国处于世界正在形成的各种贸易系统的中心，这既是出于我们对国家
安全和我们在全球地位的考虑，而且还出于我们对健康经济的考虑。时代―华纳公司董事长杰拉尔德・莱
文说，这起合并将“完成时代―华纳公司的数字变革”。两大公司在一份联合声明中认为，两强联手之后，“将彻底改变人们获取信息、通信
、购物和娱乐方式”。
    大公司为什么还要合并？强强联合与经济全球化有什么关系？这是人们关心的问题。在美国经济史上，大的企业兼并潮有：19世纪一次，
20世纪20年代一次，20世纪60年代和80年代各一次，从1992年开始的是第五次企业兼并潮。1995 年， 美国的GDP 和GNP 分别
为70296和72706亿美元，当年美国人口为2.6304亿人，人均消费32277美元，共计消费了84901.42亿美元，比GDP 和GNP 分别高出14605. 42和
12195.42亿美元，美国各年的数字大体均是如此，即美国人的消费要超出其生产的20％以上。
    从这些特点可以清晰地看出，国内或跨国界的强强联合都与经济全球化进程加快密切联系在一起。跨国公司既是经济全球化进程加快的主
要推动力，又是全球市场大舞台上的主要竞争者。据联合国有关机构统计，全球5.4万家跨国公司通过它们的44.9 万家子公司已渗透到世界各
国和地区的各个产业领域，进行跨越国界和地区界限的生产要素和资源的优化组合，一个以跨国公司为核心的“国际生产体系”正在逐步形成
。联合国有关统计还显示，这些跨国公司的产值已占世界总产值的30％以上，跨国公司内部和相互贸易已占世界贸易的60％以上，跨国公司控
制全球技术贸易的60％―70％跨国公司的直接投资已占全球直接投资总额的90％以上。因此，全球贸易、投资、人才和技术市场竞争，主要是
跨国公司之间的竞争，这就是强强联合方兴未艾的主要原因。
    随着经济全球化进程加快，为了在全球大市场上处于有利竞争地位，企业兼并的规模不断扩大。据统计，1999年全球企业兼并总额达3. 4
万亿美元，比1998年的2.49万亿美元兼并额增加36.5％，也超过1990年至1995年全球兼并总额。在过去5年中，我们经济增长的30％来自于扩大的贸易。目前，美元总量23万亿，占世界金融
资产总量的60％和各国外汇储备的70％。如美国福特汽车公司兼并了
瑞典沃尔公司，法国雷诺公司向日本日产汽车公司注资，美国通用汽车公司与日本富士重工业公司进行资本合作。美国福特汽车公司还兼并了
英国汽车用品连锁店、与美国微软公司进行联机销售合作，同美国奥拉克尔公司进行联机采购合作，并致力于被视为新一代发动机的燃料电池
的开发等。美国福特汽车公司总裁兼首席执行官杰克・纳赛尔说：“站在消费者的角度，购买新车的花费只不过是汽车相关开销总额的20％。
”他在底特律向股东宣布：福特汽车公司“不仅要成为世界第一的汽车装配公司，而且要成为伟大的消费者企业”。
    以信息业为主导的高技术产业领域正在成为全球企业大兼并的主战场。迄今为止，世界10大企业兼并案中，电信业占6起。1999 年世界电
信业大兼并案就有：AT&T与 Mediaone合并，兼并额为630亿美元；英国沃达丰以650亿美元兼并美国空中通讯公司；AT&T 与美国另一家通讯公
司合并，交易额为690亿美元；美国大西洋贝尔电话公司与GTE合并，金额710亿美元；SBC通讯公司与美国技术公司合并，金额为720亿美元；美
国国际微波通信公司与美国第三大长话公司斯普林特公司合并，交易额达1200亿美元。在欧洲，好利获得公司以600亿马克兼并营业额是其6倍
的意大利电信公司；曼内斯特公司先后兼并了意大利的固定网络公司和移动通讯公司；德国电信公司以200亿马克兼并英国第四大移动通讯公司
以后，曼内斯特公司以600 亿马克兼并了英国第三大移动通讯公司。在北欧，芬兰的诺基亚公司从石油巨头BP―阿莫科夺取了欧洲最大公司的
宝座。1995 年， 美国的GDP 和GNP 分别
为70296和72706亿美元，当年美国人口为2.6304亿人，人均消费32277美元，共计消费了84901.42亿美元，比GDP 和GNP 分别高出14605. 42和
12195.42亿美元，美国各年的数字大体均是如此，即美国人的消费要超出其生产的20％以上。美国在线公司与时代―华纳公司“新、老媒体联姻”标志着世界媒体的广阔发展前景。如今美国在线公司已是世界上最
大的网络服务提供商，但仅通过电话线和调制解调器的“窄频线路”已不能满足网络社会的需要；时代―华纳公司则是传统媒体中的“老大”
，集电影、音乐、电视和杂志于一体。
            一、新美元：用纸换取各国物质财富
    半个世纪多以来，美国具有了用印刷的纸币向各国换取物质财富的特权。两大公司联姻正好互通有无、取长补短。
    第二，规模效益。
    美国经济的高增长引起人们的兴趣，现在很多人都在探讨美国经济高增长的原因。我把这种利益称为“美元利益”。在美国
，人们滥用信用卡，个人不能偿还债务的情况急剧增多，这方面的弊端日益显现出来。强强联合或合并将增强开发创新能力。据联合国工业计划署统计，名牌在全球品牌中所占比重不到3％， 但名牌产品在
全球产品市场占有率达40％，名牌产品销售额占全球销售额的50％。目前美国经济对世界经济的依存度已高达50％，美国向全世界推
销“经济全球化”和“贸易自由化”，隐藏在背后的正是通过国际贸易的增长使各国财富源源流入美国。美国国内有900多种饮料，其中10 家
大公司的名牌产品占据国内饮料市场的75％；日本松下、日立等6 大公司的电冰箱占国内电冰箱市场的66％。
    第四，争夺人才。在过去5年中，我们经济增长的30％来自于扩大的贸易。世界著名的管理咨询公司麦肯锡公司
预计，全球将展开一场“人才争夺战”。该公司的高级主管迈克尔斯认为：“在知识经济环境里最起作用的是人才，得人才者得天下。”
    国际竞争力包括国家竞争力和企业竞争力，关键是企业竞争力。在各国的企业构成中都是中小企业占多数，中小企业对创造财富、增加就
业和改善社会服务，都起着重要作用。但是，在一些大国里，少数大企业不仅是国民经济的主体，开发名优产品的骨干，而且是扩大出口、在
全球市场进行竞争的主力等。同时，少数大企业与成千上万家生产零部件和提供其他服务的中小企业形成互补、互利的联系体，两者是相辅相
成的。目前美国经济对世界经济的依存度已高达50％，美国向全世界推
销“经济全球化”和“贸易自由化”，隐藏在背后的正是通过国际贸易的增长使各国财富源源流入美国。一个大国，
如果没有几家在全球市场上有竞争能力的跨国公司，不仅难以在全球市场竞争中处于有利地位，而且国内市场也将越来越被外国大公司所占据
。竞争就是实力的较量，竞争是无情的。
    强强联合或合并和跨国界的经营，已成为经济全球化进程加快的重要标志和特征之一，汹涌澎湃、势不可挡。发展中国家，特别是其中的
大国，对此必须有充分准备，并采取切实政策，特别是企业界，应奋起迎接挑战。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为目右加僚的右半部
    
    
    
 
