【 文献号 】2-1275
【原文出处】《中国投资》
【原刊地名】京
【原刊期号】199911
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】利息所得税：启动经济的新尝试
【 作  者 】李奎
【 正  文 】
    经国务院批准，《对储蓄存款利息所得征收个人所得税的实施办法》于近日颁布，并将于1999年11月1日起实施，适用20%的比例税率。这
表明，根据我国国民经济总量结构和国民收入结构的重大变化，1958年取消的《个人所得税法》免征的利息所得税即将重新征收。
    其次，就经常性支出来看，1985～1996年间，经常性支出占GNP比率虽然也呈下降趋势，但这是在全部财政支出比率都下降的情况下发生，
不是政府有意识地降低经常性支出。
    第一，在扩大内需方面，征收利息所得税将比降息更加有效。
    储蓄存款利率下降与社会消费品增长有一定的相关关系：利率下降1个百分点，市场商品销售将增加1.8个百分点。但是1996年5月以来的7
次降息实践表明，降息对扩大内需、增加社会投资的作用越来越弱。其主要原因在于：首先，目前不仅城乡居民的即期收入上不去，而且对未
来的预期收入也不佳，同时政府机构精简、国有企业改革以及住房、养老、医疗、教育等各种制度的改革，使居民普遍感到预期支出的提高，
我国又没有建立起完善的社会保障制度，从而增强了居民的储蓄动机，以增强安全感。而且，按照李嘉图等价定理，只要利用公债融资方式，无论Gc还是Gi，其效应是非负的；而且，在
这两种情况下，可能比税收融资更有利于国民储蓄率。有可能隐入“启动―紧缩―再启动―再紧缩”的怪圈
。因此，经济活动不景气会导致政府储蓄减少。也许有人提出，
增加税收会不会减少家庭储蓄从而降低国民储蓄。低收入者由于储蓄存款数额较小，利息所得
税对其影响不大。另外，征收利息所得税所增加的中央财政收入，将以专项资金的方式，通过财政转移支付，集中用于增加国有企业下岗职工
基本生活费补贴、提高离退休职工养老金发放标准，提高城镇居民最低生活保障水平以及增加农村扶贫资金等，改善低收入居民的生活水平。
因此，从总体上看，征收利息所得税对低收入者来说是得大于失。一般而言，抵收入居民的边际消费倾向要高于高收入居民，公务员提高工资
、低收入居民通过财政再分配增加收入，将有效提高社会购买力，增加国内总需求。
    附图{图}
    按照传统观点，从表2中我们看到：第一，政府消费支出增加可能具有降低国民储蓄率的效应，不管它是用税收融资的还是用公债融资的；
第二，用公债融资的预算支出增加对国民储蓄率具有负的效应，不管这种支出是经常性支出还是资本性支出，而用税收融资的额外资本性支出
对国民储蓄率可能具有潜在的有利效应，但准确效应是不确定的。
    第二，征收利息所得税将给我国居民的投资观念和消费观念带来深刻的变化。
    改革开放以来，随着金融体制改革的深化，利率政策一直是中央银行调控经济的重要手段。相反，经济繁荣
时期，政府储蓄将增加，因为财政收入会增加，而用于社会保障方面的支出减少。征收利息所得税作为国家法律的一部分，具有较强的稳定性，将对居民的传统观念带来很大的冲击。 Finance and Development, No.1.
    (10)Posner, M.V., 1987, A Survey of the Debate, in M.J.Boskin, J.S.Flemming and S.Gorini, eds., Private Saving andPublic
 Debt, Basil Blackwell.
    (11)Robson, M., 1996, Deficits, Tax Policy, and Saving,in C.E.Steuerle and M.Kawai. eds., The New World Fiscal Order, Th
e Urban Institute Press.
    (12)Soderstrom, H.T., 1987, Sectoral Saving andInvestmentPatterns in 16 OECD Countries, 1965-82,in M.J.Boskin, J.S.Flemm
ing and S.Gorini, eds., Private Saving andPublic Debt,Basil Blackwell.
    (13)United Nations, National Accounts Statistics:MainAggregates and Detailed Tables, 1982.
    (14)Wachtel, P., 1989, Macroeconomics, Mc-Graw―HillInternational Editions.
    (15)郭树清、韩文秀：《中国GNP的分配和使用》，中国人民大学出版社，1991年。(1)我国目前的财政投资支出占GNP比率很
低，仅为3%左右；而1970～1990年间，大多数发展中国家的这一比率在8%左右(Country Economics Department,1992)。但是也应该看到持续的高储蓄对最终消费增长产生的不利影响，特别是
当前储蓄转化为投资的机制正处于转换和理顺的过程中，高储蓄既减少了即期消费，又不利于投资的扩大。居民应该根据国家宏观经济政策的
变化，在目前通货紧缩时期，适当增加消费支出，既可以增加社会总需求，又可以以较低的支出购买到满意的产品和服务。并且随着消费信贷
的实施，居民个人还可以预支未来的收入，改变过去先存款后消费的传统观念，提前享受美好生活。
    再次，征收利息所得税表明，随着经济体制改革的逐步深入和社会主义市场经济体制的建立和完善，我国政府将逐步完善宏观经济调控的
手段。同时我国金融市场也在不断发展，居民投融资渠道也在不断扩大。居民要适应这种变化，在传统的储蓄存款方式的基础上，扩大资金投
资方式，增加投资种类，谋求个人资产多样化和个人收益最大化。例如目前储蓄存款名义利率相对较低，居民可以适当减少储蓄存款数额，把
部分金融资产投资于目前国家大力发展的股票市场，虽然有一定的风险，但是收益率也相当可观，而且利息所得税的征收范围不包括个人股票
帐户利息，对于股票转让所得也继续免征个人所得税。从经常
性收入规模来看，近年来，经常性收入中有90%左右是税收收入，故政府储蓄率的下降无疑与税收收入状况有直接关系。这些债券不仅风险
程度很低，流动性强，而且其票面利率往往高于银行储蓄存款利率，又不征收利息所得税，收益率当然很高。另外我国社会保障机制、保险体
系也在逐步建立和完善，保险业务也不在利息所得税的征税范围之内，商业保险可以成为居民、尤其是收入较高阶层居民的投资对象。更重要的是控制政府
消费性支出的过快增长