【 文献号 】2-1688
【原文出处】西伯利亚研究
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】200001
【原刊页号】39～43
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200004
【 标  题 】俄罗斯经济增长的制约因素
【 作  者 】赵德利
【作者简介】黑龙江省审计厅，黑龙江  哈尔滨  150000
    赵德利（1960―），男，黑龙江青冈县人，从事俄罗斯经济研究。
    3.加快了西方大国掠夺非洲资源的步伐。虽然1999年上半年某些生产部门
出现了微弱的增长，但这种回升都是非常缓慢和脆弱的，随时都有可能重新陷入经济危机、财政危机和社会政治危机交织并发的局面。
    根据西方国家的估计，按可比美元价格计算，俄罗斯的国民生产总值（GNP）从1989年的10220亿美元下降到1997年的4650亿美元，减少了
55％，仅相当于荷兰的水平。（注：美国新闻与世界报道［N］， 1999―02―08.）从1998 年在莫斯科召开的评估俄罗斯国家财富会议提供的
数据来看，衰退则更为严重：从1991年到1997年，俄GNP下跌了83％。（注：［美］斯蒂芬・谢菲尔德.俄罗斯灾难的来临［M］. ）这两个数据
的差距在于，俄罗斯的计算方法高估了苏联的GNP， 而西方的方法又低估了苏联的产出。如果对比作粗略的矫正，俄罗斯GNP 的下降幅度应在
40％―50％之间（参见表1）。但无论如何， 即使是非常保守的估计数据也表明，俄罗斯的经济倒退比西方国家在两次世界大战期间经历的大
萧条更为严重。
            表1  1992―1997 年俄罗斯国民生产总值和工业产值（％）（注：罗斯・布雷迪.俄罗斯走向自由经济的斗争［M］.伦敦：1999.
251.）
 年份      国民生产总值(与上一年相比较)
 1992            -19.0
 1993             -8.7
 1994            -12.7
 1995             -4.1
 1996             -4.9
 1997              0.4
 年份      工业生产总值(与上一年相比较)
 1992            -18.8
 1993            -14.4
 1994            -20.9
 1995             -3.3
 1996             -4.0
 1997              1.9
    
    应该注意到，产出的净下降并没反映出经济结构的变化。前苏联的改革者们长期追求把过时的浪费的和已贬值的重工业转向消费品生产，
结果却背道而驰。根据俄罗斯官方统计，从1991年到1997年，消费品产出减少了81％，其中轻工业和食品工业是受影响最大的部门。这是由于
进口消费品泛滥和人民迅速贫困化，致使有效需求下降的结果。轻、重制造业的相对采掘工业的出口比重也降到非常低的地步。1995年石油、
天然气占俄罗斯总出口的62％。这个变化很恰当地被称为俄罗斯经济的“原始化”。
    实际上，GNP总体的变化没有反映出不同社会阶层、 经济部门和地区之间存在的巨大差异，容易使人产生误解。
    发达国家在全球化框架下，一方面迫使非洲国家开放市场，另一方面却以卫生和安全等标准为借口，动辄启用反倾销条款，设置各种非关
税壁垒，拒绝非洲产品进入它们的市场。
    1.全球化使非洲地区陷入政治、经济和社会动荡。
    5.敦促发达国家消除贸易壁垒，建立公正的投资贸易体系，争取市场准入。当
前的俄罗斯可以认为由两种不同的地区和经济组成，一部分在繁荣，另一部分则面临崩溃。
            抖擞精神迎接挑战
    面对全球化的汹涌浪潮，非洲各国越来越清楚地认识到，要想在全球经济中求得生存和发展，就必须摆脱目前的被动局面，奋起迎接全球
化的挑战。在全球化的影响下，非洲地区的
商品出口在世界总出口中的比例正逐年下降：1980年为5.9％，1990 年为3％，1996年仅为2.3％。根据官方统计，1995
年5月，3200多万人（相当于总人口的22％）生活在生存标准线之下。根据俄罗斯社会及国家问题独立研究所（RIISNP）进行的调查，1995年4
4％的俄罗斯人口人均收入低于国家统计委员会制订的最低生活费――30万卢布的标准。去
年末，非洲各国的经贸部长在非洲统一组织的协调下宣布，他们将采取一致立场，反对新一轮世贸谈判的某些不公平条款。这和其它社会学和民意调
查结果相吻合。塔吉雅娜・泽斯拉夫斯卡雅院士在她关于社会经济阶层分化的详细研究中发现，大约40％的人口生活在贫困线之下，36％仅比
贫困线高一点。经济合作与发展组织秘书长约翰斯顿则认为，非洲国家要想有效
地参与全球经济，还必须控制好经济自由化和私有化的速度，并制定与之配套的宏观经济政策，加强能力建设，提高管理水平，注重技能培训
和教育。19
98年5月，全俄公众舆论研究中心作的抽样调查报告，有42％的被访者认为目前的困境难于忍受。这可能意味着，至少有40％的人处于严重的煎
熬之中，其中大部分人患有慢性营养失调，缺乏蛋白质和维生素。在最低生活费之下，RIISNP的研究人员又界定了15万卢布的最低生存线，并
且发现有13％的被访者甚至达不到这个标准（有些地区比例更高）。从以上事实可合理的推导出，保守估计至少有1500万低于生存线的人，处
于饥寒交迫之中。（注：［美］斯蒂芬・谢菲尔德. 俄罗斯灾难的来临［M］.）
    亚历山大・列别德将军在竞选东西伯利亚克拉斯诺亚尔斯克边区长官时的一次电视讲话中提到，在这些地区的一些村庄中，已经有人靠吃
动物饲料烤的面包和狗肉维生。按前苏联卫生部副部长维根诺夫的说法，14岁以下的儿童中，有60％患有多种维生素缺乏症。在一些不景气地
区，经济形势进一步恶化都可能导致全面的饥荒爆发。来自布良斯克州某村庄的一封信可以看出饥荒蔓延的情形：“直截了当地讲，我们已经
奄奄一息。集体农庄也是苟延残喘。我们已经有一年没有领到工资了。没有钱购买播种所需的燃料。每个人呆坐在家中。许多人患有癌症或其
它疾病。
    
    
    
 
。”（注：［美］斯蒂芬・谢菲尔德.俄罗斯灾难的来临［M］.）
    在这样的社会经济形势下，俄罗斯居民已很难指望政府，只有自己依靠自己创造新的生存环境。据农业部统计，现在私人菜园生产了全国
90％的马铃薯、75％的蔬菜、55％的肉类和家禽。《联合国贸发大会报告1999》指出，由于
工业化国家采取不公平竞争，日益加快的全球贸易一体化进程非但没有为非洲国家带来经济增长，反而使它们背上了更加沉重的债务负担。在那些得益于气候温和、土壤肥沃但缺乏其他资源的小乡镇地区，首先是俄罗斯南部，这个比重达到或者超过50％。大部分家庭
消费的食物，都由自己生产。但是对于大部分人来说，包括那些土地和气候不适宜种植的地方的居民、大城市居民以及流亡者，他们显然不能
自给自足。
    如何在经济全球化趋势下求得生存和发展，是摆在非洲地区面前的一个重大课题。（注：［美］斯蒂
芬・谢菲尔德.俄罗斯灾难的来临［M］.）
    很多人没有其他的生存手段，问题十分严重。公开舆论基金会的调查发现，17％的被访者靠以前购买的面粉、通心粉和不易腐坏的主食维
持生活；31％的人靠借钱维持，期望过些时候能够领到拖欠的工资；11％的人拥有可选择的收入来源；只有9 ％的人有足够的储蓄维持正常生
活。1997年9月进行的另外一项调查显示，只有21 ％的被调查对象有一些积蓄，绝大多数人在1992年初的超级通货膨胀中丧失了前苏联时期留
下来的储蓄。还有一个民意调查专家没有询问的“权宜之计”是，从自己的工作单位中盗窃资财，然后出售给犯罪团伙。但是有多少人能靠此
为生，令人怀疑。
            二、俄罗斯经济增长的制约因素
        1.投资严重下降
    俄罗斯资本存量的老化和衰退是俄罗斯未来经济走向悲观的最重要因素。譬如，石油产业的产出水平已经比1988年高峰期减少了50％。为
了稳定产出，各种预测指出，需要在5年中投入350亿―1000亿美元，即每年投入70亿―200亿美元。但是到1998年6月为止的过去一年中，惟一
的石油投资是在远东地区的萨哈林岛。
    3.加速地区一体化进程，在非洲大陆建立互惠互利的自由贸易区，利用本地优势，促进地区经济合作，扩大市场，实现经济增长，增强与
发达国家抗衡与竞争的能力，最大限度地减少全球化的负面冲击。而1997年美国对俄罗斯的总投资只有70亿美元。
        2.外债负担沉重
    俄罗斯累积的外债负担，目前占联邦每年预算开支的1/3， 使政府不堪重负。然而在今后几年内，俄罗斯的外债状况还将变得更糟。美国和西欧还违背有关条款，每年为农业提供大量补贴，仅美国就高达3500亿美元。经过债务重组， 允许俄罗斯只偿还
71亿美元，但需要85亿美元的新贷款来抵销这笔还款。《联合国贸发大会报告1999》指出，由于
工业化国家采取不公平竞争，日益加快的全球贸易一体化进程非但没有为非洲国家带来经济增长，反而使它们背上了更加沉重的债务负担。
            表2  按来源划分的俄罗斯外债状况（亿美元和％）（注：［美］斯蒂芬・谢菲尔德.俄罗斯灾难的来临［M］.）
国际金融机构              187    15
外国政府                   76     6
外国商业银行和公司         58     5
前苏联债务                914    74
    
    迄今为止，俄罗斯外债中最大的构成部分是前苏联的外债，俄罗斯答应承担债务的偿还责任。这笔外债将从2003年起，在25年内分期还清
。
    1.调整产业结构，建立有竞争力的企业，大力发展制造业和出口型产业，增加出口，减少进口，同时提高产品质量，增强生存和竞争能力
。从1998年开始偿还，17年还清。外国政府的贷款在8―10年中清偿， 商业
贷款在5―10年中偿还。但是伦敦和巴黎俱乐部的协议安排，只有1/6未偿还的贷款（苏联解体后）需要在2002年前偿还。拿低技术产业来说，由于发达国家日益严重的贸易保护主义，发展中国家每年的出口损失就高达7000
亿美元。倘若俄罗斯政府为了解决眼前经济困难而在债务中越陷越深，那么支付危机势必更快来临。俄罗斯银行联合会的专家列夫・马科瑞维
奇预计，到2000年，俄罗斯外债总额将超过2000亿美元（接近1997年GNP的一半），债务支出占预算支出的70％。
    只有经济高速增长，首先是能够获得硬通货的出口高速增长，俄罗斯才能够应付21世纪前10年沉重的债务支付问题。拿低技术产业来说，由于发达国家日益严重的贸易保护主义，发展中国家每年的出口损失就高达7000
亿美元。
        3.原材料价格下降    出口前景难卜
    到1998年6月，俄罗斯的黄金和外汇储备只有190亿美元。
    3.加快了西方大国掠夺非洲资源的步伐。据此，那些对俄罗斯经济的未来持乐观态度的人们，必须指望
出口带动型的经济增长。一些人把出口希望寄托在能源部门，因为目前这个部门带来的收入约占俄罗斯出口收入的2/3。另外一些人则强调，通
过转型计划，军工产业具有发展武器销售、出口民用或者军民两用的高科技产品的潜力。
    虽然俄罗斯天然气出口势头一直保持得很好，煤炭出口到2000年也计划提升到2500万―3000万吨，但是石油出口在下降，而且由于缺乏大
规模的投资，石油生产将继续萎缩，影响出口。同时，还必须考虑国际石油价格未来的走向。拿低技术产业来说，由于发达国家日益严重的贸易保护主义，发展中国家每年的出口损失就高达7000
亿美元。正如WTO总干事迈克尔・穆尔去年9月所指出的，在农业领域，发展中国家要想利用它们的相对优势，就必须要求发达
国家削减农业补贴和消除关税壁垒。上述两个因素都会压低石油价格。
    1.全球化使非洲地区陷入政治、经济和社会动荡。俄罗斯产品大量进入世
界市场，也会导致产品价格大幅度下降，最明显的例子是铝。正像金融分析家们，如列夫・马科瑞维奇所警告的那样，俄罗斯靠原材料出口发
财的路子已经走到头了。这意味着，经济崩溃和经济繁荣之间的鸿沟如果被填平的话，那将是经济被向下拉平，而不是经济被拉上去。
    虽然俄罗斯的出口和投资前景并非毫无缓和余地，但是几乎毫无疑问，出口和投资远远达不到俄罗斯走出当前金融危机和长期的经济衰退
所需要的数量。惟一可行的短期疗法似乎只有让卢布贬值和向国际货币基金组织贷款。但是，这些措施只能把灾难推迟一些，不能防止灾难发
生。
    5.敦促发达国家消除贸易壁垒，建立公正的投资贸易体系，争取市场准入。 这是一个没有意义的数字。去
年末，非洲各国的经贸部长在非洲统一组织的协调下宣布，他们将采取一致立场，反对新一轮世贸谈判的某些不公平条款。如果把这些名义就业的工人和其他没有登记的失业人口计算在内，失业率将上升到10％―11％，即失业
人数达到800万左右。（注：［美］斯蒂芬・谢菲尔德.俄罗斯灾难的来临［M］.）
    能够推迟大规模公开失业出现的期限已到尽头。根据劳动社会发展部部长奥列格・塞苏耶夫的说法，随着一些大企业在1998年年底破产，
失业率在政府机构和社会服务系统工作的人员和军队中也日益膨胀。西方专家估计，公开的失业率可能会翻一番，达到20％。但这也可能是一
个比较保守的估计。
    失业率的增长，部分取决于从过时产业占支配地位的城镇向可能找到新工作岗位的地区迁移的失业工人数量。塞苏耶夫承认，移民所需的
资金无从落实。而且，虽然联邦政府已经废除了通过“居住许可制度”进行移民行政管理的方式，但是地方当局仍然在不遗余力地加强这一体
系。无论如何，整体经济增长能够创造的新工作岗位，远远不足以代替旧有部门裁减的岗位。
        5.人口危机
    有多种指标可以衡量出俄罗斯的人口危机，最重要的是出生率下降和成人（尤其是男性）死亡率上升。俄罗斯每年出生的婴儿数量都在平
稳下降，从1992年的220万和1990年的200万，降到1995 年和1996 年的140万。虽然低的出生率反映出通常由性病、 堕胎或者生育并发病引起
的不育症盛行，但是主要原因很清楚，是由于绝大部分俄罗斯人考虑到目前经济社会条件差或者担忧将来条件甚至更差而拒绝生育。育龄妇女
根本不想要孩子。在已经有了一个小孩的妇女中，有76％不愿意要第二个。正如一位观察家所说的那样，由于能量只够一个人生存所需，俄罗
斯人已经丧失了再繁殖的愿望。
    不仅出生数量下降，而且新一代人的健康也存在许多遗憾。根据本尼迪克托夫院士的研究，超过一半的新生儿存在缺陷。这很可能与绝大
部分怀孕妇女的健康状况差以及食品缺乏有关（其中只有40％的孕妇有足够的维生素和矿物质）。在各边区和州15岁以下儿童中经诊断患有精
神呆滞症的占15％―40％。
    在出生率每况愈下的情况下，死亡率却每年都在上升。1989年死亡160万人，1995年为220万人。从1992年起死亡人数就超过了出生人数。
到1995年，处于工作年龄的成年人中，死亡率是1960年的2.1倍。 成年男人的死亡率高达1.26％（每年），是女子的4倍。 最惊人的可能是历
史比较的结果，俄罗斯成年男性的预期寿命已经下降到一个世纪以前的水平。在1896―1897年，在俄欧洲部分各省，每100个16 岁以上的男性
中，预期有56人可以活到60岁。
    如何在经济全球化趋势下求得生存和发展，是摆在非洲地区面前的一个重大课题。
    2.加强汇率管理，适当控制资本流动，尤其是短期资本流动，避免出现金融动荡。从1992年年初到1997年年底的6年多时间里，俄罗斯人口从14870 万下降到14720
万，减少了150万。 如果把这段时期从苏联解体后的各成员国中移民进来的大约200万人考虑在内的话，真实的自然下降率更惊人――达350万
人。国家统计委员会预计，到2010年前，人口每年减少75万至100万。
    2.市场的开放，外国产品的大量涌入，严重威胁到非洲地区民族工业的生存和发展，大批企业倒闭或亮起红灯，特别是纺织业和农业，损
失尤为惨重。当然，对未来人口的预测越深入， 结果越令人担忧。在全球化的影响下，非洲地区的
商品出口在世界总出口中的比例正逐年下降：1980年为5.9％，1990 年为3％，1996年仅为2.3％。（注：［美］斯蒂芬・谢
菲尔德.俄罗斯灾难的来临［M］.）
    收稿日期：1999―10―06
【责任编辑】郭宾奇
    
    
    
 
