【 文献号 】2-1742
【原文出处】世界经济与政治
【原刊地名】京
【原刊期号】200004
【原刊页号】5～10
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200006
【 标  题 】论美国的“新经济”和“新周期”
【 作  者 】萧琛
【作者简介】萧琛，北京大学经济学院国际经济贸易系主任，教授，博士生导师。不过， 据我国有关方面统计，我国已向哈投资3.2亿美元，并不像哈方统计的那样少。扩张过程中出现的一系列新的现实问题和理论问题，国内外经济学家争议
颇多。本文在考察了美国“新经济周期”的学术背景之后，系统地探讨了本轮扩张超长持续的根源，根据本周期的经济波动轨迹分析了宏观当
局调控模式的变革，并就本次扩张何时终结、经济周期会否消失等新课题发表了一系列新见解，指明了当代经济学革命的“空白”。
【关 键 词】美国/新经济/新周期/信息产业/网络经济/调控模式
【 正  文 】
    【中图分类号】F112.7    【文献标识码】A       【文章编号】1006－9550（2000）04－0005－06
    美国经济增长到2000年2月已超过106个月，成为自1854年以来美国经济史上32个周期中最长的一次。这一类商品中以化肥为主，占总值的99％。这与哈政府坚决执行对外开发政策和逐渐改善投资环境有关？目前学术界困惑很多。在提出问题之后，本文先考察“新经济周期”的制度
背景，接着探讨调控机制的创新和分析经济超长扩张的原因，然后就周期何时终结、会否消失等疑难问题，从现实和理论两个方面加以探讨。
            为什么提出“新经济”和“新周期”问题
    战后美国经济增长曾经于1948年、1957年、1974年、1980年和1990年陷入低谷，也曾于1961～1969年、1982～1990年以及1990年到现在，
出现过三轮持续时间较长的经济扩张。本轮经济扩张周期成为美国经济增长史上146年来最长的一次，看来已成事实。扩张为何超长、 何时终
结、会否终结等新课题，显然都意味着一种新的挑战。例如，本轮经济扩张在保持高增长率的同时，已经不再伴随通货膨胀。这显然是对传统
经济学的某种嘲弄。
    自20世纪60年代末通货膨胀成为美国经济头号问题以来，只要经济年增长率保持在2.25～2.5％，“充分就业的失业率”就会保持在5.5～
6％。欧洲国家中以独联体国家为主，但在哈对
外贸易额中的比重在下降，欧盟（欧共体）国家所占比重在逐步提高，包括哈经济较为困难的1998年。哈在维护国家主权、确保本国独立的同时，为本国开展对外经济
活动制定了基本原则和战略目标，它们是：第一，开展对外经济活动要遵循国家的基本外交方针，要在独立自主、平等互利的基础上进行；第
二，对外经济活动要为国内经济发展服务；第三，一切从维护本国的民族国家利益出发，不受意识形态的束缚；第四，按国际规则和国际惯例
办事，尽快使本国的对外经济活动符合国际标准！
    有鉴于此，美国学者提出了“新经济”和“新周期”等问题。1997年8月，迈克尔・曼德尔首先提出了“新经济周期”问题。 （注：［美
］迈克尔・曼德尔：《新经济周期》， 载《商业周刊》（   BusinessWeek）中文版，1997年第8期。）1997年11月， 美国《商业周刊》主编
斯蒂芬・谢波德界定了“新经济”概念，指出新经济所具有的六大特征：实际国内生产总值（GDP）大幅度增长、公司运营利润上涨、 失业率
低、通货膨胀率低、进出口之和占GDP的比例上升、GDP增长中高科技的贡献度比重上升。（注：Stephen B. Shepard, "The  New  Economy:W
hat It Really Means?" Business WeeK, 1997.11.17.p.38.）
    1998年6月， 美国麻省理工学院的教授多恩布什提出了周期消失问题， 认为只要政策得当， 经济就可以摆脱商业循环。 （注：   Rudi
Donbusch, "Growth Forever," The Wall Street Journal, July  30,1998.）同年，《美国新闻与世界报道》董事长兼主编、 《纽约新闻日
报》发言人和波士顿房地产公司董事长莫蒂默・朱克曼发表《第二个美国世纪》，认为美国的繁荣源于它的一系列结构性优势，并指出这种繁
荣不仅是非“暂时性”的，而且是由“美国独享”的。（注：MortimerB. Zucherman, "A Second American Century,"  Foreign  Affairs,J
uly/August 1997, p.65.）
    当然也有不同的声音。这6项加起来占83％。（注：［美］《商业周刊》
，1997年2月第3期。）加州大学伯克利分校政治学副教授和行为科学高级研究中心研究员斯蒂芬・韦伯则提出了“减幅论”，认为商业周期波
动将变得轻微，更像一种“涟漪”（ripples）。（注：Steven  Weber: The End of the Business Cycle, Foreign Affairs, July/ August
, 1997, p.65. ）而站在持“新经济周期”论点的学者的对立面的著名经济学家克鲁格曼则认为，美国经济并没有发生什么根本性的变革，“
新周期”看上去更像“老周期”，只是失业率低一点。其社会学结论是，21世纪将会被历史学家认为并不属于美国。（注： Paul  Krugman, 
"America the Boastful," Foreign Affairs,May/June 1998, p.30,p.40.）
            美国经济基本制度究竟“新”在哪里
    谢波德的“新经济”概念，应该说是较为表层的。但他认为“新经济”的根源在于全球化和信息化，无疑很具洞察力。自20世纪70年代后
期信息技术产业和信息服务产业加速发展以来，美国的经济运作机制应该说已经发生了带根本性的变革。 由1996年的23％上升到1997年的41％。由于网络因
素日益重要，美国的确是在独享着这种“制度优势资源”，因而我们可以认为克鲁格曼的观点是有点保守的。
    第一，在作业管理方面，“平等合作”已蔚然成风，智能资本受到空前重视。
    传统工业经济的基本作业模式是“福特制”流水线。这就是说， 非现汇贸易方式在该国对外贸易中仍然存在，而且量不少，尤其是在该国出口贸易
中。在这种模式中，人际关系平等程度较低。“白领”、
“蓝领”有别，“监工”与“工人”不同；实验、生产和营销三个环节是分割的，投入、产出与消费在时空上是不一致的（仓库当然断不可缺
）；多数人用体力，少数人用脑力。多数员工的创造力得不到深入和及时的挖掘，尤其是就女工、非技术工种或其他“不在其位者”而言。
    而在早已完成交通革命的今日美国，通信革命正在彻底地根除上述非效率问题。灵活制造生产线（FMS）甚至已经无需劳工搬动5公斤以上
的东西；“某某小姐，请将这份东西拿去打（或复印）一下”的传统现象，已经会遭来“白眼”（这样的经理未免已经太落伍）；实验室、装
配线和营销部（当然包括相应工种）已经混合在一起，作业结构已从强调作业加工的“橄榄型”转化成强调科研开发和市场营销的“哑铃型”
。而“有求立供、供随求止”的“零仓储”管理已经将原材料和（半）成品的库存成本降低了一半！（注：萧琛：《全球网络经济》第2 章，
华夏出版社，1998年版。）
    第二，在企业组织方面，“金字塔”结构已在网状化，组织成本已经极大降低。
    企业内部结构传统上可以说是一座金字塔。根据哈具体国情，提出了哈发展对外经济活动的重点是：独联体，主要是俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯、乌兹别克斯坦；亚太
地区，包括中国、韩国、日本和东盟国家；亚洲方向，土耳其和其他阿拉伯国家；欧洲方向，主要是德国和欧共体国家；美洲方向，主要是美
国。20世
纪80年代的美国公司平均的层次超过13层，最多达27层。
    表6  1994―1998年哈各部门引进外资情况（占引进外资的％）
部门            1994年   1995年  1996年   1997年  1998年
石油天然气工业   98.3     20.7    15       16      66.6
有色金属工业      0.8       29    32      18.7      2.6
黑色冶金工业      1.8     32.9   30.5     35.2      1.5
邮电              1.1      4.5     2       0.4      0.3
电力                       5.4    7.5      9.7     12.1
建筑                       3.1    2.5      5.7      0.4
农产品加工                 2.2    0.9      2.4      9.4
农业                              1.1      8.5      0.1
商业                              2.4      0.4      1.4
其他                0      2.1    6.1        3      5.6
    
    从表中可以看出，由于世界市场有色金属价格的下降和东南亚国家因经济危机造成的需求减少，1998年外资对哈有色金属工业和黑色冶金
工业的投资大幅度减少，几乎减少了94％，但对电力工业和农业的投资有增加之势。
    信息革命正在推倒这些等级制“金字塔”。网络信息传递要求一步到位，中层大量信息“中继站”已经开始成为多余。网络信息还使得企
业日益透明，带军事色彩的纵向保密系统也开始显得苍白。哈独立后积极开展对外经贸活动并取得显著成果。会计、律师为什么不转而去依靠会计、法律等服务公司？
    1998 年哈合资和外国独资企业共创产值（包括工程和劳务）2370.56亿坚戈，其中独联体国家出资企业创135.07亿坚戈，占产值的5.7％。美国1000家大公司几乎都发生了这种变革，而这些举措显然都在成倍地提高效率。因为人际合作效率遵循的是“乘法”而并非“
加法”的法则。（注：萧琛：《全球网络经济》第3章， 华夏出版社，1998年版。）                          （单位：亿美元）
  1994年     1995年    1996年    1997年    1998年
总  计    67.92      90.57     101.52    107.97    96.60
欧  洲    48.02         69      76.92     81.37    72.92
亚  洲    17.34      19.19       22.4     21.77    17.07
美  洲     2.35       2.19       1.03      4.49     6.08
非  洲     0.11       0.14       0.11      0.31     0.48
大洋洲     0.19       0.04       0.05      0.04     0.06
    
    上表显示，无论是出口还是进口，欧洲都是哈最大的贸易伙伴，亚洲次之，非洲和大洋洲很少。
    传统经济以民族为阵，营垒分明，企业和国家利益高度一致。公司提高股东收益就等于支撑国民经济繁荣。而兼容信息化和全球化的经济
的网络化，却在导致一种“无国界经济”。
    中国在哈投资不多。民族利益对它们来讲是模糊不清的，“我们”和“他们”已经变得很难辩认。带头解雇美国雇员以推行“当地化”政策的，很可
能是设在东京的美国（注册）的IBM（分）公司； 而帮助美国汽车业起死回生、并在美国当地口碑极佳的，很可能是投资到美国的日本（注册
）的丰田（分）公司。
    新条件下，公司不仅在法律上而且在实际运行中已经无所谓效忠民族利益的义务。传统“利益（强调控股权和原国籍）纽带”实际上已经
虚化，寻找新纽带是一个迫切的现实任务。在这个方面，美国人又一次捷足先登。这个新纽带是：将“人力资本”及相应的科研开发经费的归
宿问题放在生死攸关的首要地位。欧洲国家中以独联体国家为主，但在哈对
外贸易额中的比重在下降，欧盟（欧共体）国家所占比重在逐步提高，包括哈经济较为困难的1998年。因为，控股权以及各种补贴等所能带来的收益，已经不再是最实惠的一块，“原国籍”在网络经济中更是缺少现实基础。说到底，“信息本
位”或“知识本位”已经取代金钱本位和权力本位。如果加上非组织贸易，易货贸易的实际数字远远
超过上述海关的统计数字。 ）新的战略眼光使日本
人自愧不如。20世纪80年代日资对美国市场曾经是何等地咄咄逼人！（注：萧琛：《全球网络经济》第4章，华夏出版社，1998年版。）
    第四，在国际合作方面，充分利用信息网络优势，挖掘“域外配置”效益。
    美国善于利用全球资源由来已久。从“路易斯安那购买”、两战军火供应到二战后世界银行、国际货币基金组织、关贸总协定、美元体系
、廉价石油到里根“高利率政策”，乃至20世纪80年代中期后的“新纽带”战略，都给美国经济带来了巨大收益。而在网络服务时代，美国人
又再次利用自己的“直接融资模式”等优势，在国际经济各领域，美国实际上成了世界的“计委”、“经委”，甚至是“最高法院”。纽约的
股票、芝加哥的期货，其影响都是世界范围、全天候和举足轻重的。电子数据交换（EDI）、贸易网点（TP）和电子商务（EC ）也都是美国首
先推出的。
    第三，与独联体国家贸易在哈外贸中占相当大的比重。）“域外法权”问题则已经非常明显。
    新形势下，美国不仅要求各国保护知识产权（“301 条款”之类）等，而且竭力打开各国“基础电信市场”的大门，以便充分、及时地获
取各种经济信息。对那些非网络化的市场体系、对新兴市场和转轨型经济来说，美国的这种“毁灭性创造”（熊彼特语）的短期后果往往是灾
难性的。泰国遭受网络金融冲击之时，正是“套利基金”在美弹冠相庆并慷慨捐助之时，也是美不忌增加贸易逆差，大量吞进廉价资产的可乘
之机。此外，“局部战争”也可以用以拖动传统产业。
            美国经济周期波动和调控机制究竟“新”在哪里
    第一，率先顺应“信息化产业升级”和“全球化管理调控”。
    基本经济制度信息化不仅提高了劳动生产率、使美国连续多年在全球遥遥领先，而且导致了国民经济中新的主导产业群，如“信息技术产
业”和“信息商品化产业”。20世纪50年代，传统资本要素的经济贡献度为80％，科技要素仅20％；70年代，二者大约持平；而到90年代，科
技贡献度已达70％左右。1995～1997年，传统主导产业汽车仅占GDP的4％左右，而高新技术产业已占27％以上，高的年份这个比重竟然高达33
％！（注：［美］迈克尔・曼德尔：《新经济周期》，载《商业周刊》（Business Week）中译版，1997年第8期，第8页。）
    另一方面，在全球化条件下，由于制度变迁和产业更新方面的主动领先地位，美国经济在世界范围内的调控回旋余地的确已经空前好转。
20年前，美国进出口在经济中的比重为17％，现在已超过25％；20世纪80年代末，美国对外资和进口的依存度为10％，如今已超过16％；1990
～1996年美国出口年递增9％。亚洲金融危机爆发后，1997年8月到1998年年底，美国从东亚“四小龙”进口产品的美元价格被压低了10.8％。
（注：参见：http://www.bea.doc.goc/bea/newsrel/gdp199a.htm. ）美国还充分扬长避短，集中精力生产高附加值的高新技术产品（包括农
产品），而从东南亚进口元器件，从中国进口鞋、玩具和箱包，从墨西哥进口纺织品。
    第二，告别凯恩斯，推行平衡财政和中性金融政策。
    内在活力增强和外在地位提高为财政转向平衡的长期美梦提供了现实基础。将个人所得税从31％提高到36％，对年收入25万美元以上的富
人加征10％的附加税，减少对于大公司及其经理人员的若干税收优惠，等等，无不需要持续增长和良好氛围。节支方面也如此，福利改革法案
通过，减少军费和削减政府开支，都需要经济手段和对于经济前景的十足信心。
    1992年美国联邦财政赤字高达2900亿美元，国债高达4万亿美元。而到1998年，美国财政预算竟达到1969年以来的首次平衡，且盈余高达6
90亿美元。据测算，从1992年到1998年， 财政状况改善因素的贡献度占到GDP的5.5％，对本轮经济扩张功不可没。
    财政转型的直接效果是经济持续高速增长的同时有可能不再伴随通货膨胀。此外，它也为货币政策转型提供了现实基础。如果说财政政策
是由鼓励型转向市场型，或者说从歧视型转向平等型，那么，货币政策的转型目标便是相应的“中性化”。“如何实施”货币政策问题，已经
为“要不要积极地实施”问题所取代。本轮经济扩张中，货币政策相当成功。美联储的基本倾向却是努力让货币政策保持中性和稳定，只是在
不得已时才果断微调，一般情况下调幅只在0.125～0.25％， 而对货币供应量则基本稳定在2.5％左右。其依据， 按部分经济学家的说法：劳
工投入年增1.5％，加上劳动生产率年增1％。
    上述数据显示，哈与独联体国家贸易非现汇结算（包括易货贸易形式）还占很大部分。
    本轮经济扩张曾三度企高。第一次是1993 年第三季度， 第二次是1995年第二季度，第三次是1998年第二季度。 1997 年和
1998年该国现汇贸易出口额分别为49.48亿美元和42.19亿美元，分别占当年出口总额的76％和84.3％。这说明，中国企业的规模小，效益差。（注：萧琛：《现代西方经济周期理论的成熟扬弃与回归》，载《北京大学学
报》，1993年第4期。）根据哈统计署公布的数字
资料，中国在哈的进出口贸易额中的比重和位次如下：
    表4  1994―1998年中国在哈进出口贸易额中的比重与位次   （单位：亿美元）
       1994年                1995年                1996年
 出   位   进   位     出   位   进   位    出   位   进   位
 口   次   口   次     口   次   口   次    口   次   口   次
4.6   3   2.0   9     5.7   3    0.9  15   7.8   2   0.8   17
       1997年             1998年
 出   位   进   位   出   位   进   位
 口   次   口   次   口   次   口   次
6.8   3   1.1   18   7.1   4  1.2   19
    
    资料来源：《1999年哈对外经济活动》第56―57页。1993年财政上推出增收节支政策时，美联储为减轻这一紧缩政策在
短期内可能产生的消极影响，及时地降低了利率以刺激企业投资。这些货币政策包括：将30年期的国债利率由1992年的7.6％降到1993年的6％
；1994年，又决定将贴现率降到3％，一方面扩大M[,1]供应以刺激经济，另一方面又控制M[,2]和M[,3]的供应以保证经济稳定。机电、音像制品出口量有所减少。从出口商品种类来看，居前6位的是：机电、音像设备及其零件、附件， 约占出口总值的
39％；食品（包括烟、酒、饮料、蔬菜水果制品、鱼肉、糖等）占23％；纺织原料与纺织制品占7％；化学工业及其相关工业制品占6％；植物
产品占5％；贱金属及其制品占3％，上述几项已占中国出口产值的83％。但宏观调控当局并没有因循守旧，而是决定暂不加息。理由是：在那以前对高新技术年复
一年的巨额投资刚开始取得回报，随便刹车势必使之受挫。这个决定后来被证明非常有利：1996年第一季度增长率为4.7％，1997 年第一季度
更高达5.8％，创那以前10年中的最高纪录。
    第四，乘机吞进亚洲廉价资产，利用全球网络优势重新刺激军工产业。
    1998年第二季度以前，美国经济已有所紧缩，增速减缓已势在必行。进口情况亦然。
    增长得以持续的一个重要原因在于大力吞进亚洲廉价资产。1998年和1999年美国贸易逆差猛增至2000～3000亿美元，占GDP的3％，创20世
纪80年代中期以来历史峰值。由于美元汇率对美方有利，美国经济获益很多：国内替代品涨价从而通货膨胀压力得到缓解，价廉物美的亚洲资
产刺激了美国的消费热和投资，降低了成本。
    另一个重要的新因素（增长点）是扩大军备、在国际干预方面大杀“回马枪”。1998年以前的10年中， 美国“大裁军”已导致军费在GDP
中的比重由8％下降到5％以下。由于需要新的增长点，“鸽派”外交形象已不再必要，于是，1998年第二季度的“伊拉克查核”乃至“第二次
海湾战争”阴影、1998年12月“沙漠之狐”行动、1999年3 月后对南联盟长时间的“空中打击”，等等，都接踵呈现于世。                          （单位：亿美元）
  1994年     1995年    1996年    1997年    1998年
总  计    67.92      90.57     101.52    107.97    96.60
欧  洲    48.02         69      76.92     81.37    72.92
亚  洲    17.34      19.19       22.4     21.77    17.07
美  洲     2.35       2.19       1.03      4.49     6.08
非  洲     0.11       0.14       0.11      0.31     0.48
大洋洲     0.19       0.04       0.05      0.04     0.06
    
    上表显示，无论是出口还是进口，欧洲都是哈最大的贸易伙伴，亚洲次之，非洲和大洋洲很少。全球化导致其规模今非昔比，信息化导致它对全球资本已经是振臂一呼
应者云集。据测算，单是“空中打击”一项，对美国GDP 增长率的贡献就高达0.21％；屯兵海湾的日费用高达0.7～1亿美元；1998年第二季度
，美国经济“借劲”后立即开始攀升，道－琼斯股票指数从8000点左右竟然迅速地飙升到11000点！（注：《道－琼斯指数日线图》， 载《南
方周末》，1999年5月11日。）
            “新经济周期”前瞻与当代经济学“空白”
    以上关于美国新经济前沿现实的剖析，实际上已经向当代经济提出了严峻挑战，首当其冲的也许是：
    第一，经济超长扩张何时才能终结？
    半年前人们更多关注的也许是美国经济过热及如何“着陆”问题，而现在，美国经济表现实在是更加让人难以捉摸。1999年经济增长率高
居3.6％，近两个月消费物价涨幅为0.1％，失业率是4.1％， 而劳动生产率的增长在上两个季度高达4.9％左右。1995年哈易货贸易额出口为10.47亿美元，进口为5.48亿美元，1996年相应为4.08 亿
美元和1.72亿美元，1997年为1.37亿美元和1.05亿美元，1998年为2.22亿美元和1.06亿美元。
    中哈进出口商品情况如下：
    1996年中国向哈萨克斯坦出口总值9531万美元！（注：陈宝森：
《明年仍是好时光》，载《国际经贸消息》，1999年12月29日。）
    不过经济增长放慢的可能性还是比较大。从真实经济方面看，似存在某种疲劳迹象；从劳工市场情况看，不仅失业率持续降到历史最低水
平，而且可供扩充的劳工，如失业者、求职受挫者和临时工之类的存量也已经降到历史的最低点，大约7％左右。
    中国从哈萨克斯坦的进口情况如下：
    1996年，中国从哈萨克斯坦的进口总值为3.64596亿美元， 从进口商品种类来看，占前6位的是：贱金属及其制品占68％， 其中仅钢铁一
项就占51％；化学工业及其相关工业产品占14％，在这类产品中化肥又是最大一项，占进口总值的13％；纺织原料与纺织制品占8％， 其中主
要是棉花、羊毛、蚕丝，产成品几乎没有；革、毛皮及其制品占5％，实际上制品几乎没有，主要是生皮及皮革；矿产品占4％， 这主要是矿砂
、矿渣等；机械产品仅占0.1％。而如果工资的增长超过劳动生产率的增长，那么企业利润就会
受压，投资积极性就会受挫。抑或企业利润压力被转嫁，于是就会出现物价上涨。
    从虚拟经济角度看，为弥补先前降息和稳定国际金融市场，美国已提高短期利率。同时，美联储也提高了长期利率，以放慢国内需求增长
。根据哈统计署公布的数字
资料，中国在哈的进出口贸易额中的比重和位次如下：
    表4  1994―1998年中国在哈进出口贸易额中的比重与位次   （单位：亿美元）
       1994年                1995年                1996年
 出   位   进   位     出   位   进   位    出   位   进   位
 口   次   口   次     口   次   口   次    口   次   口   次
4.6   3   2.0   9     5.7   3    0.9  15   7.8   2   0.8   17
       1997年             1998年
 出   位   进   位   出   位   进   位
 口   次   口   次   口   次   口   次
6.8   3   1.1   18   7.1   4  1.2   19
    
    资料来源：《1999年哈对外经济活动》第56―57页。加息对住房销售会产生直接作用，对投资和消费也会有所影响。俄罗斯是哈主要进口国，占历年第1 位。
    难以预计的是网络化了的股市和汇市。1997年
较1996年下降13.2％，1998年较1997年下降21.3％，1999年1―8月份较上年同期下降47％。由于世界资金流动的同步效应， 网络股
的动荡从而股市波动肯定难免。美国专家认为他们的市场能够承受可能发生的波动，并认为幅度不大会超过25％。 考虑到美国财政的实力，1
999年财政盈余进一步上升到1227亿美元；还有其他方面的有利因素，股市崩盘的可能性应该说是极小的。表7 反映哈合资和外国独资企业在各州和中央直辖市的分布情况：
    表7    1994―1998年哈合资和外国独资企业分布情况
 1994年   1995年   1996年   1997年    1998年
总计               491     736      995      1388      1677
阿克莫林斯克州       2       4        4         9         8
阿克纠宾斯克州       8      10       12        21        30
阿拉木图州          42      39       37        48        48
阿迪劳州            41      35       25        37        55
东哈萨克斯坦州      28      34       44        52        60
江布尔州             6      12       12        14        11
西哈萨克斯坦州       5       7       17        27        28
卡拉干达州          31      41       52        67        85
克孜勒奥尔达州       6       5        6         8         6
库斯塔奈州           8      12       21        23        16
曼基斯套州           5       5        9        12        21
巴甫洛达尔州        22      24       25        36        35
北哈萨克斯坦州      13      17       15        12        14
南哈萨克斯坦州      24      27       35        39        39
阿斯塔纳市          10      15       19        40        82
阿拉木图市         240     449      662        943      1139
    
    从表中可以看出以下几点情况：
    第一，阿拉木图市是外商投资首选之地？
    多姆布什在《永远增长》一文中认为，只要政策运用得当，美国经济就可以摆脱周期循环。他的依据是：美国已经没有通货膨胀，利率运
作空间很大；美国已经有了良好的财政预算，政府支出和税收的运作空间也非常大；对于世界经济的突发事件，如亚洲金融危机等，政府也有
足够的手段。多姆布什也承认美国股市存在泡沫，但不会出现崩盘，因为美国经济基本制度变革已经完成。
        （三）主要投资领域
    哈萨克斯坦引进的外资投向比较集中，主要集中在石油天然气工业、有色和黑色冶金工业，其次还有电力工业、农业和农产品加工、邮电
等部门。80年代美国经济虽然持续增长，但是劳动生产率和实际工资的增长并不明显，结构调整并未完成。可以粗略地说，半个多世纪
的美国经济波动已经完成了一大循环：30～40年代，是停滞；50～60年代，是膨胀；70～80年代，是停滞膨胀；而90年代至今，则是既不停滞
也不膨胀！
    若允许将这个循环定义成“凯恩斯长波”，则下一波该是什么？目前，当然还找不出可以同凯恩斯相媲美的经济学革命，但还是有理由就
下一波的轮廓作如下推断：以汽车制造为核心的主导产业群，势必要让位于以网络服务为核心的主导产业群。而这又会进一步导致：以实物资
本为核心的经济波动周期，势必要让位于以人力资本为核心的波动周期。而后者将是以“一代人”或者“一代科技突破”（几十年）为时间单
位的。
    通常所谈的经济周期是指中期波动，即8 年左右的固定资本更新周期。但如今固定资本已主要不是大型厂房器械，甚至也主要不是“硬件
”，而是人力资本范畴中的各种智能，是“软件”和无形资产。
    经济周期会延长，这一轮扩张应该说已经不是二战后的首次。不同的是出现了“网络”等新情况。就波动幅度而言，“涟漪论”可能成立
。网络化势必会更多地降低盲目性，从而能更加有助于避免经济决策主体的系统性重大失误，至少是就美国而言。
    至于3年左右的短期波动，可以说它还主要体现在虚拟经济层面。因而其波幅的进一步扩张和频率的加快应该说很难避免。网络经济初具规
模以来，世界股市、汇市和债市的波动“奇迹”世人已经有目共睹。美国在这轮扩张中，实际上也已有过三次起伏。
    周期会否消失？，美国前财政部长鲁宾有一段意味深长的话：“经历了亚洲金融危机之后，全球经济看来都很不错。但繁荣和萧条是市场
经济史的一部分，谁也不能担保下一次衰退不会伴随好时光一起到来。作为市场经济和人类身心的本能，人们似乎总是容易倾向于低估风险而
高估希望。”如果与所有80 多个
投资国相比，中国的排位还远远在后。”
    第三，新的经济学、周期理论和调控模式该为何样？
    分析新经济深感力不从心。这一点令人感叹当代经济学实在是处在一场大革命的前夕。下一个经济学会是什么样的？不妨允许笔者借美国
经济前沿现实，在此抛砖引玉。
    首先，下一个经济学肯定是“超三部门”的经济学。在居民户、企业和政府三大部门之外，全球经济这个变量在经济模型中肯定会“内生
化”。正是由于外资对石油天然气工业和有色金属工业投资较大
，保证了这些工业部门生产没有出现大幅度的滑坡。因为，在超宏观经济学中，经济学的对象将不再是
制度信息环境既定的独立经济体，而恰恰是与制度信息环境不同的相互影响的一群经济体。（注：萧琛：《从网络经济看东亚金融风暴――关
于新型金融危机的思考》，载《世界经济与政治》，1998年第9 期和《新华文摘》，1998年第12期。）
    第二，新首都阿斯塔纳市也逐渐为外商看好。“广度规模经济”，“合作式竞争模式”
，“无国界经济”和各种网上经济实体的行为函数，“剩余索取权威的更替”，“资本供应优势和市场供应优势的易位”，都将成为经济学的
“新边疆”。在虚拟经济层面上首先发难的“网络金融冲击危机”等问题，已经使得经济学家们在亚洲金融危机面前至今还莫衷一是。
    在管理和调控方面，“智能资本”管理将是一个没有航标的海域。当今那些以实物资本为主要对象的工商管理硕士（MBA）课程， 势将逐
渐地陈旧和过时。而就政企合作和国家本体而言，“知识型政府”和“智能型政策”将日益重要。铝和铝制品占8％。从出口商品种类来看，居前6位的是：机电、音像设备及其零件、附件， 约占出口总值的
39％；食品（包括烟、酒、饮料、蔬菜水果制品、鱼肉、糖等）占23％；纺织原料与纺织制品占7％；化学工业及其相关工业制品占6％；植物
产品占5％；贱金属及其制品占3％，上述几项已占中国出口产值的83％。
    12.萧琛：《美国微观经济运行机制》，北京大学出版社，1995 年版。
    13. 萧琛：《美国军费削减对经济的影响》， 载《美国研究》，1992年第3期。据报道
，1994年哈有合资和外国独资企业491家，1995年有736家， 1996 年有995家，1997年有1388家，1998年有1677家。
    15.萧琛：《论美国证券业沿革》，载《美国研究》，1991年第4期。
    16.萧琛：《论美国法治设计对其经济效率的支持》， 载《美国研究》，1995年第3期。
            三、1994―1999年哈吸引外资情况
    哈由于国内资金极度短缺，为发展本国经济，引资工作是绝对不可缺少的。根据哈具体国情，提出了哈发展对外经济活动的重点是：独联体，主要是俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯、乌兹别克斯坦；亚太
地区，包括中国、韩国、日本和东盟国家；亚洲方向，土耳其和其他阿拉伯国家；欧洲方向，主要是德国和欧共体国家；美洲方向，主要是美
国。
    19.萧琛、王直：《论美国新型失业潮》，载《世界经济》， 1995年第8期。1997年与独联体国家现汇贸易出口额仅占现汇贸易出口总额的31.4％，而同期
与独联体贸易出口额占该国出口总额的45.9％。
    但总的来看，易货贸易方式从1996年起已明显减少。
    
    
    
 
