【 文献号 】2-1139
【原文出处】《商业经济研究》
【原刊期号】200001
【分 类 号】F512
【分 类 名】市场营销
【复印期号】200005
【 标  题 】知识营销：知识经济时代的营销革命
【 作  者 】周建民/李隽
【 正  文 】
    20世纪下半叶，知识经济作为一种全新的经济形态开始显示出勃勃生机，表现出巨大的发展潜力。如果说农业革命是第一次经济革命，工
业革命是第二次经济革命的话，知识经济则可称作是第三次经济革命。知识经济的来临，将给人类社会带来全面而深刻的影响，从而引发企业
市场营销的一场革命――知识营销。
    一、知识营销是知识经济时代的客观要求
    知识经济(Knowledge economy)是建立在知识与信息的生产、储存、使用和消费基础上的经济。它是和农业经济、工业经济相对应的。当今世界信息产业飞速发展、 信息设备更新换代迅速，如不引进新技术、不跟踪新技术、不迎头发展、不参与国际
经济循环，差距就将越拉越大，而且信息化发展上的差距将数十倍、数百倍于物质产品上的差距，因此，我们必须进一步树立改革开放形象，
必须进一步参与国际竞争；
    （2）塑发展新环境。在知识经济时
代，真正的生产资料不再是以资金、设备和原材料为主，而是以人的知识为真正的资本和首要的财富。经济增长离不开知识的占有和使用。据
资料显示，1997年美国国内生产总值增幅中的1/3以上是以网络化和数字化为主要特征的信息产业创造的。美国许多企业的无形资产比例已高达
60%以上；美国500家软件公司对世界经济的贡献不亚于名列前茅的500家世界大公司。最具代表性的当属比尔・盖茨所领导的美国微软公司的软
件知识产业的蓬勃兴起，它的成功来源于软件及软件产品中包含的知识。正是这些知识，打开了计算机应用的大门，也给比尔・盖茨带来了滚
滚财富，目前微软公司的市场价值已超过美国三大汽车公司的总和。所有这些都表明，在现代社会生产中，知识已成为生产要素中的一个重要
组成部分，知识是经济增长和企业发展的主要动力。
    随着知识经济时代的来临，传统的生产经营型企业将逐渐向现代的知识型企业转变，这将使企业发生以下重大变化。
    第一，从生产方面来看，在生产要素的投入中，知识要素的地位和作用将越来越重要，资本、土地等的作用将逐渐减少。对知识的投入主
要表现在人才培养、智能开发、激励创新等方面。在生产方式上，企业大量引进智能型工具，采用灵活多变、适应性强、个性化的柔性作业方
式，生产知识含量高、多样化的产品，以满足多层次、多结构、多方向的特殊需要。在产品形式上，企业生产出来的不仅是知识主导型产品，
而且更为重要的是无形产品呈现“轻型化”，附加值成倍提高，企业的信誉、品牌、技术等无形资产，将决定企业的前途和命运。
    第二，从销售方面来看，为顾客提供满意的商品和服务，是企业的目标，也是其生存和发展的关键。企业在推销产品的同时，要向社会传
播与产品有关的知识和技能，让公众不仅从直接的购物中获益，还能从企业那里得到文化、知识等的熏陶。
    第三，从企业规模来看，由于信息技术的发展，特别是互联网络的应用，市场由有形转向无形，这为小企业的发展提供了新的机会，使技
术取代规模成为最重要的竞争手段。而大企业则规模扩张受到挑战，需重新考虑组织结构的调整、管理模式的转换和生产经营的规模问题。就首都北京而言，有60多所高校和百余所研究机构，以及诸多外国驻京商社等都可作为信息技术研究开
发的强大后盾，北京、上海、天津、广州等城市都聚集着大批著名的计算机、电子设备、软件开发与应用公司，拥有大批全国一流的教育、咨
询、金融保险等服务机构和高级专业人才，这些都是发展信息产业的有利条件。企业要在组织结构、运作方式、管理模式及员工素质等方面适应这种变化，把企业建成善于学习和运用的学习型组织。
    二、知识经济时代营销工作的特点
    （一）用知识来推动营销，是知识营销的本质要求
    知识营销是创造、使用、储存、提升并转化知识和智力的一种全新的营销理念，它把信息技术、市场预测、营销决策等体现人的素质和智
力资源的主要环节统一起来，共同为企业服务，以取得最好的经济效益。知识营销是营销理念的深化与知识经济发展二者相碰撞的结果。首先
，知识营销是营销理念从占领到培育和缔造市场的必然产物。它将市场看作为动态的和上升的。企业要满足目标市场的需要，关键是让顾客了
解产品，喜欢和偏爱产品。其次，知识经济的发展促使企业进行知识营销。这种蓬勃发展的电子商务，必将带来经济上的巨
大变革：新的经济增长点的涌现，新的经济增长方式的转变，新的经济增长结构的优化；
    （4）在发展优先序决策上：要用电子商务、 电子信息服务业带动其他各业。消费者这种对高新技
术产品认识的“滞后性”，就成为企业营销的一大障碍，因此，知识营销应运而生。
    应该说我国电子商务虽起步较晚，但发展态势很好。
    具体而言，知识营销至少应包括以下三方面内容：
    1.挖掘产品的文化内涵，增加营销活动的知识含量，并注重与消费者形成共鸣的价值观。知识经济时代，知识成为一种重要的消费资料，
企业和个人都把学习知识作为一项必不可少的活动内容。在知识营销活动中应努力使消费者学到更多知识。
        2.声势浩大的创新活动将带来经济增长方式的巨大变革
    电子商务相对于传统商务，赋予了全新的内涵，它将在整个供需链与贸易链过程中，从原材料采购供应到消费者服务进行双向的信息交换
、传递和应用集成，并以高效快捷的信息交流与直接应用完成全部商务活动。 这里一指缺乏电子商务理论研究与从事实务的专门人才；二指缺少既懂技术（主要
指计算机硬软件技术、网络技术、通信技术）又懂管理（主要指系统科学管理、现代商务管理）的复合型人才；三指缺少具有创新思维的网络
经济、网络管理人才。
    2.注重与消费者建立结构层次上的营销关系，使消费者成为自己产品忠实的顾客。
        1.未来几年的电子商务交易额将以数倍、数十倍的速度猛增
    1997年全球电子商务销售额才26亿美元，到1998年就达到了430 亿美元，增长15倍以上；到2000年将达到3000亿美元（据世贸组织估计）
，比1998年又将增长7倍；Intel公司高级副总裁虞有澄先生预测到2002年电子商务销售额将达到9000亿美元，该数字与1998年相比，将增长20
倍。随着产品技术含量的不断提高，建立这种结构关系更
为重要。
    3.加强营销队伍建设，使营销更适合产品高技术含量、智能化和个性化的要求。在知识经济时代，企业必须用知识赢得顾客，首先要让顾
客了解并懂得如何使用产品，以及使用后能带来的好处，才能激发顾客的购买欲望，从而扩大销售。同时营销策略要针对不同类型的顾客进行
特定设计，使产品或服务适应顾客的消费特点、文化品位和价值观念。 较成功的例子是外经贸部推出的“虚拟广交会”。目前，电子商务已受到许多国家和政府的高度重视，而且一致认为电
子商务将是21世纪主流商务模式，将带来一系列的从形式到内容的商务革命。当今人类社会的进步、现代企业的生存与发展、人们生活质量的提高也越来越依
附于信息网络水平的提高，以及电子商务的应用与普及；
    （2）电子商务是一种附加价值极高的商务活动， 也是知识含量极高的商务活动。随着知识经济的到来，信息产业飞速发展。目前全球国际计算机交互网络用户已有4000万户
以上，并以每年100万户的速度递增，到2000年可望达1亿户。信息基础设施的快速发展，电子交易与支付手段的日益成熟，传统的市场营销，
无论在观念、战略还是手段上都面临挑战，迫切需要革新。对于制造商和中间商来讲，利用交互网络可以以最少的资本投入将市场拓展到最大
的空间，并以较低的成本提高获取信息和处理信息的能力；对于消费者来讲，利用电子交易和网上购物可以节约购买时间，降低购买成本，最
大限度地满足消费需求。1996年我国上网计算机只有2.4万台，上网人数只有10万人；1997年上网计算机增至30万台，上网人数达到62
万，分别增长11.5倍和5.2倍；1998年上网计算机又猛增至75万台， 上网人数达到210万，分别增长1.5倍和3.4倍；截至1999年6月底，全国上
网人数已达到400万，预计今年底，上网人数将达到700～800万； 到下世纪初中国上网人数将成为仅次于美国的全球第二大用户群。
    （三）创新是知识经济的灵魂，也是知识营销的最重要的特征之一
    知识经济时代的创新主攻点在于基础性研究的突破，以形成新的支柱产业，实现产业结构升级。它不同于工业经济时代的把新设想转变为
新产品、新工艺、新市场这一应用档次上的技术创新。
    （1 ）在投资决策上：要重点加强和完善与发展电子商务密切相关的信息基础设施。例如，营销观念的创新，要求企业树立社会营销观念，
即通过对营销方案的设计、分析、实施及评估，从而影响目标公众的行为，改善目标公众及他们所在地群众的福利，以实现企业、社会和消费
者利益的和谐统一。我国从总体上来讲，已经成为买方市场，大多数产品出现了供过于求的现象，许多企业为此不知所措，只好在广告投入、
降低价格上下功夫。然而海尔公司却以新一代高清晰、数字化电视抢先进入彩电市场，在将已饱和的彩电市场中取得巨大成功。因此，创新是
企业在知识经济时代下立于不败之地的根本途径。
    三、知识经济时代的主要营销方式――网络营销
    据测算，全球网络商业营销额到2001年将超过3000亿美元，商业往来将占到互联网网上活动的79%，网络营销将成为知识经济时代企业主要
的营销方式。
    1994年3月，我国获准加入Internet。目前国内有6个Internet国际出口，分别归属中国科学院、邮电部、教育部等部委，从而形成中国In
ternet市场的四大主流体系：一类是非盈利性的如“中关村网(NCFC)”和“中国教育科研计算机(CERNET)”；另一类是盈利性的，即以经营手
段接纳Internet联网用户，其中有“中国公用计算机互联网(CHINANET)”和“电子部的金桥网(CHINABGBN)。”网络营销具有以下主要功能：
    1.信息交换，这是Internet的最基本功能。企业从中可以获取大量信息，还可以发布信息。如苏州电瓷厂将产品和合作方式等信息，制成
主要页在网上发布后，成功地与海外多家公司建立了合作伙伴关系，首次将产品打入科威特市场，年出口额超过100万美元。
    2.网上购买。随着越来越多的企业在网上建店，一个巨大的“虚拟市场”正在网上形成。这个市场没有国界，全天24小时营业，各种商品
应有尽有，使消费者有充分的选择，就如同一个世界性的超市。
    3.网上出版。因此，网络化、全球化、并在此基础上飞速发展起来的电子商务化
，已成为不可抗拒的世界潮流。
    4.电子货币。随着电子商业的发展，安全可靠的线上货币支付方式变得十分重要。
    5.顾客服务。网上信息具有量大、快捷、方便、准确、节约等特点，可以为顾客提供全面服务。
    （2）发挥示范效应，鼓励更多行业参与。Internet的迅速普及，为企业提供了新的广告传播媒体，网络广告正受到各国企业界和广告界的高度重视。
    7.企业公关。它与传统商务相比，确实是一次空前的高效率、低成本的巨大创新，
是一场商务大革命。互联网就是一种良好的宣传工具，企业可以在自己的
网站上宣传自己，树立企业形象和品牌信誉。我国经济发展不能也不应沿袭西方国家先工业化
后信息化的老路，应走出一条用信息化推进现代化的发展新路，走用信息技术改造传统产业、用信息化优化产业结构、用电子商务开拓产品与
服务市场的发展新路。 这里一指缺乏电子商务理论研究与从事实务的专门人才；二指缺少既懂技术（主要
指计算机硬软件技术、网络技术、通信技术）又懂管理（主要指系统科学管理、现代商务管理）的复合型人才；三指缺少具有创新思维的网络
经济、网络管理人才