【 文献号 】2-1473
【原文出处】中国经济时报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000509
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200006
【 标  题 】著名经济学家吴敬琏教授指出，加快保险业和资本市场良性互动
【 正  文 】
    著名经济学家吴敬琏指出：“实现保险业和资本市场两者间的良性互动，是保证我国金融体系健康发展的基本前提之一。”它更多的是来自新的和广泛的社会控制的奢望：关心社会公平，一方面害怕失业，另一方面又害怕通货膨胀，要造成一种更平
等的趋向，关心环境、关心市场不能包办的人们的需要……所有这些都不可避免地增大了有组织的经济调节工具的重要性，减少了市场作用，
增大了国家的作用，使之成为社会组织的中心。
    为什么要加快实现保险业和资本市场两者之间的良性互动？吴教授指出，两者互促共存。作为直面瞬息万变的经济生活的经济法，如何
以“有限的理性”处理好上述两种固有矛盾，是摆在经济立法者、执法者和司法者面前的重大课题。目前保险资金运用空间和渠道狭窄，造成一个巨大隐患，就是在银行存款和国债利率水平不断下
降的情况下，保险资金的收益率逐年下降，从而严重影响了保险公司的偿付能力。据统计，我国保险业承担的风险金额高达15万亿元，而保险
公司的资本金不过数百亿元，加之缺乏适当的投资渠道，未来的偿付能力难以提高。概而言之，经济法学则为研究经济法制度
发生、发展及功能实现等相关问题的一个重要法学科。
    另一方面，从资本市场发展的角度来看，亟需保险资金这种“鲜活的生命力”。为此，本文将从经济现实的角度出发，来分
析思考“干预论”的缺陷及经济法的定位问题。
    “当然，仅仅使保险资金参与资本市场是远远不够的。”
    有的学者认为经济法的调整对象应确定为“以社会公共性为根本特征的经济管理关系”，（注：王保树：《市场经济与经济法学的发展机
遇》，《法学研究》，1993年第2期。
    一是要确保保险业经营的稳健性和保险资金的安全性。目前，保险业“双高揽保”导致的恶性竞争等问题，警示人们在一个健全的法制框
架下由政府对保险业进行严格监管十分必要。同时，还需要完善保险企业的制度安排。虽然上述缺陷可通过各种制度的构建加以制约，但显然地，我们不能否认政府本身的功能是有限的。为经济
法在制度法意义上或在部门法意义上的独立性奠定了基础。资本市场的产品创新，可以为保险业资金进
入资本市场提供多样化的选择，同样，保险业也有必要进行产品创新，使保险资金能够更好地满足资本市场的需要，保险企业也能获得更多的
投资收益。比如，目前出现的投资连结保险。正如其他法律部门一样，经济法如欲独立
而令人信服地存在为一体系，当具有自己独特的价值取舍？吴教授建议，应借鉴国际上许多成功的经验。帕累托最优原理在更
广泛的意义上被运用了。斯蒂格里兹曾说过：“运用法律学说解决外部效应有一个很大的优点