【 文献号 】2-1143
【原文出处】《经济论坛》
【原刊期号】200003
【分 类 号】F512
【分 类 名】市场营销
【复印期号】200005
【 标  题 】“假日经济”是篇大文章
【 作  者 】贾佳
【 正  文 】
    目前，整个中国都在为一个现代社会的典型问题所苦恼：生产过剩，需求不振。中国市场怎么啦？中国的消费怎么啦？面对物价连续20多
个月的下跌，商家在呼唤，生产厂家在呼唤，政府官员在呼唤。然而，国庆节期间，国内消费市场出现了前所未有的好势头：消费热情高涨，
商场人潮如涌，各地市场一派繁荣景象。随着电子商业的发展，安全可靠的线上货币支付方式变得十分重要。一个
长假，使百姓乐了，商家乐了，政府乐了，市场火了。
    国庆消费市场的红火场面，令我们清楚地看到，消费确有潜力，关键在于开发，要寻找到有效的消费兴奋点和刺激手段。应当说，这一轮
消费热潮的引发是由诸多政府合力作用的结果。比如，降息、开征利息税，使老百姓不愿意多存钱；加薪，使人们手中有了钱；而假日则为人
们“花钱”制造了“闲”，直接催生了“假日消费”的市场繁荣。
    节日市场流金淌银的财富效应让“假日经济”的魅力好好展现了一回。细算起来，以现在的双休日，加上全年法定的10天休假，我国全年
假日达114天，相当于全年总天数的1/3。而据许多商家介绍，双休日的营业额大约要比平时增加1倍，春节、国庆等重大节日比双休日更高。同时，随着经济的发展和人民生活
水平的提高，消费者在购买商品时已不仅仅是考虑其使用价值，而且关注它所带来的观念价值，即日益注重商品与服务背后的文化内涵，购买
的是与之有共鸣的价值取向。而要做到这些，必须加强营销队伍建设，提高营销人员素质，这是我国
企业面临的一项紧迫任务。
    “假日经济”呼唤休闲学
    从90年代中期至今，我国休闲娱乐的消费支出比重日益增大，已有家庭收入的1/3用于休闲娱乐消费。在西方国家，闲暇社会学是一门热门
学科，因为休闲作为一个产业有着巨大的经济效益，受到学术界与社会的普遍关注。
    中山大学社会学系王宁博士介绍说，在西方，休闲产业的增长率高于每年经济的平均增长率，家庭可支配收入的1/3用于休闲，旅游、电子
游戏、卡拉OK、卓球等行业随之兴旺起来，使得就业机会增多，休闲业在良性循环的推动下迅速发展起来。王宁认为消费有两种，一是有形产
品消费，如房子、汽车、家用电器等；二是无形产品消费，如旅游、信息、娱乐等。当居民的收入达到一定水平时，无形产品的需求就会增加
。
    休闲在我们国家以前是可有可无的东西，那时连吃饭这第一件大事都成问题，大家还没有休闲的需求。90年代中期是一个转折点，人们开
始注重休闲消费。如今，我国法定节假日达到10天，与西方国家大体相当。如果把《劳动法》规定的带薪休假制度落到实处，把休假时间放在
孩子放假之际，必定会形成一个新的休闲消费热潮，对拉动经济的增长可以达到立竿见影的效果。因为人们在花钱买快乐时，是不计成本的。
    （三）创新是知识经济的灵魂，也是知识营销的最重要的特征之一
    知识经济时代的创新主攻点在于基础性研究的突破，以形成新的支柱产业，实现产业结构升级。
    当前，人们的休闲概念还不甚明确，商家对休闲业的发展前景还缺乏远见性认识，导致中国目前的休闲业还很混乱，急需休闲学给人们提
供一种新的思维方式和方向性的指导与规范。在西方发达国家，有众多研究闲暇社会学的专家学者，闲暇管理学专业的大学毕业生十分抢手。
而在中国，至今没有这门学科，我们应加强休闲消费的研究，建立自己的休闲学，给人一种新的思维方式，给城市规划者一个休闲规划的新观
念，使休闲业成为一个新的投资方向与热点。因此，创新是
企业在知识经济时代下立于不败之地的根本途径。为解决有效需求不足的难题，除了采用发国债、加薪、降息、收利息税、房改、教改等宏观手段外，政府还可以有计划、有意识地把增加节
假日数量、延长节假日时间和烘托节假日气氛作为剌激消费的新武器。
    （三）创新是知识经济的灵魂，也是知识营销的最重要的特征之一
    知识经济时代的创新主攻点在于基础性研究的突破，以形成新的支柱产业，实现产业结构升级。
    具体而言，知识营销至少应包括以下三方面内容：
    1.挖掘产品的文化内涵，增加营销活动的知识含量，并注重与消费者形成共鸣的价值观。尽管我国目前设立的
假日不是很多，但随着对外开放的扩大和地方经济的兴起，一些洋节日和地方节日大有后来居上之势，这些不放假的节日大都注重娱乐、参与
，对此，我们应加强引导。像青年节、植树节等一些传统的节日在寓教于乐方面还有待提高，节日气氛应该再轻松活泼些，力争让更多的大众
参与其中。当前各地此起彼伏的风筝节、锣鼓节、武术节等多是“节日搭台、经贸唱戏”，政府色彩和宏观经济的比重太大，吸引大众的文化
内涵和娱乐性明显不足。同时营销策略要针对不同类型的顾客进行
特定设计，使产品或服务适应顾客的消费特点、文化品位和价值观念。随着“假日经济”的出现，
行业之间、企业之间的合作将成为越来越流行的有效经济方式，各种新奇独特、关注大众的市场营销手段和策划有方、沟通全面的大型节日活
动将使企业在“假日经济”中取得更大的主动。
    “假日经济”作为刺激消费、扩大需求的手段之一，决不是万能的。面对“假日经济”所带来的繁荣，我们应保持清醒的头脑。要讲求有
序发展、科学规划，尤其是要拿出切实可行、注重长远的可持续发展方案。
    “假日经济”呼唤假日市场产业链
    去年国庆的长假，各大城市的节日市场着实火了一把。但是火热的背后也暴露出一些问题，主要是消费项目太少，假日市场产业链还没有
形成。增加休闲时间为假日相关行业的生产经营者创造了商机，同时也提出了新的要求，那就是紧紧围绕“假日消费”，提供相应的假日市场
产业链。主要有如下几个方面：
    旅游行业。要做到“有备无患”，最大限度地利用、整治好现有资源。旅游景区、旅游主管部门、交通部门可以互利合作，如提前调查预
测各旅游景区、交通线路的客源数量；统筹安排热点线路的住宿、交通；适当分流部分客源，既避免“吃不了”，又防止“吃不好”。正是这些知识，打开了计算机应用的大门，也给比尔・盖茨带来了滚
滚财富，目前微软公司的市场价值已超过美国三大汽车公司的总和。
    文化行业。据调查，长假期间，市民的消费结构中文化消费占家庭、个人、社会消费的比例在不断提高，市民花钱观赏文艺表演、花钱参
加各种文化娱乐活动的已越来越普遍。而文化市场的种种迹象也表明，无论报刊、图书，还是电影、音像，其市场潜力都是巨大的。随着“假
日经济”的来临，应适当增加文艺演出，开展广场娱乐项目及各种书画、棋类、球类比赛，延长书店和图书馆以及博物馆、体育馆、展览会、
各种健身场所的开放时间等等，这样不仅能带动其他相关行业，而且能够推动“假日经济”的发展。
    服务行业。为满足假日休闲时期旅游顾客的需要，宾馆、酒店应设有专为假日休闲旅游顾客需要的“特色客房”，不求豪华、高档，但要
清洁、明亮、方便、舒适、安全、经济实用，实行统一标识、统一规范、统一管理、统一销售。“特色客房”要区别于其他宾馆、酒店的客房
，主要定位于“假日休闲”的消费者，为他们提供全方位的服务。
    清闲农业。随着假日的延长，清闲农业将会是今后发展的方向，节假日可带着家人和朋友利用闲暇时光去种田，从事农、林、渔和牧的消
闲对城市人的吸引力将会不断加大。
    与健康有关的行业。现在，相当热门的舞蹈、健美、健康食品和保健用品，占领了大部分市场。人们富裕之后，已开始向健康投资，他们
在保健这个项目上不会吝啬。随着“假日消费”的兴起，人们期盼各种与养生有关的专卖店、医疗咨询，以及各种健身中心、减肥餐馆、茶疗
馆及养生馆。
    与儿童相关的行业。对知识的投入主
要表现在人才培养、智能开发、激励创新等方面。将来儿童市场会成为商家
的“聚宝盆”和“摇钱树”，有头脑的商家应有这种前瞻性。
    零售业。大商场因其良好的购物环境、优质的服务，已不仅是购物的场所，不少拖家带口的顾客已将逛商场作为一种休闲的方式。为了更
适应“假日消费”，商场就要做到电梯有人扶上扶下，电话随处可打，累了有地方歇歇脚，饿了有地方就餐，玩能让你超出想像。同时营销策略要针对不同类型的顾客进行
特定设计，使产品或服务适应顾客的消费特点、文化品位和价值观念。
    这些行业的有机组合就构成假日市场的产业链。还可以推出各种专场服务、套餐服务、假日连环服务、知识导购服务，以及特色奖赛服务
等项目，主要是紧紧围绕假日休闲这个核心，开展各种各样的服务，最大限度地利用假日市场产业链，启动消费，推动市场繁荣。
    “假日经济”热中的冷思考
    据报道，国庆期间，一些商家因7天长假所获取的利润甚至超过春节那一阵。据
资料显示，1997年美国国内生产总值增幅中的1/3以上是以网络化和数字化为主要特征的信息产业创造的。美国许多企业的无形资产比例已高达
60%以上；美国500家软件公司对世界经济的贡献不亚于名列前茅的500家世界大公司。大部分从7天长假赚到钱的商家是捡到了天上掉下来的馅饼，有针对性、及时地在国庆期间调整商品品种
花样的商家很少，绝大多数商家还是在从事“清仓”活动，那些老面孔商品难以令越来越挑剔的消费者驻足购买。同时，随着经济的发展和人民生活
水平的提高，消费者在购买商品时已不仅仅是考虑其使用价值，而且关注它所带来的观念价值，即日益注重商品与服务背后的文化内涵，购买
的是与之有共鸣的价值取向。许多旅游地此前因从未接待过如此众多的游客，一下子乱了阵脚，忙中出错的事层出不穷，不尽如人意之处比比皆是。这些都是我们在“假
日经济”的“热”中要好好“冷”思考一番的。例如，营销观念的创新，要求企业树立社会营销观念，
即通过对营销方案的设计、分析、实施及评估，从而影响目标公众的行为，改善目标公众及他们所在地群众的福利，以实现企业、社会和消费
者利益的和谐统一。当今人们开始关注闲暇，希望在闲暇时光里实现个人的价值，追求一种有情调的生存方式，这是社会的进步，是文明的体
现。随着产品技术含量的不断提高，建立这种结构关系更
为重要。
    鉴于网络营销具有营销效率高、费用低、市场无限性、环境开放性以及营销方式多样性与交互性等诸多优势，它必将成为知识经济时代企
业首选的热点营销方式。时尚让人对自己所处的时代产生一种归属感，而注重闲暇正是这个时代的时尚，人们追求假日休闲时尚生活的一个衣角
就拿到了属于这个时代的“居住证”。在生产方式上，企业大量引进智能型工具，采用灵活多变、适应性强、个性化的柔性作业方
式，生产知识含量高、多样化的产品，以满足多层次、多结构、多方向的特殊需要。事实证明，此举确有成效。可以预见，今后，“假日消费”会越来越热。别忘了，商机难得，更应善待！
在整个市场相对疲软的大背景下，让“假日经济”拉动内需，促动市场经济的繁荣也许正是我们的一个突破口。
 
