【 文献号 】2-1298
【原文出处】中共中央党校学报
【原刊地名】京
【原刊期号】200002
【原刊页号】75～81
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】200008
【 标  题 】市场经济的人性确证
    ――兼论社会主义市场经济和人的全面发展
【 作  者 】边立新
【作者简介】中共中央党校  哲学教研部，北京  100091
    边立新（1955－），男，河北昌黎人，哲学硕士，中共中央党校哲学教研部副教授。
【内容提要】本文认为，市场经济和人性都是历史的产物，在特定的历史条件下，市场经济的确立以人性为前提，市场经济的发展又使人性不
断完善。因而，个人是什么样的，这取决于他们进行生产的物质条件。人类的实践活动，不仅改变对象即自然界，而且改变主体即人本身和社会的状况。
【关 键 词】市场经济/人性/社会主义市场经济/人的全面发展
【 正  文 】
    ［中图分类号］F123.9；C912.1    ［文献标识码］A     ［文章编号］1007―5801（2000）02―0075―07
    市场经济是生产力发展的不可逾越的经济形式，这已经成为人们的共识。但是，市场经济与人性的关系问题，尚有进一步深入研究的必要
。但是，我们是从事实出发而不是从原则出发的彻底的唯物主义者？（《马克思恩格斯选集》，1995年版，第1卷，第67～68 页）所以
从根本上说，肯定人类的实践本质也就是说劳动是人的本质，肯定人的实践能力的发展也就是肯定人的生产劳动能力的发展？人们为什么要选择这种经济形式？怎样通过这种
经济形式实现人的自我完善？所以从这个意义上说，人的存在和发展就是
人的社会关系的存在和发展，就是人的社会关系的丰富性和人对社会关系的控制能力的发展。
因此，探索市场经济与人性之间的关系，不仅具有重要的理论价值，而且具有重大的实践意义。
            一、市场经济确立和发展的人性前提
    市场经济的产生和发展，具有深刻的历史必然性。在计划经济条件下那种长官意志决定一切、人们“自觉”服从一切的传统观念得以破除。市场经济和人性的关系，英国古典经济学家亚当・斯密在其经济人假设中作了分析，后来的许多西方经济学家也进行了不同程度的探索
，这是我们研究市场经济人性前提的思想资料；马克思和恩格斯在对资本主义社会认识中对市场经济与人性关系的科学概括，则是我们研究市
场经济人性前提的重要指导思想。
    斯密经济人假设的基本内涵是：第一，人们在从事经济活动的过程中，都具有追求个人利益的本性；第二，人是有理性的，这种理性就在
于实现个人利益的最大化；第三，个人利益最大化的实现，不仅不会损害他人利益，而且还会有助于他人利益的实现。
    斯密的经济人假设，作为市场经济理论的基石，对于西方经济学的发展产生了广泛而深刻的影响。当然，西方经济学家对斯密的经济入假
设贬褒不一。批评者认为，假设中的经济人是全知全能的、完全理性的人，但在现实生活中，人们不可能获得完全的市场信息，也不可能作出
完全正确的判断，所以现实的人不可能是“完全的理性”，而只能是“有限的理性”。赞扬者认为，经济人假设是产权制度的理论基础，而产
权制度又是经济增长的关键因素。伴随着批评和反批评，斯密的经济人假设的内容在西方经济学中不断变更。但是，其中的基本思想没有根本
的变化。应当说，斯密的经济人假设揭示了人性和社会经济生活之间的关系，发现了市场经济的人性依据，成为市场经济的理论前提，具有一
定的科学性和合理性。
    首先，经济人假设不仅反映了人具有物质的需要，而且表明人对物的追求在性质上超出了个人的需要。人性是与人的需要联系在一起的，
这种联系是如此的密切，甚至可以这样说，“他们的需要即他们的本性。”第三，人们的民主意识
明显提高，法制观念大大增强。 人与动物的根
本区别在于，动物和自然界是自在的关系，人和自然界是自为的关系；动物仅仅适应自然，人不仅适应自然，而且要在适应中超越自然；动物
对物质的需要是一种本能，人对物质的需要是一种自觉，因为人不仅追求物质利益，而且能意识到他对物质利益的追求。因此，人的素质是由自然因素、社会因素和精神因素构成的，人的发
展也包括在社会实践基础上人的自然素质、社会素质和心理素质的发展，包括人的思想道德素质和科学文化素质的改善和提高。人的需要的有限性与自然经济相联系，人的需要的无限性则与商品经济相伴随。在市场经济
条件下，由于生产、分工和交换的发展，人在自然经济条件下的个人需要实现了重大提升。“劳动的目的不是为了特殊产品，即同个人的特殊
需要发生特殊关系的产品，而是为了货币，即一般形式的财富。”［2］人不再仅仅满足于个人的生存和发展需要，而是从基本的生活必需品的
需要转变为对抽象物质财富的占有。人对食物等生活必需品的需要是有限的，而对生活必需品以外的需求则是无限的，即每个生产者的直接目
的并不是为了自身消费，而是为了市场的交换价值。人们为交换价值而生产，也就是为了占有抽象的财富而生产。然而，社会资源是希缺的，
相对于人们占有财富的无限性而言，社会资源是有限的。资源的有限性和人们占有财富的无限性的矛盾，必然要求以平等交换的方式实现资源
的有效配置。随着人对财富占有需求的增大，经济交换就越来越普遍，市场的空间便越来越大。由此可见，市场经济正是适应人的这种从有限
物质的需要到无限财富的需要的转变而产生和发展的。
    其次，经济人假设表明，人对利益的追求在数量上具有最大化倾向。人是有理性的，他希望以最小的牺牲来满足自己最大的需要，在各项
利益的比较中选择自己的最大利益。从
这个意义上说，实践是人的本质和本质活动。经济学上的理性与哲学上的理性不完全一样，
但又有一定的联系。经济学所讲的理性是追求个人利益的最大化，“一项行为是理性的，就是说，对于指定目标及其真实处境说，该行动被‘
正确性’设计成为一种能谋求最大成功的行动”［3］。 哲学所讲的理性是人对事物的本质（实体或本体）和完整性的把握。社会经济的发展与
人的发展是什么关系。人对利益的追求，不仅是一种满足个人需要的本能，而且是
一种对物质利益的自觉的追求。而理性的自觉必然导致物质利益占有的最大化，即人在经济活动中，并不满足于一定数量的物质利益，而是追
求最大的物质利益。
    再次，经济人假设中对个人利益追求的结果导致了他人利益，这在一定程度上反映了人的经济行为的社会性，反映了个人与他人之间的关
系。斯密认为，经济人由于对个人利益的追逐，其结果是促进了社会利益，国民财富增长的原动力就在于人对自身利益的追求。马克思多次强调
，生产力和生产关系――这二者是社会的个人发展的不同方面。即对个人利益的追求，并不损害他人的利益，而是有利于他人的利益。当然，人的
自利性并不必然导致利他。人的经济活动自利行为之所以能够产生有利于社会的结果，是由于人在经济活动中对超越个人需要的一般财富最大
化的追求。只有对财富的不断追求，才有可能有利于他人和社会。如果一个人仅仅满足于个人的需要，而没有对个人需要以外的财富的追求，
便不会对他人带来利益。马克思曾指出：“交换的主体在生产中从属于社会劳动的分工。……当我生产商品时，前提是我的产品虽然具有使用
价值，但不是我要用的，它对我来说不是直接的生活资料（从最广义上来说），而是直接的交换价值；……因此，我只有为社会生产才是为自
己生产，而社会的每个成员又在另一个领域中为我劳动。”［4］正是在这种意义上我们可以说，对个人需求的超越，是人的本性的集中体现。
人只有超越了对个人需要的追求，发展到对一般财富的追求，才具备了市场经济确立和发展的人性基础。
    我们也必须看到，斯密的经济人假设把人性仅仅局限于对物质利益的追求，严重缺乏人文精神；把理性人归结为追求物质利益的最大化，
必然陷入“技术理性”而偏离“价值理性”；把人性看作是与生俱来的，而没有考察人性的发展变化，这无疑导致了对人性理解的片面性、抽
象性和非历史性。克服斯密经济人假设的理论局限性，通过对现实人的考察，全面地、具体地、历史地研究人性，研究人的发展与经济形式的
关系，这条道路是马克思开创的。
            二、市场经济是人性完善的必由之路
    市场经济作为人类经济活动的一种重要形式，是促进社会生产力发展的不可逾越的历史阶段，这已被历史的实践所证明，并成为我们的共
识。与此相联系，市场经济对于人性的不断完善和人的全面发展，同样是不可逾越的历史阶段。也就是说，人性的发展和完善，与市场经济的
发展有着密切的关系。
    马克思认为，人性是随着历史的变化而不断变化的，一定的经济关系和经济环境决定着人在经济活动中的本性。发展生产力既是人的体力
和智力发展的根本保证，同时又是人的体力和智力发展本身。 马克思对人的历史发展过程中的三大社会形态的概括，体现了人性与市场经济的关系，这种关系集
中表现在，以人对物的依赖相联系的市场经济，是使人获得全面发展的重要环节。
    我们不能否认市场经济对人性的负面作用。市场经济的确立是与自由资本主义制度相联系的。在资本主义社会，由于“利益被升格为普遍
原则”，“利益被升格为人类的纽带”，“利益被升格为对人的统治”。“人已经不再是人的奴隶，而变成了物的奴隶”［6］。例如市场经济会引发拜金主义、享乐主义、个人主义，一些领域道德失范，有些人人格蜕化甚至走向反面，等等。这些，的确是与人性相对立的，是反人性的，是人的本质的异化。马克思说过，生产力的发展水平是整个社会发展的“测量器”和“指
示器”。社会主义制度与市场经济的结合，
并不是一个偶然的历史现象，更不是人们主观意志的产物，它是中国改革开放深入发展的必然要求，是我们党和人民在正确认识这种客观经济
规律基础上的自觉选择。最突出的是，由于
利益的驱动，产生利己主义、个人主义和拜金主义等等，并由此导致人的片面发展。
            二、社会经济发展与人的发展本质上的一致性
    社会经济的发展与人的发展在本质上是一致的。问题的实质在于，要把市场经济与人性的关系放到人类社会发展的
整个历史过程中去看待。纵观市场经济对人性发展的历史作用，我们必须承认，从根本上说，市场经济有利于人性的不断完善。尽管市场经济
是与人对物的依赖相联系的，但它相对于前市场经济条件下人对人的依赖而言，无疑是历史的重大进步。
    首先，市场经济增强了人的独立性。在前市场经济社会中，独立的个体尚未生成，个人完全被消融在的“虚幻的共同体”或“冒充的共同
体”（马克思语）之中。我们所肯定的是社会主义市场经济条件下人的发展的本质和主流，是人
们的自立意识、竞争意识、效率意识、民主法制意识和开拓创新精神，并没有忽视市场自身的弱点和消极方面也会反映到精神生活中来，也会
对人的发展有负面的作用。”［7］在这样的社会中，由于生产力水平低下和物质财富的匮乏，人对人的依赖表现为人对他所生活在其中的自然生成的共同体的依赖，而
不具有任何的独立性。
            三、必须正确认识社会主义市场经济条件下人的发展的本质和主流
    从社会经济的发展与人的发展在本质上的一致性这一唯物史观的基本原理出发，就会逻辑地得出社会主义市场经济与人的发展一致性的结
论。商品交换的发展，使人们逐渐地摆脱了
以往对人的依赖，尽管人们尚未获得完全的独立，因为人们从对人的依赖变为对物的依赖。但是，这种转变不能不说是一次巨大的人性解放，
是人走向真正独立的重要环节。
    其次，市场经济促进了人的自由发展。在前市场经济社会中，每个人都不是独立的主体，“它所带来的也就不是主体的自由，而是对主体
的奴役。”［8］在这种条件下的人，必须依附于共同体， 没有人身自由，更谈不上自由个性。在这个问题上，马克思有过明确的论述。所以，以所有制为基础的社会生产关系的发展，也就是人的本质的发展，人的发展。因此，市场经济为人的自由个性的发展提供了场所，开辟了道
路。
    再次，在市场经济条件下，人们获得了平等的社会地位。在前市场经济社会中，由于人对人的依赖，人还没有成为独立的自由个体，人与
人之间还不可能是平等的关系，而是依赖和被依赖、服从和被服从的关系。市场经济奉行等价交换原则，它把平等原则贯彻到经济生活的全过
程，作为商品交换媒介物的货币是天然的平等派。在商品交换的过程中，人们冲破了以往社会中的人身依赖关系、社会等级制度以及特权利益
。市场经济所贯彻的平等原则，消除了人们的等级观念，增强了人们的平等意识，进而强化了人们的民主精神。
    上述可见，从非市场经济到市场经济的转变，不仅极大地促进了生产力的发展，而且在很大程度上也促进了人本身的发展。可以这样说，
市场经济是人的全面发展不可或缺的重要途径。因为“全面发展的个人……不是自然的产物，而是历史的产物。要使这种个性成为可能，能力
的发展就要达到一定的程度和全面性，这正是以建立在交换价值基础上的生产为前提的，这种生产才在产生出个人同自己和别人的普遍异化的
同时，也产生出个人关系和个人能力的普遍性和全面性”［9］。发展生产力既是人的体力
和智力发展的根本保证，同时又是人的体力和智力发展本身。在一定意义上说，没有市场经济，就不可能有人性的完善和人的全面发展，忽视和否认市场经济的历史阶段，也就必然会忽视和否认人性
的完善和人的全面发展。
            三、社会主义市场经济与当代人性的辩证统一
    以上论述表明，市场经济与人性之间是一种历史进程中的辩证关系。在一定历史条件下的人性特点，要求建立与之相适应的市场经济；而
市场经济的确立又促进了人的发展。这对于我国确立和发展社会主义市场经济，无疑具有重要的借鉴意义。因此，无论从所有制的主体本质还是从客体本质来看，它都表明了在社会生产过程中的人与人的关系，表明了
所有制的人的本质。过去很长的一段时间里，我们否认物质利益原则在人
性完善中的作用，以为仅仅借助于“意识形态”的力量，就可以实现人性的完善。因而只看到市场经济的消极作用，无视市场经济对于人性发
展的积极意义，离开我国现实生产力水平和人性状况的实际，教条主义地对待马克思主义，照搬苏联计划经济的社会主义模式，把市场经济和
商品生产看作是万恶之源，在理论上予以根本否认，在实践上展开了全面进攻。然而，实践已经证明，传统的计划经济体制，从总体上说，不
仅严重地阻碍了生产力的发展，也使人性遭受了不同程度的扭曲。由于否认个人利益，人们实际上都依赖于高度集中的计划经济体制，成为计
划经济体制的附属品，丧失了人的独立和个性，更不用说“文化大革命”中的摧残和泯灭人性的状况。所以，历史已经告诉我们，要在当代中
国实现社会主义的发展和人的发展，就不能否认市场经济的积极作用。人在上述诸方面所表现
出来的进步性充分说明，社会主义市场经济和人的发展具有本质上的一致性。
这里，问题的关键是要分清主流和支流。也就是说，市场经济对
人性既有正面效应，也有负面效应。市场经济在不同社会制度条件下对人性的影响固然是不同的。自由资本主义所导致的人的异化现象，已被
马克思揭露得淋漓尽致；当代资本主义推行霸权主义，对人性肆意践踏，也为世人有目共睹。社会主义与资本主义是两种根本不同的社会制度
，两种社会制度下的市场经济对人性所产生的负面效应具有本质的区别，但市场经济本身对人性的负面作用，即使在社会主义条件下也难以完
全避免。事实上，那种纯粹理想的、没有任何弊端的经济形式，在现实生活中是根本不存在的。在我国当代社会历史条件下，如果我们不选择
市场经济（实际上是不可能的），而是选择其他的经济形式，那么，它对人性的负面效应比市场经济对人性的负面效应还要大的多。正如恩格
斯所指出：“历史同认识一样，永远不会在人类的一种完美的理想状态中最终结束；完美的社会、完美的‘国家’只是在幻想中才能存在的东
西”［10］。尽善尽美的社会是不存在的，同样，尽善尽美的经济形式也是不存在的。所以，主观地追求一种没有任何负面效应的经济形式，
不过是一种不切实际的幻想。即使那种比市场经济更好地、更能体现对人的终极关怀的经济形式，也许适合于未来社会，但绝对不适合于当代
中国社会。“所以人类始终只提出自己解决的任务，因为只要仔细考察就可以发现，任务本身，只有在解决它的物质条件已经存在或者至少是
在生成过程中的时候，才会产生。”［11］应当说，社会主义市场经济是适合我国当代国情、从根本上实现人的全面发展的最佳选择。
    发展社会主义市场经济，必须充分地发挥市场经济对人性的正面效应。如果不是每一个人都得到解放，社会本身也不能得到解
放。成熟的市场经济是
与成熟的市场主体的形成相适应的，没有成熟的市场主体，便不会有成熟的市场经济。我国市场经济起步较晚，加之我国是一个具有长期封建
社会历史的国家，等级意识、家族观念、人身依附思想以及重义轻利、重情轻理的文化传统根深蒂固，这是形成市场主体的障碍。只有发展社
会主义市场经济，才能冲破这些障碍。因此，我们要在市场经济的实践中自觉地培养市场主体，以适应社会主义市场经济发展的需要。在劳动实践基础上所
产生的人和人类社会，是自然史上一次巨大的飞跃。市场经济是以价值交换表现出来的利益交换，没有利益主体，便无法在市场中进行利益交换
。
这里，问题的关键是要分清主流和支流。因而，个人是什么样的，这取决于他们进行生产的物质条件。社会经济的发展与
人的发展是什么关系。在市场经济条件下，利益是经济发展的杠杆，“人们
奋斗所争取的一切，都同他们的利益有关”［12］。人是自然、社会和精神的统一体。最后，利益主体不是空洞的和抽象的，它归根结底
要通过个体主体来体现。市场经济运行的实践表明，个体主体是市场经济行为的出发点。市场经济是交换经济，这种交换是以不同主体的利益
为前提的，即使是社会利益和群众利益，最终也要表现为个体利益。财产只有被个人所拥有的时候，才具有排他性，交换行为才可能发生。但
是，过去我们片面强调集体，忽视个体，甚至把个体消融在集体之中，其后果是，制约了个体主体的生成和发展，最终也影响了社会的发展。
马克思明确地指出：“每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”［13］。从某种意义上说，个体主体的生成和发展是社会主义市场经济
生成和发展的重要标志。因此，要发展社会主义市场经济，就必须确立和培育个体主体。需要指出的是，重视个体主体的培育和宣扬个人主义
是两个完全不同的问题。我们所说的个体主体的生成和发展，就是要确立每个人在社会中的地位，使每个社会成员的素质得到迅速地提高，使
每个人的积极性、主动性和创造性得到充分地发挥。只有这样，人的发展和生产力的发展、个人的发展和社会的进步才能达到真正地统一。手推磨产生的是封建主为首的社会，蒸汽磨产生的是工业资本家为首的社会。克服市场经济负面效应的根本途径，就是通过建立与社会主义市场经济
相适应的社会秩序，实现社会整合。市场经济承认个人利益，但它同时认为，追求个人利益不能侵犯和危害他人和社会利益；市场经济肯定竞
争，但不是无规则的恶性竞争；市场经济提倡自由，但又反对经济行为的任意性和放任性。所以从这个意义上说，人的存在和发展就是
人的社会关系的存在和发展，就是人的社会关系的丰富性和人对社会关系的控制能力的发展。我国在实行计划经济体制的过程中，曾导致了政治上的人治现象。随着社会主义市场经济
体制的确立，必然要求建立与之相适应的民主政治和法律体系。因此，进一步扩大社会主义民主，依法治国，实现从人治到法治的转变，是发
展社会主义市场经济的政治保障。
    从社会生产关系的角度看，社会经济的发展还表现为社会生产关系的发展。完善的市场经济不仅包括物质的内容，而且蕴藏着丰富
的精神内涵。资本主义社会所出现的物质富裕，精神空虚的社会现象，早就遭到了包括资产阶级学者在内的许多思想家的抨击。因此，在发展
社会主义市场经济的过程中，要充分发挥社会主义制度的优越性，克服资本主义制度的种种弊端，通过加强社会主义精神文明建设，为社会主
义市场经济不断注入崭新的人文理念，在坚持利益驱动原则的同时，防止和克服人的物役性现象。既要充分肯定人们对物质利益的追求，又不
致使人被物所驱使和奴役。我们要不断地吸收和借鉴市场经济发展过程中的经验和教训，通过社会整合与人文精神的塑造，不断地克服市场经
济对人性的负面效应，加快建立社会主义市场经济体制，在发展生产力的同时，促进人的全面发展。
    收稿日期：2000-03-10
【责任编辑】康健
【参考文献】
    ［1］马克思恩格斯全集：第3卷［C］.北京：人民出版社，1960.514.
    ［2］马克思恩格斯全集：第46卷（上）［C］. 北京：人民出版社，1979.174.
    ［3］［美］赫伯特・A・西蒙.现代决策理论的基石［M］. 北京：北京经济学院出版社，1989.4.
    ［4］马克思恩格斯全集：第46卷（下）［C］. 北京：人民出版社，1980.465―466.
    ［5］马克思恩格斯全集：第46卷（上）［A］. 北京：人民出版社，1979.104.
    ［6］［7］［8］马克思恩格斯选集：第1卷［C］.北京：人民出版社，1995.24―25，23，23―24.
    ［9］马克思恩格斯全集：第46卷（上）［C］. 北京：人民出版社，1979.108.
    ［10］马克思恩格斯选集：第4卷［C］.北京：人民出版社， 1995.216―217.
    ［11］马克思恩格斯选集：第2卷［C］.北京：人民出版社， 1995.33.
    ［12］马克思恩格斯全集：第1卷［C］.北京：人民出版社， 1956.82.
    ［13］马克思恩格斯选集：第1卷［C］.北京：人民出版社，1995.294.
    
    
    
 
