【 文献号 】2-1177
【原文出处】贵州师范大学学报：社科版
【原刊地名】贵阳
【原刊期号】200002
【原刊页号】27～30
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200008
【 标  题 】经济改革实践探析
【英文标题】Analasis of the Economic Reform Practice
    CHENG Zhai-bi
     ( Guizhou  Politics  and  Law  Administrative   PersonnelCollege,Guiyang,Guizhou,550012,China)
【 作  者 】陈在碧
【作者简介】陈在碧，贵州省政法管理干部学院  讲师，贵州  贵阳  550012
【内容提要】本文根据我国经济改革20余年的实践，揭示我国经济改革在坚持社会主义制度自我发展完善的前提下，采用渐进的方式，以实践
和生产力为检验标准，开创了社会主义多样并存的良好格局。
【英文摘要】In this paper,the wirter tries to reveal that, according  tothe  practice of our economic reform carried on for 
 20  years,the favourable structure has been  opened  up  in  which  thetype of development step by step is adopted, the  cr
iteria  ofpractice  and  production  is  based  on  and  all  kinds   ofsocialism  coexist  under  the  premise  of  adherin
g  to  thesocialist system and self-perfection and development.
【关 键 词】经济改革实践/自我完善/渐进式/实践标准/生产标准/式样并存
    economic    reform    practice/self-   perfection/step  bystep/criteria/all kinds of socialism coexist
【 正  文 】
    中图分类号：A849 文献标识码：A  文章编号：1003―733X（2000）02―0027―04
    从党的十一届三中全会召开至今，我国的经济改革在风风雨雨中走过了20余年。第二，公平税赋，增加对非国有经济企业的税收征管，将应征未征的部分征上
来，既有利于搞活国有企业，又有利于财政增收。银行“惜贷”是指，当信贷市场需求大于供给时，银行不是通过提高利率满足市场对信贷的需求，而
是在低于市场利率的利率水平上鼓励一部分企业贷款，限制另一部分企业贷款；与此同时，市场需求不旺，物价低迷，投资效益低。
    3.增加医疗保险补贴，扩大教育保险的范围，提高退休保险标准，减少人们的后顾之忧，促进当前消费。自1996年末1997年初起，宏观经济政策出现了时间不一致性，具体表现为：宽松的货币政策作用不显著；积极的财政政策刺激需
求增长的幅度低于预期值；投资拉动经济增长的效应递减。为此，笔者对经济改革20余年的实践作一返顾，以期对经济改革实践规律的探索作一尝试。
            一、自我完善的改革性质
    邓小平同志指出：“改革是中国的第二次革命。这是一件很重要的必须做的事，尽管是有风险的事。”[1]“如果现在再不实行改革， 我
们的现代化事业和社会主义事业就会被葬送”。[2] 江泽民同志也指出：“我们的改革，是社会主义制度的自我完善发展，是在坚持社会主义
基本制度的前提下，自觉地调整和改革生产关系同生产力，上层建筑同经济基础之间不相适应的方面和环节，促进生产力的发展和各项事业的
全面进步，目的是更好地实现最广大人民群众的利益。”[3] 中央领导同志的这些讲话，指明了改革的必然性，以及改革的性质、内容和任务
，从而为改革的发展定准了航向，也奠定了改革胜利的前提和基础。
    我国之所以一方面要坚持社会主义道路，完善和发展社会主义制度，另一方面又要进行改革，原因是多方面的。其一，中国走社会主义道
路，是近100多年来，经过各派政治力量反复较量， 经过旧民主主义革命的多次失败，证明资本主义在中国走不通。唯一的出路是在中国共产
党的领导下，通过新民主主义革命，推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治，最终走社会主义道路。正如邓小平同志所说：“中
国搞资本主义不行，必须搞社会主义。不搞社会主义，而走资本主义道路，中国的混乱状态就不能结束，贫穷落后的状态就不能改变。所以，
我们多次重申，要坚持马克思主义，坚持社会主义道路。同年，美国三次降息，下降幅度仅为0.75个百分点。”[4]历史与现实证明， 这一选择是完全正确的。
            一、最优宏观经济政策和时间不一致性
    宏观经济政策的时间不一致性，是指政府的最优拉姆齐政策随着时间的流逝不再是最优的。但是，马恩构想的社会主义是建立
在资本主义高度发达的社会化生产力基础上，是比资本主义更高一级的社会形态。无产阶级不仅要掌握着国家政权，并且要实行生产资料公有
制计划经济。 一是由于物价持续下
降，人民币币值坚挺，储蓄保值的功能增强，刺激了储蓄增长。社会生产内部的无政
府状态将为有计划的自觉的组织所代替。”[5]显然， 在马恩看来发达的社会化生产力与生产资料公有制计划经济是密不可分的。
    2.增加个人可支配收入，适当提高工资，提高最低纳税标准，提高个人消费水平。有了发达的社会化生产力，资本主义内在的根本矛盾才会激化，才会导致资本主义社会的灭亡，
才会有社会主义制度的诞生，才会有公有制计划经济。可是，我国社会主义制度诞生的基础，不是在发达的资本主义国家，而是在半封建半殖
民地的旧中国。现实宏观经济的基础和运行机制的变化，经常导致宏观经济政
策的时间不一致性，因此，宏观经济政策的时间一致性是宏观经济理论研究者和宏观经济政策制定者追求的目标。这一现实，当然也就决定了我国的社会主义不可能与马恩构想的“社会主义”完全一致。遗憾的是，我党在夺取政权以后，仍
旧套用了“经典社会主义的公有制计划经济模式”，甚至走向极端，更加脱离现实的生产力基础。尽管后来在挫折面前不得不多次作出调整，
但总是未能跳出“左”的圈圈，以致于生产力的发展长期受到严重伤损。这自然也就造成了改革的必要性与必然性。这20余年的改革实践证明
，生产力发展的羁绊一经解除，便立马显现出迅猛发展的势头。可见，只有社会主义才能救中国，只有改革才能发展中国，强盛中国。这“表
明我们找到了一条建设中国特色社会主义的路子”。投资中有相当的比例会通过各种途径成为个人收入。。改革是动力，发展是目
的，稳定是前提。因此，“坚持从实际出发，先易后难，由浅入深，循序渐进，避免发生大的社会震荡”，[7] 就是指导我们进行改革的基本
方针。政府改变政策后，实际经济均衡不同于拉姆齐均衡
。这在20余年渐进式改革的成功实践中得到证明。当然，从根本上讲，我国的
社会基本矛盾是非对抗性的矛盾。这种非对抗性的矛盾决定了改革过程不应该产生剧烈的社会冲突。一般而言，国家改革的方式有渐进式与激
进式两种。对抗性矛盾大多适用于激进式；非对抗性矛盾大多适用于渐进式。渐进式改革采用逐步推进，分步到位，便于民众心理转变，让民
众在享受改革带来的实惠中接受改革，从而减少阻力，增强动力。从认识上讲，我们进行的经济改革前无古人，没有现成的经验可以借鉴，一
切都得从头开始，当然也就只能走一步，看一步，“摸着石头过河”，成功就坚持，错了就改正，逐步深化，分阶段发展。
    首先，改革从农村推向城市，逐步转移改革重点。我国农村人口多，占总人口80％以上，能否充分调动农民的积极性，提高其生活水平，
关系到社会的稳定、改革的成败。党的十一届三中全会决定，改革以农村为突破口，首先放宽农村政策，推行家庭联产承包责任制，扩大农民
自主经营权，从而使得乡镇企业异军突起。这不仅推动了农村工业化和现代化的发展，而且也使得多种经济成份迅速发展起来。农村改革的成
功，起到了我国经济改革的先锋作用。1984年1月， 中共中央出台了《关于经济体制改革的决定》，以城市为重点的整个经济体制改革拉开了
序幕。1986年12月，国务院作出《关于深化企业改革增强企业活力的若干规定》，掀起了以企业改革为重点的浪潮。尽管其间出现的两轮企业
承包问题不少，但营造了企业改革的浓厚氛围，催生了现代企业制度。后来，十五届四中全会通过的《中共中央关于国有企业改革和发展若干
重大问题的决定》，把经济体制改革推向了攻坚阶段。企业从银
行贷款进行的投资，收益率低，资金回收困难，还贷概率下降，银行贷款风险加大，呆坏账增加。市场原本是被社会主义当作消除的对象，但由于其作用还无以替代，因而在限制中生存。改革之初，市
场作为计划经济的补充，得到一定程度的发展，但其绳索仍未被彻底解除。自1996年末1997年初起，宏观经济政策出现了时间不一致性，具体表现为：宽松的货币政策作用不显著；积极的财政政策刺激需
求增长的幅度低于预期值；投资拉动经济增长的效应递减。从而引出
了“计划为主，市场为辅”、“有计划的商品经济”，“国家调节市场、市场引导企业”。
            一、最优宏观经济政策和时间不一致性
    宏观经济政策的时间不一致性，是指政府的最优拉姆齐政策随着时间的流逝不再是最优的。计划和市场都是经济手段”。[8]经济手段本身不存在姓“社”姓“资”的问题， 只
要对社会主义发展有利，我们自然就可以用。1993年11月14日，中共十四届三中全会决定“以建立社会主义市场经济体制”为目标，终于使这
一艰难的渐进的认识过程有了明晰的结果。。1978年，中央决定让广东、福建两省利用地连港澳的优势，实行特殊经济政策
，使经济获得较快发展。1980年我国兴办“四个经济特区”，1985年开放沿海14个港口城市，1988年开发海南经济特区，1990年开发上海浦东
特区，以后又从“三沿”到内陆，开放的范围越来越大，程度越来越高。最后，迎来了全国的大开放与大发展。当投资收益率高于银行利率时，投资增加。我国在理顺承包关系的基础上，进行流通体制的改革。“双轨制”就是从计划经济流
通体制向市场经济流通体制转轨过程中的特殊产物。所谓价格转轨也就是转入市场价格轨。为了实现这一目标，我国一方面不断调整计划价格
去接近市场均衡价格；另一方面，逐步扩大价格放开的产品比例，直到全部放开。从总体上看，1981～1985年是调放结合，以调为主；1986～
1992年是放调结合，以放为主，逐步使商品价格在市场竞争中自发形成。
    当宏观经济政策具有时间一致性时，经济中的理性经济人的决策追随着宏观经济政策，宏观经济政策成效明显。过了这一关，不仅市场发育更好了，且生产也更加符合市场需求了。
            三、系统具体的检验标准
    渐进式改革之所以获得巨大的成功，根本的原因是适应了我国社会主义发展的实践需要。1993～1998
年，政府财政支出和财政投资的乘数分别为 2.23、1.87、1.44、1. 14、0.80和0.67（注：财政支出和财政投资乘数的计算方法及计算依据的
数据来源，与投资乘数相同。马
克思早就说过，“社会生活在本质上是实践的。凡是把理论导致神秘主义方面去的神秘东西，都能在人的实践中以及对这个实践的理解中得到
合理的解决”。[9]列宁也指出：“理论由实践赋予活力， 由实践来修正，由实践来检验”。[10]实践是检验真理的唯一标准，这本是辩证唯
物主义认识论之常识。毛泽东同志也曾多次强调实践标准的唯一性，并写了《实践论》。
    当单个经济人的偏好与社会的偏好一致时，政府没有必要随机地改变政策，就能够实现宏观经济政策的时间一致性。1978 年9月，邓小平同志又明确指出：“按照历史唯物主义的观点来讲，正确的
政治领导的成果，归根到底要表现在社会生产力的发展上，人民物质文化生活的改善上”。同年，美国三次降息，下降幅度仅为0.75个百分点。[12]这些讲话后来被概括为“生产力标准”和“三个有利于标准”，使检验标准得到了系统化具体化。
    首先，“生产力标准”与“实践标准”本质是一致的。一方面，“生产力标准”是“实践标准”蕴含的内容。人们的实践主要是生产实践
，生产力则是社会生产实践中最具决定性的因素，所以，“实践标准”本身就包含“生产力标准”。
    1.财政支出和财政投资效应递减。生产力是一切社会发展的最终决定力量，生产关系和上层建筑只有适应生产力的发展要求，才能促进生
产力的发展，才能推动社会进步。90年代初期， 增加政府支出和财政投资对经济刺激的作用比较大，经济增长量超过政府支出增量和财政
投资的 2倍。一切观念的是非评判都不足为凭
。再者，这里的生产关系和上层建筑属于人们的社会关系范畴。改革生产关系和上层建筑的活动，显然属于处理社会关系的实践范畴，因此，
“生产力标准”是相对处理社会关系的实践而言。三是稳步发展再贴现业务，适当扩大再贴现对象，引导商业银行增加票据资产，支持企业扩大票据融资。“生产力标准”更加强调人们处理社会关系的实践所具有的
现实意义，以及对社会发展的意义。人们对社会领域的认识是否具有真理性，以及这种认识对社会进步产生何种作用，是动力还是阻力，当然
要由实践来检验。但从归根到底的意义上讲，最终是受“生产力标准”的检验。这正是“生产力标准”的深化与具体化。
    其次，“三个有利于标准”又是“生产力标准”的深化与具体化。“三个有利于标准”虽然也有生产力在内，但着重突出了社会主义国家
的综合国力与提高人民的生活水平，其中，提高人民生活水平又是本质性的方面。所以，提高人民生活水平是“三个有利于标准”的中心。它
既是生产力发展的动力，又是发展生产力的目的。从实质上看，这突出了生产力中劳动者的核心地位与作用。劳动者是人民的主体，提高人民
的生活水平，主要是提高劳动者的生活水平。这就是说：“三个有利于标准”不仅突出了社会主义的前提和性质，而且突出了劳动者的前提和
性质。这就使得检验标准更赋“人文”蕴意。换个角度看，“生产力标准”针对的是政治领导的成果与生产力发展的关系；“三个有利于标准
”针对的是利用非公有制经济成份与提高人民生活水平的关系。
        （二）灵活运用货币政策工具
    灵活地运用货币政策工具，一是充分发挥公开市场操作传递货币政策的作用，推进宏观调控方式的转变。其核心是发展生产力与处理社会关系的实践和指
导方针的关系问题。因此，笔者认为：“实践标准”―“生产力标准”―“三个有利于标准”。既是一个完整的整体，不可分割，又层层递进
，不断深化，还在一定意义上（当然不是全部）具有一般――特殊――个别的关系。降低税率有助于减少失业和增加工人再就业。矛盾着的双方不仅可以相反相成，而且还可以相互利用，彼此吸取对方有利于自身发展的因素发展自己。我
党正是根据客观事物的辩证本性，制定了我国社会主义建设过程中的“多样并存，互利发展方针”。
    第一，“一国两制”的构想，不仅是从我国的历史现实出发，符合大陆与港澳台民众意愿的可行政策，而且是实现祖国和平统一的科学方
针。它既使得国内不同制度共生互利，也使得社会主义中国与世界上其他国家联系的桥梁更加广阔，对提高我国的综合国力、国际地位，都有
好处。
    第二、多种所有制共存，有利于我国公有制的发展。银行“惜贷”是指，当信贷市场需求大于供给时，银行不是通过提高利率满足市场对信贷的需求，而
是在低于市场利率的利率水平上鼓励一部分企业贷款，限制另一部分企业贷款；与此同时，市场需求不旺，物价低迷，投资效益低。从具体角度
看，我国过去，由于认识上的僵化，不管生产力的状况如何，都只能一概实行公有制。所以，我国社会主义制度一诞生，就坚决彻底地消灭私
有制。在农村，农民除了生命机体之外，几乎全姓“公”了。后来因为种种原因，允许农民有“自留地”，说这是不得已而保留的“资本主义
尾巴”。可历史也真会开玩笑，正是这条“资本主义尾巴”，救了初生社会主义中不少人的命。很遗憾，“这条救命尾巴”并未因此得到宠幸
，照样被视为有害之物，直到十一届三中全会后，非公有制经济成份才获得了存在的合法地位。农民的“自留地”扩大了，家庭副业与集贸市
场兴旺起来了，人民从中获得了不少实惠。自1996年以来，中国人民银行8次下调了利率，仅1998 年就连续三次
降息，中央银行再贷款利率下调幅度超过4个百分点， 这是比较罕见的。党的十三大进一步提出：“在初级阶段，尤其要在以公有制为主体的前提下发展多种经济成份
”。十四大则表述为“以公有制包括全民所有制和集体所有制经济为主体，个体经济、私营经济、外资经济为补充，多种经济成分长期共同发
展”。江泽民同志在十五大报告中明确指出：“非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分”，“对满足人们多样化需要，增加就
业，促进国民经济的发展有重要作用”。实践证明，多种经济成分并存，有利于社会主义生产力的发展，也有利于社会主义市场经济的繁荣。第二，公平税赋，增加对非国有经济企业的税收征管，将应征未征的部分征上
来，既有利于搞活国有企业，又有利于财政增收。马克思指出：“消费资料的任何一种分配， 都不过是生产条件本身分配的结果”。[
13]这里所讲的生产条件，主要是指生产资料的占有关系，即生产资料所有制。我国社会主义初级阶段是公有制为主体的多种经济成分并存，自
然分配方式不可能是单一的。十三大明确提出“实行以按劳分配为主体的多种分配形式；十四大表述为以按劳分配为主体，以多种分配形式为
必要而有益的补充”；十五大强调“坚持按劳分配为主体，多种分配方式并存的制度，把按劳分配和按生产要素分配结合起来”。我党这些在
不同时期的表述，不仅反映了一个认识过程，也表明了多种分配形式对提高人民生活水平，对促进生产力的发展和社会的全面进步有着重要的
作用。
【责任编辑】杨沐
【参考文献】
    [1][4][6][8][12]邓小平文选，第3卷〔M〕. 北京：人民出版社，1993:113,62～63,142,373,372.
    [2][11]邓小平文选（1972―1982）〔M〕. 北京：人民出版社，1983:140,123.
    [3][7]江泽民在纪念党的十一届三中全会召开二十周年大会上的讲话〔R〕.
    [5][13]马克思恩格斯选集，第3卷〔M〕.北京：人民出版社，1972.
    [9]马克思恩格斯选集，第1卷〔M〕.北京：人民出版社，1972.
    [10]列宁选集，第3卷〔M〕.北京：人民出版社，1960:398.
    
    
    
 
