【 文献号 】2-1490
【原文出处】商业经济与管理
【原刊地名】京
【原刊期号】200006
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】200009
【 标  题 】市场经济条件下集团公司的财务管理
【 作  者 】余绍龙
【 正  文 】
    如何加强集团公司的财务管理，提高经营管理水平，已成为促进集团公司发展的重要课题。本文拟就市场经济条件下集团公司的财务管理
问题作粗浅的探讨。
    笔者认为，加强集团公司的财务管理，重点应做好以下几方面的工作：
            一、转变财务管理观念
    从计划经济到市场经济，对每一个企业来说都是一个突变，其中包含着许多观念的转变。适应市场经济的要求，首先需要企业领导和财务
管理人员在观念上有一个转变。其次，信息技术的日新月异，新行业新职位不断涌现，并日趋重要。市场经济条件下，市场信息瞬息万变，使任何一个市场主体的利益具有不确定性，存在着蒙受经济损失的可能。
    从管理实践看，加拿大政府为适应新经济下公共人力资源管理的需要，废除了原有的72套分类标准，代之以一种能够适应所有公共部门工
作特征的评价体系，使人员分类更加简易、更具灵活性，降低了成本，提高了人力资源管理效率。为使企业在市场竞争中不被淘汰，集团公司领导和财
务人员必须树立风险观念，合理投资，同时要加强对子公司的收入、成本、利润的考核。
    2.知识效益和人才价值观念。二十一世纪是知识经济时代，专利权、商标权、专有技术和商誉、信息等知识资源和人力资源将成为经济发
展的重要资源，它是知识经济时代决定企业在竞争中能否取胜的关键因素，这就要求企业必须树立知识效益和人才价值的观念。
    3.现金流量观念。现金流量是衡量企业经营质量的重要标准，在许多情况下，现金流量指标比利润指标更加重要。一个企业即使有良好的
经营业绩，但由于现金流量不足造成财务状况恶化，照样会使企业破产。集团公司应该特别重视现金流量的控制，加强对子公司现金收支的管
理。一方面，由于忙于缩短与发达国家经济上的差距，无暇顾及经济
以外的管理制度；另一方面，由于我们对西方管理制度的吸收只是囫囵吞枣的拿来主义，没有真正做到与中国实际相结合，故我国在管理制度
方面一直比较落后。而知识与技能
正作为比较优势的来源而凸现出来，掌握知识与技能的人力资源成为社会发展的核心资本。集团公司为了实现利润目
标，必须加强对各子公司收入、成本、费用、资金等指标的控制，加强对各个子公司利润的考核，确保子公司利润目标的实现和集团公司利润
最大化。二是新经济在科学技术的飞速发展中，使社会事务瞬息万变，复杂程度日益提高，信息的即逝性、敏感性愈发突出。
但在人员分流中出现的一些现象却与机构改革人员分流的宗旨相违背。在传统的人力资源考核中，公务人员的出勤状况（即是否按时到达办公地点或执行任务地点上班，有无早退旷工现象）
是考核的主要内容之一。一方面，由于忙于缩短与发达国家经济上的差距，无暇顾及经济
以外的管理制度；另一方面，由于我们对西方管理制度的吸收只是囫囵吞枣的拿来主义，没有真正做到与中国实际相结合，故我国在管理制度
方面一直比较落后。预算管理宜在集团公司总会计师的领导下进行，在对市场进行科学预测的基础上
，以目标利润为前提，编制全面的销售预算、采购预算、费用预算、成本预算、现金收支预算和损益表预算，使企业生产经营能沿着预算管理
轨道科学合理地进行。
    集团公司年度预算编制后，应将各预算指标进行分散，编制各子公司的预算，形成整个集团完整的预算体系。另外，集团公司及各子公司
年度预算编制后，根据实际情况分解为月度预算，进行月度经济活动分析，找出问题和生产经营的薄弱环节，以利于采取相应的对策。每月结
束后，根据该月各项预算指标的完成情况，再对下月及年底的生产经营进行滚动预算，时时把握集团公司全年利润目标的动脉。年度结束后，
集团公司应对全年集团预算执行情况进行全面地分析，找出影响预算完成的各因素，发现不足，提高集团经营管理水平。
            三、强化集团公司的资金管理
    资金是企业从事生产经营的血液，资金管理是集团公司财务管理的核心内容。
    1.合理筹集资金，确保资金占用和资金成本最低。
        2.“授权与参与”成为现代人力资源管理的主要理念。集团公司根据集团预算编制筹资计划。集团公司筹资时，应充分考虑各个子公司之间的资金余缺，充分利用集团内的闲置资金；
另外还要考虑银行贷款利率的变动趋势，合理安排短期借款和长期借款之间的结构，以确保资金占用和资金成本最低。
    2.合理使用资金，加强资金使用过程的控制。集团公司资金管理最好的办法是实行集权式管理，这样不仅可以避免出现资金使用散乱的现
象，而且可以利用闲散资金进行研究开发、对外投资等工作，谋求资金的短期效益。集团公司对资金使用的控制，一方面可以通过集团公司财
务部门集中进行集团内生产企业与流通企业间的货款结算以及集团内企业间的资金调拨；另一方面，通过现金收支日报表，加强对各子公司现
金流出的日常监控，以节约使用资金。
    3.加强子公司应收帐款管理和对货款回笼的考核。加强对下属子公司应收帐款管理和对货款回笼的考核，可以减少资金占用，提高资金合
作效益。
        2.职位分类内容面临全面更新。强化集团公司成本和费用管理，对实现集团公司的目标利润有重要意义。
    首先，要根据集团公司利润目标来倒算出完成目标利润的目标成本和费用指标，对其现实可行性进行分析后分散到各子公司、各部门并列
入考核范围。各生产企业为完成成本指标，应严格制订各项费用的消耗定额，并针对各项成本、费用的不同特点，制定降低成本、费用的措施
，有效地控制成本费用的发生。
    其次，加强成本和费用管理，应加强广义的成本管理。企业在管好产品生产成本的同时要加强筹资成本、投资成本、质量成本和研究开发
成本的管理，树立全员成本意识，从生产经营的各个环节、各个部门寻求降低成本的途径，向成本管理要效益。
            五、合理分配集团公司利益
    获取最大的经济利益是企业间相互结合的根本目的，也是建立企业集团的内在动力和客观基础。而进行合理的利益分配，使各企业利益目
标得以实现，并保证集团公司利益最大化，也是集团公司财务管理的又一项重要工作。
    集团公司利益分配最复杂的方面应属集团核心层与紧密层企业间税后利润的划分。其原则应该为：有助于调动各子公司生产经营的积极性
，同时又要保证集团公司税负最低、效益最大。集团公司在各子公司间平衡利润、进行利益分配的一个重要问题是制订集团内部结算价格，包
括集团内企业间转移产品、无形资产、研究开发项目的结算价格。内部结算价格的制定基础，可以有市场价格、协商价格和成本加成价格等。
在制订内部结算价格时，集团公司应根据自身实际，既着眼于集团经营战略的实现和经济责任的落实，又着眼于集团内各企业的实际利益和集
团公司的整体利益。
【参考文献】
    [1]赵岩.浅析财务管理中心论［J］.上海会计，1999，（6）.
    [2]张苒.加强财务管理适应社会主义市场经济［J ］.对外经贸财会，2000，（2）.
    [3]顾慧慧.国有集团企业的财务管理机制［J］.广东财会，1999，（5）.
    
    
    
 
