【 文献号 】1-509
【原文出处】华东政法学院学报
【原刊地名】沪
【原刊期号】199901
【原刊页号】24～29
【分 类 号】D413
【分 类 名】经济法学、劳动法学
【复印期号】199908
【 标  题 】发展、公平、安全三位一体
    ――经济法学的基本范畴问题探析
【 作  者 】程信和
【作者简介】程信和，中山大学法学研究所所长，法学教授，博士生导师
【内容提要】本文通过对范畴的界定，阐明研究经济法范畴的重要性，并提炼了经济法的基本范畴――发展权，分配权（公平权）与安全权。
    对行政行为合法性进行监控的主要方式是对行政行为进行事前或事后的检查、审查和分析，来认定其行为是否合法，杜绝可能发生的违法
行为，对违法负有责任的国家机关公务员予以行政处分，以防止行政权力的滥用。
【关 键 词】经济法/发展权/分配权/安全权/公平
【 正  文 】
            一、探讨经济法学基本范畴的意义
        1、范畴的含义
    “范畴”一词有两种用法：一是指类型、范围；一是指人的思维对客观事物的普遍本质的概括和反映。后者是个哲学名词，中外哲学家们
对此进行过系统的研究。社会组织的发展必然给政府公共政策制定带来重大影响、政府制定公共政策，必须充分考虑到各种利益组织、团体的要求，协调各组织之
间的关系，提高公共政策制定的民主性、科学性。
    每门成熟的学科都有自己特有的范畴。如哲学中的矛盾、现象和本质、必然和自由，经济学中的商品、价值、成本、利润；化学中的分解
、化合；等等。可以说，范畴作为一门学科的细胞，它的科学性、系统性和稳定性反映了并且决定着这门学科的存在基础和发展前景。只强调行政权力对市场的介入，而
不对行政权力实施有效的控制必然会造成行政权力的失控，影响到社会经济的发展。它在理论上的表现就是经济法学。新兴的经济法学实践性强，应用而广，然而由于其产
生的时间较短，理论上显得有些不足，这是不奇怪的。但这种状况不能充分适应中国改革开放和社会主义现代化建设的要求。政府不再是“守夜警察”，而是现代政治社会舞台的主角，在经济和社会发展方面起着重要作用
。立法机关对行政机关的控制是非常必要的，行政权的扩大会侵犯公民
的权力，行政组织力量的过份强大会使民治政府不可能存在。因为，作为一个独立的、基本的法律部门的经
济法，应是一系列特定的经济法律规范的有机组合，而不能简单理解为只是几十部经济法律、几百个经济法规的总称。实现这项目标，有赖于
完备的经济立法和高度的法学理论概括。由此可见，依法行政的意义在于政府行使权力应受到法治控制，为防止行政权力滥用，必须依照一套权力配
置的基本原则，对行使政权的主体及其运作方式实现控制。迄今为止，中外法学上尚
未完全突破这一难题。本文所作的工作，也只能算是初步探讨而已。
            二、探讨经济法学基本范畴的途径
        1、经济法学范畴群的构成
    经济法学的范畴，首先应属于一般法学，其次属于部门法学，同时也兼具有经济学、行政管理学、社会学以及科学技术规范的某些属性。
    经济法学的范畴，最基本的东西是什么？可否概括为国民经济发展、社会整体经济利益协调（宏观平衡和微观平衡）和国家经济安全？首
先是发展权。正如邓小平同志所深刻揭示的：“发展才是硬道理。”“抓住时机，发展自己，关键是发展经济。”（注：见《邓小平文选》第
三卷，第377页、375页。）
    （2）行政权威的危机。这里所用的“分配”一词应是广义的。马克思曾经指出：“法律在巩固分配关系方面的影响和它们
由此对生产发生的作用，要专门加以确定。”（注：见马克思：《（政治经济学批判）导言》，《马克思恩格斯选集》第二卷，第101页。 ）
西方学者最早提出的经济法概念也是作为分配法的同义语出现的。（注：“分配法或经济法”，见［法］摩莱里：《自然法典》，商务印书馆
1982年版，第107页。）再次是安全权。 这是针对市场经济的所作出的必然选择。依法保障和促进经济发展、通过分配和再分配实现社会公平
、维护经济安全（既有动态的关系，又有静态的关系），充分显示了现代经济法的宗旨和任务。因此，政府在行使行政权力进行干预经济时，应注意行政权力行使的方式、范围。我国是一个发展中国家，政府在促进市场发育和建立社会主义市场体制中负有重大的职责，政府要通过自己的产业政策、宏观调控来促使健
全的市场体系和市场秩序的建立。围绕着发展、公平、安全，还会产生其他许多范
畴，从而形成经济法学的范畴群。因此，我们必须
随着社会主义市场经济的发展，建立一个强有力的行政权力控制机制、解决行政权力失控所造成的问题，形成良好的政治、经济和社会秩序。上述对应的或对称的范畴亦可单独使用，某些单独的也可对应使
用。
    经济法学的范畴，分别表现于经济法的对象、原则、主体、行为、责任等具体内容之中。“职权经济”的行为直接危害国家的整
体利益，干扰社会经济的发展，加剧了社会的不稳定，也给政府权威的建立蒙上阴影。譬如我国某些经
济发达地区已开始试行政府定期与市民直接交流，来加强政府与社会的联系，密切政府与社会公众的关系。
        2、构建经济法学范畴群必须注意的几个关系
    （1）经济学的范畴对经济法学的影响
    经济法学研究经济领域的法律现象及其规律性，经济与法的关系成为贯穿始终的主题。大量的经济学范畴，如计划、预算、价格、成本、
企业、竞争等，必然被运用到经济法学中。有些概念和原理，可以从经济学的角度去考察，也可以从法学的角度去考察，例如效率与公平的关
系。研究经济法问题，应当从经济到法律，再从法律到经济，而不是从法律到法律、从法学概念到法学概念。经济法是经济与法律的有机结合
，不好说是几分经济、几分法律。近几十年来，美国等西方国家出现的“法和经济学”（学科，课程，教科书），既是经济学界也是法学介发
展较快的一个新领域。西方有识之士正确指出：“经济学科和法律学科分离，是与两者的内容不相协调的。不论是制定经济法，还是实施经济
法，都应该有一些法学家小组和经济学家小组密切合作，共同为我们这个时代所需要的经济法出力。”（注：见［法］阿莱克西・雅克曼、居
伊・施朗斯：《经济法》，商务印书馆1997年版，第111页。）
    （2）行政管理学与经济法学的密切关系
    行政管理学研究行政机关如何依法管理国家经济、行政和社会事务以及行政机关的内部事务。政府的行政管理行为，大部分涉及到社会公共
事务管理，这种管理应从“行政许可主义”向“准则主义”转变。他认为，在一个民治的政府里，表达国家意志
或制定法律的机关必须对执行这种国家意志或法律的机关进行某种控制。经济法学、行政管理学这两门学科共同使用的基本概念之一是：国家经济行政机关的法定职权（我们不妨简称之为经济管理职权，也有人认
为可称之为经济权力、经济职权）。
    如果说，经济法学从经济学中借用经济收益、交易成本一类基本范畴的话，那么它人行政管理学中则借用行政权力、公共管理一类基本范
畴。它是指由政府体制各结构要素之间形成的权力控制机构。法学的基本范畴有：权利、义务、责任，等等。再次，要形成对政府行使重大决策事项上的控制、主要是指重大经济事项的决策，人大要有
相应的财经审核机关，具体实施对政府的重大经济立项、投资规模、投资方向等财经流向审核、稽查、监控，保证经济决策的投资效益，杜绝
经济上的违法犯罪行为。各门法学分支学科都会形成反映本学科特点的一些基本范畴，同时也可能交叉使用若干共同
的范畴。不能认为，各门法学分支学科中的概念绝对不能相通。如果这样，那就无异于否认了法学一般范畴和原理对各门具体法学学科的指导
性意义。这实际上涉及到法学资源如何共享的问题。
    经济法学可以引用、参考民法、行政法等相邻学科的有关概念和原理，并对其中一些概念和原理赋予新的含义或解释，但不应简单照搬或
机械套用。如有些场合可用“经营者”一词概括“公民、法人和其他组织”，而不必将“企业法人”改为“经济法人”。政府对整个国家的经济和社会生活实行高度的控制。某些材料将“民事法律关系三要素”的具体内容简单套用到“经济法律关系”的
阐述中，无法把真正的意思表达清楚。邓小平同志指出，要消除这些弊端，就必须进
行体制上的改革，并认为产生这些弊端的原因，“同我们长期认为社会主义制度和计划管理制度必须对经济、政治、文化社会都实行中央高度
集权的管理体制有密切关系”。既然经济法学是一门研究经济法现象及其发展规律的科学，这就决定了它必须取材于丰
富的经济法律、法规及其他相关法律、法规。为什么能以一系列的经济法律、法规为基础概括出一个整体意义上或实践意义上的经济法，关键
在于它们在法律形态上具有一定的共性。检讨起来，这项理论提炼工作我们目前做得还很不够。需要注意的是，与传统的法律部门、法学分支
学科相比，经济法、经济法学尚处于初级发展阶段，因而我们的研究工作不必局限于现有的经济立法，还须有一定的前瞻性。比如，在世纪之
交，可持续发展、国家经济安全、现代企业制度、知识经济等崭新的、敏感的社会经济问题，必将对经济法、经济法学发生深刻的影响。
            三、经济法学若干基本范畴分析
        1、关于经济法的对象
    民法调整民事关系，行政法调整行政关系，经济法调整特定经济关系。“特定”在哪里？就在于国家因素影响――管理和协调。经济法是
调整国家从社会整体利益出发，管理和协调国民经济运行过程中发生的经济关系的法律规范的总称。因此，“国民经济运行关系”或者“经济
管理与经济协调关系”可否作为表现经济法对象的范畴？对这一事关经济法的基本格局的理论前提，尚需详加论证。
    西方国家用“国家干预经济关系”来表述经济法的对象是贴切的，国家因素与市场经济、政府与私人资本、公法与私法，的确是一种外在
的影响关系。在中国经济法律（如《价格法》）中，“干预”一词往往作狭义的理解。1993年11月4 日中共十四届三中全会通过的《关于建立
社会主义市场经济体制若干问题的决定》指出：“政府运用经济手段，法律手段和必要的行政手段管理国民经济，不直接干预企业的生产经营
活动。”1997年9月12 日中共十五大的报告再次指出：“政府不能直接干预企业经营活动，企业也不能不受所有者约束，损害所有者权益。”
1992年7月23 日国务院发布的《全民所有制工业企业转换经营机制条例》在第五章“企业和政府的关系”中明确规定：“按照政企职责分开的
原则，政府依法对企业进行协调、监督和管理，为企业提供服务。”因此，把社会主义国家的经济管理职能和行为统称为“干预”，似乎不很
确切。称“管理和协调”是否会更全面一些？若只说“协调”，似乎又觉得国家作用的分量提得不够。西方的经济法是从右边走过来的，放得
太开了，不得不管；中国的经济法是从左边走过来的，管得太多了，不得不放。当代世界，没有纯粹的自由市场经济。与之相适应，单靠纯粹
的私法解决现实经济问题是远远不够的。新型的经济关系，加上综合的调整方法，造就了崭新的经济法。
        2、关于经济法的原则
    经济法的目的是谋求国民经济的发展（包含经济的持续、快速、健康发展和经济建设与人口、资源、环境的关系即可持续发展），谋求社
会整体经济利益的平衡，谋求国家经济（包含金融）的安全。经济法就其价值取向而言，就是国民经济发展法、社会整体经济利益平衡法、国
家经济安全法。为实现此种眼展、公平、安全三位一体的目标，必须确立社会主义市场经济体制，把宏观调控与市场调节有机结合起来；必须
调动各方面的积极性，统筹兼顾个人与集体、局部与整体、暂时与长远的利益关系。因此，“发展权”、“可持续发展”、“社会整体经济利
益”、“效率优先与兼顾公平”、“经济安全”、“宏观调控”、“经济民主”。等等可否作为反映经济法原则的范畴？与传统民法相比，经
济法最突出的特点之一是它的社会本位观、社会公共性。我们过去对于行政权力的控制问题，一直未给予重视，这既有历史的原因，也存在体制
上的因素。最近，江泽民同志在一次国际性会议上指出：“经济全球化
趋势是当今世界经济和科技发展的产物，给世界各国带来发展的机遇，同时也带来了严峻的挑战和风险，向各国特别是发展中国家提出了如何
维护自己经济安全的新课题。”
    从我国政府体制的发展与现状上分析，体制上的控制，首先要重视政府体制上职责权力结构上的配置问题，强调行政权力的实质是一种执
行性的权力行使，由人大授权的具体管理性行为。）所以，“经济安全”应作为经济法的一项基本原则，而以往
有关经济法的著作中对此重视不够。
    社会主义经济法与资本主义经济法相比有共同性，也有特殊性。
    政府体制的运作包括立法、行政、司法相互之间关系及其相互制约机制。（注：见张精华：《德国市场经济体制》，兰州大学出版社1994年版，第265页。 ）该法关于国民经济管
理的目标、各方面经济利益的平衡、对付经济危机的措施等等规定，包含了发展、公平、安全三项指导思想，值得借鉴。
        3、关于经济法律关系的主体
    经济法律关系的主体是指经济法规制下的国民经济管理和市场经济活动的参加者，具体可包括：
    （1）国民经济管理者。 国家管理经济直接出面的是各级政府及政府经济管理部门，还有负责审批计划，预算的各级人大及其常委会。
            一、加强行政权力控制的必要性
    进入20世纪以来，政府管理社会和经济的职能增加，在世界上出现一种现象：行政权力急剧扩张、行政机构规模扩大、行政权力干预社会
经济事务增多，这种现象称为“行政国家”。政府、法人及其他组织， 公民个人均可依法投资于企业、公司，成为股东。对政府行政权力的体制控制首先是来自政府体制之间控制。在转型期的中国社会面临许多新问题，其中控制行政权力的膨胀，保证廉洁高效政府系统已成为影响到改革成败的关键，控制
所追求目标是要建立一个高效率、高权威、低行政费用的现代政府，建立与市场体系相适应的公共权力管理机构，所以在控制的过程，还面临
许多亟待解决问题，如控制的标准、控制的适度性等等，这些将随我国改革进程的发展，创造条件，逐一解决。可见，解决问题的关键是要从体制上入手。企业、 公司是国民经济的微观基础，必须朝着建立现代企业制度的方向努力。《
反不正当竞争法》、《消费者权益保护法》、《对外贸易法》、《价格法》等将从事生产、经营商品或者提供有偿服务的法人、其他组织和个
人统称之为“经营者”。在法治国家，行政程序即为行政法律关系主体行使其实体行政法权力（利），履行其实体行政法
义务依法必须通过的步骤以及必须采用的方式和方法。
    （4）用户、消费者。这是与经营者相对称的主体。 《产品质量法》、《消费者权益保护法》确认了这两个名称。
    （5）劳动者。这些差价相当部分落入少数人的腰包，造成严重的分配不公和腐败现象。
    （6）其他主体。如：具有管理公共事务职能的组织，中介机构，行业性自律组织等。这些差价相当部分落入少数人的腰包，造成严重的分配不公和腐败现象。可见，解决问题的关键是要从体制上入手。通过行政救济可以保障公民的权益、沟通政府与人民的关系，保障人民对政府行使监督权，同时它还是
一种补救措施，弥补和挽回错误的行政行为对公民、法人和其他合法权益的侵害？应该说，这几个概念反映的角色定位在经济实践中还是明确的。
        4、关于经济权利义务
    在一定经济体制下，上述主体分别参加国民经济管理关系、市场竞争和市场交易关系以及企业内部关系，享有一定的权利，承担一定的义
务。
    法律关系的核心是权利义务。由于主体参与不同的关系、居于不同的地位，其权利义务可分为两大类：一类是经济管理关系中的经济管理
权，在各种经济法律、法规条文里采用过职权、职能、职责、权力、权限等术语，它们都包含着权和责两个内容，成为一个整体。另一类是经
济活动中的权利义务，在各种经济法律、法规条文里采用过权利、权益、经营自主权、义务、责任等术语，这类经济权利、经济义务往往是对
应的。如是这样，经济法律关系主体的权利义务可否分别用“经济管理职权”（经济管理主体）和“经济权利与经济义务”（市场活动主体）
来表示？有人觉得经济权利、经济义务的概念含糊不清，其实还是清楚的。
    首先是对行使政权的行为主体的控制。
    曾经听到一种议论：经济法是管政府的，还是管企业的？我们认为，政府和企业是经济法律关系的两大基本主体。武汉，430079
【 正  文 】
    社会主义市场经济的发展，要求建立与社会主义市场经济体制相适应的新型行政权力调控体系，界定行政权力行使的职责与范围，增加对
行政权力控制力度，成为市场经济条件下政府体制转型的重要课题。其二，行政管理程序。考虑和处理社会经济发展问题一定要有一个整体观念，关键在于正确安排
政府、企业以及作为中介的市场之间的关系。《1992年日本经济白皮书》中指出：“所谓的市场经济体制，它的概念很广泛，包含政治、社会
体制及其整体的关系。市场经济体制的构成成员――企业、消费者、政府之间要有机地结合起来。（3 ）通过利益表达来控制行政权
力。”（注：转引自左中海主编：《日本市场经济体制》，兰州大学出版社1993年版，“前
言”第5―6页。）这段话颇有启发意义。总结历史的经验教训，探寻市场经济条件下政企关系的最佳定位，明确政府的经济权力是什么和政府
应当做什么、企业的经济权利是什么和企业应当做什么，这是经济立法和经济法学研究的重要任务。
        5、关于经济法律行为
    经济法律行为是指经济法规制下各类主体的经济管理和经济活动。
    社会组织对行政权力的控制体现在社会政治、经济、文化的各个领域和不同层次上，形成完整的社会控制网络，对行政权力的控制主要表
现在这么几个方面：（1）通过社会舆论控制行政权力的行使， 社会舆论是通过各种传播媒体反映公民和社会组织的要求与呼声，形成对行政
权力广泛社会控制。以下作些具体分析：
    （1）市场竞争行为。建立正常的市场经济秩序，要求投资者、 经营者按照市场导向，以公开的方式、合法的手段进行商品生产和商品交
换。美国
著名行政学专家古德诺在《政治与行政》一书中，提出对行政权力控制的必要性及其具体设想。政府要反垄断、反不正当竞争，维护公平竞争。在这个领域，民法与经济法可以发生交叉，但
政府从社会公共利益出发适度干预经济生活则已超出民法行为。国家因素影响经济关系是建立在尊重市场机制的基础之上的，这又是经济法与
传统行政法的一个区别。故而经济法具有社会性与市场性双重要素。
    （2）国家参与行为。 西方资本主义国家也要参与国民经济生活，社会主义国家就更为突出。因为社会主义经济以公有制为主导，国有资
产在整个社会财富中占最大比重（尽管可能降低这种比重）。在中国，国有资产的运用分为三块：一是非经营性资产，如行政等公共开支，重
要的公益性服务；二是经营性资产的大部分，用于与国计民生关系重大的、资源稀缺的或自然垄断经营产业、企业和重要的公用事业；三是经
营性资产的小部分，用于一般商业性的投资、参股。国有资产的形成、运用和管理，国家（政府）作为投资者、服务者参与国民经济活动，体
现出公有制与市场经济相统一的特点，在经济上和法律上均具有两重性：发挥经济性功能与政策性功能，适用民法与经济法。传统观点仅仅把
国家参与看作是特殊的民事行为，那只反映了问题的一个方面。
    （2）行政权威的危机。又可细分为：第一，宏观调控行为。 国家通过计划、财政、税收、金融、产业政策、价格总水平控制等，对民国经
济实行宏观调控，求得总量平衡，促进持续、快速、健康发展，保障经济、金融安全。宏观调控主要是间接干预。如前所述，政府不直接干预
企业的生产经营活动，强调宏观调控，是经济法的突出特点和重要任务，传统民法、行政法未能涉及这一领域。
    第二，市场管理行为，或称市场规制行为。市场准入、产品质量管理、市场物价管理、消费者权益保护等，在这些方面政府要发挥很大的
作用。（2）通过信任投票的方式对行政权力进行控制。市场管理的第一道防线是市场准入（登记，发放
许可证、执照、合格证等），像非法金融机构、非法金融活动即应属于市场禁入之列。应当注意，不要把各项具体的行政管理活动都看作是宏
观调控。
    经济法律、法规中使用的一个概念是经济监督，如审计监督。它属于宏观管理还是微观管理呢，有时两个因素都有，但它往往既不同于宏
观调控，又不同于直接管理。可以认为，经济监督属于经济管理的一种特殊表现形式。经济法中常用“监督管理”一词，实际上管理者与监督
者有时为同一主体，有时为不同主体。
    （4）涉外经济行为。积极发展对外开放， 是我国长期坚持的基本国策之一。随着世界经济的一体趋势，随着国民待遇的逐步实施，国内
经济活动与涉外经济活动的规则亦将逐渐走向统一；上述市场竞争、国家参与、国家管理三种基本行为，都会涉及到对外经济问题。然而，涉
外经济关系总会带有某些特殊性，如利用外资、发展外贸、管理外汇等，不能完全套用国内经济关系的规则。因而，涉外经济活动仍可单列为
一种行为。
    以上三种一般或基本经济法律行为和一种特殊经济法律行为，用哪些范畴来表示呢？“竞争与不正当竞争”、“国家干预与国家参与”、
“宏观调控”、“市场准入”、“经济监督”、“国民待遇”等，是否能够表达经济管理和经济活动中的关系？经济法律行为是一种能够产生
一定法律效果的法律事实，对这个高度抽象的概念，我们的研究工作是要把它具体化，由静态的规范法学走向动态的行为法学。
        6、关于经济法中的责任
    研究经济法中的责任会遇到两个问题：一是，违反各种法的责任一般规定有民事责任、行政责任、刑事责任三种形式。经济法律责任制度
，目前只是以上三种责任的综合体。有人提出使用：“经济责任”这个词，其实经济责任的意思广泛，可以是正面的要求，如经济责任制、承
包经营制、资产责任制；可以是事后追究的责任，如民事责任中的赔偿、行政责任中的罚款、刑事责任中的罚金都属于经济责任。二是，经济
法律、法规中有些关于奖励的条款（如《土地管理法》、《节约能源法》、《农业技术推广法》等），这种激励性机制是很有特色的，但它不
属于责任范畴。假如立法，鼓励或奖励条款可安排在“总则”部分，不一定要与责任对称；根据实际情况，有的法也可对应地安排“奖励与惩
罚”专章。
    没有法律责任这一部分规范，经济法的效力就会大打折扣。前面规定主体的地位及权利义务。主体的行为规则，后面规定主体的责任，前
后呼应，合乎逻辑。困难在于，如果不沿用民事责任、行政责任、刑事责任三个名词，有什么新的概念或范畴能够概括经济法中的责任规范呢
？事实上，经济法律中的惩罚性赔偿和定金罚则等已超出了传统的民事责任和传统的行政责任的框框。建立在现代企业制度基础的企业组织健全与发展，企业是市场经济活动的主体，它是
重要的经济组织，也是起着社会控制作用的社会管理组织。西方学者研究认为：“除行政、刑事、民事等几类传统的但又都具有经济法特有
色彩的制裁外，经济法也采用了适合组织经济目的的特殊制裁。在补救市场失灵时，也会由于自身的缺陷而有
所不能，甚至发生失误。”（注：见［法］阿莱克西・
雅克曼、居伊・施朗斯：《经济法》，商务印书馆1997年版，第111页。）比如，因经济活动主体违法行为而产生的市场禁入、取消税收优惠、
不提供贷款，惩罚性赔偿，因经济管理主体决策失误而导致的行政机关改组，给受损害的企业予以财政和经济补救，等等，就反映出经济法的
特有的效果。
            四、要把经济法学的基本范畴和原理纳入一个科学的立法框架之一
    如前所述，范畴为一门科学的细胞，而原理则是把一个一个范畴联结起来，组成有机整体。只强调行政权力对市场的介入，而
不对行政权力实施有效的控制必然会造成行政权力的失控，影响到社会经济的发展。范畴着重
表示事物的联系，原理着重表示事物的发展。有了范畴和原理，就能够构建经济法的理论体系。
    把经济法的理论形态演化为规范形态，要求作出中国经济法的立法体系安排。笔者初步设想如下：（一）总则（经济法的任务、基本原则
和适用范围）；（二）国民经济管理和市场经济活动的参加者；（三）经济权利和义务；（四）市场竞争；（五）国家参与；（六）宏观调控
；（七）市场管理；（八）涉及经济活动的特别规定；（九）法律责任”（十）附则。
    经济法的概念是定位，范围是定界，体系框架则是定构。以上设计，挂帅的一章为总则，最后一章为附则，中间八章按主体、行为、责任
为序安排范围。
            三、法治上的控制
    用法制来控制行政权力是社会主义市场经济的必然要求。只有具备前述理论和立法两个支撑点，经济法、经济法学的基本格局才能确定下来。
【责任编辑】郑少华
    
    
    
 
