【 文献号 】2-1026
【原文出处】经济体制改革
【原刊地名】成都
【原刊期号】200002
【原刊页号】70～73
【分 类 号】F51
【分 类 名】商业经济
【复印期号】200006
【 标  题 】居民消费特征与经济增长
【 作  者 】王云
【作者简介】王云，女，1959年生，副教授，硕士研究生导师，现在四川大学经济学院工作。
【内容提要】本文认为，目前的高储蓄反映居民消费具有积累型特征，由此带来的低消费和高储蓄正阻碍着经济增长；消费水平特征总体消费
水平较低，收入水平差异日趋扩大；消费结构特征是消费层次低，消费结构不合理，在整个消费支出中，商品消费所占比重偏大，服务性消费
所占比重过小。为使消费水平提高，消费结构向更高层次推进，一要有长期稳定的政策，消除人们不可预期和不安全感，有社会保障作后盾；
二要提倡新的消费观念及消费方式，特别是长期稳定并有法律保障的信贷消费。
【 正  文 】
    改革开放以来，我国经济得到突飞猛进的发展，需求制约经济增长取代了短缺经济时代的供给主导型经济，生产的目的是为了消费，消费
需求是人类生存和发展起决定性的需求，是经济增长的推动力。本文着力分析当前居民消费的行为特征，寻求启动消费及推动经济增长的措施
，以便合理调整消费政策并正确指导居民消费，使经济持续稳定地增长。
            一、经济周期各阶段决定经济增长的因素
    经济周期处于不同阶段，积累与消费比例大小对经济增长影响程度不同。经济波动周期处于衰退或萧条阶段，消费推动经济走向复苏起重
要作用，经济波动周期处于上升或繁荣阶段，消费需求大，从而投资扩大所带来的利润增长易于实现，此时储蓄（投资）推动经济增长。
    西方经济理论强调储蓄转化为投资，储蓄是投资的来源，经济增长的前提是增加储蓄，社会储蓄水平越高，经济增长越快。我国建国初期
也出现过以压低消费后的高积累维持经济的高速增长；我国经济经过几十年的发展，改变了短缺经济的常态，由卖方市场转为买方市场，供求
平衡推动经济增长，使国民经济良性循环，如图所示：
    附图{图}
    国民经济各经济流量间的循环表明，生产结果构成消费和储蓄（积累），储蓄转化为投资后与消费支出构成使用，投资与消费的实现才能
使供求平衡，才能使新一轮生产得以进行，形成新的经济循环，如此循环往复使社会经济向更高层次发展。
    积累与消费在经济增长中相辅相成，互为因果，但在经济波动周期的各个阶段选择不同积累与消费比例是极为重要的：当经济波动周期处
于谷底时，过高的储蓄不易及时贷出并转化为投资基金，难以顺利地形成生产能力。生产单位在萧条的经济环境下，难以选择获利较大的投资
项目，资金利税率低，甚至亏损，致使投资贷款难以偿还。另一方面，储蓄过高使消费需求缩小，消费不足不利于商品价值的实现，使企业资
金运动受阻。在这一环境下，一方面是银行不敢轻易贷出，另一方面是生产单位对贷款投资谨小慎微，大量储蓄沉淀在金融部门，巨大的投资
潜力和偏窄的投资渠道的尖税矛盾使国民经济循环受阻。造成这种状况的根本原因是房价过高，现在全国平均房价仍高达2000元／平方米左右。可见，当经济处于萧条时
期，在居民储蓄欲望强烈及储蓄存款不断增加的同时，生产单位借款、还货不振，资金流动不畅，在这一背景下要靠增加储蓄推动经济发展难
以实现，首先启动消费（减少储蓄），由消费作用于生产，从而达到摆脱经济滞长的困境不失为良策。
            二、积累型消费特征与经济增长
    目前的高储蓄反映居民消费具有积累型特征，即居民当期消费倾向减弱，延期消费倾向增强。扩大内需推动经济增长已达成共识，宏观经
济理论又强调投资推动需求具有乘数效应，故其目标转为增加投资，并认为宏观财政和货币政策及储蓄是投资的源泉。事实上，积累型消费行
为带来即期的低消费和高储蓄正阻碍着经济增长。收入差距的扩大，形成了不同的消费心理和
消费群体，高收入家庭已大体完成家庭的“基本建设”，再购置大量商品的势头已下降，而广大低收入家庭尚在进入“基本建设”时期，欲大
量购买却无力为之。因此，为了刺激经济增长，从1998年下半年以来，我国实行了扩张性的财政政策和“适度的货币政策”，采取了增发国债、增发工资、调整
税收、降低银行利息等重大措施，仅1998年下半年就增发1000亿元国债用于基础设施投资，1999年财政预算赤字达1503亿元，（注：戴园晨：
《经济研究》，1999年第8期，第35页。 ）是建国以来财政赤字最大的一年，同时银行又增加对企业的技改投资贷款。扩张性的财政政策和“
适度的货币政策”在一定时期内对扩大内需、减缓供给过剩、减少库存产生了一定影响，然而，随着时间的推移，效果不尽如人意，因此，我
们应走出一惯强调投资乘数作用的误区，正视日益显现的“投资乘数失灵”。 再如北京地区，买一套中等价格50万元的住房，普通的双职工家庭要不吃
不喝20年。）
    财政政策和货币政策拉动经济增长的作用逐步减弱是由消费偏好于储蓄型所致。我国是一个发展中国家，也是一个社会主义大国，经济发展的立足点必须放在国内。）不难发现，边际消费倾向（△C／△Y）越高， 投资乘数越大，反之亦然。例如：1991年我国城镇居民人均年收入为1701元
，比上年增加191元，人均年消费支出增加175元， 边际消费倾向为175／191＝0.916，乘数K＝1／（1－0.916）＝11.9，即增加100 亿元投资
将直接和间接增加1190亿元需求；1998年城镇居民人均年收入为5425元，比上年增加265元，人均年消费支出为4332元，比上年增加146元，则
边际消费倾向为146／265＝0.55，此时投资乘数为K＝1／（1－0.55 ）＝2.23，即增加100亿元投资只能增加223亿元需求。再者，从
西方发达国家的发展实践看，也没有哪一个国家的政府人为制定“刺激股市”的办法来启动内需。
    以上分析表明，单方面强调加大财政政策和货币政策的调控力度，强调投资拉动需求，忽略启动消费市场，改变居民的积累型消费特征，
并难以使投资拉动需求及投资推动经济增长持续发挥作用。
【参考文献】
    〔1〕程恩富．国家主导型市场经济论〔M〕．上海：上海远东出版社，1995．
    〔2〕刁永作．需求拉动与经济增长〔J〕．财经研究，1999， （5）．
    〔3〕张国华．论收入差距对消费需求的影响及对策〔J〕．财经研究，1999，（5）．
    〔4〕宋铮．中国居民储蓄行为研究〔J〕．金融研究，1999， （6）．
    〔5〕言商．如何看待储蓄猛增与消费低迷的反差〔J〕．证券研究通讯，1999，（7）．
    〔6〕宋养琰，宋颖．关注居民有效消费不足〔J〕．企业改革与管理，1999，（7）．
    〔7〕胡舒云．缘木焉能求鱼〔N〕．南方周末，1999―6―25．
    〔8〕肖永英．市民对贷款消费认同程度偏低〔N 〕． 解放日报，1999―7―9．
    
    
    
 
。
            三、消费水平特征与经济增长
    我国总体消费水平较低，收入水平差距日趋扩大，这一消费水平特征将对经济增长产生不利影响。
    改革开放以来，我国城乡居民消费水平持续稳步提高，人均消费支出由1978年的295元／人上升到1998年的4332元／人，增加了13.7倍，但
与发达国家相比整体水平仍然偏低。特别是对交通、通讯、电力等基础设施的消费不足，有支付能力购买商品房和汽车等高档耐用消费品的约
占7％。1997 年底， 我国城镇贫困人口有1176 万人（当年贫困线为1890元），农村贫困人口为5000万人（贫困线为640元）， 二者之和约占
全国总人口的5％。
    在整体消费水平较低的情况下，地区之间、城乡之间、同一城镇居民内部收入及消费差距呈日益扩大趋势。据测算农村收入及消费水平与
城镇居民相比大约落后10年；部分高收入者拥有全部收入近50％和储蓄存款额的75％以上，而20％的低收入人口仅拥有全部收入5 ％和储蓄存
款额的4％以下。（注：唐均：《中国社会报》，1999年5月18日。）同时，教育信贷普遍存在的问题是规模小、额度低、利息高、期限短，与广大教育消费者的需要极不
相称。）接近分配不公平。 悬殊的收入及消费
水平难以形成宽松及公平的消费环境，不同消费水平的消费群体同处一市场、支付能力及消费约束力的异同难以在消费者问起示范及带动作用
，不利于形成消费热点，这将对释放不同层次的消费能力产生抑制作用，从而阻碍有效需求的增加。因此，采取金融资产的储蓄存款实名制、
财产申报制、个人收支票据和信用化等措施，完善个人所得税的征管、征收利息所得税等有助于调节贫富差距。
    完全消除消费群体间收入水平和消费水平的差距，实现绝对平均是不现实的，且绝对公平同样不利于促进经济发展。消费群体间适度的消
费层次性有利于“你追我赶”，在示范效应的作用下，形成启发性消费，开拓新的消费领域，新的消费热点可改变常规的生产和市场，促使生
产单位开发新产品，投资新项目，更多更快地将储蓄转化为投资，形成新的生产能力，推动经济增长。
            四、消费结构特征与经济增长
    我国居民消费层次低，消费结构不合理，在整个消费支出中，商品消费所占比重偏大，服务性消费所占比重过小。消费结构与产业结构及
产品结构直接相关，产品结构影响消费结构，消费结构的变化又会给生产者带来新的机会和挑战，促使产品结构的调整。只有与生产力发展相
适应的消费结构和产业结构才能使经济在协调中发展。 再如北京地区，买一套中等价格50万元的住房，普通的双职工家庭要不吃
不喝20年。农村的商品市场是巨大的，但由于厂商在对农村市场的调研、产品的开发、商
品销售渠道等方面存在问题，未能提供适销的商品供给农村市场，这部分需求得不到满足，一方面产品在积压，另一方面又满足不了现实需求
。1998年社会消费品零售总额为
29153亿元，比上年增长6.8％（扣除物价变动，实际增长9. 7 ％），1999年上半年为14753亿元，比上年同期增长6.4％；1998年城乡居民存款
余额53407亿元，比上年增长17.1％，1999年6月底为59173亿元， 比上年同期增长18.5％。可见，储蓄率增长远远快于消费品零售额增长，过
高的储蓄引起消费需求不旺将直接影响经济增长。此外，低层次的消费结构不利于产业结构的调整，难以使潜在的消费热点转化为现实的新的
经济增长点。因此，促进消费结构升级成为当务之急。其理论根据是：启动股市→股价上涨→收入增加→消费增加→内需扩大，即存在所谓
“财富效应”。20年改革开放使经济得到飞速发展，居民生活有了较大改善，在城镇居民中电话、电视
、冰箱等基本家用电器普及率较高；另一方面，高额的储蓄加上手持现金及有价证券使金融资产达8万亿元， 这一经济实力使消费结构升级存
在潜在的可能性，目前阻碍它成为现实的因素除低层次的供给结构（产业结构）外，也有经济体制改革带来的福利制度解体，使未来支出及对
将来持久性收入的不可预知性的原因。因此，从需求角度分析，要启动消费，使消费结构向更高层次推进，一方面依赖政策的长期稳定，消除
人们不可预期和不安全感，有社会保障作后盾；另一方面，提倡新的消费观念，特别是长期稳定并有法律保障的信贷消费。信贷消费的建立既
有助于当前消费不足的中低层消费群体提高当前消费水平，也有利于消除未来收支不可预知的后顾之忧。但是，现在教育扩张速度还较慢，设置了较高的考分障碍，影响了城乡居
民大幅度提高中高等教育消费的积极性。1997年我国经济增长8.8％，其中投资需求拉动约为2.2％， 消费需求拉动为4.9％，出口拉动为1.7％。个人消费的商品性倾向将减弱消费对服务业需求的推动作用，第三产业滞后直接影响产业之间的协调。其二，政府下决心拨款改善专业知识分子的住房状况。相对而
言，福利消费自给性、封闭性强，社会化程度低；此外，教育、医疗、城市公用服务等福利改善需大量财政投资，使财政负担加重，从而限制
政府财力协调产业之间的良性循环，进而影响经济增长。
    随着社会经济的发展，服务性消费有扩大趋势，特别是成人文化素质和修养的提高及知识的更新，相应的文化娱乐、旅游、艺术等需求不
断增加。对子女教育投资更是有增无减，据对苏州市区居民家庭抽样调查：家庭金融资产主要用途项目有54.5％的人将“为子女准备教育费用
”列为首位，仅次于防病养老（68.5％）。（注：卢守：《中国统计》，1999年第5期。）从抽样调查的结果来看，高收入家庭在城镇居民收入总份额中所占比例逐渐
提高。
            五、消费观念及消费方式的更新与经济增长
    80年代我国出现过一次以家用电器为主的消费高潮，进入90年代随着人们消费心理的成熟和消费观念和消费方式的更新，大众消费逐渐减
少，个性化消费日益增多，求新、求异在消费领先群体中屡见不鲜，信用消费、租凭消费、网上消费等新的消费方式正在打破传统的“节俭为
本”、“量入为出”、“从低到高”的消费行为，新的消费观念和消费方式有利于发掘新的消费热点，推动新产品开发，从而挖掘新的经济增
长点。例如，日益增加的保险消费、“绿色消费”等，抓住人们消费偏好人与自然和谐，“绿色消费”成为新的消费时尚，从食品及保健品、
用的、穿的及室内装潢都增加了“绿色”含量，这一消费特点有利于实现经济的持续稳定增长。
    
    
    
 
