【 文献号 】2-581
【原文出处】社会科学战线
【原刊地名】长春
【原刊期号】200003
【原刊页号】38～42
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】200007
【 标  题 】论我国先富群体消费的社会经济作用
【 作  者 】刘捷
【作者简介】作者单位：北京大学社会发展研究所
【 正  文 】
    按照马克思主义的观点，消费既是社会再生产的终点，又是下一个生产过程的先导。只有适度消费才能实现社会再生产的良性循环。在社
会主义条件下，消费是一种在国家引导下，消费方式不断调整、消费水平不断提高、消费结构不断升级的个体或团体行为。在市场经济日益发
展的今天，消费既是人们为着生产和生活的需要对物质财富的消耗行为，同时，消费又与国民经济发展紧密相连，与国家经济的正常运行紧密
相连。消费的社会经济作用日益显著。
    我国城乡居民消费在国家经济生活中的作用不断增强的宏观背景是，改革开放20年来，国家、集体、个人之间的分配格局急剧向个人倾斜
。个人收入在国内生产总值中的比重由1978年的50.5％迅速上升到1997年的80.9％，而国家收入在国内生产总值中的比重却由1978年31.6％急
剧下降到1997年的14.1％。这种现象造成的结果是社会的道德失范，社会
价值的混乱，人际关系的恶化。）而在我国巨大的个
人收入中，一部分人因为处在经济效益好的行业或从事特殊的职业而占有其中较大的份额，形成了名副其实的先富群体。因此，研究先富群体
的消费行为的作用、特点以及对我国经济发展的利弊影响等问题，对启动消费市场、拉动国民经济的发展不能不说具有重要意义。
            一、先富群体在我国消费市场中的作用
    所谓先富群体是相对于低收入群体而言的。从社会发展的角度看，“先富”的标准是动态变化的，而且先富群体也不是一个固定不变的人
群组合。但不管通过什么样的定义尺度来衡量，我国改革开放20年来已经形成了一个先富群体却是一个不争的事实。我国先富群体的存在，对
社会政治、经济、文化甚至人们的行为道德规范都正在并将产生重要的影响。不言而喻，我国先富群体对社会消费也会产生重大的影响。先富
群体的人数虽少，但人均收入高、人均拥有的财富占社会财富总量的比例更高，同时其财富的增长率高。以我国城镇居民收入为例，据国家统
计局调查资料显示，1998年，占城镇居民20％的最高收入户人均年收入10962元，占20％的最低收入户人均年收入只有2447元； 最高收入层是
最低收入层的4.5倍。占城镇居民的10 ％的最高收入者的收入增长率比10％的最低收入者的收入增长率高5个百分点。 我国农村居民收入同样
存在着比较悬殊的差距，其财富的集中程度高于城镇居民。这就意味着低收入居民不仅在收入数量上与高收入居民有着悬殊的差距，而且其收
入增长慢于高收入居民的收入增长。 这种情况主要出现在实行激进转轨的俄罗斯和东欧国家。高额的城乡居民储蓄存款余额成了众商家制订各种营销计划的出发点，成
了政府及社会各界启动消费的希望所在。在产权改革和财产非国有化的过程中，如何实现非国有化就成了一个关键
性问题。这一道路是避免经济转轨带来生产下降和经济萎缩的可行途径，可以部分克服改革的成本
。但是，中国的转轨型通货膨胀又有两个特点：一是通货膨胀和物价上涨是比较缓和的，最严重时
期的通货膨胀也只有20％―30％；二是中国经济转轨带来的通货膨胀和物价上涨确实起到了调整价格关系，刺激经济增长的作用。）当然，在没有实行储蓄实名制之前，要准确统计出城乡居民储蓄存款余额的个人分布情
况是不可能的。但仍有许多研究者通过不同的途径进行调查分析，得出了一些有意义的结论。根据近期城镇居民抽样调查结果显示，3 ％的富
裕人口占有居民储蓄存款的47％，另外97％的中低收入者占有储蓄存款的53％，我国的财富分配呈现出高收入阶层和中低收入阶层各占半壁江
山的格咀。要将经济转轨成本保
持在一定限度内，使之不致危及转轨过程本身，有两种可能的选择。）
【责任编辑】季正矩
    
    
    
 
。对大部分低收
入者来说，这种活的部分占其总储蓄量的比例很低甚至为零。既然如此，改革成本的降低和消除，主要着眼点也应当放在公正的改革过程
上。
    另外，先富群体的消费行为对社会其他阶层具有很强的示范效应。先富群体虽然人数少，但他们的消费需求、消费偏好、消费趋势却直接
影响我国消费市场的消费结构甚至产业结构。先富群体的消费具有导向作用，他们的吃、穿、住、玩、行等，往往容易引起其他人群的注意和
仿效。先富群体往往是新产品特别是高档商品的最初消费者。事实上，正是一些所谓高档商品和一些高消费的娱乐活动，简明地勾画出先富群
体与其他人群的界线。比如拥有高档商品房、拥有高档私家车、拥有名贵收藏品、拥有大量价证券等等都是先富者的明显标志（当然，也有一
些富有者不愿露富）。他们的收入和财富增加得最少，却被要求以最严格的条件参加社会福利的市场化过程。由此可见，先富群体在启动消费中占有举足轻重的地位，是我国消
费结构升级的重要力量。
    失业问题是经济转轨的一项成本，这是确定无疑的。这一问题随着国有企业改革的深化而愈加突出。这一道路是避免经济转轨带来生产下降和经济萎缩的可行途径，可以部分克服改革的成本
。消费倾向决定于人性的心理特征、社会习惯和社会结构这些不易改变的因素，也就是说消费倾向是一个相当稳定的函数，消
费在短时期内的变化主要取决于收入的变化。我认为，消费者的消费支出除了受自身收入的影响之外，还受到周围人消费行为的影响。再次，经济市场化已经开始之后，国有企业仍然按照旧的方式运转很容易使某些人钻两种体制
差异的空子，损害国有企业以捞取私利，如中国严重的国有企业资产流失和亏损问题。
    从现实情况来看，消费倾向稳定原理和消费示范作用基本适用于我国先富群体的消费心理。在供求严重
失衡的情况下放开价格必然导致物价的猛涨，这是大多数东欧国家经济转轨后所经历的过程。在中国，先富起来的那些人许多既不是通过劳动或经营致富
，也不是通过资本致富，而是依靠权力致富。并且，在我国社会主义意识形态的影响下，在大多数人民群众的消费方式的影响
下，这些人的基本的消费心理正在被强大的社会消费心理所抑制或吸引，他们的正常消费很难与大众消费拉开较大距离。据在中华全国工商联
信息中心和零点调查公司在1998年共同所作的一项调查结果显示，先富者的月消费支出水平为3223元，最低支出仅为100元，最高支出额达6万
元。其中，月消费水平超过5000元的占14.8％，超过1 万元“奢侈消费群体”仅占8.3％。与过去3年的调查比较，先富者中仍有40％的人的日
常消费支出水平只相当于城市居民中的中档消费水平。这表明中国的相当一部分先富人士中，除了在“情绪消费”等方面乐于支付超常价格外
，日常消费水平仍具有相当的保守性。在中国，先富起来的那些人许多既不是通过劳动或经营致富
，也不是通过资本致富，而是依靠权力致富。
    西方经济学在论述消费倾向时利用了一个基本的心理规律，即凯恩斯所说的：无论是从先天人性看还是从具体事实看，有一条心理规律深
信不疑，这就是，当收入增加时人们将增加自己的消费，但是，消费的增加总没有收入增加的多。凯恩斯在数学上将这条心理规律用平均消费
倾向和边际消费倾向递减原理予以表述。如果应用这一原理进一步考察我国先富群体收入增长与其消费增长之间的关系，即考察先富群体边际
消费的变化情况，我们就会发现：先富群体惊人的收入增长速度与先富群体合理消费增长之间的失衡，即先富群体边际消费的锐减现象，在某
种程度上已成为我国当前启动内需的瓶颈所在。
    根据有关统计，1995年我国居民最高收入户的平均年收入是最低收入户平均年收入的3.7倍， 而最高收入户的平均消费支出只是最低收入
户平均消费支出的2.9倍。但是，具体分析某些领域，我们发现，改革过程中受益最多的
往往是某些当权者和垄断者，他们依靠对权力和资源的垄断，常常可以将社会财富化公为私，变为自己的私人财富，成为先富一族。 ）考虑到近年来我
国居民金融资产递增速度以及金融资产向高收入群体的集中速度，先富群体的这种收入增长与消费增长的失衡现象已经非常严重。造成当前消
费不振的一种通俗解释是：存款多的人已经基本满足住行等消费需求，第一步的消费升级已经完成，新的消费热点尚未创造出来，故消费倾向
趋低，储蓄倾向很高；而存款少的人虽未满足住行等消费需求，但因处于消费积累期，并未形成较高的现实购买力，也不敢轻易大把花钱。政
府多次降息启动消费无明显效果，这是一个重要原因。改革是一次涉及所有社会成员、社会集团的巨大变革，是全民的事业。在某些国家，这种成本是非常沉重的。假如我们剔除先富群体的部分不合理消费，如关系消费、集团高消费等，那么我们就会发现先富群体合理消费的增长速度就更
为低下。
    如何鼓励和引导先富群体的正常合理消费，遏制其不合理消费，调整先富群体的边际消费变化，是应当引起政府和全社会的高度重视的问
题。
            三、启动先富群体消费的思路
    启动消费是一种政府行为和消费者个人行为有机结合的产物。当前。解决先富群体消费问题，政府应当为先富群体消费结构的合理升级，
在消费引导政策、消费环境净化、消费习惯更新等方面多做文章。对于先富群体应当通过舆论媒体和其他手段促其转变消费习俗，增强更新意
识。这些后果构成了经济转轨的成本或代价，它会损害一些社会集团或成员的利益。具体建议或对策有：
    1.增植教育产业，大力开拓教育消费市场。随着人们生活水平的提高，先富群体更加希望能满足教育、文化、休闲、娱乐等方面的需求。
据有关调查统计，教育市场是目前城镇居民家庭最舍得花钱的地方，其消费支出比例已超过购房支出，也超过购车支出。特别是先富群体，对
于子女受到良好的教育有着更为强烈的愿望，同时也有足够的经济实力来实现这种愿望。但有些人却难以如愿，其主要原因在于教育体制和有
关政策的限制。我国1998年高校毛入学率只有9.1％，而1995 年世界平均水平就有15.5％。现在我国每年高中毕业生300万人，仅有1／3 升入
大学。但是，在总体上代表了公众意志的同时，也应该看到，具体到20年改革的不同时期、不同
领域，某些具体的改革政策和策略并不完全符合社会的意愿。如果一个孩子从小学到大学毕业，一般城市家庭大约愿意负责3.5―5万元
，而高收入者们计划负担额则要高出2―3倍，且其中“孩子需要多少就用多少”的人要高出普通城市居民约8―10倍。 （参见李爽：《消费的
陷阱》，1版，65页，珠海，珠海出版社。 ）在整个社会都重视子女教育的形势下，先富群体最有经济实力实现其意愿。可见，先事群体在教
育消费市场的潜力是相当大的。
    2.利用政策杠杆，扩大先富群体的消费空间。政府应取消一些抑制消费的过时政策，拓展新的消费领域。中国经济已由短缺走向了相对过
剩，但计划经济时代为应付短缺所制定的许多限制消费或惩罚多消费、高消费的许多不合理的收费政策和措施，而今仍在沿用，这对先富群体
的消费热情是严重的制约。同时也要注意克服有效需求不足和有效供给不合理的问题，使生产适应消费需求，提供多层次的优质商品，弥补先
富群体与低收入者之间的消费断层，建立各种适合先富群体需要的消费项目和消费渠道。这
种情况，一方面使一些人积累的财富因通货膨胀而损失，一些人因通货膨胀而生计艰难；另一方面，又大大增加了公众的不稳定感，特别是与
计划经济时代的物价固定不变的稳定感形成鲜明对照。在这方
面，先富群体同样可以起到示范的作用。
    3.改革现行的分配制度，新增货币分配向中低收入者倾斜。由于高收入阶层通常是资本所有者（包括人力资本和非人力资本），在财富分
配方面占有明显优势。政府制订的一些措施在发挥预期目标的同时，也加剧了货币向高收入阶层的流动。由于先富群体消费倾向的稳定性，现
在的分配制度使得愿意消费的人无力消费，消费倾向低的人持有的货币还在不断增加。
    4.鼓励先富群体投身公益事业，实现先富帮助后富、最终达到共同富裕的既定目标。邓小平同志指出，“一部分人生活先好起来，就必然
产生极大的示范力量，影响左邻右舍，带动其他地区、其他单位的人们向他们学习。这样，就会使整个国民经济不断地波浪式地向前发展，使
全国各族人民都能比较快地富裕起来。”“这是一个大政策，一个能够影响和带动整个国民经济的政策。”多年来，邓小平同志的这一战略构
想已在不同程度上实践着。例如，以非公有制经济人士为参与主体，以扶贫开发为主旨的“光彩事业”，已走过了5年的历程。5年来全国先后
有2669位民营企业家参与光彩事业，实施光彩事业项目3589个，到位资金75亿元，培训人员33万人，安排就业38万人，帮助153 万人解决了温
饱问题。在中国扶贫史上，光彩事业留下了灿烂的一页。
    5.遏制先富群体中一些人的不合理消费，净化消费环境。人们在一种尔虞我诈、人情
冷漠、缺乏社会正义的环境中生存，即使经济福利有所提高，也未必获得满足。其中，尤应引起人们注意的是关系消费。
    首先，改革的道路、方式与公共选择。这种消费在先富群体内表现更为明显。说到关系消费，不能不提及权力与财富的与生俱来的密切关系：有些人本来就是凭借权力通过
不正当的手段、方式获得财富而成为先富者的；而更多的人则是在有了相当数量的财富之后，会千方百计地追求、攫取各种权力用以保护既得
利益。这两者的共同目标就是要达到权力和财富的统一！这种“统一”的后果往往是非常严重的：它将寻求某种关系垄断――即在一定的区域
内或在一定的行业内寻求一种没有监督和制约的特权。有了这种特权就可顺畅地、不断地增加自己的财富和权力。例如，闻名全国的湛江走私
案中所揭露的问题就生动地说明了如何通过关系消费达到关系垄断。走私分子张猗、李深等为打通湛江海关这个“通道”，1996年至1998年期
间用于前湛江海关关长曹秀康身上的关系消费就达200多万元人民币。反观广大
普通百姓，他们所获得的改革收益总是在平均受益以下，而且几乎承受了全部改革成本：不仅要面对物价上涨，下岗失业，而且在进一步的改
革中不断成为牺牲者。
    6.加强先富群体的消费引导。所谓消费引导包括三个相互区别又相互联系的范畴，即消费政策、消费教育和消费示范。其中消费政策属于
最高层次的引导，它调节社会消费与生产在规模、结构及水平方面的动态适应性。改革是一次涉及所有社会成员、社会集团的巨大变革，是全民的事业。消费教育属于第二层次引导，它引导消费者在正确的
消费观下进行自主的消费行为。要有意识地根据经济发展的状况诱导消费者进行或不进行某些消费行为。消费示范属于第三层次的引导，即消
费者在消费物质的、精神的产品和劳务时的技术方面的引导。比如一日三餐如何配制才符合营养科学的经济实惠的要求；如何对新产品进行正
确的使用和保养等，旨在提高消费者素质。
    总之，扩大消费不单是先富群体的责任，也是全体社会成员的责任。每一位改革开放和市场经济的受益者，都有责任和义务充分重视并尽
快提高自己的消费观念并身体力行之，使我国的消费市场繁荣昌盛，使我国的社会经济持续健康发展。
【责任编辑】陈忠
【参考文献】
    1.《中华人民共和国1998年国民经济和社会发展统计公报》，《人民日报》1999年2月27日。
    2.杨庆兵：《启动消费的难点在哪里》，《半月谈》，1999（13）。
    3.《启动消费从何入手》，《中国经济信息网――中经评论》1999年7月14日。
    4.李欣欣：《我国个人收入分配差距继续扩大》，《中国经济时报》1999年7月13日。
    5.周全：《我国居民消费水平的变化分析》，《数量经济技术经济研究》1997（1）。
    
    
    
 
