【 文献号 】2-414
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000509
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200007
【 标  题 】新经济呼唤金融创新
【 作  者 】李志强/肖北溟
【 正  文 】
    以高新技术产业为特征的新经济发展，离不开良好的风险投资市场机制；而风险投资的顺畅运转，离不开金融创新。经济发展要求新的增
长模式，这种模式产生了对特殊金融安排的要求，金融体制必须及时、快速地对这一要求做出反应。金融服务创新须在以下几方面加以体现：
    1.风险投资市场由于客观存在较为严重的信息成本和交易成本，阻碍了风险投资的快速增长，高新技术的前沿性和创新性使得评估企业、
经营者和市场条件存在较高的成本，许多潜在的投资者可能因没有时间、能力或手段而放弃高新技术上的投资，结果是高信息成本和交易成本
阻碍了资本流向最有价值的地方。降低信息成本，要求新的金融中介出现，包括金融市场和金融机构，通过这些中介来降低成本，进而优化资
源配置。比较看来，也许后一个原因是更主要的，本书中出现的数学实际上都超不过经济数学基
础（微积分、线形代数和概率论）课程的范围，如果具有这些知识基础的读者肯下点工夫去钻研一番，就可发现原来你自己也可以看懂西方经
济学中看似高深的数学表述，而且在以后的学习中，不再会对这些数学符号感到陌生或害怕了。
    3.投资者对风险创业企业的投资是以能够对其实施有效监管为前提的，而信息不对称性和较高的交易成本阻碍了这种有效监管的实现，进
而打击了公众的风险投资热情。您从其中学到的将不仅是国际货币经济学的理论，还有经济学论文的规范写法和大师们的研
究方法。
    我国现在距上述要求还有一定差距，应建议采取以下措施：
    1.成立风险投资公司。
    和其他西方经济学文献一样，书中有大量的数学分析，可能会使中国的读者不太适应。防止过度冒险，便于协调各方面的利益，其实质是管理中介和信用中介的合一。您从其中学到的将不仅是国际货币经济学的理论，还有经济学论文的规范写法和大师们的研
究方法。风险投资的高风险决定了它需要通过整个社会来分散风险，需要吸收各种渠道的资金。
    第三，这本书对于我们国内经济学界和出版界也有很好的启发。作为一本论文集，实际
上本书的每一章都是一篇典型的西方经济学文献。
    3.开展风险投资保险业务。保险公司可开设风险投资保险业务，通过计算处于不同阶段的风险投资的风险度，创立不同的保险品种来分散
和吸收风险，强化社会公众对高风险技术产业的投资意识，优化社会资源的配置。
    总的说来，《国际货币经济学前沿问题》非常准确精练地概括了20世纪70年代以来国际货币经济研究的发展前沿，这本书非常适合经济类
尤其是国际经济学和金融学专业的大学生、研究生阅读，也非常适合从事经济学研究的专家学者作为研究的参考资料。第二板市场较适宜新创的高新技术企业上市。
    总的说来，《国际货币经济学前沿问题》非常准确精练地概括了20世纪70年代以来国际货币经济研究的发展前沿，这本书非常适合经济类
尤其是国际经济学和金融学专业的大学生、研究生阅读，也非常适合从事经济学研究的专家学者作为研究的参考资料。而国内人们常说的国际金融理论实际就是西方国家的国际货币经济学