【 文献号 】1-1709
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990912
【原刊页号】①
【分 类 号】D6
【分 类 名】中国外交
【复印期号】199909
【 标  题 】江主席在亚太经合组织工商界领导人峰会欢迎晚宴上讲话强调：加强亚太经合组织经济技术合作
【 作  者 】赵章云
【 正  文 】
    本报奥克兰（新西兰）九月十一日电  记者赵章云报道：中国国家主席江泽民十一日在这里说，加强经济技术合作，是加强亚太经合组织
凝聚力的重要途径。
    私有制被废除之后，代替它的毫无疑问将是社会主义公有制，马克思、恩格斯认为，社会主义同资本主义具有决定意义的差别也就在于实
行全部生产资料公有制。
    江泽民主席是在一九九九年亚太经合组织工商界领导人峰会所举行的欢迎晚宴上讲话时说这番话的。
    江泽民在讲话中首先扼要地介绍了中国经济发展的形势。他说，一九九七年爆发的亚洲金融危机，给本地区近年来持续发展的经济造成了
严重的影响，对中国的经济发展也带来了相当大的冲击。中国政府果断采取扩大国内需求的措施促进经济增长，并为缓解这场金融危机的影响
，支持有关国家走出危机，保持亚洲地区经济的稳定作出了自己的贡献。
    江泽民说：“当前，中国政府正在努力实施扩大内需的政策，综合运用财税、货币等宏观调控手段，促进经济增长。今年上半年国内生产
总值增长了百分之七点六。
    新中国建立以后，我国的国情与马克思、恩格斯设想的社会主义历史前提存在着若干重大差异：新中国不是在工业化高度发展的基础上建
立起来的，而是基本上处于前工业化社会，实现国家工业化还是首要任务；建国初占主体地位的生产方式不是社会化大生产，而是分散的小生
产；当时社会经济的商品化、市场化程度还很低，自然经济占据统治地位；由于不是在发达资本主义国家同时取得革命胜利，所以面对着资本
主义世界的严重压力；等等。我们将一如既往地坚持改革开放政策。市场体系完备，不仅有商品市场，而且有要素市场；不仅有消费品市
场，而且有生产资料和劳动力市场、资本市场。”苏
联法律也只承认社会主义所有制，仅仅允许集体农庄庄员和部分城市职工经营非常有限的个人副业，作为社会主义经济的补充，然而受到严格
限制。经济全球化趋势给世界各国带来发展的机遇，也带来严峻的挑战和风险。它像一把双刃剑，在促进市场开放、加强竞争、
提高效率的同时，也向各国特别是发展中国家提出了如何维护自己经济安全的新课题。
    他说：“亚太经合组织是一个区域经济合作论坛，以互利合作为原则、以共同繁荣为宗旨，应该在帮助各成员积极参与国际经济合作、有
效应对经济全球化趋势带来的风险与挑战方面有所作为。加强经济技术合作，是加强亚太经合组织凝聚力的重要途径。这种体制承认商品生产和价值规律，允许商品货币关系存在。”
    江泽民指出，经济技术合作，不应只限于单纯的技术转移，还应包括加强在科学技术的研究开发、成熟技术的产业化，以及金融、风险投
资和人力资源等方面的合作。
    与此同时，宏观经济和公有制企业的微观决策权基本上集中在国家手里，集中在按专业划分的中央管理部门。
    他说：“中国政府一贯重视并积极开展与亚太经合组织各成员的经济技术合作。从一九九六年我在苏比克会议上提出建立一个亚太经合组
织高新工业园区网络以来，中国已有五个国家级高新技术工业园区进入该网络。一九九八年，中国又设立了‘中国亚太经合组织科技产业合作
基金’，并成立了‘亚太经合组织中国企业联席会议’。我相信，这些会为中国和其他各成员参与亚太经合组织的经济技术合作提供良好的条
件，也会有力地促进各成员及其企业在先进技术、管理经验和人力资源等方面的交流与合作。”
    江泽民说，在重视经济技术合作的同时，中国政府积极参与亚太经合组织的贸易投资自由化进程，并采取了一系列重要的步骤。
    公有制经济不仅包括国有经济和集体经济，而且还包括混合所有制经济中的国有成分和集体成分，亦可称之为企业公有制成分。生产资料的经营权集中于国家中央政权，绝大
部分企业都由中央直接管理，中央直接掌握企业的人事权、计划权、财政权和产品分配权。中国已改变了传统计划经济体制下的管理模式，正在大力发展社会主义市场经济，取消了大量非关税措施。在服务贸易方面，中国
也根据自己的国情，循序渐进地采取了一系列对外开放的重大措施。
    他说：“我们将继续推进改革开放，积极开展与亚太经合组织各成员和世界各国的交流与合作，为促进亚太和世界经济的发展作出新的贡
献。”
    江泽民主席指出，企业是经济活动和技术创新的主体，也是国际经济技术合作的主要推动力量，应该在促进亚太和世界经济的发展方面发
挥重要作用。亚太经合组织的合作要走向深入并取得实效，必须提高企业的参与范围和力度。
    他表示，“引进来”和“走出去”，是中国对外开放政策紧密联系、相互促进的两个方面。 市场经济首先是商品经济，它允许商品货币关系普遍存在于社会经济各个领域，
允许价值规律、供求规律、竞争规律等发挥作用。
    江泽民说：“我们欢迎在座各位和其他企业到中国开展贸易和投资活动。中国政府将为你们到中国进行经济技术合作和贸易活动提供支持
与帮助。”他说：“中国市场广大，潜在的市场更广大。中国经济保持良好的增长势头，将会为你们提供广阔的发展空间。”马克思、恩格斯目睹了资本主义私有制下人剥削人、人压迫人的
罪恶，认为私有制是万恶之源，对它深恶痛绝，他们把消灭私有制作为无产阶级革命的根本任务。
    
    
    
 
