【 文献号 】2-1597
【原文出处】财经研究
【原刊期号】200004
【原刊页号】8-13
【分 类 号】F63
【分 类 名】投资与证券
【复印期号】200005
【 标  题 】股票分割的经济学解释
【 作  者 】杨瑞龙/魏梦
【作者简介】杨瑞龙  魏梦  中国人民大学  经济学院，北京  100872杨瑞龙(1957-)，男，江苏昆山人，中国人民大学经济学院教授、博士生
导师；魏梦(1976-)，女，陕西商州人，中国人民大学经济学院硕士生。
【内容提要】股票分割是企业常用的一种财务政策，它只增加企业股票的数目，并不影响原有股东的持股份额及股本的帐面价值，但拆股往往
又会带来积极的股价反应。本文首先在综述有关文献的基础上，认为引入信息不对称的交易区间假设能更合理地解释企业拆股的动因；其次，
本文给出了一个严密的交易区间假设的数学模型，管理层通过拆股宣告向投资者传递其关于企业前景的私人信息；最后，本文结合我国的实际
情况，就如何建立一个有效的拆股信号发送市场提出了自己的看法。
【关 键 词】股票分割/股票股利/交易区间/拆股系数
【 正  文 】
    上市公司在派发股利时，既可以派发现金股利，也可以派发股票股利，也有的公司进行股票分割。上市公司为什么要进行股票分割或派发
股票股利呢？经济学家很早就注意到公司一旦宣告股票分割，就会引起股上升的现象。本文在论述国外有关文献的基础上，力图对股票分割之
迷作出解释。
    一、对股票分割效应的几种解释
    股票分割传递企业收益的信息最早是由法玛(Fama,1976)提出的，企业的财务决策传递企业价值的观念是由罗斯(Ross,1977)等人根据斯彭
斯(Spence)的发信号模型提出的。这一分析框架假设经理与投资人之间存在着信息不对称，经理对本企业的情况更了解，而且他有动机把有利
于企业的信息传递给投资人。
    加入WTO后对我国纺织品类上市公司总体来说利大于弊。电信市场的开放，不仅可以吸引大量外资、引进先进的技术，而且还可以通
过公平竞争，改变中国电信因长期独家经营所导致的低效率和服务质量不高的局面。）然而这些文献中都没有提到拆股带来的明显成本(appre
nt cost)，因此传统的发信号理论隐含地假设拆股不会有信息发送内含。但根据市场有效性的假设，企业股价的上升必然反映了有新的信息释
放出来。另外，拆股过程中会发生许多成本，比如经纪人的费用等。三是生产独具特色的农产品上市公司也面
临机遇。2000年宏观经济对证券市场影响总体上来说，机遇大于挑战。总需求增加又会刺激投资需求，企业扩大生产规模，企业利润增加。他们认为，股票分割宣告时发生的股价大幅上升，是未来股利预期变化引起的市场反应。同时，通货紧缩改变了人们心理预期，使广大消费者即
期消费意愿明显减弱，必然影响社会的消费需求，形成有效需求不足的预期。拆股可能传递两类收益信息，第一，拆股能提供企业未
来收益将会提高的信息，这个“发信号假设”是经理用拆股向市场传递企业利好的消息。然而，只有在没有利好消息的企业模仿拆股企业的成
本很高时，拆股才能提供企业未来业绩的可信信息。
    第二，拆股可提供企业的收益信息。Lakonishok和Lev(1987)发现拆股企业的收益在拆股前已有很大的提高。如果拆股决策的做出是基于经
理所拥有的优质信息(superior information)，即企业拆股前的收益增加是长期的，那么，拆股宣告会导致投资人重新估价企业拆股前的收益
增长。这种传导要经过两个层次：一个层次是中央银行下调存款准备金率，影响商业银行行为，商业银行为了盈利必定会寻找
好的投资机会，最主要的是扩大贷款规模。交易区间本身是指一个股价区间，在这一区间内，企业股票的流动性最好。若给定
拆股与并股(splits and consolidations)的成本，有不利内部信息的经理即使面临企业股价很高的格局，也不会决定拆股，因为他们预期到未
来的事件会迫使拆股后的股价下跌到顾客交易范围之下，而投资者在观察到拆股与其后的股价表现之间的关系之后，则可运用拆股公告得出企
业利空的信息推论。
    2.留存收益假设
    企业发放股票股利时，在财务上需要做出如下处理：减少留存收益帐户的金额，增加资本账户的金额，即把股票股利作为利润分派，于是
产生了所谓的“留存收益假设”。但在若干主要影响因素中具有回暖倾向，物价下降幅度将会有所缩小。也可以把这种限制看作是企业发放股票股利的成本。那些预期未来收益会增加的企业，
只会暂时地承担这种成本。零售业方面，将进一步开放零售服务业，并在五年后取消
对分销市场的限制，对我国国有商业企业的批发业务形成激烈竞争。
    3.声誉假设
    海因克尔(Heinkel,1984)的声誉模型，假设企业经常但不是一贯真实地揭示自己的信息。由于存在与发放虚假信号相联系的间接成本，海
因克尔指出企业将会倾向于维持一个好的声誉以便将来有机会发放有利于企业的信息。因此，像股票分割公告这样的信息发放将会具有某种程
度的信息内容，但这一信息内含是不完美的。
    4.注意假设
    该假设认为股票分割公告会使企业受到市场参与人士的注意，引起市场分析家对企业未来现金流的重新估计。可以设想只有被市场低估的
企业才偏好这种价值重估，而被市场高估的企业则不会喜欢此类重估。在这种假设下，因为宣告前市场仅部分地揭示了企业的价值，而日后分
析人士的重估又是理性的，所以公告日会有一个价格效应以反映选择拆股企业的平均低估程度。
    二、股票分割的一个信号发送模型
    这里介绍的是布伦南与可普兰德(Brennan & Copeland)在1988年建立的一个企业股票分割模型（以下简称BC模型）。在这个模型中，管理
层能够通过拆股宣告与投资人交流其关于企业前景的私人信息，股票分割能够用来做信号是因为交易成本取决于股价，拆股后的股份数充当了
发送企业价值的昂贵信号。
    BC模型依赖于拆股是有成本的这一假设，在股票交易“非无纸化”条件下，拆股既经现有股东带来直接的成本，也给未来股东带来成本。
然而在一个竞争性的市场中，这些未来的成本会资本化到股价中去，从而转移到了现有股东身上。由于新的股份数一旦选定，将在事实上保持
一段时间，BC模型构造了一个简单的两阶段模型，第一个阶段是拆股前的一段时间，称为零期，第二个阶段即对应于相邻的两个最优的拆股决
策之间的一段期间，称为一期。
    假设交易成本与股份数目之间的函数关系是U形的，若不存在信息不对称，企业将会通过拆股以实现成本最小化的股份数。当企业的经理有
渠道获得股价的私人信息时，并且，他的回报依赖于股票的市价及当期未被观察到的股票内在价值这两者时，如果选择较高的拆股系数使他能
够把他的企业与其他低价值的企业区别开来，那么他将有动机这样去做，由此产生了一个比信息对称条件下大的拆股系数，也即更多的股份数
。此处有一个前提条件，即越是好的企业，若它的价值越是不为人所共知，其拆股的成本也就越低。
    现在考察一个全为股权融资的企业，其经理在t=0期拥有企业t=1期的实质期望现金流价值（用P表示）的私人信息。在t=0期时，企业有m股
在外流通股份，经理可以宣布一个拆股系数s，表示一股旧股将要拆成的新股股数，那么，拆股后将有n=ms股在外流通。在t=1期时，现金流的
实质价值为P，流通股数为n，拆股后股东承担的全部交易成本为T(n,p)。所以，如果发生了拆股，在P成为公开信息后，t=1期企业交易的净市
场价值为P-T(n,p)。t=0期，在宣告拆股后，而在P成为公开信息之前（如果假设拆股宣告具有显示经理私人信息的作用的话，P的揭示与拆股宣
告日之间的时间间隔将是很短的），企业的价值只能取决于其可被观察的特征，包括：n，z（一个其它可观察特征的向量，如会计报告，先前
的流通股数等）。
    附图  {图}
    附图  {图}
    附图  {图}式(13)预计在发出拆股宣告时，非正常回报将与宣告的新股数正相关。
    布伦南与可普兰德运用了967家拆股企业宣告日经均值调整过的回报对BC模型做了估计，参数估计的结果与模型的均衡估价关系式是一致的
。当把同一时期市场回报率也作为解释变量时，他们的计量模型解释了27%的拆股宣告日的非正常回报。因此，这些行业的上市公司将直接受惠，具有较好的发展前景。他们的中心问题有两个：第一，宣
告拆股的企业是否向市场发送有关企业未来收益（拆股当年或拆股后第一年）的有利信息；第二，拆股系数是否充当了信号。
    2.券商
    我国开放证券市场，参与国际竞争，难度还是非常大的。但是，股价变量与权益市价变量的解释力大于收益
误差变量的解释力，这说明了股价与权益市价对经理拆股系数的选择影响可能更大。
    第二，收益回报与拆股系数信号之间存在着较强的统计关系，这表明投资人对企业价值的推断确实与拆股系数的选择相对应。
    第三，在第三个假设检验中，他们把拆股系数分为两个部分，一部分是与收益误差相关的，另一部分则与其无关。他们发现两部分都与宣
告日回报显著相关，收益预测误差与宣告日回报之间的关系，说明投资人把拆股宣告解释为未来一年收益的信号。另外，国外一些价廉物美的粮食品种的纷纷进入国内市场将对我国粮食市场产生较大冲击，其中对粮食加
工类上市公司影响较大。
    四、结语
    本文主要目的是为企业的拆股行为寻找合理的解释。在一个完美的资本市场中拆股仅增加了原有股东的手持股份数，并不会改变其在公司
中的持股份额。因此，从理论上说，拆股不应引起任何的市场反应，但在现实中，拆股宣告总会带来积极的股价反应。究其原因，是因为现实
中的资本市场并不满足完美资本市场所要求的前提条件，特别是完美信息的假设前提。事实上，在企业经理与投资人之间总会存在不同程度的
信息不对称，而股票分割恰恰是企业经理层用来传递私人信息的手段，经理们用拆股来使股价保持在一个特定的范围内。股票分割可以充当管
理层私人信息的原因在于拆股是有成本的，拆股成了一个高成本的信号。对交易区间假设的实证研究表明，经理用拆股系数的选择来传递企业
未来收益的私人信息，投资人则根据拆股系数来修正对企业价值的估计。
    这里有必要明确，我们介绍的理论模型及经验证据只支持企业拆股以维持股价处于一个特定的区间内，并没有证据表明拆股提高了股票的
流动性（在贝克尔与盖雷格尔1980年的调查中，提高股票流动性是经理人员拆股的第二个动机）。恰恰相反，可普兰德(Copeland,1979)的报告
指出市场流动性的拆股后降低了，而不是提高了。所以
，投资者在关注这一金融政策时，不要过分注意它的即时反应，重点看以后的实质性影响。经理层认为拆股可提高股票流动性的观点只能看作是拆股增加了股东的数目及多样性。
    1.上市公司
    开放电信市场对我国电信业及国民经济发展都具有重要意义。并且，我国的上市公司被允许的最大拆股系数为2，所有的拆股均作为股利分派处理，而不像美国仅把股票股利作为利润分派。由此我
们做出以下两个推测：尽管留存收益假设的有效性在美国股市不能得到经验证据的支持，由于会计处理方法的不同，用留存收益假设来解释我
国上市公司的拆股行为也许会得出一些有说服力的结论；由于我国的股市的有效性弱于美国的证券市场的有效性，加之我国的投资者的理性程
度较低，因此，上市公司更需要一些除价格之外的手段来向投资者传递自身的信息，拆股就是其中之一，因此交易区间假设也应该在我国找到
很强的经验证据支持。最后，随着国外券商纷纷进入，券商之间的竞争必然更加激烈，一些实力弱小的
券商必定会被收购或兼并，促进国内券商之间的重组兼并。
    二、货币政策与证券市场
    2000年将继续实施适度宽松的货币政策，为我国证券市场稳定发展奠定了良好的基础。这个要求并不过分
，因为，美国股市的经验证据表明，拆股的企业在拆股前的4年内都曾经历过收益上升。当然，上述两个推测还都需要进一步的实证检验，我们
将在以后的研究中解决这一问题。券商也
要从合资开始，而这个过程大约需要5-10年时间，其后才允许成立外方独资证券公司，而且审批权仍控制在中方