【 文献号 】2-1231
【原文出处】西伯利亚研究
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】200001
【原刊页号】9～12,38
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】200005
【 标  题 】俄罗斯经济危机对中俄经贸的影响及对策
【标题注释】此文为黑龙江省社会科学院重点课题《俄罗斯的经济危机及其对周边国家和地区的影响》的子课题之一。中西部地区完全可以通过对外经贸交流与往来，及时获取国际市场发展变化的最新信息，促进当地产品结构
调整和优化，把资源优势转换为经济优势；通过引进国外的资金和先进适用的技术设备，加快企业技术改造和产业结构升级，增强中西部地区
的国际竞争力，把发展的潜力转换为现实生产力，为新世纪中西部地区经济和对外经济贸易的持续发展提供更广阔的空间和巨大的推动力。从事俄罗斯经济研究。鼓励边疆地区发
展同周边国家经贸往来，对于加快地区经济发展，保持边疆的繁荣安定，增强民族团结，加强与周边国家的双边友好关系，具有十分重要的意
义。要利用中西部地区特有的生态资源，加强生态环境建设，着力发展特
色农业、节水农业和生态农业，并结合农业产业化经营，促进农产品加工转化、增值，使更多的农产品走向国际市场。
    第一，贯彻落实国家有关政策，鼓励外资投向中西部地区。如云南生物资源丰富，四川加工工业相对发达，陕西高技术产业已形
成一定规模，新疆的“一黑一白”（石油和棉花）已初步形成优势。在国家开展“三线”建设过程中，中西部地区形成了一批在工程项目设计、
建设和管理方面具有较强实力的建设单位和设计院所，加上中西部地区劳动力资源富裕，在开拓国际工程市场、发展对外承包工程和劳务合作
方面具有相当大的潜力。如果这里确实没有为普京上台宣传造势的因素，那
么我们可以说，俄罗斯经济确实露出了复苏的迹象。
    根据以上情况，我们是否就可以得出结论，俄罗斯已经摆脱了经济危机的阴霾，从而走向复苏和起飞，而中俄经贸关系又将面临一个大发
展的前景呢？笔者认为：俄罗斯经济尚未摆脱经济危机的困扰，俄罗斯的经济危机将在很长一段时间里制约中俄经贸关系的发展。
            一、如何看待俄经济危机和当前的好转迹象
    俄罗斯的经济危机产生的原因是多方面的。对此笔者曾有专文论及，这里不再赘述。但需要强调的是，俄罗斯的经济危机并非始自1998年
8月爆发的金融危机，实际上在苏联尚未解体之前就已经开始了。苏联解体之后，从1991年到1998年，俄罗斯的国内生产总值累计下降了49.4%
，可以说是丧失了半壁江山。俄目前的国内生产总值大约在2000亿美元左右（如按1:29的汇率计算则不足2000亿美元），不足中国的1/5。
    与沿海地区相比，中西部地区基础设施薄弱，改革开放相对滞后，投资环境不够理想。如按国内外专家的测算，即从2000年起，俄国内生产总值年均递增3%-4%，要恢
复到1991年的水平，尚需要17-24年的时间。如按普京在《千年之交的俄罗斯》一文中的说法，“为了使俄罗斯人均国内生产总值达到葡萄牙或
西班牙的水平，在年国内生产总值增长速度不低于8%的情况下，我们需要15年的时间。”可是，年均8%的增长速度，对目前的俄罗斯来说，无
疑是神话。
    束缚俄罗斯手脚，使其经济不能迅速起飞的重要因素是苏联解体后俄罗斯在经济政策上的重大失误。盖达尔和丘拜斯等人实行的“休克疗
法”和私有化政策，正像原总理普里马科夫所说的，“没有创造出市场经济，恰恰相反，私有化打消了提高效率的任何希望”。也就是说，潘
朵拉盒盖打开之后，释放出来的是恶性通货膨胀，“新俄罗斯人”对国家财富的巧取豪夺以及把占人口70%的原“苏维埃人”变成了穷人（其中
有约5000万人生活在贫困线以下）。但是无论是普里马科夫、斯捷帕申，还是刚刚上任的俄代总统普京，都没有能力和胆量来消除“休克”疗
法和私有化政策带来的恶果。中西部有不少省区毗邻边境，且与周边国家接壤的大部分是少数民族聚居区。我们要从国民经济发展全局的高度深刻领会中央精神，加强对中西部地区外经贸工作的研究和指导，促进中西部地区外经贸发展，
加快西部大开发进程。这就是说，私有化等政策造成的恶果将长期存在下去，并继续影响俄罗斯经济的发展。
    制约俄经济发展的另一个重要因素是令历届俄罗斯政府头痛的财政拮据。因为财政困难，俄政府不得不长期拖欠工资、军饷和养老金，不
得不大幅度削减对产业和基础设施的投资，不得不大量的举债。俄罗斯目前的年财政收入，约为200亿―250亿美元，而俄罗斯的外债已达1600
亿美元（还有一种说法为1860亿美元），每年要偿还的外债接近200亿美元，几乎占年财政收入的绝大部分。
    制约俄经济恢复的另一个重要因素是俄罗斯目前的社会心理状态。它被卢日科夫归结为改革中的重大失误。俄罗斯目前存在的政见分歧、
道德素质下降、缺乏精神支柱以及对市场经济的极不适应，更是影响俄经济起飞的最大障碍。普京代总统已对此深有感触。
其次，要帮助和支持中西部地区加强对现有外经贸干部的培训，不断提高各级干部的开放意识和整体素质。更准确地说，它是思想问题、精神问题和道德
问题。要充分利用中西部地区
的自然和人文景观独特、旅游资源丰富的突出特点，大力改善交通、通信、住宿等旅游服务设施建设，加强旅游景点的环境保护，吸引外国游
客，增加旅游外汇收入，促进外经贸的发展。
    还有一个重要的、但往往被人所忽视的因素，那就是俄罗斯整个国民素质的下降。由于经济连年下滑，俄罗斯的教育和科研水平也在下降
，科技人才大量流失，国民健康水平也日益恶化。人均预期寿命已由苏联时期的64岁下降到当前的59岁。更为严重的是人口总量呈连年递减的
趋势，据俄有关部门的统计，从1992年到1997年俄已减少了200万―340万人。1998年又减少40.1万人。而1999年上半年新生儿的人数为61.6万
人，死亡人数为107.9万人，两者相差46.3万人。
    第二，加大招商引资力度，更多更好地吸引外资。这种状况对未来俄罗斯经济复苏和发展将产生极为不利的影响
，甚至会使俄罗斯无力完成恢复经济的预定目标。
    那么，应如何看待1999年俄罗斯经济出现的复苏迹象呢？我认为这只能是一种暂时的和偶然因素造成的现象。争取外援，做好扶贫开发工作，对于加快中西部贫困地区发展具有重大现实意义。1999年国际市场石油价格由每桶10美元左右，升至24美元左右，使俄罗斯的出口收入大幅增加。2.卢布贬值。经
济危机发生后卢布大幅贬值，与美元的比值由6个多卢布贬为28卢布左右。卢布贬值造成了二个效果，一是刺激出口，增加了顺差；二是抑制了
进口，使国内产品的生产有所恢复。3.减少了内外债务的支付。随着我国经济体制改革的不断深化和对外开放的扩大，我国国民经
济的投资主体和来源已经多元化。但是当这些暂时的、偶然的因素失去效力之后，俄罗斯经济所面临的问题，丝毫也没有减少。今后，要在现有基础上，加强经
营管理，努力培育一批具有国际竞争能力的对外承包工程企业；同时，逐步完善以金融服务、信息服务为主的对外承包工程服务体系，为这些
企业开拓国际工程市场提供有力支持。苏
联解体之后，中俄的政治关系并没有发生逆转，随着国际形势的变化，一直朝着好的方向发展。中俄双方领导人不仅建立了定期会晤的制度，
还宣布建立面向21世纪的战略协作伙伴关系。双方领导人还提出了要在2000年把双边贸易额扩大到200亿美元的目标。对于双方的互补性，许多
专家都有过专门的论述，双方还就发展彼此的经贸关系制定一些优惠的政策，漫长的共同边界形成了许多人津津乐道的地缘优势。但双边的贸
易额却一直没能突破百亿美元大关。自1993年达到76亿美元的峰值后一直下滑，近些年则一直在60亿美元左右徘徊。1998年为54.8亿美元，19
99年虽然有一些特殊的因素，但预计不会超过60亿美元。随着我国对外经贸的飞速发展，中俄经贸额在我们进出口总额中所占比例也不断下降
。目前已不到2%，而我国与韩国建交不久，双边贸易额就突破了200亿美元的大关。这不能不使人感到，是俄罗斯的经济状况影响了双边经贸关
系的发展。
    这种影响具体表现在以下几个方面：
    1.世界科技进步突飞猛进地发展，科技创新日新月异，而俄罗斯除在航天技术和军事工业尚有一些进步之外，许多产品已逐渐在国际市场
上失去了竞争力。正如普京在《千年之交的俄罗斯》一文中所说的，“……燃料工业、电力工业、黑色和有色冶金工业。它们在国内生产总值
中约占15%，在工业产值中占50%，而在出口中所占的比重超过了70%。”
            大力发展对外经济贸易是促进西部大开发的重要途径
    我国外贸出口已占国民经济总量的20%左右，吸收外资在国民经济发展中占有重要地位。这就使得中俄之间贸易的互补性大为降低。
    2.受俄经济危机的影响，俄罗斯的许多银行倒闭，致使许多外贸公司也跟着破产或丧失支付能力。而卢布贬值又使俄罗斯居民的储蓄存款
大幅贬值或化为乌有，造成俄处于贫困线下的人口由原先的占总人口的1/3上升到近50%，使俄罗斯的购买力水平大大下降。这自然会对我国对
俄出口造成不利的影响。要结合中西部地区的实际，采取积极优惠政策，支持和鼓励一些优秀外经贸干部到中西部地区工作和挂职锻炼。多年来俄外贸一直处于顺差状态。据外电报道
，1999年俄外贸顺差达到400亿美元的水平。中俄之间，我方逆差也一直在增加。长期的贸易不平衡状态将对中俄经贸关系的发展造成不利的影
响。
    4.苏联解体之后，俄罗斯外贸一直在萎缩，1998年俄外贸进出口总额只相当于苏联80年代初的水平。除了依靠国家为鼓励中西部吸收外资制度更加优惠的政策措施，中西部地区要加强
对自身情况和特点的调查研究，挖掘和发挥吸收外商投资的比较优势，实事求是地制定中西部地区利用外资的中长期发展战略和政策措施。第二，中西部拥有巨大的市场潜力。但必须看到这种增长是中方大
量进口的特殊因素造成的。如果扣除这种特殊的因素，双方的正常贸易额只有50亿美元左右，实际上比1998年还有所下降。
    5.俄罗斯的经济危机对中俄之间的民间贸易影响最为直接。包机出口业务是我国对俄出口的主要方式之一。1996年仅天津机场的飞行架次
曾高达2600架次，运货量曾达10.05万吨。但1998年则下降为1300架次，运货量则下降为46800吨。到1999年则基本停止，不仅造成了天津的某
些设施的闲置，也造成了北京秀水街和雅宝路市场的萧条。黑龙江省绥芬河市和黑河市的民贸市场，在俄金融危机发生时，也曾受过较大的冲
击，1999年虽然有所恢复，但未来前景尚难预料。
    6.我国大型机电产品和成套设备在俄具备一定的市场潜力，但受俄经济和金融危机的影响，使俄方无法提供有效的还贷担保，制约了我国
利用出口信贷推动此类产品的对俄出口。
    7.带料加工是扩大对外出口的有效方式，但由于俄罗斯危机的影响，俄投资环境恶化，投资风险加大，使我国许多企业望而却步，至今只
有少数企业进行试探性投资，尚未形成规模，亦难以带动出口的增长。
    8.俄罗斯远东市场有限，总人口只有740余万人，尚不及黑龙江省人口的1/5，而这一有限的市场除了受居民购买力下降因素制约外，中国
商品还面临美、日、韩等国商品的激烈竞争。黑龙江省虽然具有得天独厚的地缘优势，在远东市场也难以有大的突破和发展。自1992年俄实行
激进的改革以来，俄罗斯境内的运费不断上涨，连俄国内企业都无法承受，而黑龙江省对俄出口的商品主要以服装、鞋帽、食品、水果和蔬菜
等低附加值和易腐烂的产品为主，加上俄境内的运费，则完全失去竞争能力，因此难以向俄腹地深入，更不用说打入俄人口密集的西部地区了
。
    8.对于某些专家寄予厚望的大型合作项目，因受俄经济危机的影响，进展也相当缓慢。
            三、关于发展对俄经贸关系的建议
    中俄经贸关系受俄经济危机的影响，长期难以有突破性的进展，而俄罗斯的经济复苏乃至起飞又需假以时日。但这不等于说，我们只能等
待其经济好转。应当看到，在发展中俄经贸关系方面，我们还是有许多工作可做的。笔者仅就所见所思谈几点粗浅的看法。
    1.要深入开展对俄经贸战略的研究。当前既要大力破除在困难面前束手无策、无所作为的畏难情绪，又要破除认为两国有着较好的政治关
系，凭借地缘优势经贸关系就可以自然而然快速发展的盲目乐观情绪。要
在进一步改善投资硬环境的同时，下大力加强投资软环境建设；不断完善外商投资服务体系建设，积极帮助外商投资企业解决生产经营中遇到
的实际问题；提高政府部门的办事效率和管理水平，切实维护外商投资企业的合法权益，增强对外商投资的吸引力。要认真分析俄杜马选举以及即将开始的俄总统大选后出现的新形势和发展趋势，并针对这种
新形势和新变化制定出实事求是的、切实可行的发展对俄经贸关系的战略。要认真调查和分析以往有关政策实效和在执行过程中出现的问题，
及时调整和纠正。例如有关边境贸易的政策，许多企业反映，对边境贸易的推动作用和实效并不大。
    2.要抓住因国际政治形势的变化，俄从中央到地方政府领导对加强中俄战略协作伙伴关系更加重视的有利时机，努力开展工作，争取在一
些大型合作项目上实现突破。
    3.各级外经贸主管部门要转变观念和管理方式，加强服务力度，重点扶持各级各类生产企业，加大产品开发力度，研究和开发在俄罗斯市
场适销对路和具有竞争力的产品，参与竞争。要鼓励生产企业直接进入俄罗斯市场，生产企业要舍得资金进行产品开发，舍得高薪聘用高科技
研发人才和外贸业务人才，舍得投资在俄购置永久性销售场地，舍得人员实行售后服务，舍得资金进行广告宣传，坚决地迈出竞争取胜，扩大
我国产品在俄市场份额的步伐。
    4.随着俄经济和财政状况的逐步好转，俄对基本建设的投资将会逐步增加。
            进一步扩大开放，积极吸收外资参与西部大开发
    吸收外资参与西部大开发，是今后中西部地区外经贸工作的重点之一。尽管我国在服务贸易方面起步较晚，但在某些方面仍比俄具有优势。因此，除劳务出口外，要逐步扩大对俄服务贸易的出口。
    5.要加强中俄高科技方面的合作。但随着资源的深度开发，低成本
优势会逐渐消失，而且资源产业受价格和汇率变动的影响大。建议国家对哈尔滨市给予优惠政策和一定的扶
持，在哈尔滨建设中俄科技合作的试验区。
    6.俄罗斯的农业是俄经济危机中受破坏最大的部门。仅粮食产量一项就已倒退了几十年。虽然尚未对俄居民的吃饭问题造成威胁，但对俄
罗斯的畜牧业和居民的食品结构都产生了严重影响。今后若干年内，俄罗斯对高质量的饲料、绿色食品和肉类都将有较大的需求。1999年下半
年，黑龙江省仅大米一个品种就对俄出口20余万吨，就充分说明了这一点。入世后，为了加强对我国农业特别是产粮大省农业的保护，我国仍
应采取有进有出的政策。当前应抓住俄农业恢复发展缓慢的有利时机，加快发展绿色农业、饲料加工业以及用富余粮食发展畜牧业、养殖业和
粮食深加工行业，争取扩大对俄的出口。
    7.鉴于我国对俄贸易不平衡的状况将持续一段时间，进口大于出口的问题一时还不能解决。外经贸作为国民经济的重要组成部分，大力发展中西部地区的对外经济贸易，加快对外开放步伐，对于促进中西部的经济和社会发展具有
重要意义。因此要
适当恢复和发展以俄资源性产品为原料的深加工企业，并以深加工产品扩大出口。如黑龙江省1999年从俄进口木材180万立方米，但锯材出口却
不到2万立方米。如果将这批木材加工成锯材、木制品、建筑和装修材料出口其他国家，则可扩大出口额上10亿美元。
    8.中俄之间的边民互市贸易不同于云南、广西的中缅、中越边民互市。它是随着俄罗斯的经济危机产生和发展起来的。它满足了俄居民，
特别是远东的低收入居民对廉价商品的需求，也推动了中国部分边境地区和小城市的经济发展，有其存在的合理性和必然性。但是也必须认识
到它对中俄经贸关系发展的负面影响和发展的局限性。由于它基本是在我国领土上进行，实质是在俄从事小商品摆摊生意的中国居民和俄罗斯
小商贩的小批量进货，基本上有出无进，属于单方面行为。随着俄罗斯经济状况的好转、民族工业的逐步恢复和发展、俄居民对商品需求档次
的提高以及俄罗斯整顿税收和边境秩序政策的实施，其存在和发展的条件将逐步消失。除了依靠中央政府逐步加大对中西部地区的投入，还必须通过制定适合当地经济社会发展特点的政策措施，
充分利用两种资源、两个市场，吸引包括国外投资者在内的各类投资主体到中西部地区投资。
【责任编辑】常怀立
    
    
    
 
。外经贸作为国民经济的重要组成部分，大力发展中西部地区的对外经济贸易，加快对外开放步伐，对于促进中西部的经济和社会发展具有
重要意义。
    第三，继续争取国际多边援助项目，扶持贫困地区的公益事业。当前，要加快审批速度，做好中西部地区省会或首府城市申办国家级经济技术开发区的工作