【 文献号 】2-1283
【原文出处】经济学家
【原刊地名】成都
【原刊期号】200003
【原刊页号】16～19
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】200008
【 标  题 】论中间代理链条的非经济性失效
【 作  者 】李笠农
【作者简介】东北财经大学经济系，辽宁  大连  116025
【内容提要】造成国有经济低效率的主要原因并不是国有资本委托代理关系的多环节性，而是国有资本“中间代理链条”的非经济性失效。在
国有资本委托代理关系体系中，中间代理人的监督激励水平，是由非经济的外部制度环境给定的，与委托代理关系链条环节的多少没有多大关
系，并且在政治体制给定的条件下，它是一个不能改变的固定值。就我国现实情况来看，把国有资本中间代理人的监督力水平估计或假定为零
，是比较贴近现实的。因此，要想使国有资本经营效率获得根本性改观，最佳的选择只能是用完全合约来构筑国有资本的委托代理关系。
    显然这一要求是合理的，因为交换x 中家庭的排列或家庭中成员的排列而得到y时，y对应的经济系统内教育的分布与x完全相同。因此，资本由非所有者经营，并非国有企
业效率低下的原因。国有企业效率低下的原因，在于其资本的委托代理关系“半身不遂”，然而这“不遂”的“半身”又不是在代理经营者一
方。社会主义国有企业的代理经营者与资本主义企业的代理经营者并无区别，只要前有可观的利益，后有严格的监督，他们都同样有把受托资
本“炼石成金”的能力。因此，问题就出在国有资本的所有者代表一方，更具体些说就是，国有资本的所有者代理缺乏对经营者实施监督的激
励，从而国有资本的经营者难以受到有力的所有者监督，进而导致了后者的经营激励不足。打个比喻就是，私人资本委托代理关系和国有资本
委托代理关系的“终端设备”代理人都是一样的，并不存在什么性质不同和质量差异，而后者不能有效工作的原因只在于其上游供电设施的电
压（所有者或所有者代表的监督力）不足。那么，究竟是什么原因导致了国有资本的所有者代表的监督激励不足，以及如何克服这一弊端呢？
    关于国有资本的委托代理关系的基本形式和特点，张维迎博士曾做过一个较精彩的描绘（注：张维迎. 公有制经济中的委托人――代理人
关系：理论分析和政策含义［J］.经济研究，1995，（4）；或张维迎.企业的企业家――契约理论［M］.上海：上海三联书店，1995.）。附图2说明了2维情况下构造I（y）的基本思想，图中稍低位置的曲线是等效用曲线W（y）＝w，由于W （y）是凹函数，所以｛y∈R[n][,+
]│W（y）≥w是凸集， 从而这种等效用曲线是两端向上弯曲的曲线，即凸曲线。第一等级体系是通过从剩余索取人（委托人）到中央委员会的授权链（delegation chain of power）而形成
的，它的委托人――代理人方向是向上的（由下至上）。第二等级体系是通过从中央委员会到企业内部成员的授权链而形成的，它的委托人―
―代理人方向是向下的（由上至下）。”在这两个等级体系中，“除了两类特殊的局中人（剩余索取人和企业内部成员），每个局中人均扮演
着双重角色：他既是委托人的代理人，又是代理人的委托人。为方便起见，我们称剩余索取人为初始委托人（original principals），称企业
的内部成员为最终代理人（ultimate  agents）。‘上游代理人’（up―stream agent）和‘下游代理人.’（down―stream agent）则分别用
来指有关代理人之前和之后的代理人”。其中，初始委托人的数量代表共同体的规模，最终代理人的数量（同时代表企业的数量）代表经济的
规模。
    张维迎博士首先假定，在此经济体系中，所有剩余均由代理人逐级传递给作为剩余索取人的初始委托人，归初始委托人所有。并且假定，
“只有初始委托人有监督代理人的自我积极性，所有代理人（直至最终代理人）为初始委托人服务的积极性只能来源于监督。”在此假定基础
上，他得出如下两个结论：
    （1 ）初始委托人的监督积极性和最终代理人受监督下的工作努力都随共同体规模的扩大而递减；（2 ）最终代理人受监督下的工作努力
随经济规模的扩大而递减。
    得出第一个结论的理由是，在第一等级体系中，“当共同体扩大时，每个委托人分享到的份额减少，同时等级体系膨胀的结果使监督成本
提高，因此最优监督积极性下降，代理人受监督下的工作积极性也下降。”与贫困率一样， 用这一指标来
度量一国的教育程度时存在和用贫困率度量贫困时一样的缺陷，即这一指标不能反映教育在整个人口中的分布。
    将上述两个结论再高度概括为一个结论，那就是：“一个庞大共同体的公有经济是不可能有效运行的。” 这一贫困指数的重要缺陷是它不能反映贫困的强度，因为贫困率相同的两种状态下，
贫困人口的生产状况可能相差很远。
    森的文章发表之前，被有关政府采用的另一贫困指数是所谓贫困差率。”
    将张维迎博士的上述论点归结为一句话，那就是：国有制经济不可能有效运行是因为国有资本所有者或上游代理人对经营者的监督无效，
而监督无效的原因是上游代理人的监督激励不足，而上游代理人监督激励不足则又是导源于国有资本委托代理关系的多环节性。
    的确，作为国有资本所有者的全民不能与国有企业的经营者即国有资本的最终代理人直接进行交易，而是必须首先把他的资本委托给一个
专业化的中间代理人，然后再由该中间代理人与最终代理人进行交易。与贫困率一样， 用这一指标来
度量一国的教育程度时存在和用贫困率度量贫困时一样的缺陷，即这一指标不能反映教育在整个人口中的分布。之所以如
此，按照张维迎博士的解释，这或许是出于节约组织成本的需要。尽管如此，但是由于国有资本所有者人数和国有资本总量的庞大，这种中间
代理职能也绝非是通过一个中间代理层次即可实现。就大部分国有资本来说，这种中间代理链条的环节都会达到多个。按照组织理论和委托代
理理论的原理，委托代理的环节越多，源自初始委托人的监督和激励的作用就会衰减得越大。阿特金森使用的是所谓福利函数方法。
    2.转移性：若其他条件不变，从任何贫困成员处将收入转移给较富有成员时贫困指数增加。监督和激励的作用有随组织层次的增多而衰减的现象，这是没有疑问的，但如果说国有资本
和私人资本的经营效率的巨大差别完全或主要是由于这一原因所造成的，则极不符合人们所观察到的事实。设政府（
或决策者）用于评价当前社会福利的函数是严格增加的凹函数W（y），W（y）严格增加意味着任何成员收入的增加导致整个社会福利的增加，
W（y）的凹性意味着全社会收入分配越平等越好。因此我以为，即使多层委托代理对国有资本的经营效率确有影响，这一影响恐怕也是微不足道的，根本不足以造成国有经济与私人经济之间
在效率方面的如此大的差别。因此，造成国有经济低效率的主要原因并不在此。那么问题的根源究竟在哪儿呢？
    笔者认为，造成国有经济低效率的主要原因并不是国有资本委托代理关系的多环节性，而是国有资本“中间代理链条”的非经济性失效。
    我们知道，全民与中央代理人之间以及中央代理人与其下属的各级代理人（我们暂时把最终代理人除外）之间的资本委托代理关系，事实
上并不是一种纯粹的经济性合约关系，而在更大程度上是一种政治性的权责制约关系。或者说，即使我们可以把作为一个整体的全民与最终代
理人之间的关系视为是一种经济性的资本委托代理关系，但这种关系所借以构成的中间链条却是一种政治性的权责制约关系。（注：张维迎博
士把选民与“人大代表”之间的政治性委托代理关系视为是一种经济性的资本委托代理关系的观点，是大可商榷的。因为，全民资本的性质决
定了它是一种不能在所有权意义上被分解的东西，因此，全民资本并不是每一个公民的个人资产的集结，从而也并不存在一个以每个个体公民
为初始资产所有者和初始资产委托人的委托代理过程。全民资本的初始状态就是国有资本。如果说全民资本确有一个初始委托人的话，那么这
个初始委托人也只能是作为一个不可分解的整体的全民，而不能是每一个作为个体的公民。因此，如果确实存在一个全民资本的经济意义上的
初始委托代理环节的话，那么它至多也只能是作为整体的全民与政府之间的一种直接的委托代理关系，在二者之间并不存在任何中间性的资本
委托代理环节。虽然在全民与政府之间确实存在着一个金字塔式的逐级授权过程，但这种授权过程也只是一种政治性的个人意志的集中过程，
而并不是一种经济性的财产权的集中过程。这些综合指数的构造需要对评估客体有深入的了解，因此这些研究都是很有意义的工作。显然识字
率作为教育程度的度量存在问题，因为它不能反映教育分布的均匀程度。而全民与政府之间的关系则全然不同，前者把
有着明确金额的资本委托于后者，并且可以以资产的增值和赢利指标来考核后者的代理行为，因此它们二者之间的关系才是一种真正意义上的
资本委托代理关系。）因此，这一委托代理关系链条能否是有效的，主要不是取决于它的经济性的运行成本（如代理环节的多少），而是在更
大的程度上取决于政治体制的性质和效率。如果政治体制的性质和效率决定这一权责制约关系的链条是低效的或无效的，那么无论其经济性的
运行成本如何低，也不会使结果发生任何改变。
    〔收稿日期〕2000－03－08
【责任编辑】沂文
【参考文献】
    〔1〕国家统计局统计科学研究所.中国小康进程报告〔J〕统计研究.1998.（6）.
    〔2〕隗斌贤.知识经济指标体系及其综合评价〔J〕. 统计与决策.1999（3）.
    〔3〕李杰林.关于农业增长方式转变的评测指标体系〔J 〕河北财贸大学学报，1999，（1）.
    〔4〕A.B. Atkinson,   On  the  measurement  of  inequality,Journal of Economic Theory, 2,p244―263,1970
    〔5〕C.Blackorby &  D.   Donaldson,   Measures  of  relativeequality and  their  meaning  in  terms  of  social  welfare
,Journal of economic theory, 18,p59―80,1978
    〔6〕A.F.Shorrocks, Inequality decomposition  by  populationsubgroups, Econometrica, 52,p1369―1385,1984
     〔7〕 R. Barrett  &  A.   Salles,   On  three  classes  ofdifferentiable  inequality  measures, Intenrational   economi
creview, 39,p611―621,1998
    〔8〕Kai-Yuen Tsui,Multidimensional  generalizations  of the relative and  absolute  inequality  indices: The Atkinson K
olm -Sen Approach, Journal of Economic Theory, 67,p251―265,1995
     〔9〕 Amartya  Sen,   Poverty:   An  ordinal  approach  tomeasurement, Econometrica, 44,p219―231,1976
    〔10〕J.E.Foster,Inequality Measurement, In Fair Allocation, H.P. Younged, AMS  Short  Course  Lecture  Notes,   Vol. 33
.Providence: American Mathematical Society, 1985
    〔11〕J.E. Foster,J. Greer,  Eric  Thorbecke,   A  class  ofdecomposable poverty measures, Econometrica, Vol. 52,  p761―
66,1984
    〔12〕J.E.Foster  &  A. F. Shorrocks,  Subgroup  consistentpoverty indices, Econometrica, Vol.59,p687―709,1991
    〔13〕K.Basu & J.E. Foster,  On  measuring  literacy,  TheEconomis Journal, 108,p1733―1749,1998
    〔14〕A. D. Foster & M.R. Rosenzweig, Technical  change  andhuman-capital returns  and  investments:   Evidence  from  t
hegreen, revolution, The American economic review, 86,p931―953,1996
    字库未存字注释：
        ＠①原字为x上加-
        ＠②原字为y上加-
    
    
    
 
。而且具有较高文化水平的农民对
外面的事物将更为敏感，可能更愿意主动寻找新的技术以提高产出，因此将对同一家庭中的文盲成员有多方面的外部性影响。而与此相
应，那种以同样的理由所推导出的所谓“一个庞大共同体的公有经济是不可能有效运行的”（张维迎  1995）之看法，则也是依据不足的。
    因此，笔者的观点是：在国有资本委托代理关系体系中，中间代理人（中央代理人及其下属各委托代理环节上的上游代理人）的监督激励
水平，是由非经济的外部制度环境给定的，与委托代理关系链条的环节的多少没有多大的关系，且在政治体制给定的条件下，它是一个不能改
变的固定值。
    委托人（或上游代理人）的监督激励水平对于代理人（或下游代理人）来说，则表现为一种“监督力”。
    也就是说，当一个家庭一分为二时，如果分家前后该家庭中成年人文盲获得外部性的机会不改变，则要求教育分布指数也不改变，否则教
育分布指数减少。既然国有资本的中间代理人的监督激励水平是制度环境给定的和不能改变的，那么，中间代理人对最终
代理人的监督力就必然也是给定的和不能改变的。上面两个结论具有重要意义，因为它说明了教育的均匀分配是非常重要的，一家庭内文化水平较高的成员产生一种正的
外部性，所有成年人均为文盲的家庭将处于非常不利的地位。因
为不同形式的委托代理合约对于监督力的需求是不一样的。一般说来，合约的不完全性越高，合约履行过程对于委托人监督力的需求就越大；
反之则越小；而完全合约的履行过程对于委托人监督力的需求则为零，也就是不再需要监督。因此，委托人的监督力越高，委托代理合约就越
可以具有较高的不完全性；委托人的监督力越低，委托代理合约就越应当具有较高的完全性；而当委托人的监督力为零时，委托代理合约就必
须是完全合约。因此，究竟应当如何选择国有资本委托代理合约的最优形式，很显然要取决于我们对于国有资本中间代理人的监督力的估计或
假定。
    那么我们应当如何估计或假定当前我国国有资本的中间代理人的监督力水平呢？另外当部分贫困人口的收入转移给另外一些贫困人口并使之脱贫时，贫困率减少，但此时显然不能说贫困
程度改善了。我们以往的和现行的国有资本经营模式之所以不成功，其通病都是在于把中间代理人的监督力估计得过高。换言之，它们总是假定政
府的官员有追求国有资本安全与收益的动机。而由这种错误假定所导致的通行做法则是：由政府的官员来与国有资本的最终代理人谈判和签订
委托代理合约，用政府的官员（如政府派出的国有资本所有权代表或董事）来监督国有资本最终代理人的经营行为等。其效果会如何，实践已
经无情地给了我们回答。然而，如果我们低估了中间代理人的监督力水平，却并不会带来什么不良的后果。因为，如果我们能够设计出一种在
较低的监督力水平下都可以有效运行的国有资本经营体制，那么在较高的监督力水平下其运行效率就更不会有什么问题。根据对我国现实情况
的观察，我认为，把我国国有资本中间代理人的监督力水平估计或假定为零，即便是稍低了点，也是比较贴近现实的。
    如果我们假定国有资本中间代理人的监督力水平为零，那么逻辑的结论就是，最优的国有资本委托代理合约必须是完全合约。
    尽管我们前面所介绍的张维迎博士的模型，主要是从国有资本委托代理关系的多环节性推导出代理人的监督和经营激励的不足，这一点与
我们上面的分析不相一致，但是它所得出的最后结论与我们的结论却是殊途同归的，那就是：要想使国有资本的经营效率获得根本性的改观，
最佳的选择只能是用完全合约来构筑国有资本的委托代理关系。尽管如此，但我们在上面所进行的分析也并非没有意义，因为它指出了国有资
本中间代理人的监督激励和监督力的外生性，从而提醒我们今后在对国有资本委托代理关系的效率进行研究时，避免继续将分析问题的着眼点
投到无关紧要的委托代理关系的环节数量上面去；并且它也提醒我们今后在设计国有资本经营体制模型的具体细节时，要严格遵守“中间代理
人的监督力为零并且不变”这一给定前提。
    收稿日期：2000―02―22
【责任编辑】刘家新
    
    
    
 
