【 文献号 】1-1326
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990901
【原刊页号】③
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199909
【 标  题 】《关于改革开放和发展社会主义市场经济条件下军队思想政治建设若干问题的决定》，提出为打赢未来战争提供强大精神动力为
保持军队性质提供可靠政治保证
【 正  文 】
    新华社北京8月31日电   不久前召开的全军政治工作会议形成了《关于改革开放和发展社会主义市场经济条件下军队思想政治建设若干问
题的决定》。《决定》以邓小平理论为指导，全面贯彻江泽民同志关于思想政治建设的重要论述，鲜明地提出了在新的历史条件下我军思想政
治建设的历史使命：为打赢未来高技术战争提供强大的精神动力，为保持人民军队的性质、本色和作风提供可靠的政治保证。
    《决定》认为，我们党在创建和领导人民军队的实践中，历来注重从思想上政治上建设部队。以毛泽东同志为核心的党的第一代领导集体
，在长期革命斗争中确立的我军政治工作基本的理论、方针、原则和制度，无论过去、现在还是将来都是我们的政治优势。以邓小平同志和江
泽民同志为核心的党的第二代、第三代领导集体，从我国社会主义现代化建设新时期的实际出发，丰富和发展了我军思想政治建设的理论和实
践。在把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向21世纪的进程中，中国人民解放军肩负着重大的责任。这些资料说明，经过改革开放20年的发展，我国生产力水平大为提高，综合国力大
大增强。
    《决定》指出，改革开放以来全军部队加强思想政治建设的实践，得出的基本结论是：必须坚定不移地高举邓小平理论伟大旗帜；必须确
保党对军队的绝对领导；必须始终把思想政治建设摆在军队各项建设的首位；必须紧紧围绕军队现代化建设这个中心；必须坚持继承优良传统
与改革创新的统一。二十年的改革开放和现代化建设，为我们在新世纪的发展制造了可观的物质技
术基础，开辟了广阔的前景。“知识现在正被应用于知识。世界经济处在深刻的
调整之中。这三个阶段各以一次产业革命为标志，农业、工业
和信息产业是各自阶段的主导产业，新的主导产业代表着人类社会经济的产业发展方向，它的出现并不意味着已有产业的消亡。
    《决定》要求要坚持不懈地强化革命军人的精神支柱，帮助官兵树立马克思主义的科学世界观，坚持全心全意为人民服务的宗旨，培养与
建设有中国特色的社会主义的要求相适应、与革命军人特殊使命相一致的人生观、价值观。知识成为最直接的劳动资料。
    《决定》要求要适应军队现代化建设需要，把着眼点放在全面提高官兵素质上，培养造就具有良好的思想政治素质、军事专业素质、科学
文化素质和身体心理素质，全面发展的新一代官兵；必须把正确的思想理论武装和现代科技特别是高科技知识的武装作为基本途径；重点是建
设一支高素质的干部队伍。
    《决定》提出要正确认识和运用物质利益原则，并充分考虑到我军的特殊要求。应当始终着眼于激发和调动官兵的积极性，使他们更加自
觉地为人民的利益而奋斗。军人的个人利益存在于国家和人民的整体利益之中，物质待遇只能随着经济发展和人民生活水平的提高而逐步改善
。重视和关心官兵的切身利益，决不意味着可以忽视和放松思想工作，更不能简单地用给钱给物代替思想教育和引导。它们相互联系、交汇，新的经济形态总是在原有经济形态中孕育，伴随着生产力的发展和变革而逐渐体现出相
对较为明显的不同特征，使人们得以将其定义为不同的经济形态。思想教育坚持和倡导的原则，应当从法规制度上给予鼓励和支持。思想教育反对
的东西，要用法规制度进行严格的约束和诫勉，规范行为，鞭策后进，为整肃风气、防止和纠正不良倾向提供警示作用。随着改革的深化和依
法治国、建设社会主义法治国家的推进，部队中涉法问题明显增多。解决这类问题，不能仅靠思想教育和行政调解，必须重视运用法律手段。
    《决定》要求切实增强党组织的凝聚力和战斗力。首要的是讲政治，任何时候都要坚定政治信念，保持高度的政治警觉，具有很强的政治
鉴别力，严守政治纪律，自觉维护党的利益和集中统一，做到令行禁止，保证政令军令畅通。党委要贯彻民主集中制原则，坚持集体领导。要
加强党的基层组织建设，坚持党管党员、党管干部，通过党支部的经常性工作，把每一个党员管住管好，充分发挥党支部的战斗堡垒作用。“知识已经成了关键的资源，而不是一般意义的一个资源，这一改变使
我们的社会成为‘后资本主义社会’。
    《决定》要求要面向新世纪积极推动军队政治工作的改革与发展。传统的生产要素――土地（即自然资源）
、劳动和资本没有消失，但是它们已经变成第二位的。通过改革，增强政治工作的针对性、系统性、创造性，更加有力地发挥服务保证作用。政治工作的各项改革，都要有利于发挥我军特有
的政治优势，有利于保持部队的高度稳定和集中统一，有利于提高战斗力。军队政治工作改革主要是：探索优良传统的新发展；拓展服务保证
的新领域；形成政策制度的新体系；运用科学先进的新手段。
    《决定》号召全军同志要高举邓小平理论伟大旗帜，在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委领导下，振奋精神，团结一致，艰苦奋斗
，开拓前进，为推进军队的革命化、现代化、正规化建设作出更大的贡献。这导致生产力的内容和要素发生了根本变化