【 文献号 】1-1017
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990829
【原刊页号】①
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199908
【 标  题 】人大常委会第十一次会议举行全会
    李鹏出席，听取今年以来国民经济和社会发展计划执行情况报告等
【 正  文 】
    本报北京八月二十八日讯  记者傅旭、崔士鑫报道：九届全国人大常委会第十一次会议今天上午在北京人民大会堂举行全体会议。只有在共建市场经济的活动中，各族人民才取得了最大的一致性，才找到了消除由于文化差异而引发的
民族隔阂、由于事实上的不平等而导致的民族矛盾的有效途径。
            五、市场经济条件下维护和发展我国民族互助关系的几个问题
    维护和发展我国的民族互助关系，必须借助社会主义市场经济建设来进行，这应该成为党和政府以及全国各族人民的共识。
    受国务院委托，国家发展计划委员会主任曾培炎向会议作了关于今年以来国民经济和社会发展计划执行情况的报告、财政部部长项怀诚作
了关于提请审议增发国债用于增加固定资产投入和今年中央财政预算调整方案草案的说明、劳动和社会保障部部长张左己作了关于国有企业下
岗职工基本生活保障和企业离退休人员养老金发放情况的报告。（注：《毛泽东选集》
第5卷，第278页。我国贫困和特贫困地区也多
数分布在少数民族聚居地域内。这一时期，另一项极重要的突破是，将民族“互助”
原则第一次郑重地写进了党章，如“十二大”通过的党章在“总纲”中写道：“中国共产党维护和发展国内各民族的平等、团结、互助关系”
。第三类资源（恒定资源），西藏、内蒙古、青海、新疆及
云、贵等地区的太阳能、风能、地热、水能及地下水等资源都十分丰富，也是国内其他地区不可比拟的。李鹏委
员长出席会议。会议由全国人大常委会副委员长曹志主持。
    受国务院委托，国家发展计划委员会主任曾培炎向会议作了关于今年以来国民经济和社会发展计划执行情况的报告、财政部部长项怀诚作
了关于提请审议增发国债用于增加固定资产投入和今年中央财政预算调整方案草案的说明、劳动和社会保障部部长张左己作了关于国有企业下
岗职工基本生活保障和企业离退休人员养老金发放情况的报告。全国人大常委会副委员长布赫向会议作了全国人大常委会执法检查组关于检查
《中华人民共和国森林法》实施情况的报告。
    全国人大常委会副委员长田纪云、姜春云、邹家华、王光英、程思远、布赫、铁木尔・达瓦买提、彭ｐèｉ＠①云、何鲁丽、成克杰、成
思危、许嘉璐、蒋正华，秘书长何椿霖出席会议。国务委员王忠禹、最高人民法院院长肖扬、最高人民检察院检察长韩杼滨列席会议。

    字库未存字注释：
        ＠①原字为王右加佩的右半部
    
    
    
 
