【 文献号 】2-1191
【原文出处】学海
【原刊地名】南京
【原刊期号】200002
【原刊页号】54～60
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200008
【 标  题 】新经济资源观与我国新世纪发展的资源策略
【 作  者 】陆家骝/林晓洁
【作者简介】陆家骝、林晓洁，中山大学岭南学院  广州  510275
    陆家骝，1954年生，经济学博士，中山大学岭南学院经济学系主任、教授、博士生导师；林晓洁，女，1975年生，中山大学岭南学院硕士
研究生。
【内容提要】本文通过生产可能性曲线这一经济分析工具将组织制度、知识技能和金融体系等现代经济增长因素纳入经济资源的范畴，对“经
济资源”的概念进行了重新界定，提出新的经济资源观。根据这种新的经济资源观，本文对组织制度、知识技能、金融体系等新资源因素的特
点及其对经济增长的作用方式进行了分析，并且依据这些分析对我国新世纪经济发展的资源战略提出了自己的看法。
【关 键 词】经济增长/经济资源/经济发展/资源战略
【 正  文 】
            一、引言
    一种经济在一定时期所拥有的最大生产能力是由其当期可利用经济资源及其相互关系所决定的，因此，这个经济的增长速度和增长潜力最
终取决于它的经济资源总量及其开发利用方式。但是在传统上，“经济资源”的概念都一直局限在土地、资本和劳动这三个基本要素的范围，
因此，古典经济学和新古典经济增长理论都只能把一国的自然（土地）资源、劳动力资源和资本积累的状况作为解释该国的经济增长的主要原
因。所以从以上几方面影响制度需求的因素可以看出，
中国私营经济的发展与现行的经济环境既相互适应，又相互促进。在任一产出线如Q[,1]上的位于P区的任一点如
A点，意味着以相对较多的资本和较少的劳动力组合进行生产； 而在同一产出线上位于R区的任一点如B点，则对应着相对较少的资本和较多的
劳动力组合生产。
    在对现代经济增长诸多因素的经济学分析中，现代经济增长理论的开拓者之一西蒙・库兹涅茨（S.Kuznets,1966）特别强调了技术、制度
和时代精神等方面的因素对经济增长的作用；新制度经济学派则运用新古典经济理论更加系统地论述了制度作为经济增长的内在决定因素对经
济发展所起的重要作用；而美国的保罗・罗默（Paul M. Romer,1986）则通过将知识或技术进步作为内生变量纳入新古典经济增长模型，提出
了所谓“新经济增长理论”。在另一方面，1997年以来席卷东南亚和东亚的金融危机对于世界经济的破坏，也使得更多的我国经济学家对于金
融与经济发展的关系有了更加深入的认识。
    所有这些理论和实践的发展都显示，以往经济学文献对于“经济资源”概念的传统定义或解释是肤浅和狭隘的，制约了现代经济理论，特
别是现代经济增长理论的进步。事实上，新的经济增长决定因素的不断发现，对以传统资源概念为基础的经济增长理论、产业发展理论和国际
贸易理论等都提出了严重的挑战。面对这个现实，虽然有学者不断地将这些新发现因素逐个地填塞进传统的资源概念，但是由于缺少经济学含
义的确切分析，经济资源的概念得不到理论的界定，因而也就不能够清楚地解释新因素对于经济增长和经济关系的作用机制。私营业主提供产品和服务活动的目的是为了谋求最大化利润，从其生产目的和其自身机制来讲，是会尽最大可能避
免劳动资源的低效使用，所以私营经济中每一单位劳动力生产率不会比其他经济形式中每单位同等素质的劳动力生产率低，可见私营经济实现
了社会资源的更合理配置。本文依据经济分析的逻辑对“经济资源”的概念作出新的界定，提
出新的经济资源观。根据这种新的经济资源观，本文对组织制度、知识技能、金融体系等新资源因素的特点及其对经济增长的作用方式进行分
析，并且依据这些分析对我国新世纪经济发展的资源战略提出了自己的看法。
            二、经济资源概念的重新界定
    在西方经济学文献或教科书中，“经济资源”这个频繁地被使用的概念主要是指构成一个经济或一个企业的供应能力的生产要素，但是严
格的经济学定义则付之阙如。我国一些经济类的词典有关于这个概念的简单定义，如“资源是指生产资料和生活资料的天然来源”（注：何盛
明主编：《财经大辞典》，中国财政经济出版社1989年版，第87页。）、“资源指的是一个国家用于生产商品和劳务的一切东西。包括劳动力
、土地、能源、地下矿藏、原材料、资本等人力和物力资源”（注：于建玮主编：《经济发展辞典》，四川辞书出版社1987年版，第39页。）
等。相
对价格的变化改变了人们之间的激励结构，导致了建立新制度的努力，是制度变迁的源泉。
    虽然一直缺少严格的理论定义，但是传统经济资源概念内含的一个基本观点还是清楚的，即一个国家或一种经济在一定时期所提供最大数
量的商品和服务的能力，是由这个国家或这个经济在这个时期所拥有的经济资源的规模、品质、种类及其相互关系决定的。由于古典经济学和
新古典经济增长理论等都一直假定：在任何时刻，一种经济的（最大）生产能力决定于劳动、资本和固定供给的自然资源（土地）总量，因此
狭隘的三要素经济资源观就习以为然地流传了下来。这种经济资源观关于经济的潜在生产能力同经济资源之间关系的认识其实是恰当的，错误
的地方在于不加分析地接受了古典和新古典经济学的生产理论。以这样的认识作为起点，我们可以遵循经济分析的逻辑来重新定义“经济资源
”的概念。不过在这之前，我们需要对一些相关的概念进行辨析。
        （1）资源的存量与流量
    在一般经济分析中人们通常需要区分两类经济变量：一类是存量，另一类是流量。存量是在特定时点上加以度量的经济变量，而流量则是
在一段时期上加以度量的经济变量。不限定相应的时间期限人们就无法衡量流量，但是仍然可以度量存量。一般来说，任何一期的（期末）存
量等于前一期的（期末）存量加上该期的净流量之和，而任何一期的流量则都要由该期期初的存量性质来决定。把经济资源作为一般经济分析
当中的一个先行变量，它在任何一个时点上的存量性质是确定的，同时，许多种类的经济资源在一段时期中发生变动的流量性质也是明显的。
有了存量和流量的概念中蕴涵着的时间和积累的观念，一些学者就能够超越人们对于经济资源普遍存在着的狭隘认识，美国经济学家哈维・莱
宾斯坦在他的落后国家经济增长理论中指出，除土地、资本、劳动力之外，一个国家的资源存量还应包括习惯、传统、目标、技艺等。可见，
用存量与流量观点来考察经济资源的概念有助于人们开阔关于这个概念的视野。相
对价格的变化改变了人们之间的激励结构，导致了建立新制度的努力，是制度变迁的源泉。另外一种关于静态资源的解释是，在任何一个时点上其资源存量都可以假定为
常数的那一类经济资源。静态资源为一国或一个经济的生产能力提供施展的舞台，但是它自己并不参与舞台上的表演。同静态资源相对应的是
在舞台上以不同的方式做表演的动态经济资源。动态资源是经济理论分析当中的变量，它们的变动决定一国或一个经济的生产能力的变动，可
以依据存量与流量的观点来考察这些变量的特点。
    首先，作为任一特定时点上的存量，动态经济资源的规模和品质是历史累积的结果，这个存量在这个时点上是固定不变的。其次，动态资
源的变动是通过流量的变动和积累来实现的，换言之，由于任何一期期末的资源存量等于前一期期末存量加上该期的资源净流量之和，所以，
动态资源存量的变动是通过边际流量的积累实现的。再次，只要流量积累与存量变动的过程在历史时间维度上持续，任何一种动态资源的变动
范围从理论上说就是从0到∞，也就是说， 动态资源具有在历史时间中无限累积的特点。最后，在传统资源观中，资本和劳动就符合动态资源
的以上存量与流量特征，新发现的经济增长因素如制度、知识和金融体系等更是符合动态资源的以上特征。动态资源的累积性特点有助于解释
一些在传统经济增长中可以忽视的因素为何会在现代经济增长中起决定性的作用。正是因为私营经济在产生成长之时遭遇了生产要素结构的严
重不平衡――劳动力富足与资本缺乏，造成私营企业技术水平远远落后于社会平均水平，大多还停留于手工作坊阶段，业主为实现更高的产出
和利润，采取的是延长工作时间、增加劳动强度等加大劳动力投入的手段，获得的也主要是绝对剩余价值。”
    静态效率度量的基本方法是计算生产率，即通过经济的投入―产出率来度量。私营经济的出现为少数先富起来的
中国人提供了直接投资的机会，丰富了市场，降低了发生通胀的可能，扩大了资本存量，刺激了经济增长。一个国家或一个经济的产出可以通过投入―产出率或生产率的改变而增加，也可以通过追加实物生产要素数量但却按照固定静态效率
使用这些要素而增加，前者为“集约型增长”，后者为“粗放型增长”。在格雷戈里和斯图尔特的分析中，静态效率和动态效率主要是作为比
较和衡量不同经济体制效率的指标。我们关于这两个概念的理解在含义上则有所引申，因为仅仅用体制效率来说明生产可能性曲线边界由原始
位置向外移动到新位置过于笼统，我们感兴趣的是以动态效率增进的方式来决定生产可能性边界的那些基本经济增长因素，我们关于“经济资
源”概念的重新思考，就是以这种经济关系的存在为前提的。
    厘清了以上相关概念，现在可以对“经济资源”的概念做严格的理论定义了，我们进行这种定义经济学工具是一个国家或一个经济的生产
可能性边界（曲线）。
    在任何一个时点上，生产可能性边界的位置和形状表现一个经济最大的潜在GDP水平和结构；经历任何一段时期， 生产可能性边界的位置
和形状的变动反映一个经济同生产能力相关的资源因素的改变。所以，以生产可能性曲线为中介，一个经济最大的潜在产出能力就同一个经济
可资利用的全部资源因素逻辑地联系了起来。财产私有者得自财产的收益应大于其排
除他人使用该财产的费用，否则不如将财产与他人共享；技术进步使得私有财产的排他费用降低，从而使私有产权制度成为可能。
    这个定义在本质上是关于一个经济的资源存量的定义，它包括了经济中的静态资源存量和动态资源存量，不过由于可以在存量的边际上考
虑资源流量的运动，所以在定义中加了个括弧作为宽限。同时由于前面“动态效率”概念的引入，我们可以理解，“一切参与决定一个经济的
生产可能性曲线的位置和形状的经济因素”决不只是传统的生产三要素，它包括所有新发现的现代经济增长中的投入因素和效率因素。实际上
，依据现代经济理论和生产实践所达到的认识水平，我们可以把符合新的资源定义的主要经济资源区分为六类：自然资源（包括地理区位）、
人力资源、实物资本资源、组织制度资源（包括管理和体制）、知识资源（包括科技和教育产业）和金融资源。当然，随着人类认识的深化和
经济实践的发展，可能还会不断有新的经济因素符合我们的资源定义，这正是我们演绎属性的理论定义的优势所在。
            三、新资源因素与现代经济增长
    在符合新定义的六类主要经济资源当中，组织制度资源、知识资源和金融资源这三类是新纳入的资源因素。再看实施新制度的预期成本，由于人的有限
理性以及信息的不对称，商品和劳务的有用特征被完全衡量几乎不可能，总是有一部分处于“公共区域”，“公共区域”的大小反映了产权的
清晰程度，以及人们为保证自己的产权所需花费的资源大小。
        1、新资源因素的资源特点
    新资源因素的共同资源特点是它们都属于历史积累性质的动态资源。从人类社会发展的历史维度上看，组织制度、知识技能和金融体系作
为经济增长的内涵资源因素，都经历了从无到有、逐渐积累的动态历史发展过程。新资源因素的贡献在生产过程和经济发展中日益显现出来，
成为现代经济增长的重要决定因素，其间遵循了从量变到质变的积累发展规律。马克思也说
过随着社会生产力的发展，原先适宜生产力发展的生产关系（即财产关系）到一定阶段反而会阻碍生产力的发展，这时就需要变革，所以从很
大程度上讲，技术进步有利于私营经济的发展；市场规模扩大使交易增加，分摊到每次交易中的固定成本下降，使固定成本在制度创新中形成
的障碍更显次要，同时也使制度的运作成本降低，有利于实现促进私营经济发展的新制度替代相对落后的现存制度。从动态资源历史积累的发展过程看，组织制度、知识技能和金融
体系（以及劳动力、实物资本）作为经济资源，它们在任何一个时点上都是固定不变的存量。由于任何一期期末的资源存量都等于前一期的期
末存量加上当期资源的净流量之和，因此动态资源的积累都是通过一期一期的边际流量的变化实现的，换言之，新资源因素的历史累积过程就
是其存量不断改变的过程，而每一个存量改变都是通过其边际流量的变化实现的。
    在理论上，只要存量变动与流量积累的过程在历史时间维度上持续，动态资源在长期就具有无限积累的可能；但是在现实中，任何一种动
态资源的积累都是在边际上通过一个个的“当期”来实现的，而在当期有限资源约束的条件下，一个经济的任何一种动态资源的积累都必然面
临着资源配置竞争和历史路径依赖的问题。以知识资源为例，当期知识资源的积累不仅取决于前一期知识进展和技术进步的积累程度和其他资
源的期末存量的大小，而且还取决于有多少当期资源（包括人力、实物资本、金融资产、知识与组织制度等）投入了当期知识资源的积累。前
者是知识资源边际流量之所以形成的历史资源存量条件，后者是知识资源边际流量规模在当期资源配置竞争条件下的形成。由于生产发展实现的
居民收入的提高，直接导致社会总储蓄上升和消费增长，消费需求上升要求增加有效供给，储蓄水平提高又产生了扩大直接投资渠道和数量的
要求，不妥善解决这两个要求所产生矛盾的结果是产生需求拉上型通货膨胀，如我国1988年的“抢购风”。在当期，如果社会对某一种动态资源的需求相对于其它动态资源的
需求更大，则前期期末的总资源存量在当期运用所形成的边际流量配置到该种资源的当期积累就会更多，投入大的动态资源在当期积累得到的
净资源流量就较多，从而为下一期该种资源的继续积累提供了相对优势条件。如果某种类型的社会偏好一直持续，则一个经济的动态资源的积
累就会形成路径依赖的特点。认识到动态资源积累过程的边际配置约束，我们就可以理解，制度变迁或变革的主要困难并非都是来源于既得利
益者的不合作。
        2、经济增长的作用方式
    新资源因素与传统资源的显著区别在于它们对于经济增长的作用方式不同。导致经济增长的因素主要
有两类：要素投入量和每一单位投入量的生产率的变化，前者主要包括就业人数情况、工时数、就业人员的教育年限和资本存量的大小；后者
包括资源配置、规模经济及知识增进。降低经济活动的内在成本是这些新资源因素为经济增长作贡献的主要方式，
不过在具体的实现形式和途径方面，这些资源的侧重点是有所不同的。这里可以做一些比较分析。先来看设计成本，制度设计的成本，取决于设计新的制度安排的人力资源和其他资源的要素价格。组织制度主要以降低经济活动交易成本的方式来提升经济系统的运行效率。经济中交易成本之
所以发生的根本原因是经济行为主体的行为结果在未来的不确定性。先来看设计成本，制度设计的成本，取决于设计新的制度安排的人力资源和其他资源的要素价格。）因此， 未来完全确定的假定之下的充分就业最优状态在现实生活中是不存在的。由于人们无法完全掌握
未来，要想减少未来不确定性对于经济活动的冲击，人们或者付出交易成本（时间成本和信息成本）来尽可能充分把握有关未来的信息，或者
通过制度安排来降低未来的不确定性。一个经济的未来不确定性降低了，则经济行为主体所需付出的交易成本就减少了，所以，组织制度资源
的实质是通过降低未来不确定性的方式来降低经济体系运行当中的交易成本的。20世纪以来，随着现代化生产的社会化程度日益提高，专业化
和劳动分工导致市场规模的不断扩大，经济活动中的不确定性程度大幅提高，协调、组织、控制、监督的成本不断增大，致使经济体系对于组
织制度资源的需求显得更加重要。制度通过提供一系列规则来界定交易主体之间的相互关系，减少市场环境的不确定性，从而增进生产性活动
，使来源于交易活动的潜在收益成为现实。
    此外，组织制度资源还通过对经济行为主体的激励和对其它资源的作用来推动经济增长。在对经济行为主体的激励方面，组织制度虽然是
约束人们行为的选择集，但是它通过提供人们行为自由的维度，把人们努力的程度同报酬联系起来，允许经济行为主体依据在经济活动中受激
励的程度来决定自己对经济增长的贡献。在影响其它资源的作用方面，组织制度资源与技术创新之间有着密切的相互作用关系。由于生产发展实现的
居民收入的提高，直接导致社会总储蓄上升和消费增长，消费需求上升要求增加有效供给，储蓄水平提高又产生了扩大直接投资渠道和数量的
要求，不妥善解决这两个要求所产生矛盾的结果是产生需求拉上型通货膨胀，如我国1988年的“抢购风”。
【英文摘要】In the  light  of  the  general  situation  of  the  privateeconomy in the  present stage, the paper analyses th
e  presentsituation and contribution of the  private  economy  accordingto the  production theory and the  economy  growth  
theory  inwestern econonics. And  according  to  the  discussing betweensupply and demand of systems,   the  paper  forecast
s  a  goodprospects of the private economy in the future.
【关 键 词】私营经济/发展/现状/理论分析
    private   economy/development/present   situation/theorialanalysis
【 正  文 】
    ［中图分类号］F121.23    ［文献标识码］：A    ［文章编号］：1008―424X（2000）02―0030―03
            一、现状分析
    附图{图}
    根据西方经济学生产理论的假设，生产函数可表示为Q＝f（L，K），其中L为劳动力投入量，K为资本投入量，Q为产出量， 投入要素与产
出要素之间形成上述函数关系。”图中横坐标代表劳动力投入量（ L），纵坐标代表资金投入量（K），曲线Q[,1]，Q[,2]，Q
[,3]为3条等产出曲线（Q[,1]＜Q[,2]＜Q[,3]），K／L＝M，M为一常数，代表一定时期人均装备率K／L的一个合理界值，K／L＝M 的射线将平
面划分为P区与R区，P区的KL＞M，为资本密集型技术区，R区的K／L＜M，为劳动力密集技术区。）因此， “技术进步和制度变革的共同作
用是创新时期增长的核心”（注：转引自丁冰主编《现代西方经济学说》，中国经济出版社1995年版，第413页。）。 经济增长是由于应用各
种先进的现代化技术实现的，但若要保证先进技术的充分运用，必须有相应的制度和意识方面的调整。私营业主提供产品和服务活动的目的是为了谋求最大化利润，从其生产目的和其自身机制来讲，是会尽最大可能避
免劳动资源的低效使用，所以私营经济中每一单位劳动力生产率不会比其他经济形式中每单位同等素质的劳动力生产率低，可见私营经济实现
了社会资源的更合理配置。相
对价格的变化改变了人们之间的激励结构，导致了建立新制度的努力，是制度变迁的源泉。
    知识资源降低生产成本主要途径有两条。一是以实物资本为载体，使得在实物资本中实现的知识变更和知识积累构成生产过程的技术进步
，促进新的实物资本的形成，从而提高劳动生产率，降低企业生产过程的生产成本。二是以人力资本为载体，通过知识创新和各种专业知识与
技能的改进来提高经济行为主体的综合经济行为能力，从而降低整个经济的社会生产成本。人力资本是知识密集型产业（高新技术产业、高技
能服务产业、信息产业等）的第一生产要素，没有高素质劳动者的发明创造就没有科技创新和技术进步，降低生产成本的社会生产率的提高也
就会失去动力。根据世界银行的报道，现在世界上64％的财富由人力资本构成。美国经济学家丹尼森在对经济增长的来源考察中发现，教育与
物质资本存量的增加相比是经济增长的更大源泉，在1929―1952年间，美国经济增长约1／5是与劳动力教育的增长相联系。可见，以人力资本
为载体的知识将成为知识经济时代一国财富的主要来源，哪个国家拥有了“第一流”的头脑，哪个国家就拥有了取之不尽的财富源泉。
    另外，随着以知识为基础的新产业对现代经济增长的贡献不断增加，开发新产业及其市场的创新能力已取代了传统的生产效率概念，成为
国际经济增长的另一个主要驱动器。有迹象表明，许多发达国家的国内经济增长不是由于传统产业市场份额的扩大或加强引起的，而是通过引
入创造新市场的全新技术或提供解决问题的新服务而实现的。创造这些技术和服务所需要的知识技能，不论是在个人、组织还是国家水平上，
都日益成为经济增长和繁荣的关键。
    可见，根据经济学经济增长理论分析，私营经济的存在促进了地区经济发展，所以，当我国正处在并将长期处在社会主义初级阶段，社会
主义初级阶段的根本任务是“发展社会生产力”，工作中心是“经济建设”的情况下，私营经济的存在与发展有着积极的意义。金融资源主要是以降低宏观资源配置成本和微观交易成本的方式来对经济增长作出贡献的。
作为金融资源，良好的金融体系会合理地配置经济资源以形成高效率的产出能力，而糟糕的金融体系则会把资源分配给低效率的生产部门。而国有经济从国企领导到政
府高官，为实现其良性运作，无一不为之绞尽脑汁、出谋划策，制度设计成本孰高孰低不难判断。
所有这些功能的发挥都会促进其它动态经济资源的形成和促进经济增长。
    金融资源降低经济体系宏观资源配置成本的主要途径有三条：①促进社会储蓄率的上升。由于存在谨慎性和投机性的货币需求，在既定国
民收入下，消费与储蓄之间存在着一个持币的弹性区间。而国有经济从国企领导到政
府高官，为实现其良性运作，无一不为之绞尽脑汁、出谋划策，制度设计成本孰高孰低不难判断。金融资源的存在使得该弹性
区间变小，储蓄份额增大，这就促进了社会储蓄率的上升，为投资的增长提供了来源。②促进储蓄转化为投资。储蓄―投资的转化程度取决于
投资的决策主体――企业，而企业投资的目标是实现利润。说到私营企业在规模经济（以市场的扩大来衡量）和知识增进两因素方面的贡献，不如说是这两项因素对当前中国
私营经济的发展指明了方向，日益激烈的竞争和生产过程的专业复杂为各种经济形式的企业提出了技术进步与扩大市场份额的要求，年轻的中
国私营经济在集约化的道路上还有许多工作要做，或者换个角度来看，私营经济在实现集约式经济增长方面还大有潜力可挖。有效运作的金融机
构能够通过充分吸引储蓄而使贷款利息保持在一个较低的水平上，从而使投资总水平大大提高。所以从以上几方面影响制度需求的因素可以看出，
中国私营经济的发展与现行的经济环境既相互适应，又相互促进。金融市场的发展
、金融工具种类的增加，为人们提供越来越多的投资选择机会，人们从事金融活动的意愿就会越来越强烈，从而社会资金积累的速度会越来越
快。在资金总量已定的前提下，金融活动越活跃，资金使用效率越高，因为竞争保证了资金流向投资风险小、赢利水平高的产业和地区。
    金融资源降低微观交易成本主要表现为：①货币的存在方便了交换和贸易，降低了交易过程中的各种不确定性，从而降低了微观主体经济
活动的交易成本。物物交换的实现要求交易满足供求和时间的双重巧合以及买卖双方就交换比率与交换数量达成一致意见，因此物物交易过程
必须耗费很大的人力、物力和时间去寻找合适的交易对象。而货币的出现就可以大大降低这类微观交易成本，促进经济活动规模的发展。②信
用制度的发展，金融机构的发达和完善，金融资产种类的不断增加，提高了经济活动的效率，便利经济主体交易活动的发生，使生产要素得到
了最及时充分的运用，促进资本的积聚与集中，大大推动经济的发展。
    同传统经济增长主要依靠实物资本和劳动力要素的投入增加来推动相区别，现代经济增长主要通过新资源因素的积累和改进来推动。通过
降低经济体系宏观和微观层次的生产成本、交易成本和资源配置成本，新资源因素以效率改进的方式来推动经济增长，因此现代经济增长是一
种效率改进型、集约型的增长模式。这种模式突破了以传统资源为基础的、遵循要素报酬递减规律的粗放型经济增长模式的局限性，表现为一
种要素报酬递增的、集约型的长期可持续发展的经济增长。相
对价格的变化改变了人们之间的激励结构，导致了建立新制度的努力，是制度变迁的源泉。自然资源、人口数量甚至资本优势都已
不再是起决定性作用的竞争要素。现代产品所耗费的自然资源和原始劳动力趋于下降，交通业的发展也使得这些资源能以较低的成本输送到任
何需要他们的地方。同时，由于世界资本市场的发展，国家、企业以至个人都可以按照一定的条件在纽约、伦敦或东京的金融市场上从事资本
借贷。事实上，由于跨国企业和跨国投资的不断发展，资本富国与资本穷国的界线日益相对化了。资本密集型产品并不必然在所谓资本富国生
产，穷国的工人也许占有更多的资本，但却不必然具有更高的生产力水平或更高的工资。原始劳动力依然是生产的基本要素之一，但是其在生
产过程中的重要性已大为降低，并且在全球经济一体化过程加快的背景下，原始劳动力可以很便宜地在世界各地购买到。相反，组织制度、金
融体系和知识技能作为现代经济增长的主要资源因素或比较优势的主要原因，其相对稀缺性正在各国经济增长的实践和战略中日益凸现出来。
新资源因素将是新世纪世界经济发展格局分布的决定性因素。在中国，巨大的人口数量造成了除人口之外的其他
社会自然资源的相对贫乏，即人多资源少，资源价值上升，这会使制度在变迁过程中更趋向于有关资源的产权制度，而各种形式的产权制度中
，私有制无疑是最有效的；宪法秩序即政权的基本规则，它的变化对新制度的预期成本和收益有着深刻的影响，有关私营经济的政权基本规则
在1999年的宪法修订案中作了使其地位上升的修改，必将促使有利于私营经济发展的新的制度的建立。新世纪中国经济发展和增长的主要动力只能够是来源于效率的提升，而效率提升取决于以新资源因素为代表的效率因素的历史积累
。就我国目前实际的资源状况而言，能够推动和保证经济以内涵型、集约型的现代增长方式运行的新资源因素的历史积累存量极其缺乏，远远
不能满足现代经济发展的需要。所以从以上几方面影响制度需求的因素可以看出，
中国私营经济的发展与现行的经济环境既相互适应，又相互促进。私营经济的出现为少数先富起来的
中国人提供了直接投资的机会，丰富了市场，降低了发生通胀的可能，扩大了资本存量，刺激了经济增长。
    （二）制度供给方面。我国目前进行的组织制度资源边际积累要顺应新时期经济形态“转型”的需要，宏观层次通过进一步深化制度体制改革来实现，而微观层
次则需要进一步推动现代企业制度的建设。制度体制改革和现代企业制度的建设所需的制度成本投入同时就是我国组织制度资源存量的边际积
累。构成现代经济增长的组织制度安排既非一成不变的，亦非一蹴而就的，需要一代又一代的宏微观经济行为主体自觉或不自觉地逐步积累。正是因为私营经济在产生成长之时遭遇了生产要素结构的严
重不平衡――劳动力富足与资本缺乏，造成私营企业技术水平远远落后于社会平均水平，大多还停留于手工作坊阶段，业主为实现更高的产出
和利润，采取的是延长工作时间、增加劳动强度等加大劳动力投入的手段，获得的也主要是绝对剩余价值。一套行之有效的组织制度能够大大降低经济体系的不确定性，减少经济活动的交易成本，同时还能对其他新资源的
积累发展提供制度保障。私营经济的出现为少数先富起来的
中国人提供了直接投资的机会，丰富了市场，降低了发生通胀的可能，扩大了资本存量，刺激了经济增长。所以，制度之于经济增长应当作为一种资源来研究，不应当作为一种行为或政策来研究。国内外的制度学者多在这个问题上走错路！
    （2）知识资源最根本的载体是人，人是通过接受教育获得知识、创造知识的。所以，知识资源的历史积累实际上是通过教育的进步来实现
的。我国人口资源丰富，但教育十分落后，因此知识资源存量同大国经济的对应关系极其不对称，严重地制约了我国经济增长方式的转变。目
前我国农村中40％的人只有小学文化程度，还有不少文盲、半文盲；在我国企业职工队伍中，初中以下文化程度的占68％，大专以上文化程度
的仅占2.6％，全国7000万青工中达到高级工的仅占3％。受过良好教育的高素质劳动者所具备的发明创造能力是现代经济增长的最主要驱动力
之一，世界各发达国家无不拥有一支庞大的高科技专家队伍。然而，目前我国每万人中的科技人员仅为57.2人，而日本为1968人，澳大利亚为
1114.2人。寻租活动直接同政府在经济中的活动范
围有关，同公营部分的相对规模有关，公营部分的相对规模越大，寻租的可能性和规模也增加。
    我国目前教育的供给远远不能满足社会需要，高等教育规模过小，1998年是5.9％，远低于联合国教科文组织的通行标准30％。 美国这个
数字是77％，日本是47％，其他很多国家都在30％以上。我国高等教育缺乏一方面是由于教育投入不足，但更主要的是由于落后的教育观念和
体制。在知识经济作为一项主要标志的现代经济增长时代，集传播知识、创新知识和知识产业三项基本功能于一身的大学教育将起到举足轻重
的作用。在中国，巨大的人口数量造成了除人口之外的其他
社会自然资源的相对贫乏，即人多资源少，资源价值上升，这会使制度在变迁过程中更趋向于有关资源的产权制度，而各种形式的产权制度中
，私有制无疑是最有效的；宪法秩序即政权的基本规则，它的变化对新制度的预期成本和收益有着深刻的影响，有关私营经济的政权基本规则
在1999年的宪法修订案中作了使其地位上升的修改，必将促使有利于私营经济发展的新的制度的建立。
    （3）金融资源推动经济增长的方式是独特的， 它通过降低资源配置成本和交易成本来提升一个经济的产出效率。但是，金融资源发展在
提升一个经济的资源配置能力的同时，也增加这个经济的系统风险。所以，对于金融资源的发展应着重于加强金融体制改革，建立可保证金融
体系有效运作的监管框架，提高金融机构的运行效率，提高全社会的金融意识等方面协调稳步的进行。同组织制度和知识资源的发展相比较，
金融资源的意识形态属性较少，直接经济效益明显，是最适合顺应经济的发展自然积累的动态经济资源。金融资产的增加、金融机构效率和服
务质量的提高，以及金融制度的健全，都能够促进制度组织和知识资源的形成与积累。马克思也说
过随着社会生产力的发展，原先适宜生产力发展的生产关系（即财产关系）到一定阶段反而会阻碍生产力的发展，这时就需要变革，所以从很
大程度上讲，技术进步有利于私营经济的发展；市场规模扩大使交易增加，分摊到每次交易中的固定成本下降，使固定成本在制度创新中形成
的障碍更显次要，同时也使制度的运作成本降低，有利于实现促进私营经济发展的新制度替代相对落后的现存制度。这是对现代经济增长
理论基础的一个突破，对现代经济实践也有极重要的指导意义。制度供给的成本因素包括制度设计成本
和实施新制度的预期成本。同时又由于新资源因素是动态的历史积累资
源，因此，任何一个国家都可以根据自己国家的实际情况，有意识地制定新资源发展战略，有计划有步骤地积累本国的资源比较优势，为下一
个世纪本国的繁荣与富强打下一个坚实的基础。本文正是在这个意义上通过新资源概念来提出我国新世纪的资源发展战略问题的。而国有经济从国企领导到政
府高官，为实现其良性运作，无一不为之绞尽脑汁、出谋划策，制度设计成本孰高孰低不难判断。
    5.P.R.格雷戈里、R.C.斯图尔特：《比较经济体制学》，上海三联书店1985年版，第34―36页。
    6.阿兰・兰德尔：《资源经济学》，张军译，上海三联书店1989年版。
    7.黄焕山：《知识经济：21世纪的主流经济》，《经济评论》1998年第5期。
    
    
    
 
