【 文献号 】2-1676
【原文出处】国外社会科学文摘
【原刊地名】沪
【原刊期号】200002
【原刊页号】18～20
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200004
【 标  题 】走向国际经济新秩序
【 作  者 】帕雷
【作者简介】帕雷（T.L.Palley），〔美〕
【 译  者 】王成至/李国海
【内容提要】东亚金融危机爆发以来，关于经济全球化的模式问题便成为争论的焦点。全球化在提高经济效率、使资源配置更为合理的同时，
是否必然就要以牺牲公平、拉大贫富差距为代价呢？“小城镇方案”认为，全球化完全可以采取一条更为人道的途径。要做到这一点，就必须
对在西方经济理论界占主导地位的“华盛顿共识”进行深刻反省。
【 正  文 】
    1997年中期东亚爆发的金融危机已将千百万工人重新推入赤贫的深渊，使该地区整整10年的经济发展遭到破坏。危机还在全球经济的机体
内燃烧、扩散。
        （二）美国经济强大的具体表现，在于它在世界经济中有着控制生产要素和经济产出流动方向的力量
    日本曾经是东亚地区技术的重要供给者，这也是它在本地区强大的基础，但是在90年代，它自身失去了调整的方向，已经不能作为新技术
的来源地，失去了对于技术要素流动方向的控制，加之它很少能大量吸纳本地区的产出，这从总体上意味着日本经济地位在本地区的下降。
    第一，作为经济大国，中国的众多人口显然是力量的象征之一。为开
展这项讨论提供了一个契机，来修正全球化的进程，使其脱离当前不平稳、不公平的轨道，走一条平稳和公平的增长道路。
    再次，在产业结构方面，中国与发达工业化国家间的互补性较好，合作具有基础，与发展中世界其他成员间则因结构及要素优势具有相似
性，竞争较激烈。。中国作为世界经济中的大国，未来的发展趋势和方向已经给人们确定了努力的方向。这方面的焦点是国际货币
基金组织（IMF）给东亚的政策建议是否合适，要不要全面恢复景气。另外，近
十几年来，发展中世界成员在看到东亚地区外向型经济道路的巨大成功后，大多认同了走出口导向进而带动经济结构转化的发展道路，事实上
在发展中世界成员的出口中，东亚地区（含中国）占了近一半，强烈的示范作用促成了很多后来者的仿效，形成了众人过独木桥的现象，中国
如果自身不努力、不竞争，则有被挤下桥的危险。IMF的政策有使东亚的通货紧缩恶化的危险， 现在也不得不同意东亚国
家积累赤字。东亚国家的利率也在某种程度上下降了。与此同时，美联储开始不情愿地认识到美国经济自身也暴露在东亚厄运的威胁之下，它
在去年10月削减了利率。然而，美联储政策的真正危险被证明是动作“太小、太迟缓”。正是在这样的意义上，美国在世界范围中控制着要素（尤其是高科技人才这一根本性要素）的流动方向，
也控制着商品实现的流动方向。再者，虽然美联储已将利率削减了0.75个百分点，这一削减却比不上前18个月通货
膨胀下降的幅度。这意味着实际利率事实上是上扬了。
    第二类问题关于国际经济秩序的组织结构。这里的问题是，组织结构的根本缺陷在多大程度上要对危机的爆发负责，在多大程度上这些缺
陷要对经济增长放慢和全球收入分配状况恶化的趋势负责。这第二类问题是国际财务结构讨论会的中心议题。讨论的结果将对决定未来繁荣的
道路起关键性作用。
    虽然IMF 的东亚政策和美联储的利率政策都向更为扩张性的方向转化了，但是，除非人们同时认识到现存的全球经济秩序具有根本性缺陷
，否则这种转化是难以持久的。这是因为引发IMF 对东亚国家开出错误药方的思路，正是支持现秩序组织结构的那种思路。苏联是当时另一个公认的超级大国，军事强大，政治上挟一个阵营，又是联合国安理会常任理事
国，其影响自不待说。
    对现有全球经济秩序有效性的不同认识，反映在对当前危机阐释存在的分歧上。一方面是IMF和美国财政部的观点， 将危机解释为纯粹是
一场国际金融市场的危机。因此，财政部长鲁宾（R.Rubin ）呼吁“要使国际金融市场的组织结构现代化”。另一方的观点则将这种情况理解
为是一场由全球化引起的全面危机，反映了现有全球经济秩序的构想存在深刻缺陷。
    纯粹金融市场危机观得到了“华盛顿共识”（  Washington consensus）的宣传推广，后者近20年来支配了美国的经济政策。它始终认为
，最能促进全球经济增长的途径是更为开放的贸易、出口带动型的增长、减少干预和更为自由放任的金融市场。这种思想被IMF 的政策集中体
现出来，它力求将危机描绘成是金融透明度不够的结果，危机发生之后，IMF竟然呼吁对国际金融资本流动采取更为放任的政策。 它认为，只
需对国际金融体系稍加调整，并吸取一些经验教训即可。
    美国财政部的观点与IMF的大体相同。财政部和IMF都漠视东亚的问题是由外国投资者竞相从银行抽逃资金引起的。它们因此一开始都支持
以高利率、政府削减开支和增税为主要内容的错误的经济紧缩政策。但是此后，它们又都彻底修改了这些政策处方。然而，它们仍然将有限的
金融市场改革视为长期的解决方案。这样，我们就听到了鲁宾部长的主张：“这些改革方案的核心是强化金融体系，改进其透明度和监督状况
，消除银行、政府和商业实体之间的相互联系，开放资本市场，采取适当的金融财政政策。”。问题不在于使这一模式重新合乎标准，而在于创设一个稳定、公平、有助于增长的新模式。近20年来，华盛顿共识支配着决策，而
全球经济却增长缓慢，不公平性有增无减。在实现了工业化的国家，工资增长停滞，工时延长，工作的无保障性增加。东亚的金融危机不是一
个孤立的事件，而是历次危机中的又一次危机。如同世界银行首席经济学家斯蒂格里茨（J.Stiglitz）所说的那样，世界经济一直是“萧条中
的景气”。
    在最抽象的层面上，小城镇方案首先向“市场和全球化进程是自然现象”这一宿命论的概念进行挑战。一切市场和一切形态的经济都是根
据规则运作的，这一点无论对于华盛顿共识塑造的市场，还是对于罗斯福新政塑造的市场都是适用的。如果对此有质疑，不妨看一看北美自由
贸易协定（NAFTA），它充分体现了自由贸易协定的典型特征。而实际上，条约包含了1000页关于贸易的规章制度。从这个角度看，争论的问题
不在于是实施调控还是放松管制，相反，争论的问题在于是我们要实施何种方式的调控，它们将为谁的经济利益服务。
    正如IMF的观点一样，小城镇方案也谋求使金融组织结构现代化，但是，它坚持认为仅有提高金融透明度和改进会计规范的措施是远远不够
的。相反，需要对国际经济秩序进行更具根本性的重构。会谈不能局限于讨论金融市场的问题。贸易、金融、经济增长和收入分配都是密切相
关的，这意味着有比金融市场更多的问题要拿到桌面上来讨论。要产生稳定公平的增长，需要将国际经济秩序的所有要素都以互相协调和强化
的方式加以规划。
    小城镇方案也坚持认为，需要改进会计规范和提高金融透明度，但是同样需要减少投机活动，投资者在投资时要具有长远的眼光，并能正
确对待风险。因为资金流入美国，经济增长，需求扩大，进口增加，逆差
加大，其他国家将贸易盈余再投资到美国，促进了该国的经济增长，这是一个对美国对世界的“双赢”过程。对于华盛顿共识而言，这些措施是扭曲
市场自然规律的干预行为，而小城镇方案则视之为减少投机活动、鼓励建设性长期投资的规章制度。日本从80年代的经济顶峰急剧下滑，由于房地产泡沫作怪，90年代经济陷入困境，
金融领域频频出现问题，经济结构急需调整。因此，当华盛顿共识将出口拉动型的
增长作为解决每个国家需求问题的方案时，小城镇方案却认为它是货币竞相贬值和通货紧缩的祸源。
    更成问题的是出口拉动增长战略引起全球通货紧缩的趋势。发达国家对于发展中国家智
力人才的争夺更隐蔽，成本更低，这将加重发展中国家人才匮乏的状况。这样做的
结果是以邻为壑，一国谋求出口要依赖别国的需求情况，这样就造成了全球需求的稀缺，从而有使全球经济陷入通货紧缩恶性循环的危险。
    因此，出口拉动的增长必须被内需拉动的增长取代。这是一个一举多得的战略，因为一国需求的增长会带动其他国家的出口，从而使大家
共同增长。
    近来，有关美国“高科技泡沫”的讨论在全球进行着。而周期是以泡沫崩溃还是以“软着陆”的方式出现值得探讨
：崩溃即美国与他国经济相对落差急剧缩小，美国经济进入低谷，这对美国乃至世界经济有着重大的影响；“软着陆”是指，由于人们对于经
济规律的认识，先进技术的扩散从而利润平均化导致美国经济技术地位的相对下滑，这也完全有可能发生，这种情况造成的经济停滞，对于美
国的经济地位具有重大的负面影响，但对世界其他国家，却未必会产生重大的不利影响（可能是有利的影响）。出于该原因，赋予工人自由结社权利、允许他们组织工会与资方集体谈判的基本劳动货币本
位制（core laborstandards）就是必不可少的。从微见著，可否认为这是一
种趋势：高技术的无形产业最终将控制有形的标准化的制造业产业。但华盛顿共识却将独立的工会视为对市场的扭曲，小城镇方案则认为它们是私营部门解决权力分布不平
衡的良方，这种不平衡正是资本在全球流动寻求最廉价、最易剥削的工人的结果。
    只有使劳资双方间的竞技场平坦，才有可能逃离出口拉动增长的陷阱，使市场全球化为所有人服务。长期以来，人们逐渐认识
到国际经济关系的基础是利益而非道义，这使得原来停留在人们头脑中的线性思维定式为辩证思维所替代。
    人权、基本劳动货币本位制和强大独立的工会之所以必不可少还有一个原因。IMF强调政治腐败、 经济活动中任人唯亲引起了借入资金使
用不当的问题。它倡议通过增加金融透明度、进一步向国际开放国内金融市场来增进市场规范，使这一问题得到解决。其论据是，市场竞争会
消除任人唯亲现象。这个看法是错误的。事实表明，这些行为是由政治引起的，亦须通过政治改革加以转变。这就需要势均力敌的各种社会力
量互相箝制，从而限制上述行为。赋予工人自由结社、组织独立工会权利的人权和劳工权利正是这种改革的基础。需要有强大的、运转良好的
民主政治来防止经济活动中的任人唯亲现象，而工会正是做到这一点的不可或缺的要素。
    使世界经济转向内需拉动的增长道路的另一项措施，是减轻发展中国家的债务负担。目前，偿债负担阻碍了大多数发展中国家执行公平的
、利于增长的行动计划。还迫使发展中国家不得不把重点放在出口拉动的增长上，这使发展中国家的贸易条件恶化，也减少了发达国家的就业
岗位。减轻债务负担是摆脱这一困境的一个手段。这一
时期，新加坡和我国的香港、台湾等向外转移劳动密集型产业的过程已逐步完成，需要新的具有更高知识含量的产业填补劳动密集型产业转移
形成的产业真空。正如游资会威胁工人的利益一样，它同样也威胁政府的利益。公司流动性增强的结果是它们越来越能通
过威胁将就业机会移往海外来为自己赢得税收豁免，从而将税收负担转嫁到工人家庭头上。
    从以日本为主导的区域产业结构角度来看，近20～30年东亚的持续高速经济增长主要有三个特点：（1）经济属于政府主导型的资源配置，
在出口导向的支配下，造成了外向型产业群突出发展的倾斜结构。例如，由于
企业将这些举措理解为一种成本，便会以迁往他处为威胁，来废除这些标准。这就是全球性华盛顿共识模式化引起的你死我活竞争的特征。有
鉴于此，小城镇方案倡议国际贸易协定收入禁止将环境和安全生产划入商业竞争范围的条款。此外，还需要采取措施制止税务竞争，因为各国
政府正是通过竞相降低商业税率来吸引投资的。
    最后，还值得提一提与萨克斯（J.Sachs）有关的第三种观点，它在讨论中属中间派。萨克斯是华盛顿共识在东欧实行“休克”疗法的早期
设计师，“休克”疗法的前提是老式的中央集权经济必须通过迅疾的私有化和解除调控，对清风频吹的市场开放。另外，近
十几年来，发展中世界成员在看到东亚地区外向型经济道路的巨大成功后，大多认同了走出口导向进而带动经济结构转化的发展道路，事实上
在发展中世界成员的出口中，东亚地区（含中国）占了近一半，强烈的示范作用促成了很多后来者的仿效，形成了众人过独木桥的现象，中国
如果自身不努力、不竞争，则有被挤下桥的危险。
    IMF 和美国财政部观点与萨克斯观点之间的基本分歧是对稳定与增长的关系的理解。双方都赞成增长。但是，IMF 和美国财政部观点坚持
稳定在先，认为只有在稳定的情况下增长才有可能，因此倾向于以高利率和通货紧缩来安抚金融市场。萨克斯则以毫无疑问的口吻争辩说，没
有增长就不可能有稳定。因而，决策者必须将重点放在推动世界经济上，从协调一致削减利率到减轻债务负担，实行发展援助，采取多种多样
的措施。
    这种增长与稳定的争论固然是重要的，但我们不能在根本意义上被它误导。在所有其他方面，萨克斯都和华盛顿共识是一致的。
从经济发展的过程看，在一定的技术阶段，劳动与资金有着相互替代的某些可能，发展中国家的劳动力优势尚有发挥巨大作用的余地，但随着
资金与技术高度结合的经济发展时代的来临，劳动与资金的替代程度便极大降低，其结果便是发展中国家固有优势的丧失，身处边缘地位的状
况难以很快地改变，南北差距将不仅体现在数量上，而且体现在质量和结构上。
【内容提要】20多年来世界经济发生的巨大变化引起了人们的思考。在宏观经济层面，国家依赖外需确保国内充分就业的出口拉动型增长也是合理合法的。另外，近
十几年来，发展中世界成员在看到东亚地区外向型经济道路的巨大成功后，大多认同了走出口导向进而带动经济结构转化的发展道路，事实上
在发展中世界成员的出口中，东亚地区（含中国）占了近一半，强烈的示范作用促成了很多后来者的仿效，形成了众人过独木桥的现象，中国
如果自身不努力、不竞争，则有被挤下桥的危险。总而言之，萨克斯可能在东亚问题上与华盛顿共识决裂，但是，他却没有与华盛顿
共识近20年培植起来的全球经济架构决裂。
    东亚危机清楚地揭示了对全球化进行重塑的必要，以使其变得稳定，使我们分享它的利益。
    华盛顿共识的政策已告失败。眼下是与华盛顿共识决裂、以小城镇的新国际主义方案取代它的历史性时刻。常识和经济逻辑都告诉我们，
只有当企业和劳工在竞技场上处于相同的水平，只有当经济增长是植根于扩展国内市场之上，全球化才能行之有效。伴随这一现象而来的是
，高新技术所需要的规则、标准、协议完全由发达国家制定，发展中国家只能是这些规则、标准、协议的接受者。因此，现在是说“别了，华盛顿共识！
    高新技术的开发离不开高质量的科技人才！”的时候了。
    摘自美国《异议》杂志1999年春季号
【校 对 者】李国海
    
    
    
 
