【 文献号 】2-143
【原文出处】青岛海洋大学学报：社科版
【原刊期号】200001
【原刊页号】23～28
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】200009
【 标  题 】对我国通货紧缩背景下如何启动经济问题的探讨
【 作  者 】井文豪
【作者简介】井文豪，青岛大学财政金融系副教授。
【内容提要】本文对通货紧缩进行了认识与评价；就启动消费拉动经济的现实有效性进行了分析；并对如何扩大投资需求来拉动经济增长提出
看法。
【 正  文 】
    尽管普通百姓并不熟悉“通货紧缩”这一术语，但人人都能感觉到物价下跌这一通货紧缩的典型表征。在国家对私营经济的态度有了根本性转变之后，我们
仍然发现，纯粹的私人企业的发展可以说仍是凤毛麟角。商店里琳琅满目的商品无力吸引消费者打开钱包，消费需求疲软是一个不争的事实。正因为如此，扩大
内需、启动经济才成为当前宏观经济政策的主要目标。
    一、对通货紧缩的认识与评价
    通货紧缩有两大显著表征：一是物价水平持续下跌；二是货币供应量持续下降，并通常伴随着经济衰退。弗里德曼曾经说过：通货膨胀别
管你说出的原因是什么，最直接的原因都是货币供应量过多所导致的物价持续上涨。也就是说，不管通货膨胀深层的原因是什么，它的最直接
原因都是货币供应量过大。
    2.  何清涟，1996，《现代化的陷阱》，中国发展出版社。
    从世界范围来看，通货紧缩在19世纪时就出现过多次，20世纪最有影响的通货紧缩发生在美国1929-1933年的大萧条时期。从1929-1933年
这5年间，美国货币供应量以6%-8%的速度减少，物价水平也几乎是以差不多的速度下降。从财产权利的角度出发分析价值观对中国发展的影响，传统的价值观
，对制度变迁的路径依赖相关度甚为密切。我国的零售物价总指数是于1997年10月开始出现负数的，迄今为止已经持续了20个月有余。今年第一季度
，我国零售物价同比去年下降2.9%，其中3月份比去年同期下降3.2%，这种物价持续下降的局面是建国以来不曾有过的。在计划经济时期，除了
1959-1961年这三年物价有大幅度的波动以外，物价基本上是冻结的。改革开放以来，我们的主要压力来自于通货膨胀，其间呈现过几次高峰，
比较严重的物价上涨发生在1988年，当年物价指数达到18%。到了1990年物价陡然下降，随后的1990年和1991年是通货紧缩的两年，物价和GDP
都大幅度下降。1992年邓小平南方讲话之后，新一轮经济开始启动，并逐渐呈现过热状态。1993年6月国家开始对金融进行整顿，物价大幅度上
涨，1994年物价总指数达到了建国以来的最高点，零售物价总指数和消费物价指数分别攀升至21.7%和24%。现在看来，1993年的金融整顿很有
先见之明，意义非常重大，使得我国在亚洲金融危机之前挤掉了大部分泡沫，经济处在一个比较平稳的基本上平衡的状态。这次治理整顿，是
我们在亚洲金融危机中经得住考验的一个非常重要的条件。
    作为一种货币现象的通货紧缩，对经济有正反两方面的效应。从当前我国的情况来看，通货紧缩的负面效应是很大的，尤其是对企业和老
百姓的影响较为突出。表面上看，由于物价低，老百姓得到了实惠，实际上从全社会来看，由于经济不景气，企业效益不好，职工收入下降，
许多职工也因此下岗失业。对企业来说，影响则更大。因为企业的利润普遍很薄，在通货紧缩使物价下降的情况下，就有可能使企业从赢利转
向亏损，亦或使既有的亏损进一步加大。通货紧缩最可怕的是对人们心理预期的影响，它会导致人们“惜购”。因此，企业在进原材料的时候
，一定会非常小心，甚至能不进就不进，国为产品不好卖，原材料压在库存里的时候，价格可能又下跌了。所以在通货紧缩时企业原材料的库
存会下降，而产成品库存则会上升。至少，在经济发展的领域，基本的伦理已经具有很强烈的西方色彩。这可以解释20年的发展中，社会选择产权相对模糊的制度变革的发展道路。
    我国当前的通货紧缩也不是一点好处没有。其正面影响之一便是有利于人民币汇率的稳定。始自两年前的亚洲金融危机几乎波及到了东南
亚的所有国家，在这个过程中，泰国、马来西亚、印度尼西亚、韩国、日本、新加坡等国家的货币都大幅度贬值，对人民币汇率造成了很大的
压力。能够顶住这一压力的一个主要原因就是我国在1997年10月发生了整个零售物价总指数的负增长，这意味着物价总水平在下降。按照购买
力或者利率平价，一个国家物价总水平的下降，意味着其货币的坚挺和汇率的走强。简单地说
，我们可以提出下面的假说：对产权和制度的选择是一些变量的函数。此外，也正是在1997年10月对冲基金进功港币的时候，人民币的紧缩对人民币的稳定、对人民币预期所产生的信心导向，
对守住港币、守住人民币起到了非常重要的作用。通货紧缩的正面影响之二是，在通货紧缩的情况下，企业的日子不是很好过，但这却正是企
业调整结构、开发新产品、转换机制的好时机。正所谓“压力产生动力，置之死地而后生”。仔细检查我国和发达国家之间的差距，可以发现
主要的是在经济体制上，比如说公司制、股份制、会计师事务所、法律事务所、稽查制等。
    2  对中国经济的制度和产权变迁的简单考察
    (1)农业制度变革
    对中国传统计划经济的改革是从农村开始的，长达30年的农业集体化的生产方式最终瓦解，被“家庭联产承包责任制”（简称“承包制”
）取而代之。所以说通货紧缩并非一无是处，事实证明它确实是产品创新、制度创新的好时机。
    虽然通货紧缩利弊兼具，但长期的通货紧缩毕竟会使经济付出沉重的代价。所以，没有哪个国家的政府会任由通货紧缩持续下去，而不采
取任何措施。我国政府较早就警惕到通货紧缩的出现了，并采取了一系列推迟和减缓通货紧缩的措施（如中央银行于1996年5月1日就开始降息
，去年又把准备金从13%降低到8%，然后又取消了贷款的额度控制）。
    不过，中国农业的非集体化运动和农业耕作制度的变革模式却是值得关注的。
    二、直接启动消费的有效性分析
    通货紧缩、物价负增长是总需求不足造成的。
    这方面的例子很多。分析琳琅满目的商品无人问津的原因，容易得
出的答案是：有些人没钱。因为许多下岗职工只能考虑温饱问题。但从宏观上看，我国居民的储蓄余额却又居高不下。所以说，问题的竞争应
该说是潜在需求没有转化为现实需求。也就是说，并不是百姓不需要消费品，如果还对消费品实行计划分配，人人都会抢着来排队。与60年代
初时的消费情况相对照，今天的疲软不是生产不出产品，而是“生产”不出需求。产品生产是一涉及真实资源配置的实实在在的问题，而需求
的“生产”则与政策密切相关。正因为如此，面对今天的疲软，启动经济的呼声就备受瞩目。但是，人们应当深入思考这样一个问题，即总需
求不足的症结在哪里？当然，症结之一是潜在需求没有转化为现实需求。那么，这种转化的障碍又在哪里呢？有的学者认为，城镇居民消费倾
向过低和农村消费不足是影响潜在需求向现实需求转化的关键。为此，他们提出解决总需求不足的主要策略应是通过各种政策启动城镇和农村
居民的消费。
    基本的经济学常识也告诉我们，消费不足只有两个原因：一是收入增长乏力；二是消费倾向下降。针对收入增长乏力，有的学者建议国家
采取增加工资的政策（近期此项政策已陆续出台）。我们且不提“收入增长在一定的经济发展阶段有一定的上限约束，它不可能在短期内迅速
提高”这一基本的经济学常识，我们只需对实施这一政策的实际效应作简单的分析：1、若给国家公务员等拿财政工资的人员增加工资，就是财
政支出的增加，这要靠增加税收来平衡，而在目前经济低迷的情况下增加税收，则必将会进一步抑制企业的投资。此外，国家公务员的工资增
加后，如果没有引导其投资的良性机制，则会形成新增储蓄，加大总供给过剩的局面。2、若给企业职工增加工资，成本的加大会使因物价负增
长、社会统筹加大等而被吃掉部分利润的企业雪上加霜，投资能力进一步减弱。另外，世界各国反萧条的运行规则一般是：当经济不景气时，
政府和企业减少员工和工资，以减少企业税负和增加企业利润，进而增加企业的投资能力。单从这点看，我们也不该逆常规而行，采取增加工
资的措施。可以毫不夸张的说，如果我们只是在增加工资上做文章，等待我们的可能是既发生了通货膨胀，又不能刺激企业的投资，甚至抑制
了企业的投资积极性，结果将会是更加难以治疗的滞涨局面的出现。随着经济的全球化进程的加快和国际经济和社会间的交往日趋紧密，
不同的价值体系在区域化与全球化过程中相互作用，或亲和、或冲突，都不可避免。首先是下岗职工的消费倾向下降；然后是未下岗者因担忧明天的收入水平而削减消费，增加储蓄；再就是农民固有的“靠天吃饭、有备无
患”的传统思想，使得他们格外看重积累。二是制度变迁使消费者预期未来支出增加。如住房、医疗等制度的变革，使人们不得不为了明天的
消费而牺牲今天的满足；再如高等教育的改革，使得人们本能地要为了孩子的未来而有所积累。当然，在强调社会价值观对经济发展路径的影响的同时，我们也认识到经济发展对社会价值观发生变迁的长期影响。我们
能够迅速改变消费下降的这种倾向吗？如果我们能够顺利解决下岗问题，也就不必依靠启动消费来启动经济了；制度的变迁当然也不能走回头
路，否则，改革发展的成果都将付诸东流。我们选择财产权利价值观的角度出于多方面的考虑，第一，中国传统上“重义轻利”的价值观使中国没有形成
一套西方意义上的财产权利制度；第二，30年的计划经济制度又塑造了“财产共（公）有”的价值观？但是，社会上流行的传统价值观对人们行为的影响不可能随着
法律条文的颁布而立即消失。
    一般来说，降息的确是促使消费者增加支出的手段。但是，在通货紧缩的大背景下，降低名义利率的作用实在有限。更何况，利率对消费
的作用要受以下三个因素的影响：一是消费信用的普及程度；二是可供选择的银行存款替代品的多寡；三是人们对未来的预期。对比这三个条
件不难看出：其一，我国的消费信用远未取得任何实质性进展，绝大部分消费者主要取决于当期的收入，而不是可获得的消费信用。因此，降
息无法通过强有力的影响消费信贷来影响消费需求。当然，微观企业可以通过广告宣传、改善服务等促销手段增加销售，但宏观是不可能通过
这种方式刺激消费需求的。而
这正是最近20年“新制度经济学”的基本观点和理论的出发点。其二，我国的证券市场，尤其是股票市场获得了长足的发展，可供人
们选择的金融资产越来越多。这就使得利率升降与消费减增的线性反向相关关系被破坏，在利率降低的情况下，人们可以把以往用于储蓄的资
金抽调到诸如证券市场等，而不是将其转向消费。其三，在我国经济的转型过程中，体制与经济结构发生了急剧的变革，制度的变迁使整个社
会呈现出高度的不确定性，这就使得人们对未来的不确定性持谨慎心态。因此，利率的下降对消费的刺激作用是极为有限的，统计资料也佐证
了这一点。
    通过上述的分析可以看出，消费需求的疲软是现行市场状况的一个表象而不是原因。1978年以后，中国开始了思想解放，政府对私营经济的出现规定了“不宜提倡，不宜公开宣传，也不
要急于取缔”之政策。换句话说，我国面前总需求不足的主要症结不是在消费，而是在投资。我的学生陈钊为我写作本文做了准备工作，谨致谢意。所以如是说，是因为消费决定于收入。基于我们的观察，第一，农户自愿选择的耕作制度并不是私
人农场模式，而是家庭模式，以家庭为生产单位，在家庭里面仍然继续着合作生产。但是制度的变革和变迁是遵循“路径依赖”
的。事实
上，扩大投资需求正是扩大内需的治本之意。因为投资需求的增长不仅可以部分转化为消费需求，而且可以最终增加收入，解决就业问题。我们认为，如果忽视社会价值观对制度选择的影响来孤立地讨论经济制度的选择是不可能理解中国20年来的
经济成长道路的。
    三、系统的投资需求拉动政策
    当前启动经济唯一可能的途径是拉动投资，那么怎样才能拉动投资需求呢？人们首先想到的自然也是降低利率。从理论上讲，贷款利率的
高低反映了资金使用成本的大小，其对贷款投资额的影响是呈反方向的，即随着利率的提高（降低），投资相应减少（增加）。利率与投资的
这种反向变动关系无论在市场经济条件下，还是在计划经济条件下都是存在的。但是有一点是不容忽视的，即经济杠杆同样满足“边际收益递
减规律”。对于这些问题，我们似乎无法用西方的新古
典经济学来加以解释，因为在农业中我们仍然缺乏生产要素的完全可交易的私人产权和保障。利
率对私人投资的无效是利率杠杆失灵的重要原因。虽然对我国是否进入了“凯恩斯陷阱”存在争议，但认为降低利率对投资拉动效果较弱，则
是人们当前普遍的共识。而传导机制不畅则被认为是导致我国利率杠杆弱有效性的主要原因。于是，在相当多的经济学家那里，“新古典经济学”似乎对过去20年中
国经济的高速增长提供了一个自然而然的解释，这种解释特别强调了私人产权对经济发展的重要性。迄今为止，我国的利率仍然不是由经济体系内部变量供求力量均衡所定的内生变量，它的生成仅决定于货币政策的
偏好和操作目标，基本上是一个纯粹的外生变量。这样，缺乏市场供求生成基础的利率作为价格而言是扭曲的，它没有也不可能反映供求的变
化，不能对储蓄与投资、货币供求的均衡起到自动调节的作用。这样就造成了：1、货币供应量的变化不一定引起利率发生相应的变化。也就是
说，货币供应量变化和利率变化的相关程度没有规范的市场经济国家二者之间的相关性那么大。2、货币供应量和利率两者都可以作为中央银行
调控经济的独立政策变量。所以，从理论上讲，我国的央行为达到货币政策的目标——刺激经济，拉动总需求，其利率可以无限制地降低，而
不是“流动性陷阱”。对于这些问题，我们似乎无法用西方的新古
典经济学来加以解释，因为在农业中我们仍然缺乏生产要素的完全可交易的私人产权和保障。二是从利率到投资传导过程的割
裂与复杂性。
    2  对中国经济的制度和产权变迁的简单考察
    (1)农业制度变革
    对中国传统计划经济的改革是从农村开始的，长达30年的农业集体化的生产方式最终瓦解，被“家庭联产承包责任制”（简称“承包制”
）取而代之。
我国国有企业在竞争中出现分化，形成了良、中、差三微观经济主体。而经营状况较差的国有企业既很难从银行获取信贷资金，又不可能从证
券市场直接获取资金，因此，利率对投资几乎没有约束，投资对利率的弹性很小。将文化和价值观搁置一边，这是西方（新）古典经济学一贯
的传统。不同微观经济主体的投资行为受利率的变化之
影响不全相同， 即便是同种微观经济主体，其经济状况不同，利率对投资的影响也不尽相同。即是说，从利率到投资的传导并不畅通，且利
率的变化引导投资的变化也极具复杂性。简单地说
，我们可以提出下面的假说：对产权和制度的选择是一些变量的函数。从去年开始，我国政府实施积极的财政政策并充分发挥货币政策的作用以治理通货紧缩，降息是货币政策的
具体体现。而中国的经济改革和开放就是在流行这样的价值观的社会环境中开始的，因此分析这种价值观对
经济改革路径的影响就变得合情合理了。我国国债利率略高于银行存款利率，并随银行利率
一起升降。
                      表1：家庭联产承包责任制的普及率(%)
              1979                                        1%
              1980                                       14%
              1981                                       45%
              1982                                       80%
              1983                                       98%
              1984                                       99%
    
    数据来源：张军，1998。这不仅有利
于国债的发行，而且还能减少国债发行成本，扩大国债发行规模。由于政府增加投资的资金来源相当一部分依靠发行国债，所以银行较大幅度
的降息为政府扩大投资创造了有利条件；其次是有利于扩大社会总投资。投资者无论是从银行借款还是在资本市场上发债筹资，需要支付的利
息都会随着利率的下降而减少，从而降低投资成本，提高投资收益。当投资者用自有资金投资时，由于利率下降，投资的机会成本也相应下降
，进行证券投资或实业投资的收益即使与以往一样，相对收益也会提高。这就是为什么一到投资不振、需要刺激的时候，各国中央银行都要下
调利率的原因，也是为什么证券市场总视降息为利好的原因。事实上，我国投资在去年所以会取得较快增长，三次降息功不可没。我们认为，这种影响的方式可以纳入经济学的分析范式。另外，降息的预期效应还表现在对经济均衡发展的贡献方面：从
我国经济的地区分布来看，发展是很不平衡的，东部沿海地区前些年发展迅速，现阶段投资机会和投资的回报率相对有所降低；西部地区以往
经济发展较慢，国家已出台了一系列支持和扶助西部地区经济发展的方针政策，这使其投资机会增加。在这样的现实背景下降低利率，无疑有
利于增加对西部地区的资金投入，提高对西部地区投资的收益率，从而带动西部地区经济的发展。统计资料表明，去年全国固定资产投资比前
年增长19.5%，而西部地区增长31.2%，比全国平均水平高出11.7个百分点，高于东部地区15.1个百分点，高于中部地区16.8个百分点，与此同
时，西部地区地方项目投资的增长(40.9%)也大大高于全国平均水平(20.7%)。可以预见，今年6月的这次降息会进一步扩大西部投资，缩小东西
部经济发展的差距，从而促进全国经济的均衡发展。经济发展和增长的路径是与传统价值观密不可分的，传统的价值观对经济发展必有相当的影响。也就是说，我们既不就应过分贬低利率杠杆的作用，也不能随意
夸大其作用。传统的东西，特别是价值观，对制度的选择和接受会产生深刻的影响。单从拉动投资来说，现实的选择最好是启
动政府公共投资，因为短期内通过刺激私人投资提高社会的投资水平看来是很难实现的。私人投资意愿只是在政府投资将经济启动到一定程度
以后方可提高（据有关实证研究表明：当经济增长速度大于9%时，民间资金跟进；而当经济增长速度低于9%时，则民间资金不跟进）。私人投
资是以利润最大化为目标的，其投资与否主要取决于投资者对未来的预期。同时，未来收入的不确定性、制度变迁中居民预期未来支出的增加
降低的不仅仅是消费需求，投资需求同样受到影响。居民投资风险意识的增强极大地打击了投资者的直接投资热情，商业银行风险意识的增强
则使其放贷越来越趋于谨慎。
    和其他投资一样，政府投资同样涉及两个问题：其一是钱从哪里来，其二是钱到哪里去。政府财源不足是一个老话题，财政成了“吃饭财
政”，建设资金只能另觅出路。
    虽然在70年代，私营经济以“专业大户”、“个体大户”、“雇工企业”的名义艰难生存，一些依靠勤劳致富的个人一度被视作“投机倒
把分子”而成了传统计划经济的受害者。解决了资金来源，还要考虑资金的去向。我们认为，这种影响的方式可以纳入经济学的分析范式。值得选择的两个领域是基础设施和经济
适用住宅。基础设施建设可以为未来我国长远的发展打好基础，经济适用住宅可以有利地推进住房体制改革，同时还可以切实提高人民的生活
水平。这可以解释20年的发展中，社会选择产权相对模糊的制度变革的发展道路。应该注意的是，拉动投资需要政府采取一
定的政策和策略，但是千万不可“饥不择食”。私人企业和私营经济部门将不可能成为社会
可接受的财产制度，因为它与当时流行的社会价值观是有冲突的。此外，改革的成果来之不
易，投资启动同样要避免旧体制的复归。国有商业银行能够树立风险意识、建立风险约束机制是改革的主要成果，千万不要为了启动经济而让
银行承担不应该由它们承担的任务；按照三类项目划分原则和不同投资主体的责任划分，政府投资应该主要是公共项目，而不要投资于竞争性
项目；政府投资同样立足于经济结构的优化和经济关系的理顺，不要因为要拉动投资而使本来就不合理的经济结构和混乱的经济关系“雪上加
雪”，给未来的改革制造更大的障碍。再者，选择依靠投资来启动经济，一定要避免重蹈以往“一放就乱、一收就死”的覆辙，在经济启动到
一定程度后，适时调整政策走向。
【参考文献】
    ①易刚《中国金融体制改革与信贷政策》，《改革与理论》1999年6期。
    ②周荣芳《降息对投资有何影响》，《人民日报》1999年6月21日。
    ③周天勇《当前需要澄清的模糊问题》，《中国经济时报》1999年5月19日。
 
