【 文献号 】1-509
【原文出处】华东政法学院学报
【原刊地名】沪
【原刊期号】199901
【原刊页号】24～29
【分 类 号】D413
【分 类 名】经济法学、劳动法学
【复印期号】199908
【 标  题 】发展、公平、安全三位一体
    ――经济法学的基本范畴问题探析
【 作  者 】程信和
【作者简介】程信和，中山大学法学研究所所长，法学教授，博士生导师
【内容提要】本文通过对范畴的界定，阐明研究经济法范畴的重要性，并提炼了经济法的基本范畴――发展权，分配权（公平权）与安全权。
然后以此为红线，进一步分析了经济法的调整对象、经济法的原则、经济法主体、经济权利义务、经济法律任务、经济法中的责任等经济法范
畴群，借此构筑中国基本经济法之立法框架。
【关 键 词】经济法/发展权/分配权/安全权/公平
【 正  文 】
            一、探讨经济法学基本范畴的意义
        1、范畴的含义
    “范畴”一词有两种用法：一是指类型、范围；一是指人的思维对客观事物的普遍本质的概括和反映。（《邓小平文选》第三卷
，第252页）《阶段》认为，“这句话里有两个著名的范畴， 一个是‘社会主义的初级阶段’，另一个是‘初级阶段的社会主义’”。马克思主义哲学认为，范畴是反映客观事物的本质联系的思维形式，是各个知识领域中的基本概念。
    《阶段》进一步指出：“几乎所有的取得革命胜利的国家都误入了超越阶段的社会主义社会”。在这里，在党的正式文件中第一次出现了“初级阶段的社会主义”的提法，但是，综观十五大报告全篇，这里的“初级阶段的社会主
义”仍然是指现阶段我国的基本国情，它所描述的对象与“社会主义的初级阶段”并没有什么不同，更没有像《阶段》所说的那样赋予了它什
么新的内涵。可以说，范畴作为一门学科的细胞，它的科学性、系统性和稳定性反映了并且决定着这门学科的存在基础和发展前景。
        2、经济法学应当形成自己特有的基本范畴
    经济法是20世纪中外法制史上最突出的成就之一。它在理论上的表现就是经济法学。新兴的经济法学实践性强，应用而广，然而由于其产
生的时间较短，理论上显得有些不足，这是不奇怪的。但这种状况不能充分适应中国改革开放和社会主义现代化建设的要求。公有制占主体，就决定了我国的社会性质是名副其实的社会主义，而不是“另一种独立的经济形态”。笔者曾经提出，建立严格科学意义上的经济法，应当具备两个条件，或者说需要设立两个支撑点：其一，经济法要形成自己一整套特定
的概念和原理，以显示出它本身具有的独特性；其二，经济法的特定概念和原理，除了分别表现于数以十计的经济法律、数以百计的经济法规
之外，更重要的是还应有一部基本经济法集中加以体现，使人们认识到经济法的确是一个整体。
    在《阶段》看来，“初级阶段的社会主义”就是“社会主义社会的起始阶段之前的社会阶段”，“是前社会主义阶段”，也就是说，“这
个阶段已经不是社会主义社会了”，“也不是向社会主义的过渡时期”。实现这项目标，有赖于
完备的经济立法和高度的法学理论概括。
    探讨经济法学的基本范畴（即基本概念），正是创建科学的经济法的基础工作，属于经济法学研究的前沿课题。这段话实际上包含三层含义：第一，“落后的不发达国家”走社会主义道路是一种超越阶段的越位行为；
第二，生产关系跨越了，但生产力没有跟上来；要使生产力跟上来，那么生产关系得相应采取倒位或退位方式；第三，我们改革的目的，是为
了建立“初级阶段社会主义”这种有别于社会主义社会的“独立的经济形态”。本文所作的工作，也只能算是初步探讨而已。
            二、探讨经济法学基本范畴的途径
        1、经济法学范畴群的构成
    经济法学的范畴，首先应属于一般法学，其次属于部门法学，同时也兼具有经济学、行政管理学、社会学以及科学技术规范的某些属性。
    经济法学的范畴，最基本的东西是什么？可否概括为国民经济发展、社会整体经济利益协调（宏观平衡和微观平衡）和国家经济安全？首
先是发展权。正如邓小平同志所深刻揭示的：“发展才是硬道理。”“抓住时机，发展自己，关键是发展经济。”（《邓小平文选》第三卷，第111页）
    如果把我们的改革理解为向某种非社会主义社会的经济形态“倒位”或“退位”，其后果是显而易见的。）言下之
意，邓小平同志在这里提出了两个本质不同的概念，实则不然。这里所用的“分配”一词应是广义的。马克思曾经指出：“法律在巩固分配关系方面的影响和它们
由此对生产发生的作用，要专门加以确定。”毫无疑问，“初级阶段的社会
主义”只能是一种从社会经济形态上看还不够成熟的社会主义，而绝非是“另一种独立的经济形态”。 ）
西方学者最早提出的经济法概念也是作为分配法的同义语出现的。（注：“分配法或经济法”，见［法］摩莱里：《自然法典》，商务印书馆
1982年版，第107页。）
    第三，从语言学的角度来讲，“初级阶段的社会主义”和“社会主义的初级阶段”是有所不同。 这是针对市场经济的所作出的必然选择。依法保障和促进经济发展、通过分配和再分配实现社会公平
、维护经济安全（既有动态的关系，又有静态的关系），充分显示了现代经济法的宗旨和任务。对于经济法的基本范畴，有人强调权力，有人
强调利益。我们认为，发展、公平、安全，既反映权力，又反映利益，是权力和利益的统一。围绕着发展、公平、安全，还会产生其他许多范
畴，从而形成经济法学的范畴群。
    经济法学的范畴，有些是对应的或对称的，如管理与协调、干预与参与、宏观调控与市场调节、市场准人与市场禁入、垄断与竞争等等；
有些是单独使用的，如经营者、消费者、发展规划、定价权、经济监督等等。上述对应的或对称的范畴亦可单独使用，某些单独的也可对应使
用。
    经济法学的范畴，分别表现于经济法的对象、原则、主体、行为、责任等具体内容之中。
    经济法学的范畴，一部分要从经济法的实在形态中提炼出来，另一部分可从其他学科领域借用过来，经济扬弃、磨合，形成一体。而
“初级阶段的社会主义”则是“特指我国在生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段”，是一个“前社会主义
阶段”，“不是社会主义，当然也就不是社会主义的初级阶段，这是另一种独立的经济形态”。
        2、构建经济法学范畴群必须注意的几个关系
    （1）经济学的范畴对经济法学的影响
    经济法学研究经济领域的法律现象及其规律性，经济与法的关系成为贯穿始终的主题。大量的经济学范畴，如计划、预算、价格、成本、
企业、竞争等，必然被运用到经济法学中。撇开我国不谈，即使在前苏联和东欧社会主义国家，都曾取
得了社会主义革命和建设的巨大成就，推动了人类历史的进步，尽管现在遭受了巨大的挫折和失败，但我们怎么能因为挫折和失败而一概否定
其功绩和成就呢。研究经济法问题，应当从经济到法律，再从法律到经济，而不是从法律到法律、从法学概念到法学概念。经济法是经济与法律的有机结合
，不好说是几分经济、几分法律。近几十年来，美国等西方国家出现的“法和经济学”（学科，课程，教科书），既是经济学界也是法学介发
展较快的一个新领域。西方有识之士正确指出：“经济学科和法律学科分离，是与两者的内容不相协调的。不论是制定经济法，还是实施经济
法，都应该有一些法学家小组和经济学家小组密切合作，共同为我们这个时代所需要的经济法出力。”（注：见［法］阿莱克西・雅克曼、居
伊・施朗斯：《经济法》，商务印书馆1997年版，第111页。）
    （2）行政管理学与经济法学的密切关系
    行政管理学研究行政机关如何依法管理国家经济、行政和社会事务以及行政机关的内部事务。经济法学的研究对象中，对政府的法律地位
和经济管理行为的规范化问题。在以经济建设为中心的今天，行政机关最大量的工作就是依法（发展计划法、预算法、税法、金融法、审计法
、反不正当竞争法、产品质量法、消费者权益保护法、土地管理法、对外贸易法等等）管理国民经济，由此产生了经济法与行政管理的结合点
。经济法学、行政管理学这两门学科共同使用的基本概念之一是：国家经济行政机关的法定职权（我们不妨简称之为经济管理职权，也有人认
为可称之为经济权力、经济职权）。
    如果说，经济法学从经济学中借用经济收益、交易成本一类基本范畴的话，那么它人行政管理学中则借用行政权力、公共管理一类基本范
畴。
    （3）法学一般范畴和民法学、 行政法学等相邻学科的若干范畴在经济法学中的应用
    在人文社会科学中，法学占有重要的一席之地。法学的基本范畴有：权利、义务、责任，等等。法学又分为许多具体学科，如宪法学、民
法学、经济法学、行政法学、刑法学、诉讼法学。各门法学分支学科都会形成反映本学科特点的一些基本范畴，同时也可能交叉使用若干共同
的范畴。不能认为，各门法学分支学科中的概念绝对不能相通。如果这样，那就无异于否认了法学一般范畴和原理对各门具体法学学科的指导
性意义。这实际上涉及到法学资源如何共享的问题。
    经济法学可以引用、参考民法、行政法等相邻学科的有关概念和原理，并对其中一些概念和原理赋予新的含义或解释，但不应简单照搬或
机械套用。如有些场合可用“经营者”一词概括“公民、法人和其他组织”，而不必将“企业法人”改为“经济法人”。又如可称“纳税人”
为“义务主体”，而不必称为“受控主体”或“管理受体”。某些材料将“民事法律关系三要素”的具体内容简单套用到“经济法律关系”的
阐述中，无法把真正的意思表达清楚。
    （4）从经济法律、法规中提炼出反映经济法特点的法律术语
    抽象的法律概念往往存在于实在的法律形态之中。既然经济法学是一门研究经济法现象及其发展规律的科学，这就决定了它必须取材于丰
富的经济法律、法规及其他相关法律、法规。诚然，邓小平曾多次讲过，我
们现在搞的社会主义还是一种“不够格”的社会主义，是一种还存在贫穷的社会主义。检讨起来，这项理论提炼工作我们目前做得还很不够。需要注意的是，与传统的法律部门、法学分支
学科相比，经济法、经济法学尚处于初级发展阶段，因而我们的研究工作不必局限于现有的经济立法，还须有一定的前瞻性。比如，在世纪之
交，可持续发展、国家经济安全、现代企业制度、知识经济等崭新的、敏感的社会经济问题，必将对经济法、经济法学发生深刻的影响。
            三、经济法学若干基本范畴分析
        1、关于经济法的对象
    民法调整民事关系，行政法调整行政关系，经济法调整特定经济关系。“特定”在哪里？
    《阶段》认为，“几乎所有的社会主义国家，都不是如马克思所说产生在世界上最发达的资本主义国家，而是产生在落后的不发达国家。经济法是
调整国家从社会整体利益出发，管理和协调国民经济运行过程中发生的经济关系的法律规范的总称。因此，“国民经济运行关系”或者“经济
管理与经济协调关系”可否作为表现经济法对象的范畴？对这一事关经济法的基本格局的理论前提，尚需详加论证。
    西方国家用“国家干预经济关系”来表述经济法的对象是贴切的，国家因素与市场经济、政府与私人资本、公法与私法，的确是一种外在
的影响关系。在中国经济法律（如《价格法》）中，“干预”一词往往作狭义的理解。1993年11月4 日中共十四届三中全会通过的《关于建立
社会主义市场经济体制若干问题的决定》指出：“政府运用经济手段，法律手段和必要的行政手段管理国民经济，不直接干预企业的生产经营
活动。”1997年9月12 日中共十五大的报告再次指出：“政府不能直接干预企业经营活动，企业也不能不受所有者约束，损害所有者权益。”
1992年7月23 日国务院发布的《全民所有制工业企业转换经营机制条例》在第五章“企业和政府的关系”中明确规定：“按照政企职责分开的
原则，政府依法对企业进行协调、监督和管理，为企业提供服务。”“不够格”
并不是说我国不够格实行社会主义制度，而是相对于生产力高度发达，物质财富极为丰富的社会主义的高级阶段而言还不够格。称“管理和协调”是否会更全面一些？若只说“协调”，似乎又觉得国家作用的分量提得不够。随着生产力水平的不断提高，社会财富的不断丰富，人民生活水平的不断改善，
将逐渐过渡到高级阶段的社会主义。当代世界，没有纯粹的自由市场经济。与之相适应，单靠纯粹
的私法解决现实经济问题是远远不够的。新型的经济关系，加上综合的调整方法，造就了崭新的经济法。
        2、关于经济法的原则
    经济法的目的是谋求国民经济的发展（包含经济的持续、快速、健康发展和经济建设与人口、资源、环境的关系即可持续发展），谋求社
会整体经济利益的平衡，谋求国家经济（包含金融）的安全。经济法就其价值取向而言，就是国民经济发展法、社会整体经济利益平衡法、国
家经济安全法。为实现此种眼展、公平、安全三位一体的目标，必须确立社会主义市场经济体制，把宏观调控与市场调节有机结合起来；必须
调动各方面的积极性，统筹兼顾个人与集体、局部与整体、暂时与长远的利益关系。因此，“发展权”、“可持续发展”、“社会整体经济利
益”、“效率优先与兼顾公平”、“经济安全”、“宏观调控”、“经济民主”。等等可否作为反映经济法原则的范畴？与传统民法相比，经
济法最突出的特点之一是它的社会本位观、社会公共性。我国现阶段的基本国情，从社会经济形态上看，是“初级阶段的社会主义”；从发展水平上看，则是“社会主义的初级阶段”。最近，江泽民同志在一次国际性会议上指出：“经济全球化
趋势是当今世界经济和科技发展的产物，给世界各国带来发展的机遇，同时也带来了严峻的挑战和风险，向各国特别是发展中国家提出了如何
维护自己经济安全的新课题。”这两个概念都是偏正词组，并且都是前偏
后正的关系，也就是说，两者的侧重点有所不同。）所以，“经济安全”应作为经济法的一项基本原则，而以往
有关经济法的著作中对此重视不够。
    社会主义经济法与资本主义经济法相比有共同性，也有特殊性。西德1967年出台的《经济稳定与增长促进法》，“提供了一个对经济发展
进行宏观控制的松散的法律框架”。（注：见张精华：《德国市场经济体制》，兰州大学出版社1994年版，第265页。 ）该法关于国民经济管
理的目标、各方面经济利益的平衡、对付经济危机的措施等等规定，包含了发展、公平、安全三项指导思想，值得借鉴。
        3、关于经济法律关系的主体
    经济法律关系的主体是指经济法规制下的国民经济管理和市场经济活动的参加者，具体可包括：
    （1）国民经济管理者。 国家管理经济直接出面的是各级政府及政府经济管理部门，还有负责审批计划，预算的各级人大及其常委会。
    （2）投资者。在十三大召开前夕，邓小平
指出，“我们党的十三大要阐述中国社会主义是处在一个什么阶段，就是处在初级阶段，是初级阶段的社会主义”。《公司法》上称之为“投资主体”。“在落后的不发达国家建立社会主义都是不成功
的”吗。
    《阶段》还认为，“在落后的不发达的国家建立社会主义都是不成功的，有的甚至是完全失败的，苏联解体和东欧剧变，导致这些国家和
地区的社会主义彻底失败。企业、 公司是国民经济的微观基础，必须朝着建立现代企业制度的方向努力。这种判断违背了客观历史事实。投资者与经营者可以合一，也可以分开。
    （4）用户、消费者。这是与经营者相对称的主体。撇开我国不谈，即使在前苏联和东欧社会主义国家，都曾取
得了社会主义革命和建设的巨大成就，推动了人类历史的进步，尽管现在遭受了巨大的挫折和失败，但我们怎么能因为挫折和失败而一概否定
其功绩和成就呢。
    （5）劳动者。 这也是与经营者相对称的主体――经济组织内部主体。
    （6）其他主体。如：具有管理公共事务职能的组织，中介机构，行业性自律组织等。其中，有的可归入经营者之列，有的属于官方或半官
方管理机构。根据《阶段》一文的论述，这里所指的“超越阶段的社会主义社会”不是真正的社会主义社会
。虽然这与科学社会主义创始人所设计的单一的公有制经济形式有所不同，但只有量的差
别，而没有质的不同？言下之
意，邓小平同志在这里提出了两个本质不同的概念，实则不然。
        4、关于经济权利义务
    在一定经济体制下，上述主体分别参加国民经济管理关系、市场竞争和市场交易关系以及企业内部关系，享有一定的权利，承担一定的义
务。
    法律关系的核心是权利义务。由于主体参与不同的关系、居于不同的地位，其权利义务可分为两大类：一类是经济管理关系中的经济管理
权，在各种经济法律、法规条文里采用过职权、职能、职责、权力、权限等术语，它们都包含着权和责两个内容，成为一个整体。另一类是经
济活动中的权利义务，在各种经济法律、法规条文里采用过权利、权益、经营自主权、义务、责任等术语，这类经济权利、经济义务往往是对
应的。如是这样，经济法律关系主体的权利义务可否分别用“经济管理职权”（经济管理主体）和“经济权利与经济义务”（市场活动主体）
来表示？有人觉得经济权利、经济义务的概念含糊不清，其实还是清楚的。经济法关于主体的权利义务的表述方法，既不等同于行政法，又不
等同于民法。
    曾经听到一种议论：经济法是管政府的，还是管企业的？我们认为，政府和企业是经济法律关系的两大基本主体。经济法确立政府管理国
民经济的法律地位，规范政府的经济管理行为，保障（或说维护、促进）和监督行政机关依法行使行政职权，有效实施经济行政管理；经济法
确立企业的法律地位，规范企业的市场经济行为，保障（或说维护）企业的经营权，同时也要建立必要的约束机制而使之避免滥用自主权。这
里，我们试图把“控权说”和“平衡说”两种理论结合起来，实际生活正应如此――国家（政府）享有的是公权力，企业享有的是社会自治权
力；既要解决“市场失灵”的问题，又要解决“政府失灵”的问题。考虑和处理社会经济发展问题一定要有一个整体观念，关键在于正确安排
政府、企业以及作为中介的市场之间的关系。
    首先，邓小平并没有把“社会主义的初级阶段”和“初级阶段的社会主义”当作两个本质不同的概念来使用。市场经济体制的构成成员――企业、消费者、政府之间要有机地结合起来。企业和金融资本市场、劳动力市场、商品市
场的关系，特别是政府与企业、市场的关系令人瞩目。”（注：转引自左中海主编：《日本市场经济体制》，兰州大学出版社1993年版，“前
言”第5―6页。）这段话颇有启发意义。总结历史的经验教训，探寻市场经济条件下政企关系的最佳定位，明确政府的经济权力是什么和政府
应当做什么、企业的经济权利是什么和企业应当做什么，这是经济立法和经济法学研究的重要任务。
        5、关于经济法律行为
    经济法律行为是指经济法规制下各类主体的经济管理和经济活动。按主体划分，有国家（政府）行为与企业行为；在国家（政府）行为中
，有参与行为与管理行为；在国家（政府）管理行为中，有宏观调控行为与市场规制行为；在国家（政府）与企业之间，有管理监督行为与接
受管理监督行为。以下作些具体分析：
    （1）市场竞争行为。建立正常的市场经济秩序，要求投资者、 经营者按照市场导向，以公开的方式、合法的手段进行商品生产和商品交
换。可能出现的问题是非法垄断、不正当竞争。政府要反垄断、反不正当竞争，维护公平竞争。在这个领域，民法与经济法可以发生交叉，但
政府从社会公共利益出发适度干预经济生活则已超出民法行为。国家因素影响经济关系是建立在尊重市场机制的基础之上的，这又是经济法与
传统行政法的一个区别。故而经济法具有社会性与市场性双重要素。
    （2）国家参与行为。党的十五大
报告指出，“我们讲要搞清楚‘什么是社会主义、怎样建设社会主义”，就必须搞清楚什么是初级阶段的社会主义，在初级阶段怎样建设社会
主义。因为社会主义经济以公有制为主导，国有资
产在整个社会财富中占最大比重（尽管可能降低这种比重）。邓小平从来没有否认我国已经进入社会主义社会，相
反他一再反复强调坚持社会主义制度的重要性和必要性。邓小平在这里所讲的“初级阶段的社会主义”和“社会主义的初级阶段”，只
是从不同的角度描述同一对象――我国现阶段的基本国情。传统观点仅仅把
国家参与看作是特殊的民事行为，那只反映了问题的一个方面。
    （3）国家管理行为。
            一、“社会主义的初级阶段”与“初级阶段的社会主义”是两个具有本质区别的概念吗。“社会主义本身是共产主义的初级阶段，而我们中国又处在社会主义的初级阶段，
就是不发达的阶段”。宏观调控主要是间接干预。如前所述，政府不直接干预
企业的生产经营活动，强调宏观调控，是经济法的突出特点和重要任务，传统民法、行政法未能涉及这一领域。
    第二，市场管理行为，或称市场规制行为。很显然，作者认为“社会主义初级阶段”与“初级阶段的社会主
义”二者所描述的是两种在性质上截然不同的社会经济形态，因此两个概念在含义上存在着本质区别。市场管理主要是直接干预，但不能超越行政权力直接干预企业、公司的生产经营活动。很显然，作者认为“社会主义初级阶段”与“初级阶段的社会主
义”二者所描述的是两种在性质上截然不同的社会经济形态，因此两个概念在含义上存在着本质区别。应当注意，不要把各项具体的行政管理活动都看作是宏
观调控。
    经济法律、法规中使用的一个概念是经济监督，如审计监督。它属于宏观管理还是微观管理呢，有时两个因素都有，但它往往既不同于宏
观调控，又不同于直接管理。可以认为，经济监督属于经济管理的一种特殊表现形式。经济法中常用“监督管理”一词，实际上管理者与监督
者有时为同一主体，有时为不同主体。
按照历史进程，虽然属于顺向运行，但却是采取跳跃式的超越阶段的越位行为，这便使得我们今天建设初级阶段社会主义，不是从落后的不发
达的资本主义社会的国家转变而来，而是从社会主义向初级阶段社会主义的逆向运动，是采取的一种倒位或退位的方式”，“而建立初级阶段
社会主义，却是通过改革进行的”。积极发展对外开放， 是我国长期坚持的基本国策之一。随着世界经济的一体趋势，随着国民待遇的逐步实施，国内
经济活动与涉外经济活动的规则亦将逐渐走向统一；上述市场竞争、国家参与、国家管理三种基本行为，都会涉及到对外经济问题。撇开我国不谈，即使在前苏联和东欧社会主义国家，都曾取
得了社会主义革命和建设的巨大成就，推动了人类历史的进步，尽管现在遭受了巨大的挫折和失败，但我们怎么能因为挫折和失败而一概否定
其功绩和成就呢。因而，涉外经济活动仍可单列为
一种行为。
    以上三种一般或基本经济法律行为和一种特殊经济法律行为，用哪些范畴来表示呢？“竞争与不正当竞争”、“国家干预与国家参与”、
“宏观调控”、“市场准入”、“经济监督”、“国民待遇”等，是否能够表达经济管理和经济活动中的关系？经济法律行为是一种能够产生
一定法律效果的法律事实，对这个高度抽象的概念，我们的研究工作是要把它具体化，由静态的规范法学走向动态的行为法学。
        6、关于经济法中的责任
    研究经济法中的责任会遇到两个问题：一是，违反各种法的责任一般规定有民事责任、行政责任、刑事责任三种形式。经济法律责任制度
，目前只是以上三种责任的综合体。有人提出使用：“经济责任”这个词，其实经济责任的意思广泛，可以是正面的要求，如经济责任制、承
包经营制、资产责任制；可以是事后追究的责任，如民事责任中的赔偿、行政责任中的罚款、刑事责任中的罚金都属于经济责任。二是，经济
法律、法规中有些关于奖励的条款（如《土地管理法》、《节约能源法》、《农业技术推广法》等），这种激励性机制是很有特色的，但它不
属于责任范畴。假如立法，鼓励或奖励条款可安排在“总则”部分，不一定要与责任对称；根据实际情况，有的法也可对应地安排“奖励与惩
罚”专章。
    没有法律责任这一部分规范，经济法的效力就会大打折扣。前面规定主体的地位及权利义务。主体的行为规则，后面规定主体的责任，前
后呼应，合乎逻辑。困难在于，如果不沿用民事责任、行政责任、刑事责任三个名词，有什么新的概念或范畴能够概括经济法中的责任规范呢
？事实上，经济法律中的惩罚性赔偿和定金罚则等已超出了传统的民事责任和传统的行政责任的框框。我们的着眼点似应放在探讨三大法律责
任在国家管理和协调国民经济运行过程中所表现出的特点上。西方学者研究认为：“除行政、刑事、民事等几类传统的但又都具有经济法特有
色彩的制裁外，经济法也采用了适合组织经济目的的特殊制裁。但他的意思不是说我国还没有进入社会主义社会，或者
处于一种什么“前社会主义阶段”，而是指我国虽然已经是社会主义社会，但生产力还不够发达，人民经济文化生活水平还很低。”（注：见［法］阿莱克西・
雅克曼、居伊・施朗斯：《经济法》，商务印书馆1997年版，第111页。）比如，因经济活动主体违法行为而产生的市场禁入、取消税收优惠、
不提供贷款，惩罚性赔偿，因经济管理主体决策失误而导致的行政机关改组，给受损害的企业予以财政和经济补救，等等，就反映出经济法的
特有的效果。
            四、要把经济法学的基本范畴和原理纳入一个科学的立法框架之一
    如前所述，范畴为一门科学的细胞，而原理则是把一个一个范畴联结起来，组成有机整体。我们认为，“社会主义的初级阶段”与
“初级阶段的社会主义”的区别，主要表现在方法论意义上，而绝非是因为它们描述不同的对象从而使二者存在本质区别。范畴着重
表示事物的联系，原理着重表示事物的发展。失败的原因多种多样，但最根本的原因是搞了超阶段的社会主义社会，而没有搞初级阶段社会主义。
    把经济法的理论形态演化为规范形态，要求作出中国经济法的立法体系安排。对该文作出
“在落后的不发达国家建立社会主义都是不成功的”这样的判断，我们不能赞同。
    经济法的概念是定位，范围是定界，体系框架则是定构。撇开我国不谈，即使在前苏联和东欧社会主义国家，都曾取
得了社会主义革命和建设的巨大成就，推动了人类历史的进步，尽管现在遭受了巨大的挫折和失败，但我们怎么能因为挫折和失败而一概否定
其功绩和成就呢。如是，一系列特定的经济法律规范就将有机地结合成为一部内部和谐、外部协调的基本经济法――可先称之为《经济法纲要》
。“在落后的不发达国家建立社会主义都是不成功
的”吗。
【责任编辑】郑少华
    
    
    
 
