【 文献号 】2-1734
【原文出处】国际论坛
【原刊地名】京
【原刊期号】200002
【原刊页号】58～61
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200006
【 标  题 】从日本经济的衰退看全球化与国别经济的发展
【 作  者 】金礼久/黄轶
【作者简介】金礼久，南京师范大学经济法政学院，（南京，210097）
    黄轶，南京师范大学经济法政学院，（南京，210097）
【内容提要】90年代日本经济的衰退折射出了经济全球化背景下日本旧经济发展模式和固有机制的弊端，日本政府对企业、金融业过分保护以
及落后的产业政策越来越不适应市场经济跨国发展的需要和知识经济发展的浪潮。世界各国在经济全球化过程中冲突与融合的历史告诉我们，
全球化对于国别经济的发展而言，既是挑战又是机遇。世界各国应锐意改革，主动适应市场经济全球化浪潮，促进本国经济的发展。
【关 键 词】日本经济/衰退/全球化/发展
【 正  文 】
    【中图分类号】F11  【文献标识码】A  【文章编号】1008―1755（2000）02―0058―61
    90年代是日本经济深陷泥潭而不能自拔的最严重的衰退时期。本文试从这次衰退中探讨全球化条件下日本经济衰退的根源及如何适应全球
化促进国别经济发展的问题。
            一、一蹶不振的日本经济
    二战后的日本经济自50年代中期开始至70年代初期曾经历了一个高速增长的历史时期，自70年代中期至80年代中期便进入低速增长时期，
然而80年代后期出现的“泡沫经济”却使得号称世界第二大经济强国的日本沦为西方发达国家中经济实绩最差的国家之一。90年代日本经济的
衰退主要体现在以下几个方面：
        1.经济大幅度衰退，增长无望
    以1990年1月股价暴跌为起点日本经济开始进入衰退期， 曾连续几年维持“零增长”。1992年日本GDP从上年的2.9％下降到0.4％， 1993
年增长了0.5％，1994年只增长了0.7％。经过连续几年的调整，日本经济终于走出低谷，GDP增长率达2.5％。但好景不长，进入1997年度开始
出现了连续两年的负增长，1997年GDP增长率为－0.7％，是70年代以来出现的首次负增长；（注：郑北雁、韩明ｚｈé＠①：《目前日本经济
的状况及走势》〔J〕，《国际经贸》1999年第1期。）该煤田长120公里，宽30――35 公
里，面积为3600平方公里。
    为刺激经济增长，日本政府自1992年8月以来共出台了8次综合经济对策，以扩大需求为目的，以扩大公共投资为核心，采取扩张性财政政
策，累计投入100兆日元的政府资金。（注：瞿强：《日本90 年代扩张性的财政政策及其效果》〔J〕，《经济学动态》1999年第4期。）据笔者在吉市场实地考察，吉首都比什凯克主要食品
消费品价格与我国同类商品价格大体持平，某些商品如肉、大米、植物油、面粉、鸡旦价格甚至略高于我国同类商品的价格。该项综合经济对策有三大资助：通过增加政府开支
和临时减税刺激国内需求；改善国家的经济结构，增强国民经济长期的发展潜力；提供便利以加速不良债权的处理。因此，中亚各国原先的优势产业
至今仍然居于优势地位。但到目前为止，日本政府所采取的扩张性货币政策及减税政策等并未取得明显效
果，小渊首相说，日本政府为恢复经济已把可以想到的办法都用尽了，一副无可奈何的苦相。当前，无论日本国内还是国外，人民对经济增长
前景都不抱乐观态度，至少还要有两年时间日本经济才能走出泥潭。
    独立前，在中亚国家中土库曼斯坦的天然气开采量最多，1990年达878亿立方米。中亚国家经济危机主要表现为综
合经济指标严重下滑，财政状况严峻，通货膨胀率高，货币急剧贬值，主要工农业产品产量严重下降，普通居民生活一直处于贫困状态。（注：谭
非：《国际大事》〔J〕，《经济管理》1999年第9期。）
        3.居民消费长期不振，难以刺激经济增长
    1991―96年日本民间最终消费支出平均增长率仅为2％， 大大低于1986―90年“平成景气”时的4.36％，（注：王伟军：《险象环生，举
步维艰》〔J〕，《世界经济研究》1998年第4期。）1997年12月以来，日本家庭平均实际消费支出与上年同期相比减少了5％， 是第一次石油
危机后23年来较大幅度的下降。个人消费是日本经济的重要支撑点，但由于经济不景气和个人收入水平下降，雇佣环境恶化，失业人数不断增
加，多数国民对未来怀有不同程度的担忧，从而压低生活消费，导致个人消费需求长期不振。
    （六）棉花生产。作为经济“晴雨表”的股市和汇率一直处于弱势，日经指数曾数次跌破15000点的心理大关，日
元兑美元汇率从110日元：1美元跌至130∶1，跌幅达10％以上，1990年至1997年，日本地价和股价下跌了1000万亿日元，接近日本两年的国内
生产总值。同时，日本金融机构不良债权严重恶化，信用能力大大下降。1995年7、8月间先后爆发环宇信用社和木津信用社挤兑案。1997年是
日本战后50年来金融机构破产最多的一年，日本第10大银行北海道拓殖银行和日本第4 大证券公司山一证券的破产被称为“经济原子弹爆炸案
”，也是二战后全球最大的企业破产案。独立前其开采量最高达到2540万吨（1989年）。（注：郑北雁、韩明ｚｈé＠①：《目前日本经济的状况及走势》〔J〕，《国际经贸》1999年第1期。）
    中亚其他四国原都是粮食短缺的国家，要靠从其他共和国调入或进口。
            二、当代国际环境的变化与日本固有体制的弊端
    战后日本经济的兴衰与时代发展变化的脉搏息息相关。时代总是在不断地变迁，当代国际环境的变化已不再是日本崛起时所依存的那个战
后体制时代。日本经济所固有的那种体制上的弊端在90年代经济衰退过程中已暴露无遗。“冰冻三尺，非一日之寒”，日本经济当前所面临的
困难不是一般的周期性萧条，而是旧体制与现时代交织作用的必然结果，这种矛盾与冲突具体体现在以下几个方面：
        1.旧的经济发展模式已不再适应市场经济全球化的发展方向
    如今贸易自由化已成为世界经济一体化的先导，区域集团化趋势明显增强，世贸组织正引导各国市场走向一个更加开放的国际市场。在市
场经济的大潮中，欧美经济大国纷纷通过条约形式组成经济贸易集团，而发达国家中唯独日本没有一个能发挥自己主导作用的经贸集团。日本
所倡导的那种雁行发展模式也不过是出口主导型的发展模式，依靠商品、资本输出，以出口带动经济增长，严格限制进口，从而导致国内市场
的开放程度和商业惯例与其国际经济地位不相称，商业惯例与国际不接轨。这种旧的经济发展模式长期以来形成了一种限制外来竞争的市场组
织结构，从而导致了国内市场的相对封闭性，其实质就是一种贸易保护主义。几年前在日美汽车贸易摩擦和柯达富士营业纠纷中，美国曾激烈
抨击了这一点。乌合资企业有3060家， 年产值
为6亿美元，这些企业的出口额为2470万美元。
        2.以政府为主导干预经济的方式已不符合市场调节的基本原则
    与欧美同样实行市场经济但日本经济还有一个非常显著的特点即是在政府大力倡导和扶持下发展起来的，政府在经济运行和发展中发挥着
主导作用。战后的日本经济是在美国扶植下发展起来的，当时由美国操纵的日本经济改革并未触及旧经济体制的要害，基本维持了原先的运作
方式。以金融业为例，战后日本金融体制（俗称“护送船团行政”金融体制）与出口主导型经济发展模式是相适应的，属政府主导型管理体制
，强调政府对金融机构的高度保护并限制金融机构之间的相互竞争。这种政府为主导的金融体制带有浓厚的封建性的家族统治的色彩，政府在
政治上专制，个人因素作用多，工作缺乏透明度。在外向型经济发展过程中，企业把生存的希望寄托于政府，过多地依靠政府，资源配置不是
以市场调节为基础而是以政府干预为主。由于政府对企业和金融业的过分参与和保护，企业和金融业相对封闭保守，经营水平低，缺乏公平竞
争和风险意识。“泡沫经济”期间，由于监督不严，“黑箱操作”盛行，许多金融机构向房地产开发商违规贷款以牟取暴利，一旦泡沫经济破
灭，房地产价格暴跌，便造成了一系列的巨额呆帐和坏帐，这些不良债券的形成最终导致了一系列金融机构的倒闭和整个国民经济的衰退。事
实证明，在贸易自由化和市场经济全球化的今天，依靠政府长期保护和管制的经济是十分脆弱的，难以适应国际市场激烈竞争的需要。吉有70％――80
％的居民生活在贫困线以下。然而，日本经济基本上还属于资本密集型产业。 塔吉克斯坦也是中亚的一个重要的产棉国。但由于日本在科技方面只重视发展应用技术而忽视基础科学研究，致使日本的汽车、钢铁、造船、化
工、机械等传统支柱产业因国外市场饱和、竞争力下降而无法发挥主导作用，有利的投资机会减少，由高储蓄率和贸易顺差所带来的巨额资本
便大量过剩。这样，大量过剩资本追逐相对稀缺的投资市场，便造成资产价格猛涨，在泡沫经济时期主要表现为股票价格和房地产价格爆涨，
从而诱发经济危机。 中亚国家的棉花绝大部分要
运往苏联其他地区加工，自身加工能力极有限。新大陆的发现使得世界商业贸易中心由昔日的地
中海沿岸转向了大西洋沿岸，地中海便失去了昨日的辉煌。 这期间的降幅之所以有所缩小，是因为1991――1998 年期间有两年（即1996 年和
1997年）中亚国家经济出现过微弱回升。（注：《马克思恩格斯选集》第1卷〔M〕，人民出版社1972年5月版，第254―255 页
。）古老的民族工业被消灭了，许多古老的文明开始暗淡了，资产阶级“正象它使乡村从属于城市一样，它使未开化和半开化的国家从属于文
明的国家，使农民的民族从属于资产阶级的民族，使东方从属于西方”。（注：《马克思恩格斯选集》第1卷〔M〕，人民出版社1972年5 月版
，第254―255页。）西方资本主义的殖民掠夺一方面开拓了世界市场，另一方面又引起了各民族国家的恐慌，脆弱的国民经济、落后的生产方
式在竞争激烈的世界市场中愈来愈显得不堪一击。于是人们不得不借助于国家的力量来保护自己，加大了政府干预经济的力度，凯恩斯主义被
世界各主要资本主义国家所奉行，而社会主义国家则更趋向于高度集中的计划经济模式。战后所形成的这些相对封闭的市场对于保护相对弱小
的民族产业和夕阳产业无疑起到了镇静剂的作用，战后日本经济的奇迹与战后日本所形成的那种体制是紧密相联的。
    另外，中亚各国普遍存在腐败现象，并且日益严重。八十年代随着东西方国际关系的缓和，社会主义国家纷纷采取了市
场化的改革方略。苏东剧变以后，以雅尔塔体制为基础的世界政治经济旧格局迅速瓦解，日本“泡沫经济”的破灭更显示了全球化发展的必然
趋势。1992年加利秘书长在联合国日致辞并宣布“第一个真正的全球化的时代已经到来了”。
        2.适应全球化，促进国别经济的发展
    战后日本经济发展的轨迹表明，传统的经济发展模式必须随着时代的变迁而变迁。经济全球化要求世界各国要按照市场经济的规则实现生
产要素的自由流动与合理配置，新时代的政府“不应在政府是否介入之间做选择，而应在如何介入上做选择”，（注：约瑟夫・斯蒂格里茨（
Joseph Stiglitz ）：《技术公平与民主的发展：迈向后华盛顿共识》〔J〕，《战略与管理》1998年第5期。）政府干预经济的程度应以是否
有利于市场的有效运作为标准。独立前，乌是前苏联的主要棉产区。   （注：约瑟夫・   斯蒂格里茨（Joseph Stiglitz ）：《技术公平与民主的发展：迈向后华盛顿共识》
〔J〕，《战略与管理》1998年第5期。）因此，在发展经济的过程中，我们一定要正确处理好政府与企业、政府与市场的关系，要让本国企业
积极参与全球市场竞争，提高国际竞争能力，“竞争能够促使它们重视并引进新技术――这是知识经济和经济全球化时代最基本的企业素质要
求”。（注：胡启生：《时代变迁与政府制度创新》〔J〕， 《世界经济与政治》1999年第9期。）企业要按市场而非政府旨意办事， 自主经
营、自负盈亏。如1992年，哈外
贸总额为19.58亿美元，其中出口为14.89亿美元，进口为4.68亿美元；乌同年外贸进出口总额为17.98亿美元，出口8.69亿美元，进口为9. 29
亿美元；吉外贸总额为1.5亿美元，出口为7650万美元，进口为7050 万美元；塔外贸总额为2.4亿美元，出口为1.1亿美元，进口为1.3 亿美元
；土外贸总额为9.381亿美元，其中出口为9.08亿美元，进口为0.297亿美元。哈粮食产量曾达到3453万吨（
1979年），人均粮食占有量超过2吨。现代科技的发展为世界各国经济发展提供了良好的运行环境
和物质基础。全球电脑网络的形成和邮电通讯事业的发展大大缩短了世界市场的距离，节省了生产和流通的时间，资本等生产要素可以在最短
的时间内在全球寻求到最有利可图的市场。经济全球化要求世界各国重视并引进现代科学技术，站在经济发展的制高点，只有这样才能在市场
经济全球化的过程中立于不败之地。
    收稿日期：1999―12―22
    字库未存字注释：
        ＠①原字为吉右加吉
    
    
    
 
