【 文献号 】2-149
【原文出处】人民论坛
【原刊地名】京
【原刊期号】200007
【原刊页号】12～13
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200009
【 标  题 】如何面对经济全球化――“21世纪论坛”中外专家关于经济全球化的讨论
【 作  者 】吴迎春
【摘 要 题】美国全球化理论权威、哈佛大学肯尼迪政治学院院长约瑟夫・奈认为，全球化的第一层含义是经济领域，可称为经济全球化，指
商品、服务、资金、信息远距离的流动；第二层是环境方面，在空中或海洋里远距离的物质传送，影响全球环境，包括艾滋病、酸雨等对全世
界的影响；第三层是军事全球化，使用武力的危险促使了军事上的联系；第四层是社会与文化的交流，包括宗教的传播和科技知识的推广；第
五层体现在其他领域，如政治、法律、娱乐、时尚和语言等方面。
    我国当前的通货紧缩也不是一点好处没有。这就使得利率升降与消费减增的线性反向相关关系被破坏，在利率降低的情况下，人们可以把以往用于储蓄的资
金抽调到诸如证券市场等，而不是将其转向消费。但值得指出
的是，各个层次的全球化并不是同时出现，经济全球化出现得最早，是各种全球化的基础和先导。
【 正  文 】
    全球大市场
    “经济全球化”这个词据说最早是由T・莱维于1985年提出的，至今没有一个公认的定义。许多学者认为全球化是一种历史进程。参加“2
1世纪论坛”的专家不同意这种看法，认为经济全球化的根本前提是全球统一大市场，在全球市场分开的情况下，国与国之间的经济交往、地区
之间的自由化贸易不等于经济全球化。经济全球化有其内在的本质的动因。他们指出，经济全球化于20世纪50年代产生，90年代形成高潮，这
有其必然性。冷战结束后，占世界市场1/3的前“社会主义阵营”发生了变化，转入了市场经济体制，完全意义的全球大市场诞生了。
    国际贸易成为发展经济的重要因素。始自两年前的亚洲金融危机几乎波及到了东南
亚的所有国家，在这个过程中，泰国、马来西亚、印度尼西亚、韩国、日本、新加坡等国家的货币都大幅度贬值，对人民币汇率造成了很大的
压力。
    作为经济全球化的主力和载体的跨国公司大发展，加速了经济全球化的历史进程。据统计，跨国公司的产值占世界总产值的40%，国际贸易
的60%，国际技术贸易的60%-70%，对外直接投资的90%。联合国贸发会议《1999年世界投资报告》指出，跨国公司已成为全球经济的核心，在推
动经济全球化和世界对外直接投资的高速发展上起到了主导作用。我国外经贸部国际贸易经济合作研究院副院长陈文敬指出，跨国公司通过在
海外设立子公司，不仅可以绕过许多壁垒，迅速掌握当地的市场需求，有效利用当地资源，也可以通过内部贸易降低生产和交易成本，提高经
济效益。这便促成了生产、流通和消费的全球化，使经济具有实际意义上的全球化。其二，我国的证券市场，尤其是股票市场获得了长足的发展，可供人
们选择的金融资产越来越多。信息技术和互联网突飞猛进，人类知识所形成的第三次技术储备在通讯、计算机和网络领域不断
释放出来，在数字化、网络化、智能化上加以体现，发生了信息革命和数码革命，信息技术和互联网把各个国家和各个机构连在一起，人类在
这个全新的基础上进行生产、贸易、科研、学习，开展各种社会活动并进行文化交流，节约了时间和成本，大大提高了经济效益和社会效益。
我国国有企业在竞争中出现分化，形成了良、中、差三微观经济主体。
    机遇与挑战
    一些亚洲国家和地区的经济发展为融入经济全球化提供了成功范例。全国政协副主席陈锦华说，以1990-1996年为例，亚洲“四小龙”国内
生产总值平均增长7%-9%以上，多数东盟国家为6%-8%，这种较高速度的增长一直保持到1997年亚洲发生金融危机。从1929-1933年
这5年间，美国货币供应量以6%-8%的速度减少，物价水平也几乎是以差不多的速度下降。
    中国成功参与经济全球化更为众多的与会专家称道。但到1998年，保八成了政府与经济学界的中心话题；1999年同样面临控制
紧缩、扩大内需、启动经济这一中心议题，7%的增长目标能否实现，如何拉动经济成了摆在我们面前的紧迫课题。不同微观经济主体的投资行为受利率的变化之
影响不全相同， 即便是同种微观经济主体，其经济状况不同，利率对投资的影响也不尽相同。世界银行常务副行长斯文・桑兹卓姆说，中国有效地利用了经济全球化带来的机遇，刺激了本国的发展，并减少了大量
贫困人口，中国的经验对其他发展中国家有很好的借鉴作用。澳大利亚前总理弗雷泽说，中国在整个亚洲金融危机中通过保持人民币不贬值，
稳定了金融市场，阻止了亚洲金融风暴的进一步蔓延。他认为，中国货币保持稳定是亚洲经济复苏的重要促成因素。也就是
说，货币供应量变化和利率变化的相关程度没有规范的市场经济国家二者之间的相关性那么大。金融危机与经济全球化密切相关。经济全球化
使处于“弱势地位”的发展中国家的产业和国内市场受到不同程度的冲击，产生经济波动和诱发一国金融危机的风险大大增加。
    在经济全球化的进程中，世界范围的贫富差距问题也成为讨论的热点。埃及经济学教授S・图巴尔、印尼国际和战略问题研究中心的学者尤
素福・瓦南迪、泰国前副总理兼财政部长威拉蓬・拉曼军以及中国的专家学者在发言中披露：发达国家与发展中国家人均GDP的差距从1983年的
43倍扩大至目前的60多倍，贫困国家的债务超过本国国民生产总值的80%，全世界10多亿人每天收入不足1美元，28亿人每天收入低于2美元，而
世界最富有的两成人口享用全球超过八成半的产品和劳务。到了1990年物价陡然下降，随后的1990年和1991年是通货紧缩的两年，物价和GDP
都大幅度下降。据联合国统计，最不发达
国家的数量继续增加，10年前是36个，5年前是42个，现在是48个。在发达国家里，贫富差距也在扩大，以美国家庭收入为例，最富有的(20%)
家庭年平均收入是137500美元，而最穷的(20%)家庭年平均收入为13300美元，两者之间的差距竟达10倍之多。国际货币基金组织前总裁康德苏
最近评论说，“贫困是当今世界最严重的问题，而解决这一问题的速度是不能容缓的。发达国家与发展中国家的差距已成为爆炸性问题，从根
本上影响着社会的安定和人民的和平生活”。
    态度与对策
    对于全球化趋势，发展中国家无论谴责或者回避它都是没有用的。许多专家强调，发展中国家应采取积极的对策，趋利避害，寻求发展。
首先是把自己的事情办好。中国社会科学院研究员陈宗德说，要切实加强自身的发展与进步，不断提升本国的综合实力，包括发展教育，培养
人才，提高科技水平，改革观念和体制，积极与国际接轨。泰国前副总理兼财政部长威拉蓬・拉曼军提出建立新的经济金融秩序与制度，防止
或降低世界经济金融不稳定因素造成的冲击，在地区范围内，考虑创建地区性货币基金组织及改革亚洲开发银行等问题。更多的专家提出，国
际组织应更多地考虑发展中国家的利益，发达国家有责任帮助发展中国家。而发展中国家也应加强团结合作，维护自身的利益，推动对旧的不
平等的国际规则和制度的改革，建立国际经济新秩序。
 
