例如，把民族
国家看成在国际舞台上独立的、彼此相互对峙以及与其他组织互动的主体，就难搞清那类既不在国家之间、也不在国家之外，而是处于跨越国
家分界的社会关系（Giddens，1990），因而， 全球体系不能被理解为只是包含多个社会和（或）其他大规模行为者的一种态势【 文献号 】2-558
【原文出处】当代经济研究
【原刊地名】长春
【原刊期号】200005
【原刊页号】3～11
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】200007
【 标  题 】马克思主义经济学同中国实际愈益结合的一百年
【 作  者 】成保良
【作者简介】成保良，中国人民大学  经济学院  北京  100872
    成保良（1931―），男，中国人民大学经济学院教授。主要从事马克思主义经济思想史和《资本论》的教学和研究。
【内容提要】马克思主义经济学肇始于19世纪40年代，成熟于60年代至70年代。直到20世纪初，它才逐渐传播到中国来。纵观一个世纪以来，
马克思主义经济学在中国的传播和发展，就是它同中国社会经济愈益结合，理论上不断发展创新，并在实践中不断取得伟大胜利的一百年。它
在中国传播和发展的历程是：20世纪开头20多年，特别是在新文化运动、五四运动和中国共产党创立时期，是它在中国传播的初始阶段。后来
它在中国的传播不断深入，与马克思主义同中国实际相结合的两次飞跃和产生的两大理论成果相对应，在20世纪中间50多年，是它在中国发展
的第一阶段，即毛泽东经济理论创立和实践阶段；接着在20世纪最后20多年，是它在中国发展的第二阶段，即邓小平经济理论创立和实践阶段
。一个重要的历史经验是：只有把马克思主义基本原理同本国实际和时代发展密切结合起来，创造性地发展马克思主义，才能显示马克思主义
的强大生命力，才能取得本国革命和建设事业的胜利。
【关 键 词】马克思主义经济学/毛泽东经济理论/邓小平经济理论
【 正  文 】
    中图分类号：F092.7  文献标识码：A
    在这千年交替、世纪更迭之际，马克思被西方一些媒体评为千年最伟大的思想家或风云人物。他和恩格斯创立的学说被称为马克思主义，
他们的思想和著作在已逝的一个多世纪里，对世界政治、经济和意识形态领域产生了巨大深刻的影响；同样，对中国社会的发展也产生并将继
续发生巨大深刻的影响。因此，研究马克思主义在中国的传播和发展，探求其规律，是一个有重大理论意义和实践意义的课题。
    作为马克思主义三个重要组成部分之一的马克思主义经济学是由马克思和恩格斯共同创立的。马克思对经济学的研究，肇始于19世纪40年
代，成熟于60年代到70年代，其主要标志是《资本论》第一卷的出版和后三卷手稿的写成。例如，认为经济全球化主要包括世界统一大市场的形成和扩大、跨国投资的增加、全球金融市场的
一体化、信息交流日趋快捷和方便、生产活动的全球化和生产要素的全球配置等等（李长久，1997；陈宝森，1996）；认为与“世界经济”相
比，经济全球化虽然覆盖同一空间，但它囊括更多的领域和部门，渗透更深，因而具有更深刻、更广泛的内容。19世纪末至20世纪20年代初，列宁继承和发展了马克思、恩格斯的经济学说。
由马克思、恩格斯创立的、列宁发展了的经济学说统称马克思列宁主义经济学说，泛称马克思主义经济学。
    马克思、恩格斯的经济学说于19世纪下半期在欧美各国得到广泛传播，《资本论》被誉为“工人阶级的圣经”，被译成俄、法、意、英等
多种文字出版。但是，在东方由于清王朝的封建统治和闭关锁国政策，直到20世纪初，马克思、恩格斯的思想和著作才逐渐传播到中国来，到
现在已整整一个世纪了。纵观一个世纪以来，马克思主义经济学在中国的传播和发展，用一句话来概括，就是它是同中国社会经济愈益结合，
理论上不断发展创新，并在实践中不断取得伟大胜利的一百年。它在中国传播和发展的具体过程大体是这样的：20世纪开头的20多年，特别是
新文化运动、五四运动和中国共产党创立时期，是它在中国传播的初始阶段。后来，它在中国的传播不断深入，与马克思主义同中国实际相结
合的两次飞跃和产生的两大理论成果相对应，在20世纪中间50多年是它在中国发展的第一阶段，即毛泽东经济理论创立和实践阶段；接着在20
世纪最后20多年是它在中国发展的第二阶段，即邓小平经济理论创立和实践阶段。在这一百年里，我国其他马克思主义经济学家也提出了许多
真知灼见，作出了重大贡献，应另文专论。
            一、马克思主义经济学在中国传播的初始阶段
    马克思主义经济学在中国传播的过程，也就是马克思主义在中国的传播过程。不难看出，依附理论逐步发展成为一种关于资本主义关系全球扩
张的理论。从1840年开
始，资本主义帝国主义列强的炮舰轰开了清王朝闭关自守的大门。
    跨国经济的迅速发展侵蚀了以民族国家为中心的政治现实。维新派的变法主张中有一条就是办学堂，奖励新著
作、新发明，设译局编辑外国书籍，开设报馆、学会，等等。19世纪下半期，西方国家从官方到民间的各种人士（包括帮助清政府办实业的工
程技术人员、做生意的商人和传播西方宗教、文化的教士）纷纷涌入中国；与此同时，到国外的出国考察者、游历者、留学者也日益增多。因此，他们认为，边缘地区融入世界经济的过程并非如李嘉图所说的那样是发挥各国比较优势、从而对各国都有益无害的
发展过程，而是由资本主义核心国资本积累所决定，造成一些地区和国家的系统性不发达。首先要谈
到的是19世纪末到20世纪20年代中国共产党创立时期马克思主义经济学在中国传播初始阶段的情况。这一阶段又可分为以下两个时期：
    （一）19世纪末20世纪初到新文化运动开始以前的时期。祸兮。此人是上海英国苏格兰长老会教士韦廉臣创办的广学会会员，1895年被派驻
北京，曾向光绪皇帝呈送过一篇题为《新政策》的长文，鼓吹变法维新。1899年4月，他为介绍英颉德的进化学说与其秘书蔡尔康合作， 在广
学会主办的《万国公报》上发表题为《相争相进之理》（署名为英李提摩太、中国蔡尔康撰文）的文章中提到了马克思和恩格斯的名字以及马
克思关于资本的学说。
    随后，中国学者也写文章介绍马克思和恩格斯的思想和著作。
    依附论正是在这一点上击中现代化理论的要害。其实，梁启超并不懂马克思学说及其基本思想，他是从贬义上来评介的。与此同时，外国学者特别是日本学者
论述马克思社会主义的著作也被译成中文出版。其中最有代表性的是日本学者福田准造著、赵振汉译的《近世社会主义》一书，它从肯定的方
面介绍了马克思、恩格斯学说及其重要著作的写作过程和主要内容，说《资本论》是当代伟大的著作和社会主义的根据。有些人指出全球化被大大夸张了，是一种“言过其实的思想”（汤普森，1998）。此外，其他一些学者和同盟会成员中少数
倾向无政府主义的人也介绍和翻译过马克思和恩格斯的一些著作的片断。
    这一时期马克思主义包括它的经济学在中国的传播具有以下特点：第一，把马克思、恩格斯的学说只作为西方学说中的一种学说或客观地
或贬义地作介绍；第二，对马克思、恩格斯的学说只零星地加以转述，对原著只摘译了极少片断；第三，作者情况较为复杂，有外国各界人士
，有中国资产阶级改良派和革命派以及具有无政府主义倾向的人；第四，当时中国无产阶级还没有走上政治舞台成为一种政治力量，马克思主
义作为一种学说只在资产阶级、小资产阶级知识分子的极小范围内流传，社会影响极微。
    （二）新文化运动开始到中国共产党创立时期。很明显， 世界体系作为一个客观存在的有机整体，而不是各类相关或看似相关的各种因素和过程的
综合。1917年俄国发生了十月社会主义革命。“十月革命一声炮响
，给我们送来了马克思列宁主义。”（注：《毛泽东选集》第4卷， 第1471页。）接着，就是1919年五四爱国运动和1921年中国共产党的建立
。从此，马克思主义在中国得到全面系统广泛传播，在中国这块土地上生根发芽，生长成参天大树，并结出丰硕果实。
    在这个阶段，中国共产主义先驱、中国共产党主要创始人之一李大钊，在系统传播和运用马克思主义方面起了主要作用。1907年，李大钊
入天津北洋法政学校，读政治经济学本科，曾“深入调查研究了政治经济学方面的科学”（注：《李大钊文集》（上）人民出版社1984年版，
第114页。）。1913年，他留学日本， 入早稻田大学大学部政治经济学科学习，系统学习了经济学原理和原著（包括古典经济学原著研究），
并开始接触马克思主义著作，接受社会主义思想影响。1916年回国后，开头两年主编《晨钟报》和《甲寅日刊》。1917年11月到北京大学任职
，先任图书馆主任，后兼经济学教授。从日本回国后，李大钊的一项主要活动就是以各种形式积极参加新文化运动，参与领导了五四爱国运动
。由于对马克思主义著作的学习和研究，由于受俄国十月社会主义革命的鼓舞和启发，由于参加新文化运动和五四爱国运动的实践，李大钊完
成了从进化论到唯物史观、从革命民主主义者到共产主义者的转变。李大钊是我国最早的马克思主义者和共产主义者，积极筹建中国共产党，
是中国共产党的创始人和领导人之一；同时，对马克思主义的研究和宣传也就成为他的全部革命事业的一个重要方面。
    李大钊对马克思主义的研究和宣传是全面的，下面着重讲讲他对传播和运用马克思主义经济学方面的贡献。
【内容提要】本文在部分文献综述的基础上，以经济全球化为重点，就中外有关全球化研究涉及的主要议题、理论框架和基本观点，试图对全
球化研究现状提供一个初步介绍。例如，说各国生产越来越国际化，多国或跨国公司的主导作用越来越明显，贸易和外国投资更加活跃，国
际资本流动达到空前规模，各国相互依赖的程度日益加深等等，同时借助大量证据，尤其是80年代中期以来的发展，来支持世界经济发生重大
变化、越来越趋于一体化的看法（Thompson，1992；Campanella，1992），把全球化经济看做日益加深的相互依赖，甚至各国经济同质化趋势
。提倡者是全球化的受益者，主要包括四种力量：世界经济中上升的国家（特别是霸权国家）及其
主导经济企业；被统治国家占主导地位的政治和经济势力；依附于前两类的人，包括国家高级官员或技术官僚、与国际接轨的学者和公共人物
等；包括各类商品进出口商在内的商业阶级。因为，经济有它的制度根源，政治是社会经济力量的表现，社会结构则是政治、经济
压力的结果。经济过程自然不是全球化的全部内容，因为经济过程离不开与之相适应的制度、文化和权力结构及其演变。另外，近年来，随着
计算机带动的科学创新被看做新的知识经济的基础，有人认为这使竞争优势中例如技术、劳动力、土地和资本等传统因素的重要性下降，智力
成为全球经济中财产的新形式和创造财富的基础（Handy，1994）。
    按照世界体系论，现代世界体系的变化是一个长期、缓慢的过程，从诞生至今五百多年间，它的结构基本稳定，今天仍处于同一个世界体
系中。另一方面， 全球化的发展也使各国相互依赖
增强，一国的力量越来越不足以确保本国的经济和国防安全。》，中国社会出版社。（4）阐述了社会主义经济制度产生的必然性，认为它的必然出现是“历史的命令”（注：《李大钊文集》（下）
人民出版社1984年版，第334页。）， 描绘了社会主义经济组织的重要特征，如：实行生产资料国有，有计划地合理地发展生产，人人各尽所
能地劳动和实行公平分配，运用科学、协作、自然力组织生产，等等。
    尤其珍贵的是，李大钊首倡马克思主义基本原理同中国实际相结合的科学精神，并遵循这一精神探索中国社会经济发展之路。他说，我们
“应该细细的研考马克思的唯物史观，怎样应用于中国今日的政治经济情形”，“把中国从列强压迫之下救济出来。”现实问题研究则直接涉及对现存秩序和现行政策的分析、评价。）他根据时代发展潮流的分析，认为在今日世界经济形势下，中国要振兴经济，非走社会主义道
路不可。他根据马克思主义理论同中国国情的分析，提出了中国革命两个阶段，即首先进行反帝反封建的民族民主革命，然后再进行社会主义
革命的初步思想。
    在这一阶段传播马克思主义的代表人物，还应该提到1915年兴起的新文化运动主要代表和初期思想领袖陈独秀。新文化运动一开始就把矛
头指向封建传统思想，提倡科学和民主，在中国现代史上功不可没。由陈独秀首先创办的、后来李大钊参与的《新青年》杂志在发动新文化运
动、宣传马克思主义方面起了重大作用。陈独秀在五四爱国运动的推动下，逐步否定过去信仰的资产阶级民主主义，开始转向社会主义，写过
不少宣传马克思主义的文章。但是，这些文化产品流动中的实际权力分布取决于它们在不同地区被接受和使
用的情况。由于陈独秀在当时是一代名流、学者、思
想家，他的这些文章产生了重大社会影响。此外，在新文化运动和五四爱国运动中，几位在留学日本期间曾经接触过马克思主义学说的先进青
年，如杨匏安、李达等，在中国传播马克思主义经济学的初始阶段也起过重要作用。再有，五四爱国运动中一批年轻左翼骨干、学生运动领袖
，如：毛泽东、邓中夏、蔡和森、周恩来等的政治思想也开始转变，信仰共产主义，宣传马克思主义。
            二、毛泽东经济理论创立和实践阶段
    中国共产党建立以后，马克思主义在中国的传播和发展进入一个新阶段，但在开头十多年里出现了曲折的发展过程。选择历史体系作为分析单位既不出
自于臆断，也不出自于分析方便，而是由于它是一个客观存在。因此，经济全球化时代标志着
从“国际贸易时代”走向“国际生产时代”（中国社会科学院世界经济与政治研究所课题组，1997）。
    到1920年夏，毛泽东已经建立起对马克思主义的信仰，成为一个马克思主义者，并出席了1921年的中国共产党第一次代表大会。1927年革
命失败后， 毛泽东在党内受到机会主义路线领导的打击和排挤。 直到1935年1月遵义会议以后， 才事实上确立了毛泽东在党中央的领导地位
，成为党在历史上的一个重大转折点。1945年党的七大确立毛泽东思想为党的指导思想。毛泽东领导中国革命和建设事业长达40年之久，他的
思想影响则更深远。
    毛泽东一贯倡导实事求是，理论联系实际，把这一原则和方法概括为“马克思主义的普遍真理与中国革命的具体实践的统一”（注：《毛
泽东文集》第5卷，第259页。）。毛泽东思想就是这一统一的产物，它是以毛泽东为核心的党的第一代领导集体智慧的结晶，周恩来、刘少奇
等对它作出了重要贡献。毛泽东的经济理论是毛泽东思想的重要组成部分。
    提倡追赶全球化浪头的当然大有人在， 有学者指出（彼得拉斯，1999），人们对待全球化的态度取决于他们在全球化中的地位，大致可分
为全球化提倡者、反对者和态度暧昧者三类。
    （一）新民主主义经济理论。同马克思和恩格斯面对的资本主义社会、列宁所面对的帝国主义阶段不同，毛泽东面对的旧中国是半殖民地
半封建社会。毛泽东在中国民主革命阶段把马克思主义普遍真理同旧中国半殖民地半封建社会相结合，创立了新民主主义理论，这是他对马克
思主义的重大贡献。应该说，毛泽东的新民主主义理论本身，就是他对当时中国社会生产力和生产关系、经济基础和上层建筑进行马克思主义
经济政治分析，对党内关于中国社会性质和革命阶段长期争论进行科学总结而得出的理论成果。中国的半殖民地半封建的社会性质、中国革命
分为民主革命和社会主义革命两个阶段的理论，是新民主主义理论的基础。
    毛泽东全面阐述了新民主主义的经济理论。1940年，他在《新民主主义论》中首先提出“新民主主义的经济”概念，分析了它的基本内容
。1948年，他在一个报告里不赞成把新民主主义社会的经济叫“新资本主义”，认为“我们的社会经济的名字还是叫‘新民主主义经济’好。
”（注：《毛泽东文集》第5卷，第139页。）毛泽东关于“新民主主义的经济”的阐述即新民主主义的经济理论是毛泽东新民主主义理论的重
要组成部分。毛泽东的新民主主义的经济理论有两个方面：
    一是关于实现新民主主义革命任务，从半殖民地半封建社会向新民主主义社会转变的经济理论。  重要著作有：《必须注意经济工作》（
1934年）、《我们的经济政策》（1934年）、《中国革命和中国共产党》（1939年）、《新民主主义论》（1940年）、《抗日时期的经济问题
和财政问题》（1942年）、《组织起来》（1943年）、《目前形势和我们的任务》（1947年）、《中国的社会经济形态、阶级关系和人民民主
革命》（1948年）、《关于工商业政策》（1948年）、《在晋绥干部会议上的讲话》（1948年）等。经过认识论的长期演变，社会科学的学科已经相当明确。
    李琮（1995）：《论经济全球化》，《中国社会科学》第1期。”在目前整个中国社会经济中，一方面，“存在着外国帝国主义的经济，本国封建主义的经济、官僚资
本主义的经济和自由资本主义的经济”；另一方面，“存在着新式的国家经济、被解放了的农民和小生产者的经济和在新民主国家指导下的私
人资本主义经济”（注：《毛泽东文集》第5卷，第57页。）。第二， 为实现新民主主义革命任务的经济纲领。“没收封建阶级的土地归农民
所有，没收蒋介石、宋子文、孔祥熙、陈立夫为首的垄断资本为新民主主义的国家所有，保护民族工商业。这就是新民主主义革命的三大经济
纲领。”（注：《毛泽东选集》第4卷，第1253页。）
            四、方法论
    理解和诠释全球化与研究方法密切相关。
    沈骥如（1998）：《中国不当“不”先生―当代中国的国际战略问题》，今日中国出版社。”（注：《毛泽东选集》第1卷，第1
34页。）第四，革命根据地和解放区经济建设的总方针。他指出：根据地的经济建设要为革命战争服务；必须把发展农业生产放在第一位；要
关心群众生活；要独立自主，自力更生，克服经济困难。总之，“发展经济，保障供给，是我们的经济工作和财政工作的总方针。”（注：《
毛泽东选集》第3卷，第891页。）毛泽东的这些经济思想和据此制定的方针政策，在土地革命战争、抗日战争和解放战争中发挥了重大作用，
保证了革命和战争的胜利实现。
    二是关于发展新民主主义经济，从新民主主义社会向社会主义社会过渡的经济理论。新民主主义革命在全国胜利的结果是我国新民主主义
社会的建立和新民主主义国家――中华人民共和国的诞生。历史赋予的任务就是建设和发展新民主主义经济，解放和发展生产力，为以后向社
会主义过渡建立强大的物质技术基础和经济基础。对这个问题除毛泽东有大量论述外，刘少奇也有很多分析。1948年9月， 毛泽东在中央政治
局会议的结论中，称赞刘少奇关于新民主主义和社会主义以及过渡问题的提纲（注：指刘少奇1948年9月13日在中央政治局会议上的讲话， 见
《刘少奇论新中国经济建设》第1―8页。）讲得很好，嘱咐他进一步考虑并草拟文件（注：《毛泽东文集》第5 卷，第145―146页。）。毛泽
东论述这个问题的主要著作除前已提到的外，还有《论联合政府》和在党的七大上的口头政治报告与结论（1945年）、《在中共中央政治局会
议上的报告和结论》（1948年）、在党的七届二中全会上的报告（1949年）、《在全国政协一届二次会议上的讲话》（1950年）、《在中央政
治局扩大会议上的讲话》（1953年）、《改造资本主义工商业的必经之》（1953年）、《革命转变和党在过渡时期的总路线》（1953年）等；
刘少奇的著作有《新民主主义经济建设问题》（1948年）、《新中国经济的性质与经济建设方针》（1948年）、“天津讲话”（1949年）、《
新中国的财政经济政策》（1949年）、《关于新中国的经济建设方针》（1949年）、《“三年准备，十年建设”》（1951年）、《春耦斋讲话
》（1951年）等；还有张闻天的《关于东北经济构成及经济建设基本方针的提纲》（1948年）等。综合以上论著的重要思想有：第一，毛泽东
最早就确认新民主主义社会是处于半殖民地半封建社会和社会主义社会之间的一个社会形态。
    肖钢（1999）：《经济全球化的神话与不对称的相互依存》，《世界经济与政治》第9期。）。提倡者是全球化的受益者，主要包括四种力量：世界经济中上升的国家（特别是霸权国家）及其
主导经济企业；被统治国家占主导地位的政治和经济势力；依附于前两类的人，包括国家高级官员或技术官僚、与国际接轨的学者和公共人物
等；包括各类商品进出口商在内的商业阶级。第二，毛泽东首先提出“新民主主
义的经济形态”这一概念，认为它由国营经济、合作社经济、私人资本主义经济、个体经济和国家资本主义经济这五种经济成分构成。他强调
在民主革命胜利以后，要没收帝国主义和中国官僚资产阶级的资本为人民共和国所有，使国家掌握国民经济命脉，使社会主义性质的国营经济
成为整个国民经济的领导成分，并使之不断发展壮大；同时，要谨慎地逐步地而又积极地引导个体经济向现代化集体化方向发展；有利于国民
经济的城乡资本主义则应当容许其存在和发展。（注：《毛泽东选集》第4卷，第1431―1432页。）后来，张闻天以毛泽东的论述为依据， 首
先把新民主主义经济构成概括为以国营经济为主体、五种经济成分都应加以发展的方针（注：《张闻天文集》中共党史出版社1995年版，第4卷
，第27、45页。）。进行全球贸易和生产的跨国公司以及控制全球资本流动的大财团等，被看做经济全球化的推动者。）。 第三，毛泽东在建国前后直至1953年以前，认为从新民主主义社会过渡到
社会主义社会的时间，大体需要十几年、二三十年，甚至说“在很远的将来”（注：《毛泽东选集》第5卷，人民出版社1977年版，第27 页。
）。刘少奇认为，新民主主义社会的过渡性质不能长久存在，但它“有一个相当长的时期”（注：《刘少奇论新中国经济建设》第47页。），
至于何时对资本主义采取社会主义步骤，则需要十几年，甚至说“几十年以后”（注：《刘少奇论新中国经济建设》第140页。）、 “相当长
久的将来”（注：《刘少奇选集》上卷，第435页。）。第四， 毛泽东早在30年代末就认为，在革命胜利之后，资本主义经济在中国会有一个
相当程度的发展是不可避免和不足为怪的（注：《毛泽东选集》第 2卷，第650页。）。
    在马克思、恩格斯那里，由于资本主义一开始就被看做是世界性的，因此，只有在全球范围内推翻资本主义才能建立替代它的新制度。他在党的七大结论报告中提出不同于一般资本主义的“新民主主义的资本主义”概念，认为它在像中
国这样的农业国家中还有生命力，还有革命性，还有用，有利于社会主义的发展。
从国际组织如联合国、世界银行等到各国学者，人们提供了大量关于全球化加剧两极分化的证据（Bradshaw and Wallace，1996；Adams  and
Gupta，1997；Marfleet，1998；Cox，1997；Mittelman，1996）。）。这些看法并不是毛泽东个人观点，而是全党的共识。三年以后，毛泽东说：“六次大会和七次
大会都承认资本主义在民主革命胜利后要有一个发展”（注：《毛泽东文集》第5卷，第140页。）。另一方面，毛泽东赞成孙中山的“节制资
本”的思想，多次讲到我们容许其存在和发展的，是一切不是于国有经济有害而是于国民经济有利的城乡资本主义成分。刘少奇在建国前后的
许多讲话（包括1949年4、5月的“天津讲话”）阐发了毛泽东的上述思想。
    应该说从40年代初至建国前后，毛泽东、刘少奇等创立了相当完备的、符合中国实际的新民主主义经济理论，其中关于新民主主义经济及
其向社会主义过渡的重要思想，至今仍有重大现实意义，对我们现在理解邓小平理论有直接帮助。
    （二）社会主义经济理论。毛泽东在建国后在领导我国社会主义革命和建设事业的过程中，积极探索中国社会主义经济建设的道路，在总
结经验教训的基础上提出了许多重要见解，从而丰富和发展了马克思主义经济学的社会主义经济理论。重要著作有：《论十大关系》（1956年
）、《关于正确处理人民内部矛盾的问题》（1957年）、在两次郑州会议上的讲话（1958―1959年）、《读苏联〈政治经济学教科书〉的谈话
》（1959―1960年）等。在苏共20大以后，毛泽东形成一个重要认识，这就是要破除对斯大林和苏联建设经验的迷信，走适合中国国情的建设
社会主义的道路。他在这一方面提出的重要观点有：第一，要走中国工业化的道路，处理好重工业、轻工业和农业的关系。经济建设要以重工
业为中心，但要更多地发展农业和轻工业；后来进一步提出，要把过去重、轻、农的次序倒过来改为农、轻、重，要“以农业为基础，以工业
为主导”。除分析单位以外，各种方法还涉及指
标体系、时间、主体、客体等一系列问题。50年代中期提出，要处理好国家、生产单位和生产者个人的关系，中央和地方的关系。50年代后
期和60年代初期，在毛泽东的倡导下，我国曾在传统计划经济模式框架内进行经济管理体制改革的尝试。以上看法
可以说代表了国内全球化研究的主流观点，对中国参与全球化的实践有一定影响。在一定意义上，马克思主义正是通过诸如资本主义
和帝国主义等概念，突破了传统国际关系理论的局限。必须肯定社会主义商品生产和商品交换的积极作用
，利用它来发展社会主义生产。价值规律是一个伟大的学校，应该利用它教育广大干部和人民，利用它建设社会主义和共产主义（注：《毛泽
东文集》第7卷，第434―440页，《毛泽东文集》第8卷，第34页。）。第四，社会主义阶段可能分为两个阶段，第一个阶段是不发达的社会主
义，第二个阶段是比较发达的社会主义，后一个阶段可能比前一阶段需要更长的时间（注：《毛泽东文集》第8卷，第116页。）。以上这些认
识，有的是建国以来经济建设成功经验的概括，有的是对1958年开始的“大跃进”和人民公社化运动中失败教训的总结，有的是立足于现实对
社会发展趋势的科学预见。这些见解都是毛泽东社会主义经济理论中有科学价值并有现实意义的几个重要方面。
    另一方面也要看到毛泽东在经济理论和实践中的一些失误。首先是他在1953年提出的关于逐步实现对农业、手工业和资本主义工商业的社
会主义改造问题。还有
人认为，全球化的概念根本就是不科学的，作为分析全球经济政治关系的术语，它远比不上另外一些概念（例如“帝国主义”）有用（彼得拉
斯，1999）。
    综合性或跨学科研究有所不同。对“三大改造”的成败得失的评价要认真研究。如果以商品贸易对国内生产总值的比率作为国际经济一体化的标志，
那么，1993年的一体化水平与1913年的情况类似（汤普森，1998）？如果承认“三大改造”不是一次成
功的实践，那么又怎能以它的完成作为我国过渡时期结束和进入社会主义社会的标志？其次是他在1958年发动的“大跃进”运动和人民公社化
运动。在发展生产力方面，追求高指标，提出钢铁一年翻番；在改变生产关系方面，追求“一大二公”，大刮“共产风”，急于实现所有制和
生产关系的过渡。这两个运动是我党在建国以后犯的严重“左”倾错误，给我国经济建设和人民生活带来灾难性后果，毛泽东对此负有主要责
任。以上两件事表明，毛泽东从1955年下半年批判农业合作化运动所谓右倾错误开始，出于迅速改变中国贫穷落后面貌的良好愿望，部分地放
弃了建国前后关于新民主主义经济的某些正确认识，逐渐滋长了急于求成思想，从而导致实践中的“左”倾错误。急于求成的要害在“急”，
急了就会过头。
    另一个重要而又有争议的问题是，全球化在什么程度上削弱了民族国家的作用。用经济学的语言说，这就是不尊重经济规律，
脱离我国生产力发展水平很低这一最根本的实际，人为地拔高生产关系的“超越阶段”。这个教训表明毛泽东在上述问题上违背了他自己一贯
倡导的马克思主义普遍真理同中国实际相结合的原则。毕竟毛泽东是一位伟大的马克思主义者，是他首先发现并领导全党纠正了“大跃进”和
人民公社化运动中的错误。
            三、邓小平经济理论创立和实践阶段
    在20世纪最后二十多年里，以邓小平为核心的党的第二代领导集体，在新的历史条件下，继承和发扬毛泽东倡导的马克思列宁主义普遍原
理同中国革命具体实践相结合的原则，并使这一结合达到了一个新高度。邓小平根据毛泽东思想的这一基本点，制定了解放思想，实事求是，
一切从实际出发，理论联系实际的思想路线，开创了建设有中国特色社会主义的新时期、新道路，并把马克思主义在中国的发展推向一个新阶
段――邓小平理论。邓小平理论是一个完整的科学体系，作为它的重要组成部分的邓小平的经济理论，就是建设有中国特色社会主义经济理论
。现在全国都在学习这一理论，这里只简要地讲讲它的产生条件、主要内容和实践意义。
    邓小平经济理论的产生条件，同样是马克思主义同当代中国实际和时代特征相结合的产物。这种观点，虽然看上去也主要着眼于经济层面，但资本积累是一个比单纯技术、生
产力、企业或者国际贸易都远为复杂的社会经济过程，所以，这类研究显然不局限于生产力或纯经济分析。第二，从中国国情出发，这就是生产力
发展水平低，人口多底子薄，在改革开放之初人均国民生产总值不足三百美元，是世界上较贫穷的国家之一。把全球化与资本主义发展联系在一起的观点通常不把全球化当
做新现象，认为它不过是用来说明一个发展已久的过程的新名词。第四，当代科学技术进步，特别是高科技迅速发展对经济发展的重大作用；经济全球化趋势给中国经济发展带来
的机遇和挑战。第五，本世纪20年代末30年代初世界经济大危机以后，发达市场经济国家相对平稳发展和某些新兴市场经济国家快速发展的经
验对我国的借鉴作用；与此相适应，西方经济学对当代资本主义经济发展实践作出的符合实际的概括，包括国家宏观调控理论和市场调节机制
理论中有价值的东西。
    邓小平建设有中国特色社会主义经济理论，包含在《邓小平文选》一至三卷中。其中特别重要的是：《解放思想，实事求是，团结一致向
前看》（1978年），它奠定了党在新时期的思想路线，是开创新道路、新理论的宣言书，也是邓小平经济理论的科学方法论；《在武昌、深圳
、珠海、上海等地的谈话要点》（1992年南方谈话），它是又一个倡导解放思想、实事求是的宣言书，也是我国建立社会主义市场经济体制的
纲领。现实问题研究则直接涉及对现存秩序和现行政策的分析、评价。具体内容包括以
下理论：关于社会主义本质和根本任务，即解放和发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕；关于社会主义初级阶段的所有
制，要坚持社会主义公有制为主体，同时允许各种形式的非公有制经济发展；关于改革社会主义经济体制，计划和市场都是现代社会调节经济
的手段，社会主义也可以搞市场经济；关于社会主义分配原则，要坚持按劳分配，鼓励一部分地区、一部分人先富起来；关于社会主义现代化
建设，发展才是硬道理，要紧紧抓住经济建设这个中心，注意经济稳定协调发展，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化；关于科学
技术是第一生产力，经济建设必须依靠科技和教育；关于实行对外开放，积极发展对外贸易，大胆引进国外资金、先进技术和经营管理方法；
关于我国经济发展战略，要分三步走，到二十世纪末实现前两步目标并达到小康水平，到下世纪中叶实现第三步目标达到中等发达国家水平；
关于尊重经济规律，一定要按经济规律办事，要统筹兼顾地处理好各种经济关系，要用经济方法管理经济；等等。邓小平的这些理论来源于马
克思主义，又是对马克思主义经济学的新发展。
    邓小平经济理论对我国建设有中国特色社会主义事业起了巨大推动作用，促进了改革开放和现代化建设胜利发展，社会主义市场经济体制
的建立完善，社会生产力和综合国力的不断增长，人民生活水平的明显提高。例如，对世界市场的商品经营者网络来说
，地域（国家或地区）只在地方因素（例如内战，饥荒，或政权更替）影响到全球化市场平稳运行的情况下才有意义。党的十四大、十五大高举马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小
平理论的旗帜，坚持党的实事求是的思想路线，发扬党的理论联系实际的优良传统，随着时代、实践和科学的发展，不断总结建设有中国特色
社会主义经济的新鲜经验，进一步丰富和发展了马克思主义经济学。
    一百年来，中国共产党及其领导人在传播和发展马克思主义经济学方面，给国际共产主义运动提供的最重要的一点历史经验是：只有把马
克思主义基本原理同本国实际和时代发展密切结合起来，创造性地发展马克思主义，才能显示马克思主义的强大生命力，才能取得本国革命和
建设事业的胜利。
    收稿日期：2000―02―25
【责任编辑】梁洪学
    
    
    
 
