【 文献号 】2-1674
【原文出处】发展论坛
【原刊地名】济南
【原刊期号】200002
【原刊页号】59～63
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200004
【 标  题 】跨世纪的世界经济增长趋势（下）
【 作  者 】柯居韩
【作者简介】作者系国务院发展研究中心世界发展研究所研究员
【 正  文 】
            二、影响未来世界经济增长的几个重要结构性因素
        （一）产业结构的调整升级，知识经济的迅猛发展
    产业结构的调整升级以高新技术产业作用的凸显为标志，知识经济则是以高新技术为核心的经济。这些组织
不仅在规则上照搬美国，而且在实际运行上受制于美国。它们纷纷规划发展蓝图、制定政策措施，以期抢先进入知识经济时代，夺取综合国力竞争的制高点和主
动权。在这方面，美国是先行者，欧盟、日本则不甘落后，一些发展中国家也积极跟进。
    美国抓住冷战后的有利时机， 将大量军事尖端技术转向民用， 把700个主要用于军事目的的国家实验室委托给企业管理， 直接开发民用
技术；加速发展信息等高科技产业，兴建“世界级”的信息基础设施和航天工业基础设施，制定关系国家利益的科学项目计划；率先提出“信
息高速公路”构想和“新经济论”，欲使美国成为21世纪的“世界经济样板”。
    欧盟凭借联合优势，先后出台了《2000年议程》和《走向知识化欧洲》等文件，扩充了“尤里卡计划”在新科技方面的攻关内容，决心把
“知识化”放在社会经济发展的“最优先地位”，以“构筑知识创新体系”设计政策思路，确立欧盟在未来世界经济和科学技术中的领先地位
。
    日本针对自身的弱点，继将“科技立国”战略改为“科技创造立国”战略之后，又建立了“担负新国家战略的科技行政体制”，把原来的
文部省和科技厅合并成“教育科学技术省”，新设直属内阁的“综合科学技术会议”，并提出新的技术发展规划，决心要把日本的社会经济体
系“由批量生产型工业社会转变为符合知识时代要求的体系”。主要是由于大多数的发展中国家正处于传统工业化阶段，一时难以调整其产业结构，以充足的资源投入到信息技术产
业中，当然这种转变趋势将会是不可避免的。把信息化、 环境保护等领域的
8项技术作为“新纪元工程”的研究开发课题。
    发展中国家正在改变倚重自然资源和劳动力的传统发展模式，纷纷实施“科教兴国”与可持续发展战略。根据世界贸易组织统计，1997年全球国际贸易总额为67470亿美元（世界GDP总额为295020亿美元），增长速度为7.
3％（世界GDP增长速度为4.1％）。印度是“正在崛起的软件大国”，为美国计算机制造商提供的先进
软件比任何其他国家都多。以色列、新加坡和巴西等国也都根据自身优势，为进入知识经济时代作出跨世纪规划，开始实施“以知识为本”的
经济发展战略。由于美元的这种独特的国际地位，导致其他国家的货币如果不是国际货币的话，那么所谓外汇市
场的自由化也就是本币的美元化。1994年，流入美国各共同基金的钱有一半以上又投入了新兴市场上的投资基金。大量的科技资金投入，已
产生丰硕的科技创新成果。当今世界27项关键技术中，美国有24项领先。目前有100多万科学家和工程师从事科研和技术开发工作。1998 年注
册的专利数比上年猛增33％，达到创记录的15万多项。这些跨国公司控制了世界生产的40％，国际贸易的50％～60％，国
际技术贸易的60％～70％，对外直接投资的90％。信息产业已取代汽车、
建筑等传统产业而成为支柱产业，它对美国经济的发展已起着重要的促进作用。
    1.促进固定资本投资，强化经济发展的物质基础。90年代以来，美国的信息化投资迅猛增长。据美国商务部调查，90年代初，信息化投资
额为每年1200亿美元，但到1998年则猛增到3881亿美元。1997年7月泰国爆发危机以前，这个中
心不断吸入和输出资金，金融市场日益壮大和重要。如按现价美元计算，工业部
门花在信息技术设备上的开支从1993年的1420 亿美元增加到1998 年的2330亿美元，是工业部门花在各类固定设备上的最大项目。具体地讲，
它促进了制造业的“软件化”，服务业的“硬件化”。
    随着西欧各国经济的增长和一体化进程的发展，西欧作为一个整体在世界经济格局中的地位和影响在不断上升。
    2.提高劳动生产率，增强经济活力和竞争力。
            四、二十一世纪前十年世界经济格局演变趋势
    1.单极化的现状不会有大的改变。
以美国的科技力量和经济实力，形成了它主导下的世界产业结构，就决定了美国在世界经济格局中仍是最强大的经济实体，一极的现状不会有
很大的改变。在信息技术产业的产品生产部门（包括电脑和有关设备的生产以及半导体制造业），人均
新增产值的增长率达到惊人的地步，即增长了23.9％。因此，整个非农业私人经济的人均新增产值增长率达到1.4％， 尽管全部非信息技术产
业的增长率只有0.5％。生产率的提高使美国国内经济活动趋于活跃，并扩大了经济规模。生产率的提高还使美国制造业的生产效益比德国和日
本高10－20％，服务业的生产效益更高出30－50％，从而加强美国产品在国外市场上的竞争力，保持了美国的竞争力在西方大国中“五连冠”
的地位。
    3.增加就业，降低了失业率。信息技术产业的就业增长速度继续超过就业增长平均水平。从1989年到1997年，信息技术产业的年就业增长
率为2.4％，而整个私人部门就业的年增长率仅1.7％。自1996年以来，信息技术产业就增加了35万个就业岗位，总人数增至480万， 一年增加
了7.7％，而就业增长的平均水平大约为3％。（注：The   Atlantic   Century。
    1997年，信息技术利用业雇用了近4300万人，其中大部分在批发贸易、金融、商业和卫生保健部门。虽然就平均水平来说，信息技术利用
业的就业增长不如信息技术产业那么快，但是1992年以来它在每年就业增长总数中所占比例一直在40％至50％之间。目前，受雇于生产信息技
术产品或提供信息技术服务和受雇于大量使用信息技术产品行业的职工，已占私人部门雇用职工总数的45％以上。信息技术等高新技术产业就
业人数的大量增加，是美国目前失业率降至29年来最低水平（4.2 ％）的一个关键性因素。
    4.加速商品流通，扩大国内外商品市场。
    八十年代的日本已经成为了一个经济巨人。据美国《工业标准》报告说， 从1998 年到
1999年，以美国为主体的全世界万维网用户数增加了55％，因特网主机增加了46％，万维网服务器增加了128％，新网址注册增加了137％。特别是1983年里根政府推出了“星球大战”计划，对于九十年代美国经济的
持续发展影响尤为深远。1998年
在因特网上销售产品的美国公司的比例为24％，上网家庭占美国家庭总数的33％，47％的上网家庭都在网上购买过商品。在美苏争霸的世界格局下，世界维持了较长时间的和平，为世界经济的发展
提供了相对稳定的国际环境。各企业利用电子商务来提
供更多的有益信息、扩大选择范围、开发新的服务、精简购物程序和降低成本，从而增强自己的竞争能力。更为重要的是，由于电子商务信息
的快速准确，企业可以根据市场的实际需要进行生产，从而可避免因库存积累过多，减缓经济衰退。
    信息技术产品和信息技术服务在促进美国外贸和扩大美国海外商品市场方面也起着日益重要的作用。1993年至1998年之间，信息技术产业
在美国对外贸易中所占的份额越来越大。信息技术产业的产品进出口总额每年增长11.7％，高于所有其他工业的产品进出口总额每年增长8. 1
％的水平，这使信息技术产品在美国1.5万亿美元的外贸总额中所占比重从16％提高到19％。信息技术产业服务的进出口总额增长得更快，199
3年至1997年之间，信息技术产业服务的进出口额每年增长13.2％，远高于其他私人服务每年8.5％的增长率，1997年已达207亿美元。
            二、世界经济格局的回顾
        1.战后两极格局的形成
    第二次世界大战以后，形成了美国和苏联两强争夺世界霸权的局面，这一国际政治和经济的两极格局由雅尔塔协定得到肯定，美国和苏联
双方也通过雅尔塔体系巩固和加强了各自的地位。这有助于减轻美
国对外贸易整体上的逆差。主要是由于大多数的发展中国家正处于传统工业化阶段，一时难以调整其产业结构，以充足的资源投入到信息技术产
业中，当然这种转变趋势将会是不可避免的。信息技术产品和服务的价格下降有助于遏制通货膨胀。
    4.世界政治格局和国际关系不会有大的改变。当前跨国公司已经成为世界经济的主体，同时也是世界经济增长的最主要的引擎。这
两年信息技术产品和信息技术服务价格的下降，使美国通胀率缩减了0.7个百分点。这是美国低通货膨胀率能与高经济增长率并存的一个重要原
因。
    6.信息业增长幅度超越经济增长速度，为经济增长作出巨大贡献。中国即将加入世界贸易组织，中国经济已经成为当今世界经济格局中的一个重要组成部分。1993年
至1995年之间，硬件平均增长14.2％，到1999年底，增长率将为9.9 ％，均大大超过1993年至1995年之间美国5 ％的经济增长率（按现价美元
计算）。
    信息技术产业在经济中所占的比例从1995年开始逐渐上升之后，以现价美元计算，从1993年的6％增加到1999年8％以上。（注：劳伦斯・萨默斯1995年11月1日在国家安全企业经理协会第一次会议上的讲话）
    经济全球化除了市场化的制度条件以外，还要以信息化为技术条件。
    7.延长扩张期，使经济周期变形。从经济学原理来讲，设备投资的扩大，带动了需求，从而缓解了生产过剩危机，推动了新一轮经济复苏
，也正是在这个意义上构成了周期发展的物质基础。但同时，设备投资经过“十月怀胎”而“一朝分娩”转化为生产力之后，又为新一轮经济
危机的形成埋下了火种。然而，信息化投资并不是直接导致扩大厂房和设备等生产能力的“外延型”投资，而是一种提高经济效益、促进生产
工序合理化、商业流通与金融交易高效化的“内涵发展”。在信息化投资的浪潮下，美国出现了“信息本位制”的企业集团，从而替代了传统
的金融康采恩。这些企业的一个共性就是，知识存量大于资本存量，因而，生产率大幅度提高。1991年苏联爆发“8・19事变”，其后苏联解体。
    此外，信息化还使美国公司利润从1990年的4000 亿美元， 猛增到1997年的近7000亿美元。显然，科技创新、高新技术产业化加速了产业
结构的调整升级，大大强化了美国经济的基础，它是美国经济在亚洲金融危机风暴的袭击下能保持一块“繁荣的绿洲”的最重要原因，它对跨
世纪的美国经济增长和全球经济增长都是一个非常重要的因素。
            （二）经济全球化和区域化的加强
    90年代以来，伴随着冷战结束和科学技术的迅猛发展，经济全球化趋势加快，其基本特征是商品、技术、信息特别是资本在全球范围内自
由流动和配置，使得世界各国经济相互依存、相互影响日益加深。
年  份    美国公司从欧洲吸  欧洲公司从美国吸  净流入新兴市场的
      引的资金          引的资金            资金
  95             30                35               125
  96             30                45               196
  97             40                40               120
  98             80               170                39
（表中资金的单位为：亿美元）
    
    美国在八十年代初调整了研究开发的方向，全力发展高科技。经济全球化对促进世界经济增
长，起着日益重要的作用。①扩大国际贸易量，支撑世界经济增长。1991年苏联爆发“8・19事变”，其后苏联解体。90年代以来，
国际贸易量的平均增长率超过世界经济年均增长率，它是全球经济增长的重要支柱之一。1997年，国际贸易量增长了9.9％， 世界经济也增长
4.2％。1998年，国际贸易量增长率降到3.6％，世界经济增长率也随之降到仅2.5％，显示了国际贸易量增加，对世界经济增长的重要性。②加
速国际资本流动，改善投资环境。近几年来，全球跨国投资年均增长保持在20％左右，高于国际贸易的增长率（10％以下），更高于世界经济
的增长速度（5％以下）。这
一轮的跨国公司合并热潮不仅仅停留在产品生产领域，已经进入了金融、通讯、航空等领域。
    然而，经济全球化对世界经济增长来说同样是把“双刃剑”。它有促进世界经济增长的一面，但弄不好也有阻碍世界经济增长的一面。经
济全球化的最大危险是金融自由化引发金融大危机，使世界经济增长陷入困境。
    3.各国在较长时间内仍将保留汽车、机械、家电等传统产品的生产，这些产业的竞争则主要取决于成本竞争。同时，经济全球化对世界各国经济发展带
来的好处并非均衡化。
    在经济全球化快速发展时，经济区域化也不断加强。欧盟的建立和欧元的启动，加快了欧洲经济一体化的进程；北美自由贸易区的建立，
便利了区域内的经济贸易活动；其他区域性经济组织也纷纷对成员间的经济活动减少限制、实行互惠；亚太经合组织也是致力于推进亚太地区
的贸易投资自由化和成员间的经济技术合作；亚欧会议、欧洲南美洲会议等还积极探索洲际经贸合作，国际经济区域化正以空前的速度发展。这个体系对全球金融资本很有利，因为它可以
自由地选择去向，这促成了全球金融市场的快速成长。但是，在经济区域化发展的过程
中，区域性经济组织对区域外的反倾销、设限、技术壁垒和环保壁垒等出现进一步的加强之势，使得贸易保护主义以新的形式抬头，导致国际
贸易在地域和跨国投资流向上发生较大变化，制约区域内外的经济交流与合作，影响区域外国家和地区经济贸易的发展，也影响区域内经济贸
易在更高层次更高水平上的发展。
        （三）国际生产体系的重组
    跨国公司全球性直接投资和并购活动的增加及总体实力的加强，加速了国际生产体系的重组。据1999年9月27 日联合国贸发会议发表的《
1999年世界投资报告》，现有的6万多家跨国公司，它们在国外的50 多万个分支机构，总共占了全球产值的25％以上。国外分支机构在所在国
的销售额超过11万亿美元（大大超过7万亿美元的世界出口额）。 1998年，对外直接投资的存量增加20％，达到4万多亿美元。单是1999 年按
其国外资产额重新排名的以美国通用电气公司为首的世界100 家最大跨国公司，所占国外资产就达2万多亿美元。 跨国公司的投资占世界总额
的70％。该报告明确指出，以跨国公司的外国直接投资为核心的国际生产体系正在快速形成。
    值得关注的是，跨国并购成为全球直接投资的主要形式，并主要发生在欧美等发达国家。据联合国贸发会议统计，1998年全球直接投资中
跨国购并额为4110亿美元，是1997年的两倍，占全球直接投资的63.8％。90％的跨国购并发生在美欧等发达国家之间。美国的并购风潮最为猛
烈，具有以下一些新特点：第一，大规模。根据美国证券数据公司提供的材料，截至1998年，历史上发生的295亿美元以上的购并案达14起， 
其中有13起发生在1995年至1998年之间，而1998年一年就发生了8起。 最大的一起是花旗银行与旅行者集团的购并，金额达725.6亿美元。第二
，快速度。另外，在世贸组织登记的区域性贸易
协定已有109个。此后19
94年为5249亿美元，1995年为8958亿美元，1996年上升到10593亿美元，1998更高达16000亿美元。第三，全方位。各行各业都进行了兼并收购
，但是金融业、通讯业尤为突出，根据一些证券公司的统计资料，在1998年以前的5年中商业银行兼并案2492起，购并额达2000亿美元；广播电
视系统1435件，购并额1620亿美元；保险业4124起，购并额1100亿美元；健康服务业购并额1070亿美元； 投资经纪业， 购并额1040 亿美元；
公用事业购并额1000亿美元；石油和炼油业购并额960亿美元；旅馆赌场业840亿美元。通讯业的兼并潮则自1998年开始。“占世界人口五分之一的中国人将掌握机遇，摆脱贫穷和落后的羁绊，完成世界史上最令人瞩目的经济变革。引起
轰动的如美国的克莱斯勒公司同德国奔驰公司的合并，美国石油公司同英国石油公司的合并，美国的三道士化学公司同瑞士汽车巴・切基公司
的合并，都是跨国合并。第五，兼并的资金来源更多地依靠股票，而不是靠贷款或发行债券。例如美国在线收购导航者的做法就是如此。
    与此同时，外国投资者也热衷于收购美国公司。据摩根公司的最新统计，1999年前9个月，外国投资者收购美国公司的交易金额达到2560亿
美元，超过1998年创下的历史最高纪录，比1997年增加了3倍。 由于并购活动主要在西方大国中进行，这使发达国家直接投资流入量比上年猛
增103％，而流入发展中国家的直接投资为1650亿美元，下降4％，出现自1985年以来的首次负增长。跨国购并主要集中在金融、保险、石油化
工、电信、航空、汽车、媒体、环保等领域，而发展中国家这些领域基础薄弱，尚不具备全面对外开放的条件，这对发展中国家吸收外资形成
严峻挑战。
    从上述几个结构性因素的变化来看，发达国家经济发展的大环境较前宽松，处于更为有利的地位。发展中国家经济发展的内外环境却变得
较前严峻，处境更不利。新世纪前期年份，发达国家与发展中国家的经济增长速度差距将有所缩小，而整体经济实力的差距，则会拉得更大。
            三、若干对策建议
    当前的国际政治、经济环境对跨世纪的我国经济发展仍然是既有机遇，也有挑战。但机遇不是自然的，挑战也不是必然的。如政策对头，
机遇大于挑战。我们应审时度势，抓住机遇发展自己，尽快提高自身的综合国力和国际竞争能力，并化解挑战，将不利的影响降到最低程度，
使我国经济在新世纪初期年份，能有一个较大的发展，在更加激烈的国际经济较量中，变被动为主动。为此，提出以下若干政策取向：
        （一）加快产业结构的调整升级，强化经济的技术含量和知识含量
    发达国家尤其美国，其经济活力增强，经济周期性活动减弱，经济竞争力和经济实力大增，关键是早抓产业结构的调整和升级，着重发展
以信息技术为龙头的高新技术产业，率先进入“新经济”从而迈进“知识经济”时代。发展中国家（包括我国）经济效益低、经济困难面加重
，经济实力和综合国力与发达国家的差距拉得更大，其要害是产业结构不合理，经济的技术和知识含量低，无法与发达国家竞争。巨型跨国公司构建了全球性的
生产网络，在全球范围内实现资源的优化配置，这使得跨国公司在国际市场上具有竞争优势，同时跨国公司之间竞争的加剧，又迫使它们强化
国际分工，维持竞争优势。世界经济格局的演变将直接影响到我国经济发展
的国际环境，使我国面临许多新的有利和不利条件，因此理性地认识与把握世界经济格局变化的趋势，清晰地了解我们所处的国际环境和条件
，对于我们制定恰当的社会经济发展战略具有重要意义。因此，扭转这一不利趋势是我国跨世纪经济工作的当务之急和重中之重。为应付21世纪的新产业革命和知识经济的严峻挑战，我国有必要
推行“三转变”、“四结合”和“五增加”的经济发展新战略。
    在经济发展战略的指导思想上，要实行三大转变：一是将经济成就的取得由过去20年来主要依靠体制改革，解放被束缚的生产力，转向主
要依靠科技进步，依靠新的科技革命和产业革命；二是由过去增加国家投资拉动经济发展的单元拉动，转向增加投资、扩大居民消费和增加高
新技术产品供应的多元拉动；三是由以工业经济为主，逐步转向以知识经济为主。
    在经济政策抉择上，实行四大结合：一是工业化与知识化相结合。用工业化促进知识化，是过渡时期的必由之路。只要我们选准目标模式
，善于将知识化融于工业化与现代化之中，找到具有中国特色的两者最佳结合点和切入点，就能做到相互促进，良性互动，实现新一轮“跳跃
式发展”。二是自主创新与国际合作相结合。创新是知识经济的灵魂。要拥有自主开发的知识产权，形成自身擅长和有竞争力的高新技术产业
。这需要加速建立我国的创新体系，需要加快对我国现有产业结构的调整速度，需要选择最能发挥比较优势和后发优势的科技领域，集中力量
，重点突破。不贪大求全，不追求样样超过别人。到八十年代上半期，苏联国民生产总值已相当于美国的60％。在自主创新的同时，开展“知识外交
”，积极参与国际技术大循环，全方位、多层次、多渠道地开展对外技术转移，以政府或民间、双边或多边形式，与国外的大学、科研机构和
大公司建立广泛的合作关系网。三是抓技术因素与抓机制因素相结合。当前，除了加紧落实党中央制定的《关于加强技术创新发展高科技实现
产业化的决定》等要实现的科技目标外，要特别重视改善发展科技的机制，努力为知识、科技创新营造一个良好的体制、政策和社会环境，以
调动各方面的积极性。四是速度与效益相结合。未来经济发展速度仍然是重要的，但今后应更强调经济发展的效益和质量。
    在具体措施上，采取五个必要的增加：一是增加研究与发展费用的投入。将我国目前科研费用占国内生产总值的约0.5％提高到1％（低于
发达国家的2.3％）。二是增加教育开支。 我国目前教育经费占政府开支的比重远远低于发达国家的12％。人均教育开支甚至只相当于菲律宾
的1／2和泰国的12％，迫切需要改变这种落后状态。
年  份    美国公司从欧洲吸  欧洲公司从美国吸  净流入新兴市场的
      引的资金          引的资金            资金
  95             30                35               125
  96             30                45               196
  97             40                40               120
  98             80               170                39
（表中资金的单位为：亿美元）
    
    美国在八十年代初调整了研究开发的方向，全力发展高科技。把劳动力优势转化为科技人员优势。八十年代以来，特别是冷战结束以后，市场经济在全球迅速推广。我国的企业研究与开发的力量非常薄弱，与发达国家大企业一般都有自身的研发机构形成鲜明对比，从而导致科研、开发与生产脱节
。今后，我国有条件的大企业集团应有自己的研究与开发机构。在国
际金融领域，美国正在形成金融霸权。如果以前更多地是让“下海”经商的
人先富起来，今后先富起来的重点社会群体，应是作出贡献的高科技人员和培养高科技人才的高校教授、专家和学者。
        （二）仍应把金融安全作为我国经济安全的核心
    亚洲金融危机及其主要影响虽基本上已过去，但90年代以来，间隔二、三年一次的金融大危机表明国际金融领域的潜在危机仍会不时爆发
，基本原因是现在的国际金融体系和强有力的国际合作机制的建立，严重滞后于经济全球化和金融一体化进程，存在许多缺陷和巨大的脆弱性
。因此，防范金融危机，仍是今后我国经济安全工作的重心。我国严重的银企债务问题潜伏着金融风险，应加快金融体制的改革，确保金融安
全，要从解决银行坏帐入手，并由专人负责。我国应像日本政府那样设立一个特别委员会，以负责监督清理银行界高达1万亿美元坏帐的工作。
 中国各级银行应尽快实行贷款危险评估，避免新坏帐的产生。
        （三）今后吸引外资的重点应转向跨国公司，在贸易投资方面与跨国公司建立长期合作关系
    经济全球化的主要推动力是跨国公司，特别是大的跨国公司。
    总之，在未来世界经济发展中，美国经济仍占主导地位，亚洲经济逐步好转，但日本和东亚经济将转入“次高速”增长区间。从量上看是如此，从掌握的技术和市场网络来看，更如此。特别是在发展中国家处于劣势的先进技术产业
中，如通讯、计算机、半导体等行业中，大的跨国公司通过全球化的生产和销售，使这些产业的国际化和全球化程度大大提高，可以说，不参
加跨国公司在这些产业的全球化生产和市场网络，就很难加入这些产业发展的世界主流。因此，要顺应全球化的潮流，与跨国公司建立长期合
作的战略伙伴关系。（注：The   Atlantic   Century。
    由于通过收买企业股权的并购活动成为跨国公司直接投资的重要方式，我国企业加快改革、完善股份制已变得非常紧迫。
        （四）优化出口商品结构，全面参与国际贸易
    出口商品多元化和出口地区多元化是今后我国扩大商品出口的主要手段。要实现出口商品多元化就必须优化出口商品结构，它是我国由贸
易大国走向贸易强国的必经之路。美国经济从1991年4 月开始摆脱衰
退，到1999年6月已经持续增长了98个月了， 特别是在东南亚金融危机之后，整个亚欧大陆经济不景气的背景下，更是显示了美国经济为世界
经济之首。亚洲金融危机说明，中国目前的出口商品结构是
经不起国际市场波动的。低附加值、粗加工的产品利润很低，而竞争对手很多，一遇到风浪，出口就大幅度下降。世界银行副行长、著名经
济学家斯蒂格利茨称，亚洲金融危机再次表明，经济全球化是一把双刃剑，在带来机遇的同时也会带来风险。要优化出口商品结
构，全面参与国际贸易，我国需争取早日加入世贸组织，并在新一轮贸易谈判中发挥我国的应有作用。
        （五）积极参加区域性经济合作组织
    亚洲金融危机之所以不能像墨西哥金融危机那样更快地得到控制，是因为亚太经合组织的区域性合作水平最低，因此，经济实力最强的美
国可以隔岸观火。今后，应积极推动和参加以东亚为主的经济合作，以加强抵御全球性经济风险的能力。
【责任编辑】杜福
    
    
    
 
