【 文献号 】2-403
【原文出处】浙江社会科学
【原刊地名】杭州
【原刊期号】200005
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200007
【 标  题 】经济增长和政策因素对保险业发展的影响及其内在传导机制分析
【 作  者 】肖文/谢文武
【 正  文 】
    经济增长是保险业发展的基础和源泉。我国保险业近一年来由于受到内外环境的多重影响，增长速度出现下降趋势，尤其是产险，1998年
产险保费增长率仅为3％，1999年7月又降至1.89％，有学者指出，我国保险业进入低增长发展时期，理由在于保险消费的有效需求不足，企业
保费支付能力降低，保险服务升级缓慢等各方面不利因素。因此，在保险服务升级全面完成之前，保险业将延续低增长态势。本文将试图用一
个简单的模型，就我国近二十年来的经济增长和政策因素对保险市场发展的影响作一定量分析，以求论证两者的依存关系及中国保险业是否果
真进入低增长时期。
            一、经济发展和保险费收入增长的模型分析
    从中国近20年经济的成长历程，我们可以得出这样的结论，即在市场开放初期，由于过去受到高度抑制的金融业，短时期内出现一个迅速
释放的过程，金融相关比率的增长也远远超过GDP增长。而保险业， 作为我国金融部门的重要组成部分，表现尤为突出。原因在于我国保险业
完全是从无到有，从1980年保费收入4.6亿元到1998年保费收入1247. 3亿元，增长约270倍，年均增长约37.6％， 在整个金融行业中大放异彩
。比较看来，也许后一个原因是更主要的，本书中出现的数学实际上都超不过经济数学基
础（微积分、线形代数和概率论）课程的范围，如果具有这些知识基础的读者肯下点工夫去钻研一番，就可发现原来你自己也可以看懂西方经
济学中看似高深的数学表述，而且在以后的学习中，不再会对这些数学符号感到陌生或害怕了。
    作为一家享有盛誉的出版社，英国麦克米伦出版公司组织在这个领域颇有研究的十位专家（其中包括多恩布什这样著名的经济学家）共同
编写了《国际货币经济学前沿问题》一书。由1980年的4517.8亿元，增长到1998年的79553 亿
元，增长了约17.5倍，正是有如此高的经济发展水平，才支持了保险发展的无限风光。
    下面将用一个简单的模型来描述中国从1980年到1998年影响保费收入的几个因素，以及经济增长和保险业之间的相互依存关系，再据此引
申，对保险业存在的问题、面临的挑战以及前景进行分析。
    1.图（一）为我国GDP 增长与保费收入增长的变动趋势图（为便于比较将保费收入扩大一百倍与GDP置于同一图中）。系列1代表保费收入
，系列2代表GDP。从图中可以看出，虽然GDP 增长速度远远低于保费收入增长速度，但两者变动的趋势是相一致的。保费收入增长随GDP 增长
变动而变动，两者存在一定的正相关关系。但在图中也可以看到两处例外。（1）1992年开始到1994年，保费收入增长速度突然加快， 由1991
年的239.7亿元，骤升至1994年的630亿元， 翻了一番还多， 这明显与GDP发展水平有异；（2）1997年到1998年，保费收入水平又出现一个增
长高潮，由1996年保费收入的776亿元，上升到1998年的1247.3亿元，增长60％左右，这也与近几年我国经济进入紧缩阶段，经济增长速度放慢
颇为不符。那么，影响这两段时期保费收入的因素有哪些呢？
    总的说来，《国际货币经济学前沿问题》非常准确精练地概括了20世纪70年代以来国际货币经济研究的发展前沿，这本书非常适合经济类
尤其是国际经济学和金融学专业的大学生、研究生阅读，也非常适合从事经济学研究的专家学者作为研究的参考资料？因为同西方的情况相比中国经济学研究中对数学的
运用是很不够的。
    附图{图}
    2.以1980～1998年的GDP数据和保费收入数据， 建立一个简单的计量模型。令X为GDP（单位为亿元），Y为保费收入。 由于上面考虑到的
出现异常变动的两个时间段，引入两个虚拟变量D[, 1] 和D[,2]。这两个虚拟变量实质上是两个代表政策的变量。经济学家们对这些现实中存在的严峻问题进行了严肃而认真的思考（当前国际货币经济学理论研究突出地
表现为“问题导向”，即实践中什么问题突出就研究什么问题）。这样的话，以X，D[,1]和D[
,2]作为解释变量，建立模型对Y作回归分析，得到方程如下：
Y＝－64.8477＋0.0126X＋121.93D[,1]＋255.85D[,2]
（－6.8）（35.53）（6.92）（8.95）
R[2]＝0.996 R＝0.9956  F＝1346.638
    
    方程中的圆括号内为T统计值，R[2]＝0.996，说明模型总体拟合水平非常显著。又因为F＝1346.638＞F[,0].01（3.15）＝5.42，通过F检
验，整个模型能够很好地解释保费收入变动。
    第二，此书对于广大经济学研究者是有益的参考资料，对于大专院校经济类专业的学生（包括本科生和研究生）来说，也是帮助专业课程
学习的有益参考资料。比如说，通读此书之后，
我们可以加深对著名的蒙代尔――弗莱明模型的理解。政策变量D[,1]和D[,2]也能左右保费收入变动，两者的敏感系数都相当高
，由此可以看出，我国保险市场还非常不成熟，供给主体与需求主体之间的一个完全的价格供求体制尚未建立，潜在的保险需求没有得到有效
挖掘，政府在其中还占据相当重要的地位，能凭借政策导向调节保险市场，因此，保险业发展仍然充满了诸多变数。这也从一个侧面说明了我
国保险业仍然处于初级阶段，市场需求不稳，保险压制程度较高，潜力并未完全得以释放。那么，从这一模型中，我们能得出一些什么样的结
论呢？
            二、从模型中得出的结论
    首先，让我们看变量GDP。图（一）已告诉我们，保费收入与GDP基本呈正相关关系。而国内人们常说的国际金融理论实际就是西方国家的国际货币经济学。保险业的超常规发展， 完全依赖于GDP的增长。
    我国宏观经济经历了1992年至1994年的经济过热之后，1996年成功实现“软着陆”，但在1997年以后，经济运行出现总量相对过剩现象，
GDP增长速度持续下降，由1997年的8.8％，下滑到1999年上半年的7. 6％，价格水平连续回落，实质经济供给过剩，经济进入紧缩阶段。这些问题也就是国际货币经济学研究的前沿领域。虽然央行七次降息给寿险业带来的替代效应要大于降息所带来的利率价格效应，短时期内寿险保费收入出现巨额上升，但整
体而言，保险业宏观形势恶化，尤其是产险，由于受到企业不景气、经济下滑等诸多因素影响，更是苦不堪言，保费增长率由1997年的6.28％
下降到1998年的3％。由此可见，宏观经济形势的好坏， 直接决定了保险市场发展的潜力，所谓“水涨船高”，这是由国民经济与保险业两者
之间内在的紧密联系和相互需要分不开的。
    据权威机构预测，本次中国经济周期从1991年开始扩张，于1994年达到波峰， 而进入收缩阶段， 1999 年达到波谷后， 经济疲软走势在
1999年第四季度将结束，从2000年起进入下次经济周期的扩张阶段（中国人民大学经济研究所，《金融研究》1999.11）。预计1999年GDP增长
率为7.4％，而到2000年将上升为8.38％。由此可见， 我国宏观经济将出现复苏，通货紧缩压力将得到缓解，则保险业走出目前的困境，也大
有希望。（另据国家统计局初步测算，1999年按可比价格计算，GDP 增长7.1％）
    其次，看虚拟变量D[,1]。先回顾一下1992年左右的保险业形势。1991年4月，在交通银行开办保险业务三年多的基础上， 太平洋保险公司
总公司和上海分公司成立，1992年经中国人民银行批准，美国友邦保险有限公司上海分公司成立并正式营业。1992年平安保险公司更名为中国
平安保险公司。1994年日本东京海上火灾保险公司上海分公司成立，中国天安保险公司开业。短短两年时间，中国保险市场出现一批实力雄厚
的保险公司，刺激了国内保险业的急剧扩张。
    1.上海等开放度较高的城市保险市场发展状况分析。尤其在上海，竞争主体的增加，使得保险市场迅速膨胀，到1996 年保费收入即达 61
.16亿元，差不多占全国保费收入的十分之一强，有11 家保险公司参与到竞争中来。1995年和1996年两年保费收入幅度分别为33.2％和32. 17
％。因为同西方的情况相比中国经济学研究中对数学的
运用是很不够的。原因何在？除了其经济发展水平和人均收入层次较高以外，关键在于引入市场竞争。政府通过政策导向，引进竞争机制，为经
营管理水平落后的垄断企业带来压力，迫使其学习先进的管理技术，提高经营档次，自觉参与到开拓市场的竞争中，而且外资保险公司的进入
，也并未威胁到国内保险企业的竞争优势。友邦进入上海的第三个年头即1995年，保费收入也仅占市场份额的9.43％。可见，开放市场，引进
外资，扩大内资数量，既扩张了市场规模与容量，又壮大了民族资本，同时又改善了企业管理水平，可谓一举三得。
    2.再看看全国范围内的市场供给主体状况如何呢？
    第二，此书对于广大经济学研究者是有益的参考资料，对于大专院校经济类专业的学生（包括本科生和研究生）来说，也是帮助专业课程
学习的有益参考资料。1996年，上海保费收入相当于山西、陕西、甘肃、青海四省保费收入之和。在四个经济较发达，同时保费市
场开放度较高的城市如上海、北京、广州、深圳，其人口总和不到全国总人口的3％，GDP之和约为全国GDP的十分之一， 而保费收入之和竟高
达全国保费收入的23％左右。
    这说明经济发展水平是一个决定保费收入的主导因素，同时告诉了我们，这几个保险市场开放度较大的城市，之所以能占有如此大的比重
，离不开保险公司之间为了扩大保源而展开的激烈竞争。
    3.由虚拟变量D[,1]，我们可以得到这样一个结论，即1992 年以后中国政府的有限开放保险市场，极大地释放了一部分积聚的潜力，促进
了保费收入的一个增长高潮，但我国大部分地区的保险市场仍然处于待开垦状态，市场开放程度不高，潜在的市场需求没有得到有效挖掘，而
政府在此间作用不容忽视。
    最后，我们再看虚拟变量D[,2]。通过此书中的一些文献，特别是多恩布什的文献，我们可以熟悉西方研究国际金融问题常用的一些数学方法。
三年多来，央行七次降息，使得资金“价格”总水平大幅度下调，按一年期存贷利率为标准，存款利率下降近80％，贷款利率下降52％，这对
保险市场的影响是巨大的，保费收入出现增长高潮。再对保费收入结构进行分析，发现降息主要影响的是寿险保费收入， 其数量由1996 年的
324.62亿元猛升到1998年的682.70亿元，增了一倍多，而产险保费收入增长速度受宏观经济影响，仅由1996年的452.32亿元升到1998年的 499
.6亿元，变化不大。
    第三，这本书对于我们国内经济学界和出版界也有很好的启发。1.替代效应。寿险产品与储蓄两者之间存在一种明显的替代关系，在其他条件不变的情
况下，利率下调，使得寿险需求上升，储蓄需求下降。2.利率价格效应。在市场经济条件下，利率是决定寿险价格的最重要因素之一。在其他
因素不变的情况下，利率上升将导致寿险产品价格下降，从而增强其产品的竞争力；利率下降，将导致寿险产品价格上升，从而使其产品丧失
竞争力，需求下降。可以用一个简单的供求模型把替代效应和利率价格效应作一阐述。
    看图（二）中的寿险产品供求曲线。而国内人们常说的国际金融理论实际就是西方国家的国际货币经济学。降息开始
后，由于保险与储蓄之间一定的替代关系，保险需求上升，D[,0] 向右发生位移至D[,1]，与S[,0]相交于E[,2]，Q[,0]Q[,2] 即为降息带来的
替代效应；同时降息又迫使保险公司一再提高价格，降低供给水平，供给曲线S[,0]左移至S[,1]，S[,1]与D[,0]相交于E[,1]，Q[,0]Q[,1] 即
为降息带来的利率价格效应；最后，S[,1]与D[,1]相交于E[,3]，E[,3]为最后的均衡点，P[,3]为新的均衡价格，Q[,0]Q[,3] 为降息所带来的
最终效应，其值等于Q[,0]Q[,2]减去Q[,0]Q[,1]。
    附图{图}
    从图中结果可以看出，E[,3]在E[,0]右侧，说明降息带来的替代效应大于利率价格效应，与中国降息以来现状颇为相符。从1996年开始的
首次降息，替代效应表现尤其明显，寿险保费由1996年的324.62亿元升至1997年的601.96亿元；但随着降息力度加大，寿险企业被迫一再降低
预定利率，寿险价格上升，则S[,1]有继续左移的倾向，Q[,0]Q[,3] 也将逐渐缩小，使得降息给寿险带来的正面效应越来越小，而不利因素越
来越多。到1998年，寿险保费增长率下降为23％，很好地说明了这一点。
    由虚拟变量D[,2]，可以从侧面看出， 居民的金融资产总量相当可观。这些问题也就是国际货币经济学研究的前沿领域。从保费收入与储蓄金额的对
比来看， 发展中国家整个保险业的保费收入占储蓄金额的比重一般为7％，我国1998年的比重为2.34％，较之于1995年2.3％的比重， 并未有
多大改观，由此可见，我国保险业发展的空间相当大。
            三、在开放中发展我国保险市场
    综上所述，中国保险市场并未真正进入低增长时期。而此书的翻译出版则无疑为国内学术界跟踪近二三十年来西方国际金融理论发展提供了一个全面、系统的参考。尤其是传统养老、医疗、教育制度的改革深化
，以及市场环境的好转，潜伏的保险需求会随着消费需求、投资需求以及出口需求回升而转化为现实的需求。目前我国保险市场面临的问题主
要是供给主体微观上存在的缺陷和不足，这些不利因素，成为制约保险市场继续健康发展的瓶颈，影响到今后保险市场的稳定和效率。
    第三，这本书对于我们国内经济学界和出版界也有很好的启发。但是，坦率地讲，国内学术界对于国外1970―1980年以来国际金融理论发展的跟踪很不够，对于国外同行的研究前沿及状况不甚了
解。政府在营造和
完善市场环境中应当注意如下几个方面的问题：
    1.保险基金运用当慎重。保险投资与资本市场具有非常密切的关系，保险资金投资于资本市场不仅能够有效地扩大市场规模，使市场组织
更为完善，而且能够促进市场机制有效运行。但资金入市并非一片坦途，我国目前资本市场中投机性太强，不稳定因素太多。他们的思考集中在三个方面，即汇率、开放条件下宏观经济问题和国际货币
体系三个方面。其突出表现是汇率的波动幅度空前加大（如
近年来东南亚金融危机中许多种货币的大幅贬值），国际资本流动性显著增强，与此同时，各国内外均衡问题日益突出，国际宏观经济政策成
为经济生活中不可或缺的重要部分。而国内人们常说的国际金融理论实际就是西方国家的国际货币经济学。监管的目的是宏观调控，微观放开，确保保险市场的秩序和
保险业的正常发展。
    3.充分运用税收政策来促进保险业的发展。比如说，通读此书之后，
我们可以加深对著名的蒙代尔――弗莱明模型的理解。在市场发展的初级阶段，尤其是我国目前保险业普遍利润下降、成本升
高的条件下，给予一定的免税、迟延纳税等优惠政策，能在一定程度上刺激保险业发展。
    4.明确与强化保险的保障功能，淡化民族资本的主宰意识。中国民族资本已具备了与外国资本抗衡的实力。以中保集团为例，1997年被世
界权威评级机构标准普尔公司评为安全级，在70多个国家的4000多家保险公司中跻身前20位。在保险发展中，政府更应强调的是保险的保障功
能，保险业本质上是用来抗拒风险，需要全人类的共同努力。亚洲金融危机事实证明，应对危机的有效途径是在世界范围内分散风险，通过国
际保险和再保险网络实现广泛的风险转移，充分发挥保险的保障功能。需要指出的是，这本书
的各章都是典型西方学术论文的写作风格，可以成为我们写文章的一种借鉴风格。
    我们在打开保险市场大门感受扑面而来的一股强烈的竞争气息的同时，也看到中国保险业腾飞于广阔天地的明天。只要我们实行谨慎、渐
进的开放策略，并不断在实践中完善对外开放的策略，提高对外开放水平，改革我国保险业的经营环境，我国保险市场的对外开放一定会走上
良性发展的道路，中国保险业成为世界保险业中一个大的主导事业也就为时不远了。
【参考文献】
    1.林宝清：《保险发展模式》，中国金融出版社1992年版。明白其在国际货币经济学中承上启下的重要地位（多恩布什在书中通过对此模型进行扩
展就得到了新的调整过度汇率模型。
    3.魏华林、俞自由、郭杨：《中国保险市场的开放与监督》，中国金融出版社1999年版。
    4.胡炳志：《保险数学》，中国金融出版社1991年版。
    5.《保险研究》1996～1999年各期。
    6.《上海保险》1997～1999年各期。
    7.《统计年鉴》、《中国金融年鉴》1996～1998年各期。
    8.Carter,R.L.,Obstacles to the Liberalization on Trade  ininsurance, Trade  Policy  Research  Center, London   Harvester
Wheatsheaf 1992.
    9.Dickinson,GM, Changing  international  insurance  marketBrussels,Center forEuropean Policy Studies,No.28,1997.
    10.Giarini,O.,The Limits of  Certainty  Risks  Facing  theNew Service Geneva No.69,1993.
    
    
    
 
