【 文献号 】2-352
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000516
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200007
【 标  题 】从诺贝尔经济学奖看我国积极财政政策
【 作  者 】李仁贵
【 正  文 】
    芒德尔关于在开放条件下货币与财政政策的分析成果模型最初是建立在资本具有完全流动性这一假设前提上的。
    5.对财政收入的保证作用。在经济政策发展条件和生产要素配置上，对各种经济成分一视同仁，创造公平竞争、共同发展的宽松环境
。谋求非国有经济的大发展，首要的还是从深层次上解放思想，使广大财
政干部真正形成推动个体私营经济有功的共识，获得发展个体私营经济的强大内在动力。可见，由积极的
货币政策所引起的货币供应量的增加既能提高国民收入又会改善国际收支状况。
    当然，完全的资本流动假设是为分析问题方便起见而作出的高度抽象概括，现实中资本流动是不完全的，它要受到各种经济与非经济因素
的制约。芒德尔在后来的文献中，通过放松完全资本流动性的假设对原始的芒德尔―弗莱明模型进行了补充和修正，其结论是：由于现实世界
中资本具有不完全流动性，财政政策与货币政策都是有效的，但这两种政策效应的大小则取决于资本流动对利率差异的反应程度，或者说取决
于资本流动性的完全程度，资本流动性越大，则财政政策的作用越小，而货币政策的作用越大；相反，资本流动性越小，则财政政策的作用越
大，而货币政策的作用越小。
    就我国经济现实而言，尽管对外开放政策已实施多年，然而到目前为止，我国尚不具备全面开放资本市场和实现人民币可完全自由兑换的
客观条件。不重视年度财务计划的编制工作，成本计划、费用计划和销售计划的编制往往沿袭上年的数据，不能很好地结合当期实际，在此基础上编制
的利润计划也不够合理。事实上，近年来我国为扩大总需求而实施的积极的财政政策已经取得了明显的成效，不仅有力地促进了当前经济增长，而且
为经济的长远发展打下了更好基础。然而，随着对外开放步伐的进一步加快，我国将迟早开放资本市场，人民币终将实现可自由兑换，汇率体
制也将相应地做出调整。随着非国有经济的发展壮大，这种补充作用是在不
断增强的。如
果继续维持固定汇率体制，那么相对于货币政策而言，财政政策将更为有效；如果能够实现汇率的自由浮动，那么相对于财政政策而言，货币
政策将更为有效。当然，即使资本市场全面开放，由于客观条件的限制，资本也不可能在国内外市场上实现完全的自由流动，那么，无论是实
行固定汇率体制还是实行浮动汇率体制，我们均应根据实际情况灵活运用好财政政策与货币政策两种政策工具。走经济多元化之路，打破国有经济长期以来一统
天下的单一格局，是摆脱社会经济长期摇摆和停滞的一种明智的选择