【 文献号 】2-591由于货币政策的效果不明显或者说一下子显现不出来，
从1998年中开始，启用财政手段，实行了积极的财政政策，主要是增加公债的发行，并大量进行基础设施建设【原文出处】中国经济问题
【原刊地名】厦门
【原刊期号】200003
【原刊页号】43～48
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】200007
【 标  题 】论区域经济的非均衡可持续发展战略
【 作  者 】范从来/陈超
【作者简介】范从来、陈超，南京大学
    作者单位：南京大学经济学系    邮编：210093
【内容提要】为实现区域经济的可持续发展，我国区域经济的发展应跳出平衡发展和不平衡发展战略的传统理论框架，走非均衡可持续发展的
道路。非均衡可持续发展战略既不同于平衡发展战略，也不同于不平衡发展战略，它是两者优点的结合，是我国现阶段区域经济发展战略的最
佳选择。
    第一，启动民间投资，特别是鼓励个人投资，使大量的民间货币资本化。空间区域之间的可持续既是可持续发展的重要内容，也是实现可持续发展的重要路径。我
国在改革开放后按照非均衡发展理论，实施了向东部沿海地区倾斜的地区发展政策。这种政策在实现了我国国民经济迅速增长的同时，也因地
区差异的扩大导致了发展的不可持续性。为实现中国经济的进一步增长，应调整原有的地区发展政策，在非均衡推进过程中，既要重视重点地
区对区域经济发展的支持和带动作用，又要强调各地区协调发展的必要性，在非均衡发展中求得协调，形成区域之间可持续运转的经济机制。
            一、区域与区域可持续发展
    对区域这个概念作出明确的界定，是研究区域可持续发展问题的基础之一。区域是一个多侧面、多层次而且相对性极强的概念，人们可以
从多个角度来观察和分析各种不同的区域。可持续发展把区域作为一个整体的地理范畴，它所追求的是区域的整体利益，这种整体利益表现为
全人类的共同发展，表现为地球经济系统、社会系统和生态系统的总体协调，表现为人类生产方式与生活方式与地球承载力之间的平衡。发展
的全球观，是区域整体性的基本要求，也是可持续发展的基本要求。
    区域关系的研究主要有两类：一类是区域内部的关系；一类是区域之间的关系，可持续发展所要研究的是一个国家内部区域之间的关系，
主要是指建立在同质性区域基础上的不同经济区域之间的关系。在一个统一的国家内部，一些地区比另一些地区有着更快的经济增长速度，更
高的经济发展水平，更强的经济实力，对这个国家的经济社会发展有着广泛而深刻的影响，这种影响是可持续发展经济学必须考虑的一个重要
问题。
    从经济发展的角度看，区域经济发展有两个基本的目标：经济的增长和区域平衡。从长远来看，生产力、城镇和人口在区域间均匀分布，
有利于充分合理地利用有限的空间和资源，能较好地解决环境问题，从而实现社会经济的更大发展。但是，在一定的发展阶段，由于不可能不
受到国家、社会、个人投资能力以及相应的人力物力的限制，经济增长与区域平衡两个目标之间往往存在着矛盾，这种矛盾涉及到近期与远期
、局部与整体之间的关系如何处理的问题。我国虽然经过了近50年的建设和发展，建立了比较完善的国民经济体系和工业体系，但区域之间的
不平衡发展仍然存在，加之我国正在建立社会主义市场经济体制，市场机制和价值规律的强制性，扭转着区域生产要素的传统流向，我国区域
间的经济交往和运行已进入“效率优先”的轨道，在这种情况下，区域经济可持续发展的目标必须从追求区域不平衡发展转变到争取区域经济
协调发展，即把经济增长和城乡布局、区际协调、生态环境改善放在相互协调的可持续发展优先考虑的位置上，并且达到区域经济发展的生态
代价和社会成本最低，资源高效配置，最终实现区域经济发展协调与高效的统一。
            二、区域不平衡发展的不可持续性
    从建国初到改革开放前这段时期内，由于受到平衡发展思想的影响，我国一直把有计划地平衡配置生产力，消灭地区之间经济的不平等和
经济差别，看成是社会主义国家生产力布局的首要原则。明确提出“把内地作为工业化的重点，使各地区的生产趋于平衡”。正是在这种区域
平衡发展论的指导下，国家在投资的地区分配和项目选点上，过分强调缩小地区差距，有时甚至采取一平二调的办法来人为地拉平差距。在空
间布局上，国家实行了“向西大转移”的方针，基建投资大幅度向西部地区倾斜。“三五”时期，全国基建投资达976亿元， 其中分布在东部
沿海的占26.9％，中部占29.8％，西部占34.9％。这期间投资比重占全国4％以上的8个省中，西部占了5个，中部占3个，东部1个没有。 “四
五”时期，内地投资比重占到了57.5％（注：盖文启，《谈区域经济发展理论与实践的演变》，《山东师大学报》，1999年第2期。 ）。其二，激烈的市场竞争以及平均利润
率的形成，引致了经理市场本身的形成与发展，出现了一大批专司经营管理的职业企业家以及他们之间的相互竞争。中国的实践在某种意义上说明了平衡发展战略
的不可持续性。无锡改了品种，情况就比较好。这种非均衡的地区发展战略主要以
“梯度推进论”为典型代表。梯度推进论认为，中国的经济发展客观上存在着东、中、西三大地带，这三大地带由于地理位置、劳动力素质、
科技水平、经济基础的不同，形成了不同的经济区域。中国的经济发展应该从不同区域的实际情况出发，首先让有条件的东部沿海地区优先发
展起来，待东部地区发展到一定阶段后，再逐步将资金、技术逐步推进到中西部内陆地区，最终实现区域的共同富裕。
    在这样的战略思想指导下，国家的投资布局首先向沿海地区倾斜。统计表明，80年代以来，在建设资金的投向上，国家不断向东部地区倾
斜，1979―1991年，东部地区国家基建投资占总投资的49.17％， 而中西部地区仅占42.7％。东西部基建投资比重也由“六五”的1∶0.97 变
为1∶0.79（注：盖文启，《谈区域经济发展理论与实践的演变》， 《山东师大学报》，1999年第 2期。）另外，国家在对外开放的过程中，
赋予沿海一些地区较大的自主权，并在财政、税收、利用外资、价格，信贷等方面给予相应的特殊政策优惠。分权还有利于引进竞争机制，包括地方与
地方之间的竞争和中央与地方之间的竞争（每一个地方长官都是中央长官的潜在竞争对手），从而提高效率。
    不平衡发展战略的实施，推动了东部沿海地区迅速发展，形成了对外开放的新格局，为我国全方位对外开放奠定了基础，即使是中西部，
其经济增长速度也明显地超过改革开放以前的时期，我国的经济总量和综合国力得到了迅速的提高，不平衡发展战略取得了极为明显的成效。只让他做事，不给他权力，事实上是做不到的。在这个问题
上，可以学一学香港“积极不干预主义”和“审慎稳健”的理财原则。尤其是在1992―1995年间， 东部地区国内生产总值年
均增长16.93％，而中、西部地区分别只有14.09％和11.40％。 由此导致中西部的国内生产总值在全国所占的比重呈不断下降趋势。
    区域经济发展的不平衡是一个国家经济发展过程中的必然表现，但区域差距的过分扩大必然会导致区域经济的不可持续发展。这主要是因
为：
    第一，区域不平衡发展导致区域差异的螺旋扩大。区域不平衡发展战略能否实现区域的可持续发展，关键在于发达地区对不发达地区的扩
散效应能否大于回流效应。四是从
即期需求与未来需求的情况来看，我国即将推出许多改革，如住房改革、公费医疗改革、高等教育收费改革、养老保障改革等，这些改革直接
影响人们的消费预期，改变人们的既定收入在即期消费和未来消费之间的分布，这也增加了我们目前衡量供求是否平衡的难度，至少降低了同
一般市场经济国家的可比性。在市场利益的驱动下，落后地区的资金、人才、劳动力等生产要素向效益好、投资回报高的发达地
区流动，发达地区的回流效应强于扩散效应。政
府主办国有企业，与其说是进行产业经营，不如说是作为宏观调控的一个手段，用来弥补市场的缺陷。 据
粗略计算，有40％以上的贷款又回流到东部地区（注：杨韶艳，《浅析梯度推进战略的不完善性及对策》，《学习与交流》，1999年第6期。）
。另一方面，发达地区的扩散效应主要表现为，产业（新技术的载体）在空间上不断地由相对发达地区向欠发达地区扩散。但如果地区间经济
发展水平差距过大，落后地区不具备必要的经济技术基础和相当素质的劳动力，这种扩散就难以实现。区域差异的扩大使回流效应强于扩散效
应，中西部地区将陷入“积累资金不足――技术进步缓慢――劳动生产率低下――居民收入水平低下――资金供给能力不足”的不良循环之中
，各种自然资源不利于综合利用和深度加工，资源优势得不到充分发挥，最终使中西部地区的发展动力越来越弱，区域差异进一步拉大。发达
地区对落后地区的扩散效应无法实现，可持续发展所要求的整体利益也相应受到破坏。（2 ）居民的收入预期和消费者的支出预期尚未得到根本扭转，消费需求近期内很难有大的改观。不发达地区和发达地区之间的分工，一般是原材料工业与加工制成
品的垂直分工。这种分工关系在不平衡发展战略下，往往使不发达地区蒙受资源和利润流失的双重损失，发达地区和不发达地区不能在公平的
原则下竞争，产业分工关系和地区间利益关系严重扭曲。其结果是发达地区人口密度过大，引起各种社会问题，自然环境遭受污染；欠发达地
区人员，主要是青壮年以及有一技之长的人员流失，导致发展停滞，贫困问题严重，甚至引起区域冲突，最终导致经济发展的不可持续性。二是从供给方
来看，我们的许多厂商是国有企业，它们的情况同西方发达市场经济下的供给方的情况不一样，不是真正按照市场经济的规律来运作的，竞争
规律、利润最大化规律等对其行为的影响还并不突出，由此产生的供给效果并不真正符合市场供求的实际情况。如一些天然垄断产业的投资、高新技术产业的开发、基础设施的建设
以及其他一些重要产业的控股与参股等。经济运行需要这个周期来体现看不见的手的作用，如果刻意地要去消灭它，只会适得其反。反之则需求、供
给关系弱化。如果我国东部和中西部地区的差距进一步扩大，一方面，中西地区对加工品的需求增长必然缓慢，使东部地区的产品缺少市场，
而中西部地区由于没有能力加快企业技术改造，原材料产品的成本居高不下，甚至会高于国外的成本，从而迫使东部地区从国外进口原材料。
另一方面，中西部地区产业结构的缓慢推进，将迫使沿海地区长期生产那些中低档的产品，以满足中西部地区生产结构的层次和消费结构的需
要，从而放慢产品的更新换代速度，影响总体产业结构高级化的进程。中、西部地区产品市场和资源供给两方面的约束，将毫无疑问地反作用
于发达的东部地区，对发达地区的进一步发展起到制约作用，其结果必然是损失了我国从区域分工中应该得到的比较利益，并使地区之间经济
发展不可持续。有时候并不是老百姓不想买东西，而是市场上没有值得买的东西。如果地区间差距扩大，特别是人均收入差距长期得不到解决，
不仅会使落后地区经济走向萧条，而且往往会使得不发达地区的人民认为国家采取了歧视性政策，从而激发社会矛盾，在我国这样的多民族国
家，还可能影响少数民族地区的安定与团结。第二，在社会主义市场经济条件下，由于社会主义制度的优越性，在处理经济危机，降低危机的危害
程度方面，应当比资本主义市场经济条件下做得更好。
    其次，对应当或适合于国有的产业、产品，才由政府作为资产所有者的代表，这时再来决定选择什么样的具体组织形式和经营方式，既可
以是股份制，也可以是租赁制，还可以是承包制，甚至于国有国营，这已经是第二层次的问题了。
            三、区域经济的非均衡可持续发展
    为了实现区域经济的可持续发展，我国区域经济的发展应跳出平衡发展和不平衡发展战略的传统理论框架，走非均衡可持续发展的道路。
非均衡可持续发展战略既不同于平衡发展战略，也不同于不平衡发展战略，它是两者优点的结合，是我国现阶段区域经济发展战略的最佳选择
。可持续发展要求的是，我们如何在区域发展的过程中防止发达地区对不发达地区的过度吸纳，产生过强的回流效应，导致地区差异的扩大。
为此，我们在非均衡推进过程中必须把重点论和协调论结合起来，既要重视重点地区对区域经济发展的支持和带动作用，又要强调各地区协调
发展的必要性，适度倾斜与协调发展相结合，以先行的带动后起的，以先进的带动落后的，从而在非均衡发展中求得协调，形成区域之间可持
续运转的经济机制。这就是我们所说的非均衡可持续发展战略。
    第一，非均衡可持续发展战略是一种适度倾斜的发展战略。所谓适度倾斜是指既要有重点地推进生产力空间布局，以追求投资的高回报率
和区域经济的高速增长，又要按照可持续发展的要求，协调区际间经济关系，充分发挥各地优势，实现区域经济的共同发展。在区域经济发展
中非均衡是必然的，既有产业、部门之间的不平衡，又有区域之间的不平衡，不能强求区域的平衡发展，我国改革开放前的实践已经证明了这
一点。在东部地区已经有所发展的情况下，国家应该及时调整倾斜政策，把投资重点向中西部地区转移。但是，这种转移不是全国性投资重点
的西移，而是加强中西部地区基础产业的开发，扶持的重点是中西部地区的矿产资源、能源及原材料的开发、农业资源的开发，特别是应加大
交通、通讯等基础设施的建设。这种投资重点的确立有两个目的：其一，改善中西部地区的生产条件和投资环境，奠定经济进一步发展的基础
，增强经济开放度，提高中西部地区对发达地区以及发达国家经济技术的接受能力，创造条件促使东部地区对中西部地区产生扩散效应；其二
，上述投资重点是中西部地区的区域优势。重点投资中西部地区的区域优势，把区域优势转变为经济优势，把潜在的优势转变为现实的优势，
既可以实现中西部地区的迅速发展，又不会影响东部地区的进一步发展，反而会支撑东部地区的持续发展。我国的很多改革方案就是首先由地方发
明的。表现在：（1 ）由于亚洲金融危机的影响，我国出口增速下降的势头还一时难以得到根本扭转，这必然拖
累整个经济的增长速度。所谓优势互补，是指东中西部各自都具有优势，同时也存在不足，而这正是东
中西部相互依赖、相互补充、开展区域经济技术合作的内在动力机制。毫无疑问，地区之间的合理分工，是区域可持续发展的基础。在我国过
去的区域经济发展中，受多种原因的影响，某些中、西部省区不顾自身的条件和特点，盲目扩大产品附加值高的加工工业，增加资源的自销份
额。因为国有企业的委托―代理关系具有两个明显的特点：（1 ）委托
―代理层次多，初始委托人（公民）对最后代理人（企业经营者）的监督和控制需历经政治和经济两个程序、市场和非市场两个领域，其行为
能力大大减弱，代理成本也就必然相应增高。结果就造成了东部地区和中、西部地区封闭性的增强，地域分工弱化，地区产业结构趋同。地区经济的封闭性和产业结构的趋同，
影响了各地区比较优势的发挥，阻碍了生产要素的合理流动，破坏了地域分工格局。要实现区域的非均衡可持续发展，必须依据比较优势进行
合理的区域分工。
    东部地区的优势主要是经济发展水平较高、人力资源比较充裕，科技文化发达，交通便捷，信息灵敏，与海内外的联系广泛。从表1也可以看出，
从1994―1998年，我国财政支出占城乡居民储蓄存款余额的比重基本上呈下降的趋势，说明这方面还有很大的文章可做。
    中部地区拥有丰富的农业与矿产资源，应以农业与矿产资源的大力开发和深层次的利用作为地区布局的调整方向。二是从供给方
来看，我们的许多厂商是国有企业，它们的情况同西方发达市场经济下的供给方的情况不一样，不是真正按照市场经济的规律来运作的，竞争
规律、利润最大化规律等对其行为的影响还并不突出，由此产生的供给效果并不真正符合市场供求的实际情况。西部地区要立足于资源开发，主要发展能源与原材料工业。为了实现跨越式发展，西部地区在重庆、西安、兰州等城市，也应发展资源指
向性的高技术产业，培育西部地区的增长极。三线企业特别是军工企业技术力量雄厚、装备精良、人才密集，是西部高技术产业的重要方面军
。温州就是这样走过来的，这是有中国特色的社会主义道
路。
    第三，非均衡可持续发展战略是市场机制和政府支持相结合的一种发展战略。在市场经济体制下，落后地区和发达地区的协调，不可能简
单地依靠行政力量。行政性协调是一种外来力量的推动，没有地区之间协调的内在动力机制，其协调运作是难以持续的。这说明了分
权同经济发展和效率的关系。市场经济下的区域协调，应该充分利用市场机制的协调作用。我国的中西部地区是资源富集地区，其产业的再生产链
主要是延伸于区外，在市场体系不健全（尤其是价格体系不合理）的状态下，中西部地区只能以低价输出初级产品和高价输入制成品。因此，
有必要尽快建立全国统一的市场体系，消除地方和部门对市场的封锁和分割，建立规范化、制度化、法制化的市场秩序，使各地区能够在平等
的基础上进行交易，实现各个地区的区域优势。如一些天然垄断产业的投资、高新技术产业的开发、基础设施的建设
以及其他一些重要产业的控股与参股等。提高区域经济的开放程度和专业化程度，使东部地区成为我国经济发展的“发动机”，充分发挥其辐射、扩散和带动作
用，实现其对中西部地区的扩散效应；中西部地区也能通过市场交易把其拥有的资源优势转变为经济优势，并形成其较强的对东部地区经济技
术能量的吸纳能力，实现区域的可持续发展。
    当然，市场机制对区域资源的配置只能发挥基础性的作用，而且，市场机制在短期的地区利益和企业利益的牵引下，还有可能加大区际差
异。因此，要实现区域的非均衡可持续发展，必须把市场机制和政府支持结合起来。落后地区经济的发展离不开中央政府的支持。落后地区之
所以落后，常常是因为看不到自身的优势，而财政支持则有利于诱发这种地区优势。政府的支持应着重改善中西部的政策环境与投资环境。
    政策环境主要是从可持续发展的角度出发，在非均衡梯度推进战略的基础上，实施“T型地区布局战略”，形成沿海、 沿江两个经济增长
轴，扩大对外开放的范围，形成由经济特区――沿海开放城市――沿海经济开放区――沿江经济开放区――中西部开放城市的全方位、多层次
的地区发展布局，促使东部地区的扩散效应向中西部地区延伸。而投资环境的改善主要是要改善中西部的交通运输、通讯条件，以降低交易费
用，提高西部的投资效益。目的是要提高中西部地区的自身吸引力。政府的支持就是要采取措施，吸引资金与人才，加速中西部地区的经济发
展。在此基础上国家要继续鼓励沿海省市与内陆省区的横向联合和对口支援，从政策上对东西合作给予支持，在税率等方面予以优惠，鼓励东
部企业到中西部投资办厂，促进地区之间人才、技术和信息的交流。
【参考文献】
    1.高德正、洪银兴：《苏南乡镇企业》，南京大学出版社1996年版。
    2.蔡孝箴：《城市经济学》，南开大学出版社1998年版。
    3.张宗庆：《知识经济与可持续发展》，海天出版社1999年版。
    4.高波著：《工业化、城市化与经济发展》，南京大学出版社1994年版。
    5.刘思华：《可持续发展经济学》，湖北人民出版社1997年版。
    6.潘家华：《持续发展途径的经济学分析》，中国人民大学出版社1997年版。
    7.洪银兴、林金锭：《发展经济学通论》，江苏人民出版社1990年版。
    8.魏后凯：《区域经济发展的新格局》，云南人民出版社1995年版。1999年的积极财政政策还包括
适当的减税，如取消固定资产投资方向调节税。
    10.覃成林等：《区域经济空间组织原理》， 湖北教育出版社1996年版。
    11.苏廷鳌、付伟：《增长极理论与我国区域经济发展》， 《内蒙古大学学报》1999年第1期。
    12.李国平等：《区域经济发展的公平问题》， 《中国人民大学学报》1999年第1期。
    13.韦伟：《中国经济发展中的区域差异与区域协调》， 安徽人民出版社1996年版。二是从供给方
来看，我们的许多厂商是国有企业，它们的情况同西方发达市场经济下的供给方的情况不一样，不是真正按照市场经济的规律来运作的，竞争
规律、利润最大化规律等对其行为的影响还并不突出，由此产生的供给效果并不真正符合市场供求的实际情况