【 文献号 】2-549
【原文出处】厦门大学学报：哲社版
【原刊期号】200002
【原刊页号】13～21
【分 类 号】F11
【分 类 名】理论经济学
【复印期号】200007
【 标  题 】２０世纪西方宏观经济学的演变与发展趋势
【 作  者 】黄志贤/郭其友
【作者简介】黄志贤、郭其友，厦门大学  经济学系，福建厦门  361005
    黄志贤（1926―），男，广东汕头人，厦门大学经济学系教授；
    郭其友（1963―），男，福建德化人，厦门大学经济学系副教授。
【内容提要】现代西方宏观经济学形成于20世纪30年代，其后经历了几个重要的发展阶段。在演变过程中，不同流派之间既互相抗衡与争辩，
又不断互相修正与融合。争论的主要问题有：财政政策与货币政策孰更有效、是否有短期菲利普斯曲线、货币供给量的变化是否影响产量和就
业、预期是否有理性、政府政策是有效的还是无效的，等等。这些问题又在如何寻找宏观经济学分析的基础――微观经济学原理上集中地反映
出来。
【关 键 词】20世纪/西方宏观经济学/演变/发展趋势
【 正  文 】
    中图分类号：F015  文献标识码：A  文章编号：0438―0460 （2000）02―0013―09
    现代宏观经济学形成于20世纪30年代。如果“外部经济效应”的出现破坏了上述社会和私人之间的相等，那么，社会便不能取得最大的福利。之后，宏观经济学先后出
现几个重要的流派，如“新古典综合”、现代货币主义、新古典宏观经济学、新凯恩斯主义等。它们基本上分为两个营垒：一个站在凯恩斯主
义一边，另一个站在古典经济学一边，彼此展开批判与反批判的激烈论争。
    1.对该原理的论证。
            一、“凯恩斯革命”：现代宏观经济学的形成
    宏观经济学的创建和发展是20世纪西方经济学的重大成就之一。宏观经济学一个世纪的演变发展大体可划分为四个25年。前25年是凯恩斯
宏观经济学的准备时期；第二个25年是凯恩斯宏观经济学产生和发展的时期；第三个25年是新古典综合派理论从占主流地位到发生危机的时期
；最后25年是新古典宏观经济学的崛起和凯恩斯主义的复兴时期。
    在30年代以前，西方流行的是古典、新古典经济学。那时宏观经济理论与微观经济学没有分开，宏观经济学不作为一门独立的学科，经济
理论研究以微观理论为主导。而且他们宣称只要充分发挥自由竞争的作用，价格机制的运行就会促使市场自我调节、自发趋于均衡，资源会得
到充分利用，经济危机和失业不会出现，社会经济是和谐的。然而，自从资本主义经济由自由竞争时期进入垄断时期后，各种经济问题如危机
不断发生且日趋严重，特别是20年代末30年代初爆发了规模空前的大萧条和失业。
    阿罗和德布鲁的证明被认为是达到了论证的“终点”（注： 哈恩.一般均衡论［C］.见拜尔，克利斯多尔.经济理论的危机［M］. 纽约：
基本书籍公司，1981，123.）。［1］
    但要注意到，在30年代凯恩斯创立现代宏观经济理论之前，已有不少的经济学家对具体宏观经济理论做了探讨，对如何摆脱旧说做了初步
的尝试。这些理论是后来宏观经济学形成的理论素材。如瑞典经济学派的奠基人威克赛尔（K.Wicksell）的影响就十分深远。他在1898年出版
的《利息与价格》中提出了累积过程理论，区别了资本自然利息率和市场利息率。威克赛尔的自然利息率实际上相当于凯恩斯的资本边际效率
；他的理论分析为经济静态分析转向动态分析开创了先例，又是各种货币型周期理论的先导。30年代初，卡恩（R.F.Kahn）发表了论文《国内
投资与失业的关系》，提出了就业乘数概念。卡恩的乘数论用于说明政府对公共工程的投资如何转化为工人的工资收入，工资收入又如何影响
消费品以及投资品的生产问题，这一理论对凯恩斯理论的形成也有重要的意义，它是凯恩斯政策主张和理论解释中不可或缺的，也是从新古典
学派的利率决定论转向凯恩斯的收入决定论的关键的一环。可见，30年代之前的宏观经济理论研究成果为现代宏观经济学理论体系的产生准备
了理论素材。对此，克莱因（K.R.Klein）曾指出：“事实上， 凯恩斯体系的每一个论点都曾在某时在文献中某处讨论过。因此，本文只能粗略地提供一个发
展的线索。”［2］（P124）
    凯恩斯是现代宏观经济学的奠基人，他所创立的“新说”集中体现在《通论》这一划时代的著作中。凯恩斯否定了古典及新古典学派所遵
循的“供给会自己创造自己的需求”的“萨伊信条”，提出“有效需求不足”理论。他通过“消费（储蓄）倾向”、“边际资本效率”、“灵
活偏好”等来说明“有效需求不足”的形成，说明经济危机的发生以及如何采取财政的、货币的措施，说明政府的作用。总之，凯恩斯在理论
、方法和政策方面都提出了不同于传统经济学的观点和主张。在理论上，以非充分就业的观点来反对新古典经济学派的资本主义经济能自动达
到并经常处于充分就业均衡状态的理论；在方法上，开创宏观经济的分析方法即总量分析，还将实物经济和货币经济密切结合于一体，从而克
服传统经济学在分析过程中运用的“二分法”的不一致性；在政策上，反对“自由放任”，强调国家干预经济。凯恩斯宏观经济理论确实令人
耳目一新，西方经济学家也接受他的理论模型，称其为“凯恩斯革命”，并且把“凯恩斯革命”看成是西方经济学所谓几次革命中“对于重建
整个经济学起了举足轻重的作用的革命”。［3］（P6―7）
            二、“意见一致时代”：从开端到终结
    凯恩斯开创的宏观经济理论在50―60年代的美国获得最大的发展。最著名的是“新古典综合派”（Neo―Classical Synthesis School，也
称“美国凯恩斯主义”、主流学派）。其主要代表有保罗・萨缪尔森（Paul A.Samuelson）、沃尔特・赫勒（Walter W.Heller）、 詹姆斯・
托宾（James Tobin）、罗伯特・索洛（Robert Merton Solow）等。他们接受凯恩斯在《通论》“原序”中说的“着重研究何种决定力量使得
总产量与总就业量改变”和分析方法“仍不外乎供求的交互反应”的观点。［1］（P2， P238）即从总供给等于总需求、总收入等于总支出出
发去揭示经济发生不均衡的原因。他们对于新、老古典经济学主张的资本主义经济自身具有自发调节、自动趋向均衡的观点持批判态度，认为
要实现充分就业应实行“需求管理”，采取适当的财政和货币政策，以消除经济波动、不稳定和失业。但他们又依据凯恩斯的看法认为通过实
现需求管理达到充分就业之后的“古典经济学”所阐明的原理依然适用。所以，“新古典综合派”是试图把“早期经济学”（即古典经济学）
同他们的以及现代的收入决定论中“任何有价值的东西综合起来”，借助这个现代收入决定的分析工具“来解决货币和财政政策的关键问题”
，认为这样做“将有效的并可恢复古典理论的真实可靠性”。即使在合同到期的情况下，工资和价格固然能够自由变动，然而，一个社会的全部合同并不是同时订立和到期的，由于合同分批到期
的性质，所以一般说来，在每一个时点同时到期的合同仅占全部合同的一个微小部分。“二战
”后，凯恩斯主义者以此为中心展开研究，认为“IS―LM”模型是阐释凯恩斯主义十分有用的工具。该模型实际上是希克斯（J.Hicks ）在19
37年提出后经汉森（A.H.Hansen）在1949年加以发展而形成的。模型中的“IS”包括消费函数、投资函数、储蓄等于投资的均衡条件；“LM”
包括交易的货币需求、投机的货币需求等于供给的均衡条件（由于政府当局确定货币供给量，而被看做是外生的）。“IS―LM”模型则表示商
品市场和货币市场均衡时的收入和利率的所有组合，其相交之点为两个市场同时处于均衡点，它决定了在特定利率条件下的产量和就业量。
    1.对该原理的论证。凯恩斯曾通过他的“流动性陷阱”论支持这种看法。
    在50年代以后的20多年间，新古典综合理论受到美国大多经济学家的赞扬，出现一个“意见一致”的时代。可是到了70年代中期，由于发
达国家加速的通货膨胀，导致通胀和失业并存的“滞胀”，“意见一致”时代终结了。以弗里德曼（Milton Friedman ）为代表的现代货币主
义以及其他站在保守立场上复兴新古典理论的流派，先后打出“反凯恩斯”的旗号，反对“新古典综合”的理论，并展开财政政策与货币政策
孰更有效的论争。弗里德曼的分析也着重于总需求，也借助“IS―LM”模型，但分析的理论基础为所谓“重新表述的货币数量论”。他把资产
或财富的范围大大扩充，包括货币、债券、股票、物质资产（耐用品和不动产）。他强调货币需求函数应“着重于收入作为财富代表而不作为
货币所起作用的度量……”［5］（P24）即货币需求主要取决于资产预期收益的变化（他把预期物质收益率视为通货膨胀率）。在他看来，由
于资产收益变化会影响信贷、投资、生产、消费等各个方面，因此，货币数量的变动会在总支出和总价格水平的变动上反映出来。但是，这种
变动与产量水平的变化却“很少联系或毫无联系”，因为他断言货币需求是一个稳定的函数关系，利率对其影响很小。
    在市场经济中，私人物品的生产与销售要通过以价格为信号的供求关系来加以解决。他所追求的仅仅是他个人的安乐，仅仅是他个人的利益。因此，萨缪尔森声称，在马歇尔和凯恩斯之间不但不存在矛盾之处，而且还是相辅相成的，即前者研究经济社会
的微观现象，后者说明宏观经济方面的波动的原因并且提供消除波动的对策。
    “新古典综合”与现代货币主义的论争还表现在对总供给曲线形态的不同看法上。“新古典综合派”基于凯恩斯的理论，认为货币工资的
变动是很缓慢的，把它称之为“粘性工资”，进而把货币工资看作固定的。当总价格水平上升而引起实际工资下降时，雇主便增加对劳动的需
求。在劳动供给曲线不变的条件下，他必须提高工资才能雇到所需的工人。这里的原因在于：工资与价格往往为买卖合同所规定，在合同规定的期限内
不能变动。
    综合上述微观经济学在20世纪中发展的两条线索，我们可以得到下列两点结论：
    第一，西方学者持续对“看不见的手”的原理加以论证，以便使资本主义的意识形态趋于完善。“新古典综合派”以此来表示政府实行需求管理
，为刺激需求而提高价格，实际上有助于增加就业和产量。
    但是，现代货币主义者与上述看法相反。弗里德曼用工人暂时产生“错觉”来解释劳动需求和供给的增加及就业、产量的增加。他认为工
人是用以往较现在为低的价格来衡量他的工资，在价格上升、实际工资下降的情况下，误认为是实际工资提高了，从而增加劳动供给，雇主从
价格上升发觉实际工资下降了而增加劳动需求。
    第二，除了完善意识形态以外，西方学者也致力于总结西方市场运行的经验以便为促进运行的效率提出政策建议。但是，如果人们以过去年份的通货膨胀率来估计下一年的通货膨
胀率，即形成了所谓“适应性预期”，那么就业、产量决不可能增加。这样，总供给曲线一定就是垂直的，不管政府当局对需求采取何种刺激
措施，最终是不会有任何效果的。因此，总结西方微观和宏观经济学在本世纪发展的经验教训也会有助于给我国经济理
论的发展提供动力和希望。马歇
尔设法把它说得可爱，使它能为人们所接受。这批人物被称为新凯恩斯主义者。面对这种两难的局面，该派的权威萨缪尔森
说道：“我们都不像传说中的魔法师那样，能够解决目前的问题。然而，新古典经济学宣称，凯恩斯所假设的工资和价格的刚性，并用刚性来解释失业现
象是违反微观经济学的个人利益最大化假设的，因为，按照这一假设，市场上的供给和需求必然相等，不会出现凯恩斯所说的刚性使二者不等
的情况。凯恩斯理论对此实际问题一筹莫展，新的论争围绕着菲利普斯曲线关于通货膨胀和失业的关系展开。
    弗里德曼怀疑菲利普斯曲线的有效性，并结合他的“自然失业率”观点进行批评。“自然失业率”指让劳工市场和商品市场的自发供求力
量发挥作用，从而使经济中的总供给和总需求处于均衡状态时的失业率。“自然”失业率不是恒定不变的，它取决于多个因素的变化。在通货
膨胀情况下，人们对通货膨胀做出预期并不断调整，因此，要使失业率保持在“自然率”以下，那就须有不断加速的通货膨胀才能做到，这说
明较高的通货膨胀率伴随着较高的失业率，这两者成正相关。他揭示菲利普斯曲线的斜率正在由负变正，因为这恰好反映菲利普斯曲线的兴盛
和衰落，有的学者认为这一点“对于理解宏观经济理论的发展是十分重要的”。［6］（P87）
            三、理性预期学派：宏观和微观理论之间架桥的尝试
    70年代初，另一些经济学家如卢卡斯（Robert Lucas）、萨金特（Thomas Sargent）等对新古典综合经济理论表示不满，转向新古典主义
，试图用新古典的微观经济学来解释现实的宏观经济问题，他们的经济理论称为“新古典宏观经济学”。虽然从
表面上看来，二者发展的具体内容完全不同，但是，在内容的实质上，二者又是一致的，即：它们一致维护资本主义是理想社会的说法并以此
在意识形态上为资本主义服务。卢卡斯指出，菲利普斯曲线是基于经济行为者对价格总水平的不
完全信息而产生的，因为总价格水平与相对价格这两者的变化是有区别的。单个市场的厂商对自己产品的价格的变动会知道得较清楚，对别人
的产品价格的变化就只能是大略的估计，对整个市场总价格水平的变动就不那么清楚。然而，公共物品，由于它不具有占有性和排他性的特
点，所以人人都想做一个“免费乘车者”，即希望别人支付他所享受的公共物品的费用，如上述的国防的情况。卢卡斯认为总产出是等于总价格水平和依据t-1期末可获得信息的总价格水平的预期这两者之差。
            三、对我国的现实意义
    本文的第一和第二部分顺次论述了20世纪西方微观和宏观经济学发展的主要线索。挑战者中最有成效的是以西方学者弗里德曼为代表的货币主义，它
在三个方面取得有限度的成功，其一是：提高了货币政策的重要性，使它和新古典综合派所强调的财政政策居于同等重要的地位；其二是：反
对新古典综合派所建议的根据情况，随时用政策来干预经济的所谓“微调”，而主张用始终不变的政策规定来取代“微调”；其三是：使人们
接受自然就业率的说法。卢卡斯等没有接纳弗里德曼的“适应性预期”观点，而是引进“合理预期”的概念解释问题
，认为人是有理性的，他会从错误中学习。既然
如此，那么，在涉及失业或国民收入问题上，国家对市场的运行便没有进行干预的必要，因为，对处于理想状态的市场进行干预，只能使它变
得更坏，决不会使它变好。萨金特和华莱士（N.Wallace ）等也依据“合理预期”更加明确表明货币政策对就业和产量不产生任何影响，只会对名
义价格产生影响，据此断言货币政策是无效的。
     在80 年代， 新一代的理性预期学派经济学家普雷斯科特（ E. C.Prescott）又引进了“纳什均衡”（Nosh Equilibrium ）的博弈论（
The Game Theory），用来研究政府的最优化决策。 纳什均衡是一种非合作的博弈，它表明在一个局中人策略已定情况下，另一个人只能采取
某种策略才能获得最大利益，任何策略的改变都不能使他的利益进一步增加。
    第二，上面第一点的结论有助于决定我们对由微观和宏观经济学构成的西方经济学教科书所应持有的态度。
    实际上，新古典宏观经济学的重要结论更多是基于市场结清做出的，像批评菲利普斯曲线就主要借助市场出清模型。他们对用菲利普斯曲
线来反映劳动市场和通过工资来调整劳动额外需求的观点不赞同。
    综上所述，从表面上看来，虽然宏观经济学发展的具体内容和微观经济学完全不同，但是，从发展的内容的实质来看，它和后者又是完全
一致的，即：宏观经济学一方面企图维护资本主义是理想社会的说法，另一方面又总结西方市场运行的经验，以便为改善其运行提供政策建议
。［7］（P77）如果劳动市场是宽松的，就表示存在着劳动的额外供给，这时失业率将较
高，而价格―工资率则较低，反之，如果劳动市场是较少宽松（比如政府刺激需求），就表示存在着劳动的额外需求，这时失业率将较低，而
价格―工资率则较高，这一切说明失业率对价格和工资变化率会产生影响。然而，卢卡斯等却认为劳动市场失衡恰好表明交易双方将不是互利
的。他们否定新古典综合关于刚性工资的假定，而强调市场出清的正确性，他们接纳古典模型的假定，认为价格、工资具有充分灵活性，它们
能够迅速加以调整，当劳动市场存在额外供给时，工资将下降，直至工资降到雇主愿意增雇更多工人时为止。反之，情况则相反。最后，供给
与需求相等。这样就把任何失业都看成是自愿的，而把那种非自愿失业看成只有在工人将均衡工资率搞错了而提出更高的工资要求的情况下才
产生。挑战者中最有成效的是以西方学者弗里德曼为代表的货币主义，它
在三个方面取得有限度的成功，其一是：提高了货币政策的重要性，使它和新古典综合派所强调的财政政策居于同等重要的地位；其二是：反
对新古典综合派所建议的根据情况，随时用政策来干预经济的所谓“微调”，而主张用始终不变的政策规定来取代“微调”；其三是：使人们
接受自然就业率的说法。卢卡斯等借助市场结清的假定，证明政府试图利用货币政策来提高就业和产出是
不可能的。
    卢卡斯还提出“货币经济周期理论”，这是基于货币是中性的看法做出的。他的供给函数表明货币数量的变动只影响价格这个名义变量，
对实际变量如失业率、产出等并不发生影响。因此他仅承认未预期到的货币数量的变动会对实际变量发生影响，这样他便认为货币是中性的。
普雷斯科特和基德兰德（F.E.Kydland ）也认为货币数量的变动决定总价格水平，但价格会使名义扰动趋于消散，对实际产量不产生任何影响
。所以，他们认为要说明经济波动的原因只能从非货因素中去寻找，认为经济主要是受到生产率的推动，把经济的延滞归因于过去信息的获得
迟缓和投资转化为资本的时滞。另一些人如金（R.G.King）和普洛泽（ C.I.Prosser）提出“实际经济周期理论”。他们把货币存量的外生性
与内生性加以区别，菲利普斯曲线所表示的通货膨胀―产出之间的关系就用货币存量的内生性来说明，在他们看来货币存量是同经济活动水平
相适应的。当后者具有高或低的数值时，这种高或低的数值顺次意味着前者处于运行良好
的或不良的状态。他们提出所谓“闲暇的跨时期的替代”理论，这个理论把
闲暇视同商品，要计算其成本、价格。工资率较高时闲暇较昂贵，工资率较低时闲暇较便宜。
    对于这种情况，凯恩斯于1936年提出了关于失业和危机的新理论和对策。在长期里，高的工资率、高的闲暇成本会回落到正常水平。工人多消费闲暇而少工作，从而减少劳动的供给。这样就发生
了未来时期的闲暇代替了现期的闲暇。费希尔在评论新古典宏观经济学闲暇的跨时期替代观点时认为它“扮演着一个十分重要的角色”，这是
因为它“在更深层次上说明了卢卡斯供给函数的合理性”。类似的例子如，没有企业所有权的经理们可以利用他们所掌握的丰富的经营企
业的信息来弄虚作假，从事欺骗具有较少经营信息的股东，使股东们得不到投资应有的报酬，或者，出售商品的人利用他所具备的有关商品的
信息来蒙蔽消费者，使消费者吃亏上当，如此等等。这一尝试已对西方宏观经济理论的发展产生深刻的影响。日本经济学者伊贺
隆曾断言：“合理预期理论形成的理论，是宏观理论和微观理论之间架桥的一个尝试。看起来，这一尝试是很有希望的。”［9］（P100 ）美
国经济学者布赖恩・坎特（B.Kantor）也指出：“合理预期理论的挑战和对这一挑战的反应将是一场为了迅速地改善宏观理论而对它进行的改
造。”［10］（P37）
            四、新凯恩斯主义：凯恩斯主义理论的复兴
    新古典宏观经济学、复兴古典主义的经济理论受到凯恩斯主义者强有力的反驳，特别是年轻一代的凯恩斯主义者的理论反击尤其令人注目
。他们认识到，新古典宏观经济学遵循古典模型的假设：工资、价格具有充分灵活性，市场（包括劳动市场）供求自动趋于平衡。由此做出的
结论是：如果像凯恩斯模型表示的那样，存在工资、价格刚性，从而存在“非自愿失业”，那只不过是古典经济学中的一种特例罢了。如果情
况真的像新古典宏观经济学说的那样，凯恩斯思想就决不是什么“革命”了，新凯恩斯主义者当然把新古典宏观经济学的这一看法视为极其荒
谬的。英国《经济学家》杂志著文说道：“如果这是对的，把凯恩斯的理论强行放入一个把价格的完全伸缩性看为当然，而把工资刚性看为某
种特例的构架中去，那还有什么比这更荒谬的呢？由此可见，作为上层建筑，西方的微观和
宏观经济学在两个方面为资本主义服务：它一方面宣传资本主义的意识形态；另一方面又为改善其运行提供政策建议。在劳动供过于求时，由于名义工资的下降受阻，使愿意接受现行工资的工人得不到
工作而失业，这就是“非自愿失业”，这表明劳动市场存在着劳动额外供给，因此市场不能结清。当后者具有高或低的数值时，这种高或低的数值顺次意味着前者处于运行良好
的或不良的状态。是否存在市场结清便成为新凯恩斯主义与新古典宏观经济学争论的中心问题之一。
    对新凯恩斯主义来说，重要的问题是把工资、价格刚性是如何形成的谈清楚，从而市场非结清也就谈清楚了。
    新古典综合派的说法很快为整个的西方世界所普遍接受，并且成为西方经济学的正统。
    “新凯恩斯主义”者注意从新古典宏观经济理论中汲取某些有启发的东西，比如重视供给方面的分析，以及给宏观经济学提供一个坚实的
微观经济学基础，依据后者对前者作出合理的解释。新凯恩斯主义的主要代表人物斯蒂格利茨（Joseph E.Stiglitz）也说， 应把宏观经济行
为与微观经济学原理联系在一起，把正确的微观经济学原理作为宏观经济学分析的基础。这种信息的不对称性使得保险公司只能按照健康状况的
平均水平来收取保险费。他们强调“理性限制性
预期”的作用，不认为政府政策是无效的。
    新凯恩斯主义分析了价格、工资具有刚性是怎样来的，并取得相当的成果。由此可见，作为上层建筑，西方的微观和
宏观经济学在两个方面为资本主义服务：它一方面宣传资本主义的意识形态；另一方面又为改善其运行提供政策建议。菜单成本说明调整价格要花费成本，如果调整的菜单成本大于所获得的收益，那么厂商就不调整价格
。在存在外部性（即“溢出效应”）产生个体利益与集体利益不协调时，就要考虑其对调整价格的影响。长期合同说明厂商为了减少供给的不
稳定，经常同对方签订长期合同，以便按照合同给定的价格提供产品。他们就用长期合同的事前定价来解释批发商和零售商的价格为什么会是
固定的。交错价格调整说明厂商定价决不是连续的，而是在不同时点上进行的。这种非连续的定价通常会固定一段时间。
庇古宣称，亚当・斯密和马歇尔所论述的自由竞争的资本主义能给社会带来最大的福利的说法只有在社会效益和成本顺次与私人效益和成本相
一致时才能实现。拐折的需求曲线说明需求有所变动时在图形上需求曲线呈现拐折，但是价格并未变动，仍在原来
的水平上，尽管产量有了变动。一些新凯恩斯主义者，如斯蒂格利茨和沃格洛姆（G.Woglom）等，用信息不完全、搜寻成本来说明拐折的需求
曲线。消费者由于信息的不对称，对一个厂商商品价格的变化知道得有快有慢。价格的提高或下降会减少或增加需求量。需求量的增减要看消
费者所花费的搜寻成本是高是低。当价格提高时，那些搜寻成本较低的消费者不会成为该商品的消费者；当价格下降时，那些搜寻成本高的消
费者成为该商品的消费者将是少的。如果该商品降价而增加的需求量小于它提价而增加的需求量，就会出现拐折的需求曲线。库存说明厂商通
过调整库存（制成品和原材料等库存）来对付外部需求的冲击，特别是对付未预期到的外部需求冲击。
    ［收稿日期］1999-10-12
【责任编辑】刘晶
    
    
    
 
。
    新凯恩斯主义者也觉察到长期里实际工资的变动是同周期相反的。当外界的冲击到来时（如东南亚金
融危机），“微调”政策一方面可以发生抵消冲击的作用，另一方面，当外界冲击已经造成大量的失业时，如果听任就业量自行恢复到自然率
的水平，那会由于工资和价格刚性而需要一个漫长的痛苦过程。如果是实际工资具有刚性，那又怎么能够说明需求变化会对就业、产量发生影响？这使新凯恩斯主义者把注意力集中于劳动市
场的真实刚性。目前，大批的西方经济学教科书被引入我国，因此，明确对西方经济学教科书所应持有的态度
是有必要的。隐性合同说明劳资双方通过一些非书面的合同
，如允许工人保持工资的长期稳定，但他必须接受较低的实际工资。他们也运用“不对称信息”说明某些含有惩罚性欺骗性的合同。目前，两个学派处于相互对立和相互融合的状态。在本世纪初，对它做出最全面论
证的西方学者是英国剑桥大学的马歇尔教授（注：马歇尔. 经济学原理［M］.伦敦：麦克米伦公司，1927，第8版.）。内部者外部者说明工会会员和非工会会员
在工资上的关系。如受工会控制的地区、行业或单位，工会会员的工资比不受工会控制的地区、行业或单位为高，工作也有保障。新凯恩斯主
义对上述问题的解释很多采用不完全信息和不完全竞争的分析方法。于是，一般均衡论得到了较大程度的关注。正因为有这一理论框架的建立，才使人们有可能讨论和
分析整个经济发展过程中遇到的种种宏观经济问题，从而把经济理论推向前进。然而，新、老凯恩斯主义在构筑宏大的宏观经济学时，把注意
力集中于诸如经济危机、失业、通货膨胀、经济增长等问题，特别是关注具体的货币政策、财政政策，其结果就有意无意地漠视微观经济学，
把宏观经济学与微观经济学当作彼此没有任何关联的独立部分。新古典宏观经济学家在批判凯恩斯模型时发现宏观经济学与微观经济学人为地
相隔离，必然使宏观经济行为得不到合理的解释而陷于窘境。现代货币主义、新古典宏观经济学等与新古典综合、新凯恩斯主义之间争论的重
要问题很多，比如上面提及的：是否存在非自愿失业，是否存在短期菲利普斯曲线，货币供给量的变化是否对就业、产量产生影响，预期是有
理性的还是无理性的，价格、工资是否具有刚性，市场是否是结清的，是否存在一种对实际失业率有吸引作用的自然失业率，对经济周期波动
真正起支配作用的是哪些因素，政府政策是有效的还是无效的，等等。如果把这些问题的分析仍然局限于原来宏观经济学里面，那是很困难的
，新古典宏观经济学最先从微观经济学中找出路，它在批判凯恩斯理论的同时便转向新古典微观经济学以寻求对宏观经济问题的解答。斯蒂格
利茨承认他们在这个问题上已有共同的认识：“他们拥有一个共同的基本前提与他们的前辈不同，新凯恩斯主义与新古典经济学都坚持将宏观
经济学与微观经济学原理结合起来。并且这两个派别都相信要理解总量行为，就必须分析厂商、家庭与政府在劳动、产品与资本市场上的相互
作用。”［11］（P17）然而， 以古典模型为基础的微观经济学要与以凯恩斯模型为基础的宏观经济学相一致起来，就它们现有的理论看来，
仍然存在不少矛盾和困难。古典理论认为资本主义是个“理想”社会，强调通过市场机制的有效运行，各个方面会自发获得和谐的发展，政府
不应人为地干预。但凯恩斯理论却承认资本主义并非那么“理想”，它存在种种矛盾和不和谐，虽然也要市场经济，但市场失灵及其产生的种
种经济弊端，如经济波动、失业、通胀等，政府应当加以干预。新古典宏观经济学相对新凯恩斯主义来说，理论脱离现实也是显而易见的。M.
布劳格（Mark Blaug）曾批评道：“近来对古典经济学的含义进行充满新意而又充满矛盾的解释只是表明，当代经济学观点上分成各派，因此
就很自然地通过挖掘隐含在过去著述中的相同观点来寻求安慰。”［12］（P483）新古典宏观经济学与新凯恩斯主义经济学之间的差异是如此
明显，它们将以什么理论指导来融合？这也许将是21世纪西方经济学最重要的主题之一。
    在20世纪末，西方经济学界对21世纪经济学将是什么样子的谈论多起来。如英国《经济学家》杂志曾在90年代初以专栏形式发表一组讨论
“现代正统经济学”的文章。其中有的文章对21世纪的经济学作了展望。他们提出了关于未来将会影响经济学发展的“三大历史趋势”。第一
，由布坎南（Jams Buchanan ）提出的预期在“后社会主义世纪”里会减少“两极式的辩论”，恢复“规范性”的讨论。
    （2）外部经济效应。第三，是资源和环境压力的日益增加，这促使像诺德豪斯（W.Nordhaus）转向环境经济学的研究。［13］
（P118―127）布坎南是“公共选择”学派的主要代表， 他的意见只是令我们再记起经济学的意识形态问题。（注：罗宾逊.马克思、 马歇尔和凯恩斯［M］.北京：商务印书馆，1963，14.）
    马歇尔是通过对典型的消费者和厂商的均衡状态来进行论证的，因此，他的论证方法被称为“局部均衡”。诺德豪斯是凯恩斯主义经济学家，在宏观经济问题中，资源、环境与经济增长密
切关联而得到他的特别的关注。上述“三大历史趋势”可看作影响经济学的“外部”因素，他们的意见的积极意义也许在于唤起经济学家注意
那些会影响未来包括宏观经济学在内的经济学理论的发展的外部因素。同时，这些文章还阐述了“内在”市场因素，它仍然是供给和需求，指
出在需求理论中存在三大“空白”，即单个厂商、经济增长、理性，认为这些空白有待填补。在供给理论中着重的是研究方法。20世纪后半期
发展起来的数学和统计方法在经济学中的应用，在21世纪会得到进一步的发展，特别是“非线性方法”、对策论的新发展。它联系着“计算机
革命”，指出人们能运用计算机来“模拟和处理经验”，它据此预言“将来的经济学家比过去任何时候更受计算机的严格约束”。［13 ］（P
127）20世纪末，电脑迅速发展， “因特网”的扩张带来了“信息革命”，人们热烈地谈论“知识经济”时代的到来，经济学家也试图以信息
的完全或不完全来解释经济理论难题。有的把“网络时代”的经济称为“非摩擦经济”（The Friction―Free Economy），这种“非摩擦经济
”提出的原则据说与由斯密、凯恩斯以及其他古典经济学家提出的已流行两百多年的经济原则截然不同。［14］（P9―21）事情真的是这样吗
？我们所能说的是：“信息革命”、“网络革命”将会深刻影响宏观、微观经济学，但是它将改变什么，还有待客观事物发展的实证。
    收稿日期：1999―10―26
【责任编辑】沈小波
【参考文献】
    ［1］［英］凯恩斯.就业、利息和货币通论［M］.北京：商务印书馆，1983.
    ［2］［英］克莱因.凯恩斯的革命［M］.北京：商务印书馆，1980.
    ［3］［英］特伦斯.W.哈奇森.经济学的革命与发展［M ］.北京：北京大学出版社，1992.
    ［4］［美］萨缪尔森.经济学（下）［ M ］.北京：商务印书馆，1982.
    ［5］胡代光.米尔顿・弗里德曼和他的货币主义［M］.北京：商务印书馆，1980.
    ［6］［澳］卡特，麦道克.理性预期：八十年代的宏观经济学［ M］.上海：上海译文出版社，1988.
    ［7］［英］经济学家杂志社.现代经济学的最新发展［M］.北京：经济科学出版社，1987.
    ［8］［美］费希尔.新古典宏观经济学［A］.新帕尔格雷夫经济学辞典：第3卷［Z］.北京：经济科学出版社，1996.
    ［9］［日］伊贺隆.关于合理预期形成的理论［A］.现代国外经济学论文选：第7辑［C］.北京：商务印书馆，1983.
    ［10］［美］布赖恩・坎特.合理预期理论和经济思想［A］. 现代国外经济学论文选：第7辑［C］.北京：商务印书馆，1983.
    ［11］［美］斯蒂格利茨.经济学・序：上册［M］. 北京：中国人民大学出版社，1997.
    ［12］［英］布劳格.古典经济学［A］. 新帕尔格雷夫经济学辞典：第1卷［Z］.北京：经济科学出版社，1996.
    ［13］［英］经济学家杂志社.21世纪的经济学［M］. 北京：中国金融出版社，1992.
    ［14］勒维斯.非摩擦经济―网络时代的经济模式［M］. 南京：江苏人民出版社，1999.
    
    
    
 
