【 文献号 】2-549
【原文出处】厦门大学学报：哲社版
【原刊期号】200002
【原刊页号】13～21
【分 类 号】F11
【分 类 名】理论经济学
【复印期号】200007
【 标  题 】２０世纪西方宏观经济学的演变与发展趋势
【 作  者 】黄志贤/郭其友
【作者简介】黄志贤、郭其友，厦门大学  经济学系，福建厦门  361005
    黄志贤（1926―），男，广东汕头人，厦门大学经济学系教授；
    郭其友（1963―），男，福建德化人，厦门大学经济学系副教授。
【内容提要】现代西方宏观经济学形成于20世纪30年代，其后经历了几个重要的发展阶段。因此
，人类的发展不是以单纯的经济增长为目标的，而是以人的全面发展、社会的全面进步和当代的、未来的可持续发展为目标的。争论的主要问题有：财政政策与货币政策孰更有效、是否有短期菲利普斯曲线、货币供给量的变化是否影响产量和就
业、预期是否有理性、政府政策是有效的还是无效的，等等。因此
，人类的发展不是以单纯的经济增长为目标的，而是以人的全面发展、社会的全面进步和当代的、未来的可持续发展为目标的。
【关 键 词】20世纪/西方宏观经济学/演变/发展趋势
【 正  文 】
    中图分类号：F015  文献标识码：A  文章编号：0438―0460 （2000）02―0013―09
    现代宏观经济学形成于20世纪30年代。在此之前，虽有古典、新古典经济学对宏观经济问题的理论，但宏观经济学没有成为独立的学科，
只是到了凯恩斯（J.M.Keynes）的《就业、利息和货币通论》（以下简称《通论》）出版，西方宏观经济学才形成。
    针对世界经济结构中存在的状况，伊曼纽尔以不平等交换的方式，论证了价值从发展中国家转移到发达国家的客观过程，揭示了发达国家
与发展中国家之间的不平等经济关系，对马克思主义经济学中的国际贸易理论作出了新的解释，对马克思主义经济学中的生产价格理论的应用
范围作了发展。它们基本上分为两个营垒：一个站在凯恩斯主
义一边，另一个站在古典经济学一边，彼此展开批判与反批判的激烈论争。本文就其在20世纪的演变和发展趋势作简要概括，以期有助于人们
了解它的发展特点及方向。
            一、“凯恩斯革命”：现代宏观经济学的形成
    宏观经济学的创建和发展是20世纪西方经济学的重大成就之一。宏观经济学一个世纪的演变发展大体可划分为四个25年。前25年是凯恩斯
宏观经济学的准备时期；第二个25年是凯恩斯宏观经济学产生和发展的时期；第三个25年是新古典综合派理论从占主流地位到发生危机的时期
；最后25年是新古典宏观经济学的崛起和凯恩斯主义的复兴时期。
    在30年代以前，西方流行的是古典、新古典经济学。那时宏观经济理论与微观经济学没有分开，宏观经济学不作为一门独立的学科，经济
理论研究以微观理论为主导。而且他们宣称只要充分发挥自由竞争的作用，价格机制的运行就会促使市场自我调节、自发趋于均衡，资源会得
到充分利用，经济危机和失业不会出现，社会经济是和谐的。然而，自从资本主义经济由自由竞争时期进入垄断时期后，各种经济问题如危机
不断发生且日趋严重，特别是20年代末30年代初爆发了规模空前的大萧条和失业。面对日趋严重的经济危机，新古典经济学不能作出理论的解
释和提出有效的政策主张，经济学家凯恩斯也坦率承认古典经济学分析“结果是理论与事实不符，应用起来非常糟糕”，所以要求“摆脱旧说
”，试图“自辟蹊径”。[2] 这种未来的景象主要表
现为：一是自发地实现工业化；一是被工业较发达国家以殖民化方式实现工业化。这些理论是后来宏观经济学形成的理论素材。如瑞典经济学派的奠基人威克赛尔（K.Wicksell）的影响就十分深远。
    14.“依附的发展”理论是卡多佐于70年代初期提出的[7]。威克赛尔的自然利息率实际上相当于凯恩斯的资本边际效率
；他的理论分析为经济静态分析转向动态分析开创了先例，又是各种货币型周期理论的先导。30年代初，卡恩（R.F.Kahn）发表了论文《国内
投资与失业的关系》，提出了就业乘数概念。卡恩的乘数论用于说明政府对公共工程的投资如何转化为工人的工资收入，工资收入又如何影响
消费品以及投资品的生产问题，这一理论对凯恩斯理论的形成也有重要的意义，它是凯恩斯政策主张和理论解释中不可或缺的，也是从新古典
学派的利率决定论转向凯恩斯的收入决定论的关键的一环。可见，30年代之前的宏观经济理论研究成果为现代宏观经济学理论体系的产生准备
了理论素材。对此，克莱因（K.R.Klein）曾指出：“事实上， 凯恩斯体系的每一个论点都曾在某时在文献中某处讨论过。
    15.“边缘资本主义”理论是阿明于70年代中期提出的[8]。”［2］（P124）
    凯恩斯是现代宏观经济学的奠基人，他所创立的“新说”集中体现在《通论》这一划时代的著作中。凯恩斯否定了古典及新古典学派所遵
循的“供给会自己创造自己的需求”的“萨伊信条”，提出“有效需求不足”理论。他通过“消费（储蓄）倾向”、“边际资本效率”、“灵
活偏好”等来说明“有效需求不足”的形成，说明经济危机的发生以及如何采取财政的、货币的措施，说明政府的作用。总之，凯恩斯在理论
、方法和政策方面都提出了不同于传统经济学的观点和主张。世界资
本主义是一个整体，发展中国家只是这个整体中的局部；世界资本主义整体是一个发展的过程，发展中国家的经济发展已被融入这个整体发展
过程。80年代末
90年代初，联合国提出了可持续发展的问题，这就把人们研究经济发展问题的视野拓展到人类未来的生存和人类不同地区的现时生存上。［3］（P6―7）
            二、“意见一致时代”：从开端到终结
    凯恩斯开创的宏观经济理论在50―60年代的美国获得最大的发展。最著名的是“新古典综合派”（Neo―Classical Synthesis School，也
称“美国凯恩斯主义”、主流学派）。其主要代表有保罗・萨缪尔森（Paul A.Samuelson）、沃尔特・赫勒（Walter W.Heller）、 詹姆斯・
托宾（James Tobin）、罗伯特・索洛（Robert Merton Solow）等。西方发达国家曾经经历过“未发展”阶级，但决没有经历过“不发达”阶段；发展中国家在“不发达
”阶段中的经济发展注定是一种“不发达的发展”。［1］（P2， P238）即从总供给等于总需求、总收入等于总支出出
发去揭示经济发生不均衡的原因。他们对于新、老古典经济学主张的资本主义经济自身具有自发调节、自动趋向均衡的观点持批判态度，认为
要实现充分就业应实行“需求管理”，采取适当的财政和货币政策，以消除经济波动、不稳定和失业。半边缘国家既对中心国家与边缘国家的对抗性矛盾起“缓冲”作用，也对其经
济联系和贸易往来起平衡的“中介”作用。所以，“新古典综合派”是试图把“早期经济学”（即古典经济学）
同他们的以及现代的收入决定论中“任何有价值的东西综合起来”，借助这个现代收入决定的分析工具“来解决货币和财政政策的关键问题”
，认为这样做“将有效的并可恢复古典理论的真实可靠性”。 ［4］（P297）
    凯恩斯主义者一般把凯恩斯主义理论体系分成这几个基本部分：消费函数、投资函数、货币需求和供给、价格和工资的决定机制。 列宁也预计到历史发展中会出现和平发展的问题。该模型实际上是希克斯（J.Hicks ）在19
37年提出后经汉森（A.H.Hansen）在1949年加以发展而形成的。马克思
主义不发达经济学应运而生。“IS―LM”模型则表示商
品市场和货币市场均衡时的收入和利率的所有组合，其相交之点为两个市场同时处于均衡点，它决定了在特定利率条件下的产量和就业量。“
新古典综合”利用“IS―LM”图来解释政府当局使用财政政策和货币政策何以能够影响总需求、总产量，认为财政政策所产生的功效要比货币
政策大。凯恩斯曾通过他的“流动性陷阱”论支持这种看法。
    第五，马克思主义不发达经济学的构建与发展表明，马克思研究政治经济学的诸多方法，如唯物辩证法、抽象法、逻辑与历史相统一的方
法、数量分析法等，在研究不发达经济问题中得到了广泛的运用；马克思主义研究问题的经济、政治、历史等多学科结合的视角，也在研究不
发达经济问题中得到了广泛的运用。可是到了70年代中期，由于发
达国家加速的通货膨胀，导致通胀和失业并存的“滞胀”，“意见一致”时代终结了。以弗里德曼（Milton Friedman ）为代表的现代货币主
义以及其他站在保守立场上复兴新古典理论的流派，先后打出“反凯恩斯”的旗号，反对“新古典综合”的理论，并展开财政政策与货币政策
孰更有效的论争。弗里德曼的分析也着重于总需求，也借助“IS―LM”模型，但分析的理论基础为所谓“重新表述的货币数量论”。他把资产
或财富的范围大大扩充，包括货币、债券、股票、物质资产（耐用品和不动产）。他强调货币需求函数应“着重于收入作为财富代表而不作为
货币所起作用的度量……”［5］（P24）即货币需求主要取决于资产预期收益的变化（他把预期物质收益率视为通货膨胀率）。在他看来，由
于资产收益变化会影响信贷、投资、生产、消费等各个方面，因此，货币数量的变动会在总支出和总价格水平的变动上反映出来。但是，这种
变动与产量水平的变化却“很少联系或毫无联系”，因为他断言货币需求是一个稳定的函数关系，利率对其影响很小。所以，他对凯恩斯主义
者关于货币需求对流动性的短期资产的利率在短期变动上会有很高弹性的观点持反对的态度。 各国经济的相互依赖性的日益增强，导致了各国的经济联合与合作趋势的产生和发展。所以，“新古典综合派”与现代货币主义者的财政和货币政策孰更有
功效的争论最先就集中于LM曲线的斜率上。
    “新古典综合”与现代货币主义的论争还表现在对总供给曲线形态的不同看法上。
    5.马克思主义不发达经济学成为一个专门的学科，即它的研究主题得以明确，是在20世纪60年代。
    4.19世纪末20世纪初，列宁把马克思主义基本原理与时代变化的新特征结合起来，在创立马克思主义帝国主义理论过程中，对马克思经济
学研究的发达与不发达之间的关系，以及不发达国家社会经济发展问题作了创新性的探索。在劳动供给曲线不变的条件下，他必须提高工资才能雇到所需的工人。工资被提高到新的水平，劳动的额外需求和额外供给达到均衡，在
这一新均衡点的就业、产量比原来的增加了。经济发展的质的目标就是满足人
的基本需求，不仅要满足人在物质方面如食品、住房、衣着、保健等的需求，更重要的是要满足人在精神方面如民众自由、享有民主权利、参
政议政等的需求。“新古典综合派”以此来表示政府实行需求管理
，为刺激需求而提高价格，实际上有助于增加就业和产量。
    但是，现代货币主义者与上述看法相反。弗里德曼用工人暂时产生“错觉”来解释劳动需求和供给的增加及就业、产量的增加。他认为工
人是用以往较现在为低的价格来衡量他的工资，在价格上升、实际工资下降的情况下，误认为是实际工资提高了，从而增加劳动供给，雇主从
价格上升发觉实际工资下降了而增加劳动需求。他们之间存在的差别表现为：在工人事先看来实际工资增加了，在雇主事后看来实际工资下降
了，这两个看法是“同时发生的”，因此，才使就业和产量的增加成为可能。但是，如果人们以过去年份的通货膨胀率来估计下一年的通货膨
胀率，即形成了所谓“适应性预期”，那么就业、产量决不可能增加。这样，总供给曲线一定就是垂直的，不管政府当局对需求采取何种刺激
措施，最终是不会有任何效果的。
    12.“新的依附结构”理论是多斯―桑托斯于60 年代末期针对弗兰克理论论述中存在的一些问题提出的。菲
利普斯曲线表示货币工资变动率―工资膨胀率是失业率的递减函数，也表明通货膨胀率和失业率之间存在着一种相互替代的关系。在60年代初
，萨缪尔森和索洛（R.M.Solow）把菲利普斯曲线引入宏观经济学， 用来支持他们提出的提高价格、扩大需求以减少失业、增加产量的理论观
点和经济政策主张，并以此安抚大众：为了降低失业率，应容忍政府提高通货膨胀率的做法。但经济局势的变化远远超出他们想象的理论空间
，到了60年代后期，经济情况变得越来越不利于菲利普斯曲线，通货膨胀率和失业率同时上升了。到70年代，出现通货膨胀和失业并存的局面
，也就是所谓“停滞膨胀”。凯恩斯理论对此实际问题一筹莫展，新的论争围绕着菲利普斯曲线关于通货膨胀和失业的关系展开。
    弗里德曼怀疑菲利普斯曲线的有效性，并结合他的“自然失业率”观点进行批评。“自然失业率”指让劳工市场和商品市场的自发供求力
量发挥作用，从而使经济中的总供给和总需求处于均衡状态时的失业率。
    世界体系的未来必然是世界社会主义取代世界资本主义。
    发展中国家历史上出现过三种依附结构形式：一是殖民地型依附，即商业资本、金融资本与殖民地国家相结合，通过对发展中国家的贸易
垄断，进而对土地、矿业和人力进行殖民垄断的过程；二是金融―工业型依附，即发展中国家依附于发达国家的资本，从而致力于生产出口产
品的“外向型发展”过程；三是技术―工业型依附，即发展中国家的工业发展技术、外贸等方面依附于发达国家的过程。
    2.19世纪40年代至60年代，马克思主义创立了研究以英国为典型例证的发达的资本主义经济关系的经济学。
    收稿日期：1999―09―02
【责任编辑】李明斌
【参考文献】
    [1]马克思.资本论［A］.马克思恩格斯全集（第23卷）［C］.北京：人民出版社，1972.644.
    [2]马克思.资本论［A］.马克思恩格斯全集（第23卷）［C］.北京：人民出版社，1972.8.
    [3]列宁.帝国主义是资本主义的最高阶段［A］.列宁选集（第2 卷）［C］.北京：人民出版社，1972.
    [4]查尔斯・维尔伯.发达与不发达问题的政治经济学［M］.北京：中国社会科学出版社，1984.151.
    [5]多斯―桑托斯.依附的结构［J］.美国经济评论，1970，（5 ）：231.
    [6]伊曼纽尔.不平等交换［M］.纽约：每月评论出版社，1972.160.
    [7]卡多佐.拉丁美洲的依附与发展［J］.新左派评论.1972.（7―8）.
    [8]阿明.论脱钩［J］.国外社会科学.1988，（4）：40―46.
    [9]霍普金斯和沃勒斯坦.世界体系分析：理论与方法论［M］.赛奇出版社，1982.
    [10]霍华德和金.马克思主义经济思想史（第2卷）［M］.麦克米伦教育有限公司，1992.
    [11]中国21世纪议程［R］.北京：中国环境科学出版社，1995.
    
    
    
 
。他们最先与凯恩斯主义的争论是关于
菲利普斯曲线所表示的产出―通货膨胀的消长关系及货币政策的有效性问题。只有这种计划才能根除世界贸易中的不平等交换，实现为使用而进行的生产。单个市场的厂商对自己产品的价格的变动会知道得较清楚，对别人
的产品价格的变化就只能是大略的估计，对整个市场总价格水平的变动就不那么清楚。在他把总价格水平的上升当成是自己产品价格的上升时
就会增加就业和产出。卢卡斯认为总产出是等于总价格水平和依据t-1期末可获得信息的总价格水平的预期这两者之差。当前者高于后者时，厂
商会增加就业和产出，若情况相反，便减少就业和产出，也就是说产出和价格水平相对于预期的价格水平是一种正相关的关系。也只有在这种
情况下，才会有产出―通货膨胀之间的消长关系。广义的不平等交换反映的是国际贸易中“完全不真实”的情况；狭义的不平等交换是“真正意义”上的不平等交换。尽管人的合理预期也会发生错误，但那是随机的，而“适应性预期”所表示的人们对未来的预期犯
的错误则是非随机的。
    8.研究马克思主义不发达经济学的学者主要有：德国经济学家安德列・冈德・弗兰克、巴西社会学家西奥东尼奥・多斯―桑托斯和费尔南
多・恩里克・卡多佐、埃及经济学家萨米尔・阿明、法籍希腊经济学家伊曼纽尔、美国社会学家艾曼纽尔・沃勒斯坦等。
     在80 年代， 新一代的理性预期学派经济学家普雷斯科特（ E. C.Prescott）又引进了“纳什均衡”（Nosh Equilibrium ）的博弈论（
The Game Theory），用来研究政府的最优化决策。 纳什均衡是一种非合作的博弈，它表明在一个局中人策略已定情况下，另一个人只能采取
某种策略才能获得最大利益，任何策略的改变都不能使他的利益进一步增加。因此，其核心思想是个人针对其他人的行为来做出自己的决策以
达到满足的最大化，并依此来解释政府决策与个人行为的关系：政府行为的动机与理性经济人追求个人利益最大化的动机是冲突的，私人与政
府都是博弈的局中人，个人会根据政府的行为方式或可能采取的行动做出自己的决策，结果导致政府的决策失效。
    实际上，新古典宏观经济学的重要结论更多是基于市场结清做出的，像批评菲利普斯曲线就主要借助市场出清模型。他们对用菲利普斯曲
线来反映劳动市场和通过工资来调整劳动额外需求的观点不赞同。新古典综合采纳菲利普斯曲线就在于它包含着一个“决定性的思想”，也就
是工资的增长率要依赖于劳动市场的宽松程度的思想。［7］（P77）如果劳动市场是宽松的，就表示存在着劳动的额外供给，这时失业率将较
高，而价格―工资率则较低，反之，如果劳动市场是较少宽松（比如政府刺激需求），就表示存在着劳动的额外需求，这时失业率将较低，而
价格―工资率则较高，这一切说明失业率对价格和工资变化率会产生影响。然而，卢卡斯等却认为劳动市场失衡恰好表明交易双方将不是互利
的。他们否定新古典综合关于刚性工资的假定，而强调市场出清的正确性，他们接纳古典模型的假定，认为价格、工资具有充分灵活性，它们
能够迅速加以调整，当劳动市场存在额外供给时，工资将下降，直至工资降到雇主愿意增雇更多工人时为止。反之，情况则相反。[5]这一“依附”概念有两个重要特点：
第一，它是一个包含了发展中国家对发达资本主义国家经济、政治、社会、文化等方面隶属关系的总体概念。这样就把任何失业都看成是自愿的，而把那种非自愿失业看成只有在工人将均衡工资率搞错了而提出更高的工资要求的情况下才
产生。因此认为这类失业为时短暂，失业总是趋向其自然率。卢卡斯等借助市场结清的假定，证明政府试图利用货币政策来提高就业和产出是
不可能的。
    卢卡斯还提出“货币经济周期理论”，这是基于货币是中性的看法做出的。
    列宁对帝国主义国家与殖民地国家之间经济关系的分析，是对马克思关于不发达经济问题研究的重要发展。因此他仅承认未预期到的货币数量的变动会对实际变量发生影响，这样他便认为货币是中性的。
普雷斯科特和基德兰德（F.E.Kydland ）也认为货币数量的变动决定总价格水平，但价格会使名义扰动趋于消散，对实际产量不产生任何影响
。所以，他们认为要说明经济波动的原因只能从非货因素中去寻找，认为经济主要是受到生产率的推动，把经济的延滞归因于过去信息的获得
迟缓和投资转化为资本的时滞。另一些人如金（R.G.King）和普洛泽（ C.I.Prosser）提出“实际经济周期理论”。他们把货币存量的外生性
与内生性加以区别，菲利普斯曲线所表示的通货膨胀―产出之间的关系就用货币存量的内生性来说明，在他们看来货币存量是同经济活动水平
相适应的。
    新古典宏观经济学家对经济周期理论中劳动供给的周期性变动给以特别的注意。他们提出所谓“闲暇的跨时期的替代”理论，这个理论把
闲暇视同商品，要计算其成本、价格。工资率较高时闲暇较昂贵，工资率较低时闲暇较便宜。他们认为工人对实际工资增加的反应在短期里与
长期里是不相同的，在短期里他对实际工资增加的反应更明显，这时，工资率较高，闲暇成本高、较昂贵，便少消费闲暇而尽量多工作，所以
，增加劳动的供给。在长期里，高的工资率、高的闲暇成本会回落到正常水平。工人多消费闲暇而少工作，从而减少劳动的供给。这样就发生
了未来时期的闲暇代替了现期的闲暇。费希尔在评论新古典宏观经济学闲暇的跨时期替代观点时认为它“扮演着一个十分重要的角色”，这是
因为它“在更深层次上说明了卢卡斯供给函数的合理性”。［8 ］（P696）
    总之，理性预期学派是试图在宏观理论和微观理论之间架桥。这一尝试已对西方宏观经济理论的发展产生深刻的影响。只看到依附的一面，忽视了发展的一面是错误的。看起来，这一尝试是很有希望的。”因此，如何以
经济上的发展巩固政治上的独立，既成为这些发展中国家努力解决的现实课题，也成为世界范围内马克国主义者十分关注的理论课题。”［10］（P37）
            四、新凯恩斯主义：凯恩斯主义理论的复兴
    新古典宏观经济学、复兴古典主义的经济理论受到凯恩斯主义者强有力的反驳，特别是年轻一代的凯恩斯主义者的理论反击尤其令人注目
。他们认识到，新古典宏观经济学遵循古典模型的假设：工资、价格具有充分灵活性，市场（包括劳动市场）供求自动趋于平衡。由此做出的
结论是：如果像凯恩斯模型表示的那样，存在工资、价格刚性，从而存在“非自愿失业”，那只不过是古典经济学中的一种特例罢了。如果情
况真的像新古典宏观经济学说的那样，凯恩斯思想就决不是什么“革命”了，新凯恩斯主义者当然把新古典宏观经济学的这一看法视为极其荒
谬的。只有对以当代国际依附关系为基础的内部经济结构进行探讨，才能彻
底说明发展中国家经济不发达的原因？”［7］（P77）新凯恩斯主义坚持凯恩斯模型的假定，认为工资、价格具有刚性是正确的，
就因为存在这个情况，存在不完全竞争，才阻止市场结清。在劳动供过于求时，由于名义工资的下降受阻，使愿意接受现行工资的工人得不到
工作而失业，这就是“非自愿失业”，这表明劳动市场存在着劳动额外供给，因此市场不能结清。为了补救市场失灵，政府采取特定的货币和
财政措施是必要且有效的。是否存在市场结清便成为新凯恩斯主义与新古典宏观经济学争论的中心问题之一。
    对新凯恩斯主义来说，重要的问题是把工资、价格刚性是如何形成的谈清楚，从而市场非结清也就谈清楚了。他们知道凯恩斯的《通论》
缺乏一个与宏观经济学有内在联系的坚实的微观经济学基础，而要谈清楚这些问题，就需要这个基础。
    “新凯恩斯主义”者注意从新古典宏观经济理论中汲取某些有启发的东西，比如重视供给方面的分析，以及给宏观经济学提供一个坚实的
微观经济学基础，依据后者对前者作出合理的解释。消灭“新的依附结构”的惟一出路，就是变革发展中国家参加国际体系的方式和国内的经济结构。不过他们对新古典宏观经济学特别强调的三个最基本
的假设：最大化、理性预期、市场出清，仅吸收前二者，并按照自身理论要求加以发展，如从微观上满足个人追求最优化效用和厂商追求利润
的各自私利而造成严重的社会后果来说明宏观上的协调失灵和借助政策干预等外部约束条件的必要性；关于理性预期，不认为对价格的理性预
期会抵消价格变化对总供给的影响，因为其间会有一个调整时期，在这个时期中总供给曲线会向上倾斜而不是垂直的。他们强调“理性限制性
预期”的作用，不认为政府政策是无效的。
    新凯恩斯主义分析了价格、工资具有刚性是怎样来的，并取得相当的成果。首先是解释名义价格刚性的成因，有菜单成本、长期合同、交
错价格调整、拐折的需求曲线、库存等。菜单成本说明调整价格要花费成本，如果调整的菜单成本大于所获得的收益，那么厂商就不调整价格
。在存在外部性（即“溢出效应”）产生个体利益与集体利益不协调时，就要考虑其对调整价格的影响。长期合同说明厂商为了减少供给的不
稳定，经常同对方签订长期合同，以便按照合同给定的价格提供产品。他们就用长期合同的事前定价来解释批发商和零售商的价格为什么会是
固定的。交错价格调整说明厂商定价决不是连续的，而是在不同时点上进行的。这种非连续的定价通常会固定一段时间。在厂商重新定价前未
被预期到的货币数量变动并不影响价格水平。
    世界体系分为“中心”、“半边缘”、“边缘”3个不同层次。一些新凯恩斯主义者，如斯蒂格利茨和沃格洛姆（G.Woglom）等，用信息不完全、搜寻成本来说明拐折的需求
曲线。半边缘国家既对中心国家与边缘国家的对抗性矛盾起“缓冲”作用，也对其经
济联系和贸易往来起平衡的“中介”作用。价格的提高或下降会减少或增加需求量。但是
，马克思在研究发达资本主义生产方式中对发达与不发达关系的探讨，以及对不发达资本主义国家社会经济发展问题的探讨，给后来的马克思
主义者研究不发达经济学提供了重要的启示。当价格提高时，那些搜寻成本较低的消费者不会成为该商品的消费者；当价格下降时，那些搜寻成本高的消
费者成为该商品的消费者将是少的。如果该商品降价而增加的需求量小于它提价而增加的需求量，就会出现拐折的需求曲线。库存说明厂商通
过调整库存（制成品和原材料等库存）来对付外部需求的冲击，特别是对付未预期到的外部需求冲击。发展中国家只有通过坚持社会主义目标，完善过渡结构，才能走真正自力更生的
道路。
    21.以世界资本主义是不均质、不平衡的整体为研究视角， 研究发展中国家资本主义经济发展的现状及其趋势，成为马克思主义不发达经
济学研究的又一重要理论取向。繁荣时期通货膨胀率上升，实际工资下降；萧条时期通货膨胀率下降，
实际工资上升。这些被人们称为“新
马克思主义”的学者，运用马克思主义经济学的基本原理，批判地吸收了西方的经济发展理论，在结合发展中国家经济发展的具体实际的基础
上，构建了马克思主义不发达经济学？这使新凯恩斯主义者把注意力集中于劳动市
场的真实刚性。他们提出解释真实刚性产生的原因，有隐性合同、效率工资、内部者外部者等。隐性合同说明劳资双方通过一些非书面的合同
，如允许工人保持工资的长期稳定，但他必须接受较低的实际工资。他们也运用“不对称信息”说明某些含有惩罚性欺骗性的合同。效率工资
说明工人生产效率受雇主支付工资的影响，如雇主支付给工人的工资比市场结清的要高，工人便会更努力工作；还说明工人对雇主的“信任”
，如工人为获得某一技术付出更多的劳动而不怕雇主会不守信用，这里存在所谓“交换礼物协议”，雇主付高一点的工资，工人以完成更多的
工作作回报。从微观上解释效率工资的理论还有规避劳动更迭、反向选择和社会学和心理学知识等。内部者外部者说明工会会员和非工会会员
在工资上的关系。如受工会控制的地区、行业或单位，工会会员的工资比不受工会控制的地区、行业或单位为高，工作也有保障。新凯恩斯主
义对上述问题的解释很多采用不完全信息和不完全竞争的分析方法。第二，对摆脱“不发达的发展”状况道路的分析绝对化，只强调彻底割断经济联系，忽视了利用经济联系使发展中国家得
到发展而摆脱落后状态的方面。正因为有这一理论框架的建立，才使人们有可能讨论和
分析整个经济发展过程中遇到的种种宏观经济问题，从而把经济理论推向前进。然而，新、老凯恩斯主义在构筑宏大的宏观经济学时，把注意
力集中于诸如经济危机、失业、通货膨胀、经济增长等问题，特别是关注具体的货币政策、财政政策，其结果就有意无意地漠视微观经济学，
把宏观经济学与微观经济学当作彼此没有任何关联的独立部分。新古典宏观经济学家在批判凯恩斯模型时发现宏观经济学与微观经济学人为地
相隔离，必然使宏观经济行为得不到合理的解释而陷于窘境。现代货币主义、新古典宏观经济学等与新古典综合、新凯恩斯主义之间争论的重
要问题很多，比如上面提及的：是否存在非自愿失业，是否存在短期菲利普斯曲线，货币供给量的变化是否对就业、产量产生影响，预期是有
理性的还是无理性的，价格、工资是否具有刚性，市场是否是结清的，是否存在一种对实际失业率有吸引作用的自然失业率，对经济周期波动
真正起支配作用的是哪些因素，政府政策是有效的还是无效的，等等。如果把这些问题的分析仍然局限于原来宏观经济学里面，那是很困难的
，新古典宏观经济学最先从微观经济学中找出路，它在批判凯恩斯理论的同时便转向新古典微观经济学以寻求对宏观经济问题的解答。斯蒂格
利茨承认他们在这个问题上已有共同的认识：“他们拥有一个共同的基本前提与他们的前辈不同，新凯恩斯主义与新古典经济学都坚持将宏观
经济学与微观经济学原理结合起来。并且这两个派别都相信要理解总量行为，就必须分析厂商、家庭与政府在劳动、产品与资本市场上的相互
作用。” 世界上几乎所有国家在60年代中期都把经济增长视为经济发展的惟一内涵，到80年代，开始
认识以人为中心的发展在经济发展中的重要作用，特别是到了90年代，人类的可持续发展问题被提上了经济发展的议事日程。古典理论认为资本主义是个“理想”社会，强调通过市场机制的有效运行，各个方面会自发获得和谐的发展，政府
不应人为地干预。因此，发展中国家只有在经历了一场社会革命之后，才可能有计划地使用经济剩余，真正形成有利于它们经济增长的社会制
度。新古典宏观经济学相对新凯恩斯主义来说，理论脱离现实也是显而易见的。M.
布劳格（Mark Blaug）曾批评道：“近来对古典经济学的含义进行充满新意而又充满矛盾的解释只是表明，当代经济学观点上分成各派，因此
就很自然地通过挖掘隐含在过去著述中的相同观点来寻求安慰。”［12］（P483）新古典宏观经济学与新凯恩斯主义经济学之间的差异是如此
明显，它们将以什么理论指导来融合？这也许将是21世纪西方经济学最重要的主题之一。
    在20世纪末，西方经济学界对21世纪经济学将是什么样子的谈论多起来。
    19.世界范围内出现了经济一体化的趋势。其中有的文章对21世纪的经济学作了展望。他们提出了关于未来将会影响经济学发展的“三大历史趋势”。第一
，由布坎南（Jams Buchanan ）提出的预期在“后社会主义世纪”里会减少“两极式的辩论”，恢复“规范性”的讨论。第二，由巴格瓦蒂（
Jagdish Bhagwaiti）提出的全球经济发展的一体化， 它放弃封闭经济假设建立模型，在未来那些研究成为“经济研究前沿性的核心问题”的
将是商品、资本和劳动的国际流动。第三，是资源和环境压力的日益增加，这促使像诺德豪斯（W.Nordhaus）转向环境经济学的研究。
    18.世界范围内经济发展的实践发生了变化。巴格瓦蒂以研究国际经济学而知
名，他或许就是从这个专业角度强调开放经济研究的重要性。诺德豪斯是凯恩斯主义经济学家，在宏观经济问题中，资源、环境与经济增长密
切关联而得到他的特别的关注。上述“三大历史趋势”可看作影响经济学的“外部”因素，他们的意见的积极意义也许在于唤起经济学家注意
那些会影响未来包括宏观经济学在内的经济学理论的发展的外部因素。同时，这些文章还阐述了“内在”市场因素，它仍然是供给和需求，指
出在需求理论中存在三大“空白”，即单个厂商、经济增长、理性，认为这些空白有待填补。在供给理论中着重的是研究方法。20世纪后半期
发展起来的数学和统计方法在经济学中的应用，在21世纪会得到进一步的发展，特别是“非线性方法”、对策论的新发展。它联系着“计算机
革命”，指出人们能运用计算机来“模拟和处理经验”，它据此预言“将来的经济学家比过去任何时候更受计算机的严格约束”。［13 ］（P
127）20世纪末，电脑迅速发展， “因特网”的扩张带来了“信息革命”，人们热烈地谈论“知识经济”时代的到来，经济学家也试图以信息
的完全或不完全来解释经济理论难题。有的把“网络时代”的经济称为“非摩擦经济”（The Friction―Free Economy），这种“非摩擦经济
”提出的原则据说与由斯密、凯恩斯以及其他古典经济学家提出的已流行两百多年的经济原则截然不同。［14］（P9―21）事情真的是这样吗
？我们所能说的是：“信息革命”、“网络革命”将会深刻影响宏观、微观经济学，但是它将改变什么，还有待客观事物发展的实证。
    收稿日期：1999―10―26
【责任编辑】沈小波
【参考文献】
    ［1］［英］凯恩斯.就业、利息和货币通论［M］.北京：商务印书馆，1983.
    ［2］［英］克莱因.凯恩斯的革命［M］.北京：商务印书馆，1980.
    ［3］［英］特伦斯.W.哈奇森.经济学的革命与发展［M ］.北京：北京大学出版社，1992.
    ［4］［美］萨缪尔森.经济学（下）［ M ］.北京：商务印书馆，1982.
    ［5］胡代光.米尔顿・弗里德曼和他的货币主义［M］.北京：商务印书馆，1980.
    ［6］［澳］卡特，麦道克.理性预期：八十年代的宏观经济学［ M］.上海：上海译文出版社，1988.
    ［7］［英］经济学家杂志社.现代经济学的最新发展［M］.北京：经济科学出版社，1987.
    ［8］［美］费希尔.新古典宏观经济学［A］.新帕尔格雷夫经济学辞典：第3卷［Z］.北京：经济科学出版社，1996.
    ［9］［日］伊贺隆.关于合理预期形成的理论［A］.现代国外经济学论文选：第7辑［C］.北京：商务印书馆，1983.
    ［10］［美］布赖恩・坎特.合理预期理论和经济思想［A］. 现代国外经济学论文选：第7辑［C］.北京：商务印书馆，1983.
    ［11］［美］斯蒂格利茨.经济学・序：上册［M］. 北京：中国人民大学出版社，1997.
    ［12］［英］布劳格.古典经济学［A］. 新帕尔格雷夫经济学辞典：第1卷［Z］.北京：经济科学出版社，1996.
    ［13］［英］经济学家杂志社.21世纪的经济学［M］. 北京：中国金融出版社，1992.
    ［14］勒维斯.非摩擦经济―网络时代的经济模式［M］. 南京：江苏人民出版社，1999.
    
    
    
 
