【 文献号 】2-952
【原文出处】经济学消息报
【原刊地名】成都
【原刊期号】20000204
【原刊页号】①
【分 类 号】F51
【分 类 名】商业经济
【复印期号】200004
【 标  题 】追踪消费
    ――从“假日经济”看释放居民购买力
【 作  者 】苏刚
【作者简介】苏刚，北京
【 正  文 】
    1999年国庆节和2000年元旦期间，零售、餐饮、铁路、民航、旅店、公路客运、出租车、公交、娱乐、旅游、公园景点等行业的日营业额
都成倍增长。以北京为例，国庆假期东安市场、西单图书大厦日销售额分别达到300万元和65万元，是平时的2倍；西苑饭店餐厅爆满，临时把
会议室改为宴会厅。元旦假期王府井百货大楼和菜市口百货商场的日均销售额近700万元。据此有了“发展假日经济”一说。 这样就事论事当
然不无裨益，而更有必要的是分析市场变化的原因，深入思考其中的一般意义。
    连续数天的公休假为什么能触发消费潜能？因为假期对于打算团聚、出游、会友、娱乐的个人乃至家庭而言，等于消除了一种外部限制，
于是购买力获得解放。继续推论：在目前环境下，与其说需要“刺激”或“启动”消费，不如说应当释放那些被抑制的居民购买力。进一层的
道理是：阻断消费只需设一道关卡即可，相当于逻辑代数中的“或门”；释放购买力则需要撤除“沿线”所有关卡，满足“与门”条件。
    前段时期有关内需的调控和宣传，主要把消费者和工商企业作为着力点，从“更新消费观念”、“转变消费预期”到“整顿价格秩序”；
降息来逼，信贷来引，专家来启蒙，加上用行政手段阻止“乱降价”。
【关 键 词】流通/流通理论/流通经济学
【 正  文 】
            一、新古典经济学公理性研究方法的假设使流通被抽象掉
        1.生产者与消费者直接见面的假设使流通从新古典经济学的视野中消失
    诺贝尔经济学奖得主贾林・库普曼1955年就认识到理论研究中存在着一个公理性的研究方法，即“假设――推理”两阶段法（注：贾林・
库普曼：《关于经济学现状的三篇论文》，商务印书馆，1992年版。
    第一，关于价格走势。计划和管理部门认为，大众消费心理是“买涨不买落”，持续降价不能激活市场，只会引发通货紧缩，陷入恶性循
环。在这里，降价现象被倒果为因了。而且，用短期的社会心理特征覆盖了市场规律。直到近些年，伴随着对新古典经济学的批判，劳动分工和专业化理论的研究才重新兴起。假使
价格坚持不动，供求矛盾将会积累起来，一如改革前的状况。
    两年多来的居民消费价格指数下降，相对连续多年的物价上涨而言（其中1993年至1995年曾达两位数），有很大回调成份；又是体制改革
的成效显现。伴随竞争而来的降价有助于企业转变机制和产业结构调整，把实惠给了消费者。至于不顾成本的低价倾销，自会受到市场惩罚（
假冒伪劣商品另当别论），调控部门对市场应有一定耐心。如前所述，主流经济
学对交换和流通的忽视，既有历史的原因，也有其理论体系存在缺陷的原因？诸如近年居民消费结构的明显变化；公共部门越来越不规范的
服务；买方市场条件下必然增多的隐性和变相提价等因素，目前的价格指数未必能反映出来。仅举一例：北京市1998年出租车调价后取消了“
面的”，多数租车者（有调查说68.8％的人经常选择“面的”）10公里的实际支出由10元增至17元，上涨70％，但是统计数字显示，出租车平
均价格降幅逾20％。
    即便认定通货紧缩是当前主要矛盾，对策仍可一议。如果说发达国家有理由启用通胀预期来治理紧缩的话，我国则不宜照搬：在体制性通
胀因素远未消退时，唤醒通胀预期很可能得不偿失，对中低收入阶层尤其不利。
    依靠财政力量投资基础建设和公用事业，给市场加温，是积极的办法，却“不经济”。一是拉力毕竟有限，为加大投资力度只好增发国债
，会产生与增税同样的负效应；二是部门利益作梗，很难避免低效、流失和浪费弊病，加重“滞胀”隐患。
    顺应市场走势，疏通投资和消费渠道，可能是更好选择。。
    第二，关于居民消费理念。主流观点认为：居民手中有钱，但是住房、教育、医疗、养老等福利制度改革方案接连出台，使居民支出预期
剧增，严重地制约了即期消费。也就是说，新古典经济学的建立是以简单商品交换与劳动分工的既定存在为前提的，从而使得
新古典经济学没有将商人为媒介的发达商品流通纳入其理论体系之中，进而使商人为媒介的流通变成了一个黑箱。果真这样，只谈“应当”于事无补，在目前的低人均收入条件
下，政府财政有没有能力转变这一预期才是问题所在。
    与住房、高教改革不同，社会保障制度的新方案有令人费解之处――“低保障，广覆盖”的取向于理不通。在笔者看来，这一理论体系大量运
用了主流经济学的均衡分析，同时也运用了很多非主流经济学的理论，如企业理论、交易成本经济学等，由于该体系又包含贸易均衡论和流通
产业经济增长论，因此一些非主流的贸易和经济增长理论也能够纳入该体系？社会保障制度是政府对弱势群体的保护方式，是一种再分配。但是如果操持不当，也会像一些国家的所得税那样“
鹞子大翻身”，陷入低收入者吃亏的怪圈。但是，与经济学对流通研究的薄弱形成鲜明对比的是，商业和贸易即流通却达到了前所未有的发达，交易
范围、方式、制度和流通形式不断发生创新，使经济效率和社会福利不断得到改进？既然组织化是分层次的，社会是逐渐进步的，为什么城镇的医疗、养老、失业等社会保险制度这样急于一刀切？有没有职能部门
自利的隐情？在已有的流通理论中，关于流通经济学的研究对象大致有三种观点：关系论、规律论和实务论，这些研究对象要么使流通理论无
法汲取现代经济学的研究成果，要么使流通经济学丧失自己的个性，从而失去其作为一门独立的学科存在的合理性？
        3.马克思流通理论在流通经济学中的地位
    改革20多年来，我国流通理论的研究不断丰富，既有对马克思流通理论的梳理、补充与完善，也有运用现代经济学的基本原理和分析方法
对流通现象的新解释、新研究，但是，这些研究成果还没有形成一个结构严谨、逻辑关系紧密的流通经济学。守土失责，今
不如昔，何来改革？
    横向比较。， 另一种是流通主体论（注：王小平：《商业经济学核心理论体系构建》，《财贸经济》1997年第12期。国外一些企业中就在萌生“
无退休金时代”。
    然而，包括住房、教育消费在内的支出预期变化，应当属于另外的话题，矛盾主要在分配领域。症结是低工资制或称不完全工资制度如何
过渡和怎样给老职工历史补偿。下面回到有关消费市场的讨论范围。
    “深谋远虑”是组织的功能，却不是个人消费的特征。分析居民即期消费状况时，“前顾之忧”的约束力可能被舆论夸大了。
    若“远虑”对人们的影响那么强，又该如何解释我国庞大的吸烟人群呢？又如何解释1980年代众多家庭省下菜金买“大彩电”？舆论当时
贬之为“消费早熟”，客观的定义应当是“感性消费”，此系一种规律现象。所以，用储蓄余额增幅来判定居民预期和市场冷热，失之片面。
我国居民储蓄余额增势最猛的1996年（新增8805亿元），恰好又是10余年间社会消费品零售总额增长的峰值（12.5％），这个同步耐人寻味。基于这种认识，杨小凯内生了每个人的专业化决策，并以此
为基础来解释社会分工，然后用分工来解释供给和需求，从而将劳动分工问题和资源配置问题综合到同一个理论框架里，即新兴古典经济学框
架。抑制即期消费的原因不妨多在当前市场环境中寻找。
    第三，关于收入分配制约。
            四、我国流通经济学研究薄弱的历史原因
    建国后，我国在马克思的流通理论和原苏联的《苏维埃贸易经济》的基础上逐渐建立起自己的流通理论，这种流通理论的建立基础使我国
流通经济学的研究注定要先天不足。这等于说青年人的身高决定体重，所以只须“解决”其身高问题。这奠定了我国流通理论政策解释、政策
汇编、中央文件和领导讲话注释的学术传统，严重颠倒了理论和政策的关系，对具体的商业运行机制和结构几乎没有研究（注：参见姜德波：
《商业经济学：回顾、反思与重构》，载《商业经济与管理》1996年第6期。同样道理，分配决定消费，而消费“决定”需求；市场需求决定生产；生产决定分
配。如果商品卖不出去，企业效益会下降，不得不减少工资支出，或裁人，或降薪。硬涨工资也可以，但是这样分配恐怕不能缓解市场供需矛
盾。
    对市场经济作历史观察，可以发现，资本主导的格局虽然未变，但不同主体的“权重”有一个变化轨迹：先是资本家主体，又变到劳动者
主体，再变到消费者主体。从现有的研究成果来看，能够满足以上要求的
流通经济学的研究对象主要有两种：一种是流通（商业）服务论（注：曹宝明：《商业活动的经济学方法与原理分析》，《当代经济科学》19
97年第1期。但在经济学中这两个阶段的工作至今仍混在一起。在我国，虽然对“重生产，轻
消费”的体制特征已有批评，但仍存见物不见人的旧习。消费者地位殊难乐观。
    第四，关于选择消费热点。这是因为，马克思理论只不过
是经济学的一个分支，作为马克思理论一部分的马克思流通理论也只是流通经济学的一个组成部分，而不是全部。可是，寻找商机或设法满
足特定消费需求，更应当属于企业行为。消费政策的眼界，不宜限于刺激某一项或某个群体的消费，而应当着眼于使各个层次的消费者都能扩
大选择自由；使企业有动力去追踪消费需求，开发新产品。埃奇沃斯证明，自愿经济中交换可以改善交换双方的
效用，得出了物物交换的均衡条件是双方用以交换的产品的边际替代率相等的结论。
    经济运行中各种因素的作用都有一个惯性阶段，为避免大起大落，需要把“治标”的调控措施与“治本”的深层改革结合起来。我国居民
消费价格指数从1994年的21.7％变为1998年的－2.6％，这期间GDP的增长率分别是11.8％、10.2％、9.7％、8.8％、7.8％。 社会消费品零售
总额实际增长率分别是7.8％、11.8％、12.5％、10.2％、9.7％；后者在“通缩”的1998年比当年GDP高1.9个百分点，而在“通胀”的1994年
却比当年GDP低4个百分点（当然，两者走向不同）。与其说现阶段消费偏冷，不如说消费信号扭曲而误导投资和生产的体制弊端在凸现。推进
消费制度改革比政策刺激消费更显迫切。
    目前消费体制对经济的危害，可以归结为两类：一是引起“短路”；二是造成“断路”。以生产、管理和单位福利名义实现的个人消费，
避开了分配这个“电阻”，造成“消费短路”――由公款支撑的多种私人消费，像短路电流一样趋向无穷大；它不仅抬高价格门槛，浪费和挤
占资源，给结构偏畸火上浇油，还带来社会失范。
    “消费断路”给经济循环造成的梗阻更为直观。它主要起自社会管理机构对消费者权利的不当限制；垄断型的服务业向消费者转嫁经营性
亏损；市场欺诈泛滥使消费者失去安全保障；现存财税体制下行政权力对地方和企业利益的偏袒。
    概括说，消费的调控和管理过程中还习惯于使用指令性经济的旧手段。但是这本书的有关内容
与我国的实际有一定的距离，于是中国人民大学经过学习后，结合我国的实际充实了一些新内容，编写了《贸易经济学讲义》。至于怎样释放居民购买力，且留作后话。
    
    
    
 
