【 文献号 】2-1437
【原文出处】学习与交流
【原刊地名】银川
【原刊期号】200006
【原刊页号】32
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200008
【 标  题 】网络时代
    ――新技术革命对世界经济的影响
【 作  者 】刘昱卉
【 正  文 】
    “我们的生活全仰赖于发明的恩泽，不仅是已经做出的发明，而且还有希冀之中的未来的新奇发明。”这是40年前著名数学家诺伯特・维
纳写下的。目前以信息革命为主导的新技术革命，将为世界经济提供巨大动力。美国《商业周刊》在对21世纪经济推动力的预测中指出：信息
革命将继续在整个经济中提高生产率。在未来的10年中，依附于信息的产业，如金融、媒体、批发及零售贸易将发生巨大变化；在未来10年中
，包括生物技术及微型机电系统在内的重大技术突破的急剧增加，将开始创立一些全新的产业。对于发展中国家而言，NAFTA是一个值得推崇的模式， 欧盟
―地中海经济圈、环印度洋经济圈是这种模式的新构想。
    20世纪60年代，由美国国防部资助开发的ARPANET 网络发展而来的英特网，自1991年开展商务活动以来的近10年间，它已有条件把电子商
务发展成为一种举足轻重的经济力量。专门进行市场调研的福里斯特研究公司预测，到2002年时，仅美国企业通过英特网进行商务的营业总额
达3270亿美元，相当于美国国内生产总值的23％。该公司首席执行官乔治・科洛尼认为，美国网络商务活动的营业总额到2005年有望达到国内
生产总值的6％。而且，从50年代到80年代，冷战思维的影响及其对发达资
本主义扩张政策的担忧，使他们在政治与经济上实行相对封闭的发展战略。跨国公司进入改变了发展中国家的产业结构，强化国际分工，提高经济发水平，
据统计，在发展中国家出口商品的结构中，制成品比重已从1980年的56％上升到1994年的77.7％（注：郭连成：《经济全球化及其对世界不同
类型国家的影响》，《财经问题研究》1999年1期。东南亚诸国因为其市场狭
小无法实施，每当政府想要推行重工业优先发展战略，立即会遇到财政赤字扩大，外贸收支逆差，通胀居高不下等问题，于是只能转而放弃干
预，改由市场自发调节，所以比较早地放弃了赶超战略。资本缺乏限制了资本原始积累的速度，而产业结构和技术结构升级导致资本有机构成提高又在一定程度上阻碍了就业水平上升，
并进而使国内市场相对萎缩，这就妨碍了有限的资本通过在国内市场快速的循环与周转来实现自我增殖和自我积累。设在多伦多的加拿大帝国商业银行从1999年初开始以更大的优惠条件从各个部门收集订单
，并用Anba技术公司开发的互联网采购程序，以电子邮件的形式寄送给供货商。自工业革命以来，人类便开始由农业文明向工业文明过渡，这个时期的资本
有机构成提高、产业扩张和经济发展都是互相联系的。拉美受“中心――外围”论的影响最大对赶超战略的推行也最为积极，但80年代对于拉美是“失去的十年”，年均经济增长率为
1％，人均收入下降10％，通胀最高曾达4位数字，外债高达4200亿美元而陷入严重的债务危机；非洲的一些国家在战后受“依附论”影响，也
脱离实际推行赶超战略（还有一些国家没有实施什么发展战略），80年代对于非洲是“悲惨的十年”，年均增长率仅为1.4％， 人均国民收入
下降25％，5亿人中有1.2亿人处于失业和半失业（注：程极明：《发展中国家经济在世界经济中的地位与作用》，《世界经济》1997年12期。
    电子商务在节省资金的同时，还创造新的电子市场，迅速推出新的经济模式。网上书店亚马逊图书公司就是个很好的例子，该网站经销图
书多达300万种，而巴诺公司的一个超级书店也只能容纳17.5万种书。但亚马逊公司的库存仅相当于巴诺图书公司库存的2％。对于目前仍处在发展边缘的落后国家来说，
重构传统的发展战略可能是发展中国家发展经济较为可行的选择。这笔流动资金相当可观，而且正好与有形书店经营方式相反。其结果是，亚马逊
公司每个雇员的销售额高达24万美元，而巴诺图书公司每个雇员的销售额只有10万美元。
    除了商业领域，互联网也成为金融变革的又一支力量。个别国家认为跨国公司是新的殖民工具，忽视其对世界经济发展的
积极作用，在经济上甚至要求与发达国家“脱钩”，提倡南南合作，在发展中国家内部搞区域经济一体化……普雷维什、辛格和阿明等经济学
家的“中心――外围”论和依附论则为这种战略的实施提供了理论上的支持，于是各国竞相建立起小而全的国民经济体系，强调自力更生。这种手续费的下跌状况还会继续。据证券数据公司讲， 普通
股的包销利差已从1990年的6.74％下降到了1999年的6.08％。横贯大洋的计算机网络纵横交错，所以现在有可能在电脑空间的某个时刻，请全
世界都来关注某一种股票、债券、货币或者金融衍生品。在电脑空间中，超级计算机能够以光速和极其微小的利差适应买卖双方的种种需求。
    专家预测，随着可以将微传感器、电动机和数字智能装置集中在一块硅片上的“微型机电系统”的低成本大量生产，其产生的巨大效益，
将会改变整个社会的运行方式。尽管在70年代以前有着比发达国家稍高的经济增长速度，但这些更应看作是其
民族独立后百废待兴和经济基础差和经济基数小等原因造成的，而与“脱钩式”和南南合作的赶超战略没有必然决定性的联系。带有内置无线电
微型机电系统和全球卫星定位系统线路的便携式计算机和蜂窝式电话总是能确定它们的准确位置，以及如何同最接近的主干因特网联络。
    总之，21世纪的经济将是一个技术推进的经济，在高科技领域处于领导地位就等同于在世界经济中独占一极。当然，经济全球化也使得世
界每个角落的好主意都能迅速找到国际市场，不断扩大的市场为一个能在世界范围内成功销售的产品提供了获得巨额利润的诱惑，其结果是加
速研究开发，以期获得竞争优势，变得更加具有竞争力。
    
    
    
 
