【 文献号 】2-414
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000509
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200007
【 标  题 】新经济呼唤金融创新
【 作  者 】李志强/肖北溟
【 正  文 】
    以高新技术产业为特征的新经济发展，离不开良好的风险投资市场机制；而风险投资的顺畅运转，离不开金融创新。经济发展要求新的增
长模式，这种模式产生了对特殊金融安排的要求，金融体制必须及时、快速地对这一要求做出反应。金融服务创新须在以下几方面加以体现：
    1.风险投资市场由于客观存在较为严重的信息成本和交易成本，阻碍了风险投资的快速增长，高新技术的前沿性和创新性使得评估企业、
经营者和市场条件存在较高的成本，许多潜在的投资者可能因没有时间、能力或手段而放弃高新技术上的投资，结果是高信息成本和交易成本
阻碍了资本流向最有价值的地方。
    ――进一步改善上海投资环境，提高吸引外资的竞争力。
    2.高新技术的高风险性使投资者面临着巨大的流动性风险，即由于信息不对称和交易成本的存在加大了流动性风险，而风险投资需要的是
大量长期资本，没有资本流动性的转化，因此没有人愿意投资。
    3.投资者对风险创业企业的投资是以能够对其实施有效监管为前提的，而信息不对称性和较高的交易成本阻碍了这种有效监管的实现，进
而打击了公众的风险投资热情。着重启动好浦东新一轮开发建设的“五项计划”，即浦东的
中心城区发展计划、科技产业带发展计划、滨江临海发展计划、小城镇发展计划和文化发展计划。
    我国现在距上述要求还有一定差距，应建议采取以下措施：
    1.成立风险投资公司。记者日前从市
外资委获悉，本市将围绕六个重点，更加积极、合理和有效地利用外资，推动经济持续发展。
    ――努力提高吸收外资的质量和水平。
    2.尝试组建基金形式的风险投资机构。
    ――进一步加大招商引资力度。包括机构和
私人投资。风险投资基金在发达国家是风险创业企业重要而稳定的资金来源。要在国家有关部委的指导下，根据WTO规则和中国“入世”的承诺，清理、 修改
地方性涉外经济法规。记者日前从市
外资委获悉，本市将围绕六个重点，更加积极、合理和有效地利用外资，推动经济持续发展。要进一步简政放权，转变政府职能，实行政务公开，提高吸收外资政策的透明度。第二板市场较适宜新创的高新技术企业上市。进一步制定和完善国
有企业集团与市级工业区合作共建工业新高地的政策措施，积极引进与大项目关联度高、能够面向全球供货的外商投资零配件项目，参与国际
产业分工，增强传统产业和支柱产业的国际竞争能力，促进上海工业经济的结构调整和升级，优化上海工业的地区布局。
    
    
    
 
