【 文献号 】2-1686
【原文出处】世界知识
【原刊地名】京
【原刊期号】200005
【原刊页号】36～37
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200004
【 标  题 】全球化浪潮下的非洲经济
【 作  者 】龙胜东
【 正  文 】
    全球化已成为一股不可抗拒的历史潮流。在韩朝贸易史上，出现贸易额
大幅萎缩，并首次出现贸易顺差。正是在这种情况下，发达国
家出于其惟利是图的本性，以债务、贷款和经济制裁相要挟，在非洲国家尚未准备好的情况下，强迫它们开放市场，实行经济自由化，进入全
球化体系。指定坡州为南北交流特区，金浦为南北经济特区，铁原为南北观光特区。但实践证明，发达国家为非洲大陆开出的这个药
方非但没有为非洲带来多少经济增长和社会稳定，反而使它们的贸易逆差加剧，债务负担更加沉重，经济发展更不稳定。
    1.全球化使非洲地区陷入政治、经济和社会动荡。因此相互信任、平等互利对今后韩朝的经济合作的发展，将会起到关键性的作用。据世界银行统计，撒哈拉以南非洲地区处于绝对贫困状态的人口所占的
比例已从25年前的38％上升到了1998年的43％。
    2.市场的开放，外国产品的大量涌入，严重威胁到非洲地区民族工业的生存和发展，大批企业倒闭或亮起红灯，特别是纺织业和农业，损
失尤为惨重。近二年，双方的合作在不断开拓新形式
和新领域的同时，韩国也改变了以往在双方合作中不是以单纯盈利为目的的做法，而开始在合作项目上要达到互利的目的。西方大国之所以不断向非洲各国政府施加压力，要求它们实行投资贸易自由化和产业私有化，其
目的就是为了使发达国家能够利用非洲廉价的劳动力、自然资源和市场，名正言顺地牟取暴利，同时也是为了让跨国公司能够通过这种方式控
制非洲的资源和经济命脉，进一步削弱它们的经济。
    以私有化为例。早在60年代末，卡翁达领导下的赞比亚政府就决定把该国的铜矿业收归国有，但国际货币基金组织立即作出反应，终止对
赞比亚的所有贷款和援助。外部势力还插手赞比亚1992年大选，导致卡翁达下台。齐卢巴上台以后，国际货币基金组织也没有放松其苛刻条件
，最终迫使该国在1998年把它的铜矿以7200万美元的价格出售给盎格鲁美利坚（Anglo American）公司。西方称这种作法为“私有化”，其实
质不过是掠夺和讹诈。
    4.非洲国家的主权日益受到威胁，非洲在世界经济事务中的地位更趋边缘化。在全球化框架下，非洲国家必须服从西方国家的意志，否则
会遭受制裁，陷入政治、经济和社会混乱。西方跨国公司大量涌入，形成一股独立于国家主权之外的强大力量，使经济十分脆弱的非洲各国难
以控制资本和商品流动。正如坦桑尼亚总统姆卡帕去年9月在第54 届联合国大会上讲话时所指出的，世界经济的自由化和全球化进程正在对最
不发达国家产生深远影响，它不仅影响到最不发达国家在世界经济政策中的地位，而且影响到它们的经济主权。该火力发电厂的发电设备投资约为1400亿韩元，对该发电厂建设总投资以
及发电厂投产所产生的经济效益，相当于韩国援助朝鲜2000亿韩元。”
    5.全球化使非洲地区处于更加不公平的贸易地位，贸易环境日益恶化，初级产品价格不断下跌。《联合国贸发大会报告1999》指出，由于
工业化国家采取不公平竞争，日益加快的全球贸易一体化进程非但没有为非洲国家带来经济增长，反而使它们背上了更加沉重的债务负担。世
界经济正在朝着更加有利于发达国家的方向发展，现有的全球贸易体制和经济秩序存在着严重的不公平现象。在全球化的影响下，非洲地区的
商品出口在世界总出口中的比例正逐年下降：1980年为5.9％，1990 年为3％，1996年仅为2.3％。
    发达国家在全球化框架下，一方面迫使非洲国家开放市场，另一方面却以卫生和安全等标准为借口，动辄启用反倾销条款，设置各种非关
税壁垒，拒绝非洲产品进入它们的市场。拿低技术产业来说，由于发达国家日益严重的贸易保护主义，发展中国家每年的出口损失就高达7000
亿美元。④资源开发合作。在这种情况下，非洲地区很难充分发挥自己的传
统优势。
    6.全球化对非洲地区的环境构成了严重威胁。随着西方大国的经济渗透，资源掠夺步伐的加快和工业生产的转移，非洲地区的环境污染日
益严重，从而影响到这个大陆的可持续发展战略。
            抖擞精神迎接挑战
    面对全球化的汹涌浪潮，非洲各国越来越清楚地认识到，要想在全球经济中求得生存和发展，就必须摆脱目前的被动局面，奋起迎接全球
化的挑战。
    1.调整产业结构，建立有竞争力的企业，大力发展制造业和出口型产业，增加出口，减少进口，同时提高产品质量，增强生存和竞争能力
。《联合国贸发大会报告1999》指出，建立具有竞争力的企业是非洲国家冲破外部制约的关键，它不仅有助于提高出口能力，而且有助于减少
进口。
    2.加强汇率管理，适当控制资本流动，尤其是短期资本流动，避免出现金融动荡。在去年9月召开的联合国贸发大会上，有关专家认为，妥
善管理汇率是发展中国家有效地参与全球经济的关键；非洲国家还应警惕短期资本流入，防止金融风险。从总体来说，非洲地区的经济十分脆
弱，一旦外部世界有个风吹草动，它们往往受害最深。
    3.加速地区一体化进程，在非洲大陆建立互惠互利的自由贸易区，利用本地优势，促进地区经济合作，扩大市场，实现经济增长，增强与
发达国家抗衡与竞争的能力，最大限度地减少全球化的负面冲击。有关专家指出，非洲只有实现地区一体化，才有可能在全球经济中形成竞争
力。据预测，到2000年韩国经济将很快恢复到亚洲金融危机前的
水平。
        2.IMF时代韩朝经济合作的特点
    在IMF时代，韩朝的经济合作主要呈现以下特点：
    ①韩国积极拓展与朝鲜的合作领域。韩国经济已克服危机，步入
正增长，预计全年的经济增长率将达到7.8％，人均收入将达到 8500～9000美元。去
年末，非洲各国的经贸部长在非洲统一组织的协调下宣布，他们将采取一致立场，反对新一轮世贸谈判的某些不公平条款。
    4.制定符合本国国情的经济发展措施，刺激经济增长。去年9 月12日，南非总统姆贝基在英联邦首脑会议预备会议上强调指出，对非洲国
家来说，制定有利于投资、经济增长和就业的各项经济政策和计划尤为重要。经济合作与发展组织秘书长约翰斯顿则认为，非洲国家要想有效
地参与全球经济，还必须控制好经济自由化和私有化的速度，并制定与之配套的宏观经济政策，加强能力建设，提高管理水平，注重技能培训
和教育。
    5.敦促发达国家消除贸易壁垒，建立公正的投资贸易体系，争取市场准入。尤其是要求发达国家降低纺织产品和农产品的关税，减少农业
补贴，消除不公平竞争。
            三、IMF管理体制对韩朝经济合作提出的新课题
    为适应IMF管理体制，韩朝的经济合作，无论从形式上， 还是从内容上都有较大的变化。据有关专家预测，如果发达国家能够消除贸易壁垒，那么用不了多长时间，发展中国家每年就可通过出口
低技术产品和资源性产品增加高达7000亿美元的收入。1998年朝鲜制定了5
0多项有关合资、合作的法规，强调对外开放、引资，但是对韩国的贸易一直持谨慎的态度，在短时间内，不会在对韩贸易政策上有重大的改变
。
    
    
    
 
