【 文献号 】2-138
【原文出处】经济学消息报
【原刊地名】成都
【原刊期号】20000630
【原刊页号】④
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】200009
【 标  题 】警惕滑入坏的市场经济――论市场与法治
【 作  者 】钱颖一
【 正  文 】
    五、好的市场经济与坏的市场经济
    20年来我国改革的大方向是由计划经济向市场经济转轨。计划经济体制在实践中已被证明是失败的，它给人类的三分之一人口带来了几十
年的经济发展困惑甚至贫穷。我们以如此巨大的代价最终选定了迈向现代的市场经济是一个历史性转变。计划经济注定是坏的经济，但我们却
不能天真地认为市场经济就注定是好的经济了。事实上，当今世界上既有好的市场经济，也有坏的市场经济，而后者多于前者。党政不能分开，政企不能分开，社会主义市场经济体制也难以建立。
    一个坏的市场经济体制不同于一个好的市场经济体制的基本原因是国家（或政府）与经济人（企业与个人）的关系定位不对，而问题的根
源正是由于没有好的（即较完善的）法治基础。对照前述的法治的两层经济含义，产生坏的市场经济的原因有二。党的领导是政治领导，即政治原
则、政治方向、重大决策的领导和向国家机关推荐重要干部。在市场经济中，商品交换完全决定于商品所者
的个人意志，市场经济主体能够自由地出入市场，根据市场供求的价格，实行自由交换、自由竞争、自由选择。当政府行为不受法律约束时，政府部门和官员便
会侵犯产权，乱收税、费，搞摊派，任意干预和限制企业和个人的经济活动。有时政府的用意是善良的，却不了解其不利后果。但有很多时候
，某些政府部门以“规范市场”和“社会福利”为名，实际搞寻租并导致腐败。为了适应党的领导方式的转变，必须调整党的
组织形式和工作机构，党委办事机构要少而精，撤销那些与政府机构重叠对口的政府部门，党要总揽全局，并更好地行使监督职能，管好党，
有效地防止和克服官僚主义。
    产生坏的市场经济的另一个原因是政府未能较好地履行其约束经济人的职责，这有多种表现：政府未能维护经济和社会的稳定，结果产权
受强盗或“黑手党”的掠夺；个人和企业产权不明晰使得经济效率低下；合同无法有效执行和纠纷不能得到公正解决；政府规制不力导致金融
危机甚至崩溃；中央与地方政府责权利划分不明确陷入财政困境；中央政府不能打破地方保护主义造成市场分割；等等。这些问题在一些转轨
国家尤为突出。俄国近几年的转轨在上述几方面都出现过问题。而捷克证券市场发展的不成功则是另一个例子。
    需要说明的是，在现实世界中没有一个完美的市场经济。但是，一个好的市场经济不必是一个完美的市场经济。同时要求进行机构改革，精简机构，建立健全国家公务员制度，造
就大批适应市场经济需要的现代化行政管理队伍。比如寻租和过度规制也是问题。但是近一二十年来，由于放松规制，情况大有好转。又比如，政府规制不力也使金融危机常有发生
。[4](P.176)这种“领导制度”、“组织制度”就是政治体制。而多数发展中和转轨国家的法治建设尚较为落后。但是这也不能
一概而论。社会主义市场经济具有一般市场经济的性质，它遵循等价交换的原则，商品的价值由生产商
品的社会必要劳动时间决定，买卖双方在市场上的交换行为受价值规律支配，市场主体在经济关系上是平等的，这种经济上的平等必然向政治
法律、精神等各方面辐射，从而使市场主体产生政治上的平等观念。又比如一些国家和
地区法治建设进展较快，使得经济发展迅速，它们包括东亚的不少国家和地区，也包括东欧的一些转轨国家如波兰和匈牙利。
    当我们具体分析法治中存在的问题时，有必要区别两类问题。一类是通过立法形成的法律文字。法理学家和经济学家通常比较四种基本法
律体系，即英美法系、法国法系、德国法系和北欧法系。英美法系主要基于判例，而其他的三种都是成文法系。我国的法律受德国法系影响较
多，但近年来在不少经济法中正在更多地受到英美法系的影响。社会主义民主政治也有赖于市场经济的建立和发展。一些经济学家发现英美法系
的影响最为正面，法国法系最为负面，而德国和北欧法系介于中间。即使在同一法系中，不同国家的具体法律和执行情况的差别也很大，它们
对经济发展的影响的差别也不小。
    法治的另一类问题是执法和司法。特别是在发展中国家，执法和司法的差别比写在文本上的法律的差别对经济的影响更大，这往往是因为
执法和司法比立法更困难。从原则上讲，一个国家的法律可以简单地照抄它国法律（现在甚至可以从网上下载），但是执法和司法就是另一回
事了。首先是人力资源问题。警察、检察长、律师和法官是不能从国外进口的（东德是一个例外），因此一个国家往往要用相当长的时间来培
养法律人才。其次是执法的力度问题。提高执法力度不能只靠“抓”，更不能搞不按法律程序的“大检查”式的“运动式执法”。加强执法必
须在执法者受法律约束情况下实现，这显然是不易的。第三是司法公正问题。执法会出错，裁判纠纷也会出差。这可能是政府判断失误，也可
能是某些官员因利益所图而有意所为。为保障司法公正，经济人应当有通过法律程序起诉和上诉政府的部门和官员的权利，这更是困难的。最
后，遵法又是社会文化的一部分。人们是否遵法取决于他们对别人是否遵法的期望。众所周知，法不责众。在市场经济中，商品交换完全决定于商品所者
的个人意志，市场经济主体能够自由地出入市场，根据市场供求的价格，实行自由交换、自由竞争、自由选择。
    从以上的分析看出，要真正完善法治以建立好的市场经济，执法和司法比立法的难度要大得多。比如近年来我国的立法进展相当快，相比
之下，执法和司法的问题就更显突出了。党政不能分开，政企不能分开，社会主义市场经济体制也难以建立。常熟高等专科学校
，江苏  常熟  215500
【内容提要】市场经济与民主政治存在着密切的关系，它是成熟的民主政治的经济基础。
    近年来，一些政府部门打着“规范化”的旗号，大搞“加强规制”、“加大市场管理力度”、新规定种种“许可证”、“上岗证”和“资
格认定书”等等。
    3、市场经济推动经济、政治和社会等多领域的民主化的发展。这些证除了少数是必要的
外，大多数是与基于法治发展市场经济的精神相违背的。试举几例：某交通管理局本应代表乘客利益，鼓励竞争，相反，却理直气壮通过行政
手段搞价格垄断拒绝降价，引起群众强烈不满。又比如，不少城市为限制农民进城，制造各种障碍，包括发明创造各种“证”。据报道，某大
城市把不许外地人在本市工作的行业扩至上百个，甚至包括旅馆服务业。再比如，一些科技部门和地方政府在高科技开发中热衷于搞高科技含
量认定。据说某一应用软件经过三年才被认定为高科技。我在《硅谷的故事》（见《经济社会体制比较》2000年第1期）中写到，盖茨和乔布斯
当年恐怕都拿不到我们颁发的工程师证书，因为他们是大学和中学的辍学生；而最初的苹果电脑也不会被我们的专家们评定为高科技产品，因
为它在当时根本就是玩具！
    我们的某些法律和政府的一些部门对民营中小企业的营业注册设置了种种障碍。我国《个人独资企业法》和《合伙企业法》对最低注册资
本设有要求，因此被形象地描述为一元钱注册资本。18年来的改革实践证明，经济体制改革既不能在计划经济体制和框架内修修
补补，也不能在原有的政治体制的束缚之下进行。从国际经验来看，有限责任公司是中小企业最为广泛采用的组织形式。而我们的有限责任公司法要求其最低注册资本为30至50万元，在全世
界属最高之列。最近经济学家对七十几个国家的比较研究还发现，在我国注册一个有限责任公司所需的“公章”和“证明”的个数，办理各种
手续所要花的时间，以及按官方规定应缴纳的费用都远远高于绝大多数国家，在东亚各国中，仅略低于越南。这还不包括请客送礼。更不要说
开业后的各种干预，强制性赞助等等。对发展民营中小企业中存在的问题，我们常常听到政府部门责备企业家素质差和融资渠道不够多，因此
不少政府部门总想热心“帮一把”。但是，殊不知政府对企业太热心恐怕正是问题的要害。难怪不少企业家认为，多减少些政府部门制造的障
碍比多给企业一些贷款对企业更有帮助。简而言之，“松绑”比“给钱”更有用。
    值得一提的是，目前“规范化”一词在不少场合被滥用，正在成为过度规制和政府任意干预的护身符。第一，在中央与地方的
关系上，在保证全国政令统一的前提下，明确划分中央与地方的职责，合理划分中央与地方的权限，地方的事情地方管，中央的责任是制定大
政方针和进行监督。有些规
制要搞，有些许可证也要发。但是以法治为基础的现代市场经济的基本特点――特别是对我国目前的实际情况而言――首先是政府与经济要保
持相当的距离。因此，绝不能层层政府搞“宏观调控”，个个部门都“加强管制”。现在许多国家都在放松规制，减少政府干预，近年来印度
软件业的突飞猛进的发展就是明证，其软件出口一项已超过其GDP的1%，而且增长趋势继续看好。有趣的是，印度改革的一个理由是“中国十几
年改革的成功”。权力下放的总的原则是：凡是适宜于下面办的
事情，都应由下面决定和执行，上级领导机关不应过多地干涉，更不能包办代替。
    第二个例子：对金融市场的规制不够和不当应改进。
    纵览民主发展史，我们不难会发现这样一种规律，凡是存在国家形态民主的地方，必然存在一定程度的市场经济。至少有这几点：一是投资者投入资金与取得回报之间有相当的时间差，这就给企业和金融机构很大
的机会从事不利于投资者的活动，即所谓道德风险问题。二是存款者和股民人数多而且分散，由于免费搭车问题，他们很难集体行动，结果他
们的利益容易受到侵犯。三是金融市场中的定价往往依据投资者的期望，因而存在多个均衡价格。因此市场价格可以与经济的基础无关。这几
条足以造成潜在金融风险，而金融风暴又很容易演变为经济危机甚至政治危机。
    由于金融市场的这些特殊性，在发达国家，对金融市场及与其有关的机构的法律和规制都相当多。这里主要包含公司法和证券法中对上市
公司和对金融中介机构（如银行、证券公司和互助基金）及金融市场交易的规制。经济学家特别注意到信息在金融市场中的重要作用。为了化
解金融风险，政府的规制要求上市公司对其财务信息和投资者利益披露、对股东权益特别是少数股东的保护；对商业银行审慎规制包括债务风
险管理和资本金充足率规定；要求投资银行和证券公司的透明化操作并限制其投资范围；要求在证券市场中交易符合严格的程序；等等。今后在机构改革中，要贯彻精减、统一、效能的原则，从机构
配置的科学性和整体性出发，合理、科学地设置机构，该裁减的坚决裁减，该合并的坚决合并。金融规制不够是明显的，比如，考虑到我国银行普遍较弱的情
况，对商业银行的资本充足率要求最好高于巴塞尔协议中规定的最低限度8%，比如，可提高到15%甚至更高。又比如我们的上市公司对小股东的
保护极为不够，公司的内部人伙同大股东往往可以自行其事。再比如，我们的证券公司都是国有的，很多受政府部门和地方政府控制，业务操
作极不透明，结果少数公司操纵股市的行为不易被及时发现和处罚。
    近年来，我国金融规制得到不断加强，值得肯定。但有些规治方法不当也非常值得关注和商榷。我们确实应该化解金融风险，但是用行政
手段不加区分地关闭中小金融机构和过多限制它们的经营范围不利于金融市场的发展。较恰当的办法是通过风险管理等间接规制防范金融风险
并同时积极地发展民间金融机构。我们显然不能指望美国的花旗银行来向我国的中小企业，特别是农村的中小企业融资。同样地，要求“零风
险贷款”和“贷款人终身负责制”也不是市场经济中规制金融机构的合适作法，因为它们削弱了金融机构贷款的积极性，结果既不利于金融市
场，也不利于企业的健康发展。
    第三个例子：打破地方保护主义应加强中央一级司法体制。
    我国是一个大国，改革以来地方性分权极大地调动了地方政府的积极性，这是我们改革成功的一大重要支柱。但是地方性分权同时也在某
种程度上造成了地方保护主义，这也表现在立法、执法和司法问题上。不少省、市政府纷纷通过法律和用行政手段限制外地劳动力进入本地区
，以及对外地产品加以歧视。同样，司法也是站在本地地方政府一边。过去我们曾多次精简机构，但是总是简精后又逐渐膨胀，然后再精简，再膨胀
，走着一条恶性循环的道路。一个省、一个市这样做，其他的省市只好效仿，不然就不利于自身利益，其结果是全输局面。在我们
日益增加对外开放的同时，国内的地方保护主义却仍然严重。
    打破地方保护主义可以通过司法体制组织方式的改革。第二，在政府同企事业单位的关系上，按自主经营、自主管理的原则，将经营管理权下
放给企事业单位，政府的责任是按照法规政策对事业单位进行指导，为企业服务并进行监督。
    3、市场经济推动经济、政治和社会等多领域的民主化的发展。1994年改革后，分设国家税务局和地方税务局，各收其税。转变各级政府部门干部的观念，变管理、指挥
的观念为服务、引导的观念，合理确定社会管理者、国有资产所有者、经营者的职能在政府与企业间的界限，政府要努力运用经济的法律的手
段调控市场。为了打破司法地方保护主义，我们可以考虑类似的司法体制的改革，即现有的地方一层司法只裁判本地内的
纠纷，而跨省的纠纷由中央一层的司法机构处理。这就有必要设置直属中央一层的司法机构处理涉及全国性法律的案件。目前最高人民法院只
处理重大案件。为了适应现代市场经济的需要，应当根据案件性质（即法律归属）而非案件大小来划分中央一层的司法和地方一层的司法的职
责。在设置直属中央的司法机构时，我们1998年人民银行设立跨省的大区分行的改革经验也提供了有益的参考。中央一级的司法可以在最高人
民法院下设立跨省的大区法院，这样可以使中央一层的司法不受或少受地方政府的影响。
    第四个例子：解决收入分配不均问题应先从法治建设着手。
    目前我国收入分配不均正在成为严重的社会问题。这一问题不仅是公平问题，也对经济效率有负面影响。过度收入不均会造成社会动乱，
影响经济的持续发展。无论从公平还是从效率角度，收入分配不均问题都应受到极大重视。权力下放的总的原则是：凡是适宜于下面办的
事情，都应由下面决定和执行，上级领导机关不应过多地干涉，更不能包办代替。
    一种办法是通过加强政府干预，实行激进的累进税，抽肥补瘦，以此减少贫富差别。但这可能是很危险的，因为这样做有可能又回到吃大
锅饭的时代，我们曾为此深受其害多年，为之付出惨重代价。[4](P.164)十多年来，我们在政治体制改革上迈的步子较
小，致使不少企事业单位仍旧政企合一，权力高度集中，机构重叠，官僚主义严重，工作效率低下。但我们要知道，很
多经济学家都意识到了激进的累进税对激励、储蓄等带来的不利后果，以及由此产生的过于庞大的寻租行业（如税务律师和会计师），所有这
些都大大降低了经济效率。在市场经济中，商品交换完全决定于商品所者
的个人意志，市场经济主体能够自由地出入市场，根据市场供求的价格，实行自由交换、自由竞争、自由选择。同时值得注意的是，在美国有效税率远不象名义税率那
样累进，因为富人往往通过各种税法漏洞和抵扣项目合法逃税。公民的民主意识，民主观念是政治民主化的重要条件，也是公民民主意识的核心内
容，这种民主意识和民主观念的产生及其发展，在很大程度上取决于市场经济的发展。因此我们不能盲目与国际接那些别人要改的或想改的轨。在民主制度尚不健全的情势下，市场经济既是社会主
义政治民主化的基础和前提，也是重要动力。由权力形成的机会不均从而导致的收入
分配不均是最令老百姓不满的。的确，人们对分配不均成因中最不满的是权钱交易即腐败造成的分配不均。[4](P.177)为防止权力过分集中，在党政各级领导机构中，必须强调集体领导制。[4](P.176)这种“领导制度”、“组织制度”就是政治体制。第一，在中央与地方的
关系上，在保证全国政令统一的前提下，明确划分中央与地方的职责，合理划分中央与地方的权限，地方的事情地方管，中央的责任是制定大
政方针和进行监督。
    七、总结：有限政府与有效政府的关系
    我国在成功的经济体制改革20年后应有新思维：建立以法治为基础的现代市场经济体制是我们下一个10年至20年的奋斗目标。外部条件如
加入世贸组织和经济全球化，内部压力如经济缺乏活力，就业压力增大，腐败、收入分配不均等社会问题突出，都使得我们对实现这一目标充
满紧迫感。所有这些问题最终要靠建立法治来解决，而不能靠走回头路解决。
    法治是现代市场经济体制的基础，法治的核心是确定政府与经济人之间的保持距离型关系以有利于经济的发展。第二，在政府同企事业单位的关系上，按自主经营、自主管理的原则，将经营管理权下
放给企事业单位，政府的责任是按照法规政策对事业单位进行指导，为企业服务并进行监督？我们可以概括为它是一个有限的和有效的政府。有这样的政府才会有一个好的现代市场经济，没有这样的政府就会导
致一个坏的市场经济。有限政府和有效政府有如下关系。首先，有限政府是有效政府的必要条件。经过计划经济的惨痛教训，又有了20年改革
的经验，我们深刻体会到，一个无限的政府，即一个无所不管的政府，必然压抑企业和个人的活力和经济的生命力。因此，只有有限的政府才
有可能成为有效的政府。但是，另一方面，并不是所有有限的政府都是有效的政府，有限的政府也不会自动成为有效的政府。首先是市场经济的发展能培养人们的平等观念，正如马
克思所说：“商品是天然的平等派”[2](P.103)。
    我们目前所推动的“转变政府职能”的改革就是把原来的一个无限的和无效的政府转变为一个有限的和有效的政府。从当前的情况看，本
文所列举的四个例子具体建议了为完成这一转变在四个重要领域中的改革方向。首先，在政府对企业和市场的规制方面，要有进有退，以退为
主。我们要以加入世贸组织为契机，大幅度放松规制，给企业松绑，给市场发展创造空间。建立社
会主义市场经济体制，要求改革政治体制，实行政企分开，打破条件分割、地区封锁和行业垄断，促进公平竞争，打破原有的高度集中的人事
管理制度，给地方或企业以更多的人权和事权，加快转变政府职能，实行党政分开，精减机构，提高工作效率，以建立起适应社会主义市场经
济体制要求的政治体制。第三，司法的组织体制要改革，建立司法双层结构对打破地方
保护主义和发展国内统一大市场将有重大促进作用。最后，解决收入分配不均问题不应只盯住对收入的再分配，而应首先从约束政府部门和官
员的任意权力，反腐败，和促进机会平等入手。
    在进一步经济改革中，经济学家和政策制定者需要做许多技术性和操作性的工作。但是除了提供细致的政策建议外，经济学家更应该思考
大事。
    精简机构、转变政府职能是建立社会主义市场经济体制的紧迫要求，也是我国当前政治体制改革的重要内容。通过党组织的活动和党员的先锋模范作用带动广大人民群众，实现党的路线、方针和政策。长
期以来，我们否认社会主义经济形式是商品经济，直接按马克思的设想搞产品经济，在这一高度集权的产品经济模式基础上，产生了权力高度
集中的政治机制，终身制、家长制、个人崇拜等现象纷纷产生，民主和法制横遭践踏。中国传统文化中缺少法治基础上的有限政府这一概念
。但是，华人地区的香港和新加坡在法治建设上的成功使得经济腾飞，给我们开了先例，可为我们提供借鉴。事情要人来做，你提倡放权，他那里收权，你有什么办法。在此环境下，我们应进一步深入研究市场与
法治的关系，努力推动以法治为基础的现代市场经济体制的建立，真正把我国经济建成一个好的现代市场经济。这恐怕将是我们完成向市场经
济体制转轨的最关键的一步。
    （完）
 
