【 文献号 】2-1338
【原文出处】社会科学战线
【原刊地名】长春
【原刊期号】200003
【原刊页号】1～6
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】200008
【 标  题 】论新阶段农业和农村经济战略性结构调整的重点与基础
【 作  者 】苏荣
【作者简介】作者单位：中共吉林省委
【 正  文 】
            一、战略性结构调整是农业和农村经济发展新阶段的中心任务
    当前，我国农业和农村经济发展已经进入了一个新的历史阶段。然而作为“社会关系”而言，它又可以分为剥削行为、剥削关系和
剥削制度等三个层次，这样就可以说明“消灭剥削制度”与消灭“剥削关系”具有不同的内含。连续5年的农产品稳定增长， 表明我国农业的综合生产能力确实有了明
显的提高，过去长期困扰我们的主要农产品供给不足的数量矛盾已经缓解，农业发展所要解决的主要矛盾，已经转向了如何优化品种、提高质
量和效益上来。而我国在对该EXPLOITATION翻译时，一开始就作贬意的特指含义解
的，很少有人知道马克思使用该EXPLOITATION一词的原意还可以从广义和特指两方面去理解的。
    目前要进行的结构调整，主要是从追求农产品数量的增长，转到数量和质量并重、更突出质量的提高上来。我们必须清醒地看到，在农村
经济转轨过程中，许多沉积的矛盾日渐显现出来，随着农产品买方市场的出现和我国将要加入WTO，必然出现一些新情况和新问题。 新老矛盾
交织在一起，使现阶段的农村经济发展面临着严峻的考验。从吉林省农业和农村经济的实际情况看，农产品市场竞争空前激烈，新一轮农产品
卖难涉及品种多、持续时间长，特别是粮食积压问题相当严重，生猪价格大起大落，整个农业受到很大冲击，持续稳定发展面临着严峻挑战；
二、三产业发展严重滞后，农业剩余劳动力的压力越来越大，农民收入进入新的增长滞缓期，由小康走向富裕的进程受阻；农村经济整体产出
功能不强，特别是税源产业十分薄弱，地方财政非常困难，实现县域突破的任务相当艰巨。这些问题，不仅使农村经济发展面临重重困难，而
且也对吉林省整体经济和社会发展产生了很大的不良影响。只有说明“动因”和“后果”的因果关系，才能说明剥削现象的作为社会行为的作用。农产品卖难的实质，反映了产品结构层次低，大路货多，名品、精品、特色产品少，适应不
了日益多样化、高档化的市场需求。诸如奴隶制社会是以公开强制的方式来剥削奴隶的剩余劳动和一部分必要劳动。从农民增收滞
缓问题看，有粮食生产比较效益低的原因，但更主要的原因是畜牧业发展滞后，二、三产业发展不足，劳动力转移步履维艰，劳动生产率低，
增收门路狭窄。吉林省的粮食生产特别是玉米生产成本高，流通费用大，在市场竞争中处于明显的劣势。农副产品加工产品档次低、质量差、
品种少，根本无力与发达国家开展竞争。上述问题不解决，就很难与国际市场接轨，而且将使历史沉积的各种矛盾更加尖锐，使农产品销售、
农业效益及农民收入受到强烈冲击。
    突破结构制约是解决一切问题的关键所在。农业和农村经济发展的长远目标是实现市场化、产业化、工业化、城镇化、现代化，现阶段的
中心任务是努力把农村的产业结构、产品结构、所有制结构、企业组织结构乃至整个经济结构提高到一个新的水平，实现结构优化升级的总体
目标。这应是新阶段农村经济发展的主攻方向和主体战略。
            三
    参照国内通行的、传统的剥削概念含义，结合国外权威辞书对马克思使用EXPLOITATION一词的释义，联系国际国内社会主义运动和我国改
革开放的实践，似可对剥削一词的概念作如下定义：剥削是一种社会行为，是指社会上一部分人或集团凭借其经济和其它社会条件的优势而对
他人资源（含人力、物力）予以利用从而获得了剩余索取权的活动。国有的资
本与个人的商品劳动力相结合而产生出归出资人所得到的收益即“M”，这种关系是什么，出资人所得到的“M”是否属于剥削得到的价值。对于像吉林省这样一个产粮较多的省区来说，其
结构调整必须突出重点，具体来说，必须着力解决以下几个重点问题。
    第一，坚持强化农业基础地位不动摇。对于农业比重较大，特别是粮食生产比重较大的省区来说，坚持农业基础地位，具有特殊重要的意
义。当前，农产品供求关系发生了重大变化，在供大于求的情况下，最容易产生忽视农业的倾向，由此也往往导致丰收之后紧接着就出现农业
的徘徊甚至滑坡，结果造成农产品供求关系再度紧张，推动物价全面上涨，引发通货膨胀的局面，使经济工作的全局陷入被动。要通过调整结
构，促进产业升级，提高农业效益，使之在国民经济中发挥更加重要的基础性作用。
    强化农业基础地位，是农业战略性结构调整的基点，其中重要之点是不能忽视粮食生产。近几年，粮食连续获得好收成，国家库存和农民
的存粮都有明显增加，在粮食总量上确实出现了供过于求的局面。这种情况在吉林省表现尤为突出。但目前的粮食过剩，是阶段性、结构性、
地区性的过剩，也是低消费水平的过剩。从长远看，粮食不是多了，而是远远不够。必须清醒地看到，世界范围的粮食供求问题并没有根本解
决，21世纪谁来养活中国人，仍然是国际社会非常关注的问题。从国内看，现有的人均粮食消费水平还不及发达国家的一半，而且人口增加的
趋势不可逆转，耕地逐年减少的趋势不可逆转，消费结构升级的趋势不可逆转。据有关专家分析，如果我国每年人口增加1300万，粮食每年减
少200亿斤，三年内全国粮食供求形势就会发生重大变化。因此， 强调结构调整，绝不能丢掉粮食这个优势。
    第二，结构调整的重中之重是发展畜牧业。畜牧业是一个国家和地区农业发展水平的重要标志。世界农业发达国家的畜牧业产值在农业经
济中的比重一般都超过60％，有的甚至达到70％、80％。而我国畜牧业发展水平相对还比较落后。如果用于取利于他人，则开发一词也含有不道德之意。吉林粮食特别是玉米每年有大量剩余可作饲料，草地资源和秸秆资源丰富，而且发展畜牧业千家万户能够做
到，农民有很高的积极性。某些畜产品的国际市场价格甚至高于国内三到五倍，我国加入WTO后，畜产品在国际市场上仍有较强的价格竞争力。
 以上情况表明，大力发展畜牧业是农业比重较大省份经济发展的潜力所在、希望所在和后劲所在。
    大力发展畜牧业，必须搞好规划布局，发挥资源优势，确立主导产品，在财力、物力投入和相关政策制定上给予必要的倾斜。必须进一步
改良畜禽品种，大力发展精品畜牧业。通过加大投入，搞好优良品种的引进和培育，加快品种改良步伐，优化畜产品结构。必须大力推进产业
化经营，发展适度规模饲养。因为只有当剥削行为所形成的社会关系作为占统治地位的社会关系后，才能形成为剥削制度。必须大力开拓市场。加强大型畜产品产地批发市场建设，积极培育发
展中介组织，支持养殖大户参与流通，进一步培育和壮大经纪人队伍，强化畜产品市场信息收集、分析整理和预测工作。加强国内和国际市场
调查，注意瞄准国际市场提高产品档次，根据市场需求的品种、规格实行科技攻关，尽快培育出更多的名牌产品。必须搞好无规定动物疫病区
建设。加大行政推动力度，努力提高防检疫工作水平，加快与国际兽医卫生组织惯例接轨。
    第三，积极稳妥地调整种植业结构。从吉林省的情况看，农产品出现区域性、阶段性和结构性供大于求，主要表现在粮食过剩，特别是玉
米过剩。基本原因是大路货品种多，品质优良的专用玉米少，而且生产成本高，价格降不下来，以致造成用不了、储不下和销不出的被动局面
。种植业结构调整既要积极，态度坚决，加大工作力度，又要充分考虑到区域自然条件和市场需求的双重约束，不能盲目、过急，要循序渐进
。应坚持以下几个原则：坚持市场导向的原则，充分发挥市场的导向作用，引导农民围绕市场需求调整产业结构，以适应不同消费层次对产品
优质化、多样化的需求；坚持效益优先的原则，提高农业效益、增加农民收入是调整种植结构的出发点和落脚点，必须大力推进农业科技进步
，提高农产品科技含量，降低生产成本，实现效益最大化；坚持农民自愿的原则，种植结构调整的主体是农民，要尊重农民的意愿和生产经营
的自主权，同时还要加强对农民的引导；坚持区域发展的原则，应根据区域自然资源的特点和社会资源的优势，因地制宜地发展具有带动结构
优化升级、科技含量高的产业和产品，实现资源优势向产业优势和经济优势的转变。
    在实践中，首先，应大力发展“订单农业”。吉林省要围绕具有一定规模的农产品加工企业或流通企业，建设专用玉米、优质小麦、优质
大豆和园艺特产等生产基地，并搞好农产品产销衔接。通过实行“订单农业”，不断提高种植业产品的市场化程度。其次，注意发展特色农业
，优化种植业的区域结构。接着又说：“在社会主义制度下通过剥夺剥削者和对私有制的社会主义改造，实现社会主义生
产资料的公有制，从而消灭剥削，结束人剥削人的历史。
    许编《政治经济学辞典》（上卷188 页）对“剥削”一词作如下释义：“剥削是社会上一部分人或集团凭借他们对生产资料的垄断，无偿
地占有另一部分人或集团的剩余劳动，甚至必要劳动。第四，围绕绿色食品做文章，优化作物品种品质结构。绿色食品不仅销路快、适应
市场需求，而且效益可观。要加大开发力度，加强科学研究，搞好绿色食品的评定和认定，努力培养出更多的绿色食品、保健食品名牌，这将
是农业和农村经济发展的一个新的突破口。
    第四，结构调整的关键是加强农产品加工业。然而联系到国际和国内社会主义运动的历史变迁和
我国20年来改革开放的实践和理论的发展，上述释义至少有下列局限性：首先，该释义未能对剥削现象作出实质性的理论说明，只是对这种社
会行为作为社会关系发生的原因（如生产资料的私有）和结果（一部分人无偿占有另一部分人的劳动成果等）作了描述。加工业上不去，粮食经济就搞不活，畜牧业也难以有大的发展，农民增收和财力增强的目标就很难实现。发达国家的农业增值最大的环节
在加工转化。美国的农产品总价值构成中，产前部门（投入的生产资料）转移价值占21％，农业生产创造的价值占71％，而产后部门创造的附
加值占62％。流通和加工环节的增值是生产环节创造价值的3.6倍。国有的资
本与个人的商品劳动力相结合而产生出归出资人所得到的收益即“M”，这种关系是什么，出资人所得到的“M”是否属于剥削得到的价值。不过，这里的“垄断”仍然是指私有之意，因为在该辞条释义的外延扩展部分的表述是这样的：“生产资料私有制的出现以及随之而
来的财产不平等现象，使人剥削人变为现实。吉林省玉米加工主要产品是淀粉和酒精，但这两大产品90％都是卖到
外地做深加工的原料，而省内用于加工转化的只有10％。美国玉米深加工产品达几千个品种，广泛应用于化工、纺织、印染、造纸等各个领域
。而吉林省玉米深加工产品只有十几个品种，并且生产规模很小。其社会的后果则是保存了一个劳动力从而促进了社会生产力的发展。另外，随着畜牧业的发展，畜产品也将出现过剩，最终也要靠加工解决问题，因此，这将从根本上解决粮食效益低、畜牧业波动
大等深层次矛盾，加速农村经济由农业主导型向工业主导型转变，真正实现农村经济结构向更高层次升级。
    许编《政治经济学辞典》（上卷188 页）对“剥削”一词作如下释义：“剥削是社会上一部分人或集团凭借他们对生产资料的垄断，无偿
地占有另一部分人或集团的剩余劳动，甚至必要劳动。而今天由于历史的变迁，当年的含义已难适应今天现实的需要，  因此人们有必要根据马
克思使用EXPLOITATION一词的特指和广义的含义精神，根据今天和可见将来的预期对剥削概念应作出时代性的创新理解。因此为了全面而客观的理解该词的科学含义，而且也能
对我国的改革开放起到一些有利的作用，本文拟从国内和国外西方经济学家所主编的辞书中对该辞条作一比较研究。要按
照国家产业政策引导企业形成合理的区域布局和规模结构，在下决心淘汰低水平过剩生产能力的同时，着力发展精深加工，努力开发新产品。
必须调动全社会的积极性，采取多种办法，面向社会筹集资金。因此，这个表述作为概念
达到了实证标准与价值标准的统一。目前，我们在初级农产品到深加工产品之间留下了一个巨
大的生产经营空间，加之我国消费市场大，对外商投资办加工业具有很强的吸引力，我们应搞好项目包装和宣传，制定宽松政策，做到以项目
招商，以政策稳商。应打破城乡界限，鼓励城镇个体工商业户投资办加工项目。如果是“取利于他人”即为了获得他人的“剩余劳动”而去EXPLOITATION（开发、利用）他人的劳动力则就含有“贬意”了
，而且也是马克思所提出来的新概念了，因而是一个“特指”的狭义含义。通过调动社会各方面积极性，形成梯次推进、群体发展的格局。必须重视高起点的骨干项目建设。在大型加工企业建设上，必
须坚持高标准、高起点，切实做到上一个企业，带一个产业，活一方经济。首先，产品定位要高，瞄准未来一个时期的市场需求，搞好产品开
发。在一定
意义上，剥削构成马克思主义社会形态学说的基本概念之一。第三，体制要新，坚持新企业实行新机制，新
建的企业，按照现代企业制度的要求，尽可能地组建成股份制、股份合作制企业。诸如在承认社会主义制度下的国有经济的投入也是“资本”，国有企业内的职
工的“劳动力”也是“商品”。龙头企业应与农民建立稳定的
购销关系，强化利益连结机制，提高带动农户致富功能。必须加大市场开拓力度。坚持实施名牌战略，把创名牌作为开拓市场的第一手段，以
名牌抢市场、占市场。
    第五，积极实施发展小城镇的大战略。小城镇是城乡结合部，具有交通、信息、基础设施等多方面的优势和功能。加快小城镇建设，有利
于拓宽二、三产业发展空间，拉动农业剩余劳动力就近转移，加速发育农村市场体系，加快农村城镇化、工业化和现代化步伐。然而作为“社会关系”而言，它又可以分为剥削行为、剥削关系和
剥削制度等三个层次，这样就可以说明“消灭剥削制度”与消灭“剥削关系”具有不同的内含。我们要抓住国家对小城镇建设高度重视、实行
扩大内需方针和积极财政政策的良好机遇，加快小城镇发展步伐。从而就能正确的评价剥削现象在历史上的地位和作用，也能说明一些社会主义国家过早地“消灭剥削”而
造成的负效果的原因。
    发展小城镇应把握好三点：一是科学规划，合理布局，促进小城镇健康有序地发展。小城镇建设的规划应坚持高起点，面向未来。应依据
不同的自然和经济、社会条件，突出特色，不能搞成一个模式。小城镇布局要合理，注意发挥区位优势，做到城乡结合，村镇兼顾，经济效益
、社会效益与生态效益相结合。小城镇发展要循序渐进，规模适度，突出重点，注重实效。可以选择一批已经具有一定人口数量和经济规模的
小城镇给予重点支持，千万不能一哄而起，遍地开花。上述对剥削概念定义的表述，似有以下可取之处：首先，这个表述作为剥削的概念它把实证标准与价值标准统一起来了，从而有较
强的科学性。资金短缺是小城镇发展的一大制约因素，必
须改变全部由政府包揽小城镇建设的做法，走出一条多元化投资建设的路子。应制定优惠政策，以优良的环境、高效的服务，敞开镇门，吸引
镇内外投资者进入小城镇。充分利用市场机制，让企业和经营业主投资兴办和管理有收益的基础设施，对于公益性设施的建设管理也要解放思
想，研究探索新的体制和机制。而从广义而言，作为“利用”、开发”的经济
机制来说，其后果是对发展社会生产力的促进或阻碍的作用。促
成闲置土地的转让，充分用活土地存量，推进产业化和小城镇共兴共荣。三是统筹兼顾，协调发展。把农村市场建设、发展乡镇企业与小城镇
建设结合起来，突出小城镇辐射带动作用，促进农村劳动力、资金、技术等生产要素优化配置。
            三、强化农业和农村经济战略性结构调整的基础
    从现阶段农业和农村经济发展的特点和要求来看，实施战略性结构调整必须做好的基础性工作，重点应放在市场、技术、信息、强化农业
基础地位和领导方式创新等方面。
    第一，加强农产品产地批发市场的建设和市场组织的培育。面向市场调整农业和农村经济结构，首先要有市场。市场不仅为农民出售农产
品提供场所，而且更重要的还在于能为农民提供各种信息，引导农民及时掌握市场需求变化，调整生产，改进技术，提高质量，降低成本。目
前，农产品产地批发市场由于地处农村，主要为农民和农业生产服务，一直没有引起重视。从引导农民调整农业结构和增加农民收入的角度看
，产地批发市场的作用更直接，可以使农民直接感受市场信息，感受市场行情，有利于出售大宗农产品。因此，农产品市场建设的重点应放在
加强产地批发市场的建设上。建设农产品产地批发市场，当务之急要增加投入，加强基础建设。与此同时，还要注意市场组织的培育，重点是
培育连接农民与市场的中介组织，把农民组织起来进入流通，而这种组织最有效的方式，就是建立多种形式的合作加工和销售组织。要支持农
民自办的专业购销组织，大力发展公司加农户的形式，让龙头企业把农户直接带入市场。同时要深化供销社改革，引导社区集体经济组织开展
农产品加工和购销服务。
    第二，深化科技体制改革，逐步建立农业科技创新体系。有效地运用科学技术，对于农业结构调整实现优质化，提高素质和效益十分必要
。建立高效率、高效益转化科研成果的技术推广体系，提高农民科学文化素质的农业教育培训体系，是推进农业和农村经济结构战略性调整的
紧迫任务。借鉴国外经验和做法，各级政府对农业技术推广应分地区、分品种、分环节承担“有限责任”。要大力推进市场化、企业化改革，
鼓励他们进行技术承包、有偿服务和与农户创办经济实体等活动。从吉林省近几年的实践看，建立农业科技示范场、示范基地或示范园区是一
种把经营与推广有效结合起来的好形式。此外，还应鼓励企业逐步成为技术创新主体，研究开发新品种、新技术，国家应给予必要的政策支持
。前者可以认为是对EXPLOITATION的“性质”，而后
者则指其的“地位和作用”，由此两者就构成了EXPLOITATION的概念系统。一些发达国家认为农业信息产品是特殊的社会公共产品，因而政府承担了相应的信息收集、分
析和发布工作。提供信息服务是政府帮助农户特别是弱小农户增强竞争能力的一种有效的、不可或缺的形式。我们应借鉴发达国家的做法，农
业行政管理部门要围绕建立及时、准确、系统、权威的农业信息体系，尽快制定农产品市场信息采集标准和规范，建立和完善信息收集和发布
制度，在信息的准确性、权威性和可用性上下功夫，把信息传递给农户，使他们能及时地获得和使用信息。
    第四，加强农业和农村基础建设，进一步稳定农业的基础地位。加强农业和农村基础设施建设，是稳定和提高我国农业综合生产力的根本
措施，是进行农业结构调整新的更高的要求。只有进一步搞好农业基础设施建设，才能巩固和提高粮食生产能力，为调整和优化农业结构提供
更大的回旋余地，才能为发展优质高效农业创造必要的物质基础和良好的生产条件。加强农业基础设施建设，着重抓好以下工作：一是抓好以
水利为重点的农业基础设施建设。因为作为一种生产方式在没有完成其自己的历史使命之前是不会退出历史舞台的，由此也可以证明我国允许和鼓励私营
经济发展的政策是有其必然性和必要性的。二是抓好以植树种草为重点的生态环境建设。但从产权关系来看，前者的含义比后者更广泛。三是继续搞
好农业综合开发。适应农业发展新阶段的宏观要求，使农业综合开发由过去的以改造中低产田与开垦宜农荒地相结合，转到以改造中低产田为
主；由过去的以追求提高农产品的产量为主，转到积极调整和优化结构，促进优势高产高效农业的发展上来。四是加强农村公共设施建设。以
农村的道路、电网、饮水、通信、广播、电视和农产品仓储、保鲜、市场设施等建设为重点，大力加强农村的公共设施建设，改善农村的生产
条件和农民的生活环境，推动农村经济、社会的全面发展。
    第五，着力推进领导方式创新。前者可以认为是对EXPLOITATION的“性质”，而后
者则指其的“地位和作用”，由此两者就构成了EXPLOITATION的概念系统。不仅农村经济运行体制新了，而且领导工作对象、工作内容都新了，这
就要求领导方式必须不断创新。由于“剥削”是作为马克思主义经济学的基本概念，西方经济学中
一般不用这个概念，和此相近含义的词汇也只有“经济剩余”“剩余索取权”等名词。一是思维方式要创新。
            二
    由西方经济学家们所编撰的《新帕尔格雷夫经济学大辞典》对剥削一词所作的释义，似可为我们对剥削概念的更新打开新的思路提供有益
的启示。二是工作方式要创新。从传统的催种催收，蹲点包片转到跑市场、抓销售、找门路、上
项目上来；从行政命令转到运用经济手段积极为农民提供住处技术、流通等方面的服务上来。再从“社会关系”和“经济机制”两者联系起来看，不同剥削制度的更迭与剥削
行为方式的变迁是相联系和制约的。马克思使用EXPLOITATION一词，基本上是特指的，含贬意的，因此我国的理论界对该词的翻译
仅限作贬意释义也是符合马克思使用该词的原意的。要改革用人制度，打破常规，不苛求身
份、学历，不拘一格，用其所长，使每个人都能找到自己的位置，共同为繁荣农村经济献计出力。
【责任编辑】李华
    
    
    
 
