【 文献号 】2-5
【原文出处】浙江财经学院科研处
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200009
【 标  题 】构建面向新世纪的公共财政体系――教育部经济学科指导委员会财政学研讨会纪要
【 正  文 】
    由我院承办的教育部经济学科教学指导委员会财政学研讨会，于2000年4月11日至13日在温州召开，参加会议的有财政部财科所、中国人民
大学、厦门大学、山东大学、上海财政大学、中南财经大学、东北财经大学、西南财经大学、中央财经大学、河北大学等单位的教授、学者和
我院科研处处长陈寿灿，童本立院长参加并主持了会议。
    4月11日上午，温州市常务副市长阮晖向会议代表介绍了温州市改革发展的概况及温州市的财政经济情况。企业家的素质已成为现代企业发展和促进经济增长的重要
因素。
    会上各位代表对公共财政及财政学科体系的建设等问题进行了广泛而热烈的探讨。涉及的内容主要有：
    （一）关于公共财政的涵义及探讨。亚太经合组织通过的《中小企业行动计划》及《吉隆坡技能开发行动计划》已将企业家的培训作为亚太经合组织合作的重点领域之一。在这次会议中有的代
表认为：(1)公共财政就是财政，而财政从来就是国家（或政府）财政。(2)公共财政属于公共经济，是公共经济核心内容。调整结构、优化组合、提高管理
水平和建立现代企业制度已成为企业面临的迫切任务。(3)公共财政实质是市场经济财政。提出在我国建立公共财政的基本框架，实质上就是要建立市场经济财政的
基本框架，用“公共财政”可以把目标说得更鲜明、更准确。企业家的素质已成为现代企业发展和促进经济增长的重要
因素。(5)我国财政逐步向公共财政转变，不会影响国
有经济的主导地位。有的代表还认为公共财政的提出具有积极意义，并不是纯理论的，而是现实的要求。面对经济全球化和知识经济的挑战，一个企业要在激烈竞争中立于不败之地，就必须提高自身的
发展能力和参与国际竞争的能力。《走向二十一世纪的亚太经合组
织科技产业合作议程》为企业开展这一领域的合作确立了原则和框架。亚太经合组织通过的《中小企业行动计划》及《吉隆坡技能开发行动计划》已将企业家的培训作为亚太经合组织合作的重点领域之一。公
共财政是市场经济的必然要求。调整结构、优化组合、提高管理
水平和建立现代企业制度已成为企业面临的迫切任务。面对经济全球化和知识经济的挑战，一个企业要在激烈竞争中立于不败之地，就必须提高自身的
发展能力和参与国际竞争的能力。
    （四）关于公共财政，主要有三种不同看法：第一种观点从"Public Finace"翻译的角度上否认了”公共财政“提法的合法性，但没有从实
质上否认“公共财政论”；第二种观点，是从“公共财政”与“公共经济”的不同引发出来的相同观点；第三种是从财政本质上否认了“公共
财政论”的观点。希望企业界通过制度创新，提高效益，增强自身的应变能力。
    （六）关于财政学理论体系建立，有的代表认为不是单纯的经济学、也不是单纯的政治学、它是政治学与经济学的兼容，要与政府活动紧
密结合。有的代表认为，财政学体系内容建设，首先要明确财政是什么，是干什么的，其次要明确其范围，再次要如何做才能做好。公共财政
问题的焦点集中在财政范围上。
    （七）此外各位学者教授还就构建公共财政的目的，我国公共财政的原则和内容、公共财政论与国家财政分配论、公共财政的发展、公共
财政是否体现马列主义、邓小平理论等问题进行广泛而具有建设意义的讨论。
 
