【 文献号 】2-1206与自然因素相比，影响经济安全
的社会因素在某种程度上都是人的意志和行为的产物，它有不同的层面，既涉及经济本身的因素，亦涉及政治、军事、文化乃至民族、宗教等
方面【原文出处】求是学刊
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】200003
【原刊页号】57～62
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200008
【 标  题 】国家经济安全的外部风险与防范
【英文标题】On the External Risks  of  National  Economic  Security  andTheir Prevention
    ZHANG Bing-qing
    ( Heilongjiang  Senior  College  of  Communications,Harbin150050,China)
【 作  者 】张炳清
【作者简介】张炳清，黑龙江交通高等专科学校，哈尔滨  150050
    张炳清（1961―  ），男，江苏徐州人，黑龙江交通高等专科学校经济学副教授，主要从事经济发展战略研究。
【内容提要】冷战结束后，中国经济最紧迫的课题即加强外部风险防范，对各种涉及到国家安全的外部风险进行有效监测，并形成预警机制。
国家经济安全的外延扩展，其与国家利益的依存度增大，则经济安全系数愈低。
    俄罗斯为保障国家经济安全，在国家经济安全战略纲要中明确规定，“保障国家安全应把保障经济安全放在第一位”，“没有经济安全保
障，就不可能解决国家所面临的国内和国际两方面的任何一项任务”，并提出了符合经济安全要求的经济状况标准、参数和保障经济安全的政
策措施。国家经济安全的风险链效应
，综合表现为“钟摆效应”；其博弈游戏性质揭示着参与国际分工愈深，不安全性就愈强。外部经济风险的逃逸与聚敛现象作用于国家经济安
全与稳定。对其防范的关键是进行风险识别与评估，构建国家经济安全总体战略。
【英文摘要】After the Cold War,the most urgent task for Chinese  economyis  to  strengthen  the  prevention  of  external   
risks   byeffectively monitoring external risks  that  concern  nationalsecurity.thus forming a pre-warning mechanism.As an 
 extensionof national economic  security, the  more  its  dependence  onnational interests,the lower its security index. The
  economicrisks are inversely  proportional  to  economic  security. Thechain effect of national economic  security  is  ana
logous  tothe "pendulum effect".Its game  characteristics  reveals  thatthe greater the international division of labor,the 
worse  itsinsecurity.The escape and accumulation  of  external  economicrisks  affects national economic security  and  stab
ility. Thekey to its prevention lies  in  the  risk  identification  andassessment and the construction of  an  overall  str
ategy  fornational economic security.
【关 键 词】经济安全/外部风险/经济战略
    economic security/external risk/economic strategy
【 正  文 】
    中图分类号：F11  文献标识码：A  文章编号：1000―7504（2000）03―0057―06
    冷战结束后，多极化已成为一种趋势。由于世界格局的转换，世界经济一体化进程的加快，特别是知识产业正加速着这种整合，新的经济
秩序在动荡中孕育，新的游戏规则在冲突中演绎，新的制度框架也在调整中铸就。冷战后的民族主义情绪化、种族问题的复杂化、文明冲突的
升级化、领土资源纷争的白热化、宗教问题的板块化、贸易磨擦的国际化、南北差距的扩大化、人权问题的双重标准等现象，给全球经济秩序
和国家经济安全带来种种新的威胁与挑战。应尽快制定符合我国国情的经济安全战略，
建立国家经济安全状态的评估与监测体系，对导致国家经济风险的事件发生的因素和影响方式、程度和后果加以分析，充分利用各种手段，以
最小的经济和社会成本，分散、减轻、转移或避免直接的国家经济风险，保持国家的经济协调、稳定运行。
            一、国家经济安全与国家利益的依存度
    冷战后中国的政治和军事安全系数提高了，周边环境得到了空前的改善，相比较而言，中国的经济安全因素也大为增加了，许多经济安全
领域的问题日益突出。从国际经济利益的规模分析，国家经济安全领域的外延扩展了。中国的国际经济利益反映在内与外两个方面。内，表现
为商品进口、外资吸收、技术引进、合作项目开发、旅游开发、管理模式输入、市场理念嫁接、与国际经济体系对接等；外，表现为商品出口
、劳务出口、海外投资、技术出口、经济援助、承包工程、海外项目开发等。
        （二）产业风险
    与国际经济交往的日益广泛和深入相伴生的是产业安全问题。全年对亚洲出口下降9.9％。对外贸易方面形势的变化，使国家推进市场多元化战略面临严峻挑战。全
年实际利用外资额589亿美元，下降7.9％对外借款110亿美元，下降8.5％[1]。从宏观上看，尽管政府在外贸管理上采取了若干推进措施， 但
国内区域经贸发展仍不平衡，沿海出口加工型贸易与内地资源型出口差距还很大，外经贸质量仍不理想。随着美中贸易磨擦增加，欧美对华反
倾销案件增多，外贸出口企业的经营机制和竞争能力还不适应国际市场要求。
    20世纪90年代后期的国际经济环境对国家经济安全的不利因素明显增大。近年来，由于区域经济联盟及贸易保护主义的抬头，加之中国传
统出口地区的经济不景气，使我国的出口优势面临着结构性挑战。因为出口地区分布的变化，对欧、美国家或地区的出口常常与政治问题相互
纠缠，对国家的外贸经济产生着外力波动型的周期影响。因冷战后中、美间的战略需要不如以前重要，美便常常对华施压，欲使中国按美方制
定的游戏规则行事。美对华最惠国待遇年度审议成为美国的王牌。当今世界经济竞争日趋激烈，错过一个经
济发展的机遇，可能使一个民族在很长时间里处于经济落后的重压之下，使该国经济落后于世界经济的发展。另外，贸易统计方法的不同也增加了与贸易对象国的矛盾。再者，第三
世界国家的进口能力增长放缓，特别是亚洲金融危机的影响，一度存在的“亚洲增长神话”破灭，这些地区或国家的支付能力降低，外汇储备
不足，也使中国对上述地区的出口大幅下降，风险相应增大。
    国际经济活动中风险是普遍存在的。其风险愈大，则经济安全系数愈低，对国家利益的冲击愈大。经济安全与国家利益间的依存度问题不
容忽视，其程度并不亚于政治安全和军事安全。
            二、国家经济安全的外部风险及其效应
    随着市场经济的发展，外部经济风险也成为一种跨国界的转移因子而作用于一国的经济系统。外部经济风险有两大类，一为直接风险，二
为间接风险。直接风险主要体现为人为风险，是指经济的创新、扩张、竞争、垄断、流动、制裁等行为带来的风险。而间接风险主要指因世界
各国政治、军事、经济、外交、科技、文化、宗教等因素变化导致的一国经济安全状态恶化的现象。间接风险往往产生“链条效应”、“蝴蝶
效应”和“钟摆现象”（注：市场具有关连性，即“链条效应”。应尽快制定符合我国国情的经济安全战略，
建立国家经济安全状态的评估与监测体系，对导致国家经济风险的事件发生的因素和影响方式、程度和后果加以分析，充分利用各种手段，以
最小的经济和社会成本，分散、减轻、转移或避免直接的国家经济风险，保持国家的经济协调、稳定运行。“蝴蝶效应”，即对偏离常规行为的解释，它
着力捕捉局部变化的放大及扰动现象。“翅膀扇动”主要体现“钟摆现象”，除蕴含放大效应外，也含有对市场不可测性的外部风险防范。）
。
            五、国外维护国家经济安全的措施及我国的对策
    随着冷战的结束和经济全球化步伐的进一步加快，世界各国尤其是美俄等国政府日趋高度重视国家经济安全问题，经济安全在军事、政治
、经济三大国家安全要素中的地位开始上升，并成为国家安全战略中不可分割的重要组成部分。前者源于市场经济的外向性、创新性、竞争性与扩张性；后者源于市场经济的开放性、流动性、专业
化和复杂性。如欧元诞生后，对美元单一货币体制是一冲击。相互依存程
度加深，既给国家经济安全带来风险，也给国家经济安全带来了新的机会。随着冲突的升级又使欧元处于直接外部不安全状态，转入直接外部风险；对巴尔干地区国家而言，又加大了外部风险的内部
化；对其它欲以欧元为外汇第二储备的国家或地区，也由间接外部风险向直接风险转化。事实上，欧元启动后因科索沃危机带来了许多不确定
性因素，形成“成本威慑”效应，导致欧元对美元的比价连连下降。可见欧洲的经济预期仍受政治安全因素的影响。欧洲资本为避险而涌入美
国，有利于美元战略意图实现，形成美元的“战争红利”。那时的国际因素主要表现为国家间的战争。经济竞争可引发外部风险乃至冲突，导引国家利益及经济安全状况恶化
。近年来美、日贸易磨擦的背后，是经济竞争、产业竞争、经济规模竞争及经济发展战略之争。当经济竞争危及一国生存、发展的主导产业、
支柱产业和战略产业而又无法通过协商解决时，即转化为经济对抗。20世纪90年代初，日、美经济对抗不断升级，磨擦加剧，展现了两国在经
济安全战略领域进行讨价还价、利益重组的局面，这是经济对抗的主题。其中，某一领域或单一产品的对抗为战役性对抗，而涉及全局或结构
性的产业、规模的对抗为战略性对抗。经济发展速度、通货膨胀率、社会就业情况、国际收支情况、金融业运转情况、债务负担情况、对
外贸的依存程度、资源对外国的依存程度等因素，都是直接关系国家经济安全的重要标志。中美经济具有巨大的互补性。中国对美出口多为低、中级产品，非美国关键性产业
领域，且美国因产业升级或经济结构升级，许多进口中方的产品属非生产性项目，不存在战略性竞争或对抗，而仅仅是统计学上的区别。然而
，美仍以中方出现年度贸易顺差而采取制裁或报复措施来实行对抗，其用心显然不在安全领域，是想打“关贸牌”，进而牵制中国，或以“要
价”方式提高中方的机会成本。这表明中国只有在适当的时间和空间运用国家安全手段，才能降低风险并获得最佳的成本收益。
    冷战结束后，世界仍存在着强权政治和霸权主义，经济上则体现为“经济强权”及“经济霸权”，它通过“控制金融资本、特殊技术和自
然资源掌握领导其他国家的经济手段。”[2] 美国的世界市场逻辑体现了这种强权或霸权。而美国则是由市场来决定的。这场金融危机重塑了冷战后世界经济格局，
美元仍是国际金融、资本市场的超级霸主。这说明经济风险与经济安全成反比关系，风险愈大，则安全系数愈小；反之亦然。那时的国际因素主要表现为国家间的战争。国际经济、政治、军事等方面发生的变动也会导致局势的复杂化。
            四、我国经济运行中存在的风险
        （一）金融风险
    实践表明，金融是影响国家经济安全的最重要因素之一，也是我国目前经济安全体系中最薄弱的环节之一。近来美国出口商和投资者发现，美
对华问题缺乏远见而又易轻率从事，其对外政策的眼光一直受冷战思维的困扰，由此产生了不间断的政治风险源；还发现美中双方在政治与经
济、商业与地缘还难以分开，此即美中关系的脆弱性根源，是一种“非商业性陷阱”。除洛斯阿拉莫斯“核窃案”及《考克斯报告》外，风险
链还包括有关商用卫星、计算机等军民两用技术出口许可的限制和贸易逆差问题、战区导弹防御协定、反华人权提案等敏感因素。正是这种意
识形态因素削弱了美国的经济竞争力，给美国经济利益带来了损害[3]。 这也说明国际经济活动本身就是一场博弈游戏，非经济因素的风险链
往往会波及到“始作俑”者的自身经济安全和利益。相互依存程
度加深，既给国家经济安全带来风险，也给国家经济安全带来了新的机会。外交关系的恶化，外交政策的失调，外交谈判的
失利，也会影响国家安全态势。美国卡托研究所多恩教授认为，近年来建设性的接触政策被美政界的反华情绪所干扰，使得中国加入WTO 的进
程受到影响。双方就中国加入WTO未达成协议， 主要是克林顿“没有听取经济谋士的建议，而是采纳了政治谋士的建议”。只有强大的企业竞争能力，才能在国际竞争中立于
不败之地，保证国家经济安全。至今，中国加入世贸最大的“剩
余风险”即美国国会的表决了。
    上述分析表明，开放的社会与外部联系紧密，非经济因素的扰动也会产生局部放大效应，形成风险转移，从而在外部界定了一国经济利益
和参与国际分工的收益成本。（郑州  450005）
【内容提要】国家经济安全问题是一个国家最基本的战略问题。这也是中国在冷战后世界格局整合、过渡期对外部风险所要规避和防范的战略性课题。
            三、外部经济风险的逃逸与聚敛
    国家经济内循环系统，本质是开放的，它与外界保持着更大的能量交换，并从外界置换信息和资源。交换过程存在着国家内部风险的外在
化及外部风险的内在化，即风险的交换与转移。苏联由政府来选择电子管的技术路线是其最后衰败的原因之一；
日本在基础研究方面受商业化眼光限制，是其在计算机领域的竞争落后于美国的重要原因之一。风险聚敛的根源十分复杂，经济利益往往与系统内其它因素混杂。某种意义上讲，外部风险内吸幅度愈大，程度愈深，空间愈广
，则风险逃逸时间愈长；危机、震荡的幅度愈大，风险弱化和逃逸的时间也愈长。
    1994年美国经济专家克鲁格曼对东亚经济“增长奇迹”的分析，已向上述地区国家提出了相关风险逃逸问题。他指出，东亚国家必须从“
奇迹”的“神话”中清醒，这种高速增长单纯依靠资本和劳动力持续投入带来的扩大效应不能持久，结构问题不解决，增长也将随之停止。另
外，如教育投入不高，资本积累难以为继，也导致增长停滞。这种低要素价格也缺乏开发潜力，而技术缺口对技术创新推动经济增长的规模递
增收益将产生消极影响[4]。此即著名的“克鲁格曼命题”。
    亚洲金融危机，产生了多米诺牌现象，形成一国经济内循系统风险在相同经济结构经济中的交换和转移，这在客观上说明东南亚经济的增
长关键是能否在要素投入优势施展殆尽前实现从技术引进型经济向技术开发型经济的转换。与自然因素相对的是人为的社会因素。我国在经济结构调整时也应引以为鉴。
    保障经济安全不仅要依靠国家和政府，还必须动员地方、企业和全体国民共同参与，既要增强决策者的经济安全意识，又要提高国民经济
素质，建立健全经济安全的预警机制和相应的反危机体制，建立相应的战略储备制度，缓解乃至消除国家安全的内外冲击，使我国的经济运行
处在健康良好的状态。以美国大选为例，2000年是美国大选年，将在第54届总统角逐中决
定21世纪美国的第一位领导人。尽管冷战后美国内曾出现“内向化”现象，公共的焦点集中在欧洲事务国内问题上，由于近年来美国在全球的
超级霸权战略，加之近年来美国国内经济强势增长，人们关注的话题似乎更集中于“人权”、“民主化”等外交问题上。在对华问题上，拿中
国问题做文章仍是一张大选牌，且有强化的趋势。总统与国会关于对华最惠国待遇的年度审议依然争议最大，也关系到美国的国家利益，但选
民的心态与媒介的导向仍值得关注。在这两个因素中，通常是主观因素起决定性作用。
        （三）国家经济安全不等于“自给自足”
    绝不应该利用自身拥有辽阔的土地和丰富自然资源的优势，去追求经济的“自给自足”，实质上我国过去的“闭关锁国”政策是造成国家
经济不安全的主要原因；经济安全也不意味着对所有经济部门的控制。 目前中国已成美国第四大贸易伙伴，而美国是中国第二大进口贸易伙伴。中美两国贸易
依存度很高，这种风险对双方都不容忽视。），使中国对美的出口形成风险内吸，成为中国外部经济不安全的因素之一。而“杰克逊――瓦尼
克修正案”不过是冷战的产物，同样对美国经济形成风险聚敛。
        （八）在军事安全、政治安全、经济安全三大国家安全要素中，经济安全起着根本作用
    美国学者认为：“美国安全对强大经济的依赖是前所未有的，如果没有一个确保我们经济强大的战略，我们在世界上相对的经济地位以及
自卫能力都将陷入危险境地。
            四、外部经济风险的防范
    国家外部经济风险对国家经济稳定和竞争力的影响是深远的，须纳入国家战略框架并加以防范。防范主要通过三个层次进行：
    第一，是对国家经济外部不安全因素的直接或间接风险进行识别、确认及评估。风险识别是在对不同风险进行分类的基础上进行的。按照
国际通行的分类方法，可以把国家外部风险类型划分为三大类别：即地理分类，如墨西哥风险、东南亚风险、日本风险、俄罗斯风险、巴西风
险等；触发因素分类，如政治风险（其中包括西方的“人权”、“人道主义”干预风险）、社会风险、经济风险等；风险程度分类，如高风险
、低风险、一般风险等。根据风险评估程度，须设计不同的风险指数和风险等级。经济发展速度、通货膨胀率、社会就业情况、国际收支情况、金融业运转情况、债务负担情况、对
外贸的依存程度、资源对外国的依存程度等因素，都是直接关系国家经济安全的重要标志。其中富兰德指数把政治风险指数、政治社会环境指数等在指数中占有25％的比重，说明外部风险的重要性。国
家风险的损失评估模型，主要是对国家风险事件发生的可能性及所造成经济损失的评价过程，以测定风险事件发生概率及损害程度，并确定控
制风险的目标和对策。其模型为：国家风险＝风险事件发生概率×风险损失额[5]。该模型较适合国家经济外部风险的分析。而国际风险的交换
、转移、内吸等皆伴随大量随机性事件发生，而通过对随机频率的统计和模拟来确定的方法就较为客观。然而，对风险损失额的计算却难度很
大，因为它缺乏一种边际效应的估算。对中国经济来说，除对国家个别安全的策略组合外，重要的是对上述评估模型加以综合考虑并建立适合
国情的风险评估的数学模型。
    第二，建立国家经济安全预警系统，实行动态监测。在世界经济日益一体化的今天，对国家经济安全状态实施有效监测，对外部风险进行
适时预警，是国家经济管理的重要内容。我国应建立有关风险监测机构和组织，对一些重大和突发性事件进行全程监测和特殊监测。
        （三）国家经济安全不等于“自给自足”
    绝不应该利用自身拥有辽阔的土地和丰富自然资源的优势，去追求经济的“自给自足”，实质上我国过去的“闭关锁国”政策是造成国家
经济不安全的主要原因；经济安全也不意味着对所有经济部门的控制。 我国建立的宏观经济监测预警系统主要由景气指数
系统和预警信号系统构成。前者属于经济景气波动的指标体系；后者是将系统监测信号进行显示和分析的特殊系统，包括确定预警界限、进行
数据处理、信号显示与分析等内容。
        （四）人口风险
    人口众多的历史因素和实行计划生育政策的现实因素隐含着应引起重视的风险。并对经济安全状态划分为A级（安全）、B级（基本安全）、C级（不安全）、D级（危
机）四个等级。其中经济不安全状态扩散对国内的传导也进行了预警显示[7]。其系统不完备在于：其一， 缺乏风险指数发布类的经常性机构
，不能定期利用媒体形式向社会阐明风险状况；其二，对某些灰色领域尚缺乏定量分析，如零和对策下的博弈过程对经济安全的影响，传媒对
国民意志在风险传递和内吸方面的作用，价值观念形态（“为人权而战”等）因素对区域经济波动的风险，纳入西方制订的游戏规则对国家经
济行为的约束及风险，地区冲突（科索沃危机）对欧元启动后的走势和我国外汇储备结构及平衡能力的影响等等。因此，追求国家经济安全预
警系统的完备性，同样能促进国民风险防范理念的成熟。
    第三，构建面向21世纪的国家经济安全总体战略。冷战结束以来的国际社会现实告诉人们，对于发展中国家来说，经济安全不仅是经济发
展、综合国力提升的前提条件，且事关国家主权和政局稳定。在经济全球化发展的今天，世界政治经济秩序架构仍无所定，美国单极主导的秩
序框架仍阴影重重，亦在破坏发展中国家的经济安全。在这两个因素中，通常是主观因素起决定性作用。国内经济政策的正确与否，决定着经济运行的状态。对他国经济利益的侵袭，对本国经济利益的拓展，完全可以
利用经济手段、经济优势，控制他国于无形。所以我国必须构建面向21世纪的国家经济
安全总体战略以应对各种外部风险。支持重要产
业特别是具有高科技潜力的产业，如航空、核能、能源、机械和电子等，重视以高科技为先导，以提高国际竞争力为重点的经济战略。由于经济战略的制订都是在“有限理性”状态下决策的，因此该战略体系就需要有一定的
弹性，要给面临复杂多变、充满不测风险的安全战略框架留有“微调”的余地，体现一种随机和逐步完善的过程。国家经济安全战略应由政府
统筹制订，并成立与之相配套的日常工作机构、综合信息情报分析处理部门和各种经济风险咨询公司。鉴于国情的特殊性，我国经济安全战略
的重点应在战略环境、战略决策、战略结构、战略实施、战略适调与提升及生存战略、发展战略、竞争战略、威慑战略、平衡战略、资源配置
战略等方面保持动态性、灵活性和高效性，避免因战略本身的饱和性而使其对随机性的危机处理缺乏迅速反应能力和临界处理能力。为此，国
家经济安全战略的实施控制不仅保证其战略目标的非偏离，也是在过程中加以修正和调整的重要手段。其中，预先控制、过程控制和反馈控制
对国家外部经济风险（显性或隐性）的控制和防范起着至关重要的作用。
    收稿日期：1999―12―14
【责任编辑】赵亚乔
【参考文献】
    [1]国家统计局.1998年国民经济和社会发展公报[R].北京，人民日报，1999.2.27（3）.
    [2]［美］罗伯特・吉尔平.国际关系政治经济学[M].北京，经济科学出版社，1989.
    [3]［美］罗伯特・约翰逊、辛利・卢.政治风险困扰美中贸易往来[J].商业周刊，1999.5.17.
    [4]李向阳.'96全球经济热点评析[J].国际经济评论，1997.1―2.
    [5]赵英.中国经济面临的危险――国家经济安全论[M].昆明，云南人民出版社，1999.
    [6]毕大川.经济周期与预警系统[M].北京，科学出版社，1990.
    [7]张泽厚.中国经济波动与监测预警[M].北京，中国统计出版社，1992.
    [8]肖炼.美国经济扩张和霸权主义[N].人民日报，1999.6.8（7）.
    
    
    
 
