【 文献号 】2-603
【原文出处】当代财经
【原刊地名】南昌
【原刊期号】200005
【原刊页号】3～7
【分 类 号】F107
【分 类 名】城市经济、区域经济
【复印期号】200007
【 标  题 】西部大开发与当前我国经济发展的几个问题
【 作  者 】魏杰
【作者简介】魏杰，清华大学经济管理学院副院长， 教授， 博士生导师（北京100084）。
【内容提要】西部大开发与当前我国经济发展需要解决一些关键性问题，包括放弃紧缩政策，启动需求；调整经济结构，发展新兴产业；利用
新的政策机遇，解决国有企业历史负担等问题。
    此外，点轴开发理论也是其重要代表。这次我们讲启动经济，其核心是解决市场需求严重不足的问题。人力、资本、技术等要素的自由流动正常了，我国的市场化进程也加快了；尤其是人力资源向西
部、北方沿边地区的流动，很大程度上能缓解我国东部地区劳动力就业压力和城市化问题。当时就有人主张应该放弃紧缩政策，实行启动经济、启动需求的新政策。
        （一）选准投资方向，加大投资力度
    因为总需求中的50％左右是投资需求，投资需求起不来，整个需求就不会起来。原来我们定的投资方向，就是基础设施建设。2000年在基
础设施建设的基础上，又增加了四个投资方向，这四个方向是：（1 ）技术改造投资。技术改造投资的口子很宽，今年基本上都是贴息贷款。
    （二）地理空间上实施“外围包围中心”战略的可行性。（2 ）环境投资。今年的环境投资预算做得比较大，是建国以来投资最多的一年。（
3）农村的城市化。海外经济学家到中国来考察的时候， 提出了一个问题：中国实际是很穷的，为什么东西多得卖不掉？他们考察的结果是中
国的农村比重太大，最后得出个没有中国农村的城市化，中国就不会有现代化的结论。因而这次我们讲启动需求，一个很重要的方向就是启动
农村的城市化建设。（4）西部开发。实际上， 这次西部开发的直接原因就是解决市场需求不足的问题。从1995年之后，西部的市场需求一直
往下掉，这么大的西部没有市场需求，那么整个市场需求当然起不来。我国区域经济发展战略有三种模式可供选择：一是均衡优先、兼顾增
长模式，即相对倾斜西部的模式；二是增长优先，兼顾均衡的模式，即相对倾斜东部发达地区的模式；三是兼顾均衡和增长模式，即东西部同
步增长的中性协调模式。任何一个国家、一个地区进行制定实施经济发展战略时，都会面临两个问题：一是区域可
利用的资源量是既定的；二是各地区、各产业的发展水平和投入产出效果存在差距。就吸引外资和东部资金来看，制定一项政策就可
以解决问题，那就是东部不能干的事可以在西部干。比如说，现在东部的股票交易所有两个，能否在西部再搞一个1000万股以上的交易所；同
时银行体系能不能在西部作为改革试验重点，促进非国有银行在西部的发展。次级核心城市群主要有：东北经济区、关中经济区、北部湾经济区、兰州和乌鲁木齐经济区，以及西南三省的核心城市群
。这就是说，这次西部开
发不是为了解决开发西部资源的问题，而主要是让它的需求尽快增长起来。这一点虽然在BC范围内，但确定并不
容易，找到这个点G，意味着经济发展战略目标的调整达到了最优，点G是我们战略模式选择的落脚点。这五个投资方
向恰恰是我们国家供给方面的短缺，故我们投资下去之后，只能拉动需求，而不会造成供给的过大或不成比例。此外，政府更应该在可持续发展问题上作好宏观调控
，注意解决经济发展过程中生态、环保、教育等问题，从而实现我国经济的持续、稳定、健康发展。在启动消费需求上要搞好六个调整：
    1.调整消费观念。媒体要改变在消费观念上作宣传的内容。次级核心城市群主要有：东北经济区、关中经济区、北部湾经济区、兰州和乌鲁木齐经济区，以及西南三省的核心城市群
。 原
来我们讲勤俭办喜事，提倡集体结婚；现在提倡结婚的个性化。“中心――外围”战略取
得的成就是巨大的，今后应继续下去，下一步要重点发展三种区域：
    1.以东部沿海地区开发为主的区域。
    2.调整消费方式。从消费资金来源上看，可分为两大类：一类是收入性消费，即自己赚钱来消费；另一类是信贷性消费，即借钱消费。这
两种消费在人们的消费结构中应该成比例，而目前我国居民收入性消费比重太大，信贷性消费几乎没有。不启动信贷性消费这个方式不行。现
在，我们实际已进入第三次消费的升级换代时期，也就是私人住房、私人小轿车、私人现代通讯设施时期，其支付量很大。如果仅靠个人去赚
钱消费，不知要等到什么时候才能形成消费能力，而目前我们在这方面的生产能力都已经开始接近世界水平，但我们消费不起，国家也就无法
发展，因而要加大消费信贷的比重。过去我们批资本主义时，有一条就是腐朽性问题，腐朽性的表现形式之一就是每个人都是银行的债务人。
我国的现实告诉我们，东西部差距的扩大，已经使我国经济体开始染病，如何对症下药，必须考虑的一个问题是这些地区的经济发展。人家欠银行的钱有好房子住，有好车开；我们不欠银行的钱，既没房子住，也没车开
。尤其是
这些地区特殊的民族问题，更要求我们要发展好这些地区的经济。实际上，世界各国基本上都是靠信贷
消费来推动经济发展的。
    3.加速完善社会保障制度。现在我们大家之所以不敢消费，是因为有后顾之忧。我们没有一个完善的社会保障制度，所以大家赚了钱都要
储蓄。然而关于我国市场化程度的判断，结论并不一致。比如说国家已经同意国有企业可出卖自己的资产来解决社会保障问题
，口子放得很开，目的在于能够使社会保障制度完善，消费能够有所回升。
    此外，点轴开发理论也是其重要代表。长江三
角洲地区的发展，当以浦东开发为龙头，以大上海的经济发展为重心，建立全流域的开发先锋区、引力区，并依次加快整个流域的开发。但是结果发现，中国人有个特点，
他（她）属于买高不买低的一个阶层，越降价大家越不买。而中央政府政策的断层和地方政府软弱的调控能力结合，导致地方经济急剧恶化。首先从国家掌握的那些公共产品开始，最后
到一般的加工工业产品，价格都要陆续反弹。中西部地区资源丰富，经济发展水平低；东部资源贫乏，但其他经济条件好，国家政策扶持，
发展较快。
    5.存款利率。现在有几种观点，如有的人说，为了启动消费应继续降息，理由是我们的年存款真实利率还有6％。 我是不太主张今年再降
息，因为降息的结果对老百姓消费作用并不大。中国的老百姓存钱，主要是为了社会保障，而不是什么投资问题。我主张现在可以借这个机会
放开利率，走利率市场化的路子。
    6.收入政策。收入政策调整的主要方向就是应普遍提高收入，今年提高的幅度还要大一点，而且全社会受益的幅度也要大一点。
        （三）增加货币供应量，变积极的财政政策为积极的宏观经济政策
    宏观经济政策调整，就是从过去的积极的财政政策，转向积极的宏观经济政策，其意义非常大。
    （二）地理空间上实施“外围包围中心”战略的可行性。是不是该适当动用货币政策呢？今后这三大区域的经济发展战略应调整为
：珠江三角洲继续加强与港澳台地区之间的经济联系，密切经济协作关系，进一步改善基础设施建设，进行企业改组，形成经济优势。这个政策一经提出便有人提出质疑：如果这个政策出台后达不到效果，反而把中国的通胀搞上去了，谁负责任？尤其是出现了滞胀怎么办？
争论很大。我是这个政策的积极倡导者之一，从1999年年初我就极力呼吁，仅靠财政政策不行，要考虑到动用货币政策。我之所以这样主张有
三大理由：
    第一个理由，我们原来有一个观念，增加货币供应量就必然会产生通胀增加，这个理论我觉得要适当修改。央行增加货币供应量是不是会
增加通胀，关键是看生产供给的能力怎样，如果生产供给能力的潜力很大，央行增加货币供应量只会拉动需求增长，需求增长又会拉动生产增
长，而不会拉动通胀增长。况且我们现在的通胀率还很低，3 ％都不到。通货膨胀率不是越低越好，当然也不主张越高越好。现在我们通胀率
低的结果是，物价连续25个月下降，下降的结果是企业没有投资机会，没有商业机会，当然也就没有投资需求；老百姓没有就业机会，没有收
入增加机会，消费需求也就起不来。所以10年前我就主张中国的通胀率最高不要超过两位数，也就是10％，但是最低绝不能低于5％。 最近我
计算了一下，我国通胀率从7％往下掉，每降一个百分点，就增加近300万的下岗失业人员，结果是通胀率低了，但大规模的下岗失业人员产生
了。现在中国正是动用这个政策的好时机。环北部湾经济圈的形成缺乏
珠江三角洲乃至长江三角洲的区域经济发展的地缘优势，完全是“政策优势”的产物，政府中止对其投资后，没有为这种政策转轨提供可行的
替代方案。
    第三个理由，我们常讲实际上现在有两难选择：一个是通胀，一个是失业。从目前中国经济状况来看，实际通胀或失业都不好，但问题是
我们必须在两者中作出一个适当的选择。那么选择什么呢？我的看法是宁可选择一个适度通胀，也决不能选择失业。原因很简单，中国人承受
不了这种失业，但对适度的通胀可以接受。因为中国人有个很重要的特性，他是否安分倒不仅仅是看自己利益受多少损失，而主要是拿自己和
别人相比，其利益有无受损；如果大家利益都受损失，他心理就比较平衡，一般都比较安分，这次降息就充分地证明了这一点。百分之六七十
的人对此无所谓，反正对我降，对大家都降，心理比较平衡，尤其是有钱人降得更多，他心理更平衡。那么在这种情况下，正是我们动用货币
政策的好时机。货币量增加，通胀即使是反弹点，问题也不大，但是失业下岗决不能再增加了，再增加就会出问题。否则，低水平的地区将会制约高水平的地区社会经济的发展，从而制约全国的发展水平，对国民经济的持久健康发展和社会
的长治久安产生消极影响。
    正因为这三个理由，所以我极力主张要增加货币供应量，只有货币供应量增加，财政政策才有发挥作用的余地，财政政策如果没有发挥作
用的余地，今年我们启动需求的政策就要泡汤。
            二、关于调整经济结构，发展新兴产业
    今年为了启动市场需求，也就是为了启动整个经济，我国不仅在总量上需要解决一个需求不足的问题，还要解决一个供给适应需求的问题
。为适应这次经济的启动，西部应该有所动作，寻找到自己的投资方向，利用这次国家调整经济结构的机遇，实现产业的升级换代。
        （一）改造传统产业，促进产业升级
    这次我们调整结构，大致上是两个方面的战略选择。由于传统产业普遍过剩，所以有人提出放弃传统产业，我是坚决反对这种提法的。中
国人不能放弃传统产业，有三条理由：第一，中国人多。这么多人不发展传统产业是不行的。而中央政府政策的断层和地方政府软弱的调控能力结合，导致地方经济急剧恶化。这么大的市场需求，我们不应该放弃它。第三，这次西方国家已经把传统产业向中国转移，这对我国来讲
是个机遇。沿
边地区发展了，中部地区可以向那里转移劳动力，吸收技术，发挥中间桥梁作用。从这三个理由来看，我们不能放弃传统产业，但是我们的传统产业确实过剩，怎么办？
一个很重要的办法就是用技术改造更新传统产业，使传统产业的产品能够升级换代，这样既可解决过剩的问题，同时又可以解决就业问题。我
们国家的纺织业全面过剩，但却有32种纺织品生产不出来，要靠进口，因为技术水平不行，所以才导致目前似乎的过剩。核心问题，就是要用
更新的技术改造传统产业。
        （二）大力发展新兴产业
    大力推动新兴产业的发展，是我国结构调整的另一战略选择。所谓新兴产业主要指三个方面：
    （1）高新技术产业，包括信息产业、新材料、新能源产业。 发展高新技术产业，目前在政策上必须解决两个问题。对于市场化程度的思考，国内一
些学者提出了衡量市场化程度三大标准：资源配置手段、市场结构完整性和经济开放程度。产业的融资有两个特征：一个叫高风险投资，另一个叫战略性投资。银行的间接融资方式适应不了它，只有资本市场，也就是股
市以及各种基金才能适应。
    4.外围发展了，有利于我国经济总体协调发展。从这个角度来讲，我们应该推进中国资本市场对高新技术产业的融资发展，没有资本市场
是不可能有所谓高新技术产业的发展的。第二个是要解决人力资本的问题。尤其是
这些地区特殊的民族问题，更要求我们要发展好这些地区的经济。人力资源是指所有的人；
人力资本主要是指两种人，一种是技术创新者，一种是企业家。高新技术产业的发展必须把技术创新者当作人力资本设计到产权结构中去，只
有这样，高新技术产业才能发展。政府要实施某一发展战略时，要深思熟
虑，一旦出现战略失误，必须作出相应地衔接措施。比如说中关村，它是一个技术创新者致富的摇篮，摇出了
多少百万富翁，千万富翁，甚至亿万富翁；但是中关村以前摇不出，因为没有像样的大企业。中关村的企业之所以都是长不大的小老树，就是
因为没有把技术创新者当作人力资本设计到它的产权制度中去。第二，通过深化改革扩大开放来引导国内资金投入本地区的基础产业、企业的技术改造、高科技产业和适当
投入金融、房地产、旅游业等领域。
    （2）生命生物工程产业。由于经济发展战略是某
一时期要遵循一定的经济发展目标，如果政府某个时期的目标是保障社会公平，那么居民收入的差距、经济区域状况的变化、生产力布局的变
化会影响区域经济发展战略。人富起来之后，命就比较贵了
，对保健品、化妆品的需求量就急剧扩大。去年我国资本回报率高的产业有两个，一个是保健药，一个是化妆品，反映出这个产业在中国已经
作为新兴产业得以发展。我国农业的出路在哪里？实践证明这一理论运用起来效果是不错的
。如山东作为农业
大省，这两年粮食产量是下降的，但是效益却在逐年提高，原因之一就是它选准了农业向生命生物工程靠拢的产业。
    （3）精神产品产业。据美国学者威廉逊对24国实际资料分析表明，人均收入增长与地区差距间存在着“倒U”字形规律，在经济发展的初期， 随着人
均收入的增长，地区间差距趋于扩大，这说明非均衡过程是经济高速增长的必要条件；而随着人均收入的继续增长，地区差距开始趋于稳定，
随之则出现逐步缩小的趋势。人们富裕起来之后，对物质产品享受是有一定限度
的，比如说粮食，一天恐怕吃上一斤多就够了；吃龙虾，一周最多吃两次，吃多了容易得脂肪肝。但是，精神产品享受的需求，其弹性要比物
质产品享受高得多。我们过去把精神产品都当作上层建筑，不当作产业来对待，而现在我们有三亿多人进入小康，当这种需求逐步加大之后，
我们还当作上层建筑已满足不了需求。所谓的精神产品产业也很宽泛，包括文化、教育、娱乐、旅游等等。去年我们在这方面提了两个口号：
一个叫教育产业化，另一个叫旅游产业化。教育产业化决不是什么交学费的问题，教育产业化是号召要产生一大批教育投资家。只有国家投资
，没有产业运作，教育投资家就产生不出来。由于国家财力有限，所以每年定一个上大学的分数线，好像那个分数线就是人的智力标准。实际
上分数线不是人的智力标准，而是国家能养多少大学生的标准。该理论认为，优先发展某一创新变
革中心（中心区），然后通过其示范、辐射、渗透等效用，扩及到外围区，从而实现总体经济增长。我们国家是需求严重不足的，结果又把钱拿到海外去花费，给人家造市场，原因就是我们没有产业化。关于旅游产业化问题。因为经济增长在每个地区并非以同样的速度进行，发展较快的地区的主导部门或有创新能力的企业或行业的聚集会形成一种资本和技术的高
度集中，具有规模效益的地区和大城市中心，这些中心优先增长，可以带动沿边地区的共同发展。有4000元钱可以到新、马、泰跑一趟，何必到海南去。为什么？因为我们没有产业化。如果产业化了，机票非常
便宜，但其他的收费可以提高，收来的钱用以弥补航空公司的损失，这就叫产业化。现在我们考虑，如果把我国地理意义上的空间疆域看作一个总体，那么东部沿海
地区、西部地区和北方沿边地区可以看作总体的外围，中部地区为中心区域。搞
不好，一旦我们加入WTO，外国人会承包我们的旅游业。所以， 从结构调整来看，就是两句话：对于传统产业加快产品升级换代，然后大力促
进新兴产业的发展。
            三、关于利用新的政策机遇，解决国有企业历史负担问题
    我国国有企业要解决四大历史负担：第一个历史负担就是债务问题。我国国有企业不良债务太重，解决债务问题有两个途径：一个是债转
股，解决负债率过高的问题；另一个是冲销呆坏帐，解决坏帐太多的问题。第二个历史负担就是富裕人员太多。怎么办？减员增效，把人员裁
减下来，效益就能提高。但问题是搞了几年发现，我们无法把人员从名册上取消掉，不干活可以，在家呆着有钱发也可以，但要取消掉绝对不
行。第三个负担是退休金问题。按道理讲，退休金不应该是企业的负担，因为退休金就是职工能劳动时的积累。现在不能劳动了，就该发给退
休金。但问题是，我们过去给大家的除了工资，连简单再生产的权利都没有，全部上缴国家。现在国家有困难，所以实行了一项制度改革，企
业自己解决自己的退休金问题。企业怎么解决呢？由于不准冲销税利，只有打入生产成本，这样一来，国有企业根本没有竞争力。
            四、在实施具体的经济发展战略时，应该注意的三个问题
    1.对政府经济发展目标的认识！最近我得知，再过5年， 我国国有企业的退休人员
通通超过在职人员，如果退休金没有着落，那是不得了的事情。虽然我国在1994年以后，政策上开始对中西部有所倾斜，但在强调国民经济总体效益的思想指导下，东西差距未能
从根本上解决。企业办学校，办医院，我们怎么能和
国外企业竞争，人家是不办社会的企业，我们是办社会的企业，哪里有竞争力！
    那么，解决四大历史负担的钱从什么地方来呢？第一个来源就是要变现一部分国有资产，变现的钱不是拿来搞投资和其它的项目，而是用
来解决历史负担问题。当然还有三个问题要思考：一是观念一定要转变。这次变现一部分国有资产，就是想筹集解决历史负担所需要的钱。因
此变现的必须是好资产才行。二是这个钱必须专款专用，专门用来解决国有企业历史负担问题，不能拿这个钱去修桥修路。三是资产变现的价
格问题。资产变现卖多少钱合理，大家都坚持投资成本法。实际上，国际惯例不是这个办法，国际惯例是资产收益法。这个企业能卖多少钱，
关键看它有多大的盈利能力，用盈利能力来决定这个企业值多少钱。第二个来源就是，财政要调整预算支出，拿出一部分钱来解决历史负担问
题。如果这两条能抓住，就能很快解决国有企业的历史负担，国有企业就有可能寻找到新的经济增长的机遇。我国制定实施区域经济发展战略时，所要解决的问题依然是均衡目标
与增长目标的选择。
    收稿日期：2000-03-15
【责任编辑】魏琳
【校 对 者】魏琳
    
    
    
 
