【 文献号 】2-1731
【原文出处】党政干部学刊
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】200004
【原刊页号】47
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200006
【 标  题 】全球化、欧洲化与德国经济发展
【 作  者 】陈高桐
【作者简介】作者单位：中共中央党校
【 正  文 】
    经济全球化，可谓是当前汹涌的世界浪潮。对于日本和韩国来说，开拓和进入世界新兴大市场是这两国21世纪的一项极为重要的战略目标。但全球化
也给发展中国家带来机遇。了解一下发达国家在这个问题上的看法和准备实施的政策，对于我们是有裨益的。对于日本和韩国来说，开拓和进入世界新兴大市场是这两国21世纪的一项极为重要的战略目标。他们认为，全球化就是世界经济的互相交织和日益紧密，是用经济手段在全球范围内对经济资源进行配置。全球化
对各国来说，都是有利益存在的。但对于像德国这样发达的且对出口有较大依赖性的国家而言，全球化更带来巨大的发展机遇。对于日本和韩国来说，开拓和进入世界新兴大市场是这两国21世纪的一项极为重要的战略目标。德国人已经意识到这一点。为此，他们一方面积极调整产业结构
，抢占高新技术制高点，另一方面希图通过世贸组织把有利于发达国家的国际经济政策作为全球化的规则。其目的就是减弱发展中国家低成本
竞争的优势，从而使德国等发达国家在全球化中获取更多的丰厚利润。
        （三）东北亚各国地方之间的合作将会出现新局面
    东北亚地区的经济合作有一个显著特点，即合作各方不是以主权国家的形式参与合作，而是以各国位于东北亚地区的一部分参与国际合作
。对于日本和韩国来说，开拓和进入世界新兴大市场是这两国21世纪的一项极为重要的战略目标。在欧盟内部，德国是经济实力和竞争力最强的国家，欧盟经济一体
化和欧元实施，大大降低了欧盟内部成员国之间出口的交易成本和货币兑付的结算成本。俄罗斯的资源开发、产品生产、结构转换和农业发展等
，都需要合作。他们认为，统一的欧洲
货币是使欧洲国民经济实现协调一致的更高的经济增长的一种途径，应通过稳定货币以及在经济、财政政策上的紧密配合，来争取经济的更高
增长率。中国在基础
科学方面拥有较强的实力和良好的基础，但在产业技术方面与发达国家还有很大差距。中国在基础
科学方面拥有较强的实力和良好的基础，但在产业技术方面与发达国家还有很大差距。第三种战略选择，是针对过去已有的两种战略而言的。第一战略被称为持续降低成本战略。其主要内容是：在公共
预算中厉行节约；降低社会福利金；降低税收；使工资增长低于生产效率进步，有时甚至降低实际工资；政府对劳动法和反解雇保护法实施不
干预政策等。社会民主党上台以来，其经济政策的很多方面尤其是降低成本、厉行节约等是与之相似的。未来委员会认为实行该战略将在宏观
经济方面带来诸如经济活力下降、失业率上升、工资率下降、分配关系恶化、贫困风险增加、社会排斥及其冲突增多等后果，并直截了当地称
其为“社会政策的死胡同”。从德社会民主党执政一年来的政策效果看，这种战略选择是不成功的。1999年社会民主党在地方大选中节节败北
，其主要原因盖出于此。所谓第二种战略，称之为持续增长战略。此外，东北亚地区的合作伙伴分别属于不同社会制度、不同经济体制、不同发展层次的国家，合作的主
体不是国家，而是每个国家的一部分，在这种情况下要找到较为理想的合作切入点和较为有效的合作形式，就需要一个不断磨合与认同的过程
。
    6.东北亚各国对地方间的国际经济合作都持积极支持和鼓励的态度，甚至还给予一些优惠政策，而各地方政府为了充分利用自己的地缘优
势有效参与东北亚地区的经济技术合作，也都相继出台了有利的引资和对外投资政策，到21世纪，这些政策将会产生实际效应。因而，他们将这种战略称之为“生态政策上的死胡同”。鉴于此，未来委员会提出第三种
战略选择，这种战略是“经济效能、社会团结和生态持久三者之间的平衡战略”。其要旨有两个，一是经济必须保持一定程度的增长，这对于
增加就业是必需的，但同时这种增长应是高质量的增长，不能继续伴随对环境的影响甚至破坏而进行。二是社会凝聚力和团结的实现不仅要通
过公民对就业制度制订的参与，还要有公民和家庭对地方组织、社区及社团组织的参与。为了实施第三种战略，未来委员会提出要进行如下的
社会经济方面的战略性改革；第一，提高革新能力，强化人力资源。第二，改善职业技能低下人员的就业机会。第三，推行环保型的经济活动
方式和生活方式。第四，注意解决社会危机和家庭结构变化对社会团结提出的一系列挑战问题。
【责任编辑】姚黎君
    
    
    
 
