【 文献号 】2-1293
【原文出处】广东社会科学
【原刊地名】广州
【原刊期号】200003
【原刊页号】5～8
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】200008
【 标  题 】思源思进要重视市场经济理论的创新
【 作  者 】李恒瑞
【作者简介】广东省委党校  教授  广州  510053
【内容提要】本文提出市场经济理论研究的深化与创新的三个重要课题：关于市场经济同公有制的关系，二者相结合的必然性与可能性的研究
；关于市场经济在社会经济结构中的定位，市场经济属于现代社会经济基础的范畴；关于市场经济同民主政治的关系，市场经济是现代民主政
治的共同的、一般的经济基础。
【关 键 词】社会主义/市场经济/民主政治/经济基础
【 正  文 】
    ［中图分类号］D61  ［文献标识码］A  ［文章编号］1000 ―114X（2000）03―0005―04
    致富思源，富而思进，一个重要的内容，就是在市场经济的理论和实践问题上思源思进。邓小平同志领导中国人民解放思想，开拓前进，
创造性地提出了社会主义市场经济的理论，克服了传统社会主义观念和模式的排斥市场经济下把市场经济同社会主义对立起来、割裂开来的倾
向，因而也克服了传统社会主义经济体系、经济结构的过于僵化封闭的弊端，推动着从计划经济体制（非市场经济体制）向市场经济体制的历
史性转变，给社会主义社会的经济、政治生活注入了新的活力。这是社会主义社会经济的重要的活力之源，是从传统社会主义向现代化社会主
义转变的重要的理论和实践的标志。致富思源，就要认真总结和高度评价社会主义市场经济的理论和实践，坚定不移地沿着社会主义市场经济
这一现代社会主义的新道路前进。富而思进，就要在发展市场经济问题上思进，写好市场经济这篇文章，继续解放思想，深化改革，解决公有
制和市场经济相结合这一世界社会主义的“世纪难题”。社会主义市场经济，是邓小平以大手笔撰写的现代社会主义理论的主要篇章。（1）自发性净出口Xo是指与价格和非价格竞争力及本国收入等因素无关的出口和进口之差，
它是由诸如市场开放程度、贸易政策和管制措施、国际间必需品的互通有无等因素决定的。
    从宏观上看，依据改革开放的实践进程和现实要求，需要进一步地思考、探讨和解决关于市场经济的下述重大理论问题：
            （一）关于市场经济同公有制的关系问题
    市场经济同公有制的关系，市场经济和公有制二者是根本对立的、水火不相容的关系，还是可以并存、兼容、结合的关系？
    我国在1988年高通胀时曾出现过“抢购风”，负的实际利率是人们产生购物保值行为的主因。传统社会主义的观念和模式的一个基本特点，就是把公有制和市场经济二者视为水火不
相容的根本对立的关系，所寻找和建立的是一种非市场经济的发展道路。实践已经证明，这是传统社会主义经济结构之表现出僵化封闭的特质
的根本原因所在。所以，在人民币不贬值、国家难以采用汇率政策刺激外需的情况下，在居
民和企业的自发性消费和投资需求不能有效放大的情况下，在降息不能有效刺激消费和投资的情况下，国家实施积极的财政政策，通过扩大政
府购买G（主要是公共投资）来推动IS曲线右移，刺激需求， 缓解失业和经济滑坡的压力，短期内是正确的选择。
【关 键 词】IS―LM曲线模型/需求管理/经济政策
【 正  文 】
    IS―LM曲线模型是一个著名的Keynes主义宏观经济模型，非常方便于需求管理政策的效应分析和政策选择，在西方有着重要的影响。社会主义市场经济的理论，实质上乃是一个关于市场经济同公有制（公有制为主体）
二者相结合、相兼容的理论。这是社会主义发展道路选择上的一个大胆的创举，也是一个伟大的试验。我们所选择的是市场经济的道路，但不
是资本主义的那种市场经济加私有制的老路；我们所选择的是社会主义道路，但不是传统社会主义的公有制加自然经济（计划经济、产品经济
实质上是一种自然经济性质的模式）的老路，而是现代社会主义的新思路。无疑，我们应当从理论上高度评价并说明这一重大的选择和转变。
    中国改革开放的历程，是在经济关系上实行市场经济同公有制相结合的历程。实践已经说明，市场经济是能够同公有制结合、并存的。现
在需要从理论上进一步说明，市场经济为什么应当而且能够同公有制相结合。这是一个理论创新的课题，因为我们无法从传统的社会主义理论
中找到现成的答案，只能依据社会主义的实践，把经验上升为理论。市场经济，作为一种交换关系，它同占有关系（所有制是占有关系的法律
表现形式）一起，构成社会经济的基本结构，以适应社会生产力的状况。现代生产力的社会化、国际化的性质，不仅要求以社会化的占有关系
与之适应，而且要求社会化、国际化的商品交换关系（现代市场经济）与之适应，要求社会化、国际化的占有关系和交换关系的有机结合。这
是一种经济关系方面对现代生产力的双重适应、复合适应。而实际利率水平长期为正的情况下，人们又恢复其储蓄偏好，当期消费欲望不
强。这些，恐怕是研究市场经济同公有制结合问题的基本思路。与此密切相关的另一个理论和实践问题，
是变革传统公有制形态，使之向适应市场经济规律、状况的现代公有制形态转变。传统公有制形态，是在非市场经济观念指导下建立起来的公
有制形态，它对市场经济具有一种“先天的排他性”，不加以变革，是不能实现同市场经济的结合的。扩大出口、刺激内需，成为目前我国宏观经济调控和需求管理的主要政策目标和
主基调。公有制同市场经济之间是存在矛盾的，二者的结合是一种“磨合”，而不是天然的结合。银行“惜贷”的原因是多方面的，比如：（1 ）
国有大中型企业和三资企业中效益较好、资信较好的，银行抢着放贷，而对占更大比例的、更需要资金的困难企业则敬而远之，对民营企业和
小型企业则不屑一顾；（2）中央银行利率体系上的可乘之机， 使商业银行有“坐吃利差”的便利，在第七次降息之前，某些商业银行将以1.
44％的低息吸收的居民和企业的活期存款，不去用于贷款，而是以准备金、备付金的形式存在人民银行吃3.24％利息，1998年12月7 日以前利
差更大。 由于亚洲地区产品与我国产品类同，相互间具有较强的替代性，而且该地
区本来又是我国的主要出口市场，占据我国产品海外市场的六成以上，显然，如此一来加权的人民币实际汇率水平大幅下降，直接降低我国产
品在国际和国内两个市场上的价格竞争力。
        （三）财政政策仍然需要货币政策的相应配合才能更为有效
    尽管扩张财政能够有效刺激需求的增加，其挤出效应很小，但毕竟有拉高利率、抑制民间需求的作用存在。市场经济是什么？仅仅是一种经济形式、经济手段、经济运行的机制，资源配置的方式，抑或是一种重要的、基本
的经济关系，现代社会的重要的、基本的经济基础因素？现在看来，我国改革开放的实践已经说明，市场经济作为一种重要的基本的经济关系
，正在社会经济生活中发生强大的影响和作用，它决不仅仅是一种经济调节、运行的手段和方式。按照马克思、恩格斯、列宁的观点，生产和
交换关系是“社会历史的决定性基础的经济关系”，是“一切社会变迁和政治变革的终极原因”，是决定国家意志和道德观念的基本的“经济
关系”（注：《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社1972年版，第731页、第741页、第434页。）。商品经济是一种交换关系，“是一种社
会关系体系”，“一种社会经济组织”，“一定的经济制度”（注：《列宁选集》第2卷，人民出版社1972年版，第428页。）。
        （一）货币政策的局限性
    目前，我国货币政策的局限性表现在以下两个方面：
    1、由于我国的货币供给存在供给粘性、增速缓慢， 不能有效地推动LM曲线的右下移动，使连续降息政策没有得到货币供给增长的有效配
合，限制了降息作用的发挥；
    2、由于我国目前处于投资陷阱、消费陷阱阶段，IS曲线陡峭， 即使货币供给能够满足降息对货币需求增长的要求，但货币供给增长和利
率下调也难以有效地刺激需求。其实，交换关系同生产关系一样，是重要的、基本的社会经济关系。如果在实施扩张性货币政策的
同时，通过扩张货币供给使利率能控制在低水平，那么，这种挤出效应可以减轻甚至消除，从而使货币政策更为有效。社会主义社会的经济关系，则是以公有制为主体的占有关系、市场经济的交换关系、以按劳分配为主体的
分配关系三者的总和。市场经济既是资本主义社会的基本的经济关系（交换关系），又是社会主义社会的基本的经济关系（交换关系）。现在
，似乎应当作出这样的结论了。我们承认了市场经济的不可或缺、不可超越，还应当进一步承认它是现代社会包括社会主义社会的基本的经济
关系。
    承认市场经济是现代社会基本的经济关系，就应当进而承认它是现代社会包括社会主义社会的重要的经济基础要素。长期以来，我们对社
会经济基础的传统理解和解释中，把交换关系排除在外，把商品市场经济排除在现代社会经济基础之外；把经济基础简单地归结为生产关系（
传统理解的生产关系），又把生产关系简单地归结为所有制关系，这就是经济基础的“单一结构论”。
    Keynes主义货币政策的传递机制是：
Ms↑＝>利率R↓＝>消费C和投资I↑＝>收入Y↑
    
    从这一机制可以看出，在经济处于投资陷阱和消费陷阱的情况下，利率R下降对消费C和投资I缺乏刺激作用，进而对经济活动水平Y缺乏影
响力，即货币政策无效。
    承认社会经济基础的“复合结构”，进而对封建社会和现代社会的经济基础结构作出新的理解和解释，是市场经济理论研究的课题之一。
封建社会的经济基础是什么？是地主贵族土地占有关系和自然经济的交换关系的统一体、结合体（当然也包括一定的分配关系）。现代社会的
经济基础是什么？是现代占有关系（资本主义私有制或社会主义公有制）和现代交换关系（商品市场经济）的统一体、结合体（当然也包括一
定的分配关系）。相应地，LM曲线处于Keynes区间，是水平的，实际收入Y变动对利率R没有影响；另一种极端是当利率
水平高到一定程度以后，证券市场价格跌无可跌，投机性货币需求缩至零值，而交易性货币需求由于持币机会成本太高而达到了尽可能小的水
平，这时利率的上升已不能影响货币需求（h接近于0），相应地LM曲线处于垂直区间？是居支配地位的占有关系、交换关系和分配关系的“总和”，它包括三个基本方面
：以公有制为主体的占有关系，商品市场经济的交换关系，以及以按劳分配为主体的分配关系；是“三位一体”的“复合结构”的经济基础。
现代社会（包括资本主义和社会主义社会）的经济基础的“复合结构”，还指经济基础方面的共性和个性（一般和特殊）的统一：商品市场经
济是现代社会经济基础的共性，经济基础的“一般”，社会主义和资本主义社会都是商品经济社会；现代占有关系则是社会经济基础的个性，
经济基础的“特殊”，资本主义私有制是资本主义社会特定的经济基础，社会主义公有制则是社会主义社会特定的经济基础。公有制（以公有
制为主体）同商品市场经济相结合，构成所谓社会主义市场经济；私有制（以私有制为主体）同商品市场经济相结合，构成所谓资本主义市场
经济。这样从占有、交换、分配关系“三位一体”的角度，从共性和个性相统一的角度提出和理解的现代社会经济基础“复合结构”的理论和
方法，无疑是市场经济理论研究深化所必然涉及的重大理论课题，是为市场经济重新定位的问题，需要依据社会生活的实际认真加以探讨。
            （三）关于现代市场经济同民主政治的关系问题
    把市场经济纳入现代社会经济基础的范畴之中，自然就提出了市场经济同民主政治的关系问题，这是马克思主义的关于经济基础和上层建
筑的关系的原理的合乎逻辑的延伸。然而，前面的分析告诉我们，可能左右IS曲线的因素国际竞争力Q、自发性消费a、自发
性投资Ip、自发性净出口Xo等在短期内都难以大幅推动IS曲线右移。它同市场
经济之间的关系，用马克思主义的语言来说，当然归属于上层建筑同经济基础的关系问题。
    基础决定上层建筑，政治是经济的集中表现和要求。市场经济作为现代社会的经济基础，它对上层建筑特别是对政治关系的集中的要求是
什么？
    根据微观经济学跨时期消费选择理论，降息对借款消费者的当前消费有明确的刺激作用；而对贷款者或者说储蓄者的当前消费的刺激作用
是不一定的或者说两可的，是否有刺激作用的关键在于，降息导致消费者储蓄资产的利息收入下降，从而使其当前消费下降这一收入效应相对
于降息的替代效应的强弱。市场经济的运行和发展，要求民主的政治关系与之相适应，要求民主的意识（包括自由、平等、人权、法治等）与之相
适应。与市场经济相对立的自然经济，则要求并且必然产生封建专制的政治关系和等级、人治等观念。市场经济与民主相对应，而与封建专制
相抵触。这些，是马克思恩格斯早就谈到过的道理。超额准备率e的上升， 
抵消了存款准备率r的下调的作用，从而使货币乘数作用变小， 银行体系货币创造效果不佳。现在
需要进一步探讨的问题是：作为“复合结构”的现代社会经济基础对上层建筑的具体要求该怎样去把握，或者说，现代民主政治的社会经济基
础该怎样去把握？现代社会的经济基础是现代所有制关系（资本主义私有制和社会主义公有制）同市场经济的交换关系相结合的“复合结构”
，与之相适应的现代民主政治也是一种复合的结构：现代民主的共性（民主政治的“一般”）与现代民主的个性（作为民主政治“特殊”的资
本主义民主和社会主义民主）。（3）自发性消费a是指与利率和当期收入水平无关的当期消费，它是由居民的必要生活消费以及对未来的收支预期等
因素决定的。承认市场经济的共性与个性，就要承认现代民主政治的共性和个性。现在需要进一步
探讨的另一个问题是：与民主政治相对立的封建专制主义政治关系，其经济基础该如何把握？它的经济基础也是“复合结构”：一方面，是封
建的土地私有制；另一方面，是自给自足的自然经济。民主取代封建专制的政治革命，是商品市场经济取代自然经济的经济革命所决定的客观
过程，是商品市场经济发展的客观要求。因此，可以得出这样的结论：在改革开放中发展社会主义市场经济的过程，也是发展社会主义民主政
治关系的过程，这是两个同步发展、互相促进的过程；发展市场经济的过程，用市场经济逐步取代自然经济的过程，也是现代民主政治发展的
过程，是进一步清除封建专制政治赖于存在的经济基础的革命过程，应当高度评价发展市场经济的反封建的意义与作用。
    市场经济理论研究的深化与创新，包括广泛的内容，例如现代市场经济与传统商品经济的区别与联系，现代市场经济出现的新规律、新特
征，市场经济发展的一般规律与特殊规律的关系，东方社会与西方社会在市场经济发展过程上的不同特点，市场经济的正负双重社会效应（经
济的、政治的、文化的效应）等。本文所提出的三个问题，是属于市场经济的基本理论方面的重大问题。广东应当思市场经济发展“先行一步
”之源，当然更应当在发展市场经济问题上思进，在推进市场经济的理论与实践上继续“先行一步”，实现理论上的新突破，增创新优势，更
上一层楼。
【责任编辑】刘慧玲
    
    
    
 
