【 文献号 】2-430
【原文出处】解放日报
【原刊地名】沪
【原刊期号】20000529
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200007
【 标  题 】抓住我国“入世”机遇，推动经济持续发展，
    上海吸引外资“六管齐下”
【 作  者 】蒋心和
【 正  文 】
    我国“入世”进程的加快，为上海对外开放、吸收外资带来了新的机遇和挑战，上海该如何积极、合理、有效地利用外资？只要我们的传统产业企业确立拥抱新经济的思想，
全力创新科技，传统产业一定能实现新的飞跃，在国际化的竞争中立于不败之地。但是，新经济的出现，大大加速了传统产业的提升，推动了传统产业的科技进步，使得汽车、轻纺等传统工业在经济复苏
中产生巨大作用。继续扩大与国际跨国公司的合作，积极吸引国外中小企业来上海投资。
    随着新经济时期出现的新技术革命，美国经济学者和企业家认为，以前的新技术和正在出现的新技术之间有着本质区别。
    ――进一步改善上海投资环境，提高吸引外资的竞争力。要在国家有关部委的指导下，根据WTO规则和中国“入世”的承诺，清理、 修改
地方性涉外经济法规。近年来，美国经济增长中85％来自于生物、微电子等以高新科
技为特征的新经济。要完善外商直接投资审批管理体制，
提高政府工作效率。因此
，传统产业企业必须坚持技术创新，转变传统增长方式，真正走“科学技术是第一生产力”的发展之路；加快知识创新，转变传统管理模式，
发挥知识与“知本”的增值功能；推进网络创新，转变传统经营形式，提高现代经营能力。继续清理、纠正对外商投资企业的不合理收费，切实加强知识产权
保护，使越来越多的外商投资企业“进得来，留得住，办得好”。
    ――进一步扩大外商投资的新领域，不断探索吸引外商投资的新方式。因此
，传统产业企业必须坚持技术创新，转变传统增长方式，真正走“科学技术是第一生产力”的发展之路；加快知识创新，转变传统管理模式，
发挥知识与“知本”的增值功能；推进网络创新，转变传统经营形式，提高现代经营能力。对外商投资性公司的贸易、融资等业务功能，也将逐步使其完善，走上规范化的道路。将探索允许外商投资采
取收购、置换、转让股份或产权等多种方式，积极引导外资参与国有企业改组、改造。
    ――积极拓展外商直接投资新渠道，加快引进高新技术项目，加快信息、生物医药、新材料等高新技术产业的发展。进一步制定和完善国
有企业集团与市级工业区合作共建工业新高地的政策措施，积极引进与大项目关联度高、能够面向全球供货的外商投资零配件项目，参与国际
产业分工，增强传统产业和支柱产业的国际竞争能力，促进上海工业经济的结构调整和升级，优化上海工业的地区布局。要积极引导、鼓励外
商投资的工业性项目，特别是高新技术项目、大项目进入“1＋3＋9 ”地区（浦东新区、闵行、漕河泾开发区和上海化学工业区，及9 个市级
工业区）。只要我们的传统产业企业确立拥抱新经济的思想，
全力创新科技，传统产业一定能实现新的飞跃，在国际化的竞争中立于不败之地。市有关部门正在研究、制订有关政策措施，进一步吸引和鼓励外商在上海投资设立研究开发中心。但是，新经济的出现，大大加速了传统产业的提升，推动了传统产业的科技进步，使得汽车、轻纺等传统工业在经济复苏
中产生巨大作用。
    ――继续把浦东新区作为本市吸收外资的重点地区，积极推进浦东开发开放。运用新经济改造传统产业企业，正是要从根本上提升科技，增加传统产品中的知识价值，增强传统产业经济新的市场竞争力。
    新经济是建立在高新科技与网络经济之上的经济，是未来经济发展的方向