【 文献号 】2-1185
【原文出处】渝州大学学报：社科版
【原刊地名】重庆
【原刊期号】200002
【原刊页号】30～32
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200008
【 标  题 】我国私营经济发展的理论分析
【英文标题】Theoretic  Analyisis  of  Our  Country's   Private   EconoicImprovement
    RAO Li
【 作  者 】饶莉
【作者简介】饶莉，渝州大学管理学系，重庆  400020
    饶莉（1969―），女，广东兴宁人，渝州大学管理学系，讲师。
【内容提要】根据西方经济学中的生产理论和经济增长理论，对我国私营经济的现状和作用进行分析，并通过制度经济学中制度需求和制度供
给两方面的讨论，有利于预测私营经济发展的前景。
    三是政府机构改革的核心是政资分开与政府机构职能的重新定位。在国有企业改革的问题上，有几个基本观念，必须上
上下下统一认识：
    一是国有企业的主要问题是在于改革不到位，企业还没有真正成为市场经济的自主主体。图中横坐标代表劳动力投入量（ L），纵坐标代表资金投入量（K），曲线Q[,1]，Q[,2]，Q
[,3]为3条等产出曲线（Q[,1]＜Q[,2]＜Q[,3]），K／L＝M，M为一常数，代表一定时期人均装备率K／L的一个合理界值，K／L＝M 的射线将平
面划分为P区与R区，P区的KL＞M，为资本密集型技术区，R区的K／L＜M，为劳动力密集技术区。在任一产出线如Q[,1]上的位于P区的任一点如
A点，意味着以相对较多的资本和较少的劳动力组合进行生产； 而在同一产出线上位于R区的任一点如B点，则对应着相对较少的资本和较多的
劳动力组合生产。我们的方针只能在市场经济的公平竞争中，增强国有经
济的竞争实力，发挥国有经济的控制力作用。正是因为私营经济在产生成长之时遭遇了生产要素结构的严
重不平衡――劳动力富足与资本缺乏，造成私营企业技术水平远远落后于社会平均水平，大多还停留于手工作坊阶段，业主为实现更高的产出
和利润，采取的是延长工作时间、增加劳动强度等加大劳动力投入的手段，获得的也主要是绝对剩余价值。
            二、作用分析
    正处于社会主义初级阶段的中国当前最主要的任务是发展经济，提高综合国力，而经济发展的前提是经济增长。导致经济增长的因素主要
有两类：要素投入量和每一单位投入量的生产率的变化，前者主要包括就业人数情况、工时数、就业人员的教育年限和资本存量的大小；后者
包括资源配置、规模经济及知识增进。私营经济的出现对缓冲社会就业压力，扩大就业出路方面的作用已经显而易见，而就业者对提高自身素
质的要求也因为私营企业与人才之间双向选择的用人机制而变得迫切，所以客观上私营经济提高了劳动者受教育的程度。由于生产发展实现的
居民收入的提高，直接导致社会总储蓄上升和消费增长，消费需求上升要求增加有效供给，储蓄水平提高又产生了扩大直接投资渠道和数量的
要求，不妥善解决这两个要求所产生矛盾的结果是产生需求拉上型通货膨胀，如我国1988年的“抢购风”。私营经济的出现为少数先富起来的
中国人提供了直接投资的机会，丰富了市场，降低了发生通胀的可能，扩大了资本存量，刺激了经济增长。经济学中将由于要素投入量的变化
带来的经济增长称为粗放式经济增长，那么我国私营经济迄今为止为国民经济发展带来的粗放式增长贡献无疑是显而易见的。
    由于每一单位投入量的生产率的变化这一类因素带来的经济增长称为集约式经济增长。实现集约式增长的因素中，资源配置主要是指低效
率使用劳动力比重的减少。私营业主提供产品和服务活动的目的是为了谋求最大化利润，从其生产目的和其自身机制来讲，是会尽最大可能避
免劳动资源的低效使用，所以私营经济中每一单位劳动力生产率不会比其他经济形式中每单位同等素质的劳动力生产率低，可见私营经济实现
了社会资源的更合理配置。说到私营企业在规模经济（以市场的扩大来衡量）和知识增进两因素方面的贡献，不如说是这两项因素对当前中国
私营经济的发展指明了方向，日益激烈的竞争和生产过程的专业复杂为各种经济形式的企业提出了技术进步与扩大市场份额的要求，年轻的中
国私营经济在集约化的道路上还有许多工作要做，或者换个角度来看，私营经济在实现集约式经济增长方面还大有潜力可挖。
    可见，根据经济学经济增长理论分析，私营经济的存在促进了地区经济发展，所以，当我国正处在并将长期处在社会主义初级阶段，社会
主义初级阶段的根本任务是“发展社会生产力”，工作中心是“经济建设”的情况下，私营经济的存在与发展有着积极的意义。
            三、前景分析
    根据讨论私营经济发展与制度供求的关系，下面我们分析私营经济发展的前景。这还得从研究国有企业现存的问题入手，所谓解铃还需系铃人。如果主体不强不壮，就没有控制力可言。相
对价格的变化改变了人们之间的激励结构，导致了建立新制度的努力，是制度变迁的源泉。
    正是由于改革的滞后，使国有企业在以往的20年中失去了许多发展的机遇，从而又产生了另一滞后即发展滞后。财产私有者得自财产的收益应大于其排
除他人使用该财产的费用，否则不如将财产与他人共享；技术进步使得私有财产的排他费用降低，从而使私有产权制度成为可能。马克思也说
过随着社会生产力的发展，原先适宜生产力发展的生产关系（即财产关系）到一定阶段反而会阻碍生产力的发展，这时就需要变革，所以从很
大程度上讲，技术进步有利于私营经济的发展；市场规模扩大使交易增加，分摊到每次交易中的固定成本下降，使固定成本在制度创新中形成
的障碍更显次要，同时也使制度的运作成本降低，有利于实现促进私营经济发展的新制度替代相对落后的现存制度。在私营企业内部，随着市
场规模的扩大，一些与规模经济相适应的制度也会实现，如股份公司制、跨国公司制等等。所以从以上几方面影响制度需求的因素可以看出，
中国私营经济的发展与现行的经济环境既相互适应，又相互促进。
    （二）制度供给方面。影响制度供给的因素很多，本文在此讨论其中最为重要的制度成本的问题。制度供给的成本因素包括制度设计成本
和实施新制度的预期成本。先来看设计成本，制度设计的成本，取决于设计新的制度安排的人力资源和其他资源的要素价格。国有企业改革起步于70年代末，几乎与我国整个经济体制改革同
步。须知，财政对国有经济的投资，绝不是一种无效的支出，而是一种有回报的有效的投资。再看实施新制度的预期成本，由于人的有限
理性以及信息的不对称，商品和劳务的有用特征被完全衡量几乎不可能，总是有一部分处于“公共区域”，“公共区域”的大小反映了产权的
清晰程度，以及人们为保证自己的产权所需花费的资源大小。国有经济的铺天盖地导致政府对经济活动的干预，很容易形成公共区域，并产生
寻租现象。寻租是一种制度背景中的行为，即个人竭力使价值极大化，造成社会浪费而不是社会剩余。寻租活动直接同政府在经济中的活动范
围有关，同公营部分的相对规模有关，公营部分的相对规模越大，寻租的可能性和规模也增加。而私营经济的发展，使产权清晰，投入交易的
交换品的有用特征及由此带来的收入流量更容易确定，公共区域缩小，交易成本降低，人们会发现争夺公共区域的利益不如进行直接的生产活
动。国有企业改革是我国城市改革的主体。国有独资或控股公司主要运用自己拥有的名牌、专利、市场网络等一批无形资产，将其幅射力扩散至众多的社会企业