【 文献号 】1-1017
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990829
【原刊页号】①
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199908
【 标  题 】人大常委会第十一次会议举行全会
    李鹏出席，听取今年以来国民经济和社会发展计划执行情况报告等
【 正  文 】
    本报北京八月二十八日讯  记者傅旭、崔士鑫报道：九届全国人大常委会第十一次会议今天上午在北京人民大会堂举行全体会议。我国西部民族地区不仅因其
特异多彩的气候类型、地理风貌及动、植物资源而呈现瑰丽迷人的自然景观，同时也具有引人入胜的民族风情和异彩纷呈的特色文化。但正由于处于后发展地位，它
却可以直接利用率先发展地区成熟的生产技术和管理经验，与自身在原材料、劳动力方面的优势相结合，从而在较高水平上发展高科技产业。
【责任编辑】思明
    
    
    
 
。特有的资源是形成优势产业的物质基础，只有与先进技术结合，才能直接跳跃到
高起点上，以高科技产业为龙头，带动资源的开发和利用。特有的资源是形成优势产业的物质基础，只有与先进技术结合，才能直接跳跃到
高起点上，以高科技产业为龙头，带动资源的开发和利用。要以后发展的思路来重新认识西部地区引进的技术、待开发的产业和所特有的人文、区位的优势，从多方面促进民族地区经济的发展。
 本报北京八月二十八日讯  记者傅旭、崔士鑫报道：九届全国人大常委会第十一次会议今天上午在北京人民大会堂举行全体会议。李鹏委
员长出席会议。会议由全国人大常委会副委员长曹志主持。
    受国务院委托，国家发展计划委员会主任曾培炎向会议作了关于今年以来国民经济和社会发展计划执行情况的报告、财政部部长项怀诚作
了关于提请审议增发国债用于增加固定资产投入和今年中央财政预算调整方案草案的说明、劳动和社会保障部部长张左己作了关于国有企业下
岗职工基本生活保障和企业离退休人员养老金发放情况的报告。全国人大常委会副委员长布赫向会议作了全国人大常委会执法检查组关于检查
《中华人民共和国森林法》实施情况的报告。
    全国人大常委会副委员长田纪云、姜春云、邹家华、王光英、程思远、布赫、铁木尔・达瓦买提、彭ｐèｉ＠①云、何鲁丽、成克杰、成
思危、许嘉璐、蒋正华，秘书长何椿霖出席会议。国务委员王忠禹、最高人民法院院长肖扬、最高人民检察院检察长韩杼滨列席会议。

    字库未存字注释：
        ＠①原字为王右加佩的右半部
    
    
    
 
