【 文献号 】1-81
【原文出处】中国工业经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199906
【原刊页号】63～67
【分 类 号】D5
【分 类 名】民族研究
【复印期号】199909
【 标  题 】民族经济及其与外资的矛盾
【 作  者 】引进外资与发展民族经济课题组
【作者简介】本文系中国社会科学院重点课题《引进外资与发展民族经济》的中间成果，课题组负责人：吕政，本文执笔：张世贤。作者工作
单位：中国社会科学院工业经济研究所  北京市  100836
【 正  文 】
            一、对民族经济的再认识
    民族经济是客观存在的。任何国家或地区，都有自身投资所形成的民族产业，以及由这些产业的总和所组成的民族经济体系。有关民族经
济，我们认为，以下几点应该明确下来。
    1.民族经济是个发展的概念，不同的时代有不同的内涵
    在殖民主义盛行的年代，帝国主义在全世界划分势力范围，亚洲、非洲和拉丁美洲的广大国家在殖民体系下的民族经济艰难发展。中国作
为一个半殖民地国家，其经济命脉主要掌握在官僚资本和买办资本手中，那时的民族经济主要是指由民族资本兴办的产业所表现出来的经济力
量。中华人民共和国成立以后，我们没收了一切官僚资本和买办资本，并对民族资本主义的工商业进行了社会主义改造，据此形成了社会主义
的经济基础。在没有实行开放政策的年代，我们的经济建设和固定资产投资是清一色的国民资产。高科技把女性从家务劳动中解脱出来，使女性能参与社会、偏又是高科技把女性留在家中，这到底是一种幸运还是悲哀。由于不存在非民族经济成分，这一概念也就淡化以至弱化了。这得益于现代科学技术的发展，各种高智能化机器的大量研制使用，高社会化服务，使人们从繁重
的体力劳动与繁琐的家务劳动中解脱出来，为广大知识女性走出家庭、走上社会、施展才华提供了现实条件，也使她们拥有了较多的闲暇时间
和广阔的社会活动空间。排斥外来资本的、孤立于世界经济体系之外的民族经济几乎不复存在。民族经
济不仅包括了由纯粹的民族资本投资兴建的企业，也包括一些与外商合资、合作经营的企业。我国经济对外开放以后，首先是港澳资本纷纷进
入内地投资建厂，接着是台商回大陆投资。90年代以后，外商，特别是大型的跨国公司也纷纷来华投资，各种形式的合资、合作企业相继建立
起来，完整意义上的民族经济已经不适应改革开放的新形势。
【关 键 词】知识经济/知识女性/契机/挑战/素质
【 正  文 】
    新世纪的钟声即将敲响，一种以知识和技术为依托的经济――知识经济正在全球范围内迅速发展，它必将对人类社会各个领域产生重大影
响。知识经济时代十分重视知识的生产与传播，妇女受教育程度提高、机会增多。我们开放引资20年取得了历史性的
成就，成为发展中国家引进外资最多的国家，仅次于美国居世界第二位。但是，我们的民族经济始终在国民经济中占据主体地位，发挥着主导
作用。知识女性作为妇女中的优秀分子，一定要以民族振兴为己任，刻苦学习、勤奋工作、奋发进取、顽强拚搏，努力使自己成为高素质
、复合型、富有创新精神的新型人才，在激烈的社会竞争中立于不败之地，在提高整个中华民族素质中起榜样作用。
    民族经济是整个国民经济的最主要的组成部分。一个国家的民族经济只有在整个国民经济中保持绝对的比重，才能保持一国的独立、完整
和经济的安全。从这个意义上说，分析民族经济的意义在于总量的比重和结构关系，不在于个量的大小。特别是在当今的兼并浪潮涌动的年代
，任何一个大公司都可能在一个早上就改变其国籍。但是，对民族经济而言这种投资市场上的风云变幻所改变的只是它总量的一部分。因此，
在开放的经济体系中，我们需要从总体上把握民族经济的支配力和控制力，而不是斤斤计较于一个企业或一个无足轻重的行业。这样，知识女性的队伍会不断壮大，知识女性素质会随着时代的进步而全面提高。而真正体现某个产品的民族特征的是：由哪个国家提供的
资本和技术来生产，用哪个国家的品牌来销售。知识和信息是知识经济时代最重要的战略资源，谁掌握了知识、技能与信息，谁就是社会竞争中的强者、胜者。但是，由谁控股生产，由谁
掌握生产的核心技术以及打谁的品牌是很清楚的。市场上SONY的随身听是在中国和马来西来生产的，但是，它是索尼的投资、索尼的技术，打
的是SONY品牌。进入知识经济时代，社会围绕经济发展、科技进步、知识扩容、信息
占有的轴心运转，社会上淡漠政治倾向会有蔓延的趋势，加上社会成员对女性的歧视，会一而再、再而三地打击其参政议政的积极性，这就会
使本来就较为脆弱的妇女权利意识再度失落，妇女发展道路障碍重重？
    发达国家极力推出产品的产地原则，并依此划分贸易的市场配额，是完全出于自身的利益考虑。为了故意抹杀民族经济的区分，发达国家
还将国际的统计体系由GNP改为GDP。而实际上前者是民族经济的表征，后者是产地原则的描述。如果我们按照产地原则来划分民族经济，实际
上也就从根本上抹杀了民族经济。
    4.企业是否属于民族经济，关键在于民族资本是否居于控股或主导地位
    在合资与合作的企业中，关键要看是谁处于控制地位，只有民族资本居于支配地位，才能保障其主要经济利益，合资企业才会考虑民族经
济的发展问题。由于中方在合作中居于主导地位，中方拥有了大部分所有权和主要利益，可以在企业内部体现中方的大资本支配外方的小资本
的性质，自然应当属于我们的民族经济。反之，在外方居于控股地位或主导地位的合资、合作企业，就不能算作民族经济的部分。
    5.技术、品牌决定着民族经济的文化特征
    对于发展中国家来说，有时候即使是在合资企业内控制了股权，也并不一定能够对企业行使真正的控制权。这里的根本原因就在于技术和
品牌还掌握在外国投资者手中。可口可乐公司在全世界80多个国家投资设厂，公司销售额的70%、利润额的80%来自国外。
【责任编辑】谢维营
【校 对 者】江泰然/许婴
【参考文献】
    1.胡苏云，赵敏。可口可乐公司就是凭借生产这种饮料
的主剂来控制生产厂商，控制合资或合作企业。技术控制权和品牌有着强烈的文化内涵，这种文化内涵又具有浓重的民族色彩。
            二、外资对民族经济发展的促进作用
    从根本上说，外资对于大多数发展中国家民族经济的发展起到了促进作用。1997年，我国的“三资”企业对于经济发展的直接贡献率是：
就业占11%，税收占12%，固定资产投资占13%，工业总产值占14%，GDP占18%，对外贸易占45%。外资对于民族经济发展的促进作用表现在以下几
个方面：
    1.外资能够有效地解决我国民族经济发展中的资金问题
    在我国的民族经济的发展中，资金始终是一个困扰经济增长和发展的问题。与外商合资，采用风险共担的形式，从融资机制上比较有效地
缓解了国有企业的资金供需矛盾。合资有效地约束了原来企业的“乱花钱”的行为，部分企业合资以后，大量的闲置资本和沉淀资金被激活了
，重新获得了有效的配置。资金的使用效率得到了提高。
    2.外资促进了民族经济增长质量的提高
    我国经济增长方式的转变，总的说就是要由数量型增长方式向质量型增长方式转变。经济增长的质量取决于整个经济的投入质量、运行质
量和产出质量。在这方面，外资为我们提供了转变增长方式，提供增长质量的范例。
    3.外资推动了我国工业化进程
    从经济层面上分析，工业化的过程是工业、特别是制造业在整个国民经济中的比重不断上升的过程。80年代以来，我国的工业化速度明显
加快，其中外资的直接贡献率在20%以上。外商投资对我国工业化和工业现代化的进程起了并且仍然起着很大的促进作用。这不仅表现在外商投
资企业的工业产值占我国全部工业产值的比重（约18%）方面和外商投资企业中就业人数的增加，更多的是表现在工业技术的进步，工业企业管
理水平的提高，工业品市场化程度的提高等方面。
    4.外资帮助中国企业打开了国际市场的营销渠道
    中国的出口贸易从1978年的97.5亿美元增长到1997年的1827亿美元，19年增长了18.7倍。在我国的出口贸易总额中，“三资”企业所占的
比重达到47%。在我国的工业品出口贸易结构中，工业制成品的比重从80年代初的不到50%增加到现在的85.7%，我国工业品的国际竞争力也明显
提高。由于权利实现过程相对轻松且较缺乏独立性、自主性，中
国女性的主体意识、高层次追求、相应素质、珍视程度都显得不够。见：学术季刊，1998,(1)
    2.斯里莱瑟，巴特里沃拉。外商在中国直接投资设立企业可以避开关税壁垒，直接进入中国的国内市
场。外商在中国投资的直接目的就是要开辟中国的潜在市场，占领中国的市场。知识经济带来
知识的膨胀与快速更新，因而，知识女性一定要树立终身教育、继续教育观念，把学习当作“终身大事”，追踪科技与发展前沿，扩充知识容
量，不断调整、更新原有的知识结构，吸收多种学科的知识营养，如掌握哲学、科学、文学、法学、教育学、心理学、伦理学、社会学及一些
交叉学科的前沿知识，增强实力。这样，知识女性的队伍会不断壮大，知识女性素质会随着时代的进步而全面提高。据有关部门对全国35个大中城市的销售调查，香皂、洗衣粉、洗发水和牙膏四种日用化工产品
的排名，前两位均被合资企业的产品所占据。
    2.控股的矛盾
    跨国公司投资的一个最大的特点就是掌握控股权，以便能够有效地控制合资企业的技术、生产和经营权。国内同行业中的龙头企业一般都
是由国家投资建立起来的，是我们民族工业的脊梁，这些产业的发展在一定意义上决定着民族产业的发展方向。所以，国有大中型企业与国际
上的大型跨国公司之间的合资，存在着控股与被控股之间的矛盾。
    电子工业是我国引进外资最多的产业之一。90年代以来，外国的大型半导体公司纷纷来华抢占市场。据有关材料称，世界上19家大型半导
体公司，已经有15家在中国投资开办独资或合资企业，其中外方投资占81%；在生产集成电路的前8家企业中，外商投资企业占6家，总投资7.1
5亿美元，外方4.69亿美元，占66%。筹建中的北京三洋四通集成电路公司日方的投资占70%，中方占30%。如今的国内集成电路市场主要是外商
投资企业的天下。
    在集成电路封装的15家外商投资企业中，只有一家的股份是中方占60%，外方占40%，一家是中外双方各占50%，其余的有4家属外商独资，
9家的外商控股率在55%～90%之间。集成电路和工业的引进外资，带来的直接结果是产业的技术升级。我国原有的集成电路技术只有0.9微米，
这样的技术水平根本满足不了飞速发展的电子工业技术，特别是微电子技术对于集成技术的要求。现在国际上的先进技术已经是0.1微米的技术
，甚至已经开始研制纳米技术的应用。
    创新精神。自从人类社会进入父系氏族制以后，大约五千年来，一直是男权社会
。所存在的问题仍然是外商的高比例控股问题。
    3.融资市场的矛盾
    外资企业进入中国并不是“送钱”来的。它带来资本的同时，也带来了资本的竞争，几乎每一笔外资的进入，都需要国内的配套资金。这
种配套资金并不仅仅表现在合资企业中中外双方的注册资本上，或企业财务报表的“实收资本”上，更多的是表现在国内的金融机构为其提供
的“流动资金”贷款上，以及其他所能融进的资金中。
    据有关专家测算，外商投入1美元于中国，大约需要7元人民币资金配套，即使按保守的估计，该比例也大致在1:3左右。如果这里所说的比
例是指1美元与3元人民币，显然是过于保守的估计。据笔者所知，香港一位著名实业家的融资能力是1:5，即他向内地投资1港币，要在当地融
入相当于5个港币的资金。如果达不到这一水平，他就认为是一项失败的投资。科学技术在生产中的支配作用使人们直接的体力消耗日益降低，这在很大程度上淡化了女性体质弱的竞争劣势，电脑
的大量普及，信息化的生产、管理与办公自动化，使体力强弱、性别区分不再具有重要意义，知识女性可以自由选择、涉及任何感兴趣的行业
，有志于创业的女强人们更是游刃有余。但是，如果就一般的情况而言，我们假定外资企业以2/3的股权比例控股，按照注册资本的基本借贷限额比例，其融资能力也为1:1
.5，即注入1美元可以融入相当于1.5美元的配套资金。按照1:8.26的汇率计算，1美元的外资将会在国内融入12.39元人民币。照这样推算，19
97年我国实际的外商直接投资为452.57亿美元，需要的国内配套资金约为5607亿元，相当于当年全国短期贷款总额的10%。
    4.人才的矛盾
    外商投资企业在中国的发展，不仅与我国的内资企业形成市场和资金方面的明显矛盾，而且还在人才的需求方面形成十分强烈的竞争矛盾
。我国的国有企业在计划经济时期积聚了大量的技术人才，由于计划的控制，这些人才不能流动。
【内容提要】在全球范围内迅速兴起的知识经济给广大知识女性带来了发展契机：更新了观念、提供了参与社会的广阔舞台、为妇女解放与妇
女地位的全面提高创造了优越条件。而外企的高收入的示范效益一旦扩散开来，任何内资企业的围墙也是阻挡不住这种诱惑的。赋予妇女权力・来自行动的新概念。有的企业规模在
不断地增大，更多的企业则陷于市场的困境之中，长期亏损，日渐萎缩，相继破产。如果没有外资企业的进入，即使是跨地区、跨行业、跨所
有制的兼并，也还是完整的民族产业，反正“肉烂在锅里”。但是，外资企业进来了，跨国公司进来了，他们要按照他们的全球战略来整合中
国的产业。日本松下公司自1987年在中国北京合资建立北京松下彩色显像管有限公司开始，到1996年共在中国投资控股成立了28家合资企业。
大连的中国华录是由国务院有关部门牵头，整合了中国11家准备投资生产录像机芯的合作伙伴建立起来的“国家队”。1994年变成了“中国华
录松下录像机有限公司”。
【关 键 词】知识经济/知识女性/契机/挑战/素质
【 正  文 】
    新世纪的钟声即将敲响，一种以知识和技术为依托的经济――知识经济正在全球范围内迅速发展，它必将对人类社会各个领域产生重大影
响。但是，事隔两年，1994年，扬子江公司决定与松下公司合资，共同生产微波
炉。销售额曾经排电气行业第一的广东万宝集团，1992年与松下合资生产电熨斗、空调器和压缩机。我国在解放后，国家政策
从各个方面提倡和保障男女平等，70年代末开始的社会变革，又大大激发了知识女性自主自觉意识，在这个“先头部队”的感召、引导下，当
代女性意识普遍觉醒，“四自”精神深入人心，妇女自身权益得到维护，潜力与创造力进一步发挥，妇女的社会地位和政治地位日益提高，在
理论上已取得政治、经济、法律、教育、婚姻家庭等方面与男子相同的平等权利，只是由于社会发展的不平衡，不同层次的妇女地位参差不齐
。松下公司按照它在中国的投资战略。社会的转型使部分知识女性觉醒起来，权利意识成为她们发自内心的强烈
意念，她们珍视并积极参政议政、维权护权，妇女权利开始向主体回归。涉及松下公司的视听、信息通讯、生产／产业设备、家用电器化、住宅设备、空调设备和元器件等几乎所有事业部门。合
资的中方，部门分割，地区封锁，各自为战；合资的外方，统一指挥，统一调度，构造出跨国公司的中国战略。在欧洲、日本和美国，女性在掌握信息方
面还具有较大优势；在德国，到1996年，首次出现进大学的女性多于男性的现象，女性还可以通过Internet省时省力省钱地增长知识、自修大
学课程并取得学位。
【关 键 词】知识经济/知识女性/契机/挑战/素质
【 正  文 】
    新世纪的钟声即将敲响，一种以知识和技术为依托的经济――知识经济正在全球范围内迅速发展，它必将对人类社会各个领域产生重大影
响