【 文献号 】2-201
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000826
【原刊页号】①
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200009
【 标  题 】增创新优势  更上一层楼――写在经济特区成立二十周年之际
【 作  者 】本报评论员
【 正  文 】
    8月26日，在我国对外开放史上是一个特殊而闪亮的日子。20年前的这一天，深圳经济特区在中国南方大地上诞生，同时设立的还有珠海、
汕头、厦门特区（8年后又设立了海南特区）。大型私营企
业集团可建立自己的技术开发机构，完善技术管理体系，增加技术开发人员和资金投入，提高技术创新和开发能力；中小型私营企业则应更多
地依靠为其服务的创新后援组织，从经营服务中吸纳先进技术；个体、私营企业可与高校、科研院所建立多边技术协作或联营关系，多借“外
脑”来加速技术进步和推动科技成果转化为现实生产力。
    20年来，深圳等经济特区肩负着邓小平同志“杀出一条血路”的郑重嘱托，解放思想，大胆探索，坚持“三个有利于”，坚持推进以市场
为取向的改革，在全国率先建立起社会主义市场经济体制的基本框架。
    （二）有利于深度激发个体、私营业者的竞争意识，加速新技术和管理方法的应用
    长期以来，个体、私营业者在“窄缝”中求生存，具有较强的竞争和创业意识。
    区域开放，梯次递进，逐步扩大，是根据中国幅员辽阔、地区经济差距大的特点而采取的战略，也是近20年中国对外开放的显著特征。开
办经济特区，凝聚着党的两代领导集体的心血和智慧，是马克思主义基本原理与中国具体实际相结合的一次伟大创举和成功尝试，正如邓小平
同志所指出的：“我们建立经济特区的政策是正确的。”特区发展的最大意义就在于，通过“先行一步”，在体制创新、产业升级、结构调整
、扩大开放以及“两个转变”、“两个文明”等方面，为全国积累了宝贵经验，提供了鲜活样本，并促进了港澳的繁荣稳定。20年里，自特区
开始，我国对外开放区域已从沿海延伸到广大内陆，形成多层次、全方位的开放新格局。从封闭半封闭状态走向开放，从计划经济走向社会主
义市场经济，深圳等特区不断以自身的实践成果印证，社会主义完全能够创造出更快的速度、更好的效益、更高的文明，从而使人们解放了思
想，更新了观念，加深了对社会主义本质和发展规律的认识，坚定了强国富民的信心。
    目前，我国经济体制改革和对外开放进入了一个崭新的阶段。新的局面，新的形式，对经济特区的发展带来新的挑战，提出了新的课题。
中央明确指出“三个不变”，即中央对发展经济特区的决心不变；中央对经济特区的基本政策不变；经济特区在全国改革开放和现代化建设中
的地位和作用不变。6.讲求信用理念。广州市个体、私营经济要取得发展，还要倚重特色经营，靠独具魅力的各种特色去吸引顾客、抢占市场。有实力的私营商业企业应走规模化发展的
道路，采取以零售为主导的连锁经营的现代商品流通形式，并加快信息、通讯、情报处理技术，物流系统机电一体化技术，自动传感技术和商
品包装新技术在连锁经营中的运用，以提高流通效率和经营效益。特区还要“特”，不是指原先的减税让利放权等特殊政策，而是着重通过深化体制改革、调整经济结构、加快技术创新、完善投资环境
、提高经济效益等，形成新优势、新特色，也就是“二次创业”。二次创业既是对第一次创业的继承和延续，更是对第一次创业的拓展和超越
。党的十五大报告指出：“非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成成分，对个体
、私营等非公有制经济要继续鼓励、引导，使之健康发展。20年特区建设的历程说明，要发展就必须融入世界经济体系之中，没有开放就没有真正意义上的改革，开
放既是改革的推动力，又是改革的重要手段。在经济全球化和知识经济时代即将来临之际，个体、私营经济的发展
更要以人为本，加速人力资本的积累，善于培养、吸收和大胆启用人才，重视对员工的培训，建立一套科学、规范的人力资源管理制度，以增
强发展后劲和市场竞争力。
    4.组织发展战略。近几年，以深圳为代表的经济特区致力于产业结构升级，抢占高新技术产业的制高点，为“二次创业”构筑了坚实的基础。未来
5年，深圳将最早在全国基本实现现代化，这是一个历史性的飞跃。大力发展为个体、私营经济服务的各类中介组织，使其在管理咨询、法律顾问、技术开发、资金融通、对外合作方面成为个体、私
营经济的代言人。
    20年峥嵘岁月稠。当我们站在新世纪的门槛回望历史，经济特区，无疑是其中醒目的坐标。1994年，江泽民同志在视察深圳时对经济特区
提出殷切期望：“增创新优势，更上一层楼。”2.依据信息进行决策的理念。
 
