【 文献号 】2-1700
【原文出处】浙江社会科学
【原刊地名】杭州
【原刊期号】200002
【原刊页号】54～56
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200005
【 标  题 】经济全球化对发展中国家的负面影响
【 作  者 】吕有志
【作者简介】吕有志，男，42岁，浙江大学法学院思政系副教授。
【内容提要】世界范围的产业结构调整和产业转移，同世界性的改革开放浪潮、人类社会从工业经济时代向知识经济时代过渡、世界各国经济
体制趋同、世界经济一体化不断深化融合在一起。但是，经济全球化对发展中国家的经济
主权、国际经济地位、国内政治、经济安全等方面产生了深刻的负面影响。作为发展中国家的中国不能忽视后一问题，相反，应进一步加强研
究和深入探讨经济全球化对发展中国家产生负面影响的机理。
【关 键 词】经济全球化/发展中国家
【 正  文 】
    所谓世界经济全球化，指的是生产要素不断走向世界范围的优化配置、经济利益相互交错和各国的经济运行机制日益走向一致的一种趋势
。其总体特征是各国经济联系的日益密切，相互依赖、相互渗透的程度不断加深。
    经济全球化是社会化大生产高度发展的客观要求。作为一个渐进的历史过程，500年来，经济全球化已走过了三个发展阶段。当发达国家在60年代实现产业结构升级、同时对外转移在国内已经失去
竞争优势的劳动密集型产业的时候，当时的社会主义国家实行的是计划经济，经济还没有对外开放。而两极格局的
终结和计划经济体系的崩溃则使绝大多数发展中国家不同程度地转向以市场化、自由化政策为主要内容的改革开放政策，从而极大地促进了经
济全球化的深度和广度。就全球范围来说，经济全球化的具体表现主要是：第一，国际贸易已成为各国经济发展中不可缺少的组成部分，是国
际交往中最活跃的一环。第二，世界性的分工已经形成，生产活动已经全球化。第三，国家间的相互投资越来越频繁，资本流动已经国际化。
第四，国际金融活动规模空前，大大超过了全世界生产和商品交易。从GDP规模上看， 这个“板块”将是世界上最大
的“经济板块”，也将是世界上经济稳定、增长较快的地区和市场容量增加较快的地区。对于日本和德国来说要保持这样高的增
长速度是一件相当困难的事情。世界范围的产业结构调整和产业转移将对国际分工格局、世界经济
格局和主要国家在国际竞争中的地位产生深远的影响。对发展中国家来说，则意味着什么呢？
    笔者认为，经济全球化既有积极的一面，又有消极的负面影响。
    西欧“经济板块”。从一般意义上说，发展中国家参与生产要素的全球范围内的自由流动和优化配置，可以使发展
中国家很好地发挥比较优势，促进国内经济的迅速增长。而且，经济全球化为发展中国家提供了利用发达国家的科学技术、国际资本和先进管
理经验等历史性机遇，全球化不仅有利于推动发展中国家的产业结构调整，而且有利于发挥发展中国家的“后发效应”。今天的情况和60年代已经大不相同，广大的发展中国家都在进行改革开放，它们在利用外资的过程中积极寻求实现产业结构升级
的途径。因为，世界经济全球化对发展中国家来说，具有多方面的负面影响：如发展中国家的经济主权
面临侵蚀、经济风险增大、国内的社会经济矛盾增多、南北差距进一步拉大、发展中国家的经济安全问题日益突出等。
    经济全球化之所以会带来这一系列负面影响，其主要原因在于：
    第一，经济全球化一定程度上造成了有形主权和无形主权的超越。经济全球化在本质上是一个跨越国界的经济发展过程，这一过程的最终
目标是世界经济一体化，因而，它势必要逐渐减少国家干预，甚至交出部分经济决策权，许多经济问题也将由全球协调和仲裁机构去解决和实
施。由于有些经济活动要绕过国界直接进行，从而使某些国家的经济主权形同虚设
    从实践来看，有形主权的超越主要表现在主权的转移和让渡上面。其典型例子是，欧盟成员国在追求邦联主义、联邦主义和自由贸易主义
相结合目标的进程中，欧洲统一市场、欧洲单一货币和欧洲经济区的实行，已侵蚀了欧盟成员国各国经济主权的方方面面。从严格意义上说，
这不是单纯的主权让渡，而是一种主权共享。在封闭经济中，产业结构的调整
和产业结构升级并不伴随着对外产业转移，而是在一国范围内由发达地区向欠发达地区转移。例如，由于国际间的资本大量流动，实际上已
使几乎所有国家的货币政策不再可能拥有百分之百的自主性；跨国公司的大规模活动，也会触及目标国的自主的产业政策和区域政策等。诚然
，这种消蚀并非是各国自觉行为的结果，但是这种消蚀是的的确确存在的。世界范围的产业结构调整和产业转移将对国际分工格局、世界经济
格局和主要国家在国际竞争中的地位产生深远的影响。中国是一个发展中的大国，自从改革开放以来，我国的经济增长速度在世界经济史上是罕见的，因此，有必要对目前这场
世界范围的产业结构调整和产业转移对中国的影响作一简要的估计。
    第二，经济全球化使发展中国家的宏观经济控制能力减弱。经济全球化的主要推动力是跨国公司。联合国《97年投资报告》的资料显示，
全世界已有44000个跨国公司母公司和28 万个在国外的子公司和附属企业，形成了庞大的全球生产和销售体系。 这些跨国公司控制了全世界1
／3的生产，掌握了全世界70％的对外直接投资、2／3 的世界贸易与70％以上的专利和其它技术转让。许多第三世界国家的主要产业甚至整个
经济命脉已经被跨国公司所控制。虽然迄今为止各国的货币发行仍然控制在各国的政府手中，在各国的疆界内，各国政府在政治上对本国货币
的坚挺或疲软负责，并尽力管理以本国货币票面为单位的货币价值，但是，随着世界金融市场不断地扩展，国际金融业务迅速增长，所有国内
金融和货币系统已越来越容易受到外部世界的影响和压力。世界金融市场在浮动汇率机制的推动下几乎完全从各发达国家政府手中夺去了对汇
率的决定权。与此同时，国际大银行也几乎控制了第三世界国家赤字的资金融通业务。目前德国虽然不像日本那样受金融危机、体制改革等问题的困扰，并且欧盟的扩大为德国经济发展提供了外部空间，但由于统一
后恢复重建东部经济的问题一直没有解决好，在近期内德国的经济增长率不会太高。这对正在寻
求与世界经济接轨，且在贸易依存度上远远高于发达国家的发展中国家来说，只要是加入世界经济全球化进程，对外开放达到一定程度，就有
被卷入世界经济危机的可能。
    第三，当今世界的经济全球化是以不平等竞争为前提的。因为从表面上看，经济全球化通过贸易、投资和国际金融等途径，使各国资源得
以在世界范围的合理配置，从而为各种发展水平的国家带来发展的巨大机会。但是，我们必须认识到，经济全球化倾向于市场力量，全球遵循
的基本原则是“强者胜”的竞争原则。由于发展中国家与发达国家经济整体水平上存在着较大的差距，特别是发达国家至今在高科技和跨国公
司等众多领域总体上处于国际竞争的主导地位，从而决定了发展中国家与发达国家在竞争时不可能站在同一条起跑线上，发展中国家不得不处
于国际竞争的被动地位。
    从贸易自由化的进程来说，参与贸易自由化进程的任何一个国家，必须是权力与义务相统一的承担者，它们既可以从贸易自由化的进程中
获得比较利益的好处，同时又必须接受来自国际竞争的压力。发达国家以经济全球化为理由，以成熟的市场经济标准要求竞争力不太强的发展
中国家履行完全开放市场的义务，这显然是不合理的。相反，发展中国家有权而且应该进行一定程度的经济保护。
    第四，跨国公司有自己的经营战略，而这种战略不一定是与发展中国家的发展战略相吻合的。经济全球化的主要载体和推动力是跨国公司
。然而，跨国公司在实施跨国经营战略时，总是以自身的经营发展战略为依据来制定和规划全球生产布局。从目前情况来看，代表发达国家利
益的跨国公司对发展中国家的投资，尽管也为资本输入国带来了一些利益，但其投资的重点，仍然是那些产业水平相对落后、污染度高、能耗
大、附加值低的产业。例如我国制定的“八六三
计划”和国家技术创新体系。这次产业结构调整和产业转移也率先从美国开始，
随着美国对信息技术、新材料技术、生物工程技术和新能源技术投入的不断增加和科研成果转化率的提高，美国在今后一段时间内仍然将是世
界第一经济大国。诚然，进入70年代以后，布雷顿森林体制遭到了巨大的冲击
，但美国和西方国家为主导的国际经济秩序的本质没有变。在当今世界经济秩序下，西方发达国家垄断了世界商品市场和金融市场，通过压低
发展中国家初级产品的进口价格，抬高发达国家制成品和高精尖产品的出口价格，进行不平等的交换；西方国家掌握着国际经济的游戏规则，
控制着绝大部分国际经济和金融机构，使第三世界国家在国际经济关系中处于受支配地位。尽管发展中国家一再呼吁改革国际经济旧秩序，但
其效果甚微，且国际经济秩序中固有的弊病不断暴露出来。据统计，发达国家与发展中国家人均GDP之比，已从1983年的43∶1增至1994年的62
∶1。联合国开发计划署在《1997 年人力发展报告》中指出：虽然近年来外国直接投资激增，但半数以上的发展中国家并未受益。工业化国家
和跨国公司不再把不发达国家作为投资的投放地、原料和劳力的来源或有一定规模的生产地，对全球大生产来说，它们只对一些地区甚至某些
国家感兴趣。由于发展中国家在进入国际贸易、劳务和金融市场等方面所受到的限制，它们每年损失金额高达5000亿美元，相当于它们每年接
受外援总额的10倍。目前，占全世界人口10％的最不发达国家的国际贸易份额已下降到0.3％，比20年前减少了一半。
    对日本的影响。
    1997年发生的东亚金融危机的爆发，诚然与东亚国家自身的内部问题分不开，但从另一方面看，这场金融危机也是西方发达国家利用它们
控制的国际金融体系和发展中国家不熟悉的金融衍生工具对发展中国家的金融掠夺的结果。无论是1995年墨西哥金融危机，还是1997年以来的
东亚金融危机都充分表明，如果国际社会再不采取有效的措施，那么，世界经济全球化客观上会成为索罗斯等国际金融投机家的赌场，国际社
会的财富会进一步向发达国家集聚，发展中国家总体上可能在国际经济体系中更趋“边缘化”。发展中国家也在进行产业结构升级，在这次产业结构调整和产业结构升级过程中，发展中国家的态势从总体上可以分为两类，一类是那些
经济发展水平较高、国内具有一定研究开发能力的国家，它们选择某些领域加大投资，追赶世界先进水平，同时有选择地吸收发达国家对外转
移的产业。
【内容提要】世界范围的产业结构调整和产业转移，同世界性的改革开放浪潮、人类社会从工业经济时代向知识经济时代过渡、世界各国经济
体制趋同、世界经济一体化不断深化融合在一起。不仅发达国家和发展中国家之间出现两极分化，而且发展中国家内部之间的贫富差距都在不断扩大。以人
均国民生产总值计，1965年，处于贫富两端，各占世界人口20％的富人与穷人相比，前者为后者的30倍，1990年扩大到了60倍。报告还历数了
造成这种现象的原因，如中产阶级的削弱；金融业正在超过工业，收租息者胜过投资者；一些发展中国家偿还债务的利息已占其国民生产总值
的15％；资本积累的收益超过了劳动力的收入；就业及收入更无保证，而且范围不断扩大；技术工人和非技术工人之间的工资差距拉大等。这
就是说，经济全球化进程之下，发展中国家不仅面临严峻的国际竞争和对付发达国家不断提出的减少贸易保护主义的威胁，而且还要面临解决
国内工资与收入差距拉大带来的社会巨大的压力。发展中国家为了适应全球化、市场化的需要，在经济结构的调整中，增加在技术方面的投资
和削减大量的工作岗位，其结果必将导致国内失业率的增加和贫富差距的拉大。
    面对世界经济全球化趋势和对发展中国家带来的双重影响，发展中国家必须在积极谋求参与世界经济的同时，制定自主发展的经济战略和
采取有效的经济安全保障政策。主要有：要确保经济稳定增长和经济秩序；要鼓励企业竞争、增强企业竞争力；要有支持重要产业发展；要通
过科教兴国战略，不断增强“软国力”；要制订相应的法律和行政规定，禁止外资进入国家安全十分密切的行业；要在主导产业尚缺乏竞争力
时，用法律和行政手段来限制“竞争性进口”；要加强本国的金融管理，规范国内经济主体，降低国际商业和金融活动带来的风险；要建立战
略储备制度，实现关键部门和领域的“自立政策”，减少对外国“不必要的依赖”；要通过情报分析、建立信息库、确定符合经济安全要求的
经济状况标准和参数等建立对经济不安全因素的预警体系，以防一些突发因素而影响国家经济安全；要学会和利用国际条约和重要国际经贸及
金融组织的有关规则来仲裁国际经济纠纷；要积极参与国际经济规则的制定和修改，争取主动权。
【责任编辑】董希望
    
    
    
 
