【 文献号 】2-440
【原文出处】中国经济导报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000607
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200007
【 标  题 】观点新闻  传统产业快拥抱新经济
【 作  者 】邹凤岭
【 正  文 】
    加快传统产业升级，推进现有企业发展是人们普遍关注的课题。然而，加速传统产业拥抱新经济，则是促其走向成功的一条捷径，应引起
企业家的高度重视。
    美国杜邦公司是家老牌传统工业企业，进入90年代以来，杜邦公司放弃成功经营了65年的“生产优质产品，创造美好生活”的经营和发展
战略，加快运用新经济改造老企业。
            （五）
    随着传统城乡社会分工的内容和形式的变化，城乡居民点的分布体系也会发生相应的变化。
    改变农村居民生活方式和生活条件的分离性，也是实现城乡一体化的一个重要方面。否则，等于简单地把农村变成为城市，而不是消除城乡之间的社会
经济差别，不是真正意义上的城乡一体化。它意味着参加合作的各个环节
，完全溶合成一个统一的整体。因此，旧经济的传统产业拥抱新经济，充分运用新经济的新科技、新知识和新的管理思想，融合改造企业，是提高传统企业
素质，实现新发展的关键所在。
    随着新经济时期出现的新技术革命，美国经济学者和企业家认为，以前的新技术和正在出现的新技术之间有着本质区别。前者的新技术带
来的社会结果是围绕改善人的生存条件，节省时间；后者的新技术则使人们的智力和彼此间的沟通高速发展，智力附加值在产品价格中的比重
越来越大。因此，为了使广大农村青年壮年以及熟练干部稳定在农村地域内，尽快改变农村的生
活条件，就显得特别重要了。另一个方面，
农村居民点的分布体系，反过来也会对农村社会经济产生积极的影响。只要我们的传统产业企业确立拥抱新经济的思想，
全力创新科技，传统产业一定能实现新的飞跃，在国际化的竞争中立于不败之地。
    
    
    
 
