【 文献号 】2-1315
【原文出处】理论导刊
【原刊地名】西安
【原刊期号】200005
【原刊页号】24～26
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】200008
【 标  题 】对中西经济学辞书关于剥削一词释义所作的比较分析
【 作  者 】杨尧忠
【作者简介】杨尧忠，荆州师范学院  经济系教授，湖北  荆州434100
【内容提要】本文对权威性辞书我国的《政治经济学辞典》《辞海（经济分册）》和西方的《新帕尔格雷夫经济学大辞典》对“剥削”一词作
的概念性释义作了比较分析。认为我国传统的释义有较大的局限性，而“帕氏”的释义却有一定的可取性。根据历史和现实的实践和理论需要
作者提出了对剥削概念含义的新见解。
【关 键 词】剥削/开发/社会关系/经济机制
【 正  文 】
    文章编号：1002－7408（2000）05－0024－03
    社会主义本质的内容之一是“消灭剥削”。作为我国改革开放的基本政策内容之一是要允许和鼓励私营经济的发展，而私营经济的基本特
征之一是有剥削关系的经济成份。对究竟什么叫“积极”，什么又叫“适当”，不把政策背景及其来龙去脉条分缕
析地弄明白，恐怕谁也说不清楚，更难正确定义？诸如“吃大锅饭”、“不等价交换”等现象其性质又是什么？现在的“权力寻租”又是什么？国有的资
本与个人的商品劳动力相结合而产生出归出资人所得到的收益即“M”，这种关系是什么，出资人所得到的“M”是否属于剥削得到的价值。 所
谓：“按生产要素分配”、资本、土地等非劳动要素所得到的“回报”、流行的“剩余索取权”，是否就是剥削的代名词。上述一连串的理论
和现实问题需要我们对“剥削”这一经济范畴作再探索和再研究。
            一
    “剥削”是马克思主义经济学的基本概念，但马恩列从未对此作过定义，因而我们对剥削概念的研究，只有从辞书的释义作为“定义”做
研究的起点。
但是，我们的金融政策和金融机构对支持民营经济的发展缺乏热情和可行措施，这种情况必须改变。然而在《新帕尔格雷夫
经济学大辞典》（B卷第268页）中却载有该辞条，还作了较大篇幅的展开。由于“剥削”是作为马克思主义经济学的基本概念，西方经济学中
一般不用这个概念，和此相近含义的词汇也只有“经济剩余”“剩余索取权”等名词。因此为了全面而客观的理解该词的科学含义，而且也能
对我国的改革开放起到一些有利的作用，本文拟从国内和国外西方经济学家所主编的辞书中对该辞条作一比较研究。
    许编《政治经济学辞典》（上卷188 页）对“剥削”一词作如下释义：“剥削是社会上一部分人或集团凭借他们对生产资料的垄断，无偿
地占有另一部分人或集团的剩余劳动，甚至必要劳动。”而1980年版《辞海》则释义为：“社会上一部分人或集团凭借生产资料或货币资本，
无偿地攫取另一部分人或其他社会集团的劳动成果。”在1989年版的《辞海》中，则释义更为简单：“凭借私有财产，无偿地攫取他人劳动成
果的行为。”以上两则释义内容基本相同，差别只在对“生产资料”的内含及作为剥削凭借的条件的表述上有所差别，前者强调的是“垄断”
，而后者则是“私有”。但从产权关系来看，前者的含义比后者更广泛。因为按马克思的著作中的原意来说“垄断”即包括“经营的垄断”和
“私有权的垄断”两种情况。前者释义似乎已隐含有即使凭借对“公有”的生产资料的垄断，同样也可以“无偿地攫取他人的劳动成果”之意
在内了。不过，这里的“垄断”仍然是指私有之意，因为在该辞条释义的外延扩展部分的表述是这样的：“生产资料私有制的出现以及随之而
来的财产不平等现象，使人剥削人变为现实。”
    5.向高收入阶层征税增加低收入阶层收入。”公职人员增收→消费支出增加→工农业产品和服务好卖一
些→农民和企业职工增收，在这一传导链条中，其传导效应是逐级衰减的。然而联系到国际和国内社会主义运动的历史变迁和
我国20年来改革开放的实践和理论的发展，上述释义至少有下列局限性：首先，该释义未能对剥削现象作出实质性的理论说明，只是对这种社
会行为作为社会关系发生的原因（如生产资料的私有）和结果（一部分人无偿占有另一部分人的劳动成果等）作了描述。没有对发生“原因”
的“动因”和由于这个“结果”而将产生的社会“后果”作出说明。“动因”是内在的，“后果”是外化的，只表述“原因”和“结果”的因
果关系，只能说明剥削现象的本质是一种社会关系。只有说明“动因”和“后果”的因果关系，才能说明剥削现象的作为社会行为的作用。只
有把本质（含特征）及其作用（含地位）联系起来，才能构成科学的概念。恩格斯在对人类历史上第一个剥削制度的奴隶社会进行论述时曾说
到过：“我们一定会说――尽管听起来多么矛盾和离奇――在当时的条件下，采用奴隶制度是一个历史的进步。”这说明即使是奴隶制那样残
酷的剥削，作为一种社会关系，在当时仍然是一种进步，因为就奴隶制度发生的“动因”而言是奴隶主为了让奴隶活下去，比把战俘杀了用作
食物更为有利可图。其社会的后果则是保存了一个劳动力从而促进了社会生产力的发展。在扩大内需的背景下，尽管也有
不少开明人士对农民增收缓慢表示出极大的忧虑，也多方呼吁要增加农民收入，但这种外部援救始终是苍白无力的，至今并未见到多少付诸行
动的实质性步骤。它未能区分剥削行
为与剥削制度间的关系。因为只有当剥削行为所形成的社会关系作为占统治地位的社会关系后，才能形成为剥削制度。把剥削关系和剥削制度
区分开来，既能证实也能说明剥削行为早在剥削制度形成之前就已发生（原始社会末期），就在剥削制度被消灭以后（如我国在社会主义改造
完成以后）仍然存在或者需要它存在。其三，释义具有很大的片面性，它只是把“生产资料”、“货币资本”和“私有制”引起的“财产不平
等”作为发生剥削关系的条件。因此它既不能对在社会主义公有制关系内部仍然产生的一部分人无偿占有他人的劳动成果的现象（如“吃大锅
饭”“不等价交换”等等）作出科学的解释，也不能对社会主义制度下消灭了剥削制度之后又要发展私营经济的必要性作出科学的解释，更不
能对由于非生产资料或非货币资本拥有的不平等而产生的剥削如“权力剥削”、“身份剥削”、“权力寻租”以及当代社会人们由于拥有的知
识、信息、技术和能力等非生产资料或非货币资本等所谓“人力资本”或“智力因素”的差别从而发生了和传统的“剥削关系”相类似的经济
地位上强烈的反差现象作出说明。这一经济过程如果说有意义的
话，只是为少数人大发不义之财提供一个渠道。既然剥削关系的发生是在生产力发展到一定程度之后才能出现，那么也只
有在生产力高度发达之后，当人们大体上能消除人们在经济、政治、社会地位的重大不平等的情况下才有可能消灭剥削，否则把人们要求消灭
剥削的良好愿望和对剥削关系的道德评价当作现实的行为准则和政策目标而侈谈“结束人剥削人的历史”，其结果必然会陷入到空想社会主义
的泥潭中去。
    3.工程款中的“回扣”。在这一交易中，工程款
还未到位，就被截流吃去一块。如果用于取利于他人，则开发一词也含有不道德之意。因此，在货币政策的取向上，短期内作适应扩张是可以理解的，但长
期政策目标应放在优化货币分布结构，提高货币使用效率上。马克思使用该词表达上述各种含义，但他又提出一种新的概念，即剥削劳动，具体指阶级社会所赖以存在的剩余劳动的榨取。在一定
意义上，剥削构成马克思主义社会形态学说的基本概念之一。”
    2.从国有部门抽出一部分金融资源转移到民营部门去。
            一、宏观经济政策称谓应该准确规范
    在当前的宏观经济政策中，财政政策和货币政策格外令人瞩目，但其表述方式却令人费解。在我看来，这一命题本身就是为加薪寻找理由
而人为杜撰出来的假说，它本身并无充分的科学依据。而我国在对该EXPLOITATION翻译时，一开始就作贬意的特指含义解
的，很少有人知道马克思使用该EXPLOITATION一词的原意还可以从广义和特指两方面去理解的。第三，马克思虽然在其著述中多次使用剥削一
词，但他未对此同作过定义，他只是对“剥削程度”一词作过论述，但也是按“剩余价值率”一词来等同于“剥削程度”的。然而马克思对“
剩余价值”的含义表述固然很多，虽然他在《资本论》第三卷中曾说到过：“如果我们把工资和剩余价值，必要劳动和剩余劳动的独特的资本
主义性质去掉，那么就不再是这几种形式而只是他们为一切社会生产方式共有的基础。”可见“剩余价值”及“剩余价值率”这些名词都可以
作广义的中性含义解，由此可以推理到“剥削程度”（与剩余价值率同义）及“剥削”等词都可作中性含义的广义解。  由此证明“帕氏”辞
典对EXPLOITATION一词所作的释义基本上是符合马克思的原意的。其四，马克思使用EXPLOITATION一词的年代就当时的生产力水平而言资本主
义社会还刚进入工业经济时代，而现代发达的资本主义国家已面临知识经济时代。就生产关系而言，资本与劳动的对立还未完全摆脱资本的原
始积累时的野蛮状态，而今资本主义的私有制的实现形式也发生了极大变化，已达到了所谓“混合经济”阶段，而就生产要素而言当时最重要
的生产要素是物质资本，而现代则强调“知识资本”和“人力资源”，并有日趋主导地位的取向，当然这些是马克思所未见到的，至于社会主
义制度的出现以及一些社会主义国家的瓦解，以及社会主义公有制经济出现的分配不公，出现隐性的EXPLOITATION的消极现象，以及社会主义
国家还要发展私营经济等等更不是他所预计的。马克思使用EXPLOITATION一词，基本上是特指的，含贬意的，因此我国的理论界对该词的翻译
仅限作贬意释义也是符合马克思使用该词的原意的。而今天由于历史的变迁，当年的含义已难适应今天现实的需要，  因此人们有必要根据马
克思使用EXPLOITATION一词的特指和广义的含义精神，根据今天和可见将来的预期对剥削概念应作出时代性的创新理解。更为严重的是，有些贷款根本不经过产业循环就又回到了老百姓和银行的手中
，即货币“空转”。剥削行为必然形成一定的社会经济关系，也是一种具有双重性的经济机制
，在其“适度”的情况下对生产力的发展起积极作用，而在其“过度”的情况下则对生产力的发展起消极作用。剥削的发生是在社会生产力发
展到使人们在资源的拥有上发生重大差别以后；同样，剥削的消亡也只能在生产力高度发展到使人类的经济和社会地位的重大差别被淡化以后
才有可能。上述对剥削概念定义的表述，似有以下可取之处：首先，这个表述作为剥削的概念它把实证标准与价值标准统一起来了，从而有较
强的科学性。即是对剥削现象发生发展的历史作了实证性的总结，并对其未来发展的取向及特点的预测是建立在对原苏联等社会主义国家过早
地消灭剥削从而带来的正反两方面的经验教训基础之上的，因而它是实证的而不是理想主义的。同时它对剥削现象的发生、发展、变异以至消
亡的客观必然性和必要性的价值判断是以能否促进社会生产力的发展为标准的，而不是以人们的善良愿望为标准的。而农民和企业职工赚钱的渠道就大不一样了，他们只能给财政交税而不能从财政领工资，他们只有把自己的劳动
力卖出去之后，才能得到相应的工资。从而就能正确的评价剥削现象在历史上的地位和作用，也能说明一些社会主义国家过早地“消灭剥削”而
造成的负效果的原因。因为作为一种生产方式在没有完成其自己的历史使命之前是不会退出历史舞台的，由此也可以证明我国允许和鼓励私营
经济发展的政策是有其必然性和必要性的。
    其次，  这个表述可以作为概念，  因为它是建立在对马克思使用EXPLOITATION一词的特指含义和广义含义相结合的理解基础之上的，适
用传统的辩证思维和现代的系统思维相结合的思维方式作出分析和归纳的，因而具有较强的理论性。这个表述把对EXPLOITATION的特指含义理
解为不平等的社会关系；而广义含义则有“利用”、“开发”之意，理解为“经济机制”。前者可以认为是对EXPLOITATION的“性质”，而后
者则指其的“地位和作用”，由此两者就构成了EXPLOITATION的概念系统。然而作为“社会关系”而言，它又可以分为剥削行为、剥削关系和
剥削制度等三个层次，这样就可以说明“消灭剥削制度”与消灭“剥削关系”具有不同的内含。而从广义而言，作为“利用”、开发”的经济
机制来说，其后果是对发展社会生产力的促进或阻碍的作用。再从“社会关系”和“经济机制”两者联系起来看，不同剥削制度的更迭与剥削
行为方式的变迁是相联系和制约的。
    收稿日期：2000－02－03
【责任编辑】李卿燕
【参考文献】
    [1]  高培勇.怎样认识积极的财政政策［N］.光明日报，1999 －07－26（5）.
    [2]  秦池江.中国不存在宏观上的货币紧缩［J］.中国党政干部论坛，1998，（12）.
    [3]  张凤喜.货币政策积极效应显现，通货紧缩将好转［N］.人民政协报，2000－01－06（6）.
    
    
    
 
。封建社会以徭役的方式来
剥削农民的剩余产品：资本主义社会则以劳动力买卖的契约关系来剥削工人的剩余价值等等。历史上任何一种剥削方式的兴起或淘汰都表明他
们对社会生产力发展的双重性作用，有时积极和消极的作用会同时相向的作用，这表明它们的进程是合理性和不合理性、存在和非存在的辩证
历史过程。
    再次，这个表述具有有效的实践性。
    1.把游离于产业循环之外的资金赶回到产业循环之中去。传统的释义当然也不能说明社会主义条件下还需要利用剥削范畴的
必然性。现在我国理论界已经为我国私营经济的发展要“为资正名”，认为资本主义经济在我国现阶段仍有三性：进步性、建设性和必然性，
以名正言顺的鼓励其发展，同理可以推断，在社会主义初级阶段剥削作为经济范畴也同样具有进步性、建设性和必然性，也应该名正言顺地鼓
励发挥其积极作用。过去，我国的商业银行在金融资源的使用上，主要是为国有企业提供贷款支持。作为概念其理论的逻辑结构基本上采用传统定义的框架，但作为概念构成的主词宾词和介词都考虑了“剥削范畴”的历史变迁及
其发展取向作了调整。如果赋予了扩张性政策以“坏”的涵义，在实际需要采取扩张性政策时，就会理不直，气不壮，
虽然也羞羞答答地在搞，但总显得有些步履蹒跚。“利用
”亦含“开发”之意，属中性含义，而对象上则修改为“剩余索取权”。一般反萧条的运行规则是，当经济不景气时，政府和企业要减少员工和工资，以减少企业税负和增加
企业利润，增加其投资能力。从而不仅可以解释历史上曾发生过的，现实中存在着的，将来也许可能发生的剥削现象
，而且还可以预见到EXPLOITATION的形成及其特性的变迁取向。诸如在承认社会主义制度下的国有经济的投入也是“资本”，国有企业内的职
工的“劳动力”也是“商品”。国企追求的目标也是“M”的情况下， 国家（国有资本）与职工（个人的劳动力）间的“劳资关系”是什么？
“剥削”吗？不好说。如果称之谓“开发”或“利用”而取得“回报”也许更适宜，至于在即将来临的知识经济时代，知识产权主体与其使用
者、合作者究竟是剥削关系还是其他，都可以在这个表述中得到启示。
【责任编辑】王润秋
    
    
    
 
