【 文献号 】2-651
【原文出处】当代世界与社会主义
【原刊地名】京
【原刊期号】200002
【原刊页号】40～42
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200007
【 标  题 】经济全球化：实质、规律、特征、误区
【 作  者 】陈德照
【 正  文 】
    经济全球化是目前国内讲得最多，分歧恐怕也最大的一个问题。尤其是90年代以来，以建设信息高速公
路为中心的高技术革命的迅速发展，大大缩短了世界各国之间的距离，使地球成为一个“村落”？它是不是社会经济发展的一个规律？如果是，
则如何理解这一规律？目前我们对经济全球化在认识上有哪些重大误区？
            一、经济全球化的实质
    对于经济全球化，无论国内还是国外现在都还没有一致认可的界定；对其实质，说法也不一样。国际货币基金组织在1997年5 月发表的《
世界经济展望》中，曾对经济全球化下过这样的定义：“全球化是指跨国商品与服务交易及国际资本流动规模和形式的增加，以及技术的广泛
迅速传播使世界各国经济的相互依赖性增强。”但许多学者对经济全球化则给予了另外的描述，认为对经济全球化的界定需要揭示这一现象的
本质属性。比如有的学者认为，经济全球化本质上是全球范围内市场经济发展的历史进程，是市场经济的全面推进和空前大发展。因此，经济
全球化本质上是世界经济的全球市场化。有的学者则认为，经济全球化的本质属性是生产的国际化，它使人类社会正从“国际贸易”时代进入
“国际生产”时代，经济全球化就是生产的全球化。
    另一些同志则不同意上述这些看法。这些同志强调，经济全球化的实质是资本主义生产方式的全球化。
            一
        （一）经济全球化的表现
    经济全球化是一个历史过程，其初始阶段可以回溯到18世纪中期，也就是第一次产业革命以后，世界市场开始形成。它的本质属性包含两方面内容。
    2.市场经济――经济全球化的条件
    市场化是所有参与全球化的国家的起点，也是经济全球化的客观要求。另一方面，迄今为止的经济全球化又同资本主义生产关系向全球扩展有着
密切的联系。目前的经济全球化，在很大程度上，是资本主义生产关系向全球扩展的产物。从生产力发展角度看，经济全球化同科技革命、信
息产业等的发展，有密切的联系。而经济全球化才是当代世界经济不可逆转的发展趋势，它的影响所及已经关系到世界各国政府的决策和普通公民的切身利益
，成为国际社会广泛关注的焦点。作为人类
社会生产力发展的产物，经济全球化有促进和符合社会生产发展的历史进步性。与封闭的社会相比，社会的开放是人类的一种进步。相
反，如果积极面对这一趋势，既看到好的前景，又看到问题并准备好对策，采取有力的措施，扬长避短，抓住机遇，迎接挑战，才能变不利为
有利，变负面影响为正面影响，才能顺利地发展自己的经济，在竞争中立于不败之地。当时，经济体系的设计者们设想了一个协调国际贸易
和金融关系的班子，即要建立国际经济三大支柱：一是在国际金融方面，成立国际货币基金组织，以维持汇率的稳定和国际收支的平衡；二是
在国际投资方面，成立国际复兴开发银行（即世界银行），以鼓励对外投资并为各国经济恢复和发展筹集资金；三是在国际贸易方面，建立国
际贸易组织，降低贸易壁垒，促进国际贸易发展。
            二、如何理解经济全球化作为社会经济发展的一个规律
    随着生产力的发展，资本和商品必然要走出国界，向世界各地发展。1995年
世界贸易组织取代关贸总协定，不仅在国际商品贸易，而且在国际服务贸易及与贸易有关的知识产权等领域活动。这是
生产力发展的必然趋势。因此，作为一种长期发展趋势，经济全球化是不以人们的意志为转移的。这种全球性市场经济的发展，要求突破一国的狭义疆界，使商品、资本、技术及其它生产要素在全球范围内优化组合，极大地促进了各
国经济的融合和全球化的发展？经济全球化使世
界连成一体，各国相互依赖由此进一步增加，形成“你中有我、我中有你、一荣俱荣、一损俱损”的全球共同利益，增加了人类的全球意识，
使相互妥协、相互协调、共同合作成为新时代的主旋律，也为日益增多的全球问题的解决创造了条件？
    上面已经说过，经济全球化是一种复杂的社会经济现象。它虽然代表着生产力发展的一种客观趋势，但它同日出日落、同苹果从树上掉下
来那种纯客观的自然现象不同。日本《读卖新闻》1999年1月3日的文章说：“物体的运动与谁在考虑什么无关，而金融市场是在加入个人偏见
后反映现实的。”除了全球金融交易数量和规模扩大以外， 金融全球化趋势还表现了以下三个特点：一是金融机构的兼并浪潮一浪高过
一浪。战后，以美国为首的发达国家总是在其竞争力占优势的部门，大力推行贸
易和投资自由化，以此来打开其他国家的市场。今天，我们面临的经济全球化，不是抽象存在的经济全球化，而是西方国家主导下的经济全球
化。西方国家对经济全球化的主导作用表现在五个方面：1.经济全球化藉以发展的信息技术基础掌握在发达国家手中；2.发达国家的跨国公司
掌握的全球经济网络，是经济全球化的主要载体；3.世界金融中心集中在发达国家，全球经济活动使用的货币是美元等发达国家的货币，全球
金融网络也主要掌握在发达国家手中；4.发达国家是全球经济自由化的主要推动者；5.制定经济全球化“游戏规则”的主要是发达国家。这种全球性市场经济的发展，要求突破一国的狭义疆界，使商品、资本、技术及其它生产要素在全球范围内优化组合，极大地促进了各
国经济的融合和全球化的发展。
    经济全球化从长远的大趋势看，带有不可逆转的性质，但不排除在某种特定条件下，比如发生世界战争，或者主要发达国家爆发严重的同
步性经济危机时，出现倒退或曲折的可能性。国际大银行不仅参与国际证券
市场业务，而且成为新发行证券的安排者和管理者，进一步推动了证券化的发展。比如1929／1934年世界性经济大危机和
两次世界大战时期，经济全球化趋势都曾倒退或逆转。美国经济学家克里斯多弗1999年5月25 日在《国际先驱论坛报》上撰文说：虽然我们今
天常听到全球化是一条不归路的说法，但在本世纪初，事实证明，（全球化）是非常可能走回头路的。所以，国家一方面要加强对科技的宏观管理，制定发展战略和发展计划，另一方面要增加对科技研究和开发投入。
    这些都说明，笼统地过分强调经济全球化的客观性，会使人们忽略它所代表的社会经济实质。
            三、冷战后时期经济全球化的特征
    对于经济全球化始于何时，学界有各种不同说法。有的人认为，对于经济全球化，最早可以追溯到700年之前。 比如德国学者汉斯－海因
里希・诺尔特认为，全球化可从公元13世纪谈起。有的学者则不同意这种看法。近年来，我国高科技产业成为增长最快的产业，
推动了我国经济的发展，但是加入世界贸易组织以后，我国要执行国际性的信息技术协定，即技术产品零关税的协定，这将使我国高科技市场
的竞争加剧。那
时，由于前苏联等社会主义国家实行的是计划经济体制，它们和世界其他地区的经济联系是单薄和脆弱的，经济全球化缺乏统一的市场体制的
基础。80年代末，前苏联和东欧国家发生剧变，加上中国从计划经济向市场经济转轨，经济全球化才成为现实。
    经济全球化到底始于何时，学界可以继续讨论，但不管它始于何时，我们目前所面对的经济全球化具有以下特点：
    首先，它是以全球性的市场经济为特征的。现在，世界除个别国家外，都在为建立和完善市场经济体制而努力。这为经济全球化提供了统
一的经济体制的基础。前苏联和东欧的剧变使市场经济真正地具有了全球的性质。
    其次，新一轮科技信息革命为经济全球化提供了信息―技术基础。经济全球化作为一种趋势即使在过去已经出现，但是，我们今天所面对
的全球化却有着与过去不同的技术―信息基础。80年代末到90年代初，苏联解体，东欧巨变，这些国家都
无一例外地向市场经济转轨，走向了私有化、自由化和国际化的道路。
    第三，跨国公司和跨国银行自80年代中期以来的迅速发展在组织上为经济全球化提供了一个网络的系统。如今，国际互联网络已扩大到155 个国家和
地区，它使几万亿美元的贸易、投资和金融业务片刻之间就能在国际间完成，这不仅推动了生产力的巨大发展，而且加速了以知识经济为基础
的经济全球化高潮的到来。经济全球化表示的不仅是经济联系的外延的扩大，而且是这种联系的
内容的深化。二者加在一起，意味着国际间经济联系的发展进入了一个新的阶段。
    第四，目前，在有形的商品和生产全球化继续发展的同时，无形的信息和金融全球化来势更加迅猛。墨西哥《至上报》1998年7月26 日载
文说，“财富通过边界的转让，尤其是金融的流动，要比以前大得多。”在这种情况下，只看到生产的国际化是不够的。金融在经济全球化中
的作用变得越来越重要。
    第五，经济全球化是在国际旧秩序没有根本改变的情况下形成和发展的。从历史的角度看，目前的经济全球化尚处在发展的初级阶段。它
还带有很大的不完善性。1999年1 月举行的达沃斯世界经济论坛年会把“负责任的全球化”作为主题，说明了这一点。首先，国际贸易总量和规模不断扩大。
            四、认识上的两个重要误区
    目前，对于经济全球化的认识存在两个重要误区。一是把“经济全球化”同“一体化”等同起来。二是认为经济全球化的结果，世界各国
形成了“一荣俱荣，一损俱损”的关系。
    应当说，经济全球化和“全球经济一体化”是两个不同的概念。经济全球化意味着商品和资本在全球市场的发展；人与人之间、国与国之
间的相互经济联系变得更加紧密，相互经济依存变得更加深刻了。它要求比较公平的国民待遇和合理的资源分配，等等。“全球经济一体化”
，从当今实际情况看，说的主要是“美国化”，即实行美国式的自由市场经济。经济全球化中的“经济”应当既包括生产力，又包括经济制度
和生产关系等内容。这样的一体化目前只在欧洲得到了实现。但欧盟是在经过半个多世纪的努力，在成员国之间实行了商品、资本、劳动力等
的自由流通和实现统一货币后，才做到这一点的。而欧洲在经济一体化道路上取得的这种成就是欧洲特殊情况决定的。尽管国际贸易组织谈判很不顺利，并在中途夭折，但1947年关税及贸易总协定的成立，代替了国际贸易组织成为
管理国际多边贸易的临时性工具，成为了存在近50年的事实上的准国际贸易组织，它在降低关税，促进贸易自由化方面是功不可没的。至于在全球范围内实现经济一体化，更是遥远未来的事。人类迟早要走向经济的一
体化，世界迟早要实现大同，这是人类的美好理想。但实现这一理想需要时间和条件。目前，世界各国和各地区之间的发展水平如此悬殊，怎
么可以按一种模式或一种体制去“化”呢？这实际上是压各国在经济领域全面开放，成为不设防的国家和地区，任凭美国和国际炒家冲击和宰
割，在政治领域更多地转让甚至放弃国家主权。利用经济全球化推行“全球经济一体化”正是美国新霸权主义目前在全球的重要战略部署之一
。
    经济全球化是否意味着“一损俱损，一荣俱荣”，人类正在达到“同枯荣、共兴衰”的时代？
    诚然，由于全球化的发展趋势，在当今时代，当一个国家或一个地区发生危机时，另一些国家和地区要想完全不受影响和冲击是不可能的
。事实上，东亚金融危机的幽灵一度也曾游荡到了美国的家门口。从这个意义上说，发达国家不能隔岸观火，而要采取负责任的态度。90年代
以来，随着现代电子技术和通信手段的飞速发展，随着国际互联网的形成，尤其是随着各国对资本流动管制的解除，使经济信息资源在全球迅
速、准确地传递，这大大推动了金融市场的发展，全球形成了24小时的金融交易，并且以光的速度在瞬间就可完成，如你轻轻敲几下计算机的
键盘，巨额资金就可由一地调往另一地。1997年，世界最富的20％居民占世界国内生产总值的86％，最
穷的20％居民只占世界国内生产总值1％。90年代以来，国际直接投资增长速度在各项国际经济指标中是最高的
。世贸组织总干事穆尔在1999 年底发
表的文章中说，“富裕国家向贫穷国家商品实施的关税，事实上比他们向其他富裕国家商品实施的关税还要重，比美国和加拿大的关税要重两
倍”。这种不公正、不公平的国际经济秩序说明，发达国家的“兴”和“荣”是建立在不发达国家的“衰”和“枯”之上的。穆尔认为，发达
国家的这种做法，不仅是个经济问题，也是个道德问题。90年代爆发的几次金融危机也证明，经济全球化固然给人们带来了机会，但给弱国带
来的风险远比强国多得多。特别是东亚金融危机使亚洲许多国家多年来创造的财富毁于一旦，而美国则是这次危机最大的受益者。中国必须作出选择，必须作出正确的选择。美国还乘机大量廉价收购有关国家（包括日本）的银行、证券公司、企业和房地产。
今年东亚经济出现复苏迹象前，美国媒体即透露，美国的一些大财团正在研究如何“谷底摸鱼”。这哪里有一点“同枯荣、共兴衰”的味道！进入90年代以来，跨国兼并的浪潮成为世界经济一道突出的风景线，并有两个突出的特点：一是规模大，如1998年
，世界著名的两家巨型汽车生产集团――德国的奔驰公司与美国的克莱斯勒公司正式宣布合并，总值达到920亿美元。在美国经济以 3％以上的速度增长的同时，日本经济却长期处于负增长和低迷状态。
目前，美国经济创造了有历史记载以来最长的增长期，而日本则处于战后最长的经济萧条之中，二者形成了鲜明的对比。
【责任编辑】童建挺
    
    
    
 
