【 文献号 】2-1348
【原文出处】《经济学消息报》
【原刊地名】成都
【原刊期号】200009
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200004
【 标  题 】中国经济：关键是要给创业者一副好心情――美国经济学家刘遵义教授访谈录
【 正  文 】
    肖梦《经济社会体制比较》杂志副主编。
    肖梦：许多人对中国的经济景况不乐观，甚至有人挺悲观。 主编本
身就应当是个学者，有较高的学术水平、学术功底和学术眼光；（2）编辑部要有鲜明的特色意识，让特色反映在每一个栏目、每一篇文章中，
从策划、组稿、发稿、校对到印刷装订都要体现出特色意识；（3）注意发现、培养特色作者，狠抓约稿环节，逐步建立一个有特色的作者群落
。您
认为，中国经济面临的最大的问题是什么？
    刘遵义：我觉得最主要的还是经济预期，因为经济预期影响经济行为，消费的行为和投资的行为都是跟预期有关系的。假如我知道今年增
长率是8%，而明年不确定，可能下降到4%的话，人们就没有太大的意愿去消费，更没有太大的意愿去增加投资，所以，一定要对经济有比较长
期持续性发展的预期才行。其实现在中国面临好像是在1991年左右同样的问题，货币政策并不紧而是相当的松，但是普遍来讲人们就是没有意
愿去投资，后来到1992年，邓小平先生南巡以后，把整个的预期都改过来了。所以问题的关键是怎么样扭转现有的预期。并不是没有钱去做，
而是大家没有这个意愿去做。钱晟博士的
报告以“当前我国税制改革的几个热点问题”为题，对1999年我国税收收入逾万亿问题和目前学术界广泛争论的关于我国是否存在“减税空间
”等问题提出独到见解，她还从我国商品税制、所得税制和其他税制等几个方面对加入WTO以后中国税制改革的趋向问题作了精辟的论述。短
期这样做还可以，但长期来讲光靠政府投资不是办法。中国其实真正是有潜力可以成长，8%是绝对没有问题的。
    在开幕式上，中国人民大学书报资料中心总编辑宋志明教授致词，他重点介绍了中国人民大学复印报刊资料的办刊方向、经营方式和改革
思路，强调经济类期刊要坚持社会主义办刊方向，转变经营观念，追踪学术前沿，把握经济热点，实行精品战略，追求形式和内容的完美统一
，为现实的经济发展和改革开放服务。现在的问题是怎么样把现有的预期打破，创造新的平衡。与会代表认为，当前学术研究中存在着较为严重的功利化、浮躁化和平庸化的倾向，真正
有新意、有创见的文章很难见到，期刊中大量充斥着平庸之作，一些人发表文章只是为了评职称、追求名利，有的文章基本上是抄袭拼凑而成
的大杂烩，主题不明，逻辑混乱，在这样的学风下，怎么可能出现高品位的力作、精品呢。那么，这其中“
趁机会”就很重要。比如现在中国要加入WTO，虽要面临种种挑战，但也存在种种机会，所以趁这个时机能够推出一系列的办法，利用这个机会
去做些什么，让大家觉得经济还是会很蓬勃地发展，这样就有意愿去投资，不会把钱只放在银行里面。
    肖梦：你觉得现在中国经济最重要的是要从哪些方面入手，才能使经济活跃？
    刘遵义：我想有两三个方面可以想办法。首先可以在住房上面想办法。从客观上来讲，中国对住房的需求应该是非常大的，人们居住的条
件还很差。与会代表一致认为，探索真理的实践是一种高度复
杂的脑力劳动，它要求探索者具有追求真理的勇气、毅力和恒心，有一种不计名利、埋头苦干的献身精神，而上述不良倾向从根本上违背了科
学研究的本质意义，败坏了学术风气，给经济类期刊的发展造成了一定的危害。在香港，从1950年代中期到1970年代中期，住房和
建筑业也是一个很大的经济增长原动力。
    3、要纠正当前经济理论研究中的一些不良倾向。但是要怎么样发动呢？我想需要政府强有力的创
造，不是要政府亲身去做，而是要创造一些环境能够让人来做。
    首先，一定要有一个需求，需求我们知道是有，但是需求最后一定要有一点财务上的支援。我一向比较赞同的办法是把房租调高到市价，
另外再把薪水同时调高。比如说现在房租是30元钱，市价是500元，那么把薪水调高470元，现在租房子住的人他就没有损失，薪水和房租调高
是同样的，他就有意愿、也有能力把房子买下来。房租很低的时候买它干什么？3 位博士的
学术报告精彩纷呈，给与会代表充了“电”，对进一步办好经济类期刊大有益处，因而受到大家的热烈欢迎和赞赏！有房住的人有了产权接着会有家具、装修等下游的需
求。不过最主要意义还是对现在没有房子的人，一个月薪水调高了470元，这个钱就足够他到外边租房也好，或者分期付款买房也好，有能力去
做了。要保持期刊的学术特色，还应注意以下几点：（1）主编选题要有特色。创造出新的需求，自然就会有人去供应，因为盖房子是
大大小小的国营、私营企业都可以干的行当。
    第二，政府需要提倡的是产权落实。虽然房改在中国开始了很久，各地方的进度也不太一样，但是需要贯彻的是要有一个很清楚的产权。
这个产权，可以是有期限的使用权，其实我个人倒是比较赞成有期限的使用权。在美国夏威夷火奴鲁鲁岛上，90%的地都是租用，都是只有使用
权，只让你用50年、60年到80年，差不多一样。有限年期的好处是有弹性，原则上土地是国家所有的，使用权租给人家，都市变迁经过七八十
年，是谁也说不准的，到期的时候政府就可以收回来，做其它的用途，这样就比较简单。香港土地很多也是租，999年期，差不多是永远了，但
是以前在新界很多土地都是有几十年租期的。“新”就是前沿性，就是热点，观点落后的文章不发，水平一般的文章不发，观点不明确、论据不充分、论证过程无力的
文章不发，发了，损害了期刊的学术水平，无异于慢性自杀。落实产权就一定要有绝对的处理转换权。什么道理呢？道理倒不是说为了房产要转换，当然
如果不能转换的话，大家买了之后也会有问题。但是最主要的是没有产权的住房贷不到款，银行知道收不回来的时候就不会借给你，当你付不
起贷款本息的时候银行有力量把住房拿回去处理，在法律上银行没有这个保障就不会借钱给你，所以产权一定要落实。同时有了产权的住房，
也一定要没有其它的限制，不能规定要卖给原来的单位，也不能规定只能卖给什么人，这样住房才能商品化。一定要有绝对的转换权，不然，
信贷市场就搞不上去，信贷搞不上去的话，需求就又没有了，有多少人真正能够全部付现款买房？
    第三，应当同时提倡的是开拓住房的资本市场。应邀出席这次会议的代表来自北京、浙江、天津、重庆、贵州、湖北、云南、陕西、湖南、江西、福建、广东、河南、江苏、河北、辽宁
、黑龙江等地，共50余人。在
这种长期的贷款之中，就需要一种长期的资本市场能够提供资金，如果没有长期的资金市场的话，仍然无法创造大量的住房需求。应邀出席这次会议的代表来自北京、浙江、天津、重庆、贵州、湖北、云南、陕西、湖南、江西、福建、广东、河南、江苏、河北、辽宁
、黑龙江等地，共50余人。如果说，中国的利率现在正处于很低的时候，借了
20万元买房，利率6%，一年是12000元，假如夫妇俩都做事的话，还勉强付得起。如果是浮动利率的话，明年也许利率是9%或者10%，这就有很
大的不确定因素。要鼓励大家有自己的房产就要用固定利率，最少在开始的5-10年不能有太大的变动，比如说现在利率是5%，但是固定利率就
高一点定为6%，大家也都愿意，因为以后10年都确定知道自己负担得起。
    现在尤其是中国进入WTO的话，真正大家要研究怎么样应对进入世贸组织的问题，我是百分之百的赞成，我觉得这对中国来讲是很好的。但
是WTO来的时候，什么企业不受WTO的影响呢？树立开放的办刊意识，是经济类期刊适应改革潮流
和市场经济发展的首要前提。住房是典型的非贸易部门，是中国比较利益最大的地方，应当尽量鼓励它
去发展。举例来说，香港可以说是全世界最自由贸易和最自由投资的地方。但是你看一看香港的房地产市场，最大的10家地产商，有没有外国
人？没有！都是李嘉诚等香港本地人。这表示在这些所谓非贸易部门的行业，外国人恐怕怎么样来，也竞争不过本地人的。所以应当对住房改
革的推进再鼓励提倡一些，把它变成以后经济发展的原动力。
    肖梦：所以，你对住房改革的强调最主要的着眼点在“扩大需求”，这对中国的经济是最重要的？
    刘遵义：为什么我常常讲住房问题，你觉得住房确定是扩大需求的推动力。住房其实不是那样简单，你要有自己的住房就要有家具、家电
，再下去就要有装修，下游就有很多的东西譬如水泥、钢筋等都可以带动发展起来。同时，这些都是中小企业能够供应的产品，这对就业也是
有很大意义的。“新”就是前沿性，就是热点，观点落后的文章不发，水平一般的文章不发，观点不明确、论据不充分、论证过程无力的
文章不发，发了，损害了期刊的学术水平，无异于慢性自杀。假如能够启动住房产业的发展，带动其它的下游的行业都会发展，总需求就一直会维持增长。
    住房发展还跟城市化有关联。中国现在的发展方向是在农村附近就地发展一些一两百万人规模的小城市，中国不像有的发展中国家一样都
涌到大城市去，比如墨西哥城，现在上海、北京已经有这个问题。尽量分散就地城市化，东西部的差距也会拉平一点。我想这是一个方向。真
的走这个方向的话，政府的投资和房屋的建筑业就可以配合起来，其中基础设施建设的问题尤为重要。建设新的城市为好好地全盘规划提供了
良机，电车和地铁等公共交通的建设，住宅区、工作区、商业区设立在何地，规划分配合理恰当，环境污染的问题也会解决得比较好。公共交
通建设的重要性是不言而喻的，大家都要有交通工具，长远来讲中国绝对不能依赖汽车，因为中国要进口汽油，所以汽车不能当主要的交通工
具，可能有人不赞成我的想法，那你想一想，如果现在不考虑公众交通的问题，而是像这样发展下去，中国现有3亿户，每户有一部车子就不得
了，根本不可想象，要用多少汽油，要增加多少污染，交通也会更拥挤，这个应当是建设新城市开始就解决的，后面再去解决那是很困难的事
情，虽然也不是不可能。我在这里更想强调的是“创造需求”的问题。
    这次会议的成果主要表现在3 个方面：一是请著名学者作经济热点问题学术报告，让来自全国各地的编辑、记者们及时了解我国当前改革
开放和经济发展的前沿性问题；二是各期刊的主编、编辑们在会上会下广泛接触，交流经验，真诚谈心，增进友谊，共同探讨经济类期刊编辑
工作的规律；三是部分代表向大会提交了高质量的学术论文，内容涉及我国经济发展和改革开放的诸多热点问题，体现出“编辑学者化”的趋
势。中国这样大的地
方，在城市化的过程中，100万―200万的一个新城市，我想可以建立100个。开头一个新城市建设公共交通需要学习。到第二、第三、第四个城
市就很容易做了。这的确是很大的一个内需，好处是不只把“住”解决了，把“行”也解决了。主要的分工就是基础设施的建设还是要政府去
主导，民间去做比较容易做的住房，这就是个分工。因为内需不去推动的话，成长就维持不下来。
    肖梦：成长维持不下来对预期就会更不好，这可能造成恶性循环，你认为这是危机？
    刘遵义：我觉得，中国现在面临最大的危机就是走上日本那条路。你看日本10年没有成长。3 位博士的
学术报告精彩纷呈，给与会代表充了“电”，对进一步办好经济类期刊大有益处，因而受到大家的热烈欢迎和赞赏。
    2、经济类期刊要办出特色。
    2、经济类期刊要办出特色。 主编本
身就应当是个学者，有较高的学术水平、学术功底和学术眼光；（2）编辑部要有鲜明的特色意识，让特色反映在每一个栏目、每一篇文章中，
从策划、组稿、发稿、校对到印刷装订都要体现出特色意识；（3）注意发现、培养特色作者，狠抓约稿环节，逐步建立一个有特色的作者群落
。然而当经济景气时，人们不怕下岗，因为下岗还可以再找其它的工
作。经济不太蓬勃的时候，下岗怎么办？钱还是少用一点。这是很自然的事情，你减税，我不会多用，你征利息税也没有用，本来我也不会多
用。
    所以要把这样的预期打破。 主编本
身就应当是个学者，有较高的学术水平、学术功底和学术眼光；（2）编辑部要有鲜明的特色意识，让特色反映在每一个栏目、每一篇文章中，
从策划、组稿、发稿、校对到印刷装订都要体现出特色意识；（3）注意发现、培养特色作者，狠抓约稿环节，逐步建立一个有特色的作者群落
。应邀出席这次会议的代表来自北京、浙江、天津、重庆、贵州、湖北、云南、陕西、湖南、江西、福建、广东、河南、江苏、河北、辽宁
、黑龙江等地，共50余人。
    肖梦：这就是你们常说的用“政治动员”的办法打破预期吗？
    刘遵义：对！特色是期刊生命力之所系，在激烈的期刊市场竞争中，只有办出特色，才能有自己的立锥之地。大家不愿意消费或投资，由于前景是钱不一定赚得回来，所以大家都停
下来，假如你知道明年就会赚钱，你当然会花。所以预期很重要，一定要把现在的预期改过来。要保持期刊的学术特色，还应注意以下几点：（1）主编选题要有特色。应邀出席这次会议的代表来自北京、浙江、天津、重庆、贵州、湖北、云南、陕西、湖南、江西、福建、广东、河南、江苏、河北、辽宁
、黑龙江等地，共50余人。住房不需要政府来盖，政府要做也行，人家要做也欢迎。
 
？与会代表一致认为，探索真理的实践是一种高度复
杂的脑力劳动，它要求探索者具有追求真理的勇气、毅力和恒心，有一种不计名利、埋头苦干的献身精神，而上述不良倾向从根本上违背了科
学研究的本质意义，败坏了学术风气，给经济类期刊的发展造成了一定的危害。WTO来了以后，中国的比较利益在什么地方？都是在非贸易的
地方，房屋是一个很重要的选择项目。你再做，你再开放，人家都不会来做房子的，刚才我说了香港的例子，中国现在有一个比香港更好的规
模和报酬。还有就是中小城市的规划，基础设施建设的生产量很大，也是一个很大的需求，不需要抢着去制造汽车。老实讲，中国衣、食、住
、行中的衣、食都不是问题了，住、行这两个方面还要解决。
    除了住和行之外，科教兴国也可以作为一个题目。与会代表认为，当前学术研究中存在着较为严重的功利化、浮躁化和平庸化的倾向，真正
有新意、有创见的文章很难见到，期刊中大量充斥着平庸之作，一些人发表文章只是为了评职称、追求名利，有的文章基本上是抄袭拼凑而成
的大杂烩，主题不明，逻辑混乱，在这样的学风下，怎么可能出现高品位的力作、精品呢。比如要求所有的学校都要有10部电子计
算机。小孩越小开始用计算机的话，大了就很方便了。中国那么多学校，每个学校10部，这个量就很大了，这也就是一种基本设施建设。同时
，这也不单是配置几台机器的问题，还有很好的远景，学生需要用的计算机，总要有教材放进去；老师可能还不会操作，还要培养教师，就带
来相关的工作岗位，创造出的需求就可以上去了。这是一个相当简单的办法，我想大家也会很支持。再比如，中国现在是9年义务教育，如果政
府订一个目标：2005年或者2010年全国都要实行12年义务教育，最主要的困难是师资的问题，现在就可以开始，怎么样想办法培训师资。中国
的义务教育能够从9年扩展到12年，肯定对中国的未来经济发展意义深远。同时，假如期望所得分配公平，发展基础教育其实是最主要的手段，
其它的都不管用，其它的实际上是零转移，无非是从这个人手中拿来给另外一个人。培训师资、增加教育年限，对所得拉平起很大的作用。大
学当然也要发展，现在的情况倒不如大学收费，多收一点也无所谓，因为大学生毕业薪水高，是可以赚回来的，贷款就是了。
    在开幕式上，中国人民大学书报资料中心总编辑宋志明教授致词，他重点介绍了中国人民大学复印报刊资料的办刊方向、经营方式和改革
思路，强调经济类期刊要坚持社会主义办刊方向，转变经营观念，追踪学术前沿，把握经济热点，实行精品战略，追求形式和内容的完美统一
，为现实的经济发展和改革开放服务。最不好的例子就是变成巴西一样，巴
西高等教育不错，但基础教育不行，基础教育差使得巴西很多工业都发展不上去。一个国家基础教育没有办好，要提升人民的生活水平、提高
工人的工资都谈不到，迟早都是问题。与会代表认为，当前学术研究中存在着较为严重的功利化、浮躁化和平庸化的倾向，真正
有新意、有创见的文章很难见到，期刊中大量充斥着平庸之作，一些人发表文章只是为了评职称、追求名利，有的文章基本上是抄袭拼凑而成
的大杂烩，主题不明，逻辑混乱，在这样的学风下，怎么可能出现高品位的力作、精品呢。高等教育由他们自己去发展了，政府要
早订目标的是办基础教育。举个非常有意思的例子，韩国真的很妙，在韩国，公立大学很少，每一个省（道）只有一家，其它都是要交费的私
立大学。韩国前三名都是私立的大学，最好的是汉城大学，第三好的是韩国大学。大家都知道，美国私立学校也很多。
 
。同时奖学金要看你经济情况，有钱的就少给一点，没钱的就多给一点，主要就是付得
起的都要他付，所以学费定得很高。中国其实慢慢可以走这条路，大学并不是一定要走完全公立的路。
    再有，互联网和信息产业也可以作为一个重点项目。作为发展中国家的中国，很多地方可以跳过或说超越人家的发展阶段。电话是一个很
简单的例子，我想中国以后一些地方根本不会再铺设电线，这也是一个超越。
米建国博士向大家介绍了国际国内的经济形势，并从财政、货币、国际收支等几个方面对我国今后的宏观经济政策趋势作出预测。因为现在可以使用借记卡，或者叫做SMARTCARD，一拉卡就马上把你的钱过户到另外一个人的账户上去了，根本就不需要
用个人支票，超越了支票阶段。尤其现在趁着WTO，外国银行要来，中国可以先走一条新的路。从编辑的角度讲，我们不能对其放任自流，必须下决心采取有
效措施予以纠正，并呼吁广大作者和读者给我们以大力支持。只要政府放手，很多金融工具银行现在就可以去想、可以去做。
    肖梦：除了WTO的压力，其实“萧条”也是一个机会，可以做一些产业或产品的结构调整，应该设法增加服务或者是创新产品，但似乎这样
的结果并没有达到。树立开放的办刊意识，是经济类期刊适应改革潮流
和市场经济发展的首要前提。结构调整和重组我也是很赞成的，但是我觉得这里有两个问题。第一个问题是比较小的问题，你现
在不知道需求低是因为根本没有人要这个东西，还是因为暂时大家没有买的意愿。另外一个比较大的问题，是真正好的重组一定要同时创造新
的就业机会。美国今天的繁荣，是有两种不同的通道并行。一方面，企业常常会重组，人多就裁员，做得很快，企业生存能力比较强。另一方
面，假如光做破产、裁员的“重组”，经济也会变得萧条，还是要创造新的就业机会。日本为什么现在情况这样差呢？就是它没有一个鼓励增
加新的就业机会的环境，中小企业在日本是很难生存的。在中国现在这个环境下创业也是很困难的。所以我主张在当前的环境下，关键是不要
把信心弄下去，这就要分清解决问题的先后顺序，先把内需弄上去，住房项目进展很快的时候，经济成长就会维持和发展，当这边裁员的时候
，他们另一边能找到新的工作岗位，整个重组的过程就比较顺利了。从编辑的角度讲，我们不能对其放任自流，必须下决心采取有
效措施予以纠正，并呼吁广大作者和读者给我们以大力支持。 主编本
身就应当是个学者，有较高的学术水平、学术功底和学术眼光；（2）编辑部要有鲜明的特色意识，让特色反映在每一个栏目、每一篇文章中，
从策划、组稿、发稿、校对到印刷装订都要体现出特色意识；（3）注意发现、培养特色作者，狠抓约稿环节，逐步建立一个有特色的作者群落
。老实讲，这几年中国政府实行积极财政政策，扩大赤字规模，以做国债融资还是有用的
，还是要持续做下去，不能停，要有承诺，以免信心进一步下降。
    与会代表普遍认为：
    1、经济类期刊要坚持开放的办刊原则，有计划、有目的地组织各种形式的学术活动，形成以经济类期刊为中心的学术研究热点，充分展示
经济类期刊对学术理论最前沿问题的导向控制能力，提高经济类期刊的学术性社会知名度。钱晟博士的
报告以“当前我国税制改革的几个热点问题”为题，对1999年我国税收收入逾万亿问题和目前学术界广泛争论的关于我国是否存在“减税空间
”等问题提出独到见解，她还从我国商品税制、所得税制和其他税制等几个方面对加入WTO以后中国税制改革的趋向问题作了精辟的论述？
    刘遵义：我想，政府不要说每年发行1000亿元国债，倒不如说，以后5年准备发行3000-4000亿元，这样大家信心就来了，因为大家现在最
怕的就是你今年1000亿，明年有没有1000亿？看不见，不知道，这样就太不确定了。为什么今年第3季度增长慢下来，就是今年的钱用完了，下
一步是什么不知道，所以大家又停下来观望等待。政府要有一个认识，不能停停走走，那会增加预期不确定的麻烦。“新”就是前沿性，就是热点，观点落后的文章不发，水平一般的文章不发，观点不明确、论据不充分、论证过程无力的
文章不发，发了，损害了期刊的学术水平，无异于慢性自杀。我在想，大家都知道中小企业现在融资很困难，要让民间的投资活跃起来，渠道是什么？逼迫银行贷款
给中小企业，迟早也是会有问题的。老实讲我也不放心，贷出去，它还不还你都搞不清楚，最后它不还，你也不能把它怎么样。这并非中国大
陆特有的情况，是有东方特色的，在台湾和香港，中小企业常常因为没有抵押品而没有办法贷到钱。没有抵押品，借贷就很难做。那么，能否
用一个机制保证企业到期还款呢？比如我做生意的支票用远期合同，可等到你要到银行去提款的时候发现我的户头里面钱不够，这就应当马上
追究我的刑事责任，政府要有义务把我逮捕送去坐牢。这并不是由政府来做保证，那会产生道德风险，企业就一定不还钱，这个机制等于就是
政府做中保，是在企业跟企业做的时候，如不还钱，政府将作出刑事惩罚。大多数人是不愿意坐牢的，有了这个机制就能够使投融资转起来了
。
    我们下一步要做房改也好，科教兴国也好，总得有一个方案弄出来，又打破现有的预期，创造新的平衡。总之，政府要提出一个远景。我
觉得中国其实可以做得很好。
 
