【 文献号 】2-1429
【原文出处】《金融时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000413
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200005
【 标  题 】保险业应在网络经济中寻求新商机
【 作  者 】李俊ｘī＠①
【 正  文 】
    当今世界正在进入网络经济时代。伴随着电子计算机和数码通讯技术突飞猛进的发展，互联网正以几何递增的速度向世界各个角落、向人
们生产生活的各个方面渗透。在其所形成的虚拟空间内，由网络公司创造的虚拟资本和电子商务，将成为全新的生产方式，创造出更为巨大的
社会财富，造福于全人类。
    但是，由于网络黑客和电脑病毒的存在，网络的延伸速度越快、扩展的范围越广，对于网络公司和网络用户而言，造成财产损失的可能性
也越大，从而为保险业务提供了一个全新的发展空间。尤其要充分吸取解决计算机2000年问题工程的成功经验，加
强统一和集中，即在统一指挥下，集中有限人力资源和财力，集中开发和推广应用。吴晓灵要求中央银行的同志树立强烈的紧迫
感和使命感，力争在3至5年内，配合业务及管理制度方面的改革，基本实现人民银行信息化，建立起现代化的中央银行。据美国电脑工业年鉴公司统计和预测，截至1999年底，全球因特网用户密估计达2.59亿，预计2002
年将上升到4.9亿，2005年达到7.65亿。
    网络用户的飞速增长，为企业和市场的发展提供了巨大的增长空间。据统计，1999年，全球电子商务额高达2000亿美元到2000年预计达3.
2万亿美元，将占世界经济总量的5%。而据联合国的一份报告，到2003年，全球电子商务交易额将占世界贸易的10%到25%。统一开发电子联行“天地对接”的接口程序，在全国经济较发达的地
级以上城市及经济发达、业务量较大的县（市）基本实现电子联行的“天地对接”，实现电子联行业务到县，满足中、小金融机构通汇的要求
。目前，中国的信息基础网络的规模容量、技术层次
和服务水平等为电子商务的发展奠定了必要的物质基础；政府在积极推进电子商务的规范和有序发展；网络用户和从事电子商务的用户也在以
倍数增长。“
金融是现代经济的核心”。完成电子联行无锡灾难备份系统的建设，保障电子联行系统稳定可靠运行。信息技术在各个领域中应用的广度和深度已成为衡量一个国家市场竞争力的最重要的因素。今年2月7日到2月9日，美国八大著名网站，如美国有限电视新闻网、雅虎、亚马逊等几
乎同时遭到黑客的袭击，以致发生“拒绝服务”的时间长达45分钟到5个小时不等，直接经济损失12亿美元。为了更新安全设施，这些公司还要
花费1-2亿美元。四是建成了总行到分行、营业管理部、省会城市中心支行的电视会议系统、电子公文传输
系统及电子邮件系统，建成了总行办公自动化系统。在中国，新浪网也遭到了黑客的袭击，造成电子邮件系统
瘫痪，经过3个多小时的抢修才恢复了正常工作。这之后其他一些国内知名网站也先后遭到黑客袭击。作为有安全技术力量的公司尚且难以抵御
黑客的攻击，千百万家庭网络用户因缺乏安全保障措施，更容易被黑客利用。努力
改变过去一些项目思路不清、分散重复开发、模式不统一的状况，把人民银行基础设施建设和应用系统建设提高到新的水平。目前，由于黑客攻击网络的手段十分丰富
，使得各国政府和网络公司防不胜防，可以形象地说，网络安全之盾的发展速度远落后于黑客攻击之矛的变化速度。有文章说，据估计，全球
有80%的网站都会受到安全威胁，国内有90%的电子商务网站都存着安全隐患。
    三、网络安全要求提供网络保险
    保险的职能就是为社会提供风险补偿，风险发生的机率越高，保险需求的欲望越强。目前，世界上的发达国家，特别是网络经济形成一定
规模的国家的保险公司已经开始尝试为客户提供网络安全保险。据报载，破坏电脑和网站的行为已促使保险公司开始提供因遭黑客袭击而受损
的特别保险。即：公文传输系统到市，电子邮件系
统到市，电视会议系统逐步到市；加强银行计算机安全管理，加强金融监管信息系统的开发，加强银行卡联网、联合；完成银行信贷登记咨询
系统建设，完成联网建设，完成现代化支付系统试点工程，完成电子联行灾难备份中心建设。
    在我国，互联网的发展起步时间较短，网络经济刚刚初露端倪。有文章分析说，美国1992年―1995年完成互联网启动期，1995年―1999年
为高速增长期，1999年后进入稳定发展期；而中国1995年―1999年才完成启动期，目前正进入高速增长期，未来的2-3年内将是互联网投资与创
业的黄金时期。因此，有人认为在一个时期内，对于商家与网络公司而言，发展电子商务与扩张公司规模是当务之急，而对网络安全保险的需
求尚未形成，国内保险公司也无开发此产品的必要。
    但是，网络经济的发展速度和扩张能力是以往任何经济形式都无法比拟的，有可能在短短几年间，网络经济将在国民经济中占据重要位置
。另一方面，由于长期闭关锁国，我们已经失去了不少发展机遇，再跟着别人后面跑很难追上世界经济发展的步伐。因此，我国政府必然要抓
住网络经济发展的大好时机，采取积极的态度和政策支持，促进我国的网络经济建设。伴随我国网络公司与电子商务发展速率的加快，网络安
全问题将很快提到议事日程。美国业界的官员说，继一些重要互联网站遭到广泛袭击后，保险公司有可能成为大赢家。别人已经看到的，我们
必须看到。因此，面对新的发展商机，一个可供开发的新保险领域，国内保险公司应当抢在中国加入WTO之前，迅速组织专门的机构人员，提供
必要充足的经费，认真组织市场调研，提出可供选择的网络安全保险营销战略，在网络安全保险需求尚未成熟时，就研发出有效的保险产品，
并引导扩大对网络安全保险产品的需求。尤其要充分吸取解决计算机2000年问题工程的成功经验，加
强统一和集中，即在统一指挥下，集中有限人力资源和财力，集中开发和推广应用。
    字库未存字注释：
        ＠①原字日加希
 
