【 文献号 】2-1281
【原文出处】《财贸经济》
【原刊地名】京
【原刊期号】200003
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200005
【 标  题 】我国“十五”期间的经济发展与财政政策选择
【 作  者 】杨灿明
【 正  文 】
            一、对最近两年积极财政政策的评析
    针对内需不足问题，1998年中央采取了以增发1000亿国债扩大政府基础设施投资为主要内容的积极财政政策。1999年，继续这一政策，发
行国债1100亿元，用于基础设施建设、国有企业技术改造贷款贴息以及增加低收入者的收入等。这些债券不仅风险
程度很低，流动性强，而且其票面利率往往高于银行储蓄存款利率，又不征收利息所得税，收益率当然很高。积极财政政策当年大约拉动经
济增长1.5个百分点。然而，积极财政政策的初步执行结果离拉动民间投资和消费的预期目标还有一定的距离，主要有以下原因：
    1.国家财政能力的制约。①扩大国债规模面临着当前财政债务依存度和国债偿债率都偏高的问题，中央财政债务依存度1997年已高达57.7
7%，这意味着中央财政支出的一半以上是靠举债来维持的。同时，国债的偿债率也相当高，1997年已达23.3%。②减税的空间有限。简单地一次
性减税，既消弱政府尤其是中央政府业已弱化了的财政能力，又由于许多企业亏损，减税实际上只是减少欠税，其乘数效应要大打折扣。
    2.制度性约束。①中央政府的开支更多地受平衡财政预算和不允许向中央银行透支的约束，使政府通过扩大开支、直接干预和刺激经济的
能力受到一定程度的削弱。②分税制的建立逐步确定了中央和地方的财权，在很大程度上削弱了地方与中央在财政收入分享比例上存在的“讨
价还价”机制，使地方政府的行为目标和方式发生了很大的变化。③财政风险的制约，这集中表现在连年财政赤字和债务膨胀的危机。其次，由于社会消费需求不足以及私人投资难以获得融
资，降息并没有有效增加社会投资需求，但货币供给量增加，大量资金沉淀于银行，货币流通速度降低，造成货币政策作用不明显，一旦经济
启动引起资金需求增加，货币流通速度加快，容易形成货币供应过多、经济过热的隐患。⑤体制改革方向的制约，我国的公共投
资效率较低，计划体制尚未消除，大规模使用财政政策最大的危险莫过于有可能强化计划体制，导致原体制复归。
    3.结构和效益制约。由于低效重复建设、无效投资现象严重，当前的结构不合理及由此引起的效益下降令人担忧，集中表现为资本产出率
急剧下降，1986-1996年期间中国的资本产出率年均下降速度为0.7%。
    4.在经济出现相对过剩的情况下，以基建为主的扩张性财政政策乘数效应受到一定的限制。
    再次，征收利息所得税表明，随着经济体制改革的逐步深入和社会主义市场经济体制的建立和完善，我国政府将逐步完善宏观经济调控的
手段。②由于国家投资主要集中于基础设施建设领域，对产业结构升级的带动作用并不突出，企业的生产经营环境和状况
并未因政府投资的增加而得到明显的改善，财政投资未能有效地拉动民间投资。③由于收入预期下降、支出因素增加，居民的边际消费倾向有
所减弱，而边际储蓄倾向则有所增强，投资的增长未能带动消费的相应增长。另外，征收利息所得税所增加的中央财政收入，将以专项资金的方式，通过财政转移支付，集中用于增加国有企业下岗职工
基本生活费补贴、提高离退休职工养老金发放标准，提高城镇居民最低生活保障水平以及增加农村扶贫资金等，改善低收入居民的生活水平。借鉴近年积极财政政策的经验，同时考虑到
上述制约因素的存在，“十五”期间积极财政政策的构建应处理好以下几个关系：①积极财政总量政策和结构政策的关系；②积极财政政策和
制度（体制）创新的关系；③积极财政政策和财政周期性平衡的关系；④积极财政政策的短期效果和长期发展的关系。只有这样，“十五”财
政政策的积极作用才会完全显现，财政政策的可持续发展才有保证，经济发展才会走上良性循环的轨道。
 
。这
表明，根据我国国民经济总量结构和国民收入结构的重大变化，1958年取消的《个人所得税法》免征的利息所得税即将重新征收。作出这种判断的理由在于，“十五”期间财政收入规模的总量提
高是经济发展的必然；“十五”期间财政收入规模占国内生产总值的比重随着收入形式的规范化也将有个提高的过程。如表1所示：

    表1  改革以来财政收入占GDP比重变化(%)

    1979  1985  1990  1995  1996  1997  1998  1999      2002

                                            （预计）  （预计）

    28.4  22.4  15.8  10.7  10.9  11.6  12.4  13.2      20
    
    资料来源：《中国统计年鉴1999》，中国统计出版社1999年版；1999和2002年的数据引自有关报刊杂志。
    在此基础上，我们对“十五”期间财政赤字规模作出如下预测：①“十五”头三年（即2001-2003年）财政赤字规模基本保持不变以支持积
极财政政策的继续实行。从中期发展看，每年保持一定的赤字规模是国民经济发展所必须的，而且对财政风险影响不大；从可行性讲，这一时
期财政收入比重将会有相当提高，有助于保持财政赤字规模和继续实行积极的财政政策。②“十五”后两年（即2004-2005年）每年压缩200亿
左右财政赤字，适度缩小财政赤字规模。得出这样的认识，主要是基于对宏观经济形势和财政收入形势的判断，以及此时财政政策的走势应有
重点地侧重于财政的适度周期性平衡。
    2.国债政策面临一个结构调整和加强管理的问题。并且随着消费信贷
的实施，居民个人还可以预支未来的收入，改变过去先存款后消费的传统观念，提前享受美好生活。
    第一，在扩大内需方面，征收利息所得税将比降息更加有效。例如目前储蓄存款名义利率相对较低，居民可以适当减少储蓄存款数额，把
部分金融资产投资于目前国家大力发展的股票市场，虽然有一定的风险，但是收益率也相当可观，而且利息所得税的征收范围不包括个人股票
帐户利息，对于股票转让所得也继续免征个人所得税。“十五”期间对国债规
模的控制既要实行年度国债发行额的规模监控，又要注意防止国债余额的快速上升。低收入者由于储蓄存款数额较小，利息所得
税对其影响不大。
            三、“十五”期间积极财政政策的调整思路
    “十五”期间最大的任务仍是扩大内需，积极财政政策的作用仍不可低估，问题的关键在于财政政策运用的规范和协调。具体思路如下：
    1.加快费改税步伐，逐步实行预算内外收支统管，在不提高企业与家庭总体税赋的前提下，逐步提高财政收入占GDP的比重。实际上费改税
的过程也是一个制度规范以形成良好宏观运行环境的过程，其减轻微观主体实际负担的作用较为明显。
    2.短期内增发国债空间不大，但由于“双低”因素的影响，以财政赤字扩大公共开支一定要适时适度。因此，在短期内为了拉动经济增长
，可以适当扩大国债规模。从长远看，国债规模的扩增必须纳入“提高两个比重，振兴国家财政”的统一部署之中，并相应优化国债的期限结
构和品种结构。
    目前，可以考虑继续让商业银行或保险等非银行金融机构成为认购国债的主体，这对于改善这些机构的资产质量、提高资产的流动性、降
低金融风险有益处，从中央银行的角度看，一个活跃且大容量的国债市场有利于加大公开市场业务中货币政策工具的有效性，而对国家财政而
言，无论从筹资成本、入库速度，还是从减少社会震动程度着眼，以金融机构为主要的应债主体，显然都是最优的选择。
    要从降低中央财政国债依存度出发来改革国债政策。由于中央财政的债务依存度相当高，可考虑由中央代理地方政府发行基础设施建设特
别债券，由地方政府承担债务还本付息的责任。甚至可以考虑适当允许地方发行一定数量的地方政府债券。
    3.全面减税条件不具备，结构性减税可以尝试。目前可以考虑：①豁免“放小企业”旧欠税款，这样一方面可以缩短产权转移的时间，尽
快完成转制任务。这
表明，根据我国国民经济总量结构和国民收入结构的重大变化，1958年取消的《个人所得税法》免征的利息所得税即将重新征收。②给高新企业减税。通过对高新技术产业制定统一的税收优惠政
策，以创造更多的就业机会，刺激经济增长。③适当提高机电等产品的出口退税率，以扩大外贸出口。
    4.财政贴息运作空间较大。只有在此基础上，再施以增发国债、扩大政府投资的积极
财政政策，才有可能带动社会投资的增长，促进经济增长。
    5.适当提高公务员和一些财政必保部门职工的工资，同时加大财政转移支付力度，灵活运用针对某些社会群体的财政补贴以及通过保障低
收入者的最低生活、福利水平，以防止社会购买力的过度萎缩，确保社会和人心的稳定。
    6.政府进行的公共投资要实施公开招标制度（即政府采购制度），要鼓励和引导非公有制经济的参与，以提高公共投资的效率。
    7.调整、优化财政支出结构，逐步解决国家财政“越位”与“缺位”的矛盾。有关调查表明，我国收
入最高的10%的居民拥有66%的银行储蓄存款，20%的比例税率将主要降低这一阶层居民的利息收入。二是配合国企改革和农产品供求关系的改善，逐步减少企业经营性亏损补贴和价格补贴。三是国家财政逐步退出在竞争性领域的相关支出。
            四、“十五”期间财政支出政策的重点
    消费需求、投资需求和出口需求的扩大，是拉动经济增长的三辆马车。
    第二，征收利息所得税将给我国居民的投资观念和消费观念带来深刻的变化。投资需求则可以倍数扩张最终需求。据此分析，“十五”财政支出结构的调整方向主要是如下几块：
    1.教育。中国必须在广大农村真正实行九年制义务教育。同时我国金融市场也在不断发展，居民投融资渠道也在不断扩大。
在此基础上，扩大社会办学的范围，采取宽进严出的政策，增加各类专业学校的在校人数，这样不仅有利于扩大内需，缓解就业矛盾，而且提
高了劳动者素质，可以从根本上改变经济增长乏力问题。
    2.社会保障。社会保障体系的建立和完善有利于形成居民良好的消费预期，并最终构建稳定的社会制度环境。国家在规范社会保障收入来
源甚至变现一部分国有资产的前提下，大幅度增加社会保障支出，解除居民的后顾之忧，可以大大增加居民的即期消费，进而带动经济的增长
。
    3.增加农民收入，启动农村市场。如何增加农村居民购买力呢？另外，投资比较谨慎的居民还可投资于免税的政府债券和金融债券。但是1996年5月以来的7
次降息实践表明，降息对扩大内需、增加社会投资的作用越来越弱。其次扩大对农用生产资料的补
贴，使农民减少生产成本，扩大纯利。有可能隐入“启动―紧缩―再启动―再紧缩”的怪圈
。另外，要改善农村的基
础设施，特别是电力设施，比如农村电网的改造，这是刺激农民增加消费的一个基本条件。
    4.加大对信息产业的诱导性投资。世界范围内正在进行经济结构的调整，发达国家的经济结构已经发生了变化，主要表现在新兴产业的确
立，特别是信息产业的发展很快。
    第一，在扩大内需方面，征收利息所得税将比降息更加有效。在这种前提下，财政政策积极地加大对信息产业的诱导性投资，促进产业结构的升级，并由此带动市场微观主体的介入，意义十分重大
。
    还要强调的是，既然目前我国的经济主要是结构问题，就不但要采取需求方面的政策，还应采取供给方面的政策，不但要采取总量政策，
还要采取结构政策。一般而言，抵收入居民的边际消费倾向要高于高收入居民，公务员提高工资
、低收入居民通过财政再分配增加收入，将有效提高社会购买力，增加国内总需求。这实际上也是一种结构的调整，带来了后来美国经济的持续发展。
            五、“十五”期间财政制度创新的着力点
    1.全面推行政府采购制度，大力提高政府公共支出的效率。政府采购是政府购买商品和服务的行为，是建立公共财政新框架的重要内容之
一，也是市场经济下财政加强公共支出管理的有效手段。它有利于规范政府行为、提高公共支出效率、强化政府宏观调控、开拓国内国外两种
市场，可谓一举几得。为此，制订《政府采购条例》，建立政府采购的信息及指标体系等，使之一开始就有法可依，有章可循，行为规范，管
理科学。只有在此基础上，再施以增发国债、扩大政府投资的积极
财政政策，才有可能带动社会投资的增长，促进经济增长。我国复式预算已经确定实行“三式预算”：政府公共预算、国有资本金预算、社会保障预算。
    储蓄存款利率下降与社会消费品增长有一定的相关关系：利率下降1个百分点，市场商品销售将增加1.8个百分点。社会保障预算属于专门预算，收支均有专
门来源和专门用途，余额的一部分可用于购买政府国债。至于财政投融资预算，在条件具备时，也可纳入预算体系，将“三式预算”，扩展为
“四式预算”，这是公共财政新框架进一步发展的可能选择。通过复式预算的依法运行，强化全程预算的约束机制，进一步提高预算的权威性
和严肃性。
    3.建立规范的转移支付制度，实现地区公共服务的均等化。当今世界各国推行转移支付制度有三种类型，一是美国为代表的补助金制度（
含一般补助和专项补助）；另一种是德国为代表的财政平衡制度（含横向、纵向平衡的转移支付）；第三种是日本为代表的税收返还制度（设
立三个税种专司税收返还，进行转移支付）。我们必须从国情出发，吸收国外的有益经验，按照中央对地方转移支付资金遵守公平、公正、公
开原则，努力实现公共服务均等化目标，这是缩小地区差距，提高社会福利水平，确保人民生活改善的重要调节方式。
    4.改革国库管理体制，建立国库单一账户管理体系。实践证明，国库管理是政府公共财政管理的基础性环节，为适应预算制度、金融体制
的新发展，必须修订原有的金库条例及实施细则，建立国库单一账户体系，形成国库管理的新体制和新机制。居民要适应这种变化，在传统的储蓄存款方式的基础上，扩大资金投
资方式，增加投资种类，谋求个人资产多样化和个人收益最大化。具体内容包括：要适应经济形势的发展和遵循国际惯例，重新定义管理性外债的概念，将外资银行及非借入外汇形
式形成的外债纳入外债管理和统计之中，真正建立统一规范的外债管理体制；将外债监管的层面扩展，而不应仅局限于政府外债和其他国有部
门外债，这能有效地控制外债规模，使外债的使用结构合理化；从中央到地方，要在努力提高外债使用效益的同时，建立外债偿债基金，以消
除外债偿还和周转的困难，维护国家整体债信，同时，要建立有效的借债风险责任机制；尽量避免或杜绝借入外债弥补财政经常性预算赤字的
行为。
            六、关于财政政策与货币政策的协调
    1.财政货币政策应该服从、服务于整个国家的发展战略。现在对国家发展战略有三种说法：①大象战略；②开放融入战略；③多角发展战
略。从经济学考虑，大象战略贪大求全，排斥分工，是不可取的，更多地要实施开放融入战略。财政与货币政策就要积极地促进这种经济与社
会的开放与交融。
    2.财政货币政策在经济社会中的定位要准。要突出一个思想：对财政货币政策在推动改革和经济发展中的作用要有客观的估价，不能估计
过低，也不能估计过高。财政货币政策是有局限性的。财政政策更多地是政府行为，货币政策更多地是市场行为，因此要根据政府与市场的分
工来协调财政货币政策。我国的积极财政政策之所以采取财政向银行发债的方式，原因就是：银行储蓄不断增长，贷款又没有出路，很多事值
得干，如防汛工程、铁路等基础设施建设，又不适合银行干，所以财政向银行发债，解决银行的钱没有出路的问题。另外我国社会保障机制、保险体
系也在逐步建立和完善，保险业务也不在利息所得税的征税范围之内，商业保险可以成为居民、尤其是收入较高阶层居民的投资对象。
    但是，作为增加国家公务员工资和城镇低收入居民收入的收入政策的延续，利息所得税政策将有效刺激国内需求？总的来说，全球经济是供大
于求，生产能力闲置。当前的供给相当一部分是无效供给，相当一部分需求是没有支付能力的需求，要考虑经济周期对财政货币政策的影响。
②要考虑证券市场的发展（允许国有企业炒股、允许股票抵押贷款）对财政货币政策的影响。③要考虑财政银行有多大的承受力。积极财政政
策实际上是银行拿的钱，靠货币支撑，并不是银行贷款贷不出去，而是不知贷到哪里。④要考虑国际资本流动和人民币国际化（有些周边国家
已用人民币结算）对财政货币政策的影响。
    4.要加强财政货币政策在一些具体事务中的协调。例如利息税的开征，就体现了财政货币政策的结合。又如财政贴息，本金由银行提供，
利息由财政补贴，把两类资金结合起来，对银行而言，降低了金融风险，对财政而言，起到了“四两拨千斤”的作用，这方面是可以大有作为
的。
 
