【 文献号 】1-1385
【原文出处】道德与文明
【原刊地名】津
【原刊期号】199903
【原刊页号】22～23
【分 类 号】B8
【分 类 名】伦理学
【复印期号】199909
【 标  题 】２１世纪经济全球化趋势下的伦理学使命
【 作  者 】王小锡
【作者简介】作者单位：南京师范大学经济与教育伦理研究中心
【 正  文 】
    随着现代社会化大生产的发展，国际间的经济联系和经济依赖关系越来越密切，经济交往也越来越频繁，这种以世界经济网络式与一体化
为标志的经济全球化趋势将是21世纪经济运行的基本定势。在经济全球化趋势下，我国能否紧跟世界经济潮流，并在世界经济往来中取得最佳
经济效益，这取决于社会各种因素的作用力，并受制于自然科学和社会科学各个学科功能的发挥程度。这其中，作为社会科学之“核心”学科
的伦理学担负着极其重要的使命。
    长期以来，我国对伦理学学科功能的研究和认识还处在一般的认知层面，对于该学科功能的操作层面的研究和应用相对较弱，甚至在很多
领域被忽视了。面对经济全球化在21世纪的强劲走势，我国伦理学需要着力审视并发挥自身的经济功能，促使经济效益的不断增长。由此也才
能真正展示伦理学的价值，牢固地确定伦理学的地位。深圳要增创新优势，更上一层楼，要率先建立起比较完善的社会主义市场经
济体制，就必须努力探索党的领导实现形式，进一步增强各级党组织的凝聚力和战斗力，为我们党的事业更加兴旺发达作出自己的贡献。同时在理
论与实践的结合上充分说明伦理道德乃是理性无形资产。作为资产，有有形的，也有无形的，有物质的，也有精神的。伦理学在论证伦理道德
是理性无形资产的同时，还要充分说明伦理道德与有形的、物质的资产之间的存在关系及其发挥作用的形式和特点；否则，伦理道德作为一种
资产的存在就没有依据和理由，将失去存在的意义。在我国经济学界和经济运作部门，一些人往往把伦理道德看作游离于经济建设之外的可有
可无的东西，这与伦理学自身多年来只注重封闭式的体系研究，忽视其经济功能的调查和论证是有密切关系的。
    其次，伦理学需要引进“伦理资本”或“道德资本”范畴，并着力培养伦理道德资本。三是为适应发展市场经济的需要，成立了市企业高级经理人才评价推荐中心。科学的伦理道德就其功能来说，它不仅要求人们不断地完善自身，而且要求人们珍惜和完善相互之间的生存关系，以理性
生存样式不断创造和完善人类的生存条件和环境，推动社会的不断进步。这种功能应用到生产领域，必然会因人的素质尤其是道德水平的提高
，而形成一种不断进取精神和人际间和谐协作的合力，并因此促使有形资产最大限度地发挥作用和产生效益，促进劳动生产率提高。当然，伦
理学在论证伦理道德也能增进社会财富的同时，还需探讨和展示伦理道德成为资本的操作模式和运行机制。我曾经指出，大凡名牌产品的形成
除了决定于科技、工艺等含量以外，很大程度上还取决于伦理道德含量。只有在设计和制造产品过程中具备极强的责任意识和为人民服务意识
，而且将这种意识渗透在生产全过程的各个环节中，才能创造出优质产品。由此说明，要展示伦理学的经济功能，需要深入经济运行的各个细
小环节，探讨“德力”的用途和运行方式。在农村股份合作经济
发展得比较好的地区，村委会让村规民约与股份合作公司的章程相衔接，主要通过经济手段来管理村民村务，而基层党组织建设不够规范合理
，有的基层党支部活动不正常；在部分经济欠发达地区，基层党支部凝聚力、号召力不强，使党和国家的各项方针政策难以落实到位，基层党
组织的领导作用不能得到良好发挥；基层党员干部普遍存在年龄偏高，文化水平偏低，对现代经济和社会管理知识掌握不够，难以适应农村日
益发展的新形势的需要。国际间
的经济竞争是科技力量的竞争、金融力量的竞争、管理水平的竞争等等，更是“信誉”的竞争。而且经济全球化趋势越发展，越要由信誉决定
竞争的胜或败。只有正确理解党的领导的科学含义，走出在党的
领导实现方面的种种误区，才能切实有效地坚持和改善党的领导，切实有效地实现党的政治领导。
这四层意思彼此区分，又相互关联。为此
，伦理学有责任努力适应经济全球化趋势，不断探索国际经济往来规律，研究和构建适应这些规律的伦理道德规范模式。
    第四，伦理学应该为完善和发展社会主义市场经济做论证，同时也要以本学科特有的功能成为社会主义市场经济的精神支柱，促进经济的
发展，以充分展示社会主义市场经济在经济全球化趋势下的优势和效益。社会主义市场经济不同于只在“看不见的手”牵引下的资本主义的市
场经济，其本质区别之一在于社会主义市场经济乃是道德经济。社会主义市场经济的基本目的是实现资源的合理配置和经济运作的良性循环，
并最大限度地实现经济效益。
    （3）以提高干部素质为重点，抓好农村基层领导班子建设。同时，要进一步完善高级经理人才评价推荐中心，加大市场对高级经理人才配置的基础性作用，推
进企业高级经理人才的职业化、市场化进程，造就大批懂经营、善管理的职业经理人员，走出一条既坚持党管干部的原则，又让市场机制选择
经理人员的新路子。
    当然，需要指出的是，社会主义市场经济是以公有制为主体的多种经济成分并存的经济制度，其经济关系的复杂性和经济运作过程的艰巨
性，往往会自觉不自觉地产生违背理性要求的经济行为。
    
    
    
 
。在这种情况下，伦理学应
该面对社会主义市场经济的现实，以强有力的理论论证来确认和巩固诸如以集体主义为原则、为人民服务为核心的社会主义市场经济的精神支
柱。只有这样，社会主义市场经济才会处在“制度理性化”和“伦理制度化”的理性运作状态下，并实现经济建设的最大效益。各单位领导班子坚持每年以民主集中制为内容，进行一次学习，开好半年一次的民主生活会，民主生活会
质量有所提高。
    第五，伦理学应该把研究视角延伸至国外经济建设领域，探讨外国在经济全球化趋势下的经济伦理意识及其在经济运作过程中的操作模式
，为我国经济建设尤其是企业发展提供可以借鉴的理性思路和理性手段。在国际经济大循环中，许多发达国家或著名大企业不仅较为牢固地占
领着广阔的市场，而且始终保持着强劲的发展势头，这其中除科技实力、资金条件等因素外，注重伦理道德意识对经济运作和企业生产过程的
渗透，以及在经济管理过程中对伦理道德手段的充分认识和广泛应用也是重要原因。日本企业界对于“论语中有算盘、算盘中有论语”的共识
，外国学者提出的“利润性要以伦理性为基础”的观点，外国许多著名企业和企业家以德为本、以人为本的管理经验及其产生的理性无形资产
和经济效益等，都说明伦理道德具有不可忽视的经济意义，是经济全球化趋势下增强竞争力的根本条件之一，亦是激烈竞争中的重要后盾。虽
然，由于价值取向和民族伦理传统的区别，国外经济伦理观或伦理经济观不能生搬硬套到我国经济建设领域，但是需要我们的伦理学以其特有
的视角和功能，探讨并汲取国外的值得借鉴的研究成果，并在此基础上结合我国在经济伦理方面不断取得的研究成果，逐步构建科学的经济伦
理体系及其实际操作方式，为增强我国在经济全球化趋势下的经济竞争力提供决策依据和行为模式。同时，党组织参与企业重大问题的决策，也要注意讲究方式方法，在参与决策过程中要做好决策前的调查研究、决策中
的合理建议和决策后的保证监督工作