【 文献号 】2-1171
【原文出处】中州今古
【原刊地名】郑州
【原刊期号】200003
【原刊页号】36～38
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200008
【 标  题 】知识生产力：日益膨大的经济增长点
【 作  者 】郑银钟
【作者简介】郑银钟，郑州市第三建筑工程公司总经理
【 正  文 】
    经济增长点就是指发动和组织未来经济动力的力量。在人类社会迈入21世纪之际，知识经济作为一种崭新的产业形态正在世界范围内逐步
兴起，并呈迅猛发展之势。知识经济作为一个时代，它与以往的农业经济时代和工业经济时代相比，其最大的特点是知识成为重要的生产力要
素。本文试从经济增长的角度来探视和研究知识生产力的作用。
            一、知识生产力的形成标志着人类进入了智能社会
    在历史唯物主义视野中，生产力是以不可遏制的态势向前发展的。出现这一态势的原因是由于构成生产力系统的要素是动态的和可变的。
在探讨生产力演变规律时，我们可以发现一个简单的现象，即知识的获得、运用、继承和发展始终伴随着人类社会的进步，在影响生产力发展
的因素中，智力因素日益替代物质因素而成为决定生产力进步的主要因素。
    人类社会发展至今经历了三个时代，即农业经济时代、工业经济时代和目前正在兴起和形成的知识经济时代。在农业经济时代，土地和自
然资源是生产力发展的重要因素。土地的优劣、自然资源的丰富与否直接影响了生产力的布局及发展程度。这时不能说科学技术对生产力发展
没有影响，但这种影响十分有限。经济系统是一种由各种经济要素所构
成的社会有机体，它的承受力和成长性都是有一定客观条件约束的，需要合理地利用和发挥。此时，作为生产力附着性因素的科学
技术在生产力发展中日益显示出巨大的威力。而在知识经济时代，知识的内涵有了进一步的扩展，它不仅包括科学技术，而且包括管理科学和
人文科学。知识要素的相互融合所形成的爆发力，像原子弹一样，产生强烈的连锁反应，为社会经济的发展提供最强大的动力源。
    知识经济时代大致上是第二次世界大战以后兴起的，是以电子计算机的生产为开端的。人们对于知识经济的认识也经历了将近半个世纪从
模糊到明确、从众说纷纭到逐渐统一的过程。1982年，美国未来学家约翰・奈斯比特出版《大趋势》，强调“知识是我们经济社会的驱动力”
。90年代初，美国由阿斯奔研究所等单位联合组建的信息探索研究所提出以《知识经济：21世纪信息时代的本质》为总标题的报告。1994年，
C・漫斯洛和W・布拉马共同出版《未来工作：在知识经济中把知识投入生产》。可以肯定地说，到1996年人们基本上达成共识：知识经济作为
一种全新的经济形态已经产生，并且正在迅猛发展。
    人类社会经济发展和知识创新的量变积累已发展到这样一种程度：如果不把知识作为生产函数中一个独立的内生变量，就无法解释经济的
增长，知识已扬弃其物化外壳――机器（资本）或劳动力――而直接进入价值创造领域，从而揭开了人类社会发展的崭新一页。
    在当代，知识和信息正在成为生产的首要资源，成为新的生产力。在知识生产力的推动下，生产过程中的物质和劳动消耗正在逐渐减少，
经济增长中的智能比重正在迅速上升，知识已经替代了部分材料和能源，成为经济增长的关键性因素。供应结构和需求结构都有结构合理与否、层次高低与否的区别。科学技术作为千百年来人类最优秀的知识成果，在生产中发挥了巨大的作用。相比之下，中国的知识积累和技术创新进展
迟缓，生产成本的降低还大有余地。本文把这种指标体系归结为经济福利、激励机制、技术
创新、供求结构、增长率和利润率及生产效率、稳定性六大向度。
    在现代社会生产中，以科学技术为主的各类知识已经物化在产品中，使原材料的利用率大大提高，单位产品所需要的原材料相应减少，节
约了资源，降低了成本。同时，现代管理技术能够将人力、物力、财力协调起来，使它们得到最合理的配置和最充分的利用。以科学技术知识
为核心的各类知识，不仅在生产中发挥着巨大的作用，而且已经渗透到社会生活的各个方面，对一个国家的经济腾飞、社会进步、生产发展、
文化和教育卫生事业的繁荣、国防军事实力的增强、生态环境的保护等等都起到了十分重要的作用。总之，在当代，科学技术、管理科学、人
文科学已经走向了一体化，知识已经成为真正的生产力，在社会经济发展中起着极其重要的作用。
            二、知识生产力是21世纪经济增长的动力源
    知识经济向人类社会提出了更高的要求，经济的发展规律、经济的增长方式、传统的经济结构及经济运行方式，以及科技体制、教育模式
、价值观念等都将发生根本变化。美国未来学家托夫勒提出“知识代替资本，知识除了可以代替物质、运输和能源之外，它还可以节省时间；
知识在理论上取之不尽，是最终的代替品，它已成为产业的最终资源；知识是21世纪经济增长的关键因素。”这三个指标各有侧重，基本上是同构、同向的，与经济增长质量也具有正相关的关系。从1987年到1996年，中国工业制成品出口占出口贸易总额的比例从66.4％提高到85.5％，
但是其中高技术产品只有5.1％，也只占工业制成品的5.9％。日本为追赶知识经济时代的步伐，积极调整科技发展政策
，发布“科技基础计划”，提出“科技创新立国”。欧盟国家也确立了迈向知识经济时代的基本思路。欧盟委员会于1997年7月发表的《2000 
年议事日程》提出，“将知识化放在最优先地位”，以确保其“跨世纪发展”。新加坡成立“人力21指导委员会”，旨在提高人力素质，向知
识经济迈进。德国在1996年就提出了发展科学技术，促进技术革新的行动计划，以加强自己知识经济的基础。韩国提出了“头脑强国”的口号
，并由政界、产业界、学术界和科研机关的39名高层人士成立“韩半岛信息促进本部”，为政府提供政策咨询。
    根据唯物辩证法，我国选择了经济增长点的三项基本原则，即把握世界经济总特征、寻找各种经济增长点统一的力量、探讨经济发展的未
来趋势。我国作为发展中国家，把知识生产力作为经济增长的重心，既符合选择经济增长点的一般性指导原则，又符合世界经济发展的客观实
际。在这里，我们必须明确这样一个问题，即选择经济增长点不是简单地选择几个孤立的、静止的点，而是建立包括所有经济资源在内的、以
知识驱动为中心的、不断充实和发展的经济增长源（包括知识经济理论、科技体制、教育模式、劳动者素质、高新技术产业和信息产业的发展
等因素）。根据
世界银行《1998／99年发展报告》统计，1995年居民和非居民专利权申请文件的数量，在中国分别是10066和31707，在日本是335061和53896，
在韩国是59249和37308，在美国是127476和107964。激励机制是测评经济增长动力的向度。
    半个世纪以来，世界经济的发展已充分表明，一个国家的创新能力（包括知识创新能力和技术创新能力），是决定其在国际竞争和世界格
局中的地位的决定因素。在知识经济蓬勃兴起的今天，一个国家只有同时具备强大的知识创新、技术创新和科研成果转化能力，才能在激烈的
国际竞争中保持优势地位。
    
    最后，经济增长过度波动主要是因为缺乏持续稳定增长的知识力量。因为在产品
、资金和技术方面与外界交流的渠道狭窄，中国经济增长的质量受到严重制约。
    关于制度、知识和经济增长质量，有几点需要特别注意。江泽民同志阅读之后作出批示，表示赞同报告中的想法，并要求“真正搞好我们自己的创新体系”。
            三、知识的生命力在于不断地创新
    知识创新是一个很复杂的过程，它是通过人的脑力劳动将已有的知识与其他知识，通过连接、渗透、组合、交融从而形成新的有用的知识
的过程。创新的不断产生，需要教育、人才、科研、体制等方面的配合和支持。为了实现知识的不断创新，应从以下几个方面着手：
    第一，改革传统的思维方式，实现观念上的创新。要迎接并适应市场经济，必须树立新观念。树立新观念的目的是为了改革我们的思维方
式，变实用性的思维方式为创造性的思维方式。当然新观念必须是科学的观念，必须适用于知识经济，并有利于我国经济腾飞和社会全面发展
。发展经济学曾向我们揭示，资本形成是发展中国家经济“起飞”的先决条件，是实现国民经济增长的基本前提。工业经济时代一提起资本，
人们首先想到的是资金、厂房、机器设备等。在知识经济中“科学技术是第一生产力”即“知识是第一生产力”，知识已成为一种资本，并且
成为生产要素中最重要的组成部分。从价值形态来看，中国的经济增长
主要有两个特点：一是低效率，二是低利润。
    第二，大力发展教育，提高国民整体素质。江泽民同志指出：“一个没有创新能力的民族，难以屹立于世界先进民族之林。”国民素质是
国家文明和繁荣的象征。在即将到来的知识经济时代，一切都以知识为基础，所有财富的核心都是知识，作为掌握知识的人，其资本就是拥有
丰富的知识。因此，未来的国际竞争也是国民素质的竞争。一个国家、一个民族的昌盛与繁荣，同国民素质息息相关。拥有知识资本的人越多
，这个群体的文化素质就越高，那么，发明、发现、创造、创新知识的机会就越多，伴随而来的就是社会、国家的物质文明、精神文明、政治
文明和生态文明的协调发展。实现现代化，就要以知识和高新技术来武装全体国民，要促进全体国民知识水平的提高与创新。因为科学和技术
都是人类有目的、有组织地认识世界和改造世界的活动。普及教育和科技，是我国消灭贫困和两极分化的根本出路，也是提高我国科学技术水
平的基础，只有推动全社会科技进步和全面提高劳动者素质，才能真正促进国家的经济发展和社会进步。中国的利税总量和人
均利税长期在低水平上徘徊不前，利润增长速度远远慢于国内生产总值的增长速度。科学技术的迅猛发展将带动社会的快速变革。[1]
    中国经济的总量规模比较大，但是人均数值比较小。在21世纪，科学研究水平的高低，或者说科学和技术创新程度的高低，将决定一个国家的竞争实力。在基础研究的前沿科学中，天体
的起源、发展和死亡；物质的基本结构和运动、变化、发展的规律；生命和智力的起源和发育；地圈、生物圈和大气圈的相互作用，人和自然
的协调发展；复杂系统有序状态的形成和混沌现象等课题的研究，将大大丰富我国人民以及世界人民对自然界的认识，使我国的科技理论达到
世界第一流的水准。在前沿应用科学和高技术研究中，信息科技、生物科技、材料科技、绿色科技以及纳米、能源、空间、海洋科技等课题的
研究发展，都会对我国发展产生不可估量的作用。实践证明，科学发展和技术创新是解决人类面临的一系列问题的根本手段，如养活越来越多
的人口、保护环境和全球生态系统、确保国家安全等，都需要科学的不断发展和技术的不断创新来解决。在实行改革开放以前，中国经济增长的的波动可以用
疯狂来形容。”1958年的“大跃进”和九十年代前期的盲目投资
热是这种导向的极端表现。
    第四，充分调动知识分子的积极性。科教兴国战略关系到我国以什么姿态进入21世纪，关系到我们能否在激烈的竞争中赢得最大的主动，
关系到国家的前途和民族的命运。自开始实行改革开放以来，
中国在制度创新方面取得了巨大的成就，为经济增长提供了主要的激励力量，交易成本大为降低。因此，实施人才工程，利用政策充分调动、发
挥知识分子的积极性和创造性，不断提高其知识水平和知识更新速度，就显得尤为重要。知识经济时代，知识产权制度实际上是对创造性劳动
成果的一种法律保护，这可以说是知识经济时代最重要的经济制度。这三个指标各有侧重，基本上是同构、同向的，与经济增长质量也具有正相关的关系。
    综上所述，知识作为经济资源改变了经济增长的方式，知识作为关键性的资源成了经济发展的动力。在这18年中
，有4年经济增长率变动幅度超过50％，有两年变动幅度超过100％。由于发生了这些变化，经济增长的方式也产生了
根本性的变化。美国经济学家罗默提出了“新增长理论”，认为知识可以提高投资的回报，而这反过来又可以增进知识的积累，知识可以通过
溢出效应，在几乎不增加额外投资的情况下反复利用，以减轻资金短缺对经济增长的压力。换言之，即当知识被纳入生产函数而成为经济增长
的内生变量之后，将会促使经济呈递增形态发展。中国的利税总量和人
均利税长期在低水平上徘徊不前，利润增长速度远远慢于国内生产总值的增长速度。”我国以《技术创新工程》、《211 工程》、《知识创新工程》为主要内容的国家创新体系将在2010年前后基本
形成，届时我国创新实力将达到世界中等发达国家水平。但我们也必须认识到国家创新体系是一个诸多因素相互作用的复杂社会网络，决不仅
仅是几项创新工程之和。对于这项复杂、庞大的系统工程，我们必须注重政策、体制、管理、市场等社会诸多方面的协同运作以及科技成果本
身的相关配套。只有这样，才能促进知识在系统中正常而有效地生产、分配和应用，使经济持续增长。
    
    
    
 
