【 文献号 】1-994
【原文出处】人民法院报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990626
【原刊页号】②
【分 类 号】D414
【分 类 名】刑事法学
【复印期号】199909
【 标  题 】补充刑法规定，维护经济秩序
    ――惩治违反会计法犯罪、惩治期货犯罪决定草案提请人大常委会
    审议
【 作  者 】刘岚
【作者简介】刘岚  本报记者
【 正  文 】
    两项有关刑法的补充决定草案近日被提请九届全国人大常委会第10次会议审议。这就是由国务院拟订提出的《关于惩治违反会计法犯罪的
决定草案》和《关于惩治期货犯罪的决定草案》。
    这两项草案的提出都是基于维护金融秩序和社会经济秩序。1992年8月，美国、 加拿大和墨西哥三国达成了“北美自由贸
易协定。
    刑法对伪造、变造、隐匿、故意销毁会计凭证、会计账簿和编制虚假财务会计报告等严重破坏会计秩序的违法行为，没有作为单独犯罪加
以规定，只是在其已经造成严重后果后，作为犯罪情节、手段，分别以偷税罪、逃避追缴欠税罪、骗取出口退税罪、贷款诈骗罪、贪污罪、挪
用公款罪等追究刑事责任。受国务院委托，财政部部长项怀诚在就此所作的说明中指出，在市场经济条件下，这些严重违法行为本身，不论出
于什么目的、动机，都会造成会计信息失真，不但严重损害国家、公众的利益，而且对社会经济秩序构成严重威胁，仅靠行政手段是难以制止
的，需要作为单独犯罪规定刑事处罚。随着世界经济全球化的加强，科学技术在经济发展中的地位日益重要，发展中国家经济与世界经济联系日益密切，国际秩序中的不合理惯性
约束将会增加，因此它们所面临的竞争压力也将更大。欧盟国家尽力想改变这一格局，以求平等发展的
机会。美国正是因为在高科技领域的
垄断地位使得90年代经济强劲复苏，甚至继续制约、影响世界经济的发展。
    7. 童天湘  主编：《高科技的社会意义》， 社会科学文献出版社，1998年出版。我
国期货市场目前存在着一些不容忽视的问题，突出的是：违反国务院的规定，未经中国证监会批准，擅自设立期货交易所、期货经纪公司，或
者伪造、变造、转让期货经纪业务许可证；期货交易内幕信息的知情人员或者非法获取期货交易内幕信息的人员泄露该信息或者从事与该信息
有关的期货交易；编造并传播影响期货交易的虚假信息扰乱期货市场，以及期货交易所、期货经纪公司的从业人员等故意提供虚假信息或者伪
造、变造、销毁交易记录，诱骗投资者买卖期货合约；单独或者合谋，集中资金优势、持仓优势或者利用信息优势联合或者连续买卖，或者以
事先约定的时间、价格和方式相互进行期货交易，操纵期货交易价格；国有企业、国有资产占控股地位或者主导地位的企业违反国家规定进行
期货交易，一些单位和个人使用信贷资金、财政资金进行期货交易，以及未经批准擅自从事境外期货交易。
    上述问题的存在，严重损害了投资者的利益，严重扰乱了金融秩序和经济秩序，如不定罪处罚，难以保证期货市场健康运行。
    10.张宇燕：《高科技与美国的“新经济”：冲突的见解》， 《国际经济评论》1998年5―6期。
    亚太经济圈，相比于欧洲经济圈、美加经济圈来说，还仅局限于“协议、宣言”的议程中。而科技投入是科技发展的物质保证。
    1997年中央金融工作会议后，按照深化金融改革、整顿金融秩序、防范金融风险的总体要求，国务院决定进一步整顿和规范期货市场，并
将发布《期货交易管理暂行条例》，对期货违法行为明确规定行政处罚和行政处分或纪律处分，对其中情节恶劣，造成严重后果的，需要定罪
处罚。国务院此次提出的关于惩治期货犯罪的决定草案，其实质内容是请全国人大常委会就刑法的有关规定作出扩大适用范围的立法解释，使
刑法有关规定适用于惩治期货犯罪。
    
    
    
 
