【 文献号 】2-641
【原文出处】东方经济
【原刊地名】沪
【原刊期号】200005
【原刊页号】22～23
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200007
【 标  题 】２１世纪世界经济增长的发动机
【 作  者 】夏光
【作者简介】夏光，上海紫江集团研究部经理、硕士
【 正  文 】
    目前，信息产业已成为全球经济发展的支柱产业，而推动其发展的两大动力：一是低成本、高性能的电脑等硬件设备及配套软件；二就是
全球的互联网。
    根据最新的统计资料，目前全球约有1.5亿台电脑实现了联网， 各类网站约70万个，上网人数达2.6亿；国内也已有超过350万台的电脑联
网，上网人数从1998年的250万增加到1999年的890万，2000年预计达到1500万；网站数量也从1997年底的1500余个发展到1999年底的15000 余
个，两年时间增长了10倍。全球基于互联网的电子商务、网上购物、网上广告与服务、远程医疗、远程教育等各项交易蓬勃发展，仅美国统计
其1999年的网上购物达200亿美元，预计2003年将达到3480亿美元。利用电子商务，企业可以构筑全球
性的商业营销体系，实施全球性经营战略，加强全球范围内的行业合作，增强全球性竞争能力。在众多的国家中，美国在这一领域领
先于其他国家。在初始阶段可充分利用现有邮局汇款、
银行汇款、储蓄卡等多样化的付款方式。美国德州大学一份
报告指出，1999年互联网给美国经济增加了5070亿美元的产值，已经超过了电信（3000亿）和民航（3550亿）等传统产业的规模，并在追赶出
版业（7500亿）和保健产业（10000亿）。YAHOO、AOL、AMAZON 等短短十几年冒出来的世界级的公司，彻底改变了许多人脑中“财富需要长期
慢慢积累”的观念，开创了非连续性、跳跃式发展的新商业模式。香港盈科数码动力去年一年公司市值增长了29倍，其老板李泽楷凭此跻身香
港十大富豪第7位，走完了其父李嘉诚几十年的历程；YAHOO公司股票在东京异地上市，开出了每股一亿日圆的天价；中华网在美国NASDAQ市场
的杰出表现（每股价格已从上市时的20多美元涨至130多美元）， 这些事实无不刺激着国内的网络业，带来了巨大的震撼力和无比的榜样效应
。一时之间，国内诸多知名网站，如：新浪网、8848、搜狐、网易等纷纷寻求海外上市。国内A股市场也闻风而动，只要上市公司公布“触网”
，不论实际情况如何，二级市场总会有上佳反应。
    网络经济在美国的蓬勃发展也是其经济、社会发达的产物，有其深层次的原因。目前，美国经济已处于发达的工业社会甚至后工业社会，
社会的进一步发展需要拓展经济空间、降低营运成本、提升生产效率。1998年全球通过互
联网实现的商业销售额达430亿美元，比1997年增长16. 8 倍。随着互联网技术本身的发展，使得美国的产业格局和经济增长动
力发生了转变，这种影响在近10年美国经济的持续繁荣中已经有所体现，并进而波及全世界，过去的商业模式和供需关系有可能发生质的变化
。三是对企业进行
市场准入与管理。因此“网络股票泡沫”也就成为伴随互联网成长和网络股热潮的一个流行词。再次，它使企业的生产组织与经营方
式发生改变。电子商务巨头AMAZON公司由于在圣诞节期间未能及时送
货到许多客户手中及巨额亏损，尤其是该公司宣布裁员2％， 使投资者动摇了信心，其股价从1999年12月初的105美元跌至2000年1月28日的61
美元。一些分析家认为，由于更多竞争者的加入，网络公司目前巨额的技术和广告投入还远远看不到尽头。更令人担心的是，留住顾客比吸引
顾客要难得多，投入巨资辛辛苦苦建立起来的所谓“品牌网站”一旦在技术、内容、价格、服务等方面出现劣势，其顾客可能在一夜之间流失
大半。因此说，网络经济还有待考验。
            我国当前互联网行业的发展现状
    我国目前有ISP300余家、ICP100余家、电子商务网站600余家， 加上其他各类网站（如：政府官方网站2300余家、企业网站、个人网站等
），总数已超过15000家，并正在迅速增加。总体而言， 中国在互联网发展方面落后美国约2～3年。最迟到2020年，中国将是世界上互联网人
口最多的国家。
    对于国内的互联网业发展，由于政府目前尚无专门的立法对此加以管理和约束，因此发展呈现多样化和凌乱化，资金来源也多种多样。许
多从业者追求的可能仅仅是单纯的“建站――融资――（海外）上市、变现”淘金路，以谋求短时间暴富。正是由于这样一种急功近利的心态
，导致了发展的不规范。同时，由互联网引起的信息泄密、新闻误导等事件层出不穷，引起了政府的高度关注。近期先后出台的网络新闻的保
密审查规定、由信息产业部会同工商部门等对ISP进行监管、 由科技部会同经贸委、证监会对互联网公司资产海外上市进行审批、禁止网上出
售药等诸多措施，反映出国家开始正视互联网产业的监管工作，短期内会对发展带来一些影响，但国家不可能阻碍这一产业的发展。使得我国电子商务的发展存在着许多困难。其次，它使传统
的商业模式和流传程序发生了变化，使得传统的销售方式、商业利润的来源乃至商品流通组织结构面临重大调整，促进了供应链技术的发展，
把商品需求、商品流通、商品生产、商品销售有机地联系在一起，并形成了产销一体化整合的销售方式。中国国
内平均每天诞生两家网上商店。但目前国内的银行体系的电子信息化改造尚未完全结束，而且国内并未建立像美国一样的完善的个人信用保证
体系，因此许多专家认为在国内发展电子商务，现阶段，B―B（企业对企业）的模式比B―C（企业对消费者）要更适合，更有发展前途。即便
在美国，B―B交易额也比B―C高出两倍多。当然，随着国内有关立法的规范，金融环境的改善，居民收入水平的提高及上网人数的普及，以网
上商店为典型方式的B―C模式也一定会得到蓬勃发展，使个人消费者能享受到快捷、安全、方便的全方位服务。
            互联网经济正方兴未艾
    有专家预测，到2002年，全球电子商务贸易额将达到50000 亿美元（1999年为1450亿美元），增幅惊人，相当于届时全球经济总量的5 ％
；全球电子商务软件的销售也将从目前的50亿美元增长到400亿美元。因此，从事E―Commerce和Software的公司收入及盈利较有保证。 目前，
不管国际、国内，互联网站基本上都突破了以前的分类界限，朝着综合性网站的方向发展，以力求为上网用户提供“一门式”的各种服务，因
此单一网站的投资会逐渐加大。三是建立全国性的物流配送体系。近日，占香港恒生指数市值近一半的长江实业、和记黄埔、汇丰银行、恒生银行宣布合组汇网集团以发展互联网电子
商贸业务，显示了历来保守的汇丰银行也对网络经济给以正面而积极的回应。
    同时，互联网行业由于从业公司急剧增加，竞争日趋激烈，因此，为了加速业务的拓展，降低运营成本，行业内的购并联合会越来越频繁
，通过优胜劣汰，资源会更加有效地集中。加上目前我国城乡二元结构和东西部经济差异。这样传统行业与互联网行业并存，通过互相借鉴，
极有可能出现一种“新经济发展模式”。美国在线与时代―华纳的合并就是这种传统公司与网络公司结合的范例。美国近10年出现的持续的经
济繁荣，开创了美国战后的新记录，许多专家认为这与美国现在互联网等高新技术的广泛应用有关。加上目前我国城乡二元结构和东西部经济差异。尽管目前的互联网公司在近乎奢侈的资本环境中鱼龙混杂，但其中的“龙”将经历经济周期的考验而变得更有价
值。
    
    
    
 
