【 文献号 】2-651
【原文出处】当代世界与社会主义
【原刊地名】京
【原刊期号】200002
【原刊页号】40～42
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200007
【 标  题 】经济全球化：实质、规律、特征、误区
【 作  者 】陈德照
【 正  文 】
    经济全球化是目前国内讲得最多，分歧恐怕也最大的一个问题。经济全球化的实质是什么？它是不是社会经济发展的一个规律？如果是，
则如何理解这一规律？目前我们对经济全球化在认识上有哪些重大误区？
            一、经济全球化的实质
    对于经济全球化，无论国内还是国外现在都还没有一致认可的界定；对其实质，说法也不一样。然而，墨西哥、东南亚、俄罗斯和巴西的经济或金融危机，对拉丁美洲的一体化进程也带来了很大的负面影
响。”但许多学者对经济全球化则给予了另外的描述，认为对经济全球化的界定需要揭示这一现象的
本质属性。这些以及其他一些不利的国际因素，已迫使本地区的一些国家作出了一些单方面的反应，它们采取了保护主义措施，或采取具有竞争力的
货币贬值；但这些措施影响到了一体化的实际进程，使其在1999年进展得极其缓慢。因此，经济
全球化本质上是世界经济的全球市场化。有的学者则认为，经济全球化的本质属性是生产的国际化，它使人类社会正从“国际贸易”时代进入
“国际生产”时代，经济全球化就是生产的全球化。
    另一些同志则不同意上述这些看法。
    大多数代表在发言中都主张应停止偿还债务，并批评国际货币组织所要求的调整政策；另一些代表则提醒注意保持信贷流动的危险性，建
议对这一问题作出一个决议。
    应当说，经济全球化是一种有着多方面和多层次内容的复杂的社会经济现象。它的本质属性包含两方面内容。一方面，它是人类社会生产
力发展的必然结果和客观要求，是商品和生产跨越国界发展的结果。另一方面，迄今为止的经济全球化又同资本主义生产关系向全球扩展有着
密切的联系。目前的经济全球化，在很大程度上，是资本主义生产关系向全球扩展的产物。从生产力发展角度看，经济全球化同科技革命、信
息产业等的发展，有密切的联系。从生产关系的角度看，到目前为止，经济全球化确实又是同资本主义生产方式全球扩张同时并进。作为人类
社会生产力发展的产物，经济全球化有促进和符合社会生产发展的历史进步性。与封闭的社会相比，社会的开放是人类的一种进步。但作为资
本主义生产方式向全球的扩张，它又有利于发达国家维持世界经济的旧秩序。经济全球化给发达国家和发展中国家带来的是不均等、不公正的
竞争机会。
            二、如何理解经济全球化作为社会经济发展的一个规律
    随着生产力的发展，资本和商品必然要走出国界，向世界各地发展。一些人指出，发达国家间制造业的内部贸易在
增加，因此从提高劳动力素质和增加知识密集型出口出发，必须加快不发达国家的经济结构改革，因为这是一条缩小不发达国家与发达国家日
趋加大的差距的途径。这是
生产力发展的必然趋势。因此，作为一种长期发展趋势，经济全球化是不以人们的意志为转移的。不可能存在什么容许贫穷与
特权的发展，但也不要忽视这些问题的复杂性，而是应该用长远的眼光来看待它们？反对经济全球化就
像“反对地球自转一样”是无效的？
    大多数代表强调，如果说国际范围的金融一体化有助于加强资本流动，那么它所特有的易变性也会给接受国造成不稳定和损失，从而对保
持宏观经济稳定、执行与国家经济和社会要求密切相关的货币和财政政策，也带来了极大的伤害。它虽然代表着生产力发展的一种客观趋势，但它同日出日落、同苹果从树上掉下
来那种纯客观的自然现象不同。日本《读卖新闻》1999年1月3日的文章说：“物体的运动与谁在考虑什么无关，而金融市场是在加入个人偏见
后反映现实的。”一些人认为，这一协定提出的目标和期限是有可能实现的；另一些人则把它
看作是一种乌托邦。但一些
经济学家又指出，近年来一系列经济失衡或货币与金融危机，在新的形势下已起了调整国际经济体系和加快引进现代技术的作用。
    一些代表谈到了自由贸易带来的好处，它对不发达国家经济效益增强的影响和对更高水平竞争的促进；他们指出，采取开放政策的那些国
家的增长速度已有所提高。西方国家对经济全球化的主导作用表现在五个方面：1.经济全球化藉以发展的信息技术基础掌握在发达国家手中；2.发达国家的跨国公司
掌握的全球经济网络，是经济全球化的主要载体；3.世界金融中心集中在发达国家，全球经济活动使用的货币是美元等发达国家的货币，全球
金融网络也主要掌握在发达国家手中；4.发达国家是全球经济自由化的主要推动者；5.制定经济全球化“游戏规则”的主要是发达国家。在今
后相当长的一个时期里，发达国家在经济全球化中占据的主导地位，难以有根本性的改变。
    经济全球化从长远的大趋势看，带有不可逆转的性质，但不排除在某种特定条件下，比如发生世界战争，或者主要发达国家爆发严重的同
步性经济危机时，出现倒退或曲折的可能性。在历史上，经济全球化也确实出现过逆转或倒退的情况。比如1929／1934年世界性经济大危机和
两次世界大战时期，经济全球化趋势都曾倒退或逆转。一些与会者认为，债权国的偿债要求引起资源的损耗，这将长久地增加不发达国家往来
帐目的赤字，有些代表因此认为外债是无法支付的。19世纪末当经济整合达到巅峰之后，随
之而来的是第一次世界大战，特别是在经济大萧条之后的（全球化）大倒退。
    这些都说明，笼统地过分强调经济全球化的客观性，会使人们忽略它所代表的社会经济实质。一些人指出，发达国家间制造业的内部贸易在
增加，因此从提高劳动力素质和增加知识密集型出口出发，必须加快不发达国家的经济结构改革，因为这是一条缩小不发达国家与发达国家日
趋加大的差距的途径。有的人认为，对于经济全球化，最早可以追溯到700年之前。
    一些代表还指出了世界经济在体制层面上的组织结构的弱点，因此，逐步改进调节机制和控制全球化对国际经济关系体制的冲击，也就显
得很有必要。有的学者则不同意这种看法。他们认为，20世纪90年代之前，经济全球化只是一种趋势。那
时，由于前苏联等社会主义国家实行的是计划经济体制，它们和世界其他地区的经济联系是单薄和脆弱的，经济全球化缺乏统一的市场体制的
基础。80年代末，前苏联和东欧国家发生剧变，加上中国从计划经济向市场经济转轨，经济全球化才成为现实。
    与会者一致认为，由于美国经济持续增长，更大规模危机的可能性减弱了，今后世界经济的发展在很大程度上将取决于美国的经济增长；
此外，还将取决于另外两大经济集团――以中国为首的第三世界集团，以及七国集团和主要国际组织所采取的行动。现在，世界除个别国家外，都在为建立和完善市场经济体制而努力。这为经济全球化提供了统
一的经济体制的基础。前苏联和东欧的剧变使市场经济真正地具有了全球的性质。
    其次，新一轮科技信息革命为经济全球化提供了信息―技术基础。经济全球化作为一种趋势即使在过去已经出现，但是，我们今天所面对
的全球化却有着与过去不同的技术―信息基础。
    这一进程最突出的一些结果是：拉丁美洲国家之间的贸易在增长，尤其是制造业产品的贸易；获得了更多的外国直接投资；不同经济、社
会和政治机构之间的合作在扩大。
    第三，跨国公司和跨国银行自80年代中期以来的迅速发展在组织上为经济全球化提供了一个网络的系统。跨国公司内部的资金和商品流通
使各地之间的经济联系具有一种比外部商品交换更加紧密和深刻的内容。经济全球化表示的不仅是经济联系的外延的扩大，而且是这种联系的
内容的深化。二者加在一起，意味着国际间经济联系的发展进入了一个新的阶段。
    第四，目前，在有形的商品和生产全球化继续发展的同时，无形的信息和金融全球化来势更加迅猛。一些代表指出：有利于经济一体化和长期生产投入的
、国家内部自己设计的结构变革，是一种发展的必然。”在这种情况下，只看到生产的国际化是不够的。金融在经济全球化中
的作用变得越来越重要。
    第五，经济全球化是在国际旧秩序没有根本改变的情况下形成和发展的。一些与会者认为，债权国的偿债要求引起资源的损耗，这将长久地增加不发达国家往来
帐目的赤字，有些代表因此认为外债是无法支付的。它
还带有很大的不完善性。1999年1 月举行的达沃斯世界经济论坛年会把“负责任的全球化”作为主题，说明了这一点。会上占上风的观点是，
经济全球化必须在良好的管理体系下运行，否则便不能最大限度地利用它带来的好处，要尽量缩小它必然具有的不良后果。
            四、认识上的两个重要误区
    目前，对于经济全球化的认识存在两个重要误区。一是把“经济全球化”同“一体化”等同起来。二是认为经济全球化的结果，世界各国
形成了“一荣俱荣，一损俱损”的关系。
    应当说，经济全球化和“全球经济一体化”是两个不同的概念。经济全球化意味着商品和资本在全球市场的发展；人与人之间、国与国之
间的相互经济联系变得更加紧密，相互经济依存变得更加深刻了。
    为此，与会者一致认为，需要建立一些更为强大的多边组织，它们能使人们听到其多种和全面的声音，在处理突发问题上发挥其效率和影
响。
    在拉丁美洲地区面临的最大挑战中，一些与会者特别强调，希望通过一体化和继续保持地区主义的开放性来确定发展模式。
    与会者认识到，全球化对于发展中国家具有很大的威胁，其中最为突出的是：外部经济休克蔓延后所引起的后果，劳动力不能在国际范围
内流动，对劳动力划分三六九等而对劳动力市场所造成的影响；但最本质的还是新自由主义理论推行这一进程所付出的高昂的社会代价――财
富两极分化的加大，使得国家内部以及国与国之间的关系也变得更为紧张。这样的一体化目前只在欧洲得到了实现。但欧盟是在经过半个多世纪的努力，在成员国之间实行了商品、资本、劳动力等
的自由流通和实现统一货币后，才做到这一点的。而欧洲在经济一体化道路上取得的这种成就是欧洲特殊情况决定的。无论在目前，还是在可
预见的将来，世界上没有一个地区具备像欧洲那样的条件。至于在全球范围内实现经济一体化，更是遥远未来的事。人类迟早要走向经济的一
体化，世界迟早要实现大同，这是人类的美好理想。但实现这一理想需要时间和条件。目前，世界各国和各地区之间的发展水平如此悬殊，怎
么可以按一种模式或一种体制去“化”呢？这实际上是压各国在经济领域全面开放，成为不设防的国家和地区，任凭美国和国际炒家冲击和宰
割，在政治领域更多地转让甚至放弃国家主权。利用经济全球化推行“全球经济一体化”正是美国新霸权主义目前在全球的重要战略部署之一
。
    经济全球化是否意味着“一损俱损，一荣俱荣”，人类正在达到“同枯荣、共兴衰”的时代？
    诚然，由于全球化的发展趋势，在当今时代，当一个国家或一个地区发生危机时，另一些国家和地区要想完全不受影响和冲击是不可能的
。
    一些与会者提出，多边组织应该在处理与发展有关的问题――幼儿保育、健康、粮食保障、教育和文化等方面加倍努力，在这些方面应倡
导一种全面的整体处理方法，尤其是在有关人的发展问题上，因为人是发展的最终目的。从这个意义上说，发达国家不能隔岸观火，而要采取负责任的态度。但是，
由于目前的经济全球化是以发达国家为主导的，它使世界贫富差距进一步扩大。1997年，世界最富的20％居民占世界国内生产总值的86％，最
穷的20％居民只占世界国内生产总值1％。
    会议还讨论了经济危机问题。世贸组织总干事穆尔在1999 年底发
表的文章中说，“富裕国家向贫穷国家商品实施的关税，事实上比他们向其他富裕国家商品实施的关税还要重，比美国和加拿大的关税要重两
倍”。这种不公正、不公平的国际经济秩序说明，发达国家的“兴”和“荣”是建立在不发达国家的“衰”和“枯”之上的。穆尔认为，发达
国家的这种做法，不仅是个经济问题，也是个道德问题。还有些人强调这次会议的反
对者取得了胜利，因为这是那么多不同倾向的力量第一次为了同一个目标而团结在一起。特别是东亚金融危机使亚洲许多国家多年来创造的财富毁于一旦，而美国则是这次危机最大的受益者。东亚金融危
机爆发后，不到一年，亚洲地区有7000亿美元流入美国。美国还乘机大量廉价收购有关国家（包括日本）的银行、证券公司、企业和房地产。
今年东亚经济出现复苏迹象前，美国媒体即透露，美国的一些大财团正在研究如何“谷底摸鱼”。这哪里有一点“同枯荣、共兴衰”的味道！
即使在发达国家内部，离“同枯荣、共兴衰”也还很远。在美国经济以 3％以上的速度增长的同时，日本经济却长期处于负增长和低迷状态。
目前，美国经济创造了有历史记载以来最长的增长期，而日本则处于战后最长的经济萧条之中，二者形成了鲜明的对比。
【责任编辑】童建挺
    
    
    
 
