【 文献号 】2-172
【原文出处】吉林通讯
【原刊地名】长春
【原刊期号】200007
【原刊页号】41～42
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200009
【 标  题 】美国“新经济”增长的表现及原因
【 作  者 】郭纹铭
【作者简介】郭纹铭  吉林省委办公厅信息处
【 正  文 】
    美国“新经济”增长的特征突出表现为“一高两低”，即：高经济增长率、低通货膨胀率、低失业率。
    一般认为，美国经济年增长率有一个2.25%―2.50%的增长极限，起码的失业率为5.5%―6%，通货膨胀率可承受的限度为5%。当年经济增长
率长期超过2.3%，失业率降至5.5%以下时，就会导致通货膨胀率上升。
    “新经济”增长的根本原因。美国经济的持续增长是多方面因素共同作用的结果。经济全球化的发展趋势为美国经济的增长提供了良好的
利用外部资源的条件和不断扩展的外部空间；企业通过优化重组，提高了竞争力，为经济增长创造了高效的微观经济基础；投资需求和消费需
求的持续扩张为经济持续增长提供了支撑；另外，美国政府灵活务实的经济政策和适当的发展战略是经济增长不可缺少的催化剂和润滑剂。但
是，对美国“新经济”增长起根本性作用的因素是其适时地进行了以高技术（信息技术、生物技术、新材料新能源技术、环境科学技术、海洋
技术、空间技术6大领域）产业为主导的产业结构升级转换，使科技研究开发和不断创新的知识成为经济增长的重要基础。其中，贷款额为8937.93亿卢比，占总额的91.38%；捐款额为843.56亿卢比
，占总额的8.62%（注：印度政府：《经济调查(1998～1999)》S-98。在美国的产业结构调整中，信息技术
革命起到了支点的作用。实际上，美国在二次大战之后就开始发展以信息技术为代表的高技术产业，信息技术革命的结果是高技术产业成为美
国经济的主导产业，不仅形成了一大批高技术产业，而且传统工业也被新的电子技术所改造，主导产业的导向作用和“辐射”效应推动了整个
经济的持续增长。资本主义积累的一般规律揭示，由资本积累引起的
资产阶级的财富积累和无产阶级的贫困积累之间存在着内在联系和必然性。因此，“新经济”增长是产业信息化和信息产业化综合发展的结果。高技术产业的发展带动了美国宏观经济持续增长的同时，
也改造和优化了美国的微观经济基础。大公司通过合并实施强强联手战略，继续保持着在生产规模、技术开发、市场营销方面的优势，而生产
过程中知识投入的日益增大弥补了中小企业在资本投入和劳动力投入方面的缺欠，为其在高技术领域中的生存和发展提供了可能。
    另一方面，在经济日益全球化的今天，美国率先完成了以高技术产业为主导的结构调整，增强了国际竞争力，使其在国际贸易和国际投资
领域占优势。在美国的出口商品中，40%以上是电子计算机、半导体、航空、通讯设备等具有高附加值的高技术商品。1996年，美国电子计算机
出口增长11.6%，软件出口增长9.7%，通讯设备出口也增长了2.7%，服务业出口达到创纪录的2240亿美元。全球对高技术服务业的需求正处于起
步期，而美国在知识密集型行业中的比较优势使得其企业在全球的高技术服务业出口市场中发挥主导作用。由产业结构升级而引起的贸易结构
的优化为美国在经济全球化过程中取得了巨大的收益，成为美国新经济增长的一个支撑点。
独立以来，随着印度经济的发展和人均国民收入的上升，印度社会的绝对贫困化有所减缓。第二次世界大战之后，资本主义国家发生了以原子能、电子、高分子合成和航天技术为代表的科技革命。这次
科技革命是40年代末50年代初从美国开始，前苏联在发展空间和原子能和平利用方面也参与了这一进程。后来，科技革命逐步扩大到西欧、日
本及其他国家，60年代达到高潮。进入70年代后，由于发达资本主义国家经济陷入“滞涨”，阻碍了科技进步，使科技革命一度陷入低潮。而在此后的10个年度中，即从1988
～1989年度到1997～1998年度，印度共利用外援达9781.49亿卢比。
    美国的产业结构调整是以此次科技革命为契机的。在80年代之前，其产业结构调整主要是在市场力量的作用下进行，结构转换进程缓慢，
高技术产业自身的创新不活跃，对传统产业的改造也表现为渗透式的，这阶段的产业结构调整处于量的积累过程。进入80年代之后，美国政府
在产业结构调整中起到十分重要的作用，调整进程大大加快。
    里根政府时期的产业调整（80年代初―1989年）。资本
积累对印度经济发展的作用及影响，主要体现为以下方面。1980年，日本取代美国成为世界第一大汽车生产国，轿车占美国汽车市场的28.6%，在半导体、电器行业方面也取得了优势
，并接连收购美国的公司和物业，新闻媒体惊呼日本开始“购买美国”。而联邦德国也取代美国成为世界头号出口大国。
    面对这种形势，里根政府于1983年成立了由经济学家、科技顾问等组成的“工业竞争力总统委员会”。该委员会经过近两年的研究，发现
在美国经济中出现新的因素――高技术，这种因素的影响力将会超过18世纪末工业革命对英国的影响。美国经济已经分成两个变化的部分：传
统产业竞争力下降，进展缓慢；而以微软公司为代表的新兴产业发展迅速、潜力巨大，这批刚建立5―10年的、以信息通讯产业为主导的中小企
业具有引导国民经济整体前进的能力。
    另一方面，对无产阶级来说，资本积累的过程，就是产业后备军形成、扩大和贫困化发展的进程，这也是资本积累规律不可抗拒的作用。帝国主义通过资本输出和不平等交换，造成印度国内资源大量流失，严重破坏了印度的资本积
累和独立发展经济的基础。为政府支持新
兴产业发展营造一个良好的财政环境。其二，对高科技发展采取倾斜性政策，国会授权全国科学基金会为科技发展提供拨款。
    布什政府时期的产业结构调整（1989年―1992年）。布什在1989―1992年任美国总统期间，继续推行里根政府的产业调整政策。这一时期
，美国产业结构调整的重点是压缩国民经济中军事工业的比例，并把高科技投资逐步从军事领域向民用领域转移，将研究与开发投资的重点向
民用工业倾斜。。联邦政府还努力实现财政的收
支平衡，于1990年10月颁布了实现美国联邦财政预算平衡的法案。该法案的通过，也为后来克林顿政府大幅度压缩财政赤字，平衡联邦财政收
支打下了初步基础。
    在发展高技术产业方面，布什政府对信息产业的发展实施国家战略指导。1991年春，布什向国会提交一份名为《国家关键技术》的报告，
其中与国家安全和经济实力有关的有六大领域的22项高技术发展计划。在六大领域中，“信息与通信”单列一类，在22项关键技术中，有7项是
关于信息与通信的技术，主要是：软件系统、微电子和光电子工程、高性能计算机和计算机联网等。
    经过努力布什政府的经济政策取得了成效。首先，国防支出平均每年降为2800亿美元，比里根执政后期减少约200亿美元；其次，减少军事
采购数额，军事定货由里根时期平均每年2000亿美元降至1500亿美元左右；再次，军火公司数额减少；最后，军事工业部门的劳动力大幅减少
，仅在1987―1991年间，美国军事部门的就业人员就由390万人降至310万人。
    然而，印度经济发展中却存在明显的高投资率与低增长率之间的矛盾现象。。
    美国政府通过一系列科技政策和产业政策，大力扶植了科技和教育的发展，使高技术迅速产业化，国民素质大大提高，为产业结构的全面
升级提供了可靠的保障。克林顿政府时期，美国的产业结构调整对经济增长的促进作用充分显现出来，国内市场供需两旺，国际市场上也取得
了综合竞争力的优势。同期，私营部门储蓄总额从8.9亿卢比增加为5888.7亿卢比，增加了660.7倍；公营部门储蓄总额从16.8亿卢比增加
为1640.0亿卢比，增加了96.6倍；居民储蓄总额从71.8亿卢比增加为28623.1亿卢比，增加了397.7倍（注：印度政府：《经济调查(1998～199
9)》S-6。从60年代中期到70年代中期的10年里，20家最大财团的资本总额从233.5亿卢比，上升为511.7亿卢比，增
长了1.19倍。80年代以来，美国三大产业结构发生了重大变化。总的来看，第一产业所占比重进一步减
小，第二产业比重逐步下降，只有第三产业处于不断增长的态势。
    军事经济向民用经济转移。战后美国高技术产业的发展主要集中在军事工业，为了提高民用工业在国际市场的竞争力，给美国经济增长带
来新的活力，联邦政府从80年代中期开始调整美国工业内部结构，通过压缩军事工业规模，增加民用工业投资，促使工业结构的及时调整。据
统计，在1981―1990年间，联邦政府军费开支占总支出比例年均为24.2%，而在1991―1995年间，这个比例已降到19.3%，减少了4.9个百分点。
    以信息产业为代表的高技术产业成为美国产业结构中的主导产业。。信息产业在当前的美国经济发展中正起着主导产业的作用。
    其一，信息产业的地位上升。从80年代中期以来，随着科学技术的发展，特别是信息高速公路的迅速扩展和信息技术的广泛运用，美国的
工业内部结构发生了变化，传统制造业的地位逐步下降，信息产品制造业则占据了重要的位置。1996年，随着互联网的迅速发展，直播卫星电
视的崛起，信息技术产业创造的产值已占美国当年GDP的33%。尽管印度的储蓄率和投资率50年来已经翻了1倍多，但经济增长率并没能显著提高。同时，信息产业领域的投资迅速增加，成为经济增长的支撑点。美国政府及企业对信息产业大
量投资加速了美国产业向知识密集型、信息服务型方向发展，经济日趋信息化、网络化。80年代以来，美国在计算机和通讯领域的投资年平均
增长率高达20%以上。要摆脱长期落后和贫困
，实现经济的起飞，关键在于实行一系列变革，提高本国储蓄率，加快资本积累速度，使国内投资达到较高的比例。信息产业对经济的影响不仅仅体现在“先导效应”方面，还体现在它对其它产业部门的“辐
射效应”方面。从1950～1951年度到1997～1998年度，印度的固定资本形成总额增加了408.4倍。美国的公司运用信息技术改造传
统工业的生产管理模式，信息技术具有产值“倍增效应”，运用到公司的生产、管理、销售各个环节，使得产品更新快，成本不断下降，刺激
消费需求，生产处于良性循环之中。这在汽车工业中表现得很明显。近10多年来，美国的汽车行业除进行设备更新外，还将信息技术与生产过
程结合起来，从硬件和软件两方面进行高技术革新，取得了显著的成效，又重新夺回了对日本汽车工业的竞争优势。
 
