【 文献号 】1-852
【原文出处】江西财经大学学报
【原刊地名】南昌
【原刊期号】199903
【原刊页号】19～24
【分 类 号】C7
【分 类 名】新技术革命及高技术产业
【复印期号】199903
【 标  题 】高科技对国际经济关系的影响
【 作  者 】漆权/陈家琪/王耀德
【作者简介】漆权，江西财经大学党委书记、教授；
    陈家琪，江西财经大学马列部副教授；
    王耀德，江西财经大学马列部副教授、博士生。
【内容提要】高科技是世界经济竞争的最重要因素，技术依赖已成为国家之间新的依赖关系，对发展中国家来说，经济发展面临资本和科技创
新的“双重瓶颈”。由于高科技的发展，世界经济组织正按科技水平分工重新整合，经济全球化是世界经济组织发展的趋势。
【关 键 词】高科技/国际经济关系/影响
【 正  文 】
    在左右世界经济格局的因素中，科学技术早已被人们视为最重要的因素之一。“最重要”的科学技术已成为社会财富再分配过程中最革命
性的力量，这一力量与资本、物质资源的垄断力量相抗衡，并成为新的垄断要素。技术创新成为各国经济发展战略中的唯一选择。为了适应经济信息全球化的形势，管理科学家应当在以下几个
方面推动管理的革命：
            管理的战略目标，特别强调从环境的变化中寻找机会并避免威胁
    在经济信息全球化的形势下，企业在制定战略目标时不仅要注意短期的利润，更要注意所有者权益的长期增值，还要兼顾企业利益（例如
增长速度、利润、劳动生产率等）、客户利益（例如价格、质量、交货期、售后服务等）和社会利益（例如保护环境、社会服务等）。善于在
科学技术上“搭便车”的日本，经济迅速崛起，并在80年代后期和90年代初期进逼美国。但美国在90年代经济逐渐复苏，并以其高科技领域的
垄断地位继续维持其在世界经济格局中的最重要角色的地位。
    若进一步分析则可以看出，英国经济虽然衰落但并未走向落后，对此有各种各样的纯经济式分析。但在纯经济关系后面的诸因素中，英国
全民族较高的科学技术水平，表现为一种潜在的力量，维持着英国经济仍处在发达国家之列。相反，一些后发展国家，如果科学技术水平低，
在某些有利条件下经济可能高速发展，但当促进它经济高涨的有利条件消失以后，它的经济一旦衰落，必然急转直下，趋于崩溃而不可收拾。
可见较高的科学技术水平是一个国家经济持续稳定发展的最一般要求。然而，若要站在世界经济格局的制高点，高科技的发展水平则起着最具
决定性的作用。在技术上最早实行拿来主义的日本，虽曾一度踌躇满志地发出“日本可以说不”的宣言，但却在本世纪末的较量中严重受阻。
人们把这归结为“泡沫经济”和其他一些经济上的原因，但一个最重要的原因则是日本科学基础研究水平并不高，应用技术的发展缺乏后劲，
高科技发展水平明显低于美国。在“商场如战场，竞争即战争”这一思想的指
引下，研究竞争战略，夺取竞争优势，扩大市场份额，创立独家名牌，消灭竞争对手，占据垄断地位，压低进料价格，套住顾客用户等一系列
手段似乎是天经地义的做法。如果说较高的科学技术水平起着阻止英国走向落后的潜在力量的话，那么较高的高科技发展水平则是美国经济虽一时萧条，却
不会丧失执世界经济牛耳之地位的原因。所以，科学技术水平是构筑发达国家经济实力的基础，而高科技发展水平则是使其占据世界经济制高
点的杠杆。
    当今世界经济已形成了相互竞争的多元化格局，技术竞争已高度国际化。在这样一个时代，对高技术的垄断已成为占据经济优势地位的最
重要因素。在这种情况下，减少管理层
次，将协调权适当下放，以此调动各级人员的积极性和主动性，可能是一种较好的解决办法。美国正是因为在高科技领域的
垄断地位使得90年代经济强劲复苏，甚至继续制约、影响世界经济的发展。可以认为，美国以高科技发展为契机，占据了世界经济发展中的制
高点，从美日的经济竞争中可以说明这一点。80年代美国企业在日本这样一个靠技术扩散受益的国家的进逼下，节节败退，甚至在本土上也防
不胜防，以至于整个80年代日本企业出没于美国各个经贸战略要地，买断从度假中心到生产厂房、港口码头等不动产。美国的优势集中在航空
航天、生物化学、环境保护、新能源、新材料、电脑、通讯、医药等被称为知识经济的高技术产业上，而日本人真正领先的只有汽车技术改造
一项。此外，东方人特别在乎拥有土地、房产的传统资财观念，助长了日本经济的泡沫效应。所以尽管世界10大金融巨头中，日本占了7席，但
7家日资银行和证券公司随着90年代以来经济泡沫的逐渐破裂， 无不因大量的房地产呆帐而负债累累。乃至亚洲金融风暴以来，日本人不得不
从美国大西洋沿岸忍痛撤资，美国利用高科技发展的后劲，不仅在本土上收复失地，而且大举反攻。
    在技术进步与创新方面，发展中国家基于自身实力，多以模仿创新为主，相对缺乏自主开发能力，因而难免受制于人。发展中国家的科技
政策注重引进国外先进技术，促进本国技术进步和经济发展，虽然在较短时间内用较少的投入取得较好成果，但是技术引进一般是难以引进高
尖端技术，同时发达国家在技术贸易中往往附加许多不合理的转让条件，使发展中国家的利益受到了不同程度的损害。同时，在高科技人才争
夺方面，发展中国家居于劣势，在世界性科技人才短缺的情况下，科技人才一般是流向科技水平高、科研设备先进、待遇优厚的国家和地区。
显然，发达国家在人才竞争中占据有利条件。近年来，人们开始认识到单纯强调竞争的思维
定式有许多缺陷。近年来，人们逐渐认识到，解决管
理问题不能单靠定量分析方法，还必须与定性分析方法相结合。而科技投入是科技发展的物质保证。因此，发展中
国家要想缩小与发达国家的差距，在世界高科技领域占有一席之地，有诸多困难，资本和科技创新将成为发展中国家经济发展过程中的“双重
瓶颈”。
            二、高科技与世界经济发展不平衡
    冷战结束后，经济成为国际竞争的主战场，21世纪将是经济优先的世纪。从近十几年来世界发展形势看，世界经济正进入一个新的增长时
期，科学技术与国际经济交往将成为牵动世界经济增长的主要动力源，世界经济格局仍处在调整变化中，国际经济关系将更加复杂。
    从世界经济增长趋势看，发展中国家的经济增长速度似乎明显高于发达国家，南北差距也似乎开始出现缩小的趋势，这好象给发展中国家
的外部环境带来一些积极因素。但必须看到，产值并不完全等于一个国家的经济实力，世界经济正以产值增长为主转变为以社会经济质量的增
长为主，发展的“不平衡”正以多种形式表现。其主要表现是：相对于水平分工而言，垂直分工仍是当今世界经济分工的最显著特点。当今世
界经济是一个市场、两种制度、三类国家、多种集团的多极化格局的世界经济体系。世界经济本来就是在世界市场与国际分工的基础上形成的
世界范围的国际生产力、生产关系及与之相适应的国际交换关系。因此，在世界经济体系中一直存在某种国际分工。
    传统的国际分工，往往被称为“工业欧美、原料亚非拉”，如今这种格局虽然有所改变，但仍然以新的形式存在，主要表现为：原有的这
种分工的两端有时出现“对流”现象，但在这两端中，发达国家以占尽技术领域使得分工界线依然明显。竞争对手之间应当寻求和睦相处的可能性，并将各自的优势综合起
来，努力扩大及开拓市场，并分享其利益。
    生产过程的分工即原材料或初级产品生产与制成品生产的区分，并非发达国家与发展中国家的分工的主要区别，高科技产业与低技术或劳
动密集型产业的区分则逐步成为两者在国际分工中的主要区别所在。信息技术的发展还可以使企业
能通过网络及时而准确地从外部获得信息，不失时机地开拓市场，并能够在多变的环境下及时进行大胆的战略调整，把握好战略的转折点而度
过危机。在制成品方面，发达国家也并非占据其全部，主要
占据由电脑组成的生产设备、办公设备和通讯设备。高科技本身也有发展程度的区分，一些新兴工业化国在技术创新到技术扩散的阶段中，抓
住时机，进行技术引进或仿效，也成为某些高科技产品的生产国。但其技术发展程度，与发达国家相比仍有一定的差距，主要是“仿效滞后期
”的技术。
    国际分工不合理是历史造成的，又在现实中加剧。由于世界经济全球化，世界各国对进口和出口的依赖程度日益提高。从全球看，世界出
口贸易总额占世界国民生产总值20％以上，而国际贸易由发达国家的少数跨国公司所控制。跨国公司一方面控制着初级产品、高新技术产品的
价格；另一方面，它手中掌握着高新技术转让的国际途径，这就可能加剧国际技术分工上的不合理。此外，知识产权一方面有利于保护产权持
有人的合理权益，但另一方面，它也可能导致增加技术扩散的障碍，发达国家在制定游戏规则中，一些有争议的条款导致产权持有人滥用垄断
权利，这些也影响技术发展的差距的缩小，高科技发展存在某种“马太效应”。
    劳动密集型产业、低加工产业向发展中国家转移，高技术产业向发达国家集中，是发达国家与发展中国家之间的分工。然而，发达国家之
间也有分工差异，这种分工既有垂直的，也有水平的（技术领域的不同），在垂直分工中，美国站在发达国家的最高点。
    垂直的等级分工虽然仍是当今世界经济分工的一大特色，但另一个趋势同样在日益显现：世界的技术格局也正由一极发展为多极，这是由
当代科学技术既高度综合又高度分化的特点所决定的，科学技术的日益复杂化，使得几乎没有任何一个国家能够独占全部高科技发展领域，这
就使得当代经济的水平分工将成为一个更主要的特点。目前，最高层次的水平分工主要是在发达国家之间，部分新兴工业化国家也参与其中。企业的领导一定要全面考虑上述各种竞争力的因素，明确自己的强处及弱点，从而确定本企业的竞争定位。
    “不平衡”还表现在产业结构上，发达国家三大产业结构比例与新兴工业化国家、发展中国家有显著不同已是众所周知的事实。人们一般
仅从单个国家内部的现代化进程来分析这一现象，因而往往容易忽略这一事实：发达国家（尤其是美国）的第三产业垄断甚至“代替”了其它
国家（尤其是发展中国家）的部份第三产业。因此，发达国家第三产业的较高比例不仅是其国内的经济结构变化的结果，还是国际分工发展的
结果之一。这就说明科学技术越发达，人的素质和主动性就更加重要。企业的领导一定要全面考虑上述各种竞争力的因素，明确自己的强处及弱点，从而确定本企业的竞争定位。这一不平衡也使一些国家在提高
自身经济实力的同时，疾力呼吁加强南北对话，推动南北合作，融合南北关系。一些发展中国家也在寻找机会加入到由发达国家为主体组成的
区域集团中去。
    
    
    
 
。这一切的结果，使区域性、国际化的集团
经济不断出现，从区域化到全球化的特征更为显著：使经济发展相同水平的国家相互依赖程度加深，科学技术合作与经济金融合作的机会增加
；同时使发展中国家之间的不平衡走向分化，把发展中国家之间以及与发达国家之间的关系推到了新阶段。
    在新的阶段，对发展中国家来说，有利与不利因素共存，机遇与挑战同在。有利的：当前世界形势总的趋于缓和，对话代替了对抗，和平
与发展成为不可逆转的潮流。事实证明，一些国家近年来经济发展迅速，经济增长较快，就是抓住了上述的机遇，利用了国际经济关系中新的
矛盾而取得的。也可以说，如果一些国家经济调整适当，就有可能争取长时期的稳定增长，并为世界经济带来新的生机，使国际经济关系更合
理。
    在第二次世界大战后，有一个时期特别盛行定量的分析方法，使得管理科学几乎成了运筹学的同义语。冷战后，发达国家在政治经济上施加压力以利于将各
国纳入到对其更为有利的国际经济关系中，这种战略一时不会改变。而发展中国家之间内部的一些矛盾，也削弱了自主发展经济的机会和力量
。随着世界经济全球化的加强，科学技术在经济发展中的地位日益重要，发展中国家经济与世界经济联系日益密切，国际秩序中的不合理惯性
约束将会增加，因此它们所面临的竞争压力也将更大。
    就国际经济关系而言，任何国家都想抓住高科技这根杠杆，在未来世界经济中立于不败之地，在相互关系中占有主动权。然而，旧的国际
经济秩序不合理的惯性一时难以扭转，科技不平衡与经济发展不平衡，使既得利益的发达国家也不会轻易破坏对自己发展有利的秩序。这样，往往会由于各部分坚持自身利益而使得协调困难，决策迟缓。“没有白吃的午餐”的背后，经济利益、国家利益、民族利
益、集团利益等等相互交织，国际经济关系更加复杂，这是经济发展不平衡带来的，也是科学技术水平不平衡所影响的经济发展水平所决定的
。因此，在组织方式上提出了无固定边界的非正规组织、层
次很少的扁平型组织、成员之间能有效沟通的网络状组织、有利于鼓励内部创新的半自治式组织，等等。
    高科技发展使世界各国经济的联系更加紧密，经济国际化、全球化、一体化是这种趋势的表现。一般认为，世界经济国际化进程经历了三
个阶段，第一个阶段是商品国际化阶段。二战后50多年来，世界贸易始终保持着不衰的增长势头，世界商品贸易额的增长超过世界生产总值的
增长率，到1995年世界贸易在全球国民生产总值中的比重已达到17％。
    从商品国际化到资本国际化是第二个阶段。资本国际流动是世界经济发展的需要，技术上要解决的问题在于跨国或跨地区融资迅速、汇拨
快捷、结算方便等。这一点，先进技术装备金融业并应用于日常业务中，在各国经济发展中做得最好。
    信息技术的发展能有力地促进组织的变革，例如由于能实现信息共享（通过网络及各种数据库）、规则共享（通过各种规范和规则的数据
库）、方法共享（例如计算机辅助设计及决策支持系统）和经验共享（例如专家系统），以及操作自动化和控制智能化程度的提高，就可以由
少数人甚至一个人完成以前需要由许多人分工完成的复杂任务，还可以大大减少组织层次，实现组织的扁平化。跨国公司作为当今经济国际化的“大哥大”，奉行全球化的经营战略，跨越国家或地区制造
、购置和销售产品，并把整个世界作为自己的生产车间和销售市场，其活动涉及世界经济的各个地区和领域，推动了各国间的生产、资本、商
品、服务、技术和劳动力的交流，跨国公司的活动体现了经济国际化的所有主要形式：国际分工和专业化；商品服务和技术交流；长期和短期
资本流动；科技和生产合作及劳动力的转移。跨国公司控制了世界生产的40％，世界技术贸易的60―70％，国际贸易量的50―60％。
    由于高科技的飞速发展，以计算机技术、生物技术、新型材料、光电技术、新能源和空间技术为代表的科技成果广泛应用于生产，大大提
高了生产力。由于生产力的发展，需要有更多的原料和更广阔的市场，这就使国与国之间的经济联系更加紧密，生产和资本更加国际化。生产
国际化的发展，要求企业从全世界范围来安排生产与销售，选择最有利的地方进行投资，因而促进了生产体系的国际化，同时提高了金融、通
讯和信息等服务产品的可贸易性。随着经济全球化的发展，联合与兼并之风不仅在工商企业之间加速流行，而且还扩展到金融业及其他服务业。
    近年来，随着高科技发展，跨国公司的投资结构也从项目的有形化朝着无形化发展；投资导向也正由传统制造业向高科技行业和服务业产
业发展，其中包括向金融、保险、信息开发等项目倾斜，尤其是跨国银行有逐步取代制造业为主的跨国公司的趋势。分工过细也造成了管理上的集权，因为各部
分的矛盾只能由负责全面的管理人员来协调。
    世界经济全球化和一体化实际上就意味着民族国家作为国际经济活动主体地位的变迁。全球化不同于国际化，经济国际化是商品的发展促
使国际分工、国际交换和世界市场的形成和发展。在国际化过程中，民族国家在经济活动中的主体地位并无太大的变化，而全球化和一体化则
意味着国际性经济协调组织如国际货币基金组织、世界银行、世界贸易组织等就成了世界经济运行中协调、解决相关事务的国际机构，它们成
为与民族国家这一经济主体并行的另一股力量。经济全球化还表现为，一些“不明国籍”的经济活动主体也日益成为国际经济舞台上最活跃的
力量之一。因此，管理科学必须与信息技术和行为科学相结合。经济一体化是各国政府、区域性和国际性组织在生产关系方面对这一发展过程作出的相应调整，并对这一发展过程提供
制度性的保证。目前，世界经济尚处于国际化向全球化的转变过程中，一体化尚未完全起步，世界经济体系的发展将经历三个阶段：国际化―
―全球化――一体化。一个组织要想在错综复杂、瞬息万变的环境下生存和发展，就必须
要能够从外部准确而及时地获取信息，迅速调整自己的内部结构以适应环境的变化。事实上，这一现象早已对各民族国家的经济产生了深刻的
影响。由于金融电子化，金融全球化比生产和贸易全球化走得更快、覆盖面更广，“没有祖国”的财政金融资本的全球流动成为经济全球化最
突出的表现，它与彼此相互竞争的各民族国家的财政系统共存，构成目前财政金融市场的二元结构。二者的“对立统一”有时会表现为激烈的
动荡。
    
    
    
 
。事实表
明，有的小企业由于尽量为客户着想，不断提高服务质量，尽管一时处于亏损状态，其股票仍一再攀升，前途无量；而有的大企业虽然赢利丰
厚，但公众形象不好，将来就有可能被淘汰。在某些情况下，减少分工甚至由一个人包办某项工作反而可以提高效率。如欧盟国家对亚洲产品实行配额制和反倾销
措施，使日本等亚洲国家深受其害；北美自由贸易协定中对成员国商品的免税待遇实行原产地规则，导致其贸易具有类似国家经济的“内向性
”，并对区域外贸易产生排他性。
    在第二次世界大战后，有一个时期特别盛行定量的分析方法，使得管理科学几乎成了运筹学的同义语。有形贸易开始转移
到无形贸易，转移到技术贸易，最后还要立足到科技水平与实力的竞争。事实表
明，有的小企业由于尽量为客户着想，不断提高服务质量，尽管一时处于亏损状态，其股票仍一再攀升，前途无量；而有的大企业虽然赢利丰
厚，但公众形象不好，将来就有可能被淘汰。除了以区域为主体形成集团以外，还有以在国际分工中处于
相近的民族国家所形成的经济集团，如西方七国或“7＋1”国“集团”、经济合作与发展组织等。欧盟能形成目前最为稳固和紧密的区域经济
集团，除了其地域相连、文化相近以外，还因为其在国际分工中地位相近。西欧在高科技领域的合作早已开始，“科研整体规划”、“尤里卡
”和“欧几里得”三大高技术计划的出台与实施，表明西欧已把分散在各国的技术力量、资金和设备有效地组织起来，集中攻关，推动与经济
发展密切相关的高技术领域的研究开发。在整合未来欧元经济区的名义下，德国主导完成了航空、航天、电子等重要产业间的战略联盟和跨国
兼并。
    从世界贸易总额来说，欧盟15国占到了20.9％，且不含欧盟内部成员国之间的贸易，而美国为19.6％。世界贸易中的主要结算货币是美元
，美国可以长期维持美元汇率偏低的优势，这有利于美国的外贸，而无须刺激国内通货膨胀。竞争对手之间应当寻求和睦相处的可能性，并将各自的优势综合起
来，努力扩大及开拓市场，并分享其利益。更重要的是要识别、
培养和发挥本企业的核心能力，树立“国内领先，国际一流”的目标，力争在强手如林的市场中有立足之地。世界上以欧元为单位的金融资产将达到30％――40％，以美元为单位的金融资产将降为
40％――50％，剩下的是日元和其它货币。世界上不少专家认为，欧元的启动，将成为“欧洲大厦的基石”，并将改变未来世界经济格局。
    以美国为中心的美洲经济圈还正处于建立与发展阶段。建立美洲经济圈是美国在世界经济发展中的战略目标，它分三步走：第一步是建立
美加自由贸易区；第二步就是把墨西哥拉进去，组成“北美自由贸易区”；第三步是把范围扩大到整个美洲，建立美洲自由贸易区。因此，管理科学必须与信息技术和行为科学相结合。1992年8月，美国、 加拿大和墨西哥三国达成了“北美自由贸
易协定。”该协定涉及三国间的商品、劳务贸易、知识产权、贸易争端解决等问题，要求在15年内最终建成北美自由贸易区。
    信息技术的发展能有力地促进组织的变革，例如由于能实现信息共享（通过网络及各种数据库）、规则共享（通过各种规范和规则的数据
库）、方法共享（例如计算机辅助设计及决策支持系统）和经验共享（例如专家系统），以及操作自动化和控制智能化程度的提高，就可以由
少数人甚至一个人完成以前需要由许多人分工完成的复杂任务，还可以大大减少组织层次，实现组织的扁平化。我们认为：亚太各国经济发展的不平衡，文化
不如欧洲各国那么相近，在国际分工中的地位有较大差异，科技尤其是高科技水平相差悬殊，是其在结构的紧密性和稳固性方面向前推进的障
碍。
    世界经济全球化的发展，使欧洲、美洲、亚太地区经济合作的发展的条件与机会增加。尽管各国都在不同程度地融入区域经济集团化、世
界经济全球化的趋势中，以经济发展作为共同目标，然而，对某些经济科技实力水平相当的国家来说，共同发展、相互依赖、相互影响是最主
要的。对某些具有较深厚经济科技实力的大国来说，企图确立自己在本地区的主导权，并以此作为依托对外扩张，这一点也很明显。因此，经
济全球化对世界各国来说，是一种挑战和机遇，对发展中国家来说，切不可盲目乐观。
    经济全球化推动区域经济在共同发展的同时，必然要推动科学技术的合作与交流，科学技术的进步与发展又反作用于经济全球化的进程。
实际上，经济一体化是各国在世界经济组织中按照科技水平重新分工和整合的过程，没有科技进步与发展，经济全球化也就不成为世界经济发
展的趋势。
    * 本文系漆权教授主持的国家社科基金课题“高科技发展对世界经济的影响”一、二部分的主要内容。
【责任编辑】蒋尧明
【校 对 者】封明
【参考文献】
    1.罗荣生：《全球大震荡》，时事出版社，1996年出版。
    2.席来旺：《国际安全战略》，红旗出版社，1996年出版。
    3.张幼文等：《金融深化的国际进程》，上海远东出版社，1998年出版。
     4. 卢继传主编：《谁是未来世界的强者》， 中国青年出版社，1987年出版。
    5.（苏）B・N格罗米卡著：《美国的科学技术潜力》，科学出版社，1982年出版。
    6.何翔皓等：《第一动力》，今日中国出版社，1998年出版。
    7. 童天湘  主编：《高科技的社会意义》， 社会科学文献出版社，1998年出版。在“商场如战场，竞争即战争”这一思想的指
引下，研究竞争战略，夺取竞争优势，扩大市场份额，创立独家名牌，消灭竞争对手，占据垄断地位，压低进料价格，套住顾客用户等一系列
手段似乎是天经地义的做法。在这种情况下，减少管理层
次，将协调权适当下放，以此调动各级人员的积极性和主动性，可能是一种较好的解决办法。竞争对手之间应当寻求和睦相处的可能性，并将各自的优势综合起
来，努力扩大及开拓市场，并分享其利益。
    11.李琮：《西方经济信息化中的结构性变化》， 《世界经济与政治》1998年第5期
    
    
    
 
