【 文献号 】2-543
【原文出处】信阳师范学院学报：哲社版
【原刊期号】200001
【原刊页号】43～50
【分 类 号】F11
【分 类 名】理论经济学
【复印期号】200007
【 标  题 】马克思主义不发达经济学论纲
【英文标题】On Marxist undeveloped economics
    ZHANG Lei-sheng
    (The Marxism Faculty of Renmin University of China,Beijing100871 China)
【 作  者 】张雷声
【作者简介】张雷声，中国人民大学  马克思主义学院，北京  100871
    张雷声（1954―），女，安徽芜湖人，中国人民大学马克思主义学院教授，博士生导师。
    3.经济全球化对我国的产业结构、市场占有份额提出了严峻的挑战，面对越为越多的外资并购，企业资产重组迫在眉睫。对于马克思主义不发达经济学，应该从它的研究主题、构建和发
展的特征、主要内容和理论取向四个方面探讨它作为一门学科形成的历史脉络、涵盖的理论内容和未来的发展趋向，这对于丰富马克思主义经
济学理论、研究发展中国家经济发展的历史、现状与未来，具有重要意义。
【英文摘要】Marxist  undeveloped  economics  is  one  of  the  importantconstituents of Marxist economics. It should be expl
ored  fromangles, i.e., the theme of  research,   the  features  of  itsstructure  and  develpment,   the   main   content  
 and   thetheoretical direction, by inquiring  into  its  history,   thetheore tical  content  contained  in  it  and  the  
developingtendency in future. The study will  be  extremely  significantfor the richening of Marxist  economics  theory  and
  economicdevelopment in developing countries.
【关 键 词】马克思主义/不发达经济学/经济发展
    Marxism/undeveloped economics/economic development
【 正  文 】
    中图分类号：F08；A16    文献标识码：A    文章编号：1003 ―0964（2000）01―0043―08
    第二次世界大战后，在民族解放运动高涨的推动下，一些殖民地、半殖民地国家获得了独立，走上了寻求经济发展的道路。因此，如何以
经济上的发展巩固政治上的独立，既成为这些发展中国家努力解决的现实课题，也成为世界范围内马克国主义者十分关注的理论课题。马克思
主义不发达经济学应运而生。
            一、马克思主义不发达经济学的研究主题
    1.当代西方国家的马克思主义者和发展中国家的马克思主义者共同创立的马克思主义不发达经济学，开辟了运用马克思主义的理论原理和
方法研究发展中国家社会经济发展问题的时代。马克思主义不发达经济学的主题定位于研究那些在政治上获得独立并在经济上寻求发展的发展
中国家的经济发展问题。
    2.19世纪40年代至60年代，马克思主义创立了研究以英国为典型例证的发达的资本主义经济关系的经济学。但是，在对发达经济学的研究
中，马克思也涉猎了不发达经济问题。经济全球化的根本动力是科技进步，全球化竞争的重点是科技竞争，进入20世纪以来，技术和技术创
新已经成为经济增长的决定性因素，国家和企业的竞争优势已从过去以资源和成本为主转向以技术和管理为主，企业竞争的结果日益取决于其
技术开发能力。
    马克思认为：第一，“资本主义生产方式首先得到发展的国家”与殖民地国家之间的经济关系是一种对立的关系。它们不仅处于社会经济
的不同发展阶段，具有不同的经济制度，而且前者是在后者的“坟墓”上成长起来的，对殖民地的暴力掠夺是资本原始积累的重要手段，是资
本主义生产方式创立的必然方式。第二，较发达的资本主义国家对不发达国家的剥削途径主要有两个：对外贸易和资本输出。二战结束后关贸总协定的
签订，减少了关税和贸易障碍，国际贸易迅速增长，其增长速度超过了同期世界经济的增长速度。就发达对不发达输出的资本而言，它
可以作前资本主义性质的高利贷资本和商业资本，获取高额利润或利润；不发达国家较低的地价、工资和农产品价格，都有助于较发达国家通
过资本输出攫取高额利润。第三，“工业较发达的国家向工业较不发达的国家所显示的，只是后者未来的景象。”[2] 这种未来的景象主要表
现为：一是自发地实现工业化；一是被工业较发达国家以殖民化方式实现工业化。无论是哪一种景象，都必须是在走完资本主义以后，才能转
向社会主义。
    3.由于马克思的经济学主要是以发达形态的资本主义为研究对象的，他在对当时发达资本主义国家经济关系的内在矛盾及历史趋势进行科
学的研究中，排除了资本主义生产方式发展中的“中间类型”和“混合类型”，因而不可能对不发达资本主义生产方式作更广泛的研究。为了实现国有经济的战略性重组，借鉴国外经验，开展资本运营，是当前进一步深化经
济体制改革与国企改革的必然选择。
    4.19世纪末20世纪初，列宁把马克思主义基本原理与时代变化的新特征结合起来，在创立马克思主义帝国主义理论过程中，对马克思经济
学研究的发达与不发达之间的关系，以及不发达国家社会经济发展问题作了创新性的探索。他探讨了世界体系中帝国主义列强与殖民地之间的
关系，认为世界各民族分为压迫民族和被压迫民族，世界上的国家分为少数剥削别人、压迫别人的国家和多数处于殖民地的弱小民族国家，揭
示了两类民族、国家对立的世界格局。
    第二、经济全球化使全球竞争的领域不断拓展。他强调了殖民地民族在反对帝国主义的斗争中的作用，指
出殖民地是这一斗争中的一个“独立因素”，是帮助反帝的真正力量即社会主义无产阶级登上舞台的一种“酵母”、“霉菌”。他阐发了马克
思关于社会革命方式的原理，指出：“资产阶级国家由无产阶级国家（无产阶级专政）代替，不能通过‘自行消亡’，根据一般规律，只能通
过暴力革命”，这是“马克思和恩格斯全部学说的基础”[3]。 列宁也预计到历史发展中会出现和平发展的问题。现代技术研究与开发的一大特点是需要巨额的资金投放。
    第三、经济全球化使全球竞争的水平不断提高。
    5.马克思主义不发达经济学成为一个专门的学科，即它的研究主题得以明确，是在20世纪60年代。一是大批在政治上取得独立的发展中国
家，开始寻求经济上的发展以强化和巩固政治上的独立，这就为马克思主义不发达经济学研究主题的明确化提供了重要的现实基础；二是大批
的马克思主义经济学家、社会学家，特别是发展中国家的马克思主义经济学家、社会学家开始把不发达经济问题作为专门问题来研究，这就把
马克思主义不发达经济学的研究推向了一个新的阶段。同行业优势企业之间采取联合重组模式，可以达到减少国内竞争对手，获得更大幅度增长的目的。多布于1951年在印度德里经济学演讲中，把世界资本主义体系分为发达与不发达两部分，认为不发达国家加速工业化进程是获得经济独立
和发展的关键。巴兰在1957年出版的《增长的政治经济学》中提出，发展中国家的资本主义发展状态不同于发达国家历史上曾经经历过的资本
主义发展状态，它们不可能走发达国家历史上已走过的道路；发展中国家不发达的根源在于对经济剩余利用不当，这又是由发展中国家的社会
经济结构决定的。因此，发展中国家只有在经历了一场社会革命之后，才可能有计划地使用经济剩余，真正形成有利于它们经济增长的社会制
度。
    7.西方经济学界和发展中国家经济学界的一些非马克思主义者对不发达经济问题的研究，也对马克思主义不发达经济学的研究产生了重要
的影响。据统计到1998年，世界500家最大公司中，已有300多家进入中国市场，面对国外大公司，国有企业毫无优势可言，随着我国进口关税的不断
调低和最终加入世贸组织，我国企业如不改善自身状况，竞争力必将逐步下降。例如，艾森斯塔特等人的“现代化理论”，罗森斯坦―罗丹、纳克斯等人的“平衡增长论”，赫什曼等人“不平衡增长论”，
刘易斯的“两部门模式”，纳尔逊和莱宾斯坦的“低水平均衡陷阱”学说，缪尔达尔的“累积性因果关系论”和“贸易回流效应论”等。发展
中国家的一些非马克思主义者普雷维什、富尔塔多、松克尔等人，深受西方学者经济发展理论及其模式的影响，提出了直接影响发展中国家经
济发展决策的“国际结构主义理论”、“发展主义理论”、“依附机制理论”等。
    8.研究马克思主义不发达经济学的学者主要有：德国经济学家安德列・冈德・弗兰克、巴西社会学家西奥东尼奥・多斯―桑托斯和费尔南
多・恩里克・卡多佐、埃及经济学家萨米尔・阿明、法籍希腊经济学家伊曼纽尔、美国社会学家艾曼纽尔・沃勒斯坦等。这些被人们称为“新
马克思主义”的学者，运用马克思主义经济学的基本原理，批判地吸收了西方的经济发展理论，在结合发展中国家经济发展的具体实际的基础
上，构建了马克思主义不发达经济学。
    9.马克思主义不发达经济学的构建和发展呈现出5个主要特征：
    第一，马克思主义不发达经济学的构建表明，从事不发达经济学研究的马克思主义者大多“信奉”马克思主义，研读或接触过马克思主义
的基本理论，特别是马克思的政治经济学理论和列宁的帝国主义理论，并且程度不同地、从不同的出发点接受了马克思主义的某些基本理论。
他们一般都以维护发展中国家的民族利益、批判国际帝国主义的强权政治和经济为目标，对发展中国家的不发达经济问题作出了一定程度的马
克思主义阐释。
    第二，马克思主义不发达经济学的构建表明，马克思主义经济学的研究已由对发达资本主义生产方式的研究扩展到对不发达资本主义生产
方式的研究，以及国际经济关系中发达资本主义生产方式与不发达资本主义生产方式的并存，从而揭示了世界资本主义生产方式整体的发展规
律及其历史趋势。马克思主义不发达经济学的研究，实际上就是对马克思所构想的、但并未做出专门论述的“生产的国际关系”的探讨。同时，相
互间优势互补，提高企业技术水平和创新能力。，在啤酒、饮料行业，残存下来的国有企
业正在背水一战。以上问题的存在，
严重制约着国有企业的发展状况。
    第五，马克思主义不发达经济学的构建与发展表明，马克思研究政治经济学的诸多方法，如唯物辩证法、抽象法、逻辑与历史相统一的方
法、数量分析法等，在研究不发达经济问题中得到了广泛的运用；马克思主义研究问题的经济、政治、历史等多学科结合的视角，也在研究不
发达经济问题中得到了广泛的运用。
            三、马克思主义不发达经济学的主要内容
    10.自60年代中期马克思主义不发达经济学得以构建起来， 经过30多年的发展，尽管还未形成一个特定的理论体系，各马克思主义者之间
也未形成统一的理论见解，并且马克思主义不发达经济学作为一门独立的学科还有待于进一步发展和完善，但是，马克思主义不发达经济学的
内容还是得到了丰富和深化。一个企业如果不能持续不断地开发新技术、推出新产品，就不可能
在激烈的竞争中获胜。 这是对马克思主义不发达经济学所作的开拓性的研究。跨国公司组织全球生产的最主要方式是直接投资
，通过国际直接投资形成生产和销售全球化的结合。
    “未发展”与“不发达”是两个具有不同含义的概念。“未发展”是发展以前的阶段，“不发达”是世界资本主义体系中由于西方发达资
本主义控制和剥削而被扭曲的发展阶段。西方发达国家曾经经历过“未发展”阶级，但决没有经历过“不发达”阶段；发展中国家在“不发达
”阶段中的经济发展注定是一种“不发达的发展”。
    导致发展中国家“不发达的发展”的原因在于世界资本主义体系的“宗主―卫星”结构。发展中国家“最初的发展虽然是比较自主的，但
世界资本主义宗主中心却正在使它越来越卫星化，它未来发展的可能性也越来越受到限制”[4]， 正是“宗主”和“卫星”之间的控制与被控
制、剥削与被剥削之间的经济关系，使发展中国家处于“不发达的发展”之中。对发展中国家来说，只有消灭世界资本主义体系，割断卫星国
与宗主国之间的经济联系，卫星国才有可能摆脱“不发达的发展”状况，走上独立自主发展的道路。
    “不发达的发展”理论从探讨发展中国家在世界资本主义体系中选择本国的经济发展战略上，对马克思主义不发达经济学作了一个开拓性
的研究，但是，这个理论至少有两个明显的错误：第一，对“不发达的发展”状况产生原因的分析片面化，只看到外部原因，忽视了内部经济
结构畸形化的原因。第二，对摆脱“不发达的发展”状况道路的分析绝对化，只强调彻底割断经济联系，忽视了利用经济联系使发展中国家得
到发展而摆脱落后状态的方面。
    12.“新的依附结构”理论是多斯―桑托斯于60 年代末期针对弗兰克理论论述中存在的一些问题提出的。他认为，对发展中国家经济不发
达原因的分析，不能“过于简单”，仅仅从外部去寻找原因是不充分的。只有对以当代国际依附关系为基础的内部经济结构进行探讨，才能彻
底说明发展中国家经济不发达的原因。
    发展中国家对发达国家的“依附”，指的是“一类国家的经济受到另一类国家经济的扩张和发展的制约。在两个或两个以上的经济以及这
些经济与世界贸易之间相互依赖的关系中，如果有的国家（处于支配地位的国家）能够扩张而且自立，那么，另一些国家（处于依附地位的国
家）的扩张和自立就只是前者经济活动的一种反映。这种关系一旦建立，就会出现‘依附’的形式。”[5]这一“依附”概念有两个重要特点：
第一，它是一个包含了发展中国家对发达资本主义国家经济、政治、社会、文化等方面隶属关系的总体概念。第二，它体现的是发展中国家与
发达资本主义国家之间的不平等关系。企业资本运营就是后一种途径的运用。相对于历史上的前两
种依附结构形式而言，第三种依附结构形式就是“新的依附结构”形式。
    “新的依附结构”形式对发展中国家的经济发展产生了“结构性的束缚”，使发展中国家的工业发展依赖于出口部门创汇以购买工业部门
所需要的投入品，取决于外贸收支平衡状况，并受到发达国家对技术垄断的制约；“新的依附结构”形式对发展中国家的生产体系产生的重要
影响，即世界资本主义体系的“中心―外围”结构的不平等性，造成了发展中国家内部的不平等的生产结构、收入的高度集中、对现有设备的
利用不足等状况。消灭“新的依附结构”的惟一出路，就是变革发展中国家参加国际体系的方式和国内的经济结构。，在啤酒、饮料行业，残存下来的国有企
业正在背水一战。
    “不平等交换”理论建立的前提是5个基本论点：（1）资本在国际间可以自由流动，而劳动则不能：（2 ）资本在国际间的自由流动导致
了利润率的国际平均化；（3）工资是独立的变量， 由于劳动在国际间不能流动，因而导致了工资的国民差异；（4 ）进入国际交换的商品对
某些国家来说是独一无二的，因而这些商品是“不可通约的使用价值”；（5）在发达国家与发展中国家之间， 国民工资的差异更甚于劳动生
产力的差异。
    发达国家与发展中国家之间存在的不平等交换形式有两种：一是广义的不平等交换，即“仅仅是在工资相等而资本有机构成不相等时由价
值转化为生产价格所引起的”不平等交换；一是狭义的不平等交换，即“工资和资本有机构成都不相等”情况下的不平等交换[6]。由
于政府财政负担沉重，企图通过政府来增加国有资本数量是不可能的。广义的不平等交换反映的是国际贸易中“完全不真实”的情况；狭义的不平等交换是“真正意义”上的不平等交换。因此，在所有其
他条件相等的情况下，工资的不平等是引起不平等交换的惟一原因。
    针对世界经济结构中存在的状况，伊曼纽尔以不平等交换的方式，论证了价值从发展中国家转移到发达国家的客观过程，揭示了发达国家
与发展中国家之间的不平等经济关系，对马克思主义经济学中的国际贸易理论作出了新的解释，对马克思主义经济学中的生产价格理论的应用
范围作了发展。
    14.“依附的发展”理论是卡多佐于70年代初期提出的[7]。，与此同时，以欧盟为代表的区域性集团出现金融一体化，欧盟统一货币欧元已于1999年1月1日正式
启动。
    首先，国有企业无法实现规模经营。只看到依附的一面，忽视了发展的一面是错误的。
    发展中国家“依附的发展”状态，由于是以外国资本、国家资本和本土资本的三角联盟为基础的，因而又表现为“结合的依附的发展”状
态。尽管发展中国家在依附之下的经济发展会遭受一定的损失，但是这种损失同以前没有外国资本投资时的损失相比却小得多；尽管发展中国
家在依附之下的经济发展在一定程度上受到发达国家的牵制，但是这种受牵制的经济仍然是发展的。
    发展中国家的“依附的发展”过程，最终会导致古老的、寡头的、独裁的结构发生重大的变革，导致土地占有权和传统的不发展模式发生
重大的变革；“依附的发展”作为依附的一个“特例”，是发展中国家在经济上从依附走向独立发展的一个必然的过渡环节。
    15.“边缘资本主义”理论是阿明于70年代中期提出的[8]。他认为，“边缘资本主义”是世界资本主义发展中的一种特殊的社会经济结构
，即封建生产方式与资本主义生产方式并存的社会经济结构。与世界资本主义分为“中心”和“边缘”两大部分相对应，世界资本主义积累也
分为“中心型”与“边缘型”两大模式。“边缘型资本积累”是一种受到“中心型资本积累”控制的资本积累模式，它的基本特征就是“外向
型”和“依附型”。在“中心资本主义”控制之下的“边缘资本主义”有4大主要特征：（1）农业资本主义在国民生产部门中占主导地位；（
2）国内主要从事商业的资产阶级，从属于占统治地位的外国资本； （3）发展中国家特有的官僚政治得到了发展；（4）无产阶级化还未完成
。这4大主要特征反映了当代发展中国家在经济、 政治和阶级关系方面发展的一般趋势。
    “边缘资本主义”的发展分为3个阶段：殖民主义阶段、 进口替代工业阶段和“边缘”真正走自力更生道路的阶段。对发展中国家来说，
只有走上第三个阶段，通过“群众性”的发展，实现民族的和自力更生的经济，才能改变“中心”控制“边缘”、“边缘”依附于“中心”的
状况。
    二、经济全球化与我国国有企业资产重组的必要性、紧迫性
    1.经济全球化进一步加剧了全球经济的竞争，使我国国有企业改革发展面临更为严峻的挑战。 阿明关于“脱钩”理论的分析是建立在他对发展中国家经济发展的现状分析基础上的。他
认为，发达资本主义国家在世界资本主义体系中占据统治地位的格局，决定了发展中国家是按照发达资本主义国家的要求被结合进世界资本主
义体系的，从而发展中国家经济发展的现状表现为“三重畸形”：一是出口畸形，即发展中国家的产品出口是为了适合发达国家的需要进行的
；二是第三部类畸形，即发展中国家内部市场只侧重于奢侈消费品的需求；三是积累过程外向性，即发展中国家的经济剩余成为发达国家资本
积累的源泉，对发展中国家来说，要改变这“三重畸形”，要求得经济的真正的、自主的发展，必须从世界资本主义体系中走出来，即与世界
资本主义体系“脱钩”。
    “脱钩”并非“闭关自守”，并非拒绝参与世界科学和思想潮流。“脱钩”的真正含义是根据价值规律组织一个反映民族基础和民众内容
的、在经济上选择具有合理性标准的体系，这一体系不受由世界范围内资本主义价值规律统治的那种经济合理性标准的影响。
    “脱钩”的方式是进行社会主义革命，走社会主义道路。发展中国家摆脱发达国家政治统治的每一次严肃的行动，都会引起种种冲突，引
起对社会主义的憧憬。发展中国家选择社会主义也决不是一种偶然的现象。发展中国家向社会主义的“过渡”包含“两重规定”，即“社会主
义目标”和“过渡结构”。从世界范围来说，社会主义目标虽不能用经济条件加以限定，但也不能离开经济问题；从个别国家来说，过渡结构
既包含公有制的发展，同时更包含科学技术研究的巨大变革。发展中国家只有通过坚持社会主义目标，完善过渡结构，才能走真正自力更生的
道路。
            四、马克思主义不发达经济学的理论取向
    17. 马克思主义不发达经济学研究的对象――发展中国家――发生了变化。发展中国家经过几十年的发展，在世界范围内整体力量得到加
强，并在商讨解决国际经济事务的问题中占有一席之地；发展中国家经过几十年的发展，内部开始发生分化，从大量中等的原料和初级产品生
产国中分化出了较发达的新兴工业国和最不发达的国家。经济全球化的根本动力是科技进步，当今科技竞争日益成为全球化竞争的重点和前沿阵地
。 世界上几乎所有国家在60年代中期都把经济增长视为经济发展的惟一内涵，到80年代，开始
认识以人为中心的发展在经济发展中的重要作用，特别是到了90年代，人类的可持续发展问题被提上了经济发展的议事日程。现代技术研究与开发的一大特点是需要巨额的资金投放。
    19.世界范围内出现了经济一体化的趋势。 各国经济的相互依赖性的日益增强，导致了各国的经济联合与合作趋势的产生和发展。世界资
本主义是一个整体，发展中国家只是这个整体中的局部；世界资本主义整体是一个发展的过程，发展中国家的经济发展已被融入这个整体发展
过程。
    20.把经济增长、 以人为中心的发展和可持续发展作为经济发展的综合目标，成为马克思主义不发达经济学研究的重要理论取向。
    发展中国家单纯追求经济增长的结果是社会的两极分化、劳动群众的失业贫困等社会问题的产生，是“有增长而无发展”的局面。在此过程中主要依托优势
企业，使其成为并购主体，通过在证券市场上规范的股票购买来实现企业的并购，这种并购不仅能在短期内迅速扩张优势企业规模，及时扩大
市场，而且还能借助优势企业带动并救活一批困难企业，使被落后企业无效占用的要素得到新生，保证具有优势产品的企业的要素供给。经济发展的质的目标就是满足人
的基本需求，不仅要满足人在物质方面如食品、住房、衣着、保健等的需求，更重要的是要满足人在精神方面如民众自由、享有民主权利、参
政议政等的需求。可见，以人为中心的发展，在一定程度上突破了以经济增长为经济发展的单一评价标准的传统看法，突破了把经济发展问题
作为单纯经济问题的传统做法，说明了经济发展的目标是一个多层次的综合性的目标体系，经济发展的过程是一个社会、经济、政治、文化等
方面综合发展的过程。其中，国有资本严重不足，是目前比较突出的问题，据统计，到1995年底
，我国29.1万户国有工商企业的资产总额为9.6万亿元，扣除负债及非生产性资产，真正用于生产经营活动的国有资本数量不足3亿元，由于国
有经济点多面广，战线较长，每家国有企业的资本数量不过1000万元。
    最后，财政与银行功能的错位导致巨额坏帐的出现，蕴育着出现金融危机的危险。可持
续发展既要使星球上的后代有生存的空间，有可享用的资源，也要使星球上同时代的每个人、每个国家能公平地分享到社会进步的成果。因此
，人类的发展不是以单纯的经济增长为目标的，而是以人的全面发展、社会的全面进步和当代的、未来的可持续发展为目标的。
    人类社会包括发展中国家经济发展演变的过程，使马克思主义不发达经济学在对不发达经济问题的研究中，将把自己的研究视角定位于“
可持续发展”，既研究经济增长问题，也研究统一于社会进步之中的经济发展问题；既研究社会生态的失衡，也研究自然生态的失衡问题；既
研究经济发展一身，也研究影响经济发展的政治、历史、文化等方面的因素。
    21.以世界资本主义是不均质、不平衡的整体为研究视角， 研究发展中国家资本主义经济发展的现状及其趋势，成为马克思主义不发达经
济学研究的又一重要理论取向。
    60年代中期至80年代，马克思主义不发达经济学的研究视角是发展中国家的经济在世界资本主义体系中的发展，80年代以后，随着世界资
本主义经济的整体发展，这一研究视角开始转变为把发展中国家的经济发展纳入世界资本主义体系，进而考察世界资本主义体系的整体发展。
作为“新马克思主义者”之一的美国社会学家艾曼纽尔・沃勒斯坦的“世界体系论”[9]， 直接反映了马克思主义不发达经济学的这一新的研
究视角。
    世界体系是一个由许多不同的“要素”如分界线、结构体、群体、法律条例等组成的社会体系，是这些不同“要素”的相互联系和相互矛
盾推动的、可以自我调节的社会体系。在世界体系中，发达国家和发展中国家的发展与变化，都只是世界体系整体的发展与变化在每一个组成
部分上的具体反映。
    世界体系分为“中心”、“半边缘”、“边缘”3个不同层次。 “中心”与“边缘”存在着对抗性的矛盾，世界资本主义的发展就是中心
国家通过不平等交换剥削和掠夺边缘国家的整个资本积累过程。半边缘国家既对中心国家与边缘国家的对抗性矛盾起“缓冲”作用，也对其经
济联系和贸易往来起平衡的“中介”作用。而实行多种形式的资产重组是企业获得竞争力的根本途径，近年来欧美大企业掀起的新的购并与合作浪潮，正是为了
发挥规模效益抢占全球市场。企业资本运营就是后一种途径的运用。只有这种计划才能根除世界贸易中的不平等交换，实现为使用而进行的生产。当世界资本主义体
系在地理范围上的扩张趋于极限，当资本主义危机的反复出现，当社会主义国家越来越强大时，世界资本主义体系会由于无力与之抗衡而趋于
崩溃。
    “世界体系论”只是马克思主义不发达经济学从世界资本主义经济整体的视角来研究不发达经济问题的一个例证。它提供了人们研究发展
中国家经济问题的世界整体思路，代表了马克思主义不发达经济学在新的历史条件下的理论发展取向。
    2.从我国国有企业自身发展状况来看，必须加快资产重组步伐，以适应经济全球化的趋势