【 文献号 】2-193
【原文出处】经济参考报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000801
【原刊页号】⑤
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业、民营经济
【复印期号】200009
【 标  题 】多给民营企业一些“重武器”经济学家钟朋荣一席话发人深思……
【 作  者 】叶国标
【作者简介】本报记者  叶国标
【 正  文 】
    中央财经大学教授、经济学家钟朋荣最近接受记者采访时称，要进一步为民营企业“松绑”，加快民营经济发展，以创造更多的就业机会
。钟朋荣说，“如果把中国的‘公章’减少80%，把民营企业增加80%，中国的失业问题就有望解决。”
    他认为，首先，政府要提高效率，降低门槛，打破禁区，在外贸出口、贷款担保、上市融资、市场准入、税赋负担、资金投入、资源配置
等方面给予民营企业更多的扶持和倾斜，民营企业与国有企业相比，以机制灵活胜出一筹；中国加入WTO之后，民营企业要与跨国公司――“外
国的民营企业”掰手腕、比高低，政府要尽快把上市融资、外贸出口等“重武器”交给民营企业，增强其竞争力，帮助它们到海外找订单、拓
市场，以创造更多的就业机会，并使其中的佼佼者脱颖而出，成为“国家队”。从整体上看，我国民营企业的创
新能力与国际先进水平相比还有比较大的差距。
    第二，扶持非正规经济的发展，为下岗职工从事个体经营创造宽松环境。占有知识上的差距，将最终导致企业之间在竞争力方面的差距，这将使
我国民营企业在经济全球化中处于被动地位。下岗职工能够自谋生路、自食其力，不到社会偷抢，不找政府麻烦，
就该谢天谢地。
    第四，知识经济是全球一体化的经济，是更具竞争性的经济。
    第三，放宽出入境限制，扩大劳务输出。我国劳动力占世界20%之多，受观念和体制的束缚，我国劳务输出规模很小，不到世界劳务总输出
量的0.5%。我国劳动力资源丰富，而且劳动力是一种可再生资源，不必担心“人才流失”。应该借鉴东南亚国家的做法，放宽出入境管理，让
更多的人到国外去找“饭碗”。这不仅可以减轻国内就业压力，还能增加外汇收入。
    同时，借鉴国外成功经验和对知识经济的分析，我们可以发现，正在飞速发展的知识经济已给我国民营企业带来了巨大挑战，具体表现在
以下几个方面：
    首先，知识经济是一种全新的现代经济形态，它要求企业必须有与之相适应的科技投入制度。我国妇女往往是工作、家务、生儿育女三副担子
一肩挑，经济参与率高达81%，而亚洲妇女平均的经济参与率为50%。政府应优先给予那些愿意回家的妇女一定的补贴，让其心安理得地回去操
持家务，这既能减轻妇女自身承受的过重负担，又能缓解就业压力和交通拥挤，还有利于家庭合理分工、提高生活质量。
    第五，放宽限制，鼓励民间办学，推进教育产业。眼下，许多高中生深造无门，过早进入社会，激化了就业岗位的供求矛盾。在大城市和
沿海发达地区，许多家长不惜几万、几十万的代价，把孩子送到国外留学，“肥水流入了外人田”。目前，不少民间资本找不到方向，据不完
全统计，仅温州、台州两地就有450亿民间游资。国家应引导民间资本投入教育产业，创办更多的大学，吸引诸如国企经理、会计等专业人才去
民办大学担任教师。
    第六，利用西部大开发的契机，鼓励一批老百姓（包括东南沿海的有钱人）到西部种草植树。二十年的风雨征程，使我国民营企业已几乎函盖了所有的社会层面，成为我国市场经济中最富有生机活力的新的经济增长点
。“有恒产，方能有恒心”。
    3.产业结构趋同化。知识经济将导致国际规则发生巨大变化，一些新的规则如电子贸易、信息技术
产品贸易、国际知识产权及有关新产品的纯粹技术性规则等将陆续制定出来并付诸实施。我国民营企业与发达国家企业的差距，本质
上是占有知识多少的差距。因此，我国民营企业要研究和跟踪这些规则和变化，采取积极措施，适应新的规则，促进企业发展
。然而，我国相当一部分民营企业仍存在先天的
缺陷，这表现在：
    1.整体规模分散化