【 文献号 】2-1655
【原文出处】学术界
【原刊地名】合肥
【原刊期号】200001
【原刊页号】26～37
【分 类 号】F7
【分 类 名】经济史
【复印期号】200003
【 标  题 】试论人类经济历史发展过程的波形路径
【英文标题】On the Wavy Developing Course of Human Economic History CAI Can-jin
【 作  者 】蔡灿津
【作者简介】（蔡灿津  华侨大学社科研究所，福建泉州  362011  华侨大学社会科学研究所教授。）从笔者对三峡地区经济开发历史的研究亦可知，“唐宋时期ｓｈē＠①田的经济效益是应该肯
定的。对这一理论的研究，已逐渐延伸到对社会经济发展过
程中一般周期性波动问题的探讨。滇南傣族传统水稻产量也不过500斤左右，近年来改种杂交稻，产量大部分上升到600-700斤，也不比山地民族粗
放的懒活地高多少？本文试图说明，人类经济历史发展过程，是沿着某种曲折的波
形路径推进的。
    必须说明的是，我们在此对前人及我们的刀耕火种研究作一总结，并不是仅想为历史上和现代刀耕火种正名，也不是仅想从传统的刀耕火
种中吸取生态农业的合理内核，为今天的生态农业提供借鉴，因后者我们农业经济学者也做了许多工作，不必赘言?This paper tries to prove that human economic history is also developing 
along a certain winding and wavy path.
【关 键 词】经济历史/周期理论/波形  economic/history,periodic theory,waveform
【 正  文 】
    〔中图分类号〕BO；FO〔文献标识码〕A〔文章编号〕1002-1698(2000)01-0026-12
            资本主义经济的周期波动――被确认了的事实
    资本主义制度推动了社会经济的大发展。马克思和恩格斯赞扬它不到一百年所创造的生产力比过去一切时代所创造的全部生产力还要多。
然而，资本主义经济一开始也就带来了自身固有的特点――经济危机和周期波动。
    1825年，英国出现了第一次经济危机。一时间，企业破产倒闭犹如多米诺骨牌倒下一样。
    首先，在远古时期，蛮荒四野，人少林多，人类利用火种方式烧山，使猛兽出没威胁人类基本生存的森林部分变成耕地，这无论从哪个方
面来看都应是一种进步，自然不可简单地与今天的“乱砍滥伐”造成水土流失挂上号。）
    （三）我们认为对于人类社会来说，只有当原始积累到了一定程度才能讲经济效益，即有一定规模才能有经济效益，但决不是对任何阶段
经济史的评价只以亩产、总产量或文献中的“国泰民安”、“夜不闭户”来评价一个社会经济进步发展程度。
    首先，在远古时期，蛮荒四野，人少林多，人类利用火种方式烧山，使猛兽出没威胁人类基本生存的森林部分变成耕地，这无论从哪个方
面来看都应是一种进步，自然不可简单地与今天的“乱砍滥伐”造成水土流失挂上号。若按危机发生的年份而言，在1825年之后，1836年、1847年、1857年、1866年、1873年、1882年、1890年、1900年、1907年、1920年
1929年、1937年等，至第二次世界大战前夕，在总共不到一百多年的时间中，就爆发过十三次经济危机，平均不到十年就有一次。这样看来，
与近百年创造了生产力奇迹相伴的，还有百多年创造了危机的苦难与之相并列。
    由于经济危机的出现，资本主义经济的发展便形成一种周期性的经济波动。经济运行依次经过繁荣――萧条――危机――复苏四个阶段。遗憾的是，长期以来，我们的
社会科学研究只注重分割，缺乏对“相联”和“制约”的思考，更缺乏在“相联”、“制约”的指导下的个案研究。在繁荣阶段，资本主义经济获得了迅速的发展；但在危机阶段，经济则大大紧缩，以至倒退。以19
29-1933年的大危机为例。如以第一次世界大战前的1914年工业生产指数为100。1929年危机爆发前最高点的工业生产指数：英国为104；德国为
108.3；法国为144；美国为182.6；资本主义世界总数为150。即：整个资本主义世界工业生产增长50%。美国增长最快，为82.6%。而到1932年
危机最低点时，英国的工业指数只有70.7；德国只有51.8；法国为92；美国为81.2；全资本主义世界为84。也就是，与一战前相比，全都大幅
度倒退了。
    我们最后由此引发出的是对传统的经济史研究内容和方式的思考。其次，粗放比集约产量高……在正常的情况下，滇南传统粗放的懒活地的陆稻产量，一般为600斤左
右，有的甚至达到800-900斤。德国下降52.2%；法国下降36.1%；美国下降55.5%；整个资
本主义世界下降44%。即下降约1/3到1/2以上。（注：据（原苏联）瓦尔加：《世界经济危机，1848-1835》世界知识出版社1958年版。）这是
多么大的曲折啊！
    第二次世界大战结束后，整个世界的经济情况发生了巨大的变化。一者，形成了具有世界规模的社会主义经济制度，社会主义经济制度与
资本主义经济制度两种经济制度之间展开了尖锐的斗争与剧烈的较量；二者，科学技术有了长足的进步，这就大大推动了经济的发展；三者，
各资本主义国家政府普遍地采取了反危机的措施，对于经济的发展也发挥了重大的制约作用。其结果，使二战后的资本主义世界，特别是发达
国家，经济都有相当快的发展。在这种情况下，危机与周期是否消失？事实与一些人所期望的相反。战后不久的1948年美国即又出现危机；而
英国和日本在1951年、法国和德国在1952年，也都相继出现危机。以后大体在1953、1954年；1957、1958年；1960至1962年；1966年左右；19
69至1971年；1973、1974年；1979至1981年，各主要资本主义国家又都先后发生了经济危机。这样算起来，从二战后到1980年，三十多年时间
中，即发生八次经济危机。
    虽然在现实中人与自然矛盾十分突出，注重环境保护、生态平衡，注重可持续发展已在经济研究和决策中受到一定的重视。
    （二）对于经济发展水平，特别是农业发展水平的分析，一是用一些定性文字作描述，得出模糊的水平有所提高；二是即使用一些亩产、
耕地总面积数据作为经济发展或亩产增长标志，但很少考虑这种“发展”、“增长”所隐藏的投入与产出的比例，即经济效益问题。如以前危机期间往往伴随物价狂跌，二战后的危机
往往相反，物价反而上涨，有的物价指数升幅在两位数字。
    由此看来，通过危机而使经济实现周期性的运动，是资本主义经济的基本事实。这是马克思主义与非马克思主义的西方学者都承认的。
            经济长波――另一种周期波动是否也是真实的
    除了危机周期，资本主义经济运动，还有没有其它周期波动的可能？这有不同的答案。但最引人注目的是前苏联学者康德拉季耶夫的经济
长波假说。
    康德拉季耶夫根据他对资本主义经济的长期研究，于1925年发表《长波周期》（也译为《经济生活中的长期波动》）。在马克思主义的政
治经济学理论研究中，首先提出：经济学所谈的资本主义经济的周期，通常指的是七到十一年的商业周期。但这显然不是经济周期的唯一形式
。“我们确实有理由设想：在资本主义经济中存在着平均长约五十年的长期波动。”（注：康德拉季耶夫《经济生活中的长期波动》，《世界
经济译丛》1979年第7期。）（注：蓝勇《三峡经济开发的历史反思》第28
页至31页，西南师范大学出版社，1994年。得出结论说，自十八世纪八十年代末到二十世纪二十年代，资本主义经济存在着三个大周期，即三个长期波动：
    第一个长期波动从1789年到1849年。整个周期共60年。1789-1814年的25年为上升时期，1814-1849年的35年为下降时期。
    第二个长期波动从1849年到1896年。整个周期共47年。这是为什么呢。
    第三个长期波动从1896年到1920年，是为上升时期。据笔者研究表明，西南地区刀耕火种，即ｓｈē＠①田运
动是在唐宋时期在人口增长的条件下向山地开发而产生的，是西南地区经济开发第三阶段的产物。整个长期波动的周期当时还没有结束。
    康德拉季耶夫认为，他所考察的各种数列，在波动时间上是颇为一致的。而且在不同国家，波动的周期也是一致的。因而他说，这些数据
“足以确定长期波动的存在”，也说明“周期性是极有可能的。”这是为什么呢。
    唐德拉季耶夫的诊断是否符合客观的实际呢？他曾推断，1920年是资本主义经济第三个长波从上升时期转向下降时期的转折点。
            四
    美国学者A・特里・拉博曾说到“当在适当的人口密度水平下实行刀耕火种耕作时，这种耕作方式乃遭受最小的病虫害侵扰，几乎不会引起
环境生产力的退化而提供可靠的产量”。这一事实是对他的诊断有力的佐证。大危机之后，资本主义经济又出现逐
步上升与高涨。但到七十年代后期，主要资本主义国家经济增长趋于缓慢，出现高通货膨胀、高失业、高财政赤字等问题。这又使人感到资本
主义经济的发展似乎又从新一轮的长期上升波跌入下降波，资本主义经济的发展似乎在沿着康德拉季耶夫波的轨道运行。于是，不少学者都对
康德拉季耶夫波加以肯定。由于以上学科分割的影响，再加上建国以来我们批判“地理环境决定论”投下
的阴影，人们在经济史的研究中多只注重人与人之间的生产关系，注重阶级关系、赋税制度、土地制度、土地兼并、土地所有制等方面的研究
，即使提到地理环境，也将其与人的关系看成无机的，简单地将地理环境只作为人类任意跳跃的一个死舞台。”（注：查汝
强：《试论产业革命》，《中国社会科学》1984年第6期。）（注：陶毅《陶文毅公全集》卷一○。
    以老牌资本主义国家英国为例。英国国内生产总值(GDP)自1760-1980年的220年间，其平均增长率如下表：
    年      年均增长率（％）        年      年均增长率（％）
1760-1775          0.5%          1845-1860        3.0%
1775-1785          1.0%          1860-1870        2.9%
1785-1795          2.1%          1870-1913        1.9%
1795-1805          1.9%          1913-1950        1.3%
1805-1815          2.6%          1950-1960        2.7%
1815-1825          3.6%          1960-1970        2.7%
1825-1835          3.2%          1970-1980        1.8%
1835-18452.4%
    
    据此表绘出其年增长率的波动的图如下：
    附图{图}
    从图表中可见，自1760年至1980年间，英国国内生产总值年均增长率有四次波动：1760-1830年；1830-1880年左右；1880-1930年左右；1
930-1980年。即二百多年间经过四次长波周期。
    其它国家情况大致类似。如美国近两个世纪中，平均年经济增长率约为3.4%，但都不是匀速的。而是在加速与减速的交替中呈现出长期波
动的。（注：蓝勇《历史时期西南经济开发与生态
变迁》，云南教育出版社，1992年。（注：参
见赵涛：《经济长波论》第126页，中国人民大学出版社1988年版。）这与英国的长期波动过程大致是吻合的。
    若就整个资本主义世界经济发展的情况而论。农业工具进步程度并不是百
分之百与某种耕作方式有必然关系。
    赵涛综合各资料，认为，“在资本主义世界经济的发展中长期波动的存在是确凿不移的事实。”（注：参见赵涛：《经济长波论》，第24
6页。）她认为，从1760年（产业革命开始）到1980年的220余年中，资本主义经济呈现四次长期波动：18世纪60年代――19世纪30年代；19世
纪40年代――80年代；19世纪80年代――20世纪40年代；20世纪50年代――80年代仍在继续之中。
    我们也可确定：资本主义经济的长期的周期波动是存在的。鹤峰“初垦时土甚肥。双曲线合成所构成的复合曲线，便是经济波动的实
际过程。
            社会主义经济的波动――值得探讨的新问题
    经济运行发展过程中的波动与周期，是否只是资本主义经济所特有的？在现代与资本主义经济并存着的社会主义经济，有没有同样的、或
类似的情况？
    社会主义经济与资本主义经济，在生产资料的所有制以及建立在所有制基础上的社会经济制度，本质上是不同的；而在工业物质生产基础
与市场经济机制方面，有共通之处。（注：尹绍亭《云南刀
耕火种研究》，云南人民出版社，1991年版。
    资本主义经济的波动与周期，是由什么原因造成的呢？马克思在分析资本主义经济危机时，揭示它的根源，在于资本主义制度的基本矛盾
，即生产的社会性与资本主义私人占有制之间的矛盾。这一矛盾决定了生产无限扩大的趋向与民众有限的消费之间的矛盾是无法消除的。因而
必然地要造成生产过剩的经济危机。但马克思同时揭示，危机周期性的物质基础在于固定资本的更新。拉博的结论主要是据非洲现代刀耕火种民族研究的结论，而我们对中国历史时期刀耕火种发展嬗变研
究表明，中国历史的刀耕火种是一个十分复杂的历史问题，决不能简单进行概念化的臆测。经济周期性活动的物质基础依然存在，因而就必然存在周期波动
的客观的物质根据。由此看来，在马克思对资本主义经济危机与周期波动的分析中，包含着突破考察资本主义经济的界限，进而考察近现代社
会经济发展波动的可能性。马克思对资本主义经济危机与周期的分析，我们也可以说是从经济制度的制约与非经济制度的制约这两个侧面去考
察问题的。由此可见正常年景其
不可能有饥迫之苦。过去我们只强调马克思对资本主义经济危机产生的资本主义经济制度根源方面的揭露。
在相当的程度上忽略了马克思对产生经济周期的物质基础的重要见解。现在看来，这后一方面的原因更具有普遍意义。如果我们肯定经济周期
波动有其物质基础，那也就在相当的程度上可以承认，经济的波动以至周期，并不一定只是某一社会制度所特有，而很可能具有超越社会制度
的普遍性。
    我们加以冷静地考察便可发现，制约社会主义经济发展的因素，都存在着形成波动的可能性，甚至是不可避免性。从物质基础方面来看，
社会主义国民经济的现代物质技术基础，同样有更新重置的问题。必然要服从物质技术设备更新的一般规律。
    从考古发掘来看，不论是北方平原地区还是南方山地都有一个用石刀、金属刀耕作时期，这也被学者研究所证明。而这些
物质基础的更新换代的节奏性也大为加强了。这就更将促使经济发展形成一定波动性的节奏。从经济制度方面来看。社会主义经济是以公有制
经济为主体的。但社会主义经济在建立市场经济体制之后，市场发挥着对国民经济配置的基础性作用。市场是借价值规律、价格等因素来调节
的。这种调节因素本身就具有波动的性质，它们不可能人为地沿着某种直线行进。其结果，当然也要造成经济发展过程的波动性。从消费方面
来看。群众生活水平的提高过程不是均匀上升的，有其节奏性。随着生活水平的提高，各种耐用消费品所占的比重越来越大，如电冰箱、电视
机、电脑、摩托车、汽车、住房等等。而这一类消费品有周期更新的趋势，呈现波浪式的普及与更新。这又大大制约着消费、从而制约着经济
发展过程的波形振动。华北地区土地一般可以连续耕作，或一年耕作休耕两年，或两年耕作休耕一年，这
样最多需要在规定土地上分三份便可耕作，而经典的砍烧耕制一般要实耕八倍以上的土地。
    原苏联社会主义经济制度历经时间最长，但已解体。（注：尹绍亭《云南刀
耕火种研究》，云南人民出版社，1991年版。半个世纪以来中国社会主义经济发展的历
程，是曲折波动的过程。归结起来，大致经历五次曲折的波动：
    第一次，1950-1962年。计13年。
    1949年10月1日，中华人民共和国宣告成立。从1950年开始。实行三年的恢复国民经济工作。破败的经济得到逐步恢复，在恢复中有所发展
。紧接着，1953-1957年实行了第一个五年计划。于是国民经济进入建设发展的阶段。速度颇快。1955年有所下落。但整体上处于高涨发展之中
。到1956年，五年计划已提前完成。紧接着，1958年提出了“大跃进”，国民经济被推向非正常的轨道，经济增长率一时高达22%。紧接着而来
的，便是急剧跌落。1960年出现国民经济的负增长，1961年负增长率达29.7%的惊人程度。经济发展由高峰急急掉进峡谷底。这次波动，是从1
950年开始，逐步攀升，至1958年超常规的高峰，急速转向1962年的深谷底。
    第二次，1963-1976年。计14年。
    1963年重开新一轮的增长，并有较好的势头。1963年经济增长率达10.7%。据何柄棣先生研究表明，中国古代文献中反映的轮耕周期最多只有三年，证明了以上研究结论的正确。据笔者研究表明，西南地区刀耕火种，即ｓｈē＠①田运
动是在唐宋时期在人口增长的条件下向山地开发而产生的，是西南地区经济开发第三阶段的产物。但
好景不长。1966年开始了“文化大革命”。这本是经济之处的非常状态。但它却能以比经济力量更加强大的态势，制约着经济的发展。不过，
社会经济又有其身身内在的制约力。但是，目前经
济史研究中勿庸讳言还没有树立现代科学观、生态观和发展观来审视我们的经济，更缺乏在现代科学观、效益观、生态观基础上的经济史个案
研究，其突出的表现有以下三个方面：
    （一）只注重人与人之间的关系，不注重人与自然的关系。而从总体上
把整个的国民经济拖向了崩溃的边缘。刀耕火种的效益一定低吗。因而波动状态极复为杂。如1969年，在“文革”的动荡中相对缓和，加上党的“九大
”召开的推动，而前几年经济下降又便得指标回升较为容易，因而经济增长率一下达到19.3%。但后来又在一波三折的过程中每况愈下了。由此可见正常年景其
不可能有饥迫之苦。计10年。
    1976年“文革”结束，被束缚、遭破坏的经济又焕发出活力。1977、1978年连续得到快速增长。但1979、1980年增长速度减缓。1981年国
民生产总值增长率跌至4.4%。
    （二）中国经济史的研究，特别是中国古代经济史，很大意义上讲是一部农业经济史。但1982年又急速回升。至1984年，达到高峰，国民生产总值增长率上升至14.7%，尔后又回落。到
1986年，增长率只有8.1%，成为较低的下限。由此看来，这次波动，总体上既保持较为高位的增长率；波动的过程也是在曲折中前进的。如果
考虑到1981年明显的下滑，也可说本次波动之中，又包含着两次小的波动。
    第四次，1987-1990年。计4年。
    1986年经济发展速度的回落，调整、缓解了发展过程中的一些矛盾。于是1987、1988年又开始新的较快发展。这两年国民生产总值增长速
度都在1.1%左右。但紧接着而来的，是经济过热。全国性抢购风潮猛然出现，高通货膨胀如猛虎下山。于是政府采取强力干预措施。应该承认我们仅是对历史时期刀耕火种的经济效益有了一个明确的认识，不过我
相信我们的学术界对中国历代生产经济效益作了系统研究后，一定会对中国封建社会长期停滞不前，封建社会科技无本质上突破等问题有新的
认识。1989年国民生产总值增长率只有4.4%，1990年更下降到4.1%，是为谷底。总之，在这短短的四年中，出现了国民经济
发展过程中剧烈的动荡。（注：尹绍亭《云南刀耕火种研究》，云南人民出版社，1991年版。这或许是市场经济初始之时的现象。
    第五次，1991-1999年后。已有9年。
    对1989、1990年的低谷，中央采取了扩大投资等措施以刺激经济。1991年又复回升。1992年邓小平南巡发表重要讲话，1993年党的14大召
开。这都对经济发挥强劲推动作用。1993年国民生产总值增长率达到14%，攀上改革开放以来的第二个高峰，而与1984年相比美。但同时又重现
经济过热势头。……粗放耕作比集约耕作省力、产出高、生态效益好，不仅刀耕火种如此，水田农业也是这样。能采取较切合经济运行要求的行政措施，因而使经济发展较为平稳地转向正常。实
现了有名的“软着陆”。此后经济增长速度未再上扬，较为和缓地逐年有所降落。1994年为11.6%，1995年为10.5%，保持了两位数。其次，粗放比集约产量高……在正常的情况下，滇南传统粗放的懒活地的陆稻产量，一般为600斤左
右，有的甚至达到800-900斤。1998年受东南亚金融危机及国内洪水影响，亦保持7.8%。1999年预计为增长7%。
    以上说明，不论原因何在，就其结果的事实而论，中国社会主义经济是在波动的过程走过自己半个世纪的历程的。
            前资本主义经济的发展――是否为波形推进的过程
    经济波动是否又只是近现代社会经济发展中的问题？资本主义以前的经济发展，是否也有波动？让我们把问题从这一方面再深入一步，作
些探讨。
    前资本主义经济的发展，相对于近现代的经济，是相当缓慢的。况且，是分散的，更没有形成世界性的经济联系，还没有世界经济。由于以上学科分割的影响，再加上建国以来我们批判“地理环境决定论”投下
的阴影，人们在经济史的研究中多只注重人与人之间的生产关系，注重阶级关系、赋税制度、土地制度、土地兼并、土地所有制等方面的研究
，即使提到地理环境，也将其与人的关系看成无机的，简单地将地理环境只作为人类任意跳跃的一个死舞台。因之，这方面的探讨，只能求之于宏观地辩证分析与考察。
    由此看来，刀耕火种的经济效益和生态效益是一个历史概念，历史上在人口压力不大的条件下的经典的砍烧制刀耕火种并不会造成水土流
失，且产出很高，其与自然生态系统的关系可引发我们的一些思考。
    从以上两个特征来看，中国北方地区不可能是典型的砍烧火耕制，因黄土土质肥沃和自我加肥特征没有必要实行游耕，这是《尚书》将雍
州土列为上上等的原因。古代即有灿烂的文明，近代经受住
历史的考验而未泯灭，当代又有新的振兴，绵延数千年之久，因而具有相当的典型性。我们就以中国为例加以剖析。
    就中国以往的历史发展来看，王朝兴衰更替，是一个明显的特点。政治上改朝换代的波动过程，与经济上兴衰震荡的波动过程，有着表里
相应的关系。
    一、首先，我们从战国时代开始考察。
    战国年间，战祸惨烈，灾荒频仍，经济破败，民不聊生。社会经济跌落至最低点。秦王朝统一中国之后，在其短命的统治年间，经济并未
恢复，依然在破败之中。其次，粗放比集约产量高……在正常的情况下，滇南传统粗放的懒活地的陆稻产量，一般为600斤左
右，有的甚至达到800-900斤。”（注：转引自付筑夫：《中国经济史论丛》，本节所引材料
，均引自此书。）
    传统观点认为历史时期的刀耕火种使水土流失加重，是对农业生态的极大破坏，似乎已经“臭名昭著”了。
    汉统一，为经济发展创造了必要条件。
云南地区农业起源的研究结论无疑可与三峡地区农业起源相互证明。及至汉武帝，乃形成封
建时代最初的经济鼎盛。但从整体上看，“这时社会经济的发展曲线虽没有继续上升，但也没有大幅度下降，基本上一直保持着升平富裕的景
象。”（注：转引自付筑夫：《中国经济史论丛》，本节所引材料，均引自此书。
    笔者对唐宋时期三峡刀耕火种研究表明，三峡地区是采取“一再砍烧”的游耕制，其一般旧历春初砍木，等雨前夕放火烧山，下雨后乘热
土下种麦豆，夏种粟谷，秋收粟。）可谓中国古代社会发展过程中的一个经济“高原
”区。这决不能与砍烧游耕制相提并论。为此，经济曲线又急剧转入下滑，跌向低谷。
    又据尹绍亭先生研究表明，云南地区的农业发展也不是以原始的山地刀耕火种为最早的农作方式。
    笔者对唐宋时期三峡刀耕火种研究表明，三峡地区是采取“一再砍烧”的游耕制，其一般旧历春初砍木，等雨前夕放火烧山，下雨后乘热
土下种麦豆，夏种粟谷，秋收粟。
    （三）我们认为对于人类社会来说，只有当原始积累到了一定程度才能讲经济效益，即有一定规模才能有经济效益，但决不是对任何阶段
经济史的评价只以亩产、总产量或文献中的“国泰民安”、“夜不闭户”来评价一个社会经济进步发展程度。不过，经济回升曲线的上限，实际上并
没有达到西汉时达到的高度。但无力再往上升。即又再次走向下坡。由于黄土质地
均匀，略呈碱性，土壤中矿物质一般经久不易流失，基本肥力长期不易丧失，加上亚欧风沙不断形成堆积，形成“自我加肥”(Self-Fertiliz
ing)，从这一点上来看，华北农业不应该是游耕式的耕作。年久为雨潦洗，尽成瘠壤，终岁所获无几。可说是沿着大峡谷的谷底，艰难跋涉，岌岌可危。大约自
汉灵帝中平元年至魏文帝黄初七年（公元184-226年）的40中，作为当时主要经济区的黄、淮河流域，均是烟火断绝、土旷人稀，一派荒凉。
    三国鼎立局面大体形成之后，各自为了求得经济上的支撑，而其统治区域内也有了相对地较为安定的铁序，经济也就获得了一定程度的恢
复。
现代科学又重新强调减少学科分割，提倡各个学科的交融。
    到西晋初，出现了社会经济全面上升的势头，并得到一定程序的繁荣。但西晋的小繁荣是短暂的。大约只维持了30多年，便又陷入空前的
战乱撕杀之中。先起于宗室之乱，继而民族征战丛起。大的割据政权先后即有10多个，史称16国。（注：马克思恩格斯《德意志意识形态》，《马克思恩格斯全集》第3卷第20页。从经济曲线上看，便是长期在深部谷底，苟延喘息，破落延伸。
    继之而来的南北朝，比之前一阶段，社会略为安定，经济亦有所恢复。但总的说来，是既脆弱又动荡的。
    （一）80年代在社会科学“新三论”、“旧三论”风行一时，曾提出社会科学要借鉴自然科学方法，但这尤如昙花一现，不久便在种种责
难之中在社会科学界几乎消声匿迹了。
    四、南北朝之后，隋统一了全国。经济有所恢复，但亦有其混乱与损害。隋朝短暂，总的看来是由前段长期破坏向以后唐朝经济振兴的转
折时期。
    唐代经济大大超过了汉代所达到的发展程度。自贞观初至天宝中，长达120年，是为“河清海宴”、“物殷俗阜”的繁华年代。经济曲线可
谓急速上扬。但接着而来的，却是安史之乱。安史之乱后，是五代十国，全国又深陷于割据混战之中。社会经济也又长期遭受严重破坏。经济
曲线，急转直下。
    总之，自隋统一，经唐盛世，至唐灭、五代十国的分裂动乱，社会经济形成一个大起大落的明显波动线。（注：尹绍亭《云南刀
耕火种研究》，云南人民出版社，1991年版。在这又一漫长的时间中，社会经济又降至最低的谷底。
    宋统一全国后，便又开始经济恢复上升。之所以造成昙花一现的现象可能原因有二：一在于传统思维方式在人们心中根深蒂固，此所谓冰冻三尺非一日之寒。整个北宋时期，经济发展是在沿上升曲线迅速
发展，社会经济形成高涨的局面。
    到南宋时，由于宋、金交战，经济曲线便陡然下降。社会经济再受重疮，又一次陷于巨大波动之中。经济运动复陷巨大波动的下滑曲线。
    宋之后的元朝，社会经济出现停滞局面。元朝建立后，又企图推行其原有游牧地区原始的生产方式，阻碍了经济发展。特别是在讲求经济效益讲求可持
续发展的今天，对历史上经济发展效益的研究似乎尤为急迫。
    六、元朝之后的明，社会经济又出现急速恢复与发展的好势头。二在于提倡新旧三论
的社会科学研究者多是一些青年的自然科学工作者，囿于社会科学知识根基薄弱，缺乏用自然科学方法研究社会科学成功个案的支持，故终归
是雷声大、雨点小。郑和七下西洋，大大推动与南洋等地的商贸交易活
动，具有早期资本主义萌芽色彩的工场手工业也出现了，说明了当时生产力和经济实力已达相当可观的程度。
    但明朝后期，经济又复衰败，经济波动线转向下降。
    清朝1661年灭明，至1840年鸦片战争，历经179年。此期间，就经济而言，处于缓慢蠕动过程中。平缓有所上升，但无重大突起。历来经济史学界对移
民的垦殖都不加分析地一味褒扬，但是历史地理学的研究表明在人口膨胀下的山地陡坡垦殖，其最终结果往往是使投入多于产出，从而走向反
面，使投入与产出比意义不大，这不仅在现在如此，在历史上也存在。清朝对外实行海禁，对内压制工商经营，阻断了近代经济的发展。
    以上情况说明，在中国古代社会的漫长发展过程中，社会经济是在波动中缓慢向前发展的。农业工具进步程度并不是百
分之百与某种耕作方式有必然关系。据笔者的研究表明，云南的刀耕农业最兴盛时期是在西南经济开发的第三阶段，即明清时期。
    又据尹绍亭先生研究表明，云南地区的农业发展也不是以原始的山地刀耕火种为最早的农作方式。唐宋三峡地区ｓｈē＠①田砍伐和火烧的是巨木，可是在明代三峡地区ｓｈē＠①田则主要是焚草了，便是这种现
象的说明。同时，由于发展过程的缓慢，因而波动的过
程往往要在相当长的时期之后，才能明显地从曲线上显示出来。不像近现代经济，发展步伐是非常之快的。因为发展快，故而曲折波动的节奏
也就明显，几年、十几年就形成一个周期。即使是“长波”，也只半个世纪左右。而中国古代经济运动过程的波动线，其波长往往是持续几个
世纪的。刀耕火种的效益一定低吗。而经济的波动过程，往往是与社会政治中的改朝换代息息相关的。这也是一个值得深思
的问题。
            可能的结论
    以上，只是对人类经济历史发展过程的粗略的、初步的考察，是种尝试。而且，古代经济与近现代经济，资本主义经济与社会主义经济，
都是异质的。有其根本不同之处。
    实际上在亚热带、热带气候条件下的刀耕火种不论是一茬轮歇制或轮作轮歇制，一方面有严格的护林制度，一方面在湿热的条件下休耕7年
至30年之久，其抛荒休耕地随时保持丰茂的森林，不会造成水土流失。而古代社会又没有如同近现代社会那样的统计数字。因之
，要从中探寻出共同的规律性，有其难于确断之处。
    但是，从这种粗略的、不同历史发展阶段中逐一的事实考察中，还是说明了：人类经济的历史发展过程，是沿着波动的路径向前推进的。
这是一种具有普遍性的、规律性过程。它说明，社会经济是不可能沿着某种平直之线发展的。不管是缓慢发展的直线，还是急速发展的直线，
都是不可能的。社会经济的发展，不论是增长量、还是增长率，在不同的年份、不同的时期，都不可能是同等的，而有高低大小之别。相差的
幅度，有时可能较小、有时可能是很大的。其中有的时间可能是负增长。不同增长之间的变动，在时间上的分布也并非均匀的，有的持续时间
长、有的持续时间短。即是说，经济波动的波幅大小、波长长短，错落不一，也并不形成均匀的曲线，不是非常有规则的周期反复过程。农业工具进步程度并不是百
分之百与某种耕作方式有必然关系。经济波动只概括社会经济发展过程中的波动性，即曲折性、或非直线性。经济周期的概念却
必须反映出，这种曲折是周而复始，而且具有一定的频率、波动幅度和波长。在资本主义经济发展的一定阶段，周期性表现得非常突出，而且
是以生产过剩的危机为特征的。但如果考察的范围扩大到整个人类社会，却未必有典型的周期性。而在古代社会，当然还没有提出生产过剩的
问题。
    传统观点认为历史时期的刀耕火种使水土流失加重，是对农业生态的极大破坏，似乎已经“臭名昭著”了。但是，目前经
济史研究中勿庸讳言还没有树立现代科学观、生态观和发展观来审视我们的经济，更缺乏在现代科学观、效益观、生态观基础上的经济史个案
研究，其突出的表现有以下三个方面：
    （一）只注重人与人之间的关系，不注重人与自然的关系。
    如果波形路径，是社会经济发展的规律性过程，那末，在社会主义经济的发展过程中，就必须有意识地掌握与运用这一规律性。邓小平同
志说：“可能我们经济发展规律还是波浪式前进。过几年有一个飞跃，跳一个台阶，跳了以后，发现问题及时调整一下，再前进。”他要求：
“我国的经济发展，总要力争隔几年上一个台阶。”
    （三）我们认为对于人类社会来说，只有当原始积累到了一定程度才能讲经济效益，即有一定规模才能有经济效益，但决不是对任何阶段
经济史的评价只以亩产、总产量或文献中的“国泰民安”、“夜不闭户”来评价一个社会经济进步发展程度。）
    社会主义经济的发展不能企求是直线式的，而是波动式的。人们应力求顺应客观波动的规律性、在波动过程中掌握主动权、驾驭波动发展
的经济航船。但应力求避免因主观错误而造成人为波动的失误。应力求避免由于制度的缺陷而导致经济非不可免的波动所招致的代价。认识经
济发展的波形路径，实现国民经济“台阶式”的发展，这就是结论。
【责任编辑】士华
 
