【 文献号 】2-272
【原文出处】南方经济
【原刊地名】广州
【原刊期号】200006
【原刊页号】20～23
【分 类 号】F31
【分 类 名】工业企业管理
【复印期号】200009
【 标  题 】企业社会责任的经济、社会学分析及我国企业的社会责任
【 作  者 】宁凌
【作者简介】宁凌  湛江海洋大学经管学院讲师，湛江  524088
【内容提要】本文着重分析了企业社会责任的内在经济机理和社会原因，系统阐述了企业应当承担的社会责任，并针对我国企业社会责任中存
在的问题，指出建立政府、企业、社会三者相互关联的企业社会责任的约束和监督机制。
【关 键 词】企业社会责任/经济/社会/机制
【 正  文 】
    ［中图分类号］F270-05    ［文献标识码］A    ［文章编号］1000-6249(2000)06-0020-04
    本文试图从企业经济行为本身来透视企业社会责任的内在机理，并从更大的社会系统范畴来分析企业社会责任的社会基础，以澄清当前关
于企业社会责任的一些模糊认识。
    一、企业社会责任的经济学分析
    企业首先是一种经济组织，它是运用资本进行经营的单位，具有独立的经济利益。因而，在分析企业的社会责任时，首先要考察企业的社
会责任与企业的经济效益的关系。事实上，近年来我国为扩大总需求而实施的积极的财政政策已经取得了明显的成效，不仅有力地促进了当前经济增长，而且
为经济的长远发展打下了更好基础。他们只是雇员，要对企业的股东负责。因此，他们的主要
责任就是按股东的利益来经营业务，即追求最高的财务收益率。而当这些经营管理者们追求利润以外的目标，将企业组织资源用于“社会产品
”时，则必然导致企业的利润相关人为这种资产的再分配付出代价。可见，积极的财政政策既会通过总需求的扩大直接提高产出水平，又会通过货币供应量的扩张来强化积极的财政政策的
效果，因而财政政策极具效力。既然资本不能够在国内外市场上自由流动，汇率不能自由浮动，那么根据修正后的芒德尔―弗莱明模型，较之于货币政策，财政政
策效果更为显著。因而，古典观认为，为了获得最高的投资回报率，企业必须将这
些社会成本以高价转嫁给消费者。相反，如果担负社会责任的企业不能将这些社会成本转嫁给消费者，而不得不在内部吸收的话，它的回报率
就会降低。在一个竞争的市场中，如果一个企业存在着较高的社会责任，则在较长的时间内，投资基金就会从担负着较高社会责任的企业中流
出来，而转向那些社会责任较低或者不需要承担社会责任的企业，因为后者将会提供更高的投资回报率。
    当然，完全的资本流动假设是为分析问题方便起见而作出的高度抽象概括，现实中资本流动是不完全的，它要受到各种经济与非经济因素
的制约。
    因而，古典观认为，无论是市场上的单个企业，还是整个国家的所有企业，为了自身的发展，企业都不应该承担较高的社会责任，企业唯
一的社会责任就是追求利润最大化。可见，积极的财政政策既会通过总需求的扩大直接提高产出水平，又会通过货币供应量的扩张来强化积极的财政政策的
效果，因而财政政策极具效力。其主要论
据表现为以下几个方面：
    其一，社会经济观的支持者认为，企业的经营管理者为了求得企业的长远生存，应该关心的是企业长期资本收益率的最大化。为了实现这
一点，他们必须承担社会义务以及由此产生的社会成本。他们必须以不污染、不歧视、不从事欺骗性的广告宣传等方式来保护社会福利，他们
必须融入自己所在的社区及资助慈善组织，从而在改善社会中扮演积极的角色。
    其二，社会经济观的支持者认为，良好的公众形象，和谐的工作氛围也有利于企业的长远生存。这是因为一个良好公众形象的企业，可以
获得更多的顾客、更好的雇员、更顺畅地进入货币市场，以及其它益处。而一个企业要想获得良好的公众形象，则必须致力于相应的社会目标
。同样，和谐的工作氛围也能使企业创造出更好的生活质量和更令人向往的团体，而创造出和谐的工作氛围也需要企业承担一定的社会责任。
    3.企业社会责任的经济学判定
    虽然“古典观”与“社会经济观”对企业的社会责任的看法持相反的意见，但是两种看法之间并不是完全对立的，原因是他们对这一问题
的研究选择的时间框架不同。“古典观”在研究社会责任与经济绩效的关系时，是通过分析年度报表内容来进行的，得出的是企业短期财务绩
效与社会责任的矛盾冲突。而“社会经济观”研究的是一个企业长期发展过程中企业社会责任与经济绩效之间的关系，得出的是社会责任与经
济绩效之间的正向相关关系。
    事实上，我们在研究企业的经济绩效与社会责任的相互关系时，应该从更长的时间跨度、更大的空间领域来进行。即不仅要从一个企业长
远的生存和发展的角度，来研究企业的经济绩效与社会责任的关系；而且要从全社会企业群体这个范畴，来研究企业经济绩效与社会责任的关
系。
    首先，从一个企业整个的生存与发展的过程来看，企业的社会责任支出虽然增加当前的经营成本。然而，正是这些社会支付增强了企业内
部员工的凝聚力和工作热情，提高了企业的公众形象与社会信誉，从而为企业创造了更多的利润回报。
    在完全资本流动和固定汇率制度下，假如实施积极的财政政策，那么，由政府支出的增加或税收的减少所引起的总需求的扩大将导致利率
水平的上升和产出增加；较高利率水平引起资本流入，从而使得该国出现国际收支盈余并造成该国货币出现升值的压力；中央银行为了维持汇
率的稳定，必然通过提供本币的方式收购外汇，从而导致货币供应量的增加，进而强化积极的财政政策的效果；直到利率回落到其最初水平为
止，经济才恢复均衡。这些公司的社会支出虽然在一定时期内增加了企业的经营成本，但正是这些早期社会责任的付出而获得了现在的丰硕利润回报
。
    其次，从整个社会企业的群体的发展来看，企业的社会责任行为也没有明显降低企业的经济绩效。美国著名的管理学家斯蒂芬・P・罗宾斯
，曾经考察过美国一组近期发展起来的社会意识共同证券基金，并将它们的成绩与全部共同基金的平均水平进行比较（见下表）。
        表：社会意识基金的总回报率（1986-1990年）
    名称                                        回报率(%)
卡尔费特社会投资(Caivert Social Investment)        74
德赖费斯第三世纪(Dreyfus Third Century)            59
帕克斯世界(Pax World)                              77
先锋基金(Pioneer Fund)                             68
先锋Ⅱ（Pioneer Ⅱ）                               60
先锋Ⅲ（Pioneer Ⅲ）                               47
全部证券基金                                       69
    
    表中六家企业是美国深受欢迎的有责任感的投资基金，它们不投资于与制造武器有关的公司，不投资于利用核能的公司，以及卷入酒类、
赌博、烟草、价格管制或犯罪性诈骗的公司。然而，从投资回报率看，在1986-1990年间，这六家社会意识基金的成绩与全部证券基金的平均水
平相当。
    在完全资本流动和浮动汇率制度下，实施积极的货币政策，那么货币供应量的增加将导致利率水平的下降并引起资本的流出，使得国际收
支出现大量赤字，并造成本国货币的贬值；货币的贬值将使得本国产品的国际竞争力增强，从而导致出口的增加与进口的减少，最终导致总需
求的扩大和国民收入的提高；只要国内利率仍然低于世界利率，本币就会一直贬值，直到利率水平上升到世界利率水平为止。
    当然，完全的资本流动假设是为分析问题方便起见而作出的高度抽象概括，现实中资本流动是不完全的，它要受到各种经济与非经济因素
的制约。企
业与社会的这种关系，决定了它们之间的彼此相互作用、相互影响，同时又受到各自发展规律制约的对立统一关系。
    1.从企业与社会的联系方面看，企业是社会的组成部分，企业活动是社会生产的基础层次和单位形式，社会的发展依赖于企业的发展壮大
；同时，企业之所以不能孤立存在于社会，是因为企业还是一定生产关系的产物，企业中的劳动者是以一定的生产关系结合在一起的，这种关
系要求企业必须在一定的生产关系的约束下对企业劳动者的利益负责，对企业劳动者的生存和发展承担责任，而这种责任正是企业社会责任的
一种体现。
    2.从企业与社会的区别来看，企业毕竟不等于社会，企业只是社会的一个层次，一种组织。企业利益具有独立性和排他性，社会利益具有
公众性和共享性。企业发展的目标在于企业自身利益的最大化，诸如利润、利润率等；社会发展目标则在于社会成员共同利益的提高，诸如整
个社会的生活质量的提高、生活环境及人的发展条件的改善等。然而，随着对外开放步伐的进一步加快，我国将迟早开放资本市场，人民币终将实现可自由兑换，汇率体
制也将相应地做出调整。此外，企业活
动的经济外部性质所导致负效应如环境污染、资源开发等公害，其实质是将企业成本的一部分转嫁到社会，并对社会生活的质量和可持续发展
产生现实的和未来的负面影响，这种企业利益和社会利益的冲突客观上要求企业以承担在环境、资源方面的责任的形式服从社会目标。
    3.从社会整体运行角度看，社会是按一定的组织形式建立起来的，对社会的组织与管理是社会运行的客观需要。政府是现代社会公共利益
的代表和社会的公共管理机构，而政府行使社会职能以及社会运行本身都是需要成本付出的，这种付出即为社会成本。然而，随着对外开放步伐的进一步加快，我国将迟早开放资本市场，人民币终将实现可自由兑换，汇率体
制也将相应地做出调整。从这个意义上讲，企业作为社会生产的基本组织形式和基础层次，也必须在分担社会运行成本方面承担责任。
    三、企业应承担社会责任的系统归纳
    通过以上分析，我们可以看出，无论是从企业经济行为本身，还是从更大的社会系统范围来看，企业承担一定的社会责任是企业组织的应
尽的义务。然而，企业到底应该承担哪些责任，还需进一步分析与归纳。
    企业应当承担哪些社会责任，实际上是取决于那些与企业有着密切关系的企业利害攸关者(Stakeholders)，而这些不同的企业利害攸关者
都有着各自的利益。企业的社会责任实际上也就是对这些不同的利害攸关者承担责任，尽可能地满足各种利害攸关者的愿望和要求。一般说来
，企业应当承担社会责任的利害攸关者主要有六种情况，如下图：
    附图{图}
    1.企业对投资者的社会责任。
    就我国经济现实而言，尽管对外开放政策已实施多年，然而到目前为止，我国尚不具备全面开放资本市场和实现人民币可完全自由兑换的
客观条件。企业的这种社会责任就是为投资者提供较高的利润和企业资产的保值与增值，
以确保投资者的企业中的利益。
    2.企业对消费者的社会责任。
    在完全资本流动和浮动汇率制度下，实施积极的货币政策，那么货币供应量的增加将导致利率水平的下降并引起资本的流出，使得国际收
支出现大量赤字，并造成本国货币的贬值；货币的贬值将使得本国产品的国际竞争力增强，从而导致出口的增加与进口的减少，最终导致总需
求的扩大和国民收入的提高；只要国内利率仍然低于世界利率，本币就会一直贬值，直到利率水平上升到世界利率水平为止。
    3.企业对企业职工的社会责任。这种社会责任要求企业对企业职工的安全、福利、教育等方面承担义务。
    4.企业对债权人的社会责任。就是要按照债务合同的要求，按期保数地还本付息，为债权人提供借贷安全。
    5.企业对政府的社会责任。然而，随着对外开放步伐的进一步加快，我国将迟早开放资本市场，人民币终将实现可自由兑换，汇率体
制也将相应地做出调整。
    6.企业对社会的社会责任。主要指的是企业对社会慈善事业，社会公益事业以及社会、环境可持续发展方面的责任。
    需要指出的是，以上六个方面的社会责任，可进一步分为强制性责任和自愿性责任两个方面。事实上，近年来我国为扩大总需求而实施的积极的财政政策已经取得了明显的成效，不仅有力地促进了当前经济增长，而且
为经济的长远发展打下了更好基础。
    就我国经济现实而言，尽管对外开放政策已实施多年，然而到目前为止，我国尚不具备全面开放资本市场和实现人民币可完全自由兑换的
客观条件。在传统计划经济体制下，企业没有充分的自主权，实为政府的行政隶属物。其结果
是，一方面企业承担着大量的本应属于政府或社会的责任，如企业办学校、企业办医院、企业安置离退休职工的生老病死；另一方面，企业对
本应由企业承担的社会责任，又没有很好地担负起来，如企业的盈利目标和资产的保值增值目标。改革开放以来，随着社会主义市场经济体制
的逐步建立，上述情况虽有所好转，但是企业的社会责任又出现了新的更复杂的问题。对投资者、债权人、消费者、企业职工、政府这些强制
性的社会责任，虽然目标较为明确，但是企业为了自身的利益，侵吞投资者资产、拖欠债款、销售假冒伪劣商品、损害职工福利、偷税漏税等
逃避社会责任的现象仍时有发生。而对社会，诸如慈善捐助、安置职工就业、保护生态环境等自愿性社会责任则较计划体制下甚至更为弱化。
    究其原因至少有以下三个方面：一是，在认识上对企业的社会责任较为模糊，将企业的社会责任视为企业之外的事情，以为企业承担社会
责任就是企业利用业余时间为企业外尽一些公益义务。二是，只看到企业社会责任给企业造成社会成本的负担，而没有看到企业社会责任给企
业提供的发展机会，于是将企业的社会责任推向政府、推向社会。而在我国社会主义市场经济体制还未完善、社会保障体系并未健全的情况下
，其结果是造成企业社会责任的“真空状态”，企业政府两不管。三是，有些企业只是追求自身的经济利益，这种经济学上的“败德行为”，
其结果是逃避社会责任，损害企业利害攸关者的利益。
    要解决目前我国企业社会责任中存在的问题，笔者认为，应在澄清关于企业社会责任模糊认识，增强企业承担社会责任意识的前提下，建
立起企业社会责任的约束和监督机制。具体要点如下：第一，要明确以政府为企业社会责任的约束和监督机制的基础层次。要求政府从维护社
会利益和保证社会运转的需要出发，以社会公众利益代表和社会公共管理的身份，以国家立法的形式和行使政府权力的形式，建立规范的企业
社会责任的法律、法规约束体系，并强化执法力度。这一层次的约束是形成企业社会责任的约束和监督机制的基本前提和保证。第二，企业应
从自身的长远生存和发展考虑，在社会中树立良好的企业形象，提高承担社会责任的意识，强化企业自律精神，并从经济和组织形式上，保证
社会责任的具体落实。
    在完全资本流动和固定汇率制度下，假如实施积极的财政政策，那么，由政府支出的增加或税收的减少所引起的总需求的扩大将导致利率
水平的上升和产出增加；较高利率水平引起资本流入，从而使得该国出现国际收支盈余并造成该国货币出现升值的压力；中央银行为了维持汇
率的稳定，必然通过提供本币的方式收购外汇，从而导致货币供应量的增加，进而强化积极的财政政策的效果；直到利率回落到其最初水平为
止，经济才恢复均衡。
    
    
    
 
。既然资本不能够在国内外市场上自由流动，汇率不能自由浮动，那么根据修正后的芒德尔―弗莱明模型，较之于货币政策，财政政
策效果更为显著