【 文献号 】2-1638
【原文出处】现代计算机
【分 类 号】F63
【分 类 名】投资与证券
【复印期号】200006
【 标  题 】网络经济，泡沫之后能否逆风飞扬
【内容提要】从1991年2月至今年3月为止，整整109个月， 美国经济毫无倒退地急速增长，除了1997～1998年那段亚洲金融风暴小插曲之外，
美国股市更是几乎直线上升。 此后，
“venture”一词即广泛见诸于各种有关创业活动的英文原著。不过近来，充当“新经济”火车头的.com公司，不利消息频传，先后爆
发惊人的科技股震荡，先前对网络股大肆追捧的人们，转眼间对网络经济失望、悲观以至绝望。科技股泡沫是否正在湮灭、未来的网络经济去
向何方困扰着全球投资者和普通大众。
【 正  文 】
            网络圈钱运动
    至少在目前，绝大多数网络公司还无法用利润指标来回答人们的质询。即使在拥有7000万网民的美国，多如牛毛的网络公司也在持续着“
烧钱游戏”――长年累月地把数以百万计的美元投入看不清的网上扩张。根据统计，在纳斯达克上市的网络股中，70％的公司长期处于亏损状
态，即使是风光无限的亚马逊从1995年成立到现在也一直处于亏损状态，去年亏损更高达5亿美元。但是，网络公司从未感到缺钱， 这是一个
奇怪的现象――不赚钱的公司反而比赚钱的公司更有钱。
    网络公司的财富来自于信心百倍的投资者。作为世界科技股的主要舞台，1999年美国纳斯达克指数年增幅是纽约证券交易所道・琼斯指数
的4倍，说明正是蜂拥而至的资金将高科技股、 网络股抬升到历史上从未有过的高度。二是“企业创业”所需的创业管理团队可以由母公司中富有创业精神的管理人员组成；“
个人创业”则存在一个创业家本人缺乏企业管理经验，需要社会为其提供必要的创业管理服务的问题。其之所以被称为“过程”，是因为“创业”并不仅仅意味着将企业
开张起来就万事大吉。听众似懂非懂的时候，或许会肃然起敬，但只要小心求证，那就只能是些笑话。IT泡沫的成因不一而足，但有一部分就是
这样吹成的。”
            风雨飘摇的网络经济
    4月14日对美国股市来说，是一个血腥的日期， 人们疯狂抛售手中的股票，大盘曲线像断了线的风筝一样跌落下来，盘中道・琼斯指数暴
跌700点，盘尾纳斯达克指数也狂跌400点。收盘时，两指数均创下了单日下跌点数最高纪录。截至4月14日网上零售公司VALUE AMERICA的股份
自去年的高峰暴跌了百分之九十六，雅虎（Yahoo）跌幅达百分之五十，而亚马逊（Amazon.com）则跌约百分之六十。直接后果是美国投资者在
股市的损失超过两万亿美元，一大批数字富翁的财富大幅度缩水：亚马逊公司主席贝佐斯损失达24亿美元，雅虎总裁扬致远损失达16亿美元…
…网络经济似乎风光不再。
    而原本为网络股大肆吹捧的分析家、评论家们，转眼间鸦雀无声，继而对网络经济无情抨击，泡沫论笼罩了各大媒体的主要版面。网络经
济还能够给我们信心吗？
            网络经济不会是昙花一现
    股市动荡直接反映了投资者信心的变化。
    从4月份开始的纳斯达克市场来看， 影响投资者信心的因素主要包括：其一，人们对“新经济”的看法。从去年第四季度以来，新旧经济
的争论就十分热闹。市场对网络股忽冷忽热的强烈反差反映出的投资心态变化：从最初对“虚拟”、“前景”、“未来”等概念的狂热追捧，
到目前的重新关注公司盈利、股价水平等原有的投资哲学，传统的蓝筹股公司再次受到青睐。其二，网络公司的业绩表现使人们对“泡沫”感
到困惑。由于许多网络公司历史短，存在大量亏损，股价却涨势凶猛，市盈率过高，导致人们的信心产生动摇。其三，华尔街资深战略分析师
曾对网络科技股的讲话也打击纳斯达克。但无论是企业创业，还是个人创业，都必须符合两个不可或缺的标准：（1 ）创新产品有
望创造出新市场；（2 ）产品创新与市场创新的程度使得现有企业的老套管理已经不相适应，而必须通过创建新企业和实施全新的创业管理（
venture             management （注：在英语中，     “venturemanagement”与“entrepreneurial management”彼此通用，与之不同的
是，“风险管理”作为一门与银行学、保险学等学科相关联的新兴学科，其英文则为“risk management”。因为基于完全竞争市场和交易者之间信息彼此对称的假设，资源配置完全可以通过
价格机制解决，而任何增加委托一代理环节的制度安排只不过是徒然增加了资源配置的成本。
    关 于纳斯达克的命运，除了要看投资者信心，更不能忽视美国政府的立场。可以说，股市已成为美国经济维持其全球地位的核心。
    张维迎，1996：《博弈论与信息经济学》，上海人民出版社。在世界各国，尽管证券投资基金既有以公司型设立的，也有以契约型设立的，但创业投资基金却均倾向于按公
司型设立，以便通过设立相应的基金公司董事会机构对基金管理人的行动加以必要的监督，毕竟证券投资基金投资于可流通证券，有关基金运
作的信息比较透明，信息不对称程度相对较小，而创业投资基金投资于未上市企业股权，有关基金运作的信息极不透明，在投资者与基金管理
人之间存在着高度的信息不对称。美国总统克林顿4月5日在白宫召开的“新经济”会议，则表明了
美国政府已对新经济定了性，要为它擂鼓助威。
    为了形象区分传统商业活动和创业活动（venture  activity ），Zenas Block与Ian C.MacMillan在《企业创业》这部著作中还列举了许
多实例。美国企业公布的第一季度业绩，为网络股又照进一缕阳光。股价遭受严重打压的网络股业绩成为众人瞩目的
焦点。其之所以被称为“过程”，是因为“创业”并不仅仅意味着将企业
开张起来就万事大吉。不久前雅虎的盈利报告也叫人欣慰。当然，也有许多网络科技公司尚未脱
离亏损，尽管网络公司的业绩报告有人欢喜有人愁，但是它至少说明，新经济公司是可以盈利的，而且其范围和深度都在扩大。更为令人振奋
的是，四月以来一直低靡的网络股，在五月中旬出现了回升的势头。
    创业资本市场是一种极不完全竞争的市场，在创业资本需求者（创业企业家）与创业资本供给者（创业投资者）之间存在着高度的信息不
对称性。
            正是去粗取精时
    一个健康的证券市场有着择优汰劣、优化资源资置的功能，这一轮股市波动正是考验市场上大大小小的.com公司的时机，一大堆抄袭、没
有新意、不实际、管理欠佳的.com公司逃脱不了被淘汰的命运。因此，本文如果没有特别指明，所称“创业”即为狭义“创业”概念。如果不分真伪，不分优
劣地同升同跌，就无法显示出投资价值的差别，也不符合证券市场规律。同样是网络公司，内容差别很大，发展前景也各不相同。
    当前网络股有泡沫，是略有常识的人都赞同的观点。网络股泡沫的形成，是在整个世界经济大潮中、信息化革命的背景下，所完成的资本
大迁移，有着深刻的技术背景、历史和社会背景，也是旧经济向新经济的转换，代表着经济发展的长期趋势。所以，有泡沫是对的，没有泡沫
是错的，泡沫经济的背后有对未来经济的预期和对品牌的注意力。
    资本市场的运作更看重企业的未来，概念产生泡沫，由于人们对未来的预期较高，导致股价脱离现实价值，由此产生泡沫。泡沫之所以重
要，是因为泡沫是新经济时代发展中资本市场的产物，如果投资者对未来预期判断正确，而企业的资本运作得当，那么泡沫就变成了实在的内
容。
    市场正远离单纯的网络游戏，作为网络公司自身来讲是欢迎这种趋势的。一个更冷静的市场将会帮助投资者正确地辩析到底有多少公司是
真正具有价值的。
    尽管现在风向不利，然而未来网络经济必将逆风飞扬。
【责任编辑】林勇
    
    
    
 
