【 文献号 】2-1332
【原文出处】中国税务报
【原刊期号】20000522
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】税收制度要适应新经济时代的要求
【 作  者 】陆百甫
【 正  文 】
    还有几个月，我们将进入21世纪，并将迎来新的经济时代。从目
前看，地方金融风险隐患仍然存在，这给当地党委、政府带来很大压力。当前，财政支出的压力很大。
    进入21世纪以后，中国将面对经济全球化、政治多极化和科学技术迅猛发展为主要特征的新的世界发展态势。二是严格实行“包死预算、超支不补、节余留用”的预算包干办法，预算执行中一律不追加支出。即便新增财力全部用在这些方面，也不足以完全满足需要。在这样的情况下，整个世界范围的结构需要进行大调整、大重组，知识经济与科技竞争将成为市场的主体要
素。
    特别值得我们注意的是跨国经营将覆盖全世界，我个人认为今后国家垄断的形式会被全球跨国垄断的形式所替代。在财政支
出方面，如果不加快支出结构调整步伐，不打破财政支出结构固化的格局，不改进预算编制方式、细化预算内容，不改变支出安排上长期沿用
基数加增长的模式，财政困难会进一步加剧，收支状况就会更加紧张，预算约束力不强、支出随意性大的问题也难以很好地解决。在这样形势下，我们如何面对是一个值得思考的问题。
    互联网络与电子商务现正以前所未有的速度迅猛发展，对我国新体制的建设和宏观调控体系的建设提出了新的要求。我国经济体制正处在
向初步建立社会主义市场经济体制转化的过程中，同时又出现了新经济这样一种发展态势。在这种情况下，迫切需要政府和全社会来解决这种
新经济活动必须建立的一些规则与手段。税收制度、税收政策、税收管理机制、税收征管手段等，都要完全改变过去传统的东西，将面临着全
面崭新的任务。这些问题大都涉及改革、发展和社会稳定，财政部门责无旁贷，义不容辞。
    四、财政工作要始终讲政治，要以改革的精神做好当前工作
    财政工作必须始终讲政治。就山东而言，在产业结构调整中，就业压力会越来越大。三是彻底打破基数
观念，把预算资金落实到项目上，即对每一个项目实行零基预算，并建立项目档案和跟踪问效制度。在应收尽收这个方面，在税源方面，在防止随意减免税，偷逃税、骗税、欠税等这些行为方面应有些新
的办法。因为我们不能靠人治，今后还得靠法治和现代化手段来管理税收，靠科学化的征管手段来进行管理。
    按照建立比较完善的社会主义市场经济体制的目标，税收制度要有结构性的改革，并且要更适应新经济时代的要求。改变过去传统的征管
理念和方式，创建新的征管手段的任务，已经摆在我们面前。征管体系的新建设包括领导观念的适应，干部素质的适应和机构设置的适应，这
些问题都已经摆到我们的日程上来。这次电子商务与税收研讨会能够在这样一种新形势下召开是非常及时的，也非常必要。但是当前财政自身基础还比较脆弱，面临的困难和
压力越来越大，一时难以满足方方面面的需要