【 文献号 】2-1473
【原文出处】中国经济时报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000509
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200006
【 标  题 】著名经济学家吴敬琏教授指出，加快保险业和资本市场良性互动
【 正  文 】
    著名经济学家吴敬琏指出：“实现保险业和资本市场两者间的良性互动，是保证我国金融体系健康发展的基本前提之一。”由于网络
竟争激烈，破产倒闭不可避免。
    为什么要加快实现保险业和资本市场两者之间的良性互动？吴教授指出，两者互促共存。笔者可以肯定地说，不是。目前保险资金运用空间和渠道狭窄，造成一个巨大隐患，就是在银行存款和国债利率水平不断下
降的情况下，保险资金的收益率逐年下降，从而严重影响了保险公司的偿付能力。据统计，我国保险业承担的风险金额高达15万亿元，而保险
公司的资本金不过数百亿元，加之缺乏适当的投资渠道，未来的偿付能力难以提高。
 
。
            ＊不接“天价保单”是成熟的表现
    报载：杭州松下洗衣机研制出一种新产品――“龙卷风”离心力洗衣机，据评估，如果不被仿置，可获78亿元的收益，而在中国申请专利
需要相当长的时间，为此，该公司欲保78亿元的保险，一旦被仿冒，由保险公司赔偿其利润损失。目前我国证券市场上投机气氛弥漫，多的是“跟风跟庄”
的散户，少的是理性的具有投资理念的机构投资者，而保险企业则是资本市场渴盼的理想的投资机构。美国在线与时代华纳的合并可以使美国的网络业在未来的全球竞争中占得先机。”吴敬琏教授重申，“良性互动”是关键，要实现这个“关键”，必须具备三个条
件。
    一是要确保保险业经营的稳健性和保险资金的安全性。但该公司从杭州到北京，却找不到一家能承
提这样一种风险的保险。同时，还需要完善保险企业的制度安排。因此，从根本上说，美国政府对“微软的反垄断是在本国的相关行业已了全球竞争优势的基础上，出于维持国内市场的竞争秩序和活力的
考虑无论怎样肢解“微软”也不影响美国在软件开发在世界上的优势。
    三是保险业和资本市场都要改善服务和进行产品创新，为保险业搭起与资本市场沟通的桥梁。美国在线是一家网络经营，是“传播工具”，而时代华纳则是老眚的传媒是
“传播的内容”。网络公司的发展不仅需要先进的工具”，更需要及时的，充分
信息内容，这样才即将到来的全球竞争中赢得优势。杭州松下洗衣机公司的作法似乎在存心给中国保险界难堪？吴教授建议，应借鉴国际上许多成功的经验。比如投资连结险，这种产品在国外特
别是欧美已有多年实践，但这种产品对中国是否适用，或者说需要什么条件，哪些条件我们具备，哪些不具备，有什么积极作用和负面影响，
这些都需要我们结合国际经验和中国实际进行仔细研究。
    
    
    
 
