【 文献号 】1-1182
【原文出处】中国法学
【原刊地名】京
【原刊期号】199903
【原刊页号】13～36
【分 类 号】D412
【分 类 名】民商法学
【复印期号】199909
【 标  题 】跨世纪的市场经济基本大法
【 作  者 】王家福
【作者简介】王家福，全国人大常委、法律委员会委员
【编 者 按】今年九届全国人大二次会议通过了《中华人民共和国合同法》（以下简称《合同法》），至此，历经六年修改的统一的《合同法
》终于诞生了。《合同法》的颁布，无论在社会主义法制建设方面，还是在发展社会主义市场经济方面都具有重大的现实意义和深远的历史意
义。为了更好地学习和贯彻落实《合同法》，本刊邀请了我国著名的法学专家，就《合同法》的立法宗旨、基本原则、重大突破及得失等问题
撰文，以飨读者。
【 正  文 】
    1999年3月15日，九届全国人大二次会议， 以绝对多数赞成票通过了《中华人民共和国合同法》。这是中国民事立法的重大进步，是中国
构建跨世纪市场经济基本法律框架的重要成就。它以邓小平理论为指导，以中国原有的三部合同法为基础，总结了中国改革开放以来有关合同
立法和司法的实践经验，采用了国际上先进的合同法制度、规则，吸取了世界合同立法一百多年来的发展成果，它体现了人民的意志，反映了
市场经济的共同规律，充满了浓郁的时代精神，是一部世纪之交集大成的先进的现代合同法。
    中国新的统一的现代合同法，于20世纪即将结束、21世纪就要到来的时候，在中国这一东方大国诞生并非偶然。它是中国20年来经济、政
治、社会深刻变革的产物。其一，社会主义市场经济大体形成。在中国实行社会主义市场经济，这是体制上的一次根本性变革。它摒弃了那种
经过实践证明容易导致经济萎缩甚至失败的旧模式，找到了一条使中国经济能够逐步走向繁荣昌盛的正确科学的道路。经过20年的深入改革，
中国经济发生了巨大变化，其主要表现为：1.市场主体的多元化；2.经济成份的多样化；3.社会利益的多元化；4.社会经济的市场化、开放化
、国际化。这表明，中国经济的主要方面业已基本上按照市场经济的一般规则运作。而市场经济的自主、平等、公平竞争、诚实信用等内在属
性即为中国现代合同法的发展提供了前提。在完备的社会主义市场经济条件下，政府与国有企业的关系是：政府按投入企业的资本
享有所有者权益，对企业的债务承担有限责任；政府向企业派出稽察特派员，监督企业资产运营和盈亏状况，负责企业主要领导干部的考核、
任免，不直接干预企业的经营活动，各部门不再直接管理企业；取消政府对企业的行政隶属关系；企业依法自主经营、自负盈亏、照章纳税，
对国有资本负有保值增值的责任，不能损害所有者的权益。
    3.就业和社会保障体系。宏观调控的对象是市场，本质上是面向全社会的调控。国家职能这一根本性转变即为中国
现代合同法创造了进一步发展的必需条件。其三，市民社会的孕育发展。随着改革开放的深化，市场经济的壮大，中国原来长期只有政治国家
及其附属物――经济机关（企业、公社、生产队）的状态大大改变，逐步出现了彼此独立，地位平等的数以亿计的市场主体，为数众多的行业
协会、同业公会等职业组织，越来越多的中介机构（如会计事务所、审计事务所、律师事务所）。所有这些即构成了与政治国家不同的市民社
会。尽管这一市民社会具有不少中国特色，但是，无论如何它的出现必然为中国现代合同法的发展开辟了广阔的空间。宏观调控的对象是市场，本质上是面向全社会的调控。同时，20年理论观念革新也是新合同法得以问世的重要原因。比如私法自治、尊重和保护财产权、合同自
由、保护弱者、维护社会正义观念的树立，就都在不同程度上为新合同法的问世起过推进作用。
    中国新合同法是在中国改革深化、经济健康发展、社会全面进步的形势下出台的，它充满了时代气息，具有以下特点：1.全面适应了改革
开放和发展社会主义市场经济的需要。根据建立统一、开放的大市场的客观要求，新合同法实现了中国合同立法的统一和与世界合同规则的相
通。2.充分体现了当事人意思自治原则，取消了对合同的一般管理。新合同法规定非因重大法定的正当理由，不得对当事人的合同自主性予以
限制。
    4.精简机构和人员取得实效。3.从中国实际出发，尽
量广泛地采用了国际公约和各国合同立法的优秀成果，使之成为一部既有中国特色又符合时代精神，能够较好反映共同规则的现代化合同法。
4.兼顾经济效率与社会公正、交易便捷与交易安全。新合同法既注意有利于促进交易，推动生产力发展，又注意维护社会公益，保护消费者、
弱者权益，以维护市场经济的健康秩序。5.注意了法律的原则性、规范性与可操作性的有机结合。新合同法基本上做到了繁简适度、规定明确
、含意清晰、便于适用。
    中国新合同法是客观规律的反映，人民意愿和智慧的结晶，立法民主化的科学成果，是市场经济立法的佳作。它的颁布和施行必将对促进
和保障21世纪中国的稳定与繁荣发挥积极作用。改革的
目标是建立办事高效、运转协调、行为规范的行政管理体系，完善国家公务员制度，建设高素质的专业化的国家行政管理干部队伍，逐步建立
适应社会主义市场经济体制的有中国特色的行政管理体制。实现行政管理体制和机构改革的关键是政府职能、管理方式和行政运行机制的根本改革，同时，这也是一场对政府自身的革命，
其难度和阻力是可想而知的。合同法的任务就在于为交易提供一般准则，
规范人们在交易中的行为。新合同法不仅规定了自愿、平等、公平、诚实信用以及遵守法律和尊重公德等一般原则，同时还细化了各类具体合
同规则。从总则到分则都充分贯彻了合同当事人意思自治的精神，规定了许多任意性条款。因此，存在一些过渡性职能，这些职能在完备市场经济条件下不
应由政府行使，但在转轨时期不得不由政府行使。（5）国有资产管理。生产力的发展、经济的繁荣与交易发达的程度紧密相联。新合同法没有规定可以导致合同无效的合同
必要条款；把原来作为合同无效事由的欺诈与胁迫（损害国家利益的除外）改为合同可变更、可撤销条件；规定了表见代理；确认了合同订立
形式的多样性。这一切就是为了实现合同法推动交易发展，促进市场经济繁荣的功能。同时，新合同法还注重实现保障交易安全的功能。它规
定了合同订立的规则，规定了同时履行抗辩权、不安抗辩权、代位权和撤销权、对于债权的实现给予切实可靠的保障，以维护“财产动的安全
”，保证货畅其流，杜绝不良债权的产生和扩大。
    三、有利于对外开放的扩大。随着国际经济一体化趋势的不断增强，中国经济与国际经济的联系日益紧密。新合同法把中国适用多年的将
国内合同关系与涉外合同关系分别由两个不同的合同法调整的作法废止，使涉外合同关系和国内合同关系统统适用同一规则。这就使中国三十
多万家外商投资企业在中国境内的交易完全享有了国民待遇，从而大大改善了投资环境，因此必将进一步推进中国对外开放的扩大。首先，撤消机械部、治金部、化工部、电力部、电子部、轻工总会、纺织总会、石油天然气总公司、石油
化工总公司等一批工业经济管理部门和行政性公司、总会，组建由国家经贸委管理的国家局，并明确规定这些国家局不再直接管理企业，不再
承担投资项目立项、审查、审批职能，不下达生产和分配计划及盈亏指标，不承担审批公司职责。诚信自守，这是市场经济发展、社会全面进步的基础和重要标志。新合同法不仅规定了先
进的合同规则、制度，而且规定了当事人行使权利，履行义务，应当遵守诚实信用的原则。其中，国务院组成部门下放职能44项。如果市场发育不健全，市场不能发挥基础性作用，就无法转轨。合同法确立的规则、
制度，是文明的规则、制度。有了文明的规则、制度，执行文明的规则、制度，才有文明的人，文明的交易，文明的市场经济。1988年进行了国务院
机构改革，对这次机构改革做了精心的准备，制定了包括长远目标、近期目标、五年目标的改革目标体系。
【责任编辑】王莉萍
    
    
    
 
