【 文献号 】2-551
【原文出处】华南师范大学学报：社科版
【原刊地名】广州
【原刊期号】200002
【原刊页号】32～39
【分 类 号】F11
【分 类 名】理论经济学
【复印期号】200007
【 标  题 】非要素劳动与一元经济增长
【 作  者 】胡靖
【作者简介】胡靖，华南师范大学经济研究所，广州  510631
    胡靖（1964―  ），男，四川宜宾人，华南师范大学经济研究所讲师，博士。
【内容提要】经济增长的过程实质上就是价值增长的过程。
    上述争论又是与“菲利普斯曲线”（Phillips Curve）和“自然失业率”（Natural Rate of Unemployment）概念紧密联结在一起的。非要素劳动广泛地存在于一切可视劳动之前，它是一种纯粹的脑力劳动，一
切生产过程都是非要素劳动的“产品”。技术是劳动的累积形态，技术效率是由劳动效率决定的。由于劳动者可以选择“干前学”、“干外学
”，因此，社会劳动效率可以不受失业的影响，经济增长的周期性波动可以熨平。我们所能说的是：“信息革命”、“网络革命”将会深刻影响宏观、微观经济学，但是它将改变什么，还有待客观事物发展的实证？当前者高于后者时，厂
商会增加就业和产出，若情况相反，便减少就业和产出，也就是说产出和价格水平相对于预期的价格水平是一种正相关的关系？ 直到今天或许是由于经济作为一种人的复杂行
为科学的特殊性，经济增长理论仍未建立起类似于物理学那样的严密的逻辑体系，以至于不能准确地回答或解释上述两个问题。
    但是，与其他物质一样，经济增长必须有其固定、特有、唯一的质的定义与规律性，这正是经济增长理论所孜孜以求的真理之光。所以，“新古典综合派”与现代货币主义者的财政和货币政策孰更有
功效的争论最先就集中于LM曲线的斜率上。因此，经济增长的规律就是价值增值的规律。进一步对经济增长规律的研究本质上就是研究价值增高的
一般规律。在《资本论》中，马克思在对英国古典经济学总结的基础上，发现了劳动的二重性，即具体劳动创造使用价值，抽象劳动创造价值
。因此，马克思实际上已间接地揭示了经济增长的源泉，增加抽象劳动总量。具体劳动仅仅是外在的形式。“二战
”后，凯恩斯主义者以此为中心展开研究，认为“IS―LM”模型是阐释凯恩斯主义十分有用的工具。抽象劳动的数量由于具体的多样性与复杂性而难以计算
，但是这一理论难题不会妨碍一般劳动者对财富增值源泉的正确认识：当他的具体劳动处于充分状态时，就一定能得到相应的充分的财富―利
润或工资。（注：四川农民有一俗语：“人哄地皮，地皮哄肚皮。”）
    所以，实现经济增长就是要使所有劳动者的具体劳动由少向多、由不饱和向饱和转移，以增加抽象劳动的总量。这一结论并不否认在具体
劳动过程中其他生产要素的介入的必要性。但是，生产过程与劳动过程是有区别的，生产过程仅仅是劳动过程的一部分、一个阶段或一种表象
，这是理解经济增长重要的第一点。
    因此，经济增长分析的起点应该是劳动的起点而非生产的起点。进一步，经济分析的起点应是经济增长的起点，即具体劳动的起点（注：
具体劳动并不一定与生产资料结合。它包括纯思维活动，这也是一种抽象劳动的付出。）。只有如此才能得出历史的、逻辑的结论。
    但是，无论是古典主义、新古典理论还是新增长理论自觉或不自觉地都误将生产过程作为分析的起点。如著名的哈罗德―多马模型强调经
济增长过程中资本的作用，没有区分“资本”与“投资”；柯布―道格拉斯生产函数同时关注资本与劳动力的作用，仍然将分析的范围局限于
生产范围；以后的索洛―斯旺模型、丹尼森模型、卢卡斯―罗默模型虽然扩大了要素分析的范围，      研究了技术和教育对增长的内生性（
Endogenous），但是其分析的哲学基础仍然一脉相传，没有丝毫改变。
    增长分析的“起点”延后导致了分析方法与分析结论的缺陷与错误，不得不借助一阶一阶的“假设”来构建其分析模型，结论与意义可想
而知。
    劳动是增长经济学最重要、最本质的概念。劳动过程包括两种形态：一是要素劳动，即人们最熟悉的生产劳动。其特征是劳动过程中必须
间入劳动资料，否则劳动就进行不下去；二是非要素劳动，即劳动过程可以不间入劳动资料，这主要是指那种纯粹的脑力劳动。所以，“新古典综合派”与现代货币主义者的财政和货币政策孰更有
功效的争论最先就集中于LM曲线的斜率上。
    管理劳动就是一种比较典型的非要素劳动，它基本上是一种心理过程和脑力劳动过程，几乎不需要任何实际的“劳动资料”，特别是在它
的初期阶段。它需要的“劳动对象”是虚拟的。当管理者灵感与智慧之光闪现时，这种“劳动对象”就出现了，它不用支付任何费用，除了脑
力与“意志”的耗费以外。生产过程作为一要素劳动过程就是管理劳动这一非要素劳动的结果。几乎所有的增长理论都忽略了这一事实。
    非要素劳动正是经济增长的起点。它存在于经济增长的始终，存在于每一可视的、可核算的劳动过程的背后。增长理论不能因为产前管理
劳动的这种特殊性而将其逐出研究的领域。
    产前非要素劳动的表现在于以下几个方面：（1 ）获取利益的心理过程，不是每人都有同样的利益动机。以弗里德曼（Milton Friedman ）为代表的现代货币主
义以及其他站在保守立场上复兴新古典理论的流派，先后打出“反凯恩斯”的旗号，反对“新古典综合”的理论，并展开财政政策与货币政策
孰更有效的论争。（2 ）利
益机会的寻找与确定。我们所能说的是：“信息革命”、“网络革命”将会深刻影响宏观、微观经济学，但是它将改变什么，还有待客观事物发展的实证。（3 ）项目的模糊评估与财务匡算。这主要是一种脑力的耗费。（4 ）管理制度与发展计
划的与设想、设计。这主要是一种脑力的耗费。（5 ）基础设施与生产要素的设想与设计。这也主要是一种脑力的耗费。
    产前的劳动效率直接决定生产过程中劳动效率、技术效率的高低。因此，在一般的生产函数W＝F（X[,i]，T）中强调各种生产要素的重要
性并计算出相应的生产弹性与贡献份额，实际上都是在论证为得到较高的“生产弹性”而支付的劳动的多少，它本质上反映了产前的非要素劳
动效率。他揭示菲利普斯曲线的斜率正在由负变正，因为这恰好反映菲利普斯曲线的兴盛
和衰落，有的学者认为这一点“对于理解宏观经济理论的发展是十分重要的”。从微观上解释效率工资的理论还有规避劳动更迭、反向选择和社会学和心理学知识等。
            二、价值一元性与要素复杂性
    中国古代哲学家老子有一著名的观点“道生一，一生二，二生三，三生万物”（注：老子：《道德经》第十二章，见培真著：《道德经探
玄》，人民出版社1976年版。），在其看来，世界上无穷无尽的物质形态都有同一的根源。经济增长的复杂性也不例外。那么经济的本源是什
么呢？或它的“一”是什么呢？这样，总供给曲线一定就是垂直的，不管政府当局对需求采取何种刺激
措施，最终是不会有任何效果的。
    一般的增长理论的方法都是分析方法，即对与增长有关的要素进行分门别类的鉴定、统计、计算和总结。他们提出解释真实刚性产生的原因，有隐性合同、效率工资、内部者外部者等。如果哲学基础发生错误，以后所有成果、所有努力
都可能前功尽弃。因此，与分析方法相反的方法，即综合法或溯源法应该是必要的，应该得到同样的重视。
    生产过程的到来是劳动过程的继续。在产前劳动结束后，生产资料才开始作为一“基本”的劳动要素进入生产过程，使得劳动资料开始成
为劳动的必要条件。卢卡斯指出，菲利普斯曲线是基于经济行为者对价格总水平的不
完全信息而产生的，因为总价格水平与相对价格这两者的变化是有区别的。
    第一，生产要素本身就是劳动的物化形态或结果。马克思指出“生产资料转移给产品的价值决不会大于它在劳动过程中因自身的使用价值
的消灭而丧失的价值”（注：马克思：《资本论》第一卷上册，第 230页。）。生产要素的这种特性应成为经济增长理论的公理，因为它与市
场实践中公认的、流行的会计原则完全一致。因此，生产要素不会自动增加价值，要素生产弹性仅是一种统计学的逻辑结果。日本经济学者伊贺
隆曾断言：“合理预期理论形成的理论，是宏观理论和微观理论之间架桥的一个尝试。如果看不到这一点，就会被要素
的重要性与复杂性迷惑。
    在市场经济中，任何劳动者都具有平等地获得各种生产资料的市场权利。他们提出所谓“闲暇的跨时期的替代”理论，这个理论把
闲暇视同商品，要计算其成本、价格。这种能力不同，则在市场中购置的生产资料对象就不同。同
样是一百元钱，一个农民可能用以购买一头仔猪，而一个技术员则可能用来购买一软件。并且，认识能力也决定着生产资料的技术效率，若认
识能力为零，则技术效率为零。认识能力来自于“人力资本”积累。而人力资本的累积也是一种劳动过程，是心力与脑力的耗费。（2 ）信贷
能力。它取决于劳动者的信用水平和公关能力。很多劳动者正是缺乏这种能力而只能成为雇佣工人，少数具有这种能力的管理者由此取得了使
用社会资本的权利和配置生产资料的权利。（3）遗产。必须承认， 有的人可以不付出任何劳动而自动得到大量的财富即遗产，这也是资本的
一种重要的来源方式。遗产导致了竞争的不平等。但是，遗产要成为具体的资本仍然需要支付非要素劳动，否则，它就只能取得存款利息而不
能得到股息、利润和其他收入。（4）资本积累。 资本积累是企业家或资本家不同于雇佣劳动者的地方。在此之前，虽有古典、新古典经济学对宏观经济问题的理论，但宏观经济学没有成为独立的学科，
只是到了凯恩斯（J.M.Keynes）的《就业、利息和货币通论》（以下简称《通论》）出版，西方宏观经济学才形成。因此，资本积累也是一种脑力与心力的耗费，不是任何人都愿
意或能够承担。
    因此，任何生产要素的形态与位置的变化都是具体状态下的心理、脑力、意志的运动，是最抽象的劳动的表现与积累。 纳什均衡是一种非合作的博弈，它表明在一个局中人策略已定情况下，另一个人只能采取
某种策略才能获得最大利益，任何策略的改变都不能使他的利益进一步增加。由于没有认识到非要素劳动，价值多元论者常常列举证券投
机的高回报率作为自己的佐证。新古典宏观经济学相对新凯恩斯主义来说，理论脱离现实也是显而易见的。
    随着技术进步、分工和产业分化，使用价值的生产表现出了复杂化趋势，生产资料的数量、种类与相互关系变得越来越庞大和复杂。基于
要素作为生产条件的重要性，一些经济学家继续沿用新古典的分析方法，在其分析模型中，生产函数的解释变量越来越多，计量模型越来越复
杂。但直到今天，仍然没有一个增长模型得到公认的成功。他揭示菲利普斯曲线的斜率正在由负变正，因为这恰好反映菲利普斯曲线的兴盛
和衰落，有的学者认为这一点“对于理解宏观经济理论的发展是十分重要的”。
    马克思在《资本论》中有句名言：“任何技术进步都是榨取劳动者血汗的进步”。他通过“消费（储蓄）倾向”、“边际资本效率”、“灵
活偏好”等来说明“有效需求不足”的形成，说明经济危机的发生以及如何采取财政的、货币的措施，说明政府的作用。比如，电脑的产生就使得劳动者的劳动时间大大延长，原来的体力劳动者一天劳动8小时， 而现
在的脑力劳动者一般在下班以后，还会在家里思考问题和利用电脑工作，实际的劳动时间明显地超过了8小时的界限。
    因此，要素的复杂化的过程反映的正是具体劳动复杂化的过程和抽象劳动增加的过程，它的本质仍然是价值的一元性。
    技术与技术进步是增长经济学的重要的范畴之一。不理解技术进步，就不能理解经济增长。但是，在总量生产函数中，技术是由“剩余法
”来定义的，它包括四个部分：生产设备更新、管理水平提高、工艺改进和劳动者素质提高。效率工资
说明工人生产效率受雇主支付工资的影响，如雇主支付给工人的工资比市场结清的要高，工人便会更努力工作；还说明工人对雇主的“信任”
，如工人为获得某一技术付出更多的劳动而不怕雇主会不守信用，这里存在所谓“交换礼物协议”，雇主付高一点的工资，工人以完成更多的
工作作回报。它们基本上分为两个营垒：一个站在凯恩斯主
义一边，另一个站在古典经济学一边，彼此展开批判与反批判的激烈论争。
    技术是一种特殊的、累积的劳动形态。技术进步则是抽象劳动的累积过程。
    技术之所以受到经济学家和企业家的共同关注，不是由于它是一个新出现的生产要素，而是由于它的历史性。技术是劳动的历史积累，这
种积累可以追溯到石器时代甚至更早。
    当一只猴从树上取了超过自身需求的香蕉时，所能积累的财富只有一种――香蕉；而人类在劳动结束以后，除了物质资料的累积以外，“
技术”或知识作为劳动的另一种产品――劳动经验也会自动累积起来。“知识”是人类最重要的财富，是人类文明进步的基础，也正是人与其
他动物的主要区别。
    知识是人类所有经验、所有成果的信息积累，技术是其中与增长有关的部分。然而，新、老凯恩斯主义在构筑宏大的宏观经济学时，把注意
力集中于诸如经济危机、失业、通货膨胀、经济增长等问题，特别是关注具体的货币政策、财政政策，其结果就有意无意地漠视微观经济学，
把宏观经济学与微观经济学当作彼此没有任何关联的独立部分。因此，一种新的技术创新就可能会永远福泽人类。知识产权虽
然可以在短期内防止知识的扩散以保护所有者的利益，但超过一定的时限，它就会成为在各种媒体上都能查阅的纯粹公益性的东西。
    技术的这种特征是经济能够实现增长的重要原因。试想，如果技术在使用以后其使用价值就消失或像固定资产那样慢慢折旧，那么人类就
可能永远原地踏步。
    技术的累积是从多个方面表现出来的，它几乎包括经济增长的一切因素。宏观经济学一个世纪的演变发展大体可划分为四个25年。这些要素的作用就是“载体”
，它使得技术这种特殊的劳动得以存在下去，为后人所利用。
    所以，有下列公式表明技术的各种积累方式：
    TL＝ETL＋MTL＋ITL＋WTL                      （1）
    
    其中：TL――一定时空中的技术积累；ETL ――生产设备技术积累；MTL――中间产品技术积累；ITL――信息技术积累；WTL ――劳动者
技术积累。
    技术储存的机理与技术释放的机理是不一致的。技术可以分散地储存在各个载体之中，但是技术释放却必须把各个载体有机地组合起来，
只有如此，才能将各个载体中的技术释放出来，成为财富的源泉。企业就是完成这种组合的最一般的形式。费希尔在评论新古典宏观经济学闲暇的跨时期替代观点时认为它“扮演着一个十分重要的角色”，这是
因为它“在更深层次上说明了卢卡斯供给函数的合理性”。显然企业的过程除了节约“交易成本
”外，还存在一个必然的“组合”以释放技术的过程。
    技术效率是指在组合过程中各技术载体释放技术的程度。从纯粹的经济意义上讲，就是将前人的劳动成果转化为现代GDP一部分的过程。
    技术释放主要是由“木桶原理”来规定的。各载体的技术释放不仅取决于其自身的技术存量，更取决于载体之间的有机组合方式，其中最
小释放载体将决定企业的技术效率。因此，各载体的技术不可能全部被利用，其技术效率的取值范围在0与1之间。技术效率包括以下内容：
    （1）劳动者技术效率ET1：
    ET1＝实际技术效果t1／劳动者全部技术积累T1
    ET1＜1，所学的知识只可能有一部分被实际利用。［7］（P77）如果劳动市场是宽松的，就表示存在着劳动的额外供给，这时失业率将较
高，而价格―工资率则较低，反之，如果劳动市场是较少宽松（比如政府刺激需求），就表示存在着劳动的额外需求，这时失业率将较低，而
价格―工资率则较高，这一切说明失业率对价格和工资变化率会产生影响。
    （3）中间产品技术效率ET3：
    ET3＝实际技术效果t3／中间产品全部技术积累T3
    ET3＜1，中间产品的全部技术效用也不可能全部发挥出来。凯恩斯理论对此实际问题一筹莫展，新的论争围绕着菲利普斯曲线关于通货膨胀和失业的关系展开。［6］（P87）
            三、理性预期学派：宏观和微观理论之间架桥的尝试
    70年代初，另一些经济学家如卢卡斯（Robert Lucas）、萨金特（Thomas Sargent）等对新古典综合经济理论表示不满，转向新古典主义
，试图用新古典的微观经济学来解释现实的宏观经济问题，他们的经济理论称为“新古典宏观经济学”。
    总技术效率是由劳动效率决定的，是生产过程中要素劳动与非要素劳动效率的外在表象。
    劳动效率反映企业的所有劳动者在企业工作过程中脑力劳动与体力劳动的付出情况。劳动效率是由劳动力效率、劳动时间效率、劳动强度
效率、劳动质量效率四个部分组成的。费希尔在评论新古典宏观经济学闲暇的跨时期替代观点时认为它“扮演着一个十分重要的角色”，这是
因为它“在更深层次上说明了卢卡斯供给函数的合理性”。总效率同样取决于效率最低的部分，有公式：
    劳动力效率EL1：    EL1＝就业人数／劳动力人数
    劳动时间效率EL2：  EL2＝实际劳动时间／法定劳动时间
    劳动强度效率EL3：  EL3＝实际劳动强度／极限劳动定额
    劳动质量效率EL4：  EL4＝实际劳动质量／劳动者全部素质
    总劳动效率EL：     EL＝Ⅱ（ET[,j]）j＝1，2，3，4，
    一些经济分析多以劳动力人数和劳动时间作为量化劳动的指标，实际上并没有真正反映劳动的全部付出量。
    总劳动效率又是由管理劳动效率决定的。管理劳动效率是指企业的组建者及和其决策机构的工作效率。管理的基本目标就是通过提高总劳
动效率来提高总技术效率。图1展示了企业技术释放的一般过程。 各载体的技术是通过劳动释放出来的。由于技术本身是前人劳动的积累，因
此，技术的释放的本质可以表述为：累积在各载体中的劳动通过劳动释放出来。 ［4］（P297）
    凯恩斯主义者一般把凯恩斯主义理论体系分成这几个基本部分：消费函数、投资函数、货币需求和供给、价格和工资的决定机制。
            三、增长引擎的转换
    从经济落后到经济发达，经济增长必然发生增长引擎的转换。经济增长的过程的背后是劳动效率提高的过程。劳动效率的提高是有顺序的
，首先是劳动者效率ET1的提高， 大量的农业剩余劳动者成功地转移到非农产业部门；其次是劳动时间效率ET2、劳动强度效率ET3的提高，最
后是劳动质量效率ET4的提高。因此，在经济增长的各个时期， 驱动增长的引擎是不同的。“IS―LM”模型则表示商
品市场和货币市场均衡时的收入和利率的所有组合，其相交之点为两个市场同时处于均衡点，它决定了在特定利率条件下的产量和就业量。当EL1由较低的水平提高到90―95 ％之间（保留一个正常的失业率）时，经济增长速度几乎与就业增长速度同步。这种速度是
比较快的，但是不会引起经济效益指标的明显变化，甚至还可能降低部分效益指标。目前，中国乡镇企业的增长速度主要就是来自于EL1 的上
升或就业总量的增长，这是一种典型的外延增长方式，但它具有以下合理性：（1）中国农村存在大量的廉价农业剩余劳动力， 只要工资收入
大于最低生活费用，企业就可以从农业剩余劳动力中雇到足够的劳动者；（2 ）公益技术与廉价技术的大量存在使得技术并不成为外延增长的
障碍；（3）庞大、廉价、 低质的商品消费（包括农村市场和城市市场）为外延发展提供广阔的市场。
    外延增长的快速性主要来自于非农产业经济规模的扩大，而不是经济质量的提高。一旦农业剩余劳动力完全转移，这种高速增长就会立即
停止。因此，对于一个欠发达的国家或地区，出现这种较快的增长速度是一种正常的、必然的现象，冠之以“奇迹”是不恰当的（注：亚洲四
小龙在70年代经济增长的的“奇迹”实际上就主要是一种以劳动力和资金的外延扩张为特征的增长，只不过在增长过程中，政治上没有发生像
非洲那样的动荡，因此增长可以长期持续下去。但是这种增长是有缺陷的，由于资金的回报率较低，需求量大，不加警惕，必然就发生经济危
机。最近两年的东南亚金融危机有助于对亚洲四小龙经济奇迹的重新评价，也应有助于中国对高增长速度的警惕。）。
    我国中西部地区目前就主要处于这一阶段。
【关 键 词】20世纪/西方宏观经济学/演变/发展趋势
【 正  文 】
    中图分类号：F015  文献标识码：A  文章编号：0438―0460 （2000）02―0013―09
    现代宏观经济学形成于20世纪30年代。当EL1进入饱和状态时，增长的引擎就会转移至EL2、 EL3，即依靠劳动时间效率和劳动强度效率的提高。
【关 键 词】20世纪/西方宏观经济学/演变/发展趋势
【 正  文 】
    中图分类号：F015  文献标识码：A  文章编号：0438―0460 （2000）02―0013―09
    现代宏观经济学形成于20世纪30年代。科学的管理方式开始产生并逐步替代“监工方式”，劳动时间、劳动定额都受到科学的计算、安排和监督，经济效
益指标与经济规模指标同步上升，但规模指标增长速度较之以前有所下降。
    东部沿海地区主要处于这一阶段。
    第三引擎。当EL2、EL3上升至法定的区间边界时（如劳动时间接近8小时／天），增长的引擎又开始转移至EL4，这时，劳动素质的差别开
始成为岗位分工与报酬的依据，经济增长速度明显放慢，甚至停止，但利润与工资仍然保持较高的水平。他强调货币需求函数应“着重于收入作为财富代表而不作为
货币所起作用的度量……”［5］（P24）即货币需求主要取决于资产预期收益的变化（他把预期物质收益率视为通货膨胀率）。“新古典综合派”以此来表示政府实行需求管理
，为刺激需求而提高价格，实际上有助于增加就业和产量。同时，科研也开始内生化为一个经济部门，其标志就是大量的企业开始
投资于科研。
    在经济发展的过程中，增长引擎的转换有其一定的规律或转换顺序，从第一引擎开始，然后第二第三引擎依次转换是一般的经济增长规律
。他们知道凯恩斯的《通论》
缺乏一个与宏观经济学有内在联系的坚实的微观经济学基础，而要谈清楚这些问题，就需要这个基础。
    在进入由第三引擎推动的经济增长阶段（即E4阶段）以后，经济增长的劳动力要素空间开始突破传统的经济要素领域，而成为全社会所有
成员共同提高劳动效率的结果。［9］（P100 ）美
国经济学者布赖恩・坎特（B.Kantor）也指出：“合理预期理论的挑战和对这一挑战的反应将是一场为了迅速地改善宏观理论而对它进行的改
造。
    素质是劳动者所能够释放的抽象劳动的潜力，是教育与学习的成果。假设劳动者年龄为TO，工龄为TW，学龄为（TO―TW―7）（注：7岁为
法定的接受义务教育的年龄。），那么劳动者的素质由三部分组成：一是在“干前学”所形成的书本知识 HQB；二是在工作时间中通过“干中
学”积累的工作经验HQW； 三是在休息与休闲时间中通过“干外学”所学习的各种知识HQE。有公式：
    劳动者素质＝HQB＋HQW＋HQE
    “干前学”素质HQB：主要是指学历。在经济增长的EL4阶段，当劳动时间效率、劳动强度效率、劳动质量效率达到饱和时，学历将成为经
济增长的重要来源。学历较低的劳动者将面临越来越大的工作压力和被解雇的危险，产业部门将倾向于录用高学历的劳动者。因为只有他们才
能释放更多的抽象劳动。
    学历主要是在就业以前形成的。政府在对教育投资的宏观效益有更明确的认识和得到更直接的收益之后，会逐步增加对义务教育的投入；
家庭由于对未来的危机意识和对高素质人才的利益预期，会竞相加强对子女的教育，甚至在婴幼时期就开始实施面向未来的教育计划。在他看来，由
于资产收益变化会影响信贷、投资、生产、消费等各个方面，因此，货币数量的变动会在总支出和总价格水平的变动上反映出来。
    “干外学”素质HQE ：在工作压力（注：劳动者一旦因为素质低而被解雇，不仅生活水平会下降，而且还可能失去基本的生存条件。）和
高薪工作的利诱下，劳动者在完成法定的8 小时工作以后为了提高素质而在休息时间中参加各种学习与培训，使得实际劳动时间超过8 小时。模型中的“IS”包括消费函数、投资函数、储蓄等于投资的均衡条件；“LM”
包括交易的货币需求、投机的货币需求等于供给的均衡条件（由于政府当局确定货币供给量，而被看做是外生的）。因此，在EL4经济增长阶段， 总劳动时间效
率完全有可能超过1。并且，对于劳动者，劳动时间效率大于1已成为必要。从机制上看，多数劳动者总是在面临失业的危险的时候才被迫“干
外学”，而事实上无论有无这种失业的压力或失业与否，“干外学”都既提高社会的总劳动时间效率，又有利于劳动者的个人未来收入的增加
。以弗里德曼（Milton Friedman ）为代表的现代货币主
义以及其他站在保守立场上复兴新古典理论的流派，先后打出“反凯恩斯”的旗号，反对“新古典综合”的理论，并展开财政政策与货币政策
孰更有效的论争。从总体上看，只要没有社会效率损失，就没有经济
增长速度的损失。但问题的关键是，若失业对劳动者的基本生活没有威胁，教育的目标又缺乏明确的利益机制时，劳动者会放弃各种学习的机
会而选择闲暇与犯罪，从而导致社会总劳动效率的损失。
    “干中学”素质HQW：“干中学”是一种非要素劳动， 它要求劳动者在工作的同时，琢磨、总结经验，尽快成为熟练工人。因此，“干中
学”是一种不同于学校教育的学习方式，它决定着员工对专业技能的熟练程度。这对生产过程非常重要。是否存在市场结清便成为新凯恩斯主义与新古典宏观经济学争论的中心问题之一。这些问题又在如何寻找宏观经济学分析的基础――微观经济学原理上集中地反映
出来。因此，很多成功的企业都非常重视员工的“干中学”，建立各种激励机制来鼓励员工“干中学”。在今
天，一个熟练的工人，无论他是白领还是蓝领，其收入可能远远高于一个博士或教授。微软创始人比尔・盖茨大学都没有毕业，但其掌握了管
理和开发软件的最有价值的“熟练”技术，堪称“干中学”的典范。
    因此，工作仅仅是劳动者全部劳动的一部分，包含学习在内的社会劳动才是经济增长的全部价值源泉。劳动者的三种素质在经济增长的各
个阶段都具有同样的价值意义，只是在经济增长的不同阶段形成三种素质的市场机制各有所不同。政府宏观政策的目的之一就是要弥补市场机
制的这一缺陷，为“干前学”、“干外学”提供良好的利益预期和激励机制，以使社会劳动效率趋于饱和状态。他强调货币需求函数应“着重于收入作为财富代表而不作为
货币所起作用的度量……”［5］（P24）即货币需求主要取决于资产预期收益的变化（他把预期物质收益率视为通货膨胀率）。
    但是，现代货币主义者与上述看法相反。“失业”不会影响社会
总的劳动效率，也不会对长期的经济增长产生太大的影响，最多是一点震动。
    收稿日期：1999―10―29
【责任编辑】阿联
【参考文献】
    ［1］R・索洛［美］.经济增长论文集［M］. 北京：北京经济出版社，1991.
    ［2］W・舒尔茨［美］.论人力资本投资［M］. 北京：北京经济出版社，1990.
    ［3］H・范里安［美］.微观经济学：现代观点［M］. 上海：上海人民出版社，1994.
    
    
    
 
