【 文献号 】2-1348
【原文出处】《经济学消息报》
【原刊地名】成都
【原刊期号】200009
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200004
【 标  题 】中国经济：关键是要给创业者一副好心情――美国经济学家刘遵义教授访谈录
【 正  文 】
    肖梦《经济社会体制比较》杂志副主编。
    肖梦：许多人对中国的经济景况不乐观，甚至有人挺悲观。我知道您近年来对中国经济是持比较肯定态度的，今天我们想请您谈一谈。您
认为，中国经济面临的最大的问题是什么？货币政策理论进展到今天，是从来不考虑资本市场发展的
。假如我知道今年增
长率是8%，而明年不确定，可能下降到4%的话，人们就我们做了大量的规范
化工作太大的意愿去消费，更没有太大的意愿去增加投资，所以，一定要对经济有比较长
期持续性发展的预期才行。其实现在中国面临好像是在1991年左右同样的问题，货币政策并不紧而是相当的松，但是普遍来讲人们就是没有意
愿去投资，后来到1992年，邓小平先生南巡以后，把整个的预期都改过来了。所以问题的关键是怎么样扭转现有的预期。加入WTO之后，我们要全面深入地进入这样一个体系，将会全面而深刻地感受到激烈地国际竞争。大家不消费的话，投资就没有，现在只剩下政府在做投资，已经发行了1600亿元国债，今年还要发行1000亿。短
期这样做还可以，但长期来讲光靠政府投资不是办法。中国其实真正是有潜力可以成长，8%是绝对没有问题的。最近这一两年，非政府的总需
求增长没有达到这个点，1998年7.8%的增长虽然非常好，但主要是靠政府的财政政策支撑出来的，发行国债去投资基础建设，我是很赞成的，
这样的投资可以把东西部的差距拉近，农村、城市的差距也会拉近，但是一直做下去的话，财政也有很大负担，所以一定要把民间投资的意愿
提高。现在的问题是怎么样把现有的预期打破，创造新的平衡。要扭转预期就一定要有一些比较长期、持续性的项目提出来。那么，这其中“
趁机会”就很重要。比如现在中国要加入WTO，虽要面临种种挑战，但也存在种种机会，所以趁这个时机能够推出一系列的办法，利用这个机会
去做些什么，让大家觉得经济还是会很蓬勃地发展，这样就有意愿去投资，不会把钱只放在银行里面。10年来，已
为企业筹集资金4000亿元，支持了上千家企业的发展？资本市场的筹资功能非常显著。首先可以在住房上面想办法。我们期望的是实现未来资本市
场的效率、高技术的发展和上市公司的产业成长三者之间相互驱动彼此促进的良性循环，以及由此带来的国民经济的高速增长和繁荣发展。美国在二战后的1950-1970年代期间，住房和建筑业是很大的经济增长的原动力。在香港，从1950年代中期到1970年代中期，住房和
建筑业也是一个很大的经济增长原动力。这也可以变成中国在这个时期的一个很大的原动力。其一，从单纯筹资转到筹资与改革并重？
    吴晓求教授（人民大学财金学院副院长）：中国资本市场历经十年风雨，终于迈上了一个新的台阶，一个处在蓬勃发展时期的资本市场，
正在从根本上改变中国的金融构架，使之从古典走向未来。
    首先，一定要有一个需求，需求我们知道是有，但是需求最后一定要有一点财务上的支援。我一向比较赞同的办法是把房租调高到市价，
另外再把薪水同时调高。
    吴晓求教授（人民大学财金学院副院长）：中国资本市场历经十年风雨，终于迈上了一个新的台阶，一个处在蓬勃发展时期的资本市场，
正在从根本上改变中国的金融构架，使之从古典走向未来。房租很低的时候买它干什么？嫌贵啊！有房住的人有了产权接着会有家具、装修等下游的需
求。不过最主要意义还是对现在没有房子的人，一个月薪水调高了470元，这个钱就足够他到外边租房也好，或者分期付款买房也好，有能力去
做了。这样就一下子把新的需求创造起来，所以没有新的需求根本是没有办法的事情。创造出新的需求，自然就会有人去供应，因为盖房子是
大大小小的国营、私营企业都可以干的行当。其一，从单纯筹资转到筹资与改革并重。虽然房改在中国开始了很久，各地方的进度也不太一样，但是需要贯彻的是要有一个很清楚的产权。
这个产权，可以是有期限的使用权，其实我个人倒是比较赞成有期限的使用权。在美国夏威夷火奴鲁鲁岛上，90%的地都是租用，都是只有使用
权，只让你用50年、60年到80年，差不多一样。有限年期的好处是有弹性，原则上土地是国家所有的，使用权租给人家，都市变迁经过七八十
年，是谁也说不准的，到期的时候政府就可以收回来，做其它的用途，这样就比较简单。香港土地很多也是租，999年期，差不多是永远了，但
是以前在新界很多土地都是有几十年租期的。我在斯坦福的房子也是租学校的地，然后自己盖房子，买卖也可以，房子连同土地的使用权，到
80年期之后就会完了，但基本上不是太大的问题。落实产权就一定要有绝对的处理转换权。什么道理呢？道理倒不是说为了房产要转换，当然
如果不能转换的话，大家买了之后也会有问题。但是最主要的是没有产权的住房贷不到款，银行知道收不回来的时候就不会借给你，当你付不
起贷款本息的时候银行有力量把住房拿回去处理，在法律上银行没有这个保障就不会借钱给你，所以产权一定要落实。同时有了产权的住房，
也一定要没有其它的限制，不能规定要卖给原来的单位，也不能规定只能卖给什么人，这样住房才能商品化。一定要有绝对的转换权，不然，
信贷市场就搞不上去，信贷搞不上去的话，需求就又没有了，有多少人真正能够全部付现款买房？
    第三，应当同时提倡的是开拓住房的资本市场。要做房产买卖都是很长期的贷款，在美国普通都是30年的贷款，或者30年以上的贷款。在
这种长期的贷款之中，就需要一种长期的资本市场能够提供资金，如果没有长期的资金市场的话，仍然无法创造大量的住房需求。假如银行吸
收的大都是短期的存款，但要它拿出来做长期的住房贷款，这样它就不会做固定利率的贷款，自然会去做浮动利率的贷款，而浮动利率在目前
中国的环境下并不太适当，因为浮动利率意味着你不知道你每一时期要付的款究竟是什么。如果把这些任务统统交给监管当局，会使监管当局有一些政策比较难做。如果是浮动利率的话，明年也许利率是9%或者10%，这就有很
大的不确定因素。主要包括两个方面：一是一体化，不仅是本国市场的一体化，也包括国际市场的一体化。
    现在尤其是中国进入WTO的话，真正大家要研究怎么样应对进入世贸组织的问题，我是百分之百的赞成，我觉得这对中国来讲是很好的。但
是WTO来的时候，什么企业不受WTO的影响呢？那就是非贸易的部门。住房是典型的非贸易部门，是中国比较利益最大的地方，应当尽量鼓励它
去发展。其四，股票指数大起大落转到相对平稳发展。但是你看一看香港的房地产市场，最大的10家地产商，有没有外国
人？没有！都是李嘉诚等香港本地人。这表示在这些所谓非贸易部门的行业，外国人恐怕怎么样来，也竞争不过本地人的。所以应当对住房改
革的推进再鼓励提倡一些，把它变成以后经济发展的原动力。
    肖梦：所以，你对住房改革的强调最主要的着眼点在“扩大需求”，这对中国的经济是最重要的？
    刘遵义：为什么我常常讲住房问题，你觉得住房确定是扩大需求的推动力。住房其实不是那样简单，你要有自己的住房就要有家具、家电
，再下去就要有装修，下游就有很多的东西譬如水泥、钢筋等都可以带动发展起来。同时，这些都是中小企业能够供应的产品，这对就业也是
有很大意义的。住房对普通人来讲是一种投资而不是消费，因为买房是为了住一辈子，然后可以给下一代，所以，其实是一个投资，不算是消
费，这个目标不一样。假如能够启动住房产业的发展，带动其它的下游的行业都会发展，总需求就一直会维持增长。
    住房发展还跟城市化有关联。在任何国家，中央银行必须存在最后贷款人机制，中央银行是维护金融市场稳定，防止出现系统
性危机的最后阀门。此时，证券市场的市价总值将达到了13万亿元，市值占GDP比重达到50%。在上个世纪末，中国最重要的金融事件之一就是成立了4家资产管理公司，其
主要业务就是投资银行业务。真
的走这个方向的话，政府的投资和房屋的建筑业就可以配合起来，其中基础设施建设的问题尤为重要。因此，淡化中国特色，强化国际惯例是必然趋
势。公共交
通建设的重要性是不言而喻的，大家都要有交通工具，长远来讲中国绝对不能依赖汽车，因为中国要进口汽油，所以汽车不能当主要的交通工
具，可能有人不赞成我的想法，那你想一想，如果现在不考虑公众交通的问题，而是像这样发展下去，中国现有3亿户，每户有一部车子就不得
了，根本不可想象，要用多少汽油，要增加多少污染，交通也会更拥挤，这个应当是建设新城市开始就解决的，后面再去解决那是很困难的事
情，虽然也不是不可能。我在这里更想强调的是“创造需求”的问题。地铁等为大众交通解决的“行”，中国都可以自己做。中国这样大的地
方，在城市化的过程中，100万―200万的一个新城市，我想可以建立100个。这一点，最典型的实例是我们的居民储蓄在去年的变化。到第二、第三、第四个城
市就很容易做了。这的确是很大的一个内需，好处是不只把“住”解决了，把“行”也解决了。主要的分工就是基础设施的建设还是要政府去
主导，民间去做比较容易做的住房，这就是个分工。因为内需不去推动的话，成长就维持不下来。
    肖梦：成长维持不下来对预期就会更不好，这可能造成恶性循环，你认为这是危机？
    刘遵义：我觉得，中国现在面临最大的危机就是走上日本那条路。
    主持人：与传统市场相比，现代资本市场的运行要高效快速得多，因而风险也要大得多。日本就是预期没有搞好，同时政策也没有做对
。其实现在日本人和中国人面临的问题都是一样的，日本人以前都是铁饭碗，现在不是了，所以不敢消费，减税也没用。除非经济重新好起来
。跟中国太像了，就是现在我没有下岗也怕会不会轮到我，我就不消费了。
    对资本市场我有两个困惑：
    第一，资本市场监管当局的任务是什么。经济不太蓬勃的时候，下岗怎么办？钱还是少用一点。
    主持人：有一个值得注意的现象，就是上个世纪末延续至今的中外股市掀起的“科技热”，高新技术与当前的资本市场存在着何种因果关
系呢。
    所以要把这样的预期打破。我觉得经济是可以有多种平衡的，1992年邓小平先生南巡谈话，他就是把中国从一个平衡带到另一个平衡，把
当时的预期扭转过来了。他南巡之前和之后，中国经济还是那个样子，不一样的就是大家的预期变了。
    肖梦：这就是你们常说的用“政治动员”的办法打破预期吗？
    刘遵义：对！所以现在需要有一个东西能够令大家再有一个信心。大家不愿意消费或投资，由于前景是钱不一定赚得回来，所以大家都停
下来，假如你知道明年就会赚钱，你当然会花。所以预期很重要，一定要把现在的预期改过来。我认为，中国应当提一个口号，“20年内，居
者有其屋”，落实这个口号，会带动一些人们的投资和消费意愿。从投资总量看，机构投资的比重正在不断提高
，这有利于股市平稳发展。住房不需要政府来盖，政府要做也行，人家要做也欢迎。我想，
在中国加入世贸组织之后，政府要有一个观点，只要是中国人赚钱都可以，反正外国人你都让他来赚，对不对？只要是中国人不要再分是国营
、集体还是私营，只要是中国人他有本领来赚钱，你就让他来赚，这要看开一点。我想，通过对中国这几年的调控，尤其是去年的
观察，我们的货币政策没有失效，中国也没有“流动性陷阱”？金融市场是国际化程度最
高的市场。你再做，你再开放，人家都不会来做房子的，刚才我说了香港的例子，中国现在有一个比香港更好的规
模和报酬。还有就是中小城市的规划，基础设施建设的生产量很大，也是一个很大的需求，不需要抢着去制造汽车。老实讲，中国衣、食、住
、行中的衣、食都不是问题了，住、行这两个方面还要解决。
    除了住和行之外，科教兴国也可以作为一个题目。要想带动高科技产业发展，有几个东西可以做。比如要求所有的学校都要有10部电子计
算机。小孩越小开始用计算机的话，大了就很方便了。中国那么多学校，每个学校10部，这个量就很大了，这也就是一种基本设施建设。同时
，这也不单是配置几台机器的问题，还有很好的远景，学生需要用的计算机，总要有教材放进去；老师可能还不会操作，还要培养教师，就带
来相关的工作岗位，创造出的需求就可以上去了。只是中国有层层的限制，总有一种隔岸观火的
感觉。
    对资本市场我有两个困惑：
    第一，资本市场监管当局的任务是什么。中国
的义务教育能够从9年扩展到12年，肯定对中国的未来经济发展意义深远。在任何国家，中央银行必须存在最后贷款人机制，中央银行是维护金融市场稳定，防止出现系统
性危机的最后阀门。培训师资、增加教育年限，对所得拉平起很大的作用。大
学当然也要发展，现在的情况倒不如大学收费，多收一点也无所谓，因为大学生毕业薪水高，是可以赚回来的，贷款就是了。很多清寒的优秀
青年你要给他奖学金，主要的是付得起的都应当要他们付，或者贷款，多余的钱还是要去发展基础教育。最不好的例子就是变成巴西一样，巴
西高等教育不错，但基础教育不行，基础教育差使得巴西很多工业都发展不上去。一个国家基础教育没有办好，要提升人民的生活水平、提高
工人的工资都谈不到，迟早都是问题。所以我觉得，把中小学义务教育再看长一点，真的是非常重要。高等教育由他们自己去发展了，政府要
早订目标的是办基础教育。举个非常有意思的例子，韩国真的很妙，在韩国，公立大学很少，每一个省（道）只有一家，其它都是要交费的私
立大学。韩国前三名都是私立的大学，最好的是汉城大学，第三好的是韩国大学。大家都知道，美国私立学校也很多。斯坦福大学学费是很贵
的，但是他们60%的学生都有奖学金，60%是很高的比例。同时奖学金要看你经济情况，有钱的就少给一点，没钱的就多给一点，主要就是付得
起的都要他付，所以学费定得很高。中国其实慢慢可以走这条路，大学并不是一定要走完全公立的路。
    再有，互联网和信息产业也可以作为一个重点项目。作为发展中国家的中国，很多地方可以跳过或说超越人家的发展阶段。电话是一个很
简单的例子，我想中国以后一些地方根本不会再铺设电线，这也是一个超越。另外一个例子，美国人还在用支票，我想中国的个人恐怕永远不
会经过支票这个阶段。
    主持人：在我们迎来新世纪第一个龙年的时刻，面对重重困难与诸多问题，各位专家对中国资本市场的未来是如何判断和预测的呢。尤其现在趁着WTO，外国银行要来，中国可以先走一条新的路。在这股热潮中，存在着不少假冒伪劣的“高新
技术”，但是假的尚能受到追捧，真正的高新技术就必然会登台亮相，总体上说有利于推动社会的科技进步和企业技术升级。只要政府放手，很多金融工具银行现在就可以去想、可以去做。
    肖梦：除了WTO的压力，其实“萧条”也是一个机会，可以做一些产业或产品的结构调整，应该设法增加服务或者是创新产品，但似乎这样
的结果并没有达到。
    刘遵义：这就要想了，怎么样去创新。结构调整和重组我也是很赞成的，但是我觉得这里有两个问题。中国现在的经济结
构调整，需要大量收购和兼并，而我们的高新技术发展在经济结构调整中要有一个飞跃，需要靠资本市场。另外一个比较大的问题，是真正好的重组一定要同时创造新
的就业机会。美国今天的繁荣，是有两种不同的通道并行。一方面，企业常常会重组，人多就裁员，做得很快，企业生存能力比较强。
    6、在资本项目可兑换的条件下，大部分产业领域的资本性投资都将开放，并实现A股与B股的合并，中国资本市场融入国际金融市场之中。日本为什么现在情况这样差呢？当前股市上的科技股热，这反映了资本对高新技术的追逐。在中国现在这个环境下创业也是很困难的。所以我主张在当前的环境下，关键是不要
把信心弄下去，这就要分清解决问题的先后顺序，先把内需弄上去，住房项目进展很快的时候，经济成长就会维持和发展，当这边裁员的时候
，他们另一边能找到新的工作岗位，整个重组的过程就比较顺利了。不然的话，你这边一重组、裁员，他就更不敢消费了。货币政策理论进展到今天，是从来不考虑资本市场发展的
。老实讲，这几年中国政府实行积极财政政策，扩大赤字规模，以做国债融资还是有用的
，还是要持续做下去，不能停，要有承诺，以免信心进一步下降。我觉得货币政策和资本市场的关系应该是中性的关系，股票价格不应该作为决定货币政策的因素，否则会影响货币
政策的效果，而且会严重影响资本市场的正常发展。
    肖梦：政府每年要发行1000亿国债，持续几年的承诺吗？
    刘遵义：我想，政府不要说每年发行1000亿元国债，倒不如说，以后5年准备发行3000-4000亿元，这样大家信心就来了，因为大家现在最
怕的就是你今年1000亿，明年有没有1000亿？看不见，不知道，这样就太不确定了。本来货币政策是防止通货膨胀的，现在发生了通货紧缩，这是过去经典经济学里没有的。政府要有一个认识，不能停停走走，那会增加预期不确定的麻烦。
    大家要有魄力去推动经济的成长。我在想，大家都知道中小企业现在融资很困难，要让民间的投资活跃起来，渠道是什么？逼迫银行贷款
给中小企业，迟早也是会有问题的。老实讲我也不放心，贷出去，它还不还你都搞不清楚，最后它不还，你也不能把它怎么样。这并非中国大
陆特有的情况，是有东方特色的，在台湾和香港，中小企业常常因为没有抵押品而没有办法贷到钱。没有抵押品，借贷就很难做。那么，能否
用一个机制保证企业到期还款呢？比如我做生意的支票用远期合同，可等到你要到银行去提款的时候发现我的户头里面钱不够，这就应当马上
追究我的刑事责任，政府要有义务把我逮捕送去坐牢。其二，国外公司的管理层，是非常害怕外
界兼并的，而我国的公司管理层，却千方百计，争取债转股，值得深思。大多数人是不愿意坐牢的，有了这个机制就能够使投融资转起来了
。
    我们下一步要做房改也好，科教兴国也好，总得有一个方案弄出来，又打破现有的预期，创造新的平衡。总之，政府要提出一个远景。我
觉得中国其实可以做得很好。
 
