【 文献号 】2-1248
【原文出处】《中国经济时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000303
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】讲究财政拉动经济的策略
【 作  者 】董辅ｒéｎｇ＠①
【 正  文 】
    从总的情况看，通货紧缩尚未过去，2000年还将继续实行扩张性的财政政策和货币政策。但是财政政策的实施是有限度的，因为财政赤字
在迅速增加，继续实施扩张性的财政政策会给今后的财政带来越来越沉重的负担，更有引发通货膨胀的危险。为使扩张性的财政政策对拉动经
济增长的作用更加有效，需要研究其拉动经济增长的策略，设法以有限的财政资金增加更多的有效需求。
    第一，目前，在拉动经济的增长中，从增加投资需求来说，仍主要靠政府财政增加用于固定资产投资的投入，民间投资除沿海发达地区有
较快增长外，总的看来仍无明显启动。这是令人关注的。民间对投资缺乏热情，持观望态度，固然与经济由冷转热的走势尚不明朗有关外，也
与民间投资领域太窄、民间投资缺乏融资渠道有关。由于出口离岸价格相对于不变的进口到岸价格下降，即贸易条件恶化，进口增长要小于出口的增长变动率。这样，同样多的财政投资对经济的拉动作用就会大得
多。拓宽允许民间投资的领域是吸引民间投资的重要途径。第三，与中国削减关税的
经济影响比较，APEC贸易自由化无论是对中国的宏观经济还是对产业和地区的经济发展，都具有更显著的影响。我国迟早要加入世贸
组织，这些领域都已经或将要对外开放，给外国企业以国民待遇，既然它们可以对外开放，给外国企业以国民待遇，就没有理由不先给我国自
己的民间企业开放，先给它们以国民待遇，允许其进入。如果允许民间企业进入外国企业可以进入的领域，民间投资的领域将大大拓宽，民间
企业就会有巨大的投资热情。民间投资缺乏资金，难以融资，向银行借款又缺乏担保，是民间企业普遍遇到的困难。用财政资金建立担保基金
，为民间企业提供担保，是一种办法，但从其他国家的经验看，这不是很好的办法，更好的办法是允许民间投资建立投资保险公司，主要为民
间企业的融资提供担保，这不仅可使财政腾出一笔资金，而且有助于扩大民间投资。
    第二，在用政府财政投资增加需求以拉动经济增长中，投资于什么产业对增加需求、拉动经济增长的作用是很不相同的。不参与APEC贸易自由化进程，中国就不能分
享APEC贸易自由化的利益；没有APEC成员之间的贸易自由化，中国单方面削减关税的收益就要大打折扣。但
是，与制造业项目相比，基础设施在建设时期由于其产业关联度弱，对当前经济的拉动力一般地说不及投资于制造业项目的建设。因此，在以
有限的财政资金投入来创造有效需求，以拉动经济增长时，需要对投资的产业组合作出恰当的选择，除某些必要的基础设施项目外，还应选择
一些需要发展的、产业关联度强的制造业项目来投资，特别是投资于一些高新技术的制造业项目，以带动相关的产业，这样，同样多的财政资
金的投入就能创造更多的有效需求，从而在拉动经济中发挥更大的作用。
    第三，财政贴息是用有限的财政资金的投入以创造更多需求的有效办法。第三
，中国1996、1997年关税总削减和APEC贸易自由化使中国的出口增长，但APEC贸易自由化是主导中国出口增长的关键力量。不仅如此，将财政资金用作技术改造的贴息，不仅会拉动当前巨额的投资需求，更可为将来的经济的增长注入新的活力。财政贴息与财政直
接投资不同，财政直接投资指望将来从投资的一些项目收回投资甚至获得更多收益，财政贴息则不能直接从贴息的项目收回，但由于通过投资
拉动了银行的贷款和企业的配套投入，在当前会比直接的财政投资能取得大得多的乘数效应，从而带动大得多的有效需求，而且，在经济摆脱
通货萎缩、重新转强后，财政还可从经济的加快增长中增加收入，其数额可能大大超过用于贴息的支出。财政贴息的办法也可以用得更广些。
例如，规定对在特定的时间内购房给以贴息的优惠，以刺激住房消费需求的增加。 模型假设政府消费按GDP的固定比例变动。
    服装鞋帽业之所以成为获益最大的部门，产出综合增长2.79％，是因为其产出由出口需求主导，而进口竞争的替代效应不足以抵消出口需
求的拉动效应。
    第四，在实施扩张性的财政政策中，除运用财政的支出政策外，也运用了一些财政的收入政策，如，提高出口退税率，今年将暂时免征投
资方向调节税，规定今年底以前购房可免去住房交易中的契税等，但比起支出政策，收入政策用得少些。其实，收入政策也很有用，特别是把
收入政策与支出政策结合起来运用，当更能使有限的财政资金在拉动经济增长中发挥更大的作用。
        （二）部门结果
    分析中国1996、1997年关税总削减对中国国民经济33个部门的产出、进口和出口的短期比较静态模拟结果，不难发现：第一，除运输设备
业产出下降0.28％外，其他所有部门的产出都因关税削减而增长！住房销售旺了，财政因减免费
而减少的收入和因贴息而增加的支出又何愁不能补上！
    第五，由于《预算法》规定“除法律和国务院另有规定外，地方政府不得发行地方政府债券”，目前，在实施扩张性的财政政策中，中央
一级财政挑着重担。第二种，包括采矿业和货物运输业共2 个部门。但是，如果对地方政府发行地方债券的要求进行严格审查，对地方
政府的信用进行严格的评级，对发债的用途作严格的审查和控制，地方政府有条件地发行地方政府债券有利于发挥地方政府的主动性，利用好
地方的资金，促进地方经济的发展。第二，不
同部门、不同地区，由于投入结构和产出结构不同，应就贸易自由化采取不同的应对措施；但总的来讲，无论是出口导向型、进口替代型还是
国内主导型的行业或地区，都应积极调整结构、加强管理，提高国际竞争力，并着力化解和防范贸易自由化的负面影响，充分发挥正面效应。第二，APEC贸易自由化引致中国的进口到岸价格上
升，在汇率设定不变的条件下，这种冲击基本上都由国内吸收；相反，中国1996、1997年进行的关税总削减引致进口税后价格下降，且下降幅
度要大于APEC贸易自由化所引致的进口税后价格的上升幅度。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为礻加乃
 
