【 文献号 】2-417
【原文出处】光明日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000420
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200007
【 标  题 】国际货币经济学前沿问题
【 作  者 】赵锡军
【 正  文 】
    1973年布雷顿森林体系解体以后，特别是80年代以来，国际金融领域发生了非常深刻的变化。
    ――进一步改善上海投资环境，提高吸引外资的竞争力。
    ――进一步加大招商引资力度。他们的思考集中在三个方面，即汇率、开放条件下宏观经济问题和国际货币
体系三个方面。这些问题也就是国际货币经济学研究的前沿领域。而国内人们常说的国际金融理论实际就是西方国家的国际货币经济学。
    作为一家享有盛誉的出版社，英国麦克米伦出版公司组织在这个领域颇有研究的十位专家（其中包括多恩布什这样著名的经济学家
    ――进一步扩大外商投资的新领域，不断探索吸引外商投资的新方式共同
编写了《国际货币经济学前沿问题》一书。
    我认为本书中文版的出版有三点意义：
    第一，改革以来，国内介绍西方国际金融理论和实务的书（包括译著）不胜枚举，总的看来，这些书对于提高国内经济学界学术水平起了
重要作用。但是，坦率地讲，国内学术界对于国外1970―1980年以来国际金融理论发展的跟踪很不够，对于国外同行的研究前沿及状况不甚了
解。
    ――努力提高吸收外资的质量和水平。比如说，通读此书之后，
我们可以加深对著名的蒙代尔――弗莱明模型的理解。明白其在国际货币经济学中承上启下的重要地位（多恩布什在书中通过对此模型进行扩
展就得到了新的调整过度汇率模型！）。
    第二，此书对于广大经济学研究者是有益的参考资料，对于大专院校经济类专业的学生（包括本科生和研究生）来说，也是帮助专业课程
学习的有益参考资料。市有关部门正在研究、制订有关政策措施，进一步吸引和鼓励外商在上海投资设立研究开发中心！需要指出的是，这本书
的各章都是典型西方学术论文的写作风格，可以成为我们写文章的一种借鉴风格。这种风格的特点之一是旁征博引，注明各种观点的出处，并
在论证的基础上提出作者自己的观点。而国内学术界在此方面并不规范（目前较规范的是《经济研究》期刊中的文章），往往不标明他人观点
的出处，甚至不列出参考过的文献名，使得读者不容易把握哪些观点是由作者先提出的。
    和其他西方经济学文献一样，书中有大量的数学分析，可能会使中国的读者不太适应。因为同西方的情况相比中国经济学研究中对数学的
运用是很不够的。将探索允许外商投资采
取收购、置换、转让股份或产权等多种方式，积极引导外资参与国有企业改组、改造。继续清理、纠正对外商投资企业的不合理收费，切实加强知识产权
保护，使越来越多的外商投资企业“进得来，留得住，办得好”。
    ――进一步扩大外商投资的新领域，不断探索吸引外商投资的新方式。比较看来，也许后一个原因是更主要的，本书中出现的数学实际上都超不过经济数学基
础（微积分、线形代数和概率论）课程的范围，如果具有这些知识基础的读者肯下点工夫去钻研一番，就可发现原来你自己也可以看懂西方经
济学中看似高深的数学表述，而且在以后的学习中，不再会对这些数学符号感到陌生或害怕了。
    第三，这本书对于我们国内经济学界和出版界也有很好的启发。国内经济学界也可在适当的时候把各个领域的研究前沿状况通过论文集的
形式编辑成书出版，以便使经济学类专业的大学生和研究生能及时了解其所学领域的研究进展，激发他们学习经济学的兴趣。最近由林毅夫教
授主编的一套经济前沿问题丛书的出版，也清楚地反映了国内经济学界和出版界正在朝这个方向进行努力和尝试。要积极引导、鼓励外
商投资的工业性项目，特别是高新技术项目、大项目进入“1＋3＋9 ”地区（浦东新区、闵行、漕河泾开发区和上海化学工业区，及9 个市级
工业区）。将探索允许外商投资采
取收购、置换、转让股份或产权等多种方式，积极引导外资参与国有企业改组、改造。您从其中学到的将不仅是国际货币经济学的理论，还有经济学论文的规范写法和大师们的研
究方法。我们相信，任何一个想了解和把握国际货币经济学乃至经济学发展的人，都一定能从本书得到有益的启发。
    
    
    
 
