【 文献号 】2-267
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000719
【原刊页号】(13)
【分 类 号】F31
【分 类 名】工业企业管理
【复印期号】200009
【 标  题 】谁妨碍了中国企业联盟？――专访经济学家张维迎教授
【 作  者 】李岷
【作者简介】《中国企业家》杂志记者  李岷
【 正  文 】
    联盟让鸡蛋装在多个篮子里
    记者：您是如何理解联盟的本质的？
    张维迎：联盟是介于独立的企业与市场交易关系之间的一种组织形态，它既没有集中化的权威控制，又不是市场上一手交钱一手交货的交
易。在传统计划经济体制下，企业没有充分的自主权，实为政府的行政隶属物。
    联盟容易在技术、地域上有互补性的企业，以及未来不确定性高的新兴行业企业中形成，它的意义在于共享利益、减少每个企业的风险，
减少投入成本。最近这10年来，联盟越来越频繁的一个原因就是因为高新科技企业需要的资金量越来越大，投资风险越来越高。单个企业力量
有限，如果它对一个领域的探索失败了，它损失就大了，如果几个企业联合起来，或者在不同的领域分头进行探索，就减少了风险，不是一个
篮子装鸡蛋，而是多个蓝子装鸡蛋。如今，美国的反托拉斯法案的限制越来越少了。很多在从前会被认为是“合谋”的情况现在被看作合作。
    联盟可划分为两类，一类是同行业之间的联盟，或者为了降低风险，或者想在市场上形成垄断势力。另一类是上下游产业之间形成联盟，
比如英特尔和电脑厂商之间的关系。
    第二类的效益更明显一些，它一是可以减少企业间的交易成本，二是使市场供求关系更为稳定，更好地推动产品。
    记者：联盟在大企业间频繁发生，这对中小企业来说是不是一个“噩耗”？第三，要加强社会对企业承担社会责任的监督，充分发挥舆论媒介、消费者协会和工会等社会团体的作用，形成多层次
、多渠道的监督体系，以促成企业承担社会责任的社会环境。然而，从投资回报率看，在1986-1990年间，这六家社会意识基金的成绩与全部证券基金的平均水
平相当。比如在美国，一些小银行搞了一个各银行ATM机的联网联盟，最初花旗银行
不愿意加入，因为他认为小银行会因此分享它网点多的优势，但事实上，前者发展起来后，花旗银行的市场份额越来越少，被迫在90年代加入
了该联盟。
    而且，强强联合也不一定就会更加强，可能出现的内耗是联盟中很大的成本。这可以以兼并类比，比如康柏兼并DEC后，花大量精力进行内
部整合，内部组织结构的调整、内部文化的融合，结果错过了发展网络的市场机会。
    要认识到，联盟是个动态过程，它像婚姻一样，会随外部环境、自身变化改变。
    切分蛋糕是一关
    记者：经常有哪些因素导致联盟破裂？
    张维迎：第一，联盟肯定要1+1>2，要产生额外的价值。但是联盟企业的蛋糕做大后，就有个如何分割蛋糕的问题，利益分配不均就要出问
题。如果企业之间互补性特别强，这个问题不会那么突出；如果同行业企业联盟仅仅是为了获得更大的市场份额，那么就会存在各种形式的利
益冲突：联明外的企业有可能加入联盟，更有可能希望联盟瓦解；联盟内各企业也会尽力争取自己的利益……联盟在这各种利益冲突中很容易
瓦解。如果企业想建立长期声誉、树立合作型企业形象，那么在出现冲突时，可能会作一些让步，如果企业想做一锤子买卖，那么激烈的冲突
就会伤害联盟。
    其次，企业间的文化冲突也是常见的。例如企业文化完全不同的微软和IBM，它们如果要联盟，文化就是个大问题。总之，企业社会责任的约束和监督机制是以政府、企业、社会三者合理的关系为
基础，由法律强制、行政干预、经济调控、企业自律和社会监督等方式相结合而形成的一套多层次的约束和监督机制体系。“古典观”在研究社会责任与经济绩效的关系时，是通过分析年度报表内容来进行的，得出的是企业短期财务绩
效与社会责任的矛盾冲突？
    张维迎：第一，联盟一定要给双方带来实实在在的收益。要求政府从维护社
会利益和保证社会运转的需要出发，以社会公众利益代表和社会公共管理的身份，以国家立法的形式和行使政府权力的形式，建立规范的企业
社会责任的法律、法规约束体系，并强化执法力度。一个国有企业和一个非国有企业联盟，就很难成功，因为双方想的东西不一样。比如由于政策限制，外
国企业要进入中国市场可能不得不和中国企业联盟，但是联盟后双方冲突、失败的例子很多。
    事实上，我们在研究企业的经济绩效与社会责任的相互关系时，应该从更长的时间跨度、更大的空间领域来进行。
    第三是企业文化。如果企业文化相差很大的话，联盟会很困难。
    第四是对法律环境的要求。如果有健全的法律制度、合同制度，那么，这合约就能得到完整的执行。如果没有健全的法律环境，那么签合
约时可能皆大欢喜，但在协议执行中，每一个企业都有可能试图为自己利益而损害对方利益。
    中国企业做联盟更困难
    记者：在中国搞企业联盟，存在哪些特别的障碍？就是要按照债务合同的要求，按期保数地还本付息，为债权人提供借贷安全。就老国有企业来说，它的当事人、或者说经理并不能直接从联盟中获得收益，反而，由于联盟可能
形成对自身权力的限制，它缺少联盟的动力。企业联盟有时可以说是企业领导人之间的联盟，如果你企业领导走马灯似地换，那联盟怎么能搞
得好呢？特别是新任领导上来后，甚至可以不承认前任协议，领导的变化使整个企业行为方式发生变化，那么别人和你联盟就要冒很大的风险
。联盟应该是企业自觉的行为，但中国企业受政府干预很大，对企业有利的事，未必能让上级主管部门满意，因为联盟对他们来说可能就是权
力的制约。中国企业的产权属于部门所有、地方所有，但这又不是真正意义上的产权，如果是真正意义上的产权它会促进正当的联盟，问题在
于所有者代表只是在他当前位置上拥有控制权，所以他不会考虑企业的长期利益。制度上的类似限制，民营企业没有。这是企业最基本的社会职责。法律不能解决所有问题，如果信赖度不够，联盟是很难推进的，所以很多民营企业愿意自己单打独斗。
    要解决目前我国企业社会责任中存在的问题，笔者认为，应在澄清关于企业社会责任模糊认识，增强企业承担社会责任意识的前提下，建
立起企业社会责任的约束和监督机制。
    对企业家的忠告
    张维迎：企业家在联盟之前必须进行很好的成本收益分析，算算自己的成本是什么、能得到什么，对方能得到什么。联盟企业不能有光考
虑自己的心态，还得考虑合作者。本来蛋糕可以做大，由于一方贪了，联盟可能因此破裂。
    我还想强调，企业家不要把联盟当成时髦，不要为了联盟而联盟。而一个企业要想获得良好的公众形象，则必须致力于相应的社会目标
。
 
