【 文献号 】2-1438
【原文出处】世界经济与政治
【原刊地名】京
【原刊期号】200006
【原刊页号】65～68
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200008
【 标  题 】美国与世界经济全球化
【 作  者 】刘胜湘
【作者简介】刘胜湘，武汉大学法学院世界经济与政治教研室博士生。（武汉  邮编：430072）
【内容提要】20世纪90年代，经济全球化进程日益加快，并对美国产生了巨大的冲击。美国为了掌握这一进程的主导权，在经济安全、公司兼
并、科技创新和对待一体化的政策上作了重大调整，从而促进了美国经济的持续增长，这又为美国进一步谋求主导世界经济全球化进程奠定了
经济上的优势。
【关 键 词】美国/经济全球化/挑战与调整
【 正  文 】
    【中图分类号】F114.41  【文献标识码】A  【文章编号】1006―9550(2000)06―0065―04
    20世纪90年代以来，经济全球化一词已成为各界人士使用最广泛和最时髦的名词，因为它直接关系到世界各国及各国社会内各阶层的利益
。美国政府和许多媒体也大力宣扬经济全球化这一现象，并试图主导这一变化的进程。“由于美国的主导，全球化已被看成是世界经济发展的
新方向。”（注：李转良：《全球经济一体化》，天津人民出版社，1999年版，第21页。）
    芒：在刚开始时，会有人议论欧洲各国的劳动力流动尚且不足。
            一  经济全球化对美国的挑战
    全球化是一种客观趋势，它不仅对发展中国家产生了冲击，它对美国等西方国家的影响也十分严重。90年代新孤立主义的回潮表明，“经
济全球化在美国引起了强烈反弹”，（注：王缉思：《冷战后美国的世界地位与外交战略（代序）》，引自牛军主编《克林顿治下的美国》，
中国社会科学出版社，1998年版，第17页。）“尽管美国拥有巨大的国内市场， 与其他工业国家比较起来有较少的国际依赖性”，   （注：
Richard N. Haass and Robert E. Litan,"Globalization   and  Its Discontents", Foreign Affairs, May/June 1998, p.3. ）但美国的
经济仍然和其他国家的经济发展紧紧相连。因此，全球化的发展必然对美国提出巨大的挑战。
    挑战之一：经济全球化对美国模式的冲击
    随着经济全球化的深入，美国的自由市场经济模式面临一系列的挑战。冷战后，经济全球化对国家的干预提出了更高的要求，即国家已不
能简单地运用传统的干预手段，而必须使用适应全球化要求的方法来调节市场经济。美国尽可能地开放市场并由产品和服务通过自由竞争来强
占市场份额的方式已不能适应经济全球化的趋势。简单地增加政府的开支已很难有效刺激经济的增长。陷入危机的国家大概是想增加同伴，与它们共享悲壮感和危机感而这样
命名吧。在国内采取新赤字刺激办法，其结果在一定程度上会由于增加美国的进口而刺激国外的经济。全球化对美国自由市场经济体制提出的挑战要
求美国政府要改变传统的不干预方式，因为“这种模式是不谈怎样保持竞争力的战略的”。（注：威尔・马歇尔，马丁・施拉姆：《克林顿变
革方略》，新华出版社，1993年（中译本），第126页。 ）这就需要美国政府既要增强效率，又要加强对内部事务的干预能力。经济全球化使
美国的联邦和地方之间的关系发生改变，各州处理国际经济关系的决策作用日益增长，甚至一些地方政府也在国际经济中扮演着重要的角色。
全球化的发展需要“一个效率更高而浪费更少的政府；一个把权力从联邦层次尽可能下发到州和地方层次的政府”。（注：［美］比尔・克林
顿：《希望与历史之间》，海南出版社，1997年（中译本），第64 页。 ）这使得美国政府很难实施积极干预的政策。在新的国际国内政治经
济形势下，美国政府必须致力于用新的方式代替简单的增加政府开支、刺激需求的办法，使美国能适应全球性竞争的挑战等。在这样的情形之
下，美国开始反思自由市场经济模式的成败，不断地调整本国的经济政策，如通过支持公司兼并等手段调整其经济模式，以适应经济全球化进
程。
    芒：有一定关系。您认为欧洲是最佳货币圈吗。但是您强调形成货币圈的重要条件是劳动力的
移动。因此，我
为了使政府听取自己的观点或政策建议，在发表看法时只能使用凯恩斯主义理论框架。1990年秋季，美国又陷入了一次新的经济危机，虽然这次
危机比较轻微，但对美国经济还是产生了一些冲击。而同时期日本经济的迅速发展，使美国与日本的经济实力对比开始发生明显不利于美国的
变化。资本主义世界经济由原先美国单极称雄的格局变为美、欧、日三足鼎立的局面，经济多极化的形成表明美、欧、日之间的经济实力对比
发生了重大的变化，美国的国际地位受到严峻挑战。在世界经济全球化和地区一体化的进程中，欧洲是率先推动经济一体化的地区。1995年，
欧洲联盟已发展有15个成员国。欧盟15国的国内生产总值高于美、加、墨3国组成的北美自由贸易区的国内生产总值。
    芒：我早期写作的论文全部属于古典经济学派。1999年1月1日，欧盟实行单一货币， 欧元自然会取代美元成为欧盟成员国中央银行的主要储备货币，并成为其
他各国中央银行的一种储备货币，这直接威胁到美元的地位。待到欧盟完成东扩之后，欧盟将对未来世界政治和经济格局的变化产生更大的影
响，并成为美国经济的有力挑战者和竞争者。欧盟的发展和扩大进一步削弱了美国的超级大国地位。
    挑战之三：经济全球化对美国国内的孤立主义和保护主义的挑战
    经济全球化使美国的某些劣势产业（如劳动密集型产业）受到影响，美国国内因此而出现了强烈的孤立主义和保护主义。在历史上，美国
有孤立主义和保护主义的传统。美国政府能否较为顺利地参与经济全球化进程，如按期实现建立美洲自由贸易区的目标等，关键是能否克服国
内孤立主义和保护主义势力的阻挠。这一势力的代表人物指责克林顿总统签署北美自由贸易协定和其他贸易协定是出卖美国劳动者利益，指责
政府与墨西哥签订的贸易协定使数以万计的美国人失业。世界贸易组织最新一轮谈判夭折，和美国国内在会议期间举行反对世界贸易组织的游
行示威密切相关。美国国内孤立主义和保护主义的势力反对克林顿政府加速推进经济全球化和区域集团化进程的努力，表明了美国国内出现的
积极参与经济全球化进程和反对参与这一进程的两种势力，而反对者则成为美国主导世界经济全球化进程的障碍。
            二  美国为主导经济全球化进程所作的战略调整
    “全球化产生的挑战是真实的。”（注：Dani Rodrik,   " Sense and  Nonsense  in  the Globalization Dcbate", Foreign  Policy
,Summer 1997,p.30.）在经济全球化日益发展的今天，没有那一个国家能够回避全球化进程，即使美国也是如此。只是美国“拥有资源优势，
又有资本和技术的优势，所以完全可以在更大的范围上根据绝对利益和比较利益进行最有利于自己的选择”。（注：陈百明等：《谁在养活美
国》，商务印书馆，1998年版，第172页。）
        1.提出经济安全战略，使美国在经济全球化进程中取得有利的战略优势。与此同时，法人税率也从48％下降到34％，结果
使美国经济恢复了效率。因为在经济全球化的影响之下，只有通过国际
间的经济政策协调，才能真正促进经济增长。”我的回答是：“劳动力的移动是货币圈形成
的重要条件。全球化推动国际事务与国内事务密切相联，许多外交政策实际已完全是内部事务的延伸，“在外交和国内事务之间并不存在明确的
分界线”。（注：沃伦・克里斯托弗：《美国新外交：经济防务民主》，新华出版社，1999年版，第37页。）
    但是，正是金和银才具有不必建立全球政府各国也能共同使用的优点，是我们人类能够获得的惟一办法。这是与全球化的发展相一致的潮流。任何国家如果不能协调好国内利益
集团在经济事务上的关系就无法在国际上实行经济政策的协调。“随着国家经济日益纳入国际轨道，美国单靠本身的力量不能推动全球经济的
增长。”（注：枚孜编译：《美国国家安全战略报告汇编》，时事出版社，1996年版，第273页。 ）长期以来美国联邦政府的行政机构重外交
而轻内政的政策已不能适应全球化的需要。同时，经济全球化的不断深入已使原来的安全概念发生巨大的变化，安全概念的内涵已从纯粹政治
性转化为经济性的。“在新的形势下，安全观必须加以扩展，转换和充实，……要有对全球化时代新现实、新问题的关注与探讨，如经济安全
”，（注：王逸舟：《论综合安全》，载《世界经济与政治》1998年第4期，第6页。）因为“经济安全在冷战后成为国家利益的重点”。 （注
：阎学通：《中国与亚太安全》，时事出版社，1999年版，第44页。）也正因为如此，美国政府提出了经济安全战略，克林顿政府一上台就“
决定将国内事务作为优先考虑的事”，（注：迪克・莫里斯：《克林顿背后》，上海人民出版社，1997年（中译本），第311页。在使用金和银时不产生铸币税，同时也可以避免国家之间政治上的冲突。
        2.倡导和支持公司合并，增强美国企业的国际竞争力。
    经济全球化发展的一个重要现象就是企业的兼并。从19世纪末至今已进行了四次大的企业兼并浪潮，每次都带来了大企业的资产重组、产
业结构和产品结构的调整。20世纪80年代开始的第四次兼并风潮席卷美国。1985年美国有商业银行14500家。90年代， 由于美国政府放宽了法
律规定，允许银行跨州经营，到1995年，商业银行立刻兼并整合为1 万家。随后，法律进一步放宽，允许成立全国性银行，这直接引发了1997
～1998年的银行大兼并。
    美元的货币发行余额为400万亿美元。（注：陈宝森：《美国经济的现状、问题及其世界影响》，载
《世界经济与政治》2000年第1期，第32页。）1998年4月13日，美国第二大银行国民银行和第四大银行美洲银行宣布合并，合并后的新美洲银
行的分行数目将达到4800家左右，业务将扩展到美国22个州的2900万户家庭以及美国和38个国家的200万个企业。因此，我认为尽管欧洲货币圈内的劳动力流动不完全，但也不会成为致命的障碍。1997 年7
月4日， 美国第一大军工企业洛克希德―马丁公司宣布收购了美国第四大军工企业诺思罗普・格如门，洛克希德―马丁成为世界最大的军工企
业。这次兼并，也成为90年代以来美国军工企业的最后一次大型企业兼并。之所以如此，是因为“再也没有什么可买的了”。
    我在一系列文章中想表达的观点是：在宏观经济条件下货币方面产生的问题和由于汇率制度不一致产生的问题的本质特征只有一个，即具
体的调整机制及政策性结论取决于围绕宏观经济状况的不同条件（在模型中指不同的假设）。美国企业大整合之后，其产品将占世界市场民用客机（100座以上）的70％、战斗机的56％、运输机的95％。
        3.建立和完善科技创新体制，掌握经济全球化进程的主动权。
    科学技术进步是加强全球经济联系、促进世界各国相互依赖的根本原因。我想，假设在安大略省出于某种原因加拿大元升值，可能会给产业结构带来完全不同于不列颠哥伦比亚省
的结果。20世纪50年代
以来，全世界的各种发明创造超过了前2000年的总和。人类社会进入了全新的信息时代。
    90年代，由于经济全球化使科技因素在对外贸易中的地位进一步上升，科技成为经济全球化进程中各国都很注重的关键因素。这种认识的产生始末及构思的源泉是什么。克林顿上台伊始，就宣布了新技术计划，推动
政府和产业界在某些重大技术开发领域的合作。
    芒：当然是这样。
    因此，日本要想致力于国际化的实现，方向并不是在亚洲建立以日元为核心的货币圈乃至金融圈，不如在美元和欧元两大货币圈存在的前
提下，选择稳定日元对美元汇率和对欧元汇率的第三条道路。“美国公司率先认识到计算机和信息技术的重要性，并进行大量投资
，美国在计算机领域的投资已占到世界总投资的 40 ％以上。  ”（注：Mortimer  B.  Zuckerman, "A Second American Century",  Forei
gn Affairs, May/June 1998,p.21.）“90年代以来， 从美国开始日益风靡其他发达国家与发展中国家的以现代计算机网络通讯技术为基础、
以光导纤维缆为骨干的联系全世界的双向高速与大容量的电子数据传递系统即所谓信息高速公路的建设，将全球化推向前所未有的高度。”（
注：韩世隆：《跨世纪世界经济的四大趋势》，载《中国社会科学》1997年第2期，第70页。 ）世界经济因此也正面临着一场“无纸化”的技
术革命。我于1956年执笔的博士学位论文也与货币方面没有任何关系，但当时我对供给学派经济学
有所觉悟。
        4.积极组织、参与和主导地区经济一体化。
    80年代末以来，美国积极促进签订地区贸易协议。
    曾在美国芝加哥大学接受芒代尔教授指导、并与芒代尔教授交往颇深的日本同志社大学经济学部ｘｉǎｏ＠①原＠②一教授，1999年应邀
参加了芒代尔诺贝尔经济学奖的授予仪式。美国为何积极参与经济一体化？因为美国有一个
重要的意图：“如果出现有歧视性的区域集团跃居上风，西半球挟其广大的市场，也可以有效地与其他区域贸易集团竞争；……如果发生竞争
，也可以在竞争中获胜。”（注：［美］亨利・基辛格：《大外交》，海南出版社，1997年（中译本），第771页。）
    美国推动建立北美自由贸易区的目标还不仅在于贸易区本身，而且要在北美自由贸易协定的基础上将自由贸易区扩大至中、南美洲，建立
一个包括北美、中美和南美34个国家在内的美洲自由贸易区。1994年12月，北美自由贸易协定生效后不久，在美国迈阿密召开的美洲国家首脑
会议上，克林顿总统提出了建立美洲自由贸易区主张，首脑会议达成的初步协议要求在2005年前在扩大北美自由贸易区的基础上建立美洲自由
贸易区。
    美国还积极参与并推动亚太经济合作组织的活动。亚太地区是全球经济最有活力的地区之一。它的产出占世界产出的一半，贸易占世界贸
易的40％以上。美国设想，美国如果能主导亚太经济一体化进程，将是美国主导世界经济全球化进程的关键。例如印度尼西亚曾经希望设置货币警戒线，但遭到国际货币基金
组织的强烈反对。
    芒：首先，我们确定持有外币的任何国家的中央银行都不得使用外币进行投机这一原则。
    芒：我认为应该这样做。1994年11月，在印尼茂物召开的亚太经合组织（APEC）成员国首脑会议上，美国促成了亚太国家领导人决定，到2010年亚太地区工
业国实现自由、开放的贸易与投资。您怎样看待这种指摘。美国一直感到东亚和欧洲不一样，政
治一体化跟不上日益深入的经济一体化。（注：Charles  A.  Kupchan,"After Pax Americana",  International   Security,    No.    2
(Fall1998),pp.64～65.）关于这一问题的考察将在今后进行专论。
        5.积极组织、参与和主导全球经济一体化。在使用金和银时不产生铸币税，同时也可以避免国家之间政治上的冲突。”（注：
汉斯－彼得・马丁，哈拉尔特・舒曼：《全球化陷阱》，中央编译出版社，1998年版，第297～298页。）美国是世界贸易组织的主要倡导者。
成立“世界贸易组织”的设想在关贸总协定内部酝酿已久。
    芒代尔（以下称芒）：我劝告日本恢复固定汇率制。在谈判出现困难的时候，美国还通过推动区域集团的发展，来促使世界贸易组织的成立。美国通过积极参加区域贸易集团的方式
向区域以外的国家发出信号，向欧盟、日本施加压力，如果由关贸总协定主持的“乌拉圭回合”多边贸易谈判失败，实现世界贸易自由化的任
务就将在区域组织内进行。这对促使“乌拉圭回合”谈判达成协议起了很大的推动作用。据估计，该协议生效后10年里将使世界贸易额增长12
％，每年使世界经济至少增加2000亿美元的产值（约占全球国民生产总值的1％）。因此，我认为尽管欧洲货币圈内的劳动力流动不完全，但也不会成为致命的障碍。（注：郑伟民：《衰落还是复兴――全球经济中的美国》，社会科学文献出版社，1998年版，第8
5页。）因此，本国货币的贬值会导致进口价格上升和国内物价上扬，导致实际工资
下降、劳动需求受到刺激，以致经济得到恢复。是“世界贸易组织”还是“多边贸易组织”？美国一直坚持称之为“世界贸易组织”。美
国贸易代表米基・坎特认为，多边贸易组织听起来太官僚化，而世界贸易组织更流行，在美国政治中更具吸引力。经过激烈的争论最终还是使
用了世界贸易组织（WTO）这个词。美国人强调“世界性”， 多少反映了美国人企图“单方面控制”这一组织，借此主导经济全球化进程的传
统心理。
    结语：经济全球化对美国产生了巨大的冲击，美国对这一进程作出了回应性反应，促进了美国经济的增长。教授针对“一个国家使用一种货币”的常识，认为使用同种货币的地区没有必要
以国家作为单位。 这又为美国主导世界经济全球化进程奠定了坚实的经济基础和政治基础，因为经济增长会提高美国国内的国际主义情绪。因此
，今后美国还会继续参与和谋求主导世界经济全球化的进程。
    ［收稿日期：2000―02―24］
    ［修回日期：2000―04―20］
    
    
    
 
