【 文献号 】2-1705
【原文出处】经济导刊
【原刊地名】京
【原刊期号】200002
【原刊页号】49～55
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200005
【 标  题 】铁与泪的重整
    ――危机后韩国经济的复兴之路
【标题注释】本文由作者根据台湾《天下》杂志改编而成。本文有关韩国经济改革措施的资料来源为：韩国对外经济研究院的《国际货币基金
组织的资金支援和韩国经济现状及对策》，韩国财政部、商务产业能源部、公平交易委员会、金融监督委员会1999年8 月发布的《五大财团改
革：进展与未来对策》。
【 作  者 】苏平
【内容提要】金融危机虽然不象自然灾害那样造成实体的人员伤亡和断壁残垣，但是它同样撼动整个韩国，不仅使韩国的国民经济频临破产，
连一向好强争第一的民族自尊心也几近崩溃。然而，韩国并没有从此倒下，强悍的民族性转向自己含泪开刀，关掉三分之一的银行，200家金融
机构， 裁减4万政府工作人员，解构富可敌国的大财团……。 真正的重整势必痛苦，也势必漫长。其总体特征是各国经济联系的日益密切，相互依赖、相互渗透的程度不断加深。
【 正  文 】
    1997年的亚洲金融危机给韩国经济带来深重的创伤，韩圆汇率急剧贬值，资本迅速外流，短短几个月内，韩国经济已频临破产的边缘。经
过1年多的努力韩国经济已经开始复苏。1999年经济增长率高达10. 2％，居亚洲各国经济增长之首。第五，全球化的主要载体――跨国公司迅猛发展，跨国公司是当代国际经
济生活国际化的主要承担者和体现者。但是，深入韩国经济的内部，就会发现韩国经济的复苏应该打个折扣。（杭州  310028）
【内容提要】经济全球化是当今世界经济发展的一大趋势，它对世界经济的积极作用也是不容置疑的。以人
均国民生产总值计，1965年，处于贫富两端，各占世界人口20％的富人与穷人相比，前者为后者的30倍，1990年扩大到了60倍。例如，1999年第二季度经济增长率达到9. 8
％，但国民生产总值只比1997年同期多出2％。诚然
，这种消蚀并非是各国自觉行为的结果，但是这种消蚀是的的确确存在的？对于这个问题，答案并不明确。其实，真
正重要的是韩国因为金融危机的打击，正在步入全面改革的转折时期。因为，世界经济全球化对发展中国家来说，具有多方面的负面影响：如发展中国家的经济主权
面临侵蚀、经济风险增大、国内的社会经济矛盾增多、南北差距进一步拉大、发展中国家的经济安全问题日益突出等。不仅政府、企业在重整，连一般的韩国人也在重整自己的价值观。在全国改革、重整的时期，对立
、冲突的情景和经济数据将持续存在。据统计，发达国家与发展中国家人均GDP之比，已从1983年的43∶1增至1994年的62
∶1。”主要有：要确保经济稳定增长和经济秩序；要鼓励企业竞争、增强企业竞争力；要有支持重要产业发展；要通
过科教兴国战略，不断增强“软国力”；要制订相应的法律和行政规定，禁止外资进入国家安全十分密切的行业；要在主导产业尚缺乏竞争力
时，用法律和行政手段来限制“竞争性进口”；要加强本国的金融管理，规范国内经济主体，降低国际商业和金融活动带来的风险；要建立战
略储备制度，实现关键部门和领域的“自立政策”，减少对外国“不必要的依赖”；要通过情报分析、建立信息库、确定符合经济安全要求的
经济状况标准和参数等建立对经济不安全因素的预警体系，以防一些突发因素而影响国家经济安全；要学会和利用国际条约和重要国际经贸及
金融组织的有关规则来仲裁国际经济纠纷；要积极参与国际经济规则的制定和修改，争取主动权。
    金融危机已经过去，但韩国刚刚开始走进历史的转折点。这场巨变，全亚洲都无法置身事外。毕竟，韩国仍然是亚洲的第三大经济体。
            金大中：临危受命拯救经济
    从数字上看，韩国经济的成效确实非常亮眼，经济增长率反弹十几个百分点、通货膨胀迅速下降，外贸顺差巨幅增长，外汇储备增加2 倍
（见表）。
    遭受金融危机重创，几乎倒下的韩国经济能够最先摆脱危机的阴影，重新站了起来，金大中是关键因素。韩国的政界、学界、以及企业界
人士对金大中的工作都比较肯定，认为韩国国民当初选择金大中为韩国总统是正确的。由于发展中国家与发达国家经济整体水平上存在着较大的差距，特别是发达国家至今在高科技和跨国公
司等众多领域总体上处于国际竞争的主导地位，从而决定了发展中国家与发达国家在竞争时不可能站在同一条起跑线上，发展中国家不得不处
于国际竞争的被动地位。先是有年初的大罢工，而后是1月底韩宝钢铁工业公司宣告破产，3月22日韩国殊钢公司破产、 4
月21日韩国最大的酒类集团真露公司出现债务问题被列入银行援助计划、7月中旬韩国第8大财团起亚集团宣告破产。接着是韩兴、代龙等集团
相继破产或出现债务问题，韩国掀起了企业破产风。屋漏偏逢连夜雨，11月，东南亚金融危机迅速蔓延到韩国，在1个多月的时间内， 韩国汇
率从1美元兑860韩圆急剧下跌到12月22日的1美元兑2000韩圆； 外汇市场的风云突变又波及到股票市场，股票价格指数跌至10年来的最低水平
；韩国的主权信用评级在一个月内被连降10级。12月3 日韩国政府不得不向国际货币基金组织求援，并与IMF达成经济改革的协议， 协议包括
宏观经济政策和微观经济政策两部分，前者包括货币、汇率、财政等紧缩总需求的政策；后者包括贸易自由化、资本自由化、金融部门结构调
整、企业结构改革、提高劳动市场的弹性以及构筑社会保障网等有关市场机制的确立和结构调整的内容。
    对于民族自尊心极强的韩国人来说，与IMF达成协议，让IMF对韩国的经济政策指手画脚实在是难以忍受。因此，全国的反对声浪很高。
    12月韩国总统大选结果揭晓，金大中当选为韩国总统。他除了抵抗强烈的反对声浪，接受国际货币基金组织的资金援助条件外，还锁定金
融、产业、劳工和政府四大经济部门，开始全面改革。许多第三世界国家的主要产业甚至整个
经济命脉已经被跨国公司所控制。金大中一直对韩国自我封闭、财团独大、政企勾结的经
济结构不满，因此，执掌大权伊始就下定决心要在任期内，为韩国的金融体系和企业建立市场机制，重塑韩国经济的全球竞争力。诚然，进入70年代以后，布雷顿森林体制遭到了巨大的冲击
，但美国和西方国家为主导的国际经济秩序的本质没有变。仅
仅在金融部门，韩国就关掉了约1／3的银行、200 多家非银行金融机构，政府部门裁员4万。改革幅度之大，令世人瞩目。
    金大中非常清楚，改革的关键在于国民的支持。所以，他不放弃任何一个与国民沟通的机会，向他们宣讲自己的改革主张。例如，在开放
外国资本收购韩国企业方面，民族自尊心极强的韩国人觉得难以接受，但金大中政府通过媒体反复解释引进外资的好处，如增加就业机会、拯
救国内企业、增加外汇储备等等，使韩国人民逐渐接受。
            企业重组：切割财团，活化经济
    在金大中政府的一系列改革药方中，切割大财团和重整金融体系是最猛的两剂烈药。
    韩国大财团曾经创造了举世瞩目的“汉江奇迹”。然而，昔日奇迹的功臣今天却成了危机的罪魁祸首。造成韩国企业财团现状的最大问题
是什么呢？部分韩国企业界人士认为，财团体质没有什么问题，只是因为举债过度，又恰逢亚洲金融危机，资金极度短缺，从而造成困境。但
是，国际专家及韩国学者则认为，韩国财团的倒闭风潮根本原因不在于财团的短期债务、资金流动性短缺等问题，而是更深层的、更难以解决
的公司管理问题。韩国财团的公司管理体制远远不能适应规模扩张的速度和全球竞争的压力。财务问题可以解决，管理体制问题却需要持续不
断的变革和重整。企业财团能否建立起有竞争力的公司管理体制，不仅决定了财团本身的发展，而且决定了韩国产业的全球竞争力。
    90年代，世界企业都进入全球竞争的时代。世界各大公司纷纷裁撤无关联、缺乏竞争力的业务，专注于提高企业的核心竞争能力。在全球
竞争环境发生变化的情况下，韩国的各大财团却仍然认为规模重于一切，进行无止境的业务扩张和投资，抢占市场份额，而无视平均利润率只
有2％（韩国前30大财团）的现实。
    支撑财团进行扩张的原动力就是所谓的“舰队型”管理体制。
    第六，经济全球化可能使发展中国家内部出现两极分化。例如，由于国际间的资本大量流动，实际上已
使几乎所有国家的货币政策不再可能拥有百分之百的自主性；跨国公司的大规模活动，也会触及目标国的自主的产业政策和区域政策等。
因为，从表面上完全看不出集团下属各子公司或分公司的经营业绩，股东也无从追究经理人和决策者的责任，作为监督者的银行和投资机构迷
失在一堆虚虚实实的财务数据中，无从下手。只有等到问题无法解决的时候才会暴露，而无法采取先期的防范措施。
    针对大财团的这种弊端，金大中政府提出了切割财团的“大交易”（big deal）计划。然而，重组计划的实施谈何容易，因为财团实在是
太大了。截止到1997年，仅前5家企业财团，现代、大宇、三星、 乐喜和鲜京的产值就占韩国当年国内生产总值的37％，共拥有264 家子公司
，业务范围遍及半导体、钢铁、百货公司、牙膏等行业。
    财团支配着韩国的经济，危机的爆发使财团面临资金短缺的困境，这倒正好成了金大中推行其“大交易”计划的良机。1998年1月， 韩国
政府同5大财团就“大交易”计划达成5项原则协议：（1 ）提高企业经营的透明度，（2）取消企业集团间的相互担保，（3）彻底改善企业的
财务结构，（4）确定企业的核心产业， 也就是各大财团不能什么都做，相反，必须把资源集中在自己的核心业务领域，与此同时加强与中小
企业的合作。经济全球化的主要载体和推动力是跨国公司
。 在上述5项原则的基础上，韩国政府制定了具体的推进措施， 并修订了有
关企业结构调整的10部法律，它们包括破产制度方面的法律（公司整顿法、和议法、破产法）、金融及会计制度方面的法律（银行法、证券交
易法、对企业财团进行外部监督的相关法律等）、租税以及外国人投资方面的法律（租税减免规制法、法人税法、外国人投资及引进外资的相
关法律、垄断规制及公平交易法）。
    在“大交易”计划中，5大财团的业务切割和重组最受关注。 根据大交易计划，业务重组后的5大财团，将在9个产业部门实现集中化。这
些部门包括：石化、航空、半导体、汽车、电子、炼油、动力设备、造船、铁路车辆等。5 大财团各自的核心业务分别为：现代的核心业务是
汽车、造船和建筑；三星的核心业务是半导体、国际贸易和金融服务；乐喜的核心业务是化学／能源、电子／电讯、金融服务；鲜京的核心业
务是能源、化工、电讯、建筑、金融服务。在确定了核心业务以后，财团必须出售或与其他财团交换非核心业务，从而使每一个行业都有“世
界级”的公司。例如现代的半导体和乐喜的半导体、现代石化和三星通用化学，各自合并成立新的公司；三星集团放弃汽车产业，和大宇集团
交换大宇电子，等等。
    韩国政府直接参与“大交易”计划，决定各个财团之间的业务交换和匹配。由于政府直接参与，推动了重组计划以较快的步伐进行，但是
也招来了不少的非议。以三星汽车与大宇电子的交换为例，三星人认为，三星集团原本就想放弃汽车产业，但是三星可以以出售的方式退出汽
车产业，而不一定非得像政府安排的那样与大宇电子置换。有些学者也认为，政府不应该介入，而且也没有能力介入企业的业务重组。
    对政府直接参与重组计划的争论实际上反映了韩国政府和财团之间的纠葛。过去的韩国政府虽然在贷款和政策上扶持财团，但也担心放任
自流可能带来的恶果。前几任总统都试图对财团进行重组，但都半途而废，未能成功。这
就是说，经济全球化进程之下，发展中国家不仅面临严峻的国际竞争和对付发达国家不断提出的减少贸易保护主义的威胁，而且还要面临解决
国内工资与收入差距拉大带来的社会巨大的压力。但是，这次的金大中可是真刀真枪地实干，记得当初金大中找5大财团的头脑们开协商会，会议结束后，5大
财团的头脑们脸色都非常难看。财团们抱怨、质疑政府的强力参与，并认为这样的干预一定会带来反效果。而政府官员则表示一切正常，认为
动手术总会流血。但该不该换人操刀？流血以后能否药到病除？从目前情况来看，代表发达国家利
益的跨国公司对发展中国家的投资，尽管也为资本输入国带来了一些利益，但其投资的重点，仍然是那些产业水平相对落后、污染度高、能耗
大、附加值低的产业。
    总而言之，这场世纪之交的企业重组，不仅关系到金大中的政治生命，更重要的是，它还关系到韩国经济和产业的未来。
    人们关心的是，这场重组能否成功？答案并不肯定，一般认为希望不大。因为，在实际的执行中，存在着许多困难，各财团对资产价值、
股权交换的方式、债务如何清偿等具体问题都有不同意见和争议。而且，随着经济回升，财团的财务问题逐渐缓解，更增加了财团抵制重组的
筹码。事实上，除了现代半导体和乐喜半导体的合并，现代石化和韩华（Hanwhua）石化的合并，以及现代、大宇、Hanjin 的铁路车辆合并外
，还没有其他的成功案例。最近一家韩国调查机构的民意调查表明，有53％的韩国人认为，直到金大中2002年任期届满，韩国的财团重组计划
也不会成功。当然，也有一部分人对韩国的财团重组抱有乐观的看法，认为韩国财团的基础甚好，用不了多久，就会重新站起来。
    乐观、悲观本身都不重要，关键在于，引发韩国财团危机的核心问题能否得到真正的解决，并在这一基础上建立起合理的，能适应形势变
化的公司管理体制。
            金融改革：竞争力从倒闭1／3开始
    早在危机爆发前一年，韩国政府就已经把金融部门的结构改革作为最大的政策课题，召集各界专家为金融改革委员会制定金融结构改革的
方案，打算在此基础上对金融部门进行大胆的改革。经济全球化的主要推动力是跨国公司。1997年底，危机爆发，金融部门的改革已势
在必行。
    金大中政府顺应形势的需要，为金融改革确定了一个制度性的框架，这个框架的基本内容包括：（1）通过一系列金融改革法案， 包括赋
予中央银行独立性的“韩国银行发修正案”；对银行、证券、保险、以及其他金融机构进行统一监管并设置同意监管机构的法案；存款人保护
法、有关关闭金融机构、损失分配、持股减资的立法等。（2 ）成立直接隶属总理的金融监督委员会（简称FSC），统一行使对银行、证券、保
险和其他金融机构的监管职能。金融监督委员会运作成功的主要秘诀是保持决策上的独立性。经济全球化的主要载体和推动力是跨国公司
。例如，中央银行将监管
工作交给FSC后，只负责货币政策，不能再威胁、 利诱银行配合政府政策。财政部也不能因为经济发展的需要，要求金融部门协助贷款给特定
的企业和项目。其次，FSC的工作人员也要谨守超然原则。FSC 内有9个委员，他们由律师、大学、以及政府财经官员组成。
    第二，经济全球化使发展中国家的宏观经济控制能力减弱。为了强化金融改革的执行效力，韩国政府将规划、法规制定等决策工作与实际的监管工作分开。FSC 负责决策，
在FSC下再设金融监管执行机构，执行FSC的决策。（3 ）允许外资参与韩国金融机构的重组，允许外资银行和证券公司在韩国开设分支机构。
    由于金融改革的涉及面很广，所以最要紧的是确定改革的先后次序。韩国政府和国际货币基金组织一致认为，银行业的彻底改革最为要紧
。银行改革的第一步就是铲除那些体质太差，资本充足率低于8 ％的银行。铲除的主要方式是标购（purchase & assumption, P&A），在这种
方式下，买主可以只接受被收购银行的较好资产和员工，存款保险公司吸收被收购银行资产小于负债的差额，韩国资产管理公司购买被收购银
行的不良贷款。然而，跨国公司在实施跨国经营战略时，总是以自身的经营发展战略为依据来制定和规划全球生产布局。第五，全球化的主要载体――跨国公司迅猛发展，跨国公司是当代国际经
济生活国际化的主要承担者和体现者。其次，针对银行内部管理不善，如贷款决策高度集中、风险控制结构不
完善等弱点，扩大了董事会的权力，推行了与国际标准相一致的贷款分类方法、信息披露和会计标准。
    对于非银行金融机构，政府除了强行关闭经营不良的机构外，对于那些问题不太严重、能够持续经营的机构则要求它们限期提交“经营正
常化方案”，经营正常化方案的评估标准主要有三，即资产的流动性、安全性和赢利性。
    在短短一年多的时间中，韩国就关闭了近1／3的银行，200 家的金融机构（见表2）。
    表2  韩国政府关掉了二百家金融机构
  机构种类              年底家数      目前家数
银行                       33            23
证券公司                   36            32
保险公司                   50            45
证券投资信托公司           31            24
租赁公司                   25            22
相互储蓄融资公司          231           204
(类似台湾的信用合作社)
商人银行                   30            12
信用联合社               1666          1544
总计                     2102          1906
    
    资料来源：韩国金融监督委员会
    在付出高昂的改革代价后，金融业新气象开始逐渐展现。与以前相比，金融机构的透明度有了明显的提高，外资对韩国金融市场的信心开
始恢复，韩国金融机构的信用评级也重新开始回升。
    第三，当今世界的经济全球化是以不平等竞争为前提的。以前，韩国政
府直接指挥银行为财团提供贷款、筹措资金。尽管发展中国家一再呼吁改革国际经济旧秩序，但
其效果甚微，且国际经济秩序中固有的弊病不断暴露出来。储蓄银行也很少主动找客户。从一般意义上说，发展中国家参与生产要素的全球范围内的自由流动和优化配置，可以使发展
中国家很好地发挥比较优势，促进国内经济的迅速增长。
    银行内部的组织也因此发生了改变。例如，现在几乎每一家银行都新成立了风险管理部门，在推出每一项新产品、承接每一笔新业务时，
都要衡量、了解背后的风险。韩国外汇银行甚至找了17个新员工，成立了风险管理小组，直接由德国商业银行来的主管领军。
    经历了危机和改革洗礼的韩国金融机构，开始按国际标准来做事。这对正在寻
求与世界经济接轨，且在贸易依存度上远远高于发达国家的发展中国家来说，只要是加入世界经济全球化进程，对外开放达到一定程度，就有
被卷入世界经济危机的可能？政府会不会支持？”只要是，就一定能拿到钱。但是现在，所有的贷款都要经过银行的
贷款委员会讨论。第五，全球化的主要载体――跨国公司迅猛发展，跨国公司是当代国际经
济生活国际化的主要承担者和体现者。
            未来展望：成功的根本力量将来自社会重组
    企业重组、金融改革仍在持续进行，韩国仍然有其特殊的优势，如韩国人团结、爱国的民族性在金融危机、剧烈变革的时期形成了一股稳
定的社会力量；韩国的工业实力在半导体、通讯、电子、造船、汽车等行业，不管是品牌、技术开发或制造，韩国都有世界顶尖的实力。这两
者相结合带来了危机后的经济复苏。虽然迄今为止各国的货币发行仍然控制在各国的政府手中，在各国的疆界内，各国政府在政治上对本国货币
的坚挺或疲软负责，并尽力管理以本国货币票面为单位的货币价值，但是，随着世界金融市场不断地扩展，国际金融业务迅速增长，所有国内
金融和货币系统已越来越容易受到外部世界的影响和压力。
    首先，正如前面指出的，象征经济复苏的漂亮的数字背后，其实有很大成分的“技术性反弹”。两年前经济状况不佳，基数较低，改革措
施到位后，自然容易看到高增长。更重要的是，金大中政府主导的经济改革，随着经济复苏，出现了停滞的苗头。
    金融危机把韩国累积了40多年的深层问题，如金融体系、产业结构、官僚组织、政企勾结等全暴露了出来。
【关 键 词】经济全球化/发展中国家
【 正  文 】
    所谓世界经济全球化，指的是生产要素不断走向世界范围的优化配置、经济利益相互交错和各国的经济运行机制日益走向一致的一种趋势
。形势危急时，大家都愿意妥协，牺牲；但是情况稍有好转，改革的力量就会遭到削弱，阻力就会重新
出现。如财团改革，本来声势浩大。目标包括前5大财团的子公司， 债务／股本比率要在1999年降到200％以下， 而且财团要出售或交换子公
司，重塑竞争力。因为从表面上看，经济全球化通过贸易、投资和国际金融等途径，使各国资源得
以在世界范围的合理配置，从而为各种发展水平的国家带来发展的巨大机会。（杭州  310028）
【内容提要】经济全球化是当今世界经济发展的一大趋势，它对世界经济的积极作用也是不容置疑的。这
就是说，经济全球化进程之下，发展中国家不仅面临严峻的国际竞争和对付发达国家不断提出的减少贸易保护主义的威胁，而且还要面临解决
国内工资与收入差距拉大带来的社会巨大的压力。
    另外，原先动作最大的金融改革，也遇到了瓶颈。1999年9月， 韩国最大、最有象征意义的银行并购案――汇丰银行收购汉城银行，已正
式宣告谈判破裂。由于发展中国家在进入国际贸易、劳务和金融市场等方面所受到的限制，它们每年损失金额高达5000亿美元，相当于它们每年接
受外援总额的10倍。“企业经营不好会把金融业拖下水，而金融业出了问题
则会导致信用不足，加重企业的资金困难。”这两项改革越往下推进，深层的问题就暴露越多，改革就会陷入一定的僵持状态。
    拉锯、冲突、妥协原是任何改革都少不了的，但是如今韩国的改革步伐却显得异常的沉重和迟缓。虽然改革会出现反复，但从目前的情况
来看，并没有就此不前的倾向。正如有识之士认为的那样，改革倘若半途而废，危机就会第二次爆发，惟一的选择就是知难而进。
    企业重组、金融改革决定了韩国能否摆脱危机的阴影。但从长远来看，更持续、更根本的改革力量则是韩国社会的重组和转型。
    经历了危机的冲击，韩国人民对经济增长的价值观开始转变。以前，为了增长，韩国人民眼看着政府主导产业的发展，眼看着金融机构不
负责任地向大企业提供资金，眼看着财团不断扩张，规模越来越大，效率却越来越低。韩国经济的发展除了增长以外，似乎没有别的目的。这对正在寻
求与世界经济接轨，且在贸易依存度上远远高于发达国家的发展中国家来说，只要是加入世界经济全球化进程，对外开放达到一定程度，就有
被卷入世界经济危机的可能？是旦夕之间，国家经济频临崩溃，往昔的赫赫威龙转眼成为不得不求助于国际援助的“病龙”；“惟利
是图”的外国资本则乘着韩国企业急需资金的困难时刻，大举入进。面对这种残酷的现实，好强争第一的韩国人开始反思对“经济增长”的信
仰。
    除了对大环境进行反省以外，韩国人也开始重新认识自己，韩国的年轻一代，不再相信终生雇佣制，而是认为自己有专长才是最现实、最
可靠的保证。个人的就业观也开始转变，以前高学历、有能力的人才都往大财团跑。到大企业就职是社会认同的主流价值。但是，金融危机后
，大财团不再是人们想象中的理想就业场所，反倒是一些有独特竞争力的企业更显示出生存和发展的潜力，过去以进大财团为荣的韩国大学生
，现在开始转变观念，愿意到有前景、有活力的中小企业就业，实现自身的发展。
    危机后的韩国，正进入一个经济社会大重组的历史转折时期，这样的重组势必痛苦，也势必漫长，而且还有可能出现不断的反复。从目前情况来看，代表发达国家利
益的跨国公司对发展中国家的投资，尽管也为资本输入国带来了一些利益，但其投资的重点，仍然是那些产业水平相对落后、污染度高、能耗
大、附加值低的产业。由于有些经济活动要绕过国界直接进行，从而使某些国家的经济主权形同虚设
    从实践来看，有形主权的超越主要表现在主权的转移和让渡上面