【 文献号 】2-1096
【原文出处】教育财会研究
【原刊地名】武汉
【原刊期号】200002
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】200008
【 标  题 】知识经济对会计的挑战
【 作  者 】刘光益
【 正  文 】
    世纪之交，当我们伫立于历史长河中眺望未来时，我们清晰地看到：信息化与全球化的滚滚浪潮正以无比巨大的力量将人类带进辉煌的21
世纪――知识经济时代。我们的生存方式和交往方式恐怕比以往任何时期更受时代的影响。本文试图对知识经济时代会计面临的挑战进行探索
性考察。
            一
    知识经济是和农业经济、工业经济相对应的一个概念，它是当今世界的一种新的经济类型，是富有生命力的经济。这一概念最早出现在经
合组织（OECD）《以知识为基础的经济》报告中，其中对其内涵进行了界定：知识经济是建立在知识和信息的生产、分配和使用之上的经济。另一方面，赊购销商品交易方式的产生为在缺乏现金的条件下进行商品交易活动和形成信用货币提供了可能
；银行券是一种主要的信用货币形式，持券人可以随时到发行银行去兑换金银。据估计， 经合组织主要成员国国内生产总值50％以上是以知识为基础的。所以在数字化、网络化条件下中央银行应该适时地将金融监管工作的重点从控制初始货币供应量转
移到对电子货币的发行资格的认定、电子货币流通过程中安全支付标准的审查和监督、电子货币流通法规的制定等方面来。从美日等发达国家
和亚洲新型工业化国家的经济发展来看，知识经济对整个社会经济和文化产生了重大的推动作用，以知识经济为基础的产业在GNP 中的比重越
来越大。微软的崛起，对美国的经济乃至全球经济都发生了革命性的推动作用。若把微软作为一个国家看待，其总市值目前在全球经济中排第
九位，超过新加坡的国内生产总值，其革命性的影响可见一斑。
    OECD认为，知识经济的主要特征是：
    1.科学和技术的研究开发日益成为知识经济的重要基础。在1993年，全部OECD国家的工商业科研开发有将近2／3的经费是用在高科技产业
上。高科技产业也占据了工商业R＆D投入的大多数经费。在那些对高技术的高风险投资小心行事的国家，自80年代后期以来也把服务业研究经
费的1／4或更多的比例花在高技术的R＆D上。
            五、电子货币对中央银行发钞权的冲击与哈耶克的“货币非国家化理论”
    在这里，很有必要考察一下1974年诺贝尔经济学奖获得者、现代奥地利学派的旗手哈耶克关于“自由铸币”的新自由主义的货币理论观点
和政策主张。信息和通信设备部门与行业的投资中，金融、长途电信及零售业等方面的服务
业占了巨大的比例，在美英高达75％以上。
    3.服务业在知识经济中扮演了重要角色。在80年代，OECD净增6500万个工作岗位中，95％是由服务业提供的。由于高新技术的不断出现，
新型产业群，如电脑、通信、航空航天等产业迅速崛起，带动了相关服务业的蓬勃发展，提供了更多的就业机会。
    4.人力的素质和技能成为知识经济实现的先决条件。由于所有的经济部门都变成了以知识为基础，并以知识为增长驱动力，以先进技术和
最新知识武装起来的劳动力就成了决定性的要素。
            二
    知识经济不但使人与自然的关系发生了变化，而且也使人与社会的关系发生了变化，不但渗透到自然科学中，而且也渗透到社会科学、管
理科学和行为科学中。会计作为人类把握社会经济信息、了解社会经济活动的一门应用学科在当代也面临着知识经济的挑战。具体来说，我认
为有以下几个方面：
    1.无形资产成为会计核算的核心内容。在知识经济时代，无形资产在企业资产总额中所占的比重越来越重，尤其在高新技术领域，衡量企
业价值的主要标志不以物质资源为主，而是以无形资产为主。世界著名的大公司，其品牌的无形资产往往大的惊人，如美国可口可乐商标价值
为359.5亿美元，柯达为100.2亿美元，万宝路的老板曾声称，如果其公司遭受火灾，凭借其巨大的品牌无形资产就可再建一个万宝路。依据科斯、诺斯的
新制度经济学和布坎南公共选择理论的基本观点，政府在提供公共金融秩序方面具有降低交易费用的比较优势；中央银行在网络化、数字化经
济条件下应该将核心职能定位在为网上在线电子商务活动进行网上在线电子支付提供法律保障、安全保障，包括电子商务法、数字签名法、电
子合同法、电子货币法等一系列法律中关于金融支付、金融结算方面的法律条文的制定，为网上电子商务和电子资金流动制定安全标准和程序
，对电子货币发行主体和网上电子支付结算中心进行资格认证，如何规避电子清算系统风险即避免出现整个电子清算系统的崩溃而造成全部电
子金融数据的丢失等，对电子货币开发软件厂商执行法律规定的安全标准的科研技术实力和信誉进行资格认证等等。传统会计系
统中确认的无形资产有两类，一是外购无形资产，自创无形资产不作为资产在帐面上反映，二是特定类型的无形资产，如专利权、著作权、特
许经营权、土地使用权、外购商誉等，而像商标权、专有技术等无形资产通常不作反映。其
次，许多中小软件公司和中小银行发行的电子货币的信用较差，它们发行的电子货币出现没有支付效力的情况怎么处理。随着知识经济时代的全面来临，无形资产在企业资产总值中的比重越来越大，企业自创的无形资产将会正式纳入财务报表。特别是为盘
活存量资源，企业间将会产生重组、购并，如何科学地客观地评价企业的全部资产，编制出合理的财务报表，对传统会计是一个挑战。
    2.知识会计将成为会计中的新兴课题。人力的技能和素质是知识经济实现的先决条件。第一世界大战以后，西方发达国家相继放弃了金本位制，银行
券停止兑换金银，成为国家认可的不兑现的信用货币即纸币；纸币的根本特点是由中央银行通过法定信用程序垄断发行。客观上，这也为会计注入了新鲜血液。市场竞争的结果，势必形成由一家或者
几家有实力和有信誉的和大软件公司和大银行联合起来统一发行电子货币，这是一种更有效率的在线数字货币发行、流通的制度安排。但是从目前的实践来
看，人力资源会计仍未能从根本上解决问题。
    当然由于电子货币的发行尚处在试验阶段，并且电子货币对纸币的取代是一个渐进的历史过程；在此过程中尚且存在“双轨制”――电子
货币与纸币的同时流通，通过电子货币对纸币的部分替代逐步地走向完全替代，并不是要在现阶段立即取消中央银行对货币发行控制的宏观金
融调控制度。两种会计模式都无法
从根本上调动作为知识载体的人的积极性和创造性。电子
货币是一种在网上电子信用上发展起来的电子支付方式，是通过相互交换关于商务活动和金融活动的电子信息而完成在线电子支付过程的，电
子货币或者数字化货币的本质是突破了时空限制的全球网上电子商务活动和资金运动过程中价值关系的体现，是在商务活动过程中产生的电子
信用基础上发展起来的一种最新的价值尺度、流通手段和支付手段。在知识经济背景下，会计理论应突破传统的理论和方法，顺
应时代的发展，积极探索建立以智力资本为中心的知识会计。第一世界大战以后，西方发达国家相继放弃了金本位制，银行
券停止兑换金银，成为国家认可的不兑现的信用货币即纸币；纸币的根本特点是由中央银行通过法定信用程序垄断发行。
            三
    知识经济对会计的挑战还包括对财会人员的挑战。传统意义上财务人员就是帐房先生，管好收支，平衡了帐目就是称职的工作人员。随着
改革开放和社会主义市场经济体制的建立，对我国会计体制提出全新的挑战，财会人员的素质有了较大的提高，但与知识经济时代的要求相比
，尚有较大的差距。除了要有专业知识、电算会计知识等必备的专业知识外，我们认为尚需强化以下几种意识。
    1.全球意识。知识经济时代最大的特点就是全球化。网络技术和现代通信技术已大大缩短了人类赖以生存的时空，信息产业是促使世界由
工业经济向知识经济过渡的先导产业和主导产业。电子计算机的发明、全球卫星通讯的实现和互联网的建成，对以人工系统为基础而构筑起来
的现有会计理论和方法体系将是一次洗礼。信息技术催化了财务会计的创新，因此财务人员要具有胸怀自己的职业，放眼世界各地的全球意识
。随着在
线电子支付的信息技术含量的增加，一方面，要允许软件公司对银行控股或者持股，另一方面，要允许银行对软件公司控股或者持股。现代高科技与社会的互动促成了人类交往方式的革命性变化，作为记载经济活动过程信息流的财会人员要及时捕捉瞬息万变
社会中的新现象，准确反映其成本与价值，实现资源的有效配置和经济效率，因此要有创新意识。
    3.通才意识。社会是复杂多变的。随着分工越来越细化，交易品种越来越多，一些原本是属于一个会计科目的内容可能分裂为两个乃至多
个，一些原本不计成本没有确认价值的东西现在发生了变化。而且企业的兼并、重组，破产实施过程中的成本计量、价值测定，尤其是收购过
程中被收购方的反收购行为隐藏的信息风险、市场风险、高估无形资产价值等，不但要求有足够的专业知识，还要求有相关知识，因此财务人
员要树立通才意识。这是一种很有前景的电子信用货币。
    
    
    
 
