【 文献号 】1-1419
【原文出处】山东社会科学
【原刊地名】济南
【原刊期号】199904
【原刊页号】17～19
【分 类 号】B1
【分 类 名】哲学原理
【复印期号】199909
【 标  题 】从生产力视角看知识经济
【 作  者 】宫菊花
【作者简介】作者单位：山东师范大学马列部
【 正  文 】
    从唯物史观的角度说，生产力标准是社会进步的最高标准，也是邓小平理论的深刻内涵。知识经济是生产力发展的必然结果，同时也是人
类有史以来最伟大、最深刻的生产力解放和变革。因此，对知识经济的研究不能脱离马克思主义的生产力发展理论。用生产力标准来分析衡量
知识经济，是科学的、正确的也是唯一能把握知识经济本质的方法。坚持以集体主义为原则的社会主义道德，是增强向心力与凝聚力，保证国家统一、人
民团结、社会稳定所必需的。生产力的发展水平决定着社会经济形态的性质和特征。生产力的变化，
更具体地讲，生产力的三大要素的变化是判断社会经济形态演进的尺度。劳动对象、劳动资料和劳动者这三大要素在不同的经济形态中都有其
特定的内容，要素的改变引起经济形态的演进，当这种改变完成了从量到质的过程，足以突显出新的生产力特点时，就会出现生产力革命，一
种新的经济形态便产生了。当然，这个过程总是连续的、渐进的、时刻运动着的，并不存在一种经济形态与另一种经济形态之间的鲜明界线，
好象一道门槛，可以一步跨过。它们相互联系、交汇，新的经济形态总是在原有经济形态中孕育，伴随着生产力的发展和变革而逐渐体现出相
对较为明显的不同特征，使人们得以将其定义为不同的经济形态。
    在对人类社会经济形态的划分上，目前流行的说法是认为人类社会发展至今相继出现了农业经济、工业经济和知识经济三种经济形态，并
认为知识经济将要取代或替代工业经济。若不加仔细分析，似乎也可理解，但认真研究起来，就会发现这种分类法的不合理之处，已有不少专
家学者对此提出了质疑。农业、工业分属不同的产业，而知识是生产力的一个要素，不同属性的三个概念在逻辑上根本不存在对应关系。因此
，知识经济不是与农业经济、工业经济相对应、相衔接的经济形态，知识经济更不会取代或替代农业和工业这两大产业。
    我们可以从两个视角来分析人类社会的经济历程。“国民经济学和道德之间的对立本身不过是一种假象，它既是对立，同时又不是对立。一是从产业结构、产业进步或
产业革命的角度，将人类社会的经济历程链接描述为农业社会――工业社会――信息社会。在社会主义
条件下，集体利益由于受社会主义制度的制约，它体现着全体人民的意愿，体现着所有成员的共同利益，从本质上和总体上讲，应当视为并势
必为真实的，而不是虚幻的或虚构的。还在十几年前
，美国未来学家阿尔温・托夫勒就将这三次产业革命形象地描述为三次浪潮，并预言二十一世纪将是信息社会。如今，老托的预言实现了。人
类正在亲身感受着以信息产业革命为核心的第三次浪潮的强大冲击力。另一个视角是从生产力要素变化的角度，将人类社会经济形态的演进链
接描述为体能经济（劳力经济）――资源经济（资本经济）――知识经济（智力经济）。这三种经济形态与从产业进步的角度而划分的人类社
会的三个阶段存在着对应关系。前苏联学者卢那察尔斯基最先把马克思主义的集体主义看作同资产阶级利己主义相对立的道德原
则。它以知识、信息、智力资源为依托，以高新技术产业为第一产业支柱，因而是一种全新的、先进的、代表着未
来发展方向的人类社会经济形态。社会主义的集体主义不是要束缚和压制个人，也
不是漠不关心甚至可以任意扼杀个人利益，而是要尽量发挥集体中每个成员的积极性和创造性，保证个人的正当利益能够得到更好的实现。“知识就是力量”，弗兰西斯・培根的这一名言已流传了三百多
年，从来没有人怀疑过知识、技术在经济发展中的作用。离开了集体
，个人利益的实现，个人的全面发展都是不可能的。尽管在资源经济时代，这种作用有时甚至是巨大的和具有革命性的动力，但从其根本实质上来说，知识、技术仍然只
是农业和工业生产过程中的添加剂和催化剂。只有在知识经济时代，知识、信息、智力才真正成为生产力的重要组成部分，成为生产力的第一
要素。力量转移了。
    集体主义也是一个历史范畴。过去的任何天才（无论是孙子，还是马基雅弗利，还是培根本人）都无法想象
今天的最深刻的力量转移：今天无论是武力还是财富本身依靠知识的程度都是惊人的。知识本身不仅已经成为质量最高的力量的来源，而且成
为武力和财富的最重要的因素。换句话说，知识已经从金钱力量和肌肉力量的附属物发展成为这些力量的精髓。事实上，知识是终端放大器。
这是今后的力量转移的关键，它说明全世界争取控制知识和传播手段的斗争变得越来越激烈。”（注：阿尔温・托夫勒《力量转移―临近21世
纪时的知识、财富和暴力》，新华出版社1991年版，第20页。）
    在中国，邓小平首先发现了这一以知识为中心的生产力革命的新动向，并作出了科学预言。邓小平是伟大的实干家，他最讲实际，但正是
对现实的深刻洞察与思考，使他成为高超的预言家。从某种意义上说，“科学技术是第一生产力”这一科学论断的更伟大之处在于对未来的前
瞻与预言。在任何一种经济形态中，人类的经济活动总离不开劳动、资本、知识、土地及其它物质资料，但在知识经济里，知识的地位空前提
高，成了处于支配地位，起核心作用的生产要素。这导致生产力的内容和要素发生了根本变化。对此，著名管理学大师彼德・德鲁克的论述最
为精辟：“正式的知识被视为关键的个人资源和关键的经济资源。知识是今天唯一意义深运的资源。传统的生产要素――土地（即自然资源）
、劳动和资本没有消失，但是它们已经变成第二位的。假如有知识，能够容易地得到传统的生产要素。（注：彼德・德鲁克《从资本主义到知
识社会》，《知识经济》，珠海出版社1998年9月第一版，第57―59页。）“我们现在把知识看作一个基本的资源。土地、劳动和资本作为限制
因素是重要的。……而只要存在着有效的管理，即将知识应用于知识，我们总是能得到其它资源。”在这个大前提下，集体利益需要而且可能最大限度地覆盖个人利益，集体应尽量大努力满足个人的正当利益。）马克思主义认为，任何思想、原则、道德观念的产生和发
展，从根本上说，并不是人们主观愿望的产物，而是有着一定的客观物质根源的，有其历史的和现实的根据。它从根本上改变了社会的结构。它创造了新的社会动力。它创造了新的经济动力。它创造了新的政治学
。”（注：彼德・德鲁克《从资本主义到知识社会》，《知识经济》，珠海出版社1998年9月第一版，第57―59页。）
    彼德・德鲁克接连使用“关键”、“唯一”这样的字眼来强调知识在生产要素中的地位，他几乎要说“知识创造一切”了。的确，在知识
经济里，知识完全成了生产力的主导，它无处不在，无时不有。个人利益的实现程度和实现方式，并不仅仅是个人自身的事
。知识成为最直接的劳动资料。劳动者既是知识的使用者，又是知识的生产者，在经历了从自然人到经济人的
转变后，现在正转变为智能人。同时，我们也应当承认，在体
现着国家的各种不同层次利益的一些具体的集体中，也有一些集体确实存在着这样那样的缺陷，而不能或不完全能体现集体所有成员的利益。”（注：彼德・德鲁克《从资本主义到知识社会》， 《知识经济》， 珠海出版
社1998年9月第一版，第57―59页。 ）知识生产成为社会经济生活的中心，大部分劳动者从事知识的生产和传播，只有一小部分劳动者从事满
足人类物质和精神需求的生产。知识也成了劳动对象。它是无产阶级的生产斗争和阶级斗争的需要，是无产阶级历史使命的客观要求，是从无产阶级的整体利益中引
伸出来的。尼斯贝特在《个人主义》一文中，归纳了许多学者对个人主义的批评
。人
类在前进，社会在进步，这是一个永不停息的过程。新的经济形态总是最先出现在生产力发达先进的国家，往往标志着人类社会步入了一个新
的时代。经济学家们认为，美国及一些发达的西方国家已率先进入知识经济时代。对西方发达国家来说，知识经济是其社会生产力发展的必然
结果，经合组织提出的指标体系也主要是从衡量生产力发展水平的角度来测定一个国家的经济是否已发展成为“以知识为基础的经济”。正是
根据以美国为代表的西方发达国家生产力发展的现实，经济学家才断言，人类社会已进入知识经济时代。虽然有的国家为刚刚实现的初级工业
化而自豪、而雀跃，虽然一些非洲国家仍不知工业化为何物，还在饥饿的死亡线上苦苦挣扎，但这都不能影响人们作出这样的判断。
    从生产力的视角看知识经济，我们就能正确地把握和定位我国目前所处的发展阶段。国家统计局的资料显示，1978―1997年，我国工业以
年均12％的增幅高速增长，成为20年来中国经济高速增长的主要动力之一。按现价计算，在1997年比1978年新增的71148.3亿元GDP增加值中，
工业的贡献率是42.36％；在1979―1997年GDP年均增长的9.8％中，有4.7个百分点来自工业的贡献。现阶段出口货物中，86％左右是工业制成
品。主要工业产品产量大幅度增长，许多产品的生产能力已跃居世界首位。工业整体技术水平大大提高，已接近世界发达国家水平。科技、教
育、文化、出版、信息等领域都有了很大的发展。1997年全国从事科技活动人员262万人，其中科学家工程师168万人。市场经济有它自身的道德
要求。目前全国52个国家级高新技术产业开发区
，已培育1.4万家高新技术企业，有480家企业产值过亿元。这些资料说明，经过改革开放20年的发展，我国生产力水平大为提高，综合国力大
大增强。但是，它也有其自身的弱点和消极方面。我国农业就业劳动力仍占近50％，比发达国家高10―20倍；国民文化素质总体水平
低，就业人员中受到大专以上教育的只占2.8％， 只受过初中以下教育的比例高达86％；研究开发投资少，1997年我国这方面投资的绝对额还
不到美国的3％；经济增长仍然主要依靠高投入，高新技术产业贡献率低；产业结构、工业企业结构不尽合理；市场机制、企业创新机制、科技
成果转化机制仍不健全等等。所以，总体而言，我国经济只是刚刚迈入工业化初期阶段。我国将在相当长一段时期处于完成农业现代化和整体
实现工业化的阶段。我国社会的主流经济形态仍然是以资源、资本为基础的物质经济。我国与信息社会和知识经济的距离还相当遥远。社会主义的集体主
义要求它所强调的高于个人利益的集体利益本身必须是正当的、合理的，而不是不正当的、不合理的。思考的基础是对时代特征和我国发展现实的准确了解与把握。对
此，江泽民《在纪念党的十一届三中全会召开二十周年大会上的讲话》中作了精辟概括：“当今世界形势发展很快、很深刻，许多变化还没有
最后定型。世界多极化和经济全球化趋势进一步发展。社会主义市场经济的体制模式不仅可以促进资源配置最优化，而且在广泛的社会生产和生
活领域疏通了个人利益与集体利益相结合的衔接点，创设了两者相一致的经济前提。通过卓有成效的理论教育和思想政治
工作，使人们具有强烈的集体主义意识和正确的理想、信念与价值观，就能够为建立和完善市场经济体制、迅速发展经济提供强大的精神动力
。它在早期造就了资产阶级和资本主义，而在其发展过程中，却又不断与资产阶级为难并不断销蚀资本主义社会，使
资本主义社会陷于全面的矛盾窘境。另一方面
，社会主义集体主义也为社会主义市场经济的健康发展提供了思想保证和精神动力。离开了集体
，个人利益的实现，个人的全面发展都是不可能的。当然，时代的变化
和社会主义市场经济的发展，必然伴随思想观念和价值观念的变化，必然会给道德建设提出许多新问题和新要求，需要研究、需要探索、需要
回答，但并不存在什么“重构”、“重建”市场经济的伦理道德的问题，也不存在由提倡集体主义向提倡个人主义“转向”、“转轨”的问题
。”（注：《人民日报》1998年12月19日第2版）经济问题、发展问题是当今时代的一大主题， 知识经济的出现为
这一主题涂上了新的色彩。有人说，知识经济为世界带来了一次重新洗牌的机会，也就是说全球经济系统要进行一次新的国际分工。事实上，
人类历史上的每一次重大变革都要让世界重新洗一次牌。在托克维尔之后，个人主义作为资产阶级的价值观念，作为系统的思想体系，很快便为西方的思想家们所接受，在资产阶级中普
及，从而成为资产阶段意识形态的一块重要基石。这样，市场经济机制
就具有在激发个人活力的同时增强集体活动的双重功能，在满足个人利益的同时实现集体利益的双重效应。如今，新的洗牌程序伴随着全球经济
一体化的趋势又开始运行了。国外有学者指出，在这次分工中，知识经济国家将进一步摆脱物质生产的拖累而成为向全球经济提供知识、技术
、智能和思想的“头脑国家”，而另一部分无法进入这一时代的国家将成为利用这些知识、技术、智能、思想进行物质生产的“躯干国家”。
（注：参见（美）达尔・尼夫主编《知识经济》，珠海出版社1998年9 月第一版，第5页。 ）这位学者的预测或许会让中国人失望：“中国将
是21世纪‘身体’国家的模式。……目前中国将是最有吸引力的制成品生产地，但这只是由于它所制造的产品是由其他国家的企业设计、营销
和投资的，眼下的中国还不能绘制自己未来的工业。”（注：参见（美）达尔・尼夫主编《知识经济》，珠海出版社1998年9月第一版，第70页
。）他的说法起码应该给我们这样一个启示：面对知识经济，我们绝对不是与发达国家处在同一起跑线上，我们面临的挑战更加严峻。然而，
今日的中国已不是二三百年以前的中国。我们已实现了初级工业化。我们已为新世纪的发展创造了可观的物质技术基础。只要我们坚持以邓小
平理论为指导，始终把集中精力发展社会生产力摆在首要地位，并且以超前的眼光按知识经济的要求来提升生产力三大要素的水平，以加速实
现工业化为主要任务的资源型经济与知识经济相得益彰、相互促进，从而在下个世纪中叶进入知识经济时代是完全可以实现的。
【责任编辑】武卫华
    
    
    
 
