【 文献号 】2-601
【原文出处】经济问题探索
【原刊地名】昆明
【原刊期号】200002
【原刊页号】19～23
【分 类 号】F107
【分 类 名】城市经济、区域经济
【复印期号】200007
【 标  题 】论中国区域经济发展战略模式的重新选择
【 作  者 】张云龙
【作者简介】作者单位：华东理工大学工商经济学院
【 正  文 】
            一、我国区域经济发展战略调整的必要性和可能性
    （一）用动态眼光看，区域经济发展战略是时间的函数，随着时间的变迁，区域经济发展战略应该适时调整，以适应新的情况。
    动态的区域经济发展战略可以用函数表示为：
    K（i）＝F（E（i），P（i），I（i），D（i），B（i），O（i）。
    其中，i表示有序的离散时间变量；K（i ）表示动态的区域经济发展战略，E（i），P（i），I（i），D（i），B（i），O（i）分别表示
第i个经济发展阶段的经济区域变动状况、生产力布局变动状况、 经济发展政策变化、区际收入差距的变动状况、经济增长的变化、生态变化
状况和其他因素的变动状况。这里函数意义表现为：E、D、P …中的任何一个或多个发生变化，K便发生变化。不过这已经不太重要，除了可以通过一定的治理
结构来尽量降低这方面的成本外，还因为：（1）这些产业、产品， 市场不愿涉足和经营不好，由政府来承担总比无人问津好；（2 ）政府作
为资产所有者代表的这些国有企业，虽然从微观的、局部的、短期的角度来看，经济效益仍会存在问题，但从宏观、全局和长远的角度来看，
它取得了一种市场机制不可替代的宏观或社会效益，也就是说，国有企业具有较强的外部性，其成本收益的比较与私有企业是不同的。（2 ）集权并没有带来真正意义上的社会稳定
，相反，由于集权导致低效率，阻碍经济发展，致使民生凋敝，动乱频繁。生产力布局，即为附着在各经济区域上的生产力分布状况，其中国家投资分配是重要的内容；经济发展政策即为附着在经济区域上
的促进生产力高速发展的各种政策，包括国家和地方政府的经济发展政策；区际收入差距，主要是在不同经济区域城镇和农村居民收入变动的
比较；经济增长速度，则一般用人均GDP、GDP总量来衡量；生态环境状况，主要是指为实现经济的可持续发展，需要保护环境，以环境破坏为
代价的经济发展是不可取的。
    分析以上六大要素，我们可以看出，随着不同经济发展阶段的变化，要素的变化必然影响国家调整经济发展战略。我国很大，没有实行联邦制，近20多年来社会经济却获得迅速发展，实际上这也和我国的分权化改革分不开。只让他做事，不给他权力，事实上是做不到的。所以说，经济发展战略适时调整是可能的。此外，总体上看，随着时间的变化，不同经济区
域内的相对资源状况会发生变化，即相对比较优势会发生变化，从而导致区域经济发展战略发生变化。为实现某个时期的特定经济目标，并考
虑这一时期的要素变化情况，经济发展战略适时调整是可能的和必要的。其二，激烈的市场竞争以及平均利润
率的形成，引致了经理市场本身的形成与发展，出现了一大批专司经营管理的职业企业家以及他们之间的相互竞争。改革开放以前，我国的经济发展目标在于实现区域经济发
展的均衡化，并考虑到“冷战”时期“备战”需要，加快内陆地区工业发展。国家用东部高比例的财政收入补贴给中西部欠发达地区，投资大
量向中西部倾斜，结果是使我国东西差距缩小，1953～1978年，东中西地区GDP年增长率为5.75∶5.73∶6.18。 由于这一政策是以牺牲国民经
济总体效益为前提的，所以国家在80年代以后，作了及时调整，实行以效益为中心的非均衡发展战略，对东部沿海地区实行投资和政策双倾斜
，支持东部优先发展。对现阶段我国宏观经济态势的估计，有两种
不同的观点，一种认为我国的经济已经告别了短缺，出现了过剩；另一种则认为我们仍然处于有效供给不足的阶段。1980～1994年，东中西年增长率为：10.69∶8.72∶8.68；人均GDP由1980年
的1.81∶1.21变为2.31∶1.24∶1。从发展趋势看，这一差距还将继续拉大。东西部差距的扩大，一方面使东部经济得到了长足的发展，同时带
动了整个国民经济的实力大幅度提高，另一方面又成为国民经济继续向前发展的极大障碍。据有关人士的
估计，我国目前城乡居民储蓄存款、各种有价证券和手持现金共约8 万亿元，如何使这8万亿元转动起来，才是关键所在。该理论认为，水桶的
容量与构成水桶壁的最短一块木板的长度有关，也就是说，从全局看，地区之间的发展水平处于相对平衡状态时，社会经济的总体发展效应才
能进入最佳状态。否则，低水平的地区将会制约高水平的地区社会经济的发展，从而制约全国的发展水平，对国民经济的持久健康发展和社会
的长治久安产生消极影响。虽然我国在1994年以后，政策上开始对中西部有所倾斜，但在强调国民经济总体效益的思想指导下，东西差距未能
从根本上解决。现在，我国制定新的经济目标，要实现国民经济的可持续发展，实现国民经济总体实力的提高，要求我们必须调整我国的区域
经济发展战略。
            二、我国区域经济发展战略的模式选择
    （一）我国区域经济发展战略模式的理论指导。任何一个国家、一个地区进行制定实施经济发展战略时，都会面临两个问题：一是区域可
利用的资源量是既定的；二是各地区、各产业的发展水平和投入产出效果存在差距。因而，在现有的资源量既定的条件下，如何根据社会经济
发展的总体目标，合理确定各地区、各部门资源分配的比例，安排部署各时期的地区、产业开发重点是一项重要任务。从资源空间分配的角度
看，区域经济发展的目标可以分为两类：一是提高资源空间配置的水平，促进解决的高速增长；二是逐步缩小地区差距，从而实现合理的空间
均衡和空间经济一体化。前者一般称为效率目标或增长目标，后者一般称为均衡目标或公平目标。这两个目标一般是相互对立又相互统一的。
一般来说，在短期内，一个国家或一个地区要同时实现这两个目标是相当困难的。这样，就有一个目标的取舍和协调问题，要在均衡和增长之
间作出选择。据美国学者威廉逊对24国实际资料分析表明，人均收入增长与地区差距间存在着“倒U”字形规律，在经济发展的初期， 随着人
均收入的增长，地区间差距趋于扩大，这说明非均衡过程是经济高速增长的必要条件；而随着人均收入的继续增长，地区差距开始趋于稳定，
随之则出现逐步缩小的趋势。这也说明均衡过程同样也是经济高速增长的条件。这二者是一个问题的两个方面，在资金供给既定而有限的条件
下，经济发展初期一般要采取适度非均衡策略，后期采取相对均衡策略。我国制定实施区域经济发展战略时，所要解决的问题依然是均衡目标
与增长目标的选择。
    （二）从我国的具体情况出发，我国区域经济发展战略模式的选择。我国区域经济发展战略有三种模式可供选择：一是均衡优先、兼顾增
长模式，即相对倾斜西部的模式；二是增长优先，兼顾均衡的模式，即相对倾斜东部发达地区的模式；三是兼顾均衡和增长模式，即东西部同
步增长的中性协调模式。
    下面用生产可能性边界曲线的移动来界定区域经济发展战略三种模式的范围。
    附图{图}
    随着区域经济的发展，我国的生产可能性曲线逐年扩张。如图所示，A点表示上期东部与中西部地区生产的国民收入的组合。道理很简单，只有贫穷才真正不利于社会稳定，一个富裕的国度，
稳定大都是没有问题的。它一方面会导致总体经济以适度水平和速度增长；另
一方面会维持现有的区域差距保持不变。中国目前出现的产能过剩，并不是由于国内市场狭小，而是由于广阔而巨大的潜在市
场，特别是农村市场尚待开拓，广大的国内市场被人为地分割为城乡两块，市场的细分化过程尚未完成。
B点是经济区域协调发展的下限，突破了B点，意味着以东部的低效率换西部的高速增长。
    第三，通过改革国有企业制度，优化所有制结构，减轻包袱，并寻找新的经济增长点。此外，我们看到，只
有在弧线BC上，找出一点G，使矩形面积OKGH最大，边长OK、OH 尽量相等，才是经济发展目标的结合点。这一点虽然在BC范围内，但确定并不
容易，找到这个点G，意味着经济发展战略目标的调整达到了最优，点G是我们战略模式选择的落脚点。一般地说，国有企业主要应定位于非竞争性（或弱竞争性）、非盈利性（或低盈利
）、高风险性、高外部性的产业，承担这些市场不愿意涉足或经营不好的部分。归纳以前出现的区域经济发展战略，在本质上是相同的，即都表现为“中心――外围”
论，强调利用中心地区的较高经济发展水平带动、辐射边缘地区的发展。其中，增长极理论是其典型代表。该理论认为，优先发展某一创新变
革中心（中心区），然后通过其示范、辐射、渗透等效用，扩及到外围区，从而实现总体经济增长。一个重要的事实是，许多国有
企业经营不景气的主要原因不是市场上没有需求，而是它们的供给不适应市场的需求。因为经济增长在每个地区并非以同样的速度进行，发展较快的地区的主导部门或有创新能力的企业或行业的聚集会形成一种资本和技术的高
度集中，具有规模效益的地区和大城市中心，这些中心优先增长，可以带动沿边地区的共同发展。表现为两个方面：一是各个厂商和行业的聚
集可以互相利用培养起来的人力资源；二是厂商和行业的聚集会使他们在原材料或半成品的供应、维持服务及技术资源等方面获得利润。表现在：（1 ）由于亚洲金融危机的影响，我国出口增速下降的势头还一时难以得到根本扭转，这必然拖
累整个经济的增长速度。该理论认为，随着连接各中心区的重要交通干线的建立，形成新的有利方位，方便人口的流动，降
低了运输费用，从而降低了生产的成本。新的交通线对产业和劳动力产生新的吸引力，形成有利的投资环境，使产业和人口向交通线聚集形成
新的居民点。这种对地区开发具有促进作用，充当区域开发纽带和经济运行通道功能的交通线称为生长轴。而这里的点是指一定地域的各级中
心城镇，一般具有一定的基础设施水平，形成某几方面的突出优势，如产品优势、市场优势、组成以主导产业为核心并与周围地区产业高度相
关的产业综合体。轴则是连接点的线状基础设施，包括各类交通线、动力供应线及水源供应线等。既有买方市场，又有卖方市场，既有供过于求，又有供不应求，
不能简单地说我们的经济是过剩，也不能简单地说是短缺，整个经济肯定是不均衡的，但总量上究竟是过剩还是短缺，这个账还没算出来，也
不好算，难就难在我国经济发展中存在一些特有的因素：一是城乡二元经济结构，城市是一块，乡村是一块，两块的情况不一样，不可一概而
论。点轴理论一经提出后，在世界许多地区加以运用，作用也是巨大的。
我国在实践上，都采用过经济发展的“中心――外围”战略。近期又提出点轴开放与增长极相结合的网络开发战略。如以长江和东部沿海为轴
的开发战略，东中西三大地带与长江、黄河经济带相交叉而形成的弗字形布局。
    （二）地理空间上实施“外围包围中心”战略的可行性。现在我们考虑，如果把我国地理意义上的空间疆域看作一个总体，那么东部沿海
地区、西部地区和北方沿边地区可以看作总体的外围，中部地区为中心区域。要在2050年达到中等发达水平，不发展农村是不行的。如前图
所示，经济发展目标G点的选择，要求我们必须给予西部、 北方沿边地区以足够的重视，执行投资和政策双倾斜，把外围发展好，从而才能提
高我国经济发展总体水平。不过这已经不太重要，除了可以通过一定的治理
结构来尽量降低这方面的成本外，还因为：（1）这些产业、产品， 市场不愿涉足和经营不好，由政府来承担总比无人问津好；（2 ）政府作
为资产所有者代表的这些国有企业，虽然从微观的、局部的、短期的角度来看，经济效益仍会存在问题，但从宏观、全局和长远的角度来看，
它取得了一种市场机制不可替代的宏观或社会效益，也就是说，国有企业具有较强的外部性，其成本收益的比较与私有企业是不同的。人力、资本、技术等要素的自由流动正常了，我国的市场化进程也加快了；尤其是人力资源向西
部、北方沿边地区的流动，很大程度上能缓解我国东部地区劳动力就业压力和城市化问题。不过，受上述地区自然条件和经济发展水平的限制
，在同样获得1000元收益情况下，人们更多会选择进入东部，这就要求国家的倾斜政策作保障，并创造良好的流通环境，否则的话，要素的自
由流动难以实现。
    2.外围发展了，有利于我国经济结构的调整，促进产业结构优化。我国是一个农业国家，信息时代的到来，并不能把我国拉到世界先进行
列。其根源就在于我国经济基础薄弱，工业化问题未能解决。而解决这一问题的障碍，很大程度上是发展重工业，从而实现我国的经济结构的
合理调整。按照这个标准，我国现存的许多国有企业都应当非国有化（当
然也排除在一些基础性的产业要提高国有经济的比重），这是效率的要求，是真正的、也是最彻底的政企分开。沿
边地区发展了，中部地区可以向那里转移劳动力，吸收技术，发挥中间桥梁作用。我国中部地区的经济发展水平高于沿边地区，沿边问题解决
了，中部问题解决起来会容易得多。
    4.外围发展了，有利于我国经济总体协调发展。一个地区的经济就象人体的某个部位，它出了问题，必然会导致整个身体生病甚至死亡。
我国的现实告诉我们，东西部差距的扩大，已经使我国经济体开始染病，如何对症下药，必须考虑的一个问题是这些地区的经济发展。尤其是
这些地区特殊的民族问题，更要求我们要发展好这些地区的经济。
    5.我国自1992年以来，对沿边地区实施开放政策所取得的成就，充分证明实施“外围包围中心”战略的可行性。下面用图表说明沿边地区
对外开放以来，在对外经济交流中所取得的成就。
    沿边五省区外贸进出口总额和实际利用外资总额比较
      单位：万美元
年度    新疆      黑龙江      吉林      内蒙古        云南
     外贸  外资 外贸   外资 外贸 外资  外贸  外资  外贸  外资
1988 4077  879  1251  9860  7076 5403  3039  337   4438   827
      5    04    15           6          8           8
1992 7503 1021  2832  1051  1922 1877  9355  610   6705   5005
      9          49    6     78   6      5           6
1996 1403 5461  3517  7872  2837 1002  1249  5424  1922   3380
      67   (1)   35    5     25   98     81          20     0
    
    注：资料来源：中国统计年鉴
    （1）为1995年资料，1996年为26568
    通过以上图表，我们可以看出，沿边五省区自1992年以来，利用外资和外贸进出口明显成倍增长。实施外围发展战略具有现实意义。
    目前，我国已经开发的西部和北方沿边经济区域主要包括：一是东北沿边以图门江开发为重点的对外开放地区，二是西北沿边以欧亚大陆
桥为纽带的对外开放地区，三是西南沿边以澜沧江――湄公河流域的进一步开发与国际合作为重点的对外开放地区。今后这些地区经济发展战
略应调整为：东北沿边地区应以参与图门江开发为重点，东北亚区域经济合作为核心，大力开拓朝鲜半岛、日本、蒙古和俄罗斯远东地区市场
，共同合作建立东北亚经济圈，加速东北沿边乃至整个东北地区的经济发展。西北地区的对外开放应利用欧亚大陆桥这一贯穿欧亚大陆的当今
世界上的经济走廊，重点向西同中亚五国以及西亚和阿拉伯国家，总面积达2000万平方公里，总人口达2、3亿的地区发展对外开放；并进一步
向西延伸，向东欧、北欧的部分国家加强联系，从而形成一条带动西北地区开放的巨大的大陆桥经济辐射带。西南地区应以澜沧江――湄公河
流域的进一步开发为重点，争取早日加入东盟――湄公河流域开发和国际合作的核心区。现在就是适应内销的东西太少，要把更多的精力放到发展农村上来，要城乡一体化、农
村城镇化、农业产业化。适度的干预，可以缩
小周期的危害程度，过度的干预，不但不能消灭周期，还会引发新的问题，就象凯恩斯主义带来“滞胀”一样。虽然从理论和现实出发，“外围包围中
心”的发展战略是可行的，但考虑到国民经济的总体效益的提高，仍然需要与“中心――外围”战略相结合。我国经济发展的历程也充分说明
实施“外围包围中心”与“中心――外围”战略相结合，才是实现国民经济总体实力的提高，实现新的经济发展目标――G点的理性选择。高产不优质是没有用的，要优质、高产、高效。“中心――外围”战略取
得的成就是巨大的，今后应继续下去，下一步要重点发展三种区域：
    1.以东部沿海地区开发为主的区域。它包括：珠江三角洲、长江三角洲、环渤海地区三大区域。今后这三大区域的经济发展战略应调整为
：珠江三角洲继续加强与港澳台地区之间的经济联系，密切经济协作关系，进一步改善基础设施建设，进行企业改组，形成经济优势。经济周期具有双重性，一方面会给社会带来负面的影响，造成一定程度的资源浪费，但另一方面
，它又是经济运行的一个必要的条件，正是通过它，表明了看不见的手的存在和作用。环渤
海地区的发展战略应是以京津地区为中心，以山东和辽东半岛为两翼，以区内腹地和陆路交通为依托，以海上交通为重点，连接太平洋，加大
开放力度，逐步建立统一的环渤海地区乃至东北亚地区大市场。1999年把教育制度当作启动需求
的一个手段，其实也是一个供给方面的措施，即增加教育的供给，许多家长就很愿意在这方面花钱。这一区域主要包括：五大城市群即京津五大城市群、长江三角洲城市群、珠江三角洲城市群、武汉
和九江一线城市群。次级核心城市群主要有：东北经济区、关中经济区、北部湾经济区、兰州和乌鲁木齐经济区，以及西南三省的核心城市群
。以中心城市为核心的经济区域应从以下两个方面进行战略调整：第一，建立比较完善的区域市场体系，促进生产要素地区间的合理流动，优
化资源配置、增强中心城市辐射能力。现在就是适应内销的东西太少，要把更多的精力放到发展农村上来，要城乡一体化、农
村城镇化、农业产业化。
    3.以资源和产业开发为基础的经济发展区域。这一类型的经济区域主要是指石油化工、有色金属、矿产资源相对丰富的中西部部分地区。
以资源和产业开发为基础的经济区域，今后的经济发展应进行以下三方面的战略调整：第一，要尽快通过深化价格改革，改变资源性产品价格
过低的状况，增强自我发展能力。分权还有利于引进竞争机制，包括地方与
地方之间的竞争和中央与地方之间的竞争（每一个地方长官都是中央长官的潜在竞争对手），从而提高效率。第三，由于矿产资源是不可再生资源，一定要科学合理的开发和利用，保护资源，重视环保问题。
            四、在实施具体的经济发展战略时，应该注意的三个问题
    1.对政府经济发展目标的认识。在经济发展问题上，我国政府的一贯方针是“改革、发展、稳定”，要求实现三方面的统一。但是现实告
诉我们，我国政府更注重的是稳定性问题。目前，我国东西差距的拉大动摇了我国的稳定性目标，政府已经认识到问题的严重性，在稳定压倒
一切的思想指导下，国家实施战略调整，积极发展西部、北方沿边地区经济是可能的，而且国家也的确朝这个目标前进。当前政府在转变职能
的过程中，必须重视东西差距问题，实施投资和政策双倾斜，保障外围地区的经济发展。此外，政府更应该在可持续发展问题上作好宏观调控
，注意解决经济发展过程中生态、环保、教育等问题，从而实现我国经济的持续、稳定、健康发展。
    2.对我国市场化问题的认识。改革开放十几年来，我国计划经济成分逐渐消退，然而市场化程度却不高。对于市场化程度的思考，国内一
些学者提出了衡量市场化程度三大标准：资源配置手段、市场结构完整性和经济开放程度。然而关于我国市场化程度的判断，结论并不一致。 其中一个问题就是60％的土地在中西部，人口13亿，9亿在农村。这一市场机制的压力，在
更高的程度上克服了委托人对代理人实施监督的困难，使所有者和经营者的激励变成基本相容，对经营结果所负的责任也变成基本对等。而目前发达市场经济国家的市场化程度为75％～90％。从总体上讲，我国市场化程度不高，而且东部
沿海地区由于历史和现实条件的差异，要高于西部和北方沿边地区。今后要提高我国的市场化程度，必须坚持市场化改革，重点提高上述地区
的市场化程度。而上述地区要在市场化改革进程中保住自己的资金、技术、人才要素的不外流，甚至要使流出的要素回流，唯一的选择是对内
对外开放、推进市场化改革。上海海螺集团与四川服装公司的合作，杭州娃哈哈在涪陵投资建厂的事实表明，西部外围地区只要不断提高本地
区的开放度和市场化程度，地区经济差距的缩小是可能的。
    3.对环北部湾现象的思考。所谓环北部湾现象是指：以北海和海南为核心城市或地区出现的“泡沫经济”现象，这种经济经过短暂的“辉
煌”之后，正进入漫长的萧条期，由于缺乏经济可持续增长的必要技术和市场条件，这个萧条期充满了各种困难。我国很大，没有实行联邦制，近20多年来社会经济却获得迅速发展，实际上这也和我国的分权化改革分不开。而中央政府政策的断层和地方政府软弱的调控能力结合，导致地方经济急剧恶化。地方经济越恶化，地方政府的消极分肥动机越强
烈，形成恶性循环。这一现象的出现，反映出的问题很多，其中有一点：政府政策的连贯性值得思考。政府要实施某一发展战略时，要深思熟
虑，一旦出现战略失误，必须作出相应地衔接措施。（2 ）集权并没有带来真正意义上的社会稳定
，相反，由于集权导致低效率，阻碍经济发展，致使民生凋敝，动乱频繁。
【责任编辑】张美琪
【校 对 者】张美琪
【参考文献】
    1.谭崇台主编：《发展经济学》，上海人民出版社，1989年版
    2.吴浙等著：《倾斜的国土》，中国经济出版社，1995年版
    3.魏后凯著：《区域经济发展的新格局》，云南人民出版社，1995年版
    4.张华著：《区域经济发展理论与中国的区域经济协调发展》，载《贵阳财经学院学报》，1998年5月
    5.厉无畏著：《中国区域经济发展政策分析》，载《社会科学》，1998年第3期
    6.刘金山著：《我国处于市场化什么阶段》，载《经济学消息报》，1999年5月
    7.高国力著：《我国四种类型的重点经济发展区域》，载《经济学消息报》，1999年5月
    
    
    
 
