把这种从亲情或友情构成的“人情”伦理关系，再向外部推展，便是儒家伦理所倡导的“修、
齐、治、平”的文化传统，而这种文化传统可能会导致将公共生活关系演化为某种准家庭关系的“大家庭伦理”倾向，从而在社会公共生活中
排除对没有“人情”关系的他人或陌生人伦理上的关切与考虑【 文献号 】1-333
【原文出处】人口学刊
【原刊地名】长春
【原刊期号】199902
【原刊页号】30～33,36
【分 类 号】C5
【分 类 名】人口学与计划生育
【复印期号】199904
【 标  题 】经济型乡――城流动人口生存状态初探
【 作  者 】张仕平
【作者简介】作者单位：吉林大学东北亚研究院人口所研究生
【 正  文 】
    经济型乡―城流动人口是指以从事经济活动为手段，谋取经济利益为目的，从农村流入城市，但不改变农村户口的流动人口。本文以下的
叙述即是严格按此定义展开的。80年代以来，流动人口以加速化的迅猛之势席卷大江南北，引起政府、社会及媒体的广泛关注。学术界也几乎
是同时开始了对流动人口的研究，但此前的研究多从流动人口的结构、流量、流速、动因等人口学特征及其对城乡社会影响的角度展开。把流
动人口特别是经济型乡―城流动人口作为人口中一个特殊的群体，从社会学的角度关注其生存状态的研究尚不多见。笔者拟在这方面作点努力
，但因统计资料的有限，本文只能侧重于定性的、粗略的、初步的研究。
            一、经济型乡―城流动人口规模持续扩大之势不可逆转，并将成为中国21世纪上半叶面临的严峻人口问题。经济型乡―城流动人
口在城市经济社会生活中扮演着愈益重要的角色。对这样一个特殊的人口群体，我们没有理由不予以特别的关注。而第三层意义上的
“人情”更为复杂，因为对他人提供关怀和帮助并不一定都是符合伦理上“善”的行为。人们的日常交往是建立在“亲情”和“友情”基础之上的，是以情感为纽带的，因而由这种“人情”关
系而发展的“人情”伦理属于私人交往的伦理层面，主要在私人交往生活领域发挥其调节功能。随着农村剩余劳动力的持续增长，流动人口数量仍将增长，20世纪末达到9000万左右，估计到2010年将达到1.2亿（注：李竞能：“21C中
国人口理论展望”，《人口研究》1998.2。）。相当于整个德国或日本的人口在中国大地上游荡。同时，流动人口进城已有从个体化变为家庭
化的倾向，在一些大城市已形成“移民社区”雏形。人们的日常交往有深浅之别，“人情”伦理亦有亲疏之分。首先，为流入城市提供了源源不断的廉价劳动力，弥补了城市经
济发展中劳动力的不足。据调查，早在1995年，上海市外来务工、经商人员已约占本市职工总数30％，在建筑、纺织行业的一线工人中，约40
％以上是外来民工（注：李维平：“流动民工体制外在生存”《中国人力资源开发》，1995.5。）。而在中国最大最活跃的劳动力市场之一的
珠江三角洲，流动民工在当地劳动力构成中占的比重还要更大些。其次，经济型乡―城流动人口为流入地创造了巨大的物质财富。据江苏无锡
市测算，每个民工一年创造的价值，除去工资以外，约为地方和企业挣下4000元利税。据此推算，全国8000万流动民工为所在地创造的利税将
高达3200亿元（注：李维平：“流动民工体制外在生存”《中国人力资源开发》，1995.5。）。第三，经济型乡―城流动人口以其灵活多样的
服务，丰富了市场，便利于市民的生活。第四，经济型乡―城流动人口以其特有的压力方式促进了城市的发展。应该说，合理的公共生活伦理秩序不仅可以有效地
保障社会经济交往活动的顺利进行，而且可以减少经济交易成本、促进社会财富的增殖。
    对于这个规模巨大，恒常变动，对城市发展、社会稳定举足轻重的特殊人口群体，他们自身的生存态势如何，我们没有理由不予以关注。
由于“人情”伦理的根深蒂固，再加上我国现阶段的法制系统建设还存在诸多不足，在与司法机关打交道时，许多人并不相信司法的公正性，
他们认定有无“人情”关系是诉讼成败之关键，因而，托“人情”和找“关系”成为一种社会潮流。
            二、简陋拥挤的住宿，温饱型消费，单调枯燥的业余生活；工作劳动强度大，报酬相对低，工作稳定感差，在劳资关系中处于弱
势；与流入地市民交往隔绝，不能融入流入地主流社会生活；长期漂泊在外，季节性往返流迁；现实与希望反差强烈，内心处于常态失衡，他
们被称为“盲流”、“民工潮”、“边缘人”、“两栖人”、“候鸟型人”。
            二、“人情”伦理的非公共性
    中国文化传统表明，“人情”伦理在协调人与人的日常交往关系上起到了积极作用，由“人情”关系而形成的利益共同体内部成员之间，
也因为有“人情”伦理的存在而加强了彼此的亲近感，拉近了对共同体利益的认同感。在家族企业、同乡公会等共同体中，“人情”伦理在共
同承担市场风险、相互协作和经营管理等方面的作用非常明显。经济型乡―城流动人口主要居住在用工单位提供的住房，出租房屋及自建棚屋
内。其中以用工单位提供住房为主。据浦东新区流动人口调查组1996年调查显示，79.9％的外来务工者享受免费住宿（注：浦东新区流动人口
课题组：“浦东新区外来流动人口的现状和特点”，《上海社科院学术季刊》，1996.1。）。但用工单位提供的宿舍及建筑工地临时房大多简
陋拥挤；出租屋和棚户区则卫生条件普遍较差，并潜藏着火灾、违法犯罪等许多不安全因素。
    衣、食方面倾向于温饱型消费。经济型流动人口流入城市的主要目的是挣钱，因此其收入的40％以上被节省下来，在吃、穿方面的标准是
谋求温饱。在家族企业、同乡公会等共同体中，“人情”伦理在共
同承担市场风险、相互协作和经营管理等方面的作用非常明显。这是
本文所要着重讨论的问题。
    目前，农村劳动力流入城市，其就业是通过以下途径实现的：（1）有组织的劳务输出；（2）通过“包工头”；（3）通过职业中介机构；
（4）通过劳动力市场；（5）通过私人关系。上述途径中除用工单位通过劳动力市场现场招聘及私人关系外，其余途径都是有偿服务。
    现实生活中的“人情”关系相当复杂，作为中国文化传统之“人情”伦理的内容和表现形式也异常丰富，但是，对我们日常交往生活至关
重要的“人情”伦理，从学理上看，又显得过于宽泛和含糊，缺乏明确的限定，其伦理上的是非标准难以统一。随着我国市场经济的发展，社会的利益关系发生错动，公职人员的利益地位有所下降，补偿自身利益的
动机就易于产生。随着产业的发展及
结构的调整，以及流动人口自身素质的提高，在浦东等发展较快地区，流动人口的工作出现向技术性工作延伸的趋势。
    在工资和待遇方面，如果以其在农村的收入为参照看，一般情况下，流动人口的工资收入都偏高；但若是与其劳动付出比则存在着“多劳
少得”的情况；与当地市民比则存在“同工不同酬”的现象。据调查，上海浦东新区外来人口中有42.1％的人抱怨报酬稍低或远远低于作出的
贡献，差不多有一半的人认为与上海人同工种的活，自己拿的比上海人低（注：浦东新区流动人口课题组：“浦东新区外来流动人口的现状和
特点”，《上海社科院学术季刊》，1996.1。）。如我们说“这种做法合乎人情”就是在这一意义上使用的。）。
由于“人情”伦理的根深蒂固，再加上我国现阶段的法制系统建设还存在诸多不足，在与司法机关打交道时，许多人并不相信司法的公正性，
他们认定有无“人情”关系是诉讼成败之关键，因而，托“人情”和找“关系”成为一种社会潮流。
    工作的稳定性是考察外来人员职业生活状况又一重要内容。据浦东新区流动人口调查组的调查，在回答“认为您的工作是否稳定”时，认
为“讲不清，不稳定，很不稳定”的占38.9％（注：浦东新区流动人口课题组：“浦东新区外来流动人口的现状和特点”，《上海社科院学术
季刊》，1996.1。）。如果考虑到浦东新区的实际发展情况及此次调查是以外来流动人口比较稳定的住居地和工作来进行抽样的话，感到工作
不稳定的实际情况可能还高。
    劳资关系是流动人口职业生活质量的重要标志。由于社会的行政、经济组织给予民工的帮助甚少，民工间无法形成紧密的联系渠道及社会
网络，加上自身素质所限，民工在劳资关系中处于弱势地位。他们一般比较顺从，遇到不公平待遇，敢怒而不敢言。即便如此，在一些地方，
民工的正当权益受到侵犯的事亦时有发生，如拖欠工资。我们常说市场经济是法治经济，公正的法律环境能够有效地保障市场经济的秩序，但是，“人情”与法律常常发生冲
突，“人情”伦理的强大影响力有可能遮蔽法律的公正光环，消解法律对市场经济秩序的保护力量。刘德骥、郑国墨、李新：“四川民工输出和管理面临的新情况及对策”，《社会科学研究》1997.5。）。又比如，任意延长工时，强
迫民工无偿加班加点，不重视民工劳保，不办理人身伤害、医疗保险，民工生病，因工致伤，老板仅应付性处置一下，恶劣的甚至置之不理。
在执法检查中，被查2572家企业，违法加班加点74.3％，存在安全事故隐患的36.8％。东莞市1996年因工致伤民工500多人， 由于企业未按规
定办事，上诉1645人次（注：刘德骥、郑国墨、李新：“四川民工输出和管理面临的新情况及对策”，《社会科学研究》1997.5。）。
        3.社会生活状况
    由于政策、经济、心理、语言、文化、地域等方面的差异，经济型乡―城流动人口与流入地市民实际上处于近乎隔绝的状态。流动人口交
往的主要对象是同乡或亲属，与当地居民交往的频率较低，交往的面较狭，仅限于同事关系和邻里关系。由于交往的隔绝，以及基于二元社会
结构的身分地位的不平等，流入地市民对流动人口存在歧视倾向。如一项上海市民对外来人口的心理接受能力的调查显示：78.2％的居民能够
接受外来人口在城市中公平竞争就业岗位，但认为外来人口同工报酬应等同于居民的仅占53.7％（注：丁金宏等：“论外来人口与城市社区整
合――上海市民对外来人口的心理接受力调查”，《人口研究》1996.2。）。
    在社会生活与组织上，经济型乡―城流动人口离开原来的家庭、社区、行政等社会系统到就业地，除“干活有人管”之外，他们在就业地
往往被排除在主流社会以外。在户口、饮食、子女上学等方面缺乏社会安排；个人无法正常参与有组织的社会生活，享有应有的权利；同时也
得不到组织的教育、监督，没有社会的约束，也缺乏保护。
    由于与流入地市民的隔绝，长期游离于流入地主流社会以外，为寻求帮助和心理上的归宿，流动人口的团体性和帮派性便显性化。来自同
一源地或从事同一职业的外来民工，常由一至二人领头，集居在一起，相互关照，同操家乡方言，形成具有一定人口数量、共同的利益和某些
集体的意识行为的“外来民工社区”的雏形（注：徐长乐、罗祖德、袁雯：“上海市民工潮的形成机制及预测研究”，《华东师范大学学报》
（哲社）1996.1。）。
        4.生活的稳定程度
    由于乡城经济社会“推拉”效应的恒常存在，农村剩余劳动力在工业化、城市化完成及二元社会结构消失之前会恒常地流入城市。政治生活中的“权钱交易”，破坏了
市场经济公平竞争的政治环境，动摇了市场经济秩序赖以生存的民主政治基石。农村劳动
力流入城市，短则三、五月，长则数年。但由于他们的社会身份始终无法改变，他们的户口仍留在乡村社会，没有割断与土地的脐带，因此，
长年的飘泊岁月被季节性的回流分割成一个个片断，整个生活缺乏稳定，始终处于动态过程中。据部份城市调查，不同类型的流动人口平均在
外滞留195天，其中从事家庭服务业307天，建筑施工297天，其他雇工236天，小商小贩225天，各项修理业207天（注：李梦白：“流动人口对
大城市发展的影响和对策”，《经济日报出版社》1989.23。）。
        5.内心常态失衡
    据美国社会学家戴维・波普诺在《社会学》一书中的分析，“良好的品行、健康的精神，还有其他看上去象个人品质的东西，实际产生于
社区结构中，产生于人和人之间的相互关系中，而并不是基于个人本身的。”（注：〔美〕戴维・波普诺：《社会学》（上）刘云德、王戈译
，辽宁人民出版社，1987.6。）把这种从亲情或友情构成的“人情”伦理关系，再向外部推展，便是儒家伦理所倡导的“修、
齐、治、平”的文化传统，而这种文化传统可能会导致将公共生活关系演化为某种准家庭关系的“大家庭伦理”倾向，从而在社会公共生活中
排除对没有“人情”关系的他人或陌生人伦理上的关切与考虑。这种失衡表现在：不能融入城市社区及获得良好发展的挫折感；受到来自市
民社会的主观上和客观上不平等对待的被剥夺感；生活的飘泊不定及主观上疏离乡村生活，客观上无法融入城市生活的无归宿感；基于上述内
心感应的反抗意识和报复心理以及茫然卑弱的心态。在一定程度上，我们可以把一些城市刑事犯罪中流动人口所占比例居高不下看作这种心态
失衡的外在表现。
            三、社会结构不开放是民工不能平等地融入主流社会的根源；观念上不平等意识强化了流动人口与市民社会相互认同的难度；流
动人口融入市民社会的自身条件尚不成熟。与此相对的是，原先
有“人情”往来的某些对象也可能渐渐疏远，被排除在“人情”网络之外，如新朋友取代老朋友等等，这是“人情”伦理的脆弱性一面。
    建国初期，城市对农村人口是开放的。1958年国家颁布了《中华人民共和国户口登记条例》，之后又相继制定了一系列辅助性的行政措施
，如城市人口“定量商品粮供给制度”，“劳动就业制度”，“医疗保健制度”等，从而形成了一种以《条例》为核心，其它辅助性措施为补
充的户籍管理制度。（注：辜胜祖、成德宁：“户籍制度改革与人口城镇化”，《经济经纬》1998.1。）这种户籍制度把全体公民划分为农业
人口的农村户口和非农业户口的城市户口，从而人为地形成了彼此分割的不平等的两大社会集团，强化了二元社会结构，从而使农村人口流入
并融入城市受到阻碍。因
此，“人情”伦理所关注的只是或主要是个人或特殊团体的利益。我们只要对上述“人情”的三
层主要含义稍加分析便可看出这一点。
    农村与城市的长期隔离，使得农村人口与市民在文化素质、思想意识、生活习性、语言文化等方面存在很大差异。经济型乡―城流动人口
文化素质相对较低，据浦东新区流动人口的课题组调查，浦东新区流动人口中初中及以下文化程度高达81.5％（注：浦东新区流动人口课题组
：“浦东新区外来流动人口的现状和特点”，《上海社科院学术季刊》，1996.1。）。在市场经济
社会中，“人情”关系一旦成为某些人“权力出租”的推动力量，用“人情”作交易，那么，它对市场经济内在秩序的破坏就不可避免。
在与当地人交流中普遍存在语言障碍。这一切在客观上都阻碍了流动人口融入市民社会。一个人若不通“人情世故”，在世人看来就是“不成熟”的表现，而一个人处理“人情”关系的能力大小又常常成为衡量其社会活动能量和
人际交往水平的标准。
            四、经济型乡―城流动人口的生存状态中孕育着流动的无序及流入地社会不稳定的因素。为此应逐步改革传统的户籍管理制度；
加强正面宣传教育，淡化城尊农卑的不平等意识；采取措施全面提高流动人口素质，谋求流动人口生存状态的改变，实现社会的和谐发展。而B与海关人员并无直接“人情”关系， 于是B又找到好朋友C，
请C打通与海关的关系。在谋求更高经济利益的心态和信息不畅等因素作
用下，流动便呈现出无序状态；乡城往返迁移无序；对流入地的选择盲目无序；在流入地择业时无序――频繁的就业和失业。规模巨大的流动
人口的无序流动，其本身就是一种不稳定因素。
    由于流动人口与市民社会不能整合，在双方互动的过程中，便会产生社会的不稳定因素，一方面，流动人口由于在职业生活和社会生活中
得不到公平对待，不能融入主流社会，内心处于常态失衡，随着市场经济的发展，流动人口自身素质的提高，自身组织能力的增强以及在流入
地经济生活中的比重不断增加，劳资冲突和磨擦将会逐渐增多，与市民的矛盾也会增加。另一方面，外来民工多以籍贯而居，以职业合伙，具
有一定的团体性和帮派性，易形成具有一定人口数量，具有共同利益和某些集体意识行为的“流动人口社区”，这种社区往往具有反主流社会
的倾向，如北京的“浙江村”等。如果上述矛盾和倾向得不到缓解和扼制，势必造成社会的不稳定。
    因此，我们必须采取措施改变流动人口的生存状态。
    （1）改革户籍管理制度， 逐步消除流动人口融入市民社会的政策性壁垒。（2）“人之常情”。C与海关某官员D是亲戚，D原想依法办事，但又不能不顾C的“情面”，最终答应帮忙。 改变过去简单地把违法犯罪、超计划生育等与流动人口紧密联系的研究、宣传模式，加强正
面宣传人口特别是农村人口流动的积极意义和平等对待流动人口这个特殊群体的思想，从而淡化不平等意识。
    （3）采取措施提高流动人口各方面的素质。 利用各种形式对流动人口进行法制、道德、城市生活知识的教育，提高他们各方面的素质，
引导他们遵纪守法，维护社会秩序，正当致富，逐渐融入流入地主流社会生活。
    总之，笔者认为，与流动人口有关的社会问题都与其生存状态有关。认真关注经济型乡―城流动人口这个特殊的群体，研究其生存状态，
并采取切实可行的措施谋求其改变，如此，则近可缓解与流动人口有关的各种社会矛盾和冲突，远可最终实现全社会的和谐发展。
    
    
    
 
