【 文献号 】2-536
【原文出处】民族经济与社会发展
【原刊地名】西宁
【原刊期号】200004
【原刊页号】4～9
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】200007
【 标  题 】我国牧区经济跨世纪发展要略
【 作  者 】艾云航
【作者简介】艾云航，中央政策研究室研究员
【 正  文 】
            一、牧区概况
    牧区系指利用天然草原，采取放牧方式，经营畜牧业取得产品为主业的地区。这种经验性统计核算方法的优点是可以根据不同的具体产业（部门）和环境考虑知识的分配
及其构成，但缺点是数据要求严格且庞大，并且有扩大知识产业部门范围的倾向。我国牧区（包括半农半牧区）除内蒙古、新疆、西藏、青海、四川（阿坝、甘孜、凉山
三州）、甘肃六大牧区外，还包括宁夏、黑龙江、吉林、辽宁、河北、山西的一些地方，共有牧业县（旗）119个，半农半牧业县（旗）147个
。牧区面积360万平方公里，约占全国土地总面积的37％。那么，如何衡量知道资本的价值呢。1987年全国牧区工作会议以来，我国牧区坚持“以牧为主、草
业先行、多种经营、全面发展”的方针，不断深化牧区改革，积极推行草畜双承包责任制，畜牧业生产稳定发展。实践证明，牧区实行以牧为
主方针是完全正确的。
            二、牧区特点
    牧区在自然、经济条件方面的基本特点：
    1.地处陆地边疆，少数民族聚居。牧区大都分布在陆地边疆少数民族地区。从东北大兴安岭西部往南，沿阴山、贺兰山、阿勒泰山、天山
、祁连山至青藏高原，边境线长11000多公里。在这广阔的草原上， 居住着蒙古、藏、哈萨克、柯尔克孜、塔吉克、裕固、鄂温克族等10多个
少数民族。
    2.牧区资源丰富，自然条件复杂。牧区天然草原面积辽阔，据统计，1996年牧区可利用草原面积34.7亿亩，占全国草地总面积的57.8％。
草地类型多样，共有7大类，22个亚类，有各类牧草3000多种， 人工栽培牧草数十种。许多种牧草产量高，抗病力强，营养丰富。另外，牧区
还分布着国家数十种一、二类珍稀野生保护动物及数百种名贵药材和珍贵经济植物。并蕴藏着丰富的森林、矿产、水力等资源。
    牧区人民在长期生产活动中，驯化和培育了适应各种不同类型草原环境的牲畜品种100多个，其中有许多是优良的品种，例如，蒙古马、伊
犁马、焉耆马、三河牛、锡尼河牛、高原牦牛、双峰骆驼、新疆细毛羊、青海半细毛羊、乌珠穆羊、阿尔泰羊、库车羊、藏绵羊、藏山羊、白
山羊等。从国外引进的优良品种茨盖羊、考力代羊、波尔华斯羊、瑞士褐牛、西门塔尔牛等也在不同地区适应和繁殖起来。
    牧区大都处于我国高海拔高纬度地区，高寒、干旱、多风雪、灾害多。因而，有必要将这种隐蔽资本浮出水面。气候
严寒多变，无霜期不足150天，许多地方全年几乎无绝对无霜期。 新疆牧区是以山地草场为主的牧区，温度受高纬度和地势高差的双重影响，
冬春季节寒冷，对牲畜影响较大。北方牧区，以内蒙古为主体，海拔高度在1000―1500米之间，是我国地势高度的第二阶梯。牧区年降水量多
在400毫米以下，形成我国主要的干旱半干旱地区。如前所述，国内还有学者简单地把知识产业或第四次产业界定为高新技术产业或
信息产业。
    此外，随着新兴产业的不断涌现，第三次产业所包括的内容也越来越庞杂。牧区山脉纵横，岗峦起伏，地形复杂，荒漠、低谷、盆
地和平川交错其间，为畜牧业生产提供了有利的小气候。
    3.自然灾害多，生产不稳定。而第三次产业中的科技服务、信息服务等在第二次产业中的作用份额
的不断增大，又使三次产业划分无法反映当今经济发展的实际情况。在不同的物候期，牧草营养成份差别很大。前者表现在
机械、设备和部件的生产中使用新技术的过程，对于已经体现了技术或研究与开发的部分可采用投入产出方法来测度，即利用技术流量矩阵作
为指标来研究体现半成品和资本货物中的研究与开发在产业部门之间的流动。过去，牧区每隔10至12年就出现牲畜数量周期性
下降现象，足以说明牧区畜牧业生产的不稳定性。
    4.畜牧业历史悠久，商品经济不发达。广大牧民长期以来在利用天然草原发展牛、羊、马、驼等草食动物的历史进程中，积累了管理牲畜
和利用、建设草原的丰富经验。然而由于历史、社会和自然条件等多方面原因，牧区基本是游牧半游牧为主的生产方式，单纯经营畜产品原料
的单一经济结构，自给为主的产品生产，属于封闭、半封闭经济形态，商品经济很不发达。这种状况建国以来虽有改变，但其基本特点至今仍
然存在。
    5.交通通信不便，文教科卫落后。多数牧区县（旗）不通铁路，有些乡不通电、不通电话、不通公路。划分的依据是：第一次产业的属性是取自自然，第二次产业是加工取自于自然的生产物，第
一、二次产业均为有形物质财富的生产部门。
    牧区文化设施少，群众文化生活贫乏。办学条件差，校舍不足，师资缺少，质量不高，适龄儿童入学率低，毕业合格率低。
    （二）
    那么，第四次产业――知识产业究竟包括哪些产业或部门呢。各种人才奇缺，尤其是科技人员不足。值得注意的是，有人建议将教育
费用投入也列入知识的存量。服务机构不健全，一些为牧业生产服务的草原管理站、畜牧兽医站、畜种改良站和经营管
理站处于瘫痪、半瘫痪状态，使新技术的推广应用、畜种改良、疫病防治、草原建设等受到严重影响。医疗网点少，卫生条件差，缺医少药，
传染病、地方病发病率较高。
            三、牧区的地位和作用
    1.牧区是牛、羊生产的重要基地。在农业生产、经营与服务“一条龙”
的情况下，产值、劳动力就业比例等在统计上就很难将各产业截然分开。1997年内蒙古、新疆、西藏、青
海、四川、甘肃6个主要牧区存栏牛2528.6万头，存栏羊17311.7万只，分别占全国牛、羊总数的21.64％和67.74％； 出栏肉牛574 万只， 肉
羊5438.6万只，分别占全国的18.48％和34.99％；生产牛肉65.2万吨，羊肉113.7万吨，分别占全国的21.64％和67.74％。
    2.牧区是毛纺、皮革等工业原料和出口畜产品的基地。据此，笔者认为，作为第四次产业的知识产业应包括下图所示范图：
    附图{图}
    （三）
    对知识产业或第四次产业进行计量、核算是产业统计的一项新领域，主要困难在于缺乏来自上述产业部门的实物产量、市场交易以及某些
服务活动的市场价格的数据，此外中间产品的采购、就业人数、生产率的变化等信息也难以掌握。据1997年统计，内蒙古、新疆
、青海、四川、甘肃5个主要牧区绵羊毛产量159858吨，山羊毛8092 吨，分别占全国的54.75％和23.56％。驼毛和牦牛绒则全部来自牧区。牧
区为皮革工业提供的牛、羊皮数量也很大，每年从牧区收购牛皮200 多万张，约占全国牛皮收购总量的三分之一左右，占全国为皮革工业提供
牛皮总量的一半左右；提供绵、山羊皮5000多万张，占全国为皮革工业提供绵、山羊皮总量的40 ％以上。 牧区每年为国家提供出口的畜产品
达140多种，其中冻牛羊肉、活牛、活羊、羊绒、驼毛、裘皮大衣、 山羊板皮和牛、羊肉罐头以及毛纺织品等，在出口换汇中占有极其重要的
地位。此外，牧区每年还向农区出售大量活畜，为全国畜牧业发展做出了贡献。
    3.牧区是工业品的广阔市场。随着生产发展和牧民生活水平的提高，广大牧区对工业品的需求量增大，无论是畜牧业生产上所需的生产资
料，还是牧民的生活用品，都已远远超出了粮食、盐、布匹、糖、茶、百货、五金等与活畜、皮毛等交换的传统范围。牧业机械、兽医药品、
饲料添加剂、化学肥料（包括微量元素）、风力发电设备、畜产品加工机械、家用电器、塑料薄膜和其他生产需用的物资，以及文化生活用品
等，牧区都有着广阔的市场。这对启动市场、扩大内需、促进国民经济发展将有着重要作用。
    4.牧区蕴藏着开发的潜力。我国牧区幅员辽阔，全国人均占有草原面积4亩左右，远比人均占有的耕地多。充分开发利用草原的潜力， 发
展家禽家畜，以草换肉、奶、毛、皮，对于增加肉食供应，增产工业原料，发展牧区经济，扩大出口换汇，具有十分重要的作用。
    5.发展牧区经济是加强民族团结、巩固边防的基础。牧区与中原以及沿海地区比较，属于不发达地区。发展畜牧业生产是繁荣少数民族地
区经济、文化的基础，是维护国家统一、社会安定、民族团结的重要因素，有利于开发边疆、建设边疆，有利于增强各兄弟民族的团结和巩固
国防，促进整个国民经济的繁荣昌盛。
    附图{图}
    我国学者对第四次产业的认识，首先是与第四产业相混淆，其次是对其所包括的内容有不同的认识。广阔的草原带是我国大地的生态屏障。保护和改善我国的生态环境，不仅关系国民经济的可持续
发展，而且关系中华民族的生存，要作为一项征服大自然的战略任务，作为一项跨世纪的宏伟工程来抓。这是历史赋予我们的伟大使命，是功
在当代、利在千秋的宏伟事业。合理利用草原资源，实行科学放牧，严禁毁草毁林开荒，积极发展牧区畜牧业，对保护和改善生态环境起着重
要作用。
            四、牧区发展方针与目标
    1.牧区的发展方针。“以牧为主、草业先行、多种经营、全面发展”的方针，符合牧区少数民族的习惯和专长，有利于发展牧区优势，避
免劣势，有利于建设牧区，富裕牧民，有利于保护生态环境，促进可持续发展。半农半牧区要把畜牧业放在突出位置，发挥牧农结合的优势，
多种经营，全面发展。由此，也需要对三次产业分类方法进行修正、补充和发展。
    2.牧区的发展目标。牧区经济建设必须从不同地区、不同民族的特点出发，与牧区社会的整体进步相结合有步骤地进行。牧区经济发展的
根本出路是由传统畜牧业向现代畜牧业转化，由自给、半自给生产向较大规模的商品生产转化，力争在2010年前基本实现人有定居房、畜有越
冬棚圈、草地有围栏、冬春有贮草、牧民生活达到小康的要求。显然在前一分类中第四产业是信
息产业，它包括信息工业（属于第二次产业）、信息服务业（属第三次产业）和信息开发业（属于第四次产业），美国经济学家拉波特就是持
这种观点。一是经济体制从传统的计划经济体制向社会
主义市场经济体制转变。二是经济增长方式从粗放型向集约型转变。目前，草原畜牧业基本上仍然沿袭传统原始的粗放经营方式，牲畜周转慢
，饲草报酬低，畜群畜种结构不合理，经济效益差。转变增长方式，关键是要转变牧民以牲畜头数多少论贫富和惜售、惜杀的传统观念，促进
草原畜牧业由自给半自给型向商品化转变，由数量型向质量型、效益型转变。在此基础上提高草原资源的利用率，发展高产、优质、高效畜牧
业。为此，一是要改变粗放的经营方式，加快牲畜品种改良和地方良种选育的步伐，提高畜产品质量。为便于研究产业结构及其形态的变化，分析知识在经济增长中所起的作用，我们有必要把知识产业从前三次产业中（而
非仅第三次产业）分离出来，并发展成为一个独立的产业形态――第四次产业。三是围绕饲草、良种、饲养、防疫等环节推广适用增产技术，不断提高畜产品的科
技含量，用现代科学技术改造传统畜牧业。四是稳定科技队伍，健全综合技术推广服务体系，鼓励牧业科研单位直接进行生产性开发，将科研
成果推向生产实际，提高成果转化率。对此，波
拉特的信息产业测度体系具有借鉴意义，它是先把信息活动划分为市场信息活动与非市场信息活动，对那些向市场提供信息商品或服务并参与
市场交换的厂商称为“一级信息部门”，将仅满足政府或非信息企业内部消费而提供信息生产与服务的部门称为“二级信息部门”，然后明确
信息资本、信息劳动者和信息职业等范畴，最后依据这些范畴分别估算、一、二级信息部门的增加值。显然，知识资本是市场价值与帐面价值之差。其次要搞好以“人畜草”三配套为中心内容的综合配套建设。要走“人畜
草”三配套的路子，从根本上改善牧区的生产生活条件，尽快改变牲畜“夏饱、秋肥、冬瘦、春死亡”的恶性循环，彻底摆脱靠天养畜的局面
。
【责任编辑】顾岚
 
。
            五、牧区发展的成就和当前需要研究解决的问题
    改革开放以来，我国牧区改革不断深化，积极推进草畜双承包责任制，通过以定居为主要内容的配套建设，走建设养畜的道路。牧区在自
然条件较差的情况下，经过广大农牧民和畜牧工作者的共同努力，取得了可喜的成就。主要表现在以下几个方面：
    1.牧区畜牧业经济全面发展，畜产品产量大幅度增长。1996年全国266个牧业、半农半牧业县肉类总产258.7万吨，奶类183.1万吨， 羊毛
13.5万吨，人均占有量分别达到61.5公斤、43.5公斤和3.2公斤， 均高于全国平均水平。牧区畜产品种类多，某些产品具有不可替代性。
    2.生产生活设施得到明显改善。在农业生产、经营与服务“一条龙”
的情况下，产值、劳动力就业比例等在统计上就很难将各产业截然分开。截至1996年底，全国累计种草保留面积已达2.14亿亩，围栏草地1.37亿亩。
其中牧区266个县分别达到1.03亿亩和1.08亿亩。 由于加强牲畜棚圈建设，大部分牲畜结束了爬冰卧雪的历史。牧民定居和半定居工程建设，
已在牧区普遍推行，内蒙古、甘肃、青海和新疆四省区已分别有95％、75.6％、67％和54％的牧户实现了定居或半定居。这是畜牧业生产和牧
民生活方式的飞跃。
    3.草地资源和生态环境保护工作有所加强。由于三次产业的划分基本上能够包含所有的经济活动，便于进行分类统计，因此这种产业分类法
得到国际上的公认，联合国颁布的标准产业分类法也同三次产业的划分一致并有着稳定的对应关系。例如，内蒙古伊盟达拉特旗
五股地开发区位于世界大沙漠之一的库布其沙漠边缘，世世代代受着沙害的威胁。通过十几年水、草、林、机、路等配套建设，区内5000多亩
沙漠一次开发成功，农牧业总产值由30.7万元增加到256.2万元， 按可比价格计算，比建设前增长了3.33倍；人均纯收入由491 元增加到3560
元，按可比价格计算，比建设前增长了5.3倍； 项目贷款回收率达到100％。显然在前一分类中第四产业是信
息产业，它包括信息工业（属于第二次产业）、信息服务业（属第三次产业）和信息开发业（属于第四次产业），美国经济学家拉波特就是持
这种观点。主要有：
    1.对牧区在国民经济中的地位、作用认识不足。目前有些部门仍不同程度地存在着对草原畜牧业的重要性认识不足的问题，只强调经济效
益而忽视了社会效益和生态效益，甚至认为牧区提供的畜产品不多，解决不了大问题，不重视对草原畜牧业建设的投入，忽视对草原畜牧业发
展的研究和指导。这与牧区以牧为主，多种经营，把畜牧业放在更加突出的位置上的发展方针很不协调。
    2.毁草种粮，乱挖滥采，超载过牧严重，草原退化加剧，生态环境恶化。建国以来，牧区发生过三次大规模乱开滥垦草原、毁草种粮或种
经济作物的活动。第一次是人民公社化时期，为了大办农业发展粮食生产，大量开垦草原，造成冬春草场减少，土地沙化，牧区畜牧业大幅度
减产。第二次是“文化大革命”期间，受“以粮为纲”、“牧区向农区过渡”和“牧民不吃亏心粮”的思想影响，不顾客观条件，违背自然规
律，又一次大量开垦草原，使牧区畜牧业再一次遭到破坏。第三次是近10年来，在局部和眼前利益的驱动下，有些地区大量滥垦草原。因而，有必要将这种隐蔽资本浮出水面。
    事实上，作为三次产业分类法的最初思想是由英国经济学家阿・费希尔在20世纪30年代提出来的，他将初级阶段生产的产业称为primary 
industry，处于第二阶段的产业叫做secondary industry，处于第三阶段生产的产业叫做tertiary industry。草原上有大量的经济价值较
高的植物资源，如甘草、麻黄、肉苁蓉、柴胡、党参、紫草等，既有药用价值，又有食用价值，许多人到草原上乱挖滥采，累计破坏草原面积
2.2 亿亩，其中严重破坏的有6000多万亩。由于草场建设的速度赶不上草场破坏和牲畜增长的速度，草场利用过渡，退化加剧。例如，内蒙古
1983年退化草场占草场总面积的34％，1985年增到39％，1995年上升到58％，1998年又上升到62％。人工草场也大量退化，1980年以来，内蒙
古人工草场建设累计总面积2.4亿亩，但保留面积仅1.49亿亩， 只占建设面积的60％左右。由于草场退化，畜草矛盾尖锐，牲畜吃不饱，处于
半饥饿状态，而且造成草原生态环境不断恶化，最明显的表现是沙尘暴天气增多。据统计，60年代发生8次，70年代发生13次，80 年代发生14
次，90年代发生23次，频率越来越快，对农牧业生产造成了巨大损失，并严重污染了环境。
    3.生产结构单一，牲畜质量下降，牧民生活困难。虽然牧区资源丰富，但牧民主要从事放牧业，其他资源尚未得到开发利用。费希尔所用的这三个单词，pri
mary有最初、初等的含义，secondary有中等的含义，tertiary有第三级的含义。牲畜作价归户后，打乱了分群放牧饲养方式，混群放牧，牧民自养公畜，本交
、乱配，牲畜质量呈现下降趋势。新疆原有细毛羊1200 万只， 现在只有600多万只，而且现在饲养的细毛羊，只能生产60支纱， 离市场需要
的64支纱差距较大。在各大牧区中，除内蒙古中东部条件稍好、牧民收入较多外，其他地区的牧民生产生活条件恶劣，一是严重缺水，生产生
活无保障，一些牧民不得不远距离游牧，像新疆一些地方的牧民每年要往返上千里；二是无路、无电、无学校；三是产品流通不畅，有些地方
牛羊销不出去；四是牧民收入较低，生活贫困。1998年新疆牧民人均收入只有1200元左右，少的只有500―600元，远远低于农民收入。
    4.市场体系建设不健全，流通渠道不畅。大部分牧区地处边远地区，居住分散，交通不便，市场建设滞后，买难卖难普遍存在。生产的畜
产品，尽管质量很好，没有污染，是天然的绿色产品，但因流通渠道不畅，卖不上好价钱，甚至有的根本卖不掉，过着自给自足的生活。这严
重制约着牧区经济的发展和牧民生活水平的提高。
    5.文化教育落后，科技力量薄弱。目前，牧区文化设施少，群众文化生活贫乏。办学条件较差，校舍不足，教师缺少，质量不高，适龄儿
童入学率、毕业合格率低。医药卫生条件较差，传染病、地方病发病率较高。现有科研、技术推广和经营管理体系不健全。小城镇建设滞后，
二三产业不发达。各种人才缺少，尤其是科研人员不足。加上一些有关的政策没有很好落实，在牧区工作的科技人员普遍不安心。这种经验性统计核算方法的优点是可以根据不同的具体产业（部门）和环境考虑知识的分配
及其构成，但缺点是数据要求严格且庞大，并且有扩大知识产业部门范围的倾向。对此，波
拉特的信息产业测度体系具有借鉴意义，它是先把信息活动划分为市场信息活动与非市场信息活动，对那些向市场提供信息商品或服务并参与
市场交换的厂商称为“一级信息部门”，将仅满足政府或非信息企业内部消费而提供信息生产与服务的部门称为“二级信息部门”，然后明确
信息资本、信息劳动者和信息职业等范畴，最后依据这些范畴分别估算、一、二级信息部门的增加值。二是改革开放20年来，国家综合国力大大增强，积累了比较雄厚的物质基础，中央和地方都有能力加大对发
展牧区经济的投入。三是经过多年的开发建设，牧区有了一定的自我发展能力，创造和积累了许多成功经验。四是国家发展战略向中西部转移
，把西部大开发作为下世纪开发的重点。目前国家正在研究制定国民经济和社会发展“十五”计划，加快西部大开发是“十五”计划的一个重
要方面。五是国家实施积极的财政政策，加大基础设施建设，为牧区发展创造了条件。六是我国农业连年丰收，粮食等农产品丰富，为牧区停
止开荒、退耕还草、保护生态环境提供了良好的机遇。七是党中央、国务院非常重视发展少数民族地区经济和加强民族团结工作。为此，要抓
住当前的有利时机，采取有效措施，加快牧区经济发展。
    1.端正对牧区在国民经济发展中的地位、作用的认识。我国牧区地处边陲，是少数民族聚居地区，地域广大，草原辽阔，牲畜众多，资源
丰富，是四化建设的重要宝库。加快牧区建设除在国防安全、民族团结、政治安定、国际影响等方面具有特殊意义外，对加快我国现代化建设
步伐、实现三步走的发展战略目标也都有着重要意义。虽然牧区在全国肉类总产量中占的份量不大，但它对解决大中城市的优质牛羊肉供应，
却占有重要地位。
    知识的流量是指某一段时间内进入经济系统的知识存量的比例，通常用物化形式的知识扩期和非物化形式的知识扩散来衡量。绵羊毛几乎解决了我国毛纺工业原料的一半，羊裘皮、山羊绒则是国家的主要出
口换汇物资。牧区现有草原基本还是天然牧场，若加以改良、建设，发展潜力很大。因此，国家对牧区的发展应予足够的重视和必要的扶持。马克卢普正是按照这一思路并采用最终需求法来
测度美国的知识生产与分配过程的，最终需求法的公式为：
GD=C+G+I+(X-M)
    
    式中，C代表消费，即消费者对最终产品和服务的需求量与消费量，G代表政府的需求量与消费量，I代表投资，即厂商对最终产品和服务的
需求量与消费量，X、M分别代表进口额、出口额。
【责任编辑】顾岚
 
。畜牧业实行家庭经营后，应充分发挥双层经营的优越性，积极做好产前、产中、产后社会化服务工作，坚持“五个统一”，即统一牲畜品种
改良；统一牲畜疫病防治；统一草场管理和转场；统一大规模的草场建设；统一管理使用大型牧业机械。只有坚持这五个统一，搞好社会化服
务，做到统分结合，才能完善责任制，进一步促进畜牧业的发展。二是积极发展养畜专业户，组织有经验有技术的牧民专门饲养改良畜和种公
畜；鼓励牧民自愿互助，分工协作，通过合作联合的方式走专业化、社会化的路子，逐步将混群放牧向分群放牧过渡。
【责任编辑】顾岚
 
。当前尤其要做好冬春草场、打草场的承包，以确保牲畜安全过冬，缓和畜草矛盾。四是加强
财务管理。
    知识的存量和流量是知识价值量的另一种表现形态，也是OECD关于知识经济测度框架的一个重要方面。这些新的产业形式过去仅仅依附于传统的产业形态之中，随着科学技术的迅猛发展，将使它们作为崭新的
产业形态而独立存在。
    3.增加牧区投入，加强草原建设，增强发展后劲。牧区畜牧业受自然因素影响较大，生产不够稳定，需要国家和有关方面进行重点扶持。在农业生产、经营与服务“一条龙”
的情况下，产值、劳动力就业比例等在统计上就很难将各产业截然分开。所以，翻译也有“第X个产业”（简称第X产业，反映产业发展
时序）与“第X次产业”（反映产业的演进层次）两种，只是历史的局限，当时只划分为三个先后层次。资金来源要靠国家、地方、集体、牧民几个积极性。要抓住西部大开发的有利时机，加
大国家对牧区经济发展的投入，把牧区建设成为水草丰美、牛羊肥壮、群众生活富裕的新牧区。地方财政每年的增长部分要拿出一个适当的比
例用于草原建设。由于三次产业的划分基本上能够包含所有的经济活动，便于进行分类统计，因此这种产业分类法
得到国际上的公认，联合国颁布的标准产业分类法也同三次产业的划分一致并有着稳定的对应关系。“牧区育草基金”应由各
有关省、区委托专门机构管理使用，专款专用。实行项目目标管理，有偿使用，加速周转，提高效益。
    4.加强市场体系建设，疏通流通渠道。市场体系是市场经济的载体、纽带和渠道。发展社会主义市场经济，必须建立健全统一开放、竞争
有序的市场体系。为此
，斯勘的亚公司于1995年公布了世界上第一份知识资本年报，它着眼于顾客、流程、更新、开发、人力、财力等因素，对知识资本进行分析与
评价，还有人在此基本上提出了用增长和创新指标、效率指标、稳定性指标等三个动态指标来评定知识资本的价值。集贸
市场是生产者与消费者直接进行交易的场所，灵活方便，适应性广，对促进牧区商品经济发展和方便人民生活起着重要作用。这种产销直接见
面的交易形式，减少了农畜产品流通的中间环节，降低了交易成本，使生产者和消费者都得到实际利益，应该大力发展。在此基础上，有条件
的地方应兴建一批农畜产品专业批发市场，如牲畜市场、皮毛市场、肉类市场、药材市场等。要把市场建设与小城镇建设紧密结合起来，把历
史上传统的商道口、集散地和县（旗）集镇恢复建设好，兴办乡镇企业、服务业、文化教育和卫生设施，使其成为牧区星罗棋布的政治、经济
、商业、文化、教育、科技、卫生等活动中心，繁荣牧区经济，发展商品生产。测度知识密集量主要有三种方法，一是研究与开发性投入的费用与该部门的总产出或增加值之比，反映一般知识密集量；三是用产业部门
内部知识劳动收入与非知识劳动收入之比，反映各产业部门使用知道资源的集约程度。
    5.开展多种经营，加快致富步伐。为使牧区尽快富裕起来，应大力发展多种经营。一是在坚持以牧为主的基础上，积极走牧、农、林、副
、工、商、运、服综合发展的路子。
    三是反映知识资源处理潜力的指标，公式为：
 R3=(T[,1]+T[,2]+T[,3]+T[,4]+T[,5])/M
    
    式中T[,1]、T[,2]、T[,3]、T[,4]、T[,5]分别表示识字人数、各级教育在样生数、科研人员数、政府部门人数和咨询机构人数。当前应重点发展畜产品、食品、饲草饲料的加工和采矿、建材等业，积极扶持专业大户，促进牧区专业分工，组织多
层次生产和加工，引导商品生产，逐步向专业化、社会化、商品化方向发展。二是加强横向经济联系，实行对外开放对内搞活的经济政策。牧
区幅员辽阔，资源丰富，发展潜力很大，但资金不足，人才缺乏，技术落后，经营不善。要抓住西部大开发的有利时机，积极引进国内外的资
金、人才、技术，取人之长，为牧区所用。要利用地处边疆的优势，积极同邻国发展边境贸易，有组织、有领导地同外商开展合资、独资和补
偿贸易。要采取比内地更优惠的政策和措施，鼓励兄弟省、市、区到牧区兴办畜牧场、畜产品加工厂和采矿、能源、交通、水利等开发性企业
。充分利用农区和城市郊区饲料丰富、资金足、加工能力强、畜产品销路好的优势，大力发展易地育肥。要进一步放宽政策，打破地区界限，
允许集体和个人到牧区经营各种加工业、运输业和服务业，并在贷款、税收、场地等方面予以优惠。把R&D与教育费用投入之和作为知识存量的计算公式为：
    附图{图}
    式中RD[,k]、ED[,k]分别表示当年起倒数第k年R&D费用与教育费用投入量在考虑通胀后的贴现值，m、n分别表示R&D、教育所形成的知识的
“老化年限”，R[,1]（即1/m）、R[,2]（即1/n）分别表示R&D、教育形成知识的“老化率”。目前
牧区人口出生率高，自然增长率高，如不控制，势必造成人口越来越多，人均占有牲畜、草场越来越少，很难富裕起来。
    知识的流量是指某一段时间内进入经济系统的知识存量的比例，通常用物化形式的知识扩期和非物化形式的知识扩散来衡量。据此，笔者认为，作为第四次产业的知识产业应包括下图所示范图：
    附图{图}
    （三）
    对知识产业或第四次产业进行计量、核算是产业统计的一项新领域，主要困难在于缺乏来自上述产业部门的实物产量、市场交易以及某些
服务活动的市场价格的数据，此外中间产品的采购、就业人数、生产率的变化等信息也难以掌握。
    6.积极发展文教科技卫生事业。发展牧区文化、教育、科技、卫生事业，提高牧民的文化、科学素质，大力培养当地民族科技人才，是发
展牧区经济的战略之举。当前，首要的是解决人才问题，立足点要放在充分发挥现有人才作用和采取鼓励知识分子到边疆牧区工作的政策，用
有效的思想政治工作和必要的优惠待遇积极引进各种人才为牧区建设贡献才智。从长远看，必须下决心培养当地民族的专业人才。魏建国等人在《统计与
决策》撰文主张“从实物经济与知识经济的分野中，将知识产业作为与实物产品生产下三次产业相并列的第四产业。为巩固边防和扶助贫困牧区牧民子女上学，在边防沿线和
贫困牧区应采取公办为主、助学金为主和寄宿制为主的办法。要有重点地办好一批民族中小学，积极办好中等专业学校和职业中学，培养一批
为发展牧区经济所需的少数民族中级技术人员。显然，知识资本是市场价值与帐面价值之差。而第三次产业中的科技服务、信息服务等在第二次产业中的作用份额
的不断增大，又使三次产业划分无法反映当今经济发展的实际情况。要积极发展牧区文化
事业，活跃牧区文化生活，除国家投资建设一些必要的文化设施外，要鼓励集体、个人投资或集资在乡镇兴办文化教育事业。
    积极改善牧区的医药卫生条件，注意加强对严重危害人民健康的地方病、流行病、传染病的防治。医科院校、大中城市和部队医院要积极
帮助牧区培养医务人员和为牧民防治疾病。
    要认真贯彻落实党的知识分子政策。首先应把现有的知识分子稳住，要对他们在政治、物质生活和工作条件、子女升学就业、工资等方面
给以优厚待遇，并解决老有所归问题。长期在牧区县以下单位工作的汉族干部和科技人员，其子女的升学、就业应与当地少数民族享受同等待
遇。要积极从内地、沿海、大中城市等发达地区引进技术，招聘科技人员和能工巧匠到牧区工作，可以实行轮换制、合同制，也可以不转户口
。
    7.加强对牧区建设的领导。因此笔者既不同意仅把知识产业视为信息产业或高新技术产业
，也不同意知识产业仅是从第三次产业中分离出来的观点，对知识产业是对应于实物产品生产部门的精神产品生产部门的认识也不敢苟同。牧区各级党委
、政府，特别是省、自治区人民政府要把发展牧区经济放在重要位置，列入重要议程，制定切实可行的发展规划。各级有关业务部门要认真贯
彻落实中央、国务院对牧区工作的指导方针和政策，支持牧区建设。乡镇组织处在牧区工作的第一线，担负着承上启下、组织领导牧区社会经
济发展的重要任务，要切实加强。对乡村干部要进行培训，提高领导水平和经营管理水平。
    我国著名统计学家贺铿以信息产品的性质为标志将信息产业划分为信息生产资料部门、直接信息部门和间接信息部门，其中前两个部门采
用分离法从全口径投入产出表中分离出信息业并求得总产出，间接信息部门则采用典型调查法取得基础数据后在假设单位内部信息劳动者劳动
生产率与所在单位全员劳动生产率相同的前提下推算信息产业的产值。牧区各级领导要努力学习现代畜牧业知识，深入
实际，调查研究，不断总结牧区改革、建设和发展商品经济的经验，为建设现代化的新牧区而努力奋斗。
    
    
    
 
