【 文献号 】2-1179
【原文出处】经济评论
【原刊地名】武汉
【原刊期号】200003
【原刊页号】22～26
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200008
【 标  题 】市场经济体制的模式、绩效及其创新
【 作  者 】陈孝兵
【作者简介】作者单位：湖北省社会科学院  武汉  430077
【 正  文 】
    任何一种合理的经济体制，都应该是能够提高社会资源的配置效率，并以较强的灵活性和适应性来满足人们各种需要的经济体制。当今世
界上的许多国家为什么会选择相似、相近、甚至相反的经济发展道路，这除了每一个国家都有自己的体制基础和传统观念以外，还有一个重要
的原因就是对经济体制的绩效或者说经济体制的结构中优化资源配置的组织方式与制度安排的认识方面存有异议。这种认识上的不同，在不同
时期或不同阶段往往会决定一个国家经济建设与发展的前途。因此，正确评价经济体制的绩效，把握国家在所有制关系上的演化过程，对于认
识有中国特色的社会主义经济体制，具有深刻的理论价值和现实意义。
            一、市场经济体制的结构模式
    在现代市场经济中，由于各个国家在政治、经济、文化等方面存在很大的差异，国家干预经济的目标、范围、手段和方式都具有各自的特
点，因而各国经济体制的绩效孰优孰劣也不可能一个统一的评价尺度。为了更好地阐明共同规律在不同体制下的具体表现，我们采用模式比较
法，在市场经济体制这个前提下，围绕所有制与决策方式、经济运行调换方式、企业地位及其组织形式、国家经济职能及作用形式等问题展开
分析。
        （一）美国的自由市场经济模式
    美国市场经济的一大特点就是把国家干预和调节与国家计划加以区别并拒绝国家计划。在美国执政者看来，国家对经济的干预，是为了更
好地实现经济的市场调节，是为了克服市场调节产生的经济周期性的波动，是对私有经济的保护；而国家计划则扩大了国家在经济发展中的作
用，这是对私有经济的背叛。美国的经济中，生产的集中与垄断已达到相当高的程度。它的企业系统由三部分组成，即以五六百个大寡头垄断
的工业企业为核心，周围是一大片中型企业，边缘是许多小型竞争性企业。国家在经济上依赖垄断企业，但同时对垄断企业的垄断地位加以限
制，这主要体现在反对垄断企业之间订立价格协定，防止从垄断价格中去获取垄断利润，保护在同一产业中一定数量的企业的存在。在美国人
的经济思想中，完全竞争才能带来资源的最优配置，因此，即使在垄断占主导地位的条件下，仍要尽可能创造一个竞争的市场环境，否是，经
济发展就失去了外在压力，就会阻止技术的进步和效率的提高。
    诚然，美国经济体制还存在许多反效率的问题。从20世纪40年代至今发生过6次以上的经济衰退，其经济发展极不稳定； 美国的收入和财
富分配悬殊很大，至今仍有近1／10的人民生活在贫困线以下， 其税制只能减弱而不能真正消除分配中的不公平；巨大的政府赤字在美国经济
中成为一个突出的难题，引起贸易保护主义的抬头，各项经济政策都面临着困难选择。用克林顿的话说，美国经济是一个成熟的资本主义经济
，但不是一个理想的资本主义经济，美国经济的发展将要求更多的“社会主义成分”而不是相反。
        （二）德国的社会市场经济模式
    德国的社会市场经济模式，是在以艾哈德为代表的社会市场经济理论的基础上形成和发展起来的。它在每一阶段上的打击面较小，每一步改革所遇到的社会阻力也较小
，因而这种改革方式的准备成本及推进成本比较小。此时就需要在一个较短的时间内迅速推进改革，加大力度，采用适度激进措施来避免因改革过程缓慢所带来的各种弊端，以便达到减少
改革效率损失、降低成本、顺利推进体制改革的目的。因此，社会市场经济的核心就是个性自由、社会公正、经济效益和市场秩序，其目的就是要建立一个既不同于早期资本主义的自由
经济，又不同于第三帝国时期统制经济的独特的社会市场经济模式。在20世纪50年代，这套理论与实践使德国经济发生了奇迹。政府取得这些资金，一部分可用来
对某些利益集团进行利益补偿；另一部分可用来生产必需的公共产品，如国家大型项目投资、教育与市政设施等；还有一部分则可用来生产市
场经济体制得以形成与确立的各种制度与规章，比如包括增加国家公务员的薪金收入，使其能够集中精力站在公正的立场上生产出高质量的法
律制度与秩序，而不必像目前这样不放弃干扰企业的权力，忙于创收，从而导致腐败之风蔓延。
    在经济计划体制上，德国的经济计划是一种行情性的计划，中短期计划较多，计划机构是财政部，国家一般不对国有企业下达指令性计划
；德国国有企业比重不太大，主要由联邦财政部实行分权管理，采取国有民营的经营方式；在社会供给与需求上，强调实现供求均衡，反对通
过国家强力去人为地维持供求平衡，而是国家创造正常的市场秩序由市场自由竞争来实现。
        （三）日本的计划市场经济模式
    日本的计划市场经济模式，是在产业经济学的国家计划调节理论的基础上形成和发展起来的。战后，日本在选择市场经济的模式上，既吸
取了自由市场经济在一定程度上仍然难以保证经济稳定增长的教训，又吸收了当时社会主义国家实行计划管理取得的成功经验，在市场经济的
基础上，引入客观计划调控，建立了计划调节的市场经济模式。此时就需要在一个较短的时间内迅速推进改革，加大力度，采用适度激进措施来避免因改革过程缓慢所带来的各种弊端，以便达到减少
改革效率损失、降低成本、顺利推进体制改革的目的。日本的计划调节范围，虽然也
是市场机制不能很好发挥作用的地方，但“官民混合经济”的干预体制，使计划调节开始渗透到社会再生产内部。正如保罗・格雷戈里和斯图
尔特在《比较经济体制学》中所作出的评价，日本经济是一个发展速度非常高的市场经济，这主要是由于日本协调地运用相当传统的导致经济
增长的因素和其他一些不那么传统但很可能非常重要的因素，所有这些因素都被投进一个开放的经济结构里，这是一个存在着强大的国家作用
及有限的计划作用的市场经济。
        （四）印度的资本主义市场模式
    现代印度市场经济是由国大党和它的领袖圣雄甘地和贾瓦哈拉尔・尼赫鲁创建的，他们把印度自诩为“民主的社会主义”，而实质上仍然
是复杂的、混合的资本主义市场模式。它强调自身的传统、意识形态，主张走一条自己的发展道路，但又带有殖民主义的烙印。在它的法律中
，有明显的英国法律的影响，在它的计划中，又受前苏联计划经济的影响，而它的种族等级制度和宗教传统又带有封建主义的色彩。反之，对于那些在旧体制下收益较大、进行体制改革涉及利益格局变化大的国有企业及政府部门则不然。因为在这种情况下，谁有权监管资源谁就可以贪污，贪污一旦蔓延并与制度联系起来，就很难消除。反之，对于那些在旧体制下收益较大、进行体制改革涉及利益格局变化大的国有企业及政府部门则不然。20世纪80年代以来，印度在经济体
制改革方面迈出了新的步伐，重点是解决政府对经济的行政干预过多的问题，主要是放松许可证的管理政策，放宽价格、汇率、利率方面的限
制，旨在形成一个竞争性的市场环境。这十余年改革的成效是显著的，工农业生产出现前所未有的增长势头。但是局部推进常常会使经济运行信号处于扭曲状态，这会加大双重体制之间的摩擦成本，
同时新旧体制的并存与相互干扰，既可能使新体制变形，削弱其自身的效能，又可能使旧体制的原有功能削弱或丧失，使体制创新陷入“真空
”之中，有时会贻误有利的改革时机，增加下一步改革的难度。从体制来看，令人感兴趣的是印
度试图把民主与发展结合起来，建立把投入引导到追求生产率的经济体制，将成为印度当前经济改革的主要任务。
            二、市场经济体制的演化与绩效
    当经济体制在世界发展的严峻考验下经历变化的时候，它们都将面临着许多经济、社会和政治问题的挑战。在西方国家里，我们正看到一
个时代的结束，基本上是无指导的福利和混合经济时代的结束，出现了一个新的、有指导的或有领导的混合经济的时代；在各个大的发展中国
家或贫穷国家，都已经着手或者意识到调整经济的计划而使经济结构市场化，中小企业获得了更为灵活自由的发展，生产经营者的自主权受到
重视，特别是对市场经济在配置资源方面的效率有了全新的认识。
        （一）政治与经济驱动下的经济体制的演化
    经济发展的过程是以社会特征的变化为其重要内容的，这些变化与体制的变化相互影响着，一个时期的制度革新会给下一个时期带来好处
。天然资源、技术、文化的发展对于制度的发展具有重要的含义，由此决定了各个国家在选择自己的经济体制时会采取不同的方式，甚至走上
不同的发展道路。
    1.国有化，主要的驱动力来自国家政治需要的考虑。一般来说，一个国家不论国家政体的性质是资本主义还是社会主义，在其建国初期，
恢复或振兴经济的最直接最有效的手段就是推行国有化，以此来巩固政权、恢复经济秩序、维系社会安定和发展。第二次世界大战结束后不久
，英、法、德、奥、日等都先后有步骤地、大规模地推行国有化运动，其中成效卓著的当首推法国，直到1990年，法国能源部门的总产值69％
是国有企业提供的，在金融机构中90％的存款、84.8％的贷款、97.2％的国际金融业务由国有金融机构所掌握，国有企业基本上控制了全部钢
铁、铀矿以及大部分化学、电子、公共工程等部门，在国有化阶段，国家经济的体制结构比较单一，生产部门高度集中，节约了经济振兴的经
济成本，但同时也抑制了市场自由竞争机制的功能发挥，经济体制的政府主宰意识尤为明显。
    2.私有化，从经济学的角度来判断主要是受经济效率、效益原则驱动。实施私有化的政策动力在于：力求提高企业的效率、效益；减轻国
家财政补贴负担；刺激民间投资和吸引外资。
    就当前的实际而言，针对体制创新成本，我们应有充分的考虑和准备。
    任何一种体制改革方式都有优势和弱点，如果试图在体制改革过程中吸收各种方式的全部优势的同时，舍弃其全部弊端是不现实的。在意大利，反腐败运动后的社会大动荡加速了私有化变革。西班牙、瑞典、奥地利、比利时、爱尔兰、希腊、挪威、葡萄牙以及土耳其
都制定了私有化计划。尽管如此，我们还无法为私有化运动乐观，因为私有化运动的前景尚不明朗，虽然有时候私有化最成功的国家，正是那
些经济效益良好、有竞争力的国家，但在美国、俄国以及广大的非洲地区，把私有化完全渗透到国家经济体制中去，并不是一帆风顺的。实际
上，西方一些发达国家实行私有化，其中相当一部分是实行职工股份制的“私有化”，或实行社会公民拥有股票的人民资本主义的私有化，决
非纯粹意义上的私有化。
    3.集体化，既是一国政府从政治上寻求公平的考虑，同时也是从经济上追求效率的选择。在某种意义上，集体化是体现社会公平与效率相
兼顾的重要途径。集体化在我国有着广泛的基础，政策的驱动力在于：中国属于人口众多的发展中国家，社会就业压力大，每年约有300 万人
需要就业，与此并存的是国有企业2000万在职失业队伍，需要大力发展城乡集体经济来解决上述压力；社会主义市场经济体制的确立，排除了
全盘私有化和“一大二公三纯”的计划经济的老路，通过集体化来实现社会公平与效率的兼顾；从发展的趋势看，我们的目标是市场取向的改
革，而集体化比国有化更适合市场经济的发展。
    迅速推进改革不是急功近利地以一些浅层次的改革及暂时的收益来获取短期内皆大欢喜的结果，并以此掩盖改革的长期性和艰巨性，而是
对改革中深层次的问题下决心、采取重要措施去解决。特别是改
革中涌现的股份合作制企业制度就是这种集体化经济发展的最佳实现形式，它既受到我国中小型国有企业的欢迎，也是个体经济、私营经济走
向集体化的有效选择。主
要包括确立保障新体制合法性的法律制度的费用、规范新体制组织架构及其运行方式的费用等。一国经济成绩的取得往往是多种因素综合作用的结果，而其中不少因素与经济体制并没有关系。
因此，我们只能从经济增长、经济稳定性以及收入分配等方面入手对市场经济体制运行的实绩作出分析。由于改革成本往往与一定改革方式相联系，所
以更富有意义的工作是分析具体改革方式的成本变化，并根据体制改革的条件、对象来选择改革的方式，以便尽可能降低改革的成本。从第二次世界大战结束以来的情况看，实行市场经济体制的国家都是私有制国家，但它们的队伍已不只有
少数几个传统资本主义国家，还增加了一批“新兴的工业化国家和地区”以及一些经济相对落后的发展中国家和地区。美国经济学家保罗・R 
・格雷戈里按西方统计口径曾经对16个以私有制为基的市场经济国家经济增长资料进行了整理，从其整理后得出的数据中，可以得到这样几个
结论：（1）在经济增长的总趋势上， 市场经济国家具有很大的一致性。16个市场经济国家1950―1980年30年的平均增长率为4.72％（未加权
），其中20世纪50年代为5.0％，20世纪60年代为5.5％，20世纪70年代前期为3.9％，后期为3.4％。从反映平均数指标代表性大小的标准差来
看，20世纪50年代，16国年平均增长率为5.0％，标准差为1.53；20世纪 60年代前期年平均增长率为5.5％，其标准差为1.19％；20世纪70 年
代前期年平均增长率为3.9％，其标准差为1.45。 人均国民生产总值的增长率变化与经济增长率变化大体相同。1950―1980年30年间16个主要
市场经济国家的人均国民生产总值的年平均增长率为2.41％（未加权），其中20世纪50年代为3.7％，20世纪60年代为4.45％，20世纪 70年代
为 2.78％。中国经济体制改革20多年来，转变政府职能，切断政府企业之间不科学的行政联系之所以困难重重，没有制度创新的一定成本投入是一个重
要原因。比如作为战败国的联邦德国和日本的经济增长率较其他各国要高。20世纪50年代日本的经济增长率为7.9％，联邦德国也达7.9％，而同期16
国平均增长率为5.0％。20世纪60年代前期日本的经济增长率达到10％， 后期为12.2％，远远高于同期16国平均水平5.5％。相反的是，像英国
、 美国这样一些老牌资本主义国家，年平均增长率除个别时期外始终低于整个资本主义国家未加权的平均增长率。
【责任编辑】程永强
    
    
    
 
。主要包括新旧体制摩擦引起的费用、利益受损者对创新不合作与抵制所引起的费用。第二，
体制过渡阶段的成本。这显然是与这些国家的经济发展水平及人口增长快分不开的。
    2.市场经济条件下的经济稳定性。二是可以通过出售或出租不适宜由国家经营的国有企业而
获得。因为经济失衡、不稳定不仅会带来
社会的不稳定，而且还直接造成本来就有限的资源的浪费。不同类型的经济体制在实现经济均衡、稳定的“能力”上是不一样的。总的看来，在旧体制下，改革进程开始得越早，越有可能走上渐进改革
的道路，改革的阻力和摩擦成本也较小，若渐进式改革经历的时间长、进展过慢，效率损失会增大，摩擦成本会增加，渐进改革的优越性也会
丧失。下面，我们就从经济增长率的波动情况、失业率和通货膨胀等几个最主要的宏观指标出发，分析一下第二次世界大战以来市场经济国
家经济运行的稳定性。
    （1）经济增长的波动情况分析。它能迅速地建立起关于新体制的一系列观
念，产生新体制的稳定预期，社会经济面临的损失减小，体制创新的摩擦费用也比较小。在这种传统的市场体制下，经济增长呈现出周期性的“大起大落”剧烈波动的特征。从1825年英国第
一次发生普遍性过剩危机开始，每隔8―10年危机就要发生一次， 那么，在20世纪30年代之后特别是第二次世界大战结束以后，在国家干预和
控制的现代市场经济中经济运行的稳定性又呈现一种什么样的情形呢？
    从前面的分析可以看到，主要市场经济国家的经济增长都具有明显的波动性：①从总的趋势上看，战后30多年间市场经济国家经济增长大
致可以分为两个大的阶段，从战争结束到20世纪70年代初这一段可谓是经济迅速增长或高速增长阶段；从20世纪70年代初期起特别是1974 ―1
975年世界性经济危机以后就进入一个缓慢增长或低速增长的阶段。 而在这两个阶段内部，经济增长率又有小的波动。市场经济国家的经济周
期性与过去的经济周期性相比已有了很大的不同，无论是在周期的时间、经历的阶段以及周期的表现上都具有新的特点。②在表现形式上，经
济衰退虽然被认为是增长率下降，但这些经济衰退中主要的仍是表现为国民生产总值或总产量等绝对量的下降。③从经济增长率波动的程度来
看，战后的经济波动已不如战前严重。
    （2）失业率波动情况。 就业和失业人数及相应的就业率和失业率与经济波动之间存在着极为密切的关系。通常当经济扩张，增长率上升
时，就业率提高而失业率下降；相反当经济衰退，增长率下降时，就业率下降而失业率上升。因此从失业率指标的变动可以显示出宏观经济活
动的波动情况，使我们从一个侧面反映经济运行稳定性程度的高低。如前所述，主要市场经济国家的经济增长波动具有较为明显的周期性特点
，而且经济衰退仍主要表现为国民生产总值和工业生产等绝对量的下降。改革以来，非国有经济迅速发展不仅为社会提供了新的更多的就业机会，而且日益成为国
家的重要税源，这极大地减轻了因国有企业亏损严重而使政府面临的庞大财政压力。1949年，全国失业人数达492万人，直到1950 年美国侵朝战争开
始才有所下降。第二，
体制过渡阶段的成本。第二，
体制过渡阶段的成本。对于这个问题，本文的思考基于以下四个方面：第一，若不加快改革，就难
以消除因为体制真空状态而导致的一些行为混乱，比如以权谋私、批条交易等寻租行为，就难以遏制利用市场发育不良牟取暴利的腐败的蔓延
。
    （3）通货膨胀率变动情况。在第一次世界大战之前， 通货膨胀还只是个别国家和短暂时期内发生的经济现象，但之后特别是第二次世界
大战以来，由于金本位货币制度的崩溃，通货膨胀便成为经常发生的一种普遍现象。持续的通货膨胀特别是恶性的通货膨胀不仅直接给经济生
活带来不稳定，而且还会造成社会的不安定。因此，任何一种经济体制下通货膨胀尤其是高通货膨胀率都被认为是不良现象，被当成是经济运
行不稳定性的重要标志。从战后市场经济国家的实践看，通货膨胀率的波动情况呈现出这样几个特征：①在总体上存在较强的物价波动趋势。
第二次世界大战后初期（20世纪40年代后半期），由于战争的破坏，各国通货膨胀都十分严重。20世纪50年代和60年代，随着经济的恢复和进
一步发展，通货膨胀趋于缓和。20世纪70年代通货膨胀又趋严重，但由于政府积极加以干预，到了20世纪80年代通货膨胀再次趋向缓和。②如
果我们把主要市场经济国家20世纪70―80年代国民生产总值增长率与其通货膨胀率加以对比，还可以进一步发现，在1973―1975年经济衰退之
前主要市场经济国家国民生产总值增长率与通货膨胀率之间存在着互为消长的关系。除英国之外，其他主要市场经济国家的经济增长率相对地
都比较高，而通货膨胀率则相对较低。但自1977年以后，主要市场经济国家经济增长率都下降了，但与此同时通货膨胀率并未下降，相反都大
大提高了。导致这种情况的原因是多方面的，既有“石油冲击”的作用，同时也与这些国家推行凯恩斯主义所采取的货币政策、赤字财政政策
有关。为此，进入20世纪80年代初以后，市场经济国家便相对应地采取一套紧缩的财政政策和货币政策以遏制通货膨胀，并取得了一定的成效
，使通货膨胀的程度较20世纪70年代有所缓解。它在每一阶段上的打击面较小，每一步改革所遇到的社会阻力也较小
，因而这种改革方式的准备成本及推进成本比较小。
    3.市场经济条件下的收入分配。
    渐进式改革方式是指逐步推进、逐步改变社会权力格局和利益关系。这种方
式有利于减少体制创新的实施成本和新体制完善阶段的成本。不占有生产资料的雇佣劳动者，只能以工资的形式取得自己出卖劳动力商品的价值或价格。在社会主义市场经济条件下，因财产权产生的
收益也始终存在，而且就是作为全民所有财产的代理者的国家，也必须尊重企业的财产收益。
对此，政府宜尽快采取新举借，进行产权改革，界定产权，有效保障产权，构筑一道抵御国有产权免受侵蚀的“壁垒”，防止国有资产的大量
流失，并增强其市场适应性和效率性。（2 ）主要依靠市场机制实现分配。在市场上，所有参与市场经济活动的当事人必须
通过出售自己的产品或提供服务而取得经济收益。而所取得的经济收益是多是少，则要根据市场所给予的评价。这一阶段是全部经济体制改革的关
键阶段。比如，劳动力作为生产要素之一，其报酬的取得及高低就要取决于劳动力市
场价值的高低；同时，也要受制于劳动力市场上的供求状况。通常劳动力价值高，其价格也必然会高。而当劳动力供不应求时，其市场价格更
会高于其本身价值，反之则低于其价值。同时，由于市场上生产要素包括劳动力要素又是自由流动的，因此作为供求双方必然存在着双向选择
关系。因此，就目前的条件和客观要求，我们宜采取适度的激进措施。由
此，这种通过市场实现的收入分配实际上是遵循效率原则，围绕效率这个中心展开的。资产获得的是按其效率分配的资产报酬，劳动获得的是
按其效率分配的劳动报酬。对渐进式
改革出现的摩擦而成本增大的问题，需要在体制改革方式选择上采取措施，不失时机，将改革推向成功。这种收入调节过程作为客观经济的组成部分，其着眼点是整个社会的宏
观利益，协调全社会的经济利益关系，以保证社会经济生活的稳定，因而其出发点和核心只能是公平原则。如果要讲效率的话，那也只能是全
社会成员在公平感的激发下积极工作的整体效应，也就是在社会公平基础上的全体社会成员的公平感以及与此相联系的生产积极性。而且从这
两个层次分配的关系上看是相互分离的。很显然，两者混在一起如将价格补贴、福利收入等都同工资混在一起，其结果必将有损于效率原则的
贯彻。这就是说，市场对收入的分配过程是前提，国家对收入的调节过程则是在微观分配的基础上进行的。这两个过程的分配又分别遵循不同
的分配原则，前者遵循的是效率原则，后者遵循的则是公平原则。这两个过程在动态上实现一种纵向式的统一。
    这里必须指出的是，在以私有制为基础的资本主义市场经济中，由于“公平”往往主要是被当作为“资本”面前的“公平”而不是“劳动
”面前的公平。因此，如果从收入均等程度看，资本主义市场经济条件下显然要大大低于社会主义市场经济。如果建立新制度安排所能带来的利润被
官僚自利行为滥用掉的话，那么新制度安排就建立不起来。而显然， 在以公有制为
基础的社会主义市场经济中，由于扫劳分配是主要分配方式，因劳动产生的收入差别毕竟有限，而且，社会主义国家又有强有力的宏观调控能
力，政府可以通过征收累进税或社会服务等宏观调节指标对分配发挥比资本主义更大的作用。
            三、中国经济体制的创新
    建立社会主义市场经济新体制，是制度选择上的创新行为，这种创新无疑带有中国特色。一般地说，体制过渡的类型有三种：渐进性的、
渗透性的、强制性的。渐进性的体制过渡是对现行体制的修改或更换，是在原有计划经济体制结构有某些无法实现的潜在福利机会的情况下出
现的。比如在现有的经济技术和可供支配的资源状况既定的条件下，只要改变体制结构的某种安排，便可将潜在的福利释放出来。我国的农村
改革就是一个明显的例子。
    激进式改革的速度快，能在较短的时间内完成过渡，并能使市场信号扭曲的问题尽快得到纠正。渗透性的体制过渡是在不改变原有计划经济体制总体框架的基础上
，添加市场经济体制的要素，并在这个过程中寻找新体制的结构和体制渗透带来的福利。
    迅速推进改革不是急功近利地以一些浅层次的改革及暂时的收益来获取短期内皆大欢喜的结果，并以此掩盖改革的长期性和艰巨性，而是
对改革中深层次的问题下决心、采取重要措施去解决。在初期，旧体制本能
地排斥新体制的加入，当无法排斥时，就出现了一种“并存”的态势，然而并存终究是暂时的，两种体制因素的对峙不可避免地会被相互之间
日益加强的联系所取代。强制性体制过渡是由政府的命令或法律规定来实施的。它的起因，可以是因为旧体制自身已无福利可言，也可以是为
了社会利益结构的重新安排，还可以因为非经济的其他体制发生了某种变化。作为一种公共选择，强制性体制过渡必须有足够充分的选择理由
，并要求在这种没有弹性体制的过渡中，社会及其成员能够承受某种暂时的压力和损失。我国目前的体制过渡很难与上述三种类型直接对应，
从一定意义上讲带有综合的性质。这种综合的性质具有下述特点：
    1.渐进性的过渡由国家来推动。这种改革方式条件下，改革创
新的动力强，遇到的社会阻力小，创新准备阶段的成本少。在过去计划经
济体制下，每一项有关体制变动的行动往往是由严密的行政信息系统执行的，具有强烈的统一性和刚性特征。纵观我国十几年来的改革历程，
每一项具体的体制变动都首先得到了国家的认同，并通过各级政府来推动。
    2.渗透性体制过渡不能从旧体制母体中成长出新体制。
    任何一种体制改革方式都有优势和弱点，如果试图在体制改革过程中吸收各种方式的全部优势的同时，舍弃其全部弊端是不现实的。即使两种制度硬性结合了，也是拼凑性的，而不是渗透性的。渗透的结果不
但没有出现新体制，反而强化了旧体制，表现为计划经济的结构更加牢固，体制载体所费的成本越来越高。大家现在终于取得了共识，渗透性
体制过渡不能从旧体制母体中成长出新体制，进而放弃计划经济与市场经济相结合的体制选择，转向全面建立社会主义市场经济新体制。
    3.强制性过渡往往在过程中变形、减速。虽然我国的体制改革总是由政府行为来推动，但经过由上而下的层层传递，政策的效力被地方政
府、企业或个人以“各取所需”的方式化解、变形，人们几乎是本能地保护旧体制所给予的福利，寻找新体制与旧体制的利益结合点
    根据以上的分析，我们可以得出这样的结论：从我国经济改革的总态势来看，是在逐步向市场经济体制过渡，但由于旧体制的强大惰性和
改革的许多领域不配套，特别是来自政府、企业和文化等方面的障碍因素，离我们所设计的市场经济新体制目标还有相当大的距离。有些障碍
因素在短期内可以改造为积极因素，为缩小改革成本作出贡献；有些障碍因素在短期内则很难转变为经济发展的有利条件，主要表现在：
    第一，国有经济难以主动转化为市场经济的主体，采取了被动流失的形式。我们要坚持社会主义就不能搞私有化，但是“公有制为主体，
多种经济成分并存”已经给国有企业改革留出了很大的余地。无论我们如何努力，想把国有经济同市场统一起来，实际上总是不尽人意。承包
制只负盈不负亏，股份制初期出现巨大投机而且变形；国有企业即使资不抵债，其资产也不能抵押变卖，债务无法清偿，一遇到经济紧缩，就
会出现债务链条，导致整个经济萧条。这就阻碍了整个经济体制改革的进行。但是局部推进常常会使经济运行信号处于扭曲状态，这会加大双重体制之间的摩擦成本，
同时新旧体制的并存与相互干扰，既可能使新体制变形，削弱其自身的效能，又可能使旧体制的原有功能削弱或丧失，使体制创新陷入“真空
”之中，有时会贻误有利的改革时机，增加下一步改革的难度。改革以来，中央集权的计划经济已经演变为地方和部门控制的
“诸侯经济”。各国有单位在分散化行政权力的支持下进入市场；与私人企业不同，半改革的国有企业有了投资权与经营权，却没有硬的预算
约束；地方投资越大，物价越高，越可以从其他地区获得好处，而把通货膨胀转移过去；计划贷款额度限制不了地方经济扩张和中央财政赤字
，形成双向逼迫货币发生的“倒逼机制”。这就是高速度和通货膨胀的体制根源。有的学者总以为在通货膨胀条件下进行改革可以比较隐蔽地
进行利益转移。只要是适度的通货膨胀，对于容纳经济高速度是有好处的。但问题在于，通货膨胀往往控制不住，到了一定的程度以后，即有
加速度发展的趋势；恶性通货膨胀对于广大居民而言是一种剥夺，并使改革进程中断，甚至丧失已有的成果。另一方面，当计划与市场衔接不
好时，腐败就成为沟通计划与市场的机制。从集中的计划经济过渡到分权经济，应该说是在渐进改革前提下从计划到市场的过渡形式，正因为
腐败和钱权结合具有在双重体制并存条件下沟通计划与市场的社会功能，所以这种非经济行为屡禁不止。很明显，改革发展的阻力与既得利益
的阻碍有直接关系。
    第三，建立市场经济体制的文化阻力。文化对社会进步和制度选择的作用已被越来越多的人所认识。事实表明，文化的影响力远远超出了
它自身的范围，成为体制过渡中无时不在、无时不起作用的因素，其作用程度与范围比经济、政治、法律更广泛、更深厚。所以，从广义上看
，市场经济是一种文化选择，这种选择无法避免一场深刻的文化革命。一方面，我们应该研究传统文化为什么能够很容易地吸纳传统社会主义
经济理论，并自觉地完成理论的“扬弃”和“同化”过程，将计划经济体制发展到一定的高度，这种传统文化在哪些方面与市场经济是冲突的
，是不是还会发生将市场经济变形后生出一个文化“怪胎”现象。另一方面，过渡时期的文化革命既要求文化与市场经济制度相适应、相协调
，在文化冲突中有选择地吸引外来文化，又要继续保护和发展已有的文化进步成果，使之处于萌芽状态的市场经济文化观念更加深入人心，并
成为真正的社会力量去规范人们的行为。因为这种体制创制涉及权力与利益的调整与分配，会使一些部门和个人
的利益受到一些相对或绝对的损失