【 文献号 】1-317
【原文出处】道德与文明
【原刊地名】津
【原刊期号】199901
【原刊页号】20～23
【分 类 号】B8
【分 类 名】伦理学
【复印期号】199907
【 标  题 】“人情”伦理与市场经济秩序
【 作  者 】孙春晨
【作者简介】作者单位：中国社会科学院应用伦理研究中心
【 正  文 】
    中国是一个重视“人情”的国度，对普通中国人而言，如何处理好“人情”关系是日常交往生活中无法回避的现实问题。建立在“人情”
关系基础上的“人情”伦理，集中地反映了中国世俗伦理文化的特质。由于复杂的“人情”伦理关系网络的存在，在今日中国由计划经济向市
场经济的发展进程中，渗透于社会公共生活中的“人情”伦理，对中国市场经济秩序的建立和完善产生了不可低估的影响。
    破产立法上的问题应通过修改立法来解决。一般说来，“人情”大致包含有以下三层意义：（1 ）“礼节应酬和礼物馈赠”。国有企业的死―
―破产，是国家“父爱”是否存在、发挥的最后关键，是政府行政干预固守的最后一关。《礼记》中
的“礼尚往来，来而不往，非礼也”一句是对“人情”这一层意义的最好说明。（2）“人之常情”。它带有被公众所认同的、 似乎是不言自
明的日常交往行为准则的特性。如我们说“这种做法合乎人情”就是在这一意义上使用的。（3）“情面和恩惠”。 这是指人与人之间基于“
人情”的某种关怀和帮助。如我们常常所说的“托人情”，就是希望对方“看在情面的份上”给自己以帮助，而对方也可能碍于“情面”自愿
或不自愿地给予“关照”，施以“恩惠”，这是送“人情”的另一种表现，它在实际生活中的应用得非常广泛。破产试点城市国有企业是否破产的决定权完全由上述机构掌握，债权人的破产申请权实际上被取消，债务人更是没
有申请破产的权利，人民法院也不能仅依当事人的申请便决定受理破产案件。长期的“人情”文化积淀，使得中国的“人情”伦理非常发达，形成了具有中国特征的人际交往伦理模式和世俗
伦理文化。“人情”伦理对成人社会的日常交往生活非常重要，我们不可能摆脱“人情”伦理关系而生活，除非你与他人完全隔绝、甘愿孤独
。
    例如，最高人民法院的司法解释《关于贯彻执行〈中华人民共和国企业破产法（试行）〉若干问题的意见》（以下简称《意见》）主要是
从如何方便法院审理破产案件考虑制定的，而对如何在企业破产这种特殊情况下维护各方当事人的正当权益则考虑不周。因此，建立和发展自己的“人情”关系网络，并在“人情”伦理关系基础上形成与自己利益相关的交往共同体，便成为
我们日常交往生活中需要特别关注的一件大事。
    现实生活中的“人情”关系相当复杂，作为中国文化传统之“人情”伦理的内容和表现形式也异常丰富，但是，对我们日常交往生活至关
重要的“人情”伦理，从学理上看，又显得过于宽泛和含糊，缺乏明确的限定，其伦理上的是非标准难以统一。我们只要对上述“人情”的三
层主要含义稍加分析便可看出这一点。在人们相互之间的“礼节应酬和礼物馈赠”行为中，显然存在一个伦理上是否适度的问题，频繁的、无
节制的“人情”往来势必造成人与人之间的交往紧张，“人情”往来变为“人情债务”便是它的负面效应。再者，何谓“人之常情”？对它的
判断大抵只能诉诸日常生活经验，而经验本身也是值得怀疑的和不可靠的。例如，在中国世俗文化传统中，我们把“君子之交淡如水”和“为
朋友两肋插刀”这两种说法都看作是日常交往中的“人之常情”，但它们表达的伦理意义是不同的，伦理性后果亦有不同。而第三层意义上的
“人情”更为复杂，因为对他人提供关怀和帮助并不一定都是符合伦理上“善”的行为。例如，拥有权力的政府官员，可能会因看重“情面”
而出卖国家或公共的利益，对某人或某小团体施以特殊“恩惠”；司法人员也可能会因某种“人情”而使犯法者逃避法律的惩罚。在市场经济
社会中，“人情”关系一旦成为某些人“权力出租”的推动力量，用“人情”作交易，那么，它对市场经济内在秩序的破坏就不可避免。由于我国破产法规定，破产程序终结后，未得到清偿的债权人不再清偿，无条件地免除债务人企业及其所有人的责任。
    如果对“人情”伦理的主要特征作一简略的归纳，我们可以提出以下几点：
    1.“人情”伦理是日常交往伦理。根据《担保法》、《民法通则》等法律规定，已作为抵押物的财产应优先用于清偿抵押权
人的债权，而通知则取消了法律明定的抵押权人的优先受偿权，这就使债权人在与国有企业的经济交往过程中没有任何法律手段可以保障其债
权在企业破产时的安全。在本质上和调节范围上，“人情”伦理不同于
公共生活伦理。
    2.“人情”伦理具有亲疏性。不过，新破产法的制订实施，毕竟是大势所趋，在恰当的时机出台，将对市场经济
体制的健全完善起到巨大的推动作用。施与“人情”的对象一般是“熟识”的特殊他者
，如家族成员、朋友、同学、同事和乡亲等等，而对“不相识”的陌生人则很少给予“人情”伦理的关怀，即便是与这些“熟识”的特殊他者
之间的“人情”往来在程度上也存在差异，“人情”伦理的亲疏性明显可见。进一步说，“人情”伦理具有指向特定的人的基本特性，它不是
立足于普遍主义立场，而是立足于特殊主义立场。
    3.“人情”伦理具有扩展性。施与“人情”的特殊他者，有的相对固定，有的则会发生变动，随着个人交往生活的发展，“人情”往来的
范围也在不断扩展。原本“不相识”的陌生人有可能进入个人的“人情”网络而成为“熟识”者，其扩展程度因人而异。与此相对的是，原先
有“人情”往来的某些对象也可能渐渐疏远，被排除在“人情”网络之外，如新朋友取代老朋友等等，这是“人情”伦理的脆弱性一面。
            二、“人情”伦理的非公共性
    中国文化传统表明，“人情”伦理在协调人与人的日常交往关系上起到了积极作用，由“人情”关系而形成的利益共同体内部成员之间，
也因为有“人情”伦理的存在而加强了彼此的亲近感，拉近了对共同体利益的认同感。在家族企业、同乡公会等共同体中，“人情”伦理在共
同承担市场风险、相互协作和经营管理等方面的作用非常明显。即使在今天的市场经济中，以“人情”关系为纽带、由“人情”伦理维系的利
益共同体，也有其存在和发展的空间。西方学者在讨论东亚经济发展的价值体系时普遍认为，以感情为基础的东亚伦理文化是经济发展的重要
推动力之一。在他们看来，西方人强调个人发展的权利，在经济交往中重视相互的契约伦理关系，而东亚人则看重集团或不同形式的共同体的
整体利益，在经济交往中重“人情”伦理轻契约伦理。这种规定不仅会损害当事人的权益，也会侵害国家司法审判权，在实践中是根本行不通
的。
    因此，“人情”伦理有其局限性，它不具有公共性特征，我们必须划清“人情”伦理的适用空间和范围。由于我国破产法规定，破产程序终结后，未得到清偿的债权人不再清偿，无条件地免除债务人企业及其所有人的责任。究其原因，主要是未能认识到破产法对市场经济体制建立的重要作用，同时，政府仍希望通过目
前的行政手段对企业破产加以严格控制，不愿完全通过法律渠道解决（新破产法基本上排除了行政干预）。在中国发展市场经济的过程中，“人情”伦理的非公共性显
然不能适应市场经济对公共生活伦理秩序的要求，而且由于“人情”伦理对公共生活的排除，使得社会的公共利益受到侵害。
    在我国的伦理文化传统中，人与人的交往关系大多以亲情和友情为基础，并由此建立起相互的“人情”伦理关系和调节这种伦理关系的行
为准则，缺乏发达而有序的公共生活伦理文化。把这种从亲情或友情构成的“人情”伦理关系，再向外部推展，便是儒家伦理所倡导的“修、
齐、治、平”的文化传统，而这种文化传统可能会导致将公共生活关系演化为某种准家庭关系的“大家庭伦理”倾向，从而在社会公共生活中
排除对没有“人情”关系的他人或陌生人伦理上的关切与考虑。因为没有亲情或友情关系的存在，自然也就没有与己相关的伦理关系可言。因
此，“人情”伦理所关注的只是或主要是个人或特殊团体的利益。破产案件清偿率低的一个重要原因，就是对破产企业职工安置费用的巨
额支付，这种状况已引起债权人普遍、强烈的不满。
    “人情”伦理非公共性的突出表现是将社会公共生活私人化，即把公共生活分为有“人情”的联系和无“人情”的联系两部分。在有“人
情”联系的公共生活中，把公共生活交往关系视同私人关系，首要考虑“人情”关系的亲疏，因而属于公共生活的一切事务可以因“人情”而
通融或变更，公共生活的规则在这里失去效用。
            完善立法
    《企业破产法》仅适用于全民所有制企业，民事诉讼法中的“破产还债程序”则适用于非全民所有制企业法人。更为糟糕的是，对此现象人们常常视之为“人之常情”而听之任之，这也从一个侧面说明了
“人之常情”在伦理是非标准上的不确定性。“人情”伦理的非公共性可能导致经济活动中无契约、无承诺、无规则的行为大量发生，公共生
活的规章、公约得不到尊重和遵守，而如果公共生活领域处于无序的或混乱的状态，对市场经济秩序的建立和发展是极为不利的。
            三、“人情”伦理对市场经济秩序的侵蚀
    保障市场经济有序发展的重要因素是公平竞争，而这恰恰是“人情”伦理的弱点。“人情”伦理并不具有公平竞争所要求的公共性特征，
它不应当干预公共生活事务，但是，在公共生活伦理尚未充分发育的社会，“人情”伦理突破私人关系领域，向组成社会公共生活的政治生活
、法律生活和经济生活等领域的扩展就难以遏止；而“人情”伦理向社会政治、法律和经济生活的大举“进发”，又使得公共生活伦理的发育
举步维艰，市场经济秩序受到严重侵蚀。
    在政治生活领域，由“人情”伦理引发的一个普遍性问题是“权钱交易”。如果一个社会没有完善的民主政治传统来支撑公共政治生活，
没有形成与社会发展相协调的合理的政治生活伦理，就可能导致公职人员缺乏与其他的社会成员享有平等政治地位的意识，从而给以“人情”
关系处理公共生活事务留下可乘之机。随着我国市场经济的发展，社会的利益关系发生错动，公职人员的利益地位有所下降，补偿自身利益的
动机就易于产生。对公职人员来说，权力是手中的一种“资源”，只要“出租”便可轻易获得经济回报。破产企业以土地使用权为抵押
物的，其转让所得也应首先用于安置职工，不足支付的，从处置无抵押财产、抵押财产所得中依次支付。公职人员的腐败常常是从被动地接受“人情”开始的，而一旦经不住利益的强烈诱惑，就可能变被动地
接受“人情”为主动地发展“人情”、进而出售“人情”，由受贿而索贿，“人情”成为可交换的商品。政治生活中的“权钱交易”，破坏了
市场经济公平竞争的政治环境，动摇了市场经济秩序赖以生存的民主政治基石。
    在法律生活领域，“人情”关系影响着司法的公正性。对司法公职人员而言，如果不能摆脱“人情”关系的纠缠，就难以做到秉公执法。破产案件清偿率低的一个重要原因，就是对破产企业职工安置费用的巨
额支付，这种状况已引起债权人普遍、强烈的不满。在此环境下，如果司法公职人员徇私枉法
，以“人情”代替法律，甚至企图通过出售“人情”获得利益回报，那么在大量的“人情”关系面前，任何法律法规都可能变为一纸空文，司
法的公正性将无从谈起。我们常说市场经济是法治经济，公正的法律环境能够有效地保障市场经济的秩序，但是，“人情”与法律常常发生冲
突，“人情”伦理的强大影响力有可能遮蔽法律的公正光环，消解法律对市场经济秩序的保护力量。
    在经济生活领域，侵吞国家财产、制售假冒伪劣商品、走私贩私等现象屡禁不止的问题也与“人情”伦理密切相关。我们以一个案例对此
作简单分析：
    某A从国外走私一批汽车，被海关查获， 按我国现行的有关法律规定，在正常情况下，A将被没收所有走私汽车并受法律惩治。
    首先是由于各项社会保险制度不健全，造成破产企业失业职工救济、安置困难，离退休职工离退休费、医疗费支付困难等问题。而B与海关人员并无直接“人情”关系， 于是B又找到好朋友C，
请C打通与海关的关系。在债务人有清偿能力而不履行债务或对债务有争议时，通过民事债权制度和民事诉讼制度便可以保障债的
履行，使被阻断的经济关系重新得以正常有序地进行，维持市场经济的正常运转。而《意见》中的规定，不仅与民事诉讼法中关于裁定适用的范围相违背，而且由于这种裁定程序剥夺了当事人的上诉等重要
诉讼权利，违背民事诉讼法的基本原则，侵害当事人的权利，这显然是不妥的，必须加以纠正。
    A的“人情”关系模式是发散式的，由一点向不同方向扩展， 形成“人情”连环套。依靠如此复杂的“人情”网络的连续运作，A 获得了
巨额不当利润，他自然不能亏待为他帮忙的B、C、D等人， 他会很通“人情”地在事前和事后给B、C、D等人以可观的利益回报， 以答谢这些
人的“人情”。因为在这种情况下，个别债权人未及时申报债权不会对破产程序的进行构成实质性障碍，完全没有必要对当事人的这种过失行为采取剥夺
权利的过激措施。为了个人或特殊共同体
的利益，公共权力可以化为私有权力，成为“人情”的服务工具。
    “人情”伦理对社会生活具有双重的影响，一方面，我们希望在激烈的市场竞争社会环境下，能够拥有一个充满“人情”味的日常交往生
活，能够得到他人的情感支持；另一方面，如果一个社会的广大成员普遍认同“人情”关系的功利性价值，并倾向于通过“人情”关系获取利
益回报，那么，这样的“人情”伦理又会破坏社会公共生活的公正性，有悖于伦理的真义。应该说，合理的公共生活伦理秩序不仅可以有效地
保障社会经济交往活动的顺利进行，而且可以减少经济交易成本、促进社会财富的增殖。因此我们必须正确看待和对待“人情”伦理，充分发
展我国市场经济发展进程中公共生活伦理，控制和削减“人情伦理”，这是至关重要的一个问题。
    
    
    
 
