【 文献号 】1-1182
【原文出处】中国法学
【原刊地名】京
【原刊期号】199903
【原刊页号】13～36
【分 类 号】D412
【分 类 名】民商法学
【复印期号】199909
【 标  题 】跨世纪的市场经济基本大法
【 作  者 】王家福
【作者简介】王家福，全国人大常委、法律委员会委员
【编 者 按】今年九届全国人大二次会议通过了《中华人民共和国合同法》（以下简称《合同法》），至此，历经六年修改的统一的《合同法
》终于诞生了。《合同法》的颁布，无论在社会主义法制建设方面，还是在发展社会主义市场经济方面都具有重大的现实意义和深远的历史意
义。为了更好地学习和贯彻落实《合同法》，本刊邀请了我国著名的法学专家，就《合同法》的立法宗旨、基本原则、重大突破及得失等问题
撰文，以飨读者。
【 正  文 】
    1999年3月15日，九届全国人大二次会议， 以绝对多数赞成票通过了《中华人民共和国合同法》。
    《决定》要求要面向新世纪积极推动军队政治工作的改革与发展。它以邓小平理论为指导，以中国原有的三部合同法为基础，总结了中国改革开放以来有关合同
立法和司法的实践经验，采用了国际上先进的合同法制度、规则，吸取了世界合同立法一百多年来的发展成果，它体现了人民的意志，反映了
市场经济的共同规律，充满了浓郁的时代精神，是一部世纪之交集大成的先进的现代合同法。
    中国新的统一的现代合同法，于20世纪即将结束、21世纪就要到来的时候，在中国这一东方大国诞生并非偶然。它是中国20年来经济、政
治、社会深刻变革的产物。其一，社会主义市场经济大体形成。
    《决定》认为，我们党在创建和领导人民军队的实践中，历来注重从思想上政治上建设部队。
    《决定》指出，要突出拥护和支持改革这个时代性课题，帮助官兵自觉运用“三个有利于”的根本标准，正确判断改革中的是非得失，坚
信改革是强国富民之路；正确对待改革中利益的调整，引导官兵站在改革全局的高度，自觉为党为国分忧，在个人进退去留、家属子女就业安
置等切身利益问题上，转变观念，调整心态，理顺情绪，增强对改革开放的承受能力；积极为推进改革贡献力量，大力支援国家经济建设，勇
于承担抢险救灾等各种最紧急、最艰难、最危险的任务，在保护国家利益和人民生命财产安全的斗争中，发挥生力军和突击队作用。经过20年的深入改革，
中国经济发生了巨大变化，其主要表现为：1.市场主体的多元化；2.经济成份的多样化；3.社会利益的多元化；4.社会经济的市场化、开放化
、国际化。这表明，中国经济的主要方面业已基本上按照市场经济的一般规则运作。而市场经济的自主、平等、公平竞争、诚实信用等内在属
性即为中国现代合同法的发展提供了前提。
    《决定》要求要坚持不懈地强化革命军人的精神支柱，帮助官兵树立马克思主义的科学世界观，坚持全心全意为人民服务的宗旨，培养与
建设有中国特色的社会主义的要求相适应、与革命军人特殊使命相一致的人生观、价值观。中国已不再认为，将作为公权力的国家的一切权力和作为所有
者的国家的一切权利集中统一于一身为社会主义国家的优点。并正通过机构改革把公权力国家和所有者国家严格区分开来，坚决维护国家的公
权力机关、政治组织的性质，使之只肩负对经济宏观调控和适度干预职能，而不允许其直接从事经营活动。国家职能这一根本性转变即为中国
现代合同法创造了进一步发展的必需条件。其三，市民社会的孕育发展。随着改革开放的深化，市场经济的壮大，中国原来长期只有政治国家
及其附属物――经济机关（企业、公社、生产队）的状态大大改变，逐步出现了彼此独立，地位平等的数以亿计的市场主体，为数众多的行业
协会、同业公会等职业组织，越来越多的中介机构（如会计事务所、审计事务所、律师事务所）。所有这些即构成了与政治国家不同的市民社
会。尽管这一市民社会具有不少中国特色，但是，无论如何它的出现必然为中国现代合同法的发展开辟了广阔的空间。以上三点就是中国新的
现代化合同法产生的重要客观基础。同时，20年理论观念革新也是新合同法得以问世的重要原因。
    《决定》要求要面向新世纪积极推动军队政治工作的改革与发展。
    中国新合同法是在中国改革深化、经济健康发展、社会全面进步的形势下出台的，它充满了时代气息，具有以下特点：1.全面适应了改革
开放和发展社会主义市场经济的需要。根据建立统一、开放的大市场的客观要求，新合同法实现了中国合同立法的统一和与世界合同规则的相
通。2.充分体现了当事人意思自治原则，取消了对合同的一般管理。新合同法规定非因重大法定的正当理由，不得对当事人的合同自主性予以
限制。
    《决定》要求要适应军队现代化建设需要，把着眼点放在全面提高官兵素质上，培养造就具有良好的思想政治素质、军事专业素质、科学
文化素质和身体心理素质，全面发展的新一代官兵；必须把正确的思想理论武装和现代科技特别是高科技知识的武装作为基本途径；重点是建
设一支高素质的干部队伍。3.从中国实际出发，尽
量广泛地采用了国际公约和各国合同立法的优秀成果，使之成为一部既有中国特色又符合时代精神，能够较好反映共同规则的现代化合同法。
    《决定》指出，新的历史条件下军队思想政治建设的使命是：为打赢未来高技术战争提供强大的精神动力；为保持人民军队的性质、本色
和作风提供可靠的政治保证。新合同法既注意有利于促进交易，推动生产力发展，又注意维护社会公益，保护消费者、
弱者权益，以维护市场经济的健康秩序。5.注意了法律的原则性、规范性与可操作性的有机结合。新合同法基本上做到了繁简适度、规定明确
、含意清晰、便于适用。
    中国新合同法是客观规律的反映，人民意愿和智慧的结晶，立法民主化的科学成果，是市场经济立法的佳作。它的颁布和施行必将对促进
和保障21世纪中国的稳定与繁荣发挥积极作用。
    一、促进社会主义市场经济的健康发展。市场经济在一定意义上讲就是合同经济、交易经济。合同法的任务就在于为交易提供一般准则，
规范人们在交易中的行为。《决定》以邓小平理论为指导，全面贯彻江泽民同志关于思想政治建设的重要论述，鲜明地提出了在新的历史条件下我军思想政
治建设的历史使命：为打赢未来高技术战争提供强大的精神动力，为保持人民军队的性质、本色和作风提供可靠的政治保证。从总则到分则都充分贯彻了合同当事人意思自治的精神，规定了许多任意性条款。这就从法律和制度上保障了一切自然人和法人可以
在法律允许的范围，八仙过海，各显神通，通过革新技术，提供优质商品和服务，创造最佳业绩，推动社会生产力和社会主义市场经济持续、
快速、蓬勃发展。
    《决定》指出，新的历史条件下军队思想政治建设的使命是：为打赢未来高技术战争提供强大的精神动力；为保持人民军队的性质、本色
和作风提供可靠的政治保证。生产力的发展、经济的繁荣与交易发达的程度紧密相联。新合同法没有规定可以导致合同无效的合同
必要条款；把原来作为合同无效事由的欺诈与胁迫（损害国家利益的除外）改为合同可变更、可撤销条件；规定了表见代理；确认了合同订立
形式的多样性。这一切就是为了实现合同法推动交易发展，促进市场经济繁荣的功能。思想教育反对
的东西，要用法规制度进行严格的约束和诫勉，规范行为，鞭策后进，为整肃风气、防止和纠正不良倾向提供警示作用。它规
定了合同订立的规则，规定了同时履行抗辩权、不安抗辩权、代位权和撤销权、对于债权的实现给予切实可靠的保障，以维护“财产动的安全
”，保证货畅其流，杜绝不良债权的产生和扩大。
    三、有利于对外开放的扩大。随着国际经济一体化趋势的不断增强，中国经济与国际经济的联系日益紧密。首要的是讲政治，任何时候都要坚定政治信念，保持高度的政治警觉，具有很强的政治
鉴别力，严守政治纪律，自觉维护党的利益和集中统一，做到令行禁止，保证政令军令畅通。这就使中国三十
多万家外商投资企业在中国境内的交易完全享有了国民待遇，从而大大改善了投资环境，因此必将进一步推进中国对外开放的扩大。
    四、促使讲诚实、守信用文明社会环境的建立。诚信自守，这是市场经济发展、社会全面进步的基础和重要标志。解决这类问题，不能仅靠思想教育和行政调解，必须重视运用法律手段。此外，还规定了诸如缔约过失责任，先合同义务、
履行附随义务、后合同义务等制度。这一切都有利于在经济生活、社会生活中营造一个信赖的氛围，互助、文明的环境。党委要贯彻民主集中制原则，坚持集体领导。有了文明的规则、制度，执行文明的规则、制度，才有文明的人，文明的交易，文明的市场经济。
    我们十分高兴地迎接中国新合同法的诞生，并衷心希冀通过对它的切实实施，促进21世纪中国的经济繁荣、社会进步、民族复兴，胜利实
现建立现代化强国的百年夙愿。
【责任编辑】王莉萍
    
    
    
 
