【 文献号 】2-1193
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000229
【原刊页号】②
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】200004
【 标  题 】中华人民共和国１９９９年国民经济和社会发展统计公报
    （２０００年２月２８日）
【 作  者 】国家统计局
【 正  文 】
            八、对外经济
    1999年，由于国家采取了包括提高出口退税率在内的一系列鼓励出口的政策，加上亚洲金融危机国家和地区经济的逐步复苏，我国外贸出
口转降为升。营销关系一般可分为三个层次，一是财务层次，即以价
格折扣、回扣、奖励等形式来回报顾客，这是最低层次的竞争手段，也是最易仿效的；二是社交层次，即与客户建立友谊或各种社交关系，这
是目前较流行的一种方式，但过度使用会带来拉关系甚至腐败现象；而最高层次是结构层次上的营销关系，即产品与顾客之间在技术结构、知
识结构、习惯结构上建立起稳固的关系，从而使顾客成为企业产品的长期而忠实的顾客。目前国内有6个Internet国际出口，分别归属中国科学院、邮电部、教育部等部委，从而形成中国In
ternet市场的四大主流体系：一类是非盈利性的如“中关村网(NCFC)”和“中国教育科研计算机(CERNET)”；另一类是盈利性的，即以经营手
段接纳Internet联网用户，其中有“中国公用计算机互联网(CHINANET)”和“电子部的金桥网(CHINABGBN)。营销关系一般可分为三个层次，一是财务层次，即以价
格折扣、回扣、奖励等形式来回报顾客，这是最低层次的竞争手段，也是最易仿效的；二是社交层次，即与客户建立友谊或各种社交关系，这
是目前较流行的一种方式，但过度使用会带来拉关系甚至腐败现象；而最高层次是结构层次上的营销关系，即产品与顾客之间在技术结构、知
识结构、习惯结构上建立起稳固的关系，从而使顾客成为企业产品的长期而忠实的顾客。进出口相抵， 贸易顺差291亿美元。出口产品结构有所调整，机电产品出口增长14.7％，占
出口总额的比重由上年的36.5％上升到39.5％。分地区看，对非洲和亚洲的出口分别增长1.3％和4.5％，对欧洲、北美洲和大洋洲的出口分别
增长6.1％、10.8％和16％，对拉丁美洲的出口下降1％。随着越来越多的企业在网上建店，一个巨大的“虚拟市场”正在网上形成。全年批准外商直接投资项目17100个， 比上年下降13.8％；外商直接投资实际到位资金404亿美元，下降11.4％。
    对外承包工程、劳务合作和设计咨询业务继续保持增长。全年签约130亿美元，比上年增长10.4％；完成营业额112亿美元，增长10.9％；
年末在外劳务人员38万人，比上年末增加3万人。
    6.网上广告。全年入境游客人数7280 万人次， 比上年增长14.7％，其中过夜旅游者2704万人次，增长8％。
    5.顾客服务。国际旅游外汇收入141亿美元，增长11.9％。同时，随着经济的发展和人民生活
水平的提高，消费者在购买商品时已不仅仅是考虑其使用价值，而且关注它所带来的观念价值，即日益注重商品与服务背后的文化内涵，购买
的是与之有共鸣的价值取向