【 文献号 】2-1712
【原文出处】中国市场经济报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000413
【原刊页号】④
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200005
【 标  题 】“铁腕”可有回春术
    ――从普京当选总统看俄罗斯经济走向
【 作  者 】王郦久
【 正  文 】
            俄罗斯进入经济改革期
    日前，俄罗斯第三届总统选举尘埃落定。而经济区域化和新贸易保护主义则日益盛行，贸易保护仍无处不在。 普京当选标志着叶利钦的“民主改革试验阶段”正式
结束，俄罗斯将进入一个“由乱到治”，由政治转向经济的历史新时期。
    多年来，俄百姓对社会秩序混乱，经济危机深重，生活水平下降深恶痛绝，迫切希望出现“铁腕”人物将俄引向强国富民之路。 普京在2
月25日发表的题为《致选民的公开信》的竞选纲领中，针对俄社会现状提出消灭贫困、整顿秩序，“让人们都能过上体面生活”的响亮口号。
普京这种务实精神、加上他当政后采取的一系列强有力的行动措施符合百姓心理，百姓从他身上，从他的竞选纲领中看到了俄罗斯经济振兴的
希望。
    对俄罗斯来说，整顿社会秩序、打击犯罪活动、维护联邦统一、恢复大国地位等都是百姓所关心的“热点”问题，但导致这些“热点”问
题出现的根本原因是俄近10年的经济下降，而要根本解决这些问题也必须首先解决经济问题，使经济保持稳定增长。普京非常清楚其中的因果
关系，所以在任代总统前夕，着手成立了由200 多名各方面经济专家组成的“战略研究中心”，与总统办公厅和政府办公厅一起，制定俄经济
中长期发展规划。
    1.使政府的作用与其能力相符。普京要求通过这样的改革，使俄罗斯在最短的期限内实现向正常的市场经济过渡，力争在未来几年内使俄经济
增长率达到7―10％，彻底扭转俄近10年来国衰民穷、 国际地位下降的颓势。
            经济治国重大举措将出台
    为顺利推行经济治国战略的实现，普京拟主要采取以下一些重大举措：
    一是改变年度预算制。在计划经济时代，政府机构之间的制约是较严密的，因此腐败现象也较少见，但存在一定的人治现象。专家班子建议今后将制订和实施为期3―4年的国家预算，现任第一副总理卡
西亚诺夫日前表示，政府将考虑采纳这一建议，制定为期4 年的总统预算咨文。
    二是适度加强国家对经济的宏观调控。对重要的军工企业和战略资源实行严格的国家控制，对其他支柱性产业加强国家控股；政府将对国
家财产进行一次全面细致的登记，以厘清“家底”，但已实行私有化的企业不再重新收归国有。
    三是改革社会保障制度，逐步提高生活水平。制度是至关重要的。对高收入者征收高档消费税，以扩充社会保障资金来源。改革并完善现行社会保障体系，使其逐步减少对国家的依赖，形成
一种符合现代市场经济的合理机制。
    四是以高科技拉动经济增长。政府决定采取以智力产出取代以资源产出的新工业政策，将其视为经济增长的战略支柱，逐步实现由原料生
产和出口为主向工业制成品及高新技术产品方向的转变。
    五是整顿金融和税收体制，改善投资环境。相反，经济市场化有一个
“最优次序”，尽管对不同的国家，这种次序因初始条件而有所不同，但仍存在一个一般的次序：首先是必须平衡中央的财政，财政控制应优
先于金融自由化；其次，在紧缩的财政控制到位，物价水平得到稳定，财政赤字被消除以后，政府就可以实行市场化的第二步，即开放国内资
本市场；最后，在国内贸易和金融成功地自由化后，政府就可以按部就班地从事汇率自由化的改革了，而汇率自由化改革最好是经营项目交易
自由化要大大地快于资本项目的自由化。今年贷款利率由年初的38％降到目前的33％，预计年内可能降至25％左右。降低税率，扩大
税源。税种由目前的35个减少到5个（保留所得税、不动产税、 利息税、消费税和增值税）；企业利润税和所得税分别由35％和45％降至30％
，个人所得税统一定为20％。
    为保证经济有一个良好的发展环境，普京决心彻底整顿俄社会秩序和经济环境。他于2月签署命令，成立专门工作班子， 制定打击经济犯
罪、有组织犯罪，惩治腐败，提高护法机关工作效率等一系列措施的三年规划。普京提出以爱国主义和强国思想振奋俄民族精神，重新呼唤俄
历史上凝成的传统爱国主义和强国思想，意在使其在为新时期振兴国家的民族精神支撑点。针对近10年俄发生的变化，以及世界经济一体化等
新趋势，普京倡导树立一种新的全人类价值观，即维护社会言论自由、个性自由和个人政治权利，尊重人们创造和拥有财富的权利，以激发人
们创业积极性。（注
：罗纳德・I ・麦金农：《经济市场化的次序―向市场经济过渡时期的金融控制》，上海三联书店1997年版，第4页。针对北约东扩、俄战略空间不断遭到挤压的不利环境，普京立足长远，依然确定实
施“西进资金，东出产品”的策略。近期来看，前苏联、东欧国家仍有因外债负担
过重而引发新的金融动荡的可能。同时，进一步拓宽亚太出口市场，推销其核能、军工等技术产品。通过建立俄白联盟国家及密切俄、白、哈、吉、塔关税同盟，恢
复和加强独联体国家间的经济联系，捍卫俄在中亚和高加索地区石油、天然气开采和运输等经济利益。
            经济复兴阻力重重
    普京出任总统面临天时地利人和的总体优势：民众思改革、盼稳定，多数人支持他的改革政策；上层权力机构之间合作面增大，各党派经
济改革主张共识增多，加之去年以来经济出现增长势头，这一切都有利于他推行经济改革政策。但是，普京要达到经济振兴、民富国强的目标
也并非一帆风顺。
    目前，俄罗斯经济问题积重难返，推进复兴战略并非易事。人们对全球化问题的探讨，更多是从贸易、投资、金融、技术和通讯等的相互依赖、
趋于一体方面去把握的，但以下四点必须明确：（1）从本质来看， “全球化”是资本主义全球发展的产物，是整个世界“资本主义化”的过
程，其产生根源在于资本积累的内在冲动，它已有四五百年的历史，而并非是近期才出现的一种新现象（注：参见李慎之：“全球化与中国文
化”，《太平洋学报》1994年2月。首先，俄引进外资困难。1992――1999年累计吸引外资约350亿美元，平均每年仅为50亿美元；不足俄所需外资的1／10。
其次，债务包袱沉重。俄外债高达1650亿美元，在未来10年中，每年要偿还140―190亿美元，是其国内生产总值的10％。在政府体制对行贿几乎不加遏制（或不能有效遏制）而对受贿和贪污的约束也较弱的国家，
腐败将是严重的且极为普遍的。对于经济转轨国家来说，随着市场机制的完善，政府的作用将日渐衰
微，对一国市场机制而言如此，对整个世界市场经济而言也是同理，因而经济全球化要求转轨国家的政府全面地从社会经济生活中退却。
    结构调整错综复杂。迄今为止，俄政府精力主要消耗在应付危机上，无力推行结构调整计划，经济结构实际并未发生根本改变。今后俄依
赖石油和天然气出口创汇的局面在短期内难以改观。目前，这一领域在整个经济中的比重，由1992年的40％扩大到目前的50％左右，外国投资
的60％以上也多集中在该领域；而轻工和食品业则由同期的17％左右缩小到10％。信息技术和计算机等新型工业增长缓慢，在工业品出口中比
例不足5％。由于未来10 年内制约俄经济结构调整的主要因素难以消除，加之俄国际竞争压力日益加大，在此情况下结构调整将面临重重困难
。
    至今普京仍未正式公布自己的经济纲领，这些年俄各届政府抛出了种种经改方案，但符合俄国情的并不多，普京的班子制定的经济纲领是
否符合俄实际仍是未知数。
    另外，经济改革还将遇到其它阻力。
    反对派虽然与普京政策认同面较大，但从各自的政治利益出发仍会给普的改革出难题。
    2.重振政府的机构能力。。亚夫林斯基已明确表示“
不赞同也不参与实施”普京的政策。
    普京在处理与经济寡头关系上处于两难境地。他们认为，要以企业精神来对政府进行改革：（1 ）政府要把作为掌舵的决策和作为划浆的具体服
务的提供分开，以提高政府的决策能力和服务效率。普京出
于竞选需要，提出要与他们“保持一定距离”，已引起寡头们的不满。就一国来说，其宏观经济政策目标（如物价稳定、经济增长、充
分就业和国际收支平衡）和具体政策的效应往往是相互冲突的，如何在这些相互冲突的目标和政策手段之间寻求最优或实现平衡，这就对政府
宏观经济政策的灵活性、公开性和效率性提出了更高的要求，要求政府的经济政策行为具有高度的预见性、准确性和技巧性。反之，与寡头们的关系
过密，又将招致政治反对派的攻击和普通百姓的反感。
    中央与地方的矛盾难以协调。经济问题尤为突出。长期以来，联邦中央拨款不到位，地方领导人借助民选“招牌”作保护，在税款上缴、
外资借贷等问题上不顾中央政策自作主张，双方矛盾日益尖锐。为加强对地方的控制，联邦政府已决定成立专门机构；对严重违反联邦财政制
度的地方政府实行“紧急财政管理”，甚至考虑撤销行政长官的职务。这可能会导致中央与地方的矛盾对立更加严重。
    争取西方经济援助难免与俄争取大国地位相矛盾。俄的长远目标是恢复大国地位，但目前争取西方援助是俄复兴经济的重要手段，而西方
的任何贷款和援助都是有条件的，俄不付出代价就不可能得到。
【内容提要】经济全球化要求经济转轨国家在开放本国经济的过程中放弃过分理想的“休克疗法”措施，重新界定其政府在经济生活中的职能
，在国际竞争中驾驭本国的经济发展；同时，经济全球化对经济转轨国家的经济改革策略、宏观经济政策的实施及政府行为的艺术也提出了更
高的要求，即要选择适当的经济转轨速度和市场化改革次序，掌握开放经济下宏观经济运行的规律。今后10年内，俄在经济上依赖西方的态势不会改变，而西方借助经济问题遏制俄的战略也不会
改变。因此，俄复兴经济，恢复大国地位的道路依然坎坷。
    
    
    
 
