【 文献号 】2-150
【原文出处】编译参考
【原刊地名】京
【原刊期号】200007
【原刊页号】36
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200009
【 标  题 】“全球化经济”  未来的隐忧
【 作  者 】保罗．肯尼迪
【 译  者 】马国生
【 正  文 】
    全球化经济是否能刺激经济快速增长，并以此吸收发展中国家大量出现的求职者？假若如此，地球上的自然环境能否承受经济增长带来的
破坏？思考这一问题的最好方式，是先在脑海里描绘一幅贸易更自由化时代的世界人口分布图。问题不是世界人口的不断增加，而是人口在各
地区不均衡的分布。许多专家强调，发展中国家应采取积极的对策，趋利避害，寻求发展。
    人口过多资源太少，会导致社会不稳定。
    奈的观点和看法令人感兴趣，但并非是“独家的”。人口爆炸本身不一定会
导致政治和社会崩溃，但却会滋生其他矛盾。
    众所周知，这种人口分布不均和科技差距现象如影随行。这便促成了生产、流通和消费的全球化，使经济具有实际意义上的全球化。
    基于这些差距考虑到全球化的未来，现今世界的190个国家可分为3个集团。首先是经济富裕的发达国家和地区，主要是欧洲、北美、日本
和澳大利亚，以及以色列、新加坡等，总共三四十个国家。富国与穷国人均收入差距悬殊，前者为后者的200倍以上。埃及经济学教授S・图巴尔、印尼国际和战略问题研究中心的学者尤
素福・瓦南迪、泰国前副总理兼财政部长威拉蓬・拉曼军以及中国的专家学者在发言中披露：发达国家与发展中国家人均GDP的差距从1983年的
43倍扩大至目前的60多倍，贫困国家的债务超过本国国民生产总值的80%，全世界10多亿人每天收入不足1美元，28亿人每天收入低于2美元，而
世界最富有的两成人口享用全球超过八成半的产品和劳务。最后一个集团，或许是我们星球未来最重要
的，处于中间位置的国家，约有六七十个。它们面对环境，人口和社会的严峻挑战，却也享有一定的基础资源和少许资金。这些国家包括小的
岛国如牙买加，还有印度、巴基斯坦、巴西、墨西哥和印度尼西亚等人口大国，如果再加上中国，这个集团的人口占全球60%。它们前进的方向
，就是地球的未来。
    这些国家受到世界贸易组织谈判结果的影响最大。它们目前正在向全球化和现代化迈进，以前所未有的速度进入世界市场。它们正在加速
发展，与时间竞赛。它们是否能够在不毁坏生态，也不被年轻人求职压力所压倒的前提下提高生活水平？信息技术和互联网突飞猛进，人类知识所形成的第三次技术储备在通讯、计算机和网络领域不断
释放出来，在数字化、网络化、智能化上加以体现，发生了信息革命和数码革命，信息技术和互联网把各个国家和各个机构连在一起，人类在
这个全新的基础上进行生产、贸易、科研、学习，开展各种社会活动并进行文化交流，节约了时间和成本，大大提高了经济效益和社会效益。他们在2020年都能找到工作吗？在比较富裕的国家，劳动力市场直到2020年都会呈现零增长状态，较穷国家则增长迅速。
这将是地球所要面临的最大挑战。
    我们是否能把数十亿名新劳工带进全球制造业市场，逐步提高他们的生活水平，而不造成环保灾难？或许这一数字太大而无法接纳？较富
裕国家是否能容忍低收入国家不断增加进口；即使伤害国内民族产业的工人？金融危机与经济全球化密切相关？
    在经济全球化的进程中，世界范围的贫富差距问题也成为讨论的热点？
瑞典爱立信集团公司董事长拉斯・兰姆维斯评论说，互联网和数字通讯彻底改变了我们的生活方式，使地球村变成现实，构成了经济全球化发
展的主要驱动力。从世界经济总体来看，1978年世界贸易占世界GDP的比重仅为9.3%，而1998年上升到24.3%，国际贸易
对世界经济的拉动作用日益增强