【 文献号 】2-1289
【原文出处】宏观经济研究
【原刊地名】京
【原刊期号】200006
【原刊页号】14～27
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】200008
【 标  题 】民营经济要健康快速发展（之二）
【 作  者 】董辅ｒéｎｇ＠①/厉以宁/戴园晨/黄文夫/李定/曹远征/张厚义
【作者简介】董辅ｒéｎｇ＠① 厉以宁 戴园晨 黄文夫 李定 曹远征 张厚义，特激专家
【编 者 按】21世纪头10年，是中国现代化建设在胜利实现第一步、第二步战略目标的基础上，向第三步战略目标迈进的关键时期。党的十五
大明确提出，在这个时期，建立比较完善的社会主义市场经济体制，保持国民经济持续快速健康发展，是必须解决好的两大课题。伴随着改革
风雨一道成长的民营经济作为社会主义市场经济的重要组成部分，在过去的20余年曾经为促进国民经济持续快速健康发展作出了贡献。今后的
10年，要解决好以上两大课题，民营经济如何抓住机遇，再创辉煌；民营经济自身怎样进行体制创新、结构调整；怎样继续消除障碍，为民营
经济创造良好的宏观环境等等是各方面普遍关注的问题。为推动民营经济问题研究的深入，促使民营经济快速健康地发展，本刊组织笔谈会，
特邀七位专家，就上述极富探讨性且亟待解决的问题发表各自的见解，现刊登于下。
【 正  文 】
            体制创新与民营经济的发展
    李定（中国民（私）营经济研究会会长）中国改革开放走出了一条中国特色的社会主义道路。从经济方面说，就是在社会主义条件下发展
市场经济，不断解放和发展生产力。这主要包括：坚持和完善社会主义公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度；坚持和完善
社会主义市场经济体制，使市场在资源配置中起基础性的作用；坚持和完善按劳分配为主体的多种分配方式，使一部地区一部人先富起来，带
动帮助后富，逐步走向共同富裕等。这种制度变革适应生产力解放和发展的要求，是总结历史和新的实践经验，适应时代发展的重大选择。过去备受歧视，被称为“投机倒把”、“资本主义尾巴”的个体工商户和私营企业主，成为凭本事
、凭劳动先富裕起来的一批人。若放宽视野，带有民营特点的经济还存在于广泛的领域，如农村联产承包户，家庭农场，农业产业化进程中出现的二、
三产业的所有者和经营者，城市中传统第三产业和新兴第三产业的部分所有者和经营者等（本文重点阐述对象为涵盖于民营经济之中的个体、
私营等非公有制经济）。这种现象既说明中国城乡庞大的剩余劳动力找到了新的就业出路，也显示出，民营经济在市场经济发展进程中的生机
活力，是社会主义市场经济的重要组成部分。这种经济初始时尽管是低水平的粗陋的，但在激烈的市场竞争中，通过优胜劣汰，会不断调整、
更新和发展，出现新的经济组织形式。
    随着中国社会主义市场经济基本框架的初步形成，非公有制经济将进入新的发展阶段。但在发展中还存在诸多问题，需要通过深化改革来
解决。
    第一，坚持体制创新。非公有制经济是中国社会主义市场经济的重要组成部分。它不仅对国民经济发展、人民的富裕起着不可替代的重要
作用，也是推动中国工业化、现代化，改变城乡二元结构，缩小东西部差距的重要力量。国家应在制度上采取一系列措施，鼓励、保护并引导
它的发展。除关系国家安全和某些特别规定的行业外，一般都要允许它们进入，在金融和资本市场中，使非公有制企业获得同样待遇和支持。这种规模结构有其优势：投资少，进入的门槛低，创业容易
，管理方便，能灵活地适应市场的变化。目前，民营经济的统计数
字，分别出自统计局、科技部、乡镇企业局、街道办事处、工商行政管理局、税务局等部门，缺乏统一的专门的统计制度。国家对个体、私营等非公有制经济的管理，制定了许多法规和政策，各
部门还有自己的管理办法。一些法规政策带有计划经济的痕迹，限制性规定较多。董事会上不再是一个面孔、一种声音，从而有利于投资决策的合理、有效。因此须
实行改革，清理和废除阻碍非公有制经济发展的法规、政策和办法，制定扶植和规范其发展的法规和举措，实行公平、公开、效率的办事原则
。
    各级领导层要放开眼界，展望新技术革命的到来和中国加入世贸组织后引起的变化，进一步转变政府职能，深化行政体制的改革和创新。
    目前中国的投资环境，特别是软环境改善较缓慢。部门林立，重管理轻服务，重限制轻支持，一个项目立项，一项申报，所经程序过多，
办理手续繁杂，耗时、耗力、耗资，“三乱”禁而不止，使中外投资者视为畏途。投资和经济环境的改善，只治标不行，必须治本，从深化体
制改革做起，否则中国经济新一轮的发展将会遇到严重障碍。
    第二，面临新的形势，民营经济自身的改革也提到了日程。在短缺经济时代和经济转轨存在空隙之时民营经济迅速完成资本积累，以较高
的速度发展起来。目前情况发生了重大变化。居民消费水平提高，对商品选择的余地很大，产品不论内销和外销都要求品种新颖，质地优良，
价格合理，企业有良好的服务和信誉。中国加入世贸组织进程的加快，竞争会更加激烈。在新的形势下，民营企业要生存发展，主要靠企业改
革，体制创新，不断提高企业员工的素质。这包括：（1 ）迅速度过积累资本的家族经营阶段，走向现代企业经营。转变家长式和经验管理，
逐步实行现代企业管理。（2）建立有限责任公司制， 实行所有者和经营者分离，积极引进和使用人才，摆脱家族经营、合伙经营、戴“红帽
子”的种种纠纷。（3）实行科学分配制度，除了投资者拥有股权外，要扩大知识资本、人力资本的股权。（4）兴办高科技企业， 以新技术不
断改造传统企业。
    正因为这样，民营企业要稳健发展，必须抓住稍纵即逝的机遇。最近，已经有些非公有制企业建立了技术入
股，给技术人员以高薪、期股、期权等机制。相应地，在某种意义上，企业事
实上是所有者和经营者两个不同利益主体的共同体。它们间的关系构成了企业治理结构。众多经验性研究表明，企业的兴衰成败、业绩好坏在
很大程度上取决于企业治理结构是否合理并有效。从这个意义上讲，中国民营经济的发展及在经济中的地位实际取决于能否建立起合理的治理
结构并使之趋于完善。
    追溯中国“民营经济”的概念起源，可以清楚地看到，它在很大程度上是一个相对于传统计划经济体制下“国营经济”的概念。个
人独资企业和合伙企业的实力不够，办股份公司是一种可行的“集腋成裘”的办法。而着力强调了企业代理人的经营自主权问题。由此，民营经济的概念在很大
程度上仅涉及企业治理结构中代理意义上的经营问题，而非完整意义上的治理结构。如果以完整意义的治理结构观察中国“民营经济”现象，
现实所称谓的“民营经济”实际可分为三种类型，即国有民营，非国有民营，非国有国营。至今，许多产
业部门仍不允许非公有制经济进入，如银行业、保险业、证券业、电信业、航空业等产业。当把观察的眼光聚焦于这类非国有民营企业时，一个较为明
显的现象就是它们的治理结构多数都不甚合理，突出表现在：私营企业财产关系清晰，但经营能力较差，更多地带有家族式企业的色彩，一般
不存在职业经理阶层，而其他企业尽管经营能力好于私营企业，不少拥有职业管理团队，但财产关系却尚待进一步清晰化，并由此易于导致内
部人控制。
    治理结构不合理，致使非国有民营企业的绩效水平并不理想，并制约着民营企业的进一步发展。
    非公有制经济的发展和结构调整主要靠市场的力量及在市场调节下非公有制经济自身的努力，政府的引导和规制也是需要的，但政府主要
应在政策上为非公有制经济的发展和结构调整制定恰当的政策，为其创造良好的环境。从制度变迁的角度观察，其演进带有明显的“路径依赖性”，而这与其初始状态息
息相关。
    “民营经济”的发展始于1978年，随着全党的工作中心转到经济建设上，出现了民营经济发展的两个契机：一是长期的高度集中计划经济
体制所导致的重工业过重、轻工业过轻的产业结构扭曲现象急需调整。人们对吃穿用等轻工消费品的渴求提供了巨大的潜在消费市场，而轻工
业又是投资小的行业，进入门槛相对较低，加之其品种繁多，难以统一，从而为资本量小且对市场敏感的非国有投资者（主要是农民）提供了
创业机会；二是十年内乱刚刚结束，改革开放开始，人心思定，也能容忍非国有投资者进入一些对国民经济命脉相对不重要的领域，默认为非
国有投资者的进入降低了改革风险。在多算“社会账”而少算“经济账
”的思想指导下，不少企业逐步陷入了自己所设置的困境之中。
    但是，需要指出的是，初始环境的特定性决定了民营经济萌发的特殊性。一方面，非国有经济发展如雨后春笋，迅速展开，另一方面正如
人们随后观察到的现象，出现了奇特的分野：那些对自然人联系密切进而财产关系清晰的经济体，或因其初始资本小，或因其经营能力弱，或
因政策环境所限，而最终未能全数成长为企业，多数以自我雇佣的方式延续存在，即个体户。真正有能力成长为企业的经济体，其初始存在多
数是以某种联合体的形式。而这种联合体又多以财产关系模糊为其总体特征。
    非国有民营经济发展轨迹的这种分野，在其初始阶段并不为人所注意。那些发展势头好的企业要作好打出去的准备，充分利用参加WTO后带来的新机遇。时值80年代末，90年代初，分水
岭终于显现。家族经营制是一种较普遍的形式，不仅个人独资企业如此，而且合伙企业也如此，甚至采取有限责任公司形式
以后同样如此。但是问题也由此而生。
    非公有制经济的产业结构调整，除受到本身实力小和限制其进入市场的约束外，还受到非公有制经济投资者自身能力的约束，如，文化水
平不高，技术知识不足，对许多行业不熟悉，等等。必须看到，非公有制经济在技术创新中潜力巨大。特别是进入90年代，非国有民营企业的外部环境发生了根本性的变化。一方面随着改革的深化，国有企业参与到市场竞争中；另一方面随
着开放的扩大，外资企业也大举进入中国，竞争的激烈程度已不是往日可比。合理的治理结构于是日显重要，甚至成为企业生存的头等大事，
通过产权制度改革将财产关系明确化也成为非国有民营企业的基本要求，并为之付出了努力，“四通”的管理层收购，“联想”的明确产权关
系均是其中突出的例子。
    首先是非公有制经济的产业结构调整。
    值得指出的是，90年代后中国似有国有企业与非国有企业改革同流的现象发生，其本质在于二者基本问题的一致性，即通过明确财产关系
来建立和完善治理结构。从制度经济学意义上讲，这预示着中国历史上最深刻的变革正在到来，它从最基本的经济细胞开始了现代经济的制度
化进程，进而为中国经济现代化提供了根深蒂固的微观制度基础。
    非国有民营企业在以明确财产关系为基本前提来建立合理治理结构的努力中，有一个问题日益凸现出来，即财产关系该明确到谁为好？所
观察到的事实均表明了这一点，众多非国有民营企业在争论不是谁以后，立即陷入是谁的争论，明确财产关系进程因之陷入停顿。
    历史的进程与逻辑的进程是一致的。实际进程的停顿折射出逻辑进程的陷阱。非国有的财产关系只是说明不是谁的，却不能说明是谁的。
这里，不是谁仅是一个单数，而是谁的问题却面对是复数，且是性质复杂的复数，复数中的每个单数都有其独有的理由来依凭各自为企业带来
的利益，于是争论因而就没有了标准，规则失去了作用。
    真的无解了吗？
    从世界各国的经济发展史来看，家族经营制都曾经在企业成长过程中起过这样一些作用。经济学认为，经济行为乃至由此导致的政治行为是经济人为谋求自身
利益最大化而合乎逻辑的产物，因而就需要一种形式来综合各利益主体的利益，进而在这种形式上通过各利益主体的博奕形成一种机制并程序
化。在现代市场经济条件下，有限责任股份制是最佳的形式，因为它较其他形式更能综合、协调各利益主体的关系，集中反映在两点：一是有
一个中立的程序，从而较易程序化；二是有较好的退出机制，当对用手进行程序化的表决结果不满时，可以用脚表决。现在
一些有实力的大型非公有制企业已经产生。如此，似乎找到了问题的答案，面对性质复杂的多元利益主体，问题的关键是能否使游戏进行下去，并建立规则，这就要求承认各
自的既得利益。在20世纪80年代以后的中国，同样可以看到家族
经营制在民营企业发展中的上述作用。而股份制是较能满足这一要求的。通过股份来体现利益，进而为形成机制建立治理结构，奠定基础。
    需要说明的是，股份制仅是非国有民营企业建立合理治理结构并向现代企业制度迈进的基本解，而不是解的完全。
    人们注意到，世纪之交以电子信息技术为代表的高新科技产业使以往的经济运行方式发生了变革，出现了与传统经济相对而言的所谓新经
济。在新经济中，高素质的人力资本的作用和贡献，有了与传统经济不一般的意义。就是说，它在很大程度上，展现为是以知识为本的经济。在民营经济发展实践中，不少企业超常
规发展之后，管理创新遇到了障碍。但如今宏观经济形势已经发生了大的变化且今后还将加深变化，全社会已经在一个较低层次上告别短缺，工业经济时代的收益递减规
律在目前的买方市场下发起了严峻的挑战。而由于信息的不对称性，代理人通
常比委托人掌握着更多的信息，因此代理人有可能利用这一优势损害委托人的利益。人们曾经尝试采取种种措施来强化约束，但由于并不能最
终消除信息的不对称性而效果不佳，进而人们更多的是从激励角度入手，力图使代理人与委托人的利益一致化，形成某种主从式的治理结构，
其中最常用的一种工具就是期权制。期权制的优点在于：一方面它让代理人加入到委托人的行列，即从“打工”到“老板”，从而有效地减弱
了委托人与代理人之间的博奕关系，信息的不对称性减低，监督和管理成本减小；另一方面由于是期权，需要与业绩挂钩，又不需要即时兑换
分红，这使激励与股东利益相容。正因为此，期权成为目前众多企业尤其是高科技企业所青睐的方式。以此方式来建立符合现代企业制度要求
的治理结构应是我国非国有民营企业可选择的途径之一。中国的民营经济是在曲折和波动中前进的。其改善的途径之一似可尝试股份制的方式，其中建造委托与代理主从相容的激励性治理结构应是努
力的方向。“百年老店”，规模变化不大，证实后代仅仅守成，丧失了多少发展机遇。
    浙江是个地域、资源小省，但改革开放以来，却发生了实实在在的令人信服的重大变化：地域小省变成了市场大省，资源小省变成了经济
强省。使人惊讶的是，一个4500多万人口的省份竟有4600个商品交易市场，且市场规模较大，年成交额超过亿元的市场有37个，超过10亿元的
大型市场有57个，全国评选“百强”市场，浙江占了24个。1998年，浙江全省国内生产总值和人均国内生产总值在全国的位次，分别从1978年
的第12位和14位同时上升到第4位。 浙江一省的国内生产总值相当于西北六省、区的总和，而其人均国内生产总值则是后者的1.5倍。 值得注
意的是，在国内生产总值中，第一、 二、 三产业所占的比例分别从1978年的38.1∶43.3∶18.6，调整为1998年的12.7∶54.3∶33.0（全国则
为18.4∶48.7∶32.9）。产业结构的逐步优化表明，浙江省已经实现了由传统农业社会向现代工业社会的历史跨越。
    那么，我们在开发西部时应从浙江省的实践中得到哪些启示呢？
    第一，要充分认识到造成东西部地区经济社会发展差距的重要原因之一在于所有制结构的差异。东部地区经济社会发展之所以较快，一个
重要原因是那里的非公有制经济（民营经济中的重要组成部分）发展迅速，从而促进国有经济在多种经济成分共同发展中壮大提高。而在西部
地区的所有制结构中非公有制经济成分所占比重较低，以私营企业为例，1998年，浙江省登记私营企业的户数、从业人数和注册资本额，分别
比西北六省、区的总和还要高出17.4％、26.4％和13.2％。西部地区要调整所有制结构，发展非公有制经济，首先要解决一个基本认识问题，
即如何正确理解“公有制为主体，国有经济为主导”。浙江省的实践表明，公有制经济与非公有制经济的关系，不是相互对立、此长彼消，而
是相互促进，相得益彰。因此，不能孤立静止地计算非公有制经济在所有制结构中所占的比重，而应当着眼于在总体上，从运动和发展中把握
国有经济的控制能力和主导作用，立足于经济总量的增长和经济效益的提高。浙江省在工业总产值中，国有及国有控股工业只占11％，而个体
私营工业则占45％。然而目前尚未允许设立非公有制专业外贸企业，且对非公有制生产企业获得进出口自营
权的门槛设得太高（年进出口额大约相当于100万美元以上）， 许多非公有制企业仍无法获得进出口自营权，因而不能适应非公有制经济发展
的需要。1998年同19
78年比较，国有及国有控股工业资产总额增长了39倍，年均增长20.3％，高出全国平均水平3.5个百分点，在全国的位次从1979年的第23位上升
到第13位。国有资本不仅在总量上有较大的增加，而且资产结构和资产质量不断优化，对国民经济整体的控制能力不断增强，在全省国民经济
中的主导作用更加突出。目前，国有及国有控股工业在全省电力、通信、自来水和煤气生产供应中的比重超过80％，在化学、冶金等资本密集
的基础原材料产业中超过50％，在电子、医药等技术含量较高的新兴产业中超过40％。全省23家股票上市公司的国有及国有控股企业，以68.8
亿元的国有资本控制着250多亿元的社会资本。 一大批国有企业成了各行业的排头兵，国有经济完全控制着全省的经济命脉。就是说，“国有
企业的比重不大，但个头不小，素质挺高”，其控制能力起到了“四两拨千斤”的作用。
    第二，西部开发的关键之一是西部市场的开发。同东部地区相比，西部地区的市场经济体制和市场经济规则的建立与健全，还有相当的差
距。个
人独资企业和合伙企业的实力不够，办股份公司是一种可行的“集腋成裘”的办法。民营经济是以市场机制为基础配置社会资源，具有效率的市场
主体；同时，由于产权清晰，责任明确，利益直接，有利于发挥和调动群众创造性和积极性。浙江从本省95％以上都是小企业的实际出发，解
放思想，依靠群众，较早地实行以市场为取向的改革，获得先发性体制的优势，率先突破计划经济体制和传统的所有制格局。 1997 年党的十五大和1999年党的十五届四中全会已明确提出，国有经济的主导作用主要体现
在控制力上，国有经济需要在关系国民经济命脉的关键领域和重要行业占支配地位，至于其他领域则可以作“有进有退”、“有所为有所不为
”的布局调整，国有经济比重减少一些，不会影响我国的社会主义性质。例如，建立和发展农产品加工的非公
有制企业，通过它们一头连接广大的分散农户，另一头连接广大的市场，如河北省以生产奶制品为主的三鹿集团，它的一部分业务广泛地分布
于27个县的农村。1998年，浙江
省人口占全国总数的3.57％，而登记私营企业的户数、从业人数和注册资本额，却分别占全国总数的8.34％、8.95％和7.75％。家族成员自
认为对企业创业有功，固步自封，成为创新阻力；自认为与企业有特殊关系，与聘用的专业管理人员发生磨擦冲突，损害了企业的运转效率，
提高了企业的风险成本，成为企业升级的障碍。改革开放以来，农村非农产业发展很快，其中有些地区以集体所有制为主，有些地区以非公有制为
主。全省
的商业零售、饮食和服务业网点，4600多个商品交易市场中，90％以上的经营者都是个体工商业户主和私营企业主。
    关于制衡与效率的关系，还有必要作进一步的分析。他们宁肯苦干，不愿苦熬。过去讲“
温州弹棉郎，挑担走四方”，就是说他们能吃苦耐劳，不鄙挣小钱。直到现在温州仍有40多万人闯荡世界，100多万人在全国各地务工经商。哪
里有市场，那里就有温州人；哪里没有市场，温州人就去哪里开拓、建设市场。然而温州人之所以能够如此，重要原因之一是那里有适当的气
候和土壤。有一件事很耐人寻味。对非公有制经济来说，为了引进新技术，发展高新技术产业
，有些企业的规模需要扩大，许多企业需要设立新的机制以吸纳新的技术和人才，推动技术创新。浙江省率先切实为民营经济发展，为各类人才成长创造条件、营造环境的胆识和
做法，对于西部开发战略的实施很有借鉴意义。
    第三，进一步转变政府职能，做到“放”、“管”结合，“放”、“管”有度。农村的非公有制经济，与农村的
公有制非农产业一样，正面临严峻的形势。同时，加
强必要的监督和管理。1993―1996年，温州市政府共计组织40多万人次检查各类市场1675个次，查处假冒伪劣案件7000余起，销毁伪劣产品价
值4000多万元，罚没款计4300多万元。现在，产品质量不仅在总体上有很大提高，而且还涌现了一批名牌产品。
    本栏选题策划实施  张翼翔
【责任编辑】张翼翔
    字库未存字注释：
        ＠①原字为社的左半部右加乃
    
    
    
 
