【 文献号 】2-1458
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200005
【 标  题 】本期视点  网络经济不是泡沫
【 作  者 】白瑞明
【 正  文 】
            ＊网络经济不是泡沫
    近来，关于网络经济是泡沫的说法甚嚣尘上，更有人预言网络经济的时刻就在眼前。网络经济果真是泡沫吗？笔者可以肯定地说，不是。
所谓经济泡沫，即是某一商品，由于人为的因素，导致其市场价格明显高于其客观价值的一种经济现象。例如，当房地产泡沫形成时，伴随着
的是消费者的购买预期和投资者的销售预期之间的距离越来越大，消费者面临的是可望不可及的高昂价格，越来越多的积压房，空置房出现，
这时，房地产泡沫的就不可避免了。而网络经济的发展有两条重要特征：一是随着网络突飞猛进的发展，它的参与者不断增多。在另网站的数
量以每半年增加一倍的速度增加，而上网人数的发展更是不可限量。二是上网的费用在不断降低，促进和刺激着人们的上网意愿。会议由全国人大常委会副委员长曹志主持。会议由全国人大常委会副委员长曹志主持。当然说网络不存在泡沫并不等于网络没有风险。由于网络
竟争激烈，破产倒闭不可避免。
            ＊拆散微软，美国政府意欲何为？
    最近，美国联邦法院对比尔・盖茨领导的微软反垄断，并计划对其肢解。与此同时，新兴的网络“美国在线”和老牌的传媒“时代华纳”
宣布合并，合并后的总资产将达到3500亿美元。如此的企业在未来的市场中是否形成新的垄断，全球网络及媒体行业对此忧虑重重。
    受国务院委托，国家发展计划委员会主任曾培炎向会议作了关于今年以来国民经济和社会发展计划执行情况的报告、财政部部长项怀诚作
了关于提请审议增发国债用于增加固定资产投入和今年中央财政预算调整方案草案的说明、劳动和社会保障部部长张左己作了关于国有企业下
岗职工基本生活保障和企业离退休人员养老金发放情况的报告。原因何在？

    字库未存字注释：
        ＠①原字为王右加佩的右半部
    
    
    
 
。就是说它是从提高本国在全球经济中的综合
竞争力这一回的出发，实施包括反垄断在内的种种干预措施。
 本报北京八月二十八日讯  记者傅旭、崔士鑫报道：九届全国人大常委会第十一次会议今天上午在北京人民大会堂举行全体会议。然而，随着软件
开发技术创新周期高潮的过去，软件开发商的收益状况理应回落，但微软却凭借其在发个人电脑操作系统的垄断优势，将其所开发的操作系统
与文字处理、网上济览等应用软件捆绑起来进行销售，同时还凭借软件开发所带来的经济优势，不断向相关行业进行投资，并对相关硬件厂商
施加影响，藉此来维持企业的赢利状况。这种捆绑式销售自然会触及其它软件开发商的利益，而这些软件开发商主要集中在美国。“微软”对
全球市场的垄断就是对美国市场的垄断，“微软”对世界其它竞争厂商利益的损害就是对美国厂商的损害，也会影响美国市场和经济的整体活
力。因此，从根本上说，美国政府对“微软的反垄断是在本国的相关行业已了全球竞争优势的基础上，出于维持国内市场的竞争秩序和活力的
考虑无论怎样肢解“微软”也不影响美国在软件开发在世界上的优势。
    反观美国在线代华纳的合并，其情况与“微软”有很大不同。会议由全国人大常委会副委员长曹志主持。

    字库未存字注释：
        ＠①原字为王右加佩的右半部
    
    
    
 
。网络公司的发展不仅需要先进的工具”，更需要及时的，充分
信息内容，这样才即将到来的全球竞争中赢得优势。美国在线与时代华纳的合并可以使美国的网络业在未来的全球竞争中占得先机。
            ＊不接“天价保单”是成熟的表现
    报载：杭州松下洗衣机研制出一种新产品――“龙卷风”离心力洗衣机，据评估，如果不被仿置，可获78亿元的收益，而在中国申请专利
需要相当长的时间，为此，该公司欲保78亿元的保险，一旦被仿冒，由保险公司赔偿其利润损失。但该公司从杭州到北京，却找不到一家能承
提这样一种风险的保险。杭州松下洗衣机公司的作法似乎在存心给中国保险界难堪？笔者认为，其作法更多是在炒作，这与时下某些作家拿自
己当题材炒作的效果似有异曲同工之妙。
    受国务院委托，国家发展计划委员会主任曾培炎向会议作了关于今年以来国民经济和社会发展计划执行情况的报告、财政部部长项怀诚作
了关于提请审议增发国债用于增加固定资产投入和今年中央财政预算调整方案草案的说明、劳动和社会保障部部长张左己作了关于国有企业下
岗职工基本生活保障和企业离退休人员养老金发放情况的报告。保险公
司即不能为“仿冒”与“类似技术”这些难以界定的投保，也不其维护对市场和技术的垄断。我国保险业无人承保这种“仿冒”风险，不仅不
能说明我国保险业落后，反而恰恰说明是正在走向成熟。
    受国务院委托，国家发展计划委员会主任曾培炎向会议作了关于今年以来国民经济和社会发展计划执行情况的报告、财政部部长项怀诚作
了关于提请审议增发国债用于增加固定资产投入和今年中央财政预算调整方案草案的说明、劳动和社会保障部部长张左己作了关于国有企业下
岗职工基本生活保障和企业离退休人员养老金发放情况的报告。这家“银行”。这家“银行”吸收的不是现金，而是知识和项目。银行发行的不是
炒票，而是公司服务和盈利前景。会议由全国人大常委会副委员长曹志主持。
 
