【 文献号 】2-1346
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】“当前经济热点问题和经济类报刊编辑工作研讨会”综述
【 作  者 】李炜光/冯新民
【 正  文 】
    由中国人民大学书报资料中心发起并组织召开的“当前经济热点问题和经济类期刊编辑工作研讨会”于2000年5月17日至5月20日在杭州举
行。应邀出席这次会议的代表来自北京、浙江、天津、重庆、贵州、湖北、云南、陕西、湖南、江西、福建、广东、河南、江苏、河北、辽宁
、黑龙江等地，共50余人。为了强化税收执法，应当尽快研究制定税收基本法，明确税收立法权、管理权和税务机关的职责权限等问题；其次
根据当前的经济形势和税收征管现实，尽快修订《税收征管法》。
    
    
    
 
。
    会议特邀国务院发展研究中心宏观部司长米建国博士、中国人民大学教授钱晟博士、外经贸部政策研究室李文锋博士作了专题学术报告。对适宜费改税的，要实行费改税；对不合理的收费要
坚决予以取消；对合理的规费予以保留，要健全制度，并纳入财政管理。科学地选择稽查广度与密度，有利于提高稽查
效率。要坚持高起点、高要求的原则，加快计算机在
个体税收征管中的开发和应用步伐。李文锋博士的报告以外经贸形势为重点内容，他提出我国外经贸发展中存在的出口商品竞争力
不强、政策体制不完善和贸易发展不平衡等3 大问题以及促进我国外经贸发展需做的几项主要工作也引起了与会代表的浓厚兴趣。应本着因地制宜的原则，不搞形式主义和一刀切，在纳税业户较为集中的地区，设立办税服务厅，以计
算机管理为主；在纳税户少的乡村设立征收点，征收期内集中人员征收，分类管理，重点稽查。
    与会代表普遍认为：
    1、经济类期刊要坚持开放的办刊原则，有计划、有目的地组织各种形式的学术活动，形成以经济类期刊为中心的学术研究热点，充分展示
经济类期刊对学术理论最前沿问题的导向控制能力，提高经济类期刊的学术性社会知名度。树立开放的办刊意识，是经济类期刊适应改革潮流
和市场经济发展的首要前提。
    2、经济类期刊要办出特色。
    3.加强部门协助，建立司法保障体系。期刊的特色主
要体现在栏目设置、学术层次、前沿性、文化品位、封面装帧、版面设计等方面，经济类期刊在这些方面都要有所兼顾，但最主要的是出新，
即保持学术的特色。“新”就是前沿性，就是热点，观点落后的文章不发，水平一般的文章不发，观点不明确、论据不充分、论证过程无力的
文章不发，发了，损害了期刊的学术水平，无异于慢性自杀。要保持期刊的学术特色，还应注意以下几点：（1）主编选题要有特色。 主编本
身就应当是个学者，有较高的学术水平、学术功底和学术眼光；（2）编辑部要有鲜明的特色意识，让特色反映在每一个栏目、每一篇文章中，
从策划、组稿、发稿、校对到印刷装订都要体现出特色意识；（3）注意发现、培养特色作者，狠抓约稿环节，逐步建立一个有特色的作者群落
。
    3、要纠正当前经济理论研究中的一些不良倾向。因此，首
先要在税务机关开展长期的税收法规和有关法律的教育，建立并健全内部税收征管执法奖惩机制，形成高度的执法意识和互相监督的良好氛围
？与会代表一致认为，探索真理的实践是一种高度复
杂的脑力劳动，它要求探索者具有追求真理的勇气、毅力和恒心，有一种不计名利、埋头苦干的献身精神，而上述不良倾向从根本上违背了科
学研究的本质意义，败坏了学术风气，给经济类期刊的发展造成了一定的危害。从编辑的角度讲，我们不能对其放任自流，必须下决心采取有
效措施予以纠正，并呼吁广大作者和读者给我们以大力支持。另外，税务机关执法不严，软弱无力，以
补代罚、以罚代刑的规模也时有发生。党的十五大提出
“非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分，对个体、私营等非公有制经济要继续鼓励、引导，使之健康发展”，个体私营经济
的地位得到了确认