【 文献号 】2-564
【原文出处】当代经济研究
【原刊地名】长春
【原刊期号】200004
【原刊页号】48～51
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】200007
【 标  题 】非公有制经济是不是社会主义经济的重要组成部分
【 作  者 】周叔莲
【作者简介】周叔莲，中国社会科学院  工业经济研究所  北京  100836
    周叔莲，男，中国社会科学院工业经济研究所原所长，研究员，博士生导师。
【内容提要】关于非公有制经济是社会主义经济的重要组成部分和非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分是否一致的争论，涉及怎
样认识社会主义和怎样建设社会主义的大问题。其
他国有企业确实符合“退”的条件就要坚决退出。本文的分析言简意赅，鞭辟入理。1999年十五届四中全会通过的《中共中央关于国有企业改革和发展若干重大问题的决定》（以下简称《决定》），在总结十五大以
来国有企业改革和发展的经验的基础上，深入分析了国有经济面临的新形势和国有企业组织结构的现状，确定了国有经济布局调整和国有企业
改组的方向、方针、重点和措施，明确地把“从战略上调整国有经济布局和改组国有企业”作为全局范围内深化国有企业改革和发展的一条重
要的指导方针，明确指出要“着眼于搞好整个国有经济、推进国有资产合理流动和重组，调整国有经济布局和结构，积极发展大型企业和企业
集团，放开搞活中小企业。又提出：非公有制经济是社会主
义市场经济的重要组成部分。这些提法在党的历史上是第一次，含意丰富，意义重大。
    根据这些提法，有些同志认为，社会主义经济不能完全等同于公有制经济，应该把非公有制经济也看作社会主义经济的重要组成部分。并
且认为，社会主义初级阶段的基本经济制度同社会主义的基本经济制度不是两个不同的概念，应该把社会主义初级阶段的基本经济制度理解为
社会主义的基本经济制度。如军事工业、造币工业
、航天工业等。他们认为，社会主义经济和社会主义市场经济不能等同起来，不能把非公有制经济看成是
社会主义经济的重要组成部分。改革的目的是增强国有经济的控制力，充分发挥国有企业在国民经济中的支柱
作用，进就成为主要矛盾，首要的问题是进。这场争论涉及怎样认识社会主义和怎样建设社会主义的大问题。具体来说，至少涉及社会主义能否彻底消灭私
有制，社会主义能否不搞市场经济，邓小平有中国特色的社会主义理论有没有普遍意义等三个问题，我对这些问题提些不成熟的看法。
            一、社会主义能不能彻底消灭私有制
    进入社会主义革命以后，根据社会主义只能建立在公有制基础上的理论，我们曾经不断地想在中国消灭而且彻底消灭私有制。这样实践的
结果，导致生产力的严重破坏，社会主义生产关系也难以完善和发展。
    现在已经认识到，社会主义初级阶段不仅不能消灭私有制，而且要把它看成社会主义市场经济的重要组成部分。这一点党的十五大已明确
宣布，这也是我国社会主义改革和建设实践的科学总结。所以对国有经济进行战略性调整，从有些行业退出来，不是说国有经济不行了，要退出，要让位，
实质上是，通过对国有企业的改革促进其发展，集中力量，加强重点，发展大企业，提高质量，提高控制力和竞争力，使国有企业真正成为“
我国国民经济的支柱”？
    这个问题还是相当遥远的问题，现在不必忙于作出结论。信息技术、生物技术、新材料技术、新能源技术、航天技术和海洋工程技术
等高新技术，正在带动光电子信息产业、智能机械产业、软件产业、生物工程产业、生物医学产业、超导体产业、太阳能产业、空间产业、海
洋产业等新兴产业的形成和发展。
    我认为，从现在人们可以看到的和有把握设想的情况，很难得出结论说，在社会主义初级阶段以后的阶段，就有必要和有可能彻底消灭私
有制。数量固然重要，而分布的优化和质的提高则更重要。而现代生产力的发展并未证实马克思的预言。具体地说，就是要使国有资本从分散的中小企业向大型企业或企业集团集中，从低效的劣势产业向高效的优势产业集中，从一
般性领域向需要由国有经济发挥作用和关系国民经济命脉的关键性领域集中，从而提高国有经济的控制力和竞争力。例如计算机可以使人在家里工作，即从事私人经营，而与生产社会化不相矛盾。
    其次，从当代经济最发达的国家看，它们即使实现了社会主义革命也不能消灭私有制经济。例如个体农场能适应现代生产力，促进生产力
迅速发展，强使它变为公有制经济，岂非又要破坏生产力。
    再次，随着生产力的高度发展和人们物质文化生活水平的极度提高，有些人为了自由和方便，可能更乐于搞个体经营或私人经营。这既有
利于自己，也无损而有利于社会，没有充分的理由不允许这样做。事实上，马克思也没有说过要消灭个体经济，不过他认为个体经济要被资本
主义消灭，因而主张要用公有制代替资本主义私有制。如高新技术的开发，大规模集成电路的研制、
重大技术设备的国际化等，对我国经济长期发展具有战略意义，但投资多，风险大，许多私人资本不愿投资，必须由国家给予有力的财政支持
，重点投入，并通过投资引导和行业政策推动这些行业发展。
    又次，现在人们越来越认识到不同于资本家的企业家的作用。即使是私营企业，企业家的存在和发挥作用也是有利于社会主义经济发展的
。社会主义不仅不应消灭个体经济，而且不应消灭不同于个体经济而又适应于社会主义社会的私营经济，这样才能有利于企业家的成长和发挥
作用。但具体是哪些
行业。我认为不一定会，而且只要做好工作，可以说一定不
会。因为，社会主义社会中的私有经济和资本主义社会中的私有经济有如下的根本区别：一是社会主义社会是公有制经济为主体，私有经济是
从属于公有制经济的。二是私有经济的业主是可以拥护社会主义制度的。三是私有经济业主的收入是受到限制的，如受到政府规定的所得税、
遗产税等的限制。四是有各种各样的私有制，私有制的性质特征及内部关系还在很大程度上受政府和法律的影响，这种影响越来越明显。尤其
是社会主义社会的政权是由共产党领导的人民掌握的，只要共产党和人民政府坚持社会主义方向，不腐化，不变质，实行正确的方针政策，社
会主义社会允许私有经济存在就不会导致两极分化和资本主义复辟，而且完全可以逐步改变私有制的性质特征使之和社会主义相容，有利于社
会主义。关键是党和人民政府不变质。据对国有企业为主的大中型企业1180种主要专业技术设备技术水平的普查，1995年达到国际先进水平的占26.1％，一般水平的
占33.4％，落后水平的占12.8％。而市场经济是要以多种所有制经济为基础的。有的同志说在单纯
的公有制基础上也可以搞市场经济。他们举改革前社会主义经济中存在商品生产和商品交换为例，举斯大林的《苏联社会主义经济问题》一书
中的论述为例。但是改革前的社会主义经济不正是计划经济而不是、也不能说是市场经济吗？斯大林在《苏联社会主义经济问题》一书中不正
是主张社会主义应该限制并最终取消商品生产和商品交换的吗？何况，我国改革的实践说明消灭私有制是决难搞成社会主义市场经济的。《决定》指出：“国有经济的作用既要通过国有独资企业来实现，更要大力发展股份制，探索通过国有控股和参股
企业来实现。
【关 键 词】战略/调整/国有经济/布局
【 正  文 】
    中图分类号：F121.21    文献标识码：A  文章编号：1008-1569（2000）03-0027-07
            一、国有企业改革和发展的指导方针
    从战略上调整国有经济布局和改组国有企业，是十五届四中全会确定的国有企业改革和发展的一项指导方针。如果仍旧认为社会主义经济只能是公有制，很有可能或者难以避免再次发生急于向公有制过渡，搞
又大又公又纯的做法。以前所以多次发生这类错误，正是建立在彻底消灭私有制这种思想的基础上的。
            二、社会主义能否不搞市场经济
    在赞同非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分而不赞同非公有制经济是社会主义经济的重要组成部分的人中间，有些人（不是
全部）是认为社会主义初级阶段以后，市场经济是要取消的。这符合马克思的理论，因为马克思说过社会主义要取消商品经济。从马克思的这
一理论出发，当然会得出结论：非公有制经济决不是社会主义经济重要组成部分，只是在社会主义初级阶段，由于要搞市场经济，非公有制经
济才成为社会主义市场经济的重要组成部分。这是由于计划经济把全部国
民经济看成是一个大工厂，所有企业应该都由国有企业来经营，把发展国民经济的任务落实为建立国有企业，致使国有企业在社会生活的各个
领域几乎无处不有，无处不包？
    从历史、现状和趋势看，似乎得不出社会主义社会商品经济可以取消的结论。下面从五个方面稍作分析：
    首先，取消商品经济就是搞社会主义计划经济。因为现代社会里资源配置的方式只有两大类，市场调节和计划调节。社会主义经济只能或
者是市场经济，或者是计划经济。而根据苏联东欧及我国搞计划经济的经验，计划经济制度决不是一种好的配置资源的方法。在这种制度下，
企业没有积极性、主动性，政府包办了企业办的事情，民主难以发扬，腐败难以减轻（更不用说根除），生产力发展必然受到阻碍。我国如不努力发展高科技，大力提高科技水平，通过产业结构调整，优化升级，培植新企业，改造老企业，加强国际竞争力，我
国经济发展就将处于不利地位。我国如不努力发展高科技，大力提高科技水平，通过产业结构调整，优化升级，培植新企业，改造老企业，加强国际竞争力，我
国经济发展就将处于不利地位。这里有点循环论证：用所有制格局说明市场经济，又用市场经济说明所
有制格局。而这本来是一个问题的两面，说明社会主义经济既存在非公有制经济的必然性，又存在市场经济的必然性。
    再次，马克思分析过市场经济的缺陷，想用计划经济来克服这种缺陷，而事实上计划经济并没有消灭市场经济的缺陷，也不能消灭这种缺
陷。任何制度都有利有弊，而市场经济和计划经济相比，前者利多弊少，后者弊多利少。
    又次，建立在高度生产力水平基础上的社会主义经济，为了进一步发展，既要开展竞争，又要进行宏观调控。这也必须实行社会主义市场
经济才能做到和做好。
    最后，即使在当前最发达的资本主义国家，设想它们经过革命建立了社会主义制度，也仍是只能搞市场经济，而不能搞计划经济。如果搞
了计划经济，这些经济最发达的国家生产力必然要受到破坏，不再能是最发达的国家了。马克思设想当时发达国家可以搞计划经济，现在看来
似乎这也带有空想的因素。
            三、邓小平有中国特色社会主义理论的普遍意义
    这场争论涉及对中国社会主义初级阶段基本经济制度理论的意义如何认识。这是因为：要实现上述转变，必须依靠技术进步和管理水平的提高。
    一种意见认为：有。
    一种意见认为：没有。
    根据我对以上两个问题的分析，我是属于前一种意见，认为是有一般指导意义的。以大企业为核心周围聚集着一大批中小企业，通过专业化协作把大企业和中小企业有机地结合起来。
    其实，不仅十五大关于社会主义初级阶段所有制结构的理论，而且十五大关于社会主义初级阶段分配制度、市场经济制度的理论，对整个
社会主义阶段都是有指导意义的。
    十五大报告中说：建设有中国特色社会主义的经济，就是在社会主义条件下发展市场经济，不断解放和发展生产力。这就要坚持和完善社
会主义公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，坚持和完善社会主义市场经济体制，使市场在国家宏观调控下对资源配置起
基础性作用，坚持和完善按劳分配为主体的多种分配方式，允许一部分地区一部分人先富起来，带动和帮助后富，逐步走向共同富裕。
    能说这一段话对整个社会主义阶段没有普遍的指导意义吗？
    十五大报告接着说，建设有中国特色社会主义的政治，就是在中国共产党领导下，在人民当家作主的基础上依法治国，发展社会主义民主
政治。接着又说：建设有中国特色社会主义的文化，就是以马克思主义为指导，以培养有理想、有道德、有文化、有纪律的公民为目标，发展
面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化。
    这几段话直接都是针对社会主义初级阶段说的，但是对整个社会主义阶段的经济政治文化建设也都有一般的指导意义。这是非常清楚明白
的。
    所以，邓小平关于社会主义初级阶段的理论，尤其是十五大对这个理论的概括和发展决不能仅仅看成是只对社会主义初级阶段有效而应看
到对整个社会主义阶段都有重要的指导意义。当然，社会主义初级阶段和社会主义其它阶段相比会有特点，但就上面说的基本经济制度、政治
制度、文化制度而言，邓小平关于社会主义初级阶段的理论对整个社会主义阶段都有重要指导意义。
    我认为，我们应当这样来领会邓小平的理论，领会十五大的精神。这样才能有利于进一步解放思想、实事求是，有利于当前的社会主义改
革和建设事业。这是因为：①在这些行业中，国有企业还有相当大的
比重，有些企业已有一定的规模和水平，如果从这些企业中全部退出，一下子就大大削减生产总量，形成畸形的供求关系，使这些领域的经济
发展水平突然大大下降。
    收稿日期：2000―02―10
【责任编辑】胡岳岷
    
    
    
 
