【 文献号 】2-1683
【原文出处】当代亚太
【原刊地名】京
【原刊期号】200001
【原刊页号】55～59
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200004
【 标  题 】蒙古与东北亚区域经济合作
【 作  者 】李靖宇/姚素文
【作者简介】作者单位：辽宁师大东北亚研究所
【 正  文 】
    经济利益现在已逐渐成为主导国际关系的关键因素，致使经济大战愈演愈烈。而同一时期， 两者在研究与开发方面的支出比例为1:218。在这一不可逆转的国际大潮流中，以因地缘优势而形成的区域性经济合作成为主流。业已启动的东北亚区域经济合作，就是这种国
际大潮流的具体体现。
        1.产业结构高度化的三重涵义
    （1）根据“配第—克拉克”定理和库兹涅茨的现代经济增长理论，在经济发展和产业结构的演进过程中，就国民生产总值和劳动力在三次
产业间的分布结构来看，优势产业依次由第一次产业向第二次产业再向第三次产业转移。
            参与东北亚区域经济合作的主客观条件
    应当认定，蒙古与东北亚其他国家经济利益上的互补性、政府的高度重视以及它奉行的多支点外交政策，都从不同角度支持着它参与东北
亚区域经济合作。但还要看到，蒙古国内严峻的经济形势，也迫使它加入东北亚区域经济合作进程，以寻求安邦兴国的外援保障与拉动力量。
        第一，蒙古与东北亚各国之间经济上的现实互补性，是它积极参与合作的客观基础。
    在东北亚地区，各国经济发展水平呈现出梯度分布状态，产业结构形成多层次的递进格局：经济发达的日本、新兴工业化的韩国、发展潜
力巨大的中国、俄罗斯与朝鲜。这种分布状态，有利于各国之间产业技术的传递、转移和升级，进而形成垂直分工关系，推动各国开展广泛的
经贸合作。其中，相对发达的国家可以利用资金和科技优势开辟新领域、开发新产品，进而开拓区域内的潜在市场，牵引与带动像蒙古这样后
进的发展中国家，使其享受到后发性的利益，从而形成良性循环的、更具活力且分工明确的区域性整体经济阵容。
    蒙古与东北亚各国之间的经济互补性还体现在资金、资源、技术、劳动力、市场等生产要素的占有方面。事实上，蒙古最大的天然优势是
资源雄厚，尤其是草原面积广大，到处牛羊成群，能够赖以进一步发展现代畜牧业和畜产品加工业。蒙古地下矿产资源也十分丰富，种类齐全
，品位高，质量好。据统计资料，蒙古80多种矿产分布在600 多个产地，铜、钼、磷钙石、萤石、石油和天然气储藏量相当丰富；蒙古东部的
褐煤、南部的炼焦用煤都很有采掘前景；尤其是卧于南北的两大铁矿带，开发利用的价值相当可观。但是，蒙古生产能力不足，资金严重短缺
，工业技术落后，无法形成现实的产业经济优势。
    资源是现代工业的基础，资金是现代工业的血脉，如果缺少资源与资金，经济就不能运作和活跃起来。 可见，发展的差距在很大程度上与知识的
创建，获取和利用上的差距高度相关。因此
，日韩等国能为蒙古的畜产品加工业和矿藏开采业提供资金和技术，又能在蒙古取得它们缺乏的工业资源。而与蒙古相邻的中国环渤海和东北
地区工业基础好，劳动力资源丰富，双方合作必然互利互惠，从而为蒙古经济振兴注入外在动力。还要看到，东北亚地区幅员广大，人口众多
，无疑是蒙古矿产品和畜产品最具潜力的消费市场；而蒙古单一的产业结构，又会使东北亚其他国家的工业品在蒙古获得合适的销路。再者，
蒙古东部高山、峻岭、平原、荒漠、绿洲交织在一起，风景奇特，又是历史上传奇人物成吉思汗的故乡，可以开发为旅游观光、疗养度假的理
想去处。这一新兴行业的开发，恰好能够填补东北亚区域经济合作的空白。
    上述生产要素和产业分布的互补状态，能够促成东北亚各国之间扬利抑弊，取长补短，增进合作，推动区域经济的共同发展，更会给由于
割断了与前苏联的经济联系而陷入困境的蒙古社会经济生活增添新的生机。
        第二，蒙古经济现状不佳，参与东北亚区域经济合作是其走出困境的现实出路。
        1.“地球村”是一个贫富悬殊的“村庄”
    按照世界银行的标准，当今世界是一个被划分为“三等四级”的世界。由于苏联、经互会相继解体
，依赖外援生存的蒙古经济陷入“断奶”状态。蒙古曾效仿俄罗斯推行“休克疗法”，不但没有实现向市场经济平稳过渡的目标，反而使其经
济陷入了深重的危机之中。其具体表现是：生产急剧下降，失业人数猛增。目前注册失业的人口仍高达6.42万之众，无业人员实际达20多万。工业结构向重工业化、高加工度化、高技术化和高集约化演进。时至今日，蒙古仍是社会混乱无序，贫困人口不断增加，大批儿童流浪街头
，犯罪率有增无减，卖淫现象蔓延。这些相伴而生的社会问题，是蒙古前进的严重障碍。
    值得注意的是，蒙古原来的经济基础就很薄弱，加上外部的经济联系又被割断，使它根本无法单独承受体制转轨所带来的巨大压力。由于
社会经济生活一时处于全面崩溃的边缘，蒙古不得不接受外界的“输血”，以激活经济。
    2.发展中国家不可能跳过现代工业化的阶段直接进入知识经济，发展中国家在迎接知识经济时代的挑战时，必须十分重视做好两件事：一
是实现经济增长方式的根本转变，二是实现产业结构的高度化。该地区各国积极倡导的区域经济合作业已初具规模，这使蒙古看到了摆
脱危机、振兴经济的曙光。于是，蒙古人认定，只有立足东北亚地区，积极参与经济合作，才有希望走上民族经济复兴之路。
        第三，蒙古政府的高度重视，是它积极参与东北亚区域经济合作的根本保证。
    东北亚区域经济合作的启动，为蒙古提供了对外经贸合作的机会，打通了吸引外资的渠道，开辟了与国际接轨的捷径，因此，蒙古政府高
度重视，并把参与东北亚区域经济合作作为《政府行动纲领》的主要内容，遂在全国创设七个经济开发区，制定了《外商投资法》、《经济特
区法》。尤其是联合国开发计划署（UNDP）图们江地区国际开发项目的出台，更使蒙古认识到了加入东北亚区域经济合作进程的光明前途。在美国，1997年的第三次产业比重甚至高达85％。为了达到这一目的，蒙古把东部经济发达和资源丰富的东方省、
苏赫巴托省、肯特省划归“图们江自由经济区”。这三者之中，人们利用知识的能力是核心，而贸易开放与通信是当代社会不可
或缺的两种手段。“没有EDI，就没有订单”也已不再是耸人听闻的事。因此，近几年来，蒙古着
力改善东部地区的投资环境。
    与此同时，蒙古凭借它连接欧亚大陆的地理优势，大力发展交通运输业。为此，蒙古政府计划修建从图们江取道东方省首府乔巴山市直至
首都乌兰巴托并延伸至欧洲的新亚欧大陆桥。
        1.“地球村”是一个贫富悬殊的“村庄”
    按照世界银行的标准，当今世界是一个被划分为“三等四级”的世界。蒙古还力图
开通乌兰巴托―乔巴山―中国东北―日本的航线、乔巴山―俄罗斯远东最大空港哈巴罗夫斯克并通往美国、加拿大的航线。
    蒙古政府还十分重视与中国、俄罗斯的双边贸易。蒙古在中蒙边境开设10对口岸，定期经由这些口岸进行贸易往来。蒙俄边境贸易也日益
活跃。俄罗斯、中国已分别成为蒙古的第一、第二大贸易伙伴。简
单地讲，如果科技进步对经济增长的贡献率超过了50％，则我们可以认为，该种经济增长的方式已完成了从粗放型向集约型的转换。
        第四，蒙古奉行的多支点外交政策，能够为它参与东北亚区域经济合作铺路搭桥。这是与知识经济更为密切的一种产业结构高度化，集中表现在以信息产
业为代表的现代金融、现代商贸、网络等取代传统的服务业，成为后工业化社会的显著特征。从劳动力结构分布来看，中国的产业结构就更显得落后。
    考察西方国家的经济增长可以发现（见表2）， 发达国家基本上在50—60年代就已实现了经济增长方式的转变，使得科学技术进步成为提
高要素生产率及推动经济增长的主导力量。蒙古介于中俄之间，它利用地缘优势，优先发展同两大邻国的外交关系，以便进行更广泛的经
济合作。其目的是把中俄两大邻国作为巨大的市场，南下中国解决吃饭穿衣问题，北上俄罗斯解决电力和燃料问题。近年来，蒙古与日本交往
密切。目前，日本是蒙古最大的援助国。1991～1997年，日本与世界银行共同在东京举办了六次援蒙大会。日本启动的巨额援助，对蒙古克服
转轨时期的困难起到了决定性作用。
    其次，蒙古放眼世界，开展平衡的大国外交。为了走向国际社会，蒙古积极谋求与西方大国的接触。美国是蒙古改革的支持者，并向它提
供财政援助和永久性最惠国待遇。蒙古与法国、德国、加拿大等国交往也很频繁，加强了双边关系，带动了经贸合作的发展。由于蒙古同大国
的友好交往，使它在国际社会中获取了政治支持和经济援助。
    最后，蒙古灵活务实，广交朋友。由于吸取了历史经验，蒙古不再追随某一大国，而是重视发展同第三世界的关系，并积极参与各种国际
组织。现在，蒙古已经与世界上136个国家建交，加入近40个国际组织。世界银行、国际货币基金组织和亚洲开发银行，都为蒙古提供了大量经
济援助，支持它渡过危机时期。
    总之，在世界政治格局多极化的进程中，蒙古外交政策更趋务实、灵活，更加讲求经济利益。这种多支点的外交政策，从多角度支持了它
参与东北亚区域经济合作的努力。
            参与东北亚区域经济合作的障碍因素
    如果说主客观条件促成了蒙古参与东北亚区域经济合作，那么一些障碍因素也在制约着它参与东北亚区域经济合作。
            二、发展中国家迎接知识经济的挑战（一）：经济增长方式的转变
    发达国家之所以在90年代开始跨入知识经济时代，与这些国家经济增长方式的变化具有至关重要的联系。
        第一，蒙古原有的经济基础薄弱，使它参与东北亚区域经济合作难以适应。发展中国家的前途与发展进程在很大程度上受制于发达国家的状况。在过去的时代里，蒙古进口工
业制成品、出口原材料产品的“高进低出”现象严重，其实质是遭受着某种程度的剥削，造成了严重的利益流失。 EDI （Electronic DataInter—chang），电子数据交换的采用；电子商务的流行，预示着从事商
贸的企业再也不能对知识经济时代的现代商贸方式熟视无睹。农牧业相对发达，工业严重滞后，经济结构处于
畸形状态。而落后的技术使原本属于优势的畜牧业没有发展成蒙古独具特色的支柱性产业，只是停留在初级产品的粗糙加工水平上。蒙古产业
布局失衡，主要经济部门和劳动力都集中在中央经济区和东部经济区，而广大的西部、北部则是一片空白。在一个低层次的产业结构条件下，一国是不可能全面进入知识经济的，也是不可能很好地迎
接知识经济的挑战的。这使得蒙古在东北亚区域经济合作进程中，很难与其他国家形成平等的经贸关系和相互协
调的合作态势，从而导致蒙古的民族工业利益进一步流失。这种经济实力之间的差距，在很大程度上制约着蒙古参与东北亚区域经济合作的质
量，而处于不堪适应的被动状态。
        第二，蒙古内陆闭塞的环境，为它参与东北亚区域经济合作设置了障碍。在银行和国际金融、
旅游业、商品贸易以及出口导向制造等领域，成功的基础就是全球信息业和高效率的信息电子交换。同时外商投资也因交通不便、运费太高而另寻出路，这些都延缓了蒙古经济与国际接轨的进程。目前，蒙古兴建交通运输基
础设施的各项计划都已出台，关键是有效地行动起来，不能只停留在构想阶段。
        第三，不稳的政局延缓了蒙古参与东北亚区域经济合作的进程。进一步有
：
    G[,a]/G[,g]+αG[,l]/G[,g]+βG[,k]/G[,g]=1
    其中：G[,a]/G[,g]表示科技进步对经济增长的贡献率
    αG[,1]/G[,g]表示劳动投入增长对经济增长的贡献率
    βG[,k]/G[,g]表示资本投入增长对经济增长的贡献率
    αG[,l]/G[,g]+βG[,k]/G[,g] 则表示生产要素的投入增长对经济增长的贡献率
    若生产要素投入的增长对经济的贡献率大于科技进步对经济增长的贡献率，即G[,a]/G[,g]＜（αG[,1]+βG[,k]）/G[,g]， 则说明这种经
济增长主要以依靠资源（生产要素）投入的增长来推动的，因而是一种粗放型的增长方式。党派斗争激烈，1989年以来一
度执政的蒙古人民革命党在1996年的大选中被民主联盟击败而成为在野党。在这一过程中，发展中国家应该利用自身的后发优
势，通过引进、学习与创新，大力发展信息产业，来促进产业结构的升级。1997年，在第二次总统直接选举中，人民革命党的候选人巴嘎班迪当选总统，改革步伐趋稳。
    然而，到1998年，政府危机再度迭起，在短短3个月的时间内， 两届民主联盟政府――恩赫塞汗政府和额勒贝格道尔吉政府先后被迫辞职
，引发并加剧了政局动荡和国内危机。由于政权连续更迭，政体尚处于发展之中，经济体制仍然停留在探索和变革阶段，国内形势不甚明朗，
致使出台的经济合作措施难以在短时间内付诸实施，从而延缓了蒙古参与东北亚区域经济合作的进程。
        第四，采用不切实际的经济转轨方式，也使蒙古参与东北亚区域经济合作步履维艰。
    在90年代初期，民主运动兴起后，蒙古效仿俄罗斯采用激进的“休克疗法”进行经济转轨，强硬地向市场经济过渡。这种西方自由经济模
式和蒙古传统的经济理论相互撞击，并没有形成具有蒙古特色的新的经济理论，来指导经济转轨和社会实践，而是造成了意识形态混乱，改革
价值取向失衡，转型时期的理论框架残缺，经济转轨也因缺乏引导而处于扑朔迷离的混乱状态。在一个低层次的产业结构条件下，一国是不可能全面进入知识经济的，也是不可能很好地迎
接知识经济的挑战的。蒙古社会生活陷入了瘫痪状态：财政金融混乱无序， 对外贸
易萎缩，物价指数上涨，人民生活愈加困难。蒙古照搬别国理论，忽略了本国的具体特点和基本国情――典型的依赖外援生存、依赖进口的农
牧业国家。这种脱离实际的做法，必然导致经济衰退、外债沉重的结局。这些情况，都直接或间接地影响了蒙古参与东北亚区域经济合作的进
程。
    
    
    
 
