【 文献号 】2-1155
【原文出处】中国工业经济
【原刊地名】京
【原刊期号】200005
【原刊页号】60～65
【分 类 号】F102
【分 类 名】劳动经济与人力资源管理
【复印期号】200008
【 标  题 】经理报酬与企业绩效关系的经济学分析
【 作  者 】周业安
【 正  文 】
            一、企业经理人员收入的决定因素分析
    由于企业经理人员收入的决定是很复杂的，可能不能从简单的线性回归方程中推导出来，罗森（1992）的综述已经较深入的讨论了这些困
境。不过，从零零散散的研究中，可以找出一些比较重要的影响因素。
    马歇尔，1965：《经济学原理》下册，中译本，商务印书馆。一般来说，企业规模越大，经理可控制的资源也就越高，涉及的经营管理问题也就越复杂，因而对经
理的能力要求也就越高。我们将把对他们的理论的探讨作为探讨非主流理论的有用起点。大多数证据显示，美国公司最高职位的经理的收入的确
随着企业规模的扩大而增加。在职位竞争模型下，人们按照他们为从事
各种职业所要花费的训练成本排队，以他们在这个队伍中的位置为基础去竞争各种职位。科什对英国1969～
1971年间的数据进行估计的资产弹性为0.26；巴罗等人对20世纪80年代美国商业银行CEO收入的资产弹性估计的值为0.32（转引自罗森，1992）
。
    2.企业绩效的影响。委托代理理论说明，有效行动和有效保险之间存在一种替代关系，当存在信息不对称时，风险中性的委托人最好付给
风险厌恶型的代理人固定工资；如果代理人也是风险中性的，则让其获取一定的剩余收入、承担相应的经营风险是有效的。其实，只要想到物本身无论多么重要也没有资格参与分配，拥有物的人运用物所花费的劳动才是和没有物的劳动者的劳动对等
的，就可以看出按生产要素分配在伦理上是不公正的，是应该用税收福利等手段加以调整的。如果这种报酬模式是线性的，则可稳定代理人的预期，使其采取一致的
有效的行动；如果经理收入与企业绩效之间出现非线性关系，则代理人将不满意这种激励而在每一次采取不同的行动。但是，由于产出和经理
的绩效是难以度量的，并且客观的外部冲击影响也很难剔除出来，特别是在一个整体的团队联合生产中，低级经理的贡献更难被区分开来，所
以绩效评价与实际产出之间的相关关系是不完全的，这就会增加固定薪金在经理总收入中的比重。国外主流劳动经济学
由于政治偏见和其他种种原因，表面上无视马克思理论的客观性和科学性，坚持将劳动力市场称为劳动市场，将劳动力商品称为劳动，（注：
有人认为，称劳动力市场还是劳动市场只是个名词问题，无关紧要。正是因为高层经理的收入和企业绩效之间存在不完全的相关关系，所以经验实证基本上证实两者是弱正相关的。
    3.相对绩效的影响。企业的股票市场价值和现有利润取决于经理的决策。但这不是故事的全部，因为经理无法控制的经济条件也同样起着
关键性影响。真正有效的激励契约必须能够在区分经理主观影响和企业客观环境影响的基础上实施。不幸的是，现实的企业绩效变化往往是两
者共同作用的结果，没有办法在边际上明确区分两者的贡献。一种办法是采取锦标赛制度，即通过企业与企业之间的横向比较来判定企业的相
对绩效，以此过滤掉客观的外在冲击后果。这样一来，相关比较便抹去了竞争者之间变动的一般因素，从而把与绩效相关的个别因素分离出来
。因此，锦标赛制度消除了对代理人所附加风险的根源，提高了契约的激励效果（Lazear and Rosen，1981）。但是，相对绩效的影响并没有
得到经验实证的有利支持，一般的研究者均未发现有关相对绩效评价的证据，只有吉本斯和墨菲（Gibbons and Murphy，1990）的研究发现，
企业自身对经理收入进行补偿是有正效应，同时行业平均收益的影响呈现出负效应，这在一定程度上支持了相对绩效评价的影响。
    4.职位晋升和收入的相互促进作用。当考虑到经理的生命周期因素时，会看到选择和激励的交互作用。新的雇员在其生命周期中，从一个
低级职位开始他们的职业生涯，并通过努力工作逐步晋升到一个高级职位上。这种职位升迁有赖于个人高质量的工作能力，真实的工作能力水
平则在已往的工作经历中得到证实。每一个升迁都存在候选人之间的相互竞争，更高职位的经理根据竞争者的表现选择出合格的下属。下属要
试图晋级，必须努力提高工作业绩，因而选择本身具有激励效果。这种激励类似于劳动力市场的激励，选择和激励相互作用，通过竞争促使更
能干的人晋升到更高的报酬岗位上，整个选择过程被看作是一个人事阶梯，其激励相当于企业内部存在一个劳动市场，通过调整职位级别中的
工资结构，企业内部的竞争有可能形成接近社会最优的激励结构。在一个内部劳动市场中，职位收入的差别增加了对赢者努力的激励，越高职
位的收入代表取得该职位的人有更大的能力，控制更多的资源。
    亚当・斯密，1972：《国民财富的性质和原因的研究》上卷，中译本，商务印书馆。这种认股权的价值正是考虑到了经理职业生涯（罗森，1992）。一些经验证据也支持上述结论。Murphy（1986）发现
，不论CEO在早先的职位上，还是在企业内的任职期间，CEO报酬和股票市场收益率之间的关系都是很密切的。Barro（1990）也发现，随着CEO
年龄的增加，其报酬对绩效的敏感度下降了。吉本斯等人的研究发现，当CEO在企业中留任多年时，其报酬对股票市场价值的弹性通常是0.1，
但当他们没几年就离任时，该比率就上升到0.18（转引自罗森，1992）。
    5.经理职位的接管与解雇。在繁荣时期，产品价格高，劳动的边际产值和工资也高；在萧条时期，会发生相
反的情况，从而使劳动资源得到有效配置。在杰森和默菲（Jensen and Murphy， 1990）
的计量检验中，CEO被解雇的可能性与企业净市场价值是相关的。他们将
Hirschman（1970 ）提出的“出走―表达心声”概念应用于劳资关系领域，指出，心怀不满的雇员有两种选择：或者出走离开企业，或者表达
不满的心声以求企业接受他们的意见。考虑到经理的生命周期，一个
CEO在年轻时比在接近正常退休年龄时更容易遭解雇（Vancil，1987；Jensen and Murphy，1990）。解雇对经理的威胁来自收入的预期， 因为
一旦经理丢了职位，也就丧失了应有的高收入，并且经理的解雇经历也影响今后职位的选择，不良纪录会导致其人力资本贬值，进而影响未来
的预期收入。这种解雇的约束力被称为管理劳动市场的约束。管理劳动市场的竞争使得在任的经理很难掩盖自己的错误，而且未来预期总收入
变动的压力也会弱化经理的机会主义行为。经理越年轻，管理劳动市场的约束越大，在其报酬结构中，未来预期收入的比重也会越大。
    经理的解雇还来自资本市场上控制权的争夺。沃纳等人（Warner，et.al，1988）发现CEO的更换引起了股价有意义的波动；Jensen（1989
）和Kaplan（1989）等人的经验实证也表明，新的高层经理团体发动的管理收购平均带来了96％的净市场价值增值。工人的财富主要是用途非多样化的人力资本――多
样化将意味着工人有多种职业，但现实中多数工人并不是这样。这种有效的约束力来自资本市场的有效性，即投资者在资本市场上的证券买卖行为客观上会揭示出企业
的真实信息，从而缩小了经理实施机会主义行为的可能性。接管机制的存在实际上把资本市场深化为一个有关公司控制权交易的市场，在这个
市场上，在位的经理与潜在的接管者为争夺公司的控制权展开竞争，形成了资本市场对经理的客观约束力。因为投资者在选择投资对象时，必
然会寻找与企业有关的各种有用信息，并通过其选择行为把这些信息释放出来。结果，一旦经理有何不轨行为，影响企业的绩效，那么投资者
抛售股票的行为就会把经理的机会主义行动传递到市场上，进而对其他潜在投资者产生影响，造成企业股价下跌。一方面，股价下跌直接减少
了经理的股权收益；另一方面，低股价使潜在的接管者收购股票的行动变得容易起来。这说明经理被解雇的可能性增大了。正是资本市场的价
格波动揭示了信息，从而对经理的错误起到了惩罚作用。
）但其实也包含有大量的对劳动力商品特殊性质的分析，有对人的自主能动性和不断变化的社会存在的研究，这些因素使它可以对变化了的现
实作出新的解释，从而使它的理论可以不断发展。
    当然，无论是管理劳动市场还是资本市场都不能完全有效地约束经理。因为有限理性和交易成本带来的市场不完全性本身意味着市场的约
束力是有限制的。对管理劳动市场而言，经理的个人实际能力并不能通过过去的经历真实反映出来，并且已经反映出的信息也很难完全扩散出
去。这使得潜在的竞争者往往局限于企业内部或外部相关的成员，而不是整个市场范围内的竞争。对于资本市场更是如此。如果资本市场完全
显示了有用信息，那么就没有人愿意生产或寻找信息。因为信息租不存在了，所以资本市场只能是不完全的。另外，股东和潜在投资者的搭便
车动机也会弱化接管者的接管动力；接管成本及在位经理的反接管措施同样也降低了接管成功的可能性。
    6.政治因素的干扰。由于高层经理的特殊地位，导致公众通过各种政治力量来限制管理合同的类型（Murphy，1997）。Jensen和Murphy（
1990）的研究发现，1974～1986年间的经理收入及其对企业绩效的敏感度与1934～1938年间相比，前者更少波动，且敏感度更低；他们还发现
，1974～1986年间经理和普通工人的真实收入分布特征类似；并且大企业CEO的收入绩效敏感系数比小企业要小得多。 这在一定程度上显示，
越是大的公众公司，高层经理的收入越趋向稳定，因而可以推断出经理报酬决定中有一些特殊的外在力量。事实上，政府干预大公司CEO 收入
的政策普遍存在。以美国为例，1992年美国众议院立法要求CEO 工资最高不超过最低工人工资的25倍；参议院通过了《公司报酬支付责任法》
，给股东更多的权利影响经理收入。此外，美国证券交易委员会、国税局及财务会计标准委员会等均制定了相应的法规来影响高层经理收入。
梅恩等人（Main et.al，1994）及巴克马（Barkemaet.al，1994）等人的研究证实，尽管英美两国经理可自由流动，但税收制度、外部控制制
度等是明显的国别差异导致了两国CEO的收入差距很大， 并且若以全球国别比较角度看，这种制度差异更明显。
            二、提高经理报酬与企业绩效相关性的途径
    经理报酬与企业绩效之间关系的弱化，反映了经理的行为并不是独立于某一个企业的或服从于某一个利益相关者的，而是处于各利益相关
者的利益矛盾之中的。正是经理的行动集中代表和影响了利益相关者的权益，才使经理雇佣合同的设计变得特别复杂。不过，利益相关者的利
益目标需要反映，但从合同自身的效率来说，提高经理报酬与企业绩效之间的相关性应该更有意义。因为企业绩效越好，利益相关者之间的利
益矛盾越容易解决。提高经理报酬和企业绩效相关性主要有两个方面。
    1.提高经理人员的持股比例。从杰森和默菲（Jensen and  Murphy，1990）的检验结果可以看出，全部财富对CEO产出的激励效果中， 有
近77％是来自股票所有权的力量。这就是说，要减弱代理成本，最好的办法是让代理人拥有股权，成为剩余索取者。它为工人通过集体议价增加自己利益的合理性提供了一种被广泛接受的说法  （
Wachtel，H.M.，1984）。可惜杰森和默菲的抽样却告诉我们，自20世纪30年代以来，CEO的持股份额是下降的，见表1。
          表1    20世纪30年代以来CEO的持股比重变动趋势
      样    本       CEO股权价值中位数    CEO持股额占企业市价%
      按1986年美元计算
    A.120家企业市值
      最高的公司
1938年                2250000                 0.30
1974年                2061000                 0.05
1984年                1801000                 0.03
    B.73家制造业公司
      1969～1973年            3531000                 0.21
      1974～1978年            1397000                 0.14
      1979～1983年            1178000                 0.11
    
    资料来源：作者根据有关资料整理。
    我们看到，国外劳动经济学对劳动力供求的研究，并没有局限于对孤立个人之间的市场交易关系的分析，而是存在着许多对人们之间的社
会关系，特别是不同利益集团之间的政治关系的分析，在人们的政治等社会关系变化以后，劳动经济理论也会跟着发生发展和变化，因此，劳
动经济理论总会有其时代特征？米兰（Mehran，1995）利用1979～1980年间的153家制造业公司样本， 检验了经理报酬
结构、所取权与企业绩效的关系。米兰发现，如果企业的经理持股水平越高，经理的报酬结构中基于股权的收入比重越低，两者呈负相关关系
；（注：基于股权的收入包括新赠予的股票期权、受限制股票、影子股票、绩效股等的总价值。经理的持股额则包括直接持有的股权、兑现的
股票期权及其亲属持有的股权。）外部大股东的持股份额与经理基于股权的收入也呈负相关关系；公司的外部董事越多，经理的报酬结构中基
于股权的收入比重越高； 公司研究和开发投入（R&D费用）占销售收入的比重越高，经理的股权收入也越高。 分隔理
论的一个重要基础，是Thurow（1975）给出的“职位竞争模型”，它与国外主流劳动经济学传统的“工资竞争模型”形成了鲜明的对比。这些结果是内在一致的，并且与我们前面介绍的理论和实证结果也相一致。结构如下：第二节探讨它有关劳动
力商品特殊性质的分析，第三节探讨它有关劳动力供求中的社会关系的分析，第四节探讨它有关心理观念对劳动力供求的制约作用的分析，最
后作者将在第五节给出全文研究的结论，并指出这种结论对于思考我国劳动经济学基础理论建设的意义。这个特点构成了竞争性均衡的两个古典法则：一价法则和这一价格出清市场法则。现实中追求非利润最大化目标的雇主的持续存在，只能表明市场中存
在着某种程度的竞争不完全。（3 ）如果董事会
中外部董事越多，为削弱信息不对称下经理的机会主义行为，给予经理更多的股权是必要的。他指出，在资本和劳动的交换中，劳
动者向别人提供的使用价值，就是劳动者本身的劳动能力的使用价值，离开了劳动者本身就不存在，劳动者本身的劳动能力就是劳动者出卖的
商品，这是一种特殊的商品，它“并不是物化在产品中的，它根本不存在于工人之外，因此不是在实际上，而只是在可能性上，作为工人的能
力存在。这只有在经理人员愿意投入时才可以达到。换句话说， R&D支出大是经理持股比例高的结果，因为经理受股权的激励，愿意为
公司的长远发展投入，这体现了经理作为股东与公司利益的一致性。但很多经济学家并没有把研究停留在这种规范化的分析上，而是能够把注意力扩
展到人的社会关系方面，使其研究具有了更多的人文因素。这反映出年龄越大，越厌恶风险， 并偏重短期收益。 默菲（
Murphy，1997）指出，以现金收入为主的传统报酬结构往往导致经理只追求公司的生存目标，而不追求公司价值增值目标。正如Machlup （1963）等论证的，语言体系可以引导思维方式，如果两者可以分割的话，对
于表达理论要说明的内容而言，概念的建设甚至比理论本身的建设更重要。
    米兰利用托宾的Q值和资产收益（ROA）作为企业绩效的度量指标（注：Q值指企业证券市场价值与企业有形资产的重置成本的比率。对于这个问题，经济学家很难像自然科学家那样给出完全肯定的回答
，但国外经济学家通过对人的社会存在的分析却可以依据某种现实说明情况大体是这样的。）国外主流劳动经济学
由于政治偏见和其他种种原因，表面上无视马克思理论的客观性和科学性，坚持将劳动力市场称为劳动市场，将劳动力商品称为劳动，（注：
有人认为，称劳动力市场还是劳动市场只是个名词问题，无关紧要。这
再次证实了阿尔钦和德姆塞茨、杰森和迈克林及默菲等人的观点。
    根据米兰的检验结果，似乎可以认为，由于20世纪七八十年代机构大股东增多、并购风潮迫使经理追求短期利益、外部董事比重不大、经
理的股权收入增多（更多的来自资本收益）等原因，经理自己持有的股票所有权比重下降了。这在一定程度上可以解释杰森和默菲所进行的调
查的结果。
    外部董事及大股东、资本市场的作用前面已经讨论过了。从这些实证分析中我们至少明白了经理持股的重要性，当然这并不是说“一股就
灵”。杰森和迈克林1976年的经典论文已经分析了经理持股对债权人权益的影响。另外，在资本市场的分析中也将看到，通过适当的证券设计
，经理股东如何影响了其他股东的权益。也许，最伤脑筋的事是寻找一个最佳持股比例。因为这可以节省雇主的招雇
和培训成本和使用没经验的雇员的生产率损失成本。除了经理持股这一简便实用的办法外，改进内部治理机制也是提高企业绩效的重要途径。杰森（Jensen，1993）曾
说，企业绩效低反映了内部治理机制的不足。比如，20世纪90年代，几乎所有的英、美国大公司都在董事会中建立了主要由外部董事组成的补
偿委员会。一般认为，该委员会与高层经理报酬之间存在正相关关系，即该委员会能独立、客观和公正地设计和支付经理的报酬。然而，控制
若干不可观察的企业专用性固定因素后，卡努（Conyon，1994a ）发现217个样本公司在1988～1993 年间补偿委员会的设置与经理报酬呈负相
关关系。所以有理由假定企业是比个人不厌恶风险的。这种理论对短期劳动力供求和工资决定的分析，自西方30年代的大危机以来，已在国外经济学界得到了相当广泛的认可，并已
被作为公认的“知识”收入各种劳动经济学的教科书。传统的主流劳动经济学认为
，在竞争条件下各行业中工人的工资，会随需求状况而变化。通过对上市公司的调查，卡努发现，40％的公司补偿委员会中端坐着CED或其他执行董事。 梅恩（Main，1993）
则发现，24个样本公司中CEO牢牢掌握着董事的提名过程。 还有一个问题是董事网络对经理报酬决定的影响。海洛克（Hallock，1997）发现，
美国公司的CEO中有8％是与另一个CEO互惠连锁的， 即A企业的在任CEO担任B企业的董事，而B企业的CEO又担任A企业的董事；并且大约有20％
的企业至少在另一个关系企业安置了一位或几位在职或退休雇员担任董事。海洛克检验了董事会的这种互惠连锁关系网对经理报酬决定的影响
。他发现，处于关系网中的企业CEO获得了更高的报酬，控制其他因素后，来自关系网的收益有17％，并且关系网的收益在20世纪70年代比在9
0年代要高。
    这些检验结果说明，由于经理人员对董事人员的控制，以及通过互派董事结成关系网，造成了经理报酬决定不独立、不客观和不公正，在
很多时候常常是经理自己决定自己的报酬。这种内部控制机制的失灵支持了杰森的结论。不过，进入20世纪90年代，各国加快了治理结构的改
革，内部控制机制的有效性有所增强。第一，工人是比企业更加厌恶风险的吗。因此，我们对于劳动经济学的基础理论不必一
切从零开始自己建造，有时根据我国实际需要借鉴国外理论可以收到事半功倍的效果。
    我们看到，国外劳动经济学对劳动力供求的研究，并没有局限于对孤立个人之间的市场交易关系的分析，而是存在着许多对人们之间的社
会关系，特别是不同利益集团之间的政治关系的分析，在人们的政治等社会关系变化以后，劳动经济理论也会跟着发生发展和变化，因此，劳
动经济理论总会有其时代特征。这就要求补偿委员会和提名委员会应由外部独
立董事组成。同时，加强内部审计。
【参考文献】
    1.Baker, G.P. ,   M. C. Jensen  and  K. J.  Murphy,   1988,Compensation and incentives:practices vs theory.  Journal  of
Finance, 43(3).
    2.Barro, J.R. and Barro, R.J., 1990, Pay, Performance  andturnover of bank CEOs, Journal of Labor Economics 8 (3).
    3.Conyon, M.   C. ,   1994a,   "Corporate  government  andexecutive compensation", International Journal  of  Industrial
Organization.
    4.Conyon, M. C., 1994b. "Corporate  government  change  inUK companies between 1988 and 1993", Corporate Government:  An
International Review 2: 87～99.
    5.Conyon, M., Gregg, P. And S. Machin, 1995,  "Taking  areof business: executive compensation in  the  United  Kingdom",
The Economic Journal 105(May):704～14.
    6.Gibbons, R. and K.J.Murphy, 1990,  Relative  performanceevaluation for chief executive officers, Industrial and  Labor
Relations Review 43 (3).
    7.Hallock, K.F., 1997, "Reciprocally  interlocking  boardsof directors and executive compensation", Journal  of  Finance
and Quantitatives Analysis, 32 (3).
    8.Jensen, M.C., 1989, Eclipse of the  public  corporation,Harvard Business Review 67 (Sep. -Oct.):61～74.
    9.Jensen, M.C., 1993, The  modern  industrial  revolution,exit and the failure of internal control systems,  Journal  of
Finance, 48 (3).
    10.Jensen, M.C. and C.J.Murphy,  1990,   "Performance  payand top  -   management  incentives",   Journal  of  Political
Economy 98 (2).
    11.Kaplan, S., 1989, "The effects  management  buyouts  onoperating  performance  and  value",   Journal  of   Financial
Economics 21 (Oct.):217～54.
    12.Main, B.G.M., C.A.O' Reilly, and G.S.  Crystal,   1994,"over here and over there: a comparison of top  executive  pay
in the UK and the USA", International Contributions to  LabourStudies 4: 115～27.
    13.Main, B., 1993, "Pay in  the  boardroom  practices  andprocedures", Personnel Review 22:3～14.
    14.Mehran, H., 1995, "Executive  compensation   structure,ownership  and  firm  performance",   Journal   of   Financial
Economics 38:163～84.
    15.Murphy,   K. J. ,   1986,   Incentives,   Learning  andCompensation: a theoretical  and  empirical  investigation  of
managerial labor contracts, Rand Journal of Economics, 17(2).
    16.Murphy, K.J., 1997,   Executive  compensation  and  themodern  industrial  revolution,   International   Journal   of
Industrial Organization 15(4).
    17.Vancil, R.F, 1987, Passing  the  Baton:   managing  theprocess of CEO successive, Boston: Harvard Business School.
    18.Warner, J.B., R.L.Watts and K.H.Wruck,   1988,   "Stockprices and top  management  changes",   Journal  of  Financial
Economics 20: 4061～92.
    
    
    
 
