【 文献号 】2-555
【原文出处】宏观经济研究
【原刊地名】京
【原刊期号】200005
【原刊页号】50～57
【分 类 号】F11
【分 类 名】理论经济学
【复印期号】200007
【 标  题 】“新经济”的宏观特征、结构变动及相关政策分析
【 作  者 】林大建
【作者简介】林大建，国家计委对外经济研究所副研究员
【 正  文 】
            一、“新经济”：90年代美国经济宏观表现及其特征
    美国目前正经历着历史上最长的和平时期经济扩张。自1991年3 月走出衰退期以来，美国经济至今保持持续增长。在经济高速平稳增长的
同时，通货膨胀率、失业率和财政赤字都控制在较低水平，呈现出近几十年来少有的一高三低的良好运行态势。传统经济学指出，这种由价格引起的替代将通过给每个工人提供更多、更好的工作设备来提高劳动生产率。 这就是所谓的潜在经济增长率和自然失业率。③全要素生产率（TFP ）是指从所有生产投
入中所获得的产出。即如果经济增长超过潜在的经济增长率，失业率低于自然失业率，那么就会引致通货膨胀；反之，如果要保持较低的通货膨胀率
，就要付出低经济增长和高失业率的代价。），因此他们把这种持续的、低通货膨胀的经济增长称为“新经济”。
    在此期间，美国股市连续攀升。道一琼斯指数由1991年的3000点上升到1999年的11000点，8年间劲升260％，年均增长1000点。比如按照新经济论的观点，不断下降的失业率和通
货膨胀率可能是源于美国经济的结构性变化，但同时，根据传统经济学的观点，这也有可能是一系列有利于美国经济的供给因素变化所致。
            二、新技术革命与经济全球化：90年代美国经济发展的基本背景与结构变动
        1、信息产业发展对美国经济增长的影响。
    在数字化信息技术革命浪潮中，领先于全球的美国信息产业发展对其总体经济运行产生了广泛而深刻的影响，信息产业的推动力是近年来
美国经济总体扩张和内部结构变化的一个内在的根本因素。有人认为，90年代
标志着美国经济进入了一个“全新”的经济繁荣时代，即新经济时代。
    美国信息产业对经济的拉动作用有一个相当长的积累和发展过程。从50年代至80年代初期，数字化信息技术处于创新时期，大型和小型计
算机均属于投资类产品，产业化规模相当小。按美元现值计算，1977―1985年，信息产业在经济总量（GDP）中的份额由4.2％上升为4.9％，在
长达近10年的时间内仅提高0.7个百分点。此后， 信息产业发生了两次大的转型，大幅度提高了产业化规模，并成为市场规模潜力巨大、产业
关联度高、经济拉动范围广泛的支柱产业。信息产业的第一次转型是主流产品由大型及小型计算机更新为个人电脑（PC）。1985―1990年，随
着个人电脑在投资和消费两大领域的普及，经济总量中信息产业增加值所占份额向上跳跃了1.2个百分点，达到6.1％。
）
    然而，新经济论者认为，缺乏生产率长期有力增长的证据，并不一定意味着不存在生产率的有力增长，这主要是因为全球化和信息技术的
正面效应不便于计算。对新经济论持支持态度的《商业周
刊》指出，受资本主义的广泛传播、经济的全球化和信息技术革命等因素的刺激，   经济能够以较快的速度增长，   而不会带来通货膨胀（
Shepard，1997）。由于信息产品（IT产品）在质量和性能上突飞猛进的同时，价格并没有相应上涨，因此信息产业对经济增长影响的实
际值要大于其名义值。除了技术进步之外，新经济究竟有些什么是新的呢。
    表2      1990―1998年美国信息产业规模及其对经济增长的影响
    信息产业增加值     信息产业占经济总量①的份额
      (10亿美元)                  (%)
年份       名义      实际②        名义        实际
1990      347.0     346.6          6.1          5.7
1991      358.2     359.2          6.1          5.9
1992      392.7     392.7          6.3          6.3
1993      419.0     421.9          6.4          6.7
1994      466.6     472.8          6.7          7.2
1995      517.7     554.1          7.1          8.2
1996      571.7     657.9          7.5          9.4
1997      626.7     775.4          7.8          10.7
1998      682.6       -            8.1            -
    信息产业对经济增长的贡献率
年份                   (%)
       名义        实际
1990             -            -
1991            6.2           -
1992           11.4        26.0
1993            9.0        20.9
1994           11.1        18.4
1995           14.1        41.0
1996           15.8        34.7
1997           12.4        28.3
1998           14.7           -
    
    ①按国内总收入（GDI）测算。
    ②按1992年定值计算，其他栏目中的实际值计算相同。
    资料来源：根据《崛起中的数字化经济》中数据编制
    按名义值计算，自1990―1998年，美国信息产业增加值大约翻一番，由3470亿美元上升到6826亿美元。在信息产业内升幅最大的是软件和
服务业，它的增加值由597亿美元剧增至1520亿美元，增长1.5倍。其中在1996年，软件和服务业就以高达1170亿美元的销售额首次领先于飞机
制造业和医药业，成为仅次于汽车工业和电子工业的第三大产业部门。
    （2）信息基础设施的完善和规模经济的实现
    在技术创新的带动下，美国投资大幅增长，使信息基础设施得以完善，以此为基础，电子商务形成规模经济。这成为美国经济结构发生根
本变动，进入网络经济和信息社会的转折点。最近在克林顿召开的新经济讨论会上，美联储主席格林斯潘认为，（美国）经济强劲增长、失业
率保持在30年来的最低水平以及生产率提高得益于投资的迅速发展。而且，在软件升级、系统兼融、人员培训、安装调试方面还有相应的支出，所有这些
都降低了信息技术系统的总效率（Blinder，1997；Triplett，1998 ）。
从1991年到1998年的8年中，设备投资年增长9.7％，为前8年的2倍。其中增长最快的是计算机和软件投资，年增长率是15％，而计算机的增长
率更高达34.7％。从1991年到1999年前三季度，整个计算机和软件投资的金额高达3.48万亿美元，占全部设备投资7.07万亿美元的45.3％。
    人们普遍认为，促使二战后美国经济首次腾飞的重要原因之一就是美国大力发展高速公路网，刺激了汽车工业的发展进而促进了经济的全
面发展。而现在，专家们大都同意“信息高速公路”的硬件建设是促进目前美国经济持续增长的重要原因。
    在信息化过程中，各种技术创新大量涌现， 网络经济快速发展。1993年美国上网的计算机约130万台，到1999年达到5620万台，1993 年上
网的人少于500万，1999年超过1亿。电子商务1996 年的成交额约100亿美元，预计几年后将达到1万亿美元。企业之间的网上销售，1998 年占
企业户数的24％，到2000年将上升到56％。1999年2月， 能通过宽频带上网的只有150万户，占网民的5％，随着有线电视系统的逐步改造，预
计到2008年通过宽频带上网的人将达到7800万户。同时，信息技术使企业能够在不提高价格的条件下提高劳动生产率、削减成本。在此条件下，远距离学习、医疗、健康照顾等多种创新会广泛发展。一个统
一的模型也将提出一些经得起检验的假设来评价新经济论的有效性。新经济论者认为随着全球化趋势的加剧，美国公司不得不面对来自欧洲和亚洲的激烈
竞争，由于害怕失去市场份额，它们不敢贸然提高产品价格。
    在信息基础设施不断完善的基础上，网络经济快速发展。网络经济作为一种直接经济模式，具有消除中介的特征。电子商务的发展使商业
交易的时空得到无限拓展，商家甚至可以在零库存的情况下维持正常的商贸业务，这无疑将极大地提高劳动生产率。像沃尔―玛特等巨型零售
商在使用了电脑和网络技术后，不仅降低了成本，而且节省了消费者的购物时间，因此销售额不断上升。连福特汽车公司和通用电气那样的老
牌工业公司也计划通过网络进行采购，而且总额今年将超过1700亿美元。
    根据美国商务部调整后的数字，过去5年， 美国劳动生产率年平均增长幅度为2.25％，1997―1998两年的增长率是2.75％，大大高于80年
代的1.4％。一是长期增长的观点。
    保持美元的强势地位是美国经济政策的核心。美元总量23万亿元，占世界金融资产总量的60％和各国外汇储备的70％；相比之下，欧洲货
币总量虽然有27万亿，但欧盟成员国除了英、德、法三国外，多数国家货币在国际金融资本的结构中并无地位。欧盟经济的证券化程度较低，
只有约30％；美国高达160％，日本为200％。美元在1995―1997 年3年内一直保持坚挺。这个无法回避的结论又提出了这样一个问题：是什么原因导致劳动生产率以每年超过1 ％的速度不
断提高。
    二战后，在国际货币体系中，美元一直具有十分重要的地位。美国在二战期间对世界各国输出军火，战后向世界各国提供援助重建物资的
过程中，美元自然成为世界通用的贸易结算货币，并在战后达到占国际货币总量约3／4的统治地位。美元由此在国际资本市场上取得了特殊地
位，取代了“金本位”制，各国以美元作为储备和主要结算货币，导致对其需求增加。尽管布雷顿森林体系崩溃后，美元地位一度有所削弱，
但其在国际贸易、投资中的主导地位一直没有改变。以下就上述三种观点提出质疑。美元的特殊地位
使美国在国际经济交往中获得了巨大利益，主要体现在通过美元与世界其他国家间的循环，为美国经济注入强大的推动力。
    美元的特殊地位使美国有条件不断增发超过其GDP 增长需求的货币，大幅度提高了以金融为主导的第三产业比重。客观上造成本来并不产
生利润的金融资本脱离实物经济，不断在投机资本压力下推出新的衍生品交易品种，追逐只有“泡沫经济”才能提供的超额利润。
    以金融资本为主导的美国经济出现了“从纸到纸”的循环：美联储发行纸币支付巨额贸易逆差――各顺差国再以得到的美元购买美国发行
的其他类型的纸：政府债券或公司股票――使美元又重新回流进入美国市场。贸易逆差和资本市场相得益彰，逆差越大，资本市场收益越高。
    按照发展经济学中的两缺口模型理论，发展中国家由于存在较为严重的资金短缺，进出口逆差需要外资的流入来加以弥补。因此，世界上
大多数发展中国家遵循这一理论，经常项目以及经常项目中的贸易收支均为逆差，逆差通过资本项目的顺差来平衡。然而，美国这样的发达资
本主义国家，却有着与发展中国家基本相似的国际收支结构。并且，由于美元所具有的特殊地位使美国可以长期维持这种国际收支结构。Mandel（1998 ）认为：“迄今为止主
要由信息技术所推动的新经济，可能将成为更为广泛的技术、企业和金融创新繁荣的初期阶段”。1990年，美国贸易逆差为1090亿美元，而1994、1995、1996年逆差均在1600亿美元以上，1997
年达到1970亿美元，1999年竟上升至2675亿美元。同时，金融帐户的顺差不断上升，1990年为496.9亿美元，1996年达到1884.6亿美元， 1997
年为2645.7亿美元，1999年为3782亿美元。可见，美国是当今世界贸易逆差最大、资本净流入最多的国家。巨大的贸易逆差，意味着美国可以
进口更便宜的商品，在消耗自身的各种资源相对较少的情况下，大量地利用了别国资源；而逆差可以通过巨大的资本净流入弥补，这是由于贸
易顺差国政府积累的外汇储备，大量地用于购买美国国债，同时私人投资者也将获得的美元资金，大量地投资于美国本土。由美元的特殊地位
形成的这一局面，一方面使美国在国民储蓄率很低的情况下，依靠大量的外资流入弥补资金缺口，另一方面有助于美国的居民消费可以保持较
高的增长水平，支持着美国经济的增长。
    进入90年代以来，美国1／3的家庭入市炒股，各种基金乃至于地方政府财政都参与金融投机，国民收入中资本收益已占60％以上，完全用
于投机的外汇期货交易额数百倍于美国实际对外贸易额。迄今为止，“新经济”论并不是由某一个学者明确表达的一种思想，
相反，大量的观点都聚集于新经济论的旗帜之下。在80年代以前，美国金融业中占主导地位的都是那些所谓的“精英银行”。但随着金融管制的放松
和金融创新步伐的加快，特别是投资方式的多样化，美国金融业的垄断逐步被打破。精英银行无论是在贷款量方面，还是在金融资产管理数额
方面，业务均大幅下降。同时，共同基金、套期基金、投资管理基金、风险基金、机会基金等则迅速发展。金融体系的格局变化，提高了金融
市场的效率。
    尤为重要的是，美国金融市场为高科技的发展提供了强有力的资金保障。
    第二，我们是否应该期望IT能改变经济。”纳斯达克市场规模的迅速扩大，成为那些具有长期性的、风险
比较高的、高科技含量的、具有高增长潜力的企业的投资支撑。但从70年代开始，生产率和人均GDP的增长率明显放慢。 在90年代， 它们进行的风险投资每年都在
450亿美元至650亿美元之间。
        3、经济全球化。
    作为全球最大的进出口国和全球最大的资本输出和输入国，美国在世界经济全球化过程中取得了巨大的收益。同时，信息技术改变了经济，降低了价格，提高了工资。据经合组织1996年计算， 1995 年底美国在世界出口中的份额达12.6％，比1990年提高了9个百分点。
    对长期增长论的实证论证，需要通过包括企业劳动生产率的增长以及这次商业扩张后期经济的强劲增长和作为上述变化指示器的股票市场
价格的飚升来说明。1991―1996年，美国的商品出口平均年增长7.8％，远远超过了其国内生产总值的增长速度。
        （一）长期增长论
    新经济的长期增长论认为，美国经济将长期保持较高的经济增长速度，而不会导致通货膨胀率的上升。出口扩大成为美国经济的一个重要增长
来源，出口对新经济增长的贡献度在0.25―0.33之间。
    美国经济对进口的依赖度从80年代末的10％增加到1997年的16％。1991―1996年，美国商品进口增长速度年均为8.3％。1990 年美国在非
石油商品中，对进口品的国内需求占整个内需的18％，此后这一比例一直增长，1997年达到31％。"Foreign Affairs 76,No.1(July-August).
    
    
    
 
。美国大量占用外部资源还可以通过其长年的巨额经常项目逆差得到反映。如按当年美元现价
计算，1992―1997年间美国经常项目逆差累计约为7850亿美元。此数字大约为同期美国私人固定资产总投资的14％。
        4、公司结构调整。
    美国公司企业规模在90年代呈两极发展，“二元结构”更加突出。
    1994年以来，美国掀起第五次兼并收购浪潮。然而，一般的宏观经济学包括了大量的观点，想寻找一种能解释经济是如何运行的和
为什么按某种模式运行，从而总结出一种广为人接受的观点并非易事。这
次兼并浪潮集中在电讯业、金融服务业、医药业、传媒业及国防工业等领域。著名的兼并案例有：1995年8月， 美国排名第四的化学银行与排
名第六的大通曼哈顿银行合并，组成新大通银行，取代花旗银行成为美国最大的银行；1998年4月，美国国民银行与美洲银行达成总值为600亿
美元的合并协议，美国第一银行与第一芝加哥银行合并， 涉及金额290亿美元。1996年迪斯尼公司以190亿美元兼并大都会／美国广播公司，一
举取得传媒界的头把交椅。笔者认为，根据现有的证据，
要判断新经济是否真正出现还为时尚早。众所周知，美国是一个以服务业为主导的经济，据Krugman（1997 ）的
计算，美国经济的85％（主要是服务业）并不受世界市场激烈竞争压力的影响。1998年8月，英国石油公司与美国阿莫科石油公司合并，11月美
国埃克森石油公司与美孚石油公司合并，涉及市场金额高达920 亿美元。
    《财富》全球500强中，美国企业1995年为153家，1996年为162 家，1997年为175家，1998年为185家。这一轮兼并集中在市场规模和相应
技术相对成熟的产业，带有鲜明的战略竞争色彩，其基本动机是在全球经济一体化背景下重新瓜分全球市场份额，通过掌握一定的市场份额，
获得相应产业的垄断地位，取得市场控制权利，赢得更多的产业利润。进入全球 500强美国企业的平均营业收入收益率在1996―1998三年中，
分别为6.10％、6.19％和6.04％，远远高于日本的1.23％、0.52％和－0.36％。
    同时，在新兴的信息产业中，需求和市场急剧扩大，技术前景不明朗，风险较大，数量众多灵活多变的小企业就具有大企业不可替代的优
势，它们具有高度的创新精神，能够迅速地适应环境变化。计算机不可能是生产性的，因为它主要是重新分配产出，而不是创造产出。
            三、顺应时势抓住重点：90年代美国经济政策的特征
        1、紧缩的财政政策和低利率的货币政策。
    财政赤字长期以来一直是困扰美国经济发展的重大顽症，它曾被认为是美国经济其他问题的总根源。90年代初，克林顿上台后，与国会达
成协议，规定要在2002年消灭预算赤字。一些经济学教材指出：当价格下降时，企业和消费者将购买更多的产品。克林顿上台后，针对里根政府轻
财政、重货币政策留下的后遗症，提出“重建财政”，即减少财政开支、降低财政赤字以提高国内储蓄率。为了紧缩开支，改善政府部门的工
作，美国减少了30万联邦工作人员，取消了1.6万页的规章制度， 各州和地方政府的债务负担也逐年有所减轻。同时，因冷战结束，美国放弃
了耗资巨大的“星球大战计划”，1986―1994年共减少军费开支2990亿美元。1991年以前国防开支一般都占该年度财政预算的25％以上，而最
新的1999年度预算中的国防开支仅占14.6％。1999年初，克林顿提出了一个没有赤字的1999财政年度预算草案。
    近几年来美国的失业率一直低于5％，通货膨胀的压力也很轻。特别是90年代以来，美联储摒弃
了“相机抉择”等过时的做法，坚持中性的货币政策，即让利率保持中性，对经济既不起刺激作用，也不起抑制作用，力图使经济以其自身的
潜在增长率在低通货膨胀下持续增长。例如，自1997年以来，美国的利率基本保持稳定。1998年5月，面对不断升温的股市， 有人估计将提高
利率，但美联储仍决定保持短期利率不变，将美国的联邦基金利率即商业银行间隔夜拆借利率继续保持在5.5％的水平。 这使美国的短期利率
从1997年3月微升0.25％以来的一年多时间中未有改变， 此后的几次调整也均为小幅调低。利率较低并保持基本稳定大大促进了企业的投资，
特别是用于高技术和先进设备方面的投资。
        2、实施战略性贸易政策。
    克林顿政府是一个高度介入国际贸易发展活动的政府，其贸易政策的一个理论基础是“管理贸易理论”，该理论认为建立一个更加开放和
自由的国际贸易体制，扩大出口，是带动经济增长的关键环节。在新的世界政治经济格局下，克林顿政府对其贸易战略和政策做出较大调整，
积极推行了以拓展国外市场为核心的贸易政策。除在全球推动贸易和投资的自由化，维护多边贸易体制的权威，积极参与WTO的创建活动， 促
进乌拉圭回合谈判结果的实施外，美国还积极开展国际经济外交，推动双边或区域的经贸合作，创立了北美自由贸易区，与日本签订了20个双
边贸易协定；并制定了美国有史以来的第一个“国家出口战略”，以推动美国经济从内需主导型向外需主导型的转变。
    1993年9月公布的“国家出口战略”，确定半导体、电脑、通讯、环境保护、 咨询软件工业及服务业等高科技产业和知识密集型产业为6大
重点出口产业。该战略的目的在于强化美国企业的对外竞争能力，通过扩大出口带动经济的进一步增长，并创造更多的就业机会。 根据美国劳工
部统计局（BLS）的数字，1990至1996年期间， 私人企业部门的劳动生产率仅提高了1.5％，而1948至1973年间提高了3.2％，1973至1990年间
提高了1.2％（BLS，1999b）。将出口的焦点集中在具有强大竞争优
势的环境科技、服务业、科技咨询等产业上。
    克林顿政府贸易政策的另一个理论基础是“战略贸易理论”，该理论认为现代国际经济已进入高科技时代，高科技产业具有明显的规模报
酬递增性质及对传统产业的溢出效应，并且其相应的市场结构呈现垄断竞争的特点。高科技产业的这些特点决定了国际市场竞争性质的演变，
即一旦一国最先进入某一高科技领域，该国就可以利用规模报酬递增效应来获取更大的市场利润，进而形成强大的垄断势力和进入壁垒，阻止
别国进入该行业的市场。因此高科技产业的国际竞争具有“先动优势”的特点。新经济应建立在经济发生了结构性变化的假设上，但目前缺乏充足的数据说明哪些是基础性变化，哪
些是会产生同样结果的暂时性变化。政府运用产业政策和贸易政策的灵活组合，可以发展本国经济的动态比较优势，凭借特定的补贴行为来增强本国高技术产业的国际竞争
力。当人们离开失业大军的行列， 产出的增长速度将暂时地加速。他一方面要求政府促进高科技的投资，支持能在未来提供更
多高工资就业机会和出口的高技术产业或战略产业的发展；另一方面放宽对美国高技术产品的出口限制，将科技转换为国际市场上具有竞争力
的产品和服务，以对抗不断增长的来自日本和欧洲的贸易和科技竞争威胁。
        3、保持积极审慎态度，密切关注经济形势发展。
    面对美国新经济的发展态势，克林顿政府虽然一直大唱赞歌，但仍能保持冷静客观的态度。2000年4月5日，克林顿在白宫主持召开新经济
会议，研究新经济带来的种种问题及其对美国和人类生活方式产生的影响。这次会议是在华尔街股市出现有史以来最猛烈的震荡之后召开的。这些观点隐含着新经济论的重要部分。此外，美国实行的是浮动汇率制度，美元币值的升降直接反映
美联储可能采取紧缩或者宽松的货币政策。他提到信息革命
正在改变着人类的工作学习和生活方式，并且已经改变了政府的作用及其运作方式。出席会议的美国银行家和经济专家在会上就美国经济面临
的问题提出警告。他们认为，美国股市已经出现调整迹象，有些估价过高。美国的巨额贸易逆差将导致外国投资者离开美国市场、美元贬值、
储蓄利率上升和股市下跌。美联储主席格林斯潘指出，劳动力紧张和贸易逆差扩大是美国经济所面临的两大威胁。他说，这两大威胁短期内还
不致造成美经济不景气，但美联储“有必要审慎”应对。为了遏制通货膨胀的压力，美联储在过去9个月中5次提高利率以防止经济过热。
            四、看清潮流迎头赶上：美国新经济的启示
        1、信息社会的生产消费模式。
    美国新经济预示着信息社会的到来。信息社会具有不同于工业社会的生产和消费模式，通过电子商务实现的“B to C”这一种新的生产―
消费关系模式，提供了生产者和消费者交流互动的平台，有效地增强了产品的歧异性，极大地拓展了市场空间，适应并促进了后工业社会张扬
个性的文化特征，建构了信息社会基本的经济运行模式。这一种新的生产方式的兴起和扩张，就成为信息社会经济增长的主要源泉。但是，在获得大量的生产率长期增长趋势和通货膨胀与失业的结构性关
系的数据之前，就应当谨慎地看待新经济论，防止狂热盲从。
    从以上几个相关领域来看，我国目前尚有较大差距，但应该看到，在经济全球化的趋势下，在消费模式呈现“二元结构”的现实中，新的
生产――消费模式在我国已存在一定的市场需求，以这一新模式为出发点，进行我国的产业结构调整，促进相关领域的发展，将是大势所趋。
        2、产业周期与高新技术产业发展。
    分析90年代美国经济发展的原因，首先应分析其基本动力。应该说，以信息产业为核心的新兴产业，其市场的逐步成熟和规模的迅速扩大
是美国经济这一轮持续扩张的基本动力。有分析认为，80年代末期开始的这一组新兴产业的崛起和相应市场的扩大可以看作是发源于美国的第
五次工业革命。据熊彼特对长波理论的解释，每个长波或长经济周期都具有特别性，因为它的推动力总是来自于与前一个周期完全不同的一组
新兴工业的发展。而每一个周期又必将引发新一轮的投资热潮和经济扩张。熊彼特描述了“三次工业革命”，分别是1785―1845年间以水力、
纺织业和制铁业为主导的第一次工业革命，1845―1900年间以蒸汽机、铁路和炼钢业为主导的第二次工业革命，1900―1950年间以电力、化学
和内燃机为主导的第三次工业革命。时至今日，以石化、电子、航空等行业和大规模生产为标志的第四次工业革命也已经接近尾声。现在所有
迹象都表明，从1990年开始，以半导体微电子技术、光纤通信、基因工程以及软件为核心的第五次工业革命已经进入成熟阶段。而发源于美国
的第五次工业革命，其周期也许不会超过25―30年。这可能是正确的，但尚缺乏足够的证据。
    以上观点不无可商榷之处，但毋庸置疑的是，十多年以来，半导体微电子技术、光纤通信、基因工程、软件、网络技术等新兴市场迅速成
长的过程中，美国占据了产业竞争优势和战略制高点，并从而获取了相当丰厚的高额产业利润，这是90年代美国经济发展和不断扩张最重要的
基础。近年来，美国企业R&D投资力度不断加大，1999年比1998 年增长12％，预计2000年又将比1999年增长10.6％。尽管后来的经济学家努力来扩展这一理论，修正其假设、分
析工具和数据，但是索洛模型仍然是增长理论的基础。迄今为止，“新经济”论并不是由某一个学者明确表达的一种思想，
相反，大量的观点都聚集于新经济论的旗帜之下。在这个意义上，每一次工业革命的受益者，就像这一次美国经济的扩张，都是不可重复的。从某些方面来看，没有。
    我国高新技术发展由于不能有效地利用市场机制，并获取相应的产业利润，形成高新技术产业化的良性循环，使我国在高技术方面与世界
先进水平的差距逐渐拉大。造成这一局面的原因是多方面的，其中包括企业制度、资本市场、人才市场、知识产权、法律环境、交易成本等保
证市场机制有效发挥作用的诸种因素。目前这些问题已受到全社会的关注，政府已在多方面采取措施推进改革，为发展高新技术创造良好宏观
环境，这必将大大加快高新技术的发展。 不管是相信出现了新经济，还是相信传统的解释，这种出人意料的情况的
确值得深入地研究。
    在讨论新经济问题时，对美国股市，尤其是纳斯达克市场的作用，始终存在不同看法，至今还是人们极为关注的一个焦点。
    1971年主要为中小企业提供上市服务的美国纳斯达克证券交易系统建立，吸引了一大批中小高新技术企业，从1992年开始，纳斯达克迅速
扩容，股价连年翻番，1999年第一季度成交量超过纽约证券交易所，以4069.31点结束全年交易，一年里的升幅高达85.6％，2000年3月综合指
数越过5000点。在这段股市空前繁荣时期，涌现了一批实力雄厚的高新技术企业，特别是IT企业。其中Dell的股价从1991年的1.5 美元升到73
美元，Intel由1991年底的5美元升到119美元，微软则从不到6美元上升为139美元等。
    进入90年代以来，因特网在全球迅猛发展，网络股逐渐成为美国股市的新贵。网络股创造一夜暴富的奇迹始于1995年。这一年，开发因特
网浏览器软件的网景公司上市。这家投资1700万美元，成立16个月未赢利一分钱的公司，一夜之间变成市场价值20亿美元的巨人，创造了互联
网时代的第一个神话。紧接着综合门户网站美国在线和搜索引擎网站雅虎先后掀起热潮。 雅虎股票在上市一年多后开始狂涨， 股票价格达到
450美元。据托马斯金融证券的统计数据表明，1999 年网络原始股平均上升了230％。1997年5月，网上书店亚马逊公司上市。Blinder（1997）的预测要乐观一些，他认为劳动生产率和就业率年平均增长1.1％，长期增长率将为2.2％（注： Krugman  （
1997）认为，美国1980至1995年的长期增长率为2.4％，1990至1995 年为1.9％；Blinder（1997）把1994至1997年的长期增长率定为低于2. 6
％。到1998年11月30日，亚马逊股票涨了2300 ％， 3 个月后再涨
400％，规模达到400亿美元。同样，1995年美国在线想与网景合作，当时美国在线的市场价值仅为网景的1／10，然而1998年底， 美国在线在
购并其他公司后的价值已是网景的10倍。
    70年代石油价格大幅度提高出现了供给方面的变化，明显地影响了短期内的通货膨胀，这些因素都被综合到了标准的菲利浦斯曲线的分析
之中。而现在，纳斯达克指数一年内连创60次新高，涨幅高达85.6％。另外，网络股
的市盈率高得出奇。美国在线市盈率是233倍，戴尔是100倍，而一般认为发达国家股市正常的市盈率在15至20倍。此外，Lester（1998）也认为全球化、放松管制和创新是带来生产率可持续增长的主要动力。 因此， 有人开始重新评价菲利浦斯曲线和NAIRU的概念（Boldin，1998a、 1998b ）。然而，从长期来看，这个趋势不可能持久地
保持下去，因为失业工人的储备并不是永不枯竭的。
    认为纳斯达克现象存在合理性与积极意义者也不乏其人。其主要理由是：纳斯达克股市的繁荣成为资源重新配置和产业结构调整的重要信
号和实质手段；如前所述，美国信息技术设施的逐步完善，电子商务消费形成规模经济，信息产业等高新技术产业进入产业成长期，无疑是引
导股市向好的基本面因素；与此同时，纳斯达克的繁荣又进一步促进了这一过程，股市与实体经济的互动构成了正反馈，导致股市不断震荡向
上。
    其次，从行为心理的角度分析，人们的投资行为取决于对未来收益的预期。尽管目前网络公司普遍亏损，但人们普遍看好它们的发展前景
。美国在线作为两家盈利的网络企业之一，市盈率之高前所未有，但有两点却使股民们对其充满信心：一是估计到2002年它将有3000万的订户
，其余哪种媒体可能拥有这么多用户呢！二是它在技术上有很多创新，计划通过卫星的双向联络，将网络的速度提高14倍。根据经验估计，当失业率增加一个百分点时，  国内生产总值（GDP ）将下降两个百分点（
Frumkin，1998；Mankiw，1994）！当然，这些对网络经济持乐观态度的人们也承认美国股市中存在一定的泡沫成分，但股价超值的泡沫
承受程度却值得重新审视。他们集中考察了产出而不是劳动生产率的增长，认为美国经济90年代的强劲而良好的表现应归因于暂时性因素而不是结构性变化。一些IT评论家特别指出，网络股的高涨里面有一种不可忽略的力量：
信息资产的作用，而这一点恰恰为工业社会的衡量标准所忽视（这里信息资产指的是企业自身的网络信息结构、信息服务网、客户群等）。影
响股市的因素是多方面的，最近美国区法庭主审法官裁定微软公司违反反垄断法，就直接导致美国股市发生了强烈震荡。未来美国股市，以及
纳斯达克的走向，对美国经济存在重要影响，仍将受到人们的密切关注。
    在纳斯达克的示范作用下，东亚一些国家和地区，如日本、韩国、台湾、香港、马来西亚、新加坡等近一两年也纷纷设立了本地的风险投
资和二板市场，其中韩国的KOSDAQ在1999年上升幅度达241％， 远高于美国NASDAQ86％的升幅；在此期间，我国股市也出现了一些网络概念股
股价的暴涨。应该看到，与美国不同，东亚国家和地区，包括我国，在信息基础设施以及电子商务发展方面基础较差，微观组织的监管机制较
弱，这些股票的泡沫成分更大。这可能是正确的，但尚缺乏足够的证据。
【责任编辑】王凤云
【参考文献】
    ①钟明：《美国信息产业对宏观经济的影响》，《世界经济与政治论坛》1999年第2期。
    ②方文：《冷静看待美国“新经济”》，《世界经济》1999 年第4期。
    ③张宇燕：《“奇迹”还是“常规”――评持续增长七年的美国经济》，《国际经济评论》1998年第10期。
    ④吴蔚：《美国新经济中的政策作用》，《世界经济》1998 年第9期。
    ⑤《Catch the wave》，《The Economist》，1999年2月。
    ⑥James  P.Miller:《US Firms to Boost Research Spending》,《亚洲华尔街日报》。
    ⑦马飞：《油价飙升影响美国经济几何》，《经济学消息报》2000年3月24日。
    ⑧王小强：《产业重组时不我待》，中国人民大学出版社1998 年4月第1版。这个无法回避的结论又提出了这样一个问题：是什么原因导致劳动生产率以每年超过1 ％的速度不
断提高