【 文献号 】2-201
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000826
【原刊页号】①
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200009
【 标  题 】增创新优势  更上一层楼――写在经济特区成立二十周年之际
【 作  者 】本报评论员
【 正  文 】
    8月26日，在我国对外开放史上是一个特殊而闪亮的日子。20年前的这一天，深圳经济特区在中国南方大地上诞生，同时设立的还有珠海、
汕头、厦门特区（8年后又设立了海南特区）。
    第三，放宽出入境限制，扩大劳务输出。
    20年来，深圳等经济特区肩负着邓小平同志“杀出一条血路”的郑重嘱托，解放思想，大胆探索，坚持“三个有利于”，坚持推进以市场
为取向的改革，在全国率先建立起社会主义市场经济体制的基本框架。对那些规模小、收益低的夫妻店式的个体经济，国家在一定时期
内，可采取“一不办照、二不纳税”的特殊政策，“扶一把，送一程”。
    区域开放，梯次递进，逐步扩大，是根据中国幅员辽阔、地区经济差距大的特点而采取的战略，也是近20年中国对外开放的显著特征。目前，不少民间资本找不到方向，据不完
全统计，仅温州、台州两地就有450亿民间游资。”
    第五，放宽限制，鼓励民间办学，推进教育产业。20年里，自特区
开始，我国对外开放区域已从沿海延伸到广大内陆，形成多层次、全方位的开放新格局。从封闭半封闭状态走向开放，从计划经济走向社会主
义市场经济，深圳等特区不断以自身的实践成果印证，社会主义完全能够创造出更快的速度、更好的效益、更高的文明，从而使人们解放了思
想，更新了观念，加深了对社会主义本质和发展规律的认识，坚定了强国富民的信心。
    目前，我国经济体制改革和对外开放进入了一个崭新的阶段。新的局面，新的形式，对经济特区的发展带来新的挑战，提出了新的课题。
    此外，应以法律形式，认真解决私人财产的保护问题，鼓励民营企业家进行“二次创业”；如以西部大开发为契机，发展民营经济，增加
就业岗位；在温州、台州等民营经济比较发达的地区创办小型的、地域性的股票交易所，让规模大、档次高、实力强的民营企业就地上市，加
速发展，增加就业，并为民间投资提供渠道。这表明，推动经济特区的发展不是权宜之计，而是我国实行对外开放的一项重大战略决策，也是建设有中国特色社会主义
的重要组成部分。
    第二，扶持非正规经济的发展，为下岗职工从事个体经营创造宽松环境。
    特区的“特”并非凝固不变，随着我国改革开放的深入、社会主义市场经济体制的建立和现代化建设的发展，特区的特色也要相应变化、
丰富。
    第六，利用西部大开发的契机，鼓励一批老百姓（包括东南沿海的有钱人）到西部种草植树。二次创业既是对第一次创业的继承和延续，更是对第一次创业的拓展和超越
。
    开放是经济特区实践的主旋律。20年特区建设的历程说明，要发展就必须融入世界经济体系之中，没有开放就没有真正意义上的改革，开
放既是改革的推动力，又是改革的重要手段。目前，不少民间资本找不到方向，据不完
全统计，仅温州、台州两地就有450亿民间游资。
    第三，放宽出入境限制，扩大劳务输出。近几年，以深圳为代表的经济特区致力于产业结构升级，抢占高新技术产业的制高点，为“二次创业”构筑了坚实的基础。未来
5年，深圳将最早在全国基本实现现代化，这是一个历史性的飞跃。为此，必须抓住机遇，进一步扩大开放，进一步发挥好“试验场”和“窗口
”作用，凡是有利于生产力发展的，就大胆地闯，大胆地试，大胆地用，在经济建设和社会发展方面继续勇于开拓，走在全国前列。
    20年峥嵘岁月稠。当我们站在新世纪的门槛回望历史，经济特区，无疑是其中醒目的坐标。1994年，江泽民同志在视察深圳时对经济特区
提出殷切期望：“增创新优势，更上一层楼。”
    他认为，首先，政府要提高效率，降低门槛，打破禁区，在外贸出口、贷款担保、上市融资、市场准入、税赋负担、资金投入、资源配置
等方面给予民营企业更多的扶持和倾斜，民营企业与国有企业相比，以机制灵活胜出一筹；中国加入WTO之后，民营企业要与跨国公司――“外
国的民营企业”掰手腕、比高低，政府要尽快把上市融资、外贸出口等“重武器”交给民营企业，增强其竞争力，帮助它们到海外找订单、拓
市场，以创造更多的就业机会，并使其中的佼佼者脱颖而出，成为“国家队”。
 
