【 文献号 】1-994
【原文出处】人民法院报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990626
【原刊页号】②
【分 类 号】D414
【分 类 名】刑事法学
【复印期号】199909
【 标  题 】补充刑法规定，维护经济秩序
    ――惩治违反会计法犯罪、惩治期货犯罪决定草案提请人大常委会
    审议
【 作  者 】刘岚
【作者简介】刘岚  本报记者
【 正  文 】
    两项有关刑法的补充决定草案近日被提请九届全国人大常委会第10次会议审议。作为民族地区的广西拥有广阔的海岸线，是大西南的出海通道。由于高新技术产业具有以
上特点，它将成为知识经济时代的支柱产业。
    其次是科技资金投入不足，科技企业生产规模偏小。高技术企业的生命在于创新，创新的内在动力来自于市场经济条件下的竞争机制。21世纪被称为是知识经济的时代。
    决定草案对三种行为规定为犯罪并分别规定了具体刑罚。一是公司、企业伪造、变造会计、会计账簿或者编制虚假财务会计报告，严重破
坏会计秩序的；二是隐匿或者故意销毁依法应当保存的会计凭证、会计账簿、财务会计报告，情节严重的；三是国家工作人员指使、强令他人
实施前两条行为的。为鼓励会计人员抵制或举报违法行为，同时规定会计人员被胁迫犯罪或在行为发生后举报的，可依法从轻、减轻或免除处
罚。
    国务院法制办主任杨景宇在对关于惩治期货犯罪的决定草案作说明指出，刑法对惩治证券犯罪作了明确规定，但是没有涉及期货犯罪。我
国期货市场目前存在着一些不容忽视的问题，突出的是：违反国务院的规定，未经中国证监会批准，擅自设立期货交易所、期货经纪公司，或
者伪造、变造、转让期货经纪业务许可证；期货交易内幕信息的知情人员或者非法获取期货交易内幕信息的人员泄露该信息或者从事与该信息
有关的期货交易；编造并传播影响期货交易的虚假信息扰乱期货市场，以及期货交易所、期货经纪公司的从业人员等故意提供虚假信息或者伪
造、变造、销毁交易记录，诱骗投资者买卖期货合约；单独或者合谋，集中资金优势、持仓优势或者利用信息优势联合或者连续买卖，或者以
事先约定的时间、价格和方式相互进行期货交易，操纵期货交易价格；国有企业、国有资产占控股地位或者主导地位的企业违反国家规定进行
期货交易，一些单位和个人使用信贷资金、财政资金进行期货交易，以及未经批准擅自从事境外期货交易。
    上述问题的存在，严重损害了投资者的利益，严重扰乱了金融秩序和经济秩序，如不定罪处罚，难以保证期货市场健康运行。
    据了解，1997年刑法修订草案征求意见时，中国证监会曾提出，上述严重期货违法行为与刑法修订草案规定的擅自设立金融机构罪和伪造
、变造、转让金融机构经营许可证罪等罪名，在犯罪构成和对社会的危害方面十分相似，建议在刑法修订草案上述几条规定中增加期货犯罪的
内容。这些产业和北京、上海、南京等技术力量强及人才优势显著的国家级高新区的产业结构趋同，没有体
现出本地区的优势。 此外
缺乏专门从事风险投资的产业投资基金的支撑。
    1997年中央金融工作会议后，按照深化金融改革、整顿金融秩序、防范金融风险的总体要求，国务院决定进一步整顿和规范期货市场，并
将发布《期货交易管理暂行条例》，对期货违法行为明确规定行政处罚和行政处分或纪律处分，对其中情节恶劣，造成严重后果的，需要定罪
处罚。国务院此次提出的关于惩治期货犯罪的决定草案，其实质内容是请全国人大常委会就刑法的有关规定作出扩大适用范围的立法解释，使
刑法有关规定适用于惩治期货犯罪。 二是通过政策引导使企业成为科技投入的主体，推动企业技术进步，提高企业的经济效益