【 文献号 】2-207
【原文出处】特区经济
【原刊地名】深圳
【原刊期号】200006
【原刊页号】24～26
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区经济与港澳台经济
【复印期号】200009
【 标  题 】历史的飞跃――深圳建市20年来的经济总量及结构分析
【 作  者 】杨昌斌
【 正  文 】
    以“实践是检验真理的唯一标准”的讨论为前奏，以1978年12月中国共产党第十一届三中全会的胜利召开为序幕，中华大地上的改革开放
和以经济建设为中心的热潮就这样轰轰烈烈地启动了。
    目前，我国经济体制改革和对外开放进入了一个崭新的阶段。
    深圳市就是这次历史转折过程的产物。
    深圳1979年3月经国务院批准撤宝安县建深圳市，1980年8月经全国人大常委会批准在市内划出327.5km[2]面积建立全国第一个经济特区以
来，深圳依照党中央、国务院、省委、省政府的工作精神，经济建设飞速发展。20年特区建设的历程说明，要发展就必须融入世界经济体系之中，没有开放就没有真正意义上的改革，开
放既是改革的推动力，又是改革的重要手段。
    1999年，深圳的国内生产总值达1436.51亿元，居全国大中城市第六位；人均国内生产总值35908元，居全国大中城市第一位；限额以上工
业总产值2025.73亿元，居全国大中城市第四位；全社会固定资产投资567.88亿元，居全国大中城市第四位；进出口总额504.28亿美元，其中出
口282.08亿美元，双双连续7年居全国大中城市第一位。
    深圳已由一个边陲小镇一跃成为全国的大型经济中心城市。
    一、20年来深圳经济发展两个周期四个阶段
    从1979年算起，深圳的国内生产总值(GDP)由1.96亿元发展到1999年的1436.51亿元，1980～1999年平均每年递增31.2%，超过同期全国平均
增速20多个百分点。20年特区建设的历程说明，要发展就必须融入世界经济体系之中，没有开放就没有真正意义上的改革，开
放既是改革的推动力，又是改革的重要手段。
    从建市算起，深圳的经济发展经历了高速――调整――高速――调整两个周期。
    改革开放之初，人们在经历了10年“文化大革命”的斗争洗劫后，蓄势已久的经济建设热潮在党的十一届三中全会“以经济建设为中心”
的号召下，以前所未有的力量施放出来，创造了举世瞩目的“深圳速度”。这段高速发展过程，从1979年至1984年，这5年GDP的环比增速都在
50%以上，5年内GDP平均每年递增58.6%，1984年达23.42亿元，扣除价格因素，约为1979年的10倍。
    1985年后，经济在调整中发展，这段时期至1987年，这3年GDP的环比增速分别为24.5%、2.7%和25.4%，GDP平均每年增速为17.1%，比前5年
的平均增速低41.5个百分点。这段时期中，大环境有两个因素，一是中央的“调整、提高”的经济建设方针，使经济结构在大发展中得以优化
。二是在抓物质文明建设的同时，要求狠抓精神文明建设，以鞭正拜金主义，腐朽思想。应该说调整是必要的。纵观世界经济发展史，高速之
后都要调整，以为下一个高速发展作准备。
    1988～1994年属深圳的大发展和经济实力壮大时期，这7年的发展，使深圳由一个边陲小镇真正成为具有相当经济实力、颇具竞争优势的强
大经济主体。1994年GDP达615.19亿元，在全国大中城市中居第六位，这7年的平均增长速度为30.8%，比前三年高13.7个百分点。这7年中，19
89年由于发生“六・四”风波，使增长速度只有18.7%，其他年份均超过30%。说到这几年的经济发展，不能不提到1992年邓小平同志的南巡。
“六・四”以后，国际国内都在观望中国经济政策走向，就在这关键时刻，小平同志南巡发表重要讲话，指明方向，安定民心，促使我国经济
获得高速发展。
    1995年至今，深圳经济在高速中成熟，在产业结构的调整中稳步发展，经过这5年的发展，使经济体制逐步完善，经济管理更加规划，经济
实力明显加强，经济基础稳健夯实。这5年使深圳经济的主要指标在全国各大中城市中的排名不断前移。为此，必须抓住机遇，进一步扩大开放，进一步发挥好“试验场”和“窗口
”作用，凡是有利于生产力发展的，就大胆地闯，大胆地试，大胆地用，在经济建设和社会发展方面继续勇于开拓，走在全国前列。
    将深圳20年，GDP的增长速度用直线趋势模拟消除趋势变动的影响后计算周期指数如下表：
年份  1980  1981  1982  1983  1984  1985  1986  1987 1988  1989
指数  1.185  1.061  1.203  1.257  1.354  0.583  0.068  0.673  1.010  0.560
年份  1990  1991  1992  1993  1994  1995 1996  1997  1998 1999
指数  1.041  1.239  1.234  1.213  1.334  1.128  0.900 0.996  1.044 1.211
    
    表中数据表明，除1989年的特殊情况外，深圳经济的发展经过两个周期四个阶段。二次创业既是对第一次创业的继承和延续，更是对第一次创业的拓展和超越
。此后经3年调整，1986年到达谷底。第二个周期发展的最高峰是1994年，引起这一增长高峰的主要原因是小平同志南巡讲
话后，拨开了经济发展的迷雾，使深圳一方面是内部着力发展，另一方面又是市外资金大量引入的高潮。以后又经调整，主要是对加工贸易发
展的重新定位，1996年到达谷底。从经济发展规律来看，原始积累达到一定规模后，对产业方式结构的调整是必须的。因为经济发展到一定规
模后，要素成本会逐步提高，产业方式上应着力发展有自主知识产权的高新技术产业。从指数变化看，深圳领导者决策是成功的。因为从1996
年以后，其发展在高速中逐步走稳。深圳等经济特区正是广泛吸收和借鉴了人类社会创造的一切文明成果，吸收和借鉴了当今世界各
国包括资本主义发达国家的一切反映现代社会化生产规律的先进经营模式、管理方法等，才有了经济的迅速发展和社会的全面进步。1996年深圳高新技术产品产值所占比重为28
.7%，到1999年已高达40.5%。
    从这两个周期的拐点来看，至少有如下两个特点：①经济的发展与政策因素密切相关，当然，政府也考虑了经济发展规律；②经济调整到
走向另一个发展高峰很迅速。这说明，市委、市政府对经济的宏观管理已逐步走向成熟。特区还要“特”，不是指原先的减税让利放权等特殊政策，而是着重通过深化体制改革、调整经济结构、加快技术创新、完善投资环境
、提高经济效益等，形成新优势、新特色，也就是“二次创业”。1979年，深圳GDP的三次产业构成为37.0:20.5:42.5，应该说，当时还是一个
以农业为主的边陲小镇，第三产业比重大的主要原因是当时建设深圳的大军迅速增加带来的社会服务业的发展。随着经济的飞速发展，工业不
断壮大，至1984年三次产业结构调整为11.1:45.5:43.4，在产业结构上已接近发达的市场经济国家水平。深圳等经济特区正是广泛吸收和借鉴了人类社会创造的一切文明成果，吸收和借鉴了当今世界各
国包括资本主义发达国家的一切反映现代社会化生产规律的先进经营模式、管理方法等，才有了经济的迅速发展和社会的全面进步。
    纵观20年的历史，深圳的第三产业比重一直在40%～50%之间，这表明深圳的发展起点就着眼于高层次，经济政策坚持了生产、生活一起抓
。开
办经济特区，凝聚着党的两代领导集体的心血和智慧，是马克思主义基本原理与中国具体实际相结合的一次伟大创举和成功尝试，正如邓小平
同志所指出的：“我们建立经济特区的政策是正确的。近几年，以深圳为代表的经济特区致力于产业结构升级，抢占高新技术产业的制高点，为“二次创业”构筑了坚实的基础。
    根据所掌握的比较详细的资料，深圳GDP的三交产业结构由1986年的7.9:39.2:52.9发展到1999年的1.2:50.5:48.3，主要有以下几个特点：
    1、第一产业占GDP的比重由1986年的7.9%下降到1999年的1.2%，下降了6.7个百分点，基本呈逐年下降的趋势。随着经济的发展，农业受自
然资源的限制，在经济总量中所占的比重越来越小，这是必然的结果。
    2、第二产业占GDP的比重由39.2%上升到50.5%，上升了11.3个百分点，特别是1993、1994年达到最高峰，分别占54.6%和54.7%。其中工业
占的比重由25.6%上升到40.8%，上升了15.2个百分点，表明工业的发展带动了第二产业的发展，也带动了整个经济的发展；建筑业占的比重则
由13.6%下降到9.7%，下降了3.9个百分点。
    3、第三产业占GDP的比重由52.9%发展到48.3%，下降了4.6个百分点，从各年的情况看，整体发展趋势比较平稳。特区发展的最大意义就在于，通过“先行一步”，在体制创新、产业升级、结构调整
、扩大开放以及“两个转变”、“两个文明”等方面，为全国积累了宝贵经验，提供了鲜活样本，并促进了港澳的繁荣稳定。根据现有的快报资料，第三
、四层次统称为其他服务业，这里不妨将其合并称为第三层次，经测算，第三产业3个层次结构由1986年的51.3%、38.6%和10.1%发展到1999年
的36.3%、39.7%和24.0%，第二层次所占比重超过第一层次跃居第一位，表明金融保险业、房地产业等得到迅速发展。说明深圳已成为我国的金
融中心之一。其他服务业的比重由10.1%上升到24.0%，上升了近14个百分点，表明随着经济的发展，知识的价值越来越被重视，信息、管理作
为经济发展的重要因素越来越起着不可替代的作用，也表明人的价值、活劳动的创造性作用越来越受到重视。纵观发达国家的情况，发展规律
都是如此。因此，综合表明深圳的发展已到了接近发达国家水平的相当层次。这些经济特区的开辟及其发展，为我国的改革开放和现代化建设事业做出了卓越贡献，在具有中
国特色的社会主义蓝图上写下了精彩的一笔。这表明传统的交通运输邮电通讯业、批发零售贸易和餐饮业仍然占主导地位，但新兴行业和房
地产业的发展越来越快，所占的比重也逐年上升。开
办经济特区，凝聚着党的两代领导集体的心血和智慧，是马克思主义基本原理与中国具体实际相结合的一次伟大创举和成功尝试，正如邓小平
同志所指出的：“我们建立经济特区的政策是正确的。近几年，以深圳为代表的经济特区致力于产业结构升级，抢占高新技术产业的制高点，为“二次创业”构筑了坚实的基础。
    从理论上说，随着时间的推移，贡献率（各产业增加值的增加额占国内生产总值增加额的比重）逐年提高的产业在GDP中所占的比重会相应
地逐年提高。从实际情况看，1986年，第一产业的贡献率为25.9%，第二产业的贡献率为-1.5%，其中工业的贡献率为17%，第三产业的贡献率为
75.6%；到1999年，第一产业的贡献率为近似于0，第二产业的贡献率为55.0%，表明第二产业对经济增长的贡献率超过第三产业而跃居首位，其
中工业的贡献率提高最快。第一产业和第三产业的贡献率逐年下降，因此导致第二产业占GDP的比重上升，工业对经济增长的推动作用日益增强
，也再次表明深圳经济中工业主导型的地位。
    目前，我国经济体制改革和对外开放进入了一个崭新的阶段。究
其原因，主要是：①发展阶段不同。一般来说，发展中国家更注重基本生产（即农、工、建三个行业），因为基本生产是一个国家发展经济的
基础，只有基本生产发达了，才能容纳和支持第三产业的发展，否则服务主体虚弱，哪能支撑服务业的发展。②传统习惯不同。深圳等经济特区正是广泛吸收和借鉴了人类社会创造的一切文明成果，吸收和借鉴了当今世界各
国包括资本主义发达国家的一切反映现代社会化生产规律的先进经营模式、管理方法等，才有了经济的迅速发展和社会的全面进步。③科技文化素质不同。当科
技文化素质提高时，知识产品（高智含量的无形产品）才能形成超高值价格，创造高额利润。同时，当人口的高科技素质普遍提高时，活劳动
创造的价值远高于物化劳动创造的价值，这样能容纳较多的劳动者的第三产业产值比重就会随之提高。当然还有一些如管理体制、资料来源等
的差别，导致计算上的不同。因此，在与国际比较时，不能完全照搬照套。实际上深圳的经济发展已达到了相当层次。但也必须指出，从世界
各国来看，凡是以加工贸易为主的国家和地区的经济结构都基本如此，而且最容易受到金融危机那样的经济动荡的影响。因为缺乏自主知识产
权的经济，基本生产都不牢靠，第三产业就更经不起波动。
    20年峥嵘岁月稠。
    从投资结构来看，资金投向的变化会引起产业构成的变化，对某行业的投资逐年加大会相应促进该行业的发展。在基本建设投资额中，交
通运输和仓储业、邮电通信业投资占的比重由1986年的8%上升到1999年的12.6%，其中1998年上升到21.4%。政府加大了对交通行业的投入，使
该行业得到稳定发展，增加值占第三产业的比重始终保持在16%左右的水平，而批发和零售贸易、餐饮业投资占的比重则则10.2%下降到0.4%，
下降了9.8个百分点，该行业增加值占第三产业的比重也由33.8%下降到20.4%，下降到13.4个百分点。更新改造投资中的大部分是投向工业，由
1986年的1.01亿元增加到1999年的27.33亿元，有力地促进了工业的发展。
    从劳动结构来看，由于统计资料不全，只能与1990年比较。1990年第三次产业的劳动结构为6.08:69.76:24.16，发展到1999年为3.34:48.
10:48.56。与这两年的GDP结构4.1:44.8:51.1和1.2:50.5:48.3比较来看，说明①第二、三产业的技术和知识密集程度高于第一产业，按GDP计
算的第二、三产业的劳动生产率大大高于第一产业；②第二产业的劳动生产率提高速度快于第一、三产业，说明单位劳动对GDP增长的贡献第二
产业大于第一、三产业。开
办经济特区，凝聚着党的两代领导集体的心血和智慧，是马克思主义基本原理与中国具体实际相结合的一次伟大创举和成功尝试，正如邓小平
同志所指出的：“我们建立经济特区的政策是正确的。深圳的这种变化周期与其经济波动周期基本同步。由于第一产业所占份额很小，第二产业，尤其是工业的变化，说明深圳在
发展主导产业――工业上的政策是正确的。
    总量的变化，说明了深圳发展速度和经济实力；结构的变化，说明了经济各结构的优化和发展产业政策上的正确性。深圳20年的变化告诉
我们：发展是硬道理；也告诉世人：时代无愧于深圳人，深圳人也无愧于时代。
 
