【 文献号 】2-658
【原文出处】东北亚论坛
【原刊地名】长春
【原刊期号】200002
【原刊页号】19～22
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200007
【 标  题 】网络革命对东亚经济的作用与影响
【 作  者 】李英武/郝淑媛
【作者简介】李英武，吉林大学东北亚研究院《东北亚论坛》编辑部  吉林长春130012
    郝淑媛  吉林大学历史系  吉林长春  130012
    李英武（1965―），女，朝鲜族，吉林长春人，吉林大学东北亚研究院《东北亚论坛》编辑部副编审。
    郝淑媛（1962―），女，吉林四平人，吉林大学历史系副主任，讲师。
【内容提要】21世纪是网络经济的时代，新的通信网络包括因特网、内部网、电子商务，因特网已成为最有前途的联络和通信工具。网络革命
正在给世界经济带来变革：创造新价值、降低成本、增加就业。东亚国家已经认识到网络革命在发展经济方面所起的巨大作用，正采取措施加
强通信网络的建设。网络革命已在东亚兴起。
【关 键 词】网络革命/因特网/电子商务/东亚经济
【 正  文 】
    中图分类号：F062.5（31）    文献标识码：A       文章编号：1003―7411（2000）02―0019―（04）
    随着网络时代的到来和知识迅速成为最重要的生产因素，世界经济在质量上也达到了一个新阶段。一场真正的知识革命正在开始。美国一
些经济专家强调指出，凡是知识起作用的地方，“生产增长下降的规律”就失去了作用，而起作用的则是“生产不断增长的规律”。现在，就
连高度发达的国家每年的增长率也可以达到4％～5％，而不再是原来的1％～2％。
    以技术革新为背景的爆炸性信息和通信需求促进了经营的效率化，通过提高生产率和控制物价，对稳定世界经济发挥了作用。在新的信息
技术中，因特网已成为最有前途的联络和通信工具，它使企业的运转和人际关系发生革命性的变化。毫无疑问，因特网将使世界经济发生彻底
变化并形成巨大的推动力量。同时，在过去两
年中，亚洲各新兴国也开始调整自己对日本在贸易和资本方面的依赖，实行对外经济多元化发展。
    21世纪是网络经济的时代，新的通信网络包括因特网、内部网、电子商务。因特网已经涉及到经济和社会的所有领域，信息以与过去无法
相比的速度迅速地大量传输到世界各地。这将改变工作的方式，甚至也会改变产业的形态。
            一、网络革命在经济发展中的作用
    因特网属于一个虚拟的、潜在的世界，它如同一部新“机器”，这部“机器”的生产能力不是由其发明者事先确定的，而是取决于其操作
者的智慧和革新精神。即使撇开西方传统的消费观念因素， 也可看出
这种现象其实反映了股市泡沫所导致的不理性的超高消费。新价值的创造可以使因特网能完成的各种活动充
分发挥作用。可以说，美国股市是世界上最大的泡沫经济。它在创造新价值的方式方面是没有限度的。在降低成本方面，由于使用了因特网，无论是企业还是消费者都能越来越
容易地找到一种成本更低或更适应需要的产品或服务。
    如今之所以说亚洲金融危机尚未结束，是因为这些特征已经或正在逐步减退但并未完全消失。加强因特网的使用不会使企业的结构单一化。鉴于革新的必要性以及只需要少量的启动资金，开办小型
企业是最方便的方式，少量的投入短期内就会得到很高的回报。但因特网也能促进巨头之间的合并，美国最大的在线服务公司――AOL 同现有
的规模最大的媒体――时代――华纳公司的合并，美国两大汽车公司――通用汽车公司、福特汽车公司分别与美国在线服务公司和雅虎公司结
盟都说明：由于信息技术革命，因而产业结构发生了重大变化。处理能力的加强可以降低集中管理的费用，从而促进国内经济增长率的提高。
因此，这些活动在自身发展中创造的就业机会都是“具有带动作用的就业机会”，因为这种就业机会的收入能资助其它的“附带就业机会”（
特别是在个人服务方面的就业机会）。推动传统的劳动方式的变革，将成为现代网络经济模式的一个重要课题和研究方向，对个人和家庭来说
，最重要的是实现在家上班，对国家而言，将带来交通、能源、环境等方面的重要变革。这对道路拥挤、资源相对匮乏的东亚国家来说意义十
分深远。
    实践证明，网络通信向家庭倾斜，对扩大社会就业很有好处，其重要意义在于可以扩大就业空间，充分调动个人求职的积极因素，减轻政
府安排的就业压力。亚洲金融危机爆发以来，日本虽然积极地参与了对亚洲的金融支持，但日本经济本身的发展有限，所以对亚洲经济的恢复并
未起积极的推进作用，随着金融危机的延续，日本在亚洲经济中的作用在下降，日本从亚洲各国的进口和资本输出都在下降。这对东亚国家尤其是人口众多的中国降低失业率、减轻
就业压力将会起到积极作用。
    在21世纪，电视会议、家庭办公、家庭存款取款、虚拟课堂、家庭影院等网络信息技术的产物将会成为人们生活中极其平常的现象，而且
因特网和信息高速公路将使不同地区、不同国家的家庭联系在一起，犹如生活在“地球村”。经济学家指出，因特网技术的普及，将首先实现
经济、科技发展水平不同的国家之间在许多方面沟通，通过网络直接对话和交流。
    根据联合国贸发会议报告，电子商务到2003年将占世界贸易的1／4之多，发展中国家只有迅速采取行动来改善电信基础设施，才不会在竞
争中失败。它预计2000年的网上交易价值将为3770亿美元，2001年达到7170亿美元，2002年将达到1.234万亿美元。“对发展中国家来说， 这
意味着必须更新商务战略和贸易政策，以反映国际贸易环境的这一预料之中的变迁。”“尤其是，有关电信部门和因特网使用权的自由化和放
宽管制政策应当是被看作刺激电子商务的十分重要的工具。”
    因特网正在给世界经济带来变革。
    如今之所以说亚洲金融危机尚未结束，是因为这些特征已经或正在逐步减退但并未完全消失。包括索罗斯在内的一些持乐观态度的人认为，鉴于亚洲金融市场已经恢
复平静，受危机冲击的国家经济已开始复苏，金融危机可以说已经完结，今明两年的经济增长速度会比人们估计的要快[1]。再从个股来看，许多盈
利并不起眼的科技企业，股价远远超过了市盈率的正常范围，著名的网络科技股“雅虎”市盈率（即股票市价除以个股年收益）达445倍， 而
另一家上市网络股“亚玛逊书店”的市盈率则高达2300倍[4]。在经济持续繁荣的美国，电脑和半导体
等高科技制造业增长速度明显快过其它制造业。2000年1 月的美国工业生产指数（1992年为100）是141，与1995年相比上升了25％，其中，高
科技产业的增长尤为突出，电脑行业生产指数从179增长到1284， 大约增长了6倍。而半导体行业生产指数也从194增长到1481。但是，其它制
造业却出现了增长停滞的兆头。电子商务已经成为最近几年美国经济增长的主要原因之一。1998年的网上贸易额为3000亿美元，相当于创造了
120 万个就业机会。信息技术革命已经成为社会经济繁荣的重要力量。硅谷曾经成为美国高技术产业的代名词。伴随着信息通信技术的进步，
高技术产业已在美国各地建立起新的产业据点，成为支撑美国繁荣的原动力。
    美国的经济继续扩大，而日本却进入因企业重组而造成的大失业时代。在20世纪最后的10年中，区分日美两国经济好坏的因素是什么？但是，从政府官员到
经济专家，从公司总裁到普通百姓，人们对这些问题的回答不尽相同。
    由于美元的强势和高消费，同时在全球大多数地区出现的通货紧缩，美国从世界各地进口廉价制成品和原材料，不仅使美国消费者和许多
美国公司直接受益，而且抑制了美国国内的物价上涨，减少了通涨压力。虽然东亚因特网的发展状况要比美国落后3～5年，而且敢于冒险的人不多，建成的风险资金网络和高技术的
人才也都显不足。
    （一）国际经济的宏观环境对亚洲新兴地区经济复苏的影响。东亚正在奋起直追。东亚重要的网络投资者――日本的软件库
公司已经为在韩国建网络拨款1亿美元， 它又买进了香港的一家服装厂，以此作为在中国大陆的投资媒介。香港盈科数码动力有限公司的目标
是帮助亚洲发展高速运作的因特网系统，它在网络公司已经投资6 亿美元，并成为美国的因特网巨头CMGI的合作伙伴。但与此同
时，我们也应看到，在美经济高企的背后，依然隐藏着一系列隐患。
    从全球经济的角度看，美国经济的持续繁荣实际上是整个国际金融经济调整的一种泡沫现象，这种繁荣实际以资金从全世界向美国股市转
移密切相关。可是处于经济危机之
中的亚洲国家要解决上万亿美元的呆账和长期形成的经济结构问题并不容易。
    1.韩国出台了发展电子商务新计划。可是处于经济危机之
中的亚洲国家要解决上万亿美元的呆账和长期形成的经济结构问题并不容易。   韩国到2004 年将向未来核心技术开发投资41442亿韩元。韩国信息通信部部长表示，1999年因特网用户达到100万
，2001年将达到3000万。为了适应数字化时代，政府将扩大电子文书等的交流，在公务员领域普及电子邮件，引进业务联机处理，提高行政效
率。1999年全球经济面临的首要问题便是增长速度能否保持1998年的增长水平，从而使全球经济实现“软着陆”，并在2000年左右开始回升。如果全球经济持续低迷并导致世界贸易量继续疲软，则会
使依靠出口贸易摆脱危机的亚洲新兴国家进一步遭受打击。韩国通商交涉本部部长韩惠洙在联合国贸发会议上说，韩国适于繁荣因特
网经济，因为它拥有较完备的电信基础设施，人民受教育程度较高。韩国政府草拟了一份关于耗资1260亿韩元，在未来3 年中发展电子商务的
计划。经济结构的
调整和投资的扩张将大大增加财政的压力，而财政收入上的捉襟见肘又使其调整和投资扩张勉为其难，因此，日本经济在走向复苏的道路上仍
存在着重重困难。1999年，韩国有约5000家风险投资公司， 其产值
约占国内生产总值的4.8％。预计到2005年，这些公司的数目将增至4万，产值将占国内生产总值的18％。这一增长的关键在于加强韩国的教育
基础，包括计算机的普及和学校培训。为此，韩国政府计划2000年投资795亿韩元，重点培养信息通信领域的专门人才；投入350亿韩元，支援
大学尖端设备和教授人才，以培养基础技术人才。 为培养ASLC 设计等SW开发和风险经营等领域所需人才，将投入204亿韩元， 设海外奖学金
； 使国内的优秀人才可以在美国等国的著名大学获得博士学位。 投资123亿韩元， 使从事现有产业人员和高学历失业者转向信息通信部门的
教育工作；投资118亿韩元，扩大对低收入、妇女、士兵、 残疾人等的信息化教育，继续对1000万名学生、90万公务员、60万军人进行信息化
教育。将侧重于制造业的职业教育扩大到信息通信等知识产业领域。
    韩国目前在开发利用电力线路实现高速因特网接入和电话服务的新技术方面取得了重大突破。韩国商务、产业与能源部说，该部已与韩国
电力公司、韩国电气技术研究所以及风险企业Keyin通信公司合作， 以将这一技术商品化。该部将投资200亿韩元（约合1780万美元）， 力求
在2001年前开发出传输速度为每秒2兆比特（2Mbps）的电力线路调制解调器，并计划在2004年前将传输速度提高到10兆比特（10Mbps）。日本经济在连续5个季度收缩之后，于1999年首季取得1.9％的增长，给1999年度的经济
发展奠定了良好的基础，但仍难断定其经济是否从此进入健康增长的轨道。此次金融危机的爆发，除了由于该地区内部产
业结构失衡，泡沫经济的膨胀等诸多的根本内因外，也与当时东南亚各国巨大的贸易赤字，美元汇率的坚挺、全球贸易1996年以来出现萎缩、
日本在90年代经济泡沫的破灭等外部因素密切相关。2月份，三星、现代、 大信、LG投资、大宇等5大证券社的电子商务交易就超过100万亿韩元。预计
2000年全年的电子商务将超出1000万亿韩元。
    2.日本由于经济不景气长期得不到恢复，信息技术投资额占国内生产总值的比率一直停留在3％～3.5％，而美国为4.5％， 日美之间存在
很大差距。而1991年，日美两国的信息技术投资额占国内生产总值的比重均为3％。 引进信息技术从而提高劳动生产率的速度使两国的经济状
况出现了明显差别。根据大和综合研究所估算，即使日本今后以10％的比率增加信息技术投资，要赶上美国现在的水平也得到2004年底。不过
，日本对软件的投资在1993 年的2. 76 万亿日元的基础上连年增加，1999年已经突破5万亿日元。首先，作为金融危机起源的金融动荡已经基
本结束。日本国家产业技术战略研讨会拟定了信息技术领域的最终草案，想以此作为重建日本经济的
指针。
【内容提要】以东盟和韩国等新兴工业化国家为代表的亚洲经济在1999年出现了复苏的迹象，这是否意味着亚洲国家的金融危机已经结束。草案还提出了一些具体目标：力争在2010年把用于气象预测等方面的
超级计算机的运算速度提高到目前的1000倍，把目前最多只能容纳1 万人连接的数据库用电脑扩充到可供100万人连接。 这项草案是日本政府
正在制定的“国家产业技术战略”的支柱。
    目前除美国之外，世界上最有实力的移动通信企业是日本移动电话网络经营商DoCoMo，拥有2300多万顾客，已有300 万日本人使用DoCoMo
公司的“I―mode―Service”系统，根据专家预测，到2000年底至少将有500万人使用这个系统。 手机使用者在这种系统下可以保持与因特网
的随时连接，无需额外拨号进入。最热门的因特网控股公司是日本的软件库公司。日本传统的电子企业已较好地适应了电子商务，电子业康采
恩富士通公司，已有近400万顾客。
    3.在中国，因特网发展十分迅速。根据中国互联网络信息中心所做的有关因特网情况的第5份报告，1998年12月31 日前中国使用因特网的
人为210万，到1999年12月31日就有890 万人从因特网上获取信息。 仅1999年下半年，联网的计算机的数量就增加了1倍，达到350 万台。 到
1999年底注册的电子信箱为3650万个。中国互联网络信息中心主任估计，在使用因特网方面如果保持目前这种发展速度，今后3～5年中国将属
于全世界使用因特网人数量最多的3个国家之一。美国居第一位， 目前有网民5000～6000万，日本第二，有网民2000万。
    由于美元的强势和高消费，同时在全球大多数地区出现的通货紧缩，美国从世界各地进口廉价制成品和原材料，不仅使美国消费者和许多
美国公司直接受益，而且抑制了美国国内的物价上涨，减少了通涨压力。但是，按人口比例衡量，在使用因特网的问题上长时间内中国仍将是一个发展中国家。
            二、亚洲地区的金融危机接近尾声但尚未完结
    从当前亚洲金融市场和经济发展的现状来判断，说亚洲金融危机已完全结束似乎为时尚早，从总体上看，两年前爆发的亚洲金融危机主要
有几个特征：一是主要新兴国家（主要是韩国、泰国、马来西亚、印尼、菲律宾五国）货币大大贬值，股市暴跌，金融市场急剧动荡；二是该
地区国家的经济从快速增长陷入严重衰退，最终出现了经济危机；三是经济危机导致大批公司倒闭、失业队伍扩大、贫困人口激增；四是经济
危机引发的严重社会问题在一些国家变成了一场政治危机，造成泰国、印尼和韩国等国家的政权更迭。网上购物也越来越受欢迎。1999年中国的移动电话网增加了18％，手机已达到4300万部，电话数量增加22％，达到
1.1亿部。电子商务在中国发展迅速。交易额1999年猛增了400 ％， 从1998年的800万美元增加到4000美元以上。
    中国软件巨头联想集团宣布在互联网业务方面向两个方面发展：一是做好互联网的内容服务，新推出的天僖品牌电脑打开之后可以马上拟
进入联想自己的FM365网站；二是联想和香港盈科数码动力正式合作，将形成一系列为宽带网服务的产品。联想的业务改组后将分为互联网的产
品、互联网的服务及电子商务。
    对外国企业来说， 中国的因特网市场是一个潜力巨大的市场。 从2000年第一个季度起，中国将广州、上海、北京3 个城市的因特网向外
国公司开放，容许外国投资者在提供因特网服务的部门中参股，参股额可达50％。……There are many differe
nt  pointsof view abouut this question. The author considers that it  istoo  early  to  draw  the  conclusion  that  the  en
d  of  thefinancial crisis has ended. This article analyses  the  effectof the economic situations of USA, Japan and  other 
 sensitiveareas to the recovery of Asian  countries.   As  the  economicsituations of the above-mentioned areas  are  not   
optimistic,the recovery of Asian countries faces many difficulties, evenhas the possibility of getting into the crisis again
.
【关 键 词】外部经济因素/复苏/亚洲新兴国家/影响/前景
    exterior  economic  factors/recovery/new industrializationcountry in Asian/influence/foreground
【 正  文 】
    ［中图分类号］F423.1    ［文献标识码］A       ［文章编号］1000―5072（2000）03―0098―004
    1997年7月爆发的亚洲金融危机席卷了整个东南亚国家和韩国， 经过两年的剧烈动荡和痛苦调整，从1998年第四季度起，亚洲新兴国家的
金融市场开始趋于稳定，经济衰退逐步到达谷底，韩国的主要领先经济指标出现上升态势，亚洲经济金融在1999年出现了复苏的曙光，亚洲新
兴国家在彻底摆脱金融危机、走出经济困境方面固然主要靠本国自身的不懈努力，但在地区经济逐渐国际化的今天，国际经济大环境对一国或
一个区域内部经济的影响也在日益增强，在此本文拟就影响东南亚地区复苏的外部经济因素进行探讨。
    4.新加坡大力推动通信网络产业的发展。新加坡信息和通信发展管理局公布的一项调查报告指出，新加坡正向着以知识为基础的经济模式
前进，到1999年底有大约9.2万人在信息和通信技术行业工作， 今后两年预计将增加10％～12％，到2000年从业人数将达到11.4万人。调查报
告显示，电子商务行业的从业人数将激增47％，因特网开发行业将增长24％，提供专家支持服务的行业将增长15％。而从业人员中35岁以下的
人将占73％，其次是35～39岁之间的人，占19％。因特网和个人计算机在新加坡家庭中的使用率已经超过了美国、日本等其他一些在技术上处
于领先地位的国家。
    新加坡政府发起了一个总投资大约为2500万新加坡元（1470万美元）的运动，以使所有的新加坡人都可以上网。 由于欧盟的G
DP和贸易量均大于美国，是全球的主要进口和主要的资本输出实体，欧盟的经济衰退对亚洲地区的复苏将产生非常不利的影响。 日本经济在今后经济结构改革的阶段内仍然继续依
靠固定资产投资和日益宽松的金融环境，国际上自亚洲金融危机爆发以来一直没有间断过要求日本恢复经济增长、负起经济大国责任的呼声。
            三、结语
    在经历了两年多的经济危机之后，东亚经济出现了迅速复苏的局面。由于全球经济金融一体化和亚洲地区仍然偏重出口来引导经济复苏的特点，
我们在探讨亚洲经济复苏时也很有必要关注全球经济发展对该地区的影响。
    根据亚洲开发银行的预测，亚太地区整个发展中国家的经济增长率在2000年将达到5.7％，与上一年持平。亚洲开发银行认为， 东亚经济
将继续顺利恢复。东亚经济终于开始复苏，而且以超出起初设想的速度迅速走向复苏。可以说，这表明了各国采取的经济政策的稳妥性和东亚
经济的潜力。但是，东亚国家要从经济危机中尽快彻底恢复过来，还需要解决诸多的课题，尤其是在企业全球化竞争激化，以及加紧实现网络
化的情况下，在通信网络等今后可望发展的产业领域培养人才和提高教育水平是很重要的，因为高科技将主导亚洲经济的发展。
    表1  6个东亚国家和地区的经济增长率比较
    国家和地区              1998年    1999年
    新  加  坡               1.5%      5.6%
      越  南                 4.4%      4.8%
      韩  国                -5.8%     10.2%
      泰  国                -9.4%      4.0%
      中  国                 7.8%      7.1%
     中国香港               -5.1%      1.8%
除日本以外的整个亚洲         2.2%      5.7%
    
    今后几十年的知识爆炸和网络革命将推动世界经济发展，那些掌握更多新技术，具有研究、开发能力以及创新精神的人或团体将得到获取
世界财富的最好机会，机遇明显大于风险。东亚国家应抓住这一发展机遇，加大在通信网络方面的资金投入，培养一批通信和信息行业的专家
以及训练出大量能够在各自的领域内理解并能应付挑战和巨大冲击的合格人才，充分发挥网络革命对经济发展的促进作用。
    收稿日期：2000―02―28
【责任编辑】富燕妮
【参考文献】
    〔1〕孙文德.迎接“地球村”的到来［J］.国际展望.1999，（4）：32.
    〔2〕信息技术革命引导世界［N］.［日］产经新闻，2000―01 ―24.
    〔3〕因特网革命席卷亚洲［N］.［美］今日美国报，2000―02 ―11.
    
    
    
 
