【 文献号 】2-1182
【原文出处】当代世界与社会主义
【原刊地名】京
【原刊期号】200002
【原刊页号】19～22
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200008
【 标  题 】中俄向市场经济过渡的比较研究
【 作  者 】李兴耕
【 正  文 】
    20世纪最后的一二十年，中俄两国都进行了经济改革，从传统的计划经济向市场经济过渡。但是，由于两国改革的性质目标不同，方法步
骤不同，实际效果也差别很大。在世纪之交和千年更迭之际，对两国的改革进行客观的实事求是的比较研究，从中得出相应的结论，是十分必
要的，具有重要的理论价值和现实意义。16个市场经济国家1950―1980年30年的平均增长率为4.72％（未加权
），其中20世纪50年代为5.0％，20世纪60年代为5.5％，20世纪70年代前期为3.9％，后期为3.4％。他说：“俄
罗斯在政治和社会经济动荡、剧变和激进改革中已经精疲力尽。”“民族的忍耐力、生存能力和建设能力都已处于枯竭的边缘。社会简直要崩
溃，从经济上、政治上、心理上和精神上崩溃。”他指出：“90年代的经验雄辩地证明，将外国课本上的抽象模式和公式照搬到我国是无法进
行没有太大代价的真正顺利的改革的。机械照抄别国的经验也是没有用的。每个国家，包括俄罗斯，都必须寻找自己的改革之路。”（注：俄
国《独立报》1999年12月30日。）这表明，俄罗斯领导人目前正在考虑对向市场经济过渡的方针政策进行一定程度的调整，这是值得注意的。
下面从三个方面对中俄两国的经济改革进行比较分析。
            一、经济改革的性质目标
        1.中国经济改革的目标是建立社会主义市场经济体制
    中国经济改革目标的确定， 经历了一个曲折的不断探索的过程。1978年中共十一届三中全会提出了改革经济体制的任务。但当时只是强调
权力下放，让地方和工农业企业在国家统一计划下有更多的经营管理自主权，而对市场机制的作用还没有取得共识。1982年中共十二大强调计
划经济为主，市场调节为辅。1984年中共十二届三中全会提出了“有计划的商品经济”的目标。1987年又提出“国家调控市场，市场引导企业
”的口号。直到1992年10月中共十四大才正式确立了社会主义市场经济的目标模式。在改革目标的选择上，中国花了14年时间，完成了从计划
经济向市场经济的转变。中国的经济改革在邓小平理论指导下，坚持从本国的实际情况出发，坚持社会主义的方向。中国最基本的国情是：中
国正处于并在今后相当长的时期内将继续处于社会主义初级阶段。中国的改革是社会主义制度的自我调整和完善。同时，由于市场上生产要素包括劳动力要素又是自由流动的，因此作为供求双方必然存在着双向选择
关系。
        2.俄罗斯经济改革的目标是建立以私有制为基础的自由市场经济体制
    俄罗斯的改革把经济体制的转轨（从计划经济到市场经济）同社会制度的变化（从社会主义向资本主义）联结在一起，因此特别复杂，斗
争特别尖锐。1985年戈尔巴乔夫上台后提出加速发展战略。1986年苏共二十七大确认了“加速发展”和“激进经济改革”的总方针。1990年苏
共二十八大正式把“人道的民主的社会主义”确定为党的目标。1991年7月1日苏联最高苏维埃通过了非国有化和私有化法。同年7月3日，俄罗
斯联邦最高苏维埃通过《俄罗斯联邦国有企业和地方企业私有化法》。苏联解体后，俄联邦总统叶利钦在1991年12月29日签署了《加快国有企
业和地方企业私有化》令，同时颁布了《1992年俄联邦国有企业和地方企业私有化纲领的基本条例》。这些法律文件规定了俄私有化的主要目
标有7项：（1）形成广泛的私有者阶层；（2）提高企业效率；（3）建立社会保障体系；（4）促进国家财政好转；（5）建立平等竞争环境，
促进国民经济的非垄断化；（6）吸引外国投资；（7）为进一步私有化创造条件，建立良好的组织体系。在上述目标中，最主要的一条是尽快
形成一个广泛的私有者阶层。
            一、市场经济体制的结构模式
    在现代市场经济中，由于各个国家在政治、经济、文化等方面存在很大的差异，国家干预经济的目标、范围、手段和方式都具有各自的特
点，因而各国经济体制的绩效孰优孰劣也不可能一个统一的评价尺度。可见，中俄经济改革虽然都是要从计划经济转向市场经济，但二者的性质是完全不同的。下面，我们就从经济增长率的波动情况、失业率和通货膨胀等几个最主要的宏观指标出发，分析一下第二次世界大战以来市场经济国
家经济运行的稳定性。在改革前，中国农村实行政社合一的人民公社制度，三级所有，以生产队为基本核算单位，农民没有经营自
主权，农业生产率低下。1978年十一届三中全会重新确立了“解放思想、实事求是”的正确思想路线。虽然我国的体制改革总是由政府行为来推动，但经过由上而下的层层传递，政策的效力被地方政
府、企业或个人以“各取所需”的方式化解、变形，人们几乎是本能地保护旧体制所给予的福利，寻找新体制与旧体制的利益结合点
    根据以上的分析，我们可以得出这样的结论：从我国经济改革的总态势来看，是在逐步向市场经济体制过渡，但由于旧体制的强大惰性和
改革的许多领域不配套，特别是来自政府、企业和文化等方面的障碍因素，离我们所设计的市场经济新体制目标还有相当大的距离。其他地区（特别是贫困地区）的农民纷纷仿效。此后，中共中央和国务院下发文件，肯定了包产到户等生产责任制形式
，把家庭联产承包责任制确定为中国农村改革的战略决策，并在全国推广。16个市场经济国家1950―1980年30年的平均增长率为4.72％（未加权
），其中20世纪50年代为5.0％，20世纪60年代为5.5％，20世纪70年代前期为3.9％，后期为3.4％。此后两年内，人民公社逐步退出了历史舞台。家庭联产承包责任制的实行，为乡镇企业的蓬勃发展提供了充分的劳动力和必要的物质基础。
乡镇企业在全国工业总产值中的比重迅速增加。在20世纪50年代，这套理论与实践使德国经济发生了奇迹。这无疑将进一步促进中国农业的稳定发展。农村改革的成功为城市改革积累了经验，创造了条件。因此
从1984年起，中国经济改革的重点从农村转向城市，进行城市企业改革。
     俄罗斯经济改革则从企业“私有化”和价格“自由化”开始。 从1992年1月起，俄国宣布实行“休克疗法”。 它包括三方面的内容：放
开物价；紧缩财政；企业私有化。其目的是迅速稳定俄国的经济，尽快走上市场经济的轨道。按照萨克斯的说法，“长痛不如短痛”，“尽可
能快地创造自由市场体制，让它开始运作，深渊不能分两步跨过”。
    诚然，美国经济体制还存在许多反效率的问题。
在几个月之内，就放开了95％的消费品和80％的生产资料的价格。结果，所有商品价格飞速上涨。由于宏观经济严重失调，招致恶性通货膨胀
。1992年通货膨胀率达到2500％。居民实际收入大幅度下降。卢布贬值，黑市贸易和“影子经济”猖獗，生产急剧滑坡。
    为了增加财政收入，减少预算赤字，俄政府决定削减军费和其他开支，取消国家补贴，征收28％的增值税和45％的所得税，能源和原料征
收出口税。俄中央银行实行紧缩银根的政策，硬性控制货币发行和信贷投资，把给商业银行的贷款利率从2％提高到9％。（3）作为发展中国家的土耳其、 印度等国尽管其国民生产总值的增长率有时也高于16国的平均水平，但人均国民生产总值的增长
率则几乎一直都低于16国的平均水平。在它的法律中
，有明显的英国法律的影响，在它的计划中，又受前苏联计划经济的影响，而它的种族等级制度和宗教传统又带有封建主义的色彩。为了尽快形成广泛的私有者阶层，彻底摧毁以前的所有制结构，俄政府在全国范围内推行私有化计划。为此，进入20世纪80年代初以后，市场经济国家便相对应地采取一套紧缩的财政政策和货币政策以遏制通货膨胀，并取得了一定的成效
，使通货膨胀的程度较20世纪70年代有所缓解。私有化分为“小私有化
”和“大私有化”。“小私有化”指商业、服务业、公交业、小工业、建筑业的私有化。到1993年底已基本完成。“大私有化”指国有大中型
企业的私有化。也就是说，按照生产要素对生产经营过程的贡献大小支付报酬，（3）从现代市场经济来看， 收入分配已不仅仅只
有微观层次的市场分配，而且还有由国家进行的宏观层次的收入调节。第一阶段为“证券私有化”。俄政府从1992年10月1日起向每位居民不分年龄、民族、 居住地无偿发放面值
一万卢布的私有化证券，该证券可用于购买企业股份或进行投资，也可出售。当时共发放1.5亿张私有化证券，占国有资产的35％。 这一阶段
到1994年6月结束。第二阶段为“现金私有化”， 即以出售改造成股份公司的企业股票有偿转让国有资产。但是，“证券私有化”并没有形成
广大的私有者阶层，而是成了新旧官僚大量收购居民手中的私有化证券，将国有资产变成私人财产的一种手段。“现金私有化”则更迅速地将
大批国有资产转移到少数富人手中。有名的私人银行家波塔宁还提出了“以贷款换股权”的办法，即政府通过拍卖国有企业的控股权，以这些
控股权为抵押，换取拥有闲置资金的银行和金融公司提供贷款，以弥补预算赤字。通过这一办法，俄国的金融寡头掌握了一大批大型企业。
    在私有化过程中，大量国有资产流失。据俄刊披露，全国实行私有化的500家大型企业实际价值2000亿美元，却仅以72 亿美元低价售出。1955―1957年，各市场经济国家同时进入了战后经济周期的一个高涨阶段，失业率普遍下降。1996年初，叶利钦总统在第292号令中提出， 私有化及联邦政府所移交地方股权应得税收
为11.4万亿卢布，实际上只完成1.374万亿卢布，即完成了1／10。第二次世界大战之前， 特别是20世纪30年代大危机之前，几乎所有的市场经济国家都奉行“完全自由”
的市场经济观点，反对国家干预和控制。
        2.改革的“激进”方法和“渐进”方法
    中国的改革采取的是逐步推进的办法，循序渐进，从农村到城市，从外围到核心，从易到难。农村改革的顺利进展为城市改革创造了良好
的外部条件，起了强大的推动作用。（2）吸取德国通货膨胀的教训， 国家应建立社会福利制度，通过税收措施和直接的资助补贴来调节收入、以保证社会公
正和均衡。乡镇企业和非公有制经济的发展，大大繁荣了市场，逐步形成了市场机制，为国
有企业的改革创造了条件。日本的计划调节范围，虽然也
是市场机制不能很好发挥作用的地方，但“官民混合经济”的干预体制，使计划调节开始渗透到社会再生产内部。有些障碍
因素在短期内可以改造为积极因素，为缩小改革成本作出贡献；有些障碍因素在短期内则很难转变为经济发展的有利条件，主要表现在：
    第一，国有经济难以主动转化为市场经济的主体，采取了被动流失的形式。
    （1）经济增长的波动情况分析。中国改革的逐步推进战略，符合客观事物的规律，也符合人们对客观规
律的认识过程，因而在改革过程中，社会震动较小，从总体上保持了社会的稳定有序发展。
    俄国的改革则脱离了本国的具体情况，不符合事物的客观发展规律。按照社会市场经济理论构建的市场模式
是：（1）鉴于德国的卡特尔垄断组织对经济造成的不利影响， 国家必须建立监督竞争的制度，以维护建立在自由价格构成基础上的供求关系
和真正有效的竞争。俄罗斯按照某些西方经济学家开的药方，企图在短期内完成向市场经济的过渡，在商品短缺的条件下全面放开物价，在资金
严重不足的情况下实行紧缩政策，在未作充分准备的前提下推行全面私有化，造成了大灾难。当然，叶利钦、盖达尔等实行“休克疗法”，有
其明确的政治目的。这就是：尽快摧毁公有制经济，给以俄共为代表的左翼反对派迅雷不及掩耳的打击，从而铲除其社会经济基础。
        3.改革中的所有制结构问题
    在所有制结构问题上，中俄两国的改革既有相似之处，又有原则的区别。中国的目标是确立以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的
基本经济制度。市场经济国家的经济周
期性与过去的经济周期性相比已有了很大的不同，无论是在周期的时间、经历的阶段以及周期的表现上都具有新的特点。1997年中共十五大
确认，非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分。
            二、市场经济体制的演化与绩效
    当经济体制在世界发展的严峻考验下经历变化的时候，它们都将面临着许多经济、社会和政治问题的挑战。  据
1997年《中国统计年鉴》公布的资料，1997年在中国的工业总产值结构中，国有工业占25.5％，集体工业占38.1％，城乡个体工业占17.9％，
其他经济类型工业占18.4％。纵观我国十几年来的改革历程，
每一项具体的体制变动都首先得到了国家的认同，并通过各级政府来推动。这表明，中国形成了以公有制为主体、多种经济成分
共同发展的所有制结构。
    俄罗斯提出建立以私有制为主体、多种经济成分并存的所有制结构。叶利钦总统宣布，到1994年底，已有110000家以上的国有企业和地方
企业改变了所有制形式。
    在经济计划体制上，德国的经济计划是一种行情性的计划，中短期计划较多，计划机构是财政部，国家一般不对国有企业下达指令性计划
；德国国有企业比重不太大，主要由联邦财政部实行分权管理，采取国有民营的经营方式；在社会供给与需求上，强调实现供求均衡，反对通
过国家强力去人为地维持供求平衡，而是国家创造正常的市场秩序由市场自由竞争来实现。1998年底，在俄国内生产总值中，国有经济成分
占28％，非国有成分占72％。国家经济命脉被控制在以别列佐夫斯基、波塔宁为代表的七大金融寡头手中。
    中俄两国对国有小企业的改革有若干相似之处。农村经济体制结构中并不添加新的体制要素或技术要素，也没有发生大的结构变动，只是将现有土地的使用权和剩
余产品的交换权下放给农民，农民获得了符合市场经济体制的自由选择权。改革以来，中央集权的计划经济已经演变为地方和部门控制的
“诸侯经济”。
    对国有大中型企业的改造，中俄两国都致力于使这些企业进入市场经济的轨道，但采取了不同的方法。俄国通过“大私有化”，多数企业
已改成股份制企业，它们以西方的大企业为蓝本组成私有化公司。但其效益低下，缺乏活力。中国没有采取全面私有化的政策，对国有大中型
企业先是实行放权让利政策，赋予一定的经营自主权，促使其转换经营机制。90年代以来转入“制度创新”阶段，明确以建立现代企业制度为
方向，对国有大中型企业进行规范的公司制改造，以做到“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”，使之成为“自主经营、自负盈亏、
自我约束、自我发展”的市场经营主体。当前，中国国有企业的改革正处于攻坚阶段，今后还有相当长的路要走。
            三、经济改革的实际成效
    由于中俄两国经济改革的性质目标和方法步骤不同，导致了不同的结果。国外许多经济学家认为，虽然中国和俄罗斯在历史上实行同样的
计划经济体制，但是中国的改革取得了举世瞩目的巨大成功，而俄罗斯的改革却导致了“世界上最严重的经济灾难”。（注：《当代国外经济
学家论市场经济》中共中央党校出版社1994年版第250页。 ）这表现在以下方面：
    1.对发展生产力和提高综合国力的影响。邓小平在1992年初南方谈话中指出，判断一个国家改革是否成功的标准，应该主要看是否有利于
发展生产力，是否有利于增强综合国力，是否有利于提高人民的生活水平。中国正是根据这一标准，在改革中既坚持社会主义的基本制度，又
坚持解放思想，积极探索，发展生产力，增强经济实力。中国在1979―1997年间的国内生产总值年均增长率达到9.8％，而俄罗斯90 年代以来
国内生产总值呈不断下降的趋势。据国际货币基金组织的统计资料，俄罗斯的实际国内生产总值变化情况是：1991年－5.0％，1992年－14. 5
％，1993年－8.7％，1994年－12.6％，1995年－4.0％，1996年－2. 8％，都是负增长，只有1997年增长了0.4％。 （注：国际货币基金组织
《世界经济展望》（1998年5月）中国金融出版社1998年版第147页。）普京承认：“90年代俄罗斯国内生产总值几乎下降了50％，仅相当于美
国的十分之一，相当于中国的五分之一。”（注：俄国《独立报》1999年12月30日。）据世界银行1998―1999年《世界发展报告》公布的资料
，1997年中国的国民生产总值为10554亿美元，世界排名第七位； 而俄罗斯为4035亿美元，世界排名第12位。这些数字表明，中国的经济改革
大大促进了生产力的发展，而俄国的改革则未能提高生产力，而是削弱了综合国力。
    2.对人民生活水平的影响。中国实行改革开放20多年来，大多数人的生活水平得到很大提高，居民实际收入明显增加。1999年全国城镇居
民人均可支配收入5854元，考虑到价格下降因素，比上年实际增长9. 3％。市场繁荣，消费品充足。当然，与发达国家相比，中国的人民生活
水平还不高。天然资源、技术、文化的发展对于制度的发展具有重要的含义，由此决定了各个国家在选择自己的经济体制时会采取不同的方式，甚至走上
不同的发展道路。它的起因，可以是因为旧体制自身已无福利可言，也可以是为
了社会利益结构的重新安排，还可以因为非经济的其他体制发生了某种变化。在西方国家里，我们正看到一
个时代的结束，基本上是无指导的福利和混合经济时代的结束，出现了一个新的、有指导的或有领导的混合经济的时代；在各个大的发展中国
家或贫穷国家，都已经着手或者意识到调整经济的计划而使经济结构市场化，中小企业获得了更为灵活自由的发展，生产经营者的自主权受到
重视，特别是对市场经济在配置资源方面的效率有了全新的认识。1／5以上的居民收入处于贫困线以下。10％的最富阶层的收入比10％的最穷阶层的收
入高13.4倍，而世界上公认的极限比值是8倍。1950―1980年30年间16个主要
市场经济国家的人均国民生产总值的年平均增长率为2.41％（未加权），其中20世纪50年代为3.7％，20世纪60年代为4.45％，20世纪 70年代
为 2.78％。人均寿命从1990 年的64
岁降低到1998年的59岁。
    3.对社会稳定的影响。中国在改革中十分注意改革力度、发展速度和社会承受能力的协调统一，妥善处理改革、发展和稳定三者之间的关
系，力求在改革和发展中实现社会政治稳定。而俄罗斯的改革则导致长期持续不断的社会政治动荡，犯罪率很高，黑手党横行。总统、政府和
议会之间经常发生摩擦，政府像走马灯一样更换。1997年秋以来，俄先后发生了三次大的金融危机，使俄国经济陷入了十分复杂和困难的境地
。
            二、市场经济体制的演化与绩效
    当经济体制在世界发展的严峻考验下经历变化的时候，它们都将面临着许多经济、社会和政治问题的挑战。由于我国的计划经济体制从根本上说是排斥市场经济体制的，以价格双轨制为核心
的普遍的双重体制并存，始终没有很好地完成向市场经济的过渡。俄国改革之所以遭到失败，就是因为脱离了本国的具体情况，急于求成，企图通过“休克疗法”
，在很短的时间内，完成向市场经济的过渡。事实表明，欲速则不达，照搬西方的模式是行不通的。中国在探索向市场经济过渡的方法上，采
取了一切从实际出发，大胆地试验，摸着石头过河，不断总结经验，从而避免了不应有的巨大风险。在市场上，所有参与市场经济活动的当事人必须
通过出售自己的产品或提供服务而取得经济收益。这两个过程在动态上实现一种纵向式的统一。搞市场经济照样可以保持着眼于多数人利益的社会
方针。”（注：俄国《真理报》1995年8月30日。）当然， 中国当前面临的任务十分艰巨，困难是很多的。例如，国有企业改革问题、下岗和
失业问题、社会保障问题、消除腐败问题等等。认真总结中俄两国改革的经验教训，对于我们坚定信心，克服前进道路上的各种困难，进一步
完善社会主义市场经济体制，推动社会主义现代化建设，无疑有着极其重要的现实意义。
【责任编辑】王伟
    
    
    
 
