【 文献号 】2-1270
【原文出处】教学与研究
【原刊地名】京
【原刊期号】200006
【原刊页号】56～62
【分 类 号】F11
【分 类 名】理论经济学
【复印期号】200008
【 标  题 】新自由主义经济思潮的复兴及其理论误区
【英文标题】The Rise of New Liberal Economic Theory and Its  Theoretical Defects
    School of Economics, Renmin  University  of  China, Beijing 100872,China
【 作  者 】于同申
【作者简介】中国人民大学  经济学院，北京  100872
    于同申（1952－），北京人，中国人民大学副教授，主要研究方向是发展经济学。
【内容提要】20世纪80年代以来，新自由主义经济思潮重新兴起并占据了统治地位。新自由主义经济理论和思潮几乎遍及所有的经济学领域并
影响着经济生活的各个方面，似乎形成了新自由主义经济思潮的一统天下。就在新自由主义大行其道的同时，一些西方经济学家也从理论和实
践的角度对新自由主义经济模式进行了批判。
【英文摘要】The author points out that in the  1980s  the  new  liberal economics revived and became dominated.It  prevailed
  almost all areas of economics and still maintains influence in everyaspect  of  economy  today. It  has  incurred  critici
sm  from Western economists both in theory and in practice,though.
【关 键 词】新自由主义/自由放任/市场机制/华盛顿共识
    new    liberalism/free    and    unchecked/mechanism     of market/Washington Consensus
【 正  文 】
    ［中图分类号］F091.352    ［文献标识码］A     ［文章编号］0257―2826（2000）06―0056―07
    新自由主义是当代西方经济理论中主张自由放任的经济思潮。货币主义、理性预期学派、供给学派是构成新自由主义的主要经济学流派。要完成这一任务，首先必须坚持以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导
，以它作为基本的方法。
            四、“经济学数学化”问题及其他
    在这次研讨会上，“经济学数学化”问题引起了代表们广泛热烈的讨论。在20世纪的最后20年，新自由主义经济思潮得到了空前的发展，并被赋予了新的内容，其影响遍及所有的经济学领域，并
影响着世界经济的各个方面。那么，复兴的新自由主义经济思潮和传统的新自由主义有什么联系和区别呢？但也有一些代表对“经济学数学化”提出了保留意见，如黄少
安教授、安徽大学许崇正教授和武汉大学邱力生副教授等认为，经济学需要数学，但经济学不是数学，把经济学无限度地变成数学，无益于经
济学的健康发展，在重视实证分析的同时，不应削弱经济学的规范分析和伦理判断功能？
            一、从“滞胀”到“华盛顿共识”：新自由主义经济思潮的复兴
    西方自由主义经济思想有悠久的历史。早在18世纪，亚当・斯密就提出了“看不见的手”的思想，认为市场经济制度能够解决一切经济问
题，反对政府对经济活动的过多干预。二百多年来，斯密的“看不见的手”的思想一直对西方经济理论的发展产生着重大影响。然而，进入20
世纪以后，自由主义的经济思想并没有获得太大的发展。人们看到的是，在1929―1933年的资本主义经济大危机之后，主张国家垄断资本主义
干预经济的凯恩斯主义经济理论逐渐兴起，并成为主流，“我们现在都成了凯恩斯主义者”成为当时的一种时尚。但在西方经济学各流派之间
，关于国家干预还是经济自由主义的争论从没有停止过。第二次世界大战之后，扮演国家垄断资本主义干预经济理论的主要对立面的是货币主
义的代表人物米尔顿・弗里德曼。货币学派与凯恩斯主义在60年代展开了关于货币问题的论战，论战不仅涉及货币问题，而且广泛涉及了对整
个资本主义经济的运行方式和调节机制、资本主义经济稳定与不稳定的原因以及经济稳定政策问题的探讨。复旦大学俞忠英认为，中国经济转型实质是政府转型，是政府从“父母化”转化为“平民化”。
    70年代初西方发达资本主义国家出现的“滞胀”现象，导致了凯恩斯主义的衰落和新自由主义经济思潮的抬头。中国社科院张曙光教授认为，中国理论经济学在过去是政治化和意识形态化，现在则是商业化和技术化，经
济学要想在中国获得发展，必须克服这些障碍。清华大学杨大勇硕士认为，中国经济学家应将由“数学化”带来
的“规范化”提上议事日程，虚心引进和学习，形成一个有效积累的学术环境。对发展中国家，新自由主义经济理论的崇拜者则号召放弃国家所有制，放弃国家对经
济的干预，放弃国家对经济活动的调节。新自由主义理论的中心论点是，发展中国家政府执行了一系列错误的价格政策和过多的国家干预，结
果造成了发展中国家资源配置不当，减慢了经济增长的步伐。因此，发展中国家要取得经济增长，提高经济效率，就必须放开市场，让自由市
场经济繁荣；应当把国有企业私有化，欢迎国外来自发达国家的投资，促进对外贸易的发展；消除在要素市场、产品市场和金融市场上存在的
价格扭曲，放弃政府对经济活动的调节。在主要的西方国家中出台了一系列减少国家干预、减少政府对经济活动的管制和调节、促进市场经济
自由的措施。
    在90年代初，当各种基于新古典主义经济思想的政策措施进一步发展成为“华盛顿共识”（Washington Consensus）或新自由主义发展模
型（Neoliberal model of development）的时候， 新自由主义经济思潮进一步扩大了影响，并逐渐取得支配地位。
    所谓“华盛顿共识”，是在解决拉丁美洲国家的偿债危机的过程中，主要的国际多边经济机构（世界银行和国际货币基金组织）及主要债
权国家和债权银行，在为拉美国家设计所谓的“调整计划”的过程中逐渐形成的。20世纪70―80年代，由于多种原因，发展中国家累积了大量
外债。这种对外债务还本付息的负担大大超过了发展中国家的能力，造成了发展中国家资本净流出。随着对外偿债义务不断增长，发展中国家
经济面临着严重的问题，如高通货膨胀率，财政赤字严重，对外收支失衡等。1982年8月，墨西哥宣布对外延期支付债务，引发了第一次债务危
机。他认为，这一新的价值论将是创新经
济学的理论基础。从这一角度来说，建立适合本国发展所需的经济学又具有一定意
义。鉴于“华盛顿共识”所带有的经济自由主义特点，“华盛顿共识”又被称为新自由主义经济发展模型。
    进入90年代之后，国际政治经济发生的三个重大变化，对西方经济理论特别是新自由主义经济思潮产生了深刻的影响，进一步巩固了新自
由主义经济思潮在西方经济理论中的主流地位，并确立了其在经济发展历史上从未有过的一统天下地位。
    1.前苏联东欧国家的解体。新自由主义经济思潮认为，前苏联东欧国家的解体，是市场经济制度取得的巨大胜利，依靠政府进行经济发展
的思想已经不再有任何生命力；第二次世界大战以后，“尽管形形色色的政府起起落落，但世界经济的面貌却在持续发生变化，在更大程度上
走向自由市场型社会。厦门大学罗郁聪教授、陈克俭教授受王亚南创建中国经济学的
启示，认为中国经济学应是中国化的马克思主义政治经济学。“经过半个世纪的实践
体验，市场经济显然已经占了上风”。（阿兰・格林斯潘：《市场资本主义：自由市场的作用》，载《交流》，1998（4）。）
    2.世界经济的全球化。在过去的半个世纪中，晶体管、激光器和卫星三大技术的结合，引发了一场电子计算机和通讯技术的革命，并改变
了人与人之间和人与机构之间的相互作用的方式。近年来，交通和通讯的费用急剧下降，商品和资本在全世界范围的流动急速增长。外贸出口
竞争极大地提高了经济标准和经济效率，并促进了先进技术和管理经验的传播。经济全球化拉近了生产者和消费者的距离，生产者的任何偏好
和需求都会以最快的速度变为厂商生产的产品。在该阶段，中国经济学的任务应当是实现两个转变：一是从社会主义计划经济下的经济理论状态向
社会主义市场经济下的经济学的转变，二是从传统经济学占主导地位向发展具有中国特色经济学并使之占主导地位转变。新自由主义经济思潮认为，市场资本主义是能够最好地适应经济全球化发展的形式。按照美国联邦储备委员会主席格林斯潘的说法，“不管
是好是坏，无情的资本主义发展进程促使人们创造财富，一些决策者想要实行（如他们所说）‘更关心人的’资本主义，但他们想发挥其经济
的全部潜力，已变得越来越困难了，他们的选择已经十分有限”。（同上。）
    3.东亚经济的成功和中国经济体制改革取得引人瞩目的成绩。东亚国家经过近三十年的奋斗，取得了比较快的经济增长速度，缩小了与发
达国家的差距。江西财经
大学博士生邱宜干对1992―1999年我国经济学领域的321 篇实证文章进行了分析和评价，指出了我国经济学界在实证研究方面与国外的差距，
并希望引起我国经济学界对实证研究的重视。东亚经济的成功被认为是市场经济制度的一个胜利，是这些国家和地区顺应
经济全球化的潮流，开放经济，充分发挥市场价格机制的作用，实行出口导向的经济政策的结果。
    正是在这种经济背景下，西方新自由主义经济思潮逐步巩固了在西方经济理论中的统治地位，它所鼓吹的经济政策也似乎成为发展中国家
经济发展理论所必须遵循的金科玉律。
            二、新时期新自由主义经济思潮的“新”与“旧”
    新时期的新自由主义经济思潮既包括传统自由主义思潮的内容，同时也加进和吸收了一些新的内容。在该阶段，中国经济学的任务应当是实现两个转变：一是从社会主义计划经济下的经济理论状态向
社会主义市场经济下的经济学的转变，二是从传统经济学占主导地位向发展具有中国特色经济学并使之占主导地位转变。这种理论认为，只有以市场作为资源配置的基本工具进
行各种经济活动，才能使整个经济取得最高效率。无论是在产品市场还是在生产要素市场，价格和市场竞争都会精确地反映商品的稀缺程度和
资源在现在和将来的价值，从而引导生产、投资和消费，达到经济资源的有效配置。而任何政府对经济的干预都会造成价格信号的扭曲，从而
影响对社会资源的有效配置。毫无疑问，新时期的新自由主义思潮与传统的新古典经济理论有最亲近的血缘关系。典型的新自由主义经济思潮
无不把实行自由市场经济制度、运用市场价格机制作为经济理论的基本原则。但新时期的新自由主义经济思潮除了继承新古典经济理论对自由
市场经济制度和价格机制的鼓吹之外，其对经济自由和市场经济制度的推崇也达到了一个新的高度。
    在新的自由主义经济思潮中，过去二十年来资本主义经济的发展被新自由主义者视为“以英美为首的工业国家对市场的重新发现”。（马
丁・沃尔夫：《从一个动荡的世纪所应当吸取的痛苦教训》，［英］《金融时报》，1999―12―06。）也就是说，资本主义市场经济制度作为
一种合乎人的本性的合理的经济制度被进一步发现，并取得了决定性的胜利。来自中国社科院、北大、 清华、人大、复旦、南开、厦大、浙大、武大、南大、中大、山大等国内
知名高校和科研机构及香港地区的60余名经济学者围绕当前中国的经济学建设等问题展开了热烈的研讨，取得了不少有益的成果。中山大学陆家骝教授分析了组织制度、知识
技能、金融体系等新资源因素的特点及其对经济增长的作用方式，并据此对我国未来资源因素发展的方向提出了看法。南开大学谷书堂教授也认为，经济学本质上是一门经验科学和实用性科学，改革和发展的实践是中国经济学
理论创新的根源。而在这一过程中，金融系统由
于能够把储蓄引向资助生产率最高的有形资本而受到特别的重视。在今天的市场经济制度下，对金融技巧的报酬似乎尤为丰厚。吴宣恭教授认为，数学方法的确有利于简明、精确地
说明某些经济关系，但它不能无限制地使用。金融业的发展，使自由资本主义经济制度获得了
前所未有的成功。
    （二）在新的自由主义经济理论中，私人财产权利再一次被当做神圣不可侵犯的原则
    除了传统的新古典经济理论外，制度经济学二十几年来的新观点也被吸收到新自由主义经济理论中。在新时期的新自由主义经济思潮中，
私有产权制度被给予了特别的关注。中山大学陆家骝教授分析了组织制度、知识
技能、金融体系等新资源因素的特点及其对经济增长的作用方式，并据此对我国未来资源因素发展的方向提出了看法。西方经济学家为前苏联和东欧国家经济所开的“休克疗法”（shock therapy ）药方就是基于新自由主义
经济模型的。他们认为，若要市场经济有效运作，财产所有权及其合法转让权的认定就是市场经济正常运作的基本结构中所必不可少的；如果
人们无权拥有和处理受到政府保护的财产，没有合同法和破产法，也没有由国家＜行的司法审查和决断，市场经济实际上是无法正常运转下去
的。
    除此之外，新时期新自由主义经济理论甚至认为，为了使自由市场经济制度顺利运行，西方式的民主及其他民主权利对全面有效运作的市
场制度来说都是至关重要的。这包括保护人民免受非法暴力行为的侵犯或政府的威胁、无适当程序不得没收财产、言论自由和新闻出版自由，
以及不受歧视等。他们认为，正是这些“权利”使数以百万计的消费者的价＞判断，通过得到法律保护的自由市场，转换为产品和金融证券的
价格。1998年诺贝尔经济学奖获得者阿玛蒂亚・森甚至论证，实行西方式民主可能防止和避免大的经济灾难，从而有助于经济发展。
    （三）新时期的新自由主义经济思潮将政府在经济生活中的作用贬斥到了极点
    反对政府对经济的直接干预一直是传统新自由主义经济思潮的主张之一，80年代之后的新自由主义经济思潮则把政府在经济生活中的作用
贬低到了极点。新时期新自由主义经济思潮把60年代出希灸公共选择理论作为自己的理论基础之一，把政府行为看做与私人经济行为具有类似
行为特征的一种选择。他们认为，由于政府部门也会像私人部门那样，不能完全掌握有关部门的信息，出于各种政治（例如竞选连任的考虑等
）或其他原因的考虑，政府部门的决策也会出现所谓“公共失灵”或“政府失灵”。也就是说，政治家、官僚和政府都是从自身利益出发而进
行各种决策的，他们利用手中的权力和政府的权威以达到自己的目的。
    新自由主义经济思潮进而认为，第三世界国家的不发达并不是第一世界国家以及它们控制的国际机构的掠夺性活动造成的，而是国家的过
度干预和发展中国家盛行的腐败、低效率和经济缺乏刺激造成的。因此对发展中国家来说，发展经济所需要的不是变革希兼的国际经济制度，
也不是去改变发展中国家的二元结构，更不是增加外国援助或控制人口或制订出更加有效的中央计划，而仅仅是需要一个允许“市场魔力”和
市场价格这只“看不见的手”来指导资源配置和刺激经济发展的政府，来促进自由市常灸发展和自由放任经济学的实行而已。
    对经济发展过程中政府的作用问题，新自由主义经济思潮认为，政府不但不能解决经济发展问题，它们还可能是经济发展的障碍。因为经
济发展需要私人的创新精神和企业家，而政府往往会扼杀这种精神。同时，80年代在许多发展中国家出希灸债务危机还促使它们把注意力放到
宏观经济方面：如果政府不能提供一个稳定的宏观经济环境的话，就不应当扩大政府支出。张维迎教授认为经济学在我国没有能够很好发展的
原因，主要在于经济学界对经济思想没有形成“产权”的概念，经济学家之间的分工合作未能深化，科学的文献审稿制度还没有建立。因此，这
种模型很容易得出政府需要靠边站，政府对经济活动的干预越少越好的结论。在通过缩减政府支出保持宏观经济稳定的基础上，发展中国家只
要实行贸易自由化、企业私有化，理顺价格，经济发展就会自然而然地出现。
            三、新时期新自由主义经济思潮的误区
    从90年代初期开始，新时期的新自由主义经济思潮成为西方经济学发展的主流，也成为发展经济学理论的新教条和衡量发展中国家经济政
策的标准。复旦大学俞忠英认为，中国经济转型实质是政府转型，是政府从“父母化”转化为“平民化”。“华盛顿共识”不仅成为美国财政
部和联邦储备委员会的共同思想，也对设在华盛顿的一些多边国际组织（包括世界银行和国际货币基金组织）产生重要影响，并成为华盛顿重
要思想库的理论源泉。
    然而，许多发展中国家（包括前苏联东欧国家）循着这条新自由主义经济思潮的思路，实行贸易和投资自由化，搞了金融自由化和私有化
，也龋久了宏观经济的稳定，但是并没有龋久原来所设想的那么强劲的经济增长。比如，在西方经济学家的指导和控制下，原东欧一些国家实
行所谓的“休克”疗法，在没有培育竞争性市场之前就率先实行私有化。河南省社科院程祖瑞副研
究员认为，社会主义经济理论应当借鉴西方经济学中的定量分析方法、结构分析方法和制度分析方法。然而，官方统计资料显示，东欧国家中经济表现最好的国家的人均收入只是
与1989年持平。与此相反，东亚一些国家在龋久宏观经济稳定的同时，政府对市场进行了广泛的干预，它们根据国家的具体情况，对市场实行
管理，利用市常硷到发展的目的，龋久了迅速的经济增长。特别是中国经济并没有按照新自由主义发展模型匆匆忙忙地进行所谓的贸易投资自
由化和私有化，而是根据自身情况实行市常炯向的改革，创造和培育市场，把培育市场竞争放在首位，龋久了巨大的发展的事实，更给人们留
下了深刻的印象。
    进入90年代以后，亚洲一些新兴工业化国家按照新自由主义经济思潮的思路，进行贸易自由化及金融自由化，实行了一系列激进的开放金
融市常灸措施。浙江大学史晋川教授对制度问题进行了分析。与此
相反，中国经济一直坚持按照经济发展阶段和水平，逐步开放市场和实行贸易和金融自由化的方针，在实行人民币经常项目下的可兑换的同时
，并没有急于使人民币实现资本项目的可兑换，结果中国经济比较好地抵御了亚洲金融风暴的冲击。
    亚洲金融风暴的冲击，以及国际货币金融体系本身的问题，促使许多经济学家对新自由主义经济思潮进行重新思考。中国社科院经济所刘树成所长在总结发言中列举了与会代表对
经济学在中国发展的12种冠名。
    第一，他们认为，新自由主义经济思潮过分热衷于私有化，本末倒置，把手段当做目的，结果却迷失了方向。厦门大学博士生孙平认为，中国经
济学的发展尚处于起步阶段或不成熟阶段。（1 ）就像福利经济学理论一样，国有企业私有化要龋久所希望的成功，而不出现
副作用，必须有严格的前提条件。这个条件之严格，应与福利经济学理论所声称的社会要龋久福利最大化的条件相当。（2）在相同的经营环境
下，一些国有企业也经营得像一些私有企业那样成功，甚至还更成功。一般来说，条件是，这些国有企业是在一个竞争性环境中经营，比如在
出口行业和国内行业。厦门大学钱伯海教授认为，应改革政治经济学的内容体系，认为经济学是研究发展生产、满足需要及其规律性的科学，政治
经济学的内容体系应包括基本理论、市场经济、企业经济和国民经济四个部分。洪银兴教授认为，重建社会主义经
济学必须以中国的经济建设为对象，在坚持马克思主义为指导思想的理论基础上向实践开放和向西方的经济学开放。实际上，不仅国有企业会进行“寻租”活动，私有企业更会进行“寻租”活动。（4 ）如果私有化不与建立和完善竞争性市场结合
在一起的话，就不能龋久市场效率。人们特别指出，把国有企业的垄断变成私人垄断会比公共垄断的价格更高，而不是更低；经济效率更低，
而不是更高。
    其实，一个健全的充满活力的市场经济应当是成功的发展策略的中心，它又进一步要求提供有效的刺激，而有效的刺激又取决于产权清晰
与有力的竞争。厦门大学吴宣恭教授认为，从一种学科的建设看，中国经济学的体系首先是方法论和指导思想的问题。中国社科院张曙光教授认为，中国理论经济学在过去是政治化和意识形态化，现在则是商业化和技术化，经
济学要想在中国获得发展，必须克服这些障碍。
    中国改革基金会国民经济研究所樊纲教授对我国的过渡经济学研究作了深入的评述。实际上，私有化不应当成为目的，充其量也只能成为促进市场竞争的手段。人们特别
对中国经济发展过程中，只是通过有限的所有制变革，龋久了巨大经济发展实效，并避免了经济和社会动荡的做法留下深刻印象。
     至于西方民主可以促进经济发展，甚至可能避免大的经济灾难的说法更是不顾一些基本的历史事实。即使是西方民主的积极拥护者，他们
也不认为民主会有如此大的魔力。比如，美国耶鲁大学著名历史学家C・范恩・伍德危韭指出：“民主不能保证繁荣，甚至不能保证经济稳定。
毕竟，各种政治派别的欧洲人都经历了20世纪30年代的大萧条，无论其国家民主与否，美国人早已了解，民主国家的经济会发生恐慌、衰退和
长期的萧条。”他还一针见血地指出，“如果新的民主国家能够避免这样一些周期性的灾难……那也不是民主的缘故”。（C ・范恩・伍德沃
德：《民主国家的衰老》，［美］《学者》，1997（3）。）
    从以上情况看，许多人都注意到，新自由主义经济思潮鼓吹私有化，实行自由化经济政策实际上带有明显的意识形态色彩，而并非基于促
进经济发展的目的，经过仔细审慎的科学分析所得出的发展经济的济世良方。
    第二，新自由主义经济思潮把开放经济、贸易自由化和金融自由化强调到一种不适当的位置，结果使一些发展中国家陷入困境。一般来说
，竞争性自由市场经济的经济效率问题在理论上是人们都承认的。但是金融市场与其他市场不同，其主要作用之一是选择和监督投资项目，提
供信息。但是人们还注意到，在发展中国家中，信息不完全性问题十分突出，而不完全信息的市场不会是一个完全竞争的市场。所以，在这种
环境下实行金融自由化，会引起信贷利息差的更大偏离，很可能会发生所谓的“道德风险”和逆向选择所引起的市场失灵。政治经济学不应总是为现实的经济政策辩护，从而束缚自
身的发展。发展中国家的金融危机和货币震荡都
具有金融自由化和放松管制在先、金融危机和货币危机在后的特点。对于其它各种具体的方法，凡是有用于分析社会主义市场经济的，都要统统拿来。
            一、中国经济学的学科定位
    南京大学洪银兴教授认为，经济学是一门经验科学，作为指导中国经济改革和发展的理论经济学科，社会主义经济学是一门建设性的经济
学，具有很强的应用性。许多经济学家
感到，一个有效的市常灸存在在一些发达国家经济中被当做理所当然的事情，但是在发展中国家却并不存在。如果市场自己出现，它也不一定
是最佳的。例如，在外贸活动中，如果租金是由垄断批发商得到的，贸易自由化并不一定会导致价格下降；如果原有的政府垄断只是简单地由
私人垄断所代替，私有化并不能增进人民的福利。
    第三，新自由主义经济思潮排斥政府对经济的干预活动，会对经济效率造成负面影响。一些经济学家指出，在亚洲金融危机中，一些新兴
工业化国家受到金融危机的严重影响，与其说是政府干预过多的结果，不如说是政府在应当进行管理和干预的时候没有进行适当的管理和监督
的结果。在承认存在政府失灵问题的同时，人们也认识到了市常灸局限性，特别是在信息不完全和市场发育不完全的情况下，经济中存在许多
市场失灵的情况，在这种情况下，政府干预也可以是一种帕累托改进，即政府干预能够使一些人状况变好，同时又不会使其他人状况变坏。
    人们还进一步认识到，政府与市常灸关系是相互补充而不是相互替代的。东北财经大学王询教授认为，西方主流经济学
的“匿名假设”导致了对人际关系的忽略，中国经济学家应关注人际关系问题，将人际关系、交易成本和资本联系起来。在某些情况下，应当把政府当做帮助创造市场和推动创造市常灸力量，就像一些东亚国家那样，创造金融市场。在另外一些领域
，比如说教育方面，政府和私人部门应当像合作伙伴那样共同担负责任。在其他一些领域，比如说金融部门，政府又应被视为市场正常运作所
必不可少的规章制度的提供者。
    政府除了在以上方面发挥作用以外，还必须担负起一种特殊的任务：创造市场能够有效地发挥作用所要求的制度上的基础设施。这至少应
包括有效的法律法规和＜行这些法律法规的司法机构。如果要想使市场有效运作，就必须做到产权明晰，产权制度健全；就必须有有效的竞争
，这又要求实行反托拉斯法。为此，应当不争论中
国经济学的一般性问题，彻底抛弃经济学的阶级性定位，更加重视“中国经济学人向何处去”问题，建立比较完善的促进中国经济学发展的相
关体制和机制等。那些保证经济参与者有平等的竞争起点（比如一些国家中证券市场内会出现少数人的内部交易）的法律不仅是保护消费者
的问题，而且是，如果没有这些法律，投资者在把他们的资金投入证券市场时就会犹豫不决。发展经济学必须对制度问题和在制度之中对个人
的刺激问题予以更大的关注，那些没有把制度约束因素考虑进去的政策一般效果有限，有些甚至具有某种反效果。
    虽然新自由主义经济思潮似乎成为西方经济理论的主流，但是，西方对新自由主义经济思潮的批判却从来没有停止。在发展经济学领域中
也突破了“华盛顿共识”的限制，对发展中国家近些年来的发展实践，包括政府与市常灸关系进行了再认识。对新自由主义经济思潮的认识和
研究具有重大的理论意义和实践意义。在“华盛顿共识”中，新自由主义模型占据了主流地位，发展中国家政府就像被捆住了手脚，似乎除了
按这种所谓共识制定发展政策以外，不能做任何事。经过对新自由主义经济思潮及其误区的重新认识，可以把经济发展战略和政策的制定放到
一个更加坚实的基础之上，避免出现更多的失误和曲折，龋久更大的经济发展。
    ［收稿日期］2000―01―23
【责任编辑】武京闽
【参考文献】
    [1]  厉以宁.宏观经济学的产生和发展［M］.长沙：湖南出版社，1997.
    [2]  阿兰・格林斯潘.市场资本主义：自由市常灸作用［J］.交流，1998，（4）.
    [3]  斯蒂格利茨.发展的知识：经济科学，经济政策和经济指导［A］.1998年世界银行发展经济学年会论文集［C］，1999.
    [4]C・范恩・伍德危韭.民主国家的衰老［J］.学者，1997，（3）.
    [5]   Ito, Takatoshi. Floor  discussion  of  "What  Can Developing Countries Learn from East Asia's Economic Growth?"［A
］.Boris Pleskovic and Joseph E.Stiglitz( ed. ) . Annual World Bank Conference on Development Economics(ABCDE)1997［C］.Wash
ington D.C.:The World Bank,1998.
    [6]  Sen,Amartya.Democracy as a universal  value  ［ J ］.Journal of Democracy,1999,(3).
    [7]  Williamson,John(ed.).Latin American  adjustment: How much has happened?清华大学蔡继明教授和李仁君从新的角
度区分了固定分工体系和可变分工体系，并在此基础上探讨了从传统的狭义价值论到广义价值论的发展