【 文献号 】2-135
【原文出处】广东青年干部学院学报
【原刊地名】广州
【原刊期号】200002
【原刊页号】30～35
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】200009
【 标  题 】美国、日本、德国市场经济体制对中国的启示
【 作  者 】魏长学
【作者简介】魏长学，中共陕西省委政经室副教授。中共陕西省委，陕西  西安710061
【内容提要】美、日、德的市场经济体制代表了三种成功的市场经济模式，深入研究它们的共同特征，学习借鉴其适用于我国国情的部分，将
有利于我国市场经济体制的发展。
【关 键 词】当代资本主义发达国家/西方市场经济/中国市场经济
【 正  文 】
    中图分类号：F112.2       文献标识码:A
    当代资本主义发达国家所实行的是现代市场经济体制。法律化。世界经济合作与发展组织在1991年《转换到市场经济》的研究报告中提出了成功的市场经
济的三种体制模式：美国、英国的消费者导向型市场经济体制，又称自由市场经济；日本、法国的行政管理导向市场经济体制；德国和北欧一
些国家的社会市场经济体制。对这些体制作一分析比较，可以从中吸取对中国市场经济有价值的成分。
    一、美国、日本、德国市场经济体制的共同特征
    一谈到西方市场经济，人们自然首先考虑到的是美国、日本和德国，因为他们既重要、发达，又具有一定的代表性；而一谈到美国、日本
和德国的市场经济，人们又往往比较重视研究它们之间的不同点。诚然，这些特殊性确实是显著而重要的，值得我们深入研究。但是，从借鉴
的角度出发，更重要的是探讨它们的共性。市场经济使企业经营状况与职工的经济利益紧密联系在一起，
职工将从切身利益出发，以主人的身份积极关心企业的兴衰。
    在美国、日本、德国经济中，国有部分约占1%-10%不等，合作社所有制、工会所有制的份量更小，其余80%-90%以上均属私有制。只搞经济
体制改革，不搞政治体制改革，经济体制改革也搞不通，因为首先遇到人的障碍。通过党组织的活动和党员的先锋模范作用带动广大人民群众，实现党的路线、方针和政策。与传统的计划经济体制相适
应，我国传统政治体制下的政府机构臃肿庞大，层次过多，职责不清，互相扯皮，这也是形成官僚主义的重要原因。[1]在日本，以盈利为目的的法人企业（不包括金融、保险业）有
175万家，其中资本额在10亿日元以上的公司有2195家，仅占公司总数的0.13%，但它们占了全部法人企业资本总额的41.4%。[2]在德国将近4.
4万个工业企业中，千人以上的大企业只有1000个，占企业总数的2%，但它们却占了销售总额的44%。[3]这里我们之所以突出大公司的地位，主
要是因为它们的影响和作用实在太大，太重要。党政分开即党政职能分开。
    （二）社会经济机制方面
    在社会经济机制方面，都以市场竞争为基本调节手段。在对待竞争的问题上，美国、日本、德国资本主义市场经济三种体制的共同点主要
表现在下述两方面：一是都强调竞争的重要性，同时又都看到个人和企业（特别是私人垄断企业）有一种排斥竞争的本能，因此不能寄希望于
其自发存在的竞争秩序，而是重视建立人为的有序的竞争。二是为了建立这种有序的竞争，不仅要直接制订若干必要的调整竞争秩序的法规，
例如美国的反托拉斯法、日本的禁止垄断法、德国的反对限制竞争法等，而且还要间接地为建立有序竞争创造重要的条件，例如币值稳定、市
场开放、契约自由等。
    西方的经济学家、社会学家和政治学家都特别重视竞争，致力于保护竞争，把它看成是市场经济的核心。德国的路德希・艾哈德说：“竞
争不可分地是市场经济制度的组成部分，甚至是它最内在的要素，排斥、损害或阻碍竞争都必然导致根本毁坏这种制度”。在他们看来，竞争
在经济和社会生活中起着非常重要的、不可替代的多方面作用。这些作用可以归结为取得成就、实现民主和达到协调。他们认为，“在市场经
济中，竞争有两大任务，即保证最大成就和分散经济权力”。[4]“一种竞争的经济制度是所有经济制度中最经济的，同时又是最民主的制度。
”[5]在市场经济制度下，经济过程是由个人和企业在市场上按供需状况自由地进行决策。
    2、市场经济的发展孕育着公民的民主意识和民主观念。这种通过竞争协
调经济发展的思想，出自于斯密的理论。在斯密看来，人的利己主义本身就是一种调节力量，但这种调节力量只有在竞争的情况下才可能发生
有益于公众的作用。
    他们同时也认识到，经济本身对竞争往往是不感兴趣的，而且总是力求通过垄断和价格与市场的协定等来削弱和排除竞争。经验表明，国
民经济中的竞争原则不会自然而然地得到贯彻，它必须通过一种国家规定的“人为秩序”加以保护。问题的症结在于精简机构没有及时转变政府职能。然而，为了形成有效的竞争秩序，人们还必须作出种种努力间接地为此建立必要的框架条件。例如，正确运用货币政策。这种制度问题，关系到党和国家是否改变颜色，必
然引起全党的高度重视。[3
](PP.538-539)因此，法的起源和发展在于交换的需要，市场经济正是在一定规则、法律的基础上不断发展的，法治既是市场经济的基本特征，
也是市场经济成熟的标志，离开了规则和法律，市场经济就无法存在。又如，必须开放市场。封闭供求意味着企业削弱或者完全取消市场上的竞争。在民主制度尚不健全的情势下，市场经济既是社会主
义政治民主化的基础和前提，也是重要动力。再如，契约自由是开展竞争的重要前提条件。其次，是自由观念的发展。
    （三）国家的社会经济职能
    国家的社会经济职能相当接近。资产阶级国家同时履行阶级职能和社会经济职能，这是由来已久的事情。二战后的新现象在于，西方资本
主义市场经济国家的社会经济职能都大大增强了。之所以如此，主要是因为这些国家在考虑政府的社会经济职能时的基本目标，和在制订社会
经济政策时所提出的目标都大大提高了。
【英文摘要】Abstract:Closely linked with democracy,market econmy is thefinancial basis of mature democracy.When democracy is
 stillat a premature stage,market economy is the basis and premise of socialist political democratization,as well as itsimpo
rtantimpetus.Much emphasis laid in the development of asocialist market economy is conductive to the promotion of China's po
litical system reform,the separation of the Party and administration,the rational distribution of rights and the transformat
ion of administrative functions.market economy/democracy/political system
【关 键 词】市场经济/民主/政治体制
【 正  文 】
    中图分类号：F045.5  文献标识码:A  文章编号：1007-8444(2000)03-0035-04
    革命导师曾经设想，社会主义革命在经济文化发达的资本主义国家首先取得胜利。据此，它们提出了三个层次的社会经济政策目
标，第一层次是社会政策目标，即所谓个人自由和社会和谐，这一目标可以称之为最高目标。第二层次是经济政策的一级目标，包括经济自由
、社会保障和社会公正；第三层次是经济政策的二级目标，这里指通货币值稳定、充分就业、经济适度增长、国际收支平衡和公平分配等。公民的民主意识，民主观念是政治民主化的重要条件，也是公民民主意识的核心内
容，这种民主意识和民主观念的产生及其发展，在很大程度上取决于市场经济的发展。所谓国家的社会经济职能大大增强，主要就是通过这些具体的政策得到体现的。可以说，它特别集中地反映在一项指标
上，即国家财政支出在国内生产总值中所占的比重，战后比战前都数倍地提高了。1937年，美国的这一指示为8.5%，日本为11.6%，1952年联邦
德国为15%；1988年，美国上升到36.3%，日本为32.9%，德国则为46.6%。[6]当然，在运用这些政策工具时，各国在“配方”和“剂量”方面还
是有不少差别的。
    （四）社会经济的发展趋势
    在社会经济制度的发展趋势和前途方面，总的说来是在日益相互接近、彼此靠扰。
    由于种种历史和现实的原因，美国、日本和德国的市场经济体制各有长处和短处。人们普遍认为，美国、英国更多的强调“自由”，而相
对较少社会福利；德国、法国和北欧一些国家比较重视社会福利，但相对缺乏“自由”；日本则两者都不足。目前的发展趋势是，它们各自都
将弥补自己的欠缺，三者的差异不是在扩大，而是在缩小。
    我认为，对于美国、日本、德国市场经济体制的共同发展前途，可以作另一种描述。是否可以说，西方发达国家的资本主义市场经济已经
经历了三个发展阶段，即以中小企业为主的阶段（或者说自由竞争阶段）；以私有大企业为主的阶段（或者说私人垄断阶段）；大企业＋大政
府的阶段，即由大企业和大政府一起主导社会经济生活。这里的“大政府”，不仅是指政府机构和人员的规模数量比过去扩大，更重要的是指
政府权力和职能的强化和扩大。然而，在第三个发展阶段中的“大政府”，往往是官僚主义的、效率欠缺的；“大企业”则是过分追求利润，
既忽视社会责任感，又缺乏民主精神。现在正在进入第四个发展阶段。它将依然是“大企业”＋“大政府”，然而这里的“大企业”和“大政
府”都将逐步比过去有所改善。西方市场经济虽然有种种弊病，但从大方向看，它们在继续进步。
    二、美国、日本、德国市场经济体制中值得借鉴的几个问题
    经常有人问：“我们究竟应该借鉴哪种体制模式？”这种提法本身不妥。党政合一是传统政治体制的最主要特征，是高度集中的计划经济体
制下的产物。笔者认为，目前可以重点借鉴以下几个方面：
    （一）政府管理经济的基本思路
    美国、日本、德国政府管理社会经济生活的上述基本思路，主要出于两个方面的考虑：一是国家的任务主要是为整个社会经济生活的正常
运转创造必要的条件，而不是自己直接从事生产活动和直接干预企业和家庭的经济活动；二是解决私有制和市场竞争所必然带来的三大弊病。
那么，在这种思路下，美、日、德政府对社会经济生活究竟管些什么呢？我们认为是维护制度条件、创造基础条件、校正日常条件和稳定社会
条件。
    所谓维护制度条件，主要是指所有制、体制和法制三个问题。在所有制问题上，首先，对于所有制形式本身，它们都确认自然形成的以私
有制为主体的多种所有制并存，各司其职。例如，宪法并没有规定以私有制为主体或以别的什么所有制为主体，只是明文规定“保障财产权”
。在各种所有制形式中，以私有制为主体是自然形成的。其次，对于所有制政策，德国宪法在明文规定了“保障财产权”之后，又清楚地载明
，“财产权含有义务”，“财产权的使用应有利于公共福利”，为了禁止滥用私有财产，德国法律规定，捐赠（向政党捐赠等）不得超过收入
的5%，超过者作为有政治目的看待，要缴纳70%的捐赠税。最后，对于所有制的变动，西方国家采取基本稳定的政策，对自发演变或人为“催变
”的过程，都尽量采取渐进的方式，并在渐进变化过程中尽力做些“社会平衡”的工作。
    在经济体制问题上，主要抓三件事。经济民主必
然要求政治民主。二是在中央政府和中央银行的关系问题上，中央银行都拥有相当大的独立性，尤其是德国和美国。三是在各级政府财政之
间的关系问题上，实行分级管理、相互协调。如何达到协调？第一、职权划分明细；第二、通过计划协调（年度的和中期的财政计划）；第三
、通过机构协调（财政计划委员会等）；第四、通过收入转移，包括垂直的和水平的部分财政收入转移。实践证明，经济文化不发达的国家可以不经过资本主义
民主政治的发展前途而直接建立起社会主义民主制度，但在市场经济尚未建立并实现之前，这一民主制度必然是不完善、不成熟的。
    在法制保障问题方面，美国、日本、德国都十分重视建立有序的、合理的和公平的竞争。为此，它们一方面致力为有序竞争创造必要的宏
观条件，例如币值稳定、市场开放、契约自由等；另一方面还致力于为调整竞争秩序制订一系列必要的立法。
    所谓创造基础条件，包括经济基础条件和社会基础条件，无论在美国、英国、法国、日本还是德国，这些都是国家的任务。具体而言，交
通电信网、能源动力网、文化教育网和科学研究网“四大网”的建设和维护，首先由政府来承担，只有科学研究网中的应用技术部分的费用由
企业负责。
    所谓校正日常条件，对象是校正经济过程的日常运转；目标是避免经济发生过热或过冷，和出现严重的比例失调。与传统的计划经济体制相适
应，我国传统政治体制下的政府机构臃肿庞大，层次过多，职责不清，互相扯皮，这也是形成官僚主义的重要原因。为避免比例失调，它们主要动用结构政策，即
中长期经济政策，工具包括制订和实行地区和部门的结构政策。
    所谓稳定的社会条件，目标是通过多一些社会公平和社会公正，达到相对的社会和平。为此，尤其是德国和日本，着重致力于调节好两对
关系；一是力争处理好雇主和雇员的关系，包括让雇员参与管理、参与资本、参与分享（利润）等；二是处理好强者和弱者的关系。从经济基
础角度看，大力发展社会主义市场经济，对于改革高度集权的社会主义政治体制，推动社会主义政治发展，具有根本性的意义。政治发展提供物质保证。
    （二）“自由＋秩序”的原则
    德国学者路德维希・艾哈德，把社会市场经济归结为“自由＋秩序”。他说，“社会市场经济建立在自由和秩序原则的基础上，它们结成
一个不可分割的整体。因为，自由不可能存在于那些没有稳定秩序的地方，在那里，自由有堕入混乱的危险；而秩序也不可以存在于那些没有
自由的地方，在那里，秩序很容易导致残暴的强制。”在政治和经济领域同时实行的“自由＋秩序”的原则，是使德国社会市场经济取得成功
的一项重要思想基础。
    （三）“经济效益＋社会公正”的原则
    德国社会市场经济的经济效率与社会公正兼顾原则，可以用一句话来概括，即“经济效率＋社会公正”。而为了达到高度效率，这个经济
必须是自由的。只有自由的高效经济，才能为实现多一些的社会公正提供客观现实的可能。党政分开即党政职能分开。公民的民主意识，民主观念是政治民主化的重要条件，也是公民民主意识的核心内
容，这种民主意识和民主观念的产生及其发展，在很大程度上取决于市场经济的发展。同时，他们又明
确强调，即使在自由高效经济的条件下，为达到多一些的社会公正，主要也得通过每一个社会成员自身的努力奋斗，即首先要依靠“自助”，
只有确实个人力不能及的时候，社会才伸出援助之手，适当提供“他助”。其实，美国遵循的也是这一原则，只是那里的社会公正程度不及德
国而已。由于社会
主义国家都是在经济文化不发达的基础上建立起来的，其政治发展和政治高度民主化必须以市场经济体制的建立为前提和基础。衡量一个国家的国有制所占比重可以用三个不同的指标。第一个指标是，在
累积的国民财富中，国家所占的比重。这里包括土地、森林、房屋、建筑等经济和社会基本设施、机器设备。在发达国家中，这一比重相对较
高，德国为18%，美国为20%。第二个指标是，在日常的国民经济运转中，例如在所有的经济部门产值、投资、职工人数、销售总额等各项指标
中，国有部分所占的比重。这一比重一般都比第一个指标低。德国、日本为10%左右，美国则为5%左右。18年来的改革实践证明，经济体制改革既不能在计划经济体制和框架内修修
补补，也不能在原有的政治体制的束缚之下进行。西方各国国有经济所占
比重大致在1-20%之间，最高为30%左右。这不是任意规定的，而是反映了现实社会经济生活中各国对国有资产范围和规模的实际需求。
    管理国有资产，德国和欧洲一些国家主要采取国家参股制的形式。通过党组织的活动和党员的先锋模范作用带动广大人民群众，实现党的路线、方针和政策。1984年，联邦参股25%以上的工业企业共950家，1979-1982年间，国家参股企业占全部国有企业投资总额的比
重各年分别为54%、56%、55%和60%。1981年，国家控股公司在就业、产值、投资诸方面约占全部国有工业企业的3/4左右。1990年，在全部226
8家国家企业中，国家直接经营的尚不足5%，95%以上均为国家参股制企业。
    国家参股制企业是一种特殊的经济组织形式，它不同于一般的私营工商企业，又有别于完全国有的企业，是一种介于两者之间、具有混合
特点的企业形式。与传统的计划经济体制相适
应，我国传统政治体制下的政府机构臃肿庞大，层次过多，职责不清，互相扯皮，这也是形成官僚主义的重要原因。
    在运行机制方面，首先，从资金来源来看，国家参股制企业的资金是由公私两方面共同筹措的，国家股份只是其中的一部分，即使国家参
股比例达到90%甚至100%，它们仍应被看作是一种潜在的混合企业，因为股票可以自由买卖、转让，私人资本随时可以渗入其中。其次，从经营
决策来看，国家只是作为普通股东或主要股东出现，企业的经营决策权由公私双方共享，国家意志的体现程度依其参股比例而定。最后，从经
营机制看，国家参股制企业同私营企业一样，按市场法则运作，国家一般不采取直接干预行动。它们享有与私营企业相同的法律地位，拥有高
度的自由权。
    在管理方式方面，政府对国家参股制企业的具体管理，主要通过以下一些途径：首先是人事参与。政府在人事参与程度和任免上具有相当
大的控制权，国家级控股公司的董事长和副董事长均由国家参与部提名，政府内阁会议通过，由总统颁发委任令；总经理则由董事长提名，董
事会通过，由总理颁布委任令。国家级控股公司则向其拥有股权的下属公司派遣代表充任董事，由他们负责贯彻执行上级控股公司赋予的管理
职能和政策意图。转变各级政府部门干部的观念，变管理、指挥
的观念为服务、引导的观念，合理确定社会管理者、国有资产所有者、经营者的职能在政府与企业间的界限，政府要努力运用经济的法律的手
段调控市场。法国早在1944年就建立了国有企业派遣常驻代表。财政经理和预算部代表叫财务稽查员，负责监督企业
的财务状况，督促企业遵守各种财务规章制度，核查企业帐目是否符合规定，及时向政府报告企业的运行情况和动向，同时也为企业经营管理
提出建议。在获得政府大量资助的企业中，财务稽查员有权否决有关主管部长的决定。对与公众利害关系密切的大型企业的某些重要财务决策
，拥有事先批准权。党政合一是传统政治体制的最主要特征，是高度集中的计划经济体
制下的产物。在法国，国有企业的经营目标和发展方针多半是由企业与政府签订的计
划合同确定的。这种合同一般为期3-5年。不改革政治体制，就不能保障经济体制改革的成果，不能使经
济体制改革继续前进，就会阻碍生产力的发展，阻碍四个现代化的实现。
    总之，在现代社会经济技术条件下，德国和欧洲一些国家普遍利用国家参股制来组织国有资产，其目的是，在保持国家最终控制权的前提
下，尽量扩大基层企业的经营管理权限，使之尽可能与市场经济体制相衔接、相融合，并按股份制原则规范国家与企业、企业与企业之间的关
系。收稿日期：2000-04-18
【参考文献】
    [1]托马斯・戴伊，哈蒙・齐格勒.民主的潮讽[M]北京：世界知识出版社，1991.103-195.
    [2]奥村宏，法资本主义[M]上海：生活・读书・新知三联书店，1990.94.
    [3]西柏林德国经济研究所，德意志联邦共和国经济发展数字[R]西柏林：德国经济研究所，1990.63.
    [4]F・法克，社会市场经济[Z]费赖堡和符尔茨堡，1979.26.
    [5]L.艾哈德，来自竞争的繁荣[Z]1983.120.
    [6]经合组织[J]经济展望，1990.12.
 
