【 文献号 】1-837
【原文出处】科学时报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990729
【原刊页号】⑦
【分 类 号】C3
【分 类 名】管理科学
【复印期号】199905
【 标  题 】经济全球化呼唤管理科学的革命――’９９世界管理大会综述
【 作  者 】沈晓慧
【作者简介】本报记者  沈晓慧
【 正  文 】
    经济全球化和信息全球化，是21世纪人类社会的发展趋势，由此将引起生产力和生产方式以及管理思维、管理方式、管理组织的巨大变革
。由国际管理学者协会联盟、中国人民大学、国家自然科学基金会、中国工业经济联合会、中国固定资产投资研究会、中国总会计师协会、中
国管理科学研究院、人民日报（海外版）等单位联合主办的’99世界管理大会于1999年7月17日至20日在北京举行。在世纪之交， 全球管理学
界权威人士汇聚北京，探讨经济全球化历史环境下的管理革命及应采取的对策，促进管理者和企业家确立新世纪的发展战略，推动管理科学的
发展发挥巨大的作用。此次大会是全球管理科学研究及学术成果交流的大会，也是我国首次举办大规模的世界管理科学学术研讨会。出席这次
会议的有国际管理学者协会联盟历届主席、理事会成员，国内外管理学界教授、企业家、管理工作者共600多人。’99世界管理大会主席、 全
国人大常委会副委员长、国家自然科学基金委员会管理学部主任成思危，我国政府有关部门负责人以及国际管理学者协会联盟执行主席皮提特
教授，前主席比耶尔教授、野口佑教授、布罗尔教授等在会上做了主题报告或专题报告。
    成思危在题为“新世纪的机遇与挑战”的主报告中，就目前世界经济日益走向全球化的形势下，应如何抓住机遇，迎接挑战，以争取在21
世纪实现管理的革命，发表了自己的观点。他认为，经济全球化是真正意义上的相互依存，是当今世界发展的大趋势。经济全球化为世界各国
的经济发展提供了良好的机遇，但也应看到，经济全球化是一把双刃剑，它既有机遇又有风险。现代企业对新技术的开发应当是“嘴里含着一个，手里拿着一个，眼睛盯着一个，心里想着一个”。就简单、形象的事例来讲，举两例可见一斑：一张用聚
碳酸酯做成的“Windows 98”光盘，物质成本约为3元人民币，但价值8000元；根据纽约大学经济学教授伍尔夫发表的统计报告，全球首富、微
软主席比尔・盖茨在1998年1月至6月，个人资产增加了160亿美元，相当每秒钟有2500美元进帐，因此在互联网上有人编了一个笑话，“盖茨就
算掉了一张一万美元的支票在地上，他也不应该去捡，因为他可以用这一弯腰的5 秒钟赚更多的钱。为此，管理科学应当在以下几个方面推动管理的
革命：（1）转变管理战略目标。在经济全球化的形势下， 企业在制定战略目标时，不仅要注意短期的利润，更要注意所有者权益的长期增值
，还要兼顾企业利益、客户利益和社会利益。（2）把人放在首位。知识经济时代意味着人类挣脱工业文明的桎梏和异化，对自身的发展和复归。
    2.姜奇平：《21世纪网络生存术》，中国人民大学出版社，1997。 （3）提高组织素质和应变能力。以在这方面领先的美国为例，其支柱产业仍然是有
高科技注入但仍没有发生质变的传统产业，除可与之并驾的信息科学技术产业外，其它高技术产业还相对弱小。
（4）从竞争转向合作。西方现代管理中十分强调竞争的作用。 近年来，人们开始认识到单纯强调竞争的思维定式有许多缺陷。随着经济全球
化的发展，联合与兼并之风不仅在工商企业之间加速流行，而且还要扩展到金融业及其它服务业。而为了实现创新的目的，企业还应当与供应
商、用户甚至竞争对手建立战略伙伴关系。竞争对手之间应当寻求和睦相处的可能性，并将各自的优势综合起来，努力扩大及开拓市场，并分
享其利益。
    世界管理学者协会联盟（IFSAM）执行主席、 加拿大人力资源管理和社会科学联合会年会主席皮提特对“管理科学的国际化与交融”问题
做了精辟的阐述。皮提特先生的报告解释了全球化的概念，阐述了他对最近发生的“全球性经济危机”的认识，同时还探讨了全球化所带来的
最终的全局性结果。
    人才的流失乃国有资产之最大流失。
    此次会议是全球性的管理科学大会，我国政府有关部门的代表也积极地参加了会议的研讨。国家经贸委副主任郑斯林在会上作了“促进国
有企业改革与发展的宏观政策体系”的专题报告。报告介绍了改革开放以来我国国有企业改革与发展思路所取得的重大突破，当前我国国有企
业改革中所存在的突出的深层次的矛盾与问题，以及进入90年代以来，为国有企业存在的问题所逐步建立的一套比较完整的政策体系。财政部
副部长张佑才作了“中国财政状况和会计制度改革”的专题报告，报告介绍了中国的财状况和会计制度改革的有关情况，阐明了我们对会计工
作的基本认识和主张。报告认为，随着经济、信息发展和信息技术进步，经济活动和资金流动超越了国家范围，整个经济越来越一体化。知识生产率正在逐步驾驭和取代劳动生产率。提高世界各国和地区会计可比性，成为当前国际会计界的热门话题和共
同行动，中国将以极大的热情和实际行动积极参与国际会计协调。对外贸易合作部外资司副司长胡景岩也作了题为“中国吸收外资和对外商投
资企业的管理”的专题报告，报告对中国吸收外商投资概况、外商投资企业的管理和今后外商投资政策趋向作了介绍。
    作为国际性的大会，’99世界管理大会不仅规模空前，而且还提出了许多具有开创性意义或指导性意义的观点。
    人才的流失乃国有资产之最大流失。中国人民大学教授、中国金融学会会长黄达在其题为“面对经济全球化的中国金融改革”的报告中，
全面系统地阐述了在经济全球化的浪潮冲击下我国金融改革所面临的机遇与挑战。中国社会科学院李京文教授则提出：对于知识经济，应该营
造一种积极向上而又谨慎务实的舆论环境；既要呼吁人们迎接知识挑战，大力发展高新技术产业，又要防止把知识经济讲得高深莫测，将传统
产业拒之门外，更要防止相互攀比、一哄而起的倾向。
    作为’99世界管理大会的重要组成部分，“中国上市公司管理论坛”引起了各界人士的广泛兴趣。因此，向科技要生产力，由粗放型向集约型转变迫在眉睫。在大华衬衫厂惊慌失措之际，中科院推荐浙江农大蚂蚁专家唐觉教授进行权威鉴定，确定此蚁乃日本“伊氏臭蚁”，中国京
津一带根本无此蚁，因此衬衫里的蚂蚁是运抵日本后爬进去的。
    这次会议为我国企业制定21世纪发展战略和科学管理提供了重要的信息与对策建议，同时，为促进国内外管理学者之间、企业与大学、科
研机构之间的合作与交流提供了帮助。
    
    
    
 
