【 文献号 】2-536
【原文出处】民族经济与社会发展
【原刊地名】西宁
【原刊期号】200004
【原刊页号】4～9
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】200007
【 标  题 】我国牧区经济跨世纪发展要略
【 作  者 】艾云航
【作者简介】艾云航，中央政策研究室研究员
【 正  文 】
            一、牧区概况
    牧区系指利用天然草原，采取放牧方式，经营畜牧业取得产品为主业的地区。中国牧区主要分布在东北平原西部、内蒙古高原、黄土高原
北部、青藏高原、祁连山以西、黄河以北的广大地区。我国牧区（包括半农半牧区）除内蒙古、新疆、西藏、青海、四川（阿坝、甘孜、凉山
三州）、甘肃六大牧区外，还包括宁夏、黑龙江、吉林、辽宁、河北、山西的一些地方，共有牧业县（旗）119个，半农半牧业县（旗）147个
。牧区面积360万平方公里，约占全国土地总面积的37％。内蒙古、 西藏、青海、新疆4省区的牧区面积分别占本省区土地总面积的66％、 81
％、96％和50％，四川、甘肃两省的牧区面积各占本省土地总面积的30％以上。近年台湾政经社体制内备受诟病
的“黑金”问题，与此有密切关系。实践证明，牧区实行以牧为
主方针是完全正确的。
    台湾学界普遍认为，当局主导之因素，对科技产业发展具有关键性的作用。
    此时台湾当局的经济决策发挥了支撑作用。
    以电子资讯为主体的高科技产业之所以在台湾蓬勃发展，主要因素为：(1)当局政策明确。在这广阔的草原上， 居住着蒙古、藏、哈萨克、柯尔克孜、塔吉克、裕固、鄂温克族等10多个
少数民族。政府针对科技产业所采取之介入研究发展的一贯政策，大体上包括直接设立研究机构
、移转部分研究资源及成果于民营产业、直接间接的补助、贷款、融资等方式，来鼓励产业研究发展工作的进行”（注：永立平：《台湾科技
产业发展政策之法与检讨》。牧区天然草原面积辽阔，据统计，1996年牧区可利用草原面积34.7亿亩，占全国草地总面积的57.8％。
    台湾，作为一个开发中的经济体，近50年来当局以策略主导经济发展的色彩非常鲜明。其中，以资讯电子产业的发展最快，成为今日台湾经济的支柱，也是“高科技产业”的代名词。另外，牧区
还分布着国家数十种一、二类珍稀野生保护动物及数百种名贵药材和珍贵经济植物。并蕴藏着丰富的森林、矿产、水力等资源。
    牧区人民在长期生产活动中，驯化和培育了适应各种不同类型草原环境的牲畜品种100多个，其中有许多是优良的品种，例如，蒙古马、伊
犁马、焉耆马、三河牛、锡尼河牛、高原牦牛、双峰骆驼、新疆细毛羊、青海半细毛羊、乌珠穆羊、阿尔泰羊、库车羊、藏绵羊、藏山羊、白
山羊等。从国外引进的优良品种茨盖羊、考力代羊、波尔华斯羊、瑞士褐牛、西门塔尔牛等也在不同地区适应和繁殖起来。
    牧区大都处于我国高海拔高纬度地区，高寒、干旱、多风雪、灾害多。青藏高原牧区（包括西藏自治区全部、青海省大部、四川省西部、
甘肃省西南部及云南西北角）是我国最大的高寒牧区，总面积约200 万平方公里，海拔高度多在3000米以上，为我国地势最高一级阶梯。气候
严寒多变，无霜期不足150天，许多地方全年几乎无绝对无霜期。 新疆牧区是以山地草场为主的牧区，温度受高纬度和地势高差的双重影响，
冬春季节寒冷，对牲畜影响较大。北方牧区，以内蒙古为主体，海拔高度在1000―1500米之间，是我国地势高度的第二阶梯。牧区年降水量多
在400毫米以下，形成我国主要的干旱半干旱地区。 降水量分布也不平衡，内蒙古东部多于西部，新疆北疆多于南疆，青藏高原东南多于西北
。牧区内有终年冰雪覆盖的阿尔泰山、天山、祁连山、岗底斯山、喜马拉雅山等“天然固体水库”，冰雪消融形成的河水可供灌溉和人畜饮用
； 有些地方地下水比较丰富，青海、新疆、 内蒙古地下水总储量约为700 亿立方米。牧区山脉纵横，岗峦起伏，地形复杂，荒漠、低谷、盆
地和平川交错其间，为畜牧业生产提供了有利的小气候。
    3.自然灾害多，生产不稳定。最具有代表性的决策，即当时蒋经国主导下推动的“十大建设计划”，包括下列建设项目：南
北高速公路、桃园国际机场、大钢铁厂、大造船厂、西部铁路电气化、台中港、苏澳港、北回铁路、核能电厂、高雄石化工业区。在不同的物候期，牧草营养成份差别很大。在自然放牧条件下
，牲畜夏季复壮，秋季抓膘，到11月中下旬开始掉膘，闯过冬春关，羊的体重下降三分之一。过去，牧区每隔10至12年就出现牲畜数量周期性
下降现象，足以说明牧区畜牧业生产的不稳定性。
    4.畜牧业历史悠久，商品经济不发达。
顾志耐亦曾指出，60年代的世界好景造就了国际市场对轻工业产品的庞大需求，而促使若干开发中国家藉以建立了进口替代出口工业，由此达
成轻工业资本形成的要求。然而由于历史、社会和自然条件等多方面原因，牧区基本是游牧半游牧为主的生产方式，单纯经营畜产品原料
的单一经济结构，自给为主的产品生产，属于封闭、半封闭经济形态，商品经济很不发达。这种状况建国以来虽有改变，但其基本特点至今仍
然存在。
    5.交通通信不便，文教科卫落后。多数牧区县（旗）不通铁路，有些乡不通电、不通电话、不通公路。交通不便，信息不灵，流通不畅，
严重制约着牧区商品经济的发展。
    牧区文化设施少，群众文化生活贫乏。办学条件差，校舍不足，师资缺少，质量不高，适龄儿童入学率低，毕业合格率低。现有科研、技
术推广和经营管理体制不健全。各种人才奇缺，尤其是科技人员不足。条件艰苦，加上有些政策没有得到很好落实，在牧区工作的科技人员普
遍不安心，形成了老的留不住，新的不愿去的局面。服务机构不健全，一些为牧业生产服务的草原管理站、畜牧兽医站、畜种改良站和经营管
理站处于瘫痪、半瘫痪状态，使新技术的推广应用、畜种改良、疫病防治、草原建设等受到严重影响。医疗网点少，卫生条件差，缺医少药，
传染病、地方病发病率较高。
            三、牧区的地位和作用
    1.牧区是牛、羊生产的重要基地。牧区畜牧业是全国畜牧业的重要组成部分，是牛、羊生产的重要基地。1997年内蒙古、新疆、西藏、青
海、四川、甘肃6个主要牧区存栏牛2528.6万头，存栏羊17311.7万只，分别占全国牛、羊总数的21.64％和67.74％； 出栏肉牛574 万只， 肉
羊5438.6万只，分别占全国的18.48％和34.99％；生产牛肉65.2万吨，羊肉113.7万吨，分别占全国的21.64％和67.74％。其主要原因如发展策略井然有序、产品升级循序渐进、基本建设不遗途力、金融资源与人才资源日积月累等等，早已为理
论界、实务界所熟知。绵羊毛、山羊毛、山羊绒、绵羊皮等主要来自牧区。台湾产业在发展不甚均衡情况下已形成一种“巨华细茎”式的结构，在尖端的部分，是盛
放的花朵，但是花朵的底部支撑，却是相对脆弱的茎枝，在这种“巨华细茎”式结构下，进出口贸易及接单（订单）虽然应接不暇，其实只是
电子资讯等少数产业的光采。驼毛和牦牛绒则全部来自牧区。牧
区为皮革工业提供的牛、羊皮数量也很大，每年从牧区收购牛皮200 多万张，约占全国牛皮收购总量的三分之一左右，占全国为皮革工业提供
牛皮总量的一半左右；提供绵、山羊皮5000多万张，占全国为皮革工业提供绵、山羊皮总量的40 ％以上。
    ――台湾当局鼓励中小企业发展的政策，带动台湾民间的创业精神，也塑造出台湾总体经济结构的灵活应变性。此外，牧区每年还向农区出售大量活畜，为全国畜牧业发展做出了贡献。
    3.牧区是工业品的广阔市场。随着生产发展和牧民生活水平的提高，广大牧区对工业品的需求量增大，无论是畜牧业生产上所需的生产资
料，还是牧民的生活用品，都已远远超出了粮食、盐、布匹、糖、茶、百货、五金等与活畜、皮毛等交换的传统范围。牧业机械、兽医药品、
饲料添加剂、化学肥料（包括微量元素）、风力发电设备、畜产品加工机械、家用电器、塑料薄膜和其他生产需用的物资，以及文化生活用品
等，牧区都有着广阔的市场。政府针对科技产业所采取之介入研究发展的一贯政策，大体上包括直接设立研究机构
、移转部分研究资源及成果于民营产业、直接间接的补助、贷款、融资等方式，来鼓励产业研究发展工作的进行”（注：永立平：《台湾科技
产业发展政策之法与检讨》。
    4.牧区蕴藏着开发的潜力。
顾志耐亦曾指出，60年代的世界好景造就了国际市场对轻工业产品的庞大需求，而促使若干开发中国家藉以建立了进口替代出口工业，由此达
成轻工业资本形成的要求。充分开发利用草原的潜力， 发
展家禽家畜，以草换肉、奶、毛、皮，对于增加肉食供应，增产工业原料，发展牧区经济，扩大出口换汇，具有十分重要的作用。
    不过，事物总有两面，台湾经济并非完美无缺。此一工业化阶段尚可分成下列三段过程：
    1.自给自足时期：即50年代以生产制造内部需求产品为主，部分用以替代进口产品，节省外汇支出。发展畜牧业生产是繁荣少数民族地
区经济、文化的基础，是维护国家统一、社会安定、民族团结的重要因素，有利于开发边疆、建设边疆，有利于增强各兄弟民族的团结和巩固
国防，促进整个国民经济的繁荣昌盛。
    6.发展牧区畜牧业有利于保护生态环境。广阔的草原带是我国大地的生态屏障。本文系以“经济发展策略”作为解读台湾经济发
展过程与结果的主轴。这是历史赋予我们的伟大使命，是功
在当代、利在千秋的宏伟事业。此一台湾有
史以来最大规模的建设计划，创造了庞大的内部需求，弥补了石油危机下全球市场置于严重不足造成台湾产品外销的萎缩，是凯恩斯有效需求
理论的实践。
            四、牧区发展方针与目标
    1.牧区的发展方针。“以牧为主、草业先行、多种经营、全面发展”的方针，符合牧区少数民族的习惯和专长，有利于发展牧区优势，避
免劣势，有利于建设牧区，富裕牧民，有利于保护生态环境，促进可持续发展。
    不过，事物总有两面，台湾经济并非完美无缺。前者改
善了台湾的宏观投资环境，为企业创造“外部经济”条件，有助于投资扩张及经营条件的优化。
    2.牧区的发展目标。牧区经济建设必须从不同地区、不同民族的特点出发，与牧区社会的整体进步相结合有步骤地进行。牧区经济发展的
根本出路是由传统畜牧业向现代畜牧业转化，由自给、半自给生产向较大规模的商品生产转化，力争在2010年前基本实现人有定居房、畜有越
冬棚圈、草地有围栏、冬春有贮草、牧民生活达到小康的要求。
    为实现这一发展目标，首先必须转变畜牧业增长方式，实行两个具有全局意义的根本性转变。一是经济体制从传统的计划经济体制向社会
主义市场经济体制转变。二是经济增长方式从粗放型向集约型转变。目前，草原畜牧业基本上仍然沿袭传统原始的粗放经营方式，牲畜周转慢
，饲草报酬低，畜群畜种结构不合理，经济效益差。转变增长方式，关键是要转变牧民以牲畜头数多少论贫富和惜售、惜杀的传统观念，促进
草原畜牧业由自给半自给型向商品化转变，由数量型向质量型、效益型转变。如不少跨国企业原本有意在台湾投资，以便构成“台湾前店，大陆后
厂”之经营格局，近年即因两岸关系不平顺、三通迟迟不落实，而明显降低了对台湾的投资意愿。(5)留美人才纷纷回台创业等。二是调整畜群结构、畜种结构，大力发
展市场需要的优势畜产品、稀缺畜产品和名特珍贵畜产品。三是围绕饲草、良种、饲养、防疫等环节推广适用增产技术，不断提高畜产品的科
技含量，用现代科学技术改造传统畜牧业。四是稳定科技队伍，健全综合技术推广服务体系，鼓励牧业科研单位直接进行生产性开发，将科研
成果推向生产实际，提高成果转化率。五是积极开展多种形式的培训，提高广大畜牧科技人员和牧民的科技文化素质，增强其传授、接受和应
用牧业科技的能力。同时，要加强基础教育，提高后备劳动者素质。其次要搞好以“人畜草”三配套为中心内容的综合配套建设。
    以电子资讯为主体的高科技产业之所以在台湾蓬勃发展，主要因素为：(1)当局政策明确。在搞好三配套的同时，要逐步完善水、电、路和文化、教育、卫生、通信、商贸等综合配套设施建设。
            五、牧区发展的成就和当前需要研究解决的问题
    改革开放以来，我国牧区改革不断深化，积极推进草畜双承包责任制，通过以定居为主要内容的配套建设，走建设养畜的道路。牧区在自
然条件较差的情况下，经过广大农牧民和畜牧工作者的共同努力，取得了可喜的成就。主要表现在以下几个方面：
    1.牧区畜牧业经济全面发展，畜产品产量大幅度增长。1996年全国266个牧业、半农半牧业县肉类总产258.7万吨，奶类183.1万吨， 羊毛
13.5万吨，人均占有量分别达到61.5公斤、43.5公斤和3.2公斤， 均高于全国平均水平。牧区畜产品种类多，某些产品具有不可替代性。
    2.生产生活设施得到明显改善。多年来，牧区通过水、草、料、棚、围栏和定居为主要内容的配套建设，基础条件不断改善，正逐步摆脱
逐水草而居和靠天养畜的被动局面，开始走上了建设养畜的道路。截至1996年底，全国累计种草保留面积已达2.14亿亩，围栏草地1.37亿亩。
其中牧区266个县分别达到1.03亿亩和1.08亿亩。 由于加强牲畜棚圈建设，大部分牲畜结束了爬冰卧雪的历史。牧民定居和半定居工程建设，
已在牧区普遍推行，内蒙古、甘肃、青海和新疆四省区已分别有95％、75.6％、67％和54％的牧户实现了定居或半定居。这是畜牧业生产和牧
民生活方式的飞跃。
    3.草地资源和生态环境保护工作有所加强。《草原法》的颁布，对保护、建设及合理利用草地资源，对发展畜牧业生产、增加农牧民收入
、保护和改善环境等方面都发挥了重要的作用，出现了一大批保护草场、人工种草和治理沙漠、荒漠的先进典型。例如，内蒙古伊盟达拉特旗
五股地开发区位于世界大沙漠之一的库布其沙漠边缘，世世代代受着沙害的威胁。
    不过，事物总有两面，台湾经济并非完美无缺。
    我国牧区经济虽然有了很大发展，但目前也存在不少问题急需研究解决。主要有：
    1.对牧区在国民经济中的地位、作用认识不足。目前有些部门仍不同程度地存在着对草原畜牧业的重要性认识不足的问题，只强调经济效
益而忽视了社会效益和生态效益，甚至认为牧区提供的畜产品不多，解决不了大问题，不重视对草原畜牧业建设的投入，忽视对草原畜牧业发
展的研究和指导。这与牧区以牧为主，多种经营，把畜牧业放在更加突出的位置上的发展方针很不协调。
    2.毁草种粮，乱挖滥采，超载过牧严重，草原退化加剧，生态环境恶化。建国以来，牧区发生过三次大规模乱开滥垦草原、毁草种粮或种
经济作物的活动。第一次是人民公社化时期，为了大办农业发展粮食生产，大量开垦草原，造成冬春草场减少，土地沙化，牧区畜牧业大幅度
减产。第二次是“文化大革命”期间，受“以粮为纲”、“牧区向农区过渡”和“牧民不吃亏心粮”的思想影响，不顾客观条件，违背自然规
律，又一次大量开垦草原，使牧区畜牧业再一次遭到破坏。
    台湾学界普遍认为，当局主导之因素，对科技产业发展具有关键性的作用。据有关
部门统计，近10年，内蒙古共开垦天然草场1456.27万亩，新疆开垦860万亩。除此外，破坏草原的现象不断发生。草原上有大量的经济价值较
高的植物资源，如甘草、麻黄、肉苁蓉、柴胡、党参、紫草等，既有药用价值，又有食用价值，许多人到草原上乱挖滥采，累计破坏草原面积
2.2 亿亩，其中严重破坏的有6000多万亩。由于草场建设的速度赶不上草场破坏和牲畜增长的速度，草场利用过渡，退化加剧。例如，内蒙古
1983年退化草场占草场总面积的34％，1985年增到39％，1995年上升到58％，1998年又上升到62％。人工草场也大量退化，1980年以来，内蒙
古人工草场建设累计总面积2.4亿亩，但保留面积仅1.49亿亩， 只占建设面积的60％左右。由于草场退化，畜草矛盾尖锐，牲畜吃不饱，处于
半饥饿状态，而且造成草原生态环境不断恶化，最明显的表现是沙尘暴天气增多。据统计，60年代发生8次，70年代发生13次，80 年代发生14
次，90年代发生23次，频率越来越快，对农牧业生产造成了巨大损失，并严重污染了环境。
    3.生产结构单一，牲畜质量下降，牧民生活困难。虽然牧区资源丰富，但牧民主要从事放牧业，其他资源尚未得到开发利用。由于经营单
一，抗风险能力很弱，一遇灾害，牧民就减收，甚至由富变贫。牲畜作价归户后，打乱了分群放牧饲养方式，混群放牧，牧民自养公畜，本交
、乱配，牲畜质量呈现下降趋势。新疆原有细毛羊1200 万只， 现在只有600多万只，而且现在饲养的细毛羊，只能生产60支纱， 离市场需要
的64支纱差距较大。在各大牧区中，除内蒙古中东部条件稍好、牧民收入较多外，其他地区的牧民生产生活条件恶劣，一是严重缺水，生产生
活无保障，一些牧民不得不远距离游牧，像新疆一些地方的牧民每年要往返上千里；二是无路、无电、无学校；三是产品流通不畅，有些地方
牛羊销不出去；四是牧民收入较低，生活贫困。1998年新疆牧民人均收入只有1200元左右，少的只有500―600元，远远低于农民收入。
    4.市场体系建设不健全，流通渠道不畅。
    （二）技术创新阶段。
    前揭之台湾经济学界研究结果显示，从1961年到1974年期间，台湾制造业之“国内生产单位增加额”中，出口扩张的贡献比率达24.6%，比
前一时期的12.1%，足足增加一倍有余。这严
重制约着牧区经济的发展和牧民生活水平的提高。
    5.文化教育落后，科技力量薄弱。目前，牧区文化设施少，群众文化生活贫乏。
    “策略是一个发展方向，策略要落实，则必须要有一个适当的政策与措施来配合。医药卫生条件较差，传染病、地方病发病率较高。现有科研、技术推广和经营管理体系不健全。台湾可谓“因缘际会”。各种人才缺少，尤其是科研人员不足。台湾当局据此指导技术创新作为
促使台湾经济更上一层楼的动力。(2)当局结合民间力量，积极从事“创导性投资
”。
            六、抓住机遇，加快牧区经济发展
    当前牧区经济发展面临着许多有利条件，一是党的十一届三中全会以来，特别是1987年全国牧区工作会议以来，党中央、国务院制定了一
系列有利于牧区经济发展的政策。
    ――国民党1949年撤守台湾时带去库存黄金及专业人才。三是经过多年的开发建设，牧区有了一定的自我发展能力，创造和积累了许多成功经验。四是国家发展战略向中西部转移
，把西部大开发作为下世纪开发的重点。目前国家正在研究制定国民经济和社会发展“十五”计划，加快西部大开发是“十五”计划的一个重
要方面。五是国家实施积极的财政政策，加大基础设施建设，为牧区发展创造了条件。
    此时台湾当局的经济决策发挥了支撑作用。从工业化到技术创新，使台湾生产体系具备
了参与跨国区域竞争的条件。为此，要抓
住当前的有利时机，采取有效措施，加快牧区经济发展。
    1.端正对牧区在国民经济发展中的地位、作用的认识。我国牧区地处边陲，是少数民族聚居地区，地域广大，草原辽阔，牲畜众多，资源
丰富，是四化建设的重要宝库。一般发展中国家，其发展策略皆是由政府所主导与设定
。虽然牧区在全国肉类总产量中占的份量不大，但它对解决大中城市的优质牛羊肉供应，
却占有重要地位。（注：龚明鑫：“展望二十一世纪台湾经济发展与互动国际研讨会”论文，1998年4月13-14日，第
12页。绵羊毛几乎解决了我国毛纺工业原料的一半，羊裘皮、山羊绒则是国家的主要出
口换汇物资。牧区现有草原基本还是天然牧场，若加以改良、建设，发展潜力很大。因此，国家对牧区的发展应予足够的重视和必要的扶持。等等。为克服牲畜归户后带来的目前尚未完全解决的问题，应从以下几个方面进行完善：一是努力办好双层经营
。畜牧业实行家庭经营后，应充分发挥双层经营的优越性，积极做好产前、产中、产后社会化服务工作，坚持“五个统一”，即统一牲畜品种
改良；统一牲畜疫病防治；统一草场管理和转场；统一大规模的草场建设；统一管理使用大型牧业机械。只有坚持这五个统一，搞好社会化服
务，做到统分结合，才能完善责任制，进一步促进畜牧业的发展。二是积极发展养畜专业户，组织有经验有技术的牧民专门饲养改良畜和种公
畜；鼓励牧民自愿互助，分工协作，通过合作联合的方式走专业化、社会化的路子，逐步将混群放牧向分群放牧过渡。三是因地制宜地落实草
场承包责任制，固定草场使用权，提倡以草定畜。当前尤其要做好冬春草场、打草场的承包，以确保牲畜安全过冬，缓和畜草矛盾。四是加强
财务管理。而出口得以扩张，和此时期国际市场需求抬升（越南战争等因素所造成）有密切关系。对于贪污、挪用、挥
霍牲畜作价款和草原承包费的，要严肃处理。
    3.增加牧区投入，加强草原建设，增强发展后劲。牧区畜牧业受自然因素影响较大，生产不够稳定，需要国家和有关方面进行重点扶持。
牧区畜牧业要有一个新发展，就必须相应增加投入，改善物质技术基础条件，增强发展后劲。牧区投入的重点应是加快人工草场建设和天然草
场改良，积极改善草原水利设施，建立牧草种子繁育基地；加强道路、能源建设，改善交通、运输、用电、通信条件；开展草原鼠、虫、病害
的防治；加强牲畜棚圈、配种站、兽医防疫站的建设。资金来源要靠国家、地方、集体、牧民几个积极性。要抓住西部大开发的有利时机，加
大国家对牧区经济发展的投入，把牧区建设成为水草丰美、牛羊肥壮、群众生活富裕的新牧区。地方财政每年的增长部分要拿出一个适当的比
例用于草原建设。
    3.经济快速发展的结果，使台湾的生态环境受到严重破坏，“永续发展”的力道受到质疑。“牧区育草基金”应由各
有关省、区委托专门机构管理使用，专款专用。实行项目目标管理，有偿使用，加速周转，提高效益。
    4.加强市场体系建设，疏通流通渠道。
    （三）全球运营阶段。发展社会主义市场经济，必须建立健全统一开放、竞争
有序的市场体系。农畜产品市场体系，包括集贸市场、批发市场、专业市场、期货市场和零售网点等，都有各自的功能，不能互相替代。集贸
市场是生产者与消费者直接进行交易的场所，灵活方便，适应性广，对促进牧区商品经济发展和方便人民生活起着重要作用。这种产销直接见
面的交易形式，减少了农畜产品流通的中间环节，降低了交易成本，使生产者和消费者都得到实际利益，应该大力发展。在此基础上，有条件
的地方应兴建一批农畜产品专业批发市场，如牲畜市场、皮毛市场、肉类市场、药材市场等。要把市场建设与小城镇建设紧密结合起来，把历
史上传统的商道口、集散地和县（旗）集镇恢复建设好，兴办乡镇企业、服务业、文化教育和卫生设施，使其成为牧区星罗棋布的政治、经济
、商业、文化、教育、科技、卫生等活动中心，繁荣牧区经济，发展商品生产。为了调动牧民群众发展生产的积极性，必须坚持深入改革，完
善购销体制，疏通流通渠道，积极实行工牧直交、工贸直交、工牧联营，发展牧业产业化，减少中间环节，节约交易费用，使牧民得到更多的
利益。
    5.开展多种经营，加快致富步伐。并且将地主有限的资本冻结在土地上。一是在坚持以牧为主的基础上，积极走牧、农、林、副
、工、商、运、服综合发展的路子。要从实际出发，因地制宜地广开生产门路，充分利用当地资源，兴办各种产业，运用科学技术，提高产品
的产量、质量和商品率。当前应重点发展畜产品、食品、饲草饲料的加工和采矿、建材等业，积极扶持专业大户，促进牧区专业分工，组织多
层次生产和加工，引导商品生产，逐步向专业化、社会化、商品化方向发展。二是加强横向经济联系，实行对外开放对内搞活的经济政策。牧
区幅员辽阔，资源丰富，发展潜力很大，但资金不足，人才缺乏，技术落后，经营不善。（注：辜振甫：“不是奇迹――读‘台湾
的故事――经济篇’有感”．台北．经济日报．1998年9月6日。要利用地处边疆的优势，积极同邻国发展边境贸易，有组织、有领导地同外商开展合资、独资和补
偿贸易。
    到90年代后半期，台湾经济已形成以本土高科技产业为主导，以台商海外传统产业为配套的全球运营时代，并成为全球产业经济循环体系
中的一个组成部分。充分利用农区和城市郊区饲料丰富、资金足、加工能力强、畜产品销路好的优势，大力发展易地育肥。要进一步放宽政策，打破地区界限，
允许集体和个人到牧区经营各种加工业、运输业和服务业，并在贷款、税收、场地等方面予以优惠。三是搞好计划生育，控制人口增长。目前
牧区人口出生率高，自然增长率高，如不控制，势必造成人口越来越多，人均占有牲畜、草场越来越少，很难富裕起来。在控制人口增长方面
，边疆同内地、少数民族同汉族，应有所区别，对少数民族地区应该有所照顾，但也必须实行计划生育，提倡晚婚、少生、优育，这对提高民
族素质，加快致富步伐是有好处的。此外，还应把一部分多余的牧业劳动力有组织有步骤地转移到其他生产部门去。
    6.积极发展文教科技卫生事业。发展牧区文化、教育、科技、卫生事业，提高牧民的文化、科学素质，大力培养当地民族科技人才，是发
展牧区经济的战略之举。当前，首要的是解决人才问题，立足点要放在充分发挥现有人才作用和采取鼓励知识分子到边疆牧区工作的政策，用
有效的思想政治工作和必要的优惠待遇积极引进各种人才为牧区建设贡献才智。从长远看，必须下决心培养当地民族的专业人才。欧、美、日的市场变动，常使台
湾处于被动。为巩固边防和扶助贫困牧区牧民子女上学，在边防沿线和
贫困牧区应采取公办为主、助学金为主和寄宿制为主的办法。
 
。有关高等院校要进一步挖掘潜力，积极办好民族班，采取定向招生、定向分配的办法，大力为
牧区培养合格的专业人才。随着牧区新能源的开发利用和电视覆盖率的逐步提高，可以开展电化教育，如办电视小学等。要积极发展牧区文化
事业，活跃牧区文化生活，除国家投资建设一些必要的文化设施外，要鼓励集体、个人投资或集资在乡镇兴办文化教育事业。
    积极改善牧区的医药卫生条件，注意加强对严重危害人民健康的地方病、流行病、传染病的防治。医科院校、大中城市和部队医院要积极
帮助牧区培养医务人员和为牧民防治疾病。
    要认真贯彻落实党的知识分子政策。首先应把现有的知识分子稳住，要对他们在政治、物质生活和工作条件、子女升学就业、工资等方面
给以优厚待遇，并解决老有所归问题。长期在牧区县以下单位工作的汉族干部和科技人员，其子女的升学、就业应与当地少数民族享受同等待
遇。(4)民间风险性投资基金勇于投入。
    1997年，台北的经建会订定一项大规模的跨世纪建设计划(1997-2006)，计划中正式列入稍早前研拟的“开展台湾成为亚太营运中心计划”
，即依据台湾具备的优势条件，开展最具潜力的专业营运中心，包括制造中心，海运转运中心、航空转运中心、金融中心、电信中心及媒体中
心。加快牧区经济发展，改变牧区落后面貌，关键在于加强领导，在于各部门、各行业的大力支持。牧区各级党委
、政府，特别是省、自治区人民政府要把发展牧区经济放在重要位置，列入重要议程，制定切实可行的发展规划。各级有关业务部门要认真贯
彻落实中央、国务院对牧区工作的指导方针和政策，支持牧区建设。乡镇组织处在牧区工作的第一线，担负着承上启下、组织领导牧区社会经
济发展的重要任务，要切实加强。对乡村干部要进行培训，提高领导水平和经营管理水平。必须认真贯彻《民族区域自治法》和党的民族政策
，尊重少数民族的自治权利和经营权益，坚决反对民族分裂活动，促进民族团结和民族进步。牧区各级领导要努力学习现代畜牧业知识，深入
实际，调查研究，不断总结牧区改革、建设和发展商品经济的经验，为建设现代化的新牧区而努力奋斗。
    
    
    
 
