【 文献号 】2-577
【原文出处】当代世界与社会主义
【原刊地名】京
【原刊期号】200002
【原刊页号】28～32
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】200007
【 标  题 】计划经济国家转轨的社会成本分析
【 作  者 】王跃生
【 正  文 】
    原计划经济国家向市场经济过渡的改革和转轨过程已历经有年。各国在建立市场经济制度基础方面取得了明显的成绩的同时，也都或多或
少地为经济转轨付出了社会成本。在某些国家，这种成本是非常沉重的。究竟应该如何认识经济转轨的社会成本，是人们十分关切的问题。本
文以新制度经济学的制度变迁成本理论为基础，对不同国家经济转轨成本的特点、原因进行一些分析，并对如何采取恰当的对策，降低经济转
轨的社会成本，提高社会对改革成本的承受力，提出一些看法。
            一、如何认识经济转轨的社会成本
    从传统计划经济向市场经济转轨是一次重大的制度变迁。一方面，工
业化为城市化提供物质技术基础，促进城市数量的增加和规模的扩大；另一方面，城市化又为工业化的发展创造条件，提供载体。
    行业矛盾
    在经济体制转轨过程中，行业之间的效益和收入差距迅速拉开。计划经济下全部经济资源和社会财产属于国家，名义上国家代表全社会的利
益行使财产所有者职能，实际上公民的财产所有者身份已经异化，基本上丧失了行使所有者权力的可能。市场经济天然要求不同所有者的存在
，所有者不同才能提供真正市场交易的基础。因此，向市场经济转轨必然要求改革传统的公有制（国家所有者）形式，代之以产权明晰的多种
所有制并存的混合所有制结构。向市场经济转轨中的财产所有制多元化虽然不排除增量资产所有制的多元化，但考虑到改革前绝大部分经济财
产由国家控制，所有制多元化的主要形式必然是存量资产的非国有化。这样，所有制改革和产权多元化就成为向市场经济转轨的核心任务，其
实质，说到底就是使“无主的”国有财产变为“有主的”民有财产。
    由于社会道德观念的多层次和多样化，人们思维和价值判断中的矛盾和冲突是不可避免的。公正、公平的非国有化可以增加社会对非国有化的认可程度，但对于旧体制下的当权者（这些人往往成为国家的化身，行使所有者权
力）则意味着既得利益的丧失。于是矛盾冲突不可避免。无论如何，非国有化的任务不可回避，相当一部分国有财产要实现民有，这种全民财
产非国有化的过程进行得如何，很大程度上决定着经济转轨成本的大小。
    经济转轨意味着资源配置方式和国家的经济作用的转变。计划经济的财产国有伴随着国家计划式的资源配置和国家直接控制经济活动的作
用方式，而市场经济则要求由市场机制充当资源配置的主角，由经济主体自主决定生产、投资等等。
    1998年，我国农村居民人均收入为3018.48元； 其中集体组织劳动报酬为130.63元，仅占4.33％；企业劳动报酬为356.36元，占11.81 ％
；家庭投资和经营收入2286.81元，占75.76％；金融资产等转移性财产收入135.09元，占4.48％（注：《1999 年中国统计年鉴》， 中国统计
出版社1999年版。如何使国家的权力变为社会的权力，使官员的权力变为大众的权力，是自动放弃、赎买还是剥夺，这影响着经济转
轨进程是否公正、阻力的大小、社会后果的性质，归根到底影响着改革成本和代价的大小。
    经济转轨意味着企业制度的根本变革，从传统的完全靠在国家身上的国有企业变为产权明晰、自主经营、自负盈亏的现代市场经济主体，
变为现代公司。在这一过程中，国有企业大大超过实际需要的冗员和过重的社会福利负担必须摆脱，否则改革后的企业无法真正获得效率优势
，也无法参与市场竞争，最终还是死路一条。不过，在摆脱冗员和过重福利负担的时候，将带来严重的社会后果，包括大规模的失业和普通大
众的基本福利保障问题。这里，选择适当的时机和适当的方式是降低转轨措施成本的主要因素。
    经济转轨意味着建立与市场经济相适应的激励机制、分配机制，根本打碎计划经济时代的平均主义、大锅饭的分配和激励机制。这种与市
场经济相适应的分配和激励机制意味着让每个人的所得与其对社会的贡献，与他的能力（人力资本）乃至他的货币资本相一致，鼓励适度的贫
富差别以激励所有人积极地劳动和工作。
    地区之间差距的拉大，既有资源实现有效配置等合理因素，也有政策倾斜等人为的因素，其结果是地区之间的利益矛盾进一步突出，并集
中表现为形形色色的地方保护主义的出现和屡禁不止。特别是，造成贫富差异或者贫富差异过大的原因可能并非艰苦诚实的劳动，而是家族血统、权势地位、违法犯罪
、人为政策等原因。因此，这方面的问题会极大地影响公众对转轨过程的认同和支持，进而影响转轨的成本。
    经济转轨意味着经济关系的货币化，用市场交换关系代替以往的实物分配关系。不仅如此，市场经济（即使是在向市场经济转轨过程之中
）客观要求更多、更频繁地使用货币政策进行经济调节。。这
种情况，一方面使一些人积累的财富因通货膨胀而损失，一些人因通货膨胀而生计艰难；另一方面，又大大增加了公众的不稳定感，特别是与
计划经济时代的物价固定不变的稳定感形成鲜明对照。税收也
从过去的统一征收入国库改为分别归中央和地方政府入库使用。
    向市场经济转轨必然会带来某些负面的影响和后果，而如果转轨方式的选择、转轨策略和政策的制定失当也会造成一些不必要的消极后果
。这些后果构成了经济转轨的成本或代价，它会损害一些社会集团或成员的利益。而受损的社会成员和集团又可能会采取一些行动反对经济转
轨的政策，即使并不表现为实际行动而只是表现为牢骚、抱怨或者默默地忍受，也会加大转轨的难度。
            二、经济转轨的社会成本及主要表现
    上述分析从理论上说明了经济转轨社会成本的必然性。从俄罗斯、东欧国家、中国等大规模经济转轨国家的实际过程看，它们也都证明了
经济转轨成本的不可避免。我们以中国和俄罗斯、东欧各国经济转轨的实际经验为依据，从现实的层面来归纳一下改革成本的主要表现。
    （1）生产能力的破坏和产出下降。 这种情况主要出现在实行激进转轨的俄罗斯和东欧国家。其原因在于，经济转轨初期对原国有企业的
大规模私有化和非国有化，在市场环境混乱、宏观调节失灵、法制不张和企业家精神缺乏的情况下，难免使企业运转失常，生产能力破坏，产
出下降。从纯经济学的意义上来说，这是典型的新制度替代旧体制的交易成本，如同任何新旧交替都会出现的磨合期难免运行不畅一样。与此
同时，应该注意到，原苏东国家的经济结构中，几乎清一色都是国有企业，国有企业控制着几乎全部生产活动，这就使国有企业的改制造成的
生产能力的破坏尤其严重。这种社会结构存在的基本前提是：社会全体
成员的利益是高度一致的。在原苏东各国，可以说，凡是陷入这类问题的国家经济下降的时间和程
度都比较严重，有些直到今日仍不能自拔。
    中国的情况有所不同。这里完全没有发生由于经济转轨造成的生产能力破坏和产出下降的情况。因而，在发展社会主义市场经济的同时，一方面必
须加强社会主义道德建设，引导人们树立正确的世界观、人生观和价值观，在全社会形成良好的社会风尚；另一方面必须加强立法、执法和法
制的宣传教育，严厉打击各种违法犯罪活动，切实保护人们群众的生命财产和其它各项合法权益，维护社会治安秩序。即在
基本不改变传统国有企业的制度和运行环境的同时，通过非国有经济特别是乡镇企业、外资企业的发展，来支撑国家的经济增长。待非国有经
济已经足够强大（中国的具体情况是超过整个经济产出的50％），传统国有企业在经济中的分量已经大大降低（低于50％）以后，再来对国有
企业进行改革。虽然这时国有企业的改革仍然不可避免地影响其产出能力，但对整个社会的生产和供应的作用已大为减弱。中国式的道路可以
称为先增长后改革，以区别于东欧的先改革后增长。这一道路是避免经济转轨带来生产下降和经济萎缩的可行途径，可以部分克服改革的成本
。因此，在“三资企业”和
私营企业中，应普遍建立和健全工会组织，努力发挥其维护职工合法权益、协调和解决劳资矛盾的重要作用；应进一步完善劳动监察和争议仲
裁制度，及时纠正非法使用童工、强迫超时加班加点、拖欠克扣工资、劳动条件恶劣等侵犯职工合法权益的行为与现象，及时解决劳动争议，
将冲突遏制在萌芽状态；应加强有关劳动关系的立法和劳动行政执法工作，使劳资矛盾的协调与解决规范化、法制化，使相关的法规、政策得
到有效的实施；同时，要通过宣传和教育，增强劳资双方之间的信任感，加强相互的理解与沟通，既维护双方各自的利益，又促进他们共同的
利益。因此，这条道路中蕴含的问题也必须足够重视。首先，无论何时开始
对国有企业的根本改革，其产出能力的下降都是必然的，虽然下降的重要性可以不同。其次，国有企业改革的推迟虽然避免了产出下降的成本
，但极有可能坐失良机，失去改革的最好时机。再次，经济市场化已经开始之后，国有企业仍然按照旧的方式运转很容易使某些人钻两种体制
差异的空子，损害国有企业以捞取私利，如中国严重的国有企业资产流失和亏损问题。最后，也是最重要的一点，国有企业的迟迟不改革会使
矛盾越积越重，以致积重难返，不仅自身不堪重负，而且牵累整个经济体系。如国有企业的迟迟不改革造成了银行财务状况的严重恶化，以致
要拖垮整个银行体系和金融体系，酿成严重的金融危机的基础。国有企业不改革，造成整个社会福利体系、医疗、住房、社会保障体系问题重
重，危及社会成员的切身利益和社会稳定。由此可见，国有企业先改还是后改是一个互有得失的问题，是一个先付成本后付成本的问题。各国
只能根据自己的情况来选择适当的方式。
    （2）大规模失业下岗问题。 经济转轨型失业问题与国有企业改革问题是一个问题的两面。。可以说，裁减人员虽然不是国企改革成功的充
分条件，但肯定是必要条件。原苏东国家的大规模失业随着经济转轨的开始而发生，随着经济的逐步稳定和回升而趋于缓和，但无论如何所有
劳动者都能找到工作的充分就业的时代一去不复返了。
    失业问题是经济转轨的一项成本，这是确定无疑的。但如何继续推进农村工业化的进程，并将它们逐步地纳入城市现代工业
体系，仍是“任重而道远”。失业的大规模增加主要是一种严重的社会问题。即使社会保障制度再好，对于有劳动能力的人员来说，失去工作肯定是一种福利的
损失。而且，失业规模达到一定程度以后肯定会带来社会危机。总起来说，俄罗斯和东欧各国相对较发达的社会福利体系使失业造成的社会问
题没有特别地激化。
    中国在经济转轨过程中也出现了严重的下岗失业问题。这一问题随着国有企业改革的深化而愈加突出。不深化改革，不加快发展，就难以从根本上保证社会的长期稳定。同时，由于中国整个经济发展水平和社会保障体系的发达程度所限，我
们尚无法为下岗失业人员提供普遍的社会救济，这使得失业问题在中国主要是一个社会问题，关系到社会的稳定。
    （3）通货膨胀和物价上涨问题。 改革前的计划价格制度和沉重的价格补贴孕育着经济转轨以后的物价上涨和严重通货膨胀。在供求严重
失衡的情况下放开价格必然导致物价的猛涨，这是大多数东欧国家经济转轨后所经历的过程。可以说，不存在没有价格上涨和通货膨胀的价格
市场化。但是，价格究竟上涨到什么程度，恶性通货膨胀持续的时间多长，价格上涨对社会的破坏性有多大，则又取决于不同国家的情况和政
策。
    从俄罗斯和东欧国家的情况看，经济转轨以来，有的国家物价上涨了几倍、几十倍，有的国家则上涨了几百倍、几千倍，并且直到现在仍
未停止。有的国家物价上涨成为调整不合理的价格体系、建立价格机制对生产引导作用的手段，并且现实地促进了经济的恢复和增长。因而，个人利益应无条件地服从于国家利益，局部利益应无条件地服从于整体利益。在前一种情况下，物价上涨和通货膨胀作为改革的成本，其对经济发展和社会的破坏作用要小一些；在后一种情况下，通货膨胀和物价上涨
对经济和社会的破坏作用大得多。
    中国转轨过程中通货膨胀和物价上涨的情况也有所差别。通货膨胀和物价上涨伴随于中国经济改革的大部分时间，直到90年代中期以前，
通货膨胀和物价上涨问题始终未能得到解决。但是，中国的转轨型通货膨胀又有两个特点：一是通货膨胀和物价上涨是比较缓和的，最严重时
期的通货膨胀也只有20％―30％；二是中国经济转轨带来的通货膨胀和物价上涨确实起到了调整价格关系，刺激经济增长的作用。
    这些情况表明，我国城乡居民的收入已由过去的单一靠基本工资或集体组织劳动报酬，转变为了收入来源的多样化。
    （4）财富分配与社会的贫富分化。应该承认， 伴随经济转轨而发生的财富与收入分配不平衡和社会的贫富分化中包含着合理的成分。但
是，就转轨经济国家的实际情况来说，收入和财富分配的不平衡早已超出了合理范围，使其成为经济转轨的一个消极因素和不良后果。这主要
是指：①收入分配不平衡的幅度过大，例如，俄罗斯收入最高的10％的人口和收入最低的10％的人口的收入差价之比达到13∶1， 这是很极端
的情况。②收入和财富差异的形成主要不是依靠合法收入，而是非法所得或变相非法所得。在俄罗斯，一大批当权者通过在企业私有化过程中
谋私或者倒卖国家的重要资源和战略物资成为富翁，建立了规模巨大的官僚资本。在中国，先富起来的那些人许多既不是通过劳动或经营致富
，也不是通过资本致富，而是依靠权力致富。③社会缺乏对经济活动造成的财富与收入分配不平衡的矫正机制。应该说，市场经济必然会有收
入和财富的不平衡，但社会应该具有一种对这一不平衡过度膨胀的矫正机制，以对弱者进行社会保护。但是，转轨经济国家恰恰缺乏这种保护
和矫正机制，以致财富和收入分配的不平衡和社会的贫富差距常常成为社会不稳定的原因。
    （5）官吏的腐败成风与社会集团利益的冲突。因此，必须通过深化乡镇企业制度的改革，促进乡镇企业的产品创新和技术
创新，加快传统产业的更新改造和产业升级，鼓励乡镇企业向工业小区集聚，改善乡镇企业发展的宏观体制环境等，来进一步推进农村工业化
的进程。但是
，如果这种矛盾严重到足以危及社会稳定或者引起普遍社会舆论的程度，就会导致社会的冲突。因为这种制度使得大量不易征收的分散税源，往往变成了税管员一人说了
算，或由征税和被征税双方讨价还价确定的、弹性极大的包税制；进而很容易成为吏治不清、税源流失和行贿受贿、滋生腐败的一个渠道。统计表明，无论在全国还是在浙江，近20年来
宗教信徒的人数均呈大幅增加之势。人们在一种尔虞我诈、人情
冷漠、缺乏社会正义的环境中生存，即使经济福利有所提高，也未必获得满足。从这个意义上说，它也是改革的社会代价。
            三、改革过程的社会公正性与改革成本承受力
    研究经济转轨成本问题的最终落脚点是为了探讨如何降低经济转轨的经济与社会成本，对业已造成的过大成本和社会损失予以补偿。因此，在“三资企业”和
私营企业中，应普遍建立和健全工会组织，努力发挥其维护职工合法权益、协调和解决劳资矛盾的重要作用；应进一步完善劳动监察和争议仲
裁制度，及时纠正非法使用童工、强迫超时加班加点、拖欠克扣工资、劳动条件恶劣等侵犯职工合法权益的行为与现象，及时解决劳动争议，
将冲突遏制在萌芽状态；应加强有关劳动关系的立法和劳动行政执法工作，使劳资矛盾的协调与解决规范化、法制化，使相关的法规、政策得
到有效的实施；同时，要通过宣传和教育，增强劳资双方之间的信任感，加强相互的理解与沟通，既维护双方各自的利益，又促进他们共同的
利益。要真正体现社会主义制度的优越性，就必须打破平均主义，引入市场机制，充分发挥物质利益的激励作用，从而充分调动人们的积极性
和创造性。一是降低绝对改革成本；二是在成本大致不变的情况下提高社会对成本的
承受力。1993年，城镇居民10％最高收入户的人均收入是10％最低收入户人均收入的3.6倍；而
到1997年，10％最高收入户的人均收入为10297元，而10 ％最低收入户仅为4656元，他们之间的收入差距已扩大至4.2倍。实际上，许多国家经济转轨政策反复多变，经济转轨过程
困难重重，在一定程度上就是由于经济转轨成本过大造成的改革环境紧张，政策空间狭小，特别是社会动荡不稳的冲击。这种意义上的按劳分配，目前已成为我国一种主要的分配方式。这就是说，无论经济转轨是否造成以及在多大程度上造成改革成本，只
要改革过程是公正的，成本是在全社会范围内合理负担的，社会对改革成本的承受力就较高，改革的成本就是可以承受的，否则，社会对成本
的承受力就较低，就会危及社会稳定和改革过程本身。从社会公正的角度看待改革成本承受力，下面几方面是十分重要的。其中固然有落实宗教政策等因素，但向宗教世界寻求一种特殊的心理安全保护，恐怕也是一个重要原因。“油篓”、“米篓”和“糠篓”等，就是人们对行业间收入差距的形象概括；它也体
现了一种对分配不公现象的不满情绪。因此，是否进行改革，如何
改革，改革的方式、速度、方法等等都应该由最广大的社会公众作出选择。为此，必须兴利除弊，进一步改革我国政治体制存在着的一些重大缺陷；必须健全民
主制度和监督制度，推进决策的科学化和民主化；必须保持政治领导集体的稳定性和政策的相对稳定性，不断提高领导水平和社会经济管理水
平；必须加快国家机构的现代化，转变政府职能，实现廉政、勤政和高效；必须普遍实行公务员的专业化和公开竞争上岗，建设一支高素质的
专业化国家行政管理干部队伍；必须限制政府的任意量裁权，防止官员的权力滥用，并强化党内监督、法律监督、群众监督和舆论监督，推行
厂务公开、村务公开、政务公开和司法公开。但是，在总体上代表了公众意志的同时，也应该看到，具体到20年改革的不同时期、不同
领域，某些具体的改革政策和策略并不完全符合社会的意愿。中西部地区城市贫困人口较多，占84％；东部地区
城市贫困人口较少，仅占16％，差别很大。而有关调查显示，到1994年我国居民家庭人均收入的基尼系数已达0.434。也就是说，改革过程和政策是否公正。譬如在企业制度改革过程中，股份合作制成为一种重要形式，某些企业领导人
和政府官员通过各种手段只花很少的钱就取得了对企业的控股权，广大工人不但分文无收，而且还要交钱入股，否则就下岗回家。这样的政策
当然要遭到工人的反对和反感。
    其次，改革是否公正和改革成本承受力如何，还可以从谁是改革的受益者，谁是改革成本的承担者来分析。当然，从总体上说，随着改革
带来的经济发展，全体社会成员都是改革的受益者，也都是改革成本的承担者。但是，具体分析某些领域，我们发现，改革过程中受益最多的
往往是某些当权者和垄断者，他们依靠对权力和资源的垄断，常常可以将社会财富化公为私，变为自己的私人财富，成为先富一族。反观广大
普通百姓，他们所获得的改革收益总是在平均受益以下，而且几乎承受了全部改革成本：不仅要面对物价上涨，下岗失业，而且在进一步的改
革中不断成为牺牲者。他们的收入和财富增加得最少，却被要求以最严格的条件参加社会福利的市场化过程。这种改革受益者和受损者的分离
最明显地表现出改革公正性上的缺陷，也极大地强化了改革成本的负面影响。
    第三，官商勾结、亦官亦商，政治权力与经济权力合流，从而剥夺了民间真正的经济权力。经济转轨的成本主要并不在于作为结果的收入
差距和财富分配状况。经过多年的市场化改革，社会已经可以承受合法的收入和财富差距。
    收入水平和收入结构的变化
    经济成分的多样化、利益主体的多元化以及分配方式多样化，使得广大社会成员的收入水平和收入结构发生了很大的变化。政治权力与经济权力合流，形成比国有经济
和私人经济都更坏的官僚经济。我们可以将其划分为三个层面：一是主流
导向，代表者为党和政府以及社会优秀分子，他们倡导道德与功利相统一，但更为着重于道德的价值取向；二是市场导向，代表者为一部分的
工商业者，他们也主张道德与功利的统一，但砝码却向功利一侧倾斜；三是低俗导向，代表者为唯利是图的贪官刁民，他们奉信极端的功利价
值观。这样的市场经济改革既无公正也
无效率，它所造成的收入和财富分配失衡最为令人深恶痛绝，既断送改革，也断送经济发展。
            四、如何降低经济转轨的社会成本
    通过以上分析，我们认为，经济转轨国家的改革成本问题主要应从改革公正性方面来分析。至于具体的经济成本，如通货膨胀高一些还是
低一些，失业多一些还是少一些，反而倒在其次。因为，如果改革政策选择与改革公正性问题解决得好，社会对成本的承受力就较强，具体的
经济成本就不会超出社会可承受的范围，不会危及改革过程本身。1993年，城镇居民10％最高收入户的人均收入是10％最低收入户人均收入的3.6倍；而
到1997年，10％最高收入户的人均收入为10297元，而10 ％最低收入户仅为4656元，他们之间的收入差距已扩大至4.2倍。
    （1 ）使最广大的社会公众积极参与改革实践和改革政策的制定与选择过程。虽然，公共选择理论证明了集体决策和公共选择的困难，现
实中民主的决策方式也并不一定就是最好的方式。但是，既然改革过程是密切关系到每一个社会成员切身利益的，改革不可避免地包含着利益
的再分配，那么，把改革的利益相关者广大公众排斥在改革政策选择的决策之外，让一小部分人对改革政策策略进行选择，进行利益再分配，
必然危及政策的公正性。只要确立了让公众参与政策选择和社会决策的原则，总可以找到实施这一原则的途径。因此，在社会主义的初级阶段中，我们必
须把改革的力度、发展的速度和社会可以承受的程度统一起来，在社会政治稳定中推进改革和发展，在改革和发展中实现社会政治的稳定。
    （2）使改革的受益者与改革成本的承担者合而为一。 如果改革过程使一部分人受益，改革成本却由另一部分人承担，那么受损者对成本
的承受力会非常脆弱，而改革进行的深度和速度却可能大大超过社会的可接受程度，使社会中出现明显的双重价值的双重取向。改革的受益者
和成本承担者合而为一既可以降低改革成本的冲击力，又可以使社会对改革进程的判断趋于同一。
    （3）继续深化政治体制改革， 使其与经济体制的巨大变化相适应，是使改革过程中的利益再分配符合社会偏好的基本保障，也是消除和
抑制官商勾结、避免裙带资本主义和发展真正的市场经济的基本保证。从经济角度来说，没有民间对经济资源的分享就没有市场经济，而民间
不能平等地介入经济活动，是最大的不公正。消除权力和资源垄断对于降低改革成本的意义十分明显，而要消除官方对经济活动和经济资源的
垄断，又只能靠政治体制改革。
    （4）需要建立起完善的社会福利体系， 对改革中的受损者予以补偿。随着市场经济的确立，政府的经济职能特别是投资职能趋于弱化，
应该适时地把政府的主要精力转到为经济活动创造条件、克服市场经济的不良后果方面。在改革时期，消除和降低改革的社会成本就属于这类
工作。这就是说，对于在市场经济改革中受到较多冲击的社会集团和成员，如失业者、贫困人口、退休者等等，以及在市场经济中缺乏一技之
长的低文化和低技能的社会成员，政府理所当然地应当承担起扶助、救济、指导、培训的职责。例如，民工的流动性大，不确定因素多，给城市交通、城市管理、城市治安和人口控制等造成了重重困难
。 经济学家对平等与效率问题进行了上百年的讨论，目前的主流观点是：在生产活动领域，效率
优先；在分配领域，平等优先。具体到市场化改革过程，为了效率必须将多余的人员从企业中分离出来，哪怕是增加失业也在所不惜。
    ――按基本生活需求分配。为此，必须改变以往限制城
市扩张的发展思路，将城市和城镇的建设问题及时摆上议事日程，按照人口、资源和环境相协调的原则，科学地制定城市发展规划，合理地配
置空间资源，强化各类城市的功能，提高它们的整体素质，形成一个以大城市为中心、中等城市为骨干、小城市和小城镇为基础的布局合理、
功能互补的城镇体系。自然，对于那些把本来就不属于自己的财产攫为己有，通过寻租掠夺社会和公众的人，更应当绳之以
法。
【责任编辑】季正矩
    
    
    
 
