【 文献号 】1-1421
【原文出处】贵阳师专学报：社科版
【原刊期号】199902
【原刊页号】15～17,20
【分 类 号】B1
【分 类 名】哲学原理
【复印期号】199909
【 标  题 】“科学技术是第一生产力”与知识经济
【 作  者 】黄天丞
【 正  文 】
    1996年，世界经济合作与发展组织（OECD）发表了《以知识为基础的经济》的报告，报告认为，OECD国家的经济已经变成了“以知识为基
础的经济”或通常简称的“知识经济”。由此也才
能真正展示伦理学的价值，牢固地确定伦理学的地位。
    早在1992年，我国改革开放的社会主义现代化事业的总设计师邓小平就科学地把握了时代的脉搏，洞察世界发展的新趋势，提出“科学技
术是第一生产力”的光辉命题[1]。作出了21 世纪“是高科技发展的世纪”[2]的科学论断，并据此提出了一系列富有战略意义的科学对策，为
中国跨世纪发展指明了方向。
    作为我国经济发展具有战略决定意义的“科学技术是第一生产力”与作为未来社会发展趋势的知识经济，两者之间究竟存在怎样的内在联
系？我曾经指出，大凡名牌产品的形成
除了决定于科技、工艺等含量以外，很大程度上还取决于伦理道德含量。
            “科学技术是第一生产力”是知识经济的实质和核心内容
    邓小平提出的“科学技术是第一生产力”并非是一个孤立的命题，而是囊括了邓小平关于发展高科技、关于科技创新、关于科技与经济相
结合、关于尊重知识、尊重人才以及“科教兴国”等在内的一系列战略思想，突出强调中国的科学技术在二十一世纪的经济建设与发展。在整
个建设有中国特色社会主义事业中所处的地位以及将所起的不可替代的作用。早在1978年邓小平同志就明确指出“现代科学技术正在经历着一
场伟大的革命。
    第四，伦理学应该为完善和发展社会主义市场经济做论证，同时也要以本学科特有的功能成为社会主义市场经济的精神支柱，促进经济的
发展，以充分展示社会主义市场经济在经济全球化趋势下的优势和效益。特别是由于电子计算机、控
制论和自动化技术的发展，正在迅速提高生产自动化的程度。只有这样，社会主义市场经济才会处在“制度理性化”和“伦理制度化”的理性运作状态下，并实现经济建设的最大效益。社会生产力有这样巨大的发展，靠的是什么？最主要的是靠科学的力量、技术的力量”[3]。在经济全球化趋势下，我国能否紧跟世界经济潮流，并在世界经济往来中取得最佳
经济效益，这取决于社会各种因素的作用力，并受制于自然科学和社会科学各个学科功能的发挥程度。
    在未来社会中，科技创新和知识创新将一同在国际竞争和世界格局中起着举足轻重的作用。1978年9月18日， 邓小平在谈到用先进技术和
管理方法改造企业问题时就明确指出：“要提高我们的技术水平、管理水平，没有一点创造性不行。”[4]为了适应世界科技发展的新趋势，我
国在不断完善和推进“科技创新工程”的同时，最近又提出实施“知识创新工程”计划。随着国家创新工程的不断实施和完善，我国的科技和
知识创新能力一定会提高，知识和科技在社会经济发展中的贡献率也会逐步加大。
    科技发展带动经济发展，是本世纪中叶以来世界经济发展的一大特点。同时在理
论与实践的结合上充分说明伦理道德乃是理性无形资产。这也就是说，科学技术已越来越迅速地转变为直接的生产力，经济与科技的结
合越来越直接和紧密。在邓小平“科技和经济相结合”的思想指导下，我国科技体制、经济体制改革已有了较大进展，经济建设必须依靠科学
技术，科学技术必须面向经济建设的战略格局已基本形成。
    二十一世界是知识经济时代，就是反映即将到来的新时代中科学技术对经济发展起着比以往更大的作用，并导致知识与经济的良性循环。
知识――技术――经济的过程大大缩短，知识对经济产生了质的飞跃。同传统农业、工业经济相比较，知识经济具有以下特征：一、在生产要
素中，知识是最基本的要素。二、知识经济时代的知识是通过信息来表现的。三、其生产特点是商品的不断创新，劳动主体是掌握知识，具有
人力资本的人。四、知识经济发达的国家向世界输出的是知识、信息和新的发明创造。知识经济实现了从技术自身的创新向知识生产力技术创
新和能力创新的转变，这与邓小平“科学技术是第一生产力”等思想在根本上是一致的。邓小平关于“科学技术是第一生产力”的思想正是从
生产力的高度揭示了知识经济的实质和核心内容，从而为我国迎接和发展知识经济指明了正确方向、奠定了主攻目标、提供了政策导向和确立
了机制上的保障。
            “科学技术是第一生产力”是知识经济运行的内在趋动力
    生产力是人们认识世界、改造世界的能力，包括劳动对象、劳动资料和劳动者。科学技术是生产力中一个特殊因素，它虽然不直接发挥作
用，但却通过渗透，在其他要素中间接发挥作用；它渗透到劳动对象中，提高劳动对象的质量，提高资源利用率；渗透到劳动资料（工具）中
，物化为新的生产工具，提高人类改造自然的效力；渗透到劳动者中，可提高劳动者的劳动技能，提高人类对自然的认识能力并提高人类智慧
；渗透到生产的组织管理，使其更符合生产的规律，优化生产结构，提高劳动生产率。
    “科学技术是第一生产力”。早在一百年前马克思就说过：机器生产发展要求自觉地应用自然科学。邓小平进一步指出：“生产力中包括
科学。现代科学技术的发展，使科学与生产的关系越来越密切了。科学技术作为生产力，越来越显示出巨大的作用。”伦理学在论证伦理道德
是理性无形资产的同时，还要充分说明伦理道德与有形的、物质的资产之间的存在关系及其发挥作用的形式和特点；否则，伦理道德作为一种
资产的存在就没有依据和理由，将失去存在的意义。1978年以来的20年里获得惊人发展，工业总产值从1700万元增至1997
年的181.7亿元，增加了1650倍。为此
，伦理学有责任努力适应经济全球化趋势，不断探索国际经济往来规律，研究和构建适应这些规律的伦理道德规范模式？在于它始终注重引进、消化、吸收、开发新技术，并用高技术含量的产
品服务消费者，从而发展壮大自己。20年来长虹从消费者可接受的价格限度内尽量增加产品技术含量，降低成本，提高产品附加值，扩大企业
盈利空间。由此也才
能真正展示伦理学的价值，牢固地确定伦理学的地位。如1980～1990年整个世界制造业增长率中，专门及科学
产品为3.8％，鞋类为-1.8％，纺织品为0％。[7]
    这些都充分说明，劳动力在制造业中的作用，主要不是依靠劳动者体力，不是依靠劳动者的经验和技能，而是依赖劳动者的知识、智力和
脑力。一些国内
的知名企业在国际经贸活动中靠互不欺诈、诚实经营赢得了信誉，以至信誉成为重要的“无形资本”，直接产生着越来越大的经济效益？而且经济全球化趋势越发展，越要由信誉决定
竞争的胜或败。自从人类经济从工业经
济形态向知识经济转化以来，知识作为一种生产投入，其作用越来越重要，知识的生产率日益成为国际国内竞争的决定因素。知识对经济增长
的贡献已远远超出传统的生产要素，并对新世纪中人类社会经济增长的趋势与轨迹产生着极为重要的影响。这种功能应用到生产领域，必然会因人的素质尤其是道德水平的提高
，而形成一种不断进取精神和人际间和谐协作的合力，并因此促使有形资产最大限度地发挥作用和产生效益，促进劳动生产率提高。
    邓小平同志正是根据当代全球经济与社会发展的最新格局与历史性趋势，深刻剖析了知识经济运行的内在动力，在马克思主义理论发展史
上开创性地提出了：科学技术是第一生产力等一系列光辉思想。这是对马克思主义理论的重大贡献，同时也对我国今后的知识经济发展具有重
大理论意义和实践意义。
            “科学技术是第一生产力”是整个知识经济社会变革的主导因素
    知识经济作为一种经济形态，它同上层建筑和意识形态等一起构成了一个社会的整体框架。在知识经济的运转当中，科学技术的逐步展开
和日益渗透势必会影响到社会结构和主体，也将会影响到社会组织和形式，从而成为整个知识经济社会变革的主导因素。
    （一）对经济结构的影响  人类社会迄今经历了四次历史性转变：第一次是从动物向原始人的转变，第二次是原始畜牧业向农业文明的转
变，第三次是17世纪英国资产阶级革命，从农业文明向工业文明的转变，这是人类历史上最伟大的转变。第四次是正在经历着的从工业时代向
经济时代的转变。二战后五六十年代兴起的科技革命使产业结构发生了以下变化：第一产业在经济中所占比重大大下降，第二产业比重略有上
升，第三产业结构比重显著提高。目前，知识经济正使产业结构发生新的变化，即含有大量知识技术的高技术产业在整个经济中所占比重迅猛
上升。有资料表明，美国高技术产业在国民经济生产总值中比重近30％，其中知识、信息产业比重约为15％，已超过了作为该国支柱产业之一
的汽车业。另据经济合作与发展组织提供的资料，1993年高技术产品出口占制造工业产品30％以上的国家有美、日、英等国，1994年高技术产
业制造业增加值20％以上的国家有美国、日本等。社会主义市场经济的基本目的是实现资源的合理配置和经济运作的良性循环，
并最大限度地实现经济效益。
    （二）对劳动就业结构的影响  经济合作与发展组织有关资料显示：1970～1975年间，经合组织19个国家制造业中，就业率的年增长率变
化情况是：总计下降0.3％，其中非熟练工人下降0.7％，而熟练工人上升0.1％。按工资水平计算，高、中、低工资部分增减变化为0.2％、-0
.2％、-0.7％。据此可看出，熟练工人与非熟练工人的工资收入差距正在拉大，雇主偏好以较高工资雇佣知识水平较高的工人，相应地，受过
较高教育、掌握较高技能的工人有更多的就业机会。就业结构呈现的新变化的总趋势是：“蓝领工人”在工人总数中的比重不断下降，而“白
领工人”的比重不断上升，知识工人的人数增加，非知识工人的人数减少。近年来，美国新增加的就业者中，知识工人占90％左右，并逐步发
展成为一个最庞大的职工群而分散在政治、生产、投资、医疗、教育等社会生活各个领域。科学的伦理道德就其功能来说，它不仅要求人们不断地完善自身，而且要求人们珍惜和完善相互之间的生存关系，以理性
生存样式不断创造和完善人类的生存条件和环境，推动社会的不断进步。在知识经济时代，文化已成为一种产业，是知识产业的一个组成部分，归
属于经济范畴，随着世界知识经济的发展而发展。在一定意义上，文化产业和知识经济产业是同步进行的，二者不可分离。首先，在文化产业
中，知识是经济发展更为重要的因素，是文化产业的真正资本和首要要素。其次，知识经济时代的文化消费将为文化事业的发展提供广阔的前
景。第三，文化产业为知识经济发展提供了精神动力和智力支持。而且经济全球化趋势越发展，越要由信誉决定
竞争的胜或败。
    面对21世纪知识经济的挑战，我们在发展文化产业中就应当注意以下几个问题：第一，建立21世纪文化产业管理体制，文化产业单位要引
进适应经济发展要求的现代企业管理制度，形成市场经济配置文化资源的机制，发展跨部门、跨地区、跨国家的文化产业。第二，注重文化对
经济反作用的性质、方式、范围和深度，建立知识经济发展要求的新文化如企业文化、商业文化。科学的伦理道德就其功能来说，它不仅要求人们不断地完善自身，而且要求人们珍惜和完善相互之间的生存关系，以理性
生存样式不断创造和完善人类的生存条件和环境，推动社会的不断进步。为此，我国的教育应采取积极主动措施，以迎接知识经济时代来临的高度来进行教育改革和作好战略部署。
    中国共产党第十五次代表大会已把邓小平理论作为全党的指导思想而明确写入党章，作为今后的行动指南。我认为，资本是一种力，是一种能够投入生产并增
进社会财富的能力。
【责任编辑】王铁
【参考文献】
    [1]《邓小平文选》第三卷，第377页。
    [2]《邓小平文选》第三卷，第279页。伦理学在论证伦理道德
是理性无形资产的同时，还要充分说明伦理道德与有形的、物质的资产之间的存在关系及其发挥作用的形式和特点；否则，伦理道德作为一种
资产的存在就没有依据和理由，将失去存在的意义。
    [4]《邓小平文选》第二卷，第131页。
    [5]《邓小平文选》第三卷，第396页。
    [6]《经济日报》1998年11月11日第5664号。
    [7]《经济日报》1998年10月。
    [8]《观察家》第200期。
    
    
    
 
