【 文献号 】2-1721
【原文出处】ｌｉàｏ＠①望
【原刊地名】京
【原刊期号】200018
【原刊页号】54
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200006
【 标  题 】世界经济增速加快风险仍存
【 作  者 】李长久
【 正  文 】
     国际货币基金组织（IMF ）最近预测， 今年世界经济增长率将从1998年的2.5％和1999年的3.3％提高到4.2％。它们主张把地区的长远战略利益放在重要地位，积极响应美国提出的建立美洲自由贸易区的倡议
，并把发展同美国的经贸合作关系作为优先目标，都想通过与美国的合作来解决经济发展中的难题，并通过自身内部经济结构的调整来适应外
部世界的变化。但仍存在一些不稳定因素和风险。因此，在筹建美洲自由贸易区过程中，美国力图以北美自由
贸易协定为基础，逐个吸纳拉美国家，这将导致拉美国家间相互竞争，一些国家为争取首先加盟以获取资金和技术，同其他国家产生矛盾和摩
擦，从而损害拉美国家间的团结和一体化进程。从1999年开始
，所有国家和地区经济和金融状况明显改善，世界经济出现“百花齐放”的良好形势，特别是占世界总产值70％左右的发达国家经济持续快速
增长或普遍好转。IMF预计，今年发达国家经济增长率将从去年的3.1％提高到3.6％，其中：美国经济增长率将从4.2％上升到4.4％， 欧盟中
欧元区11国经济平均增长率将从2.3％上升到3.2％，日本经济增长率将从0.3％提高到0.9％。
    20世纪90年代相继爆发的拉美和亚洲金融危机，使发展中国家经济受到巨大打击、经济增长速度大大放慢。去年以来，多数国家和地区经
济强劲复苏。从真实经济中游离出来的这部分巨额资本利用世界各国金融资产价格的差异，追求短期的、投机性的
高额利润回报，在国际金融市场上进行投机性炒作。非洲经济增长率将从2.5％提高到4％以上， 拉丁美洲经济增长率将从0.1％上升到4％。
    90年代对俄罗斯等独联体国家和东欧国家来说是“失去的10年”，多数国家经济大幅度滑坡。IMF认为， 去年俄罗斯的宏观经济表现比预
期有“实质性的好转”，经济增长率达到3.2％， 但这样的增长速度是建立在提高能源价格和控制进口的基础之上，是难以持久的，预计今年
俄罗斯经济增长率将回落到1.5％，而俄政府预计仍为3％。维也纳比较经济学研究所的统计显示，直到1999年第一季度，东欧经济仍处于低迷
状态，但从第二季度起出现了亮点。
    随着世界经济形势好转，1999年全球贸易额达6.95万亿美元，货物贸易额和服务贸易额分别比上年增加4.5％和2％。
    世界经济全球化和区域一体化是当今一种不可阻挡的历史潮流。
    绝大多数国家和地区经济形势普遍好转、增长速度加快的主要原因：
    一，深化金融体制改革已见成效。亚洲金融危机后，各国认真整顿金融秩序，清理和解决不良债权，建立健全金融管理和监控机制，使亚
太地区经济出现了显著的回升势头。近年来欧盟成员国采取了减少政府财政赤字和公共债务以抑制通货膨胀的措施，总的财政状况比预计的要
好。今年的财政赤字占国内生产总值的比例将从去年的0.6％降至0.4％，公共债务占国内生产总值的比例将从去年的67.2 ％降至2001 年的62
.6％。欧盟委员会认为，欧盟经济具备了加速发展的有利条件。
发达国家，特别是美国垄断的高科技产业及其产品供不应求，而传统制造业的贸易条件由于发达国家进口大幅下降而更趋恶化。美国从80年代中期开始的经济结构大调整进展很快、成效显著，美国经
济已持续增长108个月，成为美国历史上持续最长的增长期， 迄今增势不减。一些经济学家认为，美国经济从计算机时代进入数字信息技术时
代，开始了另一个“技术创新拉动经济发展”的周期，整个周期将持续10到15年，而现在才开始了二至三年。因此拉美国家不仅把一体
化过程作为扩大地区内相互贸易、培育本国经济参与国际竞争的手段，而且还把拉美地区一体化与建立西半球自由贸易区的目标联系起来，并
把它作为实现世界自由贸易体制道路上的一个阶段。欧盟15国领导人决定，争取10年后在
欧洲建成“世界上最有竞争力、最有活力的经济”，赶上甚至超过美国。新加坡内阁资政李光耀最近在一次演讲中指出，亚洲有能力抓住“新
经济”的机遇，亚洲拥有大量勤劳的企业家、工程师和技术人员，也曾取得世界上最高的经济增长率，而亚洲过去的经验也显示它能够调整本
身的发展方向。如巴西和阿根廷在减税及吸引
外资上的争吵，两国货币政策不统一产生的摩擦等。
    世界经济发展不会是一帆风顺的，仍然存在的不稳定因素和风险主要有：一是一些关键货币的汇率与有关国家的中期经济走势不协调，如
美元对欧元的强势，美国与日本和欧盟的贸易不平衡等，都可能引起资本流动和汇率的破坏性变动，从而影响世界经济健康、持续发展。二是
全球范围的股票市值太高，特别是美国股市泡沫已相当严重。据世界银行1997年底的统计，人
均国内生产总值阿根廷为8110美元，墨西哥为4180美元，巴西为4345美元，乌拉圭为4660美元，而海地和尼加拉瓜等国只有数百美元，高低相
差数十倍，而且这种差距随着世界经济全球化的深入发展还将进一步拉大。三是贫富差距继续拉大。IMF指出，世界上有20 ％人口（12亿到13亿）目前每天的生活费用仅为或者不足1美元。有的国家把区域经济一体化作为实现本国生产改造和结构调整，积极参与国际竞争
的手段。“其结果是，整个世界带着有史以来最悬殊的贫富差距进入了21世纪”。国际机构和发达国家必须帮助缩小贫富差距，否则这个
问题不仅影响世界经济持续发展，而且将影响国际社会的稳定。美国在计算机软件，尤其是网络技术等高科技产业上取得的巨大突破，以无可比拟的技术优势成为新一轮经济增长的领路人，并把日本
和西欧各国远远甩在后面，从而使它们之间的国际分工由水平化向垂直化的转变