【 文献号 】2-1352
【原文出处】农业经济问题
【原刊地名】京
【原刊期号】200005
【原刊页号】29～32
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】200008
【 标  题 】重构农村经济发展的金融支撑新体系研究
【 作  者 】陈松林
【作者简介】作者单位：华中农业大学经贸学院  武汉  430070
【 正  文 】
    农村经济的发展是一个自然再生产和经济再生产交织的过程，在这一过程中，始终存在着自然风险和市场风险等。风险收益率较低导致农
村金融资源从农村流出，使得原本较少的农业资本和产值被较多的劳动力分解，从而农业比较劳动生产率更低，成为农村经济发展的障碍因子
。当前农村金融体系与农村经济发展还不适应，整个农村资金市场的金融工具和交易对象单调，市场形态低级。步入了农村经济落后，农村金
融发展脱离农村，农村经济发展更加缓慢的恶性循环轨道。
            一、金融支持农村经济发展的总体解析
    改革开放以来，农村经济的发展，农民收入的增加，为农村金融发展提供了广阔的天地。农村金融机构大力筹集和融通资金，为支持与促
进农村经济的发展做出了贡献。但对农村经济发展的金融服务还远远未跟上农村经济发展的需求，主要表现在：一方面，农业信贷总量投入不
足，农业信贷结构上，直接对生产环节投放的比例较小，农村金融服务手段单一化。由于这种心理误区的存在，一些基层干部没有把心思和精力用在帮助农民发展经济上，而是用在处
理社会矛盾上，更直接一点，有相当一部分基层干部主要精力用在了收取上交提留上，农民从事生产经营缺乏必要的组织引导，经济发展受到
影响，沿海地区情况好一些，而在广大的中西部地区，农村现有的基础设施一般都是改革前10年的积累，农业现有的开发项目一般都是传统的
粮棉油猪鱼，这种以农业占重要份额的产业格局极大地制约了产业升级与调整。另一方面，农业对信贷资金需求加速，加剧了农村信贷资金的供需矛盾。这既有金融方面的原因，也有
农村经济方面的因素；既有体制上的缺陷，也有行为上的偏差。
    对金融而言，由于农业受自然条件和经济发展水平的影响，农村信贷风险高，又缺少相应的信贷保证、保险机制和必要的政策保护，农村
金融机构贷款逾期多、损失大，以致于陷入支农与自身利益难两全的境地。近几年来农业贷款投放呈波动萎缩之势，资金缺口有所加大，这表
明农村经济发展的金融支撑力度相对在减弱。反映在具体行为上主要是两个方面：一是农民弃田抛荒现象。 三是农民收入水平下降。调查分析中发现，除个别专业户外，一般农户很难从行社贷到贷款，手续繁、靠关
系是他们不愿与行社打交道的原因。
    （二）农金部门资产质量低下，支农资金呈“宏观松，微观紧”的局面  我们调查的情况表明，赣鄂湘三省支农主力军农村信用社的资产
质量状况呈恶化之势，1996―1998年不良贷款比例分别为46.08％、48.41％和50.77％，两年时间不良贷款占比提高了近五个百分点，实际上已
对农村的正常生产经营产生了极为不利的影响，目前这三省农村信用社亏损占用超过100亿元，加上难以转动的300亿元的不良贷款，能真正用
于业务周转的资金十分有限。因此保支付成了农村信用社的头等大事，影响了支农贷款的投放。据对江西811万农户调查，1999 年资金缺口达
23亿元，户均288元。与此同时， 以服务农业和农户为主业的农村信用社却有富余资金30多亿元资金用不出，只得上存人民银行。一些基层干部因为工作压力大、生产待遇
差辞职不干，有些即使在干也是做一天和尚撞一天钟。相对经营
性农业贷款而言的政策性农业贷款，特别是农业基本建设贷款和农业综合开发性贷款规模长期处于低迷状态。三是农村消费热点没有形成。又由于政策性贷款的优惠性，还引发了收购贷款被长期挪用久治不愈的问题。往回走，用人为的办法压减已经过剩的产品，再回到短缺经济的时代，让广大农民
重新为温饱而奔波，显然是不行的。据国家统计局调查，1998年农民现金收入仅2163元，而当年
现金支出则达到2316元，处于入不敷出的境地。农村资金从农村流出，是效益天平自动作用的结果。当前，各自主体对投资农业都缺乏积极
性。农村资金流向城区二、三产业，源于农业投入的比较效益低，资金集约投入的边际效益低，而这些又源于农产品需求弹性小、农业经营规
模过于狭小。
    （五）经营管理方式和作风与农村经济发展状况不相适应  目前农村金融部门的员工“坐堂使法”的多，深入群众、走村串户了解情况的
少；上门搞“三收”的多，为农民服务的少。此外，农村信贷管理中存在担保抵押要求过于严格，贷款透明度低，手续繁琐，审批时间过长等
问题，致使一些老百姓宁可高息向民间借贷，也不愿向农金部门申请贷款。
            二、重构农村经济发展的金融支撑新体系
    我们要深入地研究农村经济发展的金融支撑新体系如何完善，这个新体系应是政策性、商业性、民营性、民间性共同构筑的多元化金融新
体系发挥更大的作用，通过加大对农村信贷的投入和改善金融服务，提高农民抵御自然风险和市场风险的能力，实现农村经济稳定、协调发展
。
    （一）农村经济发展的资金投入主要有四大部门：财政部门投入、金融部门投入、集体经济组织投入和农业生产者的自我投入  农村集体
组织和农业生产者的投入，在前期收入水平一定的条件下，其投入水平的高低取决于对未来收入的预期，并在很大程度上取决于前期的财政投
入和信贷投入水平。财政投入的主要目的是满足农业生产者对公共产品和半公共产品的需要，财政投入水平受到国家和地方可支配财力的约束
。
    信贷对农村经济的投入作为资金的一种分配方式，反映的是以信贷方式流入农村的资金。社会借贷资金的供给及流向农村信贷资金的大小
，是一定时期利率水平的函数，更受制于国家金融制度的安排，及其国家宏观金融政策和宏观金融调控手段。且无论从理论上还是从实践上看
信贷投入都有不可替代性，从微观上看，信贷投入的过程又是货币资金的买卖过程。在货币资金的交易中，交易双方既受各自预算约束，又都
具有主动选择权。第二，要正确宣传当前农村面临的困难。从宏观上看，信贷投入为政府宏观调控增加一个重要的金融杠杆，而金融杠杆所具有的灵活性、选择性、效益性也是显而
易见的。
    （二）农村金融体系是现代金融体系的有机组成部分  农村金融体系是适应农村经济稳定发展需要的，农村金融体系应该能充分反映农村
金融的特殊性，因此，重构农村金融新体系的基本原则应是：将农村金融体系的构建、完善与建立农村市场体系相结合，与国家经济发展战略
和基本产业政策相结合，从改善信贷资金供给入手，提高农民运用信贷资金的能力和需求。建立起规范的农村金融市场，包括资本市场和货币
市场，直接融资市场和间接融资市场。根据国情构建和健全农村金融体系应以现行的农村信用社、农业银行、农业发展银行、国家开发银行等
为基础框架，构建由国家、集体、农户和社会各界相结合的多元化的农业融资网络。并通过法律规则、政策措施使农村金融市场与城市金融市
场有机的结合，逐步建立起政府调节市场、市场调节生产者的机制，在稳健的货币政策和制度创新的推动下，逐步发挥市场调节资金的主导作
用和基础作用。
    规范和完善农村合作金融体系。结合我国农村经济发展的实际情况，农村信用社的发展模式应为：在保持合作性质的基础上，明晰产权和
责权利的关系，规范服务农村经济的服务方向，完善自上而下的农村合作金融的自律组织体系。
    发挥政策银行的功能，从源头稳定农村经济的增长。发挥从源头稳定经济的作用，在当前农村经济不景气的情况下，应加大农业基本建设
贷款和农业综合开发贷款的投入，并确立这类贷款的主体地位，规定这类贷款与农产品收购性贷款的适当比例，且主辅地位不能替代，不能颠
倒。中国农村改革的20年， 既是调整生产关系的20年，也是调整生产结构的20年，尤其是1984年中国农产品生产出现第
一次卖难之后，全国性的结构调整工作就正式提到了各级党委政府的议事日程，而这些年的结构调整工作有成功，也有失误，一些地方持续出
现了调什么什么就卖难的现象，如前些年在洞庭湖区出现的“苎麻风”、“茭果风”等，近年来出现的柑桔卖难、茶叶卖难等现象，在广大农
民的心理上形成了政府叫发展什么什么就亏本，上面叫调什么什么就降价的印象，越是上级组织号召发展的品种农民越是不愿意发展，而广大
农民自己又因为市场阻隔、信息封闭，无法寻找到合适的发展项目，结构调整处于一种杂乱无章的状况。从而通过自身的政策性融资活动，间接地吸引、引导商业性金融机构和私人部门从事符合政策意图
的投融资活动。（2 ）国家开发银行等其他政策银行要在“农业资本市场”上发挥应有的作用。农业基本建设信贷和农业综合开发信贷资金供
给应由国家开发银行和农业发展银行发挥基础和骨干作用，其贷款规模及其增幅与GDP增长保持适当的比例。（3）政策性金融机构在资金的运
用上，要重点加强监管。
    明确农业银行在农村的贷款比例和贷款范围。 农村市场消费的热点目前还十分模糊，其原因是农产品卖难，大量农产品过剩阻滞了消费
热点的形成。
    在中国农村现阶段，私人产业资本要有私人金融资本发展来加以配合，才能使民营经济本身得到大的发展。民间金融机构，我们先不说其
合法不合法，包括一些民间借贷、互助会、钱庄、基金会等，这种机制本身和西方发达国家最开始时形成的银行的道理是一致的，它都是首先
在比较熟悉的人当中发展信用关系。民间金融首先利用的就是这个熟悉的优势，知道你的生意好不好。这是金融业发展初级必不可少的阶段，
我们老是想超越这个阶段，但事实上这些自发形成的东西有其坚实的基础和深刻的逻辑。
    建立系统的农业保险公司，作为农村经济发展保障系统。在长期的短缺经济条件下， 中国的农民作出了巨大的牺牲和贡献，现在中国之所以能走出短缺经济，也离不开广大
农民的辛勤耕耘，再加上当前农业所面临的问题，不是局部的问题，也不仅仅是农业的问题，而是全局性的问题，全国性的问题，国家不可能
袖手旁观，视而不管。建立系统的农业保险
公司是大力发展农村经济和农业保险的需要。其机构的设置应根据农业保险公司的宗旨，并结合我国各地农村的实际情况来设立。我们认为系
统的农业保险公司应该实行一级法人制度，按照行政区划设置分支机构，自成系统，在组织结构上应该是分层开展活动。农业保险公司承担着
国家农村经济政策方面的任务，因此，国家必须对保险包括再保险业务活动进行宏观的控制和科学的管理，为发展农业保险创造一个较为宽松
的政策环境。
    切实解决农村经济金融支撑体系中信贷担保难的问题，确保农业贷款的有效投入。一是各地可成立区域性的风险基金、行业性的担保基金
等，为乡镇企业短期资金需求提供担保，为农村新兴中小企业的技术开发提供资金。中央银行在加强宏观调控的基础上，在发达的农村地区适
当放开短期资金的拆借市场，满足乡镇企业的短期流动资金需求。二是对农村贷款担保难的问题逐步实行联保贷款管理办法，由相互了解和信
赖、严守信用、有一定的资产作为物质保证的农户，自愿组成借贷联合担保小组，集体向农村信用社申请借款，信用社视其保证物与资信状况
，确定其借款的最高额度与期限，联保小组的成员就可以在审定的借款额度与期限内多次周转使用借贷资金。三是建立一条顺畅的农户与银行
间的纽带。设立农户贷款担保基金，并由此解决农户贷款难的问题。
第一，要正确宣传过剩经济。主要选取一些粮棉油生产大户及一些经济效益较
好的经济作物种植和养殖大户作为重点贷款预购定金对象。中国农村改革的20年， 既是调整生产关系的20年，也是调整生产结构的20年，尤其是1984年中国农产品生产出现第
一次卖难之后，全国性的结构调整工作就正式提到了各级党委政府的议事日程，而这些年的结构调整工作有成功，也有失误，一些地方持续出
现了调什么什么就卖难的现象，如前些年在洞庭湖区出现的“苎麻风”、“茭果风”等，近年来出现的柑桔卖难、茶叶卖难等现象，在广大农
民的心理上形成了政府叫发展什么什么就亏本，上面叫调什么什么就降价的印象，越是上级组织号召发展的品种农民越是不愿意发展，而广大
农民自己又因为市场阻隔、信息封闭，无法寻找到合适的发展项目，结构调整处于一种杂乱无章的状况。要通过多种形式的服务，搞活农产品流通，减少农民的市场风险，增加农民的有效收入，启动农
民的消费需求。这两难的核心实质
上是一个民主政治建设的问题，因此，必须围绕加强民主政治建设做好农村工作。第二，要正确宣传当前农村面临的困难。第二要积极支持影响面广、辐射力强的骨干企业。应该重点
注意支持现有以农副产品加工、深加工为主的骨干企业的改建、扩建、填补技改，提高其加工能力和加工水平。
    （二）金融进一步支持农业产业化经营的发展  一是金融要结合财政手段及政策法规调节农业产业化的市场选择，重点支持农业产业化经
营的支撑保障体系建设，搞活农村商品流通。二是改进信贷资金管理，实行分类指导，区域配置，加大向重点发展区域、重点客户倾斜力度。农民手里没有钱，就谈不上消费。要以支持资本市场、技术市场和信息市场建设为重点。要以农业生产加工环节所需生产资料的市场建设为重点支持对象，支持以农产品
及其加工产品的专业批发市场建设为重点，继续加强农产品销售市场建设。（2）金融要积极促进农村上层市场组织的形成。 市场可分为多种
层次，主要有两大类：即公共市场和私人市场。前者是指面对面的交易也称为集市交易，后者则通过交易中介进行的和约交易，称为反向市场
。在这种交易中，商人直接走向生产者，预先约定进行远期的和约交易，这种市场属于高层次的市场。现代社会中的符号经济就是高层次市场
的表现形式，例如，证券、期货、票据等交易。所以说，中国的国内需求问题，与其说是农村问题，还不如说是农村社会心理问题。上层市场组织会帮助农业抵御市场风险，保护农民的经济利益，降低增长中的波动因素。
    （四）金融支持小城镇建设  合理确定小城镇基础建设的承贷主体。各地小城镇基础设施建设的资金主要来源于财政、企业和金融部门的
投入，而制约金融部门增加对小城镇基础建设资金投入的重要因素之一是缺乏合适的承贷主体。主要有两种情况：一种是项目建设由政府部门
负责，而政府部门不可作为贷款对象；另一类是有经济实体作为项目的依托，但是该实体不符合金融机构要求的信用条件或担保条件。国家实行粮棉流通体制改革， 鼓励农民以市场为导向调整农业结构，其实质是要加速农业市场化的进程，但由
于社会心理因素的影响，这一进程非常缓慢。
【责任编辑】李玉勤
    
    
    
 
