【 文献号 】2-1669
【原文出处】南开学报：哲社版
【原刊地名】津
【原刊期号】200001
【原刊页号】77～82
【分 类 号】F7
【分 类 名】经济史
【复印期号】200003
【 标  题 】日本经济体制的危机与变化趋势
【 作  者 】贾根良/王晓蓉
【作者简介】贾根良  南开大学  经济学系，天津  300071  王晓蓉  天津师范大学  马列部，天津  300073
【内容提要】日本战后“赶超”时期的经济体制已不适应日益成熟和复杂经济的需要。目前经济危机最重要的原因是体制调整滞后的结果，它
揭示了广泛的社会经济结构变革的要求。但日本经济体制不会趋同于英美体制，它将按照路径依赖的方式演变，从而有可能产生一种“新生代
”的体制模式。密切关注日本经济体制演变的新动向，对我国体制改革具有重大的借鉴意义。
【关 键 词】经济体制/日本危机/未来趋势
【 正  文 】
    中图分类号：F112.2      文献标识码：A      文章编号：1001-4667(2000)01-0077-06
    20世纪90年代，日本经济陷入了战后以来最严重的经济危机之中，危机时间之长、所揭露出来的问题之多，使人们不得不引发更深入的思
考。这样黄土高原农耕关键不是肥力递减，而是保持土
壤的水份？如何认识日本战后经济体制的性质？为什么说日本经济体制面临着深刻危机？未来演变的方向如何？它对我
国目前的改革和体制选择有何启示？本文对这些问题将做较深入的分析。范成大称当时三峡农民：‘虽平生不认粳稻，而未尝苦饥’，却非虚语。20世纪70年代以前，与英美体制相比较，人们一般
把日本经济体制的特征视作经济落后性的表现。70年代末和80年代，由于日本经济高速增长的成功，人们转而称赞日本经济体制的独特作用。
可是从90年代初开始，随着泡沫经济的破灭，特别是放松政府管制和金融改革的进行，促使人们重新认识日本经济体制，许多人又把其特殊结
构看作是封闭性和非民主性的体现，把金融危机的爆发视作日本模式的终结。一般开垦出来就不能短期内休耕再成森林。为了对日本经济体制自80年代以来所发生的演变及其未来趋势做出评价，有必要首先从经济体制的宏观和微观结构
对其做出概括性说明。
    经济体制的宏观结构涉及政府在经济中的作用。日本战后为了实现赶超发达经济的战略目标，以出口导向为手段，通过政府与产业界密切
配合，对经济进行积极和广泛的干预，形成了政府主导型的市场经济体制。小渊惠三内阁中来自民间的经济企划厅长官＠①屋太一抨击其为官
僚主导的经济，但青木昌彦和奥野正宽却认为，政府在这种体制中的作用不同于权威主义型政府，而是一种关系依存型的政府形态。综合这两
种看法，可以将日本经济体制的宏观结构特征归纳如下：第一，政府通过规制对经济实行干预是日本战后经济体制的一个突出特点。
    传统观点认为历史时期的刀耕火种使水土流失加重，是对农业生态的极大破坏，似乎已经“臭名昭著”了。”三峡地区唐宋人口密度在5.90-2
1.65人／平方公里之间，基本在这个数字内。对此，对四川农业地理研究颇深的郭声波先生也谈到川东ｓｈē＠①田运动出现在唐宋时期，是在移民
压力下形成的。第三，金融系统作为资源集中动员的工具，
服务于赶超战略，为大企业充当护送船队，提供资金保障，所以政府长期将金融机构视为“准公有机构”，对其实施强有力和全面的管制，从
而形成了信贷配给、关系型融资和金融业同业“搭救”的金融体制。
    虽然在现实中人与自然矛盾十分突出，注重环境保护、生态平衡，注重可持续发展已在经济研究和决策中受到一定的重视。“在增长最大化
和社会混乱最小化之间的权衡，不仅是日本动态发展框架的关键，而且也是战后产业政策最重要的特征。”[2](p.766)由于集中资源于优先发
展的产业，高速增长时期的新兴产业与衰退产业泾渭分明，处理不好就会在衰退产业中产生大量失业而成为社会动荡的根源，为此，日本政府
通过诸如金融支援、从业人员对策、区域经济对策等产业调整政策救助衰退产业，以实现政府“确保经济系统安定性”的目标。据尹绍亭深入研究表明，云南少数民族刀耕火种对保护森林有严格的制
度，对于神山、坟山林、风景林、水源林、护道林、轮歇地林（包含树桩及根）不随便砍伐，在焚林时又有严格的隔火道制度作保障。
    微观体制主要指公司治理结构、企业内协调和企业间关系形态。
现代科学又重新强调减少学科分割，提倡各个学科的交融。法人相互持股的股权结构是其主要特征，据桥本寿
郎研究，在上市公司中，法人持股比率从1950年的50%一直上升到1989年的75%以上[3]。在相互持股的稳定股东体制下，股东权利大大被削弱，
企业管理者并不象美国同行那样优先考虑股东权利，股东红利实际上成为一种固定利益，利润的大部分被再投资，用于企业追求市场份额的竞
争。
    据我们研究表明，明清时人口膨胀，林地短缺，连年种垦，轮歇地变少以至不存，森林保土保肥功能失去；清朝后期三峡人口密度已在30
至80人／平方公里之间了。对此，有一种观点认为，与美国企
业“股东主权”的公司治理结构相比，日本企业是“雇员主权”，甚至有人认为日本企业是职工管理的企业。笔者认为，青木昌彦等人的看法
更符合实际，即日本企业是由股东和职工集团“双向式控制”的：股东与职工通过在雇佣量、工资和努力程度等方面的谈判，分享企业权益，
形成了股东给予职工终身雇佣、职工以努力工作回馈股东的“隐合约”。在这种体制下，由于“企业内工会”的作用，蓝领工人与白领工人（
管理阶层）的工资差距要比美欧企业小得多。其实，刀耕火种在历史时期与
自然生态的关系是十分复杂的。企业的高层管理者就是通过这种以资
历为标准的官僚晋升体制提拔上来的终身雇员。第二，企业内协调。在上述公司治理结构基础上，形成了日本特有的企业内部生产组织方式，
即所谓的“日式管理”，如现场改进(Shop-floor based improvement)、质量管理小组(TQC's)和及时生产系统(Just-in-time)。这种生产管理
方式在大量生产、大量销售的行业中非常明显，因为在像汽车和钢铁这样的产业中，保持连续、稳定、高速和适度的流量是提高效率的关键，
因而生产现场诸环节的紧密协调极为重要。
    对于经济史研究在这三个方面的不足，对以往学术界对历史时期中国刀耕火种重新评价以引出一些有益的思考，无疑会对我们的经济史研
究方式有一定的启示。对于产品质量则是通过质量管理小组这种吸纳了不同环节生产和技术人员的横向组织来保证。在
制造业如汽车业中，还形成了以需求为导向的看板式生产计划体制（注：看板式生产计划体制是指根据标有前工序组装零件数量的标识牌，实
现信息从生产工序的下游向上游顺序流动的方法。这种方法可以使各种零部件只在必要时根据需要来提供，免去了不必要的库存。因为它对应
于经销商的每旬订单，因而是以需求为导向的。），这种体制常常被称作是及时生产系统。与美国企业分工严密的特征相比较，日本企业是一
种以分工和横向协调为核心的组织模式，青木昌彦称之为J模式。第三，企业间协调。日本企业间协调是通过“关系契约”和行业协会实现的，
这里只论及前者。以关系契约为基础的长期性交易关系是日本企业间关系形态的一个突出特点。它有两种形式：一是以主银行为核心，在战前
财阀基础上形成的网络式企业集团；二是一个大企业支配众多中小企业的“系列制”。对于后者来说，最为典型的是汽车业中的“下包关系”
。以丰田汽车公司为例，与它有长期交易关系的分包企业共分三层，第一层约300个企业，第二、三层约12000个企业，这其中绝大多数都是中
小企业。通过层层转包，丰田自己生产的零配件比率只有25%左右，而美国通用汽车公司的比率却为75%[4](p.9)。扩展到整个制造业，日本普
遍建立起了一种在长期交易关系基础上的大中小企业“系列化生产体制”。这样看来，虽然在中国南方新石器时代遗址中发展了石刀、金属刀等工具，但我们决不能简单轻率推论当时的耕作方式为
刀耕火种，即经典的刀耕火种砍烧制，当然即使是在历史上出现了锄耕、犁耕也不一定就不是刀耕火种的游耕制。这种交易方式被青木昌彦称为“准结合”，也被一些学者称为“有组织的市场”。
    二、日本经济体制的危机
    客观地说，日本战后经济体制由于适应当时的经济环境，使之作为一种追赶型体制的作用发挥得淋漓尽致，在经济起飞中功不可没。在19
56年至1973年的高速增长时期，日本国民生产总值年均增长率高达9.7%，雄居全球之冠，使世界上所有国家都大为逊色。虽然以1973年的石油
危机为转折，日本经济进入中速发展阶段，但其综合国力和国际竞争力仍得到迅速提高。进入20世纪80年代，日本出口工业特别是汽车和家用
电器取得了强大的优势，积存了大量外贸盈余。不可一世的日本经济似乎已不可逆转。然而，正当日本经济学家正村公宏1987年在《东洋经济
》上满怀豪情地宣布“虽然现在美国世纪还没有结束，但到21世纪就会成为日本世纪”之时，预示着日本将陷入严重经济危机的泡沫经济已开
始席卷日本大地。
    必须说明的是，我们在此对前人及我们的刀耕火种研究作一总结，并不是仅想为历史上和现代刀耕火种正名，也不是仅想从传统的刀耕火
种中吸取生态农业的合理内核，为今天的生态农业提供借鉴，因后者我们农业经济学者也做了许多工作，不必赘言。一种观点认为，“日本目前的灾难可以追溯到80年代的自由化计划和政策失误，但它因不确定性、拖延以及体制的某些特征而加剧了
”[2](p.762)。回答是
否定的。在“重外轻内”的新重商主义体制下，由于长期推行出口导向战略，外向型部门在通产省的指挥下，其技术水平和生产率在激烈的国
际竞争中不断提高，出口竞争力日益增强，导致日本贸易顺差滚雪球般地扩大，从而带来了日元的长期升值倾向。但是，通过从历史地理学、人类学对刀耕火种的深入研究表明，这
种看法是有待商榷的。国内市场的封闭又使顺差无法消化，日元升值趋势难以逆转。在这种情况下，外向型企业普遍采取
了通过海外投资降低生产成本的做法，但这又反过来进一步增强了产业竞争力，带来新的日元升值。这种情况到1985年已经非常严重，再加上
与西方国家日益加剧的贸易摩擦，经济发展战略已处于从出口导向向扩大内需转变的强大压力之下。为了刺激国内需求并抑制日元升值的倾向
，日本政府采取了降低利率并增加货币供应量的政策，通常这将刺激国内需求并扩大国内投资，然而新重商主义体制的积重难返使其失灵。现代人类学研究表明，在人口稀少而林地广袤的条件下，火烧后的肥力是十分丰富的。在这种情况下，除一部分资金以直接投资形式继续流向海外，大部分资金不得
不纷纷涌入股市和房地产业，酿成了严重的泡沫经济。
    同样是在这种新重商主义体制下，大企业由于长期盈利带来了充裕的现金流量，使其不再依赖银行资金，股价的持续上升使直接融资成本
更为低廉，再加上证券筹资限制的放松，早在20世纪80年代中期开始，日本大企业就进入了“脱离”银行的时代，这时的大企业对银行来说，
与其说是放款对象，不如说是汇兑交易、工资转帐、纳税代理等通过交易获取手续费收入的对象[3]。据估计，从1985年到1990年，日本企业通
过证券融资筹集了6000亿美元的资金，这些资金的大部分流入了与核心心业务无关的金融投资。由于丧失了大企业客户，银行不得不转向中小
企业特别是房地产业，致使中小企业成为泡沫经济最主要的受害者。由于金融机构长期处于政府保护之下，它已丧失对风险贷款的选择、审查
和判断能力，甚至日本的城市银行在80年代初就已废除了审查部门，这是导致泡沫经济和不良债权的重要原因。而政府对有问题的金融机构不
但不予以及时处理，反而采取种种措施予以搭救，然而最终也无法  庇护危机四伏的金融机构，终于酿成了严重的金融危机。这样看来，虽然在中国南方新石器时代遗址中发展了石刀、金属刀等工具，但我们决不能简单轻率推论当时的耕作方式为
刀耕火种，即经典的刀耕火种砍烧制，当然即使是在历史上出现了锄耕、犁耕也不一定就不是刀耕火种的游耕制。
    日本经济的长期萧条导致日本企业经营发生严重困难，这肯定会促使经济体制的微观结构发生变化，如日本企业的裁员使终身雇佣制受到
严峻挑战，中小企业的破产浪潮使日本“系列制”生产体制遭到了严重破坏。微观结构危机的根源可以追溯到20世纪80年代开始的宏观体制变
化。新的比较制度分析理论告诉我们，经济体制是一个各项制度安排相互交叉、不可分割的复杂系统，各部分之间存在着相互强化的机制，某
些部分是核心的，它的改变将产生连锁效应。
    据对民族人类学的研究表明，典型的刀耕火种一般要求人口密度在15人／平方公里和人均耕地21亩左右。因此，当80年代大企业开始脱离主银行之时，它就
很少再需要政府作为盟友迫使银行为推动新产业打开融资的龙头；而一旦政府丧失这种功能，过去通过产业调整政策援助衰退产业以维持终身
雇佣就已不可能。这种宏观体制变化所导致的突出问题是公司治理结构的失灵，一方面大企业脱离主银行的趋势使主银行的监督职能日益丧失
；另一方面法人相互持股已使公司法中股东选择经营者的规定形同虚设。实际情况是，股票发行企业的经营者接受证券公司的建议，指定某家
法人股东，使之增持企业经营者所能接受的股份，也就是说，实际情况并不是股东选择经营者，而是经营者选定股东，实行股东持有股数的配
额形式[3]。这两方面变化所导致的后果是经营者在“纪律松弛”条件下完全控制了企业。根据桥本寿郎的一项调查，20世纪90年代以来，日本
大企业新任社长由前任社长任命已成惯例，“非正常”高层交替几乎消失了。这意味着70年代末以前使日本企业富有效率的“双向式控制”与
90年代的日本经济已无多大关系，日本公司治理结构已产生严重的“内部人控制”问题。
    三、危机的出路：第三条道路？
    由此看来，刀耕火种的经济效益和生态效益是一个历史概念，历史上在人口压力不大的条件下的经典的砍烧制刀耕火种并不会造成水土流
失，且产出很高，其与自然生态系统的关系可引发我们的一些思考？对这个问题的澄清不仅有助于理解目前的体制危机，而且可以据此对未来的演变进行历史性的透视。
在20世纪90年代初对日本经济体制的重新认识中，日本经济学家野口悠纪男于1995年提出了日本经济体制战时起源说。他在1998年的一篇文章
中写道，许多人认为日本经济体制的特征是其文化和社会规范的体现，但我认为这没有内在的必然联系，目前经济体制的基本架构是40年代左
右作为战时体制引进并延续至今的，日本经济的未来在相当大程度上已受到这种40年代体制的威胁[5]。虽然野口悠纪男的看法似乎过于极端，
但他却指出了一个重要的事实，即20世纪30年代以前日本经济体制与英美并无重大差别，存在着劳动市场的自由流动和银行业的自由进出，30
年代的战备环境导致了日本经济体制的重大转变。战时体制在战后经过民主改革，虽然某些基本要素仍被保留下来，但却发生了较大变化，政
府在经济中的作用既不同于战时体制，也无法恢复到30年代以前。日本战后经济体制是对战时体制进行改造的结果，说到底是由日本追赶型经
济的性质所决定的，它的形成也充分利用了日本传统文化的资源。从日本战后经济体制的形成中我们可以看出，历史的路径依赖起着重要作用
，经济体制发生重大转变往往是由环境巨变引起的。
    20世纪80年代以来，日本体制环境的根本性变化是经济已基本完成追赶阶段，开始步入成熟阶段，并在许多国际竞争领域跨入领头羊行列
。虽然战后经济体制在追赶阶段是非常有效的，但现在它已不适应新的环境。追赶型经济与成熟经济存在着许多重大差别：第一，追赶型经济
在产业定位、技术变革等许多方面可以有一个单一和明确的追赶目标，可以学习先进国家的经验；而成熟经济则无经验可寻，不确定性和风险
程度大大增加，相对于集权而言，分权更能降低风险。第二，在技术上，追赶型经济主要是以渐进式的工艺创新为特征；而成熟经济则是以突
变式的产品创新为特征，从而创造新的产业。第三，适应性反应是追赶型经济中企业和个人行为的主要特征，团体合作追求一个明确的目标可
能是很有效率的；而成熟经济则需要创造性反应，更需要个人的独创性。具体分析起来有两种类型：
    一是非游耕性火耕，这即是《盐铁论》称的“伐木而树谷，燔莱而播粟”。其次，粗放比集约产量高……在正常的情况下，滇南传统粗放的懒活地的陆稻产量，一般为600斤左
右，有的甚至达到800-900斤。
    通过追赶型经济与成熟经济的对比，我们就会发现，所谓“日式管理”虽然很有效率，但却带有明显的追赶型经济特征。现场革新和质量
管理小组是日本追求“精益求精”的渐进式技术革新在工艺创新上的组织创造，如果把它与波音公司的“波音777”开发小组做一对比，正如来
自日本供货厂家的中川新市所指出的，日本公司“对从事设计和制造的工程师小组很熟悉，但还从未见过波音这样全方位的小组，其中还包括
用户、供货商和支持小组”[6](p.177)，而这正是成熟经济中产品创新所需要的基本组织形式。及时生产系统基本上也是对需求的被动反应，
它与建立在现代信息技术和网络经济基础之上的以创造需求为目标的灵活生产方式有很大差异，因而在成熟经济中的作用就很有限了。
    在成熟经济阶段，追赶型经济体制已成为经济发展的障碍，突出表现在以下三方面：第一，熊彼特所谓新产业的出现和结构转变需要从旧
产业中夺取资源的论点已被经济发展史所证实，而日本的终身雇佣制和年功序列制由于阻碍人员流动，已成为创新的阻力。第二，在间接融资
体制下，风险性投资资本将严重供给不足，大量金融管制已无法适应产业创新和全球竞争的需要。第三，作为日本企业关系形态的长期交易网
络是一种带有等级性、封闭性和比较僵化的网络，虽然在追赶型经济的一致对外中发挥了重要作用，但由于它严重抑制竞争、压抑中小企业的
创新活力，而与现代网络经济的要求相去甚远。（注：日本企业间关系网络通过改造和转变，是否可以成为信息时代的组织资源？对这一问题
还有待于深入观察和研究。）由此可见，日本战后经济体制危机更深刻的根源是其已不适应成熟经济要求的结果，即使没有泡沫经济和金融危
机，它也必然会发生。从历史角度来看，20世纪80年代以后的日本经济进入了继明治维新、民主改革之后，需对其社会经济结构进行深刻变革
的大转折和大变动时期，然而，日本并没有意识到这一点。90年代的大萧条较充分地暴露了战后体制的弊端，使日本国民普遍认识到，如果不
改革，日本经济就没有出路。正如＠①屋太一在《明天必须如此――现在为日本决断之时》一书中所指出的，摆在日本面前的只有两种选择：
第一，仍照老路走，这样日本将不可避免地退化为发展中国家；第二，选择全球标准的自由主义市场经济，日本要经过较长时间的阵痛。何去
何从，日本正处于历史选择的岔路口上。三峡自然资源丰富，最初的农业只是作为采集、射猎和渔猎的补充，而三峡沿江平坝、台地一般土地肥沃，多自然溪泉灌溉，虽
然用原始的石刀、石锄、金属工具耕作，但在人口密度低的条件下，没有深入到山地腹地火种的必要，故无经典意义上的游耕制出现？确实，我们看到转变正在发生，“大爆炸”式的金融改革
和放松政府管制已开始使日本战后经济体制不断解体。会计和信息披露制度的改革使其体制的透明度正在向“全球标准”靠拢。在公司治理结
构上，日本大企业正在进行着重建股东权利的尝试，新的指导思想是吸收更多的个人股东，企业不再压制股东大会，公平地接受股东质询。19
98年许多大企业正在重组董事会，使董事会的职能与行政管理职能相分离。银行正在出售原先与之密切相关的顾客的股份，工商企业正在出售
与之无商业关系公司的股份，寿险公司也在出售公司股份，相互持股和稳定股东的体制正在被削弱。然而，这些措施并未使股东权利得到压倒
一切的考虑，相互持股的结构在多大程度上被打散也是不清楚的。现代人类学研究表明，在人口稀少而林地广袤的条件下，火烧后的肥力是十分丰富的。1997年日本雇主联合会就其对改革的看法发表了一份研究报告，
这份报告题为：“致力于人民生活质量的改善和就业稳定的结构改革：寻求第三条道路”，它清楚地表明了日本人的心态。从历史角度来看，
尽管日本明治维新时“全面西化”的呼声很高，但体制演变的轨迹表明，它走了一条与其文化价值观相适应的独特道路。因此，虽然环境巨变
将导致日本模式发生重大转折，但它不会完全采用英美体制，相反，将会与原有体制具有更多的相似性，换言之，未来日本经济体制的变化将
经历路径依赖式的演变，有可能创造出一种介于英美体制与日本战后体制之间的新体制。
    四、简短的结语：对我国体制改革的启示
    从日本经济体制的构成及其演变中我们应得出哪些有益的启示呢？首先，我们必须认识到，同样是市场经济体制，各国之间存在着相当大
的差异，这不仅存在于日本与英美体制之间，英美之间也有许多重大差别，这就是体制的多样性。这种多样性不仅与各国国情相适应，也有助
于各国经济体制之间相互借鉴、相互竞争、共生演进。
【 作  者 】蓝勇
【作者简介】蓝勇  西南师范大学历史系教授，重庆  400715
【内容提要】本文通过历史时期刀耕火种的评价对传统经济史研究中不注重人与自然关系、不注重产出与投入的比例、不注重生态效益等进行
了剖析，认为中国历史时期刀耕火种产生十分早，但并不是所有地区的原始农业耕作方式，华北地区的原始农业并不是经典的砍烧制刀耕火种
，中国南方山地最早的也不是所有地区都是经典的刀耕火种。这两点我们应该时刻铭记在心。
    从考古发掘来看，不论是北方平原地区还是南方山地都有一个用石刀、金属刀耕作时期，这也被学者研究所证明。中国古代农业经济与自然界的关系可谓密不可分。对日、韩模式的反思无疑使我们获益匪浅，但是，许多人又走向了它的反面，认为日本模式对我国已
无多大意义，中国改革开放现已进入一个新的阶段，这个新阶段的特征之一就是告别“日本模式”，而向“美国模式”靠拢[7]。笔者认为，这
种看法仍是“静态模式”思维的反映。因为当目前日本更多地引入自由竞争因素时，英美国家正在探索一种扬弃自由市场残酷竞争之因素、强
调社会合作的“第三条道路”。虽然同为“第三条道路”，但变化的方向却相反，由于体制多样性因素的存在，未来的演变也不会导致体制的
“趋同”。当在80-90年代现实中的人们惊呼环境保护，强调保护
生态平衡时，人口膨胀、环境恶化使我们在现实中将环境保护立为基本国策时，我们的中国经济史研究者没有回过头来用现代生态观、人地观
审视我们的经济史，没有去考察古人的生态效益，这不能不是一件遗憾的事情。
    对于我国来说，无论哪一种国外模式都不可能照搬，而必须与我国国情和经济发展阶段相结合。从这个角度来说，日本模式对我国仍具有
很重要的借鉴意义：第一，体制模式演变的阶段性说明，日本战后经济体制的许多合理因素仍可为我所用。著名经济史学家格申克龙通过对战
前东南欧国家工业化过程的研究，得出了“经济愈落后，国家和银行在经济中的作用就愈大”等一些程式化事实，它重为战后日、韩“经济奇
迹”所证实。对于处于追赶型经济的我国来说，这仍将是适用的。遗憾的是，长期以来，我们的
社会科学研究只注重分割，缺乏对“相联”和“制约”的思考，更缺乏在“相联”、“制约”的指导下的个案研究。对于我国的体制选择而言，日本战后经济体制的合理因素仍是一
个有待深入研究的问题。第二，目前我国与日本战后经济起飞时的国际政治经济环境已有很大的不同，如知识经济的兴起将对我国体制模式的
选择产生深刻的影响，这需要密切关注世界各国特别是日本经济体制的演变。
    从以上两个特征来看，中国北方地区不可能是典型的砍烧火耕制，因黄土土质肥沃和自我加肥特征没有必要实行游耕，这是《尚书》将雍
州土列为上上等的原因。这就是说中国北方最初的农业最多是刀耕加上休耕两年
，在连续耕作下火烧草和作物杆肥田，而后者直到现在在中国南北农村生产都有较多保留，并不是原始农业的固有特征。在东
亚金融危机前后，我国对日、韩经验认识上的急遽变化，说明我们对其体制的认识大大滞后于其变化，因而，密切关注日本经济体制正在发生
的重大转变，有可能为我们提供更重要的借鉴。
【参考文献】
    [1]青木昌彦，奥野正宽．经济体制的比较制度分析［M］．北京：中国发展出版社，1999.
    [2]D Hugh Whittaker,Yoshitaka kurosawa.日本危机：演进与含义［J］．剑桥经济学杂志，1998,22(6).
    [3]桥本寿郎．现代日本企业的最高管理层［J］．南开大学日本研究中心讨论会打印稿，1998.
    [4]今井贤一，小宫隆太郎．现代日本企业制度［M］．北京：经济科学出版社，1995.
    [5]野口悠纪男．40年代的体制：处于战时经济的日本［J］．美国经济评论，1998,88(2).
    [6]雪恩伯尔格．世界级制造业――下一个十年［M］．北京：中央编译出版社，1997.
    [7]沈才彬．中国告别“日本模式”［J］．马国生编译．编译参考，1999,(3).
    字库未存字注释：
        ＠①原字土加界
 
