【 文献号 】2-1182
【原文出处】当代世界与社会主义
【原刊地名】京
【原刊期号】200002
【原刊页号】19～22
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200008
【 标  题 】中俄向市场经济过渡的比较研究
【 作  者 】李兴耕
【 正  文 】
    20世纪最后的一二十年，中俄两国都进行了经济改革，从传统的计划经济向市场经济过渡。但是，由于两国改革的性质目标不同，方法步
骤不同，实际效果也差别很大。在世纪之交和千年更迭之际，对两国的改革进行客观的实事求是的比较研究，从中得出相应的结论，是十分必
要的，具有重要的理论价值和现实意义。
    1999年12月31日被任命为俄罗斯代总统的普京在《千年之交的俄罗斯》一文中，对90年代的俄罗斯经济改革作了回顾和总结。他说：“俄
罗斯在政治和社会经济动荡、剧变和激进改革中已经精疲力尽。”“民族的忍耐力、生存能力和建设能力都已处于枯竭的边缘。社会简直要崩
溃，从经济上、政治上、心理上和精神上崩溃。”他指出：“90年代的经验雄辩地证明，将外国课本上的抽象模式和公式照搬到我国是无法进
行没有太大代价的真正顺利的改革的。
    迅速推进改革不是急功近利地以一些浅层次的改革及暂时的收益来获取短期内皆大欢喜的结果，并以此掩盖改革的长期性和艰巨性，而是
对改革中深层次的问题下决心、采取重要措施去解决。每个国家，包括俄罗斯，都必须寻找自己的改革之路。”（注：俄
国《独立报》1999年12月30日。）这表明，俄罗斯领导人目前正在考虑对向市场经济过渡的方针政策进行一定程度的调整，这是值得注意的。
下面从三个方面对中俄两国的经济改革进行比较分析。
            一、经济改革的性质目标
        1.中国经济改革的目标是建立社会主义市场经济体制
    中国经济改革目标的确定， 经历了一个曲折的不断探索的过程。1978年中共十一届三中全会提出了改革经济体制的任务。这种方
式有利于减少体制创新的实施成本和新体制完善阶段的成本。1982年中共十二大强调计
划经济为主，市场调节为辅。1984年中共十二届三中全会提出了“有计划的商品经济”的目标。1987年又提出“国家调控市场，市场引导企业
”的口号。直到1992年10月中共十四大才正式确立了社会主义市场经济的目标模式。在改革目标的选择上，中国花了14年时间，完成了从计划
经济向市场经济的转变。中国的经济改革在邓小平理论指导下，坚持从本国的实际情况出发，坚持社会主义的方向。中国最基本的国情是：中
国正处于并在今后相当长的时期内将继续处于社会主义初级阶段。它要求政府完
成其职能转变与制度创新，但这要花费费用，需要进行制度创新投资。建立社会主义市场经济体制
的目的是实现资源优化配置，兼顾效率和社会公平，把社会主义制度的优越性与市场经济的优势结合起来。
        2.俄罗斯经济改革的目标是建立以私有制为基础的自由市场经济体制
    俄罗斯的改革把经济体制的转轨（从计划经济到市场经济）同社会制度的变化（从社会主义向资本主义）联结在一起，因此特别复杂，斗
争特别尖锐。1985年戈尔巴乔夫上台后提出加速发展战略。1986年苏共二十七大确认了“加速发展”和“激进经济改革”的总方针。1990年苏
共二十八大正式把“人道的民主的社会主义”确定为党的目标。1991年7月1日苏联最高苏维埃通过了非国有化和私有化法。同年7月3日，俄罗
斯联邦最高苏维埃通过《俄罗斯联邦国有企业和地方企业私有化法》。苏联解体后，俄联邦总统叶利钦在1991年12月29日签署了《加快国有企
业和地方企业私有化》令，同时颁布了《1992年俄联邦国有企业和地方企业私有化纲领的基本条例》。
    激进式改革的速度快，能在较短的时间内完成过渡，并能使市场信号扭曲的问题尽快得到纠正。在上述目标中，最主要的一条是尽快
形成一个广泛的私有者阶层。一般而言，对于那些在
旧体制下收益很小，并对体制改革收益预期大的集团或组织，宜采取诱导性的改革方式，在此基础上，又往往需要有政府的行为来促进变迁过
程，这样更能节省制度安排消耗的时间与资源。目前我国各级政
府面临的紧急任务是如何“重新塑造政府”。
            二、经济改革的方法步骤
        1.改革的突破口
    中国的改革是从农村开始的。在改革前，中国农村实行政社合一的人民公社制度，三级所有，以生产队为基本核算单位，农民没有经营自
主权，农业生产率低下。
    迅速推进改革不是急功近利地以一些浅层次的改革及暂时的收益来获取短期内皆大欢喜的结果，并以此掩盖改革的长期性和艰巨性，而是
对改革中深层次的问题下决心、采取重要措施去解决。这一年12月，安徽省凤阳县小岗村的农
民率先实行包产到户。若单是通
过“放权让利”进行诱导、强调转换经营机制而促使国有企业走向市场，这一过程将是缓慢的。此后，中共中央和国务院下发文件，肯定了包产到户等生产责任制形式
，把家庭联产承包责任制确定为中国农村改革的战略决策，并在全国推广。1983年10月，中央下发了《关于实行政社分开建立乡政府的通知》
。此后两年内，人民公社逐步退出了历史舞台。家庭联产承包责任制的实行，为乡镇企业的蓬勃发展提供了充分的劳动力和必要的物质基础。因此，就目前的条件和客观要求，我们宜采取适度的激进措施。1999年3 月全国人大九届二次会议通过的宪法修正案宣布，农村集体经济组织实行家庭承包经
营为基础、统分结合的双层经营体制。这无疑将进一步促进中国农业的稳定发展。农村改革的成功为城市改革积累了经验，创造了条件。因此
从1984年起，中国经济改革的重点从农村转向城市，进行城市企业改革。总之，
我们必须认真地规划、测算和准备，并做好可能出现某些风险和防范的准备，果断而慎重地把改革推向前进，尽快取得突破性进展。 从1992年1月起，俄国宣布实行“休克疗法”。 它包括三方面的内容：放
开物价；紧缩财政；企业私有化。其目的是迅速稳定俄国的经济，尽快走上市场经济的轨道。按照萨克斯的说法，“长痛不如短痛”，“尽可
能快地创造自由市场体制，让它开始运作，深渊不能分两步跨过”。
    根据叶利钦总统的命令和俄国政府的决定，从1992年1月2日起，俄境内生产的所有产品、消费品、工程和劳务采取自由价格和自由收费。
在几个月之内，就放开了95％的消费品和80％的生产资料的价格。结果，所有商品价格飞速上涨。由于宏观经济严重失调，招致恶性通货膨胀
。1992年通货膨胀率达到2500％。居民实际收入大幅度下降。若单是通
过“放权让利”进行诱导、强调转换经营机制而促使国有企业走向市场，这一过程将是缓慢的。主要包括新旧体制摩擦引起的费用、利益受损者对创新不合作与抵制所引起的费用。俄中央银行实行紧缩银根的政策，硬性控制货币发行和信贷投资，把给商业银行的贷款利率从2％提高到9％。结果，由于紧缩财政
，企业流动资金困难，生产下滑，大量资金外流，投资萎缩。
    私有化是俄国改革的核心。为了尽快形成广泛的私有者阶层，彻底摧毁以前的所有制结构，俄政府在全国范围内推行私有化计划。为此，
叶利钦下令成立了主管私有化的机构――俄罗斯联邦国有资产管理委员会，由当时的副总理丘拜斯兼任该委员会主席。私有化分为“小私有化
”和“大私有化”。“小私有化”指商业、服务业、公交业、小工业、建筑业的私有化。到1993年底已基本完成。
    就当前的实际而言，针对体制创新成本，我们应有充分的考虑和准备。它分为两个阶段。第一阶段为“证券私有化”。俄政府从1992年10月1日起向每位居民不分年龄、民族、 居住地无偿发放面值
一万卢布的私有化证券，该证券可用于购买企业股份或进行投资，也可出售。当时共发放1.5亿张私有化证券，占国有资产的35％。 这一阶段
到1994年6月结束。对于这个问题，本文的思考基于以下四个方面：第一，若不加快改革，就难
以消除因为体制真空状态而导致的一些行为混乱，比如以权谋私、批条交易等寻租行为，就难以遏制利用市场发育不良牟取暴利的腐败的蔓延
。但是，“证券私有化”并没有形成
广大的私有者阶层，而是成了新旧官僚大量收购居民手中的私有化证券，将国有资产变成私人财产的一种手段。“现金私有化”则更迅速地将
大批国有资产转移到少数富人手中。有名的私人银行家波塔宁还提出了“以贷款换股权”的办法，即政府通过拍卖国有企业的控股权，以这些
控股权为抵押，换取拥有闲置资金的银行和金融公司提供贷款，以弥补预算赤字。通过这一办法，俄国的金融寡头掌握了一大批大型企业。
    在私有化过程中，大量国有资产流失。由于改革成本往往与一定改革方式相联系，所
以更富有意义的工作是分析具体改革方式的成本变化，并根据体制改革的条件、对象来选择改革的方式，以便尽可能降低改革的成本。
私有化也未能改善国家的财政状况和增加预算收入。否则，若任凭国有资产受侵蚀和流失，那么全国人民几十年辛勤劳动所创造的公共财富将被不合理、不
公平地吞噬殆尽，并引发难以预料的社会后果，最终使经济体制改革难以进行。1993―1996年的4年中，俄私有化收入只占俄国国内生产总值的0.02―0. 04
％，占预算收入的0.13―0.16％。
        2.改革的“激进”方法和“渐进”方法
    中国的改革采取的是逐步推进的办法，循序渐进，从农村到城市，从外围到核心，从易到难。
    认识问题是解决问题的先导，转变政府职能进行市场经济体制创新需要大量的投资费用，而这种投资究竟从那里获得。城市改革首先从扩权让利、企业承包经营和发展非公有制经济入手，以增强地方和企业发展经济的活力，
使广大居民得到切实利益，从而使改革赢得大多数人的支持。这种改革方式条件下，改革创
新的动力强，遇到的社会阻力小，创新准备阶段的成本少。一般而言，对于那些在
旧体制下收益很小，并对体制改革收益预期大的集团或组织，宜采取诱导性的改革方式，在此基础上，又往往需要有政府的行为来促进变迁过
程，这样更能节省制度安排消耗的时间与资源。对外开放也是逐步推进的。先在深圳等地搞经济特区，起示范作用，积累经
验；然后扩大到沿海、沿边城市，再逐步推进到内地，开发西部地区。中国改革的逐步推进战略，符合客观事物的规律，也符合人们对客观规
律的认识过程，因而在改革过程中，社会震动较小，从总体上保持了社会的稳定有序发展。
    俄国的改革则脱离了本国的具体情况，不符合事物的客观发展规律。苏联高度集中的计划经济体制已经实行了70多年，要改变这种体制需
要相当长的时间。俄罗斯按照某些西方经济学家开的药方，企图在短期内完成向市场经济的过渡，在商品短缺的条件下全面放开物价，在资金
严重不足的情况下实行紧缩政策，在未作充分准备的前提下推行全面私有化，造成了大灾难。当然，叶利钦、盖达尔等实行“休克疗法”，有
其明确的政治目的。总之，
我们必须认真地规划、测算和准备，并做好可能出现某些风险和防范的准备，果断而慎重地把改革推向前进，尽快取得突破性进展。
        3.改革中的所有制结构问题
    在所有制结构问题上，中俄两国的改革既有相似之处，又有原则的区别。中国的目标是确立以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的
基本经济制度。这包括三层意思：首先，以公有制为主体；其次，国有经济控制有关国民经济命脉的重要行业和关键领域，对国民经济起主导
作用；第三，多种所有制经济长期共同发展，允许和鼓励个体、私营、外资经济等非公有制经济的发展，并长期坚持下去。1997年中共十五大
确认，非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分。1999年全国人大九届二次会议通过的宪法修正案将这一论述写进了宪法。  据
1997年《中国统计年鉴》公布的资料，1997年在中国的工业总产值结构中，国有工业占25.5％，集体工业占38.1％，城乡个体工业占17.9％，
其他经济类型工业占18.4％。在毫不留情地废弃多余的计划手段，必须装备新的能科学有效地间接调控宏观经济的工具，来创
造一个稳定的经济环境，保证国民经济的有序发展。这表明，中国形成了以公有制为主体、多种经济成分
共同发展的所有制结构。因此，就目前的条件和客观要求，我们宜采取适度的激进措施。它要求政府完
成其职能转变与制度创新，但这要花费费用，需要进行制度创新投资。非国有制成分已占国内生产总值的62％，在俄国经济中占主导地位。1998年底，在俄国内生产总值中，国有经济成分
占28％，非国有成分占72％。二是可以通过出售或出租不适宜由国家经营的国有企业而
获得。
    中俄两国对国有小企业的改革有若干相似之处。俄国在“小私有化”阶段通过商业投标、赎买租赁企业的财产、公开拍卖、直接出售和股
份制等方式，促使小型企业走向市场经济。中国则根据“抓大放小”的方针，对小企业采取改组、联合、兼并、租赁、承包经营和股份合作制
等方式，以增强活力，提高企业的效率，增进劳动者的利益。
    改革进程的发展速度与制度安排消耗的时间和资源有着密切关系。俄国通过“大私有化”，多数企业
已改成股份制企业，它们以西方的大企业为蓝本组成私有化公司。但其效益低下，缺乏活力。中国没有采取全面私有化的政策，对国有大中型
企业先是实行放权让利政策，赋予一定的经营自主权，促使其转换经营机制。90年代以来转入“制度创新”阶段，明确以建立现代企业制度为
方向，对国有大中型企业进行规范的公司制改造，以做到“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”，使之成为“自主经营、自负盈亏、
自我约束、自我发展”的市场经营主体。当前，中国国有企业的改革正处于攻坚阶段，今后还有相当长的路要走。
            三、经济改革的实际成效
    由于中俄两国经济改革的性质目标和方法步骤不同，导致了不同的结果。国外许多经济学家认为，虽然中国和俄罗斯在历史上实行同样的
计划经济体制，但是中国的改革取得了举世瞩目的巨大成功，而俄罗斯的改革却导致了“世界上最严重的经济灾难”。（注：《当代国外经济
学家论市场经济》中共中央党校出版社1994年版第250页。 ）这表现在以下方面：
    1.对发展生产力和提高综合国力的影响。在毫不留情地废弃多余的计划手段，必须装备新的能科学有效地间接调控宏观经济的工具，来创
造一个稳定的经济环境，保证国民经济的有序发展。中国正是根据这一标准，在改革中既坚持社会主义的基本制度，又
坚持解放思想，积极探索，发展生产力，增强经济实力。中国在1979―1997年间的国内生产总值年均增长率达到9.8％，而俄罗斯90 年代以来
国内生产总值呈不断下降的趋势。据国际货币基金组织的统计资料，俄罗斯的实际国内生产总值变化情况是：1991年－5.0％，1992年－14. 5
％，1993年－8.7％，1994年－12.6％，1995年－4.0％，1996年－2. 8％，都是负增长，只有1997年增长了0.4％。二是可以通过出售或出租不适宜由国家经营的国有企业而
获得。）普京承认：“90年代俄罗斯国内生产总值几乎下降了50％，仅相当于美
国的十分之一，相当于中国的五分之一。”（注：俄国《独立报》1999年12月30日。）据世界银行1998―1999年《世界发展报告》公布的资料
，1997年中国的国民生产总值为10554亿美元，世界排名第七位； 而俄罗斯为4035亿美元，世界排名第12位。这些数字表明，中国的经济改革
大大促进了生产力的发展，而俄国的改革则未能提高生产力，而是削弱了综合国力。
    2.对人民生活水平的影响。
【责任编辑】程永强
    
    
    
 
。1999年全国城镇居
民人均可支配收入5854元，考虑到价格下降因素，比上年实际增长9. 3％。市场繁荣，消费品充足。从改革的最终实现意义上讲，这一阶段的成本费用不高于改革的收益是对此进行评价的基本原则。在东部经济发达地区与西部经济相对落后地区之间、城市和农村之间、贫富之间，还有很大差距。俄罗斯的改革使人民生活水平
大幅度下降。1992―1997年间，居民实际收入下降43％。1／5以上的居民收入处于贫困线以下。10％的最富阶层的收入比10％的最穷阶层的收
入高13.4倍，而世界上公认的极限比值是8倍。改革以来，非国有经济迅速发展不仅为社会提供了新的更多的就业机会，而且日益成为国
家的重要税源，这极大地减轻了因国有企业亏损严重而使政府面临的庞大财政压力。人均寿命从1990 年的64
岁降低到1998年的59岁。
    3.对社会稳定的影响。中国在改革中十分注意改革力度、发展速度和社会承受能力的协调统一，妥善处理改革、发展和稳定三者之间的关
系，力求在改革和发展中实现社会政治稳定。而俄罗斯的改革则导致长期持续不断的社会政治动荡，犯罪率很高，黑手党横行。总统、政府和
议会之间经常发生摩擦，政府像走马灯一样更换。1997年秋以来，俄先后发生了三次大的金融危机，使俄国经济陷入了十分复杂和困难的境地
。二是可以通过出售或出租不适宜由国家经营的国有企业而
获得。对渐进式
改革出现的摩擦而成本增大的问题，需要在体制改革方式选择上采取措施，不失时机，将改革推向成功。俄国改革之所以遭到失败，就是因为脱离了本国的具体情况，急于求成，企图通过“休克疗法”
，在很短的时间内，完成向市场经济的过渡。事实表明，欲速则不达，照搬西方的模式是行不通的。中国在探索向市场经济过渡的方法上，采
取了一切从实际出发，大胆地试验，摸着石头过河，不断总结经验，从而避免了不应有的巨大风险。中国在实行经济体制转轨过程中，把提倡
大胆试验同逐步推广结合起来，终于取得了重大成效。莫斯科大学政治学教授布坚科说：“中国的经验表明，不搞资本主义不等于不搞经济改
革，而以妥善的方式，从计划经济过渡到市场经济，而不引起较大的痛苦，是完全可能的。搞市场经济照样可以保持着眼于多数人利益的社会
方针。”（注：俄国《真理报》1995年8月30日。）当然， 中国当前面临的任务十分艰巨，困难是很多的。第三，新体制完善阶段的成本。认真总结中俄两国改革的经验教训，对于我们坚定信心，克服前进道路上的各种困难，进一步
完善社会主义市场经济体制，推动社会主义现代化建设，无疑有着极其重要的现实意义。
【责任编辑】王伟
    
    
    
 
