【 文献号 】1-819
【原文出处】北京日报
【原刊期号】19990804
【原刊页号】⑨
【分 类 号】C3
【分 类 名】管理科学
【复印期号】199905
【 标  题 】经济信息全球化呼唤管理创新和管理革命启动管理新思维
【 作  者 】成思危
【作者简介】作者：全国人大常委会副委员长、国家自然科学基金委员会管理科学部主任
【 正  文 】
    管理科学作为人类文明的产物，一直随着时代、实践和科学的发展而发展。为了适应经济信息全球化的形势，管理科学家应当在以下几个
方面推动管理的革命：
            管理的战略目标，特别强调从环境的变化中寻找机会并避免威胁
    在经济信息全球化的形势下，企业在制定战略目标时不仅要注意短期的利润，更要注意所有者权益的长期增值，还要兼顾企业利益（例如
增长速度、利润、劳动生产率等）、客户利益（例如价格、质量、交货期、售后服务等）和社会利益（例如保护环境、社会服务等）。这一切为我国迅速赶上信息社会的浪潮，步入知识经济社会，打下了良好的基础。因此，尽管那时有少
数未来学家如托夫勒、耐斯比特等人，已经明确地提出了“信息社会”概念，并天才地指出了科学技术知识在信息社会中的重要作用及意义，
但他们作为记者的论述并未真正引起学术界和各国政府的广泛关注和高度重视，而作为信息社会主要标志之一的“信息高速公路”（1993年提
出）、“网络社会”、“知识经济”等概念还没有人提出来，更没有什么“数字地球”概念。再加上顾客需
求趋于个性化和多样化、多数传统产品供过于求等原因，企业面临的竞争日益激烈，因此其首要的战略目标也由追求数量的增长转向提高本企
业的竞争力。由于不同的国家、民族、社会制度和意识形态等
原因，当今社会发展起来的以信息技术为龙头的高精尖科学技术，是不会无偿地、不加限制地供全人类自由使用的。更重要的是要识别、
培养和发挥本企业的核心能力，树立“国内领先，国际一流”的目标，力争在强手如林的市场中有立足之地。即使在发达国家知识经济已见端倪的情况下，也没有人明确地概括出这一科学论断。许多管理科学家都把研究重点转向人力资源的管理问题，
包括人员的招募、选拔、培养、考核、使用和维系等方面。许多企业都加强了人员的培养，并采取各种手段（包括提供购买公司股票的期权）
来留住人才。对人才的评价也趋向于从智商（IQ）转向情商（EQ）。
    在第二次世界大战后，有一个时期特别盛行定量的分析方法，使得管理科学几乎成了运筹学的同义语。近年来，人们逐渐认识到，解决管
理问题不能单靠定量分析方法，还必须与定性分析方法相结合。因此，管理科学必须与信息技术和行为科学相结合。例如从一地到另一地的路
径选择问题，从传统管理科学家的观点看来，只要用运筹学求出最短路径就可以了。但从经济学家的观点看来，这并不一定是最优的选择，因
为可能会在最短路径上因堵车而增加油耗且浪费时间，如能给某一司机提供信息，使其了解路况，则该司机可能会选择另一条更好的道路。而更主要的是，
人们的思想观念相对滞后，因而还没有清醒地认识到信息社会的本质和知识经济的真正涵义，尚未从理论上清醒地认识到信息社会条件下知识
经济与传统工业社会条件下的工业经济之间所具有的重大区别，更没有清醒地从社会转型的高度上认识知识经济的意义。这就说明科学技术越发达，人的素质和主动性就更加重要。但是，如何在迅速发展的当今信息社会具体地进行前瞻性思维，邓小平同志以自己的
行动为我们树立了榜样。
    现代企业管理体系也应当适应以人为本的观念，例如，在许多企业中，由于分工过细造成了手续繁杂、交接频繁、各自为政、效率低下的
局面，再加上产品品种增多和生产批量减少，过细的分工就更加显得不够灵活并造成人员和设备的利用率降低；单调乏味的操作也会抑制职工
的全局观念和创新精神。在某些情况下，减少分工甚至由一个人包办某项工作反而可以提高效率。分工过细也造成了管理上的集权，因为各部
分的矛盾只能由负责全面的管理人员来协调。由于不同的国家、民族、社会制度和意识形态等
原因，当今社会发展起来的以信息技术为龙头的高精尖科学技术，是不会无偿地、不加限制地供全人类自由使用的。在这种情况下，减少管理层
次，将协调权适当下放，以此调动各级人员的积极性和主动性，可能是一种较好的解决办法。
            组织素质和应变能力的提高，孕育新型的组织方式
    组织素质是一个组织的根本优势之所在，而组织素质的培养和提高则要靠不断的修炼，即要成为一个学习型的组织。组织是一个动态的、
复杂的系统，随着复杂性科学的发展，更要强调组织的进化性和应变能力。一个组织要想在错综复杂、瞬息万变的环境下生存和发展，就必须
要能够从外部准确而及时地获取信息，迅速调整自己的内部结构以适应环境的变化。因此，在组织方式上提出了无固定边界的非正规组织、层
次很少的扁平型组织、成员之间能有效沟通的网络状组织、有利于鼓励内部创新的半自治式组织，等等。
    信息技术的发展能有力地促进组织的变革，例如由于能实现信息共享（通过网络及各种数据库）、规则共享（通过各种规范和规则的数据
库）、方法共享（例如计算机辅助设计及决策支持系统）和经验共享（例如专家系统），以及操作自动化和控制智能化程度的提高，就可以由
少数人甚至一个人完成以前需要由许多人分工完成的复杂任务，还可以大大减少组织层次，实现组织的扁平化。信息技术的发展还可以使企业
能通过网络及时而准确地从外部获得信息，不失时机地开拓市场，并能够在多变的环境下及时进行大胆的战略调整，把握好战略的转折点而度
过危机。
            单纯的竞争战略被竞争――合作战略取代
    由于竞争规律是市场经济的基本规律之一，因此，在西方现代管理中十分强调竞争的作用。
            一、知识经济条件下对“科学技术是第一生产力”的反思
    如果说十多年前邓小平同志提出“科学技术是第一生产力”的科学论断时，人们在理解上多少还需要进行解释的话，那么，从今天信息社
会条件下的知识经济角度看，这一论断的深刻涵义已经非常突出地表现出来，甚至已成为不证自明的、活生生的社会现实。企业为了在市场上求生存，就非要与竞争对手拼个你死我活不可。近年来，人们开始认识到单纯强调竞争的思维
定式有许多缺陷。随着经济全球化的发展，联合与兼并之风不仅在工商企业之间加速流行，而且还扩展到金融业及其他服务业。从今天的信息社会和知识经济
的角度看，邓小平同志在十多年前提出的“科学技术是第一生产力”的科学论断，不仅对发展我国的知识经济具有重要的实践意义和理论指导
意义，而且在一般的方法论上对我们也有重要启发。
            二、“科学技术是第一生产力”对发展我国知识经济的历史作用
    一般地说，所谓“知识经济”，是指以高技术产业为第一产业支柱，以智力资源为首要依托的新型经济。
    
    
    
 
