【 文献号 】2-1716
【原文出处】社会科学
【原刊地名】沪
【原刊期号】200002
【原刊页号】29～32
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200005
【 标  题 】美国新经济与对外政策的互动关系分析
【 作  者 】黄仁伟/高雁霞
【作者简介】作者单位：上海社会科学院世界经济研究所
【 正  文 】
    自1991年3月美国经济走出低谷以来，就以平均每年2.7％的速度稳步增长。1998年经济增长率达到3.3％。 但此举变相加
重了企业负担，一定程度上影响了就业。
    收稿日期：1999年12月
    
    
    
 
。 道―琼斯股指也连创新
高，至1999年上半年已突破万点大关，至今仍在11000点徘徊。持续9年的高经济增长与低通货膨胀率、低失业率并存，使美国企业界、经济理
论界甚至政界出现了一种新的经济论点：美国经济受经济周期因素约束的效应已逐渐减少，市场的全球化和新技术的出现延长了经济周期的生
命力，菲力普曲线不复存在。“新经济”这一称谓便由此而来。在新经济的形成发展过程中，美国对外政策对其产生了推动作用，与此同时，
新经济也对美国对外政策产生了重要的影响。本文拟从新经济的含义入手，分析美国新经济与对外政策的互动关系。
            一、新经济的含义
    所谓新经济，就是建立在高科技和信息技术革命基础上的经济持续增长与低通货膨胀率、低失业率并存，经济周期的阶段性特征明显淡化
的一种新的经济现象。而新经济的深层含义则表现为90年代以来美国经济所出现的几种长期趋势：
    第一，美国经济活动的全球化，也就是说，国际贸易与国际投资在美国经济中的作用日益增强。随着贸易投资自由化和生产一体化的不断
发展，世界经济已步入全球化的时代。作为全球最大的进出口国和最大的资本输出和输入国，美国在经济全球化中取得了巨大收益。进出口在
美国经济中所占的比重已经由20年前的17％增加到今天的25％。1998年美国的商品和服务出口总额达9313亿美元。在这些出口产品中，40％以
上的是电子计算机、半导体、航空、通讯设备等具有高附加值的高科技商品。1998年服务业出口也达到创记录的2583 亿美元、 服务贸易盈余
813.3亿美元。目前，全球对服务业出的需求正处于起步期， 由于美国在知识密集型行业中的比较优势，无疑美国公司对全球的服务业口将会
增加，并在服务业出口市场中发挥主导作用。由此可知，出口扩大，已成为美国经济的一个重要经济来源。
    第二，高技术产业、金融业已成为美国经济的主导产业。80年代以来，美国进行了大规模的产业结构调整，以高新技术为中心，掀起了一
场信息革命，不仅形成了一大批高新技术产业，而且传统工业也被新的信息技术所改造。从1993年以来，美国大公司运用信息技术改造管理程
序和生产流程的规模越来越大，到1995年，其企业信息技术软件、计算机和通讯设备投入已占全部企业投资的75％以上，而且这种投入的增长
率是其他资本品增长率的2倍。 目前以信息产业为主导的知识产业已成为美国最具活力的产业，在过去12个月内，因特网的经济产值猛增68％
，与因特网有关的就业机会增加了46％。相对比较好的是通胀率，基本在0.8至1.2％区间徘徊。到1997年上半年
，整个美国经济除了金融业部门以外的劳动生产率达到了2.4 ％的增长率，在高技术部门则达10％以上。但该
计划遭到了来自社会各界和阶层的强烈非议和反对，被斥之为“比基民盟更右的政策”。除高技术产业以外，金融业亦由于信息技术的不断渗入而在形式上和内容上发生了深刻的变化。通过信
息网络把全球的金融市场连接起来，各种投、融资行为可以在瞬时内完成，提高了资金的运营效率，节省了运营成本，使金融业成为美国的又
一大主导产业。
    第三，从微观经济层面来看，美国企业规模呈两极发展，跨国公司日益增多。1994年以来，美国掀起了第五次并购浪潮。1997年美国企业
兼并和合并的交易额达9190亿美元，比1996年的6260亿美元猛增近50％。这次并购潮与以往不同，是各企业从战略上考虑，顺应全球化和信息
革命的巨额投资行为，以跨行业、跨国家的强强联合为主要特征，主要集中在电讯业、金融服务业、医药业、传媒领域及国防工业等在美国已
经发展成熟的领域，以此来抵御欧洲、日本企业的强大竞争压力，争夺全球市场份额，降低信息开发成本。1998年全球最大500 家企业中美国
占了175家。生产、销售愈加国际化，跨
国兼并日趋频繁，金融创新层出不穷，经济全球化的进程陡然加速。
这些跨国公司已逐渐成为影响美国外交政策的最主要的利益集团。
            二、美国对外政策对新经济的推动作用
    应该承认，90年代以来美国制定并实施的一些对外政策对美国新经济产生了重要的推动作用，促进了美国保持经济增长的良好态势。
    第一，经济安全成为影响美国对外政策制定的新的战略观念。经济全球化和信息革命引起了国家间相互依存度的加深。在此背景下，美国
对外政策的目标发生了根本性的变化，即初级政治（经济）比高级政治（政治、军事）更为重要，经济安全上升到克林顿政府国家安全战略的
首位。克林顿总统在其提出的美国外交三大支柱中，把美国强大的经济竞争力作为第一大支柱，突出了经济安全的重要地位。
    在新的经济安全战略观念主导下，克林顿政府强调全球经济的较快发展是美国经济持续稳定增长的条件，认为美国人提高生活水平、增加
和改善就业机会等日益取决于世界各地区和各主要国家的持续经济增长。
    欧元的启动和欧元区的诞生，从实质上来看，主观上是欧盟国家为对付东欧解体、冷战结束后出现和加剧的经济全球化所带来的竞争挑战
而采取的主动性防御。”美财政部副部长劳伦斯・萨默斯同年6月也指出， 对美国“国家
安全的最大威胁很可能是世界经济不安全及其在美国国内引起的反弹。”美国新经济是在经济活动全球化和信息技术革命的背景下出现的。
    正是在这种背景下，去年元旦，酝酿经年、经过曲折反复的欧洲经货联盟终于以欧元的正式启动为突破口，取得了实质性进展。美国作为经济开放度最高、经济全球化程度最深的国家，其经济的
持续增长已越来越依赖于世界经济的稳定发展。为了创造有利于美国经济增长的外部环境，美先后对墨西哥和亚洲受金融危机打击的国家给予
援助，帮助它们从金融危机的严重灾难中摆脱出来。
    此外，由于新经济形成发展过程中国际贸易与国际投资的作用日益增强，美国在对外政策中也极力强调不断开拓海外市场的重要性，并在
经济安全领域根据开拓出口市场机会的大小及各国对美国的重要性重新加以排列，作为美国外交政策的一个参照标准，以增强国际贸易和国际
投资对美国新经济的推动作用。中国由于具有巨大的潜在市场，对美国的重要性也大大增强。 因此， 美国多次重申，  “坚定地支持中国在
1999年加入世贸组织”，并于1999年11月15日与中国就中国加入该组织签定了正式协议。
    第二，由于经济全球化对美国经济增长起了重要的推动作用，同时受经济安全战略观念的影响，美国越来越多地参与各种国际经济组织的
活动，并试图领导制定关于全球化的各种规则。（注：http:/www.bundesregierung.）这些措施对改变目前由于赤字、债务每4马克
税收就须1马克付息的状况，促进经济和就业无疑是较为适合与对路的。推动北美自由贸易区的发展和加快亚太地区贸易和投资自由化进程就是美国为此作出的外交努力。自1994年1月1日NAFATA生效以来，它在促
进三国之间的贸易和区域性合作方面所起的积极作用已经显示出来。1994年底1995年初，墨西哥发生金融危机，克林顿避开国会的重重干扰，
推出由美牵头的耗资500亿美元的国际援黑行动计划。为欧元趋同标准的制定和欧
洲央行的政策、操作提供了较为成熟的理论支持。 在美国的推动下，1998年4月， 第二届美洲国家首脑会议宣布正式启动建立美洲自由贸易区的
谈判。美国邻近国家的经济稳定增长必然对美国的经济增长产生益处。
    克林顿上任后首次亚太之行就提出，建立“新太平洋共同体”是美国的亚太政策，并把亚太经济合作组织作为它们在这个地区的政策的基
石。 （注： D.  Doring:Rentenversicherung auf dem Pruefstand, 1997. ）由于德国实行现
收现付制，将面临巨大的给付困境）。美国对东亚地区的出口比重从1980 年的 20
.5％增加到1996年的30％，进口比重则从1980年的24.4％增加到1996年的45％。亚太地区市场对美国经济增长的重要性显著提高。
    此外，美国还凭借其超级大国的经济实力，在对外关系中强迫别国接受其所制定的全球化规则，维护美国的经济利益，并保证经济较长时
间的增长。由于金融在现代经济中的核心地位以及稳定美元霸权地位对美国经济增长的重要作用，美国通过WTO达成《金融服务贸易》协议，以
前所未有的速度推进全球金融市场的自由化，使强势的美国资本能自由出入世界各地，同时通过金融外交，利用IMF 和世界银行等国际金融机
构、信用等级评估机构等，影响直至左右各国经济金融政策，主导全球金融发展。1997年亚洲金融危机的爆发使国际金融体制改革受到各国的
日益关注。当时的美财长鲁宾主张系统地加强国际金融体系并采取积极地改革步骤，其核心目的是维护其在国际金融秩序中有利的主导地位，
特别是维护美元的统治地位。
针对由于老年化和经济状况的恶化而日益捉襟见肘，而只能靠一再提高缴费比率来维系的养老保险的情况，先后出台了1992和1999养老金改革
法，试图用推迟退休年限、缩减养老金的偿付水平来救急。美国的上述政策措施，则从政策层面上为维护有利其经济发展的外部环境作出了保证。
    第三，为利用经济全球化，消除巨额贸易逆差对美国经济发展的制约，克林顿政府一改战后历届政府在对外贸易领域奉行的“自由放任”
政策，推出了“国家出口战略”。该战略宣称将促进出口列为美国对外政策三大支柱之首，并强调以提高美国高新科技产品及知识服务产品在
全球市场的竞争力，作为促进新时期出口的“重中之重”。1997年7 月克林顿又公布了被他称之为未来经济增长发动机的“全球网络贸易战略
”，目的是充分利用美国在信息技术与网络贸易领域的优势，为美国跨国公司及中小企业争取更强的网上优势，更多的市场机会及最大的市场
份额。这两个战略实施以后，自1992―1996年间，美国商品与服务出口额年均增长40％，特别是高新科技产品增幅更大，以高新科技为依托的
知识类商品出口占全美商品出口总额的比重从1985年的12％猛增至1995年的42％。据美国贸易办公室公布的“1998年全球贸易壁垒年度报告”
称：“1997年美国商品与服务出口的增长速度比整体经济快了3 倍，在当年美国国内生产总值净增的2600亿美元中，有1060亿美元（或稍多于
40％）是由出口的增长带来的。”
            三、美国新经济对其对外政策的影响
    上述美国的对外政策对90年代以来美国经济的强劲增长起了重要的推动作用。
    早在80年代末、90年代初，德国经济、社会方面的一系列沉疴就已陆续显现出来：对大规模集成电路和通讯信息为主的新兴尖端高科技开
发研究及产业化重视不够；产业结构调整转化迟缓，造成与新兴工业国局部同构和竞争力下滑；以刚性的高福利待遇（1997年社会福利支出占
GDP的比重已达34.4 ％）和现收现付筹资机制为特征的福利国家社会保障模式，在经济全球化和人口老龄化折磨下，导致了高福利缴费（1997
年缴费率为41.1％）、高工资（1997年西部小时工资以47.92 马克位列OECD 国家首位）、高税收（1998年所得税率和公司税率分别高达55. 9
％和47.5％）；结果是：德国企业自有资金减少、科研能力下降；产品价格高昂、出口竞争力不强；投资预期收益低、吸引投资的区位优势丧
失。同时，通过调低利率来控制工资成本的过快上升，特别是压抑社会福利支出和福利缴费的大幅增长。加上1991至1998年间对东部逾1 兆亿马克的财政转移支付使德国各级财政的公共债务1998年达到了空前的2.27万亿马克，人均2.77万马克
，占GDP的60.3％。克林顿在其第二个任期的第一个国情咨文中指出，美国应为“
21世纪成为美国世纪作准备。”1998年5／6月出版的《外交》发表的《第二个美国世纪》一文，也指出美国新经济加上美国传统文化及充满活
力和创造力的金融市场，将在21世纪塑造出“第二个美国世纪”。为此，美国推出并实施了被称为“参与和扩展”的全球战略。
    “参与和扩展”的全球战略实质就是维持美在国际事务中的支配地位，竭力营造一个由美主导的国际安全格局。美国经济的持续增长使其
财政状况大大好转， 美国于是凭借财政盈余加大对国防建设的投入。生产、销售愈加国际化，跨
国兼并日趋频繁，金融创新层出不穷，经济全球化的进程陡然加速。共同创造了美国经济史上少有的健康结构和氛围：近3.7％的增长率、4.3％的失
业率、2.1％的通胀率、约5％的个人收入增幅、近5.7 ％的消费增长率和近于破天荒的1150亿美元左右的财政赢余。一方面，既没有出现启动前专家们普遍较为担心的欧元走势过于坚挺从而危及欧元区国家出口和衍生导
入型通货膨胀威胁的不利状况。
    其次，由于高科技在这次美国经济增长中具有发动机的作用，美国政界正在形成一个新的技术官僚集团；同时由于在这次增长中跨国公司
实力大大增强，因此技术官僚集团和跨国公司作为利益集团日益影响着美国的对外政策。技术官僚集团虽然意识形态色彩较少，但是保持美国
高技术竞争优势的意识更强烈。
    在经济政策方面，直接针对失业，提出了积极的劳动力市场政策。1999年美国抛出《考克斯报告》，无端指责中
国窃取美国军用核技术，实质上是阻止民用高科技向中国转移，保持美国在高科技中的垄断优势，从而保持其在全球的霸主地位。最近，更有国内学者指出，它的实质是“金融霸权”。由于在此次新经济发展过程中并购浪潮再度掀起，跨国公司日益增多，占有巨大经济利益的跨国公司作为利益集团与美国外交
政策趋于一致，相互借重，前者往往成为后者推行国际干涉、经济制裁和强权政治的工具。
    总结全文，90年代美国的新经济与美国对外政策调整之间存在着深刻的互动关系，一方面美国对外政策对经济增长产生了重要的推动作用
，另一方面经济增长也对美国的对外政策产生了重要影响，尤其是美国凭借经济实力的增强谋求世界霸主的意识也随之上升。由于在高科技和
信息技术方面占有优势，美国仍能维持一定时期的经济增长，并维持其霸权地位。因此，在今后一段时间内，美国以“民主和人权”为借口，
动用军事力量干涉别国内政和地区冲突的强权行为，很可能会更加频繁。
【责任编辑】亚光
    
    
    
 
