【 文献号 】1-1710
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990913
【原刊页号】①
【分 类 号】D6
【分 类 名】中国外交
【复印期号】199909
【 标  题 】出席亚太经合组织领导人与工商咨询理事会代表对话会
    江泽民就经济技术合作问题发表三点看法
    一、重视人力资源开发，培养具有国际商业头脑和全球化经营战略的企业家。
            四、三种社会主义经济制度比较的启示
    启示之一：改革是中国的第二次革命。
    苏联的社会主义公有制的形式有两种：国家所有制和合作社――集体农庄所有制。
    江泽民说，企业是推动经济发展的主力。面对经济全球化和知识经济的挑战，一个企业要在激烈竞争中立于不败之地，就必须提高自身的
发展能力和参与国际竞争的能力。对此，江主席谈了三点看法：
    一、重视人力资源开发，要培养具有国际商业头脑和全球化经营战略的企业家。企业家的素质已成为现代企业发展和促进经济增长的重要
因素。与此同时，经济基础决定上层建筑，有中国特色的初级阶段社会主义与马克思、恩格斯设想的社会主义和
苏联模式的社会主义经济制度的不同，必然会带来政治制度、文化制度、思想意识形态等方面的差异。
    二、建立和完善现代企业制度，提高企业的管理水平。两年来的亚洲金融危机使每个企业都经受了考验。通过上面比较分析我们看到，马克思、恩格斯根据对当时西欧几个发达资本主义国家
经济政治状况和社会矛盾的分析，运用社会发展一般规律，对未来社会主义社会作出了科学的设想，至于在经济文化落后国家社会主义道路怎
么走，他们生前没有提出明确的答案。同时，把国家所有制绝对化，认为它才是完美的
理想的社会主义所有制形式，力图使一切东西都国家化。
    三、加强经济技术合作，提高企业创新能力。 当苏联在30年代“进入社会主义时期”后，斯大林宣布，原有的五种社会
经济成分中，宗法式经济、私人资本主义和国家资本主义已不复存在，小商品生产被排斥到极其次要的位置，只剩下社会主义经济成分了。
    3、有中国特色的初级阶段社会主义把公有制为主体、 多种所有制经济共同发展作为其基本经济制度。我希望更多的亚太经合组织成员企业利用这一机制深化科技产业的合作
。
    
    
    
 
