【 文献号 】2-1689
【原文出处】东欧中亚研究
【原刊地名】京
【原刊期号】200001
【原刊页号】27～34
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200004
【 标  题 】步履维艰的乌克兰财政经济透析
【 作  者 】郭连成
【作者简介】郭连成，1953年7月生，经济学博士， 现为东北财经大学学报编辑部主任、研究员。（大连  116025）
【内容提要】本文通过对乌克兰经济危机，尤其是财政金融危机的深刻分析，揭示了乌克兰财政经济危机的深层次原因。同时，认为乌克兰在
今后几年内仍存在着实现经济增长的可能性，但前提是，乌克兰必须改变投资环境，吸引更多的外资；必须改变农业政策，加快农业改变和农
业转轨；必须推进财税体制改革，实行积极的财政金融政策；必须大力推进私有化进程；必须迅速融入经济全球化和贸易自由化进程；必须坚
定调整经济政策的信心。19
98年5月，全俄公众舆论研究中心作的抽样调查报告，有42％的被访者认为目前的困境难于忍受。从以上事实可合理的推导出，保守估计至少有1500万低于生存线的人，处
于饥寒交迫之中。1995～1998年，经济滑坡虽仍在持续，但速度有所
减缓，程度有所减轻，详见下表：
  1992年   1993年   1994年
国内生产总值与上年相比下降数(%)     16.8    14.2      23
工业生产总值与上年相比下降数(%)        6       7      28
农业生产总值与上年相比下降数(%)      8.3     1.5      17
通货膨胀率                           2100   10158     500
财政赤字占国内生产总值的比重(%)      7.2              9.6
   1995年    1996年   1997年
国内生产总值与上年相比下降数(%)      11.8    10.1       3
工业生产总值与上年相比下降数(%)      11.5     5.1       1.8
     14
农业生产总值与上年相比下降数(%)       3.9  (1～9月)      2
通货膨胀率                            170      39       18
财政赤字占国内生产总值的比重(%)       7.9     4.5      7.1
     1998年
国内生产总值与上年相比下降数(%)       1.5
工业生产总值与上年相比下降数(%)       4.5
农业生产总值与上年相比下降数(%)       2
通货膨胀率                            13
      4.8
财政赤字占国内生产总值的比重(%)      (上半年)
    
    资料来源：据〔乌〕《乌克兰财政报》1996年12月3日；〔乌〕《国际传真》1999年1月11日等资料整理而成。
    从上表虽能看到乌克兰经济的某些好转迹象，但也表明乌克兰的经济形势仍不容乐观。尤其是乌经济仍未达到政府所预期的目标。早在19
96年初，乌政府就曾预测，当年国内生产总值将仅下降1.8％， 而工业生产总值将增长0.6％，农业生产总值将增长0.2％，但从上表可见，事
实与乌政府的愿望和努力完全背道而驰。到了1997年，乌克兰总理普斯托沃伊坚科预测，1998年乌国内生产总值将增长0.5％， 年通货膨胀率
控制在1997年的水平上，工业总产值增长0.9％。 乌经济部也作了同样乐观的预测，并称1998年将是乌克兰的“经济增长年”。事实上，1998
年头8个月，乌国内生产总值确实出现了独立以来的第一次增长， 比上年同期增长了2％。但由于受俄罗斯经济危机尤其是金融危机的影响，加
之乌经济增长基础十分脆弱，政府扭转经济危机的措施乏力，使乌经济形势在1998年下半年又急转直下，再度步入困境，出现负增长，其结果
正如上图所示。另有资料显示，仅1991～1996年，乌克兰国民收入的直接损失就达3500～4000亿美元。
    分析乌克兰自1990年至今的经济衰退，其引发的原因还可以从另外的角度归结为两种情况：一种是由于经济体制转换发生混乱，与原苏联
各国的经济联系遭到全面破坏而引起的。其直接后果是破坏了正常的经济秩序和生产秩序，造成经济危机。正像金融分析家们，如列夫・马科瑞维奇所警告的那样，俄罗斯靠原材料出口发
财的路子已经走到头了。在这种情况下，正如乌经济学家所指出的那样，流动资本开始被大量“吞噬”掉，其后果是不仅破坏了企业的再生产
过程，而且导致投资危机和支付危机。这可能意味着，至少有40％的人处于严重的煎
熬之中，其中大部分人患有慢性营养失调，缺乏蛋白质和维生素。不可否认，近几年来乌克兰的恶性通货
膨胀得到了极大遏制，通货膨胀率已从1993年的10158％降至1995年的170％和1996年的39％，1998年又进一步下降到13％， 是一个好的发展兆
头。乌有些经济学家甚至据此认为乌克兰已进入财政经济稳定阶段。（注：［美］斯蒂
芬・谢菲尔德.俄罗斯灾难的来临［M］.）
    很多人没有其他的生存手段，问题十分严重。由于不能及时解决结构性问题，经济发展中开始以隐蔽形式逐步积累通货膨胀的后果，这种后果随时都可能暴露出来。因此，用纯粹
的限制货币信贷调节的方法不可能消除结构性通货膨胀（注：参见〔乌〕《乌克兰财政报》1996年12月3日。）1996年这个比例上升到52％。即使是在独联体
国家内部，乌克兰的经济危机程度之深重，持续时间之长，经济复苏之缓慢，都堪称独联体国家之最。
            表2  按来源划分的俄罗斯外债状况（亿美元和％）（注：［美］斯蒂芬・谢菲尔德.俄罗斯灾难的来临［M］.）
国际金融机构              187    15
外国政府                   76     6
外国商业银行和公司         58     5
前苏联债务                914    74
    
    迄今为止，俄罗斯外债中最大的构成部分是前苏联的外债，俄罗斯答应承担债务的偿还责任。统计资料显示，1996年乌克兰国家综合财政赤字为36.17亿格里夫纳（按当时的汇率约折合20亿美元）， 占国
内生产总值的4.5％。该年度综合财政收入为301.42亿格里夫纳， 完成当年计划的87.6％。综合财政支出为337.59亿格里夫纳，占当年计划的
86.5％。国家财政收入总额为196.33亿格里夫纳，支出为232.58亿格里夫纳，国家财政赤字为36.25亿格里夫纳。为了弥补赤字， 吸收国家银
行贷款13.46亿格里夫纳，发行国内公债15.7亿格里夫纳， 吸收国外资金折合12.43亿格里夫纳。1997年， 财政赤字占国内生产总值的比重上
升到7.1％，大大高于乌政府规定的5.7％的水平。到1998年上半年，财政赤字占国内生产总值的4.8％，即高于议会通过的3.3％的指标，也与
总统库奇马提出的2.5％的目标相差甚远。
    我们分析，导致财政赤字的原因主要有以下6 个方面：一是经济持续负增长，企业亏损严重，造成国家财政状况恶化。1995年，国内生产
总值下降11.8％，近3/4的企业减产或亏损。1996 年国内生产总值下降10.1％，亏损企业占企业总数的37％，亏损额为38.56亿格里夫纳。 当
年企业和各类组织共获利141.12亿格里夫纳，其中工业企业为69.55 亿格里夫纳，与1995年相比利润减少25％。在假设死亡率保持不变，或现实中可能上升的情况下预测，这和1997年的数字相似，即100人中只有54 人可以
活过60岁。在经济形势有喜有忧的
1998年，由于工业生产继续下降和农业总产值的减少，企业亏损依然严重，使国家财政状况仍无明显改观。
        4.失业问题严重
    1997年官方登记的有效劳动能力的人口中，失业率为2.6％。据乌官方及专家估计，近几年由于企业、组织及个人
偷税漏税，使国家财政少收入120亿美元。
    失业率的增长，部分取决于从过时产业占支配地位的城镇向可能找到新工作岗位的地区迁移的失业工人数量。
    三是税制改革滞后，迟迟未能全面推开。倘若俄罗斯政府为了解决眼前经济困难而在债务中越陷越深，那么支付危机势必更快来临。老税种不能及时加以
改进和完善，新税种又无法及时实行。凡此种种，都造成税款流失严重。
    四是资金非法向国外转移，造成大量流失。据国外研究者估计，从乌克兰向国外非法输出的资金已超过200亿美元， 目前每年仍平均以30
亿美元的速度递增。乌经济分析家及银行家认为，乌目前有45％以上的货币资金处于银行周转范围以外。这些非法向国外转移的资金，主要来
源于影子经济。据世界银行估算，乌克兰影子经济占国内生产总值的比重1995年为42.4％，目前则高达50％以上。这个比重已经超过西方公认
的占30％～35％的合理界限。公开舆论基金会的调查发现，17％的被访者靠以前购买的面粉、通心粉和不易腐坏的主食维
持生活；31％的人靠借钱维持，期望过些时候能够领到拖欠的工资；11％的人拥有可选择的收入来源；只有9 ％的人有足够的储蓄维持正常生
活。
乌1997年预算用于上述目的的支出占预算支出总额的8％。
    六是国家债台高筑。乌克兰内债1995年为80亿格里夫纳，占国内生产总值的8.8％；1996年为105亿格里夫纳，占国内生产总值的12.4％。
到1997年初，内债达到133.86亿格里夫纳，外债达167.94亿格里夫纳，国债占国内生产总值的37％，外债占出口总额的46％。尽管根据国际公
认的标准，乌克兰的国债规模尚处在适度的范围内，但这些债务只是在5年间形成的，照此速度增长却是很危险的。西方专家估计，公开的失业率可能会翻一番，达到20％。除莫斯科之外，唯一的西西伯利亚石油和天然气工业中心秋明州，经济形势也很好。
    第二，国家预算不能及时批准。
        2.外债负担沉重
    俄罗斯累积的外债负担，目前占联邦每年预算开支的1/3， 使政府不堪重负。由于预算编制的
初衷与国家的实际经济状况和财政能力相去甚远，成为不现实的预算，因而往往需要翻来覆去修改，以致于整个财政年度过半，而预算尚未得
到批准并执行。预计到2150年，俄罗斯只剩下6000万人。
【 正  文 】
    【中图分类号】F13・512・4  【文献标识码】E   【文章编号】1008―0961（2000）01―0039―05
            一、俄罗斯目前的社会经济形势
    目前，俄罗斯的社会经济形势依然十分严峻，1998年从预计的“经济增长年”再次转变为“反危机年”。时任总理的拉扎连科甚至明确表示，1997年预算是切合实际的，完成预算收入的可
能性达95％～97％。我们像苍蝇一样正在饿死。其原因，一是没有充分顾及税制改革的因素。乌克兰的税制改革滞
后，即使是已经进行的一些税制改革，也很难取得立竿见影的收效，难以达到既减轻企业税负又能增加财政收入的双重效果。二是预算的预计
收入不准确，尤其是对税收的征收水平把握不当。由于这个原因，乌克兰差不多每年都面临国家预算收入不能基本完成甚至无法完成的难题。
三是乌克兰的市场总需求急剧减少，需求规模和需求结构变化很大。而预算对此考虑不足，安排增加生产与市场需求结构相脱节。正是由于上
述原因，加之总统与总理之间以及议会和政府之间错综复杂的矛盾，使1997年的国家预算由于各种异议而迟迟得不到乌议会的批准，直到1997
年10月才通过“一读”。乌1997年国家经济运行实际上是在没有国家预算的情况下进行的（注：马贵友：《1997年的乌克兰形势》，载《东欧
中亚市场研究》1998年第6期。）。 如果把这段时期从苏联解体后的各成员国中移民进来的大约200万人考虑在内的话，真实的自然下降率更惊人――达350万
人。
        （三）金融动荡再添横祸，财政经济雪上加霜
    1997年，乌克兰是独联体国家中惟一一个生产仍继续下降的国家。尽管如此，到这年的年底，持续6 年之久的经济危机终于出现了好转迹
象。基于此，乌总理普斯托沃伊坚科和经济部都预测，1998年乌经济将呈增长态势。乌经济学家也认为，1998年将是乌克兰的经济增长年。乌
经济形势确实一度按人们预测的那样发展。1998年1～8月份，国内生产总值比上年同期增长了2％，出现了多年以来的首次经济增长， 而且这
种增长速度超出了人们的意料。不仅如此，乌货币与美元的汇率也一直稳定在1.9～2格里夫纳兑换1美元的水平上。根据世界银行的研究，军工产业转型需要250亿―300亿美元，民用制造业的更新需要500亿―600亿美元
。1998年8 月俄罗斯发生的金融危机很快席卷乌克兰，对这个与俄罗斯经济联系十分紧密的国家的经济和金融市场造成极大
冲击。根据
俄罗斯―欧洲经济政策中心的分析，如果不进行债务重组，1997年俄罗斯不得不向债权人支付181亿美元。没有钱购买播种所需的燃料。有专家估计，金融危机也使乌银行损失7～8亿格里夫纳。仅10月份央行就关闭了7家小银行， 另有几十家银行被要求必须重新
注入资本金。
    金融危机使本已十分脆弱的乌克兰经济再一次受到打击。这笔外债将从2003年起，在25年内分期还清
。到1998年底，国内生产总值比上年下降1.5％，工业生产总值下降4.5％，农业生产总值下降2％，通货膨胀率达13％。尽
管如此，乌1998年总体经济形势仍好于1997年。正是由于乌克兰经济与俄罗斯经济传统的紧密联系和两国金融市场的联动性，只要俄罗斯经济
和金融市场稍有风吹草动，就会波及和影响到乌克兰，这次俄罗斯金融危机对乌克兰的冲击就是例证。同时，也正是由于乌克兰资本市场发育
程度低，加之乌政府及时采取反危机措施来消除俄金融危机的冲击，才使乌克兰经济和金融市场免遭重创，乌克兰经济并未因俄罗斯金融危机
的影响而从此一蹶不振。
            二
    如果从总体上分析乌克兰财政经济危机发生的深层原因，可以归结为以下几个大的方面：
    第一，乌克兰处于社会制度的变革时期，前苏联时期的社会主义制度已被放弃，而新的社会制度尚未形成和建立。因此，正如独联体其他
国家一样，乌克兰目前也一直回避社会制度问题。用乌克兰人自己的话说，他们自己尚不清楚乌克兰在实行什么样的社会制度，在走何种道路
。整个社会实际上处在无序发展状态之中。
        2.外债负担沉重
    俄罗斯累积的外债负担，目前占联邦每年预算开支的1/3， 使政府不堪重负。乌克兰在独立后的7 年
间已更换掉6位政府总理，他们是：福金（1991年4月至1992年10月）、库奇马（1992年10月至1993年9月）、兹维亚吉利斯基（1993 年9 月至
1994年6月）、马索尔（1994年6月至1995年3月）、马尔丘克（1995 年3月至1996年5月）、拉扎连科（1996年5月至1997年7月）。轻、重制造业的相对采掘工业的出口比重也降到非常低的地步。虽然低的出生率反映出通常由性病、 堕胎或者生育并发病引起
的不育症盛行，但是主要原因很清楚，是由于绝大部分俄罗斯人考虑到目前经济社会条件差或者担忧将来条件甚至更差而拒绝生育。这种矛盾一方面表现为
总统和总理之间在治国方略尤其是在经济政策上的分歧。例如，拉扎连科任总理时，与总统库奇马在经济政策特别是税收政策问题上意见不一
致。拉扎连科的政府纲领规定，从1997年1月1日起向新的税收体制过渡，实行新税种。这可能在一开始造成税收收入的减少，从而直接影响地
方财政。库奇马总统认为，政府的税制改革实际上是用新税种来完善旧的税制，这种“税收创举”与关于降低税负措施的总统令相抵触。（注：［美］斯蒂芬・谢
菲尔德.俄罗斯灾难的来临［M］.）
    收稿日期：1999―10―06
【责任编辑】郭宾奇
    
    
    
 
。另一方面又表现为议会和政府之间的矛盾。例如，在1997年预算草案问题上，乌议会尤其是财政预算委员会对拉扎连
科政府提出不满，指责预算草案中有关大大降低税收总水平的建议不切实际，会影响国家预算的收支和预算的执行。19
98年5月，全俄公众舆论研究中心作的抽样调查报告，有42％的被访者认为目前的困境难于忍受。
    乌克兰独立后的7年间平均每年更换一位政府总理， 这种更换频率为世界所罕见。我们暂且撇开其引起的政治后果不论，仅从经济后果看
，每位总理上任伊始都要提出自己的经济纲领和计划，都试图采取使国家摆脱经济危机的措施，而每位总理的这些计划和措施都毫无例外地或
无法实现或半途而废，以致于成为他们很快辞职或被解职的主要原因。这种缺乏连续性的带有短期行为性质的而且即使如此尚不能得以实施的
经济纲领和经济政策，正是造成乌克兰经济难以振兴，难以摆脱危机的重要原因之一。
    第三，乌克兰处于经济转轨时期，摒弃了原来的计划经济模式，实行从计划经济向市场经济的过渡，构筑市场经济的框架。在这种经济大
变革时期，由于经济改革政策失误，措施不当，造成国家的宏观经济调控能力明显减弱，职能作用不能有效发挥，致使宏观经济严重失控，经
济转轨步履艰难。
    高死亡率和低出生率逐渐加速了俄罗斯人口的自然减少。如何把作为商品生产主体的企业推向市场，使其对诸如放开价格和所有
制改革等宏观改革措施作出灵敏反应，适应市场经济的需要，仍是乌克兰需要解决的难题。其次，严重畸形的经济结构阻碍着经济转轨的进程
。虽然乌克兰对原苏联遗留下来的畸形经济结构不断做出调整，力图解决轻工业过轻、重工业过重的问题，实行军转民品生产，但进展并不尽
人意。据测算，乌克兰需要投资4000亿美元，才能对畸形的经济结构进行彻底调整。
        5.人口危机
    有多种指标可以衡量出俄罗斯的人口危机，最重要的是出生率下降和成人（尤其是男性）死亡率上升。二是实行市场改革过程中政治矛盾尖锐，社会不稳定因素
增加。三是实行私有化无论在理论上还是在方法上都准备不充分。四是与私有化相配套的法规不健全，而且已经出台的法规和政策也常常发生
变化。正如乌克兰国有资产基金会主席叶哈奴罗夫所说，乌市场经济秩序的“游戏规则”每次都在变。最后，过度从紧的财政货币政策虽然能
够抑制通货膨胀，有利于宏观经济的稳定，但另一方面又造成基建投资规模大大压缩，造成企业生产经营活动资金严重不足，加剧生产萎缩。
因此，在实行适度紧缩政策的同时，采取刺激需求和投资的政策，是乌克兰面临的一大难题。
            三
    尽管乌克兰经济危机的严重程度不亚于甚或超过独联体其他国家，尽管乌克兰经济的复苏多坎坷且速度慢于大多数独联体国家，但如前所
述，乌克兰经济形势毕竟在1998年上半年已出现好转迹象。虽然由于俄罗斯金融危机的冲击，使乌经济在1998年下半年再度恶化，但我们认为
，经济不景气状况不会持续很久。已有迹象表明，乌经济正呈逐渐回升态势。自1998年下半年开始出现的经济下滑局面，到年底已逐步得到控
制。仅同年12月与11月相比，工业生产就上升了2.6％。（注：［美］斯蒂
芬・谢菲尔德.俄罗斯灾难的来临［M］.）
    很多人没有其他的生存手段，问题十分严重。通货膨胀率由1997年的18％降至1998年的13％。 乌政府和经济界对1999年的经济发展表示乐观，对经济前景充满希望。据乌经济
学家预测，1999年乌克兰经济将开始缓慢恢复增长：国内生产总值可望增长1％，通货膨胀率下降到7.8％，汇率将维持在4格里夫纳兑换1美元
的水平上。（注：关超仁：《乌克兰经济形势及经济发展前景》，载《东欧中亚市场研究》1999年第3期。）
    高死亡率和低出生率逐渐加速了俄罗斯人口的自然减少。该国家预算应当被认为是最具权威性的经济计划，如得以顺利实施，就能够实现
总统库奇马关于乌经济1997年打基础、1998年求稳定、1999年求增长的总体设想。
    我们认为，虽然1999年乃至今后几年乌克兰存在实现经济增长的可能性，但只有综合采取下述措施，才能使乌经济进入缓慢的渐进的恢复
性增长时期：
        （一）必须改变投资环境，吸引更多的外资
    经济建设资金严重短缺，极大地制约着乌克兰经济发展，是一个突出问题。乌生产下降的主要原因，一是投资规模小；二是流动资金不足
；三是经济结构畸形且得不到调整，产业布局不合理。这些原因的发生都与资金有直接关系。如前所述，乌要对畸形的经济结构进行彻底调整
，需要4000亿美元的投资。这对乌克兰来说不啻是个天文数字，根本无法筹措。乌的外国直接投资很少，有资料显示，截止1997年底，外国直
接投资仅占投资总额的1％，低于其他独联体国家。到目前， 乌克兰获得了近30亿美元的借款和16亿美元的外国直接投资。但这些资金还是杯
水车薪，并未对改善经济状况产生明显影响。吸引外资难的主要原因是投资环境差，投资政策多变。由于这些原因，乌克兰曾被认为是世界上
投资风险最大的三个国家之一。因此，改变投资环境，实行优惠的投资引资政策，吸引更多的外资用于扩大生产和投资规模，调整不合理的经
济结构，促进经济发展，应是乌克兰的当务之急。
    （二）必须改变农业政策，加快农业改革和转轨，扭转农业拖整个国民经济后腿的局面
    乌克兰素以“粮仓”著称，土地肥沃，气候适宜。然而由于在经济转轨过程中忽视作为国民经济基础的农业，使农业改革滞后，缺少明确
的农业政策，加之受自然灾害的影响，农业连年歉收，乌农业陷入十分糟糕的危机境地，成为制约国民经济发展的落后部门。虽然农村人口主要依靠私人菜园的产出，但是即使对城市家庭而言，这项产出也占他们真实
收入的20％。一是要加大国家农业投入，尤其是加大对农业机器制造、化肥和农药生产的投资力度，把实施先进的生产新技
术和新工艺作为投资和农业扶持的重点。二是拓展国外市场，扩大农产品生产和出口规模，特别是发展食糖、亚麻、蔬菜、奶制品、牲畜和肉
类等对乌克兰来说有竞争优势的传统农产品的出口。与此同时，必须对国内市场实行保护政策，对乌国内并不缺乏的进口农产品规定高税率。但这也可能是一
个比较保守的估计。尤其是借鉴
国外经验，可以实行不动产抵押贷款，用于投资和弥补生产费用。四是把发展农产品和农业原料加工业作为提高农业生产效益的重要措施。这
样不仅能够提高农产品的附加值，而且能够满足乌国内对国产高质量农产品的需求。从1992年起死亡人数就超过了出生人数。六是支持和发
展农村个体经济，为个体经济的发展创造宽松的政治经济环境。形成灵活竞争的农产品市场和劳动市场。
        （三）必须推进税收体制改革，实行积极的财政金融政策
    一是改革税制，首先是实行分税制，简化税率。其次是大大缩减税收优惠。再则强化税收对经济的刺激功能，包括：对企业利润税实行差
别税率，对高科技含量产品的生产规定优惠税率；对乌国内能够生产的同类科学密集型进口产品规定高于正常的关税税率；对达到国家规定投
资额的外商投资者实行利润税优惠；逐渐稳步降低增值税税率，1998年、1999年和2000年将分别降至15％、12％和10％（注：〔乌〕《乌克兰
经济》1997年第12期。）。二是要保证财政稳定，其中最重要的是消灭财政赤字。主要应实行量入为出的原则，努力增加收入，减少支出，对
财政收入和支出实行硬性国家监督。据此，那些对俄罗斯经济的未来持乐观态度的人们，必须指望
出口带动型的经济增长。三是实施
反通货膨胀政策，把治理通货膨胀作为摆脱经济危机和稳定财政金融的重要措施。俄罗斯产品大量进入世
界市场，也会导致产品价格大幅度下降，最明显的例子是铝。因此，对通货膨胀必须采取综合治理措施，最重要的是加强宏观调控；实行紧缩的财政政策和货币政策，大规模压缩财
政赤字，控制货币发行，防止货币扩张。四是增加外汇储备，增强抵御经济危机和防范金融风险的能力。乌克兰外汇储备极其有限，1998年头
9个月动用30.7亿美元的外汇储备用于偿债和干预外汇市场后，目前仅余11亿美元左右，但外债却高达102.4亿美元。但是伦敦和巴黎俱乐部的协议安排，只有1/6未偿还的贷款（苏联解体后）需要在2002年前偿还。这就要求乌克兰必须增加外汇储备。积累足够数量的后备资金。否则，经济发展将
受到极大制约。
      （四）必须大力推进私有化进程
    既然乌克兰把私有化作为改造所有制关系和建立市场经济的重要途径和手段，而且私有化已取得很大进展，就要继续推动私有化向纵深发
展，进而达到乌确定的总体目标即建立以多元所有制形式为基础，以私有制成分和股份制占主导地位的市场经济体制。发挥市场对生产的调节
作用，稳定经济，提高私有化企业的生产经营效率，从而带动整个国民经济的快速发展。有资料显示，到1996年初，私有化大中小型企业的数
量已达到27800多个。非国有经济成分占企业总数的比重达到53％。据农业部统计，现在私人菜园生产了全国
90％的马铃薯、75％的蔬菜、55％的肉类和家禽。但这与乌克兰的私有化计划还有相当大的差距，尤其是远未达到使私有化收入成为国家财政收入稳定来源的要求。因
此，私有化任务十分艰巨，但私有化作为乌经济转轨的核心内容，必定要排除困难和阻力向前推进。早在1997年，欧洲复兴开发银行就在乌克
兰设立了私有化企业支持基金，划拨3000万美元作为该基金的法定资本，向已经私有化的中小企业提供资金支持。同时，该基金有权获得企业
的不少于25％的股份。欧洲复兴开发银行还打算今后投资1～1.2亿美元，用以实施支持乌私有化企业的计划。这会给乌克兰推进私有化增加信
心。
        （五）必须迅速融入经济全球化和贸易自由化进程，完全进入世界统一大市场
    目前，虽然乌克兰放弃了国家对外贸的垄断，实行外贸自由化，取消对外国商品进入本国市场的行政限制，加大向西方的经济开放度，但
由于对外经济政策多变以及国内经济危机的困扰，使乌一直未能顺畅融入经济全球化体系，乌经济要与世界经济接轨还有相当大的困难。因此
，制定参与经济全球化的战略，实行积极的外经贸政策，在经济全球化和贸易自由化进程中确立自己的经济地位，同时维护本国的经济安全，
处理好对外开放与保护民族工业的关系，是乌克兰必须着力解决好的迫切问题，也是发展经济、增加外汇储备的必经之路。
        （六）必须坚定调整经济政策的信心
    乌克兰在经济政策调整上始终处于两难的境地：一方面，由于急需国外贷款用于弥补财政赤字和刺激经济增长，保证经济改革的进行和宏
观经济的稳定，因而乌与西方国家以及国际金融和贸易组织的联系不断加强，接触频繁。然而上述国家和组织向乌提供贷款往往附加苛刻的政
治经济条件，对其施加压力。国际货币基金组织1994～1995年向乌克兰提供贷款，提出的条件就是乌必须在实行经济开放和外贸自由化方面采
取实质性的措施并承担相关的义务。世行也一再表示，它向乌克兰提供贷款，将取决于乌实际外贸自由化方针的连续性。但是，这些措施只能把灾难推迟一些，不能防止灾难发
生。更有甚者，西方国家和组
织1997年向乌提供24亿美元的贷款， 提出的条件竟是乌议会必须批准1997年预算并通过一系列的改革法规，包括降低税收和废止经济调整纲领
。乌当时的副总理平泽尼克则希望议会能满足上述要求，因为乌克兰“没有别的出路”。不难看出，乌克兰的经济政策在很大程度上已被西方
国家和国际金融与贸易组织所左右，难以按照自己的意愿作出调整，越来越处于被动的境地。
    另一方面，由于总统和总理以及政府和议会之间在经济政策上的意见分歧，使经济政策的制定和调整很难进行。马索尔任政府总理期间，
主张把经济政策的重心调整到努力开发国内市场和大力发展自己的民族工业上。（注：［美］斯蒂
芬・谢菲尔德.俄罗斯灾难的来临［M］.）
    很多人没有其他的生存手段，问题十分严重。然而，这些经济政策主张终因得不到总统的认同和议会的支持而无法实现。外国政府的贷款在8―10年中清偿， 商业
贷款在5―10年中偿还。
【责任编辑】李禄
    
    
    
 
