【 文献号 】2-5
【原文出处】浙江财经学院科研处
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200009
【 标  题 】构建面向新世纪的公共财政体系――教育部经济学科指导委员会财政学研讨会纪要
【 正  文 】
    由我院承办的教育部经济学科教学指导委员会财政学研讨会，于2000年4月11日至13日在温州召开，参加会议的有财政部财科所、中国人民
大学、厦门大学、山东大学、上海财政大学、中南财经大学、东北财经大学、西南财经大学、中央财经大学、河北大学等单位的教授、学者和
我院科研处处长陈寿灿，童本立院长参加并主持了会议。
    4月11日上午，温州市常务副市长阮晖向会议代表介绍了温州市改革发展的概况及温州市的财政经济情况。要在金融、税收等方面鼓励汽车消费，扩
大消费信贷规模，制订并尽快颁布鼓励汽车消费的新政策，允许部分大型汽车企业集团创办汽车信贷公司，为购车者提供分期付款服务；抓紧
研究和实施开征燃油税的“费改税”政策。
    会上各位代表对公共财政及财政学科体系的建设等问题进行了广泛而热烈的探讨。涉及的内容主要有：
    （一）关于公共财政的涵义及探讨。公共财政已成为我国当前财政经济理论界争论的焦点，目前有各种各样的看法。投资收益率的低下大大地降低了企业的收益预期，使许多企业对新增投资持观望
态度，从而抑制了投资需求的增长。(2)公共财政属于公共经济，是公共经济核心内容。但公共经济的出现
并不意味着对公共财政学的否定。
    其次，现有的消费格局无法支持经济增长的加速。从1991年开始，日本经
济步入长期衰退，经济增长速度不断下滑，失业人数连年增加，企业效益不断下降。
    投资对经济增长的拉动作用有所减弱。(5)我国财政逐步向公共财政转变，不会影响国
有经济的主导地位。有的代表还认为公共财政的提出具有积极意义，并不是纯理论的，而是现实的要求。
    （二）关于市场经济与公共财政的关系。切实抓好长江上游和黄河上、中游天然林保护工程。在市场经济和计划经济体制下都有财政，如何区别，就要以市场经济这个基点来考虑和研究。公
共财政是市场经济的必然要求。
    （三）关于财政公共性问题，有的代表认为“公共性”是公共财政区别于其他财政类型（如奴隶财政、封建财政、计划经济财政等）的根
本特征。其内涵是为市场提供一视同仁的服务，是弥补市场失效的，是由“公共”对之规范、决定和制约的财政。
    （四）关于公共财政，主要有三种不同看法：第一种观点从"Public Finace"翻译的角度上否认了”公共财政“提法的合法性，但没有从实
质上否认“公共财政论”；第二种观点，是从“公共财政”与“公共经济”的不同引发出来的相同观点；第三种是从财政本质上否认了“公共
财政论”的观点。
    （五）关于公共财政提出的看法，代表认为公共财政的提出绝不只是一个名词转换的问题，而是涉及到一系列转变的问题，事实上是涉及
到职能的转变，财政性质的转变、财政依托的经济结构的转变，财政服务对象的转变，财政运行机制、财政制度等等的转变。使购买旧房者拥有完全产权，放开住房二级市场；降低房价
，允许和鼓励以旧房作抵押购买新房，促进新房销售。我们对当前经
济形势的总体判断是：在持续的扩大内需政策和市场力量的共同作用下，经济增长的下滑趋势已得到有效抑制，但宏观经济指标的转好主要是
受短期有利因素的刺激，而不是受自发性的内在因素的推动，因而经济增长的回升主要是恢复性的，并未出现“拐点性变化”，特别是经济并
未出现不需要积极财政政策调节就能自动保持稳定增长的态势。因而，目前要使我国经济进入到一个新的增长周期还缺乏新消费热
点的支持。
    （七）此外各位学者教授还就构建公共财政的目的，我国公共财政的原则和内容、公共财政论与国家财政分配论、公共财政的发展、公共
财政是否体现马列主义、邓小平理论等问题进行广泛而具有建设意义的讨论。二是按照加入世贸组织的要求，重新修订各产业的准入规则，并对已经和
下一步准备向外资开放的领域允许民营经济进入或提前进入