【 文献号 】2-1111
【原文出处】消费经济
【分 类 号】F512
【分 类 名】市场营销
【复印期号】200004
【 标  题 】试论：邓小平的消费经济思想
【 作  者 】刘铁明
【作者简介】作者单位：湖南财经专科学校
【 正  文 】
    邓小平的消费经济思想是邓小平建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分，认真学习和运用邓小平的消费经济思想，对研究和指导中
国的消费经济问题，实现合理消费，具有重要的理论意义和现实意义。
            五、消费观念及消费方式的更新与经济增长
    80年代我国出现过一次以家用电器为主的消费高潮，进入90年代随着人们消费心理的成熟和消费观念和消费方式的更新，大众消费逐渐减
少，个性化消费日益增多，求新、求异在消费领先群体中屡见不鲜，信用消费、租凭消费、网上消费等新的消费方式正在打破传统的“节俭为
本”、“量入为出”、“从低到高”的消费行为，新的消费观念和消费方式有利于发掘新的消费热点，推动新产品开发，从而挖掘新的经济增
长点。
            一、邓小平的消费战略思想
    邓小平说：“我们党历来是重视战略的”，我们在实际工作中遇到一些问题，很大一部分原因是我们“常常没有从大的方面出发，没有把
战略问题交待清楚”，（注：《邓小平文选》第1卷，第198页。）因而全局观念或战略观念是非常重要的。20年改革开放使经济得到飞速发展，居民生活有了较大改善，在城镇居民中电话、电视
、冰箱等基本家用电器普及率较高；另一方面，高额的储蓄加上手持现金及有价证券使金融资产达8万亿元， 这一经济实力使消费结构升级存
在潜在的可能性，目前阻碍它成为现实的因素除低层次的供给结构（产业结构）外，也有经济体制改革带来的福利制度解体，使未来支出及对
将来持久性收入的不可预知性的原因。
    邓小平消费战略思想的主要内容，是把消费问题放置到经济建设的大背景中加以考察，探讨发展经济与改善生活的关系，而不是为消费而
研究消费。早在1943年，邓小平就开始关注增加生产与改善生活的关系，重视敌后经济建设中的消费问题。他说：“没有正确的政策，就谈不
上经济建设；而这些政策的订定，必须以人民福利和抗战需要为出发点。”（注：《邓小平文选》第1卷，第85页。《邓小平文选》第2卷，第
250页。）这种强调要以“人民福利”作为经济建设出发点的思想，是非常精辟的。他认为发展经济的目的，就是为了提高人民的福利和生活水
平。这一观点贯穿于邓小平思想的始终，主要体现在社会主义生产目的论、发展战略论和衡量标准论中。邓小平多次强调，社会主义生产目的
就是为了最大限度地满足人民的物质文化生活需要，以提高人民的生活水平为出发点和归宿点；至于分三步走的发展战略，更是始终把提高人
民生活水平作为目的和归宿，第一步都有相应的人民生活水平的标准，即温饱型、小康型和比较富裕型。在此基础上，他还将人民福利的改善
和人民生活水平的提高，作为衡量各项工作成败的标准之一。这种“面对群众的需要”的经济建设思想，不但强调了消费在经济建设中的地位
和作用，而且还探讨了消费与经济的内在联系。邓小平多次强调，要正确处理发展经济与改善生活的关系，提高消费水平必须建立在生产发展
的基础上，这是根本保证，但发展生产必须要注意让群众得到实惠，只有随着经济的发展而增加消费，才是合乎发展规律的。这是因为在生产
和消费的相互作用中，归根到底消费是由生产决定的，人民生活的改善、消费水平的提高，只能是生产发展的结果。因此，为了最大限度地满
足人民的物质文化需要，必须发展经济，发展生产力。消费结构与产业结构及
产品结构直接相关，产品结构影响消费结构，消费结构的变化又会给生产者带来新的机会和挑战，促使产品结构的调整。他说：“社会主义的首要任务是发展生
产力，逐步提高人民的物质和文化生活水平。”任何时候都不能离开经济建设这个中心，“离开了经济建设这个中心，就有丧失物质基础的危
险”。③这些论断，对我们研究中国的消费问题，是非常有指导意义的。
            二、邓小平的共同富裕思想
    “共同富裕”思想，是邓小平消费经济思想最突出、最集中的表现。我们知道，不同生产关系下的消费观点和消费方式是不相同的。它们
在一定程度上反映了生产关系的本质。低层次的消费结构使人们在低水平的消费已基本满足的情况下，将增加的收入更多地用于储蓄成为可能。
    邓小平第一次提出“社会主义的本质”这一概念是在1980年。他说：“社会主义是一个很好的名词，但是如果搞不好，不能正确理解，不
能采取正确的政策，那就体现不出社会主义的本质。”对子女教育投资更是有增无减，据对苏州市区居民家庭抽样调查：家庭金融资产主要用途项目有54.5％的人将“为子女准备教育费用
”列为首位，仅次于防病养老（68.5％）。）那么，怎样才能体现出“社会主义的本质”
呢？邓小平说：“根据我们自己的经验，讲社会主义，首先就要使生产力发展，这是主要的，只有这样，才能表明社会主义的优越性。社会主
义经济政策对不对，归根到底要看生产力是否发展，人民收入是否增加。这是压倒一切的标准。
    完全消除消费群体间收入水平和消费水平的差距，实现绝对平均是不现实的，且绝对公平同样不利于促进经济发展。”（注：《
邓小平文选》第2卷，第314页。） 悬殊的收入及消费
水平难以形成宽松及公平的消费环境，不同消费水平的消费群体同处一市场、支付能力及消费约束力的异同难以在消费者问起示范及带动作用
，不利于形成消费热点，这将对释放不同层次的消费能力产生抑制作用，从而阻碍有效需求的增加。”（注：《邓小平文选》第3 卷
，第116页。）这实质上体现了两大基本思想， 一是消费与生产的关系，只有发展生产，才能提高消费水平；二是消费问题是社会主义本质的
体现。
    消费结构升级拉动经济增长有其必要性和可能性。这种规定性包括两层含义：一是富裕的社会主义。他多次针对“四人帮”鼓吹的“
宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”的谬论，指出贫穷不是社会主义，恰恰相反，社会主义必须消灭贫穷。所以说，致富不是罪过，要鼓
励一部分人和一部分地区先富起来。二是共同富裕，这是社会主义区别于其他社会形态的本质特征。他说：“社会主义不是少数人富起来、大
多数人穷，不是那个样子。社会主义最大的优越性就是共同富裕，这是体现社会主义本质的一个东西。 ”（注：《邓小平文选》第3 卷， 第
364页。）正是在这种意义上，他将社会主义本质概括为五点， 即“解放生产力，发展生产力，消灭剥削、消除两极分化，最终达到共同富裕
。”低层次的消费结构使人们在低水平的消费已基本满足的情况下，将增加的收入更多地用于储蓄成为可能。）其中，解放和发展生产力，坚持社会主义的排除剥削和两极分化的生产关系，是达到共同富裕
这个最终目的根本条件。没有这些条件，就没有共同富裕。这与邓小平关于消费与生产的辩证关系思想是一致的。但最重要的还是共同富裕，
它作为最终目的的统率着前面讲的生产力与生产关系两个方面四个要点，赋予它们以明确的社会主义的方向和意义。离开了共同富裕这个目的
，生产力和生产关系的发展就不成其为社会主义的发展。确实，社会主义以前的各种社会形态，都曾在某个历史阶段上起过解放和发展生产力
的作用，但后来都失去了这种作用，由促进生产力发展的形式，变为生产力发展的桎梏，而且都没能实现共同富裕的思想，最终被继起的社会
形态所取代。原始公社制，虽然没有剥削和阶级分化，但由于生产力十分低下，人民极端贫困，不可能过上富裕的生活。其后的三个不同形态
的私有制社会则都分裂为占统治地位的剥削阶级和广大被剥削的劳动者阶级，前者的富以后者的穷为基础和条件，因此，生产力虽然有了较大
的发展，但不可能走上共同富裕的道路。
            四、消费结构特征与经济增长
    我国居民消费层次低，消费结构不合理，在整个消费支出中，商品消费所占比重偏大，服务性消费所占比重过小。邓小平明确指出：“走社
会主义道路，就是要逐步实现共同富裕。”（注：《邓小平文选》第3卷，第373页。）这就更加突出了“共同富裕”这个最根本之点。
    因此，邓小平共同富裕的思想，对我们研究社会主义条件下的消费问题，发展社会主义的消费经济，具有重要的指导意义。
            三、邓小平的合理消费思想
    所谓合理消费，是指消费者在可选择的消费方案中选择既能最好地满足自身消费需要，又有利于经济和社会发展的消费。例如：1991年我国城镇居民人均年收入为1701元
，比上年增加191元，人均年消费支出增加175元， 边际消费倾向为175／191＝0.916，乘数K＝1／（1－0.916）＝11.9，即增加100 亿元投资
将直接和间接增加1190亿元需求；1998年城镇居民人均年收入为5425元，比上年增加265元，人均年消费支出为4332元，比上年增加146元，则
边际消费倾向为146／265＝0.55，此时投资乘数为K＝1／（1－0.55 ）＝2.23，即增加100亿元投资只能增加223亿元需求。邓小平的
合理消费思想，主要体现在如下几个方面：
    一是要面对国家的现实。信贷消费的建立既
有助于当前消费不足的中低层消费群体提高当前消费水平，也有利于消除未来收支不可预知的后顾之忧。
        （二）消费结构偏重商品性的消费特征对经济增长的影响
    1997年我国城乡居民食品及衣着两类主要商品性消费占总消费支出约60％，其中食品46.5％；1998年食品占48.6％，医疗保健及文娱教育
占29.1％。）例如，在消费过程中如何处理好经济、实用、美观三者之间的关系，就必须面对国家很穷的现实。他说：
“有些同志讲美，美当然是好的，大家都是愿意美的，但是应该在经济实用的条件下，在可能的情况下照顾美观，实在不太美也就算了，等到
将来富裕了再来讲美，今天主要讲经济讲实用。”（注：《邓小平文选》第1卷，第268页。）只有与生产力发展相
适应的消费结构和产业结构才能使经济在协调中发展。
那种不结合实际进行的消费，要么高出现实，要么落后现实，出现消费早熟和消费滞后的消费倾向和消费行为，都是不合理的消费。
            四、消费结构特征与经济增长
    我国居民消费层次低，消费结构不合理，在整个消费支出中，商品消费所占比重偏大，服务性消费所占比重过小。”
    二是要改善人民的生活。这包括两个方面的内容，一种是消费什么，另一种是怎样消费，只有把这两个问题解决好，才能达到改善人民生
活的目的。
            三、消费水平特征与经济增长
    我国总体消费水平较低，收入水平差距日趋扩大，这一消费水平特征将对经济增长产生不利影响。因此，要改善人民的生活，首先
是要发展生产，解放和发展生产力，在任何时候都要坚持经济建设不动摇。
    完全消除消费群体间收入水平和消费水平的差距，实现绝对平均是不现实的，且绝对公平同样不利于促进经济发展。正是由于二十年来我们始终把经济建设放在首位，所以我们的综合国力和人民生活水平都不断提高，无论遇到什么风浪，我们
都站住了自己的脚跟。随着生产的发展和消费品的增多，“怎样消费”就成了更为突出的问题。生活中的许多不合理的消费，就是由于人们对
“怎样消费”缺乏了解造成的。因此，要能达到真正改善人民生活的目的，还必须对消费进行有意识的引导，提高消费者的消费知识水平，增
强消费者的消费技能和消费能力，使消费合理化。而关键的关键是要增强消费者的消费质量意识，拒绝一些不健康、不文明的消费心理和消费
行为。正是在这种意义上，邓小平反复强调“两手都要抓，两手都要硬”，既要抓物质文明建设，更要抓精神文明建设，只有两个文明都搞好
，才是有中国特色的社会主义。
    三是要提倡勤俭节约。这是我国历来的持家立国的经济思想。邓小平从我国还是一个贫穷的国家这个矛盾出发，认为“要把这么一个贫穷
落后的国家建设成为社会主义的先进的工业国家，需要长期的刻苦的努力。在这一环境下，一方面是银行不敢轻易贷出，另一方面是生产单位对贷款投资谨小慎微，大量储蓄沉淀在金融部门，巨大的投资
潜力和偏窄的投资渠道的尖税矛盾使国民经济循环受阻。”“如果在贫穷的基础上不懂
得勤俭建国，这个国是建不好的。”（注：《邓小平文选》第1卷， 第262页。）我国建国初期
也出现过以压低消费后的高积累维持经济的高速增长；我国经济经过几十年的发展，改变了短缺经济的常态，由卖方市场转为买方市场，供求
平衡推动经济增长，使国民经济良性循环，如图所示：
    附图{图}
    国民经济各经济流量间的循环表明，生产结果构成消费和储蓄（积累），储蓄转化为投资后与消费支出构成使用，投资与消费的实现才能
使供求平衡，才能使新一轮生产得以进行，形成新的经济循环，如此循环往复使社会经济向更高层次发展。
    
    
    
 
