【 文献号 】2-137
【原文出处】经济学消息报
【原刊地名】成都
【原刊期号】20000623
【原刊页号】①
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】200009
【 标  题 】警惕滑入坏的市场经济――论市场与法治
【 作  者 】钱颖一
【 正  文 】
    一、引言：法治对经济发展的影响
    “法治”(rule of law)一词通常与民主一词相联，即人们所说的“民主与法治”。而我在这里把法治一词同市场一词相联，提出“市场与
法治”。法治与现代市场经济体制有极为密切的关联，但是我们经济学家至今还没有对此深入研究。任何一种经济体制都具有一种特定的有关
经济活动的游戏规则(rule of game)，而现代市场经济作为一种体制的根本游戏规则就是基于法治的规则。我在本文中将分析法治如何对经济
发展和经济效率起促进作用。由于法治与现代经济发展的密切关系，法治不仅仅是法律专家也应是经济学家，特别是制度经济学家，需要大加
研究的领域。同时，它也应该受到所有关注和从事经济发展和经济改革的人们的重视。1937年，美国的这一指示为8.5%，日本为11.6%，1952年联邦
德国为15%；1988年，美国上升到36.3%，日本为32.9%，德国则为46.6%。最后，从经
营机制看，国家参股制企业同私营企业一样，按市场法则运作，国家一般不采取直接干预行动。加入世贸组织是与国际经济接轨的一个重要步骤。人们普遍认为，美国、英国更多的强调“自由”，而相
对较少社会福利；德国、法国和北欧一些国家比较重视社会福利，但相对缺乏“自由”；日本则两者都不足。但要进一步搞好开
放，开发好西部，其基础核心是要把国内的体制改革推向一个新阶段。这就是要全面完成向市场经济体制的转轨，即按照曾经对2010年的远景
规划，在未来10年内初步建成规范的市场经济体制。这一体制涉及企业、财税、金融、外贸、社会保障、市场流通等多方面，但是要找出一个
“纲”的话，那么这个纲便是法治。法治是建立现代市场经济体制的制度基础。
    党的十四大提出了“社会主义市场经济”作为转轨的目标。十五大又进一步提出了“非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分”
和“依法治国”。到目前为止，经济学家往往只关注市场经济与所有制的关联，却尚未充分研究市场经济与法治的联系。毋庸置疑，所有制问
题是很重要的，但是，法治是更为深层次的制度问题。现代市场经济是以独立自主的企业为主体的自由交易经济，但是它不是不会“自我维持
”(self-sustained)的。我将论述，现代市场经济作为一种有效运作的体制的条件是法治，而法治则是通过其两个经济作用来为市场经济提供
制度保障的。在
竞争秩序里，货币政策起着首要作用，约束的是政府对经济活动的任意干预。二是为了建立这种有序的竞争，不仅要直接制订若干必要的调整竞争秩序的法规，
例如美国的反托拉斯法、日本的禁止垄断法、德国的反对限制竞争法等，而且还要间接地为建立有序竞争创造重要的条件，例如币值稳定、市
场开放、契约自由等。这通常要靠政府在不直接干预经济的前提下以经济交易中第三方的角色来操作，起到
其支持和增进市场的作用。如果没有法治的这两个经济作用为制度保障，产权从根本上说是不安全的，企业不可能真正独立自主，市场不可能
形成竞争环境并高效率运作，经济的发展也不会是可持续的。
    近年来，法律和法治对经济发展和经济转轨的影响正在成为国外主流经济学，特别是新制度经济学的研究前沿。过去，制度经济学往往流
于泛泛地论述法律和法治对经济的影响。我们认为是维护制度条件、创造基础条件、校正日常条件和稳定社会
条件。这些年来，无论在理论分析还是在经验实证方面研究都有很大突破。这种合同一般为期3-5年。在经验证据方面，经济学家也已经具体地
定量研究不同法律体系、不同类型的公司法、证券法和对金融及其它市场的规制(regulation)，对公司融资、公司治理结构、证券市场发展、
中小企业发展以及整体经济增长的影响。中共陕西省委，陕西  西安710061
【内容提要】美、日、德的市场经济体制代表了三种成功的市场经济模式，深入研究它们的共同特征，学习借鉴其适用于我国国情的部分，将
有利于我国市场经济体制的发展。[2]在德国将近4.
4万个工业企业中，千人以上的大企业只有1000个，占企业总数的2%，但它们却占了销售总额的44%。
    这些最新研究取得了两大进展：一是理论分析和经验证据都具体化了，超出了泛泛论述的旧的研究方式。法治为何有作用以及不同法律规
定为何产生不同结果，既取决于政府和经济人的自身利益和既得利益集团的影响，也受制于文化、历史等诸方面的因素。
    为了遵循上述基本思路和达到上述社会经济政策目标，战后美国、日本、德国都发展或完善了一系列经济政策工具，包括竞争政策、货币
政策、财政政策等等。二是发现许多过去研究的某些制度因素
背后还有更深层次的法治和法律因素。比如在转轨经济中，产权的不安全性往往比资本市场的缺陷对企业发展的阻碍更大。又比如在没有法治
的保障保件下，市场很难长期持久地保持自由开放。由于这两个进展，这些研究反过来对主流经济学亦有贡献。有趣的是，不少这一领域的研
究是从转轨经济中受到启发，然后引申到其他发展中和发达国家。这是因为转轨经济中关于法治和法律对企业乃至整体经济发展的影响最显突
出，因此也最受关注。它们享有与私营企业相同的法律地位，拥有高
度的自由权。
    一、美国、日本、德国市场经济体制的共同特征
    一谈到西方市场经济，人们自然首先考虑到的是美国、日本和德国，因为他们既重要、发达，又具有一定的代表性；而一谈到美国、日本
和德国的市场经济，人们又往往比较重视研究它们之间的不同点。在法国，国有企业的经营目标和发展方针多半是由企业与政府签订的计
划合同确定的。
    二、传统市场经济与现代市场经济
    市场经济的显著特征是分散的经济决策者根据市场价格自主决定资源的配置。
    所谓创造基础条件，包括经济基础条件和社会基础条件，无论在美国、英国、法国、日本还是德国，这些都是国家的任务。但市场经济又可分为两类，即传统市场经济和现代市场经济。在人类发展的相当长的时间内，经济体制是传统市场经济，而迈向现
代市场经济体制是人类近代史上的重大突破。即使是现在被炒得红火的所谓“新经济”，就其体制而言，仍是现代市场经济的延续。
    由于种种历史和现实的原因，美国、日本和德国的市场经济体制各有长处和短处。从新制度经济学的角度看，它有两大制度特点。第一，在传统市场经济体制中，经济实体之
间的交易多为“现货市场交易”(spot market transaction)，即当场一手交钱一手交货；而非现货市场交易的实现主要依赖所谓“隐含合同”
(implicit contract)，它的执行主要靠交易双方的声誉(reputation)而非第三方，比如国家。在这种传统经济中，经济人私人之间的合作和信
任对交易成败至关重要。当经济活动仅限制于小的社区中，这种“人格化交易”(personalized transaction)的成本很低。但一旦超出熟人或
社区的圈子，仅靠声誉和关系来交易的成本急剧上升，以至于很多交易无法实现，结果限制了企业和市场的规模。因此人格化的交易方式有很
大的局限性。
    传统市场经济的第二个特点是对经济人和其产权而言，政府（或国家）不受制度的约束。比如，政府可以随意增加税种，提高税率。又比
如政府可以任意干预经济活动，限制交易。这就导致经济实体的产权得不到制度保障从而易受政府的侵犯。当然，在传统市场经济中，政府的
行为并不是完全不受约束的。它会受到技术的制约，比如，信息和交通，以及地理因素都会在不同程度上限制政府干预经济的能力。尤其是当
生产技术只能勉强维持大多数百姓温饱时，如果横征暴敛就会动摇政权的稳固。对政府的另一个非制度性约束是政府对自己声誉的考虑。特别
是当政府有长期执政的预期时，那么眼前对经济的宽松可以换取长期的利益。但是这种声誉作用在多数情况下效果有限，因为执政者期限的不
确定性很大，而且执政者并非一人，高层决策者和地方官员在对政府声望考虑上并非完全一致。
    现代市场经济与传统市场经济在以上所说的两个方面都有本质上的差别。第一，虽然现货交易和人格化交易仍然在相当的范围内进行，“
非人格化交易”(impersonal transaction)成为重要的交易方式。它将依然是“大企业”＋“大政府”，然而这里的“大企业”和“大政
府”都将逐步比过去有所改善。二是在中央政府和中央银行的关系问题上，中央银行都拥有相当大的独立性，尤其是德国和美国。二是在中央政府和中央银行的关系问题上，中央银行都拥有相当大的独立性，尤其是德国和美国。第二，虽然政治与经济仍然密切相关，政府与经济人的
关系发生了重大变化，使得政治与经济人的关系变成了“保持距离型”(arm's length type)。许多经济史学家，如诺斯(North)和罗森伯格(R
osenberg)，都把西方的崛起归因于国家在对经济人的关系上从政经不分到政经保持距离型这一根本转变。从所有制关系或财产权关系，经济决策权类型及结构，资源配置方式这三项基本要
素的划分上，国际上对现代市场经济有不同的分类。从那时起，英国皇家的财政和经济权力开始让位于议会并逐渐退出商业经济领域。这是现代市场经济体制的起源。
    三、法治的两层经济含义
    现代市场经济体制不同于传统市场经济体制的制度基础是什么呢？根本的一条就是法治。当然，法治的含义很广，远远超出经济范畴。比
如法治与民主政治很有关联，法治本身也有独立的道德价值，如平等、正义和公正。我在这里不讨论这些问题，而是集中讨论法治在现代市场
经济中对经济发展和经济效率的作用。我认为，具体而言，法治有两层经济含义。法治的第一个作用是约束政府，即约束政府对经济活动的任
意干预。法治的第二个作用是约束经济人行为，其中包括产权界定和保护，合同和法律的执行，公平裁判，维护市场竞争。这通常要靠政府在
不直接干预经济的情况下以经济交易中第三方的角色来操作。对这些体制作一分析比较，可以从中吸取对中国市场经济有价值的成分。其实，美国遵循的也是这一原则，只是那里的社会公正程度不及德
国而已。在所有制问题上，首先，对于所有制形式本身，它们都确认自然形成的以私
有制为主体的多种所有制并存，各司其职。法治的第一个作用是约束政府。这是“以法治国”(rule by law)与“依法
治国”(rule oflaw)的根本区别所在。在经济领域内，以法治国是政府通过法令的形式来管制企业和个人。以法治国的概念在中国传统文化中
早就存在。春秋战国末期的法家就是主张用法管理百姓，但法是不约束皇帝的。而现在的依法治国中的重要一条是老百姓可以通过法律约束政
府行为。当法律可以约束政府行为时，经济实体就有经济自主权可言。西方国家主要通过社会保障制度来缓解这一矛盾。
    下面我用经济学分析为什么约束政府对经济发展至关重要。第一，政府的权力天然的大于企业或个人，因为政府可以有各种老百姓没有的
手段，比如征税、使用警察和军队。第二，给定这一权力，政府对经济随意干预的倾向很难自我抑制，乱收费只是一例。第三，经济人理性地
预期政府的这种行为，便没有激励投资，或做扭曲性投资，比如上短、平、快项目，甚至去贿赂政府官员以换取政府干预的减少。这就构成对
经济发展的障碍。究其根源，乃是在政府行为不受约束的情况下，政府对经济人的承诺(commitment)变得不可信(not credible)，这就是通常
老百姓所担心的“政策多变”。在经济学上这种现象称之为政府的“不可信承诺问题”。事实上，这往往是一种“双输”局面。这是因为由于
激励下降，经济不发展，政府的税收往往会因此减少而非上升。所以政府不受约束最后也会有损于政府的自身利益。[4]“一种竞争的经济制度是所有经济制度中最经济的，同时又是最民主的制度。它的逻辑正好与上段中分析的情况相反。[6]当然，在运用这些政策工具时，各国在“配方”和“剂量”方面还
是有不少差别的。第二，预期到
稳定的政策环境，个人与企业就会理性地放心投资。为避免经济过热或过冷
，美国、日本、德国主要运用短期经济政策，政策工具包括计划、货币、财政、税收、分配等。这有点像减税率反而增加税收总额，但在这里并不是简单的税率问题，而是政府的承诺可信与不可信的问题
。政策多变对经济人激励带来的损害往往比高而稳定的税率要严重得多。
    从以上的分析中我们看到了一种“权力的悖论”。政府的权力越大，政府越可以我行我素，就使得它的许诺都变得不可信。当老百姓不相
信政府许诺的政策时，他们就没有生产的积极性，最终反而使政府自身的利益受损。在原联邦德国，中央→州→地方→三
级的财政资金垂直转移，平均约占上级财政收入的12-13%；富州→穷州的财政资金水平转移，平均约占富州财政收入的20%，国家的目标是使穷
州达到全国人均财政收入的90%以上。结果老百姓积极性上升，不仅老百姓受益，政府也从中受益。这不仅仅是逻辑推导的结果，也有历史证据可寻。
比如英国的光荣革命削弱了皇家收税权力，权力转向议会，在后来的英法战争中，英国反而通过发行国债征集大量军费，因为其政府的还债承
诺可信性增强了。而中央集权的法国却没有作到这点，因为投资者不相信其不受约束的政府的许诺。
    法治的第二个作用是约束经济人行为，这就需要政府依照法律发挥其支持和增进市场的作用。为了达到此目的，政府在经济交易双方中应
充当不偏向的第三方的角色。运用经济学的分析我们会理解到法治的第二个作用重要性。如果经济人的行为不受约束，为了获利，一个人总是
会事后“机会主义”，即想尽办法占他人的便宜。是否可以说，西方发达国家的资本主义市场经济已经
经历了三个发展阶段，即以中小企业为主的阶段（或者说自由竞争阶段）；以私有大企业为主的阶段（或者说私人垄断阶段）；大企业＋大政
府的阶段，即由大企业和大政府一起主导社会经济生活。这是经济人之间的“不可信承诺”问题。其结果是“双输”局面。在经济活动中，企业和个人追求利润和效用
的行为要化为社会福利和经济效率，政府就必须明确规定产权，保护产权，执行合同，执行法律，维护竞争，部分地规制市场，当好裁判等等
。国家级控股公司则向其拥有股权的下属公司派遣代表充任董事，由他们负责贯彻执行上级控股公司赋予的管理
职能和政策意图。这似乎又是一个悖论：即一个自由的市
场要靠政府来创造条件。
    关于法治的第二个作用中政府支持和增进市场的内容和程度，经济学家有不同的看法。在获得政府大量资助的企业中，财务稽查员有权否决有关主管部长的决定。泛泛地讨论并没有意义，为了具体化，我把主流经济学中讨论的关于政府维护市场秩序的内容分为三类。在获得政府大量资助的企业中，财务稽查员有权否决有关主管部长的决定。它包括定义产权、保护产权、执行合同。这就是通常所说的政府的“守夜人”作用。第二类是较少争议的，即大多数
经济学家认可的内容（至少在原则上）。它包括某些法律和规制比如反垄断法和一些与人体健康安全和环境保护、金融市场、金融机构、公司
治理结构有关的规制。虽然比较极端的自由派经济学家反对政府在这些领域的干预，但大多数经济学家认为对这些领域适当的规制的正面作用
大于干预带来的成本。第三类是很有争议的内容。比如政府对价格（房租、工资、股价、汇率等）的管制，对贸易的限制，有倾斜的产业政策
，等等。之所以有争议，是因为没有充分的证据证明这些干预对经济发展有明显的正面作用，但其负面作用（比如市场扭曲、寻租、腐败）常
常十分明显。因此，我认为，对第一、二类的内容政府可以发挥积极的作用。对于第三类，则应极为慎重。而对任何除此之外的市场规制都应
视为过度。
    在市场规制问题上，国际经验值得我们借鉴。西方国家主要通过社会保障制度来缓解这一矛盾。关于产品市场，除了与人的健康安
全和环境保护有关的规制外，目前的国际总趋势是放松规制。比如非上市的非金融公司登记注册，手续越少越好。又比如很多原来被规制的产
业，如电信、民航、电力等等都不再被规制了。
    （四）国家管理国有资产的主要形式
    德国和欧洲一些国家管理国有资产的主要形式是国家参股制。在产品和资本市场的规制上，各发达国家大同小异，但是劳动力市场
则不同。欧洲国家相对于美国有过多的规制。这也许是为什么美国的劳动力市场流通性较好，使得它的经济结构调整较为迅速，而欧洲较为僵
化的劳动力市场不仅造成失业率较高，而且其经济结构调整也较慢。
    需要指出的是，法治的第一和第二个作用之间有着有机的联系。法治的第二个作用是以第一个作用为前提的。在他们看来，竞争
在经济和社会生活中起着非常重要的、不可替代的多方面作用。有些人反对政府的干预作用，并不是因为
他们就相信自由放任的市场是完美的，而是因为他们认为在当法治的第一个作用不能保障时（即当政府不受约束时），政府干预市场时难免滥
用权力，结果反而降低市场运作的效率。显然，政府规制市场需要受到法律约束（比如政府不可以随意定义什么是不正当竞争，也不可以随意
指令什么经济活动需要被政府管制），以防止过度规制。然而，法治的第一个作用（即约束政府）和第二个用（即约束经济人）又不是一个简
单的关系。事实上，这两者之间常会存在矛盾：一方面，赋予政府过大的权力去约束经济人往往导致政府滥用其权力；另一方面，过度约束政
府又可能会削弱其支持和增进市场的积极作用。这就是温加斯特(Weingast)称为的“经济体制的根本性两难问题”(the fundamental dilemma
 of an economic system)。
    四、双层司法体制与打破地方保护主义
    在一个大国内，法治有更复杂的一个层面。任何一个大国都不可避免地实行地方性分权以发挥地方政府的积极性。其实，美国遵循的也是这一原则，只是那里的社会公正程度不及德
国而已。这里的一个突出问题是地方保护主义。地
方保护主义很难通过地方的立法、执行和司法来解决，因为地方政府通常都会偏向本地区的生产者和消费者。那么如何解决这个问题呢？一种
制度安排是双层(two-tier)司法组织体制。
    美国的双层司法体制是一个突出的例子。在地方这一层次上，美国各州都有自己的一套司法体系，它依靠的是州财政。独立于各州司法体
系之外的是联邦司法体系，它依靠的是联邦财政。联邦司法体系，从下至上，包括地区法院(District Court)，上诉法院(Court of Appeals)
或称巡回法院(Circuit Court)，和最高法院(the Supreme Court)。地区法院的设置不完全与州重合，在50个州共有约90个联邦地区法院。而
巡回法院是跨州设置的，共13个（第一至第十一巡回法院外加设在首都华盛顿的两个巡回法院）。最高法院只裁判少数与宪法相关的案例，包
括通过联邦巡回法院和各州最高法院上诉的案例。所有联邦法官均由总统直接任命，完全不受州政府的影响。
    这种双层司法体制对打破地方保护主义形成统一的国内大市场起了相当大的作用。极为重要的是美国联邦宪法中第一条第八款中关于国会
权力的如下规定：联邦政府的“国会有权力规制与其他国家、州际之间，以及与印地安部落的商务”。这一条款通常被称为“商务条款”(the
 Commerce Clause)。正是宪法赋予的这一权力，使得联邦政府有全权决定所有涉及州与州之间的商务关系，而各州政府无此权力。这一条款经
过几次最高法院的著名判例得以贯彻执行，它是美国成为世界上最大的统一的国内市场的法律基础。
    一个著名判例是1824年的基伯斯(Gibbons)对奥格登(Ogden)。所谓国家的社会经济职能大大增强，主要就是通过这些具体的政策得到体现的。纽约州政府曾立法授与两
位纽约商人弗尔顿(Fulton)和莱文斯顿(Levingston)在这条河上运行蒸汽船的垄断权力。结果美国最高法院裁决纽约州的这一立法违宪，因为
这条河连接两个州，而纽约州的这一立法阻碍了新泽西州蒸汽船的运行。封闭供求意味着企业削弱或者完全取消市场上的竞争。这些分散决策的协调也要通过竞争。马里兰州曾立法对在本州内销售进口货物征收50美元的许可证费。最高法院裁
决任何州政府都不得对进口到本州的货物收取这样歧视性的费。西方国家主要通过社会保障制度来缓解这一矛盾。其次，是财务监督。封闭供求意味着企业削弱或者完全取消市场上的竞争。这就使得任何产品、资本和劳动力可以在全国范围内跨越州的边界自由流动，
确保了美国国内统一的大市场的形成。这一例子也从一个方面说明了一个现代市场经济是不会自然形成和自我维持的，而在一个大国内要建立
统一的大市场，司法制度的组织安排十分重要。这就是西方一系列反垄断法和相应的国家
机构出现的原因。在法治问题上也是一样的。双层司法组织体系有其经济学逻辑。虽然多数司
法问题应属地方政府司法范围，但涉及地方之间的经济问题时，地方政府的保护主义倾向永远会存在，这是利益所驱动的。我们不能指望地方
政府（包括司法）自我约束，他们的自然倾向是保护地方的经济利益。如果每个地方政府都实行地方保护主义，那么全社会的利益必然会受到
损害。打破地方保护主义只能靠中央政府解决。而独立于地方的中央一层司法体制是打破地方保护主义，维护国内统一大市场的一种有效的制
度安排。
              （未完待续）
 
