【 文献号 】2-134
【原文出处】淮阴师范学院学报：折社版
【原刊期号】200003
【原刊页号】35～38
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】200009
【 标  题 】论市场经济与社会主义民主政治
【英文标题】On Market Economy and Socialist DemocracyWANG Li-xin,FAN Bin-liang(1.College of Economy,Law and Politics,Nanjing
 NormalUniversity,Nanjing 210097,China;2.Changshu College,Changshu215500,China)
【 作  者 】王立新/范炳良
【作者简介】王立新  (1967-)，男，江苏镇江人，南京师范大学经济法政学院副教授，博士，主要从事国际共运史研究；南京师范大学  经济
法政学院，江苏  南京  210097；范炳良(1965-)，男，江苏常熟人，常熟高等专科学校讲师，主要从事科学社会主义研究。常熟高等专科学校
，江苏  常熟  215500
【内容提要】市场经济与民主政治存在着密切的关系，它是成熟的民主政治的经济基础。在民主制度尚不健全的情势下，市场经济既是社会主
义政治民主化的基础和前提，也是重要动力。“自古皆有死，民无信不立”，[12]企业界流传一句格言：“商海无涯，‘信’作舟”。
【英文摘要】Abstract:Closely linked with democracy,market econmy is thefinancial basis of mature democracy.When democracy is
 stillat a premature stage,market economy is the basis and premise of socialist political democratization,as well as itsimpo
rtantimpetus.Much emphasis laid in the development of asocialist market economy is conductive to the promotion of China's po
litical system reform,the separation of the Party and administration,the rational distribution of rights and the transformat
ion of administrative functions.market economy/democracy/political system
【关 键 词】市场经济/民主/政治体制
【 正  文 】
    中图分类号：F045.5  文献标识码:A  文章编号：1007-8444(2000)03-0035-04
    革命导师曾经设想，社会主义革命在经济文化发达的资本主义国家首先取得胜利。然而，社会主义运动的发展却出乎预料，社会主义革命
大都在经济文化比较落后的国家首先取得胜利，这种落后性导致高度集权的政治体制的产生，并给社会主义事业带来了极大的危害。从经济基
础角度看，大力发展社会主义市场经济，对于改革高度集权的社会主义政治体制，推动社会主义政治发展，具有根本性的意义。
    一、市场经济是社会主义政治民主化的基础和前提
    邓小平同志指出：“没有民主就没有社会主义，就没有社会主义现代化。”[1](P.56)从普遍意义看，市场经济对社会的政治民主化有着巨
大的影响，市场经济是政治民主化的基础和前提，没有市场经济，就没有成熟的定型化的民主政治。
    纵览民主发展史，我们不难会发现这样一种规律，凡是存在国家形态民主的地方，必然存在一定程度的市场经济。
【内容提要】中国传统文化与现代市场经济有不协调，不对称的一面，但对社会主义市场经济的发展完善在价值导向上有积极的纠偏矫正效应
，它斥责了极端个人主义、本位主义的危害性，严肃地阐明了中央集权对发展经济的核心作用，提出了理顺中央集权与地方分权的合理意见，
反对重钱拜物至上思潮，极力主张诚实守信，言行一致的交换原则，维护公平与效率在动态上的一致性，为经济良性循环提供了顺滑的人文软
环境的精华参照。在西欧
奴隶社会普遍实行君主专制政体时，也曾出现过雅典等少数共和国政体，在欧洲黑暗的中世纪，也曾出现过威尼斯、佛罗伦萨、热那亚等城市
民主共和国，原因就是这些地方产生和发展比较发达的商品经济。商品经济不仅是民主政治产生的物质基础和前提，而且商品经济的发展程度
也影响和制约着民主的发展程度。可以说，一个社会不存在商品经济，就不会有民主政体；一个社会商品经济不占统治地位，民主政治也只是
例外和个别现象，商品经济只有在一个社会占统治地位，民主政治就会成普遍的形式。社会主义民主政治也有赖于市场经济的建立和发展。长
期以来，我们否认社会主义经济形式是商品经济，直接按马克思的设想搞产品经济，在这一高度集权的产品经济模式基础上，产生了权力高度
集中的政治机制，终身制、家长制、个人崇拜等现象纷纷产生，民主和法制横遭践踏。与此相联系，在个体与整体的关系上，经过几千年的积淀，形成整体
本位，以整体为基础消融个体的心理定势。由于社会
主义国家都是在经济文化不发达的基础上建立起来的，其政治发展和政治高度民主化必须以市场经济体制的建立为前提和基础。
    二、市场经济是社会主义政治民主化的动力
    当前我国社会主义市场经济正在蓬勃发展，这将极大推动我国社会主义政治民主化的发展。社会主义制度从本质上规定了效率与公平的统一关系。政治发展提供物质保证。在传统的计划经济体制下，资源配置依靠行政计划
，这使整个社会经济缺乏应有的生机和活力，社会生产力的发展受到严重阻碍，我国民主政治的发展也就长期处在较低的层次和水平上。在市
场经济条件下，能够优化资源的配置，提高劳动生产率，推动了社会生产力的发展，从而为人们享受现代化民主提供了物质技术条件，如交通
、通讯、广播、电视、印刷等各种现代化的传播手段，在物质技术条件上加快了中国的民主化进程。
    2、市场经济的发展孕育着公民的民主意识和民主观念。
    四、诚实守信、言行一致的价值观，能够促进市场经济的发展和市场机制的正常运行，有利于培养市场契约精神，通过契约（合同）理顺
经济主体之间的产权关系和交换关系，为生产、交换、分配、消费四个环节的良性循环运转提供顺滑的人文软环境。首先是市场经济的发展能培养人们的平等观念，正如马
克思所说：“商品是天然的平等派”[2](P.103)。社会主义市场经济具有一般市场经济的性质，它遵循等价交换的原则，商品的价值由生产商
品的社会必要劳动时间决定，买卖双方在市场上的交换行为受价值规律支配，市场主体在经济关系上是平等的，这种经济上的平等必然向政治
法律、精神等各方面辐射，从而使市场主体产生政治上的平等观念。其次，是自由观念的发展。在市场经济中，商品交换完全决定于商品所者
的个人意志，市场经济主体能够自由地出入市场，根据市场供求的价格，实行自由交换、自由竞争、自由选择。自由结合，这种经济层面上的
自由将导致政治层面上的自由的产生和发展。所谓“君子爱财，取之有道。并
给企业以压力和动力，实现优胜劣汰。他
们要生存发展，就必须遵循价值规律，以利润积累为目标，以市场供求关系为导向，自由地参与市场竞争，自主决策、自负盈亏、自求发展。市场经济使企业经营状况与职工的经济利益紧密联系在一起，
职工将从切身利益出发，以主人的身份积极关心企业的兴衰。在股份制企业，股东为维护自己的利益，必然关注公司的经营情况，主动参与公
司的决策，从而培养、激发公民的参与、监督意识。
    3、市场经济推动经济、政治和社会等多领域的民主化的发展。在我国传统的高度集中的计划经济体制下，企业毫无自主权，完全成了政府
的附属物。市场经济体制要求政府向企业放权，政府不再随意干预企业的行为，而代之以通过经济杠杆、法律手段等来进行宏观调控。在农村
，随着市场经济的发展，农民由依据政府的指令生产到以市场导向生产。因此，市场经济的发展赋予了经济民主以实质性的内容。经济民主必
然要求政治民主。企业成为独立的商品生产者和经营者，为了维护企业的利益，要求改革政企不分、产权不明、行政权力和经济权力融为一体
的高度集权的管理体制，从集权走向分权，实行政企分开，转变政府职能。同时要求进行机构改革，精简机构，建立健全国家公务员制度，造
就大批适应市场经济需要的现代化行政管理队伍。因此，在市场经济的驱动下，政治体制改革将朝着民主化的方向迈进。中国传统文化和市场经济的整合，恰好弥补了浸渍市场经济机体的西方文化的不足，有利于市场经济臻于完善。
    4、市场经济促进民主政治的制度化。法律化。恩格斯曾说过：“在社会发展的某种很早的阶段，产生了这样一种需要：把每天重复着的生
产、分配和交换产品的行为用一个共同规则概括起来，设法使个人服从生产和交换一般条件。这个规则，首先表现为习惯，后来成了法律。[3
](PP.538-539)因此，法的起源和发展在于交换的需要，市场经济正是在一定规则、法律的基础上不断发展的，法治既是市场经济的基本特征，
也是市场经济成熟的标志，离开了规则和法律，市场经济就无法存在。诸如行政经济管
理关系中的独立自主人格意识和应变依附人格意识；法律伦理规范领域中的法治意识和人治意识；社会交往关系中等级有序意识和平等自由意
识；利益分配、机会获取方面的公正意识和人情意识等，又要在实践上尊重历史的积淀，从实际出发，因势利导，积极挖掘传统文化资源的合
理有益成份，辩证处理其与市场经济离异的趋势，使其浑然一体，在矛盾互动中发展、完善，从而建立名符其实的有中国特色的社会主义市场
经济。
    三、市场经济与我国政治体制改革
    邓小平同志指出：“领导制度、组织制度问题更带根本性、全局性、稳定性和长期性。这种制度问题，关系到党和国家是否改变颜色，必
然引起全党的高度重视。”诸如行政经济管
理关系中的独立自主人格意识和应变依附人格意识；法律伦理规范领域中的法治意识和人治意识；社会交往关系中等级有序意识和平等自由意
识；利益分配、机会获取方面的公正意识和人情意识等，又要在实践上尊重历史的积淀，从实际出发，因势利导，积极挖掘传统文化资源的合
理有益成份，辩证处理其与市场经济离异的趋势，使其浑然一体，在矛盾互动中发展、完善，从而建立名符其实的有中国特色的社会主义市场
经济。市场经济要求政治体制的改革与创新。正如邓小平同
志所说：“现在经济体制改革每前进一步，都深深感到政治体制改革的必要性。中央虽然采取建立健全宏观经济调控体系，综合运用经济的、法律的和必要的行政手段，促使经济的总量保持基
本平衡，促进经济结构的优化，促动国民经济持续、快速、健康地发展。”[4](P.176)建立社会主义市场经济体制必然要求有与之相适应的上
层建筑，需要建立起全新的政治体制以保证其健康发育。如果不能适时建立起与市场经济体制相适应的政治体制，社会主义市场经济体制就不
能真正建立起来，即使建立了也不可能有巩固和发展。为了适应社会主义现代化建设的需要，为了适应党和国家政治生活民主化的需要，为了
兴利除弊，必须改革党和国家和领导制度以及其它制度。
    经济体制改革的深化进一步要求突破原有的政治体制的束缚。18年来的改革实践证明，经济体制改革既不能在计划经济体制和框架内修修
补补，也不能在原有的政治体制的束缚之下进行。正如邓小平同志所说：“政治体制改革同经济体制改革应该相互依赖、相互配合。只搞经济
体制改革，不搞政治体制改革，经济体制改革也搞不通，因为首先遇到人的障碍。事情要人来做，你提倡放权，他那里收权，你有什么办法？人际间的关系被视为
纯粹的金钱关系。”
【关 键 词】中国传统文化/价值观/市场经济/正面效应/负面效应
【 正  文 】
    中图分类号：G05  文献标识码：A  文章编号：1002-3240(2000)03-0009-05
    改革开放二十余年，中国社会转型正处于世纪之交的关键时期。
    收稿日期：1999-11-20．
【参考文献】
    [1]文明经受着考验[M]．杭州：浙江人民出版社，1985．
    [2][5]邓小平广选：第三卷[M]．北京：人民出版社，1994．373；372．
    [3]十三经注疏：礼记正义[M]．北京：中华书局，1414．
    [4][6][9][11][12][13]十三经注疏：论语注疏[M]．北京：中华书局，2520；2482；2461；2471；2503；2463．  [7][8][10]十三经注疏
：孟子注疏[M]．北京：中华书局，2670；2693；2665．
 
。如果任其存在并泛滥下去，不但原来已有的经济体制改革成果可能被“吞食”掉，而且严重阻碍了社会主义市场经济体制的建立。建立社
会主义市场经济体制，要求改革政治体制，实行政企分开，打破条件分割、地区封锁和行业垄断，促进公平竞争，打破原有的高度集中的人事
管理制度，给地方或企业以更多的人权和事权，加快转变政府职能，实行党政分开，精减机构，提高工作效率，以建立起适应社会主义市场经
济体制要求的政治体制。是故谋闭而不兴，盗
窃贼乱而不作，故外户而不闭，是为大同。就儒家而言，孔子虽
然“罕言利”，但并不一概反对利，而是主张“见利思义”，“义然后取”，“富与贵是人之所欲也，不以其道得之，不处也；贫与贱是人之
所恶也，不以其道得之，不去也。“我们的各级领导机关，都管了很多不该管、管不好、管不了的事，……革命队伍内部的家长制作风，除了使个人高度集权以外
，还使个人凌驾于组织之上，组织成了个人的工具。……从一九五八年批评反冒进、一九五九年‘反右倾’以来，党和国家和民主生活逐渐不
正常，一言堂、个人决定重大问题，个人崇拜、个人凌驾于组织之上一类家长制现象，不断滋长。……总之，不彻底消灭这种家长制作风，就
根本谈不上什么党内民主，什么社会主义民主。”[4](P.177)为防止权力过分集中，在党政各级领导机构中，必须强调集体领导制。重大问题
要提交党委员会会议或者代表会议、代表大会集体讨论，民主表决。每人一票，少数服从多数。权力下放的总的原则是：凡是适宜于下面办的
事情，都应由下面决定和执行，上级领导机关不应过多地干涉，更不能包办代替。改革开放前，由于收入水平的相对平均化，固定化和供给短缺，财富匮乏，人们的利益欲望维
持在普遍低下的水平上，大家平等相处，相安无事。第一，在中央与地方的
关系上，在保证全国政令统一的前提下，明确划分中央与地方的职责，合理划分中央与地方的权限，地方的事情地方管，中央的责任是制定大
政方针和进行监督。如制定国民经济发展战略，全国的经济、科技和社会发展计划，涉及全国的经济立法和方针政策，统一规划和确定战略重
点建设项目，特别是跨地区项目，进行宏观经济调控。第二，在政府同企事业单位的关系上，按自主经营、自主管理的原则，将经营管理权下
放给企事业单位，政府的责任是按照法规政策对事业单位进行指导，为企业服务并进行监督。第三，在党和政府同群众组织的关系上，要充分
发挥群众和团体和基层群众自治组织的作用。
    发展社会主义市场经济要求党政分开，这是政治体制改革的关键一环。党政合一是传统政治体制的最主要特征，是高度集中的计划经济体
制下的产物。党政不能分开，政企不能分开，社会主义市场经济体制也难以建立。党政分开即党政职能分开。党的领导是政治领导，即政治原
则、政治方向、重大决策的领导和向国家机关推荐重要干部。在中
国传统文化中，它是“仁、义、礼、智、信”五德之一，倡导讲信用，树信誉，对企业的正当合法经营，维护消费者权益，无疑有着积极的意
义。通过党组织的活动和党员的先锋模范作用带动广大人民群众，实现党的路线、方针和政策。男有分，女有归，货恶其弃于地也，不必藏于已。
    精简机构、转变政府职能是建立社会主义市场经济体制的紧迫要求，也是我国当前政治体制改革的重要内容。但是，受自求生存发展、自求资金积累、自求利益分配的驱使，各经
济主体的统筹兼顾、综合平衡的整体观念仍然会相对弱化。因此，必须坚决对政府机
构进行改革，切实精简机构，克服因人设职、人浮于事的现象。过去我们曾多次精简机构，但是总是简精后又逐渐膨胀，然后再精简，再膨胀
，走着一条恶性循环的道路。问题的症结在于精简机构没有及时转变政府职能。今后在机构改革中，要贯彻精减、统一、效能的原则，从机构
配置的科学性和整体性出发，合理、科学地设置机构，该裁减的坚决裁减，该合并的坚决合并。转变各级政府部门干部的观念，变管理、指挥
的观念为服务、引导的观念，合理确定社会管理者、国有资产所有者、经营者的职能在政府与企业间的界限，政府要努力运用经济的法律的手
段调控市场。在当前的机构改革中，重点是建立国家公务员制度，制定法律规章，控制机构设置和人员编制，对政府中行使国家行政权力、执
行国家公务的人员，依法进行科学管理。收稿日期：1999-12-09
【参考文献】
    [1]  邓小平同志建设有中国特色社会主义理论学习纲要[M.]北京：学习出版社，1995.
    [2]  资本论(1)[M].北京：人民出版社，1976.
    [3]  马克思恩格斯全集(2)[M.]北京：人民出版社，1976.
    [4]  邓小平文选(3)[M.]北京：人民出版社，1993
 
