【 文献号 】2-1698
【原文出处】社会科学辑刊
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】200002
【原刊页号】74～78
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200005
【 标  题 】论世界经济产业结构调整和产业转移
【 作  者 】于治贤
【作者简介】于治贤，辽宁社会科学院  世界经济研究所，辽宁  沈阳  110031
    于治贤（1946―），男，辽宁北宁人，研究员，所长，主要从事世界经济及比较经济研究。
【内容提要】世界范围的产业结构调整和产业转移，同世界性的改革开放浪潮、人类社会从工业经济时代向知识经济时代过渡、世界各国经济
体制趋同、世界经济一体化不断深化融合在一起。它就一定能实现。今后，它们还将不断发展，变得更为强大，成为制约
美国的重大因素。
【关 键 词】产业结构调整/产业转移/特点/影响
【 正  文 】
    〔中图分类号〕F113.1  〔文献标识码〕A  〔文章编号〕1001 ―6198（2000）02―0074―05
    在人类社会跨入21世纪的时候，各种迹象表明世界经济正处于重要的转变时期。无论是在发达国家还是在广大的发展中国家，这种转变已
经发生，并将继续发生。这种转变对未来的国际分工、未来的国际竞争格局乃至世界经济格局都将发生重大影响。
            一、世界范围内的产业结构调整和产业转移的特点
    世界范围的产业结构调整是生产力发展的必然结果。早在20世纪60年代，随着科学技术的发展和发达国家劳动力成本的不断提高，在世界
范围内出现过产业结构的调整。在那次产业结构调整中，发达国家在实现产业结构升级的同时，把一些劳动密集型产业向发展中国家转移，自
己则致力于发展技术密集型产业和资本技术双密集型产业。一些发展中国家和地区利用自身的有利条件，适时采取出口导向发展战略，大力发
展外向型经济，实现了经济起飞，形成了学术界所说的新兴工业化国家和地区。韩国、新加坡以及中国台湾省和香港特别行政区就是在这次世
界范围产业结构调整中实现经济起飞的。随着以微电子技术、生物技术、新能源技术和新材料技术为核心的新技术革命的不断发展，一场新的
世界范围的产业结构调整和产业转移已经开始。
    目前正在进行的产业结构调整和产业转移早在70年代末、80年代初就已经开始，进入90年代后呈现出加速之势。在今天科学技术蓬勃发展、经济发展不平衡加剧的情况下，后进国家完全有可能迅速赶上先进国家。美
国企图通过这次战争控制巴尔干地区，进而推动北约东扩，压缩俄罗斯的战略空间。其他亚非拉国家多数还在为争取民族独立
而进行斗争。今天的情况和60年代已经大不相同，广大的发展中国家都在进行改革开放，它们在利用外资的过程中积极寻求实现产业结构升级
的途径。因此，在这次世界范围产业结构调整的过程中，竞争的程度要比上一次激烈得多。在60年代的产业转移过程中，可供选择的转移地相
对有限，而今天的选择余地要比当年大得多。在这个过程中，原关贸总协定（现世界贸易组织）起了重要的积极作用。
    世界范围的产业结构调整和世界范围内产业转移与人类社会从工业经济时代走向知识经济时代同时发生。在封闭经济中，产业结构的调整
和产业结构升级并不伴随着对外产业转移，而是在一国范围内由发达地区向欠发达地区转移。国际间产业转移是开放经济的产物，也是国际竞
争日趋激烈的必然结果。随着世界各国相继进行改革开放，产业国际转移的范围也随之扩大。这次世界范围内的产业结构调整表现为发达国家
大力发展信息产业、新材料产业、生物工程产业等，对于普通制造业、家用电子产业，则保留研究开发部分，将生产装配部分向发展中国家转
移。发展中国家也在进行产业结构升级，在这次产业结构调整和产业结构升级过程中，发展中国家的态势从总体上可以分为两类，一类是那些
经济发展水平较高、国内具有一定研究开发能力的国家，它们选择某些领域加大投资，追赶世界先进水平，同时有选择地吸收发达国家对外转
移的产业。另一类是经济发展水平低的发展中国家，为了取得经济上的真正独立，在依靠自身力量发展经济的同时，结合国内情况，吸收发达
国家转移的一般制造业。这次产业结构升级和产业转移恰好发生在人类社会从工业经济走向知识经济的时代，面临此挑战，发展中国家一方面
加强对拟引进的产业的选择性，同时也不甘心按照日本经济学家的“雁行形态”理论跟在发达国家后面爬行，而是有选择地发展自己的高新技
术产业。
    世界范围内的产业结构调整和产业转移呈现出多梯度性。在六七十年代的产业转移中，发达国家向发展中国家转移的多是发达国家已经失
去竞争优势的劳动密集型产业，或者是技术密集型产品生产过程中的劳动密集工序，其表现是出口加工区的普遍建立和“三来一补”贸易的发
展。这次产业转移与上次不同，发达国家在继续向发展中国家转移在本国已经失去竞争优势的劳动密集型产业的同时，开始向发展中国家转移
资本技术双密集产品的生产，甚至开始向少数发展中国家转移高技术产品生产过程中的某个工序。这些挑战和风险有：首先，世界商品市场需求的变化和波动，如果世界经济或主要贸易
伙伴的经济不景气，需求缩减，发展中国家经济就要滑坡；其次，对外开放和投资、贸易自由化固然可使发展中国家得到更多的商机和经济发
展所需的资本，但也可能使本国的民族工业受到冲击，加深对发达国家的依附；国际金融市场的迅猛扩大和剧烈波动，更可能使发展中国家陷
入金融风暴的漩涡，从而遭到惨重的损失；最后，在经济全球化条件下，发达国家总是企图牺牲发展中国家的利益，如近些年来，美国不断以
人权、民主等一套它自己的标准，强加于人，动辄对它选中的对象进行制裁。目前，包括大多数发展中
国家在内的世界各国，电脑和其他信息技术设备已在生产和流通等各领域广泛应用，因特网已扩及世界各地，用户已达两亿多，并正在迅速增
加。
    产业结构调整和产业转移将直接关系到各国在21世纪初期国际竞争中的地位，因此，各国都十分重视这次产业结构调整。有的发展中国家将持续
快速前进，缩小它们与发达国家的差距，还有相当数量的国家，经济增长迟缓，甚至停滞不前，它们不可能抓住经济全球化的机遇，有被全球
化大潮抛向后面，更加“边缘化”的危险。例如我国制定的“八六三
计划”和国家技术创新体系。发展中国家对这次产业转移的重视说明了广大发展中国家在这次世界范围的产业转移过程中已经不再是被动地接
受发达国家对外转移的产业和产品，而是加强了自主选择性，同时也说明发展中国家不想像过去那样跟在发达国家的后面亦步亦趋地发展民族
经济。同时我们也看到，由于各发达国家在迎接知识经济挑战和围绕新技术革命所采取的对策上的差异已经使发达国家内部的发展不平衡进一
步加剧。进入90年代以来，美国经济持续增长，与此同时日本经济长期处于低迷状态，这种强烈的反差就是最好的例证。
            二、世界范围内的产业结构调整和产业转移对世界经济的影响
        （一）对国际分工的影响
    一个国家在国际分工中所处的位置是由该国的经济发展水平所决定的。在理论上，国际分工可以分为水平分工和垂直分工两种。但是，现
实的国际分工往往呈现出很复杂的局面，一个国家的某个行业在国际分工中所处的地位也是经常变动的，没有一成不变的国际分工。
            二、经济全球化的利弊
    经济全球化是世界经济发展的客观趋势。钢铁工业在美国和西欧已经从生产大路货的“胖子”工厂变为生产小批量多规格专用特殊钢
及其制品的“瘦子”工厂，而发展中国家和新兴工业化国家则成为主要的粗钢生产国，许多钢产量很大的国家在出口粗钢的同时却要从国外进
口许多特殊钢材。家用电器工业。近20年来，跨国公司有了长足发展，据联合国统计，1980年世界跨国公司共1.5万家，它们在国外建立的分支机构约3.5万
家；到1998年，跨国公司已增加到5.4万家， 海外分支公司更增加到近50万家。冰箱、空调的更新换代技术也是如此。这大大有利于各
国经济联系的扩大和加强。发展中国家
生产普通机械，发达国家生产高精尖机械的局面基本上没有改变。 如1997年东亚发生金融风暴，使这个一向最具活力、增长最快的地区，经
济遭到严重挫折。
    从世界前进的客观趋势看，世界必将走向多极化，而不是单极化。生物技术产业。生物技
术产业也是知识经济的主要组成部分，在这方面发达国家占有明显的优势。
    从总体上看，在目前的国际分工中，发展中国家处于十分不利的地位。随着世界范围的产业结构调整和产业转移的深入发展，未来国际分
工的基本格局不会发生根本性变化，发达国家在即将到来的知识经济时代仍然将在信息产业、新材料产业、生物技术产业和新能源工业中占有
技术上的优势，广大的发展中国家从总体上讲在这些领域仍然无法同发达国家抗衡，在国际分工和国际贸易中处于不利的地位。例如，俄罗斯早已抛弃对西方曾抱有的某种幻想，
力图维护自己的大国地位和国家利益；中国随着改革开放和建设不断取得新进展，国力日盛，在国际关系中，坚持独立自主的和平外交政策，
发挥越来越大的积极作用；欧盟致力于加强区域一体化合作，获得新的成功，单一货币欧元的启动，形成在经济货币领域与美国相抗衡的局面
；欧盟与拉美、亚洲积极加强经济合作，在这两大地区与美国展开争夺；今后欧盟将朝着建立政治联盟的方向前进，欧盟正计划建立自己的自
主防务，为此，已决定建立欧洲快速反应部队，以减少和摆脱对美国的依赖；在日本，越来越多的人认为，日本应加强自己的力量，以便在战
略上摆脱对美国的依赖。作为发展中国家群体中的不发达国家在国际分工中的地位会进一步恶化，世界经济中两极分化的现象将会更加突出。美
国企图通过这次战争控制巴尔干地区，进而推动北约东扩，压缩俄罗斯的战略空间。在这三个“板块”中，“东亚板块”是一个十分松散的“经济板块”，这个“板块”主要靠传统的经济贸易关系和双边合
作维持，而不是像欧盟或北美自由贸易区那样靠法律维持。经过这次产业结构调整和产业转移，目前世界经济各个“板块”的发展趋势大体是
：
    北美“经济板块”。随着美、加、墨自由贸易区向南扩展和美洲自由贸易区从酝酿到付诸实施以及美洲一些国家正在酝酿的经济美元化，
北美“经济板块”将演变成美洲“经济板块”，在这个“板块”中起核心作用的仍将是美国。从GDP规模上看， 这个“板块”将是世界上最大
的“经济板块”，也将是世界上经济稳定、增长较快的地区和市场容量增加较快的地区。
    西欧“经济板块”。西欧“经济板块”由欧盟15国构成，其核心部分是欧元区。随着欧盟的不断扩大，东欧、南欧的一些国家将会陆续加
入欧盟，越来越多的国家将加入欧元区。经过这次产业结构调整和产业转移，欧盟的经济实力将会进一步增强，在世界GDP 中所占的比重将会
进一步提高，但要取代北美“经济板块”或者将要形成的美洲“经济板块”的可能性不大，最大的可能性是与美洲“经济板块”并驾齐驱。
    东亚“经济板块”是目前世界上一个极为松散的“经济板块”，尽管在前几年西方一些学者曾经对所谓的日元经济区进行过研究，但真正
的日元经济区至今尚未形成。在东亚“经济板块”中由于日本早在前几年就开始加大对东盟国家的投资和产业转移，在拉美经济美元化和欧盟
不断扩大的压力下，在日本、韩国和东盟国家之间有可能就建立自由贸易区的问题取得一定的进展。但在东亚地区真正出现同北美自由贸易区
和欧盟那样的区域经济合作组织，在近期内还不大可能。
    因此，经过这次产业结构调整和产业转移，世界经济格局将会出现美洲一极和西欧一极强、东亚一极弱的局面。近期内，非洲、西亚、俄
罗斯、中国、南亚地区在世界经济中构成一极的可能性不大。即使构成一极，也是实力较弱的一极。
        （三）对主要国家在国际竞争中地位的影响
    对美国的影响。美国是目前世界第一经济大国，也将是率先进入知识经济时代的国家。这次产业结构调整和产业转移也率先从美国开始，
随着美国对信息技术、新材料技术、生物工程技术和新能源技术投入的不断增加和科研成果转化率的提高，美国在今后一段时间内仍然将是世
界第一经济大国。尽管美国的经济增长率比不上一些发展中国家，但由于它的经济总量大，每年增长3％左右就可以使GDP增加相当大的规模。
按照当年价格和汇率计算的GDP，1996年美国的GDP为72632亿美元， 日本为45972亿美元，相当于美国的63.3％，德国为23608亿美元，相当于
美国的32.5％。如果以1996年为基期，按照1996年的价格和汇率计算，如果今后美国经济年平均增长3％，GDP到2005年可以达到94768 亿美元
，年平均增加额为2461亿美元。2461亿美元对于日本来说，从1997年开始，GDP至少需要每年平均增长5.5％以上才能保持住同美国目前的差距
且不至于扩大，德国则要保持年平均增长10.5％以上的速度，才有可能使它同美国的差距不继续扩大。对于日本和德国来说要保持这样高的增
长速度是一件相当困难的事情。此外，还有一些正在崛起的大国，如印度、巴西，还有一些重要的地区组织，如东盟。
    对日本的影响。日本是目前世界上第二经济大国，其GDP 总额仅次于美国。日本虽然早在80年代就开始了产业结构调整和对外产业转移，
但由于日本经济体制、金融体制、企业制度等方面存在诸多问题，再加上日本没有欧盟和美国所拥有的拉美经济美元化和欧盟扩大的机遇，以
及在向知识经济过渡过程中落后于美国，在21世纪初期，日本经济尽管也会增长，但增长速度不会太快，日本虽然可以保住第二经济大国的地
位，但同美国的差距会加大，领先于德国的距离有可能缩小。如果日本在和东盟国家实现自由贸易或经济一体化上取得某种突破性进展，日本
有可能保持它与美国的差距不扩大甚至缩小。但从目前的情况看这种可能性不大。
    对德国的影响。德国在欧盟中占有十分重要的位置。在1996年欧盟的GDP中，德国占27.5％（1996年欧盟GDP为85867亿美元）， 是世界第
三经济大国。同时，任何国家都不可能离开他国，更不用说牺牲他国、压制他国独自获得发展。在下个世纪初，它同日本、美国的经济差距可能会进一步
扩大。
    对中国的影响。譬如，它们有可能大力推动世界贸易自由化，从而通过不等价交换，获取更大利益；它们有可能充分发挥其资本和技术优势
，在全球范围内开辟资本积累的源泉，从而大大增强自己的经济实力；它们还可能通过金融市场，在全球范围内进行金融扩张，特别是大肆进
行金融投机活动，不惜牺牲他国利益，从中渔利；它们还力图把持和操纵国际经济组织，制订对自己有利的国际经济规则，不仅从中获取额外
利益，而且企图使不平等、不合理的国际政治经济秩序固定化、合法化。进入21世纪后，我国目前实行的改革开放政策将继续下去，随着综合国力
的不断增强，对外开放度会不断提高，国家技术创新体系和企业技术创新体系的建立不断完善，科教兴国战略将得到认真贯彻执行。譬如，它们有可能大力推动世界贸易自由化，从而通过不等价交换，获取更大利益；它们有可能充分发挥其资本和技术优势
，在全球范围内开辟资本积累的源泉，从而大大增强自己的经济实力；它们还可能通过金融市场，在全球范围内进行金融扩张，特别是大肆进
行金融投机活动，不惜牺牲他国利益，从中渔利；它们还力图把持和操纵国际经济组织，制订对自己有利的国际经济规则，不仅从中获取额外
利益，而且企图使不平等、不合理的国际政治经济秩序固定化、合法化。
    美国要建立单极世界的图谋，理所当然地受到世界许多国家的反对，特别是世界其他一些大国的强烈反对。 我国在国际分工中所处的位置，将出现一种复杂的局面。在航天工业、数字电视工业
、机器人制造业的一部分和部分生物技术工业（如生物制药）等领域，有可能同发达国家处于水平分工或亚水平分工状态；多数工业虽然生产
工业制成品，但由于附加价值低，无法同发达国家进行竞争，处于亚垂直分工的状态。
    〔收稿日期〕2000―01―04
【责任编辑】郭曦东
【参考文献】
    〔1〕于治贤.亚洲金融危机冲击下的世界经济〔M〕. 辽内出字〔1998〕第91号，1998，12.
    〔2〕Economic Report of the President, together  with  theAnnual Report of the Council of Economic Advisers〔M〕. United
States Government Printing Office,Washington,1999.
    〔3〕王亚平.世界经济格局变化对我国的影响〔J〕.世界经济研究，1996，（5）.
    〔4〕A・G・肯伍德，A・L・洛赫德.国际经济增长：1820～1990〔M〕.王春法译.北京：经济科学出版社，1997.
    〔5〕李柯辛.西方国家调整经济结构〔J〕.国际经济合作，1998，（5）.
    〔6〕高峰.美国的战略性贸易政策〔J〕.世界经济研究，1998，（2）.
    〔7〕韩琦.它山之石， 可以攻玉――拉美国家的经济改革评价〔J〕.世界经济与政治，1999（3）.
    〔8〕胡汉辉，沈群红.西方知识资本理论及其运用〔J〕.经济学动态，1998.（7）.
    
    
    
 
