【 文献号 】2-1430
【原文出处】《金融时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000412
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200005
【 标  题 】以金融信息化助经济信息化
【 作  者 】房建国/石立岩
【 正  文 】
    用3到5年时间，中国人民银行要建成以金融信息化为主体的金融监管体系和现代化的支付清算体系，实现中央银行全面信息化管理，赶上
并达到发达国家本世纪末信息化的水平。今年人行科技工作的重点为：三个到市，三个加强，四个完成。即：公文传输系统到市，电子邮件系
统到市，电视会议系统逐步到市；加强银行计算机安全管理，加强金融监管信息系统的开发，加强银行卡联网、联合；完成银行信贷登记咨询
系统建设，完成联网建设，完成现代化支付系统试点工程，完成电子联行灾难备份中心建设。
    4月4日到7日，人行在成都召开了2000年中国人民银行科技工作会。当企业资产收益率大于借入资本的平均成本时，可大幅提高收益。她指出，中国
银行业面对全球“金融一体化”的浪潮和我国即将加入WTO的挑战，必须要统一认识，进一步深化改革，加快金融电子化建设。要立足于知识经
济和信息时代，以金融信息化带动国民经济信息化，在新的世纪当中为中国赢得更多的世界生存空间。
    二十一世纪将是知识经济、网络经济时代。信息技术在各个领域中应用的广度和深度已成为衡量一个国家市场竞争力的最重要的因素。“
金融是现代经济的核心”。知识经济时代的人才具有低忠诚度和高流动性的特点，只有当高技术人员获得了与其所拥有的知识创
造的财富相配比的利益时，才可能继续留在某个企业。现代化的经济要求我国尽快实现银行现代化，以为全社
会提供高效率、高可靠、高质量的金融服务。而现代化银行的基础之一则是信息化。信息技术的飞速发展为中国提供了一个赶上世纪潮流的契
机。中国能不能够在国际经济、国际金融一体化的过程当中获得更多的生存空间，取决于中国的信息化和现代化的水平和速度，而且在3到5年
后，中国就必须融入世界金融，在与外资银行竞争中求生存、求发展，这是一个极其严峻的现实。吴晓灵要求中央银行的同志树立强烈的紧迫
感和使命感，力争在3至5年内，配合业务及管理制度方面的改革，基本实现人民银行信息化，建立起现代化的中央银行。第五，创新是知识经济的灵
魂。
    精心构筑基础平台助推业务未来发展
    吴晓灵在讲话中代表人总行党委对近年来人民银行科技和电子化工作给予了充分肯定。第四，经济决策知识化。一是在党中央、国务院及银行业务各级领导的高度重视、精心组织和有关部门的团结协作下，成功地组织解决
了人民银行及中国银行业的计算机2000年问题，使中国银行业平稳过渡到新千年，为我国银行业发展奠定了坚实的基础。同时也为新世纪加强
科技工作构筑了一个非常好的技术和应用平台。知识经济是以知识决策为导向的经济，为提高企业决策的
正确性，经济决策和管理必须知识化，以知识、科技为基础的科学决策显得日益重要，而经验决策开始无足轻重。三是开发、推广了银行信贷登记咨询系统、货币发行事务处理系统、国家金库综合业务处理系统、金融统计监测管理
信息系统、中央银行会计核算系统、中央银行金融机构监管信息系统、在华外资金融机构非现场监控系统、外汇交易系统等一批重要业务处理
和信息管理系统，有力支持了金融改革和业务发展。四是建成了总行到分行、营业管理部、省会城市中心支行的电视会议系统、电子公文传输
系统及电子邮件系统，建成了总行办公自动化系统。由此可以看出，目前人行的电子化已经具备了比较雄厚的技术基础和相当的应用规模，并
在支持央行实施货币政策、金融监管职能方面发挥了积极作用。
    实施科技兴行战略坚持集中统一原则
    随着金融市场的逐步开放，外资银行的进入，银行业将面临着生存和发展的巨大挑战。知识经济时代的技术创新速度大大加快，范围将涵盖全社会，技术创新成为经济增长的最重要动力。面对加入WTO，金融要革命，科技要创新。人民银行的监管体系必须适
应商业银行体制改革，必须为人民银行新的监管体系提供信息化支撑手段和基础环境。因此，要深化改革，转变机制，尽快提高电子化建设与
管理的效率，加快人民银行电子化、信息化建设，增加人民银行以及整个银行业的科技整体实力，保证中国的银行业能在国际金融竞争环境下
生存与发展。吴晓灵提出，金融电子化建设对建立现代金融体系和促进国民经济发展具有非常重要的意义。为了切实完成好今年以及今后一段
时期的金融电子化、信息化建设任务，必须牢固树立“科技兴行”的战略思想，坚持集中、统一管理的原则，以只争朝夕的精神，加快人民银
行电子化基础建设，加快金融监管和办公自动化系统的开发和推广，充分发挥人民银行电子化基础设施整体效益，为中央银行制定货币政策和
金融监管，为支付清算提供优质服务创造现代化的基础环境和信息化的技术手段。尤其要充分吸取解决计算机2000年问题工程的成功经验，加
强统一和集中，即在统一指挥下，集中有限人力资源和财力，集中开发和推广应用。她认为，强调统一与集中，是加快发展十分重要的问题。高科技产业的高风险是其固有的特点，不可能完
全避免，在这种情况下，想要寻求商业银行贷款，困难是可想而知的。吴晓
灵特别强调，一定要顾全信息化建设大局，反对过分强调局部利益而妨碍集中与统一。人民银行科技管理和电子化建设要在统一规划、统一标
准、统一开发、统一推广的原则下，重点研究和确定支付清算体系、金融监管体系、办公自动化系统等重大项目的总体框架和建设方针。全世界经济
的增长将主要依赖于以高科技产业为主体的知识资源的占有、配置与其再生产；人类社会的物质财富将从物质资源拥有者手中转移到知识资源
拥有者手中。
    随着网络经济时代的到来，新技术、新产品的发展日新月异，网上银行、电子商务、新型电子支付手段等应用层出不穷。会议要求科技管
理干部要努力学习新知识、新技术，要不断研究金融产品、金融服务手段的创新，研究支付清算系统、支付手段的新发展，研究金融体制、金
融服务在信息技术发展中的新变化，及时调整工作策略，以跟上时代快速发展的步伐。
    完善业务支撑环境提高央行监管水平
    支付科技司司长陈静在主题报告中提出，人民银行信息化建设的目标是用3年左右的时间，基本建成人民银行内联网(Intranet)，建立与其
他银行相连的外联网(Extranet)，并在保证安全的前提下与国际互联网(Internet)相连，建成金融监管信息系统，建立统一的人民银行数据采
集系统，并在此基础上，建立人民银行基础数据库，构架人民银行管理信息系统，充分利用数据仓库等先进技术，为科学决策提供及时、准确
的信息，提供分析方法和手段，全面提高人行的统计、会计、稽核和监管水平，提高金融风险的监测、预警和防范能力；完成现代化支付系统
建设，为银行界提供全面、安全、快捷的支付结算服务。
    陈静在会议上部署了人行今年科技工作主要任务。在现代化支付系统试点工程的测试、验收和试运行的基础上，做好电子联行系统向支付
系统的平滑过渡并对一期工程进行总结。切实改进和加强电子联行工作。在知识经济时代由于知识的开发利用，人们可以凭借知识和智力提高生产和
创造的能力，因而可以从富有自然资源中创造出更多的物质财富。完成电子联行无锡灾难备份系统的建设，保障电子联行系统稳定可靠运行。实现现代化支付系统试点工程和全国电子联行系统两个系统的整
合，进一步提高支付结算服务水平；加强监管信息系统建设，为全面提高央行的金融监管水平、提高金融风险防范和预警能力提供支持。
    一、知识经济的内涵及特征
    知识经济按照经济合作与发展组织的定义，是指建立在知识的生产、分配和使用（消费）之上的经济。建设人民银行电视会议系统。加强银行计算机安全管理，防范计算机犯罪，推动
银行卡业务联合工作，协调电子商务发展。开展网上支付工具和相应支付系统的研究与试点，推动我国电子商务的发展。
 
