【 文献号 】2-1201
【原文出处】经济问题探索
【原刊地名】昆明
【原刊期号】200005
【原刊页号】48～50
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200008
【 标  题 】加入WTO对我国总体经济福利和收入分配的影响
【 作  者 】张斌
【作者简介】张斌，云大经济学院研究生
【 正  文 】
    中美关于中国加入世界贸易组织的谈判达成协议后，中国加入世界贸易组织的进程也日益逼近了。近段时间，各大中外媒体都对中国加入
世贸组织进行评论，一时间可谓众说纷纭。按照惯例，在专利期内
仿制某种新药，需向开发方购买生产许可证，每个专利需500―600万美元。加入世界贸易组织不仅为中国提供了更多的贸易机会和学习机会，同时也会促进政治、法律、文化等其他方面
和世界主流方向的进一步融合。但是，加入世界贸易组织也并非是天上掉馅饼，尽是好处没有坏处。否则，中美谈判也不会僵持那么久。
            一、加入世界贸易组织对我国总体经济福利的正面影响
    对于大多数的老百姓而言，加入世界贸易组织至少在短期内应该是件好事。加入世贸后，进口贸易商品的关税和其他非关税壁垒都会大幅
度降低，进口品的价格自然也就会下降很多。同时，国外对我国出口商品关税和非关税壁垒的减免会使国内的出口商品的需求增加，但是，在
我国目前出口产品（主要是劳动密集型产品）生产力相对过剩的情况下，出口产品的国内价格不会发生太大的上升。如果我们假设非贸易品价
格在短期内不变，那么总体而言，在短期内收入不变的情况下，人们买东西的价格在总体上便宜了（尽管总体商品的价格在结构上会有所变化
），进口品和国内生产的进口替代品价格会有较大的下降，出口品价格会微有上升，其他非贸易商品价格不变），人们的总体经济福利自然就
有所增加。从上述分析可以看出，在短期内我国目前生产能力相对过剩的经济形势下，加入世界贸易组织不仅改变了国内商品的价格比例，而
且由于进口品价格下降的幅度大于出口品价格上升的幅度，使得国内总体的经济福利会有所增加。
    长期而言，如果经济恢复到充分就业状态，出口品的价格会逐步上升，直到和进口品的下降比例趋同。因此，加入世贸组织对价格变化的
影响在长期内仅是价格结构方面的调整，并不能带来总体实际价格的下降，人们也无法从中获得福利的增加。判断加入世界贸易组织在长期内
对经济福利的影响，关键要看它是否能带来长期内实际收入的提高。经济福利增加通俗的说就是人们能够享受的消费品增多了。长期内人均消
费品的增加必然依赖于劳动生产率的提高和资本积累的增加（在这里，我们把技术进步作为资本积累的内生变量）。因此，加入世界贸易组织
在长期内对我国经济福利的影响关键是要看它是否能够促进国内劳动生产率的提高和资本积累的增加。在主流的西方微观经济理论中，在人均
资本不变的情况下，劳动边际生产率的提高有赖于技术进步。这既不利于电信服务企业市场主体地位的确立，也不
利于企业竞争意识的培养。同时，我国较特殊的政府、企业、职工之间的委托――代理机制使得多数国有企业效率低下，企业职工的X 负效
率较高。加入世贸后，国有企业不得不跟国外大企业处在同一起跑线上在市场中竞争，国有企业为求生存就不得不在经营管理上下功夫。这当
然也会提高劳动者的生产率。
    加入世贸后我国的资本供给状况会发生很大的变化。从1999年11月15日中美谈判的内容来看，入关后我国的银行业、保险业、证券业、电
信业都会逐步开放市场，同时美国对我国的纺织贸易配额会有所提升。 我国金属制品类企业因设备和工艺先进程度不同有较大差别，金属制品中钢丝绳出口具有优势。以美、欧为代表的跨国公司和港、台、韩及东南亚中
小型投资者对我国资本的供给影响是不同的。不过国家还是会利用成员国享有的权
利通过合适的途径制定一些保护措施。（中国社科院宏观经济课题组，1999）这也就是说跨国公司在投资后，有大量的汇出利润汇出，相
比之下，中小型投资者们则把利润更多的放在了中国。世界许多大型电信公司纷纷走出国门
，建立国际电信战略联盟。
    （1）有利于充分利用国外原料资源。
            二、加入世界贸易组织对我国总体经济福利的负面影响
    一般来说，经济理论都是支持更大程度的对外开放增加一国的经济福利。但是，这并不是绝对的。一些支持贸易保护的经济学家认为发展
中国家在对外开放中往往会面临到“学习曲线”、“锁入效应”之类的问题，给经济福利带来负面影响。这两种问题是指发展中国家由于市场
发育不成熟或企业成长自身的一些特点，一些本来在国际市场上有潜在优势的产业在国门大开后一下被国外廉价的商品挤跨，自身的潜在优势
由于缺乏足够的时间没有发挥出来。在这两种情况下，一国的经济福利会造成损失，可谓是开放的代价。从我国这次和美国的协议来看，开放
的部门大多集中在银行、电信、农产品、证券、零售等一些市场，总体关税率较原来下降5.1％。根据GATT第三条规定，各成员国应及时公布有关或影响该协定执行的相关措施，以及其签署参加的有关
或影响服务贸易的国际协定。相反，外国企业或外国商品的涌入反而会促进国内部门的竞争，增加这些部门的效率。
    还有一些经济学家认为发展中国家金融市场的开放意味着宏观经济状况面临更大的风险。新兴市场金融危机表明：过早开放的金融市场很
容易受到国际金融投机商的恶性炒作，给经济发展带来非常不利的影响。当然，导致金融危机爆发的原因一定程度上是由于新兴市场经济国家
在其发展中有一些宏观或微观经济问题（如过大的贸易或财政赤字、过多的银行不良资产），但过早开放的国内金融市场会把这些问题在国际
金融投机商的恶性投机下放大，严重时会导致金融危机的爆发。因此，很多经济学家认为过早开放金融市场对于那些市场经济发展尚不完善的
国家弊大于利。而我国电信体制在这一
方面相距甚远。外资银行入世后两年可为中国企业办理人民币业务，五年后全面
开放，享受国民待遇。外资银行在将来进入国内市场后会给国内的金融系统带来一定的风险。中资银行如果不能妥善处理过多的坏帐问题，那
么，不可避免的会遇到至少是流动性问题。但是，我们也必须认识到，目前中资银行面临的这些问题无论是否入世都是对国内经济发展的一个
潜在威胁，是一个必须尽快解决的问题。外资银行的进入会给国资银行带来竞争压力，迫使其改变以往的经营方式，改善资产负债状况。另外
，即使以后中国在经济发展当中遇到了诸如以往发生金融危机国家所遇到的问题，也不必然意味着金融危机会在中国爆发。一方面是因为中国
是个大国，中国出现问题会对整个世界经济（包括西方大国经济）产生不利的影响。这当然是大多数国家不愿看到的。另一方面，以往几次金
融危机已经使国际社会加深了对金融危机的认识，国际社会加强对国际银行业和国际短期投资的监管，防止金融危机再次发生的声音已经成为
国际社会的主音符。再有，几次金融危机无疑是给我们上了几堂生动的教育课，国内对于金融危机的认识和防治能力也与以往发生过金融危机
的国家不可同日而语。
    以上我们利用一般的经济学原理分析了加入世贸后可能对我国短期和长期经济福利产生的正面和负面影响。从以上的分析可以看出，加入
世贸在短期内会由于国内价格的不对称调整使总体福利增加，长期内由于更大、更深范围的国际经济合作对劳动生产率和资本积累的促进，长
期经济福利也会受益。加入世贸后可能会面临两方面的代价，一个是“学习曲线”、“锁入效应”之类的问题；一个是金融市场开放后可能会
面临的金融风险问题。
    （3）电信法规不符合WTO的要求。但是，加入世界贸易组织决不仅仅是个经济问题。入世后伴随着国内商品相对价格的变化，居民的收入分
配会受到很大的影响，有些行业可能会面临大量的下岗失业或严重的收入下降，而有些行业会大受其利。这些影响在我们单纯用经济原理分析
时看不到，但是，它确实会影响到以后的经济改革和发展，对于以后经济福利的状况会产生重要影响，这就必然要求我们进行了以上讨论后还
必须进一步分析入世对国内收入分配的影响，以及收入分配变化对经济发展产生的影响。
            三、加入世界贸易组织对我国收入分配产生的影响
    国际贸易理论中一般用来分析收入分配的斯托尔帕―萨缪尔森定理表明：更开放的国际贸易会增加本国密集要素的报酬，降低本国稀缺要
素的报酬。更开放的国际贸易会降低进口品或进口替代品的国内价格，这些进口品或进口替代品按赫克歇尔―俄林定理（1 ）都应该是本国稀
缺要素生产的产品。这些产品价格的降低自然会降低生产它所需的要素价格（尤其当该要素为进口品或进口替代品的特定要素时）。这时，国外品牌在质量上的优势便会弥补其价格上的劣势，对国内产品重新构成
威胁。例如在知识产权方面，受知识产权保护条
款影响的主要是基因工程药物和化学制剂，由于我国制药企业几乎没有创制能力，知识产权是中国制药产业的致命伤痛，被世界公认的创制新
药只有青篙素等极个别药品，化学药品基本上是仿制的。具体的说，入世后我们可能会看到石油、化工、钢铁、汽车、电信、银行、保险、大宗农产品等一些行业产品或服务的相对价格下降
，纺织品、部分劳动密集的农产品和其他一些中国具有相对优势的劳动密集产品价格的相对下降。这种相对价格的变化在短期和长期内对国内
收入分配会有不太相同的影响。其次
，根据WTO关于最惠国待遇的例外规定，边境贸易、 自由贸易区及关税同盟可作为例外情况。这些行业的资本大多归国家所有，由国家一些职能部门或国家任命的企业经理管理。可以预计的是，在未来的几年里，中国的商贸企
业将有一个明显的分化过程：市场竞争的“优胜劣汰”法则将发挥作用，只有经历了国外竞争者考验的商贸企业才能够生存，一些低效率的企
业将不可避免地被淘汰。对于出口行业的资本持有者来说，短期内会受益于出口品价格
的上升，但是，随着外部资本的流入，资本收益会逐渐恢复到平均水平。我们可以预计原来那些生产纺织品等一些其他劳动密集产品的国有或
三资、民营企业会面临一个时期的扩张和繁荣。对于进口替代行业的劳动者来说，短期内可能会面临收入降低甚至失业的威胁，但是，如果他
们被正在扩充的劳动密集型产业吸收的话，那么，不利影响应该是短期的。对于出口行业的劳动者来说，短期内可能会面临收入的增加，但是
，随着其他行业工人的进入，收入增加的趋势会减慢。总体来说，贸易品生产企业劳动者的收入是否会有所增加取决于进口替代品和出口品相
对价格变化的幅度。土地密集型产品价格在入世后会有所下降，这不可避免的会影响到农民的短期收入。
    再次，开放农产品市场通过竞争还可以促进农业生产效率的提高和生产成本的降低，而农产品竞争价格的走低将使消费者直接受益。以上我们的分析都是以非贸易品相对价格不变的情况下进行的，在这期间，如果非贸
易品相对价格上升，则会更有利于各部门劳动者收入的提高，反之亦然。
            四、总结与对策
    从以上加入世贸对国内经济福利和收入分配的影响分析可以看到，在一般经济原理的分析框架下加入世贸后我国的总体经济福利是会有所
增加的，注意的问题在于进一步开放金融市场后要尽快处理国有银行的坏帐问题，并从体制上消除这类问题的发生，否则，入世后的金融市场
会面临极大的风险。世界许多大型电信公司纷纷走出国门
，建立国际电信战略联盟。解决失业和农民问题的关键在于尽快地把他们转移到劳动密集型产
业中去，加强失业工人的再培训，理顺再就业渠道，尽快取消户籍制的约束都是当务之急。
因此要顺利实现剩余劳动力的转移，首先必须提高劳动力的科学文化素质。另外，入世后对于进口替代部门的资本持有者会有较大的打击，因此，对于这些职能部门或国
企的领导人员更要加强管理。
    注：一般情况下国际贸易理论认为国际贸易展开的原因除了要素的禀赋差异外，还可能是因为劳动生产率差异或规模经济，但对于我国的
国际贸易状况而言，要素禀赋差异是引起贸易的主要因素。但在中国加入WTO之后， 家电
产品的进口关税被削减，国内产品的价格优势就会荡然无存。最近几年进口的主要有：镀锌薄钢板、石油油井管、冷轧硅钢片、汽车工业和耐用消费品工业（如洗衣机、电冰箱、饮料罐头）用的高
质量冷轧板材、彩电用的阴罩带钢、磁屏蔽钢、弹簧不锈钢等