【 文献号 】2-478
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000516
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】200007
【 标  题 】人力资本如何充分参与企业利润分配
    ――知识经济对传统会计提出挑战
【 作  者 】孙世敏/郑放
【 正  文 】
    在知识经济时代，人力资本已成为企业最重要的经济资源，然而在传统的会计中，还没有充分反映人力资本所有者的应得权益。确立劳动
者权益，充分调动劳动者的积极性，已是势在必行。
            什么是劳动者权益
    劳动者权益包括两部分内容：一是人力资本，二是新产出价值中属于劳动者的部分，即劳动者权益分成。然而由于历史、社会和自然条件等多方面原因，牧区基本是游牧半游牧为主的生产方式，单纯经营畜产品原料
的单一经济结构，自给为主的产品生产，属于封闭、半封闭经济形态，商品经济很不发达。笔
者认为，在现行条件下，可行的计量方法有如下两种：
    （1）工资报酬折现法。 该方法是将职工在企业整个服务期间的全部工薪收入，按市场利率折成现值，以此作为人力资本的投入价值。人工草场也大量退化，1980年以来，内蒙
古人工草场建设累计总面积2.4亿亩，但保留面积仅1.49亿亩， 只占建设面积的60％左右。
    （2）未来收益法。二是改革开放20年来，国家综合国力大大增强，积累了比较雄厚的物质基础，中央和地方都有能力加大对发
展牧区经济的投入。
    该方法的缺陷是：由于各年人力资本所创造的收益额必须建立在合理的估计基础上，所以不可避免地带来较强的主观性。
    2、劳动者权益分成  劳动者权益分成， 即新产出价值中属于劳动者的部分，包括两方面内容：一是由于企业经营状况欠佳，支付给劳动
者的工资低于国家政策规定的最低标准而少付的工资以及社会捐赠等形成的劳动者权益；二是实现的价值增值部分，在人力资本所有者和物力
资本所有者之间进行分配后，属于人力资本所有者的部分。我国牧区地处边陲，是少数民族聚居地区，地域广大，草原辽阔，牲畜众多，资源
丰富，是四化建设的重要宝库。
    1、劳力股形式  劳动者不需向企业投资， 只要参与企业的生产就可成为企业的股东。劳力股在具体实施时，需要考虑劳动者对企业贡献
大小、劳动者的工资及企业经营状况等，可按下列公式计算：
    年未分配利润＝净收益（含已分配的工资和应提取的法定公积金和公益金）－（工资总额＋公益金）
    年末应分配劳力股股金＝未分配利润×劳力股比例
    某劳力应得劳力股股金＝（企业劳力股股金／应折股人员工资总额）×该劳力的年工资总额
    需要指出的是，劳力股不同于其他股份，不能转让，不能继承，职工退休后，劳力股只能按规定转入社会保障基金或转回公司股本。第一次是人民公社化时期，为了大办农业发展粮食生产，大量开垦草原，造成冬春草场减少，土地沙化，牧区畜牧业大幅度
减产。以效益工资形式参与企业的利润分配，主要有两种作法
：一是基本工资和效益工资相结合，其中基本工资按国家有关工资标准执行，效益工资则实行“工效挂钩”，与企业资本保值增值结合起来。现有科研、技
术推广和经营管理体制不健全。
    3.牧区是工业品的广阔市场。草原上有大量的经济价值较
高的植物资源，如甘草、麻黄、肉苁蓉、柴胡、党参、紫草等，既有药用价值，又有食用价值，许多人到草原上乱挖滥采，累计破坏草原面积
2.2 亿亩，其中严重破坏的有6000多万亩。牧区各级党委
、政府，特别是省、自治区人民政府要把发展牧区经济放在重要位置，列入重要议程，制定切实可行的发展规划。因此确立劳动者权益，必须将传统的会计平衡等式修订为：
    资产（人力资产＋物力资产）＝负债＋劳动者权益＋所有者权益
    2、对“会计要素”的挑战  传统的会计对象可分为六大要素， 即资产、负债、所有者权益、收入、费用和利润。确立劳动者权益，应在
原有六大要素基础上，再加上一项“劳动者权益”，同时将人力资产划归企业的资产处理。在此基础上提高草原资源的利用率，发展高产、优质、高效畜牧
业。随着“劳动者权益”的建立，企业
的利润应由投资者和劳动者共享，劳动者参与企业的利润分配，这必将引起分配领域的一场新的革命。
    
    
    
 
