【 文献号 】2-1476
【原文出处】中国人民大学学报
【原刊地名】京
【原刊期号】200002
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200006
【 标  题 】现代金融：２１世纪经济运行的轴心
    ――吴晓求教授访谈录
【 作  者 】武京闽
【 正  文 】
    90年代以来，金融成为人们关注的热点问题。金融在整个国民经济发展中起着什么作用？因此，从根本上说，美国政府对“微软的反垄断是在本国的相关行业已了全球竞争优势的基础上，出于维持国内市场的竞争秩序和活力的
考虑无论怎样肢解“微软”也不影响美国在软件开发在世界上的优势？作为金融
理论的重要组成部分，我国资本市场的现状及未来走向是什么？带着这些问题，我采访了中国人民大学金融与证券研究所（FSI ）所长吴晓求
教授。
    问：在您最近的一篇论文中，您曾提出21世纪全球经济运行的轴心将是现代金融，现代金融体系将以其巨大的力量影响或改变世界经济发
展的进程，对这个观点，应从什么角度来理解？
    吴晓求（以下简称吴）：人类社会正在进入21世纪，世界经济正在发生一些显著的变化。传统的经济增长理论认为，经济增长的要素有劳
动力、土地和资本（资金），后来又加了一些，如管理、信息等。我认为，在21世纪的经济运行中，这些要素仍然将发挥非常重要的作用，但
是有两个基本特征将更加突出，这就是现代科学技术和现代金融在经济发展中的决定性作用。这家“银行”。
虽然说在20世纪科学技术也是推动经济增长的一个重要因素，但是不像在21世纪这样极其重要、极其显著。而网络经济的发展有两条重要特征：一是随着网络突飞猛进的发展，它的参与者不断增多。但是，如果只有发达的科学技术，我们可以说这个国家是一个科技强国，而由科技强国变为经济强国，就必
须引进一个新的要素：现代金融体系。虽然从18世纪到20世纪，金融对推动经济发展起了很大的作用，它为整个经济发展提供血液，提供润滑
，提供媒介，从而提高了整个经济的效率，但是，金融在21世纪中将会发挥更加明显、更加重要的作用，这是以前所不具有的。只有现代科学
技术加上现代金融体系（现代金融能力），我们才能说一个国家从科技强国变成了经济强国。因此，从根本上说，美国政府对“微软的反垄断是在本国的相关行业已了全球竞争优势的基础上，出于维持国内市场的竞争秩序和活力的
考虑无论怎样肢解“微软”也不影响美国在软件开发在世界上的优势。上网人数的
增多又会进一步千万上网费用降低，形成良性循环。现代金融体系可以加大现代科学技术在产业中的扩散能力。当然，如果仅有一个发达的现
代金融体系而没有强大的科学技术的支持，这种经济迟早会进入泡沫经济状态。
    与20世纪相比较，21世纪经济的轴心（或核心）也在发生显著的变化。20世纪经济发展的核心是以钢铁工业、汽车制造业等为代表的现代
工业，它们创造了整个20世纪的工业文明。在21世纪，这些在20世纪被称为现代工业的产业会慢慢地变为传统产业，经济运行的轴心将会发生
转移。网络经济果真是泡沫吗。有许多人不理解，觉得这是否意味着
经济泡沫的增加，因为人们一般认为金融是财富虚拟化的一种形态，是经济虚拟化的表现，是一种符号。如果金融成为经济运行的轴心，经济
将会渐渐地进入一种虚拟化、看不见的状态。我认为，这正是21世纪经济最显著的特征。这种捆绑式销售自然会触及其它软件开发商的利益，而这些软件开发商主要集中在美国。构建现代金融体
系不能从实用主义去理解，如果从实用主义去理解，从一开始就会产生扭曲行为和不适当的政策，而必须从国家战略和提高国家竞争力的高度
去理解它。金融战略如同人才战略、科学技术战略一样重要。
    把现代金融看作是经济运行的轴心，还基于这样几点看法：第一，随着经济的发展，人类的财富越来越虚拟化，或者说越来越金融化。金
融资产在全社会中所占的比重逐步提高，这就意味着财富的物质形态越来越淡化了。在20世纪前半叶，人们的财富是物质化的，表现为房屋、
土地及其他各种物质财富。现在，人们的财富越来越虚拟化、符号化、金融化了。
所谓经济泡沫，即是某一商品，由于人为的因素，导致其市场价格明显高于其客观价值的一种经济现象。第二，因为网络技术和通讯技术的发展，特别是21世纪各个经济体之间开放度的加深，市场趋向
一体化，有形商品的贸易市场一体化也会转向金融市场一体化，因为金融资产的流动性更强，对经济的影响力更大，这是经济发展的客观要求
。这家“银行”。如果说人们的资产越来越以金融资产的方式表现出来，那么，在金融资产中，证券化资产的比重将进一步提高。可以预见
，进入21世纪后，全球经济运行的速度将加快。这将产生两个后果：一是资本的效率将有大幅度提高，二是风险也加大了。我认为，防止金融
风险是21世纪世界各国都面临的一个最大的问题。笔者可以肯定地说，不是。
回想一下20世纪30年代的经济危机，都是因为产业危机导致了金融危机，导致了股票市场的崩溃，所以，在那个时候，我们可以把金融称作是
实质经济的“晴雨表”，这与现代工业是经济运行的轴心相关联。到了21世纪，由于金融变成为经济的基础和轴心，所以，如果这个世纪会发
生经济危机的话，可以肯定地认为，首先将从金融领域开始，即使某个实质经济领域出现危机，也不会像20世纪30年代那样，诱发全球性的经
济危机。这家“银行”吸收的不是现金，而是知识和项目。
            ＊不接“天价保单”是成熟的表现
    报载：杭州松下洗衣机研制出一种新产品――“龙卷风”离心力洗衣机，据评估，如果不被仿置，可获78亿元的收益，而在中国申请专利
需要相当长的时间，为此，该公司欲保78亿元的保险，一旦被仿冒，由保险公司赔偿其利润损失。
    问：您前面谈了21世纪全球经济运行的重心将从实质经济转向现代金融，我同意您的观点。您以前是从事宏观经济理论研究的，现在又主
要进行金融与证券问题的研究，您对现代金融与实体经济之间的关系是如何认识的呢？
    反观美国在线代华纳的合并，其情况与“微软”有很大不同。进
入21世纪以后，国与国之间、一个经济体与另一个经济体之间竞争能力的差别、优劣，主要体现在两个方面：一个是科学技术能力。科学技术
能力说到底是人才战略问题。另一个就是金融能力。
    从经济理论发展的历史角度来看，我特别强调金融理论在现代经济学发展中起到的独特作用。现代经济理论的每一步发展，都在相当大的
程度上与金融理论的发展联系在一起。如果我来对经济学理论的发展做一个简单的概括，那么，似乎可以认为，价格理论是经济学理论发展的
一个重要线索。网络业已进入“内容”和“传播工具”并户高速发展的阶段。商品价格忽高忽低，有人认为是由效用决定的，有人认为是由
供求关系决定的。马克思对商品价格的决定问题做了科学的阐释，提出了劳动价值理论。20世纪初到60年代，对利率的研究开始成为经济学关
注的重点，即进入资金价格阶段。凯恩斯在《就业、利息和货币通论》一书中有相当的篇幅是研究利率问题的。西方经济学中一些著名的学说
，如费雪方程、剑桥方程、凯恩斯的需求函数、弗里德曼的货币需求函数等都是与利率有关系的。上述理论的发展过程实际上已经在说明了，
18、19世纪的经济生活是非常物质化的，货币资金的作用还不是特别的重要。20世纪初到60年代，经济的货币化程度在提高，利率成为经济生
活中的一个非常重要的变量。20世纪60年代以后，人们虽然还在研究利率，但人们研究的更多的是资本市场的资产价格，人们开始更多地关注
股票价格及其内在价值的决定、债券价格等。80年代特别是90年代以来，人们又开始关注衍生金融商品价格的决定，出现了期权定价理论等。
    反观美国在线代华纳的合并，其情况与“微软”有很大不同。在20世纪90年代，至少有3 届诺贝尔经济学奖的
得主是研究金融问题的经济学家。这说明金融问题已经进入经济学研究的主流之中，并占有非常重要的地位。
    在我看来，在经济学理论中，金融理论是发展最快的，这可能与经济活动越来越货币化、越来越金融化、越来越符号化的趋势有关。我认
为，研究现代经济问题，如果不对现代金融理论有比较深入的把握，将很难理解经济学的精髓。“微软一家企业已垄断了全球私人电脑软件市场90%以上的份额。但该公司从杭州到北京，却找不到一家能承
提这样一种风险的保险。您同意他的这种说法吗？
    吴：我不好说金融学可以取代经济学，但我认为金融学是经济学中最核心的部分。当然经济学还包括其他理论，金融学还不能等同于经济
学。制度经济学就是现代经济学的一个重要组成部分，比如说产权理论。尽管如此，但我始终认为，经济学中的皇冠无疑是金融理论。皇冠上
有很多明珠，资本市场理论又是皇冠上最大、最亮、最有吸引力、最光辉灿烂的一颗明珠，因为资本市场的产生和发展的确代表了现代经济的
发展方向。理论的发展必然要与实践的发展相吻合，实践发展到一定程度，必然要呼唤着相应的理论产生出来。
    问：自1979年改革开放以来，我国经济发展速度很快，特别是金融业的发展更是凯歌行进，几乎进入到了社会生活的各个领域，资本市场
的建设问题也已经被提上了议事日程。请您就我国资本市场的现状谈些看法。
    吴：一个经济体要使它的金融体系从传统走向现代，途径只有一条，就是着力发展资本市场。很难设想，没有发达的资本市场，一个经济
体的金融实力是很强大的。从某种程度上说，评价一个国家的金融能力，要看它的资本市场是否发达。所以说，资本市场是一个国家的金融从
传统走向现代的推动器和孵化器。这种观念正在被越来越多的人所理解和接受。杭州松下洗衣机公司的作法似乎在存心给中国保险界难堪。为国有企业筹资是资本市场最初始的功能，但如果仅从这一点来认识资本市场，从长远来看，将不利于资本市场的发展
。如果是这样，利用资本市场来降低全社会经济运行的风险及为现代金融体系构建基础的最根本的目的就无法达到。所幸的是，人们已经开始
认识到资本市场的真正价值了。
    中国资本（证券）市场的发展已经有10年的时间了，为中国资本市场在新世纪的发展奠定了非常好的基础，这包括制度建设、法律规则体
系、市场规模、市场主体的培育、投资理念的培育、监管经验的累积。对中国资本市场的发展，应该充分看到所取得的成绩。
 
。
    但与此同时也应看到，中国资本市场的发展还存在许多问题，概括起来，主要有三个方面：
    一是制度结构的设计有缺陷，主要表现在上市公司的筛选，股票的发行、承销、上市、交易，上市公司的退出，信息披露，对禁止性行为
的查处等方面。制度结构上的缺陷会天生地造成市场上出现一些扭曲的行为，比如说，有些上市公司编造虚假的财务报表，骗取上市资格。这家“银行”吸收的不是现金，而是知识和项目。这种制度结构缺陷的显著特征就是缺
乏责任主体，层层签字，实行核准制。当然，核准制的初衷是尽责审查，每个环节都有人把关，从而把虚假信息过滤掉，对投资者负责。保险业发展到今，自有一套比较健全的规则，悖离这些规则，对保险和保户都可能千万损害。美国在线与时代华纳的合并可以使美国的网络业在未来的全球竞争中占得先机。
注册制的最大优点是责任主体明确，中介机构是责任主体。我国保险业无人承保这种“仿冒”风险，不仅不
能说明我国保险业落后，反而恰恰说明是正在走向成熟。
    二是上市公司的信息披露有重大缺陷。我国资本市场上缺乏一种动态的监管、跟踪机制，不少上市公司在上市之前的财务记录就是虚假的
。在1999年1月17日召开的“第三届中国资本市场论坛”上， 我做的主题发言就是“建立公正的市场秩序与投资者利益保护”。原因何在。
    三是中介机构的行为缺乏公正、独立、客观的精神。资本市场的灵魂是市场的透明度，上市公司必须将公司的投资、经营状况向社会披露
，从资金的筹措、投资到收益、分配，都要及时地向社会公布，所以透明度是一个基本的要求。由于网络
竟争激烈，破产倒闭不可避免。我国目前有1040家上市公司，如果按照我们FSI所做的设想，上市公司未来10年将达到2000家甚至更多，那么，即使是规模再庞大的
政府监管机构也无法对上市公司披露的信息是否真实做出鉴别。就资本市场而言，政府监管机构的职责是制定能够推动资本市场发展的规则体
系，以及监督这些法律规则的执行。在我看来，中介机构是市场公正性实现的基础，没有一批客观、公正、独立、尽责的中介机构，现代市场
经济的公正性是不可能实现的。我国现有的中介机构，无论是它的行为倾向，还是价值倾向，都很难达到公正性的要求。
    如果说我国资本市场的发展还存在第四个问题的话，产业政策导向问题已经开始引起人们的重视。
    反观美国在线代华纳的合并，其情况与“微软”有很大不同。
    在未来10年内，我国的资本市场将会有很好的发展，上述问题将会逐步地得到解决。
    问：您认为与发达的资本市场相比，我国的资本市场目前处于什么阶段，或者说，我国的资本市场与发达国家的资本市场存在的差距主要
表现在哪些方面？
    吴：差距主要体现在这样几个方面：一是中国资本市场的国际化程度不够。虽然我国也有B股市场， 可以称作是中国资本市场的国际延伸
部分，但B股市场的交易极不活跃，非常清淡， 在整个资本市场中所占的比例很小，对整个经济的推动作用也比较小。外国投资者很少投资于
B股，原因有两个，一个是市场规模太小，流动性太差； 二是对上市公司的信息披露深表怀疑。所以，虽然B股市场的市盈率很低， 投资者仍
然很少。二是市场的规则过于中国化，很难与国际惯例接轨。出现这种情况是有其特殊原因的，比如说，资本市场的发育处于初期阶段，监管
水平不高，投资者的理念也不是很科学，所以出现与国际惯例不一致的地方是可以理解的。但是，市场规则应该随着市场经济的不断成熟而逐
步完善。三是资本市场的交易品种比较单一。我国有1000多家上市公司的股票，也有一些证券投资基金、几种可转换债券，另外还有国债、企
业债券，都是属于原生品种，品种比较单一。我国保险业无人承保这种“仿冒”风险，不仅不
能说明我国保险业落后，反而恰恰说明是正在走向成熟。四是证券经营机构的规模比较小，家数比较多，这与国
际化的要求相差很远。“微软一家企业已垄断了全球私人电脑软件市场90%以上的份额。五是在投资者结构中，中小散户占绝大多数。美国在线是一家网络经营，是“传播工具”，而时代华纳则是老眚的传媒是
“传播的内容”。
    问：目前，我国正在为进入WTO做努力， 与世界金融体系的整合是必然的趋势。
    最近，美国联邦法院对比尔・盖茨领导的微软反垄断，并计划对其肢解？
    吴：WTO与GATT有很大的差别，就是将服务贸易协议纳入到WTO中，服务贸易协议中很重要的部分是金融服务，所以加入WTO 将会对中国的
金融业，特别是对中国资本市场的建设产生非常深远的作用。我认为，加入WTO将对资本市场的国际化起到推动作用， 将使中国经济真正融入
到世界体系中去。
    加入WTO对中国资本市场的影响主要是：第一，我认为， 在中国加入WTO的整个进程中， 有关资本市场的问题会放在比较靠后的阶段进行
，外国投资者到中国资本市场上投资的限制会慢慢地取消，在较长时间内，可能会对外国投资者在某些产业中的投资有投资比例的限制，可能
有个别产业是禁止外国投资者进入的，更多的产业则是基本上放开。显而易见，这必然要求对我国的外汇体制再次进行改革。第二，会从外部
推动中国投资银行的真正产生。严格讲，我国现在的证券公司还不完全具备投资银行的功能，对什么是投资银行业务还缺乏深入的理解。第三
，将会对中国上市公司的产业结构产生重大的影响。目前我国上市公司的产业结构多半是停留在传统产业上，加入WTO后，外国投资者的进入，
会将高新技术产业引入中国的资本市场。外国投资者可以通过收购、兼并、重组的形式来改造我国上市公司的产业结构，提高上市公司的产业
水准和技术含量，逐步减少传统产业在上市公司中的比重。第四，将会带来一系列新的投资理念，提高投资者的素养。第五，将会改善中国资
本市场的投资环境，市场的透明度将会有极大的提高，同时，交易的工具和品种将会丰富多样化，将出现具有对冲机制和避险功能的交易品种
。
    问：我注意到， 在前不久由中国人民大学金融与证券研究所（FSI）等单位举办的“第四届中国资本市场论坛”上，您在会议的主题发言
中对未来10年中国资本市场的发展做了8大预言， 引起了与会者的关注。请您谈谈这8大预言的主要内容。
    吴：对经济活动做出较长时间的预测是比较困难的，但我们可以对未来10年中国资本市场将会发生的变化做一些前瞻性的研究和预测。这
些研究和预测，有一些是理论分析的结果，有一些是经过比较细致的实证分析得出的结论，还有一些则带有猜想的成分，当然这些猜想也是建
立在对中国资本市场未来趋势做出正确判断的基础上的。
    我们提出的8大预言主要是：第一，从市场规模来看，在名义GDP增长速度保持在10％～11％、实际GDP增长速度保持在7％～8 ％的前提下
，中国股票市场的市价总值将达到13万亿元人民币，市值占名义GDP 的比重达到50％。此时，上市公司的所有股权，法律上都允许流通。第二
，中国上市公司总数超过2000家，上证综合指数超过6000点，深圳成份指数超过18000点。第三，在多次重组的基础上，中国将产生5家左右以
投资银行业为主体业务的、总资产超过5000亿元的国际性投资银行。与此同时，随着资本市场财富积聚速度的加快，中国将出现证券化资产达
到100亿元以上的若干超级（自然人）投资者。第四， 市场交易制度和交易体系将发生重大变化，现行的营业部体制将逐渐走向衰弱。我国保险业无人承保这种“仿冒”风险，不仅不
能说明我国保险业落后，反而恰恰说明是正在走向成熟。第五，将分阶段推出包括股指期货、股票
期权、外汇期货和期权等在内的重要的金融衍生商品。第六，完成A股和B股的合并。除某些产业有股权投资比例限制外，大部分产业的资本性
投资都将开放，中国资本市场国际化的主要障碍基本消除。第七，逐步完成中国资本市场规则与国际资本市场规则的接轨。“游戏规则”的国
际化程度较高，市场环境有根本性改善，市场透明度大大提高。证券发行制度由核准制过渡到注册制。这家“银行”。
    我本人深信这8大预言的正确性，中国资本市场在未来10 年内将逐步验证这些预言。网络对中国来说是机遇而非泡沫，对企业来讲，拿到上网的入场券是参与新经济最起码的
条件，因特网好比调整公路，企业就像汽车，谁的事好，技术高，谁就会跑得更快