【 文献号 】2-561
【原文出处】东南学术
【原刊地名】福州
【原刊期号】200003
【原刊页号】27～33
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】200007
【 标  题 】有关从战略上调整国有经济布局的几个问题
【 作  者 】陈征
【作者简介】陈征，福建师范大学教授，博士生导师。
【内容提要】从战略上调整国有经济布局，作为国有企业改革和发展的一项指导方针，是十五届四中全会在理论和实践上的新突破，是发展与
完善社会主义市场经济体制、推进产业结构优化升级、调整与完善所有制结构的客观要求。在调整工作中，要坚持有进有退，有所为有所不为
。从总体上看，退是为了更好地进，退是手段，进是目的。要正确理解《决定》确定的范围和领域，从竞争性领域全部退出的观点不符合《决
定》的精神。要充分发挥国有经济的主导作用，必须提高国有经济的控制力和竞争力，搞好抓大放小工作。要正确认识大企业在国民经济发展
中的重要作用，重视放开搞活中小企业。对当前几种认识，如撤退论、私有化等，提出了有理论说服力的独立见解。这些思想对于我们理解中国改革成功，无疑具有重大
的理论意义。所谓从战略上调整国有经济
布局，就是在社会主义初级阶段基本经济制度和完善社会主义市场经济体制的要求下，从搞好整个国有企业出发，通过国有资产的流动和重组
，适当收缩战线过长的国有经济，改善国有资产的配置结构和国有企业的组织结构，集中力量加强关系国民经济命脉的重要行业和关键领域，
支撑、引导和带动整个社会经济的发展，使国有经济在社会主义市场经济中更好地发挥主导作用。左大培比较深入地研究了俄罗斯的改革实际情况。1984年党的十二届三中全会指出，国有企业改革是整个经济体制改革的
中心环节。这时已把国有企业改革工作放在相当重要的位置上。但那时的着眼点是从个别国有企业出发，力图搞好每个国有企业。经过放权让
利、承包经营、利改税等改革发展阶段，虽然也取得一些成绩，但囿于力图搞好每个国有企业思想的束缚，一直没有实现整体性的突破。1995
年5月， 党的十四届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标的建议》中指出：“要着眼于搞
好整个国有经济，通过存量资产的流动和重组，对国有企业实施战略性改组，这种改组要以市场和产业改革为导向，搞好大的，放活小的，把
优化国有资产分布结构、企业组织结构同优化投资结构有机地结合起来，择优扶强，优胜劣汰。”上述思想后来被总结为“国有企业改革要结
合国有资产存量结构的调整”、“抓大放小”的改革新思路。目前过渡问题的研究内容既包括过渡的性质、目标、过渡方式和条件，也有对过渡的一般规律、基本理论的探讨；不仅有对过渡国家
的整体研究，也有针对不同国家不同过渡特点的实证研究。1997年9月在党的十五大报告中， 对国有经济的主导地位和国有经济的战略性调整，在理论认识上有了更进一步的发展，在指导思想
上也更为明确。正是基于这一点，决定了中国改革必然是渐进性的。对关系国民经济命脉的重要行业和关键领域，国有经济必须占支配地位。 按照这个模型可以解释过渡速度会给改革带来的结果：如果改革速度太慢，国有部门仍然受到交叉补贴，那么工资就
会高于最优水平，这意味着私人部门的发展将受到限制；相反如果改革速度太快，私人部门同样得不到发展，这是因为激进的改革因为国有部
门产出急剧下降而减少国民收入，从而减少消费和储蓄，进而投资减少。”中国作为实行渐进式过渡方式的典型国家，与
实行激进式过渡方式的典型国家俄罗斯，在过渡效果上所存在的巨大差异，使中国与俄罗斯改革的比较研究为国内外过渡经济学界所广泛关注
。由于这个转变，即力图从搞好每个国有企业转变为着眼于搞好整个国有经济，由着重抓存量调整转变为既抓存量、又抓增量、从全
局范围内进行战略性调整，国有企业改革从整体布局和企业创新两个方面同时推进，使调整具有全局性和战略性，从而加快国有企业改革和发
展的进程。1999年十五届四中全会通过的《中共中央关于国有企业改革和发展若干重大问题的决定》（以下简称《决定》），在总结十五大以
来国有企业改革和发展的经验的基础上，深入分析了国有经济面临的新形势和国有企业组织结构的现状，确定了国有经济布局调整和国有企业
改组的方向、方针、重点和措施，明确地把“从战略上调整国有经济布局和改组国有企业”作为全局范围内深化国有企业改革和发展的一条重
要的指导方针，明确指出要“着眼于搞好整个国有经济、推进国有资产合理流动和重组，调整国有经济布局和结构，积极发展大型企业和企业
集团，放开搞活中小企业。”概括起来，上述指导思想是：着眼全局，控制关键，加强重点，放开一般。把上述指导思想作为国有企业改革和
发展的十条指导方针之一。贯彻执行这一重要指导方针，对于推进国有企业改革和发展，搞好整个国有经济，有着重要而深远的理论意义和实
践意义，这是四中全会总结十五大以来国有企业改革和发展的新经验而作出的新贡献和新发展。
            二、从战略上调整国有经济布局，要同产业结构的优化升级和所有制结构的调整完善结合起来
    为什么要从战略上调整国有经济布局？
    收稿日期：1999―11―27
【责任编辑】程民选
【参考文献】
    [1]袁庆寿.社会主义政治经济学史纲［M］.哈尔滨：黑龙江人民出版社，1991.42-44，50-52.
    [2]世界银行.从计划到市场―1996年世界发展报告［R］.北京：中国财经出版社，1997.19.
    [3]（俄）皮沃瓦罗娃.中国经济改革的经验［J］.（俄）俄罗斯经济，1997,（5）:6.
    [4]张仁德等.东欧独联体国家向市场经济过渡［M］.兰州：兰州大学出版社，1994.67.
    [5]樊纲.渐进改革的政治经济学分析［M］.上海：上海远东出版社，1996.91―124.
    [6]林毅夫等.中国的奇迹：发展战略与经济改革［M］.上海：上海三联书店和上海人民出版社，1996.246―257
    [7]邹薇等.中国改革过程的性质、特征与动态优化［J］.经济研究，1995,（9）:39.
    [8]左大培.对大爆炸改革战略的评论［J］.经济研究，1995,（7）:76.
    [9]张军.“双轨制”经济学：中国的经济改革（1978―1992）［ M］.上海：上海三联书店和上海人民出版社，1997.93―119.
    [10]张宇.过渡之路―中国渐进式改革的政治经济学分析［M］. 北京：中国社会科学出版社，1997.210―223.
    [11]周振华.体制变革与经济增长―中国经验与范式分析［M］. 上海：上海三联书店和上海人民出版社，1998.30―58.
    [12]约瑟夫・斯蒂格利茨. 社会主义向何处去―经济体制转型的理论与证据［M］.长春：吉林人民出版社，1998.301.
    [13]罗纳德・L・麦金农.经济市场化的次序―市场经济改革中的宏观金融控制问题［M］ . 上海：上海三联书店和上海人民出版社，1997
.290―300.
    [14]A・布兹加林等.俄罗斯过渡经济时期经济学［M］.北京：中国经济出版社，1999.75―83.
    [15]Sachs.J and  Woo. W. T. . Structural  factors  in  theeconomic reforms of China,Eastern Europe and the Former Soviet
 Union［J］. Economic Policy,1994,（4）:106―150.
    [16]Mc Millan.J.and Naughton.B..How to  reform  a  Plannedeconomy:Lessons from  China［J］ . Oxford  Review  of Economic
Policy,1992,18（1）:18―22.
    [17]Hughes・Gordon.Discussion after structural factors  inthe economic refoms of China,Eastern  Europe  and  the  Former
Soviet Union［J］.Economic Policy,1994,（6）:102.
    
    
    
 
。在长期计划经济体制和粗放型经济增长方式的影响下，国有经济战线过长，布局不合
理，政企不分，经营机制僵化，产品结构、产业结构、企业组织结构都存在严重问题。《决定》在分析国有经济布局不合理时指出：“主要是
重复建设严重，企业大而全、小而全，没有形成专业化生产、社会化协作体系和规模经济，缺乏市场应变能力。” 从产业结构演进规律来看，消费结构的转变带动一国经济发展。1998年在608个工业小类行业中， 国有企业涉足的行业有604个，占99.3％。国有经济分布过宽， 导致力量过
于分散。与上面提到的邹薇、庄
子银的模型相类似，只是卡斯坦海拉和罗兰德构造了特殊的两个约束条件：
    ST.Np（t）=Y（Np（t）,Ng（t）-c（t））    （资本约束）
    Np（t）+Ng（t）≤N                （劳动约束）
    
    式中国民收入Y取决于私人企业的数量Np（t）和国有企业的数量（Ng（t）。据有关部门提供的数字表明，目前我国真正用于生产性经营的国有资本不足3万亿元，这些资产分布在29.1 万户国有
工商企业中，平均每个企业上只有1000万元左右。这就使企业规模偏小，产业集中度和产品集中度低，专业协作程度不高，难以实现规模效益
，在社会主义市场经济中缺乏竞争力。根据市场经济优胜劣汰原则，凡不适应市场经济缺乏竞争力的企业早晚都将被淘汰。为了发展和完善社
会主义市场经济体制，必须对国有企业进行战略性调整，以提高国有企业的竞争力和控制力，使国有企业真正成为社会主义市场经济的主体。
    二是推进产业结构优化升级的客观要求。从世界范围看：当前世界经济正处在一个新的产业结构优化升级的调整期。世界范围内的竞争主
要是经济竞争，而经济竞争又主要依赖于现代科学技术的发展，实质上是高科技领域的竞争。谁掌握了现代高科技，谁就在经济竞争中处于不
败之地。世界范围内的新一轮科技革命和产业革命目前正在发生。信息技术、生物技术、新材料技术、新能源技术、航天技术和海洋工程技术
等高新技术，正在带动光电子信息产业、智能机械产业、软件产业、生物工程产业、生物医学产业、超导体产业、太阳能产业、空间产业、海
洋产业等新兴产业的形成和发展。它在推动整个经济发展的同时，也带动了传统产业的调整与升级。世界范围内的这种产业结构的变动，必然
影响到我国。我国如不努力发展高科技，大力提高科技水平，通过产业结构调整，优化升级，培植新企业，改造老企业，加强国际竞争力，我
国经济发展就将处于不利地位。诺顿写道：“两种协调
机制（计划与市场）并存，并且以价格双轨相配合，对同一种产品，实行其官方决定的计划价格与市场交易价格”。他们分别在《中国、东欧和俄罗斯的改革经历》以及《中国、东欧和前苏联改革结构要素》中明确提出，改革前中国是一个以农业
为基础的发展中国家，1978年中国有71％的劳动力分布在农业部门；而原苏联在1985年只有4％的劳动力分布在农业部门， 早已完成了工业化
和城市化进程。据对国有企业为主的大中型企业1180种主要专业技术设备技术水平的普查，1995年达到国际先进水平的占26.1％，一般水平的
占33.4％，落后水平的占12.8％。要改变上述技术落后状况，必须大力进行技术改造和技术更新。特别是技术和资金密集度要求较高的产业，
更要注意科技开发和创新。但由于一些企业特别是高科技产业的科技开发的周期长、投资大、风险也大，国家必须投入大量的财力和人力；在
上述资金分散的亏损企业要进行科技创新是十分困难的，也几乎是不可能的。正因为改革成本的存在，于是理
论上便有一个最优过渡速度问题，卡斯坦海拉和罗兰德（1994）构造了一个类似于新古典的投资均衡的时间连续模型。国家计委主任曾培炎同
志指出：我国“产业结构调整升级正处于关键时期，这主要涉及三方面内容：一是产业结构合理化，中心是解决现有产业的资产重组和关联产
业的协调问题；二是产业结构高级化，中心是解决新兴产业或先导产业的发展和现在产业技术结构升级问题；三是产业组织结构合理化，中心
是解决企业规模结构、特别是大中小企业之间的关系问题。产业结构合理化和产业组织结构合理化，必然要求对国有经济布局进行战略性调整
。”[1]由此可见，从战略上调整国有经济布局， 是推进产业结构优化升级的客观要求。
    三是调整与完善所有制结构的客观要求。这是俄罗斯著名经济学家皮沃瓦罗娃（1997
）在深刻比较中俄两国改革过程与经验的基础上得出的结论。由于受国有经济必须在整个国
民经济中占绝对支配地位的思想所指导，国有经济的比重越多越好，越大越好，几乎造成公有经济一统天下的局面。
            三、需要进一步研究的“过渡难题”
    过渡经济学作为一门综合性很强的规范理论，由于较深入的探讨了一些国家经济改革的实践问题，业已显示出了其发展的生命力。但从目前情况看，国有经济范围过宽，比重偏大，非公有制还需大力发展，这说明所有制结构中还有许多不适应生产力性质的环节
和方面，需要进一步调整和完善。十五大报告指出，我国现处在社会主义初级阶段，需要在公有制为主体的条件下发展多种所有制经济；非公
有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分；公有制的实现形式应当是多样化；在关系国民经济命脉的重要行业和关键领域国有经济必须占
支配地位等等。以十五大精神为指导，根据社会主义初级阶段基本经济制度的要求，在当前调整工作中，既要坚持公有制的主体地位和国有经
济的主导作用，又要鼓励和引导集体经济以及个体经济、私营经济、外资经济等非公有制经济的发展，积极参与股权多元化改革，参与发展混
合所有制经济。与体制改革的其它领域相比，我国外贸体制的改革更具有渐进性的特点。
            三、要坚持有进有退，有所为有所不为
    《决定》指出，从战略上调整国有经济布局，要“坚持有进有退，有所为有所不为。”这是国有经济战略性调整的基本指导方针。所谓有
进有退，从总体上看，退是为了进，为了更好地进；没有退就没有进，退是手段，进是目的。有所为，就是在那些国有经济应该进入能够充分
发挥自己的特长和优势的领域，集中力量，增加投入，使之壮大、发展；有所不为，就是在市场机制、市场调节作用比较充分发挥的领域，在
社会成员可以自主竞争、充分发展的一般行业和领域，国有经济不必全部包揽，而是实现社会投资主体多元化，让各种产权主体更多地进入。
这样做的实质是，收缩战线，集中力量，加强重点，改善国有资本的配置结构和国民经济产业结构，使国有企业在社会主义市场经济中更好地
发挥主导作用。中国的渐进改革已使
中国的消费结构发生了一定量的改变，但距离拉动经济起飞的资本、技术型产品的消费结构“质”的改变，如住房、私人拥有轿车、高档家电
的“主流”消费还有很大距离。
    有进有退地调整国有经济布局，既要研究进，又要研究退。改革的目的是增强国有经济的控制力，充分发挥国有企业在国民经济中的支柱
作用，进就成为主要矛盾，首要的问题是进。在哪些领域进？十五大报告原则地指出：要加强国民经济的重要行业和关键领域。但具体是哪些
行业？哪些领域？《决定》进一步具体化地指出，要加强三种行业和二类产业。这就是：（一）涉及国家安全的行业。如军事工业、造币工业
、航天工业等。由于这类企业的性质比较特殊，目前必须全资控股，国有国营。当然，有些发达市场经济国家，军事工业可由民间企业经营，
政府采取订货采购方式。但由于我国市场经济尚未完全成熟，如果由民间投资经营军事工业，既不能保证军需品的供应，还会引起军事技术的
扩散，直接危害到国家的安全和社会的稳定，这就必须在军工领域保持国有经济的垄断地位。（二）自然垄断的行业。如石油、天然气，大型
煤矿等开发项目。
    上述由渐进式改革所带来的一些两难问题，显然是包括中国在内的过渡经济学研究者触及甚少，以至于没有很好解决的“过渡难题”。（三）提供重要公共产品和服务的行业。如大型基础设施（包括城市基础设施和交通运输设施的建设），大
江大河治理，重点防护林工程，重点公益事业等，社会效益大，受益面广，非国有经济目前尚无力承担或不愿承担的建设项目。至于全国性或
跨省区的商贸公司和国家银行、商业银行、政策性银行构成的银行系统以及金融机构，由国有经济控制这些企业，可以起到稳定供给、平抑物
价、安定人民生活、防止金融危机的作用。诺顿写道：“两种协调
机制（计划与市场）并存，并且以价格双轨相配合，对同一种产品，实行其官方决定的计划价格与市场交易价格”。目前我国确定的支柱产业有：机械工业，电子工业，石油化工，汽车工业，建筑
业，轻纺业等，国有经济在这些支柱产业中占支配地位，可以促进规模经济的形成，提高产品附加值和市场占有率，大幅度地提高国际竞争力
，确保国家财政收入，对社会投资起龙头和导向作用。（五）高新技术产业中的重要骨干企业。如高新技术的开发，大规模集成电路的研制、
重大技术设备的国际化等，对我国经济长期发展具有战略意义，但投资多，风险大，许多私人资本不愿投资，必须由国家给予有力的财政支持
，重点投入，并通过投资引导和行业政策推动这些行业发展。上述三种行业和二类产业，都属于关系国民经济命脉和关键领域，是国有经济必
须加强和控制的领域，都属于进的范围。继陈抗等人之后，诺顿（1994）在《改革计划经济：
中国独特吗。有些行业，如一些支柱产业和高新技
术产业，国有企业要控制，但也不必要完全把非国有、非公有经济的企业绝对地排斥在外。在此，国有企业必须进，非公有经济的企业也可以
进，只是国有经济必须在上述领域起绝对的控制作用。
    在作了上述分析之后，《决定》接着指出：“在其他行业和领域，可以通过资产重组和结构调整，集中力量，加强重点，提高国有经济的
整体素质。在坚持国有、集体等公有制经济为主体的前提下，鼓励和引导个体、私营等非公有制经济的发展。”对于这一段的内容，目前理论
界有不同理解。有人在上段引文后接着说：“这就是说，除了国家所控制的四个行业和领域之外，国家允许国有经济根据实际情况从其它行业
和领域中退出来，以便缩短战线，集中力量，加强重点，提高国有经济的整体素质。而退出来的基本上属于竞争性和以盈利为目的行业和领域
。”“其它行业和领域可以放开，实行民营。”[2]根据这种理解， 国家所要控制的只是三种行业和两类产业，此外都要全部放开实行民营。
这就是理论界较为流行的一种认为国有企业要从竞争性行业全部退出的观点。我认为，上述解释是不符合《决定》的原意的。《决定》明白指
出，通过资产重组和结构调整，集中力量，加强重点，是指的“其他行业和领域”，并不是指国家必须控制的五种行业和产业。也就是说，在
其他行业和领域中的国有企业，如果是规模大，起点高，整体素质好，在资产、产品、技术、人才、管理、市场营销、综合经济效益等方面具
有一定优劣，这种国有企业有一定的市场竞争力和发展后劲，不仅不要退出，而且要作为重点，集中力量，加大投入，作为“进”的对象。其
他国有企业确实符合“退”的条件就要坚决退出。这也就是说，“在其他行业和领域”中，有进有退，而不是只退不进，完全让位。完全让位
论是不符合《决定》的基本精神的。对于这点，从《决定》中对改组的分类指导可为实证。俄罗斯一些学者在这一问题上也与中国学者观点相
同。如果说第一类情况是指国家需要控制的五种行业和企业的话，那么后三类情况，都是指“其他行业和领域部分”，第二类情况
属于“进”，第三、四类情况属于“退”，这就充分证明了，不是全部退出“其他行业和领域”，更不是全部退出“竞争性领域”（因为竞争
性领域还应包括第一类中的有关部分），而是除了控制第一类的五种行业和企业以外，在“其他行业和领域”中也要有进有退，有所为有所不
为。
        （二）改革方式
    从中国与俄罗斯的改革过程来考察，两国改革的明显差异之一即是改革方式。其核心思想为：<1>改革是社会主义经济制度的自我完善， 改革不能
离开社会主义基础，改革自始至终要坚持社会主义方向。这些思想对于我们理解中国改革成功，无疑具有重大
的理论意义。②现有的非公有制经济的资本、技术、管理能力、经营水平都不可能
有这么大的力量，能把这些行业从国有企业中全部接受过去，并很好地经营以促进经济的发展。这些不可能实现的事，如果强行退出，必将受
到客观经济规律的惩罚。所以说，全部退出论，从理论上说是不正确的，从实际上看是行不通的。但有人硬说成是《决定》的精神，实际上是
对《决定》的曲解。正是由于这一结构调整困难，使得俄罗斯市场化改革较中国困难得多。要提高国有企业的控制力和竞争力，必须“抓大放小”，推进国有企业的战略性改组。
    一是从宏观上来看的控制力。“国有经济在关系国民经济命脉的重要行业和关键领域占支配地位，支撑、引导和带动整个社会经济的发展
，在实现国家宏观控制目标中发挥重要作用。”中国
学者左大培（1995）在《对“大爆炸”改革战略的评论》一文中，揭示了大爆炸式改革战略速度问题：一步放开物价导致经济结构性通货膨胀
与生产下降并发的恶果。
    原苏联、东欧国家由政治剧变为背景，向以全面私有化为基础的市场经济过渡，大多采取了“激进式”改革方式。通过这些部门和国有经济的发展，把控制力扩展到国民经济的其它各个方面，从而支撑、引导和带动非国有制经济和
整个社会经济的发展，在实现国家宏观调控目标中发挥重要作用。相反，如果把非公有制经济全部取消，让国有经济百分之百地控制整个国民
经济，就会分散国有经济的力量，背上沉重的包袱，既不利于国有经济的发展，更无所谓控制力的加强和主导作用的发挥。
    二是从微观上来看的控制力。企业是经济的微观主体，国有企业采取什么微观形式，用什么实现形式来增强国有经济的控制力，是研究如
何增强控制力的重要课题。
    尤其值得一提的是，在中国20多年来改革实践中产生和形成的，凝结众多理论家智慧的结晶，具有中国特色的邓小平社会主义市场经济改
革理论，无疑应当是中国过渡经济学乃至一般性过渡经济学的基础理论。”因此，今后国企改革是否有突破性进展将最终影响整体改革的成败。改革开放后，开始探索公有制的多种实现形式。十四届三中全会后开
始建立现代企业制度。但从目前情况看，公司制改制不太规范，没有形成权力有效制衡的公司法人治理结构。<2> 一个国家在改革中必须处理好改革、发展和稳定的关系，改革是为了发展，只有
稳定才能进行顺利改革。与麦金农的著作出版几乎同时的中国著名年轻经济学者张军（1997）的研究，则更加系统
地论述了中国渐进式改革中价格双轨制与实现经济稳定在中国改革中的作用和意义。大量国有企业可以是国家相对控股、实现股权多元化；即使是国有独资企业，也应尽量实现多家国有单位持有股权。在中国，这样一些思想体现在一个非常重要的制度安排――配额约束的价格双轨制，特别是生产
资料价格双轨制上。著名发展经济学家麦金农（1994）的《社会主义经济的渐进式与激进自由化：宏观经济控制问题》，也是从传
统国有部门实行价格双轨制的改革中寻找中国改革成功的答案。
在我国经济学界，从改革成本与收益角度来探讨渐进改革优势，比较典型的代表是樊纲（1993）。“国有经济应保持必要的数量，更要有分布的优化和质的提高。”国有经济在国民经济总
量中必须占有一定的比例，否则国有经济的控制力就是一句空话。但这种一定的比例必须适当，也就是要把握好一个“度”。这个“度”，既
能为国有经济起主导作用提供必要的数量基础，又不能因为所占的比例过大而影响到非国有制经济的发展。但外贸的渐进式开放仍然存在不利的一面，尤其是国内
一些主要产业在过分保护下面临加入世贸组织的冲击，农业、汽车、信息产业等领域所受严重冲击的危险性更大。有数量而没有质量，不会有
多大的控制力；数量少而质量高，就会以少控多，就会有更大的控制力。著名发展经济学家麦金农（1994）的《社会主义经济的渐进式与激进自由化：宏观经济控制问题》，也是从传
统国有部门实行价格双轨制的改革中寻找中国改革成功的答案。随着国有企业改
革和发展的日益深入，国有经济总量将会继续增加，但国有经济在国民经济中的比重将有所下降。这种比重下降和控制力的加强，是同一过程
的两个方面，是国有经济战略调整过程中的辩证法，这种现象，《决定》明确指出，“不会影响我国的社会主义性质。”
    如上所述，要从宏观角度上，从微观形式上，从量和质的结合上，增强国有经济的控制力，发挥国有经济的主导作用，在目前阶段，在实
际工作中，就要实行“抓大放小”的战略方针。“抓大”，就是要通过国有资产重组，集中力量，加强重点，着力培育实力雄厚、竞争力强的
大型企业和企业集团，使之成为国民经济的支柱和参与国际竞争的主要力量。“放小”，就是要放开搞活国有中小企业，要积极扶持中小企业
特别是科技型企业，使他们向“专、精、特、新”的方向发展，同大企业建立密切协作关系，提高生产的社会化水平。抓大放小，既是调整国
民经济布局的客观要求，也是发挥国有经济控制力和竞争力的客观要求，更是国有企业改革和发展的一项重要而实际的具体工作。他根据演进经济学理论，认为改革是一场复杂的社会变迁，如同“攀着石头爬山”，最好的方式是小心翼翼，
分步推进。①大型企业和企业集团是我国经济发展中的重要骨干力量。他们能够适应社
会化大生产的要求，具有雄厚的资金、大型现代化的专用设备，集中一批高科技人才，有较强的科技开发创新能力和比较科学的管理水平，因
而产品的成本低，质量高，市场竞争力强，他们大都是在国民经济的关键行业中起着关键的作用，实际上是国有企业中的龙头。例如，国家集
中力量抓好的1000户国有大企业和企业集团，只占全部国有企业总数为0.33％，却占国有资产总额的48％，占销售收入的49％，占利税的71％
，在国民经济发展中起着举足轻重作用。假定国有企业与私人企业各自使用一个单位的劳动， 并且令
资本―劳动比率等于1。②大型企业和企业集团是转变经济增长方式的主要依靠力量。要实现由粗放型经济增长方式向集约型经济增长方式转变，这一重要历史任
务将主要由一批大型企业和企业集团承担。这是因为：要实现上述转变，必须依靠技术进步和管理水平的提高。大型企业和企业集团是产业技
术进步的策源地，是现代化管理的推进者，具有强大的财力和物力，拥有相当数量和较高水平的科技人才，对产业技术开发和产品开发具有相
当强的创新能力。在经济发展进入技术密集型和资本密集型阶段后，大型企业和企业集团就成为推动产业技术进步、实现科技成果转化的主体
，成为实现经济增长方式转变的主要力量。③大型企业和企业集团的改革和发展，是实现整个经济体制转变的中心环节。建立和完善社会主义
市场经济体制，是我国经济体制改革的战略目标。因此，今后国企改革是否有突破性进展将最终影响整体改革的成败。国有企业改革的成效如何？一方面是个人消费品的求过于供，另一方面则是公共开支物品的供过于求，在这样一个特殊
经济结构之下，不可能靠大爆炸战略一下子将传统计划经济改造为有序的市场经济？国有经济的主导作用发挥得怎样？国有企业的实力和活力有否发展？控制力
和竞争力有否加强？
    这种过渡的效果差异使中国与俄罗斯改革的比较研究为国内外过渡经济学界所关注。国有大型企业
的发展，也会引导和带动其他所有制企业的发展。④大型企业集团是我国参与国际经济竞争的主力军。由于大型企业集团的科技含量高，产品
质量高，成本低，有较强的竞争力，因而比其他企业更具有开拓市场的能力；资本、商品、技术在国际间的流动，基本上是依托大型企业集团
和跨国公司实现的。现在我国大企业的规模甚小，生产成本高，经济效益低，缺乏国际竞争力。中国500家大企业的资产总额、 销售收入和总
利润，还不及美国500家大企业的前三家之和。1998 年美国《幸福》杂志排名推出的新的世界500强，中国虽有五家， 但没有一家制造性工业
企业，这说明代表我国生产力水平的工业企业还无力与国际大企业竞争抗衡。随着世界经济日益走向全球化和我国对外开放程度不断提高，跨
国公司对我国的直接投资将会不断增加，随着入世的逐步实现，国内竞争国际化已悄然来临，如不尽快发展国有大型企业和企业集团，不尽快
走向规模经营，国内企业不仅在国际市场上缺乏竞争力，在国内市场上也将有被跨国公司挤垮或兼并的危险，这不能不算是一个十分重要而又
严重的问题。因此，发展国有大型企业和企业集团，既是国有经济发展所必需，也是增强国际经济竞争力所迫切要求，从这个意义上说，不仅
是一个经济问题，而且是一个政治问题，关系到我国的国际地位和社会主义发展前途的重大问题。
    世界上一些国家的经验表明：经济稳定而又高速发展，不仅需要一批大型企业和企业集团，还需要有一大批专业化的中小型企业作为大企
业的基础。以大企业为核心周围聚集着一大批中小企业，通过专业化协作把大企业和中小企业有机地结合起来。大企业以资金、技术、名优产
品的优势影响和带动中小企业的发展；中小企业则以小而精、小而专的特长围绕着大企业的整体目标行动，这既有利于克服众多中小企业之间
的盲目竞争，有利于加强政府的宏观调控和促进经济增长方式的转变。特别是在制造业中，能否建立起一大批由“小、精、专”组成的充满竞
争活力的零部件生产体系，已成为各国经济振兴成败的关键。从两种不同的改革方式入手解释两国不同的改革效果是当前
理论界主流，正如林毅夫等（1994）指出的那样，既然改革效果截然不同的对比双方，在改革起点和市场化改革目标上没有根本的差别，则可
能的判断就是，这种不同的改革效果产生于改革方式的相异性。1997年，在全
国独立核算工业企业中的中小企业已达444568家，占企业总数的94. 89％，在全国工业产值和实现利税中，分别占60％和40％左右。中小企业
不仅可以成为大企业配套服务、成为专业化生产经营的企业群体，还可以吸纳更多的劳动力，创造市场活力。因此，抓大，不是只要大的，不
要小的；放小，不是一放了之，撒手不管，而是要积极扶持中小企业，采取更加灵活的多种形式，加快中小企业改革的步伐，使他们尽快适应
市场经济要求，在竞争中自主发展，优胜劣汰。当前我国国有中小企业存在着多而不强、多而不精的问题，急需进行调整，集中力量，加强重
点，做大做强，向“专、精、特、新”的方向发展。有人认为，过去放开的只是国有小企业，为什么《决定》提出“中小企业”？持相似观点，较有代表性的还有美国马里
兰大学的默雷尔教授（1992）。我国原有企业划分标准，是在当时生产力水平和国内经
济发展状况基础上形成的，现在与国外相比，与我国当前经济状况相比，企业规模较小，中型企业也仅仅相当于发达国家小型企业的规模。把
中型企业纳入放开搞活的范围，有利于集中力量搞好大型企业，更好地推进国有企业实现战略性改组。（注：1999年8月，由国家计委牵头，国
家统计局、国家经贸委和财政部共同参与对《大中小型工业企业划分标准》进行修改。
    通过对中国与俄罗斯改革比较研究的总结，我们也发现和认识到有待进一步研究和解决的，渐进式改革所带来的一些两难问题，这些问题
是：
    （1）体制外增量改革与国企改革的滞后性。）由此可见，只有做好抓大放小工作，才能真正集中力
量，加强重点，搞好搞活国有经济，充分发挥国有经济的主导作用。
            五：对几种看法的商榷
    一种看法认为，对国有经济进行战略性调整，是在国有企业经营困难条件下而采取的撤退措施。我认为，这是比较表面而肤浅的看法，未
能真正认识这次战略性调整的本质性的重要意义。的确，在国有企业改革的三年近期目标中提出：用三年左右的时间，使大多数国有大中型亏
损企业摆脱困境。这是从当时的实际情况出发而采取的措施。由于当时部分国有大中型企业亏损严重，如不走出困境，一切改革都无从谈起。
但改革的目的不只是为了摆脱困境，而是要使国有经济发展壮大，真正成为国民经济的支柱。与体制改革的其它领域相比，我国外贸体制的改革更具有渐进性的特点。所以《决定》又及时提出2010年的中长期目标，最终要使国
有经济在国民经济中更好地发挥主导作用。所以对国有经济进行战略性调整，从有些行业退出来，不是说国有经济不行了，要退出，要让位，
实质上是，通过对国有企业的改革促进其发展，集中力量，加强重点，发展大企业，提高质量，提高控制力和竞争力，使国有企业真正成为“
我国国民经济的支柱”。调整，绝不是碰到困难，无可奈何地实行撤退的选择，退是为了更有效地进，是为了充分发挥国有经济的重要作用。
通过调整，有进有退，一方面，一些国有大企业更强大，科技创新力提高了，管理水平提高了，产品质量提高了，经济效益提高了，成为先进
的国家队、世界队，可以参加世界市场并与跨国公司竞争，大大提高国内和国际的竞争能力，有力地发挥主导作用并推动整个国民经济的发展
；另一方面，在国有企业引导、支持下，非公有制经济也将得到迅速发展，在统一的市场经济中，形成各种所有制经济、公平竞争、共同发展
的繁荣昌盛局面，更好地实现社会主义初级阶段基本经济制度的要求。可见，调整的最终目的，绝不是为解困而撤退，而是为了国有经济的发
展壮大，为了社会主义市场经济更加发达繁荣。因此，调整不是权宜之计，而是重要的战略方针，是推进社会主义经济发展的重要战略方针，
这就是问题的实质所在。这些差别在很大程
度上就是各国转轨政策与结局不同的原因。的确，上述情况，如果按照人们的一般理解
，或从西方经济学的定义来看，这无疑是属于私有化的举措。但是在这里，必须从科学的概念出发来解释私有化的含义。把个别国有企业卖出
成为私营企业，这只是个别企业为私人所有，并不是社会经济制度的私有化。什么是个别企业的私有？什么是社会经济制度的私有化？假定国有企业与私人企业各自使用一个单位的劳动， 并且令
资本―劳动比率等于1。个别企业的私有，着重在该企业内部，由私有者确定企业管理体制、组织资本营运、进行财产的分配与再分配。
社会经济制度的私有化，例如资本主义经济制度的私有化，即在资本主义私有制的基础上，全面建立与私有化企业运行相适应的市场体制，创
造使资本主义所有制能够再生产的一切条件。又如前社会主义国家的私有化，是在个别企业私有化的基础上，实现“制度转型”，“制度变迁
”，即整个社会经济制度向资本主义转变，用资本主义经济制度取代社会主义经济制度。中国的改革是以工业化和社会主义宪法制度为基础的，因而在改革方式的选择上必然强调连续性、稳
定性，从而把传统与现代、计划与市场、自由与秩序、稳定与变革、国有与非国有有机地结合起来，在稳定与发展中实现了经济体制从计划经
济向市场经济的转轨，避免了激进式改革中由于彻底否定宪法制度所造成的秩序中断以及由此带来的经济持续衰退，因而推动了经济发展，取
得了巨大的成功。只要我们坚持以公有制为主体，充分发挥国有经济的主导作用，即使存在一
定数量的私营企业，也不会出现社会经济制度的私有化。为要防止社会经济制度私有化，必须大力改革和发展国有经济，坚持以公有制为主体
和国有经济为主导，发挥国有经济的控制力和竞争力。个别私有企业在数量上的增加并不等于社会经济制度的私有化。只有到个别企业私有达
到相当高度，公有制虽未完全消失但已不占主体地位，国有经济在国民经济中失去控制力已不再起主导作用，这时就会由个别企业私有的量变
引起社会经济制度私有化的质变，就会出现“制度转型”，出现由社会主义经济制度向资本主义经济制度的转变，才会出现社会经济制度的私
有化。由此可见，是否出现私有化，主要在社会经济制度方面，而不是在个别国有企业转变为私营企业的数量方面。《决定》明确指出，随着
调整的进行，国有经济在整个国民经济中的比重还会有所减少，“只要坚持公有制为主体，国家控制国民经济命脉，国有经济的控制力和竞争
力得到增强，这种减少不会影响我国的社会主义性质。”江泽民同志在东北和华北地区国有企业改革和发展座谈会上的讲话中指出：“我们要
积极开拓，勇于进取，但决不搞私有化。这是一条大原则，决不能有丝毫动摇。”[3] 我们必须将个别企业私有与社会经济制度私有化严格区
别开来。
    实行激进式过渡方式的典型国家是俄罗斯，它与采取渐进式过渡方式的中国相比不仅在过渡方式、过渡内容、过渡目标等方面存在不同，
而且在过渡效果上存在巨大差异。如果将国有企业出售后
改为私营的企业仍然硬说它是公有制企业，也不可能令人心悦诚服。必须从实际出发，实事求是，将上述两个不同含义的概念区别清楚，才有
理论的说服力。
    又一种看法认为，国有企业是国家所有，代表国家执行职能的是政府，政府应积极组织一些国有企业退出，必要时还应给予实物资产或货
币资本补贴，也可给予某些优惠的政策补贴。这里说的是如何退出的问题。持相似观点，较有代表性的还有美国马里
兰大学的默雷尔教授（1992）？我认为，主要应该采用后者。政府不必对退出的企业作硬性规定，但应允许其他所
有制企业自由进入，与国有企业平等竞争，由市场决定国有企业的进退，使那些适应市场经济要求的具备竞争力的各种不同所有制经济的企业
，由市场推选出来，并能顺利淘汰那些适应性差、不具备竞争力的企业。随着市场环境的继续改善，非国有制的投资能力不断增强，不同所有
制平等竞争的格局逐步形成，市场选择功能进一步增强，通过竞争，优胜劣汰，逐步选择出最适宜于市场经济的企业，这就是在多种所有制经
济共同发展中逐步完善社会主义市场经济体制，在国有经济日益发展壮大中充分发挥主导作用，充分发挥控制力和竞争力，使社会主义市场经
济出现完善、壮大、繁荣的新局面。
【参考文献】
    [1]求是，1999，（24）：11.
    [2]经济日报，1999―11―15.
    [3]光明日报，1999―08―13.
    
    
    
 
