【 文献号 】2-635
【原文出处】发展研究
【原刊地名】福州
【原刊期号】200004
【原刊页号】24～26
【分 类 号】F51
【分 类 名】商业经济
【复印期号】200007
【 标  题 】电子商务：新经济新动力
【 作  者 】曾逾东
【作者简介】作者单位：福建省政府发展研究中心
【 正  文 】
    新的世纪，科学技术的发展将推动人类进入一个新的纪元――“知识经济”时代。
【内容提要】西部大开发与当前我国经济发展需要解决一些关键性问题，包括放弃紧缩政策，启动需求；调整经济结构，发展新兴产业；利用
新的政策机遇，解决国有企业历史负担等问题。1998年全球通过互
联网实现的商业销售额达430亿美元，比1997年增长16. 8 倍。 预计到2005年全球电子商务交易量将突破2万亿美元。 电子商务的逐步推广使
传统的买卖方式发生了深刻的变化，使人们逐渐了解到，在网络时代，电子商务孕育着一场新的流通革命，如何加强网络技术、电子商务对生
产和效率的推进，已成为21世纪掌握经济全球化竞争主动权的关键。
    电子商务，顾名思义是指在互联网上进行的商务活动。电子商务从其交易双方和实质内容来看，可分为企业对消费者（B to C）的电子商
务、企业对企业（B to B）的电子商务以及国际内企业对企业、企业对消费者的电子商务。此外，还有商业对政府、消费者对政府的电子商务
等。电子商务是在虚拟空间进行的商务活动，对传统的商务活动是一次根本性的革新。这个政策一经提出便有人提出质疑：如果这个政策出台后达不到效果，反而把中国的通胀搞上去了，谁负责任。这
两种消费在人们的消费结构中应该成比例，而目前我国居民收入性消费比重太大，信贷性消费几乎没有。再次，它使企业的生产组织与经营方
式发生改变。网络和信息技术的发展，使得电子商务突现出不断增长的供货能力、客户需求和全球性竞争的特征，促使企业加快其生产结构和
经营方式的变化以适应电子商务的发展。因为我们没有产业化。我
们国家的纺织业全面过剩，但却有32种纺织品生产不出来，要靠进口，因为技术水平不行，所以才导致目前似乎的过剩。同时电子商务的使用，将使企业减少了交易成
本和经营成本，从而提高了企业经营效率和生产率。
            中国电子商务：是机遇也是挑战
    从我国电子商务发展的可能性来看，进入九十年代末，Internet在我国的应用迅速发展，上网人数和在电子商务的普及速度以“级数”式
增长，1997年10月底，接入互联网的用户62万人， 1998年底为210万，到1999年底已达890万，上网人数的急剧增长， 为电子商务开辟了广阔
前景。1998年我国电子商务交易额为800万美元，1999年为4000万美元，增长了4倍。因此有人说，我国这次与世界站到了同一个起跑线上。
    同时，由于电子商务技术手段不断改善，电子商务系统的硬件和软件产品价格不断下降，使更多的企业（主要是小企业），更多的消费者
进入Internet网参与电子商务活动。现在我们大家之所以不敢消费，是因为有后顾之忧。由于网络在全球范围的延伸
，时间空间对人类的阻碍作用越来越小，经济活动的国界划分也越来越模糊。一旦中国企业进入Internet网，将有利于企业的资本、劳务和贸
易国际化，适应世界经济发展的国际化潮流。同时随着企业的国际化，企业在全球的分支机构必须加强联系，以便企业对资源在全球优化配置
，国际电子商务为这种要求提供了技术保障。技术创新者不是一般的人，是人力资本。1999年1月1日起， 美国要求联邦政府所有对外采购均采用电子商务方式。日本1996年投入3.2 亿日元推动
电子商务有关计划。英国政府1998年10月发表了“电子商务――英国的税收政策”报告，将电子商务及其加强税收管理作为向知识经济发展的
一个重要战略任务。在积极发展电子商务的同时，发达国家也利用其在国际贸易中的优势和电子商务技术水平和应用程度的优势，加紧了世界
电子商务规划的制度，谋求未来世界贸易的主导权。从1995年之后，西部的市场需求一直
往下掉，这么大的西部没有市场需求，那么整个市场需求当然起不来。
    从国内情况看，我国的电子商务还处于探索阶段，在基础设施、技术手段、运作环境等方面与国际先进水平存在明显差距，不仅缺乏发达
的电子支付体系、物流配送体系，而且缺少比较完全的市场运作规则，包括企业的行为规范、商业信誉、法律环境、产品生产质量及标准化等
条件。加上目前我国城乡二元结构和东西部经济差异。如果仅靠个人去赚
钱消费，不知要等到什么时候才能形成消费能力，而目前我们在这方面的生产能力都已经开始接近世界水平，但我们消费不起，国家也就无法
发展，因而要加大消费信贷的比重。
            挺立潮头，大力推进我国电子商务的发展
    电子商务是推动未来经济增长的关键动力，是未来经济贸易的大趋势，这是不以人的意志为转移的。我们必须充分认识到发展我国电子商
务的紧迫性，转变观念，抢抓机遇，创造条件，积极推进电子商务并努力缩短这一领域与发达国家的差距，最终形成我国的竞争优势。
        1、加强政府在电子商务发展中的宏观规划和指导作用。
    江泽民主席在亚太经合组织会议上指出：“在发展电子商务方面，我们不仅要重视私营、工商部门的推动作用，同时也应加强政府部门对
发展电子商务的宏观规划和指导，并为电子商务的发展提供良好的法律、法规环境”。目前，政府应通过宏观规划、协调组织、制定有利于电
子商务发展的优惠政策，引导电子商务的发展，推动电子商务的应用，并逐步建立适应中国国情的电子商务管理和运行机制。一是加紧制定发
展我国电子商务的框架，通过加强行业之间、政府与企业之间的协调，保持电子商务有关政策、法规、标准的一致性和连续性。二是制定行业
发展整体规划和与本地区经济发展相协调的地区规划，通过制定规划，明确政府的政策、策略和责任，引导社会力量的参与。三是对企业进行
市场准入与管理。通过制定市场进入登记制、交易系统使用许可制、行业竞争规范及对客户的服务规范，加强对企业应用电子商务的管理。四
是建立安全体系，制定相应技术标准，保证电子商务的安全认证和技术安全。但问题是搞了几年发现，我们无法把人员从名册上取消掉，不干活可以，在家呆着有钱发也可以，但要取消掉绝对不
行。
        2、 建立和完善符合国情的电子商务法律法规和发展总体框架。
    电子商务带给世界全新的商务规则和方式，对现行法律提出了挑战，法律和法规的缺陷，会阻碍电子商务的秩序，进而制约电子商务的发
展。要按先易后难的原则，根据电子商务发展需要，逐步推进电子商务法律法规建设，从而建立完善的电子商务法律体系，系统化中国发展电
子商务的法律法规，并把电子商务立法纳入整个法制体系，以便加强统一领导和协调，杜绝政出多门的现象发生。同时，结合我国实际发展情
况，体现我国的发展特色，制定国家电子商务发展总体框架，作为指导我国电子商务发展的纲领。并坚持在国家总体框架下，实现政策的统一
和组织协调。银行的间接融资方式适应不了它，只有资本市场，也就是股
市以及各种基金才能适应。
    一是加强对信息基础的建设与投资，以此来拉动电子商务发展应用和国民经济的持续增长。特别是建设宽带网，实现通讯网络、计算机网
络和有线电视网络的“三网结合”，使电话、电视、电脑成为实现三网合一的技术平台，逐步解决现有网络收费高、速度慢等问题。二是加快
电子支付系统的建立与完善。看来不是什么腐朽性问题，恐怕是我们操作上不太现代化的问题，所以我们要在这方面加大一点调整。在初始阶段可充分利用现有邮局汇款、
银行汇款、储蓄卡等多样化的付款方式。三是建立全国性的物流配送体系。初始阶段可利用销售公司在全国的分公司、办事处及销售点，从较
为适合的销售品种做起，本着从大到小的原则，从大城市向中小城市推进，建立覆盖全国地级以上城市的专业电子商务配送网络，并以此推开
公司间、网站间的联合重组，构建现代物流配送体系，实现物流配送的高效、低成本运行。 原
来我们讲勤俭办喜事，提倡集体结婚；现在提倡结婚的个性化。
    结合企业信息化工程，鼓励企业积极参与电子商务的应用，使企业认识到电子商务可以提高管理水平，改善业务流程，增加贸易机会，鼓
励企业应用和发展电子商务。一是以企业为主体，重点推进B to B（企业对企业）电子商务，通过注册域名，建立网站并进行网站推广，建立
24小时的在线服务，以此扩大市场，推广产品，提供服务信息等构建商业网络。特别是以大企业为龙头，建立上下游客户的网上采购系统。二
是从示范工程入手引导电子商务的开展。从消费资金来源上看，可分为两大类：一类是收入性消费，即自己赚钱来消费；另一类是信贷性消费，即借钱消费。通过电子示范工程，重点在法律法规、标准规范、支付认证、安全可靠性和信息基础设施等方面总
结经验，逐步推广。三是发展企业与消费者之间的电子商务（B to C），通过在线销售，普及电子商务知识，提高全民使用电子商务的意识。
        5、加强国际间电子商务合作。
    从我国的实际情况出发，积极参与国际间电子商务的合作，制定和创建符合中国国情又与国际接轨的法规和环境，推动协调一致的全球电
子商务环境建立。
        （二）调整消费政策，启动消费需求
    消费需求是我们的最终需求，消费需求起不来，整个需求也就起不来。二是打破发达国家企图主导电子商务国际规则的现象，积极参与国际对话并逐步起主导作用。特别是在加入WTO 之
后，在多边贸易新一轮谈判中体现我国国家利益，努力建立一个国际社会普遍接受的电子商务国际框架。
【责任编辑】韦玉
    
    
    
 
