【 文献号 】2-1286
【原文出处】经济参考报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000719
【原刊页号】⑤
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】200008
【 标  题 】著名经济学家吴敬琏认为国企改革重在制度创新
【 作  者 】理明
【 正  文 】
    ★权威观点  QUAN WEI GUAN DIAN
    国务院发展研究中心研究员、著名经济学家吴敬琏近日指出，国企改革，不从企业制度着手作出根本解决是不行的。当前经济工作重中之
重，必须认真落实十五大和十五届四中全会决议，全力以赴，加快国有企业的改革和国有经济的布局调整。由于公有制是社会主义市场经济的基础，按劳分配自然也是社会主义市场
经济的基本分配原则。在最初的15年中，虽然在非国有部门涌现出大批
很有活力的企业，但在国有部门中，由于改革的思路不够明确，过多地强调了对企业放权让利而没有着重对企业制度改造，成效并不显著。一
部分国有企业的经营状况和财务状况非但没有改善，而且逐渐陷入了财务困境。针对这种情况，1993年的中共十四届三中全会、1997年的中共
十五次代表大会和去年的中共十五届四中全会对于国有企业改革和国有经济的战略性布局调整作出了一系列重大的理论创新和政策决定。
    吴敬琏说，十四届三中全会的主要突破，是指明了国企改革的主要方向，不在于放权让利，而在于制度创新。第二，在社会主义国家里，虽然劳动力成
为商品，但劳动者对公共的生产资料仍享有平等的所有权，仍拥有参与国家社会经济生活的一切合法权益，所创造的剩余价值最终通过各种形
式用之于劳动者整体，因此劳动人民仍然当家作主，是国家的主人。说雇佣劳动的介入使商品生产变得不纯，那就等于说，商品生产要保持
纯粹，它就不该发展。“国有经济比重减少一些，不会影响我国的社会主义性质。”
    吴敬琏进一步指出，十五届四中全会至少在以下的四个方面把十四届三中全会和十五大提出的方针具体化：第一，在重申中共十五大对国
有经济布局进行战略性调整决定的同时，进一步将国家需要控制的行业和领域确定为四个方面，即涉及国家安全的行业、自然垄断的行业、提
供重要公共产品和服务的行业以及支柱产业和高新技术产业中的重要骨干企业，这就为进行国有经济有进有退、有所为有所不为的调整指明了
“进退”的方向，从原则上划定了“为”和“不为”范围。第二，明确指出，除极少数必须由国家垄断经营的企业外，要发展多元投资主体的
公司，实现股权多元化。非国有多元股东的进入，将大大有助于强化产权约束和所有者对企业的督导。第三，不但重申了党的十五大放活小型
国有企业的方针，而且将放开的范围扩大到中型国有企业。将占国有企业总量90％以上、目前大部分处于困境的中小企业放开搞活了，不但能
够卸下国家财政的巨大包袱，还将为我国工商产业增加大批生力军。工场手工业工人按其自然的性质没有能力做一件独立的工作，他只能作为资本家工场的附属物进行生产活动。能够在所有者和高级经理人员之间形成有效制衡的法人治理结构是现代企业制度的核心。在过去几年的现代制度试点中建立起来的部分公司
有其名而无其实，甚至成了所谓“翻牌公司”，症结就在于没有建立有效的法人治理结构和所有者与经营者之间的制衡关系。所以，十五届四
中全会明确提出的这一要求，对于我国国有企业乃至所有企业实现公司化改制具有极其重要的意义。
    吴敬琏认为，目前经济工作重中之重，就在于按照十五大和十五届四中全会的要求，全力以赴，推进国有经济的布局调整和国有企业的改
革。一是在不同程度地减持国家股权和实现股权多元化的基础上，将绝大部分原有的国有企业改造成为符合我国《公司法》和国际规范要求的
公司。为了做到这一点，首先要在实现股权多元化的基础上进行资本重组和管理重组，建立起符合规范的“三会”（股东会－董事会－执行机
构）制度，确保股东能够行使其最终控制权。其次，要由股东选好包括一定数量非执行董事（含独立董事）的董事会。董事会对股东承担诚信
的受托责任并通过自己的高级经理人员任命、高级人员报酬和审计等委员会对经理人员进行监督和激励。在第一卷第七篇第二十二章中，马克思曾做过集中而透彻的
分析：“一旦劳动力由工人自己作为商品自由出卖，这种结果就是不可避免的。他在研究劳动力商品关系这一特定的经济关系时，认为属于个人的劳动力让渡使用权是由当时生产力的发展状况所决定的。
正是基于此，我们认为，在社会主义市场经济条件下虽然出现了劳动力商品化趋势，但并不是现阶段全部劳动力都是商品。可见，马克思界定出劳动力转化为商品的两个条件是有其深远的革命意义的，他是为了探求货币向资本转化的原因，是
为了揭示剩余价值产生的真正来源以及资本剥削的秘密，以求彻底唤醒工人阶级的革命觉悟。但是，这些问题已经由于改革的迟滞
而拖得太久，不从企业制度着手作出根本解决是不行的。我们只能努力作好工作以减轻损失与痛苦，而不能拖着不办。如果想用再次“给政策
”和“输血”等办法求得短期维持，只会越拖越被动。因此，在探讨社会主义劳动力商品化问题时，首先应持科学严谨的态度，具体考察一
下马克思在《资本论》中论述的关于劳动力成为商品的主要观点。我们必须抓紧时间，按照党中央已经确定的方针进行改革，避免由于延误时
机而犯历史性的错误。二是大力促进非国有经济的发展。
    对于马克思关于劳动力成为商品的条件的论述，我们不能简单套用，应正确看待，辩证地加以分析。
在此基础上，各级政府必须对由国有企业改制而成的企业和由群众自行创办的企业一视同仁，为他们创造良好的经营环境，扫清发展的障碍。
目前这些非国有企业由于社会上存在的歧视性待遇和经营环境不顺，潜力远远没有发挥出来。因此，政府必须花大力气改善它们的融资环境，
切实减轻它们的负担，建立公平竞争的市场环境，改进对它们咨询等服务，使他们通过市场竞争的优胜劣汰而从总体上发展壮大。
    
    
    
 
