【 文献号 】2-267
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000719
【原刊页号】(13)
【分 类 号】F31
【分 类 名】工业企业管理
【复印期号】200009
【 标  题 】谁妨碍了中国企业联盟？知识经济时代，由于网络技术的冲击，具有人员紧凑、富有弹性、
灵活高效等特点的遍平化趋日益凸现？
    张维迎：联盟是介于独立的企业与市场交易关系之间的一种组织形态，它既没有集中化的权威控制，又不是市场上一手交钱一手交货的交
易。最大限度地发挥员工自身价值，发挥其积极性和创造性。
    联盟容易在技术、地域上有互补性的企业，以及未来不确定性高的新兴行业企业中形成，它的意义在于共享利益、减少每个企业的风险，
减少投入成本。最近这10年来，联盟越来越频繁的一个原因就是因为高新科技企业需要的资金量越来越大，投资风险越来越高。单个企业力量
有限，如果它对一个领域的探索失败了，它损失就大了，如果几个企业联合起来，或者在不同的领域分头进行探索，就减少了风险，不是一个
篮子装鸡蛋，而是多个蓝子装鸡蛋。如今，美国的反托拉斯法案的限制越来越少了。很多在从前会被认为是“合谋”的情况现在被看作合作。
    联盟可划分为两类，一类是同行业之间的联盟，或者为了降低风险，或者想在市场上形成垄断势力。另一类是上下游产业之间形成联盟，
比如英特尔和电脑厂商之间的关系。
    第二类的效益更明显一些，它一是可以减少企业间的交易成本，二是使市场供求关系更为稳定，更好地推动产品。
    记者：联盟在大企业间频繁发生，这对中小企业来说是不是一个“噩耗”？
    张维迎：不会。其实，联盟给小企业创造了挑战大企业的机会。比如在美国，一些小银行搞了一个各银行ATM机的联网联盟，最初花旗银行
不愿意加入，因为他认为小银行会因此分享它网点多的优势，但事实上，前者发展起来后，花旗银行的市场份额越来越少，被迫在90年代加入
了该联盟。从锦绣中华、民俗文化村到世界之窗、欢乐谷、海底世界，通过不断创新，实施名牌战略
，塑造拳头产品，实现企业的流动增长。这可以以兼并类比，比如康柏兼并DEC后，花大量精力进行内
部整合，内部组织结构的调整、内部文化的融合，结果错过了发展网络的市场机会。
    要认识到，联盟是个动态过程，它像婚姻一样，会随外部环境、自身变化改变。
    切分蛋糕是一关
    记者：经常有哪些因素导致联盟破裂？
    张维迎：第一，联盟肯定要1+1>2，要产生额外的价值。创新是知识
的灵魂，旅游企业提供的产品具有无形性、不确定性、敏感性和竞争激烈性等特点，更需要创新意识才能保证其持续、健康发展。如果企业之间互补性特别强，这个问题不会那么突出；如果同行业企业联盟仅仅是为了获得更大的市场份额，那么就会存在各种形式的利
益冲突：联明外的企业有可能加入联盟，更有可能希望联盟瓦解；联盟内各企业也会尽力争取自己的利益……联盟在这各种利益冲突中很容易
瓦解。如果企业想建立长期声誉、树立合作型企业形象，那么在出现冲突时，可能会作一些让步，如果企业想做一锤子买卖，那么激烈的冲突
就会伤害联盟。
    其次，企业间的文化冲突也是常见的。人们处在以直线组织为支柱
的框架中。
    还有一种导致联盟失败的情况是联盟运作产生的结果不被市场所认同。
    记者：成功联盟有什么必备要素吗？通
过INTERNET，发展并加强企业的核心能力；通过EXTERNET，灵活变更、重塑业务合作伙伴关系以适应市场的需要。
    第二联盟企业的组织形态很重要。一个国有企业和一个非国有企业联盟，就很难成功，因为双方想的东西不一样。比如由于政策限制，外
国企业要进入中国市场可能不得不和中国企业联盟，但是联盟后双方冲突、失败的例子很多。因为外国企业以利润、企业利益为大，而中国企
业考虑的重心经常是经理人或主管部门的控制权。
    第三是企业文化。如果企业文化相差很大的话，联盟会很困难。
    第四是对法律环境的要求。如果有健全的法律制度、合同制度，那么，这合约就能得到完整的执行。如果没有健全的法律环境，那么签合
约时可能皆大欢喜，但在协议执行中，每一个企业都有可能试图为自己利益而损害对方利益。二是拉动因素知识化？
    张维迎；中国企业搞联盟可能更困难。就老国有企业来说，它的当事人、或者说经理并不能直接从联盟中获得收益，反而，由于联盟可能
形成对自身权力的限制，它缺少联盟的动力。这也是由知识资源本身所具有的知识产品投入少、产出多、资源可重复利用等特点决
定的？特别是新任领导上来后，甚至可以不承认前任协议，领导的变化使整个企业行为方式发生变化，那么别人和你联盟就要冒很大的风险
。联盟应该是企业自觉的行为，但中国企业受政府干预很大，对企业有利的事，未必能让上级主管部门满意，因为联盟对他们来说可能就是权
力的制约。中国企业的产权属于部门所有、地方所有，但这又不是真正意义上的产权，如果是真正意义上的产权它会促进正当的联盟，问题在
于所有者代表只是在他当前位置上拥有控制权，所以他不会考虑企业的长期利益。制度上的类似限制，民营企业没有。
    趋势之六：旅游产品理念化。法律不能解决所有问题，如果信赖度不够，联盟是很难推进的，所以很多民营企业愿意自己单打独斗。内外网络系统建立实现了人力资源管理与开发的一体化、网络化、作到人尽其才，同时也提高了社会人力资源的使用效率。
    对企业家的忠告
    张维迎：企业家在联盟之前必须进行很好的成本收益分析，算算自己的成本是什么、能得到什么，对方能得到什么。联盟企业不能有光考
虑自己的心态，还得考虑合作者。本来蛋糕可以做大，由于一方贪了，联盟可能因此破裂。
    我还想强调，企业家不要把联盟当成时髦，不要为了联盟而联盟。
【参考文献】
    1、李华．知识经济挑战企业管理．企业管理，1998,(12).
    2、郭志文，徐江琴．信息时代的虚拟一体化．经济管理，1999,(1).
    3、柴海燕．网上生存――旅游业发展的新趋势．旅游研究与实践，1998,(4).
    4、秦言．知识经济时代．天津人民出版社，1998,(7).
    5、何云霞．旅行社的流程再造及其组织变革．旅游学刊，1998,(5).
 
。
 
