【 文献号 】2-564
【原文出处】当代经济研究
【原刊地名】长春
【原刊期号】200004
【原刊页号】48～51
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】200007
【 标  题 】非公有制经济是不是社会主义经济的重要组成部分
【 作  者 】周叔莲
【作者简介】周叔莲，中国社会科学院  工业经济研究所  北京  100836
    周叔莲，男，中国社会科学院工业经济研究所原所长，研究员，博士生导师。但外贸的渐进式开放仍然存在不利的一面，尤其是国内
一些主要产业在过分保护下面临加入世贸组织的冲击，农业、汽车、信息产业等领域所受严重冲击的危险性更大。麦金农认为：在80年代初自由化刚刚开始时，政府允许一个双轨定价体制发展
。本文的分析言简意赅，鞭辟入理。
【关 键 词】非公有制经济/市场经济/社会主义经济/邓小平理论
【 正  文 】
    中图分类号：F121.29  文献标识码：A  文章编号：1005―2674（2000）04―48―04
    十五大报告提出：以公有制为主体、多种所有制经济共同发展是社会主义初级阶段的一项基本经济制度。又提出：非公有制经济是社会主
义市场经济的重要组成部分。
    （4）外贸体制改革与面临“入世”后产业受国际冲击的紧迫性。
    根据这些提法，有些同志认为，社会主义经济不能完全等同于公有制经济，应该把非公有制经济也看作社会主义经济的重要组成部分。并
且认为，社会主义初级阶段的基本经济制度同社会主义的基本经济制度不是两个不同的概念，应该把社会主义初级阶段的基本经济制度理解为
社会主义的基本经济制度。也有同志反对这种看法。他们认为，社会主义经济和社会主义市场经济不能等同起来，不能把非公有制经济看成是
社会主义经济的重要组成部分。 按照这个模型可以解释过渡速度会给改革带来的结果：如果改革速度太慢，国有部门仍然受到交叉补贴，那么工资就
会高于最优水平，这意味着私人部门的发展将受到限制；相反如果改革速度太快，私人部门同样得不到发展，这是因为激进的改革因为国有部
门产出急剧下降而减少国民收入，从而减少消费和储蓄，进而投资减少。这场争论涉及怎样认识社会主义和怎样建设社会主义的大问题。具体来说，至少涉及社会主义能否彻底消灭私
有制，社会主义能否不搞市场经济，邓小平有中国特色的社会主义理论有没有普遍意义等三个问题，我对这些问题提些不成熟的看法。
            一、社会主义能不能彻底消灭私有制
    进入社会主义革命以后，根据社会主义只能建立在公有制基础上的理论，我们曾经不断地想在中国消灭而且彻底消灭私有制。
        （一）改革的初始条件、目标与性质
    关于改革的初始条件，其基本观点是中国与俄罗斯在改革之前，国情、国力、经济结构、经济发展程度等有很大差别。
    现在已经认识到，社会主义初级阶段不仅不能消灭私有制，而且要把它看成社会主义市场经济的重要组成部分。这一点党的十五大已明确
宣布，这也是我国社会主义改革和建设实践的科学总结。
    那么，在社会主义初级阶段以后，是不是能够消灭私有制呢？
    这个问题还是相当遥远的问题，现在不必忙于作出结论。不过由于科学是研究规律的，是要有预见的，因此，用科学的方法，从实际出发
，仔细观察未来的发展趋势，也是必要的。
    我认为，从现在人们可以看到的和有把握设想的情况，很难得出结论说，在社会主义初级阶段以后的阶段，就有必要和有可能彻底消灭私
有制。
    首先，马克思曾经认为，随着生产力的发展，生产规模将越来越大。而现代生产力的发展并未证实马克思的预言。实际情况是，生产规模
的发展既有大的趋势，也有小的趋势。他在《两种改革成本与两种改革方式》中明
确指出，改革通常是要支付实施成本和摩擦成本的……虽然渐进式的改革从实施成本的角度看劣于激进改革，是一种“次优”的改革方式，但
从改革的阻力所引起的摩擦社会成本看，渐进改革又明显优于激进改革。
    其次，从当代经济最发达的国家看，它们即使实现了社会主义革命也不能消灭私有制经济。例如个体农场能适应现代生产力，促进生产力
迅速发展，强使它变为公有制经济，岂非又要破坏生产力。
    再次，随着生产力的高度发展和人们物质文化生活水平的极度提高，有些人为了自由和方便，可能更乐于搞个体经营或私人经营。这既有
利于自己，也无损而有利于社会，没有充分的理由不允许这样做。事实上，马克思也没有说过要消灭个体经济，不过他认为个体经济要被资本
主义消灭，因而主张要用公有制代替资本主义私有制。但历史表明资本主义社会也决不可能消灭个体经济。
    又次，现在人们越来越认识到不同于资本家的企业家的作用。即使是私营企业，企业家的存在和发挥作用也是有利于社会主义经济发展的
。而这一重点和难点的未
能突破，恰好是源于国企改革的滞后。林毅夫（1996）给“存量”和“增量”下了一个更明确的定义：这样一种从资产存量的再配置入手，着眼于让市场机制在资产增量的配置
上发挥作用的改革方式，就是所谓的增量改革，这种改革方式是中国渐进式改革的重要特征，被证明是成功的。我认为不一定会，而且只要做好工作，可以说一定不
会。因为，社会主义社会中的私有经济和资本主义社会中的私有经济有如下的根本区别：一是社会主义社会是公有制经济为主体，私有经济是
从属于公有制经济的。二是私有经济的业主是可以拥护社会主义制度的。三是私有经济业主的收入是受到限制的，如受到政府规定的所得税、
遗产税等的限制。四是有各种各样的私有制，私有制的性质特征及内部关系还在很大程度上受政府和法律的影响，这种影响越来越明显。尤其
是社会主义社会的政权是由共产党领导的人民掌握的，只要共产党和人民政府坚持社会主义方向，不腐化，不变质，实行正确的方针政策，社
会主义社会允许私有经济存在就不会导致两极分化和资本主义复辟，而且完全可以逐步改变私有制的性质特征使之和社会主义相容，有利于社
会主义。关键是党和人民政府不变质。
    应该指出，到了社会主义的中级阶段及高级阶段，也仍旧要搞市场经济。而市场经济是要以多种所有制经济为基础的。有的同志说在单纯
的公有制基础上也可以搞市场经济。他们举改革前社会主义经济中存在商品生产和商品交换为例，举斯大林的《苏联社会主义经济问题》一书
中的论述为例。但是改革前的社会主义经济不正是计划经济而不是、也不能说是市场经济吗？斯大林在《苏联社会主义经济问题》一书中不正
是主张社会主义应该限制并最终取消商品生产和商品交换的吗？何况，我国改革的实践说明消灭私有制是决难搞成社会主义市场经济的。现在
国有经济改革这样难，是同没有摆脱计划经济框框搞企业改革有关的，因而非公有制经济健康发展也难，市场经济健康发展也难。
    最后，还有一个吸取历史教训的问题。正是基于这一点，决定了中国改革必然是渐进性的。以前所以多次发生这类错误，正是建立在彻底消灭私有制这种思想的基础上的。
            二、社会主义能否不搞市场经济
    在赞同非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分而不赞同非公有制经济是社会主义经济的重要组成部分的人中间，有些人（不是
全部）是认为社会主义初级阶段以后，市场经济是要取消的。这符合马克思的理论，因为马克思说过社会主义要取消商品经济。从马克思的这
一理论出发，当然会得出结论：非公有制经济决不是社会主义经济重要组成部分，只是在社会主义初级阶段，由于要搞市场经济，非公有制经
济才成为社会主义市场经济的重要组成部分。在中国，这样一些思想体现在一个非常重要的制度安排――配额约束的价格双轨制，特别是生产
资料价格双轨制上？
    从历史、现状和趋势看，似乎得不出社会主义社会商品经济可以取消的结论。下面从五个方面稍作分析：
    首先，取消商品经济就是搞社会主义计划经济。因为现代社会里资源配置的方式只有两大类，市场调节和计划调节。社会主义经济只能或
者是市场经济，或者是计划经济。而根据苏联东欧及我国搞计划经济的经验，计划经济制度决不是一种好的配置资源的方法。在这种制度下，
企业没有积极性、主动性，政府包办了企业办的事情，民主难以发扬，腐败难以减轻（更不用说根除），生产力发展必然受到阻碍。<2> 一个国家在改革中必须处理好改革、发展和稳定的关系，改革是为了发展，只有
稳定才能进行顺利改革。这种所有制格局
的经济，是只能用市场经济而不能用计划经济的机制和制度来调节的。这里有点循环论证：用所有制格局说明市场经济，又用市场经济说明所
有制格局。而这本来是一个问题的两面，说明社会主义经济既存在非公有制经济的必然性，又存在市场经济的必然性。
    再次，马克思分析过市场经济的缺陷，想用计划经济来克服这种缺陷，而事实上计划经济并没有消灭市场经济的缺陷，也不能消灭这种缺
陷。任何制度都有利有弊，而市场经济和计划经济相比，前者利多弊少，后者弊多利少。
    又次，建立在高度生产力水平基础上的社会主义经济，为了进一步发展，既要开展竞争，又要进行宏观调控。这也必须实行社会主义市场
经济才能做到和做好。
    最后，即使在当前最发达的资本主义国家，设想它们经过革命建立了社会主义制度，也仍是只能搞市场经济，而不能搞计划经济。如果搞
了计划经济，这些经济最发达的国家生产力必然要受到破坏，不再能是最发达的国家了。与原苏联、
东欧国家改革道路不同，中国的改革是在坚持社会主义经济制度基础上按渐进方式推进的过渡。但我们沿着这一思路进一步思考，受增量改革过程收益递减规律作用影响，存量改革将成为今后改革的重点和难点。也就是这一理论对整个社会主义社会的基本经济制度有没有一
般的指导意义。
    一种意见认为：有。
    一种意见认为：没有。俄罗斯一些学者在这一问题上也与中国学者观点相
同。我认为，邓小平关于建设有中国特色社会主义的理论，
经过十五大的发展，明确公有制为主体，多种所有制经济共同发展是社会主义初级阶段的基本经济制度，其指导意义远远超出了社会主义初级
阶段的范围。
    其实，不仅十五大关于社会主义初级阶段所有制结构的理论，而且十五大关于社会主义初级阶段分配制度、市场经济制度的理论，对整个
社会主义阶段都是有指导意义的。
    十五大报告中说：建设有中国特色社会主义的经济，就是在社会主义条件下发展市场经济，不断解放和发展生产力。
    4.基于信息角度
    代表人物是美国著名经济学家斯蒂格利茨。正是由于这一结构调整困难，使得俄罗斯市场化改革较中国困难得多？
    十五大报告接着说，建设有中国特色社会主义的政治，就是在中国共产党领导下，在人民当家作主的基础上依法治国，发展社会主义民主
政治。接着又说：建设有中国特色社会主义的文化，就是以马克思主义为指导，以培养有理想、有道德、有文化、有纪律的公民为目标，发展
面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化。
    这几段话直接都是针对社会主义初级阶段说的，但是对整个社会主义阶段的经济政治文化建设也都有一般的指导意义。
    过渡问题对于我国经济学界并不是一个陌生领域。
    所以，邓小平关于社会主义初级阶段的理论，尤其是十五大对这个理论的概括和发展决不能仅仅看成是只对社会主义初级阶段有效而应看
到对整个社会主义阶段都有重要的指导意义。改革开放虽然使中国的居民收入水平有了
很大提高，但由于中国人口基数大，企业效率不高等原因，中国的收入水平目前增长缓慢，尤其是严峻的下岗、失业问题已成为我们面临经济
发展的主要难题。
    我认为，我们应当这样来领会邓小平的理论，领会十五大的精神。这样才能有利于进一步解放思想、实事求是，有利于当前的社会主义改
革和建设事业。
    根据以上分析，我认为说非公有制经济是社会主义经济的重要组成部分，和说非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分一样，都
是有科学依据的。他首先构造了一个宏观局部供给与需求均衡模型：
    P・C[S]+PI[S]=P・（C+S[,Z]+S[,V]）+T+d[M]
    
    式中P・C[S]代表个人消费品的名义供给，PI[S]是公共开支物品的名义供给，C为个人消费需求，S[,Z]为名义个人强迫储蓄（因消费品短
缺所致）部分的物品货币需求，P・S[,V]为个人自愿储蓄部分的物品货币需求，T为企业向国家上缴利润与税收所形成的需求，d[M] 为增发的
货币所形成的需求