【 文献号 】2-1677
【原文出处】世界经济与政治
【原刊地名】京
【原刊期号】200002
【原刊页号】46～48
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200004
【 标  题 】从西雅图会议看经济全球化过程中的矛盾
【 作  者 】鲁桐
【作者简介】鲁桐，1961年12月生，中国社会科学院世界经济与政治研究所副研究员、跨国公司与国际经济组织研究室主任。（北京  邮编：
100732）
【内容提要】本文对世界贸易组织第三届部长会议进行了分析，认为西雅图会议的失败是经济全球化过程中国家利益矛盾与冲突的集中体现。
文章分析了西雅图会议中“南北矛盾”和“北北矛盾”，并对世界贸易组织的改革问题进行了思考。萨克斯则以毫无疑问的口吻争辩说，没
有增长就不可能有稳定。
    对现有全球经济秩序有效性的不同认识，反映在对当前危机阐释存在的分歧上。另一方的观点则将这种情况理解
为是一场由全球化引起的全面危机，反映了现有全球经济秩序的构想存在深刻缺陷。可结果却是一场噩梦：会谈以数千示威者的游行和故意破坏活动开始；然
后是各国部长们之间的激烈争吵；最后以不欢而散告终。会议没有能够发表部长宣言，原定于2000年元月开始的“千年回合”谈判因此受阻。
这是世界贸易组织成立以来遭受的最大挫折。
    20世纪90年代以来，经济全球化是人们讨论的最热门的话题之一。
甚至当出口是有赖货币贬值才得实现，这也是合理合法的。具体表现在：在生产要素世界范围内的自由流动和合理配置，消除国家间的各种壁垒；
国际生产和服务在全球信息技术高速发展和各国政府的推动下，正在以前所未有的速度向世界各个角落扩展；发展迅速的世界金融市场已成为
一种超国界的经济力量。国际金融市场在相当程度上限制了各国政府的货币和财政政策的自主权。经济全球化是市场经济不断深化的表现。经
济全球化势必在一定程度上超越主权，这一进程将对国家主权和国家利益提出挑战，并产生重大影响。在经济全球化发展过程中，各国获得的
利益是不平衡的，发达国家是经济全球化的主要推动者，也是最大的受益着。随着经济全球化的加速发展，各国之间由于经济利益的不平衡而
产生的矛盾和冲突也随之加剧。西雅图会议正是国际经济关系中多种矛盾的集中反映。
            “南北矛盾”
    西雅图会议中发达国家与发展中国家之间矛盾表现得异常突出。
        （一）关于劳工标准问题
    发达国家与发展中国家在有关劳工标准问题上的争议是近两年来出现的新问题。在所有其他方面，萨克斯都和华盛顿共识是一致的。减轻债务负担是摆脱这一困境的一个手段。克林顿在接受《西雅图邮报》采访时表示：应将劳工及环保议题纳入全球贸易谈判中，若
有国家不遵从规定应受到制裁。美国、日本、欧盟主张立即在世界贸易组织内设立工作小组，以探讨童工、劳工工作条件及成立工会权利等问
题。
    印度、巴基斯坦、巴西、马来西亚等国的贸易部长们对美国的这项主张进行了严厉的批评。他们认为，美国的这种主张是为了保护美国等
发达国家产业工人的利益，阻止大公司将工厂迁往劳动力和原材料资源丰富、成本低廉的第三世界国家。所谓劳工标准问题已经在新加坡部长
会议上得到解决。当时会议作出的决定明确指出，国际劳工组织有能力处理这一问题。在世贸组织内部讨论劳工问题，最终将导致该组织规则
的改变，使得一些国家可以利用贸易手段来强迫其他国家实行劳工标准。要产生稳定公平的增长，需要将国际经济秩序的所有要素都以互相协调和强化
的方式加以规划。因
此，美国政府要求将劳工权益问题特别是将有关的美国标准强加到世界贸易组织成员头上，实际上是一种霸权行为，是为了更有效地限制外国
有竞争力的产品输往美国市场。
    低成本劳动力是发展中国家产品出口和经济发展的主要支柱，如果在短期内强制实行劳工标准，尽管从表面上看是保护劳工利益，但实际
上将使发展中国家在国际贸易中的相对优势荡然无存，因而从根本上影响发展中国家的发展速度。因此多数发展中国家对美国的主张持反对态
度。
    发展中国家还怀疑美国和欧洲在加快高技术领域限制方面所作的努力，如有关对电子商务征税和降低高技术产品关税的备忘录。这些主要
对发达国家的公司有利。
        （二）制定全球贸易规则的主导权问题
    长期以来，从关贸总协定到世界贸易组织，发达国家一直主导着贸易规则的制定。在135个世界贸易组织成员中， 发展中国家成员虽然占
了3/4，但发展中国家的问题和要求常常因谈判能力低下而被忽视。发展中国家最为不满的是世界贸易组织的“绿色会议室”小圈子商议制度。
“绿色会议室”主要由发达国家和少数受邀请的发展中国家把持协议的制定，大部分发展中国家根本无法参与。在西雅图会议上，绝大多数发
展中国家都希望能够有更多的时间，让它们履行“乌拉圭回合”开放市场和进行知识产权改革的相关协议。美国等国家断然拒绝了发展中国家
的这一要求。如果工业化国家的
决策者们也采取措施来防止一场衰退，那么危机造成的苦难就不会是白受罪了。正如圭亚那外
交部长克莱门特・罗伊所说：“我们怀疑的事发生了……发达国家是关起门来私下做交易。”
    世贸组织总干事穆尔在西雅图会议之前，曾撰写题为《西雅图会议应对穷国有所帮助》的文章，认为，世贸组织并不是常被人称为“富裕
白人俱乐部”的关贸总协定。希望发达国家在西雅图会议上表达出它们消除对从最贫困国家进口施加的所有障碍。目前最贫困国家的出口在世
界贸易总量中只占0.25％。1998年，欧盟从世界最贫困国家的进口量占其商品进口总量的1.2％，欧盟从贫困国家数目最多的非洲进口的商品在
1998年甚至还减少了6.8％。穆尔指出， 富裕国家向最贫困国家的商品实施的平均关税，事实上比它们向其他富裕国家征收的关税还要高。穆
尔认为这既是一个经济问题，又是一个道德问题。
    为了更好地满足最贫困国家的需要，帮助它们解决困难，让它们完全融入多边谈判体制，世贸组织和其他五个组织已经在1997年为那些最
贫困国家制定了一个完整的框架。关键是这一框架能否在西雅图会议上获得尽可能大的政治支持。现在看来，“为穷国争取权利”的斗争远比
人们想像的复杂得多、艰巨得多。
    随着经济全球化的深化，发展中国家越来越感到用一个声音说话的重要性。在前不久77国集团在联合国贸易与发展会议上，发展中国家代
表表明了对乌拉圭回合协议的失望，并确立了在西雅图谈判期间的共同行动纲领。77国集团轮值主席国摩洛哥的阿布尤布说：“发展中国家一
致反对将劳工、环保标准与贸易联系起来。……没有发展中国家的同意，任何协议都不能达成。”
    在这种情况下是很难乐观的。但是此后，它们又都彻底修改了这些政策处方。美国主张严格限制谈判范围。美国贸易代表巴尔舍夫斯基在西雅图会议上发
言时建议，新一轮谈判应该实现的目标是：促进农业改革，减少农产品关税，取消农产品补贴；进一步开放服务业市场；确保电子贸易“自由
、迅速”地发展；确保农民能够利用生物技术产品；开放环保产品与服务市场，以及由世贸组织成立一个工作组，负责研究贸易与劳工标准之
间的关系，而欧盟、日本主张全面谈判。
    农业仍成为这次会议谈判的主战场。因此，现在是说“别了，华盛顿共识。
要求世贸组织所有成员国制定出结束促进本国农产品生产的农业补助谈判的时间表。从这个角度看，争论的问题
不在于是实施调控还是放松管制，相反，争论的问题在于是我们要实施何种方式的调控，它们将为谁的经济利益服务。在反倾销问题上，日本等22国强烈要求重开“乌拉圭回合”反倾销协议的谈判。IMF的政策有使东亚的通货紧缩恶化的危险， 现在也不得不同意东亚国
家积累赤字。正如游资会威胁工人的利益一样，它同样也威胁政府的利益。美国官员明确表示
，他们无意重新谈判以前达成的影响到服装和纺织品进入美国的协议，或者修改美国的反倾销规定。美国的“霸道”态度使日本等国强烈不满
。在工业关税问题上，欧盟及其五个伙伴要求对所有产品的关税进行评估。但美国、澳大利亚、新西兰以及亚太经合组织则要求迅速出台有关
消除八大类产品所有关税的协议。
    总之，WTO西雅图会议场外抗议不绝，场内吵成一片， 可谓热闹非凡。一些环境保护组织、动物保护组织、劳工组织等大型利益集团和非
政府组织纷纷在西雅图“亮相”，通过集会、抗议和组织论坛等手段，指责世界贸易组织倡导的自由贸易给环境、工人待遇和穷国主权带来的
危害。与会场外的抗议和冲突相比，世界贸易组织成员国代表在会场上的辩论虽不失文雅风度，但问题的复杂性和尖锐性与会场之外的示威活
动相比，却是有过之而无不及。对这种思路不加以
摈弃，世界经济就难免仍然会处于全球经济所固有的那种不平稳的通货紧缩力量的威慑下，而决策者将不可避免要被拖回到实行紧缩政策的道
路上。在重开“千年回合谈判”之际，人们仍然体
味到贸易保护主义的苗头。美国民意调查显示，83％的美国人认为，克林顿政府应当坚持立场，要求把环保、劳工等问题列入未来的世界贸易
条约。加拿大总理克雷蒂安最近敦促美国在开放市场方面起表率作用。他警告说，美国可能又要走回头路，陷入孤立主义和贸易保护主义的泥
潭。印度负责农业的官员贾殷最近指出，美国和欧洲在市场开放承诺方面的后退，大大削弱了人们对国际贸易体系的“信任和信心”。
    西雅图会议的失败，也突出地反映了世界贸易组织内部不公平、不平衡的问题。这就需要势均力敌的各种社会力
量互相箝制，从而限制上述行为。只有各成员国的权利与义务平衡的协议才是可持久的的协议。东亚国家的利率也在某种程度上下降了。正像世贸组织总干事穆尔前不久所说的
，世贸组织应该检讨，应让小国享受与大国同等的贸易好处，富裕国家应该开放市场让贫穷国家的产品进入，这是“道德的需要”。
    一些国际知名人士也已经充分地认识到在新一轮贸易谈判中，考虑广大发展中国家利益的重要性。世界银行行长沃尔芬森在西雅图会议的
发言中说，新一轮多边贸易谈判应该称为“发展回合”谈判。他表示，我们今天为穷国发言，就是为和平与稳定发言。我们应该在五个方面采
取行动：第一，必须向所有发展中国家扩大市场准入；第二，高收入国家必须迅速削弱农业保护主义；第三，地区共同支持增强最不发达国家
参与国际贸易谈判的能力；第四，必须从全球发展的、更广阔的背景出发确立贸易自由化的地位；第五，必须使贸易自由化有效地为穷国服务
。
    西雅图会议给人们带来许多思考。而实际上，条约包含了1000页关于贸易的规章制度。世界贸易组织需要改革。多边贸易体制建立50年来
，为推动全球贸易和经济发展作出了重要贡献，但同时也存在不少问题。世界各国应该从21世纪全球发展的高度来认识新一轮贸易谈判的意义
。在贸易自由化的过程中，努力维护和提高占世贸组织成员3/4 比例的广大发展中国家的经济和政治利益。
    更成问题的是出口拉动增长战略引起全球通货紧缩的趋势。西雅图会议未能启动“千年回合”，不是一个偶然现象，它表明了发达国家，尤其是
美国对新一轮谈判的目标严重背离广大发展中国家的愿望和利益，因而造成整个进程动力不足。其论据是，市场竞争会
消除任人唯亲现象。因为会议未能启动新一轮全球
贸易谈判，总比达成一项有缺陷的协议要好。人们需要时间去思考如何确立一个公平、合理的世界贸易体制。他认为，国际工资竞争和就业机会因各国生产条件和
环境水准的差异而转移，是属于自由贸易合理范畴的