【 文献号 】2-1590
【原文出处】〈财经问题研究〉
【原刊期号】200004
【分 类 号】F63
【分 类 名】投资与证券
【复印期号】200005
【 标  题 】虚拟资本运行与经济泡沫形成
【英文标题】The Operation of Fictitious Capital and the Formation of Economic BubblesLIU Li-fengMacroeconomic Research Insti
tute,Beijing 100037,China
【 作  者 】刘立峰
【作者简介】刘立峰  宏观经济研究院  投资研究所，北京  100037
【内容提要】虚拟资本有其不同于实物资本的运行特点和运动轨迹，随着虚拟程度增加，其身身价格变动已越来越脱离了它所代表的实际资本
的内在价值，更多取决于证券市场上的交易状况，取决于证券市场上投资者的预期与信心。而这种对虚拟资本的预期和信心远比对实际投资的
预期和信心来得脆弱，不确定性更强。虚拟资本比实物资本大得多、多得多，因而，虚拟资本本来就是以泡沫形式存在的。货币供求机制和信
用制度在较大程度上决定了虚拟资本向经济泡沫的传导过程。经济泡沫本质是虚拟价值增值的过度膨胀，经济泡沫对经济的影响是多方面和多
渠道的。
【英文摘要】Fictitious capital is different from tangible capital in both operational character and movement trails.Along wi
th the increase of the extent of fiction,its values are quite different from the inner values of tangible capital which it r
epresents,but mainly depends on exchanges in the stock market,and depends on the expectations and confidences of investors.F
ictitious capital exists in the shape of bubbles.The nature of economic bubbles is the over -inflation of fictitious values,
and economic bubbles have various kinds of effect on the economy.
【关 键 词】Fictitious capital/Economic Bubbles/Financial Crises
【 正  文 】
    虚拟资本是指与实物资本相分离的、本身没有价值的、仅是取得一定收益权的凭证，如股票、债券、商业票据和其它可转让证券。虚拟资
本与实际资本有着原则的区别，它们是虚拟的，本身不具有价值。当金融动荡发生时，它的价格可以数倍高于它们所代表的实际资产价值，也
可以大大低于实际资产价值，甚至一钱不值。虚拟资本的内在特征与运动规律决定了经济生活中“泡沫化”的形成与不断深化，在促进金融与
经济活跃的同时，也增加了金融与经济稳定性的压力，对一国政府与国际社会的金融与经济控制能力提出严峻的挑战。
    加入WTO后对我国纺织品类上市公司总体来说利大于弊。其一，虚拟资本是否与实际资本相分离，具有相对独立的运动轨迹；其二，虚拟资
本是否比实际资本大得多，多得多。
    虚拟资本可以按照虚拟程度不同进行分类，不同类别的虚拟资本与实际经济活动的关系不同，运动特征也有差异。马克思曾经使用过虚拟
资本一词。他指出：虚拟资本的第一种情况是与实际资本相分离的证券，证券只是实际资本的代表，本身没有价值，却被当作有价值的“商品
”买卖，是指一笔资本的双重存在。第二种情况是指依据原有证券再创造出来的新证券，它不代表任何有价值的东西，是指一笔资本的双重以
上的存在，即三重、四重等等的存在。其次，可以通过减少税收，降低税率，扩大减免税范围，如2000年固定资产投资方向调节税将继续降低，其直接效应是增加微观经济主体
的收入，从而刺激经济主体的投资需求，扩大社会供给。在公司发行股票的场合，资本就有了双重存在：一方
面存在于生产过程中的实际资本的各种形态上（包括货币资本、生产资本和商品资本）；另一方面，又存在于股票形态上。存款准备金率的下调对证券市场而言，其影响
要通过一个传导过程。所以
，投资者在关注这一金融政策时，不要过分注意它的即时反应，重点看以后的实质性影响。
另外，股票除获得股息外，还能得到价格波动带来的价差收益，表现为虚拟的价值增值过程。公司债券与股票类似。按照马克思的论述，国债
券也是虚拟资本的一种形式，但它的虚拟性强于企业股票和债券。加入WTO后，作为
全球最大的发展中纺织品出口国，我国无疑是纺织品贸易自由化的最大受益者。而且，由国债筹集的资金，主要又是用于社会的公共消费（行政和文教费用等），作为社会总消费的一部分消耗掉了，并不进入价
值增值的生产过程。但国债持有人仍然可以按规定凭借持有的国债从国家获得一定的利息，或者按一定价格在证券市场上将国债出售。可见，
国债在售前和售后是同生产过程中实际资本没有任何联系的，本身也是没有价值的，仅仅是可获得一定利息收入的所有权证书（或仅仅具有一
定价值增值能力的资本所有权证书）。因此，为了更好地开发西部，将改变以往粗放
型开发矿产资源和盲目扩大加工工业生产能力的作法，更加重视产业结构调整，培育新的竞争优势，特别是加强基础设施建设、生态环境建设
，加快老工业基地改造。
    从总体上说，还可以把借贷资本归结为虚拟资本。（注：马克思．马克思恩格斯全集[M].北京：人民出版社，1975.第25卷：526-533.）因
为在借贷资本的场合，都会发生资本的二重存在。所以，在虚拟货币一纸币存在的条件下，其中与实际资本相分离的、本身没有价值的那一重
存在，无一例外都是虚拟资本。
    加入WTO对中国的汽车市场冲击是非常巨大的。因而，就是在这种条件下，借贷资本的大部分也是虚拟资本。
    更高级的虚拟资本形式是指资产证券化业务，即将一些低信用等级的证券组成一组，加入较高信用等级的证券并用其做为抵押发行的新债
券。二是生产原料由于“入世”而降低的农业上市公司，这类上市公司主要是饲料类上市公司为主。这种资产抵押证券并不代表物化资产，而是间接代表一笔贷出
的资金。
    三、“入世”对证券市场影响
    自中美就中国加入WTO问题达成协议后，我国加入世界贸易组织步伐越来越快，预计2000年6月我国将可望加入WTO。金融衍生产品是虚拟资本的虚拟资本，它的积累远远脱离现实资本的积累，它的交易具有“杠杆效应”，
这种交易比较少的保证金垫付就能进行巨额买卖，因此，金融衍生产品的形成和交易引起的金融泡沫远比虚拟资本原始形态大得多。
    虚拟资本的积累要远远超过现实资本的积累。第一，像作为流通手段的一元纸币能够多次媒价一元商品交换，从而可以实现多元的商品价
格一样，一元虚拟资本也可以多次执行借贷资本的职能，从而成为多元的虚拟资本。外国证券公司进入中国
市场，从短期来看，将对国内证券经营机构造成较大的影响，但从长远来看，对促进我国证券经营机构的发展具有重要意义。而平均利润率的下降，又必然使得利息率下降。
这一点也会使得虚拟资本在原有总量的基础上进一步膨胀起来。零售业方面，将进一步开放零售服务业，并在五年后取消
对分销市场的限制，对我国国有商业企业的批发业务形成激烈竞争。”（注：马克思．马克思恩格斯
全集[M].北京：人民出版社，1975.第25卷：458.）与这种投机性相联系，虚拟资本的价格可以有惊人的上升。马克思把这种价格的上升称为经
济的“肥皂泡”。适度宽松的货币政策主要从以下几个方面对证券市
场产生影响：第一，利率对证券市场影响比较直接，当前我国实行固定利率，利率作为一个货币政策工具受到政府直接控制。电信市场的开放，不仅可以吸引大量外资、引进先进的技术，而且还可以通
过公平竞争，改变中国电信因长期独家经营所导致的低效率和服务质量不高的局面。这种破裂虽然不会减少现实资本的价值，但却是货币危机的爆发，即虚拟资本这种商品的实现危机和价格危机。诸如国债券和
股票卖不出去和价格暴跌，就是这方面的典型例子。
    还要指出，虚拟资本的过度膨胀，必然带动社会生产的过度膨胀，促进生产过剩经济危机的爆发。这种生产过剩的经济危机，也是促进货
币危机爆发的基础。
    二、虚拟资本运动和经济泡沫形成
    虚拟资本运行如何形成经济泡沫呢？如上所述，虚拟资本本来就比实物资本大得多、多得多，因而虚拟资本就是以泡沫形成存在的。虚拟
资本的价值增值中的一部分―股息和利息―是受实际经济过程制约的，而另一部分―价格波动收入―则取决于是否有足够的货币供给和信用支
持。当虚拟资本过度膨胀形成泡沫的扩大时，货币供给与信用支持就更加重要。货币供求机制和信用制度在较大程度上决定了虚拟资本向经济
泡沫的传导过程。
    （一）货币供求机制
    货币需求理论认为，交易的货币需求取决于实际国民收入水平，投机的货币需求是由利率水平决定的。凯恩斯最早提出了投机的货币需求
，并把这种需求与利率联系起来。凯恩斯假设人们的财产是在两种形式――债券与货币之间选择的，债券价格(V)，债券收益(R)和利率(i)之间
的关系可以用下列公式来表述：
          V=R/i
    即债券价格与债券收益同方向变动，与利率反方向变动。投机需求的产生正在于债券价格与利率的这种关系。凯恩斯强调了预期的作用，
即投机需求产生的必要条件是“人们对于利率之前途觉得不确定。”（注：凯恩斯．就业、利息和货币通论[M].三联书店，1957年.1444.）具
体来说，财产持有者对未来利率的高低有一个“安全水平”的概念，即有一种预期。如果现期利率低于安全水平，财产持有者就会预期未来的
利率将向安全水平上升。这样，当利率水平由低变高时，债券价格下跌，持有债券就要由于债券价格下跌，债券价值减少而引起资产损失，从
而要抛售债券，持有货币。因此，当现期利率低时，用于投机动机的货币需求就大。反之，当现期利率高时，用于投机动机的货币需求就小。
如果现在名义货币供给量增加，而名义国民收入不变，商品交易用货币量不变，则货币市场上货币供给大于货币需求，人们手中增多的货币量
会流向证券市场。这时，一方面货币供给量增加引起利率下降，证券价格上升和需求量增大；另一方面，正是由于货币增量的支持，才可能在
证券价格上升时仍有足够的货币量去购买。货币供给量增加支持了虚拟的价格增值，使其远远超过实际价值增值从而产生经济泡沫。（注：刘
骏民．从虚拟资本到虚拟经济[M].济南：山东人民出版社，1998.70-79.）货币供给量增加一方面支持着实际价值增值，另一方面也支持着虚拟
价值增值。西部地域辽阔，包括10个省、市、自治区，随着我国西部开放战略的实施，西部地区一些上市公司将面临良好的发展
机遇，尤其是基础设施、农林水利、生态环境、旅游和特色矿产业等几类上市公司将首先受益。流向证券市场的货币增量足以支持一定规模的投资者购买证券，投资者不但可以在
将来得到股息和利息收入，也可能获得证券价格继续上涨的差价收入；而对于卖者来说，他们已经实现了虚拟的价值增值。由于价格上升而增
加的收入与生产无关，在证券价格上涨以后，就产生了价格增值的泡沫。在货币供给增加时，会引起物价的上涨，也会引起证券价格的上涨。在电影业，我国加入WTO后三年内将允许外资在中国电影院占50%以上的股
权。第二层次是居民和企业对商业银行行为作出反应，相应增加投资和消费支出，从而扩大社会总需求
，进而扩大证券市场资金供给，但其时滞性较大。
    （二）信用制度
    信用制度是有关信用机构、信用形式、信用活动、信用工具的总称。信用制度的发展为经济泡沫的形成和发展提供了现实基础。第一，信
用机构规模与结构的变化，促进了虚拟资本的迅速膨胀。进入80年代，与证券发行和交易业务联系密切的金融机构如投资银行、证券公司、各
种基金不断壮大。各类金融机构的分工界限逐步被打破，相互间竞争日趋激烈，促进了金融资产规模的迅速扩大。
    高科技这一领域的开放，将增加外国高科技产品的进口和投资，导致我国高科技市场竞争激烈，国内高科技上市公司经营压力增大。从商业信用中的期票和汇票，到银行信用中的票据贴现、抵押贷款和长期投资，从股权、债权类金融产品到期
货、期权和掉期交易等衍生类金融产品，金融工具创新不断出现。这些金融工具虚拟性不断增加，规模巨大且流动性强，而且愈益突破国家的
限制，容易形成投机狂潮和过度经济泡沫。第三，多种融资方式的相互渗透、相互作用，为投机活动提供了方便，促进了金融资本的膨胀和泡
沫的形成。其中最主要的就是银行或直接参与证券投资，或为证券机构提供融资便利，导致银行资金大量流入证券市场，成为某些机构投资者
操纵市场、获取垄断利润的重要条件。实施西部开发战略，具有重大的政治和经济意义
，西部开发将促进国民经济持续稳定发展，是我国实现现代化建设第三步战略的必然要求。三是生产独具特色的农产品上市公司也面
临机遇。实施西部开发战略，具有重大的政治和经济意义
，西部开发将促进国民经济持续稳定发展，是我国实现现代化建设第三步战略的必然要求。因此，尽管对于泡沫有
各种不同的看法，但最直接与基本的解释则是，如果价格上升的原因仅仅是因为投资者相信明天的售出价格会更高，而基础经济因素却似乎不
对价格变动产生影响，那么泡沫就存在了。
    60年代是增长理论的繁荣时期，一些经济学家曾探讨过市场力量能否确保泡沫不出现以及每一个泡沫是否最终都会破裂。在被称为“完全
预见模型”(Perfect foresight models)中，哈恩(F.H.Hahn,1966)和萨缪尔森(Paul.A.Samuelson,1967)证明，在缺乏完整和系列的期货市场
――能够扩展到无限的将来――的条件下，没有任何一种市场力量能够保证经济不产生泡沫的破裂。在模型中，由于有效率的、“长命的”(L
ong lived)投机者可以在有机时机获利回吐，从而刺穿泡沫，所以每一个泡沫最终都会破裂。（注：Joseph E.Stiglitz,Symposium on Bubbl
es,Journal of Economic Perspectives,Volume 4,Number2,Spring 1990.）在模型中，资产价格变动非常重要，如果资产价格增长速度慢于贴
现因子的变化，那么从现实的角度看，最终价格的高低已经变得不重要了。
    2.券商
    我国开放证券市场，参与国际竞争，难度还是非常大的。但是投资者不可能是无限的，市场体系也不可能提供一个使泡沫持久存在的满意的条件。事实上，如果投机者了解到证
券市场泡沫将在2000年破裂，泡沫一定是在1999年就已经破裂了，因为没有人在知道下一年价格将大幅回落的情况下还会出高价购买证券。如
果人们真有这样理智的话，那么泡沫就不可能存在了。
    经济泡沫理论作为当代经济学的前沿理论，许多问题尚有待争论，但把经济泡沫看作一种金融经济与实体经济的偏离，预期因素和左右人
们行为的信息因素决定了经济泡沫的形成，却得到经济学家的广泛认可。
    （二）泡沫的测量
    在有关泡沫的讨论中，经济学家们发现检验泡沫的现实存在并不容易。部分难点在于当数据跨越有限时期时，初期价格能否很好地与终点
价格加期间回报相一致，即问题是在缺少无限远的未来数据的条件下，经济学家如何使确定价格终值具有现实的基础。运用基础价值还原模型
是一种基本的泡沫测量方法，即根据实际股价的观测记录，测量股价偏离基础价格的程度，并以此作为泡沫预警的指标。当然加入WTO也给我国外贸类上市公司提出严峻挑战，贸易方式单一制
约着外贸类上市公司的发展，外部条件将更加严峻。P-E值的实质是股票的相对价格，可以直观地反映出股票市价与盈
利水平脱节的情况，是判断股票价格合理性的重要指标，也是对金融泡沫判断有重要意义的指标。影响市场整体市盈率的因素很多，最主要的
是市场所处地区的经济发展潜力和市场利率水平，新兴市场股票上市普遍有较好的发展潜力，利率增长率高，因此，新兴市场会比成熟市场市
盈率高；但是，新兴市场的市场环境、监管体系不如成熟市场完善，企业与金融制度缺陷明显，市场整体市盈率经常会出现异常变化，从而影
响对市场泡沫情况的判断。
    还可以用其它指标分析股票市场泡沫的状况。
    在化工医药行业，加入WTO以后，医药产品的进口关税将降低到5.5%-6.5%的水平，进口药品将明显增加。Q值越高意味着在股市上购买一个公司
比投资建立这样一个公司的相对成本越高，并将导致较多的投资，因而泡沫形成可能性越大；红利率(Dividend yield)是红利对股票价格之比
，红利率过低说明股票价格过高；国债收益率(Bond yield)与红利率之比也是衡量股票价格是否过高的另一常用指标。另外，考察宏观经济泡
沫的存在也可以用金融相关比率(FIR)和金融资产价格与GDP的比率等指标来反映泡沫的含量。
    股票市场泡沫也可以看作是一段时期内，股票市值增长率大于名义GDP增长率所产生的虚拟资产。因此，在实证分析中，可以用股票市值增
长率与名义GDP增长率的比值构成泡沫系数。当泡沫系数大于1时，说明股票市场有泡沫成分；而当泡沫系数小于1时，股票市场同样存在着泡沫
，只不过这时的泡沫是负的。有学者在对多个国家股票市场泡沫系数的分析后，认为对于成熟市场来讲，泡沫系数在2-4之间较为合理；而对于
新兴的发展中国家来说，则可适当提高，一般可以达到成熟市场的两倍。（注：张文凯，等．股票市场泡沫：合理范围与政策选择[J].投资研
究，1999，(6).）总之，过低或过高的泡沫系数都不利于经济的健康发展，股市泡沫也需要有一个合理的限度。我国券商应该抓紧时间，提高自身素质，按国际竞争的要求来调整自己的经营策略
，以迎接国外券商的竞争和挑战。
    （三）泡沫破裂的条件
    在什么条件下泡沫才会破裂呢？泡沫经济的形成和发展过程就像一个链条，只要这个传递过程中的任何一个环节出现问题都可能使经济泡
沫破裂。
    第一，从长远来看，即使没有任何意外事故发生，如果向银行的货款量越来越大，银行为了追求利润，必然竭力争取社会流动资金。其次，可以通过减少税收，降低税率，扩大减免税范围，如2000年固定资产投资方向调节税将继续降低，其直接效应是增加微观经济主体
的收入，从而刺激经济主体的投资需求，扩大社会供给。一旦遇到外来冲击，极易出现银行系统信用危机；其二，社
会流动资金来源枯竭，如果把生产领域所必须的资金也投入投机活动，必然使得生产衰退，失业率上升，在进出口贸易上出现逆差。存款准备金率的下调对证券市场而言，其影响
要通过一个传导过程。当然加入WTO也给我国外贸类上市公司提出严峻挑战，贸易方式单一制
约着外贸类上市公司的发展，外部条件将更加严峻。促使预期值发生
变化的原因有可能来自于经济系统内部，也可能来自于系统外部。泡沫经济持续时间长，人们对投机活动的超额回报率的预期值越高。如果这
个预期值远远超过其他的经济活动，当人们意识到这个趋势已经达到顶峰时，也许一个很小的事件就会使人们的预期发生重大改变。第二层次是居民和企业对商业银行行为作出反应，相应增加投资和消费支出，从而扩大社会总需求
，进而扩大证券市场资金供给，但其时滞性较大。因为决定泡沫的根本因素是人们预期由好向坏的逆转，而健康的宏观经济基本面与
经济增长活力将给予投资者能够长期获益的良好预期，并保证上述逆转不会发生。而泡沫破裂则大多产生于经济从景气到不景气的转折。
    四、经济泡沫对经济的影响
    首先，当经济泡沫过度膨胀的时候，金融投资的收益率会远远超过实际投资的收益率，资金会由实际经济领域大量流向金融市场和房地产
市场等经济泡沫滋生的领域。其基本过程是：当经济扩张时，一方面，由于银根松动和贷款增加，整个经济开始扩张，实际经济增长，人们的
收入增加；另一方面，股票市场开始活跃，人们对股票投资的预期收益提高，股价不断上升，经济泡沫出现。在实际经济与虚拟经济增长过程
中，收益率的差异会导致资金流向的变化。若此时人们预期的收益率与人们预期的风险一同增长，这些经济泡沫就不会影响实际经济。相反，
如果人们预期的收益率增幅大于人们预期的风险增长，资本就会流向证券与房地产市场，产生经济泡沫。由于社会资金大量流入虚拟经济部门
，将引起实物经济部门投资与生产的资金供给不足，债务拖欠和违约大量出现，企业破产频繁。
    其次，企业的不景气又进一步影响金融系统，使金融机构陷入困境，并出现破产。由于金融机构同业之间复杂的债务债权关系，当少数金
融机构产生呆帐、坏帐时，其它金融机构将产生连锁反映，并逐级放大，从而使金融体系性风险加剧，最后引发局部性或全局性的金融危机。政府通过购买和公共支出增加商品和劳条需求，激励企业增加投入，提高产出水平，导致企业利润增加，经营风险降低，将使股
票价格上涨。特别对于股票在资产中占重要位置的金融机构更是如此。第三，种种因素表明，2000年人民币汇率将保持基
本稳定，这意味着我国证券市场受汇率影响较小。为恢复合理的风险资产比例要求，金融机构本能的选择就是尽可能地减少信贷风险即收
回贷款，压缩贷款规模，因此不可避免地会出现信用中介职能的衰减，导致进一步的信贷萎缩。这将使更多的企业陷入困境，造成宏观经济的
持续动荡。
    随后，随着金融全球化的发展，经济泡沫还具有国际传递效应。即某国的经济泡沫的膨胀与破裂将会通过经济联系、心理预期等方式影响
其他国家的经济与金融稳定。例如，一国经济泡沫破裂，会削弱该国企业与金融机构对外投资与贷款能力，影响该国的进口贸易的发展，从而
引起相关国家的投资衰减和景气下降。金融恐慌心理的国际传递，会引起周边国家金融市场动荡，并造成国际金融体系中的薄弱环节出现金融
危机的崩溃。
【责任编辑】赵国庆
 
