【 文献号 】2-1270
【原文出处】教学与研究
【原刊地名】京
【原刊期号】200006
【原刊页号】56～62
【分 类 号】F11
【分 类 名】理论经济学
【复印期号】200008
【 标  题 】新自由主义经济思潮的复兴及其理论误区
【英文标题】The Rise of New Liberal Economic Theory and Its  Theoretical Defects
    School of Economics, Renmin  University  of  China, Beijing 100872,China
【 作  者 】于同申
【作者简介】中国人民大学  经济学院，北京  100872
    于同申（1952－），北京人，中国人民大学副教授，主要研究方向是发展经济学。
【内容提要】20世纪80年代以来，新自由主义经济思潮重新兴起并占据了统治地位。新自由主义经济理论和思潮几乎遍及所有的经济学领域并
影响着经济生活的各个方面，似乎形成了新自由主义经济思潮的一统天下。
            四、理性党派理论的政策含义
    理性党派理论的基本思想是：如果工资调整较缓慢，通胀率的变化是和政府创造的实际经济活动与其自然率的临时偏离这一变化相联系的
，在一个右翼政府的初期，产出增长是低于其自然水平的，失业率是高于自然水平的。
【英文摘要】The author points out that in the  1980s  the  new  liberal economics revived and became dominated.It  prevailed
  almost all areas of economics and still maintains influence in everyaspect  of  economy  today. It  has  incurred  critici
sm  from Western economists both in theory and in practice,though.
【关 键 词】新自由主义/自由放任/市场机制/华盛顿共识
    new    liberalism/free    and    unchecked/mechanism     of market/Washington Consensus
【 正  文 】
    ［中图分类号］F091.352    ［文献标识码］A     ［文章编号］0257―2826（2000）06―0056―07
    新自由主义是当代西方经济理论中主张自由放任的经济思潮。货币主义、理性预期学派、供给学派是构成新自由主义的主要经济学流派。
从广义上说，奥地利经济学家米塞斯、哈耶克等人都属于这一思潮。虽然新自由主义各流派之间存在分歧，但它们具有一些共同特点，比如：
把经济自由（包括私人财产的自由、消费自由和就业自由等）视为经济学的最高原则；强调市场机制调节经济的完善性；反对国家对经济生活
的直接干预，等等。在20世纪的最后20年，新自由主义经济思潮得到了空前的发展，并被赋予了新的内容，其影响遍及所有的经济学领域，并
影响着世界经济的各个方面。那么，复兴的新自由主义经济思潮和传统的新自由主义有什么联系和区别呢？它是否像一些西方经济学家所鼓吹
的那样，是发展中国家经济发展必须遵循的金科玉律呢？
            一、从“滞胀”到“华盛顿共识”：新自由主义经济思潮的复兴
    西方自由主义经济思想有悠久的历史。早在18世纪，亚当・斯密就提出了“看不见的手”的思想，认为市场经济制度能够解决一切经济问
题，反对政府对经济活动的过多干预。最近关于政治和宏观经济相互作用的最重
要的启示和政治含义，首先就是政策是如何决定的，这关系到结果。政治家也受党派因素的驱使，但是不能实行带有意识形态
的政纲，除非政党首先赢得和保持权利。人们看到的是，在1929―1933年的资本主义经济大危机之后，主张国家垄断资本主义
干预经济的凯恩斯主义经济理论逐渐兴起，并成为主流，“我们现在都成了凯恩斯主义者”成为当时的一种时尚。但在西方经济学各流派之间
，关于国家干预还是经济自由主义的争论从没有停止过。第二次世界大战之后，扮演国家垄断资本主义干预经济理论的主要对立面的是货币主
义的代表人物米尔顿・弗里德曼。在过去十年中对政治和宏观经济之间相互作用的研究已经成为一个重要领域，被称为新
政治宏观经济学，这一研究是宏观经济学、社会选择理论和博弈论交叉的边缘学科的发展，宏观经济学家特别感兴趣的是政治因素对商业循环
、通货膨胀、失业、增长、预算赤字、稳定政策的管理与实施。这次论战成为经济自由主义与国家
干预主义之间的争论。
    70年代初西方发达资本主义国家出现的“滞胀”现象，导致了凯恩斯主义的衰落和新自由主义经济思潮的抬头。
    （2）通货膨胀的预期是非理性的。虽然新自由主义经济思潮的各个经济学流派的主张不尽相同，但是它们都主张减少国家对经济的干预，强调市场价格机
制的调节作用，推崇在发达国家对国有公司实行私有化。对发展中国家，新自由主义经济理论的崇拜者则号召放弃国家所有制，放弃国家对经
济的干预，放弃国家对经济活动的调节。新自由主义理论的中心论点是，发展中国家政府执行了一系列错误的价格政策和过多的国家干预，结
果造成了发展中国家资源配置不当，减慢了经济增长的步伐。
            三、新政治宏观经济学对宏观经济问题的讨论
    70年代中期以来，许多经合组织国家累积了大量公债，这种债务占国民生产总值比重的上升在和平时期的同类经济中是空前的，也是与“
税收平滑”理论提出的最优财政政策的新古典思路很难相符的。在主要的西方国家中出台了一系列减少国家干预、减少政府对经济活动的管制和调节、促进市场经济
自由的措施。然而模型能够被用于规范的指导。所以经济状况影响选举结果，而为获得选举胜利的动机直接影响宏观经济政策的选择和应用。20世纪70―80年代，由于多种原因，发展中国家累积了大量
外债。这种对外债务还本付息的负担大大超过了发展中国家的能力，造成了发展中国家资本净流出。随着对外偿债义务不断增长，发展中国家
经济面临着严重的问题，如高通货膨胀率，财政赤字严重，对外收支失衡等。1982年8月，墨西哥宣布对外延期支付债务，引发了第一次债务危
机。
    在过去十年，大量文献探讨了经验证据，关于宏观非稳定性政治―经济模型，在经合组织工业国家，阿尔特（Alt ）和阿莱西纳得出结论
，这些调查对两类结论提供了支持：第一，以理性选择的计划和理性预期为基础的政治循环的新理论，与他们的前辈相比更成功。到90年代初，这些稳定化政策措施发展为“华盛顿共识”
。鉴于“华盛顿共识”所带有的经济自由主义特点，“华盛顿共识”又被称为新自由主义经济发展模型。
    进入90年代之后，国际政治经济发生的三个重大变化，对西方经济理论特别是新自由主义经济思潮产生了深刻的影响，进一步巩固了新自
由主义经济思潮在西方经济理论中的主流地位，并确立了其在经济发展历史上从未有过的一统天下地位。
    1.前苏联东欧国家的解体。新自由主义经济思潮认为，前苏联东欧国家的解体，是市场经济制度取得的巨大胜利，依靠政府进行经济发展
的思想已经不再有任何生命力；第二次世界大战以后，“尽管形形色色的政府起起落落，但世界经济的面貌却在持续发生变化，在更大程度上
走向自由市场型社会。东欧、拉美和亚洲是如此，甚至连许多非洲的社会主义经济实体也接受了自由市场资本主义”。“经过半个世纪的实践
体验，市场经济显然已经占了上风”。他将选择一系列政策工具（财政、货币政策）来实现理想目标。）
    2.世界经济的全球化。在过去的半个世纪中，晶体管、激光器和卫星三大技术的结合，引发了一场电子计算机和通讯技术的革命，并改变
了人与人之间和人与机构之间的相互作用的方式。然而模型能够被用于规范的指导。外贸出口
竞争极大地提高了经济标准和经济效率，并促进了先进技术和管理经验的传播。正好相反，右翼政党比左翼政党更看重通胀问题，因此赫比斯模型描述了不同党派政府在政策选择上的系统差异，这可以用他们以等
级为基础的政治选民的目标偏好来解释。世界经济全球化的趋势才刚刚开始，蕴藏着巨大的潜力，从而给世界各国带来新的挑战和机遇
。新自由主义经济思潮认为，市场资本主义是能够最好地适应经济全球化发展的形式。按照美国联邦储备委员会主席格林斯潘的说法，“不管
是好是坏，无情的资本主义发展进程促使人们创造财富，一些决策者想要实行（如他们所说）‘更关心人的’资本主义，但他们想发挥其经济
的全部潜力，已变得越来越困难了，他们的选择已经十分有限”。（同上。）在经常出现政府垮台的大联盟
政府国家，理性党派理论是不太适用的，事实上趋向于失败。东亚国家经过近三十年的奋斗，取得了比较快的经济增长速度，缩小了与发
达国家的差距。中国经济在改革开放之后取得的成就更引人瞩目。东亚经济的成功被认为是市场经济制度的一个胜利，是这些国家和地区顺应
经济全球化的潮流，开放经济，充分发挥市场价格机制的作用，实行出口导向的经济政策的结果。
    正是在这种经济背景下，西方新自由主义经济思潮逐步巩固了在西方经济理论中的统治地位，它所鼓吹的经济政策也似乎成为发展中国家
经济发展理论所必须遵循的金科玉律。
            二、新时期新自由主义经济思潮的“新”与“旧”
    新时期的新自由主义经济思潮既包括传统自由主义思潮的内容，同时也加进和吸收了一些新的内容。这有助于解释拉美实行民粹主义政策的压力，
也说明了为什么分配冲突在韩国和日本战后增长奇迹中有严重的负作用。这种理论认为，只有以市场作为资源配置的基本工具进
行各种经济活动，才能使整个经济取得最高效率。无论是在产品市场还是在生产要素市场，价格和市场竞争都会精确地反映商品的稀缺程度和
资源在现在和将来的价值，从而引导生产、投资和消费，达到经济资源的有效配置。而任何政府对经济的干预都会造成价格信号的扭曲，从而
影响对社会资源的有效配置。毫无疑问，新时期的新自由主义思潮与传统的新古典经济理论有最亲近的血缘关系。典型的新自由主义经济思潮
无不把实行自由市场经济制度、运用市场价格机制作为经济理论的基本原则。但新时期的新自由主义经济思潮除了继承新古典经济理论对自由
市场经济制度和价格机制的鼓吹之外，其对经济自由和市场经济制度的推崇也达到了一个新的高度。
    在新的自由主义经济思潮中，过去二十年来资本主义经济的发展被新自由主义者视为“以英美为首的工业国家对市场的重新发现”。（马
丁・沃尔夫：《从一个动荡的世纪所应当吸取的痛苦教训》，［英］《金融时报》，1999―12―06。）在第一阶段，70年代中晚期，诺德豪斯建立了一个机会主义模型“政治商业循环”，在诺德豪斯模型中，自利的有
谋取职位动机的政治家，不考虑对党的忠诚，应用财政货币政策是为了政治利益而操纵经济。资本主义自由市场经济制度被抬到一个新的高度。
    作为对政党理论的“强”版本的修改，弗雷（ Frey ）和谢内德（Schneider）（1978）提出一个“弱”版本， 他们认为在意识形态和机
会主义因素之间会有所取舍，在政党理论的弱形式中，一个在职者意识形态的行为，使他们持有一个“受欢迎”的剩余或者领先于反对党。传统新自由主
义经济思潮重视市场机制和价格机制在经济调节中所发挥的重要作用，但新的自由主义经济理论认为，在今天的市场经济制度中，高新技术的
发展是使市场对消费者口味保持敏感的一个因素，高新技术与市场价格机制的紧密结合已经形成无所不包之势。而在这一过程中，金融系统由
于能够把储蓄引向资助生产率最高的有形资本而受到特别的重视。在今天的市场经济制度下，对金融技巧的报酬似乎尤为丰厚。随着电子计算
机和电信技术的问世，由数学家和金融技术人员精心创造的新型金融产品如雨后春笋般涌现。政治家是受意识形态和再选举因素之间平衡驱使的。
    （二）在新的自由主义经济理论中，私人财产权利再一次被当做神圣不可侵犯的原则
    除了传统的新古典经济理论外，制度经济学二十几年来的新观点也被吸收到新自由主义经济理论中。在新时期的新自由主义经济思潮中，
私有产权制度被给予了特别的关注。在西方国家和多边国际经济组织为发展中国家经济发展所开的药方中，国有企业私有化成为经济发展标准
药方中不可或缺的要素和前提条件。西方经济学家为前苏联和东欧国家经济所开的“休克疗法”（shock therapy ）药方就是基于新自由主义
经济模型的。他们认为，若要市场经济有效运作，财产所有权及其合法转让权的认定就是市场经济正常运作的基本结构中所必不可少的；如果
人们无权拥有和处理受到政府保护的财产，没有合同法和破产法，也没有由国家＜行的司法审查和决断，市场经济实际上是无法正常运转下去
的。阿莱
西纳认为利益冲突比不对称信息要重要得多。这包括保护人民免受非法暴力行为的侵犯或政府的威胁、无适当程序不得没收财产、言论自由和新闻出版自由，
以及不受歧视等。（2）选举之后通胀立即提高， 可能是选举前扩张的货币和财政政策的结果。1998年诺贝尔经济学奖获得者阿玛蒂亚・森甚至论证，实行西方式民主可能防止和避免大的经济灾难，从而有助于经济发展。正好相反，右翼政党比左翼政党更看重通胀问题，因此赫比斯模型描述了不同党派政府在政策选择上的系统差异，这可以用他们以等
级为基础的政治选民的目标偏好来解释。新时期新自由主义经济思潮把60年代出希灸公共选择理论作为自己的理论基础之一，把政府行为看做与私人经济行为具有类似
行为特征的一种选择。他们认为，由于政府部门也会像私人部门那样，不能完全掌握有关部门的信息，出于各种政治（例如竞选连任的考虑等
）或其他原因的考虑，政府部门的决策也会出现所谓“公共失灵”或“政府失灵”。也就是说，政治家、官僚和政府都是从自身利益出发而进
行各种决策的，他们利用手中的权力和政府的权威以达到自己的目的。
    新自由主义经济思潮进而认为，第三世界国家的不发达并不是第一世界国家以及它们控制的国际机构的掠夺性活动造成的，而是国家的过
度干预和发展中国家盛行的腐败、低效率和经济缺乏刺激造成的。因此对发展中国家来说，发展经济所需要的不是变革希兼的国际经济制度，
也不是去改变发展中国家的二元结构，更不是增加外国援助或控制人口或制订出更加有效的中央计划，而仅仅是需要一个允许“市场魔力”和
市场价格这只“看不见的手”来指导资源配置和刺激经济发展的政府，来促进自由市常灸发展和自由放任经济学的实行而已。
    对经济发展过程中政府的作用问题，新自由主义经济思潮认为，政府不但不能解决经济发展问题，它们还可能是经济发展的障碍。因为经
济发展需要私人的创新精神和企业家，而政府往往会扼杀这种精神。同时，80年代在许多发展中国家出希灸债务危机还促使它们把注意力放到
宏观经济方面：如果政府不能提供一个稳定的宏观经济环境的话，就不应当扩大政府支出。政府应当量入为出，限制扩大货币供给。因此，这
种模型很容易得出政府需要靠边站，政府对经济活动的干预越少越好的结论。在通过缩减政府支出保持宏观经济稳定的基础上，发展中国家只
要实行贸易自由化、企业私有化，理顺价格，经济发展就会自然而然地出现。
            三、新时期新自由主义经济思潮的误区
    从90年代初期开始，新时期的新自由主义经济思潮成为西方经济学发展的主流，也成为发展经济学理论的新教条和衡量发展中国家经济政
策的标准。凡涉及西方国家宏观经济的管理问题，前苏联东欧社会主义国家经济的转型问题，世界经济中国际贸易和国际货币金融体系的发展
前景问题，发展中国家的经济发展问题，西方经济理论界几乎都围绕新自由主义经济思潮的思路寻找答案。“华盛顿共识”不仅成为美国财政
部和联邦储备委员会的共同思想，也对设在华盛顿的一些多边国际组织（包括世界银行和国际货币基金组织）产生重要影响，并成为华盛顿重
要思想库的理论源泉。阿莱西纳发展的选举理论的框架受到博弈论思路的严重影响，然而阿莱西
纳不是采用新古典市场结清假定，他应用的是费希尔（Fischer ）介绍的名义工资合约框架，费希尔的重要贡献是证明，新古典政策无效性主
要是由于工资和物价的适应性而不是理性预期假定。比如，在西方经济学家的指导和控制下，原东欧一些国家实
行所谓的“休克”疗法，在没有培育竞争性市场之前就率先实行私有化。原以为实行市场经济，放弃中央计划经济就会减少经济中的扭曲，私
有化会改进经济中的刺激结构，结果一定是国内生产总＞的增长。然而，官方统计资料显示，东欧国家中经济表现最好的国家的人均收入只是
与1989年持平。最近关于政治和宏观经济相互作用的最重
要的启示和政治含义，首先就是政策是如何决定的，这关系到结果。特别是中国经济并没有按照新自由主义发展模型匆匆忙忙地进行所谓的贸易投资自
由化和私有化，而是根据自身情况实行市常炯向的改革，创造和培育市场，把培育市场竞争放在首位，龋久了巨大的发展的事实，更给人们留
下了深刻的印象。
    进入90年代以后，亚洲一些新兴工业化国家按照新自由主义经济思潮的思路，进行贸易自由化及金融自由化，实行了一系列激进的开放金
融市常灸措施。然而在这些国家基本经济因素良好的情况下，却由于它们所不能控制的外部因素的影响而受到亚洲金融风暴的严重打击。希腊、意大利、爱尔兰累积公债比率在1990年超过95％，其他如法国等不到50
％。
    亚洲金融风暴的冲击，以及国际货币金融体系本身的问题，促使许多经济学家对新自由主义经济思潮进行重新思考。许多人对某些过分推
崇这个模型的教条提出责难和批评。给定机会主义和意识形态的动机，政治家要不断地面对诱惑，去违反一个善
心的社会计划者选择的最佳政策。从经济理论的角度说，私有
化并不是如一些人所想像的那样，一定能够解决一切问题。（1 ）就像福利经济学理论一样，国有企业私有化要龋久所希望的成功，而不出现
副作用，必须有严格的前提条件。这个条件之严格，应与福利经济学理论所声称的社会要龋久福利最大化的条件相当。（2）在相同的经营环境
下，一些国有企业也经营得像一些私有企业那样成功，甚至还更成功。结果是意识形态的考虑将表现为某种形式的政党政治
行为。（3）对所有的大型企业或公司来说，都有一个刺激问题。这个刺激问题在从事类似活动的国有和私营企业中情况都是大
致相同的。没有证据说明大量赤字会有利于一个现任者的连任。（4 ）如果私有化不与建立和完善竞争性市场结合
在一起的话，就不能龋久市场效率。人们特别指出，把国有企业的垄断变成私人垄断会比公共垄断的价格更高，而不是更低；经济效率更低，
而不是更高。
    其实，一个健全的充满活力的市场经济应当是成功的发展策略的中心，它又进一步要求提供有效的刺激，而有效的刺激又取决于产权清晰
与有力的竞争。样本包括过去三十年里18个经合组织国家，检验了几个政治模型的含义，有“机会主义”和“党派
”的模型，也比较了“理性”模型与传统研究，结论如下：（1 ）诺德豪斯1975年构造的关于产出和失业的“政治商业循环”假说总体上与数
据不符。第二种思路是赫比斯的贡献，他强调意识形态的而不是职位动机的因素，根据赫比斯模型，左翼政党比右翼政党对失业
更厌恶。所以，应当打破私有化的神话。实际上，私有化不应当成为目的，充其量也只能成为促进市场竞争的手段。人们特别
对中国经济发展过程中，只是通过有限的所有制变革，龋久了巨大经济发展实效，并避免了经济和社会动荡的做法留下深刻印象。
     至于西方民主可以促进经济发展，甚至可能避免大的经济灾难的说法更是不顾一些基本的历史事实。即使是西方民主的积极拥护者，他们
也不认为民主会有如此大的魔力。比如，美国耶鲁大学著名历史学家C・范恩・伍德危韭指出：“民主不能保证繁荣，甚至不能保证经济稳定。
毕竟，各种政治派别的欧洲人都经历了20世纪30年代的大萧条，无论其国家民主与否，美国人早已了解，民主国家的经济会发生恐慌、衰退和
长期的萧条。”他还一针见血地指出，“如果新的民主国家能够避免这样一些周期性的灾难……那也不是民主的缘故”。（C ・范恩・伍德沃
德：《民主国家的衰老》，［美］《学者》，1997（3）。）
    从以上情况看，许多人都注意到，新自由主义经济思潮鼓吹私有化，实行自由化经济政策实际上带有明显的意识形态色彩，而并非基于促
进经济发展的目的，经过仔细审慎的科学分析所得出的发展经济的济世良方。阿莱
西纳认为利益冲突比不对称信息要重要得多。一般来说
，竞争性自由市场经济的经济效率问题在理论上是人们都承认的。但是金融市场与其他市场不同，其主要作用之一是选择和监督投资项目，提
供信息。但是人们还注意到，在发展中国家中，信息不完全性问题十分突出，而不完全信息的市场不会是一个完全竞争的市场。所以，在这种
环境下实行金融自由化，会引起信贷利息差的更大偏离，很可能会发生所谓的“道德风险”和逆向选择所引起的市场失灵。左翼政府则正好相反。在所谓理性预期革命时期，诺德豪斯机会主义模型和赫比斯党派模型都被逐渐削弱，理性预期革命标志着70年代中
后期宏观经济学的发展。正因为如此，金融市场更容易出现市场失灵，所以更需要政府干预。第一个因素是在位的政策制定者的动机，他力图保持权力，这又
促成机会主义行为。许多经济学家
感到，一个有效的市常灸存在在一些发达国家经济中被当做理所当然的事情，但是在发展中国家却并不存在。如果市场自己出现，它也不一定
是最佳的。例如，在外贸活动中，如果租金是由垄断批发商得到的，贸易自由化并不一定会导致价格下降；如果原有的政府垄断只是简单地由
私人垄断所代替，私有化并不能增进人民的福利。
    第三，新自由主义经济思潮排斥政府对经济的干预活动，会对经济效率造成负面影响。一些经济学家指出，在亚洲金融危机中，一些新兴
工业化国家受到金融危机的严重影响，与其说是政府干预过多的结果，不如说是政府在应当进行管理和干预的时候没有进行适当的管理和监督
的结果。
    本文主要介绍“新政治宏观经济学”的发展阶段和理论观点。
    人们还进一步认识到，政府与市常灸关系是相互补充而不是相互替代的。这既不是说有了市场以后，市场本身就会保证得到所希望的结果
，也不是说没有市场或者由于市场失灵，所以要求政府承担市常灸责任，甚至也不是要问什么活动应当是由公共部门进行，什么活动应当由私
人部门进行。在某些情况下，应当把政府当做帮助创造市场和推动创造市常灸力量，就像一些东亚国家那样，创造金融市场。在另外一些领域
，比如说教育方面，政府和私人部门应当像合作伙伴那样共同担负责任。在其他一些领域，比如说金融部门，政府又应被视为市场正常运作所
必不可少的规章制度的提供者。
    政府除了在以上方面发挥作用以外，还必须担负起一种特殊的任务：创造市场能够有效地发挥作用所要求的制度上的基础设施。这至少应
包括有效的法律法规和＜行这些法律法规的司法机构。如果要想使市场有效运作，就必须做到产权明晰，产权制度健全；就必须有有效的竞争
，这又要求实行反托拉斯法。同时，要使市场正常运作，就必须让人们对市场有信心，这就要求合同必须得到＜行，要求反欺诈法、反不正当
交易法的有效＜行。那些保证经济参与者有平等的竞争起点（比如一些国家中证券市场内会出现少数人的内部交易）的法律不仅是保护消费者
的问题，而且是，如果没有这些法律，投资者在把他们的资金投入证券市场时就会犹豫不决。
    在过去十年，大量文献探讨了经验证据，关于宏观非稳定性政治―经济模型，在经合组织工业国家，阿尔特（Alt ）和阿莱西纳得出结论
，这些调查对两类结论提供了支持：第一，以理性选择的计划和理性预期为基础的政治循环的新理论，与他们的前辈相比更成功。
    虽然新自由主义经济思潮似乎成为西方经济理论的主流，但是，西方对新自由主义经济思潮的批判却从来没有停止。在发展经济学领域中
也突破了“华盛顿共识”的限制，对发展中国家近些年来的发展实践，包括政府与市常灸关系进行了再认识。对新自由主义经济思潮的认识和
研究具有重大的理论意义和实践意义。在“华盛顿共识”中，新自由主义模型占据了主流地位，发展中国家政府就像被捆住了手脚，似乎除了
按这种所谓共识制定发展政策以外，不能做任何事。经过对新自由主义经济思潮及其误区的重新认识，可以把经济发展战略和政策的制定放到
一个更加坚实的基础之上，避免出现更多的失误和曲折，龋久更大的经济发展。
    ［收稿日期］2000―01―23
【责任编辑】武京闽
【参考文献】
    [1]  厉以宁.宏观经济学的产生和发展［M］.长沙：湖南出版社，1997.
    [2]  阿兰・格林斯潘.市场资本主义：自由市常灸作用［J］.交流，1998，（4）.
    [3]  斯蒂格利茨.发展的知识：经济科学，经济政策和经济指导［A］.1998年世界银行发展经济学年会论文集［C］，1999.
    [4]C・范恩・伍德危韭.民主国家的衰老［J］.学者，1997，（3）.
    [5]   Ito, Takatoshi. Floor  discussion  of  "What  Can Developing Countries Learn from East Asia's Economic Growth?"［A
］.Boris Pleskovic and Joseph E.Stiglitz( ed. ) . Annual World Bank Conference on Development Economics(ABCDE)1997［C］.Wash
ington D.C.:The World Bank,1998.
    [6]  Sen,Amartya.Democracy as a universal  value  ［ J ］.Journal of Democracy,1999,(3).
    [7]  Williamson,John(ed.).Latin American  adjustment: How much has happened?［R］ .Washington  D. C. : Institute  for In
ternational Economics,1990.
    
    
    
 
