【 文献号 】1-856
【原文出处】云南社会科学
【原刊地名】昆明
【原刊期号】1999
【原刊页号】122～124,73
【分 类 号】C7
【分 类 名】新技术革命及高技术产业
【复印期号】199903
【 标  题 】知识经济与民族地区高新技术产业化
【 作  者 】周健/黄琼珍
【作者简介】作者单位：广西大学社会科学与管理学院
【 正  文 】
    自90年代以来，发达国家知识创新对经济增长的贡献率已超过其他生产要素的总和，如美国知识和技术对经济增长的贡献率从战后初期的
40％～50％增加到目前的80％～90％，知识经济这一概念也被越来越多的人所熟悉。21世纪被称为是知识经济的时代。出席这次
会议的有国际管理学者协会联盟历届主席、理事会成员，国内外管理学界教授、企业家、管理工作者共600多人。中国社会科学院李京文教授则提出：对于知识经济，应该营
造一种积极向上而又谨慎务实的舆论环境；既要呼吁人们迎接知识挑战，大力发展高新技术产业，又要防止把知识经济讲得高深莫测，将传统
产业拒之门外，更要防止相互攀比、一哄而起的倾向。这里的知识是指人类迄今为止所创造的一切知识，其中科学技术、管理和行为科学的知识是最重
要的部分。知识经济的一个最重要的特征是知识和技术的创新。当代的高新技术产业是典型的知识密集型产业，它具有高效益、高智力、高投
入、高竞争、高风险和高势能的特点。会议期间，与会的国内外学者和企业家还就管理科学、管理战略、资本管理、企业创新、管理科技和综合
管理等六个论坛进行了广泛的交流。据分析高新技术产业和传统产业的效益比是100：10。高智力指从业人员具有较高的素质，科技人员占职工总数的30％以上，从
事高技术产品研究开发的人员占科技人员的10％以上。高投入指高新技术产业的投入比传统产业需要更多的资金，例如美国微软公司每年投入
新产品的研制开发经费高达几十亿美元。高竞争指高新技术企业由于科技含量高（技术性投入和高新技术产品产值占总收入的50％以上，用于
高技术产品研究开发支出占总收入的3％以上）， 因此具有较强的竞争力。而为了实现创新的目的，企业还应当与供应
商、用户甚至竞争对手建立战略伙伴关系。高势能指高新企业具有良好的前景，并且与传统产业的改造和技术进步相结合，迅速提高整个国民经济的效益。由于高新技术产业具有以
上特点，它将成为知识经济时代的支柱产业。因此，西方发达国家对高新技术的研究和开发非常重视并采取了许多有效措施。从另一个角度看
，苏东剧变的一个重要原因就是跟不上时代发展的步伐，苏联模式无力对第三次科技革命作出积极反应而最终衰败。竞争对手之间应当寻求和睦相处的可能性，并将各自的优势综合起来，努力扩大及开拓市场，并分
享其利益。正如
邓小平同志所说：“科学技术是第一生产力”。而高新技术则代表了科学技术发展的方向。
    我国要想在下个世纪的世界经济竞争中取胜必须要高度重视高新技术产业的发展，加速它的产业化进程。而少数民族省区工业基础和能源
设施条件较薄弱，交通通讯事业不发达，资金和人才缺乏，劳动力技术文化素质较低，发展高技术产业的外部条件和内部条件都不太成熟。但
竞争的压力迫使这些地区必须高度重视并采取有效措施发展高新技术产业，否则它们和我国发达地区的差距会越来越大，区域经济发展不平衡
将会加剧。因此，这些地区近年来在高新技术产业化方面迈出了可喜的一步。在世纪之交， 全球管理学
界权威人士汇聚北京，探讨经济全球化历史环境下的管理革命及应采取的对策，促进管理者和企业家确立新世纪的发展战略，推动管理科学的
发展发挥巨大的作用。
    但由于主客观条件的限制，民族地区在高新技术产业化上仍存在着不少问题。首先是高新区的产业结构雷同，没有更好地体现出地区特色
，从而促进本地区传统产业的改造。如桂林高新区的主要产业是微电子和电子信息技术、光电子和光机电一体化技术、生命科学和生物工程技
术、材料科学和新材料技术、环保技术。这些产业和北京、上海、南京等技术力量强及人才优势显著的国家级高新区的产业结构趋同，没有体
现出本地区的优势。此外不少科研机构没有综合各专业技术的能力，无力提供以产品为中心的综合技术，技术供给与技术需求错位，造成技术
转让市场的低效率。
    其次是科技资金投入不足，科技企业生产规模偏小。发达国家科研经费占GNP的比重平均为2.9％，我国1990～1995年科技投入占GNP 比重
平均为0.62％，而民族地区如广西由于经济不发达，资金短缺，这一比重为0.24％左右。科技投入不足其原因是科技资金投入渠道过窄，主要
依靠政府投入。中国人民大学教授、中国金融学会会长黄达在其题为“面对经济全球化的中国金融改革”的报告中，
全面系统地阐述了在经济全球化的浪潮冲击下我国金融改革所面临的机遇与挑战。本应是科技投入主体
的企业由于缺乏有效的竞争和激励机制，科研开发基金占销售收入不到1％（广西），低于全国的平均水平。 由于专业银行实行商业化经营而
不愿承担借贷的风险，银行科技贷款规模太小，不能满足高新技术企业的需要。对外贸易合作部外资司副司长胡景岩也作了题为“中国吸收外资和对外商投
资企业的管理”的专题报告，报告对中国吸收外商投资概况、外商投资企业的管理和今后外商投资政策趋向作了介绍。 此外
缺乏专门从事风险投资的产业投资基金的支撑。科技投入的不足，不仅严重影响了高新技术产品的研制开发，而且造成了科技成果转化资金的
严重短缺。科技成果转化率低，高新技术产业化进程缓慢。1997年桂林高新区4个国家火炬计划项目在本市工商银行无法落实到贷款， 使项目
无法实施。此外科技企业规模偏小，没有形成企业集团，而且企业产品品种单一。1996年桂林高新区企业中只有两家企业产值在亿元以上。
    第三，政府优惠政策执行上的偏差。广西自治区政府文件规定高技术企业可免3年所得税，但税务部门实行的是免2年所得税的政策。
    成思危在题为“新世纪的机遇与挑战”的主报告中，就目前世界经济日益走向全球化的形势下，应如何抓住机遇，迎接挑战，以争取在21
世纪实现管理的革命，发表了自己的观点。一些高新企业的产品从实验室到中试到批量生产，最终形成规模，存在质量不稳定性及
中试力量不足。
    世界管理学者协会联盟（IFSAM）执行主席、 加拿大人力资源管理和社会科学联合会年会主席皮提特对“管理科学的国际化与交融”问题
做了精辟的阐述。不少经营者不能适应市场经济的需要，实现由科研人员到科技企业
家的角色转变，经营观念陈旧落后，胆子不大，缺乏高素质的营销人员。桂林利凯特环保实业有限公司生产的机动车尾气净化器有着广阔的市
场前景，但由于质量不稳定及经营者的保守经营作风，没有取得预期效益。
    从以上分析可知：经济技术比较落后的民族地区要迎接知识经济时代的挑战就必须加快高新技术产业的发展，使之成为下个世纪民族地区
的支柱产业，并充分发挥其幅射和带动作用，促进民族地区传统产业的技术改造和乡镇企业的技术进步，为此必须采取以下措施：
    首先必须要有危机意识，更新观念。民族地区如广西虽然经济技术比较落后，但经过近50年的发展，在生物技术、电子信息、机电一体化
等方面一些产品已达到国际或国内的先进水平，为高新技术产业化打下了基础。要改变民族地区贫穷落后的面貌，必须要坚持科教兴国的方针
。为了在经济全球
化的过程中抓住机遇，迎接挑战，就必须在国家和企业管理上有所创新，直至进行一场革命。为此，政府应给予高新技术企业在税收和人事制度等方面更优惠更灵活的政策，如建立柔性人才管理制度，对某些
高新技术如环保技术等必须给予法律保障。同时要加快基础设施建设，因为高新技术企业特别强调基础设施的质量，如以航空或高速公路为理
想的运输方式，大通量和网络化的通讯媒体，洁净可靠的能源供应等。政府对高新技术企业的扶植必须坚持“有所为，有所不为”的原则，实
行间接的宏观调控。
    其次，建立适合地区经济发展的高新技术产业结构。发展高新技术既要把握世界技术发展的趋势，又要提高自主创新能力和经济竞争力，
掌握知识产权。现代企业管
理体系应当适应以人为本的观念，重视人力资源管理问题的研究。作为民族地区的广西拥有广阔的海岸线，是大西南的出海通道。 近年来，人们开始认识到单纯强调竞争的思维定式有许多缺陷。因此，通过发展高新技术产业，使高新技术与旅游结合，高科技与农业结合，从而
促进旅游产业化和农业产业化的发展。所以，广西高新技术产业应着重发展微电子技术、生命科学和生物工程技术、生态科学和环境保护技术
、地球科学和海洋工程技术、医药科学和生物医学工程技术。高新技术企业产品的选择在经济上应符合国家产业政策和民族地区产业结构调整
的需要，在技术上应能较好地利用当地现有的科技力量和科研成果。
    第三，建立多元化科技投入体系。高新技术产业的特点之一是高投入。
    作为国际性的大会，’99世界管理大会不仅规模空前，而且还提出了许多具有开创性意义或指导性意义的观点。政府要随着经济发展大幅度增加科技经费特别是研究开发经费，本世纪末研究与发展基金应占当地国内生产总值的1.5％以上，2
010年力争达到3％以上。 二是通过政策引导使企业成为科技投入的主体，推动企业技术进步，提高企业的经济效益。作为民族地区的广西，1
990年企业科研开发基金仅占销售额的0.92％，低于全国1.38％的平均水平。三是银行科技贷款和多渠道融资。高新科技产业的特点之一是高效
益，它与传统产业、自然经济的效益比是100：10：1，所以国家政策性银行和各商业银行应加大对高新科技产业的贷款使之成为科技投入的重
要渠道，加快科技成果的转化。为此应组建科技信用社或股份制的科技开发银行，还可通过吸收国际银团贷款来支持高新技术企业的发展。同
时还可成立高技术股份有限公司、科技信托投资公司、高技术风险投资公司拓宽融资渠道。其中建立风险资本能够自由而灵活地进入和退出风
险投资领域的高技术风险投资公司尤为重要，它应成为科技投入的主渠道。从发达国家高技术企业发展的经验看，没有风险资本投资就没有高
技术企业。为此，管理科学应当在以下几个方面推动管理的
革命：（1）转变管理战略目标。但风险投资公司
主要以成功项目的高收益来平衡其它项目的失败，它追求的并不是成熟企业的常规利润，而是新兴企业或技术成长期的高额利润，因此，建立
风险投资公司可以弥补高技术企业在产品开发前期的资金不足。对外贸易合作部外资司副司长胡景岩也作了题为“中国吸收外资和对外商投
资企业的管理”的专题报告，报告对中国吸收外商投资概况、外商投资企业的管理和今后外商投资政策趋向作了介绍。此次大会是全球管理科学研究及学术成果交流的大会，也是我国首次举办大规模的世界管理科学学术研讨会。同时高新技术产业化不
仅在于增加投资，更重要的是投资效益。为此，管理科学应当在以下几个方面推动管理的
革命：（1）转变管理战略目标。要提高投资效率，必须建立有利于创新的市场机
制。高技术企业的生命在于创新，创新的内在动力来自于市场经济条件下的竞争机制。此外还要通过续读教育，使从业人员的知识得以不断更
新，以适应高新技术发展的需要。同时还要提高他们的市场开发和管理能力。 （3）提高组织素质和应变能力。从长远上说要进行教育体制的改革，转变教育观念，从应试教育向素质教育转变，培养具有创新能力的人
才。
    成思危在题为“新世纪的机遇与挑战”的主报告中，就目前世界经济日益走向全球化的形势下，应如何抓住机遇，迎接挑战，以争取在21
世纪实现管理的革命，发表了自己的观点。由于目前国际经济的“游戏规则”是在具有经
济和技术优势的发达国家主导下制定的，所以发展中国家往往处于不利的地位，甚至经济安全和国家主权也有可能受到威胁。创业
中心则是高新技术区内培育企业的起点，它使企业从无到有。具体来说创业中心具有以下功能：（1）提供优化的环境， 它包括硬环境和软环
境，诸如场地、办公条件、金融财税服务、人才培训、组织项目开发等。（2）组织与开发高新技术成果。（3）培育高新技术企业和高新技术
企业家等。民族地区的高新区和创业中心自成立以来虽然取得了不少成就，但仍存在着许多不足，例如桂林和南宁两个国家级高新区在全国52
个国家级高新区的综合评价中居第40和45位，属于发育不良的高新技术开发区。因此要进一步加强高新区和创业中心的建设，赋予它们更大的
权利和更灵活的政策。在建好原有高新区的同时，新建一些省级高新区，使它们成为中国西南地区对外开放的前沿和走向世界的跳板。为此政
府要给予政策倾斜，同时高新区自身也要苦练内功，发挥各自优势，加强与学校及科研机构的联系，促进产学研一体化，支持园内企业创名牌
。
    知识经济时代的到来对于经济落后的民族地区既是机遇，也是挑战。必须要及早制定出政策措施，促进这些地区的高新技术产业化，力争
到2010年高新技术产业的技工贸总收入占这些地区当年国内生产总值的35％以上，才能使经济落后的民族地区在新一轮竞争中赶上时代步伐。
【责任编辑】黄淳
    
    
    
 
