【 文献号 】2-1266
【原文出处】经济研究
【原刊地名】京
【原刊期号】200005
【原刊页号】76～78
【分 类 号】F11
【分 类 名】理论经济学
【复印期号】200008
【 标  题 】“走向２１世纪的中国经济学：回顾与展望”理论研讨会综述
【 作  者 】杨旭东/孙平
【作者简介】厦门大学经济学系  361005
【 正  文 】
    由中国社会科学院经济研究所、《经济研究》编辑部、厦门大学经济学院联合举办的“走向21世纪的中国经济学：回顾与展望”理论研讨
会于2000年3月23―24日在厦门大学召开。来自中国社科院、北大、 清华、人大、复旦、南开、厦大、浙大、武大、南大、中大、山大等国内
知名高校和科研机构及香港地区的60余名经济学者围绕当前中国的经济学建设等问题展开了热烈的研讨，取得了不少有益的成果。现将与会代
表提交论文和讨论发言中的观点综述如下。
            一、中国经济学的学科定位
    南京大学洪银兴教授认为，经济学是一门经验科学，作为指导中国经济改革和发展的理论经济学科，社会主义经济学是一门建设性的经济
学，具有很强的应用性。
    总之，这些政治经济学家从方法论基础、经济学的基本成份和主要问题角度对适合于新世纪经济发展需要的经济学理论体系进行了初步探
索和展望。中国经济学的
实质应该是，从中国的实际出发，研究中国社会主义经济的运行和发展，分析支配、影响社会主义经济运行和发展的经济关系、运行机制、调
控机制，探寻其中的规律。山东大学黄少安教授也提出了类似的观点。
            二、对微观经济学基本成份的探讨
    为了指导新世纪经济政策的制订，并影响整个新世纪经济理论的发展趋势，21世纪政治经济学必须在新的方法论基础上对微观经济学的基
本成份进行探讨。南开大学谷书堂教授也认为，经济学本质上是一门经验科学和实用性科学，改革和发展的实践是中国经济学
理论创新的根源。经济学作为一门科学，它应具有普遍的意义，似乎没有必要建立国别经济学，但考虑到它是一门社会科学，不同国家由于社
会经济制度和发展阶段不同，它的经济规律和运行模式自然会有不同的特点。从这一角度来说，建立适合本国发展所需的经济学又具有一定意
义。
    北京大学张维迎教授对这一问题提出了不同的看法。他认为，经济学是研究人的行为或者说理性人选择的一门科学，它提供的是一种思维
方式，研究的范围并不只是经济问题。经济学家的任务是认识世界，而不是改造世界，经济学家不应太迁就于现实。复旦大学李维森副教授认
为，作为一门理论的经济学并不能用来理解世界，它所能解释的只是理论本身。中国社科院经济所刘树成所长在总结发言中列举了与会代表对
经济学在中国发展的12种冠名。经济学没有国别之分，但经济学的内容展开却有国别特色，这里体现了共性与个性的关系。作为在中国发展的
经济学，其理论范式和逻辑体系必须能够解释中国经济发展中的重大经济问题，并成为决策的理论依据。
            二、中国经济理论发展的现状
    与会代表大都肯定了改革开放以来中国经济学发展所取得的成绩，同时也指出了它的不足与缺陷。中国人民大学卫兴华教授认为，传统的
社会主义政治经济学缺乏独立性和稳定性，不是科学意义上的经济学，而是政策学。政治经济学不应总是为现实的经济政策辩护，从而束缚自
身的发展。吴宣恭教授认为，过去中国的理论经济学存在许多弊端，其中最重要的是指导思想上的失误。背离了马克思主义的辩证唯物主义和
历史唯物主义，脱离中国的实际，片面引用马克思主义经典作家的某些论断，以一些不准确的理解为出发点，分析和论证社会主义的经济关系
。他们认为，一个有用的21世纪政治经济学体系的建立必须在继承新古
典经济学的合理成分的基础上，融合制度主义经济学、后凯恩斯主义经济学和社会经济学等学派的思想，对经济学的研究对象、理论基础和主
要构成成份进行重新的审视和思考。《在美国产业关系的变化》一书中，三位美国最杰出的产业关系学者――考兹恩（Thomas Kochan）、 凯茨（ Harry  Kats ）、 麦克西（
Robert Mckersie）构建了一个理解雇佣关系的动态特性的理论模型，这一模型从在给定的背景下活动的活动者和他所处的产业关系活动的特殊
背景的相互作用的角度解释了工资、雇佣水平和其它劳动市场的现象。武汉大学简新华教授分析了改革开放以来社会主义经济理论发展所取得的十项成就，同时也指出了在我国当
前的社会主义经济理论中还有相当数量的重大基础理论问题认识模糊，缺乏科学论证，经济理论落后于经济改革和发展的实践，科学完整的社
会主义经济理论体系还没有形成。中国社科院张曙光教授认为，中国理论经济学在过去是政治化和意识形态化，现在则是商业化和技术化，经
济学要想在中国获得发展，必须克服这些障碍。李维森副教授坦言我国当前的经济学发展水平与国外的经济学发展现状之间存在着巨大的差距
，当务之急是转换研究思路和研究方法，使我国经济学研究尽快融入主流经济学发展之中。张维迎教授认为经济学在我国没有能够很好发展的
原因，主要在于经济学界对经济思想没有形成“产权”的概念，经济学家之间的分工合作未能深化，科学的文献审稿制度还没有建立。
            三、如何推进中国的经济学建设
    代表们对这一问题提出了一些有益的建议。谷书堂教授主张，重建中国的理论经济学应当从中国的实际出发，坚持马克思主义的辩证唯物
主义和历史唯物主义的观点和方法，重视借鉴西方经济学中一切适用于中国经济的理论和方法，并在此基础上进行系统的研究。吴宣恭教授认
为，创新政治经济学，我国的起步可从建设有中国特色的经济学开始。要完成这一任务，首先必须坚持以辩证唯物主义和历史唯物主义为指导
，以它作为基本的方法。
    在经济学的研究对象这一问题上，新古典经济学把经济学看作是在短缺制约下的市场配置问题，这就使新古典经济学的研究只限于商品供
给与需求的狭窄领域，对供应背后的决定因素未做进一步的探究。洪银兴教授认为，重建社会主义经
济学必须以中国的经济建设为对象，在坚持马克思主义为指导思想的理论基础上向实践开放和向西方的经济学开放。这些政治经济
学家认为，新古典经济学的理论基础是不科学的，建立在这一理论基础上的现代经济画面是不完整和不真实的。清华大学蔡继明教授和李仁君从新的角
度区分了固定分工体系和可变分工体系，并在此基础上探讨了从传统的狭义价值论到广义价值论的发展。他认为，这一新的价值论将是创新经
济学的理论基础。厦门大学钱伯海教授认为，应改革政治经济学的内容体系，认为经济学是研究发展生产、满足需要及其规律性的科学，政治
经济学的内容体系应包括基本理论、市场经济、企业经济和国民经济四个部分。厦门大学罗郁聪教授、陈克俭教授受王亚南创建中国经济学的
启示，认为中国经济学应是中国化的马克思主义政治经济学。香港《经济导报》陈可ｋūｎ＠①教授认为，“一国两制”是对资本主义制度的
容忍、肯定和利用，在重建中国经济学时应当考虑香港、澳门和台湾的经济实践中所具有的理论内涵，使之成为中国经济学的一章或一部分。
刘树成教授谈了对西方经济学的看法。同时，新古典经济学的理论前提具有突出的假定性，新
古典经济学是从理想世界而不是从现实世界出发来研究经济问题的，他们把理想的状况等同于实际存在的状况，把无矛盾的均衡与和谐视为经
济体系的基本特征。张维迎教授认为，在过去20年间，博弈论已经改造了整个经济学；今后20年，博弈论还将改造整个社
会科学。
    第五，21世纪社会的发展和进步将使政治经济学能够以更客观和开放的立场来对待理论研究问题，政治经济学的综合色彩将更为浓厚。他同时主张，由于Internet已彻底改变了传统的企业组织和市场交易方
式，经济学家应重视和研究其对经济学产生的影响。李维森副教授认为，21世纪中国理论经济学发展的着力点应是进入主流学派，掌握博弈论
尤其是演进博弈论知识，开拓和推进中国全新的社会制序的经济学分析，与当今世界经济学最前沿的理论探索进行同步的理论推进。黄少安教
授分析了中国传统文化和经济现实，认为其中包含着大量“合作”的思想，据此提出了改变西方传统的以“竞争”为主线的经济学，构建以“
合作”为主线的经济学的主张。浙江财经学院陈惠雄副教授本着同一思路，认为任何一种经济学理论都是建立在相应的制度背景和历史文化环
境之上的。通过对中国文化、历史、国民心理的分析，他提出建立以人本主义为思想核心的中国经济学理论体系。河南大学高建国副教授对西
方经济学中以“经济人假说”为代表的人性理论提出了批评，主张应重新理解经济分析中的人。经济学研究应从更完整的社会范围来研究经济问题、分析制度的作用以及企业、国家和家庭的经济行为，而不仅仅是
对市场进行分析，只有这样，才能使经济理论更贴近现实。福建师范大学黄家骅
教授指出，目前的理论经济学缺乏对居民经济活动深入系统的研究，他主张建立居民经济学这一分支学科。在这方面，李（Frederic S. Lee）、马歇尔（RayMarshall）和瑞（Randall Wray）作了超前研究。在该阶段，中国经济学的任务应当是实现两个转变：一是从社会主义计划经济下的经济理论状态向
社会主义市场经济下的经济学的转变，二是从传统经济学占主导地位向发展具有中国特色经济学并使之占主导地位转变。
    在产量决定问题上，新古典的一般均衡理论相信，由相互联系的市场构成的复杂的经济体系是稳定的，均衡是经济进程的正常状态。贫困也
不仅是收入的缺乏，更重要的是一个人不能运用自己的潜能去增进生命的质量。
            四、“经济学数学化”问题及其他
    在这次研讨会上，“经济学数学化”问题引起了代表们广泛热烈的讨论。由于生产规模的扩大，现代生产所需的资金在很大程度上是通过金融机构筹措的，为了突破
中央银行的限制，金融投资支出工具在不断地创新，虚拟资产的数量急剧增加，这些特点都使现代货币制度潜伏着巨大的危机。但也有一些代表对“经济学数学化”提出了保留意见，如黄少
安教授、安徽大学许崇正教授和武汉大学邱力生副教授等认为，经济学需要数学，但经济学不是数学，把经济学无限度地变成数学，无益于经
济学的健康发展，在重视实证分析的同时，不应削弱经济学的规范分析和伦理判断功能。这些政治经济学家的研究不仅使我们去关注
一些新世纪最紧迫的现实经济问题，而且为新世纪政治经济学的建立做了重要的基础性工作。因为，数学方法必须以事物的在性质上的同一为前提，而经济学要研究的是人及其相互关系，而
人是社会性的人，有不同的经济地位以及由此形成的各种差别。这些就很难用数学公式表达。刘树成教授则认为，不应一概反对经济学中使用
数量模型的分析方法，但“经济学数学化”概念内涵不清晰，经济学研究应提倡多种方法并重。
    中国改革基金会国民经济研究所樊纲教授对我国的过渡经济学研究作了深入的评述。他指出，过渡经济学的基本原理是以西方经济学几个
分支理论为基础的，如制度经济学、现代政治经济学（公共选择理论）和转轨国家经济问题的理论分析等。从计划经济体制向市场经济体制的
过渡是我国当前最重大的经济现实，我们身处其中，应该能在过渡经济学领域作出贡献。浙江大学史晋川教授对制度问题进行了分析。同时，由于不
确定性的存在，使人们对未来的预期会发生不断的变化。福州大学周小
亮副教授对新古典经济学市场配置资源理论进行了评述，并指出其对中国经济学发展的若干启示。中山大学陆家骝教授分析了组织制度、知识
技能、金融体系等新资源因素的特点及其对经济增长的作用方式，并据此对我国未来资源因素发展的方向提出了看法。沈阳师范学院徐延辉副
教授对西方福利经济学的研究方法进行了评述。在这方面，都格（William M.   Dugger ）、 韦伯（Charles  K.Wi
lber）和梅（Ann Mari May）做了大量工作。复
旦大学博士生伍装提出中国制度变迁理论今后的研究方向是：在方法、工具上要以引进为主，融入西方主流经济学；在内容、体系上要以创新
为主，又不能融入西方主流经济学。复旦大学俞忠英认为，中国经济转型实质是政府转型，是政府从“父母化”转化为“平民化”。江西财经
大学博士生邱宜干对1992―1999年我国经济学领域的321 篇实证文章进行了分析和评价，指出了我国经济学界在实证研究方面与国外的差距，
并希望引起我国经济学界对实证研究的重视。
【责任编辑】晓喻
【校 对 者】子璇
    字库未存字注释：
        ＠①原字为火右加昆
    
    
    
 
