【 文献号 】2-1721
【原文出处】ｌｉàｏ＠①望
【原刊地名】京
【原刊期号】200018
【原刊页号】54
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200006
【 标  题 】世界经济增速加快风险仍存
【 作  者 】李长久
【 正  文 】
     国际货币基金组织（IMF ）最近预测， 今年世界经济增长率将从1998年的2.5％和1999年的3.3％提高到4.2％。另外，世界经济增长速度不一定很高，但随着知识和技术含量的提高，经济增长的质量、效益将比
过去高。但仍存在一些不稳定因素和风险。
    1997年爆发亚洲金融危机后，一些国家经济陷入严重衰退、多数国家经济增长速度放慢，只有少数国家经济继续较快增长。从1999年开始
，所有国家和地区经济和金融状况明显改善，世界经济出现“百花齐放”的良好形势，特别是占世界总产值70％左右的发达国家经济持续快速
增长或普遍好转。IMF预计，今年发达国家经济增长率将从去年的3.1％提高到3.6％，其中：美国经济增长率将从4.2％上升到4.4％， 欧盟中
欧元区11国经济平均增长率将从2.3％上升到3.2％，日本经济增长率将从0.3％提高到0.9％。随
着因特网和电子商务的爆炸性增长，人们日益关注建设一整套更快、更深入向知识社会转变所需要的基础设施。去年以来，多数国家和地区经
济强劲复苏。IMF预计，今年发展中国家经济增长率将从去年的3.8％提高到5.4％，亚洲经济增长率将从6.0％上升到6.2％， 金融危机“重灾
区”韩国经济增长率将从10.5％回落到7％，印度尼西亚、 菲律宾和泰国经济增长率将从3％提高到5％，中国经济增长率继7.1 ％之后仍将保
持在7％的较高水平。非洲经济增长率将从2.5％提高到4％以上， 拉丁美洲经济增长率将从0.1％上升到4％。
    90年代对俄罗斯等独联体国家和东欧国家来说是“失去的10年”，多数国家经济大幅度滑坡。IMF认为， 去年俄罗斯的宏观经济表现比预
期有“实质性的好转”，经济增长率达到3.2％， 但这样的增长速度是建立在提高能源价格和控制进口的基础之上，是难以持久的，预计今年
俄罗斯经济增长率将回落到1.5％，而俄政府预计仍为3％。维也纳比较经济学研究所的统计显示，直到1999年第一季度，东欧经济仍处于低迷
状态，但从第二季度起出现了亮点。
    随着世界经济形势好转，1999年全球贸易额达6.95万亿美元，货物贸易额和服务贸易额分别比上年增加4.5％和2％。WTO预计， 今年全球
货物贸易额将比去年增加6.5％。其次，受金融危机影响的国家不同程度地进行金融
体制改革和企业结构调整，加强对金融活动的监管，并注重在金融领域的国际合作。亚洲金融危机后，各国认真整顿金融秩序，清理和解决不良债权，建立健全金融管理和监控机制，使亚
太地区经济出现了显著的回升势头。
    （二）各类国家宏观经济运行情况不平衡。今年的财政赤字占国内生产总值的比例将从去年的0.6％降至0.4％，公共债务占国内生产总值的比例将从去年的67.2 ％降至2001 年的62
.6％。欧盟委员会认为，欧盟经济具备了加速发展的有利条件。
    二，加快调整经济结构，特别是大力发展新兴产业和高技术产业。美国从80年代中期开始的经济结构大调整进展很快、成效显著，美国经
济已持续增长108个月，成为美国历史上持续最长的增长期， 迄今增势不减。一些经济学家认为，美国经济从计算机时代进入数字信息技术时
代，开始了另一个“技术创新拉动经济发展”的周期，整个周期将持续10到15年，而现在才开始了二至三年。欧盟委员会今年4月11 日发表的
经济预测报告认为，欧盟执行宏观经济调控政策，对经济结构进行了改革，使经济增长的内部环境好转。欧盟15国领导人决定，争取10年后在
欧洲建成“世界上最有竞争力、最有活力的经济”，赶上甚至超过美国。新加坡内阁资政李光耀最近在一次演讲中指出，亚洲有能力抓住“新
经济”的机遇，亚洲拥有大量勤劳的企业家、工程师和技术人员，也曾取得世界上最高的经济增长率，而亚洲过去的经验也显示它能够调整本
身的发展方向。1999年12月召开的柏林会议建立了“20国集团”机制，以协商
和解决世界经济和金融问题。随
着因特网和电子商务的爆炸性增长，人们日益关注建设一整套更快、更深入向知识社会转变所需要的基础设施。二是
全球范围的股票市值太高，特别是美国股市泡沫已相当严重。最近美国股市大跌，如果过高的股市资产价格得到纠正，有利于世界经济健康、
持续发展。三是贫富差距继续拉大。
    10.［英］《经济学家》，1999年10月30日。 日本
这种“进两步，退一步”的情况表明其经济复苏依然乏力。随着亚洲经济的复苏并恢复较快的增长，美国经济的继续增长，欧盟经济
增长的加快和日本经济的恢复，在今后5～10年里， 世界经济整体将可能在比较平稳的轨道上运行。国际机构和发达国家必须帮助缩小贫富差距，否则这个
问题不仅影响世界经济持续发展，而且将影响国际社会的稳定。这就需要坚持“两分法”，进行冷静的观察和分析，方可作出预言