【 文献号 】2-1677
【原文出处】世界经济与政治
【原刊地名】京
【原刊期号】200002
【原刊页号】46～48
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200004
【 标  题 】从西雅图会议看经济全球化过程中的矛盾
【 作  者 】鲁桐
【作者简介】鲁桐，1961年12月生，中国社会科学院世界经济与政治研究所副研究员、跨国公司与国际经济组织研究室主任。因为资金流入美国，经济增长，需求扩大，进口增加，逆差
加大，其他国家将贸易盈余再投资到美国，促进了该国的经济增长，这是一个对美国对世界的“双赢”过程。
文章分析了西雅图会议中“南北矛盾”和“北北矛盾”，并对世界贸易组织的改革问题进行了思考。指出世界贸易组织要想成为一个推动全球
经济发展、提高整体经济福利的国际经济组织，必须对其进行结构性改革，必须考虑广大发展中国家的利益、愿望和要求，也必须从全球发展
的、更广阔的背景出发，确立贸易自由化的地位。
【关 键 词】西雅图会议/经济全球化/世界贸易组织
【 正  文 】
    【中图分类号】F113  【文献标识码】A    【文章编号】1006―9550（2000）02―0046―03
    1999年11月30日，世界贸易组织（WTO）第三届部长会议在美国西雅图召开，引起了各界的广泛关注。这次会议的重要性在于，它将为新一
轮贸易谈判确定基本原则和内容，并为全球贸易体制带来新的开端。可结果却是一场噩梦：会谈以数千示威者的游行和故意破坏活动开始；然
后是各国部长们之间的激烈争吵；最后以不欢而散告终。国外高质量要素的流入，一方面提高了美国的科技竞争力，压低了要素成本，另一方面，世界产出的流入又进
一步加剧了竞争，刺激了进步，而廉价商品的流入能够进一步减轻要素的成本压力，提高美国产业的竞争力。
这是世界贸易组织成立以来遭受的最大挫折。
    20世纪90年代以来，经济全球化是人们讨论的最热门的话题之一。从长远来看，中国在对外开放中不强调竞争不行，强调竞争若忽视与发展中世界其他成员的竞争，尤其是与周边国家的竞
争则更不行，竞争是中国经济进一步发展的动力。具体表现在：在生产要素世界范围内的自由流动和合理配置，消除国家间的各种壁垒；
国际生产和服务在全球信息技术高速发展和各国政府的推动下，正在以前所未有的速度向世界各个角落扩展；发展迅速的世界金融市场已成为
一种超国界的经济力量。国际金融市场在相当程度上限制了各国政府的货币和财政政策的自主权。经济全球化是市场经济不断深化的表现。经
济全球化势必在一定程度上超越主权，这一进程将对国家主权和国家利益提出挑战，并产生重大影响。在经济全球化发展过程中，各国获得的
利益是不平衡的，发达国家是经济全球化的主要推动者，也是最大的受益着。随着经济全球化的加速发展，各国之间由于经济利益的不平衡而
产生的矛盾和冲突也随之加剧。西雅图会议正是国际经济关系中多种矛盾的集中反映。
            “南北矛盾”
    西雅图会议中发达国家与发展中国家之间矛盾表现得异常突出。
        （一）关于劳工标准问题
    发达国家与发展中国家在有关劳工标准问题上的争议是近两年来出现的新问题。比意识形态影响更为需要注意的，应该是高新技术所带来的生活方式方面的“示范”作用。由于美国民主党总统
候选人戈尔已获得了美国最大劳工组织“劳联―产联”的支持承诺，因此克林顿政府迫于劳工组织的压力，极力促使美国代表团在西雅图世贸
组织会议上，将劳工标准问题纳入新一轮谈判议程。克林顿在接受《西雅图邮报》采访时表示：应将劳工及环保议题纳入全球贸易谈判中，若
有国家不遵从规定应受到制裁。美国、日本、欧盟主张立即在世界贸易组织内设立工作小组，以探讨童工、劳工工作条件及成立工会权利等问
题。
    收稿日期：1999-10-08
【责任编辑】武京闽
    
    
    
 
。他们认为，美国的这种主张是为了保护美国等
发达国家产业工人的利益，阻止大公司将工厂迁往劳动力和原材料资源丰富、成本低廉的第三世界国家。
    从以日本为主导的区域产业结构角度来看，近20～30年东亚的持续高速经济增长主要有三个特点：（1）经济属于政府主导型的资源配置，
在出口导向的支配下，造成了外向型产业群突出发展的倾斜结构。日本自身由于长期的金融困扰，在生产―市场循环不畅的
情况下，也很难发挥应有的作用。在世贸组织内部讨论劳工问题，最终将导致该组织规则
的改变，使得一些国家可以利用贸易手段来强迫其他国家实行劳工标准。
    从以日本为主导的区域产业结构角度来看，近20～30年东亚的持续高速经济增长主要有三个特点：（1）经济属于政府主导型的资源配置，
在出口导向的支配下，造成了外向型产业群突出发展的倾斜结构。因
此，美国政府要求将劳工权益问题特别是将有关的美国标准强加到世界贸易组织成员头上，实际上是一种霸权行为，是为了更有效地限制外国
有竞争力的产品输往美国市场。
    低成本劳动力是发展中国家产品出口和经济发展的主要支柱，如果在短期内强制实行劳工标准，尽管从表面上看是保护劳工利益，但实际
上将使发展中国家在国际贸易中的相对优势荡然无存，因而从根本上影响发展中国家的发展速度。
【内容提要】20多年来世界经济发生的巨大变化引起了人们的思考。
    发展中国家还怀疑美国和欧洲在加快高技术领域限制方面所作的努力，如有关对电子商务征税和降低高技术产品关税的备忘录。今天，美国
正在讨论个人电脑的生产已经可以归到“传统产业”的范畴中去的问题，而无形的软件产业、网络产业，以及一切带有e-（电子）的行业――
电子商务（e-Business）、电子商业（e-Commerce）、电子管理（e-Management）、电子学校（e-School）等等，却在逐渐居于重要地位，因
为它是以创新增提附加值、是以已有的网络为平台创建新的产业，价值的载体是无形产品，有着广阔的发展空间。
        （二）制定全球贸易规则的主导权问题
    长期以来，从关贸总协定到世界贸易组织，发达国家一直主导着贸易规则的制定。在135个世界贸易组织成员中， 发展中国家成员虽然占
了3/4，但发展中国家的问题和要求常常因谈判能力低下而被忽视。
            二
    美、日经济，似乎还可以包括欧洲经济（欧洲除了一体化的长足发展外，在经济的变化和增长方面显得较为落后），在80～90年代为什么
会出现如此大的变化和反差，在瞬息万变、起伏跌宕的世界经济面前，实在值得探讨。
“绿色会议室”主要由发达国家和少数受邀请的发展中国家把持协议的制定，大部分发展中国家根本无法参与。在西雅图会议上，绝大多数发
展中国家都希望能够有更多的时间，让它们履行“乌拉圭回合”开放市场和进行知识产权改革的相关协议。美国等国家断然拒绝了发展中国家
的这一要求。此外，许多发展中国家对西雅图部长会议的组织变得越来越不满，因为它们感到自己被排除在许多重要会议之外。正如圭亚那外
交部长克莱门特・罗伊所说：“我们怀疑的事发生了……发达国家是关起门来私下做交易。”
    世贸组织总干事穆尔在西雅图会议之前，曾撰写题为《西雅图会议应对穷国有所帮助》的文章，认为，世贸组织并不是常被人称为“富裕
白人俱乐部”的关贸总协定。希望发达国家在西雅图会议上表达出它们消除对从最贫困国家进口施加的所有障碍。目前最贫困国家的出口在世
界贸易总量中只占0.25％。1998年，欧盟从世界最贫困国家的进口量占其商品进口总量的1.2％，欧盟从贫困国家数目最多的非洲进口的商品在
1998年甚至还减少了6.8％。穆尔指出， 富裕国家向最贫困国家的商品实施的平均关税，事实上比它们向其他富裕国家征收的关税还要高。穆
尔认为这既是一个经济问题，又是一个道德问题。日本由于60～70年代经济发生的巨大变化，80年代经济总量列世界第二，仅次于美国，是经济的巨人，潜在的政治大国
，它所具有的贸易顺差使得日本在海外的资产急剧膨胀。关键是这一框架能否在西雅图会议上获得尽可能大的政治支持。现在看来，“为穷国争取权利”的斗争远比
人们想像的复杂得多、艰巨得多。
    随着经济全球化的深化，发展中国家越来越感到用一个声音说话的重要性。在前不久77国集团在联合国贸易与发展会议上，发展中国家代
表表明了对乌拉圭回合协议的失望，并确立了在西雅图谈判期间的共同行动纲领。同样，美国从另外的方向也在控制着资源的提供与产品的供给，美国向全球“输出”着它的生活方式与
价值观念，从而试图左右他国的社会经济进程及其方向，它控制着世界高科技产品的供给流向，并试图保持自己与其他国家的经济技术差距，
这种趋势实在值得各国，尤其是发展中国家注意。苏联是当时另一个公认的超级大国，军事强大，政治上挟一个阵营，又是联合国安理会常任理事
国，其影响自不待说。”它们希望发达国家加快履行它们在1994年乌
拉圭协议中关于贸易自由化的承诺。
            “北北矛盾”
    美、欧、日之间在西雅图会议上的争夺也超出了人们的预料。美国主张严格限制谈判范围。美国贸易代表巴尔舍夫斯基在西雅图会议上发
言时建议，新一轮谈判应该实现的目标是：促进农业改革，减少农产品关税，取消农产品补贴；进一步开放服务业市场；确保电子贸易“自由
、迅速”地发展；确保农民能够利用生物技术产品；开放环保产品与服务市场，以及由世贸组织成立一个工作组，负责研究贸易与劳工标准之
间的关系，而欧盟、日本主张全面谈判。
    农业仍成为这次会议谈判的主战场。在农业问题上，美国和以澳大利亚为代表的凯恩斯集团坚持要把取消农产品出口补贴问题列入议程。经济结构的差异决定了不同国家和地区在世界经济中的位置，美国对世界
范围内生产要素和经济产出流动方向的控制使其具有强大的经济实力，财政、金融和贸易的联动统筹运作为各国经济政策制定及实施提供了更
大的空间，发展中国家在世界经济体系中的地位日益边缘化，中国在发展中国家中居于特殊的地位。欧盟、日本、瑞士、挪威、韩国准备在这一问题上略作妥
协，但并未作出任何承诺。在反倾销问题上，日本等22国强烈要求重开“乌拉圭回合”反倾销协议的谈判。日本指责美国动不动就挥起反倾销
大棒，来保护自己的产品，最明显的表现是美国对其钢产品的保护上。而美国断然否认了上述指责，拒绝讨论反倾销问题。美国官员明确表示
，他们无意重新谈判以前达成的影响到服装和纺织品进入美国的协议，或者修改美国的反倾销规定。美国的“霸道”态度使日本等国强烈不满
。在工业关税问题上，欧盟及其五个伙伴要求对所有产品的关税进行评估。
            一
    在中国开始走向改革开放之路的70年代末80年代初，世界上有着四类经济大国，从某种意义上说，它们（再加上欧共体）的经济走势合力
就是世界经济发展的基本方向。
    总之，WTO西雅图会议场外抗议不绝，场内吵成一片， 可谓热闹非凡。国外高质量要素的流入，一方面提高了美国的科技竞争力，压低了要素成本，另一方面，世界产出的流入又进
一步加剧了竞争，刺激了进步，而廉价商品的流入能够进一步减轻要素的成本压力，提高美国产业的竞争力。与会场外的抗议和冲突相比，世界贸易组织成员国代表在会场上的辩论虽不失文雅风度，但问题的复杂性和尖锐性与会场之外的示威活
动相比，却是有过之而无不及。
        （二）美国经济强大的具体表现，在于它在世界经济中有着控制生产要素和经济产出流动方向的力量
    日本曾经是东亚地区技术的重要供给者，这也是它在本地区强大的基础，但是在90年代，它自身失去了调整的方向，已经不能作为新技术
的来源地，失去了对于技术要素流动方向的控制，加之它很少能大量吸纳本地区的产出，这从总体上意味着日本经济地位在本地区的下降。在重开“千年回合谈判”之际，人们仍然体
味到贸易保护主义的苗头。美国民意调查显示，83％的美国人认为，克林顿政府应当坚持立场，要求把环保、劳工等问题列入未来的世界贸易
条约。加拿大总理克雷蒂安最近敦促美国在开放市场方面起表率作用。（3 ）地区内生产―销售―金融服务体
系不完整，在生产上各个国家或地区之间产品结构相近，即除了日本之外，地区内各经济体之间产业结构层次趋同，外部市场的作用十分重要
。印度负责农业的官员贾殷最近指出，美国和欧洲在市场开放承诺方面的后退，大大削弱了人们对国际贸易体系的“信任和信心”。
    西雅图会议的失败，也突出地反映了世界贸易组织内部不公平、不平衡的问题。要使新一轮“千年回合”谈判取得积极成果，必须确保所
有的世贸组织成员，特别是发展中国家能够充分参与讨论，并且得到实惠。只有各成员国的权利与义务平衡的协议才是可持久的的协议。诺贝尔经济学奖得主、美国宾州大学克莱茵教授认为，只要世界相信美国经济运行
良好，不断购买美国的资产，将资金投到美国，美国的贸易逆差就不会出大问题。正像世贸组织总干事穆尔前不久所说的
，世贸组织应该检讨，应让小国享受与大国同等的贸易好处，富裕国家应该开放市场让贫穷国家的产品进入，这是“道德的需要”。
    一些国际知名人士也已经充分地认识到在新一轮贸易谈判中，考虑广大发展中国家利益的重要性。随着年代的延伸，世界经济的亮点和奇迹不断显现又不断熄灭、消失。他表示，我们今天为穷国发言，就是为和平与稳定发言。我们应该在五个方面采
取行动：第一，必须向所有发展中国家扩大市场准入；第二，高收入国家必须迅速削弱农业保护主义；第三，地区共同支持增强最不发达国家
参与国际贸易谈判的能力；第四，必须从全球发展的、更广阔的背景出发确立贸易自由化的地位；第五，必须使贸易自由化有效地为穷国服务
。
    西雅图会议给人们带来许多思考。当人类跨入21世纪时，有必要回顾过去，展望未来。世界贸易组织需要改革。多边贸易体制建立50年来
，为推动全球贸易和经济发展作出了重要贡献，但同时也存在不少问题。世界各国应该从21世纪全球发展的高度来认识新一轮贸易谈判的意义
。在贸易自由化的过程中，努力维护和提高占世贸组织成员3/4 比例的广大发展中国家的经济和政治利益。西雅图会议的失败表明，各国在国
际贸易是否需要进一步自由化的问题上缺少真正的共识。西雅图会议未能启动“千年回合”，不是一个偶然现象，它表明了发达国家，尤其是
美国对新一轮谈判的目标严重背离广大发展中国家的愿望和利益，因而造成整个进程动力不足。无论是发达国家还是发展中国家，如果能够从
这次会议的失败中认真吸取教训，进行深刻反思的话，那么，世贸组织西雅图会议仍然是一次有建设性的会议。因为会议未能启动新一轮全球
贸易谈判，总比达成一项有缺陷的协议要好。人们需要时间去思考如何确立一个公平、合理的世界贸易体制。
    〔收稿日期：1999―12―13〕
【责任编辑】谭秀英
    
    
    
 
