【 文献号 】2-1111
【原文出处】消费经济
【分 类 号】F512
【分 类 名】市场营销
【复印期号】200004
【 标  题 】试论：邓小平的消费经济思想
【 作  者 】刘铁明
【作者简介】作者单位：湖南财经专科学校
【 正  文 】
    邓小平的消费经济思想是邓小平建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分，认真学习和运用邓小平的消费经济思想，对研究和指导中
国的消费经济问题，实现合理消费，具有重要的理论意义和现实意义。本文着重探讨邓小平的三大消费经济思想：一是消费战略论；二是共同
富裕论；三是合理消费论。
            一、邓小平的消费战略思想
    邓小平说：“我们党历来是重视战略的”，我们在实际工作中遇到一些问题，很大一部分原因是我们“常常没有从大的方面出发，没有把
战略问题交待清楚”，（注：《邓小平文选》第1卷，第198页。）因而全局观念或战略观念是非常重要的。邓小平对消费问题的研究，最突出
的特点就是把消费问题提高到战略高度来加以重视，并形成了其消费战略的思想。
    邓小平消费战略思想的主要内容，是把消费问题放置到经济建设的大背景中加以考察，探讨发展经济与改善生活的关系，而不是为消费而
研究消费。早在1943年，邓小平就开始关注增加生产与改善生活的关系，重视敌后经济建设中的消费问题。他说：“没有正确的政策，就谈不
上经济建设；而这些政策的订定，必须以人民福利和抗战需要为出发点。”（注：《邓小平文选》第1卷，第85页。《邓小平文选》第2卷，第
250页。）在未来的21世纪的经济发展中，创造全面、
公平竞争的新局面仍是各级政府部门的一项重要职责。 较成功的例子是外经贸部推出的“虚拟广交会”。这一观点贯穿于邓小平思想的始终，主要体现在社会主义生产目的论、发展战略论和衡量标准论中。
    （4）政府上网工程正式启动。在此基础上，他还将人民福利的改善
和人民生活水平的提高，作为衡量各项工作成败的标准之一。这种“面对群众的需要”的经济建设思想，不但强调了消费在经济建设中的地位
和作用，而且还探讨了消费与经济的内在联系。目前我国在信息技术研究开发、信息工业和信息服务业，以及电子
商务工程的发展等方面有着巨大潜力。 目前我国许多企业尚不知道电子商务包括整个交易过程的电子化，只把电子商务简
单地理解为信息传递，或信息查询，或网上浏览等，公众对电子消费也知之甚少。因此，为了最大限度地满
足人民的物质文化需要，必须发展经济，发展生产力。他们组织外贸企业上网，并围绕出口贸易进行
网上商品浏览、洽谈、订货等活动，效果很好、影响很大；另一成功案例是首都电子商城北京图书大厦的网上书店，该书店于1999年3月9日开
业后，出现了空前的火爆现象，每天点击连接上网访问者高达30多万人次，每天收到订单销售额6000多元，且大部分来自国（境）外和北京之
外城市。他说：“社会主义的首要任务是发展生
产力，逐步提高人民的物质和文化生活水平。”任何时候都不能离开经济建设这个中心，“离开了经济建设这个中心，就有丧失物质基础的危
险”。③这些论断，对我们研究中国的消费问题，是非常有指导意义的。
            二、邓小平的共同富裕思想
    “共同富裕”思想，是邓小平消费经济思想最突出、最集中的表现。我们知道，不同生产关系下的消费观点和消费方式是不相同的。它们
在一定程度上反映了生产关系的本质。在这种崭新的发展模式下，将传统
的商务活动移到“网上”进行，把许多服务业包装成可移动性，把许多社会性服务变成信息化、便携化服务，把许多繁重、枯燥性工作变成轻
便型、趣味性工作；
    （3）将许多消费市场、实物市场转向庞大的电子商务市场、 虚拟市场的新模式，不断开发显露的、潜在的名目繁多的信息市场、服务市
场，使广大用户、众多消费者可坐在家中通过操纵鼠标享受一系列的多媒体服务，如银行服务、购物服务、交费服务、娱乐服务、教育培训服
务、网络广告服务等，还可随时在网上阅读报刊、了解股市行情，使个人的业余时间丰富多采，既能发展又可休闲。
    邓小平第一次提出“社会主义的本质”这一概念是在1980年。他说：“社会主义是一个很好的名词，但是如果搞不好，不能正确理解，不
能采取正确的政策，那就体现不出社会主义的本质。”（注：《邓小平文选》第2卷，第313页。）那么，怎样才能体现出“社会主义的本质”
呢？邓小平说：“根据我们自己的经验，讲社会主义，首先就要使生产力发展，这是主要的，只有这样，才能表明社会主义的优越性。社会主
义经济政策对不对，归根到底要看生产力是否发展，人民收入是否增加。这是压倒一切的标准。空讲社会主义不行，人民不相信。”（注：《
邓小平文选》第2卷，第314页。）“不发展生产力，不提高人民的生活水平，不能说是符合社会主义要求的。”（注：《邓小平文选》第3 卷
，第116页。）政府上网的好处很多， 它既可以最快的电子传递方式传递上下级政府间的多种信息，又可及时沟通政府与
民众之间的关系，增加透明度，提高办公、办事效率。
    邓小平认为消费问题最能体现社会主义本质的规定性。这种规定性包括两层含义：一是富裕的社会主义。他多次针对“四人帮”鼓吹的“
宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”的谬论，指出贫穷不是社会主义，恰恰相反，社会主义必须消灭贫穷。所以说，致富不是罪过，要鼓
励一部分人和一部分地区先富起来。二是共同富裕，这是社会主义区别于其他社会形态的本质特征。
    （4）加强人才培训，建立一支素质较高、结构合理、 专业配套的梯形队伍。社会主义最大的优越性就是共同富裕，这是体现社会主义本质的一个东西。 ”（注：《邓小平文选》第3 卷， 第
364页。）正是在这种意义上，他将社会主义本质概括为五点， 即“解放生产力，发展生产力，消灭剥削、消除两极分化，最终达到共同富裕
。”（注：《邓小平文选》第3卷，第373页。）其中，解放和发展生产力，坚持社会主义的排除剥削和两极分化的生产关系，是达到共同富裕
这个最终目的根本条件。没有这些条件，就没有共同富裕。这与邓小平关于消费与生产的辩证关系思想是一致的。但最重要的还是共同富裕，
它作为最终目的的统率着前面讲的生产力与生产关系两个方面四个要点，赋予它们以明确的社会主义的方向和意义。离开了共同富裕这个目的
，生产力和生产关系的发展就不成其为社会主义的发展。 较成功的例子是外经贸部推出的“虚拟广交会”。这种转变实际上是生产模式、商
务模式的大变革，是资源配置的大革命、大调整、大改组，其结果必将带来我国经济的高速发展与高效运转、生产要素的合理配置与重新重合
、信息资源的高效利用与有效利用；
    （2）将封闭的发展模式转向带动功能大、辐射作用强、 波及范围广的电子商务优先发展的崭新模式。其后的三个不同形态
的私有制社会则都分裂为占统治地位的剥削阶级和广大被剥削的劳动者阶级，前者的富以后者的穷为基础和条件，因此，生产力虽然有了较大
的发展，但不可能走上共同富裕的道路。只有社会主义的公有制和以按劳分配为基本内容的生产关系，否定了剥削和两极分化，不仅把生产力
从资本主义形态下解放出来，而且还可以通过社会主义生产关系的不断改革和自我完善，使生产力不断地从一切阻碍其发展的具体制度（体制
、机制）下获得解放，不断地向前发展，并在此基础上使劳动人民的物质、文化生活不断改善，逐步实现共同富裕。邓小平明确指出：“走社
会主义道路，就是要逐步实现共同富裕。”（注：《邓小平文选》第3卷，第373页。）
    （4）政府上网工程正式启动。
    因此，邓小平共同富裕的思想，对我们研究社会主义条件下的消费问题，发展社会主义的消费经济，具有重要的指导意义。
            三、邓小平的合理消费思想
    所谓合理消费，是指消费者在可选择的消费方案中选择既能最好地满足自身消费需要，又有利于经济和社会发展的消费。这里包括两个方
面的内容，一是要很好地满足消费者自身的需要，二是要有利于经济和社会的发展，缺一不可，两者统一的消费，才是合理的消费。邓小平的
合理消费思想，主要体现在如下几个方面：
    一是要面对国家的现实。他说：“我们的国家很穷，很困难，任何时候不要忽略这个问题”，“脱离自己的现实”就是教条主义。（注：
《邓小平文选》第1卷，第268页。）例如，在消费过程中如何处理好经济、实用、美观三者之间的关系，就必须面对国家很穷的现实。他说：
“有些同志讲美，美当然是好的，大家都是愿意美的，但是应该在经济实用的条件下，在可能的情况下照顾美观，实在不太美也就算了，等到
将来富裕了再来讲美，今天主要讲经济讲实用。”（注：《邓小平文选》第1卷，第268页。）在未来的21世纪的经济发展中，创造全面、
公平竞争的新局面仍是各级政府部门的一项重要职责。
那种不结合实际进行的消费，要么高出现实，要么落后现实，出现消费早熟和消费滞后的消费倾向和消费行为，都是不合理的消费。这一思想
还写进了十二届三中全会通过的《中共中央关于经济体制改革的决定》中，指出：“不顾生产发展的可能提出高的消费要求，是不对的；在生
产发展允许的限度内不去适当增加消费而一味限制消费，也不是对的。”
    二是要改善人民的生活。这包括两个方面的内容，一种是消费什么，另一种是怎样消费，只有把这两个问题解决好，才能达到改善人民生
活的目的。在这种崭新的发展模式下，将传统
的商务活动移到“网上”进行，把许多服务业包装成可移动性，把许多社会性服务变成信息化、便携化服务，把许多繁重、枯燥性工作变成轻
便型、趣味性工作；
    （3）将许多消费市场、实物市场转向庞大的电子商务市场、 虚拟市场的新模式，不断开发显露的、潜在的名目繁多的信息市场、服务市
场，使广大用户、众多消费者可坐在家中通过操纵鼠标享受一系列的多媒体服务，如银行服务、购物服务、交费服务、娱乐服务、教育培训服
务、网络广告服务等，还可随时在网上阅读报刊、了解股市行情，使个人的业余时间丰富多采，既能发展又可休闲。因此，要改善人民的生活，首先
是要发展生产，解放和发展生产力，在任何时候都要坚持经济建设不动摇。只有这样，才能不断提供满足人民物质、文化需要的各种消费品，
这是物质基础。正是由于二十年来我们始终把经济建设放在首位，所以我们的综合国力和人民生活水平都不断提高，无论遇到什么风浪，我们
都站住了自己的脚跟。另外，由首都信息发展有限公司与世都百货、IBM、 招商银行等合作购物即将推出；与英特集团、 花旗银行、 中国银行合作推出的
500家星级饭店客房预订服务系统也即将付诸实施； 联通实华开公司于1999年5月20日开通的电子商务专用网站正式开始营业， 在这个网站上
的我国第一家工艺品商店Jade mall当天就实现了近5000美元的创汇。它是通过计算机网络将买卖双方的商务信
息、产品信息、销售信息、服务信息，以及电子支付等商务活动，按相互认同的交易标准实现其商务活动。因此，要能达到真正改善人民生活的目的，还必须对消费进行有意识的引导，提高消费者的消费知识水平，增
强消费者的消费技能和消费能力，使消费合理化。有资料表明，我国建成的数据库较少，联
机使用的数据库更少，远不能满足经济社会发展的需要，更不能满足发展电子商务的需要。正是在这种意义上，邓小平反复强调“两手都要抓，两手都要硬”，既要抓物质文明建设，更要抓精神文明建设，只有两个文明都搞好
，才是有中国特色的社会主义。
    三是要提倡勤俭节约。这是我国历来的持家立国的经济思想。邓小平从我国还是一个贫穷的国家这个矛盾出发，认为“要把这么一个贫穷
落后的国家建设成为社会主义的先进的工业国家，需要长期的刻苦的努力。
    （1）电子商务是高新技术的集中代表，是一种渗透性极强、 倍增效益极高的现代生产力，商务发展、信息服务、商品交易、信息在商品
与服务中的含量多寡，对各国经济增长起到越来越大的作用。”“如果在贫穷的基础上不懂
得勤俭建国，这个国是建不好的。”（注：《邓小平文选》第1卷， 第262页。）
    （1）将经济增长模式由物资资源密集型转向信息资源密集型， 用信息流代替传统的物流、人流和商流。
    
    
    
 
