【 文献号 】1-1037
【原文出处】民族研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199903
【原刊页号】1～10
【分 类 号】D5
【分 类 名】民族研究
【复印期号】199908
【 标  题 】论市场经济条件下维护和发展我国社会主义民族互助关系
【 作  者 】尹玉
【作者简介】尹玉，1956 年生， 兰州大学历史系副教授。 地址：兰州市， 邮编730020。
【内容提要】平等、团结与互助是由我国宪法和中国共产党党章规定的维护和发展我国民族关系的三大原则。本文针对我国理论界、学术界目
前研究、宣传尚很不够的“互助”，尤其是市场经济条件下的“互助”，阐述了这一原则的形成过程、在市场经济条件下坚持这一原则的必要
性以及新时期我国民族互助关系的新特点等问题。文章认为，在我国确立社会主义市场经济的条件下，维护和发展我国的民族互助关系，是党
中央作出的正确决策，对此应该加强研究与宣传。
【 正  文 】
    中共“十五大”通过的新党章重申了“中国共产党维护和发展国内各民族的平等、团结、互助关系”，把“互助”与“平等”、“团结”
并举，突出了三大原则的同等重要性。
    长期以来，对于民族平等与民族团结，我国理论界、学术界已经有过许多研究，唯独对民族互助，尤其是对市场经济条件下民族互助的探
讨却极为少见，这是一个极大的缺憾。实践上，由于研究与宣传不够，一些干部和群众在这一原则的理解与执行中已出现某种分歧，或缺乏应
有的信心。因此，目前很有必要对市场经济条件下维护和发展我国社会主义民族互助关系开展一场深入认真的研究与广泛的宣传。对于相对落后的西部民族地区来讲，这一切条件都是很难具备的。然而，对于一个多民族的社
会主义国家，除了民族平等、民族团结外，还应该建立一种什么样的民族关系？这个问题的答案是我党经过长期的理论与实践探索后才逐步找
到的。
    1931年，中华苏维埃共和国成立，宣布反对任何民族歧视，汉族与少数民族劳动者一律平等。这是一片广博、富饶的土地，在这块土地上，水能、矿产、石
油、森林、草原等资源十分丰富，许多地区因此而被冠以一些美丽、富饶的名称：“动物王国”、“植物王国”、“有色金属王国”的云南；
“东林西铁、南粮北牧、遍地是煤”的内蒙；“百宝山”祁连山；“聚宝盆”柴达木盆地……。）如云南省不仅1990年边境贸易直接创汇约占全省创汇总额的10％，而且到周
边国家的跨国旅游也发展得红红火火，最近又与泰国达成了联合开发澜沧江水电资源的协议，尝试从更长远的角度、更深层的意义上来用好区
域资源的优势。1934
年，红军长征进入少数民族地区后，严酷的斗争现实，促使我党在国内民族关系的认识上发生了一场深刻的变化，当时红军印发的布告中，虽
仍然坚持阶级联合的思想，但在政策与实践中已把所有少数民族群众当作团结的对象，如除讲“一切彝汉贫民，都是兄弟骨肉”外，还讲“凡
我彝人群众，切莫怀疑畏缩；赶快团结起来，共把军阀驱逐。设立夷人政府，夷族管理夷族；真正平等自由，再不受人欺辱。”这一时期，除
民族平等思想外，我党有关民族团结（即把少数民族的全部成员作为团结的对象）、甚至民族自治的思想也已初步形成了。
这一优势是发达地区不具有的。（注：参见中国科学院民族研究所云南少数民族社会历史调查
组编：《彝族简史》，第159页，1963年。）值得注意的是， 刘伯承还与彝族沽鸡家头人小叶丹拜为结盟兄弟，这是中国共产党早期团结民族
上层的一个光辉典范。抗日战争期间，我党还提出过联合各民族共同抗日的主张。
    到建国前夕，我党根据长期革命斗争中处理民族关系的成功经验，在民族平等与民族团结的基础上，进一步形成了民族互助的思想，并提
出了处理我国民族关系的这一原则。地大，但却集中了我国70％以上的山地，水土资源短缺，气候干燥，降雨稀少，农业
资源贫瘠，对农业生产极其不利，但由于传统产业一直是以农业为主，产业格局一时难以全面改变，导致西部地区农业比重偏高，第二、第三
产业发展缓慢。”1954年宪法
的“序言”中也宣布：“我国各民族已经团结成为一个自由平等的民族大家庭。在发扬各民族间的友爱互助、反对帝国主义、反对各民族内部
的人民公敌、反对大民族主义和地方民族主义的基础上，我国的民族团结将继续加强。”可以肯定，到建国初期，我党有关民族平等、团结、
互助的思想已基本全面形成了。
    不过，有各种迹象表明，写进宪法中的这一民族互助思想或原则，在很长的一段时期内，并没有能够成为全党和全国人民一个坚定不移的
共识。这主要表现在：第一，未能在有关理论界与学术界对这一思想或原则展开深入的研究、讨论和宣传；第二，在处理我国民族关系的实践
中，我党工作的着重点，实际上除民族平等与团结外，主要是放在了帮助少数民族的社会发展方面。如，1956年党的“八大”通过的党章中规
定：“中国共产党必须用特别的努力来改善各少数民族的地位，帮助各少数民族的自治，努力培养少数民族的干部，促进各少数民族的经济和
文化的发展，实现各民族的完全平等，巩固各民族的团结友爱关系。”党章在第一次提到民族平等、团结及帮助少数民族时，没有能够像宪法
中那样，把民族互助也写进去。特殊的国情决定我国的民族关系中，起主导作用的是汉族与各少数民族之间的关系。因此，在这里，关于帮助
少数民族，虽然代表了党及其领导的国家政府的承诺，但显然也是向占全国多数人口的汉族群众发出号召。实际上，这应该理解为党和国家对
汉族在建立社会主义新型民族关系中提出的特别要求。第三，许多领导干部在互助原则上还未达成共识。（注：张华志：《地区发展差距与地区定位》，《中央民族大学学报》（社会科学版）19
97年第2期。”（注：《毛泽东选集》第5卷，人民出版社1977年版，第154页。）第四，“文革”开始后，在长期形成的左倾思想路线的影响下，别说
民族互助，即使是民族平等和帮助少数民族发展问题，也在党的“九大”、“十大”和“十一大”通过的党章中不见了。如“九大”与“十大
”通过的党章中都只讲要同全世界无产阶级、被压迫人民、被压迫民族团结在一起；“十一大”通过的党章则只讲：“要坚持无产阶级民族政
策，加强全国各族人民的大团结”。科技含量低，不仅导致资源利用的有效程度降低，好原料出不了好产品；也导致产品的附加价值太低，好产品卖不出好价
钱；还导致生产规模有限，效益有限，好产品没有好效益。）在这种情况下，宪法中
所规定的民族互助原则实际上也就失去了应有的作用。我认
为，西部地区经济发展存在以下一些误区：
    1.片面理解发展经济的内涵，简单照搬发达地区的工业化模式，经济发展欲速不达  西部地区在发展经济的初期，以经济相对发达的东部
地区作为参照，本无可厚非。1979年6月15日， 在中国人民政治协商会议第五届全国委员会第二次
会议上，邓小平同志在题为《新时期统一战线和人民政协的任务》的开幕词中讲道：“我国各兄弟民族经过民主改革和社会主义改造，早已陆
续走上社会主义道路，结成了社会主义的团结友爱、互助合作的新型民族关系。”这种建设性的破坏在广袤的西
部地区是普遍存在的，这种仅靠拼资源、拼能耗而换来经济的一时增长是不会长久的，如果仍保持这种发展模式，西部地区的资源优势将会日
益弱化，甚至变为劣势。）在这里，不仅重提了民族“互助”（连同“合作”）， 还明确地指出它是我国社会主义“新型民族关系”的重要内容之一。到1982
年，新宪法进一步准确而简洁地把维护和发展我国民族关系的三大原则表述为平等、团结、互助，即：“中华人民共和国各民族一律平等，国
家保障各少数民族的合法的权利和利益，维护和发展各民族的平等、团结、互助关系。”这一时期，另一项极重要的突破是，将民族“互助”
原则第一次郑重地写进了党章，如“十二大”通过的党章在“总纲”中写道：“中国共产党维护和发展国内各民族的平等、团结、互助关系”
。
    4.后发展区位优势  我国内陆9个省、自治区与12个国家接壤，内陆边境线2.2万多公里，少数民族地区为1.9万公里，占90％；在内陆边境
线上的143个县、市、旗中，少数民族自治县、旗为134个，占93.7％；全国32个国家级口岸，民族地区有23个，180个地区级口岸， 民族地区
有120个；边境人口约2000多万，其中少数民族为800万，占40％，分属33个民族，跨境而居的民族达20多个。这三大原则的提出和最终认定，是对我国社会主义民族关
系长期发展实践的全面正确的总结及其本质的深刻揭示，也是对其未来发展的根本指导。
    在我国开始全力建设社会主义市场经济的历史时期，认定并强调“互助”为维护和发展我国民族关系的重要原则之一，主要有以下原因。由于片面理解发展经济的内涵，简单照搬发达地区的工业化模式，人们将发展的视点集中在争贷款、抢项目、铺
摊子上，片面强调扩大生产规模，齐全工业门类，导致了对计划体制下大而全生产格局的强化，形成了无数个中而全、小而全的产业结构。我国西部民族地区不仅因其
特异多彩的气候类型、地理风貌及动、植物资源而呈现瑰丽迷人的自然景观，同时也具有引人入胜的民族风情和异彩纷呈的特色文化。这一做法，体现了我党
为各民族人民服务的真诚愿望，也反映了各少数民族寻求帮助以迅速改变其相对落后状况的迫切需要。然而，这其中所包含的某种片面性，无
疑是以往计划经济的产物之一，它的主要问题在于忽视了历史与现实中我国各民族包括汉族与各少数民族间业已存在的互助关系，也忽视了解
放后在中国共产党的领导下，随着我国各民族的社会发展这种互助关系也随之发展的事实。这种片面性，对我国民族关系实践所造成的最不良
的影响，就是使部分少数民族干部和群众长期以来滋长了等、靠、要思想，忽视了少数民族对发展我国良好的民族关系也同样有责无旁贷的义
务；而部分汉族干部和群众则有把帮助少数民族当作“包袱”的思想。
    历史证明，我国各民族间的互助传统是非常悠久的。从经济方面看，农、牧业之间向来有着很大的互补关系。
    3.后发展人文优势  独特的人文景观、文化风情在过去往往不被人们所重视，但在现代经济发展中却越来越成为促进经济发展的重要因素
。著名的“丝绸之路”，不仅是沟通中外的桥梁，同时也是连结我国边疆与内地、汉族与少数民族之间的
纽带。云南烟草产业的成功，正是地区特色资源与世界先进技术相结合的结果。）但由于没能在根本上解决好发展模式和道路问题，西部地区经济发展
一方面出现了“高速低效”的状态，另一方面与发达地区的差距仍然呈不断拉大的趋势，“马太效应”没有消除，发展陷入了困惑当中。如云南省不仅1990年边境贸易直接创汇约占全省创汇总额的10％，而且到周
边国家的跨国旅游也发展得红红火火，最近又与泰国达成了联合开发澜沧江水电资源的协议，尝试从更长远的角度、更深层的意义上来用好区
域资源的优势。）这是千真万确的真理。从政治方面看，汉族与各边疆少数民族长期以来共同开发、建设和守
卫着边疆，在维护国家主权、国土完整与政治统一的过程中，早已形成了一种唇齿相依的关系。历史上，蒙古族和满族，契丹、女真、维吾尔
族、彝族和白族，在建立全国和地方民族政权的时候，也曾同样推动过中国历史的发展。从文化方面看，今天在世界上独具特征的中华文化，
绝不是汉族独家创造，而是古今各民族共同的财富。近代以来，在反对外来侵略的斗争中，血与火不仅唤醒了全体中华民族的民族意识，更增
长了他们之间血浓于水的同胞情谊。清朝末年西藏人民的抗英斗争，新疆各族人民抵制沙俄领土扩张的斗争，傈傈、景颇、哈尼、纳西、彝、
傣、白、怒等西南各族反对英、法、美的军事、文化入侵，东北各族人民的抗日斗争等，都是可歌可泣的。冀中回民支队，大青山蒙、汉抗日
游击队，广东琼崖抗日游击队，台儿庄之战坚守禹王山的第60军将士（来自云南彝、白等各族子弟），以及在抗法斗争中英勇献身的白族将士
杨玉科、伍廷义等等，也都被记入了中华民族光荣的史册。毛主席说：“各个少数民族对中国的历史都作出过贡献。”（注：《毛泽东选集》
第5卷，第278页。）贡献体现着各族人民之间的互助，这是毫无疑问的。
        （二）它是我国在建设社会主义市场经济的条件下重新调整人们的物质利益关系，深刻地反映到民族关系上的必然结果。
    建设社会主义市场经济，就是要在社会生产和分配领域中让商品经济规律发挥作用，就是要引入和完善竞争机制，它在为国民生产带来巨
大活力的同时，也明确了人与人之间的利益界线，突出了物质经济关系的决定地位和作用。显然，在这种新的经济建设过程中，当人与人之间
的关系变换成民族与民族之间的关系的时候，以往计划经济条件下所强调推行的帮助少数民族的政策，由于忽视物质经济关系的决定地位和作
用，而在贯彻中失去力度，使少数民族难以获得对其应有的帮助。可见，经济落后、 社会欠发达乃至贫困仍是少数民族地区社会经济发展面临的严峻问题，甚至可以说，我国几乎所有少数民族
地区都不同程度地面临这一问题。
        （三）它是党和政府在新的历史条件下为少数民族的社会发展做长远考虑的必然结果。
    在市场经济条件下，党和政府认识到，如果继续只着重于提倡帮助少数民族，就只会使他们短期获益，而不利于其长远发展。1994年，内蒙古每万元工业总产值能耗达到5.77吨标准煤，比全国平均水平超出4.23吨；水土流失面积达2.79亿亩，居全国之首
；沙化面积近9万平方公里，并且每年以1200万亩的速度继续扩展； 粮食单产仅相当于全国平均亩产的66.2％。事实上，它也只能在计划经济体制下才会有较大的号召力，在市场经济条件下，如果不改变
单纯帮助这一做法，势必会影响少数民族地区得到长期有效的帮助，这对其社会发展是不利的。
        （四）它是我党在市场经济条件下长期坚持以平等态度对待各民族的认识发展之必然。
    以平等的眼光看待或认识各少数民族，是以平等的态度对待各少数民族的前提，它不允许有丝毫的片面性，更不允许无视少数民族在历史
与现实中帮助汉族及各民族间长期互助这一事实。
    5.忽视新兴产业，不敢大胆尝试，没能及时寻找到发展的高起点，错过发展机遇  现代经济的发展并不仅仅依赖于自然资源，拥有资源并
不直接意味着拥有发展。在计划经济条件下，针对少数民
族的总体落后局面与力量薄弱情况，也出于帮助他们早日摆脱这种状况的迫切心情，我党和政府的主要注意力均放在了帮助各少数民族的发展
方面。这时，在认识我国的民族互助关系方面出现某种片面性（正如前述毛主席所批评的那样），是可以理解的，这只能说明我党在我国民族
关系的认识上还有局限性。十一届三中全会后，通过开展实践是检验真理的唯一标准的大讨论，在党和全国人民中，重新确立了实事求是的认
识路线；改革开放与市场经济建设使人们的思想得到解放，观念更为开放。在这种情况下，党和政府重新全面深刻地审视我国的民族关系，最
终得出正确的结论，是极其自然的。
            三、市场经济条件下维护和发展我国民族互助关系的必要性
    党的“十四大”明确提出：“我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制。”这个目标是不容动摇的，因此，它规定了今后我
国民族关系的维护和发展就必须在市场经济建设的过程中或背景下来进行。
    社会主义市场经济的基本特点，是在国家宏观调控下，使整个国民经济的运营遵循价值规律的要求，适应供求关系的变化，通过公平竞争
、互通有无，实现优胜劣汰和供需平衡。社会主义市场经济与资本主义市场经济相比，最根本的不同在于参与竞争的各个民族之间的根本利益
是一致的。在我国，市场经济对于每一个民族来讲，都是一个新的无法逃避的考验，然而，对于我国绝大多数少数民族来讲，它在一开始却存
在着极大的不公平。众所周知，我国少数民族地区，一般说来，还没有比较健全的市场体系，没有比较发达的商品生产，许多少数民族群众还
缺乏商品观念和竞争意识。因此，在市场经济的运行过程中（尤其是在初期），必然会拉大少数民族地区与汉族发达地区的经济社会发展的差
距，而这一点已被实践证明是不可避免的。不过，我们更应看到，市场经济建设也同样为我国少数民族提供了前所未有的发展机遇，为他们充
分发挥地缘、资源优势（相对汉族地区而言）也提供了最好的条件。
    从根本上讲，维护和发展我国社会主义民族互助关系，正是我国的社会主义制度的性质与市场经济条件下所突出的物质经济关系的决定地
位两个方面来决定的。更具体地看，其必要性又主要体现在以下几个方面。
        （一）作为一个社会主义国家，我们必须坚持用马克思主义的国际主义原则来处理各民族之间的关系问题，必须维护和发展国内各民
族的互助关系。
    马克思主义的国际主义是历史上国际无产阶级为了共同的革命利益而反对共同敌人的团结联合的思想，是无产阶级处理民族殖民地问题的
纲领和原则。在当时的条件下，它要求全世界各国、各民族的工人阶级和劳动人民，在争取民族解放和社会解放，消灭资本主义和一切剥削制
度，建立社会主义和共产主义的斗争中，在马克思主义的理论基础上联合起来，团结起来，互相支援。云南西双版纳傣族自治州是我国大陆唯一还有大片热带雨林的地区，但从50年代到80年代
初的30年间，因刀耕火种而毁林达240万亩，因工业烧柴毁林达54万亩，使森林覆盖面积由1950年的50％～60％下降到1983年的24％，现仍以每
年250公顷的速度在消失。在这种条件下之所以要坚持用无产阶级的国际主义原则来处理国内民族关系，是因为，当剥削阶级被消灭之后，各民族
的根本利益更趋一致，也就更能为了共同的利益而团结起来，更能在经济建设尤其是市场经济建设领域里和社会生活中互帮互助，共同发展。
在这种情况下维护和发展国内各民族的互助关系，只不过是反映和顺应了这种客观趋势。另外，维护和发展我国的社会主义民族互助关系也有
利于消除任何形式的民族歧视、大民族主义和地方民族主义（其中包括地方民族经济保护主义）的影响。
        （二）为了消除各民族之间事实上的不平等，必须维护和发展我国的民族互助关系。
    我国各民族间存在着事实上的不平等，这是人所共知的事实。改革开放以来，少数民族地区在许多方面以高于全国的平均增长速度在发展
着，如根据《中国统计年鉴・1997》，我国民族自治地方或民族地区，除工业总产值以低于全国的年平均增长速度、卫生机构按负增长速度发
展外，其他方面如农业总产值、铁路通车里程、公路里程、邮路总长度、各级各类学校中的少数民族学生和教师人数等都以高于全国的平均增
长速度在发展着。（注：根据有关资料计算得出：民族自治地方1979年至1986年工业总产值年均增长率低于全国平均数1.16个百分点，1986年
至1996年低2.98个百分点；1979 年至1986 年卫生机构的增长率为－ 4.13％，1986年至1996年为－12.3％。1986年至1996 年农业总产值年均
增长率高于全国平均数4.55个百分点。1978年至1996年铁路通车里程，民族自治地方增长了约1.96倍，全国为1.17倍；公路里程，民族自治地
方增长了1.75倍，全国为1.33倍；邮路总长度，民族自治地方增长了1.14倍，全国为1.09倍。1985年至1996年间全国民族地区各类学校的少数
民族教师，高等学校中增长了1.72倍，全国为1.17倍；中等学校中分别为1.92倍和1.36倍；小学校中分别为1.30倍和1.07倍。同时期少数民族
学生，高等学校中增长了2.09倍，全国为1.77倍；中等学校中分别为1.8倍和1.3倍，小学校中分别为1.31倍和1.02倍。参见国家统计局编：《
中国统计年鉴・1997》，中国统计出版社1997年版，第57―58、368、413 、 512、541、639页。）但是， 民族自治地方或少数民族地区相对
落后的局面并没有得到有力扭转，不仅工业总产值年均增长速度有越来越低于全国的倾向（1979年至1986年低1.16个百分点，1986 年至1996年
低2.98个百分点），而且，1996年工农业总产值民族自治地方同全国相比，也只占5.57％，比1978年（6.52％）低0.95个百分点。（注：1996
年国内工农业总产值分别为99595亿元和23428.66 亿元，总和为123023.66亿元；1978年分别为4237亿元、1397亿元，总和为5634 亿元。参见
《中国统计年鉴・1997》，第57、369、413页。）可是，众所周知，民族自治地方面积却占国土总面积的64.2％。要以后发展的思路来重新认识西部地区引进的技术、待开发的产业和所特有的人文、区位的优势，从多方面促进民族地区经济的发展。这种相对贫困与落后的局面和发展的不平衡现象是历史上各种原因造成的，在社会主义市场经济建设的初期，
出现少数民族地区与汉族发达地区差距的拉大也是不可避免的，但改变这种状况的重任却责无旁贷地落在了当代人肩上。这项重任仅靠少数民
族自身的努力是无法尽快完成的，必须有各民族的同心协力、互帮互助才会实现。社会主义不允许贫困，当然也不允许我国民族大家庭中任何
一个兄弟民族在未来处于贫困落后之中。
        （三）为了实现各民族共同繁荣这一宏伟目标，必须维护和发展我国各民族的互助关系。
    周恩来曾指出：“我们社会主义的民族政策，就是要使所有的民族得到发展，得到繁荣。所以，我们国家的民族政策就是繁荣各民族的政
策。”他还讲到：“我们对各民族既要平等，又要使大家繁荣。各民族繁荣是我们社会主义在民族政策上的根本立场。”（注：《关于我国民
族政策的几个问题》，《周恩来选集》（下），人民出版社1984年版，第263页。）要让所有的民族都得到发展和繁荣， 体现了社会主义制度
之区别于资本主义制度的本质，是一个非常宏伟的目标。然而，实现这一宏伟目标，所面临的任务却是十分艰巨的。辩证法告诉我们，事物的好与坏、优与
劣本是相对的，从一方面看是劣势的东西，从另一方面看也许恰恰是难得的优势。
【关 键 词】少数民族/资源/后发展/经济优势
【 正  文 】
    分类号  F 127・8
            一、富饶的贫困――西部民族地区资源优势与经济优势的反差
    我国少数民族人口虽然只占全国人口的8.98％，但居住地面积却占全国总面积的64.3％，主要分布在我国西部地区，包括西藏、内蒙古、
宁夏、新疆、青海、广西、云南、贵州等省区以及甘肃、四川等省的部分地区。（注：韦剑峰：《民族地区推进经济增长方式转变的制约因素
及对策思考》，《民族研究》1997年第2期。
        （四）为保证边疆稳定与国家政治统一，更要维护和发展我国各民族的互助关系。
    由于复杂的历史原因，我国东北、西北、西南以及南部边疆地区，都是少数民族聚居区，这些地区国境线漫长，境外民情、国情复杂，并
有同族跨境居住。西部民族地区的后发展优势可以从后发展技术优势、
产业优势、人文优势和区位优势等方面来认识，其中每一种优势都能从多方面促进民族地区经济的发展。现在，边疆地区又成了我国发展市场经济、对外开放的重要阵地，这就有可能使许多问题进
一步复杂化。事实上，由于国内外各种反动势力的活动，我国边疆的稳定与国家的统一也一直处于各种威胁之中，这是绝不容忽视的事实。历
史的经验告诉我们，除了国家要有强大的实力外，边疆民族的向心力对维持边疆地区的稳定也是一个很重要的因素。要使边疆民族具有向心力
，而不是离心力，就必须通过大力发展市场经济，使其社会经济不断获得发展，生产和生活水平不断获得提高，使他们的切身利益、安危荣辱
与祖国密切地结合在一起。可见，经济落后、 社会欠发达乃至贫困仍是少数民族地区社会经济发展面临的严峻问题，甚至可以说，我国几乎所有少数民族
地区都不同程度地面临这一问题。
            四、市场经济条件下我国社会主义民族互助关系的特点
    社会主义市场经济的发展在为我国社会生产带来巨大活力的同时，也深刻地影响和改变着我国人民的生产、生活方式，以及人们的社会关
系，这是不以人的主观意志为转移的。那么，在这种深刻的社会变化影响下，我国民族互助关系有哪些特点呢？笔者认为，主要有以下五大特
点。
        （一）它是一种建立在平等与互利基础上的民族互助关系。
    就现阶段而言，我国各民族之间的平等，还主要体现在政治、法律方面，这是一种浅层次的平等。而实
际上，若换一个角度来思考，这些传统的劣势也可能转变为优势，甚至已经成为优势：西部民族地区一直被称为边远地区，这种认识在过去国
家封闭发展的时候的确是这样的，但在我国已全面对外开放的今天，过去的边远，可能正是今天的中心或前沿；西部地区自然条件不利于发展
传统农业，可看做是一个劣势，但它也可能恰恰蕴藏着巨大的旅游资源，云南的石林、广西的溶洞、贵州的瀑布等瑰丽的自然景观，就是不利
于农耕的溶岩地形造成的；传统的民族工艺产品虽没有现代化大生产的气势，但却拥有独一无二的文化韵致；山高水好生产的绿色果蔬也许正
是现代生活的无价之宝，等等。这是一片广博、富饶的土地，在这块土地上，水能、矿产、石
油、森林、草原等资源十分丰富，许多地区因此而被冠以一些美丽、富饶的名称：“动物王国”、“植物王国”、“有色金属王国”的云南；
“东林西铁、南粮北牧、遍地是煤”的内蒙；“百宝山”祁连山；“聚宝盆”柴达木盆地……。我国55个少数民族，90％以上分布在贫困地区；在全国列入《八七扶贫攻坚计划》重点扶持的592 个贫困县
中，民族地区有257个，占43.4％；全国8000 万贫困人口中约有一半在民族地区；1994年全国农业人均收入400元以下的县有175个，而民族地
区就有131个，占74.8％；全国贫困县中最困难的人口也有近80 ％在民族地区。事实上，只有平等，才能有互助；只有
平等，才能有长久的互助。当然，反过来，只有互助，才能最终实现各民族间真正的平等。
    十一届三中全会以后，我国结束了突出政治的年代，改为以经济建设为中心，在各种民族关系――如政治、经济、文化等关系中，经济关
系便成为首要的关系。这种关系，在社会主义市场经济体制下，必然会过渡到主要由市场来调节和发展。这种建设性的破坏在广袤的西
部地区是普遍存在的，这种仅靠拼资源、拼能耗而换来经济的一时增长是不会长久的，如果仍保持这种发展模式，西部地区的资源优势将会日
益弱化，甚至变为劣势。因此，如果我国的社会主义
民族互助关系不是建立在互利基础上的话，那么，它就很难维持长久。这里的所谓“长久”，是指这一关系要长久地维护和发展下去，它不受
未来时间的限制；所谓“互利”，是指各民族不论大小，不管先进落后都应互相有利，这是忽视不得的。
        （二）它是一种与竞争互为前提的民族互助关系。
    建设社会主义市场经济，就是要引入竞争机制，使之不仅进入国民经济的各个领域，还要进入国民生活的各个领域，民族生活领域自然也
不例外。西部民族地区历史上生产力发展水平就较低，而经济发展的起点越低，对后来发展的制约也就越大。这样，在我国的民族竞争中就可以提倡互助，在互助中又可引入竞争，它们是互为前提的。
    3.对资源优势的认识停留在定性阶段，缺乏科学化的定量分析和可行性论证，对经济发展产生误导  过去一直用“地大物博”来形容我国
西部地区，但事实上这种定性的甚至是文学性的描述在进行现实的经济决策时，还必须进一步进行深入、严肃的定量分析和可行性的论证，否
则可能导致对新的经济增长点遴选、评价、投资的失误。
        （三）它是一种继续提倡帮助和支援少数民族的民族互助关系。
    各民族之间由于经济社会发展的不平衡，总有先进与落后、发达与欠发达的区别。社会主义针对这一客观现实，首先是坚决反对任何形式
的民族歧视与压迫，坚决主张民族平等、团结、互助和共同繁荣，与此同时也提倡帮助少数民族。如1982年宪法在申明维护和发展我国各民族
的平等、团结、互助关系的同时，还宣布：“国家根据各少数民族的特点和需要，帮助各少数民族地区加速经济和文化的发展。”1992年30个民族自治州人均GNP为1369元，仅相当于全国人均水
平2288元的59.83％；1991年，东部的上海与西部的贵州人均GDP之比为7.3∶1，1994年又扩大为9.9∶1；（注：张海亮、张落成：《加快西部
少数民族地区经济发展的战略思路》，《民族研究》1997年第6期。我们帮助少数民族地区发展的
政策是坚定不移的。”（注：《邓小平文选》第3卷，人民出版社 1993年版，第246页。）除了国家要帮助少数民族外， 国家还号召发达地区
对欠发达民族地区、先进民族对后进民族给以支援，支援他们发展政治、经济与文化，这是社会主义制度的无比优越性之所在。提倡帮助和支
援欠发达民族，社会主义的民族互助关系就更能够区别于资本主义以强凌弱的民族关系，就会避免使讲求互利变成一种计较利益得失的狭隘关
系。毫无疑问，国家提倡帮助和支援少数民族也是一项坚定不移的长久政策，不过，比较而言，社会主义国家中基于各自发展之需要的民族互
助更应该是一种绝对的、长久的关系，居主导地位的关系，是一种各民族必须彼此承受的义务关系。这样认识，有助于使各民族尤其是欠发达
民族在其社会发展中，主要依靠自力更生，而不是等靠外援。
        （四）它是一种先进民族发挥主导作用的民族互助关系。各少数
民族悠久的历史、独特的文化在文学、艺术、宗教、语言、服饰、建筑、手工艺等方面的绚丽多彩的特有风姿，为民族地区大力发展文化经济
打下了十分丰厚的基础。一般地来讲，相对强
大的、先进的、实力雄厚的民族总要比弱小的、落后的民族起着更多的主导性的作用。与周边国家相比，
我国的产业较齐全，与周边各国有很强的互补性，边境贸易、跨国旅游甚至资源出口、联合开发都完全可以在改革开放的今天成为民族区域经
济发展的重要部分。这一尝试一旦成功，将对云南经济产生有力的推动，对西部民族地区的经济发展也将提供一种全新的思路和范例。这就需要在发展
思路上避开一些传统的发展程序，利用发达地区在技术、人才、资金、市场发育等方面已取得的成绩，在生产力的更新换代上竭尽全力采取先
进技术，巧妙寻找较高的发展起点，大胆尝试，开发适合自身条件的新兴产业，积极改造传统产业，从而改变仅仅作为廉价原材料和初级产品
的提供者而将主要利益和发展机遇让位于他人的被动局面。这样，就全国范围而言，在维护和发展民族互
助关系中，汉族自然起主导作用，但在各级少数民族自治地方或少数民族聚居区内，起主导作用的应该是那里较大的少数民族，或实行自治的
少数民族。虽然从总体上看，西部少
数民族地区的发展仍然比较滞后，但未来的发展前景却十分可观。因为，在我国社会主义制度下，各民族的政治、法律地位
是平等的，他们是国家的共同主人，民族之间不存在谁统治谁、谁领导谁的问题，大家都要接受代表各族人民共同利益的中国共产党的指挥和
领导。
        （五）它是一种各民族广泛参与的民族互助关系。
    在长期的历史交往中，我国各族人民之间早已建立了血肉相联的亲密关系，形成了悠久的互助传统。由于片面理解发展经济的内涵，简单照搬发达地区的工业化模式，人们将发展的视点集中在争贷款、抢项目、铺
摊子上，片面强调扩大生产规模，齐全工业门类，导致了对计划体制下大而全生产格局的强化，形成了无数个中而全、小而全的产业结构。因此，也为他们在新的历史条件下提出了继续维护和发展我国民族
互助关系的共同要求。众所周知，由于社会发展不平衡，由于存在着事实上的不平等，也由于各个民族具有实力不同、面临困难不同等原因，
他们相互之间都有深入发展民族互助关系的强烈愿望，尤其是一些弱小民族这一愿望更迫切。市场经济以其不受时空限制这一点，也为各民族
通过市场广泛参与维护和发展我国的民族互助关系提供了最佳途径。我国西部民族地区不仅因其
特异多彩的气候类型、地理风貌及动、植物资源而呈现瑰丽迷人的自然景观，同时也具有引人入胜的民族风情和异彩纷呈的特色文化。
            五、市场经济条件下维护和发展我国民族互助关系的几个问题
    维护和发展我国的民族互助关系，必须借助社会主义市场经济建设来进行，这应该成为党和政府以及全国各族人民的共识。可喜的是，在
这方面，我们已取得了初步的成就，也积累了一些经验。如一些沿海和内地的城市、企业、企业家，已开始在西部投资或与少数民族地区的城
市、企业、企业家联合起来办工厂、办企业，或在招工方面有目的地照顾西部欠发达地区，以帮助他们培养合格的现代企业劳动者与管理者；
而西部地区则积极改善投资环境，提供必要的条件，推出各种优惠政策，鼓励本地区人士积极参与，甚至让出自己的部分资源、场地和利润来
予以配合；许多商业人士（包括西部地区的商业人士）也积极投身于东西部资金、劳动力、商品、原料与资源的流通，等等。但这些还远远不
够，还缺乏深度和广度，还没有成为社会性、群众性的普遍意识与行为，也还缺乏得力的制度和措施予以推动。理论界、学术界长期以来忽视
对民族互助关系理论与原则的研究和宣传，也同样是不应有的情况。下面谈谈几个有关的问题。
        （一）范围问题。
    我国社会主义民族互助范围是最广泛的，它包含政治、经济、教育、文化、科技、卫生、体育、国防等各方面，但目前最基本的无疑是在
经济方面，这取决于我国的最大国情和各民族尤其是各少数民族的最大需要，即经济发展需要。经济实力是国家和民族一切实力的基础，经济
不发展，其他方面的发展就无从谈起。我国还是一个世界上最大的发展中国家，我们的许多少数民族更落后，如果说发展是硬道理，那么，经
济发展就是硬道理中的硬道理。因此，就目前而言，应集中全力维护和发展我国各民族之间的经济互助关系。发展经济离不开发展科技文化，
同样，维护和发展我国各民族间的科技文化互助关系也十分重要。还有，搞经济建设需要有一个相对和平的内外环境，而我国少数民族多处在
边疆地区，对维护边疆稳定与国家政治统一负有特殊的责任，因此，目前维护和发展各民族间的政治互助关系也非常重要。我国55个少数民族，90％以上分布在贫困地区；在全国列入《八七扶贫攻坚计划》重点扶持的592 个贫困县
中，民族地区有257个，占43.4％；全国8000 万贫困人口中约有一半在民族地区；1994年全国农业人均收入400元以下的县有175个，而民族地
区就有131个，占74.8％；全国贫困县中最困难的人口也有近80 ％在民族地区。
    民族互助方式也是各种各样的，但从长远考虑，能在最大程度上实现各民族互利互惠的方式无疑是最好的。具体地讲，就是建立在取长补
短、优势互补基础上的互助方式是最好的。我国社会主义民族大家庭本身就是一个多样化的复杂统一体，在边疆与内地、山区与平原、农业与
牧业之间，在资源、环境、人才、生产、市场、文化、科技、教育等方面，均存在着巨大的互补潜力可供发掘。这些优势有的在少数民族方面
，如占国土面积达64.2％的少数民族地区的资源优势、地缘优势、山区经济优势、牧业经济优势等。改革开放以来，民族地区经济增长出现了前所未有的高速度，尤其是
1992年以来，八个民族省区国民生产总值连续3 年保持了两位数的增长。另外，人均占有耕地（2.8 亩）也高于全国水平（1.5亩），同时这里还是我国大量野生动物的家园。第二类资源，我
国现已探明的162种矿产，民族地区都有分布，其中锡、磷、钇、 铟、铝、稀土、碱、汞、铅、锌、锗、锂、钾、盐、镁盐、石棉、云石、石
膏、铍、白云母、钠硝石等储量均为全国第一，并且拥有约占全国一半的煤炭资源。第三类资源（恒定资源），西藏、内蒙古、青海、新疆及
云、贵等地区的太阳能、风能、地热、水能及地下水等资源都十分丰富，也是国内其他地区不可比拟的。（注：参见黄万纶、邰霖主编：《中
国少数民族地区生态经济研究》，中央民族大学出版社1994年版。）
    但是，优越的自然资源条件仅仅是经济发展的某种可能性，它并不能直接、自发地转化为现实的生产力并体现为现实的经济优势。不过，比较起来，汉族方面的优势更大一些，如在科技、信息、工业、现代教育、文化、资金、人
才、技术等方面，都远远强于民族地区。民族互助关系的未来发展如能把重点放在发掘这些互补优势方面显然会大有可为。
        （三）借助市场经济动力维护和发展民族互助关系问题。要以后发展的思路来重新认识西部地区引进的技术、待开发的产业和所特有的人文、区位的优势，从多方面促进民族地区经济的发展。市场经济体制为我国的经济运行开拓了十分广阔的自由空间，为我国各行各业的发展
注入了充沛的活力。前几年曾希望通过生物优势，搞一个
“松系列”，松子、松汁等，但由于对本地松树资源缺乏定量分析，企业纷纷上马以后，才发现原料不如想象中丰富，只好北上东北地区争购
，竞相抬价，结果导致厂家在竞争中全面失利。只有在共建市场经济的活动中，各族人民才取得了最大的一致性，才找到了消除由于文化差异而引发的
民族隔阂、由于事实上的不平等而导致的民族矛盾的有效途径。这是因为，发展市场经济是各族人民的最大的与共同的需要，也符合他们的最
根本的利益。借助市场经济动力来维护和发展我国社会主义民族互助关系，就是要让市场机制来调节各族人民的经济活动及其经济利益，在使
他们各自获得巨大利益的同时，结成更紧密的互助关系。
        （四）充分发挥中央和各级自治地方政府的作用问题。
    社会主义市场经济虽然为我国各民族发展互助关系提供了巨大的动力和自由，然而，我们也必须看到，当前，地方主义与民族主义也同样
借助于这一自由而有所发展；地方与民族自我利益在促使互助成为可能的同时，也会使之受到限制甚至阻碍。这是由市场经济的内在矛盾所决
定的。社会主义制度的优越性在于，必须而且能够为之寻找出有效的克服困难或解决问题的途径。在目前我国市场经济发展尚不完善的条件下
存在的盲目无政府状态，急切地呼唤着中央和各级民族地方自治政府在维护和发展我国民族互助关系中，行使其重要而不可或缺的宏观管理与
调控职能。在这里，尽管有中央和地方之区别，但两者所担当的责任却是同等的重要，而且，各级民族地方自治政府还发挥着独特的作用，如
对各民族干部和群众发展民族互助关系方面起着直接的领导作用，尤其在多民族存在的自治区域内，其作用就更显得突出。辩证法告诉我们，事物的好与坏、优与
劣本是相对的，从一方面看是劣势的东西，从另一方面看也许恰恰是难得的优势。
【责任编辑】马俊毅
    
    
    
 
