【 文献号 】1-1036
【原文出处】黑龙江民族丛刊
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199902
【原刊页号】34～39
【分 类 号】D5
【分 类 名】民族研究
【复印期号】199908
【 标  题 】邓小平的发展理论与民族地区市场经济的发展趋势
【 作  者 】都永浩/肖锐/钟淑梅
【作者简介】都永浩，男，朝鲜族，1960年生，黑龙江省民族研究所副研究员，哈尔滨150040；肖锐，女，汉族，1963年生，中共黑河市委党
校讲师，黑河164300；钟淑梅，女，汉族，1963年生，中共富锦市委党校讲师，富锦151600。因为科学技术是第一生产力，而高新技术又是科学技术发展的方向，实现经济增长方式的转变，缩小民族地区和发达地区的差距都必须加快
这些地区高新科技的发展。这一理论不仅为我国的改革开放和市场经济的确立做出了巨大贡献，而且也必将对
民族地区市场经济的深入发展起到决定性的促进作用。本文从稳定和发展是民族地区市场经济发展的基础；从不均衡到相对均衡是民族地区市
场经济发展的必然过程；科学技术是民族地区市场经济发展的动力；民族地区的发展以市场经济为主导，但也需使用计划经济手段进行适当的
调控；创造性、冒险精神和加速发展理论为民族地区市场经济发展指明了方向等主要方面，全面、系统地阐述了邓小平发展理论对民族地区市
场经济发展的积极影响和推动作用。文章认为，只要认真学习、领会并实施邓小平的发展理论，民族地区就一定能保持经济高速增长，并最终
赶上东部，达到共同繁荣、相对均衡发展的目标。
【 正  文 】
    在邓小平同志的理论体系中，发展理论是其核心内容，对推动我国的改革开放和市场经济的确立做出了历史性的贡献。可以说，没有邓小
平同志的发展理论，就没有我国的改革开放，我国的经济也不会取得如此大的成就，市场经济体系也不会得以确立。（2）组织与开发高新技术成果。
            一、邓小平同志关于稳定的理论是民族地区市场经济发展的基础
    邓小平同志十分重视稳定与发展的辩证关系，他认为稳定是发展的基础和先决条件。他多次在谈话中强调这一观点。由此可知：知识经济是
以知识为基础的经济，它是和农业经济、工业经济相对应的一个概念。国际经济合作组织把知识经济定义为：“所谓知识经济是指建立在知识
和信息的生产、分配和使用基础上的经济”。”（注：《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第212页。）同年6月他在会见美国前总统卡特时又提出：“没有安定的政
治环境，什么事都干不成。”（注：《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第244页。）1989年邓小平同志的发展理论进一步完善，认
为稳定与改革开放、经济发展、引进外资有着直接的因果关系：“中国的问题，压倒一切的是需要稳定。广西自治区政府文件规定高技术企业可免3年所得税，但税务部门实行的是免2年所得税的政策。中国一定要坚持改革开放，这是解决中国问题的希望。但是要改革，就一定要有稳定的政治环境。……中国正处在特
别需要集中注意力发展经济的进程中。但风险投资公司
主要以成功项目的高收益来平衡其它项目的失败，它追求的并不是成熟企业的常规利润，而是新兴企业或技术成长期的高额利润，因此，建立
风险投资公司可以弥补高技术企业在产品开发前期的资金不足。”（注：《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第 284页。）
    邓小平同志关于稳定与发展的理论，在二战后世界经济的发展中得到了验证。高效益就是它比传统产业具有更佳的经济效益，它反映了一国竞争力的大小，同时也反映了世界产业结
构发展的趋势。这当中比较突出的是德国、日本、韩国、新加坡和我国台湾、香港地区。由于不稳定因素的影响，世界经济强国苏联解体，其主体部分
俄罗斯现已沦落为三流经济国家；解体前的南斯拉夫，人均国民生产总值达到5000多美元，但由于内乱，现在经济大幅度倒退，物价飞涨，民
不聊生。国际经济合作组织把知识经济定义为：“所谓知识经济是指建立在知识
和信息的生产、分配和使用基础上的经济”。可以预期，在东南亚国家中，印尼经济的复苏将最为缓慢。
    无数事实说明，稳定是一切国家和民族发展的先决条件。前苏联科研费用占国民收入的比重由1966～1970年的3.5％增加到1971～1985年的4.8％，这一比重虽
然超过西方发达国家，但在第三次科技革命中仍然落伍，可见提高投资的效率是非常重要的。一些高新企业的产品从实验室到中试到批量生产，最终形成规模，存在质量不稳定性及
中试力量不足。不稳定的环境，也将促使外来的或本地的投资者撤出该地区。
【责任编辑】黄淳
    
    
    
 
。
    我国民族地区大多处于边疆或内陆山地，发展基础薄弱，自然条件较差，投资环境应当说并不优越，同东南沿海甚至中部地区相比差距较
为明显。此外还拥有丰富的旅游资源，八山一水一
分田的广西对于种植中药材和发展观赏性农业也非常有利。因此，民族地区的稳定对其发展就具有了更加重要的意义，对其市
场经济发展而言更具举足轻重的作用。一些高新企业的产品从实验室到中试到批量生产，最终形成规模，存在质量不稳定性及
中试力量不足？笔者认为应当做到如下几点：其一，要做好民族团结工作，
巩固和发展平等、团结、互助的社会主义民族关系。我国民族地区民族众多，历史、文化及宗教信仰差异较大，有些民族间在历史上还曾存在
过一些矛盾和冲突，至今仍有不团结的因素。所以，坚持民族平等政策，加强各民族的团结尤为重要，这是保持民族地区稳定的重要条件。各
民族要存大同，弃小异，要有大局观，将中华民族的整体利益置于首要地位，始终保持民族间平等、团结、互助的关系。邓小平同志指出：我
国各兄弟民族“结成了社会主义的团结友爱、互助合作的新型民族关系。各民族的不同宗教的爱国人士有了很大的进步。在实现四个现代化进
程中，各民族的社会主义一致性将更加发展，各民族的大团结将更团结将更加巩固。”在谈到民族主义问题时，邓小平同志指出：“少数民族
要经过一个长的时间，并通过事实，才能解除历史上大汉族主义造成的他们同汉族的隔阂，我们要作长期的工作，达到消除这种隔阂的目的”
；“只要抛弃大民族主义就可以换得少数民族抛弃狭隘的民族主义。我们不能首先要求少数民族取消狭隘的民族主义，而是应当首先老老实实
地取消大民族主义。”（注：《邓小平文选》第一卷，人民出版社1994年版，第162～163页。）
    其次是科技资金投入不足，科技企业生产规模偏小。应当说，我国各民族的大团结，发展各民族平等、团结、互助的民族关系，是我国保持稳定的坚
实基础，更是民族地区保持稳定的前提条件。小平同志关于民族平等和团结的理论，为我们保持民族地区的长期稳定奠定了理论基础。同时还
应强调，正如市场经济需要法制保障一样，民族平等与团结也需要法制加以保障。其中建立风险资本能够自由而灵活地进入和退出风
险投资领域的高技术风险投资公司尤为重要，它应成为科技投入的主渠道。其二，
要实行真正的民族区域自治制度，保障各民族充分享有平等权利。
    其次是科技资金投入不足，科技企业生产规模偏小。民族区域自治制度将国家利益和各民
族人民的利益统一起来，是民族地区稳定发展的重要保证。其三，促进经济加速发展，缩小东西部的发展差距。稳定是市场经济发展的先决条
件，只有稳定的社会环境，民族地区才能加速发展，缩小与东部的发展差距，直至达到均衡发展的目标。在一定时期内存在差距是正常的、合
理的，但反过来看，差距存在的时间过长，也会影响稳定。所以说，只有在民族地区经济加速发展的条件下，稳定才会更有保障。因此要进一步加强高新区和创业中心的建设，赋予它们更大的
权利和更灵活的政策。即任何国家机关、社会团体和个人都不得强制公民信仰宗教或者不信仰宗教，不得歧视信仰宗教的公民和不信仰宗教
的公民。不信仰宗教的干部和群众，应当尊重信徒的正常宗教活动，和平相处。其五，坚决打击一切分裂祖国、影响社会安定的行为。搞分裂
，其性质已演变为敌我矛盾，尽管打着“民族利益”的旗号，但其目的是分裂祖国，它所危害的是国家和中华民族的整体利益，没有任何讨论
的余地。搞分裂活动、制造动乱是影响民族地区稳定的最主要的因素，我们要在邓小平同志稳定理论的指导下，坚决将民族分裂活动消灭在萌
芽中。其六，尊重少数民族的风俗习惯，不能用现代文明的标准衡量少数民族的传统风俗。少数民族的风俗习惯是在其长期的历史发展过程中
形成的，由于各个民族的文化传统有所不同，其审美标准自然不同。同时还要提高他们的市场开发和管理能力。风俗习惯表面看无关大局，但处理不当也会引发事件，甚至产生社会动荡，影响民族关系。所以对
公众影响大的报刊、电视、广播和出版部门，必须对其高度重视，对于那些无法用现代文明标准衡量的风俗习惯，应该回避。
    稳定是民族地区市场经济发展的根本保证，只要我们认真学习和贯彻邓小平同志关于稳定的理论，民族地区的稳定就能长久保持下去。
            二、从不均衡到相对均衡――邓小平同志发展理论的精髓
    在邓小平同志的发展理论中，从不均衡到相对均衡的理论是我国制定改革开放和加速发展政策的理论基础。70年代末，“十年浩劫”的影
响仍然历历在目，百废待兴，发展基础十分脆弱。而此时资本主义国家的经济已进入技术密集阶段，在世界经济中的垄断地位进一步加强。在
东亚地区，有一批新兴工业化国家和地区迅速崛起。留给中国的发展时间不多，市场空间也十分狭窄，此时若不把经济搞上去，中国必将成为
一个长期落伍者。一个长期封闭的中国在资金匮乏、技术落后、缺少发展现代经济经验的情况下，如何有能力迅速同新老经济列强竞争，一个
最为有效的方法就是集中有限的力量，对一些条件相对优越的地区实行特殊的政策，从而汇聚资金、技术、人才，探索发展现代经济的经验和
方法，促使这些地区先发展起来，使它们有能力迅速同外国竞争，最终成为经济发展的火车头，带动全国的经济发展，这就是所说的“经济特
区”发展战略。有些国家设立的自由工业区、自由贸易区、自由加工区等都具有自由港的一些功能，同我国的经济特区有相类似的地方。
    1979年，我国设立了深圳、珠海、汕头、厦门4个出口特区， 1980年5月改为经济特区。经济特区实行特殊的经济政策和经济管理体制，建
设上以吸收利用外资为主，经济所有制实行以社会主义公有制为主的多元结构；经济活动在国家宏观经济指导调控下，以市场调节为主；对外
商投资予以优惠和方便，特区拥有较大的经济管理权限。1984年5 月，进一步开放沿海14个港口城市。此外不少科研机构没有综合各专业技术的能力，无力提供以产品为中心的综合技术，技术供给与技术需求错位，造成技术
转让市场的低效率。经济特区，发挥了对外开放的窗口作用和经济体制改革的试验作用。
    在对沿海地区实行倾斜和特殊政策以后，我国东部地区迅速崛起，东西部之间的发展差距快速拉大。对此有些人产生疑惑和不解。但如果
不在沿海地区实行率先发展的政策，就会延缓我国经济的起动时间和发展速度，从全局而言更为不利。
    以不均衡为手段，最终实现均衡，这是小平同志发展理论的精髓，是小平同志伟大智慧的体现。邓小平同志非常注意不均衡与均衡的辩证
关系。1990年12月24日，邓小平同志指出：“沿海如何帮助内地，这是一个大问题。可以由沿海一个省包内地一个省或两个省，也不要一下子
负担太重，开始时可以做某些技术转让。共同富裕，我们从改革开始就讲，将来总有一天要成为中心课题。在建好原有高新区的同时，新建一些省级高新区，使它们成为中国西南地区对外开放的前沿和走向世界的跳板。社会主义最大的优越性就是共同富裕，这是体现社会主义本质的一个东西。如果搞两极分化，情况就不同了，民族矛
盾、区域间矛盾、阶级矛盾都会发展，相应地中央和地方的矛盾也会发展，就可能出乱子。”（注：《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993
年版，第364页。）1992 年初邓小平同志的不均衡到均衡的理论进一步深入：“所以，能发展就不要阻挡，有条件的地方要尽可能搞快点，只
要讲效益，讲质量，搞外向型经济，就没有什么可以担心的。低速度就等于停步，甚至等于后退。高校与企业没有形成紧密的联系，没有形成产学研一体化。高竞争指高新技术企业由于科技含量高（技术性投入和高新技术产品产值占总收入的50％以上，用于
高技术产品研究开发支出占总收入的3％以上）， 因此具有较强的竞争力。不抓呀，看到的机会就丢掉了，时间一晃就过去了。”（注：《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第375页。）高新技术产业的特点之一是高投入。但是，这不等于我国的不均衡发展会永久性地存在下去，暂时不均衡是为了最终的相对均衡。“走社会主义道路，就是要逐步
实现共同富裕。如果富的越来越富，穷的越来越穷，两极分化就会产生，而社会主义制度就应该而且能够避免两极分化。高竞争指高新技术企业由于科技含量高（技术性投入和高新技术产品产值占总收入的50％以上，用于
高技术产品研究开发支出占总收入的3％以上）， 因此具有较强的竞争力。三是银行科技贷款和多渠道融资。
什么时候突出地提出和解决这个问题，在什么基础上提出和解决这个问题，要研究，可以设想，在本世纪末达到小康水平的时候，就要突出地
提出和解决这个问题。1997年桂林高新区4个国家火炬计划项目在本市工商银行无法落实到贷款， 使项目
无法实施。不发达地区又都是拥有丰
富资源的地区，发展潜力是很大的。总之，就全国范围来说，我们一定能够逐步顺利解决沿海同内地贫富差距的问题。”（注：《邓小平文选
》第三卷，人民出版社1993年版，第374页。 ）这是邓小平同志有关从不均衡到相对均衡理论内容最多，也是最精辟的一段论述。
    那么，如何理解邓小平同志关于从不均衡到相对均衡的理论，它对民族地区市场经济的发展有什么影响呢？首先，邓小平同志从不均衡到
相对均衡的理论，是以全局性和战略性的角度制定我国的经济发展规划，是实现经济腾飞的最有效、最便捷的途径。21世纪被称为是知识经济的时代。因此，国家倾力扶持沿海地区的发展根本不存在厚此薄彼的问题，也不是不重视西部民族地区经济的发展，个别人对此的疑
惑和担心是没有必要的。高新技术企业产品的选择在经济上应符合国家产业政策和民族地区产业结构调整
的需要，在技术上应能较好地利用当地现有的科技力量和科研成果。邓小平同志认为，在本世界末达到小康水平的时候，就要突出地提出和解决这
个问题。但这不等于在世纪末就能实现相对均衡发展，而是说“提出和解决”这个问题。也就是进入操作阶段，实现相对均衡发展是一个渐进
和漫长的过程。从发达国家的情况看，一般是在人均GNP2000 美元以上时相对均衡发展才见雏形。从这个角度而言，民族地区与东部地区的发
展差距将在较长时期存在，对此，西部民族地区应予充分的理解，以全局为重，以中华民族的整体利益为重。只有牺牲局部利益，只有在一定
时间不均衡的发展，才能为最终的相对均衡发展创造条件，我国的市场经济才能顺利发展，中华各民族才有条件进入发达民族的行列。而高新技术则代表了科学技术发展的方向。第三，我国是社会主义国家，实现共同富
裕是中华各民族的最终目标。因此，待东部沿海地区崛起以后，整个国家的经济实力就会大大加强，国家就有能力实施均衡发展战略，为西部
民族地区市场经济的发展创造更为有利的条件。邓小平同志提出，那时国家可以让先发展起来的地区多交利税和技术转让，大力支持不发达地
区。另外，国家可能对西部民族地区（包括中部民族地区）采取减税、放宽贷款条件、适当降低企业上市条件、投资优惠、设立经济分工区、
调整资源开发权限范围等一系列的政策推动民族地区市场经济的加速发展，最终实现相对均衡发展的目标。
    正确、深刻地理解邓小平同志从不均衡到相对均衡的发展理论，是我们能够正视东西部发展差距的基础，使我们能够担然接受这一现实，
并对未来实现相对均衡发展充满信心。同时要加快基础设施建设，因为高新技术企业特别强调基础设施的质量，如以航空或高速公路为理
想的运输方式，大通量和网络化的通讯媒体，洁净可靠的能源供应等。1975年9月邓小平同志指出：“科学技术叫生产力， 科技人
员就是劳动者。”（注：《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第34页。）1988年9月又指出：“依我看，科学技术是第一生产力。 
”“从长远看，要注意教育和科学技术。……马克思讲过科学技术是生产力，这是非常正确的，现在看来这样说可能不够，恐怕是第一生产力
。将来农业问题的出路，最终要由生物工程来解决，要靠尖端技术。对科学技术的重要性要充分认识。科学技术方面的投入、农业方面的投入
要注意，再一个就是教育方面。我们要千方百计，在别的方面忍耐一些，甚至于牺牲一点速度，把教育问题解决好。”高校与企业没有形成紧密的联系，没有形成产学研一体化。）
    邓小平同志的科学技术是第一生产力的理论，主要内容包括：科学技术是第一生产力；要解决科技与经济结合的问题，科技体制应该有利
于经济发展，解决长期存在的科技与经济脱节的问题；科学技术发展离不开教育的发展。
    邓小平同志科学技术是第一生产力的理论为我国未来经济的发展指明了方向。
    第四，建立有利于技术创新的市场机制和文化氛围。现在世界已进入了知识经济
阶段，传统工业的生产能力基本饱和，市场份额多被瓜分，发展空间相对狭小。我国目前的情况也是如此，传统工业已处于过剩状态，相应地
出现了买方市场的特征。因此，民族地区市场经济的发展，不能靠原有的落后的传统工业，也不能靠东部传统工业的西移，而要靠发展知识经
济来推动。用知识经济推动民族地区市场经济发展，是民族地区市场经济发展的主要动力。知识经济的确立不可能一蹴而就，需要做到以下几
点：其一，我国民族地区教育相对落后，民族素质也相对较低，不利于知识经济的形成与发展。知识经济不仅需要高科技人才，还需要高素质
的产业工人和管理人才，同时还需要高素质的消费主体，所以，没有教育的超前投入与发展是无法满足这些条件的。其二，要建立完善的科技
人才培养体制和使用机制，不仅要多培养适合民族地区产业发展的科技人才，还要为他们创造良好的生活、工作条件，使得科技人才能够长期
留在民族地区，为民族地区的发展服务。同时还要用优越的条件吸引外地科技人才到民族地区工作。其三，科学技术是第一生产力，只是一种
概括的说法，从科学技术转化为生产力有一个过程，所以科研规划一定要科学，量力而行，集中资金和科研力量开发符合民族地区发展的项目
，避免人才和资金的浪费。其四，知识经济不仅仅指信息、微电子、计算机、生物、航天等高科技产业，加重传统产业的科技含量也属于知识
经济的范畴。其中建立风险资本能够自由而灵活地进入和退出风
险投资领域的高技术风险投资公司尤为重要，它应成为科技投入的主渠道。
    科学技术是第一生产力的理论，已越来越被人们所认识，为民族地区市场经济发展指明了方向。
            四、市场经济与计划经济――民族地区经济发展的双刃剑
    邓小平同志关于市场经济与计划经济的辩证关系的论述，解决了长期困扰我国经济发展的体制问题，为我国经济进入一个新的发展阶段做
出了伟大贡献，也为我国进一步改革开放创造了条件。政府要随着经济发展大幅度增加科技经费特别是研究开发经费，本世纪末研究与发展基金应占当地国内生产总值的1.5％以上，2
010年力争达到3％以上。社会主义
为什么不可以搞市场经济，这个不能说是资本主义。”（注：《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第236页。）1985 年他明确指出
：“社会主义和市场经济之间不存在根本矛盾。……把计划经济和市场经济结合起来，就更能解放生产力，加速经济发展。”（注：《邓小平
文选》第三卷，人民出版社1993年版，第148页。）1992 年邓小平同志又指出：“计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本
质区别。计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。计划和市场都是经济手段。”（注：
《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第373页。）高新技术产业的特点之一是高投入。那么，邓小平同志关于计划与市场辩证关系的发展
理论，对民族地区市场经济的发展又有什么影响呢？
    在民族地区发展市场经济，以市场机制调节经济的发展，是民族地区发展的基本政策。市场经济在民族地区发展中的作用越来越明显。但
由于民族地区市场经济发展的基础不牢固，存在先天不足，因此，在同东部的市场竞争中存在不平等因素。首先市场竞争的条件不同，在历史
上，我国各民族的发展水平和阶段存在严重的不平衡和差异。高新技术开发区是一大的孵化器，它所培育的企业一般是规模较大、较成熟的企业。东部沿海地区发展基础本来就很优越，国家为了使这些地区超常高速发展，给予了最大限度的倾斜和扶持，发展
优势得到了强化，而民族地区本身的发展基础就很薄弱，因此，在这样情况下的市场经济竞争结果必然是强者恒强、弱者恒弱。要提高投资效率，必须建立有利于创新的市场机
制。事实已经完全证明，单纯的计划经济弊端十分明显
，生产效率低下，产销严重脱节，人力和物资资源严重浪费。从世界发展看，还没有哪一个国家依靠计划经济获得成功。所以，在民族地区发
展市场经济是大势所趋。要改变民族地区贫穷落后的面貌，必须要坚持科教兴国的方针
。为了实现共同富裕和均衡发展的目标，就要用非市场的手段进行调控，对民族地区的发展予以倾斜。邓小平同志
提出东部多交点税，在技术上帮助西部地区。国家还可以对民族地区实施减税政策，资源开发权限也可作一些调整，还可以对适合民族地区发
展的产业采取保护政策，设立产业分工区，增强其竞争力，限制分工区外同类产业的发展。同
时还可成立高技术股份有限公司、科技信托投资公司、高技术风险投资公司拓宽融资渠道。这同国家当初扶持东部沿海地区的发展道理相同。高竞争指高新技术企业由于科技含量高（技术性投入和高新技术产品产值占总收入的50％以上，用于
高技术产品研究开发支出占总收入的3％以上）， 因此具有较强的竞争力。以市场经
济为主导，用计划经济的手段进行适当的调控，是最佳选择，而任何过份偏颇的做法都会产生不良的后果，这是笔者对邓小平同志关于市场经
济与计划经济理论应用于民族地区发展的总结。
            五、创造性、冒险精神和加速发展理论为民族地区市场经济发展指明了方向
    在邓小平同志的发展理论中，十分重视创造性、冒险精神，这是与我国改革开放的需要相联系的。因为发展社会主义市场经济，没有现成
的理论和方法，只有不断开拓和探索。首先是高新区的产业结构雷同，没有更好地体现出地区特色
，从而促进本地区传统产业的改造。”（注：《邓小平文选》第三卷，人民出版
社1993年版，第364页。）1991 年初视察上海时又说：“要克服一个怕字，要有勇气。什么事情总要有人试第一个，才能开拓新路。试第一个
要准备失败，失败也不要紧。希望上海人民思想更解放一点，胆子更大一点，步子更快一点。 ”（注：《邓小平文选》第三卷， 人民出版社
1993年版，第366页。）1992年初又指出：“改革开放胆子要大一些，敢于试验，不能像小脚女人一样。从长远上说要进行教育体制的改革，转变教育观念，从应试教育向素质教育转变，培养具有创新能力的人
才。深
圳的重要经验就是敢闯。没有一点闯的精神，没有一点‘冒’的精神，没有一股气呀、劲呀，就趟不出一条好路，走不出一条新路，就干不出
新的事业。”（注：《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第372页。）
    邓小平同志的创造性和冒险性理论使东部沿海地区大胆探索、创新，并获得了巨大的成功。同样，这个理论也非常适合于民族地区发展市
场经济。由于历史原因，民族地区长期处于相对落后和封闭状态，所以思想比较保守，墨守成规的现象比较普遍，这会极大地阻碍民族地区改
革开放和市场经济的发展。观念决定一切，如果观念保守、落后，即使发展条件再优越，政策再优惠，也难以抓住机会，取得成功。为了追赶
东部地区，民族地区更应具备开创精神和冒险精神，只要不影响稳定，不违背国家法律特别是民族区域自治法，就应该敢闯、敢试，不坐等国
家给政策、给优惠，用创造性的思维探索民族地区发展市场经济的方法和途径。放宽资源开发权限、设立产业分工保护区的思路均属于此列。
同样，加速发展理论也非常适合民族地区目前的状况。民族地区的高新区和创业中心自成立以来虽然取得了不少成就，但仍存在着许多不足，例如桂林和南宁两个国家级高新区在全国52
个国家级高新区的综合评价中居第40和45位，属于发育不良的高新技术开发区。目前国家加大了对西部的投资力度，1998年上半年固定资产投资增速已超过中东部地区，达到了20.1％，大大超过东部的13.6％
和中部的6.9％，国家还引导内外商到西部投资。在诸多有利条件下， 民族地区加速发展是必须的也是可能的。
    邓小平同志的发展理论是其理论体系的核心，我国改革开放的伟大成就说明，只要认真学习、领会并实施邓小平发展理论，民族地区就一
定能保持经济高速增长，最终赶上东部，达到共同富裕、相对均衡发展的目标。
    收稿日期：1998―12―20
【责任编辑】谷文双
    
    
    
 
