【 文献号 】1-1710
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990913
【原刊页号】①
【分 类 号】D6
【分 类 名】中国外交
【复印期号】199909
【 标  题 】出席亚太经合组织领导人与工商咨询理事会代表对话会
    江泽民就经济技术合作问题发表三点看法
    一、重视人力资源开发，培养具有国际商业头脑和全球化经营战略的企业家。二、建立和完善现代企业制度，提高企业的管理水平。没有经济技术合作，亚太经合组织的发展将缺乏持久的动力。
    江泽民说，在重视经济技术合作的同时，中国政府积极参与亚太经合组织的贸易投资自由化进程，并采取了一系列重要的步骤。面对经济全球化和知识经济的挑战，一个企业要在激烈竞争中立于不败之地，就必须提高自身的
发展能力和参与国际竞争的能力。对此，江主席谈了三点看法：
    一、重视人力资源开发，要培养具有国际商业头脑和全球化经营战略的企业家。企业家的素质已成为现代企业发展和促进经济增长的重要
因素。
    江泽民主席是在一九九九年亚太经合组织工商界领导人峰会所举行的欢迎晚宴上讲话时说这番话的。
    江泽民主席指出，经济全球化趋势的进一步发展，是当今世界科技快速进步、产业结构深刻调整和市场急剧变动的产物，也是当今世界经
济的一个重要特点。两年来的亚洲金融危机使每个企业都经受了考验。
    他表示，“引进来”和“走出去”，是中国对外开放政策紧密联系、相互促进的两个方面。
    江泽民在讲话中首先扼要地介绍了中国经济发展的形势。
    三、加强经济技术合作，提高企业创新能力。科研开发、技术创新已成为提高企业竞争能力的重要途径。中国政府果断采取扩大国内需求的措施促进经济增长，并为缓解这场金融危机的影响
，支持有关国家走出危机，保持亚洲地区经济的稳定作出了自己的贡献。我希望更多的亚太经合组织成员企业利用这一机制深化科技产业的合作
。
    
    
    
 
