【 文献号 】2-1310
【原文出处】上海大学学报：社科版
【原刊期号】200003
【原刊页号】62～68
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】200008
【 标  题 】中国体制转型期政府微观经济职能的思考
【英文标题】Reflection  on  Government's  Function   Over   Microeconomyduring the Period of China's System Transformation
    CHEN Xian
    College of International Business and Management, Shanghaiuniversity, Shanghai 200072, China
【 作  者 】陈宪
【作者简介】陈宪，上海大学  国际工商与管理学院，上海  201800
    陈宪（1954―），男，上海大学国际工商与管理学院教授，副院长。
【内容提要】与市场失灵有关的政府经济职能有宏观和微观之分。本文从考察公共物品、外部性、自然垄断及公共（政府）失灵入手，力图准
确理解政府微观经济职能，并为其在体制转型期的定位提供思路。（2）实现经济稳定的目标， 包
括社会总需求与总供给在总量上、结构上的平衡。成长中的新体制对转变政府经济职能不断
提出要求，且表现得越来越强烈。科学把握转型期政府经济职能的走向，已成为进一步深化改革的重要课题。
    现代经济学认为，政府的经济职能（作用）是因为三个方面的原因引起的，即与忽视经济规律有关（例如，当价格严重背离价值时），与
收入分配有关（主要是协调公平与效率的关系，以维护社会公正），与市场失灵有关。企业作为独立的商品生产者，拥有法人财产权，依法独立地经营出资者投入企业的全部法人财产，不受政府机构的行政干预
。“对市场失灵进行补救导致出两个主要的政府职能：稳定整个经济，以及对经济资源进行再配置。”这就从宏观与微
观两个方面界定了政府经济职能。宏观方面，政府的主要职能是调控经济，以保持其稳定运行；微观方面，政府对市场确实不能发挥其效率的
领域，进行资源的再配置，并同时提供配置的规制。（3 ）一般情况下，与经济手段相比较，用行政手段干预经济，虽然政府行为的成本
较低，但社会成本较高，收益有限；经济手段则可利用经济运行内在机制的变换，以较低成本取得较高收益。但是，相比之下，政府微观经济职能的转轨与再造
还有一定的距离。在过去的50年里，墨西哥政府以重叠的方式执行国家进口替代
、地区贸易一体化和鼓励向工业国家出口制成品等三套外贸政策，最终成为导致墨西哥80年代以来经济停滞的一个重要原因。本文从考察公共物品、外
部性、自然垄断及公共（政府）失灵入手，力图准确理解政府微观经济职能，并为其在体制转型期的定位提供思路。
            一、公共物品、外部性和自然垄断导出政府微观经济职能
    在现代经济学的框架中，公共物品、外部性和自然垄断都是比较成熟的概念。公共物品、外部性和自然垄断的存在及性质，是政府行使微
观经济职能必要且充分的理由。因此，从理论与实际的结合上，对这三者及其相互关系进行比较完整的把握，将有助于为政府微观经济职能准
确定位。
    公共物品的两个特性――非竞争性、非排他性――是同时存在的。对此，美国当代著名经济学家斯蒂格利茨给出了通俗的解释：“公共物
品是这样一类物品，在增加一个人对它分享时，并不导致成本的增长（它们的消费是非竞争性的），而排除任何个人对它的分享却要花费巨大
成本（它们是非排他性的）。”
    第二，转变政府的投入产出观念，调整政府所担负的社会功能。事实上，那些身居统治地位的人常常以牺牲公共利益为代价来追求他们的私人利益；即使那些目的纯
正的领导者也常常导致他们的国家偏离正轨。在规模经济和自然垄断存在的情况下，可以举出许
多物品具有非竞争性的特征，但排除任何个人对它的分享却不需要巨大成本，这些物品就不是公共物品，至少不是纯公共物品。其二，这两个
特征有程度不同的问题，即“并不导致成本的增长”和“花费巨大成本”是比较极端的情形，更多的情形是，增加一个人对它的分享时，导致
成本不同程度的增长，并不是边际成本完全为零；花费一定的成本，即可排除任何人对它的分享。很显然，政府对其干预经济进行成本与收益的权衡和选择，实质上体现了经济活
动本身对政府行为的理性约束，这一约束可以把政府的行为纳入规范的轨道。国防、基础研究和消除贫穷计划经常被
作为纯公共物品的经典例子。这也成为我们强化政府经济权威的基本原因。美国当代另一位著名经济学家曼昆将仅是非竞争性的物品称为自然垄断；将仅是非排他性的物品称为共
有资源。这些都是政府介入经济活动的主要目标，也是政府行为的预期收益所在。例如，在交通不挤的时候，在桥上通行是非竞争的，因为桥上增加一辆车并不降低其他车的速
度。但是桥的通行是排他的，因为桥的管理部门可以不让人使用它。电视信号是另一个例子。一旦信号被广播，使另一个使用者得到广播的边
际成本为零，因此该商品是非竞争的。这是为什么呢。有些商品是非排他的，但是竞
争的。空气是非排他的，但是如果一个厂商的排气对空气质量及其他人享受空气的能力产生不利影响，空气可以是竞争的。海洋或大湖是非排
他的，但是捕鱼是竞争的，因为它使别人付出代价――捕的鱼越多，其他人可得到的就越少。”同时，通过形成寡头打破自然垄断，运用先进
技术变非排他为排他，可使纯公共物品成为准公共物品，准公共物品成为私人物品。基于这一点，政府在提供公共物品的方式上，可以是多种
多样的：完全由政府提供，例如国防；由政府、厂商和个人一起提供，例如社会保障制度；由政府出资提供，通过招投标委托厂商或非营利组
织经营，例如地铁和公共图书馆；由政府、厂商和非营利组织共同出资提供，通过招投标委托厂商或非营利组织经营，例如某些文化设施。由
此就告诉我们，政府提供纯公共物品是义不容辞的；对于准公共物品，政府可以根据现阶段条件及轻重缓急，作出相机抉择，决定先做或后做
什么，多做或少做什么，并且和其他主体一起努力，尽可能多地提供准公共物品；与提供或参与提供公共物品相比，政府制定相关规则更加重
要，可以使公共物品的运作更有效率，享用更加公平。
    在经济学的教科书中，经常将公共物品与外部性联系在一起，但两者究竟是什么关系，需要进一步辨析。
            一、政府行为的有限理性
    “经济人有限理性”是现代市场经济理论的基石之一。”具备以上两个特征的公共物品，必然具有正的（积
极的）外部性，即我们通常所说的社会效益。这是可以定论的。（2）实现充分就业？以非义务制教育为例。先来
看外部性的定义：“未被市场交易包括在内的额外成本及收益被称作外在（部）性”。政府在面对众多企业的时候，要对每个企业的一举一动都实行监
督几乎是不可能的，或者是这种监督的成本太高。如上所述，与公共物品相联系的
外部性是正的外部性。非义务制教育具有外部性，因为，对厂商而言，在大多数情况下，获得人才即获得未被市场交易包括在内的收益。但非
义务制教育是否具有非竞争性和非排他性呢？只有分解政府的职能，该转移的转移，该下放的下放，才能清除行政干预的制度基础，确保国有资产的高效运营。非义务制教育可以由多个主体来提供，这不应成为问题，因此，并不存在非竞争
性；非义务制教育可以对每位受教育者收费，且没有任何技术障碍，（倒是应该有制度障碍，下面将分析这一点）因此，也不存在非排他性。
这么看来，非义务制教育应当是私人物品。那么又如何理解其外部性呢？笔者认为，教育的外部性是由教育自身的特点决定的。教育通过传授
知识、培养能力，全面提高人的素质。在这种情况下， 很难说政府的行为还有足够的理性。由此给我们一个重要的启示：政府提供公共物品是天经地义的，但是，政府还要相机创造具有正的外部性的公益品，治理
具有负的外部性的公害品。公共物品与私人物品是一对范畴，公益品与公害品是另一对范畴，斯蒂格利茨说：“认为在某些事情上政府可以比
个人做出更好的选择，这一观点被称为父爱主义。当政府采取父爱的立场，责成人们必须消费某物品或者使消费某物品成为非法时，前一种物
品被称为公益品，后一种物品则被称为公害品。”例如，教育作为公益品，政府责成每一位家长必须把自己的孩子送入学校。又如，毒品作为
公害品，各国政府都以严厉的法律加以禁止和打击。可见，公益品与公害品的定义不同于公共物品与私人物品。
    自然垄断导致缺乏竞争性，但这和自然垄断行业提供的产品或服务是否具有非排他性无关。斯蒂格利茨关于自然垄断及其与规模经济关系
的论述，对于理解这一点是极有帮助的。“在某些情况下，生产一种商品所使用的技术可以导致一个市场上只有一个厂商或只有很少几个厂商
。例如，如果两家公司在一个城市的每一街道上同时架设电线，其中一家把电力输送到一家用户，而另一家则负责隔壁另一用户的电力输送，
那么，这将是缺乏效率的。根据这一道理，单独一个厂商通常是提供电话、水和燃气服务的最有效的方式。在多数地方，只有一家砾石场或混
凝土厂。这种情况被称为自然垄断，因为缺乏竞争是一种很自然的结果；没有人能够设想出使竞争成为可行的方法，或者一种可以通过其他厂
商进入来增进该行业效率的方式。”因此，“当一个厂商的平均成本在市场上可能容纳的产量范围内不断下降时，自然垄断就会出现。当平均
生产成本随着生产规模的扩大而下降时，我们说此时存在着规模经济”。可见，“对于自然垄断而言，规模经济的作用如此之大，以至于一个
行业中只有一个厂商才是最有效的。”从以上论述中看不出任何自然垄断行为提供的产品或服务与非排他性的相关点。斯蒂格利茨以水泥行业
为例，指出，“水泥行业中的厂商具有U形平均成本曲线， 然而在平均成本最低时的产量相当大。因此，在一个小的、孤立的地区，水泥行业
中存在自然垄断。”显然，水泥是私人物品，而非公共物品，没有非排他性可言。当然，在现实经济中，水泥厂商的自然垄断是很容易打破的
，寡头是其典型的市场结构。即使电话、水和燃气服务，也随着科学技术的发展，不仅完全可以做到排他性消费，对每一个用户准确计数，而
且可以不再是自然垄断，由多家厂商（寡头）提供这些服务。（3）供给社会稳定、社会协调的公共政策。
    总之，社会、经济和科学技术的发展，使公共物品、外部性、自然垄断及其与政府微观经济职能的关系出现了一系列现代特征。（4）经济持续增长。例如，网络就是新的公共物品。这就势必造成其他产业部门资源投入不足，发展
滞后，国民经济结构处于失衡的状态，不利于经济资源的最优利用。例如，通过加密使非排他成为排他。一方面可以动员多方面的力量参与准公共物品的提供，另一方面将部分准公共物品转化为私人物品，
为政府提供新的、更高层次的公共物品创造空间。公共物品的数量和质量，决定了一国或一地区社会经济发展的综合水平。政府在提供公共物
品方面承担责任的边界，既是经济实力的表现，又是政府职能的要求。因此，即使将非排他的公共物品转变为排他的私人物品不存在技术障碍
，有时也必须人为设置制度安排的障碍，使之非排他。例如，教育要做到排他是不成问题的，但是，对其中的义务教育则作出不允许排他的制
度安排。对于计划者来说，为了适应其能力的有限性，只有对
他不能处理的信息弃之不顾，同时采取对现实“一刀切”的办法去削弱现实的复杂性。
    其次，外部性也同样如此，是政府作为公共机构的职能所在。政府可以选择对外部性的行为方式，但不存在政府放弃对其的行为。同时，由
于政府不是一个自负盈亏的经济实体，决策本身与决策后果的分离，再加上形形色色的各种政府“寻租行为”，使得官僚主义成为政府干预经
济的必然伴随物。应该声明的是
，我们所讨论的政府行为主要是指政府的经济行为与职能，而并不涉及到政府作为一种政治权威所具有的其他行为特征。政府做厂商和居民做不了或做不好的事，就是指那些创造正的外部性和治理负的外部性的事。政府在这些
事上成效如何，决定了一国或一地区社会经济环境的优劣。政府的反垄断行为是典型的制定游戏规则、优化社会经济环境的行为。
    第三，某些行业的自然垄断在一定时期内可能比较有效率，但最终将抑制该行业的进步。而且，任何形式的垄断都构成对竞争及竞争规则
的直接破坏。如果分别把自然垄断获得的效率与其造成的损失价值化，也许在短期前者大于后者，在长期后者必定大于前者。因此，反垄断的
重要任务之一，是将自然垄断的结构改造为寡头的结构，这是促进这些行业持续发展的根本途径。政府经济权威的高低与强弱，取决于政府是否有较高的理性和自律性。
            二、政府微观经济职能导致公共（政府）失灵及其解决途径
    如上已知，由于公共物品、外部性和自然垄断导致市场失灵，由此构成政府微观经济职能的必要条件，而“政府的显著特征――拥有全体
的社会成员和强制力――使政府在纠正市场失灵方面具有某些明显的优势”，主要是征税权、禁止权、处罚权和交易成本优势，构成政府微观
经济职能的充分条件。那么，政府在行使微观经济职能的过程中，是否会导致负面效应即公共失灵呢？
    答案是肯定的。它一方面是社会经济运转不可或缺的力量，另一方面又是一种能力。
    公共失灵的具体表现是多方面的：如同不充分信息将导致厂商作出错误决策，不充分信息同样可能导致政府作出错误决策；不完全市场即
市场里没有合适的价格指导资源配置，政府类似的情形则发生在税收、公共物品和转移支付等方面；“和政府的强制力紧密相关的可能的再分
配不仅会导致不公平，而且还会产生不经济的寻租活动”；政府机构里竞争的缺乏，会削弱政府官员的积极性和创造性。
    政府对付公共失灵的正向思维，主要是沿着两条途径逐步形成和完善的。对于计划者来说，为了适应其能力的有限性，只有对
他不能处理的信息弃之不顾，同时采取对现实“一刀切”的办法去削弱现实的复杂性。针对政府可能作出错误决策，一
方面尽可能充分地获得决策所需要的信息，并加强对各种不确定性的分析与预测，另一方面建立与完善决策的程序，以减少政府决策尤其是重
大决策的失误。其二，提高政府行为的法制化。针对政府的再分配行为可能产生的不公平，甚至寻租活动――特殊利益集团力图说服政府给予
他们特殊的待遇，某些政府部门或政府官员则可能中饱私囊，要提高再分配行为的透明度，并将其置于法制的监督之下。
    政府由于自身的局限性，其解决公共失灵的能力是有限的，解释之一是：各国政府都程度不一地存在腐败痼疾。为此，对付公共失灵需要
逆向思维：将眼光投向市场，利用市场机制的力量对付公共失灵。这已成为新的研究热点。为此国家必须在一定时期内通过恰当的手段有效地运用和合理配置国内外现有的各种资源，优
先实现经济增长，以此促进政治、社会的稳定和有序变革，推动社会、经济的现代化。这种提法似
乎不近情理，因为，政府是名副其实的自然垄断组织，不能设想在某一特定的地方平行地存在两个以上政府。（3）供给社会稳定、社会协调的公共政策。”例如，“如果两个竞争性的机构都有权发放驾驶
证，且收取的费用固定时，那么它们会乐意提供驾驶员所需的各种服务。”其二，“企业化政府”，即用企业家精神改革和改造政府。政府和
企业毕竟是性质根本不同的组织，因为它们有着完全不同的行为动机。然而，“政府不可能像企业那样运作这一事实并不意味着它不可能更有
企业家精神。任何机构，无论公营私营，都可以有企业家的精神，正像任何公私机构，都会出现官僚主义。”另一方面，政府认识到供求不平衡的程度和制定一组新的价格是需要时间的，它
不可能瞬时完成，同样一组新的价格要发挥作用，也是要有时间的，除非在一个静止的体制下，否则，政府就很难通过对供求均衡状态的把握
，来制定一组新的价格来反映变化了的供求关系？显然，在组织存
在与发展的机理中有着这一共性，那就是：组织的活力与效率。政府和企业的存在与发展都以活力与效率为前提。活力与效率的获得，又以竞
争与激励为条件。激励机制是实现竞争机制的基本手段。可见，竞争及其机制是问题的核心。现代经济学认为：“在政府所从事的许多经济活
动中，竞争都是可以实现的。即使政府决定继续实施这些活动，那么如果允许私人企业参与竞争，政府也丝毫不会损失什么。”因此，在政府
提供公共物品的活动中导入竞争机制，在政府机构（公共系统）内部引入竞争机制，用企业家精神即创业、效率和创新的精神改革、改造政府
，是解决公共失灵的更为根本的途径。
            三、转型期政府微观经济职能的定位
    中国政府的微观经济职能具有政府职能的一般性，尤其是随着社会主义市场经济体制的逐步形成，这些一般性日益凸现，例如，政府正在
退出提供私人物品的领域，以确立其提供公共物品的主导职能。由于现实的复杂性，企业可以找到多种理由以解释其偏离政府期望的原因，要从多种因素中
鉴别出偏离政府期望是因为主观上的私利性还是由于客观环境之所迫，是极其困难的。例如，环境恶化（负的外部性）仍在继续，环境治理任重道远。又如，
在某些自然垄断行业迟迟未能引入竞争机制；收入分配政策在公平与效率的把握上，也存在不尽如人意的地方；尽管政企分开的改革已进行多
年，但政府的微观经济职能仍有过度（如对国有企业干预过度）和不到位（如制定和执行游戏规则不到位）并存的现象。
    其四，国家干预下的监督失灵，无法避免官僚主义的滋长。但在每一特定时点上，政府经济职能的边界，主要是由现行体制和经济实力共同决定的
。现行体制决定了政府经济职能的选择取向，资源数量则决定了政府经济职能的实施强度。
    从市场的角度看，市场缺陷与市场失效的存在，为政府介入经济领域提供了依据，也为政府的行为界定了基本内容与范围。在这一体制框架内
，政府经济职能是全方位的，既进入公益性领域，又进入营利性和非营利性领域；既进入垄断性行业，又进入竞争性行业。总之，无论公共物
品，还是私人物品，都由政府提供。然而，由于可供政府配置的资源总是既定的，政府在私人物品上多配置一份资源，在公共物品上就要少配
置一份资源，也就是说，政府配置资源的行为同样有机会成本的问题：不应由政府做的事做了，本应由政府做的事，如提供公共物品，自然只
能少做。因此，就出现了现在我们正面对的情形：政府进入私人物品领域，出现了职能错位，其结果是各级政府重复建设，相当一批国有企业
亏损；政府进入公共物品领域不足，出现了目前改革与发展的最大“瓶颈”：社会保障制度难以为深化改革保驾护航，公共基础设施难以适应
社会经济快速发展的需要。
    根据政府经济职能一般和社会主义市场经济体制的规定性，以及现阶段我国综合国力的制约，转型期政府微观经济职能的重新定位，并不
是一件复杂和困难的工作。简言之，这一重新定位的要点是：第一，政府逐步退出私人物品领域，集中可供政府配置的有限资源，尽可能多地
提供和参与提供公共物品与准公共物品，其中，治理负的外部性（公害品）的结果，就是提供公共物品，例如，治理污染的结果，就是提供洁
净环境这一公共物品。
    从市场的角度看，市场缺陷与市场失效的存在，为政府介入经济领域提供了依据，也为政府的行为界定了基本内容与范围。（2）政策决策的科学性。第四，政府在微观经济政策，主要是收入再分配方面，应加大调控的力度。 在坚持效率优先的前提下，兼顾社会公平，把贫富差距控制在一定的范围内，平衡社会心理，
保持社会稳定。在过去高度集中的计划经济体制下，由于政府集国家宏观调控职能与全民资产所有者和经营者的职能于一身，企业长期受困于“父爱主义”
的权威，于是政府不仅制定和实施宏观经济政策，而且还直接干预国有企业甚至非国有企业的经济活动，扮演既是“裁判员”又是“运动员”
的双重角色。一方面要做制度、
规则的建设工作，另一方面要加大制度、规则的操作与实施。需要指出，转型期政府微观经济职能的重新定位，必须建立在政企分开、政社分
开的基础上，而且，政府在培育市场、规范市场的同时，要充分地相信市场。这也成为我们强化政府经济权威的基本原因。
    中国是一个发展中的社会主义大国，政府可支配财力是十分有限的。而各个基层企业为了得
到更多的生产要素将会夸大其短缺程度，只要企业存在独立的利益，企业自我估算的成本和政府估算的成本就会不一致。认清这一点
至关重要。这样，政府可集中力量做最需要做的事。譬如，提供公共物品是政府职能，但在既定条件下，政府提供哪些公共物品、怎样提供公
共物品是值得研究的。要在准确界定公共物品与私人物品的基础上，对纯公共物品、准公共物品和私人物品的发展分别提出对策。例如，政府
在发展科学技术上的职能，就应根据对科学和技术为何种物品的判断，作出不同的安排。一般地说，科学在做发现的工作，即发现自然界、人
类社会的本质和规律。科学研究的成果一经发表，就可以为社会所共享，具有公共物品的性质，即非竞争性和非排他性。政府通常通过资助项
目或颁发奖励，对研究者的劳动进行补偿和激励。技术在做发明的工作，即根据科学原理和实践经验而发展成的各种工艺操作方法与技能。技
术创新的成果受到有关法律的保护，并经过市场价格进行转让，因此，其不为社会所共享，具有私人物品的性质，即竞争性和排他性。投资技
术创新的主体都以获得回报（利润最大化）为目的，利润最大化是技术创新的动力和激励。由此可见，对科学研究的支持在很大程度上应当是
政府职能和行为；从事技术发明和创新则主要是企业行为，除了少数高技术领域，如航天技术、生物技术等，政府应有所介入。举这个例子旨
在具体说明，政府的微观经济职能必须准确定位，否则，将导致该做的没做好，原因是投入不足；不该做的也没做好，原因则是机制问题。
    政府微观经济职能的定位，还将受到技术创新和制度安排的双重影响。在集中计划管理的体制下，政府总有一种倾向，不给经理人员以自
主权，在这样的束缚下，企业缺乏主动性。还是以公共物品和私人物品为例。近10年来，技术创新的一系列成果为公共物品的排他性消费，即将公共物品转化为准公共物品
或私人物品，创造了条件或便利，这一点在信息产业和信息产品上表现得最为显著。“亚当・斯密的伟大见解之一就是：依托人们的自我利益
去实现共同福利比依托人们的公共物品观念要好得多。”现代技术为实现这一伟大见解提供了可能。这一伟大见解的实现，不仅将使社会各主
体各司其职、行为到位，尤其是政府能够做最需要它做的事，而且将使社会经济的运行与发展更有效率，从而达到相对更高的福利水平。如上
所述，由政府在社会经济生活中的地位所决定，政府有时要设置制度的非排他障碍，使某些私人物品成为公共物品，准确地说，成为制度性公
共物品。义务制教育就是最为典型的制度性公共物品。依靠技术创新和制度安排，政府将能够更好地行使微观经济职能。
    在当前体制转轨的背景中，政府微观经济职能定位和操作的总体思想应当是：在能够推进市场化的领域，坚定不移地推进市场化；要相信
在微观经济领域，市场一定会比政府做得更好；政府在市场失灵或发育不足的某些环节，可以行使微观经济职能，但对可能产生的公共失灵，
要予以足够的重视；研究表明，解决公共失灵的主要途径之一，就是市场化。这进一步说明，市场化无论在作用范围，还是在实际效果，都将
优于政府微观经济职能，尽管两者在某些情况下并不可比。
    收稿日期：1999―10―21
【参考文献】
    [1]［美］J.E.斯蒂格利茨.经济学上册［M］.北京：中国人民大学出版社，1997.
    [2]［美］R.S.平狄克，D.L.鱼宾费尔德.微观经济学［M］.北京：中国人民大学出版社，1997.
    [3]［美］J.E.斯蒂格利茨.政府为什么干预经济［M］.中国物资出版社，1998.
    [4]［美］D.奥斯本，T.盖布勒.改革政府――企业精神如何改革着公营部门［M］.上海：上海译文出版社，1996.
    [4]［美］N.G.曼比.经济学原理（上）［M］.北京：三联书店、北京大学出版社，1999.
    
    
    
 
