【 文献号 】1-1279
【原文出处】特区理论与实践
【原刊地名】深圳
【原刊期号】199908
【原刊页号】13～17
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199909
【 标  题 】积极探索社会主义市场经济条件下党的领导实现形式
【 作  者 】深圳市委课题组
【作者简介】课题组组长：白天，市委常委、市委宣传部部长；
    副组长：倪元辂，市委宣传部副部长；陈威，市委组织部副部长；
    执笔：陈向平、吴忠、贺国锋、石克平、吴晶
【 正  文 】
    深圳是邓小平同志亲自倡导建立的经济特区，是我国经济体制改革的“实验场”和对外开放的“窗口”。自经济特区成立以来，深圳市委
始终坚持加强和改善党的领导，大胆探索和实践社会主义市场经济条件下党委领导实现的新途径新办法，党建工作不断加强。目前，全市共有
12万多党员，9907个基层党组织，党员队伍不断发展壮大，党的基层组织建设不断得到加强，各级领导班子建设取得了良好成效，巩固了党在
社会主义现代化建设中的核心地位，实现了党对经济特区两个文明建设的坚强领导，在广大人民群众中树立了良好的形象和威望。为此，对十
四大以来深圳党的建设工作进行认真回顾，系统总结深圳在社会主义市场经济条件下探索党委领导实现形式的成功经验，必将进一步推动深圳
市的党建工作，对于不断加强和改善特区党的领导有着十分重要的意义。
            一、社会主义市场经济条件下党的领导的实现面临的新情况和新问题
    改革开放以来，党的工作重心出现了重大转移，经济建设成为党和国家一切工作的中心，发展经济是当代中国最大的政治。尤其是从十四
大以后，党中央明确提出要逐步建立社会主义市场经济体制。
    4、在任何情况下，个人或群体总是在寻找自己的获利机会。
        1.正确处理政府与市场、政府与企业的关系
    市场和政府是两种不同的基本交易方式和制度安排。
        1.社会主义市场经济把市场作为社会资源配置的基础，企业是自主经营、自负盈亏的经济实体，传统的党的领导方式变得越来越不适
应新的形势。
    发展社会主义市场经济，就是要充分发挥市场的积极作用。这就要求我们不能再按原有的计划经济规律来管理企业和生产，而要按照经济
发展规律和国际惯例来处理经济事务。制度变迁可以分为强制性变迁和诱致性变迁。因此，那种企业党委大事小事一起抓，行政业务通通管的传统领导方式显然已不能适应新形势要求。这就要求政府的制度去“填补”，为市场的发育提供一个良好的制度框架，将混乱限制在最小范围之内。
    发展社会主义市场经济，就是要建立以公有制为主体，多种经济成份共同发展的所有制体系。深圳早期的国有经济十分薄弱，只有依靠引
进大量外资，积极发展多种形式的经济联合体，因此，非公有制经济尤其是外资企业和私营企业发展迅速。1996年，全市国内生产总值中非公
有制经济占56.1％；在近几年迅速发展的第三产业中，非公有制经济占39％；在以加工业为主的第二产业中，非公有制经济占74.7 ％。 截至
1998年9月，全市现有工商企业62353户， 其中民营企业总户数达32631户，占全市总数的52％，从业人员达35.6万人。这一类非公有制经济作
为现代企业制度下独立自主的经营主体进入市场，形成以市场为主导的经营机制，企业内部实行董事会领导下的总经理负责制和劳动用工合同
制，企业的行政事务独立性强，员工流动性大。在非公有制企业中，投资方、管理方和劳务工三方之间是雇佣与被雇佣的劳资关系，企业中党
组织成员一旦没有进入企业的核心层，就无法参与企业的重大决策和行政管理；一些外资企业和民营企业对党的工作缺乏足够的认识和了解，
对企业党组织建设不重视，致使党组织机构不健全，人员随意增减，经费难以落实：究竟私营企业中党的组织在企业中应处于什么样的地位，
该发挥什么样的作用，人们在认识上不完全统一，企业党组织成员不敢放开手脚开展工作；一些小企业里党员比较零散，有些企业没有党员或
仅有个别党员，极易成为党建工作的“盲区”；非公有制经济企业中的党员基本上都是普通劳务工，流动性大，给党员管理带来了极大的困难
。
        3.发展社会主义市场经济带来了农村经济形式的改变，多样化的农村经济组织给党的组织建设和领导作用的发挥带来了新的问题。
    自1983年起，深圳市相继成立了罗湖区沙头角群利股份公司和宝安县沙井镇万丰股份公司等农村股份制企业。本文拟从制度变迁理论的角度来对
政府在转型期间的作用作粗浅的探讨。到1998年底为止，全市共有农村股份合作制企业1070家，
有172个行政村和758个自然村完成了股份制改造，农村经济建设蓬勃发展，以市场为基础的生产要素重组已初步完成，全市农村经济体制改革
跃上了一个新台阶。农村股份公司的出现使农村基层权力结构发生了深刻变化，也使党建工作面临一些急待解决的问题。在农村股份合作经济
发展得比较好的地区，村委会让村规民约与股份合作公司的章程相衔接，主要通过经济手段来管理村民村务，而基层党组织建设不够规范合理
，有的基层党支部活动不正常；在部分经济欠发达地区，基层党支部凝聚力、号召力不强，使党和国家的各项方针政策难以落实到位，基层党
组织的领导作用不能得到良好发挥；基层党员干部普遍存在年龄偏高，文化水平偏低，对现代经济和社会管理知识掌握不够，难以适应农村日
益发展的新形势的需要。
        4.社会主义市场经济承认个体利益的合理性，带来了社会成员价值观念的多样化，使得传统的干部队伍建设面临许多新的挑战。
    发展社会主义市场经济，必然会给人们带来价值观念、思维方式等方面的巨大变化。社会主义市场经济体制的初步建立，让深圳人确立了
竞争意识、效益观念以及“开拓、创新、团结、奉献”的深圳精神等宝贵的精神财富。即政府扮演公共财产的提供者，公共设施的投资者，收入分配的调节者
，经济增长的稳定器，产业政策的制定者。例如，在少数人那里存在着较为严重的拜金主义和享乐主义，使体制转轨过程中党内反腐败斗争的难度不断
加大，党员队伍尤其是领导干部队伍的思想作风建设和组织纪律建设面临着严峻的考验。[8] 沿着既定的路径，制度变迁轨迹表现出两种截然不同的可能。笔者认为，目前较为可行的方法是：政府在培育社会主义市场经济前提下，一方面对国有经济实行明晰产权的改革；另一方面
大力发展非国有经济，建立社会主义市场经济的产权结构。
        5.社会主义市场经济是开放型经济，在劳动力自由流动的环境下，党员管理的难度明显加大。因此，政府
在处理与市场的关系时，要考虑：虽然政府对经济发展具有独特的优势，但政府计划和干预的成本是什么。随着深圳劳动力市场的开放，随着企业改革的
深化和经济结构的不断调整，企业中流动党员、下岗党员的人数越来越多，覆盖面越来越广，原有以产权为纽带的党组织设置和相应的党员管
理格局被打破，党员跨地区、跨部门、跨所有制流动成为市场经济发展的一个必然结果，部分党员参与人才流动走向市场，是党员自身的权利
。但是，这种频繁流动也给党员管理增加了难度。政府还需要对受损者提供适当的补偿，以弱化改革的阻力。劳动力市场放开和企业改制后，一些党员不能按时将组织关系转往新单位，不能定期过组织
生活，严重影响了党员的教育和管理，影响了党员素质的提高。因此，探索改革基层党组织管理体制，加强流动党员的管理就成了市场经济条
件下党建工作的当务之急。这是由经济与政治、市场与国家的互相依赖性所决定的。主要表现在：
        1.适应建立现代企业制度的需要，改革党组织的领导体制。
                                          收稿日期1998―12―20
【校 对 者】秦良
【参考文献】
    [1]哈耶克.通往奴役之路[M].北京：中国社会科学出版社，1997.
    [2]胡汝银.低效率经济学[M].上海：上海三联书店、上海人民出版社，1997.
    [3]道格拉斯・诺思.经济史中的结构与变迁[M].上海：上海三联书店、上海人民出版社，1997.
    [4]科斯、阿尔钦等著.财产权利与制度变迁[M].上海：上海三联书店、上海人民出版社，1997.
    [5]马克思恩格斯选集（第一卷）[M].北京：人民出版社，1972.
    [6]林德布洛姆.政治与市场[M]：上海：上海三联书店、 上海人民出版社，1996.
    [7]王绍光、胡鞍钢.中国国家能力报告[M].沈阳：辽宁人民出版社，1997.
    [8]布罗德曼、肖耿.国有企业物质刺激与道德祸因之巧合[J].社会科学战线，1998，（4）
    [9]厉以宁.经济学的伦理问题[M].上海：上海三联书店，1995.
    [10]诺思和托马斯.西方世界的兴趣[M].北京：华夏出版社，1988.
    [11]刘诗白.产权新论[M].西南财经大学出版社，1993.
    [12]经济学消息报[N].1995―4―8.
    [13]张军.社会主义的政府与企业：从“退出”角度的分析[J]. 经济研究，1994年.
    [14]施雪华.政府权能理论[M].杭州：浙江人民出版社，1998.
    [15]曹沛霖.政府与市场[M].杭州：浙江人民出版社，1998.
    
    
    
 
。
    （1）企业领导人员的管理体制取得新的突破， 干部管理走向科学化、制度化和规范化的轨道。为适应建立社会主义市场经济体制的需要
，深圳市委在对企业领导人员管理体制上作了重大改革和调整。一是按照政企分开的原则，实行“分类管理”。将国有企业分为三类九级，明
确各自的权利责任。二是按产权管理原则，实行“分层管理”。市委按照党管干部与《公司法》相衔接、干部下管一级、管人与管事相结合又
合理制约的原则，将市属企业领导人员的管理权限分别下放给三家资产经营公司，进一步完善了企业领导人员的分级管理体制，规范了企业产
权代表与经营管理者分级管理的办法。三是为适应发展市场经济的需要，成立了市企业高级经理人才评价推荐中心。中心负责国有企业高级经
理人才的搜寻、考核、评价、培训和推荐等工作，努力探索运用市场机制配置经理人才的新路子，实现了对企业领导人员由过去的微观管理变
为宏观管理，由直接任命变为间接任命的重大转变。
    （2）进一步完善企业的领导体制， 企业党组织的政治核心作用得到充分发挥。为适应建立现代企业制度的需要，切实加强和改进国有企
业党的建设工作，市委相继制定下发了《关于在建立现代企业制度过程中改进和加强国有企业党的工作的意见》以及《深圳市公司党组织工作
暂行规定》等5个规范性文件，进一步完善了企业领导体制， 规范了党组织发挥政治核心作用、参与重大问题决策的内容和途径，明确了党组
织参与重大问题决策和企业人事管理的基本程序和具体办法，实行党组织领导成员与行政班子成员交叉任职，从而正确处理好党组织与企业内
部各机构的关系，建立健全了既相互制衡又协调一致的现代企业领导体制。结合资债核查工作，对大中型企业领导班子进行了普遍考核考察，
采取积极有效措施，强化企业监督约束机制。按照精干高效的原则，设立党的工作机构。坚持把提高经济效益作为党建工作的出发点和落脚点
，把生产经营的全过程作为加强党建工作的全过程，使党建工作贴近生产和管理，把改革和生产经营中的难点作为党建工作重点，使企业党的
建设、党的领导及党的工作适应企业改革和发展的需要。
        2.适应多种所有制经济发展的需要，探索非公有制企业党建工作的新模式。
    随着非公有制经济的发展，市委围绕非公有制企业中党组织的组建、隶属关系的确定等问题进行了积极探索，先后制订颁发了《中共深圳
市委加强外商投资企业党建工作的意见》、《深圳经济特区外商独资企业党组织工作暂行规定》、《深圳经济特区中外合资、合作经营企业党
组织工作暂行规定》和《关于加强私营企业、个体工商户党组织和党员管理的意见》等重要文件，指导非公有制经济领域的党建工作。为理顺
非公有制企业党组织的管理关系，1995年4 月深圳市组建了市总商会民营企业党委，后又组建了市个体劳动者协会党委，统一领导全市私营企
业和个体工商户党的工作。民营企业党委的职责是，统管深圳市特区范围内的私营企业和部分外商投资企业党的工作。因此，由个人或群体在响应获利机会时倡导和实施的制度供给远远不能满足实际需要，必须由政府通过强制性的制度变迁来使
制度供求平衡。在不断推进非公有制经
济党建工作，加强对党组织领导和管理过程中，坚持行业归口管理和分类指导的原则，逐步形成了几类非公有制企业党组织隶属管理等新模式
。主要做法是：个体工商户党组织隶属于个体劳动者协会党委管理；在特区范围内，属市总商会会员的民营企业党支部，党组织关系隶属市总
商会民营企业党委管理；在特区范围内兴办的民间科技企业的党支部，党组织关系隶属市科技局科技创业服务中心党组织管理；其他民营企业
党支部按属地化管理的原则，由镇、街道办事处或所在工业开发区党委统一管理。
        3.适应农村经济社会发展需要，积极探索加强农村基层党的建设和党的领导的新路子。
    深圳农村经济社会的快速发展，对加强农村基层党的建设和实现党对农村工作的领导提出了新的要求。19年来，市委采取了一系列措施加
强农村基层组织建设工作，积极探索切实加强党对农村基层工作领导的新途径和新方法。
    （1）以“五个好”为目标， 充分发挥农村基层党组织在农村工作中的领导核心作用。而产权的确立、行使
和保障是由在暴力方面具有比较优势和合法垄断权的国家来界定和行使的。
            二  制度变迁理论的一般概述
    概而言之，新制度学派的制度变迁理论的基本内涵主要有以下几个方面：
        1、制度、制度的分类与功能
    制度变迁理论认为制度是一个社会为人们发生相互关系而设定的一系列规则，是制约人们行为的正式规则和非正式规则的集合体。其中宝安、 龙岗两区212个行政村初步达到“五个好”目标要求的有207个，占97.6％； 高标
准达到“五个好”目标要求的行政村有118个，占55.7％。
    （2）大力发展和完善农村股份合作制， 探索建立不同的农村基层党组织。按照党章和《公司法》、《深圳经济特区股份合作公司条例》
的有关规定，根据股份公司党组织在公司中仍然发挥着重要领导作用的实际，深圳市委十分重视在城市化进程中新组建的村（居）委会和股份
合作公司中合理设置党组织并理顺它们之间的关系，发挥基层党组织的政治领导作用。主要采取三种模式：一是独立分设模式。它们各自具有不同的组织基础、运行机制、控制方式和行为特征。二是联合交叉模式。即居委会与集体股份合作公司联合成立党
支部或党总支，党的组织合一而行政组织相对独立，党组织负责人交叉担任一定的行政职务。三是“三位一体”模式。即居委会、集体股份合
作公司统一成立党支部，党组织与行政组织合而为一，居委会主任、公司董事长、党支部书记三个职务实行“一肩挑”。这三种不同的模式在
一定程度上适应了不同地区的不同实际，对于加强党的建设，推动经济发展起到了积极的作用。现在，随着经济实力的增强、城市化程度的提
高和党员数量的增多，第二、三种模式正逐步向第一种模式过渡，以实现政企分开，使农村基层组织建设和党建工作走向法制化、规范化。当前，中国正处在向市场经济转型的过程中，与成熟的市场经济相比较，所面临的社会
问题和冲突更多，更为复杂，政府的作用显得更为重要。 选好带头人，配备好班子，建立一支素质较高的农村基层干部队伍，是加强
、改善和实现党对农村基层工作领导，大力推进农村两个文明建设的重要保证。
    在我国，产权制度变革严重滞后，不仅制约了我国向市场经济转型的步伐，而且将大大增加改革的成本。可以说，这是一项前无古人的开创性事业，是“摸着石头过河”。同时，还贯彻从严治党的方针，加强对农村基层干部的严格教育、严格管
理、严格监督，强调讲学习、讲政治、讲正气，不断提高各级领导班子的思想政治素质采取有力措施，按1∶1比例建立了一支年龄较轻、学历
较高的后备干部队伍。
        4.适应扩大开放的环境，探索流动党员管理的新办法。
    几年来，深圳从自身的实际出发，积极探索流动党员管理的多种途径和办法，先后下发了《关于加强流动党员管理的意见》等一系列指导
性文件。并根据流动党员的不同特点实行分类指导，在流动党员相对集中的行业、机构和单位逐级建立党组织，形成了一个比较系统的流动党
员管理网络和“归口管理”、“行业管理”、“挂靠管理”、“指定管理”、“属地管理”等几种模式。具体做法是：建立“驻深工委―驻深
统管单位党委―驻深单位基层党组织”三级管理网络，变分散管理为归口管理，把驻深单位流动党员纳入党组织的有效管理；在具备条件的外
商投资企业中建立党组织，管理本企业的流动党员，并根据产权关系隶属中方上级单位党组织领导；成立市总商会民营企业党委和市个体劳动
者协会党委，统一管理全市私营企业和个体经济组织中的党组织和党员；在律师协会、会计师协会等社会中介组织中建立党组织，对本行业的
党组织和党员进行管理：在劳动人事服务中心等人才代理机构成立党组织，对有人事档案挂靠关系的流动党员实施挂靠管理；按照属地管理原
则将一部分流动党员挂靠镇、村和街道、居委会党组织进行管理等。
    近两年，深圳还全面推行了流动党员的社区管理模式，并在1998年试点的基础上，下发了《关于全面推行流动党员社区管理的通知》，要
求1998年内全市各镇、街道和流动党员相对集中的工业区、住宅区、商业区都要建立社区党组织，把那些因所在单位没有党组织或因种种原因
处于流动状态的党员纳入党组织的有效管理，充分发挥他们在社区事务和社区建设中的先锋模范作用。到去年底，全市已组建79个社区党组织
。流动党员社区管理并不是管理社区所有党员，而是管理那些所在单位没有党组织或其他原因处于流动状态的党员。[15]
        2.积极推进产权制度的变革
    产权是一种竞争性和排它性的权利，它可以对人的经济活动造成一种激励，使创新的个人与社会收益趋于一致，从而是激励的源泉。比如，深圳市在新安街
道成立的流动党员党支部，是一个典型的社区党组织，它接受新安街道党委的领导和指导，管理该街道许多工业区、商业区中的部分流动党员
，使他们过上正常的组织生活。
        5.适应发展社会主义市场经济的需要，加强各级领导班子建设。因为，“最终是国家要对造成经
济增长、停滞和衰退的产权结构的效率负责。
    （1）以抓思想政治建设为重点， 各级领导班子整体素质进一步提高。[3]至于制度的分类， 诺思认为制度根据其划分方法不同可以分为各种类型，但他只着重研究了正式的制度和非正式的
制度。认真学
习贯彻中央关于“三讲”的一系列文件精神及市委《关于开展“团结、廉洁、开拓”好班子活动的决定》，讲政治、讲学习、讲正气，自觉维
护班子团结，在全市开展创建好班子活动。在市领导坚持每周下基层日制度的带动下，各级领导班子成员普遍转变工作作风，做到经常深入基
层调查研究，解决热点难点问题，积极为群众办好事办实事。在全市处以上干部中建立了廉政档案、收入申报、礼品上缴、离任审计等一系列
制度，加强了对各级领导班子和领导干部的监督管理，反腐保廉监督约束机制逐步健全，有效地遏制了腐败现象的滋生和蔓延。
    （2）以贯彻民主集中制为重点， 全面推进决策的民主化和科学化。认真开展对领导干部和新进班子成员民主集中制的再教育，提高各级
领导干部贯彻民主集中制的自觉性。各单位领导班子坚持每年以民主集中制为内容，进行一次学习，开好半年一次的民主生活会，民主生活会
质量有所提高。各级领导班子普遍建立了贯彻执行民主集中制的各项具体制度，在重大问题决策、选人用人问题上，能做到发扬民主，注重调
查研究，进行集体讨论，实行民主科学决策，保证了决策的正确性和顺利实施。
    （3）以培养选拔高素质、跨世纪的优秀年轻干部为重点， 加大干部培训的力度，一大批德才兼备的优秀年轻干部走上了领导岗位。为实
施跨世纪的“高级人才培养工程”，已选派多批干部赴香港和国外进修，强化干部英语、计算机的应用培训，并选派干部赴梅州等地挂职锻炼
，从而全面提高了干部队伍的整体素质，建立了一支素质优良的后备干部队伍。[9] 政府通过制度创新和变迁追求的是
双重目标：一是通过降低交易成本使社会总产出最大化；二是通过权力中心及其代表的利益集团的垄断租金最大化，实现政治支持最大化。
    此外，逐步健全完善了选人用人机制。从1996年开始，已连续两年在全市范围内开展了“优秀年轻干部推荐月”活动，从而拓宽了用人渠
道。据统计，在市属机关事业单位现有的535名局级干部中，45 岁以下的有131人，占34.5％，比1992年提高了10.1％；具有大专学历的475人
，占87.9％，提高了18.6％。改进了领导干部选拔办法，在全国、全省范围内招聘了10多名局级干部，扩大了干部交流面，改进了领导干部的
考核办法。
            三、进一步完善市场经济条件下党的领导实现形式的若干建议
    应当指出，自改革开放特别是党的十四大以来，深圳在党的领导实现形式方面尽管取得了显著的成效，但也存在一些不足，主要表现为：
在少数单位，组织不健全，党的领导得不到充分体现；职责不清，党的领导虚置；“中心”与“核心”不协调，党组织的政治核心地位尚未形
成；对党管干部与企业家市场的矛盾不能正确对待和处理；党组织的工作方式老化陈旧，不能适应市场经济的要求；管理制度不健全，腐败现
象未得到根本遏制等。同时，
借助于交易成本的降低来推动市场交换的发展和市场功能的扩张，减少市场交易中的不确定性和偶然性。避免该介入的地方，政府没有介入，不该介入的地方却
大量介入。
    “党的领导”是一个内涵丰富的复合概念，是政治领导、思想领导和组织领导的统一体，它包含以下几层含义：一是指通过制定路线方针
政策为群众指引方向；二是采取各种措施保证党的路线方针政策的贯彻和党的奋斗目标的实现；三是通过各种手段协调工、农、兵、学、商及
党、政、工、团等组织的关系，使其同心同德、团结一致，形成合力；四是全心全意为被领导者服务，正如邓小平所指出的，领导就是服务。
这四层意思彼此区分，又相互关联。用诺思的话说“路径依赖是指过去对现在和未来的强大影响”，“指政策制定者所拥有的能改变经济发展方
向的自由度受制于行为人的信仰结构和制度矩阵”。
要走出这些误区，就必须注意以下几点：其一，“党的领导”不是一个简单、僵化的概念，它在不同层次上有不同的含义，在不同的具体环境
又有不同的实现形式，要纠正那种对“党的领导”理解简单化的倾向；其二，“党的领导”主要是指宏观的领导，并非要包揽一切行政事务。
就党对国有企业在政治上的领导而言，应主要体现在发挥政治核心作用，保证党的路线方针政策在企业中的贯彻落实，要纠正那种“以党代企
”、“包揽一切”的现象；其三，“党的领导”是政治领导、思想领导和组织领导的“三位一体”，不能只讲其一，遗漏其余。[6]
        3、制度变迁的轨迹
    马克思主义经典作家认为：“人们自己创造自己的历史，但是人类并不是随心所欲地创造，并不是在他们自己所选定的条件下创造，而是
在直接碰到的、既定的，从过去继承下来的条件下创造”。力争使政府的宏观发展目标与企业微观决策行为有机结合，使企业在合辙的轨迹
上顺利运行。
        2.进一步加强党的基层组织建设，使党的领导真正落到实处。
    既要巩固和发展已有的党的基层组织建设的成果，又要在市场经济迅速发展，各种新经济组织形式不断出现的新形势下，建立新的党的基
层组织。在农村，必须根据形势的发展不断理顺基层党组织的关系，根据目前特区流动党员分布状况和从业的特点，按照“谁投资、谁管理”
和“归口管理、行业管理、挂靠管理、属地管理”的原则建立党的基层组织，进一步落实责任制，建立一级抓一级，一级管一级的有效机制。
根据特区农村产业结构变化大、农村党员从业多样化的特点，可以考虑区别不同情况采取不同的组织设置形式：一些经济发展较快， 党员有1
00名以上的行政村可以考虑设立党委；党员50 名以上的可以设置党总支；自然村一级独立核算、有正式党员3 人以上可单独或联合设立党支部
；对外出时间较长且党员集中的单位可以成立党小组或临时支部。（3 ）因为制度变迁的初始条件决定了交易费用的高低，而我国产权制度变迁的初
始条件就面临着高昂的交易费用的约束，所以这就要求政府为产权制度变革提供良好的制度环境。
        3.建立多样化的企业领导体制，坚持党组织参与企业重大问题的决策。
    从目前的情况看，应对以下几个方面进一步完善：一是公司管理委员会领导下的总经理负责制和职工代表大会制；二是董事会领导下的总
经理负责制和职工代表大会制；三是监事会或联合委员会领导下的经营委员会负责制和职工代表大会制；四是董事会直接领导生产经营负责制
和职工代表大会制；五是党委领导下的厂长负责制和职工代表大会制；六是企业管理委员会协助下的厂长负责制和职工代表大会制。要推进董
事会与党委会主要负责人的交叉任职、“双向进入”，即根据工作需要和人员条件，党委成员依法进入董事会、监事会，经理班子中的党员若
具备条件，可按照党章规定进入党委会。条件和能力具备的，党委书记、董事长最好由一人担任，同时配备一名党委副书记主抓党的工作。党
委书记和董事长分设的，党员董事长可任党委副书记，党委书记可任副董事长。这样做既不违背公司章程，又便于理顺各方面关系，优化企业
领导班子结构，使党政班子形成合力。要完善企业重大问题决策议事程序，通过建立健全必要的工作制度，明确企业重大问题的界限，规范决
策程序，使党组织参与重大决策有章可循，克服盲目性和随意性，如制定《党政负责人重大问题决策前碰头磋商制度》、《党组织负责人参加
行政办公会议制度》等。党组织参与企业重大问题的决策，要根据不同性质的内容，确定不同的参与途径和形式，既可以通过召开党政联席会
、党委扩大会等各种形式参与决策，也可以通过职代会渠道，发挥职工的参政议政作用来参与决策。这样，党组织的政治核心作用就通过工团
组织来体现、来完成。同时，党组织参与企业重大问题的决策，也要注意讲究方式方法，在参与决策过程中要做好决策前的调查研究、决策中
的合理建议和决策后的保证监督工作。
        4.进一步完善高级经理人才市场的功能，正确处理好党管干部与市场选择企业家的关系。
    要按照党管干部与《公司法》相一致、管人与管事相一致、干部下管一级的原则，调整企业领导人员的管理权限，切实将一二类企业领导
人员的管理权交给资产经营公司，将总经理的任免权真正交给公司董事会。可见，政府面临着两难的选择。同时，要进一步完善高级经理人才评价推荐中心，加大市场对高级经理人才配置的基础性作用，推
进企业高级经理人才的职业化、市场化进程，造就大批懂经营、善管理的职业经理人员，走出一条既坚持党管干部的原则，又让市场机制选择
经理人员的新路子。
        5.实施“法治工程”，全面建立党建工作的制度体系。
    一是要充分利用深圳市的立法权，把已颁布实施的《深圳市国家公务员廉政准则（试行）》等廉政规定上升为法规；二是健全企业领导班
子的监督约束机制，将企业经营的效益和国有资产的保值增值情况作为考核企业领导干部的主要依据，推行经营者年薪制，完善对企业领导干
部的激励机制和压力机制，营造使优秀企业家脱颖而出的良好环境；三是实施党建责任制，推动基层党建工作的制度化、规范化。实施党建工
作分解，立项定分，规定标准，量化考核，使企业党建工作由软任务变成硬指标；四是健全党管干部的程序和制度，保证党组织的政治核心作
用的发挥；五是要健全和完善民主生活会制度，积极开展批评与自我批评、切实纠正一些基层党组织以娱乐活动代替严肃的党内生活的做法，
克服党内生活庸俗化倾向要严格执行《中国共产党党员纪律处分条例》，对违纪党员不纵容、不姑息，要严肃查处。
    加强和改善党的领导，是特区各项事业健康发展的根本保证。深圳要增创新优势，更上一层楼，要率先建立起比较完善的社会主义市场经
济体制，就必须努力探索党的领导实现形式，进一步增强各级党组织的凝聚力和战斗力，为我们党的事业更加兴旺发达作出自己的贡献。
    
    
    
 
