【 文献号 】2-440
【原文出处】中国经济导报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000607
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200007
【 标  题 】观点新闻  传统产业快拥抱新经济
【 作  者 】邹凤岭
【 正  文 】
    加快传统产业升级，推进现有企业发展是人们普遍关注的课题。然而，加速传统产业拥抱新经济，则是促其走向成功的一条捷径，应引起
企业家的高度重视。
    美国杜邦公司是家老牌传统工业企业，进入90年代以来，杜邦公司放弃成功经营了65年的“生产优质产品，创造美好生活”的经营和发展
战略，加快运用新经济改造老企业。在知识经济时代，人力资本所有者和物力资本所有者的地位已发生变化，人力资本已成为企业最重要的经济资源
，必须在会计等式中有所反映。
    新经济是建立在高新科技与网络经济之上的经济，是未来经济发展的方向。近年来，美国经济增长中85％来自于生物、微电子等以高新科
技为特征的新经济。
    2、效益工资   效益工资分配形式是指企业职工工资随企业效益浮动的分配方式。
            劳动者怎样参与企业利润分配
    劳动者参与企业利润分配的形式很多，此处仅探讨劳力股和效益工资两种形式。
    
    
    
 
。
    1、劳力股形式  劳动者不需向企业投资， 只要参与企业的生产就可成为企业的股东。运用新经济改造传统产业企业，正是要从根本上提升科技，增加传统产品中的知识价值，增强传统产业经济新的市场竞争力。因此
，传统产业企业必须坚持技术创新，转变传统增长方式，真正走“科学技术是第一生产力”的发展之路；加快知识创新，转变传统管理模式，
发挥知识与“知本”的增值功能；推进网络创新，转变传统经营形式，提高现代经营能力。只要我们的传统产业企业确立拥抱新经济的思想，
全力创新科技，传统产业一定能实现新的飞跃，在国际化的竞争中立于不败之地。以效益工资形式参与企业的利润分配，主要有两种作法
：一是基本工资和效益工资相结合，其中基本工资按国家有关工资标准执行，效益工资则实行“工效挂钩”，与企业资本保值增值结合起来