【 文献号 】2-1289
【原文出处】宏观经济研究
【原刊地名】京
【原刊期号】200006
【原刊页号】14～27
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】200008
【 标  题 】民营经济要健康快速发展（之二）
【 作  者 】董辅ｒéｎｇ＠①/厉以宁/戴园晨/黄文夫/李定/曹远征/张厚义
【作者简介】董辅ｒéｎｇ＠① 厉以宁 戴园晨 黄文夫 李定 曹远征 张厚义，特激专家
【编 者 按】21世纪头10年，是中国现代化建设在胜利实现第一步、第二步战略目标的基础上，向第三步战略目标迈进的关键时期。党的十五
大明确提出，在这个时期，建立比较完善的社会主义市场经济体制，保持国民经济持续快速健康发展，是必须解决好的两大课题。伴随着改革
风雨一道成长的民营经济作为社会主义市场经济的重要组成部分，在过去的20余年曾经为促进国民经济持续快速健康发展作出了贡献。今后的
10年，要解决好以上两大课题，民营经济如何抓住机遇，再创辉煌；民营经济自身怎样进行体制创新、结构调整；怎样继续消除障碍，为民营
经济创造良好的宏观环境等等是各方面普遍关注的问题。最后，要确保高级经理人员有权独立
决策，处理日常经营事务，同时建立以绩效为标准，包括薪金、奖金、股票期权等在内的经理人员报酬制度以后，加上对公司的组织和运营进
行严格监管，保护全体股东特别是非国有股东的利益，完全有可能把其中的多数改造成为有竞争力的企业。我们只能努力作好工作以减轻损失与痛苦，而不能拖着不办。从经济方面说，就是在社会主义条件下发展
市场经济，不断解放和发展生产力。这主要包括：坚持和完善社会主义公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度；坚持和完善
社会主义市场经济体制，使市场在资源配置中起基础性的作用；坚持和完善按劳分配为主体的多种分配方式，使一部地区一部人先富起来，带
动帮助后富，逐步走向共同富裕等。将占国有企业总量90％以上、目前大部分处于困境的中小企业放开搞活了，不但能
够卸下国家财政的巨大包袱，还将为我国工商产业增加大批生力军。
    20多年来，中国经济持续、快速健康增长，与包括个体私营经济在内的非公有制经济迅速发展密切相关，这充分显示了民营经济在国民经
济发展中的支撑作用。若放宽视野，带有民营特点的经济还存在于广泛的领域，如农村联产承包户，家庭农场，农业产业化进程中出现的二、
三产业的所有者和经营者，城市中传统第三产业和新兴第三产业的部分所有者和经营者等（本文重点阐述对象为涵盖于民营经济之中的个体、
私营等非公有制经济）。这种现象既说明中国城乡庞大的剩余劳动力找到了新的就业出路，也显示出，民营经济在市场经济发展进程中的生机
活力，是社会主义市场经济的重要组成部分。因此，政府必须花大力气改善它们的融资环境，
切实减轻它们的负担，建立公平竞争的市场环境，改进对它们咨询等服务，使他们通过市场竞争的优胜劣汰而从总体上发展壮大。
    随着中国社会主义市场经济基本框架的初步形成，非公有制经济将进入新的发展阶段。但在发展中还存在诸多问题，需要通过深化改革来
解决。
    第一，坚持体制创新。
    吴敬琏进一步指出，十五届四中全会至少在以下的四个方面把十四届三中全会和十五大提出的方针具体化：第一，在重申中共十五大对国
有经济布局进行战略性调整决定的同时，进一步将国家需要控制的行业和领域确定为四个方面，即涉及国家安全的行业、自然垄断的行业、提
供重要公共产品和服务的行业以及支柱产业和高新技术产业中的重要骨干企业，这就为进行国有经济有进有退、有所为有所不为的调整指明了
“进退”的方向，从原则上划定了“为”和“不为”范围。它不仅对国民经济发展、人民的富裕起着不可替代的重要
作用，也是推动中国工业化、现代化，改变城乡二元结构，缩小东西部差距的重要力量。国家应在制度上采取一系列措施，鼓励、保护并引导
它的发展。除关系国家安全和某些特别规定的行业外，一般都要允许它们进入，在金融和资本市场中，使非公有制企业获得同样待遇和支持。
更重要的是立法，进一步从法律上保障民营经济的权益。中国经济正处于转型时期，一些政府官员和企业行为失范，造成严重社会问题，影响
了经济发展和社会稳定，因而务须立法、执法，依法行政、守法经营。国家对个体、私营等非公有制经济的管理，制定了许多法规和政策，各
部门还有自己的管理办法。一些法规政策带有计划经济的痕迹，限制性规定较多。一些部门的管理办法，不少带有歧视性和部门利益。因此须
实行改革，清理和废除阻碍非公有制经济发展的法规、政策和办法，制定扶植和规范其发展的法规和举措，实行公平、公开、效率的办事原则
。
    各级领导层要放开眼界，展望新技术革命的到来和中国加入世贸组织后引起的变化，进一步转变政府职能，深化行政体制的改革和创新。
    目前中国的投资环境，特别是软环境改善较缓慢。部门林立，重管理轻服务，重限制轻支持，一个项目立项，一项申报，所经程序过多，
办理手续繁杂，耗时、耗力、耗资，“三乱”禁而不止，使中外投资者视为畏途。投资和经济环境的改善，只治标不行，必须治本，从深化体
制改革做起，否则中国经济新一轮的发展将会遇到严重障碍。
    第二，面临新的形势，民营经济自身的改革也提到了日程。在短缺经济时代和经济转轨存在空隙之时民营经济迅速完成资本积累，以较高
的速度发展起来。目前情况发生了重大变化。非国有多元股东的进入，将大大有助于强化产权约束和所有者对企业的督导。中国加入世贸组织进程的加快，竞争会更加激烈。在新的形势下，民营企业要生存发展，主要靠企业改
革，体制创新，不断提高企业员工的素质。董事会对股东承担诚信
的受托责任并通过自己的高级经理人员任命、高级人员报酬和审计等委员会对经理人员进行监督和激励。一是在不同程度地减持国家股权和实现股权多元化的基础上，将绝大部分原有的国有企业改造成为符合我国《公司法》和国际规范要求的
公司。（2）建立有限责任公司制， 实行所有者和经营者分离，积极引进和使用人才，摆脱家族经营、合伙经营、戴“红帽
子”的种种纠纷。董事会对股东承担诚信
的受托责任并通过自己的高级经理人员任命、高级人员报酬和审计等委员会对经理人员进行监督和激励。（4）兴办高科技企业， 以新技术不
断改造传统企业。（5）重视企业文化建设，全面提高员工素质， 树立企业文明进步形象，培育企业创新能力。
            发展民营经济与改善治理结构
    曹远征（中银国际控股有限公司首席经济学家、研究员）按照企业组织理论，现代企业组织形式是委托―代理关系，即代表财产关系的委
托人，委托具有管理技能的职业经理团队代理组织生产要素从事赢利为目的的产品或服务的生产与销售活动。相应地，在某种意义上，企业事
实上是所有者和经营者两个不同利益主体的共同体。它们间的关系构成了企业治理结构。众多经验性研究表明，企业的兴衰成败、业绩好坏在
很大程度上取决于企业治理结构是否合理并有效。从这个意义上讲，中国民营经济的发展及在经济中的地位实际取决于能否建立起合理的治理
结构并使之趋于完善。
    追溯中国“民营经济”的概念起源，可以清楚地看到，它在很大程度上是一个相对于传统计划经济体制下“国营经济”的概念。在当时的
历史条件下，人们尚未完全意识到财产关系在企业绩效中的作用。而着力强调了企业代理人的经营自主权问题。由此，民营经济的概念在很大
程度上仅涉及企业治理结构中代理意义上的经营问题，而非完整意义上的治理结构。如果以完整意义的治理结构观察中国“民营经济”现象，
现实所称谓的“民营经济”实际可分为三种类型，即国有民营，非国有民营，非国有国营。其中，人们约定俗成的民营经济更多是指非国有民
营这一类别，其涵盖的范围是：个体、私营企业、乡镇企业、集体所有制企业等。当把观察的眼光聚焦于这类非国有民营企业时，一个较为明
显的现象就是它们的治理结构多数都不甚合理，突出表现在：私营企业财产关系清晰，但经营能力较差，更多地带有家族式企业的色彩，一般
不存在职业经理阶层，而其他企业尽管经营能力好于私营企业，不少拥有职业管理团队，但财产关系却尚待进一步清晰化，并由此易于导致内
部人控制。
    治理结构不合理，致使非国有民营企业的绩效水平并不理想，并制约着民营企业的进一步发展。
    “民营经济”现有治理结构的形成是一个历史的过程。从制度变迁的角度观察，其演进带有明显的“路径依赖性”，而这与其初始状态息
息相关。
    “民营经济”的发展始于1978年，随着全党的工作中心转到经济建设上，出现了民营经济发展的两个契机：一是长期的高度集中计划经济
体制所导致的重工业过重、轻工业过轻的产业结构扭曲现象急需调整。所以，十五届四
中全会明确提出的这一要求，对于我国国有企业乃至所有企业实现公司化改制具有极其重要的意义。二是大力促进非国有经济的发展。
    但是，需要指出的是，初始环境的特定性决定了民营经济萌发的特殊性。
在此基础上，各级政府必须对由国有企业改制而成的企业和由群众自行创办的企业一视同仁，为他们创造良好的经营环境，扫清发展的障碍。真正有能力成长为企业的经济体，其初始存在多
数是以某种联合体的形式。
在此基础上，各级政府必须对由国有企业改制而成的企业和由群众自行创办的企业一视同仁，为他们创造良好的经营环境，扫清发展的障碍。
    非国有民营经济发展轨迹的这种分野，在其初始阶段并不为人所注意。将占国有企业总量90％以上、目前大部分处于困境的中小企业放开搞活了，不但能
够卸下国家财政的巨大包袱，还将为我国工商产业增加大批生力军。时值80年代末，90年代初，分水
岭终于显现。为了做到这一点，首先要在实现股权多元化的基础上进行资本重组和管理重组，建立起符合规范的“三会”（股东会－董事会－执行机
构）制度，确保股东能够行使其最终控制权。但是问题也由此而生。最有代表性的案例可谓北京中关村企业。不少中关村的
企业均因财产关系不明确而闹过“地震”，这种“地震”使它们中的多数呜呼哀哉，幸存下来的也元气大伤，不再有昨日的辉煌，因而痛定思
痛。第三，不但重申了党的十五大放活小型
国有企业的方针，而且将放开的范围扩大到中型国有企业。一是在不同程度地减持国家股权和实现股权多元化的基础上，将绝大部分原有的国有企业改造成为符合我国《公司法》和国际规范要求的
公司。合理的治理结构于是日显重要，甚至成为企业生存的头等大事，
通过产权制度改革将财产关系明确化也成为非国有民营企业的基本要求，并为之付出了努力，“四通”的管理层收购，“联想”的明确产权关
系均是其中突出的例子。二是大力促进非国有经济的发展。
    值得指出的是，90年代后中国似有国有企业与非国有企业改革同流的现象发生，其本质在于二者基本问题的一致性，即通过明确财产关系
来建立和完善治理结构。特别是由于我国有望在近期加入世界贸易组织（WTO），留给我国企业进行认真的改革、
使自己能够在未来的激烈竞争中立于不败之地的时间已经不多了。
    非国有民营企业在以明确财产关系为基本前提来建立合理治理结构的努力中，有一个问题日益凸现出来，即财产关系该明确到谁为好？
目前这些非国有企业由于社会上存在的歧视性待遇和经营环境不顺，潜力远远没有发挥出来。
    历史的进程与逻辑的进程是一致的。实际进程的停顿折射出逻辑进程的陷阱。非国有的财产关系只是说明不是谁的，却不能说明是谁的。
这里，不是谁仅是一个单数，而是谁的问题却面对是复数，且是性质复杂的复数，复数中的每个单数都有其独有的理由来依凭各自为企业带来
的利益，于是争论因而就没有了标准，规则失去了作用。
    真的无解了吗？好在经济学的发展为此提供了一条考虑问题的出路。经济学认为，经济行为乃至由此导致的政治行为是经济人为谋求自身
利益最大化而合乎逻辑的产物，因而就需要一种形式来综合各利益主体的利益，进而在这种形式上通过各利益主体的博奕形成一种机制并程序
化。在现代市场经济条件下，有限责任股份制是最佳的形式，因为它较其他形式更能综合、协调各利益主体的关系，集中反映在两点：一是有
一个中立的程序，从而较易程序化；二是有较好的退出机制，当对用手进行程序化的表决结果不满时，可以用脚表决。这也就是它备受青睐的
原因所在。如此，似乎找到了问题的答案，面对性质复杂的多元利益主体，问题的关键是能否使游戏进行下去，并建立规则，这就要求承认各
自的既得利益。求大同，存小异。而股份制是较能满足这一要求的。通过股份来体现利益，进而为形成机制建立治理结构，奠定基础。
    需要说明的是，股份制仅是非国有民营企业建立合理治理结构并向现代企业制度迈进的基本解，而不是解的完全。
    人们注意到，世纪之交以电子信息技术为代表的高新科技产业使以往的经济运行方式发生了变革，出现了与传统经济相对而言的所谓新经
济。在新经济中，高素质的人力资本的作用和贡献，有了与传统经济不一般的意义。就是说，它在很大程度上，展现为是以知识为本的经济。
这就对力图把握当代经济发展潮流的那些非国有民营企业来讲，建立起更有激励性的治理结构尤为重要。
    制度经济学的研究表明，委托人与代理人的利益并不总是一致的，从而两者之间存在着一种博奕关系。而由于信息的不对称性，代理人通
常比委托人掌握着更多的信息，因此代理人有可能利用这一优势损害委托人的利益。人们曾经尝试采取种种措施来强化约束，但由于并不能最
终消除信息的不对称性而效果不佳，进而人们更多的是从激励角度入手，力图使代理人与委托人的利益一致化，形成某种主从式的治理结构，
其中最常用的一种工具就是期权制。期权制的优点在于：一方面它让代理人加入到委托人的行列，即从“打工”到“老板”，从而有效地减弱
了委托人与代理人之间的博奕关系，信息的不对称性减低，监督和管理成本减小；另一方面由于是期权，需要与业绩挂钩，又不需要即时兑换
分红，这使激励与股东利益相容。正因为此，期权成为目前众多企业尤其是高科技企业所青睐的方式。以此方式来建立符合现代企业制度要求
的治理结构应是我国非国有民营企业可选择的途径之一。针对这种情况，1993年的中共十四届三中全会、1997年的中共
十五次代表大会和去年的中共十五届四中全会对于国有企业改革和国有经济的战略性布局调整作出了一系列重大的理论创新和政策决定。其改善的途径之一似可尝试股份制的方式，其中建造委托与代理主从相容的激励性治理结构应是努
力的方向。将占国有企业总量90％以上、目前大部分处于困境的中小企业放开搞活了，不但能
够卸下国家财政的巨大包袱，还将为我国工商产业增加大批生力军。
    浙江是个地域、资源小省，但改革开放以来，却发生了实实在在的令人信服的重大变化：地域小省变成了市场大省，资源小省变成了经济
强省。使人惊讶的是，一个4500多万人口的省份竟有4600个商品交易市场，且市场规模较大，年成交额超过亿元的市场有37个，超过10亿元的
大型市场有57个，全国评选“百强”市场，浙江占了24个。1998年，浙江全省国内生产总值和人均国内生产总值在全国的位次，分别从1978年
的第12位和14位同时上升到第4位。 浙江一省的国内生产总值相当于西北六省、区的总和，而其人均国内生产总值则是后者的1.5倍。在最初的15年中，虽然在非国有部门涌现出大批
很有活力的企业，但在国有部门中，由于改革的思路不够明确，过多地强调了对企业放权让利而没有着重对企业制度改造，成效并不显著。产业结构的逐步优化表明，浙江省已经实现了由传统农业社会向现代工业社会的历史跨越。
    那么，我们在开发西部时应从浙江省的实践中得到哪些启示呢？如果想用再次“给政策
”和“输血”等办法求得短期维持，只会越拖越被动。
    
    
    
 
。而在西部
地区的所有制结构中非公有制经济成分所占比重较低，以私营企业为例，1998年，浙江省登记私营企业的户数、从业人数和注册资本额，分别
比西北六省、区的总和还要高出17.4％、26.4％和13.2％。西部地区要调整所有制结构，发展非公有制经济，首先要解决一个基本认识问题，
即如何正确理解“公有制为主体，国有经济为主导”。浙江省的实践表明，公有制经济与非公有制经济的关系，不是相互对立、此长彼消，而
是相互促进，相得益彰。因此，不能孤立静止地计算非公有制经济在所有制结构中所占的比重，而应当着眼于在总体上，从运动和发展中把握
国有经济的控制能力和主导作用，立足于经济总量的增长和经济效益的提高。浙江省在工业总产值中，国有及国有控股工业只占11％，而个体
私营工业则占45％。非公有制经济在迅速发展的同时，国有经济也得到了长足的发展， 虽然比重有所下降， 但总量却大大增加。1998年同19
78年比较，国有及国有控股工业资产总额增长了39倍，年均增长20.3％，高出全国平均水平3.5个百分点，在全国的位次从1979年的第23位上升
到第13位。国有资本不仅在总量上有较大的增加，而且资产结构和资产质量不断优化，对国民经济整体的控制能力不断增强，在全省国民经济
中的主导作用更加突出。目前，国有及国有控股工业在全省电力、通信、自来水和煤气生产供应中的比重超过80％，在化学、冶金等资本密集
的基础原材料产业中超过50％，在电子、医药等技术含量较高的新兴产业中超过40％。全省23家股票上市公司的国有及国有控股企业，以68.8
亿元的国有资本控制着250多亿元的社会资本。 一大批国有企业成了各行业的排头兵，国有经济完全控制着全省的经济命脉。就是说，“国有
企业的比重不大，但个头不小，素质挺高”，其控制能力起到了“四两拨千斤”的作用。
    第二，西部开发的关键之一是西部市场的开发。同东部地区相比，西部地区的市场经济体制和市场经济规则的建立与健全，还有相当的差
距。这就需要像浙江省那样，从当地的经济社会发展水平和自然资源等实际情况出发，充分发挥和调动群众的创造性和积极性，尊重群众的创
造和选择，按照市场经济的运行机制和客观规律，培植真正意义上的市场主体。一是在不同程度地减持国家股权和实现股权多元化的基础上，将绝大部分原有的国有企业改造成为符合我国《公司法》和国际规范要求的
公司。浙江从本省95％以上都是小企业的实际出发，解
放思想，依靠群众，较早地实行以市场为取向的改革，获得先发性体制的优势，率先突破计划经济体制和传统的所有制格局。良好的经济社会
环境，为民营经济的起飞铺平了跑道。仍以个体、私营经济为例，1980―1998年，浙江个体私营经济的产值平均每年增长60％。1998年，浙江
省人口占全国总数的3.57％，而登记私营企业的户数、从业人数和注册资本额，却分别占全国总数的8.34％、8.95％和7.75％。“全国工商联
’98民营会员企业百名排序”中，浙江省占了20家，而西北六省、区仅有两家。正是这些众多的市场主体，支撑起这个东部的市场大省。全省
的商业零售、饮食和服务业网点，4600多个商品交易市场中，90％以上的经营者都是个体工商业户主和私营企业主。
    浙江省的温州地区之所以在全国率先脱贫致富，温州人开拓市场的创业精神是必不可少的内在条件。他们宁肯苦干，不愿苦熬。过去讲“
温州弹棉郎，挑担走四方”，就是说他们能吃苦耐劳，不鄙挣小钱。直到现在温州仍有40多万人闯荡世界，100多万人在全国各地务工经商。“国有经济比重减少一些，不会影响我国的社会主义性质。然而温州人之所以能够如此，重要原因之一是那里有适当的气
候和土壤。有一件事很耐人寻味。去年8月， 浙江省评选劳动模范对是否评选民营企业家曾有过争论，最后在省领导的关心支持下经过层层推
荐，严格评选，全省共有12位民营企业家当上了省劳动模范。十五大否定了把国有经济比重的大小同一个国家社会主义性质的强弱直接联系起来、认为国有经济
在国民经济中所占比重愈大愈好的苏联式观点，明确规定公有制为主体、多种所有制共同发展是社会主义初级阶段的基本经济制度；个体和私
营经济是社会主义市场经济的重要组成部分；国有经济只需要在关系国民经济命脉的关键领域和重要行业占支配地位，至于其他领域，则可以
通过资产重组来实现布局的调整。
    第三，进一步转变政府职能，做到“放”、“管”结合，“放”、“管”有度。当前经济工作重中之
重，必须认真落实十五大和十五届四中全会决议，全力以赴，加快国有企业的改革和国有经济的布局调整。同时，加
强必要的监督和管理。1993―1996年，温州市政府共计组织40多万人次检查各类市场1675个次，查处假冒伪劣案件7000余起，销毁伪劣产品价
值4000多万元，罚没款计4300多万元。如果想用再次“给政策
”和“输血”等办法求得短期维持，只会越拖越被动。在这种改组中，还需要解决债务包袱沉重、冗员过多、主业不突出和机构雍肿等问题