这些都是政府介入经济活动的主要目标，也是政府行为的预期收益所在【 文献号 】2-1312
【原文出处】经济研究
【原刊地名】京
【原刊期号】200004
【原刊页号】11～18
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】200008
【 标  题 】金融控制、风险化解与经济增长
【标题注释】本文的构思与写作一直得到了唐寿宁先生的指导和帮助，在此深表谢意。文章的错误由作者负责。
【 作  者 】王晋斌
【作者简介】王晋斌，中国人民大学农业经济系  100872
【内容提要】不同于传统的金融抑制（自由化）、金融约束理论所描述的发展路径，90年代的中国在处理金融改革、风险化解与经济增长关系
上，对金融改革采用了既发展又控制的政策。这里包括：政府行为
领域的“度”；操作力度的“度”；市场主体和市场运作的“度”。金融控制和风险化解之间的不同组合可以理解为某一阶段经济改革、发展与稳定关系处理上的动态性。金融控制和风险化解的动态
组合决定了中国资本市场特定的结构、交易与绩效。中国转轨时期的金融控制缓和了国有银行和国有企业的资金关系，并可能减少银行预期不
良资产比例，在让国有银行继续成为大中型国有企业主要债权人的同时，争取到了体制内部（特别是国有商业银行）化解风险的时间。
【关 键 词】金融抑制/金融约束/金融控制/风险化解
【 正  文 】
            一、引  言
    回顾1990年以来的中国经济与金融改革，下述三个方面是值得关注的：一是在1990―1991年建立了组织化的、全国性的资本交易市场――
上海和深圳股票交易所。随着改革的推进，股权市场在经济与金融改革中的作用凸现；二是强调体制内部风险的化解。遵循公共领域原则，准确定位政府职能，克服“市场化改革就是政府放松，就是政府管事越少越好”的偏颇认识，这是强化政府经济
权威的基本前提。这三个方面是改革、发展与稳定关系在经济与金融领域的具体表现。改革与发展是需要资源的，转轨时期的政
府手中必须有足够的资源来调节利益矛盾，保证各项改革措施的顺利实施，而依靠原有投融资体制来配置资源，要受到效率不高所导致的风险
水平的限制。因此，如何取得改革与发展所需要的资源，并使风险可控或控制在可以忍受的水平下，成为这一时期政府或管理部门需要解决的
两个主要问题。对上述问题，本文试图从资本市场（特别是股权市场）角度提出一种理论假说来解释这一时期的经济、金融改革与发展的路径
。（3 ）实现经济增长的目标，充分发挥政府在实现适度投资规模，优化产业结构，推动科技
进步，资源合理配置方面的功能和作用。股权市场充当了政府取得改
革与发展所需资源、并化解体制内风险的重要角色。政府或管理部门对资本市场、特别是股权市场的控制则是保证其与改革、发展目标函数相
一致的逻辑选择。对资本市场实行金融控制的程度要依据改革与经济增长预期目标的实现、体制内部风险化解的程度以及由此控制政策带来的
风险而定。金融控制与风险化解的动态组合也许可以作为对中国金融改革、风险化解与经济增长关系的抽象。这一组合决定了中国资本市场特
定的结构、交易与绩效。本文从中国资本市场（股权市场）的角度，分五个部分对这一尝试解释1990年以来中国金融改革、风险化解与经济增
长的理论框架作论证。
    三是调节经济、发展经济的职能。
            二、在资本市场的改革与发展问题上传统的理论告诉了我们什么？
        1.金融抑制（自由化）理论下的资本市场：转轨时期股权市场的作用被忽视了
    Mckinnon-Show（1973）金融抑制或金融深化理论被Fry（1995）称为第一代金融发展理论。Mckinnon-Show 认为政府通过银行管制利率限
制了金融部门发展，阻碍了经济增长。要实现经济增长，只有实行全面的金融自由化。（注：后来存在不少的对这一分析框架的批评与质疑。
如Taylor（1983），Buffie（1984）的研究认为发展中国家由于缺乏有效的制度安排，因此，政府对金融部门仍有必要保持一定的控制；Wade
（1990），WB（1993）认为东亚政府对金融市场的干预提高了社会福利；Edwards（1984），Hastings（1993 ）对拉丁美洲国家金融自由化研
究的成果表明了在缺乏适当管制的条件下，自由化会导致经济系统的脆弱性；Cho and Khathate（1989）对亚洲五个国家的研究表明金融自由
化并没有导致储蓄与投资的系统增长；Akyüz（1991）对土耳其的自由化研究也得出了类似的结论。与本文分析相关的、  最值得注意的是C.
Denizer，R.M.Desai and N.Gueorguiev（1998）的研究， 他们认为用抑制性的金融控制来为赤字融资可能会比用自由化来弥补赤字的成本要
高，但采取这样的政策能够维持权威和确保权力的生存及延续。应该说这一判断与本文的分析相关。（3）保持物价稳定。其次，中
国的金融控制不能仅仅理解为弥补赤字，即不能仅理解为所谓的金融剩余。金融控制也是政府重要的投资手段。最后，本文所要强调的是金融
控制与风险化解之间组合的动态性，金融控制与风险化解两者都是重要的。因此，从这一角度可以把政府的预期效用方程简洁地归纳为是这两
个变量（详细的讨论见本文的第4部分）的函数。 由于这一分析的出发点的不同，本文的分析框架可能会更适合于中国改革进程的实际，今后
按照本文框架发展的初步验证模型与上述的研究也存在差异。）麦氏（1993）在《经济市场化的秩序――向市场经济过渡时期的金融控制》中
还对这一问题作了动态化研究，提出了财政控制（平衡中央财政）应优先于金融自由化的著名论断。麦氏的金融控制理论是一种财政和货币控
制理论，该理论指出了转轨时期的政府靠发行货币来取得资源将导致通货膨胀，进而不会导致实际的金融与经济增长。要避免通货膨胀风险必
须实行财政控制，广泛的税收基础是避免通货膨胀风险的必要条件，国内资本市场（主要指银行信贷市场）的开放是为了存款人、借款人能够
支付实实在在的实际（对通货膨胀作了调整）利率（pp8）。在这种有限理性支配下的个别经济活动，不可能使社会效率达到
最优。因而他认为中国在财政方面是一个重要的，然而又是暂时的例外，即中国在财政收入下降的同时，却保持了实际金
融增长与宏观经济稳定。
    Fry还把80年代以来，新制度经济学、 信息经济学以及博弈论的研究成果和分析工具运用于金融领域产生的大量的研究成果通称为第二代
金融发展理论。（注：这些研究成果大体可归结为7个方面， 理论综述可以参见Gertler（1998），Harrs and Ravine（1992 ）， Thakor （
1996），Leavine（1997）等。周业安（1999a），对上述研究成果作了说明，pp21。）与本文研究内容密切相关的金融抑制或金融自由化理论
，仍然沿用了Mckinnon-Show分析传统，只是分析工具有所改变， 基本观点几乎一致。二是政府对各种经济组织行为的约束能力，即政府在与受其支配、控制或调节的各种经济组织的联系中，确保能自主地制定、实
施各种决策和政策的能力。因此，在金融抑制（
或深化）理论中，即使涉及到了风险问题也是针对某一金融中介或金融市场的风险，对全社会风险问题并未触及，股权市场在化解原有体制风
险中的作用被忽视了。并且，如果进一步认为这些理论涉及了风险化解（更准确地说应该是风险管理），那么，它采取的风险管理行为与一个
机构、企业、产品的风险管理是同样的（注：有关这方面的一个综述，可以参见M.Santomero（1995）。）。
        2.金融约束理论下的资本市场：证券市场的抑制与租金获得是密切相关的
    金融约束是赫尔曼等人（1996）提出的一个新的分析政府在金融发展中作用的框架。Mckinnon-show（1973）和赫尔曼等（1996 ）都强调
了通过利率管制或信贷配给产生租金，只不过前者是政府从民间攫取租金，后者政府没有得到任何租金，存款利率控制创造的租金由金融中介
和企业获得（如果同时对贷款利率加以控制的话）。因此，金融约束的政策含义与金融抑制不同，金融约束有助于而不是阻碍了金融深化。（3 ）一般情况下，与经济手段相比较，用行政手段干预经济，虽然政府行为的成本
较低，但社会成本较高，收益有限；经济手段则可利用经济运行内在机制的变换，以较低成本取得较高收益。但在计划机制下这些信息都必须由有关的中央机构收集、整理和分析，数据和资料只能逐级上报，等中央计划机构作出决策后，调整变动
的指令再逐级下达。
但它仍然强调了存款利率低于竞争性利率所产生的租金。这与本文下面所强调的金融控制所产生的结果存在不同。这些都是政府介入经济活动的主要目标，也是政府行为的预期收益所在。如，让居民参与政府主导下发展的股票市场所付出的成本是否比让银行提供资金的成
本要低呢？对企业而言，这种金融控制下的股票市场的成本是否就比自由发展股票市场的成本要高呢？如果在这里姑且不论成本，这种金融控
制下的股权市场的确起到了风险社会化的作用。）金融约束理论下的资本市场（主要是证券市场）发展是受到抑制的。因为证券市场会与银行
部门争夺居民的资金，使垄断的银行业失去部分收益最高的业务，导致特许权价值（Franchise Value）损失，减少了银行业租金， 威胁金融
体系的稳定。金融约束强调了在其政策发挥作用条件下的租金总量问题，同时，没有对股权市场作研究，其资本市场的发展顺序（pp229―230
）与中国的实际也不相符，该理论也没有涉及社会风险的化解问题，交易的风险形态并未被清楚地阐述。它一方面是社会经济运转不可或缺的力量，另一方面又是一种能力。因此，该理论并没有提供一个
金融约束条件下，全社会风险化解的动态机制。
        3.金融管制理论下的资本市场：机构运作规则的设定与监管
    从发达国家和地区的金融管制历史来看，金融管制实际上包括两个部分：管理部门对机构运作空间的限制和对金融机构的监管。（注：参
见艾伦.加特：《管制、放松与重新管制》，pp1―86。米什金，《货币经济学》，pp269―299。）市场经济条件下管理者对机构的约束和监管
，是管理者为防止金融机构运作风险对经济发展造成破坏所采取的一系列措施，包括对金融机构业务的限制、资本金比例要求、信息发布的规
则，等等。（注：Cottani and Cavallo（1992）对金融管制、 金融约束和金融抑制作了区分。市场经济条件下的政府代表公共利益，执行公共职能，供给公
共产品。）政府不直接甚至间接参与涉及社会资源分配的交易，并且这种交易形式风险的化解与居民个人几乎没
有什么联系，这一点可以在现代金融中介理论中找到相当多的证据。（注：参见Robert C.Merton（ 1993 ）， Franklin   Allen ， Anthon
y  M.Santomero（1998）。）（1）公共领域原则。如王跃生（1999）
论述了金融压抑与金融自由化条件下的企业融资制度；周业安（1999b）研究了金融抑制条件下的中国企业融资问题。认为政府对利率的管制、
对信贷市场上的价格管制和市场分割与政府限定证券价格对企业融资能力造成了不良影响，并提出加速金融自由化的政策建议；谈儒勇（2000
）认为中国已具备实行金融约束的条件，即利率为正和通货膨胀率较低，并认为目前是实行金融约束的大好时机。这里要说明的是，首先，仅
从中国经济一个阶段的特征与金融约束描述的特征相似就得出实行金融约束政策的结论，值得商榷。政府干预企业而言，或者意味着增加其所费，或者意味着增加其所得，只要企
业存在独立的利益，企业将会采取各种各样的办法，使所费最少，或所得最大，也就是说，企业将不会按照国家所期望的那样行动。不能仅依据几年的相似特征就认为应该实行某种政策。假设有几年经济特征发生了变化，是不是终止这种政策呢？其次，金融约束
政策不符合中国经济市场化改革的取向，也不符合目前国家风险化解的实际，它只强调了租金总量。再次，该研究没有涉及股权市场，仍然从
利率角度来论述资金筹集问题，得出的结论与Hellmann.et.al（1996）一致。二是把股权市场在转轨时期的作用仍归属一个金融总量问题。张
杰（1997，1998）对中国的金融控制作了相当深入的研究，并分析了国家金融控制的成本与收益,应该说与麦氏的金融控制相比,该研究涉及了
股权市场的研究,更加贴近中国的实际。但该研究仍然强调了总量,“从某种意义上讲,中国由国家控制金融市场的规模是合理的。这就势必造成其他产业部门资源投入不足，发展
滞后，国民经济结构处于失衡的状态，不利于经济资源的最优利用。并认为证券市场（股权市场）与国有银行的信贷分配没有什么不同，
“证券市场发展对储蓄的转移本身仍然不属于标准意义上的资产替代”（pp175）。实际上，只有全社会金融资产结构的变化， 才使得风险多
元化有存在的基础。股权市场与银行信贷的最大差别在于风险的承担者发生了变化。由于性别歧视、 年龄歧视等因素的存在，以及劳动力市场上结构性障碍的存在，使得失业问题无法通
过市场机制来解决，这就需要政府出面消除劳动力流动的制度性、结构性障碍，为失业者创造就业的条件。遵循公共领域原则，准确定位政府职能，克服“市场化改革就是政府放松，就是政府管事越少越好”的偏颇认识，这是强化政府经济
权威的基本前提？
    对风险化解问题国内也有不少的研究，如楼继伟等（1995），中国人民银行金融研究所（1998a，1998b）等。他们从企业资产重组、银行
风险防范以及通过资本市场来实现国有企业战略改组、重组等方面研究了各自所提出的问题；吴敬琏（1997）说明了我国金融市场形成的两个
问题，即金融抑制与经济气泡，认为我国的金融市场在很大程度上处于抑制状态；谢平（1999）研究了防范金融风险的财政措施，等等。科学决策的生命力在某种程度上等同于国家的生命力。
            三、金融控制与风险化解组合理论的提出
    看来，有必要对中国金融改革与经济增长过程中如何实现改革目标和如何处理改革过程中的风险形态问题提出一个动态性的解释。与上述
研究相比，本文强调三点：一是强调金融控制。1990年以来，尽管中国金融改革发展过程中呈现出了与上述研究相类似的某些特征，但中国并
不是完全采取金融抑制政策，也不是赫尔曼等人所说的金融约束，中国实行的是金融控制政策。这种金融控制与后来麦氏的金融控制也不相同
，麦氏金融控制分析框架仍然沿用了其原有的金融抑制框架，（注：参见《经济市场化的秩序――向市场经济过渡时期的金融控制》，前言pp
4。）银行信贷与利率管制仍是其金融抑制理论分析的核心内容。 在传统部门（国有部门）的金融安排上并没有提到股权市场。正是股权市场
的改革与发展构成了本文所提出的金融控制理论与麦氏的金融控制理论的重大区别。正确把握适度原则，能够使市场经济在政府权威的约束下充满生机和活力
。 对这个比例还应该动
态地来看，与发达国家或地区相比，甚至与一些发展中国家相比，这个比例不高。但如果考虑到中国的改革路径和时间，是难以作出是高还是
低的判断的，更何况目前也没有一个一致的评价这一比例高低的基准，如证券市值与GDP的比例基准等。 在坚持效率优先的前提下，兼顾社会公平，把贫富差距控制在一定的范围内，平衡社会心理，
保持社会稳定。这一区分是十分重要的，因为只有一个占据主导地位
主体才能对市场的进程，包括可供交易的金融产品数量以及交易规则等有控制权。这是与金融抑制理论的重要区别，它反过来也使得金融控制
的概念更加清晰化。当然，在中国资本市场的早期（1990年以前），政府对资本市场的控制是很弱的，甚至没有。在这种有限理性支配下的个别经济活动，不可能使社会效率达到
最优。政府干预企业而言，或者意味着增加其所费，或者意味着增加其所得，只要企
业存在独立的利益，企业将会采取各种各样的办法，使所费最少，或所得最大，也就是说，企业将不会按照国家所期望的那样行动。初始的交易只是表
明了初级行动团体在股票市场制度演进中所起到的作用或贡献，在中国，政府一旦确认了股市的潜力和能量，便成为股市变化的最主要因素（
胡继之，1998）。）又对其发展采取了与改革目标函数相一致的金融控制政策。这种控制不是仅仅通过银行来完成的，对资本市场，特别是对
股票市场的控制是金融控制的重要表现形式。二是强调金融控制与风险化解之间的动态关系。中国在实行金融控制的同时，努力化解原有体制
造成的种种风险，在金融控制与风险化解不同组合的过程中配置资源以保持经济增长速度。消费者和工人知道自己的偏好，经理和技术人员了解企业生产的可能性，各种其他机构也多有其信
息。这些客观条件只能作为采取实行金融抑制政策的参考因素
，更为重要的是政府的阶段和整体经济、社会改革目标，改革初始路径的选择以及实现改革目标的风险与可能性，要动态地看待实行何种金融
政策的原因，要动态地看待实行何种发展政策和风险化解之间的关系。对于中国渐进改革过程中的金融改革与发展，本文的一个基本判断是，
中国政府在发展金融的同时，又作为资本市场改革与发展的主导者对金融实施了较大程度的控制。因此，依据动态的分析方法，并理解原因的
动态性，就可以看出本文下面所要进一步讨论的分析框架为什么与传统分析框架有所不同。这也是本文为什么强调金融控制，而不是金融抑制
，同时又强调金融控制与风险化解之间不同的组合，并花较大的篇幅说明传统的金融抑制或金融自由化等概念的原因。
            四、中国经济的改革、发展与风险化解
    动态上看，中国经济的改革、发展与风险化解的过程实质上是一个如何有效地、正确地处理改革、发展与稳定之间关系的过程。改革与发
展是需要资源的，金融控制则可以作为取得资源的手段。那么，金融控制和风险化解之间的不同组合可以理解为某一阶段经济改革、发展与稳
定关系处理上的动态性。本部分仅简要地从政府如何在金融控制与风险化解之间不同组合的过程中来配置资源，并实现经济增长目标的角度对
上述问题作进一步阐述。在本部分首先的问题是如何简要地说明改革目标与金融控制之间的关系；其次，说明金融系统的稳定性与风险；最后
简要论及采取这种动态路径选择的发展政策和一些手段。例如，韩
国政府为保证各项经济决策的科学性，主要采取了三项措施：一是建立一批号称“思想库”的咨询研究机构；二是确保经济官僚的独立性；三
是注重发挥学界的作用和影响力，形成了比较系统、完善的科学决策机制。在动态上，维持
一个较高的发展速度是保证政府这些措施顺利实施的必要条件。对内对外的诸多矛盾，没有这个基础是解决不好的（黄达，1999）。渐进改革
路径中，政府是一个重要的角色。政府必须努力实现经济增长目标，发展是硬道理。要实现这样的改革（特别是国有企业问题）和经济增长目
标，并保持社会稳定，政府手中必须有足够的资源，资源从那里来呢？一般来说，有三条途径：一是财政盈余（包括各种税费）和向银行透支
；二是发行货币，获得铸币税；三是借，从国内、国外借。下面我们逐步分析。
    1978年以来，中国的财政收入占GDP份额逐年下降， 在许多年份里财政盈余为负数，财政成为“吃饭”财政。国有银行商业化改革以后，
向银行透支的路也不好走了。尽管在某一特定的货币化区间内发行货币既可以取得发行货币收入（金融剩余），又能够避免通货膨胀，（注：
对这一问题国内外都有研究，如易纲（1996），谢平（1996），WB（1996）等。这些研究的估计结果存在较大的差异，但都显示了在经济货币
化初期政府有一个较高的货币发行收益。）但随着经济货币化进程的放慢（1985年以后），超额货币供给的主要结果是造成通货膨胀，发行货
币收益也显著下降（易纲，1996）。1992年以后，经济货币化达到顶点，靠发行货币收入已经远远不能支付体制改革补贴（谢平，1996）。查默斯・约翰逊在总结“日本模式”时曾明确指
出“日本这个国家在经济领域的效能首先归功于它有明确的优先目标。消费者和工人知道自己的偏好，经理和技术人员了解企业生产的可能性，各种其他机构也多有其信
息。（注：樊纲（1999）研究了国家
综合负债，认为重要的问题仅在于控制增量而不是清理存量，这种观点强调了动态性。事实上，清理存量可能也是重要的，因为清理存量的过
程也是控制增量的过程。如曾经发生过的“三角债”的清理就是对存量的清理。）
    那么，合适的选择是什么呢？通过金融控制，特别是股权市场来获得改革、发展所需要的资源。至于其他经济安排则应完全由市场机制去调节。80年代以来居民收入的迅速增长则为股权市场的运作提供了资金来源。对企业而言，只要不破产
清算，股票是一种无限期债务凭证。而各个基层企业为了得
到更多的生产要素将会夸大其短缺程度，只要企业存在独立的利益，企业自我估算的成本和政府估算的成本就会不一致。在成熟的市场经济条
件下，对基于独立信用的企业而言，股票融资的成本是较高的。 Mayer（1984，1985），Fazzari， et. al. （ 1988 ）等提出的融资顺序（
Pecking-order）就说明了这一点。 中国上市公司股票融资的具体成本是难以确定的，因为该成本中包括了一部分、但又是重要的非市场化成
本。）可以缓解国有银行与企业的资金关系，减少银行预期不良资产比例，为体制内部风险化解争取时间。同时，让居民通过参与股票市场来
分散金融风险，利于风险社会化，利于宏观经济的稳定。
        2.金融系统的风险
    如果银行在管理上存在较大问题，政府通过银行扩大贷款，就意味着增加了金融系统的风险。随着巴塞尔协议的提出，中国金融系统的稳
定性问题开始受到了广泛的关注。尽管国有银行的贷款在全社会贷款余额中有所下降，但仍然一直占据了全社会贷款余额中一个相当大的部分
，国有银行金融资产的质量可以作为全社会金融资产质量的代名词。
    在静态上，一个完善的银行资产负债表可以提供该银行在某一特定时点稳定与否的关键信息。银行不良资产比例是最主要的考察指标。但
中国国有银行的资产负债表并没有提供这样的信息。因此，中国国有银行不良资产的比例大多出于各个研究者自己的估计。如美林公司1998年
估计的中国四家国有商业银行坏账的平均比率为29％，J.P.摩根银行的估计为36％，（注：这里的数据转载自武剑（1999），《经济研究》，
第11期，pp34。）IMF（1997）的估计为20％，高峰期比率则大于25 ％，与其它发展中国家相比，这一比率是相当高的（见表1）。
    第二，转变政府的投入产出观念，调整政府所担负的社会功能。东亚可能是一个例证。（注：参见斯泰恩.克莱森斯，托马斯.格莱森纳，《金融部门的软弱性是
否损害了东亚奇迹？》，中国财政经济出版社，中译本，1998年4 月第1版。）
    表1                银行资产的不良比率（％）
    中国    新加坡    香港    菲律宾    马来西亚
目前比率     20      2.0       2.1     3.4        5.6
高峰比率    ＞25     ＞8       ＞8    10―15      ＞20
    印度     印尼      韩国      泰国
目前比率     17      9.2        14        18
高峰比率     ＞15     ＞40      ＞25     ＞25
    
    资料来源：IMF（1997），Goldman Sach，胡祖六（1998）。 转载自胡祖六（1998）。
        3.金融控制与风险化解之间的动态组合
    在上述分析的经济与金融环境下，政府的选择是，既要控制金融资源，保证改革目标（如国企改革目标，经济增长目标）的实现，又要尽
可能减少这种体制运作所带来的风险。因此，涉及到社会经济资源分配的一切重大的方针政策就必须在金融控制和风险化解之间作组合。这种
组合反映了政府对经济改革目标及风险的态度，决定了要选择的发展政策。在风险可控或可忍受的情况下，来获得政府改革目标所需要的金融
资源。在这里有必要阐明本文所提的风险化解的含义，它包括两层意思：一是在体制内部化解风险，主要是各种风险消除和管理手段的运用，
如发行特别国债增加国有商业银行的资本比例；在银行内部推行资产负债管理；推行信贷责任制；关闭资不抵债的金融机构，等等。另外一个
重要的方面是让非国有经济成分通过市场参与管理部门主导下的各种交易来达到国有经济风险社会化的目的，如让居民个人参与金融市场的交
易，特别是参与股票市场，使风险社会化。同时，让非国有经济成分的企业成为上市公司来分享风险与增长，但这一比例很小，目前民营上市
公司的市值只占证券市场总市值的3％左右。通过证券市场， 特别是股权市场，管理部门取得了大量的社会资金来支持改革的进程，并以期达
到改革的目标。由于垄断、信息不充分等造成的市场机制配置资源不合理，需要政府采取反垄断、政府投资、提供准确的经济信息等措施消除资源流
动的障碍，使在既定的资源与技术条件下，任何一种资源在各种商品生产中提供的边际生产力是相等的，从而达到有效配置，并使社会生产的
产品量达到最大。任何一个政府监督委员会都不必去检查某
个企业生产是否有效率，因为竞争将会淘汰低效率的生产者。大致看来，强化政府经济权威应遵循以下原则，才能安全、持续地推动市场与政府的协
调发展。参见《经济日报》，2000年2月4日第2版。为此国家必须在一定时期内通过恰当的手段有效地运用和合理配置国内外现有的各种资源，优
先实现经济增长，以此促进政治、社会的稳定和有序变革，推动社会、经济的现代化。如果我们再从初期金融产品的设计特征
上看，也体现出某种控制的特征，最明显的是上市公司股权的划分和兼并重组交易规则的一些设定。（注：国有股权和法人股权较大的比例（
流通股权较小的比例）及交易规则（如持有股权比例的交易规则等）的设定，使得市场在调整资源配置上存在不便。只有当收益大于成本，即某一政府行为决策带来的新增社会净福利为
正值时，政府的这一行为才不是得不偿失的，也才是经济的。当然，这样做的结果也导致了中国特殊的公司治理结构。相对本分析而言，有关股权结构与企业绩效之间的关
系的研究属于微观的问题，本文不打算涉及。国外对这方面的研究很多，对中国的研究当推Xiaonian Xu and Yan Wang（1997）。与绝大多数
研究该问题的计量模型相比，Pedro  Alba，Stijn  Claessens  and  SimeonDjankov（ 1998）对泰国公司治理结构的研究则采用了非常简洁
的分析方法。考虑到发展中国家的一些变量难以处理，如Tobin'Q 值也许不能用来真正反映中国上市公司成长性或财务杠杆，因为中国的债券
市场是一个行政一市场结构（唐寿宁，1999）。可见，对企业而言，它几乎是一个外生变量。由此看来，后者这样做也许更为妥当。）
    至此，可以从资本市场角度把本文所分析的框架简要地用模型表示如下：

    U[,government]＝U（Fcontrol， Rdiversify）＝Y[,expectation
]＋ⅡR
    
    政府改革的总体效用函数中有两个变量，即金融控制和风险化解，结果等于总体预期改革收益加上可控制的或可忍受的风险水平（ⅡR）。在过去高度集中的计划经济体制下，由于政府集国家宏观调控职能与全民资产所有者和经营者的职能于一身，企业长期受困于“父爱主义”
的权威，于是政府不仅制定和实施宏观经济政策，而且还直接干预国有企业甚至非国有企业的经济活动，扮演既是“裁判员”又是“运动员”
的双重角色。金融抑制分析框架实际上是两部门分析，即民间部门和政府。（1 ）发挥政府作为公共产品的主要投资者和规模经营组织者的作用。
    改革开放的历程告诉我们，政府缺乏必要的经济权威会造成市场主体产生大量短期行为、投机行为；政府权威萎缩必然导致市场萎缩，并
且互为动因。 运作机理如图1。加入股权市场是因为本文考虑了经济与金融改革过程中的资源获得和风
险社会化问题。
    附图{图}
    图1  金融控制与风险化解的动态组合机理
            五、对本研究框架的进一步说明及上述模型可能的意义
    1.要准确分析金融控制和风险化解的总体效率如何是非常困难的，因为没有一个可供比较的基准。这种重投入轻产出的观念，不仅导致国有企业活力不足和X 低效率，同时也会导致政府形成官僚机构，追求多预算、多编制、多权力的情
形。理性的政府还应善于坚定地、 连续地执
行自己制定的各项政策。另一方面，政府认识到供求不平衡的程度和制定一组新的价格是需要时间的，它
不可能瞬时完成，同样一组新的价格要发挥作用，也是要有时间的，除非在一个静止的体制下，否则，政府就很难通过对供求均衡状态的把握
，来制定一组新的价格来反映变化了的供求关系。所以，在社会主义市场经济体制下，强化政府的经济权威应表现为：政府具有宏观调控的行政行为，运用经济、法律手段和必要的行政手段
保证经济总量平衡和重大经济结构与布局的调整，负责统筹规划，掌握政策，组织协调以及提供服务和监督，不直接干预企业的生产、经营、
管理等具体事务。
    2.从实际观察来看，金融控制与风险化解之间不同的组合至少是这一阶段政府在处理改革、发展和稳定关系上所表现出来的一个动态的特
征。由于垄断、信息不充分等造成的市场机制配置资源不合理，需要政府采取反垄断、政府投资、提供准确的经济信息等措施消除资源流
动的障碍，使在既定的资源与技术条件下，任何一种资源在各种商品生产中提供的边际生产力是相等的，从而达到有效配置，并使社会生产的
产品量达到最大。
    三是调节经济、发展经济的职能。风险社会化是一个趋势，关键在于这一
趋势是如何演进的。因此，把握中国金融控制与风险化解之间不同的组合的特征，以风险形态来推测化解这种风险形态的手段，也许可以用来
预测某些重大的金融创新。
            二、政府行为的自律性与失范效应
    所谓政府行为的自律性，就是指政府与市场的关系，即政府对自身行为及其各种经济组织行为的约束能力。因为“从长期来看，我们都将死去”。而单纯实行金融抑制政策或金融约束政
策不符合市场化的改革取向和风险社会化。更重要的意义也许在于过程，而过程就是动态性。（1）公共领域原则。这一抽象能否作为中国资本市场改革与发展的政治经济学，有待于进一步研究和论证。这一框架对制定政策的含义在
于：它不同于金融自由化所倡导的政策建议，也不同于金融约束所提出的政策建议，它所揭示的政策具有阶段性和动态性。在这样一个阶段，
任何重大的政策出台要依据政府或管理者对社会、改革风险形态、风险程度的认识，并受制于经济增长目标。随着各种社会投资主体地位的相
对变化，这种动态组合政策的效用也会发生变化，甚至会不再被采用。从目前来看，应该说中国转轨时期的金融控制缓和了国有银行和企业的
资金关系，在让国有银行继续成为大中型国有企业主要债权人的同时，争取到了体制内部（特别是国有商业银行）化解风险的时间。在实行金
融控制的时期内，中国在财政收入下降的同时保持了实际金融资产的增加和经济增长。依据本文的初步分析，金融控制与风险化解的优化组合
也许是这种良好结果的最重要的原因之一。如果本文的分析存在某些合理性的话，对麦金农之谜来说，中国经济与金融发展的案例或许是一个
特殊的，但又是一个长期的例外。
【责任编辑】石村
【校 对 者】子璇
【参考文献】
    樊纲，1999：《论“国家综合负债――兼论如何处理银行不良资产”》，《经济研究》，第5期，pp11―17。（3）政府决策的连贯性。
    胡继之，1999：《中国股市的演进与制度变迁》，经济科学出版社。
    胡祖六，1998：《银行问题与亚洲金融危机》，清华大学中国经济研究中心学术论文。
    楼继伟，吴晓灵，谢平，1995：《转轨经济中的中国金融改革――楼继伟，吴晓灵，谢平新春对谈》，《改革》，第2期。
    罗纳德.I.麦金农，1997 ：《经济市场化的秩序――向市场经济过渡时期的金融控制》，中译本，上海三联书店。
    唐寿宁，1999：《个人选择与投资秩序》，中国社会科学出版社。
    谈儒勇，2000：《金融发展理论与中国金融发展》，中国经济出版社。
    托马斯.赫尔曼，凯文.穆尔多克，约瑟夫. 斯蒂格利茨：《金融约束：一个新的分析框架》，载青木昌彦等主编《政府在东亚经济发展中
的作用》，中译本，中国经济出版社，1998。
    吴敬链，1997：《我国金融市场形成的两个问题：金融抑制与经济气泡》，《经济社会体制比较》。
    王跃生，1999：《金融压抑与金融自由化条件下的企业融资制度》，《经济社会体制比较》，第1期。
    谢平，1996：《中国金融制度的选择》，上海远东出版社。只有分解政府的职能，该转移的转移，该下放的下放，才能清除行政干预的制度基础，确保国有资产的高效运营。
    中国人民银行金融研究所，1998a ：《国有企业债务重组与银行资产保全》，经济科学出版社。
    周业安，1999：《金融抑制对中国企业融资能力影响的实证研究》，《经济研究》，第2期。
    张杰，1997：《中国的货币化进程，金融控制及改革困境》，《经济研究》，第8期。
    ――1998：《中国金融制度的结构与变迁》，山西经济出版社
    Anthony M.Santomero,1995,"Financial  Risk  Management: TheWhys and Hows",Financial Markets,Institutions & Instruments,no
.5,pp1―14.
    Cevdet Denizer,Raj M.Desai,and  Nikolay  Gueorguiev,  1998,The Political Economy of Repression in  Transition  Economics
,WB,Workingpaper,no.2030.
    Fry, Maxwell  J. , 1995, Money, Interest  and  Banking  inEconomic Development,second edition,Johns  Hopkins  University
Press.
    Xiaonian  Xu  and  Yan  Wang,  1997, "Ownership  Structure,Corporate Governance,and Corporate Performance: The  Case  of
Chinese Stock Companies",WB,Workingpaper,no.1794.
    
    
    
 
