【 文献号 】2-1706
【原文出处】世界经济
【原刊地名】京
【原刊期号】200003
【原刊页号】22～24
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200005
【 标  题 】泡沫崩溃，十年萧条
    ――世纪之交日本经济形势评述
【 作  者 】冯昭奎
【作者简介】冯昭奎：中国社会科学院日本研究所  研究员100007
【 正  文 】
    1999年日本经济出现了好转迹象，第1季度增长率已从前面连续5个季度（1997年第4季度与1998年的4个季度）的负增长转为正增长，达到
1.5％。
    1999年第1季度虽然不属于1999财政年度（1999年4月―2000年3 月），而属于1998财政年度，但由于作为1998年财政年度最后一个季度的
增长率大大超过了全财政年度的增长率（－1.9％），从而把1999 财政年度经济增长的起点“垫高”了约0.9％。 （注：通过加算每个季度经
济增长的实际数字即可发现，由于1998年度最后一个季度的增长率高于1998年度4个季度的平均增长率，即使1999 年度每季度的增长率均为零
，本年度实际增长率也可达到0.9％。）第2季度，即1999财政年度1 季度又保持了正增长，为1％，从而使1999 财政年度有了一个“正增长”
的开头，并使1999年上半年增长率达到了3.4％。 在上述5项原则的基础上，韩国政府制定了具体的推进措施， 并修订了有
关企业结构调整的10部法律，它们包括破产制度方面的法律（公司整顿法、和议法、破产法）、金融及会计制度方面的法律（银行法、证券交
易法、对企业财团进行外部监督的相关法律等）、租税以及外国人投资方面的法律（租税减免规制法、法人税法、外国人投资及引进外资的相
关法律、垄断规制及公平交易法）。这意味着日本经济从1991年2 月结束所谓“平成景气”以来，将经历长达10年的萧条期。因此，全国的反对声浪很高。
    金大中非常清楚，改革的关键在于国民的支持。
    日本经济之所以陷入战后以来最差、也是90年代发达国家最差的“十年萧条”逆境，其中一个主要原因就是泡沫经济的破灭。企业财团能否建立起有竞争力的公司管理体制，不仅决定了财团本身的发展，而且决定了韩国产业的全球竞争力。为了防止日元进一步升值，
日本银行于1987年2月将官定利率调到空前低的水平（2.5％），导致大量游资急速膨胀。
    引发泡沫经济的另一个原因是，同在1987年，日本政府制定了“第四次全国综合开发计划”，提出要建设以东京为中心的国际交流网络，
将东京建设成为“世界都市”，从而大大助长了人们对东京“一极集中”的期待；同时，又根据“国民对余暇的需求迅速增强”的判断，制定
了“综合保养地域整备法”（即所谓“休养地法”），刺激了在地方开发休养地的高潮。
    一方面由于利率下降“挤出”大量游资，另一方面由于政府误导又使这些游资很快找到去处――大建办公楼和休养地，唤起了对购买土地
和大搞房产的异常热情，刺激了地价，特别是东京都商业用地价格的急速上涨。
    在预期土地、股票的价格会继续上涨的心理作用下，金融机构积极地进行融资，特别是对不动产等领域的融资急速增长；民间企业对办公
楼、厂房及机械设备也进行了过度投资；一般炒股者也争相购入股票，以期取得增值效益。其结果，股票、土地的价格被越炒越高，一股空前
的投资热潮席卷日本列岛。
    不管是金融泡沫（过高的股价）还是实体泡沫（过剩的楼宇），既然是“泡沫”就必有破灭的一天。1989年5 月日本银行为了抑制经济过
热而开始紧缩金融，将官定利率提高到3.25％，并接连推出对不动产融资的限制措施。其后股价继续上升了一段时间，终于在1989年12月上涨
到顶转为下跌。在股价开始下落之后，地价的上涨也在1990年第2 季度到顶，之后涨势减缓，实际上至1992年转为下跌。1990年8月， 海湾战
争爆发又导致了原油价格的上涨。在此背景下，长达53个月的景气上升过程终于在1991年4月结束，日本经济进入了战后第11 次景气循环的下
降过程（1991年4月―1993年10月），即“平成萧条”。 真正的重整势必痛苦，也势必漫长。由此可见泡沫经济破灭所带来的损失之大（日高义树，1999）。这就不难理解为什么包括新闻媒体在内，不少人把泡沫经济破灭比
为日本的又一次“战败”（不同的是前一次主要是在军事战场，这一次主要是在经济战场）。
    虽然泡沫经济的发生使整个日本为之付出了惨痛的代价，但是在泡沫经济破灭当初，人们并没有认识到问题的严重性。在1991―1992年，
经济企划厅提出的中期经济计划，预计日本可达到3.75％的增长率，而经济界多数意见则估计90年代日本经济潜在增长率可达4 ％（高桥乘宣
，1999）。在人们普遍高估90年代日本经济的增长前景以及对日本经济的根本症结――需求不足缺乏认识的背景下，金融部门期待不良债权问
题会随着经济形势好转而被“消化”；实体经济部门则基于这种“中速增长”的期待来制定设备投资计划。随着这些计划的逐渐落实，民间企
业的设备投资在1995、1996、1997年分别增长了5.2％、11.3％和7.1％，从而导致了相对于需求不足的供给过剩（包括过剩的设备和过剩的雇
用等）。
    从泡沫经济破灭、“平成萧条”开始至今，日本经济深深地陷入了长期萧条之中。虽说如此，景气的循环仍然存在，从而使“十年萧条”
呈现出一定的阶段性。屋漏偏逢连夜雨，11月，东南亚金融危机迅速蔓延到韩国，在1个多月的时间内， 韩国汇
率从1美元兑860韩圆急剧下跌到12月22日的1美元兑2000韩圆； 外汇市场的风云突变又波及到股票市场，股票价格指数跌至10年来的最低水平
；韩国的主权信用评级在一个月内被连降10级。
    1992―1994年陷入萧条的主要原因是设备投资的大幅度下降，分别比上一年下降5.6％、10.2％、5.3％（经济企划厅，1994）。这种堪称
“异常”的下降是民间企业被迫对资本存量进行大规模调整的反映，是泡沫膨胀期民间企业过度投资的“反作用”所造成的结果。
    1995、1996年日本经济虽有恢复，但却是令人感觉不到的和极为乏力的复苏，其中1996年度的下半年（1996年9月―1997年3月）的经济增
长存在着很大水分。原因是日本政府决定在1997年4月1日提高消费税率，引起了“提前消费热”。正是对“提前消费热”引起增长率一时升高
的假象认识不足，导致日本政府在1997年度对需求不足的经济错误地采取了“倒行逆施”的财政紧缩政策。对于这个问题，答案并不明确。其原因既包括1995―1997年过度设备投资
反作用的结果，又包括上述政府经济政策的失误。另一个重要原因则是泡沫经济后遗症――金融机构的不良债权问题越积越重，特别是1997年
秋天大型金融机构接连倒闭和股价节节下跌，形成了银行惜贷―信用危机的局面。韩国财团的公司管理体制远远不能适应规模扩张的速度和全球竞争的压力。
    在上述3个阶段，设备投资成为引起增长率上下波动的主要原因，与此同时，占GDP比例超过60％的个人消费则长期处于低靡状态。 在导致
个人消费低靡的原因当中，既有同泡沫经济破灭有直接关系的原因（“资产贬值效应”），也有同泡沫经济破灭有间接关系的原因（雇用不安
），还有同泡沫经济破灭无关的原因（人口老龄化导致人们对将来的不安）。
    1999―2000年的日本经济仍不稳定的根本原因，就在于占GDP 比例高达80％左右的“民需”迟迟不能起到促使景气恢复的“顶梁柱”作用
。为了弥补民需的不足，政府一再动用财政资金以刺激景气，但只能产生一时的效果，而且留下了极大的后患（财政赤字增大，政府债台高筑
）。
    在微观层次，金融部门正在继续清理泡沫经济后遗症，加快处理不良债权；非金融部门则在加快调整三个过剩（设备过剩、雇用过剩和债
务过剩）。这些调整虽有改善企业收益和经济“体质”的效果，却对景气恢复造成压力（例如，企业裁员虽有利于经营合理化，却导致失业增
加，雇用不安蔓延，进而抑制个人消费）。预计今后日本经济将经历“依靠政策效果的时期”（1999 年）和“ 依靠个人消费恢复的时期”（
2000年），进而达到“民间企业调整显现成效的时期”（2001年）。答案并不肯定，一般认为希望不大。当然，也有一部分人对韩国的财团重组抱有乐观的看法，认为韩国财团的基础甚好，用不了多久，就会重新站起来。关于日本景气循环，请参照冯昭奎：《日本经济》，高等教育出版社1998年版，第70―80页。）但是，
一个懂得自我反省、能够痛下决心向自己的病体开刀的民族必将能够赢得未来。
    ［日］日高义树（1999）：《2000年日本再起的条件》，青春出版社1999年版，第22―23页。
    ［日］高桥乘宣（1999）：《高桥乘宣的2000年日本经济》，金刚钻社1999年版，第119―120页。
    ［日］经济企划厅《国民经济计算》各年度。
    
    
    
 
