【 文献号 】1-1177
【原文出处】武汉大学学报：哲社版
【原刊期号】199903
【原刊页号】109～114
【分 类 号】A1
【分 类 名】马克思主义、列宁主义研究
【复印期号】199909
【 标  题 】列宁新经济政策思想的政治学解析
【 作  者 】胡象明
【作者简介】武汉大学政治与行政学院，湖北  武汉430072  胡象明（1959―），男，湖北崇阳人，武汉大学政治与行政学院教授，从事公共
政策与决策理论研究。
            一
    “农业经济”作为最初的经济形态从史前人类生存状态中孕育出来，经过了漫长的岁月，以“农业经济”为主要经济形态的“农业经济时
代”绵延了数千年；始于蒸汽机发明的“工业经济”则以较短的时间重复了上述过程。而能否提供大量的个性
化服务就目前来讲是大型企业竞争力高低的最重要表现。在社会主义条件下，用经济政策解决政治问题，这是列宁新经济政策
思想对我们的重要启示。
【关 键 词】经济政策/政治功能/利益关系
【 正  文 】
    中图分类号  D08  文献标识码  A  文章编号  1000―5374（1999）03―0109―06
    经济政策是政府为指导国家经济工作所制定的一系列策略、措施、方法和手段的总称。任何一个国家，无论在和平年代还是在战争年代，
都需要制定一定的经济政策。我们的农业生产还基本处于前现代化阶段，我们现有的工业装备还很落后，我们现有的工艺水平还很原始，任何改进都是对各个产业部门的
现代化进程的有益贡献。列宁所提出的新经济政策理论，不但在列宁的经济思想发展史上占有十分重
要的地位，而且在他的政治思想发展史上也占有十分重要的地位。
            一、经济政策与政治任务
    经济学家通常认为，经济政策是用来解决经济问题的工具。从纯经济学的观点来看，这种观点无疑是正确的。但是，全面地考察经济政策
的本质及其功能，更确切地说，从经济与政治的相互关系中去认识经济政策的本质及其功能，经济政策作为一种政府行为的产物（我们这里所
谈的是指政府的而非企业的经济政策），它不但具有经济性质，而且具有政治性质（凡政府政策均具有政治性质，经济政策也不例外）。因此
，政府的经济政策往往不仅仅是用来解决经济问题的工具或手段，同时也是用来解决政治问题的工具或手段。假定我们把推进“知识经济”的
重点集中在第三种方式上。
    当俄国的历史发展到1921年的时候，新生的苏维埃政权面临着怎样的政治任务呢？
    在美国，Internet的产值估计为450亿美元，其中在线贸易为219亿美元，零售业为69亿美元，Internet技术正在转变成一种经济增长的力
量。虽然当时国内战争已取得胜利，颠覆苏维埃政权的国内外阶级敌人已被打败，但是能否说苏维埃政权已经巩固了呢？在列宁看来，显然不能
这样认为。事实上当时的苏维埃政权存在着严重的经济危机和政治危机（注：《列宁选集》第4卷，人民出版社1995年版，第576页。）。即使我们已经宣称人类已进入“工业经济时代”近百年
了，但工业发达程度在国家之间、地区之间还存在巨大的差距，不同国家和地区进入工业经济的时间也参差不齐，有的国家和地区，至今还是
以农业和采矿业为主，很少或基本上没有工业部门。）没有高素质的技术人才，就不可能实现技术创新，高新技术产业的发展就是一句空话。 
），因而这种粮食方面的经济政策引起了农民的极为不满，在个别地方甚至出现了农民暴动（注：杨会春：《列宁经济思想新探》，解放军出
版社1992年版，第122页。）。列宁是怎样认识这两个问题的性质， 并认为应通过什么手段来解决这两个问题呢？
    列宁认为，粮食问题以及采取什么粮食政策问题，并非一般意义上的经济问题，而是一个严重的政治问题（注：《列宁选集》第4卷， 人
民出版社1995年版，第444页。）。 因为它关系到苏维埃政权的巩固、工农之间的关系以及如何建成社会主义经济基础问题，它事关苏维埃政
权的生死存亡这一根本性全局利益，是当时苏维埃政权必须立即加以解决的紧迫的政治问题。列宁正是基于这一认识，把解决这一问题作为一
项严肃的政治任务提了出来。所有这些国家，还必须在资本
积累和市场化的道路上埋头走过那段必须走过的路。无产阶级作为一个领导阶级、统治阶级，应该善于
指导政治，以便首先去解决最迫切而又最‘棘手的’任务。现在最迫切的就是采取那种能够立刻提高农民经济生产力的办法。只有经过这种办
法才能做到既改善工人生活状况，又巩固工农联盟，巩固无产阶级专政。”（注：《列宁选集》第4卷，人民出版社1995年版，第500―501页。
）很显然，列宁在这里是把解决当时的重大经济问题作为一项严肃的政治任务提出来的。那么，应该通过什么手段完成这项政治任务呢？列宁
认为，完成政治任务的手段有多种多样，如武装镇压、司法判决、政治教育，等等，但是这些手段均不能作为解决上述政治问题的主要手段。
完成上述政治任务，只能以经济政策作为主要手段。列宁说，要完成上述政治任务，“就非认真改变粮食政策不可”（注：《列宁选集》第4卷
，人民出版社1995年版，第501页。）。
    上述简单的分析表明，在列宁的思想中，经济政策既是政府用来解决经济问题的重要手段，也是政府用来解决政治问题、完成政治任务的
一种重要手段。列宁的新经济政策，正是基于上述认识提出来的。
            二、经济政策的政治功能之一：维护阶级利益
    列宁认为，政治是经济的集中表现，它像经济一样，也是一种利益关系。这使得“工业经济时代”这种说法成为一个欧洲和北美洲中心主义的相对概念。这种全局利益关系在阶级社会里人与人的利益关系中，往往不是表现为个别人与个别人的利益关系
，而是表现为一个阶级与其它阶级之间的利益关系。在阶级的个别利益与整体利益中，它并不是指阶级的某种个别利益，而是指阶级的整体利
益或全局利益。政府经济政策作为调控社会经济利益的一种手段，它当然要调控人与人之间的经济利益关系。这里所指的人与人之间的经济利
益关系，既包括个人与个人之间的经济利益关系，也包括群体与群体之间的经济利益关系。在阶级社会里，某些特定的群体构成一定的阶级（
并非所有的群体都是阶级），因而这些特定的群体之间的经济利益关系，就转化为阶级之间的经济利益关系。当这种阶级之间的经济利益关系
上升为阶级之间的全局利益关系时，便转化为一种政治关系。任何阶级一旦掌握政权，上升为统治阶级时，便借助一切手段来达到维护本阶级
全局利益的目的。政府经济政策便是统治阶级用来维护本阶级利益的手段之一。
    列宁认为，苏维埃政权之所以要采取新经济政策，就在于试图通过新经济政策来达到维护无产阶级全局利益（阶级利益应视为全局利益）
的目的，这是新经济政策的政治功能之一。对于当时的俄国无产阶级来说，其阶级的全局利益是什么呢？列宁认为，“现时摆在我们面前的主
要是经济任务”（注：《列宁选集》第4卷，人民出版社1995年版， 第605页。），“或者是断送苏维埃政权所取得的一切政治成果， 或者是
为这些成果奠定经济基础。现在没有这种经济基础。我们应当做的正是这件工作。”
    所谓高新技术，指的是以计算机、通信技术（可以综称为信息技术）和生物技术为代表的一系列相关学科及其应用领域，因为这些技术所
衍生出的许多产品和服务无例外地具有极高的经济附加值，所以无论是世界各国的政府部门，还是产业界都对此给予高度重视。）因此，建立无产阶级的经济基础，在当时事关俄国无产阶级的全局利益，新经济政策的提出，就在于要维护俄国无产阶级的全局利益。
新经济政策在当时似乎是一种“倒退”。在有些人看来，这种“倒退”似乎更有益于农民，并有可能牺牲无产阶级的利益。在列宁看来，这种
观点是完全错误的。他明确指出：“我们认为，如果合计得正确，那么，虽然无产阶级的经济利益和小农的经济利益之间存在着我们所意识到
的深刻矛盾，合计的结果是会有利于我们的。”（注：《列宁选集》第4卷，人民出版社1995年版，第446页。）这里的“我们”显然所指的是
无产阶级及其国家苏维埃政权。“有利于我们”表明新经济政策实质上是为维护无产阶级及其国家苏维埃政权的根本利益服务的。
    新经济政策之所以具有维护无产阶级与苏维埃政权全局利益的功能，其原因在于：通过这种新的经济政策，能够“加强我们无产阶级国家
的经济实力”（注：《列宁选集》第4卷，人民出版社1995年版，第677页。）。列宁认为，无产阶级在获得了政权以后，仅仅是掌握了政治权
力。但无产阶级的利益不仅仅表现于政治权力，而且还表现于经济权力。无产阶级只有在获得了政治权力的同时又获得经济权力，其阶级利益
才有真正的物质基础。政治权力往往需要通过政治斗争、政治革命甚至武装起义才能获得。随着我国企业管理信息化的发展，企业管理工作会有比较明显的变化：
    一、企业管理人员的工作强度会大大减轻。为了获得这后一种权力，掌握了政权的无产阶级可以通过政权的力量来获得这种权力，即通过制定和执行正确的经济政策以增加
生产力的总量，从而扩大自己对经济的控制力。福特是汽车的鼻祖，50年代，它面临的是怎样将家族公司改造成现代企业公司的问题。”（注：《列宁选集》第4卷，人民出版社1995年版，第449页。）当一个阶级不但通过政治斗争获得了政治权力，而且运用正确的
经济政策获得了经济权力时，这个阶级的全局利益不但有了政治上的保障，而且也有了经济上的保障。因此，企业信息化建设的核心就是企业管
理的信息化？列宁认为，“政治就是各阶级之间的关系。”（注：《列宁选集》第4卷，人民出版社1995年版，第459页。）大型企业的信息系统的建设从以下几点着手：
    建立以高速数据网络为核心的企业信息基础设施  进入信息时代，企业的信息基础设施应以网络为核心，为企业的信息循环流动创造物质
条件，整个企业的运营，包括产品的设计在内，都在网络上进行。这种政治关系在阶级社会里主要表现为阶级之间的关系。对于当时的苏维埃政权来说，其
政治关系又主要表现为工农两个阶级之间的关系。列宁认为，“这一点决定着共和国的命运。”（注：《列宁选集》第4卷，人民出版社1995 
年版，第459页。 ）因为“全部问题在于农民跟谁走：跟无产阶级走呢，还是跟资本家走。”（注：《列宁选集》第4卷，人民出版社1995年版
，第577页。）“零星分散的小生产者即农民， 在经济上和政治上或者是由资产阶级来联合……或者是由无产阶级来联合……”（注：《列宁
选集》第4卷，人民出版社1995年版，第520页。）列宁认为，要协调好工农两个阶级之间的关系，实现无产阶级与农民的联合，在当时的历史
条件下不可能通过别的办法，而“必须以同农民个人利益的结合为基础。”（注：《列宁选集》第4卷，人民出版社1995年版，第581页。）要
做到这一点，则必须以经济政策作为手段。
    因此，无论是农场、畜牧场或者皮鞋厂、仪器仪表厂，我们都大可不必因其属于“旧产业”而抛弃之，市场还需要这些产业部门的产品，
只是我们应该想办法降低成本，改善产品性能，更不可以拒绝技术的改进和设备的更新。”它是对企业深层次的改建，将触动企业的
基础，是一项大规模的系统工程。）
    为什么经济政策具有协调政治关系的功能呢？列宁在论述新经济政策对建立工农联盟的意义时，实际上对这一问题做了回答。
    所谓高新技术，指的是以计算机、通信技术（可以综称为信息技术）和生物技术为代表的一系列相关学科及其应用领域，因为这些技术所
衍生出的许多产品和服务无例外地具有极高的经济附加值，所以无论是世界各国的政府部门，还是产业界都对此给予高度重视。而政治关系本质上是建立在一定的经济基础之上的。如果工农两个阶级不能在经济上
做到结合，就不可能在政治上建立联盟。这使得“工业经济时代”这种说法成为一个欧洲和北美洲中心主义的相对概念。
一旦这两个阶级的这种相互结合的经济关系建立起来，也就为这两个阶级在政治上结成联盟奠定了坚实的基础。列宁认为，“这个问题的本质
在于工人阶级如何对待农民。提出这个问题就意味着我们必须对这两个主要阶级之间的关系（这两个阶级之间的斗争或妥协决定着我国整个革
命的命运）作新的、也许可以说是更慎重更精确的补充考察，并且作一定的修正。”（注：《列宁选集》第4卷，人民出版社1995年版，第444
页。）当然，用经济政策来调整阶级之间的关系是有前提的，这就是：政治关系调整的主体只有掌握了国家政权才能成为经济政策的制定者，
即才具有制定经济政策和运用经济政策的权力。在当时的俄国，无产阶级已掌握了政权，能够运用政权的力量以经济政策为手段，建立一种同
时有利于工农的经济，通过两个阶级在经济上的结合以实现政治上的联盟。因此，列宁认为，掌握政权的无产阶级要在政治上建立巩固的工农
联盟，必须调整经济政策，建立一种同农民经济相结合的经济。在列宁看来，“其实新经济政策的全部意义就在于而且仅仅在于：找到了我们
花很大力量所建立的新经济同农民经济的结合。”（注：《列宁选集》第 4卷，人民出版社1995年版，第661页。）由于有了这种结合， 因而
就会导致工农两个阶级政治上的联盟。这种逻辑关系的存在，充分体现出经济政策在协调政治关系方面发挥着重要的作用。不管是改造旧产业还是开辟新产业，对于我们的国家和民族都是必要的
。因为阶级之
间的政治关系归根到底取决于它们之间的经济关系。
【 正  文 】
    90年代以来，“高新技术”及其产业化已经成为中国各级、各地政府官员在各类有经济主题的会议上不能不讲到的“时髦八股”话题，在
学术界也几乎同样如此。在
当时苏俄的情况下，苏维埃政权如果不通过新经济政策保证农民的经济利益，就很难设想农民会支持工人，与工人阶级结成政治上的联盟。所
以，列宁说，我们应该通过新经济政策“用行动向农民证明，我们是从农民所理解、所熟悉、目前在他们极其贫困的境况下办得到的事情做起
，而不是从农民看来是遥远的、空想的事情做起；证明我们能够帮助农民，共产党人在眼下小农破产、贫困、挨饿的困难时刻，正在实际帮助
他们。要么我们能证明这一点，要么就被撵走。为了这个项目的顺利实施，通用公司就要计算每一个消费者花费了多少钱购买物品，这些钱里又有多少（5 ％）会被用来
买它的汽车。”（注：《列宁选集》第4卷，人民出版社1995年版，第663页。）在这
里，新经济政策对于工农两个阶级之间的关系起着决定性的作用，成为调整这两个阶级之间政治关系的重要手段。
    因此，企业家不一定是技术领域的带头人，但必须善于培养和使用高新技术人才。在当时的俄国，无产阶级
只占人口中的少数。因此，在这样一个国家建立无产阶级专政，没有其它的强大的政治支持力量是不可想象的。对当时苏俄的无产阶级来说，
这种政治支持力量只可能来自两个方面：一是国际无产阶级的支持，一是本国其它阶级的支持。在西欧不能立即爆发无产阶级革命的情况下，
国际无产阶级对苏俄无产阶级的政治支持力量是十分有限的，而在俄国国内，地主和资本家是不可能支持无产阶级的，最有可能成为无产阶级
支持力量的是农民。但是，正如列宁所说，工人和农民“这两个阶级的利益是各不相同的，小农需要的东西同工人需要的不一样。”（注：《
列宁选集》第4卷，人民出版社1995年版，第445页。）既然这两个阶级存在着利益上的差别，那么农民对工人阶级的支持就是有条件的。
    从这一思路出发，我国对“知识经济”的推进工作可以有三种方式：
    第一，在现有的所有产业中最大限度地应用高新技术，加大产品的知识含量，从总体上壮大民族经济的实力。无产阶级为了获得这
种政治上的支持力量，就必须运用自己所掌握的政权制定和执行既有利于工人阶级又有利于农民阶级的经济政策，以满足农民的经济利益要求
。这就是列宁在1921年后把提倡新经济政策和建立工农联盟提高到十分重要地位的原因。在线银行已不是虚幻的概念而是正在发生的事实。”（注：中共
中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局编：《列宁论新经济政策》一书中《说明》，人民出版社1992年版，第3页。为了这个项目的顺利实施，通用公司就要计算每一个消费者花费了多少钱购买物品，这些钱里又有多少（5 ％）会被用来
买它的汽车。由于农民经济利益要求的满足，这个阶级就有可能由过去对工人阶级的不满转而支持工人阶级，成为无产阶级专政国
家政权的一种重要的政治支持力量。在这个网络中孕育着无限的商机？答复是很清楚的，是有目共睹的，就是：一年来农民不仅战胜了饥荒，而且几乎没有使用任何强制手段。在19
21年以前，农民暴动可以说是俄国的普遍现象，而今天差不多完全没有了。农民对他们目前的境况是满意的。高新技术的研
究和应用水平已经成为各国综合国力之不可缺少的组成部分。”（注：《列宁选集》第4 卷，人民出版社1995年版，第722页。）相反，到这个时候， 已“很
难有比农民更拥护我们的人了。”拥
有1,200万个终端的Sabra，在90年代，其盈利甚至超过了美国航空公司。）农民由对工人的不满转而对工人的拥护， 
由工人在政治上的反对力量变为在政治上的支持力量，这不能不说是新经济政策的功劳。在这里，新经济政策的政治功能又一次得到充分体现
。
            五、经济政策的政治功能之四：巩固国家政权
    正如前面已经指出的那样，巩固无产阶级专政，是当时俄国共产党面临的总政治任务。没有高素质的技术人才，就不可能实现技术创新，高新技术产业的发展就是一句空话。
    信息化正从整体上引导着企业经济和社会发展的进程，信息技术将成为企业经济发展的关键因素。新经济政策的上述政治功能，最终是服务于这一政
治功能的。在这个网络中孕育着无限的商机？对此列宁做了这样的回答：新经济政策是“那种能够立刻提高农民经
济生产力的办法。
    建立网上交易手段  大型企业信息化改造另一个非常重要的方面是迅速建立网上交流和交易手段。）。 从这里可以看出列宁是从以下几个方面来认识新经济政策的这一政治功能的。
    第一，新经济政策有利于提高经济生产力，从而有利于为巩固无产阶级专政的国家政权奠定经济基础。列宁认为，当时“最迫切的就是采
取那种能够立刻提高农民经济生产力的办法。只有经过这种办法才能……巩固无产阶级专政。”（注：《列宁选集》第4卷， 人民出版社1995
年版，第501页。）
【责任编辑】范祖ｑí＠①
【参考文献】
    ［1 ］美国《商业周刊》因特网站：http: //www. busineseweek.com/
    ［2］哈佛大学肯尼迪学院因特网站：http: //www.ksg. harvard.edu/iip/techproj/
    ［3］美国联邦商业部因特网站：http://www.doc.gov/
    ［4］美国国家科学院出版社因特网站：http://www.nap.edu/
    ［5］《中国计算机报》互联网站：http://www.ciw.com.cn/
    字库未存字注释：
        ＠①原字为铁左半部分右加奇
    
    
    
 
。 经济基础决定上层建筑，只有有了坚固的经济基础，与之相适应的上层建筑才能巩固
。相反，任何一种政治制度或国家政权，如果缺乏赖以建立的经济基础，这种国家政权是难以巩固的。这是马克思主义的基本原理，是马克思
恩格斯经过长期研究所得出的科学结论。当无产阶级专政在一个落后国家建立起来，而它赖以建立的经济基础还相当薄弱的时候，无产阶级怎
样借助其所掌握的政权来推进这种经济基础的建立呢？马克思恩格斯尚未来得及解决这一难题。列宁则必须面对这一难题，并就如何解决这一
问题进行理论思考。他在总结了最初苏维埃政权建设的基本经验和教训后，认为无产阶级可以借助于已掌握的政权通过制定和运用正确的经济
政策促进生产力的发展，从而又反过来为这一政权的巩固奠定坚实的经济基础。这样，从经济政策的政治功能看，在这里新经济政策事实上转
化为巩固无产阶级专政国家政权的一种手段。
    第二，新经济政策有利于改善工人阶级的生活状况，从而有利于增强工人阶级为巩固无产阶级专政而努力奋斗的自觉性。技术的创新对经济的发展具乘数效应，管理对技术创新同样具有乘数效应。）。无产阶级专政国家政权的巩固， 首先有赖于无产阶级为巩固本阶级政权而自觉行动。而要做到这一点，这一阶级的国家政
权必须全心全意为本阶级服务，使本阶级成员能够得到看得见的物质利益。在当时的情况下，这就是要使工人阶级的生活状况有明显的改善。本文认为，在旧产业中运用新技术手段，在传统产业部门中利用现代高新技术对生产和管理过程
加以改造同样是“知识经济”的题中应有之意？列宁认为，这只有通过新经济政策。“无产阶级的国家政权在经济上能够依靠什么？一方面是依靠
人民生活状况的改善。……而这种改善正是来之于经济政策的改变。”（注：《列宁选集》第4卷，人民出版社1995年版，第577页。）正确的
经济政策有助于工人阶级生活状况的改善，因为它有助于增加生产力的总量，为改善工人阶级生活状况提供更多的物质产品。只有当工人阶级
的生活状况获得明显改善时，这个阶级才会自觉为巩固本阶级专政的国家政权而努力奋斗。在这里，经济政策对巩固无产阶级专政国家政权的
政治作用虽然是间接的，但它的这一政治功能的意义却是十分重大的。
    第三，新经济政策促进工农联盟的建立，最终目的还在于为巩固无产阶级专政的国家政权奠定政治基础。列宁认为，实行新经济政策意味
着“在相当大的程度上允许地方流转自由，而又不破坏无产阶级政权，还能巩固这一政权。”（注：《列宁选集》第4卷，人民出版社1995 年
版，第450页。）福特是汽车的鼻祖，50年代，它面临的是怎样将家族公司改造成现代企业公司的问题。”（注：《列宁选集》第4卷， 人民出版社1995年版，第456页。）反过来说，要保住无产阶级政权， 则必须
实行新经济政策，满足中农的要求，以建立巩固的工农联盟。从这里我们看到，新经济政策对于巩固无产阶级专政的作用或功能，虽然也是间
接的，但也是必不可少的。
            六、启示：从政治学的观点看经济政策
    在社会主义条件下，用经济政策解决政治问题，这是列宁新经济政策思想对我们的重要启示。随着我国企业管理信息化的发展，企业管理工作会有比较明显的变化：
    一、企业管理人员的工作强度会大大减轻。这是非常复杂的数据管理过程。更没有看到，社会主义初级阶段政治问题的解决，不但经济政策是手段之一，而且是主要的手段。各个产业部门对“高新技术”的渴求和“知识经济”现象正是在这样
的背景下发生的。这就意味着从那以后我国的政治问题将主要是与经济建设有关的政治问题，对此类政治问题
的解决，将主要运用经济政策作为手段来予以解决。党的“八大”的路线无疑是正确的。虽然当时并未明确提出要用经济政策解决政治问题，
但实际上已注意到了经济政策在解决社会主义时期政治问题的重要作用。然而当1962年以后提出了“以阶级斗争为纲”的口号时，事实上认为
要解决当时中国的经济问题和政治问题，所运用的手段非经济政策（经济工具），而是“阶级斗争”（政治工具）。概要地说，这种方式也就是“产业的高新技术化”。而经济政策则退居次要地位，成为阶级斗争的附属物。当然，它也被看成阶级斗争
的工具。从这个意义上说，这个时期仍然强调了经济政策的政治功能。但这里所说的政治功能已经不是原来意义上的政治功能了。大多数企业的问题其实不是
所谓产业落后的问题，而是从设计、工艺、材料到包装都缺乏创新，这也正是近年来国家倡导“质量、品种、效益”活动的一个原因。按照这种逻辑，社会主义初级阶段的政治问题应主要通
过阶级斗争来解决，而经济政策只是扮演着一种微不足道的角色。
    当然，我们并不是说经济政策任何时候在解决政治问题时都发挥着主导作用。我们所说的是经济政策在特定条件下对于解决政治问题可以
发挥而且应该发挥着主导作用。这种特定条件表现为政治问题是一种全局性的经济利益，而且解决这一政治问题的主体掌握着制定和运用经济
政策的国家权力。离开了这种特定条件，政治问题的解决就不可能通过经济政策来实现。列宁的伟大就在于他及时地、恰到好处地把握了这一
特定条件，从而及时地提出要用新经济政策作为解决当时苏维埃政权所面临的政治问题的主要手段。而我国的错误就在于1962年以后对这种业
已存在的条件视而不见，从而没有看到经济政策在解决这一时期的政治问题所应该发挥的主要政治功能。
    在改革开放的初期，我国改革开放的总设计师邓小平明确指出，在社会主义初级阶段，经济政策是解决政治问题的主要手段。在他看来，
在这一特定的历史时期，“所谓政治，就是四个现代化。”“经济工作是当前最大的政治，经济问题是压倒一切的政治问题。”（注：《邓小
平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第194页。）“政治问题要从经济角度来解决。高新技术的研
究和应用水平已经成为各国综合国力之不可缺少的组成部分。凡是使用此卡的
消费者，在购物时可以享受5％的折扣，这个折扣积累后， 在购买通用汽车时兑现。”（注：《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第194页。 ）邓小平的这一思想是在中国新时期
这一特定历史条件下对列宁经济政策政治功能理论的继承和发展。
    上述分析有助于我们全面地、正确地理解和认识经济政策的功能。信息技术在一个企业的应用程度，主要取决于
这个企业的实际情况，取决于信息技术同这个企业实际情况结合得如何。
    第一，政府经济政策是政权机关制定的，政权机关的政治性质必然要在经济政策上得到反映，从而使它具有政治性质。
    在微软收购生产个人财务软件的Intuit公司的过程中，感到压力最大的是美国花旗银行。其政治功能与其政治性质
是分不开的。
    第二，经济政策的功能是多方面的，既可以用来解决经济问题，也可以用来解决社会问题和政治问题。也就是说，它既具有经济功能，又
具有社会功能和政治功能。当然，其经济功能是其基本功能，这一功能往往是直接表现出来的。但社会功能、政治功能也是十分重要的。高新技术人才的责任是不断研究开发高新技术，企业家
的责任则是推动高新技术的产业化，把高新技术推向市场；更重要的是用高新技术武装自己的企业，从而实现技术与经济的有效结合，创造出
良好的经济效益。高新技术人才的责任是不断研究开发高新技术，企业家
的责任则是推动高新技术的产业化，把高新技术推向市场；更重要的是用高新技术武装自己的企业，从而实现技术与经济的有效结合，创造出
良好的经济效益。当社会经济问题一旦上升为事关一个阶级，一个国家的全局利益时，它便转化为严
重的政治问题。对于这类政治问题的解决，经济政策作为基本的手段，发挥着主导作用，其政治功能最能得到充分体现。
    第四，运用经济政策来解决政治问题以实现其政治功能的先决条件是，政治主体即政治问题的解决者必须首先掌握制定和运用经济政策的
国家权力。
    因此，无论是农场、畜牧场或者皮鞋厂、仪器仪表厂，我们都大可不必因其属于“旧产业”而抛弃之，市场还需要这些产业部门的产品，
只是我们应该想办法降低成本，改善产品性能，更不可以拒绝技术的改进和设备的更新。在这种情况下，对于政治主体来说，经济
政策的政治功能也就无从谈起。
    第五，在社会主义初级阶段，事关国家和人民的全局性利益成为主要的政治问题。人民掌握了国家政权，成为解决这一政治问题的主体。
因此，我国在当前和今后一个相当长的历史阶段，经济政策应成为解决政治问题的主要手段。在社会主义现代化建设过程中，我们不但要发挥
经济政策的经济功能，而且要发挥经济政策的政治功能。
【责任编辑】叶娟丽
    
    
    
 
