【 文献号 】2-1590
【原文出处】〈财经问题研究〉
【原刊期号】200004
【分 类 号】F63
【分 类 名】投资与证券
【复印期号】200005
【 标  题 】虚拟资本运行与经济泡沫形成
【英文标题】The Operation of Fictitious Capital and the Formation of Economic BubblesLIU Li-fengMacroeconomic Research Insti
tute,Beijing 100037,China
【 作  者 】刘立峰
【作者简介】刘立峰  宏观经济研究院  投资研究所，北京  100037
【内容提要】虚拟资本有其不同于实物资本的运行特点和运动轨迹，随着虚拟程度增加，其身身价格变动已越来越脱离了它所代表的实际资本
的内在价值，更多取决于证券市场上的交易状况，取决于证券市场上投资者的预期与信心。而这种对虚拟资本的预期和信心远比对实际投资的
预期和信心来得脆弱，不确定性更强。虚拟资本比实物资本大得多、多得多，因而，虚拟资本本来就是以泡沫形式存在的。货币供求机制和信
用制度在较大程度上决定了虚拟资本向经济泡沫的传导过程。经济泡沫本质是虚拟价值增值的过度膨胀，经济泡沫对经济的影响是多方面和多
渠道的。对其加
强资本金管理和资产负债比例管理，督促其提足备付金和呆帐准备金，完善内控制度，强化法人治理机制建设，做到资产经营的安全性，努力
防范金融风险。1998年我国民营科技企业已超过7万家， 技工贸总收入突破6000亿元，上缴税金260亿元以上，出口创汇达100亿美元
。
    3、加强对金融机构法人和管理人员任职资格的审查和管理， 民营金融机构任命或聘用高级管理人员应报人民银行进行任职资格审查，要
引导他们按照市场规律办好银行，督促他们要对社会负责，在实践中锻炼成为真正的银行家。虚拟资本的内在特征与运动规律决定了经济生活中“泡沫化”的形成与不断深化，在促进金融与
经济活跃的同时，也增加了金融与经济稳定性的压力，对一国政府与国际社会的金融与经济控制能力提出严峻的挑战。
    一、虚拟资本及其运动特征
    要分析虚拟资本及其运动特征需要明确两方面的问题。其一，虚拟资本是否与实际资本相分离，具有相对独立的运动轨迹；其二，虚拟资
本是否比实际资本大得多，多得多。
    虚拟资本可以按照虚拟程度不同进行分类，不同类别的虚拟资本与实际经济活动的关系不同，运动特征也有差异。马克思曾经使用过虚拟
资本一词。他指出：虚拟资本的第一种情况是与实际资本相分离的证券，证券只是实际资本的代表，本身没有价值，却被当作有价值的“商品
”买卖，是指一笔资本的双重存在。第二种情况是指依据原有证券再创造出来的新证券，它不代表任何有价值的东西，是指一笔资本的双重以
上的存在，即三重、四重等等的存在。但是
民营经济在发展中遇到融资难的矛盾，本文分析了民营企业融资难的症结和问题，提出了从政府、资本市场、海外上市、银行贷款等方面积极
拓宽融资渠道的路径选择，还为解决民营经济融资难问题提出了我国金融业改革的设想即试点成立民营金融机构及如何对民营金融机构进行有
效金融监管等。在公司发行股票的场合，资本就有了双重存在：一方
面存在于生产过程中的实际资本的各种形态上（包括货币资本、生产资本和商品资本）；另一方面，又存在于股票形态上。前者是在生产过程
中实际发生价值增值作用的真实资本。后者是与前者相分离的，本身没有价值的，仅仅是一张单纯的对股份资本预期可得股息的所有权证书。
另外，股票除获得股息外，还能得到价格波动带来的价差收益，表现为虚拟的价值增值过程。公司债券与股票类似。按照马克思的论述，国债
券也是虚拟资本的一种形式，但它的虚拟性强于企业股票和债券。1998年我国民营科技企业已超过7万家， 技工贸总收入突破6000亿元，上缴税金260亿元以上，出口创汇达100亿美元
。而且，由国债筹集的资金，主要又是用于社会的公共消费（行政和文教费用等），作为社会总消费的一部分消耗掉了，并不进入价
值增值的生产过程。但国债持有人仍然可以按规定凭借持有的国债从国家获得一定的利息，或者按一定价格在证券市场上将国债出售。可见，
国债在售前和售后是同生产过程中实际资本没有任何联系的，本身也是没有价值的，仅仅是可获得一定利息收入的所有权证书（或仅仅具有一
定价值增值能力的资本所有权证书）。其虚拟资本的性格是最明显不过的了。
    从总体上说，还可以把借贷资本归结为虚拟资本。（注：马克思．马克思恩格斯全集[M].北京：人民出版社，1975.第25卷：526-533.）因
为在借贷资本的场合，都会发生资本的二重存在。所以，在虚拟货币一纸币存在的条件下，其中与实际资本相分离的、本身没有价值的那一重
存在，无一例外都是虚拟资本。即使在现实货币（贵金属货币）存在的条件下，同一货币反复代表借贷资本，也只是在第一次是作为有价值的
贵金属货币存在的，在尔后的各次也都成了价值符号。因而，就是在这种条件下，借贷资本的大部分也是虚拟资本。
    更高级的虚拟资本形式是指资产证券化业务，即将一些低信用等级的证券组成一组，加入较高信用等级的证券并用其做为抵押发行的新债
券。新发行的证券是在原有证券的基础上发行的，它们是虚拟资本的虚拟资本。
    3、向银行间接融资。物化资产的价值会逐年减少，而据此发行的债券却保持着价值增值的外衣，这一增值同样与实际资产无关，是以收入流为实际基础，
只与借款人的收入或还款能力有关。金融衍生产品是虚拟资本的虚拟资本，它的积累远远脱离现实资本的积累，它的交易具有“杠杆效应”，
这种交易比较少的保证金垫付就能进行巨额买卖，因此，金融衍生产品的形成和交易引起的金融泡沫远比虚拟资本原始形态大得多。一些地方出现了民间借贷，而民间借贷的风险防范化解机制薄弱，极易助长非法经营活动。第一，像作为流通手段的一元纸币能够多次媒价一元商品交换，从而可以实现多元的商品价
格一样，一元虚拟资本也可以多次执行借贷资本的职能，从而成为多元的虚拟资本。（注：马克思．马克思恩格斯全集[M].北京：人民出版，
1975.第25卷：530-531.）第二，作为虚拟资本的证券价格的升降是同利息率的高低成反比的。而平均利润率的下降，又必然使得利息率下降。
这一点也会使得虚拟资本在原有总量的基础上进一步膨胀起来。第三，作为商品的虚拟资本的价格决定带有极大的投机性，以致恩格斯肯定了
这样的观点：证券“营业和投机在很多情况下紧密结合在一起，很难说营业在哪点终止，投机从哪一点开始。”（注：马克思．马克思恩格斯
全集[M].北京：人民出版社，1975.第25卷：458.）与这种投机性相联系，虚拟资本的价格可以有惊人的上升。马克思把这种价格的上升称为经
济的“肥皂泡”。但虚拟资本的运动虽然是与现实资本的运动相分离的，然而又是以后者为基础的。要依照《担保法
》等国家法律积极大胆进行试点，通过政府的扶持拨付部分款项和划拨资产以及民营会员企业认缴一定的风险保证金或筹资入股等多渠道、多
形式、多层次来筹集民营企业担保资金。这种破裂虽然不会减少现实资本的价值，但却是货币危机的爆发，即虚拟资本这种商品的实现危机和价格危机。 例如为一些民营企业的公共产品生产和高新技术产品生产的项目提供必要的资金支持，援助方式
上可采取财政贴息、财政担保等形式。
    4、积极培育其他监管主体，例如借助或委托社会上独立、 有权的会计、审计、律师事务所参与并协助人民银行对各金融机构业务的审计
和监管，按时提交民营金融机构真实的年度审计、准备金充足状况、资产负债等情况的报告。要适时进行有效的金融监管创新和适当的业务指导
，做到既能够促进支持民营金融机构的顺利发展，又能有效防范金融风险。
    二、虚拟资本运动和经济泡沫形成
    虚拟资本运行如何形成经济泡沫呢？如上所述，虚拟资本本来就比实物资本大得多、多得多，因而虚拟资本就是以泡沫形成存在的。虚拟
资本的价值增值中的一部分―股息和利息―是受实际经济过程制约的，而另一部分―价格波动收入―则取决于是否有足够的货币供给和信用支
持。当虚拟资本过度膨胀形成泡沫的扩大时，货币供给与信用支持就更加重要。货币供求机制和信用制度在较大程度上决定了虚拟资本向经济
泡沫的传导过程。
    （一）货币供求机制
    货币需求理论认为，交易的货币需求取决于实际国民收入水平，投机的货币需求是由利率水平决定的。凯恩斯最早提出了投机的货币需求
，并把这种需求与利率联系起来。凯恩斯假设人们的财产是在两种形式――债券与货币之间选择的，债券价格(V)，债券收益(R)和利率(i)之间
的关系可以用下列公式来表述：
          V=R/i
    即债券价格与债券收益同方向变动，与利率反方向变动。
        二、民营经济发展遇到融资的困难
    虽然民营经济获得了较快发展，但是在发展过程中也遇到了不少问题，其中最主要的是融资问题。凯恩斯强调了预期的作用，
即投机需求产生的必要条件是“人们对于利率之前途觉得不确定。”民营企业规模小，难以承担股票发行费用，不易取得公开上市的资格，民营企
业上市数量太少，与民营经济的飞速发展难以适应。如果现期利率低于安全水平，财产持有者就会预期未来的
利率将向安全水平上升。
            （二）
    在拓宽民营经济融资渠道中长期的目标策略选择上，考虑到银行的间接融资在相当时期、相当地区、相当程度上仍是众多民营企业融资的
主要形式和渠道，因此民营经济融资难的最终解决思路应该是进行金融体制的大改革，在不断改革完善我国金融体系的同时逐步建立起适应我
国市场经济发展的民营金融机构，以承担起为民营经济融资的责任。因此，当现期利率低时，用于投机动机的货币需求就大。反之，当现期利率高时，用于投机动机的货币需求就小。提高民营金融机构财务的真实性和规范性，促使
金融机构合规经营，防范风险。这时，一方面货币供给量增加引起利率下降，证券价格上升和需求量增大；另一方面，正是由于货币增量的支持，才可能在
证券价格上升时仍有足够的货币量去购买。货币供给量增加支持了虚拟的价格增值，使其远远超过实际价值增值从而产生经济泡沫。（注：刘
骏民．从虚拟资本到虚拟经济[M].济南：山东人民出版社，1998.70-79.）货币供给量增加一方面支持着实际价值增值，另一方面也支持着虚拟
价值增值。增加的货币供给量会分为两部分：一部分进入产品市场，将促使价格水平上升，利息率下降，总需求水平提高，总产量以及实际国
民收入提高；另一部分进入证券市场，使对证券需求上升。流向证券市场的货币增量足以支持一定规模的投资者购买证券，投资者不但可以在
将来得到股息和利息收入，也可能获得证券价格继续上涨的差价收入；而对于卖者来说，他们已经实现了虚拟的价值增值。由于价格上升而增
加的收入与生产无关，在证券价格上涨以后，就产生了价格增值的泡沫。预计2000年将有70―100家企业到香港创业板上市， 其中一些是内地
的公司。
如果二者增幅相同，则说明出售证券的投资者保住了最初的资产价值。从各国证券市场发展看，证券特别是股票价格上涨总是超过物价水平。
    （二）信用制度
    信用制度是有关信用机构、信用形式、信用活动、信用工具的总称。信用制度的发展为经济泡沫的形成和发展提供了现实基础。第一，信
用机构规模与结构的变化，促进了虚拟资本的迅速膨胀。进入80年代，与证券发行和交易业务联系密切的金融机构如投资银行、证券公司、各
种基金不断壮大。各类金融机构的分工界限逐步被打破，相互间竞争日趋激烈，促进了金融资产规模的迅速扩大。第二，信用制度的发展是以
信用工具的迅速发展为标志的。另一方面，国有银行和国有企业均为国家出资开办，国有银行从社会上吸引的大部分资金贷给了国有
企业，国有银行和国有企业对政府来说是手心手背的肉，出了风险都在自己家里，可以由国家拨款支持、可以剥离不良资产，可以由财政核销
、自有国家出面担待。这些金融工具虚拟性不断增加，规模巨大且流动性强，而且愈益突破国家的
限制，容易形成投机狂潮和过度经济泡沫。第三，多种融资方式的相互渗透、相互作用，为投机活动提供了方便，促进了金融资本的膨胀和泡
沫的形成。其中最主要的就是银行或直接参与证券投资，或为证券机构提供融资便利，导致银行资金大量流入证券市场，成为某些机构投资者
操纵市场、获取垄断利润的重要条件。
    三、经济泡沫概念
    （一）一般理论
    根据《新帕尔格雷夫货币与金融大辞典》(1992)的提法，泡沫指在一个连续过程中，一种或一系列资产价格的突然上升，随着最初的价格
上升产生对远期价格继续上升的预期，从而吸引新的买者，总的来看，投机者感兴趣的是买卖资产获得的收益，而不是资产本身的用途及其盈
利能力。可以说上市的国有企业得到融资获得生存和发展是以牺牲社会另一部分企业的资源配给为
条件的。约瑟夫・斯蒂格利茨(Joseph E. Stiglitz,19
90)在《关于泡沫的讨论》（注：Journal of Economic Perspectives,Volume4,Number2,Spring 1990.13-18.）一文中认为，如果投资者的预
期按照这样一种方式变化，即他们相信未来某种资产能以高于他们期望的价格出售时，这种资产的现实价格就将上升。因此，尽管对于泡沫有
各种不同的看法，但最直接与基本的解释则是，如果价格上升的原因仅仅是因为投资者相信明天的售出价格会更高，而基础经济因素却似乎不
对价格变动产生影响，那么泡沫就存在了。
    60年代是增长理论的繁荣时期，一些经济学家曾探讨过市场力量能否确保泡沫不出现以及每一个泡沫是否最终都会破裂。在被称为“完全
预见模型”(Perfect foresight models)中，哈恩(F.H.Hahn,1966)和萨缪尔森(Paul.A.Samuelson,1967)证明，在缺乏完整和系列的期货市场
――能够扩展到无限的将来――的条件下，没有任何一种市场力量能够保证经济不产生泡沫的破裂。在模型中，由于有效率的、“长命的”(L
ong lived)投机者可以在有机时机获利回吐，从而刺穿泡沫，所以每一个泡沫最终都会破裂。（注：Joseph E.Stiglitz,Symposium on Bubbl
es,Journal of Economic Perspectives,Volume 4,Number2,Spring 1990.）在模型中，资产价格变动非常重要，如果资产价格增长速度慢于贴
现因子的变化，那么从现实的角度看，最终价格的高低已经变得不重要了。在这样的条件下，资产价值必定刚好等于资产收入流的贴现值，此
时，泡沫也就不存在。但是投资者不可能是无限的，市场体系也不可能提供一个使泡沫持久存在的满意的条件。事实上，如果投机者了解到证
券市场泡沫将在2000年破裂，泡沫一定是在1999年就已经破裂了，因为没有人在知道下一年价格将大幅回落的情况下还会出高价购买证券。
    首先从银行贷款来看，虽然政府已开始重视对民营经济的资金支持问题，尽管国有银行为支持民营企业的发展，先后专门设立了中小企业
信贷部，但实际上，银行在信贷业务的具体运作中仍没有充分解决民营企业对资金的渴求，民营企业想要获得国有银行的贷款仍存在以下诸多
障碍：
    1、在现行国有经济仍占主体经营的体制下， 国有银行和国有企业同属国有，对国有银行来讲，为了使国有资产增值保值，现行的考核制
度不允许银行贷款出现失误，由于国有企业是国家出资兴办的，国有银行贷款给国有企业，一般来说国有企业资信度高，贷款风险小，即使贷
款出现风险、出现坏帐，银行也可以以信贷资金发放给了国有企业为理由进行推脱，可以得到有关部门的谅解。
    经济泡沫理论作为当代经济学的前沿理论，许多问题尚有待争论，但把经济泡沫看作一种金融经济与实体经济的偏离，预期因素和左右人
们行为的信息因素决定了经济泡沫的形成，却得到经济学家的广泛认可。
        二、目前我国中小金融机构存在的问题
    目前在我国现有的各类中小金融机构中，确实也出现了较严重的问题，一些中小银行受到严重行政干预，运作极不规范，不良资产占比高
、部分机构支付困难，受各种问题的连带影响，整体信誉水平下降，存款减少或增幅大大降低，据统计，至1998年，全国90家城市商业银行中
有15家城市商业银行（占全国总数的21％）不能到期支付债务，金额为97亿元；260家城市信用社（占全国总数的7％）不能支付到期债务。
            （二）
    在拓宽民营经济融资渠道中长期的目标策略选择上，考虑到银行的间接融资在相当时期、相当地区、相当程度上仍是众多民营企业融资的
主要形式和渠道，因此民营经济融资难的最终解决思路应该是进行金融体制的大改革，在不断改革完善我国金融体系的同时逐步建立起适应我
国市场经济发展的民营金融机构，以承担起为民营经济融资的责任。运用基础价值还原模型
是一种基本的泡沫测量方法，即根据实际股价的观测记录，测量股价偏离基础价格的程度，并以此作为泡沫预警的指标。在股票市场上，市盈
率（P-E值）是反映泡沫形成的重要指标，市盈率越高，泡沫越有可能形成。P-E值的实质是股票的相对价格，可以直观地反映出股票市价与盈
利水平脱节的情况，是判断股票价格合理性的重要指标，也是对金融泡沫判断有重要意义的指标。影响市场整体市盈率的因素很多，最主要的
是市场所处地区的经济发展潜力和市场利率水平，新兴市场股票上市普遍有较好的发展潜力，利率增长率高，因此，新兴市场会比成熟市场市
盈率高；但是，新兴市场的市场环境、监管体系不如成熟市场完善，企业与金融制度缺陷明显，市场整体市盈率经常会出现异常变化，从而影
响对市场泡沫情况的判断。
    还可以用其它指标分析股票市场泡沫的状况。建立信贷评价体系，是当前银行业迫切需要解决的课题。Q值越高意味着在股市上购买一个公司
比投资建立这样一个公司的相对成本越高，并将导致较多的投资，因而泡沫形成可能性越大；红利率(Dividend yield)是红利对股票价格之比
，红利率过低说明股票价格过高；国债收益率(Bond yield)与红利率之比也是衡量股票价格是否过高的另一常用指标。另外，考察宏观经济泡
沫的存在也可以用金融相关比率(FIR)和金融资产价格与GDP的比率等指标来反映泡沫的含量。
    股票市场泡沫也可以看作是一段时期内，股票市值增长率大于名义GDP增长率所产生的虚拟资产。因此，在实证分析中，可以用股票市值增
长率与名义GDP增长率的比值构成泡沫系数。这种根深蒂固的传统观念继
续对国有银行的贷款行为产生着潜移默化的影响，在实践中导致了国有银行在信贷资金上支持民营企业难以有实质性的改变和进展。有学者在对多个国家股票市场泡沫系数的分析后，认为对于成熟市场来讲，泡沫系数在2-4之间较为合理；而对于
新兴的发展中国家来说，则可适当提高，一般可以达到成熟市场的两倍。（注：张文凯，等．股票市场泡沫：合理范围与政策选择[J].投资研
究，1999，(6).）总之，过低或过高的泡沫系数都不利于经济的健康发展，股市泡沫也需要有一个合理的限度。股市一点泡沫没有，不利于市
场交易的活跃；而泡沫过多则会加重经济中的风险因素。
    （3）海外上市融资？泡沫经济的形成和发展过程就像一个链条，只要这个传递过程中的任何一个环节出现问题都可能使经济泡
沫破裂。
    第一，从长远来看，即使没有任何意外事故发生，如果向银行的货款量越来越大，银行为了追求利润，必然竭力争取社会流动资金。于是
产生两种可能：其一，银行超额贷款，使得银行准备金不足，银行借贷结构恶化。按理说，民营企业应享有与国有企业同样的融资待遇，但是国有银行的贷款向国有企业倾斜的政策以及来自社会和市场的歧视性待遇使民
营企业陷入融资困境，加上由于过分严格限制发展中小民营金融机构和民间金融活动，民营企业难以获得与国有企业同等的融资待遇，其结果
导致了民营企业融资渠道的狭窄和阻滞。投机活动
的高额利润必然吸引国际流动资金，如果这个国家是开放经济，大量外部资金流出入，在短期内使泡沫经济繁荣，但一遇风吹草动，大量资金
外逃，会导致整个经济系统的崩溃。第二，如果人们对未来的预期值发生变化，马上就会中断这个泡沫经济发展的传递过程。促使预期值发生
变化的原因有可能来自于经济系统内部，也可能来自于系统外部。泡沫经济持续时间长，人们对投机活动的超额回报率的预期值越高。如果这
个预期值远远超过其他的经济活动，当人们意识到这个趋势已经达到顶峰时，也许一个很小的事件就会使人们的预期发生重大改变。第三，总
的看来，实物经济基础好，则泡沫破裂的可能性相对较小。因为决定泡沫的根本因素是人们预期由好向坏的逆转，而健康的宏观经济基本面与
经济增长活力将给予投资者能够长期获益的良好预期，并保证上述逆转不会发生。而泡沫破裂则大多产生于经济从景气到不景气的转折。
    四、经济泡沫对经济的影响
    首先，当经济泡沫过度膨胀的时候，金融投资的收益率会远远超过实际投资的收益率，资金会由实际经济领域大量流向金融市场和房地产
市场等经济泡沫滋生的领域。其基本过程是：当经济扩张时，一方面，由于银根松动和贷款增加，整个经济开始扩张，实际经济增长，人们的
收入增加；另一方面，股票市场开始活跃，人们对股票投资的预期收益提高，股价不断上升，经济泡沫出现。在实际经济与虚拟经济增长过程
中，收益率的差异会导致资金流向的变化。若此时人们预期的收益率与人们预期的风险一同增长，这些经济泡沫就不会影响实际经济。要从多方面着手，发挥各方面的积极性和主动
性，以帮助民营企业获得生产发展资金。由于社会资金大量流入虚拟经济部门
，将引起实物经济部门投资与生产的资金供给不足，债务拖欠和违约大量出现，企业破产频繁。随着民营经济的不断壮大发展和
经营业绩的不断改善，国家应积极培育和发展企业债券市场，要从思想观念、管理体制上进行创新，理顺企业债券发行审核管理体制。
    
    
    
 
。
泡沫的膨胀与破灭将使金融机构的资产随之膨胀与缩减，从而极大地影响金融机构正常的信贷与投资活动，并使银行自身的经营问题在资产膨
胀时被充分掩盖，而在泡沫破裂时又遗害无穷。特别对于股票在资产中占重要位置的金融机构更是如此。
        二、目前我国中小金融机构存在的问题
    目前在我国现有的各类中小金融机构中，确实也出现了较严重的问题，一些中小银行受到严重行政干预，运作极不规范，不良资产占比高
、部分机构支付困难，受各种问题的连带影响，整体信誉水平下降，存款减少或增幅大大降低，据统计，至1998年，全国90家城市商业银行中
有15家城市商业银行（占全国总数的21％）不能到期支付债务，金额为97亿元；260家城市信用社（占全国总数的7％）不能支付到期债务。为恢复合理的风险资产比例要求，金融机构本能的选择就是尽可能地减少信贷风险即收
回贷款，压缩贷款规模，因此不可避免地会出现信用中介职能的衰减，导致进一步的信贷萎缩。这将使更多的企业陷入困境，造成宏观经济的
持续动荡。
    在资本市场直接融资方面，对民营企业也存在着潜意识的歧视和限制。即某国的经济泡沫的膨胀与破裂将会通过经济联系、心理预期等方式影响
其他国家的经济与金融稳定。例如，一国经济泡沫破裂，会削弱该国企业与金融机构对外投资与贷款能力，影响该国的进口贸易的发展，从而
引起相关国家的投资衰减和景气下降。金融恐慌心理的国际传递，会引起周边国家金融市场动荡，并造成国际金融体系中的薄弱环节出现金融
危机的崩溃。
【责任编辑】赵国庆
 
