【 文献号 】2-1346
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】“当前经济热点问题和经济类报刊编辑工作研讨会”综述
【 作  者 】李炜光/冯新民
【 正  文 】
    由中国人民大学书报资料中心发起并组织召开的“当前经济热点问题和经济类期刊编辑工作研讨会”于2000年5月17日至5月20日在杭州举
行。
    经济全球化要求各国税务机关加强税务合作，而信息交换是增进合作的关键，这是各国税务机关对付跨国纳税人的最有效方法。
    这次会议的成果主要表现在3 个方面：一是请著名学者作经济热点问题学术报告，让来自全国各地的编辑、记者们及时了解我国当前改革
开放和经济发展的前沿性问题；二是各期刊的主编、编辑们在会上会下广泛接触，交流经验，真诚谈心，增进友谊，共同探讨经济类期刊编辑
工作的规律；三是部分代表向大会提交了高质量的学术论文，内容涉及我国经济发展和改革开放的诸多热点问题，体现出“编辑学者化”的趋
势。
    在开幕式上，中国人民大学书报资料中心总编辑宋志明教授致词，他重点介绍了中国人民大学复印报刊资料的办刊方向、经营方式和改革
思路，强调经济类期刊要坚持社会主义办刊方向，转变经营观念，追踪学术前沿，把握经济热点，实行精品战略，追求形式和内容的完美统一
，为现实的经济发展和改革开放服务。
    会议特邀国务院发展研究中心宏观部司长米建国博士、中国人民大学教授钱晟博士、外经贸部政策研究室李文锋博士作了专题学术报告。
米建国博士向大家介绍了国际国内的经济形势，并从财政、货币、国际收支等几个方面对我国今后的宏观经济政策趋势作出预测。钱晟博士的
报告以“当前我国税制改革的几个热点问题”为题，对1999年我国税收收入逾万亿问题和目前学术界广泛争论的关于我国是否存在“减税空间
”等问题提出独到见解，她还从我国商品税制、所得税制和其他税制等几个方面对加入WTO以后中国税制改革的趋向问题作了精辟的论述。OECD建议在未来十年就信息交
换达成多国协定，并将信息交换扩展到OECD以外的国家。李文锋博士的报告以外经贸形势为重点内容，他提出我国外经贸发展中存在的出口商品竞争力
不强、政策体制不完善和贸易发展不平衡等3 大问题以及促进我国外经贸发展需做的几项主要工作也引起了与会代表的浓厚兴趣。
此外国际互联网技术的运用，不仅可以保证信息交换更快捷、更可靠、更安全，而且可以增加税收协定的优势。此外，针对新技术与新的经营方式，以及发展中国家的特别要求，还有必要修改现行的转让定价准则．杰弗利・欧文倡议
在OECD准则中增加新的内容，以保证各国达成预约定价协定。树立开放的办刊意识，是经济类期刊适应改革潮流
和市场经济发展的首要前提。
    2、经济类期刊要办出特色。由于资本、劳动力、技术可自由流动，一些国家为吸引国外的资本、技术和劳动力，促进本国
经济发展，竞相采取比其邻国更优惠的税收政策，由此引发的恶性税收竞争问题日益严重。目前世
界上180多个国家间已经签署了3500多个税收协定。但是，目
前的信息交换还受到许多法律和实践活动的限制，如银行保密制度、各国语言、程序、法律规定不同，采用的通讯技术不够先进，纳税人身份
一时难以确定等。要保持期刊的学术特色，还应注意以下几点：（1）主编选题要有特色。缔结国际税收协定已被越来越多的国家所重视，协定网络将进一步扩大。
    3、要纠正当前经济理论研究中的一些不良倾向。许多金融珩生交易都被跨国金融企业安排在海外避税港，以逃避税收，各司税务当局在制定税收政策时要考虑三个方面的问题
：其一，税收政策不能阻碍长期资本的流动；其二，税收政策要鼓励金融创新，与此同时，又要保护税基，使之免遭不公平税收竞争与避税的
侵蚀；其二：税收政策要有助于建立有序、流动、透明的金融与资本市场，促进资本资源的有效配置？与会代表一致认为，探索真理的实践是一种高度复
杂的脑力劳动，它要求探索者具有追求真理的勇气、毅力和恒心，有一种不计名利、埋头苦干的献身精神，而上述不良倾向从根本上违背了科
学研究的本质意义，败坏了学术风气，给经济类期刊的发展造成了一定的危害。从编辑的角度讲，我们不能对其放任自流，必须下决心采取有
效措施予以纠正，并呼吁广大作者和读者给我们以大力支持。
    与会代表表示，当前，我国经济类期刊的编辑出版事业面临着新的机遇和挑战，我们要振奋精神，深化改革，开拓进取，不断增强发展活
力，努力开创经济类期刊编辑出版工作的新局面。如何使本国的税收制度和税收政策跟上经济全球化发展的步伐，并与他国进行税收合作等引起了世界各国的重视，跨国公司
在世界贸易中占有重要地位，其内部成员间的贸易额已占世界贸易总额的60％，而经济全球化将使跨国公司在国际贸易中的地位得到进一步的
提高，各国通过对跨国公司征税可增加收入，但这又将涉及税收权益的国际分配问题