【 文献号 】2-650
【原文出处】中共济南市委党校/济南市行政学院/济南市社会主义学院学报
【原刊期号】200002
【原刊页号】51～55
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200007
【 标  题 】论经济全球化趋势与中国的对策
【 作  者 】翟芳玲
【作者简介】翟芳玲，中共济南市委党校副教授（邮政编码  250014）
【内容提要】经济全球化是当代世界经济发展的主要趋势之一，表现为贸易全球化、生产全球化、金融全球化三个方面。经济全球化在促进世
界经济发展的同时，也加大了各国经济动荡的可能性。中国在面临“入世”的新形势下，对经济全球化要有正确认识，通过提高科技竞争能力
，提高产业和产品竞争能力，扬长避短，积极参与。
【关 键 词】经济全球化/趋势/中国/对策
【 正  文 】
    当代世界经济，特别是90年代以来的世界经济，呈现出了诸多发展趋势，如经济全球化趋势、区域经济一体化趋势、发展不平衡趋势、经
济自由化趋势等。而经济全球化才是当代世界经济不可逆转的发展趋势，它的影响所及已经关系到世界各国政府的决策和普通公民的切身利益
，成为国际社会广泛关注的焦点。
            一
        （一）经济全球化的表现
    经济全球化是一个历史过程，其初始阶段可以回溯到18世纪中期，也就是第一次产业革命以后，世界市场开始形成。后来，伴随着科技革
命成果的不断运用，经济的国际化程度也不断提高。虽然90年代发展中国家的年增长率比80年代有所增加，但仍比70年代低两个
百分点，而平均贸易逆差几乎高于80年代3％。主要表现在以下
几个方面：
    第一，贸易全球化
    作为经济全球化的表现形式，全球性贸易是首当其冲的。因此在经济呆滞不振的情况下，欧盟国家大幅度减少了对外直接投资， 据统计， 1993年欧盟国家对外直接投资
与1989年相比减少了约5.7 ％。据统计，1950 年世界商品贸易额仅为610
亿美元，而到1997年全球贸易额为55000亿美元。 如果把服务贸易计算在内，贸易总额创下了67000亿美元的新记录。尤其是90年代以来， 这
一趋势更加明显，在80年代的10年中，世界贸易额增长了72％，年均增长5.6％；在90年代前7年中，世界贸易额增长了86％，年均增速达9. 3
％。其次，国际贸易的种类、范围不断扩大。它不仅包括商品贸易，而且包括技术贸易、服务贸易、劳务贸易，尤其是服务贸易的领域在迅速
扩展，包括金融保险服务、邮电通讯服务、文化教育服务、交通运输服务、信息咨询服务等。另外，经济全球化也需要西方发达国家摒弃弱肉强食的经济霸权主义的做法，改变旧的不合理的国际经济秩序，与发展中国家建立
平等互利的经济关系，这不仅有利于世界经济的稳定发展，同时也有利于西方国家的经济发展，因为良好的国际经济环境是世界各国经济发展
的必要条件。美国对外直接投资在1998年为1330亿美元，比前一年增加了20％，吸入的外国直接投资增加到1930亿美元，比上年增加了20.6％。
    第二，生产全球化
    生产全球化是经济全球化的主要特征，也是推动经济全球化的主要动力。
    从当前的世界经济状况看，发展中国家要维护自身经济的持续稳定发展，应当进一步调整经济结构，使其经济发展全面适应经济全球化的
发展进程。从广度上讲，参与国际分工的国家和地区已经遍及全球。从深度上讲，国际分工越来越细，已由过去单一的垂
直型分工发展为垂直型、水平型和混合型多种分工形式并存的新格局。另外，国际分工的形态也呈现出多样化，不仅有生产资源型分工，而且
生产工序型和零部件生产专业化型分工日益增多。其次，国际直接投资迅速发展，兴起了跨国生产的浪潮。国际直接投资是一种深层上的，通
过投资建厂，在生产领域里、在生产过程中把各国经济联系起来的方式。90年代以来，国际直接投资增长速度在各项国际经济指标中是最高的
。据统计，1997年流入西方主要发达国家的直接投资总额接近3600亿美元，占国
际直接投资总额的72％左右，西方国家对外直接投资为3250亿美元，约占国际直接投资总额的70.6％。再次
，跨国兼并浪潮日趋激烈。1999年在美国经济的强劲增长、欧洲失业率的下降和日本经济缓慢而稳定的复苏
，以及亚洲逐渐从金融困惑中摆脱出来的情况下，世界经济呈现稳步均衡增长的态势，全年经济增长率达到3％。
            五、国际直接投资与国际经济环境
    从当前的国际金融形势看，在国际资本市场的日益繁荣和活跃的情况下，一方面充实了国际资本市场的资金，使亚洲的资本市场以及一些
新兴的资本市场在国际金融领域中的地位日益突出，特别是在国际资本市场规模进一步扩大的情况下，使西方国家在国际金融的主导地位更加
牢固；但另一方面，由于国际资本流量的膨胀和资本的自由频繁流动，使国际金融领域中的风险增大，从而使潜在的金融危机随时有可能一触
即发，因此防范金融风险刻不容缓地摆在国际社会面前。这种企业的兼并浪潮，在客观上促进了
经济全球化的进程。
    第三，金融全球化
    经济全球化的本质是资本全球化，而资本全球化是通过金融机构和金融工具实现的，所以资本全球化的枢纽和杠杆是金融全球化。由于日本经济低沉不
起，前景坎坷，日本对外直接投资增长十分缓慢，1992年和1993年对外直接投资仅比1991年分别增长了0.4％和0.3％。据统计，目前世界各类资本市场的总规模达35万亿美元，跨国资金流动7.6万亿美元， 全球外汇市场
日交易额1.5万亿美元。除了全球金融交易数量和规模扩大以外， 金融全球化趋势还表现了以下三个特点：一是金融机构的兼并浪潮一浪高过
一浪。90年代以来，各国金融机构为了降低成本，提高竞争力，纷纷通过兼并使金融机构的集中程度和规模越来越大，不断涌现超巨型商业银
行和超巨型投资银行，这些超大型金融机构的经营战略完全是全球性的，在全球范围内追求利润最大化。二是各国利息率等指标联动和全球利
息率下降。在通讯系统如此发达的情况下，资金的流动将迅速导致同一币种的同类型贷款的国内、国外市场利息率相等。另外，由于金融市场
的全球化，利息率较低的贷款者得以扩大其市场份额，从而导致全球利息率的下降。三是融资证券化和资产证券化成为世界金融迅速发展的潮
流。全球利息率的降低，使银行作为融资渠道的重要性开始下降，而证券市场作为融资渠道的重要性开始上升。国际大银行不仅参与国际证券
市场业务，而且成为新发行证券的安排者和管理者，进一步推动了证券化的发展。
        （二）经济全球化的成因
    1.科技革命――经济全球化的引擎
    从近代开始人类社会经历了三次科技革命，这三次科技革命石破天惊，使经济全球化由模糊变得越来越现实起来。80年代以来的以信息技
术、新材料技术和新能源技术等为主要标志的新科技革命，其规模之大，影响之深，都是空前未有的。尤其是90年代以来，以建设信息高速公
路为中心的高技术革命的迅速发展，大大缩短了世界各国之间的距离，使地球成为一个“村落”。如今，国际互联网络已扩大到155 个国家和
地区，它使几万亿美元的贸易、投资和金融业务片刻之间就能在国际间完成，这不仅推动了生产力的巨大发展，而且加速了以知识经济为基础
的经济全球化高潮的到来。
    2.市场经济――经济全球化的条件
    市场化是所有参与全球化的国家的起点，也是经济全球化的客观要求。因为，市场经济是经济全球化最重要的推动力量，正是市场竞争和
市场逐利行为才打破了经济的国家和地域限制，把世界各国的国民经济日益联结为一个整体的全球经济。反过来，经济全球化要求世界各国企
业必须是真正的自由体，它可以不受政府的限制，根据自己的意志和自身经营和发展的需要，按最有利的条件市场，在最有利的地方销售。显
然，这必然要求世界各国实行市场经济体制，尽量避免国家对经济活动的行政干预。特别是，当前西方发达国家的保护主义在很大程度上削弱了发展中国家在国际市
场上的某些竞争优势，并阻碍了潜在的经济发展进程。另外，以中国为代表的其他社会主义国家，也在坚持社会主义基本制度
不变的前提下，向市场经济转变。在国际金融领域中汇率的灵活变化，
使国际直接投资的灵活性进一步加强，从而使国际直接投资市场更为广泛。因此，美国等西方国家不仅扩大了对外投资的规模，而且长时期保持着吸引外资的诱
惑力。
    3.跨国公司――经济全球化的载体
    从本世纪50、60年代起，跨国公司就开始活跃在世界经济舞台上，时至今日在世界经济生活中跨国公司的身影“无所不在，无处不在”。
首先，跨国公司无论从数量上还是规模上都已经是今非昔比。在美国等西方国家经济持续发
展的条件下，从而刺激了美国等西方国家的内需和投入。其次，由两个或两个以上
的跨国公司结成的相互合作、共担风险的战略联盟，作为一种现代企业组织制度创新，已在全球经营中普遍运用，已成为跨国公司开展更高层
次的竞争与合作，加强其国际竞争力的主要方式。这种形式的出现，使跨国公司在技术上取长补短，同时在更广的地域中进行生产布局，使整
体竞争力得以提高。如美国的IBM公司，它已经拥有400多家战略伙伴。总之，跨国公司作为经济全球化的载体，它的活动越来越呈现生产国际
化、经营多元化、决策全球化的特点，它将资本、技术和管理合成一体，推广到世界各地，形成全球性的生产、交换、分配和消费，活跃在社
会再生产的各个环节，进一步加速了经济全球化的进程。
    4.国际经济组织――经济全球化的保障
    战后初期，世界各国基本上都面临着在战争的废墟上重建经济的任务，为了尽快恢复经济，缓解国际收支的困难，各国纷纷奉行高度的贸
易保护政策，实行外汇管制和资本流出的限制政策，导致正常的国际经济活动难以开展。当时，经济体系的设计者们设想了一个协调国际贸易
和金融关系的班子，即要建立国际经济三大支柱：一是在国际金融方面，成立国际货币基金组织，以维持汇率的稳定和国际收支的平衡；二是
在国际投资方面，成立国际复兴开发银行（即世界银行），以鼓励对外投资并为各国经济恢复和发展筹集资金；三是在国际贸易方面，建立国
际贸易组织，降低贸易壁垒，促进国际贸易发展。国际货币基金组织、世界银行分别于1945年和1946年顺利诞生，并对世界各国提供了种种贷
款，推动了资本的国际运动。尽管国际贸易组织谈判很不顺利，并在中途夭折，但1947年关税及贸易总协定的成立，代替了国际贸易组织成为
管理国际多边贸易的临时性工具，成为了存在近50年的事实上的准国际贸易组织，它在降低关税，促进贸易自由化方面是功不可没的。1995年
世界贸易组织取代关贸总协定，不仅在国际商品贸易，而且在国际服务贸易及与贸易有关的知识产权等领域活动。近年来，国际经济组织的“
三驾马车”开始并驾齐驱，关系越来越密切，它们签署了合作协议，设立了高级人员专门小组，并对一些国际性的问题进行磋商、协调和联合
行动，维护国际经济秩序正常进行，所以说国际经济组织是推动经济全球化的制度保障。
        （三）经济全球化的影响
    1.积极影响。第一，经济全球化促进了世界经济发展。
    4.90年代后期西方发达国家经济的持续发展也是推动国际直接投资的强劲动力。虽然1998年和1999年拉美地区金融形势动荡不定，但却没有妨碍
外国直接投资的大量流入。经济全球化使世
界连成一体，各国相互依赖由此进一步增加，形成“你中有我、我中有你、一荣俱荣、一损俱损”的全球共同利益，增加了人类的全球意识，
使相互妥协、相互协调、共同合作成为新时代的主旋律，也为日益增多的全球问题的解决创造了条件。第三，经济全球化为发展中国家追赶世
界经济水平创造了机会。在90年代初期，当发达国家处于周期性
疲软阶段时，许多新兴市场经济的增长却加快了（特别是亚洲新兴国家和地区），从而使国际直接投资对这些国家和地区的投资意向增强，因
此大量的国际资本流入发展中国家。特别是从当前的国际投资流动变化的新趋势看，一个地区或国家要能够成为吸引外国投资的热点，不仅需要保持持久的对外开放政
策，还需要对经济机制进行必要的调整和改革，在不伤害本国政治、经济利益的前提下，在经济机制上尽量与国际接轨。经济
全球化使各国政府把主要精力放在发展经济，提高国际竞争力上，从而有利于国际社会的稳定与世界和平的长期化。
    2.消极影响。第一，经济全球化使生产要素的自由流动更为无序。这
些国家不仅对外国投资更加开放，而且也对产权制度进行了改革，使之接近国际范式。任何国家稍不留意，就会
因政策失误而成为国际投机者冲击的目标，引发国内甚至全球的经济动荡。自1994年以
来国际资本市场表现十分活跃，国际资本市场日趋膨胀，资本的流动呈现出高度增长的态势，国际金融市场活动进一步扩大。第二，经济全
球化使经济发展不平衡进一步拉大。市场经济就是实力经济，其成果按实力分享。一个明显的事实是，发达国家从中受益最大，而发展中国家
，尤其是最不发达国家，却在其中所得最少。第三，经济全球化使一些国家的主权受到冲击。经济全球化本质上是跨越国界的，或者是无国界
经济逐渐发展的过程。它要求国家减少干预，甚至交出部分经济决策权，由全球协调和仲裁机构去实行。这说明，在金融市场全球化和自由进一步发展的情况下，促
使全球金融资本总是向经济活力较强的国家和地区流动。因此，在经济全球化过程中，一些弱小的发展中国家经济有可能被发达国家和跨国公司所
控制。
            二
    面对经济全球化的汹涌大潮，中国必须在客观冷静分析的基础上，确定立场和态度：是退避三舍，还是积极参与？对此，发展中国家在努
力与世界经济密切联系的同时，也常常要付出相当大的代价？中国必须作出选择，必须作出正确的选择。
        （一）正确认识，积极参与
    经济全球化已经成为不可抗拒的客观现实。正如世界著名经济学家约翰・H・邓宁所言：“除非有天灾人祸， 经济活动的全球化不可逆转
。这是技术进步的结果，而技术进步的趋势不可逆转。”因此，经济全球化是世界经济的一场深刻革命，任何国家既无法反对，也无法回避，
唯一的做法就是抢抓机遇。作为一个发展中国家，面对经济全球化潮流，如果惧怕风险而不愿参与，那它永远不可能摆脱贫穷落后的境地。相
反，如果积极面对这一趋势，既看到好的前景，又看到问题并准备好对策，采取有力的措施，扬长避短，抓住机遇，迎接挑战，才能变不利为
有利，变负面影响为正面影响，才能顺利地发展自己的经济，在竞争中立于不败之地。
        （二）认真落实科教兴国战略，提高科技竞争能力
    科技竞争是综合国力竞争之关键，自从资本主义生产方式确立以来，一国国际竞争地位的变化无不与科技水平密切相关。对此，发展中国家在努
力与世界经济密切联系的同时，也常常要付出相当大的代价。近年来，我国高科技产业成为增长最快的产业，
推动了我国经济的发展，但是加入世界贸易组织以后，我国要执行国际性的信息技术协定，即技术产品零关税的协定，这将使我国高科技市场
的竞争加剧。另外，长期以来，我国科技研究和开发的投入比较低，还不到GDP的1％，而西方发达国家达到3％左右， 这是我国科技竞争力弱
的一个主要原因。所以，国家一方面要加强对科技的宏观管理，制定发展战略和发展计划，另一方面要增加对科技研究和开发投入。与此同时，西欧金融风暴迭起
，汇率机制受到严重的冲击。目前，虽然我国的劳动密集型产业出现了生产相对过剩、困难比较大的局面。但
实际上，劳动密集型产业的比较优势远没有得到充分发挥，很有潜力可挖。首先，我国劳动力资源比较丰富，生产成本较低，具有较长期的价
格竞争优势。其次，传统出口产品的出口依然是低层次的，在质量、款式、品种、营销手段等方面与国际水平相比都存在较大差距，如果在这
些方面加以改进，竞争优势将更强。第三，劳动密集型产品种类丰富，可以得到持久的开发。因此，中国必须充分认识劳动密集型产业发展的
重要意义，在现阶段作为支柱产业加以发展，在信息、技术等方面给以支持。
    2.对资本和技术密集型产业进行彻底改造和重组。中国应该放弃对大部分资本和技术密集型产业的保护和扶持，采取市场导向、政府推动
的办法，进行适当的调整和处置，尽快实现跨地区、部门和所有制界限的产业重组，做到优胜劣汰，提高竞争能力。同时可以保留对少数本国
基础较好又具有或接近具有比较优势的资本和技术密集型产业的扶持，但必须严格限制范围和程度，并通过引进先进技术对其进行技术改造和
创新，使其比较优势得到提高和充分发挥。
    收稿日期：2000―01―18
【责任编辑】孔祥敏
    
    
    
 
