【 文献号 】1-1709
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990912
【原刊页号】①
【分 类 号】D6
【分 类 名】中国外交
【复印期号】199909
【 标  题 】江主席在亚太经合组织工商界领导人峰会欢迎晚宴上讲话强调：加强亚太经合组织经济技术合作
【 作  者 】赵章云
【 正  文 】
    本报奥克兰（新西兰）九月十一日电  记者赵章云报道：中国国家主席江泽民十一日在这里说，加强经济技术合作，是加强亚太经合组织
凝聚力的重要途径。没有经济技术合作，亚太经合组织的发展将缺乏持久的动力。
    江泽民主席是在一九九九年亚太经合组织工商界领导人峰会所举行的欢迎晚宴上讲话时说这番话的。人口问题从来不是单纯的人口因素问题，它是人口与社会经济因素结合起来
所表现出的问题，随着社会主义市场经济的建立，旧体制所积累和掩盖的一些隐性问题，在新体制下日益显性化，一些新的人口问题越来越凸
现出来，引起了社会的广泛关注。他说，一九九七年爆发的亚洲金融危机，给本地区近年来持续发展的经济造成了
严重的影响，对中国的经济发展也带来了相当大的冲击。中国政府果断采取扩大国内需求的措施促进经济增长，并为缓解这场金融危机的影响
，支持有关国家走出危机，保持亚洲地区经济的稳定作出了自己的贡献。
            四、长江经济带农业劳动力转移特征
    1.农业劳动力转移中产业选择以农村非农产业为主  在目前的经济和政策环境下，作为农村非农产业主要载体的乡镇企业仍为长江经济带
吸纳农业劳动力的主产业。表明农业劳动力转移过程滞后于农业发展过程（主要为粮食生产发展过程）约2.006年；长江经济带农业劳动力转移过程曲线之振幅为0.
1256022，而粮食产量变化过程曲线之振幅为0.0198146， 前者为后者的6.34倍。我们将进一步增加有效需求，加快基础设施建设，推进企业技术进步和产业升级，保持农业稳定发展，积极开展环
境治理和生态建设，深化国有企业改革，调整经济结构，提高经济增长的质量和效益。我们将一如既往地坚持改革开放政策。作为乡镇企业主要载
体的农村小城镇，应为农业劳动力农村非农产业转移的发展目标。”
    江泽民主席指出，经济全球化趋势的进一步发展，是当今世界科技快速进步、产业结构深刻调整和市场急剧变动的产物，也是当今世界经
济的一个重要特点。第二
、在相同时期（1987―1994）长江经济带在相同的城市基础设施投资条件下，中等城市、大城市、小城市、超大特大城市可吸纳的农业劳动力
（即增加的非农业人口）之比分别为8.89:8.25:5.31:1。它像一把双刃剑，在促进市场开放、加强竞争、
提高效率的同时，也向各国特别是发展中国家提出了如何维护自己经济安全的新课题。
    他说：“亚太经合组织是一个区域经济合作论坛，以互利合作为原则、以共同繁荣为宗旨，应该在帮助各成员积极参与国际经济合作、有
效应对经济全球化趋势带来的风险与挑战方面有所作为。加强经济技术合作，是加强亚太经合组织凝聚力的重要途径。没有经济技术合作，亚
太经合组织的发展将缺乏持久的动力。”
    江泽民指出，经济技术合作，不应只限于单纯的技术转移，还应包括加强在科学技术的研究开发、成熟技术的产业化，以及金融、风险投
资和人力资源等方面的合作。应该通过这些方面的合作，发挥各成员在科技和产业合作方面的潜力。
            四、长江经济带农业劳动力转移特征
    1.农业劳动力转移中产业选择以农村非农产业为主  在目前的经济和政策环境下，作为农村非农产业主要载体的乡镇企业仍为长江经济带
吸纳农业劳动力的主产业。从一九九六年我在苏比克会议上提出建立一个亚太经合组
织高新工业园区网络以来，中国已有五个国家级高新技术工业园区进入该网络。
    3.农业劳动力转移过程较农业生产发展过程滞后且波动性强  根据长江经济带农产业劳动力转移和粮食产量发展速度，利用STATISTICS统
计软件包进行曲线模拟模拟方程分别为：
    农业劳动力转移过程：y＝0. 1256022sin （x- 0. 5816553 ）＋1.127873
    粮食产量变化过程：y＝0. 0198146sin （x ＋1. 4243784 ）＋1.0103054
    长江经济带农业劳动力转移过程曲线之初始相位为-0.5816553；而粮食产量变化过程曲线的初始相位为＋1.4243784。我相信，这些会为中国和其他各成员参与亚太经合组织的经济技术合作提供良好的条
件，也会有力地促进各成员及其企业在先进技术、管理经验和人力资源等方面的交流与合作。”
    江泽民说，在重视经济技术合作的同时，中国政府积极参与亚太经合组织的贸易投资自由化进程，并采取了一系列重要的步骤。中国的关
税算术平均水平从一九九二年的百分之四十二点五逐年降低，目前已降到了百分之十六点七。到二○○五年，中国工业品平均关税税率将降到
百分之十。这种转移的核心是非农化，转移的目标模式则是城市化。在服务贸易方面，中国
也根据自己的国情，循序渐进地采取了一系列对外开放的重大措施。
    他说：“我们将继续推进改革开放，积极开展与亚太经合组织各成员和世界各国的交流与合作，为促进亚太和世界经济的发展作出新的贡
献。”
    江泽民主席指出，企业是经济活动和技术创新的主体，也是国际经济技术合作的主要推动力量，应该在促进亚太和世界经济的发展方面发
挥重要作用。亚太经合组织的合作要走向深入并取得实效，必须提高企业的参与范围和力度。
    他表示，“引进来”和“走出去”，是中国对外开放政策紧密联系、相互促进的两个方面。希望各成员的工商界领导人加强交流，努力寻
找进一步合作的机会。
    江泽民说：“我们欢迎在座各位和其他企业到中国开展贸易和投资活动。中国政府将为你们到中国进行经济技术合作和贸易活动提供支持
与帮助。”
    第二、短缺型农业剩余劳动力。中国经济保持良好的增长势头，将会为你们提供广阔的发展空间。”因此，大城市和中等城市是未来吸纳农村人口的主力军。
    
    
    
 
