【 文献号 】2-588
【原文出处】财政研究
【原刊地名】京
【原刊期号】200004
【原刊页号】2～6
【分 类 号】F13
【分 类 名】社会主义经济理论与实践
【复印期号】200007
【 标  题 】经济非均衡发展与政府宏观调控政策
【 作  者 】杨灿明
【作者简介】作者单位：中南财经大学
【 正  文 】
            一
    经济的非均衡从总体上主要表现为两种情况：一种是供给大于需求；另一种是供给小于需求。对现阶段我国宏观经济态势的估计，有两种
不同的观点，一种认为我国的经济已经告别了短缺，出现了过剩；另一种则认为我们仍然处于有效供给不足的阶段。对此，笔者认为要做些具
体的分析。我国现阶段正处在经济转轨过程中，经济发展往往具有双重特征。既有买方市场，又有卖方市场，既有供过于求，又有供不应求，
不能简单地说我们的经济是过剩，也不能简单地说是短缺，整个经济肯定是不均衡的，但总量上究竟是过剩还是短缺，这个账还没算出来，也
不好算，难就难在我国经济发展中存在一些特有的因素：一是城乡二元经济结构，城市是一块，乡村是一块，两块的情况不一样，不可一概而
论。我国城乡差别很大，还有很大的市场空间有待开拓。
    很显然，如果将生产型增值税改为消费型增值税，取消投资方向调节税，并且按平均实际工资计算劳动成本，就等价于大幅度减税。据测算，在目前产能过剩最严重的家
用机电产品中，只有自行车和电风扇基本饱和，彩电、冰箱、洗衣机等11种产品的全国平均普及率仅在25％左右，说明刚步入成长期。如果考
虑人口增长和设备更新，使它们的保有量和年产量分别达到5亿台和5千万台，那么，中国的家电产业至少还可以高速发展20年。二是从供给方
来看，我们的许多厂商是国有企业，它们的情况同西方发达市场经济下的供给方的情况不一样，不是真正按照市场经济的规律来运作的，竞争
规律、利润最大化规律等对其行为的影响还并不突出，由此产生的供给效果并不真正符合市场供求的实际情况。一个重要的事实是，许多国有
企业经营不景气的主要原因不是市场上没有需求，而是它们的供给不适应市场的需求。然而，我国的税收制度却与此相悖，存在着对不同企业的歧视性税负
结构。
    根据微观经济学的分析，在完全竞争的条件下，达到帕累托最优的条件是，任何一种生产要素与任何一种产品之间对任一消费者的边际替
代率（RCS）必须等于在任一厂商中该要素对产品的边际产量（WP）。造成这一结果，当然与低工资制度有密切关系。但是，在实行流转税制条件下，这一条件是无
法实现的，其原因可见由（A）式推导的一阶条件。
    总之，我国的经济态势，从总量上很难判断是短缺还是过剩，我认为主要还是结构问题。我国的产业结构、地区结构、城乡结构、技术结
构、所有制结构等，都还存在严重的不合理。
            二
    面对非均衡或经济周期，政府是有所作为的。
    政府对于经济非均衡或经济周期的调节，主要是通过财政、货币两大政策，税率、利率和汇率三大杠杆来进行的。
    在传统的计划经济体制下，我们的经济是有周期的，在改革开放以来，我们的经济也是有周期的。在西方市场经济国家，经济一直是有周
期的。这说明经济的周期性是一种客观存在。经济周期具有双重性，一方面会给社会带来负面的影响，造成一定程度的资源浪费，但另一方面
，它又是经济运行的一个必要的条件，正是通过它，表明了看不见的手的存在和作用。1996年4月1日，关税率从35.9％下调23％，关税收入则增长了16.45％。适度的干预，可以缩
小周期的危害程度，过度的干预，不但不能消灭周期，还会引发新的问题，就象凯恩斯主义带来“滞胀”一样。因为不要忘了，不仅市场有缺
陷，有失灵，政府也有缺陷，有失灵。
    保罗・肯尼迪，1988：《大国的兴衰》，求实出版社，中译本。在这个问题
上，可以学一学香港“积极不干预主义”和“审慎稳健”的理财原则。在凯恩斯主义之后，之所以产生出许多新的学派，如供给学派、预期学
派、新制度学派、公共选择学派、货币学派等，并不是没有原因的。
    需要指出的是，第一，在我国计划经济向市场经济转轨的过程中，市场体系还不完善，市场机制还不健全，看不见的手1998年的国债发
行和使用就是证明，全年发债3228.77 亿元（用于弥补商业银行资本金的2700亿元不包括在内），其中，2245.79亿元用于借新还旧， 约占70
％，其余982.98亿元用于基础设施建设投资充分发挥其
作用，政府在社会经济中就必然要承担更多的职责：一方面，要通过体制（包括经济体制和政治体制）的改革，尽快完善市场体系，健全市场
机制；另一方面，在市场机制还作用不到的领域，政府必须行使其职能。如一些天然垄断产业的投资、高新技术产业的开发、基础设施的建设
以及其他一些重要产业的控股与参股等。第二，在社会主义市场经济条件下，由于社会主义制度的优越性，在处理经济危机，降低危机的危害
程度方面，应当比资本主义市场经济条件下做得更好。
    还可以指出的是，随着劳动生产力的解放和发展，随着社会财富的极大丰富，随着物质、精神两大文明的极大提高，资本主义市场经济是
可能被社会主义市场经济替代的，社会主义市场经济也是能够被社会主义高级阶段即共产主义替代的。到那个时候，既然没有了商品和市场经
济，当然也就没有了经济周期和非均衡，因而也就没有了经济危机。
            三
    针对我国近年来的经济不景气，政府采取了许多的措施。从1996年底到1997年初，主要采用货币政策，包括三个方面：一是降低储蓄利率
，先后降了8次；二是降低商业银行的存款准备金率； 三是放松商业银行贷款的管制。由于货币政策的效果不明显或者说一下子显现不出来，
从1998年中开始，启用财政手段，实行了积极的财政政策，主要是增加公债的发行，并大量进行基础设施建设。1999年的积极财政政策还包括
适当的减税，如取消固定资产投资方向调节税。而1999年利息税的开征，则可视作是财政政策与货币政策的配合运用。由于对外资企业的税收优惠可以增大经营者分享的剩余，就会吸引经营人才流向外资
企业。
    假定有一种要素和一种产品，但有两个厂商，Y[,1]和Y[,2]分别为其产量，X[,1]和X[,2]分别为其使用的要素数量，消费者之间的帕累托
最优要求
    max.（Y[,1]＋Y[,2]）
    s.t.X[,1]＋X[,2]＝X
    
    建立拉格朗日函数
    L＝Y[,1]＋Y[,2]＋λ（X－X[,1]－X[,2]）
    
    对其求对X[,1]、X[,2]的一阶导数，并令其为零，即得帕累托最优一阶条件
    附图{图}
    此时，与帕累托最优相比，企业1使用的第j种要素过少， 而企业2使用的过多，即资源（要素）从税负重的企业流向税负轻的企业，产量
因此降低。（2 ）居民的收入预期和消费者的支出预期尚未得到根本扭转，消费需求近期内很难有大的改观。（3 ）去年政府加
大基础设施的投资力度，但并没有引致民间投资的相应增长，投资需求的后劲并不足。
    国债不仅是政府能够直接掌握的政策工具，国债市场也是联通货币市场和资本市场的媒介和桥梁。
    实际上，历时近两年的积极财政政策，虽然向经济中注入了大量资金，但与我国经济的全部存量与流量相比，比例是并不高的，可以说是
“杯水车薪”，这也注定了积极财政政策效果的有限性。表1对近5年的财政收支和有关经济指标进行了比较，结果表明，实行积极财政政策的
1998年，财政支出占GDP的比重是13.8％，比实行宏观调控的1994 年的12.4％只高出1.4个百分点，说明力度并不明显。这种作法直观地就是在浪费
资源。对我国而言，深化市场取向的改革才是关键。我认为，启动内需不但要靠政府的直接投资，更要靠启动民间投资，政府的主要职责应是为
启动民间投资创造外部环境与条件，政府对经济的宏观调控应是四两拨千斤。光靠“四两”显然不够，要拨动民间的“千斤”。据有关人士的
估计，我国目前城乡居民储蓄存款、各种有价证券和手持现金共约8 万亿元，如何使这8万亿元转动起来，才是关键所在。从表1也可以看出，
从1994―1998年，我国财政支出占城乡居民储蓄存款余额的比重基本上呈下降的趋势，说明这方面还有很大的文章可做。
    表1      财政收支与有关经济指标的比较
年份  国民生产  国内生产  城乡居民储蓄  财政收入
总值      总值      存款余额
1994  46670.0   46759.4     21518.80    5218.10
1995  57494.9   58478.1     29662.25    6242.20
1996  66850.5   67884.6     38520.84    7407.99
1997  73142.7   74462.6     46279.80    8651.14
1998  78017.8   79395.7     53407.47    9875.95
年份  财政支出  财政支出占国民  财政支出占城乡居民储蓄
生产总值比重%      存款余额比重%
1994  5792.62        12.4               26.9
1995  6823.72        11.9               23.0
1996  7937.55        11.9              20.61
1997  9233.56        12.6              19.95
1998 10798.18        13.8              20.22
    
    资料来源：《中国统计年鉴1999》，中国统计出版社1999年出版。
    需要强调的是，既然我国目前的经济主要是结构问题，就不但要采取需求方面的政策，还应采取供给方面的政策；不但要采取总量政策，
还要采取结构政策，后者是更长远的考虑。有时候并不是老百姓不想买东西，而是市场上没有值得买的东西。1999年把教育制度当作启动需求
的一个手段，其实也是一个供给方面的措施，即增加教育的供给，许多家长就很愿意在这方面花钱。说明既然老百姓有预期，就可以针对它们
的预期做些文章。美国自30年代起运用凯恩斯的需求政策，产生了一定的作用，到70年代，随着“滞胀”的出现，凯恩斯主义不太灵了，里根
总统采用供给学派的政策建议，适时地利用当时许多发展中国家改革开放的机会，把过时的产业和技术转移到这些国家，自己大量转向高新技
术产业，特别是信息产业。这实际上也是一种结构的调整，带来了后来美国经济的持续发展。可以这样说，近年来美国经济的繁荣，其基础是
在里根时代奠定的。
            四
    要真正实现我国经济的快速稳定增长，除了实施积极的财政政策（和货币政策），还应该有哪些重要举措呢？
    第一，启动民间投资，特别是鼓励个人投资，使大量的民间货币资本化。
    这涉及三方面的问题：一是政府投资要起引导作用，要充分注意产业的关联性，以有效地带动民间投资；二是政府在法律和其他政策上要
配套，对民间投资者的权益（包括私人财产）要有充分的法律保障；三是政府要搞好基础设施建设，为民间的投资创造良好的环境。
    需要强调的是，与一般使用的概念不同，这里的国民总收入是按国界来划分的，是与GNP相对应的概念， 因而外资企业的利润是不包括在
其中的。
    第二，通过农村和农业的改革，启动农村市场，改变二元经济格局。
    从我国总的经济形势来看， 问题究竟在哪里？ 其中一个问题就是60％的土地在中西部，人口13亿，9亿在农村。我们都说上了新台阶，达
到了小康水平，但能否说广大的农村也实现了小康呢？还不能。要在2050年达到中等发达水平，不发展农村是不行的。目前外向型经济发展有
困难，要扩大内需，可扩大内需就得适应内地的需要。现在就是适应内销的东西太少，要把更多的精力放到发展农村上来，要城乡一体化、农
村城镇化、农业产业化。否则，怎样消除两极分化，怎样共同富裕？可以凭借农村改革的突破实现经济的复兴。农村搞土地转包，不是私有化
，只是转了使用权。工业有兼并，农村怎么不能这样？为什么这一政策
不能同时给予国内企业。
    Musgrave,1958,Theory of Public Finance,McGraw-Hill Press.
    
    
    
 
。如果税率下降 1％
，实际税收不会同比例下降，甚至还有可能增长？
    实际上，中国有广大的市场，外国都在盯住这一点。我们有这么大的市场，要搞好内循环，把内需扩大起来。我们的粮食多了，可还吃泰
国米。湖广熟，农民“哭”。为什么就不改进技术、改良品种呢？高产不优质是没有用的，要优质、高产、高效。两广、两湖、江苏等省都面
临这样的问题。无锡改了品种，情况就比较好。
    亨德森、匡特，1988：《中级微观经济学数学方法》，北京大学出版社。
    对非国有企业特别是私人企业（公司）来说，由于所从事产业、产品的竞争性以及成本、收益的内部性，使之能够以竞争性的市场作为其
运行基础。因而在委托―代理关系中所有者对经营者的监督与控制，很大一部分外化为市场机制对经营者行为的监督与约束。税率为17％的生产型增值税相当于消费型增值税的税率约26％（许善达主编，1999
）。且不说价格转移，从1996年起，每年GDP 大于GNP 超过1000亿元，且逐年增大，1998年达1378亿元，占当年GDP增量的28.3 ％
，就是依据之一。它大大地简化了委托人搜集代理人信息的工作量，在较大程度上克服了信息不对称的问题。其二，激烈的市场竞争以及平均利润
率的形成，引致了经理市场本身的形成与发展，出现了一大批专司经营管理的职业企业家以及他们之间的相互竞争。这一市场机制的压力，在
更高的程度上克服了委托人对代理人实施监督的困难，使所有者和经营者的激励变成基本相容，对经营结果所负的责任也变成基本对等。国债政策已经成为政府启动经济的主要手段。因为国有企业的委托―代理关系具有两个明显的特点：（1 ）委托
―代理层次多，初始委托人（公民）对最后代理人（企业经营者）的监督和控制需历经政治和经济两个程序、市场和非市场两个领域，其行为
能力大大减弱，代理成本也就必然相应增高。当然也有相反的情况， 即有市场竞争优势的企业同时
享有税负上的优惠。加之，在通货紧缩和
经济萧条时期，由于企业的利润边际收缩，增税更是雪上加霜。政
府主办国有企业，与其说是进行产业经营，不如说是作为宏观调控的一个手段，用来弥补市场的缺陷。国有企业所从事的产业产品，大都具有
不同程度的自然和行政垄断成分，因而不可能象私人企业那样在市场中公开、激烈地竞争，也就很难象私人企业那样，用市场竞争优势来抵消
“内部人控制”的劣势。这也就是说，市场经济中的国有企业应该兼有政府和企业双重性，甚至企业化只是其外表，贯彻政府的政策意图才是
它的实质。
    基于这些分析，笔者认为，我国国有企业的改革应包含有两个层次：
    首先，也是最关键的层次，要对目前的国有企业进行清理分类，要界定清楚哪些应当国有，哪些不应当国有。做这种界定，除考虑委托―
代理成本外，更要立足于政府和市场的分工。国有企业规模并非越大越好，真正的国有企业不可能完全脱离开政府的控制，而政府的职能主要
是弥补市场的缺陷，因而并非任何产业、产品都可以国有。一般地说，国有企业主要应定位于非竞争性（或弱竞争性）、非盈利性（或低盈利
）、高风险性、高外部性的产业，承担这些市场不愿意涉足或经营不好的部分。按照这个标准，我国现存的许多国有企业都应当非国有化（当
然也排除在一些基础性的产业要提高国有经济的比重），这是效率的要求，是真正的、也是最彻底的政企分开。
    其次，对应当或适合于国有的产业、产品，才由政府作为资产所有者的代表，这时再来决定选择什么样的具体组织形式和经营方式，既可
以是股份制，也可以是租赁制，还可以是承包制，甚至于国有国营，这已经是第二层次的问题了。这些国有企业依然会存在责权利不尽对称、
委托―代理成本高等问题，也就是说它会将现存国有企业中的许多问题不同程度地保留下来。仅仅因为政府所加的税负不同， 相差
就如此之大。例如，根据上面的数据，两类企业以销售额计算的税负
相差5％，其结果是，一个有竞争优势的企业， 如果其成本低于竞争对手，但不多于5％，或由于产品设计或质量较好而可以卖较高价格， 但
不多于5％，那么，它就会在竞争中败北。
    中国的政府间分权问题比较复杂。现在仍有一种观点，认为中国这样的国家，由于其特定的历史、文化传统，要维护国家的稳定，不宜给
地方分太多的权利，要强调中央的集中。然而，我并不这样认为。 （1）中国历史上的集权，并没有带来社会经济文化的大发展，相反，导致
了中国的逐渐落后。
我们的感觉是。（2 ）集权并没有带来真正意义上的社会稳定
，相反，由于集权导致低效率，阻碍经济发展，致使民生凋敝，动乱频繁。道理很简单，只有贫穷才真正不利于社会稳定，一个富裕的国度，
稳定大都是没有问题的。（3）从世界范围看，凡是小的国家或地区，或者是实行联邦制的大国，经济发展都比较好，效率比较高。这说明了分
权同经济发展和效率的关系。怎么办。分
权有利于调动多方面的积极性，挖掘多方面的创新潜能，是多个脑袋想问题，而不是一个脑袋想问题。因此，充分利
用国债这一工具，增加债券品种，放开国债利率，发展交易主体，扩大交易规模，把银行间交易和证券市场交易、现货市场和期货市场都发展
起来，推进国债市场化，提高国债流动性，不仅会使财政政策更加有效，而且会产生长远的后果，建立和强化信用基础，推动金融市场逐步走
向成熟。分权还有利于更好地维护选民的利益，使政府离选民更近，使政府的服务更符合选民的偏好。分权还有利于引进竞争机制，包括地方与
地方之间的竞争和中央与地方之间的竞争（每一个地方长官都是中央长官的潜在竞争对手），从而提高效率。（4 ）在我国这样一个特大的国
家，只要让地方做事，就必须分权。只让他做事，不给他权力，事实上是做不到的。比如这些年来，我国的地方政府承担了较多的事权，但中
央没有给地方税收立法权，于是地方就收费，中央没有给地方公债发行权，于是地方就搞有偿集资，等等。因为你要他做事，他就要行使权力
，你不从桌面上给他权，他就在桌子底下自己弄，即进行灰色权力的自我扩张。那么，与其这样让他去扩张灰色权力，不如从规范的渠道进行
分权。给地方分权并不必然带来“诸侯经济”，这些年来我国出现的地区保护、本位主义等，主要问题不是中央与地方的分权，而是政府与企
业的关系没处理好，是政府对企业进行干预和保护的结果。因而，在国债余额已经相当大的情况下，我们不仅要重视国债的发行和
使用，更要重视国债的流通和交易，即重视国债市场的建设和发展