【 文献号 】2-603
【原文出处】当代财经
【原刊地名】南昌
【原刊期号】200005
【原刊页号】3～7
【分 类 号】F107
【分 类 名】城市经济、区域经济
【复印期号】200007
【 标  题 】西部大开发与当前我国经济发展的几个问题
【 作  者 】魏杰
【作者简介】魏杰，清华大学经济管理学院副院长， 教授， 博士生导师（北京100084）。
【内容提要】西部大开发与当前我国经济发展需要解决一些关键性问题，包括放弃紧缩政策，启动需求；调整经济结构，发展新兴产业；利用
新的政策机遇，解决国有企业历史负担等问题。
【关 键 词】西部开发/启动需求/结构调整/新兴产业/政策机遇
【 正  文 】
            一、放弃紧缩政策，启动需求，促进经济发展
    从1996年开始，我国经济基本上是低速增长，如果继续这样低速下去，对我国未来的发展影响很大，所以，从2000年开始，我国要大规模
地启动经济。这次我们讲启动经济，其核心是解决市场需求严重不足的问题。因为从1996年以后，我国经济从宏观上讲已经进入市场需求严重
不足的时期。当时就有人主张应该放弃紧缩政策，实行启动经济、启动需求的新政策。梯度推进论认为，中国的经济发展客观上存在着东、中、西三大地带，这三大地带由于地理位置、劳动力素质、
科技水平、经济基础的不同，形成了不同的经济区域。原来我们定的投资方向，就是基础设施建设。2000年在基
础设施建设的基础上，又增加了四个投资方向，这四个方向是：（1 ）技术改造投资。技术改造投资的口子很宽，今年基本上都是贴息贷款。
只要符合国家计委提出的项目，基本上都是全面放开的。（2 ）环境投资。今年的环境投资预算做得比较大，是建国以来投资最多的一年。（
3）农村的城市化。
            二、区域不平衡发展的不可持续性
    从建国初到改革开放前这段时期内，由于受到平衡发展思想的影响，我国一直把有计划地平衡配置生产力，消灭地区之间经济的不平等和
经济差别，看成是社会主义国家生产力布局的首要原则？他们考察的结果是中
国的农村比重太大，最后得出个没有中国农村的城市化，中国就不会有现代化的结论。
    3.张宗庆：《知识经济与可持续发展》，海天出版社1999年版。（4）西部开发。实际上， 这次西部开发的直接原因就是解决市场需求不足的问题。从1995年之后，西部的市场需求一直
往下掉，这么大的西部没有市场需求，那么整个市场需求当然起不来。为了启动需求，我们必须想办法开发西部。
    要使西部的需求增长起来，一是国家要加大投资，二是要吸引东部资金和外资进入西部。就吸引外资和东部资金来看，制定一项政策就可
以解决问题，那就是东部不能干的事可以在西部干。比如说，现在东部的股票交易所有两个，能否在西部再搞一个1000万股以上的交易所；同
时银行体系能不能在西部作为改革试验重点，促进非国有银行在西部的发展。如果这些确定了，那么资金肯定会过来。
另一方面，中西部地区产业结构的缓慢推进，将迫使沿海地区长期生产那些中低档的产品，以满足中西部地区生产结构的层次和消费结构的需
要，从而放慢产品的更新换代速度，影响总体产业结构高级化的进程。所以西部开发也成了我们今年投资的重要方向之一。所谓适度倾斜是指既要有重点地推进生产力空间布局，以追求投资的高回报率
和区域经济的高速增长，又要按照可持续发展的要求，协调区际间经济关系，充分发挥各地优势，实现区域经济的共同发展。
        （二）调整消费政策，启动消费需求
    消费需求是我们的最终需求，消费需求起不来，整个需求也就起不来。在启动消费需求上要搞好六个调整：
    1.调整消费观念。媒体要改变在消费观念上作宣传的内容。过去我们宣传的是勒紧裤带过紧日子，到节假日我们又要讲勤俭节约过一个节
日；现在我们的口号变为提高人民的生活质量，节假日又推出新鲜的假日经济，如去年国庆节放假7天，结果大城市的消费几乎翻了一番。 原
来我们讲勤俭办喜事，提倡集体结婚；现在提倡结婚的个性化。这就是说，要把原来的消费观念适当调整到现代的消费观念上来。
    2.调整消费方式。从消费资金来源上看，可分为两大类：一类是收入性消费，即自己赚钱来消费；另一类是信贷性消费，即借钱消费。这
两种消费在人们的消费结构中应该成比例，而目前我国居民收入性消费比重太大，信贷性消费几乎没有。不启动信贷性消费这个方式不行。发展
的全球观，是区域整体性的基本要求，也是可持续发展的基本要求。如果仅靠个人去赚
钱消费，不知要等到什么时候才能形成消费能力，而目前我们在这方面的生产能力都已经开始接近世界水平，但我们消费不起，国家也就无法
发展，因而要加大消费信贷的比重。过去我们批资本主义时，有一条就是腐朽性问题，腐朽性的表现形式之一就是每个人都是银行的债务人。
我们国家谁都不欠银行的钱，但结果却发现是我们错了。人家欠银行的钱有好房子住，有好车开；我们不欠银行的钱，既没房子住，也没车开
。看来不是什么腐朽性问题，恐怕是我们操作上不太现代化的问题，所以我们要在这方面加大一点调整。这种
持续了相当长时间的地区发展政策，客观上对改变中西部边远地区经济落后状态起到一定的作用，也逐步缩小了地区间的差距，但牺牲了沿海
和经济发展条件好的地区的经济发展潜能，在国民经济总体实力的增长上也付出了巨大的代价。
    3.加速完善社会保障制度。现在我们大家之所以不敢消费，是因为有后顾之忧。我们没有一个完善的社会保障制度，所以大家赚了钱都要
储蓄。为此，今年中央决定加大社会保障制度的建立，且政策力度很大。明确提出“把内地作为工业化的重点，使各地区的生产趋于平衡”。
    4.价格政策。过去我们一直实行降价的政策，好像经济学早有一个规律，价格越低，大家越有钱消费。但是结果发现，中国人有个特点，
他（她）属于买高不买低的一个阶层，越降价大家越不买。所以2000年价格政策的调整就是提价。首先从国家掌握的那些公共产品开始，最后
到一般的加工工业产品，价格都要陆续反弹。反弹的目的是想启动消费。
    5.存款利率。现在有几种观点，如有的人说，为了启动消费应继续降息，理由是我们的年存款真实利率还有6％。 我是不太主张今年再降
息，因为降息的结果对老百姓消费作用并不大。中国的老百姓存钱，主要是为了社会保障，而不是什么投资问题。我主张现在可以借这个机会
放开利率，走利率市场化的路子。
    6.收入政策。收入政策调整的主要方向就是应普遍提高收入，今年提高的幅度还要大一点，而且全社会受益的幅度也要大一点。
另一方面，中西部地区产业结构的缓慢推进，将迫使沿海地区长期生产那些中低档的产品，以满足中西部地区生产结构的层次和消费结构的需
要，从而放慢产品的更新换代速度，影响总体产业结构高级化的进程。原来我们为了扩大投资，启动需求，用的
都是积极的财政政策，但仅靠积极的财政政策很难启动我们的经济。是不是该适当动用货币政策呢？
    东部地区的优势主要是经济发展水平较高、人力资源比较充裕，科技文化发达，交通便捷，信息灵敏，与海内外的联系广泛。这个政策一经提出便有人提出质疑：如果这个政策出台后达不到效果，反而把中国的通胀搞上去了，谁负责任？尤其是出现了滞胀怎么办？
争论很大。提高区域经济的开放程度和专业化程度，使东部地区成为我国经济发展的“发动机”，充分发挥其辐射、扩散和带动作
用，实现其对中西部地区的扩散效应；中西部地区也能通过市场交易把其拥有的资源优势转变为经济优势，并形成其较强的对东部地区经济技
术能量的吸纳能力，实现区域的可持续发展。我之所以这样主张有
三大理由：
    第一个理由，我们原来有一个观念，增加货币供应量就必然会产生通胀增加，这个理论我觉得要适当修改。央行增加货币供应量是不是会
增加通胀，关键是看生产供给的能力怎样，如果生产供给能力的潜力很大，央行增加货币供应量只会拉动需求增长，需求增长又会拉动生产增
长，而不会拉动通胀增长。况且我们现在的通胀率还很低，3 ％都不到。通货膨胀率不是越低越好，当然也不主张越高越好。现在我们通胀率
低的结果是，物价连续25个月下降，下降的结果是企业没有投资机会，没有商业机会，当然也就没有投资需求；老百姓没有就业机会，没有收
入增加机会，消费需求也就起不来。所以10年前我就主张中国的通胀率最高不要超过两位数，也就是10％，但是最低绝不能低于5％。 最近我
计算了一下，我国通胀率从7％往下掉，每降一个百分点，就增加近300万的下岗失业人员，结果是通胀率低了，但大规模的下岗失业人员产生
了。现在中国正是动用这个政策的好时机。如果现在我们是通货膨胀，这个政策就不能用，现在恰恰是通货紧缩，正是动用这个政策的好时机
，这也是第二个理由。
    第三个理由，我们常讲实际上现在有两难选择：一个是通胀，一个是失业。从目前中国经济状况来看，实际通胀或失业都不好，但问题是
我们必须在两者中作出一个适当的选择。那么选择什么呢？
    4.高波著：《工业化、城市化与经济发展》，南京大学出版社1994年版。
    12.李国平等：《区域经济发展的公平问题》， 《中国人民大学学报》1999年第1期。因为中国人有个很重要的特性，他是否安分倒不仅仅是看自己利益受多少损失，而主要是拿自己和
别人相比，其利益有无受损；如果大家利益都受损失，他心理就比较平衡，一般都比较安分，这次降息就充分地证明了这一点。百分之六七十
的人对此无所谓，反正对我降，对大家都降，心理比较平衡，尤其是有钱人降得更多，他心理更平衡。那么在这种情况下，正是我们动用货币
政策的好时机。货币量增加，通胀即使是反弹点，问题也不大，但是失业下岗决不能再增加了，再增加就会出问题。因为失业下岗刚好打破人
们之间的心理平衡。
    正因为这三个理由，所以我极力主张要增加货币供应量，只有货币供应量增加，财政政策才有发挥作用的余地，财政政策如果没有发挥作
用的余地，今年我们启动需求的政策就要泡汤。
            二、关于调整经济结构，发展新兴产业
    今年为了启动市场需求，也就是为了启动整个经济，我国不仅在总量上需要解决一个需求不足的问题，还要解决一个供给适应需求的问题
。为适应这次经济的启动，西部应该有所动作，寻找到自己的投资方向，利用这次国家调整经济结构的机遇，实现产业的升级换代。
        （一）改造传统产业，促进产业升级
    这次我们调整结构，大致上是两个方面的战略选择。在市场利益的驱动下，落后地区的资金、人才、劳动力等生产要素向效益好、投资回报高的发达地
区流动，发达地区的回流效应强于扩散效应。中
国人不能放弃传统产业，有三条理由：第一，中国人多。在一个统一的国家内部，一些地区比另一些地区有着更快的经济增长速度，更
高的经济发展水平，更强的经济实力，对这个国家的经济社会发展有着广泛而深刻的影响，这种影响是可持续发展经济学必须考虑的一个重要
问题。第二，中国现在很穷，大家没有房子，没有车子
，实际上对传统产业的需求量很大。这么大的市场需求，我们不应该放弃它。第三，这次西方国家已经把传统产业向中国转移，这对我国来讲
是个机遇。我们的劳动力比较便宜，是重要优势之一。从这三个理由来看，我们不能放弃传统产业，但是我们的传统产业确实过剩，怎么办？
一个很重要的办法就是用技术改造更新传统产业，使传统产业的产品能够升级换代，这样既可解决过剩的问题，同时又可以解决就业问题。我
们国家的纺织业全面过剩，但却有32种纺织品生产不出来，要靠进口，因为技术水平不行，所以才导致目前似乎的过剩。核心问题，就是要用
更新的技术改造传统产业。
        （二）大力发展新兴产业
    大力推动新兴产业的发展，是我国结构调整的另一战略选择。所谓新兴产业主要指三个方面：
    （1）高新技术产业，包括信息产业、新材料、新能源产业。 发展高新技术产业，目前在政策上必须解决两个问题。
    第二，落后地区资源和利润的双重回流导致地区之间的不可持续发展。产业的融资有两个特征：一个叫高风险投资，另一个叫战略性投资。银行的间接融资方式适应不了它，只有资本市场，也就是股
市以及各种基金才能适应。因为资本市场在融资方面的两个特征和高新技术产业对融资的要求刚好吻合，所以世界各国促进高新技术产业发展
的方式都是靠资本市场，而不是靠银行的间接融资。这种政策在实现了我国国民经济迅速增长的同时，也因地
区差异的扩大导致了发展的不可持续性。一方面，在区域差异过大的情况下，不发达地区（象我国的西部地区）交通、通讯、水利等基础设施条件落后，资
金短缺，科技水平低，劳动力素质也较低。技术创新者不是一般的人，是人力资本。人力资源是指所有的人；
人力资本主要是指两种人，一种是技术创新者，一种是企业家。高新技术产业的发展必须把技术创新者当作人力资本设计到产权结构中去，只
有这样，高新技术产业才能发展。很可惜，我们现在连他们是人力资本都不太承认。这主要是因
为：
    第一，区域不平衡发展导致区域差异的螺旋扩大。中关村的企业之所以都是长不大的小老树，就是
因为没有把技术创新者当作人力资本设计到它的产权制度中去。政府的支持就是要采取措施，吸引资金与人才，加速中西部地区的经济发
展。
    （2）生命生物工程产业。生命生物工程产业是个很宽泛的产业，凡是有利于人的身体健康、有利于人的青春常驻、有利于人的生命延长的
产业，统统叫生命生物工程产业；它包括保健药，保健食品，保健饮料，化妆品等等，市场的需求会越来越大。实施了一种非常明显的非平衡发
展战略。
    3.张宗庆：《知识经济与可持续发展》，海天出版社1999年版。我国农业的出路在哪里？我看可以考虑一个方向，那就是有些农业产品能不能向生命生物工程靠拢。如山东作为农业
大省，这两年粮食产量是下降的，但是效益却在逐年提高，原因之一就是它选准了农业向生命生物工程靠拢的产业。
    （3）精神产品产业。人的消费分两大类，一类叫物质产品享受，一类叫精神产品享受。反之则需求、供
给关系弱化。但是，精神产品享受的需求，其弹性要比物
质产品享受高得多。我们过去把精神产品都当作上层建筑，不当作产业来对待，而现在我们有三亿多人进入小康，当这种需求逐步加大之后，
我们还当作上层建筑已满足不了需求。所谓的精神产品产业也很宽泛，包括文化、教育、娱乐、旅游等等。这期间投资比重占全国4％以上的8个省中，西部占了5个，中部占3个，东部1个没有。教育产业化决不是什么交学费的问题，教育产业化是号召要产生一大批教育投资家。建立全国统一的市场体系的关键是要推进价格改革，理顺资源价格体系，提高生产要素价格的
市场化程度，使基础工业产品与加工工业产品的比价趋于合理，发挥各类资源的基础性效应，进而使各地区的资源遵循价值规律和市场供求规
律，实现有效的配置。由于国家财力有限，所以每年定一个上大学的分数线，好像那个分数线就是人的智力标准。实际
上分数线不是人的智力标准，而是国家能养多少大学生的标准。由于我们养不起那么多的大学生，别人养得起，所以大规模的高中生海外求学
。
    政策环境主要是从可持续发展的角度出发，在非均衡梯度推进战略的基础上，实施“T型地区布局战略”，形成沿海、 沿江两个经济增长
轴，扩大对外开放的范围，形成由经济特区――沿海开放城市――沿海经济开放区――沿江经济开放区――中西部开放城市的全方位、多层次
的地区发展布局，促使东部地区的扩散效应向中西部地区延伸。关于旅游产业化问题。例如北京到海
南，来回差不多要4000元钱。区域是一个多侧面、多层次而且相对性极强的概念，人们可以
从多个角度来观察和分析各种不同的区域。为什么？因为我们没有产业化。如果地区间差距扩大，特别是人均收入差距长期得不到解决，
不仅会使落后地区经济走向萧条，而且往往会使得不发达地区的人民认为国家采取了歧视性政策，从而激发社会矛盾，在我国这样的多民族国
家，还可能影响少数民族地区的安定与团结。如果地区间差距扩大，特别是人均收入差距长期得不到解决，
不仅会使落后地区经济走向萧条，而且往往会使得不发达地区的人民认为国家采取了歧视性政策，从而激发社会矛盾，在我国这样的多民族国
家，还可能影响少数民族地区的安定与团结。从长远来看，生产力、城镇和人口在区域间均匀分布，
有利于充分合理地利用有限的空间和资源，能较好地解决环境问题，从而实现社会经济的更大发展。所以， 从结构调整来看，就是两句话：对于传统产业加快产品升级换代，然后大力促
进新兴产业的发展。
            三、关于利用新的政策机遇，解决国有企业历史负担问题
    我国国有企业要解决四大历史负担：第一个历史负担就是债务问题。
非均衡可持续发展战略既不同于平衡发展战略，也不同于不平衡发展战略，它是两者优点的结合，是我国现阶段区域经济发展战略的最佳选择
。第二个历史负担就是富裕人员太多。怎么办？减员增效，把人员裁
减下来，效益就能提高。
    4.高波著：《工业化、城市化与经济发展》，南京大学出版社1994年版。第三个负担是退休金问题。按道理讲，退休金不应该是企业的负担，因为退休金就是职工能劳动时的积累。
    当然，市场机制对区域资源的配置只能发挥基础性的作用，而且，市场机制在短期的地区利益和企业利益的牵引下，还有可能加大区际差
异。但问题是，我们过去给大家的除了工资，连简单再生产的权利都没有，全部上缴国家。现在国家有困难，所以实行了一项制度改革，企
业自己解决自己的退休金问题。企业怎么解决呢？由于不准冲销税利，只有打入生产成本，这样一来，国有企业根本没有竞争力。有个老国有
企业，退休人员1300名，在职人员1200名，退休人员超过在职人员，这样的企业怎能发展！最近我得知，再过5年， 我国国有企业的退休人员
通通超过在职人员，如果退休金没有着落，那是不得了的事情。为了实现跨越式发展，西部地区在重庆、西安、兰州等城市，也应发展资源指
向性的高技术产业，培育西部地区的增长极。可持续发展把区域作为一个整体的地理范畴，它所追求的是区域的整体利益，这种整体利益表现为
全人类的共同发展，表现为地球经济系统、社会系统和生态系统的总体协调，表现为人类生产方式与生活方式与地球承载力之间的平衡！
    那么，解决四大历史负担的钱从什么地方来呢？第一个来源就是要变现一部分国有资产，变现的钱不是拿来搞投资和其它的项目，而是用
来解决历史负担问题。
    不平衡发展战略的实施，推动了东部沿海地区迅速发展，形成了对外开放的新格局，为我国全方位对外开放奠定了基础，即使是中西部，
其经济增长速度也明显地超过改革开放以前的时期，我国的经济总量和综合国力得到了迅速的提高，不平衡发展战略取得了极为明显的成效。这次变现一部分国有资产，就是想筹集解决历史负担所需要的钱。因
此变现的必须是好资产才行。二是这个钱必须专款专用，专门用来解决国有企业历史负担问题，不能拿这个钱去修桥修路。三是资产变现的价
格问题。资产变现卖多少钱合理，大家都坚持投资成本法。实际上，国际惯例不是这个办法，国际惯例是资产收益法。这个企业能卖多少钱，
关键看它有多大的盈利能力，用盈利能力来决定这个企业值多少钱。第二个来源就是，财政要调整预算支出，拿出一部分钱来解决历史负担问
题。
。
    本文为魏杰教授参加江西财经大学和科瑞集团创办的“21世纪经济与中国企业发展论坛”的讲稿，经李宁、陈薇宇整理而成。
    收稿日期：2000-03-15
【责任编辑】魏琳
【校 对 者】魏琳
    
    
    
 
