【 文献号 】2-1729
【原文出处】世界经济与政治
【原刊地名】京
【原刊期号】200004
【原刊页号】23～26
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200006
【 标  题 】２１世纪东北亚区域经济合作将成为新热点
【 作  者 】栾博
【作者简介】栾博，1957年生，黑龙江大学经济学院副教授。（哈尔滨    邮编：150080）
【内容提要】20世纪的东北亚经历了战争动荡、变革、危机与发展，该地区的经济技术合作已开始迈出了艰难和缓慢的第一步。90年代相继爆
发的墨西哥金融危机和东亚金融危机已给发展中国家经济发展的绩效打上了问号，众多的“小龙”、“小虎”都陷入了经济困境，而同期欧美
等发达国家却保持了优质高效的增长。
【关 键 词】21世纪/东北亚/区域经济合作/新热点
【 正  文 】
    【中图分类号】F114.4  【文献标识码】A  【文章编号】1006 ―9550（2000）04―0023―04
    20世纪区域经济合作取得了长足进展，其显著标志就是欧洲经济圈（以欧盟为代表）、北美经济圈和亚太经济圈的形成。21世纪区域经济
合作将会有新的重大进展，东北亚区域经济合作将会取得实质性的突破，该地区经济技术合作的发展将成为21世纪世界区域经济合作的新热点
。
        4.大力发展教育，提高人力资源的智力水平
    随着知识经济的全球化趋势，世界各国在知识领域展开了激烈竞争，知识的载体――人的能力成为决定成败的关键因素，教育则以开发人
力资源的方式担负着重要使命。
        （一）中俄两个新兴大市场将成为东北亚地区开展经济技术合作的两块巨大磁石
    中国和俄罗斯将是21世纪世界上最具有潜力的两个新兴大市场，这两个大市场都在东北亚地区。
    （2）未能及时进行产业结构的调整， 传统制造业仍占据主导地位，高新技术产业发展缓慢。农业的开发和现代化也有广阔的合作前景。随着经济的增长和人均国民收入的提高，消费市场将会出现
空前的扩张和深化。俄罗斯经济已开始走出低谷，预计21世纪初将会出现明显的增长势头。经过近10年的经济改革、震荡和经济转型，俄罗斯
经济最困难、最萧条的时期即将过去，市场复苏和逐步繁荣的时期将在21世纪初开始。俄罗斯的资源开发、产品生产、结构转换和农业发展等
，都需要合作。对于日本和韩国来说，开拓和进入世界新兴大市场是这两国21世纪的一项极为重要的战略目标。鉴于欧美市场竞争激烈并趋于
饱和，东南亚市场又十分脆弱，而通过经济技术合作进入和拓展中国和俄罗斯的市场将是最佳选择。在埋头苦干、匆匆前行的路上，暂停下来，重新审视过去与现实
，积极进行调整，我们会发现，21世纪正带着新的契机向我们走来。
从这一点来看，二者的差距不是缩小，而是扩大。如果中俄两国能够加入世贸组织，市场的开放度和
经济与贸易自由化的程度无疑将会大幅度提高。根据目前中俄两国的经济改革方向和改革趋向看，两国在21世纪将会更加开放，经济与贸易自
由化的程度也将会进一步提高。
    因此，在某种程度上说，机遇对发展中国家和发达国家几乎是平等的，发达国家在从工业化经济向信息化经济转变的过程中，需要改造庞
大的社会基础设施，而发展中国家则是在几乎空白的基础上实现这种转变，可以从较高的起点利用信息化技术实现农业现代化和工业化的目标
，并直接建立起知识经济的社会基础设施，发挥后发优势，从而实现某种跨越式的发展。中国的市场经济正在逐步发育成熟
，其目标是要在21世纪中叶建成市场经济体系。在经济竞争取决于人才与科技的当今时代，发展中国家与发达国家的经济差距主要不是表现在经济增长
的速度上，而是表现在经济增长的技术含量和效益上。这样，到21世纪初期，中、俄、日、韩在经济体制上完全可以实现国际接轨，在四方的经济技术合方面将会把经济体制方面的摩擦与障碍减
小到最低程度。
        4.大力发展教育，提高人力资源的智力水平
    随着知识经济的全球化趋势，世界各国在知识领域展开了激烈竞争，知识的载体――人的能力成为决定成败的关键因素，教育则以开发人
力资源的方式担负着重要使命。此外，东北亚地区的合作伙伴分别属于不同社会制度、不同经济体制、不同发展层次的国家，合作的主
体不是国家，而是每个国家的一部分，在这种情况下要找到较为理想的合作切入点和较为有效的合作形式，就需要一个不断磨合与认同的过程
。尤其是东南亚金融危机爆发之后，日韩经济受到很大冲击，中国经济也受到很大压力，俄罗斯金融危机使其经济直落谷底，这就使东北亚地
区的经济技术合作走向了低潮。现在俄罗斯卢布兑美元的汇率已基本稳定，拖欠工资问题基本解决，经济开始出现正增长势头，预计在俄杜马
和总统大选后，新政府将会集中精力解决经济发展问题。据预测，到2000年俄经济增长率有望达到1～3％。中国政府已开始采取了强有力的财
政扩张政策和抑制储蓄、刺激消费和投资的金融政策，在体制改革方面正全力攻破国企改革的难关，预计一二年内中国的内需和企业将被激活
，经济发展速度和市场形势仍将是乐观的，走出目前的困境大有希望。韩国经济现已出现明显好转，如没有较大的国际冲击，韩国经济增长势
头将会日益加速。日本经济虽仍处于困难境地，但日本政府解决经济问题的决心很大，加之国际经贸环境的改善和国际压力的增强，21世纪初
的日本经济将会重新振作起来。知识经济的浪潮给发展中国家创造了一个重新起跑的机会，成败就看
自己如何把握。
    在这个经济形态转变的关键时期，发展中国家的经济和科技现状面临着巨大的挑战，因为发展知识经济是需要具备一定条件的。）
    依据上述分析，21世纪初中、俄、日、韩的经济都将走出困境，这将为东北亚地区经济技术合作的大发展提供了可能性。
        （四）21世纪东北亚地区的政治关系将向着积极方向发展
    中俄已建立起战略协调伙伴关系，在叶利钦之后无论哪位候选者继任总统，我认为中俄战略关系的方向都不会发生逆转，因为这是中俄共
同的战略利益所决定的。这一点对于发展中国家利用后发优势尤为重要。中日关系的主要焦点现在是关于战区防御体系问题。中国明确
反对把台湾纳入这一体系，而日本所谓的“周边事态”实际上指的就是台湾。在台海间没有战事的情况下，中日间的矛盾不会进一步激化；台
海间一旦发生战争，中日间的矛盾就将发生重大变化。然而，日本是否真正介入台海事务，最关键的因素还是美国的态度和政策。从另一方面
看，目前日本是中国最大的贸易伙伴，中国的市场对日本具有极大的吸引力，双方的经贸合作取得了可喜成果，双方都有进一步加强合作的愿
望。所以，如果台海不发生战事，中日经贸合作将会进一步发展，中日关系不会出现严重恶化。日俄两国虽然在归还北方岛屿问题上仍未取得
突破性进展，但日俄都以积极的态度和方式改善双边关系。由于俄罗斯已选择西方式的政治体制和市场经济体制，从而使日俄间的体制对立和
意识形态对立消失，而进行经济合作和战略合作的愿望加强。如果北方岛屿问题能取得进展，日俄间的政治关系将会进一步改善，日俄间的经
济合作将会取得长足进展。上述分析表明，21世纪东北亚地区政治关系的发展趋势将有利于该地区经济技术合作的发展。
            21世纪东北亚地区的热点合作领域
    我认为，21世纪东北亚地区的经济合作将出现以下几个热点：
        （一）区域技术合作
    东北亚地区的技术合作潜力非常大，只是由于各种因素而未充分实现。面对21世纪知识经济的挑战和欧美在高技术领域的竞争态势，东北
亚地区的技术合作必将成为热点课题。例如正确导向外资引
进、合理利用自然资源、进入国际信息化高速公路、进行重大基础科学项目研究等，都需要在中央政府统一领导下进行规划，全面调控，才能
实现国民经济持续、健康、稳定地发展。为迎接21世纪的挑战，早在20世纪90年代
初，日本就对101项未来技术进行预测并计划在21 个领域抢占高新技术制高点。为此，日本每届政府都在财政紧缩预算的情况下增加科技预算
，1994年科技预算增加6％，1995年增加约9％，并决心在3～5年内将科技预算增加一倍。在90年代，日本的技术输出主要对象是亚洲国家，约
占其全部技术输出的40％以上。在90年代，日本对新兴发达国家的商品输出就开始遇到困难，而美国的高技术产品却先声夺人，大量进入亚洲
市场。为与美国在亚洲市场，尤其在东北亚市场展开有效竞争，为使高技术产业成为刺激日本经济发展的强心剂，日本必然要选择在东北亚地
区进行广泛深入技术合作的战略。错误的决策非但不能发展知识经济，还会带来巨大的浪费和损失。
    韩国也非常重视高新技术的发展和与周边国家的科技合作，为此制定了《迈向公元2000年科技发展长期计划》和《迈向公元2000年科技长
期实践计划》，逐年增加科研开发经费，预计到2000年科研开发经费将占GNP的3％，与美国、日本科技强国的比重相当。（注：宋魁：《东北
亚区域经济合作概论》，哈尔滨出版社，1998年版，第293～295页。）近年来，中韩、日韩和俄韩在科技合作方面都取得了一定成果，21世纪
的韩国将会更加重视与东北亚地区的科技合作，将会进一步开拓东北亚这一科技大市场。
    中国非常重视发展高科技产业和科技的国际合作。早在1986年就制定并开始实施《高技术研究发展计划纲要》，即863计划。
    
    
    
 
。中国在基础
科学方面拥有较强的实力和良好的基础，但在产业技术方面与发达国家还有很大差距。所以中国非常注重与其他国家的科技合作。1994年中国
与新加坡在无锡合作建立高科技工业园区。1999年中国与俄罗斯在山东合作创建高技术产业区。目前中国已把发展高新技术产业作为一项跨世
纪的经济战略，所以21世纪中国将非常愿意、非常需要与日本、韩国和俄罗斯进行广泛和深入的科技合作。如果美国仍坚持限制对中国的高技
术出口，中国将会进一步加强与东北亚各国的科技合作。
    俄罗斯科技实力雄厚，科技水平较高，在很多高精尖科技领域可与美国并驾齐驱。但由于俄罗斯经济一直处于不景气状态，资金匮乏，很
多科技成果在国内难以转化为产品，因此需要国际合作。
可以这样说，知识经济是在充分知识化的社会中发展的经济。此外，俄罗斯的军工技术、宇航技术等在
世界上仍堪称一流，所以俄罗斯在21世纪将会在东北亚地区加强与中国、朝鲜、蒙古等国的军事技术合作。
    上述分析说明，21世纪东北亚各方既有加强科技合作的内在需求，又有进行合作的有利条件，各方在科技合作方面仍具有较强的互补性和
利益共享性。预计21世纪东北亚地区的科技合作将主要以大项目开发合作、技术贸易和合作建立高新技术企业的方式实现。
        1.转变观念，走可持续发展的道路
    知识经济是可持续发展的经济。
    二是东南亚金融危机使日本、韩国和俄罗斯都成为受害者，中国也承受了很大压力，且国内市场一直处于低迷状态，这就使该地区的合作
开发遇到了不少实际困难。
    三是资源开发是一种投资规模大、经济周期长的战略性经营活动，所以前期的勘察、论证和预测是一个复杂的系统工程；如果是多边合作
开发，要达成共识和协议更是一个复杂而困难的过程。这一点对于发展中国家利用后发优势尤为重要。如中俄合作架设从俄罗斯的伊尔库茨克州经蒙古到中国东北的输电线，把伊尔库茨克
州和克拉斯诺亚尔斯克边疆区的剩余电力输往中国，线路全长1500公里，工程造价12亿美元，预计2002年可交付使用。今天，发展中国家正面临高技术产业化形成知识经济的时代变革，如何抓住机遇，应对挑战，充分利用事物发展不平
衡的规律，发挥后发优势，探求一条适合新时代环境的后进新路，成为发展中国家跨世纪的战略任务。 该工程预计
2006年开始运营，日本和韩国的公司对此也表现出极大的兴趣。（注：薛君度、 陆南泉主编：《中俄经贸关系》， 中国社会科学出版社，19
99年版，第122～123页。）
    21世纪东北亚地区合作开发的条件与环境将有显著改善，各方对合作开发将表现出更大的热情和积极性，东北亚地区的合作开发将会有重
大进展，因为：
    1.东北亚各国将逐步走出目前的经济困境，整个地区的经济形势将趋于好转。
    2.合作开发的主角――俄罗斯的经济情况和市场秩序将会出现积极变化，合作开发的风险将会降低。对俄罗斯远东和西伯利亚的资源开发
正是俄罗斯所需要的，但俄罗斯仍不具有独立开发的实力，所以合作开发将是大势所趋。后进国家
往往由于抓住了某历史转型契机，由后而前，迅速崛起，成为历史的幸运儿；而原来先进的国家由于漠视历史机遇，则由前而后，甚至急剧衰
落，成为时代的落伍者。所以21
世纪的日本和韩国将会非常热衷于东北亚地区的合作开发。
    4.21世纪的中国经济将会出现大发展，中国的能源、电力等将会出现缺口，所以中国将会积极参与东北亚地区的合作开发。
    5.近10年来东北亚各国已加深了相互间的了解，在很多问题上已达成共识，对合作开发的领域和项目已进行了长时间的酝酿和磋商，这为
该地区21世纪的合作开发准备了条件。
    6.近些年来中俄和日俄的一些合作开发项目已经拉开序幕，21世纪这些项目的合作开发将进入高潮阶段，其中有些合作开发项目还可能进
一步扩展和延伸。
    发展中国家应采取“两条腿走路”的方针。
        （三）东北亚各国地方之间的合作将会出现新局面
    东北亚地区的经济合作有一个显著特点，即合作各方不是以主权国家的形式参与合作，而是以各国位于东北亚地区的一部分参与国际合作
。尤其应该看到，目前发达国家产业升级换代的非物质化趋势也给发展中
国家引进外资和先进技术、提升产业结构、参与新型国际分工提供了难得的机遇。我们预计21世纪东北亚地区的经济技术合作将会更加充分地显示这一特
点，各国地方间的合作将会出现新局面，其理由是：
    1.位于东北亚的各国的地方区域基本上都属于资源丰富、经济相对落后、需要进一步开发的地区，如中国的东北地区、俄罗斯的远东和西
伯利亚地区，甚至日本的环日本海地区也是如此。这些地区对合作开发和开展经济技术合作既有实际需求，又有很高积极性，一旦条件成熟，
可能性就会变成现实。
    2.位于东北亚的各国地方区域具有很大的市场潜力，到21世纪这些区域将成长为可观的新兴大市场，因此该地区的投资前景和贸易前景将
使区域经济合作出现大发展。
    3.该地区各方的互补性很强，所以各国的地方政府都在积极努力为国与国之间的地方合作创造条件。
    4.目前东北亚各国的地方政府和城市之间均已建立了较为明确和稳定的合作关系，以友好城市、姊妹城市等方式将这种合作确定下来。到
21世纪，这种地方间的经济合作将会有实质性的进展。
    5.通过近些年来各国地方政府和企业间的交往与合作，各国间已加深了对合作环境、条件、领域、意向等方面的了解与理解，已建立起合
作的基础和沟通渠道，为21世纪东北亚各国地方间的经济合作大发展铺平了道路。
    6.东北亚各国对地方间的国际经济合作都持积极支持和鼓励的态度，甚至还给予一些优惠政策，而各地方政府为了充分利用自己的地缘优
势有效参与东北亚地区的经济技术合作，也都相继出台了有利的引资和对外投资政策，到21世纪，这些政策将会产生实际效应。
    ［收稿日期：1999―11―25］
    ［修回日期：2000―01―28］
【责任编辑】谭秀英
    
    
    
 
