【 文献号 】2-1175
【原文出处】中国人民大学学报
【原刊地名】京
【原刊期号】200003
【原刊页号】42～47
【分 类 号】F10
【分 类 名】国民经济管理
【复印期号】200008
【 标  题 】论宏观经济政策的时间不一致性
【英文标题】Time Inconsistency in Macroeconomic Policies
    WANG Jian
    (Department of Economics Management , National  School  ofAdministration ,Beijing 100089)
【 作  者 】王健
【作者简介】王健，国家行政学院  经济管理教研部，北京  100089
    王健（1951―），上海人，经济学博士，国家行政学院教授，主要研究方向是西方经济学和宏观经济学。
【内容提要】本文从动态的视角分析了我国近年来的宏观经济政策，探讨了我国投资政策、货币政策和财政政策的时间不一致性问题，并提出
协调经济体制改革措施、灵活运用货币政策和强化财政职能等对策性建议，以解决宏观经济政策时间不一致性问题。这意味着我们必须着力建设防范各种外在冲击的避险
机制。其中，1991、1992 年这两年是经济增长率的上升期，年均上升5.2个百分点；1993～1999年这后7年，则是经
济增长率的回落期，年均回落1个百分点左右。现实宏观经济的基础和运行机制的变化，经常导致宏观经济政
策的时间不一致性，因此，宏观经济政策的时间一致性是宏观经济理论研究者和宏观经济政策制定者追求的目标。
    本文结合中国宏观经济的现实，分析宏观经济政策中的投资政策、金融政策和财政政策的时间不一致性问题，并提出一些解决宏观经济政
策的时间不一致性问题的对策。
            一、最优宏观经济政策和时间不一致性
    宏观经济政策的时间不一致性，是指政府的最优拉姆齐政策随着时间的流逝不再是最优的。最优拉姆齐政策是使经济达到拉姆齐均衡状态
的政府经济政策。拉姆齐均衡是指，在政府制定的社会福利最大化政策引导下，完全竞争的、有效率的市场中的经济均衡状态。资产存量调整制约着投资增量及其效应。这隐含着在拉姆齐均衡所涉及的经济环境中，社会能够使政府维
持先前的最优政策。但实际情况是政府可以随时改变政策，公众并无能力约束政府的决策。政府改变政策后，实际经济均衡不同于拉姆齐均衡
。也就是说，初始的最优拉姆齐政策，随着时间的流逝不再是最优的，在无约束的情况下，政府将选择非最优政策，这一现象被称为政府宏观
经济政策的时间不一致性问题。
    当单个经济人的偏好与社会的偏好一致时，政府没有必要随机地改变政策，就能够实现宏观经济政策的时间一致性。当个人偏好与社会偏
好不同时，会出现宏观经济政策的时间不一致问题。在两种情况下最容易出现这个问题：一是社会目标与个人目标有冲突。假定所有的个人都
有相同的目标函数，政府由于照顾自身特殊利益的需要而制定的宏观经济政策的目标与个人的目标不一致，宏观经济政策出现时间不一致性。
二是自私的个人和顾全大局的政府。政府的社会福利函数和单个经济人的效用函数不同，单个经济人的效用最优化条件与政府的社会福利最优
化条件不同，导致宏观经济政策出现时间不一致性。
    政府制定政策不受约束、个人偏好与社会偏好不同时，要实现宏观经济政策的时间一致性必须满足两个条件：一是政策具有序列最优性，
在每个经济人都追求个体利益最大化的条件下，政策能够保证社会福利函数在每个时期中都达到最大化；二是个体最大化要求经济人能够预见
未来政策对社会而言是序列最优的。如果以上条件不满足，宏观经济政策会出现时间不一致性。
    当宏观经济政策具有时间一致性时，经济中的理性经济人的决策追随着宏观经济政策，宏观经济政策成效明显。当宏观经济政策具有时间
不一致性时，经济中的理性经济人不再依据宏观经济政策做出决策，而是理性地选择对自身有利的决策，在这种情况下，宏观经济政策效微力
乏。
            三、“十五”时期经济增长与波动的轨迹
    未来中国经济增长与波动将呈现怎样的态势。自1996年末1997年初起，宏观经济政策出现了时间不一致性，具体表现为：宽松的货币政策作用不显著；积极的财政政策刺激需
求增长的幅度低于预期值；投资拉动经济增长的效应递减。以下分别探讨产生投资政策的时间不一致性、货币政策的时间不一致性和财政政策
的时间不一致性的原因。
            二、投资政策的时间不一致性
    在1993年开始的宏观经济调控中，投资政策在控制投资需求，进而控制社会总需求、抑制通货膨胀时，曾发挥了重要的作用。然而，在当
前新一轮扩大内需、刺激经济增长的过程中，投资政策出现了时间不一致性，具体表现为：一是投资率连年下降，仅在1998年末1999年初，由
于政府投资增加幅度较大，投资率才有所回升，而后，投资率再度下降；二是财政投资带动效应弱化，实行积极的财政政策后，政府加大了财
政投资的力度，国有企业投资和国家重点建设的投资迅速增加，但是，非国有企业投资增长有限，社会投资需求不旺，财政投资难以带动社会
投资的增加；三是投资增长拉动经济增长的作用逐年递减。
    投资乘数效应递减是投资政策出现时间不一致性的主要原因。投资乘数是国民收入增量与投资增量之比，它说明投资增加刺激国民经济增
长的作用。当投资增长时，国民收入也会增加，通常国民收入增量不等于投资增量。在投资增加时，经济扩张，国民收入增量大于投资增量，
投资刺激经济增长的倍数等于投资乘数；在投资减少时，经济收缩，国民收入减少量大于投资的减少量，投资减少导致经济收缩的倍数也等于
投资乘数。
    自1993年至1998年，我国投资乘数分别为2.23、1.87、1.44、1.14、0.80和0.67（注：这些数值根据《中国统计年鉴（1999）》中的历年
国内生产总值、城乡居民储蓄等数据，依据投资乘数公式（投资乘数＝ 1／储蓄率）计算所得。）。特别地，在1993～1996年成功地实现了“软着陆”之后，中国经济增长率仍然继续下滑。但是，“十五”时期企业体制和投融资体制仍处于转轨阶段，企业还不能有效地承担起投资主体的任务。从企业角度讲，伴随着体制转轨特别是“软着陆”以来投融资体制改革和国有经济战略性重组的深化，中国投资主体多元
化，并由以政府为投资主体向以企业为投资主体转变。二是随着下岗分流人员的增多，人们预期职业的流动性增大，于是减少当前消
费，增加储蓄，预防职业变动性带来的收入波动。三是消费心理的变化。住房制度改革、医疗制度改革和教育制度改革改变了人们的消费心理
，个人通过储蓄防范风险的意识增强，越来越多的人为买房、子女教育费和未来的医疗费存款，导致储蓄增加过快。（2 ）收入更多地转化为
储蓄。投资中有相当的比例会通过各种途径成为个人收入。在得到这些收入的人群中，收入高的人的边际消费倾向会随着收入的增加而递减，
收入低的人由于消费心理的变化，其边际消费倾向也下降，这样，就出现“有消费能力的人不想花钱，而有消费需求的人不敢花钱”的现象。
 （3）储蓄积累的惯性。逐年累积的储蓄也增加了人们的利息收入，在边际储蓄递增的情况下，利息收入也递增，利息收入又有相当大的比重
变成储蓄，加剧了边际储蓄倾向递增的现象。
    投资乘数效应递减的动态特征导致投资刺激经济增长的作用递减。1993年新增1亿元的投资可以引致经济增长2亿多元，而到1997～1998年
时，1亿元投资引起的经济增长只有0.80亿元和0.67亿元， 经济增长低于投资增长。另外，中国长期而高速的经济
增长，依托之一就是原有体制下的社会保障所确保的高资本形成率。这是由于目前还缺乏存量调
整的制度条件，特别是产权改革严重滞后，也缺乏存量调整的途径，国有资产的产权重组、企业并购交易清淡。同时，下岗人员由于结构重组和经济景气下降而增多，农村居民收入也缺乏增长途径。市场价格全面下跌使得企业利润率下降，投资的收益也相应地减少。当投资利润率接近或
者低于储蓄利率时，投资者感到投资无利可图，在寻找不到有高回报率的好项目之前，投资者更愿意将资金存入银行而不是投资。
    当储蓄转化为投资的机制不健全时，储蓄不能完全地转化成投资，这会导致投资乘数下降的循环：投资乘数下降→储蓄增加→消费减少→
市场价格下跌→企业利润下降→投资收益减少→投资减少→储蓄增加→投资乘数进一步下降。
    投资乘数递减导致政府投资政策的效力弱化，扩张性的投资政策不能刺激经济迅速发展，反而引起储蓄大量增加，投资政策出现明显的时
间不一致性。
            三、货币政策的时间不一致性
    货币政策在1993年开始的宏观调控中起过主导性作用，有效地抑制了通货膨胀和经济过热。然而，在新一轮扩大内需、刺激经济稳定增长
的过程中，宽松的货币政策在促进经济快速增长过程中却显得效微力乏。自1996年以来，中国人民银行8次下调了利率，仅1998 年就连续三次
降息，中央银行再贷款利率下调幅度超过4个百分点， 这是比较罕见的。同年，美国三次降息，下降幅度仅为0.75个百分点。而且，我国还下
调了存款准备金率，从原来的13％降到8％， 按照简单的货币乘数公式估算，货币供给增加1倍有余。然而， 如此宽松的货币政策对经济增长
的刺激作用很有限，1998年上半年经济增长速度比较缓慢，若不是下半年实行积极的财政政策，经济增长速度很难达到预定的目标，货币供给
大幅度增加也未刺激经济迅速增长，表明宽松的货币政策刺激经济的作用弱化，货币政策有明显的时间不一致性特征。
    1.利率政策的时间不一致性。近年来，消费利率弹性和投资利率弹性变小，影响了利率政策的效力。在市场经济条件下，投资收益率与银
行利率之比，对社会投资的多寡有决定性影响。当投资收益率高于银行利率时，投资增加。当投资收益率等于或低于银行利率时，投资减少。
在乘数效应递减的情况下，消费不断递减，消费的递减使得投资的收益率下降，投资收益率下降，又导致投资的减少和储蓄的增加。同时，投
资乘数递减，下调利率刺激消费和投资的作用越来越小，消费和投资对利率的弹性都随之下降。因而，利率政策难以刺激消费和投资。对非国
有经济特别是集体经济和个体经济而言，投资增长受到了融资能力的制约。这一方面是因为企业自
我积累能力差；另一方面是因为融资机制有待进一步拓宽和完善。由于在证
券市场上进行投机的风险比较大，其他投机渠道比较少，居民只能将现金存入银行。在市场竞争面前，部分国有企业转
向非国有资本，引入非国有股权投资；部分国有企业通过破产清算而退出市场；生存下来的国有企业不得不开始“惜借”和慎重投资。利率的“流动陷阱”削弱了宽松的货币政策刺激经济增长的作用，因此，利率屡次下调难以推动经济增长。
    2.银行“惜贷”与货币政策时间不一致性。银行“惜贷”限制了扩张性货币政策对经济的刺激作用。自国有银行商业化以来，银行“惜贷
”现象日益普遍，社会上对此颇有微词。银行“惜贷”是指，当信贷市场需求大于供给时，银行不是通过提高利率满足市场对信贷的需求，而
是在低于市场利率的利率水平上鼓励一部分企业贷款，限制另一部分企业贷款；与此同时，市场需求不旺，物价低迷，投资效益低。那
么，如何认识“软着陆”之后经济增长率的继续下滑呢。银行为了自身资金的安全，更加重视运用“
惜贷”方法减少银行逾期贷款，改善贷款的质量。银行“惜贷”对宏观经济调控政策有两方面的影响：一方面强化了紧缩政策的效应，当政府
实行紧缩货币政策时，银行的信贷配给机制有效地控制了社会投资需求，增强了紧缩政策的效果；而在实行扩张性货币政策时，银行信贷配给
仍然起着抑制需求和减少流通中货币的作用，从而削弱了扩张货币政策刺激经济发展的作用。
    3.银行资金内部短路与货币政策时间不一致性。银行资金内部短路现象，相当程度地抵消了货币政策增加货币供给、放松银根的效应，弱
化了宽松的货币政策刺激经济增长的作用。近年来，银行资金的流动明显地从“体外循环”变为“体内短路”。国有银行商业化以前，银行经
营粗放，盲目地扩大贷款规模，以种种手段进行超规模贷款，加之企业经营不规范，出现了大量的银行资金在银行体系之外流动的资金“体外
循环”现象。
    在投资收益率不高、企业还款概率下降、银行贷款风险增大时，银行业又出现了资金“体内短路”的现象。中国“三五”时期的
“三线”建设和改革开放以来沿海发展战略的经验与教训表明：及时调整地区发展战略，会鼓励地区优势的发展，并通过改善经济增长与波动
的地区“瓶颈”，而使相应地区成为经济新的“增长极”和“稳定源”。这些闲置资金的去向大体为：一是国有商业银行提前归还中央银
行的再贷款，减轻利息负担；二是购买国债及其他比较安全的建设债券，稳定地获得债券利息高于储蓄利息的利差；三是国有商业银行在中央
银行存款，1998年第三次调息之前，商业银行在中央银行的存款利率高于居民储蓄利率，商业银行可以稳获可靠的利润。因此，相当一部分银
行资金没有进入社会流通领域和生产领域。从全社会来看，这部分资金仅在银行内部循环，没有进入社会流通，这就好像资金运动过程中在银
行体系内被短路了一样。特别是企事业单位和地方自有资金的投资仅增长1.2％， 银行贷款投资增长4.8％，利用外资下降26.7％。
            四、财政政策的时间不一致性
    在1993年开始的宏观调控中，适度从紧的财政政策具有时间一致性，发挥了抑制总需求、控制物价的作用。然而，旨在扩大内需的积极的
财政政策却难以刺激总需求的增加和经济的增长，财政政策有时间不一致性，主要表现在两方面：一是财政支出和财政投资刺激经济增长的效
应递减；二是公债出现明显的李嘉图等价。等等。扩张性财政政策的时间不一致性，表现为近年来积极的财政政策刺激经济扩张的作用递减。1993～1998
年，政府财政支出和财政投资的乘数分别为 2.23、1.87、1.44、1. 14、0.80和0.67（注：财政支出和财政投资乘数的计算方法及计算依据的
数据来源，与投资乘数相同。这些数值根据《中国统计年鉴（1999）》中的历年国内生产总值、城乡居民储蓄等数据，依据投资乘数公式（投
资乘数＝1／储蓄率）计算所得。）。90年代初期， 增加政府支出和财政投资对经济刺激的作用比较大，经济增长量超过政府支出增量和财政
投资的 2倍。但随后，政府支出和财政投资刺激经济增长的效应递减，到1997～1998年，政府支出和财政投资的增加对经济增长的刺激作用小
于1。政府开支增加和财政投资乘数通常大于1，财政政策才有刺激经济增长的作用。目前，政府开支增加和财政投资不但不能刺激经济增长，
连财政投入也有一部分不能转化为经济增量，财政投资政策具有时间不一致性。
    2.近年来，公债出现了明显的李嘉图等价（注：发达市场经济国家在制定公债政策时，通常要考虑发行公债所产生的宏观经济效应，如挤
出效应、李嘉图等价效应等。）。李嘉图等价是指政府无论是以债券的形式还是以税收的形式筹资，其效果是等价的，公债是中性的。
    就国外需求而言，虽然由于出口退税和出口补贴政策的激励，加上民办经济形势的趋好，我国出口贸易已经摆脱亚洲金融危机的影响，但
要拓展国外市场，我们还要努力把握加入WTO的机遇。但是，“十五”时期企业体制和投融资体制仍处于转轨阶段，企业还不能有效地承担起投资主体的任务。政府用债券代替税收对个体决策的影响是增加了私人储蓄，经济中的储蓄总量大体不变
，所有家庭多储蓄的部分恰好抵消了政府支出的扩大，经济仍然处于原来的均衡状态。因此，利率没有提高，投资没有增加，扩张性财政政策
不能刺激经济扩张。
    我国公债出现李嘉图等价的原因是人们储蓄预防风险的意识增强，而不是储蓄为了将来的纳税。在深化经济体制改革中同时推出住房制度
改革、医疗制度改革和教育制度改革，这些改革措施全面地改变了人们对经济的预期，人们的消费心理趋于保守，个人防范风险意识增强，即
期消费减少，存款买房，存款支付子女教育费，为医疗改革后逐年递增的医疗费用储蓄，为退休后的生活储蓄。相应的政策含义是：要在建立贷款风险约束机制，防范化解金融风险的同时
，着力建设银行贷款激励机制。在乘数效应递减时，积极的公债政
策能够扩大财政投资，却难以带动社会投资，也难以刺激消费需求的增长，弱化了公债刺激经济增长的作用，积极的财政政策出现了时间不一
致性。投资需求不旺，特别是社会和民间投资增长乏力，是中国“软着陆”以来投资增长率及经济增长率持续下滑的一个
重要因素。通过协调经济体制改革的关系、灵活地运用多样化
的货币政策工具和强化财政的宏观调控功能，可以刺激有效需求的增加，增加边际消费倾向，提高投资乘数效应，充分发挥宽松的货币政策和
积极的财政政策的作用。
        （一）协调各项经济体制改革之间的关系
    宏观经济政策的时间不一致性同经济体制改革不配套有关。深化经济体制改革要处理好改革、稳定与发展的关系。同时，采取配套改革的
措施，改变人们的心理预期，使个人的心理预期和决策行为与改革举措一致，刺激消费需求增长。具体措施为：
    1.分步骤地推进住房制度改革、医疗制度改革和教育制度改革，合理安排各项改革措施出台的时机，精算各项改革对人们未来支出影响的
数量界限，使人们对预期支出的增加做到心中有数，使政府的改革措施与人们的心理预期相协调，增强人们对改革的信心，从而减少或消除各
项改革政策出台所引起的宏观经济政策的时间不一致性问题。
    2.增加个人可支配收入，适当提高工资，提高最低纳税标准，提高个人消费水平。
    3.增加医疗保险补贴，扩大教育保险的范围，提高退休保险标准，减少人们的后顾之忧，促进当前消费。现在，我们要适应社会主义市场经济的要求，使以政府为投资主体的模式向以企业为投资主体
的模式转变。
        （二）灵活运用货币政策工具
    灵活地运用货币政策工具，一是充分发挥公开市场操作传递货币政策的作用，推进宏观调控方式的转变。随着国债发行量的扩大，给扩大
公开市场操作业务提供了有利的条件，要加大公开市场操作力度，根据金融机构流动性，不断改革公开市场业务技术和操作水平。二是加强再
贷款管理，灵活使用中央银行贷款形式，对金融机构合理的资金需求、农副产品收购资金的合理需要给予政策支持，适当扩大再贷款的对象，
探索抵押担保再贷款形式。相应的政策含义是：要在建立贷款风险约束机制，防范化解金融风险的同时
，着力建设银行贷款激励机制。
    引导商业银行进一步优化贷款结构，促进结构调整，刺激经济增长。一是增加对农业的信贷，促进农民增收，提高农民消费水平；二是放
宽和简化个人消费信贷条件，扩大个人消费信贷规模；三是地方政府建立各种形式的贷款担保基金，在此基础上，银行积极给中小企业发放贷
款，扶持中小企业的发展；四是大力支持科技创新和技术改造，推动高新技术发展；五是对已经转变经营机制、债务负担较重的国有企业，银
行可以暂时实行降息、停息或挂息，这有助于国有企业脱困，增加就业，刺激消费和经济增长。
        （三）强化财政的宏观调控功能
    1.深化财政体制改革，建立公共财政。投资增长率的波动可以解释经济增长的大部分波动。 这是实施积极的财政政策和进
一步发挥货币政策作用的结果。  这其中主要包括：一是中央财政增发600亿元国债，以及通过国债专项资金贴息、 减半征收固定资产投资方
向调节税等措施，支撑投资的增长。财政贴息是财政信用，贴息资金来源是预算内资金，可以降低项目建设的融资成
本，是政策性融资的有效工具。合理使用财政贴息政策可以动员社会资金，引导社会资金流向基建项目，充分发挥财政的经济杠杆作用，引导
社会资金投向，影响投资主体的决策，实现调控社会总投资的规模、结构和提高投资效益等宏观调控的目标。
    3.减少税收，涵养税源，刺激有效需求，促进经济长期发展。通过减税刺激经济发展的方法主要有：第一，彻底清理乱收费、坚决取消不
合理的收费，客观上可以起到降低总税负，增加总需求的作用。
    第三，“十五”时期中国经济有可能进入一个较稳定的快速增长时期。第三，降低税率。降低税率有助于减少失业和增加工人再就业。1999年，GDP 增长率为7.1％，实现了年初预期的增长指标。1999年，是中国经济增长率第9轮波动中连续下滑的第7个年头
