【 文献号 】2-1718
【原文出处】ｌｉàｏ＠①望
【原刊地名】京
【原刊期号】2000012
【原刊页号】39～41
【分 类 号】F8
【分 类 名】世界经济
【复印期号】200005
【 标  题 】美国经济十二大隐忧
【 作  者 】李连仲
【作者简介】李连仲，中共中央政策研究室研究员
【 正  文 】
    美国经济自1991年3月走出谷底转入复苏，进入了持续发展时期，出现了经济高增长、低通胀和低失业率并存的状况，到今年2 月已经持续
扩张了107个月。
    这样持续增长的势头能否保持下去？美国国内与国外均存在两种不同的看法。一些人认为，美国经济虽有泡沫，但会继续保持增长势头；
也有不少人认为，如果美国经济不景气因素继续增加，不排除发生大的经济危机的可能性。来自各方面的信息表明，美国经济运行中潜伏着不
少不稳定的因素。
            经济运行中出现大量泡沫成分
    经济泡沫是指实物经济与虚拟经济两者在价值上严重背离。根据美国摩根―斯坦利经济研究部的计算，当前美国股市的泡沫成分约为34％
。美国股市中网络股和科技股的市场泡沫成分占25％―30％左右。美国经济泡沫的具体表现如下：
    股价上涨迅猛  道―琼斯指数代表美国整个股票市场价值的1／5，约占纽约股票市场价值的1／4，是衡量美国股票市场发展状况的一个重
要参考指标。1983年道―琼斯指数才1000多点，当时美国在股市投资的约有4250万人，占19％的美国家庭持有股票。1995年之前的12年间，道
―琼斯指数每4年上升1000点；此后每年上升1000点，到1999 年一年就上升2000多点。而新经济的深层含义则表现为90年代以来美国经济所出现的几种长期趋势：
    第一，美国经济活动的全球化，也就是说，国际贸易与国际投资在美国经济中的作用日益增强。股票已占美国家庭资产的25％，创二战以来的最高记录。目前美国的一般家庭1／4以上的财产是
在股市，1／2以上的金融资产为股票。
    市盈率过高  过去100年间， 美国股市平均市盈率为实际赢利率的14 倍，现已达到35倍。道―琼斯30种工业股票的市盈率目前为26∶1，
标准普尔500种股票的目前市盈率接近27∶1。1994年以来，美国掀起了第五次并购浪潮。从1997年以来，美国股票的价格平均上涨了 30
％，上涨幅度远远超过了企业红利的增长。
    股票市值庞大  1999年中期美国股价总额占国内生产总值的比率已达180％（1929年大萧条的前夕为82％），远远高于日本的55 ％和德国
的39％。美国投机类债券的违约率也迅速上升，从1996年的2 ％上升到目前的6％。
    房地产价格上扬  旧金山、波士顿和达拉斯的商业租金，仅在1997年就上涨了20％。
    从本质上讲，美国外交是垄断资本输出和国际剥削政策的总代表，而跨国公司（包括跨国银行）则是这种输出和剥削政策的载体，两者根
本上是一致的。目前
现房销售的总额已开始下降。
    金融领域出现了巨额衍生金融品
    美国商业银行的衍生金融品，是所有商业银行资产的5倍以上， 是其资本金的60多倍，是其贷款损失储备金的463倍。 衍生金融品的功能
在于管理风险。与此同时， 美国的失业率不断
下降，从1996年的5.4％、1997年的5.0％下降到1998年的4.6％。
【责任编辑】亚光
    
    
    
 
。去年第三季度美国个人开支增长了4.3％， 低于第
二季度5.1％的增幅。美国消费者信心指数， 是观察美国经济走势的一个重要指标。美国消费者信心指数在去年6月份达到139％，低于1998年
140％的指数，到10月份则为130.1％，仅过4个月就下降了8.9个百分点。目前私人储蓄率（即储蓄额占个人税后收入之比）以每年1 ％的速度
下降，1999年私人储蓄率自30年代以来第一次出现负增长。近年来个人消费增长率年均约为3％，其中1％是依赖于资本的收益。人们将大量资
金投向股市，如果股票价格停止上涨，就必然会使消费增长放慢。根据测算，如果人们的财产（如股票）增加1美元时，其支出增加4美分；当
财产减少1美元时，其支出就减少7美分。1998年5／6月出版的《外交》发表的《第二个美国世纪》一文，也指出美国新经济加上美国传统文化及充满活
力和创造力的金融市场，将在21世纪塑造出“第二个美国世纪”。如再考虑到货币乘数的放大作用，
消费支出减少的比例则会更大，美国经济为此将会遭受到严重的打击。
            劳动生产率近年来增长缓慢
    70年代末期以来，尽管美国公司进行了大量的投资，但美国劳动生产率的增长速度却在大幅度下降。虽然在90年代中后期美国劳动生产率
的增长达到了1.9％和1.7％，但仍然低于战后年平均增长水平。
            实际通货膨胀率高出官方公布的通货膨胀率
    美国通货膨胀率（即消费者物价指数），衡量的仅是商品与服务价格的变动，没有包含资产（股票和房地产）价格的变动。在美国这样一
个股票市值和房地产价值均超过年国内生产总值的国家，在计算通货膨胀时也应该考虑资产通货膨胀的情况。像1998年美国公布的通货膨胀率
为1.6％，实际通货膨胀率应是6％，是80年代末以来最高的。自1998年以来，美元汇价已下降了8.5％，如果美元继续下跌， 进口商品的价格
将会进一步提高，从而又对通货膨胀形成压力，加速通货膨胀的发展。据统计，美元每贬值1％，通货膨胀率就可能升高1个百分点。美国国际
经济研究所所长伯格斯坦认为，目前美国经济越来越急的通货膨胀已显示出，美元的危机就在前头。
            公司和企业的盈利呈现下降趋势
    1999年4月美国《幸福》杂志统计，1998年500家大企业的总利润减少了1.8％，7年来首次出现了下降。美国公司收益风险比率从80年代的
10％降到了2％，这意味着同等风险条件下公司收益大为下降。 公司利润率降低所造成的直接影响，就是企业投资的增速下降。据统计，私营
部门财务赤字已占国内生产总值的5％，比前50年的平均数要高出4倍多。
【责任编辑】亚光
    
    
    
 
。亚洲金融危机后，这7％的盈利已难以实现。
    其次，由于高科技在这次美国经济增长中具有发动机的作用，美国政界正在形成一个新的技术官僚集团；同时由于在这次增长中跨国公司
实力大大增强，因此技术官僚集团和跨国公司作为利益集团日益影响着美国的对外政策。由于美国失业率持续下降，推动着工资水平上涨。扣除通货膨胀的因素后，近年美国职工工
资和福利的增长速度超过了劳动生产率增长速度，单位劳动力成本的年增长率，也高于同期的劳动生产率的增长速度，像1999年4 月单位小时
劳动工资一年间上涨了4.25％。1994年以来，美国掀起了第五次并购浪潮。劳动成本的持续增加，必
然导致公司原有的利润水平下降。推动北美自由贸易区的发展和加快亚太地区贸易和投资自由化进程就是美国为此作出的外交努力。美国对东亚地区的出口比重从1980 年的 20
.5％增加到1996年的30％，进口比重则从1980年的24.4％增加到1996年的45％。因此，在今后一段时间内，美国以“民主和人权”为借口，
动用军事力量干涉别国内政和地区冲突的强权行为，很可能会更加频繁。由于人
们把大量的资金投入股市，特别是7700万“婴儿潮”时期出生的人中有相当部分把退休后的生活来源寄托于股票市场，故股票暴跌将会引起社
会动荡。由于投资者、房屋所有者、银行家和政客们又都喜欢经济泡沫，在这样的背景下，美国货币当局难以灵活运用适当的货币政策（如提
高利率等）进行有效的宏观调控，这极有可能错过防止泡沫破裂的有利时机。国际结算银行的金融专家认为，“如果美国股市的泡沫破灭，将
会引起连锁反应，许多未曾想到的严重事件都会发生”。
            国际收支逆差加大外汇亏空严重
    尽管美国在服务贸易上拥有巨额顺差，但其商品贸易逆差依然巨大，在1998年就高达2300亿美元。美国经常项目逆差同期亦大幅度增长，
从1993年的1000亿美元增加到1999年的3400亿美元，占国内生产总值的4％。1999年第二季度的美国商品贸易逆差已高达3017亿美元。目前，美
国外汇帐户号亏空已超过GDP的3％。大量使用计算机的制造业生产率已由
80年代的3.2％提高到90年代的5.7％。从中长期看，美国依赖美元的特殊
地位来弥补其贸易逆差的能力，势必因为巨额贸易逆差的持续扩大而使其减弱。巨额逆差除了会使利率和进口商品价格上扬外，还会导致美元
贬值，引起股市资金外逃，导致股市大跌。当时的美财长鲁宾主张系统地加强国际金融体系并采取积极地改革步骤，其核心目的是维护其在国际金融秩序中有利的主导地位，
特别是维护美元的统治地位。”
            债务负担严重制约着经济发展
    目前美国的债务负担已达到历史的空前水平，美国家庭的债务总额已相当于年均可支配收入的98％，已高于80年代举债热时期80％的比重
。尽管长期借债利率在一年间从5％上升到6.4％，但仍未令举债人止步。消费者不但借债买楼，还借钱买股票，近五年间这类债务上升了3倍，
达1790亿美元。1998年全球最大500 家企业中美国
占了175家。与此同时，美国公司借债额也大幅度增加。据统计
，近年全球的公司拖欠的200亿美元债务总额中有85 ％左右是属于美国公司的。最令人费解的是，贷款给别人的金融机构也大量借钱，通过发
行债券和票据举债，从1989年的2.4万亿美元激增到目前的7万亿美元，使其在国内生产总值中所占的比重与10年前相比增加了一倍，这不但比
家庭的债务大，也比非金融公司的债务高出近一倍。英国经济学家戈德尔和比尔・马丁在一份研究报告上认为：“当前美国经济繁荣在某种程
度上讲是建立在公司和个人债务膨胀的基础之上的，因而是难以持久的。一旦股市暴跌，他们就要马上还债，这势必对经济造成即时打击。”
美国经济学家朗斯基认为：“美国经济可能发生衰退的危险性，就是来源于此。”
            欧元对美元的冲击影响了美元的霸主地位
    随着欧元的正式启动，在未来的5年至10年内将有5000 万亿美元―10000万亿美元的国际货币持有量从美元转换为欧元。 这意味着美国将
丧失如此数量的铸币收入，其年损失约占美国国内生产总值的1.25％至2.5％。
    第二，高技术产业、金融业已成为美国经济的主导产业。 尽管目前欧元对美国的威胁是有限的，但欧元对美元在国际金融市场上的支配地位产生了冲击，这一
点是确定无疑的，美元受到欧元的压力，随着时间的推移将逐渐增强。欧元将成为世界主导货币之一，使国际货币体系多元化。
    “参与和扩展”的全球战略实质就是维持美在国际事务中的支配地位，竭力营造一个由美主导的国际安全格局。去年诺贝尔经济学
奖金得主芒得尔认为，现在已有大量资产从美元转为欧元，欧元汇率可能超过其正常价位，对美元造成了新的压力，这是目前他所看到的美国
最大的危机。1999年克林顿宣布1999财年国防预算将增加120亿美元， 6 年内共增加1
000亿美元，这是美国冷战后首次大幅增加国防开支。“新经济”这一称谓便由此而来。联邦预算赤字变成黑字，与实际情况不符。其原因是1998年美国社会安全规划部门的收支出现了1020亿美元的盈余，这笔钱应该被积累下来
用于支付将来在“婴儿潮”时期出生的那批人的退休金，但它却被用来冲销1998年财政630亿美元的预算内赤字。目前，全球对服务业出的需求正处于起步期， 由于美国在知识密集型行业中的比较优势，无疑美国公司对全球的服务业口将会
增加，并在服务业出口市场中发挥主导作用。1994年以来，美国掀起了第五次并购浪潮。1997年3月经过重新估计后确认为赤字将达到1450亿美元。到了1998 年
4月预算又突然有了390―600亿美元的盈余。 它说明近年美国财政预算有很大的水分，这使人们对美国政府财政预算的真实性和可信度深表怀
疑。
            社会收入分配不平等日益严重
    90年代以来，美国的实际工资水平已有所下降，近10年来只有收入水平在前面20％以内的阶层收入明显增加，而收入水平位于后面60％的
阶层收入增长缓慢甚至下降，其生活水平差距越来越大，主要表现：
    在美国国内严重存在少数民族、种族和白人在经济和社会上的不平等。白人家庭同黑人和讲西班牙语的美国人家庭年均收入在1967年差距
为1.5倍，1996年为1.8倍，近年仍呈拉大的趋势。白人家庭财产平均价值大约高于黑人和讲西班牙语美国人家庭11倍。政府拒绝给黑人和讲西
班牙语的美国人提供购房抵押贷款，95％的黑人家庭没有任何股票、合伙股份和退休金积累等。
    社会不平等还表现在劳动力市场上。尽管美国失业率有所下降，但黑人失业率仍比白人失业率高1倍。 获得中等教育的美国黑人比从事同
种工作的白人获取的劳动报酬要相对低15―25％，取得学士学位的美国黑人同样低于白人10―16％的工资收入。
    首先，随着经济实力的加强，美国仍要在21世纪继续保持其全球霸主地位。在职女性收入平均低于男性收入的25％。在生活在贫困线以下的家庭中，2 ％的孩子在挨饿、
1／7的孩子得不到医疗保险，致使许多孩子由于生活贫困而不能获得正常的基础文化教育。美国儿童状况的恶化说明美国社会潜伏着一种社会
性危机。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为目右加僚的右半部分
    
    
    
 
