【 文献号 】2-1250
【原文出处】《中国财经报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000315
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】经济学家纵论经济走势  1000亿国债意味着什么
【 作  者 】蒋巍
【 正  文 】
    今年的中国经济靠什么来拉动？我国迟早要加入世贸
组织，这些领域都已经或将要对外开放，给外国企业以国民待遇，既然它们可以对外开放，给外国企业以国民待遇，就没有理由不先给我国自
己的民间企业开放，先给它们以国民待遇，允许其进入？近日，两会代表委员在讨论朱ｒóｎｇ＠①基总理的政府工作报告时，经济发展
仍然是代表们最关注的话题。3月6日，国家发展计划委员会主任曾培炎在九届全国人大三次会议上报告了2000年经济社会发展调控目标和主要
任务：今年中国经济增长目标为7%左右，进出口总额增长3%，中央财政赤字2299亿元，货币发行量1500亿元左右。财政部部长项怀诚在会上作
财政预决算报告时强调，今年继续实施积极的财政政策，发行1000亿长期国债。但是财政政策的实施是有限度的，因为财政赤字
在迅速增加，继续实施扩张性的财政政策会给今后的财政带来越来越沉重的负担，更有引发通货膨胀的危险。
    中国的经济发展已进入关键时期，以扩大内需来启动经济是这一时期的主题。
    我们不妨回顾一下，1998年8月，全国人大常委会审议批准了当年财政预算的调整方案，增发了1000亿元国债，专项用于基础设施建设投资
，拉开了中国积极财政政策的序幕。在此后的两年中，国务院根据经济形势的实际需要，分别制定了“继续实施”和“进一步加大实施”积极
财政政策力度的方针。1999年，中央政府继年初预算安排的500亿元国债资金全部用于基础设施建设后，下半年又增发了600亿元国债，加强对
产业升级和科技进步的投入。
    积极财政政策的效果是有目共睹的。为使扩张性的财政政策对拉动经
济增长的作用更加有效，需要研究其拉动经济增长的策略，设法以有限的财政资金增加更多的有效需求。1999年，经济增长速度高于去年同期，财政收入增幅较高，金融运行保持稳定。同年底，居民储蓄存款开始下降，市场开始转暖，
社会消费品零售总额实际增长10%，拉动经济增长约2个百分点。可以说，实施积极的财政政策，稳定了经济，保证了国民经济持续稳定的增长
。
    2000年，国债发行计划为1000亿元，如果加上500亿元为西部开发所发行的特别国债，今年的“盘子”已达1500亿元，这样的发债规模将会
给中国经济带来怎样的变化呢？为此，记者采访了两会代表和经济界的知名专家。
    厉以宁（九届人大代表）：增发国债不会引发债务危机
    1990年初，我国国债年度发行规模只有375亿元，以后逐年递增。1994年跃至千亿元，1998年更高达3800亿元。为启动内需，今年政府准备
发行长期国债1000亿。如此债台“高”筑，使一些人生出几许不安。他们不免发问：如此发债，国家还承受得了吗？还能不能发债、发债会不
会引发财政危机？
    我认为，今年增发国债是可行的，不会引发债务危机。有3个方面的理由。1999年财政从增发的600亿元的国债中拿出90亿元作为技术改造的
贷款贴息，以此带动银行的贷款和企业的配套资金的投入，由此大约可以带出1800亿元的技术改造投资，也就是说，带出了20倍的资金的投入
。其次，发展中国家发生财政赤字，主要是它们将国债资金用来作为经
常性的财政开支。而我国今年发行的1000亿长期国债，重点投向基础设施建设、科技和教育设施建设、环境整治与生态建设、企业技术改造等
方面，并向中西部地区倾斜。这不仅可以有效增加投资，刺激国内需求，还能通过补充和增加基础设施建设项目资本金，为银行扩大贷款创造
条件，也不会引发财政赤字。再次，发展中国家发生财政赤字，与当时政局不稳定有关。我国并不存在这方面的问题，因而也不会导致财政赤
字。
    目前，我国政府实施积极的财政政策是非常必要的，因为财政政策主要直接作用于商品市场。例如，房价太高令一般居民只能望房兴叹，
而在商品房的价格构成中，我用有关资料粗略计算一下，各种税费竟占55%，其中还包括为冷却房地产投资过热而征收的投资方向调节税，如果
能把可以减免的税费给以减免，房价就可以大大下降，再配合以财政贴息、银行贷款，何愁住房市场不火起来。目前中国的情形正是如此。因此，在以
有限的财政资金投入来创造有效需求，以拉动经济增长时，需要对投资的产业组合作出恰当的选择，除某些必要的基础设施项目外，还应选择
一些需要发展的、产业关联度强的制造业项目来投资，特别是投资于一些高新技术的制造业项目，以带动相关的产业，这样，同样多的财政资
金的投入就能创造更多的有效需求，从而在拉动经济中发挥更大的作用。如果积极的财
政政策带动不了整个社会的投资，包括企业投资、非政府投资等，那么它靠什么来归还国债呢？财政贴息与财政直
接投资不同，财政直接投资指望将来从投资的一些项目收回投资甚至获得更多收益，财政贴息则不能直接从贴息的项目收回，但由于通过投资
拉动了银行的贷款和企业的配套投入，在当前会比直接的财政投资能取得大得多的乘数效应，从而带动大得多的有效需求，而且，在经济摆脱
通货萎缩、重新转强后，财政还可从经济的加快增长中增加收入，其数额可能大大超过用于贴息的支出。
    总之，目前我国财政赤字和国债规模的适当扩大，尚不会引起通货膨胀风险，但必须强化风险意识与防范机制，稳妥把握赤字与举债的合
理数量界限，以及短期举措与中长期可持续发展和深化改革的衔接，这样才能赢来国民经济的新一轮高速增长。
    董辅ｒéｎｇ＠②（九届全国政协经济委员会主任）：创造更多的有效需求
    近日，董辅ｒéｎｇ＠②委员在接受到会记者采访时，发表了他对实施积极财政政策的看法。他认为，近两年中国政府采取了扩张财政政
策等措施，以增加有效需求，克服通货膨胀，拉动经济增长，这是有效的。目前通货紧缩尚未过去，增加国内需求仍需要扩张性的财政政策。
所以当前实施积极的财政政策，设法以有限的财政资金增加更多的有效需求是拉动中国经济的一个重要策略。
    2000年中央财政预算安排企业技术改造资金及贴息是165亿元，用于支持国有企业的改革与发展。董辅ｒéｎｇ＠②提出，应该用活用好财
政贴息政策。民间对投资缺乏热情，持观望态度，固然与经济由冷转热的走势尚不明朗有关外，也
与民间投资领域太窄、民间投资缺乏融资渠道有关。同时，要注重财政
收支政策的配合。这是令人关注的。
    发行1000亿长期国债，增加投资固然好，但要拓宽民间投融资渠道，适当发行地方债券。《预算法》规定地方政府不得发行地方政府债券
，该规定有利于中央政府控制政府债务的规模，但也束缚了地方政府的主动性。建议中央政府对地方政府发行债券的要求进行严格审查，对地
方政府的信用进行严格评级，对发债的用途进行严格控制，对地方发行债券作出具体规定。
    刘溶沧（中国社科院财贸研究所所长）：为今后经济增长培育了后劲
    通过积极的财政政策扩大内需，作为今年政府宏观调控经济的强有力的手段，是非常必要的，也是可行的，这项政策是有效的。
    从近两年来看，实施积极的财政政策对拉动经济增长起到了至关重要的作用。当前，在对付通货紧缩时，如能允许某些资信好
、经济实力强的地方政府发行地方政府债券，将有助于减轻中央财政的负担，使中央预算有限的财政资金能有更多的地方资金配套，从而能更
大地发挥拉动经济的作用。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为礻加乃
 
。财政贴息与财政直
接投资不同，财政直接投资指望将来从投资的一些项目收回投资甚至获得更多收益，财政贴息则不能直接从贴息的项目收回，但由于通过投资
拉动了银行的贷款和企业的配套投入，在当前会比直接的财政投资能取得大得多的乘数效应，从而带动大得多的有效需求，而且，在经济摆脱
通货萎缩、重新转强后，财政还可从经济的加快增长中增加收入，其数额可能大大超过用于贴息的支出。因此，在以
有限的财政资金投入来创造有效需求，以拉动经济增长时，需要对投资的产业组合作出恰当的选择，除某些必要的基础设施项目外，还应选择
一些需要发展的、产业关联度强的制造业项目来投资，特别是投资于一些高新技术的制造业项目，以带动相关的产业，这样，同样多的财政资
金的投入就能创造更多的有效需求，从而在拉动经济中发挥更大的作用。民间投资缺乏资金，难以融资，向银行借款又缺乏担保，是民间企业普遍遇到的困难。2000年安排企业技术改造资金及贴息165亿元，比去年增加了11亿元，这不仅可以拉动银行的贷款和企业的配套投
入，取得比财政直接投资大得多的乘数效应，而且带动更大的有效需求，为将来经济增长注入活力。
    尽管近两年在实行积极财政政策过程中出现了不少投资项目效果不佳的状况，如：出现了一些挪用和挤占国债资金的现象，但是从总体上
看，积极财政政策的效应是不可否认的。况且国家已经采取有效措施，防止项目失误，审计署也加大了审查力度，使国债资金发挥了更好的效
应。有一个问题是值得注意的，要将财政政策的短期效应与中长期效应有机地结合起来，加大财政政策在结构调整力度方面的有效作用。当前
的财政政策为今后支持增长培育了后劲，它一方面拉动了当前投资、消费需求，另一方面，也为今后消费和投资需求的更快增长创造了条件，
这正是积极财政政策的效应所在。
    何盛明（财政部财科所所长）：国债工具的运用具有战略意义
    积极的财政政策已经实施两年了，这两年通过扩大政府举债规模增加政府公共投资支出，刺激了内需，达到了拉动经济增长的效果，同时
也进一步增强了国有商业银行防范风险的能力，促进了国民经济的持续健康发展。这充分说明，积极的财政政策在应对经济危机、防止经济下
滑方面效果显著。
    2000年，在国际、国内经济形势短时间内难以根本好转的情况下，我国经济增长仍将主要依靠内需拉动，客观上要求继续实施积极的财政
政策。因而今年在财政减税空间有限的情况下，通过发行国债作为财政扩大支出的重要资金来源。国债工具的大规模运用，必将进一步巩固和
扩展国债作为宏观调控工具的作用，从某种角度上讲，这是一场深层次的，具有战略性意义的改革。
    实施积极的财政政策，是针对国内外特殊的经济形势在特定历史条件下采取的特殊措施。如1999年，中央财政预算赤字1503亿元，当年到
期需归还的国内外债务本息1912亿元，1999年国内外债券发行额为3415亿元，在当时情况下，国内改革、发展与稳定的任务比较艰巨，而财政
新增支出因素不断增加，为了保证政策的连续性及其成效，必须继续实施积极的财政政策。2000年实施积极的财政政策同样是由当前经济环境
所决定的。但这并不意味着我国政府从此走上了扩张型的财政发展道路。在当前经济处于收缩阶段，政府通过扩张支出可以刺激需求，实现对
经济的反周期调节，使社会闲置资源得到充分利用，促进经济增长。例如，房价太高令一般居民只能望房兴叹，
而在商品房的价格构成中，我用有关资料粗略计算一下，各种税费竟占55%，其中还包括为冷却房地产投资过热而征收的投资方向调节税，如果
能把可以减免的税费给以减免，房价就可以大大下降，再配合以财政贴息、银行贷款，何愁住房市场不火起来。
    倪红日（国务院发展研究中心研究员）：国债使用要与工业结构调整及制造业升级结合起来
    推动经济增长的因素主要有三个方面，这三个方面包括：增加投资，扩大消费、增加净出口等。从1999年下半年开始，受国际经济回暖和
整个亚洲经济增长快的影响，我国的出口增长出现大幅度回升的态势。消费平稳，1999年底全社会消费品零售总额实际增长10%，创近年来“新
高”。只是投资显得比较乏力，而目前我国的投资还是主要靠政府投资，因而靠政府行为拉动经济具有非常重要的作用。
    在我国当前经济状况下，增发国债，扩大财政赤字是在短期内有效地增加财政可支配资金的方法。但是增发国债，面临国债规模和偿债率
的制约，对此应有全面的认识。国债偿债率是与财政收入相联系的，目前已经较高；国债规模是与GDP相联系的，目前则较低。如果从财政收入
的水平看，国债发行不宜继续扩大了；而从GDP的规模看，国债发行还有很大的扩展空间。如果允许民间企业进入外国企业可以进入的领域，民间投资的领域将大大拓宽，民间
企业就会有巨大的投资热情。另一方面，我国国债规模占GDP的水平很低，特别是由于我国居民储蓄倾向
较高，通过储蓄来积累资金比较稳定，因而，增发1000亿元国债，仍然会拉动投资，促进经济的增长。这样，同样多的财政投资对经济的拉动作用就会大得
多。国债的使用尤其应该与工业结构调整及制造业升级密切结合起来。扩大国债发行
，推进经济结构调整，是政府通过投资和产业政策的引导，刺激民间投资增长，从而带动整个国民经济实现有效增长的重要途径。
    钟朋荣：（视野信息咨询中心主任）：大力发挥非政府投资的积极性
    我们应该换一种思路来思考问题。就是大力发挥非政府投资的积极性，鼓励民间投资，增加投资者的投资兴趣，来取代当前的政府投资，
取代靠政府拉动经济增长的行为，这将在效益和管理上发生质的变化。
    第一，目前，在拉动经济的增长中，从增加投资需求来说，仍主要靠政府财政增加用于固定资产投资的投入，民间投资除沿海发达地区有
较快增长外，总的看来仍无明显启动。如果由企业家来选择项目，无论从管理和效益上，由于涉及他的切身利益，资金使用效率就会提高。这里，需要强调的是，没有使用效益
的国债资金是危险的。市场比较成熟的国家，对国债的使用规定相当严格，国债必须在指定时间用于指定项目，使用指定的数量，多一点少一
点都不行，而且挪用国债要负法律责任。近两年，我国一些地方挪用国债的问题比较突出，加之管理不够完善，而监督不够，这样大大降低了
国债的使用效益。如果政府广开筹资渠通，鼓励民间投资，资金的使用效益就会大大改善。如：在西部开发的问题上，要想得到长久持续的发
展，不应完全用政府行为去定投资项目，而应由投资者或企业的行为去定项目。这是令人关注的。《预算法》规定地方政府不得发行地方债券自其道理