【 文献号 】2-1631
【原文出处】经济研究
【原刊期号】200004
【分 类 号】F63
【分 类 名】投资与证券
【复印期号】200006
【 标  题 】创业投资基金运作机制的制度经济学分析
【 作  者 】张东生/刘健钧
【作者简介】国家发展计划委员会  100824
【内容提要】所谓创业投资基金，系指专门为创业企业提供资本支持和创业管理服务的集合委托投资制度。它与投资者分散直接从事创业投资
的本质区别，在于其由多数投资者共同出资设立专业性创业投资基金（组织形式通常表现为创业投资公司或创业投资合伙公司），以创业投资
基金名义从事组织制度化的创业资本运作。在其诞生以来的半个世纪里，创业投资基金之所以显示出了强大生命力，是得益于其自身的制度优
势。为了深入研究创业投资基金制度，本文运用新制度经济学的基本理论和信息经济学的基本原理，对创业投资基金的运作机制进行剖析，以
期为创业投资基金研究提供一种新的方法论基础，并结合我国实际探讨我国创业投资基金运作模式。
【 正  文 】
            一、作为专业术语之“创业”概念的提出：创业投资基金运作机制研究的逻辑起点
    在创业管理理论的概念中，“创业”是一个具有特定内涵的学术术语。然而，由于国内学者对作为专业术语的“创业”概念还比较陌生，
不少人士甚至于将其等同于日常用语中的“创业”，或仅仅停留于从英文“venture ”的日常意义来认识已经被赋予特定专业内涵的“创业”
概念；因此，有必要首先对作为一个特定专业术语的“创业”概念及其演进历史加以澄清。（注：柠檬原则
即为阿可罗夫所言的“次货市场”中的次货驱逐良货，从而导致的市场崩溃的原则。其之所以被称为“过程”，是因为“创业”并不仅仅意味着将企业
开张起来就万事大吉。在创业企业发展成为成熟企业之前，“创业”一直在进行着；在企业成熟之后，若因产品、市场或管理问题而陷入困境
，则需要通过再“创业”使之发展成为一个重焕生机的企业（Block，1993）。
    需要指出的是，尽管广义“创业”概念既包括从零开始创建新企业，也包括从一个有问题的老企业开始创建出一个重焕生机的企业，但随
着技术创新和企业生老更替速度的加快，从零开始创建新企业越来越具有重要的现实意义。由此，狭义“创业”概念越来越受到特别的重视。究其原因，是因为现实
中的资本市场并不满足完美资本市场所要求的前提条件，特别是完美信息的假设前提。
    4.注意假设
    该假设认为股票分割公告会使企业受到市场参与人士的注意，引起市场分析家对企业未来现金流的重新估计。 美国著名的创业管理研究专家Z
enas Block与Ian C. MacMillan，在《企业创业》这部著作中， 即将“创业”（venture ）严格界定为“通过产品和市场创新创建新企业的过
程。”在我国，由于通过产品和市场创新创建新企业，与传统国有企业再创业相比，具有更大的差异性，故更有必要对广义“创业”概念和狭
义“创业”概念加以区分。因此，本文如果没有特别指明，所称“创业”即为狭义“创业”概念。
    按照创业主体的不同，“创业”又分为“企业创业”和“个人创业”两种。前者系指由已经发育成熟的大公司另行创建一个独立经营的新
企业；后者系指由创业家个人白手起家创建新企业。但无论是企业创业，还是个人创业，都必须符合两个不可或缺的标准：（1 ）创新产品有
望创造出新市场；（2 ）产品创新与市场创新的程度使得现有企业的老套管理已经不相适应，而必须通过创建新企业和实施全新的创业管理（
venture             management （注：在英语中，     “venturemanagement”与“entrepreneurial management”彼此通用，与之不同的
是，“风险管理”作为一门与银行学、保险学等学科相关联的新兴学科，其英文则为“risk management”。）由于存在与发放虚假信号相联系的间接成本，海
因克尔指出企业将会倾向于维持一个好的声誉以便将来有机会发放有利于企业的信息。
    为了形象区分传统商业活动和创业活动（venture  activity ），Zenas Block与Ian C.MacMillan在《企业创业》这部著作中还列举了许
多实例。例如：一家电冰箱制造公司，从早期电冰箱生产到可制冰电冰箱，乃至到可自动制冷电冰箱的开发和经营，其产品虽然有所创新，但
由于消费者群体并没有改变，产品运转环境也并未变化，故产品创新的程度并没有带来市场创新。由于公司只需在产品生产和技术管理上作一
些改进，故也没必要创建新企业来对其进行专门的创业管理。故如上新产品的开发和经营管理还只能算作传统商业活动，而不能被称为创业活
动。然而，当这家电冰箱制造公司寻求开发和经营专供休闲消遣用的娱乐型电冰箱时，则必然面临全新的消费者群体、完全不同的市场环境以
及迥然相异的市场开拓战略与市场服务。这样，其产品开发与经营就随时要面临新情况和不确定性，许多事情需要不断地在学习中探索。为了
给这种全新的产品开发和市场开拓提供组织与管理上的保障，便需要另行创建一家新企业，并对之实施一种完全不同于母公司之老套管理的新
型创业管理。
    1.股利假设
    股票分割通常发生在企业股价上升之后，并通常会引起积极的股价反应，而股票分割本身并不直接影响一个企业的现金流。
    由于创业活动在产品创新、市场创新及其与之相适应的创建新企业与实施创业管理等一系列环节，都随时面临高度的不确定性，故创业活
动通常是一种高风险的商业活动。但尽管如此，判断一种商业活动是否为创业活动的标准，仍在于其通过创建新企业和实施创业管理来实现创
新产品的市场化和产业化这一本质内涵，而不在于风险（risk）的高低。因此，创业行为并不是一种纯粹冒险行为， 停留于以英语“venture
”的日常意义来认识已经被赋予特定专业内涵的“创业”概念，也显然难得其深义，而将“venture”等同于“risk”， 还必然导致语词混淆
。
    考察历史，作为专业术语之“创业”概念的形成，最早可以追朔到15世纪。（Tony，1987）当时世界经济尚处于从手工作坊向手工工场转
型时期。英国等一些西欧岛国，其工商业虽然已经得到初步发展，但受地域所限不得不寻求通过远洋贸易来促进经济的进一步发展。从事远洋
贸易需要巨额资本，于是以入股合营方式设立的真正意义上的企业制度应运而生。   创建远洋贸易企业无疑需要冒很大的风险，   故借用“
venture”（日常意义为“冒险”）指称“创业”。但正是这种特定的历史背景赋予“venture”区别于一般冒险行为而言的特定内涵。 此后，
“venture”一词即广泛见诸于各种有关创业活动的英文原著。若给定
拆股与并股(splits and consolidations)的成本，有不利内部信息的经理即使面临企业股价很高的格局，也不会决定拆股，因为他们预期到未
来的事件会迫使拆股后的股价下跌到顾客交易范围之下，而投资者在观察到拆股与其后的股价表现之间的关系之后，则可运用拆股公告得出企
业利空的信息推论。
            二、创业投资基金扶持创业事业发展的制度优势
    正如前面所指出的，按照创业主体的不同，创业可以分为“企业创业”和“个人创业”两种。其中，随着知识经济的发展，“个人创业”
在技术创新上的比较优势，使之在创业事业中的作用变得越来越重要。然而，与“企业创业”相比，“个人创业”又必然面临着创业家自身所
难以解决的诸多问题：一是“企业创业”所需的创业资本（venturecapital）可以由母公司解决；而“个人创业”， 创业家本人通常只能解决
部分开办资金，更多的创业资本有赖于外部投资者。但根据市场有效性的假设，企业股价的上升必然反映了有新的信息释
放出来。三是对“企业创业”而言，母公司已经
建立起来的社会知名度有助于其附属的创业企业尽快赢得社会了解；然而“个人创业”所创建的是完全独立的新企业，其产品、管理理念和社
会信誉需要一个逐步为社会所接受的过程。正因为此，“个人创业”作为现代创业事业发展的主流形态，需要社会为其提供一种新型的集资本
、创业管理服务和社会资信支持于一体的服务体系。创业投资基金之所以发展成为创业事业发展的重要推进器，即在于其能够较好地满足“个
人创业”在资本、创业管理服务和社会资信支持等方面的需要。在这个模型中，管理
层能够通过拆股宣告与投资人交流其关于企业前景的私人信息，股票分割能够用来做信号是因为交易成本取决于股价，拆股后的股份数充当了
发送企业价值的昂贵信号。但由于创业企业相对于成熟企业而言，经营风险更高，又缺乏
必要的抵押担保品，也较难获得注重稳健经营的信贷资金的支持。而且，以信贷方式支持创业企业，就银行而言存在一个收益与风险不对称问
题，即使企业获得巨大成功，银行也只能获得微薄利息，而一旦失败即造成呆、坏账；就创业企业而言，信贷资金的债务性和短期性也不利于
创业企业财务状况的改善和长期发展。由政府直接投入的方式支持创业企业发展，不仅为政府财力所限，而且也难以建立起有效的投资风险约
束机制，容易导致无人对投资决策真正负责任和投资效益低下。然而这些文献中都没有提到拆股带来的明显成本(appre
nt cost)，因此传统的发信号理论隐含地假设拆股不会有信息发送内含。
        （二）为“个人创业”提供重要的创业管理服务
    随着技术创新速度的加快，基础研究、应用研究与成果转化往往融于一体，很多中间步骤甚至可以直接跨越，从而使得越来越多的技术专
家可以直接通过“个人创业”实现技术成果的产业化。由于新的股份数一旦选定，将在事实上保持
一段时间，BC模型构造了一个简单的两阶段模型，第一个阶段是拆股前的一段时间，称为零期，第二个阶段即对应于相邻的两个最优的拆股决
策之间的一段期间，称为一期。而专门从事
创业投资基金运作的创业投资家，则由于并不从事微观层次的产品经营，他们在中观层次上的资本经营优势使其能够更好地洞悉现代科学技术
和产业发展的走向以及整个市场发展的大趋势，因而能够较好地为创业企业提供包括制定长期发展战略与市场营销策略、物色战略合作伙伴和
关键人才、部署融资安排和重构财务结构等多方面的资本经营服务，以培育和辅导创业企业快速成长和发展。
        （三）为“个人创业”提供重要的社会资信支持
    一家创业企业若是能够得到创业投资基金的青睐，这本身就是对企业良好成长性的肯定，因而有利于为其塑造一个良好的社会形象，创业
投资基金加盟之后，无疑还将进一步提高企业的业务资信，而且由于创业投资基金所提供的往往是一种长期资本支持，故还有利于降低企业负
债率，改善企业财务结构，提高其进一步向社会融资的能力。
            三、创业投资基金减少创业资本交易成本的机制分析
    对创业企业进行投资，按投资取向不同，其资本来源可以划分为“冒险资本”（adventure capital）与“创业资本“（venture capital
）两种。冒险资本的投资取向在很大程度上是为了纯粹体验冒险激情，故冒险资本投资者又被称为娱乐性投资者（recreational invester ）
或天使投资者；与冒险资本截然不同的是，创业资本的投资取向则是为了经济收益。英美等国均对这两类资本加以严格区分（Baty，1990）。下面将介绍为什么拆股会带来积极的股价反应的四种解释。在这种假设下，因为宣告前市场仅部分地揭示了企业的价值，而日后分
析人士的重估又是理性的，所以公告日会有一个价格效应以反映选择拆股企业的平均低估程度。如至少必须向基金管理人支付一笔委托管理费用。
    现在考察一个全为股权融资的企业，其经理在t=0期拥有企业t=1期的实质期望现金流价值（用P表示）的私人信息？
    这一问题显然无法通过传统的新古典经济学加以解释。因为基于完全竞争市场和交易者之间信息彼此对称的假设，资源配置完全可以通过
价格机制解决，而任何增加委托一代理环节的制度安排只不过是徒然增加了资源配置的成本。新制度经济学则较好地解释这个问题。那些预期未来收益会增加的企业，
只会暂时地承担这种成本。但是，股价变量与权益市价变量的解释力大于收益
误差变量的解释力，这说明了股价与权益市价对经理拆股系数的选择影响可能更大。任
何一项交易本身需要无形中付出多重成本，如搜集和处理信息的成本，讨价还价签订契约的成本以及监督契约执行的成本等。所以，如果能够
降低交易成本， 则增加一种制度安排依然有可能降低总成本（科斯，1990）。
    创业资本市场是一种极不完全竞争的市场，在创业资本需求者（创业企业家）与创业资本供给者（创业投资者）之间存在着高度的信息不
对称性。创业企业家较多地知道关于创业企业发展前景的信息，创业投资者则知之较少。因此，由一个个的创业投资者分散而直接地从事创业
投资，不仅要面临搜集和处理有关创业企业信息的问题，而且还必须面临如何签订投资契约以及监督投资契约执行的问题。解决以上问题，不
仅需要付出巨额成本，而且由于需要专门的知识、技能和经验，以至于对于一般投资者而言，几乎是不可能。由多数投资者以集合投资方式设
立创业投资基金（公司），并委托专家管理和运用基金资产，则可以：（1）减少因信息生产和监测活动重复而导致的资源浪费，降低总交易成
本；（2）凭借基金管理专家的知识、技能和经验优势， 有效地降低投资者与资本需求者之间的信息不对称性，降低单笔交易的成本。
            四、创业投资基金控制“委托―代理”风险的制度安排
    正如前面所已经分析的，通过创业投资基金这一中介从事创业投资，虽然可以减少交易成本，但与此同时又带来了两个新问题：（1 ）投
资者如何才能选择好真正具有专家管理水平和诚信勤勉品德的基金管理人？在创业资本投资者选择创业基金管理人的过程中，创业资本投资者
总是倾向于选择真正具有专家管理水平和诚实信用品德的基金管理人来运作基金资产，但“专家管理水平”和“诚实信用品德”都属于基金管
理人的内部信息，投资者并不能直接了解和完全把握，从而使得一些基金管理人总是倾向于夸大自己的专业管理水平和诚实信用品德，而隐瞒
自己的不足和道德缺陷。因此，如果投资者仅仅根据基金管理人的自我推介作出取舍，就很可能选择一些夸夸其谈而其专业管理水平和诚实信
用品德均与投资者意愿相反的基金管理人，从而产生“逆向选择”问题。（2）在投资者选择好基金管理人之后， 如何确保基金管理人真正为
着投资者的最大利益而履行勤勉责任？由于投资者不能直接观测到基金管理人选择了什么行动，而能观测到的只是另一些变量，这些变量由基
金管理人的行动和其它的外生的随机因素共同决定。因而充其量只是基金管理人的不完全信息。因此，基金管理人随时可能出现“道德风险”
问题。因此，在创业投资基金运作过程中，就必须设计出一些特别的制度安排，来控制委托―代理风险。
        （一）克服投资者选择基金管理人可能出现的逆向选择问题的制度安排
    为了克服投资者选择基金管理人过程中所可能出现的逆向选择问题，必须寻求通过一些具有信号传递（    signalling ）或信号甄别（s
creening）功能的外部信息来对基金管理人进行客观评价。
    1.通过基金管理人在相关领域接受专业教育的程度考察其管理水平。信号传递理论的开创者Spence（1974）通过模型证明：教育程度之所
以能够传递有关能力的信号，在于接受教育的成本与能力成反比。能力高的人较容易完成相关学业，故接受教育的成本低，因而倾向于选择较
高程度的教育水平；能力低的人则较难完成相关学业，故接受教育的成本高，因而只好选择较低程度的教育水平。此外，教育本身也确实能够
提高一个人的相关工作效率。这便是世界各国均将教育程度作为衡量基金经理管理水平重要参数的原因。
    2.通过基金管理人的既往相对业绩考察其管理水平与道德水平。基金管理人的既往业绩是传递管理能力、诚实信用品德的最综合性的指标
，但问题是既往业绩系基金管理人管理能力、主观努力水平和客观社会经济条件等多种因素共同作用的结果。在社会经济条件出现突然事变等
不可抗因素的影响下，一个优秀的管理人即使尽到了最大努力，很可能也只能获得平平业绩。相反，一个平庸且不勤勉的管理人，也可能因为
运气好而取得较佳业绩。但根据市场有效性的假设，企业股价的上升必然反映了有新的信息释
放出来。因此，相对
业绩常常被当作“充足统计量”（sufficient statistic），以更好地衡量基金管理人的管理水平和努力程度。所以，如果发生了拆股，在P成为公开信息后，t=1期企业交易的净市
场价值为P-T(n,p)。若给定
拆股与并股(splits and consolidations)的成本，有不利内部信息的经理即使面临企业股价很高的格局，也不会决定拆股，因为他们预期到未
来的事件会迫使拆股后的股价下跌到顾客交易范围之下，而投资者在观察到拆股与其后的股价表现之间的关系之后，则可运用拆股公告得出企
业利空的信息推论。其中，建立行业自律协会不失为促进基金经理市场形成的重要举措。它不仅可以较好地
将分散存在的基金经理集中为一个具有相同利益的共同体，而且也有利于市场对其进行公正的评判，减少投资者搜索和选择基金管理人的成本
。他们的中心问题有两个：第一，宣
告拆股的企业是否向市场发送有关企业未来收益（拆股当年或拆股后第一年）的有利信息；第二，拆股系数是否充当了信号。为
了达到这个目的，投资者又必然面临来自基金管理人的两个约束。
    现在考察一个全为股权融资的企业，其经理在t=0期拥有企业t=1期的实质期望现金流价值（用P表示）的私人信息。惟有如此，基金管理人方有接受合同，参与这种委托一代理关系的积极性。
第二个约束是激励相容约束（incentive compatibility constraint），即只有当经理人选择投资者所希望的行动时得到的期望效用不小于他
选择其他行动时得到的期望效用，基金管理人方有积极性选择投资者所希望的行动。为了同时满足经理人的参与约束条件和激励相容约束条件
，投资者通常必须作出以下制度安排：
    1.对基金管理人实施监督。在世界各国，尽管证券投资基金既有以公司型设立的，也有以契约型设立的，但创业投资基金却均倾向于按公
司型设立，以便通过设立相应的基金公司董事会机构对基金管理人的行动加以必要的监督，毕竟证券投资基金投资于可流通证券，有关基金运
作的信息比较透明，信息不对称程度相对较小，而创业投资基金投资于未上市企业股权，有关基金运作的信息极不透明，在投资者与基金管理
人之间存在着高度的信息不对称。需要补充说明的是，前述创业投资基金倾向于以公司型设立，主要是针对涉及多数投资者尤其是不确定多数
投资者的大型创业投资基金而言的。对于那些以私募方式募集资金，规模相对较小，投资者人数也较少的创业投资基金，则多按有限合伙公司
形式设立。其所以如此，一是由于投资者主要是一些与基金管理人相互熟悉的个人与机构，他们与基金管理人之间具有一种天然的相互信任关
系，这种相互信任关系本身就可以起到有效的监督与约束作用。二是由于按有限合伙公司型设立，基金管理人作为一般合伙人必须对基金运作
承担无限责任，因而更利于强化基金管理人的责任约束机制。
          2.  发挥市场对基金管理人的声誉约束职能。股票分割可以充当管
理层私人信息的原因在于拆股是有成本的，拆股成了一个高成本的信号。只要博弈重复的次数足够多，参与人就倾向于选择合作行为，将这一模型运
用于创业基金运作，则可以解释为：只要形成一个有效的基金管理人市场，基金管理人出于声誉方面的考虑，总是倾向于选择对投资者效用最
大化的行动，以获得市场对他的信任，而受托管理更多的基金。此处有一个前提条件，即越是好的企业，若它的价值越是不为人所共知，其拆股的成本也就越低。为了便于基金之间的相互比较，市
场还要求基金的结构具有透明度，同一管理人名下的各个基金必须保持相互独立。这样，投资者便可以清楚地比较不同基金的业绩状况，辨别
出哪些因素是管理人所无法控制的（如经济周期的影响、宏观政策影响等），哪些因素是管理人所内生的。二是投资者分期认购基金份额。创
业基金，无论是以一般意义上的公司形式设立还是以合伙公司形式设立，通常都按照授权资本原则出资，即股东（合伙人）无须在基金设立之
时即缴足基金全部份额，而只须付承诺金额的一部分，所承诺的其余资金在基金进行实际投资时再按照认购的比例分批注入。
    3.声誉假设
    海因克尔(Heinkel,1984)的声誉模型，假设企业经常但不是一贯真实地揭示自己的信息。而每一次决定是否
追加投资，都是投资者对基金管理人实行的一次审查与监督。三是使基金维持有限的存续期。存续期满基金即必须清盘，即便续期也通常不超
过两年且必须经股东大会（合伙人会议）批准。这样基金管理人就不能永久性地控制基金，而如果管理人在基金存续期间曾进行有损投资者的
行为，必将在基金清盘时暴露，管理人的声誉即会因此而受到损害，并很可能被排斥基金管理业之外，无法再从事基金管理。四是实行强制性
的分配政策。基金投资者通常要求基金管理人随时将已实现的利润分配给投资者，从而有效避免对投资者的回报仅仅停留于纸上陷饼，因而强
化了对基金管理人的约束。当企业的经理有
渠道获得股价的私人信息时，并且，他的回报依赖于股票的市价及当期未被观察到的股票内在价值这两者时，如果选择较高的拆股系数使他能
够把他的企业与其他低价值的企业区别开来，那么他将有动机这样去做，由此产生了一个比信息对称条件下大的拆股系数，也即更多的股份数
。按照国际惯例，有关法律通常禁止证券投资基金的管理人获取业绩报酬。在这个模型中，管理
层能够通过拆股宣告与投资人交流其关于企业前景的私人信息，股票分割能够用来做信号是因为交易成本取决于股价，拆股后的股份数充当了
发送企业价值的昂贵信号。基金业绩与管理人管理水平的相关性较大，为了更好
地激励基金管理人，克服创业投资所特有的高度的信息不对称性，通常对基金管理人实行业绩报酬机制并允许基金经理持有一定比例的股票期
权。如美国的《投资顾问法》虽然禁止对证券投资基金实行业绩报酬制，却允许“企业发展公司”（Business Developmelnt Company ）这种
公司型创业投资基金实行业绩报酬制。通过这种与管理业绩相联系的激励机制，不仅可以较好地激励基金管理人努力管理好各项投资，以实现
基金收益最大化；也把市场中最优秀的人才吸引到了创业基金界。
【关 键 词】股票分割/股票股利/交易区间/拆股系数
【 正  文 】
    上市公司在派发股利时，既可以派发现金股利，也可以派发股票股利，也有的公司进行股票分割。本文在论述国外有关文献的基础上，力图对股票分割之
迷作出解释。当然，在
我国创业投资基金经理市场充分发育之前，仍然有必要从教育程度、相关业务经历等方面设置创业投资从业人员的市场进入标准。考虑到目前
进行相对业绩比较还缺乏市场基础，在运用既往业绩考核从业人员时又往往具有较大的偶然性；因此，在制定创业投资基金管理办法等法规时
，对基金管理公司发起人的条件应包括有“最近三年内持续保持良好财务状况，未曾有不良经营纪录和不良司法纪录”等内容。他们的中心问题有两个：第一，宣
告拆股的企业是否向市场发送有关企业未来收益（拆股当年或拆股后第一年）的有利信息；第二，拆股系数是否充当了信号。在我国证券投资基金
按信托契约型设立，但对于创业投资基金这种信息高度不对称的投资品种，仍只宜按公司型设立和运作，以便通过基金公司董事会建立健全基
金所有权有效约束基金经理权的产权约束机制，来减少基金经理人的道德风险。尽管在创业资本市场发达国家，以有限合伙公司方式设立创业
投资基金已经成为主流，但由于我国的投资者对创业投资还有一个认识过程。按照《合伙企业法》规定合伙公司的所有合伙人都必须承担无限
责任，加之目前还没有形成有效的创业投资基金经理市场，因此，设立合伙制创业投资基金的市场与法律条件还不够成熟。法玛等人(196
9)根据实证研究提出了股利假设。这样，既有利于解除投资者需要承担无限责任的顾虑，又有利于投资
者以股东身份加强对基金经理人的监督。但根据市场有效性的假设，企业股价的上升必然反映了有新的信息释
放出来。
        （三）结合我国国情，建立起有效的市场对基金管理人的声誉约束机制。一是除基金管理人所管理的基金财产必要与其自有财产严格
分开，且所管理各个基金必须保持相互独立外，对基金管理公司受托管理第二家基金的条件也应进行严格规定；二是我国《公司法》规定设立
公司必须实行实收资本原则，但根据创业投资的特殊要求和当前的实际，应通过制定特别法律条款的方式，允许创业投资基金公司以折衷的授
权资本原则募集基金资本，即允许创业基金的投资者在认购一定比例资本后，再根据基金管理业绩情况分期认购基金份额；三是我国《公司法
》规定公司可以永久存续，但为了强化对基金管理人的声誉约束，应规定创业投资基金公司的最长存续期限不超过一定年限（比如15年），存
续满即予清盘；四是我国《公司法》对公司分配方式并未做出强制性规定，但对于创业投资基金公司，必须规定其在每一个投资项目获取投资
收益之后即进行分配。
        （四）实行与项目挂钩的业绩报酬制和与管理公司长远发展相关连的股票期权制，强化对项目经理的激励机制。一方面为了促使项目
经理能够始终对所投资的项目负责，应建立起项目经理的投资业绩与项目挂钩的制度，即只有当所投资的项目获取了收益才能以超额提成的方
式计提业绩报酬；另一方面为了促进项目经理能够与基金管理公司建立起长期利益关连关系，防范项目经理拿基金资产设租，项目经理在进行
实际投资时应拿出一定比例的自有资金作为风险资金作跟进投资，并视所投资项目的收益情况决定其以这部分风险资金购买管理公司的股票期
权的比例。
【责任编辑】李强
【参考文献】
    吉尔伯特.C.菲特、吉姆.E.里斯，1981：《美国经济史》，辽宁人民出版社。
    科斯，哈特，斯蒂格利茨等，1999：《契约经济学》，经济科学出版社。
    张维迎，1996：《博弈论与信息经济学》，上海人民出版社。
    Gordon B.Baty,1990,"Entrepreneurship  for  the  Nineties",Prentice-Hall,Inc.
    Zenas Block and Ian C.MacMillan,1993,Corporate  Venturing:Creating New   Business  within  the  Firm, Havard  Business S
chool Prees。
        Paul  Gompers,   Josh  Lener, 1999, An  ananlysis   ofcompensqation in the U.S.ventrure capital partnership, Journal
of Financial Economics.
    Lorenz,  Tony  , 1987,Venture Capital Today,    Simon andSchuster International Group.
    
    
    
 
