但自1998年底以来，该发动机的监控参数持续增长，由于监控参数幅度较大，因而在1999年3月24日又执行了一次PAC，根据发动机的各参数记录，经过PAC软件的计算，发现该发的ITT裕度仅剩3℃完成一台/次发动机的ECTM分析需一个人工作约5分钟
实例分析
　　1998年8月6日某发动机因梯次使用吊到B3025六号ATR72飞机左发，吊上飞机后执行了一次PAC航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第6期　No.6　1999



引擎的监视
张宏兵　甘拥军
PW127F Engine Monitoring
PW127F发动机及其监视工具
　　PW127F发动机属于普惠加拿大PW100系列发动机家族的一员，它采用涡轮设计，并通过反流式燃烧室缩短了转动部副件转子的长度，有效地减轻了发动机的重量。。
　　发动机监控工具分为三种：
　　(1)ECTM(发动机状态监控)软件，该软件负责计算从FDAU(信息采集组件)上下载的航行数据，输出方式有纯DATA(数据)和PLOT()两种，对象是巡航状态；
　　(2)(功率验证测试)软件，该软件负责计算地面模拟起飞功率状态的数据，输出的主要是ITT裕度值，分析对象是起飞状态；
　　(3)发动机孔探报告。。其核心部分由三个独立的转动部件构成：
　　(1)低压转子，由一级低压离心式叶轮和一级低压涡轮组成；
　　(2)高压转子，由一级高压离心式叶轮和一级高压涡轮组成；
　　(3)自由涡轮，由两级涡轮叶片带动，经两级齿轮减速后驱动螺旋桨旋转。
　　本文建立机翼弹性阻尼模型的方式是:将机翼简化为具有变截面的悬臂梁,采用有限元方法建立悬臂梁的弹性振动方程,然后通过反复调整梁模型的力学性能参数,使梁模型的自振频率和振型向不加外挂机翼地面试验的季坎靠拢,二者符合一致后将外挂处理为集中质量加入梁模型之中。1998年的试车只选择了一个值，因此在图中只表现为一个点，1999年的试车选择了三个输出功率值，因此在图中表现为三点连线。。PAC测试既可以知道目前的ITT裕度，而且通过对比不同时间的PAC计算结果还可监控发动机ITT的上升速率。
　　两次PAC试车结果见图1，图中纵坐标代表发动机的ITT，横坐标代表发动机实际输出轴马力(SHP)与起飞额定轴马力的百分比，直线段代表发动机在输出一定的百分比功率下所对应的ITT的平均值。如果发动机的ITT裕度小于0℃，在起飞过程中发动机超温的可能性将。。根据ECTM手册推论发动机监控参数的变化特点(DNL上升0.25％，DNH上升1.0％，DITT上升25℃，DWF上升25磅/小时)，最大的可能性是由发动机热端性能衰退造成的，因为效率下降，为了维持相同的输出功率，发动机必须多供油，使高、低压转子转速加快，最终导致ITT增高。在日常工作中，以ECTM每3～5天分析一次发动机的状况，如果监控曲线发生变化，一般有两种可能性：
　　(1)发动机部附件故障或失灵
　　安装在发动机上的部附件故障或失效能够引起ECTM监控曲线变化，尤其是传感器故障或失效能使监控曲线发生突变，根据ECTM手册分析变化特性，可以诊断故障并。。。这不但将增大发动机的翻修费用，并有可能影响飞行安全。随后的非例行孔探检查工作确认了以上判断，孔探人员发现高压涡轮导向器叶片存在烧蚀变形。根据维修方案，PW127F发动机累计飞行3000h做热检，但根据监控综合分析结果，这台发动机在使用到2599h后被提前吊下。

图1　两次PAC试车曲线图
　　1999年5月底，该发动机运到意大利FIAT公司做热检，发动机热部段分解并清洗后，发现所有的高压涡轮导向器扇形段（共计8段）全部因烧蚀超标而报废（参见图2），烧蚀变形的高压涡轮导向器不但降低了发动机的效率，而且扰动热气流的流动方向及分配，如果继续使用，则很有可能烧蚀并报废下游昂贵的热部件。

图2　高压涡轮导向器
总结
1.监控工具的联系与区别
　　PW127F发动机性能监控的三大工具ECTM、PAC及发动机孔探报告都能从自身的特点反映发动机的性能，它们之间是相互联系、相互映证的，但这三个工具在人员和化学物质消耗上又各自不同。
　　(3)孔探能够地反映发动机内部构造，比较权威地判断发动机的性能。。这种模型和原无限维系统之间的相互作用就导致溢出问题［1,3］,在系统特性分析和仿真时产生较大的误差,而在结构控制时则可能导致不稳定。
5　结　论
　　(1)超精密二维微动工作台具有高分辨率、宽行程、高频响的特点。
　　(1)ECTM监控的是巡航状态，通过最新输入的发动机参数与历史记录对比，不仅可监控发动机的本体性能而且还包括发动机的部附件性能，功能比较全面，由于采集的是巡航参数，ECTM不能计算出ITT裕度值。另外，ECTM监控参数上升的时间段(1998年6月22日至1999年3月31日)与两次PAC试车的时间段(1998年6月8日至1999年3月24日)基本一致。
2.优化监控工具的使用
　　在发动机的监控工作中应根据上述特点制定最合理的监控方案，在保证安全飞行的前提下，尽可能地减少维护人员的劳动强度和物质支出。文［4］指出对空间臂当不出现动力学奇点时,几乎所有的地面臂控制方法都可应用。
　　(2)发动机性能衰退
　　如果经过分析发现监控曲线发生变化是由发动机性能衰退引起的，则应结合定期的孔探记录判断衰退程度，必要时可执行PAC测试和非计划的孔探进一步判断，根据综合判断结果制定发动机维护计划。□
作者单位：新疆航空公司
