本标准规定了国防测量器具等级图编写的基本要求及详细要求等测量是手段，是保证产品质量的工作航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1 No.1 1999



学习宣贯五项国家军用标准的粗浅体会
余文卿
　　摘　要　简述了五项国家军用标准的主要内容及重要意义、量测与的关系以及几点做法。
　　关键词　军用标准　内容　意义　做法
superficial Understanding about Studying and Carrying
out the Five National Military Standards
Yu Wenqing
　　Abstract　In this easier,the main contents and important meaning of the five items national military standard,the relationship between measurement and quality and some methods of work are presented briefly.
　　Key words　Military standard,Contents,Meaning,Method of work

　　随着计量事业的蓬勃发展，科学技术日益进步，高科技微电子技术突飞猛进，市场经济强烈竞争，要求计量工作必须跟踪世界一流水平，向高科技领域进军，在时间上超前，在技术上领先，在管理工作上具有独立体系。强度达到3000MPa，飞机性能全面改进。
1　五项国家军用标准是国防计量的工作指南
　　五项标准有机地结合了国防计量的特点和优势，并与国际惯例接轨和标准保持一致。GJB2715―96(国防计量通用术语)总计罗列了180个名词术语。这些术语的选用既考虑到了实施国际标准ISO9000和解放军标GJB9000的一致性，又考虑到国防计量长期发展的需要；既避免了一词多义和一义多词的模糊概念,又有效地结合了国防计量现在使用的惯例；较好地解决了物理量、化学量、数学量间的关系，统一到对可量测的研究，从而铸造了名词术语的严谨性和国防计量的权威性。
　　(2)采样环境的变动。它规定了校正实验室和试验实验室必须具有的能力和资格，明确要求校准实验室和测试实验室应能满足管理要素和七个技术要素的要求。这些要求不但要从制度上、管理程序上进行掌控,而且要从技术、人员、文件和设备上进行控制，同时要定期进行内部审核和管理评审，使校准实验室和测试实验室始终满足标准的要求。
　　GJB2712―96(测量设备的要求――计量确认体系)主要规定军工产品在研制、试验、生产和使用过程中所需要的测量设备(包括测量器具、测量标准、标准物质、辅助设备及其技术资料)能满足预期的使用要求,最终目的是保证产品质量和服务质量。另一方面,对GJB2725―96等标准进行了大胆试著。
　　GJB／J2749―96(建立测量标准技术报告的编写要求)是计量机构专用的技术标准。。
54岁　男　工程师　读者服务卡索引号： 118
作者单位：江南，长沙市相潭市，411207
1998-03-26收稿
。
　　GJB／J2739―96(国防测量器具等级图编写的一般规定)是计量机构专用的技术标准。。第二，在工厂领导的大力支持下，我们依靠集体的智慧和力量，挖潜革新，充分利用大厂基础设施的优势，较好地完善了力学校准实验室的内部设施及环境条件。标准把质量体系认证与计量确认体系紧密地联系起来，要求计量部门从市场调研、设计、进货、生产技术准备、工序控制、成品检验、售后服务的全过程都负有高度的责任。等级图由文字和框图构成，具有文图并茂、一目了然的作用，是量值溯源的主要依据。
2　标准阐述了测量与质量的关系，测量是实施质量管理的重要手段
　　测量是以确定量值为目的一组操作。。。测量水平的高低和测量手段的好坏直接影响产品质量，测量具有对质量起着微观控制和宏观调控的作用，它可以给产品质量塑造美好的形象，也可以给产品质量带来不良的结果；因此，有质量就有测量，有高水平的测量技术和手段就会有一流的质量。如果圈数为k=N+1,则前N圈让机械臂操作时间T较长,最后一圈操作时间T′根据Δφ0-N.δφ0计算。。它们之间既相辅相成，又主次。质量好比是一座漂亮的高楼大厦，测量(计量)就是大厦的奠基石。。
3　标准对计量工作提出了更高的要求
　　根据国防计量为军工产品服务的特点，五项国家军用标准把企业的计量工作摆在突出的位置，特别是对校准实验室和测试实验室、测量设备等方面提出了更高、更具体的要求，不仅从管理模式上、管理对象上、管理内容和方法上,提出了新的概念与新的思维,而且从企业计量工作的需求方面，经济效益和社会效益的追求方面，以及风险性、量值溯源性、依法管理、执法力度方面,都提出了较高的要求，既有别于我国的传统做法，又不同于国外的计量管理。标准对实施检验、测量和试验设备的质量控制提供了指南，拓宽了计量工作的领域。关于等级图的结构层次、具体画法，标准中均作了明确的规定。标准扩大了计量工作的职责，从计划(设备筹划)、检验、测试工作实施、测量设备管理与控制、鉴定、验证、监督评审、人员培训、量值溯源以及校准实验室和测试实验室的认证验收等方面,均赋予了计量部门的使命。标准还对测量设备的验收计量确认,以及对测量和测量过程实施控制等提出了要求，使测量工作与产品紧密结合起来。整套标准贯穿着计量工作属于质量管理的一个重要组成部分，质量依靠计量，计量必须服务于质量
4　实践中的感受
　　我们在认真学习宣贯五项国家军用标准中,结合工厂的实际，重点放在重新认识和理解《国防计量通用术语》上，着重掌握好一些常用和专用的名词术语，如：测量、测试、测量设备、校准、检定和计量确认体系、动态测量、静态测量、测量和在线测量等的含义与关系。图3中G和H分别是计算小波系数和尺度函数系数的镜象滤波器。内容包括：国防计量最高标准，各等级其它测量标准、工作测量器具的名称、测量范围、不确定度或允许误差极限以及检定方法名称等。这是经过世界经济发展过程反复实践证明，在国际范围内取得共识的结论。第一，按标准要求我们配备了具有高素质的校准实验室工作人员、管理人员、技术人员和监督人员。我们的力学校准实验室按照标准的要求逐条逐款逐项地进行实施，共起草了30余个技术文件(包括程序文件、操作文件、控制文件等)和10多个图表。第三，加强了软件管理，使校准实验室更加规范化和标准化，为工厂节约了一笔开支。
　　实践使我们深刻认识到，学好用好五项国家军用标准，加快计量工作的改革步伐，推动国防计量事业的发展，主动参与产品的研制，试验、生产和使用过程的计量控制，提高产品质量的竞争力是计量工作者义不容辞的责任，是当前计量工作深化改革、迈向市场的一项光荣而艰巨的任务。其作用是真实反映测量标准的技术状态，以便考核实验室的技术能力和技术水平