航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　状况监控是的积极维护技术方法令，该方法的目的在于尽可能在早期发现引擎恶化情况，以便及时。滑油在使用过程中会逐渐氧化、分解，如氧化强烈，滑油将变为淡红色；如滑油颜色暗黑，有黑色碳粒，则说明发动机内部存在局部过热现象。
艾利逊250－C20J航空涡轴
发动机状态监控
Condition  Technology of Allison 250－C20J
葛漫江　刘冠章
　　航空发动机的安全可靠性直接影响到飞机的安全性和经济性，可靠性管理和发动机监控技术的发展，为提高发动机的可靠性和维修成本提供了有效的途径。
　　可靠性管理摒弃了过去定时维修成本高，发现问题不及时，采取措施相对滞后等问题，对发动机的使用和维修过程实施动态监控和管理，使维修能够及时根据监控采集的信息，作出预测和判断，预告何时需要进行预防维修，并修订维修计划和方案，排除故障和潜在故障，保证发动机可靠工作。。贝尔260BⅢ型装备的艾利逊公司制造的250－C20J涡轴发动机，也有相应的状态监控技术，它包括发动机性能趋势检查、发动机振动监控和滑油监控三个方面。例如，防冰系统打开后，TOT的变化将会较大，这将阻碍对趋势图的判读，因此采集数据时应关闭防冰系统。由于外界大气温度OAT、密度、飞行压力高度等工作自然环境的不同，无法直接比较这些监控数据，必须利用艾利逊公司提供的换算表将这些数据换算成标准大气环境下的数据来比较。性能趋势检查可监控这一变化过程，分析变化趋势，确定发动机的“健康”状况，及时采取预防维修措施。
　　发动机性能趋势检查的主要监控参数有涡轮出口温度TOT、燃气涡轮转速N1、扭矩。如果清洗发动机后，TOT仍然不能恢复正常，则应查找有无组件发生故障或调节不当问题。须注意的是，在TOT趋势图上，以发动机出厂或大修后的TOT值作为初始基准值，纵轴上的值表示在此基础上的增加值。
　　本文应用广义Kalman滤波理论,在北天东雷达直角测量坐标系内建立相应的陈厝厝与目标状态及雷达观测方程,对目标机动特性采用适当模型予以描述并增广到状态方程组之中,根据获得的带有误差的雷达测量信息对大过载(30～40g)再入机动目标的弹道进行了估计。正常的性能趋势线应是渐变平缓的曲线，对于斜率较大或呈突变的曲线，就意味着发动机性能不正常的衰减，应进行细致分析，找出变化的原因，采取相应解决措施。

贝尔206BⅢ型通用直升机
　　涡轮出口温度TOT可以反映发动机的整体性能，引起TOT变化较大的因素一般有以下几种情况：
　　(1)发动机或压气机脏，一般是由于发动机在烟尘等环境下工作，或渗漏的滑油、液压油进入进气道造成的。可通过清洗压气机或发动机的方法来消除这种现象。通过发动机振动监控，测量振动的频率和振幅，确定振动程度，分析和识别振动源，可以决定需要采取的措施。在发动机性能趋势图上，以工作小时数为横轴，以TOT增加值或N1或TQ为纵轴。
　　为确保数据的准确性，必须指示系统，保持采集数据时的工作状态一致。另外,在接近段导弹与目标的视线角速度较低,r这样方程(1)和(2)
经过一连串变换可简化成［1］。
　　(2)发动机组件发生故障或燃油系统调节不当。如果发动机在严重振动情况下持续工作，将会导致发动机和部件过度磨损，使发动机损坏和过早拆换。
　　发动机振动监控影响发动机振动的因素包括发动机和附件制造精度、安装情况、磨损、损伤、工作条件等。利用频谱仪定期测定每台发动机的振动图像，通过比较不同时期的振动图像，可反映出振动趋势。。为确保测量的精度，每6个月应对传感器和频谱仪进行校验。
　　虽然发动机有很多振动源，但与发动机有关的振动通常发生在发动机的主要部件上。。
译者；中国民用航空飞行学院
。
　　通过对滑油消耗量的计算和监控，可反映出发动机内部磨损情况、轴承封严的密封性、滑油散热器和滑油管路有无渗漏。
　　对滑油品质的分析是通过观察滑油颜色和作化学成分分析完成的。
参考文献
  1　芮筱亭,隋文海,邵允中.刚体的场传递矩阵及其在多体动力学中的应用.宇航学报,1993,4:82-87
  2　芮筱亭,陆毓琪.多体系统振动的传递矩阵法.宇航学报,1995,3:41-47
  3　Stein E,Hang Y J,芮筱亭,陆毓琪,曾仕伦,刘正福.TraNSFER Matrix method of damping multibody pystems vibration.宇航学报,1996,2:28-35
  4　芮筱亭等.多体系统发射动力学.国防工业杂志社,1995
  5　芮筱亭,陆毓琪,付效山,俞占鸿.多体系统传递矩阵法.南京大学出版社,已付印
  6　Yang B.Linear vibration of a compled spring-rigrdbar system,Proceedings of the International Conference on Vibration Engineering,International Acadlmic Publishers,1994
  7　刘延柱等.多刚体系统动力学.高等教育出版社,1989
  8　Witlenburg J.Dynamics of Systems of Rigid Bodies,B.G.Teubner,Stuttgart,1977(中译本:谢传锋译,多刚体动力学,北京航空学院出版社,1986)
  9　И．М．Бабаков，Теория　копебаний，Гостехиздат,(中译本:振动理论,蔡承文等译,人民教育出版社,1963)
。滑油化学成分分析是滑油监控中最重要的工作，通过检测出的金属微粒元素及尺寸大小，可判明发动机内部磨损的部位、程度和变化趋势，以便及时采取措施。。参照阿波罗11号飞船着陆段飞行数据［3-4］,有:
　　1)月球表面重力加速度g=1.62m/s2
　　2)比例系数K=8000
　　3)初值条件x0=［x1(0)　x2(0)　x3(0)］T=［156m　4.9m/s　15000kg］T　(t0=0)
2.3.2　飞船陆着陆过程的控制目标
　　令登月舱的期望降落过程为:
yd(t)=y(0)(1-e-0.0314t)(2-5)
　　这是一个使登月舱下降速度呈指数衰减的过程,以保证登月舱安全地着陆