
　　假设经过时间δt后，预制体单元中的孔隙半径由r变为r*，则根据沉积速率可得出孔隙半径与反应气浓度的关系式：
　　　　　　　　　　　　(4)
式中Mi为热解碳安德鲁质量(g/mol)，ρi为热解碳密度(g/cm3)所需的有关参数取值见表1
表1　CVI模拟所需相关参数
参数D(cm)h(cm)r0(cm)ε0(%)C0(10-7mol/cm3)
数值1520.01556.046

　　由于反应气在预制体内的扩散系数、热解碳的沉积速率都直接与沉积温度有关，因此沉积温度对碳/碳复合材料的CVI工艺有极其重要的影响宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




2D/碳循环复合材料的
数值演示研究
姜开宇　李贺军　李克智
　　摘　要　本文根据2D碳/碳复合材料的结构特征及CVI的特点建立了孔隙和动力学数学模型，并利用该模型对其CVI进行了模拟与分析。模拟结果与实验结果的对比表明该数学模型是合理的。。该工艺能够避免常规工艺对纤维和基体的破坏，改善基体的宏观组织结构，提高复合材料的性能，然而由于生产周期很长，成本很高，各种工艺参数如温度、压力、反应的流动情况等对该工艺过程的也极为复杂，这都给CVI工艺参数的优带来了很大的困难。

    

图2 普通质子事件(mean)、最坏质子事件(置信和类似1972年8月的特大度90%,
worst)质子事件(1972)期间磁层外的质子通量


图3 倾角分别为90°、70°、60°、50°、40°的1000公里的近地圆轨道上,
宇宙线中质子在磁场中的传输系数

质子事件重元素的含量在Admas的模式中也有统计公式。。然而对于实际应用中使用较多的2D碳/碳复合材料(其混凝土体为2向碳布叠层)的CVI模拟，迄今为止国内尚未见公开发表的有关文章，国外也很少有资料报导［3，4］。
　　　　　　　　　　
图2　不同沉积温度密度增长曲线　　　　　　　　图3　不同沉积温度孔隙率分布曲线

图4　模拟值与实验值对比曲线
　　图4为模拟结果与实验结果的对比曲线。。对2D碳/碳复合材料CVI工艺进行数值模拟，有助于更好地将CVI的动力学理论与实际应用结合起来。由于2D碳/碳复合材料的内部孔隙结构较为复杂，如何建立一个既能够较好地叙述预制体内部孔隙结构及其变化的符合实际情况的结构模型，是模拟成功的关键。式中C0为沉积炉内反应气浓度。然而过于追求这种一致性，将导致几何模型的过分扩大化，给以后的模拟计算带来很大的不便。而且由于表达式的增加，将使迭代过程中产生的累积误差增加，负面影响计算精度，甚至无法得到收敛解。根据2D碳/碳复合材料的结构特点，可将其几何抽象成一个比较便于计算的结构模型――孔隙模型，来描述2D碳/碳复合材料预制体的致密化过程。
　　图1为孔隙模型的示意图。包括：系统所属公司、系统名称、系统卫星数目和轨道
定点位置、系统首次发射时间，数据速率，输出功率，系统寿命年以及系统的成
本（价格单位为百万美元）。由该图可看出，沉积温度较高，预制体的致密化速度就越快。建模时需作如下假设：
　　(1)反应气(C3H6)仅靠扩散作用向预制体内部渗透；
　　(2)反应气的扩散速度远大于热解碳的速度，因而该过程为一稳态过程；
　　(3)C3H6的热解反应可认为是反应；
　　对于盘状2D碳/碳复合材料预制体，当其直径D远大于其厚度h时(D＞h)时，反应气沿径向的扩散可忽略不计。因此该CVI的传质过程可认为是沿预制体厚度方向的一维传质过程。根据传质理论［5］可建立一维传质连续如下：
　　　　　　　　　　　　(2)
式中Deff为等效介电常数，Ks为反应速率常数，S为预制体孔隙表面积，Ci为预制体内反应气浓度。
　　由式(2)：
　　　　　　　　　　　　　(3)
即可求出预制体内反应气的浓度分布。建模时应尽量使几何模型能够与预制体的实际结构相一致。。
3　模拟结果分析
　　为分析2D碳/碳复合材料CVI工艺的特点，检验模拟效果，我们对圆盘状碳/碳复合材料零件的CVI过程进行了模拟。。。图2为不同温度下的预制体密度变化曲线。
　　为求出孔隙半径的变化，必须建立一个动力学模型来达到这一目的。。2)在目前,通过基准米约定―
特定光相对源在真空中1/299792458基准秒里所走过的路程为基准米,人们又相
对“基准秒”和“基准米”约定了特定光相对源在真空中的速度值
c=299792458米/秒,并约定了真空中的介电常数ε0=8.85×10-12库2/牛・米2,真
空中的磁导率μ0=4π×10-7特・米/安,由此,c、ε0、μ0三者仍有关
系。
2　数学模型的建立
　　碳/碳复合材料的CVI过程实质上是预制体的致密化过程。这些数值表明了算法的精度。图3表明在其它工艺参数不变的情况下，沉积温度越高，制件最终孔隙率的分布就越不均匀。实验中预制体由吉体碳素的3KPAN平纹碳布制成，采用等温CVI方法在沉积炉内进行沉积，沉积炉内温度为T(750℃＜T＜1000℃)。具体的模拟值与实验值见表2。曲线表明模拟预测值与实验值符合得较好，这说明本文所建立的2D碳/碳复合材料CVI工艺的数学模型是可行的。由图中还可看出模拟结果与实验结果还存在着一定的误差，造成误差的原因有以下几点：
　　(1)实验过程中沉积炉内总存在一定程度的气体流动，反应气向预制体内部的渗透过程或多或少要受到气体流动的影响；(2)C3H6的热解反应要比理想情况复杂，实际的反应并不完全是一级反应；(3)由于预制体有一定的厚度，所以实际并不完全是一维扩散。
表2　实验值与模拟值对照表
时间050100150200250300350400450500
模拟值0.8701.0241.1941.3441.4731.5811.6691.7371.7881.8241.849
实验值0.871.021.141.301.371.421.571.621.701.751.78

4　结论
　　(1)本文根据2D碳/碳复合材料的结构特征及CVI工艺的特点建立了孔隙模型和动力学模型，该模型为2D碳/碳复合材料的CVI工艺数值模拟打下了理论基础；
　　(2)实验结果与模拟结果的对比表明，用该模型模拟薄片状2D碳/碳复合材料制件的CVI过程可以取得比较满意的结果；
　　(3)通过对2D碳/碳复合材料的CVI工艺的模拟，可以得到关于预制体内部孔隙率的分布、沉积温度及沉积时间等工艺参数对预制体致密化过程的影响等重要信息，便于对CVI工艺进行优化。
*国防基金及国防预研基金资助项目
作者单位：西北工业大学401教研室 . 西安 . 710072
书目
1　Tai Nyanhwa,Chou Tsuwei.Modeling of an Improved Engineering Vapor Infiltration Process for Ceramic Composites Fabrication.J.Am.Ceram.Soc.1990,73(6):1489-98
2　Chung Guiyung,McCoy B J.Modeling of Chemical Vapor Infitration for Ceramic Composites Reinforced with Layered.Woven Fabrics.J.Am.Ceram.Soc.1991,74(4):746-51
3　Vaidyaraman S,Lackey W J,Agrawal P K,Starr T L.1D Model for Forced Folw-Thermal Gradient Chemical Vapor Infiltration Process for Carbon/Carbon Composites.Carbon,1996,34(9):1123-33
4　McAllister P,Wolf E E.Modeling of Chemical Vapor Infiltraqtion of Carbon in Porous Carbon Substrates.Carbon,1991,29(3):387-396
5　Sher Wood T K等著，时钧等译.传质学.化学工业出版社，1988
收稿日期:1998年5月18日
修回日期:1999年5月17日
