
　　然而，该故障于17日再次出现，航后依据维修手册对右发进行试验，发现CIT传感器趋于冷偏移，故更换了右发CIT传感器，18～21日飞行正常，21日故障再次出现，航后结合前三次的工作情况，地面校验右发和VSV系统未见异常，但注意到右发N1的超调量接近10％，已超出了PMC的调节范围
　　针对该故障涉及多个系统、多个专业的特点，维修人员依据维修手册，从指令和控制系统入手，于11日航后更换自动油门计算机，12日故障再现，12日航后对右、右发动机PMC进行校验，测试数据左发为7.505V，右发为7.462V，手册标准应为7.48～7.52V，故将右发调整到7.505V，并清洁T12和PS12传感器，13日飞行正常1　氢化锂含氚量变化的特点
　　氢化锂是由LiP,LiD和LiT组成的蓝灰色半透明脆状固体物质，由于氚无论在化合物还是在单质中都具有放射性，能自发衰变，放射出一个β射线后生成3He(氦－3)，从而使得氢化锂中的含氚量不断增加[1]
　　(1)
式中v为反中微子航空工程与维修AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起较为特别的737收音机自动刹车及其经过。本文所要讨论的就是数据采集系统直流增益和线性度的精确评价问题。
我国有一个比较大的波音737飞机机群。
　　该故障比较复杂，涉及飞行管理组织工作计算机、发动机自动油门、发动机功率管理系统和发动机主燃油系统等多个既相对独立，又有机结合、协同的系统，横跨机械、电子、电器三个专业，而且空中无法模拟起飞爬升时环境参数的连续变化状况，排故工作只能针对机组反应的故障现象逐步进行，且只能奇偶校验单个系统的工作是否正常，而全部相关系统的协调工作是否正常，只有待飞行后才可定论。自此，该故障再未出现。
波音737自动油门的排除
Removal of Auto Throttle  of B737 Engine
夏贵勋　邹勇
　　我国有一个比较大的波音737飞机机群。。。年9月11日，国航天津分公司的一架波音737－300型飞机出现了一项罕见的故障，即爬升中，在自动油门接通的状态下，右发N1转速突然增加，并超过FMC计算机计算的爬升N1数值，人工收回右发油门后恢复正常。。
。
　　该故障比较复杂，涉及飞行管理计算机系统、发动机自动油门系统、发动机功率管理控制系统和发动机主燃油控制系统等多个既相对独立，又有机结合、协调工作的系统，横跨机械、电子、电器三个专业，而且地面无法模拟起飞爬升时环境参数的连续变化状况，排故工作只能针对机组反应的故障现象逐步进行，且只能校验单个系统的工作是否正常，而全部相关系统的协调工作是否正常，只有待下次飞行后才可定论。声波在介质中传播速度为c，传感器距料位距离为：L＝c△t／t，则料位度h＝H－L。
　　针对该故障涉及多个系统、多个专业的特点，维修人员依据维修手册，从指令和控制系统入手，于11日航后更换自动油门计算机，12日故障再现，12日航后对左、右发动机PMC进行校验，测试数据左发为7.505V，右发为7.462V，手册标准应为7.48～7.52V，故将右发调整到7.505V，并清洁T12和PS12传感器，13日飞行正常。

B737－300　是我国航空运输中数量最多的机种。。因此，最终确定故障在油门推杆RVDT处，该部件在MEC内，不能单独更换，故决定更换右发MEC。自此，该故障再未出现。
　　机器人手臂的微分体育运动可认为由微分转动R(，dθ)和微分移动Trans(dx，dy，dz)组成，对手臂实施微分运动后新的位置姿势为

为微分算子。
