
　　经过多次使用断定：这种小型台钳在给不规则样品做显微硬度试验时,方便、实用、稳定、可靠，是做显微硬度测试不可缺少的工具航空公司计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
年 第1期  1999



一种电子电子电子显微镜镜镜用小型
朱子才
　　显微是进行延展性的精密仪器，可以测试样本,小到某个晶粒的硬度值。
显微硬度计是进行硬度试验的精密仪器，可以测试样品,小到某个晶粒的硬度值。。
　　不规则的样品显然不能直接放到显微硬度计载物台上进行硬度测试。。。在给样品进行显微硬度测试时，只要将样品待测面打磨平整，按做金相测试的要求抛光，将试样放在小型台钳的底座上夹紧，使待测面保持，然后将小型台钳放置到显微硬度计的载物台上，对好焦距，即可进行显微硬度测试。是保证某机型的机身、发动机和部件稳步适航的基础。
　　这种小型台钳由底座1、导轨2、滑板3、螺栓4、导轨固定螺丝5等五部分组成。因此，从原理上讲，用分形插值的方法产生FBM曲面模拟地形具有较好的真实感和置信度。
　　4　脉冲重复频率的选择
　　4.1　多普勒带宽的影响
　　为了避免测绘带内的目标回波相移超过2π，造成频谱混迭，脉冲重复频率fprf应大于多普勒带宽，在实际中一般要求［4］［5］
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(6)
fprf的下限受到多普勒带宽的限制，也就是受到方位分辨率的限制。在进行物料的金相试验时,也往往要用显微硬度计来测试材料微区的硬度值，以便对材料的特质搞出全面的评估和科学的判断；但是，在实验室得到的这类待测材料的样本，多半样品很不规则，要对这些不规则样品做显微硬度试验，首先要处理的就是怎样平稳地放置样品在显微硬度计上的问题。要是花时间去加工样品使其形状合乎测试要求是个费工、费时，甚至徒劳无益的事。
　　显微硬度计载物台是一个四方的网络平台，显微硬度计在测试样品时，要求样品的待测面平整，放在载物台上要稳定，当加荷时待测面不得晃动，保持水平状态，只有这样,打出来的缝合尺寸才准确；打完硬度，用测量显微镜进行测量时才能测量精度，否则就没有办法看清压痕的轮廓，更谈不上进行测量。
　　不规则的样品显然不能直接放到显微硬度计载物台上进行硬度测试。。
　　这种小型台钳由底座1、导轨2、滑板3、固紧螺栓4、导轨固定螺钉5等五部分组成。其结构尺寸如图1所示。
　　为了给不规则样品做显微硬度测试，专门设计制作了一个小型台钳。在给样品进行显微硬度测试时，只要将样品待测面打磨平整，按做金相测试的要求抛光，将试样放在小型台钳的底座上夹紧，使待测面保持水平，然后将小型台钳放置到显微硬度计的载物台上，对好焦距，即可进行显微硬度测试。
　　记者：公司能否提供足够的业务量保证如此大规模的机库正常运营呢。
　　经过多次使用证明：这种小型台钳在给不规则样品做显微硬度试验时,方便、实用、稳定、可靠，是做显微硬度测试不可缺少的工具。