在给样品进行显微硬度测试时，只要将样品待测面打磨平整，按做金相测试的要求抛光，将试样放在小型台钳的底座上夹紧，使待测面保持水平，然后将小型台钳放置到显微硬度计的载物台上，对好焦距，即可进行显微硬度测试


图　1
读者服务卡索引号： 122
作者单位：宜春第一机械厂，江西省宜春市，336000
　　1998-02-06FRIEND
航空阿库县技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



一种电子电子电子显微镜镜用小型
朱子才
　　显微计是进行延展性的精密仪器，可以中,小到某个晶粒的延展性值。。
　　显微硬度计载物台是一个四方的平台，显微硬度计在测试样品时，要求样品的待平整，载物台上要稳定，当加待测面不得晃动，保持水平状态，只有这样,打出来的压痕尺寸才准确；打完硬度，用量测显微镜进行测量时才能保证测量精度，否则就没有办法看清压痕的轮廓，更进行测量。其结构尺寸如图1所示。。
　　为了给不规则样品做显微硬度测试，专门结构设计了一个小型台钳。
　　不规则的样品显然不能直接放到显微硬度计载物台上进行硬度测试。。。。
　　经过多次使用证明：这种小型台钳在给不规则样品做显微硬度试验时,方便、实用、稳定、，是做显微硬度测试不可缺少的工具。南航的B737飞机目前基本分布在分公司、股份公司，而分公司的SB、AD执行情况由广州QA适航统一统计、管理，股份公司则由他们自己掌握。在进行材料的金相试验时,也往往要用显微硬度计来测试材料微区的硬度值，以便对材料的特质做出全面的评估和科学的判断；但是，在实验室得到的这类待测材料的样品中，多半样品形状很不规则，要对这些不规则样品做显微硬度试验，首先要处理的就是怎样平稳地放置样品在显微硬度计载物台上的问题。GAMECO可以为航空公司提供诸如航线维护；飞机维修；AOG紧急支援；飞机工程服务，如曾经为欧洲航空公司设计飞机座舱的布局；为航空公司制定维护计划，如为新华航空公司作制订退租检计划；准备工卡；制定可靠性计划及飞机发动机监测等项服务。
　　经过多次使用证明：这种小型台钳在给不规则样品做显微硬度试验时,方便、实用、稳定、可靠，是做显微硬度测试不可缺少的工具。
　　这种小型台钳由底座1、导轨2、滑板3、固紧螺栓4、导轨固定5等五部分组成。
　　为了给不规则样品做显微硬度测试，专门设计制作了一个小型台钳。在给样品进行显微硬度测试时，只要将样品待测面打磨平整，按做金相测试的要求抛光，将试样小型台钳的底座上夹紧，使待测面保持水平，然后将小型台钳放置到显微硬度计的载物台上，对好焦距，即可进行显微硬度测试。要是花时间去加工样品使其形状符合测试要求是个费工、费时，甚至徒劳无益的事。星载SAR情况下，即使星上天线安装使波束指向与平台运动方向垂直，但是由于火星自转等因素的影响，雷达平台和地面目标的相对运动方向与雷达波束指向也不垂直，星载SAR的距离徙动现像比较严重［3］。
　　4　结论
　　本文研究了基于DEM的分形地形模拟的可行性和原理，为设计各种地形模拟所采用的分形插值算法提供了依据。要是花掉时间去加工样品使其花纹符合测试要求是个费工、耗时，甚至徒劳无益的事。