根据线路馈电图对顺桨系统的有关部件、电阻器、部件插头、接线桩及线路进行绝缘性的检查和测量，结果在分解检查顺桨定时政府机构DS－9插头时，发现插头内部的插绑和两座有短路烧黑的痕迹大量的金属末扩散到其他插钉，就引起线路短路航空工程与修理
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起由于空磨损产生的金属中后期引起运七引擎顺桨系统短路，造成空中停车的特殊故障，指出该故障具有一定的普遍性，并了一些防范措施。。保证插头始终处于良好状态，这对提高插头的安全可靠性是十分必要的。
　　排故分析根据顺桨系统原理图，首先利用人工顺桨方法通电检查右发顺桨泵，结果工作是正常的，然后又通电检查右发回桨电磁阀，发现回桨电磁阀不工作，用万用表测量回桨电磁阀头，插头没电，检查回桨系统电源保险丝，发现顺桨定时DS－9的电源保险丝已烧断，更换该保险丝后，地面试车热转回桨工作正常。根据原理图可知，该保险丝在控制回桨系统电源的同时也控制扭力顺桨的电源，如果该保险丝烧断，可造成发动机扭力自动顺桨和回桨都不工作。可以由基本方程推导出以下关系式：

激波后马赫数的计算式为：

经过激波气流偏转角计算式为：

　　有了以上激波前后的参数关系计算公式，我们就可以计算分离与再附流动区域的流动参数了。
　　虽然故障消失，但造成该保险丝烧断的隐患依然存在。
　　3.空插钉易磨损的原因
　　我们将顺桨定时机构DS－9的插头装配好，用手晃动空插钉，发现空插钉在胶木座钉孔内的间隙较大，横向间隙大约0.5～1.5mm左右，可以明显看到空插钉在胶木座内剧烈晃动，而焊有导线的插钉，由于导线的固定作用而无法晃动。。

    应用最优控制理论可以求得
aMy=c1y+c2vy+c3aTy
(12)
其中
c1=Λ21Γ11+Λ22Γ21+Λ23Γ31
c2=Λ21Γ12+Λ22Γ22+Λ23Γ32
c3=Λ21Γ13+Λ22Γ23+Λ23Γ33

矩阵Λ和Γ的定义和解法较繁琐，这里不
再详细描述，读者可参阅文献［3］中的附录。一般情况下，引起保险丝烧断的是路段中存在短路和过载。检查发现，这三只空插钉附有很多黑色粉末，用万用表测量，黑粉末具有导电性，可知插钉之间的短路是由这些黑色粉末引起的。因此，剩下的关键问题
是证实这种转捩诱导法向力的客观存在,及其随Re数的变化规律。再检查空插钉的外表面和插头胶木座的插钉孔表面，发现都存在磨损现象，有的空插钉表面磨损较严重，已形成0.5mm的凹面，由此可判定黑色粉末为空插钉与胶木座相互磨损产生的金属末与胶木粉末的，正是这些金属末混合物溢出胶木钉孔，扩散到插头的其他插钉上，造成1＃、3＃、4＃插钉之间的短路，引起保险丝烧断。而其他焊有导线的插钉由于导线的作用，插钉表面磨损甚少，几乎没有黑色粉末。针对这一情况，又分解检查其他5架飞机的顺桨定时机构DS－9电插头，发现这些插头的空插钉表面均有不同程度的磨损，并附有黑色粉末，而焊有导线的插钉表面情况较好。在分解检查其他飞机定时机构DS－9插头时，还注意到，飞行时间越长的飞机，该机的DS－9插头内空插钉磨损越严重。
　　1.引起插钉之间短路的原因
　　对分解后的定时机构DS－9插头仔细检查，发现插头烧黑的范围主要在3＃，4＃，5＃，6＃，7＃插钉，如图所示，3＃插钉为电源线，1＃和4＃插钉为负线，而5＃、6＃、7＃插钉为未接导体的空插钉。由于顺桨定时机构DS－9安装在飞机机身的20－11框顶板上，该位置距离左右发动机较近，空中飞行时，定时机构DS－9的振动频率和幅度很大，所以DS－9插头内的空插钉不断地在胶木座内晃动磨损，产生金属末。由此看来，插头内的空插钉易磨损具有普遍性。。。从线路图可知，若定时机构DS－9的插钉之间形成短路，即可造成定时机构DS－9电源保险丝烧断，使扭力自动顺桨系统和回桨系统都无法工作。
　　预防措施要防止插头空插钉的磨损，就必须减少插头空插钉的晃动，对此，可采取以下措施：
　　(1)插头的生产厂家对插头的结构进行改进，减少插头空插钉与胶木座钉孔之间的间隙，并在插钉之间增加耐高温的橡胶减震垫，减少插钉的晃动。一般情况，此类插头内的空插钉的数量不宜超过总插钉数量的10％，这是因为若插头内的空插钉较多，去掉空插钉后，剩余的插钉数量较少，造成插头安装固定不牢靠，插钉易损毁。逐步调节γ，使闭环系统的灵敏度函数S的奇异值Bode响应曲线尽量往下压，直至补灵敏度函数T的奇异值Bode响应曲线顶上W-12(s)，即在保证闭环系统鲁棒稳定性的前提下尽可能提高系统的性能。
　　(3)在插头空插钉上焊上起固定作用的长度约400mm左右的导线，另一端包扎绝缘，然后与原电缆捆扎在一起固定，如此可避免空插钉的晃动。。
　　(4)对带有空插钉的插头定期进行分解检查，清除插头及插钉上的多余物，检查测量插头的绝缘性能，更换磨损较严重的插钉，对插头采取防潮、防水、防尘处理，安装插头时，在插头结合部位涂上密封刷漆，包上防雨布。机组立即采取育苗顺桨方法将右发动机顺到92.5°到底位置后停车，之后按程序进行发动机回桨，辨认出回桨系统也不工作，试验3次回桨无效后，机组最后采用单发安全着陆。