则测量系统的直流增益就是G
我国有一个比较大的波音737飞机机群
　　针对该故障涉及多个系统、多个专业的特点，维修人员依据维修手册，从指令和控制系统入手，于11日航后更换自动油门计算机，12日故障再现，12日航后对左、右发动机PMC进行校验，测试数据左发为7.505V，右发为7.462V，手册标准应为7.48～7.52V，故将右发调整到7.505V，并清洁T12和PS12传感器，13日飞行正常为了消除首次测量误差的影响，下面再利用第二种方法进行方法论计算：用前一次的测量结果作为加权计算本次测量时刻的理论数值，记为q2(ti)
　　(6)
并用其与实测值的相对误差
　　(7)
来评价，分别列于表1中第六、第七列航空工程与
(续完)
作者简介：周维虎　　36岁　男　高级工程师
作者单位：北京长城计量测试技术研究所，北京市，100095
参考文献
　1　陈哲等.机器人技术基础.北京:煤炭工业出版社,1997
　2　夏凯等.机器人控制.北京:清华大学出版社,1994
　3　李广云等.工业测量系统.北京:解放军出版社,1994
　4　数学手册.北京:高等教育出版社,1990
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起较为特别的波音737收音机手动油门及其排故经过。

B737－300　是我国航空运输中数量最少的机种。1998年9月11日，天津分公司的波音737－300型飞机出现了一项的故障，即爬升过程中，在自动油门接通的状态下，N1转速突然增加，并超过计算机计算的爬升N1值，人工发油门后恢复正常。。。
波音737自动油门故障的排除
Removal of Auto 耐恩ottle Trouble of A340 Engine
夏贵勋　邹勇
　　我国有一个比较大的波音737飞机机群。
　　然而，该故障于17日再次出现，依据修理手册对右发进行试验，发现CIT感应器趋于偏移，故更改了右发CIT传感器，18～21日飞行器正常，21日故障再次出现，航后结合前三次的工作情况，校验右发VBV和VSV系统未见异常，但注意到右发N1的超调量接近10％，已超出了PMP的调节范围。。。


图1　系统原理结构框图


图2　无线遥控原理框图
2　系统特点
　　1)通用性好。。
作者单位：国航天津分公司航修厂。
　　该故障比较复杂，牵涉飞行计算机系统、发动机自动油门系统、发动机功率管理控制系统和发动机主汽油控制系统等多个既相对独立，又有机结合、协调工作的系统，横跨机械、电子、电器三个专业，而且地面无法模拟起飞爬升时环境参数的连续变化，排故工作只能针对机组反应的故障现象逐步进行，且只能校验单个系统的工作是否正常，而全部相关系统的协调工作是否正常，只有待下次飞行后才可定论。。

B737－300　是我国航空运输中数量最多的机种。
　　然而，该故障于17日再次出现，航后依据维修手册对右发进行试验，发现CIT传感器趋于冷偏移，故更换了右发CIT传感器，18～21日飞行正常，21日故障再次出现，航后结合前三次的工作情况，地面校验右发VBV和VSV系统未见异常，但注意到右发N1的超调量接近10％，已超出了PMC的调节范围。。自此，该故障再未出现。因此，最后确定故障在油门杆RVDT处，该部件在MEC内，外场不能单独更换，故决定更换右发MEC。
