须注意的是，在TOT趋势图上，以发动机出厂或大修后的TOT值作为起始基准值，纵轴上的值表示在此基础上的增加值滑油在使用过程会逐渐氧化、分解，如氧化强烈，滑油将变为淡红色；如滑油颜色暗黑，有黑色碳粒，则说明发动机内部存在局部过热现象航空工程与维修
AVIASION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　监控是的积极维护技术方式，该方法的目的在于尽可能在早期发现工作恶化情况，以便及时排除。本文详述了艾利逊250型涡轴引擎的状态监控技术。将换算好的数据在二维表上标出相应位的点，将这些点连接起来，就是TOT或N1或TQ的变化趋势图。
　　可靠性管理摒弃了过去定时维修成本高，发现问题不及时，采取措施相对滞后等问题，对发动机的使用和维修实施动态监控和管理，使维修人员能够及时根据监控采集的数据，作出分析和判断，预告何时需要进行预防维修，并修订维修计划和方案，排除故障和潜在故障，保证发动机可靠工作。因此，各发动机厂家大都推出了各自的监控方法，如罗・罗公司的COMPASS，GE公司的ADEPT软件等。
(6)
　　以上各式中
(7)
(8)
(9)
a=A-φ(10)
(11)
(12)
RX=X-ROsin(B-u*-φ)(13)
RY=Y+ROcos(B-u*-φ)(14)
　　其中的a,b为地球椭球模型的短、短半轴。
　　在系统仿真运行之前,需要先对ANN1和ANN2进行一定程度的离线训练。
　　(2)发动机组件发生故障或燃油系统调节不当。
　　发动机性能趋势检查的主要监控参数有涡轮出口环境温度TOT、燃气涡轮转速N1、扭矩TQ。由于外界大气温度OAT、密度、飞行压力高度等工作环境的不同，无法直接比较这些监控数据，必须利用艾利逊公司提供的折算表将这些数据折算成标准大气环境下的数据来比较。
艾利逊250－C20J航空涡轴
引擎状态监控
 Monitoring Technology of Allison 250－C20J
葛漫江　刘冠章
　　航空引擎的安全可靠性直接影响到飞机的安全性和经济性，可靠性管理方式和发动机监控技术的发展，为提高发动机的可靠性和降低维修成本提供了有效的途径。。
　　本文以某多体系统为例,建立满足自共轭条件的耦合多体系统特征值和边值问题的增广公式,进而求得了正交的增广特征矢量,并用增广特征矢量级数表示多体系统对任意激励的响应当,为解决上述第2个问题提供了一种方法。正常的性能趋势线应是渐变平缓的曲线，对于斜率很大或呈阶梯状突变的曲线，就意味着发动机性能不正常的衰减，应进行细致分析，找出变化的原因，采取相应解决措施。

贝尔206BⅢ型通用直升机
　　涡轮出口温度TOT可以反映发动机的整体性能，引起TOT变化较大的因素一般有以下几种情况：
　　(1)发动机或脏，一般是由于发动机在烟尘等环境下工作，或渗漏的滑油、液压油进入进气道造成的。可通过清洗压气机或发动机的方法来消除这种现象。
　　发动机振动监控影响发动机振动的因素包括发动机和附件制造精度、安装情况、、损伤、工作条件等。如果清洗发动机后，TOT仍然不能恢复正常，则应查找有无组件发生故障或调节不当问题。
　　为确保数据的准确性，必须定期校验指示系统，保持采集数据时的工作状态一致。。性能态势检查可监控这一变化过程，分析变化趋势，确定发动机的“健康”状况，及时采取预防维修措施。如果发动机在严重振动情况下持续工作，将会导致发动机和部件过度破损，使发动机损坏和过早拆换。设对应于u′、4m/s2的三角形脉冲加速度曲线分别为y1、y2,对应于合成梯形脉冲加速度曲线为y3,轨控发动机起控时刻为Δ,则有如下关系　　


图3　三角形脉冲加速度的
等效方块脉冲加速度


图4　合成梯形脉冲加速度示意图
　　y3=y1-y2



Δ1=Δ+0.004
Δ2=Δ+0.009
Δ3=Δ+0.009+0.625u
Δ4=Δ+0.014
Δ5=Δ+0.014+1.25u
　　合成梯形脉冲加速度的等效方块脉冲加速度的起始时刻和终止时刻分别为t1、t2,则



图5　导弹与目标相对运动示意图
3　导弹与目标相对运动的解析解
　　假设导弹与目标具有定常的前向速度vM、vT,导弹与目标的相对距离为r,视线角为σ,如图5
所示,则导弹与目标的相对运动方程为
(1)
(2)
　　在空间拦截的接近段,θM≈θT≈σ,因而cos(θM-σ)≈cos(θT-σ)≈1,sin(θM-σ)
≈sin(θT-σ)≈0。。
　　250型发动机所装的振动传感器属于加速度型，安装在压气机、涡轮、附件齿轮箱上。。
　　虽然发动机有很多振动源，但与发动机有关的振动通常发生在发动机的主要部件上。。
　　滑油监控滑油监控包括滑油消耗量监控和滑油品质分析。
　　通过对滑油消耗量的计算和监控，可反映出发动机内部磨损情况、轴承封严的密封性、滑油散热器和滑油管路有无渗漏。
　　对滑油品质的分析是通过观察滑油颜色和作分析完成的。。滑油化学成分分析是滑油监控中最重要的工作，通过检测出的金属微粒元素及尺寸大小，可判明发动机内部磨损的部位、程度和变化趋势，以便及时采取措施。
　　250型发动机状态监控是判明发动机健康状况行之有效的管理方法，为可靠性管理和维修提供了重要的技术依据，但在实施监控过程中应注意以下几个方面：
　　(1)实施监控必须注意连续性，这样才能从总体上反映出发动机性能的变化趋势；
　　(2)必须注意采集数据的精确性和可信度，不真实的数据不能正确反映发动机的状况，也失去了监控的意义；
　　(3)对数据的不正常变化应具有敏感性，不能草率地放过，应认真地加以分析，查找原因，重点监控，以便及时排除隐患。
作者单位；中国民用航空飞行学院
