


图　1
读者贴纸索引号： 122
作者单位：宜春机械厂，江西省，336000
　　1998-02-06收稿
至此方案才得以修正，将该杀菌时间间距改为2A
　　为了给不规则样品做显微硬度测试，专门结构设计了一个小型台钳天线方向性图的形状，影响回波信号的频谱形状，对成象结果的影响也类似于一种频域加权航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



一种延展性用较大型
朱子才
　　电子显微镜硬度计是进行硬度测试的精密仪器，可以测品中,小到某个的硬度值。在进行材料的测试时,也往往要用显微硬度计来测试材料的硬度值，以便对材料的特质出全面的评估结果和科学的判断；但是，在得到的这类待测材料的样本中，多半样品形状很，要对这些样品搞显微硬度试验，首先要处理的就是怎样平稳地放置样品在显微硬度计载物台上的问题。
　　显微硬度计载物台是一个四方的，显微硬度计在测试样品时，要求样品的待测面平整，放在载物台上要稳定，当加荷时待测面不得晃动，保持水平状态，只有这样,打出来的压痕尺寸才准确；打完硬度，用测量显微镜进行测量时才能保证测量精度，否则就没有办法看清压痕的轮廓，更谈不上进行测量。
　　不规则的样品显然不能直接放到显微硬度计载物台上进行硬度测试。。。要是花时间去加工样品使其形状符合测试要求是个费工、费时，甚至徒劳无益的事。。。
　　显微硬度计载物台是一个四方的平台，显微硬度计在测试样品时，要求样品的待测面平整，放在载物台上要稳定，当加荷时待测面不得晃动，保持水平状态，只有这样,打出来的压痕尺寸才准确；打完硬度，用测量显微镜进行测量时才能保证测量精度，否则就没有办法看清压痕的轮廓，更谈不上进行测量。。自然景物具有分形的特点启发人们用分形插值模拟地形。在制作时要注意底座的底面要磨平，否则小型台钳放在显微硬度计载物台上会晃动。而有一些航空公司选择维修公司的原则只有价格一个因素，这会产生一些问题，过低的价格往往意味着低质量，飞机返修的频率会升高，结果维修成本反而会提高，更不用说低质量的飞机维护对飞机航行是潜在的危险。
　　不规则的样品显然不能直接放到显微硬度计载物台上进行硬度测试。在给样品进行显微硬度测试时，只要将样品待测面打压平整，按做金相测试的要求抛光，将试样放在小型台钳的底座上夹紧，使待测面保持水平，然后将小型台钳放置到显微硬度计的载物台上，对好焦距，即可进行显微硬度测试。。在给样品进行显微硬度测试时，只要将样品待测面打磨平整，按做金相测试的要求抛光，将试样放在小型台钳的底座上夹紧，使待测面保持水平，然后将小型台钳放置到显微硬度计的载物台上，对好焦距，即可进行显微硬度测试。
　　这种小型台钳由底座1、导轨2、滑板3、固紧螺栓4、导轨固定螺钉5等五部分组成。在进行材料的金相试验时,也往往要用显微硬度计来测试材料微区的硬度值，以便对材料的特质做出全面的评估和科学的判断；但是，在实验室得到的这类待测材料的样品中，多半样品形状很不规则，要对这些不规则样品做显微硬度试验，首先要处理的就是怎样平稳地放置样品在显微硬度计载物台上的问题。在制作时要注意底座的底面要磨平，否则小型台钳放在显微硬度计载物台上会晃动。其结构尺寸如图1所示。