国家计量检定规程中要求使用TEM小室校准电场探头时，小室的阻抗及误差是(50+0-0.2)Ω，就是对这一特性的要求如果忽略凝聚态悬浮粒子的体积和对系统压力的贡献,有
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(3.1)
　　将(2.7)、(2.8)、(3.1)式在精确解附近做级数展开,经适当代数运算
　　　　　　　　　j=m+1,…,n　　　　　(3.2)
　k=1,…,l　(3.3)
　　　　　　(3.4)
其中　πi=-λi/RT,,这是一个关于πi或λi(共l个)、Δnj(n-m个)和Δlnn的常系数线性方程组(共l+n-m+1)个,当p和T确定时,由上述方程可求得修正值Δnj和Δlnn由计算机可算出各单元展开过程的运动形态,图6为伸展臂分50步展开时第5、15、30、40、50步的状况航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



用作电场探头校准的一种新设备―
吉赫横电磁场波传输室(GTEM)
张勇军
　　摘　要　介绍了近年来在电磁兼容社会性测量及测量领域已经广泛应用的吉赫横电磁波传输室(GTEMEXTASY)。
1　电场探头校准的传统方法
　　电场探头是电磁兼容性测量之之中用于测量频率50 MHz以上的电场强度的重要传感器，它实际上是一种小型的三维极化电磁波接收天线。
　　关键词　吉赫横电磁室(GTEM小室)　校准　电磁兼容性　电场探头
A New Equspment for Calibrating Electric  Probe―GTEM Cell
Zhang Yongjun
　　Abstract　The GTEM cell widely used for measuring the electromagnetic compatibility and field strength recent years is introduced in this paper.The condition and method of using the cell for calibrating the electric field probe are proposed.
　　Key words　GTEM cell,Calibration,Electromagnetic compatibility,Electric field probe

　　引言
　　吉赫横电磁波小室(GTEM小室)自从1987年由瑞典人E.Konigstein和D.Hansen发明以来，立即引起了各国的重视，得到了蓬勃的发展。1989年英国的 Lee公司即推出了型号的商品，可用在0～5 GHz频段，并且迅速得到了市场的认可。此后，世界各相关专业的大公司纷纷推出自己的GTEM小室，大到可以开进汽车，小到可以像手提箱随身携带；频率高端可达20 GHz，低端可达几个Hz，形成了系列化产品。由于准确度高、、低廉，在从民用到军用极其广泛的范围内，已经成为电磁兼容性测量的一种重要设备；但是，由于GTEM小室形状复杂，理论分析，所以，在准确度要求较高的计量校准领域的应用进展相对迟缓。另一方面，只要高准确度区域(±1 dB)的几何尺寸能够包容被测电场探头，就可以使用该GTEM小室对该型电场探头的准确度进行校准。了将其用于校准电场探头的条件和方法。对电场探头的校准无论采用比较法、国际标准天线法、插入损耗法，还是标准场法，就整体的校准管理体系来说都离不开一个标准场作为基准。
　　在电磁兼容性测量和校准中，为了避开各种电磁干扰，得到较精确的标准场，对场地或设施的要求很高。一般采用的场地或设施有开阔场、吸波暗室、TEM小室等。开阔场是利用地面的反射波和直射波干涉而产生一个近似的测试场地，用于电磁兼容性测量或电磁兼容测量仪器的校准。。这两种场地功能齐全，但是都存在着造价极其昂贵的缺点。对于电场探头这样小型仪器的校准，用不着开阔场和吸波暗室这种昂贵的大空间场地设施。一般电磁兼容性测量是在测试区进行的，高准确区则可以用于校准，校准框图如图3所示。
　　GTEM小室由于上限使用频率高、造价较低等优点，在电磁兼容性测量领域得到了广泛的应用，同时人们又把转向了用GTEM小室进行校准方面，国外早在90年代初就已经把GTEM小室作为产生标准场装置使用。。简图如图1所示。。。

图　2

图　3
　　鉴于被测物对小室内电磁场存在扰动现象，所以规定被测物位置不超过中板到上或下底板间距的78％，被测物的尺寸不超过测试区尺寸的1／3，这一要求一方面保证了被测物位于测试区内，另一方面兼顾了置放被测物后对场的扰动，以确保测量精度。这样，从低频端到高频端都能将输入端传来的电磁波良好地吸收掉，从而在传输室内形成横电磁波(TEM电磁波)。
　　GTEM小室由于形状复杂，直接从电磁场方程中解出其内部的场分布几乎是不可能的。直到90年代中期，可视化解法才得出了GTEM小室中的横截面的电磁场分布(如图2)，从而为GTEM小室用于校准打下了理论基础。。3 dB称为测试区，1 dB区称为高准确区。70年代出现的TEM小室克服了造价昂贵的缺点，可以使用较小的输入功率产生较大场强的标准场，尽管可用空间小，用于校准电场探头是完全可以的；但是TEM小室上限使用频率一般为500 MHz，从而限制了它在高频电场探头校准中的应用。在低频端，电阻匹配负载网络起作用，在高频端，吸波材料作为负载。
　　电场探头作为电场强度的接收装置，其主要特性包括准确度和全向性。在一般的电磁兼容性测量中要求的准确度是3 dB，所以在GTEM小室中的1 dB高准确区内是完全可以达到校准所要求的1／3原则的。
　　GTEM小室内的电场特性主要包括电压驻波比(VSWR)和场的空间均匀性两方面。电压驻波比实际上也反映了GTEM小室的阻抗匹配情况。
32岁　男　工程师　读者贴纸索引号： 117
作者单位：长城计量测试技术研究所，北京市，100095
参考文献
　[1]　黄志询、贺涛.GTEM室内场强分布的计算分析.计量学报,1997,(1):63～70
　[2]　国家军用标准GJB152―86 电磁兼容性Ⅰ
　[3]　国家计量检定规程JJG561―88 无线电(3)
　[4]　The Electro-Mechanics Company EMCO ANTEN-
NAS & ACCESSORIES FOR EMC TESTING
　[5]　冯桂山.电磁干扰测量系统的校准方法.宇航计测技术,1989,(5):65～73
1998-11-03收稿
。
　　证明是简单明了的,可以用反证法:如果A中尚存在尚未被覆盖的部分(如图1中的阴影部分),那么这个未被覆盖部分的边界一定是由圆形覆盖区的部分边界和A的边界所围成,只要A中的被覆盖的区域非空,那么必有某个圆形覆盖区在A范围内的一段边界未被其它圆形覆盖区所覆盖。自从90年代以来，得益于理论进展，GTEM小室已经开始走入计量校准领域。实际上，考虑到被测物对场的扰动，一方面被校探头体积要小于或等于高准确度区域体积；另一方面，小室内只能放置探头，使用高阻线，最好是光纤将其连接到小室外部的显示部分，同时，探头一定要放置在木制或电磁透明的支架上。分别沿着三维空间相互垂直的三个方向放置被校探头，就可以校准其方向性。。仿真结果表明,即使故障量与漂移一样微小,该法仍能准确检测并隔离出故障陀螺