航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　分析了线路和中不完全通路和不完全时引发的一些故障情况，并根据故障出现时与之相应的故障点的某一状态，详细介绍了最终通过判断、出故障点的经过。
电气系统故障经验谈
Analysis of Electricity System Troublesby Experience
刘筱云
　　电气系统故障大多是由于系统内出现短路或断路引起，但就短路和断路而言，又有稳定状态和不稳定状态之分，由此而引发的故障就有稳定和不稳定两种情况。判断控制盒插头插座可能接触不良，清洁插头、插座后装回，继续观测。对于情况3)，因原计测电路为上升沿触发，则图2中测得的时间为Tx1。
　　以下就个人经验谈一谈不稳定状态故障的排故过程。若将梁顶端的矩形截面用一半径为R的圆形截面来代替，且面积不变，则作用在梁顶端的粘滞摩擦力Fz(t)可用Navier-Stokes公式求出[4～5]。3月10日该机组又反映飞机在揭阳落地以后防滞刹车失效灯亮约4秒后，为判断故障，将该机的刹车控制盒组件与2909飞机对换。3月11日2910机组仍反映防滞刹车在落地后时有失效灯亮故障，且在一次汕头短停时机务人员抓住了一次故障灯亮机会，利用控制盒自检到左外主轮轮速传感器有开路情况。这样施加在APU引气活门电磁线圈上的电压将升高，即使APU引气电门在断开位时也能使引气活门打开。稳定的故障状态对应着稳定的故障点，故障现象也比较稳定；而不稳定性故障一般都是因线路不稳定短路和断路以及电门或接头不完全接通或断裂所致，特点是故障时有时无，并常受外部条件影响。第二日机组反映此故障在落地后仍时有出现。联系每次故障出现的情况，有一点是相同的，即故障总是在飞机落地后防滞刹车开始工作以后出现，并总在防滞刹车解除后飞机滑向机坪时消失，而这段时间轮毂温度总是最高的时候，轮速传感器又正好位于轮毂中央，是否由于温度的升高引发了轮速传感器出现接触问题，而出现开路情况?在进一步检查中，首先对轮速传感器插头、插座和连线进行检查，基本排除了接触不良的可能性，初步判断问题出自传感器本身。
　　由于电阻变化而引起的故障现象在飞机上常能看到，只是显现得较直观一些。
　　为了说明这一点，先来分析一下这一部分的控制原理图，如图1所示。在更换了新的轮速传感器后故障排除。
　　1997年5月15日，B737－2911机组反映“左发燃油活门关闭灯在空中一直亮”，地面检查时发现，卸下左发起动推杆手柄，斩波器燃油活门时，活门仍处于开位而不能关闭，燃油活门关闭灯一直在明亮位。更换一新燃油关断活门后故障依然存在，人工操作燃油关断活门上的作动臂关断活门后，提起左发起动杆手柄可正常打开活门，这说明问题出自关断活门关闭控制回路，根据故障现象并结合线路图分析，基本可以肯定是控制燃油活门关闭这一部分的控制回路未能正常导通。
译者单位：南方航空汕头有限公司
。从而进一步推动了虚拟现实在设计和制造领域的发展。

图1　左发燃油关断活门关闭控制原理图
　　正常情况下，放下起动杆手柄，滑动S595下触点，关闭活门后，燃油关断活门中极限电门N向下断开关闭，M向下闭合打开线圈，这样K2因F点高电位而闭合，K1因H点低电位而断开，信号回路由电源-灯L1-Z2-Z3-K2-地形成通路。。
　　因此，活门关闭后，信号灯暗亮，活门处于打开位时，信号灯不亮，而活门由开向关或由关向开的转换过程中信号灯明亮。
　　故障情况“左发燃油活门关闭灯在空中一直亮”，正常情况是在空中燃油活门处于开位，关闭灯不亮，结合地面分析来看，活门不能正常关闭，却可正常打开，说明关闭回路有断路情况存在，并且断路点一定出自图中F点到插头B点之间，只有F点到B点停歇线，才可能出现活门打开后，活门关闭灯L1明亮和放下起动杆手柄向下闭合电门S595却不能关闭燃油关断活门的故障现象。。进一步推断，用两根导线分别串接到插头至关断活门的B以及E的两端，在B端和E端跨接一三用表，再次放下起动杆手柄，同时观察三用表上的电压读数，此时为0，开关断活门串接线的B端，即卸去负载，三用表上电压又立刻指示，说明线路F到B段确有断路存在，但属于不完全断路，该处不带负载时完全依靠导线外绝缘层应力而接触在一起，其实内部金属导线已断，带负载时由于该处电阻较大，电流产生的热量使绝缘层软化变短而使其，除去负载后，绝缘层冷却收缩又使其内部金属导线连通。
　　故障原因找到后，下一步就是定位故障点。随着大规模集成电路的发展和微型计算机的普及，新的分散式数据采集系统不断涌现，逐渐朝着可靠性、灵活性、前端智能化等多种功能集于一身及高抗干扰能力的方向发展。。实际操作中，接回燃油关断活门，作动了不到10次起动手柄后，断点已彻底断开。考虑到该段线路较长，几乎从主轮舱经过后缘襟翼绕大翼外沿一周经前缘缝翼而抵达位于发动机外侧的燃油关断活门，选择了测量芯线电阻的办法，即将F点接地，然后在F点到B点逐段地用细针插入导线测量其对地电阻，最后在前缘缝翼中部找到了断点。排故时，更换引气控制面板，无效；更换APU引气活门，无效；与其他飞机对换控制盒同样无效。用手折此处可明显感到内部金属导线已断，去掉外绝缘层材料，断开的金属导线两头都已烧蚀褪色。重新用一导线将其搭接后，故障彻底排除。。期间分别做了如下工作：更换燃烧嘴两次，点火电缆一次，对换左右点火激励器一次，清洁调整点火激励器的输入插头一次，对从驾驶舱到点火嘴的发动机点火电门S858、起动电门S266、起动杆点火电门S88及相关线路、激励器输入插头和点火电缆进行电压、电阻测量一次，地面试车一次。每次工作后，故障再次出现时间间距最短为2天，最长达27天。5月24日，当该故障再次出现时，决定利用重复点火听音检查来进行不断测试以找到其真正原因。头5次听音检查均正常，从第6次开始听不到点火的声音，依次测量各电门的进出电压和相关线路，最后确定故障是由位于中央控制台的发动机起动杆点火电门引起的。拆下此电门进行检查，用手轻轻按动该电门中部的作用点，导通性良好。重新将该电门装回，再次提起发动机起动杆，并放一纸条在电门作动点和电门作动臂之间，抽动纸条可以发现它们之间的压力很小，说明点火器毂轮盘在通过电门作动臂作动起动杆点火电门时没有足够的行程和压力，致使电门触点正好处在导通和断开的临界位置，加上气温的影响，最终出现了点火系统有时工作，有时不工作的情况。说明问题并未出现在该电门本身上，而可能是出自作动该电门的机构上。利用毂轮盘上调节螺钉对毂轮盘进行调整后，该故障彻底排除。
　　1994年12月26日，B737－2910飞机在汕头起动后，关断APU引气时出现双引气灯不灭的故障，且APU引气无法关断。从外部看断点，线路连接，只是外层绝缘材料已出现变色老化。测量各相关线路也都正常，故障被保留。第二天该机APU又出现航前无法起动的故障，更换4PSI程序电门后起动成功，同时双引气灯不灭的故障也随之消失。在对照线路图再次进行详细分析而始终无法解释此原因后，我公司向波音公司发出了咨询信，得到的答复是“更换4PSI电门与双引气故障的消除无任何关系”，并要求继续追踪观察。以后的工作中不时遇到这样类型故障，而每次总是通过更换4PSI电门或控制盒来解决，使故障在一段时间内不再出现，但始终不能彻底排除此故障。1996年5月9日我公司得到波音公司的答复，他们的分析结果是：4PSI电门触点或APU95％速度回的任何电门触点电阻由于某种原因(如较脏)而升高，其上压降升高，最终引起APU控制盒内与之相连接的一个二极管负极端32端电压下降，而通过引气活门电磁线圈接到同一电源另一分离点上的二极管正极端23端电压随之下降。在进一步检查测量时，故障消失，测量该传感器回路电阻值正常。这就出现了APU引气活门不受引气电门控制而保持在开位的情况。为彻底消除此故障，波音公司已对此类控制盒做了改装，去掉了跨接在23与32端上的此二极管，除去了引起活门误动作的这一通路。用家用电吹风对此传感器进行冷却，同时用三用表监测外接两端头电阻值，最初电阻一直是400欧姆，可当温度升到靠触摸感到很热时，表上电阻值很快增至无穷大，即传感器内部已出现断路，接着让它冷却，当温度降到一定程度后，电阻值又立刻回到400欧姆，表明又出现了正常接通。某飞机就曾有一次因火警线接头潮气引起芯线与外层间的电阻下降出现了虚假火警信号，脱开接头进行干燥处理后，故障消失。这说明，轮速传感器内部出现了接触问题，在飞机落地后由于受热，传感器内部出现了断路，引起了飞机防滞刹车失效灯亮故障，当轮毂温度下降后，故障消失