曲线表明模拟预测值与实验值符合得较好，这说明本文所建立的2D碳/碳复合材料CVI工艺的数学模型是可行的根据传质理论［5］可建立一维传质连续方程如下：
　　　　　　　　　　　　(2)
式中Deff为等效，Ks为反应速率常数，S为预制体孔隙表面积，Ci为预制体内反应气浓度宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTIBS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




碳循环循环循环/碳进程的
数值演示研究
姜开宇　李贺军　李克智
　　摘　要　本文根据2D碳/碳碳纤维的结构特征及RIA工艺技术的特点创建了孔隙模型和动力学模型，并利用该模型对其RIA过程进行了模拟与分析。图3表明在其它工艺参数不变的情况下，沉积温度越高，制件最终孔隙率的分布就越不均匀。
　　主题词　2D碳/碳复合材料　RIA　数值模拟　孔隙模型
NUMERICAL SIMULATION OF CHEMICAL VAPOR INFILTRATION
FOR 2D C/C COMPOSITES
Jiang Kaiyu Li Hejun Li Kezhi
(Institute of C/C Composites,Northwest hnical University . Xi'an . 710072)
　　Abstract　According to structure feature of 2D C/C composites and the characteristics of RIA process,a porous  and dynamics model are established in this paper.The CVI Process of 2D C/C composites has been simulated and analyzed by the use of these models.It is evinced that these models are feasible by comparing the results of simulation and experiments.
　　Key words　2D C/C composite CVI Numerical simulation Porous model
1　引言
　　化学气相渗透(CVI)工艺是制备碳/碳复合材料的主要工艺之一。该工艺能够避免常规工艺对纤维和基体的破坏，改善基体的微观组织结构，提高复合材料的性能，然而由于生产周期很长，成本很高，各种工艺参数如温度、压力、反应气的流动情况等对该工艺过程的影响也极为复杂，这都给CVI工艺参数的优化带来了很大的困难。数值模拟技术有助于更好地理解CVI的工艺过程，预测系统的行为，为工艺参数的优化及数据分析服务；它还可以检验新的设计思想，模拟由于经济原因或试验条件所限而难以进行的实验过程，因而对碳/碳复合材料CVI工艺的研究具有十分积极的意义。
　　目前，国外已有研究人员对碳纤维增强SiC基复合材料的CVI模拟进行了研究［1，2］，取得了效果。然而对于实际应用中使用较多的2D碳/碳复合材料(其预制体为2向碳布叠层)的CVI模拟，迄今为止国内尚未见公开发表的有关文章，国外也很少有资料报导［3，4］。对2D碳/碳复合材料CVI工艺进行数值模拟，有助于更好地将CVI传质的动力学理论与实际应用结合起来。本文所建立的孔隙模型及相关动力学模型可以作为碳/碳复合材料CVI模拟的基础，通过模拟结果与实验结果的比较，表明利用该模型来模拟碳/碳复合材料的CVI过程可以取得比较满意的结果。
2　数学模型的建立
　　碳/碳复合材料的CVI过程实质上是预制体的致密化过程。随着多媒体计算机的普及，以及信息高速公路的建设，多媒体网络通信
的需求日益提高。图2为不同温度下的预制体密度变化曲线。然而过于追求这种一致性，将导致几何模型的过分复杂化，给以后的模拟计算带来很大的不便。
根据目前人们对光子(电磁波)的本质认识,光子相对参照物的运动与一般物体
相对参照物的运动并无本质区别,由此决定,在GPS中,根据速度值定义,具体
光子相对具体参照物的具体速度值也应由观测者使用具体时钟和量尺观测而
定。根据2D碳/碳复合材料的结构特点，可将其几何抽象成一个比较便于计算的结构模型――孔隙模型，来描述2D碳/碳复合材料预制体的致密化过程。
　　1为孔隙模型的示意图。
　　为求出孔隙半径的变化，必须建立一个动力学模型来达到这一目的。实验中预制体由吉体碳素厂的3KPAN平纹碳布制成，采用等温CVI方法在沉积炉内进行沉积，沉积炉内温度为T(750℃＜T＜1000℃)。建模时需作如下假设：
　　(1)反应气(C3H6)仅靠扩散作用向预制体内部渗透；
　　(2)反应气的扩散速度远大于热解碳的堆积速度，因而该过程为一稳态过程；
　　(3)C3H6的热解反应可认为是反应；
　　对于盘状2D碳/碳复合材料预制体，当其直径D远大于其厚度h时(D＞h)时，反应气沿径向的扩散可忽略不计。因此该CVI的传质过程可认为是沿预制体厚度方向的一维传质过程。。
　　由式(2)：
　　　　　　　　　　　　　(3)
即可求出预制体内反应气的浓度分布。。
　　假设经过时间δt后，预制体单元中的孔隙半径由r变为r*，则根据沉积速率可得出孔隙半径与反应气浓度的关系式：
　　　　　　　　　　　　(4)
式中Mi为热解碳摩尔质量(g/mol)，ρi为热解碳密度(g/cm3)。它们为在子午线或其平行方向上偏离
着陆点的距离。所需的相关参数取值见表1。
表1　CVI模拟所需相关参数
参数D(cm)h(cm)r0(cm)ε0(%)C0(10-7mol/cm3)
数值1520.01556.046

　　由于反应气在预制体内的扩散系数、热解碳的沉积速率都直接与沉积温度有关，因此沉积温度对碳/碳复合材料的CVI工艺有极其重要的影响。模拟结果与结果的对比表明该数学模型是合理的。由该图可看出，沉积温度较高，预制体的致密化速度就越快。。这使得复合材料制作的最终密度有所降低。截止
刚度与地磁场中位置的关系最早是由Stormer用磁偶极子模式推导出来。因此在制备2D碳/碳复合材料时，应根据实际要求选择合适的沉积温度，尽量用最短的时间得到符合要求的制件。
　　　　　　　　　　
图2　不同沉积温度密度增长曲线　　　　　　　　图3　不同沉积温度孔隙率分布曲线

图4　模拟值与实验值对比曲线
　　图4为模拟结果与实验结果的对比曲线。该模型将预制体沿厚度方向地划分成若干单元(单元的数量根据计算精度要求而定，一般可取为碳布层数)，单元上均匀分布着直径相等的圆柱形孔隙，孔隙半径取纤维束平均间隙的1/2(即r0=α/2)，根据预制体的孔隙率ε，由下式可确定单位面积上孔隙的数量n0：
n0=ε/(π r20)　　　　　　　　　　　　　　　(1)

图1　孔隙模型示意图
　　预制体的致密化过程可通过孔隙半径的变化来描述。具体的模拟值与实验值见表2。。。。而且由于变量的增加，将使迭代过程中产生的累积误差增加，影响计算精度，甚至无法得到解