
双发延程运行在北太平洋市场的发展潜力
　　1998年9月，美国和日本签订一项双边协议，同意两国间的航班数在1997年8月的基础上增加50％根据美国联邦航空局关于双发延程运行的咨询通告120－42A规定：“这些航路上适用的延误机场与目的地备降机场不同，通常只在发动机失效或飞机主要系统不工作的情况下使用航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　(ETOPS)已成功地在商业直升机上实施了十几年，今后十年里，ETOPS运行可能会从目前的主要市场的北大西洋市场扩展到北市场。
ETOPS进军北太平洋市场
ETOPS Enters the North Pacific Market
陈文理
　　近十几年来，世界各航空公司已成功地在商业飞机上实施了双发延程运行(ETOPS)，其主要市场是在北大西洋。近年来，美国和亚洲的一些航空公司对双发机投入北太平洋市场运营的兴趣与日俱增，有些公司还计划引进波音777飞机飞北太平洋航线。随着国家航空运输协议的变更、对外开放天空政策的蔓延以及经济有效的双发喷气机的出现，北美和亚洲城市点到点的运输量在加大。在未来的十年里，这些变化还可能促进双发延程运行在北太平洋市场扩展，达到其目前在北大西洋市场的水平。
　　其他一些可用于双发延程飞行的机场位于北太平洋中部，如关岛、马绍尔、中途岛、塞班岛和威克岛。。目前，双发延程运行已成功地运用在所有大型商用飞机上，如波音737、757、767、777和MD－80飞机。最广泛地运用于双发延程运行的飞机是波音767，全球的波音767机队刚刚完成第一百万次双发延程飞行。

图9　解调前输出波形构成的“李萨如”图
根据图10和公式(10)可得到
20lg(J3(ν)／(J1(ν))=－4.2
查贝塞尔函数差值表得
ν＝2.75 rad
由此求得被测光纤远距的相位差灵敏度为
M＝20lg2.75－(lg88＋120)
＝－150.1 dB (ref.1 rad／μPa)
或
M＝3.12×10－8 rad/μPa

图10　解调前时域波形的频谱图
5　结论
　　本文通过理论模拟实验和对一实际干涉型光纤水听器相移灵敏度测量的研究表明：用贝塞尔函数比值法求光纤水听器相移幅值的方法是可行的；若通过频域三次谐波与基波相比(或四次谐波与二次谐波相比)，可以有效地解出外界干扰因素，得到稳定的比值；方法实施技术简单，校准精度高，对干涉型光纤水听器相移灵敏度测量和校准有很大的实用价值。航空公司、管理局和飞机制造商已进行合作使飞机空中停车率低于管理局规定的指标。此外，波音公司不仅保持了与推进系统有关的出色的双发延程运行安全记录，而且改善了与双发延程运行类设计和运营核准相关的程序。如果EASA和JAA批准将现行延程飞行规则的180分钟延长15％，航空公司及其机长实施起来就会有更大的灵活。
　　波音公司的统计数据表明，在双发延程飞行过程中，飞机因发动机失效而改航飞往航路上的备降机场的平均机率是七万分之一。到1990年，美国的航空公司开始用双发飞机越北大西洋航线飞行。有些航空公司对三发和机队运用了双发延程运行程序，在整体可靠性方面取得了显著的提高。
　　飞机双发远程飞行能力影响着航空公司的经营策略以及它们提供的服务种类。20世纪70年代，航空公司对飞美国与欧洲之间远程航线的飞机没有多少选择。80年代初期，能飞远程航线的经济有效的双发喷气飞机，如波音757和767飞机进入北大西洋市场。然而对某些机体/发动机组合和选定的单发速度的飞机来说要作180分钟的双发延程飞行，可能需要在安克雷奇和钏路之间再建一个备降机场或多提供一条航线。通过减少远程飞机的座位数，减少内河城市间的航班，航空公司给旅客提供了更多的选择。。那么，如何对它们进行区分呢。。
　　如果光栅测速系统的光电接收器、放大器、电压比较器不能满足频响要求，那么转速信号会变成高电平或低电平，而不是方波信号，这时稳速系统会认为离心机的转速为“0”，那么稳速系统会使离心机转速不断提高，直到最高速度，即出现“飞车”现象。宽松的通航环境以及取消太平洋地区国家间航班数的限制可能会使航空公司引进载客量较小的飞机，增加现有通航城市间的航班频率，并开辟新的城市间航线。。目前，北美和亚洲的一些航空公司，如加拿大航空公司、韩亚航空公司、加拿大国际航空公司、中国南方航空公司以及联合包裹运输公司，正将双发喷气飞机用于北太平洋地区的双发延程运行航线上。
　　全球的波音双发喷气机每天大约完成双发延程飞行600次，每月18000多次，自1985年以来已完成双发延程飞行近125万次。。”
双发延程运行在北大西洋市场的发展历程
　　自1985年起，北美与欧洲之间的双发延程飞行急剧快速增长，但当时并没有用双发飞机越北大西洋飞行。
　　尽管航路上的备降机场对双发喷气飞机来说十分关键，但是这些机场对于不论是几发飞机远程飞行的安全都是至关重要的。航路上必须有足够多的备降机场，以备飞机在货舱着火、失压、燃油渗漏、旅客生病，或严重颠簸等紧急情况下作非计划性着陆。波音数据表明，波音747和DC－10飞机曾改航飞往太平洋中的岛屿，如埃达克、中途岛、SHEMYA和威克岛。改航原因有急救旅客或机组成员，意外逆风飞行飞机需添加燃油。有一次波音747飞机改飞威克岛是因为一台发动机火警喇叭响。双发延程运行规则要求航空公司确保航路上备降机场的可用性，然而全世界收集到的广泛数据(见图1)表明，四发飞机在飞行中遇到发动机故障时同样需要改航到备降机场。确保航路上备降机场的可用性是安全操纵飞机的合理措施。

图1　因发动机故障导致返航和改航次数
　　北太平洋地区有几个航路备降机场，这些机场具备满足双发延程飞行计划要求的空中交通管制、进近导航设施、紧急措施、跑道承载能力和长度以及天气报告。波音数据显示：这些机场中大部分能够满足波音777等多种飞机双发延程飞行的要求。
　　基于机体/发动机组合类型和双发延程运行的单发速度，仅将航路上美国的安克雷奇、阿拉斯加和日本的钏路作为备降机场就可以在美日之间作180两分钟的双发延程飞行。随着1985年双发延伸航程运行的出现，各航空公司可以用双发喷气机有效地越北大西洋飞行。
　　在签派双发延程飞行之前，航空公司必须保证其选择的备降机场的天气实况达到双发延程飞行的最低天气标准(一定的云底高度和最低能见度)。波音对俄罗斯的马加丹，PETROPAVLOVSK和阿拉斯加的几个备降机场1985年至1994年的天气资料进行了研究，研究结果表明，机场同时关闭的可能性几乎为零。也就是说，安克雷奇和钏路之间至少有一个机场总是可用的。
　　如果原点O′在O-XYZ坐标系中的坐标为(xo，yo，zo)，则
(x，y，z)T=(xo，yo，zo)T＋R*(x′，y′，z′)T　　　　　　　　 (4)
2　　逆变换与正交矩阵
由(2)式知
(x′，y′，z′)T＝R－1(x，y，z)T 　　　　　　　　　　　　　(5)
　由(x，y，z)计算(x′，y′，z′)，只需对旋转矩阵求逆。数据表明，在可预见性的未来，这些机场会成为航路备降机场，用于北太平洋北部和中部的飞行。这一巨大变化不仅是由于双发喷气机能按要求的载客有效地飞完所需的航程，而且由于双发延程运行的理念被批准，允许航空公司用双发喷气机沿最佳航线飞越北大西洋。