
　　近年来，由于认识到力觉临场在有接触遥操作中的重要作用，对其相关技术的研究和应用受到广泛关注，如美国的JPL/NASA机器人［2］，日本的MSMS机器人［3］，德国的ROTEX机器人［4］均采用该项技术，我国在这一领域起步较晚，目前已在空间及水下机器人领域取得进展，863计划也已将具有临场感的遥操作系统作为智能机器人主题的关键技术开展研究这种校准方法是目前公认的原理上完善、校准结果可靠的影响一次校准方法
　　下面分别进行讨论破损的情况与燃油泵花键的磨损情况相似航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



弹射加速多普勒器的改造
李善明　高树军　张志英　曹弈庆
　　摘　要　介绍了弹射加速激光多普勒校正装置改造的内容，分析了改造后的新校准装置的不确定度。。。
1　改造内容
　　为使整套装置恢复工作，采用FLUKE公司生产的高性能计时PM6680B来代替已损坏的采样计数器，采用新的586计算机代替原来的BCM―68000数字计算机读入多普勒信号的速率，接口卡改用IEEE488国际的通用GPIB接口。
　　1)激光波长偏差取决于光速不确定性偏差、激光器频率不稳定性及环境因素影响，本装置采用的单频、单纵模激光器的典型波长为6328 ，经厂家测试结果证明：其波长跳变的最大偏差为0.03％。由于采样计数器中的ECL集成芯片和BCM―68000数字计算机使用时间过长，难以修理或找到替代型号，因此，决定对装置进行改造。。。。这种基于PC的调制域分析功能，特别适合于对多普勒信号这种频率调制信号的分析处理，其可处理信号最高频率达225 MHz，时间分辨率为250 ps，而原来的环形采样计数器的两项指标分别为150 MHz和10 ns。通过本文的讨论可以看出由刚体航天器在(λ，β)参数平面上围成的三角形拉格朗日区随着帆板的变形的增大而逐渐缩小，分别体现出帆板的弯曲变形和改变变形对航天器姿态稳定性的不利影响，从而为带挠性太阳帆板航天器的失稳现象提供了理论解释。
　　采用586微机和国际标准GPIB接口，配合PM6680B所提供的Tieview分析软件，使计算机和计时计频器之间的数据通讯和数据处理实现了高速化、程控化和量测结果的可存储性，具有完善良好的操作界面，克服了以往数据传送速度慢、操作复杂的弊端。
2　不确定度的评定
　　经改造以后，校准装置的标准量测不确定度应重新评定，本装置复现冲击加速度峰值的相对标准测量不确定度由下式计算
ua／a＝((uv／v)2＋(ut／t)2＋(uq／v)2
＋(ca／v)2)1／2 　　(1)
式中，ua／a―冲击加速度峰值的相对标准测量不确定度；
　　　uv／v―冲击运动速度的相对标准测量不确定度；
　　　ut／t―冲击运动时间的相对标准测量不确定度；
　　　uq／v―数据采集引起的相对标准测量不确定度；
　　　um／v―数据处理方法引起的相对标准测量不确定度。已知差动放大器的信噪比sN大于25，可以算得，由于渡越电平引起的频率偏差为0.45％。
2.1　冲击运动速度的相对标准测量不确定度uv／v
　　uv／v主要包括激光误差，采样脉冲时间间隔偏差，触发阻抗的频率测量误差和系统噪声导入的测速误差。


图2　触发电平引入频率测量偏差示意图

　　4)如图3，当有噪声存在时，在给定的信号电平幅度下，存在着时间△t的偏差，且有以下关系
△t＝1／(sNωcosωt)　　 (3)
式中，△t为渡越时间；sN为多普勒信号的信噪比；ω为信号圆频率。
　　2)PM6680B的标准时基的稳定性为5×10－7，校准过程中采用2.5 ms的定时脉冲，则此项偏差为5×10－7／(2.5×10－3)＝0.02％。。
　　若A1为计时计频器的触发电平，如图2所示，由于多普勒频率是连续变化的非稳态频率，它的频移与物体的运动速度成正比，由图中可见,测量计时t1小于实际计时t，这对频率测量将带来误差，触发电平越高，误差越大，经实测多普勒信号的最小幅值约为140 mV，触发电平为20
mV，采样脉冲时间为2.5 ms，当多普勒频移从5～35 MHz时，频率偏差小于0.01％。
　　1996年，该装置数据采集和处理系统中的采样计数器BCM―68000计算机相继损坏，导致整套装置不能正常工作。当APU主电门保持在“运转”位15～20s后，将APU主电门再次放到“起动”位并保持，发现APU转速表仍无指示，断开APU主电门。。改造完成后，在中频激光振动台上，采用绝对法校准做旁证实验，频率为160 Hz，加速度峰值为88.2 m／s2，对Endevco公司产2262型压阻式加速度传感器进行校准(校准不确定度:0.5％)，两者校准结果的相对误差最大为1.49％；所以，改造后的弹射加速度激光多普勒校准装置完全满足冲击校准精度的要求。
　
　
　　李善明：39岁　男　工程师
作者单位：李善明啊「呤骶　张志英　曹弈庆(长城计量测试技术研究院，北京市，100095)
　
参考文献
　[1]　低加速度长持续时间激光―多普勒冲击校准装置.国家计量检定规程JJG854―93
　[2]　沙定国,刘智敏.测量不确定度的表示方法.北京:中国科学技术出版社,1994
　　1998-04-24收稿，1998-07-14收修改稿
