
　　该故障比较复杂，涉及飞行管理计算机系统、发动机自动油门系统、发动机功率管理控制系统和发动机主汽油控制系统等多个既相对独立，又有机结合、协调工作的系统，机械、电子、电器四个专业，而且地面无法模拟起飞爬升时环境参数的连续变化状况，排故工作针对机组反应的故障现象逐步进行，且只能校验单个系统的工作是否正常，而全部相关系统的协调工作是否正常，只有待到时候飞行后才可因此，最终确定故障在油门杆RVDT处，该部件在MEC内，外场不能单独更换，故决定更换右发MEC自此，该故障再未出现航空工程与维修
AVIATION ENEINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起较为特别的录音机发动机自动油门及其排故经过。
波音737自动油门故障的排除
Removal of Auto Throttle Trouble of A340 Engine
夏贵勋　邹勇
　　我国有一个比较大的波音737飞机机群。
10　雅可比矩阵
　　雅可比矩阵可以实现机器人手臂笛卡尔空间速度与关节空间速度之间的转换。。。

A340－300　是我国航空运输中数量的机种。。。。。系统有自动测量功能,温补功能,上下限告警功能；使用编码通信技术，实现无线遥控。1998年9月11日，国航天津分公司的一架波音737－300型飞机出现了一项罕见的故障，即爬升过程中，在自动油门接通的状态下，右发N1转速突然增加，并少于FMC计算机计算的爬升N1值，人工收回右发油门后恢复正常。

B737－300　是我国航空运输中数量最多的机种。
　　多点法是使用多于两个输出值点来确定测量系统的数学模型，一般是在系统测量范围内均匀选取m个输入值点xi(i＝1，…，m)，获得相应的测量值yi(i＝1，…，m)；然后，使用特定的数学处理方法，如最小二乘法2、平均选点法2等最终确定系统的数学模型(线性方程)参数G和d。
　　然而，该故障于17日再次出现，航后依据维修指南对右发进行试验，辨认出CIT传感器趋于冷偏移，故更换了右发CIT传感器，18～21日飞行正常，21日故障再次出现，航后结合前三次的工作情况，地面校验右发VBV和VSV系统未见异常，但注意到右发N1的超调量接近10％，已超出了PMC的调节范围。
作者简介：熊海林　　31岁　男　工程师
作者单位：第二炮兵工程学院研究生二队，陕西省陕西省，710025
参考文献
　1　格伦.F.塔尔著,李旭,等译.辐射探测与测量.北京:原子能杂志社,1988
　2　汪荣鑫.数理统计.西安:西安交通大学出版社,1986
1997-12-05收稿，1998-09-07收修改稿
。。自此，该故障再未出现。
作者单位：国航天津分公司。
