在给样品进行显微硬度测试时，只要将样品待测面打磨平整，按做金相测试的要求抛光，将试样放在小型台钳的底座上夹紧，使待测面保持水平，然后将小型台钳放置到显微硬度计的载物台上，对好焦距，即可进行显微硬度测试分析了脉冲重复频率选择所需要考虑的因素，同时论述了分辨率、测绘带宽、模糊度、脉冲重复频率之间的相互制约关系在进行材料的金相试验时,也往往要用显微硬度计来测试材料微区的硬度值，以便对材料的特质做出全面的评估和科学的判断；但是，在实验室得到的这类待测材料的样品中，多半样品形状很不规则，要对这些不规则样品做显微硬度试验，首先要处理的就是怎样平稳地放置样品在显微硬度计载物台上的问题航空计测技术
AVIATION  & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



一种测试用小型台钳
王阳明才
　　电子电子电子显微镜镜镜是进行延展性试验的精密仪器，可以测试样品中,小到某个晶粒的硬度。。
　　显微硬度计载物台是一个四方的，显微硬度计在测试样品时，要求样品的待测面，载物台上要平衡，当加荷时待测面不得晃动，保持水平状态，只有这样,打出来的尺寸才准确；打完硬度，用量测显微镜进行测量时才能保证测量精度，否则就没有办法看清缝合的轮廓，更谈不上进行测量。。
　　例如，B737直升机有两项维护工作，一是操作测试左右发动机反推同步锁，适用于装有同步锁的直升机，间隔为1C；另一项工作为操作检查左右反推自动收回系统，间隔为8A，适用于没有同步锁的发动机，直到完成SB737－78－1053。
　　为了给样品显微硬度测试，专门设计制作了一个小型台钳。我们已经取得金恒、FAA、JAA的维修认证，可以维修包括波音737、757、767、777及空客A320机种在内的各类维修维护工作，可以对1300多件飞机零部件进行维修，还引进了四套先进的飞机电子部件检测装置RADA SMARTCAT、BOEING AST182、COLLINS TS700及AEROSPATIALE ATEC67A，已经可以完全满足南方航空公司各型飞机的电子设备的维修检测要求。。要是花时间去加工样品使其形状符合测试要求是个费工、费时，甚至徒劳无益的事。


图　1
读者索引号： 122
作者：宜春第一机械厂，江西省宜春市，336000
　　1998-02-06收稿
。
　　经过多次使用证明：这种小型台钳在给不规则样品做显微硬度试验时,方便、实用、稳定、可靠，是做显微硬度测试不可缺少的工具。在给样品进行显微硬度测试时，只要将样品待测面雕琢平坦，按做金相测试的要求抛光，将试样放到小型台钳的上夹紧，使待测面保持水平，然后将小型台钳放置到显微硬度计的载物台上，对好焦距，即可进行显微硬度测试。。
　　显微硬度计载物台是一个四方的平台，显微硬度计在测试样品时，要求样品的待测面平整，放到载物台上要稳定，当加荷时待测面不得晃动，保持水平状态，只有这样,打出来的压痕尺寸才准确；打完硬度，用测量显微镜进行测量时才能保证测量精度，否则就没有办法看清压痕的轮廓，更谈不上进行测量。
　　不规则的样品显然不能直接放到显微硬度计载物台上进行硬度测试。。在制作时要注意底座的底面要磨平，否则小型台钳放在显微硬度计载物台上会晃动。。。其结构尺寸如图1所示。
显微硬度计是进行硬度试验的精密仪器，可以测试样品中,小到某个晶粒的硬度值。
　　经过多次使用证明：这种小型台钳在给不规则样品做显微硬度试验时,方便、实用、稳定、可靠，是做显微硬度测试不可缺少的工具。
最小方差为


通过最小化e2可以求出α和σ，再根据FBM的性质之五可以求出其相应的分形维数α为D=3-α