从运算结果就可以看出反射率和透射率值航空计测
AVIATION MTROLOGY & MSASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



薄膜膜系计算的计算机程序设计
和马　前
　　摘　要　根据膜堆的特征，求出单层膜的光学，在单层膜的基础上，进行层层递推，共振起来，求出膜堆的耦合导纳，计算振幅反射系数，最后求出整个膜系的饱和度、透射率。同时,由参考文献［3］可知道,我们在选用该脉冲序列作为发射信号时,在满足周线的前提下,应使其脉冲凋制范围尽量在整个脉冲间隔内变化,因此其主副瓣比主要依赖于脉冲积累数N和调制占空比M/H,例如当取N=20,M=9,H=10时其距离主副瓣比约为30dB。。

图1　基于神经元的容错组合导航系统结构框图
3　神经元数据融合中心
3.1　问题描述
　　考虑如下离散系统模型:
　　　　　　X(n)=φ(k,k-1)X(k-1)+Γ(k,k-1)W(k-1)　　　　　　　　(1)
其中X(k)∈Rn是系统状态,φ(k,k-1)∈Rn×n是状态的一步转移矩阵,Γ(k,k-1)∈Rn×r是系统噪声矩阵,W(k-1)∈Rr是白噪声序列,并有E{W(k)}=0,E{W(k)WT(j)}=Q(k)δkj,
设该系统有N组量测值,则相应地有N个局部滤波器,每个滤波器均可独自完成滤波计算。光波是一种电磁波，光波在界面上反映出的光学性质，是通过电磁波在介质中传播的普遍性质推导而来的。在实际工作中，正是运用了这一方法来满足各种不同的透射率和反射率的要求。为了达到某种反射率和透射率，怎样确定沉积材料及厚度，正是我们所要研究的问题。
　　在实际工作中，所遇到的各种技术要求各不相同，如果对于每项技术要求都通过实验来确定膜系，无疑是人力物力的浪费。直接通过检测来了解膜层的光学性质是一种直观的手段,但存在着一定的缺点，它不能反映出沉积过程中，各膜层之间叠加起来光学性质是怎样发生变化的，而且可靠性及准确性均不。凡有不同意将自己稿件纳入因特网传送交流的作者,请另投它刊。单靠测量值往往不能反映出人为及环境产生的误差影响。。根据现有的材料，可以先把不同层数膜系的反射率和透射值算出来。由麦克斯韦方程推导出光波到两个光学性质不同的介质界面上时，入射波、反射波及透射波的电矢量分别为
E(s)＝E(i)0exp(i(ω(i)r－2πn0／λ.(Xsin0＋Zθ0)))
E(r)＝E(r)0exp(i(ω(r)r－2πn0／λ.(αrX＋βrY＋γrZ)))
E(t)＝E(t)1exp(i(ω(t)t－2πno／λ.(αtX＋βtY＋γtZ)))
菲涅尔把电失量分解为振动方向平行于入射面与垂直于入射面的两个分量，即S分量和S分量两个方向的偏振光。实际上，光波在薄膜上的形状，是光波在分层介质的各个界面上菲涅尔系数相互叠加的结果。利用边界条件的连续性，考虑到相位因子，推导出光束在具有两种不同偏振状态的反射光和透射光能量式子
E(r)0P＝
E(r)0S＝
E(t)1P＝
E(t)1S＝(n0θt－n1cosθi)／(n1cosθi＋n0cosθt).E(i)0P
(n0cosθi－n1cosθt)／(n0cosθi＋n1cosθt).E(i)0S
2n1cosθi／(n1cosθi＋n0cosθt).E(i)0P
2n0cosθi／(n0cosθi＋n1cosθt).E(i)0S

单层膜的反射率公式为
R＝r.r*＝(r21＋r22＋r1r2cos2δ)／(1＋r21r22＋2r1r2cos2δ)
其中菲涅尔系数为
r1＝
P1＝
S1＝
r2＝
η2＝
ηS2＝(η0－η1)／(η0＋η1)
n0／cosθi
n0.cosθi
(η1－η2)／(η1＋η2)
n1／cosθi
n1.cosθi

把菲涅尔系数带入反射率公式得到
R＝((η0－η2)2cos2δ1＋
(η0η2／η1－η1)2.
sin2δ1)／((η0＋η2)2
cos2δ1＋(η0η2／η1－
η1)2sin2δ1)

其中位相差
δ＝2π／λ.ndcosθi
可见单层反射率、透射率取决于入射介质折射率、膜层材料折射率、基底材料折射率、入射角、膜层厚度、光波长及膜层数。如果工艺操作中出现误差，马上能够显露出来;如果测量结果和理论值有一定的差距，在确定使用什么材料，镀多少层时，修改工艺方便，速度快，提高了工作效率和精度，从理论和实践两方面保证产品更加可靠和完善。利用菲涅尔系数矩阵法来计算多层膜的分光特性，它的膜堆特征矩阵表示为

膜堆的光学导纳Y为
Y＝C／B＝(η2cosδ1＋iη1sinδ1)／(cosδ1＋iη2／(η1sinδ1))
反射系数：　r＝(η0－Y)／(η0＋Y)
反射率：　R＝r.r*
透射率：　T＝1－R
　　计算程序是根据膜堆的特征矩阵基本公式编写的，求出一层界面上的等效导纳Y，再求出振幅反射系数，叠加起来，最后求出整个膜系的反射率。
　　程序框图如图1所示。图1中,n0―入射介质(空气)折射率；ni―材料折射率，i＝1,…,K；θ0―空气中入射角；θi―各层介质中入射角，i＝1,…,K。镀完后测试的结果，理想情况下和理论值差不多(考虑到玻璃吸收)；但有时进出比较大，原因是操作过程中误差影响造成的。
4　单轴气浮台实验
　　挠性航天器大角度机动全系数自适应控制实验在挠性结构卫星单轴气浮台全物理仿真实验装置上进行。。。

图　1
　　计算程序的使用，给计算薄膜的反射率和透射率带来了很大方便。在工作中，需要确定某一膜系时，查阅一下便能知道用什么材料、镀多少层合适。。随机给定七个参数，即,材料的高折射率、低折射率、基底折射率、膜层厚度、入射波长、入射角度、膜层数。主要是仪器、仪表板的精度，施加电压、电流是否合适，材料纯度，工件表面清洁度，观察仪表读数的准确性，关闭挡板的速度等等。如果是棱镜，光束入射时要考虑角度。
　　通过薄膜的光学计算来反映它的光学性质，是一种精确可靠的方法。它既能反映任何材料、任何层数的膜层相互叠加的结果，了解各层膜之间的变化规律，又能对实际操作起到一个从理论上指导和验证的作用。两层以上的为多层膜，计算方法可以在单层膜的基础上加以推广，进行层层递推，求出整体膜系的计算结果。
参考文献
　[1]　光学薄膜编写组.光学薄膜.上海:上海人民出版社,1976 
　[2]　(英)麦克劳德 H A著,周九林、尹树百译.光学薄膜技术.北京:国防工业出版社,1974
42　女　高级工程师　读者服务卡索引号:115
作者单位:长城计量测试技术研究所，北京市，100095
1998-01-07收稿,1998-06-02收修改稿
