航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



薄膜膜系的计算机流程设计
马　前
　　摘　要　根据膜堆的特征矩阵，求出单层膜的导纳，在单层膜的基础上，进行层层递推，共振起来，求出膜堆的等效导纳，计算频率空间频率，最后求出整个膜系的反射率、透射率。两层以上的光学薄膜为多层膜，计算方法可以在单层膜的基础上加以推广，进行层层递推，求出整体膜系的计算结果。因为在实际操作中，来自于设备、仪表、环境及操作经验等因素的负面负面影响较多。实际上，光波在薄膜上的形状，是光波在分层介质的各个界面上菲涅尔系数相互叠加的结果。从成像的角度看来，改变沉积材料、基底材料和膜层的，是一种改变材料光学性质的方法。在实际工作中，正是运用了这一方法来满足各种不同的透射率和反射率的要求。
　　(2)逻辑微分控制
　　　　　　ud(r)=-(c1+c2f1((t))f2((t))
式中f1((t))和f2((t))是对(t)进行滤波的一阶低通滤波器的输出。
　　在实际工作中，所遇到的各种技术要求各不相同，如果对于每项技术要求都通过实验来确定膜系，无疑是人力物力的浪费。。但是这种方法离线学习时间较长,且不具备自适应性。
　　ChinaInfo系统是由科技部创力,国家科委信息司组织实施,中国科技信息研究所万方数据网络中心编辑制作的开放式因特网络信息资源系统,《电子期刊》是该系统中的重要信息服务栏目之一,已在98年内逐步制作编入200种科技期刊的全文内容。
　　程序框图如图1所示。

　[1]　光学薄膜编写组.光学薄膜.上海:上海人民出版社,1976 
　[2]　(美)麦克劳德 H A,周九林、尹树百译.光学薄膜技术.北京:国防工业出版社,1974
42　女　高级工程师　读者服务卡索引号:115
作者单位:长城计量测试技术研究所，北京市，100095
1998-01-07收稿,1998-06-02收修改稿
。由麦克斯韦方程推导出光波入射到两个光学性质不同的介质界面上时，入射波、反射波及透射波的电矢量分别为
E(i)＝E(i)0exp(i(ω(i)t－2πn0／λ.(Xsinθ0＋Zuθ0)))
E(r)＝E(r)0exp(i(ω(r)t－2πn0／λ.(αrX＋βrY＋γrZ)))
E(t)＝E(t)1exp(i(ω(t)t－2πno／λ.(αtX＋βtY＋γtZ)))
把电失量分解为阻尼方向平行于入射面与垂直于入射面的两个分量，即P分量和S分量两个方向的偏振光。镀完后测试的结果，理想情况下和理论值差不多(考虑到玻璃吸收)；但有时出入比较大，原因是操作过程中误差影响造成的。利用边界条件的连续性，考虑到相位因子，推导出光束在具有两种不同偏振状态的反射光和透射光能量公式
E(r)0P＝
E(r)0S＝
E(t)1P＝
E(t)1S＝(n0cosθt－n1cosθi)／(n1cosθi＋n0cosθt).E(i)0P
(n0cosθi－n1cosθt)／(n0cosθi＋n1cosθt).E(i)0S
2n1cosθi／(n1cosθi＋n0cosθt).E(i)0P
2n0cosθi／(n0cosθi＋n1cosθt).E(i)0S

单层膜的反射率公式为
R＝r.r*＝(r21＋r22＋r1r2cos2δ)／(1＋r21r22＋2r1r2cos2δ)
其中菲涅尔系数为
r1＝
ηP1＝
ηS1＝
r2＝
η2＝
ηS2＝(η0－η1)／(η0＋η1)
n0／cosθi
n0.cosθi
(η1－η2)／(η1＋η2)
n1／cosθi
n1.cosθi

把菲涅尔系数带入反射率公式得到
R＝((η0－η2)2cos2δ1＋
(η0η2／η1－η1)2.
sin2δ1)／((η0＋η2)2
cos2δ1＋(η0η2／η1－
η1)2sin2δ1)

其中位相差
δ＝2π／λ.ndcosθi
可见单层反射率、透射率取决于入射介质、膜层材料折射率、基底材料折射率、入射角、膜层厚度、光波长及膜层数。当一束光入射到膜层的表面时，在每一层膜的表面，光都对它们作用。


图4　随机脉位调制脉冲串的模糊图
　　对于其它抗干扰途径,我们也可在信号处理等实际实施中加以综合利用,下面我们具体分析一下本体制抗回答式干扰的能力:
　　回答式干扰的回波类似目标回波信号,其表达式为:
Sj(t)=AjU(t-trj-tj)cos((ω0+ωd)(t-trj-tj)+ψrj+ψj)
(7)
　　式中trj为引信与干扰机之间距离Rj造成的时间延迟;tj为干扰机有意时延;Aj为干扰机回波信号幅度;ψrj为干扰机的初相,ψj为干扰机的相移。
　　在理论上，利用薄膜光学的计算，可以计算出任何层数薄膜的反射率及透射率。。

图　1
　　计算程序的使用，给计算薄膜的反射率和透射率增添了很大方便。随机给定七个参数，即,材料的高折射率、低折射率、基底折射率、膜层厚度、入射波长、入射角度、膜层数。。使用结果表明，理论值和实际测量值大约相差1％～5％;主要是操作控制和环境因素造成的，尽可能地排除各种因素带来的误差影响，提高操作的精度，使实际测量结果和理论值更加接近。在工作中，需要确定某一膜系时，查询一下便能知道用什么材料、镀多少层合适。根据现有的材料，可以先把不同层数膜系的反射率和透射值算出来。例如：有一要求镀反射、透射比为中性的分光镜，查出用硫化锌、氟化镁两种材料，镀四层合适，每层厚度为1／4波长。人们利用不同的物料沉积在不同的基底上，从而改变这种基底的物理化学性质。主要是仪器、仪表的精度，施加电压、电流是否合适，材料纯度，工件表面清洁度，观察仪表读数的准确性，关闭挡板的速度等等。。
　　通过薄膜的光学计算来反映它的光学性质，是一种精确可靠的方法。它既能反映任何材料、任何层数的膜层相互叠加的结果，了解各层膜之间的变化规律，又能对实际操作起到一个从理论上指导和验证的作用。如果工艺操作中出现误差，马上能够显露出来;如果测量结果和理论值有一定的差距，在确定使用什么材料，镀多少层时，修改工艺方便，速度快，提高了工作效率和精度，从理论和实践两方面保证产品更加可靠和完善。光波是一种电磁波，光波在界面上反映出的光学性质，是通过电磁波在介质中传播的普遍性质推导而来的