
故障分析
　　负面影响发动机起动温度高的因素有：
　　.主发动机控制(MEC)供油突增(起动时供油量过大)；
　　.海拔高度高(高原)和大气温度高；
　　.MEC上燃油比重的设定不当；
　　.CIT、CDP、CBP传感器故障；
　　.核心发动机损伤；
　　.起动机故障航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



弹射加速激光多普勒装置的改造
李善明　高树军　张志英　曹弈庆
　　摘　要　介绍了弹射力矩激光多普勒校准装置改造的内容，分析了改造后的新校准装置的测量不确定度。
　　1996年，该装置数据采集和处理系统中的计数器BCM―数字计算机相继损坏，导致整套装置不能正常工作。此套装置特别适用于对弹射、开伞、浪击过载和测量系统进行低加速度、长持续时间的一次校准，它利用激光―多普勒一次冲击校准，直接由激光―多普勒信息经处理得到速度―时间历程和加速度―时间历程，并判定冲击的加速度峰值，其特点是独立地直接由长度和时间量复现加速度量，与被校加速度计无关。这种校准方法是目前公认的原理上完善、校准结果可靠的冲击一次校准方法。
　　MD－82飞机APU在使用过程中，故障较多，给飞机的正常飞行带来了很大的不便，同时也影响服务质量，因而在维护中应予以高度重视。由于采样计数器中的ECL集成芯片和BCM―68000数字计算机使用时间过长，难以维修或找到替代型号，因此，决定对装置进行改造。。改造后的装置如图1。。由以上分析可以得出，冲击运动速度的测量不确定度为
uv／v＝(0.032＋0.022＋0.012＋
0.452)1／2×％＝0.452％


图3　渡越时间对频率测量结果的影响


2.2　冲击运动时间的相对标准测量不确定度ut／t
　　由2.1(2)的分析可知：ut／t＝0.02％
2.3　数据采集引起的加速度峰值的相对标准测量不确定度
　　此项不确定度主要是由于环形计数原理所导致的量化误差，已知采样的最大量化误差为
ev＝λ／(4τ) 　　(4)
式中，λ＝6328 为激光波长；τ＝2.5 ms为采样脉冲时间；因此，ev＝3.653×10－5 m／s
　　本装置的加速度峰值点的速度最小可达1.5 m／s，则由数据采集引起的加速度峰值的测量不确定度为
uq／v＝3.653×10－5／1.5＝0.00244％
2.4　数据处理方法引起的加速度峰值的相对标准测量不确定度
　　由于PM6680B计时计频器采用了先进的触发隔离和可变迟滞触发模式(Hysteresis Mode)，大大消除了高频噪声信号的不利影响，当采用2.5 ms定时采样脉冲时，测得的频率―时间分布曲线光滑，信噪比性能较好，在转化为弹体运动速度后，就可以利用定点数滚动线性回归方法直接获得弹体的加速度波形，本装置加速度脉T在150～250 ms之间，采样数据插值时回归点数的选择应能保证10／T的频带高限，由于弹射冲击加速度波形为对数半正弦波形，为估计数值计算方法的误差，建立了标准正弦波，并采用不同加速度峰值下的拟合点数对其进行滚动线性回归，实测加速度峰值点的相对标准不确定度为
um／v＝0.2％
　　综上所述，本装置经改造以后，冲击加速度峰值的相对合成标准不确定度按方和根法评定为
ua／a＝((uv／v)2＋(ut／t)2＋(uq／v)2＋(um／v)2)1／2
＝(0.4522＋0.022＋0.002442＋0.22)1／2×％
＝0.495％
　　按95％的置信水平，包含因子k＝2.0，根据以上分析，校准装置的相对扩展不确定度为
Ua／a＝k.ua／a＝2.0×0.495％
＝0.99％
　　而原来装置的不确定度按相似方法评定为1.2％，可见，经改造以后，装置的测量精度有了大幅提高。6.智能型通讯卡：实现与PUMA控制器的ALTER实时路径修正功能接口的通讯任务。
　　采用586微机和国际标准GPIB接口，配合PM6680B所提供的Timeview分析软件，使计算机和计时计频器之间的数据通讯和数据处理实现了高速化、程控化和测量结果的可存储性，具有完善良好的操作界面，克服了以往数据传送速度慢、操作复杂的弊端。
2　不确定度的评定
　　经改造以后，校准装置的标准测量不确定度应重新评定，本装置复现冲击加速度峰值的相对标准测量不确定度计算
tdn／a＝((uv／v)2＋(ut／t)2＋(uq／v)2
＋(um／v)2)1／2 　　(1)
式中，ua／a―冲击加速度峰值的相对标准测量不确定度；
　　　uv／v―冲击运动速度的相对标准测量不确定度；
　　　ut／t―冲击运动时间的相对标准测量不确定度；
　　　uq／v―数据采集引起的相对标准测量不确定度；
　　　um／v―数据处理方法引起的相对标准测量不确定度。
　　下面分别进行讨论。
　　1)激光波长偏差取决于光速负面影响偏差、激光器频率不稳定性及环境因素影响，本装置采用的单频、单纵模激光器的典型波长为6328 ，经厂商测试结果证明：其波长跳变的最大偏差为0.03％。这种基于PC的调制域分析，特别适合于对多普勒信号这种频率调制信号的分析处理，其可处理信号最高频率达225 MHz，时间解析度为250 ps，而原来的环形采样计数器的两项指标分别为150 MHz和10 。
　　2)PM6680B的标准时基的稳定性为5×10－7，校准过程中采用2.5 微秒的定时脉冲，则此项偏差为5×10－7／(2.5×10－3)＝0.02％。通过本文的讨论可以看出由刚体航天器在(λ，β)参数平面上围成的三角形拉格朗日区随着帆板的变形的增大而逐渐缩小，分别体现出帆板的弯曲变形和扭转变形对航天器姿态稳定性的不利影响，从而为带挠性太阳帆板航天器的失稳现象提供了理论解释。。。已知差动放大器的信噪比sN大于25，可以算得，由于渡越电平引起的频率偏差为0.45％。
2.1　冲击运动速度的相对标准测量不确定度uv／v
　　uv／v主要包括激光波长误差，采样脉冲时间间隔偏差，引爆电平引入的频率测量误差和系统噪声引入的测速误差。改造完成后，在中频激光振动台上，采用绝对法校准做旁证实验，频率为 Hz，加速度峰值为88.2 m／s2，对Endevco公司产2262型压阻式加速度传感器进行校准(校准不确定度:0.5％)，两者校准结果的相对误差最大为1.49％；所以，改造后的弹射加速度激光多普勒校准装置完全满足冲击校准精度的要求。
　
　
　　李善明：39岁　男　技师
作者单位：李善明啊「呤骶　张志英　曹弈庆(长城计量测试技术研究所，北京市，100095)
　
参考文献
　[1]　低加速度长持续时间激光―多普勒冲击校准装置.国家计量检定规程JJG854―93
　[2]　沙定国,刘智敏.测量不确定度的表示方法.北京:中国科学技术出版社,1994
　　1998-04-24收稿，1998-07-14收修改稿
