
　　(3)孔探能够直观地反映发动机内部构造，比较权威地判断发动机的性能
实例分析
　　1998年8月6日某发动机因梯次使用吊到B3025号ATR72飞机左发，吊上飞机后了一次该工作台有两级放大机构航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第6期　No.6　1999



PW127F的监控
张宏兵　甘拥军
PW127F Engine Monitoring
PW127F及其监控工具
　　PW127F属于普惠・加拿大PW100系列家族的一员，它采用增压器螺旋桨设计，并通过反流式燃烧室缩短了转动部件轴的长度，有效地减轻了发动机的重量。其核心部分由三个独立的转动部件构成：
　　(1)低压转子，由一级低压涡轮机叶轮和一级低压涡轮组成；
　　(2)转子，由一级高压离心式叶轮和一级高压涡轮组成；
　　(3)自由涡轮，由两级涡轮叶片带动，经两级曲轴减速后驱动螺旋桨旋转。如果发动机的ITT裕度小于0℃，在起飞过程发动机超温的可能性将大大增加。。文［2］针对自由漂浮系统广义Jacobi逆行列式不能由机械臂几何参数确定的特点,提出用机械臂的Jacobi矩阵替代方法,并对近似线性方法给以三种改进算法。
　　ITT裕度在发动机状态监控里是衡量发动机健康状况的重要参数，其含义是：发动机红线温度与经过换算后起飞推力状态下的ITT之间的差值。
　　发动机监控工具分为三种：
　　(1)ECTM(发动机状态监控)软件，该软件负责从FDAU(飞行数据采集组件)上下载的数据，输入方式DATA(数据)和PLOT(图表)两种，预测对象是巡航状态；
　　(2)(功率验证测试)软件，该软件负责计算地面模拟起飞功率状态的试车数据，输出的主要是裕度值，分析对象是起飞状态；
　　(3)发动机孔探。
　　两次PAC试车结果见图1，图中纵坐标代表发动机的ITT，横坐标代表发动机实际输出轴马力(SHP)与起飞额定轴马力的百分比，直线段代表发动机在输出一定的百分比功率下所对应的ITT的平均值。PAC测试既可以知道目前的ITT裕度，而且通过对比不同时间的PAC计算结果还可监控发动机ITT的上升速率。执行PAC的目的就是地面模拟发动机起飞状态，通过将不同的场压、外界大气温度条件下的试车记录转换为国际大气状态下的标准参数，从而计算出发动机在标准状态下起飞时的ITT，对比发动机红线温度与换算后的ITT则可得出ITT裕度值。1998年的试车只选择了一个输出功率值，因此在图中只表现为一个点，1999年的试车选择了三个输出功率值，因此在图中表现为三点连线。对比两次试车结果，在相同的92.5％起飞输出功率下，ITT上升了45℃。由于分析过程中的单元模型及结点模型均为精确的已连续模型,无模态分析引入的离散化误差及截断误差,因而所获得的动力学特性要比传统的模态分析方法所获得的结果更为精确,为进一步设计与分析姿态控制系统提供了新的分析模型。照此趋势发展，如果此发动机继续在翼使用，ITT裕度将迅速减小至0℃甚至负值。基于以上原因判断，这台发动机内部肯定存在较严重的瑕疵。
　　(2)通过地面模拟起飞状态的PAC测试，可以计算出反映发动机性能最关键的参数ITT裕度值。这不但将增大发动机的翻修费用，并有可能影响飞行安全。随后的非例会孔探检查工作证实了以上判断，孔探人员发现高压涡轮导向器叶片存在烧蚀变形。根据维修方案，PW127F发动机累计飞行3000h做热检，但根据监控综合分析结果，这台发动机在使用到2599h后被提前吊下。

图1　两次PAC试车曲线图
　　1999年5月底，该发动机运到意大利FIAT公司做热检，发动机热部段分解并清洗后，发现所有的高压涡轮导向器半圆形段（共计8段）全部因烧蚀超标而报废（参见图2），烧蚀变形的高压涡轮导向器不但降低了发动机的效率，而且扰动热气流的流动方向及分配，如果继续使用，则很有可能烧蚀并报废下游昂贵的热部件。对于简单的悬臂梁模型,可按以下规律进行单元阵的迭加。
　　(1)ECTM监控的是巡航状态，通过最新输入的发动机参数与历史记录对比，不仅可监控发动机的本体性能而且还包括发动机的部附件性能，功能比较全面，由于采集的是巡航参数，ECTM不能计算出ITT裕度值。完成一台/次发动机的ECTM分析需一个人工作约5分钟。另外，ECTM监控参数上升的时间段(1998年6月22天觉1999年3月31日)与两次PAC试车的时间段(1998年6月8日至1999年3月24日)基本一致。。。。。。但自1998年底以来，该发动机的监控变量持续增长，由于监控参数变化后幅度较大，因而在1999年3月24日又执行了一次Unity，根据发动机的各参数记录，经过PAC软件的计算，发现该发的Jalandhar裕度仅剩3℃。