

图　1
　　图中,A1为＝1的反相放大器；R1＝R2；A4为同相跟随器，R6＝R7，其输出电压为－e1／2；A5为放大器，R8＝R9＝R10＝R11；对同相输入而言K＝2，对反向输入e3而言K＝1，所以输出电压e0＝e2＋e1／2
　　当然，为了保证交流稳压电源输出稳压精度，则要求e1满足相应的稳定度特别是e1由微机控制的D／A板的输出获得时，由于一上电，D／A的寄存器处于随机状态，往往会输出过高或过低的电压，从而使交流稳压电源的工作不正常航空计测技术
AIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
年 第1期 No.1 1999



沟通沟通交流的远控USB电路
王
　　几乎所有的电气产品和设备均需进行电源电压变化对其性能影响的试验；但现在市场上的交流稳压电源几乎都没有远控接口，其电压均需进行手动调节，组织工作很不方便，更不能组成自动测试系统。本文一种可对交流稳压电源输入电压进行远控的接口电路，在微机中加入／A模板,即可实现用微机对交流稳压电源输出电压的控制，进而可组成测量电源电压变化对产品和设备性能的影响的自动测试系统。

右图1　实验系统组成示意图
3　应变法测量振动位移原理
　　采用应变法测量模块化梁的弹性振动位移,需沿梁的中轴线方向粘贴若干组应变片。
1　工作原理
　　接口电路的原理1。
3　数值仿真
　　在空间桁架内部结构中安装SED来实现结构的被动阻尼控制,应预先按结构所要求的模态阻尼比设计阻尼器,根据粘弹性材料的剪切耗能原理,设计了一种圆柱形剪切式VED［5］。。为此，编制了一本“使用方法和程序：手册，用于记录确定维修需求的判定过程。。当e1＝0时，调节该交流稳压电源前面板上的输出电压调整电位器，使输出电压为220 V，调节e1,使交流稳压电源输出电压Uo由150 V变到250 V，得到表1结果

图　2
表1V


Uoe1
250　0.546
240　0.362
230　0.181
2200　
210－0.178
200－0.359
190－0.524
180－0.691
170－0.868
160－1.038
150－1.200


　　由上述测量结果，利用二乘法进行直线回归得出
Uo＝219.62＋57.26e1　V
　　按上式计算出的Uo和实测值相比较，相差不±1 V。。。。。
3　试验结果
　　将此接口电路接入由中科院计算所生产的DF―5K交流稳压电源上，通过调节e1来实现对该交流稳压电源输出电压的控制。
2　与交流稳压电源的连接
　　目前，常用的交流净化稳压电源的典型结构框图如图2所示。稀释率是涂层的合金成分因熔化的基体材料混入而发生变化的程度；可通过测量整个熔粘胶中元素的含量变化来反映，也可以通过测量熔覆层截面的面积值来计算出稀释率的大小：
　　稀释率=基体金属被熔化的面积/（覆盖层的面积＋基体金属被熔化的面积）
　　由于激光束光斑直径一定时，熔覆层宽度随工艺变量的变化不大，因此，截面积的变化主要体现在熔覆层高度H与板材熔深h，通过试验发现，需用下式表示熔覆层的稀释率：
稀释率=h/(H＋h)=1/(1＋H/h)
　　下表是不同工艺条件下获得的涂层的稀释率（功率固定为1.5kW，光斑直径为3mm）。。但由于DF―5K交流稳压电源的稳压精度为±0.5％，因此该回归直线完全可以满足要求。
读者服务卡数据库号： 120
作者单位：长城计量测试技术研究所，北京市，100095
1998-02-23收稿
