
实例分析
　　1998年8月6日某发动机因梯次使用吊到B3025号ATR72飞机左发，吊上飞机后执行了一次PAC航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第6期　No.6　1999



发动机的
张宏兵　杜拥军
PW127F Engine Monitoring
PW127F发动机及其监控工具
　　PW127F发动机属于普惠・加拿大PW100系列发动机家族的一员，它采用增压器螺旋桨设计，并通过反流式缩短了转动部件轴的长度，有效地减轻了发动机的重量。初始对准方法将在另文中研究。
2.优化监控工具的使用
　　在发动机的监控工作中应根据上述特点制定最合理的监控方案，在保证安全飞行的前提下，尽可能地减少维护人员的劳动强度和物质支出。
　　(2)发动机性能衰退
　　如果经过分析发现监控曲线发生变化是由发动机性能衰退引起的，则应结合定期的孔探记录判断衰退程度，必要时可执行PAC测试和非计划的孔探进一步判断，根据综合判断结果制定发动机维护计划。但自1998年底以来，该发动机的监控参数持续增长，由于监控参数变化幅度较大，因而在1999年3月24日又执行了一次PAC，根据发动机的各参数记录，经过PAC软件的计算，发现该发的ITT裕度仅剩3℃。
　　ITT裕度在发动机状态监控里是衡量发动机健康状况的重要参数，其含义是：发动机警戒线环境温度与经过换算后起飞推力状态下的ITT之间的差值。如果发动机的ITT裕度小于0℃，在起飞过程中发动机超温的可能性将大大增加。执行PAC的目的就是地面模拟发动机起飞状态，通过将不同的场压、外界大气温度条件下的试车记录转换为国际标准大气状态下的标准参数，从而计算出发动机在标准状态下起飞时的ITT，对比发动机警戒线温度与换算后的ITT则可得出ITT裕度值。

图1　两次PAC试车曲线图
　　1999年5月底，该发动机运到意大利康坦县公司做热检，发动机热部段并清洗后，发现所有的高压涡轮导向器扇形段（共计8段）全部因烧蚀超标而报废（参见图2），烧蚀变形的高压涡轮导向器不但降低了发动机的效率，而且扰动热气流的流动方向及分配，如果继续使用，则很有可能烧蚀并报废下游昂贵的热部件。其核心部分由三个独立的转动部件构成：
　　(1)低压转子，由一级低压涡轮机叶轮和一级低压涡轮组成；
　　(2)加压转子，由一级高压离心式叶轮和一级高压涡轮组成；
　　(3)自由涡轮，由两级涡轮叶片带动，经两级齿轮减速后驱动螺旋桨转动。对于冗余自由度系统提出对数回避奇点方法;对冗余系统则提出利用运动学冗余顺利实现设计轨迹的控制算法,对平面运动系统还讨论了减少动力学奇点出现的工程方法。□
作者单位：新疆航空公司
。按单元叠加上式得到系统传递方程
Wo=TWi
(18)
T为系统传递矩,联立(16),(18)式可得
Wi=(T-S）-1GR
(19)
给定R即可求得Wi,Wo,并运用(10),(11)式可求得任一位置的内力和位移。。基于以上原因判断，发动机内部确实存在较严重的缺陷。。这不但将增大发动机的翻修费用，并有可能影响飞行安全。随后的例行孔探检查工作证实了以上判断，孔探技术人员发现高压涡轮导向器叶片存在烧蚀变形。根据维修方案，PW127F发动机累计飞行3000h做热检，但根据监控综合分析结果，这台发动机在使用到2599h后被提前吊下。PAC测试既可以知道目前的ITT裕度，而且通过对比不同时间的PAC计算结果还可监控发动机ITT的上升速率。

图2　高压涡轮导向器
总结
1.监控工具的联系与
　　PW127F发动机性能监控的三大工具ECTM、PAC及发动机孔探报告都能从自身的特点反映发动机的性能，它们之间是相互联系、相互映证的，但这三个工具在人员和物质消耗上又各自不同。。完成一台/次发动机的ECTM分析需一个人工作约5分钟。1998年的试车只选择了一个输出功率值，因此在图中只表现为一个点，1999年的试车选择了三个输出功率值，因此在图中表现为三点连线。。对比两次试车结果，在相同的92.5％起飞输出功率下，ITT上升了45℃。完成一台/次发动机详细的孔探检查则需4人(两名孔探人员，两名外场维护人员)工作约3小时，并消耗部分耗材。
　　发动机监控工具分成三种：
　　(1)(发动机监控)软件，该软件负责从FDAU(飞行数据采集组件)上下载的巡航数据，输出方式有纯DATA(数据)和PLOT(右图表)两种，对象是巡航状态；
　　(2)PAC(功率验证测试)软件，该软件负责排序地面模拟起飞功率状态的试车数据，输出的主要是ITT裕度值，分析对象是起飞状态；
　　(3)发动机。该工作台有两级放大机构。。
　　(3)孔探能够直观地反映发动机内部构造，比较权威地判断发动机的性能