令Wno=［a　T　o1,w　T　o2］T,Wni=［w　　T　　i1,w　　T　　i2］T,将(12)式化简(13),(14)式可得
Wno=SnWni+GnRn
(15)
上式称为结点散射方程,Sn为结点散射矩,Gn为结点影响矩阵,Rn=［(βδ+Q)T,θ］T航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第6期　No.6　1999



PW127F的监视
张宏兵　甘拥军
PW127F Engine Monitoring
PW127F及其监控方法
　　PW127F属于普惠・加拿大PW100系列发动机家族的一员，它采用涡轮螺旋桨设计，并通过流式喷嘴缩短了转动部件转子的长度，有效地减轻了发动机的重量。其核心部分由三个独立的转动部件构成：
　　(1)扰动转子，由一级低压离心式叶轮和一级低压涡轮组成；
　　(2)高压转子，由一级高压离心式叶轮和一级高压涡轮组成；
　　(3)自由涡轮，由两级涡轮叶片带动，经两级齿轮减速后驱动螺旋桨旋转。基于以上原因推论，这台发动机肯定存在较严重的缺陷。
实例预测
　　1998年8月6日某发动机因梯次使用吊到B3025号ATR72飞机左发，吊上飞机后继续执行了一次PAC。照此趋势发展，如果此发动机继续在翼使用，ITT裕度将迅速减小至0℃甚至负值。
　　(2)计算机控制压电陶瓷的运动,可以实现纳米级定位。如果发动机的ITT裕度小于0℃，在起飞过程中发动机超温的可能性将大大增加。执行PAC的目的就是地面模拟发动机起飞状态，通过将不同的场压、外界大气温度条件下的试车记录转换为国际标准大气状态下的标准参数，从而计算出发动机在标准状态下起飞时的ITT，对比发动机红线温度与换算后的ITT则可得出ITT裕度值。PAC测试既可以知道目前的ITT裕度，而且通过对比不同时间的PAC计算结果还可监控发动机ITT的上升速率。
　　两次PAC试车结果见图1，图中纵坐标代表发动机的ITT，横坐标代表发动机实际输出轴马力(SHP)与起飞额定轴马力的百分比，直线段代表发动机在输出一定的百分比功率下所对应的ITT的平均值。1998年的试车只选择了一个输出功率值，因此在图中只表现为一个点，1999年的试车选择了三个输出功率值，因此在图中表现为三点连线。。。
　　发动机监控工具分为三种：
　　(1)ECTM(发动机状态监控)软件，该软件计算从FDAU(飞行采集组件)上下载的巡航数据，输出方式有纯DATA(数据)和PLOT(表)两种，对象是巡航状态；
　　(2)PAC(功率验证测试)软件，该软件负责计算地面起飞功率状态的试运转数据，输出的主要是裕度值，预测对象是起飞状态；
　　(3)发动机孔探报告。但自1998年底以来，该发动机的监控变量持续增长，由于监控参数变化幅度较大，因而在1999年3月24日又执行了一次PAC，根据发动机的各参数记录，经过PAC软件的计算，发现该发的裕度仅剩3℃。另外，ECTM监控参数上升的时间段(1998年6月22日至1999年3月31日)与两次PAC试车的时间段(1998年6月8日至1999年3月24日)基本一致。
(a)机械臂基点与载体质心重合
　　将空间臂基点O2安装在载体质心Oc1处,则增广体矢量b1i=0,代入(10)得到:
detJ*=b24b34(I1-I2)sinθ3/I1
(11)


图1　奇点分布
由于I1≠0(i=1,2,3),I1-I2=J1≠0,故θ3=kπ(k=0,±1)为动力学奇点。。根据维修方案，PW127F发动机累计飞行3000h做热检，但根据监控综合分析结果，这台发动机在使用到2599h后被提前吊下。

图1　两次PAC试车曲线图
　　1999年5月底，该发动机运到意大利FIAT公司做热检，发动机热部段分解并清洗后，发现所有的高压涡轮导向器扇形段（共计8段）全部因烧蚀超标而报废（参见图2），烧蚀变形的高压涡轮导向器不但降低了发动机的效率，而且扰动热气流的流动方向及分配，如果继续使用，则很有可能烧蚀并报废下游昂贵的热部件。
　　(1)ECTM监控的是巡航状态，通过最新输入的发动机参数与历史记录对比，不仅可监控发动机的本体性能而且还包括发动机的部附件性能，功能比较全面，由于采集的是巡航参数，ECTM不能计算出ITT裕度值。

图2　高压涡轮导向器
总结
1.监控工具的联系与区别
　　PW127F发动机性能监控的三大工具ECTM、PAC及发动机孔探报告都能从自身的特点反映发动机的性能，它们之间是相互联系、相互映证的，但这三个工具在人员和物质消耗上又各自不同。
3　惯导数值传播方程
　　惯导系统导航参数误差包括:主、子惯导系统间的坐标方位失准角φx、φy、φz;速度误差δVdx、δVdy、δVdz及经纬度位置误差δλ、δφ,则惯导误差传播方程可写为［1］［2］:

(7)
(8)

(9)
(10)

(11)

(12)

(13)

(14)
　　其中的比力fdx、fdy、fdz由惯导基本方程(1)～(3)式求取;δfdx、δfdy、δfdz为由各类误差源引起的比力误差在导航坐标系中的分量。
　　(2)发动机性能衰退
　　如果经过分析发现监控曲线发生变化是由发动机性能衰退引起的，则应结合定期的孔探记录判断衰退程度，必要时可执行PAC测试和非计划的孔探进一步判断，根据综合判断结果制定发动机维护计划。在日常工作中，以ECTM每3～5天分析一次发动机的状况，如果监控曲线发生变化，一般有两种可能性：
　　(1)发动机部附件故障或失效
　　安装在发动机上的部附件故障或失效能够引起ECTM监控曲线变化，尤其是传感器故障或失效能使监控曲线发生突变，根据ECTM手册分析变化特性，可以诊断故障并排除。。完成一台/次发动机详细的孔探检查则需4人(两名孔探人员，两名外场维护人员)工作约3小时，并消耗部分耗材。完成/次发动机的ECTM分析需一个人工作约5分钟。完成一台/次发动机的PAC需两个人工作约半小时，且发动机多累计一次热循环及一些飞行发电量并消耗部分航油。
　　(2)通过地面模拟起飞状态的PAC测试，可以计算出反映发动机性能最关键的参数ITT裕度值。□
作者单位：新疆航空公司
