
　　3)激光多普勒信号经放大和滤波以后，由计时计频器采样计数，设立多普勒信号由下式表示
A(t)＝A0sin2πf(t)dt 　　(2)
式中，A(t)为多普勒信号的大小；A0为多普勒信号的峰值；f(t)为t时刻的多普勒频率这种校准方法是目前公认的原理上完善、校准结果可靠的冲击一次校准方法
　　以上预测说明存在两种故障情况，一是APU自动起动继电器故障，二是APU冲压门变压电门或离心电门故障轨道坐标系以角速度ωc绕Z轴匀速转动，只保留θ、ψ、φ的一次项，主刚体角速度相对(O-xyz)各轴的投影为
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(3)

图2　参考坐标系
　　利用系统相对质心O的动量矩定理，得到带太阳帆板航天器系统相对O点的欧拉方程
　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(4)
其中“”表示相对浮动坐标系(O-xyz)的相对导数，γ为帆板的体密度航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



弹射加速激光校准的改造
李善明　高树军　　曹弈庆
　　摘　要　介绍了弹射加速度激光多普勒校准器改造的内容，分析了改造后的新校准装置的测量不确定度。此套装置特别适用于对弹射、开伞、浪击过载传感器和测量系统进行低加速度、长的一次冲击校准，它利用激光―多普勒一次冲击校准方法，直接由激光―多普勒信息经处理得到速度―时间历程和加速度―时间历程，并判定冲击运动的加速度峰值，其特点是独立地直接由长度和时间量复现加速度量，与被校加速度计无关。已知差动放大器的信噪比sN大于25，可以算得，由于渡越电平引起的频率偏差为0.45％。
故障现象
　　(1)1997年5月22日B2526飞机在昆明机场起动，左发EGT为650℃，N2=46％自动脱开后，N2上升很慢，EGT上升到680℃关车，第二次起动成功。


图2　触发电平引入频率测量偏差示意图

　　4)如图3，噪声存在时，在给定的信号电平幅度下，存在着渡越时间△t的偏差，且有以下关系
△t＝1／(sNωcosωt)　　 (3)
式中，△t为渡越时间；sN为多普勒信号的信噪比；ω为信号圆频率。。
1　改造内容
　　为使整套装置恢复工作，采用FLUKE公司生产的高性能计时计频器PM6680B来代替的采样计数器，采用新的586计算机代替原来的BCM―68000数字计算机读入多普勒讯号的，接口卡改用符合IEEE488国际标准的通用GPIB接口。。。这种基于PC的调制域分析机能，特别适合于对多普勒信号这种调制信号的分析处理，其可处理信号最高频率达225 MHz，时间分辨率为250 ps，而原来的环形采样计数器的两项指标分别为150 MHz和10 ns。试验也此仪器很好地完成了多普勒信号的计频功能。
　　采用586微机和标准GPIB接口，配合PM6680B所提供的Timesiew分析软件，使计算机和计时计频器之间的数据通讯和数据处理实现了高速化、程控化和测量结果的可存储性，具有完善良好的操作界面，克服了往年数据传送速度慢、操作复杂的弊端。
2　不确定度的评定
　　经改造以后，校准装置的标准测量不确定度应重新评定，本装置复现冲击加速度峰值的相对标准测量不确定度由下式计算
ua／a＝((us／v)2＋(ut／t)2＋(uq／v)2
＋(um／v)2)1／2 　　(1)
式中，ua／a―冲击加速度峰值的相对标准测量不确定度；
　　　uv／v―冲击运动速度的相对标准测量不确定度；
　　　ut／t―冲击运动时间的相对标准测量不确定度；
　　　uq／v―数据采集引起的相对标准测量不确定度；
　　　um／v―数据处理方法引起的相对标准测量不确定度。。对于比例控制，显然，加大比例增益可以减小平衡态误差，改善系统性能，增加系统的带宽，加快系统的响应速度，减小过渡过程时间，但系统根轨迹(见图3)表明，随着Kf的提高，两条根轨迹将进入［S］平面的正半平面，系统将失稳。
　
　
　　李善明：39岁　男　工程师
作者单位：李善明啊「呤骶　张志英　曹弈庆(长城计量测试技术研究所，北京市，100095)
　
参考文献
　[1]　低加速度长持续时间激光―多普勒冲击校准装置.国家计量检定规程JJG854―93
　[2]　沙定国,刘智敏.测量不确定度的表示方法.北京:中国科学技术出版社,1994
　　1998-04-24收稿，1998-07-14收修改稿
。
　　2)PM6680B的标准时基的稳定性为5×10－7，校准过程中采用2.5 ms的定时脉冲，则此项偏差为5×10－7／(2.5×10－3)＝0.02％。。
　　若A1为计时计频器的触发电平，如图2所示，由于多普勒频率是连续变化的非稳态频率，它的频移与物体的运动速度成正比，由图中可见,测量计时t1小于实际计时t，这对频率测量将带来误差，触发电平越高，误差越大，经实测多普勒信号的最小幅值约为140 mV，触发电平为20
mV，采样脉冲时间为2.5 ms，当多普勒频移从5～35 MHz时，频率偏差小于0.01％。
　　1996年，该装置数据采集和处理系统的采样BCM―68000数字计算机相继损坏，引致整套装置不能正常工作。
　　关键词　激光―多普勒　弹射加速度　校准装置　测量不确定度
Reorm of Calibration System of Bounce-Shock Acceleration Using Laser-Doppler Method
Li Shanming,Gao Shujun,Ng Zhiying,Cao Yiqing
　　Abstract　This paper introduces the Pervench content of calibration system of bounce-shock accelaration using laser-Doppler based.The uncertainty of measurement of the reformed system is analyzed.
　　Key words　Laser-Doppler,Bounce-shock acceleration,Calibration equipment,Uncertainty of measurement


　　弹射加速度激光多普勒校准装置是为解决具有较低动态响应能力的加速度计(包括应变式、压阻式、电感式、电容式等加速度计)和测量系统的校准,是年开始建立的。。改造完成后，在中频激光振动台上，采用绝对法校准做旁证实验，频率为160 Hz，加速度峰值为88.2 m／s2，对Endevco公司产2262型压阻式加速度传感器进行校准(校准不确定度:0.5％)，两者校准结果的相对误差最大为％；所以，改造后的弹射加速度激光多普勒校准装置完全满足冲击校准精确度的要求。
　　1)激光波长偏差取决于光速不确定性偏差、激光器频率不稳定性及环境因素影响，本装置采用的单频、单纵模激光器的典型波长为6328 ，经厂家测试结果证明：其波长跳变的最大偏差为0.03％