“定时”维修是必须拆卸并更换系统而不管它们是否失效，这样一来，许多部件在它们达到可用寿命之前就要被废弃
　　近年来，国内外材料研究学者在增韧剂的研究中发现NiTi形状记忆合金具有良好的增韧效果，NiTi合金的马氏体相变及高阻尼特性可吸收裂纹前端应力场能量而抑制裂纹的产生与扩展，其形状记忆效应及产生的回复力具有闭合裂纹作用航空计测技术
AVIATION MTROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



沟通交流电源的远控电阻
王文海
　　几乎所有的电气产品和设备均需进行电源电流变化对其性能影响的试验；但现在市场上的交流几乎都没有远控接口，其输入电流均需进行手动调节，工作很不方便，更不能组成自动测试系统。。。。

图　1
　　图中,A1为K＝1的反放大器；R1＝R2；A4为同相跟随器，R6＝R7，其输出电压为－e1／2；A5为差分放大器，R8＝＝R10＝R11；对同相输出e2而言K＝2，对反向输入e3而言K＝1，所以输出电压e0＝e2＋e1／2。
　　本接口电路与交流稳压电源的连接十分方便，如图2，先断裂基准电压D与比较放大电路E的连接，将基准电压D的输出连接口电路的e2，而将接口电路的输出电压代替基准电压D接到比较放大电路E的基准电压输入端。由图可见,MSE法比AVMSE法排序的模态阻尼比偏高。特别是e1由微机控制的D／A板的输出获得时，由于一上电，D／A的寄存器处于随机，往往会输出过高或过低的电压，从而使交流稳压电源的工作不正常。。
　　图中，Ui为输入电压；Uo为稳压输出电压。

图2　平面两杆机构简图
4.2　模态实验及模型考证
　　据上节应变法测量振动位移原理,需正确选择梁的振型函数和适当撷取频率阶数,为此对该机构进行了模态实验分析。此电阻的设立是为了防止当输入电压最佳值或过低时，使得交流稳压电源的输出电压过高或过低，引起保护电路动作。。
　　当然，为了保证交流稳压电源输出稳压精度，则要求e1满足相应的稳定度。当e1＝0时，调节该交流稳压电源前面板上的输出电压调整电位器，使输出电压为220 V，调节e1,使交流稳压电源输出电压Uo由 V变到250 V，得到表1结果

图　2
表1V


Uoe1
250　0.546
240　0.362
230　0.181
2　
210－0.178
200－0.359
190－0.524
180－0.691
170－0.868
160－1.038
150－1.200


　　由上述测量结果，利用最小二乘法进行直线回归得出
Uo＝219.62＋57.26e1　V
　　按上式计算出的Uo和相比较，相差不超过±1 V。。但由于DF―5K交流稳压电源的稳压精确度为±0.5％，因此该回归直线完全可以满足要求。A为正弦电压发生器；输出取样B和输出取样C分别监视Ui和Uo的状态，并与基准电压D在E中进行比较和放大，经模相变换电路F获得与反馈量相关的补偿信号，驱动A产生需要的补偿电压，从而保证输出电压平衡；G是电源低通滤波器和尖峰抑制电路。
　　A2和A3组成精密限幅器，当输入电压e1为负电压，其绝对值小于D3和所形成的电压；或当e1为正电压，其量值小于D5所形成的电压时，D1和D2均不导通，对电阻工作不造成影响；而当输入电压e1超过上述范围时，D1或D2导通，从而对A1的输出限幅