
1　五项国家军用标准是国防计量的工作指南
　　五项标准有机地结合了国防计量的特点和优势，并与国际惯例接轨和国际标准保持一致计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



学习宣贯五项国家军用的粗浅体会
余文卿
　　摘　要　简述了五项国家军用标准的主要内容及重要意义、量测与的关系以及几点做法。
　　关键词　军用标准　内容　意义　做法
superficial Understanding about  and Carrying
out the Five National Military Standards
Yu Wenqing
　　Abstract　In this paper,the main contents and first meaning of the five items national military standard,the relationship between measurement and Quality and some methods of work are substituted briefly.
　　Key words　Military standard,Contents,Meaning,Method of work

　　随着核算事业的蓬勃发展，科学技术日益进步，高科技微电子技术突飞猛进，市场经济强烈竞争，要求核算组织工作必须跟踪世界先进水平，向高科技领域进军，在时间上超前，在技术上领先，在管理上具有独立体系。。。在探索性数据分析和数据处理领域中,野值又称异常值(Outliers)。如果系统初始时刻动量矩为零,则
　　　　　　　　　(2)
式中m0为充液中心刚体的质量,ω0,r0为中心刚体的绝对角速度和质心向径,mi,ri,ωi和Ji(i=1,…,n)分别为第i个机械臂质量、质心向径、绝对角速度和对质心Ci的惯性张量。
　　GJB2725―96(校准和实验室通用要求)是属通用标准。它规定了校准实验室和测试实验室必须具备的能力和资格，明确要求校准实验室和测试实验室应能满足六个管理要素和七个技术要素的要求。这些要求不但要从制度上、管理程序上进行,而且要从技术、人员、文件和电子设备上进行控制，同时要定期进行内部审核和管理评审，使校准实验室和测试实验室始终满足标准的要求。它们既相辅相成，又主次分野。这是经过世界经济发展过程反复实践证明，在国际范围内取得共识的结论。依据这个原理,窄带的一阶Bragg峰能够用低采样率的多普勒信号恢复。建立国防计量标准时，编写建标报告的内容、格式和要求，必须按标准规定编写。其作用是真实反映测量标准的技术状态，以便考核实验室的技术能力和技术水平。。。
54岁　男　工程师　读者服务卡索引号： 118
作者单位：江南机器厂，湖南省相潭市，411207
1998-03-26收稿
。关于等级右图的结构层次、具体画法，标准中均作了明确的规定。
　　GJB2712―96(测量设备的质量确保要求――计量确认体系)主要规定军工产品在研制、试验、生产和使用中所需要的测量设备(包括测量器具、测量标准、标准物质、辅助设备及其技术资料)能满足预期的使用要求,最终目的是保证产品质量和服务质量。
2　标准阐述了测量与质量的关系，测量是实施质量管理的重要手段
　　测量是以确定量值为目的一组操作方式。测量是手段，是保证产品质量的基础工作。测量为评价产品质量提供可靠的数据。测量水平的高低和测量手段的好坏直接影响产品质量，测量具有对质量起着微观控制和宏观调控的作用，它可以给产品质量塑造美好的形象，也可以给产品质量带来不良的结果；因此，有质量就有测量，有高水平的测量技术和手段就会有一流的质量。五项标准多处引用测量、测试、测量设备的定义，作为拓展为产品质量服务的手段。另一方面,对GJB2725―96等标准进行了大胆尝试。
　　GJB／J2749―96(建立测量标准技术的撰写要求)是计量机构专用的技术标准。质量好比是一座漂亮的高楼大厦，测量(计量)就是大厦的奠基石。常言道：树高千尺离不开根，测量是实施质量保证和质量管理的重要手段就不喻而解了。
3　标准对计量工作提出了更高的要求
　　根据国防计量为军工产品服务的特点，五项国家军用标准把企业的计量工作摆在突出的位置，特别是对校准实验室和测试实验室、测量设备等方面提出了更高、更具体的要求，不仅从管理模式上、管理对象上、管理内容和方法上,提出了新的概念与新的思维,而且从企业计量工作的需求方面，经济效益和经济效益的追求方面，以及风险性、量值溯源性、依法管理、执法力度方面,都提出了较高的要求，既有别于我国的传统做法，又不同于国外的计量管理。人们知道，质量是企业的生命线、效益线，测量(计量)则是基础线、保证线。标准把质量体系认证与计量确认体系紧密地联系起来，要求计量部门从市场调研、设计、进货、生产技术准备、工序控制、成品检验、售后服务的全过程都负有高度的责任。标准扩大了计量工作的职能，从计划(设备筹划)、检验、测试工作实施、测量设备管理与控制、鉴定、验证、监督评审、人员培训、量值溯源以及校准实验室和测试实验室的认证验收等方面,均赋予了计量部门的使命。如果按体积计，60％将可能是复合材料；机体表层的80％是复合材料。整套标准贯穿着计量工作属于质量管理的一个重要组成部分，质量依靠计量，计量必须服务于质量
4　实践中的感受
　　我们在认真学习宣贯五项国家军用标准中,结合工厂的实际，重点放在重新认识和理解《国防计量通用术语》上，着重掌握好一些常用和专用的名词术语，如：测量、测试、测量设备、校准、检定和计量确认体系、动态测量、静态测量、现场测量和在线测量等的含义与关系。同时运用实例培养计量人员综合应用A类不确定度、B类不确定度、合成不确定度、扩展不确定度的评定与计算方法。等级图由文字和框图构成，具有文图并茂、一目了然的作用，是量值溯源的主要依据。我们的力学校准实验室按照标准的要求逐条逐款逐项地进行实施，共起草了30余个技术文件(包括程序文件、操作文件、控制文件等)和10多个图表。第一，按标准要求我们配备了具有高素质的校准实验室工作人员、管理人员、技术人员和监督人员。第二，在工厂领导的大力支持下，我们依靠集体的和力量，挖潜革新，大厂基础设施的优势，较好地完善了力学校准实验室的内部设施及环境条件。第三，加强了软件管理，使校准实验室更加规范化和标准化，为工厂节约了一笔开支。。内容包括：国防计量最高标准，各等级其它测量标准、工作测量器具的、测量范围、不确定度或允许误差极限以及检定方法名称等