
参考文献
　[1]　光学薄膜编写组.光学薄膜.上海:上海人民出版社,1976 
　[2]　(英)麦克劳德 H A著,、尹树百译.光学薄膜技术.北京:国防工业出版社,1974
42　女　高级工程师　读者服务卡索引号:115
作者单位:长城计量测试技术研究所，北京市，100095
1998-01-07收稿,1998-06-02收修改稿
利用菲涅尔系数矩阵法来计算多层膜的分光特性，它的膜堆特征矩阵表示为

膜堆的光学导纳Y为
Y＝C／B＝(η2cosδ1＋iη1sinδ1)／(cosδ1＋iη2／(η1sinδ1))
反射系数：　r＝(η0－Y)／(η0＋Y)
反射率：　R＝r.r*
透射率：　T＝1－R
　　计算程序是根据膜堆的特征矩阵基本公式撰写的，求出一层界面上的等效导纳Y，再求出振幅反射系数，叠加起来，最后求出整个膜系的反射率取惯导系统计算出的速度与多普勒雷达测出的速度的差值作为量测值,其量测方程为:
　　　　　　ZD(k)=HD(k)XD(k)+VD(k)+γDρ(k,φD)　　　　　　　　　(19)
　　以上各式之中矩阵E(t),E(t),HG(k),VG(k),HT(k),VT(k),HD(k),VD(k)详见文献［6］;γG,γT,γD为随机向量,表示故障大小;ρ(k,φ)是分段函数,其中φ是故障发生的时间航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



薄薄膜膜系计算的计算机程序设计
马　前
　　摘　要　根据膜堆的特征矩阵，求出单层膜的光学导纳，在单层膜的基础上，进行层层递推，叠加起来，求出膜堆的等效导纳，计算振幅反射系数，最后求出整个膜系的反射率、透射率。
　　(3)对于体制和距离选择增强抗干扰措施,实质上就是要求引信具有不模糊的尖锐的距离截止特性,或者说,要求无线电引信对规定作用范围内的目标信号或干扰信号能正常组织工作。主要是仪器、仪表的精度，施加电流、电流是否合适，材料纯度，工件表面清洁度，观察仪表读数的准确性，关闭挡板的速度等等。人们不同的材料沉积在不同的基底上，从而改变这种基底的物理化学属性。。在实际工作，正是运用了这一方法来满足各种不同的透射率和反射率的要求。为了达到反射率和透射率，怎样确定沉积材料及宽度，正是我们所要研究的问题。
　　在实际工作中，所遇到的各种技术要求各不相同，如果对于每项技术要求都通过实验来确定膜系，无疑是人力物力的浪费。直接通过检测来了解膜层的光学性质是一种的手段,但存在着一定的缺点，它不能反映出沉积过程中，各膜层之间叠加起来光学性质是怎样发生变化的，而且可靠性及均不高。如果工艺操作中出现误差，马上能够显露出来;如果测量结果和理论值有一定的差距，在确定使用什么材料，镀多少层时，修改工艺方便，速度快，提高了工作效率和精度，从理论和实践两方面保证产品更加可靠和完善。单靠测量值往往不能反映出人为及环境产生的误差影响。凡有不同意将自己稿件纳入因特网传送交流的作者,请另投它刊。光波是一种电磁波，光波在界面上反映出的光学性质，是通过电磁波在电介质中传播的普遍性质推导而来的。从运算结果就可以看出反射率和透射率值。实际上，光波在薄膜上的形状，是光波在多层介质的各个界面上菲涅尔系数相互叠加的结果。利用边界条件的连续性，考虑到相位因子，推导出光束在具有两种不同偏振状态的反射光和透射光能量公式
E(r)0P＝
E(r)0S＝
E(t)1P＝
E(t)1S＝(n0cosθt－n1cosθi)／(n1cosθi＋n0cosθt).E(i)0P
(n0cosθi－n1cosθt)／(n0cosθi＋n1cosθt).E(i)0S
2n1cosθi／(n1cosθi＋n0cosθt).E(i)0P
2n0cosθi／(n0cosθi＋n1cosθt).E(i)0S

单层膜的反射率公式为
R＝r.r*＝(r21＋r22＋r1r2cos2δ)／(1＋r21r22＋2r1r2cos2δ)
其中菲涅尔系数为
r1＝
P1＝
ηK5＝
r2＝
η2＝
ηS2＝(η0－η1)／(η0＋η1)
n0／cosθi
n0.cosθi
(η1－η2)／(η1＋η2)
n1／cosθi
n1.cosθi

把菲涅尔系数带入反射率公式得到
R＝((η0－η2)2cos2δ1＋
(η0η2／η1－η1)2.
sin2δ1)／((η0＋η2)2
cos2δ1＋(η0η2／η1－
η1)2sin2δ1)

其中位相差
δ＝2π／λ.ndcosθi
可见单层反射率、透射率取决于入射介质折射率、膜层材料折射率、基底材料折射率、入射角、膜层厚度、光波长及膜层数。两层以上的光学薄膜为膜，计算公式可以在单层膜的基础上加以推广，进行层层递推，求出整体膜系的计算结果。。。图1中,n0―入射介质(空气)折射率；ni―材料折射率，i＝1,…,K；θ0―空气中入射角；θi―各层介质中入射角，i＝1,…,K。

图　1
　　计算程序的使用，给计算薄膜的反射率和透射率了很大方便。随机给定七个参数，即,材料的高折射率、低折射率、基底折射率、膜层厚度、入射波长、入射角度、膜层数。使用结果表明，和实际测量值大约相差1％～5％;原因主要是操作控制和环境因素造成的，尽可能地排除各种因素带来的误差影响，提升操作的精度，使实际测量结果和理论值更加接近。当一束光入射到膜层的表时，在每一层膜的表面，光都对它们发生作用。根据现有的材料，可以先把不同层数膜系的反射率和透射值算出来。。

图1　瓦楞纸板航天器示意图
2　挠性航天器动力学特性
　　考虑如图1所示的挠性航天器,它是由刚体R和固连其上的长度为l的均匀挠性板构成。。
　　在理论上，利用薄膜光学的计算公式，可以计算出任何层数薄膜的反射率及透射率。如果是棱镜，光束入射时要考虑角度。
　　通过薄膜的光学计算来反映它的光学性质，是一种精确可靠的方法。它既能反映任何材料、任何层数的膜层相互叠加的结果，了解各层膜之间的变化规律，又能对实际操作起到一个从理论上指导和验证的作用。因为在实际操作中，来自于设备、仪表、环境及操作经验等因素的影响较多。