但上述异位测试设备不这种功能，就可以提供实验测试前后的数据用材料出气污染性质的评价和筛选，却不能提供有关材料出气污染过程的任何数据其中，出气过程负面影响尤为重要，直接关系着出气污染的过程、量级，并为整星及分系统污染的模拟、计算、长期提供重要的直接依据
3　数学模型和模型实验
　　根据图1A所示重力梯度卫星，按第二种重力梯度控制方式，即带端质量的哑铃结构重力梯度和飞轮扁棱柱体（点划线示）的散射在水平极化时角度平均最低，但在0°方向并未像高频区那样出现极低的RCS值宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




星用金属材料出气污染性质
测试电子设备研制
王先荣　　曾克仁　王益
　　摘　要　成功研制了星用非金属材料出气污染性质原位测试设备，可原位、、定量测试星用非金属材料出气可凝挥发物，给出全过程的出气数据。测试系统稳定、测试仪器灵敏、最小可检达4.4×10-8g/cm2。
2　设备构成
2.1　设计原理
　　在模拟内部空间真空环境下将待进一步原位测试评价筛选的星用非金属材料置于样品，由样品仓温控系统实施加热使样品受热至125℃（沿用NASA、ESA同类评价筛选设备设定环境温度）；材料样品在此模拟空间真空环境和受热状态下将发生出气释放行为，出气物将沿着出气通道输运至收集仓；收集仓由腔体和石英晶体微量天平（QCM）系统的探头构成，探头及其用作出气物凝结收集的石英晶振片温度控制在25℃（沿用NASA、ESA同类评价筛选取设备设定温度）；出气物中那些可以在25℃下发生凝结的成分将被石英振片收集，并将凝结质量以晶振频率的变化定量给出。。有效预测、防护和控制分子污染危害的措施之一是执行航天工业部部标准《真空之中材料挥发性能测试方法》QJ1558-88（参照采用ASTM E595［1］、ESA PSS-01-702［2］），该标准规定了真空环境下材料出气总质量损失（TML）、到的可凝挥发物（CVCM）标准测试方法［3］及相应的测试设备［4］。
2.2　设备构成
　　图1给出了设备构成示意图，图2给出了设备测试单元示意图。。
　　然而星用非金属材料的最终取舍除了要考虑上述测试、评价、筛选结果外，尚要综合性考虑所用材料的用量、应用位置、相对敏感器件和表面的视角、材料本身的出气过程等多种因素。。。
　　为了在材料出气异位测试评价、可行性筛选的基础上对星用非金属材料作进一步的选择并在材料出气过程测试基础上对卫星整星或分系统的污染量级、程度实施模拟、计算、预报，要求研制“星用非金属材料出气污染性质原位测试设备”，以期在上述异位设备测试评价筛选基础上对初步入选的星用非金属材料做进一步的原位测试评价筛选，给出1∶1的出气过程数据，进而综合考虑多种复合因素（诸如材料用量、位置、视角等）对整星及分系统的污染状态和量级进行模拟、计算、预报，并据此结果对星用非金属材料做最大安全度的最终取舍。其中一台用于测温，另一台用于控温。从而实现了出气污染全过程的原位、连续、定量测试。有关出气材料受热温度的设定、出气凝结温度的设定、样品仓和收集仓的设计，仍采用与NASA、ESA同类测试筛选设备之相同设定并和异位评价筛选设备相一致。。此项标准测试可给出卫星和其它航天器所用非金属材料在轨道真空环境和给定工况下24小时内的总质量损失及可凝挥发物数据（实验前后的称量数据），从而可对多种不同非金属材料的出气污染性质在地面环境下进行测试比较，评价和筛选。设备由真空系统、温控系统和测试系统三大部分组成。
　　
　　演算内模态径向模部同阶:不同序Bessel模部彼此正交
不同阶Bessel模部无正交关系
removal模部同阶:面内面外环向模部彼此正交
不同阶三角函数模部彼此正交
接触角不变假设下的表面模态:与内模态情况相同
接触角线性迟滞假设
　 下的表面模态径向Bessel模部无正交关系
环向模部同阶:面内面外环向模部彼此正交
不同阶三角函数模部彼此正交
表1　圆柱贮箱中液体晃动模态正交性一览表
　　　容易证明,由模部正交性必有模态整体正交性。

图1　系统构成示意图
01　测试室　02　测试单元组件　03　高真空规　04　低真空规1　05　阀
06　涡轮分泵　07　分子泵放气阀　08　波纹管　09　电磁放气阀　10　旋片真空泵
11　低真空规2　12　测试室放气阀　13　复合真空计　14　超级恒温器　15　控制电路
16　温度电子调节器温控　17　温度电子调节器测温　18　石英晶体微量天平　19　升降机构　20　中频电源

图2　设备测试单元示意图
①真空系统
　　真空系统由、涡轮分子泵、旋片真空泵组成。冷却系统由钟罩和下法兰组件组成。整个钟罩部分由升降机构自动进行升降。钟罩外装有水循环套以降低真空室内壁温度、沉积材料出气分子，从而减小交叉污染。。机械泵采用2XZ型，机械泵的出气口装有电磁隔断放气阀，以减少机械泵返油。。
作者单位：兰州物理研究所 . 兰州 . 730000
参考文献
1　ASTM Designation:E595-90.Standard Test Method for Totol Mass Loss and Collected volatile Condensable Materials from Outgassing in a vacuum Environment.Published April 1990
2　ESA PSS-01-702 Issue 1.A Pressure Vacuum Test for the Screening of Space Materials. March 1983
3　中华人民共和国航天工业部部标准：QJ1558-88.真空中材料挥发性能测试方法.1988-04-25发布
4　薛大同，魏向荣，王先荣，等.空间材料出气筛选装置的研制与试验.中国空间科学技术，1993，13（2）：53
收稿日期:1998年2月9日
修回日期:1998年12月7日
。在样品仓上设有两个测温点和一个控温点，并采用Pt100铂电阻，尽可能提高控温和测温精度。
　　另外采用超级恒温水浴对收集仓进行精密温度控制，以保证收集仓的控温精度（可达±0.1℃）。
③测试系统
　　采用石英晶体微量天平（QCM）作为测试检测系统。此自行研制的微量天平，采用特定切角、孪生晶片差频技术及特别装配降低温漂，同时采用中规模CMOS数字电路检测，使微量天平整机具备温漂小、温区宽、功耗小、分辨率高等多项优良参数。本文在建立系统数学模型的基础上，用真实的数字地图，通过大量的计算机仿真试验，得到了系统在不同地形条件下的定位精度。测试表明，设备功能稳定、灵敏度高、测试数据可靠，确能真实模拟空间真空环境并对星用非金属材料出气污染性质进行原位连续定量测试，从而为综合多种因素进行更深层次的模拟、计算、预测奠定了设备基础。

图3　可凝挥发物原位测试：逸出量―时间曲线
4　结束语
　　星用非金属材料出气污染性质原位测试设备可测试空间材料在热真空条件下的出气总量TML、可凝挥发物CVCM、和水蒸气回吸量WVR三项指标，是用作航天器非金属材料出气分子污染测试、评估的高灵敏设备。
　　该设备除了具备上述测试功能外，还具有材料出气机理的研究功能，有关这一方向的研究结果，将在以后的文章中陆续给出。是我国目前唯一的多功位星用非金属材料出气污染高灵敏度原位测试设备