航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　以某型起动机为例，详细介绍了波音757飞机引擎起动机的常见故障及排故，为延长发动机寿命提供保证。
波音757型飞机发动机起动机的故障分析及预防
Trouble Analysis and Prevention of B757 Starting Systems
郑勤
　　波音757飞机发动机的起动机是空气起动系统，由缩空气驱动起动机涡轮，带动发动机高压压气机转子转动，达到起动发动机所需的速度。起动的气源可来自地面、APU和其他发动机，起动机由壳体、涡轮、减速、棘爪和输入轴组成，有进气口和排气口。如果螺帽与齿轮之间有较大的摩擦系数，因300－375收尾端压紧而产生收紧，使摩擦力减少或消失，仅靠锁定销固定，在巨大力矩下松动的螺帽会将锁定销折断。下面就以HANMILTION起动机(P/N774984)为例，谈谈波音757飞机发动机起动机的故障及相关措施。。另外，工程维修要求每100小时检查滑油量，首先检查油量玻璃指示窗，如指示窗模糊，通知有关检验员开出非例行卡交生产部门在最近的定检时拆下送内修清洗；其次检查滑油颜色，应透明、澄清，如颜色黑或较脏，则更换滑油；第三检查滑油量，是否保持在1/4到1/2之间。高速(为50000～60000r/min)、重载(每个轴承承受4000磅力)使轴承产生突发性爆裂、，导致气流将涡轮推至涡轮切断面上，切断涡轮，损坏壳体，机内传动曲轴产生非工作力，导致齿轮，齿轮载体损坏，整个起动机报废。用于量值传递的标准物质均为有证标准物质。
2.故障分析
　　(1)起动机两次起动间隔太短，棘爪与单向齿轮还未完全啮合。
机内定位螺丝脱落
1.故障模开放式
　　由于机内定位螺丝脱落引起的故障模式是脱落下的螺丝夹在齿轮中，在高速下损坏内齿轮、行星齿轮及载体。。起动机在多次循环后，由于3个行星齿轮受力较大，且受的是单方向的力，载体为铝件，载体内的下端行星销轴孔位磨损，从而使行星齿轮轴轴线与涡轮轴轴线和内齿轮轴轴线不平行，而使振动加大，可能会使齿轮因受力不均而损坏，也可能使定位螺丝脱落。
3.建议采取措施
　　(1)更换载体内螺套和定位螺丝，保持其自锁功能；
　　(2)正确的装配力矩；
　　(3)使用瞄准胶。
涡轮螺帽锁定销折断
1.故障模式
　　由于涡轮螺帽锁定销折断，损坏了涡轮轴螺纹，导致涡轮报废，螺帽脱落，打坏齿轮。当棘爪转速大于最大脱开速度时，棘爪未啮合，此时起动会使起动机无负载而过速，损坏轴承；当棘爪转速大于最小啮合速度且小于脱开啮合速度时，由于弹簧力等因素使3个掣爪中仅有1～2个掣爪啮合，此时起动会打坏掣爪和与之相关的单向齿轮，当未完全啮合到位时，突然的加载会使棘爪或单向齿折断；
　　(2)疲劳损伤使弹簧片折断，断开的弹簧片掉入齿轮中损坏起动机；
　　(3)长时间的使用使弹簧片与棘爪壳体间的活动间隙被油泥填满，棘爪的活动区域受限而导致棘爪不能完全脱开，损坏棘爪和单向齿轮的单向齿。
　　(2)在压弯锁定销时由于用力过大或压杆头的外圆小而导致锁定销损伤，长期使用后产生疲劳裂纹使锁定销折断。起动机的维护与发动机的起动直接有关，它的故障一般会导致航班的延误或取消。
2.故障分析
　　(1)目前，涡轮螺帽用300－375LB－IN拧紧并用锁定销固定。

HANMILT10N　起动机结构示意图
3.建议采取的措施
　　(1)执行SBPS600－80－3016，对飞行器6000小时以上的此型起动机进行改装，加大衬套裂隙，导油环上油孔由4个加至8个，更换长期润滑不良的轴承；
　　(2)认真检查油面，并定期清洗油面镜，确保油量正确；
　　(3)及时发现不正常漏油，如油量过少或放出滑油为黑色，应及时起动机送内场检查；
　　(4)执行SBPS600－80－3016，在棘爪体上加装堵盖，防输出轴定位肩撞断而使输出轴移动，导致滑油漏出；
　　(5)建议执行PS600－80－3020，减少一油帽接头，增高注油口位；
　　(6)建议执行SB600－80－3007，清除低压区。根据标准稳定性、用途和使用的频繁程度，标准的检定周期定为12个月，并且确保检定周期的周检率、合格率达到100％。
3.建议采取措施
　　(1)改变测力矩的方法，减少失误(厂家已改变装配方法)；
　　(2)减少齿轮与螺帽间的摩擦系数，在齿轮的端面、涡轮轴的螺纹之间涂特殊的润滑油，在螺帽上喷干性润滑剂；
　　(3)加大压杆圆弧角，减少损伤。严格有效的定期维护工作，会使故障得到一定的控制。
3.建议采取措施
　　(1)严格控制两次起动间隔时间，遵守MM起动程序；
　　(2)修理时更换弹簧片并认真清洗；
　　(3)更换滑油时应将油排干净。。但我们在学习标准的过程中，有一种感觉，就是从总体上把握标准需要较长的时间。
3.建议采取措施
　　(1)按时检查磁性堵头，如发现超量铁屑，及时将起动机送内场修理；
　　(2)修理时更换齿轮轴及衬套。
　　根据757飞机维修方案，A检间隔为500飞行小时或300循环次数，要求每250小时检查起动机滑油，每500小时或300CYC更换滑油，并检查磁堵探测器。
2.故障分析
　　由于漏油超标，致使在再次检查前油已燃尽，或油面低于下端曲轴而导致润滑不良，轴承受损。正确的力矩应使螺帽产生足够的正压力，压力压在螺帽接触的齿轮端面上，产生大的摩擦力，而此齿轮与涡轮轴花键联接，齿轮可轴向移动，当拧紧螺帽时，齿轮压在花键槽上，花键的收尾端止推齿轮。。
　　为了克服加载误差，可以采用两种办法：一是知道电压表的输入电容，就可算出对应频率的输入阻抗，它和负载阻抗并联后得出等效负载阻抗，这样就可求出加载误差，再用修正值对测量结果进行修正；二是尽可能采用高输入阻抗(很小的输入电容)的电压表，这就是为什么在检定低频信号发生器时要采用检波―压缩式的超高频电压表的原因。
作者单位：南方航空公司机务工程部
