
　　若将19个工位的互联大系统模型一一列出，讨论十分困难，经分析，可将同类增量调速工位合并选6个代表性工位简化成一个6阶离散线性系统模型［4］［6］航空计测技术
AVIATION MTROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



主动开放式电液控制器读取系统
的分析和实验研究
黄献龙　苏永清　赵克定　李尚义
黄泽涣　李　悦
　　摘　要　建立了阀控非主动式电液伺服加载系统的数学模型，设计了复合校正的控制策略，并作了模型和实验研究。
1　主动式电液阀控非对称缸力伺服系统数学模型的分析
　　主动式阀控非对称缸伺服加载的原理如图1所示。这种半实物的仿真方法，能缩短研发周期，节省研制经费，是研制新设备新材料的必备仿真装置。

　　采用数字控制时，用差分法实现一阶微分网络比较方便，因此，本文选用对干扰抑制能力较强的四点中心差分法
　　压差反馈的引入，能改善系统的阻尼比，提高稳定性。在强度试验中，所采用的全是此类油缸。
2　复合校正的设计和仿真
　　衡量伺服加载系统的指数通常分为静态和动态两个方面，在液压伺服加载中，静态指标通常以跟踪误差与满量程载荷值的比值衡量，而动态指标通常以幅值稳定度、波形失真度等衡量，但由于这两个方面难以用数值客观地反映，通常用系统在规定的要求内所能达到的跟踪频带来衡量。
　　目前，对快速伺服系统，完成自适应、模糊、神经互联网的实时控制，还难以实现，只能做一些低频的实验，因此，无法满足一些工程应用的要求。采用自适应、模糊、神经网络控制,虽然适应能力有所提升，但仍然需要调整参数。鉴于非对称缸的两腔流量、非对称变化的特点，如果引入负载流量和负载压差，虽然能简化建模，但在数学模型的推导中不可避免会因为变量的替换而产生与输入无关的附加量，且所建的模型中的变量与实际并不一致；因此，作者认为，为了更好地反映非对称缸的特点，应当基于阀控非对称缸的五个基本方程建立其模型，如(1)式所示。。。
　　关键词　主动式电液伺服加载　阀控非对称缸　数学模型　复合校正
Theoretical  and Experiental Research of
Active Electro-hydraulic Servo Loading System
Huang Xianlong,Su Yongqing,Zhao Keding,Li Shangyi,Huang Zehuan,Li Yue
　　Abstract　The mathematical model of the valve controlled asymmetrical cylinder active electro-hydraulic  loading system is set up and the control strategy of the compound adjustment is designed in this paper.The simulation and experimantal research are carried out.
　　Key words　Actice electro-hydraulic servo loading,Valve controlled asymmetrical cylinder,Mathematical model,communicate adjustment

　　引言
　　主动式电液伺服加载系统主要应用于负载模拟装置中，比如：在实验室环境下，测试结构件、零部件、材料试件等的强度和力学特性，考察被试件的安全性、可靠性和寿命等。
　　滞后超前校正环节传递函数:G1(s)＝(s／ωp1＋1)(s／ωp2＋1)／((s／ωp3＋1)(s／ωp4＋1))。飞机结构局部环境谱反映了局部部位的腐蚀环境时间历程，在研究飞机结构关键部位的腐蚀疲劳时，必须编制出对应部位的环境谱。非对称缸与对称缸相比，在许多特性上有很大的变动，分析也较麻烦，国内外学者对非对称缸的模型做了许多的研究[1～5]。

表1　不同校正方法的－10°、－90°相移指标仿真结果

　－10°指标－90°指标
角频率/Hz相位/(°)幅值/dB角频率/Hz相位/(°)幅值/dB
比例1.9－9.50.0517.69－79－2.7
比例
压差反馈2.25－9.6－0.3520.87－84.7－2.78
滞后超前
压差反馈1－7.06－0.9927.2－88.3－2.87
滞后超前
压差反馈
前馈5.8－9.70.6232.0－87.02.57


3　实验研究
　　伺服加载的实验原理图如图3所示，电液转换元件是MOOG公司最新研制成功的MOOGD633型电反馈直接驱动伺服阀，力检测元件是航天工业总公司702所研制的WS1系列高精度传感器，综合精度高于0.1％FS，压力检测元件是宝鸡仪表厂生产的型号为ACY5―3的压力传感器，综合精度达到0.4％FS，频谱分析仪器是天津仪表厂生产的1250频谱分析仪。在本文中，借鉴位置伺服系统的指标－10°和－90°指标作为标准。
　　－10°相移指标的定义：相位落后不超过－10°，输出对输入的阻抗比在～1.1(或±1 Hz)。
　　－90°相移指标的定义：相位滞后不超过－90°，输出对输入的增益比在0.7～1.3(±3 dB)之间。从参数调整来看，不如采用经典控制参数易于调整，且经典控制物理意义直接、需调整的参数少。
　　下面是一个设计例子，设计过程中，G1(s),G2(s),G3(s),G4(s)均由委托设计方给定，A的摄动幅度为±0.05，TqD=6.56，当A在区间［-0.05，0.05］内变化时，G3(s,A)的Bode图见图3，可见，其变化幅度是比较大的。前馈网络的引入，对提高系统的动态特性是极有益的。。理想的前馈网络应当具有压差补偿校正网络和液压动力机构总的传递函数的逆;但这要求前馈网络含高阶微分项(二阶乃至更高)，由于高阶微分不易实现，而且抗干扰能力差；因此，设计的前馈网络为一阶微分网络。
　　伺服阀阀芯位移与控制量的传递函数一般取
xv(s)／U(s)＝(xvmax／Umax)(1／(offset／ω2v
＋2ζvs／ωv＋1))　　　 (2)
式中，U(s)――伺服阀控制信号，V；
　　　ωv――伺服阀谐振频率，rad／s；
　　　ζv――伺服阀的阻尼比(无量纲)；
　　　xvmax――伺服阀阀芯最大开口量，m；
　　　Umax――伺服阀阀芯最大开口量时所对应的最大控制信号，V。
　　非对称液压缸，即单出杆缸，与对称式双出杆液压缸相比有很多优点，如：构造简单、制造容易、单边滑动密封的效率及可靠性高、工作空间小等，在许多应用场合是对称缸无法替代的。采用不同校正方法，仿真结果如表1所示。

图2　控制系统方框图
r、f、F―分别是加载指令、干扰和输出载荷，N；Uv―伺服阀控制信号，V；kff―前馈系数，(无量纲)；kf―载荷意见反馈系数(无量纲)；kr―加载指令调整系数，(无量纲)。

图3　伺服加载实验原理图

　　图4(a)、4(b)分别是用1250进行频谱分析所得的幅频和相频结果，曲线1是采用滞后超前校正，并具有前馈和压差反馈补偿的实验结果，曲线2是采用比例校正的实验结果。采用不同校正方法伺服加载系统所达到的－10°、－90°相移指标如表1和表2所示。

图4　比例、超前校正频率特性实验曲线



表2　不同校正方法的－10°、－90°相移指标实验结果

　－10°指标－90°指标
角频率/Hz相位/(°)幅值/dB角频率/Hz相位/(°)幅值/dB
比例
压差反馈3－9.76－0.0119－88.440.08
滞后超前
压差反馈3－7.840.1726－88.11－0.98
比例
压差反馈
前馈7－9.890.3528－88.780.67
滞后超前
压差反馈
前馈6－9.630.1932－89.42－0.88

4　结论
　　基于本文的数学模型进行的仿真结果与实验结果基本一致，表明本文建立的模型能准确地反映系统的实际特性。。A2具有更好的流淌性和渗透性，可用于小的缝隙处的填充封严，B2的堆积性能好，可用于紧固件头部、填角和一般平面处的封严，但A2和B2的固化时间都比较长，而PR5401则是快干胶，可用于外站的抢修