
　　模糊规则库由一组模糊规则构成，模糊规则是通过(如果一则/IF-THEN)语言描述的，即：

　　其中隶属于函数式中★表示T算子，经常采用的T算子有“模糊交”和“代数乘”宇航学报
JOTRNAL  ASTRONAUTICS 
1999年　第20册　第4期　vol20　No.4　1999




竞争学习自然语言及在弹道导弹
故障诊断之中的应用
胡昌华　　陈新海
　　摘　要　尽管基于解析冗余的故障诊断方法有许多突出的优点而越来越多地得到研究和应用，但它依赖于控制系统的模型，当系统存在非线性或不确定性时，存在难以建模的困难，自然语言可以通过学习建立系统的模型，且模型参数有明确的物理意义，初始参数易于选择，成为解决这一问题的途径，作者通过把模糊不清神经网络的学习转化为竞争和线性优化问题，基于竞争聚类和最小二乘原理，了一种模糊神经网络学习算法，并在某伺服机构上进行了学习和故障诊断的实验，获得了良好的实验结果。。本问题气液界面的初始形状为圆球体(图略)。问题是基于解析冗余的故障诊断和容错控制方法需要系统的精确数学模型，而对于具有不确定时变的系统或非线性系统，很难用机理分析的方法建立系统的数学模型，近年来，模糊神经网络的任意非线性迫近能力得到了广泛研究和证实，而与人工神经网络相比，模糊神经网络的参数有明确的物理意义，初始参数的选择有一定的依据，显示出更大的优越性。本文基于竞争学习的原理提出了一种模糊神经网络的学习算法，以该模糊神经网络作为系统的建模工具，实现导弹伺服机构故障诊断，并进行了实际实验验证，实验获得了较好的结果。。
　　模糊化完成从输入空间U到定义在U上的模糊集的映射。。。
　　实验方法：根据导弹的幅相频率特性和阶跃响应直线选择合适的信号(本试验中激励信号选择为长度为64的逆M序列，Δt=0.01)，用该激励信号分别激励系统，我们共进行了伺服机构正常和存在反馈电位计接触不良故障等8种初始状态的实验，每种初始状态进行了5～10组实验。
3　模糊神经网络的竞争学习算法
　　类似文［1］，易证(4)式的模糊神经网络可以以任意精度逼近任意非线性函数。
　　(2)若‖Xj-Xl‖≤r，则用竞争学习算法确定Xj属于的聚类，并调整聚类中心的参数。针对一类带挠性附件的航天器系统编制了有关计算软件,
利用该软件以SCOLE模型(SCOLE是Spacecraft Control Laboratory Experiment
的缩写,其系统构形可参见文献［2］［3］)为例进行动力学分析,我们得到
了与NASA有关报告几乎完全一样的结果。从基体至涂层表面，沿涂层
厚度方向，ZrO２的含量逐渐增多，NiCoCrAlY的含量则逐渐减少，表现出
组元成分的连续梯度化分布。(4)式的模糊神经网络用一条规则对应一组，Xjk为该组数据对应的输入模式的中心，如果固定σjk，则问题归结为如何确定Yk和Xjk，Xjk可由竞争学习方法确定。
　　(a)排序
　　　　　　　　　　　　　　　(5)
　　　　　　　　　　(6)
　　pt表示中心点Xt附近样本的密集程度，ni为Xi被选最近点的次数。。基于解析冗余的故障诊断方法不需要增加硬件，利于减小系统的体积和重量，在航天器控制系统故障诊断和容错控制中得到了越来越多的研究和应用。
　　用竞争学习方法确定聚类中心后，剩下的问题是如何确定Yk
　　令
　　　　　　　　　　则(4)式变为(8)式
　　　　　　　　　　　　　　(8)
hT(k)=［R1,R2,…,RM］,θ=［Y1,Y2,…,YM］T
　　取性能指标为极小化J确定Yk，得
］
4　基于模糊神经网络的非线性系统故障诊断
　　文［5］对基于观测器的故障诊断方法进行了深入的分析，由文［5］易得图1所示的用模糊神经网络作为观测器的故障诊断系统。
　　模糊推理机是利用模糊规则库中的模糊规则来完成由输入空间上的模糊集到输出空间的模糊集上的映射，设是输入空间上的任一模糊集，则每个模糊规则Rn确定了一个定义于输出空间的模糊集CA . MG34，其隶属函数为：
CA . Rk=sup{A(X)★Rk(X,Y)}　　　　　　　　　　　　(1)
　　模糊化完成从输出空间上的模糊集到输出空间上的确定值的映射，反模糊化中比较多采用的方法为“中心平均”反模糊化方法，即
　　　　　　　　　　　　　　　(2)
　　隶属函数常用的形式有三角形、梯形、高斯型等几种形式，如果隶属函数为高斯型的隶属函数，则
　　　　　　　　　　　　　(3)
　　如果隶属函数取为高斯型的隶属函数，推理规则中的T算子取代数积，反模糊化取“中心平均”的方法，则得模糊神经网络的描述
　　　　　　　　　　　(4)
　　(4)式的模糊逻辑系统与归化的径向基网络(隶属函数为高斯型非常相似，因此可把(4)式描述的系统一种模糊神经网络。

图2　伺服机构正常残差输出随时间变化曲线

图3　存在反馈电位计接触不良故障情况下残差输出随时间变化曲线
　　实验表明，基于竞争学习的模糊神经网络能以较高精度逼近具有严重非线性的系统，据此构造的故障诊断系统可以有效地进行故障检测与诊断。

　　为求得r(x,y)在x和y方向的偏导数,,定义复数λ=x+jy,j2=-1,则有
r(x,y)/郸=+j,将,的傅立叶变换表示为实部和虚部形式


根据二维傅氏变换性质,有
DFT{}=j(2π/N)fxDFT{r}
DFT{}=j(2π/N)fyDFT{r}
(8)
由(6)式和(8)式得到A1,A2,B1和B2,代入(7)式并作逆变换得,。利用正常系统的输入输出测量数据建立模糊神经网络，以该模糊神经网络作为伺服机构的观测器，构造图1所示的基于模糊神经网络的故障诊断系统，观测残差的输出情况。
聚类中心的竞争学习算法：
　　Step1　从第一个数据对开始，在X1上建立一个聚类中心，且而令X1=X1,Y1=Y1，并选择一个聚类半径r