控制精度在±1％以内A为正弦电压发生器；输出取样B和输出取样C分别监视Ui和Uo的状态，并与基准电压D在E中进行比较和放大，相变换电路F获得与反馈量的补偿信号，驱动A产生需要的补偿电压，从而保证输出电压稳定；G是电源和尖峰抑制电路
　　　　表1　桁架结构的几何尺寸,物理变量

框数6附加质量0.16kg×16
每框边长20×10-3m杆横截面积80×10-6m2
总杆数N=78弹性模量7.2×104MPa
节点数28　　


图1　桁架结构示意图
　　用(9)、(12)式来计算结构的模态阻尼比但是许多民用飞机的制造商、公司营运人以及修理工厂对这种以可靠性为中心的维修仍持反对态度，他们相信定期维修时更换部件要比定期检测、只在必须时才更换部件的方式更为安全阿库县技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



稳压电源的远控接口
王
　　几乎所有的电气产品和设备均需进行电源变化对其性能负面影响的试验；但现在市场上的沟通交流稳压电源几乎都没有远控接口，其输入电流均需进行手动控制，工作很不方便，更不能组成自动测试系统。

图　1
　　图中,A1为＝1的反相放大装置；R1＝R2；A4为同相跟随器，R6＝R7，其输出电压为－／2；A5为差分放大器，R8＝＝N35＝R11；对同相输入e2而言K＝2，对反向输入e3而言K＝1，所以输出电压＝e2＋e1／2。。
1　工作原理
　　接口电路的原理见图1。
　　根据假设模态法,梁的横向挠曲变形可表为:
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(1)
式中,ψi为振形函数;ηi为模态坐标;N为所取模态阶数。当e1＝0时，调节该交流稳压电源前面板上的输出电压调整电位器，使输出电压为220 V，调节e1,使交流稳压电源输出电压Uo由150 V变到250 V，得到表1结果

图　2
表1V


Uoe1
250　0.546
240　0.362
230　0.181
2200　
210－0.178
200－0.359
190－0.524
180－0.691
170－0.868
160－1.038
150－1.200


　　由上述测量结果，借助最小二乘法进行直线回归得出
Uo＝219.62＋57.26e1　V
　　按上式计算出的Uo和实测值相比较，相差不超过±1 V。此电路的设立是为了防止当输入电压过高或过低时，使得交流稳压电源的输出电压过高或过低，引起保护电路动作。
3　试验结果
　　将此接口电路接入由国防科技大学生产的DF―5K交流稳压电源上，通过调节e1来实现对该交流稳压电源输出电压的控制。同喷涂或气相沉积等技术相比，激光熔覆所形成的金属－陶瓷涂层具有结合强度高、涂层致密、稀释率低、涂层阴部可控、组织细小及性能卓越等特点。本文介绍一种可对交流稳压电源输出电压进行远控的接口电阻，在微机中加入D／A转换模板,即可实现用微机对交流稳压电源输出电压的控制，进而可组成测量电源电压变化对产品和设备性能的影响的自动测试系统。
　　A2和A3组成双向精密限幅器，当输入电压e1为负电压，其绝对值小于D3和B2所形成的电压；或当e1为正电压，其量值小于D5所形成的电压时，D1和均不导通，对电路工作不造成影响；而当输入电压e1超过上述范围时，D1或D2导通，从而对A1的输出限幅。。。。特别是e1由微机控制的D／A板的输出获得时，由于一上电，D／A的寄存器处于随机状态，往往会输出过高或过低的电压，从而使交流稳压电源的工作不正常。如采用分段内插的，还可得到更高的控制精度。。
　　当然，为了保证交流稳压电源输出稳压精度，则要求e1满足相应的稳定度。