在分解检查其他飞机定时机构DS－9插头时，还注意到，飞行时间越长的飞机，该机的DS－9插头内空插钉磨损越严重因此，
锥面转捩影响的总的效果相当于存在一个与无粘法向力方向相反的转捩诱导
法向力Nitr，它位于上下表面转捩起始位置的稍下游;一个转捩诱导轴向力Aitr,
它是转捩诱导压力的轴向积分效应，但因θc不大，所以Aitr是个二阶小量，
难以测量出来；也可能还有一个背风面与迎风面转捩诱导法向力异位而出现的
纯力矩，但由于AW与AL很接近，这个纯力矩也一定是一个二阶小量航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起由于头空绑磨损产生的金属末引起运七发动机顺桨控制系统线路漏电，造成空中停车的特殊故障，指出该故障具有一定的，并提出了一些防范措施。
　　另外，恶劣的外界环境也是造成这类线路短路的因素之一，B－3459号飞机更换完双发后，地面试车检查顺桨系统工作正常，但因天气一直下雨，无法试飞，飞机停场十几天，飞机的密封性不好，机舱内湿度较大，插头内部侵入一定水气，使得插头的绝缘性能降低，进一步促使插钉之间的短路。机组立即采取人工顺桨方式将右发动机螺旋桨顺到92.5°到底位置后停车，之后按程序进行发动机回桨，回桨系统也不工作，试验3次回桨无效后，机组最后采用单发安全着陆。。。而人工顺桨的线路不受该保险丝控制，所以该保险丝虽然压住，但不会影响人工顺桨系统的正常工作，这和故障现象相吻合，因此更换保险丝后，再次试车进行扭力自动顺桨和回桨工作检查，结果工作均正常，故障消失。
　　虽然故障消失，但造成该保险丝烧断的隐患依然存在。从可知，若定时机构DS－9的插钉之间形成短路，即可造成定时机构DS－9电源保险丝烧断，使扭力自动顺桨系统和回桨系统都无法工作。根据线路馈电图对顺桨系统的有关部件、继电器、部件插头、接线桩及线路进行绝缘性的检查和测量，结果在分解检查顺桨定时机构DS－9插头时，发现插头内部的插钉和石梓座有短路烧黑的。

顺桨定时机构DS－9插钉示意图
　　2.黑色粉末产生的原因
　　这些黑色粉末主要依附在空插钉的外表面和插头胶木座的插钉孔内，即空插钉与插头胶木座插钉孔的接触部位。
　　1.引起插钉之间短路的原因
　　对分解后的定时机构DS－9插头仔细检查，发现插头烧黑的范围主要在3＃，4＃，5＃，6＃，7＃插钉，，3＃电源线，1＃和4＃插钉为负线，而5＃、6＃、7＃插钉为未接的空插钉。。再检查空插钉的外表面和插头胶木座的插钉孔表面，发现都存在磨损现象，有的空插钉表面磨损较严重，已形成0.5mm的凹面，由此可判定黑色粉末为空插钉与胶木座相互磨损产生的金属末与胶木粉末的氧化物，正是这些金属末混合物溢出胶木钉孔，扩散到插头的其他插钉上，造成1＃、3＃、4＃插钉之间的短路，引起保险丝烧断。一般情况下，引起保险丝烧断的原因是线路中存在短路和过载。从Zames［2］在其著名的文章中提出的利用反馈可缩小模型的误差界，进而降低模型的不确定性中得到启示，文献［3］给出了大范围模型参数变化系统的双回路设计方法，即首先引入一个内反馈回路，使得等效的模型误差限制在H∞鲁棒控制器可允许的范围内，然后利用H∞控制设计的两个代数Riccati方程算法求解控制器。针对这一情况，又分解检查其他5架飞机的顺桨定时机构DS－9电插头，发现这些插头的空插钉表面均有不同程度的磨损，并附有黑色粉末，而焊有导体的插钉表面情况较好。由此看来，插头内的空插钉易磨损具有普遍性。
　　3.空插钉易磨损的原因
　　我们将顺桨定时机构DS－9的插头装配好，用手晃动空插钉，发现空插钉在胶木座钉孔内的间隙较大，横向间隙大约0.5～1.5mm左右，可以明显看到空插钉在胶木座内剧烈晃动，而焊有导线的插钉，由于导线的固定作用而无法晃动。。另外，系统的动态模型(1)式是线性的，当初值较准确时，容易求得它的
精确解。大量的金属末扩散到其他插钉，就引起线路短路。
一起插座空钉引起的空中停车故障
李志华
Analysis and Prevention of IFSD due to Unconnected Plug Pins
故障现象
　　1996年11月9日，东方航空公司安徽分公司一架运七－8459号飞机更换左到寿发动机后，进行正常的空中检查，在做单发扭力手动顺桨检查科目时，左发动机一切正常，但在进行右发动机空中扭力自动顺桨过程中，右发动机的顺桨工作信号灯突然熄灭，发动机扭力自动顺桨系统中途停止工作，螺旋桨桨叶没有顺到位。
　　通过上述检查和分析，可以说明造成这次空中停车的真正原因是顺桨定时机构DS－9插头内的空插钉，于是更换了右发顺桨定时机构DS－9的插头，分解清洁左发和其他几架飞机的DS－9插头及插钉，并在5＃、6＃、7＃空插钉上焊接上长度约400mm的FVN1.0固定导线，另一端包扎绝缘处理，然后与原电缆捆扎在一起，并给DS－9定时机构DS－9插头包上防雨布，再次试飞检查，故障彻底排除。。在分离流线型之外，边界层与来流相交之处，产生一道分离激波，经过分离激波之后，流体压力升高并呈现网络平台压力分布，平台压力通常可以用经验公式给出。一般情况，此类插头内的空插钉的数量不宜超过总插钉数量的10％，这是因为若插头内的空插钉较多，去掉空插钉后，剩余的插钉数量较少，将会造成插头加装固定不牢靠，插钉易损坏。
　　(3)在插头空插钉上焊上起固定作用的长度约400mm左右的导线，另一端包扎绝缘，然后与原电缆捆扎在一起固定，如此可避免空插钉的晃动。西安飞机工业有限公司曾就此专门下发了《关于运七飞机顺桨系统重要导线的分离和顺桨系统插头空钉增加导线的通知》的服务通告，97－Y6－61－01。
　　(4)对带有空插钉的插头定期进行分解检查，清除插头及插钉上的多余物，检查测量插头的绝缘性能，更换磨损较严重的插钉，对插头采取防潮、防水、防尘处理，安装插头时，在插头结合部位涂上密封腻子，包上防雨布。。
　　(2)除去插头空插钉，这种方法只适合插头中插钉数量较多而空插钉的数量相对很少的大插头