问题是基于解析冗余的故障诊断和容错控制方法需要系统的精确数学模型，而对于具有不确定时变的系统或非线性系统，很难用机理分析的方法建立系统的数学模型，近年来，模糊神经网络的任意非线性逼近能力得到了广泛研究和证实，而与人工神经网络，模糊神经网络的参数有明确的物理意义，初始参数的选择有一定的依据，显示出更大的优越性宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTIBS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




市场竞争自学模糊自然语言及在导弹
故障诊断中的应用
胡昌华　王青　陈新海
　　摘　要　尽管基于解析冗余的故障诊断方法有许多突出的优点而越来越多地得到研究和应用，但它依赖于系统的模型，当系统存在非线性或不确定性时，存在难以可视化的困难，模糊自然语言可以通过学习系统的模型，且模型参数有明确的物理意义，参数易于选择，成为解决这一问题的优选途径，作者通过把模糊神经网络的学习转化为竞争聚类和线性优化问题，基于竞争聚类和最小二乘原理，提出了一种模糊神经网络学习，并在某伺服机构上进行了学习和故障诊断的试验，获得了良好的实验结果。
　　Step2　对于第j对数据(Xj,Yj)(j=2,3，…)假定此时已有M个聚类，其聚类中心分别为Xk(k=1,2,…，M)，若‖Xj-Xl‖=mink‖Xj-Xl‖,则
　　(1)若‖Xj-Xl‖＞r，则增加一新聚类XM+1=Xj,M=M+1,Yk=Yj。基于解析冗余的故障诊断方法不需要增加硬件，利于减小系统的体积和重量，在航天器控制系统故障诊断和容错控制中得到了越来越多的研究和应用。
　　实验结果及结果分析：从实验结果中选择两个比较有代表性的结果来说明问题，图2和图3分别为伺服机构正常和存在意见反馈电位计断线故障情况下残差输出随时间变化曲线，图中横坐标为时间，纵坐标为残差幅值，从图2可以看出当系统处于正常工作状态时残差很小，表明模糊大脑以较高精度逼近系统，由图3见，当系统故障时，残差的值较大，残差能够真实的反映系统的故障状态，依据残差可以实现故障诊断。。
2　自适应模糊逻辑系统――一种模糊神经网络
　　模糊神经网络由四部分组成：模糊化，模糊规则库，模糊推理机和反模糊化。

图1　基于模糊神经网络的非线性系统故障诊断原理图
　　利用系统正常工作的输入输出数据，用竞争学习算法建立模糊神经网络，使之与实际系统并行工作，当系统正常工作时，二者的4...比较小，一旦系统偏离正常工作状态或故障时，则二者的残差就比较大，据此借助一定的故障分离策略就可实现故障诊断，
5　基于模糊神经网络的某导弹伺服机构故障诊断实验及结果分析
　　导弹伺服机构是一个具有严重非线性的部件，采用机理建模的方法得到的模型很复杂而失去使用的价值，因此我们根据伺服机构的正常工作数据利用本文的方法建立模糊神经网络，并构造图1所示的诊断系统，考察这种模糊神经网络的非线性逼近能力和基于模型的故障诊断能力。


图6 梯度涂层试样于900°C试验时的热震失效形貌

图7 经900°C，25次Sauxillanges后梯度涂层与
基体结合区域的截面SEM形貌

梯度涂层在900°C热震试验时，其抗热震循环次数显著增多与在涂层与基体
结合界面形成了元素富集区有关。。
聚类中心的竞争学习算法：
　　Step1　从第一个数据对开始，在X1上建立一个聚类中心，且令X1=X1,Y1=Y1，并选择一个聚类直径r。
3　模糊神经网络的竞争学习算法
　　类似文［1］，易证(4)式的模糊神经网络可以以任意精度逼近任意非线性函数。关于晃动问题的数值计算是用与
卫星固连的非惯性坐标系为基础，目的是寻求一种较为易处理且适合于流体
力学方程的边界和初始条件。
　　模糊化完成从输入空间U到定义在U上的模糊集的映射。(4)式的模糊神经网络用一条规则对应一组数据，Xjk为该组数据对应的输入模式的中心，如果固定σjk，则问题归结为如何确定和Xjk，Xjk可由竞争学习方法确定。
　　(2)若‖Xj-Xl‖≤r，则用竞争学习算法确定Xj属于的聚类，并调整聚类中心的参数。又设带偏置末端惯性质量的连续梁三维耦合振动的固
有频率为ωb。。
　　用竞争学习方法确定聚类中心后，剩下的问题是如何确定Yk
　　令
　　　　　　　　　　则(4)式变为(8)式
　　　　　　　　　　　　　　(8)
hT(k)=［R1,R2,…,RM］,θ=［Y1,Y2,…,YM］T
　　取性能指标为极小化J确定Yk，得
］
4　基于模糊神经网络的非线性系统故障诊断
　　文［5］对基于观测器的故障诊断方法进行了深入的分析，［5］易得1所示的用模糊神经网络作为观测器的故障诊断系统。。。利用正常系统的输入输出测量数据建立模糊神经网络，以该模糊神经网络作为伺服机构的观测器，构造图1所示的基于模糊神经网络的故障诊断系统，观测残差的输出情况。滤波是抑制噪声、提升跟
踪精度的一种有效方法,而正确的目标测量模型和动态模型是实现精确跟踪与
滤波的前提和基础。

图2　伺服机构正常残差输出随时间变化曲线

图3　存在反馈电位计接触不良故障情况下残差输出随时间变化曲线
　　实验表明，基于竞争学习的模糊神经网络能以较高精度逼近具有严重非线性的系统，据此构造的故障诊断系统可以有效地进行故障检测与诊断。
*国家自然科学研究基金重点课题和国防基础科学基金课题资助项目
作者单位：胡昌华：二炮工程学院302教研室 . 西安 . 710025
　　　　　王青：北京航空航天大学自动控制系 . 北京 . 100084
　　　　　陈新海：西北工业大学航天工程学院 . 西安 . 710072
参考文献
1　毛志宠，张雪枫，李衍达.模糊系统作为通用函数逼近器的研究.科学(E)，1997，27(4)：362-367
2　胡昌华.控制系统故障诊断与容错控制的分析与设计.北京：国防工业出版社，1999
3　陈建勤，席裕庆，张剑俊.模糊规则的学习及其在非线性系统建模中的应用.自动化学报，1997，123(4):533-537
4　Wang Lixin.Adaptive Fuzzy Systems and Control.Prentice-Hall International.Inc,1992
5　Paul M Frank.Fault Diagnosis Using Analytical and Knowledge-based Redundancy-A Survey and some New Results.Automatica,1990,26(3),459-474
收稿日期:1998年6月15日
修回日期:1999年1月10日
