【 文献号 】1-2352
【原文出处】财贸经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199512
【原刊页号】59-60
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】陈家勤
【复印期号】199602
【 标  题 】一部珍贵的对外开放的历史文献
    ――评《论中国对外开放的战略和政策》一书
【 正  文 】
    我国著名经学家季崇威同志的力著：《论中国对外开放的战略和政策》已由社会科学文献出版社出版发行，李岚清副总理为该书题写了书
名，汪道涵同志为本书撰写了序言。我们都知道，美国是汽车王国，而汽车则是工业化社会的标志。这时何以能出现东南风呢。
    在本次研讨会上，学者们对美国文学史、波兰战后文学、澳大利亚当代文学等都进行了专门的讨论。总览全书具有如下几个特点：
    第一，理论的完整性。作者在理论篇中就对外开放的理论依据、对外开放在我国经济发展战略中的地位、对外开放与自力更生、对外开放
与体制改革、对外开放与宏观调控，以及提高对外开放的质量和效益等重要理论问题作了全面的论述。在这个前提下，他们进一步分析了诸种现实主义在“人学”基点上的不同反映，他们尤其探讨了从
1830年左右英法资产阶级掌权到十月革命前夕，在欧洲得到充分发展的批判现实主义和从十月革命前夕到1991年前苏联解体为止，以前苏联文
学为代表的社会主义现实主义，这两大现实主义思潮在人学内涵上的本质区别。元帝这时想留也留不得了。同时
，针对对外开放过程中出现的新情况和新问题，提出“提高对外开放工作的质量和效益”，“应从战略角度加强对外资企业的管理”的命题，
等等，在理论上具有创新的意义。
            宏观审视：文学的过去和未来
    正如同20世纪的文学呈现纷繁复杂、千姿百态的态势一样，我们的研讨会在回顾过去文学的发展轨迹，展望新世纪文学走向时，亦呈现出
百花齐放、百家争鸣的局面，这也正好从另外一个角度说明，20世纪外国文学的确表现出了多元化和多声部的特性。作者根据世界经济一体化发展的必然趋势，早在我国偏重于沿海东部对外开放之时，就提出东部、西部、北部同时
对外开放的战略设想，提出“全方位的对外开放”的命题，并预见全方位对外开放以后，将对我国引起什么变化和带来什么好处。我国对外开
放的实践证明了全方位对外开放的正确性。将造成安史之乱的原因归于奸相弄权和贵妃这个“尤物”。但是，我国经济从整体上说不能是外向型的，只能
是开放型的。在主要面向国内市场的同时，积极参加国际分工和交换。他认为，美国50年代的社会小说有很多
都与汽车发生着深刻的联系。除确定正确经济发展战略和充满生机活力的体制外，作者提出必须正
确处理对外开放中计划与市场、稳定和发展、外资和内资、开放和保护、国际市场和国内市场、沿海和内地、劳动密集型和资金技术密集型产
业、大企业和中小企业、劳动力成本和劳动力素质、经济和社会等十大关系的观点具有超前的意义。
    第三，应用的针对性。
                                  （作者单位：贵州师大中文系）
                                      〔责任编辑：李建国〕＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为喜字加否字
    ＠②原字为钅加越的右部
    ＠③原字为门字内加於字。他指出，把女权主义
的思潮与后现代主义的话题联系起来，从直觉上说似乎应该是顺理成章的，但事实上并不那么简单。他认为，利用外资的多少，不但取决于我国投资环境对外资的吸引力，而且受我国固定资产投资的总规模、国家偿债能力和外资项目
本身经济效益三个方面因素的制约。作者针对在我国存在着一种偏向，往往只强调外贸出口和利用外资的规模而忽视经济效益，主张应十分重
视经济效益。他认为利用外资获得的产出收益必须高于投入的资金成本，即盈利率要超过国外借款的利率。如元杂剧《赚蒯通》，韩信被斩，刘邦因蒯通曾劝韩信反，命隋何捕拿蒯通问罪，欲投入油鼎烹之。在直接投资的企业中，则要求通过产品出口创汇或替代进口而节约的外汇收入，能大于从国外进口原材料、支付劳务费用和支付投资
者所获盈利的外汇支出，做到企业本身外汇收支的平衡。从事件发生时起，到战国末期，前后两百多年中，一直是诸子百家谈论的
重要问题。
    作者还对中国的宏观投资环境作了全面、系统和动态的考察，曾先后在1986年、1991年和1994年发表三篇论文，对80年代到90年代中国投
资环境的演变和展望作了客观的阐述。他还通过深入解剖典型，总结了办好中外合资企业的几条主要经验。这些成果对中外双方办好三资企业
提供了有益的启示。同时，作者认为，当前我国利用外资中存在着若干亟待解决的问题，诸如投资导向，吸收外资的目的性，中方投资来源，
外资企业遵守劳动法，外资企业中建立党团、工会，外商转移利润假报亏损问题，以及各地对审批权层层下放缺乏必要制约等问题，虽然有的
已得到解决，但是，许多问题至今仍然存在，也是今后利用外商投资必须注意解决的原则问题。
    总之，通过阅读该书可使我们全面、系统了解我国对外开放的历史背景、发展过程及其特点，使我们更加清楚地理解和正确认识我国对外
开放是实现社会主义现代化的必由之路。本书可读性范围甚广，可供党政机关、大专院校、各生产企业、涉外各单位的广大干部、职工、师生
阅读。
                （作者工作单位：中国社会科学院财贸经济研究所）
                                              责任编辑：安晓枫
    
    
    
 
