【 文献号 】1-2486
【原文出处】发展论坛
【原刊地名】济南
【原刊期号】19960361
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】李宗元/孙启彪
【复印期号】199606
【 标  题 】全视角透视历史与未来――读《中国改革开放与展望》
【 正  文 】
    改革开放以来，中国的经济发展取得了令世人瞩目的伟大成就，国力迅速增强，国际地位日益上升，人民生活水平有了很大的提高。范晔把在德才方面有突出表现的妇女单独建立类传。
    经过分析比较，这批彩色岩画大致可分为三期。由山东省委党史研究室副
主任王永仁等著，山东大学出版社出版的《中国改革开放与展望》一书，从历史高度和理论深度全视角地看待社会的发展，通过对改革开放１
６年来的全面透视，对未来进行了全方位的展望，是作者近几年来学习邓小平建设有中国特色社会主义理论的最新成果。
    不久前在宁夏平罗县贺兰山腹地白芨沟内的一处岩洞中，首次发现用赭石颜料绘制的洞窟岩画，这是我国北方地区继新疆、西藏发现彩绘
岩画之后的又一新的发现。
    彩绘岩画的制作方法大致有两种：一种是用手指或毛刷蘸颜料绘制图画；另一种是用骨管或芦管蘸上颜料，然后把手按在岩石上，把颜料
吹到手上，留下空心手印。一些动物虽然仅数厘米，仍很传神逼真。
    作者在本书中，不仅从历史的深度和广度对中国改革开放１６年以来党在各个阶段作出的正确路线、方针、政策，作了极其深刻的比较论
述，还对许多政治、经济、教育、科技等方面的问题进行了深入细致的研究和探索。
    《后汉书》是一部纪传体断代史，乃继承班固的《汉书》而作。更难能可贵的是，作者对中国改革开放的事业
进行了更深层次的研究和思考，从国际大环境的宏观整体上去把握中国改革开放的经济命脉和前途，作出了一系列切实的科学论证。因为志的部分不是范晔所作，所以在评论范氏的史学成就时，只对《本纪》
和《列传》进行分析，而不涉及《志》的内容。从空心手印的大小形状上发现显然不是一人所为，而且有断指现象，可能是与野兽搏斗或是在争夺
洞窟时留下的伤痕，于是就把它作为一种胜利的标志永久地留在了岩石上。这能够使人们更加深刻地体会邓小平建设有中国
特色社会主义这一理论体系的科学性、系统性、创造性及其在马克思主义发展史上的重要地位。从这一点上，可以说该书是辅助学习《邓小平
文选》，确切理解和把握建设有中国特色社会主义理论科学体系的一本好书。
    岩画内容大体上是记实性的，描绘了当时人们的生活场景和所见所闻，有人物形象，有人们赛马时的热烈场面，有北山羊、马、狗、蛇等
动物的生动形象，有对生殖和太阳崇拜的描绘，还有标志、符号和人的空心手印。这就是为什么仅有《儒林传》尚不足以概括知识分子的各种人才，
因而需要增设《文苑传》来反映这一历史情况。至于有的学者提出，还有一个关于记孝子的类传，
认为《后汉书》卷三十九《刘赵淳于江刘周赵列传》是“合诸有孝行者而成的集传”，是未标《孝子传》的类传，（见《中国史学家评传》上
，193页，1985年中州古籍出版社）细读《传》中各人行事， 不都是指孝子。他将后妃入本纪，理由是什么，因其书早佚，不得而详