【 文献号 】1-2619
【原文出处】理论与现代化
【原刊地名】津
【原刊期号】199606
【原刊页号】45-46
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】张孝先
【复印期号】199609
【 标  题 】顺应了历史潮流――读《中国特色社会主义发展论》
【 正  文 】
    由天津师范大学王兰垣、余金成、王燕京联合主编的《中国特色社会主义发展论》（以下简称《发展论》），是我接触到的这一类著作的
第一本。作者以历史唯物主义的笔触，勾画了有中国特色社会主义理论产生和发展的轨迹，展示了这一探索的艰辛及其伟大成就。
    《发展论》的第一个特点，是揭示了有中国特色社会主义的源头。
    《发展论》把毛泽东的《论十大关系》作为中国共产党人探索有中国特色社会主义理论的开山之作，正如邓小平所说的，它所蕴涵的思想
，对当前和今后都有很大的针对性和理论指导意义。
    以上从语音学的角度解释这一系列变化，但是也要考虑到另一因素：即亲属称谓自成结构（体系），而各个称谓词在这种结构中相互影响
。他们从研究中认识到，这部著作的形成，是以毛泽东为代表的中国共
产党领导人深入实际调查研究的成果，是对前苏联社会主义体制的弊端进行再认识的成果；而这一切都贯穿了实事求是、一切从实际出发的精
神。它的许多观点源于马列，但又不是生硬地套用他们的某些词句或结论；它提出的建设中国的道路，既不同于西方国家走过的道路，又不同
于苏联的道路。所以说，对建设有中国特色社会主义道路的探索，从此便正式破题了。而这些，我们今天已感觉不到它们的“舶来”的历史了
。另一方面，汉语书面语与口语发展的不同步，历
史上由于历代掌握文字的只是少数上层阶级，现代则由于文盲与半文盲在总人口中的仍占有相当的比例，因此，由于方言的作用，现代推广普
通话，走拉丁化拼音的道路也无法扭转从汉代以来就开始的书面语和口语的分家。他甚至提出在帝国主义都被打倒、阶级完全消灭之后，社会制度还要改革的观点。
    《发展论》对毛泽东对中国特色社会主义理论的开拓性贡献，给予了极高的评价，认为它是不可磨灭的。这个评价既符合历史实际，又反
映了人民群众的看法。
    《发展论》的第二个特点，是写出了探索有中国特色社会主义道路的艰难曲折。
    《发展论》从“涂染了空想色彩的社会主义构想”、“对现实矛盾的主观判定”及“‘左’倾理论的形成与审视”等三个方面，回顾了晚
年毛泽东在探索有中国特色社会主义道路时所走的重大弯路的情况，分析了毛泽东20年“左”倾路线形成、发展的原因与后果。现代人们一般都认为宋元话本及其以后的小说已具有现代汉语书面语主要特征。他们的目的是“侧重于探索其中的教训，以便把坏事变成
好事，使我们从所付出的昂贵的代价中获得补偿”。明末清初和清末两次西学东渐，随着西方的社会科学和自
然科学陆续传入中国，大量西方语言成分被汉语吸收；延续到“五四”前后，源自印欧语系各种语言的词汇、语法成分随着西学的大规模引进
形成了“五四”后有明显欧化倾向的汉语新的词汇系统、词法系统和句法系统。
    《发展论》的第三个特点，是写出了新时期有中国特色的社会主义建设和理论同步发展的波澜壮阔的大好形势。
    《发展论》着重说明了邓小平恢复党的实事求是的优良传统的重要性，认为这是具有划时代意义的大事。又陆续出了大量的白话翻译作品，吸收了许多外来语和欧化的造句法，新的语言形式和新的思想
内容是互相伴随着而来的”。
    《发展论》作者正是这样，以极大的热情和实事求是精神，紧贴十多年来改革开放的实际，从多层面、多角度，展开实践呼唤理论、理论
推动实践的有中国特色社会主义发展的波澜壮阔的巨幅画卷。黎绵熙后来曾回忆：“五四以后，风气突变，不论教育性的书
刊，文艺文和理论文，白语文都成了正宗货。
    《发展论》的第四个特点，是作者敢于直面当前中国特色社会主义的实践和理论所碰到的难题表明见解，并且观点鲜明，不乏真知灼见。
    例如，关于公平与效率的问题。因而我们不仅研究各个称谓词的变化
，也要研究整个称谓系统的历时演变。在对公平与效率看法上的分歧，主要出在公平
上。这是因为，效率概念基本上属于经济范畴；至于公平，则不单纯是一个经济范畴，同时还是一个历史范畴，不同历史时期有不同意义。从
经济范畴来看，公平有两个方面的含义：“竞争机会的均等和经济收入的合理。”那种只顾经济收入合理，而置公平在竞争机会上的要求这一
决定因素于不顾，则是违背客观规律的舍本求末的看法与做法，会使全社会的工作效率大幅度降低，甚至会形成一种低效率和不公平的恶性循
环，最后导致社会生产力水平下降。
    现在江苏、安徽等若干点以“爹”来称呼“外祖父”，很可能是因类化而从“祖父”称谓转用来的（如，连云港“祖父”叫“老爹”或“
爹爹”，“外祖父”叫“舅爹”）。我十分赞同他们的主张，而且社会生活也一再证明着这一点。
    又如，关于物质文明与精神文明相结合的问题。他们认为，两个文明并举的“关键，在于能不能从物质文明建设的运行机制中发现精神文
明建设的基本原则”。也就是说，道德的培育不仅仅靠外部的教育灌输，而且应成为经济生活的内在需要。应当说，社会主义市场经济要求集
体主义这样的价值观。［（４）］可见称谓词词头在方言分布研究上的重要性。在这种市场经济运行中，个人、企业和国家三者的根本利益是一致的。而
为了达到这种一致性，作者认为，应建立这样一种市场运行机制，即“‘败者之败，胜者也将受其累’，‘胜者之胜，败者也将受其惠’”。
这是私有制市场经济绝对做不到的。不妨推测，“爷”在苏南和浙江原来形成毗连的分布领域，后来由“爹”隔开了。可以设想，在整个江淮地区，“祖父”早期用“公”来称呼，在淮河附近跟北方的“爷”对峙。这是不容置疑的
。
    社会主义一定要代替资本主义，这是不可移易的客观历史规律。中国特色社会主义是顺应历史发展规律的产物，它必然会兴旺发达。《中
国特色社会主义发展论》，可以说是纪录这一历史潮流的一部纪实性理论作品。它的问世是值得欢迎的。
    作者单位  原《解放军报》编辑
    责任编辑  张其博＊
    
    
    
 
