【 文献号 】1-2486
【原文出处】发展论坛
【原刊地名】济南
【原刊期号】19960361
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】李宗元/孙启彪
【复印期号】199606
【 标  题 】全视角透视历史与未来――读《中国改革开放与展望》
【 正  文 】
    改革开放以来，中国的经济发展取得了令世人瞩目的伟大成就，国力迅速增强，国际地位日益上升，人民生活水平有了很大的提高。
    不久前在宁夏平罗县贺兰山腹地白芨沟内的一处岩洞中，首次发现用赭石颜料绘制的洞窟岩画，这是我国北方地区继新疆、西藏发现彩绘
岩画之后的又一新的发现。或静己以镇其躁，或去危以图其安。这些空心手印大约是人们进入岩洞后不
久制作的，其含意是表示对该洞穴的占据。作者序言中已经指出，具有如下四种行为的人
，即被收入本传：（1）“志刚金石，而克捍于强御”；（2）“意严冬霜，而甘心于小谅”；（3）“亦有结朋协好，幽明其心”；（4）“蹈
交陵险，死生等节”。该书的另一特点是涵盖面广，内容丰富，观点、论断具有鲜明的个性与独到之处。名称虽不相同，内容都是一样，是记载
那些具有医术、占卜、星相等技艺的方术之士的。
    岩画内容大体上是记实性的，描绘了当时人们的生活场景和所见所闻，有人物形象，有人们赛马时的热烈场面，有北山羊、马、狗、蛇等
动物的生动形象，有对生殖和太阳崇拜的描绘，还有标志、符号和人的空心手印。《史记》、《汉书》只设《儒林传》，范晔在《儒林》之外，又增设《文苑》一目，就是针对
当时这一需要的，因而也是很有见地的。更难能可贵的是，作者对中国改革开放的事业
进行了更深层次的研究和思考，从国际大环境的宏观整体上去把握中国改革开放的经济命脉和前途，作出了一系列切实的科学论证。作者以世
界各国的经济学家、理论家、战略家的分析、预测、论断，美、日、德、法、韩及新加坡等国家的国民生产总值、人均国内生产总值、增长率
等详实的经济数字，根据邓小平提出的分三步走的战略，对有关国家和地区的经济发展，对我国的经济发展作了深入、全面、系统的比较分析
。又如彭修，年15，即能挺身救父而有名于
时。这能够使人们更加深刻地体会邓小平建设有中国
特色社会主义这一理论体系的科学性、系统性、创造性及其在马克思主义发展史上的重要地位。从空心手印的大小形状上发现显然不是一人所为，而且有断指现象，可能是与野兽搏斗或是在争夺
洞窟时留下的伤痕，于是就把它作为一种胜利的标志永久地留在了岩石上。因此，可以说岩画是世界性的艺术语言，是不同民族不同
语言不同肤色的人都可以读懂的共同艺术语言，是人类最早的最普及的文化。
    《后汉书》是一部纪传体断代史，乃继承班固的《汉书》而作。就连屡屡大篇幅排列在书中的世界各国和国内及各省市、各行业等方
方面面的统计数字，也一改呆板、干瘪、无味的俗套，变得生动，活泼读来使人或深思、或振奋。＊
    
    
    
 
