【 文献号 】1-2645
【原文出处】北京大学学报：哲社版
【原刊期号】199604
【原刊页号】116-117
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】尹钧科
【复印期号】199610
【 标  题 】勤奋・独创・硕果
     ――评《北京历史人口地理》
【 正  文 】
    北京大学历史地理研究中心主任韩光辉教授的新著――《北京历史人口地理》，已由北京大学出版社出版。拜读之后，深感这是北京社会
科学园地里新绽开的一朵极为引人注目的鲜花，是认识北京现实人口问题历史渊源的必读之书。丙崽母亲那把“剪鞋样，剪酸菜，剪指甲，也剪出山寨一代人，一个未来”的剪刀，木屋“毫无必要地粗大
厚重”的木柱木板，“好象是很讲究大团结，故意混淆远近和亲疏”的亲属称谓，那些毫无遮拦的“大胆的情歌，“避女子与小人”的“君子
之风”、“坐桩而死”的惨烈行为，战斗前砍牛头预测吉凶，分吃“冤家”“枪头肉”的野蛮仪式，包括“打冤家”的村仇械斗，等等，构成
鸡头寨社会历史进程的具体内涵，表现出鸡头寨芸芸众生的文化心理，价值观念。
    朱水涌：关键在于，作为一个人文科学工作者，在这种历史过程中应看到什么，应起什么作用。控制北京城市人口规模，协调人口、资源、环境和社会经济的发展，已急迫地提到北京城市规划和社会发展战略研究的重要
议事日程上来。但是，北京现实人口是其历史人口连续发展的结果。对人口现状的研究从来离不开对历史上人口状况的考察。要正确地认识和
有效地解决北京所面临的现实人口问题，不了解其历史背景和历史演变过程与规律是不行的。
    南  帆：在商业主义文化浪潮袭来之际，知识分子在精神上出现了很大的恐慌和混乱，我不满意的一点是，这显示出知识阶层缺少一种内
在的支撑。作者在小说《后记》中写道：
    本书旨在描述中国一块特殊地域的世纪史。北京自辽建陪都称南京之后，继金、元、明、清以迄民国前期，皆为国都
。其间，居民五方杂处，户籍类型复杂，统计系统不一，行政区域多变，因此，北京的历史人口状况极为复杂。这个“终极”，这些美好的东西，靠什么才能实现呢。据我所知，作者在北京大学师从侯仁之
教授攻读硕士学位和博士学位期间，即相继对辽、金、元、明、清以迄民国年间的北京历史人口地理作了深入系统全面的研究，取得了丰硕成
果。《北京历史人口地理》一书，就是在其硕士论文和博士论文的基础上，又经过几年的潜心研究，充实材料，推敲观点，调整章节，润饰文
字，精益求精地加工之后最终完成的。风俗从深层沟通了历史和现实的联系，这是鲁迅小说内蕴深厚的重要原因所在。
    我认为，《北京历史人口地理》具有以下三个方面的突出特点：
    １．思路缜密，方法巧妙，结论科学，是《北京历史人口地理》一书的突出特点。
    前已述及，自辽以后的千余年间，北京作为五朝封建帝都，“居民五方杂处，户籍构成复杂，管理体制不一，统计对象多变”，加之行政
建置和区划代有不同，从而使北京的历史人口成为一个不断运动着变化着的极其复杂的社会历史实体。没有缜密的思路，是很难将这一社会历
史实体梳理清楚的。作者“从探讨古代启籍制、户口管理和户口统计的特点及北京市政机构的形成和职能、某些时期户口所属年代及户口本身
的特征入手”进行研究，既为各时期北京人口规模、增长机制、迁移和分布研究提供扎实的科学基础，又为其他区域历史人口研究摸索宝贵的
经验。这样的研究思路，如同高明的大夫诊病，看清了症结所在；又像巧妇理乱麻，找到了麻线的头儿。这样，一切疑难问题就比较容易解决
了。这一对矛盾是简单明了的。但是，因为不同朝代于今北京市域内的行政建置和区划是不一样的，所以将今北京市行政区域内的历代行政建置和政区沿
革交待清楚，就成为研究北京历史人口地理的前提和基础。对此，作者设专章加以论述也充分说明其研究思路是极为严谨缜密的。
    研究北京历史人口地理，如何确定各朝代北京地区特别是北京城市人口规模，是至关重要而又相当困难的问题。作者在断年和解析各朝代
户籍构成的基础上，又采用独具匠心的巧妙立法，合情合理地令人信服地推算出各朝代北京地区特别是北京城市人口的数量。比如知识分子爱强调理性、概
念、论证、独立思索、反对独断，这正是知识分子内在价值体系的体现。继而根据当时大都城平均户量（口／户），推算出相应年
份内大都城的总人口分别为４２万、８８万和８３．４万。最兴盛时的泰定四年（１３２７）则达到９５万人。又如，作者根据明代北京的坊
铺保甲制度，推算出洪武二年（１３６９）北平城有３．６９万户，９．５万余人；万历初年有１７．９２万户，８５．１万人；天启元年（
１６２１）有１５．１２万户，７７万人。至崇祯二年（１６２９）北京城的人口已减至７０万了。这样的研究北京历史人口之法，巧妙而富
有创造性。由此而得到的结果，合理而可信。
    ２．内容丰富，论述周详，文图并茂，是《北京历史人口地理》一书的又一突出特点。
    作者在本书《前言》中指出，“研究历史人口地理，实质上是当代人口地理学研究内容的位移――将研究内容平行地推移历史时期，以便
与现代人口地理研究相衔接，形成某些规律性认识。”现代人口地理学主要探讨一定区域内的人口数量、构成（年龄、性别、职业、民族、文
化等构成）及其分布的条件和规律，增减迁移的过程、机制和原因等。《北京历史人口地理》中，既有对辽、金、元、明、清及民国间北京地
区和北京城市人口规模的探讨，又有对各时期人口增长和迁移过程与机制的考察；既有对北京历史人口分布状况及规律的总结与分析，又有对
人口控制措施的评价。总之，对辽以后北京历史人口地理的方方面面差不多都研究透了。内容可谓丰富。同时，作者对北京历史人口地理方方
面面的研究和论述，可以说周详而精当。例如，在分析北京历史人口分布的影响因素时，作者指出：“一、自然地理环境是影响人口地理分布
的经常性因素”；“二、经济与交通条件是影响人口地理分布的最终决定因素”；“三、社会政治原因是影响人口地理分布的不可忽视的重要
因素”；“四、城市群是构架区域人口地理分布格局的基本因素”。纵然儒家文化自长安、自中原、自黄河东岸的山西、气势汹汹而来，但是，它只留下很肤浅的影响，……”这种特有陕北地域文化具有
粗犷、强悍、开放、不安生的品格。用“经常性因素”、“最终决定因素”、“不可忽视的重要因素”、“基
本因素”等词语，来评介和表述各种因素对北京历史人口分布所产生影响的性质和程度之不同，又不可谓不准确精当。此外，全书有附表５０
种，附图１８幅，与通畅、准确、精练的文字紧密相配，收到文图并茂、交相增辉的最佳效果。在头27年的小
说创作中，由风俗的演变展示历史的演变、并达到历史文化的深度的作品几乎是没有的，但在整部作品中也有个别情节和人物达到了这种艺术
境界。
    以往国内外有关北京历史人口地理的研究成果寥若晨星。在仅有的几种载有北京历史人口资料的书刊中，还颇多讹误。作者深刻地指出，
像《大英百科全书》、《世界大都市》中所载北京历史人口都“是一个不同地域上的亦不完整的数据”，均是错误的。
    谢有顺：在社会转型期，一个过去被掩饰起来的问题被提出来了：这是一个精神失重的时代。陆文夫的《井》中的“井”的意象，也成为历史和现实的纽结，它在作者对现实的深刻描写中，不断起一种历史的
暗示和文化的暗示的作用。针对
这种现象，作者不仅以《世界大都市》一书为例，一一指出所载北京历史人口数据致误的原因，而且为国内外提供了更为接近事实的北京历史
人口数据，这一重大贡献是值得大书特书的。
    对历史上北京人口的迁移和城市人口规模的控制，作者进行了卓有成效地研究后指出：“历史上的人口迁移包括内聚和离散迁移均曾是北
京城市人口阶段性剧烈增减变动的决定因素。由此给人们以启迪：在人类还未能掌握先进技术实行计划生育的以控制自身增殖的古代，如何通
过调节人口的离散与内聚迁移控制城市人口的规模，便成为唯一行之有效地措施。”元代外迁大都人口以宿卫和屯田；明代减少消费人口内迁
并开始将部分北京消费人口外迁，外迁驻京军卒屯田，资送流民回籍；清代迁移京师旗人于各地以增加直省驻防，迁移旗下闲散人口于东北屯
垦，移北京内城兵丁携眷口分驻四部，规劝汉军出旗占籍州县，编户为民以及增加外任旗员等等，都是调控北京城市人口规模的具体措施，并
取得了显著效果。这些历史经验对于当今控制北京城市人口规模来说，仍具有重要参考价值。以古鉴今，学以致用，这正是《北京历史人口地
理》研究和撰著的根本目的。＊
    
    
    
 
