【 文献号 】1-2275
【原文出处】环境导报
【原刊地名】南京
【原刊期号】199603
【原刊页号】1-3
【分 类 号】N2
【分 类 名】生态环境与保护
【 作  者 】陈清硕/王平
【复印期号】199604
【 标  题 】环境思想史和环境科学历史发展
【 正  文 】
    （陈清硕  江苏农学院扬州  225009）（王平  江苏省档案馆  南京  210008）
    （Environmental Ideological History and Historic Development of Environmental Sciences Chen Qingshuo Wang Ping）
    摘要  人类主体与环境客体的相分导致明确环境概念的产生。这种变异
首先表现为对长期形成的为了表现历史的“本质”，不惜以观念代替形象刻划的倾向的纠正，作家们对真实的历史文学观有了更深刻的理解与
把握，创作上则表现为，历史小说不再只是历史事件的简单复述，而是注入了更多的鲜活的生命和灵魂；其次是对以往历史小说大都以帝王将
相、农民领袖、文人墨客等作基本描写对象的创作模式的突破，作家们关注和描述的视野已开始由历史舞台上的风云人物转向了历史生活中的
普通平民人生；第三个创作趋向是开始从经验主义的拘禁中跳出来，不再依赖真实的历史事件和历史人物来作为支撑小说营构的基础，而是依
靠想象与虚构来表现某种历史背景下的本色人生世相，借“历史”来抒发作家对人生的某种体察和感悟。对日趋严重的环境问题的认识中产生“环境报复论”和“环境和谐论”等思想，推动了环境科学的诞生和发展。环境科学发展了“环境质量
学说”，正将注意力转向社会与环境协调发展上。
    美国学者阿诺・理德说：“究竟是什么东西推动艺术家进行创作呢。
    关键词  环境  环境思想史  环境科学史
    Abstract The differentiation of mankind subject and environment object led to engendering the clear concept of environme
nt.In human history,there had existed environment determinism,environment probabilismand human centrelism.The crisis-cogniti
on of mankind to gradually seri-ous environmental problem engendered environment revengelism and promoted the foundation and
 development of environmental sciences.Environmental sciences developed the environment qualiti-lism and were payingmore att
ention to coordinative development of society and environment.En-vironmental sciences were still in developing and perfectin
g.
    Key words Environment Environmental ideological history
              Environmental sciences history
    环境科学概念的提出至今只不过４０年历史，但学科发展很快，目前已具有成为一门独立新学科的外在表现。偶然的因素并不是历史本质的范畴，但它是历史本来的存在，是历史本色
的一种现象。环境科学的产生和人类环境思想史有密切关系，研究环境思想史对进一
步理解环境科学的发展及其在人类文明史上的地位很有意义。
            １  环境思想史演变概况
    人类认识环境的历史渊远流长。它是张承志心路历程的记录。人类为了生存与自然斗争，锻炼了理性
思维和语言表达能力。这种创作主体主观情感意识的渗透，可以说是“五四”新文学以来历史题材小说创
作观念的一次重大转变。
    农业社会是人类第一个文明社会。可是，你不能不注意：从《骑手为什么歌唱母亲》到《黑骏马》；从《北方的河》
再到《金牧场》、《心灵史》；张承志永远是一个孤独的骑手。主体与客体环境相分的意识，是人类一个了不起的认识，为自然哲学兴起和自然科学成长提供了文化背景。不信你看，《金牧场》就描述了殉道者的血河给作家主体的深深震撼和色彩斑斓的视觉感：“那时辰
是礼邦达的时辰，满川满滩的人们都盼着死呢；那时辰殉了教门能甩手直直地进天堂。这种思想被称为“环境论”、“决定论”或“环境决定论”。“环境决定论”认为地理环境首先决定生产力水平而后决定生产关系，
逐层决定人类社会的发展。“环境决定论”理论的阐述达到了相当高度，尽管后来遭受很多批判，但终究是一种影响很大的环境思想。
    最早批评“环境决定论”绝对化倾向的学者是法国的Vidal（１８４５～１９１８）。Vidal认为，环境为人类社会发展提供了多种可能，
可以选择利用；在人与环境关系中，除了环境的直接影响外，还有其他因素作用，不能用环境决定论来解释一切人类事实。整部作品抒写描绘抽象成一种内在的精神和气质，给读者以形而上知觉美的感受，主人公及其他几个人物在历史文化苦旅中苦
乐得失的思索与心路变化转迹相契合相对应。
    随着人与环境关系中人的主动作用的增强，人类开始产生“生产方式决定论”的环境思想，对环境的作用采取虚无主义态度。环境“虚无
观”是一种强调人类主体作用与中心地位的思想，这被称为“人类中心论”。“人类中心论”认为人是万物的尺度，是存在的事物存在的尺度
，也是不存在事物不存在的尺度。“人类中心论”由培根和洛克推到了理论的高峰，“知识就是力量”的名言就是鼓励人类为统治自然而寻找
的一条征服自然的途径，洛克则相信“对自然的否定就是通往幸福之路”。
    “人类中心论”是一种伟大的思想，体现了人类认识的伟大成就，但同时也折射出一种“唯意志论”和环境的“虚无观”。在人类相对于
自然取得巨大成功时，恩格斯指出：“我们不要过分陶醉于对自然界的胜利，对每一次这样的胜利，自然界都报复了我们。”
    本世纪４０年代以来，引人注目的公害事件不断发生，使人类认识到环境不是任人摆布的。世界各地普遍发生的环境异常现象，使人们认
识到这和人类的活动直接有关，是环境在对人类“报复”。所谓“报复”，是指技术负作用带来有害于人类生存的后果。作品正是在揭示
人物性格的丰富内涵的同时，才使得曾国藩这一形象具有了中国传统文化的某种象征意义，也才使得枯燥干巴的历史事实富有了生命的力度与
质感。
    为防止环境的“报复”，新兴的“和谐论”、“协调论”正在崛起，主张人与环境和谐相处，标志着人类对环境的认识达到更高水平，它
和蒙昧状态的原始“天人合一”论不同，是建构在现代科学和哲学基础上的新思想和新世界观。
            ２  环境科学发展史
    以保护环境为己任的环境科学，其产生的背景是“报复论”环境观。１９５４年，美国科学家首次提出“环境科学”（environmental sc
iences）这一词汇，但决不是说到１９５４年人类才认识到保护环境的重要性。１８世纪开始，工业革命扩张造成的环境污染和生态破坏逐渐
引起社会重视，近代科学开始从不同角度或层次上研究保护环境和防止污染的技术，使环境知识从经验形态上升到要求建立单科性理论的高度
。失去权力宝座的国王最后成为一杂耍艺人，
并在杂耍这一行当中显示出非凡的本领和才能，从而也享受到了作为普通人的轻松与欢乐。
    可以说，“环境科学”概念的诞生不是偶然的，而是直接与本世纪出现的一系列重大环境问题有关。人类开始把许多偶然的污染事件当成
一些当然事件和意料之中的后果。１９６２年出版的《寂静的春天》抨击人类的化学工业技术，拉开了环境保护时代的序幕。１９７２年，英
国经济学家Ｂ・沃德和英国微生物学家Ｒ・杜博受联合国委托，出版了《只有一个地球》。它从整个地球出发，从社会、经济和政治的角度探
讨环境问题，要求人类明智地管理地球。其中极为重要的是，文本所贯注和表现出来的那种“不畏牺牲坚守心灵”的精神，“让心灵
渴望理解”的宗教热情、宗教情绪、宗教理想，博大深远。
    环境科学的发展经历了不同的阶段。它不仅是作品数量可观，创作质量与艺术品位也是十分地娇
人。这时的环境科学直观地直接针对环境污染与生态破坏现象进行研究，是一种多分支学科组合而成的多学科形
态。这一阶段发展了具有独立意义的环境质量学说理论，研究环境中污染物迁移转化的规律、环境污染物的生态效应、环境质量标准和评价等
内容。这一阶段所达到方法论的高度是开始运用系统分析方法以寻求区域环境污染综合防治的方法，并寻求局部范围内既有利于经济发展又有
利于改善环境质量的优化方案。与这一阶段相适应，出现了环境科学是关于环境质量及其保护与改善的科学的第一次定义。
    ６０年代开始，环境问题暴露出全球性特征，人们的目光开始集聚到全球环境和人类社会发展的战略模式上。许多国际性环境保护组织纷
纷建立，如１９６８年国际科学联合会环境问题科学委员会、１９７０年联合国教科文组织人与生物圈计划、１９７２年联合国人类环境会议
等。人们认识到环境问题实质上是人类社会行为问题，一致感到环境质量学说不能决定实际问题，必须寻求人类活动、社会系统与环境演化三
者统一；环境科学应把社会与环境协调作为对象，综合考虑人口、经济、资源和文化等诸多因素的制约关系，多层次探讨人与环境协调发展的
途径和控制方法，相应地产生了环境经济学、环境管理学、环境伦理学、环境法学等学科，涉及社会经济模式的改变、人类生活方式和价值观
念甚至科学技术发展方向的调整等。在这一阶段，发展了新的环境科学的定义：环境科学是一门研究人类社会活动的关系并在此基础上寻求解
决环境问题确保人类社会与环境之间协调演化、持续发展途径的科学。
    迄今为止，环境科学的概念、定义仍在不断发展之中。它的发展方向应该是：在学科形态多分支的基础上统摄于一种整体性理论体系和逻
辑结构之中，有统一稳定的科学思想和综合性研究方法、网结环境科学中心范畴和概念体系以及整体化的理论系统。从人类知识增长的动态过
程来考察，人类的生存环境是许多学科研究的对象，环境科学不能重复其他学科的研究，应显示自己特殊领域内的理性思想活动。对这一过程
的反思及思维前锋的探索，是环境哲学的任务。
    作者简介  陈清硕：教授，从事耗散结构理论在土壤学、农学、生态学中的应用研究，传记载入《中国大百科专家人物传集》、《当代中
国自然科学人物总传》和《中国现代地理科学人物辞典》等。
    王平：工学硕士，工程师，高级程序员。
                                            （本栏责任编辑  张咏）＊
    
    
    
 
