【 文献号 】1-2621
【原文出处】外交学院学报
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】58-59
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】牛军
【复印期号】199609
【 标  题 】揭示中美关系的历史特征
    ――评《中国与美国――迈向新世纪的回顾》
【 正  文 】
    外交学院熊志勇副教授的著作《中国与美国――迈向新世纪的回顾》（以下简称《中国与美国》）是中国学者在中美关系研究领域里的最
新成果。该书分7章55节，加上前言和结束语等，共约28万字。这种功能是具体的研究方法所没有的。曾经有过这样一种并不正确也不实在的观念，认为一般的古典文学研究
都是为编著理想的文学史作准备，仿佛存在一部能够容纳所有文学研究成果的文学史。其二是与其他有关中美关系的论著比较，《中国与美国》更注意在论述中给予中国外交和美国对华政策同等的重视。如果考虑到中国学
者在研究中国对美政策方面所承担的特殊的和不可取代的责任，以及以往研究中在这方面表现出的不足，《中国与美国》的这一特点、也是优
点就显得尤为突出了。
    作者大历史跨度的论述和对中美双方政策的相对比较均衡的研究，使《中国与美国》相当清楚地揭示了中美关系从形成到发展至今的一些
重要的历史特征。可以说，郑先生的中国修辞学史的分期是持之有故，言之成理的，是理
所当然的一家之说。当然萧统只是片面地认识这样一种发展情势，没看到文学发展中还存在另一种逻辑，就是
在由质朴走向文华的同时，还存在着由文华返归质朴的另一方向。在中国，从理论上界定两国关系的一些基本范畴几乎都是由此产生的。例
如美国是帝国主义国家，中国是半封建半殖民地国家；美国是发达国家，中国是发展中国家；美国是超级大国，中国是第三世界国家，等等。
中美两国所处的历史地位和状况，决定了在双方交往历史过程的大部分时间里，双方的关系都是不平等的，双方在处理两国关系时的心态和一
些基本观念存在着根本性的分歧或差异。
    《中国与美国》指出，当中美两国在18世纪间开始交往时，“不同的发展道路给两国今后的往来留下了深刻的烙印”（第5页）。在一般的文学研究中，也需要运用逻辑思维。疆土扩张、经济繁荣，使美国越来越热衷于干预国际事务，
争取获得自认为是与自己的实力相称的国际地位，尽可能地扩大自己的势力范围，同时将美国的价值观和社会发展模式推广到全世界。
    中国则正相反。它最初是用传统的那种“理念上不平等、实际上宽容的方式接待了来华的美国商人”，但最终却“陷入实质上不平等的关
系的陷阱”（第20页）。19世纪中叶起，中国在反对外来侵略的战争中不断失败，它在国际社会中陷入极其孤立与屈辱的地位。在这一过程中
，美国实际上伙同其他列强一起，参与对中国的侵略与压迫。作者同时客观地指出，美国的作法的确与其他列强有许多不同之处，以及由此引
起一些中国人对美国的看法与对其他列强的看法有着很大的不同。在微观修辞学的研究
方面，如辞格研究，唐人对于对偶、比喻、仿拟、婉曲、用事、双关、回文、离合、镶嵌、倒辞、叠语、夸张等十余种辞格皆有较为深入的研
究，其在广度与深度上均较前代进步。几乎与此同时，美国的势力范围扩展到中国的周边地区及一小部分中
国的领土和领水，从而达到美国向西扩张的顶点，而且是凭借武力达到的。结果是中国与美国在朝鲜、印度支那和台湾海峡发生了持续20年之
久的对抗或紧张的对峙。特别是这一时期出现的南朝梁刘勰的《文心雕龙》一书，它不仅较为系统地论述了比喻、丽辞、夸
饰、事类、谐隐、隐秀等多种辞格，论述了修辞与声律的关系，论述了文体风格等内容，而且还高屋建瓴地提出了诸如“为情而造文”、“变
通适会”等修辞的根本原则。因此，郑先生将先秦时代定为中
国修辞学思想的萌芽期，无疑是很精当的。 历史的细节当然不会重演，但一些最基本因素却是长期起作用的。中美关系的变化证明，作
者的这一论断对认识今天的中美关系仍然有其重要意义。
    其次，近十年来中国学者的研究表明，中美关系自19世纪中叶以来一直有这样一个特点，即双边关系非常脆弱，缺少发展的基础，也很少
有内在的动力。指出每种体裁的文学、
每个时代的文学是如何实现文学的本质，并依据一定的史观指出在一个相对的历史阶段中，这种实现是顺向的还是逆向的。决定中美关系的走向和亲疏的基本因素首先是两国之间总有一个“第三
者”，中美关系的亲疏远近同它们与“第三者”的关系联系在一起。但是，不可讳言，这一时期的修辞学家并没有解决更多的修辞学理论问题，对汉语修辞如语体、风格等各方面皆
未有深入研究。中国则往往在反对外来威胁时将美国视为可利用的国际力量。《中国与美国》
大历史跨度的论述，补充和丰富了上述论点。
    总之，《中国与美国》不论从哪个角度和在哪个层次上论述中美关系的发展，读者都可以发现上述两个贯穿始终的特点，并由此把握住中
美关系演变的一些带规律性的内容。
    除上述对中美关系的一些基本特征的论述外，《中国与美国》对中美关系史研究中一些重要课题的论述也可以说是相当精彩的。
    魏晋南北朝时代，是中国文学史上有名的形式主义文风盛炽的时期，虽然这有悖于中国文学“文以载道”、“文以明道”的传统，受到了
许多有识见的文学批评家的严历批判；但是，中国文学创作的形式主义风气却客观上促进了汉语修辞的发展，从而导致了中国修辞学的繁荣发
展。《中国与美国》在探讨蒲安臣在中美关系史上的作用时便指出了“门户开放”政策的渊源，认为蒲安臣
所倡导的“合作政策”“构成了后来的‘门户开放’政策的基础”（第44页）。在论述从八国联军入侵中国到日俄战争期间的中美关系时，《
中国与美国》不仅探讨了美国提出“门户开放”的动机，而且特别指出了这项政策产生后对中国外交的影响，认为“以‘门户开放’政策所体
现的（中美两国）利益的交叉点影响了以后半个世纪的两国关系”（第85页），正是美国在日俄战争中的态度使清政策试图借助“外力来平衡
日本及俄国扩张的压力”（第91页）。历史方法运用的第二步即是研究文学史现象的成因，寻求现象背后的本
质问题。 这些新的见解无疑将这一问题的研究向前推进了一步。该书还提出了不少引人注目的新观点，在此就
不一一赘述了。
    《中国与美国》论述中美关系时的主要缺点是作者采取的一节一议的办法，使不少重要而又精彩的论述散见于几个章节里，使读者难以把
握。如对“门户开放”政策的论述就是一例。二是有些引文过于冗长，一部如此大跨度的著作，尽量减少引文的篇幅，可以使作者有更大的空
间展开自己的阐述。＊
    
    
    
 
