【 文献号 】1-2619
【原文出处】理论与现代化
【原刊地名】津
【原刊期号】199606
【原刊页号】45-46
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】张孝先
【复印期号】199609
【 标  题 】顺应了历史潮流――读《中国特色社会主义发展论》
【 正  文 】
    由天津师范大学王兰垣、余金成、王燕京联合主编的《中国特色社会主义发展论》（以下简称《发展论》），是我接触到的这一类著作的
第一本。作者以历史唯物主义的笔触，勾画了有中国特色社会主义理论产生和发展的轨迹，展示了这一探索的艰辛及其伟大成就。
    《发展论》的第一个特点，是揭示了有中国特色社会主义的源头。例如，“爹”很少越过江淮方言和中原官话的界限，除上海及其周围地区而外很少侵入吴语区
。
    《发展论》作者重点研究《论十大关系》的方法论，确有独到之处。前者在现代方言中变为［tia］，［tie］，［ta］等，多数读阴平。它的许多观点源于马列，但又不是生硬地套用他们的某些词句或结论；它提出的建设中国的道路，既不同于西方国家走过的道路，又不同
于苏联的道路。所以说，对建设有中国特色社会主义道路的探索，从此便正式破题了。
    当然，毛泽东关于中国社会主义理论的著作，还有《关于正确处理人民内部矛盾的问题》等等。
    岩田礼  １９８８  江苏・安徽两省にわける新族称谓形式の地理的分布と古称谓体系の再构。他甚至提出在帝国主义都被打倒、阶级完全消灭之后，社会制度还要改革的观点。
    《发展论》对毛泽东对中国特色社会主义理论的开拓性贡献，给予了极高的评价，认为它是不可磨灭的。这个评价既符合历史实际，又反
映了人民群众的看法。另一方面，汉语书面语与口语发展的不同步，历
史上由于历代掌握文字的只是少数上层阶级，现代则由于文盲与半文盲在总人口中的仍占有相当的比例，因此，由于方言的作用，现代推广普
通话，走拉丁化拼音的道路也无法扭转从汉代以来就开始的书面语和口语的分家。
    《发展论》从“涂染了空想色彩的社会主义构想”、“对现实矛盾的主观判定”及“‘左’倾理论的形成与审视”等三个方面，回顾了晚
年毛泽东在探索有中国特色社会主义道路时所走的重大弯路的情况，分析了毛泽东20年“左”倾路线形成、发展的原因与后果。
    《发展论》的作者们以秉笔直书，表现了理论工作者严肃的历史唯物主义态度。他们的目的是“侧重于探索其中的教训，以便把坏事变成
好事，使我们从所付出的昂贵的代价中获得补偿”。这是十分难能可贵的。一代代语言学家套用西方各种语法模式来分析汉语，其对整个语文界的导向是使汉语日趋精密化、逻辑化，王力先生在《汉语史稿》“句
法的严密化”一节的结尾虽说：“现代汉语句子结构的严密化，并非单纯地由于西洋语法的影响……如果说没有西洋语法的影响，今天汉语可
能会产生另一些新的结构，那是不错的；但如果说没有西洋语法的影响，汉语的句子就不会像今天这样严密，那就不对了。
    《发展论》着重说明了邓小平恢复党的实事求是的优良传统的重要性，认为这是具有划时代意义的大事。竖立起这块里程碑，就使人们容
易同“左”的思想划清界限，从而向改革开放的路上迅跑。
    《发展论》作者正是这样，以极大的热情和实事求是精神，紧贴十多年来改革开放的实际，从多层面、多角度，展开实践呼唤理论、理论
推动实践的有中国特色社会主义发展的波澜壮阔的巨幅画卷。这一鼓舞人心的画卷，既显示了邓小平开辟社会主义建设新道路的雄才大略和开
拓马克思主义新境界的巨大理论勇气，又生动地表明邓小平建设有中国特色社会主义理论经住了实践的检验和国际国内政治风波的考验，有着
强大的生命力。
    《发展论》的第四个特点，是作者敢于直面当前中国特色社会主义的实践和理论所碰到的难题表明见解，并且观点鲜明，不乏真知灼见。
    例如，关于公平与效率的问题。他们认为，公平与效率是事关社会主义建设全局的大问题。在对公平与效率看法上的分歧，主要出在公平
上。这是因为，效率概念基本上属于经济范畴；至于公平，则不单纯是一个经济范畴，同时还是一个历史范畴，不同历史时期有不同意义。
    “五四”以来现代书面语的得以确立，其过程固然充满着与文言文的此长彼消的斗争：就对立的人物来说，当时就有林纾、严复等顽固派
，五四以后，又有学衡派胡先啸、梅光迪、吴宓和甲寅派章士钊等为代表的复古派。”那种只顾经济收入合理，而置公平在竞争机会上的要求这一
决定因素于不顾，则是违背客观规律的舍本求末的看法与做法，会使全社会的工作效率大幅度降低，甚至会形成一种低效率和不公平的恶性循
环，最后导致社会生产力水平下降。“单就对公平与效率问题的态度来说，社会主义的本质应该是强调公平，以公平带动效率，促进生产力的
发展”。我十分赞同他们的主张，而且社会生活也一再证明着这一点。由于中国的文献资料十分丰富，这种方法在汉语的历史研究上必将带来不少新的发现。
    此外，台湾国语中产生大量的缩略语，本质上也是受外来语的影响。也就是说，道德的培育不仅仅靠外部的教育灌输，而且应成为经济生活的内在需要。
    然而，现代汉语是从古代汉语发展过来的，在其书面语的形成过程中文言文的影响也从未消失过，相反现代书面语吸收了很多文言文中有
生命的有表现力的东西，最突出的就是表现在对成语的利用和改造上，如“实事求是”“因地制宜”―“因时制宜”、“因物制宜”（词“务
实”―“务虚”与此同）。它是“社会主义经济运行过程的内在需要”。在这种市场经济运行中，个人、企业和国家三者的根本利益是一致的。而
为了达到这种一致性，作者认为，应建立这样一种市场运行机制，即“‘败者之败，胜者也将受其累’，‘胜者之胜，败者也将受其惠’”。
这是私有制市场经济绝对做不到的。
    再如，关于政治与经济的关系问题。“二［ta］”“三［ta］”的［ta］为去声，是“大爷”的“大”，这就说明“大爷”变成“大”。本文假定，第二时期江淮地区竟全成为“爷”（＝A）的地盘了，后来内部
新产生了指“祖父”的“爹”（＝B）。而这些，我们今天已感觉不到它们的“舶来”的历史了
。中国特色社会主义是顺应历史发展规律的产物，它必然会兴旺发达。《中
国特色社会主义发展论》，可以说是纪录这一历史潮流的一部纪实性理论作品。它的问世是值得欢迎的。
    作者单位  原《解放军报》编辑
    责任编辑  张其博＊
    
    
    
 
