【 文献号 】1-2307
【原文出处】当代世界与社会主义
【原刊地名】京
【原刊期号】199504
【原刊页号】77-78
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】侯文富
【复印期号】199601
【 标  题 】把握历史脉络  析论重点专题
    ――读《世界社会主义共产主义运动》
【 正  文 】
    世界社会主义共产主义运动，迄今已走过了近150年的曲折历程。对于这一运动的发展， 不同时代的人们予以了不同的述评。 在本世纪8
0年代末90年代初，这一运动处于低潮之时，反思这一运动的历史进程，深入剖析其发展、变化的内在机制，科学评价其历史价值，正视其面临
的一系列课题，展望其发展趋势和前景，在理论和实践上无疑具有重大意义。基于此，全国国际共运史专业博士、硕士学位授权点的导师们，
带着崇高的历史使命感、社会责任感以及教育、科学工作的职业道德意识，通力协作编写了《世界社会主义共产主义运动》一书（曹长盛、杜
康传、李忠杰主编，东北师范大学出版社1995年1月版）。这从他在文本中大量采用史传叙事所常用的闭合式叙事可以知晓。并且在诸多方面显示了作者严谨的学风、扎实的功底和艰辛的努力。无论是王蒙或谌容宗璞们所力图进行的“意识流”或“荒诞主义”的实验，还是张贤亮们所锲而不舍
的主体灵魂与人性分裂的哲学探索，都未在根本上改变新时期文学的发展路向，原因何在。（1）本书包罗宏富，涵盖了整个社会主义共产主义运动， 不仅包括
由共产党领导，以科学社会主义为指导、旨在实现共产主义的各种社会运动，而且也适当包括了其他各种社会主义流派、政党的思想和活动。1994年，忧心忡忡而又试图有所作为的批评家们不得不煞费苦心地炮制了一系列同样松散而勉强的概念：“新体验小
说”、“新都市小说”、“六十年代作家”、“文化关怀小说”，甚至还有“新闻小说”、“TV小说”等等，但这些名词更多地不过是使人想
到办刊者的经营或“包装”策略而已，它们如同“新状态”这个更大而化之的名词一样都改变不了今日小说坍塌和弥散在地面的松散事实。对历史的追念犹如一个人经常沉浸于其童年经验与往事记忆之中，回溯历史以不断为当前定位，找到精神与文化的脉络
与泉源。（3 ）立足总结经
验和教训，探讨成败原因，揭示社会主义在世界上产生、发展的内在规律，打破时空限制，进行综合研究，在史实述论基础上，抽象上升为理
论、原则。
    在中国现代历史小说领域中，高阳是一个特殊的存在。 （5）
作者运用系统论的观点、方法，把世界社会主义共产主义运动作为整体大系统，把涉及的各个主要问题当作子系统来作结构性、功能性分析。
把世界工会运动、国际政治纳入系统关连问题与国际共运联系起来，是该书的一大创新。
    第二，本书的作者是中国国际共产主义运动专业的理论工作者、教育工作者学术群体。在本书写作过程中，他们学习和研究了中国共产党
建国以来特别是党的十一届三中全会以来的与世界社会主义共产主义运动有直接和间接关系的文件，深入学习和研究了《邓小平文选》各卷（
尤其是第2卷、第3卷），既以邓小平关于国际共产主义运动和社会主义问题的科学思想、理论为指导进行写作，又以邓小平的建设有中国特色
社会主义理论观点为指导，将国际共运的理论和实践、历史与现实和未来，紧密联系，从发展的视野、视角上加以审视和总结。同时，他们还
比较虚心，广泛地吸收了近10多年来国际共运史学界的新研究成果，在博采众长的基础上，阐发新见。比如，该书首次提出“世界社会主义共
产主义运动发展变化的内在机制”命题，把恩格斯的社会历史合力思想同系统论的观点、方法结合起来，指出近150 年来世界社会主义共产主
义运动的发展，基本上受资本主义生产方式矛盾、社会主义自身发展状况、国际政治关系的三大社会历史条件的制约，突破了以往囿于国际共
产主义运动“内部”观察、思考、看待国际共运发展变化的观点和方法。又如，该书第一章，从资本主义发展变化的全过程系统论述了它与世
界无产阶级革命运动的关系，对当代资本主义的新特点作出了较为全面的新概括，指出：新技术广泛应用于生产领域，科学与生产直接结合，
推动了各种产业的全面改造和生产力迅猛发展；国家垄断资本主义在西方发达国家经济生活中逐渐占据了主导地位；资本主义经济危机出现了
新形态、新特点；阶级和阶级关系出现了新的结构性、新的时态性变化；资本主义国家之间经济联系加强，出现一体化、国际化的趋势，这些
是当代资本主义不同于以往资本主义的新特征。从这一实际出发，作者进而提出当代国际共运应正视和科学地研究三个重要且迫切的课题：正
确认识和对待当代资本主义的新变化，正确认识和对待马克思、列宁关于资本主义命运的某些论断；正确认识和对待当今世界社会主义和资本
主义的关系等。再如，把“共产主义政党的发展变化和经验教训”作为专章来述论，是一个很大的创新，这抓住了国际共运发展变化的关键、
主导因素。在人们从高蹈逐渐接近地面的时，热情地过分透支已使他们迅速地陷于历史语境的兴奋中的时候，我们早已经听见了来自地面上
的王朔式的无情的嘲讽和“新写实”作家们冰冷又无奈的喃喃自语。其他方面，诸如：社会主义模式、社会主义改革、党际关系、社会民主党、发展中国家
社会主义流派、工会运动与工会组织、国际共运与国际政治事务、苏联与东欧剧变的原因和教训等，都有新的概括和见解，都有马克思主义基
本理论与现代社会科学新的理论观点、方法结合起来进行综合分析的新尝试。对于康熙皇帝，作者虽肯定他的文韬武略，但用情理眼光来看，他对其情重于理的作法始终略有讽意。首先，书名总题《世界社会主义共产主义运动》，改变了以往《国际共产主义运
动史》的整体结构，一是从“国际”延展到全“世界”；二是由现实到未来，以社会主义―共产主义为序；三是不以述“史”、以史引论为限
，而是把纵向的“史论”与横向的“论史”有机地结合、体现在各个专题之中。其次，一改以往大量引证、堆积马克思主义经典著作的论证方
法，而主要以客观历史过程和宏观史实为依据，用简括明了的语言阐释和论述。与以往同类著作动辄百万字相比，该书仅用46万字撰就，不论
以该书所涉的时间跨度之长，还是以其所论问题领域之广，均实属非易。最后，该书是按学术专著要求并作为本专业硕士、博士研究生教学用
书撰著的。从上述两方面来说，作者都力求写出高层次高水平来，而且要兼顾“科研”与“教学”两方面。因此，在对既有情节套式破坏颠覆的同时，又如何保持并最大限度地发挥情节因素
的作用，这就成了一个大问题。高阳正是吃透了这一点，才在
作品中着力描写了近代商业巨子胡雪岩的犀利远见以及精明老辣的经营才能：如他赶在上海小刀会行将起义前夕大量抢购生丝，他运用青帮势
力打通沪杭间的漕运，他借左宗棠的威势大发军火财等等。
    当然，金无足赤，学也无涯。在后者的内部互动关系中，历史话语可以视为一个起点，它是对旧式当前话语的否定，从文学事实上看它对应着
寻根小说阶段；而新历史主义话语则是历史话语的进一步解放和延伸，在它对应的两波新历史小说中，话语的历史真实倾向不断被消解，在第
一波的代表莫言那里，他的《红高梁家族》第一次表现出这种“真实”的锁链解除之后的狂欢节式的兴奋的舞蹈；到第二波，也即到了苏童、
格非和叶兆言们的笔下，狂欢和兴奋都不见了，剩下的是冰冷的叙述、中性的语意，话语历史维面的客观真实性与主体情感倾向性都被抽掉了
，而代之以人性与经验的永恒性与命定性，历史的真实被解构为共时的人性，主体的判断被置换为无望的静观。在质量上，将高阳的作品摆在海峡两岸的历史小说文苑中予以考察，他也具有不可替代的独特价值
，其中有些篇什还可称得上是中国当代历史小说的优秀之作。当前文化通过商业语境所产生的专制力量决不亚于上个时代通过政治暴力所产生的力量，而且这种力量还不象前者那样具有一种聚合力
，相反，在商业氛围的瓦解作用下，个人已成为生存在洪水中的孤立个体，他们的叙述伴随着背景的喧嚣，他们的话语在只属于他们自己的世
界里生成并迅速地消失。对此，我们期待本书作者能在再版时进一步加以完善。
                        （作者单位：东北师范大学出版社）＊
    
    
    
 
