【 文献号 】1-2348
【原文出处】南京大学法律评论
【原刊期号】1995.秋
【原刊页号】198-200
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】田军/陈志祥
【复印期号】199602
【 标  题 】历史、比较研究中的宪法学
    ――《宪法学基本理论》评介
【 正  文 】
    宪法学是以宪法理论和宪法规范为研究对象的一门法律科学。由于宪法是国家的根本大法，规定国家制度和社会制度的基本原则，是一切
机关、社会组织和全体公民的最高行为准则，具有最高的法律权威。…
…我用综合这个术语是表示小说家的欲望，即他从所有的方面和以最充分可能的完整性去把握他的题材的欲望。他不仅参加了建国初期教育部中国近代史教学大纲编定委员会的工作，参加了中
国史学会主持的中国近代史资料丛刊《鸦片战争》与《太平天国》的编辑工作，并为此而捐献了多种自己所珍藏的海内孤本资料，而且还努力
运用马克思主义的观点来研究中国近代史，并发表了10余篇论文。由中国社科院张庆福教授主编的《宪法学基本理论》一书就是其中的力作之一。该书在吸收国内外宪法学研究
最新成果的基础上，在理论体系、研究方法、研究范围等方面，都有所开拓和创新，是我国宪法学研究领域的最新成果之一。
    《宪法学基本理论》一书，采用历史分析、比较研究的方法，对宪法学的基本理论问题、宪法的基本实体规范以及宪法监督等问题进行了
深入的探讨，并提出了许多颇有见地的主张。《生命中不能承受之轻》第二章，他发表了一长段关于肉体和灵魂相
互关系的看法；在《笑忘录》中，有关音乐的长段思考显得深奥、突兀；……。
    第一，该书在理论体系安排上独具特色，将宪法学的内容分为理论、历史、实体和实施四个方面。在解放前，
他曾明确地反对以鸦片战争作为中国近世史的开端。宪法学理论应当包括宪法的产生与发展，宪法的概念与本质、宪法的特点、宪法基本原则，宪法的类型、宪
法的作用，宪法解释、宪法的效力、宪法的制定、修改、颁布、宪法的实施等等，宪法学理论的研究有助于深刻理解宪法并指导本学科的发展
。
屈指数来，先生的中国历史文献学著作已独领学坛风骚近70年。此外，本书还对世界各国宪法发展的历史、宪法的基本实体规定以及宪法的实施等作
出了详尽的论述。
    第二，在对问题阐述上，既注意对宪法学基本理论进行论述，又注意对宪法学研究中有争论的问题探讨，不拘泥于传统宪法学研究的问题
。从此，他开始大规模搜集郑和下西洋资料，上图书馆抄录具体文献，下各地调查文物遗迹，托友人注意有关信息。这
四种模式既有各自的特质，又表现了一定的历史相关性和连续性。在自由资本主义时期，资本主义宪法浸润着权利和价值崇尚的精神，因而建
构起了以权利为本位的价值体系。义务本位的价值体系主要确立于垄断资本主义时期，随着社会政治、经济等方面的巨大变化，社会基本矛盾
更加尖锐，社会危机不断出现，因而垄断资产阶级为了维护和发展高度集中、垄断的资本利益，在法律关系上表现为抑制个人权利的渴望和追
求，相应地扩大义务的范围并强调义务的履行。这样，个人权利本位的价值模式开始向义务本位的价值模式转化。新型的权利义务并重的价值
模式，是以马克思主义科学的权利和义务价值观为指导而建构起来的。社会主义社会实现了生产资料的公有制，从根本上消除了以往剥削阶级
社会那种极端的权利价值崇尚或义务崇尚的社会经济基础和阶级基础。社会主义社会，“没有无义务的权利，也没有无权利的义务。”（《马
克思因格斯全集》，第22卷，第137页）因此， 各社会主义国家宪法普遍规定，公民在享有权利的同时，也应当履行一定的义务，将权利和义
务有机地统一起来。权利和义务价值模式的发展和演进表明，权利和义务各自作为独立的规范体系的时代永远结束了，权利和义务的相互关系
愈益紧密结合。
    第三，在研究范围方面，涉及国内和国外发达国家和发展中国家，宪法规范及其实现、宪法学的一般规律、各国宪法的特点等。作者运用
比较分析的研究方法，阐述各国宪法规定的相关制度，在比较评价当中提出完善我国相关制度的具体措施。例如，作者通过分析比较各国宪法
规定的立宪政体指出，代议制政体是一种典型的资产阶级统治形式。在这种统治形式中，资产阶级组织本阶级成员甚至全体居民选出他们所信
任的一些人作为代表，组成代议机关，行使国家和社会的立法和行政等重大国事的决策权和执行权。但是代议制并和等于民主制，在大多数情
况下，它只是一种少数人统治多数人的政体形式。正如黄慧珍、
薛金度在《郑和研究八十年》一文中所指出的：“《郑和》、《郑和遗事汇编》是四十年代郑和研究的重要著作之一。在这种政体形式中，无产阶级代组织本
阶级成员选出他们所信任的一些人组成各级代表机关，行使国家和社会一切重大事务的决策权、管理权、监督权。代表制与代议制相比具有最
广泛的民众基础，工人阶级和其他劳动群众以国家主人的身份，不分民族、种族、性别、出身、教育程度等享有平等的选举权和被选举权。我
国宪法规定我国实行代表制政体形式，并作出了许多完善我国代表制政体规定，如代表民主选举制、加强代表的权利和义务、扩大人大及其常
委会的职权等。在复调小说家那里，这
一艺术旨归的实现要求他们至少做到两点：一是应选取那些属于不同时空但与小说主题有内在关联的素材；二是注重运用某些有助于形成复杂
内在时空的艺术手法。然而，人生态度如此消极出世的
昆德拉在小说创作中却显示出积极入世的态度，他要以小说来唤起人类对自身生存境况的警醒。作者认为，宪政就是民主政
治、立宪政治或宪法政治，就是由宪法确认和规范的民主政治制度及其实施。它的基本特征就是用宪法这种根本大法的形式把争得民主事实确
定下来，以便巩固这种民主事实，发展这种民主事实。宪政作为一种民主政治制度，只能是一定阶级的民主，“抽象的”，“超阶级的”，“
全民的”宪政是不存在的。纵观人类社会发展史，出现过两种类型的宪政，即资本主义宪政和社会主义宪政。二者所赖以存在的经济基础、所
体现的阶级关系和维护的阶级利益是根本不同的。宪法与宪政有着紧密的联系，二者是形式与内容的关系，一方面宪法必须以宪政为前提为内
容，没有宪政运动就不可能有宪法；另一方面，宪法是宪政的表现，一旦颁行，就成为实施宪政的依据。同时在实施宪政中，在建设民主政治
过程中，又不断发展和丰富宪法的内容。最后，作者提出了建设有中国特色的社会主义宪政的基本构想。首先，必须坚持党的基本路线，即“
一个中心，两个基本点”。只有坚持党的基本路线，才能保证宪政建设的正确方向。其次，健全宪法实施保障制度，完善宪法的解释和监督体
制。
    在运用和创造体现复调意旨、构设内在时空的艺术手法时，昆德拉更显得心应手。当然宪政建设也不是一蹴而就的，它要受社会经济，文化发展水平和
历史传统的制约。就这些成就而论，我个人认为先生对于历史研究的最大贡献，主要在中国历史文献
学、中国近现代史和中国海外交通史三个分支学科。
    此外，本书还对以往宪法学涉及较少的宪法监督问题进行了探讨和研究。昆德拉这种写实、虚构杂揉的创作倾向，为读者的读解注入了新的活力因素。其次，作者对资本
主义国家和社会主义国家的宪法监督制度进行了评价，分别指出了二者的优劣之处。最后，作者着重分析了我国宪法监督制度的历史发展及现
状。存在的问题，指出完善我国的宪法监督制度首先应当加强和完善党对宪法监督的领导；其次在应当加强和完善国家权力机关的宪法监督职
能，扩大司法机关的职权，建立有限的宪法诉讼制度，切实保障宪法的实施，推动宪政建设的进程。
    《宪法学基本理论》一书到引证资料丰富、翔实，立论新颖、独创，观点鲜明，有说服力，是目前我国宪法学界关于宪法基本理论较为系
统、学术水准较高的理论专著。该书的出版，对于推动我国宪法学的纵深研究和民主政治建设，无疑将起到积极的作用。
    注释：
     《宪法学基本理论》社会科学文献出版社1994年版  页：763定价：19.50元    张庆福  主编＊
    
    
    
 
