【 文献号 】1-2619
【原文出处】理论与现代化
【原刊地名】津
【原刊期号】199606
【原刊页号】45-46
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】张孝先
【复印期号】199609
【 标  题 】顺应了历史潮流――读《中国特色社会主义发展论》
【 正  文 】
    由天津师范大学王兰垣、余金成、王燕京联合主编的《中国特色社会主义发展论》（以下简称《发展论》），是我接触到的这一类著作的
第一本。作者以历史唯物主义的笔触，勾画了有中国特色社会主义理论产生和发展的轨迹，展示了这一探索的艰辛及其伟大成就。
    《发展论》的第一个特点，是揭示了有中国特色社会主义的源头。
    《发展论》把毛泽东的《论十大关系》作为中国共产党人探索有中国特色社会主义理论的开山之作，正如邓小平所说的，它所蕴涵的思想
，对当前和今后都有很大的针对性和理论指导意义。
    《发展论》作者重点研究《论十大关系》的方法论，确有独到之处。他们从研究中认识到，这部著作的形成，是以毛泽东为代表的中国共
产党领导人深入实际调查研究的成果，是对前苏联社会主义体制的弊端进行再认识的成果；而这一切都贯穿了实事求是、一切从实际出发的精
神。它的许多观点源于马列，但又不是生硬地套用他们的某些词句或结论；它提出的建设中国的道路，既不同于西方国家走过的道路，又不同
于苏联的道路。所以说，对建设有中国特色社会主义道路的探索，从此便正式破题了。［（５）］从词汇系统看，这一时期的汉语增加了大量源于日语、英语、俄语、法语、德语的有关哲学、政治、
经济、科学、文学上的名词术语。（《恒言录》卷三）
    亲属称谓词的合音现象，如“叔母”为“婶”“舅母”为“妗”，中国古代学者早就指出了。他甚至提出在帝国主义都被打倒、阶级完全消灭之后，社会制度还要改革的观点。但回顾历史，由于政治的原因，今天我们所见的彼此语文上的差异，并非全自４９年以后开始。这个评价既符合历史实际，又反
映了人民群众的看法。
    《发展论》的第二个特点，是写出了探索有中国特色社会主义道路的艰难曲折。
    《发展论》从“涂染了空想色彩的社会主义构想”、“对现实矛盾的主观判定”及“‘左’倾理论的形成与审视”等三个方面，回顾了晚
年毛泽东在探索有中国特色社会主义道路时所走的重大弯路的情况，分析了毛泽东20年“左”倾路线形成、发展的原因与后果。晚清时期，在西方文化、日本明治维新的影
响下，在鸦片战争、甲午战争等内忧外患的刺激下，广大有志之士要“开民塞，启民智”，兴“洋务运动”的同时，也出现了以梁启超、黄遵
宪等为首的白话文运动，竭力推行“新文体”，黄遵宪提出“崇白话而废文言”“欲令天下之农工商贾妇女幼稚，皆能通文字之用”［（３）
］主张“我手写我口”裘廷梁、陈荣衮则明确提出“白话文为维新之本”，“开民智莫如改革文言”。他们的目的是“侧重于探索其中的教训，以便把坏事变成
好事，使我们从所付出的昂贵的代价中获得补偿”。这是十分难能可贵的。另外，“爹”也分布在上海及其周围地
区，似乎是经过南通地区传进来的，如今已延伸到杭州。
    《发展论》着重说明了邓小平恢复党的实事求是的优良传统的重要性，认为这是具有划时代意义的大事。那么，江淮地区为何产生了指“祖父”的“爹”呢。尽管如此，但台湾的国语推广成绩斐然，
到１９５９年“国语推行委员会”撤消时，国语在台湾基本普及。这一鼓舞人心的画卷，既显示了邓小平开辟社会主义建设新道路的雄才大略和开
拓马克思主义新境界的巨大理论勇气，又生动地表明邓小平建设有中国特色社会主义理论经住了实践的检验和国际国内政治风波的考验，有着
强大的生命力。婶字乃世母字二合呼，妗乃舅母字二合呼
也。
    例如，关于公平与效率的问题。他们认为，公平与效率是事关社会主义建设全局的大问题。在对公平与效率看法上的分歧，主要出在公平
上。这是因为，效率概念基本上属于经济范畴；至于公平，则不单纯是一个经济范畴，同时还是一个历史范畴，不同历史时期有不同意义。从
经济范畴来看，公平有两个方面的含义：“竞争机会的均等和经济收入的合理。”四十年代，王力《中国现代语法》、《中国
语法理论》；吕叔湘《中国文法要略》高名凯《汉语语法论》赵元任《国语入门》，到五十年代丁声树的《现代汉语语法讲话》，也大多取法
叶斯丕森、布龙菲尔德、勃吕诺，房德里耶斯及描写语言学等西方学者的理论。“单就对公平与效率问题的态度来说，社会主义的本质应该是强调公平，以公平带动效率，促进生产力的
发展”。我十分赞同他们的主张，而且社会生活也一再证明着这一点。
    又如，关于物质文明与精神文明相结合的问题。他们认为，两个文明并举的“关键，在于能不能从物质文明建设的运行机制中发现精神文
明建设的基本原则”。也就是说，道德的培育不仅仅靠外部的教育灌输，而且应成为经济生活的内在需要。现代人们一般都认为宋元话本及其以后的小说已具有现代汉语书面语主要特征。它是“社会主义经济运行过程的内在需要”。在这种市场经济运行中，个人、企业和国家三者的根本利益是一致的。而
为了达到这种一致性，作者认为，应建立这样一种市场运行机制，即“‘败者之败，胜者也将受其累’，‘胜者之胜，败者也将受其惠’”。
这是私有制市场经济绝对做不到的。
    再如，关于政治与经济的关系问题。作者遵循马列主义的原则，理论联系实际地从认识论、实践论和方法论等三个不同角度，分析了社会
主义社会中政治与经济的关系，给人留下的印象是：在我们这样的社会主义国家里，搞经济一定要重政治，学政治，讲政治。这是不容置疑的
。
    社会主义一定要代替资本主义，这是不可移易的客观历史规律。中国特色社会主义是顺应历史发展规律的产物，它必然会兴旺发达。如，不分“爷”和“
爷爷”）。它的问世是值得欢迎的。伯父、伯兄、伯舅、伯姊、伯子，皆伯也