【 文献号 】1-2569
【原文出处】开放时代
【原刊地名】广州
【原刊期号】19960506
【原刊页号】76-77
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】张永义
【复印期号】199608
【 标  题 】还历史以真实――读《海瑞评传》
【 正  文 】
    熟悉中国史的人都知道，为古人做评传不容易，替象海瑞这样的人做评传更难。
    中国历史的资料不能说不丰富，但能够成为传记素材的却并不多。通过这20多部人类学影片，人们可以真切地了解到不同地区、不同经济类型民族的基
本情况。这是替古人做传特有的难处。
    说替海瑞做传更难，是因为海瑞这个人很特别。张泽鸣在《太阳雨》中对女主人公亚曦的心态以及亚曦所属场景的精心设计，处处透露出传统文明特有的
静谧与秩序，它们与女司机赫男所处的都市情境与积极入世的心态相比，形成极大反差；片末赫男与亚曦的和解体现了现实中的人对永恒与稳
定的向往，以农业文明造就人精神上的和谐与统一批判了工业文明带来人精神上的分裂。农业社会的失陷意味着落后的生产方式、宗
法秩序的逐步抛弃，也意味着即将丧失静谧、和谐、统一的生存形态；现代化工业社会的兴起既带来进步的科技、巨大的生产力与社会日新月
异的变化，也带来现代工业社会的种种弊病。从文化人类学的角度看，人类生存文化选择机制的发生、发展、鼎盛到消亡的材料，在我国是极其丰富的。尽管现在不必担心会出现把海瑞和彭德怀相提并论的事，但由于历史和心理等因素的影
响，如何正确地评价海瑞的行为、精神及其在历史上的地位依然是一个十分困难的问题。而在后现代主义那里，现代主义所设的生命本体的中心也消亡了，它不
但消解了世界的永恒本质、认识的明晰与可能性，也消解了生命的终极意义、存在的最后依托，因而终止了一切对神圣与永恒的呼唤，放逐了
一切具有深度的确定性，走向精神的荒漠与不确定的平面。在这种情况下，如何排除情绪化的干扰，恢复历
史人物的真实面目也就变得更加困难了。
    近读李锦全教授的力作《海瑞评传》，发现这些困难都被作者成功地克服了，这在海瑞研究上，可以说跨出了关键性的一步。正如作者明
确指出的，“对历史上的人物，我们要做到知人论事是不容易的，特别对深层思想的分析，更应该用马克思主义的唯物史观作指导，从而正确
说明其在中国学术思想史上的地位。”《评传》一开始就根据历史唯物主义的基本观点，对海瑞生活时代的社会历史背景进行了细密的分析。
海瑞主要活动在嘉靖到万历年间，按照作者的意见，这是一个商品经济迅速发展、资本主义开始萌芽和封建社会逐步解体的时期。在这样一个
时代，新旧思想冲突加剧，各种矛盾错综复杂。
    在这一发展过程中，经过多年的实践与摸索，一些具有中国特色的影视人类学基本经验与理论，已逐步在共识中得以确立，并不断走向成
熟。换言之，
海瑞并没有深切地感受到当时社会变迁的革命意义。就此而言，海瑞显然不能和张居正这样的大政治家相比。这种现代化幻觉在后五代的新都市电影，如《大撒把》、《无人喝彩》、《找乐》、《都市情话》、《四十不惑》等
片子中终于被抛弃，人对于生存的困惑和困境的深刻体验在影片中表现得更加琐碎而繁杂，因而显得更加真实而无奈。
    一谈到人格，自然脱不开家庭环境、教育和个人修为等，所以在随后的一章里，《评传》详细地考辨了海瑞的家世渊源及其早年的学习情
况，展示了海瑞的生平教养和精神风貌，这样，呈现在读者面前的海瑞就再也不是脸谱式的“清官”，而是有血有肉的历史人物。《评传》告
诉我们，海瑞少年时即已立志“必为圣贤，不为乡原”，这奠定了他一生行事的基础。在这一双重历史使命中去拓展与升华影视人类学的理论，中国影视人类学必将对世界做出应有的贡献。”意思是说，乡原这种人，想非难他又举不出什么东西，想谴责他又找不到理由，居心好象忠信诚实，行为又似乎相当廉洁，
因为能与世俗同流合污，所以受到众人的欢迎，这种人自以为做的很好，但却不能接受尧舜之道，所以终成为道德的祸害。海瑞从少年时就极
端厌恶乡原，认为这种人最没骨气，亦最容易欺骗世人，所以从最终结果看与大恶无异。海瑞称“孟子之功不在禹下，当以恶乡原为第一”，
恶乡原、不与世俗同流亦成了海瑞自己的精神信条。尽管成年后的仕途生涯曲折坎坷，屡遭不幸，但“海瑞一生，无论做何官，任何职，均牢
记他是年的誓言，‘必为圣贤，不为乡原’，在任何情况下均致力养廉肃贪，勤政爱民，拳拳之情，到死而后已。”这其实也正是海瑞倍受人
们爱戴的主要原因。
    海瑞的精神风貌既明，再来探求其思想就容易了。后现代主义文化又出于哲学的动机拆解了
深度，后现代主义文化作为消解性的价值反思体系在哲学上是反理性、反价值、反深度的，尽管出于不同的动机，然而它们共同对崇高感、悲
剧感、使命感、责任感持怀疑和疏离，过去文化中那些神圣、梦想与永恒都消失殆尽。尽管这些并不一定都是海瑞的独创，但海瑞的思想也未尝没有自
己的特点，按照《评传》，那就是学问人心合为一道：“海瑞所以具有刚直不阿、嫉恶如仇的品德，并非性格上一时冲动，而是有他浓厚的学
问以及由此而产生、发展起来的思想体系作根底，这就是他为人作事的思想基础，也就是他作为思想家的显明特点。”
    传统上，海瑞只是被人看作清官和政治实干家，思想史著作中很少提到他。尤其是鄂伦春、鄂温克信
仰的萨满教，佤族的血族复仇和猎人头祭谷，景颇族的抢婚、纳西族的阿注婚、独龙族的妻姊妹婚及妇女纹面等习俗，都可为研究原始宗教和
古老婚俗等，提供十分珍贵的形象资料。
    （1）郑洞天认为，“大约从《黑炮事件》起，中国电影开始跟‘后现代’结缘。近40年来，全国一共摄制了多少人类学影视片，迄今尚无精确的统计数，但中央民族大学李德君教授以为：“按最保守的估计，至少有五
六百部。”“从儒家实学发展的过程看来，海瑞正处在一个由盛到衰的转折点。”这些结论就远较那过分
的誉扬和恶意的中伤来得平实、准确和可信。这似乎再一次证明了这样一条简单的真理，那就是，学术的生命在于真实，对历史人物的评价必
须立足于确凿的史实。否则，不是歪曲现实，就是厚诬古人。
    总的来说，《评传》一书史论结合，有理有据，以平实的语言再现了海瑞这位政治家和思想家的精神岁月和历史贡献，从而为思想史的研
究开出了一条新的路子。可以相信，只要腐败现象和乡原之类人还存在，只要海瑞精神还没有被人忘怀，那么，人们总会回到这本书，回到这
本书所描述的那个世界。
    作者单位：中山大学哲学系
    责任编辑：曾德雄＊
    
    
    
 
