【 文献号 】1-2323
【原文出处】求是
【原刊地名】京
【原刊期号】199523
【原刊页号】47-48
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】鲁丁
【复印期号】199601
【 标  题 】新探索  新贡献
    ――评《中华民族凝聚力的历史探索――民族史学理论问题研究》
【 正  文 】
    由陈育宁主编的《中华民族凝聚力的历史探索――民族史学理论问题研究》一书（以下简称《探索》），新近由云南人民出版社出版。该
书对中华民族凝聚力的形成发展这一重大课题作了系统的论述，深刻分析了民族史学理论领域内的重大问题，对中国民族史学理论体系的建立
作了有益的探索。
    《探索》的突出特点是视角新颖。全书紧紧围绕中华民族凝聚力这一主题，从中国各民族及中华民族的形成开始，到20世纪中叶后进入新
纪元，大跨度地展示了中华民族的发展历程，并将这一历程贯穿于对民族史学重大理论问题的探讨之中，深刻地揭示了我国各民族社会历史发
展中的趋势和共性。历史的经验值得注意，性
质判定不能偏执一端。因而这本书的出版具有开
拓和创新的意义。
    一部中国历史就是一部中国各民族共同创造中华文明及其相互关系的历史。从汉族和各民族的形成到相互交往、相互交融、相互促进、共
同进步，最终聚合为中华民族这一世界上最大的人类共同体，这是中华民族历史演进过程的基本主线。他们的藏污纳垢，在有知识有文化的人眼中是不能容忍的：
如队里集体供养暖玉。全书由绪论发轫，提纲挈领，阐明中华民族的凝聚力是在各民族共同创造中华文明的历史过程中，经过长期反复锤炼而形成
的。但这部长篇的薄弱也一望而知，只是写许三观一个城市贫民一生中的多次卖血经历，惨极，此外无他，他避免了许多同代人
的缺陷（头脑不清，主题不明，语言浮华不实），但避免不了这一代人共同的文化限制。不少学者认为马恩的“世
界历史”观对于史学研究具有重要的理论意义。
    各国各民族文化关系如此，文学自然也不例外。关于中国历史上的民族经济、民族文化、民族社会形态、民族政权、民族融合和同化
、民族迁徙、民族和亲、民族战争、民族政策、民族历史人物评价等问题，都曾经是我国民族史学及民族理论长期以来的主要研究课题，也取
得了许多研究成果，但缺乏的是对民族史学理论问题的系统阐述和对这一具有自身特点的理论体系的建构。
    ⑦  丹仁：《关于“第三种文学”的倾向与理论》，１９３３年１月《现代》第２卷第３期。其实苦根儿的下
乡，并非一般知识分子到民间去，也不是知识青年上山下乡，带着善良的启蒙观念去接近民众的，他本身是带了权力下乡，代表着某种政治阴
谋和权力意志，权力是用不着民众来理解的，所以，苦根儿身上的矛盾是作家制造出来的。我国民族历史的研究曾有过两种倾向。一是简单地用历史唯物主义
代替民族史学理论，不能正确反映中华民族独特的发展道路和民族史演进的重大问题；二是忽视理论层次上的探索和建构，比较注重史料、史
实的叙述编纂，难以反映中华民族的历史发展规律和特点。《探索》坚持历史唯物主义的基本观点，并将其灵活地运用于探讨中华民族独特的
发展道路，阐明了民族史学理论的基本范畴，并把一些重大的历史现象概括为各种对立统一矛盾关系去深入考察，力求把握问题的实质，诸如
农耕与游牧、中原与周边、中央王朝与民族政权、战争与和亲、割据与统一等，从而透过纷乱复杂的历史现象，揭示中华民族历史发展的基本
特点和规律。一部是张炜的《家族》，一部是李锐的《无风之树》，关于《家族》［②
ｂ］从客观的艺术成就而言，没有超过《九月寓言》，这是可以理解的。
如明确肯定汉族主体地位和少数民族社会形态演进的封建化共同趋势；如实分析地理生态环境对民族发展和民族关系的影响；准确把握民族战
争对中国历史发展的积极作用和消极作用；明确肯定少数民族政权的历史地位等等。但因为市民的家族来自各种地
区，是携带了自己家族的原始文化记忆进入城市，这种原始的文化记忆（包括家乡的风俗，生活爱好，以及区域文化造成的性格等等）汇入了
城市文化潮流中，形成市民私人生活场景，这就是主流外的都市民间文化。”这是千真万确的真理。它除了站在统治者的利益上解释历史以外，还表现在强调庙堂权力对历史发
展的决定作用，等等。
中国作家似乎是急不可待的把全世界的文学多少个世纪的积累都拿来试验一盘，寻找最佳的民族文学形态，便演出了一幕幕的文学悲喜剧。《探索》一书对于我们借鉴历史经验，进行马克思主义民族观及
民族政策的教育，加强人们维护中华民族团结的自觉意识，维护社会稳定，促进各民族的共同进步和繁荣，具有重要的启迪和认识价值。
    当然，此书亦有某些不足之处，如个别地方有重复的现象，在中外民族历史的比较研究方面也有缺憾。如果说，１９世纪末到２０世纪中叶，这二者矛盾斗
争的一面成为主流的话，２０世纪下半叶到２１世纪，其互补共存的一面则居于主导地位。＊
    
    
    
 
