【 文献号 】1-2569
【原文出处】开放时代
【原刊地名】广州
【原刊期号】19960506
【原刊页号】76-77
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】张永义
【复印期号】199608
【 标  题 】还历史以真实――读《海瑞评传》
【 正  文 】
    熟悉中国史的人都知道，为古人做评传不容易，替象海瑞这样的人做评传更难。
    中国历史的资料不能说不丰富，但能够成为传记素材的却并不多。无论是正史的列传，还是私人文集中的行状，充斥其中的大都是连篇累
牍的仕进和政绩，最能体现传主精神发展历史的早期教育和心理状况等常常被有意无意地忽略了，由此而做成的传记也就只能干巴巴的，象流
水账一样。然而，80年代末期的这些
城市电影中往往萦绕着失落、焦虑、迷惘的个人情绪，表现近乎夸张的高度现代化的大都市中的人的精神痛苦，并不符合中国的实情，更确切
地说是一种现代化幻觉。中国对转型的展望、对现代社会的预想无疑以西方为参照系，西方的社会是偏执物质主义的社会
，物质主义文化实质上是一种反文化，它鼓励了自我表现、自我满足、自我实现的文化“中轴原则”〔2〕，随着物质与自我的极度膨胀， 它
们使社会陷入极大的物欲，失却了作为依据的终极价值与生存意义。海瑞是明朝有名的清官，曾被人称作“南包公”。物欲的无节制倾向与随之而来的道德沦丧、信仰失落使原有的精神核心失落了，整个社会陷入疑虑与思索之中
。
    在对传统、权威与中心的颠覆中，戏拟、反讽、调侃成为一种突出的风格。尽管现在不必担心会出现把海瑞和彭德怀相提并论的事，但由于历史和心理等因素的影
响，如何正确地评价海瑞的行为、精神及其在历史上的地位依然是一个十分困难的问题。特别是，一提到海瑞，就联想到清官，联想到现时盛
行的贪污腐败，人们在无奈之余，也常常会怀念历史上的这位刚直不阿、廉洁奉公的政治家。在这种情况下，如何排除情绪化的干扰，恢复历
史人物的真实面目也就变得更加困难了。
    近读李锦全教授的力作《海瑞评传》，发现这些困难都被作者成功地克服了，这在海瑞研究上，可以说跨出了关键性的一步。正如作者明
确指出的，“对历史上的人物，我们要做到知人论事是不容易的，特别对深层思想的分析，更应该用马克思主义的唯物史观作指导，从而正确
说明其在中国学术思想史上的地位。”《评传》一开始就根据历史唯物主义的基本观点，对海瑞生活时代的社会历史背景进行了细密的分析。“影视手段可以成为表
达民族学研究内容的一个重要媒体”、“在影视民族学中，影片只是工具，民族学才是目的。它使我们能够永远守住历史。可在海瑞的思想中，这些冲突矛盾表现得并不明显，这足以表明海瑞思想的保守性。换言之，
海瑞并没有深切地感受到当时社会变迁的革命意义。就此而言，海瑞显然不能和张居正这样的大政治家相比。他之所以受人尊崇，主要得力于
他人格的魅力和一些廉政善举。
    一谈到人格，自然脱不开家庭环境、教育和个人修为等，所以在随后的一章里，《评传》详细地考辨了海瑞的家世渊源及其早年的学习情
况，展示了海瑞的生平教养和精神风貌，这样，呈现在读者面前的海瑞就再也不是脸谱式的“清官”，而是有血有肉的历史人物。《评传》告
诉我们，海瑞少年时即已立志“必为圣贤，不为乡原”，这奠定了他一生行事的基础。所谓乡原，即好好先生，孔子骂为“德之贼”，孟子则
解释说：“非之无举也，刺之无刺也，同乎流俗，合乎污世，居之似忠信，行之似廉洁，众皆悦之，自以为是，而不可以入于尧舜之道，故曰
‘德之贼’也。”意思是说，乡原这种人，想非难他又举不出什么东西，想谴责他又找不到理由，居心好象忠信诚实，行为又似乎相当廉洁，
因为能与世俗同流合污，所以受到众人的欢迎，这种人自以为做的很好，但却不能接受尧舜之道，所以终成为道德的祸害。海瑞从少年时就极
端厌恶乡原，认为这种人最没骨气，亦最容易欺骗世人，所以从最终结果看与大恶无异。海瑞称“孟子之功不在禹下，当以恶乡原为第一”，
恶乡原、不与世俗同流亦成了海瑞自己的精神信条。这种把握的可能应当归于中国历史的独特性――中国社会的历史没有西方层次分明的逻辑发展，王朝的替换并未改变它的历史不变性，
所以为时空之间的置换提供可能，以几千年几乎不变的物质存在，象喻了几千年的漫长历史所加于我们现实生活的全部内容，从而以隐喻象征
的方式达成对中国历史和传统的严峻思考。”这其实也正是海瑞倍受人
们爱戴的主要原因。这种现代化幻觉在后五代的新都市电影，如《大撒把》、《无人喝彩》、《找乐》、《都市情话》、《四十不惑》等
片子中终于被抛弃，人对于生存的困惑和困境的深刻体验在影片中表现得更加琐碎而繁杂，因而显得更加真实而无奈。
    中国影视人类学拍片就始于本世纪50年代后期――中国社会主义改造进入高潮、全国各民族社会、经济、文化发生急剧变化的时期。记录一个事件、一个人物或者一种生活形态应相对完整
，占有的材料应尽可能全面，来龙去脉尽量交待清楚，这也是科学电影的基本要求。”
    传统上，海瑞只是被人看作清官和政治实干家，思想史著作中很少提到他。《评传》从思想家的角度为海瑞作传，这是一种有益的尝试。
尤可称道的是，作者不是孤立地介绍海瑞个人的思想，而是把他放在晚明社会心学和实学相互激荡这一大背景下来考查，一方面，通过纵向追
溯，指出海瑞思想对陆王心学的承续性，另一方面，通过横向比较，评定海瑞之经世致用思想在明代实学思潮中的地位。《评传》最后总结说
：“海瑞虽宗师陆王，但始终不忘情于实学。”以周总理生前看过的《佤族》片为例：该片如实纪录了云南西盟山佤族从原始社会末
期向阶级社会过渡的情况，拍摄了“窝郎”、“头人”、“魔巴”为主组成的村寨组织、部落联盟、刀耕火种的生产方式和特殊的生活习俗，
对于剽牛、拉木鼓、吹牛尾巴、猎取人头祭祀等也有所反映。”这些结论就远较那过分
的誉扬和恶意的中伤来得平实、准确和可信。中国是人类历史上的四大文明古国发祥地之一，几千年来，这种文明发展的链条从来
没有中断过。否则，不是歪曲现实，就是厚诬古人。
    总的来说，《评传》一书史论结合，有理有据，以平实的语言再现了海瑞这位政治家和思想家的精神岁月和历史贡献，从而为思想史的研
究开出了一条新的路子。可以相信，只要腐败现象和乡原之类人还存在，只要海瑞精神还没有被人忘怀，那么，人们总会回到这本书，回到这
本书所描述的那个世界。
    作者单位：中山大学哲学系
    责任编辑：曾德雄＊
    
    
    
 
