【 文献号 】1-1408
【原文出处】科技日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960825
【原刊页号】⑵
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【 作  者 】于希贤
【复印期号】199610
【 标  题 】历史上中国地理环境的几次突变
【 正  文 】
    在人类历史时期，特别是有文字记载的近几千年来地理环境有没有变化？有多大变化？是怎样变化的？这是人们普遍关心的问题，也是学
术界长期争论不休的问题之一。
    以气候而言，古代欧洲亚里士多德相信寒冷而多雨的气候是周期循环的。此后１９世纪至２０世纪初，德国的汉恩和法国的阿拉哥为代表
，倡导气候不变论。直至本世纪７０年代，把地理环境的变化仅误认为是一种单纯的“缓慢的渐进作用”。甚至认为不因人的活动，自然环境
的变化是非常微小的。
    事实上，有史时代人类生活的地理环境，不仅有其相对缓慢变化的平静时期，也有其激烈动荡的突变时期。
    地理环境中自然灾异的群发性和集中突发性形成了地理环境的突变。如火山喷发、地震山崩、海浸海退、大雨洪水、江河泛滥、干旱螟蝗
、瘟疫肆虐、大雪奇寒、生物聚集、变迁和大规模迁徙，奇特的天文现象（太阳黑子、流星雨等），这样一些灾异在近几千年来有时出现多而
集中，这就是突变期；有时出现少而分散，这是渐变期。”此后，明代的茅坤、方孝孺，清代的魏禧、刘开等人也均以“文以明道”或“文以载道”来论文
。
    大约距今４０００年前后有洪水灾变期。
    笔者已在《唐人创作论》中讨论了创作的动因和创作思想倾向、创作的准备和过程、创作的主体、本体诸因素。《尚书・尧典》首记其事“汤汤怀山襄陵
，浩浩滔天”。《孟子・滕文公》说：“昔尧之时，天下犹未平，洪水横流，泛滥于天下……”。当今的考古发掘与上述记述相吻合。距今４
０００年前后，黄河下游曾大改道。既然文学的社会功用如此之重要，影响到一国之安危，故而应“黜非圣之书，除不稽之论”，重振文风，改变齐
梁以来的那种浮艳的文风，使刚建立的大唐帝国能出现“牧童顿颡，思进皇谋，樵夫拭目，愿谈王道”的良好局面。考古学家俞伟超教授研究说：中国北方的龙山
文化和江浙一带的良渚文化一度都达到了相当高度的文明。“距今４０００年之时，情况忽然大变。龙山文化变为岳石文化，良渚文化也突然
变为马桥、湖熟文化。……时代虽然前后相接、文化面貌却缺乏紧密的承袭关系。晚明这种思潮为时不长，宏道之弟中道，继后的钟惺、谭元春，杂糅着佛释又表现出回归传统的倾向，一直浸漫至清代300多年。他指出“这是因为生产、生活环境发生了巨大变化，族群人口大为减少，
文化处于低落时期的遗存。”据此，他推断说：“４０００多年以前我国曾发生一次延续若干年的洪水大灾难，应该是历史事实。”
    距今２１００多年前，我国逐步进入另一次灾变时期，其高潮是公元２年至５７年间。
    西汉末年曾发生了渤海海湾西岸大海浸。在广征、甄别、梳理尽可
能全面的材料的基础上，进行由点到线，由线到面的构拟重建工作，是十分必要的。
宋代的学者认为自碣石以西现今整个勃海湾在此之前全是陆地。谭其骧教授研究认为“其海浸范围当今渤海湾４米等高线以下”。今天津、黄
骅、宁海一带有几十处文化遗址，它们不是东周、西汉时期，就是隋唐时期。儒、道、释哲学宗教思想、政治、伦理、道德等等观念，民族传统的思维模式、社会心理趋向、个人心理类型、个人
性格和行为的独特性也无不影响诗人创作的倾向性――诸如对生活评判标准、生活态度取向，以及诗歌题材的选择、风格的独特性、感情基调
的类型等等。笔者在武清县雍奴
故城遗址上发现海相地层。在西汉泉州故城遗址上已湮没２米深淤泥。当时确有大海浸。虽然
学古文只是一种形式，但由于古文蕴藏着古道，因而古文就是天下之至文，是足以和骈文相抗争的文体，于是，以古文取代骈文，就成为了韩
愈和柳宗元古文运动的目标。至公元
６世纪海水退出，又才有新的村落与文化层。当中独缺失公元１―５世纪的人类活动痕迹。
    《汉书・五行志》载，“汉成帝和平元年（前２８）三月己未（１４日）日出黄，有黑气大如钱，居日中央”，这条记载是世界上公认的
太阳黑子活动的最早记录。此黑子之大，为后世罕见。
    公元１１年黄河在今河北大名决口泛滥，祸及河东数郡。魏曹丕说“文章经国之大业，不朽之盛事”，对“文章”推崇备至，但魏征却把这种“经国之大业，不朽之盛事”的文章贬之为
“饰雕虫之小伎”，亦可看出他对南北朝以来的骈文的态度是非常明确的。至公元７０年才由王景领导的数十万民工治好。在韩愈和柳宗元看来，“明道”是学古文的目的，学古文只不过是“明道”的手段。公元２年全国人口５９００多万，至公元
５７年全国人口仅有２１００多万，减少了３８００多万。
    公元９―１２世纪的寒冷灾变期。
    1.唐诗学史的研究。至公元８８２年已“堆沙高及城堞”。又过
１００年已“深在沙漠”之中了。公元９２５年两汉大水，户口流亡者十之四五。９３８年定州大旱民多流散。９４３年春夏旱，秋冬水。蝗
大起，东自海滨，西抵陇坻，南逾江淮，北至幽冀，原野山谷，城郭庐舍皆满，竹木俱尽，……民馁者数十万口，流亡不可胜数。朱熹统计，
有史以来黄河大决１６次，其中五代半个世纪内，就占了９次，至北宋尤甚。
    １６―１７世纪寒冷灾变期。
    长白山主峰白头山两次喷发过。黑龙江德都火山１７２０年前后也喷发过。云南腾冲打鹰山在１６１１年前后也喷发过。柳冕
在《答徐州张尚书论文书》中提出了这样一个标准：“文章者，本于教化，发于情性。此期水灾、旱灾很多，尤以大雪奇寒为甚。１６１６年黄山连续积雪达１３０多天，河南嵩山１６２３年“雪
深道绝”。太华山泓谷至阴历三月初三还“层冰积雪，状满谷间”。１６２８年福建顺昌于阴历三月十九还“群峰积雪，有如环玉”。１６３
３年阴历八月初六日五台山仍“滴水皆冰”“阴崖悬冰数百丈”。依据种种资料证实，此冷期“摆动范围”远比竺可桢确定的±２℃为大，冬
半年当较今冷６―８℃左右。至今，对唐代诗人大家、名
家诗歌风格的研究也很不够，即使有这方面的论著，也仍然未能作出科学的严密的系统的描述。
    总之，从有史时代地理环境几千年的变异来看，一方面要正视地理环境的突变，灾异群的出现会给人类社会造成明显甚至是重大的影响。
地理环境的变化参与了人类历史发展演化的进程。另一方面也应当看到地理环境几千年来的灾变，并没有造成“世界末日”。科学的态度是从
查清历史事实中，使人们有一个清醒的认识和恰当的选取对策。
    （作者系北京大学地理系教授、中国地理学会历史地理专业委员会副主任）＊
    
    
    
 
