【 文献号 】1-2324
【原文出处】陕西师大学报：哲社版
【原刊地名】西安
【原刊期号】199504
【原刊页号】165-166
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】陈国生
【复印期号】199601
【 标  题 】中国历史地理研究的新成就――评《中国历史地理纲要》
【 正  文 】
    历史地理学既是地理学的组成部分，同时又是历史学的辅助学科，由于其所研究的是历史时期的地理现象及其有关问题，这就必然要运用
到古代的文献记载。从古希腊、罗马到16世纪文艺复兴，侧重于现实客观环境的摹仿论都占主导地位。而我国有5000多年的文明历史，史料汗牛充栋，而且国土辽阔，地表情况复杂，极有利于历史地理学发展，
其形成的历史至少可以上溯到《汉书・地理志》，但是现代的中国历史地理学则肇始于本世纪20年代。直到50年代以来，由于这门学科的属性
尚在不断讨论之中，教材的编写尚属空白。为应时势之需，在1983年，现代中国历史地理学创始人之一的史念海先生受原教育部的委托编写中
国历史地理学教材。史念海先生“早岁即以淹贯经史群籍，覃思卓识，著称当世，近三四十年来，既掌握了历史唯物主义的观点和方法，又能
广泛地利用考古文物方面的新发现与史料相印证。70年代起，更以花甲之年，对黄河流域中下游以及淮河下游、太湖周围地区作了10年以上有
目的的深入而细致地考察，治学方法的突破前规”（《河山集・四集》谭其骧序），使其学术风貌随之显著改变，在此基础上史念海先生编就
《中国历史地理纲要》一书（山西人民出版社1992年5 月版以下简称《纲要》），此书不仅是一部富有新意的教科书，而且也是作者一本系统
的学术论著，它使我国历史地理学与研究有了范本。
    哲学史认为，20世纪的人本主义思潮肇始于叔本华和克尔凯郭尔，是他们最早发起了对传统理性的反叛，紧接着是尼采和以柏格森为代表
的德法生命哲学家进一步发展了这一反理性的人本主义思潮。
    第一，该书结构新颖。对
社会政治问题的关注，使东方各国文学对西方各种文学思潮和流派的选择，不能不以富于理想和进取精神的浪漫主义文学和富于人道主义思想
与批判精神的现实主义文学为主。 第一章是绪论，不仅系统地阐明了对历史地理研究范畴的认识，追溯了中国
历史地理学作为一门科学的起源和形成过程，而且也体现了史先生对文献记载和实地考察相结合的治学方法。通过实地考察不仅可以订正有关
文献记载不尽确实之处，如宋夏战争中的永乐城，经作者实地考察发现史料的记载与实际的地方不相符合，而且认为实地考察和文献记载并行
运用，应该是中国历史地理学研究的有效手段。此外绪论还精辟而生动地论述了历史地理学的基本概念和基本原理。第二章至第七章，系统地
阐述了中国自然、民族、人口、政治、经济、军事等各个部门历史地理，在很长时期历史地理学一直作为历史学的附庸，直到本世纪20年代西
方近代地理学我国以后，随着地理学的方法、概念和理论的注入，它才被作为地理学的一部分。
    早在公元前3世纪， 亚里斯多德的《诗学》就从批判柏拉图的“摹仿论”出发，探讨了诗的起源、诗的真实与历史真实诗的分类以及悲剧
、喜剧等问题，使机械的和神化的摹仿论转化为带创造性的人性的摹仿论，把诗从柏拉图主张的“天上”拉回人间。内容翔实，引用史料广泛，特别是把黄河中游的侵蚀和下游的堆积联系起来研究，在侵蚀和堆积方面又引进计量
研究，将历史时期黄河流域环境的变迁具体化、数量化，这就为今天认识黄河流域环境形成提供了重要素材，同时也为治理和改造黄河流域环
境提供了极为重要的参考资料。我国是文明古国，《纲要》关于历史人文地理涉及到人口、民族、政治、经济乃至军事的探讨，其中不少新资
料，尚为人们所鲜知，这是该书的一个特点。
    第二，注重文史并重、图文并茂的撰述方法。
            一、东方文学与西方文学的认同和差异
    西方著名哲学家罗素说：“不同文化的接触曾是人类进步的路标。
    〔35〕浜田正秀《文艺学概论》，陈秋峰、杨国华译，第47页，中国戏剧出版社1985年版。两者巧妙配置，使
全书文笔流畅，轻松自如，语言生动优美，熔说服力和感染力于一体，读来引人入胜，不仅能获得历史地理知识，而且能从中领悟到科学的原
理。历史地理既属于地理学的范畴，地图就是历史地理学不可或缺的组成部分，《纲要》插入141幅历史地图， 这些历史地图一方面使其论述
得以形象展示，与文字珠联璧合，相得益彰，便于读者加深对教材的理解。另一方面也极大地丰富了历史地图学的内容，推动了历史地图学的
发展。诗与哲学联姻，已成为当代西方文化的重要特
点之一。
    第三，引用资料丰富，知识载量较大。《纲要》引用大量文献资料来进行论述，是目前我国历史地理著作中史料最丰富的一种，其中不少
重要史料是从浩如烟海的历史文献中发掘而得，并经过作者整理和考证，对中国历史地理学研究极有价值，此外书中还充分注意到野外考察的
研究成果。也许，未来的历史学家将把它和现代自然科学成就一起看作
21世纪全人类文化起飞不可或缺的两翼。作为东方各地区和
国家现代文学的拓荒者和奠基人，如二叶亭四迷、鲁迅、普列姆昌德等都主要是接受俄罗斯和北欧各国的现实主义文学的启蒙，而泰戈尔、森
鸥外、纪伯伦、艾哈迈德・邵基和郭沫若等人则主要是接受欧美浪漫主义文学的影响。由于
它既不同于一般的历史地理知识读物，也不同于专门性学术性研究的著作，所以该书特别注重于科学性与知识性的统一，充分地反映我国当代
历史地理研究的广度和深度，既满足了高校学生了解历史地理知识的需要，又满足了有关专业人员研究历史地理的需要。
    第五，紧密结合现实需要，力求治学为世所用。研究历史地理学的主要任务就是探究历史时期地理的演变过程，并由此而获得其间的演变
规律，进而更好地利用自然、改造自然，为当前和今后的国家建设事业服务。作为地理现象，它是无时无刻不在变化着的，尤其是在加入人为
的作用后，其演变情形就更加复杂了。无论是民族、人口、经济，还是军事、文化皆与当时的地理现象有关，因此人地关系就成为历史地理研
究的一根红线。劳特曼甚至很极端地认为诗的原
文是一种“系统的系统”，一种关系的关系，诗是可以想象的最复杂的语言表现形式，它把好几个系统凝聚在一起，其中每一个系统都含有自
己的张力、对应、重复和对立面，而且其中每一个系统都不断修改其他所有的系统。因为数千年的历史，特别是历史地
理，主要是我国人民群众长期利用和改造自然的历史记录，其中具有巨大的成功，又有曲折失误的史实。作者对地理环境和人文演变孜孜不倦
地探索研究，当然不是发思古之幽情，而是具有强烈的时代感，做到古为今用，这在《纲要》中常溢于言表。同样，
中西方诗的本体论，也都不约而同地经历了从重视客观环境的外视点向注重创作主体和诗歌文体的内视点的嬗变。作为教材，对这些内容没有专章论述，
这无论是对读者接受系统的知识，还是对全面阐述历史地理学体系来说，都是欠妥的，当然史先生在《自序》中亦认为“这显然是一宗很大的
不足之处，只好以后另行设法补充，补充的办法不外两种，一是待再版时增加进去，如果有所困难，就另外撰写一本《历史聚落和城市地理》
”。相信作者这一愿望很快就会付诸实现。 色诺芬将对自然的摹仿说发展为艺术仅仅摹仿外形和心灵，还注意到艺术形式的重要性“应该
通过形式表现心理活动”〔10〕。同时由于引用资料多，知识载量大，而作者在表述上又力求深入浅出流畅易懂，地图、统计表格交错使用，使该书的可读性、
直观性和趣味性均较强，又不失为高校一部难得的好教材。
              〔本文作者陈国生博士系西南师范大学历史系教师〕＊
    
    
    
 
