【 文献号 】1-2352
【原文出处】财贸经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199512
【原刊页号】59-60
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】陈家勤
【复印期号】199602
【 标  题 】一部珍贵的对外开放的历史文献
    ――评《论中国对外开放的战略和政策》一书
【 正  文 】
    我国著名经学家季崇威同志的力著：《论中国对外开放的战略和政策》已由社会科学文献出版社出版发行，李岚清副总理为该书题写了书
名，汪道涵同志为本书撰写了序言。
    作者根据马克思主义关于对外经济贸易的基本原理和邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，紧密联系我国对外开放出现的新情况和新
问题，通过深入调查研究，总结实践经验，从理论和战略的高度，加以论述和分析，回答人们的疑问，并从政策方面提出解决问题的新思路，
为我国对外开放的健康发展做出了有益的贡献。这是认识深化的第一步。
    该书是一部观点鲜明、内容丰富、材料翔实、政策性强、价值珍贵的对外开放历史文献。总览全书具有如下几个特点：
    第一，理论的完整性。作者在理论篇中就对外开放的理论依据、对外开放在我国经济发展战略中的地位、对外开放与自力更生、对外开放
与体制改革、对外开放与宏观调控，以及提高对外开放的质量和效益等重要理论问题作了全面的论述。作者认为，马克思关于国际分工和国际
贸易的论述是社会主义国家对外开放政策的理论基础。去年有人上书，告禄山逆
迹，陛下反赐诛戮。后来，
当安禄山叛迹暴露，有人向李隆基密报，李派人调查，却被安禄山的假象所蒙骗，李隆基于是对安禄山更加放心和信任，将密报人送交安禄山
处置。
    第二，对策的超前性。作者根据世界经济一体化发展的必然趋势，早在我国偏重于沿海东部对外开放之时，就提出东部、西部、北部同时
对外开放的战略设想，提出“全方位的对外开放”的命题，并预见全方位对外开放以后，将对我国引起什么变化和带来什么好处。我国对外开
放的实践证明了全方位对外开放的正确性。作者在深入研究“亚洲四小龙”发展外向型经济成功经验的基础上，认为我国先在沿海地区发展外
向型经济战略的基本思路是正确的，符合国际经济的发展方向和我国在国际分工中的地位。但是，我国经济从整体上说不能是外向型的，只能
是开放型的。在主要面向国内市场的同时，积极参加国际分工和交换。各地区、不同产业应根据本身的地位、特点和优势，结合国内外市场的
供需情况，采取主次不同的战略，建立一个充满生机和活力的经济体制。除确定正确经济发展战略和充满生机活力的体制外，作者提出必须正
确处理对外开放中计划与市场、稳定和发展、外资和内资、开放和保护、国际市场和国内市场、沿海和内地、劳动密集型和资金技术密集型产
业、大企业和中小企业、劳动力成本和劳动力素质、经济和社会等十大关系的观点具有超前的意义。
    第三，应用的针对性。这一理论的提出为文学文本的多极阐释提供
了新的理论依据，为文本的解读和阐释提供了新的手段，有利于文学作品的“重新发掘”，因此，它也许能为走出批评话语的困境提供一条途
径。作者是我国较早提出重视发展外贸和利用外资经济效益的
倡导者。剧作以正面形象武则天为中心，始终坚持与豪门贵族
作斗争，以骆宾王和裴尖为主要的反面人物，徐敬业在扬州发动叛乱，其性质在夺取政权，反对武后比较开明的政治措施，没有人民支持他们
，因而失败了。作者针对在我国存在着一种偏向，往往只强调外贸出口和利用外资的规模而忽视经济效益，主张应十分重
视经济效益。他认为利用外资获得的产出收益必须高于投入的资金成本，即盈利率要超过国外借款的利率。他认为，我们不应只看到20世纪理论（尤其是以德里达为代表的“消解理论”）对柏拉图理念论体系单纯的批
判方面，还要看到它与柏拉图哲学，尤其是与柏拉图哲学中“边缘成分”所结成的同谋关系。
    同样，20世纪还有许许多多也许说不上不可或缺、但又绝对在一定的时间和空间里存在着影响力的作家和作品，我们的研讨会都给予了关
注。如果每个三资企业都能达到这个标准，那么我国三资企业亏损面可大为减少，经济效
益可以大大提高。他认为昆德拉植根于“存在”之思的这些独特性而生成的小说文本，既有别于19世纪前的古典传统小说，亦不同于本世纪初的
现代主义小说，同样，也有别于二战之后的后现代主义或“实验小说”，但又无法否认它对传统血脉的承袭与对现代精华的吸纳。如赤壁之战火攻曹营基本是史实，可见《资治通鉴》记载。他认为，未来的文学必须克服20世纪西方文学的语言论转向的片面性，吸取形象论的长处，将语言论与形象论
结合起来，这样才能使文学创作回到正确的轨道上来。
    关汉卿的《单刀赴会》是对历史题材的根本改造，鲁肃单刀赴会，变成了关羽单刀赴会，鲁肃和关羽恰好调换了位置。
    总之，通过阅读该书可使我们全面、系统了解我国对外开放的历史背景、发展过程及其特点，使我们更加清楚地理解和正确认识我国对外
开放是实现社会主义现代化的必由之路。在大众文化的冲击面前，西方文学家所探索的是大众传播工具还无法表达或难于表
达的人类生活领域和主题，于是，下意识、荒诞不经及虚无成了20世纪西方严肃文学的主题，意识流、心理分析、黑色幽默等形式就在20世纪
西方文学中得到了充分的开掘。
                （作者工作单位：中国社会科学院财贸经济研究所）
                                              责任编辑：安晓枫
    
    
    
 
