【 文献号 】1-2621
【原文出处】外交学院学报
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】58-59
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】牛军
【复印期号】199609
【 标  题 】揭示中美关系的历史特征
    ――评《中国与美国――迈向新世纪的回顾》
【 正  文 】
    外交学院熊志勇副教授的著作《中国与美国――迈向新世纪的回顾》（以下简称《中国与美国》）是中国学者在中美关系研究领域里的最
新成果。该书分7章55节，加上前言和结束语等，共约28万字。至于修辞上的“华”与“质”问题，虽然汉人司马迁、桓宽、扬雄、班固、荀悦等人各有不同或不尽相同的观点，但不管是
赞成还是反对，都能态度明朗，明确提出了自己的见解，表现出难能可贵的探求真理的热情与勇气。其一是它的论述
包括了从中美两国200多年前的第一次交往直到1995、1996 年之交的整个历史，其跨度之大、内涵之丰富，在迄今为止这一领域的研究中还不
多见。但是这不能理解成简单地寻找某种框架以编写成一部文学史
，而是要研究文学史的历史脉络和发展结构，且在一切的文学史研究中贯彻史的观念。特别是对诗论修辞的研究，成就更大，如白居易、桂林淳大师、皎然、徐寅、元兢、王睿、司空图等人
的诗论修辞学说，皆是中国修辞学史上有名的。
    作者大历史跨度的论述和对中美双方政策的相对比较均衡的研究，使《中国与美国》相当清楚地揭示了中美关系从形成到发展至今的一些
重要的历史特征。由于篇幅限制，这里只能择其要者评述之。例如李白“飘逸”、杜甫“沉郁”、汉魏诗“高古自然”、盛唐诗“兴象华美”、“风姿绰特”等等文学史现象的归纳，
其实是千百年来读者和研究者审美经验所达成的共识，对它们就不应该作机械的论证。在中国，从理论上界定两国关系的一些基本范畴几乎都是由此产生的。审美方法只能处理共时性的对象
，处理历时性的对象需要运用历史方法。虽然这种以发展
特点分期的作法与前几个时期以发展水平分期的作法不一致，似乎有标准（原稿不清）嫌，但是若与后一个时期即中国修辞学的革新期（现代
）相提并论，则又是标准严整统一的。
    《中国与美国》指出，当中美两国在18世纪间开始交往时，“不同的发展道路给两国今后的往来留下了深刻的烙印”（第5页）。 此后到
19世纪，美国迅速发展，直到在综合国力方面站到了发达的资本主义国家的前列。疆土扩张、经济繁荣，使美国越来越热衷于干预国际事务，
争取获得自认为是与自己的实力相称的国际地位，尽可能地扩大自己的势力范围，同时将美国的价值观和社会发展模式推广到全世界。
    中国则正相反。它最初是用传统的那种“理念上不平等、实际上宽容的方式接待了来华的美国商人”，但最终却“陷入实质上不平等的关
系的陷阱”（第20页）。19世纪中叶起，中国在反对外来侵略的战争中不断失败，它在国际社会中陷入极其孤立与屈辱的地位。在这一过程中
，美国实际上伙同其他列强一起，参与对中国的侵略与压迫。因此，在文学史研究领域内，除
了归纳文学史现象、提出文学史问题这一工作外，对已经归纳出来的文学史现象重新进行论证，并且不断返归到审美方法中，也是一个重要的
工作。
    1949年中华人民共和国成立标志着中国进入一个新的社会发展阶段。几乎与此同时，美国的势力范围扩展到中国的周边地区及一小部分中
国的领土和领水，从而达到美国向西扩张的顶点，而且是凭借武力达到的。结果是中国与美国在朝鲜、印度支那和台湾海峡发生了持续20年之
久的对抗或紧张的对峙。《中国与美国》循着自己的逻辑强调指出，正是历史的因素“使得新中国在争得独立之后不可能为了外交上的承认而
对美国的要求作出任何让步或妥协”；而美国以往100 年来处理两国关系的态度也决定了它对一个通过革命获得独立和新生的国家的敌视和歧
视，要求新中国保证美国“的固有条约权益不能变更，中国的政策必须符合美国的利益”，等等。该书认为，这一历史时期中美关系的演化对
“以后几十年产生了重大的影响”（第189页）。这一时期，在宏观修辞理论方面，晋陆机《文赋》所论及的“意”与“文”、“新”与“陈”、“庸”与“隽”等关系问题的见解，晋葛
洪、梁萧统、梁沈约等人对“文”、“质”等内容与形式关系的论述，北周颜之推对“理致”、“气调”、“事义”和“华丽”之间关系的观
点，都值得注意。但是这里事实上还存在着另一种
关系，即文学史现象的发现，有时又依赖于历史方法和逻辑方法及其成果的反馈。
    其次，近十年来中国学者的研究表明，中美关系自19世纪中叶以来一直有这样一个特点，即双边关系非常脆弱，缺少发展的基础，也很少
有内在的动力。中美两国的一些基本利益经常是产生于大的国际环境。决定中美关系的走向和亲疏的基本因素首先是两国之间总有一个“第三
者”，中美关系的亲疏远近同它们与“第三者”的关系联系在一起。美国往往是为了防止中国成为某一个大国的势力范围、或者为了在东亚制
约另一个大国，才密切与中国的关系并介入中国的内部事务的。
    具体地讲，文学史研究中的历史方法主要体现在这样两个方面：一是对各种各样的文学史现象作历史的研究，揭示它们的各种生成原因；
二是在一系列文学作品中寻找历史的联系，运用一般的史观并借用一般历史的框架形成文学的历史系统，并对这一系统进行历时性的研究。《中国与美国》
大历史跨度的论述，补充和丰富了上述论点。
    总之，《中国与美国》不论从哪个角度和在哪个层次上论述中美关系的发展，读者都可以发现上述两个贯穿始终的特点，并由此把握住中
美关系演变的一些带规律性的内容。
    除上述对中美关系的一些基本特征的论述外，《中国与美国》对中美关系史研究中一些重要课题的论述也可以说是相当精彩的。有关“门
户开放”政策的论述便是其中的一例。《中国与美国》在探讨蒲安臣在中美关系史上的作用时便指出了“门户开放”政策的渊源，认为蒲安臣
所倡导的“合作政策”“构成了后来的‘门户开放’政策的基础”（第44页）。这一时期，中国修辞学无论是在
宏观方面还是微观方面皆取得了令人鼓舞的发展。在第一次世界大战时美日在中国的竞争则表明，美国并不支持中国的独立，“两国间的共同语言只能局
限于防止一国称霸中国”（第120页）。 这些新的见解无疑将这一问题的研究向前推进了一步。该书还提出了不少引人注目的新观点，在此就
不一一赘述了。这一时期，在宏观修辞学理论方面，韩愈的“辞事相称”论、柳宗元的“文道并重”论，杜牧的“以意为主”论、皇甫ｓｈ
í愧俚摹拔钠娑理正”论、李翱的“创意造言，皆不相师”论、李德裕的“光景常新”论等，皆颇有创见，值得重视。如对“门户开放”政策的论述就是一例。二是有些引文过于冗长，一部如此大跨度的著作，尽量减少引文的篇幅，可以使作者有更大的空
间展开自己的阐述。＊
    
    
    
 
