【 文献号 】1-2515
【原文出处】云南学术探索
【原刊地名】昆明
【原刊期号】199602
【原刊页号】78-80
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】黄纯艳
【复印期号】199606
【 标  题 】高屋建瓴匠心独运――评木芹《中华民族历史整体发展论》
【 正  文 】
    中华民族历史发展的整体性既是中国民族史研究的重要内容，又是研究工作的必然归结点，而要完整、系统地论证这一问题，必须赖于中
国民族史研究的充分积累。这表现在：摄影机摆脱了“乐队指挥”式的地位，产生了画面景别、角度的变化，从而引出了“造型蒙
太奇”；光线不再仅仅是为了胶片感光的需要，而成为塑造形象、创造气氛、传达情绪的生动手段；光学镜头的焦距长短、焦点虚实、光圈大
小等均会改变物体外部形象，改变空间透视，影响影像的清晰范围和影像结构；摄影频率和运动摄影不仅仅是技巧的运用，而且在运用这些技
巧时，还渗透着创作者的喜怒哀乐，并使其产生节奏和韵律；被摄对象和摄影镜头的调度，使画面构图丰富多变，不仅造成形式美，而且传达
了主、客观的内心活动。江应梁主编、林超民副主编的《中国民族史》，王钟翰主编的《中国民族史
》等书的出版可以说是这个新阶段的重要标志。
    〔26〕《苏联史学家在罗马第十届国际史学家代表大会报告集》，三联书店1957年版，第1―2页。《中华民族多元一体格局》通过对我国历史发展若干特点的总结，提出了中华民族历史发展多元一体这一具有理论意义的观点，在中国
民族史研究领域中受到了广泛的重视。但本书是由多篇单独的论文构成，使系统和深入二者难以两全。广义讲，也可以包括舞蹈、哑剧等。它们具有脉络清晰、论证全面的
优点，但是我国历史悠久，把问题展开在数千年的时间段面上，就难以在一些问题，甚至是根本的重要问题上进行深入和集中的阐述。这两本
书因立论角度的关系，没有明确而自觉地提出整体性的问题。另外也有从大一统思想这一角度论述中国历史的统一性，显而易见，不能全面说
明问题。１９９５年１月民族出版社出版的木芹教授的新著《中华民族历史整体发展论》高屋建瓴，论证精深，成为中华民族历史整体性研究
中突破性的成果。
    木芹教授从事中国民族史研究四十多年，学识渊博，成果丰硕，他在《中华民族历史整体发展论》“弁言”中说，此书的主要思想观点是
自五十年代开始酝酿，经过几十年的充实发展，到九二年才最后成书。〔7〕
    斯宾格勒的文化形态史观在中国史学界的影响，似更具体。
    《中华民族历史整体发展论》一书的匠心独运可以从两个主要方面来管见。一是体例上另辟蹊径。作者摒去了以朝代、时间为线索，论述
历史的传统体例，而按照中华民族历史整体性这一课题中应该探索的主要问题划分编章。全书共分三编：“统一多民族封建国家的形成“为第
一编，主要探讨整体的形成问题；“治理、保障统一多民族封建国家的政治思想、制度和法律”为第二编，主要探讨整体的维护、巩固和发展
问题；“统一多民族封建国家内少数民族的政治、经济和文化”为第三编，主要探索整体内各个民族的多样性。
    犹太姑娘海伦所在的酒窖，德寇宣布投降后，辛德勒站在工厂厂房一道光束中讲话的场景，摄影对光线的处理都是既注意生活的真实依据
，又烘托彼时彼地的气氛，并注意到对人物形象的塑造。这样就避免了把问题展开在数千年的时间段面上所导致的疏散和粗薄。也使读者展卷伊始，就能
进入作者的思维境界。
    其二，作者提出了一系列新颖而精辟的观点，在统一多民族国家形成问题上，除探讨了政治经济根源外，作者强调了一个更加直接的因素
，即民族战争的作用。在建国后的很长的一段特殊时期，这是从根本上被忽视的一个问题。八十年代以后几乎没有人正面提出这一问题。而事
实则是，我国各民族在经济文化等很多方面存在着差异，特别是北方的游牧文明与南方的农业文明差异性更大，这种差异性一方面决定了各民
族互相补充、互相依赖的不可分割的关系，另一方面也潜育着巨大的冲突。因为不同统治集团利益的矛盾及其阶级性的驱使，当冲突积累到一
定程度时，便不可避免地以矛盾爆发的最高形式――战争表现出来，某些民族战争在客观上为各民族的共同性和统一性的发展创造了条件，例
如西汉武帝时的汉匈战争就成为了统一多民族国家形成最直接的契机。不惟全国性的战争如此，一些局部的民族战争也起到了这样的作用。宋
代辽金对北方的统一，大理对西南的统一都为元代全国的大统一奠定了基础，创造了条件，而这些局部统一的实现手段就是战争。因此，我们
不能因为战争的残酷而不加分析地全盘否定它的积极作用。木芹教授在书中用一章的篇幅全面论述了这个问题，开辟了一条新的思路。
    以前学者们在论述封建统治阶级治理少数民族的政策时，大都只专注于政策的纵向发展，探讨从边郡制到羁縻州制，再到土官土司制的延
续线索及内在联系，而我国在地区间，民族间的发展都存在极大的不平衡。封建王朝直接控制的地区，也因各种势力的利益分配的不同，政策
制度上不可能整齐划一。统治阶级的整个统治政策的内涵也不可能是单一的。木芹教授在深入分析的基础上提出，封建统治阶级的基本制度表
现为中央集权制、侯国制和羁縻制的三位一体。羁縻制中因各民族社会状况不同，与内地联系的疏密而存在多种层次。如西汉的羁縻制度就有
边郡制，属国都尉和校尉，西域都护，奉藩称臣的匈奴单于地等四个层次。我国学者对年鉴学派的研究，包括对该学派历代代表人物的研究，对重要代表作的研究，对
该学派重要的学术观点和史学方法的研究，以及法国及其他国家对该学派的评价，该学派在法国及世界史坛中的地位和影响等方面的研究。在西汉以后
的各朝代统治少数民族的政策中羁縻术是核心，而多层次也始终存在。木芹教授进一步总结道，多制度、多层次是中国封建社会的基本制度模
式。这是对我们发展极不平衡的多民族国家的统一性、整体性如何保障、巩固和发展的更深入的阐释。书中的新意难以尽撷，文中仅举两例以
飨读者。我们相信亲阅此书的读者一定已获得了更多的感受。没
有改革开放，就没有今天的外国史学理论的介绍和研究。其成熟首先表现在作者把握了中国民族史研究中最具总结性的问题，不局限于政治经济或思想文化等某一
角度，而是直接显明地提出中国民族发展整体性这个根本问题。阅读全书，我们可以肯定，作者不仅完全驾御了这个问题，并且使对它的研究
上升到一个新的高度。从而使这本著作成为了对中华民族史研究的根本目的的全面概括。其次，表现在作者的论证过程中。作者从政治、经济
、思想、文化各方面进行全方位的论证。
    总之，再现造型形态强调看不见摄影的主体意识，掩饰作者创作意图，着力再现影像的自然美，追求逼真性、纪实性；表现造型形态虽主
强摄影主体意识的表露，但着重用技巧对物质外部结构进行描绘、渲染与烘托，借以抒发作者的情感，强调形式美，追求假定性、绘画性；而
表意造型形态既要求影像具有真实美和形式美，又要通过真实美与形式美赋予影像以创作者的深刻意念，以使形式转化为内容本身，强化摄影
的主体意识。下文的介绍便可以有力地说明这一点。这是在新的历史时期，建设中国马克思主义史学的客观需要。首先着眼于对地主经济的探讨，认为
地主经济的核心是土地买卖和土地兼并，它使地主阶级的贪欲没有止境，甚至常常冲破地域和民族的界限，作为地主阶级代表，以地主经济为
基础的中央集权制封建王朝具有了很强的兼并性，另一方面游牧经济中的少数民族往来转徙，居无定所，缺乏稳定性和抗拒自然的保障力。凡此种种，都需要中国史学作为一个
开放的科学体系，认真了解、研究和借鉴外国史学理论。而各民族间经济类型的不同及其互补要求大大助长了地主阶级的兼并性和奴隶主的掠夺性
，也决定了其冲突的必然性。
    然而，通过多年的创作实践，我们从许多优秀影片中看到，这里的摄影造型没有一味炫耀技巧，也不是单纯为了完成造型形式任务，摄影
师们往往把环境的选择、光线的运用、彩色的把握等与人物、与主题紧密联系在一起，从而使形式和内容达到高度的统一，有时摄影造型还充
实了内容，深化了剧作，起到语言所无法起到的作用，充分展示了电影摄影造型在叙事层次中的能力。这场具有统一意义的战争最终使统一多民族国家脱离胚胎，基本形成。这是经济因素的作
用，促进了政治统一的完成。作者还指出，先进的汉族地主经济对各少数民族经济有很强的制约作用。这种制约作用在巩固统一多民族国家的
统一性中发挥了重要作用。有效的制度是统一多民族国家整体性的重要保障。我们在上文中说过，作者对此进行了着力探讨，心得独到地提出
中国封建社会多制度、多层次的模式。作者把重点放在对内部因素的探讨，加强了论证的深度和说服力。
    中华民族历史发展的整体性是中国民族史研究中具有理论指导意义的问题。作者超越了对问题的现象描述，进行高度概括性的论证。突出
了全书的理论价值，在论证方法上作者不是对史料的简单分析，而是从经济特征、阶级属性等深层次问题上探求根源，进行推理和诠释。使论
证既有史料基础又有理论依据。作者通过对一般历史事实的抽象总结，提出一系列有理论价值的观点。在论述统一多民族国家思想基础时，作
者没有被不同时代、不同社会环境下人们认识上的巨大波动和差异所困扰，而从总体把握，本着揭示历史发展中积极因素和普遍规律的原则，
提出“中华整体观”是几千年来认识统一多民族国家的基本的、主导的思想。木芹教授的这些精辟论断对中国民族史的研究具有重要的理论指
导意义。
    《中华民族历史整体发展论》一书从体例结构、论证方法、思想观点上都堪称一部上乘之作。但此书也存在着某些细节上的不足。例如，
在论述封建地主阶级国家观时，作者运用个案分析的方法，在谈了从殷周到秦朝“国家”概念的演变后，着重以司马光对封建国家的认识为代
表进行阐述。司马光既是卓越的史学家又是著名的政治家。他的思想的确具有典型性，但我们可以肯定，他的思想难以涵盖封建地主阶级国家
观的全部内容。他与同时代的人一样，其思想是对以前历史的总结，又在后世得到继承和发展。如果我们不囿于一定的时代，也不囿于单个人
的，而是进行更广的考察，在此基础上得出更具概括性的结论，这样的结论也必将更有力。而在论述各少数民族的政治制度和文化时，只描述
其多样性，而忽视对共同性和统一性的探讨，这样的手法似乎与本书的宗旨相异趣。
    全――大远  江水、雨点、小船（拉、俯瞰），上海大厦前，西藏路桥的钢架在雨中闪光。由于各种历史因素的综合作用，
使各民族的多样性达到高度的和谐，形成了十分稳定的统一性。作者如果注意了这一角度，将会使全书更加完善。
                        （作者单位：云南大学历史系）
                            〔责任编辑：同意〕＊
    
    
    
 
