【 文献号 】1-1338
【原文出处】中国人口・资源与环境
【原刊地名】济南
【原刊期号】199601
【原刊页号】28-32
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【 作  者 】赵传燕
【复印期号】199607
【 标  题 】甘肃省人口增长对资源、环境、经济发展压力的历史分析及预测
【 正  文 】
    （赵传燕  西北师范大学）
    摘要  本文以区域生态系统理论为指导，在分析甘肃人口历史发展及趋势预测的基础上，探讨人口增长对资源、环境压力的动态过程，以
及人口增长对经济发展的影响。他的描写大都是自己的。
    其次，本时期小说评论界经常展开对作品作不同评价的讨论与争鸣。在他众多带指导性的文艺论文中，有些是涉
及对某些小说作品的评论的，虽然数量不很多，而且主要局限在以解放区小说为评论对象，但却显示出鲜明的特点，并产生过深远的影响。展开它，我们就象面对着一座晶钢的作者的雕像，在他的灿烂的反射里面
，我们的面前出现了在这个伟大的时代受难的以及神似地跃进的一群生灵。它的构成因素固然很多，但最重
要的一点，窃以为是它与历史的关系――这里说的不是史实或史料，而是说人类社会发展的长河及作用于我们的历史感和历史性。三年自然灾
害时期，人口自然增长率大幅度下降，甚至出现负值（１９６０年为－２．５８％），１９６２～１９７４年的１３年间，是甘肃人口暴涨时
期，人口自然增长率平均高达３．０４％最高时达３．３９％，１９７４年人口数是１９４９年的１．８４倍。这造成甘肃具有大的人口基数
，给后来甘肃经济发展和资源环境带来了潜在沉重的压力。１９７５年开始实行计划生育后，人口自然增长率明显下降并有所控制，１９７５
～１９８６年的１２年间，人口自然增长率平均为１．１０８％。从１９８７年开始又有所回升，１９８７～１９９３年的７年间，人口自然
增长率平均为１．４５％。
            （二）增长趋势预测分析
    随着改革开放的进一步深化，经济进一步搞活，甘肃人口总量趋势变化不仅受自然增长的影响，还受人才引进、移民等机械因素的影响。
为综合考虑自然因素和机械因素对人口增长的影响，准确预测人口数量趋势变化，利用灰色系统理论对人口数量的动态变化过程建模（见表１
），并作１９９６、２０００和２０１０年三个时间点的人口预测（见表２）。同时，根据政治标准第一的原则，对于思想性强的作品则给予较高的评价。其中城镇人口有较大
幅度的增长，年均增长率为２．８９％。
            二、人口增长对自然资源压力的分析
            （一）人口增长对自然资源压力的历史与现状分析
    自然资源为人类社会经济发展提供必需的物质资料，自然界所提供的自然资源量不是无限的，而是随着人口的增长、生活水平的改善，资
源人均消耗量的上升表现为强烈的稀缺。人均占有资源量的减少与人均消耗资源量的增长构成资源稀缺的矛盾运动。甘肃人口增长已使人均可
再生资源与不可再生资源占有量年均增长率为负值（表３），根据社会经济运动规律，取１９８６年作为基础年，从１９８６年至１９９３年
，人口密度由４５．６人km［－２］，增加到５１．１人km［－２］，也就是人均土地面积由３２．８６亩下降到２９．３７亩，下降１０．
７％，年均下降为１．６％。由于具有曲折生动的故事情节，色调浓郁的地方景物描写，以及方言的适当使用，小说震动港粤。故实际人均占有量要比表３中所列数据为小。
            （二）人口增长对资源、环境压力趋势预测分析
    未来甘肃人口将有较大幅度的增长，这势必加大社会经济发展对资源环境的压力。在分析中根据甘肃省近１０年来森林、草地和耕地面积
变化不大的具体情况，将１９９３年统计数据作基本数据进行评价（见表３）。可知：２０１０年人均资源占有量将有较大幅度下降。它所以流传并不断为后人加工改造，就因为它内在的历史原因和审美心理作了它生成的内趋力和特定指向。
    表３  人口增长与资源人均占有量动态预测分析（％）
    （附图  {图}）
            三、人口增长对经济发展的影响
    人口增长虽有利于发展规模经济，刺激经济体制、资源配置和技术上的积极变化，但过快的人口增长，则会妨碍社会生产目的的实现，引
起一定的社会问题。从甘肃省１９８６年到１９９３年人口增长与主要工农业产品产量动态过程分析可知（表４），全省总人口数量呈上升趋
势，为全程增长，粮食、发电、原油和原煤的产量虽总趋势表现为增长趋势，但增长过程中仍存在下跌现象，为非全程增长。主要工农业产品
人均产量受其影响，增长中有波动。在发电和原油生产中，虽生产量有所增加，但人均量仍有下跌现象。
表４  甘肃省１９８６～１９９３年人口增长与主要工农业产品产量发展动态过程
          人口      粮食          发电            原油          煤炭
时间
          数量  产量 人均量  发电量 人均量    产量 人均量    产量 人均量
１９８６    ０    ０     ０      ０     ０      ０     ０      ０     ０
１９８７    ＋    －     －      －     －      －     －      ＋     ＋
１９８８    ＋    ＋     ＋      ＋     －［＊］－     －      ＋     ＋
１９８９    ＋    ＋     ＋      ＋     ＋      －     －      ＋     ＋
１９９０    ＋    ＋     ＋      ＋     ＋      ＋     －［＊］＋     ＋
１９９１    ＋    －     －      ＋     ＋      ＋     ＋      －     －
１９９２    ＋    ＋     ＋      ＋     ＋      ＋     ＋      －     －
１９９３    ＋    ＋     ＋      ＋     ＋      －     －      ＋     ＋
    注：“０”表示基年自比；  “一”表示该年与前一年相比为小；
    “＋”表示该年与前一年相比为大；“＊”表示产量增加但人均量下跌现象。
    再由表５可知，粮食、发电、原油和原煤主要产品产量增长速度之曲率均大于人均占有量增长速度之曲率，分别为５．６５＞３．４５、
１０．０６＞８．１２、１．８２＞０．４３、５．８９＞３．６３。这表明人口增长速度超前经济发展速度，削弱了发展的后备力量，限制
了区域社会经济的快速增长。
    根据甘肃省“８４１２”项目组对甘肃省２０００年粮食和一次能源产量的预测，到２０００年，甘肃省粮食、发电、原油和原煤产量分
别为８５０万t、４１３亿度、２２０万t、２４００万t。与１９９３年指标相比，年均增长率分别为１．８０％、８．９％、５．８％、４．
２％，但人均产量年均递增率小，仅为０．４％、７．４％、４．３％、２．７％。
    表５  甘肃省１９８７～１９９３年主要工农业产品产量增长速度及人均产量增长速度（％）
    （附图  {图}）
            四、结论与建议
            （一）结论
    （１）１９４９年以来，甘肃人口增长经历了“两起两落”的发展历史。１９８７年以后又有回升现象，自然增长率达１．４５％，这可
能是由于改革开放力度的增大，生产责任承包制的推行，市场经济体制的运行，以及相应配套政策滞后所致。我们从中可见它与历史的
关系是多么的微妙：它既以一定史实为依据和线索，又决不依照史实的原样。
    （２）城镇人口增长幅度大，这表明社会进步中的城市化现象。舍此，便不可能有那段天上地下的绮丽幻想，不可能有什
么僧蛇斗法，直至摧毁雷峰塔那样曲折优美的故事。将使可再生资源严重退化，非再生资源
耗尽早日到来。
    （４）人均社会产品占有量增长滞后经济发展速度，妨碍社会生产目的的实现。
            （二）协调人口、资源、环境与经济发展的建设性意见
            ⒈坚持计划生育，控制人口数量
    计划生育是我国的一项基本国策，是实现人口数量控制的保障。人口增长的减缓，可减轻人口数量对资源需求的压力，缓解可再生资源退
化的速度，使非再生资源得以较长期的利用和深度开发，使人们有机会、有能力提高自身素质，有利于区域可持续发展战略的实现。窃以为文学不可能“纯”到泯灭自身的地步，酒
中乙醇含量若达一百度可谓纯，但它便不再是酒。另一方
面，人口问题也是个发展问题，只有坚持发展生产力，实现经济持续增长，促进社会经济全面发展，才能从根本上抑制人口的过快增长。李贽的“至文”，亦莫过是这种扬弃后的新“文”，而不是别的。
            ⒋及时制订政策，推动社会文明发展
    针对甘肃人口、经济、社会与生态环境特点，应及时制订适合现代甘肃的人口政策，积极引导城市化的发展，避免城市化过程中环境污染
的出现，使得区域社会向物质、精神双文明的方向良性发展。        （编辑：田红）
    参考文献
    ［１］（美）人口委员会等编著．人口增长与经济发展――对若干政策问题的思考．北京：商务印书馆，１９９５
    ［２］胡焕庸等编著．人口发展与生存环境．上海：华东师大出版社，１９９２
    ［３］甘肃省“８４１２”项目组等编著．甘肃２０００年科技发展战略与对策．兰州：甘肃科技出版社，１９８９
    ［４］甘肃统计局编．甘肃统计年鉴１９９３．中国统计出版社，１９９３
    ＨＩＳＴＯＲＩＣＡＬ  ＡＮＡＬＹＳＩＳ  ＡＮＤ  ＦＯＲＥＣＡＳＴＯＦ  ＴＨＥ  ＰＲＥＳＳＵＲＥ  ＯＦ  ＰＯＰＵＬＡＴＩＯ
Ｎ  ＩＮＣＲＥＡＳＥ  ＯＮ  ＥＣＯＮＯＭＩＣ  ＤＥＶＥＬＯＰＭＥＮＴ，ＲＥＳＯＵＲＣＥＳ  ＡＮＤ  ＥＮＶＩＲＯＮＭＥＮＴ  Ｉ
Ｎ  ＧＡＮＳＵ  ＰＲＯＶＩＮＣＥ
                        Zhao Chuanyan
         (Dep.of Geography,Northwest Normal Uni.,Lanzhou)
    Abstract  With the guidance of regional ecological systematic theory,and on the basis of analysing the historical develo
pment of population in Gansu province and forecasting its future tendency,the paper probes the dynamic process of the pressu
re of population increase on resources,environment,and the its effects on economic development.
    To sum up,the paper gives the historical characteristics of population increase on economic development and resources en
vironment,and finally puts forward some suggestions of coordinating the relationshipsamong population increase,resources,env
ironment and economic development in order to carry out regional sustained development strategy.
    Key Words  Gansu;population increase;analyses and forecast of thepressure＊
    
    
    
 
