【 文献号 】1-2348
【原文出处】南京大学法律评论
【原刊期号】1995.秋
【原刊页号】198-200
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】田军/陈志祥
【复印期号】199602
【 标  题 】历史、比较研究中的宪法学
    ――《宪法学基本理论》评介
【 正  文 】
    宪法学是以宪法理论和宪法规范为研究对象的一门法律科学。由于宪法是国家的根本大法，规定国家制度和社会制度的基本原则，是一切
机关、社会组织和全体公民的最高行为准则，具有最高的法律权威。这种控制与制约不是一种扼杀，而是出于小说家强化主题的策略考虑。我国自建国以后特别是十一届三中全会以来，宪法学研究取得了巨大的成
就，涌现了一大批宪法学著作。由中国社科院张庆福教授主编的《宪法学基本理论》一书就是其中的力作之一。该书在吸收国内外宪法学研究
最新成果的基础上，在理论体系、研究方法、研究范围等方面，都有所开拓和创新，是我国宪法学研究领域的最新成果之一。
    《宪法学基本理论》一书，采用历史分析、比较研究的方法，对宪法学的基本理论问题、宪法的基本实体规范以及宪法监督等问题进行了
深入的探讨，并提出了许多颇有见地的主张。在解放前，
他曾明确地反对以鸦片战争作为中国近世史的开端。
    第一，该书在理论体系安排上独具特色，将宪法学的内容分为理论、历史、实体和实施四个方面。作者指出，任何学科都是建立在一定理
论基础之上的，宪法学也不例外。宪法学理论应当包括宪法的产生与发展，宪法的概念与本质、宪法的特点、宪法基本原则，宪法的类型、宪
法的作用，宪法解释、宪法的效力、宪法的制定、修改、颁布、宪法的实施等等，宪法学理论的研究有助于深刻理解宪法并指导本学科的发展
。昆德拉之后，复调小说该“走向何方”，这个问题的确值得深思。此外，本书还对世界各国宪法发展的历史、宪法的基本实体规定以及宪法的实施等作
出了详尽的论述。
    第二，在对问题阐述上，既注意对宪法学基本理论进行论述，又注意对宪法学研究中有争论的问题探讨，不拘泥于传统宪法学研究的问题
。例如，作者通过对公民权利和义务的价值模式的宪法建构、演进及其发展趋势的探究，指出全部人类历史中的权利和义务的价值模式可以概
括为四种典型的模式：混沌权利和义务价值模式；权利本位的价值模式；义务本位的价值模式；权利相对论或权利和义务并重的价值模式。这
四种模式既有各自的特质，又表现了一定的历史相关性和连续性。在自由资本主义时期，资本主义宪法浸润着权利和价值崇尚的精神，因而建
构起了以权利为本位的价值体系。该书出版后，被人们誉为是一个世纪以来郑和研究资料的“
小百科”。这样，个人权利本位的价值模式开始向义务本位的价值模式转化。他们为培养学生的研究能力，专门筹办了《史地学报》，选择学生的优秀论文在上面发表。社会主义社会实现了生产资料的公有制，从根本上消除了以往剥削阶级
社会那种极端的权利价值崇尚或义务崇尚的社会经济基础和阶级基础。社会主义社会，“没有无义务的权利，也没有无权利的义务。”（《马
克思因格斯全集》，第22卷，第137页）因此， 各社会主义国家宪法普遍规定，公民在享有权利的同时，也应当履行一定的义务，将权利和义
务有机地统一起来。权利和义务价值模式的发展和演进表明，权利和义务各自作为独立的规范体系的时代永远结束了，权利和义务的相互关系
愈益紧密结合。
    第三，在研究范围方面，涉及国内和国外发达国家和发展中国家，宪法规范及其实现、宪法学的一般规律、各国宪法的特点等。作者运用
比较分析的研究方法，阐述各国宪法规定的相关制度，在比较评价当中提出完善我国相关制度的具体措施。例如，作者通过分析比较各国宪法
规定的立宪政体指出，代议制政体是一种典型的资产阶级统治形式。
    关于“节奏”一词，昆德拉曾解释道：“最伟大的节奏大师懂得怎样消除那种单调和可以预料的规律性，并使他们的音乐变成‘时间之外
的时间’的一块小小天地。但是代议制并和等于民主制，在大多数情
况下，它只是一种少数人统治多数人的政体形式。代表制政体则是一种典型的无产阶级政治统治形式。准确地说，它应是作者为诠解“存在”母题而造设的一系列事件、论述的综合体，是展示于多种文类这一
外表之下的有关于小说主题的多方位、多层次思索与表达。代表制与代议制相比具有最
广泛的民众基础，工人阶级和其他劳动群众以国家主人的身份，不分民族、种族、性别、出身、教育程度等享有平等的选举权和被选举权。我
国宪法规定我国实行代表制政体形式，并作出了许多完善我国代表制政体规定，如代表民主选举制、加强代表的权利和义务、扩大人大及其常
委会的职权等。但是，任何立宪政体都不可能完全封闭的条件下实现自我完善、自我健全，因此我国现阶段不仅应当总结自己取得的经验，同
时也需要研究，借鉴其他社会主义国家以及西方国家立宪政体的成功经验，健全，完善我国的人民代表大会制度，使其真正成为保障人民当家
作主，灵活、高效、权威的国家权力机关。
    第四，该书还注意对国内外宪政实践的研究，并在此基础上提出了加强和完善我国社会主义宪政建设的主张。
            四、结语：复调小说的未来
    在当代小说家中，有意识地在小说形式上进行实验革新并在理论与创作两方面均有重大建树的，恐怕难有超出米兰・昆德拉的了。它的基本特征就是用宪法这种根本大法的形式把争得民主事实确
定下来，以便巩固这种民主事实，发展这种民主事实。宪政作为一种民主政治制度，只能是一定阶级的民主，“抽象的”，“超阶级的”，“
全民的”宪政是不存在的。
    
    
    
 
。二者所赖以存在的经济基础、所
体现的阶级关系和维护的阶级利益是根本不同的。宪法与宪政有着紧密的联系，二者是形式与内容的关系，一方面宪法必须以宪政为前提为内
容，没有宪政运动就不可能有宪法；另一方面，宪法是宪政的表现，一旦颁行，就成为实施宪政的依据。同时在实施宪政中，在建设民主政治
过程中，又不断发展和丰富宪法的内容。〔25〕昆德拉曾出版
三本诗集，两个剧本，但他最终看到了诗歌、戏剧与哲学在表现现代人类生存困境时的局限，因此力求使小说融合哲学、戏剧与诗歌分别具有
的美学特质。首先，必须坚持党的基本路线，即“
一个中心，两个基本点”。只有坚持党的基本路线，才能保证宪政建设的正确方向。其次，健全宪法实施保障制度，完善宪法的解释和监督体
制。最后，提高全民族的宪政精神，维护宪法的权威，保障宪法的实施。当然宪政建设也不是一蹴而就的，它要受社会经济，文化发展水平和
历史传统的制约。因此，目前我国要大力发展社会主义市场经济，提高全体国民的文化水平和民主素质，为宪政建设创造良好的社会环境，逐
步推进我国的宪政建设。
    此外，本书还对以往宪法学涉及较少的宪法监督问题进行了探讨和研究。但先生却认为自己的这部讲义还只是急就之章，于是又发宏愿向南京、北京、上海、天津、
杭州、苏州、宁波、扬州、武昌等地书肆购买有关史料书籍，用以全面修订这部《中国近世史》。其次，作者对资本
主义国家和社会主义国家的宪法监督制度进行了评价，分别指出了二者的优劣之处。最后，作者着重分析了我国宪法监督制度的历史发展及现
状。存在的问题，指出完善我国的宪法监督制度首先应当加强和完善党对宪法监督的领导；其次在应当加强和完善国家权力机关的宪法监督职
能，扩大司法机关的职权，建立有限的宪法诉讼制度，切实保障宪法的实施，推动宪政建设的进程。先生正是在师从柳诒徵读书期间，系统地阅读了“二
十四史”、“九通”、《资治通鉴》和《文史通义》等书，为自己研究历史奠定了扎实的基础。该书的出版，对于推动我国宪法学的纵深研究和民主政治建设，无疑将起到积极的作用。
    注释：
     《宪法学基本理论》社会科学文献出版社1994年版  页：763定价：19.50元    张庆福  主编＊
    
    
    
 
