【 文献号 】1-2352
【原文出处】财贸经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199512
【原刊页号】59-60
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】陈家勤
【复印期号】199602
【 标  题 】一部珍贵的对外开放的历史文献
    ――评《论中国对外开放的战略和政策》一书
【 正  文 】
    我国著名经学家季崇威同志的力著：《论中国对外开放的战略和政策》已由社会科学文献出版社出版发行，李岚清副总理为该书题写了书
名，汪道涵同志为本书撰写了序言。
    作者根据马克思主义关于对外经济贸易的基本原理和邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，紧密联系我国对外开放出现的新情况和新
问题，通过深入调查研究，总结实践经验，从理论和战略的高度，加以论述和分析，回答人们的疑问，并从政策方面提出解决问题的新思路，
为我国对外开放的健康发展做出了有益的贡献。
    赵炎秋（北京师范大学）把自己的视点放在了语言论的转向方面。
    该书是一部观点鲜明、内容丰富、材料翔实、政策性强、价值珍贵的对外开放历史文献。总览全书具有如下几个特点：
    第一，理论的完整性。作者在理论篇中就对外开放的理论依据、对外开放在我国经济发展战略中的地位、对外开放与自力更生、对外开放
与体制改革、对外开放与宏观调控，以及提高对外开放的质量和效益等重要理论问题作了全面的论述。
    
    
    
 
。指出我国的对外开放政策，是根据发展我国社会主义生产力的根本任务提出来的。同时
，针对对外开放过程中出现的新情况和新问题，提出“提高对外开放工作的质量和效益”，“应从战略角度加强对外资企业的管理”的命题，
等等，在理论上具有创新的意义。邱运华认为，20世纪文学在内涵方
面至少应该包括：20世纪各民族作家运用当代语言所写作的面对本民族的生存、发展的作品，面对本民族的历史文化的作品。作者根据世界经济一体化发展的必然趋势，早在我国偏重于沿海东部对外开放之时，就提出东部、西部、北部同时
对外开放的战略设想，提出“全方位的对外开放”的命题，并预见全方位对外开放以后，将对我国引起什么变化和带来什么好处。我国对外开
放的实践证明了全方位对外开放的正确性。他认为昆德拉植根于“存在”之思的这些独特性而生成的小说文本，既有别于19世纪前的古典传统小说，亦不同于本世纪初的
现代主义小说，同样，也有别于二战之后的后现代主义或“实验小说”，但又无法否认它对传统血脉的承袭与对现代精华的吸纳。但是，我国经济从整体上说不能是外向型的，只能
是开放型的。只有深刻的
认识了中国的过去，才能更深刻的认识现在，只有深刻的认识了过去和现在，才能更深刻的预见未来。对理性主义绝对真理的超越，同样是把握世界的一种方式，是解开人类之迷的一种努力。除确定正确经济发展战略和充满生机活力的体制外，作者提出必须正
确处理对外开放中计划与市场、稳定和发展、外资和内资、开放和保护、国际市场和国内市场、沿海和内地、劳动密集型和资金技术密集型产
业、大企业和中小企业、劳动力成本和劳动力素质、经济和社会等十大关系的观点具有超前的意义。
    第三，应用的针对性。发展对外贸易和利用外资都必须以提高经济效益为中心。作者是我国较早提出重视发展外贸和利用外资经济效益的
倡导者。但剧作家不仅要有裁缝那样的本领，还必须有想象和创造的工夫。为了表
达这一新的主题，曹禺在《王昭君》里，完全舍去了毛延寿的戏，写王昭君对汉宫冷遇的不满，向掖庭令自愿请行，是果断大胆的举动。西方先锋派文学在一定程度上已走上了为语言而语言、为形式而形式的地步，这就大大损害了形象的塑造与思想的表达，其
发展结果必然导致文学的衰落。同时，外资企业的盈利应转化为外
汇汇出。在直接投资的企业中，则要求通过产品出口创汇或替代进口而节约的外汇收入，能大于从国外进口原材料、支付劳务费用和支付投资
者所获盈利的外汇支出，做到企业本身外汇收支的平衡。如果每个三资企业都能达到这个标准，那么我国三资企业亏损面可大为减少，经济效
益可以大大提高。
    作者还对中国的宏观投资环境作了全面、系统和动态的考察，曾先后在1986年、1991年和1994年发表三篇论文，对80年代到90年代中国投
资环境的演变和展望作了客观的阐述。关剧着力歌颂关羽以智勇和胆识战胜了鲁肃的阴谋陷害，胜利归来。郭沫若的《武则天》还历史的本来面目，写得集中、精炼、有说服力，是一个好的历史剧。同时，作者认为，当前我国利用外资中存在着若干亟待解决的问题，诸如投资导向，吸收外资的目的性，中方投资来源，
外资企业遵守劳动法，外资企业中建立党团、工会，外商转移利润假报亏损问题，以及各地对审批权层层下放缺乏必要制约等问题，虽然有的
已得到解决，但是，许多问题至今仍然存在，也是今后利用外商投资必须注意解决的原则问题。他认为，女权主
义具有三个后现代特征：一是理论上的“拼盘杂烩”，即女权主义运用各式各样的理论武器，而在运用时有不少片面的、极端的做法。本书可读性范围甚广，可供党政机关、大专院校、各生产企业、涉外各单位的广大干部、职工、师生
阅读。
                （作者工作单位：中国社会科学院财贸经济研究所）
                                              责任编辑：安晓枫
    
    
    
 
