【 文献号 】1-2307
【原文出处】当代世界与社会主义
【原刊地名】京
【原刊期号】199504
【原刊页号】77-78
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】侯文富
【复印期号】199601
【 标  题 】把握历史脉络  析论重点专题
    ――读《世界社会主义共产主义运动》
【 正  文 】
    世界社会主义共产主义运动，迄今已走过了近150年的曲折历程。这突出表现在慈禧形象的塑造上。 在本世纪8
0年代末90年代初，这一运动处于低潮之时，反思这一运动的历史进程，深入剖析其发展、变化的内在机制，科学评价其历史价值，正视其面临
的一系列课题，展望其发展趋势和前景，在理论和实践上无疑具有重大意义。基于此，全国国际共运史专业博士、硕士学位授权点的导师们，
带着崇高的历史使命感、社会责任感以及教育、科学工作的职业道德意识，通力协作编写了《世界社会主义共产主义运动》一书（曹长盛、杜
康传、李忠杰主编，东北师范大学出版社1995年1月版）。
    这部体现时代精神和90年代风貌的著作在建国以来出版的国际共运方面的专著、教材的书林中可称一枝独秀，是一部准确把握国际共运历
史脉络，透彻析论重点专题，且在不少重大问题上有创新见解的力作。并且在诸多方面显示了作者严谨的学风、扎实的功底和艰辛的努力。
    第一、本书在内容、体系，结构以及论述方式上，都有较大的改革。（1）本书包罗宏富，涵盖了整个社会主义共产主义运动， 不仅包括
由共产党领导，以科学社会主义为指导、旨在实现共产主义的各种社会运动，而且也适当包括了其他各种社会主义流派、政党的思想和活动。
（2）突破了以往按历史顺序纵向思维的习惯， 改以世界社会主义共产主义运动的内在逻辑构思、把握历史的脉络，进行专题分析和论述。全
书十二章全面地论述了至今有很大现实意义的国际共运的基本问题，运用了史论结合、以史为据、以论为主的章法、笔法。正是立足于此，高阳在对慈
禧进行艺术转化时，根据自己独到的史家式的识断眼光，以及历史的、审美的、人性的尺度，笔分五彩，一方面通过辛酉政变、玉座珠帘、母
子君臣等一系列事件，极写慈禧的嗜权、善妒、残忍、阴毒、奢侈。第一次延宕出现在唐寅与朱宸濠初次见面，作者写道，以狂狷自命的唐寅在重大历史选择的关口
，其实仍然是以封建正统观念权衡一切，这使他无法容忍宁王作为“臣子”的谋反，坚决不与宁王合作；但另一方面他又对宁王的豪霸之气相
当欣赏，这一点又使他对宁王产生某种幻想，结果为渴求建功立业、投靠明主的传统思维定势所驱，差点使他上了贼船永世不得翻身。 （5）
作者运用系统论的观点、方法，把世界社会主义共产主义运动作为整体大系统，把涉及的各个主要问题当作子系统来作结构性、功能性分析。
把世界工会运动、国际政治纳入系统关连问题与国际共运联系起来，是该书的一大创新。
    第二，本书的作者是中国国际共产主义运动专业的理论工作者、教育工作者学术群体。在本书写作过程中，他们学习和研究了中国共产党
建国以来特别是党的十一届三中全会以来的与世界社会主义共产主义运动有直接和间接关系的文件，深入学习和研究了《邓小平文选》各卷（
尤其是第2卷、第3卷），既以邓小平关于国际共产主义运动和社会主义问题的科学思想、理论为指导进行写作，又以邓小平的建设有中国特色
社会主义理论观点为指导，将国际共运的理论和实践、历史与现实和未来，紧密联系，从发展的视野、视角上加以审视和总结。同时，他们还
比较虚心，广泛地吸收了近10多年来国际共运史学界的新研究成果，在博采众长的基础上，阐发新见。但由于作者牢牢把握住了“
昭君出塞”这一众所周知的历史事件，并在历史给定的大框架内作指向“在场”的逻辑描写，因此小说的叙事很快闭合了人们在这方面的歧见
，使其注意力情不自禁地转移到对彼时微妙历史关系（如毛延寿的捣鬼，老太后的压力，汉匈关系的利害冲突）之于这对“恋人”不可抵抗的
影响力之上来，从而为那段历史感伤剧的降临嗟叹不已。又如，该书第一章，从资本主义发展变化的全过程系统论述了它与世
界无产阶级革命运动的关系，对当代资本主义的新特点作出了较为全面的新概括，指出：新技术广泛应用于生产领域，科学与生产直接结合，
推动了各种产业的全面改造和生产力迅猛发展；国家垄断资本主义在西方发达国家经济生活中逐渐占据了主导地位；资本主义经济危机出现了
新形态、新特点；阶级和阶级关系出现了新的结构性、新的时态性变化；资本主义国家之间经济联系加强，出现一体化、国际化的趋势，这些
是当代资本主义不同于以往资本主义的新特征。就当前的创作而言，前者几乎已经微不足道，历史话语作为一场曾经蓬勃兴盛的运动与浪潮，作为一场富有理想色彩的文化高蹈早已
成为昨日的风景，尽管有的评论者不断发出“终止游戏，继续生存”的呼吁与预言，同时也不断有大量的历史小说新作问世，但这些作品中的
绝大部分本质上已是文化商业操纵下的产物，同我们所说的80年代的那场纯粹人文意义上的运动已毫无关系。
    由特殊的社会意识形态所决定，自四十年代以来的小说写作，一直是在现实语境中展开的，数十年艺术话语构成中一直只存在着现实的一
维，小说隔绝了与现实构成时空对立的历史（神话）的维面。特别是在“共产主义政党建设的原则和经验教训”问题上，作出了新的概括和理论结合实际的深入阐述，指出：坚持马克思主义与
本国实际相结合是党的建设的根本原则；共产党是从实际出发制定正确的纲领，路线和战略策略；共产党要坚持和健全党的民主集中制原则；
在执政条件下要切实加强党的思想、组织和作风建设。其他方面，诸如：社会主义模式、社会主义改革、党际关系、社会民主党、发展中国家
社会主义流派、工会运动与工会组织、国际共运与国际政治事务、苏联与东欧剧变的原因和教训等，都有新的概括和见解，都有马克思主义基
本理论与现代社会科学新的理论观点、方法结合起来进行综合分析的新尝试。
    第三、该书在编纂体例和方法上也有很多推陈出新之处。
    在当前化的、充满世俗和凡庸的语意里面，文化、历史和思想等一切在传统的价值领域里受到尊敬的东西，都受到了前所未有和令人震惊
的嘲笑，一切传统的话语方式都被世俗的当前话语消湮和瓦解掉了。其次，一改以往大量引证、堆积马克思主义经典著作的论证方
法，而主要以客观历史过程和宏观史实为依据，用简括明了的语言阐释和论述。与以往同类著作动辄百万字相比，该书仅用46万字撰就，不论
以该书所涉的时间跨度之长，还是以其所论问题领域之广，均实属非易。高阳的这种写法，在他较早期的一些作
品如《金缕鞋》、《少年游》等，已有不少运用。从上述两方面来说，作者都力求写出高层次高水平来，而且要兼顾“科研”与“教学”两方面。
    注释：
    〔1〕王干：《“新状态”是各种文学关系的总和》， 《作家报》1994.10.8
    〔2〕张欣：《深陷红尘，重拾浪漫》，《小说月报》1995.5.＊
    
    
    
 
。在我看来，为某些评论家所描述的散乱状态的“新状态”不过是由于历史话语的必然崩退
而出现的反弹结局，是小说回到现实话语写作之后无序的局面和无望的事实而已。故他不少的作品显得枝蔓冗繁，读来沉闷不堪，胜处不少，败笔也多。正如本书《后记》称，这部书的著作始于1993年，仅用两年时间即行付梓。由于时间所限，加上资料的搜集
不尽广全，而世界社会主义共产主义运动又处在曲折复杂、剧烈深刻的发展变化中，许多矛盾运动的规律性还有待更长一点时间去观察和深思
，所以本书也存在一些不足和有待进一步深入研究之处。如：共产主义政党建设问题中“社会主义国家执政党建设”还没有达到深刻研究的程
度；民族问题在理论上较少新的见地，对社会主义国家民族问题的论述欠深刻；工会运动与工会组织问题，史实的平铺直叙多于理论分析；对
苏联、东欧剧变原因和教训的论析，显得一般化等等。对此，我们期待本书作者能在再版时进一步加以完善。而虚拟的神话与关于历史
的游戏又仅有一步之遥，它取决于这种表达的文化情境，在80年代中期充满理想色彩的情境和90年代商业文化弥漫的情境中，相同的努力会产
生上述两种截然不同的结果