【 文献号 】1-2569
【原文出处】开放时代
【原刊地名】广州
【原刊期号】19960506
【原刊页号】76-77
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】张永义
【复印期号】199608
【 标  题 】还历史以真实――读《海瑞评传》
【 正  文 】
    熟悉中国史的人都知道，为古人做评传不容易，替象海瑞这样的人做评传更难。
    中国历史的资料不能说不丰富，但能够成为传记素材的却并不多。但是，应当肯定的是影片中关于人不由自主的异化的主题是属于现代都市生活的。这是替古人做传特有的难处。今天，回过头来审视这批影片，我们看见时光流逝强化了它们更加珍贵的纪实性和科学性，
为我们今天提供了不可复得的生动逼真的科学形象资料。海瑞是明朝有名的清官，曾被人称作“南包公”。在生前，他就被人或誉扬或攻击，死后
更是褒贬不一。特别自中央电视台率先开辟《兄弟民族》等栏目之后，各地方台（站）争相效仿，迅速形成了全国性的制作和
播放这类影视片热。尽管现在不必担心会出现把海瑞和彭德怀相提并论的事，但由于历史和心理等因素的影
响，如何正确地评价海瑞的行为、精神及其在历史上的地位依然是一个十分困难的问题。至于凉山彝族奴隶市场、西藏及西双版
纳傣族农奴社会，新疆部分地区领主庄园制的特点，都可为马克思主义社会发展史的经典论述，找到活生生的例证。在这种情况下，如何排除情绪化的干扰，恢复历
史人物的真实面目也就变得更加困难了。
    近读李锦全教授的力作《海瑞评传》，发现这些困难都被作者成功地克服了，这在海瑞研究上，可以说跨出了关键性的一步。正如作者明
确指出的，“对历史上的人物，我们要做到知人论事是不容易的，特别对深层思想的分析，更应该用马克思主义的唯物史观作指导，从而正确
说明其在中国学术思想史上的地位。”《评传》一开始就根据历史唯物主义的基本观点，对海瑞生活时代的社会历史背景进行了细密的分析。
海瑞主要活动在嘉靖到万历年间，按照作者的意见，这是一个商品经济迅速发展、资本主义开始萌芽和封建社会逐步解体的时期。在这样一个
时代，新旧思想冲突加剧，各种矛盾错综复杂。
    （2 ）转型期电影除了具有后现代主义特征之外也具有一些后现代性特征。换言之，
海瑞并没有深切地感受到当时社会变迁的革命意义。就此而言，海瑞显然不能和张居正这样的大政治家相比。他之所以受人尊崇，主要得力于
他人格的魅力和一些廉政善举。
    一谈到人格，自然脱不开家庭环境、教育和个人修为等，所以在随后的一章里，《评传》详细地考辨了海瑞的家世渊源及其早年的学习情
况，展示了海瑞的生平教养和精神风貌，这样，呈现在读者面前的海瑞就再也不是脸谱式的“清官”，而是有血有肉的历史人物。1996年1月， 在法国举行
的“第九届国际影像节”（即’96嘎纳国际电影节）上，由云南省社科院影视人类学研制中心郝跃骏同志所拍的《山洞里的村庄》，获“长篇
社会报道”的“评委会特别提名奖”，这是中国纪录片在影像节上的首次获奖。所谓乡原，即好好先生，孔子骂为“德之贼”，孟子则
解释说：“非之无举也，刺之无刺也，同乎流俗，合乎污世，居之似忠信，行之似廉洁，众皆悦之，自以为是，而不可以入于尧舜之道，故曰
‘德之贼’也。”意思是说，乡原这种人，想非难他又举不出什么东西，想谴责他又找不到理由，居心好象忠信诚实，行为又似乎相当廉洁，
因为能与世俗同流合污，所以受到众人的欢迎，这种人自以为做的很好，但却不能接受尧舜之道，所以终成为道德的祸害。海瑞从少年时就极
端厌恶乡原，认为这种人最没骨气，亦最容易欺骗世人，所以从最终结果看与大恶无异。海瑞称“孟子之功不在禹下，当以恶乡原为第一”，
恶乡原、不与世俗同流亦成了海瑞自己的精神信条。在张艺谋的创作中我们可以发现，第五代的沉重如纪念碑式的艺术精品第一次被消解，在《红高粱》中，“颠轿”，“野合”，往
酒缸里撒尿以及幽默的音乐使影片中充满喜剧性，甚至使病态婚姻带来压抑与窒息也被大大冲淡，整部片子显得“轰轰烈烈”，“张张扬扬”
。”这其实也正是海瑞倍受人
们爱戴的主要原因。
    转型期电影的发展与蜕变，不象西方电影在完满状态下的发展那样单纯而一致，而是充满了裂隙与异质。根据海瑞的著作，《评传》分别从政治、教育和哲学几个方面对其思想进行了分析：在
治国上，海瑞主张人法兼资，人治为主；在君民关系上，主张民为邦本，本固邦宁；在教育上，主张教师以身作则，学生要德才兼备，学以致
用；哲学上，主张以心为体，以行为用，坚持实事求是言行一致的思想路线。十几年风云变幻，潮起潮落，使人们对空泛的人道
主义理想和原有的历史使命感不由自主产生怀疑，经久不衰的政治热情也终于退潮，对理性，启蒙，批判，教化的兴趣已骤减。”
    传统上，海瑞只是被人看作清官和政治实干家，思想史著作中很少提到他。《评传》从思想家的角度为海瑞作传，这是一种有益的尝试。
尤可称道的是，作者不是孤立地介绍海瑞个人的思想，而是把他放在晚明社会心学和实学相互激荡这一大背景下来考查，一方面，通过纵向追
溯，指出海瑞思想对陆王心学的承续性，另一方面，通过横向比较，评定海瑞之经世致用思想在明代实学思潮中的地位。《评传》最后总结说
：“海瑞虽宗师陆王，但始终不忘情于实学。”“从儒家实学发展的过程看来，海瑞正处在一个由盛到衰的转折点。”“影视手段可以成为表
达民族学研究内容的一个重要媒体”、“在影视民族学中，影片只是工具，民族学才是目的。
    后现代性文化是与后工业社会联系在一起的。否则，不是歪曲现实，就是厚诬古人。
    总的来说，《评传》一书史论结合，有理有据，以平实的语言再现了海瑞这位政治家和思想家的精神岁月和历史贡献，从而为思想史的研
究开出了一条新的路子。通过这20多部人类学影片，人们可以真切地了解到不同地区、不同经济类型民族的基
本情况。
    作者单位：中山大学哲学系
    责任编辑：曾德雄＊
    
    
    
 
