【 文献号 】1-2486
【原文出处】发展论坛
【原刊地名】济南
【原刊期号】19960361
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】李宗元/孙启彪
【复印期号】199606
【 标  题 】全视角透视历史与未来――读《中国改革开放与展望》
【 正  文 】
    改革开放以来，中国的经济发展取得了令世人瞩目的伟大成就，国力迅速增强，国际地位日益上升，人民生活水平有了很大的提高。然而
，在前进的道路上也出现了一些问题。如何看待中国的改革开放及经济的发展，怎样正确地分析形势，客观地看待存在的问题，科学地提出解
决问题的办法，以及对本世纪末、２０１０年与２０５０年等几个发展阶段前景进行展望，一直为各方人士所注目。这就是刘、范二人著书的宗旨。
    该书的特点之一是，一改过去史、论、专著按章、节、目或分行业、系统等条条框框论述的写法，而是采用纵横结合，史论结合，迭宕推
进，引人入胜的全新手法，分上中下三篇，把中国改革开放决策形成的艰难曲折过程和实施１６年来方方面面的成功经验、失误教训，具体系
统地进行了独具卓识地分析论述。早期是空心手印岩画，均制作于岩洞夹缝的顶部。这些空心手印现已很难辨认，它们大约制作于旧石器时代晚期，距
今约1万年左右。《传》中说：“峤以皇后配天作合，肖史作《外戚传》以继末编，非其义也，故易为《皇后
纪》，以次帝纪。宋文帝令丹阳尹徐湛之就俨寻求，已不复得。
    不久前在宁夏平罗县贺兰山腹地白芨沟内的一处岩洞中，首次发现用赭石颜料绘制的洞窟岩画，这是我国北方地区继新疆、西藏发现彩绘
岩画之后的又一新的发现。红色是血液的颜
色，象征着生命、力量以及火热的生活和澎湃的激情。但是在各人的成就方面，并不一样，有的以经学著，有的以文章显。
    经过分析比较，这批彩色岩画大致可分为三期。从这一点上，可以说该书是辅助学习《邓小平
文选》，确切理解和把握建设有中国特色社会主义理论科学体系的一本好书。
    我国岩画大致分为南方系统和北方系统，南方系统岩画基本为彩绘法，即赭绘法；北方系统基本为研磨凿刻法，南北各异，风格迥然。正因这本书的文字是在作者一腔奔放涌腾的感情激流中产生，才使得全书不管是开篇卷首语，还是论述国际国内历史转折或发展中的重大
事件，或用来论证某些论断的事例，都精彩纷呈，引人入胜，豪情飞动。人数虽众，内容仅限于节烈一端，其
意义是不足取的。名称虽不相同，内容都是一样，是记载
那些具有医术、占卜、星相等技艺的方术之士的