水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



半干旱区发展集雨节灌农业的效益研究
曹　国
摘　要　半干旱区集蓄雨水的主要目的是抗旱保苗，补灌大田粮食作物，解决人畜饮水和补灌果树、塑料大棚蔬菜、日光温室蔬菜，发展庭院经济。评定雨水利用措施效益的结果表明：集蓄的雨水用于大田作物补灌，每1t水产值均在11元以下。用于果园补灌，每1t水产值高达40元，补灌日光温室蔬菜，每1t水产值可达72元，补灌塑料大棚蔬菜，每1t水产值达15元。
对　　　错
②EnTA是一种环境管理工具.
对　　　错
③EnTA可以用来：
a)补充环境影响评价，
b)评价一项技术，
c)帮助政策制订，
d)上述全部.
④EnTA的使用者是：
a)工程师，
b)非政府组织，
c)工商界，
d)政府，
e)上述全部.
⑤EnTA的作用是提供关于一种技术的定性信息.
对　　　错
⑥为了进行一项EnTA，其信息必须涉及：
a)该技术的成本，
b)该技术的环境效应，
c)资源投入与产出，
d)能源投入与产出，
e)要使用该技术的社会范畴，
f)技术方案，
g)上述全部.⑦EnTA是技术进口者的一种宝贵工具.
对　　　错
⑧一项EnTA的程度和详细水平总是相同的，而不管评价的是什么.
对　　　错
答　案
①错.EnTA是从环境观点对任何一种技术的评价.要考察该技术的潜在环境影响――正面影响和负面影响.在这种意义上，“环境”也包括该技术的潜在社会影响和健康影响.
②对.EnTA是用来改善决策的若干种环境管理工具之一，其总目标是改善工业界的环境表现.其它工具包括寿命周期评价(LCA)、环境影响评价(EIA)等.
③d).EnTA可以在微观层次或宏观次上使用.在微观层次上，可以把它理解为一种特定技术的评价，或一个较大工业项目评估的组成部分，例如作为一种环境影响评价(EIA)的补充.在宏观层次上，EnTA使政策制订者能考察一种特定技术工艺如小轿车制造与另一些方案相比的可能后果，从而对政策制订做出贡献.
④e).任何一位想评价一种技术对社会环境和生态环境的潜在影响的人员都可以使用EnTA.
⑤对.EnTA是一种描述性过程，着重说明一种特定技术和有关方案的优缺点.然后，对照所定义的基准来衡量这些优缺点.(基准由用户而不由EnTA过程确定.)
⑥b)、e)、f).一项EnTA依靠关于该技术以及要使用该技术的生态范畴和社会范畴的信息.关于技术方案的信息对于EnTA过程来说也是重要的.只有通过比较不同技术的社会效应和环境效应，用户才能就最适合于使用的技术做出有信息依据的决策.
⑦对.进行一项关于某一潜在技术进口的EnTA，有助于进口者考察该技术可能对当地“环境”如基础设施、社会问题、环境等产生什么影响.EnTA的替代技术方案这一节也有助于进口者思考在一些情况下可能更适用的其它方案.
⑧错.一项EnTA的范围、程度和详细水平取决于其使用目的、使用者的需要及可利用的信息、资源和专门知识.
会 议 动 态
　　1997年5月26―28日，联合国环境署的工业与环境中心和国际环境技术中心办公室召集了第二次国际“与环境无害技术(ESTs)有关的信息系统专家会议”.与会者交流了关于信息传播的经验和设想，尤其关于如何改善与关键用户如中间商和联合国公约秘书处与行动纲领的信息交换.
　　通过讨论和工作组，与会者同意：
　　1.改善专门技术信息的描述，以超越单一问题分析和包括关键环境基准.这种信息应当针对国际公约和行动纲领中勾画的重要环境问题，例如危险废物的发生(巴塞尔公约)、臭氧耗损物质的生产(臭氧公约)、化学品的使用或生产(化学品行动纲领)等；
　　2.确定一份环境基准“核查清单”(以上述第1点为基础)，以有助于指导各信息系统扩大对可供利用技术的这种描述；
　　3.不要重打鼓另开张，而是以现有信息系统为基础；
　　4.创办一个网络之网络，以使各信息系统能交换信息和经验.
　　许多与会者同意参与一种献身性电子函件listserv，以期继续讨论有关信息传播的合作与协调.当前的讨论涉及如何把环境基准纳入技术描述之中.
　　欲索取此次会议最终报告或关于listserv的信息者，请联系：Laura Williamson,UNEP IE.
新出版物
调整新世纪的影响评价
　　位于美国佐治亚州亚特兰大市的佐治亚理工学院军队环境政策研究所(AEPI)已经启动一项关于(环境)影响评价方法的年度动态.其目的是简明地评论达到当前技术水平的方法、尤其方法论，以及评价和预测分析方面的当前发展.这种评价应当起到提醒实践者注意方法论进展和有助于学生了解当前方法论问题的作用.
　　与国际影响评价协会(IAIA)、全国环境专业人员协会(NAEP)和美国生态学会(ESA)合作，两位编者Alan Porter和John Fittipaldi已经选择了一批评价专家来写这样一些主题的评论文章：评价总论、宏观评价、过程、风险评价、面向产业的影响评价和环境影响评价中的模式.在为这本出版物而编纂的专稿中，有“环境技术评价(EnTA)培训思路”，描述了联合国环境署国际环境技术中心/联合国环境署工业与环境中心联合EnTA计划的能力建设努力.
　　这种评论对于那些想对评价方法有更多了解的人员是免费的.编者和著者同样希望该“方法评论”将有助于改善环境影响评价的实践，和进一步刺激其发展方面的进展.
Alan Porter的联系地址：
Fax:1.404.892.9381
E-mail:aporter＠isye.isye.gatech.edu

联合国环境署国际环境技术中心代表Toru Tamura先生在
中国武汉EnTA研讨会上作报告(摄影：IETC)
致编者的信
　　来自斯威士兰的问侯.希望你能回忆起我们1996年11月下旬在南非波切夫斯特鲁姆举行的环境技术评价(EnTA)培训研讨会上见面的情景.(编者注：关于该研讨会的信息，请参阅EnTA简讯No.5)遵照这次研讨会的精神，我给大学学生举办了两个关于与EnTA有关的问题的讲座.我也使用了一批EnTA资料来讲授社会科学中的核心课程.的确，联合国环境署工业与环境中心和国际环境技术中心举办的这次研讨会是非常有用的，开阔了在发展领域工作的科学家和非政府组织的眼界.我相信，那些将成为明天的领导者的学生必须对环境问题有所了解.
R.Mathew
Dept.of Sociology
University of Swaziland
Put/Bag Kwaluseni
SWAZILAND
Fax:268,85276
地址变更
国际技术评价与预报机构协会(IATAFI)最近已经从桑斯里的STATOIL迁往Hordaland Fylkeskommune的欧洲办事处中的办公室.其新联络信息是：
IATAFI
c/o Hordaland Fylkeskommune
European Office
N-5020 Bergen,Norway
Tel:47.5523.9534
Fax:47.5523.9579
E-mail:iatafi＠iatafi.no
Web:www.iatafi.no
研 讨 会 动 态
　　1997年5月27―30日，武汉市政府主办了一次联合国环境署国际环境技术中心为中国地方政府官员举办的关于环境技术评价的领导培训研讨会.这次研讨会侧重于利用EnTA作为采用环境无害技术(ESTs)尤其废水管理技术进行大城市管理的决策工具.
　　这次研讨会也代表实施中国政府与联合国开发计划署之间最近缔结的关于在“可持续城市计划”之下对武汉市和沈阳市的援助协议的第一步.作为中国工业城市环境退化的实例，沈阳和武汉渴望成为有强烈环境意识的现代化橱窗.
　　关于该研讨会的进一步信息，请联系Toru Tamura,TETC.
。还探讨了氮肥淋溶过程中的氮形态变化，以及施氮量和土层深度对氮肥淋溶损失的影响。根据不同用途产生的效益大小、贮水设施的位置、集存雨水的数量，运用的难易程度等，合理安排运用所集蓄的雨水，才能实现高产高效的目的。
1　集蓄雨水的自身效益
1.1　解决人畜饮水问题
　　在半干旱区的许多地方，人畜饮水问题一直是一个突出问题，方圆上百里没有水源，也没有机动车可走的路，每户都要投入一个主要劳力，专门负责从很远的地方挑水。通过收集雨水解决人畜饮水问题，使大量的劳力从繁重的挑水活动中解放出来，从事其它生产和经济活动，可以获得更大的经济效益。
1.2　发展庭院经济
　　集蓄的雨水用于发展庭院经济，不管是搞食用菌栽培，名贵药材种植，还是发展特种养殖，调查结果表明：每1t水产值都在50元以上，是增加农民收入的有效途径。
1.3　抗旱保苗
　　注水播种技术 ，是在常规播种机上安装施水装置，从而使播种、施肥、施水、复土等多项作业同时完成的一种抗旱保苗播种技术。一般施水量为15～45m3/hm2。据试验，注水播种技术在土壤含水量低于11％的情况下，能保证作物正常出苗，在土壤墒情不足时可使苗全苗壮。因此，具有抗旱保苗的作用。若作物出苗后能有足够的雨水补充，就能保证一定的产量形成。
　　点浇技术的作用是抗旱保苗，主要用于玉米等稀植作物。当固液比为1∶5，pH值为1.0时，淋滤时间以0.5 h较为适合[10]。半干旱区的冬春降水比较少，玉米苗期常常缺水，若能保证全苗，后期进入雨季，就能保证理想的产出。
2　积蓄雨水生产蔬菜的效益
2.1　塑料大棚生产蔬菜的效益
　　1996年和1997年在定西唐家堡布设了3种蔬菜作物的补灌试验，有西红柿、茄子、黄瓜3种蔬菜，每种设3个补灌量，依次为0mm/hm2，1500mm/hm2，3000mm/hm2，小区面积27m2，其它管理同于大田。4种磷肥经20 d后熟期后取样分析。黄瓜对水分的变化最敏感，产量随水分的增产幅度最大，其次是西红柿，茄子对水分的敏感性较差，但总的变化趋势是一致的，补灌量增加，产量提高，尤其是补灌100mm的处理较对照显著增产，说明在半干旱区蔬菜生产中，补充供水可以收到事半功倍的效果。
表1　塑料大棚生产蔬菜补灌的效益
处理产量/
(kg.hm-2)较CK增产/
(kg.hm-2)水的产值/
(元.t-1)补灌效率/
(kg.mm-1.hm-2)
茄子不补灌18129―――
茄子补灌100mm22990．54861．59．7248．6
茄子补灌200mm2571675877．6037．95
黄瓜不补灌46113―――
黄瓜补灌100mm580111189819．03118．95
黄瓜补灌200mm638221770914．1688．5
西红柿不补灌39550．5―――
西红柿补灌100mm48898．5934814．9593．45
西红柿补灌200mm5298613435．510．7567．2

　　注： 1996年和1997年平均效益。土壤有机质中的碳是地球碳库的重要组成部分，它参与全球碳循环。对黄瓜而言，补灌100mm每1t水产值和补灌效益都明显高于补灌200mm处理，因此，200mm雨水应分别补灌在0.13hm2黄瓜地，而不是全部补灌到同一地块。
2.2　日光温室生产蔬菜的效益
　　1997年和1998年在定西唐家堡进行了黄瓜不同补灌方式和不同补灌量的试验研究，试验选择滴灌、渗灌和沟灌3种灌水方式，每种灌水方式分设3个灌水量，分别为每1hm2灌水3000m3，4500m3，6000m3 ，其它管理同于大田。结果表明：等量雨水不同补灌方式产生的效益不同，渗灌效果优于滴灌和沟灌，滴灌优于沟灌，相同灌水方式不同灌水量的产量随补灌量增大而增加，但补灌效益和每1t水产值随补灌量的增大而降低，说明补灌量超过200mm后，补灌量继续增大，是对宝贵雨水资源的浪费。
3　集蓄雨水生产果品的效益
　　采用地下固定滴灌方式，利用建造在果园中较高部位的15m3的高位水池，将水窖中集存的雨水直接输送到果树根部进行补充灌溉,补灌的增产效果非常明显。不仅如此，由于补灌水改变了土壤结构、水分和养分状况，能促进果树根系和枝条的生长，使果树吸收根数量增加，春梢生长量增大，叶面积增大，对果树的营养生长具有良好的作用。据在树冠外缘60cm2土壤剖面调查，补灌后，果树吸收根总量比对照增加104％；另一方面，良好的营养生长不仅促进了生殖生长，成花率、座果率和单果重，分别比对照提高了50％，32.8％和24.0％，而且果品的品质也大大地改善，商品价值也得到了很大的提高。据测定，平均单果重、最大单果重、可溶性固形物和一级果品率分别比对照增加了42.1g，22.5g，0.80％和17.4％，达到217.6g，254.3g，14.8％和93.4％。
4　集蓄雨水生产粮食的效益
4.1　旱地地膜春小麦集流补灌试验研究
　　1996年在定西唐家堡开展了地膜春小麦补灌试验。粉煤灰的化学组成使它可用来生产硅钙肥或配制复合肥料，也有不经加工直接作为肥料或改良剂施用的。6个处理分别为：(1) 旱地无膜穴播,不补灌;(2) 旱地无膜条播,不补灌;(3) 旱地无膜穴播,拔节期补灌15mm;(4) 旱地地膜穴播,不补灌;(5) 旱地地膜穴播, 拔节期补灌15mm;(6) 二水地膜穴播,拔节期和抽穗期分别补灌15mm。结果表明：地膜覆盖穴播使产量大幅度提高，以穗粒数增加为主；补灌使产量成倍增加，以小穗数增多和千粒重增大为特征，补灌加地膜覆盖的效果更好，能使小穗数、穗粒数、千粒重都增加。拔节期和抽穗期分别补灌15mm的地膜穴播小麦比露地条播不补灌的（对照）增产1024.5kg/hm2，增产率为155.3％，补灌效益为34.05kg/(mm.hm2)，产量极显著地高于其它5种处理；拔节期补灌15mm的地膜穴播小麦比对照增产580.5kg/hm2，增产率为87.9％，补灌效益为39kg/(mm.hm2)，地膜穴播不补灌者较对照增产480kg/hm2,增产率为72.7％，拔节期补灌15mm露地穴播的较对照增产400.5kg/hm2，增产率为 60.6％，补灌效益为27kg/(mm.hm2)。
4.2　旱地地膜谷子的集流补灌试验
　　以陇谷5号为指示作物，随机设计，3次重复，小区面积36m2。分别在拔节期、始穗期、灌浆期每1hm2补充供水30mm，其它同大田。结果表明：在谷子生长发育的不同时期补充供水有不同的作用，拔节期供水利于穗的分化完成，始穗期补充供水利于小穗的分化完成，灌浆期补充供水利于千粒重的提高；各生育时期补充供水的补灌效益也不一样，拔节期补充供水的补灌效益最高，始穗期补充供水的补灌效益居第2，灌浆期补充供水的补灌效益最低。说明拔节期补充供水的效果最好。拔节期、始穗期、灌浆期补充供水分别比地膜穴播未补充供水的对照增产59.2％，49.3％，33.9％(表2)。在什么样的条件下这些独立实验能够得出相同的或相互矛盾的结果呢。结果表明，播前补灌和点浇有利于全苗，播前补灌的前期生长速度快，但后期缺水导致灌浆不良，产量低于大喇叭口期补灌，增产幅度小，补灌效益低，每1t水产值低。点浇5mm最经济实惠,在水资源极度贫乏的半干旱区值得推广。
表2　龙家管理区良种良法与传统耕作效益对照
作物传统耕作良种良法
面积/hm2产量/t产值/万元面积/hm2产量/t产值/万元
玉米73.4157.715.756.5214.521.5
水稻43.275.47.520.0135.027.0

　　由于综合开发治理取得了较大的经济效益，江英乡的人民生活水平得到了明显的提高，逐渐由贫困型过渡到温饱型，甚至达到了小康