水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



一种新型果树滴灌装置的制做和使用方法
　　这种有贮水功能的新型滴灌装置,结构简单、好操作、不堵塞,根治了传统滴灌堵塞、滴头滴水量不均的问题。利用贮水功能可以贮存果园的1a用水，还可以把天然降雨贮存，起到抗旱、排涝的作用。
1.5　THMs的测定采用改进的气-液平衡法〔5,11〕
1.6　其它试剂与药品
　　其它所用实验试剂均为分析纯或分析纯以上级别的试剂。贮水器用聚乙烯透明薄膜制作，顶部有注水口，底部联接4～8个联接盘，联接盘内孔插入导流管的一端，导流管上设有流量控制器和流量观察器。以后Cd含量继续升高。生化处理出水具有水量大、碱度高的特点，对酸有较强的缓冲能力。
　　分析仪器：Perkin Elmer Lambda 6 UV/VIS 分光光度计。调整导流管，使其畅通，将流量观察器立直，以便观察。导流管的尾端埋入指定位置，四周用粗砂或带有小通孔的管子包裹，保证水流畅通。导流管的根数及长度根据果树的种类和大小及土壤种类来确定。
　　当果树需要灌水时，利用贮水器与导流管出水口之间水位差的压力，根据灌水定额，通过流量观察器显示的滴数调整并固定好流量控制器，就能确定好一定时间内的定额灌水量。对于一片果园来讲，贮水器在单位面积内安装的数量可根据果树的种类、大小、密植度及自然降雨情况来确定。
　　小麦成熟后每小区随机抽取10株进行有关指标测定。把联接盘和注水口分别用热合机热合在指定位置，每个封头的底部应装2～4个联接盘，再将贮水器的2个封头对应地热合在筒体的两头，然后做注水试验，制作工艺完成。为加工方便，贮水器封头可做成方形。土壤对SO42-吸附的量，以ANCa表示。
　　在果树北侧筑贮水器土床时，应在果树南侧挖土，挖土后会自然形成一个浅坑，将浅坑的4边和底部修平并压实，铺上反光膜，就造出了一个贮水池。贮水池定位后，应将其周围地面适当修整，使其形成一个通往贮水池的流式，以保证贮水池周围地面水流向贮水池，贮水池积水后应经沉淀过滤才能装入贮水器，然后再利用滴灌的灌溉功能，达到使地面径流资源化的目的。青山、。
　　实验结果表明，用Ct作为参数，反映环境化学物的毒性效应时，具有与许多生物实验相同的规律，即在给定的浓度梯度下，符合剂量－效应关系