水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



一种新型果树滴灌装置的制做和使用方法
　　这种有贮水功能的新型滴灌装置,结构简单、好操作、不堵塞,根治了传统滴灌堵塞、滴头滴水量不均的问题。利用贮水功能可以贮存果园的1a用水，还可以把天然降雨贮存，起到抗旱、排涝的作用。发表论文14篇。贮水器用聚乙烯透明薄膜制作，顶部有注水口，底部联接4～8个联接盘，联接盘内孔插入导流管的一端，导流管上设有流量控制器和流量观察器。流量观察器包括滑轮和支架，该滑轮通过沿支架上的夹角导向槽往复滑动来挤压或放松导流管，以此控制滴水量。流量观察器为透明材料，其内腔与导流管相通，导流管的尾端埋入树冠半径2/3处，距地面20～30cm。为探讨这一现象，本文用稀土离子为滴定剂，考察了沉淀发生的机制与影响因素。由缓冲能力测定试验可知，生化出水缓冲能力是海水缓冲能力的2.5倍。导流管的尾端埋入指定位置，四周用粗砂或带有小通孔的管子包裹，保证水流畅通。每个水簇箱投10尾鱼，每24h换水一次，每次换水10L。
　　当果树需要灌水时，利用贮水器与导流管出水口之间水位差的压力，根据灌水定额，通过流量观察器显示的滴数调整并固定好流量控制器，就能确定好一定时间内的定额灌水量。
　　植物在生长过程中，UV-B辐射抑制光系统II的功能，诱导自由基的形成和DNA伤害，以及次生代谢产物的改变〔3〕。
1.2　自由基的测定
　　5％的HA溶液或1，4-萘醌溶液，用DMPO(氮酮类捕捉剂，对光不敏感)捕获短寿命自由基。把联接盘和注水口分别用热合机热合在指定位置，每个封头的底部应装2～4个联接盘，再将贮水器的2个封头对应地热合在筒体的两头，然后做注水试验，制作工艺完成。
2.1.3　混合层高度　根据武汉市的实测资料，大气不稳定(A～C)类混合层高度为982m，中性(D)类为814m，稳定(E～F)类为435m。导流管、流量控制器、流量观察器可直接利用医用静脉注射器代替，导流管的长度可根据实际情况接长。
　　在果树北侧筑贮水器土床时，应在果树南侧挖土，挖土后会自然形成一个浅坑，将浅坑的4边和底部修平并压实，铺上反光膜，就造出了一个贮水池。雾灵山是淋溶褐壤，土壤的pH值比较高，在A0层为6.04～6.49，在90cm处为6.79～7.30，二层相差约0.8 pH单位。这种贮水池的好处是除了有积存天然降雨功能外，在平时还能增加反射光和防止土壤中的水分蒸发及防止杂草生长的作用。
(卞绍东.山东省莱州市科新实用技术开发部.261400)
