水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



一种新型果树滴灌装置的制做和使用方法
　　这种有贮水功能的新型滴灌装置,结构简单、好操作、不堵塞,根治了传统滴灌堵塞、滴头滴水量不均的问题。利用贮水功能可以贮存果园的1a用水，还可以把天然降雨贮存，起到抗旱、排涝的作用。
　　首先在果树的北侧筑起土床，土床的弧底高出自然地平10～20cm，弧度要和贮水器相吻合，土床上装贮水器。贮水器用聚乙烯透明薄膜制作，顶部有注水口，底部联接4～8个联接盘，联接盘内孔插入导流管的一端，导流管上设有流量控制器和流量观察器。从轻稀土到重稀土，4条曲线形状十分相似，表明稀土离子与腐殖酸发生络合时性质相近。
　　依据鲤鱼96h急性毒性数据，M-DNB 96h LC50＝8.511×10-5mol／L，P-DNB 96h LC50＝6.781×10-6mol／L，用丙酮配制 M-DNB 贮备液浓度 C＝14.30 mg／L。关好流量控制器，利用各种水源过滤后给贮水器注满水备用。小麦和燕麦的繁殖特性对紫外辐射的敏感性差异很大。

图6　湖山土壤对SO2-４的吸附（meq/100g)
Fig.6　The distribution of SO2-４ absorption in Hushan 
3　小结
3.1　松树近旁土壤的pH、酸中和能力的断面二维分布特征为：水平方向变化不明显，随垂直深度而变大，表层小于下层。导流管的根数及长度根据果树的种类和大小及土壤种类来确定。对于生化处理的影响，试验发现，由于投加碳酸钙的量很小，不会减少曝气时间；由于碳酸钙难溶，也不会改变混合液的pH值，从而不会影响活性污泥的活性；反而可以大大改善活性污泥的沉降、压缩性能，这对生化处理十分有利。对于一片果园来讲，贮水器在单位面积内安装的数量可根据果树的种类、大小、密植度及自然降雨情况来确定。可见，光照确实使水中的自由氯减少了。把联接盘和注水口分别用热合机热合在指定位置，每个封头的底部应装2～4个联接盘，再将贮水器的2个封头对应地热合在筒体的两头，然后做注水试验，制作工艺完成。
2.2　扩散参数　高架点源参数取值如表3，面源参数取值如表4。导流管、流量控制器、流量观察器可直接利用医用静脉注射器代替，导流管的长度可根据实际情况接长。
　　在果树北侧筑贮水器土床时，应在果树南侧挖土，挖土后会自然形成一个浅坑，将浅坑的4边和底部修平并压实，铺上反光膜，就造出了一个贮水池。贮水池定位后，应将其周围地面适当修整，使其形成一个通往贮水池的流式，以保证贮水池周围地面水流向贮水池，贮水池积水后应经沉淀过滤才能装入贮水器，然后再利用滴灌的灌溉功能，达到使地面径流资源化的目的。镉胁迫2d时，各Cd处理组小麦叶中Cd含量已大大高于对照组，并与处理组浓度呈正相关。
(卞绍东.山东省莱州市科新实用技术开发部.261400)
