产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
培训对矿山环境管理的意义
　　环境再也不能被认为是一种会从采矿生产方面抽调稀少资金和资源的额外义务。
当前应急计划的评估及其缺陷
　　调研揭示，不仅在科林县，而且在其它县和所调查的公司中，在应急计划制订方面都有严重缺陷。良好的环境控制是要付钱的，其部分原因是它避免了后来不必要的补救费用。
　　《工业重大事故隐患规定》适用于有某阈限水平以上的规定危险物质存在的地点。确实，环境补救及其它专门化功能将总是重要的，但“预防”是每一个人的工作，最有效的决定是在矿山规划和矿山运营阶段做出的。
　　现在，可持续性辩论背后的紧迫性使以下情况变得重要：进入采矿专业的新毕业生要对演变中的环境议程以及实现该议程所需要的管理工具和体系有良好的理解。也有必要给现有各层次员工以知识和技能，使他们能以更加面向“预防”的新方式工作。
　　很多公司对其员工有庞大和费用高昂的环境教育计划，也许表明这是员工们在学校里没有学到的某种东西。这一点对采矿学校有重要意义。技术技能也是如此，毕业生需要了解其未来雇员目前正在其中运作的、变化中的社会与环境范畴。正规课程应当在所有在校大学生教学计划反映这些问题――而且不只是把环境列为选修课或硕士计划。
　　MERN(采矿环境研究网络)1994年进行的23所采矿院校调查表明，虽然其中有一些院校设置了环境课程单元，但没有一所院校把环境问题融入基础课程中。国家警察、国家军队、国民军、市警察和铁路警察全都在市内执行各自的公务。
　　建立一个应急中心(ERC)的可行性研究已由中央政府、邦政府和工业界共同承担。
　　对于专业人员来说，环境知识看来仍然是主要从国家采矿协会举办的专门化单一问题研讨会和一般环境会议产生的。为了填补正规课程中的明显差距，许多单位和机构提供或支持了采矿专业人员的环境培训。一个实例是瑞典吕勒欧的CENTEK，它为来自世界各地的所选择专业人员提供一个为期4周的培训班(见方框)。该计划包括生态学、地质学、环境影响评价(EIA)、环境管理体系(EMS)、法规、退役、监测、审计、节能、节水等话题。CENTEK也推出一个大型培训计划，其对象是北俄罗斯受严重污染的科拉地区的管理人员。
　　津巴布韦布拉瓦约矿山学校已经开始利用加拿大专家和当地专家的广泛经验，对当地员工进行矿区复垦培训。今后，大学毕业生将有更好的技能忠告各公司如何运营那些从一开始就为补救进行筹划的作业。
　　联合国环境署工业与环境中心也已经参与向一批国家机构提出忠告，希望为其职工举办按目的设计的培训班。例如，赞比亚、菲律宾、南非、圭亚那和土耳其的培训研讨班已经把国内专家和外国专家之间伙伴关系纳入专门为解决国内问题而举办的研讨会中。
　　为了支持这些研讨会，和提供其它计划中使用的培训支持材料，联合国环境署工业与环境中心(连同DDSMS和世界卫生组织一起)编制了一系列培训手册，其中包含技术信息、讲课材料、案例研究、研讨会练习、补充参考资料和事实性材料。这些手册的意图是向讲课人员和研讨会组织者提供一些初步材料，使他们能用这种材料来建立他们的课程，并向学生和成人受训人员授课。这种活页格式使培训师能加上他们自己的材料，包括当地案例研究和进一步练习。
　　由于生产成本高，因而这些手册一般仅供销售。然而，一些有兴趣与联合国环境署一起检验这些手册并编制附加材料的组织，也许能得到免费的全套资料。因此，大多数计划始于APELL座谈会，以向有关各方介绍与应急准备和灾害预防有关的问题。
　　这些材料得到联合国环境署工业与环境中心出版物清单上所示技术出版物的支持。
　　一些有用的资料也可以从其它来源得到，尤其澳大利亚环境保护局的“最佳实践”小册子。这份资料已被译成若干种语言。联合国环境署也一直在与许多技术中心一道工作，以编制关于尾矿坝管理环境技术评价的培训资料，希望这将今后出版而用于更广泛用途。
CENTEK的采矿与环境培训计划
　　背　景
　　1982年以来，已经有约400名来自发展中国家的采矿工程师通过Mining-Tech计划(CENTEK组织、瑞典国际发展合作局Sida发起的一种一年1期培训班)受到了机械化采矿培训。1990年代初，采矿活动的严重环境影响随着环境问题在社会辩论中继续占据核心地位而受到日益重视。尽管环境问题已被引进Mining-Tech中，但显而易见的是它们需要专门加以解决。通过来自Sida的支持，决定应当制订一个以采矿与环境为重点的专门计划。这个培训班创建于1991年，当时是前Mining-Tech参加者的一个补充研讨会。根据强烈的国际兴趣，现在该班一年办1期，每期4周。
对象群和目标
　　参加者是从采矿业或主管环境问题的有关当局招募的。这包括一个与火灾和警务报警中心联网的24小时报警中心。理想的是既有代表经营者也有代表行政管理者的参加者的均匀混合。
　　该培训的主要目标，除其它方面外，是要示范那些与环境兼容的方法，和改善社会与工业界之间的沟通。
结　果
　　在迄今为止举办的7期培训中，有来自30多个不同国家的180人接受了下列专题的培训：
　　◆节能和节水，影响评价
　　◆固体矿山废物处置，废水处理
　　◆环境监测，医学效果
　　◆环境管理，环境审计
　　◆立法/监督，退役
　　对于所学到的知识已经在参加者所在单位得到实施的程度，没有进行系统追踪。然而，这种培训的有用性的一个迹象是，那些已派遣雇员到这个培训班来的单位看来非常渴望让其更多的员工参加这种培训。此外，该培训班期间建立的个人关系已导致这些参加者之间的继续专业联系和联网。
未　来
　　本培训计划将于1998年继续执行，预定于9月21日―10月16日举办。也有人要求在地区层次上办班。1996年，在俄罗斯西北部，为矿山和当局办了一个班。关于在其它地区组织类似活动的讨论目前还在进行。
　　欲了解更多信息者，请联系：
Sven-Erik Osterlund CENTEK SE-971 87 LULEA Sweden Tel:+46 920 91842 Fax:+46 920 99020 Mobile:+46 10 259 2231 URL:http://www。O。
　　经合组织关于化学品事故的工作，是与若干联合国实体密切合作开展的，其中包括联合国环境署工业与环境中心，国际化学品安全规划处(IPCS)，国际劳工组织(ILO)，联合国欧洲经济理事会(UN/ECE)，世界卫生组织，国际海事组织(IMO)，和联合国环境署/人道主义事务部合办的环境处