产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

印度化学事故管理能力建设
V.Srinivas Chary,Administrative Staff College of India,Bella Vista,Hyderabad-500 049,India
　　摘　要
　　提高的公众意识、更严格的法规和反应灵敏的司法体系，都是印度工业界正在改善其事故预防与准备能力的原因。目前特别需要恰如其分的培训与教育。由于心中想着此事，印度行政人员学院能源、环境与技术中心组织了一个关于化学事故管理的培训计划，以期提高化学工艺工业中事故预防与准备意识和发展这一方面的技术。介绍了该培训计划的具体目标、主要话题和所出现的问题。
博帕尔事故之后十多年
　　迅速增长的印度化学工业正在经济发展中发挥着重要作用。
1　试验装置
　　电化学反应器主要由反应槽、电极板和直流电源三部分组成，电极板是核心部件。虽然染料和染料中间体、散装药品和医药是净外汇赚取者，但作为整体的化学工业是一个净进口者。进口了为数众多的危险化学品和工艺，而对其贮存和运输期间或工艺生产期间所引起的危险的性质没有多少了解。
　　尽管化学工业对该国的快速经济增长作出了贡献，但它所引起的健康和环境风险已变成受关注的一个主要原因，而且正在吸引公众、政府和司法部门的注意力和批评。化学工业中的风险管理是印度社会今天面临的最复杂问题之一。
　　重要的是，化学工业中的事故潜力之所以日益引起人们重视，是由于事故频率增大、它们所引起的广泛损害及其对各机构和社会的代价。博帕尔悲剧之后十多年来，事故预防与准备能力仅限于少数几类大型工业。对潜在化学危险和涉及化学品的操作缺乏充分理解，甚至在博帕尔悲剧之后也已导致印度化学工艺工业中的很多严重事故。纯属幸运的是，这些事故的影响局限于比在博帕尔少的伤亡。然而，人们清楚地了解的是，包括博帕尔悲剧在内的所有这些事故，实际上都可以用适当的预见加以防止。
　　博帕尔事故和全印度的若干次其它事故，已经唤醒了公众和政府对确认、评价和控制工业事故的颇多关注。对于操作有毒、易燃或反应性化学品的工业单位的潜在危险的关注，和对保护工人、一般人群和环境的亟需，已导致印度政府做出协调努力和颁布一批关于安全、健康和环境的国家法令。这些法令强调通过仔细初步规划、采取控制措施和系统地更新职工技能以及警惕性地定期安全状态，确保工作场所的职业安全与健康。
2.3.2　取代基的种类　实验主要选取了4种不同的取代基来研究，即氯原子、羟基、氨基和甲基。
　　最近公告的一套新的“化学品事故(应急规划、准备和应急)条例”(1996)将能更好地协调地方级规划与准备，以防不测。这些法的起草是与联合国环境署的APELL计划相一致的。最重要的是，风险分析现已受到了印度政府在1994年“环境影响评价通知”中的法规性承认。
　　尽管政府为加强事故预防的法规制度而进行了协调努力，但印度工业界的风险管理能力还局限于很少几家请求国际咨询的大型工业企业。很多大型工业企业，还有很多中小型危险工业企业，并没有真正了解事故预防与准备原则或风险管理工具。目前，对与化学品有关的危险缺乏了解，而且保养不充分、安全与污染控制差、应急设备缺乏、书面安全与应急程序不足，而最重要的是人员训练不足。此外，各工业企业应付事故的制度并没有到位。人们一般认为，安全指的是增加硬件如警报或其它装置，不太重视“软件方案”如制度和程序。
CEET培训计划
　　在印度的情况下，提高的公众意识、更严格的法规和反应灵敏的司法体系，正在使得工业界改变其经营中的事故预防与准备能力成为必要。当前急需对不同预防与准备层次上的有关人员进行充分培训与教育。挂念此事的海得拉巴印度行政人员学院(ASCI)能源、环境与技术中心(CEET)于1996年9月16―18日组织了一个关于“化学品事故管理”的培训计划，其意图是提高化学工艺工业中的事故预防与准备意识和发展这一方面的技能。这种通过培训练习进行的技能发展可以加强印度化学工业中的安全管理能力和有助于使之变得更具反应性和前瞻性。人们普遍认为，培训在实现风险最小化的最终目标方面有重要作用要发挥。
　　该培训计划得到国家环境与森林部的支持。其具体目标是：
　　◆提高意识与能力，以期防止化学品事故；
　　◆更新关于与化学工业有关的危险和风险的知识，和发展定量风险管理方法方面的技能；
　　◆强调化学品事故管理所涉及的技术问题、管理问题和法律问题。
　　通过这个计划，曾试图通过示范系统和程序等“软件”方案同“硬件”方案一样重要来引起该行业态度的变化。
收稿日期：1997-08-13
。
　　该培训计划有32名中高级管理人员参加，他们来自大、中、小型工业企业(石油化工、肥料、药品和医药等)。令人感兴趣的是，保险行业的代表也参加了。
　　培训是以讲座、个例研究、小组讨论和计算机模拟等形式进行的。采用了“学习者主动”培训思路，从而把适当重点放在现实存在的当地条件上。具体过程为：涂有TiO2薄膜的载玻片（11mm×26mm）垂直放入装有200 μg/mL浓度，2mL 的稀敌敌畏水溶液的石英器皿（41.5mm×12mm×5mm）中，石英容器放在距紫外光源10cm处，光源波长范围为320～400nm,光催化反应1h后，用磷钒钼酸盐分光光度法检测反应物的无机化程度。
　　关于农药工业中事故预防与准备工作的一个详细个例研究用来使参加者有机会试一试他们在讲座课期间学会的那些工具。这个主要利用联合国环境署培训手册编制的个例研究使参加者能够探讨工业运营的事故预防与准备的一些方面，即：重大事故危险的识别、那些危险的后果分析、风险缓解和应急规划。
　　参加者对后果模式化也显示出颇大的兴趣。该培训计划期间，在计算机上有不同的后果分析软件可供参加者利用。尽管在外推的过程中附加了一定的安全因子，但确切地说，有毒物质在人体内的反应机理、对人体健康的影响及影响程度是不清楚的，也无法用语言准确地加以描述。
　　主要通过来自参加者的反馈，提出了若干重要问题：
　　◆存在着对化学工业人员进行风险管理领域的大规模培训的即时需要。培训应当给予车间层次人员和中级与高级管理层。
　　◆应当启动控制机构、研究与开发(R&D)中心和工业界的联网，以更广泛地传播最新信息或技术。
　　◆参加者认为高级管理层的培训至关重要。没有它的支持和承诺，做出有安全意识的决策会是困难的。

图1　丰、沛、铜地区鸡心脏与水氟含量关系
Fig.1　The relationship between fluoride content of chicken
heart and that of water in Feng ,Pei and 
Tongsan counties
1.鸡心脏氟含量　2.水氟含量

图2　丰、沛、铜地区鸡心脏与叶菜中氟含量关系
Fig.2　The relationship between fluoride content in chicken 
heart and that in vegetable leave in Feng ,Pei and 
Tongsan counties
1.鸡心脏氟含量　2.叶菜氟含量
2.3　氟在动物体中毒理效应
　　动物体中氟主要积聚在骨骼中，在软组织中又以生理机能强的器官(心脏、肝脏和肾脏等)含量较高，氟在这些器官的毒理效应和中毒机理是值得深入研究的问题。
　　◆应当采用专业培训方法。应当使用以模拟练习、小组讨论和个例研究为基础的培训方法。
　　◆关于有毒化学品的应急信息必须广泛传播。尽管联合国环境署化学品(正式名称为IRPTC)数据库可以从环境与森林部、印度政府及其它有选择的工业企业中得到，但工业界发现难以获取这种信息。发表论文8篇。
　　◆可接受的关注水平(LOC)必须由法规实体确认和通报。
　　◆由于只有很少几个机构能提供这个领域的培训，因而，培养一些培训师以有助于覆盖广泛的目标人群，会是深谋远虑的做法。
　　◆这样的计划应当常规地和更频繁地进行。
表1　平阳霉素浓度与紫竹梅四分体微核效应
Table 1　The concentration of Pinyangmycin and the micronucleus effect
of Setereasea purpurea Boom tetrad

项目平阳霉素浓度(μg/mL)
01510 204060100
四分体总数 2000 2000 2000 2000 2000 2000 2000 2000
微核总数　 33 118 141 161 203 262 309 157
微核率*(％) 1.65±0.30 5.90±1.58 7.05 ±1.258.05±1.00 10.15 ±1.36 13.10±2.40 15.45±2.65 7.85 ±1.27

　注：*±S 
表2　平阳霉素浓度与紫露草四分体微核效应
Table 2　The concentration of Pinyangmycin and the micronucleus effect
of Tradescantia Paludosa tetrad

项目平阳霉素浓度(μg/mL)
0 1 5 102040 60100
四分体总数 20002000 2000 2000 2000 2000 20002000
微核总数　 47 125 151 181208 285 369 215
微核率*(％) 2.35±0.75 6.25±1.64 7.55 ±1.15 9.05 ±2.17 10.40±1.95 14.25±1.64 18.45±3.40 10.75±2.65

　注：*±S 
　　同时，平阳霉素在0～60μg/mL剂量范围内，平阳霉素浓度与微核率呈正相关，它与紫竹梅四分体微核率呈线性剂量效应关系，回归方程是：y１＝5.0867＋0.1893x１，r１＝0.9302；与紫露草四分体微核率呈线性剂量效应关系：y２ ＝5.3939＋0.2246x２，r２ ＝0.9602；与蚕豆根尖细胞微核率也呈线性剂量效应关系：y３ ＝34.3423＋1.3997x３，r３ ＝0.8702。
　　在APELL计划范围内，人们很早就认识到，必须重视未来以及当前工程师和管理人员的环境管理培训需要。因此，设计了该培训资源包，以有助于高等院校把工业事故预防与准备纳入其工程师和管理人员的在校教育、研究生教育与继续教育课程中。
　　该资源包含有：
　　◆关于如何组织APELL研讨会的设想，和关于如何成为一名有效的培训师的一些一般设想；
　　◆关于事故预防与准备的背景资料；
　　◆关于APELL的资源包，含有一本入门书和一套解释APELL过程的透明薄膜；
　　◆关于事故预防与准备的参考资料，以及一些前景文件和概览；
　　◆可以在研讨会和正式课程中使用的练习。
　　进一步信息的联系地址：UNEP IE，Tour Mirabeau,39-43,quai André Citroen,75739 Paris,France。Tel:+33(1)4437 14 50,Fax:+33 (1)44 37 14 74。E-mail:unepie＠unep。fr
