产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

经合组织有关APELL的化学品事故计划的活动
　　经济合作与发展组织(经合组织)从1988年起就有一个关于化学品事故预防、准备和应急的计划，当时出席“经合组织涉及危险物质的事故大会”的部长们及其它代表呼吁推出这样一项计划。为了监督这项工作，建立了一个小组，目前称之为“化学品事故专家组”。
1）中国科学院南京土壤研究所. 太湖地区高产土壤的培育和合理施肥研究（资料），1985。
　　经合组织化学品事故计划有三个基本目标：
　　◆共享信息和经验；
　　◆分析共同关心的特定问题；和
　　◆对一切有关的利害攸关者，包括各级公共主管当局、工业界、工人及其代表以及公众组织和社区基组织，开展有用的指导。
　　经合组织关于化学品事故的工作，是与若干联合国实体密切合作开展的，其中包括联合国环境署工业与环境中心，国际化学品安全规划处(IPCS)，国际劳工组织(ILO)，联合国欧洲经济理事会(UN/ECE)，世界卫生组织，国际海事组织(IMO)，和联合国环境署/人道主义事务部合办的环境处。
　　该专家组一直努力确保其工作成果能满足经合组织国家和非经合组织国家双方的需要，而且这些成果尽可能广泛地得到推广。在这项工作中予以合作的其它国际组织一直设法为世界性推广提供便利。在一些情况下，其它国际组织(例如，联合国环境署工业与环境中心和国际海事组织)也已提供了原来用英文出版的经合组织出版物的译本。
指导文件及其它出版物
　　经合组织已经证明，对于那些负责与化学品事故有关的各种活动的人员来说，是取得实际使用的具体结果的一个有效论坛。化学品事故计划的主要产品是1992年经合组织出版的《化学品事故预防、准备和应急的指导原则》。
作者单位：华南农业大学热带亚热带生态研究所，广州 510642
参考文献
1　林初夏．国际酸性硫酸盐土研究及其进展．土壤学进展，1995, 23(3): 1～11
2　广东省土壤普查办公室．广东土壤．北京：科学出版社. 1993. 282～286
3　陆发熹．珠江三角洲土壤．北京：中国环境科学出版社. 1988. 1～200
4　何金海，罗旋. 广东和海南岛海涂土壤. 北京: 中国环境科学出版社. 1995. 57～116
5　黄宇年，陆发熹. 广东咸酸田土壤硫化学研究. 土壤学报，1988, 25(2): 101～109
收稿日期：1998－11－13
。它们论述了公共当局、工业界、雇员及其代表以及其它有兴趣各方的作用和责任。《指导原则》有英文版、法文版、俄文版、很快就会有西班牙文版，均可向经合组织索取。为有助于确保它们保持时新，《指导原则》将于1998―1999年进行评议和适当修改。
5.3　种植绿肥并提高秸秆直接还田的比例是提高低产水田土壤肥力的有效措施。
1.2.4　辅助诊断系统
　　由于酸性硫酸盐土的熟化程度低，而且它产生的酸对钢筋水泥制品和地下金属材料具有腐蚀作用[1]，因此可以根据建筑物和地下管道的状况来对酸性硫酸盐土进行辅助诊断。这样的研讨会提供了交流信息与经验和取得关于最佳实践的结论的机会。这些研讨会的产出以免费索取的经合组织出版物形式出版，这些出版物可以从经合组织索取，也可以通过经合组织的环球网网址(见以下)免费获取。
　　《指导原则》已经在许多其它国际组织的合作下广泛散发到世界各地。
1.2　酸性硫酸盐土的野外景观诊断系统
　　酸性硫酸盐土虽然存在着较大的区域变异，但它仍具有一定的景观诊断特征。本区水田以双季稻为主，每年早稻的秸秆量为4000～5100 kg/hm2，晚稻的秸秆量为5400～6600 kg/hm2，全年水稻秸秆量约可达9500～12000 kg/hm2。《指导原则》和《补充文本》已经以特殊装订方式合并，散发给APELL顾问组以及APELL和联合国环境署联络点。
　　已经编制或正在考虑一批指导文件，以补充《指导原则》。这些文件之一是经合组织/国际海事组织共同出版的《关于港区化学品安全的指导》(1996)，该文件考虑了国际海事组织、经合组织和联合国环境署工业与环境中心共同发起的一次研讨会的产出，以及有关的国际海事组织出版物。
4.4.4　合理施肥
　　旱地红壤上的田间试验结果表明，合理改善施肥状况，花生的产量和生物量可以提高20％，油菜的增产效果更高达60％。这份指导文件的副本，可以这三种文本中的任何一种文本从国际海事组织或经合组织索取。
　　经合组织出版的另一份指导文件，即《关于化学品事故的健康方面的指导》(1996)，是以国际化学品安全规划处/经合组织/联合国环境规划署工业与环境中心/世界卫生组织欧洲环境与健康中心(WHO-ECEH)共同举办的一次研讨会的结果为基础的。酸害暴发时，通常表层土壤pH值可降到2.5～4.5之间，这类土壤在我国称为“反酸田”[3～5]。
　　经合组织和联合国环境署工业与环境中心合作编写的《国际应急中心概览》，由经合组织在1991年出版。如同该概览的引言中所指出的，人们一直有对这个出版物经常进行更新和扩版的打算。作为经合组织、联合国环境署工业与环境中心和联合国环境署/人道主义事务部联合环境处的一项合作活动，目前正在更新该概览。
与化学品事故预防、准备和应急有关的风险评价项目
　　根据1995年7月“关于化学品事故预防、准备和应急领域中风险评价与风险沟通的研讨会”的结论，为了便利关于风险评价的沟通，1995年启动了一个广泛的经合组织项目。
　　该项目的目标是简单的：便利对与那些生产、使用、搬运、贮存或处置危险化学品的设施上的潜在事故性释放有关的风险评价的了解，和与之相关的沟通。
4.4.3　减少水土流失
　　试验结果（表4）表明，在平坦的旱地上，施用有机肥可以更快地增加土壤有机质含量，在年施用9000 kg/hm2的水平下，两年半的时间里，有机质含量增加1.9～5.5 g/kg。
　　为了达到其目标，这个项目被引向编制一部基于计算机的“辞典/词汇”，这将使与风险评价过程相联系的术语学和文献记述的原意(如不同国家和组织中使用的那样)变得更透明。一系列关于不同风险评价方法的信息，将以一种使得能更好地理解风险评价过程的性质及其结果以及便利特定情况下最适方法的选择(包括诸如法律背景、文化背景、资源可得性、技术背景等的考虑)的方式来收集。
　　这些将通过因特网供广大公众利用的产品，预期对范围广泛的有兴趣各方是有价值的。该项目将不力求使术语学和谐一致，也将不试图判断不同方法的相对价值。
　　已经一致同意的是，关于改善风险沟通的进一步活动会是有价值的，应在稍后阶段开展。
关于事故报告与统计的项目
　　本项目的目的是便利各国之间共享关于既往事故的信息，以期汲取经验教训。
4　红壤区有机肥源的开发前景
4.1　提高有机物质再循环比率
　　针对当前的实际情况，主要通过如下几方面措施来提高有机物质的利用率：提高秸秆直接还田的比例；推广圈猪积肥，充分利用人粪尿、牛栏粪、土杂肥；讲究积肥、造肥、保肥、用肥技术，开展有机肥多重循环利用，提高有机肥使用效益。但在气候干旱缺水、排灌不畅等情况下，土壤中硫铁矿的氧化过程得以加速，土壤反酸强烈。BARPI也代表联合国欧洲经济理事会开展一个平行项目。
　　经合组织专家组目前正在评议这个项目的目标以及与其有关的过程，以期改善报告的一致性和澄清可供经合组织国家利用的信息。希望这个项目一旦顺利运行，将把它扩大，以收集(和传播)世界各地的事故报告。
其它活动
　　经合组织化学品事故计划最近被展期3年(1997-1999)。因此，启动了一批新活动，其中包括：
　　关于人类在化学工艺安全中的表现研讨会，应德国政府邀请，1997年6月在慕尼黑举行。本研讨会的报告于1998年初出版。
　　关于化学品事故的经济方面的项目，始于利用一种共同思路进行个例国研究的比较。经合组织专家组将在其1997年12月会议上确定哪些后续活动是合适的。
　　关于事故调研的项目，力求便利与事故调研有关的经验(即与用来确定事故根本原因特别有关的经验)的共享，和从业已发生的事故中汲取教训。
　　在其1997年12月会议上，专家组将考虑改善与中小型企业(SMEs)的沟通的手段。这个项目的一部分是利用经合组织《指导原则》以及正在筹备的中小型企业研讨会的结果，编写一本具体对中小型企业的出版物。
　　1998―1999年工作方案中可能要解决的其它课题进一步包括与准备和应急有关的指导、风险沟通以及事故的环境后果和非致死性后果。
　　关于经合组织与化学品事故预防、准备和应急有关的活动的进一步信息，请联系：OECD Environment Dirctorate,Environmental Health and Safety Division,2 rue André-Pasca,75775 Paris Cedex 这类地区在地貌形态上多属于古滨海湖泊、泻湖、古海盆、古海岛山麓，在地质历史时期曾沉积了一定数量的硫铁矿，由于海退作用，现已脱离海相环境。Fax:(33)(1)45。24。16。75。E-mail:ehscont ＠oecd。org;web site:http://www。oecd/ehs/
