产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

美国关于化学品事故预防、
风险管理和固有安全性的观点
Jim Makris,Director,Chemical Emergency Preparedness and Prevention Office,United States Environmental Protection Agency,401 M Street,S。W。,Washington,D。C。20460,USA
　　摘　要
　　本文重点介绍近年来美国在化学品事故预防领域的主要成就，包括通过了旨在阻止危险物质事故性释放的立法。与我们的全球邻居、工业界、国家政府和地方政府的强有力伙伴关系减轻了法规实施的负担。也讨论了这个领域的未来活动。
美国在抓如何防止事故性化学品释放这个问题上并不是孤独的。过去十年来，这个世界看到了化学品事故的激增。几个国际组织，包括联合国环境规划署和经济合作与发展组织，已经做了开拓性工作来防止化学品事故的发生。其中很多努力目前正在达到出成果的时侯。
　　联合国环境署创办了“地方级应急意识与准备”(APELL)计划，它给社区以了解国际风情的权利并促进了如下观念：最好在地方层次上做到保持公众消息灵通、让公众参与和处理围绕社区和环境风险的问题。这样看来，施肥对土壤吸附H2PO4-特性的影响是很明显的。
　　美国一直积极参与这些计划的发展，而且参加了世界各地的研讨会以帮助新出现的民主国家和最近工业化的国家改善安全。
　　美国环境保护局在建立化学品事故反应、准备和预防计划方面起到了带头作用。美国环保局在这些领域的活动汇总到它1985年组建的化学品应急准备与预防办公室(CEPPO)。在该办公室内，事故预防计划致力于化学品安全的法规思路和自愿思路。
　　全球各国已经发现，在这一点上我的大家是一致的――化学品事故是一种国际关注，而且每个国家都面临着向公众通报这种风险的令人敬畏的责任。
我们目前在何处?
　　美国国会注意到国外在化学品事故预防领域正在开展的优异工作。起草了立法，1990年国会通过了“清洁空气法修正案”。这些修正案大部分是根据约定俗成的“华盛顿最了解前提”――命令与控制进行的。工业界的一项新使命――风险管理计划(RMP)就埋藏在这件庞大的立法中。风险管理计划是“应急规划与社区应知权法案”(EPCRA)及其革命性的社区应知权前提的一个副产物。
　　美国环保局化学品应急准备与预防办公室面临着当我们坐下来为这项新法律写规则时遇到的一个挑战――我们知道我们需要摆脱过去的命令与控制思路并朝着一个更灵活的“社区/工业界最了解新提”方向推进。
　　为了实现这个目标，我们：
　　◆转向一种以表现为基础的达标方法；
　　◆侧重于州/地方/工业界实施；
　　◆拒绝对工业界和各州采取一种“千篇一律”的思路；
　　◆要求以国家档案馆的电子格式提交风险管理计划；
　　◆强调不重复其它联邦法律；
　　◆提供有助于工业界达标的工具；和
　　◆打造出一部净效益法规――效益超过成本。
　　在编写这些法规时，我们也知道，与我们的利害攸关者沟通的线路不得不保持畅道，甚至在法规颁布之后也是如此。因为我们知道该条例之下所要求的数据的复杂性，所以我们要避免“应急规划与社区应知权法案”通过之后发生的一些数据管理问题。
　　在这项社区应知权法律的最初日子里，地方政府几乎没有数据管理能力。当EPCRA化学品清查数据注入到地方应急规划办公室中并变得可供公众利用时，又几乎没有时间来分析和使用化学品清查资料，因为各团体没有为它们从工业界收到的大量数据做好准备。
1 试验设计与方法
1.1 试验设计
　　试验在中国农业科学院红壤试验站网室内进行，供试土壤为第四纪红壤，试验从1982年开始，1次重复，至1997年时，已经进行了16年。
谁将报告?
1 材料与方法
1.1 试验材料
　　菌种：本试验使用的耐氨固氮菌是催娩克氏菌（Klebsiella oxytoca NG13/pMc73A）和阴沟肠杆菌（Enterobacter cloacae E26/pMc73A）的混合菌剂。6万座使用阈限以上数量的规定物质的设施目前必须制定风险管理计划。与喷施叶面肥相比，喷施耐氨固氮菌的生物量略高，根系活力显著高于叶面肥，其它叶面积、叶绿素含量略低，但差异不显著。“风险管理纲要”将归纳在“风险管理计划”中，后者以电子格式提交和供公众利用。
　　（3）在完全不施任何养分的条件下，虽然土壤中某些理化性质也能得到一定改善，但这实际上只是在低产出、低水平上的改善，在农业生产实际中肯定是行不通的。
　　第一轮“风险管理计划”(RMPs)应于1999年6月21日到期。制造商是立法的主要对象，但使用氨作为制冷剂的冷藏设施、使用氯的公共饮用水和废水处理系统、丙烷流通商和很多其它中小型工商企业都在该新法规的覆盖之下。
　　风险管理计划将有助于主管化学品应急准备与预防的州和地方政府机构加强现行应急计划。这种信息也将可用于环境组织、社区组织、新闻媒介和公众，以期更多地了解各自社区的化学风险和削减风险。
数据传播
　　这次美国环保局想确信RMP数据将被地方应急规划人员和公众立即使用。而且，虽然《空气法》需要的数据不同于《社区应知权法》要求呈交的信息，但我们设想RMP数据将能补充各地方团体手中已经有的应急规划信息。
　　为了实现其这一数据传播目标，美国环保局设立了一个工作组来推荐怎样才能实现风险管理计划的电子格式提交以及公众怎样才能最好地获取RMP数据。该工作组由30多名代表组成，他们来自联邦政府、州政府、地方政府、环境团体、工业界和公众。1997年6月交给美国环保局的一份最终报告建议通过因特网提供RMP数据的在线存取。
　　风险管理计划中的信息将描述各设施正在使用的化学品对社区引起什么风险。
作者单位：卢秋雁　孔慧清　陶家法　陈萍（广东省微生物研究所，广州510070）
　　　　　柯玉诗（广东省农科院土壤肥料研究所）
参考文献
1 丘元盛，程锐彦，廖苏华等. 水稻根际固氮菌耐氨菌株的选育及田间接种试验. 广东农业科学，1992(增刊): 2～4
2 丘元盛，程锐彦. 水稻耐氨固氮菌的大田应用示范试验. 广东农业科学，1992(增刊): 2～8
3 程锐彦，陶家法，李浩华等. 水稻耐氨固氮菌的田间试验. 广东农业科学，1992(增刊): 13～15
4 韩锦峰. 植物生理生化. 北京：高等教育出版社，1991. 322
5 山东农学院，西北农学院. 植物生理学试验指导. 济南：山东科学技术出版社，1980
收稿日期:1998-06-16
。如果把风险管理规划信息加到《应急规划和社区应知权法》规定提交的信息上、然后使之可供公众利用，则它就变成一种重新塑造社区中化学品安全形象的强有力工具。
表3 不同吸附量范围内土壤对H2PO4-的解吸情况

处理<100 mg/kg100～400 mg/kg400～800 mg/kg>800 mg/kg
解吸量解吸率解吸量解吸率解吸量解吸率解吸量解吸率
(mg/kg)(%)(mg/kg)(%)(mg/kg)(%)(mg/kg)(%)
原始土壤0.660.961.380.5214.642.5366.026.77
CK0.791.151.320.498.541.4049.624.47
化肥0.791.172.110.8116.282.7168.066.36
化肥+秸秆还田0.921.373.091.2117.923.2073.177.11



　　　　图2 不同处理下土壤对H2PO4-的解吸量与吸附量的关系
　　从表3可以看出：不同处理下经16年后，化肥+秸秆还田处理在各吸附量范围内对H2PO4-的解吸与原始土壤比较，均有一定的增加，即在不同的吸附量范围内，该处理土壤中解吸的H2PO4-量较多、解吸率也较高；化肥处理在不同的吸附量范围内解吸的H2PO4-量也稍大于原始土壤，只是其解吸率在吸附量>800 mg/kg土时较原始土壤稍低；而CK处理下，土壤对H2PO4-的解吸量和解吸率则基本上均低于原始土壤。当地方规划人员、工业界和社区成员一道为更大的化学品安全而工作时，也就是美国环保局的如下指导思想真正扎根的时侯：地方风险，地方行动，地方效益。
　　这种数据的可得性将激励工业界与公众之间为改善地方级事故预防和应急实践而进行的对话，并将有希望成为一个能随时提供事故预防信息的世界性数据库的前身。
不只是一种要求
　　对于工业界来说，化学品事故预防已经变成不只是一种法规要求。越来越多的工厂管理人员，无论他们是否应服从风险管理规划法规，都承认化学品安全管理是进行高效率运营的一个重要组成部分。同时，新法规已确保公众能被恰如其分地通报关于其邻居中化学品风险的信息。同样，社区组织、州政府和联邦政府都已成为有助于降低这些风险的积极发挥者。
　　虽然这种思路还是如此之新，以致目前还没有任何统计分析显示其应用或效果，但化学品事故预防已自发地变成公认的化学品风险管理途径，因为它的直接效益是明显的，而且其长远结果的潜力是无可辩驳的。
　　通过志愿计划与政府结成伙伴关系的渐进性业务正在证明预防有助于管理化学品风险，而且预期这些志愿计划的长远结果是有益的。取33 d龄的节瓜苗、47 d龄苋菜测叶面积[4]，称植株鲜重（包括地上部和根部）；取33 d龄节瓜苗和45 d龄苋菜叶，用80%丙酮提取，分光光度计测定叶绿素含量[5]；取新鲜根，用TTC还原法测根系活力[5]。该协会为改善化学品的工业管理而建立了“责任关怀”计划。该协会要求其会员遵守一套关于环境、安全和健康责任的原则。虽然这项计划支持美国环保局继续为改善公共安全和健康而努力，但该局想看到这种信息成为公开可得的。
　　化学品事故预防是一家公司可以用来与事故作斗争的最好工具。作为一种工具，它能帮助一家公司确认潜在风险，并建立一种有组织的方法来减少这些风险。它只是一种做好业务的途径!它是一种思维方式，一种对一组条件进行考察的方式，和一种决策方式――一种考虑到公司整体运营而不只是它的一个片面的一体化公司哲学。
固有安全――关键问题
　　固有安全或基本事故预防活动，通过生产系统或产品的根本再设计、化学品存量削减或在该设施改用不太危险的化学品，减少或消除事故发生的可能性。化工厂只要是在操作危险物质就有内在风险。问题是你如何降低该风险?
　　有一些强有力的鼓动者认为风险管理规划条例中应当有固有安全要求，但美国环保局不同意。这样的专门要求是不必要的，因为美国环保局相信固有安全的确存在于良好的化学工艺安全管理之中。美国环保局进行的研究已经发现，单靠技术将不能防止化学品事故。而且，要求化工厂拥有专门技术会与基于表现的RMP调控思路直接冲突。
　　虽然对新的更安全的技术的探索是至关重要的，但有必要证明其可行性确实有道理，并确定是否存在着风险的无意转移。但与其说现行工艺不如说新工艺更有可能产生最大效益，尽管各公司仍需要通过工艺安全管理为逐渐推进固有地更安全的现行工艺而努力。当新技术变得可供利用和公开化时，各公司将需要一个好的理由来说明，若存在着一种事故，则那些技术何以没有按照“空气法”总义务条款加以选择。
　　新技术发展是一个演变过程。但谁决定今天的工艺是否比过去的工艺更安全?美国环保局相信，共享RMP方面已有的信息将会提高整个工业界的声誉；信息将驱动固有更安全思路的发展。如果这种情况没有发生，则公众的需求将推动政府和工业界去这样做。
汲取的教训
　　美国在其防止化学品事故的努力方面的经验怎样传授给那些正在进行新兴工业化或复兴工业化的国家呢?我国已经汲取而且可以与别国共享的教训很多。
　　◆警戒――一个化学品事故只需一瞬间就会发生。这使警戒责任的重担落在潜在事故源――设施的肩上。但在现实中一位工厂经理无法在一天的每一分钟都去检查一座设施的工艺系统。化学事故预防始于管理链的顶端。通过开放，管理层必须把对安全的承诺逐级下达到每一个工人，使得每一个人都感到有责任报告和解决不安全状况。
　　◆共享信息――世界上的重大化学事故“太少”，以致任何一个国家都无法开发一个有意义的事故数据库。每个人都必须共享他们所知道的国际上关于业已发生或“几乎遗忘”的事故的原因和如何使之不再发生的看法。尽管预防包罗复杂的问题，但重点必须放在“车轮的再发明”上。关于研究、中试计划和新技术或实践的开放，将最大限度减少冗余和保证所有国家的生产性工作。
　　◆评估――终究，目标是要减少可能危及人类生命或环境的事故性化学品释放数目。但要量度曾发生过的事故是不可能的。与进口复合肥相比，生物菌肥每hm2增产2380 kg，增产13.30%，达显著水平。
　　◆管理系统――良好的工艺安全管理和工业内部与社区密切协调的安全文化发展的组合是成功的关键。
关键词 耐氨固氮菌；蔬菜作物；生理反应；增产效果
Study on the Promotion of Ammonia Resistant Strains of N2-fixing Bacteria to Vegetable Crops. 
Lu Qiuyan, Kong Huiqing, Tao Jiafa and Chen Ping (Guangdong Institute of Microbiology, Guangzhou 510070); Ke Yushi (Soil and fertilizer Reseach Institute, Guangdong Academy of Agricultural Sciences). Soil & Environ Sci, 1999, 8(1): 50～52
The growth, physiological response and effect of the increased production after application of ammonia-resistant strains of N2-fixing bacteria on vegetable crops were investigated. The results showed that the application of the strains significantly increased the biomass of vegetable seedling, leaf area, chlorophyll content of leaf and root activity, and further led to a highly-increased production. The reason for increasing production lie in the N2-fixing activity of the strains, and the direct reason includs the expanding of leaf area, higher chlorophyll content, and the improving of root activity after the strians application. It is implied that the growth stimulus (ou hormone) secreted by bacteria may partly contribute to the increased production.
Key words ammonia-resistant strains of N2-fixing bacteria; vegetable crops; physiological response; production-improving effect
　　耐氨固氮菌是采用基因工程技术选育的新型菌株，具有较强的固氮能力和促进植物生长的作用。美国环保局把工艺安全管理视 为一个包括事故预防所有要素的连续统一体。工业界已经做了它与“责任关怀”计划有关的部分。然而，在此类计划之下采集的信息应当可供公众利用。
　　◆缓解――运用最佳的可能技术与管理实践将有助于预防事故在其源头发生。缓解也意味着卓有成效和高效率的监测，以及向公众发出毒物释放警报的通报系统和程序。
　　◆资源――不幸的是，化学品事故预防从来没有收到足够的经费。每个人都需要鼓励他们各自的政府把资助事故预防的工作做得更好。上述不同处理下，土壤对H2PO4-吸附的Langmuir方程参数的变化结果说明，土壤对H2PO4-的吸附一方面与其本身的磷素状况(主要是全磷含量)有一定的关系，另一方面在很大程度上亦受到土壤pH值、有机质和交换性阳离子含量等的影响。
前面的路
　　美国环保局正在许多问题上开展工作，以使工业界和各州能轻松地达标，并使更多的信息可供公众利用：
　　◆模式RMPs：――氨制冷、丙烷作业、饮用水厂、石油炼制厂和间歇式化学品加工的模式程序与计划是几乎完整的。我们正在与工业团体一起开展其它有关制浆造纸、仓储、氯气分配和包装的模式工作。
　　问题与解答――美国环保局工作人员已经汇编了一系列最常问到的关于RMP达标的问题，并在因特网的CEPPO主页上对这些问题作出回答。访问我们的网址(http://www。epa。gov/swercepp/)能找到关于化学品事故准备与预防的更多信息。
　　◆电子数据呈交――目前正在进行有关风险管理规划数据电子呈交数据库的工作，它可以充当这个世界的一种模式数据库。存取系统(称为“RMPInfo”)会使几乎所有管理规划数据都可以在因特网上供人利用。
　　◆一般义务――“空气法案”的一般义务条款规定使用危险化学品的设施要负责设计和维护一座安全装置、确认危险和最大限度减少事故性化学品释放的后果。但化学品的安全管理不要在围栏上止步；它必须包括它周围的社区。美国环保局正在制订一些利用一般义务条款作为一种前瞻性预防工具的政策和指南，必要时有强有力的执法。
　　◆事故调查――美国环保局和美国职业安全与健康管理局(OSHA)将进行重大化学品事故的联合调查，以确定最可能的根本原因和提出加强化学品安全的建议。已经达成了关于这种协调的“谅解备忘录”，而且差不多在进行关于现场调查联合议定书的工作。宾夕法尼亚大学Wharton工商学院和西弗吉尼亚州查尔斯顿国立化学研究所正在与美国环保局和OSHA一道工作，以探讨如何改进事故调查计划。有一件事是清楚的：如果不涉及法律责任问题，则确定根本原因和共享信息就会更容易一些。
　　◆ISO 14001研究――美国环保局正在发起一项试验性研究，以确定能否提出一项ISO14001方案，使之既能加强事故预防规则的实施，又能被工业界、公众和各州所接受。预期这样一项方案主要对较大型设施和一些中型公司会有吸引力。在这项试验性研究之下，有ISO14001认证的企业会采纳RMP要求，而且会使用这些目标作为其表现的年度ISO审计的水准基点。此外，各公司也会同意迅速改正该审计期间暴露出来的缺陷，而且会举行公开会议来讨论审计结果。
　　建议书应当提供对所有三种利害攸关者的鼓励措施：它会使受调控设施能更加灵活地设计适合于它自己的需要的达标计划，而只需最低限度的正式监督；它应导致该设施与当地社区之间有更好的关系；而且它会给各州以战略实施选择，从而使资源能集中到那些更可能尚未达标的受调控设施上。最后，应向当地社区作出保证，这种信息和对RMP和条例的达标已由一个独立方进行审议。
结　语
　　安全的管理化学品是每个人的责任――工业界、工人、各级政府、行业协会和专业学会、环境团体、保险公司和金融机构、大专院校、国际组织、消防队和应急人员、公共卫生官员和开业医生、新闻媒介以及当地社区。
　　各设施正在采取步骤，以更多地了解面对公众意识、业已颁布的新标准和新法规以及日益逼近1999年6月21日这个提交截止日期，如何编制他们的风险管理计划。安全地管理化学品和防止事故发生的RMP思路就说到这里。
　　化学品事故预防的指导思想和技术给我们大家提供了一个巨大机会来削减事故性化学品释放的数目和严重性。
关键词 化肥；有机物料；吸附解吸
Effects of Inorganic Fertilizers and Returning the Crop Straw into Soil on Adsorption-Desorption of Red Soil.
Zeng Xibo and Liu Gengling (Upland Research Center, Institute of Agricultural Natural Resources and Agricultural Regional Planning, Chinese Academy of Agricultural Sciences, Beijing 100081). Soil & Environ Sci, 1999, 8(1): 45～49
The results from 16 years’ long-term experiment indicated that there were obvious effects occured not only in nutrient after long-term applying inorganic fertilizers and returning the crop straw into soil in Quaternary red clays in the south of Hunan province. The soil adsorption capacity of H2PO4- was higher in the treatment of applying inorganic fertilizers than that of applying inorganic fertilizers with returning the crop straw into soil, but the desorption amount and desorpted rate of H2PO4- by soil in different absorption capacity range were higher in the latter treatment.
Key Words inorganic fertilizers; Rice straw; adsorb-desorption
　　化肥和有机物料对作物生长和产量及土壤理化性质影响的研究，此前已有过不少报道，例如，朱红霞、姚贤良等[1, 2]对有机物料在稻作制中物理作用的研究，魏朝富等[3]对长期施用有机肥影响下水稻土有机无机复合的研究，刘杏兰等[4]对有机无机肥配施的增产效应及土壤肥力影响的定位研究，但对相应条件下土壤吸附解吸特性变化的研究则不多。作为一种风险削减思路，保持安全业务运作包括安全的实践、产品管理、向公众通报，不胜枚举。其真正含义在于，从事制造、贮存或操作危险化学品业务的人们必须认识到安全不是在其责任清单的底部，而是在顶部。
