产业与环境
　　通过对癌症死亡率与土壤锡元素质量分数的等级相关分析，结果表明，食管癌、肝癌、宫颈癌、鼻咽癌死亡率与锡元素质量分数有关INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
平衡社区关注和工业要求――管理者的挑战
Hugh Jones,Assistant Director,Research and Technical Services,Department of Minerals and Energy Western Australia,
Mineral House,100 Plain Street,East Perth,Western Australia 6004,Australia
引　言
　　西澳大利亚是澳大利亚的一个主权州。
2.2 对养猪业的污染防治缺乏综合防治与全过程控制对策
　　集约化畜禽养殖场污染与其规模、选址、设计、材料选择、系统运行管理有关。采矿工业在该洲经济中发挥重大作用，提供其总出口量的约70%。正因如此，我省养猪业固体废弃物处置与废水处理的比率很低。
　　猪粪尿含大量淋溶性物质，通过地表径流而污染地表水，通过土壤渗滤而污染地下水体。然而，西澳大利亚采矿业的系统管理直至1987年才真正开始，当时在矿产与能源部中设立一个特别单位来专门承担这项任务。
　　各官僚之间的政府间冲突和政府内冲突的潜力都是存在的。这一点成功地通过谅解备忘录(MoV)得到解决。州环境部与联邦环境部之间的第一份谅解备忘录有效地使该州在联邦政府立法影响该州的采矿经营的情况下成为联邦政府的代理人。第二份谅解备忘录是在州环境保护局(EPA)与矿产和能源部(DME)，管理采矿工业的机构)之间签署的，自然保护与土地管理部和国家公园管理局也积极参与该谅解备忘录的制订。岩石风化形成各种土壤，土壤的锡元素及其质量分数直接影响作物及地下水的锡元素质量分数，它们的分布及质量分数具有较好的一致性。它已导致该环保局适用于采矿工业的通用环境标准。而这些通用标准的详细实施是矿产和能源部的责任。
1.2 我国土壤的锡元素分布
　　我国多数省、市、自治区土壤的锡元素质量分数高于地壳中的质量分数（2 mg/kg），其中最高的是江西省，最低的是内蒙古自治区（表1）。但一般情况下以亲氧性为最强。这就是堪探、批准、生产和退役等阶段，如图1中所示。

堪　探
　　在西澳大利亚，堪探与采矿之间有明显的区别。城市对猪肉的自给率应控制在多少为宜，其中有多少需依靠发展集约化养殖场来满足，又有多少可以通过从外省（区）调入或合作经营来解决，这些问题应慎重规划，不可盲目发展，因为由此一旦造成环境污染，短期内无法恢复。各公司进行它们的堪探，而如果成功的话就可以申请采矿许可。如果堪探不成功，则堪探阶段期间采集的信息就交给州里，并成为州自然资源清查资料的一部分。
批　准
　　在一个成功的堪探计划完成之后，想要采矿的公司需要定义它所提出的项目。这种项目定义将包括矿物加工和运输的细节(如果这些要在该州进行的话)，以及关于萃取式采矿和废物处置活动的细节。然后采矿公司去找政府，政府编制所要求环境影响评价(EIA)的指导准则。因项目的性质、它对环境的潜在影响及其对人口中心的接近程度而异，编制这种指导准则的牵头政府机构既可以是环境保护部也可以是矿产与能源部，由这两个部之间的谅解备忘录确定。
　　提议者编制的EIA随后由政府进行评估。如果发现有欠缺，就要求提议者进行补充工作。政府应根据当地社会经济的发展、人口增长与市场对猪肉的需求情况及其发展，进行统筹规划。如果该项目建议书最终是政府不可接受的，则要进行的批准就会停止。当EIA是政府可接受的时，就要求提议者以“无条件履约债券”形式建立一种担保，以确保政府在公司万一不能进行项目区复垦的情况下不必去找钱来做这件事。“无条件履约债券”是矿产部长与一家主要金融机构之间的一种合同，其中，该金融机构同意在该公司不履行其环境义务时按照部长的要求提供该矿区复垦的债券总金额。只有当已经提供了“无条件履约债券”时，才能给要进行的项目以批准。
生　产
　　采矿批准要遵守采矿租赁条件，条件之一要求该公司编制和提交年度环境报告(AER's)。年度环境报告由部门环境官员审议，然后这些官员进行实地检查和审计采矿作业，以确保该年度环境报告中所含的信息是精确的，而且经营是环境上可接受的。如果其经营不是环境上令人满意的，则环境检察员就可以发布一份“工作指示”，指示公司改进其经营，以期在所提出的时间内最大限度减少或消除有害环境影响。在这种“工作指示”未被执行的情况下，发布一项“停工令”并暂停采矿作业中的违法部分。
　　只有当已经成功地进行了补救工作时，才允许该公司恢复作业。担保要求的审议是这种年度审计过程的组成部分。必要时，建立一种修改的无条件履约债券。这种公司编制年度环境报告，政府进行审计和对担保要求的年度审议的周期贯穿于整个采矿作业寿命始终。
最终关闭
　　作业最终关闭时，公司编制一份详细的最终报告，以论述在最初环境影响评价中给出的全部承诺，通过年度环境报告进程做出的任何随后附加承诺，和达到矿区峻工基准方面的成功。此后是政府和公司官员共同进行的详细现场检查。在已经以可接受的水平进行了复垦工作的情况下，政府颁发一份峻工证书并撤销担保要求。然而，在最终现场检查显示复垦不足的情况下，要求该公司进行无论如何有必要追加的工作。要是该公司没有履行，则将召回担保，以整治这种局面。
　　在一些情况下，有一部分担保不予撤销，因为干旱内陆地区的气候变幻莫测，意味着在能够确定复垦成功与否之前还要经历若干年。
法规的实施
　　同世界上大多数国家的政府一样，西澳大利亚州政府也面临着成功地调控该行业同时最大限度减少其支出的挑战。因此，政府资源正在被集中到采矿作业的生产阶段，而且允许一大部分项目评价由承包商进行。之所以只能这样做，是由于给予环境检察员以颇大权限，使他们有权发布“工作指示”给那些他们认为其活动对环境产生有害影响的公司。检察员必须具备使之能充分理解采矿作业及其环境影响的资格和经验。
　　由于导致食管癌、肝癌、宫颈癌、鼻咽癌的发生和发展的因素很多，而且是复杂的，所以上述癌死亡率与锡元素质量分数的关系，并非是一种线性关系；但从总体的趋势可以看出，锡元素质量分数越高，食管癌、宫颈癌死亡率一般越低，而肝癌、鼻咽癌死亡率则越高。这确保这些检察员能在同等层次上与工业界人士讨论矿区环境问题，并达成对复杂问题的实用解决办法。
　　由于矿产权大部分归州所有而只出租采矿权，因而作租赁代理人的矿山部长可通过设置租赁条件来行使颇大权力。条件可以在准予租赁时或在租赁期内任何时间提出，只要这些条件符合一项合理性测试即可。这有利于形成一种高效率的有效法规体制，使得每座矿山都可以一例一例地加以解决，在出租人不履行租赁条件的情况下，部长有权根据《采矿法案》处罚有问题的租赁或对承租人处以罚金，而无需采取法庭行动。这已证明是一种成本有效的法规机制，能确保所有公司遵守立法的要求和意图。

表1　法规行动
　1996-971995-961994-95
租赁罚金形式的部长级处罚3623
工作指示183无
停工令21无无
1　这些指示包括从对于在一个特定地点倾倒1亿吨以上硫化矿废物的指示到对于堪探后租赁地复垦的指示。
2　这种命令使一座金矿关闭了若干周，同时对废水管理系统进行了补救工程。

协　商
　　以上所述体系是根据1980年代中期设立的“工作方”考察该行业中环境管理问题时提出的建议启动的。这些工作方涉及政府、工业界和非政府组织。这种三方思路贯穿于矿山部长设立的两个联络委员会，――采矿工业联络委员会(MILC)和矿物环境联络委员会(MELC)，它们向政府给出关于对采矿工业有影响的法规进程和环境问题的反馈。MILC侧重于《采矿法案》的细节，而MELC则更广泛地纵览一般环境问题。这两个委员会都由矿产与能源部首席执行官主持并向部长报告。目前，省内许多猪场也采用固液分离器直接将固体废弃物分离、干燥，直接制成肥料出售，应用于果园。今后对这一进程的变革将反映出社区关注和工业界表现。
3 结果与讨论
　　土壤中的锡元素进入人体是通过食物链而实现的。
Malcolm,J.,Lindbeck.K.and Gardiner,D.,Environmental Assessment and Approvals in Western Australia.AMIC Environmental Workshop 1991。
