产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

APELL：英国思路
　　英国完全支持联合国环境署APELL计划。早在1970年代初，英国就开展了它在重大隐患领域中的控制。这些包括提高社区危险装置意识的规定，和适当应急的规定。一项法规计划开始了，但在它完成之前，这项计划被欧洲舞台上的活动所压倒。《塞韦索指令》被引进英国，并作为《工业重大事故隐患控制规定(CIMAH)1984》在英国实施。这些，连同行政安排一起，包含符合与工业重大事故有关的APELL计划目标的决定。
　　由于供试土壤的成土母质、粘土矿物组成及含量不同，非交换性钾供应能力差异显著，表现为不同土壤的黑麦草吸收非交换性钾数量差异明显。
AEPLL计划
　　APELL由两部分组成：
　　◆向社区提供信息，简称“社区意识”；
　　◆制订一项保护公众的计划，简称“应急”。
　　APELL的目标是防止生命丧失或对健康和社会福利的损害，避免财产损害，和确保当地社区的环境安全。徐闻点的氮、磷、钾肥施用量近年来显著减少，这是该点水稻产量下降的一个重要原因；1997年氮、磷、钾施用比例为1∶0.12∶0.87。
英国规定
　　在英国，内务部(一个中央政府部门)对应急规划的所有方面都负有总体政策责任。然而，健康与安全总局(HSE)对于按照《工业重大事故隐患控制规定》认为存在着重大事故隐患的所有地点的应急规划负有政策责任。尽管APELL涵盖一切类型的事故，但主要重点是工业事故，而且其大多数内容在英国是通过《工业重大事故隐患控制规定》实施的。
表2　空白区产量和地力贡献率

年份徐闻农科所新兴土肥站信宜土肥站
　空白产量贡献率空白产量贡献率空白产量贡献率
(kg/hm2)(%)(kg/hm2)(%)(kg/hm2)(%)
1988857062.8738078.3　　
1989822068.5613560.7　　
1990817569.37155　1137068.3
199132401)76.3834058.3988554.6
1992943577.8589551.0856552.7
19931048579.7　　1044071.4
1994684070.0　　942056.0
1995738069.4681067.3984061.5
1996805580.5763569.5960058.8
1997796573.6793572.7796547.3

1）当年晚造受旱失收。有两个阈限，而且要求那些超过这两个阈限中的较高者的地点(称为“顶层点”)向公众提供信息并编制应急计划。Ganeshamurthy发现在连续种植的条件下，作物在整个生长期内吸收的钾远远超出土壤中交换性钾的含量[2]。这说明在化学连续提取法中，非交换性钾累积释放量高、释钾速率快的土壤，非交换性钾有效性高，黑麦草吸收非交换性钾量多，植株生长迅速，生物量大。健康与安全总局根据经营者提供的信息进行现场风险评价。这种风险评价要考虑可能的事故情景、释放速率、盛行天气条件等，并设定该地点周围的一个公共信息带。从以往监测的情况看，施肥水平对地力贡献率影响极大，施肥水平越高，地力贡献率越低。
1.3.3　氢质阳离子交换树脂袋连续提取法
　　除采用Ca2＋饱和土壤外，氢质树脂袋连续提取法详见周碧青等（1995）的方法[3]。
应　急
　　该地点经营者和地方当局都要编制应急计划，以使重大事故的影响减少到最低限度。地点经营者的计划要对付事故现场影响，而地方当局计划要对付现场外影响。这两个计划不要合并成一个，但要求是互为补充的，而且健康与安全总局会确保这成为其对这些计划的适当性的评价的一部分。
　　法规没有详细规定这些计划应当包含那些内容，但它们必须是适当的。健康与安全总局已经公布了应急计划的编制指南。
APELL伙伴
　　在国家层次上，有政府部门(内务部、环境部、卫生部)加上健康与安全总局。信宜点的氮、磷肥施用量较为平稳，钾肥有减少的趋势；1997年氮、磷、钾施用比例为1∶0.27∶0.52。从表中可以看出，在目前的生产条件下，增施氮、钾肥能显著增加水稻产量。经营者和地方当局有《工业重大事故隐患控制规定》中规定的法定职责来确定其介入，但社区和利益集团则没有。然而，通过它们与地方当局的联系，在为现场外紧急状况做准备时，总是把它们包括在内。正是在这个层次上使这些政策付诸实践。
与其它组织的联系和指南的编制
　　健康与安全总局的政策总是要求与一切对应急规划有兴趣的利害攸关者一道工作，以期发展一些切合实际的安排，来指导人们履行其健康与安全职责。在其最正式的层次上，健康与安全委员会(HSC)运行一个顾问委员会网络，这些委员会聚集了来自利害攸关群体如雇主、雇员、地方当局、学术界及其它政府部门的专家，以便在有毒物质或危险物质等特定话题上给健康与安全委员会以忠告。
　　在岸上重大隐患领域，健康与安全委员会由健康与安全总局及其危险物质顾问委员会(ACDS)给予咨询，后者又一个分委员会，即重大隐患分委员会(MHSC)。为此，本文采用Ca2＋饱和土壤的2种化学连续提取法，以非交换性钾释放容量和速率指标，结合黑麦草连续耗钾实验，研究评价几种耕作土壤非交换性钾的有效性状况。通过这些委员会，所有利害攸关者都有机会影响立法和指导，确保最好的知识和专门技能可供健康与安全总局用于其活动。
2.3　施肥量变化
2.3.1　有机肥
　　新兴、徐闻两个监测点在10 a中，只有1～2 a施用了少量的有机肥料，反映出农民重化肥轻有机肥的倾向。这包括国家层次上多种多样的法规主管部门，和地方层次上提供实际应急的关键组织和当局。
　　对这些安排的立法基础的某些改进将在实施欧洲联盟《塞韦索Ⅱ指令》的范畴内进行。这将涉及现场外应急计划编制期间更多地与公众协商，和对地方当局与工业界定期检验其计划的要求。表3黑麦草耗竭实验结果表明，供试土壤植株总吸钾量中有39.00％～54.88％来自非交换性钾，平均达47.71％。
