产业与环境它评议了那些率先使用志愿规范的工业协会的经验，并从中汲取教训INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1999年　第21卷　第1-2期　Vol.21 No.1-2 1999



清 洁 生 产
Cleaner Production
联合国环境署工业与环境中心清洁生产网络简讯，致力于促进清洁生产这个使环境保护与发展相和谐的预防性环境管理战略对产品、生产工艺和服务的运用
社　论
Jacqueline Aloisi de Larderel
联合国环境署工业与环境中心和韩国政府，与其它组织合作，1998年9月在韩国主办了第5次清洁生产国际高级研讨会。这个每两年举办一次的研讨会之所以重要，是由于它聚集了来自世界各地的高级决策者，来讨论未来清洁生产(CP)实施方向的状态。这次韩国会议将见证联合国环境部长及世界各地的公司主管一起签署《国际清洁生产宣言》。
　　自上期简讯以来，已经在南美洲、非洲和北美洲举办了地区性清洁生产研讨会。这些研讨会收集了对《宣言》的反馈，并确认了潜在的签字方。同时，这些会议荟萃并启动了那些在缔造地区性战略方面起领头作用的地区清洁生产网络。来自公有部门和私有部门以及来自7个南美国家的代表聚会哥伦比亚。他们支持要在韩国签署的《宣言》。突出说明的是新的和不断扩大的清洁生产努力，包括一个利用瑞士资助建立的、新的哥伦比亚清洁生产中心(见以下文章)。
　　在南非约翰内斯堡附近举行的撒哈拉以南非洲地区会议聚集了18个国家的代表。它突出说明可从该地区两个国家清洁生产中心(NCPCs)得到的支持性服务，并确认了对未来活动的承诺。

清洁生产主题的演变及其信息
　　韩国研讨会将提供一个机会来评议清洁生产实施现状。随着清洁生产概念的普及，原来对传播关于一般清洁生产概念及其技术应用的信息的需要已经改变。当此计划于1989年由联合国环境署工业与环境中心推出时，紧迫的任务是创造意识。信息是通过硬拷贝(书本式)材料以及通过培训和介绍传播的。10年后，这种信息的精细度与广度――及其如何传播和向谁传播――均已改变。
　　1998年，可以确认位于40多个国家中的140多个清洁生产中心和活动。该网络的成员，包括联合国环境署工业与环境中心、各清洁生产中心、其它联合国机构、大专院校、世界银行及其它信贷机构，都在积极促进清洁生产。随着这个概念的普及，清洁生产领域中多种多样的行动者到了要求不同种类帮助的地步。
　　实施清洁生产，包括支持和扶持这个日益增长的网络，已经超越了最初的意识提高活动。清洁生产中心需要一般信息，但也需要工业界特有的技术援助和对其工作的财政支持。政府需要帮助建立和支持清洁生产活动与政策。工业界需要鼓励，以承认其削减废物和制订计划的财务效益与环境效益，也需要技术支持来这样做。各级金融机构需要帮助其认识清洁生产努力的价值，和制订那些有利于适当的预防性环境管理对策而不只是尾端解决办法的投资方案。大专院校需要帮助其把清洁生产融入其课程的一切领域中，从工程和法律到工商与社会科学。
　　清洁生产计划的活动继续朝着满足这些需要的方向演变。这个问题突出说明两种新的努力：可持续消费计划，和关于促进发展中国家中清洁生产投资的项目。清洁生产计划传播信息的方式也在演变。硬拷贝出版物和研讨会目前正在用软盘和因特网上提供的信息加以补充。
　　要商定构成环境政策志愿思路基础的共担责任这一抽象概念是容易的。fr
http://www。unepi。此类协议也可以是非正式的和无约束力的，呈工业界一方单边承诺的形式。Aloisi de Larderel,J。Hobbs,D。W。Shin,
U。Abrahamsen,K。Elvebakken,R。Tu and B。de Leeuw
本编辑欢迎一切来自读者的清洁生产消息。稿件请寄本栏地址。
清 洁 生 产 计 划 活 动
可持续消费计划
　　作为清洁生产计划的一种自然延伸，正在开展一些对清洁生产实施的需求方面给予更多注意的活动。本质上，生产出清洁产品是好事，但随后人们必须把它们卖掉！这些方面又细分成17个关键组分(见表)，并在可能的情况下用工业界实例说明？什么是他们的需要，以及要如何满足这些需要？），应当使得有可能创造需求和提高环境无害行为的可赢利性。从已经探讨并回答了这些问题的大型国际连锁店可以汲取一些经验教训。联合国环境署工业与环境中心的可持续消费计划也将突出说明与发展中国家有关和与中小型企业有关的问题。
　　该计划将开展一系列活动。出版物将包括一篇背景文章，以简要说明这一
概念和这一计划。在这项计划的大
伞下，与经合组织合作，1998年
10月在柏林举行一次关于“绿
色商品V：为了一个可持续未来
而标记”的会议。通过扶持工商管理方面的长期文化变革，志愿思路可以超越一些旨在改善工业界环境表现的政府法规，而且比此类法规更有效。
　　联系地址：UNEP IE
促进发展中国家中清洁生产投资的战略和机制
　　这个由挪威资助的、为期3年的新项目的目标是要克服一个经常提到的清洁生产障碍：缺乏适用的金融机制。这个项目旨在帮助公有部门和私有部门金融机构的决策者在发展中国家中进行更多的清洁生产投资。这个项目将便利那些超越无成本方案和低成本方案（良好内务管理）的清洁生产方案的资金筹措。这个项目将在5个发展中国家（越南、危地马拉、尼加拉瓜、坦桑尼亚和津巴布韦）的3个优先工业部门中示范如何启动和资助清洁生产投资。它也将开发资助手段和设计其采用战略。这个项目将产生一份背景调研、国际意识提高活动、出版物（培训师工作手册，最佳实践入门书）、因特网主页和清单服务器。
　　这本新的联合国环境署出版物是以两个关键前提为基础的：没有良好的政府法规与政策框架和公众参与，志愿的工业行为规范不可能是有效的；为了改善环境表现和变成一种公开合法的政策工具，它们必须不只是纸上的正确言词。
　　联系地址UNEP IE

瑞士政府支持国家清洁生产中心计划
　　在瑞士政府支持下（BAWI），在中美洲和亚洲，正在建立新的联合国工业发展组织/联合国环境署国家清洁生产中心（UNIDO/UNEP NCPCs）。中心主任、主办机构和对口机构已经受到了基本培训，目前正处于这些中心正式开办之前草拟业务计划的过程中。这些中心设在哥斯达黎加、危地马拉、尼加拉瓜、萨尔瓦多和哥伦比亚。瑞士政府也在支持其它清洁生产努力。它正在为印度尼西亚和越南的新清洁生产中心提供双边支持，并与其它组织联手，支持秘鲁、摩洛哥和突尼斯的现有清洁生产中心。这些中心的描述和联系地址可通过联合国环境署工业与环境中心的ICPIC软盘、网址（http://www。unepie。org）和清洁生产信息源文件得到。
清 洁 生 产 网 络
　　清洁生产计划处已经确认了位于世界各地61个国家中的180多个清洁生产中心与活动。1998年该计划的目标之一是要这个网络正规化并承认它是一种有助于促进清洁生产的有价值工具。本简讯中将经常介绍联合国工业发展组织/联合国环境署国家清洁生产中心及其它网络成员的当前活动。
　　经社委员会，即一个由各种经社活动类别的代表组成的顾问机构，也基本上同意欧洲委员会的看法8”。在纺织品/针织品部门举办了一次行业研讨会。该国家清洁生产中心也参加各种各样的国家清洁生产中心主任国际会议。
　　联系地址：见后表。

欧　洲

STENUM：地方层次清洁生产
　　STENUM是一家积极开展清洁生产的奥地利公司。同捷克国家清洁生产中心一起，它进行了一项针对捷克咨询人员的获奖培训努力。《志愿工业环境行为规范》聚焦于国家层次上工业规范的实施，因为正是在国家层次上它们才需要具体地加以实施和监测。欧洲委员会（DGXII）正在支持一个项目，以发展对那些想开展、实施和维持包含清洁生产要素的可持续发展计划的地方社区的支持机制。称为“可持续发展和欧洲城市与地区”的项目，其目的是发展一些方法论，以有助于使清洁生产举措传播到各计划范围以外而进入主流社会――即进入城市内的联网和自立活动。主要目标之一是使当地的行动者融入网络和创造之中。这个项目将给城市的和地区的规划人员提供一些确认效益、问题和适用部门所需要的分析工具。
图3　按成员国和按5EAP主题进行的环境协议分类
成员国5EAP主题
气侯
变化内陆水
资源废物
管理空气污染
与质量土壤
质量臭氧
耗损社区
调查
奥地利肌‖棘肌　20
比利时　棘棘棘棘6
丹麦棘棘棘棘棘16
芬兰肌‖肌　　2
法国棘棘肌‖肌8
德国棘棘棘肌‖93
希腊棘棘棘肌‖7
爱尔兰　　肌　　1
意大利　　棘肌　11
卢森堡肌‖肌　　5
荷兰棘棘棘棘棘107
葡萄牙　棘棘肌　10
西班牙　棘棘肌‖6
瑞典　棘肌　11
英国棘棘肌　‖9
欧盟合计　　　　　305
资料来源：EEA 1997
这份核查清单对于无论在哪个层次上缔结的环境协议都适用。在所有城市中，都将开展方法论改善的案例研究，所汲取的经验教训将收入“原始资料集”中。这个项目是在1998年上半年进行的。
联系地址：
Gudrun Engelhardt

清洁生产和环境管理体系
培训荣获奥地利奖。
清洁生产信息动态
　　更新的“1998年清洁生产：信息源指南”于1998年10月可供利用。
　　重点介绍世界各地削减持久性有机污染物（POPs）和重金属的实例的“世界清洁生产”丛书中的最新一卷也在10月可供利用。

马耳他的清洁生产。从左至右：A。Pizzuto；副总理；工业联合会主席。STENUM GmbH
Geidorfgurtel 21
A-8010 Graz,Germany
Tel:+43 316 36 71 56
Fax:+43 316 367156 13
Email:pwallner＠stenum。co。at
德国国际合作局（GTZ）促进发展中国家中小型企业的预防
　　德国发展机构GTZ正在资助一个“促进发展中国家私有部门环境管理”（P3U）的试验项目。为了统筹兼顾一种预防性环境管理思路（这包括清洁生产），它考虑了中小企业在下列方面的利益：1）开发由于全球化而产生的新市场，从而提高竞争力；2）达到国际环境标准；和3）满足发达国家对生态无害产品日益增多的需求。在这个五年项目（1996-2001）结束时，所取得的经验将融入德国发展合作体系。这个项目将培训中小型企业经理并与其一道工作，以编制一些范例计划和手册（例如，良好内务管理指南），这些可以在其它能到达中小型企业的努力中照搬。
联系地址：
Dr Edith Kurzinger,GTZ/P3U Project
Wachsbleiche 1
D-53111 Bonn,Germany
Tel:+49 228 6047-10 or 113
Fax:+49 228 98 57 018
Email:gtzp3u＠aol。com
http://www。gtz。de/p3u

新独立国家

乌克兰
　　在美国国际发展局的资助下，世界环境中心在其对乌克兰（1995年开始的）技术援助项目方面继续取得进展。该计划的第一阶段包括一批在大型工业装置上实施的节能/废物最少化示范项目。它们的目的是要证实对于一家公司的潜在财务效益以及环境效益，并提供一些鼓励措施，以采用这样一种计划。在第二阶段， 通过意识提高研讨会、刺激对环境项目的信贷资助，和把这一概念引进大学课程中，使这一概念及其效益传达给更广大的受众。选择一种手段的理由
　　1。
　　欲了解有关乌克兰计划和在新独立国家中开展的类似计划的进一步信息者，请联系：
Wold Environment Center
419 Park Avenue South,Suite 1800
New York,NY 10016,USA
Tel:+1 212 683 4700
Fax:+1 212 683 4745

地中海地区

马耳他
　　这个中心启动了一些活动，并对在马耳他促进清洁生产概念和在国际论坛上代表马耳他的请求作出反应。1997年，年度工业环境会议的主题是“为环境而设计”。这次以介绍产品设计和再设计概念为重点的会议突出了对于像马耳他这样一个小岛国家可以自然增长的效益。《蒙特利尔议定书》签署10周年是用评议为削减ODS而采取的措施来庆祝的，并介绍了案例研究。该中心也参加了一系列研讨会和讲座，并介绍了清洁生产概念。
联系地址：
Mr Anton Pizzuto
Cleaner Technology Centre
University Campus
Msida MSD 06,Malta
Tel:+356 313416/7
Fax:+356 344879

西班牙
清洁生产举措中心已经扩大了其活动范围。1994年创办的这个中心得到了加泰罗尼亚自治政府环境部的支持，以促使加泰隆人工业企业削减污染。与西班牙环境主管当局合作，该中心目前服务于全西班牙。1996年，在地中海行动计划的框架内，西班牙促使该中心成为地中海地区的一个地区活动中心。除了它可供利用的清洁生产技术与培训专门知识外，该中心还在该地区确认了一个用于信息传播的国家清洁生产联络点网络。事实上，对于大多数环境手段来说，把当前情况与协议不存在(“照常营业情景”)时最可能发生的情况相比较是困难的。信息有英文版、西班牙文版和法文版。
联系地址：
Centre for Cleaner Production Initiatives Regional Activity Centre for Cleaner Production Travessera de Gracia,56,4 Planta 08006 Barcelona,Spain
Tel:+343 414 7090
Fax:+343 414 4582
南美洲

巴西
　　1998年，巴西国家清洁生产中心，与一所当地大学和德国援助机构GTZ合作，启动了一个鞋类行业示范项目并重新起草了一部电镀工业清洁生产手册。在1992年地球高峰会议上，作为联合国环发大会全球行动框架(21世纪议程)的一部分，国际社会呼吁工业界采取并报告志愿行为规范。1998年的目标是使该中心的触角延伸到全国；掀起一场关于再循环的有效信息宣传；清洁生产供应商与技术；实施2个关于葡萄裁培和乳制品工业的示范项目；对国家清洁生产中心工作人员进行环境管理体系培训；和举办关于清洁技术的技术会议。
　　联系地址：见右表。

人员动态
　　1998年1月，Bas de Leeuw加盟联合国环境署工业与环境中心，成为一名可持续消费与清洁生产高级顾问。他将负责可持续消费计划，包括诸如需方管理和营销这样的问题。作为他的清洁生产计划工作的一部分，他将负责生态工具项目。Bas是荷兰政府派遣的，此前他致力于经济事务部的能源与环境问题。后来又在荷兰环境部负责荷兰消费与产品政策。
　　来自美国的Carol Leimroth 1997年加盟清洁生产计划处，从事ICPIC活动方面的工作，尤其信息源文件工作。她有图书馆科学与研究背景。
　　法国人Myriam Lucas 1997年加盟清洁生产计划处，从事关于清洁生产、持久性有机污染物（POPs）和重金属的出版物的出版准备工作。她有欧洲事务学位，并有在法国和意大利化学工业中工作的经历。
Bas de Leeuw,
Carol Leimroth,
Myriam Lucas
联合国环境署工业与环境中心
因特网网址：icpic＠unep。fr
万维网网址：http://www。unepie。org
本简讯英文版由Thalia Stanley设计和生产，
中文版由《产业与环境》中文版编辑部翻译出版。
本简讯中报道的活动和计划仅供参考，不一定代表联合国环境署的政策。
