产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

世界环境中心：APELL在某些国家中的实施进展
概　况
　　在很多发展中国家中，鉴于博帕尔及其它重大工业事故的严重后果，化学品灾害管理已经在国家议事日程上摆在高度优先位置。所以在未来的土壤学研究中，既要防止因为孤立而失去市场，同时要防止因为没有特色而被其他学科“兼并”，从而失去“土壤学”的认同，成为诸如应用地质学、应用化学或应用生物学之类的学科。但交换性铝的下降主要的还是由于去除有机质后，土壤pH升高（升高0.6～1.0），促使铝由交换态向非交换态的转化[1]，从而导致土壤交换性铝的显著降低。世界环境中心是通过“地方事故缓解与预防”(LAMP)计划实施APELL概念的，此类计划确定了某些高风险地点的社区基紧急状况准备与预防。（1）在土壤中加入0%～2%的CaCO3，拌匀后放入培养杯中，加全营养液，然后种上已发芽的油菜种子，1周后按上述“1.1”法测定土壤中交换性铝的含量；（2）在盆栽小麦的土壤中加入2% CaCO3，收获后按上述“1.1”法测定其交换性铝的含量；（3）油菜大田试验中，每小区施用石灰3 kg（小区面积为18 m2），收获后按上述“1.1”法测定其交换性铝的含量。在墨西哥、泰国和印度尼西亚，该计划是通过每个国家的当地世界环境中心办事处管理的。
2　结果与讨论
2.1　有机质对交换性铝的影响
　　由于有机质含有大量的羟基和酚羟基，这些基团中的H+解离，会产生大量的负电荷，因此它对交换性铝的影响是不可低估的。比如，在这次大会上，信息技术、高分辨率物质成像技术、模拟技术在土壤物理过程、化学特征、空间分异等方面的应用[3, 19～21]取得了令人称道的结果。表2的结果是小麦盆栽试验结束后所采的样品，分为二种处理，一种是正常采样，另一种是用水洗根后的采样，结果是经水冲洗后，由于水溶性铝的淋失，交换性铝的含量有所下降；由于小麦品种各异，其降幅为1.77%～15.9%。
　　迄今为止已经取得了最大进展的地点是：
　　墨西哥：维拉克鲁斯州(夸萨夸尔科斯，维拉克鲁斯，奥里萨巴和波萨里加)；
　　印度：马德拉斯，孟买，科钦，哈尔迪亚，坎普尔和巴罗达；
　　泰国：马塔富和邦普工业区；
　　印度尼西亚：西爪哇省(芝勒贡和坦泽兰)和锦石/泗水。
　　以下介绍一些典型APELL/LAMP活动和效益/成果。
APELL/LAMP活动
　　目标社区是由每个国家中各自的APELL/LAMP计划经理根据计划基准选择的。再次，土壤学各分支学科之间的交叉愈为明显。首要考虑的是那些生产易燃和有毒化学品的地点，其次考虑的是那些有来自此类化学品贮存和运输的风险的地点。此外，在初步目标社区的选择时，也考虑某个以前社区、政府和工业界参与的证据。在一些情况下，新关系是通过APELL/LAMP进程确定的。
　　一旦确定了地点，APELL/LAMP就聚焦于地方层次，并与工业群体、公务员、法规机构和社区领导一道致力于最大限度减少技术灾害的风险。在这些地方领导的支持和参与下，APELL/LAMP开展了各种活动，大大提高了事故情况下的安全、意识和准备水平。
　　活动总是修改得适合目标地点和社区的具体需要。油菜的大田试验表明施用石灰后，交换性铝的含量下降50.3%～60.3%，与此相应的是产量大幅度增加，增幅为26.8%～230.8%，这与油菜品种的抗铝毒害能力密切相关。土壤学的基础研究包括田间和实验室研究，而自然界中的土壤是一个开放的三维连续体，如何将实验室研究或模型拟合结果应用于这一三维自然体系是基础研究所面临的挑战之一；土壤学基础研究还将产生关于陆地生态系统及其行为的更加全面的学说和概念，以及对星球表面风化表层及其相关生物体的生物、化学、物理特性的整体性认知途径。
　　而创新则是土壤学 ―― 当然也是其它学科 ――“扩张”的原动力。
　　APELL/LAMP活动迄今为止一直聚焦于墨西哥、印度、印度尼西亚和泰国。然而，在智利、哥斯达黎加、捷克共和国、匈牙利、牙买加、斯洛伐克共和国和委内瑞拉，已经开展了一些APELL/LAMP活动。
1　会议概况、议题和特点
　　本届土壤学大会的主题是“人与土壤”。

图1　有机质与交换性铝及pH的关系
2.2　CaCO3对交换性铝的影响
　　在培育油菜苗的土壤中分别添加1%和2%的CaCO3，其交换性铝分别下降了46%和81%。
国家层次影响：
　　◆新立法，支持成立有社区和工业界代表以及政府参加的地方紧急状况协调委员会；
　　◆国家级灾害计划和协调委员会，有工业协会、保险群体、政府各部和国家服务组织的代表参加；和
　　◆使新的经费资源可用于购买应急设备，和在更多的地点推广此类计划。
国际层次影响：
　　◆由其它国家采用一种以社区为基础的应急准备思路，以使当地社区有权关照它们与有毒化学品和危险化学品有关的安全；和
　　◆了解国际机构的成就。
　　欲了解关于世界环境中心实施APELL的活动的更多信息者，请联系：The World Environment Center,419 Park Auenue South,Suite 1800,New York,NY 10016,USA。Tel:+212 683 4700,Fax:+212 683 5053
