产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
加纳：采矿环境法规的演变
Peter C.Acquah,Executive Director,Environmental Protection Agency,P.O.Box M.326,Ministry,Accra,Ghana
　　目前成为加纳的这个地区的黄金矿开采已经有很多个世纪的历史了。15世纪时，葡萄牙人发现沿海一带有兴旺发达的金粉易货贸易。然而，黄金及其它矿物的工业类型开采只是大约100年前才开始。
　　1936年《矿产法令》(Cap155)是调控加纳采矿工业的第一次真正尝试。多年来，该《矿产法令》和1962年《矿产法案》(Act126)及其各种修正案，是调控采矿工业的主要法律。这些法律无一包含任何能令人满意地调控污染的条款。
　　然而，1970年采矿法规、立法文件(LI655)以及1971年采矿(修正)法规LI689，包括论述采矿作业期间工人保护和空气质量的条款。采矿卫生区法令Cap150对采矿区和健康与卫生作为规定。栗钙土即发育与分布于这里[1]。
矿产与采矿法律
　　1986年《矿产与采矿法律》(PNDCL 153)包括一些力求保护环境的条款。第72节规定：矿产权持有者在按照执照或租约行使其权利时应当充分关注矿产经营对环境的影响，而且应当采取可能必要的步骤来防止因此类矿产经营而产生的环境污染。其原因有待于进一步研究。这意味着，要求执照持有者事先了解他的那些将对环境产生有害影响的活动的可能后果。然而，没有关于在采矿作业之前提交一份“环境影响评价”(EIA)的法律要求，是PNDCL153的一个严重缺陷。
　　第80(i)(f)节使得污染环境成为一种犯法行动，与第72节相悖。处罚是罚款或不超过2年的监禁期，或二者兼而有之。
　　此外，第83节规定：国务秘书可以根据立法文件制定一些条例，以利于矿山和矿产的保护与开发以及达到使本法律的条款生效之目的。根据我们多年测定，土壤侵蚀达1000 t/(km2.a)，其流失的养分N为72.5 kg/hm2，P为23.1 kg/hm2，K为501.4 kg/hm2，因此，低丘红壤林地土壤侵蚀应控制在500 t/(km2× a)以下，达到林地内养分输入与输出的平衡。树干径流水还会把质地松软的树皮养分浸提出一部分来，故林内雨的养分通量要比林外雨高得多，例如，在浙江兰溪上华，仅4～6年生的杉木幼林，林内雨中N、P、K、Ca、Mg等5种养分通量就比林外雨高出53.41 kg/(hm2× a)（表1）。首先是5(a)条，其文字表达几乎完全与以上引用的“探矿执照”第4条一样。涉及环境管理的其它条款是：
　　◆ 8(b)条，要求该公司采取一切必要步骤来防止河流及其它可饮用水体的不当污染，和确保这样的污染不对人类生命或动植物造成危害；
　　◆ 29(e)条，要求该公司在租约到期或期满相当时留下处于良好状况的区域，这涉及生存、排水、复垦、环境保护和安全。
　　按照“探矿执照”和PNDCL 153的规定，不能改正其不良环境实践的探矿公司在它收到通知后，其执照可能被终止。在采矿租约的情况下，矿山检察长在该公司没有达到环境要求的情况下有权按租约规定采取适当措施，并向该公司收取此类行动的费用。草场因超载放牧，致草场生物量和可食性草的种类大大减少，土壤裸露。它很可能只有在持久的和有意的不履约之后才会实行。
国家环境行动计划
　　1980年代后期通过了一项“国家环境政策”，以便为加纳国家环境行动计划(NEAP)的编制和实施提供广阔的框架。前环境保护理事会(EPC)在NEAP的编制中发挥了牵头作用。
　　1988年7月，环境保护理事会成立了6个专家委员会以帮助提出该行动计划，目的在于到位一个连贯的框架来进行认为是保护环境所必需的干预。这些进行广泛协商的委员会寻求实际上所有利害
攸关者的看法。所成立的6个委员会之一是采矿、制造业和危险化学品(MIHC)委员会。
表2　不同亚类栗钙土养分质量分数(g× kg－1)
土壤名称有机质全氮全磷(P2O5)全钾(K2O)
暗栗钙土49.12.551.4515.4
栗钙土23.31.400.5224.3
草甸栗钙土19.41.070.9225.9
盐化栗钙土39.07.390.9723.0
栗钙土性土24.10.820.5528.5

表3　不同亚类栗钙土有效微量元素的质量分数(mg× kg－1)
土壤名称FeMnZnCuMo
暗栗钙土21.706.650.580.540.06
栗钙土9.146.780.500.650.05
草甸栗钙土6.814.000.210.550.05
盐化栗钙土9.614.960.280.650.06
栗钙土性土7.045.890.220.600.04

　　由表2、表3可知，本区栗钙土由于处在气候干旱、冷凉、生长季短的生境条件下，土壤有机质的积累过程大于分解过程，因此土壤有机质质量分数比较高。1989年1月，举行了一次为期两天的评议工作会议，来讨论这些报告稿。此后，这些委员会再次开会，以根据工作会议期间提出的建议和意见修改那些报告稿。所提出的修改在NEAP进程第二阶段期间进行，最终在1989年6月的一次全国大会上讨论提案稿和争取公众更广泛地参与该计划的编制。200多名与会者出席大会，他们代表社会的一个代表性剖面，包括区代表大会(地方政府)、非政府组织、酋长、学术界、工业界、工商协会等。大会原则上通过了“行动计划”，授权环境保护理事会敲定大会文件，其中考虑了或者所做出的或者随后提交的所有修改意见。该行动计划于1991年下半年完成并由政府最后通过。
　　如此上已经说过的，MIHC委员会进行了广泛协商并得出如下结论：在《矿产与采矿法》(PNDCL 153)中没有规定足够的采矿环境影响控制。现将其部分养分的质量分数及阳离子代换量列于表4。作为这些观察的结果，MIHC委员会除其它方面外还提出了下列提案供政府考虑：
　　◆ 应当使环境影响评价(EIAs)和环境管理计划成为批准采矿租约的先决条件。
　　◆ 应当让现有老采矿公司提交环境管理/行动计划。
　　◆ 必须在法规中明确规定环境标准和质量控制政策，并结合进行持久的环境中污染物监测，以便有效执法。
　　◆ 根据1986年《矿产与采矿法》第83条规定颁布的“采矿(环境)条例”，必须对矿山以及采空区恢复所产生的气体废物、液体废物和固体废物进行全面调控。
　　◆ 应当为所推荐政策与项目的实施做适当体制安排。场地选在不同退化程度的草场。
　　作为NEAP进程的一个必然结果，主管采矿的部，与矿产委员会联手并在环境保护理事会支持下，于1990年初启动了一个关于“采矿对加纳环境的影响”的世界银行资助研究项目。在政府机构、采矿公司、非政府组织、学术界以及确实广大公众之间，有着广泛协商。
表6　不同退化程度土壤的腐殖质结合形态
退化程度重组土壤有机碳松结合态稳结合态紧结合态
w/(g× kg-1)下降/%w/(g× kg-1)下降/%w/(g× kg-1)下降/%w/(g× kg-1)下降/%
轻度退化10.000.06.890.01.370.012.340.0
中度退化90415.95.4221.30.7644.511.725.0
重度退化8.9011.04.5234.40.6155.511.576.2

　　表6证明，土壤退化过程中，松结合态腐殖质和稳结合态腐殖质损失比较多，而紧结合态腐殖质则损失少。1992年初，举行了一次关于“加纳采矿与环境指导准则”草案的所有利害攸关者全国大会。在编制最终指导准则时考虑了这次全国大会期间和之后提出的书面陈述、口头意见等，覆盖勘探、采矿与选矿、退役、环境影响的评价，和环境行动计划。这些指导准则还必须变成法规。作为加纳地表矿显著增加的一个结果而遇到的一些问题本来是可以防止的，尤其是关于土地利用和社会经济因素的问题。
　　不过，当前采矿部门为实施这些必要规定和采纳MIHC委员会所提出的建议而正在采取的紧急行动，将在解决该行业的环境问题与社会问题的方向上走很长的路。
环境保护局
　　NEAP编制期间所做的主要观察之一，是加纳没有一个关于环境的总体管理机构。由于这个理由，也为了设立一个主管环境的部，1994年颁布了《环境保护局法案》(Act 490)。
　　从表1可知，林外降水归还土壤的N、P、K、Ca、Mg等5种养分累计最高的是杭州午潮山，达到131.8 kg/(hm2.a)；最少的是云南哀牢山，为17.05 kg/(hm2.a)；这些都是直接输入土壤的养分量，是提高土壤肥力的重要因素，不过其中也有部分养分随地表径流而丧失。
　　在本文范畴内，加纳环保局的有关法定职能如下：
　　◆ 与它可以确定的人员合作，保障对于向环境中排放废物的控制与预防，以及环境质量的保护与改善；
　　◆ 颁发环境许可证和污染削减通知；
　　◆ 制定与空气、水体、土地的污染及其它环境污染形式(包括废物排放和有毒物质控制)有关的标准和指导准则；
　　◆ 确保履行开发项目规划与执行方面任何规定的环境影响评价程序，包括关于现有项目的达标。用森林生态学方法探讨森林养分循环时，我们发现雨水中的养分输入和林木体外的养分淋溶输入是土壤肥力的重要来源。就环境而言，基本立法一般都为环境保护做出了总规定。
1 研究方法
1.1 降雨的收集方法
　　在林外空旷地和林冠下分别设置雨量器，盛接林外降雨和树冠穿透水；用剖开的聚乙烯皮管以S形粘缠在树干周围，皮管下端承接塑料壶收集树干径流水。由此产生的环境成本和社会成本可能是显著的，在新地表矿日益占主导的地方尤其如此。
