产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

APELL：英国思路
　　英国完全支持联合国环境署APELL计划。
2.5　土壤的供肥水平
　　如果把监测地块中空白区水稻吸收养分量视为土壤供肥量，空白区水稻吸收养分量占施肥区水稻吸收养分量的百分数近似地看作土壤的供肥水平，那么3个点在监测年度中的土壤平均供肥水平如表8所示。这些包括提高社区危险装置意识的规定，和适当应急的规定。一项法规计划开始了，但在它完成之前，这项计划被欧洲舞台上的活动所压倒。《塞韦索指令》被引进英国，并作为《工业重大事故隐患控制规定(CIMAH)1984》在英国实施。这些，连同行政安排一起，包含符合与工业重大事故有关的APELL计划目标的决定。
　　本文解释了如何把AEPLL哲理融入英国立法、程序和计划之中。在其他条件基本接近的情况下，土壤供肥水平越高，增产潜力越大。
　　APELL的目标是防止生命丧失或对健康和社会福利的损害，避免财产损害，和确保当地社区的环境安全。其具体目标是：
　　◆向社区有关成员提供如下信息：其邻居的工业经营所涉及的隐患，以及为降低这些风险而采取的措施；
　　◆评议、更新或制定该局部区域的应急计划；
　　◆增加当地工业界对社区意识和应急规划的参与；
　　◆把工业应急计划与地方应急计划一体化成为该社区应付一切类型紧急状况的一份总体计划；
　　◆让当地社区的成员参与该总体应急计划的制订、试验和实施。
英国规定
　　在英国，内务部(一个中央政府部门)对应急规划的所有方面都负有总体政策责任。然而，健康与安全总局(HSE)对于按照《工业重大事故隐患控制规定》认为存在着重大事故隐患的所有地点的应急规划负有政策责任。这充分说明有机无机肥配合施用对建设吨粮田具有重要意义。
　　《工业重大事故隐患规定》适用于有某阈限水平以上的规定危险物质存在的地点。有两个阈限，而且要求那些超过这两个阈限中的较高者的地点(称为“顶层点”)向公众提供信息并编制应急计划。
给公众的信息
　　《工业重大事故隐患控制规定》要求顶层点向易于受到该地区重大事故影响的任何人员提供信息，该信息除其它事情外还要涉及：
　　◆现状活动；
　　◆危险物质；
　　◆重大事故隐患；
　　◆对人群和环境的潜在影响；
　　◆如何给出事故警告；
　　◆一旦发生事故时人们应采取的行动。
　　为确定需要向公众中哪些成员发生通知而采取的方法如下。其原因主要是这些土壤含有较大量的富钾矿物伊利石及云母（表1），而这些矿物中的钾较易于释放[4]。这种风险评价要考虑可能的事故情景、释放速率、盛行天气条件等，并设定该地点周围的一个公共信息带。相关分析结果表明，两种化学连续提取法的土壤非交换性钾的累积释放量均与黑麦草吸收的非交换性钾量及生物量呈显著或极显著正相关，其中草酸法的相关系数分别为0.813*和0.728*，氢质树脂法的相关系数分别为0.955**和0.800*。
*广东省重点科技攻关项目。
应　急
　　该地点经营者和地方当局都要编制应急计划，以使重大事故的影响减少到最低限度。地点经营者的计划要对付事故现场影响，而地方当局计划要对付现场外影响。
1.3　土壤非交换性钾释放动态测定
1.3.1　钙饱和土壤制备
　　取30 g土壤于离心管，加1 mol/L CaCl2溶液振荡一定时间后离心弃去溶液，如此重复多次除去土壤中的交换性钾后，用蒸馏水洗至无Cl-，风干研磨过2 mm筛备用。
　　法规没有详细规定这些计划应当包含那些内容，但它们必须是适当的。
表8　各监测点的养分产投比与土壤供肥水平

　养分产投比土壤供肥水平1)
　氮磷钾氮磷钾
新兴1.0141.3842.4470.6690.7410.691
徐闻1.3381.1162.3000.5780.6520.562
信宜0.5410.4201.3300.3690.4270.381

1）空白区水稻吸收养分量占施肥区水稻吸收养分量的百分数。
APELL伙伴
　　在国家层次上，有政府部门(内务部、环境部、卫生部)加上健康与安全总局。正是在这个层次上，制定了一些政策来确保有适当的规定到位，以预防事故和减轻所发生事故的影响。
　　在地方层次上，有那些经营带来风险的工厂的地点经营者，那些编制现场外应急计划的地方当局，和当地社区与利益集团。经营者和地方当局有《工业重大事故隐患控制规定》中规定的法定职责来确定其介入，但社区和利益集团则没有。而后期黑麦草吸收的非交换性钾量和生长量则明显降低，平均值仅分别为22.55 mg/kg和5.04 g/kg。
表7　各监测点的肥料利用率

监测点监测年度肥料施用量
(kg/hm2)养分吸收量肥料利用率
(%)
施肥区
(kg/hm2)空白区
(kg/hm2)
新兴1988～1992350.7552.2301.471.51
　1993～1997380.1486.9347.036.82
徐闻1988～1992542.7578.4320.047.63
　1993～1997455.6618.6366.955.24
信宜1990～1992713.0779.7388.457.69
　1993～1997664.1835.8284.183.08

　
2.4　土壤养分的投入与产出比较
　　3个监测点1997年养分的产投率列于表8。
与其它组织的联系和指南的编制
　　健康与安全总局的政策总是要求与一切对应急规划有兴趣的利害攸关者一道工作，以期发展一些切合实际的安排，来指导人们履行其健康与安全职责。在其最正式的层次上，健康与安全委员会(HSC)运行一个顾问委员会网络，这些委员会聚集了来自利害攸关群体如雇主、雇员、地方当局、学术界及其它政府部门的专家，以便在有毒物质或危险物质等特定话题上给健康与安全委员会以忠告。
　　在岸上重大隐患领域，健康与安全委员会由健康与安全总局及其危险物质顾问委员会(ACDS)给予咨询，后者又一个分委员会，即重大隐患分委员会(MHSC)。黑麦草吸收非交换性钾量＝吸钾总量－（土壤原速效钾量－耗竭后土壤速效钾剩余量）。通过这些委员会，所有利害攸关者都有机会影响立法和指导，确保最好的知识和专门技能可供健康与安全总局用于其活动。
结　语
　　英国已经到位了一些安排，使得能以一种包含APELL计划的所有要素的方式处理一切种类的紧急状况。这包括国家层次上多种多样的法规主管部门，和地方层次上提供实际应急的关键组织和当局。
1　材料与方法
1.1　供试土壤
　　8个耕层土壤样品分别采自福建6个县（市），采集地点、成土母质和土壤名称见表1。这将涉及现场外应急计划编制期间更多地与公众协商，和对地方当局与工业界定期检验其计划的要求。
　　欲了解更多信息者，请联系：Hazardous Installations Policy Branch,Health and Safety Executive,room 216,Magdalen House,Stanley Precinct,Bootle,Merseyside,L20 3QZ,UK。
