产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

捷克共和国的APELL计划
Milos Palecek,Occupational Safety Research Institute,Jeruzalemska 9,116 52,Prague-1,Czech Republic
摘　要
　　捷克共和国APELL计划试实施的一个试验项目是在科林县组织的，之所以选择这个地方，是由于该地区有化工厂和炼油厂存在。为科林市及其周围地区设计的IZIS信息系统的试运行始于1996年12月。IZIS把一个应急指挥中心与国家、市和地区的机构和组织以及私人公司连接在一起。
联合国环境署APELL计划在捷克斯洛伐克以及然后在捷克共和国的实施始于1991年。同年11月，捷克职业安全研究所(OSRI)和捷克环境管理中心(CEMC)，与国际劳工组织(ILO)和美国环境保护局合作，并在联合国环境署的支持下，举办了一个“化学品安全生产与使用”研讨会，在会上向与会者介绍了AEPLL计划。其它增加耕地主要是耕地复垦的增加，统计数据中该项增加占总增加的比例呈逐渐增加的趋势，从1992年的35.6%增至1996年的76.6%。之所以选择科林地区，是由于存在着化工厂和炼油厂，以及工厂中或公路、铁路和内陆水路化学品运输期间事故的附随风险。当地政府和国家政府方面，也已经有提高该地区安全水平的愿望。
项目实施
　　试验项目的实施始于1992年。在胶园土地区，往往高温多雨，土壤化学风化和富铝化作用强烈，土壤水分属淋溶型，生物小循环旺盛，加之不同的土壤类型和元素的化学性质差别，使微量元素在土壤剖面中的分布往往有一定的分异。
所涉及组织、机构、社区和人群的确认
　　在县政府的监督下，并在职业安全研究所帮助下，建立了科林县协调局(CB)。其它占用耕地占耕地总减少由1985年的6.68%上升到1995年的30.24%，年平均27.67%，年均面积13741 hm2。协调局成员来自科林县和市各主管当局，来自对该地区安全造成主要威胁的公司的管理层，也来自消防队、警察、医疗护理和卫生部门的代表。在花岗岩上所采的胶园土样品的镉含量大多为0.2～0.5 mg/kg，玄武岩上的胶园土达1.52～1.71 mg/kg，比花岗岩上的高2～6倍。也发现一位心理学家参与该局讨论是非常有用的。可见近几年除丢荒之外的其它未统计占用约占耕地总减少的1/3。严重事故风险方面的专家参与该信息的评估。这项工作导致对该地区造成威胁的重大化学品危险的分布地图绘制。海南省东北部玄武岩地区各种微量元素含量都较高，中部地区Cd、Cr、Pb、Cu、Ni、Hg含量最低，Zu含量为西南部最低，Mo含量是西北部最低，东部、西北部和西南部地区其它微量元素含量介于东北部和中部地区之间（表2）。
　　为了确认危险，根据国际劳工组织和联合国环境署推荐的思路，提出了一种方法。
当前应急计划的评估及其缺陷
　　调研揭示，不仅在科林县，而且在其它县和所调查的公司中，在应急计划制订方面都有严重缺陷。近十多年来全省经济处于快速发展阶段，用地需求与供给的矛盾、各类生产对耕地的占用现象十分突出。此外，捷克共和国经济中迅速的私有化步伐，造成很多公司改变其管理结构，也导致很多新公司的创办。
　　钼是植物必需的微量元素之一，土壤钼含量一般在0.2～5 mg/kg，平均2mg/kg；在澳大利亚昆士兰及塔斯马尼亚发育于玄武岩上的土壤钼较丰富，为3.3～6.9 mg/kg。
　　这项评估的结果和发现在协调局会议上进行评价。在新增加耕地的类型中，围垦增加的比例已很低；复垦增加的比例上升极快，近年达3/4，复垦将是未来耕地面积增加的主要来源。
　　旨在确定该地区紧急状况预防、准备和应急的每一步的优先考虑的一份问卷调查表，寄给有关机构、主管当局和公司。调查结果证实了对创办一个紧急状况警告与信息系统有一定要求，其中要包含关于预防、准备、应急以及环境影响和保护的信息。也决定应当从覆盖运行费用和维持费用的观点调研这样一种数据库的商业潜力。
任务确认
　　协调局会议和调查结果，导致一个以最重要预防与准备任务以及科林县应急系统为重点的项目。该项目规定了各项任务，也指出了来自地方和中央的机构与组织的支持性财力。
1　微量元素含量
　　微量元素含量测定结果见表1。玄武岩上的胶园土微量元素较丰富。
　　1995年，有可能的是在捷克共和国环境部创造的计划框架内继续实施。该环境部批准了名为“预防对环境的紧急损害”的项目。
　　这个项目基于如下观点，即保护该地区环境免于发生潜在紧急状况将需要开展以如下为目的的活动：减少事故发生概率；减轻紧急状况局面的潜在影响；和改善人群防护，以抵御紧急状况的效应和影响。
　　1995年项目的目标是：
　　◆提出该地区一个防范潜在事故的环境保护示范试验项目；
　　◆进一步发展HAVARIE信息系统；
　　◆创造一个基础和支持性工具，以支持该项目的最终目标――一个功能性系统，确保捷克共和国的应急准备水平适合于每个地区的要求，并与欧洲联盟
立法的要求，以及经合组织和捷合共和国加入的其它国际组织的要求相和谐。
　　也做了一些努力，以确保地区和地方政府层次上事故准备的恰当水平，和提高广大公众的意识。
　　与类似的项目及其支持实体，包括捷克-瑞士合作“捷克共和国重大危险预防体系”项目，捷克环境部的“紧急状况预防与应急法案的技术背景”项目，和主管危险物质贮存与搬运规定的遵守情况的捷克职业安全办公室，建立了密切联系。
IZIS信息系统在科林的安装
　　为科林市及其周围地区设计的IZIS信息系统的试运行始于1996年12月。
　　IZIS系统的基本功能
　　日常运行与规划：
　　◆环境监测和警报，
　　◆规划，紧急状况局面预防，和信息收集，
　　◆应急计划制订，
　　◆危险材料贮存与运输的跟踪，
　　◆各机构和组织之间的信息交换。
　　反　应
　　◆对应急服务部门的支持，
　　◆应急服务部门及其它参加者所作出反应的协调，
　　◆对应急中心的信息支持，
　　◆对各家公司的应急管理。
　　回　收
　　◆回收作业的规划与控制，
　　◆国家机构、公共组织和私有公司的协调。非农建设用地年均占用面积为8090 hm2，年均占总减少的16.46%，1994年以后的比例上升到20%左右。这为变得高度可靠和灵活而设计的系统能兼并所有现存监测系统，而且能接纳新系统。这种开放式系统构造考虑到其今后的扩展和与其它子系统的联网。
