产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

上海市联合国环境署APELL计划的制定
Yang Sen,Director,Shanghai Municipal Defence Office,Fu-Xing Middle Road 593a,200020 Shanghai,People's Republic of China
　　摘　要
　　在1995年12月联合国环境署工业与环境中心出版的《世界范围的APELL》一书中，中华人民共和国条目下有一段关于上海市APELL计划的论述。非洲的森林覆盖率仅7％，而沙漠占土地面积的40％；索马里90％的农地遭受侵蚀，境内水资源濒于枯竭；撒哈拉大沙漠自第二次世界大战以来，每年向南扩展1.5～10 km。
背　景
　　上海是一个工商业高度发达的城市。具体地说，它有一个大型化学工业。因此，在1987―88年期间联合国环境署AEPLL计划介绍到我国之后，把它应用到该市是恰当的。1991年7月5日，市政府颁布了一项地方法规，名为《上海市化学品事故救援措施》(以下简称《措施》)，提供了化学品事故准备与应急框架。这项法规与APELL进程中推荐的内容非常一致，强调了工业界与政府之间的合作和当地社区的参与的重要性。我们曾强调指出[10]，要强化生产治理中一些关键性问题的研究，及时提供科学技术指导，促进水土保持上新台阶；另一方面要重视基础性、规律性问题的研究，保证生产治理的可持续发展。
成　绩
　　也在1991年，该市建立了一支化学品紧急状态救援队，由市级和地方级化学品事故委员会的专家组成。今后在利用上，首先要封山育林，保持水土；其次种植松杉林，大力发展板粟、油茶、药材等；再次在平缓的丘陵发展柑橙等。这一进程导致数百个重大危险单位(MHUs)的确认。此后，保持对这种基本信息进行评论，以确信使之保持最新状态。剖面中有铁、锰及粘粒淋溶淀积，层块发育明显，质地适中，保水保肥力较好，土壤肥力较高。
　　上海民防办公室(SCDO)先后颁布了若干项支持该《措施》的法规，旨在提高重大危险单位内部对法律和安全表现的意识。市民防办和县(地方)民防办(CDOs)通过一种定期检查和“突击”检查的制度执行这些法规。具体地说，每年夏天都组织“四查”活动。这包括：“查适用法规；查设备；查事故率和查准备措施”。各县民防办在各自辖区内组织频繁的危险单位检查，而且，无论在何处，只要发现缺陷就下发“解决问题通知单”。1993年以来，已经下发了100多张这样的单子。上述侵蚀环境演变规律说明，林草植被的破坏，不仅加剧了土壤侵蚀，且改变了水、土资源下垫面状况以及小气候环境，生态系统总体功能下降，甚至出现沙漠化和岩漠化逆境。已经发现，这种办法导致改善安全和减少事故。
　　市民防办已经建立了一个化学品救援指挥系统和一个支持通讯网络。最近，它已投资兴建一个有线和无线传呼通讯系统。这使各种不同市政府部门与化学品装置联系起来，也使上海与其各县应急办公室以及与北京的国家应急办公室联系起来。要求每个县民防办都建立一个化学品救援组和救援组织。这包括一个与火灾和警务报警中心联网的24小时报警中心。
2.2　中国侵蚀环境演变与全球变化及自然灾害
　　毁林毁草、不合理耕垦是中国人为加速侵蚀急剧发展的主要原因。迄今为止，已培训了约1500人。对于那些在事故发生时将有角色要扮演的人员――工厂经理和安全官员、民防和环境保护工作人员、第一应急人员，每年都要给予培训。与地方职业卫生研究所合作，为化学工业厂区医务人员举办关于化学品诱因的现场医疗处理的培训班。
　　上海市民防办也组织了一个保持对市县应急计划进行评议的系统，以期推动一个不断改善的进程。已进行了应急演习，其中包括1993年12月17日夜 间的应急模拟。情景是氯碱化学公司的一次化学品事故。数百名第一应急人员参加了这次演习。50年代初，前苏联欧洲部分也发生了类似的黑风暴，其原因也是大规模开垦黑土地、破坏生态平衡而导致水蚀风蚀的后果。7～20世纪黄河流域共发生大旱95次、洪水110次，其中前7个世纪，大旱和洪水平均每百年的频率分别为2.7次和3.7次，后7个世纪分别达10.8次和12次。已经应用了很多不同的方法。有几个地方政府部门合作编印了数十万本散发给本市居民的小册子。市民防办制作了AEPLL录相和教学材料。峰丛和峰林密集，峰体尖峭，坡度陡峻，土壤极少，仅在石缝、石隙中有土壤分布，有机质和养分含量甚高，目前生长着多刺灌丛或棕树。
　　一年一度的“化学品救援教育日”也已经制度化，化学品应急准备已成为电视及其它知识竞赛节目的主题。1994年，市民防办连同教育局和青年报一起。组织了“中学生民防与化学品应急救援知识竞赛”和中学生运动会。草本植物比较稀疏，以蕨类、百合科等植物种类较多。由于各处构造及岩性的差异，形成了岩溶山地、丘陵、峰丛、孤峰、台地、洼地、漏斗、落水洞、竖井等多种地貌类型。这些包括剧目表演和放录相。
　　上海市应急计划已经受到了若干次真实情况检验。1993年7月，市民防办和青浦县民防办同来自环境保护、市消防部门和交通部门的人员一道工作，处理了一辆翻车引起的危险物质泄漏。1995年1月，黄浦县民防办协调了警察、卫生和煤气公用部门应付了一起地下煤气管道泄漏。在这两种情况下，这些计划都很好且迅速地发挥了作用，避免了人员、财产和环境损害。
汲取的教训
　　也许，学到的最重要教训是鼓励企业本身内部发展应急能力的重大意义。化学事故的特征是它们发生得非常迅速，而且在厂内外都会有严重后果。因此，化学品装置必须有良好的现场应急计划、训练有素的职工、和能立即应付可能发生的紧急状况的恰当设备。
　　因而，显然也重要的是，应急规划和准备应当以良好的科学和技术为基础。很多危险化学品有很多单一或组合的不同性能。它们需要不同的方法来对抗其影响，有时需要不同的技能和设备。需要一个化学品救援中心，以起到精英中心的作用并在出现紧急状况的情况下给予忠告。由于犁底层以下常受地下水的浸渍，处于还原状态，高价铁、锰被还原为低价，使土层具有明显的灰蓝色，结构不明显。上海市成功地把化学工业与市政府中一切与化学品事故准备和应急有关的部门团结在一起。一道为准备规划而工作的经验表明，大家同心协力就能在问题真的发生时加以解决。
　　最后，公众意识的改善是一个成功的化学品救援计划的基础。化学品紧急状况发生时正确的行动才能拯救生命和防止受伤。
今后计划
　　上海市民防办公室已经确认下列的今后主要任务：
　　◆改善管制化学品安全的法律和法规；
　　◆继续改善化学品事故准备与应急领域内各种功能的管理，以及总体组织和协调；
　　◆继续增强地方(县级)灾害应急能力，和改善专门知识与设备的可得性；
　　◆执行公路和水路危险材料运输的安全监督；
　　◆建立一个APELL信息与培训中心，以有助于不仅促进上海的APELL，而且也促进全中国的APELL。
