产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

世界环境中心：APELL在某些国家中的实施进展
概　况
　　在很多发展中国家中，鉴于博帕尔及其它重大工业事故的严重后果，化学品灾害管理已经在国家议事日程上摆在高度优先位置。大会共收到论文约2000篇，其中200多篇为口头发言，绝大部分（1700多篇）为墙报。
　　从1992年10月以来，美国国际发展局(USAID)对外灾害援助办公室(OFDA)已经向世界环境中心(WEC)提供资助，以建立一些原型预防和缓解计划，来解决印度、印度尼西亚、墨西哥和泰国高风险城市中心内环境的和人为的灾害与紧急状况。在低pH的红壤上种植油菜，可通过添加不同量的CaCO3，从中找出一个合适的添加量，以便将交换性铝的含量控制在一个适宜的范围内，从而达到有效地防治铝对油菜根系的毒害。在印度，该计划由世界环境中心与印度国家安全理事会(NSCI)合作管理。表2的结果是小麦盆栽试验结束后所采的样品，分为二种处理，一种是正常采样，另一种是用水洗根后的采样，结果是经水冲洗后，由于水溶性铝的淋失，交换性铝的含量有所下降；由于小麦品种各异，其降幅为1.77%～15.9%。通过在地方层次和国家层次上与政府、工业界和社区领导人密切合作，APELL/LAMP有助于风险社区改善化学品风险的评价和沟通，制订应急准备计划，和改善对危险泄漏与释放(包括危险材料运输事故)的应急。因此，未来应用土壤学研究必须继续面对一系列困扰人类的问题，例如：
　　● 植被破坏引起的土壤加速侵蚀
　　● 过度放牧、柴薪引起的（脆弱生态系统的）荒漠化
　　● 缺乏规划，由工业化和城市化导致的耕地永久丧失
　　● 农用杀虫剂和其它污染物引起的水体污染
　　● 酸性沉降物对植被、土壤和水体的影响
　　● 工业和市政有毒化学物在土壤中的积累
　　● 土壤中放射性物质的污染和由此导致的在水体、植物、食物链中的循环
　　实际上，这些问题的解决同样也是基础研究的目标。在大多数情况下，每个目标国家中多个地点上的APELL/LAMP计划推广，都能得到国家联络机构的良好支持。
　　迄今为止已经取得了最大进展的地点是：
　　墨西哥：维拉克鲁斯州(夸萨夸尔科斯，维拉克鲁斯，奥里萨巴和波萨里加)；
　　印度：马德拉斯，孟买，科钦，哈尔迪亚，坎普尔和巴罗达；
　　泰国：马塔富和邦普工业区；
　　印度尼西亚：西爪哇省(芝勒贡和坦泽兰)和锦石/泗水。
　　由图1可见，当有机质的含量在33.3 g/kg以下时，在嫌气状态下产生的有机酸以及交换性铝中羟基铝解离的H+的作用下，体系pH降低，有助于土壤中原本非交换态的铝向交换态转化。
APELL/LAMP活动
　　目标社区是由每个国家中各自的APELL/LAMP计划经理根据计划基准选择的。
2　土壤在全球生态系统中的地位和土壤学的责任
　　本届土壤学大会是20世纪的最后一次，人类即将进入21世纪和下一个千禧年。
表4　油菜田间试验施用石灰对交换性铝及产量的影响*

品种处理pHAl
(g/g)加Ca后Al
降低(％)产量
(g/kg)加Ca后产量
增幅(％)
R1CK4.68516.4　292.7　
　Ca5.01216.858.02712.7143.49
R2CK4.47542.9　438.2　
　Ca4.97204.962.26555.826.84
R3CK4.57507.3　130　
　Ca5.01251.950.34430230.77

Rl：荣选；R2：821；R3：胜利1号；CK：对照；Ca：3 kg石灰粉。此外，在初步目标社区的选择时，也考虑某个以前社区、政府和工业界参与的证据。参加会议的正式中国代表（以中国作为国籍注册）有30多人，包括台湾和香港代表。因为，在加强学科交叉的同时，其它学科同样具有扩张的“本能”。在这些地方领导的支持和参与下，APELL/LAMP开展了各种活动，大大提高了事故情况下的安全、意识和准备水平。
　　活动总是修改得适合目标地点和社区的具体需要。结果表明，在用H2O2去除土壤中的有机质后，交换性铝的含量随有机质的降低而降低，但降低的速度不均匀，由慢到快似有一个“突跃”。而当有机质的含量超过33.3 g/kg后，随着有机质的增加，有机酸浓度亦随之增大，造成整个体系为有机酸和铝的络合作用所控制的局面。此外，随即在LAMP之下开展支持性活动，例如：
　　◆工厂和工业联合体的风险评价；
　　◆与来自美国环境保护局化学品紧急状况准备与预防办公室(US EPA/CEPPO)的专家合作，进行化学品紧急状况准备与事故预防(CEPAP)培训；
　　◆社区意识与教育研讨会；
　　◆信息管理研讨会，包括使用美国环保局的计算机辅助应急作业管理(CAMEOTM)技术以及其它数据库系统进行应急计划制订和应急；
　　◆工业用火安全和危险材料事故(包括危险材料运输事故)控制的第一应急人员培训；
　　◆医生、护士和伞降医生的化学品事故医疗应急培训；
　　◆有地方应急队参与的桌面演习和模拟应急演习；
　　◆帮助设立地方层次计划委员会；
　　◆帮助建立国家级应急计划和应急联网系统；和
　　◆适合于风险社区需要的其它适当活动。这种地位本无须作出特别的声明。然而，在智利、哥斯达黎加、捷克共和国、匈牙利、牙买加、斯洛伐克共和国和委内瑞拉，已经开展了一些APELL/LAMP活动。1992年以来，APELL/LAMP计划已涉及20多个目标社区。
APELL/LAMP计划效益和影响
　　LAMP计划在每个国家中地方层次上的主要效益和影响是：
　　◆提高工业界对风险削减和事故预防的敏感性，和增加紧急状况准备与应急计划的采用；
　　◆增加高风险社区中协调的灾害准备与预防；
　　◆增加训练有素的技术事故应急者数目；
　　◆增加社区对所界定事故情景的灾害预防和应急的参与；
　　◆地方紧急状况准备和应急计划的定期和常规检验；和
　　◆加强地方、地区和国家技术灾害应急网络。
国家层次影响：
　　◆新立法，支持成立有社区和工业界代表以及政府参加的地方紧急状况协调委员会；
　　◆国家级灾害计划和协调委员会，有工业协会、保险群体、政府各部和国家服务组织的代表参加；和
　　◆使新的经费资源可用于购买应急设备，和在更多的地点推广此类计划。
国际层次影响：
　　◆由其它国家采用一种以社区为基础的应急准备思路，以使当地社区有权关照它们与有毒化学品和危险化学品有关的安全；和
　　◆了解国际机构的成就。
　　欲了解关于世界环境中心实施APELL的活动的更多信息者，请联系：The World Environment Center,419 Park Auenue South,Suite 1800,New York,NY 10016,USA。Tel:+212 683 4700,Fax:+212 683 5053
