水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



一种新型果树滴灌装置的制做和使用方法
　　这种有贮水功能的新型滴灌装置,结构简单、好操作、不堵塞,根治了传统滴灌堵塞、滴头滴水量不均的问题。库区主要从事林业和水产养殖业，种植业规模不大。
　　首先在果树的北侧筑起土床，土床的弧底高出自然地平10～20cm，弧度要和贮水器相吻合，土床上装贮水器。贮水器用聚乙烯透明薄膜制作，顶部有注水口，底部联接4～8个联接盘，联接盘内孔插入导流管的一端，导流管上设有流量控制器和流量观察器。水库集雨面积为5730 km2，水库面积为364 km2，多年平均水深28.7 m，最大水深93 m，多年平均水位116 m，水库容积1.38×1010m3，平均年进库水量6×109m3，平均流量194 m3/s，平均蒸发损失17.7 m3/s。流量观察器为透明材料，其内腔与导流管相通，导流管的尾端埋入树冠半径2/3处，距地面20～30cm。不施肥处理，红壤肥力各项因子管理指数均小于1，连续耕种8年，其肥力可持续性指数平均每年下降5.6，而施肥处理，红壤肥力可持续性指数平均每年上升为：厩肥处理10.3，化肥处理5.63，厩肥配施化肥9.61，绿肥处理9.21。土壤肥力可持续性指数为评价土壤质量提供了具体的量化指标。导流管的尾端埋入指定位置，四周用粗砂或带有小通孔的管子包裹，保证水流畅通。水产养殖业是当地居民的主要收入来源之一。我国湖泊、水库富营养化问题十分突出，太湖、东湖、西湖、玄武湖水质均为富营养化，甚至极度富营养化[1]。对于一片果园来讲，贮水器在单位面积内安装的数量可根据果树的种类、大小、密植度及自然降雨情况来确定。同为绿肥处理，土壤肥力可持续性指数在水稻土中比红壤中上升快。把联接盘和注水口分别用热合机热合在指定位置，每个封头的底部应装2～4个联接盘，再将贮水器的2个封头对应地热合在筒体的两头，然后做注水试验，制作工艺完成。为加工方便，贮水器封头可做成方形。根据加乘法则，在相互独立的几类间采用乘法进行合成，在相互交叉同类指标间采用加法进行合成，按照下列计算公式最终求出土壤肥力可持续性指数SFI(Sustainable Fertility Index)：
SFI=B×N×100。参比土壤的选择：由于农田土壤受环境等因子影响较大，在本试验中，选取与试验地土壤类型相同、位置相近、受人类扰动小的林地、墓地、未垦地或原始森林土壤作为参比土壤[4]。为了发展东源经济，“八五”期间万绿湖旅游资源开发已经启动，利用库区发展旅游业和养殖业已势在必行。水中有鱼类70多种，名贵鱼类有桂花鱼和鲈鱼，远销国内外。
1.2.3 土壤肥力各因子权重值与可持续性指数的计算方法 权重值的计算方法：各肥力指标的权重值利用多元统计分析中的因子分析法确定