产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
采矿公司的环境管理体系
摘　要
　　环境管理体系(EMS)概念是相当新的，目前它在采矿工业中的使用实例还为数不多。根据ISO14000，概述了一些重要考虑，涉及建立和保持一种可能潜在地针对从堪探到关闭后监测的所有公司与矿区活动的环境管理体系。
　　采矿公司近几十年来在改善其环境专门技能方面已经取得了很大进展。然而，只是最近才对系统的环境管理思路给予真正重视。
　　环境管理已经成熟，再也不是一种对单个环境挑战做出以现场为基础、重点狭窄的回应的随意过程。现在，它是一种一体化的计划，提供一种系统的环境保护与复垦思路，并提供一些手段来检验结果和为最佳实践而努力。
　　所使用的工具之一是环境管理体系(EMS)。大根瘤为瘤簇直径≥5cm，中根瘤为1～5cm，小根瘤为＜1cm
和单瘤。它意味着不忽略任何事情，执行和核查各项任务，为变化做好准备，并为紧急状况建立应急程序。运用EMS有利于目的和目标的确定，以及定期评议在实现这些目标的方向上的进展。正规化的EMS是一个新概念，它在采矿工业中的使用实例还不多。

　　EMS采用了其它质量体系中使用的三分战略：
　　◆表现评议；
　　◆目的和目标的确定；和
　　◆实施计划。
　　一个羽翼丰满的采矿工业EMS的组成部分包括：
　　1.组织承诺；
　　2.公司环境政策；
　　3.环境影响评价(EIA)(并非总是包括在标准的EMS中，但通常是采矿工业EMS的一部分)；
　　4.社区协商和参与；
　　5.目标和目的(公司表现指标)；
　　6.环境管理计划；
　　7.文献和记录；
　　8.运作和应急程序；
　　9.责任和报告机构；
　　10.培训、意识和权限；
　　11.环境影响、法规与法律履行、以及环境表现评议审计；和
　　12.排放和表现监测与衡量。木麻黄幼年
时，其根系分布较浅，Frankia菌侵染的机会就多；随着树木的生长，根系分布较深，Frankia数
量减少，侵染的机会就少，所以形成的根瘤也就少。根据根瘤的
大小进行分级，测定根瘤蔟的直径。
1.采矿工业EMS组成部分总览
　　1.1　组织承诺
　　这是EMS的最重要组成部分。该组织内部的所有层次都要致力于EMS进程。这种承诺对于上自总经理下至生产线经理的每个人都是重要的，它往往系指该组织的文化中与环境有关的变化。这样的文化变化很可能是EMS的成功实施中面临的最大任务。没有它，EMS对公司的潜在效益就不会实现。
　　1.2　环境政策
　　公司环境政策是公司环境意图的一种简明公开陈述。在砖红壤中，根瘤分布在0～10cm的表层土壤；在地表的
根瘤须根形成一层“根毛毡”，根瘤较大，以簇状为主。该组织应当确保所有拟议的行动都与该环境政策的意图相一致。
　　1.3　环境影响评价
　　在矿区环境问题管理方面，第一步是环境影响评价(EIA)。这始于采矿作业开工之前，并评价该矿山对社区和环境的潜在影响。这种EIA描述了最大限度减少和控制有害影响的战略。因此，EIA结果决定了该公司必须达到或实施的初步目标、目的和程序。
　　1.4　社区协商
　　与社区的协商应当在一座矿山的使用寿命之前、期间和之后进行，以期确保能充分解决社区关注的问题。社区与公司之间的不断接触在创造信心和信任时是至关重要的。成功的协商可能导致减少任何公开批评和有害宣传，更容易实施规划和环境应用，更少的指令性法规控制，和对一个组织的环境计划的更大信心。
　　1.5　目标和目的
　　EIA、环境审计建议和法规要求(见1。1)将导致公司需要执行的一系列行动。公司应当提出一系列目的和达到这些目的的长远目标。瞄准最佳实践将意味着循序渐进地确定更严格的目的，以期改善环境表现，或抢在法规要求的潜在变化之前。
　　1.6　环境管理计划
　　环境管理计划详细说明该公司将用来达到所陈述的环境目的与目标的方法和程序。此计划应包括履行各种要求的责任。它应当既规定近期目的，也规定远期目标。
　　1.7　文献
　　所有环境战略、政策、责任和程序都应当明确地以文字资料为证。公司也应当记载和保存作为EMS计划组成部分实施的各种计划和举措的细节。EMS文件往往汇编并保存在一套环境手册中，这是整理和记载EMS各组成部分的一种方便的手段。
　　文献记载对于管理层和工作人员都是一种有用的参考资料。它较好应当以这样一种形式存在：可以把它提供给外部各方，例如法规人员、有关的市民、更甚至公司股东，作为该公司对环境管理的承诺的证据。
　　1.8　运作和应急程序
　　为了确保矿区运作与应急程序在环境上是兼容的，有必要确认、评议和以文献证明那些可能对环境有影响的程序。这一过程也有助于工人培训，使各位工人的经验能与全矿区人员交流，并充当一个参考资料源。
　　1.9　责任和报告机构
　　一旦确认了环境程序和要求，就有必要以及时和适当的方式予以实施。确保做到这一点的最佳途径是正式地把责任指派给有必要知识和能力的人员。
　　1.10　培训
　　职员和操作人员应当接受一个环境意识课程，以及他们履行各自职责可能需要的任何专门环境培训。培训是EMS的一个关键领域，因为它向劳动力提供实施EMS的技能和动力。
　　1.11　环境影响、达标和
　　评议审计
　　审计可以确认现有和潜在的问题，评价废物排放对环境和社区的影响，以期评估矿区环境管理，和确定需要什么行动才能达到法规要求和公司目标。然后排出关注领域的先后顺序和提出解决办法。
　　这些审计是一个胜任和有效的EMS开发中的一大要素。此类审计的质量决定环境目标的质量，从而决定一个EMS的预期环境成果。
　　1.12　排放和表现监测
　　公司环境表现的经常性评议是一个项目运行阶段和运行后阶段期间所必需的，其目的是确保各项程序是适当的，能满足适度努力要求，和确保达到环境目标。环境表现指标应当是可量度的和有意义的。评议应当按年度进行，而且应当评价公司的表现时应当参照法规要求以及内部目标与目的，EIA要求，和以前的审计建议。
2.EMS的一体化
　　EMS不应当成为与矿区日常活动相分离并凌驾于矿区日常活动之上的另一层要求和控制。如果EMS程序以这种方式处理，则它们将被职工视为履行其正常职责的一种障碍。为了有效地工作，EMS应当成为公司日常事务的组成部分。
　　2.1　融入日常运营中
　　EMS的确使运营重点稍有偏移，而且对经营的强调和对很多个人作用的强调也稍有不同。雇员不仅必须履行其传统职责，而且也必须了解环境影响与社会影响，并行动起来，以最大限度减少这些影响。
　　现场经理应当向所有雇员证实EMS及其程序是经营的一大要素，并证实每个人都需要参与其实施。应当让大家明白，公司对待环境问题和EMS是认真的。公司应当尽可能快地遵循这一点并进行环境意识培训，使得劳动力能够知道搞EMS的理由。
　　环境程序应当与现有程序兼容，而不是成为一个新的控制层次。评议和改进现有方法优于制订全新的程序来容纳环境保护要求。
　　在改变程序或引进新程序的情况下，管理层应当解释何以如此，并且肯定每个人都彻底熟悉这些新程序。
　　应当鼓励人们尽快采用新方法或改变的方法。这些方法越经常地被使用，它们就会越快地成为正常程序。
　　公司需要为人们提供合理的时间和资源来承担他们的新责任，在引进EMS之后的初期阶段尤其如此。
　　正规的环境程序和报告体系应当以一种对经营造成最低限度破坏的方式来设计。应当尽可能多地使用现有程序、报告和会议。如果只对EMS产生一系列全新的报告，则这一过程就会变得不必要地麻烦。例如：
　　◆环境参数(环境表现指标)可以附在现有常规报告之后；
　　◆环境信息可以在常规而不是特别的管理会议上处理；和
　　◆报告不需要过分详细。
　　EMS与公司经营的一体化取得成功的条件是：
　　◆公司及其人员作出承诺；
　　◆雇员和管理层尽可能快地接受环境培训；
　　◆在可能的情况下使用现有程序、报告和会议；
　　◆雇员熟悉该体系；
　　◆鼓励雇员使用该体系；
　　◆雇员理解何以有该EMS；
　　◆迅速摆平与EMS有关的问题；
　　◆人们有充分的时间和资源来实施该EMS；
　　◆公司使之保持简单易行；和
　　◆公司使之保持简明扼要。
　　2.2　融入战略计划中
　　矿山开发或重大扩建都需要一项计划来详细说明有关事项，例如要采矿的区域、剥离物倾倒地点、设备和复垦战略。诸如EMS中详细说明的那些环境考虑也应纳入该计划。确保做到这一点的最佳途径是在规划组中包括那些负责环境管理和社区联络的人员。
　　这些人员将从环境观点和社区观点来评论所提出的建议，确认规划阶段应当解决的问题。
　　环境考虑与战略计划的一体化有重要意义。任何忽视都可能导致广泛的环境影响和社区反应，而且整治起来可能非常费钱。
3.EMS的保持
　　3.1　定期内部评议
　　初次尝试就设计成一个最终也不需要某些改变的管理体系是非常罕见的。管理体系通常随着缺陷被确认和改正而演变。经营也随着时间推移而改变，而该体系也需要容纳这些变化。因此，定期内部评议是EMS的一个必要组成部分。应当常规评议的一般领域是：
　　◆EMS程序的适用性；
　　◆所分派责任的适当性；和
　　◆报告体系的足够性。
　　这种评议可能揭示一些需要予以解决才能保持一个有效EMS的具体问题。例如：
　　◆把这些程序运用于未预见到的情况时的困难；
　　◆程序上对于新的或改变的工艺的差距；
　　◆职工恰如其分地履行其职责所需要的权威、资源、知识或时间不足；
　　◆含有太多或太少信息的报告；
　　◆重复了可在别处查到的信息的报告；
　　◆不必要或不充分的报告；或
　　◆需要太多时间产生的报告。
　　评议组应当将其发现记录在案，并提出它对解决这些缺陷的建议，供审议和批准。应当把变化列入《环境手册》中，而且应当让劳动力知道这些变化。

图4　钒在土壤中的等温吸附
　　在相同供钒浓度和平衡溶液pH值不同的条件下，红壤和潮土对钒的吸附特性有很大的差别，
随着土壤平衡溶液中pH值的升高，红壤对钒的吸附量呈缓慢降低的趋势，但仍然保持较大的附容
量，而潮土对钒的吸附量则明显下降，吸附容量较小（图5）。致力于某一特定问题研究或长期在一个矿区工作的人们，会养成“坐井观天”。从外部来的人可能提出新的和更有效的解决办法，或确认那些已被忽视的潜在问题。
　　理想的是有一位有采矿工业或石油工业方面经验并得到矿区工作人员帮助的外部环境审计专家。如果可能，让受雇于类似矿区的工作人员参加审计组工作是有用的。理想地说，这种外部评议应当经常进行，也许应当每两年进行一次。
　　审计组应当报告缺陷和可能解决办法。
2.2 钒对大豆幼苗吸收钒和钼的影响
　　在潮土中，随着加入土壤中的钒浓度的增加，大豆幼苗地上部对钒和钼的摄取量有逐渐增加
的趋势，当加入的钒超过30 mg/kg后，这种增加的趋势呈线性；而在红壤中，各种钒浓度处理条
件下，幼苗地上部中钒和钼的含量没有明显的变化（图2）。应当修订EMS和《环境手册》，并让每个人都熟悉所作的改变。
4.结　语
　　EMS可以覆盖全部公司与矿区活动，从堪探到关闭后监测。它能产生很多效益。而在两种土壤中，各种钒浓度处
理情况下，大豆幼苗地上部和地下部干物质量的比值都没有明显的变化，表明钒对大豆幼苗生长
发育的影响在地上部和地下部的作用是相同的和一致的。它也能减少对指令性法规的需要。
　　EMS分享了早期质量体系的很多基本原则。评议、目标确定和实施周期，若运用得当，就不仅优化朝环境目标方向进展的控制，而且也应导致环境表现的不断改善。
　　一个成功的EMS的关键是管理层的充分承诺，和环境体系融入一个组织的战略性与日常规划和运作。
尽管至今没有确定钒是否是高等植物生长的必需营养元素，但它对植物生长发育有重要的作用和
影响，例如，钒能减少高粱根尖对钙的吸收[4]，降低玉米根系对磷酸盐的摄取[5]。以及他们怎样才能使它工作。
　　EMS不仅对大公司有用，而且对所有工商业经营也都有用。打算实施EMS的公司需要考察它的特定需要，并使复杂性水平与它自己的情况、规模和资源相适应。
　　有来自管理层的明确指导和(总部与矿区)每个人的参与，EMS将导致文化上和态度上朝着环境的转变，这可能大大有益于任何组织。运用EMS可提供一个框架和一份核查清单：它是一种有助于实现良好环境表现的工具。
　　
图2　土壤中的钒对幼苗吸收钒和钼的影响　　图3　土壤中钒与幼苗中的钼钒比值
2.3 土壤对钒的吸附和pH的影响
　　为了清楚地阐明钒在潮土和红壤中对大豆幼苗生长影响和毒害的机制，在实验室条件下进行
了土壤等温吸附钒和不同pH情况下吸钒特征等方面的研究，结果表明，在两种土壤中，随着土壤
溶液中钒浓度的增加，土壤对钒的吸附量逐渐增大，潮土中增加较缓慢，而在红壤中呈线性增
加，红壤比潮土对钒的吸附容量大（图4）。其中许多化学品有危险性质，而且有些化学品受到政府法规或指导准则的限制。化学品向环境中的释放是在环境或卫生立法之下调控的。
　　怎样才能认识这些化学品?应当如何管理它们?在发生泄漏的情况下应当做什么?残留物的处置适用什么程序?
2.3 根瘤形态与分布特性
　　木麻黄根瘤的色泽、形态和大小与瘤龄有关。为了提供关于化学品管理方案的更详细忠告，西澳大利亚矿产与能源局现已编制了一套软盘资料。
　　这套软盘资料是一个关于常用化学品的信息的数据库，可以用化学名或商品名检索。它是用户友好的，而且可以用许多方式提问，因所希望的信息而异。
　
图1　潮土(a)和红壤(b)中的钒对大豆幼苗干物质量的影响
　　在红壤中，各种钒浓度处理条件下，大豆幼苗地上部和地下部的干物质量都没有显著的差异
（＜5％L.S.D），幼苗也没有出现明显的钒毒害症状（图1b）。得出：
ND=16.254＋0.454N＋2.986P－44.750B r= 0.640，F= 10.667**（P= 0.0003）
YND= 8.430＋0.221N＋0.612P＋0.0370Co－0.427Ca r= 0.737，F=11.931***（P= 0.0001）
表2　不同地点木麻黄根瘤数量及生物量
地点林龄/a根瘤数量/ (个/株)小瘤占总数/%根瘤干质量/(g/株)幼瘤占总质量/%
大中小总数幼瘤老瘤总质量
岛西25.3592.5145242.559.7917.2422.9340.1742.92
上涌51642.5058.5017.7618.0635.8249.58
福田58123050.060.019.7114.0933.8058.31
潭门501393.5394.599.756.361.858.2177.47
岛东4.7133.7178212.783.6910.3215.1025.4240.60
电白633.7178212.7424.450.1215.059.1324.1662.29
阳西633224327887.414.0921.8335.9239.23
港口5311.534.849.370.5916.5819.9336.5145.41
北海4.5315405.5423.595.7513.02.4015.484.42
合浦4.5510130.0145.089.6613.657.9521.6063.19
龙海26527712825749.8116.5027.043.5037.93
集美26274076017.705.1022.8077.63

表3　不同地点土壤营养元素分析
地点pH速效性含量/(mg/kg)全量/(μg/g)交换性含量 /(cmol/kg)
NPKCuZnMnCoBFeCaMg
岛西6.0031.72.266.49.9511.28145.37.00.072.440.060.06
上涌4.85132.44.2112.144.2130.4839.467.990.3122.010.180.32
福田4.7540.04.243.65.763.9611.133.460.120.810.060.09
潭门8.013.86.160.24.585.42107.71.360.483.7219.251.42
岛东8.634.43.935.33.724.7244.443.480.240.9612.820.55
电白7.3124.82.0103.87.9014.25187.463.470.126.120.701.06
阳西6.9017.21.527.05.247.74105.363.450.103.310.330.24
港口5.237.92.023.23.745.4826.651.990.092.660.220.14
北海6.217.21.418.76.755.7515.753.500.171.370.430.32
合浦6.1520.01.841.55.223.2314.423.480.030.650.800.09
龙海4.735.82.324.05.247.7438.202.750.033.450.190.20
集美5.933.82.229.09.387.98133.664.990.159.510.180.69

　　从方程中可以看出，木麻黄根瘤总生物量与土壤N和P呈正相关，而与B呈负相关；幼瘤生物量
与土壤N、P和Co呈正相关，而与Ca呈负相关!
　　由于这套软盘资料是为澳大利亚的用户设计的，因而一些信息(例如法规和法定曝露极限)将不适用于其它国家。但这不影响诸如健康和安全信息的有用性。
　　这套软盘资料可以6张软盘一套的形式提供，要装在一台有至少8MB RAM的标准个人计算机上。订户可进行定期更新。这套软盘资料非常适合于经营者、健康与安全协调员和环境专家。它也是大学和事业单位中一种非常有用的培训工具，增强了这样一种观念：化学品安全目前是矿山经理日常责任的一部分。
　　进一步信息的联系地址：Jane Aberdeen,Chamber of Minerals and Energy,7/12 St.Georges Terrace,Perth,WA 6000,Australia,Fax:61 9321 3701,E-mail:J.aberdeen＠mineralswa.asn。au
