产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

重大工业风险管理：
加贝斯地区突尼斯化学集团的经验
Groupe Chimique Tunisien,Direction Générale des usines de Gabès,Tunisie
摘　要
　　突尼斯化学集团在它的工厂中设立安全部之后，组织了一次旨在提高重大技术风险意识的地区性研讨会。本文叙述了该次研讨会的内容，以及为改善工厂安全及在发生事故时组织应急而在这一领域中采取的行动。
引　言
　　在加贝斯地区，突尼斯化学集团公司有3座工厂。临界负荷是生态系统可以接受的不致使生态系统发生任何长期有害影响的最高沉降量，表征了酸沉降危害的阀值。目前3座工厂的编制有1823名人员。
　　◆磷酸厂
　　◆磷酸二铵厂
　　◆硝酸铵厂
　　在这几座工厂中使用的主要原料有硫磺、磷酸盐和氨。生产的产品有硫酸、硝酸、磷酸二钙、磷酸二铵和硝酸铵。
集团内部的安全组织
　　直接隶属于工厂总经理的安全部成立于1985年，其任务为：
　　◆在不同的工厂里重建现有的安全机构，
　　◆协调这些机构的工作；
　　◆向总经理提交安全方面的建议。
　　同年，在各厂厂长和总经理的支持下制订了劳动规划。该规划的实施使得：
　　◆不同层次的全体职工产生一种集体意识；
　　◆唤醒全体职工的安全意识；
　　◆集团内不同工厂的安全机构之间展开互助；
　　◆大幅度降低了工作事故的数目。
　　1985年以来，每年都有安全改善计划出台和实施。此后，对于工厂全体人员一直不间断地进行一般和具体的安全问题培训行动。
　　1996年以来又进行了重组，以加强安全功能。
　　我国开展环境与人类健康（地方病）的研究工作较晚。
　　除上述两种方法之外，还可以运用农业工程技术，例如，使用改良剂，改变耕作制度，改变作物种类和肥料品种，翻耕或换土，以及向土壤中加入粘合剂以固定重金属，在一定程度上能去除土壤重金属或降低其毒性。生物表面活性剂种类较多，它们对不同重金属具有各自的专一性，而且在污染土壤中能自发循环利用[16]，因而具有良好的应用前景。这次诊断证实了有必要在突尼斯化学集团公司内部在防范重大工业风险方面实行真正的专门安全政策。
　　这次考察发现的风险主要涉及浓氨贮存、固体及液体硫的贮存、氨水和复合肥贮存用的管道系统和库房。
　　为了改进查出的缺点，采取了一些措施，尤其：
　　◆使液氨贮运管道处于良好状态；
　　◆将氨贮槽分隔成小桶状以减小蒸发表面；
　　◆使磷酸二铵厂中氨的烟气旁路并弃之不用；
　　◆不同工厂内所有贮槽的标识和标记(标志-内容物-容量)。
　　行动计划的第二步是与ATSACT和联合国环境署工业与环境中心合作于1989年11月5―9日在该化学集团公司的社会-文化中心举办的研讨会作出安排而在1990年实现的。
　　参加研讨的有36人，其中21人是化学集团公司的高层负责人，包括2名工厂厂长和1名总经理。研讨会研讨了风险评价研究、制定应急计划、面临紧急状况时要采取的防范措施和设备。
　　该研讨会尤其涉及：
　　1。理论报告，由联合国环境署主讲，涉及APELL计划(工业事故的敏化与预防)，风险评估研究和应急计划、氨和化肥制造厂中特定的安全问题。
1.1　土壤的类型与土壤的基本理化性质
　　粘质土壤对酸化较不敏感，而砂质土壤较为敏感。小组(研讨)工作，包括来自同一种危险的10种事故情景的风险评估简要研究，以及粗线条地制定内部组织计划。
　　3。小组工作介绍，同时讨论和提出建议。
　　随后，这些建议导致1991年11月8―11日举行的全国APELL研讨会。
制定内部操作计划(P。
　　我国酸雨主要分布在秦岭淮河以南；尽管受到一定远距离扩散输送的影响，我国酸雨降水仍以城市局部污染为主。I)
　　地区研讨会以后的几个星期，每个工厂内部都成立一个工作组来制定内部操作计划(P。O。I)。土壤是食物链中的一个重要环节。由于缺乏实际经验，某些问题仍然没有回答。
　　对于每份内部操作计划来说，风险评估研究都包含对那些更可能发生并具有更广泛后果的事故情景的风险的一系列初步估计。对于每种情景来说，由于缺乏进行这类研究所需的适当信息化工具，风险的大小及后果严重程度都只是评估和概括的估计。针叶植物通过分泌和释放酸性物质使雾水酸度增加，而雾水中H+与叶片中结合态阳离子进行交换，使雾水酸度降低[9～10]。
　　◆情景A：最粗、形式最大质量流量的氨进出管线破裂；
　　◆情景B：25吨氨贮罐在其灌装后破裂；
　　◆情景C：最大质量流量的氨贮存管破裂。
2.3　微生物对酸沉降缓冲能力的影响
　　微生物活动承担着一系列很复杂的生物化学过程。
　　氨在环境中的毒性效应取决于可供利用的产品毒性数据。
　　90年代，我国对砷中毒（地砷病）与环境的关系进行了研究。O。I的指南，用来作为每份内部组织计划制订的基础。
　　每份P。O。I都要深入、详细地说明如下部分：
　　1。a)警报：启动救援作业所必需的信息。考虑两个警报水平；
　　b)应急卡：描述事故的所有在场人员都必须做的事情；
　　2。地理状况：为外来干预者指示目标，以期减少干预的延误；
　　3。风险评估；
　　4。措施一览表：与事故作斗争所采取的内部和外部措施；
　　5。救援组织：在各种情况下如何召集：
　　●能够决策的人员；
　　●干预用的人力与物力措施；
　　6。训练演习：用来验证P。O。最近，汤洁[10]、王敬华[11]等人对内蒙古、山西等As中毒进行了研究，揭示了自然和人为作用能将环境中的As释放出来，提高水的毒性，加剧As中毒的发生并导致癌症高发。
　　实际上，每个工厂都制订并推广了P。O。I，为工厂中每个人规定的训练和推广P。O。I的学习都得以实现，发送了事故时应该采取的行动的细化应急卡。
　　设想了一些模拟大规模事故以检验P。O。I的演习。
已经完成或正在进行的工作
　　当前，有许多工作已经完成，还有一些在实施的过程中或者在进行投资预算阶段。
　　◆已经对各种层次的人员进行了培训。动员、深造和完善的工作正按程序继续进行；
　　◆购买了隔离式呼吸设备、水帘喷头、产生泡沫和乳液的材料，和瓶子灌装辅助材料；
　　◆与工厂的标准电话系统相独立的扩音及报警系统以及将电话系统一分为二的工作正在3个工厂中安装；
　　◆已经发出了购买能精细地进行风险研究的软件的标书；
　　◆建设密封场所，现有场所的封闭工作正在进行中；
　　◆参与相邻区域的民防部门模拟演习；
　　◆1994年开始按照每年4次会议的方式，对有关氨及一般化学产品的民防干预人员进行培训；
　　◆从1992年开始，组成许多救援队，然后每两年开一次进修会议；
　　◆在重要施撒情况下的移注泵已经购买，其设备正在安装当中；
　　◆一个经批准的组织对常压下工作和不特别异常的高压下工作的贮罐进行仔细监控，目前有进行4种监控的3个贮罐。而且凋落物使土壤有机质含量增加（木荷＞杉木）。将其分成若干个管段，中间加入遥控隔离阀，现已编制了预算；
　　◆对座落在工业区的工厂和机关负责人进行培训和举行提高环境意识会议。
［刘云清 译　陈定茂 校］
