产业与环境
2　结果与讨论
2.1 不同施氮量对1 m土壤中硝态氮总量的影响
　　由表2的结果可以看出，在小麦－玉米轮作制度下，潮土1 m土层中硝态氮含量随施氮量增加而增加，在3年不施氮肥情况下，无论是在收获期还是在作物生长期，土壤仍含有一定量的硝态氮，基本上维持在6～16 kg/hm2之间INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
采矿技术的环境评价
　　一个工业点何以安装一种新技术，会有很多理由。1993～ 1994年两年中坡底、坡腰及坡顶稻田水稻生长期平均N2O－N排放通量分别为10.94、5.60及2.11 m g/（m2× h）。当地农民通常直接把早稻稻草还田，故本项研究在早稻收获后，也将全部早稻草还田，施用量为7125 kg/hm2（湿质量）。
2.2 施氮量对不同层次土壤中硝态氮分布的影响
　　如果把1 m土层中硝态氮的绝对值作为100％，0～20 cm及80～100 cm土层的硝态氮占0～100 cm土层的硝态氮的百分数作为相对值，则得出表3和表4。
　　联合国环境署工业与环境中心目前正在包括矿产在内的所有工业行业中促进EnTA的常规利用。EnTA可以成为诸如项目环境影响评价(EIA)的一个组成部分，也可以在每次做出关于设备 现代化或更换的决策时以一种更简单的形式使用。在许可证审批过程期间也可以使用EnTA。
　　熟悉其它评价类型(例如EIA、LCA)的任何人都会立即认识EnTA程序。在系统考察一种技术的规格及其预期应用之后，确认其各种环境含义。把这些与替代技术的影响加以比较。也考察基础设施与支持性服务的环境含义。
　　对于采矿或加工技术的各个事项来说，EnTA程序可以十分迅速地进行。EnTA也可以用于各种技术类型的战略性研究：例如，氰化物在金矿开采中的使用，生物技术，或溶液采矿。国内其它一些测定结果也证实了这一点[6～ 7]。当施氮量小于225 kg/hm2时，土壤中硝态氮增加幅度小；当施氮量由225 kg/hm2增加到375 kg/hm2时，土壤中硝态氮增加3.4～7.0倍，其中只有1998年3月19日测定结果偏低，这可能与当时地温在所有测定时期中为最低有关。因此研究间隙灌溉稻田N2O排放规律对全面正确地认识稻田对大气N2O的贡献是很有意义的。当施氮量大于225 kg/hm2时，作物收获后土壤仍含有相当量的硝态氮，这就是氮素供过于求的表现；过量施氮肥导致土壤中剩余的硝态氮大幅度增加，这为向下淋溶和反硝化损失提供了物质基础。由于各处理四季水稻施肥相同，故解释N2O排放通量季节变化的差异还得从施肥外的因素着手。Kohl等人（1971）认为氮肥是水体中氮污染物的最主要来源；也有人认为造成土壤环境污染的主要原因是长期过量或不合理施肥[3]。
　　联合国环境署已经开始把EnTA方法论引进它的采矿政策与培训活动中。一个最近的实例是开发一个关于黄金采矿技术的EnTA短期研讨会模块。水稻生长后期，尽管没有肥料施入，但由于田面无水层，N2O排放通量仍有较高的水平。通过按照一种逻辑方法论考察所有影响、替代技术和注意事项，一场公开讨论往往能达到一种共同理解，而这在自由式公众辩论中是不可能达到的。
　　正式EnTA的使用对于技术买主来说会有很大帮助，他们可以直截了当地要求未来的供应商提供必要的信息。结果表明：3年不施氮肥的土壤仍有6～16 kg/hm2的硝态氮，其中0～20 cm土层占20％～34％，80％～100 cm土层占10％～18％；每季施氮量小于225 kg/hm2时，1 m土层中各时期硝态氮含量变化不大，在11.4～41.3 kg/hm2之间；当施氮量增加到375 kg/hm2时，1 m土层的硝态氮含量增加1.5～7.4倍，有7.4％～29.9％分布在0～20 cm土层中，10％～16%分布在80～100 cm土层中。
　　联合国环境署工业与环境中心目前正在编制一本简化的工作手册供公司和政府职员使用，以期直截了当地应用“技术选择”。
