产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
采矿公司的环境管理体系
摘　要
　　环境管理体系(EMS)概念是相当新的，目前它在采矿工业中的使用实例还为数不多。根据ISO14000，概述了一些重要考虑，涉及建立和保持一种可能潜在地针对从堪探到关闭后监测的所有公司与矿区活动的环境管理体系。
　　采矿公司近几十年来在改善其环境专门技能方面已经取得了很大进展。然而，只是最近才对系统的环境管理思路给予真正重视。
　　环境管理已经成熟，再也不是一种对单个环境挑战做出以现场为基础、重点狭窄的回应的随意过程。现在，它是一种一体化的计划，提供一种系统的环境保护与复垦思路，并提供一些手段来检验结果和为最佳实践而努力。
　　所使用的工具之一是环境管理体系(EMS)。这是一种保持环境计划的结构性思路。它意味着不忽略任何事情，执行和核查各项任务，为变化做好准备，并为紧急状况建立应急程序。运用EMS有利于目的和目标的确定，以及定期评议在实现这些目标的方向上的进展。正规化的EMS是一个新概念，它在采矿工业中的使用实例还不多。

　　EMS采用了其它质量体系中使用的三分战略：
　　◆表现评议；
　　◆目的和目标的确定；和
　　◆实施计划。
　　一个羽翼丰满的采矿工业EMS的组成部分包括：
　　1.组织承诺；
　　2.公司环境政策；
　　3.环境影响评价(EIA)(并非总是包括在标准的EMS中，但通常是采矿工业EMS的一部分)；
　　4.社区协商和参与；
　　5.目标和目的(公司表现指标)；
　　6.环境管理计划；
　　7.文献和记录；
　　8.运作和应急程序；
　　9.责任和报告机构；
　　10.培训、意识和权限；
　　11.环境影响、法规与法律履行、以及环境表现评议审计；和
　　12.排放和表现监测与衡量。
　　标准机构目前正在确定EMS标准。本文中的建议是根据国际标准ISO14000提出的。
1.采矿工业EMS组成部分总览
　　1.1　组织承诺
　　这是EMS的最重要组成部分。该组织内部的所有层次都要致力于EMS进程。这种承诺对于上自总经理下至生产线经理的每个人都是重要的，它往往系指该组织的文化中与环境有关的变化。这样的文化变化很可能是EMS的成功实施中面临的最大任务。没有它，EMS对公司的潜在效益就不会实现。
　　1.2　环境政策
　　公司环境政策是公司环境意图的一种简明公开陈述。一个组织的环境政策让社区以及它自己的雇员了解该组织需要保持的环境目标和表现水平。该组织应当确保所有拟议的行动都与该环境政策的意图相一致。
　　1.3　环境影响评价
　　在矿区环境问题管理方面，第一步是环境影响评价(EIA)。这始于采矿作业开工之前，并评价该矿山对社区和环境的潜在影响。这种EIA描述了最大限度减少和控制有害影响的战略。因此，EIA结果决定了该公司必须达到或实施的初步目标、目的和程序。
　　1.4　社区协商
　　与社区的协商应当在一座矿山的使用寿命之前、期间和之后进行，以期确保能充分解决社区关注的问题。社区与公司之间的不断接触在创造信心和信任时是至关重要的。成功的协商可能导致减少任何公开批评和有害宣传，更容易实施规划和环境应用，更少的指令性法规控制，和对一个组织的环境计划的更大信心。
　　1.5　目标和目的
　　EIA、环境审计建议和法规要求(见1。1)将导致公司需要执行的一系列行动。公司应当提出一系列目的和达到这些目的的长远目标。瞄准最佳实践将意味着循序渐进地确定更严格的目的，以期改善环境表现，或抢在法规要求的潜在变化之前。
　　1.6　环境管理计划
　　环境管理计划详细说明该公司将用来达到所陈述的环境目的与目标的方法和程序。此计划应包括履行各种要求的责任。它应当既规定近期目的，也规定远期目标。
　　1.7　文献
　　所有环境战略、政策、责任和程序都应当明确地以文字资料为证。公司也应当记载和保存作为EMS计划组成部分实施的各种计划和举措的细节。
作者单位：中国科学院南京土壤研究所，南京 210008
参考文献：
　1　刘铮.中国土壤微量元素[M].南京：江苏科学技术出版社，1996.266～275
　2　汪金舫，刘铮.钒在土壤中的含量分布和影响因素[J].土壤学报，1994,31(1):61～67
　3　汪金舫，刘铮.土壤中钒的化学结合形态与转化条件的研究[J].中国环境科学，1995,15(1): 
34～39
　4　Wilkison R E, Duncan R R. Vanadium influence on calcium（45Ca2+）absorption by sorghum root tips[J]. 
J Plant Nutrition, 1993, 16: 1991～1994
　5　Hidalgo A, Navas P, Garcia-Herdugo G. Growth inhibition induced by vanadate in onion roots[J]. Environ 
& Exper Botany, 1988, 28: 131～136
　6　Wallace A, Alexander G V, Chaudhry F M. Phytotoxicity of coblt, banadium, titanium, silver and chromium
[J]. Commun Soil Sci and Plant Anal, 1977, 8: 751～756
　7　西北农业大学，华南农业大学.农业化学研究法[M].北京:农业出版社，1987.182～184
　8　Smith K A. Soil Analysis Modern Instrumental Techniques[M]. New York: Marcel Dekker, Inc, 1991. 
66～111
收稿日期：1998-12-16
。
　　文献记载对于管理层和工作人员都是一种有用的参考资料。它较好应当以这样一种形式存在：可以把它提供给外部各方，例如法规人员、有关的市民、更甚至公司股东，作为该公司对环境管理的承诺的证据。
　　1.8　运作和应急程序
　　为了确保矿区运作与应急程序在环境上是兼容的，有必要确认、评议和以文献证明那些可能对环境有影响的程序。这一过程也有助于工人培训，使各位工人的经验能与全矿区人员交流，并充当一个参考资料源。
表1　土样的基本理化性状
土壤
类型pH有机质＜1μm粘粒含量全铁全锰全钒可溶性钒
(g/kg)(mg/kg)
潮土8.27.22002233666.70.46
红壤5.812.03204664835.00.67

1.2 土壤对钒的吸附与统计分析方法
　　按文献[2]方法进行土壤等温吸附钒和pH变化对钒吸附的影响以及钒的测定等方面的试验，采
用L.S.D法进行多重比较[7]，检验不同钒浓度对大豆幼苗干物质量的影响。在潮湿的土壤中，根瘤多数为幼年瘤，老年瘤较少，根
瘤分布在地表0～10cm处，树干基部多而侧根较少，瘤簇较多而单瘤少。
　　1.10　培训
　　职员和操作人员应当接受一个环境意识课程，以及他们履行各自职责可能需要的任何专门环境培训。培训是EMS的一个关键领域，因为它向劳动力提供实施EMS的技能和动力。将土样风干后过2mm筛，按N、P、K分别为120、
100、80kg/hm2配制成溶液，采用NH4VO3配制钒含量为0、5、10、15、30、50、75mg/kg的系列钒溶
液（pH为6.0），与土样混合均匀后装入直径为15cm的塑料盆中。然后排出关注领域的先后顺序和提出解决办法。
　　这些审计是一个胜任和有效的EMS开发中的一大要素。此类审计的质量决定环境目标的质量，从而决定一个EMS的预期环境成果。
　　1.12　排放和表现监测
　　公司环境表现的经常性评议是一个项目运行阶段和运行后阶段期间所必需的，其目的是确保各项程序是适当的，能满足适度努力要求，和确保达到环境目标。环境表现指标应当是可量度的和有意义的。评议应当按年度进行，而且应当评价公司的表现时应当参照法规要求以及内部目标与目的，EIA要求，和以前的审计建议。
2.EMS的一体化
　　EMS不应当成为与矿区日常活动相分离并凌驾于矿区日常活动之上的另一层要求和控制。如果EMS程序以这种方式处理，则它们将被职工视为履行其正常职责的一种障碍。为了有效地工作，EMS应当成为公司日常事务的组成部分。
　　2.1　融入日常运营中
　　EMS的确使运营重点稍有偏移，而且对经营的强调和对很多个人作用的强调也稍有不同。
　　
图2　土壤中的钒对幼苗吸收钒和钼的影响　　图3　土壤中钒与幼苗中的钼钒比值
2.3 土壤对钒的吸附和pH的影响
　　为了清楚地阐明钒在潮土和红壤中对大豆幼苗生长影响和毒害的机制，在实验室条件下进行
了土壤等温吸附钒和不同pH情况下吸钒特征等方面的研究，结果表明，在两种土壤中，随着土壤
溶液中钒浓度的增加，土壤对钒的吸附量逐渐增大，潮土中增加较缓慢，而在红壤中呈线性增
加，红壤比潮土对钒的吸附容量大（图4）。
　　现场经理应当向所有雇员证实EMS及其程序是经营的一大要素，并证实每个人都需要参与其实施。应当让大家明白，公司对待环境问题和EMS是认真的。公司应当尽可能快地遵循这一点并进行环境意识培训，使得劳动力能够知道搞EMS的理由。
　　环境程序应当与现有程序兼容，而不是成为一个新的控制层次。评议和改进现有方法优于制订全新的程序来容纳环境保护要求。
　　在改变程序或引进新程序的情况下，管理层应当解释何以如此，并且肯定每个人都彻底熟悉这些新程序。
　　应当鼓励人们尽快采用新方法或改变的方法。这些方法越经常地被使用，它们就会越快地成为正常程序。
　　公司需要为人们提供合理的时间和资源来承担他们的新责任，在引进EMS之后的初期阶段尤其如此。
　　正规的环境程序和报告体系应当以一种对经营造成最低限度破坏的方式来设计。应当尽可能多地使用现有程序、报告和会议。如果只对EMS产生一系列全新的报告，则这一过程就会变得不必要地麻烦。
3　讨论
3.1 木麻黄结瘤与土壤营养元素的关系
　　木麻黄根瘤生物量与土壤营养元素有密切的关系。
　　EMS与公司经营的一体化取得成功的条件是：
　　◆公司及其人员作出承诺；
　　◆雇员和管理层尽可能快地接受环境培训；
　　◆在可能的情况下使用现有程序、报告和会议；
　　◆雇员熟悉该体系；
　　◆鼓励雇员使用该体系；
　　◆雇员理解何以有该EMS；
　　◆迅速摆平与EMS有关的问题；
　　◆人们有充分的时间和资源来实施该EMS；
　　◆公司使之保持简单易行；和
　　◆公司使之保持简明扼要。
　　2.2　融入战略计划中
　　矿山开发或重大扩建都需要一项计划来详细说明有关事项，例如要采矿的区域、剥离物倾倒地点、设备和复垦战略。诸如EMS中详细说明的那些环境考虑也应纳入该计划。确保做到这一点的最佳途径是在规划组中包括那些负责环境管理和社区联络的人员。
　　这些人员将从环境观点和社区观点来评论所提出的建议，确认规划阶段应当解决的问题。
　　环境考虑与战略计划的一体化有重要意义。任何忽视都可能导致广泛的环境影响和社区反应，而且整治起来可能非常费钱。
　　根瘤的分布特性与土壤湿度有关系。管理体系通常随着缺陷被确认和改正而演变。经营也随着时间推移而改变，而该体系也需要容纳这些变化。因此，定期内部评议是EMS的一个必要组成部分。应当常规评议的一般领域是：
　　◆EMS程序的适用性；
　　◆所分派责任的适当性；和
　　◆报告体系的足够性。
　　这种评议可能揭示一些需要予以解决才能保持一个有效EMS的具体问题。例如：
　　◆把这些程序运用于未预见到的情况时的困难；
　　◆程序上对于新的或改变的工艺的差距；
　　◆职工恰如其分地履行其职责所需要的权威、资源、知识或时间不足；
　　◆含有太多或太少信息的报告；
　　◆重复了可在别处查到的信息的报告；
　　◆不必要或不充分的报告；或
　　◆需要太多时间产生的报告。
　　评议组应当将其发现记录在案，并提出它对解决这些缺陷的建议，供审议和批准。应当把变化列入《环境手册》中，而且应当让劳动力知道这些变化。
　　3.2　定期外部评议
　　对于一位外部专家来说，定期进行矿区运营和EMS的充分审计是有用的。致力于某一特定问题研究或长期在一个矿区工作的人们，会养成“坐井观天”。每株木麻黄总的根瘤N含量为
37.50～67.49g，按常规造林每公顷2505株木麻黄，每公顷木麻黄根瘤的含N量为93.938～
169.062kg。
　　理想的是有一位有采矿工业或石油工业方面经验并得到矿区工作人员帮助的外部环境审计专家。如果可能，让受雇于类似矿区的工作人员参加审计组工作是有用的。
2.2 钒对大豆幼苗吸收钒和钼的影响
　　在潮土中，随着加入土壤中的钒浓度的增加，大豆幼苗地上部对钒和钼的摄取量有逐渐增加
的趋势，当加入的钒超过30 mg/kg后，这种增加的趋势呈线性；而在红壤中，各种钒浓度处理条
件下，幼苗地上部中钒和钼的含量没有明显的变化（图2）。
　　审计组应当报告缺陷和可能解决办法。建议的、对EMS的改变应当由矿区经理和有关人员审议和验收。应当修订EMS和《环境手册》，并让每个人都熟悉所作的改变。
4.结　语
　　EMS可以覆盖全部公司与矿区活动，从堪探到关闭后监测。它能产生很多效益。若运用得当，EMS能确保良好环境表现、改善社区关系、降低成本、和降低法律责任风险。它也能减少对指令性法规的需要。
　　EMS分享了早期质量体系的很多基本原则。如果这些根瘤全部回归土壤，将是一笔非常可观的N收入。
　　一个成功的EMS的关键是管理层的充分承诺，和环境体系融入一个组织的战略性与日常规划和运作。这将要求对所有雇员的教育，从而使他们理解何以有该EMS、它是干什么的、它如何给予帮助。以及他们怎样才能使它工作。
　　EMS不仅对大公司有用，而且对所有工商业经营也都有用。打算实施EMS的公司需要考察它的特定需要，并使复杂性水平与它自己的情况、规模和资源相适应。每盆装土4kg，播种大豆4株，每
天浇去离子水400ml，各处理重复3次。运用EMS可提供一个框架和一份核查清单：它是一种有助于实现良好环境表现的工具。
根据澳大利亚环境保护局*1995年的《采矿环境管理最佳实践》改写和重印
*欲了解进一步信息者，请访问因特网网址：
http://www.erin.gov.au/portfolio/ssg/pubs/mining-booklets.html
矿区化学品的管理
　　令很多专业人员惊讶的是，在一个采矿作业的过程中使用了多么多的化学品。其中许多化学品有危险性质，而且有些化学品受到政府法规或指导准则的限制。化学品向环境中的释放是在环境或卫生立法之下调控的。
　　怎样才能认识这些化学品?应当如何管理它们?在发生泄漏的情况下应当做什么?残留物的处置适用什么程序?在《产业与环境》第20卷第3期上评论了澳大利亚环保局最近的一份出版物《危险物质管理、贮存和处置》，该书是根据澳大利亚矿山的当前实践编写的。为了提供关于化学品管理方案的更详细忠告，西澳大利亚矿产与能源局现已编制了一套软盘资料。
　　这套软盘资料是一个关于常用化学品的信息的数据库，可以用化学名或商品名检索。它是用户友好的，而且可以用许多方式提问，因所希望的信息而异。
表4　不同林龄树木结瘤状况
地点林龄(a)根瘤数量/ (个/株)小瘤占总数/%根瘤干质量/ (g/株)幼瘤占总质量/%
大中小总数幼瘤老瘤总质量
岛西2059185282.565.511.525.436.931.2
岛西31592.514542.559.810.835.045.823.6
岛东3133.7178212.783.79.415.124.538.3
岛东8236149187.025.97.718.225.929.7
阳西304283.5287.598.616.110.826.959.9
阳西633224327887.414.0921.8335.9239.23
北海3315405423.595.84.69.514.148.4
北海2715707015545.23.537.541.08.5

　　固氮能力与根瘤年龄密切相关。这套软盘资料甚至能打印出安全标志供即时使用!
　　由于这套软盘资料是为澳大利亚的用户设计的，因而一些信息(例如法规和法定曝露极限)将不适用于其它国家。但这不影响诸如健康和安全信息的有用性。
　　这套软盘资料可以6张软盘一套的形式提供，要装在一台有至少8MB RAM的标准个人计算机上。订户可进行定期更新。这套软盘资料非常适合于经营者、健康与安全协调员和环境专家。它也是大学和事业单位中一种非常有用的培训工具，增强了这样一种观念：化学品安全目前是矿山经理日常责任的一部分。
　　进一步信息的联系地址：Jane Aberdeen,Chamber of Minerals and Energy,7/12 St.Georges Terrace,Perth,WA 6000,Australia,Fax:61 9321 3701,E-mail:J.aberdeen＠mineralswa.asn。au
