产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

APELL：英国思路
　　英国完全支持联合国环境署APELL计划。监测点较好地反映了广东省目前的农业生产状况，对农业生产具有一定的指导意义。这些包括提高社区危险装置意识的规定，和适当应急的规定。一项法规计划开始了，但在它完成之前，这项计划被欧洲舞台上的活动所压倒。《塞韦索指令》被引进英国，并作为《工业重大事故隐患控制规定(CIMAH)1984》在英国实施。这些，连同行政安排一起，包含符合与工业重大事故有关的APELL计划目标的决定。
　　本文解释了如何把AEPLL哲理融入英国立法、程序和计划之中。
AEPLL计划
　　APELL由两部分组成：
　　◆向社区提供信息，简称“社区意识”；
　　◆制订一项保护公众的计划，简称“应急”。徐闻点的氮、磷、钾肥施用量近年来显著减少，这是该点水稻产量下降的一个重要原因；1997年氮、磷、钾施用比例为1∶0.12∶0.87。其具体目标是：
　　◆向社区有关成员提供如下信息：其邻居的工业经营所涉及的隐患，以及为降低这些风险而采取的措施；
　　◆评议、更新或制定该局部区域的应急计划；
　　◆增加当地工业界对社区意识和应急规划的参与；
　　◆把工业应急计划与地方应急计划一体化成为该社区应付一切类型紧急状况的一份总体计划；
　　◆让当地社区的成员参与该总体应急计划的制订、试验和实施。
英国规定
　　在英国，内务部(一个中央政府部门)对应急规划的所有方面都负有总体政策责任。
1.3.2　0.01 mol/L草酸连续提取法
　　取2 g Ca2＋饱和土壤于离心管中，加20 ml 0.01 mol/L草酸在（20±1）℃下间歇振荡提取，提取时间为0.5、2、6、12、24、96、192、336、528、720 h，振荡至提取时间则取出离心分离，即刻向离心管加入0.01 mol/L草酸溶液继续恒温振荡提取，如此重复至最后提取时间。为此，本文采用Ca2＋饱和土壤的2种化学连续提取法，以非交换性钾释放容量和速率指标，结合黑麦草连续耗钾实验，研究评价几种耕作土壤非交换性钾的有效性状况。信宜点常年坚持施用农家肥或冬种紫云英，1989～1997年平均每年施用有机肥的数量为：N 130.05、P 23.55、K 120.75 kg/hm2，分别占N、P、K的总施肥量的31%、39%、59%。有两个阈限，而且要求那些超过这两个阈限中的较高者的地点(称为“顶层点”)向公众提供信息并编制应急计划。
给公众的信息
　　《工业重大事故隐患控制规定》要求顶层点向易于受到该地区重大事故影响的任何人员提供信息，该信息除其它事情外还要涉及：
　　◆现状活动；
　　◆危险物质；
　　◆重大事故隐患；
　　◆对人群和环境的潜在影响；
　　◆如何给出事故警告；
　　◆一旦发生事故时人们应采取的行动。
　　为确定需要向公众中哪些成员发生通知而采取的方法如下。
表6　氮、磷、钾施用量和稻谷产量拟合的数学模型

自变量数学模型F值
施N总量Y=3183.0+40.1X-0.027X219.80**
施P总量Y=12322.4-8.7X+0.219X20.69
施K总量Y=9054.9+36.3X-0.057X25.49**

　
2.3.4　肥料利用率
　　氮、磷、钾肥料利用率按差减法计算，即

　　各监测点的肥料利用率列于表7。这种风险评价要考虑可能的事故情景、释放速率、盛行天气条件等，并设定该地点周围的一个公共信息带。这个地带的外部极限通常是用有毒物质的危险剂量基准或易燃物的热辐射效应和冲击效应来设定的。该信息带内的所有人员都必须由经营者直接通报以上所列信息。
应　急
　　该地点经营者和地方当局都要编制应急计划，以使重大事故的影响减少到最低限度。地点经营者的计划要对付事故现场影响，而地方当局计划要对付现场外影响。这两个计划不要合并成一个，但要求是互为补充的，而且健康与安全总局会确保这成为其对这些计划的适当性的评价的一部分。
　　由于供试土壤的成土母质、粘土矿物组成及含量不同，非交换性钾供应能力差异显著，表现为不同土壤的黑麦草吸收非交换性钾数量差异明显。健康与安全总局已经公布了应急计划的编制指南。
APELL伙伴
　　在国家层次上，有政府部门(内务部、环境部、卫生部)加上健康与安全总局。正是在这个层次上，制定了一些政策来确保有适当的规定到位，以预防事故和减轻所发生事故的影响。
　　在地方层次上，有那些经营带来风险的工厂的地点经营者，那些编制现场外应急计划的地方当局，和当地社区与利益集团。信宜市是我省山区的“吨谷县”之一，该县的国家级监测点基本代表了山区垌田较高的生产水平。然而，通过它们与地方当局的联系，在为现场外紧急状况做准备时，总是把它们包括在内。显然，土壤交换性钾含量并不能全面反映土壤钾素的供给力，土壤非交换性钾是作物钾素的重要潜在给源。
与其它组织的联系和指南的编制
　　健康与安全总局的政策总是要求与一切对应急规划有兴趣的利害攸关者一道工作，以期发展一些切合实际的安排，来指导人们履行其健康与安全职责。从以往监测的情况看，施肥水平对地力贡献率影响极大，施肥水平越高，地力贡献率越低。
　　在岸上重大隐患领域，健康与安全委员会由健康与安全总局及其危险物质顾问委员会(ACDS)给予咨询，后者又一个分委员会，即重大隐患分委员会(MHSC)。这个分委员会专门处理重大隐患方面的事务。通过这些委员会，所有利害攸关者都有机会影响立法和指导，确保最好的知识和专门技能可供健康与安全总局用于其活动。
结　语
　　英国已经到位了一些安排，使得能以一种包含APELL计划的所有要素的方式处理一切种类的紧急状况。相关分析结果表明，两种化学连续提取法的土壤非交换性钾的累积释放量均与黑麦草吸收的非交换性钾量及生物量呈显著或极显著正相关，其中草酸法的相关系数分别为0.813*和0.728*，氢质树脂法的相关系数分别为0.955**和0.800*。
　　对这些安排的立法基础的某些改进将在实施欧洲联盟《塞韦索Ⅱ指令》的范畴内进行。这将涉及现场外应急计划编制期间更多地与公众协商，和对地方当局与工业界定期检验其计划的要求。其原因主要是这些土壤含有较大量的富钾矿物伊利石及云母（表1），而这些矿物中的钾较易于释放[4]。
