产业与环境防治水土流失是与历史上遗留下来的不合理耕作制度的斗争，是长期而复杂的任务，是关系到人类生存发展和社会进步的根本大事Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

上海市联合国环境署APELL计划的制定
Yang Sen,Director,Shanghai Municipal Defence Office,Fu-Xing Middle Road 593a,200020 Shanghai,People's Republic of China
　　摘　要
　　在1995年12月联合国环境署工业与环境中心出版的《世界范围的APELL》一书中，中华人民共和国条目下有一段关于上海市APELL计划的论述。例如，延安市的燕沟示范区，仅经过1998年1a的治理，在122.36 km2范围内，机械化新修梯田300 hm2，较人工修建速度提高5～6倍，投入降低50％；人均基本农田由不足0.033 hm2增加到0.067 hm2；同时促进了陡坡退耕，新建林草地超过667 hm2。
背　景
　　上海是一个工商业高度发达的城市。具体地说，它有一个大型化学工业。因此，在1987―88年期间联合国环境署AEPLL计划介绍到我国之后，把它应用到该市是恰当的。
1.5.2　可耕地面积小而分散
　　江英乡耕地面积5383 hm2，占土地面积的17.47%。黑色石灰土是由石灰岩风化发育而成，植物群落多为带刺的灌丛。1991年以来，该市一直与工业界一道工作，以达到该《措施》中确定的目标。
成　绩
　　也在1991年，该市建立了一支化学品紧急状态救援队，由市级和地方级化学品事故委员会的专家组成。
　　在随后的两年里，为该市的所有化学品装置(即那些制造、贮存或使用危险物质的地方)举行了危险确认和评估演习。这一进程导致数百个重大危险单位(MHUs)的确认。此后，保持对这种基本信息进行评论，以确信使之保持最新状态。要求重大危险单位制订事故和紧急状态应对计划。
　　上海民防办公室(SCDO)先后颁布了若干项支持该《措施》的法规，旨在提高重大危险单位内部对法律和安全表现的意识。市民防办和县(地方)民防办(CDOs)通过一种定期检查和“突击”检查的制度执行这些法规。具体地说，每年夏天都组织“四查”活动。这包括：“查适用法规；查设备；查事故率和查准备措施”。各县民防办在各自辖区内组织频繁的危险单位检查，而且，无论在何处，只要发现缺陷就下发“解决问题通知单”。1993年以来，已经下发了100多张这样的单子。然后，县民防办就与这些单位一道工作以帮助它们改进。已经发现，这种办法导致改善安全和减少事故。
　　市民防办已经建立了一个化学品救援指挥系统和一个支持通讯网络。最近，它已投资兴建一个有线和无线传呼通讯系统。这使各种不同市政府部门与化学品装置联系起来，也使上海与其各县应急办公室以及与北京的国家应急办公室联系起来。要求每个县民防办都建立一个化学品救援组和救援组织。这包括一个与火灾和警务报警中心联网的24小时报警中心。
　　1992年底，上海开始培训救援专门人员，也为其它人员提供特殊培训。迄今为止，已培训了约1500人。对于那些在事故发生时将有角色要扮演的人员――工厂经理和安全官员、民防和环境保护工作人员、第一应急人员，每年都要给予培训。与地方职业卫生研究所合作，为化学工业厂区医务人员举办关于化学品诱因的现场医疗处理的培训班。
1 自然资源与环境特点
1.1　气候
　　江英乡属于石灰岩山区，地貌类型多种多样，山谷间海拔高度差异悬殊，气候垂直变化大，气温随海拔高度增加而降低，降雨量则随海拔升高而增加，日照时数一般较低海拔地区少。已进行了应急演习，其中包括1993年12月17日夜 间的应急模拟。情景是氯碱化学公司的一次化学品事故。数百名第一应急人员参加了这次演习。这种坡地型生态农业有利于发展机械化耕作，进一步提高治理效益[8]。
　　从早期阶段起，就强调向当地人群通报的重要性。已经应用了很多不同的方法。有几个地方政府部门合作编印了数十万本散发给本市居民的小册子。市民防办制作了AEPLL录相和教学材料。这个概念的提出，有助于深入揭示土壤侵蚀的实质，从而使土壤侵蚀的防治不仅仅是限于水和土的不再流失，而是立足于侵蚀环境整体系统的整治和调控，并使土壤侵蚀的防治延伸到当前世界关注的全球变化和防灾减灾领域。
　　一年一度的“化学品救援教育日”也已经制度化，化学品应急准备已成为电视及其它知识竞赛节目的主题。1994年，市民防办连同教育局和青年报一起。组织了“中学生民防与化学品应急救援知识竞赛”和中学生运动会。耕作土壤应注意施用有机肥，增施速效磷、钾肥。
　　每个县民防办公室目前都已经配备一个化学品应急教育站，在这里进行很多不同种类的公共教育活动。这些包括剧目表演和放录相。
　　上海市应急计划已经受到了若干次真实情况检验。1993年7月，市民防办和青浦县民防办同来自环境保护、市消防部门和交通部门的人员一道工作，处理了一辆翻车引起的危险物质泄漏。1995年1月，黄浦县民防办协调了警察、卫生和煤气公用部门应付了一起地下煤气管道泄漏。在这两种情况下，这些计划都很好且迅速地发挥了作用，避免了人员、财产和环境损害。
汲取的教训
　　也许，学到的最重要教训是鼓励企业本身内部发展应急能力的重大意义。人为破坏生态环境而导致的加速侵蚀，其速率往往是自然侵蚀的数百倍、数千倍。因此，化学品装置必须有良好的现场应急计划、训练有素的职工、和能立即应付可能发生的紧急状况的恰当设备。
　　红壤在石灰岩区具有很重要的意义，群众称之为“坭山”。很多危险化学品有很多单一或组合的不同性能。它们需要不同的方法来对抗其影响，有时需要不同的技能和设备。需要一个化学品救援中心，以起到精英中心的作用并在出现紧急状况的情况下给予忠告。
　　一切有关组织的协调和合作的确象《APELL手册》所说的那样重要。黄土高原北部半荒漠化地区，因水蚀风蚀发展而形成了不可逆转的干旱沙漠化地区。一道为准备规划而工作的经验表明，大家同心协力就能在问题真的发生时加以解决。
　　最后，公众意识的改善是一个成功的化学品救援计划的基础。
　　本研究以阳山县江英乡龙家管理区作为试点村，以江英乡为试验基地，并向阳山县辐射。
今后计划
　　上海市民防办公室已经确认下列的今后主要任务：
　　◆改善管制化学品安全的法律和法规；
　　◆继续改善化学品事故准备与应急领域内各种功能的管理，以及总体组织和协调；
　　◆继续增强地方(县级)灾害应急能力，和改善专门知识与设备的可得性；
　　◆执行公路和水路危险材料运输的安全监督；
　　◆建立一个APELL信息与培训中心，以有助于不仅促进上海的APELL，而且也促进全中国的APELL。
