产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

马德拉斯附近的马纳利-恩诺尔工业区：
APELL/LAMP计划的实施
R.R.Umakanthan,Manager Safety,Health and Environment,and Coordinator Manali-Ennore Industrial Emergency Preparedness Committee,Zeneca ICI,Agrochemical Ltd,Ennore Works,Madras 600 057,India
摘　要
　　4年多来，在马德拉斯附近的马纳利-恩诺尔工业区(MEIA)中实施APELL/LAMP计划所取得的经验，为进一步发展提供了一个良好的基础。在APELL方法的成功实施方面，特别重要的两步是1993年在国家安全理事会(NSC)与世界环境中心(WEC)之间签署一项为期4年的谅解备忘录(MOU)，和建立一个国家顾问委员会。概述了有利于该计划成功的因素，遇到的困难，和迄今为止的一些成绩。
引　言
　　本案例研究描述了印度南方泰米尔纳德邦马德拉斯附近的马纳利-恩诺尔工业区(MEIA)中APELL方法的实施。这个工业区是印度实施APELL方法的6个工业区中的第1个。实施始于1992年10月。土壤pH、有机质、全P分别为4.74～4.80、0.554～1.75、0.009～0.023 g/kg；速效性N、P、K分别为29.7～55.9、1.04～4.65、15.2～92.3 mg/kg；交换性Ca、Mg分别为42.2～69.4、23.93～26.11 mg/kg；有效性Fe、Mn、Cu、Zn、B分别为14.05～24.66、0.59～1.46、1.62～1.96、1.60～2.85 mg/kg。然而，APELL方法是由国家安全理事会(NSC，一个自治实体，印度劳动部的一个组成部分)实施的。NSC在全国有一个4000多名会员和12个邦分会的网络。它在与印度政府、工业企业和工会的密切合作中运行。
　　目前，NSC与当地NSC分会和马纳利工业协会(MIA)合作，正在该工业区实施APELL方法。
印度情况的特殊性
　　在印度，区长(DC，区级收税人兼行政长官，按照《危险化学品制造、贮存和进口(MSI)条例》规定也指定为“区应急主管”)负责利用工业界的技术投入和当地“工厂检察官”的帮助编制《现场外应急计划》。然而，由于其它紧迫的职责，包括维修法律与秩序，这些官员往往不能拨出足够的时间进行化学品应急准备。因此，在像马纳利-恩诺尔工业区这样一个地区中APELL方法的成功在很大程度上取决于获得区长或一名指定者的参与。
　　按照《工厂法》和《MSI条例》规定，危险化学品工厂的管理队伍负责向该厂附近的人群提供某些规定的信息。
　　1998年2月造林的刚果12号桉，在同年6月中旬开始出现症状。因此，地方社区意识和对化学品应急准备的参与，在印度实际上是不存在的。例如，1996年在河头试验时，施肥是按当地的习惯，即造林前先施有机肥和磷肥，造林后2～3个月才追施N、K肥，而微肥是在造林1个月后施用，那时N、K肥本应与微肥一起施用，但因缺乏工人，而拖至5月份才施用，这样造成了树体养分在一段时间内失衡，故产量的增加不显著（见表1）。这经常是工业先进国家中的一项规定，而且是在一个局部区域启动APELL进程的一项关键规定。建立一个以APELL伙伴为成员的协调组这一概念，使得能够引进APELL进程。试验地土壤为紫色砂页岩发育的紫色红壤。它们归泰米尔纳德邦Chengai-MGR区管辖。
表3　施肥对叶片养分含量的影响

处理NPKCaMgSNaMnCuZnFeB
g/kgmg/kg
对照11.150.9517.444.841.691.021.203928.284.4312.5038.037.58
无机复合肥8.600.7818.162.201.330.771.121332.851.859.5540.952.28
有机复合肥16.871.2218.202.691.601.121.121913.703.8513.1538.284.35
无机复合肥+微量元素13.231.1024.362.491.561.011.262084.784.5314.0532.1334.25

　
4　结语
　　大量元素肥料的广泛施用，引起了元素间的新的不平衡，导致出现微量元素缺乏的现象。化学厂和石油化学厂，其中大多数已被确认为法定的“重大事故隐患”单位。马纳利、恩诺尔和周围地区有很多人口。
APELL前的状态
　　1992年10月以前最重要的“地方应急准备”行动是：◆第一份“现场外应急计划”是1989年中期完成的，工作始于1988年。该计划由区长制定，利用了来自该地区主要工业企业的技术投入，并得到首席工厂检察员及其它邦政府部门的帮助。
　　（3）对照：对基肥，单施1号专用肥和滤泥；对追肥，单施2号专用肥。
　　◆马纳利-恩诺尔工业应急准备委员会(MEIEPC)于1990年9月成立。这个由安全专业人员组成的委员会是该地区的工业企业为协调“现场外应急规划”努力而设立的。它已经编印了一些社区意识提高材料，包括一本“做和不做”小画册，一张关于紧急状况期间社区要采取的行动的彩色招贴画，和一份供政府机构初步了解用的现场外应急计划简明版本。该委员会也为来自邦政府税务、警务、卫生及其它部门的官员举办意识专题会。
　　无机肥＋微肥处理，植株生长正常，至2年生时未发现典型元素缺乏症状，尾叶桉顶端生长优势非常明显，树冠为正常的宝塔形，植株生势保持着较为旺盛的生机。
马纳利-恩诺尔工业区的主要活动
　　在该工业区中开展的最重要活动是：
　　◆1992年4月，联合国环境署工业与环境中心的一位高级工业咨询员和国家安全理事会总干事进行了一次APELL前访问。
　　◆联合国环境署工业与环境中心以及工业先进地区如加拿大、美国、欧洲和澳大利亚，提供了国际经验和专门知识。在不同阶段，从政府机构、大学、地方应急规划委员会和工业界收集了信息，作为所确认应急准备优先方面的输入。这些方面包括APELL方法、化学品紧急状况预防与准备(CEPP)、社区意识、计算机辅助应急作业管理(CAMEO)、应急医疗、危险材料运输紧急状况、HAZMAT、火灾应急者的应急和应急演习，从而对应急规划与准备给出了综合性覆盖。
　　◆一批重要活动，例如现场外应急演习、通过后续行动对应急计划的改善、以及关于社区意识/教育的录相带及其它材料的生产等，业已开展，并通过地方举措和利用地方资源进行，以示范地方能力和承诺的发展(这些是APELL方法中的关键要求)。据1998年11月的调查结果，我们发现刚果W5在施基肥时将大量元素与微肥一起施用，产量比对照提高15.9％～102.6％；尾叶桉U6施微肥可使产量提高3.3％～29.2％。结果表明，NPK复合肥的施用，明显地促进了尾叶桉的生长，但在未加入微量元素肥料的情况下，表现出明显的微量元素缺乏病症，致使尾叶桉分生组织畸变，上部枝条折断，成丛生状，顶端优势不明显。因此，“APELL计划”这个标题扩大成APELL/LAMP，以反映出联合国环境署工业与环境中心、世界环境中心和国家安全理事会之间的合作。
　　参试树种为刚果12 W5（Eucalyptus ABL 12 W5）无性系和尾叶桉U6无性系，定植于1997年2月和1998年2月。
　　在4年内由该备忘录保证的财政支持和国际技术输入，对该地区APELL文化的发展，和对APELL活动发展成一个关于“化学品紧急状况预防、准备和应急”的综合行动纲领，作出了重大贡献。虽然APELL研讨会有助于准备基础，但4年来的深入后续活动对加强上层建筑作出了贡献。
　　为了指导APELL/LAMP进程，设立了一个国家顾问委员会(NAC)，其中有来自4个中央政府部门、邦政府、区和市行政部门、公共应急服务部门、国家和地方工业协会、非政府组织、工会以及社区的代表。这个基础广泛的委员会对马纳利-恩诺尔工业区中APELL/LAMP活动的成功实施作出了独特的重要贡献，它向APELL伙伴提供国家级支持，并在地方级活动评议之后提供深思熟虑的指导准则和建议。
3　结果与讨论
3.1　施肥对成活率和保存率的影响
　　对各施肥处理的尾叶桉成活率和保存率的调查结果（表1）表明，不同施肥处理之间成活率和保存率没有明显的差别，各施肥处理成活率和保存率分别在96%和95%以上。这些因素使得APELL方法的引进在这个局部地区变得可接受。
　　◆APELL/LAMP计划扩展到5个其它局部地区和国家层次。这为来自马纳利-恩诺尔工业区的协调员提供了在其它地区举行的座谈会和研讨会上以及在NAC会议上介绍其经验的机会，为该工业区中正在开展的工作提供了刺激。
　　◆亚洲灾害准备中心(ADPC)卷入当地的APELL/LAMP活动。ADPC在亚太地区各国中感受到的友善，有助于把注意力集中在工业紧急状况规划与自然灾害之间的关系上，也提高了APELL/LAMP活动在印度的感召力。
　　◆CAMEO软件，连同其使用方面的培训一起，有助于APELL方法的应用。
困　难
　　一些显著的困难必须加以克服，主要是：
　　◆加强区长(DCs)等政府官员的APELL方法取向，因为官居这样一些职位的人们经常被调动；
　　◆脆弱地带人群的疏散。给定了运作规模，只有在现场外应急演习期间才组织象征性疏散；
　　◆在案发现场寻找避难所，这并非总是轻而易举的，因为在马纳利-恩诺尔工业区中住在靠近危险化学品单位的“棚户”居民的住房质量低劣；
　　◆不足的道路基础设施、电讯系统统和医院条件，有时成为这些地区的“瓶颈”；
　　◆社区文化程度低，造成意识提高与教育方面的困难。
成　绩
　　马纳利-恩诺尔工业区中APELL进程的实施，已取得下列主要成绩：
　　◆APELL取向目前已纳入该工业区化学品应急规划和准备进程。一切有关人员目前都理解和承认APELL伙伴关系的效益。1994年7月，一个由来自所有APELL伙伴的成员组成的协调组从马纳利-恩诺尔工业应急准备委员会那里接管了规划与准备活动。
　　◆目前给予更大重视的是社区意识活动，特别是遵照1994年8月国际观察员的建议开展的活动。利用来自美国地方应急规划委员会的国际输入，开发了第一个“社区意识工作室”。也用当地语言生产了社区意识录像带。
　　◆已经使应急演习的准备和组织变得更加专业和有效。全规模演习的桌面组织证明是一种特别有用的演习。对此的重视是在APELL-LAMP活动期间发展起来的。
　　◆地方应急计划目前对危险材料运输引起的事故给予恰当注意。
　　◆在地方层次和国家层次上，都已经发展了运用APELL方法的能力。
表2　各施肥处理的尾叶桉生长调查结果

　1997年1月21日调查1998年1月8日调查
Do(cm)H(m)Do(cm)D1.3(cm)H(m)冠(m)
对照0.990.651.680.050.890.68
无机复合肥3.61*1.43*5.89*1.62*2.10*1.44*
有机复合肥3.98**1.57**6.12*1.78*2.20*1.48*
无机复合肥+微量元素4.36***2.67***7.36**3.32**3.24**1.59*
F值21.5771.5218.0414.3717.5515.52

　
3.3　不同施肥处理的尾叶桉生长表现
　　无肥对照处理，植株矮小，生势衰弱，全株叶片紫红色，老叶出现组织坏死斑点，叶片小而薄，表现出明显的元素缺乏综合症状。这些新条例将按照APELL概念为社区的参与和地方协调组的设立提供法律依据。
结　语
　　应急规划与准备是一个需要不断更新的经常改进的连续过程。4年多来在马纳利-恩诺尔工业区中实施APELL-LAMP计划所取得的经验，已经为进一步发展提供了一个良好基础。然而，能力仍需加强。
　　建立一个应急中心(ERC)的可行性研究已由中央政府、邦政府和工业界共同承担。该中心会提供一种对化学品事故作出反应的永久性手段。
　　任何局部地区的应急准备都无法在一夜之间发展起来；这种发展需要所有APELL伙伴方面的一贯努力。按照APELL-LAMP计划设立的协调组，连同很快就要通过颁布《环境保护法案》而提供依据和应急中心提供的手段一起，将提供一种使这样一些努力能够达到一个成功结局的结构。
