产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
采矿技术的环境评价
　　一个工业点何以安装一种新技术，会有很多理由。永恒不变的是，其选择决定于功能因素、经济因素、环境因素和政策(如自给自足)因素的相互影响。
　　当前环境议程的复杂性――它包括对排放、废物、能源、化学品、生物多样性和土地利用等问题的考虑――意味着需要考察一大批变量。因此，有用的是进行一种正式的环境技术评价(EnTA)，以确保一切有关环境因素都能考虑到。
　　从表4可看出，80～100 cm土壤中仍会有一定比例的硝态氮，其相对值受气候因素影响较大，各施氮量在不同测定时期的变异系数分别为18.7、33.4、37.8、27.4、38.2和18.4。土壤，特别是热带土壤和农田土壤，是大气中N2O的最主要来源，其贡献高达70%[3]。在许可证审批过程期间也可以使用EnTA。
　　熟悉其它评价类型(例如EIA、LCA)的任何人都会立即认识EnTA程序。
表1　供试土壤的基本性质
地形部位pH有机质全氮易分解有机质
w/(g× kg-1)
坡顶5.4920.91.1711.8
坡中5.7028.31.7616.4
坡底5.7933.02.0018.0

1.2 田间管理
　　坡顶、坡中和坡底三个观察点采用相同的施肥量，其它管理与农民的大田完全相同。把这些与替代技术的影响加以比较。可以看出，每一季水稻生长期中，N2O排放通量随时间的变化均不相同，不同地形部位的稻田N2O排放通量随时间的变化规律也不尽相同。
　　对于采矿或加工技术的各个事项来说，EnTA程序可以十分迅速地进行。EnTA也可以用于各种技术类型的战略性研究：例如，氰化物在金矿开采中的使用，生物技术，或溶液采矿。例如1994年早稻坡腰稻田水稻移栽后第22天出现极高的N2O排放，这除了主要与田面水分落干有密切关系外，可能还与较高的土温及返青期追肥有关。
1.3 土壤采集与测定方法
　　分别在小麦追肥前、收获期及玉米收获期3个时期取土，土样采集深度为100 cm，分5层每20 cm 1个样品，每小区3个样品作混合样。这份以早就建立的技术评价(TA)原则为基础的文件已被发展得能在更大的深度上探讨标准技术评价的环境方面。Bremner and Blackmer报道土壤硝化反应速率及N2O排放速率皆随施入有机肥的C/N比的增加而减少[9]。这说明水稻生长期N2O排放通量主要受土壤水分状况的影响，只有在适宜N2O产生和排放的土壤水分条件下，氮肥施用及其它因素对稻田N2O排放的影响才有可能显示出来。《产业与环境》第20卷第1-2期中的EnTA简讯第5期上有一篇文章提到该《入门书》在采矿行业中的应用。
　　联合国环境署已经开始把EnTA方法论引进它的采矿政策与培训活动中。
基金项目：农业部重点科研计划“高新技术与基础研究”项目(95农-高科-17-03-02)
作者简介:黄绍敏(1967～),女,硕士,助理研究员.
作者单位：河南省农科院土壤肥料研究所，郑州 450002
参考文献
[1] 张福珠，熊先哲，戴同顺，等. 应用15N研究土壤-植株系统中氮素淋失动态. 环境科学，1984, 5(1): 21～24
[2] 范丙全，胡春芳，平建立. 灌溉施肥对壤质潮土硝态氮淋溶的影响. 植物营养与肥料学报，1998, 4(1): 16～21
[3] 汪建飞，邢素芝. 农田土壤施化肥的负效应及其防治对策. 农业环境保护，1998, 17(1): 40～43
[4] 李酉开. 土壤农业化学常规分析方法. 北京: 科学出版社，1984. 1～300
收稿日期:1999-09-20
。大型金矿中常用氰化物有时已经导致公众对使用这样一种有毒物质的必要性的焦虑和疑问。土壤为壤质潮土，其基本性状如表1。施氮量为225 kg/hm2时，土壤中硝态氮既能满足作物需要，又略有节余，这对于提高土壤生产力和对于土壤环境的保护，是一个合理的施氮量。
2.2 施氮量对不同层次土壤中硝态氮分布的影响
　　如果把1 m土层中硝态氮的绝对值作为100％，0～20 cm及80～100 cm土层的硝态氮占0～100 cm土层的硝态氮的百分数作为相对值，则得出表3和表4。
　　联合国环境署工业与环境中心目前正在编制一本简化的工作手册供公司和政府职员使用，以期直截了当地应用“技术选择”。
