航空计测
Avition　Metrology　&　　Technology
1999年 第19卷 第3期 Vol.19 No.3 1999



计算机技术浅谈
王　涛
　　摘　要　文章对计算机技术中的及应用作了叙述。。给出了实例和结论。
　　关键词　计算机　情报检索技术　情报检索
Superficial View of Information Retrieval Technique of A Computer
 Tao
　　Abstract　 procedures and its  in the information retrieval technique at a computer are detailed in the article.The problems which will be met in the document retrieval are pointed out and the methods of solving them are given.The retrieval example and the conclusion are given.
　　Key words　Computer,Information retrieval technique,Information retrieval
　　引言
　　随着计算机技术的，以计算机为核心的现代电子网络技术，在情报储存、加工、检索、传递等方面的应用越来越普及，极大地提高了情报服务工作效率并降低了漏检率和误检率。。
1　计算机情报检索的方法
1.1　数据库
　　这是根据的情报要求和检索课题的具体内容来确定的。对型的课题选择的数据库尽量要全；对攻关型的课题选择的数据库尽量要专；而对探索型的课题尽可能要新。查找方式有范围查找和主题词查找。
1.2　确定检索词
　　可反映主题内容的检索词(单元词或多元词，规范词或)，即确定、说明各种概念意义的检索单元，这直接关系到检索的切题与，是检索策略制定中的关键一环。这里所说切题，是指采用国际上通用的各学科术语；合理应用标引多元词和表达较深内涵的下位词；对检索词进行段(field)限定、词序和相对位置限定、范围限定、加权限定、组面限定；要注意不同数据库中近义词的区别；用专指性高的检索代码等办法来提高检索词的切题性。所说匹配是指计算机只识别与数据库索引文献中的索引单元完全或部分一致的检索词，所以检索词在切题的基础上还必须要求进行匹配。一般采用规范词匹配，如美国国防文献中心叙词表<DDC Retrieval and Index Terminology>；联机匹配用上机查询数据库中有关的索引单元及其在数据库中出现的频率,以选出合适的检索词。
1.3　编写检索式
　　检索式又称检索提问式，是将检索词经过形成的检索语句。通常使用两种算符：
　　1)逻辑算符，又称布尔算符。它表明了检索词之间的逻辑关系，AND或()(逻辑与)、OR或(＋)(逻辑或)和NOT或(－)(逻辑非)。A and B既包括概念A又包括概念B，使用逻辑与可缩小检索范围，命中文献；A or B表示包括概念A、B之一或同时包括A、B两概念，使用or可扩大检索范围，增加命中文献；A not B表示包括概念A但不包括B，用not逻辑非称符也可缩小检索范围，减少命中文献。
　　2)截词算符，就是在一个检索词的词干后或词中可能变化的字位处截断，加上截断符号(?)，它可解决一个检索词的单、复数问题，词干同词尾不同问题和英美拼写差异问题，从而减少检索词的数量，以减少输入步骤，简化检索程序，扩大查找范围。
2　计算机情报检索的应用
　　为了保障用户情报需求，使计算机检索人员提高检索效率，以便能准确地检索出符合用户需求的文献，达到全、新、准的效果，绘制出计算机检索流程图。。
2.2　用户提问档同文献数据库相匹配
　　经计算机进行处理、变换、比较与逻辑运算，找出切合用户需求的文献记录。
2.3　存盘打印输出
　　将检索到的文献记录，根据用户的要求由计算机进行编辑输出。
@2.4　评价
　　用户对检索出的文献目录进行检查与评价，看是否查全、查准，以便检索人员修改检索式或改选文献库。这是一个反馈过程，是必不可少的，正如计算机检索流程图所示。。
　　检索策略的制定。。要根据科技人员的需要制定，因此检索人员一定要对检索课题的检索需要了解的比较清楚。最好的方法是检索人员与专业人员(用户)结合起来，共同讨论分析检索课题的实质、关键所在，选出合适的检索项，列出恰如、符合题意的检索表达式。
　　检索策略的分析(主题分析)。它是情报检索工作中的灵魂，分析主题准确与否就完全决定了你能否真正做到既不漏检、又不面宽的检索到你需要查找的资料。它有两条原则：
　　1)分析主题获得的是反映文献(或提问)主要内容的概念的组面，不是文献篇名字面的罗列和堆砌。也就是说在选择主题词和组配检索逻辑式时，不要犯字面上组配的错误，要用概念组配。。。?想解决什么问题?完成什么任务?关键词是什么??用户已选主题词的来源，所选检索词是否符合本专业(行业)的惯用名称，从专业的角度看是否还有同义词、反义词、相关词、缩写词等。
　　2)对课题的检索要求限制得过细、过严或过宽或面面俱到都是不适当的,但就专业人员而言似乎无可非议。正因需要，才来求助于检索人员的。当然希望检索到完全符合自己要求的文献，但客观现实不全如此巧合，绝大部分情况是从查出的文献中获得一定的参考、启发和借鉴;因此要求得过严、过细往往会使大量原来对用户很有参考价值的文献漏检了(被检索条件排斥掉了)。
　　3)编制检索策略时，没有周密考虑多种方案。检索中随机应变和随机调整能力差，既影响检索效果又增加检索费用支出(占机时费)。
4　检索实例
　　从接到用户情报要求开始，按检索方法及应用，先把查找的课题分成若干概念，每个概念被看成为一块积木，用一个或一个以上的检索词来描述，然后每一块作为一个独立小课题进行查找(逻辑或)，最后将所有各块积木组合起来(逻辑与)查找而得到所需的结果。当然整个过程都是按计算机检索流程图所示进行的。如检索课题“低温湿度标准”。
　　用户原选取的主题词和逻辑式如下：

 temperature10295篇
humidity10797篇
standard?76534篇
1×3193篇
1×2×30篇
　　所得文献为0，是不是数据库中没有这方面的文献呢?回答是否定的。那么问题出在哪儿呢?主要出在第二个主题词humidity上。因为在这一课题这一概念上，“humidity”“湿度”并不是代表这一概念的唯一的词。它还有一组同义词，它们应包括moisture和wet。而原用户疏忽了这一点，只取其中之一，挂一漏万，以致造成上述后果。针对上述情况，采取了方法。?76534篇
1×(2＋3＋4)307篇
(2＋3＋4)×51166篇
1×5193篇
1×(2＋3＋4)×53篇
　　事实证明，用上述逻辑式所得结果，用户是十分满意的。
5　结论
　　计算机情报检索可大大提高基层情报人员的检索手段。因计算机检索服务范围广、速度快、效率高且适应性强。检索人员重视检索策略的制定和分析，把握好检索策略分析的两条原则，就能够降低漏检率和误检率，提高查全率和查准率。