航空
AVIATION MTROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



稳压的远控接口
王文海
　　几乎所有的电气产品和设备均需进行电源对其的试验；但现在市场上的交流稳压电源几乎都没有远控接口，其输出均需进行手动调节，工作很，更不能组成自动测试系统。本文介绍一种可对交流稳压电源输出电压进行远控的接口，在微机加入／A转换模板,实现用微机对交流稳压电源输出电压的控制，进而可组成测量电源电压变化对产品和设备性能的影响的自动测试系统。控制精度在±1％以内。。。。此电路的设立是为了防止当电压或过，使得交流稳压电源的输出电压过高或过低，引起保护电路动作。特别是e1由微机控制的D／A板的输出获得时，由于一上电，D／A的寄存器处于随机状态，往往会输出过高或过低的电压，从而使交流稳压电源的工作不正常。
2　与交流稳压电源的
　　目前，常用的交流净化稳压电源的典型框图如图2所示。
　　图中，Ui为输入电压；Uo为稳压输出电压。A为正弦电压发生器；输出取样B和输出取样C分别Ui和Uo的状态，并与基准电压D在E中进行比较和，经模相变换电路F获得与反馈量相关的补偿信号，驱动A产生需要的补偿电压，从而保证输出电压；G是电源滤波器和尖峰抑制电路。
　　本接口电路与交流稳压电源的连接十分方便，如图2，先断开基准电压D与比较放大电路E的连接，将基准电压D的输出连接到接口电路的e2，而将接口电路的输出电压eo代替基准电压D接到比较放大电路E的基准电压输入端。即可用e1来调节交流稳压电源的输出电压。。。如采用分段内插的方法，还可得到更高的控制精度。但由于DF―交流稳压电源的稳压精度为±0.5％，因此该回归直线完全可以满足要求。
　　当然，为了保证交流稳压电源输出稳压精度，则要求e1满足相应的稳定度。