航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



瞄准自动*
郭晓松啊』葡认楝啊〔獭∶
　　摘　要　介绍了专用瞄准设备自动检定系统的系统配置、工作原理及软件设计，并对系统的测量不确定进行了分析和评定。
　　关键词　专用瞄准设备　自动检定　软件设计　不确定度
Automatic Verification System for Special-purpose Aiming Equipment
Guo Xiaosong,Huang Xianxiang,Cai Meng
　　　This paper presents the system configuration,operation principle and software  of the automatic verification system for the special-purpose aiming equipment.It analyses and evaluates the uncertainty of measurement also.
　　Key 　Special-purpose aiming equipment,Automatic verification,Software design,Uncertainty
　　引言
　　专用瞄准设备的定期检定工作是航天发射的重要技术保障环节，多年来，这项工作一直采用人工作业方法，不仅技术难度大、操作时长、计算繁杂，而且检定结果的准确度受人为因素影响较大，不便于计量检定工作的开展；因此，研制专用瞄准设备自动检定系统是十分必要的。本文以专用瞄准设备自动检定系统为，重点介绍了系统的组成、原理和软件设计，并对测量不确定度进行了计算和评定。。

图1　系统组成结构图

1.2　工作原理
　　T2002通过RS232和数据电缆与主控计算机相连，对专用瞄准光学设备的检定数据，可以经接口直接输入计算机进行计算、显示和储存。
　　各HP测试仪器通过GPIB接口与主控计算机相连，计算机通过数字量输入输出板和多路数据采集板控制专用信号转接箱内的PCLD―788多路转换板和PCLD―继电器板。其中，控制PCLD―788，可以选择被检仪器和被检项目；控制PCLD―785可以选择不同的HP测试仪器。。系统工作时，计算机按规定的检测程序，控制PCLD―788和PCLD―785依次沟通被测仪器与测试仪器的信号通道，实时测量该检测点的工作状态，测量数据经GPIB接口和数控电缆送入计算机进行处理，经分析计算和比较判断，显示记录检测结果，从而实现了多点位、多通道、多状态的实时检测。
2　软件设计
　　系统软件采用VB(Visual Basic 3.0)语言编程，在Windows3.2操作平台支持下运行。

　　用VB编写Windows应用程序，就是以制作必要的、控制及专用控制作为，根据需要布置好，然后根据对象、相应的编写该事件的执行程序，并将各对象按一定的功能要求连接起来。编写应用程序的关键，在于确定选择对象及其响应事件，实现各对象之间的逻辑连接。
　　系统设计了封面窗体、主控窗体、项目检定窗体以及数据查看、证书打印、总体评定等窗体。。通过FormKeyPress()、FormClick()或FormDubleClick()事件来调用FormUnLoad()卸载封面窗体，启动下一个窗体。
2.2　主控窗体
　　显示系统的主控界面，用户在其中可以完成系统的退出、检定设备的选择、总体评定、证书打印及数据查看等操作。
2.3　检测项目窗体
　　完成各仪器检定项目的检定方法、数据输入、数据处理和结果显示等。通过Form.Show方法调入显示该窗体，使用单旋钮列出该仪器的所有检定项目。当选中某一项时，该项单旋钮的Value值被置1，通过控制Visible属性显示该项目的操作提示、数据输入、结果显示等。
2.4　总体评定窗体
　　根据各个仪器各项目的检定结果，按各项目的指标对瞄准总精度的影响程度，对整个瞄准设备的总体性能进行综合评定。
2.5　数据查看及打印窗体
　　每个被检仪器对应一个数据查看窗体。该窗体内设置用Foxpro2.5制作的数据库，并创建相应的结合控制显示出各段的参数，用户可方便地查看检测数据，并按规定格式打印检定结论。
　　图2表示各窗体的数据。

图2　窗体间数据流程图

3　不确定度评定
　专用光学设备检定不确定度
　　将T2002和23的标准偏差，按方和根合成的方法求出合成不确定度，并乘上k(k＝3)，得到光学设备检定扩展不确定度U。
　　(1)T2002标准不确定度uB1：0.5″;
　　(2)23面棱体标准不确定度uB2：uB2＝0.2″／3≈0.07″。
　　合成不确定度uc及扩展不确定度U分别为
uc＝(u2B1＋u2B2)1／2
＝(0.52＋0.072)1／2
＝0.503″
U＝kuc＝3×0.503″≈1.51″
3.2　专用电子设备检定不确定度
　　根据专用电子设备的实际工作情况和被检范围，重点对交直流电压、电流参数的测量不确定度进行测试、评定和计算。系统不确定度主要由以下四部分组成：
　　(1)HP34401A测量不确定度uB1；
　　(2)转接箱转接损耗引入的不确定度uB2；
　　(3)经转接箱后的随机不确定度uA；
　　(4)阻抗不理想造成的测量不确定度uB3。
　　以上四部分的合成不确定度为
uc＝(u2B1＋u2B2＋u2B3＋u2A)1／2
　　扩展不确定度U为
U＝kuc(k＝3)
　　表1给出了测量不确定度评定和计算的实际结果。。
4　结束语
　　该系统不仅可以完成专用光电瞄准设备的自动检定，还能根据检定结果综合分析评定设备的总体性能，并按规定的格式打印检定证书和有关数据、曲线等，大大降低了检定的劳动强度，了工作效率。。只需改变部分硬件接口和相应软件，便可以方便地将系统应用到其它瞄准设备自动检定中，应用前景十分广阔。