航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



弹射多普勒装置的改造
李善明　高树军　张志英　曹弈庆
　　摘　要　介绍了弹射加速度激光多普勒校准装置改造的内容，了改造后的新校准装置的测量不确定度。。此套装置适用于对弹射、开伞、浪击过载传感器和测量系统进行低加速度、持续时间的一次冲击校准，它利用激光―多普勒一次冲击校准方法，直接由激光―多普勒信息经处理得到速度―时间历程和加速度―时间历程，并判定冲击运动的加速度峰值，其特点是独立地直接由长度和时间量复现加速度量，与被校加速度计无关。这种校准方法是目前公认的原理上完善、校准结果可靠的冲击一次校准方法。。由于采样计数器中的ECL集成芯片和BCM―68000数字计算机使用时间过长，难以维修或找到替代型号，因此，决定对装置进行改造。
1　改造内容
　　为使整套装置恢复工作，采用FLUKE公司生的高性能来代替已损坏的采样计数器，采用新的586计算机代替原来的BCM―68000数字计算机读入多普勒信号的频率，接口卡改用符合IEEE488的通用GPIB接口。改造后的装置框图如图1。

图1　弹射加速度激光多普勒校准装置

　　高性能的计时计频器PM6680B可满足频率、时间间隔和相位测量的需要，这种计时计频器不同于普通频率计数器，它从一个新的角度分析测量结果，可以观察到频率漂移、快速频率的或压控振荡器的调整(VCO Seting)，它还可以定量的确定系统抖动，捕捉到非常微弱的FM调制源。这种基于PC的调制域分析功能，特别适合于对多普勒信号这种频率调制信号的分析处理，其可处理信号最高频率达225 MHz，时间分辨率为 ps，而原来的环形采样计数器的两项指标分别为150 MHz和10 ns。。
　　采用586微机和标准GPIB接口，配合PM6680B所提供的Timeview分析软件，使计算机和计时计频器之间的数据通讯和数据处理实现了高速化、程控化和测量结果的可存储性，具有完善良好的操作界面，克服了以往数据传送速度慢、操作复杂的弊端。。
　　下面分别进行讨论。
2.1　冲击运动速度的相对标准测量不确定度uv／v
　　uv／v主要包括激光波长，采样时间间隔，触发电平的频率测量和系统噪声的测速误差。
　　1)激光波长偏差取决于光速不确定性偏差、激光器频率不稳定性及环境因素影响，本装置采用的单频、单纵模激光器的典型波长为6328 ，经厂家结果证明：其波长跳变的最大偏差为0.03％。
　　2)PM6680B的标准时基的稳定性为5×10－7，校准过程中采用2.5 ms的定时脉冲，则此项偏差为5×10－7／(2.5×10－3)＝0.02％。
　　3)激光多普勒信号经放大和滤波以后，由计时计频器采样计数，设多普勒信号由下式表示
A(t)＝A0sin2πf(t)dt 　　(2)
式中，A(t)为多普勒信号的大小；A0为多普勒信号的峰值；f(t)为t时刻的多普勒频率。
　　若A1为计时计频器的触发电平，如图2所示，由于多普勒频率是连续变化的非稳态频率，它的频移与物体的运动速度成正比，由图中可见,测量计时t1实际计时t，这对频率测量将带来误差，触发电平越高，误差越大，经实测多普勒信号的最小幅值约为140 mV，触发电平为20
mV，采样脉冲时间为2.5 ms，当多普勒频移从5～35 MHz时，频率偏差小于0.01％。


图2　触发电平引入频率测量偏差示意图

　　4)如图3，当有噪声存在时，在给定的信号电平幅度下，存在着渡越时间△t的偏差，且有以下关系
△t＝1／(sNωcosωt)　　 (3)
式中，△t越时间；sN为多普勒信号的信噪比；ω为信号圆频率。已知差动放大器的信噪比sN大于25，可以算得，由于渡越电平引起的频率偏差为0.45％。。改造完成后，在中频激光振动台上，采用绝对法校准做实验，频率为160 Hz，加速度峰值为88.2 m／s2，对Endevco公司产2262型压阻式加速度传感器进行校准(校准不确定度:0.5％)，两者校准结果的相对误差最大为1.49％；所以，改造后的弹射加速度激光多普勒校准装置完全满足冲击校准的要求。