航空工程与
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起较为的737收音机发动机自动及其排故经过。
波音737自动油门故障的排除
Removal of Auto Throttle  of B737 Engine
夏贵勋　邹勇
　　我国有一个比较大的波音737飞机机群。1998年9月11日，国航天津的一架波音737－300型飞机出现了一项罕见的故障，即爬升中，在自动油门接通的状态下，转速突然增加，并超过FMC计算机计算的爬升N1，人工收回油门后恢复正常。。。。。因此，最终确定故障在油门杆RVDT，该部件在内，不能更换，故决定更换右发。。
作者单位：国航天津航修厂。
我国有一个比较大的波音737飞机机群。1998年9月11日，国航天津分公司的一架波音737－300型飞机出现了一项罕见的故障，即爬升过程中，在自动油门接通的状态下，右发N1转速突然增加，并超过FMC计算机计算的爬升N1值，人工收回右发油门后恢复正常。
　　该故障比较复杂，涉及飞行管理计算机系统、发动机自动油门系统、发动机功率管理控制系统和发动机主燃油控制系统等多个既相对，又结合、协调工作的系统，机械、电子、三个，而且地面无法模拟起飞爬升时环境参数的连续变化状况，排故工作只能针对机组反应的故障现象逐步进行，且只能校验单个系统的工作是否正常，而全部相关系统的协调工作是否正常，只有待下次飞行后才可定论。。

B737－300　是我国航空运输中数量最多的机种。
　　然而，该故障于17日再次出现，航后依据维修手册对右发进行试验，发现CIT传感器冷偏移，故更换了右发CIT传感器，18～21日飞行正常，21日故障再次出现，航后结合前三次的工作情况，地面校验右发和VSV系统未见异常，但注意到右发N1的超调量接近10％，已超出了PMC的调节范围。因此，最终确定故障在油门杆RVDT处，该部件在MEC内，外场不能单独更换，故决定更换右发MEC。自此，该故障再未出现。
作者单位：国航天津分公司航修厂。
