航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



新型的分布式数据采集器(二)
　军　刘建国　彭泽兵　陈荔莹　李　滨
A New Distributive Data  System (2)
Zhu Jun,Liu Jianguo,Peng Zebing,Chen ,Li Bin

4　结构和
　　900系列分布式数据采集系统由900系列数据采集、电源、通讯电缆、主机构成。可以在1.2 km的，根据现场使用需要组成最少1个、20个点；最多不超过99个、1980个(取决于模块)的系统。。测量结果经模块内部A／D转换后，用RS485通讯，经屏蔽双绞线送至主计算机进行采集，并以的数据格式输出，用户可根据需要，采用相应的软件对采集到的信号进行处理。典型测量系统组成1所示。。
5　模块的结构与
5.1　模块的结构
　　测量模块是分布式数据采集系统的主要组成部分，负责完成多路传感器信号的扫描、采集、放大、A／D转换、信号发送等功能，其作用相当于目前常用的二次仪表，测量模块的工作如图2。。其中912模块只有10个，端子1～4为一个通道，5～8为一个通道，其它的通道。933模块的CH19、CH20空。

图3　9XX模块的端子分布
　　模块的连接十分简便，在主机没有RS485通讯接口的情况下，可在主机内插入接口卡，或在主机的RS232接口上接入串行通讯接口模块，来与模块进行通讯。。
　模块的几种典型实用连接
　　1)单模块的连接
　　单模块的连接见图4。其中9XX模块上的26、27等数字为端子号，在此图上只画出了模块与接口及电源的连接，模块与各种传感器的连接省略。

图4　单模块的连接
　　2)少于5个模块的980的典型连接见图5。

图5　少于5个模块的980网络的典型连接
　　3)981网络的典型连接见图6。

图6　981网络的典型连接
5.3　不同参数测量的连接与设定
　　1)压的测量(适合于910、911、912模块)
　　直流电压的测量见图7。。测量参数的通道、方法、量程等通过设置不同的命令解决。