航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　飞机装备的设计与制造一直是飞机过程中的瓶颈环节，本文从设计角度出发结合当前智能CAD技术、传统CAD技术的应用特长，分析了实现智能化设计要的问题、方法、途径。
飞机装配智能化设计的应用研究
Design Automation of  Assembling Jig Based on 
季鹏斌　韩秋实　郑双林　郑国磊
　　在飞机中，装配工艺装备的设计、制造周期在整个生产准备中最长，因此它实际上决定了整个生产工艺准备周期。。因此，如何采用、发展新的设计技术，新的工艺方法来提高设计、制造的快速反应能力，缩短生产准备周期一直是飞机制造工艺学中一个重要的研究课题。80年代中期，结合计算机辅助设计、制造一体化技术在我国飞机制造业的推广应用，在设计领域里，展开了以装配工装CAD/CAM软件(FixCAD)为代表的一系列工装设计软件的研究与开发，对提高我国工装设计自动化水平作了有益的探索并取得了一定的技术。国家进入九五规划第一年，航空工业总公司科学技术委员会便提出了工装设计智能化的预研方向，旨在更大程度上提高工装设计的自动化水平。
国外相关的研究
　　工作早在70年代末期，前苏联便开始了工装设计自动化的研究。这方面的工作可参见莫斯科航空工艺学院飞行器制造工艺教研室提供的一份研究报告。。可以说，飞机生产准备的各个环节采用种种工艺方法，首先就是要保证这些形状信息在制造过程中移形的准确性，在装配过程中空间位置的正确性。根据“功能外形”在生产准备各个环节的作用，前苏联学者试图找到一种定量化的描述手段，来飞机制造整个生产准备工作从飞机结构工艺分解、工装协调直至工装设计各个环节的形式化描述，形成他们的设计自动化理论。图1是他们为生产准备工作各个环节建立的数学模及其组织结构。图中椭圆标记的模型依次对应着确定飞机部件工艺分离面的划分、制定工装协调图表直至工装元件构造数据的选用等5个工装设计的基本环节。下面简要介绍这些模型的建立与功用。

图1飞机生产准备工作的模型结构
　　(1)装配模型：根据部件中结构元件的关系、“功能外形”的分布(每一结构件所包含的“功能外形”)，建立飞机部件内结构元件装配关系的描述，并采用形式化的方法实现飞机结构工艺分离面的划分，形成装配图表。
　　(2)定位模型：在完成组合件的划分后，接下来的工作便是从装配定位的角度来分析、确定每一组合件内结构元件的安装、定位方法。。在此基础上自动生成每一个结构元件的定位基准和定位图表。
　　(3)工装协调模型：在引入“功能外形”的概念后，研究装配工装之间的协调性，实际就是确定每一个定位元件所包含“功能外形”的移形路线。协调路线的设计一般要受到零件的构造、工艺特点和生产条件以及移形过程中误差控制等诸多因素的制约，是经验性非常强的工作。。每一ri都确定数量的“功能外形”，用集合F(ri)表示。若F(rj)∩F(ri)≠Φ，则表明rj从ri移形是可能的，即rj与ri之间存在协调路径。根据这一条件用图G=(R,U)表示协调系统中所有可能的协调路径。。若“功能外形”Fk∈F(ri)且Fk∈F(rj)，则表明rj可从ri移制Fk。。具体应用时边ukij可表示rj从ri移制Fk时的误差转换、工时费用等，在考虑误差控制以及经济性的前提下，使用图论的方法来选择合理的协调路线。
　　(4)工装组织模型：就是对工装空间结构形式的描述。。。模型的内容可视为装配工装的概念设计，可作为工装图纸设计阶段的输入数据。
　　(5)构造分析模型：首先用一组确定的构造特性数据(如几何尺寸等)来描述工装元件的基本构造，然后根据设计经验为工装元件建立各种数学、力学模型。在图纸设计阶段时，用来指导对工装元件各种构造特性数据的选用。。。与飞机生产准备各环节的丰富内容相比，报告给出的模型显得过于单薄和空泛，实用性较差。。
　　单从几何建模角度看，工装设计仍属一般机械产品设计范畴，与其他各类机械产品设计有诸多共同点，装配工装智能化设计的研究也应该从其他各类机械产品智能CAD系统的研制中取得参照和。自1983年D.C.Brown最早提出关于AI在机械设计中应用的研究论文发表以来，大量文献报告了机械设计专家系统在机械设计各个领域中的研究与应用成果。。。结构稳定是指设计的基本参量是什么、有多少没有疑问，而问题的化是指对于每一参量的解都有确定的解决办法。。。这些系统的开发，基本上代表了国内在机械设计领域里智能CAD技术的研究与应用水平。这些产品对象大多具有较长的工业化历史，有较高的标准化水平和成熟的行业规范。产品总成具有典型化、模块化、系列化的特点，产品的设计过程已具备明显地程式化甚至是算法化的特征，由对设计本质的探讨而产生的各种形式化理论能够较好地解决这类产品的方案设计。。因此与前文所述专家系统所处理的产品设计相比，装配工装的设计任务是解决多个品种类型、多个系列的设计问题。从工装元件的具体设计过程来看，在航空工业中，装配工装的设计被列为非标准工装，除少量的应用具有系列化和规范化的特点外，其他定位的设计空间非常大；从工装结构的组成上看，工装结构的元件组成取决于它所定位的飞机产品的结构组成与装配连接工艺要求。。。而要利用现有的智能化设计技术就必须使得设计工作向这方面演进。一项装配工装不论如何，它的组成元件无非是以下几种类型：骨架、型材定位件、接头定位件、孔定位件、凸缘定位件、外形定位件等。。。
　　(2)含有规范化设计部分的定位件。。。转接部分的功用是确保定位件本体在型架上的定位、生根，设计时要考虑避免与其他定位件、结构件发生干涉以及是否足够的铆接通路等多种不确定因素，加之飞机结构布局紧凑、空间狭窄，使得这一部分的设计往往奇形怪状，不具备规范化设计特点。。这样，一个定位件的设计任务被分解成规范和非规范两部分，对规范的设计部分像前面那样采用知识工程技术，交由系统来自动完成它的设计，而非规范的设计部分由设计师交互设计完成。
　　(3)基本结构可规范化的定位件。。。继续分析其空间结构，发现对于大部分型架骨架，虽然从总体上不能按照某种规律给出准确的结构形式，但其基本结构是可以确定下来的，如矩形结构、梯形结构、框形结构等。因此骨架设计可以认为是基本结构可规范化的设计问题。虽然骨架的基本结构不能代表完整的骨架，但对这一部分实现自动化设计，可使得设计师在工装设计，就面对一个已经存在的骨架基本结构模型，那么在此基础上，对骨架元件或增、或减、或作其他的编辑修改则都是很方便的事。CAD技术在产品建模阶段的主要难点是初始设计，对骨架基本结构实现自动化设计正是解决这一问题。
结论
　　以上分析了装配工装设计从零组件设计到工装总成各个阶段的设计形态，指出可实现自动化设计的对象和内容，在装配工装智能化设计的研究前提下，应该建立实现它们自动化设计的方法、手段。总之，本文在提高装配工装智能化、自动化水平这一选题上采取以下策略：通过分析各种类型装配工装设计过程中具有共性的部分，依据工程经验来提炼甚至是设定具有规范化、典型化的设计内容，借助于知识工程技术来自动完成它们的设计；通过提高交互技术的智能化水平并依靠交互的方法，来完成工装设计中那些不易规范化的或主要依赖设计人员创造性思维劳动才能解决的设计内容。
作者单位：（李鹏斌、韩秋实）北京机械工业学院
　　　　　（郑双林）成都飞机工业公司
　　　　　（郑国磊）北京航空航天大学
