航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



一种新型的式数据采集器(二)
朱　军　刘建国　彭泽兵　陈荔莹　李　滨
A New Distributive Data Acquistition System (2)
Zhu Jun,Liu Jianguo,Peng Zebing,Chen Liying,Li Bin

4　系统结构和原理
　　900系列分布式数据采集系统由900系列数据采集、、通讯电缆、主机构成。可以在1.2 km的范围内，根据现场使用需要组成最少1个、20个；最多不99个、1个(模块)的测量系统。前端输入信可以是模拟信号(如温度、压力、电压、电流、应变等)；也可以是数字信号(如开关状态监测、事件捕获、测频计数等)。。典型测量系统组成如1所示。


图1　典型测量系统的组成

　　900系列分布式数据采集系统除采用专用电缆在1.2 km范围内进行数据传送外，在远距离或布设专用电缆的使用，可以使用调制解调模块，利用的电话线路进行数据传送，也可利用现有的专用无线通讯网，进行数据传送和控制。
5　模块的结构与
5.1　模块的结构
　　测量模块是分布式数据采集系统的主要组成部分，负责完成多路传感器信号的、采集、放大、A／D转换、信号发送等功能，其作用相当于目前常用的二次仪表，测量模块的工作原理如图2。

图2　测量模块的工作原理

　　9XX模块的端子号排列见图3。。933模块的CH19、空。

图3　9XX模块的端子分布
　　模块的连接十分简便，在主机没有RS485通讯接口的情况下，可在主机内插入接口卡，或在主机的RS232接口上接入串行通讯接口模块，来与模块进行通讯。。。其中9XX模块上的26、27等数字为端子号，在此图上只画出了模块与接口及电源的连接，模块与各种传感器的连接省略。。

图5　少于5个模块的980网络的典型连接
　　3)981网络的典型连接见图6。

图6　981网络的典型连接
5.3　不同测量的连接与设定
　　1)压的测量(910、911、912模块)
　　直流电压的测量见图7。。测量参数的通道、方法、量程等通过不同的命令解决。如：

图7　直流电压、电流、热电偶测量

　　02模块的01通道，1.2 V量程：＠02∶1CM1，1，4，0
