航空工程与维修
AVIATION NGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　分析了线路和中不完全通路和不完全断路时引发的一些情况，并根据出现时与之相应的故障点的某一状态，详细介绍了最终通过判断、测量出故障点的经过。
电气系统故障经验谈
Analysis of Electricity System Troublesby Experience
刘筱云
　　电气系统故障大多是由于系统内出现短路或断路引起，但就短路和断路而言，又有稳定状态和不稳定状态之分，由此而引发的故障就有稳定和不稳定两种情况。稳定的故障状态对应着稳定的故障点，故障现象也比较稳定；而不稳定性故障一般都是因线路不稳定短路和断路以及电门或接头不完全接通或所致，特点是故障时有时无，并常受外部条件影响。相对而言，这类故障的查找较为困难。。。。。。判断控制盒插头可能接触不良，清洁插头、插座后装回，继续观察。第二日机组反映此故障在落地后仍时有出现。联系每次故障出现的情况，有一点是相同的，即故障总是在飞机落地后防滞刹车开始工作以后出现，并总在防滞刹车解除后飞机滑向机坪时消失，而这段时间轮毂温度总是最高的时候，轮速传感器又正好位于轮毂中央，是否由于温度的引发了轮速传感器出现接触问题，而出现开路情况?在进一步中，首先对轮速传感器插头、插座和连线进行检查，基本排除了接触不良的可能性，初步判断问题出自传感器本身。用家用电吹风对此传感器进行加热，同时用三用表监测外接两端头电阻值，最初电阻一直是正常值400欧姆，可当温度升到靠触摸感到很热时，表上电阻值很快增至无穷大，即传感器内部已出现断路，接着让它冷却，当温度降到一定程度后，电阻值又立刻回到400欧姆，表明又出现了正常接通。这说明，轮速传感器内部出现了接触问题，在飞机落地后由于受热，传感器内部出现了断路，引起了飞机防滞刹车失效亮故障，当轮毂温度后，故障消失。在更换了新的轮速传感器后故障排除。
　　年5月15日，737－2911机组反映“左发燃油活门关闭灯在空中一直亮”，地面检查时发现，放下左发杆，关断燃油活门时，活门仍处于开位而不能关闭，燃油活门关闭灯一直在明亮位。更换一新燃油关断活门后故障依然存在，人工操作燃油关断活门上的作动臂关断活门后，提起左发起动杆手柄可正常打开活门，这说明问题出自关断活门关闭控制回路，根据故障现象并结合线路图分析，基本可以肯定是控制燃油活门关闭这一部分的控制回路未能正常导通。
　　为了说明这一点，先来分析一下这一部分的控制原理图，如图1所示。。

图1　左发燃油关断活门关闭控制原理图
　　正常情况下，放下起动杆手柄，闭合S595下触点，关闭活门后，燃油关断活门中极限电门N向下断开关闭线圈，M向下闭合打开线圈，这样K2因F点高电位而闭合，K1因H点低电位而断开，回路由电源-灯L1--Z3-K2-地形成通路。。。
　　故障情况“左发燃油活门关闭灯在空中一直亮”，正常情况是在空中燃油活门处于开位，关闭灯不亮，结合地面分析来看，活门不能正常关闭，却可正常打开，说明关闭回路有断路情况存在，并且断路点一定出自图中F点到插头B点之间，只有F点到B点间断线，才可能出现活门打开后，活门关闭灯L1明亮和放下起动杆手柄向下闭合电门S595却不能关闭燃油关断活门的故障现象。。进一步推断，用两根导线分别插头至关断活门的B以及E的两端，在B端和E端跨接一三用表，再次放下起动杆手柄，同时观察三用表上的电压读数，此时为0，脱开关断活门串接线的B端，即卸去负载，三用表上电压又立刻指示28V，说明线路F到B段确有断路存在，但属于不完全断路，该处不带负载时完全依靠导线外绝缘层应力而接触在一起，其实内部金属导线已断，带负载时由于该处电阻较大，电流产生的热量使绝缘层软化变长而使其脱开，除去负载后，绝缘层冷却收缩又使其内部金属导线连通。
　　故障原因找到后，下一步就是定位故障点。一般对于带绝缘外层的断线，通常采用的方法是用一根很细的金属针插入导线，通过测量该点芯线的电压或电阻确定断点，但前提是断点必须处于稳定的断开情况。为了让断点最终能稳定地处于断开情况，只能是不断让线路带上负载，多次让断点产生热，使外绝缘层产生较大变形，最终在冷却收缩后不能使其内部线路重新。实际操作中，接回燃油关断活门，作动了不到10动手柄后，断点已彻底断开。考虑到该段线路较长，几乎从主轮舱经过后缘襟翼绕大翼外沿一周经前缘缝翼而到达位于发动机外侧的燃油关断活门，选择了测量芯线电阻的办法，即将F点接地，然后在F点到B点逐段地用细针插入导线测量其对地电阻，最后在前缘缝翼中部找到了断点。从外部看断点，线路连接很好，只是外层绝缘材料已出现老化。用手折此处可明显感到内部金属导线已断，去掉外绝缘层材料，断开的金属导线两头都已烧蚀褪色。重新用一导线将其搭接后，故障彻底排除。
电门接触问题引发的不稳定故障
　　1996年3月4日B737－2909飞机机组反映，左发左不工作，由于该故障的不定期出现，航后检查时都正常，并且每次探试性的换件又能很巧合的正常工作一段时间，以致形成许多错觉和假象，到故障的真正排除历时两个多月。期间分别做了如下工作：更换点火嘴两次，点火电缆一次，对换左右点火激励器一次，清洁调整点火激励器的输入插头一次，对从驾驶舱到点火嘴的发动机点火电门S858、起动电门S266、起动杆点火电门S88及相关线路、激励器输入插头和点火电缆进行电压、电阻测量一次，地面试车一次。每次工作后，故障再次出现时间间隔最短为2天，最长达27天。5月24日，当该故障再次出现时，决定利用重复点火听音检查来进行不断测试以找到其真正原因。头5次听音检查均正常，从第6次开始听不到点火的声音，依次测量各电门的进出电压和相关线路，最后确定故障是由位于中央控制台的发动机起动杆点火电门引起的。拆下此电门进行检查，用手轻轻按动该电门中部的作用点，导通性良好。说明问题并未出现在该电门本身上，而可能是出自作动该电门的机构上。重新将该电门装回，再次提起发动机起动杆，并放一纸条在电门作动点和电门作动臂之间，抽动纸条可以发现它们之间的压力很小，说明点火器毂轮盘在通过电门作动臂作动起动杆点火电门时没有足够的行程和压力，致使电门触点正好处在导通和断开的临界位置，加上气温的影响，最终出现了点火系统有时工作，有时不工作的情况。利用毂轮盘上调节螺钉对毂轮盘进行调整后，该故障彻底排除。
　　1994年12月26日，B737－2910飞机在汕头起动后，关断APU引气时出现双引气的故障，且APU引气无法关断。排故时，更换引气控制面板，无效；更换APU引气活门，无效；与其他飞机对换控制盒同样无效。测量各相关线路也都正常，故障被。第二天该机APU又出现无法起动的故障，更换4PSI程序电门后起动成功，同时双引气灯不灭的故障也随之消失。在对照线路图再次进行详细分析而始终无法解释此原因后，我公司向波音公司发出了咨询信，得到的答复是“更换4PSI电门与双引气故障的消除无任何关系”，并要求继续跟踪观察。。1996年5月9日我公司得到波音公司的答复，他们的分析结果是：4PSI电门触点或APU95％速度回路上的任何电门触点电阻由于某种原因(如较脏)而升高，其上压降升高，最终引起APU控制盒内与之相连接的一个二极管负极端32端电压下降，而通过引气活门电磁线圈接到同一电源另一分离点上的二极管正极端23端电压随之下降。这样施加在APU引气活门电磁线圈上的电压将升高，即使APU引气电门在断开位时也能使引气活门打开。这就出现了APU引气活门不受引气电门控制而保持在开位的情况。为彻底消除此故障，波音公司已对此类控制盒做了改装，去掉了跨接在23与32端上的此二极管，除去了引起活门误动作的这一通路。
　　由于电阻变化而引起的故障现象在飞机上常能看到，只是显现得较直观一些。某飞机就曾有一次因火警线接头潮气引起芯线与外层间的电阻下降出现了虚假火警信号，脱开接头进行干燥处理后，故障消失。
作者单位：南方航空汕头有限公司
