航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
年　第6期　No.6　1999



PW127F的
张宏兵　甘拥军
PW127F Engine Monitoring
PW127F及其监控工具
　　PW127F属于普惠・加拿大PW100系列家族的一员，它采用螺旋桨设计，并通过反流式燃烧室缩短了转动轴的长度，有效地减轻了的重量。其核心部分由三个独立的转动部件构成：
　　(1)低压转子，由一级低压离心式叶轮和一级低压涡轮组成；
　　(2)高压转子，由一级高压离心式叶轮和一级高压涡轮组成；
　　(3)自由涡轮，由两级涡轮叶片带动，经两级齿轮减速后驱动螺旋桨旋转。。。。
　　ITT在发动机状态监控里是衡量发动机健康状况的重要，其含义是：发动机红线温度与经过换算后起飞推力状态下的ITT之间的差值。如果发动机的ITT裕度小于0℃，在起飞过程中发动机超温的可能性将大大增加。执行PAC的目的就是地面模拟发动机起飞状态，通过将不同的场压、温度条件下的记录转换为国际标准大气状态下的标准参数，从而计算出发动机在标准状态下起飞时的ITT，对比发动机红线温度与换算后的ITT则可得出ITT裕度值。。
　　两次PAC试车结果见图1，图中纵坐标代表发动机的ITT，横坐标代表发动机实际输出轴马力(SHP)与起飞额定轴马力的百分比，直线段代表发动机在输出一定的百分比功率下所对应的ITT的平均值。1998年的试车只选择了一个值，因此在图中只表现为一个点，1999年的试车选择了三个输出功率值，因此在图中表现为三点连线。对比两次试车结果，在相同的92.5％起飞输出功率下，ITT上升了45℃。根据ECTM手册判断发动机监控参数的特点(DNL上升0.25％，DNH上升1.0％，DITT上升25℃，DWF上升25磅/小时)，最大的可能性是由发动机热端衰退造成的，因为效率下降，为了维持相同的输出功率，发动机必须多供油，使高、低压转子转速加快，最终导致ITT增高。另外，ECTM监控参数上升的时间段(1998年6月22日至1999年3月31日)与两次PAC试车的时间段(1998年6月8日至1999年3月24日)基本一致。基于以上原因判断，这台发动机内部肯定存在较严重的缺陷。照此趋势发展，如果此发动机继续在翼使用，ITT裕度将迅速减小至0℃甚至负值。这不但将增大发动机的翻修费用，并影响飞行安全。随后的非例行检查工作证实了以上判断，孔探人员发现高压涡轮导向叶片存在烧蚀变形。根据维修方案，PW127F发动机飞行3000h做热检，但根据监控分析结果，这台发动机在使用到2599h后被提前吊下。

图1　两次PAC试车曲线图
　　1999年5月底，该发动机运到意大利FIAT公司做热检，发动机热部段分解并清洗后，发现所有的高压涡轮导向器扇形段（共计8段）全部因烧蚀超标而报废（参见图2），烧蚀变形的高压涡轮导向器不但降低了发动机的效率，而且扰动热气流的流动方向及分配，如果继续使用，则很有可能烧蚀并报废下游昂贵的热部件。。
　　(1)ECTM监控的是巡航状态，通过输入的发动机参数与历史记录对比，不仅可监控发动机的本体性能而且还包括发动机的部附件性能，功能比较全面，由于采集的是巡航参数，ECTM不能计算出ITT裕度值。完成一台/次发动机的ECTM分析需一个人工作约5分钟。
　　(2)通过地面模拟起飞状态的PAC，可以计算出反映发动机性能最关键的参数ITT裕度值。完成一台/次发动机的PAC需两个人工作约半小时，且发动机多累计一次热循环及一些飞行小时数并消耗部分航油。
　　(3)孔探能够直观地反映发动机内部构造，比较权威地判断发动机的性能。完成一台/次发动机详细的孔探检查则需4人(两名孔探人员，两名外场维护人员)工作约3小时，并消耗部分耗材。。在日常工作中，以ECTM每3～5天分析一次发动机的状况，如果监控曲线发生变化，一般有两种可能性：
　　(1)发动机部附件或失效
　　安装在发动机上的部附件故障或失效能够引起ECTM监控曲线变化，尤其是传感器故障或失效能使监控曲线发生突变，根据ECTM手册分析变化特性，可以诊断故障并排除。
　　(2)发动机性能衰退
　　如果经过分析发现监控曲线发生变化是由发动机性能衰退引起的，则应结合定期的孔探记录判断衰退程度，必要时可执行PAC测试和非计划的孔探进一步判断，根据综合判断结果制定发动机维护计划。□
作者单位：新疆航空公司
