计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第10期 Vol.19 No.10 1999



论信息港及其基本技术
曾华　李丽辛
　　摘　要　本文以城市为中心的区域性信息基础设施 ―― 信息港为对象讨论有关的基本技术。信息港可划分为主干网、接入网、资源网（概念网）和互联设施四部分，本文重点讨论前两部分的基本技术。
　　关键词　信息港，骨干网，接入网，电缆调制解调器
INFORMATION PORT AND ITS BASIC TECHNIQUES
Zeng Huashen　Li Lixin 
Computer and Communication Engineering College, Southwest Jiaotong University， Sichuan.Chengdu 610031
　　Abstract　This paper is devoted to some important issues concerning the so-called Information Port -- a city-centered area information infrastructure. An Information Port can be formed of four basic components: the Local Backbone Network, Local Access Networks, a Conceptual Resource Network and the Internetworking Equipment. The basic techniques pertinent to the backbone network and access networks are discussed in detail.
　　Keywords　Information port，Backbone network，Access network，Cable modem
1　前言
　　过去的300年中，每100年都有一种技术占据主导地位：18世纪伴随工业革命而来的是机械时代；19世纪是蒸汽时代；20世纪是电子技术(其中包含了通信技术与计算机技术)大发展的时代。人们预言，21世纪将是信息时代。
　　在20世纪，电话、收音机与电视机在全世界范围内普及，计算机从企事业单位开始进入家庭，计算机网络特别是英特网的广泛应用，使“秀才不出门便知天下事”成为现实。可以预见：信息收集、加工、处理、分发与利用，将成为21世纪人类活动的重要组成部分。
　　1988年，美国田纳西州参议员阿尔.戈尔（美国现任副总统）提出建设“信息高速公路”的概念，并于1991年发起了有关的议案，获美国参议院通过。该议案要求美国政府铺设光纤，建立以现代计算机网络和通信网络为基础的、以光纤为骨干网的、跨越北美的大容量、高速电子数据传输系统。
　　1993年，克林顿上任不久便调整了科技政策，授权成立信息基础特别小组。如果分割得不好，在极端条件下，可能会造成严重的抖动现象：处理机之间频繁地交换数据，长时间得不到稳定。
　　1993年，欧共体提出建立欧洲信息高速公路的计划。欧共体各成员国为配合这一工作计划而积极进行各国的信息高速公路的建设。
　　国家信息高速公路的建设虽是大势所趋，但该项工作又必须与自身经济发展阶段相适应。中国是地域与人口上的超级大国，同时又是一个发展中国家。因此，在国家信息高速公路的建设上，不可能一下全面铺开，只能从经济发达地区或条件成熟的行业首先着手有关工作。前者表现为以发达地区与大中城市为中心的信息港建设；后者表现为多项金字工程。如果分割得不好，在极端条件下，可能会造成严重的抖动现象：处理机之间频繁地交换数据，长时间得不到稳定。
　　本文以信息港建设为对象，讨论有关的技术问题。
2　信息基础设施的内涵
　　根据前面的讨论，我们可以看出，信息基础设施是由高速多媒体通信网络与信息服务设施两大部分组成。
2.1　高速通信网络
　　（1）以光纤为骨干网，以其它介质组成外围用户网的高速通信平台。
　　（2）能连接各类应用系统，从而形成统一的信息网络。这一网络也能支持组成虚拟行业网（如金卡、金税网等）。
　　（3）是能综合传送视像、话音、数字数据和图形图像数据的多媒体网。但由于系统还不成熟，还可以进一步改进它对不同拓扑结构的并行计算机的适应能力，这样，它的通用性将会得到提高。
2.2　信息服务设施
　　信息服务设施由提供信息服务的基础设施与用户使用信息服务的设备组成，信息服务设施的建设重点是前者。信息服务各种各样，但大体可分作以下几类：
　　（1）音像类服务
　　这类服务提供包括常见的电视广播节目、计费电视节目。如图2所示，当视点位置由用户确定好以后，场景空间的外壳是实线所示的正方体（它与长方体的几何关系是体对角线相等，拥有同一个外壳球，故可由长方体经简单几何变换求得），且屏幕面与正方体的一个平面（称α平面）平行。
　　（2）Internet类服务
　　这类服务包括电子邮件、电子公告与广告、超文本信息服务（WWW）、计算机视像会议、电子商务、电子商场、电子银行及网络电话等等。
　　（3）网上收费服务
　　这类服务包括对水、电、气、电视等用费的网上自动收费。这样处理场景数据分割与分配，使得本机上分配的象素点射出的一级光线在进行计算时所需访问的数据一定存于本机的局存中，可以进行局部访问，而非远程访问。
　　(2)如某处理机具有屏幕中阴影带象素点的计算量，在其局存中，就必须拥有场景空间中阴影带所属的那层场景数据空间来支持象素点的光线跟踪计算。
　　（5）网上高速计算机提供的处理服务，这是计算中心的概念在新层次上的体现。
　　（6）其它可能出现的新型信息服务。
3　信息港基本构成
　　信息港作为以大中城市为中心的信息基础设施的代名词，既具备NII的基本特征，又具有以城市为中心的地方性特点。因此，其高速远程网络具有第二节中所列的4个基本特征，对网上用户提供的服务也涵盖第二节中所列的6类服务。80年代中期，随着并行处理技术的飞速发展，无论从软件还是从硬件上都为图形生成的并行处理技术提供了强有力的支持。
　　无论信息港的规模如何，综观国内在建和拟建的地方基础信息设施，都可用本地多媒体高速通信网与对外互联基础设施两部分来概括，其结构图可以进一步用图1中所示的概念模型来描述。

说明： ① 本地骨干网与本地接入网间互联设备
② 本地资源网与本地骨干网互联设备
③ 本地资源网与本地接入网互联设备
④ 信息港多媒体网与外部网互联设备
图1　信息港概念模型
　　信息港本地多媒体网的主体是本地的骨干网。但为了利用外部资源和与外部交换信息，还需要对外互联的基本设施。这就需要决定将这一被跟踪的光线传递给哪一处理机，以便继续跟踪。
　　接入网――片区网、用户网与用户接入手段的总称。
　　资源网――提供服务的资源组成的概念网。
　　骨干网是本地多媒体网的核心干网，是信息港的信息高速公路的主体网，它必须根据信息港的规模提供数十甚至数百个Gbps的总网吞吐率，实现信息港的多媒体信息的高速交换。
　　接入网是联结骨干网与用户设施的多媒体网，是骨干网向用户区域的延伸，它包括与骨干网的互联设施、片区运载网以及用户入网接入设施三部分。
　　资源网是由提供服务的硬软资源所组成的概念网，多数直接联在骨干网上，部分也可联入片区用户网中，是信息港中所有可提供服务的硬设备与软资源的总称。资源网中的设备与资源既可能是地方政府统一组织实施的设备与资源，也可由用户自己组建而对外提供服务的系统所组成。
　　信息港本地多媒体网的边界存在着对外互联基础设施，它是解决信息港与国家信息高速公路以及与Internet网的互联手段，是信息港本地多媒体网的外延。对外互联基础设施是信息港的重要组成部分之一，是信息港建设者利用多种远程通信手段的具体实现。
4　信息港建设的基本技术
4.1　本地骨干网
　　NII 的骨干网都是以光纤为基础的多媒体网，信息港的本地骨干网也不例外。
　　本地骨干网的光纤资源通常有两个来源：电信的光纤资源与广电的光纤资源。从整体上讲，电信的光纤资源的投入远大于广电的光纤资源，但前者的大量资源已投入作为电话局间与公用数据网的干线，后者的资源主要用作本地光纤广播电视系统的干线。根据各地原来的资源投入情况，通常这两类资源都不同程度地有较大的富裕量。例如，成都地区的广电光纤资源仅被使用了其中的四分之一。
　　光纤仅是高速通信的物理通信介质，在光纤之上的物理层接口常采用SONET/SDH（光纤网／同步数字结构）通信接口。然而，传统的算法需面临几百万次的光线与景物的求交运算，而且随着绘制质量的提高，这种庞大的计算耗费也随之增大。
　　电信网中使用SDH中的STM-1（速率为155Mbps，相当于SONET的STS-3）和STM-4（速率为622Mbps，相当于SONET的STS-12）接口十分普遍，由于与ATM的两种速率标准相同，从而可将ATM信元装入SDH 中进行传输。在局域网范畴，不采用SDH而直接在光纤介质之上跑ATM 信元的设备也很多，其效率则更高。
　　Internet有关标准中（RFC1619）定义了在SDH之上跑PPP链路协议的方式，其上再运行IP协议，这种模式称为SONET之上的分组模式（POS -- Packet Over Sonet）。由于ATM仅信元开销就为5/53（尚未考虑ATM适配层及仿真带来的开销），而PPP为7/1500，因而后者的效率较高。对于155Mbps的OC-3C（STS-3）链路（可用吞吐率为149.760Mbps）, ATM方式可获得的实际数据率为135.6Mbps，而PPP方式为149.064Mbps。如果在SDH之上再使用ATM协议集时，其作用仅相当于OSI/RM中的数据链路层协议加上网络层的通信子网层。由于ATM协议集又分为多层，其利用率会进一步低。SDH接口在电信网和有线电视网中使用都十分普遍，在数据通信范畴PPP与以太网协议使用也相当普遍。
　　本文通过研究待计算的象素点与所需场景数据之间的内在关系，采用一种新的数据划分策略，它确保一处理机处理的光线要么一定落在本处理机局存中的场景数据所覆盖的子空间中，要么射出场景空间。然而，传统的算法需面临几百万次的光线与景物的求交运算，而且随着绘制质量的提高，这种庞大的计算耗费也随之增大。在交换技术普遍应用的今天，以太网全双工技术也逐步应用于本地、城域交换网之中。由于其在OA与MIS中应用极广，加上服务质量（QoS）、服务类别（CoS）等项特征的加入，直接在数据链路层使用“以太网”协议的设备正在从局网交换机向城域高速交换设备发展。因此，同一场景仅因视点位置的不同而在屏幕上呈现不同的画面。
　　在网络层，由于Internet技术的广泛应用，IP已经成为无争议的广、局域网第三层平台。
　　应当指出，目前的SDH技术采用时分复用方式利用物理光纤通信介质，其最高等级为STM-64，其速率为9953Mbps。近年开始崭露头角的密集波分复用（DWDM）技术已经出现，使单根单模光纤上传输数十个信道的数据，每个信道提供2.5Gbps-10Gbps速率的能力。从而在单根光纤上可提供数十、上百Gbps的吞吐率，这就为进一步提高多媒体骨干网的总吞吐率提供了更加美好的前景。表1为几种多媒体骨干网采用技术的组合方式：
表1　几种典型多媒体骨干网协议组合

组合方式12345
网络层IP
数据链路层ATMATMPPPEtherntEthernet或其它链路协议
物理帧子层SONET/SDH无SONET/SDH无DWDM
物理介质单／多模光纤单模光纤

　　表1中第1、2种组合都采用ATM技术，二者的区别仅在于是否采用SONET/SDH物理帧协议。这就需要决定将这一被跟踪的光线传递给哪一处理机，以便继续跟踪。一般为了具有实际价值，屏幕位于视点的正前方。因此：
　　(1)当光线射出第i号处理机数据空间的上表面时，该光线要么射出整个场景空间（对于第1号处理机而言），要么进入第i-1号处理机中所存储的那部分场景数据空间；
　　(2)当光线射出第i号处理机数据空间的下表面时，则要么射出整个场景空间（对于第n号处理机而言），要么进入第i+1号处理机中所存储的那部分场景数据空间；
　　(3)当光线射出本处理机上场景数据空间的其他表面时（如前、后、左、右表面），则一定是射出场景空间了。
1　新的数据划分策略
　　图1展示了待计算的象素点与场景数据之间的空间关系。80年代中期，随着并行处理技术的飞速发展，无论从软件还是从硬件上都为图形生成的并行处理技术提供了强有力的支持。这种组合的优点是以“以太网”为基础，系统互联容易，有关QoS和CoS的标准 (802.1P 和802.12Q正在制定之中)，效率比ATM组合高，缺点是已有标准传输距离受限。
　　第5种组合应当是未来较有前景的方式。因为在单芯光纤上能提供最高的干线速率(数十至数百Gbps)，且已有几家DWDM产品面市。但由于以下种种原因，最终能完全适应该组合的产品尚待时日，须对现有通信设施进行改造，拟建和在建信息港尚未对单根干线传输速率提出这样高的要求等，目前国内尚未采用。
　　由于对视点到象素点的各条光线的跟踪都相对独立，光线跟踪的并行化处理是很显然的。
作者简介：刘　敏(1970～)，女，讲师，主要研究方向：并行处理、软件工程
作者单位：西北工业大学软件工程中心，西安　710072
参考文献
1 Didier B. Distributing Data and Control for Ray Racing in Parallel. IEEE CG&A, 1994, (7):69-77
2 Chuang Junghong. A New Space Subdivision for Ray Tracing CSG Solids. IEEE CG&A , 1995, (11):56-62
3 Scott W. Recent Developments in Parallel Rendering. IEEE CG& A, 1994,(7):21-22
收稿日期：1998-12-15
。
　　按照电信领域的界定，接入网物理网可由下面5种组成：
　　（1） 纯双绞线铜缆网。
　　（2） 混合光纤／双绞线铜缆网（FTTC / FTTR，光纤到路边／远端局）。
　　（3） 混合光纤／同轴电缆网（HFC网）。
　　（4） 无线接入网。
　　（5） 纯光纤网（FTTO/FTTH，光纤到办公室／家）。
　　上面的第（3）种方式是由CATV网演变而来。采用不同的介质网，可选择的信号传输技术也不同。但总的发展趋势是向高速、多媒体传输和交互式运用这三个方向发展。
　　在光纤介质上，接入网的信号传输与骨干网上采用的技术相同，同轴电缆网上目前流行的技术主要是以电缆调制解调器（Cable Modem）为基础的技术；在双绞铜缆上除传统的以太网技术外，在用户线上主要是XDSL技术。无线和传统调制解调方式等接入方式在目前已存在大量各类有线网的城市内；考虑到无线信道拥挤，受大气环境（水、雾、潮气）地形障碍等影响较大等因素，在信息港接入网建设方案中，几乎没有人采用无线调制解调方式。
　　在我国许多城市中，光纤与同轴电缆组成的HFC混合有线电视网络的入户率远高于电话网的入户率。因此，以HFC网为依托组建信息港的接入网不失为一种可选方式。
　　Didier与Kadi等人于1994年提出的面向控制的并行光线跟踪算法中，描述场景空间的数据仅被均衡地分配给所有的处理机，而无其它特殊约束条件。若采用64-QAM调制方式，每频道可传送41.322Mbps的数字信号，如果每个用户提供2Mbps的传输速率，可供500家用户使用。目前许多厂家已开发出有关产品供多媒体信息的传输。
　　在双绞铜线上传输数字信号的传统调制解调方式，传输效率低（几十Kbps），难以满足信息港接入网中多媒体传输的需要。这就增大了系统的通信开销。表2为三种技术主要特点比较：
表2　三种主要XDSL技术特点比较
　ADSLHDSLVDSL
上、下行速率是否对称否是否
公用用户线对1对1、2、3对1对
下行典型速率／传输距离T1/6000米E1/5000米OS2(6.312Mpbs)/4000米E2(8.448Mbps)/3000米T1/E1(SDSL单线)3*784Mbps(三对线)12.9-13.8Mbps/1500 米25.9-27.6Mbps/1000米51.84-55.2Mbps/300米
上行速率16-640Kbps（双向低速）与下行速率相同1.6-2.3Mbps19.2Mbps
编码与调制DMT、CAP、DMT2BIQ和CAP码DWMT
频道分配0-10K电话10-15K上行>50K下行　0-4K电话300-700K上行>=1000K下行
　　注：　DMT（Discrete MultiTone）―― 离散多频调制，利用离散傅式变换；
CAP（Carrierless Amplitude / Phase Modulation）―― 无载波幅／相调制，其原理类正交幅度调制，但抑制了载波。这就增大了系统的通信开销。
4.3　资源网
　　信息港资源网是信息港内本地软资源与硬设备的抽象，本身并非通信网络，而是位于骨干网与接入网上的“概念网”。信息港中资源可归结为两类，信息港组建方统一规划的公众信息资源和由不同信息服务商和用户提供的资源（数据库、信息库及访问手段）组成。限于篇幅，在此不作进一步论述。
4.4　对外互联设施
　　信息港是以城市为中心的本地信息集散地，也是与信息港之外进行需要的信息交流的主要手段。对外互联主要由完成各种网络互联的路由器和通过电话网（拨号或专线）实现外部对信息港的访问路由器两大类设备组成。目前的路由器绝大多数以IP为互联平台，而访问路由器则可能通过串行IP（SLIP）、PPP或N-ISDN实现。
　　对外通信的地面通信手段可通过光纤实现，空中可采用卫星或微波通信手段完成。信息港的对外通信速率根据实际情况，可达到数Mbps、数十Mbps，甚至更高。要完成通过地面线路实现高速对外互联，电信与广电都能提供相应的高速光纤通信能力。
　　应当指出, 无论是利用地面还是空中的的通信手段为信息港提供高速的对外通信出口并非难事,国内信息港对外互联常见的瓶颈主要在于与Internet的互联速率不高, 一是China Internet的本地互联干线速率低, 二是与Internet互联的国际干线速率低。这一问题有待管理体制与电信政策的改进方能彻底解决。
5　结语
　　信息港的建设在国内方兴未艾。信息港的建设是一项高投入的系统工程，目前国内的趋势是开始打破纯政府行为的组建与运行模式，逐步向企业化方向发展。毫无疑问，这是健康和正确的途径。同时建设这样的大系统，除了资金与组织方面的准备外，在实际市场需求的调查分析基础上制定全面的规划与设计，按轻重缓急分步实施将是极为关键的一着。然而，传统的算法需面临几百万次的光线与景物的求交运算，而且随着绘制质量的提高，这种庞大的计算耗费也随之增大。
作者简介：曾华鸩┦浚研究员。研究方向：计算机网络、网络工程设计与集成、智能建筑。本文为了便于场景空间的层状分割，场景空间的外壳方位将随视点位置的不同而不同。研究方向：计算机网络。
　　由于对视点到象素点的各条光线的跟踪都相对独立，光线跟踪的并行化处理是很显然的