【 日  期 】19960717
【 版  号 】10
【 标  题 】《玩具总动员》中的电脑动画世界
【 作  者 】蒋江
【 正  文 】
    继《狮子王》后，又一部迪斯尼动画片将展现在中国观众的面前，这就是世界上第
一部全部用电脑进行制作的三维电脑立体动画片―――《玩具总动员》。在影片上映前
夕，该片导演约翰・拉塞特到中国进行了访问。
    《玩具总动员》是由执动画电影与电脑动画牛耳的迪斯尼电影公司与皮克斯（Ｐｉ
ｘａｒ）共同合作而成。因此，ＮＥＣ在此次收编帕克・贝尔公
司的同时决定，ＮＥＣ在日本国内依然生产“９８系列”计算机，兼容机则让收编后的
“帕克・贝尔ＮＥＣ公司”生产。目前，在东芝公司、日本ＩＢＭ公司以及美国同行的强劲竞争下虽有下降，但仍保
持在４０％左右。从暴风雨到美丽的落日晚霞，从一片草
皮到安迪家旁大树的１２０万片树叶、电话线杆、砾石人行道，甚至连划燃火柴的一倏
火苗，全是电脑勾画出的世界。此间电子计算机专家认为，ＮＥＣ目前是脚踩两只船。这样做，一方面使ＮＥＣ拥有帕克公司近４０％的股份，成为帕克公司最大的股东
；另一方面也使ＮＥＣ在欧美的两个海外生产据点统一了起来。业界认为，ＮＥＣ的这次举动，表现了它在产品定向和
全球发展两方面的战略眼光。
电脑动画制作虽同传统动画制作类似，但又有很大的不同之处。电脑动画制作需要
十大步骤来构成画面的质感，分别是：脚本、文字资料、场景设计、模型制造、构图、
动画、阴暗面、光线、画面输出和影片录制。这个过程就像是一个很大的动画工厂，每
一格画面都必须通过每一步骤的审核，才能进行下一个。
    所有的道具和家具是依靠计算机辅助设计系统来进行制作。影片中的很多细枝末节
都是由电脑精心制成的，譬如，安迪床上棉被的褶皱都是经过电脑扫描一块布后做成的
。这样做，一方面使ＮＥＣ拥有帕克公司近４０％的股份，成为帕克公司最大的股东
；另一方面也使ＮＥＣ在欧美的两个海外生产据点统一了起来。可以看出，ＮＥＣ为自
己在海外的竞争布下了一个有利的态势。
    文  兴供稿
    
    
    
    
