【 日  期 】19960703
【 版  号 】7
【 标  题 】计算机业新组合  ――日本电气公司兼并美国帕克・贝尔公司
【 作  者 】张国成
【 正  文 】
    （本报驻日本记者  张国成）
    面对信息技术的飞速发展，各国计算机企业都在调整战略，力争在未来的挑战面前
抢占新的制高点。比如，有的“虚
拟商店”成了虚假商店，你订购了东西，通过信用卡付了款，东西却不见送来，你到网
络上查找，发现“商店”已去向不明，无影无踪，比“现实空间”里的商店更难追查。一些地方上的小商店忽然成了面向世
界销售商品的企业。美国“苹果”公司也痛定
思痛，准备东山再起。一些地方上的小商店忽然成了面向世
界销售商品的企业。在这种背景下，７月１日，日本电气公司（ＮＥＣ）宣布正式将美国帕克
・贝尔公司收入旗下，引起了世界计算机业界的关注。一些地方上的小商店忽然成了面向世
界销售商品的企业。它的产品曾占日本国内市场份额的５０％以
上。目前在互联网络中已出现了上万家“
虚拟商店”。一些地方上的小商店忽然成了面向世
界销售商品的企业。ＮＥＣ的事业目前虽然很“
火”，但它也有致命的弱点。一些地方上的小商店忽然成了面向世
界销售商品的企业。要采购什么材料或零件，通过Ｉｎｔｅｒ－ｎｅｔ向全世界
求购，可很快得到反应，特别是来自美国的反应更快，往往在十几分钟甚至更快的时间
内，就会从这里或那里出现供货者的信息，而且不分昼夜。美国“苹果”公司已有前车之鉴。因此，ＮＥＣ在此次收编帕克・贝尔公
司的同时决定，ＮＥＣ在日本国内依然生产“９８系列”计算机，兼容机则让收编后的
“帕克・贝尔ＮＥＣ公司”生产。从而做到立足日本，面向世界。
    总部设在加利福尼亚州的帕克・贝尔公司是美国排名第四的计算机公司。它在与“
康柏”、“ＩＢＭ”等强手的竞争中颇感力不从心。
    电子商业是在信息路上发展最快的一个产业。如今它投靠
ＮＥＣ，不仅使资金有着落，同时在与强手的竞争中也有了强大的靠山。
    在ＮＥＣ已握有帕克公司１９．９９％的股票的同时，它的子公司法国布尔公司也
握有帕克公司同样比例的股票。这次ＮＥＣ采取的行动就是用布尔公司作为“现货”投
资。这样做，一方面使ＮＥＣ拥有帕克公司近４０％的股份，成为帕克公司最大的股东
；另一方面也使ＮＥＣ在欧美的两个海外生产据点统一了起来。可以看出，ＮＥＣ为自
己在海外的竞争布下了一个有利的态势。
    ＮＥＣ将帕克收入旗下后，按去年的统计，ＮＥＣ与帕克・贝尔ＮＥＣ在美国市场
的份额为１５．１％；在世界市场的份额为１１．４％，已成为世界最大的电子计算机
企业。
    鉴于日本国内有大量使用“９８系列”计算机的用户，ＮＥＣ总经理金子尚志说，
帕克・贝尔ＮＥＣ生产的兼容机将由新成立的“日本帕克・贝尔ＮＥＣ公司”出售，Ｎ
ＥＣ目前不会经销这种兼容机。此间电子计算机专家认为，ＮＥＣ目前是脚踩两只船。
但它事实上已参与了兼容机的生产与销售。将来，一旦兼容机在日本大行其道时，ＮＥ
Ｃ也不会重蹈“苹果”的覆辙。业界认为，ＮＥＣ的这次举动，表现了它在产品定向和
全球发展两方面的战略眼光。对于企业来说，Ｉｎｔｅｒｎｅｔ不仅日益成为开展广告宣传活动
的广阔舞台，还可以方便地在网络上回答用户提出的问题，为专业性强的商品提供各种
咨询服务等