【 日  期 】19960627
【 版  号 】7
【 标  题 】信息路上创业忙
【 作  者 】冯昭奎
【 正  文 】
    急速伸展的互联网络（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ）把全世界几千万台计算机联结起来，形
成为巨大的“网络空间”，越来越多的企业家正在积极利用这个空间创造新的产业。这样，就通过一系列的“光栅”和“矢量”操作
技术，把图库中堆积如山的图纸，按照人的思维方式和认知过程，转化成为用“光栅和
矢量数据”来表述的“信息”及相关的“过程”，并制作成可以使图纸既像“数据”一
样被处理，又像“过程”一样能够描述其细节的智能软件。目前在互联网络中已出现了上万家“
虚拟商店”。在美国从事商业活动的人已经感到“不用Ｉｎｔｅｒｎｅｔ是不可想象的
”。即使是在信息路上行动迟缓的日本人，也正忙着在信息路上开设店铺，从１９９５
年９月仅有８４家“虚拟商店”，增加到现在的５０７家，预计在今年年底要超过１０
００家，换句话说，在一年零两三个月时间内增加１０倍。当那些对比度不强、底色不均匀的图纸输入计算机，在消蓝去污时就可避免线条过
黑的地方出现线条太粗甚至粘连现象，线条过淡的地方出现线条太细甚至断裂现象；在
图形与文字分离时，不仅可以避免图纸中的手写体字符与图形粘连，还可以对分离出来
的文字进行自动识别、对识别结果交互修改直到１００％正确，然后通过“拾取技术”
对只剩有图形的图纸，交互地拾取圆、圆弧、曲线和直线条图，进行矢量化。对于交易双方来说，由
于暗号、认证技术的发展，在信息路上通过银行拨款、使用信用卡结帐已经成为现实，
交易手段渐趋成熟。“死”图纸开始作为一种共享的珍贵财富被人们承认。
    利用电子商业交易，使企业活动的效率大大提高。比如，有的企业进入Ｉｎｔｅｒ
ｎｅｔ之后，对应各种问题的信息处理速度快了一个数量级，过去要用一个月办成的事
，现在只需３天就能办成。他们针对图纸的多样性和图纸质量各异等实际，在图纸扫描输入计算机时，采用“
自适应分块二值化技术”；在图纸矢量化过程中，采用“交互分类矢量化技术”；在图
文分离时，采用“连通域分类技术”。
    步入９０年代，国家下决心加强计算机智能化工程研究和开发。
    在信息路上正在涌现的产业可说是五花八门。一些地方上的小商店忽然成了面向世
界销售商品的企业。日本大分县的“一村一品”运动已经进入Ｉｎｔｅｒｎｅｔ，向全
世界销售自己商品；有的家具商已在筹办“虚拟家具商店”，因为考虑到家具店特别占
地方，而在信息网络中办家具店，不用占一平方米土地，就可以“陈列”成千上万种家
具。
    信息路上创业忙，但问题也不少。
    
    
    
    
。当那些对比度不强、底色不均匀的图纸输入计算机，在消蓝去污时就可避免线条过
黑的地方出现线条太粗甚至粘连现象，线条过淡的地方出现线条太细甚至断裂现象；在
图形与文字分离时，不仅可以避免图纸中的手写体字符与图形粘连，还可以对分离出来
的文字进行自动识别、对识别结果交互修改直到１００％正确，然后通过“拾取技术”
对只剩有图形的图纸，交互地拾取圆、圆弧、曲线和直线条图，进行矢量化。当那些对比度不强、底色不均匀的图纸输入计算机，在消蓝去污时就可避免线条过
黑的地方出现线条太粗甚至粘连现象，线条过淡的地方出现线条太细甚至断裂现象；在
图形与文字分离时，不仅可以避免图纸中的手写体字符与图形粘连，还可以对分离出来
的文字进行自动识别、对识别结果交互修改直到１００％正确，然后通过“拾取技术”
对只剩有图形的图纸，交互地拾取圆、圆弧、曲线和直线条图，进行矢量化。
    这项研究自１９８９年立项开始，就在适用性强、采用技术手段新、起点高上下功
夫。
    
    
    
    
