微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000 Vol.19 No.2 P.48-49




机械手关节运动的微机控制
石东　袁国干　张桔苹
摘 要： 机械结构不相同的机械手要求控制系统的控制过程也不相同。该系统设计了如下功能：
　　数据转换：将实时的Foxpro 2．5企业资料数据库转到SQL Server中。
关键词： 微机控制 机械手 控制脉冲
　　简单常用的1种机械手的机械结构是在水平面上由2台步进电动机控制机械臂作横向和纵向运动。加工刀头若要完成曲线运动，是将曲线的横坐标和纵坐标分成若干个小段，在每个小段上由阶梯形线代替曲线。分段的数目越多梯形线就越接近实际曲线。刀头加工的精度也就越高。我们设计的这种玻璃刻花机械手与上述方案不同。在水平面上是2个转动副。这2个转动副都以垂直方向为轴转动来带动刀具作曲线运动。就好像人的手和小臂。小臂以肘为轴运动，手以腕为轴转动，二部分同时转动完成人手的各种动作。这种结构的控制过程与作直线运动的机械手控制过程完全不同。它要求2个转动副运动时必须同时进行，这就增加了软件编程的难度。
1 机械及微机系统硬件结构
1．1 机械部分
　　机械主要有刀具、小臂、大臂和机身4大部分。刀具固定在小臂的前端，是1个片状砂轮。加工时必须时刻与加工曲线相切。IC卡读写机的制造厂家一般提供C、VB、Delphi，Foxpro、Powerbuilder等语言的接口函数库。转角为θ3。小臂与大臂动配合，以配合点的垂线为轴转动。转角为θ1。工作站使用Windows 95／98。同样以配合点的垂线为轴转动。转角为θ2。机身还能带动整个机械手臂作垂直升降运动。此机械手共有4个自由度。
1．2 微机控制部分
　　控制系统采用单片机控制的工业控制总线即STD总线。通过驱动电源控制4台步进电动机。工作站使用Windows 95／98。内置式读写机，外形尺寸如软驱一样，安装于PC机软驱支架上，使用PC机箱电源。制卡数据库中建立了制卡信息表、用户组表、用户表、用户权限表等。
2 微机控制软件的原理与编程方法
2．1 控制刀具完成整体花型的数据结构
　　刀具各个自由度运动都有二种情况。一种是快速运动到指定地点。在不加工工件即玻璃时，进行空行程，各自由度运动速度可以快一些以减少加工时间。另一种是慢速运动。刀具加工的工作是玻璃，因此速度不能过快。否则将损坏产品。二种工作不同采用数据结构也不同。企业数据库中建立内资企业、外资企业、私营企业、行业代码表、企业类型代码表等十多张表。数据占用3个字节，第1个字节为快速标志。该字节中最高位D7表示步进电动机转动方向。一般地，对于有些重要应用区的密码，IC卡内设有对应的错误计数器，每核对密码错误一次，计数器自动加1，如果错误次数达到IC卡的限定值，例如8次，则此卡片以后就不能再使用了。低5位全是1。如图1所示。检测到这样的数据，在它下面的2个字节为脉冲数。所以快速脉冲数量最大可到65535个。这足以满足手臂完成整个行程。
　　慢速运动每次θ3、θ2、θ1各发1回，且脉冲数比较少。企业数据库中建立内资企业、外资企业、私营企业、行业代码表、企业类型代码表等十多张表。在数据区内慢速运动各个自由度依θ3―θ1―θ2次序排列，如图1所示。以广州市工商企业IC卡系统为例，我们建立起以1台双CPU的Dell机作服务器，12台微机作工作站的基于Client／Server模式的计算机网络系统，网络操作系统选用Windows NT 4．0，数据库管理系统选用MS SQL Server 6．5／7．0，开发工具采用Visual Basic，Visual Foxpro等。低5位是要发出的脉冲数。去掉快速标志1FH，则每次1个自由度发脉冲数最多为30个。

图1　花型数据库图

图2　双臂联动部分程序框图
2．2 双臂联动部分程序设计思想
　　程序框图如图2所示。首先从花型数据库中读1个数据。这个数据可能是快速标志，也可能是θ3的数据。这要判断数据中低5位是否全为1。若是则为快速运行某个自由度，转快速部分。否则按读进来的数低5位大小发脉冲，控制θ3步进电动机转1个角度，以调整刀具与曲线的位置。跟着这个读进来的数下面的2个数一定是θ1和θ2的脉冲数。

图3　脉冲波形图
　　将θ1和θ2数据同时读出来，判断θ1和θ2的最高位D7来控制步进电动机正转还是反转。然后程序对θ1和θ2角度进行位置跟踪。目的是使程序一直对应各自由度实际位置，使机械能自动控制各自由度恢复到起始位置。
　　接下来的程序是处理θ1和θ2同时发脉冲控制2台步进电动机联动的工作过程。在刀具行走1个曲线时，小臂θ1和大臂θ2的转角往往是不一样的。而双臂联动就是要在相同的时间内将控制2臂不相同的转角对应的脉冲数同时发完。一般地，对于有些重要应用区的密码，IC卡内设有对应的错误计数器，每核对密码错误一次，计数器自动加1，如果错误次数达到IC卡的限定值，例如8次，则此卡片以后就不能再使用了。图3用脉冲波形图表示联动的脉冲情况。
2．1 数据库设计
　　我们在SQL Server上建立了2个数据库：企业资料库和制卡数据库。随着发脉冲数的不同，方波周期也要变化。因此在程序中要随时计算变化的脉冲周期。将脉冲数对应的定时数放入定时器作为初始值，就可连续发一串脉冲。当读某应用区的存储内容时，必须验证读密码正确。
2．3 方波的产生和周期的计算
　　机械的小臂和大臂同时发出不同的脉冲，需要产生2个周期不同的方波。


2．2 系统功能设计
　　前台使用VB、Visual Foxpro编程，通过调后台存储过程和数据库实现各项功能。在51系列单片机内部正好有2个定时器CT0和CT1。让2个定时器都工作在中断定时状态，来完成θ1和θ2 2脉冲波的产生。玻璃刻花工艺要求刀具加工速度不能过快，小臂和大臂控制脉冲方波周期不同，则小臂和大臂加工速度都可能是变化的。为了满足工艺要求，我们设计2臂之中发脉冲多的那个臂脉冲周期固定。另1个臂的加工速度一定小于这个臂的加工速度。
　　在程序中首先找出脉冲数大的那个臂。IC卡还有存储量大、使用方便、抗干扰强、网络要求不高等特点。由公式

　　计算出步进电动机的角频率。式中K为大臂或小臂转动角频率与步进电动机的角频率的机械传动比。它具有硬件安全策略，如果试图解密将造成卡的自锁或自毁。V为刀具刻花的线速度。IC卡读写机分为内置式和外置式2种。R为大、小臂长度，也为相等值R＝132mm，则步进电动机角频率ω＝84．6°／s。步进电动机的步距角β＝0．75°。可求出控制脉冲频率

则脉冲宽度为TW＝1／2f＝4．43ms。
　　MCS－51单片机晶体振荡频率f0＝11．0592×106Hz。时钟频率为晶体振荡频率的一半，且机器周期是时钟周期的6倍。所以机器周期Tm＝2×6／f0＝1．085μs。由此得到定时器初始值

　　单片机定时器采用工作方式1，它为溢出定时，实际送入定时器的初始值应为10000H－1000H＝F000H。
　　上面计算的定时器初始值为一定值。控制脉冲数大的那个臂以确定速度运动。
　　程序参照读卡部分，个别有所不同，如： 
　　写卡：dd＝icc＿write（com，″企业名称″，32，8）
　　熔断为：dd＝blown＿fuse（com）
2 工商企业IC卡系统开发
　　工商企业IC卡系统是以IC卡技术为核心，以工商行政管理数据库和计算机网络为基础，面向工商行政管理部门的一项信息自动化处理工程。随着每次发脉冲的个数不同而变化，以保证2臂的不同脉冲个数在相同时间内输出给步进电动机。因此另一定时器计时初始值应由程序每次计算。计算方法如下。因2臂发的脉冲数比等于2定时器初始值的反比，则：

式中R3为2臂中脉冲数大的那个方波的脉冲数。


1．4 IC卡写卡编程
　　写IC卡编程，依照以下步骤进行操作：
　　定义引用的外部函数，检查串口是否联好，检查是否插卡，给卡上电，初始化各区及其密码或核对卡主安全密码，核对所选区的读密码、写密码，写卡，熔断，给卡下电。国际标准化组织从1987年开始，相继制定和颁布了IC卡的国际标准：ISO，7816－1，7816－2，7816－3，7816－4，为IC卡的进一步发展普及创造了条件。每次发一串脉冲前用此初始值付给第2个定时器。企业数据库中建立内资企业、外资企业、私营企业、行业代码表、企业类型代码表等十多张表。而使刀具行走出与实际曲线无偏差的路径。提高机械控制精度。若将硬件和软件稍加改动还可实现机械手的多自由度的联动，使机械手控制更加完善。 
　　读卡：核对密码后，读出IC卡信息并显示出来