【 日  期 】19960611
【 版  号 】7
【 标  题 】电子货币的世界（《科技新时代》杂志供本报专稿）
【 正  文 】
    内容提要：“电子现金”一旦上了互联网络，口袋里的零钱将成为古董，纸币将脱
胎换骨，利息将出现在互联网络上。如果你想追上自己的钱，最好也上信息互联网络。
    经过了一年的试验，“电子现金”变成了真正的货币。还有许多软件公司耗费大量资金人力时间推出的
新软件，结果上市伊始就发现了专门针对它的病毒，使销售大受影响。
    计算机病毒到现在已有８５００多种形态，并且还在以每月２００种的速度增加。当储户与任何一个接受电子
货币的厂商做交易时，在采购了所需货物后，就可用联机电脑付款。一种解码软件从电
脑钱包里取出所需的钱付给对方，生意就算做成了。１９８８年３月２日是苹果机诞生纪念
日，早已潜伏在苹果计算机中的病毒发作，使计算机停止工作，屏幕上显示“向所有苹
果电脑的使用者宣布世界和平的信息”字样。虽然目前还没有这
一方面的直接报道，但是设想将来，也许最可怕的恐怖分子，手中拿着的不是机枪和炸
弹，而是键盘和鼠标，这恐怕不是杞人之忧。当然，其中有些也是成人，只是编程技巧高明，而恣意行事、不计后果却一如童稚。钱从付方的纸面支票上取出，并
对其进行编码，在实际的纸面支票到达收方之前把数据发给收方。旧金山的ＦＳＴＣ（
财政服务技术财团）正在开发与这种方法略有不同的另一种方法。该财团是一个非营利
组织，由财政服务提供者、国家实验室、大学、计算机厂商和政府机构等单位组成。
    ＦＳＴＣ有一项雄心勃勃的电子支票开发项目。这种电子支票上有加密的各种信息
，收方和付方预先不需要做任何安排，通过公用或专用通信网络即可进行安全的经费结
算。再也不用纸的支票本了，而是从一个类似便携式电脑里广泛使用的ＰＣ卡中提款。
再也不需要签名了，在电子支票里，使用者的代号是用高级加密技术编了码的数字代码
。电子支票通过电子邮箱传送，可以在各种各样的设备上使用，例如个人电脑、可视电
话、自动取款机，或公司的财务系统。１９９６年下半年将进行小范围的电子支票试验
。
    电子财务交易可靠吗？
    大人们没有注意到，玩火的人中，有许多并不是把病毒作为玩具来玩的，他们有着
叵测居心，这种人还越来越多。你或许听到过“公用密钥／私用密钥”或“ＲＳＡ加密技术”等名词。前者
指的是发送者（付方）和接收者（收方）使用不同的加密和解密密钥；后者指的是一种
事实上被认定的财务数据网络标准，该标准以美国加利福尼亚州ＲＳＡ数据安全系统公
司开发的专利加密技术为基础。
    有人已设计出两种专门用在互联网络上的加密技术。这些技术已经在网络上应用，
能可靠地完成每天的大量财务交易。别人想破解这些保密技术的可能性大吗？有一次，
一个破译者使用了大量的并行计算机阵列，花了８天时间才破开密码。显然，对于一般
人来说，这些加密技术还是可靠的。
    
    
    
    
。别有用心的人很可能截获信用卡
号码，并立即花你大量的钱。但是孩子做错了事
，大人们又能怎么样呢。目前大部分人还不熟悉各项远程银行业务，联机
银行市场出现时，会使更多人感到不知所措。如果同样的一次袭击发生在今天的互联网上
，损失之大，难以估量。该软件公司因开发出一个叫Ｑｕｉｃｋｅｎ的家用
电脑财务管理系统而闻名。１９９５年末，它推出的Ｑｕｉｃｋｅｎ５版本，带有联机
银行业务连接功能。２３个主要的金融机构，其中包括美国运通银行，已签约参与联机
银行业务。该软件售价为５０美元，有了这个软件，再加上一部配有调制解调器的个人
电脑和一部电话，任何人都可以与有关的银行联通，用电脑办理银行业务：在电脑屏幕
上随时查看存款和收支情况，在不同的存户之间转帐，也可以向任何厂商或货方付款。
正常的复利计息也可以用软件定期自动进行。所以，当货币流动成为历史的时候，没有
理由提前取钱，钱可以在银行里多存一些时间，多一些利息。眼下的Ｑｕｉｃｋｅｎ金
融交易是通过Ｉｎｔｕｉｔ的专用网络进行的。１９９６年下半年，加密水平的提高，
可以在互联网络上进行安全的金融交易，为人们提供一个更广阔的联机银行世界。
    银行界当然喜欢这种业务方式，因为它们可收取用户１０至１２美元的电子银行业
务月租。
    一些人发现计算机病毒是打击竞争对手的绝妙武器。
    
    
    
    
