【 日  期 】19960412
【 版  号 】7
【 标  题 】电脑购物新时尚
【 正  文 】
    据新华社波恩４月１０日电  舒尔特夫人在德国北部的奥尔登堡开设一家茶叶店。
    普通信箱加锁是为了您的报刊、信件的安全。那您知道电子信箱吗。据估计，目前全世界约有４０００万人通
过９００万台电脑，在互联网络购物，１９９５年的营业额为７亿美元，到２０００年
将增长至２０亿美元。那您知道电子信箱吗。而电子信箱也有一把无形的锁，这就
是密码。北京电报局的工程技术人员针对这一情况，已经攻克了这道难题。因此，互联网络为商业提供了广阔的天。顾客可坐在家里浏览世界各国的商店。
美国已有２５％的大公司进入了互联网络；德国公司也在相继进入。
    据统计，目前利用互联网络者主要是男性，平均年龄３１岁。
    普通信箱加锁是为了您的报刊、信件的安全。那您知道电子信箱吗。
    据统计，目前利用互联网络者主要是男性，平均年龄３１岁。他们在电脑里“逛商
店”主要是出于好奇，大约只有１０％的人真正采购。但是他们可利用的信息量，等于
５０万册每册２５０页的书。
    
    
    
    
    
