计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第10期 Vol.19 No.10 1999



基于Web的综合查询系统的设计与实现
王志鹏　张海盛　沈益民
　　摘　要　本文首先介绍用于创建Web应用程序的ASP技术的特点和系统要求，然后介绍用ASP实现Intranet上基于Web的数据库综合查询系统的设计思想及具体实现。
　　关键词　动态服务器页面(ASP)，IIS，动态HTML，ActiveX数据对象(ADO)
DESIGN AND IMPLEMENTATION OF INTEGRATED
QUERY SYSTEM BASED ON WEB
Wang Zhipeng　Zhang Haisheng　Shen Yimin
Chengdu Institute of Computer Application, Academia Sinica, Sichuan.Chengdu 610041
　　Abstract　At the first, this paper introduces the characteristics and system requirements of ASP. Then explains the design idea and implementation of an integrated query system of database based on Web by using ASP in the intranet environment.
　　Keywords　ASP, IIS, DHTML, ADO
1　前言
　　随着Internet应用的不断扩展,许多企业内部都建有Intranet。加强企业内部信息的集成与共享，通过Intranet及时获取企业内部的综合信息，对于改善和优化企业管理、增强企业整体效益将提供有力的支持。为此，我们设计和开发了一个基于浏览器/服务器方式的Web数据库综合查询系统。普通用户期望单介质入网方式能解决电视、电话，部分可接收廉价的Internet服务。该系统采用ASP开发环境，为此有必要先对ASP做一个简要的介绍。
2　ASP简介
　　ASP（Active Server Pages）是微软推出的服务器端脚本编写环境，使用它可以组合HTML、脚本命令和ActiveX组件，创建和运行动态、交互的 基于Web 的应用程序。ASP具有以下特点：
　　. 开发、维护快速简单。 ASP文件可通过通用的文本编辑器 （如记事本） 或专门的集成开发环境Visual InterDev进行开发;
　　. 编程语言通用。ASP可使用VBScript、Javascript、Perl等多种脚本语言进行编程;
　　. 内置对象和组件。为了方便编程，ASP除了提供多种功能强大的内置对象和组件，还允许用户编写自己定制的ActiveX控件;
　　. 安全性。ASP使用NT的安全机制，通过NT授权机制可以规定使用范围;
　　. 与浏览器无关。ASP是服务器端的脚本执行环境，只需将脚本的执行结果送给客户端浏览器。由于执行结果一般只包含常规超文本标识，所以不依赖客户端的浏览器。
　　Web数据库综合查询系统对运行环境有一定的要求，但是这些要求比较容易满足。研究方向：计算机网络、网络工程设计与集成、智能建筑。他们可接受广泛的网络的服务，从网络计付费、Internet类服务到VOD。数据库系统无特殊要求，只须支持ODBC即可，并且数据库系统可安装于Web服务器上，也可安装于另外服务器上，成为数据库服务器。
3　系统设计方案
　　本系统的设计目标是在Intranet基础之上，以浏览器/服务器体系结构作为基本架构，通过ASP方式实现交互式、动态的Web综合查询系统。基本设计思路是，客户端只需浏览器并且可访问Web服务器，服务器端具体完成客户选择的查询功能，并且返回结果给客户。如此反复，客户端就能动态的获取数据库中的信息。
　　对个体用户接入问题必须面对用户两类已有的通信资源：有线电视网中的同轴电缆分配网与用户电话线。研究方向：微波通信。
　　又如网上计、收费功能，在宁波已有成功的先例，据了解投资回收率也很高。其中，从数据库流向Web服务器的数据，包括在ASP脚本中执行的完成特定查询功能的SQL语句的信息，和作为SQL语句查询对象的企业的综合信息。
　　系统的内部结构分为如图2所示的两层：固定信息层和动态查询层。固定信息层以超文本语言文件的形式存储系统的静态信息，一般不会改变。动态查询层由许多完成特定数据查询的功能模块组成，一个模块就是一个后缀为asp的文件，模块之间可以通过包含语句交叉引用。模块中可能包含许多用脚本语言书写的过程，共同实现其特定功能。

图2　系统内部结构图
4　系统实现
　　系统实现主要分为两部分：SQL生成和Web查询。首先要实现SQL语句生成的功能模块，这一部分并不要求也采用Web方式实现，采用客户/服务器的方式开发即可。系统界面如图3所示。

图3　SQL生成的界面
　　为了用户使用方便，本系统通过读取数据库的系统表信息，以可视化方式显示数据库中的表和字段的属性，用户进行相应的选择就可以快速创建查询语句，并且提供查询的正确性验证和查询结果的预览。
　　然后就是系统的主要部分Web查询的实现，这一部分主要完成与数据库建立连接、SQL的执行和结果的显示。程序执行结果如图4所示。

图4　Web查询的结果
　　为便于说明实现步骤，这里假设Web服务器和数据库服务器是独立的两个服务器，机器名分别为websrv和dbsrv，数据库采用Sybase,数据库名为pubs，pubs中表tsql存储已设计好的SQL信息，并且要求执行的查询的编号通过变量sql―id传入。VOD类服务的可以直接在ATM网上实现，而对于Internet类服务，还必须在ATM之上增加IP平台。
　　关键词　国家信息基础设施，信息港，骨干网，接入网
THE SCHEME DISCUSSION OF CHENGDU INFORMATION PORT CONSTRUCTION
Zeng Huashen
Computer and Communication Engineering College, Southwest Jiaotong University， Sichuan.Chengdu 610031

Ye Hongbin　Wang Jian
Chengdu Finite Company of Fiber Cable Television Sichuan.Chengdu 610015
　　Abstract　The main topic of this paper concerns important issues of the so called Information Port, a name given to Area Information Infrastructure. Two possible schemes for the Backbone Network of Chengdu Information Port are presented, and techniques for the Access Network of Chengdu Information Port are discussed in some detail, based on the coaxial distributed network originally designed for Cable TV. Other relevant issues, such as application strategy, investment and management are also involved.
　　Keywords　National information infrastructure, Information port，Backbone network，Access network
1　前言
　　以美国提出建设国家信息基础设施（NII）为起点，在世界范围内形成了建设各国NII和全球信息基础设施GII的热潮。其中连接参数可采用DSN、ODBC标志和OLE DB，下面使用的是DSN。
<%
′初始化连接字符串Connstr
var Connstr="DSN=Pubs";
′创建Connection对象
var DBConn=Server.CreateObject("ADODB.Connection");
DBConn.Open(Connstr,"sa","pwd");
%>
　　第二步：检索表tsql获取与相应查询对应的SQL。ADO中可以使用三个对象执行SQL语句或存储过程， 它们是Connection对象、Command对象和Recordset对象。事实上，国内深圳某地的大学已有使用这一技术作为单位接入技术的实例。
　　电话网用户线由于XDSL技术的出现，目前已经能在用户电话线上，下行传送1.5Mbps-8Mbps的数据(传输距离与调制方式及速率有关)，上行640Kbps。ASP可以与服务器上的其它服务联合起来，提供事务、安全、管理等功能，因此ASP几乎涵盖了开发Web应用程序过程中涉及的每个方面。但ASP也存在一些局限性，主要是对平台的依赖性强，只能是Windows（NT和95）的Web服务器上运行，这是在ASP应用中需要注意的。
作者简介：王志鹏　硕士研究生。主要研究方向：分布对象技术、数据库、Internet。
张海盛　研究员，博士生导师。主要研究方向：软件工程、系统集成方法与技术、CIMS。
4.2　接入网是成都信息港建设的难点
　　接入网的设计既要考虑通信手段的多样性，还需要考虑用户性质与使用的终端设备的多样性。主要研究方向：软件技术、系统集成、CIMS。
作者单位：中国科学院成都计算机应用研究所　四川.成都（610041）
参考文献
［1］　MSDN（Microsoft Developer Network），http://msdn.microsoft.com/vinterdev
［2］　ADO技术文档，http://www.mocrosoft.com/data/ado/
［3］　ASP技术文档，http://www.microsoft.com/workshop/server/asp/
收稿日期:1999-06-25
