信息与控制
INFORMATION AND CONTROL
1999年 第28卷 第2期 Vol.28 No.2 1999



基于奇异值特征的图像预处理及人脸识别
荆晓远　郭跃飞　杨静宇
　　摘要　从增强图像的分类信息角度出发，对人脸图像做频域上的带通滤波预处理，来提高奇异值特征的分类性能。给出了一组圆形滤波函数，并使用遗传算法来选择可分性较大的频段，设计了染色体的表示方式和适应度的求法。实验证明预处理后奇异值特征的分类效果比处理前有较明显的提高。研究领域为航天控制理论及应用、鲁棒控制理论及应用。人脸图像识别是其中一项有着重要的理论研究价值和应用价值,并且富有挑战性的课题。综述\[1\]比较全面地阐述了已有的各项研究成果。它指出代数特征反映了图像的内在属性，是一种本质特征。奇异值特征就是其中一种具有良好性质的代数特征。文献\[2,3\]用它来作人脸图像的分类和识别，取得了一定的效果。但是在以前的工作中，很少有针对代数特征去做图像的预处理，而是直接对原始图像矩阵做各种代数变化和分解，来提取代数特征；并且对于人脸图像而言，同一个人的不同人脸样本变化不大。当人脸的姿态和表情等发生较大变化时，实验表明奇异值特征的分类效果不是很理想。
　　定理2表明当考虑圆域极点约束时，L2有界内摄动将使极点所在圆域的半径最大增大rv，若适当减小设计圆域的半径，即令rc=r-rv，然后配闭环极点于C(q,rc)，则最终可保证系统闭环极点在L2有界内摄动的存在下仍属于C(q,r)，从而实现鲁棒最优区域极点配置。首先建立鲁棒最优极点配置区域，然后给出加权阵的构造性公式，实现了一定稳定裕度下的鲁棒性优化设计。问题无解时可适当修改V。但是人脸图像的识别在实际应用中是一个需要识别的种类较多，而训练样本数较少的识别问题。如果我们从概率统计的角度给出特征的可分性判据就不太合适，因此本文选择了具有直观物理意义的基于距离的可分性判据。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(2)
　　3　主要结果
　　对系统(1)，其中，选择如(2)所示的二次性能指标，若存在正定阵P=PT和常数η＞0,满足如下方程组
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(3)

则此时最优控制、最坏扰动分别为[1] u*=-BT1 Px=Kux,v*=η-1BT2Px=Kvx
　　定理1　设u=Kux,则其为系统(1)优化(2)式指标的最优控制律的频域必要条件为
　　　　　　　　　　　　　　　　(4)
令λ0i为开环极点，若
　　　　　(5)
则λci,j=1,2,…,n为LQL设计意义下的闭环最优极点。其中不少方法是从图像的描述和表示角度出发，使处理后的图像更符合人的主观感觉。但是为了提高奇异值特征的分类性能，我们需要从增强图像的分类信息角度出发，选择合适的预处理方法。本文对人脸图像做频域上的带通滤波，并使用遗传算法来选择可分性较大的频段。


图2　闭环极点分布图

图3　x0(1)为0.2的闭环瞬态响应
　　5　结束语
　　本文结合时域LQL设计和频域极点配置各自的特点，研究了LQL设计中满足区域极点约束的加权阵的选取问题。
　　2　带通滤波
　　代数特征是由各种代数变换和矩阵分解抽取的，是图像的本质特征。奇异值特征矢量是一种良好的代数特征。因为它具有几个重要性质\[2\]：(1)稳定性，即对图像噪音、光照条件不同等因素引起的图像灰度变化具有不敏感的特性。再考察，因这里考虑的是L2有界内摄动，它并不破坏闭环系统的渐近稳定性[6]。(3)对图像矩阵的转置不变。


图2　闭环极点分布图

图3　x0(1)为0.2的闭环瞬态响应
　　5　结束语
　　本文结合时域LQL设计和频域极点配置各自的特点，研究了LQL设计中满足区域极点约束的加权阵的选取问题。我们对大小为32×32的原始图像提取奇异值特征，就得到32维的特征向量。
　　当我们只对图像的某些频率分量感兴趣时，希望通过带通滤波处理，使这些特殊的分量得到增强，而其余的分量衰减。常用的带通滤波函数有矩形滤波函数和环形滤波函数\[4\]。如果我们以零频率分量为频域中心，靠近零频率分量的是低频段，远离它的是高频段，即不同的频段到频域中心的距离不同，则使用环形滤波函数几何意义更明确一些。常用的环形滤波函数为
　　　　　　　　　　　　　　　　　(1)
其中，u0,v0是频域中心坐标， u,v是频域上某点坐标， r1,r2分别是环形窗口的内，外半径。
　　2　问题描述
　　对于如下系统
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(1)
设(A,B1),(A,B2)可控，(A,C)可观,不确定性为L2有界，考虑极点配置区域如图1所示的圆域C(q,r)，这不仅因其数学上处理起来相对容易,且可给出阻尼ξ的下界和谐振频率ωn、阻尼振荡频率ωd的范围[2]，即
　　为实现区域极点约束下的鲁棒优化设计，在此提出如下相关问题.


图1　圆域C(q,r)
　　问题1：区域配置极点为LQL设计意义下的最优极点所应满足的条件。但是，我们感兴趣的频段并不一定是连续的，即可能有多个环形区域。因此当图像以灰度矩阵这种离散形式表示时，可给出一组圆形滤波函数
　　　　　　　　　　　　　　　　(2)
其中，round是表示以四舍五入方式取整的函数，i∈[0,1,2,…,n]表示从零频率分量到最高频段n中的某一感兴趣的频段。ai为第i个频段的权值，可为任一实数。为减少计算量，类似于常用的环形滤波函数，我们取ai=1，bi=0。因此，我们先对32×32大小的原始图像矩阵做离散付立叶变换，得到32×32大小的付氏变换矩阵。然后将零频率分量平移到矩阵中心，即点（17,17），则该点对应的频段就是零频率段。对于矩阵上的某一元素，设其相应的坐标为（u,v），其中u∈[1,32]，v∈[1,32],有
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(3)
i代表第i个频率段，不难得到i的最大值为

这样共有0～23，即24个频率段。
　　3　遗传算法做频段选择
　　遗传算法是J.Holland在70年代受生物进化论思想启发提出的一种优化问题求解方法。在应用遗传算法时，需要考虑几个关键问题：① 如何将问题描述成串的形式，即问题编码。该定理为选择合适的极点配置区域以保证最优控制律的存在提供了重要的依据，设计中将其与指标要求结合从而确定最优极点配置区域。最后举例说明该方法的有效性。如果选中某感兴趣频段，则染色体中相应的二进制数为1， 否则为0。由此可见，选择得到的频段个数是不确定的。用这种形式的染色体来进行问题编码，实验表明，计算量不是很大，算法容易收敛。
　　(2) 染色体的适应度
　　选择合适的适应度函数是十分重要的，它是衡量特征可分性的标准。


图2　闭环极点分布图

图3　x0(1)为0.2的闭环瞬态响应
　　5　结束语
　　本文结合时域LQL设计和频域极点配置各自的特点，研究了LQL设计中满足区域极点约束的加权阵的选取问题。常用的距离判据有

其中，Sb,Sw分别表示类内散布矩阵和类间散布矩阵。当Sw为奇异矩阵时， J2和J3判据就不合适。使用奇异值特征向量来计算Sw，往往Sw为奇异矩阵。因此，我们使用J1判据来表示可分性大小。求取染色体适应度的具体算法如下：① 根据染色体选择的频段，对原始图像矩阵做频域上的带通滤波，得到一个相同大小的新的灰度图像矩阵。
　　4　算法与举例
　　STEP1 对误差量ε、迭代步长Δ赋值,初选Q(0)，V(0)，取η-1(0)为一任意小的正数，初始化i=1；
　　STEP2 解式(3)的ARE得P(i),求,问题有解时得supη-1(i)，否则修改V；
　　STEP3 解式(3)得U(i)，检验σmax[U(i)]-δ2/δ20＜ε成立否。对于问题2，不影响系统结构的外干扰可不讨论，而只需考察L2有界内摄动。经典遗传算法在换代时是将原有种群中所有成员全部删除，用新成员取而代之。这样一代中有较高适应度的个体不能保留下来，容易出现进化振荡现象。我们可以在每次换代时仅仅删除原有种群中适应度最低的部分个体，并重新繁殖出同样数目的新个体填充空缺。整个种群就会表现出不断进化的趋势，不会发生振荡。这样遗传算法可以收敛到解空间的某一点，达到全局收敛。另外，本文采用的收敛条件为平均适应度值占最大适应度值的百分比大于某个阈值，这里阈值取为95%。对于频段特征的选择而言，做上述改进就可以使算法收敛，获得较优解，也就是说得到对模式分类起较大作用的频段。
　4　实验结果
　　在实验中，我们从南京理工大学模式识别与人工智能实验室的人脸图像库NJUST-FDB603中抽取了18个人的脸部图像。在建立人脸图像库时，我们让每个人坐在固定的位置上，摄像机与人脸的相对位置和光照条件略有变动，脸部表情和姿态等有较大变化。每人拍12次，得到大小为32×32，256级灰度的图像，这样共有18×12=216个样本。图1给出了其中一个人的样本图像集。



图1　一个人的样本图像集
　　一般地，在应用遗传算法时，种群数目取30到160之间比较合适，交叉概率取0.25到0.75，变异概率取0.01到0.2。在实验中，我们取种群数目为80个，每次更新替换适应度值最小的60个染色体，交叉概率为0.5，变异概率为0.05，当进化到平均适应度值占最大适应度值的百分比大于阈值0.95时为止。首先给出了闭环极点属于最优极点集的充分性条件；然后分析了L2有界不确定性对闭环极点的最坏影响，获得了上界的解析表达式，从而为实现鲁棒最优区域极点配置提供了重要依据；最后据此利用表征圆域极点约束的Lyapunov方程得到加权阵的构造性公式，并分析加权阵为正半定的必要性条件，而此必要性条件又恰恰给出了LQL设计中待定参数η的下界，因η与H∞控制中的参数γ相对应，表征了系统对干扰的抑制程度，所以可认为本文对深入研究LQL与H∞控制设计之间的内在联系具有重要参考价值。系统期望特性为ωn=0.7，ζ= 0.5，可取闭环极点配置圆域C(8,8)。我们用最近邻分类器来对奇异值特征向量进行分类，因为它是最常用的分类器之一，通常分类效果较好。表1给出了部分实验结果。
表1　实验结果

选择的频段样本集A1,0,1,0,0,0,0,0,0,1,0,0,1,0,0,1,1,0,1,1,1,0,1,0
样本集B1,0,1,0,0,1,0,1,0,0,0,1,0,0,1,1,0,1,1,1,1,0,1,1
奇异值特
征的可分
性大小样本集A原始图像5.0739
带通滤波后的图像100534
样本集B原始图像3.7197
带通滤波后的图像5.8535
识别率样本集A原始图像81.6%
带通滤波后的图像90.1%
样本集B原始图像72.5%
带通滤波后的图像85.3%

　　下面，我们将对样本集A和样本集B都包含的一幅人脸图像，选择不同的频段做带通滤波。与此相比,频域极点配置法直接控制闭环极点，能够给出明确的设计稳定裕度。由图2可见，我们对人脸图像所做的带通滤波处理增强的是图像的分类信息，而不是描述信息。

图2　原始图像
　　5　结束语
　　代数特征是图像的本质特征，尽管它的物理意义并不明显直观，但是它对模式分类起着重要的作用。在以前的工作中，很少有针对代数特征去做图像的预处理，而是直接对原始图像矩阵做各种代数变化和分解，来提取代数特征。我们的实验表明，对原始图像做带通滤波预处理，可以提高奇异值特征的分类能力。我们的算法同样适用于其他的代数特征。例如最佳鉴别变换特征，我们仍然可用 判据给出它的可分性大小，即染色体的适应度，从而挑选出有效的频段，提高最佳鉴别变换特征的分类能力。因此，我们认为从模式的分类角度出发，对图像做合适的预处理，可以提高代数特征的分类性能。
　　我们认为还有不少问题值得进一步研究：(1) 我们对频段的权值只是简单地取为1或0。如果我们将每一个频段的权值作为参数，用遗传算法来进行参数估计，这样带通滤波的处理效果可能会有提高，但是计算量会增大。(2) 考虑其他更好的预处理方法，例如用小波变换对感兴趣的频段进行细化，能否增强代数特征的分类性能。
　　　　　陈善本，男，41岁，教授，博士生导师。与文\[7\]中的设计结果相比鲁棒性确实得到了提高，但反馈控制增益相对略大。
　　　　　郭跃飞，男，35岁，博士生。研究领域为图像处理，模式识别等。
　　　　　杨静宇，男，58岁，教授，博士生导师。研究领域为图像处理，模式识别，计算机视觉，智能机器人等。
作者单位：南京理工大学计算机科学与工程系603教研室　210094
参考文献
　1　Rama Chellappa,et al.Human and Machine Recognition of Faces: a Survey,Proc.IEEE,1995,83(5): 705～740
　2　洪子泉.基于代数方法的图像特征抽取和识别,博士学位论文,南京理工大学,1990.4
　3　Hong Z.Q.,Algebraic Feature Extraction of Image for Recognition.P.R.,1991,24(2):211～219
　4　钟玉琢等著,机器人视觉技术,北京：国防工业出版社,1994
1998-01-04收稿
