【 日  期 】19960130
【 版  号 】7
【 标  题 】潜入网络的罪恶
【 作  者 】何刚
【 正  文 】
    （本报记者何刚）
            环球扫描
    刚刚过去的１９９５年，被人们称之为“互联网络年”。诞生于１９６９年的互联
网络，在最近几年得到异常迅速的发展，到１９９５年底，全球总共有近４０００万人
使用互联网络。互联网络的飞速发展，使信息时代的观念更加深入人心，并给人们工作
、生活和交流带来极大便利。然而，互联网络无所不及的“电子触角”也为不法分子的
罪恶举动提供了可能。
    江河滚涌，泥沙俱下。在世界各国政府和人民积极投入网络热潮的时候，互联网络
“病毒”也在迅速蔓延，电子黄毒、反动逆流和罪犯黑手同时涌向了网络。
            黄潮泛滥
    与互联网络的迅速扩展一起进行的，首先是网络上的黄潮泛滥：通过网络来闲聊色
情话题、色情故事，交换裸体照片，甚至ＸＸＸＸ级的影像剪辑镜头。据统计，互联网
络上的非学术性信息中有４７％与色情有关。据美国《时代》杂志报道，互联网络上电
子公告栏储存的图像，８３％含有淫秽内容。互联网络出现“红灯区”！
    一大批利欲熏心者，昧着良心，制造色情产品，传入互联网络，为害四方，他们是
网络黄潮日益泛滥的始作俑者。仿真和实验控制结果表明，EINC控制不依赖于被控对象的数学模型，实现了对时变、大延时、大滞后对象系统的控制，取得令人满意的结果，这些表明EINC控制器鲁棒性强，并且对环境有自适应和自学习能力。
3.2　神经网络模糊控制器(NFC)结构及训练学习算法
　　本节将抽象出来的模糊控制表(见参考文献[1])用作神经网络的学习样本，用这些样 本对NFC进行离线训练，利用NFC的记忆与联想功能实现温度的连续模糊控制！
    然而，从目前的技术手段来看，要彻底消除网络上的黄毒非常困难，即使要对网络
上的资料进行检查、分级也有难度。根据互联网络的技术特性，网络在运行时能自行修
复被删除的信息，同一件色情资料，在这个国家的网络上被删去了，又会在另一个国家
被修复并再通过网络传送回来。仿真和实验控制结果表明，EINC控制不依赖于被控对象的数学模型，实现了对时变、大延时、大滞后对象系统的控制，取得令人满意的结果，这些表明EINC控制器鲁棒性强，并且对环境有自适应和自学习能力。然而，要开发出这样的软件
尚需时日，而贩黄制黄者恐怕也不会闲着，他们同样也在掌握和运用着最新信息技术，
以期躲过检查，继续为患。从这个意义上说，扫除电脑黄毒，已成为正义者与非正义者
之间一场旷日持久的“技术战争”。
    扫除网络黄毒，需要各国政府积极采取措施，并进行有效的国际合作。美参院去年
通过法案，决定对电脑网络上的资料进行分级，禁止向青少年传播色情图文，否则予以
惩处。法国政府专门成立了一个电讯高级委员会，负责电脑网络设置与色情检查。英国
警方去年也与欧美等国合作，开展代号“星爆”的联合行动，整治互联网络上的“红灯
区”。一些有识之士还提出建立相关国际公约，并将各国国内立法与国际法规相结合，
对内“坚壁清野”，对外联合防击，给电脑黄毒的制造者、贩卖者和传播者罩上恢恢法
网，让他们无处可逃。
2　实时专家智能协调模糊神经控制系统
2.1　实时专家智能协调模糊神经控制系统总体结构设计
　　本文提出的多级实时智能控制系统共分三级。电脑网络黄毒虽已成“
过街老鼠”，但要彻底加以扫除，仍将相当艰难。
　　　　　王　辉，男，39岁，现为湖南大学电气与信息工程系副教授，在职博士生。这主要是指一些极端组织和别有用心的个人，利用互联网
络进行国际恐怖说教，散布反动言论资料，并有意篡改历史，混淆视听。
    去年，当全球同庆世界反法西斯战争胜利５０周年时，在德国，就有人设计了一种
游戏软件，模拟用毒气比赛“屠杀”犹太人，这个游戏被载入互联网络后，到处流传，
影响极为恶劣。还有人设计了一种游戏，情节是希特勒如何发家、夺权、侵略，最终“
打败”英法美等大国，“称霸全球”的过程，由于其制作精良，仿佛历史重现，在互联
网络上也是颇为流行。这种利用网络和电脑游戏赤裸裸地为法西斯翻案的举动，也出现
在日本。去年，有人以美日太平洋战争为背景，设计了日军如何“成功”轰炸珍珠港、
打败美军，并最终“统一”东南亚、建立“共荣圈”，“攻入”美国本土的游戏，显然
这也是在别有用心地篡改历史。
    更有一些反动组织，利用互联网络大肆进行反动宣传，传播反动纲领、散发反动资
料，并通过网络对别国进行反政府宣传和煽动。一些国际恐怖组织、邪教组织和种族主
义分子，看上了互联网络的长处，不顾各国禁令，绕过技术检查，肆意散播他们的反动
言论，进而散播可卡因等毒品的配方、炸弹的制造方法、各种串联作案手段等等。１９
９４年，互联网络上竟然还出现了恐怖分子为谋杀美国好莱坞女影星朱迪・福斯特征集
杀手的电子广告！互联网络在日益扩大，网络上不断增多的反动逆流对社会的安定及人
们的精神意识也危害日深，这恐怕更应当引起对信息时代前景过分乐观的人们的警觉。
            黑客猖獗
    如果说“黄潮”、“逆流”更多地是腐蚀人的精神和心灵，那么，伸向互联网络的
“黑手”，则直接损害着人们的利益，这“黑手”就是近年来日益猖獗，并具有巨大破
坏性的电脑犯罪。
    电脑犯罪几乎是电脑网络发展的伴生物，犯罪分子不仅通过网络窃取情报，甚至还
故意制造  、散播电脑病毒，毁坏数据和信息。早在８０年代，美国就出现过几起轰动
的电脑泄密案，作案的竟多是精通电脑的青少年，这就是人们通常所称的电脑网络“黑
客”（英文“ＨＡＣＫＥＴ”的音译）。一些“黑客”通过电脑网络，破解密码，甚至
能轻易地从防范森严的美国五角大楼的电脑里窃取到军事机密。几年前，一位名叫斯托
尔的天文学家，就曾很偶然地在互联网络上“抓获”了一名正试图利用网络闯入美军方
计算机的前联邦德国间谍，最后发现这竟是一个由几名精通计算机的学生组成的间谍团
伙，其任务是为前苏联“克格勃”收集情报！
（1）知识库建立
　　根据图2所示的窑炉温度响应曲线，将其多模态专家控制器算法归纳成产生规则如下：
　　对图2所示系统，被控量(T℃)与偏差的响应曲线，有以下特征信息。 
　　关键词：复杂系统，专家控制，模糊神经控制，综合智能控制
　　中图分类号：TP11　　　　　　文献标识码：B
SYNTHETIC INTELLIGENT CONTROL SYSTEM FOR
COMPLEX INDUSTRIAL PROCESS
WANG Yaonan WANG Hui PENG Jianchun LIU Guocai
(Departunent of Electrical & Information Engineering, Hunan Unive rsity, Changsha　410082)
Abstract: For real complex industrial process plants with lar ge-scale, time varying behavior, nonlinear, multi-disturbance, and multi-obje ctive, it is hard to develop practical mothematical models, and the complex pla nts are difficult to control automatically. Therefore, a new type of synthetic intelligent control system is proposed by integrating expert control with fuzzy neural network control, and can be used in real complex industrial process. The results of simulation and the application for industrial rotary kiln are present ed to show the effectiveness of the proposed control system.
Key words: complex process, expert control, fuzzy neural control , synthetic intelligent control

1　熟料窑炉控制的难点
　　熟料窑是一典型的热工过程，自本世纪60年代起人们便开始注意它的控制问题。

图2　炉温典型响应曲线
e(t)=yd-y(t), ec=e(t)-e(t-1)
　　在相应曲线OA区，存在偏差状态e(t)＞0∩ec(t)＜0∩e(t).ec(t)＜0
　　AB区存在
e(t)≤0∩ec(t)≤0∩e(t).ec(t)＞0
　　BD区存在
e(t)＜0∩ec(t)＞0∩e(t).ec(t)＜0
　　CD区存在
e(t)≥0∩ec(t)≥0∩e(t).ec(t)≥0
　　DE区存在
e(t)＞0∩ec(t)＜0∩e(t).ec(t)＜0
　　按照观察-控制-等等-再观察-再控制-再等待的控制过程，总结如下控制算法(E C)。更多的不法分子则通过电脑网络侵入
私人和公司的电脑资料库，随便窃取、涂改并毁坏电脑里的经贸资料、电子邮件、商业
情报及合同文件等，给被侵害者造成极大的破坏。主要研究方向为 智能控制理论与应用、计算机CIMS等！
    “黑客”利用网络犯罪，是信息时代出现的一种高智能犯罪活动，要破案并抓住案
犯，无疑相当不易。网络的输入-输出映射关系为：
x(1)l=E, x(l)2=Ec　　　　　　　　　　　　　　(1)
x(2)j=f(Net(1)j)　　　　　　　　　　　　　　(2)
　　　　　　　　　　　　(3)
x(3)k=f(Net(2)k)　　　　　　　　　　　　　　　(4)
　　　　　　　　　　　　(5)
u*=f(Net(3)l)　　　　　　　　　　　　　　(6)
　　　　　　　　　　(7)
其中W(l)表示L-1层到L层之间的连接权值，x(l)i表示第L层到第i个神经元 的输出， θ(l)j表示第L层第j个节点的阀值，L=1，2，3，f(z)=1／{1+e-z ）。打击“黑客”，同样是正义力量与非正义力量之间一场惊心动魄的“技术战争”
。
    难怪许多国家面对电脑技术和全球互联网络的发展，一直怀着喜忧参半的心情。
　　本文将神经网络模糊控制引入到智能控制系统中，并与符号系统(基于专家系统的智能控制 系统)相结合形成一种综合的实时智能控制系统，即在基于符号的智能控制基础上加入神经网络模糊控制？
    
    
    
    
