微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000 Vol.19 No.2 P.6,25




Borland Delphi 5--电子商务与Internet的有效开发工具
北京中软融保信息技术有限公司（100081）
　　根据“Forrester Research顾问公司所作的调查，估计到公元2000年全球电子商务市场规模将达到66亿美元。电子商务的广泛应用，使顾客和企业、企业与企业之间可以通过网络进行数据交换和商业交易。delphi 5 Enterprise版能帮助企业开发电子商务应用系统，在公元2000年后保持强大的竞争优势并掌握市场先机。
1 电子商务数据交换的标准XML
　　XML是由W3C组织于1997年制定的标准，并获得IBM、Microsoft、Sun、Microsystems、HP、Adobe等厂商的共同支持，XML是一种“可扩展的标识语言”（eXtensible Markup Language），有别于目前广泛使用的HTML，XML可自行定义“标识”（Tag），各行业都可运用XML自行定义所使用的文件类型。正由于这一点，XML在电子商务B2B（Business to Business）应用中成为企业和企业之间开放性的数据交换标准。
2 运用XML的InternetExpress技术
　　Delphi 5 Enterprise的InternetExpress技术帮助用户建立基于Web浏览器的瘦客户端应用程序，全新HTML／XML Web Page编辑器以可视化方式设计客户端应用程序，并将运用标准XML传送数据，与符合业界标准COM、CORBA、MTS的MIDAS多级分布式构架相结合，使现有系统平滑地导入电子商务和Internet相关应用。
　　答：其实这个问题不仅仅是与56K MODEM有关，当你第一次购买MODEM并面对33.6K、28.8K、甚至14．4K的内、外置MODEM时，都会为到底孰快孰慢而头痛。ActiveForms技术可以把Delphi窗体很方便地转化成ActiveX组件，将现有的应用程序快速转化为基于Web浏览器的应用模式。Delphi 5中超过25个纯VCL支持TCP／IP nternet通信协议的相关组件，帮助将收发电子邮件、传送文件、读取新闻组等Internet应用与用户的信息系统集成在一起。
4 One－Step CORBA创建可重用组件
　　Delphi是第一个支持CORBA分布式组件规范的快速开发工具。CORBA是由800多个软硬件厂商组成的OMG（Object Management Group）组织所制定的开放的、支持多种操作平台的分布式组件规范。
　　6．在Windows的控制面板中选择添加新硬件选项，windows将检测并安装U．S．Robotics 56K MODEM。
　　1．首先从3COM公司的Web页上下载最新的USR SPORSTER 56K MODEM驱动，进入下面的网址：http：//www．usr．com/home/online/under inf/driver files。
5　 开放并具有弹性的数据库连接能力
　　从单机个人数据库到企业级数据库，Delphi 5 Enterprise提供可扩展性和开发性兼具的数据库连接方案。高性能的Borland SQL Link驱动程序提供访问Oracle 8i、Sybase 11．5、Informix 9、Microsoft SQL Server 7、DB／2 Universal Server和InterBase的能力，而Borland DataBase Engine提供快速访问Micrisoft Access、FoxPro、dBASE、Paradox等单机个人数据库或任何支持ODBC规范的数据库。此外，Delphi 5 Enterprise提供InterBase Express系列组件，能够不通过Borland Database Engine和SQL Link驱动程序，直接、快速访问InterBase数据库，帮助InterBase用户简化分发过程，并将InterBase应用程序执行效率发挥到极致。
6 访问不同类型数据资源
　　今天IT部门所面临的数据来源已不仅仅是关系型数据库。上面讲到的U．S．Robotics 56K MODEM其实就是最明显的1个例子。
7 全面支持Oracle 8对象关联扩展功能
　　Delphi 5 Enterprise针对Oracle 8对象关联扩展功能，如Abstract Data Types、Nested Tables、Variable Length Arrays、Object Pointers（REFs）和External File References等提供最全面的支持。
8 运用MIDAS开发多级分布式应用系统
　　IT部门所面临的最具挑战性的课题便是开发能够保持原有系统并符合未来需求的新式多级分布式应用系统，Delphi 5 Enterprise所提供的MIDAS技术可以运用现有的数据感知组件，快速开发复杂的多级应用程序。MIDAS同时支持CORBAIIOP、DCOM、DCERPC以及TCP／IP等多种连接方式。最后，即使使用33.6K的MODEM，同样会出现115 200b/s、57 600b/s的DTE速率显示，而以上的2种方法也都可以针对非56K MODEM来使用。所以大家根本不必担心CPU不够快、内存不够大会导致56K MODEM使用不利。
9 MIDAS技术
　　MIDAS技术让前端应用程序无需作任何状态设置即可执行，节省项目维护、程序分发以及在主从架构进行状态设置上花费的成本。SimpleObjectBroker提供各种组件错误恢复和负载平衡的能力，确保7×24小时商业关键性系统的顺利运行。MIDAS多级应用完全遵循业界标准分布式组件规范CORBA、COM、MTS，不参杂任何专有的解决方案。
　　4．由于全国各地ISP的接入设备、线路状况各不相同，所以在判断一只56K MODEM的实际连接质量时，应尽量以用户自己本地的连接速率为准。从升级V.90的角度来讲，许多厂商采用2Mb的FLASH ROM后，就可以存储更多的数据量，最常见的作法就是在FLASH ROM中升级V.90协议后，仍然保留原有的X2或是K56flex 56K协议。这种问题大多会发生在初学者身上。TeeChart 4．0版应用图表组件，让文字资料转化为可视化信息。BusinessInsight技术完全使用Delphi纯VCL组件组成。
12 对Windows环境的支持
　　Delphi 5完全支持Windows 95、Windows 98和Windows NT的各种标准，包括Win32 API、COM、DCOM、ActiveX、OLE Automation、DirectX等，并能建立多线程应用程序及NT Services、Windows控制面板（Control Panel）组件，Delphi 5还提供封装Microsoft Office Automation的VCL组件，强化了和Microsoft Office系列套装软件的集成能力。
13 TeamSource强化团队开发效率
　　Delphi 5 Enterprise提供全新的Team Source版本管理系统。针对分布于不同地点的大型开发团队，提供更有效的源代码管理机制。
　　问：外置56K MODEM一定比内置56K MODEM快吗。
14 Borland Translation Suite开发国际化应用系统
　　Delphi 5 Enterprise内建的Borland Translation Suite帮助用户开发适应国际化需求、能够在不同语种的Windows环境下执行的应用系统，Borland Translation Suite包含多种便利工具，用于管理可重用、已经翻译过的文字内容，并帮助Delphi界面、Windows资源（Windows Resource）内容的翻译工作。
15 结束语
　　Borland Delphi 5是Inprise（原Borland）公司的产品，该公司以Delphi、Borland C＋＋ Builder及JBuilder等开发工具类产品著称于世。近年来又跻身于企业级市场，为企业分布式环境提供全方位解决方案，特别在CORBA领域居领导厂商地位。欲获得Delphi 5的更详细信息，可拨打电话01068915794／95／96／97。
收稿日期：1999－11－25
