【 日  期 】19960422
【 版  号 】4
【 标  题 】电脑进农家
【 作  者 】李维平/刘瑞江
【 正  文 】
    记者日前在重庆九龙坡区九龙镇采访，发现这里不少农民说起电脑都津津乐道，细
问才知电脑已开始走入了农家。
    在九龙镇上游村周晓红家，一台３８６电脑摆在女儿庞光莉的书桌上。今年１７岁
的庞光莉正在职业高中学财务与计算机应用。
美国已有２５％的大公司进入了互联网络；德国公司也在相继进入。顾客可坐在家里浏览世界各国的商店。
    在彭卉齐这个３口之家，最高档的电器就要数４８６多媒体电脑了。主人说，儿子
闹着要，咬咬牙就在去年底买了这台电脑。
自从她在计算机互联网络上登出广告之后，她的顾客从原来的３００人增加到了６００
人，其中之一便是居住在德国南部名城慕尼黑的《互联网络报告》杂志的主编科勒先生
。在最近６个月内，平均每笔交易的金额从１０美元上升到了１４
美元。
    在镇政府所在地，一间不足２０平方米的房间里，整齐地摆放着６台电脑，这是镇
政府投资５万元，专门为农民学电脑开设的“电脑培训部”。这里的教员、一位２０出
头的农村姑娘正熟练地用电脑做帐。她告诉记者，从这里毕业的学员不少都能用电脑处
理各类业务。
    
    
    
    
    
。据介绍，自培训部创办以来，已培
训１８０多人。但是他们可利用的信息量，等于
５０万册每册２５０页的书。
    据统计，目前利用互联网络者主要是男性，平均年龄３１岁。
    
    
    
    
