微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000　Vol.19　No.6　P.28-29




移动Agent在网络管理中的应用研究
李天剑　曾文方　李天翼
摘要：指出传统网络管理系统的不足，对移动Agent技术及其在网络管理中的应用进行了介绍。
关键词：网络管理 移动Agent MA技术
　　移动Agent(Mobile Agent，MA)是一个新兴的研究领域，它的提出为分布式计算带来了一种新的思维。如果由于出错而使应用中断，则操作系统不会受到影响，程序不能破坏操作系统或其它应用程序。
1  传统的网络管理系统
　　传统的网络管理系统主要包括管理者（Manager）、代理（Agent）和网络管理协议三大要素，如图1所示。Windows NT服务器和Windows NT工作站具有相同的安全体系结构和一组类似的安全特征，如图1所示。

图1  传统的网络管理系统
　　传统的网络管理系统采用集中式的管理模式，网管应用在管理工作站上完成，因此对工作站的处理能力要求很高，而整个系统的扩展性较差。
2  移动Agent
　　随着Internet及Intranet的迅速发展，当前的网络计算环境正在发生深刻的变革，主要表现在高度的分布式、环境的异构性和极强的动态性等方面。传统的客户／服务器（C／S）模式由于灵活性较差，无法很好地满足大而复杂的分布式计算要求，而移动Agent由于其灵活性和主动性等特点可以作为C／S模式的补充来解决这些问题。
　　一个MA就是一个独立的应用程序，它可以自主地在异构网络环境中按照一定的规程迁移，寻找合适的计算资源和信息资源，并对这些资源进行处理，以完成用户指定的任务。MA的概念模型如图2所示，它可以在网络各主机间自由移动。在某个执行环境中被初建后，MA可以携带自身的代码及运行状态迁移到网络中的另一环境，并在该环境中恢复执行，它同该环境的交互包括与其它MA的交互以及与驻留在该运行环境中的其它服务Agent的交互。因此，它提供一组相似的安全性能，即用户在获得对系统资源的任何访问之前需被识别和认证，其后访问资源则通过访问控制表来控制。它也可以运用到网络管理中去，缓解集中式网络管理的压力，在时间、空间上分布网管活动，增强网络管理的灵活性和可缩放性。
3  使用移动Agent的网络管理
　　在使用移动Agent的网络管理（network management by mobile agent，NMbMA）系统中，每个网管应用由1个或多个MA组成，MA从网管工作站或代理池（agent repository）迁移到支持移动Agent系统（MAS）的被管理设备中进行工作。MAS的一般体系结构如图3所示，主要包括4个模块：

图3  移动Agent系统结构示意图
　　(1)通信模块：为其它模块提供基本的传输服务。
3.3.2 IntranetWare
　　尽管Windows NT和IntranetWare都需要物理保护，但由于服务器控制台完全依赖物理保护而使IntranetWare环境显得尤为重要。
1.2 IntranetWare
　　如图2所示，IntranetWare体系结构是一个明确的客户机／服务器模式，即客户端向服务器发出请求，服务器完成这些请求后对客户机返回结果。
4.2.2 IntranetWare
　　IntranetWare没有受限特权的任何概念，因为文件服务器体系结构不允许划分服务器上的特权，所有处理有相同的特权且访问相同的指令，这意味着即使最简单的应用程序也有全部核心特权。

图2  IntranetWare体系结构
　　由于IntranetWare仅在服务器而不在客户工作站上运行，因此，服务器提供的功能通常与客户机上的不一样，客户端所具有的安全性功能将依赖于所选择的客户工作站。接收是发送的逆过程。此外，客户机有责任通过接收用户的口令来识别和认证用户，并使用该口令登录到工作站和服务器上，当客户机存储口令并将其传送到服务器时，应保护它免遭破坏。
　　MA迁移到一个新的网络环境后，在本地访问网络设备资源并完成所需的计算处理，然后将结果向网管工作站或其它的MA汇报，供其进行进一步的计算；或者携带计算结果迁移到另一网络环境以完成其它的任务。图4为NMbMA的简单示意图，其中，MS代表管理工作站，MD代表被管理设备，AR代表代理池。此外，当应用程序使用操作系统的安全性输出特性时，操作系统中央管理能确保执行一个有效的安全性策略。
3.4 安全性分区
3.4.1 Windows NT
　　Windows NT把操作系统放在核心方式执行域中，用户在用户方式下运行，用户软件不能获得对核心方式的存取。由于Java的跨平台特性，基于Java的MA可以在任何支持Java的MAS中运行，从而很好地解决了MA与异构网络环境（包括异种设备、操作系统等）的交互问题。
4  结束语
　　移动Agent技术的出现解决了目前集中式网络管理模式中网管工作站负担过重以及网管系统不够灵活等问题。网管应用由多个移动Agent分工协作完成，形成了一个可缩放的群体计算模式，整个网络管理系统也更加灵活、伸缩方便。面对当前规模越来越大、结构越来越复杂的网络系统，移动Agent技术和网管技术的结合能够较好地满足网络管理的需求。
李天剑（深圳中兴通讯公司上海二所　200233）
曾文方（四川大学计算机系）
李天翼（四川大学计算机系）
参考文献
1，Harrison C G．Mobile AgentAre they a good ideat．IBM research report RC19887，1995
2，Genesereth M R．Software Agent．Communications of ACM 37（7），1994
3，陶先平，吕建．流动Agent：一种未来的分布计算模式．计 算机科学，1999；26（2）
4，胡谷雨．现代通信网和计算机网管理．北京：电子工业出版 社，1996
收稿日期：1999－12－22
