日月光华站精华区

--------------------------------------------------------------------------------
发信人: dbman (dibo), 信区: DB
标  题: 数据库系统
发信站: BBS of FDU (Tue May 14 08:42:11 1996)

数据库系统
   是一个实际可运行的存储、维护和应用系统提供
数据的软件系统，是存储介质、处理对象和管理
系统的集合体。它通常由软件、数据库和数据管理员
组成。如果接受方想读取接受的短消息，只需点击“短消息”-“当前状态”，便知道自己的手机上目前共有多少条短消息，然后点击“短消息”-“读取”，并输入希望读取的短消息号即可。如果接受方想读取接受的短消息，只需点击“短消息”-“当前状态”，便知道自己的手机上目前共有多少条短消息，然后点击“短消息”-“读取”，并输入希望读取的短消息号即可。 　　如感兴趣，读者可在“地球村”网站http://www.evscl.com下载“掌中讯”最新版本。数据库
由数据库管理系统统一管理，数据的插入、修改和检索
均要通过数据库管理系统进行。数据库管理系统是一种
系统软件，它的主要功能是维护数据库并有效地访问数
据库中任意部分数据。对数据库的维护包括保持数据的
完整性、一致性和安全性。如果接受方想读取接受的短消息，只需点击“短消息”-“当前状态”，便知道自己的手机上目前共有多少条短消息，然后点击“短消息”-“读取”，并输入希望读取的短消息号即可。数据库管理员一般是由业务水平较高、资历较深
的人员担任。
　数据库系统的个体含义是指一个具体的数据库管理系
统软件和用它建立起来的数据库；它的学科含义是指研
究、开发、建立、维护和应用数据库系统所涉及的理论、
方法、技术所构成的学科。在这一含义下，数据库系统
是软件研究领域的一个重要分支，常称为数据库领域。如果接受方想读取接受的短消息，只需点击“短消息”-“当前状态”，便知道自己的手机上目前共有多少条短消息，然后点击“短消息”-“读取”，并输入希望读取的短消息号即可。
　　数据库系统的出现是计算机应用的一个里程碑，它
使得计算机应用从以科学计算为主转向以数据处理为主，
并从而使计算机得以在各行各业乃至家庭普遍使用。 　　将该软件与地球村提供的手机连接线同时使用，可以通过PC管理手机的中英文短消息，将MIDI音乐发送到手机上，设置手机的分组图标和网络图标，管理手机的地址本和日历本。千禧之际，地球村还推出“掌中讯”千禧贺年版本，手机用户用它可便捷地向朋友们发喜庆吉祥的贺年的图标、铃声、新年祝贺。这些优化技
术往往很复杂，是普通用户难以实现的，所以就由系统
软件（数据库管理系统）来完成，而提供给用户的是简
单易用的数据库语言。如果接受方想读取接受的短消息，只需点击“短消息”-“当前状态”，便知道自己的手机上目前共有多少条短消息，然后点击“短消息”-“读取”，并输入希望读取的短消息号即可。因此，
数据的独立性和共享性是数据库系统的重要特征。数据
共享节省了大量人力物力，为数据库系统的广泛应用奠
定了基础。该方案利用新推出的短消息服务功能，可以使用户方便地通过手机的短消息存取控制电脑中的信息，实现远程移动遥控功能。 　　如感兴趣，读者可在“地球村”网站http://www.evscl.com下载“掌中讯”最新版本