微型电脑应用
MICROCOMPUTER APPLICATIONS
2000　Vol.16　No.1　P.60-61



浅析“图层”在建筑CAD中的应用
桂丽萍　肖忠
摘　要：本文从CAD的组成、应用等多方面阐述了图层的功能与作用，对广大CAD爱好者提高CAD的认识水平与应用能力有一定的指导意义。
关键词：图层　CAD　图形　功能
Abstract：This paper discusses functions of graphical laye rs in view of CAD's composition and application. It is helpful to the CAD profes sionals and amateurs.
Keywords：layer　CAD　drawings　function▲
一、图层的概念
　　自从有了CAD(Computer Aided Design计算机辅助设计的缩写)“图层”这个概念就一直困扰着我们，它看似抽象、高深，却又具体、实用。含义丰富，功能强大，不会用“图层”的人也能用CAD进行设计，但对CAD的认识一定还处在一个较低的水平上，使用CAD工作时会感到操作步骤多、修改难、工作量大等；如果能深刻领会“图层”这一有着特殊意义的概念，会发觉工作立刻变得简单、方便、快捷起来，设计水平也会随之大幅提高，随着各种CAD绘图软件诞生、发展，“图层”的应用越来越广泛，并日益显示出其无比强大生命力，今天可以这么说，没有图层就没有CAD。
　　“图层”是CAD中性质相近、相同或者逻辑意义上相关的图形对象的集合。一个图形就像一张透明纸，您可以在不同的图层上绘制不同的实体。将这些透明纸叠加起来，就得到最终的图形。
　　.使用人工备份还是设计好的自动备份程序。
二、图层赋予图形特定的含义
　　CAD给以往的手工设计带来了巨大的变革。
　　.使用人工备份还是设计好的自动备份程序。例如，我们在图纸上画了一个正方形，如果不作任何文字说明的话，谁都无法知道这一方形代表的是什么。如果通过CAD的特有功能，如“属性”、“扩展数据”、“图层”等，尽管我们没有对这一正方形作任何的注释，我们都可以十分方便地了解这些功能赋予它特殊的物理意义。
　　在以上的方法中，使用最频繁、而最方便的就是“图层”。因为一旦我们将这一正方形画在一个叫做“柱子”的图层上，那么即使不作任何文字说明，我们也知道这个正方形就是一根柱子。许多建筑CAD专业软件如天正、ARCHT、中望等，当程序要对“柱子”进行编辑操作时，通过“柱子”图层来判断哪些线条是“柱子”，并可对柱子进行复制、删除、交线处理等操作。
　　.恶意破坏，在一个系统中也不排除一些恶意破坏者。毫无疑问，工程图纸上的每一条线，都代表特定的意义。
　　.是否指定其他人实行备份，他们是否享有必要的登录号和口令。
三、图层使绘图速度加快
　　我们在画墙体、轴线等时，需要用到不同的线型，如实线、点划线、虚线等不同线型，利用电脑绘图，你必须先设定线条的线型，电脑才能画出你所要的线型来。每次变换，都要先设置线型再画线，这样在进行设计时，既费力又费时。要想使绘图方便快捷，最佳的解决途径就是使用“图层”。
　　首先，可根据不同的线型来创建相应的图层。例如，我们建立一个图层，将这个层设置好线型之后，再要画某种线型时，只要把线条画在相应那种线型的图层上，所有在这个图层上线条都被赋予了这种线型的属性，这样假如我们要画不同的线型，只要简单的把当前图层切换为具有此种线型的图层即可，这样绘图的速度即可大大的加快。此外如果想改变某一类线型，只需改变图层的线型设置，那么该图层上的所有线条就立即改变过来。可见充分利用“图层”，可使电脑绘图事半功倍。
四、图层使图形操作简捷
　　对于大型复杂的图形，在绘图过程中，修改及编辑更加繁杂，也易出错，而且也易影响其它不需修改的图形，为了使图面显示更清晰、易操作、避免误操作，我们利用图层的特有功能“关闭”或“冻结”，使一引起暂时不想看见的线条隐去，便于编辑操作。
　　结合“图纸空间”这一功能，我们更可以在一张图纸上同时呈现多个图形，而这多个图形却表现对同一实体的不同视图，如我们可以设置上图为总图，而左下图为墙体，右下图为柱子的布置图。利用图层在图纸空间的特性，我们只需一个总图，就可以十分快捷的通过“冻结”当前视窗的某些图层来达到此目的，却不影响当前视窗的这些已关闭的图层在其它视窗中的正确显示。
　　.恶意破坏，在一个系统中也不排除一些恶意破坏者。由此可见我们减少了许多重复的工作。 
五、图层是制作电脑渲染图的基础
　　要制作一张逼真的建筑物或真实的室内设计效果图，首先建立模型必须尽可能地详细、具体、完整、真实些，然而制作一个逼真的建筑物或室内模型，其组成实体的数量是非常可观的。少则上千个面，多则上万个面，还需要给它们贴上各种材料，才能做最后的渲染。因此Microsoft SQL Server在许多单位得以应用，然而其数据库系统产生各种故障的可能性始终存在，更要求我们合理备份数据库中的数据。Microsoft SQL Server是运行在Microsoft Windows NT上的一个高性能数据库管理系统，它基于多线程的客户/服务器体系结构，这一点与其他流行的多进程客户/服务器数据库系统不同，多线程的数据库系统与多进程的数据库系统相比，装入Microsoft SQL Server时，仅仅启动一个进程，而每个用户有各自的线程，这种结构需要的资源比多进程系统少得多。
　　至于对效果图作最后润色，最常用的软件photoshop也把图层作为一个特色功能，如我们对一幅效果图作修改时，常常先在层中复制它，然后在这复制层中作各种修改，如果修改的不满意，只要简单地将一复制层拖到垃圾桶中即可，而对原图形丝毫无损，而许多特殊效果，也制作在效果层中，而不损坏原图，这样修改也方便，更不会影响别的层上的图形。特别是在photoshop5.0中更是增加“文字图层”这一功能，在“文字图层”中我们可以对文字做许多特殊效果的处理，利用文字图层中Effects(制造效果)功能，我们可以将在以往旧版的photoshop中需要许多步骤才能完成的文字特殊效果如文字阴影一步就“搞定”。
二、故障的产生及后果
　　计算机系统有许多种故障类型，诸如：
　　.机械损坏，计算机的各种部件(包括磁盘)都存在物理的，机械的故障可能性。例如，如果你想看看一个房内不同的灯光布置的效果，可以将不同的方案放置在两个不同的图层上，然后，使用不同的图层选项来分别进行渲染得到不同的效果图以作比较。
　　以上是服务器镜象备份，也称为双机热备份，另外还有硬盘镜象备份，(最好有二个相同的硬盘)，因出于成本或其他原因考虑，尤其是双机热备份(单独专门使用一个与服务器配置一样的计算机作为备份服务器)采用者较少，因此我们提出了异机备份的策略，这也是最好最经济的备份方式，特别是当服务器崩溃或Microsoft SQL Sever系统崩溃时，因为此时除了双热备份可以启用备份服务器直接使用外，通过其他的各种备份策略(不包括异机备份策略)必须重装服务器操作系统(Microsoft Windows NT)或重装Microsoft SQL Sever，采用异机备份策略，则不必担心，这时候只需待装好Microsoft SQL Sever时，从异机传送数据恢复即可，具体做法是：
　　在局域网内的任何一台工作站计算机上安装Microsoft Windows NT及Microsoft SQL Server，并在该机上建立一个与服务器中的数据库同名的数据库，利用Microsoft SQL Server系统本身提供的异机传送工具(在Microsof SQL Enterprise Manager中的Tools菜单下的Database/Object Transfer)通过设置定时(可以是每周、每月、每日或每时)由计算机自动的把服务器中数据库的数据传送到该工作站机的数据库中，这样一旦服务器(操作系统)崩溃或Microsoft SQL Server系统崩溃时，只要重装服务器操作系统(Microsoft Windows NT)或重装Microsoft SQL Server仍然可以采用异机传送工具来通过该工作站机把数据传回至服务器的Microsoft SQL Server数据库中，以确保数据的安全恢复，上海宏士达公司就是使用这一方法才在恶劣环境下也保证数据不丢失。
　　.备份存储的空间是否防窃、防磁干扰、防火