【 日  期 】19960520
【 版  号 】7
【 标  题 】谨防『信息杀手』
【 作  者 】王烁
【 正  文 】
    人们之所以不让孩子玩火，是因为孩子们心智发育还不全，做事全凭自己的喜好，
不能估量行为的后果。玩火在很多时候会造成极大的损失，甚至殃及自身。
    当最初的一批电脑病毒出现的时候，人们还认为这不过是孩子们又找到了新的玩具
。当然，其中有些也是成人，只是编程技巧高明，而恣意行事、不计后果却一如童稚。
人们当然知道，这新玩具对他们是不合适的，他们这样做是不对的。
    经过一年多的实践，我与电脑结下了不解之缘，大有相见恨晚之感？不外是从他们手中取过玩具，再告诉他们，以后不要瞎玩了。
    早期的一些病毒也的确充满了游戏的气氛。１９８８年３月２日是苹果机诞生纪念
日，早已潜伏在苹果计算机中的病毒发作，使计算机停止工作，屏幕上显示“向所有苹
果电脑的使用者宣布世界和平的信息”字样。编制这一病毒的人就像又可爱又聪明但又
淘气的孩子，不管大人们在忙什么正事，还是自顾自地做自己觉得有趣的事。
    大人们没有注意到，玩火的人中，有许多并不是把病毒作为玩具来玩的，他们有着
叵测居心，这种人还越来越多。现在看来，由于当时的那种误解，使我接触
电脑的时间迟了一个“八年抗战”，真是可惜。我对汉语拼音还比较熟，经别人一指点，马上
就用起来了，并且越用越熟练。还有许多软件公司耗费大量资金人力时间推出的
新软件，结果上市伊始就发现了专门针对它的病毒，使销售大受影响。三是“浅尝辄止”、“遇难而退”。
    经过一年多的实践，我与电脑结下了不解之缘，大有相见恨晚之感。我们单位早在１０年前就配备了一台电脑
。所以不难理解为什么建造“防火墙”会成为围绕互联网的最热
门的行业。我之所以近一二年才学，就是神秘感在做祟。
    经过一年多的实践，我与电脑结下了不解之缘，大有相见恨晚之感。
    １９８７年２月，美国一所医院存储在计算机里的病历莫名其妙地全部消失，计算
机里留下了电话号码和这样一句话：“当心病毒，请和我们联系接种疫苗。”病毒的发
作就有了讹诈的意味，人人都知道病历对于治疗的必要性，虽然没有刀光，也没有枪声
，编制病毒的人却是地道的“信息杀手”，在以病人们的健康甚至生命为质来勒索。在此，我想和同龄人―――中年朋友们交流
一下学习计算机的感受。虽然目前还没有这
一方面的直接报道，但是设想将来，也许最可怕的恐怖分子，手中拿着的不是机枪和炸
弹，而是键盘和鼠标，这恐怕不是杞人之忧。电
脑的初步应用虽不是什么很难的事，但它毕竟是一门技术，不可能随心所欲，企图一朝
一夕就“立竿见影”。
在玩火的人中，也许还有孩子，大人们要取下他们的新玩具，就像从孩子手中取走火种
。而对于心怀不轨的人来说，父辈般的宽容无疑是姑息养奸，简单的教育仿佛是对牛弹
琴，他们是当代以玩火为业的真正的罪犯，只能采取严厉的惩戒手段，必须要让他们知
道：“玩火者必自焚”。
    
    
    
    
