计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第10期 Vol.19 No.10 1999



论信息港及其基本技术
曾华　李丽辛
　　摘　要　本文以城市为中心的区域性信息基础设施 ―― 信息港为对象讨论有关的基本技术。状态转换法将入侵过程看作一个行为序列，这个行为序列导致系统从初始状态转入被入侵状态。
　　关键词　信息港，骨干网，接入网，电缆调制解调器
INFORMATION PORT AND ITS BASIC TECHNIQUES
Zeng Huashen　Li Lixin 
Computer and Communication Engineering College, Southwest Jiaotong University， Sichuan.Chengdu 610031
　　Abstract　This paper is devoted to some important issues concerning the so-called Information Port -- a city-centered area information infrastructure. An Information Port can be formed of four basic components: the Local Backbone Network, Local Access Networks, a Conceptual Resource Network and the Internetworking Equipment. The basic techniques pertinent to the backbone network and access networks are discussed in detail.
　　Keywords　Information port，Backbone network，Access network，Cable modem
1　前言
　　过去的300年中，每100年都有一种技术占据主导地位：18世纪伴随工业革命而来的是机械时代；19世纪是蒸汽时代；20世纪是电子技术(其中包含了通信技术与计算机技术)大发展的时代。人们预言，21世纪将是信息时代。
　　在20世纪，电话、收音机与电视机在全世界范围内普及，计算机从企事业单位开始进入家庭，计算机网络特别是英特网的广泛应用，使“秀才不出门便知天下事”成为现实。可以预见：信息收集、加工、处理、分发与利用，将成为21世纪人类活动的重要组成部分。
这种方法的优越性在于能应用成熟的概率统计理论。因为很大一部分的入侵是利用了系统的脆弱性，通过分析入侵过程的特征、条件、排列以及事件间关系能具体描述入侵行为的迹象。
　　1993年，克林顿上任不久便调整了科技政策，授权成立信息基础特别小组。同年9月，美国政府制定了一项重要文件：“美国国家信息基础设施（NII）行动计划”，宣布美国将建设国家信息基础设施，计划15年内投资几千亿美元，在美国建设信息高速公路(Information Superhighway)，于是信息高速公路便成了NII的别名。
　　1993年，欧共体提出建立欧洲信息高速公路的计划。欧共体各成员国为配合这一工作计划而积极进行各国的信息高速公路的建设。
　　国家信息高速公路的建设虽是大势所趋，但该项工作又必须与自身经济发展阶段相适应。主要缺陷在于与具体系统依赖性太强，不但系统移植性不好，维护工作量大，而且将具体入侵手段抽象成知识也很困难。因此，在国家信息高速公路的建设上，不可能一下全面铺开，只能从经济发达地区或条件成熟的行业首先着手有关工作。前者表现为以发达地区与大中城市为中心的信息港建设；后者表现为多项金字工程。
　　所谓信息港，是国家信息基础设施（NII）在大、中城市及周边地区的信息基础设施的总称，它既是该地区信息传输、集散、共享与服务的支撑，也是与国家NII及其它网络互联的信息中转港口。基于神经网络的检测思想可用图3表示[3]：

图3　用于入侵检测的神经网络示意图
　　图中输入层的W个箭头代表了用户最近的W个命令，输出层预测用户将要发生的下一个动作。
2　信息基础设施的内涵
　　根据前面的讨论，我们可以看出，信息基础设施是由高速多媒体通信网络与信息服务设施两大部分组成。
2.1　高速通信网络
　　（1）以光纤为骨干网，以其它介质组成外围用户网的高速通信平台。
　　（2）能连接各类应用系统，从而形成统一的信息网络。虽然很复杂的入侵特征能用Petri网表达得很简单，但是对原始数据匹配时的计算量却会很大。
　　（3）是能综合传送视像、话音、数字数据和图形图像数据的多媒体网。
　　（4）能实现与其它网，包括英特网的互联。
2.2　信息服务设施
　　信息服务设施由提供信息服务的基础设施与用户使用信息服务的设备组成，信息服务设施的建设重点是前者。信息服务各种各样，但大体可分作以下几类：
　　（1）音像类服务
　　这类服务提供包括常见的电视广播节目、计费电视节目。计费电视又分为轮播、交互式点播（VOD）或近似VOD、网上电子教学、网上医疗服务与手术示范等。
　　（2）Internet类服务
　　这类服务包括电子邮件、电子公告与广告、超文本信息服务（WWW）、计算机视像会议、电子商务、电子商场、电子银行及网络电话等等。本文综合了国外大部分系统的检测方法，将它们从原理上作了分类，并指出了相应的优缺点，希望能对我们的进一步研究有一定的启发和借鉴作用。今后还可能有更多种类的网上收费服务。
　　（4）电子报、电子刊物与电子书店
　　这类服务将改变传统印刷的报纸和刊物的阅读与发行模式，也便于对历史报刊的查询；同时也正在影响着书籍的销售模式。
　　（5）网上高速计算机提供的处理服务，这是计算中心的概念在新层次上的体现。
　　（6）其它可能出现的新型信息服务。但是创建入侵检测模型的工作量比别的方法要大，并且在系统实现时决策器如何有效地翻译攻击脚本也是个问题。因此，其高速远程网络具有第二节中所列的4个基本特征，对网上用户提供的服务也涵盖第二节中所列的6类服务。这种方法由于依据具体特征库进行判断，所以检测准确度很高，并且因为检测结果有明确的参照，也为系统管理员做出相应措施提供了方便。缺点在于网络拓扑结构以及各元素的权重很难确定，命令窗口w的大小也难以选取。

说明： ① 本地骨干网与本地接入网间互联设备
② 本地资源网与本地骨干网互联设备
③ 本地资源网与本地接入网互联设备
④ 信息港多媒体网与外部网互联设备
图1　信息港概念模型
　　信息港本地多媒体网的主体是本地的骨干网。但为了利用外部资源和与外部交换信息，还需要对外互联的基本设施。所以本地多媒体网可以概括地划分为图1所示的三部分：
　　骨干网――信息高速公路主体。
　　接入网――片区网、用户网与用户接入手段的总称。
　　资源网――提供服务的资源组成的概念网。
　　骨干网是本地多媒体网的核心干网，是信息港的信息高速公路的主体网，它必须根据信息港的规模提供数十甚至数百个Gbps的总网吞吐率，实现信息港的多媒体信息的高速交换。
　　接入网是联结骨干网与用户设施的多媒体网，是骨干网向用户区域的延伸，它包括与骨干网的互联设施、片区运载网以及用户入网接入设施三部分。
　　资源网是由提供服务的硬软资源所组成的概念网，多数直接联在骨干网上，部分也可联入片区用户网中，是信息港中所有可提供服务的硬设备与软资源的总称。
这种方法的优越性在于能应用成熟的概率统计理论。
　　信息港本地多媒体网的边界存在着对外互联基础设施，它是解决信息港与国家信息高速公路以及与Internet网的互联手段，是信息港本地多媒体网的外延。对外互联基础设施是信息港的重要组成部分之一，是信息港建设者利用多种远程通信手段的具体实现。
4　信息港建设的基本技术
4.1　本地骨干网
　　NII 的骨干网都是以光纤为基础的多媒体网，信息港的本地骨干网也不例外。其中竖线代表状态转换，如果在状态 S1发生登录失败，则产生一个标志变量，并存储事件发生时间 T1，同时转入状态 S2。从整体上讲，电信的光纤资源的投入远大于广电的光纤资源，但前者的大量资源已投入作为电话局间与公用数据网的干线，后者的资源主要用作本地光纤广播电视系统的干线。与此同时，由于保护许多涉及国家军政、经济工商业情报以及一些私人数据等敏感信息的需要，或者实际工作的需要，信息技术的安全性越来越引起业内人士的普遍关注。例如，成都地区的广电光纤资源仅被使用了其中的四分之一。
　　光纤仅是高速通信的物理通信介质，在光纤之上的物理层接口常采用SONET/SDH（光纤网／同步数字结构）通信接口。在SDH之上，常采用的数据链路层协议有：PPP（点对点通信协议）和以太网协议。
　　电信网中使用SDH中的STM-1（速率为155Mbps，相当于SONET的STS-3）和STM-4（速率为622Mbps，相当于SONET的STS-12）接口十分普遍，由于与ATM的两种速率标准相同，从而可将ATM信元装入SDH 中进行传输。在局域网范畴，不采用SDH而直接在光纤介质之上跑ATM 信元的设备也很多，其效率则更高。
　　Internet有关标准中（RFC1619）定义了在SDH之上跑PPP链路协议的方式，其上再运行IP协议，这种模式称为SONET之上的分组模式（POS -- Packet Over Sonet）。但是，状态转换是针对事件序列分析，所以不善于分析过分复杂的事件，而且不能检测与系统状态无关的入侵。窗口太小，则网络输出不好，窗口太大，则网络会因为大量无关数据而降低效率。如果在SDH之上再使用ATM协议集时，其作用仅相当于OSI/RM中的数据链路层协议加上网络层的通信子网层。由于ATM协议集又分为多层，其利用率会进一步低。SDH接口在电信网和有线电视网中使用都十分普遍，在数据通信范畴PPP与以太网协议使用也相当普遍。
这种方法的优越性在于能应用成熟的概率统计理论。
　　尽管以太网协议（以IEEE 802.3为基础的各协议）是为局网制定的数据链路层协议，初始作为共享介质的介质访问子层（MAC）协议。在交换技术普遍应用的今天，以太网全双工技术也逐步应用于本地、城域交换网之中。由于其在OA与MIS中应用极广，加上服务质量（QoS）、服务类别（CoS）等项特征的加入，直接在数据链路层使用“以太网”协议的设备正在从局网交换机向城域高速交换设备发展。采用全双工“以太网”在城域网中的主要问题是如何延长其传输距离。
　　在网络层，由于Internet技术的广泛应用，IP已经成为无争议的广、局域网第三层平台。
　　应当指出，目前的SDH技术采用时分复用方式利用物理光纤通信介质，其最高等级为STM-64，其速率为9953Mbps。近年开始崭露头角的密集波分复用（DWDM）技术已经出现，使单根单模光纤上传输数十个信道的数据，每个信道提供2.5Gbps-10Gbps速率的能力。从而在单根光纤上可提供数十、上百Gbps的吞吐率，这就为进一步提高多媒体骨干网的总吞吐率提供了更加美好的前景。表1为几种多媒体骨干网采用技术的组合方式：
表1　几种典型多媒体骨干网协议组合

组合方式12345
网络层IP
数据链路层ATMATMPPPEtherntEthernet或其它链路协议
物理帧子层SONET/SDH无SONET/SDH无DWDM
物理介质单／多模光纤单模光纤

　　表1中第1、2种组合都采用ATM技术，二者的区别仅在于是否采用SONET/SDH物理帧协议。第2种效率更高，但在距离较远的场合需加光放大器；而第1种则在SDH有关设备中解决。目前国内信息港方案中采用ATM技术的较普遍，最高干线速率622Mbps。这两种组合的优点是对多媒体支持较好，支持该种组合的产品较多，缺点是ATM效率较低。
　　第3种组合获得Internet网的支持，已有相应标准（RFC 1619,RFC1662和RFC 1549）,有的厂家产品支持高达OC-48/STM16 (2.4Gbps)的速率，但目前国内使用的这一组合还不多。
　　第4种组合以千兆位高速以太网技术为基础，速率为1Gbps,有关标准已部份制定，支持厂家较多。用于描述特征的变量类型有：1)操作密度：度量操作执行的速率，常用于检测通过长时间平均觉察不到的异常行为；2)审计记录分布：度量在最新纪录中所有操作类型的分布；3)范畴尺度：度量在一定动作范畴内特定操作的分布情况；4)数值尺度：度量那些产生数值结果的操作，如CPU使用量，I/O使用量。
　　第5种组合应当是未来较有前景的方式。因为在单芯光纤上能提供最高的干线速率(数十至数百Gbps)，且已有几家DWDM产品面市。但由于以下种种原因，最终能完全适应该组合的产品尚待时日，须对现有通信设施进行改造，拟建和在建信息港尚未对单根干线传输速率提出这样高的要求等，目前国内尚未采用。
4.2　接入网技术
　　在电信领域，按照国际电信联盟ITU-T对接入网的界定是指市话端局（End-Office）或远端交换模块（RemoteSwitch Unit）与用户之间的网络，接入网又称本地网或本地环路。在计算机网络的范畴，接入网系指用户设备与骨干网间的网络。
　　按照电信领域的界定，接入网物理网可由下面5种组成：
　　（1） 纯双绞线铜缆网。
　　（2） 混合光纤／双绞线铜缆网（FTTC / FTTR，光纤到路边／远端局）。
　　（3） 混合光纤／同轴电缆网（HFC网）。然后通过一个称为预测器的程序模块根据当前行为模式，产生下一个需要验证的攻击脚本子集，并将它传给决策器。
　　（5） 纯光纤网（FTTO/FTTH，光纤到办公室／家）。
　　上面的第（3）种方式是由CATV网演变而来。采用不同的介质网，可选择的信号传输技术也不同。但总的发展趋势是向高速、多媒体传输和交互式运用这三个方向发展。如果在状态 S4时又有登录失败，而且这时的时间 T2-T1<60 秒，则系统转入状态 S5，即为入侵状态，系统发出警报并作相应措施。无线和传统调制解调方式等接入方式在目前已存在大量各类有线网的城市内；考虑到无线信道拥挤，受大气环境（水、雾、潮气）地形障碍等影响较大等因素，在信息港接入网建设方案中，几乎没有人采用无线调制解调方式。
　　在我国许多城市中，光纤与同轴电缆组成的HFC混合有线电视网络的入户率远高于电话网的入户率。因此，以HFC网为依托组建信息港的接入网不失为一种可选方式。例如，在550MHz-750MHz之间的200MHz频段可对应25个8 MHz的频道。若采用64-QAM调制方式，每频道可传送41.322Mbps的数字信号，如果每个用户提供2Mbps的传输速率，可供500家用户使用。首先，检测器根据用户对象的动作为每个用户都建立一个用户特征表，通过比较当前特征与已存储定型的以前特征，从而判断是否是异常行为。
　　在双绞铜线上传输数字信号的传统调制解调方式，传输效率低（几十Kbps），难以满足信息港接入网中多媒体传输的需要。近年以ADSL论坛为代表的标准化机构探索的传送2Mbps以上的技术主要有ADSL、HDSL和VDSL三种（统称XDSL）。但是创建入侵检测模型的工作量比别的方法要大，并且在系统实现时决策器如何有效地翻译攻击脚本也是个问题。
2.1　概率统计方法
　　概率统计方法是基于行为的入侵检测中应用最早也是最多的一种方法[2]。
4.3　资源网
　　信息港资源网是信息港内本地软资源与硬设备的抽象，本身并非通信网络，而是位于骨干网与接入网上的“概念网”。但是，攻击方法的语义描述不是被转化为检测规则，而是在审计纪录中能直接找到的信息形式。
　　几乎从一开始起，人们就将"存取控制"或"访问控制"作为最基本的一道安全防线，并依此发展了一些安全模型，如著名的Bell-Lapadula 安全操作系统模型，以及Biba, Clark-Wilson, Lipner完整性模型等。
4.4　对外互联设施
　　信息港是以城市为中心的本地信息集散地，也是与信息港之外进行需要的信息交流的主要手段。对外互联主要由完成各种网络互联的路由器和通过电话网（拨号或专线）实现外部对信息港的访问路由器两大类设备组成。目前的路由器绝大多数以IP为互联平台，而访问路由器则可能通过串行IP（SLIP）、PPP或N-ISDN实现。
　　对外通信的地面通信手段可通过光纤实现，空中可采用卫星或微波通信手段完成。信息港的对外通信速率根据实际情况，可达到数Mbps、数十Mbps，甚至更高。要完成通过地面线路实现高速对外互联，电信与广电都能提供相应的高速光纤通信能力。
　　应当指出, 无论是利用地面还是空中的的通信手段为信息港提供高速的对外通信出口并非难事,国内信息港对外互联常见的瓶颈主要在于与Internet的互联速率不高, 一是China Internet的本地互联干线速率低, 二是与Internet互联的国际干线速率低。这一问题有待管理体制与电信政策的改进方能彻底解决。
5　结语
　　信息港的建设在国内方兴未艾。
　　这些变量所记录的具体操作包括：CPU 的使用，I/O 的使用，使用地点及时间，邮件使用，编辑器使用，编译器使用，所创建、删除、访问或改变的目录及文件，网络上活动等。毫无疑问，这是健康和正确的途径。同时建设这样的大系统，除了资金与组织方面的准备外，在实际市场需求的调查分析基础上制定全面的规划与设计，按轻重缓急分步实施将是极为关键的一着。显然，这也是时代赋予信息技术界的重任。
作者简介：曾华鸩┦浚研究员。研究方向：计算机网络、网络工程设计与集成、智能建筑。
李丽辛　硕士研究生。研究方向：计算机网络。
作者单位：西南交通大学计算机与通信工程学院　四川.成都（610031）
收稿日期:1999-05-27
