计算机工程
COMPUTER ENGINEERING
1999年  第25卷 第7期 Vol.25 No.5 1999



视频与音频实时多点传输的研究与实现
区海翔 汤庸 李显济 黄鹤远
摘要 在开发桌面视频会议系统（GdDCS）的过程中，利用Windows Socket规范实现了视频、音频在网络上的实时多点播送。客户发言结束后必须释放发言权，向服务器发送释放发言权的请求，服务器核对客户ID与资源加锁状态，匹配则对资源解锁，与会站点进行下一轮发言权竞争。
关键词 多媒休 视频会议系统 计算机支持的协同工作 实时 广播
The Research and Implementation of Audio and Vide Real-time Multicast
Ou Haixiang Tang Yong Li Xianji Wang Heyuan
Department of Computer Science and Engineering，Guangdong University of Technology Guangzhou 510090
Abstract：We implemented an audio and video real-time multicast on network using Windows Socket programming during the developing of Desktop Video Conferencing System for Multi-participants（GdDCS）.This article describes the multicast model of GdDCS and video real-time multicast.
Key words：Multimedia;Video conferencing system;Computer supported cooperative work;Real-time;Multicast
　　把多媒体引入网络，极大地拓展了多媒体技术的应用范围，例如在计算机支持的环境下进行协同工作更为直观和高效。所谓CSCW----即计算机支持的协同工作(Computer Supported Cooperative Work)的目的就是让群体在计算机支持下协同工作，共同完成某一任务，共同讨论某一课题或共同决策等。视频会议系统是CSCW研究的重要范例和内容，视频会议系统要求在与会群体中提供实时的视频、音频多点交互，提供群体协商与决策的平台，因而视频、音频信息在网络上实时多点传输是视频会议系统工程的基础。视频、音频是多媒体的重要内容，但在远程通信(特别是在Internet上)实现视频、音频实时多点交互却还存在诸多问题，例如数据的压缩与解压缩[1]，TCP/IP协议网络的广播或多点播送机制[2]，视频、音频媒体内同步与媒体间同步，视频、音频服务质量(QoS)等。合理解决这些问题已成为实现视频、音频多点传输的关键。我们在开发桌面会议系统(GdDCS)的过程中，研究了TCP/IP协议网络上多点播送的机制，并利用Windows Socket 规范，实现了视频、音频的多点传输。
1　TCP/IP协议网络的多点播送模型
　　所谓TCP/IP协议网络，指通信协议采用TCP/IP协议的网络。TCP/IP协议是在Internet上通用的协议，而大部分局域网和部门级的Internet也都采用TCP/IP协议作为通信协议。因此研究TCP/IP协议网络的多点播送机制具有普遍意义和实用价值。在TCP/IP协议网络上实现多点通信可以有两种方式：
　　(1)利用网络的广播功能　所谓'广播'，指源发方只需要发送一份数据拷贝，网络上所有站点都可以接收此数据拷贝。广播是局域网的天然特性，但在Internet上却很难实现。目前，TCP/IP协议对广播的支持还不很充分，但对虚电路通信的支持已经很成熟，因此，我们考虑从应用层上建立多点播送的模型。
　　(2)建立发送方到多个接收方的多条虚电路进行多点播送　这种方案的缺点是数据冗佘大，浪费网络带宽，数据通信效率低等，但这种方案数据传输可靠，保密性好。目前大多数多点播送使用这种方法进行模拟。
　　在GdDCS系统中，考虑到现有协议、路由软件的支持程度和数据传输的可靠性，采用了建立多条虚电路模拟多点播送的方法实现多点通信。

图1 线路交换视频会议系统通过视频集线器建立连接
1.2　基于分组交换网络的桌面会议系统
　　基于分组交换网络的桌面会议系统在实现策略上与线路交换视频会议系统完全不同，它基于现有的共享网络(部门级的Intranet或更大范围的Internet)，建立多条实时通信的逻辑信道，在桌面PC上配备音频、视频辅助设备构成硬件环境，通过软件实现会议管理与控制。
　　中央服务器作为中央集线器或反射器，多点转发客户数据。客户与客户之间不建立虚电路，客户间通信通过服务器转发。在中央服务器上形成并维护与多个客户通信的虚电路。

图5 服务器邀请客户参加会议
　　2)客户退出会议　客户向服务器发送退出会议的请求，服务器接收到此请求后更新用户列表，并在网络上广播。在通信协议上采用TCP/IP协议。由于CP/IP协议是适合于在当前Internet上使用的协议，因此就为系统能够在Internet上使用奠定了良好的基础。在编程实现上使用Windows Socket规范实现网络通信。Windows Socket规范定义并记录了如何使用API与Internet协议族连接，尤其要指出的是，所有的Windows Socket实现都支持流套接口和数据报套接口，也就是可以建立面向连接的虚电路传输和面向无连接的数据报传输。
　　发言权资源分配策略可以是优先权机制，也可以是先到先得机制。分组会议端系统也不需要建立点对点的物理连接，多点通信通过在分组网络上建立多条逻辑信道进行，视频、音频服务与其他数据通信应用共享分组网络。在实现上采用客户请求、服务器应答的两次握手协议建立一对双向传输的Socket套。

图6 客户成功请求发言权与成功释放发言权
　　当资源空闲时，客户站点平等竞争发言权，在服务器端分配发言权资源的同时对资源加锁，向客户站点发送肯定应答，其他客户不能再申请发言权。视频会议系统中在网络上交互的数据大体可以分为以下4类。所谓"服务器"并不是指一台特定的机器，理论上，连网的任一台机器都可以成为服务器(运行VideoServer软件)，其他机器(运行VideoClient软件)与它连接就构成了客户/服务器的体系结构。
　　(3)音频数据库　与会各站点采集的音频数据。这种模型如图1所示。
　　采用这种数据类型划分的方法，某一类数据只在一组Socket套中交互，这就可以简化数据格式，简化网络数据传输打包、解包的过程，而且不同类型的数据可以并行传输。
　　在客户站点建立4个Socket：①ClientSocket传输用户信息，②VideoSocket传输视频数据，③AudioSocket传输音频数据，④CommandSocket传输控制命令及状态信息。该模型如图3所示。中央服务器监听一个Socket连接请求是通过监听一个特定的端口号来实现的，要监听4个Socket连接的请求就必须对4个端口同时进行监听。所谓"服务器"并不是指一台特定的机器，理论上，连网的任一台机器都可以成为服务器(运行VideoServer软件)，其他机器(运行VideoClient软件)与它连接就构成了客户/服务器的体系结构。服务器接收到客户的肯定应答后，建立Socket套并插入Socket套列表，接收客户的用户信息并插入用户列表，然后在网络上广播用户列表。客户在接收到用户列表后，从报文中提取出会议主题并显示。各个监听线程并行工作，这是多线程(MultiThread)的概念。
　　在实际会议中，至少有两个站点，也可以有多个站点参加会议，中央服务器的监听线程不是简单地形成4个Socket就结束了，还必须把这些新建的Socket存入4个Socket列表中，以便在将来实现多点播送，这4个服务器端的Socket列表分别是：
　　(1)ClientSocket[MAX-USER-NUM]用户信息Socket套组；
　　(2)VideoSocket[MAX-USER-NUM]视频数据Socket套组；
　　(3)AudioSocket[MAX-USER-NUM]音频数据Socket套组；
　　(4)CommandSocket[MAX-USER-NUM]控制命令及状态信息Socket套组。
　　其中，ClientSocket列表在建立网络通信连接时用于多点播送中央服务器上形成的用户列表，而其余3个Socket列表以后用于接收及转发视频、音频数据和实现会议控制功能。
3　语音实时多点播送
　　语音交互是视频会议系统的重要组成部分，语音交互的质量好坏直接决定视频会议的效果，音频模块要保证语音远地回放的质量，延迟小，实时性等。
　　为了使系统适合在Internet上使用，音频的采集，传输与回放通过音频发送缓冲池、音频接收缓冲池进行，如图示1所示。

图1 音频的采集、传输的回放过程
　　发送方采集的音频数据经压缩后存入音频发送缓冲池，发送缓冲池满后就向网络发送。接收方通过接收缓冲池接收音频数据，接收缓冲池满则取出数据经解压缩后送到放音设备播放。由于客户与客户之间没有建立直接通信的逻辑信道，因此，服务器要具备音频转发的功能。在服务器端，接收缓冲池接收数据后，除了在本地回放，还将音频数据包在服务器与客户的多条逻辑信道(源发方除外)上多点播送，从而实现音频的多点交互。
　　音频发送缓冲池、音频接收缓冲池的包数分别为N、M,N、M的值可变，大体上有3种策略设定N、M的值：
　　(1)N=M=1。适合于局域网上应用，局域网带宽大，传输延迟小，N=M=1可以获最好的实时性，控制也最简单。
　　4)客户身份认证　在登录用户信息到用户列表时，服务器可以对客户的身份进行认证，这避免了没有资格的客户进入会议现场窃取会议情报，保证系统的保密性和安全性。在Internet上传输必须考虑媒体内同步与媒体间同步，缓冲池的包数可以在达到域值时才发送或播放，同时对音频数据包加上时间戳或同步标记。
　　(3)N、M值动态变化，这是最复杂的缓冲池控制策略，不过在Internet上也可以获得较为理想的实时性与同步性的折中。
　　我们基于低级音频服务编写实时声音的采集、回放以及实现声音在网络上实时的多点传播，这种方法的突出优点是实时性，其次，该方法并不是对音频文件操作，而是利用"流"的机制，能直接对实时音频流信息进行控制编辑。因而，这种方法对要求实时音频的应用(如电视会议系统)的开发特别适用。
4　视频实时多点播送
　　视频模块应当作为会议系统的一个可选的组件，强化多用户之间的协同工作，实现CSCW的"WYSIWIS"的目标。所谓"可选"，指用户可以根据协同的需要、设备状况或网络通信的现状选择是否进行视频交互或调整视频交互的质量。
　　与音频采集、传输和回放类似，视频采集、传输与回放也是通过视频发送缓冲池与一组视频接收缓冲池进行的，如图2所示。

图2 视频多点播送
　　由于视频模块与音频模块在工作机理上的差异，视频模块主要在以下两个方面有所不同：
　　(1)音频流在时间上是互斥关系，即每一时刻都只有一个站点的音频流得以传输，因此一个站点只有一个音频发送缓冲池与一个音频接收缓冲池；视频流在时间上是并发关系，即某个时刻可以有多个站点的视频流在传输，因此一个站点上有一个视频发送缓冲池和多个视频接收缓冲池，多个视频接收缓冲池并行工作。在用户界面表现为同时在多个视频播放窗口上回放多个站点的视频图象。服务器接收到客户A的视频、音频数据后，在它的Socket套列表上向其他站点多点播送(除源发方外)。帧位元数据必须在正确的帧格式下才能正确回放，因此视频缓冲池也分为两部分：帧缓冲池与帧格式池，两者成对采集、传输与回放。
5 小结
　　在开发桌面多点视频会议系统(GdDCS)的过程中，我们设计并实现了一个多点播送模型。它利用客户/服务器模型的特性，在客户与服务器间建立多条虚电路连接，通过服务器的转发(反射)实现多点通信。这种方法具有适于TCP/IP协议网络(Internet及大多数Intranet、局域网)、保密性好、控制严密的优点，但在增加网络负载，利用网络带宽上效果不好。下一步拟用UDP协议实现通信，以提高传输效率。
*本课题得到广东省自然科学基金、广东省重点攻关项目和广东省重点学科项目的资助
作者简介：区海翔 男，22岁，研究生，主要从事多媒体与CSCW研究
作者单位：广东工业大学计算机系 广州 510090
参考文献
1 钟玉琢.多媒体计算机技术.北京：清华大学出版社，1993
2 Fluckiger F.网络多媒体开发与应用.北京：机械工业出版社，1998
收稿日期：1998-03-01
