计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



基于事件驱动状态机的多线语音应用程序设计
刘宝旨

　　摘　要　本文介绍了事件驱动状态机的工作原理，在此基础上，给出了一种多线语音应用程序设计方案。在目前的开放式网络环境中，只存在一些关于ISA的管理方法，尚未形成完善的管理体系。在我国,计算机声讯服务系统的研究分为两类［2］：一类是以硬件为主的计算机电话语音卡的开发和研制;另一类是以软件为主的高级开发平台及应用程序的研究。本文介绍的一种声讯服务系统的实现方法则属于第二类。

2　状态机
　　在声讯系统中，常采用有限状态机模式［3］来实现各种功能。状态机是一个事件驱动的程序模型，其处理条件和相关动作的逻辑都被定义在一个表中，该表描述了应用程序中所有可能的处理状态及驱使应用程序从一个状态转到另一状态的事件。
2.1　状态及其类型
　　状态是有限状态机在某一时刻的状况，它是由状态表给出的。
　　将来关于ISAMM的研究主要集中在以下几个方面：引入信息安全技术及安全机制［5］［8］，增加ISAMM的加密、鉴证、防假冒、防抵赖能力；目前Web Server管理员需要根据ISAMM决定的MBR手工维护特定Agent的访问权限和相应的资源访问限制，将来可以由Web Server本身利用人工智能技术直接根据MBR决定Agent的相关权限，并自动对Agent的访问权限和资源限制进行管理；ISA-CA的分布式数据资源分布，可以在开放式网络环境中设置多个ISA-CA，以保证认证请求和注册请求的快速响应，但需注意数据的完整性和一致性；ISAMM不但可以对ISA 进行注册和认证，还可以实施对Web Server的注册和认证。
　　在有限状态机中，每一个状态有两种过程：一种CURRENT状态过程，准备状态正常工作的环境和条件，并将evtcode 返回给主控函数，完成状态转移等。另一种NEXT状态过程，执行该状态对应函数，实现语音处理功能，并将errcode 返回给主控函数。其形式化描述如下：　　
struct state
{
int process();/*状态处理器函数、状态转移*/
int next();
/*完成初始化（RWB重新赋值）、基本语音操作处理*/
}

　　状态类型分为:语音处理状态(比如放音、录音、访问数据库等)、信令状态(对应系统处于收发信令的状态，如摘机、挂机等)及其它状态 (如空闲状态)。
　　用户可根据应用系统功能的扩展随时向有限自动状态机增加状态，如：语音信箱、传真信箱、设置密码访问权限等。
2.2　事件及其类型
　　事件是系统的外部输入信号或内部驱动信号。事件类型有：
　　自然事件：系统运行中自然发生的事件。例如，语音播放结束，摘机/挂机完成等引起的事件。
　　关键词　Agent,兼容性,自主性,真实性,安全性
　　
INTERNET SOFTWARE AGENT MANAGEMENT MODEL

Sun Yubin
Department of Information Science, Mathematics College, Peking University, Beijing 100871

　　Abstract　In this article, "ISAMM", a new conceptual model of managing Internet/Intranet software agents is introduced. Comparing with current ISA managing methods, ISAMM has four main characteristics and its own information flow. At the end, we list some merits of ISAMM and several directions that worthy of deeply researching.
　　Keywords　Agent, Compatibility, Autonomy, Reality, Security

　　Internet/Intranet的飞速发展使得网络信息和数字资料的数量呈指数级增长，人们希望通过网络检索资源或者浏览资料时往往觉得无从下手。例如：有效/无效的访问，关键码达到最大录音时间等。
　　中断事件：键盘中断事件、通信设备中断事件等。
　　用户自定义事件：用户根据需要自己定义的事件。
　　（3） User-Agent: Spider　Disable: /
　　　　　禁止Spider Agent访问本站点。ISAMM可以有效地防止Agent对Web Server的攻击和访问未经授权访问的资源，又可以保证HTTP请求-响应的顺利进行，同时Web Server和ISA-CA还可以联合规范Agent的行为。它就象一个管道,多个来源的事件流进同一管道。事件队列为每一个事件提供一个独特的位置，同时还保存最近发生事件的历史记录，从而允许应用程序处理同时发生在多个通道上的事件。
　　事件队列的操作基于FIFO。当应用程序使用gtevtblk()函数从事件队列中读一个事件时，最早的事件从事件队列中移出并且被置入事件块EVTBLK。EVTBLK是一个数据结构，它用来保存一个来自于事件队列的事件。
　　在开放式网络环境下实现对Agent的有效管理是一个重要而复杂的问题。应用程序通过设备类型、板号、事件发生的通道号来识别事件，并通过调用gtevtblk()函数以及时的方式连续地服务于事件队列。快速地处理事件以便应用程序对用户的输入保持响应是很重要的。
　　事件表给出了系统可能发生的各种事件，从而保证了整个状态机正常、连续、稳定地运行。
3.2　状态转移表
　　状态的转移是由相关事件驱动的。在状态转移表中，每一个状态都规定了其基于的事件发生后状态机转向的另一个状态，如果发生的事件与第一状态不存在逻辑关系，状态转移表的下一个状态将统一被看作一固定的错误状态来处理。　　
1　ISAMM
　　David Eichmann在“Ethical Web Agent”文中定义了Ethical Agent并指出了Web Service Agent和Web User Agent所应该具有的性质［9］［10］。当多任务函数被调用时，他会返回控制权给程序以便在从执行函数到完成的这段时间里，应用程序能同时执行其它操作 ，比如，开始执行一个其它通道的函数。多任务函数一般在通道级上执行，比如自动拨号、语音播放等，它不影响系统中的其它通道。
　　多数多任务函数在通道上执行耗时较长的输入/输出操作，这正是语音软件将控制权返回给调用程序执行其它操作的原因。目前的管理方法并不能防止Malevolent Agent破坏行为的出现，同时使得Web Server的资源丧失了部分共享性，因此迫切需要一种更为主动、有效、合理的管理方案以达到既定目的。
　　多任务函数具有以下特点：当一个多任务函数在一个通道上操作时，通道忙；当没有多任务函数在通道上操作时，通道闲。
　　自主性　在ISAMM中，应该允许Web Server以人工或者自动的方式享有自主权，应该保证Web Server或者Web Server管理员能够对向它提出请求的所有ISA进行授权和根据不同ISA的MBR、VCA以及其他参数来对ISA的访问资源限制进行维护。一旦当前多任务函数结束，你才可以在这个通道上执行下一个多任务函数。
　　识别和响应多任务函数：多线语音应用程序能够响应同时发生在多个通道上的行为。通道代表一串事件，它允许应用程序识别和响应通道上发生的特殊事件。Web Server并不能阻止Malevolent Agent对其的攻击式访问。一般情况下，事件常被称为结束事件，因为大部分事件表示操作结束。

2　ISAMM系统 (ISAMS)
　　ISAMS从系统组成上可以分为三层：第一层为ISA-CA，也即所有系统中的Agent 和Web Server的授权中心及认证中心；第二层为Agent集合和ISA集合，它们是ISAMM的管理对象；第三层为开放式网络环境中独立存在的Agent和Web Server，如图2所示。多任务操作一旦在软件中发出一道指令，该任务立即提交给语音卡，由其在后台完成该任务，同时，程序控制权已转回应用软件的下一语句。简单地说，就是将播放这样耗时长的操作放在后台，由语音卡完成。　　
4　相关的问题
　　网络环境的开放性、复杂性和Agent程序设计的灵活性、功能的多样性，使得在开放网络环境中实施对Agent的管理显得极为困难。
3.4　状态机逻辑流程图
　　状态机逻辑流程图是状态转移表的图形表示，一般地,它分为事件驱动、当前状态和下一个状态三大处理模块。图示如下:　　


图1
　　在系统中，每一个通道定义一个状态机。大多数情况下，所有的通道将有同样的状态逻辑，并且所有的通道可以复制一样的状态机结构。应用程序使用状态机来管理每一个通道的程序流。
　　实际执行的程序流主要由表中的数据而不是程序的逻辑决定的，这反映了事件驱动的原理。
　　通道状态机的建立步骤：
　　为每一个通道列出所有可能的状态；
　　列出所有可能的改变通道状态的事件；
　　创建一个状态转换表，该表为每一个状态定义了基于当前发生的事件的下一个状态；
　　利用状态转换表，设计处理事件的程序流程。
3.5　状态机的扩充性
　　事件驱动的状态机具有良好的开放性,根据用户的要求可对其增加相应的状态,以完成功能扩展。对于增加的某个状态,应根据状态机的事件将其加入状态转移表中，其具体状态处理仍然要分为当前状态和下一个状态, 并给出对应状态的状态出口处理。本文重点论述使用范围较广的一种Web Agent，即Web Spider［1］。如果接入互联网，经过适当的改进，可以实现电话访问电子邮件的功能。
　　刘宝旨　讲师，硕士。研究方向：计算机网络、多媒体技术。
　　作者单位：刘宝旨（山东济宁医学院计算机中心　山东．济宁 272113）
参考文献
［1］　王晶如,等.计算机电话综合系统的构成与应用.现代电信科技, 1997；(7)
［2］　张延平.电话语音系统的集成和设计.世界电信，1997；(2)
［3］　Voice software reference for MS-DOS.Dialogic Corporation, 1995 
　　收稿日期:1999-01-07(修改稿)
