微型机与应用
WEIXINGJI YU YINGYONG
2000　Vol.19　No.5　P.38-39




JAVA多线程编程问题分析
吕海莲　王巍
摘 要：多线程编程在程序设计中的重要性以及在编程中所注意的问题，包括多线程的分析和定义方法、线程运行中的合理调度、资源的有效分配以及解决资源冲突的有效性措施等。
关键词：Java语言 线程 同步 冲突 死锁 类
1 JAVA前景与多线程概念
　　JAVA不仅是一门语言，它已成为一门技术，例如JAVA芯片技术、JAVA编译技术、基于JAVA的信息家电联网技术（Jini）等，并以它的平台独立性、健壮性、JAVA虚拟机技术等特点受到广大编程者青睐。JAVA能把所有东西从桌面计算机平稳地转换成基于网络的计算，它是Web浏览器中必须具备的技术，是一个完全面向对象的语言，是有利于处理网络协议的程序综合库。线程是从一个完整应用程序分出的单独的处理步骤，是程序内部的一个顺序控制流。一个小程序中可含1个或多个线程并可同时运行，由于单线程一旦运行就独占线程的所有时间资源，而多线程的出发点就是提高系统的并发性，因此，引人注意的不是一个单独的线程，而是在一个程序中实现多个线程，它意味着一个程序的多行语句同时执行，即用抢占资源的方式对多个线程实现轮流执行。例如HotJAVA浏览器就是一个多线程的应用实例。在JAVA语言中，多线程编程已成为编程的一个有效工具，可编制出界面友好、效率高的应用程序。
　　JAVA内在支持多线程，其线程由3部分组成：
　　（1）虚拟CPU，封装在Java．lang．Thread类中。
　　（2）CPU所执行的代码，传送给Thread类。
　　（3）CPU所处理的数据，传送给Thread类。
　　JAVA通过多线程有效地实现了多任务的并发执行，所以，在JAVA多线程编程中，不仅考虑多线程自身的问题分析，还应注意各线程在调度中出现的各种情况，下面从几个方面对多线程的设计进行讨论。
2 多线程设计与创建
　　一个程序中含几个线程应视具体事件而定，像一个弹球游戏一样，为了使球在运动中随时响应用户的输入信息，可设计2个线程：一个为处理用户输入的主线程；一个为专门处理球运动的球线程。主线程和球线程在系统的调度下交替执行，形成灵活的弹球窗口示例。确定线程后，一般用Runnable接口实现线程的创建，它比不支持多重继承的Thread类方法有更好的灵活性。
2．1 线程编程形式
　　在Runnable方法中可用二种编程形式：
　　（1）采用构造方法。下面的HTML文档picapplet．html嵌入了PicApplet．class。
　　（2）采用启动方式。在程序中先定义线程，再设计一个start（）方法，在start（）方法中完成线程的创建和启动。
2．2 线程优先级设置
　　线程的运行由调度程序完成，调度方式有抢先式（preemptive）和协作式（cooperative）。抢先式比协作式有更好的资源调度优势，而JAVA支持抢先式，因此，在多线程程序中，分配优先级的能力非常重要，它是线程调度的决策依据，程序中的一些部分可根据其不同重要程度而有所变化，保证按照它们的价值给它们以相应的优先级。设置优先级必须注意以下情况：
　　（1）优先级要用1～10之间的整数来确定。这些功能主要包括数据库连接和事务处理能力、服务器端文件访问能力、以及连接外部动态函数库（dll）的能力。
　　（3）线程创建后，可通过调用setpriority（）改变线程的优先级。
　　JAVA运行系统选择最高优先级的线程执行，在设计时，应注意让低优先级的线程有机会执行，此时高优先级的线程应该适当地进入睡眠状态。
2．3 合理建立和使用线程组
　　在JAVA中所有线程都是线程组的一部分，可根据情况建立自己的线程组或用系统默认的main线程组。采用线程组结构可对多线程集中管理，例如可以同时启动、挂起或终止一个线程组中的所有线程。在应用时应注意下列方法的运用：
　　（1）找到线程所在的组可用getThreadGroup（）方法。事实上，在Internet／Intranet上，Java程序可以无需用户介入而从一台计算机系统传输到另一台计算机系统。
　　（3）在缺省情况下，创建的进程没有安全级，而大多数浏览器不允许改变安全管理程序，因此，只有在应用程序中创建SecurityManager类的子类，覆盖那些使用了线程安全级的方法。
3 线程状态转换的正确实现
　　每个线程都有一个从新生态（newborn）到死亡态（dead）的过程，中间经过可执行态（runnable）、执行态（runing）、阻塞态（blacked）等状态，其转换及相应采取的实现方法如图1所示。

图1 线程状态转换示意图
　　在多线程设计中，对每个线程的存在状态要进行正确的转换，对一些方法要慎重。
　　（1）线程不要过长地占用计算机的处理机，应在运行一段时间后调用sleep（）或yield（）方法以便给其它进程机会。
　　（2）慎重使用stop（）方法，避免不发警告而杀死1个线程，即执行终止了，而程序处在什么状态不能确定，这样就会杀死小应用程序所在的主线程。
　　JavaScript分为二大部分：服务器端JavaScript用＜SERVER＞和＜／SERVER＞标记来标识；客户端JavaScript用＜SCRIPT＞和＜／SCRIPT＞标记来标识。②在applet上启用start。例如，下面的客户端JavaScript程序用来显示1～10之间的所有偶数。在Internet上有各种各样的计算机平台，它们使用不同的操作系统，用C＋＋语言编写的程序需要经过特殊的修改才能适应不同平台的要求，而用Java写一个程序，无需任何修改即可在各种不同的计算机平台上运行。
4 正确处理多线程之间的资源利用问题
4．1 多线程间的同步
　　线程同步提供了保证不同线程按适当顺序使用共享资源的工具。事实上，CGI是动态Web网页制作的第一步，但由于CGI程序实现比较困难，而且效率不高，所以它已经逐渐被新的技术所取代。安全的多线程数据使用方案要求不同线程处理不同的数据，即多个线程不能共享临界区。例如：有10张车票供2个顾客预定，而又要求2个顾客尽可能多地预定10张车票，这10张车票作为共享资源，可能导致1张票预定给2个顾客的情况，针对这种情况，设计时应采用正确的同步机制。
　　（1）使用关键字synchronized
　　sychronized关键字是给临界区加上锁。通过在网页中嵌入JavaScript命令，可以改变页面显示的外观、增加或减少网页内容、控制Web服务器的操作、连接数据库并进行事务处理、实现与用户的动态交互等等。
　　编写服务器端JavaScript相对复杂一些，虽然服务器端JavaScript也可以嵌入HTML文档，但必须通过LiveWire编译器把这种代码编译成字节代码（．web文件），并作为Web服务器上的应用才能在浏览器中执行。
　　（2）采用管程（monitor）
　　通过管程来限制线程的相互作用，可用多个线程保护数据的不同，因它对相关的对象不提供天然的保护，所有要靠自己慎重选择哪些代码包含在管程中。HTML不是编程语言，而是一种描述语言。它不是资源不够引起的，而是由线程的调度引起的。对于死锁可用下述方法解决：
　　（1）尝试在尽可能短的时间内执行锁定的代码，占用时间越长，另一线程出现和需要对象的可能性越大。
　　（2）当你从另一个被同步的方法中激活被同步的方法时要小心，最好是清楚地定义每个线程的任务，并考虑使用什么数据和什么时候使用。
　　总之，在多线程程序设计中，要充分考虑各种可能出现的情况，并用适当的方法给予解决，使线程在运行过程中按所预期定义的目标进行。Java实质上是一种解释型的编程语言，它的解释器就是Java虚拟机JVM（Java Virtual Machine）