【 日  期 】19960215
【 版  号 】7
【 标  题 】反“海盗”  防“黑客”
【 作  者 】吴绮敏
【 正  文 】
    在计算机技术第三次浪潮的冲击下，世界计算机业正在以网络为中心重新定位。更多的不法分子则通过电脑网络侵入
私人和公司的电脑资料库，随便窃取、涂改并毁坏电脑里的经贸资料、电子邮件、商业
情报及合同文件等，给被侵害者造成极大的破坏。然而，人们已经
认识到，今天利用计算机网络进行通信，犹如２００年前在大海中航行，随时可能遇到
“海盗”（计算机剽窃者）的侵袭。网络中高速传输的经济机密、个人隐私，会莫名其
妙地被偷窃，并被用以进行各种诈骗活动。案发后，令美军方震惊万分。在数字化时代，密码不再是官
方和军方专用的保密手段，加密也不局限于函件上，还广泛用于通话、银行出纳、信用
卡记录、电子邮件、传真以及其他各种计算机文档。英国
警方去年也与欧美等国合作，开展代号“星爆”的联合行动，整治互联网络上的“红灯
区”。打击“黑客”，同样是正义力量与非正义力量之间一场惊心动魄的“技术战争”
。从这个意义上说，扫除电脑黄毒，已成为正义者与非正义者
之间一场旷日持久的“技术战争”。从事截收网络通信信息的“黑客”，很容易窃取成千
上万个加密的信用卡号码。
    目前在互联网络上的全球网用户大多利用美国网景通信公司开发的密码软件。
    “黑客”利用网络犯罪，是信息时代出现的一种高智能犯罪活动，要破案并抓住案
犯，无疑相当不易。然而，去年８月以来，这种密码软件接连数次被破译，甚至在网景公司推出更加安
全的新一代软件后，仍有两名对密码学感兴趣的伯克利加利福尼亚大学的研究生发现了
其中的漏洞。这些情况不但使网景公司声誉受到损害，而且也多少动摇了人们对网络通
信安全的信心，因为如果犯罪分子掌握这些漏洞，网景公司的新型软件也将失去保密功
能。
    美国扬克洛维奇民意测验所不久前对计算机网络的使用者做了一项调查，结果表明
，互联网络用户最关心的是安全问题。人们担心窥视者和窃贼掠夺计算机内的私人信息
或阅读你的电子邮件。还有人设计了一种游戏，情节是希特勒如何发家、夺权、侵略，最终“
打败”英法美等大国，“称霸全球”的过程，由于其制作精良，仿佛历史重现，在互联
网络上也是颇为流行？然而，要开发出这样的软件
尚需时日，而贩黄制黄者恐怕也不会闲着，他们同样也在掌握和运用着最新信息技术，
以期躲过检查，继续为患。英国著名的牛津大学最近响起“黄色警报”，一部分
学生通过互联网络观看黄色影视的时间竟比用网络进行学术交流的时间还多。
    
    
    
    
