【 日  期 】19960828
【 版  号 】5
【 标  题 】可持续发展的一个环节――关于计算机普及教育的述评
【 作  者 】陈祖甲
【 正  文 】
    今年７月末，我国四名中学生在第八届国际信息学奥林匹克竞赛中全部夺得了金牌
，团体总分名列榜首。
    报载，ＩＢＭ最近为它在中国―――由长城国际信息产品有限公司生产的电脑，领
了一个“中国户口”，即电子部颁发的生产许可证，这是在我国生产的国际品牌微机获
得的第一个国内生产许可证。种种令人
振奋的信息，表明我国青少年计算机普及教育取得了优异的成绩。
    计算机普及教育，尤其是中小学计算机普及教育，目的在于提高人的素质，是我国
实现“可持续发展”战略和“科教兴国”战略的一个重要环节。众所周知，人类已进入
信息时代。以计算机为核心的信息技术正在改变人类的生产方式、思维方式和生活习惯
。目前，信息高速公路的修建，一些微机工作站、小型机、大型机已联结成国际网络，
人们开始进入足不出户，可知天下事的境界。现实向我们表明，以计算机为核心的信息
技术，将成为新世纪高科技和经济发展的龙头。为了求得我国经济实力的持续增长，屹
立于世界强盛民族之林，有必要加大计算机普及教育的力度。
    早在１９８４年，邓小平同志以高度的战略眼光断言：“计算机的普及要从娃娃做
起”。中小学生是跨世纪的人才资源，是我国接触计算机的最大人群。这些年，我国８
０多万所中小学中，有相当一部分装备了计算机，大约有１０００万左右中小学生摸到
计算机。
    报载，ＩＢＭ最近为它在中国―――由长城国际信息产品有限公司生产的电脑，领
了一个“中国户口”，即电子部颁发的生产许可证，这是在我国生产的国际品牌微机获
得的第一个国内生产许可证。比如，电器产品包括电脑，对供电电压稳定性有一定要求。
    同时，我们不能不看到目前中小学计算机普及教育存在的问题。记者同一些从事计
算机普及工作的同志交谈，感到问题突出表现在认识程度上。其他如缺乏资金投入、设
备如何选择、师资力量配备等等都与之有关。比如，电器产品包括电脑，对供电电压稳定性有一定要求。国外产品，即使是世界名牌产品，既然要打开我国市场，当然就
该满足我国消费者在国内消费的要求，生产时当然应该采用符合中国国情的标准，经得
住我国有关制度的检验。而计算机是信息
采集、存储、处理、传播的现代化手段。在走向现代化的今天和明天，不管干什么都离
不开计算机。
    报载，ＩＢＭ最近为它在中国―――由长城国际信息产品有限公司生产的电脑，领
了一个“中国户口”，即电子部颁发的生产许可证，这是在我国生产的国际品牌微机获
得的第一个国内生产许可证。
    普及计算机教育，并非只是在中小学增加一门课程。
    报载，ＩＢＭ最近为它在中国―――由长城国际信息产品有限公司生产的电脑，领
了一个“中国户口”，即电子部颁发的生产许可证，这是在我国生产的国际品牌微机获
得的第一个国内生产许可证。全国中小学计算机教
育研究中心主任邓立言说，当前，基础教育的改革和发展已进入一个关键时期。计算机
技术对教育思想、教学的组织形式、教学内容、教学方法、教学质量、师资队伍的提高
、现代化管理都有很大的作用。
    目前，我国发展计算机普及教育有较好的环境，造就了一种良好的机遇。国家制订
的《中国教育改革和发展纲要》、《中国二十一世纪议程》、《教育法》都为计算机普
及教育的战略目标、政策提供了依据。
    报载，ＩＢＭ最近为它在中国―――由长城国际信息产品有限公司生产的电脑，领
了一个“中国户口”，即电子部颁发的生产许可证，这是在我国生产的国际品牌微机获
得的第一个国内生产许可证。中小学应用计算机技术促进学校整体改革的成
功实例也不少见。它意味着长城国际公司出品的ＩＢＭ微机已按照我国质量
法全面采用中文标识和中文使用说明书，各项标准也完全与我国的有关标准相符，从而
成为第一个符合我国规范的世界名牌电脑。
利用多媒体看动作片、警匪片，玩打打杀杀、卖房地产炒股票的游戏较多，有的厂商甚
至企图将日本军国主义的行径塞进游戏软件。这是值得关注的。软件的开发，是计算机
普及教育的核心问题。一则需要开发学校教学软件，如美术、数学、物理、化学、历史
、政治等等。二则是开发健康、爱国、启迪学生智力的游戏软件。这方面国内有较大的
市场，有关的企业、研究部门有责任去占领。一种意见认为，既然是世界名牌，生产过程自然有相应水准，企业标准甚至可
能超过国家标准，不必再申请国内生产许可证；另一种意见认为，生产许可证是国家对
微机工业实行宏观管理的制度法规，包含了多项对国内用户独到的保护措施，只要产品
在我国国内销售，不管什么品牌都该遵守