软件学报
JOURNAL OF SOFTWARE
基于故障敏感图的回卷算法和故障恢复
柳颖　陈道蓄　谢立　曹建农
摘　要：扩充的面向图结构的分布式程序设计模型(extended graph-oriented model,简称ExGOM)提供了一个支持动态配置的系统框架。系统的动态配置包括系统运行时的伸缩、运行时的升级以及出现故障后的重配置。故障后的重配置所涉及的问题之一是如何恢复系统原状态,该文着重就此问题进行了讨论,给出了基于故障敏感图的异步检查点回卷算法和故障恢复策略。该算法和策略考虑了在暂时性主机故障中单个主机上有多个故障进程的情况。与其他异步回卷及故障恢复算法相比,该算法将故障区域局部化,仅对故障敏感节点进行回卷,从而有效地降低了系统开销。
关键词：分布式程序设计,检查点,回卷,故障恢复。
分类号：TP311
Rollback Algorithm and Crash Recovery Based on Fault-Sensitive Graphs
LIU Ying　CHEN Dao-xu　XIE Li
(State Key Laboratory for Novel Software Technology Nanjing University,Nanjing,210093)
CAO Jian-nong
(Department of Computing Hong Kong Polytechnic University,Hong Kong)
Abstract：Extended graph-oriented distributed programming model (ExGOM) provides a system architecture to support dynamic configuration。Dynamic configuration involves system expansion and shrink during execution,upgrading while running,and reconfiguration after a fault occurs。One problem in reconfiguration is how to recover the system to the consistent states that exist just before the occurrence of faults。This paper is focused on this problem and proposes an asynchronous rollback algorithm and a crash recovery mechanism based on fault-sensitive graphs。The issue of multiple faulty processes on a single transient faulty host is addressed。Compared with other asynchronous rollback and recovery algorithms,the algorithm presented in this paper localizes the region of faults。
　　(3) 对象选择。当部分查询结果即可满足用户要求时,这样的处理方法其效率显然较高。
Key words：Distributed programming,checkpoint,rollback,crash recovery。▲
　　扩充的面向图结构的分布式程序设计模型(extended graph-oriented model,简称ExGOM)提供了一个支持动态配置的系统框架。它支持多种动态配置,包括系统运行时任务图的伸缩、系统运行时系统模块的替换与升级以及系统运行过程中由于若干主机结点故障或其他原因(如负载、效率等)所导致的各进程的重新映射。对于第3种情形,无论是迁出进程,还是在主机正常后恢复进程运行,都需要适当地保存进程的状态,用以故障恢复,这种方法也被称为“检查点”方法。目前,国内外都有大量关于检查点算法的研究［1～4］,其中大致可分为同步方法与异步方法两类。在同步方法下,所有进程协调其检查点动作以获得一个全局一致的状态。在异步方法下,每个进程各自独立地进行检查点动作,故障恢复时进程需协作回卷至一个全局一致状态。在这种情况下,可将查询树T的操作数(原为v)用O替换，得到一棵新查询树T1,T1与T执行的OIM对象代数操作虽然相同,但由于T1的操作数来自缓存,执行T1的速度显然比T要快得多。本文给出的回卷算法和故障恢复采用异步检查点方式。
1 系统模型
　　为了更好地说明问题,本节将简要介绍回卷和故障算法运行其上的ExGOM模型。
　　ExGOM下的分布式应用程序由3部分组成［5］：树型逻辑结构图、若干应用程序以及从应用程序到图中节点再到主机的映射关系。用户在该模型下编写分布式应用程序时首先定义一个树型逻辑结构图,该逻辑图结构反映了该应用下进程间的初始静态关系,用户也可以通过虚拟节点或边定义潜在的进程关系。实节点意味着分配其上的进程一旦启动该应用即被生成并运行；虚节点上的进程则由其他进程动态创建。如果一条边的两个端点均为实节点,则该边为实边,否则称为虚边。可见,虚边表明了一个进程与一个动态创建的进程间的潜在的通信关系。各数据源支持的子查询树发往相应数据源执行,子查询结果在全局结点汇总。逻辑图结构及映射关系都在该应用的配置文件中定义。当执行一个ExGOM应用时,运行系统读取配置信息,构造动态执行图DEG(dynamic execution graph),根据映射关系创建各进程并启动运行。此后由运行系统负责维护动态执行图。
　　每个主机有一个运行系统的核(kernel)。
　　在异构数据源集成系统中,除各个数据源数据模式的描述外,全局结点集成数据的模式描述同样重要。正常情况下,各DEG是一致的。运行系统的核结构如图1所示。其中SLG(static logical graph)是用户定义的初始逻辑图结构,FSG(fault-sensitive graph)是当故障发生后从DEG得到的故障敏感图。

Fig.1　Core structure of run-time system
图1　运行系统的核结构
2 故障敏感图
　　当系统监控器监测到某台主机故障时,就通知本地的运行系统,运行系统于是检查映射表,找出运行在该主机上的所有进程,在DEG上标注出来。图2给出了一个标有故障进程的DEG。

Fig.2　DEG with fault processes tagged
图2　标有故障进程的DEG
　　FSG是一个树型结构,它的顶点是某一个故障节点(当某一个节点上的进程为故障进程时,该节点就是故障节点)。首先,半结构化数据与传统数据库中数据的最大区别在于,它们不遵循某个固定的模式［4］。
　　(1) 对象并。To help query decomposition and optimization,a dynamic dictionary is proposed as unified schemata for various heterogeneous data sources,and the way for the construction of a global dynamic dictionary by operating on dynamic dictionaries of local data sources is given。
4 结束语
　　一个通用异构数据源集成系统需要集成各种各样的数据源,有些数据源,例如WWW,既无规则的模式结构，又无强有力的查询功能,给全局查询的分解和优化造成一定的困难。如果缺少模式,这些工作将变得十分困难。此后故障主机将重启,其上的运行系统也将重启。如果某本地进程正在发送消息,则在其发送动作完毕后被挂起。所发送的消息由本地运行系统保存在一个队列里,称为TEM-QUEUE。此外,由于各运行系统非同时终止正常操作而转入故障恢复操作,一个运行系统有可能收到其他运行系统转发的消息,这些消息也需保存。然而,对于没有固定模式结构的OIM对象来说,一致模板或者难以确定,或者确定时所需的计算量太大(一般通过扫描数据库取得),因而一般用模板取代。详细过程将在后两节给出。
3 回卷算法
3.1　定 义
　　对采用消息传递模型的分布式应用来说,应用可看成是由事件驱动的,即一进程每接收到一条消息就从一种状态转换到另一种状态。文献［1］中将接收消息定义为事件,ei,j表示进程Pi的第j个事件,si,j表示事件ei,j后的状态,SENTi,j(e)表示到事件e发生为止进程Pi发送到进程Pj的消息总数,RECDi,j(e)表示到事件e发生为止进程Pi接收到来自Pj的消息总数。运行系统为每一个本地进程保存一系列SENT与RECD参数对。每发送或接收一条消息,相应的参数增加1,并且与消息一起保存到稳定的存储介质(如硬盘、磁带等)上。这一方法增加了系统空间上的开销。相对于较为廉价的存储介质而言,我们认为这一方法是可行的,但在今后的工作中我们仍将研究如何有效地降低系统的这一开销的问题。
　　(2) 若(1)的条件不满足,但存在查询关系向量(vn,e1,e2,r),其中vn＝v,r＝“≡”,e1(或e2)与该查询相符,且v和e2(或e1)表示的选择条件、投影(切削)路径集与缓存的某个入口相符,则查询结果可由缓存直接读取。回卷算法的目的即是要找到一个全局的一致状态。我们定义一个全局的一致状态是这样的一个事件集合,每个进程在该集合中有一个事件相对应,任意两个事件ei与ej之间满足SENTi,j(ei)≥RECDj,i(ej)以及SENTj,i(ej) ≥RECDi,j(ei)。这里,要求消息传递是有序的。此外,Versatile利用缓存存放用户对全局视图的查询结果,利用元数据仓库保存DBA提供的查询关系向量QRV和各种数据源的查询能力向量QCV。该运行系统首先从其他正常的运行系统处获得逻辑图结构的拷贝,然后通过系统记录的动态信息得到DEG,最后由DEG得到若干FSG。下面,我们分别给出发生故障的运行系统上执行的回卷算法(算法1)和正常的运行系统上执行的回卷算法(算法2)。
　　算法1。
　　while 尚有FSG未处理 loop
　　　rbi←FSG根节点上故障进程Pi的最近事件；
　　　if FSG中另有一个故障进程Pk　then
　　　　　rbk←Pk的最近事件；
　　　　　if SENTk,i(rbk)＜RECDi,k(rbi) then
　　　　　　　Pi回卷直至事件e′,使得SENTk,i(rbk)≥RECDi,k(e′);
　　　　　　　rbi←e′;
　　　　　　else if SENTi,k(rbi)＜RECDk,i(rbk) then
　　　　　　　Pk回卷直至事件e′,使得SENTi,k(rbi)≥RECDk,i(e′);
　　　　　　　rbk←e′;
　　　广度遍历树FSG:
　　　　if所遍历的进程Pj是一个正常进程 then
　　　　　　设Pl为Pj所在节点的父节点上的进程；
　　　　　if Pl为故障进程且其回卷状态为rbl　then
　　　　　　　向Pj运行其上的运行系统发送UPDATE(SENTl,j(rbl),Pj);
　　end loop
　　算法2。
　　while 接收到消息 loop
　　　if 该消息为UPDATE(SENTi,j(rbi),Pj)消息 then
　　　　从稳定存储介质中得到Pj的最近事件赋给rbj；
　　　　if SENTi,j(rbi)＜RECDj,i(rbj) then
　　　　　　Pj回卷直至事件e′,使得SENTi,j(rbi)≥RECDj,i(e′);
　　　　　　rbj←e′;
　　end loop
　　设ei为进程Pi的最近事件,ej为进程Pj的最近事件。可证明SENTi,j(ei)＜RECDj,i(ej)与SENTj,i(ej)＜RECDi,j(ei)不可能同时成立。证明如下：
　　证明：为简便起见,我们分别将SENTi,j(ei)与RECDj,i(ej)简写为SENT(ei)与RECD(ej)。［ ］括起,选择条件用( )括起。SENT(ei)未更新,而Pj收到了消息m且RECD(ej)已更新。按照一定的条件f,在给定OIM对象O1中选取根的若干亲子对象,表示成σ［f］(O1)。
关键词：异构数据源,数据集成,动态字典,查询分解,查询优化,查询能力,缓存。根据我们对事件的定义及ei,ej分别为Pi与Pj的最近事件的前提条件,m′必须在Pj收到m后发送。根据消息有序发送的假定,m′在事件ei后到达Pi,而Pi在事件ei后发生故障,因此,Pi不可能收到消息m′并更新RECD(ei)。故SENTi,j(ei)＜RECDj,i(ej)与SENTj,i(ej)＜RECDi,j(ei)不可能同时成立。
　　Versatile系统的全局模板由局部模板通过模板操作构造而成。
4 故障恢复
　　对正常的运行系统而言,恢复工作首先要处理保存在TEM-QUEUE中的消息。处理过程如下(算法3)：
　　算法3。
　　while TEM-QUEUE非空loop
　　　　if消息是发往本地进程 then启动该进程运行处理消息,随后挂起该进程；
　　　　if消息是发往一故障进程 then丢弃；
　　　　if消息是发往一远程正常进程 then进行常规处理；
　　　end loop
　　　向所有其他正常的运行系统广播TEM-FINISH消息；
　　　　if收到所有来自其他正常运行系统的TEM-FINISH消息
　　　　then转而执行算法4; else等待。
　　故障运行系统重启后即执行回卷算法,然后从所得到的一致状态处启动其上进程运行,并设其状态标志为“NORMAL”。算法4主要给出了恢复运行的前故障运行系统如何处理来自本地进程的接收与发送请求以及如何处理“NORMAL”消息。全局视图是由局部视图通过OIM对象代数操作构造而成的,是可供终端用户访问的对象,全局OIM对象模板的集合构成Versatile的全局动态字典。
　　算法4。
　　if消息是由Pf发往另一故障进程 then进行常规处理；
　　if 消息是由Pf发往Pn then
　　　本地运行系统对其进行常规处理,然后转交给远程的运行系统；远程运行系统首先检查其状态标志：
　　　　if 状态标志为ABNORMAL then
　　　　　if RECD(en)≤SENT(ef) then
　　　　　　if en≠enl　then 将en更新为下一个事件并丢弃所收到的消息；
　　　　　　else 将Pn状态标志设为NORMAL,启动其正常运行,并向所有相邻进程发NORMAL消息；
　　if Pf请求由Pf发送的消息 then进行常规处理；
　　if Pf请求由Pn发送的消息 then
　　　if Pn的状态标志为ABNORMAL then
　　　　本地运行系统将请求及RECD(ef)转交给远程运行系统；远程运行系统接到请求后检查SENT(en)与RECD(ef);
　　　　　if SENT(en)＞RECD(ef) then
　　　　　　从保存的目的地为Pf的发送消息队列中找到第RECD(ef)＋1条消息发送给Pf
　　　　　　　if 队列为空且en＝＝enl　then
　　　　　　　　将Pn状态标志设为NORMAL,启动其正常运行,并向其邻接进程广播NORMAL消息；
　　if 消息是发往某本地进程Pk的NORMAL消息 then
　　　if Pk的状态标志为ABNORMAL then
　　　　if Pk在某一FSG上 then
　　　　　将其状态标志设为NORMAL,启动其正常运行,并向所有不在任一FSG上的邻接进程广播NORMAL消息。
　　通过上述算法,一个正常进程将知道故障进程何时已正常运行,并启动自身继续执行。
5 结　论
　　回卷算法与故障恢复目前已有大量的研究,研究者提出了各种方法［1～4,6～8］。本文旨在为我们早些时候提出的扩充的支持动态配置的面向图结构的分布式程序设计模型(ExGOM)提供对暂时性主机故障的容错处理。回卷算法与故障恢复建立在故障敏感图基础之上,这使得相应算法无需对所有进程都进行回卷处理,非故障敏感的进程不必回卷,从而减少了恢复工作的开销。
　　(5) 对象粘贴。例如,通过冗余实现容错的系统可以及时地或是定期地将检查点信息复制到对等主机。故障发生后,由对等主机进行恢复。此时,对等主机可采用暂时性主机故障的容错处理策略。■
基金项目：本文研究得到国家863高科技项目基金(No.863-306-ZT02-03-01)和香港理式大学研究
　　　　　基金资助。
作者简介：柳颖,女,1973年生,博士,主要研究领域为分布式系统,并行计算,容错计算。
　　　　　陈道蓄,1947年生,教授,主要研究领域为分布式系统,并行计算,计算机网络。
　　　　　谢立,1942年生,教授,博士生导师,主要研究领域为并行计算与分布式处理。
　　　　　曹建农,1960年生,博士,助教,主要研究领域为分布式系统,容错计算。在处理全局查询时,根据QRV判断查询结果是否包含在缓存中,凡结果包含在缓存中的,则尽量从缓存读取