【 日  期 】19960919
【 版  号 】2
【 标  题 】国产微机产品质量可靠  非法拼装机普遍粗制滥造
【 作  者 】唐虹/朱剑红
【 正  文 】
    本报北京９月１８日讯  新华社记者唐虹、本报记者朱剑红报道：国家技术监督局
今天公布的一项统检结果显示，国内微型计算机骨干企业的产品质量比较可靠，而无生
产许可证的拼装机普遍粗制滥造。『中文之星２。比如中国长城计算机集团公司、北京联想集团公司、北京北大方正
电子有限公司计算机系统公司等企业的产品。所有检验项目全部合格，而且实物质量与
国外产品相比基本属同一水平。（尹研）
            中日合资建立机器人工厂
    由首钢总公司与日本株式会社安川电机和岩谷产业株式会社合资建立的制造机器人
及其自动生产线的专业公司首钢莫托曼机器人有限公司，八月七日在北京成立。（李成
桐）
    
    
    
    
。此次检查的９家产销一体企业拼装的计算机，全都不合格，有的电
脑公司根本没有检测手段，仅仅是简单地运行一些程序，看看计算机能否工作。此次检
查出的不合格项目中，“传导干扰”项目不合格居多，而“传导干扰”不合格的原因主
要是电源部件质量差所致。５１中文版金长城高能奔腾（Ｐｅｎｔｉｕ
ｍＰｒｏ）服务器在内的一系列金长城电脑新机型。他们急切希望有关部门能加大对无证生产的查处力度，为计算机工业的健康发展提
供一个良好的市场环境。
    
    
    
    
