计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第9期 Vol.19 No.9 1999



可以动态修改的数据库系统
王臻
　　摘　要　本文介绍了利用PowerBuilder6.0的动态（Dynamic）数据窗口(DataWindow)技术修改数据库的列属性名称，并且保存所做修改的办法。
　　关键词　数据窗口，对象，数据库
　　在实际的数据库开发中，用户往往会有这样的要求，他们希望能够根据企业（公司）环境的变化实时对数据库的列属性名称进行调整。这些调整的具体内容在数据库系统的开发设计阶段是不能确定的。这就要求数据库系统有良好的灵活性和可扩充性。
　　下面以PowerBuilder6.0为开发工具，介绍具体的实现方法。
作者单位：重庆大学计算机科学与工程学院　重庆（400044）
参考文献
［1］　Daviddd Kosiur，著.电子贸易.陈曙辉，译.北京：清华大学出版社
［2］　Peter Loshin，著.Extranet设计与实现.付　莜，乔一林，译.北京：电子工业出版社
收稿日期:1999-04-14
。同时，定义一个附加的保存表，将这些列属性名称的修改信息保存在该表中。这样可以使此次所做的修改可以保存到下次修改为止。VPN使分布在不同地方的专用网络能在不可信任的公用网络上安全地通信，是因为综合采用了隧道、加密和认证等安全技术。
　　隧道的建立不需要ISP参与，对ISP透明。
　　目前，拨号网络VPN主要通过在第二层即数据链路层采用隧道协议来实现。其语法为：
　　dwcontrol.object.dwobjectname.
{ .object.dwobjectname .}{.property}=value 
　　下面语句设置数据窗口中name列背景颜色为白色：
　　dw―1.object.name.background.color
=rgb(255,255,255)
　　以下设计过程使用的是数据窗口表达式方法。主动式隧道构建灵活，便于用户在不同的网络服务平台间移动。
　　例如，定义职员信息表（personnel）结构为 ： 
　　personnel
Per―id　　　　Char(30)　　NOT NULL
Per―name Char(10)NOT NULL
Per―departmentChar(20)NOT NULL
　　相应的header及label名称为：
　　　ID号
　　　姓名
　　　所在部门
　　同时，定义保存表（define）结构为： 
　　define
Per―id―name　　　　　　Char(30)NULL
Per―name―name Char(10)NULL
Per―department―nameChar(20)NULL 
　　相应的header及label名称为：
　　　第一列名称
　　　第二列名称
　　　第三列名称
3.2　定义数据窗口对象
　　利用PowerBuilder6.0的数据窗口画笔（DataWindow Painter）定义数据窗口对象。
　　. 为职员信息表（personnel）定义数据窗口对象d―personnel，PowerBuilder6.0自动将列的相应文本对象（用于显示列的header及label值）命名为:
Per―id―t 
Per―name―t 
Per―department―t
　　可以通过修改这些文本对象的text属性达到修改列属性名称的目的。目前，微软已有相应的PPTP客户端和服务器端软件面市。具体地说，我们可以把通过公用网络连接起来的、属于某企业或机构的各子网抽象为一个网络集合，该集合中的所有路由器不对非本集合的子网传播路由信息；同时，任何非本集合的子网的路由信息也不能到达该网络集合，这种技术被称为路由过滤（Route Filtering）。
3.3.1　定义职员信息窗口
　　. 定义职员信息窗口对象w―1；
　　. 在窗口上放置数据窗口控件dw―1，并将之与数据窗口对象d―personnel相连接，dw―1的显示属性设置为visible；
　　. 在窗口上放置数据窗口控件dw―2，并将之与数据窗口对象d―define相连接，在窗口画笔中将dw―2的显示属性设置为invisible。
　　W―1的open事件的处理程序为：
　　{ 
dw―1.settransobject(sqlca)
dw―2.settransobject(sqlca)
//dw―2为隐藏的列属性名称的保存表
dw―1.retrieve()
dw―2.retrieve()
dw―1.object.per―id―t.text=dw―2.getitemstring(1,1)
dw―1.object.per―name―t.text=dw―2.getitemstring(1,2)} 
dw―1.object.per―department―t.text=dw―2.getitemstring(1,3) 
} 
　　. 在窗口上放置按钮控件“修改列属性名称”（cb―1）
　　cb―1的clicked 事件的处理程序为： 
　　{ open(w―2) 
// 用于弹出3.3.2中创建的列属性名称保存窗口w―2
}
　　w―1窗口的外观如图1。

图1
3.3.2　创建列属性名称保存窗口
　　. 创建列属性名称保存窗口对象w―2；
　　w―2的open事件的脚本程序为： 
　　{ 
dw―2.settransobject(sqlca)
dw―1.retrieve()
} 
　　. 在窗口上放置数据窗口控件dw―1，并将之与数据窗口对象d―define相连接。
　　. 能模拟多种不同的专用网络协议
　　IP隧道技术可以对多种不同协议进行封装，因此，便于模拟实现专用网络中的许多协议及功能，使VPN的性能更接近于传统的专用网!
　　缺点：
　　. 难于管理
　　IP隧道需要手工建立，技术要求较强，因此，IP隧道一般由专业ISP提供!")
else 
rollback ;
messagebox("pity!在该协议中，客户机首先拨号到拨号服务器，与拨号服务器建立基于V.X Modem协议的链路层连接；拨号服务器识别该连接请求后，根据其上的配置建立与远端的L2TP服务器之间的L2TP隧道，然后在此隧道上，客户机与远端L2TP服务器之间进行PPP连接，成功后，L2TP服务器为客户机分配一个VPN内部IP地址!")
end if
}
　　w―2的外观如图2。

图2
　　本文中利用PowerBuilder6.0的动态数据窗口技术修改应用程序的外观，利用隐藏的数据窗口保存这些改动，满足了用户的需求；这种思路还可以推广到其他应用中。
作者简介：王臻　硕士研究生。主要从事计算机软硬件环境、MIS及数据库应用系统的研究开发工作。
作者单位：中国科学院空间中心四室　北京（100080）
收稿日期:1999-06-18
