【 日  期 】19960422
【 版  号 】4
【 标  题 】电脑进农家
【 作  者 】李维平/刘瑞江
【 正  文 】
    记者日前在重庆九龙坡区九龙镇采访，发现这里不少农民说起电脑都津津乐道，细
问才知电脑已开始走入了农家。
    由于电子信箱的指令都是英文显示，这对于不熟悉英文的我国用户来说，确是一大
憾事。电子信箱除具有信件的起草、编辑、搜索等功能以外，还具有回信件转发、文件
的归档、同文发送等功能。
    普通信箱加锁是为了您的报刊、信件的安全。她颇为得意地介绍，现在女儿操作
电脑得心应手，她也在跟着学，只是手不太听使唤。您可以对密码进行改动，以保证您的文件安全。主人说，儿子
闹着要，咬咬牙就在去年底买了这台电脑。他们夫妻俩的共识是：电脑进入家庭是必然
趋势，早买早受益。您可以对密码进行改动，以保证您的文件安全。
    在镇政府所在地，一间不足２０平方米的房间里，整齐地摆放着６台电脑，这是镇
政府投资５万元，专门为农民学电脑开设的“电脑培训部”。
    普通信箱加锁是为了您的报刊、信件的安全。她告诉记者，从这里毕业的学员不少都能用电脑处
理各类业务。不少学员学成后便在家里购置了电脑。据介绍，自培训部创办以来，已培
训１８０多人。１９
９１年，北京电报局引进了电子信箱系统。现在这几台电脑已明显满足不了需要，镇政府决定再投资５万元
买６台电脑供教学之用。
    
    
    
    
