【 日  期 】19960507
【 版  号 】10
【 标  题 】真正的“家用电脑”是什么样子？最新问世的金长城家用电脑实现了
            与家用电器互联，操作指令中文化，
            甚至在使用时你还可以――遥控电脑
【 作  者 】费伟伟
【 正  文 】
     （本报记者  费伟伟）
    “电脑”两字，人们现在已十分熟悉，而“家用电脑”一词出现并被人们广为接受
，还是近几年的事。
    在彭卉齐这个３口之家，最高档的电器就要数４８６多媒体电脑了。而同时期，中国的电脑总销量由１０万多台增至１１５万台，增长１０倍
。我国电脑市场加速发展的原因，一方面是计算机的日渐普及；另一方面，就是作为一
个有５０００年教育传统的文明古国，我国消费者对通过用电脑追求家庭教育素质提高
的兴趣日益浓厚。去年我国电脑市场中，家用所占份额已达２５％左右。
    在彭卉齐这个３口之家，最高档的电器就要数４８６多媒体电脑了。它只是“可以适应家庭
使用环境的电脑”，而不是“为家庭设计的电脑”。为了让女儿学有所成，周晓红买来这台电
脑，还与电脑商店签约，定期为电脑安装最新软件？不久前镇里规定，乡镇企业的会计都必须持计算机合格证上岗，这又引
来很多农民学习电脑。结果，不到两天时间
，首批机器就被一抢而空。主人说，儿子
闹着要，咬咬牙就在去年底买了这台电脑。
    目前，家用电脑市场上的主流产品是多媒体电脑，操作用键盘或鼠标器。鼠标器相
比而言还算方便，但操作时距离屏幕不能太远，否则与电脑之间的连线就成了问题。主人说，儿子
闹着要，咬咬牙就在去年底买了这台电脑。真可谓：“遥
控”在握，满有把握。
    多媒体电脑，从价格上看，无疑是高档家电，但从娱乐角度的使用性能来看，就不
那么够档次了。为了让女儿学有所成，周晓红买来这台电
脑，还与电脑商店签约，定期为电脑安装最新软件。如果电脑能和家里的大彩电、高级音响连起来功能互补，该有多好
！新问世的金长城电脑解决了这一问题，电脑与家电互联，融为一体。既可在彩电上收
看ＶＣＤ影碟，也可在电脑上收看电视。
    在镇政府所在地，一间不足２０平方米的房间里，整齐地摆放着６台电脑，这是镇
政府投资５万元，专门为农民学电脑开设的“电脑培训部”。
    不懂英文也没关系，无论是ＤＯＳ平台、Ｗｉｎｄｏｗｓ环境，还是几十种预装应
用软件，已实现中文化，彻底解除了普通家庭用户学用电脑时的语言障碍。
    还有，当家长的不是担心孩子玩电脑游戏、偷看内容不健康的影碟吗？这种电脑开
机设有密码检测，软驱和光驱外加了带锁滑板等等。因此，有专家认为，金长城全能多
媒体电脑的推出，拉开了我国家用电脑的帷幕。
    近年来，国内电脑业竞争之激烈几乎到了白刃化的程度。今天你才推出３８６，明
天我便拿出４８６，真个是你放唱罢我登场，一个赛一个地争相把国际最先进的技术、
产品献给消费者。我国计算机产品技术方面的进步之快确实有目共睹。
    在镇政府所在地，一间不足２０平方米的房间里，整齐地摆放着６台电脑，这是镇
政府投资５万元，专门为农民学电脑开设的“电脑培训部”。
    在镇政府所在地，一间不足２０平方米的房间里，整齐地摆放着６台电脑，这是镇
政府投资５万元，专门为农民学电脑开设的“电脑培训部”。
从“我有什么，我卖什么，你买什么”，进入到“你用什么，你缺什么，我开发什么”
的针对性开发的新阶段。这样，电脑才会受到千家万户的青睐，大步跨入家庭。
    我国电脑市场蕴藏的潜力极大。据专家分析，到２０００年，我国电脑总销量将再
增１０倍，超过１０００万台，占全球市场的比重将超过１０％，消费类电脑与商用电
脑将平分秋色。多么广阔的市场，多么得天独厚的资源和机遇，它呼唤中国计算机界推
出更多针对性、适用性强的真正的家用电脑。
    
    
    
    
