PA新媒体公司日前证实，它正在开发全球第一位虚拟新闻广播员。这位虚拟新闻广播员可以通过互联网和交互式设备，按照用户的需要发送即时的新闻公告。 　　这位虚拟新闻广播员名叫“Ananova”，能够以远快于任何一位人类新闻广播员的速度搜索和发送即时新闻。另外，由于Ananova是一个电脑生成的动画人物，因此，她可以在一天中任何时刻向用户发送能满足他们需要的即时新闻和信息。数据库管理系统是一种
系统软件，它的主要功能是维护数据库并有效地访问数
据库中任意部分数据。对数据库的维护包括保持数据的
完整性、一致性和安全性。毫无疑问，这将是我们开发过的最激动人心的产品，也是一个对整个行业具有深远意义的产品。”在这一含义下，数据库系统
是软件研究领域的一个重要分支，常称为数据库领域。由于对数据库的操作都由数据库
管理系统完成，所以数据库就可以独立于具体的应用程
序而存在，从而数据库又可以为多个用户所共享。PA新媒体公司的一位官员说：“最大的技术突破在于，我们现在可以获取即时新闻和信息，把数据或者文本转换成语音，并同时生成Ananova朗读这些新闻和信息时所需的即时动画图像。”Ananova并非仅仅只是一个能说话的头像。数据
共享节省了大量人力物力，为数据库系统的广泛应用奠
定了基础。所有这些都可以通过访问Ananova的网站获得，该网站预计将在今年复活节之前正式推出。用户可以采用任何适合自己的方式，和Ananova的数据库进行直接交流。其软件主要包括操作系统、各种宿主语言，
实用程序以及数据库管理系统。
　数据库系统的个体含义是指一个具体的数据库管理系
统软件和用它建立起来的数据库；它的学科含义是指研
究、开发、建立、维护和应用数据库系统所涉及的理论、
方法、技术所构成的学科