计算机工程
Computer Engineering
1999年　第25卷　第9期　Vol.25 No.9  1999



实现分布式网络管理的一种方式
黄　淞　瞿兆荣
　　摘　要：通过整合MbD(Mamagement by Delegation)、CORBA分布式数据库达到统一构建分布式网管平台的期望．
　　关键词：MbD; CORBA; 分布式数据库
Introduction of a Way to Design Distributed Network Management
Huang Song Qu Zhaorong
(Eeat-China Institute of Computer Technology, Shanghai 201800)
　　Abstract　This paper established a part of network management platform which integrates MbD (Management by Delegation). CORBA and Distributed Databace.
　　Key words　MbD; CORBA; Distributed database
　　首先讨论平台的选择。传统意义上的网络管理可以以SNMP协议为代表。在代理端所做的工作量相对而言是很轻的，这也是和当时的硬件水平有关。随着嵌入式系统的发展，从CPU到内存都有了长足的进步，再简单地进行SNMP代理工作有些在PⅡ上跑DOS的味道。对网管的改进有几种方法。一种直接的方法是增加SNMP代理的功能，如相应的SNMP以后的版本V2V3等，增加MIB库变量如RMON，就是把“DOS”不断升级。其中，基于Web的网络管理模式WBM是网络管理系统目前发展的主流方向之一，而且，它也同目前Intranet发展方向相一致，是企业网管理发展的必由模式，具有广泛的市场需求和前景，应当大力发展。另一种方法是在代理端先驻留上一个Runtime，以后需要什么功能再以代码下发的方式下载到代理上去。还和操作系统比较就是这时只驻留了一个微内核完成诸如调度的工作，而所需的其它模块在运行时必要时要加载进内存。只不过不同的是，一个是从Manager下载到代理，而另一个是从硬盘载入内存。后一种网管方法称为MbD(Management by Delegation)目标，本对照就是后者治本前者治标。
　　网络复杂以后，往往是层次式、分布式结构。这就由一个Manager演变成了MoM(Manager of Manoger)。由Manager和几个Submanager组成，甚至可以有MoMoM…的关系。JMAPI侧重于解决分布式系统管理，因此根据不同的环境进行伸缩是关键所在。这里用的是CORBA，当然其它如DCE也可以，只不过CORBA的天然对象性用起来自然一些。因为MoM的现象并非只有网管才有，所以在其它各种需管理的地方都可以适用。正如OSF的“bring management to everything"，这时所管理的库信息就得相应地变动，访问该信息的操作的意义也需进行“本地化”了。
　　接下来就是应用层协议的安排了。CORBA是个中间件，在网络7层中可以看成会话层、表示层、应用层的一部分。整个系统的应用层协议参照分布式数据库实现，将分散于各个域中的各个Agent控制的视图变量统一在一个模式下进行管理(关于视图变量下面详细阐述)。实质是在首先将局部MIB库进行“数据库”化后再将全部网络的各域中的各个代理所控制的“数据库”进行“分布式数据库整合。这样做不光访问方便了，也解决了一些通常方法完成不了的问题(具体参见文献[2])。
　　此项标准是面向对象的， 它能够将从网络设备、系统平台和网络应用程序等多种系统资源、以多种网络管理协议(SNMP, CMIP, DMI)获得的管理数据抽象化，加强了系统管理的能力并且使管理信息以单一的协议形式出现。
1　客户登录部分
　　整个系统的框架如图1。该系统是一套面向中小型企业的基于PC Windows平台的网络管理系统，能够管理具有200个主机节点的企业网络，其设计基于Internet TCP/IP协议的SNMP标准，实现了ISO 7498所规定的网络管理主要的5大管理功能域。该系统是一套面向中小型企业的基于PC Windows平台的网络管理系统，能够管理具有200个主机节点的企业网络，其设计基于Internet TCP/IP协议的SNMP标准，实现了ISO 7498所规定的网络管理主要的5大管理功能域。在登录的整个过程里，中心服务器(Manager)需完成：(1) 用户的确认；(2)其管理权限的确认。

图1　系统框架
2　中心服务器
　　在中心服务器中必须存有(1) 管理用户权限表；(2) Submanager的名称，提供的服务；(3) 全网络的视图变量及其对应的域、代理。
　　在管理用户需访问某变量时，首先判断找出该变量对应域、代理名和权限表对应后，如合法则由命名服务器定位Submanager进行操作。
　　设计中心网管服务器对外编程接口至少需包括3个：get(),set和make()。它们分别是获取、设置某视图变量的值和产生一视图变量。
　　1998年6月，DMTF开始接手WBEM进一步标准化的工作，从而增加了可互操作管理技术的支持力量。
　　JMAPI是一个完整的网络管理应用程序开发环境，主要提供了：厂商需要收集的完整的特性清单，可生成资源清单表格、图形化的用户接口；访问SNMP的网络API；主机间远程过程调用；数据库访问方法。对照完整的数据库体系结构发现内模式有的即Agent对MIB变量的内部表示，模式有的即用SMI语法规则表示的被管理实体，但外模式就没有了。不同的用户看到的是同一个模式--全体MIB变量，这不仅不安全，而且访问效率也不高。MIB库的“数据库”化过程就是加上外模式的过程，具体是通过添加视图变量实现的。
　　其特点可归结为：(1) WBM融合了Web功能与网管技术，为网络管理员提供了比传统工具更强大的能力。这个转换程序代码可以是一直驻留在代理上的，也可以是从域Submanager下发给代理再编译运行的；而视图变量则由make()接口所接收的类AQL代码下发到代理上，再由该代理完成定义的视图到实际的MIB变量间的转换，过程见图2。

图2　变量转换
3　Manager和Submanager互操作部分
　　由于在系统内部就不考虑SSL，当然根据需要添上也是无妨的。
　　这时的总线是CORBA。在具体使用的时候，首先定制所需的部分。由于完全的CORBA包括CORBA core和CORBA Compliance points，一些必需的部分(也即最小内核)为包括ORB Interface、BOA、IR、IDL Mapping在内的CORBA Core。而如CORBA互操作CIIOP)、CORBA服务(包括生存期服务、命名服务)、trader服务等16种服务和CORBA公共设施(facility)都算是Compliance points。
　　该规范采用HTML和其它Internet数据格式来表示管理信息，并使用HTTP协议。如该产品可提供Transaction和Concurency服务，则不需自行完成许多工作， 若不提供，则自选设计也行。在 Mapping 方面一般用C++。Java的目前弊病在JVM的效率上。
　　CORBA的实质其实是这样的。首先不管是客户还是服务端对象，都把自己的应用层意义通过统一的IDL语言说明，这就保证了跨语言的能力，实现了应用层上互通的可能。而下面各层由ORB来完成通信，然后在客户端把这个IDL mapping成由本地语言写成的Stub，服务端把它的IDL mapping成由它本地语言写成的Skeleton。这时Stub和Skeleton就可以看成是双方的两个代理(翻译)，成了CORBA这个中间件的转换器。在互通的基础建好之后，就必须知道对方(服务方)的IOR(Interoperable Object Reference)号了，很像打电话所必需的电话号和上网的IP地址一样。这时就可以通过CORBA的命名服务器把IOR和有一定意义的对象名称联系起来。WBEM被认为是"兼容和扩展"了当前的管理标准SNMP、DMI和CMIP，而并不是取而代之。WebNMS网管系统为网络管理员实现对大型复杂Intranet企业网的管理提供了便捷、灵活和强大的集成管理工具。MbD详细介绍参见参考文献[3]。WBEM是Microsoft最先提出的，包括3Com, Cisco, Intel, Compaq在内的60多个供应商都支持此项标准，它的目的是建立一个工业标准，使管理者可以使用任一个浏览器管理分布的网络、系统和应用。在进行互操作前需预先下发一个类SQL语言--SMI的翻译器和一个类SNMP Agent代码到Agent的Runtime上。这两者前者处理make()接口，后者处理get()、set()接口。
　　该规范采用HTML和其它Internet数据格式来表示管理信息，并使用HTTP协议。
5 与分布式数据库结合
　　所以在应用层用到分布式数据库理论主要是考虑到存在多用户同时访问同一域中同一MIB变量的可能，也存在make()，set()写操作过程中突然出现的异常情况而导致整个操作不能正确完成的情况。所以有必要引入分布式数据库中的事务处理中的事务提交方法和锁定临界区的方法，这里以IPL和IPC为代表。
　　具体而言，中心服务器在接收到客户请求式自行判断标准生效后，起动IPC、IPL过程。IPL的过程若是有同级，高级用户正在访问某一域时用户等待。
　　作为一种全新的网络管理模式，基于Web的网络管理模式WBM可以允许网络管理员使用任何一种Web浏览器，在网络任何节点上方便迅速地配置、控制以及存取网络和它的任何组成部分。
　　这样，在局部进行了数据库化处理，增加外模式之后，全局引入分布式数据库的一些解决方法，再在通信方面以CORBA连接后，整个系统就可搭建起来了。
作者简介：黄　淞(1976～)，男，研究生，主攻方向：分布式与网络软件系统
作者单位：华东计算技术研究所，上海　201800
参考文献
1 黄淞.利用MbD实现分布式网络管理.华东计算所研究生论文,1999
2 German Goldszmidt.On Distributed System Management. http:// www.cs.columbia.edu/-german
3 German Goldszmidt & Yechiam Yemim.Distributed Management by Delegation.http:www.cs.Columbia.edu/-german
收稿日期：1999-03-01
