微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000 Vol.19 No.2 P.26




个人电脑光驱的维护与修理
向尕　周旭
摘 要： 针对光驱难维护和易出问题的情况，介绍了光驱维护的方法，并详细描述了对于光驱读盘能力下降的维修方法。所有过滤及封包的操作都在客户端进行，通过分散式运算及批次传送的方式，可大幅减少主机及网络负载。下面将光驱维护的一般方法和针对光驱读盘能力下降的维修方法加以介绍。
1 光驱维护的一般方法
1．1 对光盘的选择
　　在选用光盘时，应尽量挑光盘面光洁度好、无划痕的盘。并且对盘的厚度也须加以注意，质量好的盘通常会稍厚一些，而质量差的盘稍薄一些，使光驱夹紧机构运转很吃力。
1．2 光驱的入盒和出盒
　　1．尽量将光盘放在光驱拖架中，有一些光驱托盘很浅，若光盘未放好就进盒，易造成光驱门机械错齿卡死。当所有客户端同时进行过滤封包作业并将资料准备完毕时，便自动将资料Push到备份主机。
　　2．在不使用光驱时，应尽量取出光盘，因为光驱只要其中有光盘，主轴电机就会不停地旋转，光头不停地寻迹、对焦，这样会加快其机械磨损，使光电管老化。
　　3．不要在光驱读盘时强行退盘，因这时主轴电机还在高速转动，而激光头组件还未复位。因此在确定备份策略时，除了遵守一般的规则，备份个人必要的档案资料外，对一些放在公用资料夹中的资料，也要做必要的备份。
3 远程备份
　　随着基于网络的专用设计软件的广泛使用，以及实际工作中对网上协作依赖性的日益增强，以后必然会产生对“远程备份”的需求。
2 针对光驱读盘能力下降的维修方法
　　光驱的正常使用寿命为二年左右当然这要看光驱的实际使用时间，时间久了，光驱常会出现不读盘的故障，一般均显示为：“驱动器X没有光盘，插入光盘再试”，或“CDR101：NOT READY READING DRIVE X ABORT，RETRY，FAILt”。
　　造成光驱不读盘的原因有很多，比如光驱硬件故障、光盘太脏以及软件设置不对等多种情况，本文针对光驱硬件故障的情况，详细介绍维修步骤。
2．1 准备工作
　　1．在关闭计算机之前，先将光驱盘盒退出，然后安全关闭计算机，并拔掉电源。于是，在总结备份工作经验教训的基础上，一些单位提出了面向灾害和灾难的备份设想，即在计算机系统和网络运行及企业运作发生意外的前期狠抓安全防范，在意外事故发生中重视各种应急措施，同时，正视和承认可能有冲破安全防范的意外事故发生，甚至有导致灾难的事故发生。
　　3．将光驱拆开，首先用手指拨开光驱的面板，使之与光驱脱开；然后用小号十字螺丝刀将光驱背后的固定螺丝取下；拿开背面的外壳，小心地将光驱机芯取出；此时可以看到在机芯中1组齿轮旁的激光头，它固定在一对滑杆上，滑杆的一头由1颗小号螺丝钉固定；用小号十字螺丝刀将其拧下，便可取出激光头。
2．2 维修工作
　　光驱读盘不出的硬件故障主要集中在激光头组件上，且可分为二种情况：一种是使用太久造成激光管老化；另一种是光电管表面太脏或激光管透镜太脏及位移变形。所以在对激光管功率进行调整时，还需对光电管和激光管透镜进行清洗。较好的办法是由MIS人员或是客户每日筛选出不常用的资料，备份到磁带或其它较便宜的介质上。拔掉连接激光头组件的一组扁平电缆记住方向，拆开激光头组件。这时能看到料护套罩着激光头聚焦透镜，去掉护套后会发现聚焦透镜由4根细铜丝连接到聚焦、寻迹线圈上，光电管组件安装在透镜正下方的小孔中。那时计算机的工作量和业务处理的数据都不大，所以备份是随机的，由工作人员自己处理，其行为还无规范可言。
　　这2种方案均存在着一些待解决的问题，如网络传输延时大，通信带宽有限制，处理效率不理想等。
　　2．仅备份及恢复必要的表格
　　数据库备份代理程序提供的备份软件在备份资料的设定上，可针对任何一个单一数据表进行备份，并且完全通过图形界面选择，不需下达指令。在激光头组件的侧面有1个像十字螺钉的小电位器。用色笔记下其初始位置，一般先顺时针旋转5°～10°，装机试机不行再逆时针旋转5°～10°，直到能顺利读盘。当所有客户端同时进行过滤封包作业并将资料准备完毕时，便自动将资料Push到备份主机。
　　按照上述拆卸步骤由里到外依次装好，开机后应该一切正常。经这样处理后的光驱一般都能正常工作。
向尕（湖南湘潭大学计算机系411105）
周旭（湖南湘潭大学计算机系411105）
收稿日期：1999－08－21
