【 日  期 】19960507
【 版  号 】10
【 标  题 】真正的“家用电脑”是什么样子？
    国内计算机家用市场终于涅重生，两年多“温而不热”的“熊市”在一路追涨声中
扶摇直上。
    １９９１年到１９９５年，世界电脑总销量由２５８７万台增至５０００多万台，
增加了一倍。而同时期，中国的电脑总销量由１０万多台增至１１５万台，增长１０倍
。我国电脑市场加速发展的原因，一方面是计算机的日渐普及；另一方面，就是作为一
个有５０００年教育传统的文明古国，我国消费者对通过用电脑追求家庭教育素质提高
的兴趣日益浓厚。去年我国电脑市场中，家用所占份额已达２５％左右。
    然而，虽然“家用电脑”这个提法这两年很响，实际上家用电脑市场上的主流产品
不过是商用电脑在消费市场的延伸――商用电脑加“多媒体”。它只是“可以适应家庭
使用环境的电脑”，而不是“为家庭设计的电脑”。
    那么，什么才是真正意义上的家用电脑呢？
    ４月１５日，长城集团和长城集团与美国ＩＢＭ公司合资成立的长城国际信息产品
有限公司联手，在全国近百家金长城电脑专卖店、长城国际产品专卖店率先推出一种具
有遥控多媒体操作功能的国产电脑――金长城ＭＴＶ多媒体电脑。结果，不到两天时间
，首批机器就被一抢而空。
年初，“联想１＋１星座”系列电脑的强大市场攻势让人们眼前为之一亮，紧跟着，厚
积薄发的金长城微机又以出色的表现崭露头角。
    目前，家用电脑市场上的主流产品是多媒体电脑，操作用键盘或鼠标器。鼠标器相
比而言还算方便，但操作时距离屏幕不能太远，否则与电脑之间的连线就成了问题。而
新问世的这种金长城电脑，除键盘、鼠标外，增加了一个精巧的遥控器，用法与目前彩
电的遥控器完全一样，让人觉得电脑不再神秘，因为操作不再那么复杂。真可谓：“遥
控”在握，满有把握。
    多媒体电脑，从价格上看，无疑是高档家电，但从娱乐角度的使用性能来看，就不
那么够档次了。虽可放影碟，但３５厘米的显示屏不免小了点；虽可听音乐，电脑音箱
效果到底不敌音响。于是“电脑大屏幕”、“电脑时代”、“电脑空间”、“
电脑广场”……这些应运而生的电脑专版（刊），掀起了一浪高过一浪的电脑热潮，同
时也推动着电脑从专业领域走向家庭！
年初，“联想１＋１星座”系列电脑的强大市场攻势让人们眼前为之一亮，紧跟着，厚
积薄发的金长城微机又以出色的表现崭露头角。
    国内计算机家用市场终于涅重生，两年多“温而不热”的“熊市”在一路追涨声中
扶摇直上。
年初，“联想１＋１星座”系列电脑的强大市场攻势让人们眼前为之一亮，紧跟着，厚
积薄发的金长城微机又以出色的表现崭露头角。
    不懂英文也没关系，无论是ＤＯＳ平台、Ｗｉｎｄｏｗｓ环境，还是几十种预装应
用软件，已实现中文化，彻底解除了普通家庭用户学用电脑时的语言障碍。
    还有，当家长的不是担心孩子玩电脑游戏、偷看内容不健康的影碟吗？今天，我们已经很难
在大城市里找到一个没有电脑的学校和机关，同时，我们也很难找到一个对电脑一无所
知的普通市民。因此，有专家认为，金长城全能多
媒体电脑的推出，拉开了我国家用电脑的帷幕。
    其次，电脑已成为一个新的消费热点，受到社会各界的关注。今天你才推出３８６，明
天我便拿出４８６，真个是你放唱罢我登场，一个赛一个地争相把国际最先进的技术、
产品献给消费者。我国计算机产品技术方面的进步之快确实有目共睹。利用现代信息手段提高科学管理与经营决策
的水平，已成为各级政府领导部门和企事业管理者的普遍共识。
    国内计算机家用市场终于涅重生，两年多“温而不热”的“熊市”在一路追涨声中
扶摇直上。
从“我有什么，我卖什么，你买什么”，进入到“你用什么，你缺什么，我开发什么”
的针对性开发的新阶段。这样，电脑才会受到千家万户的青睐，大步跨入家庭。
    我国电脑市场蕴藏的潜力极大。据专家分析，到２０００年，我国电脑总销量将再
增１０倍，超过１０００万台，占全球市场的比重将超过１０％，消费类电脑与商用电
脑将平分秋色。多么广阔的市场，多么得天独厚的资源和机遇，它呼唤中国计算机界推
出更多针对性、适用性强的真正的家用电脑。
    
    
    
    
