微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000　Vol.19　No.4　P.21-23



用87C196CA实现CAN总线通信的方法
程军
摘 要： 用Ｉｎｔｅｌ ８７Ｃ１９６ＣＡ单片机实现ＣＡＮ总线通信，本文主要介绍了它的软件实现方法。如：
　　＜object classid＝″clsid：BD96C556－65A3－11D0－983A－00C04FC29E33″ id＝test＞
　　　　＜param name＝″server″value＝″http：／／server／″＞
　　　　＜param name＝″connect″value＝″dsn＝tsk；uid＝su－per；pwd＝pj″＞
　　　　＜param name＝″sql″ value＝″select * from 图书库″＞＜／object＞
　　test为RDS对象名，其常用属性有Server、Connect、Sql。它可以支持高速串行通信协议CAN2．0B，即支持标准和扩展模式的通信协议，它类似于80C196系列单片机集成82527CAN控制器的功能，87C196CA与87C196CB的差别仅在于内存的配置方面，在CAN控制器方面都是相同的。本文介绍用87C196CA实现CAN通信的具体方法。
1　CAN控制器基本结构
　　在87C196CA中有256B的RAM空间用于CAN总线串行通信，地址范围为1E00～1EFF，内存地址分布如表1所示。CAN控制器由信息体、定时器、控制寄存器、状态寄存器、中断寄存器、标准和扩展中断屏蔽寄存器组成。
　　本文首先介绍了使用RDS控件访问Web数据库的基本方法，然后通过实例讨论了利用RDS控件实现对Web数据库的更改、删除和添加等操作，最后将此种访问Web数据库的方法与ASP方法进行了比较。
表1　内存地址分布

CAN控制器地址图
十六进制地址　十六进制地址　
1EFF―1E6F―
1EF0～1EFE信息体151E60～1E6E信息体6
1EEF―1E5F中断寄存器
1EE0～1EDE信息体141E50～1E5E信息体5
1EDF―1E4F位定时寄存器0
1ED0～1EDE信息体131E40～1E4E信息体4
1ECF―1E3F位定时寄存器0
1EC0～1ECE信息体121E30～1E3E信息体3
1EBF―1E2F―
1EB0～1EBE信息体111E20～1E2E信息体2
1EAF―1E1F―
1EA0～1EAE信息体101E10～1E1E信息体1
1E9F―1E0C～1E0F信息体15屏蔽寄存器
1E90～1E9E信息体91E08～1E0B扩展屏蔽寄存器
1E8F―1E06～1E07标准屏蔽寄存器
1E80～1E8E信息体81E02～1E05―
1E7F―1E01状态寄存器
1E70～1E7E信息体71E00控制寄存器

1．1 信息体
　　共有15个信息体（Message Object），主要用于发送和接收数据的存储器。在库中新建1个图书库表。
　　Recordset．Fields．Count：Recordset的字段数
　　Recordset（i）．Name：第i个字段名；
　　Recordset（“字段名”）：指定字段的记录；
　　Recordset．Movefirst：指向第1条记录；
　　Recordset．Moveprevious：指向前1条记录；
　　Recordset．Movelast：指向最后1条记录；
　　Recordset．Next：指向下1条记录；
　　Recordset．delete：删除当前数据记录；
　　Recordset．Addnew：添加新的数据记录；
　　Recordset．Update：更新当前数据记录；
2　应用举例
　　图书管理系统一般分为登录、借阅、还书、查询和预约等部分。下面分别加以描述。由于ASP程序和Web数据库在同一台服务器上，ASP程序只是把读取的数据传给浏览器，或者接受浏览器提供的数据更新Web数据库的内容；而RDS访问的Web数据库是真正的“远程”数据库，当数据下载之后，可利用Recordset对象操作数据记录，其速度与单机数据库一样快。1控制寄存器用于定义发送请求、远程请求悬挂、数据复盖等功能。
　　（2）数据位：用于存放接收和发送的数据，最多只能存放8个数据，所发送的数据必须与在配置位（DLC）所定义的数据长度相同。
　　（3）配置位：用于定义传送或接收数据的长度，有效值为0～8，它指信息体本身所含有的数据，同时它还定义方向，即接收还是发送、定义标准模式还是扩展模式。
1　使用RDS控件访问Web数据库
　　利用RDS控件实现对Web数据库的访问如图1所示。
1．2 位定时器（CAN＿BTIME0，CAN＿BTIME1）
　　位定时器主要用于定义CAN总线通信的速率，对同一个网络总线上各个节点应定义同一种通信速率，否则无法进行通信联系。它由CAN＿BTIME0、CAN＿BTIME12个位定时器定义，CAN控制器的总线工作频率可由下式计算： 

　　f＝Fosc――系统时钟频率。
　　BRP――在位定时器中的TSEG1域中的值，取值范围0～63。
　　TSEG1――在位定时器1中的TSEG1域中的值，取值范围2～15。
　　TSEG2――在位定时器1中的TSEG2域中的值，取值范围1～7。
　　例如当定义1个250Kb／s的通信频率时，则可以设置：
　　CAN＿BTIME0＝0x41（BRP＝1）CAN＿BTIME1＝0x67（TSEG2＝6、TSEG1＝7）
　　当系统时钟为16MHz时，CAN通信频率由上式计算得到250Kb／s。
　　2．RDS访问Web数据库的方法是将数据库下载到客户机端，然后执行脚本程序，实现对数据库的操作；由于脚本程序在客户机端，对数据库的操作比较灵活。通过扩展屏蔽寄存器的定义，即可以接收与它本身辨识码相同的发送信息体，也可以接收与它本身辨识码不同的发送信息体。如果信息体辨识码与发送信息体辨识码匹配，信息体也可以接收远程信息（即要求数据传送），远程信息体辨识码存储于发送信息体中，复盖任何屏蔽位。
1．4 控制寄存器（CAN＿CON）
　　它用于控制位定时器的写允许、使能中断和对CAN总线的接入，其各位的意义如图1所示。

图1　控制寄存器各位意义
　　CCE――配置变化使能，用于写位定时器。1：允许写位定时器；0：禁止写位定时器。
　　EIE――错误中断使能，用于切断总线并发警告中断。
　　SIE――状态变化中断使能，用于接收成功中断、发送成功中断和错误变化中断的使能和非使能。
　　IE――中断使能，它包括所有的中断；错误状态变化、接收和发送中断。
　　INIT――软件初始化使能，置位时则隔离CAN总线系统、停止系统的接收发送。
1．5 CAN中断寄存器（CAN＿INT）
　　用于记录悬挂中断情况，与悬挂中断寄存器功能相同。它有16个中断源，并必须与标准的中断屏蔽寄存器INT＿MASK1组合使用，INT＿MASK1．5为它的中断屏蔽位。
　　Test．Refresh：将重新下载Web数据库中的数据；
　　Test．Submitchanges：是在数据库操作修改后，将数据重新写回Web数据库中；
　　Test．CancelUpdata：取消所有对记录集Recordset进行的操作；
　　2．Recordset对象的常用属性和方法
　　为了实现对Web数据库中的数据记录进行操作，必须掌握Recordset对象的常用属性和方法。
1．6 CAN状态寄存器（CAN＿STAT）
　　如果状态变化产生中断，软件可以读CAN的状态寄存器，以决定哪个中断读请求源。如切断CAN总线状态、警告状态、接收成功、发送成功、错误码。
　　由此可见，CAN中断系统是由多级中断构成的。最高级由INT＿MASK1定义CAN控制器中断，这是由多个中断源产生的，通过CAN控制寄存器CAN＿INT可以寻找出哪个中断源发出的中断，其中的CAN状态寄存器又是1个多中断源，通过进一步判断状态寄存器CAN＿STAT又可以进一步判断哪1个中断源发出的中断。以下是显示数据库记录控制按钮和操作数据记录的Vbscript脚本语言：
　　＜script language＝″vbscript″＞
　　　sub jianyan（）
　　　　dim msgRe
　　select case window．event．srcElement．id
　　　case ″dyg″：
　　　　　test．recordset．moveFirst
　　　case ″shyg″：
　　　　　if test．recordset．AbsolutePosition＞1 then test．recordset．movePrevious
　　　　　else
　　　　　　msgbox ″这是第1个记录了。CAN的实际通信是由硬件来自动实施的，硬件是按信息帧格式来传递数据的。总线传送数据按信息帧来传送，帧与帧之间由3个分离位（为1）来分离，没有信息帧时，总线则处于空闲时间。信息帧的格式如图2所示（扩展模式）。

图2　信息帧格式
　　SOF：信息帧起始，低电平则标志信息帧开始。
　　（1）仲裁域：由29位信息辨识器、SRR、IDE、RTR组成。29位辨识器：由11位的标准辨识器和18位扩展辨识器组成，以保证与标准CAN协议的兼容，它由信息体的辨识码来定义每个信息体的辨识码。
　　SRR：替代远程发送请求位，始终为隐位1，是为兼容标准CAN协议而设置。
　　RTR：远程发送请求位，始终为隐位1，它由不带数据的信息体形成。
　　IDE：辨识器扩展位，始终为隐位1。
　　（2）控制域：由保留位r0、r1（始终为显位0）和DLC位组成。此外还有ExecuteOptions和ReadyState属性，它们主要用于连接数据库时等待的控制。在库中新建1个图书库表。
　　（4）校验域：即CRC码，它由循环冗余码求得的帧检查序列组成。它是1个15位CRC码加上1个限定符。
　　（5）应答域：它由1个节点接收帧发送的显位0和1个应答限定符隐位1构成。
　　（6）结束帧：即为7个连续的隐位1标志信息帧的结束。
　　信息帧传送是按信息体的地址从低地址开始发送的，所以低地址的信息体，即信息体0有最高的优先权，这与辨识器无关。当多个信息体发送为0时，CAN控制器首先发送低地址的信息体，当多个信息体具备接收同一个信息体时，低地址信息体首先接受它，例如当所有辨识位都被屏蔽时，信息体1接收所有的信息。另一类是把数据库下载到客户机端，在客户机端执行脚本应用程序实现对数据库的访问操作，然后再把数据写回到Web数据库中。在库中新建1个图书库表。这一仿真器采用PC总线，将单片机的程序装入双口RAM中，然后PC机控制单片机运行，这样用2个单片机仿真卡内置于PC总线槽内，就可以实现CAN之间的通信。
程军（济南中国重汽技术中心250002）
收稿日期：１９９９－１２－０８
