微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000 Vol.19 No.3 P.60



Windows 9x使用技巧问答(二)
谢晓巍　陈轩飞　谢晓艳
3 网络设置
　　问:怎样利用201电话上网?
　　2.Ethernet II （type 8137） 用于以UNIX WS或VAX/VMS为基础的文件服务器。与通过普通电话拨号上网所不同的是,在建立拨号连接时,通过201电话上网的拨号电话号码的内容与普通电话拨号上网的内容不同,其格式应设置为“201帐号#,密码#,ISP的电话号码”,其它内容与普通电话拨号上网一样,这样就可以利用201电话上网了。
　　（2）netboot.com程序会驱动该无盘工作站上的网卡,使该网卡发出1个bootp的请求,要求网上的bootp服务器供给该PC一些开机必要的相关数据,包括提供开机程序的服务器的IP地址、PC开成UNIX工作站所需的IP地址、Gatway的IP地址、域名以及子网屏罩等数据?
　　答:在使用POP3方式通过代理服务器来接收电子邮件时,一般为了更好地与POP3服务器相连接,应将POP3服务器的域名改为其IP地址。但是,如果是使用WinGate作为代理服务器,则应在邮件地址栏中填“帐号#POP3服务器地址”。注意,此处使用的是#而不是@。
　　本文将介绍如何将PC/UNIX系统FreeBSD,通过其本身所支持的无盘工作站开机功能,再结合Novell Netware所支持的远程引导开机功能,把无盘工作站机房建设成为可选择DOS或UNIX操作系统的工作环境的方法?
　　答:打开注册表编辑器,将HKEY_CURRENT_USER/Software/Microsoft/Internet Account Manager/Accounts目录中的信息导出到文件中,重装Windows 9x后,再打开注册表编辑器,将该文件引入到注册表中。
　　问:怎样拒收垃圾邮件?KA9Q是1套public domain的网络公用软件,它也可以提供bootp server的功能。
　　KA9Q bootp server 动态分配IP的特点如下:
　　（1）服务器不需记录任何PC的ethernet address 。对于垃圾邮件,用户可以根据邮件的发件人、主题或者邮件长度来指定,然后设置它从服务器上删除。
　　问:怎样通过直接电缆连接实现双机互连?
　　答:如果用户需要将2台电脑互连起来以实现信息和数据共享,则可以简单地通过串口或并口电缆线来实现。这时只需要用一段串口或并口连接电缆线将2台电脑连起来,然后在2台电脑上的网络属性中都装上同一种协议和“文件与打印共享”服务,并在网络标识中设置不同的计算机名,然后运行Windows 9x下的“直接电缆连接”程序,将一台电脑设置为客户机,另一台电脑设置为主机,即可使客户机共享主机中的文件与打印机了。
　　问:怎样通过双绞线实现双机互连?
　　答:如果用户需要将2台电脑互连起来以实现信息和数据共享,而且用户的电脑上装有网卡,却没有HUB,则可以利用双绞线的特殊联接方式来实现。KA9Q是1套public domain的网络公用软件,它也可以提供bootp server的功能。可以考虑通过扩充无盘工作站 PC 端的内存,建立虚拟磁盘的设置,设定环境变量set temp=c：（此时c为虚拟磁盘）,如此即可提高作业速度?
　　答:IE中允许通过设置“选项”中的“安全”下的“分级审查”,来控制用户所能访问的网上内容,但是如果用户忘记了“分组审查”口令,就不能更改设定的设置了。这时可以删除注册表编辑器中的HKEY_LOCAL_MACHINE\Software\Microsoft\Window\CurrentVersion\Policies\Ratings右边的“key”键,在重新启动后再用鼠标右击IE图标,选择“属性”,从“内容”标签中点击“禁用”按钮,当提示键入口令时,不输入任何字符,直接确认,即可以删除“分级审查”的口令。
　　本文将介绍如何将PC/UNIX系统FreeBSD,通过其本身所支持的无盘工作站开机功能,再结合Novell Netware所支持的远程引导开机功能,把无盘工作站机房建设成为可选择DOS或UNIX操作系统的工作环境的方法?
　　答:在多人同时公用1台计算机时,如果用户需要删除自己拨号上网时使用的用户名,则可以在注册表编辑器中修改HKEY_CURRENT_USER\RemoteAccess\Profile\
下的某个具体“拨号连接名”下的“User”的值即可。
　　问:怎样在发送邮件时隐藏自己的信箱地址?如何给这些无盘工作站网络灌注新的活力,是我们应当考虑的事情。该系统的基本结构如图1所示