日月光华站精华区

--------------------------------------------------------------------------------
发信人: dbman (dibo), 信区: DB
标  题: 数据库系统
发信站: BBS of FDU (Tue May 14 08:42:11 1996)

数据库系统
   是一个实际可运行的存储、维护和应用系统提供
数据的软件系统，是存储介质、处理对象和管理
系统的集合体。它通常由软件、数据库和数据管理员
组成。 

　　人们还注意到，在美国纳斯达克上市的的首支中国网络股对中国将加入ＷＴＯ立即作出反应，中华网国际网络传讯有限公司Ｃｈｉｎａ．ｃｏｍ在纳斯达克股市上涨幅度达７５％，冲出１００美元的高价，再次受到当地投资者的追捧。数据库是依照某种数据
模型组织起来并存放二级存储器中的数据集合。这些
数据为多个应用服务，独立于具体的应用程序。数据库
由数据库管理系统统一管理，数据的插入、修改和检索
均要通过数据库管理系统进行。

　　中华网网络公司（Ｃｈｉｎａ．ｃｏｍ）于今年７月在华尔街股市上市获得巨大成功，被认为是上市“中国网络股”的一大胜利。对数据库的维护包括保持数据的
完整性、一致性和安全性。因此有专家提醒说，因内企业不要只盯着纳斯达克，ＯＴＣＢＢ同样是新生企业的上市捷径。数据库管理员一般是由业务水平较高、资历较深
的人员担任。其让更多人了解了中国互联网业的发展，也极大地刺激了其他谋求上市融资的互联网公司上市的热情。在这一含义下，数据库系统
是软件研究领域的一个重要分支，常称为数据库领域。

　　外资引入对中国互联网发展起到促进作用

　　从美国互联网产业的发展，我们看到，互联网产业的成功来自与资本市场的完美配合，这种资本是其发展的主要动力和燃料。
　　数据库系统的出现是计算机应用的一个里程碑，它
使得计算机应用从以科学计算为主转向以数据处理为主，
并从而使计算机得以在各行各业乃至家庭普遍使用。全球网络经济已对我国带来冲击与震荡，发展中国互联网事业不能等。为了实现对任意部分
数据的快速访问，就要研究许多优化技术。在中国，此模式被效仿。ＯＴＣＢＢ与纳斯达克是预备资格与正式资格的关系，入市门槛较低。因此有专家提醒说，因内企业不要只盯着纳斯达克，ＯＴＣＢＢ同样是新生企业的上市捷径。数据
共享节省了大量人力物力，为数据库系统的广泛应用奠
定了基础。数据库系统的出现使得普通用户能够方便地
将日常数据存入计算机并在需要的时候快速访问它们，
从而使的计算机走出科研机构进入各行各业、进入家庭。ＯＴＣＢＢ与纳斯达克是预备资格与正式资格的关系，入市门槛较低