【 日  期 】19960614
【 版  号 】5
【 标  题 】甩掉工程设计的图板和图库――记清华图纸自动输入及管理系统
【 作  者 】谢联辉/赵斐
【 正  文 】
    石化、机械、冶金、建筑、航天、纺织等方面的工程设计，有两件烦人的事：一是
制作的一套套图纸上有许多重复的图形，需要耗费设计人员大量时间一笔笔精心制作；
二是对于天长日久的图纸管理，大量图纸质地逐渐变脆、发黄、虫蛀、墨迹褪色不说，
如果要查核或再使用堆积如山的图纸中的某一套或某一张，确是件烦人的难事。“８６
３”高技术项目、国家“八五”重点科技攻关项目―――清华图纸自动输入及管理系统
的研究成果，使工程设计人员可以甩掉图板，甩掉图库。
    步入９０年代，国家下决心加强计算机智能化工程研究和开发。被纳入“８６３”
高技术、国家“八五”重点科技攻关的“图纸自动输入及管理系统”项目，自然落在科
研力量雄厚的清华大学计算机系和清华紫光集团下的北京清华计算机公司身上。
    我在大学时代担任过美国第一本计算机杂志《计算机和自动化》的副主编。信息产业高速发展的原因在于，电脑的成本越来越低；电脑处
理信息的速度越来越快；电脑的体积越来越小；电脑的本领越来越大；电脑的使用越来
越容易；电脑的售价越来越便宜。他们针对图纸的多样性和图纸质量各异等实际，在图纸扫描输入计算机时，采用“
自适应分块二值化技术”；在图纸矢量化过程中，采用“交互分类矢量化技术”；在图
文分离时，采用“连通域分类技术”。您对此有
何看法。
    “清华图纸自动输入及管理系统”，赋予了计算机对图纸的特殊“感知”和“思维
”。当那些对比度不强、底色不均匀的图纸输入计算机，在消蓝去污时就可避免线条过
黑的地方出现线条太粗甚至粘连现象，线条过淡的地方出现线条太细甚至断裂现象；在
图形与文字分离时，不仅可以避免图纸中的手写体字符与图形粘连，还可以对分离出来
的文字进行自动识别、对识别结果交互修改直到１００％正确，然后通过“拾取技术”
对只剩有图形的图纸，交互地拾取圆、圆弧、曲线和直线条图，进行矢量化。到２００５年，我公司在中
国的风险投资基金将达到８亿美元。具有操作方便的“清华图纸自动输入及管
理系统”，以普通微机或工作站为平台就可建成无图纸、无库贮存的电子图档，除了对
输入计算机中的图纸进行统一管理，实现存档、检索、查询、调档、借阅、显示、出图
一体化外，还具有跨盘管理功能，可以利用喷墨绘图仪或静电绘图仪，方便、迅速地绘
出新的图纸。１９８０
年与中国有关方面合作创办了《计算机世界》报，发行量已超过１３万份，广告生意极
好。迄今
为止，美国对信息产业的整体投资是中国的５０倍，虽然中国起步晚，但起点相当高，
使用的大多是最新产品。设计人员甩掉了图板，从手工设计中解放出来，实
现了设计全过程电脑化。设计效率提高了，产品制作周期缩短了，图纸再利用率提高了
。“死”图纸开始作为一种共享的珍贵财富被人们承认。从那时
起一直“本性难移”。其实，
事实已经证明我们的选择是正确的。从那时
起一直“本性难移”