软件学报
Journal of Software
一个新的无向图画图算法
黄竞伟　康立山　陈毓屏
摘　要　将一般无向图的画图问题转化为函数优化问题,用遗传算法求目标函数的最优解的近似值,从而得到无向图自动画图算法的一个一般框架。新方法的特点是:不同的画图算法的框架都一样,所不同的只是反映无向图画图问题的美观标准的目标函数。其优点在于,算法统一、方法简单、容易实现、便于修改,并且易于并行化,可以直接用来画非连通图。当用户通过Virtual IP Address（即调度器的外部地址）访问服务器时,请求报文到达调度器,调度器以负载均衡方法从一组真实服务器选出一个,将报文的目标地址Virtual IP Address改写成选定服务器的地址,报文的目标端口改写成选定服务器的相应端口,最后将报文发送给选定的服务器。
中图法分类号　TP301

　　图是一种应用非常广泛的数据结构,它可以用来表示各种复杂的系统模型,其中顶点表示系统中的元素,边表示元素之间的关系。将图整齐、美观地画出来,对于理解和分析模型都十分重要。通常,表示复杂系统模型的图的顶点数和边数都相当大,以致于用人工方法将图整齐、美观地画出来几乎是不可能的,因而如何用计算机自动地将图整齐、美观地画出来便成为一个十分重要的课题。通过使用网络地址转换,使得服务器组的复杂结构对用户是透明的。近年来,画图受到了越来越多的关注,形成了计算机科学领域中的一个新的研究方向。

Fig.2　Mail modules of the system
图2　系统的主要模块
4 性能测试
　　我们对单台Web服务器和多台Web服务器构成的虚拟Web服务器的最大吞吐率和延时进行了测试对比。
2.3　故障检测
　　我们采用两种方法来检测故障。通常,对各种不同类型的图有不同的画图算法,譬如有画树、平面图、有向图、无向图的算法。而在每一类图中,又根据图的特性和美观准则的不同,而有不同的算法。对于无向图画图算法,所使用的方法有弹性模型方法［2］和力导引方法（force-directed method）［3］。近年来,也有人开始应用遗传算法来研究有向图画图算法［4］。在本文中,我们研究基于遗传算法的一般无向图的画图问题。一般无向图画图算法较少见。。对改写后的报文,应用增量调整Checksum的算法调整TCP Checksum的值［8］,避免了扫描整个报文来计算Checksum的开销。Kawai将一个无向连通图看作是一个顶点为钢环、边为弹簧的动态系统,而画图过程则是一个逐步减少整个系统总能量的过程。在文献［3］中,T。M。J。Fruchterman和E。M。但该方法有以下不足：① 升级过程繁琐,机器切换会使服务暂时中断,并造成原有计算资源的浪费；② 越往高端的服务器发展,所花费的代价越大；③ 一旦该服务器或应用软件失效,会导致整个服务的中断。
2.2　负载平衡
　　负载平衡调度是以TCP连接为粒度的。在本文中,我们将一般无向图的画图问题看成是一个函数优化问题,然后用遗传算法［5］来求目标函数的最优解的近似值,从而得到无向图自动画图算法的一个一般框架。
2.2　负载平衡
　　负载平衡调度是以TCP连接为粒度的。客户机是一般的PC,共有6台,运行Windows 95/NT操作系统。而且以前的无向图画图算法都是用来画连通图的,对于画非连通图,则采用分别画每一个连通分支,然后将不同的连通分支拼接起来的方法,而我们的算法则可以直接用来画非连通图。③ 系统的可靠性和可维护性差,一台服务器失效或管理员对其进行维护,均会导致域名已被解析到该服务器上的用户出现服务中止。图G的一种画法θ是将G的每个顶点v∈V映射到平面上的一个点P(v),并将G的每条边(u,v)映射成平面上的一条端点分别为P(u)和P(v)的简单约当曲线。若G的每条边都被映射成一条直线段,我们称画法θ是一个直线画法。从请求到达至处理结束,调度器需要进行4次从核心与用户空间的切换以及从用户到调度器和调度器到真实服务器的两次TCP连接,还需要对请求进行分析和重写。若G的每条边都被映射成一条平行、垂直线段链,称画法θ是一个正交画法。若G的任两条边的映像都不相交,称画法θ是一个平面画法。
　　在本文中,我们研究无向图的直线画法,这样,画图算法的目的是将图画到某个有限区域中(譬如显视屏上),而算法的主要任务是在一定的美观准则下,对图中的每一个顶点v指定一对坐标(x(v),y(v)),一旦每个顶点都被指定一对坐标后,则将图画出来就是一件很容易的事情了,这只需在有边相连的顶点之间画出一条直线段即可。通过在服务机群中透明地加入和删除结点以实现系统的伸缩性;通过检测结点或服务进程故障和正确地重置系统达到高可用性。但人们仍普遍接受以下美观准则：
　　(1) 尽可能将顶点均匀地分布在有限区域中;
　　(2) 尽可能避免边的交叉;
　　(3) 尽可能使边长一致;
　　(4) 反映图的内在对称性。


Fig.1　Architecture of a virtual Internet server
图1　虚拟Internet服务器的体系结构
2.1　透明性和网络地址转换
　　透明性是通过网络地址转换实现的。我们注意到,准则(3)在有些情况下并非必需。算法实现也比较容易,并且与服务器无关。虽然图1中的画法没有边的交叉,但图2比图1看起来要好一些。
Fig.1　Drawing without crossing edges
图1　无交叉边的画法

Fig.2　Drawing with crossing edges
图2　有交叉边的画法
2　无向图画图问题的遗传算法
　　遗传算法是近年来发展迅速的一种随机搜索算法,它的一个重要应用领域是函数优化。
3 系统实现
　　我们在Linux 2.0操作系统源代码上加入和改写了2 000多行C语言代码,在IP层截取和改写IP报文,实现了可伸缩的虚拟Internet服务器,并提供了一个ippfvsadm程序进行虚拟服务器的管理。下面,我们首先讨论如何设计目标函数。
　　对目标函数的设计基于下面两点观察:
　　(1) 任何两个顶点不应靠得太近,
　　(2) 有边相连的顶点应相互靠近。通过在服务机群中透明地加入和删除结点以实现系统的伸缩性;通过检测结点或服务进程故障和正确地重置系统达到高可用性。
　(1)
其中Pi为顶点Vi在平面上的映像,|pi-pj|表示pi与pj之间的距离,为两点间的理想边长,n为图G的顶点个数,S为有限区域的面积,k为由实验所得的参数。若条件(1)不满足,则使式(1)中的第1个和式增加;若条件(2)不满足,则使式(1)中的第2个和式增加,因而画图问题转化为求式(1)的最小值点。
　　若用x(v),y(v)分别表示顶点v在平面上的映像P(v)的x坐标和y坐标,则因为我们希望将图画到有限区域a≤x≤b,c≤y≤d中,因而我们的目的是求解以下带约束条件的目标函数最小值问题。
　(2)
其中a≤x(vi)≤b,c≤y(vi)≤d,i=1,2,...,n。
　　用遗传算法求解式(2)的思想是:首先用称为染色体的一种简单数据结构对式(2)可能的解(x1,y1),(x2,y2),...,(xn,yn)进行编码,然后将一组遗传算子作用于一个解的编码群体,即染色体的群体上,使其能够保持一些关键信息,通过不断演化,最后得到式(2)的最小值点或近似最小值点。
　　设计一个遗传算法的基本步骤由编码、设计适应度函数、制定选择策略、选择控制参数、设计遗传算子以及给出终止准则6个部分组成。,n),TCP连接数目为Ti(i=1,。
　　(1) 编码
　　与传统的遗传算法不同,对式(2)中每个可能的解(x1,y1),(x2,y2),...,(xn,yn),我们用一个长度为2n的实数串(x1,y1,x2,y2,...,xn,yn)来表示,这样做的一个主要好处是可以避免解码过程,减少算法时间。
　　(2) 设计适应度函数
　　因为本问题是求最小值点,故我们可以选择一个常数Cmax≥f(x1,y1,x2,y2,...,xn,yn),直接从f(x1,y1,x2,y2,...,xn,yn)来设计适应度函数F(x1,y1,x2,y2,...,xn,yn)=Cmax-f(x1,y1,x2,y2,...,xn,yn)。
　　(3) 选择策略
　　为了防止早熟发生,我们首先用Sigma比例变换技术对个体的适应值进行变换,即对个体i的适应值f(i),首先用公式

将f(i)变换到ExpVal(i),其中f(t)为第t代群体平均适应值,而σ(t)表示第t代群体的标准方差。然后对ExpVal(i)应用基于适应值比例的选择策略,但保留适应值最高的染色体。
　　(4) 控制参数
　　在我们的算法中,取N=20,Pc=0。75,Pm=0。015。它们分别表示群体的大小、杂交概率与变异概率。最大演化代数T一般为图的顶点数与边数的函数,在实际应用中可根据图的顶点数与边数的大小取不同的值。
　　(5) 遗传算子设计
　　对于杂交算子,我们采用单点杂交,即若所选择的两个父体为
A=（a1,a2,...,a2n),B=（b1,b2,...,b2n),
选择杂交位置为3,则所得到的两个新个体分别为
A′=(a1,a2,a3,b4,...,b2n);　B′=(b1,b2,b3,a4,...,a2n)。
　　对于变异算子,我们采用如下的非一致变异算子：设父体为A=（a1,a2,...,ak,...,a2n),第k个分量被选出来进行变异。假设第k个分量为y坐标,其取值范围为［c,d］,则变异后所得到的新个体为
A′=（a1,a2,...,ak′,...,a2n),
其中

这里,Random(2)产生0或1的一个随机整数,而Δ(t,y)=y。(1-r(1-t/T)5),其中r为［0,1］之间的一个随机数,t为当前演化代数,T为最大演化代数。显然,Δ(t,y)的值域为［0,y］,且当t趋于T时,Δ(t,y)趋于0。这表明,在演化初期,变异算子在较大的范围内搜索;而在演化后期,变异算子起到一种局部微调的作用。
　　(6) 终止准则
　　采用算法运行若干代后终止算法。基于遗传算法的无向图的通用画图算法框架描述如下:
　　
　　
其中Draw_Graph(G,X,Y)过程画出顶点的x坐标为X=(x1,x2,...,xn),顶点的y坐标为Y=(y1,y2,...,yn)的图G。
3　实验结果
　　我们已用Delphi编程实现上述算法。对于一些简单无向图的画法,我们得到了与文献［3］类似的结果。但对于一些较复杂的无向图,由于文献［3］中的算法对于图的某些初始状态容易陷入局部最小的近似值,因而会得到较差的画法。而我们的算法的稳定性较好,实验表明,画法的最终结果不依赖于图的初始状态。而且我们的算法不仅可以用来画连通图,也可以直接用来画非连通图,只需将不同的连通分支画到不同的区域中即可。图3是用我们的算法所画出的若干图例。

Fig。3　Experiment results
图3　实验结果
4　结束语
　　本文用遗传算法求解画图问题。在遗传算法的基础上,我们得到了一个通用无向图画图算法框架,不同的无向图画图算法的框架都一样,所不同的只是所设计的反映无向图画图问题美学标准的目标函数。例如,若我们在上面的算法中用文献［2］中的能量函数代替目标函数,则可得到与文献［2］类似的结果。因而在基于遗传算法的通用无向图画图算法框架的基础上,无向图画图算法的主要任务就是设计出能够反映各种美观标准的目标函数。根据不同的应用以及不同的美观标准,如何自动生成满足要求的目标函数是我们今后进一步的研究的方向。
本文研究得到国家自然科学基金(No。69635030)、国家863稿科技项目基金(863-306-ZT06-06-3)和湖北省科技项目基金(No。98P0119)资助。
黄竞伟(武汉大学软件工程国家重点实验室　武汉　430072)
康立山(武汉大学软件工程国家重点实验室　武汉　430072)
陈毓屏(武汉大学软件工程国家重点实验室　武汉　430072)
