计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



IP与ATM的集成技术
黎　静
　　摘　要　本文讨论了三种IP与ATM集成的思路，以及与之有关的各种实现方法，从而揭示了ATM网络技术发展的趋势。
　　关键词　IP，ATM，MPOA，路由
　　
THE INTEGRATION OF IP AND ATM

Li Jing
Computer College, Southwest Jiaotong University, Sichuan*Chengdu 610031

　　Abstract　Because Internet protocol(IP)has used widely with the growth of Internet, various proposals are suggested to support IP over ATM. This article discusses three kinds of idea to integrate IP and ATM and some proposals.
　　Keywords　ATM, IP, MPOA, Routing

　　由于 ATM是面向连接的技术，它与现有的网络技术，尤其是非面向连接的网络技术相结合是ATM应用的一个关键问题。该覆盖对象依赖且只依赖于这两条道路。为了集成IP和ATM，ATM 论坛、IETF等组织已进行了大量的研究，并制定了一系列的标准，如Classical IP Over ATM、MPOA、MPLS等。许多著名的网络公司，如3Com、Cisco、Ipsilon等也提出了自己的解决方案。
　　目前，已有多种IP和ATM 结合的解决方法，最初的思想沿袭了以往在Ethernet、X.25上传输IP报文的方法，将ATM作为IP的数据链路层，将IP数据报封装在ATM信元中传输。一方面当道路对象移动或删除时，由于原来的交叉区域不再存在或已改变位置，导致依赖于这几条路的依赖对象也需要改变位置，甚至有可能不再存在，因而需要删除相应的依赖对象或移动依赖对象的位置；另一方面当依赖对象在画自身时，又需要调用道路对象的画函数来完成任务。以后陆续又有人提出了一些新的思想。后文的所有对象和示意图对象的关系均是整体―部分关系，它们被示意图对象所包含。　　
1　Classical IP Over ATM
　　IETF制定了两种RFC标准，说明了如何将IP报文和ARP请求直接装入协议数据单元，并转换为ATM信元。其中，RFC 1483（Encapsulation Rules for ATM）定义了IP数据报的封装格式，RFC 1577（Classical IP and ARP over ATM）则说明了IP在ATM网络上的操作，以及IP地址和ATM地址的解析。
1. 1　Classical IP Over ATM地址解析
　　RFC 1577采用了IP在以太网上传输的思想，只简单地将ATM看作数据链路层，为IP提供第二层的传送服务。需要传送的IP报文都采用RFC 1483中定义的IEEE 802.2 LLC/SNAP格式，即在IP报文前加一个LLC/SNAP头域，被封装在AAL5的协议数据单元（PDU）中，通过ATM网络传输。
　　在ATM网络中使用逻辑IP子网（LIS）（如图1）的概念，在逻辑上对网络进行划分。同一LIS内的成员必须采用相同的IP网络号、子网号以及子网掩码，可通过ATM网络直接通信，而不同LIS上的成员，即使在同一ATM网上，也要通过路由器进行通信。　　


图1　Logical IP subnets（LISs）

　　每一个连接到ATM网络的主机都至少具有一个ATM地址和一个IP地址，类似于IP 在以太网上运行时需进行IP地址与MAC地址的解析，Classical IP Over ATM也提供IP地址与ATM地址的解析。由于ATM不支持广播机制，在每一个LIS中都必须设置一台地址解析服务器（ARP SEVER），应用ATM地址解析协议（ATMARP）对子网中的成员进行地址解析，该地址解析服务器的ATM地址为LIS中所有成员所共知，并且可以被多个LIS子网共用。在同一LIS子网中，所有LIS成员通过ATMARP进行IP地址到ATM地址的解析。而对于分属于不同LIS子网的站点，则由路由器和两个子网的地址解析服务器共同完成解析过程。
1．2　Classical IP Over ATM的不足
　　Classical IP Over ATM采用了传统的IP覆盖模型，保留了IP可应用于所有数据链路层的重要特性，简单地将IP层映射到ATM层上。这种解决方法的不足之处在于IP层和ATM层的功能重复，不能充分发挥出ATM的特性。当将这几条道路都画完后，再通知焊接对象画出自身。该区域作为要生成的焊接对象的轮廓。
2　两种新的解决方案
　　在多种硬件技术共存的IP网络中进行端―端的通信，IP路由器起着重要的作用。
　　伍　江　博士研究生。为达到这一目的，有两种解决方法：
　　第一种解决方法　借助ATM端―端通信的优势，突破传统的IP Hop-by-hop 路由，在不同IP子网的主机之间建立直接的端―端的VC或捷径路由（shortcut routing），而避免通过IP路由器。这种思想体现在ATM论坛所制定的Multiprotocol over ATM（MPOA）中。它们的主要不同在于画覆盖对象时，只是简单地调用道路的画函数进行重画；而桥对象的画函数稍微有点复杂：首先将桥本身的形状、底纹等画好，再调道路A的画函数，从而实现道路A首先架在桥上，桥再盖住道路B的效果。　　



图2　Hop-by-hop 路由与捷径路由
　　第二种解决方法　努力将IP路由计算的灵活性和强大功能以及ATM在数据转发方面的高效性结合起来，设计新型的交换―路由设备。
3　面向对象的需求分析
3.1　指导思想和原理
　　从上面的需求可以看出：地理示意图软件是一种具有强烈对象化特征的软件，因而较适合采用面向对象的方法进行分析、设计和实现，即运用对象、类、继承、封装、聚合、消息传送、多态性等概念来构造该系统。　　
3　Multiprotocol over ATM（MPOA）
　　MPOA模型是ATM 论坛以LANE和IETF制定的Next Hop Resolution Protocol（NHRP）为主要元素提出的。
　　文字对象　示意图上的文字描述，可以包含边框、可以有附加的指示线指向相应的对象。
3.1　Next Hop Resolution Protocol（NHRP）
　　NHRP是为使IP节点使用捷径路由技术而设计的地址解析协议。NHRP对ATM地址解析协议
（ATMARP）进行了扩充，可以提供不同LIS的IP主机的地址解析。NHRP仍采用了传统的IP模型，但以NBMA（non broadcast multiple access，非广播多接入）网络代替了LIS，以NHS（Next Hop Server）代替了ARP服务器。NBMA是指不支持广播操作的非广播子网。这种网络，有的本身是非广播网络，如X.25网络、ATM网络等，有的是广播网络，但网络覆盖范围太大，不便进行广播操作。
　　如果目的主机直接连接在源主机所在的NBMA上，NHRP就向源主机提供目的主机的NBMA地址，如MAC地址、ATM地址等；如果目的主机并非直接连接在该NBMA上，NHRP提供连接目的主机的出口路由器的NBMA地址。NHRP建立在客户/服务器技术的基础上，IP主机是NHRP客户，而路由器是下一级服务器（NHS）。通过捷径路由可以在任意两个NBMA节点之间建立直接连接，如图3所示。　


图3　Next Hop Resolution Protocol(NHRP)
3.2　MPOA结构
　　与其它与ATM有关的协议一样，MPOA也采用客户/服务器结构。以下是一个示意图的例子：　　


图1
　　和一般的图形软件相比，示意图软件必须具有如下特殊功能：
　　能方便地绘制各种风格的道路、铁路、河流等通用图形对象；
　　能方便地在道路河流交叉的地方画桥；
　　能方便地设定不同道路铁路之间在交叉点处的相互覆盖关系，甚至能够实现两条道路首尾互相覆盖；
　　能方便地将多条道路焊接在一起，构成连通的道路；
　　提供用于绘制示意图的基本图例，且图例的参数可由用户调节；
　　能方便地将一串文字安排到路中间或旁边，以及与路平行的方向，还能设定文字的指示线，使其固定指向某个位置。MPC的主要功能是进行网络层的数据传送，但并不进行网络层的路由计算。MPS负责响应MPC的MPOA请求，在MPC之间建立直接虚电路。通常，MPC包含在边缘设备和MPOA主机中，MPS包含在路由服务器中。MPOA系统的设备包括：
　　边缘设备(edge device) 它使用目标地址或MAC地址在传统的LAN网段与ATM接口之间传送信息包；
　　MPOA主机 指能够实现MPOA功能的ATM主机。MPOA主机相互间可以进行通信，并可通过边界设备与传统LAN进行通信；
　　路由服务器 使用某些协议路由算法和构造表响应MPOA系统的请求，完成网络层地址对ATM地址的映射，并支持多路广播功能。路由服务器对网络层、MAC、ATM地址进行维护，这些信息用于相互通信的两个端点（边缘设备或MPOA主机）间的直接虚电路的建立。路由服务器需运行RIP、OSPF与IPNNI协议。扩充图形对象类似于通用绘图软件中的图元对象，用于描述地理示意图中除去以上对象之外的其它各类有形对象。在MPOA系统中，边缘设备和MPOA主机负责数据转发，却不进行路由计算；路由计算和路由信息维护的功能集中在路由服务器中。可将MPOA系统视为一个虚拟路由器，即运行于ATM上并能提供类似于多协议路由器的一组MPOA设备。反之，若想实现道路B在该交叉点处盖住道路A，只须让覆盖对象调用道路B的画函数进行重画。
　　
4　IP Switching
　　IP Switching是Ipsilon公司提出的IP与ATM的集成方案。它提供一种新的路由―交换结构，将路由技术的智能与ATM的高速转发性能结合在一起，利用快速处理器，在ATM硬件的基础上运行IP路由软件，用软、硬件结合的方法处理IP报文转发，以减少IP报文通过路由器的延迟。
4．1　IP switch的工作方式
　　一个IP switch由ATM switch、IP switch 控制器以及专用管理协议三个部分组成，如图4所示。IP switch 控制器的功能与普通IP路由器相似。它通过General Switch Management Protocol（GSMP）协议控制ATM硬件，负责从相邻的IP switch获取路由信息，构造IP路由表，运行标准路由协议。　　


图4　IP switch结构
　　当IP switch初始化时，为每一个物理链路建立一个缺省的ATM转发通路。这个缺省通路允许相邻的IP switch交换路由信息，进行无连接的Hop-by-hop路由。封装在ATM信元中的IP数据包到达IP switch后，被重新组装成IP数据包送往IP switch 控制器，IP switch 控制器检查IP报头，如果IP switch 控制器认为有必要对IP数据包进行硬件交换，就建立从源端到目的端的连接，并用Ipsilon Flow Management Protocol（IFMP）协议通知相邻的IP switch。以后的信元就不必再组装成数据包，而直接以信元的方式，通过ATM switch进行转发。对于数据量小的数据流，由于建立交换链路只会增加延迟，不能有效提高转发效率，仍采用传统的存储―转发的路由。
　　作者单位：伍　江　魏子乐（北京大学计算机研究所文字图形处理国家重点实验室　北京100871）
参考文献
［1］汪成为，郑小军，彭木昌. 面向对象的分析、设计及应用. 北京：国防工业出版社，1992
［2］邵维忠，杨芙清. 面向对象的系统分析. 北京：清华大学出版社，广西：广西科学技术出版社，1998 
收稿日期:1999-03-22
。MPOA本身需要多种技术的支持，实现方法复杂。　


　　另外，依赖对象和覆盖对象、焊接对象、桥对象的关系也是一般――特殊结构。
　　IP switching是用ATM交换机充当IP路由器，IP地址直接映射到下层ATM硬件，实现方法简单，现有的路由协议，如OSPF、BGP等都不需要修改。IP switching只支持IP协议，但其它协议的数据包可封装在IP数据包中传送。
　　在建立连接方面，IP switching根据第一个数据包的报头建立连接，而MPOA采用一种特殊的数据包“信令连接请求”，当连接建立后，开始传送IP数据包。
　　
5　Tag Switching与MPLS
　　Tag Switching 是Cisco公司提出的将第二层交换与第三层交换技术结合的广域骨干网ATM解决方案。它类似于IP Switching,也采用了路由―交换技术，不同在于Tag Switching通过标记支持多种协议，在IP环境下Tag Switching也即IP switching。
　　在以上所讨论的路由―交换结构基础之上，
IETF提出了MPLS(Multi-Protocol Label Switching)。MPLS的设计目标是解决所有性能和扩展问题，为未来的Internet提供各种有效的网络服务，如单播、多播、QoS等。
　　
6　趋势分析
　　IP与ATM技术是为Internet网络提供多媒体服务的技术热点，虽然网络界已提出了多种解决方案，但还有许多问题需要解决，如QoS、多路广播等。未来的解决方案必将在与现有网络技术兼容的基础上，充分发挥ATM的高速传输、QoS支持等特性。
　　这种方法的一个主要要求是覆盖对象必须在道路A和道路B画完之后再画。从依赖对象派生出覆盖对象、焊接对象、桥对象，从而具体实现道路和道路之间交叉点处的覆盖、焊接和桥。
　　作者单位：黎　静（西南交通大学计算机与通信工程学院　四川．成都610031）
参考文献
［1］　Eugenio Guaarene. IP and ATM Integration Perspective.IEEE Communication Magazine ，1998;(1)
［2］　Philip Dumortier. Toward a New IP over ATM Routing Paradigm. IEEE Communication Magazine ，1998;(1)
［3］　Nyless Black. Internet working with ATM. 北京:清华大学出版社，1998,5
收稿日期:1999-04-01(修改稿)
