计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷　第8期 Vol.19　No.8 1999



基于Petri网的超媒体模型HPN*
张　苓
　　摘　要　本文提出一个基于Petri网的超媒体形式化模型HPN。它采用层次组织，各层由一个扩展Petri网、若干对象以及Petri网与对象之间的映射表示，通过Petri网结构和执行语义说明超媒体的链接机制、浏览和媒体表现，具有刻画超媒体主要性质的能力。文中给出了HPN模型的形式化定义并举例说明其用途。
　　关键词　超媒体，形式化模型，Petri网，令牌
A PETRI NET FORMAL MODEL OF HYPERMEDIA（HPN）
Zhang Ling
College of Computer Science and Technology, Wuhan University, Hubei.Wuhan 430072
　　Abstract　This paper presents HPN, a Petri-net formal model of hypermedia. It has three layers, each is represented with an augmented Petri net , several sets of objects and the mapping of the Petri net and the objects. HPN use the structure of Petri net and execution semantics to specify the linking, browsing and rendering of hypermedia. It has the ability to describe the main properties of hypermedia systems. We mainly give the formal definition of the model and an illustration.
　　Keywords　Hypermedia, Formal model , Petri net, Token
1　引言
　　超媒体系统是一种新型的复杂信息管理系统，它将多媒体信息组织成非线性、非顺序的结构，提供比传统系统更加直观、灵活和快速的信息访问与查询。
　　如果是建立专门的遥感电子地图库，就只能采取这种形式。
　　基于Petri网理论［1］的模型在超媒体系统的描述方面具有广泛的前景。原因在于Petri网能方便、自然地表示为二部有向图，适合于说明超媒体的链接机制；同时它是一种具有并行执行语义的自动机，可以表达超媒体系统中的动态执行语义，解决并发浏览、存取控制和版本问题。与传统地图相比，电子地图信息量大，可通过数据库进行管理，具备丰富的查询检索功能；灵活性强，数据更新方便；并可利用GIS进行统计分析。
　　超媒体又称作多媒体超文本，从某种意义上说是多媒体与超文本的综合。在基于Petri网的超文本和多媒体建模方面，Trellis［3］是典型的超文本形式化模型，OCPN［2］很好地刻画了多媒体的表现时序，两者在某种程度上存在着性能上的互补，可以结合起来统一刻画超媒体。超媒体系统具有较大的规模和众多的相关因素，在一个Petri网中表达往往使网络变得十分庞大，超媒体文档结构及各成员的关系含混复杂，给浏览语义的说明以及系统的分析和验证带来相当的难度。
　　根据以上考虑，本文提出一个基于Petri网的超媒体形式化模型HPN。WWW电子地图库的目录应与国际标准ISO的TC211相衔接，并支持传统图书馆目录的标准网上协议，即Z39.50界面。复合层中的每一个Petri子网都对应于链接层Petri网中的库所，复合层Petri网中的每一个库所则与底层的Petri子网相关联。HPN模型形式化定义为：
定义1.　HPN = < LPN，CPN，BPN >。其中，
CPN = < CPN1，CPN2，…，CPNn> 
是LPN的子网的集合。
　　如图1所示，WWW电子地图库的构成主要有4大部分：

图1 WWW电子地图的构成模型
　　(1)用户界面
　　同其它类型的Web站点一样，WWW电子地图库也有一个可视化的界面，能为用户提供一种交互性的查询方式。
　　链接层定义超媒体文档的链接结构。其中，库所表现为通过链相连的节点或复合节点，变迁表现为节点或复合节点之间的语义联系。超媒体的动态行为由标识刻画。
　　(2)目录管理
　　WWW电子地图库的目录管理系统使用户可以将他们的信息要求映射到电子地图库的大多数设备上，而一个传统的按作者、篇名、科目分类的图书馆目录系统则不能适应电子地图库的管理。
(2) TL：变迁的有限集，TL={TL1，TL2，TL3，TL4，TL5}；
(3) FL：库所与变迁之间的流关系集合，FL={FL1，FL2，FL3，FL4，FL5}；
：普通流关系；
，
：同一存取库所间以及与其余库所的关系；
，
：导航控制库所与其余库所的关系；
(4) ML0：PL→N+为LPN的初始标识；
标识表示超媒体浏览时的状态，不同的状态转换代表不同的浏览路径。标识超媒体的浏览模型由Petri网的执行语义提供。
(5) N = { N1，N2，…，Nn } ( n≥0 ),为节点对象集合；
(6) CN = {CN1，CN2，…，CNk }( k≥0),为复合节点对象集合；
(7) I = { I1，I2，…，Ip } ( p≥0 ),为输入对象的集合；
(8) L = { L1， L2，…，Lm } ( m≥0 ),为链接对象的集合；
(9) W是窗口的集合；
(10) ALl是LPN的逻辑联系,ALl=<APLl,ATLl,WLl>
这里，
逻辑联系ALl提供LPN成员与系统对象之间的映射，v为空值。函数APLl建立库所与节点对象和复合节点对象的映射；ATLl建立链对象和输入对象与变迁的映射；WLl将每一个抽象库所映射到一个逻辑窗口。
　　复合层描述复合节点内的节点间或节点内成员间的链接结构，该层库所可以是原子或复合类型，即库所可以与同层的子网相关联，描述复合节点的层次组成。复合层Petri网（CPN）形式化定义为：
定义3.　CPNi = <PC，TC，FC，MC0，MB，L，I，R，ACl >。其中，
(1) PC、TC、FC：分别表示库所、变迁和流关系的有限集。
(2) MC0：PC→N+为CPN的初始标识。
(3) MB = {MB1，MB2，…，MBk }( k≥0 )为复合块对象集合;
(4) L = { L1， L2，…，Lm } ( m≥0 ) 为链接对象的集合；
(5) I = { I1，I2，…，Ip } ( p≥0 ) 为输入对象的集合；
(6) R是窗口内区域的集合；
(7) ACl是CPN的逻辑联系,ACl=<APCl,ATCl,RCl>这里，

函数APCl建立库所与多块对象或CPN子网的联系；ATCl建立链对象和输入对象与变迁的映射；RCl建立库所与窗口内区域的映射。
　　原子层定义各成员内部媒体间的时序关系，库所类型与所包含媒体的类型一致，每一个库所与一个实数相联（演播时间），变迁表示同步点。原子层Petri网（BPN）形式化定义如下：
定义4.　BPNi = <PB，TB，FB，MB0，B，S，T，La，ABl >。其中，
(1) PB：库所的有限集，PB = { PB1，PB2}，这里，
PB1：媒体库所集，库所类型与其中媒体类型一致；
PB2：同步库所，类型为空，不包含媒体内容，仅用于同步；
(2) TB：变迁的有限集；
(3) FB：库所与变迁之间的流关系集合；
(4) MB0：PB → N+为BPN网的初始标识，当库所中有令牌时，表示该库所有资源，该库所中的内容被装载。
(5) B={B1，B2，…，Bn }(n≥0)为块对象的集合；
(6) S={S1，S2，…，Sm }(m≥0)为同步对象的集合；
(7) T是库所到实数（时间延迟）的映射。
(8) La是窗口内层的集合；
(9) ABl是BPN的逻辑联系，ABl=<APBl,TBl,LaBl>，这里，

函数APBl建立库所与块对象和同步对象的联系；TBl将库所映射到实数，表示库所令牌在库所中的滞留时间；LaBl将库所映射到窗口某区域的层次。
2.2　变迁点火
　　变迁的点火由点火规则控制。在定义各层次Petri网的点火规则之前，我们引入激活集和开始/结束变迁两个概念。
定义5.　设集合SP1，SP2，…，SPn，若i∈n：SPi*T且SPi∩SPj=I(i≠j)，则称SP1，SP2，…，Spn是变迁T的激活集。美国地球观测公司已于去年发射了第一颗民用地球资源卫星，其卫星影象图已经商品化，向社会公开出售。
定义6.　若*T=I，则称变迁T为开始变迁，记作Tstart；若T*=I，则称变迁T为结束变迁,记作Tend。
　　下面具体给出HPN模型中各层Petri网的点火规则：
　　. 原子层Petri网的点火规则
　　若BPNi被激活，则开始变迁Tstart立即点火，生成与所联库所数目相等的令牌。
　　对其余变迁Ti，当输入库所含有未锁定的令牌时，变迁立刻点火。点火后，Ti将其前集中所有令牌移走，所有输出库所获得令牌。
　　接到令牌后，库所Pi在规定时间内处于激活状态，相应的媒体内容被演播，这期间令牌被加锁，直至表现结束，令牌被解锁。但它和传统的应用软件类似，也需要先安装、再使用，对交互网用户来讲，甚为不便。
　　. 复合层Petri 网的点火规则
　　若CPNi被激活，则开始变迁Tstart立即点火，生成与所联库所数目相等的令牌。
　　(3)插入型
　　常用的Web浏览只提供一些最基本的浏览和网络导航功能，缺乏显示、处理地理空间数据的能力。而且传统软件不同版本之间的兼容性及版本管理问题依然存在。获得令牌之后，库所Pi被激活，所对应的BPN子网被激活。
　　若Tend点火，则收回子网中所有令牌。
　　. 链接层Petri 网的点火规则
　　对于变迁Ti，当某一输入库所包含令牌时，若发生输入事件，并且输入事件与变迁中链对象的条件相匹配，则点火执行。
　　点火时，变迁Ti将其前集中令牌移出，所有输出库所获得令牌。
　　获得令牌之后，库所Pi被激活，所对应的CPN子网被激活。
3　HPN模型对超媒体性质的刻画
3.1　静态结构
　　超媒体系统有三种静态结构：语义结构(Semantic Structure)、逻辑结构(Logical Structure)和时序结构 (Temporal Structure)［4］。
　　语义结构定义超媒体成员之间的语义联系（链接）。超媒体系统中常用的链分为两类，一类属于显式链，包括基本链、交叉索引链和节点内注释链；一类属于隐式链如组织链、缩放链、执行链等等。在HPN模型中，显式链通过复合层和链接层的变迁说明，变迁点火意味着链接成立。
　　(2)制图型
　　无论多么庞大的电子地图数据库都不可能拥有用户所需的全部地图，因此，建立制图型的电子地图库可以满足多方面的需求，特别是那些专业人员制作专题地图的需要。下图给出HPN模型对历史链的刻画，其余隐式链的刻画与此类似。由于HTML还不能支持矢量数据的显示，所以必须先将按矢量格式存储的电子地图转换为GIF图象后，才能显示在用户界面上。在HPN模型中，节点和复合节点的构造利用了Petri网层次建模的特性，将Petri子网用抽象库所――复合库所表示。为了适应地理分析"巨事务"，可以使用HTML主页技术和Push技术，即将地理分析结果存储在特制的主页中，并通过Push机制，将结果送到客户端(见图2)。复合库所与对应子网之间不仅结构相等，而且时序一致。
　　超媒体的时序结构说明媒体的表现时间以及媒体之间的同步。由于BPN的定义与OCPN模型类似，通过建立系统中对象与OCPN中库所的对应，OCPN模型能够方便地转化为BPN。这样BPN可以采用OCPN的结构化方法构造复杂的同步关系。并且给定任意媒体对象和时间关系，都有唯一的BPN表示与它相对应。也就是说根据HPN模型构造的超媒体的表现和同步不会有冲突和死锁产生。
　　我国现有的地理信息分类标准有：地理网格、国土基础信息数据分类与代码、林业资源数据分类与代码、矿产资源数据分类与代码；全国河流名称代码和城市地理信息系统标准化指南正在制定中。但光栅图象需要占用较多的存储空间，且不便进行拓扑关系的分析，因而大部分的电子地图是以矢量格式存储的。
4　结束语
　　WWW电子地图库是国家空间信息基础设施(NSII)的重要组成部分，信息高速公路的建设和地理信息产业发展需要WWW电子地图库。随着令牌在网络中运动，标识不断变换。当库所获得令牌时，对应的CPN子网被激活，相联的内容映射到显示设备；当令牌移出库所时，其内容从显示设备移出。
　　如图1所示，WWW电子地图库的构成主要有4大部分：

图1 WWW电子地图的构成模型
　　(1)用户界面
　　同其它类型的Web站点一样，WWW电子地图库也有一个可视化的界面，能为用户提供一种交互性的查询方式。令牌的流动由变迁控制，如果在状态M时没有被激活的变迁，则浏览终止。
　　复合层中子网CPN的初始状态由开始变迁确定。各政府部门建立专业性的WWW电子地图库不仅可以方便相互之间的数据传递，实现信息共享，还可以向企业和公众及时传达政府的政策导向，帮助他们进行决策，使他们也有机会参与有关的政府决策。当库所获得令牌时，相应BPN网被激活，多媒体成员在屏幕上表现；当令牌移出库所，成员表现结束。令牌的移动由变迁控制，表示当前表现内容的变化。当结束变迁点火之后该节点的表现终止（但未从显示设备中移走）。
　　原子层中的库所有令牌表示该库所中有资源，媒体内容能够被装载并显示在屏幕，令牌的流动刻画表现的过程。当结束变迁点火之后相联的成员表现结束。
　　总之，LPN网中的标识表示浏览中哪些节点（复合节点）是可见的；CPN子网中的标识表示节点的哪些成员是正在表现的；BPN子网中的标识表示成员中当前的表现媒体。点火CPN网中的变迁将改变表现的内容，点火LPN网中的变迁将改变浏览的内容。美国地球观测公司已于去年发射了第一颗民用地球资源卫星，其卫星影象图已经商品化，向社会公开出售。
4　超媒体应用的HPN模型的例子
　　考虑下面有关超媒体教学应用的描述。首先一行文字邀请用户启动超媒体演播。如果用户激活了与此相联的按钮，那么计算机屏幕上显示有关电脑介绍的媒体信息。信息包括一段文字，一幅图像和一段音频解说。有二条链与该多媒体信息相关联：一条称作“重复”，允许用户重新浏览多媒体信息，它能够在多媒体信息显示完后的任意时刻触发；第二条称作“视频”，屏幕上演播相关的视频信息，必须在文字等信息表现完之后触发。因此，像旅游信息系统这类以信息发布为主的电子地图库可以采取这种形式，如旅游管理部门可以建立起一个城市或地区的旅游电子地图库，通过WWW向全球的游客发布最新的旅游地图，以吸引他们前来旅游。
　　采用HPN模型刻画，这段非形式化的说明描述成三元组H =（L，C，B），L是链接层的LPN网，C是复合层的CPN网，B是原子层的BPN网。其图形表示如图3。链接层具有下述浏览语义：最初，由库所card0表示的文字说明呈现于用户面前，当T10点火，库所card1获得令牌。这时如果有触发事件，且满足变迁T11或T12的点火条件，则令牌流动，显示变化。



图3　超媒体应用的HPN模型的例子
　　链接层中的库所card1与复合层子网相对应。
2　建立WWW电子地图库的相关技术支持
　　WWW电子地图库的技术基础是万维网GIS。若变迁T21点火，结束当前演播，库所VIDEO获得令牌，与它相联的视频信息被显示。视频信息显示完毕之后，结束变迁点火，链接层中的库所card1处于非激活状态。若变迁T22点火，库所ITS获得令牌，其内容被重复。
　　复合层中的库所ITS与同步层中的BPN子网相关联。
　　(2)目录管理
　　WWW电子地图库的目录管理系统使用户可以将他们的信息要求映射到电子地图库的大多数设备上，而一个传统的按作者、篇名、科目分类的图书馆目录系统则不能适应电子地图库的管理。当库所ITS被激活后，BPN中的开始变迁立即点火，库所TEXT获得令牌，相联的文字被显示于屏幕上，在此期间，令牌处于加锁状态。演播完毕后，库所中的令牌被解锁，变迁T31点火。与它相连的两个库所获得令牌，相应的媒体信息被显示。演播结束后，结束变迁点火，库所ITS处于非激活态，收回BPN子网中的所有令牌。
5　结论
　　HPN超媒体模型主要有以下特点：能够统一而形式地描述超媒体系统的语义结构、逻辑结构和时序结构，具有刻画超媒体主要性质的能力；以对象为信息处理和表现的单位；支持复合节点，支持一对一、一对多的链接，不仅能够刻画显式链，而且能够描述隐式链；超媒体结构和内容相分离；采用将Petri网分解成不同层次的方法刻画超媒体，不仅便于超媒体的理解和组织，而且使某些分析工作能够在局部解决，降低了Petri网的分析难度；模型中考虑了用户交互；能够有效地解决超媒体中的存取控制和裁剪版本问题；能够通过Petri网的分析机制发现超媒体中的潜在问题；激活集概念的引入增加模型的灵活性。美国地球观测公司已于去年发射了第一颗民用地球资源卫星，其卫星影象图已经商品化，向社会公开出售。
* 本文研究得到国家863高科技项目基金资助。
作者简介：张　苓　博士生。由于地理空间数据管理的特殊性，我们必须采用新的按空间位置和特征性质分类的目录管理系统，这种目录管理系统允许按地名索引进行查询。
作者单位：张　苓　武汉大学计算机科学与技术学院　湖北.武汉（430072 )
参考文献
　［1］　袁崇义.Petri 网. 南京：东南大学出版社, 1989
　［2］　Thomas D C Little, Arif Ghafoor. Synchronization and storage models for multimedia objects.IEEE Journal on Selected Areas in Communications, 1990；8(3)：413-426
　［3］　P D Stotts, R Furuta. Petri-Net-based hypertext: document structure with 　browsing semantics. ACM Transactions on Information System,1989；7(1):3-29
　［4］　P Senac, M Diaz, A Leger, P de Saqui-Sannes. Modeling logic and temporal synchronization in hypermedia systems. IEEE Journal of Selected Areas in Communication, 1996；14(1)
　　收稿日期:1999-05-07(修改稿)
