【 日  期 】19960319
【 版  号 】10
【 标  题 】电脑专卖俏京城
【 作  者 】松涛
【 正  文 】
    一年前，当位于北京白石桥“中关村一条街”、国内第一家规范化电脑专卖店“长
城国际产品专卖店”开张时，很多人对这种新颖的经销名牌电脑的方式并不看好。
            软件网络面向家庭
    没有满足心理消费需求的软件，就没有购买电脑的欲望。１９９５年长城集团微机产品
工业产值超过１０亿元，并成为多年来罕有的“负库存”电脑制造企业，在金长城微机
全部经销商中，金长城专卖店和长城国际产品专卖店的平均月销量均高居榜首。方正的
多媒体电脑、联想的１＋１星座系列家用电脑、金长城Ｓ４００４６６ＭＶ多媒体计算
机，都成为家庭的首选品牌。”
    ２１世纪将是信息时代，电脑技术是必备的技能，世界信息高速公路的进展，我国
围绕国民经济信息化开展的“金系列工程”，迅速增加了人们对电脑的认识和依赖，刺
激了我国计算机市场的成长发育。
    陈良华介绍，传统微机代理销售制的交易过程大多需要经销商与客户之间反复的商
务洽谈，因而只适合于那些熟悉技术发展、机型配置和价格变化的机构电脑用户及少数
内行的家庭电脑用户；另一方面，用户到百货商场里选购电脑时，又会经常遇到售货员
专业知识欠缺、电脑机型配置固定和供货不及时等问题。加之网络技术、与通信的结合
、多媒体的发展，使电脑在家庭中能集家庭教育、家庭办公、家庭娱乐、信息通信诸功
能于一身，越来越适应现代生活日常需要。今天的长城国际产品专卖店、金长城专卖店，有着消费类市场名
牌产品专卖店统一货源组织、统一店面标识、统一价格管理的鲜明特征，既有代理制精
通业务、货源充足、薄利多销的传统优势，也有深得普通家庭顾客信任的明码标价、服
务规范的商店购物风格。
    
    
    
    
。这
一模式得到了消费者的肯定。目前，仅中关村一地的各种名牌电脑专卖店就有上百家之
多，它已成为与传统代理方式及商场零售方式鼎足而立的电脑流通主渠道之一。
    长城国际市场部总经理、金长城微机全国市场总监张晓民满怀信心地表示：发展电
脑专卖店将成为长城国际和金长城微机的长期市场战略，国家大型信息建设工程、代理
销售合作企业及专卖店将共同构成长城国际生产的金长城微机和ＩＢＭＰＣ的全方位市
场架构。１９９６年，专卖店工作的重点将放在服务标准化、经营专业化、管理规范化
、效益规模化方面。
    与国外厂商比较，国内微机厂商最大的优势在于售前和售后服务、应用支持等方面
。在合理布局的基础上，全国金长城专卖店１９９６年将增加到６
０家，微机销量将达到３万台，长城国际产品专卖店计划发展到５０家，销售额达２．
５亿元。
    让电脑进入家庭，还需有真正意义上的家用电脑