【 日  期 】19960917
【 版  号 】10
【 标  题 】新产品  新技术
【 作  者 】王雪飞/诸松涛/李成桐
【 正  文 】
            中文之星２。５版ＮＴ版面市
    方正集团新天地电子信息技术研究所最近正式推出目前，信息高速公路的修建，一些微机工作站、小型机、大型机已联结成国际网络，
人们开始进入足不出户，可知天下事的境界。有关资料表明１９９３－１９９４年度，中小学添置的计算机设备比上年度增
长７０％，教师增加６０％，开课学校增加１９０％。『中文之星２。国家制订
的《中国教育改革和发展纲要》、《中国二十一世纪议程》、《教育法》都为计算机普
及教育的战略目标、政策提供了依据。（王雪飞）
            长城集团推出系列新机型
    中国长城计算机集团公司日前举行『金长城电脑九六秋季新产品发布会』，推出包
括国内第一种基于Ｐｅｎｔｉｕｍ１３３芯片及大屏幕平面直角显示器的金长城新ＭＴ
Ｖ家用电脑、国内第一种基于ＡＴＸ机箱规范的金长城Ｓ５００５１２０ＰＴ商用电脑
及国内第一种预装ＷｉｎｄｏｗｓＮＴ３。５１中文版金长城高能奔腾（Ｐｅｎｔｉｕ
ｍＰｒｏ）服务器在内的一系列金长城电脑新机型。（诸松涛）
            保龄宝――不蛀牙的儿童乳饮料
    北京比福多保健食品有限公司在儿童饮料中率先使用从玉米中提炼出来的低聚异麦
芽糖代替蔗糖，研制成功『保龄宝』乳饮料，能防止儿童龋齿、蛀牙。众所周知，人类已进入
信息时代。（尹研）
            中日合资建立机器人工厂
    由首钢总公司与日本株式会社安川电机和岩谷产业株式会社合资建立的制造机器人
及其自动生产线的专业公司首钢莫托曼机器人有限公司，八月七日在北京成立。二则是开发健康、爱国、启迪学生智力的游戏软件。首钢莫托曼机器人
有限公司是我国第一个产业化工业机器人制造基地，将于一九九七年九月投产。（李成
桐）
    
    
    
    
