计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



用DEBUG检测BIOS“千年虫”
　　美国国家软件测试实验室研制的2000.EXE是世界公认PC硬件千年虫标准测 试软件的测试软件 之一。它能准确地测试出PC硬件是否存在“千年虫”问题。
4.1　安装盘界面设置
　　点击主窗口工具栏中New按钮，建立一新的CFG文件？
　　在这里，笔者介绍一个用DOS外部命令DEBUG.COM检测BIOS“千年虫”的简便方法。需要注意的是，仅仅注册自己配置的数据源是不够的，若使用的是非ODBC接口的数据库，则需注册此类型数据库的驱动信息。同理，我们以将起始日期和时间设置成02-28-2000和23:59，观其结 果 是否顺利过渡到2000年2月29日（DX应是“0229”）。每个部件以及相关子部件共用一个安装目标路径（Default Destination Path）,即此部件下的文件会按指定的路径安装到目标系统中。
　　如果存在BIOS“千年虫”，就要设法解决。解决的办法有硬件办法（将BIOS升级或插入一块 “PASS2000”卡），也可用软件办法对BIOS修改。
　　笔者用汇编语言编写了一个BIOS修复程序，只要将该程序装入有BIOS“千年虫”的微机，就 能 保证BIOS能从1999年12月31日顺利过渡到2000年1月1日。
2　安装盘的制作过程
　　PowerBuilder提供了专门制作安装盘的工具Install Builder.它的界面看起来比较复杂，选项也很繁多，但只要掌握安装盘的制作过程和必要步骤，还是能够简便快捷的制作出应用程序安装盘的。
4.1　安装盘界面设置
　　点击主窗口工具栏中New按钮，建立一新的CFG文件。当然，软件也不是万能的。比如BIOS本身不接受“2000”的机器，则应采用硬件方法解 决。
杜戈　硕士研究生。如四通利方、东方快车等软件；另一种汉化软件能从需汉化的应用程序中提取出英文词句并用汉字代替，汉化过程是永久的，汉化完毕再运行程序应用时，只要在中文windows平台上就可显示出中文界面。
　　款寄：成都237信箱编辑部　200元就可解决BIOS“千年虫”的烦恼。这就涉及到安装盘的汉化