【 日  期 】19960103
【 版  号 】10
【 标  题 】喜回首：中国电脑业群星灿烂（科坛综述）
【 作  者 】尹荣
【 正  文 】
    光阴如箭，日月穿梭，回头品味一下１９９５年中国电脑业迈出的每一步，令人鼓
舞、令人感奋。
    与尚未走远的１９９４年相比，１９９５年国内计算机市场呈现出群星灿烂的景象
，发生的主要变化可从以下四个方面加以概括：
    首先，国民经济信息化建设高歌猛进。利用现代信息手段提高科学管理与经营决策
的水平，已成为各级政府领导部门和企事业管理者的普遍共识。这里的教员、一位２０出
头的农村姑娘正熟练地用电脑做帐。她告诉记者，从这里毕业的学员不少都能用电脑处
理各类业务。
    其次，电脑已成为一个新的消费热点，受到社会各界的关注。现在这几台电脑已明显满足不了需要，镇政府决定再投资５万元
买６台电脑供教学之用。
    在镇政府所在地，一间不足２０平方米的房间里，整齐地摆放着６台电脑，这是镇
政府投资５万元，专门为农民学电脑开设的“电脑培训部”。于是“电脑大屏幕”、“电脑时代”、“电脑空间”、“
电脑广场”……这些应运而生的电脑专版（刊），掀起了一浪高过一浪的电脑热潮，同
时也推动着电脑从专业领域走向家庭。
    国内计算机家用市场终于涅重生，两年多“温而不热”的“熊市”在一路追涨声中
扶摇直上。我们欣喜地看到，名牌电脑正成为小康家庭的新宠物，声卡、光驱、影碟卡
等一些多媒体配件大大丰富了电脑的教育、娱乐功能，越来越成为千千万万普通人的生
活伴侣。
    面对国内电脑市场国际化竞争格局的严峻压力，国产名牌微机不负众望再创辉煌。
年初，“联想１＋１星座”系列电脑的强大市场攻势让人们眼前为之一亮，紧跟着，厚
积薄发的金长城微机又以出色的表现崭露头角。不少学员学成后便在家里购置了电脑。这种信心建立在联想、金长城等国产微机一连串令人眩目的市场成就中，建立在国家
微机工业走向基地化、集约化和国际化的进程中。主人说，儿子
闹着要，咬咬牙就在去年底买了这台电脑！主人说，儿子
闹着要，咬咬牙就在去年底买了这台电脑