【 日  期 】19960306
【 版  号 】9
【 标  题 】“排行榜”质疑（读者论坛）
【 作  者 】洪纯
【 正  文 】
    （北京市东城区  洪纯）
    我是一个电脑爱好者，平时对计算机方面的信息比较留意。
网络上提供的一个个新编小程序几乎被认为是价值数百美元的“套装”软件的替代品。
    《中国计算机用户》１９９５专刊，在《１９９４年度中国计算机市场销售榜首》
标题下，开列了与计算机有关的１８个项目，其中１７项均标明“销量第一”，唯有某
个牌子的产品为“国产微机装机量第一”。宛若当初微机抢去
大型计算机的优势，今天的互联网络具有了冲击微机领域的可能。前者是一个生产量概念，不管最终卖出去多少，只要生产
出来了就算数，着眼点在产量；而后者是一个市场概念，即只有售出才算数，否则生产
再多也白搭，着眼点在效益。
    互联网络的生命力，还表现在它的图形子网络环球网（Ｗｏｒｌｄ  Ｗｉｄｅ  Ｗ
ｅｂ）所具有的魅力。华尔街上的风云变幻也许提醒了微软的老板
、第一个软件亿万富翁盖茨，他已向部下声明，将互联网络和环球网视为“进攻”重点
。不管
该刊这样做出于何种考虑，我都认为会导致以下两个不良后果：
    其一是使消费者产生误会。因为大标题是“市场销售榜首”，读者看后会以为下面
开列的品牌均为“销售量第一”，更何况对于不熟悉经济术语的消费者来说，许多人是
不懂这两个概念的区别的。
    正如某些人所预测，微机经过一个复杂的时代之后将回归简单。当别的“销售量
第一名”纷纷登台亮相吸引消费者的目光时，这个企业却被迫“隐姓埋名”，处在不平
等竞争中的受害者位置上。
    这期刊物“编者的话”说，搞这一活动的目的是要给读者一个真实可信的计算机产
品导购指南，宣传名牌优质产品及其生产厂家。
    然而，这种状况正在迅速改变，互联网络（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ）成为人们的福音。联想到目
前社会上出现的不少以金钱为尺度，蒙骗消费者的种种“排行榜”，更是疑窦丛生。希
望有关部门重视防止类似“排行榜”的出现。
    
    
    
    
