计算机工程
COMPUTER ENGINEERING
1999年 第25卷 第8期 Vol.25 No.8 1999



IPSOFACTO快速ATM信元传输上的IP交换
许飞，许晓鸣，杨煜普，孙海荣
摘要：介绍了一种无需信令通过ATM交换机建立路径，将IP流映射到ATM交换的技术。IPSOFACTO(IP Switching Over Fast ATM Cell Transport)负责将IP流映射到一条ATM交换路径。
关键词：IPSOFACTO；IP交换；交换路径
IPSOFACTO--IP Switching over Fast ATM Cell Transport
Xu Fei,XuXiaoming,Yang Yupu,Sun Hairong
(Dept.of Automation,Shanghai Jiaotong University,Shanghai 200030;
State Key Lab.of Optical Communication,University of Electronic and Science technology,Chengdu 610054)
【Abstract】In this paper a techonology of setting up path through an ATM switch without signaling system and reflection IP flows to an ATM switch is presented.The function of IPSOFACTO is to reflect IP flows to an ATM switching path.
【Key words】IPSOFACTO;IP Switching;Switching path
　　ATM 技术本身是一种新的网络体系，目前达到标准化并已实现的主要是低层通信支持环境：物理层、 ATM 层和 AAL 层，相当于 OSI 物理层和链路层的协议。随着 ATM 逐步走向实用化，学术界和工业界已认识到建立 ATM 网络上层协议国际标准的迫切性和重要性。如何制定 ATM 网络上层协议的标准一直存在两种观点。约束规定了该类型对象的合法状态以及合法状态间的时序关系等约束条件。状态的合法性通过对象类型的约束条件来判定。另一种是研究全新的 ATM 上层协议，以期充分发挥 ATM 的技术优势，但意味着浪费大量已有的网络投资，并延长标准化周期。 
1 基本原理 
　　IPSOFACTO 工作的基本前提是交换机的输入端口的所有未用 VC 均映射到交换控制处理器。如图 1 所示。 

图 1 未用 VC 映射到路由器 
　　信元级数据传递的交换路径的建立过程如下：发送端给新数据流的首分组在进线上选择一条未用的 VC 。当该线的下游末端的交换控制器收到首分组时，就根据 IP 路由表选择它的出线，以及该出线的一条未用的 VC 。然后，交换控制器在 VC 表中添加一条记录《 { 输入端口，输入 VC} ， { 输出端口，输出 VC} 》 ( 如图 2 示 ) ，则该数据流的后续分组在信元级就如此交换了。 

图 2 添加一条交换路径 
　　相对于数据分组，交换控制器不为 IP 的“控制”信息创建交换路径，而是通过一条预定的“控制 VC ”发送和接收 IP “控制”信息。约束规定了该类型对象的合法状态以及合法状态间的时序关系等约束条件。这迫使计算机专家们为软件开发寻求一些新的途径。 
　　对于 PIM “控制”分组与数据分组的区别是 IP 信头的协议号。而对 TCP ， quot; 控制“分组是由 TCP 信头的标志 (SYN/FIN) 来决定的。 

图 3 流出 VC 变成未用 VC 的过程 
　　使上游节点的正在使用的流出 VC 变成未用 VC 的过程如图 3 所示。通过处理得到电子帐簿数据库文件名和待记字段名（如：对象标识“MZ50302.DBF”和“A3”），分别赋给对象的标识和其属性用于打开电子帐簿数据库文件(MZ50302.DBF) 和把借方或者贷方金额数据所需记入的属性字段（A3）。
　　医院财务涉及到多种多栏式明细帐，其栏目各不相同（对应于各自相应的二级科目且二级科目数不同），设计其帐簿数据库文件时，我们首先进行抽象化设计，把所有多栏式明细帐的数据库文件的字段属性都以统一的字段变量表示（如：A1，A2，.....，An），而不赋予具体的科目名称（其含义名称可以从科目编码得到，也称静态数据分离），Ai的真正编码有三部分构成，即：总帐科目+一级科目+i。 
　　(3) 一旦上游节点收到 RECLAIM-ACK 信息就将该 VC 标记为“未用”。 
　　如果上游节点在一定的时间内未收到 RECLAIM-ACK 信息，将向下游节点重发 RECLAIM 信息。 
　　注意，不必对每条 VC 这样做，而是一对 RECLAIM 和 RECLAIM-ACCK 信息，可包含多条 VC 的状态转换。
作者简介：王忠群　硕士，讲师。对象类型具有层次结构，子类型自动继承父类型的方法、状态变量和约束，也允许子类型增加新的方法、新的状态变量、重定义或取消父类型方法，但不允许减弱对象判定式，可见图1。方法集是对象为响应消息所能调用的自身操作的集合。而要拆卸这条 ( 即将其标记为“未用” ) ，可通过发送 FIN 分组和 FIN 的应答分组到交换控制器 ( 而不是交换路径 ) 来实现，也就是说，这些分组被用作“控制”信息了。 
　　这种优化仅在这些节点起作用，它们的 TCP 流的前向路径对称 ( 即该流的正向的流入端口正是它的反向流出端口 ) 。 
3 小结 
　　与 MPOA 不同， IPSOFACTO 不使用 ATM 信令就给 IP 流建立起交换路径。 IPSOFACTO 实质上较类似 Ipsilon 公司的 IP 交换和东芝公司的 CSR 。这样对于所有属于多栏式明细帐的记帐凭证的记帐都可以通过对其科目编码的变换给电子帐簿对象的标识和属性赋值而重用多栏式明细帐记帐模块。而 IPSOFACTO 是基于路由信息和 VC 的状态 ( 已用或未用 ) 来进行 IP 流到交换路径的映射的。 
　　IPSOFACTO 与传统的 ATM 网络支持 IP 的方案 ( 如 IPOA 、 LANE 等 ) 一样，解决了 ATM 网络支持传统数据通信业务的问题，并表现出了其优越性，但它也不能为不同的用户提供特定的服务质量 (QOS) ，即不支持多媒体通信。 
作者单位：上海交通大学电信学院自动化系，上海 200030；
　　　　　电子科技大学光纤通信国家重点实验室，成都 610054
参考文献 
1 Katsube Y,Nagaml K,Esak H.Toshiba's Router Architecture Extensions for ATM:Overview,RFC 2098,1997-02 
2 Newman P.Ipsilon Flow Management Protocol Specification of Ipv4 Version1.0,RFC 1953,1996-05 
3 Newman P.IP Switching:ATM under IP.IEEE/ACM Transactions on Networking,1997-09 
4 孙海荣 .ATM 技术 . 成都：电子科技大学出版社， 1998-03 
