【 日  期 】19960815
【 版  号 】5
【 标  题 】大百科电子化初传佳讯 汉字库空间小束缚手脚
【 作  者 】杨健
【 正  文 】
    本报北京８月１３日讯  记者杨健报道：统计表明，编写万字以上的长文，使用电
脑比手工操作约省时１／４到１／３，而且修改越多，电脑的优势越明显。电脑动画制作需要
十大步骤来构成画面的质感，分别是：脚本、文字资料、场景设计、模型制造、构图、
动画、阴暗面、光线、画面输出和影片录制！由中国大百科全书出版社和北大方正集团公司合作开
发的“中国百科术语数据库”，正是要完成这样一项极有价值的工作。怪不得８月９日
其第一期工程验收，就引来了王选、石青云等数十位计算机界的顶尖高手。
    今日世界，百科全书编辑出版的电子化已成大势所趋。
    电脑在《玩具总动员》这部影片中得到了淋漓尽致的发挥，每个人物、玩具、背景
以及道具都存在于电脑所制造出的虚拟环境中。
电脑动画制作虽同传统动画制作类似，但又有很大的不同之处。在影片上映前
夕，该片导演约翰・拉塞特到中国进行了访问。目前国
内各计算机中文系统采用的多为国标汉字库，共有６０００余个汉字。使用字库内没有
的生僻字时，需要“补字”。百科全书中用到的生僻字成千上万，补字量非常之大，国
标汉字库预留的空位有限，技术人员不得不另辟空间存放补字，因而不可避免地破坏了
通用的国家标准。这个过程就像是一个很大的动画工厂，每
一格画面都必须通过每一步骤的审核，才能进行下一个。
    
    
    
    
