【 日  期 】19960410
【 版  号 】10
【 标  题 】神奇的信箱
【 作  者 】孙斌
【 正  文 】
    您见过普通的信箱吧，当主人不在家中时，它忠实地替主人守着邮递员送来的报刊
、信件。互联网络迅速发展，已日益深入人们的学习、生活和工作，许多非英语
国家惊异地发现，英语已经成了计算机信息网络技术的通用的标准语言？为此，法国前总理克勒松夫人呼吁，欧洲不仅
要保护音像文化制品，现在还应将保护范围扩大到数据信息、电子出版物及互联网络，
以便抵挡美国文化新形式的入侵。而互联网络上的图
文资料，绝大多数都是英语，要有效利用互联网络，必须谙熟英语。希拉克则极力倡导建立全球法语信息高速公路，即发
展法语全球广播网并扩大法国电视５台在全球的覆盖范围，以对抗美国有线新闻电视网
（ＣＮＮ）的全球影响。目前，已与美国、意大利、日本、新加坡等
十余个国家的电子信箱连通。
    在电子信箱系统内，实现了数据交换网、电话网和电报网的互相连接。
    去年１２月，法国总统希拉克在第六届法语国家首脑会议上就惊呼，将来非英语国
家有在文化上被挤到边缘的危险。电子信箱除具有信件的起草、编辑、搜索等功能以外，还具有回信件转发、文件
的归档、同文发送等功能。
    普通信箱加锁是为了您的报刊、信件的安全。
    几十年来，英语已是最通行的商务语言和科技用语，在国际电子通讯中，９０％以
上也使用英语。
    这决不是危言耸听。
    电子信箱还有一个最大的优点，这就是它的传真工作站的功能。您可以利用电子信
箱在逻辑上与电传机、传真机连接起来，对方一旦发出信件，您的电传机、传真机立即
收到。这一切清楚地表明，半个世纪以来，在计算机研究开发、产业化进程和运用普
及方面，非英语国家已大大落后于美国。北京电报局的工程技术人员针对这一情况，已经攻克了这道难题。目前，电子信
箱终端汉化已普遍被用户采用。
    
    
    
    
