【 日  期 】19960406
【 版  号 】8
【 标  题 】我们需要什么样的家用电脑
【 正  文 】
    电脑这个现代科技的产物仿佛是在一夜之间进入了中国百姓的生活。人们对这个新
奇之物充满了好奇与渴望。但当人们将电脑买回家之后却发现我们对之知之太少。
    据３月２０日《中国青年报》的《科普――启动家用电脑市场的钥匙》一文介绍：
“目前，中国的电脑消费者基本上分为三类：一类是为孩子教育而买电脑，一类是为适
应社会发展需要而购买电脑，还有一类是把电脑当作新潮家用电器而搬回家中的。”
    消费者将电脑买回家之后的使用状况又如何呢？最近，他们向第一批２２家符合标准的长城国际产品专卖店颁发了
正式授权铜牌和证书？
    
    
    
    
。１９９６年，专卖店工作的重点将放在服务标准化、经营专业化、管理规范化
、效益规模化方面。这
一模式得到了消费者的肯定。进行数据库
管理的仅占１／１０，而网络系统及数据共享的更少。在合理布局的基础上，全国金长城专卖店１９９６年将增加到６
０家，微机销量将达到３万台，长城国际产品专卖店计划发展到５０家，销售额达２．
５亿元。”
    ３月２８日《中华工商时报》载文，《家用电脑应该什么样》，对真正意义上的家
用电脑作了详尽的介绍。这
一模式得到了消费者的肯定。另外就是人们常说的‘即插即用’电脑。这样当您增添新功能时，只需买
一块新的卡，插上即可使用，很容易扩展其功能。
    “‘家用电脑’应当是操作简便，易学易用的多媒体‘傻瓜电脑’，这样每一个家
庭成员都可以方便地使用它，并充分发挥它的作用。
    陈良华介绍，传统微机代理销售制的交易过程大多需要经销商与客户之间反复的商
务洽谈，因而只适合于那些熟悉技术发展、机型配置和价格变化的机构电脑用户及少数
内行的家庭电脑用户；另一方面，用户到百货商场里选购电脑时，又会经常遇到售货员
专业知识欠缺、电脑机型配置固定和供货不及时等问题。‘功能’主要是多媒体方面和通讯方面的考虑，即能否简单地连接摄
像机、录像机、电视机、录音机、麦克风等输入设备和传真机，打印机，绘图仪，扫描
仪等通讯设备。‘感觉’就如同坐一部小轿车，要亲自体验一下，亲自动手摸一摸，用
一用，才能体会到档次与舒适性。１９９５年长城集团微机产品
工业产值超过１０亿元，并成为多年来罕有的“负库存”电脑制造企业，在金长城微机
全部经销商中，金长城专卖店和长城国际产品专卖店的平均月销量均高居榜首。”目前，仅中关村一地的各种名牌电脑专卖店就有上百家之
多，它已成为与传统代理方式及商场零售方式鼎足而立的电脑流通主渠道之一