计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



开放网络环境中Agent的管理概念模型
孙玉冰
　　摘　要　本文重点讲述了一种在开放式网络环境中对ISA进行管理的模型（简称为ISAMM）,包括它的四个主要性质、信息流程及其优点。
　　* Net.Commerce服务器
　　Net.Commerce服务器是整个Net.Commerce系统的核心，它在IBM Internet安全连接服务器和数据库（DB2）之间起着桥梁的作用。
　　关键词　Agent,兼容性,自主性,真实性,安全性
　　
INTERNET SOFTWARE AGENT MANAGEMENT MODEL

Sun Yubin
Department of Information Science, Mathematics College, Peking University, Beijing 100871

　　Abstract　In this article, "ISAMM", a new conceptual model of managing Internet/Intranet software agents is introduced. Comparing with current ISA managing methods, ISAMM has four main characteristics and its own information flow. At the end, we list some merits of ISAMM and several directions that worthy of deeply researching.
　　Keywords　Agent, Compatibility, Autonomy, Reality, Security

　　Internet/Intranet的飞速发展使得网络信息和数字资料的数量呈指数级增长，人们希望通过网络检索资源或者浏览资料时往往觉得无从下手。如何帮助人们快速有效地检索资源、按照常识和理性处理事务、自动协助人们探索资源的合理配置等一系列问题也随之产生。为了解决上述问题，人们综合运用计算机技术和AI技术，实现了许多Web Agent。这些ISA一般运行于网络环境中，帮助人们寻找资源，建立网络索引或完成其它有用的工作。图3是Net.Commerce Store Manager的主操作界面。为便于介绍，以下将它称为Agent。
　　Agent可以分为Benevolent Agent 和Malevolent Agent两种。一般而言，Agent设计者需要注意两个问题，即ROBOTS协定和访问频次协定［2］［3］。
　　在开放式网络环境下实现对Agent的有效管理是一个重要而复杂的问题。由于网络环境的复杂性、开放性，Agent程序设计的灵活性以及网络本身存在的安全漏洞等，均导致了Agent管理问题的复杂性和难以实施。本文论述了一种新的ISA的管理方案，称为“ISAMM”(Internet Software Agent Management Model)。为了提高效率，Net.Commerce服务器进程与数据库之间被设计成连续的数据库连接，同时用户还可以设置多个运行实例，使Net.Commerce可为多个顾客/店主请求服务。Etzioni在“A Softbot-based Interface to the Internet”中列出了Web Agent (Softbot)安全体系的主要特征：Safe, Tidy, Thrifty和Vigilant［4］。在目前的开放式网络环境中，只存在一些关于ISA的管理方法，尚未形成完善的管理体系。这些管理方法主要包括两个协定［2］［3］。
1.1　ROBOTS协定
　　对于Web管理者而言，有时需要禁止某些Spider访问一些站点或者站点上的某些资源。目前，普遍采取的做法是创建ROBOTS.TXT文件，并存放在服务器的缺省目录下。在文件中规定所限定的Agent和限定Agent所访问的资源。　　


图1　Net.Commerce的整体结构
　　Net.Commerce Administrator通过Net.Commerce Site Manager、Net.Commerce Store Manager以及Net.Commerce Template Designer（模板编辑器）等工具，建立和维护商家的商店。它支持SSL协议保证数据的安全。
　　（3） User-Agent: Spider　Disable: /
　　　　　禁止Spider Agent访问本站点。
　　对于Web Server而言，创建ROBOTS.TXT文件来限定Agent的访问活动只是其意愿。如果要实现这一点，首要条件是要求访问该站点的ISA为Benevolent Agent。
　　SET协议设计用来为厂商提供安全、可靠、一致的付款环境。
1.2 　访问频次协定
　　上面所述的是Web Server部分资源共享性的丧失，下面讲述可能由于Malevolent Agent的访问而造成Web Server性能的丧失。
　　它的主操作界面如图2。因此，快速的ISA应用程序很可能损坏服务器，因为它可能使得服务器的负荷、内存和资源达到饱和。即使负载并没有使得服务器崩溃，也可能使服务器停止，直到负载减轻后才能继续工作。一个Spider对网络中的某一服务器采用上述的访问方式是不允许的，也是不可接受的。　　
4　小结
　　以上我们以IBM Net.Commerce为例介绍了电子商店的实现方法。
　　目前，网络中关于Agent的管理协定并不能真正有效地防止Malevolent Agent的恶意攻击。　　
1　三个阶段
　　在WWW上的商业应用中，一般都要经过三个阶段，即存在、集成和商业活动。Hyacinth S. Nwana也曾经指出关于Mobile Agent的几个主要面临的问题和需要深入研究的方向［1］。因此迫切需要一种新的ISA的管理方案，以实现对于开放式网络环境中ISA的更为安全、有效、高效的管理，本文将这种新的方案缩写成“ISAMM”。图1给出了ISAMM的示意图。　　



图1　ISAMM示意图
　　ISAMM的提出、定义和实施应该具有以下特征：兼容性、自主性、真实性、安全性，另外在特定环境下，ISAMM还可以具有其它一些性质。下面分别对上述特征作以论述：
　　兼容性　目前，网络上已经存在各种纷繁复杂的信息资源，这些资源各有其特殊的存放格式和传输格式，而且为了便于网络通讯和保证接口的一致性，人们已经制定和实施了多种协议，如HTTP、FTP、TCP/IP等。 ISAMM 的实施，应该尽可能在保持与上述内容一致的基础上，达到在开放式网络环境中对 ISA实施安全、有效、合理管理的目的，甚至ISAMM可以制定自己的规范和协议，但必须保证与其他协议无矛盾和无冲突。另外，ncsetd还在数据库上维护着一些特定的表，用以存储诸如授权和请求等信息。
　　它的主操作界面如图2。鉴于这一点，需要在 ISAMM中建立一个或多个ISA-CA（ISA Authentication Center）以对不同的ISA进行区分和认证。
　　安全性　因为目前在开放式网络环境中ISA管理方法并不能有效地防止Malevolent Agent对Web Server的攻击式访问和访问Web Server禁止其访问的资源，因此实施ISAMM的一个重要目的是增强ROBOTS协定和访问频次协定，保护Web Server的信息资源，增加资源的共享性。ISAMM允许Web Server 对不同的ISA进行授权和对ISA能够访问的信息资源进行维护，允许ISA-CA对ISA进行注册登记和鉴证以及AIN和ISA相关信息的加密存储［5］。另外， ISAMM 能够跟踪所有ISA尝试进行恶意行为的活动，以便分析判别之用。
　　* 集成阶段，商家们在Internet上建立系统，并对这些系统作内部和外部的集成。比如：可以对所有注册的ISA进行某种条件下的排序，可以跟踪某种特定ISA的所有网上活动等。

2　ISAMM系统 (ISAMS)
　　ISAMS从系统组成上可以分为三层：第一层为ISA-CA，也即所有系统中的Agent 和Web Server的授权中心及认证中心；第二层为Agent集合和ISA集合，它们是ISAMM的管理对象；第三层为开放式网络环境中独立存在的Agent和Web Server，如图2所示。　　


图2　ISAMS的系统架构
　　假定Spider名称为Alice(A)，Web Server名称为Bob(B)，Alice将使用ISAMS方案与开放网络环境中的服务器Bob进行通讯。图3给出了ISAMM信息流程示意图。　　


图3　ISAMM系统信息流程示意图
　　其中Spider A为开放网络环境中的Software Agent，取名Alice（A）；ISA-CA为ISA 的认证中心（ISA Authentication Center）；Web Server B为网络中的一台提供资源和信息服务的服务器，取名为Bob（B）。
　　整个信息流程可分为以下几部分：Agent的注册及AIN的分发，HTTP请求-响应信息流程，以及Server（Bob）请求ISA-CA对Agent（Alice）进行认证。
2.1　Agent的注册及AIN的分发
　　Alice A在开始运行于网络上之前，应该先向网络中的ISA-CA服务器发送HTTP注册请求。
　　Net.Commerce SET扩展守护进程（ncsetd）是SET扩展的核心，它将完成：
　　处理信用卡持卡人的交易；
　　与特定的银行通信；
　　将必要信息存储到数据库中。图3中的ISA-CA主要负责Agent标示码（AIN）的产生与分发、Agent信息的加密存储、Key的安全管理、响应Server对Agent认证的请求、记录本机日志等功能。
2.2　HTTP请求-响应信息流程
　　Alice经过注册并被成功地分配了AIN之后，就可以在开放式网络环境中运行了，既可以向任何一台服务器发送HTTP请求，也可以接受来自任何一台服务器发来的信息。下面参照图4，以Alice 使用HTTP协议请求服务器Bob发送文档sample.doc为例说明ISAMS中一个HTTP请求-响应的流程［7］。　　


图4　HTTP请求-响应处理流程
　　（1） Alice与服务器Bob建立连接。
　　Net.Commerce的系统结构如图1。
　　（3） Bob侦听到Alice发来的请求后，启动服务器程序进行请求处理。
　　（4） Bob将请求结果发送给Alice，记录日志并断开与Alice的连接。
　　在上述流程中，ISAMM主要作用在第( 3 )步。
　　曹　勇　硕士。否则，Bob检测Alice是否为Benevolent Agent，若是，则根据Alice所请求的sample.doc文档检查Alice的访问权限和资源访问限制，如果可以访问，则Bob按照正常的HTTP响应的方式处理该响应，同时记录与Alice有关的访问信息，并重新计算和更新与Alice有关的参数，如MBR (Malevolent/Benevolent Ratio)，VCA(Visiting Counts of Agent)等。如果Alice所请求的资源sample.doc为Bob限制Alice访问的资源，则Bob向Alice发送警告信息，并更新Alice的有关参数。
2.3　Server请求ISA-CA对Agent进行认证
　　服务器Bob发送验证Agent标示码的请求给ISA-CA，同时发送Alice的AIN及相关信息，ISA-CA接收到请求后，检索本地Agent Database，如果存在Alice有关的信息，则说明Alice已经注册成功，此时ISA-CA发送确认消息给Bob，消息中包含Alice有关的信息，此时Bob就可以处理Alice的请求了。如果Alice没有经过注册，则ISA-CA发送拒绝消息给Bob，Bob接受到该消息之后，则可以发送“请注册到ISA-CA”等内容给Alice［9］。　　


图5　服务器请求ISA-CA对AIN进行验证

3　ISAMM优点及可能扩展
　　综上所述，ISAMM与现有的ISA管理方法相比具有以下优点：
　　ISAMM使得Web Server或Web Server管理员可以对不同的Agent进行授权，包括访问权限限制和访问资源限制，从而防止Agent的恶意攻击和限制不同的Agent访问不同的资源；
　　在 ISAMM中，Web Server或Web Server 管理员可以正确决策提出请求的Agent的MBR，从而有所区别地对不同的Agent（Benevolent / Malevolent Agent）进行不同的响应；
　　ISAMM在一定程度上加强了ROBOTS协定和访问频次协定，杜绝了上述两协定所存在的问题，使得Web Server可以直接对Agent的访问权限和访问行为进行控制；
　　保证ISA私有数据的透明性。由于ISA-CA的存在，使得ISA拥有了不同的但也是唯一的AIN。图3是Net.Commerce Store Manager的主操作界面。同时 ISA-CA可以通过对注册的Agent进行数据分析而得出有意义的结果。　　
4　相关的问题
　　网络环境的开放性、复杂性和Agent程序设计的灵活性、功能的多样性，使得在开放网络环境中实施对Agent的管理显得极为困难。目前的管理方法并不能防止Malevolent Agent破坏行为的出现，同时使得Web Server的资源丧失了部分共享性，因此迫切需要一种更为主动、有效、合理的管理方案以达到既定目的。ISAMM可以有效地防止Agent对Web Server的攻击和访问未经授权访问的资源，又可以保证HTTP请求-响应的顺利进行，同时Web Server和ISA-CA还可以联合规范Agent的行为。因此ISAMM的实施，可以保证在网络环境中有效管理Agent，保证网络向着健康、有序的方向发展。
　　将来关于ISAMM的研究主要集中在以下几个方面：引入信息安全技术及安全机制［5］［8］，增加ISAMM的加密、鉴证、防假冒、防抵赖能力；目前Web Server管理员需要根据ISAMM决定的MBR手工维护特定Agent的访问权限和相应的资源访问限制，将来可以由Web Server本身利用人工智能技术直接根据MBR决定Agent的相关权限，并自动对Agent的访问权限和资源限制进行管理；ISA-CA的分布式数据资源分布，可以在开放式网络环境中设置多个ISA-CA，以保证认证请求和注册请求的快速响应，但需注意数据的完整性和一致性；ISAMM不但可以对ISA 进行注册和认证，还可以实施对Web Server的注册和认证。
　　孙玉冰　博士研究生。主要研究方向：人工智能和软件Agent。
　　作者单位：孙玉冰（北京大学数学科学学院信息科学系　北京100871）
参考文献
［1］　Hyacinth S. Nwana. Software Agent: An Overview Knowledge Engineering Review, 1996
［2］　Martjin Koster. Guide for robot Writers. Nexor Corp.http:// web.nexor.co.wk/mak/ doc/robots/ guide-lines.html
［3］　Martjin Koster. A Standard for Robot Exclusion. Nexor Corp. http://web.nexor.co.wk/mak/doc/robots/norobots.html
［4］　Etzioni O. Weld D.A Softbot-based Interface to the Internet.CACM′96
［5］　孙玉冰. 信息安全技术及其在ATM网络中的应用. Computer & Communication( Financial Computerization ), 1996
［6］　HTTP: A protocol for networked Information ,http://info.cern.ch/hypertext/WWW/ protocol/ HTTP/HTTP2.html
［7］　ISO Standard 8879 SGML: Standard Generalized MarkupLanguage, ftp://ftp.ifi.uio.no/pub/SGML/SGMLs
［8］　SET: Secure Electronic Transaction, http://www.visa.com/
［9］　Eichmann David. The RBSE Spider--Balancing Effective Search Against Web Load. The First International Conference on the WWW. May 25-27 1994
［10］ Eichmann David. Ethical Web Agents RBSE Program.University of Houston-Clear Lake .
收稿日期:1999-04-05(修改稿)
