计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第10期 Vol.19 No.10 1999



一个基于图的多边形拓扑关系生成算法
周立新　严静　潘云鹤
　　摘　要　本文提出了一个基于图的多边形拓扑关系自动生成算法和实例。该算法只需利用图中弧与多边形的拓扑信息，避免了多边形内角的计算与比较，算法中根据图的拓扑特征采取有效的策略，加快了多边形自动生成的速度。
　　关键词　拓扑关系，多边形，GIS，弧
A GRAPH-BASED ALGORITHM FOR
GENERATING POLYGONS′ TOPOLOGICAL RELATIONSHIPS
Zhou Lixin　Yan Jing　Pan Yunhe
State Key Laboratory of CAD & CG, Zhejiang University， Zhejiang.Hangzhou 310027
　　Abstract　A graph-based algorithm for generating polygons′ topological relationships in GIS automatically is presented in this paper. The algorithm needs only a graph′s topological information, avoids computing and comparing the polygons′ interior angles. The algorithm speeds up the generation of polygons′ topological relationships by taking some effective measures according to the graph′s topological features. Finally, an actual example is also shown in the paper.
　　Keywords　Topological relationships, Polygon, GIS, Arc
1　引言
　　地理信息系统（GIS）是近年来发展迅速的一门边缘学科，GIS研究是国家科技发展计划中的重中之重项目。空间多边形拓扑关系的生成算法是GIS中的关键算法之一。
　　几何信息和拓扑信息是GIS中描述地理要素的空间位置和空间关系不可缺少的基本信息。主要研究方向：软件技术、系统集成、CIMS。利用拓扑关系可以确定点、线、面的空间关系及其属性，实现相关的查询与检索。程序执行结果如图4所示。
　　本文所提出的算法只需利用空间要素的拓扑信息，不必进行多边形内角的计算与比较，并利用图的特征信息减少搜索工作量，从而大大加快了搜索的速度，并且没有例外情况需要处理。
2　基本概念
　　弧：　是由一系列的短线段首尾相连而成的折线，其中的转折点(X、Y坐标对)为弧的顶点，定义了弧的形状，弧的结束点叫做终结点，每一条弧有两个终结点：起始点和末端点，弧仅能在它们的终结点相连。弧是基本的存贮单位。
　　多边形：　是由一系列的弧在终结点相连而组成的封闭区域。一列弧被存贮用来组成多边形。数据库系统无特殊要求，只须支持ODBC即可，并且数据库系统可安装于Web服务器上，也可安装于另外服务器上，成为数据库服务器。对每一条弧只存贮一次减少了存贮总量，并且保证了相邻多边形的边界不会重叠。
　　多边形的最小性：　对一个多边形，其内部不再有任何支链，如果从多边形的任一边出发，沿顺时钟或逆时针循游该多边形会发现，如果确定了基准角度，则构成多边形的相邻的弧的夹角必是最小的，这一性质称为多边形的最小性。具有最小性的多边形我们称为最小多边形。
　　结点的度：　在一个结点相连的弧段数。ASP可使用VBScript、Javascript、Perl等多种脚本语言进行编程;
　　. 内置对象和组件。
　　地图在数字化或经过矢量化软件自动识别后，经过数据预处理得到以下的原始数据：每一条弧的顶点坐标及终结点坐标，弧与弧的连接点，每一个多边形有一个标识点(为多边形的内点)及标识号。这些数据可以分别用弧-结点表、弧坐标表、弧的邻接表、多边形标识表、多边形-弧表等表格表示。
　　我们可以将点、弧段、多边形组成的图形看成为一个连通图，这里要提出的算法是从图的拓扑信息即弧与弧的邻接关系（以弧-结点表、弧的邻接表表示）自动生成所有的最小多边形，从而建立多边形的拓扑关系，至于由多边形的标识点生成弧的左右邻接表的算法，这里不予讨论。ASP具有以下特点：
　　. 开发、维护快速简单。该系统是一个通用的决策支持综合查询系统，由于基于Web、ODBC、TCP/IP等技术，实现了异构数据库和异构网络平台的数据综合查询。
　　要完成对数据库的查询，就必须有相应的完成所需特定功能的SQL语句，这些SQL语句需要事先设计好，存放于数据库的相应的表中，并且还要保存它们的分类信息，方便用户的检索和使用。这样，才可得到所有最小多边形，建立多边形拓扑关系。在每一个结点处，若结点的度为m，则在这一算法中，必须进行如下计算：利用公式
ψ=arctg［(y2-y1)/(x2-x1)］
计算m次反正切；作m(m+1)/2次角度的比较。主要研究方向：分布对象技术、数据库、Internet。
　　要完成对数据库的查询，就必须有相应的完成所需特定功能的SQL语句，这些SQL语句需要事先设计好，存放于数据库的相应的表中，并且还要保存它们的分类信息，方便用户的检索和使用。
5　实例
　　如图1所示的图中，已得到各弧段的顶点坐标、结点坐标，结点编码、弧段编码、多边形标识码如图所示。弧的邻接表、弧-结点表如表1、表2所示。
表1　弧的邻接表
结点相连的弧
11,2,4
22,3,5
34,6,7
43,10,14
51,6,11
67,8,12
......

表2　弧-结点表
弧号起始结点终止结点
115
212
324
413
527
.........
.........

　　算法步骤：
　　首先选取结点1为始点，作为当前结点进行扩展，依次扩展到结点5、3、2，然后在选取结点5作为当前结点进行扩展 ...... 结点1为1级结点，5、3、2为2级结点 ...... 扩展次序为结点1、5、3、2、9、6、7、4、10、8,如图2所示。

图2
　　得到的多边形拓扑结构如表3所示。
表3　多边形-弧表

多边形号组成多边形的弧
11,4,6
22,4,7,8,9,5
33,5,10
46,7,11,12
58, 12,15,13
69,13,14,10


6　结论
　　此算法仅用图的拓扑信息来自动生成多边形的拓扑关系，避免了进行多边形内角的计算与比较；使用同级结点优先搜索与只对弧的连接次数小于2的弧搜索的策略，避免了对图中弧段的邻接关系表的反复搜索，减小了搜索回溯深度，减小了为保证多边形的最小性而进行比较的次数；从而使多边形拓扑关系自动生成的速度大大加快，而且算法保证了多边形的最小性，保证了搜索出所有符合条件的多边形，使算法具有完备性。该算法中没有例外情况需要处理。
　　由于多边形拓扑关系的生成算法是地理信息系统中的一个关键算法，从而，这一算法具有重大的实用价值。
注：本文属国家863计划智能计算机主题支持课题。
作者简介：周立新　博士研究生。主要研究领域为CAD/CAM、计算机图形学、地理信息系统。
严静　助理工程师。主要研究领域为计算机图形学、电子线路设计。
潘云鹤　教授，博士生导师。主要研究领域为人工智能、计算机图形学、空间推理、计算机美术。程序执行结果如图4所示