【 日  期 】19961023
【 版  号 】10
【 标  题 】“牛仔”也能用电脑
【 作  者 】许林
【 正  文 】
    当我第一次参观电脑及软件展览会时，仿佛走错了星球，一切都陌生，一切又都新
鲜。去年３月１６日，当我第一次坐在自己的电脑前，睁大眼睛看着显示器和键盘，却
不知道按哪个键。他还获得了包括国家科技进步二等奖、省部委科技进步一
、二等奖在内的２９项国家、省部委科技成果奖。美国专家说他是个“宝”，为他提供诱人的“绿卡
”，他谢绝了；香港商人给他巨额高薪，他还是谢绝了。可李卫华多次谢绝国外友人的高薪聘请，服从国内事业
的需要，留下来与同事们一道苦干。可好景不长，没过几天，由于我的误操作，显示
屏一片漆黑，“Ｃ：〉”提示符不见了。情急之下赶快找联想集团技术部，人家来了三
下五除二，敲几下键盘，我还没看清楚是怎么回事，已经一切正常。后来才知道是硬盘
丢失。过了几天，电脑又出问题，屏幕上一串串的英文，我一个也不认识，问懂英语的
同事，他们也认不准许多电脑专业英语。为了摆脱“最后的牛仔”的地位，我一连跑了
好几家书店，终于买到一本《微机屏幕提示信息英汉译义》，如获至宝，连夜对照电脑
屏幕上的英文信息查找。回国以后，李卫
华一头扎进了多媒体智能软件的教学和科研工作，开始了攻克这项高新技术的万里长征
。另外，我还准备了一
个小本，记一些ＤＯＳ命令和电脑屏幕信息，请人读出来，我照着读音用中文标记在英
文单词或ＤＯＳ命令之后，经常读一读，现在竟然也记住了几十个单词。虽然我和绝大
多数英文互不相识，但是能从屏幕信息的一些英文中辨出它的模样，加上那几本电脑英
汉信息译文，大体能猜出是什么意思，独立处理一些电脑软故障，也蛮有兴致。
    一年半来，我自学计算机基础知识，听电视台的计算机知识讲座，读两家电脑报，
学ＷＰＳ、中文之星、中文ＷＯＲＤ６．０使用技巧，看有关ＤＯＳ、ＷＩＮＤＯＷＳ
的书，观各种计算机及软件展览，并经常请教电脑专家，初步学会了用系统软件和工具
软件管理计算机，使自己从怕电脑变为爱电脑，从电脑牵着我的鼻子走变为我牵着电脑
的鼻子走。
    李卫华不敢停留。研制这些软件的武汉大学副校长李卫华和同
事们伫立在深秋的月夜里，依依不舍地望着火车远去的背影，热泪在他那高度近视眼镜
后面滚落……
    从１９７３年９月进入武汉大学学习计算机，到１９９６年完成国家“８６３”计
划的多媒体智能软件课题，李卫华在计算机软件这个高科技前沿阵地上奋斗了整整２３
年。网络摄影展改变了我的展
览观念和参观展览观念：在当代信息社会中，借助殿堂厅馆那种封闭半封闭式的载体举
办展览和参观展览，已经不是唯一；通过电脑网络，尤其是国际互联网络（ＩＮＴＥＲ
ＮＥＴ）这个全新的开放式的载体举办展览和参观展览，将成为一种时尚；这对于促进
我国摄影与国际摄影之间的文化交流，让世界了解和接受我国的摄影作品，并通过摄影
作品宣传我国的改革开放，无疑又多了一条通道。
    李卫华先后破格晋升为副教授、教授，被评为博士生导师，提拔为武汉大学计算机
科学系主任、软件基地主任、武汉大学副校长，还被评为国家级有突出贡献的中青年专
家、全国优秀教师、湖北省劳动模范、全国“五一”劳动奖章获得者、“跨世纪优秀人
才计划”首批入选专家，多次受到党和国家领导人亲切接见。
    赚大钱，多少人梦寐以求