微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000　Vol.19　No.4　P.8-9



21世纪的信息高速公路（二）
李海泉
摘 要：全面、系统地介绍了信息高速公路的提出和发展，网络技术的发展和目前的水平及其应用。
关键词：信息高速公路 计算机网络 高速局域网 高速广域网 多媒体网和智能网
4　高速广域网的飞速发展
　　随着计算机、通信及网络技术的飞速发展和光纤介质的大量应用，极大地刺激了高速广域网的发展，交换式多兆位数据服务（SMDS）、网帧中继（Frame relay）、宽带综合业务数字网（B－ISDN）和ATM等4种广域网技术先后出现和应用，并得到长足的发展。
　　1．SMDS网。
3．2 发展模式
　　1．传统商业的电子商务
　　零售业、批发业的多样化、多层次的电子商务的解决方案；大中型百货商场、超市连锁专卖店、购物中心、配送中心等不同功能、不同性能价格比的电子商务系统。其高速、广域网技术，用于公用数据联网服务，速率为45Mb／s，基于IEEE802．6规范。
　　4.按电子商务的交易过程分类
　　（1）售前电子商务；
　　（2）售中电子商务；
　　（3）售后电子商务。

图3　4个局域网连接的SMDS网络
　　2．帧中继（FR）。
　　2．各行业企业的电子商务
　　（1）企业对企业的电子商务①非支付型电子商务；②支付型电子商务。它是在X．25分组交换技术基础上发展起来的广域网，性能较X．25网更优，但该网仅能传输数据，可靠性稍差。
　　3．宽带综合业务数字网（B－ISDN）。由于通信和网络技术的不断发展，高速数据传输、低延迟、高质量语音和视频等宽带业务的需求日益迫切。为了适应这种需求和发展势态，一种新型的网络――宽带综合业务数字网（B－ISDN）应运而生。
　　B－ISDN是一种能在1个网络内提供经济、有效的端对端数字连接及相应服务，能提供数据、文本、视频和音频等综合业务的宽带广域网络。这是网络和通信技术发展的方向，以适应21世纪多媒体通信的需要。这种网络能提供动态多媒体电子邮电、CD质量的音乐、局域网互联、电视播放等服务。
　　B－ISDN主要以ATM为基础。ATM又叫异步转移模式，是一种融合了统计复用（时分、频分和空分3种复用方式）交换与分组交换技术的优点，适合目前任何类型（不论传输速率高低和突发性大小，实时性和质量要求如何）的可变位速率和灵活的宽带分配网络。其终端产生的数据位流可以是连续式的，也可以是突发式的宽带业务和窄带业务。目前网上交易额已超过亿元，在交易日，证券之星的访问量约40万～50万人次，1500万～2000万个Pageview。外贸、海关、税务等部门已在网上开展业务。该体系结构可分成3级：VC级、VP级和传输介质级。VC是虚拟信道标识，VP是虚拟通路标识，它们通常用作ATM单元的信头标号。VP级的引入有利于增强网络的服务能力，实现网络管理。VC级集中于网络的处理业务，此外还可以用来建立、释放和重构VC。传输级网络由同步数字系列SDH或其它现存的传输系统实现，还可与其它的传输系统如同步转移模式（STM）共用。
　　5．通过各种学会、协会、电视报刊媒体广泛开展有关电子商务技术、市场及信息的交流，宣传典型案例及成功经验，正确导向，推动我国电子商务的稳步和有序的发展。

图4　B－ISDN网的体系结构
　　4．ATM网络。这是国际电报电话咨询委员会（CCITT）于1990年1月在日内瓦会议上确定的B－ISDN的最终转移模式，可用于B－ISDN中各类信息的复用和交换，是实现B－ISDN的基础，被定为国际电信联盟的标准。它是计算机网络世界的新成员，被认定为计算机网络的未来。它解决了计算机之间互连和数据传递问题，能灵活地支持现在和将来出现的各种业务。在ATM中，固定长度信元（Cell）由5B分组头和48B信息域组成，不仅能高效地利用传输和交换设备，而且具有很高的灵活性，能适应多种业务的综合。在湖南省境内开展了多项安全电子商务服务。第1层为物理层，完成从单元流到数据流的转换，并实现在物理介质上的发送和接收。第2层为ATM层，实现对信息元头的处理，即信元的复用／分解，信元VP／VC的变换、信元头的产生与提取以及流量的控制等。第3层为ATM适配层（AAL），为用户提供所需业务，以支持ATM接口和非ATM接口之间的连接。第4层即高层协议，负责对信息进行编码等操作。ATM的产品很多，如3cmo，Bay，Cisco、Fore及IBM等公司的产品。

图5　ATM协议结构模型
5　多媒体网络与智能网络
　　1．多媒体网络。多媒体主要指以不同介质传播的消息或信息，如文字、数据、声音、图形和图像。多媒体通信则是为这类信息的存储、传输和处理提供支撑环境和技术。多媒体通信不仅能提供通信和信息共享的能力，而且能及时方便地支持各种协同式远程工作。其通信的主要目标是有效地支持各种应用，尽可能提供全球通信能力和丰富多彩、灵活多样的多媒体服务，互连简单和性能／价格比优越的网络系统。
　　多媒体通信的结构模型如图6所示。它主要包括以下5个方面：

图6　多媒体通信的结构模型
　　（1）低层传输网络。包括局域网、城域网、窄带综合业务数字网络（ISDN）、基于ATM的B－ISDN网络、光纤分布式数据接口（FDDI）网和其它网络。该层为多媒体通信的实现提供最基本的物理支持环境。
　　3.缺少有关法律法规，尚未建立电子商务所需要的法律法制环境。主要提供各类网络服务。
　　（3）多媒体通信平台。以不同媒体信息（文字、数据、语音、图形、图像）结构为基础，提供通信支援，并支持各类应用。1993年开始启动金卡、金关、金税工程，1996年外贸部成立中国国际电子商务中心；1997年出现网上书店、网上购物及中国商品订货系统（CGOS）；1998年7月中国商品交易与市场网站正式运行，首都、上海启动电子商务工程；1999年兴起政府上网、企业上网。
　　（4）一般应用。指一些常见的多媒体应用，如多媒体文本检索、宽带单向传视、联合编辑以及其它形式的协同远程工作。
　　中国人民保险公司已上网，提供信息服务；中国保险学会在互联网上建立我国第一个保险专业站点――中国保险信息网，能提供保险申请、会员帐户查询等功能。指业务较强的一些专门应用，如电子购物、远程登录和远程培训等。
　　多媒体通信对网络和传输设备的要求：①高速率且位速率可变；②几个虚拟连接应包括灵活的动态信道分配；③不同信息类型的同步；④标准和增值服务；⑤对多媒体通信网络技术发展具有一定的适应性。
　　2．智能网络。
2.1.2　省、市地区电子商务试点工程
　　1.首都电子商务工程
　　一年多来首都电子商务工程取得较大进展。CCITT、欧洲电信标准化协会（EISI）以及美国、英国、法国、日本、德国都在积极投资研究智能网络的结构和标准，发展智能网络。智能网络通常由存取控制、程序控制、呼叫控制、特征控制定义其功能。电子商务是一种新的商业运作模式。
　　目前，CCITT已定义了26种智能网络。随着计算机技术和通信技术的不断发展，智能网与信息高速公路中的高速信息网、B－ISDN、ATM网和多媒体通信网将更加紧密地结合在一起，在信息高速公路和信息化社会中发挥作用。
6　信息高速公路的应用
　　随着信息高速公路的出现和不断发展，在社会上得到广泛应用。它就象一根根神经，深入到社会的各个角落。其应用主要有以下这些方面：
　　1．电子邮件（E－mail）。电子邮件是通过计算机网络和信息高速公路进行通信，用户可以通过它们将邮件即时发往世界各地，像电话、传真一样方便、快捷而廉价。它可以把电子邮件直接存储到对方主机的电子信箱中，不仅可以阅读、随时处理和修改，而且可以传送文字、声音、图形和图像等多媒体信息。
　　2．远程登录（Telnet）。在湖南省境内开展了多项安全电子商务服务。
　　3．文件传输（FTP）。文件传输是在TCP／IP的FTP协议支持下，将1台计算机上的文件传输到另1台计算机上，可以进行文件检索和传送，如改变当前目录、显示文件目录、设置传输参数等。它可以传送文本文件，可以执行文件，还可以传送和执行声音文件、图像文件和数据压缩文件等。用户可以通过FTP把自己感兴趣的文件下载到自己的计算机中，也可以将自己的作品上载到各文件系统内。
　　4．万维网（WWW）。WWW是欧洲粒子研究中心推出的1个基于超文本方式的信息查询工具，以客户／服务器方式工作，利用鼠标操作，就可以浏览、检索，WWW浏览器为用户提供美观、实用的图形界面上分布在各地的多媒体信息。网络用户可以申请域名，建立自己的Web站点。建立了一批外经贸信息库；建立了自主开发的电子商务安全论证系统。②电子商务：经济部门、行业企业的电子业务。政府部门联网以后，不仅能充分利用信息高速公路上的各种办公设备和办公软件，而且使得信息的沟通变得十分快捷和便利。各部门通过信息高速公路可以在全国范围内，建立起一套完整的科学管理信息系统和决策支持系统。税务系统电子化方面，已基本建成全国性税务计算机网和300个以上中小型计算机和微机局域网络为主体的税务计算机网络系统，全国增值税专用发票第一批计算机稽核系统建设已完成京、津、沪、重庆、辽宁、江苏、浙江、山东、广东9省市的增值税专用发票计算机稽核系统，并已投入运行；第二批11个省市的系统建设正在进行；基本完成防伪税控系统在十万元版专用系统的推行，网上征税已在江苏、广东等部分省市实现。
　　6．金融与商贸。通过信息高速公路，可将各地的银行与商贸大厦连接起来，实现电子商贸。用户在各地银行能通过信息高速公路通存通兑，银行内部通过电子支付系统统一结算。利用各地的ATM银行自动柜员机可以随时提取现金。网络用户在屏幕上可通过鼠标查看和选择商品，并按提示输入地址和信用卡号码，网络商场就会自动将商品送货上门，进行无纸交易。
　　7．教育和科研。
　　3．新型商业的电子商务（网上商业）
　　（1）网上商店，网上商城；
　　（2）网上商品交易市场；
　　（3）网上进出口商品交易中心。联网的每个学生都可聆听优秀教师的讲授，虚拟课堂使学生如身临其境，可与教师和其他同学进行交流。
　　在科研活动中，人们不仅可以在网上查阅各种文献资料，还可以跨国合作研究，召开电子会议，在电子论坛中与各国专家进行交流和讨论，远程使用高性能计算机和先进的实验设备和分析仪器。
7　结束语
　　信息高速公路的应用远不止这些。面对信息高速公路的飞速发展和如此广泛的应用，其可靠性、安全性和法律保护成为人们十分关切的重要问题。税务系统电子化方面，已基本建成全国性税务计算机网和300个以上中小型计算机和微机局域网络为主体的税务计算机网络系统，全国增值税专用发票第一批计算机稽核系统建设已完成京、津、沪、重庆、辽宁、江苏、浙江、山东、广东9省市的增值税专用发票计算机稽核系统，并已投入运行；第二批11个省市的系统建设正在进行；基本完成防伪税控系统在十万元版专用系统的推行，网上征税已在江苏、广东等部分省市实现。
　　（2）基于因特网（Internet）的电子商务。因此，对通信、网络设备和计算机设备，从设计、工艺、生产质量控制和管理各个方面必须有一套严格的规范，必须采用一系列高可靠性技术，如可靠性设计、容错技术、故障诊断技术、加固技术等方法来保证其可能性，最大限度地减少故障和差错。
　　信息高速公路的发展和应用，使得上网用户数量巨增，对其安全性要求极高。信息高速公路遭受着一次次严重的威胁，如黑客攻击、计算机病毒的干扰和破坏，电磁泄漏、电磁干扰等等，因此必须采取一系列的安全技术和方法如加密、防干扰、防泄漏、设置防火墙等方法来保证通信线路和网络的安全，保证计算机设备和信息的安全。1993年开始启动金卡、金关、金税工程，1996年外贸部成立中国国际电子商务中心；1997年出现网上书店、网上购物及中国商品订货系统（CGOS）；1998年7月中国商品交易与市场网站正式运行，首都、上海启动电子商务工程；1999年兴起政府上网、企业上网。
　　3．多样化、多层次、多模式发展战略
　　由于我国行业、地区发展不平衡，东南沿海与中西部地区有很大区别；国民经济信息化基础薄弱，商业自动化水平低，传统商业与电子商务的现代商业将长期并存；传统商场与网上商城长期并存。网络公民的合法权益容易遭受侵害，比如知识产权，人身特权尤其是隐私权等；网络中出现的各类有害信息引起人们的愤慨；网络的信息安全保密令人担忧；网络中的计算机犯罪屡见不鲜；……凡此种种，必须通过法律加以调整和保护。为此，必须深入研究，制定出一整套形之有效的法律和标准，来保证信息高速公路及其设备和信息的安全、可靠。
李海泉(西安石油学院计算机系710065)
参考文献
１，胡道元．Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网络技术及其应用．北京：清华大学出版社，１９９８
２，李腊元．计算机局域网理论及技术．北京：国防工业出版社，１９９７
３，李海泉．计算机系统的安全技术与方法．西安：西安电子科技大学出版社，１９９７
４，李海泉．可靠性、可维性、可用性―微机系统的ＲＡＳ技术．北京：清华大学出版社，１９９６
５，李海泉．计算机网络的安全与保密．西安：西安石油学院出版社，１９９９
６，李海泉．高档微机系统的故障诊断与维护．北京：科学出版社，１９９９
（收稿日期：１９９９－１０－２０） 
