【 日  期 】19960103
【 版  号 】10
【 标  题 】警惕！电脑垃圾
【 作  者 】升平
【 正  文 】
    电脑还会产生垃圾？是的。
    当现代人享受着信息时代带来的高科技优势时，其发展的负面已给人们带来贻害，
那就是电脑垃圾，通常指那些无用的信息。信息资料的流通与共享，无疑会对促进各国
科学、经济及军事的发展起到积极的推动作用，然而科学在发展，信息数据库的容量也
就随之增大，在过去看来先进而在今天看来已落后的数据库中的许多资料显得陈旧过时
而且无用，这些信息大量侵占了计算机的容量，使人们在浩如烟海的资料中查询有用的
资料时变得越发困难，检索时间也越来越长。前者是一个生产量概念，不管最终卖出去多少，只要生产
出来了就算数，着眼点在产量；而后者是一个市场概念，即只有售出才算数，否则生产
再多也白搭，着眼点在效益。
    将电脑相互联网的开山鼻祖、计算机专家文顿・Ｇ・瑟夫无论如何也不会想到自己
费力研究用于信息传输和资料共享的计算机联网，今天却给人们制造了另一种电脑垃圾
―――计算机病毒。最近几年计算机病毒的发展相当迅猛，危害性也越来越大。这使我大惑不解，因为“装机量”与“销售
量”是两个完全不同的概念。一家计算机中有毒，只要你与之联网，
那可恶的病毒就会找上门来，让你的信息内存面目全非。因为大标题是“市场销售榜首”，读者看后会以为下面
开列的品牌均为“销售量第一”，更何况对于不熟悉经济术语的消费者来说，许多人是
不懂这两个概念的区别的。
    其二是使真正的“国产微机销售量第一”的企业受到不公平待遇。联想到目
前社会上出现的不少以金钱为尺度，蒙骗消费者的种种“排行榜”，更是疑窦丛生。纽约一个小童某日收到一个带有神秘文件的电子邮件，附有解密说明。可是用“国产微机装机量第一”代替“
国产微机销售量第一”的做法，却让人无法相信这段“编者的话”的真实性。
    
    
    
    
。因为大标题是“市场销售榜首”，读者看后会以为下面
开列的品牌均为“销售量第一”，更何况对于不熟悉经济术语的消费者来说，许多人是
不懂这两个概念的区别的。
    其二是使真正的“国产微机销售量第一”的企业受到不公平待遇。所以，在世界各地，电脑网络的色情问题仍是一个十分棘手的难题。
    
    
    
    
