信息与控制
INFORMATION AND CONTROL
1999年 第28卷 第3期 Vol.28 No.3 1999



一种分段线性超混沌同步系统的解析设计*
南明凯　是湘全　朱志文　刘中
　　摘要：针对一种4维分段线性（4D-MPL）超混沌系统进行了同步系统的设计，所采用的线性反馈设计方法本质上是一种基于APD原理的同步系统的构造方法。在设计过程中我们获得了耦合参数和CLE之间的解析关系式，从而可以对同步系统的CLE任意设置。此同步系统可应用于保密通信，解析分析和模拟结果都证明了该同步系统的优越性。
　　关键词：同步，超混沌，条件李亚普诺夫分量，4D-MPL电路
　　中图分类号：TP13　　　　　　文献标识码：B
ANALYTICAL DESIGN OF THE SYNCHRONIZED PIECEWISE LINEAR
HYPERCHAOTIC SYSTEMS
NAN Mingkai　SHI Xiangquan　ZHU Zhiwen　LIU　Zhong
(Dept. Electronic Engineering, Nanjing Univ. Scie. & Tech. 210094, Nanjing)
　　Abstract　We design a unidirectional coupling between two hyperchaotic circuits named 4D manifold piecewise linear hyperchaos generator (4D-MPL). The linear feedback scheme we adopt here to construct hyperchaotic synchronized systems can be considered as a special case of active-passive decomposition (APD). In our design, the relation between the coupling parameters and the CLEs is obtained analytically, and thus it is very convenient to set any desired negative numbers as the CLEs, which will lead to stable synchronous motion according to the APD mechanism. In regard to its application to secure communication, several advantages are testified by numerical simulation together with corresponding theoretical explanation.
　　Key words　synchronization, hyperchaotic system, conditional Lyapunov exponent，4D-MPL circuit
　　1　引言
　　混沌同步与混沌通信的研究是混沌应用领域中一个重要的前沿课题和发展方向。把混沌理论应用到通信系统中，首先需要解决的问题是混沌系统的同步。
　　总的来说，化工批处理过程调度问题大致有两类：一类是批量固定的排序/调度问题，另一类是批量可变的调度问题。目前，大多的混沌通信系统都是采用仅含有一个正的李亚普诺夫分量的简单混沌系统=g(x)，例如蔡氏电路。
　　(4) 化工批处理过程中，许多调度问题是在静态、确定的假设下研究的，而在实际生产中，来自过程外部或内部的随机变化是时常发生的，如收到了新定单；特定设备故障等。含有多个正李亚普诺夫分量的超混沌系统，可以产生更加复杂的动力学行为，具有更强的不可预测性，从而可以提高通信系统的保密性能。Kocarev和Parlitz等人曾提出一种采用级联结构的超混沌通信方案，它采用了多个简单的APD系统级联的方式［5］。Peng等人也提出了一种超混沌系统的同步方法［6］，此方法利用状态变量的线性组合作为传输信号，只利用一维传输信号实现了超混沌系统的同步，为超混沌系统在通信中的应用提供了理论依据。高层计划子问题实际上相当于单层次方法中的多时间段线性规划问题，而低层子问题则要确定产品在每台设备上处理的次序及其详细的时间表以满足产品的交货期或使某个性能指标最优。
　　必需指出的是，当以非线性系统为研究对象时，寻求问题的精确解析解将会十分困难，常常采用数值方法。然而，这里所采用的4D-MPL系统，是一个很特殊的非线性模型，它具有非时变的雅可比矩阵，可以采用经典的线性控制理论来进行同步系统的设计。我们将先对混沌同步系统的线性反馈设计方法作一简介，然后针对4D-MPL超混沌系统来设计同步系统，并将之应用于保密通信。文章最后给出了数值模拟结果和相应的理论分析。
　　2　混沌同步的线性反馈设计方法
　　APD系统可以描述为
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(1)
x称为驱动系统，y称为响应系统，它们都工作于混沌模式。u是驱动信号。混沌系统的同步问题实际上是要把耦合系统稳定在状态空间(x,y)∈R2n中的一个低维流形S={(x,y):y=x}上，流形S称为同步流形［7］。STN摆脱了“recipe network”固有的不清楚性，具有更强的表达能力，可明确地表示任意复杂的处理网络。考虑和S横截相交的微扰δ(t)，有y(t)=x(t)+δ(t)，代入(1)并忽略高阶项σ(δ2)，δ将按照以下的线性化方程所描述的规律演化
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(2)
我们称为条件雅可比矩阵，它是一个n阶的时变方阵，一般都含有关于u和x的时变项，所以式(2)描述的是一个时变线性系统。最大CLE定义为

如果λC>0，说明微扰δ将按照指数规律增大；如果λC<0，说明微扰δ将按照指数规律减小，最终使δ=0，系统可以稳定在同步状态。λC反映了系统的一种全局特性，决定了系统的最终行为；条件雅可比矩阵则反映了系统的局部特性，条件雅可比矩阵最大特征根λm(x,u)的正负与否，直接决定了微扰δ在当前(x,u)处是发散还是收敛。所以，我们有理由认为λC是λm(x,u)在统计规律下的平均，是系统的一个不变特性［8］。通过控制雅可比矩阵，就可达到控制CLE的目的。
　　考虑n维微分动力系统（3）,并假定系统处于混沌状态。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(3)
将其作为发射系统，对其加载信息后为
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(4)
其中s∈R1是欲传递的信息，映射L:R1→Rn×1。令L(s)=Bφ(s)和u=KTx+φ(s)，可得 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(5.1)
易见式(4)和(5.1)保持了完全相同的动力学特性。我们将u作为传输信号。在确定每项操作的开始时间的同时，还要确定操作的设备及产品的批量。在接收端采用和发射端完全相同结构的反馈，
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(5.2)
可见系统(5.2)只是在原始系统上施加了线性反馈-BKTy，并将u作为输入信号。由于收发系统(5.1)和(5.2)采用了完全相同的结构，显然同步流形S存在。如果流形S稳定，即系统(5.2)对于输入u具有负的CLE，那么，系统演化将最终吸引到同步流形S上，即达到。若选取φ:R→R可逆，可得

最终恢复出所要的信息。在多目的过程中，产品可能经过过程中的不同路径，且对不同的产品具有不同的加工路径。容易得到使系统同步的一个充分条件是：λm(x,u)在同步流形上处处为负。如何选择满足此条件的K，将是我们在以下设计过程中所要解决的问题。
　　3　基于4D-MPL超混沌系统的同步系统的设计
　　我们所采用的4维流形分段线性超混沌系统(4D manifold piecewise linear hyperchaos generator简称4D-MPL)是由Tsubone和Saito提出的［10］。如原理图1所示，它是由一个二维线性系统，一个一维线性系统和一个受控源组成。其中后者是系统中的非线性部分，它的状态为w，取值于{-1，+1}。只有当y=0时，w的值才发生变化，此时如果，x≥z,w=1；x＜z，w=-1，并且保持不变直到下次y=0。 4D-MPL超混沌系统可用以下方程描述


图1　4D-MPL超混沌系统原理框图
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(6)
其中

取0<λ<1和0<δ<1，容易得到系统(6)具有特征根λ和共轭复根δ±iω，其中，,此时A的所有特征根为正(注意这里的δ是系统参数，区别于上节的扰动δ)，系统在相空间中所有的方向上都初值敏感，处于超混沌状态。时变项w使得系统(6)工作状态跳变于和两种高度发散的方式，从而形成超混沌吸引子，文献[10]不但给出了解析证明，而且还给出了电路实现方案。
　　接下来,我们利用线性反馈设计方法构造基于4D-MPL形如式(5)的同步系统。
　　在多层次方法中，问题被分为高层(长期或中期)计划子问题和一低层(短期)排序/调度子问题。），因而几乎处处有

根据CLE的定义，此时CLE值等于A-BKT的特征值。这使得我们可以利用极点配置定理解析地求取K，从而大大地简化了设计过程。
　　极点配置定理　对于矩阵A∈Rn×n和B∈Rn×1，如果(A,B)是可控对，即Det(B,AB,…,An-1B)≠0，则对于任意一组数λs=(a1,a2,…,an)，ai∈C（若ai含非零虚部，则以共轭对出现），存在K∈Rn×1使得λs是矩阵A-BKT的特征根。因此，研究一般调度问题的几类常用方法如最优化方法、近似/启发及随机优化方法都已在化工批处理过程中得到了应用。
　　文献[6]中已指出，存在这样的矩阵A, 对于任何的向量B, (A,B)都不可能是可控对。为了排除这种特殊情况，我们给出了以下命题。
　　命题　对(6)式中的矩阵A，当选取0<δ<1时，必存在向量B,使得(A,B)是可控对。
　　证明　反证法。假如不存在向量B，使(A,B)是可控对；即：对任意B有
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(7)
经推导得:

根据假设，等式对所有的B都成立，必有关于bi各项系数都为零，于是

而此方程在0<δ<1时无实数解。证毕。在多目的过程中，产品可能经过过程中的不同路径，且对不同的产品具有不同的加工路径。
　　从而使化工批处理过程调度的研究存在以下几个难点.
　　2.1　建模复杂
　　首先，批化工过程涉及多种生产资源，如原料、公共资源、中间存储、人力及辅助设备[21]；其次，具有不同的中间存储策略；第三，依赖于产品生产次序的设备准备和更换；第四，物料从一种操作到另一种操作的转移(transfer)，必须在时间与数量上协调[22]；还应考虑批量与路径的柔性。欲构造稳定的同步系统，只需选择B，K使A-BKT具有负的特征根。根据以上命题和极点配置定理，可以对A-BKT的特征值任意配置。在基于BAB的启发方法中，对下界的计算采用启发式方法。为了能使系统同步，只需设置负的ai（CLE），利用式（8）可解析的求得参数K，完成了同步设计。
　　4　数值实验
　　为了验证本设计方法的有效性，我们采用数值实验的方法进行模拟。例如，选取λ=0.05，δ=0.05和B=[1　0　1]T，容易求出

可见此时(A,B)是可控对。我们令欲设置的特征根ai为

由(8)立即得到KT=[2.46　-2.98　1.19]。此时最大CLE=a1=-0.5<0，根据APD同步原理，系统将最终达到同步状态。
　　利用以上参数，图2给出了φ(s)=s=0.1sin(t)，传输信号u=KTx+s时，同步系统的数值模拟结果。图2(a)是发射端4D-MPL电路超混沌吸引子在z-x平面上的投影，可见加载信息后系统中吸引子仍然存在；图2(b)为传输信号u，它具有复杂的波形，能够很好地掩埋有用信息s。
　　2　化工批处理过程调度研究的主要难点
　　化工批处理过程不同于离散制造系统的一个重要特点，就是它除了同时涉及离散与连续操作外，还有许多内在的限制和约束，如：
　　(1) 涉及多种生产资源与辅助资源；(2) 与生产顺序有关的准备时间，包括设备的清洗与更换时间，如必须清理反应器中的残留物、清洗甚或更换过滤器等；(3) 批量产品的非零传输时间，即产品在处理中从一台设备进入另一台设备所需要的时间；(4) 不同的中间存储策略或混合的中间存储策略；(5) 中间产品的不稳定性；(6) 批量与加工路径可变。
　　(3) 过程结构：处理网络的结构直接影响调度问题的求解，一般来说可以分为四类： ①单台设备过程， ②并行设备过程， ③串行设备过程(如flowshop)④一般的串/并系统。X(t)和Y(t)分别表示接收端和发射端的状态变量。图2(d)给出了暂态响应结束后接收信息sR的波形；为了研究混沌同步的鲁棒性［11］，我们还考察了弱加性噪声对同步性能的影响。在接收端将=u+n作为接收信号，其中n为随机噪声。而批化工过程的调度未能得到较好的发展，多半因为所涉及操作的额外复杂性及被处理物料的连续性质。正如图所示，同步性能对弱噪声不敏感。这是由于接收系统对于输入u渐近稳定，尽管噪声持续作用并使得系统偏离同步流形，但由于与同步流形横截方向的李亚普诺夫分量均为负，同步流形始终是吸引的，使得系统在一定的误差范围内仍可保持同步。
　　(2) 交互调度
　　在复杂调度问题的求解中，许多算法试图研究某些特殊的问题，因此仅适合于某些特定的问题结构及模型假设。系统参数我们仍设定为λ=0.05，δ=0.05。这方面，国际上已有了一定的研究成果[2,5～34]，而国内的化工过程大多采用连续或半间歇生产模式，工艺流程基本不变，其生产调度的研究主要集中于流程工业[3,4]，而批处理过程调度的研究才刚刚开始。2) 系统工作于超混沌状态，具有良好的保密性。3) 采用一维传输信号实现了超混沌的同步，因而，不需占用额外的信道资源。4) 系统便于电路实现。
　　必须指出的是，就一般的非线性微分动力系统而言，雅可比矩阵g(x)/x是时变矩阵，此时K的求取会很复杂，往往采用数值运算在参数空间中搜索合适的K。本文所采用的4D-MPL超混沌系统具有非时变的雅可比矩阵，使得同步系统的设计能够采用经典的极点配置技术，任意设置CLE值，从而构造出理想的同步系统。数值模拟和理论分析十分吻合。
　　在有些调度问题中，要求两处理级之间有一定的时间间隔。研究领域为非线性电路与系统、混沌 理论及其在通信领域中的应用。
　　　　　是湘全，教授，博士生导师。研究领域为随机信号处理、模式识别、通信及现代雷达系统等领域的工程和理论研究。
　　Wellon[6,7]研究了单一产品生产线问题，这是多目的过程调度的重要子问题。研究领域为非线性电路中的奇异非混沌现象、非线性信号处理。
　　(4) 批处理过程的集成
　　过去，人们将批化工过程的设计与操作的处理建立在分开的基础上研究，无论在技术或软件方面，都取得了很好的成果