【 日  期 】19960207
【 版  号 】10
【 标  题 】白驹一越隙  鸿雁万里传――喜看电子邮件地址上名片
【 作  者 】孙亦欣
【 正  文 】
    笔者接过中国社会科学院金融研究中心副主任王军先生的名片，地址、邮编、电话
、传真、呼机，然而，最吸引我目光的还是英文Ｅｍａｉｌ（电子邮件）后的一大串字
符，那是王先生计算机的电子邮件地址。
    去年，当全球同庆世界反法西斯战争胜利５０周年时，在德国，就有人设计了一种
游戏软件，模拟用毒气比赛“屠杀”犹太人，这个游戏被载入互联网络后，到处流传，
影响极为恶劣。有人做过统计，在北京的高级
知识分子中，已经有６０％左右拥有了电脑，电脑的网络化使人们联络交流更快捷更方
便了。
    然而，从目前的技术手段来看，要彻底消除网络上的黄毒非常困难，即使要对网络
上的资料进行检查、分级也有难度！
            黑客猖獗
    如果说“黄潮”、“逆流”更多地是腐蚀人的精神和心灵，那么，伸向互联网络的
“黑手”，则直接损害着人们的利益，这“黑手”就是近年来日益猖獗，并具有巨大破
坏性的电脑犯罪。这主要是指一些极端组织和别有用心的个人，利用互联网
络进行国际恐怖说教，散布反动言论资料，并有意篡改历史，混淆视听。”清华大学水利系教授王光谦这样告诉笔者。打击“黑客”，同样是正义力量与非正义力量之间一场惊心动魄的“技术战争”
。“我
已经有好几年没动笔写过信了，以后朋友们要都有了互相联网的机器，我一定发电子信
件给他们。”王教授笑着说。
    比发送电子邮件更重要的功能，还在于入网的微机能够随时查阅各种各样的资料。
有位著名的社会学家说他花在图书馆的时间少多了，许多资料是通过联网电脑检索到的
。
    然而，网络也给用户带来不少烦恼。
    更有一些反动组织，利用互联网络大肆进行反动宣传，传播反动纲领、散发反动资
料，并通过网络对别国进行反政府宣传和煽动。日前，《
中华人民共和国计算机信息网络国际联网管理暂行规定》已颁布，将会有更多措施防止
那些乱七八糟的东西打扰人们的生活。更多的不法分子则通过电脑网络侵入
私人和公司的电脑资料库，随便窃取、涂改并毁坏电脑里的经贸资料、电子邮件、商业
情报及合同文件等，给被侵害者造成极大的破坏