
作者单位：徐恪(清华大学计算机科学与技术系　北京　100084)
　　　　　熊勇强(清华大学计算机科学与技术系　北京　100084)
　　　　　吴建平(清华大学计算机科学与技术系　北京　100084)
软件学报
JOURNAL OF SOFTWARE
汉语最长名词短语的自动识别
周强　孙茂松　黄昌宁
摘　要：通过对包含5573个汉语句子的语料文本中的最长名词短语的分布特点的统计分析,提出了两种有效的汉语最长名词短语自动识别算法：基于边界分布概率的识别算法和基于内部结构组合的识别算法。实验结果显示,后者的识别正确率和召回率分别达到了85。4%和82。3%,取得了较好的自动识别效果。
关键词：最长名词短语,边界识别,句法分析。
　　在自然语言句子的理解过程中,能否准确地识别其中的名词短语(np)起着很重要的作用。按照认知科学的观点,人类必须首先识别、学习和理解文本中的实体(entity)或者概念（具体的或抽象的）,才能很好地理解自然语言文本,而这些实体和概念大都是由文本句子中的名词短语所描述的。因此,如果我们掌握了文本中的名词短语,就可以在很大程度上把握文本所表达的主要意思。
　　从组成结构上看,句子中的名词短语可分为以下3类：(1) 最短名词短语(minimal noun phrase,简称mNP)：不包含其他任何名词短语的名词短语；(2) 最长名词短语(maximal noun phrase,简称MNP)：不被其他任何名词短语所包含的名词短语；(3) 一般名词短语(general noun phrase,简称GNP)：所有不是mNP和MNP的名词短语。从mNP到GNP再到MNP,自动识别的难度是在不断增加的。而在自然语言处理领域中,MNP的自动识别具有更为重要的意义。因为我们一旦很好地识别出了句子中所有的MNP,就可以很方便地把握句子的整体结构框架,从而很快构建出句子的完整句法树（森林）。第2代路由器（如图1(b)所示）采用的多处理器共享总线式体系结构的路由器把转发计算分布在各个处理器上,从而有效地解决了路由计算能力的问题。在英语方面的工作主要有：(1) Church的简单名词短语抽取器［1］,利用概率矩阵信息来确定句子中np的起始和终止位置。(2) Bourigault的术语抽取器LEXTER［2］,通过构造两个阶段的自动分析器发现文本中的术语（即部分MNP）。(3) Voutilainen的MNP获取工具：NPTool［3］,利用两种有限状态分析机制（NP-否定机制和NP-肯定机制）来发现文本中可能的MNP。(4) Kuang-hua Chen等人的工作［4］,利用统计分块(chunking)和有限状态分析相结合的方法来发现句子中的名词短语。
　　英语MNP自动识别的难点在于解决各个成分之间的联结(attachment)关系歧义。相比之下,汉语MNP的识别则更为困难,这是由汉语句法成分特有的套叠现象［5］所决定的。随着人们对交叉开关调度算法研究的深入,已经设计并实现了许多性能良好、实现简单的调度算法,因此,目前宽带IP路由器都趋向于使用交叉开关作为交换结构,下面我们将重点讨论交叉开关的设计与实现。这就大大增加了汉语MNP自动识别的难度。
　　从这几年来的一些研究实践来看,自动处理效果并不是很理想。主要的研究工作包括：(1) 李文捷等人［6］利用边界分布信息构造概率模型而进行的MNP自动识别实验,其开放测试的识别正确率达到了71。3%（在30篇新闻报道语料中）。(2) Angel S。T。每次循环分成3步,第1步是输入端向输出端提出请求;第2步是每个输出端在所有的请求中选择优先级最高的进行回应;第3步是每个输入端从可能的多个回应中选择优先级最高的建立连接。实验结果为：识别正确率为75%,召回率为90%（在15篇汉语文本中）。
　　本文提出了一种自动识别汉语MNP的新方法。它在对输入文本进行组块分析预处理的基础上,通过充分利用np边界分布信息和np内部结构组成知识,构造形成了高效的汉语MNP自动识别器。在约7万词的汉语语料上进行的MNP识别实验显示,正确率达到了85。4%,召回率为82。3%,取得了较为令人满意的识别效果。
1　最长名词短语的自动识别
　　图1给出的是我们进行汉语最长名词短语自动识别的基本流程图。以经过正确切分和词性标注处理的汉语句子作为分析器输入,MNP的自动识别主要分两个阶段进行。首先,对输入句子进行分层次的预处理,包括自动发现一些特殊的成分组,如标点分隔结构、并列结构、固定搭配结构等,并在各个成分组内部及成分组之间进行词语块的成分边界预测,即确定每个词语是处于成分的左边界、右边界还是中间位置。然后,通过构造不同的MNP识别算法,准确地确定其中哪些成分边界是MNP的左右边界。下面给出了一个具体的分析实例。

Fig.1　Overview of maximal noun phraes identifier
图1　MNP自动识别的基本流程图
　　(a) 输入句子：我/r爸爸/n会/v做/v书架/n,/w这个/r书架/n是/v爸爸/n去年/t做/v的/。
　　这种方式的一个极端就是主动网络（active network）,在主动网络中,可以通过网络分组给路由器安装协议软件［22］。
　　(c) MNP识别结果（应识别出3个MNP）：{MNP我/r爸爸/n} 会/v 做/v 书架/n,/w{MNP这个/r书架/n}是/v{MNP爸爸/n去年/t做/v的/u}./w。
　　在下面的几节中,我们将对有关的内容进行详细的说明。
1.1　MNP识别的预处理
　　对输入句子进行预处理的目标,是将输入的〈词语,词类〉对的线形序列转化为包含成分边界信息的组块序列,从而为进一步的句法分析,如识别句子中的MNP,构建句子的句法结构树提供有力的支持。由于在输出排队的路由器中所有的报文都在输出端口的缓冲区排队,而输出端口缓冲区的存取速度是受动态存储器和静态存储器的访问时间限制的。。。,wsn,表示标注了成分边界预测信息的词语块序列,其中wsi=〈wi,ti,bpi 〉,bpi可取值0,1,2,分别表示此词语处于成分的中间位置、左边界和右边界。有关成分组和词语块的详细定义可参阅文献［8］中的汉语组块分析标注体系描述。
　　在我们目前的组块分析体系中,主要定义了以下几个成分组：
　　(1) 标点分隔结构(punctuation seperated structure,简称PS),如{《 鲁迅 全集 》}。
　　(2) 固定搭配结构(collocation structure,简称COS),如{当 老师 进来 的 时候}。流是在一段时间内从某个源地址到某个目的地址的连续的报文。
　　它们一般具有这样的句法特征：(1) 成分组内部的成分只与成分组内部的其他成分发生句法作用。(2) 整个成分组作为一个整体与句子中的其他成分发生句法作用。通过利用一些特殊词语项,如上面例子中加下划线的词项,或一些特殊的结构特征,如并列结构的并列成分之间存在着较强的内容相似性等,可以构造出简单而有效的识别算法来自动发现句子中所有可能的成分组,有关的详细算法可参阅文献［9］。
　　显然,这种路由器的性能主要由共享总线的吞吐率和主CPU转发报文的速度决定。文献［10］给出了具体的预测算法。
1.2　MNP自动识别器
　　MNP自动识别器的处理目标是在成分边界预测信息的基础上,准确地确定句子中所有MNP的左右边界。该方法的基本设计思想基于如下考虑,一般来说不可能出现所有的网络接口同时阻塞的情况,因此,可以通过共享转发引擎来提高路由器的端口密度。如果交叉开关的交换速度是端口速度的两倍,那么,相对于端口来说,交叉开关能够一次交换两个分组。但是这种方式给整个网络带来了很大的安全隐患,能否取得很好的效果还有待于进一步研究。
　　.如果P(npR|ti,bpi=2,ti+1)>β,则设置此边界为可能的MNP右边界。在文献［20］中,对输入排队的交换结构的服务质量支持进行了研究,并提出了几种线性复杂性且不需要加速比的调度算法。参照实验语料中的MNP左右边界的概率分布信息,我们选择了以下两个概率阈值：α=0。05,β=0。15,基本上达到了以上目标。这时即使它后面的分组要去的端口是空闲的,也没有机会发送。这样做可以减少互连结构上不必要的报文传输负载。最后，通过检索NP栈,就可以输出所识别出的所有MNP。
1.2.2　基于np内部结构组合的识别算法
　　从实验结果（见下一节）来看,仅仅依据np边界分布概率,MNP自动识别效果并不是很理想。为此,我们设计了一个新的MNP识别算法（算法2）,其基本思路是利用np内部结构组合知识构造自底向上的MNP部分分析器。这时即使它后面的分组要去的端口是空闲的,也没有机会发送。通过对这一算法的适当简化,并充分考虑MNP的结构分布特点,我们构造了一个新的MNP识别算法,其基本内容如下。
　　背景知识：句法结构归约规则：{结构组合→{句法标记}}
　　基本操作：
　　　　① 组合基本成分(bc)
　　　　若词语块序列wsi,...,wsj满足以下条件,则它们可形成一个基本成分：
　　　　　　(a) bpi=1,bpj=2
　　　　　　(b) wsk,k∈(i,j),有bpk=0
　　　　② 发现可能的MNP右边界成分
　　　　按照MNP的结构分布规律,具有以下特征的成分可能成为MNP的右边界：
　　　　　　(a) 词语块wsi=〈“的”,uJDE,2〉
　　　　　　(b) 词语块wsi=〈*,n,2〉
　　　　　　(c) 被归约为np的基本成分
　　　　　　(d) 其他可能成为MNP中心成分的词语块或基本成分
　　　③ 向左扩展组合MNP
　　　　从可能的MNP右边界成分出发,不断与其左相邻成分组合形成新的MNP,直至不能组合为止。
　　主控结构：NP栈（类似算法1）
　　基本流程：从左向右扫描整个句子,顺序执行基本操作①、②和③,直至句子结束。
2　实验结果分析
　　我们的MNP识别实验采用了约9万字规模的树库语料作为测试样本。利用其中正确标注的MNP作为评价标准,可以方便地对自动识别结果进行评估,从而可以对MNP自动识别器的处理性能有一个客观而全面的认识。
2.1　预处理结果分析
　　对于两种不同层次的预处理结果,我们定义了以下几个评价指标：
　　(1) 成分组边界正确率(constituent group precision,简称CGP)=具有正确的边界位置的成分组总数(Cort－CG)/识别出的成分组总数(sum of identified constituent group,简称SCG)。在这种结构中,路由计算就转换成各分布式处理器上的转发计算了,因此,转发引擎所使用的高速缓存表项的设计就必须比较精巧。
　　(3) 词语块界定预测正确率(word stem precision,简称WSP)=具有正确成分边界预测的词语块总数(Cort－BP)/语料中的词项总数(WSSum)。
　　表1和表2列出了有关的实验结果。从中可以看出,除了并列结构(CS)边界外,大多数的成分边界预测都达到了很高的准确率,从而为进一步进行MNP的自动识别提供了较为可靠的基础。
Table 1　Preprocessing results of WS prediction
表1　预处理阶段的词语块边界预测结果

①成分组类别。
2.2　最长名词短语识别实验
　　对于MNP自动识别器的处理性能,我们主要考察了以下两个指标：
　　(1) MNP正确率(precision of the maximal noun phrase,简称MNPP)=正确识别的MNP总数(Cort－MNP)/自动识别出的MNP总数(EMNP);
　　(2) MNP召回率(recall of the maximal noun phrase,简称MNPR)=正确识别的MNP总数(Cort－MNP)/树库中的MNP总数(CMNP)。
　　表3列出了目前的实验结果,其中简单MNP的词长<5,复杂MNP的词长≥5。从中可以看出,对于只利用边界分布概率知识的算法1,MNP识别的正确率和召回率分别为69。2%和70。9%,处理效果并不是很理想。当我们利用更为丰富的语言学知识,如np的内部结构组合规则等来进行MNP自动识别时（算法2）,正确率和召回率都有较大的提高,分别达到了85。4%和82。3%,显示出较为令人满意的自动识别效果。
Table 3　Maximal noun phrase identifying results
表3　MNP自动识别结果

①算法,②简单MNP,③复杂MNP,④合计。
　　另外,实验结果还显示出，目前的两个算法对复杂MNP的自动识别效果比较差,较长的复杂MNP的识别正确率一般要比简单MNP低约16个百分点,召回率则更低。这表明目前的自动识别器在对复杂MNP的识别机制上还存在着较大的缺陷,有待于今后进一步加以改进。
2。3　错误实例分析
　　对算法2的识别错误实例进行分析发现，其错误原因主要可归纳为以下两个：一是由于预处理结果的边界预测错误而引起的；二是由于识别算法处理能力限制而引起的。显然,我们更关心的是其中的第2类错误,因为从中可以总结出一些用于改进识别算法的建设性意见。实际上,这种体系结构就是多处理机交换式体系结构。该算法原理简单,易于用硬件实现,而且具有很好的性能［5］。
Table 4　Maximal noun phrase identifying results (A2) by using correct preprocessor data
表4　使用正确预处理数据的MNP自动识别结果(算法2)

①简单MNP,②复杂MNP,③合计。调度算法设计的基本要求是:
　　(1) 效率高。该算法是一个简单的循环算法,每次循环建立一个或多个输入到输出的连接为止,直到建立所有可能的连接为止,然后同时传送。
　　(2) 右边界识别正确的错误实例,进一步可细分为：
　　　　(a) 错误实例的左边界<正确实例的右边界（类型Ⅲ）,
　　　　(b) 错误实例的右边界>正确实例的右边界（类型Ⅳ）。
　　(3) 自动识别出的MNP的左右边界都不正确（类型Ⅴ）
　　表5列出了这些不同类型的MNP错误实例的分布情况。如果输入端口等待交换的分组都使用一个队列排队,就会出现线路头部阻塞问题。为了能够处理多播传送,文献［18］把iSLIP算法扩展成可以支持多播的ESLIP（extended SLIP）［12］。
Table 5　Distribution of maximal noun phrase identifying errors (total 339) with different error types
表5　具有不同错误类型的MNP识别错误分布（总数339）

Error types①ⅠⅡⅢⅣⅤ
Distribution frequency②25314515484

①错误类型,②分布频度,③分布率。
　　对错误实例的内部结构组合进行分析,可以发现其中汉语的一些常见轻歧义结构占了很大比例。考虑结构组合：“v np 的 n”,对于其中不同的词语,可能有以下两种合理的分析结构：(1) ［np［vp v np］的 n］,如：［np［vp参加 学术讨论会］ 的 老师］；(2) ［vp v ［np np的 n］］,如：［vp 看 ［np 老古董 的 电影］］。而目前我们的识别算法只能统一地识别为结构(2),这导致了对类似结构识别正确率和召回率的降低。使用文献［10］中提出的数据结构,可以把具有40000条路由的路由表压缩到只有150K字节。
3　结束语
　　作为一项重要的应用基础研究,MNP的自动识别对于自然语言处理领域中的许多应用研究,包括句法分析、信息检索、信息抽取、机器翻译等,都具有重要的实践意义。本文在汉语MNP的自动识别方面进行了一些有益的探索,通过对语料文本中的最长名词短语的分布特点的统计分析,提出了两种有效的汉语最长名词短语自动识别算法：基于边界分布概率的识别算法（算法1）和基于内部结构组合的识别算法（算法2）,取得了较好的自动识别效果。在今后的研究中,我们将在以下几个方面对这些算法进行改进和提高:
　　(1) 寻找确定复杂定语的左边界的更好方法;
　　(2) 加强对歧义结构的识别处理能力。■
基金项目：本文研究得到国家自然科学基金(No。69705005)和中国博士后科学基金(No。97005)资
　　　　　助。0/16,1〉的路由将在路由表中占据从地址166,111,0,0开始的连续的256项。
　　　　　孙茂松,1962年生,副教授,主要研究领域为中文信息处理,计算语言学。
　　　　　黄昌宁,1937年生,教授,博士生导师,主要研究领域为计算语言学,中文信息处理。
作者单位：周强(智能技术与系统国家重点实验室　北京　100084)
　　　　　孙茂松(智能技术与系统国家重点实验室　北京　100084)
　　　　　黄昌宁(智能技术与系统国家重点实验室　北京　100084)
　　　　　周强(清华大学计算机科学与技术系　北京　100084)
　　　　　孙茂松(清华大学计算机科学与技术系　北京　100084)
　　　　　黄昌宁(清华大学计算机科学与技术系　北京　100084)