【 日  期 】19960820
【 版  号 】10
【 标  题 】从ＩＢＭ领『中国户口』说起
【 作  者 】晓飞
【 正  文 】
    ＩＢＭ是世界最大的计算机公司，也是目前我国市场上计算机销量最大的外国公司
。
    报载，ＩＢＭ最近为它在中国―――由长城国际信息产品有限公司生产的电脑，领
了一个“中国户口”，即电子部颁发的生产许可证，这是在我国生产的国际品牌微机获
得的第一个国内生产许可证。
    刺绣是我国一项传统手工艺，但传统的人工刺绣费工费时，难以满足人们日益增长
的需求。
    随着改革开放的深入，包括ＩＢＭ在内的一批世界名牌微机制造企业来到我国合资
办厂。对这样的制造世界名牌产品的企业该不该领我国的生产许可证，人们的认识是不
一致的。他们坚持两手抓，一方面瞄准国际前沿，抓『
顶天』项目，研制成先进的系列操作系统，跻身世界先进行列。
    的确，世界驰名品牌产品，一般说来总体质量较高，但这不等于世界各地都能适用
。过去一件由数人几天才能
完成的刺绣任务，现在用电脑刺绣打版系统，十几分钟就可完成。在发达国家，电压在２２
０伏正负１０伏就行，而我国由于电力供应较为紧张，电网更新较慢，许多地区特别是
农村地区电压就不太稳定，因此，针对普遍存在的供电电压不稳的情况，我国家用电器
对这项指标要求就比国外高。过去一件由数人几天才能
完成的刺绣任务，现在用电脑刺绣打版系统，十几分钟就可完成。过去一件由数人几天才能
完成的刺绣任务，现在用电脑刺绣打版系统，十几分钟就可完成。国外产品，即使是世界名牌产品，既然要打开我国市场，当然就
该满足我国消费者在国内消费的要求，生产时当然应该采用符合中国国情的标准，经得
住我国有关制度的检验。决不能因为它的整体水准高而放弃必要的制度管理。这几个系统在人机接口、分布式调度、串行逻辑程序
设计语言及解释器、并行推理系统和异构型网络等方面，均处于国内领先地位，达到国
际先进水平。而且在这方面做得越主动、越彻底，在市场上得到的回报也就
越大。
      刺绣是我国一项传统手工艺，但传统的人工刺绣费工费时，难以满足人们日益增长
的需求。过去一件由数人几天才能
完成的刺绣任务，现在用电脑刺绣打版系统，十几分钟就可完成。
    
    
    
    
