计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



VAX/VMS与Windows NT间实时文件传输的一种方法
刘鲁川

　　摘　要　作者结合工作实际，论述了FTP服务器的安装配置、客户端的具体操作、改交互的FTP命令为批处理命令和如何在应用系统中实现异种操作系统间的实时文件传输。
　　关键词　FTP，VAX/VMS，Windows NT，实时文件传输

1　问题的提出
　　TCP/IP是网际互连协议，其协议簇中的文件传输协议FTP，具有适用范围广、通用性强、操作简单的特点。但用FTP进行不同操作系统间的文件传输，必须人工干预，在交互状态下完成。这给许多有特殊要求的应用系统带来不便。济南铁路局计算中心有DEC VAX系列机6台，VMS操作系统，其上运行着铁路运输统计报告、精密统计、货运计划、货票传递等系统。
　　设置问题为FAQ：对于有代表性的问题，教师可以把它列入FAQ列表在网上发布。本文中简称之为DECnet网。近年来，随着各级铁路机关办公自动化系统的开发应用，VAX/VMS下的主机／终端模式已难以满足办公自动化系统的要求。在济南铁路局机关办公自动化系统建设中，我们采用了IBM PC Server为Windows NT Server服务器，各处室现有PC机为客户机的client/server体系结构。由此产生的问题是，由于各种生产信息均在DECnet网上，为满足局机关各级管理人员及时了解生产情况的需求，必须使办公自动化局域网与DECnet相连，并实时地无须人工干预地自VMS向NT server传输数据文件。相对于传统的教室答疑模式，这种网上答疑具有以下的特点和优越性：
　　(1)方便灵活：网上答疑最大的优点是它跨越了时空的界限，解放了以往答疑活动对教师和学生双方的束缚。但用TCP/IP协议簇中的文件传输协议FTP进行文件传输，必须人工干预，在交互状态下完成。为此，需要对FTP的提交方式进行适当的改进，使VAX上的某批数据在任意时刻完成后，能自动的实时转储至NT server上。这种方式存在着不均衡、不充分、不灵活和效率低等缺点。
　　(2)JAVA是跨平台的编程语言，用它编写的CGI程序可以工作在不同的服务器上。
　　a） 在VMS系统下，很容易实现FTP服务。只要基于TCP/IP协议的网络功能已完整安装并能够正常运行，该机器就可以作FTP服务器使用了，无须任何额外设置。
　　b） 在Windows NT Server 4.0中实现FTP服务。在NT Server 中打开控制面板，作以下安装配置：
　　* 双击网络图标，查看已安装的网络软件，看是否有FTP服务器。若没有则应执行添加软件功能，选中TCP/IP通讯协议及相关组件，添加FTP服务。安装完FTP服务以后，要进行必要的配置。主要选项有：最大连接数、空闲超时时间，这两项选缺省值即可；宿主目录用以指定FTP客户连接后要进入的初始目录；不允许匿名连接，只允许用户使用Windows NT的注册帐号来登录。
　　* 双击FTP服务器图标，单击安全按钮，设置各磁盘分区的读写权限。
4.2　网络答疑系统的实现
　　早期的因特网上，只有一些静态的图文信息供人们浏览，后来随着技术的发展和网民需求的提升，动态、交互功能被逐渐引入到网页之中。
　　设置问题为FAQ：对于有代表性的问题，教师可以把它列入FAQ列表在网上发布。
3.1　学生使用功能
　　提问：当学生连接到特定的网络地址并输入课程编号时，将启动服务器上负责处理提问的CGI程序，这个程序将接受学生提出的问题，包括问题题目、问题内容，以及可能的附加文件，并将这些信息传回与服务器相连的后台数据库保存起来。使用JDBC实现应用程序对数据库的访问主要有如下的好处：
　　(1)平台独立：同一个具数据库功能的应用程序可以运行在不同的软硬件平台上，
　　(2)多数据库连接：同一个应用程序可以与不同平台上的不同数据库相连接。启动后给出命令提示符“ftp>”，在此提示符下可执行FTP命令进行文件传输。为了达到上述的系统要求，我们选择了与软硬件平台无关的JAVA语言作为主要开发工具，并选用了比较成熟的CGI编程方法，用JAVA语言来开发服务器端的CGI程序。首先使用open命令与FTP服务器建立连接，若连接成功，系统则提示输入用户名、用户口令，口令验证通过后，FTP客户成功注册到FTP服务器上。这时可使用cd命令切换目录，使用put命令将本地文件传输到FTP服务器上，也可使用get命令从FTP服务器上下载文件，文件传输结束后，使用quit命令退出FTP 。　　 
5　用FTP批处理命令实时传输文件
　　改交互命令为批处理命令　在VAX/VMS一端，FTP有使用脚本（script）即来自外部文件的命令清单的能力。设定本方案中NT server的Host name为JNOV3B ，以下脚本打开一个Host name为JNOV3B的连接，作为一个帐号、口令均为guest的客户登录到NT server上，卸载FILE1文件，然后退出。
　　Open JNOV3B
　　Guest
　　Guest
　　Put FILE 1
　　Quit
　　在VAX/VMS下必须使用-S选择项来读该文件。如果先前的脚本是在称为test.scr 的文件中，可以通过输入ftp -s：test.scr来启动该脚本。在NT server一端向VMS端卸载文件道理亦然。
　　实时文件传输　文件的实时传输是通过在VAX/VMS下编写的TRF.EXE　进程来实现的。其设计思想为：TRF为一常驻后台进程，平时处于睡眠状态，当各前台应用系统，比如铁路统计报告系统中来自各基层单位的上报数据齐全，并汇总成表后，前台应用系统通过系统异步自陷AST例程完成事件标志置起, 激活TRF.EXE，由其提交前述FTP批处理命令脚本，并清除事件标志，以此完成在无须人工干预的条件下，当某一条件满足时，实时实现VAX/VMS与Windows NT Server之间的文件传输。
　　(2)JAVA是跨平台的编程语言，用它编写的CGI程序可以工作在不同的服务器上。从事MIS开发、Internet/Intranet系统集成、网络配置与管理等工作。
　　作者单位：刘鲁川（山东财政学院网络中心　山东．济南 250014)
参考文献
［1］　TCP/IP培训教程. 北京：人民邮电出版社，1998，3
［2］　WindowsNT安装与配置. 北京：清华大学出版社，1998，5
　　收稿日期:1999-01-19
