【 日  期 】19960520
【 版  号 】7
【 标  题 】谨防『信息杀手』
【 作  者 】王烁
【 正  文 】
    人们之所以不让孩子玩火，是因为孩子们心智发育还不全，做事全凭自己的喜好，
不能估量行为的后果。玩火在很多时候会造成极大的损失，甚至殃及自身。而
新问世的这种金长城电脑，除键盘、鼠标外，增加了一个精巧的遥控器，用法与目前彩
电的遥控器完全一样，让人觉得电脑不再神秘，因为操作不再那么复杂。当然，其中有些也是成人，只是编程技巧高明，而恣意行事、不计后果却一如童稚。今天你才推出３８６，明
天我便拿出４８６，真个是你放唱罢我登场，一个赛一个地争相把国际最先进的技术、
产品献给消费者。但是孩子做错了事
，大人们又能怎么样呢？不外是从他们手中取过玩具，再告诉他们，以后不要瞎玩了。而
新问世的这种金长城电脑，除键盘、鼠标外，增加了一个精巧的遥控器，用法与目前彩
电的遥控器完全一样，让人觉得电脑不再神秘，因为操作不再那么复杂。１９８８年３月２日是苹果机诞生纪念
日，早已潜伏在苹果计算机中的病毒发作，使计算机停止工作，屏幕上显示“向所有苹
果电脑的使用者宣布世界和平的信息”字样。
    我国电脑市场蕴藏的潜力极大。而同时期，中国的电脑总销量由１０万多台增至１１５万台，增长１０倍
。
    一些人发现计算机病毒是打击竞争对手的绝妙武器。所以许多公司发现计算机中重
要的商务信息一夜之间竟然面目全非。还有许多软件公司耗费大量资金人力时间推出的
新软件，结果上市伊始就发现了专门针对它的病毒，使销售大受影响。
    互联网络发展到今天，已联接了１００多个国家的５０００万用户，人们相信它提
供了通信和交流的新方式，而在一些人眼中，它是病毒表现的大舞台。早在互联网大发
展之前的１９８８年，它就成了病毒侵袭的对象，一名大学生编制的“蠕虫”病毒攻入
了互联网，几小时内，包括美国航空航天局、军事基地、高校在内的６０００台计算机
中止运行，经济损失高达９２００万美元。用一位消费者的话说，看了这种电脑，才明白“家用电脑”
的涵义是什么。所以不难理解为什么建造“防火墙”会成为围绕互联网的最热
门的行业。防火墙为联网者与互联网之间的信息交流加上限制，能将包括病毒在内的不
受欢迎的信息都拒之于门外。我国电脑市场加速发展的原因，一方面是计算机的日渐普及；另一方面，就是作为一
个有５０００年教育传统的文明古国，我国消费者对通过用电脑追求家庭教育素质提高
的兴趣日益浓厚。
    １９８７年２月，美国一所医院存储在计算机里的病历莫名其妙地全部消失，计算
机里留下了电话号码和这样一句话：“当心病毒，请和我们联系接种疫苗。”
    然而，虽然“家用电脑”这个提法这两年很响，实际上家用电脑市场上的主流产品
不过是商用电脑在消费市场的延伸――商用电脑加“多媒体”。
    现代国家机构的运转极大地倚重计算机网络的支持，而全球计算机网络上任何一次
大的病毒侵袭，既会造成商业上的灾难，也会给国家安全带来威胁。家用电脑理应不同于商用电脑，它必须立足“家用”，在整机系统设计、造型
设计、家电互连一体化、操作者与电脑对话环境等方面进行技术创新，实现有效集成。
    计算机病毒到现在已有８５００多种形态，并且还在以每月２００种的速度增加。家用电脑理应不同于商用电脑，它必须立足“家用”，在整机系统设计、造型
设计、家电互连一体化、操作者与电脑对话环境等方面进行技术创新，实现有效集成。而对于心怀不轨的人来说，父辈般的宽容无疑是姑息养奸，简单的教育仿佛是对牛弹
琴，他们是当代以玩火为业的真正的罪犯，只能采取严厉的惩戒手段，必须要让他们知
道：“玩火者必自焚”。
    
    
    
    
