PA新媒体公司日前证实，它正在开发全球第一位虚拟新闻广播员。北大企业研究中心的意见是：汉王必须时时警惕，枕戈待旦。想起网景公司的前车之鉴，令人不寒而栗。公司专门成立了前沿指挥部，夜以继日地讨论对策，最坏的打算是被迫改行。Ananova的创造者们给了她完整的人类特征，并依据广泛的动作研究对她的个性类型进行了定义，以满足绝大多数用户对新闻广播员的要求。PA新媒体公司的一位官员说：“我们已经在Ananova身上花费了九个月的时间，她现在正处于最后的测试阶段。毫无疑问，这将是我们开发过的最激动人心的产品，也是一个对整个行业具有深远意义的产品。”想起网景公司的前车之鉴，令人不寒而栗。他们说希望是第四个原因，这样有利于市场回到公平竞争，促进科技创新的路上来。

　　1月13日，汉王也发表声明，对微软在Windows2000中不包含手写汉字输入功能表示欢迎。”Ananova并非仅仅只是一个能说话的头像。

　　然后是微软在今年发表声明，表示对有关公司指责微软公司在Windows2000发展汉字手写输入技术感到遗憾，声称即将推出的Windows2000中文版中“不包含微软手写识别功能，因为它在一些方面尚未达到微软对于产品的要求标准。所有这些都可以通过访问Ananova的网站获得，该网站预计将在今年复活节之前正式推出。用户可以采用任何适合自己的方式，和Ananova的数据库进行直接交流。这将使他们在追踪和自己有关的信息时变得更为容易。 
