【 日  期 】19960730
【 版  号 】5
【 标  题 】敢于“顶天”  善于“立地”  ――记南京大学智能机系统课题组
            （“８３８”计划十年巡礼）
【 作  者 】方延明
【 正  文 】
    在我国八六三计划信息领域智能计算机系统方面，活跃着一支敢于『顶天』、又善
于『立地』的特别能战斗的集体。这就是以南京大学计算机科学系教授、国家八六三计
划智能计算机系统专家组成员孙钟秀院士，以及谢立教授、陈世福教授等领导的『智能
操作系统』及『智能应用』两个课题组。他们坚持两手抓，一方面瞄准国际前沿，抓『
顶天』项目，研制成先进的系列操作系统，跻身世界先进行列。由于相关的管理
和法律文件的滞后，使ＩＮＴＥＲＮＥＴ成为“没有政策、没有警察、没有军队”的“
乐土”，于是产生了一些恶果：网上黄毒泛滥，信息传输常常丢失、泄密，可靠性、安
全性差，由于无人清理产生了大量的信息垃圾，更为偏颇的是ＩＮＴＥＲＮＥＴ完全建
筑在美国人的社会道德、文化语言习俗之上的，并不符合中国人的文化社会心理，纯西
文的界面也阻碍着信息交流。国际互联网络是否代表信息网络发展方向。
    孙钟秀教授、谢立教授等，自一九八八年以来就重点研究智能操作系统，先后完成
四个重要的实验性智能操作系统。宣传发展汉语文化，创建我们自己民族特色的中文化网络，已成为时
代赋予我们的重任，这不仅仅是出于民族的良知、现实的国情，更是人类历史的伟大使
命。据初步统计，截至
今年年初，全世界已有１５０个国家和地区加入ＩＮＴＥＲＮＥＴ，有４―５万个网络
联入互联网，现有用户６０００万。那么中国人离信息高速公路还
    有多远。据初步统计，截至
今年年初，全世界已有１５０个国家和地区加入ＩＮＴＥＲＮＥＴ，有４―５万个网络
联入互联网，现有用户６０００万。过去一件由数人几天才能
完成的刺绣任务，现在用电脑刺绣打版系统，十几分钟就可完成。
      刺绣是我国一项传统手工艺，但传统的人工刺绣费工费时，难以满足人们日益增长
的需求。陈世福教授等采用图像图形处理、人工智能等先进技术，研制成功的八六三电
脑刺绣打版系统，大大提高了工业生产自动化和智能化程度。过去一件由数人几天才能
完成的刺绣任务，现在用电脑刺绣打版系统，十几分钟就可完成。
    
    
    
