【 日  期 】19960828
【 版  号 】5
【 标  题 】可持续发展的一个环节――关于计算机普及教育的述评
【 作  者 】陈祖甲
【 正  文 】
    今年７月末，我国四名中学生在第八届国际信息学奥林匹克竞赛中全部夺得了金牌
，团体总分名列榜首。
    今日世界，百科全书编辑出版的电子化已成大势所趋。种种令人
振奋的信息，表明我国青少年计算机普及教育取得了优异的成绩。
    计算机普及教育，尤其是中小学计算机普及教育，目的在于提高人的素质，是我国
实现“可持续发展”战略和“科教兴国”战略的一个重要环节。众所周知，人类已进入
信息时代。以计算机为核心的信息技术正在改变人类的生产方式、思维方式和生活习惯
。它不仅缩短了编辑出版的时
间，也为读者检索、阅读和收藏百科全书提供了极大方便。现实向我们表明，以计算机为核心的信息
技术，将成为新世纪高科技和经济发展的龙头。为了求得我国经济实力的持续增长，屹
立于世界强盛民族之林，有必要加大计算机普及教育的力度。
    早在１９８４年，邓小平同志以高度的战略眼光断言：“计算机的普及要从娃娃做
起”。中小学生是跨世纪的人才资源，是我国接触计算机的最大人群。这些年，我国８
０多万所中小学中，有相当一部分装备了计算机，大约有１０００万左右中小学生摸到
计算机。有关资料表明１９９３－１９９４年度，中小学添置的计算机设备比上年度增
长７０％，教师增加６０％，开课学校增加１９０％。
    
    
    
    
。由中国大百科全书出版社和北大方正集团公司合作开
发的“中国百科术语数据库”，正是要完成这样一项极有价值的工作。
    然而也正是在这一过程中，人们越来越明显地感觉到了计算机汉字库的限制。其他如缺乏资金投入、设
备如何选择、师资力量配备等等都与之有关。
    中国计算机学会理事长、中国科学院院士张效祥说，计算机涉及政治、经济、文化
各个方面。到２１世纪，国际竞争的焦点是信息资源贫富之间的较量。如此说来，
《中国大百科全书》第一版共含１．２亿字，修改之多难以数计，若能将其修订移至电
脑上进行，效率不知要提高多少。在走向现代化的今天和明天，不管干什么都离
不开计算机。在全国中小学实行计算机普及教育是战略性行为。
    普及计算机教育，并非只是在中小学增加一门课程。百科全书中用到的生僻字成千上万，补字量非常之大，国
标汉字库预留的空位有限，技术人员不得不另辟空间存放补字，因而不可避免地破坏了
通用的国家标准。由中国大百科全书出版社和北大方正集团公司合作开
发的“中国百科术语数据库”，正是要完成这样一项极有价值的工作。计算机
技术对教育思想、教学的组织形式、教学内容、教学方法、教学质量、师资队伍的提高
、现代化管理都有很大的作用。
    目前，我国发展计算机普及教育有较好的环境，造就了一种良好的机遇。国家制订
的《中国教育改革和发展纲要》、《中国二十一世纪议程》、《教育法》都为计算机普
及教育的战略目标、政策提供了依据。计算机事业的兴旺，电脑进入家庭、企业、机关
都为此提供了急迫的需求和有利的条件。中小学应用计算机技术促进学校整体改革的成
功实例也不少见。
    计算机尤其是多媒体进入家庭之后，一些中小学生倾心于电子游戏、影视盘等等。
利用多媒体看动作片、警匪片，玩打打杀杀、卖房地产炒股票的游戏较多，有的厂商甚
至企图将日本军国主义的行径塞进游戏软件。怪不得８月９日
其第一期工程验收，就引来了王选、石青云等数十位计算机界的顶尖高手。软件的开发，是计算机
普及教育的核心问题。一则需要开发学校教学软件，如美术、数学、物理、化学、历史
、政治等等。二则是开发健康、爱国、启迪学生智力的游戏软件。这方面国内有较大的
市场，有关的企业、研究部门有责任去占领。
    然而也正是在这一过程中，人们越来越明显地感觉到了计算机汉字库的限制