软件学报
JOURNAL OF SOFTWARE
基于协议集成测试系统的IP v4协议一致性测试
王建国　吴建平　陈修环　冯晓东
摘　要：TCP/IP协议实现的一致性测试是保证Internet网络设备之间互连与互操作的基础。如果使用变长的分组,那么分组通过交叉开关的时间就是随机的,调度器就必须知道所有输入和输出的状态,这使调度器的设计相当复杂,而且很难做到公平调度。并且已将IP协议的一致性测试应用到路由器的开发和研制过程中。
关键词：一致性测试,协议测试系统,测试方法,IP (Internet protocol),TTCN (tree and table combined notation)。
分类号：TP393
Conformance Testing on Internet IP v4 Based on Protocol Integrated Test System
WANG Jian-guo　WU Jian-ping　CHEN Xiu-huan　FENG Xiao-dong
(Department of Computer Science and Technology Tsinghua University Beijing 100084)
Abstract：Conformance testing of TCP/IP protocol is the first step for interoperability among Internet network products。The conformance testing of the Internet protocol with a PITS (protocol integrated test system) is presented in this paper。The authors use the distributed test method and remote traverse test method to test IP (Internet protocol) end system and IP relay system in Internet,respectively。IP test suite in TTCN (tree and table combined notation) is derived according to IP test purposes。Furthermore,the IP conformance testing has been applied for developing routers。
Key words：Conformance testing,protocol test system,test method,IP (Internet protocol),TTCN (tree and table combined notation)。▲
　　随着计算机网络和通信技术的不断进步,协议的设计和实现变得越来越复杂,而且对于同一协议标准有时会存在多个不同的实现版本。为了保证协议的各种实现版本之间能够完全地相互访问,并进行可靠的通信,最有效的手段就是对这些协议实现进行测试。协议测试包含3种类型的测试:一致性测试、互操作性测试以及性能测试。我们可以为每个连接建立一项转发表项（one forwarding item per connection,简称OFIPC）,也可以每条路由建立一项(one forwarding item per route,简称OFIPR),如果采用OFIPR,即使连接数非常多,高速缓存表项也不会太大。
　　目前,基于TCP/IP协议族的Internet已经成为全球信息发展和交流的基础。这些还都需要进行进一步的研究。另一个问题是,这种体系结构很难用在主干网络路由器上。然而,相对于成熟的OSI协议和服务的协议测试理论,关于TCP/IP协议的形式化描述、验证和测试等方面的研究开展则刚刚起步。为此,通过几年的努力,我们成功地开发了一套协议集成测试系统――PITS（protocol implementation conformance statement）,用于对TCP/IP网络产品的多种测试行为。其中,我们对TCP/IP协议中核心协议IP version 4协议（以下简称IP协议）进行了一致性测试,并开发出了完整的TTCN（tree and table combined notation）格式的IP(Internet protocol)测试集。第3节讨论了当前解决这些问题的主要的方案。为此,我们在进行IP协议一致性测试的过程中,引入了新的中继测试方法。根据需要,我们已经将IP协议一致性测试应用到“高性能路由器”的研制和开发过程中。随着输入端口速度的不断提高和输入端口数量的增多,输出排队的调度算法已经不能满足高速交叉开关的要求。
　　本文第1节简要介绍PITS系统。第2节介绍IP测试结构和测试集的组织。第3节介绍路由器中IP v4模块的一致性测试。第4节总结全文。在国家“九五”规划期间,清华大学计算机科学与技术系设计和开发了性能超过Cisco公司7000系列路由器的高性能路由器［23］,为进一步的研究打下了良好的基础。PITS系统是以TTCN测试集为基础来组织它的测试过程,在测试中并行解释执行测试例。测试生成工具TUGEN,可由协议的EBE（external behavior expression）描述自动生成TTCN。MP格式的测试集。文献［9］提出了一种方案,使用33M的内存来保存路由表。GR格式的测试集(如ISO/IEC 8882)转换成TTCN。MP格式。Cisco公司推出的高端路由器GSR12000系列,使用了交叉开关作为交换结构［12］,而Juniper公司推出的主干网路由器Juniper M40则使用了共享内存作为交换结构［13］。TE是测试执行的关键引擎,它和PITS的其他部件共同完成测试工作,根据测试集的内容控制测试过程,同时生成测试报告所需要的全部信息。TE将测试事件生成比特流,并发送给相应的消息缓冲区和参考实现。参考实现是PITS中和被测实现IUT通信的底层支持。参考实现可通过下面几种消息类型和消息机制来通信:
　　starttest:开始一个测试例的执行;
　　stoptest:终止一个测试例的执行;
　　frame-send-out:TE发送一个ASP/PDU;
　　frame-receive:TE接收一个ASP/PDU;
　　quit:退出测试例执行过程。该算法是一个简单的循环算法,每次循环建立一个或多个输入到输出的连接为止,直到建立所有可能的连接为止,然后同时传送。

Fig.1　The architecture of protocol integrated resting system-PITS
图1　协议集成测试系统PITS结构图
2 IP的一致性测试方法和结构
　　本节首先介绍IP协议的主要内容,并根据IP实现所在的被测系统的不同,具体分成IP端系统和中继系统的一致性测试。
2.1 IP协议简介
　　IP协议主要由IETF RFC791来定义并加以描述。IP的功能（目的）是使数据报能通过不同的互连网络中的IP模块,由源端到达目的端。这些IP模块内嵌在Internet中的主机或路由器里。根据对IP地址的分析,实行IP数据报的转发。通过IP节点间的路由转发,数据报可在最大允许通过包长小于数据报长度的网络中传输。为了可以传送长数据报,在中继系统(relay-system,如路由器）中的IP协议模块有数据报分段（segment）机制。相应地,当数据报到达端系统(end-system,如目的主机）中的IP模块时,被分段的数据报就必须重组起来。图2给出了IP中继系统和端系统在网络中的分布。IP数据报的错误检测是由ICMP（Internet control message protocol）报告的,而IGMP（Internet group message protocol）完成了主机和路由器间的多播功能。

Fig.2　The role of IP in Internet
图2　IP在网络环境中的层次
2.2 IP端系统的一致性测试
2.2.1 IP端系统测试方法
　　ISO和ITU-T已经在ISO/IEC IS 9646/1(ISO/IEC 9646-1,1993)和ITU-T X。290(ITU-T X。290,1992)中规定了4种用于端系统的抽象测试方法。
　　调度算法可以分成输入排队的调度算法和输出排队的调度算法。
　　在DTM中,可以通过设置下测试器LT（lower tester）和上测试器UT（upper tester）的控制观察点PCO（point of control and observe）来控制观察被测IP端系统的行为。而且,我们可以直接访问端系统中的IP模块所提供的服务接口,实现上测试器UT,用来驱动IP模块主动发送IP数据报以及检查IP模块是否能够正确上送（重组好的）IP数据报。
2.2.2 IP端系统的测试结构
　　图3表示了在协议集成测试系统中的分布式测试结构。其中,在被测实现IUT（implementation under test）上实现了UT,我们采用数据链路层接口DLPI（data link provider interface）作为测试通道,测试执行部件TE和IUT之间的通信通过主测试通道MTP（main test path）,UT则通过辅助测试通道ATP（auxiliary test path）。为了测试IP接收模块,TE通过MTP向IUT发送测试事件,然后通过ATP,UT向TE报告IUT的响应结果,当我们测试IP发送模块时,通过ATP从TE得到测试控制消息,UT驱动IUT主动通过MTP发送IP数据报。TE将IP测试例中每个测试事件解释为消息流,并根据PCO的标识,把它们从消息缓冲区发送给参考实现。当TE接收到来自IUT的消息时,根据测试例具体定义进行匹配,或继续执行新的测试事件,或得到通过（pass）或失败（fail）的测试判决。

Fig.3　The test architecture of IP end system
图3　IP端系统测试结构
2.3 IP中继系统的一致性测试
　　在ISO/IEC 9646中,只定义了两种适用于中继系统的测试方法:回绕式测试方法和横断式测试方法。以前的路由器往往被看成是转发IP分组的硬件设备。在本节中,我们将介绍一种用于IP中继系统测试的方法和它的测试结构。
2.3.1 IP中继系统测试方法
　　我们引入远程横断式测试方法RTTM（remote traverse test method）［1］用于IP中继系统的一致性测试。RTTM应用到IP中继系统测试的结构如图4所示。在该测试结构中,IUT的两个端口分别对应于两个PCO。
2 宽带IP路由器设计中的主要问题
　　目前的宽带IP路由器主要采用第1节中提到的第3种和第4种体系结构。由于PCO1和PCO2都被集成在测试器中,因此,我们只需利用TE来执行两个PCO上的测试事件,便可容易地控制两个LT的协调过程。

Fig.4　The test architecture of IP relay system
图4　IP中继系统测试结构
2.4 基于TTCN的IP测试集的设计
　　由于IP协议的特点,我们通过确定测试目的设计生成IP的一致性测试集。通过使用一些优化技术,可以把内存的使用量降到9M,相应的最坏查找时间就会变成3次内存访问时间。
2.4.1 IP测试集的设计和生成方法
　　目前,人们为了能直接从FSM,EFSM或其他形式化描述中生成测试序列做了相当多的工作［2～4］。然而,RFC 791所规定的IP协议与OSI协议相比较,它的协议行为更简单,而且在对等实体之间没有用于建连或流控的数据报交换。从外部行为观察,也只有一个协议状态,除了自环以外,就不存在其他任何状态之间的变迁。随着输入端口速度的不断提高和输入端口数量的增多,输出排队的调度算法已经不能满足高速交叉开关的要求。它不适合自动生成。我们按照ISO/IEC 9646的建议,根据协议的测试目的,设计和生成IP测试集,见表1。
Table 1 IP v4 test suite
表1 IP v4测试集
①测试组,②测试目地,③测试例,④数据报格式,
⑤选项实现,⑥分段功能,⑦重组功能,⑧广播功能,
⑨多播功能,错误选项处理。
　　测试目的的生成过程如图5所示,根据ISO/IEC 9646的定义,测试目的可以看作一致性需求的一部分,是所对应的测试过程的精确描述。事实上,除了协议描述以外,一致性关系和附加的协议实现假设条件都会影响到测试目的和测试例的生成。
　　在这种体系结构中,只要有足够的转发引擎,就可以使路由器具备高速主干网络需要的转发能力。选定的一致性关系对可测试的描述和实现的类别进行限制。

Fig.5　The process of test purposes generation
图5　测试目地生成过程
　　我们最终精炼并提取出IP的一致性测试目的集合,并由此设计出IP协议一致性测试包括7个测试组,共53个测试例。这些测试组（例）涵盖了IP协议描述中所有的主要功能(包括全部的OPTION选项功能),具有较好的完备性。
2.4.2 测试例举例
　　在IP端系统一致性测试例中（见表2）,我们将验证IP主机是否能正确地接收到已经过分段的数据报文,并能将它们重组成一个完整的数据报。为此,我们让TE直接从PCO1发送两个数据报,这两个数据报将分别独立地经过网络中的传输和路由后到达SUT,之后,TE将期望从PCO2得到一个正确的重组后的更大的数据报,测试判决将根据来自PCO2的事件作出,如图3所示。
Table 2 One of test cases for IP end system
表2 IP端系统测试例之一
1　Pco1!Ip-Seg-SecondIp-Seg-02　(1)
2　Pco1!Ip-Seg-FirstIp-Seg-01　(2)
3　　Start Tm-01Ip-Reass-01　　
4　　Pco2?该算法可以比较容易地扩展到IP v6?Otherwise　Fail　
　　　?Timeout Tm-01　Fail　

Test Case Name:IP-REASSEMBLE-02; Group:IP/END/IP-RES;
Purpose:To verify that send two sub-datagrams disorderly,
IUT can correctly reassemble them to a whole datagram。
COMMENTS:(有关PDU约束的细节,参见图3);
(1) FLAG field:=000,FRAGMENT field:=offset in original data(＞0);
(2) FLAG field:=010,FRAGMENT field:=0。这种阻塞会极大地降低交叉开关的流量。由于主CPU必须执行多个实时操作,因此,操作系统的选择相当重要,而实时操作系统的设计也比较复杂,因此,这种体系结构的可扩展性（scalability）比较差,而且很难与网络接口卡接口速率的提高相适应。当IP路由器接收到该数据报时,它应用源路由（测试器在网络LAN2中的IP地址）代替目的地址,并在数据报的源路由域中将IP路由器的出口地址记录下来。如果输入端口等待交换的分组都使用一个队列排队,就会出现线路头部阻塞问题。如果产生的事件与所期望的一样的话,则测试器会生成PASS的测试判决。如果目的地址的路由长度大于24位,则在路由表的相应位置会得到一个索引值,利用该索引值和目的地址的最后8位作为地址去查找另一个存储器,这样,在最坏的情况下,也只需要读两次内存!Ip-Strict-OptionIp-Strop-01　(1)
2　Start Tm-01　　　
3　　Pco2?Ip-Strict-OptionIp-Strop-02Pass(2)
4　　Pco2?Otherwise　FailProcedure Error
5　　?Timeout Tm-01　FailNot Forwarded

Test Case Name:IP-STRICTROUTE-01; Group:IP/RELAY/IP-OPT; 
Purpose:To verify when tester sends a datagram with strict and recorder route option,
IUT can correctly replace destination address with source route and recorder
its outgoing address。
COMMENTS:(有关PDU约束的细节,参见图4);
(1) sour-addr field:=Tester-sour,dest-addr field:=lut-in,sour-route［1］:=Tester-dest;
(2) sour-addr field:=Tester-sour,dest-addr field:=Tester-dest,sour-route［1］:=lut-out。
3 路由器中IP v4模块的一致性测试
　　基于协议集成测试环境PITS,我们对国外进口的路由器进行了IP协议的中继系统一致性测试。另外,我们还先后对自行研制开发的路由器原型Ⅰ和原型Ⅱ的IP模块进行了一致性测试,并对这3种产品的测试结果进行了比较,图6是路由器原型Ⅰ和原型Ⅱ测试结果的比较示意图。图7是进口路由器Router和路由器原型Ⅱ测试结果的比较示意图。

Fig.6 Compare between router prototype Ⅰ and Ⅱ
图6 路由器原型Ⅰ和Ⅱ的比较

图7 路由器原型Ⅱ和进口路由器的比较
Fig.7 Compare between router prototype Ⅱand imported router
　　根据测试结果,我们可得出如下结论:
　　(1) 路由器原型Ⅰ与原型Ⅱ相比,在处理IP选项和IGMP功能上存在着较多的问题和错误;
　　(2) 原型Ⅱ在经过了IP一致性测试之后,功能和性能有了明显的改善,测试例通过率从51%提高到将近100%;
　　(3) 根据对进口路由器的测试结果,我们可以发现,它简化了RFC 791和RFC 1122中提到的一些选项的细节。
　　通过实践证明,在通信软件的设计和开发过程中,一致性测试是用来检测定位错误同时又能提供修正建议的非常好的方法。交叉开关的速度受调度器的限制,而共享内存的速度受内存访问速度的限制。对于IP端系统和中继系统,我们引入两种不同的测试方法,并设计开发了基于TTCN格式的IP v4一致性测试集。同时,对我们自行开发的路由器原型和某国外进口路由器进行了实际的测试。实践证明,基于PITS的TCP/IP一致性测试是可行的,设计生成的IP v4测试集也是相当完备的。由于主CPU必须执行多个实时操作,因此,操作系统的选择相当重要,而实时操作系统的设计也比较复杂,因此,这种体系结构的可扩展性（scalability）比较差,而且很难与网络接口卡接口速率的提高相适应。在文献［19］中提出了一种结合输入、输出排队的交换结构CIOQ（combined input/output queuing）,并提出了若干调度算法,该交换结构能够在保证高分组交换率的同时提供服务质量支持,该交换结构的加速比为2。我们将更加重视实际的网络设备（如ATM交换机和Internet路由器）和分布式系统的测试需求。近来,研究人员提出的基于硬件的策略把内存和逻辑集成到一块芯片中,这样可以极大地减少内存访问时间。69725003,69682002,69473011)资助。
作者简介：王建国,1972年生,博士生,主要研究领域为计算机网络,协议测试。
　　　　　吴建平,1953年生,博士,教授,博士生导师,主要研究领域为计算机网络,协议测试。
　　　　　陈修环,女,1940年生,教授,主要研究领域为计算机网络。
　　　　　冯晓东,1972年生,工程师,主要研究领域为计算机网络,协议测试。
作者单位：王建国(清华大学计算机科学与技术系　北京　100084)
　　　　　吴建平(清华大学计算机科学与技术系　北京　100084)
　　　　　陈修环(清华大学计算机科学与技术系　北京　100084)
　　　　　冯晓东(清华大学计算机科学与技术系　北京　100084)
