软件学报
Journal of Software



多模式下的反合一算法
许锡春　胡运发　施伯乐
摘　要　证明了多模式环境下存在最小反合一,提出了一种反合一算法,并介绍了多模式下反合一的应用。预先定义一个域无关服务的属性是比较容易的,但是定义一个特定的应用域的服务属性却是比较困难的,所以,Internet的DTD是随市场的供需驱动不断演变的。
中图法分类号　TP301
Anti-Unification Algorithm Based on Multi-Pattern
XU Xi-chun　HU Yun-fa　SHI Bai-le
(Department of Computer Science　Fudan University　Shanghai　200433)
XU Xi-chun
(Computing Center　Shanghai Maritime University　Shanghai　200135)
Abstract　In this paper, the existence of the least anti-unification in multi-pattern is proved and an algorithm for the anti-unification is proposed。 In addition, the application of the anti-unification in multi-pattern is also introduced。
Key words　Unification, anti-unification, multi-pattern, algorithm, similarity。
　　合一操作计算的是最大下界,而与合一对应的反合一操作计算的是最小上界。合一操作在定理证明、自动推理等方面起到重要的作用,反合一同样也是一种非常有用的操作,可以应用于类似推理、程序重写、机器学习等方面。这些年来,对反合一的研究正在加强。反合一最早是由Plotkin［1］和Reynolds［2］分别提出来的。与合一一样,反合一也存在各种形式。
　　图1描述了一个Internet市场模型的结构。
　　.FSO外部服务类。Hasker［4］研究了二阶反合一,提出二阶反合一可以包含更多的信息,但不存在二阶最小反合一,并通过增加限制来保证得到明确的反合一。Pfenning［5］研究了基于类型的、以λ演算为基础的反合一,并提出类型也是一种约束,同样可以避免过分抽象。这些研究都有一个共同的特点：逻辑结构都是在单模式下,即对于谓词P,其模式P(a1,a2,...)是唯一的。但是，在不同的应用中可以有多种模式,例如,在面向对象的系统中允许操作重载；在类似推理中,有时一个问题可以有多种描述形式。当然,也可以用不同的谓词来表示,但是这样做,一方面,其共性不能表示；另一方面,必使谓词数目成倍增加。
　　本文对多模式下的反合一进行了研究,证明了在多模式下存在着最小反合一,并提出了计算最小反合一的算法。
1　基本概念
　　我们把所有变量的集合记为V,常量的集合记为C,类型的集合记为T。在此基础上,我们定义有关概念。
2 Internet市场的服务描述与扩展标记语言(XML)
　　提供给顾客和服务提供者简便的市场入口是一个Internet市场成功的关键。 模式。谓词P的模式为P（x1:t1,x2:t2,...,xn:tn),其中xi为变量,ti为类型。
　　我们采用表达式即类型的思想,把每一谓词也看作类型,即谓词P也称为类型P,并且模式也可以表示为P(t1(x1),t2(x2),.,tn(xn)),因此,模式中的参数也可以是另一模式,类似于关系数据库中的非第一范式。我们可以把（）看作是一种操作。
　　定义2。

Fig.2　Components of an Internet marketplace
图2　Internet市场体系结构的基本组件
　　.服务库存放着与市场提供的服务相关的信息。数据服务提供在本地数据源查询由数据提供方来维护的数据的服务。
　　定义3. 导出模式。这些XML结构化文件包装了异构服务的源信息,所以又称为源对象。
　　定义4. 模式包含。对于模式P1(x1,x2,...,xn),P2(y1,y2,...,ym),若P1,P2相同,对任何i∈(1,n),存在j∈(1,m),xi=yi,且对于i1<i2,有j1<j2。Internet市场中的异构服务的具体信息被包装在源对象(metaobject)中,当一个顾客查询和执行一个服务时,这些在图2中表示为FSO(function session objects)和DSO(data set objects)的源对象以XML文件的形式被存取于服务库中。并讨论了服务的注册方式和服务的查询方式。
　　定理1. 模式的合并是唯一的。
　　定义6. 实例。
　　.权限管理库存放着与市场的用户相关的信息,并避免无授权的服务进入市场。表示空,只能代入可选的参数。
　　定义7. 项。
3.2　顾客方/服务方体系结构的结构组件
　　图2表示了Internet市场顾客方/服务方体系结构的基本组件。 
2　反合一问题
　　反合一计算的是两个实例的最小上界。因此,建立一个Internet市场的服务库必须很好地权衡市场构架的观点与服务提供者和顾客的观点。
　　定义8. 实例序。对于两个项t,s,若存在替换σ,使得σt=s,则定义实例序为t大于s,记为t≥s。这就允许服务提供者进行基于源对象、目录和属性的集合的查询,如“查找满足一给定限制的所有源对象”。而与之相反,我们也可以用变量来代替项,得到共同的抽象,这就是反合一。
　　定义9. 反合一。对于两个项t,s,若存在替换σ,θ及项g,使得σg=t,θg=s,则g为t,s的反合一。
　　合一操作一般计算最大的共同实例(基于实例序),同样地,反合一操作一般计算最小反合一。
　　定义10. 最小反合一。若g为t,s的反合一,对于任何t,s的反合一q,有g≤q,则称g为t,s的最小反合一。
　　定义11. 多模式下的反合一。对于谓词P的模式的两个实例t,s,若存在替换σ,θ及P的模式的实例g,使得σg=t,θg=s,则g为t,s在多模式下的反合一。
　　由于P也是一种类型,允许g为P(x),其中x为变量。替换可以有以下几种形式：(1) x→,(2) x→Q(...),(3) x→(t1,t2,...,tn)。
但在最后一种情况下,要求P(t1,t2,...,tn)为P的实例。
　　根据文献［1,4］的研究,在单模式下,有下面的结论。计划编制服务提供资源发现、选择和计划编制等服务。
　　定理3. 不存在最小的二阶反合一。
　　在多模式下,我们可以得出定理4。
　　定理4. 多模式下存在最小反合一。
　　证明：对于模式P的实例A,B,可以有下列3种情况：
　　(1) A,B为P的同一模式的实例。
　　(2) A,B分别为P的两个导出模式的实例。
　　(3) A,B为P的两个模式的实例(即除了(1),(2)之外的情况)
　　我们分别对这3种情况进行证明。
　　对于情况(1),根据定理2,存在最小反合一。
　　对于情况(2),假设P的两个导出模式为P1,P2。首先可以得到P1,P2的并集P0,根据定理1,P0是唯一的。然后,把A,B映射为P0的实例A0,B0。以简单的文件形式来存放XML源对象,无需理解其逻辑结构是很吸引人的,尽管这种方法的代价是目前只能支持简单的查询。由于P0是P1,P2的合并,因此,P0包含P1,对于P0的属性i,若其存在于P1中,A0i＝Ai；若其不存在于P1中,取A0i＝。显然,这样构造的A0i是唯一的。
3.4　服务注册
　　DTD(document type definitions)是描述文档实例和其组织方法的语法规则。根据定义11,P(x)是A,B的反合一。下面只要证明P(x)为最小反合一即可。
　　设P(x)不是最小反合一,则必定存在另一反合一P(y1,y2,...,yk),且k一定大于1。一个Internet市场向需要服务的提供者提供一个或多个数据服务或计算性服务,服务的提供者通过给这些服务向注册器注册的方式进入该市场,顾客则可以向其选择中的服务提供者发送请求以申请该服务。
　　.权限管理库存放着与市场的用户相关的信息,并避免无授权的服务进入市场。计划编制服务提供资源发现、选择和计划编制等服务。因此不存在形为P(y1,y2,...,yk)的反合一,即P(x)为最小反合一。
□
3　反合一算法
　　根据上节的介绍,在多模式下,存在最小反合一,其求解算法如下。
　　算法1。 反合一算法AU
　　输入：谓词P的模式及P的模式的两个实例α1,α2
　　输出：α1,α2的最小反合一α
　　(1) 若α1,α2为谓词P的同一模式的实例，则
AU(α1,α2)＝P(...AU(xi,yi)...)；
　　(2) 若α1,α2为谓词P的一个模式的不同导出模式P1,P2的实例，
　　计算P1,P2的合并模式P0，
　　把α1,α2转化为P0的实例α11,α12，则
AU(α1,α2)＝AU(α11,α12)＝P(...AU(x1i,y1i)...)；
　　(3) 若α1,α2为谓词P的不同模式P1,P2的实例，则
AU(α1,α2)＝P(x),
其中x为一个新变量。
　　定理5。 算法AU是正确的。
　　证明：可以从定理4的证明直接导出。
4　应　用
　　多模式下的反合一可应用于许多方面。下面介绍利用多模式下的反合一来计算两个英文句子的相似性。
　　对于t,s的反合一g,也就是t,s的概括(抽象),g与t,s越接近,说明t,s越相似,t与s的相似性可以用替换δ,θ来刻画：

　　我们采用文献［6］介绍的衍生句法中的深层结构来表示英文句子,采用模式描述短语规则。例如,句子S的一个模式为

　　例1：“You and John are happy”与“I studied English yesterday”这两个句子可表示为
　　
　　反合一的结果为
　　
相似度为

　　例2：“They wrote letters yesterday”与“I studied English yesterday”这两个句子可以表示为

反合一的结果为：

相似度

　　从直觉上看,第1组是完全不相似的,而第2组是很相似的,计算结果与我们的直觉是一致的。
5　结　论
　　反合一与合一一样,是一种非常有用的操作。本文针对多模式,对反合一问题进行了研究,证明了在多模式下存在最小反合一,并提出计算最小反合一的算法。本文还介绍了用多模式下的反合一算法作为案例的相似性计算的方法,这一方法正应用于目前正处于实现阶段的基于案例的英汉翻译系统中。