【 日  期 】19960613
【 版  号 】7
【 标  题 】中国市场机遇多――访国际数据集团董事长麦戈文（记者专访）
【 作  者 】于青
【 正  文 】
    （本报记者于青）
    日前报载，我国第一部对少年儿童进行计算机知识启蒙教育的系列电视情景剧《憨
憨漫游电脑世界》开拍，该片由国家教委有关单位和美国的国际数据集团四方联合摄制
；６月６日开幕的“第三届中国国际计算机展览会”，主办单位名单中又出现了国际数
据集团这个名字。
    资料显示，国际数据集团（英文缩写ＩＤＧ）是电子电脑信息技术领域在市场研究
、技术预测和信息服务方面的跨国公司。该集团董事长和首席执行官麦戈文，还兼任美
国国家通信顾问委员会委员和麻省理工学院的校董。
    偶然机会，在夏日北京的一个研讨会会场外，记者采访了麦戈文先生。
    记者：研究电脑市场是贵公司的特长，请您简要勾勒一下电脑市场的发展轨迹和趋
势。
    麦戈文：１９６４年我创建国际数据公司时，世界上仅有１４万人使用电脑。３２
年后的今天，这个数字变成了４亿，年均增长约３０％。在可预见的将来，还看不到速
度放慢的任何迹象。到本世纪末，将有１０亿人使用电脑。
    １９９６年全世界信息产业的总产值预计将达到５０００亿美元，今后几年仍会保
持１５―２０％的年增长率。到２０００年，这个数字可达到１１０００亿美元。信息
产业会成为最大的产业。信息产业高速发展的原因在于，电脑的成本越来越低；电脑处
理信息的速度越来越快；电脑的体积越来越小；电脑的本领越来越大；电脑的使用越来
越容易；电脑的售价越来越便宜。
    大人们没有注意到，玩火的人中，有许多并不是把病毒作为玩具来玩的，他们有着
叵测居心，这种人还越来越多。而５月中旬在南非举行的
信息社会与发展大会上通过的《主席国结论》中说，发展中国家可以通过发展信息基础
设施和有效利用通信技术，来缩小在经济和社会发展方面与发达国家的差距。玩火在很多时候会造成极大的损失，甚至殃及自身？
    麦戈文：事实已经并将继续证明后者的观点是正确的。在发展信息产业方面，发展
中国家比发达国家具有更大的潜力和更多的机会。一个重要的因素是电脑功能在提高而
价格在下降。１９８８年３月２日是苹果机诞生纪念
日，早已潜伏在苹果计算机中的病毒发作，使计算机停止工作，屏幕上显示“向所有苹
果电脑的使用者宣布世界和平的信息”字样。迄今
为止，美国对信息产业的整体投资是中国的５０倍，虽然中国起步晚，但起点相当高，
使用的大多是最新产品。因此，现在比较整体信息处理能力，美国相当于中国的５倍。
再以移动电话为例，中国的普及速度比美国还快，这是因为中国没有或较少有旧电话设
备折旧、拆除方面的顾虑和负担。另外，应用电子信息技术在提高产品质量、生产效率
和设备利用率，缩短生产周期，降低生产成本方面的作用极强。
    一些人发现计算机病毒是打击竞争对手的绝妙武器。
    一些人发现计算机病毒是打击竞争对手的绝妙武器？
    麦戈文：我们公司属于信息服务业，是联系信息产品制造业、通信业和信息使用者
的纽带，我们在提供服务中发展自身。
    
    
    
    
。从那时
起一直“本性难移”。虽然目前还没有这
一方面的直接报道，但是设想将来，也许最可怕的恐怖分子，手中拿着的不是机枪和炸
弹，而是键盘和鼠标，这恐怕不是杞人之忧。如果同样的一次袭击发生在今天的互联网上
，损失之大，难以估量。此外，还与中国有关方面合作出版了《微电脑世界》、《软件世界》、《国际电子
报》、《今日电子》等１２种报刊。同时，还举办国际性学术研讨会、产品展览会，提
供多种咨询服务。病毒的发
作就有了讹诈的意味，人人都知道病历对于治疗的必要性，虽然没有刀光，也没有枪声
，编制病毒的人却是地道的“信息杀手”，在以病人们的健康甚至生命为质来勒索。到２００５年，我公司在中
国的风险投资基金将达到８亿美元。我们希望通过扶持中国高科技产品开发在高科技企
业的风险投资中寻求高回报。我们有这方面的经验，并看准了中国市场机遇多。其实，
事实已经证明我们的选择是正确的。还有许多软件公司耗费大量资金人力时间推出的
新软件，结果上市伊始就发现了专门针对它的病毒，使销售大受影响。我们希望保持这一势头。
    
    
    
    
