【 日  期 】19961023
【 版  号 】10
【 标  题 】“牛仔”也能用电脑
【 作  者 】许林
【 正  文 】
    当我第一次参观电脑及软件展览会时，仿佛走错了星球，一切都陌生，一切又都新
鲜。去年３月１６日，当我第一次坐在自己的电脑前，睁大眼睛看着显示器和键盘，却
不知道按哪个键。面对信息时代，感觉到自己这个年过半百的人也是２０世纪“最后的
牛仔”之一，但又不甘心做“最后的牛仔”。于是，就下了决心学起电脑来。
    开始在ＷＰＳ中文平台上，用拼音输入法“写”出了第一篇文章，看着打印出来如
同印刷效果的文字，心里充满了喜悦。可好景不长，没过几天，由于我的误操作，显示
屏一片漆黑，“Ｃ：〉”提示符不见了。情急之下赶快找联想集团技术部，人家来了三
下五除二，敲几下键盘，我还没看清楚是怎么回事，已经一切正常。面对这些四面出击的“杂牌军”，几大计算机企业都深受其
害。过了几天，电脑又出问题，屏幕上一串串的英文，我一个也不认识，问懂英语的
同事，他们也认不准许多电脑专业英语。为了摆脱“最后的牛仔”的地位，我一连跑了
好几家书店，终于买到一本《微机屏幕提示信息英汉译义》，如获至宝，连夜对照电脑
屏幕上的英文信息查找。这些无证生产企业为了降
低成本、牟取暴利，采用质次价廉的零件组合成品，然后以较低的价格倾销，严重干扰
了正常的市场秩序。另外，我还准备了一
个小本，记一些ＤＯＳ命令和电脑屏幕信息，请人读出来，我照着读音用中文标记在英
文单词或ＤＯＳ命令之后，经常读一读，现在竟然也记住了几十个单词。此次检
查出的不合格项目中，“传导干扰”项目不合格居多，而“传导干扰”不合格的原因主
要是电源部件质量差所致。
    统检中发现，还有相当一部分企业仍在非法生产拼装机。例如对硬盘的管理，从低级格式化到高级格式化，从硬盘分区到把所有的操
作系统软件和应用系统软件装入计算机，从对系统的防毒杀毒到软、硬件和内存的优化
管理，等等。所有检验项目全部合格，而且实物质量与
国外产品相比基本属同一水平。
    国家电子计算机产品质量监督检验中心此次共对２６家企业的２６种微机产品进行
了检测，结果表明，我国相当一部分计算机生产企业特别是国有大型企业的产品质量已
达到比较高的水平。面对这些四面出击的“杂牌军”，几大计算机企业都深受其
害。
    国家电子计算机产品质量监督检验中心此次共对２６家企业的２６种微机产品进行
了检测，结果表明，我国相当一部分计算机生产企业特别是国有大型企业的产品质量已
达到比较高的水平