计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



IP与ATM的集成技术
黎　静
　　摘　要　本文讨论了三种IP与ATM集成的思路，以及与之有关的各种实现方法，从而揭示了ATM网络技术发展的趋势。
　　关键词　IP，ATM，MPOA，路由
　　
THE INTEGRATION OF IP AND ATM

Li Jing
Computer College, Southwest Jiaotong University, Sichuan*Chengdu 610031

　　Abstract　Because Internet protocol(IP)has used widely with the growth of Internet, various proposals are suggested to support IP over ATM. This article discusses three kinds of idea to integrate IP and ATM and some proposals.
　　Keywords　ATM, IP, MPOA, Routing

　　由于 ATM是面向连接的技术，它与现有的网络技术，尤其是非面向连接的网络技术相结合是ATM应用的一个关键问题。随着Internet的发展，TCP/IP协议已成为业界事实上的网络标准。为了集成IP和ATM，ATM 论坛、IETF等组织已进行了大量的研究，并制定了一系列的标准，如Classical IP Over ATM、MPOA、MPLS等。对一个应用程序进行分割以后，可将代码划分为不同的逻辑组件，在三层的客户机服务器模型中，这些逻辑组件分为三个逻辑层：用户服务、业务服务和数据服务，它们共同组成一个应用程序。
　　目前，已有多种IP和ATM 结合的解决方法，最初的思想沿袭了以往在Ethernet、X.25上传输IP报文的方法，将ATM作为IP的数据链路层，将IP数据报封装在ATM信元中传输。根据这种思想，IETF制定了Classical IP Over ATM。以后陆续又有人提出了一些新的思想。它提供了一系列应用程序接口API，通过中间层而不考虑操作系统及网络来访问数据库。　　
1　Classical IP Over ATM
　　IETF制定了两种RFC标准，说明了如何将IP报文和ARP请求直接装入协议数据单元，并转换为ATM信元。其中，RFC 1483（Encapsulation Rules for ATM）定义了IP数据报的封装格式，RFC 1577（Classical IP and ARP over ATM）则说明了IP在ATM网络上的操作，以及IP地址和ATM地址的解析。
1. 1　Classical IP Over ATM地址解析
　　RFC 1577采用了IP在以太网上传输的思想，只简单地将ATM看作数据链路层，为IP提供第二层的传送服务。需要传送的IP报文都采用RFC 1483中定义的IEEE 802.2 LLC/SNAP格式，即在IP报文前加一个LLC/SNAP头域，被封装在AAL5的协议数据单元（PDU）中，通过ATM网络传输。
　　MOM可以克服基于RPC的中间件的限制，提供基于消息的异步通信机制，因此MOM API调用不会阻塞应用程序，同时MOM不会占用大量的网络带宽，可以跟踪事务，通过将事务存储在磁盘上，可以恢复系统及网络故障。同一LIS内的成员必须采用相同的IP网络号、子网号以及子网掩码，可通过ATM网络直接通信，而不同LIS上的成员，即使在同一ATM网上，也要通过路由器进行通信。采用该方式，应用程序既可以订购，也可以广播。由于ATM不支持广播机制，在每一个LIS中都必须设置一台地址解析服务器（ARP SEVER），应用ATM地址解析协议（ATMARP）对子网中的成员进行地址解析，该地址解析服务器的ATM地址为LIS中所有成员所共知，并且可以被多个LIS子网共用。在同一LIS子网中，所有LIS成员通过ATMARP进行IP地址到ATM地址的解析。客户通过Transaction RPC(TRPC)机制在TP Monitor中调用事务，TP Monitor运行事务来连接数据库，并将处理结果返回给客户端。
1．2　Classical IP Over ATM的不足
　　Classical IP Over ATM采用了传统的IP覆盖模型，保留了IP可应用于所有数据链路层的重要特性，简单地将IP层映射到ATM层上。这种解决方法的不足之处在于IP层和ATM层的功能重复，不能充分发挥出ATM的特性。这种方式不适合于高性能应用处理，因为它需要大量的数据通信，同时，当网络发生故障时，系统将不能正常工作。而Classical IP Over ATM最大的缺陷是不能在不同LIS的成员间建立直接的ATM连接，不同LIS的成员间只能通过路由器进行通信。
2　两种新的解决方案
　　在多种硬件技术共存的IP网络中进行端―端的通信，IP路由器起着重要的作用。IP与ATM的结合，着重要解决IP路由的性能，在整个ATM环境中，尽量避免不必要的第三层操作，提供端―端QoS支持。为达到这一目的，有两种解决方法：
　　第一种解决方法　借助ATM端―端通信的优势，突破传统的IP Hop-by-hop 路由，在不同IP子网的主机之间建立直接的端―端的VC或捷径路由（shortcut routing），而避免通过IP路由器。这种思想体现在ATM论坛所制定的Multiprotocol over ATM（MPOA）中。因为每个客户调用事务，而不是直接和数据库进行连接，因此TP Monitor可以协调数据库请求，传统的Connection-Per-Client的限制(在客户机/服务器环境中)可以去掉，如100个客户可能只需要10个数据库连接。　　



图2　Hop-by-hop 路由与捷径路由
　　第二种解决方法　努力将IP路由计算的灵活性和强大功能以及ATM在数据转发方面的高效性结合起来，设计新型的交换―路由设备。Ipsilon公司的IP Switching、Cisco公司的Tag switching 以及IEFT起草的MPLS，都采取了这种思想。　　
3　Multiprotocol over ATM（MPOA）
　　MPOA模型是ATM 论坛以LANE和IETF制定的Next Hop Resolution Protocol（NHRP）为主要元素提出的。MPOA的目标是在ATM主干网上结合路由和桥接技术，支持现有的第三层协议，如IP、IPX等。
3.1　Next Hop Resolution Protocol（NHRP）
　　NHRP是为使IP节点使用捷径路由技术而设计的地址解析协议。NHRP对ATM地址解析协议
（ATMARP）进行了扩充，可以提供不同LIS的IP主机的地址解析。NHRP仍采用了传统的IP模型，但以NBMA（non broadcast multiple access，非广播多接入）网络代替了LIS，以NHS（Next Hop Server）代替了ARP服务器。NBMA是指不支持广播操作的非广播子网。这种网络，有的本身是非广播网络，如X.25网络、ATM网络等，有的是广播网络，但网络覆盖范围太大，不便进行广播操作。
　　如果目的主机直接连接在源主机所在的NBMA上，NHRP就向源主机提供目的主机的NBMA地址，如MAC地址、ATM地址等；如果目的主机并非直接连接在该NBMA上，NHRP提供连接目的主机的出口路由器的NBMA地址。NHRP建立在客户/服务器技术的基础上，IP主机是NHRP客户，而路由器是下一级服务器（NHS）。
1　中间件的分类
　　根据中间件所起的作用及采用的技术，我们大致可将其分为以下五种。业务服务程序主要完成业务规则的控制和对数据库的访问，并且业务服务程序是以构件的形式提供给客户服务程序调用的。MPOA客户（MPOA Client，MPC）和MPOA服务器（MPOA Server，MPS）通过ELAN相互连接。MPC的主要功能是进行网络层的数据传送，但并不进行网络层的路由计算。MPS负责响应MPC的MPOA请求，在MPC之间建立直接虚电路。通常，MPC包含在边缘设备和MPOA主机中，MPS包含在路由服务器中。MPOA系统的设备包括：
　　边缘设备(edge device) 它使用目标地址或MAC地址在传统的LAN网段与ATM接口之间传送信息包；
　　MPOA主机 指能够实现MPOA功能的ATM主机。
　　RPC应用不仅可以调用在远方节点上的子程序，甚至可以在不同操作系统环境下运行。MOM提供了一个高层应用接口，为不同系统提供操作核心。路由服务器需运行RIP、OSPF与IPNNI协议。
　　MPOA支持虚拟路由（virtual routing）的概念，即把路由计算与报文转发分开。在MPOA系统中，边缘设备和MPOA主机负责数据转发，却不进行路由计算；路由计算和路由信息维护的功能集中在路由服务器中。可将MPOA系统视为一个虚拟路由器，即运行于ATM上并能提供类似于多协议路由器的一组MPOA设备。
　　高可靠性　中间件应该是可靠的，需要提供接管和恢复功能，保证事务及关键性业务不被丢失。
　　
4　IP Switching
　　IP Switching是Ipsilon公司提出的IP与ATM的集成方案。它提供一种新的路由―交换结构，将路由技术的智能与ATM的高速转发性能结合在一起，利用快速处理器，在ATM硬件的基础上运行IP路由软件，用软、硬件结合的方法处理IP报文转发，以减少IP报文通过路由器的延迟。
4．1　IP switch的工作方式
　　一个IP switch由ATM switch、IP switch 控制器以及专用管理协议三个部分组成，如图4所示。IP switch 控制器的功能与普通IP路由器相似。它通过General Switch Management Protocol（GSMP）协议控制ATM硬件，负责从相邻的IP switch获取路由信息，构造IP路由表，运行标准路由协议。　　


图4　IP switch结构
　　当IP switch初始化时，为每一个物理链路建立一个缺省的ATM转发通路。它的成员函数可以采用类似Object-function()方式调用远端的对象。封装在ATM信元中的IP数据包到达IP switch后，被重新组装成IP数据包送往IP switch 控制器，IP switch 控制器检查IP报头，如果IP switch 控制器认为有必要对IP数据包进行硬件交换，就建立从源端到目的端的连接，并用Ipsilon Flow Management Protocol（IFMP）协议通知相邻的IP switch。以后的信元就不必再组装成数据包，而直接以信元的方式，通过ATM switch进行转发。对于数据量小的数据流，由于建立交换链路只会增加延迟，不能有效提高转发效率，仍采用传统的存储―转发的路由。
4．2　IP switching与MPOA比较
　　MPOA 旨在ATM主干网上运行多种协议，不仅支持各种采用路由技术的协议，如IP、IPX等，而且桥接 Netbios、SNA等不可路由的协议。MPOA本身需要多种技术的支持，实现方法复杂。MPOA支持VLAN操作，设备可在整个网络范围内增加、移动和修改。
　　IP switching是用ATM交换机充当IP路由器，IP地址直接映射到下层ATM硬件，实现方法简单，现有的路由协议，如OSPF、BGP等都不需要修改。IP switching只支持IP协议，但其它协议的数据包可封装在IP数据包中传送。
　　在建立连接方面，IP switching根据第一个数据包的报头建立连接，而MPOA采用一种特殊的数据包“信令连接请求”，当连接建立后，开始传送IP数据包。
　　
5　Tag Switching与MPLS
　　Tag Switching 是Cisco公司提出的将第二层交换与第三层交换技术结合的广域骨干网ATM解决方案。它类似于IP Switching,也采用了路由―交换技术，不同在于Tag Switching通过标记支持多种协议，在IP环境下Tag Switching也即IP switching。
　　宋晓梁　硕士研究生。这些构件总是通用的，并且遵守公开的接口标准，所以它们可以被重用，并能被多个应用程序所共享，外界所能知道的就是它们的接口。
　　
6　趋势分析
　　IP与ATM技术是为Internet网络提供多媒体服务的技术热点，虽然网络界已提出了多种解决方案，但还有许多问题需要解决，如QoS、多路广播等。未来的解决方案必将在与现有网络技术兼容的基础上，充分发挥ATM的高速传输、QoS支持等特性。
　　
　　黎　静　硕士研究生。研究方向：计算机网络。因为每个客户调用事务，而不是直接和数据库进行连接，因此TP Monitor可以协调数据库请求，传统的Connection-Per-Client的限制(在客户机/服务器环境中)可以去掉，如100个客户可能只需要10个数据库连接