微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000 Vol.19 No.2 P.13,54




ASP实现主页计数器的二种方法及其改进
张子贤
摘 要： 以二个具体的程序剖析了利用ASP技术实现主页计数器的原理，并对目前的二种方法进行了适当的改进。
关键词： 主页计数器 Active Server Pages Session组件
　　大多数网站的主页内容少不了3大部件：计数器、留言簿和联系方式如Email地址、联系电话等。
　　4．应用Windows API函数切换AUTOCAD窗口，使其正确显示和拥有输入焦点。随着微软的Active Server PagesASP技术的出现，用ASP技术来实现主页计数器则更简单方便，而且其原理也更容易被理解，同时这种方法能够制作出非常漂亮的计数器图片，还可以通过各种条件的设置和相应的判断，经常变换主页计数器，让主页在不同的时刻或者不同的用户访问时显示不同风格的计数器。
关键词： ActiveX控制 AutoCAD软件 二次开发 系统集成
　　ActiveX控制是指基于ActiveX Automation技术的一套对软件系统进行交互控制和集成的技术方法。
2．2 实现AutoCAD的ActiveX调用
　　在实际应用中，要正确和流畅地实现ActiveX调用，关键在于如何有效地启动和切换AutoCAD窗口。在Active Server Pages中可以用2种方法来实现。
　1．方法1省略HTML源码



　　目前的网站计数器或者大多数ASP教程所讲的计数器实现方法大都不会脱离这二个源程序的模式，但是利用这二种方法实现的主页计数器运转起来有一个很明显的特点：只要指向包含该主页计数器文件的程序段的超链被触发，或者说只要该程序段被执行1次，而不管这是不是简单的“返回主页”操作，计数器文件就会自己＋1。在ActiveX Automation中服务器方对象（ActiveX Automation Server）实现客户方（ActiveX Automation Container）发出的服务请求。然而主页计数器的初衷并非如此，因此只要您尚未离开某个网站，您在其中的跳转并不能当作是“再次光临”该网站。③可充分利用已有资源。下面是改进后的源程序。本文所讨论的思想方法也可拓展到其它支持ActiveX Automation程序系统的开发与应用上。这二种改进均能达到避免主页计数器盲目＋1的操作。此外，如果是利用第一种方法来实现主页计数器的话，可以把相关的程序段写到global．asa里，然后直接在程序中进行调用（关于global．asa的知识点这里不进行讨论）。AutoCAD R14软件系统全面支持面向对象的ActiveX Automation技术，提供了更多的系统和图形对象的交互能力，使得用户可利用支持ActiveX Automation的多种高级语言如VB 5．0，VC＋＋ 5．0和DELPHI等对AutoCAD软件系统进行二次开发和集成。
张子贤（上海同济大学经济与管理学院200092）
收稿日期：1999－08－26
