信息与控制
Information and Control
1999年　第28卷　第4期　Vol.28　No.4　1999



一类大系统的直接自适应分散模糊控制
王　涛　佟绍成

　　摘　要： 本文针对一类未知非线性大系统，提出了一种直接自适应模糊分散控制策略。设计中 ，首先在假设各子系统的动态已知的条件下，设计最优分散控制，然后用模糊自适应系统逼 近最优分散控制。同时引入模糊滑模控制消除各个子系统之间的相互作用，外部干扰和模糊 系统的逼近误差。并对所设计的控制系统进行了稳定性分析。 还有[43]也提出了一个叫meta-learning的方法，可以综合几种基本的分类算子，可能是一个比较好的尝试。
　　文章中所用采掘算法是由训练、删枝、提取和后处理四个模块组成。目前关于大系统的分散控制问题 已有很多结果。这些方法一般处理线性或带有非线性关联项的子系统。其主要的缺陷是要求 系统精确的模型。为解决这一困难，以变结构控制为理论的滑模控制是一种可行的综合方法 。在理想的条件下，滑模控制具有以下特点：（1）被控对象的参数及结构变化不灵敏；（2）抗外部干扰能力较强；（3）低超调及高精度；然而，设计滑模控制系统不但需要一些先 验的信息，而且滑模控制存在着系统的状态轨迹在开关平面上出现抖动现象。
2.4 数据聚类 (也叫非监督学习)
　　数据聚类即是把给定的若干抽象或具体的对象划分成有限个数的类别。在设计中，首先假设各子系统的动态已知的情况下 ，给出理想条件下的分散控制器。然后利用模糊逻辑系统逼近所设计的分控制器，并基于 Lyapunov方法得到模糊系统中参数的自适应律。由于在实际中，模糊规则数是有限的，所以 模糊系统的参数的完全匹配是不可能的，考虑到各子系统子间的相互作用及外部干扰的影响，引入误差反馈及滑模控制进行补偿。从而得到一种直接自适应模糊控制器。证明了应用此控制算法使大系统稳定，即系统中所涉及的信号有界，各子系统的跟踪误差渐近收敛到零的一个邻域内。
　　较经典的决策树学习系统是ID3[22]及C4.5[23]， C4.5是把ID-3从分类属性领域扩展到能对数字化属性进行分类，文[21]用ID3算法来作面向属性的归约可以 改善高抽象级的分类能力，[28]中的DBMiner即是一个可调的多级分类系统，它使用级别 调节和显现技术来提高大型数据库的分类准确性，同时应用了面向属性的归约和分类方法。fi,gi∈Rni是光滑的函数, di (X,t)是子系统之间的相互作用及外部干扰的函数。i=1,2,…m， X=(X1,…,XN)T∈Rm是大系统的状态向量, 。最终结果是一棵树，它每一片叶子都是一个类，而内结点则代表一个属性，该属性所有取值都在其分枝中。
其中Mij(Xi)是已知函数, bi是已知常数，aijk是未知非负常数并通 过自适应得到。
　　对于给定的参考输出xid，假设id,x′(2)id,…,xmiid都是可测并且有界，定义子系统Si的跟踪误差为ei0=x1i -xid,其控制目标如下：
控制目标：仅利用局部信息设计自适应分散模糊控制ui(Xi|θi),在子系统 之间的相互作用及外部干扰存在的情况下，满足：
　　（1）分散控制系统在Lyapunov意义下稳定，即系统中所涉及的所有信号一致有界 。
　　（2）各子系统的跟踪误差ei0渐近收敛于零或零的一个邻域内。
　　设ei=(ei0,i0,…,(mi-1)i0)T ，ki=(ki(mi-1)…,ki0）T,向量Ki选取使得多项式i(s)=s (mi)+ki(mi-1)s(ri-1)+…+ki0为Hurwitz多项式，即 它的特征值都在左半平面。 定义滑模平面为
si(t)=ki1ei+ki2i+…+ki(mi-1)e(m i-2)i+e(mi-1)i　　　　　　　　　　(2)
　　　　　　(3)
把（3）代入 (1)得：i(t)+ηisi(t)=0, 由此可得到。他认为KDD包括九个步骤：
(1)确定研究领域和用户需求;(2)创建目标数据集：选择一个数据集或者集中在变量或 者数据样本的子集上，使之能反映待发现的对象;(3)数据的净化和预处理，如排除噪声或者 分离物等;(4)数据的减少和映射：寻找有用的特征以表示确定作业目标的数据。
定义有界闭集Aid,Ai如下
Aid={Xi|‖Xi-Xi0‖p,π≤1},　Ai={Xi|‖Xi-Xi0 ‖p,π≤1+i}　　　　　　　(4)
其中是一种p-范数，{πi}ni=1是给定的权重，ψi表示过渡区域的 宽度，Xi0是Rmi中的一定点。对于给定的εi＞0(不必充分小），那么存 在模糊逻辑系统ui(Xi|θi)=θTiPi(Xi)，使得 Xi∈Ai，有
|u*i-ui(Xi|θi)|≤εi　　　　　　　　　　　　　　　　　　(5)
设计分散模糊控制为
ui=(1-mi(t))uadi-mi(t))k1i(si,t)ufsi-k2i(s i,t)ufsi　　　　　　　　(6)
其中uadi=ui(Xi|i)-iufsi是自适应部分，ufs 是模糊滑模控制。该方法用不循环一元谓词知识库表示背景知识,把非单调推理与归纳学习纳入一个统一框架,大大提高了背景知识的表达能力。但总的来说,当前的各种KDD方法, 都是从数据库本身的信息出发,挖掘 出有意义的模式,用户的经验、常识等无法利用,其原因之一是缺乏有效的表示和处理的手段 。这个领域实质上是智能技术与数据库相结合，不但为决策者提供知识和策略，而且为投资者带来经济效益.
1　什么是KDD
　　KDD（Knowledge discovery in databases)这一术语最早出现在1989年AAAI的KDD专题研讨会上，而后Fayyad[1]给出了一个较详尽的定义。但不幸的是，我们从中发掘所需矿物的能力却非常有限，有时我们不得不有所取舍，仅能开发其中的一小部分而已。把滑模平面si=0扩张成模糊滑模平面i=并以si=0作为i=的语言变量，并推出其精确的数学表示式.
　　首先定义si, ufsi的语言集分别为
T(si) ={NB, NM, ZR, PM, PB} ={Ci1, Ci2, Ci3, Ci 4, Ci5}　　　　　　　　　　
T(ufsi}={NB, NM, ZR, PM, PB} ={Fi1, Fi2, Fi3, Fi 4, Fi5}　　　　　　　　(9)
其中“NB”,“NM”,“ZR”,“PM”,“PB”分别表示模糊集“负大“,“负中”,“零, “正中”,“正大”。它们的模糊隶属函数 如图1所示。

图1　模糊隶属函数
由直觉推理建立跟踪误差eli与模糊控制ufsi的模糊关系为：
Rji:若e1i是Aji,则ufsi是B-ji(j=-2,-1,0,1,2)　　　　　　　　　　
输入ei是Ai 输出ufsi是Bi　　　　　　　　　　　　　　(10)
由第j条规则得到的模糊关系
Rji=Aji×B-ji, 即Rji(e1i,ufsi)=Aji (e1i)∧B-ji(ufsi)　　　　　　　(11)
总的模糊关系为
　　　　　　(12)
采用乘积推理规则和单点模糊化方法易得
　　　　　　　　　　(13)
应用重心化非模糊化方法进一步可推得到精确得控制
　　　　　　　　　　　　　(14)
文［4］给出了上式的数学解析表示式：
　　　　　　　　(15)
其中， 当|ei1|≥ψ时,
4　稳定性分析
　　本节将给出关于上节所设计的分散模糊控制器的稳定性分析
　　选取模糊控制为
ui=-(1-mi(t))uadi-mi(t)k1i(si,t)ufsi-k2i(s i,t)ufsi　　　　　　(16)
其中


参数的自适应律取为
　　　(17)
　　　　　　　　　　　　　(18)
　　　　　　　　　　(19)
其中P[.]文[2]中表定义的投影算子。
　　定理 对于非系统(1)，如果采取分散模糊控制策略(16)～(19)，在假设条件(i)～(vi)成立的条件下，则有
　　(i)xi1,ui∈L∞。　　(ii)ei(t)趋近于零。
证明 关于|θ|≤Mi证明与［2］中的证明相类似，下面证明其它结论。 
取Lyapunov函数为
　　　　　　　　　　　　　　　　　(20)
　　　　(21)
求Vi(t)的微分得
　　　　(22)
如果|si|≤i，则iΔ=0,所以推出i=0.如果|si|＞i, 由于iΔ=i, 那么根据ufsi=-sgn(si(t))和(8)得
　　　　(23)
由假设(i)～(iv)及 (16）-（19）式，（23）式可写成
　　　　　　　(24)
在（24）式中，Ii的定义如下：如果（17）中的第一个条件成立，则Ii=0。如 果第二条件成立，则Ii=1.
与文[2]相类似，可证明。比较经典的算法是IBM公司的Quest 系统中的Apriori[5]及文[8]中DHP算法。因为xi1=ei+xid，所以xi1有界。根据（25）知V单调减少 并且下方有界，所以limV(t)=V(∞)存在。对（26）积分得
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　t→∞
　　　　　　　　　　(27)
上式意味着siΔ∈L2，因为iΔ∈L∞, 根据Barbalet's引理得到limsiΔ(t)=V(∞), 因此可推出
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　t→∞
|si|≤i即ei(t )渐近收敛于零的一个邻域内。再由（15）知ui有界。
注释：基金项目:国家自然科学基金(69874020)项目资助
作者简介：王　涛，34岁，讲师。研究领域为模糊逻辑和模糊控制。
　　　　　佟绍成，39岁，教授。研究领域为模糊自适应控制; 非线性控制。
作者单位：辽宁工学院基础部　锦州　121001
参考文献
1　Zong-Mu Yel. A Performance Approach to Fuzzy Control Design for N onlinear System, Fuzzy Sets and Systems, 1994, 64(4):339～352
2　Wang Lixin. Stable Adaptive Fuzzy Control of Nonlinear Systems. IEEE Tran s.on Fuzzy Systems, 1993,1(2):146～155
3　Palm R. Sliding Mode Fuzzy Control, Automatics, 1994, 30(9):1429～ 1437
4　Tong Shaocheng, Chai Tianyou. Adaptive Fuzzy Sliding Mode Control for N onlinear Systems. Pro of IEEE. Int. Conf. On Fuzzy Systems, 1996:49～54
收稿日期:1998-01-14
