微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000 Vol.19 No.2 P.53-54




微机硬盘引导扇区故障的解析与修复
张红
摘 要： 对硬盘引导扇区的内容、功能加以分析，讨论其发生故障的现象、原因和修复方法。
关键词： 硬盘 主引导扇区 引导扇区 扇区故障
　　硬盘具有体积小，容量大，存取速度快，记录密度高的特点，由于硬盘内磁盘的盘片和磁头都被密封，硬盘制造时空气要通过高效过滤口才能进入密封室内，所以硬盘的硬故障，即物理损坏，如盘片划伤，驱动器控制系统损坏等发生率大大低于另一种软故障，如病毒感染，配置不当等软件故障，而许多软故障多与硬盘上的引导扇区的内容有关。我们必须弄清引导扇区的结构和功能，以便发生故障时能及时排除。典型的范例是：
　　（1）词汇学研究。硬盘的主引导扇区为512B，启动微机系统时，系统首先对硬件设备进行测试，测试成功后进入自举程序INT 19H，然后读系统磁盘0柱面，0磁头，1扇区的主引导记录（MBR）内容到内存指定单元，0：7C00首址开始的区域，并执行MBR程序段。硬盘主引导记录（MBR）是不属于任何1个操作系统的，它先于所有操作系统而被调入内存并发挥作用。然后才将控制权交与主分区活动分区内操作系统，并让主分区信息表来管理硬盘。引导扇区是指硬盘中DOS分区开始的第1个扇区，即逻辑驱动器的第1个扇区又称BOOT区，经由FORMAT高级格式化写到该扇区，有5部分组成，即：（1）跳转指令，（2）厂商标识和DOS版本号，（3）BPB，（4）DOS引导程序，（5）结束标志字（AA55）。以上5部分共占用512B。其主要任务是重新设置引导驱动器，将根目录的第1个扇区装载到内存，检查FDT中的前2个文件是否为DOS的2个系统文件引，装载DOS系统隐藏文件I0．SYS和IBMI0．COM装载到内存。而of则对于它前面的名词更敏感。
　　这说明教学性的语法书对语言现象轻重缓急的处理，常常不符合实际使用情况。用户大都可以根据屏幕上出现的提示信息来判断引起故障的原因。概括起来可分为：CMOS数据参数丢失。硬盘引导区，主引导记录MBR损坏，硬盘DOS引导区引导记录（DBR）出错3种。在编写这类教材时，不但应该考虑语言现象的难易程度和可教性，而且应该把它在实际使用中的情形考虑进去。因为其它的介词一般位于名词前，构成起从句修饰作用的介词短语。我们可以利用DEBUG程序来完成修复工作，而原有数据不会受损。如不带to的不定式结构，各种从句，同位语结构等，为研究语法提供了方便。
　　利用通配符（*）可查找与某一词的原形有关的其它词形。当中心词是动词时，这种排序法常能迅速地找出动词的主语，从而为了解主谓搭配和篇章的主题提供有用的线索。
　　2．受损引导扇区引导记录的修复
　　硬盘上引导记录（BDR）是在用DOS命令FORMAT对硬盘做格式化操作时生成的，硬盘BDR损坏以及DOS的3个系统文件损坏或丢失也都会引起硬盘不启动，故障处理方法也完全相同。 
　　其一般故障有： 
　　MISSING OPERATION SYSTEM 
　　NON－SYSTEM DISK OR DISK ERROR 
　　DISK BOOT FAILURE 
　　BAD OR MISSING COMMAND LNTERPETER
　　出现故障后，可用含有与原硬盘上操作系统版本相同的A盘启动后，在A＞提示符下运行：
　　A＞ SYS C：
　　当屏幕出现SYSTEM TRANSFERED时，表示系统文件传输成功。典型的范例是：
　　（1）词汇学研究。除运行SYS命令的方法外，还可利用NU，PCTOOLS等工具软件的扇区编辑功能直接对引导记录进行修复。上下文也可以按照出现的频率从高到低排列，把与关键词最常出现的词形首先集中同现