信息与控制
Information and Control
1999年　第28卷　第4期　Vol.28　No.4　1999



一类大系统的直接自适应分散模糊控制
王　涛　佟绍成

　　摘　要： 本文针对一类未知非线性大系统，提出了一种直接自适应模糊分散控制策略。设计中 ，首先在假设各子系统的动态已知的条件下，设计最优分散控制，然后用模糊自适应系统逼 近最优分散控制。同时引入模糊滑模控制消除各个子系统之间的相互作用，外部干扰和模糊 系统的逼近误差。并对所设计的控制系统进行了稳定性分析。 
　　关键词：模糊控制，自适应控制，非线性系统，稳定性
　　中图分类号：TP13　　　　　　文献标识码：B
ADAPTIVE DIRECT FUZZY DECENTRALIZED CONTROL FOR A
LARGE-SCALE NONLINEAR SYSTEM
WANG Tao TONG Shaocheng
(Liaoning Institute of Technology， Jinzhou 121001)
Abstract: In this paper, a direct adaptive fuzzy decentralize d control is proposed for a large-scale unknown nonlinear system. In the design , we employ adaptive fuzzy logic systems to approximate the unknown functions, a nd introduce error feedback and sliding mode control to deal with the interacti ons between subsystems, external disturbance and the errors of approximation. Fi nally, the analysis of the closed-loop ia given.
Key words: fuzzy control, adaptive control, nonlinear system, st ability

1　引言
　　控制由多个互联关联的子系统组成的大系统，关键的问题是如何处理各子系统之间的关联项 。最有效的方法是利用局部信息对各子系统进行分散控制。目前关于大系统的分散控制问题 已有很多结果。这些方法一般处理线性或带有非线性关联项的子系统。其主要的缺陷是要求 系统精确的模型。为解决这一困难，以变结构控制为理论的滑模控制是一种可行的综合方法 。在理想的条件下，滑模控制具有以下特点：（1）被控对象的参数及结构变化不灵敏；（2）抗外部干扰能力较强；（3）低超调及高精度；然而，设计滑模控制系统不但需要一些先 验的信息，而且滑模控制存在着系统的状态轨迹在开关平面上出现抖动现象。
本文把模糊控制，模糊逻辑逼近及模糊滑模控制相结合，针对一类未知的非线性大系统 设计了一种直接自适应分散模糊控制器。最后我们对它们的前景进行展望。然后利用模糊逻辑系统逼近所设计的分控制器，并基于 Lyapunov方法得到模糊系统中参数的自适应律。最近也有学者开始将DNA计算与遗传算法、神经网络、模糊系统和混 沌系统等软计算方法相结合[14～23]. L. Adleman给我们提出了令人激动人心 的挑战，但DNA计算的许多研究等待着各个学科的合作研究，如生物学、化学、计算机 科学、数学、物理和工程等，我们称之为“DNA生物软计算”。从而得到一种直接自适应模糊控制器。证明了应用此控制算法使大系统稳定，即系统中所涉及的信号有界，各子系统的跟踪误差渐近收敛到零的一个邻域内。
2　自适应分散模糊控制的设计
　　考虑下面由m个子系统组成的大系统
i1=xi2　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
┆　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
Si: imi=fi(Xi)+gi(Xi)ui+di(X,t)　　　　　　　　　
yi=xi1　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(1)
其中Xi=(xi1,…,ximi)∈Rmi是子系统Si的状态向量，ui是输入，yi是输出。fi,gi∈Rni是光滑的函数, di (X,t)是子系统之间的相互作用及外部干扰的函数。i=1,2,…m， X=(X1,…,XN)T∈Rm是大系统的状态向量, 。
假设 对于未知函数f1(Xi), gi(Xi),di(X,t)分别满足下面的条件：
　　(i) 　 　|fi(Xi)|≤Mi0(Xi)
　　(ii)　 　0＜bi≤Mi1(Xi)≤gi(Xi)≤Mi2(Xi)
　　(iii)　　|-1i(Xi)|=|Δg-1i(Xi)i|≤M i3(Xi)
　　(iv)　 　。
其中Mij(Xi)是已知函数, bi是已知常数，aijk是未知非负常数并通 过自适应得到。
　　对于给定的参考输出xid，假设id,x′(2)id,…,xmiid都是可测并且有界，定义子系统Si的跟踪误差为ei0=x1i -xid,其控制目标如下：
控制目标：仅利用局部信息设计自适应分散模糊控制ui(Xi|θi),在子系统 之间的相互作用及外部干扰存在的情况下，满足：
　　（1）分散控制系统在Lyapunov意义下稳定，即系统中所涉及的所有信号一致有界 。
　　（2）各子系统的跟踪误差ei0渐近收敛于零或零的一个邻域内。
2.3　DNA的数学机理
　　从DNA的原理来看，它与数学操作非常类似。电子计算机操作过程效率非常低，计算 机浪费了它们产生的许多热能量。
　　但是在fi(Xi),gi(Xi)未知和di≠0的情况下，设计如同(8)式的分散控制是 不可能的, 而且现有传统的分散控制方法都难以利用，为此我们利用模糊逻辑系统来逼近分 散控制u*i[2] ，在此基础上设计分散模糊控制。
定义有界闭集Aid,Ai如下
Aid={Xi|‖Xi-Xi0‖p,π≤1},　Ai={Xi|‖Xi-Xi0 ‖p,π≤1+i}　　　　　　　(4)
其中是一种p-范数，{πi}ni=1是给定的权重，ψi表示过渡区域的 宽度，Xi0是Rmi中的一定点。对于给定的εi＞0(不必充分小），那么存 在模糊逻辑系统ui(Xi|θi)=θTiPi(Xi)，使得 Xi∈Ai，有
|u*i-ui(Xi|θi)|≤εi　　　　　　　　　　　　　　　　　　(5)
设计分散模糊控制为
ui=(1-mi(t))uadi-mi(t))k1i(si,t)ufsi-k2i(s i,t)ufsi　　　　　　　　(6)
其中uadi=ui(Xi|i)-iufsi是自适应部分，ufs 是模糊滑模控制。另 外，还提出了基于生物学DNA编码方法的GA[21, 22]。
　　（2）逻辑上：适应广泛种类计算问题的多用性和有效性[1, 3, 24, 26]。这种模糊滑模控制缺少精确的数学表示式， 所以很难对控制系统进行稳定性分析。为了克服这种困难，本文采用滑模平面si=0来集中 误差及误差变化律的信息。 DNA转录、病毒DNA和酶操作也可用这种 DNA编码方法来实现。它们的模糊隶属函数 如图1所示。

图1　模糊隶属函数
由直觉推理建立跟踪误差eli与模糊控制ufsi的模糊关系为：
Rji:若e1i是Aji,则ufsi是B-ji(j=-2,-1,0,1,2)　　　　　　　　　　
输入ei是Ai 输出ufsi是Bi　　　　　　　　　　　　　　(10)
由第j条规则得到的模糊关系
Rji=Aji×B-ji, 即Rji(e1i,ufsi)=Aji (e1i)∧B-ji(ufsi)　　　　　　　(11)
总的模糊关系为
　　　　　　(12)
采用乘积推理规则和单点模糊化方法易得
　　　　　　　　　　(13)
应用重心化非模糊化方法进一步可推得到精确得控制
　　　　　　　　　　　　　(14)
文［4］给出了上式的数学解析表示式：
　　　　　　　　(15)
其中， 当|ei1|≥ψ时,
4　稳定性分析
　　本节将给出关于上节所设计的分散模糊控制器的稳定性分析
　　选取模糊控制为
ui=-(1-mi(t))uadi-mi(t)k1i(si,t)ufsi-k2i(s i,t)ufsi　　　　　　(16)
其中


参数的自适应律取为
　　　(17)
　　　　　　　　　　　　　(18)
　　　　　　　　　　(19)
其中P[.]文[2]中表定义的投影算子。
　　实际设计一个DNA计算机的障碍主要有两个方面：
　　（1）物理上：处理大规模系统和复制时的误差。　　(ii)ei(t)趋近于零。
　　DNA由两条极长的核苷酸键组成，这两条极长的核苷酸键利用碱基之间的氢键而结合在一起，形成一条双股的螺旋结构，且一股中的碱基序列与另一股中的碱基序列互补。 
取Lyapunov函数为
　　　　　　　　　　　　　　　　　(20)
　　　　(21)
求Vi(t)的微分得
　　　　(22)
如果|si|≤i，则iΔ=0,所以推出i=0.如果|si|＞i, 由于iΔ=i, 那么根据ufsi=-sgn(si(t))和(8)得
　　　　(23)
由假设(i)～(iv)及 (16）-（19）式，（23）式可写成
　　　　　　　(24)
在（24）式中，Ii的定义如下：如果（17）中的第一个条件成立，则Ii=0。如 果第二条件成立，则Ii=1.
与文[2]相类似，可证明。从(25)便得
　　　　　　　　　　　(25)
由于, 根据(25)得
　　　　　　　　　　　　　(26)
由上式得到V∈L∞, 推出ijk，i,siΔ∈L∞,进而有ei ∈L∞。由于常规GA用于实际问题，尤其是处理复杂的、混淆的和多任务问题时不 够灵活，且计算速度慢，一些学者提出了基于DNA机理的改进的GA。根据（25）知V单调减少 并且下方有界，所以limV(t)=V(∞)存在。对（26）积分得
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　t→∞
　　　　　　　　　　(27)
上式意味着siΔ∈L2，因为iΔ∈L∞, 根据Barbalet's引理得到limsiΔ(t)=V(∞), 因此可推出
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　t→∞
|si|≤i即ei(t )渐近收敛于零的一个邻域内。再由（15）知ui有界。最后我们对它们的前景进行展望。研究领域为模糊逻辑和模糊控制。
　　　　　佟绍成，39岁，教授。研究领域为模糊自适应控制; 非线性控制。
作者单位：辽宁工学院基础部　锦州　121001
参考文献
1　Zong-Mu Yel. A Performance Approach to Fuzzy Control Design for N onlinear System, Fuzzy Sets and Systems, 1994, 64(4):339～352
2　Wang Lixin. Stable Adaptive Fuzzy Control of Nonlinear Systems. IEEE Tran s.on Fuzzy Systems, 1993,1(2):146～155
3　Palm R. Sliding Mode Fuzzy Control, Automatics, 1994, 30(9):1429～ 1437
4　Tong Shaocheng, Chai Tianyou. Adaptive Fuzzy Sliding Mode Control for N onlinear Systems. Pro of IEEE. Int. Conf. On Fuzzy Systems, 1996:49～54
收稿日期:1998-01-14
