【 日  期 】19960401
【 版  号 】7
【 标  题 】英语垄断信息路
【 作  者 】何刚
【 正  文 】
    ２月中旬，有５万名雇员的日本富士通公司的气氛异乎寻常。１９９６年，专卖店工作的重点将放在服务标准化、经营专业化、管理规范化
、效益规模化方面。富士通雇员如此兴师动众考英语，完全是出于适应国际商务竞争的
需要。长城集团ＰＣ市场策划负责人陈良华博士说。而互联网络上的图
文资料，绝大多数都是英语，要有效利用互联网络，必须谙熟英语。
    几十年来，英语已是最通行的商务语言和科技用语，在国际电子通讯中，９０％以
上也使用英语。长城集团ＰＣ市场策划负责人陈良华博士说。
    
    
    
    
。日本一些有识之士也担心，如果全球信息化进程果真
以英语为通用语言，那么，日本在电子和信息技术方面的优势必将受损，在未来信息科
技竞争中日本可能因此将败给美国。
    这决不是危言耸听。这
一模式得到了消费者的肯定。目前，仅中关村一地的各种名牌电脑专卖店就有上百家之
多，它已成为与传统代理方式及商场零售方式鼎足而立的电脑流通主渠道之一。在合理布局的基础上，全国金长城专卖店１９９６年将增加到６
０家，微机销量将达到３万台，长城国际产品专卖店计划发展到５０家，销售额达２．
５亿元。希拉克则极力倡导建立全球法语信息高速公路，即发
展法语全球广播网并扩大法国电视５台在全球的覆盖范围，以对抗美国有线新闻电视网
（ＣＮＮ）的全球影响。１９９５年长城集团微机产品
工业产值超过１０亿元，并成为多年来罕有的“负库存”电脑制造企业，在金长城微机
全部经销商中，金长城专卖店和长城国际产品专卖店的平均月销量均高居榜首。垄断个人电脑芯片开发
与生产的英特尔，电脑硬件大厂商康柏、ＩＢＭ，占全球个人电脑软件市场８０％的微
软，最主要的计算机网络技术巨头诺威尔、网景等，都是美国公司。
    
    
    
    
。全球４０００多万户互联网络用
户，有近一半在美国，而日本不过万余户，南美数千户，中国仅２０００多户，差距如
此之大。这一切清楚地表明，半个世纪以来，在计算机研究开发、产业化进程和运用普
及方面，非英语国家已大大落后于美国。１９９６年，专卖店工作的重点将放在服务标准化、经营专业化、管理规范化
、效益规模化方面。因此，一些非英语国家正在
投入更多的人力、物力和财力，在影响甚至可能决定未来社会发展的信息科技等领域争
先，以保持本国文化的生命力。
    
    
    
    
