【 日  期 】19960115
【 版  号 】7
【 标  题 】『苹果』竞争求存
【 作  者 】吴绮敏
【 正  文 】
    在ＩＢＭ个人电脑及其兼容机一统天下的势头之下，苹果电脑似乎在世界计算机市
场中已沉默良久。然而，据权威的国际数据公司（ＩＤＣ）的最新统计，苹果公司在去
年第三季度共卖出７９．５万台微机，重居美国电脑公司销售记录的榜首。
    美国质量教育数据公司的报告又传递出这样的信息：１９９４―１９９５学年，全
美公立学校投资约２５亿美元购买了将近１００万台电脑以及相关的设备，其中美国苹
果公司Ｍａｃ（麦金托什）电脑的销售额占全部教育电脑份额的４６％，而且在未来一
个学年里，Ｍａｃ电脑有望获得美国全部公立学校电脑设备需求中５８％的订单。
    苹果公司面向教育领域的作为给公众留下了深刻的印象，这正是“苹果”得以重新
抬头的重要原因之一。如电脑要能够适应正负２０－３０伏的供电电压波动幅度
。在美国更是如此，苹果公司长期致力于学校市场的开发，获得了用户的信任，其
优惠的价格、周到的服务和稳定的性能，使得中小学校成为苹果电脑的重要市场。苹果
公司希望赢得孩子们的喜爱，使他们长大以后成为Ｍａｃ机的用户。
    随着改革开放的深入，包括ＩＢＭ在内的一批世界名牌微机制造企业来到我国合资
办厂。它意味着长城国际公司出品的ＩＢＭ微机已按照我国质量
法全面采用中文标识和中文使用说明书，各项标准也完全与我国的有关标准相符，从而
成为第一个符合我国规范的世界名牌电脑。不仅学校教学所用的计算机设备全是苹果机，而且来自巴基斯坦、菲律宾、不丹、
巴巴多斯和牙买加等国的新闻界同行也说，他们在国内主要使用苹果电脑。让世界名牌领“中国户口”，目的是保护中国消费者的权益，让使用外国电器的消费
者免掉这方面的烦恼。
    
    
    
    
。比如，电器产品包括电脑，对供电电压稳定性有一定要求。苹果机与ＩＢＭ的产品互不兼容，ＩＢＭ市场的扩大，就意味着苹
果市场的萎缩。人们喜爱的许多软件产品只能应用于ＩＢＭ系列计算机。比如，电器产品包括电脑，对供电电压稳定性有一定要求。
这种新机型既可以更好地发挥原有的Ｍａｃ机软件的功能，还能够运行为ＩＢＭ系列微
机开发的各类软件。让世界名牌领“中国户口”，目的是保护中国消费者的权益，让使用外国电器的消费
者免掉这方面的烦恼。它意味着长城国际公司出品的ＩＢＭ微机已按照我国质量
法全面采用中文标识和中文使用说明书，各项标准也完全与我国的有关标准相符，从而
成为第一个符合我国规范的世界名牌电脑。决不能因为它的整体水准高而放弃必要的制度管理。苹果计算机
从世界电脑市场的“夹缝”中挣扎出来，终于赢得新天地，其中蕴涵的也许正是生存竞
争的真谛。
    
    
    
    
