【 日  期 】19960207
【 版  号 】10
【 标  题 】白驹一越隙  鸿雁万里传――喜看电子邮件地址上名片
【 作  者 】孙亦欣
【 正  文 】
    笔者接过中国社会科学院金融研究中心副主任王军先生的名片，地址、邮编、电话
、传真、呼机，然而，最吸引我目光的还是英文Ｅｍａｉｌ（电子邮件）后的一大串字
符，那是王先生计算机的电子邮件地址。因而，本文采用正向推理策略；将实时采样的特征信息{e(t),ec(t),y(t),yd(t), α,β}事实与规则的前提进行匹配，成功即给出执行控制动作。有人做过统计，在北京的高级
知识分子中，已经有６０％左右拥有了电脑，电脑的网络化使人们联络交流更快捷更方
便了。于是EC在对被控对象进行适当控制的同时，神经网络从EC的控制机制中进行再学习，并归纳出完成同样任务所需的控制命令！网络的输入-输出映射关系为：
x(1)l=E, x(l)2=Ec　　　　　　　　　　　　　　(1)
x(2)j=f(Net(1)j)　　　　　　　　　　　　　　(2)
　　　　　　　　　　　　(3)
x(3)k=f(Net(2)k)　　　　　　　　　　　　　　　(4)
　　　　　　　　　　　　(5)
u*=f(Net(3)l)　　　　　　　　　　　　　　(6)
　　　　　　　　　　(7)
其中W(l)表示L-1层到L层之间的连接权值，x(l)i表示第L层到第i个神经元 的输出， θ(l)j表示第L层第j个节点的阀值，L=1，2，3，f(z)=1／{1+e-z ）。这样NFC就会逐渐地对被控系统实施适当的控制而不需EC的再次干预，从而避免了大量的搜索和推理，以改善整个控制系统的实时性。”清华大学水利系教授王光谦这样告诉笔者。据了解，目前已经有邮电
部门开设了电子邮件的发送业务，而且价格也相当便宜，发一次大约只需３块钱。“我
已经有好几年没动笔写过信了，以后朋友们要都有了互相联网的机器，我一定发电子信
件给他们。”
4　综合集成智能控制的计算机软硬件实现
　　根据实际用户要求，本系统(EINC)上位机选用通用386微机，负责监控、数据管理、 过程控制、图形显示、报表打印、越界报警、加载显示、控制参数设置、协调控制、控制参数送往下位机或接收下位机采集的数据及离线训练神经网络。
    比发送电子邮件更重要的功能，还在于入网的微机能够随时查阅各种各样的资料。
有位著名的社会学家说他花在图书馆的时间少多了，许多资料是通过联网电脑检索到的
。
    然而，网络也给用户带来不少烦恼。网络的输入-输出映射关系为：
x(1)l=E, x(l)2=Ec　　　　　　　　　　　　　　(1)
x(2)j=f(Net(1)j)　　　　　　　　　　　　　　(2)
　　　　　　　　　　　　(3)
x(3)k=f(Net(2)k)　　　　　　　　　　　　　　　(4)
　　　　　　　　　　　　(5)
u*=f(Net(3)l)　　　　　　　　　　　　　　(6)
　　　　　　　　　　(7)
其中W(l)表示L-1层到L层之间的连接权值，x(l)i表示第L层到第i个神经元 的输出， θ(l)j表示第L层第j个节点的阀值，L=1，2，3，f(z)=1／{1+e-z ）。日前，《
中华人民共和国计算机信息网络国际联网管理暂行规定》已颁布，将会有更多措施防止
那些乱七八糟的东西打扰人们的生活。目前大部分熟料窑处于人工或半自动控制状态，至今未能找到一种令 人满意的控制方法