北京汉王科技公司的刘迎健总裁最近总算松了一口气：微软1月6日发布的一项声明称，在3月推出的Windows2000中文版中，将不包含手写识别功能。这对一直在担心的汉王来说，无疑是一个极好的消息。 　　“掌中讯”操作很简单。“如果微软真要在Windows2000中捆绑手写识别程序，汉王就死定了。”他说。  　　“掌中讯”操作很简单　　汉王的工厂都盖好了

　　去年微软在Word2000中文版中加入了汉字手写识别功能后，就引起了汉王的注意。他们一直在关注微软的动向。到了11月，他们最担心的事情终于发生了，微软在Windows2000的三个测试版本中都捆绑了手写识别程序。

　　微软三个测试版出来以后，汉王的销售额增长开始变慢，这是多年来从来没有过的。想起网景公司的前车之鉴，令人不寒而栗。事实上，汉王已到了一个生死存亡的关头。公司专门成立了前沿指挥部，夜以继日地讨论对策，最坏的打算是被迫改行。据说汉王已经盖了一个很大的工厂，万一官司打不赢，就去卖别的产品。

　　汉王的未雨绸缪看来是有道理的，他们早就组建了律师团，开始收集证据，研究中国相关法律，密切关注美国司法部的反微软垄断案，翻译有关司法材料，加紧了反垄断诉讼的准备。一旦微软在Windows2000中文正式版中捆绑了手写识别程序，汉王就会提出反垄断诉讼，要求微软每天50万元的赔偿。刘迎健说：“打赢的可能性很大，连亚都都打赢了。”据悉，汉王的做法得到了有关单位的支持，全国人大、信息产业部、国家信息科工委以及行业协会，都对此表明了态度。如果接受方想读取接受的短消息，只需点击“短消息”-“当前状态”，便知道自己的手机上目前共有多少条短消息，然后点击“短消息”-“读取”，并输入希望读取的短消息号即可。如果想删除手机中的短消息，点击“短消息”-“删除”，并输入相应的短消息号即可，管理日历和地址本使用也类似。而微软在移动和手持设备方面也采用了汉王的软件技术，在去年微软力炒的维纳斯计划中，汉王也参与了部分设计工作。

　　1998年12月8日，汉王与微软在人民大会堂签订了一份授权协议，允许微软在WindowsCE中采用汉王的手写识别技术，这以后，汉王与微软的关系开始发生微妙的变化。

　　据说当时授权时，两家公司达成了一个“微软不进入手写市潮的口头协议，但就在协议签后不久，微软就组建了“语音及手写识别组”，进行相关技术的研究。如果想删除手机中的短消息，点击“短消息”-“删除”，并输入相应的短消息号即可，管理日历和地址本使用也类似。1999年11月，Windowsβ版中又出现了汉字手写识别软件的身影。

　　大概是1999年10月初，汉王知道了微软要捆绑手写识别软件,便立即与微软中国公司高层领导交谈,可对方态度很坚决,表示不能撤掉。但到了12月，Windows2000的最终测试版中还是去掉了这一功能。

　　然后是微软在今年发表声明，表示对有关公司指责微软公司在Windows2000发展汉字手写输入技术感到遗憾，声称即将推出的Windows2000中文版中“不包含微软手写识别功能，因为它在一些方面尚未达到微软对于产品的要求标准。”微软在声明中还说，微软对手写识别技术已经开发研究了十几年，投入了大量的人力与物力。由微软公司手写识别技术组开发的核心技术，已经被许多国家和地区广泛采用，微软中文手写识别就是基于这个核心技术开发出来的。

　　1月13日，汉王也发表声明，对微软在Windows2000中不包含手写汉字输入功能表示欢迎。但同时对微软声明中的一些说法提出了异议。

　　呼唤我国的反垄断法

　　汉字手写识别技术得到了国家“863”项目的支持，经过十多年的研究开发，中国汉字手写识别软件技术已经比较成熟。如点击“发送短消息”按扭，在“请输入您要发送短消息”栏里输入短消息（中文少于70 字，英文少于160个字符），在“对方手机号码”、“发送人”、“信息号码中心”中填入相应的信息（如果不知道信息中心号码，可以单击“选项”-“读取SMS中心号码”），然后点击“发送”即可。用户需求进一步扩大，手写输入成为中国通用软件的一个大市常

　　其实，早在授权微软WinCE采用手写汉字识别技术的时候，汉王的咨询顾问北大企业研究中心就指出了微软垄断技术市场的可能性。他们说，微软与汉王合作后，微软除得到这款软件的使用权外，还因此了解了这个技术的相关技术研发机构的实力及汉字手写的市场前景。微软一向喜欢进入一个已经由别人开拓过的市场的。北大企业研究中心的意见是：汉王必须时时警惕，枕戈待旦。如果接受方想读取接受的短消息，只需点击“短消息”-“当前状态”，便知道自己的手机上目前共有多少条短消息，然后点击“短消息”-“读取”，并输入希望读取的短消息号即可。

　　不管怎样，汉王对现在的结果还是感到很高兴。 
。虽然微软暂时取消了手写识别的捆绑计划，但正如汉王所说，他们在跟律师研究提起反垄断诉讼时，感到法律依据不够有力。如果接受方想读取接受的短消息，只需点击“短消息”-“当前状态”，便知道自己的手机上目前共有多少条短消息，然后点击“短消息”-“读取”，并输入希望读取的短消息号即可。如果接受方想读取接受的短消息，只需点击“短消息”-“当前状态”，便知道自己的手机上目前共有多少条短消息，然后点击“短消息”-“读取”，并输入希望读取的短消息号即可。

　　另据记者了解，我国的反垄断法已经在起草之中，今年下半年有望出台。

