【 日  期 】19960401
【 版  号 】7
【 标  题 】英语垄断信息路
【 作  者 】何刚
【 正  文 】
    ２月中旬，有５万名雇员的日本富士通公司的气氛异乎寻常。首批约３万名富士通
雇员参加了“国际通讯英语”考试，另外２万人也将陆续进考场，争取拿到“国际通讯
英语”考试合格证。富士通雇员如此兴师动众考英语，完全是出于适应国际商务竞争的
需要。因为目前连接４０００多万电脑用户的全球互联网络（ＩＮＴＥＲＮＥＴ），已
是富士通公司搜集海外信息、增强与外商谈判能力的重要信息来源。有识之士认为，我国微机产业有自身的竞争优势，
要满怀信心地打响中华牌，使更多电脑走进普通百姓家庭。计算机经过５０年的发展
，已进入第４代大规模集成电路时期，计算机技术成熟。有识之士认为，我国微机产业有自身的竞争优势，
要满怀信心地打响中华牌，使更多电脑走进普通百姓家庭。
    去年１２月，法国总统希拉克在第六届法语国家首脑会议上就惊呼，将来非英语国
家有在文化上被挤到边缘的危险。日本一些有识之士也担心，如果全球信息化进程果真
以英语为通用语言，那么，日本在电子和信息技术方面的优势必将受损，在未来信息科
技竞争中日本可能因此将败给美国。
    
    
    
    
。虽然全球有约１０亿人能使用英语，但还有４０多亿人毕竟不
会使用英语。作为未来信息高速公路现实模型的互联网络，如果真被英语所垄断，恐怕
绝大多数非英语国家的人都会笑不起来。从经济发达的大城市看，增长得更快，上海有电脑的
家庭已占总户数的５％，预计１９９７年将达到２０％。
    让电脑进入家庭，还需有真正意义上的家用电脑。
    从５０年前美国生产出第一台计算机起，计算机从研究开发到形成产业规模；从大
型机、终端，到个人电脑、信息网络，美国始终居于领先地位。电脑不同于彩电，主要的
区别是主动运用和被动接受的区别。今天全球个人电脑
约２．０２亿台，而仅美国一家就有５０００多万台。全球４０００多万户互联网络用
户，有近一半在美国，而日本不过万余户，南美数千户，中国仅２０００多户，差距如
此之大。这一切清楚地表明，半个世纪以来，在计算机研究开发、产业化进程和运用普
及方面，非英语国家已大大落后于美国。有人设想，将重点中学教师的授课教材制作成软件
，让没有机会入重点学校的孩子能从电脑中分享，对一贯重视子女教育的家长会是很有
吸引力的。
    从计算机在家庭中能起的作用本身来看，更能说明问题。美国著名的电脑公司，卖一台电脑，
价格２５００美元，其中所带的软件价值就达２０００美元