广东“地球村”计算机公司近期开发出的手机短信“掌中讯”EV MOBILE ，给人们广泛使用的手机增加了新的功能。

　　在互联网这个行业中，无论是技术资金，还是管理水平，发达国家都远远地走在前面。首先是一家ＯＴＣＢＢ上市、股票代号为ＹＮＯＴ的公司向世纪永联定向发行该公司股票２０００万股，而ＹＮＯＴ原来仅５００万股，这样，在总共２５００万股中，世纪永联占有８０％。手机上网、收发传真、红外线通信功能将在下一个版本中提供。千禧之际，地球村还推出“掌中讯”千禧贺年版本，手机用户用它可便捷地向朋友们发喜庆吉祥的贺年的图标、铃声、新年祝贺。 　　“掌中讯”操作很简单。先用连接线把手机连到计算机上，启动EVMOBILE.EXE软件，设置好端口和时间日期就可以进行相应功能的应用。如点击“发送短消息”按扭，在“请输入您要发送短消息”栏里输入短消息（中文少于70 字，英文少于160个字符），在“对方手机号码”、“发送人”、“信息号码中心”中填入相应的信息（如果不知道信息中心号码，可以单击“选项”-“读取SMS中心号码”），然后点击“发送”即可。互联网公司目前大多微利或无利，谈不上企业自身的积累，银行不会提供常规贷款。如果想删除手机中的短消息，点击“短消息”-“删除”，并输入相应的短消息号即可，管理日历和地址本使用也类似。其让更多人了解了中国互联网业的发展，也极大地刺激了其他谋求上市融资的互联网公司上市的热情。 

　　人们还注意到，在美国纳斯达克上市的的首支中国网络股对中国将加入ＷＴＯ立即作出反应，中华网国际网络传讯有限公司Ｃｈｉｎａ．ｃｏｍ在纳斯达克股市上涨幅度达７５％，冲出１００美元的高价，再次受到当地投资者的追捧。 
