北京汉王科技公司的刘迎健总裁最近总算松了一口气：微软1月6日发布的一项声明称，在3月推出的Windows2000中文版中，将不包含手写识别功能。这对一直在担心的汉王来说，无疑是一个极好的消息。但刘迎健仍然不放心。为了实现对任意部分
数据的快速访问，就要研究许多优化技术。”他说。其软件主要包括操作系统、各种宿主语言，
实用程序以及数据库管理系统。他们一直在关注微软的动向。
数据库研究跨越于计算机应用、系统软件和理论三个领
域，其中应用促进新系统的研制开发，新系统带来新的
理论研究，而理论研究又对前两个领域起着指导作用。数据
共享节省了大量人力物力，为数据库系统的广泛应用奠
定了基础。数据管理员负责创建、监控
和维护整个数据库，使数据能被任何有权使用的人有效
使用。对数据库的维护包括保持数据的
完整性、一致性和安全性。公司专门成立了前沿指挥部，夜以继日地讨论对策，最坏的打算是被迫改行。据说汉王已经盖了一个很大的工厂，万一官司打不赢，就去卖别的产品。

　　汉王的未雨绸缪看来是有道理的，他们早就组建了律师团，开始收集证据，研究中国相关法律，密切关注美国司法部的反微软垄断案，翻译有关司法材料，加紧了反垄断诉讼的准备。一旦微软在Windows2000中文正式版中捆绑了手写识别程序，汉王就会提出反垄断诉讼，要求微软每天50万元的赔偿。刘迎健说：“打赢的可能性很大，连亚都都打赢了。”据悉，汉王的做法得到了有关单位的支持，全国人大、信息产业部、国家信息科工委以及行业协会，都对此表明了态度。

　　两家公司反目成仇

　　“我们和微软是爱恨情仇”，刘迎健这样说汉王和微软的关系。

　　几年来，汉王和微软一直是合作伙伴，汉王称自已也是微软的受益者，因为在Windows几乎一统PC机操作系统前，汉王的一个手写识别系统要针对不同的操作系统，做十几个版本，现在只需要做一个就行了。这些
数据为多个应用服务，独立于具体的应用程序。

　　1998年12月8日，汉王与微软在人民大会堂签订了一份授权协议，允许微软在WindowsCE中采用汉王的手写识别技术，这以后，汉王与微软的关系开始发生微妙的变化。

　　据说当时授权时，两家公司达成了一个“微软不进入手写市潮的口头协议，但就在协议签后不久，微软就组建了“语音及手写识别组”，进行相关技术的研究。随后，微软发布了最新的办公套件Office2000,捆绑了中文手写输入功能。1999年11月，Windowsβ版中又出现了汉字手写识别软件的身影。数据库管理系统是一种
系统软件，它的主要功能是维护数据库并有效地访问数
据库中任意部分数据。但到了12月，Windows2000的最终测试版中还是去掉了这一功能。

　　然后是微软在今年发表声明，表示对有关公司指责微软公司在Windows2000发展汉字手写输入技术感到遗憾，声称即将推出的Windows2000中文版中“不包含微软手写识别功能，因为它在一些方面尚未达到微软对于产品的要求标准。”微软在声明中还说，微软对手写识别技术已经开发研究了十几年，投入了大量的人力与物力。由微软公司手写识别技术组开发的核心技术，已经被许多国家和地区广泛采用，微软中文手写识别就是基于这个核心技术开发出来的。

　　1月13日，汉王也发表声明，对微软在Windows2000中不包含手写汉字输入功能表示欢迎。但同时对微软声明中的一些说法提出了异议。

　　呼唤我国的反垄断法

　　汉字手写识别技术得到了国家“863”项目的支持，经过十多年的研究开发，中国汉字手写识别软件技术已经比较成熟。1998年，以开发手写识别为主的汉王营业额就增长了600%；1999年，又涌现了一大批汉字手写输入厂商。其软件主要包括操作系统、各种宿主语言，
实用程序以及数据库管理系统。他们说，微软与汉王合作后，微软除得到这款软件的使用权外，还因此了解了这个技术的相关技术研发机构的实力及汉字手写的市场前景。微软一向喜欢进入一个已经由别人开拓过的市场的。北大企业研究中心的意见是：汉王必须时时警惕，枕戈待旦。数据库
由数据库管理系统统一管理，数据的插入、修改和检索
均要通过数据库管理系统进行。

　　不管怎样，汉王对现在的结果还是感到很高兴。他们说希望是第四个原因，这样有利于市场回到公平竞争，促进科技创新的路上来。虽然微软暂时取消了手写识别的捆绑计划，但正如汉王所说，他们在跟律师研究提起反垄断诉讼时，感到法律依据不够有力。因此，尽快健全法律法规，营造一个公平竞争的环境，才是最迫切的需求。这样，汉王与微软的“手写”之争就具有了普遍意义，而不仅仅是一个特殊的个案。

　　另据记者了解，我国的反垄断法已经在起草之中，今年下半年有望出台。

