计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



用DEBUG检测BIOS“千年虫”
　　美国国家软件测试实验室研制的2000.EXE是世界公认PC硬件千年虫标准测 试软件的测试软件 之一。一、双宿主主机结构，通过在主机中插入两块网卡实现硬件连接，它是防火墙系统使用的最基本配置，这种防火墙主机的重要性是路由被禁止，网络段之间唯一的路径是通过应用层的服务程序来实现。
3.3　确定包过滤规则
　　包过滤规则是以处理IP包头信息为基础，在设计包过滤规则时，一般先组织好包过滤规则 ，然后再进行具体设置？
　　在这里，笔者介绍一个用DOS外部命令DEBUG.COM检测BIOS“千年虫”的简便方法。
2.1　包过滤技术防火墙
　　包过滤技术防火墙，也称网络层防火墙，作用于IP层，通常由过滤路由器来构建，其实现原理是：对每一个到达过滤路由器的IP包，过滤路由器从IP包头中获得有关信息，如：IP包头中协议类型、源IP地址、目的IP地址、源端口号、目的端口号及各种标志位等信息，根据过滤路由器中预先制订好的过滤规则进行检查，决定IP包的通过或阻塞，从而实现对IP包的过滤，其核心就是过滤规则的制订。同理，我们以将起始日期和时间设置成02-28-2000和23:59，观其结 果 是否顺利过渡到2000年2月29日（DX应是“0229”）。我们还可以设置其它敏感日期，观其 结果。一、双宿主主机结构，通过在主机中插入两块网卡实现硬件连接，它是防火墙系统使用的最基本配置，这种防火墙主机的重要性是路由被禁止，网络段之间唯一的路径是通过应用层的服务程序来实现。

图3　过滤路由器+代理服务器防火墙系统连接结构
3　防火墙系统总体设计基本思想
3.1　设计防火墙系统的拓扑结构
　　在确定防火墙系统的拓扑结构时，首先必须确定被保护网络的安全级别。
　　笔者用汇编语言编写了一个BIOS修复程序，只要将该程序装入有BIOS“千年虫”的微机，就 能 保证BIOS能从1999年12月31日顺利过渡到2000年1月1日。二、屏蔽主网关结构，即由过滤路由器和代理主机分别实现包过滤和代理服务两级安全防护，其中代理主机是这种结构防火墙系统的中心主机，通常称为堡垒主机。
2.1　包过滤技术防火墙
　　包过滤技术防火墙，也称网络层防火墙，作用于IP层，通常由过滤路由器来构建，其实现原理是：对每一个到达过滤路由器的IP包，过滤路由器从IP包头中获得有关信息，如：IP包头中协议类型、源IP地址、目的IP地址、源端口号、目的端口号及各种标志位等信息，根据过滤路由器中预先制订好的过滤规则进行检查，决定IP包的通过或阻塞，从而实现对IP包的过滤，其核心就是过滤规则的制订。由于它作用于应用层，故可以利用各种安全技术，如：身份验证、日志记录、审计跟踪等技术来加强内部网络安全性，解决包过滤所不能解决的问题，从而建立一个更加严密的防火墙系统。比如BIOS本身不接受“2000”的机器，则应采用硬件方法解 决。
　　另：建议汇编程序不用OUT、IN直接读取世纪号，而采用INT 1A中断。
　　有感兴趣者可与编辑部或本文作者直接联系。
　　款寄：成都237信箱编辑部　200元就可解决BIOS“千年虫”的烦恼。
作者单位：孙先锋　中国科学院成都计算机应用研究所（610041）
电话：(028)52270 92
