【 日  期 】19960917
【 版  号 】10
【 标  题 】新产品  新技术
【 作  者 】王雪飞/诸松涛/李成桐
【 正  文 】
            中文之星２。
    毫无疑问，任何一项引人注目的成就，都来自实践者不懈的追求和独辟蹊径的探索
。笔者联想到中学时代，所在学校以及其他一些省市重点中学，都
有联合国教科文组织赠送的苹果电脑，许多中国学生就是从苹果机开始，步入计算机世
界的。『中文之星２。５版』重点强化了对Ｗｉｎｄｏｗｓ９５中
西文版的支持和Ｉｎｔｅｒｎｅｔ网络上的中文信息处理功能；『中文之星ＮＴ版』同
时支持Ｕｎｉｃｏｄｅ汉字和双字节汉字系统，汉字生成速度明显加快。（王雪飞）
            长城集团推出系列新机型
    中国长城计算机集团公司日前举行『金长城电脑九六秋季新产品发布会』，推出包
括国内第一种基于Ｐｅｎｔｉｕｍ１３３芯片及大屏幕平面直角显示器的金长城新ＭＴ
Ｖ家用电脑、国内第一种基于ＡＴＸ机箱规范的金长城Ｓ５００５１２０ＰＴ商用电脑
及国内第一种预装ＷｉｎｄｏｗｓＮＴ３。
    苹果公司面向教育领域的作为给公众留下了深刻的印象，这正是“苹果”得以重新
抬头的重要原因之一。（诸松涛）
            保龄宝――不蛀牙的儿童乳饮料
    北京比福多保健食品有限公司在儿童饮料中率先使用从玉米中提炼出来的低聚异麦
芽糖代替蔗糖，研制成功『保龄宝』乳饮料，能防止儿童龋齿、蛀牙。产品经北京市食
品质量监督检测部门和北京市卫生防疫站检验，细菌总数和大肠菌群都低于国家有关标
准。（尹研）
            中日合资建立机器人工厂
    由首钢总公司与日本株式会社安川电机和岩谷产业株式会社合资建立的制造机器人
及其自动生产线的专业公司首钢莫托曼机器人有限公司，八月七日在北京成立。
    苹果公司面向教育领域的作为给公众留下了深刻的印象，这正是“苹果”得以重新
抬头的重要原因之一。首钢莫托曼机器人
有限公司是我国第一个产业化工业机器人制造基地，将于一九九七年九月投产。正如专家们所说，苹果公司能成功地占领基础教育领域，并不仅仅是因为推出了新机
型，而是与它多年来的技术储备和对计算机辅助教学的独特理解密切相关