微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000　No.19　No.1　P.34-36




适应千兆位以太网的超5类电缆
静楷　杨学良
摘要： 千兆位以太网的技术特点及对传输介质的需求，对超5类电缆和5类电缆的性能进行了对比，并对超5类电缆市场状况和发展潜力做了评估。设置“允许”用户访问时，则选“Denied”，然后在“Except to those listed below”中输入允许访问的站点地址或域名，这时除了表中显示的站点外，其余站点用户都不能访问。管理员可从“IIS”→“Web Proxy或WinSock Proxy”进入代理服务器配置管理界面，对它进行设置管理。
　　千兆位以太网（GigabitEthernet）这种高速的网络传输技术，具有极高的网络带宽，足以应付各种应用需求：如交换式工作组、公司内部Internet、实时多媒体等。100Mb/s与1000Mb/s信息传输效果比较见表1。
表1 100Mb/s与1000Mb/s信息传输效果一览表

　数据存储量100Mb/s速率所需的传输速率1000Mb/s速率所需的传输速率
大型数据文件高分辨率图形（100）100Mb/s
400Mb/s8s
32s0.8s
3.2s
MPEG2视频文件（2h）4.2Gb/s6min36s

　　千兆以太网可以使用简单的以太网机制，为网络提供超过100Mb/s的传输速率，由于使用了与前代相同的CSMA/CD（载波侦听多路访问/冲突访问方式）协议、相同的帧结构及帧长，对网络用户，这就意味着可以花费不大的网络投资，也不需要增加网络协议及重新培训其网络用户，就可以扩展至千兆位的速率。
　　千兆位以太网将提供300～400Mb/s的传输能力，这样的带宽提升对于大多数的网络来说是足够的。代理服务器与客户机均采用Internet合法的IP地址，它们之间既可连接在同一网段上，也可跨网段连接。其实，从经济的角度来说，即使目前网络的流量还不到千兆，也能从中获益。千兆位以太网将显著增加纯带宽，以帮助负担过重和网络结构不断扩展所带来的挑战。千兆位以太网将极大地缓解局域网主干网所承受的压力，同时为用户提供高效运行数据密集型应用程序所需的能力。但代理服务器并非内部网络的唯一出口，所有用户可以不受代理服务器的限制直接连入Internet，也可通过代理服务器连入，只要在代理服务器的本地地址表中加入用户的IP地址即可。1000BASET支持1000Mb/s的物理层规范，它使用5类UTP（无屏蔽双绞线），最大距离达100m。
　　许多人认为5类电缆的数据传输速率最高可达1000Mb/s。因此，非法用户无法侵入内部网络，使用户内部的计算机既能访问Internet上的资源又能保证自己的安全，在此代理服务器就起到了防火墙的作用。但目前来说5类缆尚难胜任。IEEE在1994年定义802．3u（100BaseT标准）时，保留了以太网的帧格式并将速度极限提升到100Mb/s。但将时钟速率增加10倍就意味着传送1帧所需的时间就减少到原来的1/10，从而直接影响到网络的直径，从10BaseT的2000m缩短到100BaseT的200m。由于千兆位以太网的时钟速度又比快速以太网快了10倍，因而网络直径要相应减少10倍。访问20m的网络很明显没有什么实用价值，所以802．3z（千兆位以太网标准）工作委员会已提出了一种保留100BaseT的200m冲突域的机制。该委员会已重新定义了千兆位以太网的MAC层。这种使千兆位以太网得以保持200m的网络直径的机制称为载波扩展。许多大专院校的网络中心，或某些Internet ISP常采用这种设计。用户数据将不能装载到短于512B的帧的载波扩展部分。当用户通过代理服务器连入Internet时，在代理服务器上设置一些参数，就可对用户进行有效管理，可针对不同用户开放不同的应用功能，设置用户使用权限，如：WWW、FTP、Telnet、Email及多媒体等，象ICQ这类网络应用软件也可在代理服务器中设置用户使用权限。按最糟的情形计算，流量完全由64B的帧组成，千兆位以太网的有效吞吐率将降到120Mb/s。这仅仅只有总能力的12％，比100Base－T略高一点。
　　2．访问站点控制
　　在Internet中有大量违法信息及站点，要限制或禁止访问这些站点，可在MS Proxy Server 2．0中设置禁访的IP地址或域名来解决。
　　2．服务器应安装成主域服务器。
　　目前市场上的“千兆位布线系统”实质上是使用增强5类的插座和配线架（新的型号），配以550MHz的高性能电缆。然后进行信道测试，一般可达200～300MHz的传输带宽，其中主要的贡献是来自于更高性能的电缆。
2 超5类电缆的标准
　　随着千兆位以太网的出现，人们对新一代的电缆也越来越关注，但时至今日，有关标准还没有问世，ISO/IEC正在领导千兆位电缆的标准，ISO/IEC已经声称，第6类标准在若干月之后才有望完成。6类标准和相关的ClassLink要求传输速率达到200MHz并与现有5类接插件兼容，是5类标准的2倍。图1中的代理服务器是一个简单的路由器，局域网内有自成系统的IP地址，该地址对外来的访问者是无法识别的。7类电缆将支持高达600MHz的应用。EIA/TIA还正在制订第5E类标准，它将覆盖第5类和第6类标准之间的电缆性能。制定中的TIA/EIA超5类标准中将包括更高的信噪比要求和功率总和的要求。防火墙技术是近几年开发并推广使用的一项网络安全新技术，它是在2个网络之间实施访问控制策略的一个系统，既能过滤网间非法信息流，又能允许网间的合法信息流通过。
　　可以看出，未来标准的需求仍在不断变化之中，例如对布线参数回损、ELFEXT等的需求方面。届时，布线系统的生产厂商将面临为市场提供符合下一代布线系统标准的电缆。
3 超5类电缆的性能
　　5类电缆与超5类电缆关键性能比较如下：
　　1．PS－Next衡量1对线对抵销其余3对线对所产生的干扰的能力，单位是dB。ISO/IEC正在讨论。对于第6类通道，包括电缆和连接器，最小可接受的PS－Next值为37．1dB。对于5类是3．1dB（所有6类和5类的值都是在100MHz下给定）。其中Web Proxy能够为任何支持CERN兼容的客户端软件提供代理服务，这种服务是可跨越系统平台（如UNIX、OS／2等），并通过TCP／IP 80端口传输WWW、FTP、Gopher 3项服务请求，但它不支持邮件服务。对于第5类信道，最小值为3．1dB，对于第6类信道，大约为15．6dB。
　　3．返回损失衡量电缆对信号反射（这种反射干扰数据传输）处理能力的好坏，单位是dB。该数值高，说明只有少量的信号被反射，这正是网络管理者所希望的。对于5类信道，返回损失为10dB；对于6类信道，最小值大约为12dB。
　　4．传播延迟指示信号传过100m所需要的时间。
3 代理服务器软件安装、配置与管理
　　目前许多著名软件公司均有自己的代理服务软件产品。
　　5．延迟偏差指示最快的线对和最快的线对的传播延迟的差别。同时在2块网卡上设置不同的IP地址：1块卡连入Internet网，使用Internet合法的IP地址（202．188．160．100），子网掩码为255．255．255．0，默认网关则由Internet ISP提供；另1块作为连接内部局域网的网卡，其地址可根据自己的需求设置成内部的IP地址（即虚拟地址），该地址仅在局域网内部可被识别。同时在2块网卡上设置不同的IP地址：1块卡连入Internet网，使用Internet合法的IP地址（202．188．160．100），子网掩码为255．255．255．0，默认网关则由Internet ISP提供；另1块作为连接内部局域网的网卡，其地址可根据自己的需求设置成内部的IP地址（即虚拟地址），该地址仅在局域网内部可被识别。ISO/IEC对第6类信道规定，50ns为最小可接受的延迟偏差，对第5信道则为45ns。
　　6．PS－EIFEXT就是一种新的测试指标，用于6类电缆，它指示远端全话衰减的比率，单位为dB，该值越高越好。选择“Granted”或“Denied”后，按“Add”就会出现3种选择：采用域名过滤“Domain”、单一IP地址过滤“Single Computer”及1组IP地址过滤“Group of Computer”3种方式，其中：
　　域过滤“Domain”，用户可以输入需要过滤的域名。
　　5类电缆与6类电缆最大的不同在于串音及回波损耗方面性能的改善。对于新一代全双工高速网络应用而言，优良回波损耗性能是极其重要的。串扰性能是掌握最好频带宽的因素，因为不可能加大其导体直径来改善其衰减性能。5类和6类电缆NEXT的比较如图1所示。6类缆不仅频带宽高了1倍，其动态范围也大大提升了。

图1 5类和6类的NEXT性能基本性能
　　阻止了千兆位以太网的UTP（非屏蔽双绞线）上运行（包括5类缆），其中真正的问题就是反射。理论上来说，只要在实际的信号通路中没有任何物体，千兆位以太网就可运行于5类铜线上。一旦在信号通路中接入了任何物体，如RJ－45插座，信号反射就开始出现。这些反射很容易使整个网络不稳定，并且几乎不可能准确地找出症结所在。
　　电信号反射及伴随出现的干扰并不仅限于千兆位传输。通过导体以10Mb/s传输时，这个问题无关大局。100Mb/s时，问题显得严重些。而在千兆位速率时，由于干扰引入的错误的出现概率又增大了10倍，尽管开发高性能数字信号处理器来取消反射的影响是有可能的，但成本将大大提高。
　　依据现有的资料，5类及6类电缆的性能比较见表2。
表2 5类与6类电缆性能摘要

　5类
依据TIA－568A4(3/6/98)6类
依据草案2A(4/9/98)
最大长度/m9494
NEXT29．3dB ＠ 100MHz41．9dB ＠ 100MHz
36．9dB ＠ 200MHz
衰减21．6dB ＠ 100MHz20．7dB ＠ 100MHz
30．4dB ＠ 200MHz
回波损耗15dB(1＜f＜20MHz)
15－7log(f/20)dB(20＜f＜100MHz)15dB(1＜f＜20MHz)
15－7log(f/20)dB(20＜f＜100MHz)
EL FEXT17dB ＠ 100MHz25．2dB ＠ 100MHz
19．2dB ＠ 200MHz

4 小 结
　　在6类电缆产品的初期，价格与性能在市场上有很大差异。与5类产品相比，6类产品价格要高出25～100％。不过标准公布后，价格会下降一些，竞争也促使厂家改变其价格结构，千兆位6类电缆的价格应高于5类电缆15％～35％。
　　根据北美的市场分析，6类产品的市场占有率将从1998年的10％提升到2003年的52％。6类产品会逐渐侵蚀5类的市场，3类产品则会在2001年的早期降到1％的占有率。
静楷（中国科学技术大学研究生院计算机科学技术系100039）
杨学良（中国科学技术大学研究生院计算机科学技术系100039）
参考文献
1，赵忠厚．第5类电缆的简介．现代有线传输，1997；(4)
2，范载云．向“6”号数字通信电缆进军．中国通信学会通信线 路专业第十四次学术讨论会论文集，1995
3，李新平．千兆以太网--带刺的玫瑰．中国计算机用户， 1998；(10)
4，安秋顺．1000Base－T LAN的构成．计算机世界，1997；(43)
5，高速网络呼唤新型电缆．计算机世界，1997；18
6，中华人民共和国通信行业标准．YD／T838．1－1996数字通 信用对绞／星绞对称通信电缆第一部分
7，IEC 11561－1：1994．Multicore and symmetrical pair／ quad cablrs for digital communications Part 1
收稿日期：1999－08－25
