【 日  期 】19960412
【 版  号 】7
【 标  题 】电脑购物新时尚
【 正  文 】
    据新华社波恩４月１０日电  舒尔特夫人在德国北部的奥尔登堡开设一家茶叶店。
自从她在计算机互联网络上登出广告之后，她的顾客从原来的３００人增加到了６００
人，其中之一便是居住在德国南部名城慕尼黑的《互联网络报告》杂志的主编科勒先生
。进行数据库
管理的仅占１／１０，而网络系统及数据共享的更少。据估计，目前全世界约有４０００万人通
过９００万台电脑，在互联网络购物，１９９５年的营业额为７亿美元，到２０００年
将增长至２０亿美元。在最近６个月内，平均每笔交易的金额从１０美元上升到了１４
美元。另外就是人们常说的‘即插即用’电脑。任何公
司都可在互联网络里做广告，推销商品；任何两个人都可通过互联网络进行对话，谈交
易。
    “首先，它必须是升级和扩展功能强的多媒体电脑，即生命力较长，不至于两年以
后就过时了。顾客可坐在家里浏览世界各国的商店。‘功能’主要是多媒体方面和通讯方面的考虑，即能否简单地连接摄
像机、录像机、电视机、录音机、麦克风等输入设备和传真机，打印机，绘图仪，扫描
仪等通讯设备。‘感觉’就如同坐一部小轿车，要亲自体验一下，亲自动手摸一摸，用
一用，才能体会到档次与舒适性。已在使用的电脑，绝大多数等同于文字处理机。但是他们可利用的信息量，等于
５０万册每册２５０页的书。
    据统计，目前利用互联网络者主要是男性，平均年龄３１岁。他们在电脑里“逛商
店”主要是出于好奇，大约只有１０％的人真正采购。但是他们可利用的信息量，等于
５０万册每册２５０页的书。今年１月，某周刊载文：北京的一项调查显示，调查对象中能熟练使用
计算机的仅占１２．４％