【 日  期 】19960627
【 版  号 】7
【 标  题 】信息路上创业忙
【 作  者 】冯昭奎
【 正  文 】
    急速伸展的互联网络（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ）把全世界几千万台计算机联结起来，形
成为巨大的“网络空间”，越来越多的企业家正在积极利用这个空间创造新的产业。
    电子商业是在信息路上发展最快的一个产业。目前在互联网络中已出现了上万家“
虚拟商店”。瑞星公司已在国内率先实现了这套新体系，目前已研
制成功新的反病毒系统产品。即使是在信息路上行动迟缓的日本人，也正忙着在信息路上开设店铺，从１９９５
年９月仅有８４家“虚拟商店”，增加到现在的５０７家，预计在今年年底要超过１０
００家，换句话说，在一年零两三个月时间内增加１０倍。    （薛  伍）
    防病毒卡是我国计算机专家研制开发的受国际同行称赞的独特防病毒硬件技术。对于交易双方来说，由
于暗号、认证技术的发展，在信息路上通过银行拨款、使用信用卡结帐已经成为现实，
交易手段渐趋成熟。对于企业来说，Ｉｎｔｅｒｎｅｔ不仅日益成为开展广告宣传活动
的广阔舞台，还可以方便地在网络上回答用户提出的问题，为专业性强的商品提供各种
咨询服务等。瑞星公司已在国内率先实现了这套新体系，目前已研
制成功新的反病毒系统产品。瑞星公司已在国内率先实现了这套新体系，目前已研
制成功新的反病毒系统产品。针对病毒感染、发作、破坏等基本行
为与可能途径，建立多级动态监控防御体系，防范已知和未知病毒，是领先国际的“治
本”方法。因此，过去需要花十几天或
更长的时间才能找到供货源，通过Ｉｎｔｅｒｎｅｔ只需一个来小时即可找到。
    防病毒卡是我国计算机专家研制开发的受国际同行称赞的独特防病毒硬件技术。一些地方上的小商店忽然成了面向世
界销售商品的企业。
    防病毒卡是我国计算机专家研制开发的受国际同行称赞的独特防病毒硬件技术。核
心是采用广谱病毒识别机制，不受病毒种类限制。目前，最大的问题是犯罪问题。比如，有的“虚
拟商店”成了虚假商店，你订购了东西，通过信用卡付了款，东西却不见送来，你到网
络上查找，发现“商店”已去向不明，无影无踪，比“现实空间”里的商店更难追查。
此外，偷窃信用卡、黄毒泛滥等等犯罪活动，在“网络空间”里更显猖狂。但是，问题
虽多，克服问题的办法也在不断产生，网络空间里的产业的兴起已成不可阻挡之势。
    
    
    
    
