微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000　Vol.19　No.4　P.29-30



网络拓扑信息提取的研究
徐斌　王磊　陆月明　邵书毅
摘 要： 对网络拓扑连接进行了分类，分析了网络拓扑信息的各种提取方法，并对各种方法进行了比较。
关键词： 网络拓扑 信息提取 域名系统ＤＮＳ ＳＮＭＰ协议
　　网络拓扑的生成是网络管理系统中一个很重要的功能，网络拓扑连接图为网络管理人员提供了一个了解全局网络连接情况的直观手段。通过网络拓扑图，网络管理人员可以对整个网络的情况进行整体上的把握，从而进行安装和重新配置网络部件，并对出现的问题进行诊断。
3．2　软件的结构
　　根据以上的视频监视系统模型，软件设计包括二部分：现场监视站和中心监视站软件。要实现网络拓扑图的生成，必须首先收集构造网络拓扑图的各种必要信息。目前，主要是利用各种网络路由搜索算法和相关协议来获取整个网络中的每个设备的路由信息，然后利用获取的路由信息来实现拓扑的自动生成。
1　拓扑连接的分类
　　网络的拓扑连接从总体上可以分为二类，一类是基于设备的拓扑连接，从这类拓扑连接图中，网络管理人员可以清楚地了解到各个设备之间的物理连接情况，甚至可以详细到设备与设备之间的端口连接情况，如图1（a）所示。另一类是基于信息服务的拓扑连接，这类拓扑连接为网络管理人员对网络中的各类服务的总体把握提供了一个良好的手段，它也可以做为信息服务管理的入口，如图1（b）所示。另外即使某一图像帧在网络传送中发生错误，很快就被下一帧图像刷新，不会影响图像的监视。同1个节点和名字联系在一起的资源信息被称为1个记录（RR），1个资源记录被存放在某个数据库中，它定义了域中的一些区。资源记录也用来映射域名和网络对象。1个资源记录通过其记忆类型和数字编码来标识。RR以如下标准格式存储：
　　name　TTL　class　type　data
　　表1列出了这些类型和它们的值。
表1　RR资源记录类型、值及其含义

类型值和含义类型值和含义
A1=主机地址PTR12=域名指针
NS2=权威域名服务器HINFO13=主机信息（实验性）
MD3=邮件目的（已过时，使用MX)MINFO14=邮箱或邮件列表信息
MF4=邮件转发者（已过时，使用MX)MX15=邮件交换
CNAME5=1个别名填名TXT16=文本串
SOA6=区域授权开始RP17=负责人
MB7=邮箱域名AFSOB18=授权格式标识符类型服务（实验性）
MQ8=邮箱成员X.2519=x.25地址，X.121(实验性)
MR9=邮件重命名域ISDN20=ISDN地址，E.163/E.164（实验性）
NULL10=空RRRT21=通过路径（实验性）
WSK11=众所周知的服务OSI NSAP22=OSI网络服务访问点地址（实验性）

　　从表1可知，通过DNS的区域传输机制可以得到所请求的、查询域中的所有子域的域名服务器。有时还可以获得体系结构和操作系统方面的信息。而且还可以从资源记录表中得到一些很有用的信息，如主机提供何种信息服务等。利用启发式知识分析DNS的数据，还可以得到许多非常有用的、但不是直接记录下来的信息，例如，子网中IP地址典型的是线型分配的，而且可以分析1个IP地址看它归属到哪个子网。DNS为基于信息服务的网络拓扑的生成提供了非常有用的信息。
2．2　ICMP［2］
　　目录服务可以提供许多指针，但是，你必须依靠其它的一些工具来探测主机。基于ICMP协议的工具是一个主要的提取路由信息的工具，下面为2种基于ICMP协议的工具：
　　Ping：利用ICMP echo reply 消息来检测主机是否可达；
　　Tracerout：利用ICMP time exceed和port unreachable消息，以及IP协议中TTL字段来发现给定主机的路由信息。
2．3　SNMP［3］
　　SNMP协议是一种基于IP协议的协议，利用它可以从网管设备中提取用来支持网络管理（包括路由器、主机等）的MIB（管理信息库）信息。路由器中的标准MIB（MIB－II）包含路由表，利用路由表中的数据可以提取出许多重要的拓扑信息。但是，如果要访问路由器，必须通过认证。中心监视站负责接受各个现场监视站发送来的UDP数据报，并将UDP数据报组装还原成图像数据，最后解压显示图像。
　　（1）路由信息表ipRouteEntry
　　ipRouteEntry是MIB－II中定义的一张表，它里面包含了该设备中的路由信息，这张表的定义如表2所示。在此模型中，由于采取单帧JPEG格式图像传送方式，因此图像传送延时小。从ipRoutNextHop可以得到与该设备直接连接的所有设备，但不能得到哪个端口连接到哪个设备。本软件中的图像数据传输就是通过它来完成的。
　　（2）接口信息表ifEntry
　　表ifEntry主要用来记录设备各个端口信息，包括各个端口的索引、类型、物理地址等，其定义如表3所示。 
表3　MIB中接口信息表

NAMESYNTAXACCESSSTATUSDESCRIPTION
IfIndexIntegerRead_only略略
…略略略略

　　在表3中，ifIndex记录了各个端口的索引，通过与表2中ipRouteIfIndex的比较，再结合表2中ipRouteDest，就可以得到详细的基于端口的网络拓扑连接情况。表3是从表1和表2中获取的网络拓扑信息，其结构定义如表4所示。另外即使某一图像帧在网络传送中发生错误，很快就被下一帧图像刷新，不会影响图像的监视。
2．4　RIP［4］
　　RIP是一种距离向量路由协议，它要求路由器每个结点存放到达各个目标结点的距离。所谓距离即指到达目标结点所经过的跳数。RIP协议要求每隔30s，各路由器向其相邻的路由器发送自己存放的、到达各目标主机的距离信息，即广播自己路由表的所有路由表项。同时接收其它相邻路由器发送来的路由表项更新报文，将其距离值与其本身的路由表中的信息进行比较，不断根据这些信息来更新路由表。由于采用UDP方式传输图像数据，因此软件本身必须负责将每帧图像拆成UDP数据包，然后发送。通过RIP报文的数据交换，从而不断更新路由表，完成路由表的维护。其路由表项的度量值按下面的公式计算：
　　D（i，i）＝0　　　　　　　　　　　　　　　　all i
　　D（i，j）＝min（d（i，k）＋D（k，j））　otherwise
　　利用RIP路由信息协议，可以从路由设备中提取通过该设备的所有IP地址或IP子网的路由信息表，构造出类似表2的1张拓扑连接信息表，但它没有端口级的拓扑连接信息，而且要求所有的路由器都支持RIP协议。当中心监视站的UDP组件收到1个数据包时，就会触发OnDataReceived事件。由于本系统使用的是单帧JPEG图像传送方式，因此图像传送的实时效果相当好，特别适用于工业监视等实时性要求比较高的场合，具有较好的实际应用前景。为了使中心监视站能及时接受所有的UDP数据包，该事件处理函数应尽可能简单、迅速地完成。所有的路由器通过这个链路状态图，然后用Dijkstra最短路径算法，获得到达目标结点的最短路径。因此，链路状态协议最实质的内容便是维护这张链路状态图，通过路由器之间的通信来交换彼此链路状态图，不断更新其内容，保持所有路由器的链路状态图的一致性。TCP与UDP的主要差别为：
　　（1）TCP协议是面向连接的，使用TCP协议交换数据前必须先建立通信主机之间的连接关系，在此连接之上传送TCP分组数据并维护此连接，用户数据传送完毕后要撤除连接。
　　利用OSPF路由信息协议也可以从路由设备中提取通过该设备的所有IP地址或IP子网的路由信息表，构造出类似表2的1张拓扑连接信息表，但它同样没有端口级的拓扑连接信息，而且要求所有的路由器都支持OSPF协议。
2．6　操作系统和体系结构相关协议
　　利用操作系统和体系结构特定协议，还可以获得更多的信息。如：
　　Unix：
　　　rup：它提供了主机uptime和负载信息。它也可以用来发现本地子网中的所有Unix主机。
　　　netstat：利用它可以得到某Unix主机的所有网络的连接情况。 
3　各种拓扑信息的结果比较
　　上面介绍了几种常用的拓扑信息获取办法，表5从各种方法的实现难度、使用范围等方面进行了比较。
表5　拓扑信息提取方法的比较

网络层次拓扑粒度认证实现难易实用范围
DNS高大无中大
ICMP低中无容易中
RIP低中无难中
OSPF低中无难中
Operating System/Architecture
Specific Protocols高中不定中中
SNMP低小有难大

　　本文对网络拓扑信息的提取方法进行了分析，介绍了6种常用的拓扑信息提取方法。并对各种方法的特点进行了分析和比较，对网络管理开发人员和网络管理人员都具有较好的参考价值。文中提出的6种网络拓扑信息的提取方法，在实际中也能得到很好的应用。 
本课题得到国家863高技术项目资助
徐斌（西安交通大学新型计算机研究所710049）
王磊（西安交通大学新型计算机研究所710049）
陆月明（西安交通大学新型计算机研究所710049）
邵书毅（西安交通大学新型计算机研究所710049）
参考文献
１，Ｍｏｃｋａｐｅｔｒｉｓ Ｐ．ＤＯＭＡＩＮ ＮＡＭＥＳ－ＩＭＰＬＥＭＥＮＴＡＴＩＯＮ ＡＮＤ ＳＰＥＣＩＦＩＣＡＴＩＯＮ，１９８７；（１１）
２，ＭｃＣｌｏｇｈｒｉｅ，Ｒｏｓｅ Ｍ．ＲＦＣ１２１３：Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ Ｉｎｆｏｒｍａ－ｔｉｏｎ Ｂａｓｅ ｆｏｒ Ｎｅｔｗｏｒｋ Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ ｏｆ ＴＣＰ／ＩＰ－ｂａｓｅｄ ｉｎｔｅｒｎｅｔｓ ＭＩＢ－ＩＩ．１９９１；（５）
３，Ｄｅｅｒｉｎｇ Ｓ．ＩＣＭＰ Ｒｏｕｔｅｒ Ｄｉｓｃｏｖｅｒｙ Ｍｅｓｓａｇｅｓ．１９９１；（９）
４，Ｈｅｄｒｉｃｋ Ｃ．ＲＦＣ１０５８：Ｒｏｕｔｉｎｇ Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ Ｐｒｏｔｏ－ｃｏｌ．１９８８；（６）
５，Ｍｏｙ Ｊ．ＲＦＣ１５８３：ＯＳＰＦ Ｖｅｒｓｉｏｎ ２．１９９４；（３）
６，美Ｂｌａｃｋ Ｕ．著，良友翻译组译．ＴＣＰ／ＩＰ及相关协议．北京：机械工业出版社，１９９８
收稿日期：１９９９－１２－２１
