计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第9期 Vol.19 No.9 1999



一种实时过程控制中的数据挖掘算法研究
杨学兵　刘胜军　蔡庆生
　　摘　要　计算机在工业生产过程控制中的应用已十分广泛，因此这一领域的数据挖掘方法研究也具有十分重要的意义。本文将根据这一领域的特殊情况，提出一种实时有效的自动数据挖掘算法，以便使计算机能在实时过程控制中自动挖掘，并根据挖掘的结果进行趋势预测。
　　关键词　数据挖掘，过程控制，序列模式
A DATA MINING ALGORITHM IN REAL-TIME
PROCESS CONTROL SYSTEM
Yang Xuebing　Liu Shengjun　Cai Qingsheng
Department of Computer Science, University of Science and Technology of China, Anhui.Hefei 230027
　　Abstract　Computers are widely used in the field of real-time process control, and it′s very necessary to pay more attention to the research in this field. In this article, we′ll give an efficient mining algorithm in real-time data.
　　Keywords　Data mining, Process control, Sequential pattern
1　引言
　　数据库中进行知识发现KDD(Knowledge Discovery in Database)，是目前人工智能研究中一个极富应用前景的新领域。在这一领域中，目前已有了大量的知识发现算法，大部分算法都能从数据库中发现有效的知识，由于算法的设计目标是从各种类型的大中型数据库中挖掘知识，具有一定的通用性，但算法效率较低，难以满足工业生产过程中的实时性要求，很难直接用于实时过程控制中。我们曾多次参与实时过程中的数据采集及控制软件的开发，在受到基于范例推理CBR(Case Based Reasoning）方法［1］及KDD中序列模式发现(Sequential Pattern Mining)［2］［3］［4］［5］的启发下,考虑到实时过程控制中的特殊性，给出了实时过程控制中的数据挖掘算法DMRP(Data Mining in Real-time Processing)。但为了能让此窗体显示为打印纸的实际大小，我们还得在项目中加入一个父窗体，以之作为被打印窗体的容器。将被打印窗体设为子窗体，其大小设为打印纸大小，这样即可利用父窗体的水平和垂直滚动条实现待打印对象的100%的预览。
　　数据的准确性　生产过程中的数据是直接采集的不落地数据，因此数据准确性高，处理过程中不必考虑数据缺省等情况。
　　杂音数据少　过程控制中考虑到成本问题，采集的信号一般都是经过精心选取的，因此对过程控制没有直接影响的信号通常是不会被采集的。
2.2　问题的形式描述
　　生产过程的一个周期所产生的有序采集数据称之为一个序列（Sequence），它包含了从周期开始到周期结束期间各时刻(t)的采集值，每个时刻t的采集值是相应时刻的一个状态值集St(Status-Set),St={st1,st2,．．．,stm}。每个完整序列我们也称之为一个范例(Case)。
　　设数据集D={Case1,Case2,．．．,Casen}，它表示一个已采集的范例的集合，Casei表示第i个周期所对应的范例，1≤i≤n，Casei={Sti1,Sti2,．．．,Stik}，k为一周期中共采集的状态数，Stih={st1,st2,．．．,stm}表示第i个范例序列中第h个项，1≤h≤k，st1,st2,．．．,stm为第i范例序列中h时刻采集的各状态值。
　　设范例集S′={S1′,S2′,…,Sv′},1≤i<j≤v, Si′∈D,Sj′∈D, Si′≠Sj′，v是D中互不相同序列的总数。S′本质上是D的一个投影，Si′={Sti1,Sti2,…,Stim}。
1　方法概述
　　为了在屏幕上模拟打印效果，我们仍然利用VB的一个窗体模拟打印纸。对于图像框，我们必须结合水平和垂直滚动条，实现有限视区的超屏幕内容的浏览，其缺点是无法打印放置于其上的Label、Grid等对象；对于待打印窗体，我们必须设置一缩放因子，将窗体及其上的内容按照打印比例进行缩小后在屏幕上显示出来，其缺点是无法对待打印报表进行100%的全真预览。为了说明方便，再定义有关概念如下：
　　. 范例数(case―number),指D中的序列（范例）总个数。
2　程序实现
　　下面以实现以下报表为例，讲述程序的具体编制。
　　. 子序列（sub―sequence）,指范例序列中从第一个元素开始的一个连续元素构成的子集。
　　. k子序列（k―sub―sequence）,指元素个数为k的子序列。
2　程序实现
　　下面以实现以下报表为例，讲述程序的具体编制。
　　. 最低支持度(min―support),指用户给定的一个数，若子序列的支持度大于等于此数，则此子序列为频繁子序列。利用VB实现所见即所得的功能，根据用户要求亦有多种实现方法。信任度指此k子序列的支持度与i子序列St1,St2,…,Sti的支持度的比值。
　　. 最低信任度(min―confidence),用户给定的值，某规则的信任度必须大于此值方可视为有效规则，有效规则可用来预测未来趋势。　　　
作者简介：高欣婷　助理工程师。
3　算法
3.1　从集合D中生成集合S算法generate―S
初始化：S={},D=目前已存在的所有Cases组成的集合,
datacount=0　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　//datacount用以标记D中的范例总数
for all Case∈D do 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　//循环扫描所有例子一遍
　if Case不在S中then　　　　　　　　　　　　　　　　　　　//如果此范例是首次出现，则
　　将Cases变成Sx，将Sx中所有c置为0, 
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　//将此范例变成含有计数域c的新序列
　　S=S U {Sx}　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　//并将其加入集合S中
　fi
　for all Si∈S do　　　　　　　　　　　　　　　　//循环检查S中的所有序列，并酌情调
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　//整所有子序列的出现计数
　　for all Si的子序列Subk do
　　　if Subk是Case 的k子序列 then
　　　　Si中第k项中的ck加1
　　　fi
　　od
　od
　datacount=datacount+1
od
3.2　实时增量更新及预测算法RTIUPA
假设一周期采集数据为v次
LOOP start直到机器设备停止生产
　Stemp={},并等待一新周期开始,k=0
　do while k<= v
//依次读入一周期中采集的各状态值，并处理。

对　象NameCaption
Mdiform1mdifrm报表打印
Form1frmprint　
Grddispgrddisp　
Label1lblheading雇员情况一览表
Label2lbldata　
Label3lblsigne制表人：

　　此外，将frmprint的Borderstyle设为None、Controlbox 设为False、caption设为空、 Mdichild设为True；将mdifrm的Windowstate设为Maximized。
　　　fi
　　fi
　od
　if Stemp不在S中then
　　S = S U {Sx} 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　//将新范例加入S中
　fi
　D=D U {Stemp}
　datacount=datacount+1
　LOOP continue
3.3　DMRP算法
　　if 首次运行 then
　　　call generate―S
　　else
　　　call RTIUPA
　　fi
4　算法分析
　　如果是首次运行，则需扫描数据库一次（调用generate―S），产生集合S，考虑到机器设备的重复性，集合S的元素数量应较少，因此算法执行时间主要是由数据库D的元素个数和每个序列的长度来决定，即时间复杂度约为（n×k）,n为D中例数，k为序列长度。具体步骤为：
　　新建一项目，在其中插入一父窗体;
　　将子窗体设为无边框无控制象标的形式，从Windows打印管理器中取得打印纸的大小，并将此尺寸设为子窗体的尺寸；
　　在模拟纸张上，使用print 、circle、 line等方法输出文字和图形，亦可利用图形框、图像框、网格控制及统计图表等，生成符合用户要求的报表；
　　利用printform方法将生成的报表输出至打印机。
注：本文研究得到国家自然科学基金资助。
作者简介：杨学兵　在职硕士研究生。研究方向：人工智能、知识发现。
刘胜军　在职硕士研究生。研究方向：人工智能、知识发现。
蔡庆生　教授，博士研究生导师。研究方向：人工智能、知识发现。
作者单位：中国科学技术大学计算机科学系　安徽.合肥（230027）
参考文献
［1］　史忠植.高级人工智能.北京：科学出版社，1997,12
［2］　R.Agrawal,R.Srikant. Mining Sequential Patterns.11th,Int′l Conf. on Data Engineering(DE-95),Taipei, Taiwan, March 1995
［3］　R.Srikant,R.Agrawal. Mining Sequential Patterns. Generalizations and Performance Improvements. EDBT-96,Avignon,France,March 1996
［4］　欧阳为民，蔡庆生.在数据库中自动发现广义序贯模式.软件学报，1997;8（11）：864-870
［5］　C.Hidber. Online Association Rule Mining. Technical Report, UCB/GSD-98-1004,Department of Electrical Engineering and Computer Science, University of California at Berkeley
收稿日期:1999-03-18
