微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000 Vol.19 No.2 P.38-39




运用Java Applet制作多媒体网页的方法和实例
傅献祯
摘 要： 用Java Applet插入HTML文档制作多媒体动态网页的一般方法，并给出制作实例。
关键词： Java语言 网页 Java Applet HTML语言 超级链接
1 Java Applet概述
　　众所周知，网页的制作可以利用超文本标识语言HTML去编写。
　　一般而言，在COM中接口方法不能在任意线程上调用。当用户使用浏览器下载文件时，浏览器通过编译后就把这些标识符解释成它应有的含义，按照一定的格式将这些被标识的文件显示在屏幕上，从而浏览HTML所定义的各种对象--文字、图形、声音、表格等。表1提供了＠com．class指示的完整的说明。
　　HTML通过标识符对文本的成分进行控制，用它建立的网页所包含的成分是有限的，仅有标题、段落、少量的列表和一些图形可供选择使用，因而HTML所提供的功能也是有限的，特别是在制作多媒体动态网页方面。
　　Java是一种面向对象的程序设计语言，它已经广泛地应用于Internet上，以完成HTML所无法完成的功能，具有简单高效、安全稳定、结构化等特点，由于它的结构化特性使得它易于传播。Applet是运行在浏览器环境下的Java程序，某些面向对象的功能用HTML难以实现，但却可以通过在HTML代码内部插入1个Java Applet程序来达到目的。基于Java对HTML的辅助性，通过超级链接方式点击某项链接后Java Applet即被启动，这将会使网页的画面更加绚丽多姿，使多媒体的优越性在网页中得以体现。每1个COM接口和类都有自己的全球独立标识（globally unique identifier，GUID）。制作时，首先要编写好Java小程序，然后把它嵌入到网页中。VM使用在Java类中微软定义的属性来向Java应用程序显露COM对象。无论何时，VM都在1个Java实例（例如，IUnknown）的底层操作1个外部COM接口指针，虚拟机必须执行任何接口指针的配置工作。
　　2．在对话框的“Applet Source”文本框内键入要插入的Java Applet的源文件名（其扩展名通常为．class）。
刘广聪（广东工业大学计算机系510090）
收稿日期：1999－08－16
。如果不输入内容，则为当前站点的当前目录。如果引用计数器减到0，则对象从内存中释放掉。
　　5．有的Java Applet需要运行参数，可单击“Applet Parameters”框内的“Add”按钮，打开“Set Attribute Value”对话框，在“Name”栏内键入属性，在“Value”栏内键入属性值。Java可调用封装（Java－Callable Wrappers，JCW）是1个包含了附加的类文件属性的简单的Java对象。
　　7．在“Layout”框中分别输入Horizontal spacing和Vertical spacing 2个值，以便控制Java Applet与相邻对象的水平间距和垂直间距。
　　8．在“Alignment”框中设置Java Applet与同一行文本之间的对齐方式。
　　全部设置完毕，按“OK”即完成了对Java Applet程序的插入工作。这些属性是利用微软的Java编译器--jvc来生成的，需要在Java源代码的前面附加1个＠com指示。
　　为了在网上展示我市某经济开发区的环境概貌，以便招商引资，我们为其制作了网页。在制作的主页中除了采用动画按钮、表格图像外，还专门设计了1幅呈“波浪走马灯”式的文字画面，其背景为黑色夜幕中闪烁着点点星光，随着优美的背景音乐，一行墨绿色的“恭迎您访问本站”的文字象一条游龙缓缓在夜幕下波浪似移动，给人以动的美感。
　　编制实现该功能的Applet Java，采用了Anfy Java这种Java Applet生成器。Anly Java是许多Java Applets的集合，专门用于生成各种Java动画程序，它提供了30多种网页特效功能，可通过对特定参数的修改，制作出不同特效的Java Applet程序。
　　利用Anly Java制作动态网页的操作是很方便直观的，只需按照该生成工具提供的向导型操作界面一步步做下去。运行Anfy Java后，在弹出的对话框中选择“Flozoids”特效，由于Applet一般是图形界面程序，所以要定义一块显示区域，这里把Java Applet的高度和宽度定为300150，速度设为5，距离为200，背景设为黑色，在文本框中填入相应的文字，运行轨迹为水平，文字移动的速度为5，字体为浅绿色斜体。预览效果满意后将生成的Java Applet代码按前述方法插入到主页中，并将扩展名为．class的Java Applet中须调用的文件也置于主页所在的目录中，制作即告成功。因此，程序的各个部分可以用不同的编程语言编写，只要这些语言兼容COM就行