微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000　Vol.19　No.6　P.16-17




用VB创建支持断点续传的Internet传输控件
凌小鹏　曹迪铭
摘要：FTP的功能、实现方法及利用FTP实现断点续传的原理，结合Visual Basic编程讲述了创建支持断点续传的Internet传输控件的过程。
关键词：断点续传 Microsoft Internet Transfer控件 ActiveX控件 Visual Basic编程
　　随着Internet的普及，FTP以其进行文件传输便捷、通用的特点，正被越来越频繁地使用。虽然已有很多实用的现成程序可用，但许多用户还是希望自己设计和定制具有FTP功能的应用。而VB的Microsoft Internet Transfer控件就是为编程者广为使用的工具之一，用户以此为基础，可开发出自己的支持文件传输的应用。但VB本身却并不含有支持断点续传的控件，因此这里设计了支持断点续传的Internet传输控件，供编程人员参考使用。
1  FTP简述及断点续传的原理
　　FTP(文件传输协议)是Internet上使用最广泛的协议之一。使用FTP协议可以在FTP服务器上登录，实现文件的上、下载。FTP本身是一个具有客户／服务器结构的系统，软件系统由客户机和服务器上的2部分组成。假定，某Web应用系统中用到了2个ActiveX控件Control1.ocx、Control2.ocx，则批处理文件RegCtls.bat内容如下：
　　Regsvr32 ／s ＼＼Server1＼Controls＼Control1.ocx
　　Regsvr32 ／s ＼＼Server1＼Controls＼Control2.ocx
　　注：／s参数用于指定注册过程中不弹出消息框。文件传输的实现实际上就是客户机和服务器上的软件依据FTP协议相互通信(发出请求命令和响应)的结果。其中，在私有的FTP服务器上进行登录还需验证用户身份。
　　FTP是由一组命令实现的，基本的FTP命令如下：
　　CD file1 改变目录：改变到file1中指定的目录。
　　CDUP 改变到父目录：等效于“CD..”。
　　CLOSE 关闭当前的FTP连接。
　　假定，服务器名为Server1，目录名为AllControls，控件名为Control1.ocx，则注册命令为：
　　Regsvr32   ＼AllControls＼Control1.ocx
　　(2)在客户端以网络路径的形式注册服务器端的ActiveX控件。
方澍华（北京航空航天大学机械工程及自动化学院100083）
杨宗煦（北京航空航天大学机械工程及自动化学院100083）
参考文献
1，Desborough J．Intranet Web开发指南．北京：清华大学出 版社，1997
2，Schmuller J．ActiveX轻松进阶．北京：电子工业出版社， 1998
收稿日期：1999－12－10
。），如果没
　　　　有指定file1，将返回当前的整个工作目录。
　　GET file1 file2 检索file1中指定的远程文件，并
　　　　　　　　　　创建file2中指定的新本地文件。
　　LS file1 列表：搜索file1中指定的目录（允许用通
　　　　　　配符，但要使用远程主机的语法）。
　　MKDIR file1   创建目录：创建file1中指定的目录，
　　　　　　　　创建是否成功取决于用户在远程主机上的权限。
　　PUT file1 file2 复制file1指定的本地文件到file2
　　　　　　　　　　指定的远程主机上。
　　PWD 打印工作目录：返回当前目录名。
　　QUIT 终止当前用户。
　　当开发一个全新的Web应用管理系统时，ActiveX技术与ASP脚本以及其它Web开发技术可以融合在一起实现。在这种形式下，利用ActiveX控件开发的一个基于Web的MIS系统与传统的MIS系统相比，在运行模式上其实没有根本区别，系统都在很大程度上增加了客户端的资源消耗，唯一的区别只是前者运行时嵌在浏览器这个容器中。
　　RMDIR file1　删除目录：删除file1中指定的远程
　　　　　　　　目录，成功与否取决于用户在远程主机上的权限。
　　在Internet中，ActiveX控件是在客户机IE浏览器端自动下载而运行的。
　　SIZE file1 返回file1指定的目录大小。
　　这些命令中，用来从远程主机上获取文件的最常用的命令是GET。另外，还有2个有用的FTP命令并未被列入，它们是RESTART和REGET。
　　RESTART的功能是在用户使用GET命令从远程主机上下载文件，或使用PUT命令向远程主机上载文件中途出现了线路问题，而引起传输过程中断时运行RESTART命令，系统会在下一个GET命令或PUT命令运行时，让其从上次被中断处重新开始上、下载，从而使用户不必从头开始，节约传输文件的时间。在ActiveX控件中访问服务器端的网络数据库时，如果采用特定厂商的数据库驱动程序，可以以网络资源共享的绝对路径访问数据库，但应用程序可移植性较差；如果采用ODBC接口，则同样需对每个客户端进行安装配置，并没有满足Web应用中客户端所需配置少的要求。
　　以上2个命令在线路质量不高、传输速率不稳定或传输的文件较大时，显得十分有用，可以借助于它们设计出支持断点续传的应用。需要注意的是，由于FTP所处的环境和实现的软件相差很大，各个FTP系统支持的命令集也不尽相同。
　　(3)由于应用程序的主要工作在服务器端，所以对客户端设备的性能要求不高，这在很大程度上节省了设备的投资。
　　当开发一个全新的Web应用管理系统时，ActiveX技术与ASP脚本以及其它Web开发技术可以融合在一起实现。
2  支持断点续传的控件制作
2.1 控件功能的规划
　　1个支持断点的控件应包括以下的基本功能：
　　（1）方法：START、CANCEL、PAUSE方法，其中START表示开始传输或中断后继续传输；CANCEL表示中断传输；PAUSE表示暂停传输过程，并可以用START再次恢复传输。
　　（2）属性：URL属性，表示远程主机的位置；FPOS属性，表示文件在远程主机上的目录位置；DIR属性，表示下载文件保存在本地机上的路径和文件名；RunCode属性，表示正在进行文件传输的状态。
　　（3）事件：完成传输的通知、出错事件等。
2.2 控件的制作过程
　　（1）在VB中新建1个ActiceX控件工程，并将控件工程的工程名重新设置，如：ddxc。
　　（2）在标示有UserControl1的Form中添加进一个
Microsoft Internet Transfer控件，其默认名称为Inet1。
　　（3）在VB的“外接程序”菜单中选择“外接程序管理器”打开“外接程序管理器”窗口，在“可用外接程序”列表中选择“VB 6 ActiveX控件接口向导”，同时在窗口右下角将“在启动中加载”和“加载／卸载”的复选标记选中，并按“确定”。
　　（4）在VB的“外接程序”菜单中选择“外接程序管理器”，打开“ActiveX控件接口向导”窗口；在“ActiveX控件接口向导――介绍”窗口中选择“下一步”继续操作；进入“选定接口成员”窗口，不做任何操作，直接选择“下一步”，进入“创建自定义接口成员”窗口；按下“新建…”按钮创建新的接口成员，将自定义的功能添加进去。按提示继续操作，直至“完成”。
　　（5）此时，打开Form的代码窗口，可以看到已有部分代码被添加进来。现在需对新增的属性变量和方法进行改写，具体的代码摘录如下(斜体部分是需改写和添加的代码，其余部分节选是在为该控件增加成员时由系统添加的。)：
′属性变量：
　　Dim m＿fpos As String
　　Dim m＿url As String
　　Dim m＿dir As String
　　Dim m＿runcode As Integer
　　′注意！
2  用ActiveX控件开发Web应用的优点及问题
　　在Intranet环境中，由于可以限制客户端的浏览器为IE，所以ActiveX控件可以得到广泛的应用！
3  ActiveX控件在Intranet中的妙用
　　在客户端以局域网内网络路径的形式手工注册服务器端ActiveX控件是能够彻底解决上述问题的一种好的途径，下面就来介绍这种方法。
　　　　　comstr＝″restart″   ′利用restart命令进行恢复传输。
4  ActiveX控件的应用启示
　　在Intranet Web应用中，使ActiveX控件完全运行在服务器端，有着很多的优越性，主要包括：
　　(1)当控件的运行需要取服务器端动态的资源文件时，程序在设计中可以以相对路径的形式对资源进行访问，这样在很大程度上提高了程序的可移植性！不要删除或修改下列被注释的行！
　　′MemberInfo＝14
　　Public Function cancel() As Variant
　　　Dim comstr As String
　　　comstr＝″close″
　　　Inet1.Execute m＿url，comstr   ′终止当前的FTP连接
　　　m＿runcode＝1  ′为标志变量置值
　　End Function
　　′注意！不要删除或修改下列被注释的行！
　　′MemberInfo＝14
　　Public Function pause（） As Variant
　　　Dim comstr As String
　　　comstr＝″close″
　　　Inet1.Execute m＿url，comstr   ′终止当前的FTP连接
　　　m＿runcode＝2  ′为标志变量置值
　End Function
　Private Sub Inet1＿StateChanged(ByVal State As Integer)
　　根据Inet控件的返回状态，为标志变量置值
　　Dim comstr As String
　　Select Case State
　　Case icError：′传输发生了错误，则中断连接准备重
　　　　　　　　′新开始。
　　　　comstr＝″close″
　　　　Inet1.Execute m＿url，comstr   ′终止当前的FTP连接
　　　　′设1个值，若不超过该值，则尝试新的1次连接。
　　　　comstr＝″restart″   ′利用restart命令进行恢复传输。
　　　　Inet1.Execute url，comstr
　　　　comstr＝″get″＋m＿fpos＋″ ″＋m＿dir  ′设置传输的参数
　　　　Inet1.Execute m＿url，comstr   ′开始进行传输
　　　　Case icResponseCompleted：   ′传输成功完成
　　　　comstr＝″close″
　　　　Inet1.Execute m＿url，comstr   ′终止当前的FTP连接
　　　　m＿runcode＝1  ′为标志变量置值
　　End Select
　End Sub
　　（6）上述操作完成后，对其进行编译、生成，即可供其它程序引用。
　　接下来，只要在每个客户端运行RegCtls.bat文件即可完成客户端所需的所有配置。
本文只简述了该控件的编制过程，实现了基本的断点续传功能。要作为正式的使用，还有待进一步的完善。
凌小鹏（上海同济大学计算机系200092）
曹迪铭（上海同济大学计算机系200092）
参考文献
1，Peroutsos E著，周予滨译.使用Visual Basic 5开发 ActiveX.中国水利水电出版社，1998
收稿日期：1999－12－20
