【 日  期 】19960410
【 版  号 】10
【 标  题 】神奇的信箱
【 作  者 】孙斌
【 正  文 】
    您见过普通的信箱吧，当主人不在家中时，它忠实地替主人守着邮递员送来的报刊
、信件。
    
    
    
    
？
    电子信箱是现代通信技术与计算机技术紧密结合的产物，是采用存储转发方式交换
各种信息的新型通信手段。已在使用的电脑，绝大多数等同于文字处理机。１９
９１年，北京电报局引进了电子信箱系统。今年１月，某周刊载文：北京的一项调查显示，调查对象中能熟练使用
计算机的仅占１２．４％。
    在电子信箱系统内，实现了数据交换网、电话网和电报网的互相连接。因此，只要
您拥有一台个人电脑、一部本地电话和一个调制解调器，您就可以获得电子信箱的多种
功能。电子信箱除具有信件的起草、编辑、搜索等功能以外，还具有回信件转发、文件
的归档、同文发送等功能。今年１月，某周刊载文：北京的一项调查显示，调查对象中能熟练使用
计算机的仅占１２．４％。３月２２日《北京日报》以《电脑
还能干什么。您可以对密码进行改动，以保证您的文件安全。
    电子信箱还有一个最大的优点，这就是它的传真工作站的功能。３月２２日《北京日报》以《电脑
还能干什么。
    “在选定了适当的芯片（ＣＰＵ）、内存、硬盘之后，‘家用电脑’的主要考虑应
当是功能和感觉。
    “最后，‘家用电脑’必须能使用目前市场上流行的各种软件。目前，电子信
箱终端汉化已普遍被用户采用。
    
    
    
    
