计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



开关量采集的抗干扰问题及解决方法

唐广瑜

　　开关量采集是计算机应用中常见的问题。在变电站综合自动化系统中，对于信号采集的准确性与实时性都有较高要求，如微机保护装置、监控系统、以及自动化装置都要求开关量采集及时、准确，否则会造成遥信误判，甚至导致保护误动作。在某些特定情况下，准确性与实时性可能产生冲突。如果只顾及准确性，就要以较长的时间为代价，无法满足电力系统对开关量变位时间分辨率的要求。但只顾及实时性，就可能判断不准，造成开关量的频繁变位，影响装置的正常工作。造成了CAI软件的局限性比较大，一旦软件要增加新的结构相似的内容，还要开发人员重复编程，对开发者来说增加了许多不必要的重复性劳动，对使用人员来说也造成了诸多不便，不能按照个人的意图灵活使用。
　　我们在一套变电站监控系统的调试工作中，装置由于抗干扰能力差，经常误报遥信变位。变电站均采用220V直流电源作为断路器操作电源及各装置工作电源。如遇短时间大电流工作过程（如合断路器），可能引起直流电压波动，产生操作回路对信号回路的干扰,还有一些闭合接点的抖动等，都可能导致误报遥信变位。本文针对该装置中开关量采集电路存在的问题进行了定性和定量分析，提出了改进建议。　　
1　分析方法
　　用电路解析法和计算机仿真手段分析原设计及改进设计电路在正常状态，脉冲干扰，交流干扰条件下的工作性能。仿真使用MicroSim Eval 7.1软件。
　　关键词　CAI，VB，软件，通用性　　
1　问题的提出
　　计算机辅助教学是一种新的教学手段和方法。　　


图1　原设计电路图
　　从图中可见，在V10输入端有干扰脉冲时，抗干扰电容C50在初始时刻将与光电耦合器件Dout分担流过的电流，而光耦的导通电流仅需约1mA，即光电耦合器件Dout将立刻导通，C50被旁路，充电过程被终止。可见，C50未能达到抗干扰目的。
　　作者单位：周　瑾　肖兴明（中国矿业大学机电工程学院　江苏．徐州 221008）
参考文献
［1］　文振昆. 多媒体教学的理想模型. 中国电化教育，1996;(11)
［2］　明章静,傅得荣. 多媒体CAI的界面设计. 中国电化教育，1996;(11)
［3］　解月光. CAI课件教学模式的选择与辅导原则的确立. 中国电化教育，1996;(11)
［4］　师书恩,武法提,李云程. CAI课件的设计和实现. 中国电化教育，1996;(11)
［5］　左宗义,冯开平. 一部《工程制图》多媒体电子教材. 工程图学动态，1996;(1)
收稿日期:1999-01-28
。
　　流过Idt=1.5mA电流时，光耦将可靠导通，此时脉冲电压为：
U10=((Idt*R34+UD45)/R30+Idt)*R23=197V 
　　可见，当干扰电压大于197V时，Dout导通，监控系统会误报遥信变位信号。
　　以下波形是用MicroSim Eval 7.1软件仿真模拟原设计电路的结果。从图中可以看出，即使V10仅有1mS的220V干扰脉冲，Dout也将流过1.54mA电流，足以引起一次误遥信。　　


图2　干扰脉冲对原设计的影响

2.3　低电压状态时的可靠性分析
　　若变电站直流系统电压较低为200V，则电路分析如下：(I1+I2)*R23+1.7+R30*I2=UIN
((I1* R34+UD45+1.7)/R30+I1)*R23+1.7+I1*R34+UD45+1.7=200
((I1* 6.2+18+1.7)/30+I1)*82+1.7+I1*6.2+18+1.7=200
　　在此情况下，流过光电耦合器件的电流只有I1=1.32mA。如果此时有变位信号发生，监控系统将无法检测到该变位信号，或发生信号抖动，这是无法容忍的。
　　
4　结束语
　　制作具有一定的通用性CAI软件是目前国内外的发展趋势，因为通用CAI软件更灵活方便，根据教师的教学实际需要，不须编程，就可以添加新的内容。
　　关键词　CAI，VB，软件，通用性　　
1　问题的提出
　　计算机辅助教学是一种新的教学手段和方法。从而避免了光电耦合器件Dout受干扰而导通。这一改进在现场实践中已取得了令人满意的结果，以下将作定量分析。根据学生所做的题目，将相应的答案提取出来，与学生的选择做对比，从而得出结论。 
　　C30的零状态响应为： UC=UIN（1-e-t/τ）
　　所以 42<UIN（1-e-t/τ）=220(1-e-0.12t) 
　　1-42/220 < e-0.12t ，得出 t < 1.8ms 
　　所以外界干扰小于2ms时，改进后电路不会受到影响。
　　改进后电路抗直流干扰仿真结果如下。从仿真结果可以看到，抗干扰电容的充放电过程平缓，流过光耦初级的电流极小，抗干扰能力显著提高。　　


图4　改进后电路抗直流干扰仿真波形

3.3　接点正常导通状态的可靠性分析
　　流过Dout的电流大于1.5mA，光耦能可靠启动。我国的计算机辅助教学起步较晚，90年代以来，CAI在国内引起了各方面的重视和兴趣，包括教育界、学术界、出版界和一些相关的公司，CAI技术迅速发展起来：如金洪恩公司推出的《开天辟地》、《万事无忧》、《股神》，面向中、小学生的《树人系列教育软件》，还有各专业方向的CAI软件也如雨后春笋般的出现。
3.4　抗交流干扰信号能力
　　除直流系统外，变电站还有50Hz交流系统，交直流电缆交错排列，所以直流系统中可能会出现50HZ及其倍频的干扰信号，开关量输入电路必须保证不受其干扰。原设计电路在交流干扰下处于导通的边界状态，抗干扰能力很不理想，修改后的电路对于幅值40V以下50Hz频率干扰，效果很理想，仿真结果如图6所示。
　　当干扰信号幅值达到100V时，0.5个周波后稳压管将导通。造成了CAI软件的局限性比较大，一旦软件要增加新的结构相似的内容，还要开发人员重复编程，对开发者来说增加了许多不必要的重复性劳动，对使用人员来说也造成了诸多不便，不能按照个人的意图灵活使用。放电时间常数为：R30*C30=100K*0.1u=10ms。此时出现频繁变位，但这是交直流击穿的极端情况，已超出了正常的抗干扰范畴。　　


图5　改进后正常导通状态分析


图6　改进后抗工频50Hz干扰仿真波形

4　讨论
　　本文侧重于硬件抗干扰电路的分析。事实上，绝大多数监控系统及其它装置都有通过软件设延时消除干扰的方法，但往往以实时性为代价。如上例中，若软件中设计了3ms的滤波时间，只要Iout保持时间小于3ms监控系统就可将该抖动干扰滤出。但软件延时的设定容易出现随意性，而电力系统对于开关量变位信号要求达毫秒级，不宜采取此类软件延时措施。中间数据文件是通过VB提供的数据库控件来管理的。根据学生所做的题目，将相应的答案提取出来，与学生的选择做对比，从而得出结论。　
唐广瑜 工程师．主要从事电力系统继电保护及远动调动自动化工作．
作者单位：唐广瑜（成都电业局继电保护所　四川．成都(610061)
收稿日期：1998-12-26
