计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



Internet三维多媒体演示系统的开发
俞方桦　陈剑光　陈家训
　　摘　要　VRML(虚拟现实建模语言)是新型的Internet三维世界描述语言，它具有可交互、支持多媒体 、高性能等特点。通过对实际演示系统的分析，简要叙述了VRML的动画、Javascript接口、多媒体以及VRML的优化技术。专业方向：计算机控制。基于TCP/IP的Internet应用技术成熟、种类丰富，而且不断有新兴的技术涌现。

图2
4　说明
　　分布式控制系统的工程师站组态软件和操作员站运行软件是整个控制系统的重要组成部分，它需要完成的任务很多。
作者简介：徐晓东　硕士研究生。VRML规范1.0由SGI制订，主要参考了SGI的Open Inventor文件格式。最近的正式版本为2.0，由国际标准化组织ISO和国际电气技术委员会IEC标准化，编号ISO/IEC WD 14772。
　　VRML语言所描述的三维场景可以说是一个“节点”的集合。节点(node)是三维世界的基本元素，几何体、视点(即照相机)、灯光、接受输入的传感器(sensor)以及控制动画的插件(interpolator)都以节点的形式定义和使用。节点可以引用和嵌套。这样，所有的三维场景中的对象组成一个层次的、树型的结构。
　　从最严格的意义上讲，VRML不算一种编程语言，至少它不是编程人员所说的编译型语言，它必需依赖解释程序来解释执行，即VRML浏览器。VRML浏览器既可以是WWW浏览器(如Netscape和Internet Explorer)的plug-in，也可以是独立的应用程序。VRML和HTML(Hyper Text Marked Language，超文本标记语言)十分类似，都是以ASCII形式编写。同样，就象浏览Web页面一样，客户机通过Internet下载VRML场景文件(以wrl为后缀名)，再由浏览器解释执行并显示。我们只是完成了其中基本的工作，还有其它的工作有待于进一步补充，使之不断完善。
2.2　VRML语言的特点
　　VRML语言的诞生为World Wide Web世界带来了新的活力：充满幻想的三维世界和更加丰富的交互功能，使得Web站点不再是单一的二维页面。
3.2.2　数据库组态的设计
　　数据库是分布式控制系统的信息来源。
　　. 支持多媒体：包括3D声音和各种格式的音频(WAV,MIDI)、视频(MPEG-1)以及动画等。
　　. 平台无关：VRML编写的文件可在任何平台上运行，它仅与不同的VRML浏览器相关(效果会有差异)。
　　. 结构化：VRML的元素具有良好的界面和描述简单的语法。图像的载体一般是VB中的Image控件和Picture控件。
　　. 易扩展：VRML不仅可以让开发者定义自己的节点类型，还为Javascript、Java等语言提供了调用的接口。
　　. 标准化：VRML中引入的元素都符合或支持已有标准。
3　演示系统的设计与实现
3.1　运行环境
　　源文件驻留在Web服务器上，客户机端需有Netscape Communicator 4.0+ 或InternetExplorer 4.0+(运行在Windows 95上)，以及任何支持VRML规范2.0的VRML浏览器。我们所使用的VRML浏览器是SGI的Cosmo Player 2.0，它以plug-in的方式在Netscape/IE下运行。SGI是VRML的主要制订者，浏览器的兼容性好，完全支持2.0规范；另外，plug-in方式比较灵活，可以同时浏览HTML的页面和VRML的三维场景。
　　. 回路类型：由回路的输入输出变量类型而定，在读回路组态数据库时根据它来选取后面组态项目中需要的数据。
3.2　设计与实现
3.2.1　三维模型的制作
　　首先，使用3DS MAX参照实际的针织横机制作了一个三维的模型，并在模型的不同位置放置了多个照相机(视点)，以便切换观察的视角。通过3DS MAX的渲染(render)功能，我们生成了横机模型在不同视点的效果图，准备放到网页上。
作者单位：西安交通大学电气学院　陕西.西安（710049)
参考文献
［1］　王常力,廖道文.集散型控制系统的设计与应用.北京：清华大学出版社,1993
［2］　王常力,罗　安.集散型控制系统选型与应用.北京：清华大学出版社,1996
［3］　Charles Petzold,著.Windows95程序设计.北京：清华大学出版社,1997
收稿日期:1998-12-14
。用户使用它组织自己的显示信息，但并不参与输入输出。
3.2.2　交互功能的实现
　　为了能逼真地模拟出针织横机的工作原理，我们加入了几个交互功能。
　　a) 操作过程演示
　　当用鼠标在针织横机左下的控制面板上单击时，横机机头复位并开始从左向右移动编织，同时齿轮装置转动，机体下侧的样布缓缓吐出。该过程由VRML的动画技术实现。VRML中动画是一种“线性关键帧”动画，由插件(Interpolator)节点定义一线性分段函数f(t)，f(t)将时间t分成n段((-∞，k0),［k0, k1), ［k1, k2), ... , ［k(n-1), ∞ ))称“关键帧”；每段有对应的值vi(0≤i≤n-1)，称“关键帧值”。通常，关键帧非负递增。
　　初始化软件完成的另一工作是创建共享内存。
　　. 回路类型：由回路的输入输出变量类型而定，在读回路组态数据库时根据它来选取后面组态项目中需要的数据。
DEF Object01-TIMER TimeSensor { loop FALSE cycleInterval 1 },
DEF Object01-POS-INTERP PositionInterpolator {
key ［0, 0.1, 0.2, 0.3, 0.4, 0.5, 0.6, 0.7, 0.8, 0.9, 1, ］
keyValue ［-0.2245 31.12 78.51, 28.51 30.57 78.51, 54.2 30.07 78.51,… … … … ］
},
　　上例中，动画执行时间为1秒，分成10段，对应有10个关键帧值，分别定义在相应时间点处的物体坐标。动画的触发使用“接触传感器”(TouchSensor)，并使用ROUTE/TO语法将触发消息传给时间传感器，由其控制动画执行：
　DEF touch―1 TouchSensor{}
　　… … … …
ROUTE touch―1.touchTime TO Object01-TIMER.startTime
ROUTE Object01-TIMER.fraction―changed
TO Object01-POS-INTERP.set―fraction
　　时间传感器每过一个时间段就发消息fraction―changed给插件，插件根据时间段决定物体的运动状态并实现动画。同样，齿轮运动、样布滚动都采用类似的方法实现。
　　b) 样布的更换
　　演示模型下方有三块不同质料的样布，点击任何一块，横机里的样布会相应地改变，于是织出的布料也不一样。因为对不同类型的传感器其测量数据的处理方法有别。
　　样布物体的材质如下定义：
　　　… … … …
texture DEF text00 ImageTexture {
url ".../hengji/texture01.jpg"
}
　　供选择的布料分别定义为text01，text02，text03。同时为每个布料都定义了一个　　　　TouchSensor，例如，touch―text01。
　　替换为text01的Javascript代码：
DEF change―text01 Script{
　　EventIn SFTime touch
　　EventOut MFString text01―changed
　　Field SFNode textnode USE text01
　　url［"javascript:
　　　function touch(data,time)}
　　　　text01―changed=textnode.url;
　　}"
　］
}
　　消息传送方式：
　　ROUTE touch―text01.touchTime TO change―text01.touch
ROUTE change―text01.text01―changed TO text00.url
　　点击text01时，touch―text01将点击时间传给change―text01的touch()函数(第一句ROUTE)，该函数将变量text01―changed的值设成text01的材质文件名(textnode.url)，然后将text01―changed的值传给text00(第二句ROUTE)，从而完成材质的替换。
　　对于用户来说回路组态所要完成的工作实质上是按约定的格式和要求填写表格，因此VB提供的DBGrid控件（表格数据库）很适合编写此类程序。由VRML浏览器提供的漫游功能使得只需鼠标或键盘的简单操作就可以任意移动视角，包括移动、旋转等，这使得三维的横机模型比二维的视图更真实和易于理解。
　　. 多媒体支持。通过简单的编程，我们在演示系统中加入了背景音乐，并在虚拟场景中应用了3D声响。
　　. 丰富的链接。在演示系统中，使用URL(Uniform Resource Location)语法加入了许多超文本的链接，例如增加用于切换视角的链接以便在不同视角间快速切换。又比如通过链接跳至不同的HTML页面。
4　优化
　　在Internet上开发网络应用或资源时，带宽问题不可忽视。由于现有的网络带宽往往无法满足多媒体应用的需求，那么对于三维实时场景来说是否更加不切实际？　　
　　PC系统软件包括必要的初始化采集程序、用于工程师站的组态程序以及操作员站上的运行程序。
　　三维模型的优化　过于复杂的三维模型会使VRML文件过于庞大，延长传输时 间；并且会增加客户机端的负担，很难得到平滑的运行效果。通常，模型的复杂程度由多边形(polygon，三角形或四边形)的数量来衡量，依据我们的经验，3DS MAX中的模型复杂度与生成的VRML文件规模有如下的近似关系：1000 polygon ≈100k bytes。有效地减少多边形的数量可以大大减少源文件的规模。我们使用3DS MAX提供的优化器来优化模型。在不明显影响模型视觉效果的前提下，优化器通常可以达到90%以上的优化效果。
　　VRML场景的优化　利用VRML本身提供的语法特性减少重复定义和描述，以减 少文件的字节数。例如，使用“原型”(primitive) 代替顶点集合来描述简单三维物体。VRML本身提供了包括六面体、球、锥、圆柱等多种原型。另外，对于VRML中重复出现的物体使用“实例”(instance)以避免重复代码。在VRML中，实例通过DEF和USE来定义和引用：
　　　… … … …
coord DEF zhu03-COORD Coordinate {
point ［ … … … …
］
}
　　… … … …
USE zhu03-COORD Coordinate
　　VRML文件的优化和压缩　VRML的源文件是ASCII类型的，其中有许多不必要的 回车符、空格符和TAB符，将这些字符去掉能使文件大小减少近1/3，而且完全不影响执行。

图2
4　说明
　　分布式控制系统的工程师站组态软件和操作员站运行软件是整个控制系统的重要组成部分，它需要完成的任务很多。通常，gzip对VRML的压缩率在10%～35%之间。
　　经过以上的优化和压缩，演示系统的主文件仅有不到35k字节，使用33.6k的Modem不到2秒就能下载了。另外，贴图文件都是JPEG格式，声音文件为MIDI格式或很短的WAV，这些都使得整个系统的规模减小。静态图根据在流程图编辑中的记录一次绘制完成。
作者简介：俞方桦　硕士研究生。主要方向为网络与多媒体技术。
陈剑光　硕士研究生。
作者单位：中国纺织大学信息学院　上海(200051)
参考文献
［1］　The Virtual Reality Modeling Language Specification Version 2.0. ISO/IEC WD 14772,1996;(4)
［2］　VRML Exporter v1.0 release notes Kinetic Inc., 1996
收稿日期:1998-12-08(修改稿)
