【 日  期 】19960717
【 版  号 】10
【 标  题 】《玩具总动员》中的电脑动画世界
【 作  者 】蒋江
【 正  文 】
    继《狮子王》后，又一部迪斯尼动画片将展现在中国观众的面前，这就是世界上第
一部全部用电脑进行制作的三维电脑立体动画片―――《玩具总动员》。
    信息服务业由于受国家政策保护成为现今唯一未受外方冲击的市场，应当以此为突
破口，把联想微机、科利华教学软件、万方科技数据库、瀛海威在线服务平台等组织起
来，在国家公用信息信道上，高举民族大旗，联合一起形成带动其他信息事业建设的产
业链，共同前行才是出路。
    《玩具总动员》是由执动画电影与电脑动画牛耳的迪斯尼电影公司与皮克斯（Ｐｉ
ｘａｒ）共同合作而成。瀛海
威公司始终把自己定位在建立中国第一个大众化百姓网，所创立的在线服务网络“瀛海
威时空”实实在在是为广大老百姓服务的。
    电脑在《玩具总动员》这部影片中得到了淋漓尽致的发挥，每个人物、玩具、背景
以及道具都存在于电脑所制造出的虚拟环境中。从暴风雨到美丽的落日晚霞，从一片草
皮到安迪家旁大树的１２０万片树叶、电话线杆、砾石人行道，甚至连划燃火柴的一倏
火苗，全是电脑勾画出的世界。
    电脑动画制作虽同传统动画制作类似，但又有很大的不同之处。电脑动画制作需要
十大步骤来构成画面的质感，分别是：脚本、文字资料、场景设计、模型制造、构图、
动画、阴暗面、光线、画面输出和影片录制。在信息内容风格上，紧紧突出中国人文化的
特色，让我们民族的伦理道德礼仪、人际交往方式通过无生命的电脑网络来传递，人与
人的交流借助现代科技手段达到高度的和谐，电子时空成为现实社会的虚拟。
            网络，为弘扬中华文化带来重要契机
    国际互联网络ＩＮＴＥＲＮＥＴ这一词汇近来时常在报刊媒体上出现，ＩＮＴＥＲ
ＮＥＴ是目前全球最大的计算机网络，也是全球最大的信息资源库。电脑动画制作需要
十大步骤来构成画面的质感，分别是：脚本、文字资料、场景设计、模型制造、构图、
动画、阴暗面、光线、画面输出和影片录制。这个过程就像是一个很大的动画工厂，每
一格画面都必须通过每一步骤的审核，才能进行下一个。
    所有的道具和家具是依靠计算机辅助设计系统来进行制作。影片中的很多细枝末节
都是由电脑精心制成的，譬如，安迪床上棉被的褶皱都是经过电脑扫描一块布后做成的
。
            路漫漫其修远兮，中国的网络建设任务艰巨
    未来的竞争是科技与人才的竞争，是综合国力的较量。
    在ＩＮＴＥＲＮＥＴ热遍全球时，它自身内含的矛盾也日益突出。
    
    
    
    
