计算机工程
Computer Engineering
1999年　第25卷　第9期　Vol.25 No.9  1999



基于域的分布式系统管理体系结构模型
田小鹏　陈　平　孙德文　白英彩
　　摘　要：实现高效、稳定的分布式网络系统管理的核心内容是系统管理体系结构的设计．提出发分布式系统／网络管理体系结构设计的原则，并在分析常用网络管理体系结构的基础上，引入了管理器、管理者的管理者、综合管理器、域等概念，提出了基于域的分层树型体系结构(DBHA)模型．
　　关键词：分布式系统；系统管理；网络管理；域
Domain Based Distributed System Management Architecture Model
Tian Xiaopeng Chen Ping Sun Dewen Bai Yingcai
(Dpet. of Computer Science and Engineering, SJTU. Shanghai 200030)
　　Abstract　The distributed system management architecture design plays the very important role for information technology resources management. We prose two rules of distrbuted system management architecture design first. Moreover, some prevalent approaches and architecture for management systems are provided. By using the concept of manager、manager of manager、integrated manager、and domain, a domain based hierarchical architecture is introduced.
　　Key words　Distributed system; System management; network management; Domain
　　网络系统质量的提高和数量的不断增长及其引起的多厂商分布式网络环境中部件与用户交互的复杂性、异构性、多样性需要智能化、自动化、效率化、综合化的高质量管理。目前，传统的集中式网络管理体系结构已越来越不适应企业网络环境的管理，分布式/分层式的网络管理已受到众多企业的欢迎和关注，因此设计和研究分布式/分层式网络体系结构十分必要。用户可以根据实际情况，灵活地在这3种工作方式中进行选择，从而增强系统的实用性。因此，域作为一种可灵活使用的组织资源方法被研究和使用。在WBTool工具中，动态组合语义光标由行为、识别、位置3部分感知信息组成。
　　.支持多交谈室同时工作，对于同一交谈室的交流信息其它交谈室不可见。以下4种较为流行：集中式体系结构, 分布式体系结构, 分层式体系结构, 分布式和分层式体系结构的结合[1]。网管系统体系结构的主要差异在于使用管理者的数目和交互或独立的程度。
1.1 集中式体系结构
　　集中式体系结构(图1)是最常用的方式，它只有唯一的网络管理器负责整个网络的管理。管理器和被管网络元素的代理进行通信，管理器提供集中式决定支持和控制并维护管理者数据库。这种模型的最大缺点是：随着网络规模和复杂性增加，网络能力和效率降低。但是在简单的网络环境中，集中式控制简洁有效。它采用多层Client/Server结构模型，支持实时、异步和临时3种讨论方式。单个网络管理器被分成了两部分：管理平台和管理应用程序。
3 结束语
　　介绍了一个支持群体协同工作的白板工具-WBTool。应用程序在数据处理的第二阶段实施操作，包括处理决定支持(decision support)；信息收集和简单计算的其它高级功能。这两部分通过一个公共的用户程序接口API进行通信。这个体系结构将异构和协议复杂性放在管理平台这一级处理，极大地简化了异构、多厂家、多协议环境下综合应用程序的开发、维护和扩展。无论怎样，集中式体系结构这种方式限制了管理网络的范围与规模。而且，当应用程序很多时，管理平台就会成为一个严重的瓶颈。
作者简介：徐保民(1966～)，男，博士生，研究方向：CSCW工程数据库
作者单位：徐保民　中科院计算机所开放研究实验室，北京　100080
　　　　　唐东升　河南省国家税务局信息中心，郑州　450002
　　　　　石　磊　郑州大学计算机系，郑州　450052
参考文献
1 Xu B,Shi H,Lin S.Some Issues in Implementation of a 解情况 Whiteboard Tool.Proceedings of the Third International Workshop on CSCW in Design,Japan,1998
2 徐保民,林守勋.CSCW中的并发控制技术.第八届全国数字系统设 计自动化暨协同设计研讨会,郑州,1998
3 徐保民,施航,郭玉钗.多用户界面与群体感知技术.第一次全国 CSCW学术会议,北京,1998
收稿日期：1999-03-02
。它采用多层Client/Server结构模型，支持实时、异步和临时3种讨论方式。当某一个域(domain a)需要另一个域(domain b)的信息时，对等管理者(管理者a和管理 者b)之间进行通信。这种体系结构的最大优点是其规模的可扩充性(scaleability)。
　　针对上述特性，WBTool提供3种讨论方式：实时、异步方式和临时方式。

图3　分布式体系结构
1.3 分层式体系结构
　　分层体系结构(图4)应用一个管理器负责一个域的原则，进一步引入了"管理者的管理者"MOM思想。但是它与分布式体系结构不同的是：每一个域的管理器仅仅负责本域的管理，对其它域的情况一无所知；即域管理之间是不能通信的。MOM位于更高的层次级别，它所需求的数据信息由其管理或负责的域管理器提供。这种体系结构也具有网络规模的可扩充性，这可以通过创建更多的域、相应的管理者和多个MOM来实现。通过MOM的MOM概念引入，可建立一个多级分层次模型。目前，WBTool工具所提供的发言权控制机制有：
・　　.自由竞争的民主式控制机制
　　各协作者的地位平等，对共享空间的操作控制由协作者自由争夺使用，谁获取控制权，谁就可以对共享空间进行操作。
1.4 网络式体系结构
　　第四种体系结构将分布式体系结构和分层式体系结构的特点结合(图5)。
　　.无锁控制机制
　　每个参与者可自由访问共享空间，WBTool工具通过提供能充分体现社会规则与社会协议的界面规范着每个人对共享空间的使用。和单纯分层和分布式体系结构不同的是：管理器的组织结构按照网络的方式组成。
总之，通过动态组合语义光标技术，WBTool工具为协作者提供了比较完美的WYSIWIS效果。

图4　分层体系结构

图5　网络式结构
2　域
　　分布式系统管理对管理结构提出了更高层次的要求，这体现在：
　　(1)管理结构必须明确多个管理者之间的权限划分及界限；
　　(2)管理结构必须能反映出物理网络连接、应用程序分布、层次管理结构等特性；
　　(3)同一被管对象可能由若干个管理者管理，每个管理者实现特定的功能；
　　(4)管理结构要求能反映出管理的交叉或重叠(overlap)现象。
　　由于域可以通过组织被管资源划分管理功能、定义管理策略实现高质量管理，因而被深入研究和使用。域在很多文章中都涉及到，但都没有提出完整和确切的定义。下面根据文献[2][3]进一步提出域的定义。
2.1 域的定义
　　域的定义：域表示一个范畴或区域，也是一个特殊的被管对象。作为一个范畴，它具有自己的权限和责任，以管理为目的，是组织被管对象的一种灵活实用的方法。作为一个对象，它保持着本域各被管对象的参考信息。
2.2 域的划分原则
　　域的划分方法很多，可根据企业网络环境的具体情况采用不同方法或多个方法。表1列出了常用的域的划分原则。
　　典型Client/Server结构并不能充分体现上述3种工作方式，因此，结合WBTool工具的特点，对典型的Client/Server体系结构进行改进，构造出一个更适合WBTool工具的，由服务器、消息转发器和EDBMS数据库管理系统等组成的多层Client/Server结构模型(见图1)。该模型引入了管理器、域、管理者的管理者、综合管理器概念。
　　(1)管理器：应用一个管理器负责一个域的原则，每一个域的管理器仅仅负责本域的管理，对其它域的情况无权干涉。即：域管理之间是不能相互通信的。
　　(2)域：定义管理器可以管理的范围。在系统中，域的划分根据网络地址进行划分。比如，以202.120.6.0网络为例，子网掩码是255.255.255.240，即分成16个子网，每个子网中有14台(除全0和全1地址)机器组成。所以可以将202.120.6.0网络分成16个域。
　　(3)管理者的管理者：MOM位于更高的层次级别，所需求数据信息由其管理或负责的域管理器或综合管理器提供。
　　(4)综合管理器：综合管理器是一种特殊的MOM。它比管理器高一个层次，但与普通MOM的不同之处在于它可以直接管理域，当然只能管理一个域。
3.2 DBHA体系结构模型
　　DBHA体系结构支持3种结构方式：
　　(1)标准方式：MOM-manager-domain的方式。每个MOM可以管理多个管理器，每个管理器负责一个域。
　　(2)混合方式：MMOM-manager/MOM-domain的方式。MMOM可以管理多个管理器和多个MOM, MOM又可以进一步管理下层的各管理器，每个管理器负责一个域的管理。
　　(3)综合方式：MMOM-manager/IM/MOM-domain的方式。MMOM可以管理多个管理器、多个综合管理器、多个MOM。
　　.无锁控制机制
　　每个参与者可自由访问共享空间，WBTool工具通过提供能充分体现社会规则与社会协议的界面规范着每个人对共享空间的使用。协议集中包括：登录、退出、控制信息传输及数据传输等协议。每个管理器负责一个域的管理。
3.3 DBHA体系结构的优点和特色
　　(1)网络规模的可扩充性：若网络规模和复杂性增加，可通过创建更多的域、相应的管理者和多个MOM来实现管理。通过引入MOM的MOM概念，可建立一个多级分层次模型。
　　(2)适合大型高速网络：这种体系结构将管理任务分割，而且责任分工明确，避免了集中式/平台式体系结构不适合大量数据信息处理和高速网络管理的情况。
　　(3)根据网络地址原则划分域：对于TCP/IP互连网络环境，通过网络地址进行域的划分，能清晰网络互连的逻辑结构并与网络拓扑图的管理一一对应。
　　针对上述特性，WBTool提供3种讨论方式：实时、异步方式和临时方式。因为综合管理器在负责管理器的同时，可以负责某一个域的管理。这样可以保证对不同的域不同对待；让某性能好的机器作为综合管理器，可以充分发挥它的能力，减少管理器的个数，避免MOM-manager-domain的单调结构和"领导过多，机浮于事"的现象。
　　(5)这种体系结构方便综合应用程序的开发，使管理器上的应用程序可根据不同域的特点进行管理，而MOM又可统筹全局，不必去负责具体的数据收集和繁琐的数据计算。
*上海市科委资助项目
作者简介：田小鹏(1971～)，男，博士生，研究领域：计算机网络管理、计算机网络
作者单位：上海交通大学计算机科学与工程，上海　200030
参考文献
1 Stamatelopoulos F,Chiotis T,Maglaris B.A Scaleable, Platform- based Architecture for Multiple Domain Network Management. http://www.cs.utwente.nl/xsta9506. ps
2 Boutaba R,Znaty S.Towards Integrated Network Management:A Domain/Policy Approach and its Application to a High Speed Multi-Network.IEEE NOMS' 94
3 Sloman M,Magee J,Twidle K,et al.An Architecture For Managing Distributed Systems. Proceedings of Fourth IEEE Workshop on Future Trends of Distributed Computing Systems, 1993-09,Lisbon,Portugal,IEEE Computer Society Press,40-46
4 Boutaba R,Znaty S.An Architectural Approach for Integrated Network and Systems Management. http://www.cs.utwente.nl/ zna9501.ps
收稿日期：1998-11-16
