微型机与应用当程序访问硬盘时，写保护程序先判断操作是读还是写，若是写则还要判断是否写合法分区，若不是则中断返回或给出提示信息MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000　No.19　No.1　P.54




关于Office 2000 
　　Office 2000 Office 2000在支持编程开发方面有哪些新特点？
　　1．支持对病毒的防护。这种方法对Windows9x也有效（但最好把虚拟内存设置在扩展分区上）。同时Office中也有内置的病毒检查工具。
　　2．为宏添加数字签名以提高安全性和用户的安全感。
　　在机房管理中，为尽量减少写保护软件对系统及使用者的影响，也可以把操作系统和应用软件安装在未写保护的分区上，比如D盘，再备份到C分区上，然后对C盘写保护。用户可以指定对于有特定开发人员签名的未经改动的宏不显示警告信息。
　　3．VBA 6在Office 2000中包含有最新版本的VBA，这个版本的VBA具有与Visual Basic相同的语言功能。
2 修改硬盘BOOT区的写保护软件
　　硬盘BOOT区包含BOOT区程序和硬盘分区表。
　　4．可编程性。（1）共享Add－In结构。这样，无论什么样的病毒或人为的破坏，都无法攻破。这种方法对Windows9x也有效（但最好把虚拟内存设置在扩展分区上）。对于需外接多功能卡的主板（如486以下的机型），从总线扩展槽上能获得所有对硬盘的读写操作信号，可以设计如图所示的硬卡插在扩展槽中，实现硬盘分区写保护。这些新的API能让第三方供应商在加载Office文档前对其进行扫描。（3）基于应用程序的Visual Basic（VBA）宏数字签名。
　　2．要使中断服务程序安全运行，就必须使中断服务程序常驻内存，以免被其它程序覆盖。
　　在机房管理中，为尽量减少写保护软件对系统及使用者的影响，也可以把操作系统和应用软件安装在未写保护的分区上，比如D盘，再备份到C分区上，然后对C盘写保护。

图4 第二种基于硬件的硬盘写保护方案Y
6 进一步的设想
　　从以上各种方案来看，基于软件的硬盘写保护方案成本低，但安全性较差；基于硬件的硬盘写保护方案，成本高，但安全性很强。为了改进自定义解决方案，添加了新型事件。（6）Microsoft脚本编辑器。Office 2000可用于开发HTML脚本和基于HTML的客户解决方案。
