计算机工程
COMPUTER ENGINEERING
1999年 第25卷 第8期 Vol.25 No.8 1999



HFC网络计费管理的分析与研究
罗静，汪敏
摘要：对HFC网的Internet服务计费机制进行了分析和设计，讲座了针对HFC网的用户入特点，分析了计费系统中的一些关键问题和难点，从而提出解决方法。另一种方案是采用 X.25 交换网，这方案有着良好的经济性能，但它满足不了对性能的要求： X.25 交换网采用存储－转发的交换方式，传输延迟大 ( 一般为几百 ms); 而且大多数 X.25 网络工作在 64Kb/s 的速率上，满足不了系统突发数据对速率的要求。由于用户使用网络的方式不同，其数据的采集方法也不相同，而用户本身又可分两类：个人用户和集团用户 ( 如学校等 ) ，对他们的计费方式都有所区别。个人用户一般通过电话拨号上网，而集团用户则通过 x.25 、 DDN 、以太网等有 IP 连接的方式上网。 ODBC 是一个十分简洁的数据库应用接口，适当地利用它可以节省开发时间，简化开发过程，提高软件质量。为了简化系统的设计和实现，对计费系统提出以下原则： 1) 个人用户 ( 拨号方式 ) 按使用时间计费； 2) 集团用户 ( 专线方式 ) 按使用的数据流量计费。 
　　对于个人用户的计费将基于主机系统；对集团用户将采用基于 IP 地址的流量统计来计费 ( 数据一般取自路由器 ) 。 
1 计费系统研究 
　　HFC 是一种光纤同轴电缆混合用户接入网解决方案 , 主干线路为光纤 , 靠近用户这段为同轴电缆 , 用户通过 Cable Modem 连入 HFC,Cable Modem 有 RJ45 插口，用户只需插入一块 802.3 网卡就可以上网了。不论从传输速度还是从网络稳定性方面 HFC 都是一个比较理想的传输网络，而且我们国家有线电视的普及率也比较高，可以利用现有的基础设施，所以 HFC 对于建设国家信息高速公路是非常有利的。 HFC 的网络管理是决定网络能否正常运转的前提，而网络计费功能又是网络管理中一个非常重要的方面，它与每个用户的切身利益密切相关。为此，在工程中采用了以下两种方法来控制：①证实机制，对每一个数据库的写操作，都验证其是否被成功执行；②乐观锁，在每一个表中增加一个总是随着记录的更新而改变的字段，通过比较先前读出的字段值和当前值，就可以判断这期间数据库的内容是否被更新。计费管理方案如下： 

图1 HFC拓补结构

以上针对单个用户申请 DHCP 分配 IP 地址的联网形式，主要根据用户上网时间来计费，对匿名用户可以不收取费用。 

　　以上针对申请固定 IP 地址的联网形式，用户不需要 Internet 帐号，主要根据 IP 流量进行计费。 
　　结合实际情况，在系统实现中使用了交换式多兆比特数据业务 SMDS(switched multimegabit data service) ，见图 1 。 
2.1 网络操作系统和开发工具的选 择 
　　考虑用户对各种网络操作系统的熟悉程度和用户界面的友好性，选用国内最通用的基于 TCP/IP 的 Microsoft WindowsNT 4.0 ， Client 端运行 WindowsNT WorkStation ， Server 端运行 WindowsNT Server 。虽然 HFC 网不存在用户抢占 RAS 拨号端口的问题，但是 HFC 是树型拓扑结构，网内的 MAC 规约采用上、下行信道的非对称结构，并将上行信道划分成多个竞争信道和预约信道。所以也存在用户抢占上行信道传输信息的问题，这样用户占用信道类似于拨号占用通信端口，对用户连接时间记录是非常有意义的，这也是 HFC 不同于一般专线连接局域网所在。采用流式套接字可以保证传输的可靠性并保证数据的顺序。这种方法的关键在于如何把该软件与用户申请 Internet 服务紧密结合，要求用户进行 Internet 服务之前必需运行该软件进行帐号验证工作。考虑到 Router 有基于 IP 地址的包过滤功能，例如 Cisco 路由器中，通过 access-list list {permit|deny} protocol source source-mask destination destination-mask [operator operand][established] 命令可以配置哪些 IP 包可以被路由器转发到 HFC 网外。所以可以通过 Server Programme 执行该命令来控制路由器， Server 验证为合法的 Internet 帐号把响应的 IP 地址记录到路由器中，并开始记时；当用户退出时，再由 Server 把该 IP 地址从路由器中删掉，同时把现在的时间与上网时间相减得到用户上网时间，这样用户必须先启动 Client Programe 才能与外界进行通信，否则路由器不予转发，用户只能得到 HFC 网内服务。 
　　(2) IP 流量计费系统 
　　由 HFC 网的拓扑结构可以看出 HFC 网通过 Internet 路由器连入 Internet ，当用户与 HFC 网外站点进行通信时，每一个数据包必须经过该路由器，根据记录到的 HFC 网络中每个 IP 地址的进出流量，以及在不同时间段，对不同费用网络的使用情况等进行统计，从而给出记账依据。测试结果表明：服务器和客户机均正常工作后，网络通信的最大传输延迟在 0.1 秒以下，未发现有误码或死机及系统崩溃现象；数据库是该项目的最大组成部分，在近 1 周的测试过程中，发现数据库操作的反应时间在 0.5 秒以下，未检测到有任何错误，满足了航空票务信息系统对健壮性和响应时间的要求，用户对系统性能表示满意。基于流量的记账对于租用专线或信道，它反应了每个 IP 地址使用公用线路的比例，对于按连接时间计费的线路，也具有一定的参考作用，因为一般连接时间越长，传送的数据量也越多。 
　　流量数据的收集是通过 SNMP 完成的。任何发往该号码的分组将被发往列表上的所有成员；②当一个分组到达 SMDS 网络时，路由器先确定源地址是否与输入线一致，如果不一致，分组被抛弃；而且 SMDS 提供地址屏蔽，因此用户可以有效地建立私有网络，与外界没有 SMDS 联系，确保了网络的安全性。网络设备上的 SNMP 代理监测和控制网络设备，如它收集各种网络管理信息，包括端口流量，从一个源 IP 地址到目的 IP 地址的流量等。为了让路由器记录该类信息，必须在想要计费的那个路由器的端口的配置里加入一行： IP Accounting 。 NMS 和 SNMP 代理之间则通过 SNMP 协议交换管理信息，执行管理功能。管理信息的交换是通过 SNMP 协议数据单元 (PDU) 完成的，在 SNMP 协议中，有 5 种基本的 PDU ，它们是： Getrequest-PDU ， Getnextrequest-PDU ， Getresponse-PDU ， Setrequest-PDU ， Trap-PDU 。数据收集的具体过程是在网管工作站上启动一个数据收集进程，它根据配置文件确定收集数据的行为。 
　　为描述 Windows Socket ， MFC 提供了两个类： CAsynSocket 和 CSocket 。数据收集进程根据这些配置信息，读取相应路由器的信息并保存。被收集数据的类型与各个网络厂商的 MIB 定义有关，如在 Cisco 公司的路由器中，对 MIB 对象标志符 1.3.6.1.9.2.4.9(LIPCKAccountingTable) 进行记录，就可以获得经过边界路由器的每个 IP 连接的源地址和目标地址所传送的 IP 包数和 IP 字节数，它反映了区域网内每个 IP 地址到网外的流量。 
　　记账管理在已收集的 IP 数据流量的基础上进行，它要把每个 IP 地址的进出流量按照一定的策略进行统计。连接成功后，双方就可以进行数据的发送和接收工作，全双工状态，接收和发送同时进行。因此，可以建立一张目的地址范围与费率常对应的流量费率表。 
　　2) IP 流量发生的时间分为高峰期，低谷期等不同的时间段。对不同时间段内的流量采取不同的收费率，这样可调节网络流量，尽量减少拥塞并利用空闲线路时间。因此还需要一张时间段费率表，含有时间段与费率的对应关系。 
　　另外，对于单位或子网的计费，要通过对每个 IP 地址汇总完成。所以还需要 IP 地址范围与单位名称的对应关系。这两张表的费率常数应该由相应的网络管理机构决定。在统计时，采用对原始收集数据顺序一次扫描，目的地址范围逐个匹配的方法。 SMDS 的作用象一个高速的 LAN 主干网允许分组从一个 LAN 流向另一个 LAN ，用户只需 n 条到最近 SMDS 路由器的短线路。对于本地接收的数据，当目的地址与本地地址范围一致时，则要用源地址作匹配。由于表中的值都可以随时根据需要修改，因此，统计是非常灵活的。整个系统实现的过程如图 2 所示： 

图2 IP流量计费系统实现过程
　　该计费系统只是处理一个边界路由器时的情况。当存在多个出口时，统计的原理仍然相同，但需要从多个路由器上收集数据，统计也要根据多个数据流量文件汇总完成。
　　但是，网络收费最终要对用户进行， IP 地址并不一定代表用户信息，那么如何确定用户呢？我们作如下讨论： 
　　1) 用户申请一个合法的固定 IP 地址，用户通过该 IP 地址访问 Internet ，计费系统根据该 IP 地址流量信息计费。 
　　2) 对于集团用户上网，由 DHCP 分配 IP 地址，并由计费系统根据单位整体计费，再由各单位向用户收取费用，用户访问不受限制。 
2 结论 
　　当今的网络管理系统产品，比如 SUN 公司的 SUNNet Manager ， IBM 公司的 Netview 等都需要较好的一台工作站来支持，网管产品本身又比较昂贵，而且都没有提供现成的网络计费功能。使用 JAVA 网络编程实现灵活性比较高，易于开发出跨平台的系统，既可以运行在 UNIX 工作站上，又可以运行在 NT/95 PC 机上，对硬件要求较低。 
3 效果及结束语 
　　网络条件下系统健壮性和响应时间是最关键的问题。 
作者单位：上海大学通信工程系，上海 201800
参考文献 
1 Internets Structure and Identical of Management Information for TCP/IP Base.RFC1155. 1990-05 
2 A Simple Network Management Protocal.RFC1157.1990-05 
3 周明天，汪勇编 . TCP/IP 原理与技术 . 北京：清华大学出版社 , 1993 
4 石冰心 . 中国教育和科研计算机网的研究与发展 (1). 武汉：华中 理工大学出版社 , 1996 
