计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



VAX/VMS与Windows NT间实时文件传输的一种方法
刘鲁川

　　摘　要　作者结合工作实际，论述了FTP服务器的安装配置、客户端的具体操作、改交互的FTP命令为批处理命令和如何在应用系统中实现异种操作系统间的实时文件传输。
　　关键词　FTP，VAX/VMS，Windows NT，实时文件传输

1　问题的提出
　　TCP/IP是网际互连协议，其协议簇中的文件传输协议FTP，具有适用范围广、通用性强、操作简单的特点。例如，可以用Netscape公司的Enterprise Server中提供的NSAPI写一个自己的嵌入式描述语言解释器或者扩充自己的HTML标准。这给许多有特殊要求的应用系统带来不便。济南铁路局计算中心有DEC VAX系列机6台，VMS操作系统，其上运行着铁路运输统计报告、精密统计、货运计划、货票传递等系统。中心的VAX系列机在DECnet支持下，通过X.25协议上与铁道部、下与各站段的VAX系列机相连。本文中简称之为DECnet网。近年来，随着各级铁路机关办公自动化系统的开发应用，VAX/VMS下的主机／终端模式已难以满足办公自动化系统的要求。同时，系统所提供的服务也不仅仅是管理或查询，而是集信息获取、信息处理、信息发布于一体，并且可以根据用户的需要随时提供定制的服务。由此产生的问题是，由于各种生产信息均在DECnet网上，为满足局机关各级管理人员及时了解生产情况的需求，必须使办公自动化局域网与DECnet相连，并实时地无须人工干预地自VMS向NT server传输数据文件。　　
2　传输方案
　　通过TCP/IP协议可实现不同机种、不同操作系统的互联。
　　(3) 应用编程接口(Application Programming Interface)这是由Web服务器直接提供编程的API，使用这些API可以最大程度地同Web服务器紧密结合，开发出性能良好的应用程序。值得指出的是，主流浏览器，如Navigator和Internet Explorer都提供了 "插件"接口，用户可以通过定制插件来控制客户端完成更复杂的工作。而综合信息服务系统由于采用了Intranet技术，容易适应这种变化，充分保护已有的投资。　


3　FTP服务器的安装与配置
　　在安装与配置FTP服务器前，首先应确保基于TCP/IP协议的局域网、广域网已正确安装，与此相关的参数、文件已正确设置，使用ping 命令测试网络能够正常运行。
　　a） 在VMS系统下，很容易实现FTP服务。只要基于TCP/IP协议的网络功能已完整安装并能够正常运行，该机器就可以作FTP服务器使用了，无须任何额外设置。
　　b） 在Windows NT Server 4.0中实现FTP服务。在NT Server 中打开控制面板，作以下安装配置：
　　* 双击网络图标，查看已安装的网络软件，看是否有FTP服务器。若没有则应执行添加软件功能，选中TCP/IP通讯协议及相关组件，添加FTP服务。安装完FTP服务以后，要进行必要的配置。系统的概念结构如图3所示：

图3 综合信息服务系统概念结构
　　在综合信息服务系统中，最重要的技术应当是：
　　(1) 数据库技术 要管理企业的各种信息，就离不开数据库。
　　* 双击FTP服务器图标，单击安全按钮，设置各磁盘分区的读写权限。
　　* 双击FTP服务器图标，选中FTP Server将FTP的启动类型设为“自动”。传统的MIS系统是针对某一类特定信息而开发的，各种系统之间不能很好地集成。　
4　 FTP客户端的具体操作
　　一旦启动安装、配置好的FTP服务器，在客户端就可以使用FTP命令存取FTP服务器上的文件了。
　　(2)系统具有良好的伸缩性，可以动态地适应企业的发展。这种程序无论是编写还是调试都极为困难，所以只用在特殊的场合。
　　利用FTP传输文件的过程很简单。首先使用open命令与FTP服务器建立连接，若连接成功，系统则提示输入用户名、用户口令，口令验证通过后，FTP客户成功注册到FTP服务器上。这时可使用cd命令切换目录，使用put命令将本地文件传输到FTP服务器上，也可使用get命令从FTP服务器上下载文件，文件传输结束后，使用quit命令退出FTP 。　　 
5　用FTP批处理命令实时传输文件
　　改交互命令为批处理命令　在VAX/VMS一端，FTP有使用脚本（script）即来自外部文件的命令清单的能力。设定本方案中NT server的Host name为JNOV3B ，以下脚本打开一个Host name为JNOV3B的连接，作为一个帐号、口令均为guest的客户登录到NT server上，卸载FILE1文件，然后退出。
　　Open JNOV3B
　　Guest
　　Guest
　　Put FILE 1
　　Quit
　　在VAX/VMS下必须使用-S选择项来读该文件。如果先前的脚本是在称为test.scr 的文件中，可以通过输入ftp -s：test.scr来启动该脚本。在NT server一端向VMS端卸载文件道理亦然。早期的Web功能比较简单，只提供超文本链接和简单输入。其设计思想为：TRF为一常驻后台进程，平时处于睡眠状态，当各前台应用系统，比如铁路统计报告系统中来自各基层单位的上报数据齐全，并汇总成表后，前台应用系统通过系统异步自陷AST例程完成事件标志置起, 激活TRF.EXE，由其提交前述FTP批处理命令脚本，并清除事件标志，以此完成在无须人工干预的条件下，当某一条件满足时，实时实现VAX/VMS与Windows NT Server之间的文件传输。
　　刘鲁川　硕士，工程师。从事MIS开发、Internet/Intranet系统集成、网络配置与管理等工作。
　　作者单位：刘鲁川（山东财政学院网络中心　山东．济南 250014)
参考文献
［1］　TCP/IP培训教程. 北京：人民邮电出版社，1998，3
［2］　WindowsNT安装与配置. 北京：清华大学出版社，1998，5
　　收稿日期:1999-01-19
