软件学报
JOURNAL OF SOF显然,Δ(t,y)的值域为［0,y］,且当t趋于T时,Δ(t,y)趋于0WARE
汉语最长名词短语的自动识别
周强　孙茂松　黄昌宁
摘　要：通过对包含5573个汉语句子的语料文本中的最长名词短语的分布特点的统计分析,提出了两种有效的汉语最长名词短语自动识别算法：基于边界分布概率的识别算法和基于内部结构组合的识别算法。实验结果显示,后者的识别正确率和召回率分别达到了85。4%和82。3%,取得了较好的自动识别效果。
关键词：最长名词短语,边界识别,句法分析。M。按照认知科学的观点,人类必须首先识别、学习和理解文本中的实体(entity)或者概念（具体的或抽象的）,才能很好地理解自然语言文本,而这些实体和概念大都是由文本句子中的名词短语所描述的。新方法的特点是:不同的画图算法的框架都一样,所不同的只是反映无向图画图问题的美观标准的目标函数。
　　从组成结构上看,句子中的名词短语可分为以下3类：(1) 最短名词短语(minimal noun phrase,简称mNP)：不包含其他任何名词短语的名词短语；(2) 最长名词短语(maximal noun phrase,简称MNP)：不被其他任何名词短语所包含的名词短语；(3) 一般名词短语(general noun phrase,简称GNP)：所有不是mNP和MNP的名词短语。从mNP到GNP再到MNP,自动识别的难度是在不断增加的。而在自然语言处理领域中,MNP的自动识别具有更为重要的意义。因为我们一旦很好地识别出了句子中所有的MNP,就可以很方便地把握句子的整体结构框架,从而很快构建出句子的完整句法树（森林）。
　　正是认识到了这一点,近几年来,许多研究人员在MNP的自动识别方面进行了许多有益的探索,提出了一些行之有效的识别方法。在英语方面的工作主要有：(1) Church的简单名词短语抽取器［1］,利用概率矩阵信息来确定句子中np的起始和终止位置。(2) Bourigault的术语抽取器LEXTER［2］,通过构造两个阶段的自动分析器发现文本中的术语（即部分MNP）。(3) Voutilainen的MNP获取工具：NPTool［3］,利用两种有限状态分析机制（NP-否定机制和NP-肯定机制）来发现文本中可能的MNP。(4) Kuang-hua Chen等人的工作［4］,利用统计分块(chunking)和有限状态分析相结合的方法来发现句子中的名词短语。
　　英语MNP自动识别的难点在于解决各个成分之间的联结(attachment)关系歧义。相比之下,汉语MNP的识别则更为困难,这是由汉语句法成分特有的套叠现象［5］所决定的。与英语不同的是,汉语中的任何句法成分都可以不经过任何形态变化,只需加上一个结构助词“的”,就可以充当一个np的定语(当然,前提是两者之间可以存在修饰和被修饰的关系)而形成一个更长的np。这就大大增加了汉语MNP自动识别的难度。
　　从这几年来的一些研究实践来看,自动处理效果并不是很理想。主要的研究工作包括：(1) 李文捷等人［6］利用边界分布信息构造概率模型而进行的MNP自动识别实验,其开放测试的识别正确率达到了71。3%（在30篇新闻报道语料中）。(2) Angel S。T。Tse等人［7］利用统计和规则相结合的方法,构造了“的”字名词短语自动分析器。实验结果为：识别正确率为75%,召回率为90%（在15篇汉语文本中）。
　　本文提出了一种自动识别汉语MNP的新方法。它在对输入文本进行组块分析预处理的基础上,通过充分利用np边界分布信息和np内部结构组成知识,构造形成了高效的汉语MNP自动识别器。在约7万词的汉语语料上进行的MNP识别实验显示,正确率达到了85。4%,召回率为82。3%,取得了较为令人满意的识别效果。
1　最长名词短语的自动识别
　　图1给出的是我们进行汉语最长名词短语自动识别的基本流程图。不同的画图算法的算法框架都一样,所不同的只是反映无向图画图问题的美学标准的目标函数。首先,对输入句子进行分层次的预处理,包括自动发现一些特殊的成分组,如标点分隔结构、并列结构、固定搭配结构等,并在各个成分组内部及成分组之间进行词语块的成分边界预测,即确定每个词语是处于成分的左边界、右边界还是中间位置。然后,通过构造不同的MNP识别算法,准确地确定其中哪些成分边界是MNP的左右边界。下面给出了一个具体的分析实例。

Fig.1　Overview of maximal noun phraes identifier
图1　MNP自动识别的基本流程图
　　(a) 输入句子：我/r爸爸/n会/v做/v书架/n,/w这个/r书架/n是/v爸爸/n去年/t做/v的/。
　　(b) 预处理结果 ：{{我/r爸爸/n］［会/v［做/v书架/n},/w{这个/r书架/n］［是/v［爸爸/n［去年/t做/v］的/u}./w}。
　　(c) MNP识别结果（应识别出3个MNP）：{MNP我/r爸爸/n} 会/v 做/v 书架/n,/w{MNP这个/r书架/n}是/v{MNP爸爸/n去年/t做/v的/u}./w。
　　在下面的几节中,我们将对有关的内容进行详细的说明。
1.1　MNP识别的预处理
　　对输入句子进行预处理的目标,是将输入的〈词语,词类〉对的线形序列转化为包含成分边界信息的组块序列,从而为进一步的句法分析,如识别句子中的MNP,构建句子的句法结构树提供有力的支持。
　　假设输入句子S=〈W,T〉,其中W=w1,w2,...,wn为句子的词语串,T=t1,t2,.,tn为各词语相应的词类标记串,则预处理过程应得到这样的组块描述序列：CH={CG,WS},其中CG={cgij},表示若干从词语位置i开始到词语位置j结束的成分组,WS=ws1,ws2,。。。,wsn,表示标注了成分边界预测信息的词语块序列,其中wsi=〈wi,ti,bpi 〉,bpi可取值0,1,2,分别表示此词语处于成分的中间位置、左边界和右边界。有关成分组和词语块的详细定义可参阅文献［8］中的汉语组块分析标注体系描述。
　(1)
其中Pi为顶点Vi在平面上的映像,|pi-pj|表示pi与pj之间的距离,为两点间的理想边长,n为图G的顶点个数,S为有限区域的面积,k为由实验所得的参数。
　　(2) 固定搭配结构(collocation structure,简称COS),如{当 老师 进来 的 时候}。例如对立方体图,我们有两种画法,如图1和图2所示。而且以前的无向图画图算法都是用来画连通图的,对于画非连通图,则采用分别画每一个连通分支,然后将不同的连通分支拼接起来的方法,而我们的算法则可以直接用来画非连通图。(2) 整个成分组作为一个整体与句子中的其他成分发生句法作用。通过利用一些特殊词语项,如上面例子中加下划线的词项,或一些特殊的结构特征,如并列结构的并列成分之间存在着较强的内容相似性等,可以构造出简单而有效的识别算法来自动发现句子中所有可能的成分组,有关的详细算法可参阅文献［9］。
　　而对于词语块中的成分边界信息,则可以通过构造如下的统计模型来进行自动预测：考虑词语序列〈Wij,Tij 〉,选择合适的成分边界标记序列BPij=bpi,bpi+1,...,bpj,使得P(BPij|Wij,Tij)达到最大。文献［10］给出了具体的预测算法。
1.2　MNP自动识别器
　　MNP自动识别器的处理目标是在成分边界预测信息的基础上,准确地确定句子中所有MNP的左右边界。利用不同的树库统计知识,我们构造了两种识别算法：(1) 基于np边界分布概率的识别算法（算法1）。(2) 基于np内部结构组合的识别算法（算法2）。
1.2.1　基于np边界分布概率的识别算法
　　首先,对于经预处理得到所有成分左右边界,进行以下处理：
　　.如果P(npL|ti-1,bpi=1,ti)>α,则设置此边界为可能的MNP左边界。
　　.如果P(npR|ti,bpi=2,ti+1)>β,则设置此边界为可能的MNP右边界。
其中两个概率阈值α和β的设置需要兼顾以下两个目标：(1) 尽可能排除统计噪声的影响,即不至于发现许多无意义的MNP边界；(2) 尽可能保留真正的MNP边界。参照实验语料中的MNP左右边界的概率分布信息,我们选择了以下两个概率阈值：α=0。05,β=0。15,基本上达到了以上目标。
　　为了确定以上发现的哪个左右边界对可以形成真正的MNP,我们设计了一个NP栈结构。在此基础上实现了以下的MNP组合算法,即顺序处理所有可能的MNP边界；若是左边界,则压入NP栈中,否则,检查它是否能与栈顶元素组合,若是,则弹出栈顶元素，并组合形成一个可能的MNP,此过程不断进行,直至不能组合为止；将形成的MNP压入NP栈中,继续处理下一个MNP边界直至句子结束。若条件(1)不满足,则使式(1)中的第1个和式增加;若条件(2)不满足,则使式(1)中的第2个和式增加,因而画图问题转化为求式(1)的最小值点。
1.2.2　基于np内部结构组合的识别算法
　　从实验结果（见下一节）来看,仅仅依据np边界分布概率,MNP自动识别效果并不是很理想。为此,我们设计了一个新的MNP识别算法（算法2）,其基本思路是利用np内部结构组合知识构造自底向上的MNP部分分析器。
　　在文献［11］中,我们曾提出一种基于括号匹配原理的汉语句法分析方法,它在经过成分边界预处理的输入句子上,通过括号匹配操作发现句子中所有可能的句法成分,以形成输入句子的完整分析树（森林）。(1-r(1-t/T)5),其中r为［0,1］之间的一个随机数,t为当前演化代数,T为最大演化代数。
　　背景知识：句法结构归约规则：{结构组合→{句法标记}}
　　基本操作：
　　　　① 组合基本成分(bc)
　　　　若词语块序列wsi,...,wsj满足以下条件,则它们可形成一个基本成分：
　　　　　　(a) bpi=1,bpj=2
　　　　　　(b) wsk,k∈(i,j),有bpk=0
　　　　② 发现可能的MNP右边界成分
　　　　按照MNP的结构分布规律,具有以下特征的成分可能成为MNP的右边界：
　　　　　　(a) 词语块wsi=〈“的”,uJDE,2〉
　　　　　　(b) 词语块wsi=〈*,n,2〉
　　　　　　(c) 被归约为np的基本成分
　　　　　　(d) 其他可能成为MNP中心成分的词语块或基本成分
　　　③ 向左扩展组合MNP
　　　　从可能的MNP右边界成分出发,不断与其左相邻成分组合形成新的MNP,直至不能组合为止。
　　主控结构：NP栈（类似算法1）
　　基本流程：从左向右扫描整个句子,顺序执行基本操作①、②和③,直至句子结束。
　　对于变异算子,我们采用如下的非一致变异算子：设父体为A=（a1,a2,...,ak,...,a2n),第k个分量被选出来进行变异　实验结果分析
　　我们的MNP识别实验采用了约9万字规模的树库语料作为测试样本。在以前的研究中,不同的无向图画图算法有不同的算法框架,所用的知识也有所不同,但一般根据应用的不同、个人美学观点的不同,有时需要对美观准则作出修改以适应不同的需要,而以前的画图算法由于美观准则嵌入算法之中,故难以修改,因而我们需要一种易于修改的画图算法以适应不同的需要。
2.1　预处理结果分析
　　对于两种不同层次的预处理结果,我们定义了以下几个评价指标：
　　(1) 成分组边界正确率(constituent group precision,简称CGP)=具有正确的边界位置的成分组总数(Cort－CG)/识别出的成分组总数(sum of identified constituent group,简称SCG)。
　　(2) 成分组边界交叉率(constituent group crossing ration,简称CGR)=与树库成分交叉的成分组总数(Crossed－CG)/识别出的成分组总数(SCG)。
　　(3) 词语块界定预测正确率(word stem precision,简称WSP)=具有正确成分边界预测的词语块总数(Cort－BP)/语料中的词项总数(WSSum)。
　　表1和表2列出了有关的实验结果。从中可以看出,除了并列结构(CS)边界外,大多数的成分边界预测都达到了很高的准确率,从而为进一步进行MNP的自动识别提供了较为可靠的基础。
Table 1　Preprocessing results of WS prediction
表1　预处理阶段的词语块边界预测结果

①成分组类别。
2.2　最长名词短语识别实验
　　对于MNP自动识别器的处理性能,我们主要考察了以下两个指标：
　　(1) MNP正确率(precision of the maximal noun phrase,简称MNPP)=正确识别的MNP总数(Cort－MNP)/自动识别出的MNP总数(EMNP);
　　(2) MNP召回率(recall of the maximal noun phrase,简称MNPR)=正确识别的MNP总数(Cort－MNP)/树库中的MNP总数(CMNP)。
　　表3列出了目前的实验结果,其中简单MNP的词长<5,复杂MNP的词长≥5。
Fig.1　Drawing without crossing edges
图1　无交叉边的画法

Fig.2　Drawing with crossing edges
图2　有交叉边的画法
2　无向图画图问题的遗传算法
　　遗传算法是近年来发展迅速的一种随机搜索算法,它的一个重要应用领域是函数优化。若G的任两条边的映像都不相交,称画法θ是一个平面画法。9%,处理效果并不是很理想。当我们利用更为丰富的语言学知识,如np的内部结构组合规则等来进行MNP自动识别时（算法2）,正确率和召回率都有较大的提高,分别达到了85。4%和82。
　　在本文中,我们研究无向图的直线画法,这样,画图算法的目的是将图画到某个有限区域中(譬如显视屏上),而算法的主要任务是在一定的美观准则下,对图中的每一个顶点v指定一对坐标(x(v),y(v)),一旦每个顶点都被指定一对坐标后,则将图画出来就是一件很容易的事情了,这只需在有边相连的顶点之间画出一条直线段即可。
Table 3　Maximal noun phrase identifying results
表3　MNP自动识别结果

①算法,②简单MNP,③复杂MNP,④合计。
　　另外,实验结果还显示出，目前的两个算法对复杂MNP的自动识别效果比较差,较长的复杂MNP的识别正确率一般要比简单MNP低约16个百分点,召回率则更低。在文献［2］中,T。
2。3　错误实例分析
　　对算法2的识别错误实例进行分析发现，其错误原因主要可归纳为以下两个：一是由于预处理结果的边界预测错误而引起的；二是由于识别算法处理能力限制而引起的。显然,我们更关心的是其中的第2类错误,因为从中可以总结出一些用于改进识别算法的建设性意见。98P0119)资助。表4列出了在此条件下算法2的自动识别结果，与表3的结果相比较可以发现，原来的识别错误中差不多有一大半是由于预处理结果的边界分析错误所引起的。
Table 4　Maximal noun phrase identifying results (A2) by using correct preprocessor data
表4　使用正确预处理数据的MNP自动识别结果(算法2)

①简单MNP,②复杂MNP,③合计。但人们仍普遍接受以下美观准则：
　　(1) 尽可能将顶点均匀地分布在有限区域中;
　　(2) 尽可能避免边的交叉;
　　(3) 尽可能使边长一致;
　　(4) 反映图的内在对称性。
　　我们用下面的函数作为目标函数。
　　(2) 右边界识别正确的错误实例,进一步可细分为：
　　　　(a) 错误实例的左边界<正确实例的右边界（类型Ⅲ）,
　　　　(b) 错误实例的右边界>正确实例的右边界（类型Ⅳ）。
　　(3) 自动识别出的MNP的左右边界都不正确（类型Ⅴ）
　　表5列出了这些不同类型的MNP错误实例的分布情况。图3是用我们的算法所画出的若干图例。
Fig.1　Drawing without crossing edges
图1　无交叉边的画法

Fig.2　Drawing with crossing edges
图2　有交叉边的画法
2　无向图画图问题的遗传算法
　　遗传算法是近年来发展迅速的一种随机搜索算法,它的一个重要应用领域是函数优化。最大演化代数T一般为图的顶点数与边数的函数,在实际应用中可根据图的顶点数与边数的大小取不同的值。
　　对错误实例的内部结构组合进行分析,可以发现其中汉语的一些常见轻歧义结构占了很大比例。考虑结构组合：“v np 的 n”,对于其中不同的词语,可能有以下两种合理的分析结构：(1) ［np［vp v np］的 n］,如：［np［vp参加 学术讨论会］ 的 老师］；(2) ［vp v ［np np的 n］］,如：［vp 看 ［np 老古董 的 电影］］。而目前我们的识别算法只能统一地识别为结构(2),这导致了对类似结构识别正确率和召回率的降低。最大演化代数T一般为图的顶点数与边数的函数,在实际应用中可根据图的顶点数与边数的大小取不同的值。
3　结束语
　　作为一项重要的应用基础研究,MNP的自动识别对于自然语言处理领域中的许多应用研究,包括句法分析、信息检索、信息抽取、机器翻译等,都具有重要的实践意义。本文在汉语MNP的自动识别方面进行了一些有益的探索,通过对语料文本中的最长名词短语的分布特点的统计分析,提出了两种有效的汉语最长名词短语自动识别算法：基于边界分布概率的识别算法（算法1）和基于内部结构组合的识别算法（算法2）,取得了较好的自动识别效果。在今后的研究中,我们将在以下几个方面对这些算法进行改进和提高:
　　(1) 寻找确定复杂定语的左边界的更好方法;
　　(2) 加强对歧义结构的识别处理能力。■
基金项目：本文研究得到国家自然科学基金(No。69705005)和中国博士后科学基金(No。而且以前的无向图画图算法都是用来画连通图的,对于画非连通图,则采用分别画每一个连通分支,然后将不同的连通分支拼接起来的方法,而我们的算法则可以直接用来画非连通图。其优点在于,算法统一、方法简单、容易实现、便于修改,并且易于并行化,可以直接用来画非连通图。
　　　　　孙茂松,1962年生,副教授,主要研究领域为中文信息处理,计算语言学。
　　　　　黄昌宁,1937年生,教授,博士生导师,主要研究领域为计算语言学,中文信息处理。
作者单位：周强(智能技术与系统国家重点实验室　北京　100084)
　　　　　孙茂松(智能技术与系统国家重点实验室　北京　100084)
　　　　　黄昌宁(智能技术与系统国家重点实验室　北京　100084)
　　　　　周强(清华大学计算机科学与技术系　北京　100084)
　　　　　孙茂松(清华大学计算机科学与技术系　北京　100084)
　　　　　黄昌宁(清华大学计算机科学与技术系　北京　100084)