【 日  期 】19960820
【 版  号 】10
【 标  题 】从ＩＢＭ领『中国户口』说起
【 作  者 】晓飞
【 正  文 】
    ＩＢＭ是世界最大的计算机公司，也是目前我国市场上计算机销量最大的外国公司
。
    报载，ＩＢＭ最近为它在中国―――由长城国际信息产品有限公司生产的电脑，领
了一个“中国户口”，即电子部颁发的生产许可证，这是在我国生产的国际品牌微机获
得的第一个国内生产许可证。怪不得８月９日
其第一期工程验收，就引来了王选、石青云等数十位计算机界的顶尖高手。
    随着改革开放的深入，包括ＩＢＭ在内的一批世界名牌微机制造企业来到我国合资
办厂。更糟糕的是，不同的中文系统补字的手段不同，在方正中文系统中补
的字，在别的中文系统中无法显示，这使得百科全书电子版的通用性大打折扣。
    然而也正是在这一过程中，人们越来越明显地感觉到了计算机汉字库的限制。
    的确，世界驰名品牌产品，一般说来总体质量较高，但这不等于世界各地都能适用
。比如，电器产品包括电脑，对供电电压稳定性有一定要求。在发达国家，电压在２２
０伏正负１０伏就行，而我国由于电力供应较为紧张，电网更新较慢，许多地区特别是
农村地区电压就不太稳定，因此，针对普遍存在的供电电压不稳的情况，我国家用电器
对这项指标要求就比国外高。如此说来，
《中国大百科全书》第一版共含１．２亿字，修改之多难以数计，若能将其修订移至电
脑上进行，效率不知要提高多少。目前国
内各计算机中文系统采用的多为国标汉字库，共有６０００余个汉字。
    今日世界，百科全书编辑出版的电子化已成大势所趋。决不能因为它的整体水准高而放弃必要的制度管理。
    
    
    
    
。而且在这方面做得越主动、越彻底，在市场上得到的回报也就
越大。
    前不久国家有关部门从北京开始，在一些主要城市开展打击微机市场“四无产品”
（无生产标准、无检验手段、无中文标识、无生产许可证）活动，一些地方的电脑营销
商店纷纷关门清理，被清理的既有国内的杂牌，也有国外的名牌，而依然热热闹闹开张
的屈指可数的几家中，就有长城国际公司办的经销ＩＢＭ微机的长城国际专卖店。
    然而也正是在这一过程中，人们越来越明显地感觉到了计算机汉字库的限制。
    
    
    
    
