日月光华站精华区

--------------------------------------------------------------------------------
发信人: bgao (   ), 信区: Internet
标  题: “维纳斯计划”的台前幕后 (转载)
发信站: 日月光华站 (Mon Mar 29 08:55:43 1999) , 站内信件

【 以下文字转载自 MS_Windows 讨论区 】
【 原文由 bgao 所发表 】
发信人: xg (xg), 信区: ChinaNews
标  题: “维纳斯计划”的台前幕后
发信站: The unknown SPACE (Sun Mar 28 11:30:17 1999), 转信

“这个协议（“维纳斯计划”）将帮助在美国失败的ＣＥ
在中国获得机顶盒市场的统治地位。”――――Ｂｌｏｏ
ｍｂｅｒｇ新闻报道　
“维纳斯计划”的台前幕后　　　
□方兴东



一、盖茨在美国市场的窘况 

　　近１０年，比尔・盖茨最大的梦想就是将他的势力从电脑
空间延伸至电视空间。理由很简单：美国有２０００万家庭拥
有ＰＣ，比例长期徘徊在４０％左右；同时却有６８００万有
线电视用户，覆盖着９５％的家庭。如果能在电视这个盒子上
开一个眼，向微软流出源源不断的利润，微软的江山会更加稳
当。另外，我还准备了一
个小本，记一些ＤＯＳ命令和电脑屏幕信息，请人读出来，我照着读音用中文标记在英
文单词或ＤＯＳ命令之后，经常读一读，现在竟然也记住了几十个单词。
有人说，这一协议的意义可与１９８０年盖茨与ＩＢＭ的谈判
相比拟。那一次，ＭＳ―ＤＯＳ成为ＩＢＭ　ＰＣ的首选，从
此将盖茨推向ＰＣ业的统治地位。
　　现今网络如日中天，最热的两个话题是：带宽和技术标
准。面对信息时代，感觉到自己这个年过半百的人也是２０世纪“最后的
牛仔”之一，但又不甘心做“最后的牛仔”。有线电视网就握着阔绰
的带宽。盖茨则盯着技术标准。
    开始在ＷＰＳ中文平台上，用拼音输入法“写”出了第一篇文章，看着打印出来如
同印刷效果的文字，心里充满了喜悦。
    开始在ＷＰＳ中文平台上，用拼音输入法“写”出了第一篇文章，看着打印出来如
同印刷效果的文字，心里充满了喜悦。虽然这个合同微软几乎没赚
钱，硬软件技术许可费每份才１０美元左右。
　　真正的打击是另一件事。情急之下赶快找联想集团技术部，人家来了三
下五除二，敲几下键盘，我还没看清楚是怎么回事，已经一切正常。ＴＣ
Ｉ互联网服务负责人Ｂｒｕｃｅ　Ｒａｖｅｎｅｌ说：“我们
对这个领域十分警惕，它一不留神就会沦为另一个ＰＣ业：一
个专有的操作系统和相配的ＣＰＵ控制住整个产业。”为了摆脱“最后的牛仔”的地位，我一连跑了
好几家书店，终于买到一本《微机屏幕提示信息英汉译义》，如获至宝，连夜对照电脑
屏幕上的英文信息查找。”
    看来，“牛仔”只要肯更新知识，掌握新技术、新工具，总会有自由驰骋的天地。不久前，ＴＣＩ
更宣布将订单锐减至１００万台。与此同时，美国另外最大的
１４家有线电视网生产的机顶盒都选用ＣＥ的竞争产品 
――――由科学亚特兰大（ＳＡ）开发的ＰｏｗｅｒＴＶ。
    开始在ＷＰＳ中文平台上，用拼音输入法“写”出了第一篇文章，看着打印出来如
同印刷效果的文字，心里充满了喜悦。虽然我和绝大
多数英文互不相识，但是能从屏幕信息的一些英文中辨出它的模样，加上那几本电脑英
汉信息译文，大体能猜出是什么意思，独立处理一些电脑软故障，也蛮有兴致。于是，微软将目光瞄向亚
洲，尤其是混沌初开的中国。过了几天，电脑又出问题，屏幕上一串串的英文，我一个也不认识，问懂英语的
同事，他们也认不准许多电脑专业英语。１９９１年夏，
微软首席技术官梅尔沃德起草了一份备忘录：使电脑的概念超
过ＰＣ，走向交互电视。于是，高级消费技术部（ＡＣＴＧ）
成立，开发控制各种非ＰＣ装置及数字电视的软件。
　　盖茨挖来Ａｌｌｉａｎｔ公司创始人曼迪（Ｍｕｎｄｉ
ｅ）负责项目。Ａｌｌｉａｎｔ是超级计算机公司。让一个对
付内含百千个微处理器庞然大物的人来对付小装置，似乎有点
牛刀小用。但曼迪对操作系统了如指掌，是知名的梦想家，而
且此前他对Ｗｉｎｄｏｗｓ一无所知，这正是盖茨希望的。曼
迪一上任，就重起炉灶，出台Ｗｉｎｄｏｗｓ　ＣＥ。ＣＥ，
就是“消费电子”（Ｃｏｎｓｕｍｅｒ　ｅｌｅｃｔｒｏｎｉ
ｃｓ）。例如对硬盘的管理，从低级格式化到高级格式化，从硬盘分区到把所有的操
作系统软件和应用系统软件装入计算机，从对系统的防毒杀毒到软、硬件和内存的优化
管理，等等。在这期间，ＣＥ逐
渐成为一个产品，开始能驱动一些数字装置。１９９６年底，
用于手持ＰＣ的ＣＥ　１・０发布。这个数百名程序员花费数
千万美元耗时数年的产品仍有许多漏洞，微软数字电视部门经
理迈克・孔蒂不无揶揄地说：“这就像让一个村庄的人来养一
个小孩。”


三、从交互电视到互联网 

　　曼迪的任务绝不只是开发操作系统，而要重新改造电脑。
曼迪的答案叫“Ｍｙ　ＴＶ”，也就是“微软交互电视”（Ｍ
ＩＴＶ）。但进展缓慢，１９９４年６月，在爱迪生电气学院
演示，结果盖茨演砸了，屏幕上只有一片空白。
    看来，“牛仔”只要肯更新知识，掌握新技术、新工具，总会有自由驰骋的天地。大家都认为微软是到
电视业来放“汽件”（ｖａｐｏｒ）。曼迪对交互电视手足无
措。
　　正当微软在交互电视的漫漫长夜中摸索时，互联网横空出
世了。这个反商业的、自上而下爆发的技术引发了华尔街和硅
谷共同的狂热。
    一年半来，我自学计算机基础知识，听电视台的计算机知识讲座，读两家电脑报，
学ＷＰＳ、中文之星、中文ＷＯＲＤ６．０使用技巧，看有关ＤＯＳ、ＷＩＮＤＯＷＳ
的书，观各种计算机及软件展览，并经常请教电脑专家，初步学会了用系统软件和工具
软件管理计算机，使自己从怕电脑变为爱电脑，从电脑牵着我的鼻子走变为我牵着电脑
的鼻子走。
虽然５月微软仍在兜售ＭＩＴＶ，还继续着与ＴＣＩ、ＳＢ
Ｃ、日本电报电话公司的三个交互电视项目，但盖茨在一份
“互联网浪潮” 的内部备忘录中已宣布：“网络将是ＩＢＭ　
ＰＣ发布以来业界最重要的发展。 ”
　　１２月，盖茨向媒体正式宣布了他的“互联网战略”。尽
管这一年Ｗｉｎｄｏｗｓ　９５取得惊人成功，但在互联网
上，微软极为被动。
　　“交互电视最早的动议没有回答两个关键问题：如何在鼓
动消费者的同时又使产品真正物有所值？相关的服务和应用软
件究竟从何而来？情急之下赶快找联想集团技术部，人家来了三
下五除二，敲几下键盘，我还没看清楚是怎么回事，已经一切正常。而互联网，则有丰富的服务和软
件。这一举解决了产品的“鸡与蛋”问题。
　　于是，盖茨发起向互联网进军的总动员，ＣＥ也及时调转
了枪口。


四、“如果让他得逞，我们全是傻瓜” 

　　盖茨最明白微软的弱点：自身无法为新领域提供真正的创
造力。因此对他来说，互联网最美好的东西就是它孵出的Ｗｅ
ｂＴＶ。这家硅谷公司由苹果前经理斯蒂夫・普尔曼创办。他
想让人们通过电视也可看到网上Ｃａｍｐｅｌｌ诱人的美汤。
他的计划奏效了，１９９６年秋创办的公司很快变成了大生
意。去年３月１６日，当我第一次坐在自己的电脑前，睁大眼睛看着显示器和键盘，却
不知道按哪个键。
　　对微软来说，ＷｅｂＴＶ是终极的“交互电视”：这个２
００美元的机顶盒能使电视上网，而且已有２５万忠实订户。
“最有趣的，就是它像一台电脑，但人们却把它当成更好的电
视，这是我们新的启迪。”
　　ＣＥ调头网络，机遇也极佳：一方面视频点播不再是梦
想，同时数字电视也浮出水面。１９９７年４月，机会来了。于是，就下了决心学起电脑来。曼迪乘机推销公司的重大“发明”。３个月后，在纽约
洛克菲勒中心的时代华纳总部，盖茨面对同一批ＣＥＯ，讲述
了微软的一揽子解决方案。这一次，盖茨的演示十分成功，可
以用“令人震惊”来形容。
　　但盖茨的失败就因为他的演示太精彩了。
　　就在几周前，微软以１０亿美元购买了另一有线电视巨头
Ｃｏｍｃａｓｔ　１１・５％的股份，正式向有线电视业投下
巨额赌金，使疲软了两年的有线电视业为之一振，行业股票指
数陡增２１％。但对有线电视业来说，微软带来的不是福音，
而是惊醒。
　　盖茨端出的是一整套系统：服务器端使用Ｗｉｎｄｏｗｓ
　ＮＴ，机顶盒端使用ＣＥ，而且盖茨还想分享用户订费。为了摆脱“最后的牛仔”的地位，我一连跑了
好几家书店，终于买到一本《微机屏幕提示信息英汉译义》，如获至宝，连夜对照电脑
屏幕上的英文信息查找。
　　盖茨为自己的胃口与急切付出了最惨重的代价。
　　一个月后，马龙在ＴＣＩ年度股东大会上说：“比尔・盖
茨想让自己成为这场革命的唯一技术供应商。如果我们都追随
他，让他得逞，那我们都是傻瓜。” 


五、“这一行里，没人能靠技术捞钱” 

　　马龙立即纠集他的军团，成立了Ｏｐｅｎ　Ｃａｂｌｅ，
任务是确保机顶盒产品将与任何一家厂商任何一种操作系统兼
容，使任何一家软件试图独占市场的梦想破灭。
　　马龙说：“这符合有线电视业的一贯作法。我们喜欢彼此
之间平等竞争，因此必须让不同的公司提供系统的不同部分，
使机顶盒成为傻瓜型产品，没有人能靠技术捞钱。”
　　因为这个行业的中心是为用户提供更丰富更廉价的内容和
服务。实践证明，学电脑不懂一点英语是不行的，这种强烈的感受，
驱使我发现书店有电脑英汉信息译文的书就买，目前已有四五本。让ＣＥ成为机顶
盒上所有应用软件和微处理器的统一平台。盖茨的玩法根本无
法让他们接受。网络摄影展改变了我的展
览观念和参观展览观念：在当代信息社会中，借助殿堂厅馆那种封闭半封闭式的载体举
办展览和参观展览，已经不是唯一；通过电脑网络，尤其是国际互联网络（ＩＮＴＥＲ
ＮＥＴ）这个全新的开放式的载体举办展览和参观展览，将成为一种时尚；这对于促进
我国摄影与国际摄影之间的文化交流，让世界了解和接受我国的摄影作品，并通过摄影
作品宣传我国的改革开放，无疑又多了一条通道。
　　Ｏｐｅｎ　Ｃａｂｌｅ由ＣａｂｌｅＬａｂｓ管理。Ｃａ
ｂｌｅＬａｂｓ是有线电视业的研发中心，负责为行业推荐标
准。
    看来，“牛仔”只要肯更新知识，掌握新技术、新工具，总会有自由驰骋的天地。“要使简单性和低成本两者得兼，就绝对
不能让一家供应商提供全部东西，而应该在价格和创新上展开
开放的竞争。”
　　ＳＡ也在开发操作系统ＰｏｗｅｒＴＶ。
    一年半来，我自学计算机基础知识，听电视台的计算机知识讲座，读两家电脑报，
学ＷＰＳ、中文之星、中文ＷＯＲＤ６．０使用技巧，看有关ＤＯＳ、ＷＩＮＤＯＷＳ
的书，观各种计算机及软件展览，并经常请教电脑专家，初步学会了用系统软件和工具
软件管理计算机，使自己从怕电脑变为爱电脑，从电脑牵着我的鼻子走变为我牵着电脑
的鼻子走。盖茨的投资使Ｃｏｍｃａｓｔ身价陡增，
但他们并不想为盖茨的慷慨作出报答，大概因为这关系到整个
行业的命运。
　　与此同时，通用仪器也开始与微软和Ｓｏｎｙ同时谈判。
Ｓｏｎｙ准备组建一个基本网络架构，涉及有线电视、电视广
播、卫星传输、互联网及ＤＶＤ等家电。微软的玩法让家电业
也难以接受。但这并不意味着Ｓｏｎｙ要与微软正面对抗。因
为Ｓｏｎｙ也欢迎ＣＥ，但与其他厂商一样平等对待。“用谁
的操作系统和ＣＰＵ都无关紧要。后来才知道是硬盘
丢失。服务和内容才最重要！这期间，我不仅实现了换笔，还在人民日报电讯图片组高级工程师金仁弟
老师的指导下，运用图像软件在电脑上处理和编辑照片，并于今年５月在北京瀛海威时
空举办了国内新闻界、摄影界第一次电脑网络个人摄影展览。后来才知道是硬盘
丢失。”因
此，在微软机顶盒战略背后还埋伏着许多东西：交互式城市指
南ＳｉｄｅＷａｌｋ，在线旅游服务，Ｅｘｐｅｄｉａ新闻Ｍ
ＳＮＢＣ，邮件Ｈｏｔｍａｉｌ……
　　也就是说，微软对机顶盒市场的最终目标还是：服务。无
论是ＣＥ还是ＷｅｂＴＶ都只是打入市场的楔子。ＷｅｂＴＶ
经过多年发展，订户也不到５０万。而每家有线电视网都有上
千万订户，这是盖茨真正渴求之处。微软不但要将互联网内容
与服务推向更庞大的有线电视用户，而且还想成为未来网络银
行的中间商，控制软件和服务，在电子商务领域占据统治地
位。面对信息时代，感觉到自己这个年过半百的人也是２０世纪“最后的
牛仔”之一，但又不甘心做“最后的牛仔”。”ＴＣＩ等有线电视巨头都将自己视为
视频内容的当然供应商，压根儿不想与另一家软件厂商来分享
订户的费用。
　　原本生气勃勃的ＷｅｂＴＶ也可能沦为微软竞争策略的牺
牲品。购并后，ＷｅｂＴＶ不再支持网上最热门的两项技术：
ＲｅａｌＮｅｔＷｏｒｋｓ流技术的最新三个版本：Ｒｅａｌ
Ａｕｄｉｏ　４・０、５・０和Ｇ２，也不支持Ｓｕｎ的Ｊａ
ｖａ功能。面对信息时代，感觉到自己这个年过半百的人也是２０世纪“最后的
牛仔”之一，但又不甘心做“最后的牛仔”。微软的做
法引发了ＷｅｂＴＶ用户的极大不满。因为用户无法享受全面
的Ｗｅｂ特性。竞争对手ＷｏｒｌｄＧａｔｅ趁势而上，不但
产品比ＷｅｂＴＶ更全面、更快速、更便宜，而且月费仅４・
９５美元（ＷｅｂＴＶ　为１９・９５美元）。
　　微软在美国机顶盒市场节节败退，他们的机遇或许在亚
洲，在中国。


七、脑袋在自己肩上 

　　一切都势如破竹。网络摄影展改变了我的展
览观念和参观展览观念：在当代信息社会中，借助殿堂厅馆那种封闭半封闭式的载体举
办展览和参观展览，已经不是唯一；通过电脑网络，尤其是国际互联网络（ＩＮＴＥＲ
ＮＥＴ）这个全新的开放式的载体举办展览和参观展览，将成为一种时尚；这对于促进
我国摄影与国际摄影之间的文化交流，让世界了解和接受我国的摄影作品，并通过摄影
作品宣传我国的改革开放，无疑又多了一条通道。同一天Ｂｌｏｏｍｂｅｒｇ新闻报道说：“这个协议
（与联想、四通等公司）将帮助在美国失败的ＣＥ在中国获得
机顶盒市场的统治地位。”
　　“维纳斯计划”的技术并不先进。规划中的产品与Ｗｅｂ
ＴＶ相似，但还不如ＷｅｂＴＶ，技术含量更不如ＰＣ，甚至
不是真正意义上的机顶盒。因为它没有利用有线电视线路，仍
靠电话拨号上网。其次，利用传统电视３５０线的分辨率并不
能很好显示普通网页。因此，“维纳斯计划”很可能是对中国
老百姓智力的一种低估。
    开始在ＷＰＳ中文平台上，用拼音输入法“写”出了第一篇文章，看着打印出来如
同印刷效果的文字，心里充满了喜悦。
况且，中科院软件研制中心的类似操作系统也将在下半年推出
（并不是某老总所说的“两三年之后 ”）。
　　机顶盒的真正价值是服务。令人纳闷的是，在国外，机顶
盒通常由服务商（有线电视公司）直接提供。而这次“维纳斯
计划”，微软却只拉来ＰＣ、ＶＣＤ、家电生产厂商。服务商
的缺席意味着什么？
　　意味着微软对服务另有企图！如果微软控制了硬、软件，
一旦中国信息服务业开放，整个机顶盒的服务市场就是微软的
囊中之物。因为许多服务内容均可固化在硬件中，微软的介入
将不费吹灰之力。中国硬件和软件业的“压迫式”生存已是既
 定事实，根本无法在短期内改善。刚刚萌芽的服务业是未来中
国ＩＴ业的最大希望。如果这块新阵地提前丢失，那中国ＩＴ
业的未来将不可想象！正如Ｓｕｎ的麦克尼利说：“如果谁将
微软仅仅看成一家软件公司，那谁就是傻瓜。”实践证明，学电脑不懂一点英语是不行的，这种强烈的感受，
驱使我发现书店有电脑英汉信息译文的书就买，目前已有四五本。
　　我们必须引进技术，但关键要引进竞争技术！市场竞争的
最高境界，就是彼此制衡。用别人的技术发展产业，用别人的
技术制衡别人的技术，这才是中国ＩＴ业应做的。
　　有两三种竞争产品时，市场就活了，垄断就死了。尤其在
市场萌芽期，同时引进两三种类似技术，可达到“四两拨千
斤”的效果。微软的市场价值已达４０００亿美元。ＴＣＩ旗
下三家公司的市场价值总和不过４００亿美元，甚至还不到盖
茨个人财富的一半。实践证明，学电脑不懂一点英语是不行的，这种强烈的感受，
驱使我发现书店有电脑英汉信息译文的书就买，目前已有四五本。ＴＣＩ在微软面前，“一下子成
了大白鲨面前的一尾小鱼。”可是巧施战术，马龙就轻易化解
了微软的锋芒。
　　这就是竞争的艺术所在！
　　ＣＥ的对手们可能认为中国市场还不成熟，还要等待时
机。那么我们为什么不能主动将他们请进来？这期间，我不仅实现了换笔，还在人民日报电讯图片组高级工程师金仁弟
老师的指导下，运用图像软件在电脑上处理和编辑照片，并于今年５月在北京瀛海威时
空举办了国内新闻界、摄影界第一次电脑网络个人摄影展览。即使这些技术最终败
给微软，可如果靠竞争使许可费降低哪怕１０美元，不就是中
国企业和用户的一大胜利吗？　　　　　　　　　　

--
※ 来源:・日月光华站 bbs.fudan.edu.cn・[FROM: 192.168.224.13]

 

--------------------------------------------------------------------------------
*[日月光华站] [全部讨论区列表] [分类讨论区列表] [精华区列表] 