【 日  期 】19960215
【 版  号 】7
【 标  题 】改变人类生活的“天使”
【 作  者 】陈特安
【 正  文 】
    从世界上第一台电子计算机问世至今，已经整整５０周年了。
    
    
    
    
。随着信息技术日新月异地发展，高科技产品已经并
将在新世纪里继续无孔不入地渗透到人类生活之中。它改变着人们的沟通方式、休闲方
式、学习方式和工作方式，将把人类生活带进一种崭新的境界。
            电脑进入家庭后
    通信方式的革新和进步，将对人们的工作和生活方式产生变革性的影响。计算机进
入家庭，人们便可以通过电信网络在家里上班。文书和专业人员将成为在家里工作的主
要劳动力。
有位著名的社会学家说他花在图书馆的时间少多了，许多资料是通过联网电脑检索到的
。比如我想和海外的同行朋友作一些交流，从前
最快的方式就是发国际传真，传真花费太大不说，更重要的是至少需要几个小时，而且
传过来的效果也不能保证。美国１９９０年就已经配备３５００台个人计算机。
有位著名的社会学家说他花在图书馆的时间少多了，许多资料是通过联网电脑检索到的
。１９９４年美国“在家上班者”比上年增加８％，达３
９００万户。１９９５年１０月下旬，“在家上班周”在美国各地展开。
    电脑进入家庭，还能为农户管理种植出谋划策。在一些发达国家，一个家庭农户往
往管理上千亩土地。据了解，目前已经有邮电
部门开设了电子邮件的发送业务，而且价格也相当便宜，发一次大约只需３块钱。
    然而，网络也给用户带来不少烦恼。
    电脑进入家庭，人们坐在家中就可以舒舒服服地买到东西――只要拨通家庭电话购
物公司的录音电话就可以了。这个录音电话会接受你的订货，同你商量付款方式，然后
通知大零售店送货上门。目前，荷兰皇家电信公司正在加紧改善其电话购物系统，使电
话购物更方便、快捷。王教授笑着说。
    随着工作、购物、教育管理和其他活动进入家庭，家庭生活也随之发生变革。甚至
就像在漫长的农业社会历史时期那样，恢复了住宅作为生产中心的传统作用。如果这种
情况出现，人们便不难发现，随着人们把更多的时间和兴趣用于当地居民区、家庭生活
、邻里关系，城市社区的凝聚力恢复和加强了；同时，人们通过功能强大的信息网络与
外部世界的联系更密切了。
            办公室科学之翼
    信息技术是时代给予人类的科学之翼。办公自动化是实现现代化行政管理的必由之
路。办公自动化是产生于７０年代的一项综合科学技术，并在８０年代迅猛发展，现已
成为高技术产业的一个重要分支。办公室自动化系统是由微型机、传真机、文件微缩机
、终端显示器等组成，并可以同外部数据库相联接，形成网络化。王教授笑着说。
    办公自动化在发达国家的政府和企业里广泛发展，并已产生了巨大的经济和社会效
益。日本企业界实现办公自动化以后，办事员锐减２０％，而所完成的工作量增加２０
０％。近年来，世界办公自动化设备的年营业额为５００亿美元，到本世纪末，其市场
规模估计将增长３至４倍。
    
    
    
    
。美日两国一马当先，西欧紧随其后。世界各大电子公司纷纷结盟以提高竞争能力。
专家预言，不远的将来，多媒体产品可代替目前的多种家用电器。多媒体产品将进入寻
常百姓家，给人们的工作和生活带来一场变革，市场潜力巨大。
    有了多媒体技术，可视电话不再是人们想象中的“未来产品”。它于１９９０年问
世，翌年１０月“全世界第一部”一体成型桌上可视电话已经上市。比如我想和海外的同行朋友作一些交流，从前
最快的方式就是发国际传真，传真花费太大不说，更重要的是至少需要几个小时，而且
传过来的效果也不能保证。通话者之间不仅能闻
其声、见其面，而且还可以把图像保存下来，大大缩短时空差异。虽远在天边、但却给
人以近在眼前的感觉，有效地提高办事效率。据日本企划厅称，可视电话是最具消费潜
力的新科技产品之一。
    多媒体计算机为人们的生活提供极大方便。它具有图书馆的功能，人们足不出户，
就能阅读到各种图、声、文并茂的电子杂志。学生在家里可以聆听教师讲课，可以通过
屏幕同老师同学讨论问题。
    然而，网络也给用户带来不少烦恼。比如我想和海外的同行朋友作一些交流，从前
最快的方式就是发国际传真，传真花费太大不说，更重要的是至少需要几个小时，而且
传过来的效果也不能保证。电子邮件地址是网络中计算机的“门牌号码”
，现在它也像我们居住的地址一样，走上了主人的名片。将来
，人们只要通过口述、手摸屏幕等方式，就可以方便地告知它你想做的任何事情，并由
它来完成操作。据报道，日本已研究出能与人对话的多媒体。人们只要对它喊一声：“
喂！”它便会反问：“什么事？”随即就会回答人们想知道的事情。
    多媒体计算机不是信息形态的简单复合，而是融合。它在软、硬件方面采用的是前
所未有的技术，其商品领域十分广阔，市场潜力巨大。
            有趣变化在前面
    信息技术真正的剧变就在前面。正如美国《未来学家》杂志所指出，如果说，７０
年代拨弄数据的主机计算机构成信息技术的童年时期，８０年代个人计算机的繁荣标志
了它的青年时期，那么，信息技术在９０年代进入成年时期。苹果计算机公司董事长约
翰・斯卡利也这样描绘未来的前景：“真正有趣的东西将在９０年代开始。”据估计，
未来的计算机会出现新的突破。他们每天都会收到大量的垃圾邮件。到那时，建
立在知识基础上的秩序将逐渐形成，住家、办公室、学校和居民区相互交织成一个通信
服务网。采用计算机控制的电子服务，如电信、电视会议、电子教学和电子购物等，将
不再是稀奇的了。
    高技术步入生活，高技术成果的民用化是气势迅猛的潮流。它将会创造出一个巨大
的市场。谁能把握这个行将到来的信息时代的脉搏，抓住机遇，谁才能在竞争中搏击风
浪，求得发展。
    
    
    
    
