微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000 Vol.19 No.2 P.34,47




基于网络共享CACHE技术的研究
龚涛
摘 要： 基于网络的Cache技术，并在此基础上讨论了该技术的广泛应用。
关键词： Cache技术 网络带宽 重复访问
　　当前，近一半的企事业单位实现了Intranet，并将大量的图形数据提供给WAN。而WWW用户近年来正以指数增长，Web访问需求的无法控制使得网络带宽严重不足。在IT中产业网络和计算机硬件产品以Moore定律保持每18～24各月的速度翻一番的速度增长。然而，Moore定律并不适合网络带宽，其网络通信基础设施的改进依然昂贵。Broadcast传输方式对于基于卫星传播的网络或其它类型的无线网效果较好。
　　Cache技术是一种对于频繁访问Web信息的请求在本地实现的技术。它将Web页内容存储在本地存储装置上，使得Web查找变得更快。
　　目前，对于基于Multicast结构的通信，有待研究的问题包括：
　　1．如何快速建立1个源结点到多个目的结点或多个源结点到多个目的结点的信息传送通路，即快速构造分布树（MCT）。
　　 在客户端采用了基于浏览器的客户Cache技术，这种技术通过设置硬盘空间给Cache和设置更新时间使得再次访问1个站点时，可从用户本地硬盘上取出。这种方法对于用户本身很好，但不适合在同一网络上的其它用户访问同一站点的情况。

图1　抽象Multicast结构

图2　Unicast Broadcast 与Multicast方式
2 Unicast Broadcast与Multicast
　　目前网络上的信息通信主要有3种类型［2］：Unicast、Broadcast和Multicast。代理服务器是运行在通用硬件和操作系统上的软件应用，它可接收来自Web服务器的包信息，并且检查和过滤用户的请求，决定是否满足或阻止访问特定的站点。因此，代理服务器不能优化Cache，在网络负载过重情况下会失败。
3 Multicast通信模式及应用
　　Multicast通信通常在1组结点之间进行，这些结点构成了Multicast通信小组。 
　　为了克服代理服务器在Web Cache应用上的缺点，人们提出了网络Cache的技术。这种Cache定位在软件应用上，通过增强Cache软件和祛除代理服务器慢速应用方面来改进Cache。然而，这种网络Cache是运行在通用操作系统下的应用软件，由此增加了操作系统的开销。一般情况下，这种技术不适合上千个并发用户进行Web访问。
　　6．在网区内增加、替换和删除Multicast结点对MCT的影响以及增大、缩小或删除MCT对整个系统的影响等。这种专用网络Cache 降低了WAN访问带宽和加速了用户访问Web的速度。长期考虑，降低了网络分摊费用。为此，著名网络公司CISCO提出了WCCP（Web Cache Control Protocol）。其网络Cache采用的松散耦合，可多点网络系统优化。 网络Cache连接在路由器上，其工作方式：当用户发出Web请求时，运行WCCP的路由器中断TCP 80口，将Web请求转到网络Cache设备。这里所有的路由器都具有Multicast能力，并由服务器中支持Multicast技术的网络协议管理。此时，若网络Cache并没有所请求的内容，那么它就将用户的请求发往Internet或Intranet，接着将收到的内容存到网络Cache上，并将此内容传送到用户端。若用户的Web请求已在网络Cache上，网络Cache就将所请求的内容传送到用户端。由于路由器是将包请求由Web服务器重定向到网络Cache的，所以网络Cache的操作对于用户是透明的。网络Cache并不需要配置用户浏览器。用户可以各种层次将网络Cache放置在一些网络地区。例如：可在主节点处放置较大容量的网络Cache，而次节点可放置较小容量的网络Cache。网络Cache实际上是一专用磁盘控制子系统，其使用面向线程、实时的文件管理和网络堆栈软件设计，用于缓存文件系统，并具有清理文件碎片和目录查询文件系统管理功能。这种网络Cache的安全、实时嵌入式操作系统并不增加通用操作系统的处理开销，而通用操作系统并不能使用本身的网络共享Cache系统来实现数千节点规模的同时网上事务处理。到目前为止，Multicast技术已用于任何支持TCP／IP协议的地面通信网络和卫星通信网络。据统计，1000个站点的中规模Intranet，并发进行TCP请求，其25GB的Cache容量即可满足要求。若支持数千上万站点的ISP，可根据上述原则配置大容量网络Cache，或配置多个较小容量的网络Cache。总之，网络Cache在目前是解决网络带宽和防止重复访问浪费资源的有效手段。在Internet上满足该模式的应用包括：复制和更新数据库、共享白板、远程学习、视频会议等。图2为基于3种通信技术的网络结构和信息传送过程。Multicast传播的媒体对象。用户访问WWW的频度，是符合高斯分布的。据统计目前我国上网用户每周访问网上资源平均4小时。其下载信息量实际不超过5MB，千人则是5GB的信息量。目前，大多数用户在网上查询信息是通过搜索引擎，常用的搜索引擎不过几个，这就说明了存在大量的重复访问相同的站点。用户对其站点多层树结构的根主页越靠近，其访问频度就越高，跟随节点往下按对数规律下降，每Web页文档平均10～20个链接，按平均访问4页和每页16个链接，每人查找第4页的1个链接来分析，1000人查找为4000次，若使用网络Cache则最大只需1＋16＋256＋1000＝1273次，这样就可节省约68％的带宽，而实际上网络Cache并不需要遍历所有的点。另外，网络Cache若在企事业、校园网内使用，由于其工作性质的同一性，访问信息的重复性就更大，利用率会更高。对于多数搜索引擎，从1天1次到2个月更新1次，平均是一星期更新1次。因此，将网络Cache设置为每周更新1次，可保持新的信息内容，并且减小了带宽，降低了费用。按我国目前Internet的使用情况，在1000台用户的园区网，若使用网络Cache，半年至1年就可收回成本。
　　将网络Cache引入园区网，会较明显降低网络费用，减小网络带宽，同时也就加快了访问速度。早期网络上的通信主要采用的是点对点直播(Unicast)方式和点对多点广播(Broadcast)方式。
龚涛（天津农行金融管理干部学院计算中心300381）
参考文献
1，Charles E． Spurgeon：Practical Networking with Ethernet
2，Sporttack M．A．Pappas F．C．Rensing E．High－Perfor－ mance Networking
3，Tere Parnell．高速网络建设指南．
收稿日期：1999－09－17
