【 日  期 】19960301
【 版  号 】7
【 标  题 】软件革命应运而生
【 作  者 】吴绮敏
【 正  文 】
    当“视窗９５”走红世界软件市场时，一家西方杂志登出这样的漫画：年幼的儿子
困惑地询问何为“视窗９５”？只见父亲将一台计算机抛向窗外，答曰：“这就是‘视
窗９５’。”漫画虽然夸张，但却反映出人们面对不断升级、不断出现新高峰的软件发
展，感到无所适从。
    多少年来，软件商供应着为某一特定硬件和操作系统编写的应用程序，而且即使是
为同一操作系统编制的程序，也会因来自不同的软件制造商而难以一起运行。于是，商
人们费尽心机，将各种商业软件“套装”销售，即把大量的新代码“捆绑”在一起出售
程序集，人们形象地称之为“臃肿件”。电脑用户只得随着电脑公司的每一步进展，不
惜财力和精力苦苦追赶。去年，面对庞大的升级费用，很多公司对“视窗９５”采取观
望态度。尽管很多人认为“视窗９５”堪称微机软件的顶峰，但不少人已感到无力承受
这种轮番出现的“更大、更好和更快”的更新。
    然而，这种状况正在迅速改变，互联网络（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ）成为人们的福音。
网络上提供的一个个新编小程序几乎被认为是价值数百美元的“套装”软件的替代品。”随即就会回答人们想知道的事情。借着信息高速公路计划的东风，互联网络在去年进展神速，它
被公认为计算机世界的革命。有人预言，它将摧毁软件业的“旧经济模式”，并建立起
新模式。
    
    
    
    
。环球网为互联网络插上多媒体的翅膀，使之更符合时代发展的需
要。世界各大电子公司纷纷结盟以提高竞争能力。
    去年９月以来，硬件业喋喋不休地谈论低成本的“互联网络装置”，使软件业面临
新课题。它将会创造出一个巨大
的市场。这一分析使微软的股票在交易中跌落７％
，而使与互联网络有关的公司股票上扬了。华尔街上的风云变幻也许提醒了微软的老板
、第一个软件亿万富翁盖茨，他已向部下声明，将互联网络和环球网视为“进攻”重点
。美国俄勒冈州波特兰数据计算机系统公司研制出一种“收成模拟
”程序，它可根据降雨量、土壤和施肥情况以及市场行情预测作物的产量及收入，以免
盲目种植。
    互联网络代表一个待开发的领域，在这个领域中还没有出现占支配地位的软件制造
商。然而，新兴的互联网络软件公司已大量涌现，包括只有一个人的小公司，以至著名
的硅谷经理人员组成的新公司。它将会创造出一个巨大
的市场。它的特征之一是与人“心心相通”。宛若当初微机抢去
大型计算机的优势，今天的互联网络具有了冲击微机领域的可能。它将会创造出一个巨大
的市场。半个世纪来，以电子
计算机为标志的现代信息技术革命可望像上个世纪工业革命那样，成为驱动经济飞速发
展的倍增器，加速改变地球的面貌。有了可视电话，人
们可以在世界的任何地方、任何时间、同自己的亲友、客户通话