计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



Internet/Intranet上电子商店的一个实现方法
曹　勇　刘　洁
　　摘　要　本文的主要目的是以IBM e-business解决方案中的Net.Commerce为例，介绍如何在Internet上建立并实现电子商店。
　　关键词　电子商务,电子商店,Internet/Intranet
　　
AN IMPLEMENTATION METHOD 
OF ELECTRONIC STORE ON INTERNET/INTRANET

Cao Yong
Department of Computer and System Science, Nankai University, Tianjin 300071
Liu Jie
The Institute of Elemento-Organic Chemistry, Nankai University, Tianjin 300071

　　Abstract　The purpose of this paper is to present an implementation of electronic store on Internet/Intranet using IBM Net.Commerce, which is one product of IBM e-business family.
　　Keywords　Electronic store, Electronic commerce, Internet/Intranet

　　为了从技术上更好地了解电子商务的实现，我们以IBM Net.Commerce为例，介绍如何在Internet上建立虚拟商店的实现技术。
　　Net.Commerce是IBM实现Internet网络商店的产品, 它为用户提供了许多方便、灵活的工具，用以在网络上建立和维护一个虚拟商店。Net.Commerce的体系结构和实现技术，为我们进行广泛的电子商务应用做出了有益的尝试。　　
1　三个阶段
　　在WWW上的商业应用中，一般都要经过三个阶段，即存在、集成和商业活动。主要研究方向：计算机网络及通信、智能交通系统。虽然现在的网络速度还不是都很快，典型的网络操作模式还是令人厌烦的“等待-浏览-等待”，但谁也不能忽视WWW上4千万网民（这个数字每天还在增加）。所以，如果想要在网络上发展商业，第一件事就是要让这些网民们知道你的存在和你能为他们做什么。
　　* 集成阶段，商家们在Internet上建立系统，并对这些系统作内部和外部的集成。谁不正视这种严峻的挑战并把握这新的机遇，谁就会失去竞争的优势而退出经济舞台。
　　* 商业活动阶段，也是最终的目标阶段，利用建立的虚拟网络商业服务系统为用户服务，同时获取利润。这些也大大推进了欧洲电子商务的发展。
　　欧洲，1997年欧盟委员会发布了“欧盟电子商务倡议书”，强调欧洲必须加强合作，致力于发展电子商务。
2　Net.Commerce概述
　　Net.Commerce与关系数据库，如IBM DB2，和安全Web服务器共同工作，组成一个简单却是安全的工作环境。
　　Net.Commerce的系统结构如图1。
　　Net.Commerce作为服务器由两部分组成：Net.Commerce Server和Net.Commerce Administrator。
　　Net.Commerce Server由Net.Commerce Server Daemon和Net.Commerce Server Director组成。前者是在服务器上运行的通信进程，负责与数据库进行信息交流，辅助数据库服务器完成对购买过程的控制和从数据库中收取用户所需的数据。它支持SSL协议保证数据的安全。后者通过TCP/IP协议，管理Internet Connection Secure Server （ICSS）和Net.Commerce Server daemon之间的快速数据访问，它是用通用网关接口（CGI）程序实现的。　　


图1　Net.Commerce的整体结构
　　Net.Commerce Administrator通过Net.Commerce Site Manager、Net.Commerce Store Manager以及Net.Commerce Template Designer（模板编辑器）等工具，建立和维护商家的商店。具体说明如下：
　　* Net.Commerce Site Manager
　　它帮助商家在一个商场内建立和管理一个或多个在线店铺。主要功能有：
　　指定商场主页位置;
　　存取控制和店铺权限管理;
　　购物者信息管理。
　　它的主操作界面如图2。　　


图2　Net.Commerce Site Manager的主操作界面
　　* Net.Commerce Store Manager
　　该工具帮助创建和维护在线商店的商品目录。可输入或更新商品信息和目录、创建新的商品目录、指派消费者组和察看商品购买者的其他信息等。图3是Net.Commerce Store Manager的主操作界面。最终，Internet会将全球的人联系起来，突破时间和空间的约束，使大家共同在这个网络上生活、学习、工作、娱乐、交易……从而导致人类经济、社会和文化的一次新的革命。该工具使用Java applet实现。通过模板编辑器，可以创建店铺、商场、产品、项目以及商品目录等的主页。电子商务进入它的高级阶段有质的飞跃，它不仅仅局限于在线交易和服务，还影响到整个过程，包括企业内部商务活动，例如生产、管理、财务等，以及企业间的商务活动，把企业、客户、合作伙伴在Internet(国际互联网)、Intranet（企业内部网）和Extranet(企业协作网)上利用这个完善的网络平台与现有系统结合起来进行业务活动。同时，该工具还提供定制SQL宏的功能，使HTML具有动态读取数据库的能力。图4是一个典型的模板编辑器界面。　　


图4　典型的Net.Commerce Template Designer界面
　　* 相关的系统组件
　　如前所述DB2和ICSS与Net.Commerce系统的性能密切相关，如图5所示。
　　数据库
　　DB2数据库系统管理并保存使用者输入的有关店铺与商品的信息。DB2中的数据表与Net.Commerce Administrator中的表单相关联，每次用户在浏览器上填写、保存表单后，数据将自动地存储或更新到数据库中。
　　Web服务器
　　Internet Connection Secure Server（ICSS）是Net.Commerce系统中的重要组成部分，它利用SSL协议控制安全的交易过程，使交易在合法的情况下进行。Net.Commerce在用户付款管理上，使用其它的安全系统，如SET协议。　　


图5　与Net.Commerce system相关系统
3　电子付款
　　鉴于安全性在整个系统的重要地位，而且电子付款将是系统的关键环节，下面我们将对SET协议进行简单介绍。


图6　安全电子交易（SET）协议
　　整个电子付款交易过程包括：浏览、购买、付款合法性验证以及获取付款等过程。具体定义如下：
　　信用卡持卡人访问某电子商店，浏览商品并准备购买；
　　持卡人得到订单信息，包括产品和服务的详细描述，以及总价格（包括运输和保管费用等）；
　　购买者必须确认此订单，并提交付款信息；
　　销售商利用获得的付款信息向“付款网关”提出确认请求，并附带订货单；
　　“付款网关”向相应的金融机构提交付款信息，并且请求确认；
　　如果该信用卡合法，金融机构将向“付款网关”发出认可应答；
　　销售商得到付款合法应答后，组织装运、交付商品或者提供相应服务的工作；
　　销售商使用订货单，要求“付款网关”付款。
　　在Internet上进行电子商务有以下主要优点：
　　* 突破了空间的约束，商家把业务由本地扩展到全球范围（争取更多用户是商家的最大利益），客户坐在家里也可从全球范围挑选自已喜欢的产品。其功能如图6所示。通常由认证中心为双方提供信用担保。
　　* Net.Commerce服务器
　　Net.Commerce服务器是整个Net.Commerce系统的核心，它在IBM Internet安全连接服务器和数据库（DB2）之间起着桥梁的作用。该部分主要完成顾客交易和店主管理等任务。
　　Net.Commerce服务器主要包括：Net.Commerce服务器守护进程（mserverd）和Net.Commerce服务器定向（nph-msrvr）。
　　Net.Commerce服务器守护进程(mserverd)从数据库中检索顾客或者店主想要的信息，并将它们组织成HTML页形式。主要研究方向：计算机体系结构、信息网络、信息系统。顾客/店主是通过Net.Commerce服务器定向与mserverd进行通信的。Net.Commerce服务器定向(nph-msrvr)与Net.Commerce服务器守护进程之间通过IP进行信息交换，mserverd在IP端口8178监听由nph-msrvr来的请求信息。
　　Net.Commerce服务器定向实际上是一个CGI程序，连接Browser和mserverd。
　　SET能达到以下在线交易目标：
　　* 信息在Internet上安全传输。
　　在Internet上进行电子商务活动将突破时间和空间的约束，给大家创造了机会相对均等的有利条件，使得竞争更为公平。
　　Net.Commerce SET扩展定向器实际上就是图6中的nph-pay，它是一个运行于Browser和SET守护进程之间的CGI Script接口，当电子商店的顾客通过浏览器向店主发出SET消息时被激活。
　　早期的CyberCash信用卡支付系统就支持这种简单加密模式。
　　nph-pay和ncsetd之间通过基于IP的专门协议进行通信，它们之间默认采用8002端口。Net.Commerce SET扩展守护进程（ncsetd）与相应的金融机构通过“付款网关（Acquirer Gateway）”进行交互。“付款网关”与Net.Commerce SET在Internet上通过HTTP相互通信。另外，ncsetd还在数据库上维护着一些特定的表，用以存储诸如授权和请求等信息。　　
4　小结
　　以上我们以IBM Net.Commerce为例介绍了电子商店的实现方法。基于Internet的电子商务应用还刚刚开始，从观念到法规、从技术到产品都还远没有完成。电子商务领域对于商业企业和计算机专业人员来说都还是一块刚开发的新天地，充满了迷人的诱惑同时又蕴藏着巨大的挑战。新加坡花旗银行支付系统，上海书城的Visa卡支付系统等也采用IBM SET技术。
　　曹　勇　硕士。主要研究方向：计算机网络与信息系统。
　　刘　洁　博士。主要研究方向：计算机辅助分子设计、计算化学、农药学。尽管问题很多，但是不容我们有任何的麻痹和松懈