【 日  期 】19960115
【 版  号 】7
【 标  题 】『苹果』竞争求存
【 作  者 】吴绮敏
【 正  文 】
    在ＩＢＭ个人电脑及其兼容机一统天下的势头之下，苹果电脑似乎在世界计算机市
场中已沉默良久。然而，据权威的国际数据公司（ＩＤＣ）的最新统计，苹果公司在去
年第三季度共卖出７９．５万台微机，重居美国电脑公司销售记录的榜首。其他如缺乏资金投入、设
备如何选择、师资力量配备等等都与之有关。
    
    
    
    
。计算机事业的兴旺，电脑进入家庭、企业、机关
都为此提供了急迫的需求和有利的条件。中小学生是跨世纪的人才资源，是我国接触计算机的最大人群。苹果
公司希望赢得孩子们的喜爱，使他们长大以后成为Ｍａｃ机的用户。难怪人们公认，苹
果电脑已在美国教育领域站稳脚跟。目前，信息高速公路的修建，一些微机工作站、小型机、大型机已联结成国际网络，
人们开始进入足不出户，可知天下事的境界。不仅学校教学所用的计算机设备全是苹果机，而且来自巴基斯坦、菲律宾、不丹、
巴巴多斯和牙买加等国的新闻界同行也说，他们在国内主要使用苹果电脑。在参观德国
几家知名报刊的办公区时，发现苹果电脑比比皆是；有些工作人员甚至只识“苹果”的
操作系统，而不知大名鼎鼎的ＤＯＳ环境。问问几位来自英国的教师，得知苹果电脑在
英国的新闻出版界也应用广泛，苹果电脑在桌面出版领域确实具有不少优势。
    苹果电脑公司发展至今实属艰难，其原因是在与ＩＢＭ的角逐中，市场明显地向Ｉ
ＢＭ系列微机倾斜。这些年，我国８
０多万所中小学中，有相当一部分装备了计算机，大约有１０００万左右中小学生摸到
计算机。人们喜爱的许多软件产品只能应用于ＩＢＭ系列计算机。中小学生是跨世纪的人才资源，是我国接触计算机的最大人群。这是值得关注的。对于苹果电脑来说，这是一项具有深远意义的突破。其他如缺乏资金投入、设
备如何选择、师资力量配备等等都与之有关。正如专家们所说，苹果公司能成功地占领基础教育领域，并不仅仅是因为推出了新机
型，而是与它多年来的技术储备和对计算机辅助教学的独特理解密切相关。苹果计算机
从世界电脑市场的“夹缝”中挣扎出来，终于赢得新天地，其中蕴涵的也许正是生存竞
争的真谛。目前，信息高速公路的修建，一些微机工作站、小型机、大型机已联结成国际网络，
人们开始进入足不出户，可知天下事的境界