计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



住宅小区智能化集成系统设计
刘志辉　郭　红　胡黎明　李　坚　宁赛丝
　　摘　要　本文首先概述现代住宅小区建设的概况，随后以一个具体工程为例，分析现代住宅小区智能化建设方面的社会需求，并论述该小区智能化集成系统的功能设计方案。
　　关键词　住宅小区建设,智能化集成系统
　　
1　智能小区建设概况
　　在我国步入信息社会和强调知识经济的今天，随着社会进步、科技发展以及人类对生产、生活环境要求的提高，智能住宅小区建设必将在我国得到很快的发展。住宅小区如何利用智能技术为千百万居民建造一个温馨舒适的环境已成为建筑业关注的热点。建设部十分关心小区的智能化建设，在全国已试点建设了许多示范小区，正准备逐步完善、推广。
　　智能小区是面向二十一世纪的住宅小区，是信息时代的产物。它通过一个高度集成的通信和计算机网络，把小区的安防、物业、服务及公共设施连接起来，实现智能化和最优化，为住户营造一个自由、安全、舒适、温馨、方便的居家生活环境。
1．1　智能小区的主要功能
　　A) 安防报警
　　住户内安防报警：包括门禁、防盗、防劫、防火、防煤气泄漏等；
　　小区安防报警：包括小区安全监控、巡逻无线对讲和楼宇电梯、供电、供水监控等。
　　B) 物业管理
　　水表、电表、煤气表的自动抄表；
　　房产事业管理及维修；
　　小区车辆出入管理；
　　小区特殊场所门禁。
　　C) 信息服务
　　包括向住户发布小区信息、提供社区服务等。
　　D) 文化娱乐、医疗和家庭办公
　　网上购物、音乐欣赏、视频点播系统、网上借书、远程教育、证券交易、远程医疗、家庭办公等。
1．2　小区智能系统的基本组成
　　智能小区是一个高科技的综合系统，按功能可分为小区智能化系统(含闭路电视监控、小区门禁、物业管理和无线对讲系统)、住宅智能化系统(含户内安防、住宅门禁对讲、家电远程控制和三表远程抄送系统)、多媒体信息服务系统(含家庭多媒体电脑、小区信息亭、电子公告牌等)和有线电视系统。　
2　小区智能化建设方面的社会需求
　　我们设计并实施的世纪王朝建筑小区是一个面向二十一世纪的智能化建筑小区，小区内设综合写字楼与高档住宅公寓，文化娱乐设施齐全。小区业主对该建筑小区的智能化与信息化提出较高的要求，主要包括对小区用户实行人身财产安全及生活环境质量的管理，实现保安智能化；对小区公用设施设备实行自动监测，采用计算机进行集中监控，实现设备运行管理智能化；将市话局光纤电缆引入小区，为用户提供现代化的通信设施及通信手段，实现通信智能化；为综合写字楼区与小区物业管理中心配置计算机局域网，提供现代化的经营与办公环境，以实现经营、办公系统智能化；为高档住宅区住户提供家庭娱乐，证券投资，网上信息浏览及网上购物的现代化手段与相关信息服务；小区内实现一卡通，在物业管理中心进行综合信息集中管理、统一结算，实现综合信息管理智能化。　　
3　智能集成系统的设计方案
　　“世纪王朝建筑小区智能化集成系统”全面实现对建筑小区内各种设备（如：空调、供热、给排水、变配电、消防、防盗报警、出入口控制）、通信系统、办公自动化系统等综合集成管理和控制，实现现有及未来应用于建筑物内的各个子系统的集成。
　　作者单位：周　瑾　肖兴明（中国矿业大学机电工程学院　江苏．徐州 221008）
参考文献
［1］　文振昆. 多媒体教学的理想模型. 中国电化教育，1996;(11)
［2］　明章静,傅得荣. 多媒体CAI的界面设计. 中国电化教育，1996;(11)
［3］　解月光. CAI课件教学模式的选择与辅导原则的确立. 中国电化教育，1996;(11)
［4］　师书恩,武法提,李云程. CAI课件的设计和实现. 中国电化教育，1996;(11)
［5］　左宗义,冯开平. 一部《工程制图》多媒体电子教材. 工程图学动态，1996;(1)
收稿日期:1999-01-28
。
3．1　保安监控应急系统
　　保安监控应急系统是一套保证智能小区长期安全稳定运转的系统，系统是闭路监控系统、保安报警防盗系统、煤气泄漏报警系统、门禁系统、可视对讲系统及应急救援系统等科学的集成。系统将闭路监控、报警、门禁与对讲信息集中到控制管理中心的控制台进行集中操作，构成智能化、自动化的控制系统，综合防范和自保能力强、操作简便。当紧急情况发生时，系统自动启动相关的应急救援功能，利用高科技安全保护技术，配合社会连动的应急求护系统，筑起安全防线，确保整个住宅小区的安全和秩序。
　　* 闭路监控系统
　　该系统是安全防范工程的重要组成部分，其性能稳定对于整个系统至关重要。　　
2　通用练习CAI系统的主要功能
　　在日常的工程制图教学中，选择题是学生课后练习的一个重要组成部分，《工程制图》通用练习CAI系统的题型主要为选择题。前端采用美观、隐蔽的半球形摄像机，充分发挥闭路监控系统的监视作用，后端采用手动云台/镜头控制器及四、九、十六画面分割得到几乎不丢帧的压缩录像，使画面记录具有更高的可靠性。
　　* 门禁系统
　　该系统是对大厦或小区人员出入管理的重要设施，它可对进出人员进行分级别、分区域、分时段的管理，以保障安全性。门禁系统用门锁和智能卡取代传统的门锁及钥匙，每个用户持有一张唯一编号的、加密的智能卡。用户要进入自己的住房或想进入公共的区域时，必须用自己的智能卡触碰智能卡门锁的探头，智能卡门锁可判断该卡是否有开启该门的权限，如有则开启门，否则门无法打开。智能卡门锁同时记录了该用户的个人信息和进入时间，以备查询、统计、分析、打印。
　　* 报警系统
　　该系统是安全技术防范工程中最有效的防范措施，本系统主要是针对：大厦或住宅楼周边的双束红外报警监控；户与户之间的阳台公共区之间的双束红外报警监控；住宅楼住户内的瓦斯漏气报警监控；在住宅卧室和卫生间安装的紧急报警按钮（当非法进入者进入室内或家中突发事件需紧急救援时按动）；住宅小区值班室的紧急报警按钮。我国的计算机辅助教学起步较晚，90年代以来，CAI在国内引起了各方面的重视和兴趣，包括教育界、学术界、出版界和一些相关的公司，CAI技术迅速发展起来：如金洪恩公司推出的《开天辟地》、《万事无忧》、《股神》，面向中、小学生的《树人系列教育软件》，还有各专业方向的CAI软件也如雨后春笋般的出现。
　　本文就这方面的问题，以用VB开发《工程制图》通用练习CAI为例，提供了一种解决思路。用户通过室内机与室外来访人员可视对讲，如允许进入，则通知值班室开门。造成了CAI软件的局限性比较大，一旦软件要增加新的结构相似的内容，还要开发人员重复编程，对开发者来说增加了许多不必要的重复性劳动，对使用人员来说也造成了诸多不便，不能按照个人的意图灵活使用。本系统性能稳定，子系统如出现短路或故障不影响整个系统运作，图像清晰，水平清晰度达420线并具有多种呼叫铃声。
3.2　软件生成器
　　软件生成器的作用是从数据库控件管理的题库中添加或删除题目。自60年代计算机技术引入到教育领域以来，基于软件的计算机辅助教学技术逐步得到推广和发展。在这个具有一定通用性的软件中，如何实现对学生作题的智能判断呢。门禁通过通讯转换器，保安报警通过电话线和接收机汇总于多媒体应急指挥救援子系统集中操作、控制与管理，实现整个大厦或小区的安全防范。广大CAI软件的制作人员在设计软件时若能考虑到软件的通用性，就可以避免繁重的重复劳动，降低软件成本，最大程度地满足用户的需要。系统的使用，将提高小区物业管理的工作效率，提升住宅小区智能化、现代化的形象。
3．3　计算机综合网络系统
　　小区的综合网络是指小区内各功能子系统的终端设备与监控中心及外部信息源相连接的线路网络，用于传递各系统的信息和控制信号，为用户提供电话、计算机信息、物业管理、日常生活等服务。两者之间的接口主要是由CAI生成子系统产生的中间数据文件。小区各家庭装上一台多媒体计算机，通过智能小区的综合网络，即可与Internet以及其它话音、数据图像信息服务终端相连，享受各类信息服务。
　　此外，在小区适当位置，还可设置信息亭和电子公告牌。在信息亭可以拨打电话，也可以通过计算机查询信息。电子公告牌用于发布小区住户关注的重要信息。
　　小区监控中心用于对小区各功能子系统进行监控与管理，也是小区对外界信息连接的枢纽。两者之间的接口主要是由CAI生成子系统产生的中间数据文件。
3．4　信息服务系统
　　小区信息服务系统是一项促进智能化小区加快进入信息社会的系统工程，它充分利用计算机网络及信息技术，改变小区住户旧有的生活、学习与工作方式，提高了生活质量。建筑小区的信息服务系统是以“服务”为载体的小区公众信息服务网络，它利用计算机网络连接小区综合写字楼内的各使用单位，并向高档住宅区延伸，基于各种便民、利民服务体系，是一种全新的小区信息服务模式。主要包括：
　　家庭大户室：在家轻松炒股；
　　为小区用户提供各类信息：政府之窗、新闻资料、衣食住行、金融证券、休闲娱乐、经贸纵横、卫生保健、科技教育、旅游购物等；
　　为小区用户提供各类社区服务：家政服务、家电维修服务、网络订票、网上交易、家庭娱乐服务、小区普教、护理服务、医疗保健等；
　　为小区用户提交的各类服务请求，进行计费并自动结算。
3．5　一卡通与物业管理系统
　　小区用户人手一卡，进出系统允许的各类门禁（小区门禁、楼道门禁、住户房门、停车场等），到小区各公共设施（保健所、康乐中心、商场、信息亭等）持卡消费。写字楼用户与物业管理员工的IC卡还可作为考勤卡，方便公司对员工的管理。小区用户在小区内的各项消费都可用各自的IC卡统一计费、结算，可通过计算机或电话对各项费用进行查询。
　　小区的物业管理是运用先进和科学的方法与手段，对小区建筑的环境、安全保卫、租赁业务、机电设备运行与维护实施一体化的专业管理，向小区的使用者与承租户提供高效和完善的优质服务，实现小区内人、财、物的科学管理。
作者单位：刘志辉（福州大学电子系 福建．福州 350002）
　　　　　郭　红（福州大学计算机系　福建．福州 350002）
　　　　　胡黎明　李　坚　宁赛丝（福建山康智能系统设计所　福建．福州 350003）
参考文献
［1］　李　林.智能大厦系统工程.北京：电子工业出版社，1998
收稿日期:1999-01-22
