信息与控制
Information and Control
1999年　第28卷　第1期　Vol.28　No.1　1999



不确定时滞系统的无记忆鲁棒控制

陆国平

　　摘　要　讨论了含有时变时滞以及时变输入控制的 时滞线性系统的鲁棒可镇定性问题，就所有可结构化不确定参数以及所有非结构化不确定参 数两种情形分别得到了系统可由状态反馈控制器镇定的充分条件，并且相应给出了控制器的 设计。 
　　关键词　时滞线性系统；不确定参数,鲁棒控制,代数Riccati方程
ROBUST CONTROL FOR UNCERTAIN DYNAMIC DELAY SYSTEMS BY
MEMORYLESS FEEDBACK
LU Guoping 
(Department of Automatic Control, Nantong Institute of Technology , Jiangsu 226007)
Abstract　This paper focuses in the problem of robust stabili zation for the linear uncertain dynamic delay systems with time-varying delays and delay input. The paper presents state feedback controllers which stabilize t he systems for all admissible uncertainties including unstructured and structure d uncertainties respectively. The robust controllers can be synthesized by simpl e formulae.
　　Key words　delay systems, uncertain parameter, robust controller , algebraic riccati equation

1　引言
　　含不确定参数的线性系统的鲁棒镇定问题已引起人们的关注，参见文献〔3，4，6，7〕等， 在文献〔3，4，6，7〕等的基础上，文献〔5〕讨论了一类含不确定参数的时滞线性系统的 鲁棒镇定问题，其中系统中时滞为常数并且不含时滞控制。本文讨论在实际应用中更为一般 的含有时变时滞状态以及时变时滞控制输入的不确定时滞线性系统，因此，文献〔5〕中所 讨论的系统以及主要结果可以看着本文的一个特例。本文通过Lyapunov方程的正定解(参见文献〔6，7〕)得到了鲁棒镇定反馈控制器存在的判别准则，并且给出了控制器的设计 。本文的证明过程中利用了改进的Razumikhin定理以及二次调节理论中的方法。
　　本文采用如下记号： Rn×m表示 n×m 实矩阵空间；λmax(A) 以及 λ min(A)分别矩阵A的最大和最小特征值； AT表示矩阵A的转置。‖A‖表示矩阵A的矩阵范数，即‖A‖=〔λmax(ATA)〕 。对于一个梯形模糊数TrFN ，可表达为=(a,b,c,d)，括符中的4个数分别表示梯形的4个顶点。
2　主要结果
　　考虑下列含不确定参数的时滞线系统：
(t)=〔A+ΔA(r0(t))〕x(t)+〔Ad+ΔAd(r 1(t))〕x(t-d(t))　　　　　　　
+〔B+ΔB(s0(t))〕u(t)+〔Bd+ΔBd(s1(t))〕u(t-h(t))　　　　　　(1)
其中x(t)∈Rn为系统的状态，u(t)∈Rm为控制输入，A和Ad∈Rn×n，B和B d∈Rn×m为实常数矩阵。这种方法可以计算两个模糊数之间的距离，并且具有直观、易于理解的特点 。
2.1　时滞连续可微的情形
　　本小节我们总是假设d(t)和h(t)连续可微并且满足下列关系式：d(t)0，h(t)0,(t)1-r2,　(t)1-r2，其中0＜r＜1。
　　为了镇定不确定系统(1)，我们利用下列形式的线性状态反馈控制律：
u(t)＝-Kx(t)　　　　　　　　　　　　　　(2)
其中常数增益矩阵K∈Rm×n.为了简便起见，ΔA(r0(t)),ΔAd(r1(t)),ΔB(s 0(t)),ΔBd(s1(t)),d(t)以及h(t)有时分别记为ΔA, ΔAd, ΔB, ΔBd, d和h， 
　　于是(1)和(2)所构成的闭环系统为
　　　　　　　　　(3)
其中.
　　首先我们引入下列引理：
　　引理2.1　(参见［3］)
YTX+XTYXTX+YTY
其中X，Y为适当维数的短阵。
　　从而我们有下列基本结果：
　　定理 2.1　若存在常数矩阵K∈Rm×n以及正定矩阵P， Q∈Rn×n使得下列不等式成立：
J(r0,r1,s0,s1)=PA-PBK+P△A-P△BK+ATP-KTBTP+△ATP)
　　(4) 
则闭环系统(3)渐近稳定。
表4　模糊结果与清晰结果对比

5　结束语
　　本文讨论了加工时间不确定情况下的模糊Flow-shop问题，引入了一种新的模糊数比较 方法，提出了一种基于遗传算法的模糊优化方法，获得的结果不仅具有很好的鲁棒习，而且 具有很好的柔性，为模糊环境下的生产计划与调度提供了一种新的方法与途径。
　　在以下的讨论中，我们总是假设：ΔA(r0(t))＝BG(r0(t)),ΔAd(r1(t))＝BH(r1 (t)),ΔB(s0(t))＝BL(s0(t)),ΔBd(s1(t))＝BF(s1(t)),Ad＝BE，Bd＝BD. 
　　定理 2.2　若(A，B)可镇定，并且存在正常数ε使得
　　　　　　　　　(5)
其中＝max｛‖F(s1(t))‖2，s1(t)∈Ω1｝.则系统(1)可由下列形式 的状态反馈控制器鲁棒镇定.
u(t)＝-Kx(t)＝-R-1BTPx(t)　　　　　　　　　　　　(6)
其中矩阵P＞0为下列代数Riccati方程的解.
PA+ATP-PBR-1BTP+Q＝0　　　　　　　　　　　　　　(7)
其中分别选取R＞0和Q＞0使得对于所有si(t)∈Ωi,(i＝0,1)下列不等式成立.
　　　　　　(8)
其中
　　　　　　　(9)
　　证明　选取下列形式的Lyapunov泛函：

则有

反复利用引理引2.1可得


于是

由(7)可得
PA+ATP-PBR-1BTP+I+GTG＜0，　r0∈0
而根据(7)我们有
，ri(t)∈i, si(t)∈Ωi,i＝0，1.故当x(t)≠0时，皆有＜0.从而本定理得证。
　　注 2.1　控制器中的加权矩阵R直接与矩阵L，F，H，D以及E 有关.若时滞控制输入项u(t-h)前的系统矩阵充分小(相对于矩阵范数)，则矩阵不等式(5)等价于
I+L+LT＞0
这与文献［5，4］中的情形相同.此时系统(1)的鲁棒镇定问题完全由下列不确定线性系统的 鲁棒镇定问题的解确定.
(t)＝(A+ΔA)x(t)+(B+ΔB)u(t)
根据文献［6，7］选取R，即R-1＝ηI，其中选取η满足 ，并且

若条件(5)成立，则有β＞0. 注意到(5)中参数ε＞0的引进较取ε＝1更具有一般性。
　　设模糊数、∈F()，考虑、的α水平截集。而Q完全依赖于A中的不确定参数。　　
表1　2工件2机床模糊/清晰加工参数
　
　　从表2中结果可见，在清晰环境下，调度S1的流程时间为61，优于S2的62；而在模糊环境下，S2的去模糊时间为62，优于S1的62。
　　定理 2.3　若A为Hurwitz矩阵，并且存在正常数ε使得对所有si∈Ωi (i＝0，1)皆有

则系统(1)可由下列状态反馈控制器鲁棒镇定。
u(t)＝-γBTPx(t)　　　　　　　　　　　　　(10)
其中P＞0为下列Lyapunov方程的正定矩阵解。
PA+ATP+Q＝0
其中Q满足条件(9)，而，这里的σ与定理2.2中的相同，

　　定理2.3的证明与定理2.2类似，其中R-1＝γI.
　　注 2.2　若F＝D＝0，r＝1则文献［5］的结果可由定理2.3得到.
2.2　时滞连续的情形
　　在下面的讨论中，我们假设系统(1)中的Bd＝ΔBd(s1(t))＝0.即系统(1)化为
(t)＝［A+ΔA(r0(t))］x(t)+［Ad+ΔAd(r1(t))］x(t-d(t))　　　　　　　　
+［B+ΔB(s0(t))］u(t)　　　　　　　　　　　　　(11)
其中d(t)＞0仅为连续函数，其它假设条件与系统(1)中的相同。
　　下面的主要目的是如何设计状态反馈控制器使得系统(11)鲁棒镇定。
　　(3) 遗传操作算子
　　(a). 交叉算子， 交叉的一个重要原则就是避免基因的重复和丢失。
　　对于这种不确定的情况，传统的处理方法是：
　　(1) 将非精确数近似用一个精确数来表示，然后用解精确问题的方法求解，这种方法存在两 个缺点，一是模型发生了变化，问题的解产生偏差；一是获得的问题解形式不符合传统的表 达方式、不直观。
　　定理 2.5　在假设2的条件下，若(A，B)可镇定，并且对于所有的s0(t)∈Ω0皆有I+L+LT＞0，则系统(11)可由下列状态反馈控制器鲁棒镇定。
u(t)＝-R-1BTPx(t)
其中对于所有s0∈Ω0，R满足下列不等式：
R-1+LR-1+R-1LT≥EET+2
这里的＝max｛‖H(r1)‖ r1(t)∈1｝；P为下 列Lyapunov方程的正定矩阵解：
PA+ATP+Q＝0
其中对于所有r0∈0，Q满足下列关系式：
Q＞2qI+GTG
其中q为某一大于1的正常数.
　　定理 2.6　若A为Hurwitz，并且对于所有s0∈Ω0皆 有2I+L+LT＞0，则系统(11)可由下列状态反馈控制器鲁棒镇定：
u(t)＝-γBTPx(t)
其中P为下列Lyapunov方程的正定矩阵解：
PA+ATP+Q＝0
这里的Q满足下列不等式：Q＞2qI+GTG，r0(t)∈R0，q为某一大于1的正常数 ；，其中.
　　定理2.5和定理2.6的证明类似于定理2.4，故从略。
4　实例计算与仿真结果分析
　　为了说明算法的有效性，我们首先对文献[2]中的一个4工件4机床的数值例子进行仿真计算（该问题的具体参数见文献[2]），对比结果列如表3。
　　由于TrFN采用分段的线性函数表示，两个TrFN的和仍为一个TrFN，如=( 1,5,9,10。
4　实例计算与仿真结果分析
　　为了说明算法的有效性，我们首先对文献[2]中的一个4工件4机床的数值例子进行仿真计算（该问题的具体参数见文献[2]），对比结果列如表3。研究领域为非线性系统镇定问题，时滞系统和非线性系统 鲁棒H∞控制。
作者单位：南通工学院自动化系　江苏　226007
参考文献
1　Jabbari F, Schmitendorf W E. A Nonitereative Method for the Des ign of Linear 
　　Robust Controllers, IEEE Trans. 1990,30:954～957
2　Hale J K. Theory of Functional Differential Equations. Springer-Verlag, N ew York
　　1977
3　Petersen I R. A Stabilization Algorithm for a Class of Uncertain Linear Sy stems,
　　Systems Control Lett. 1987,8:351～357
4　Phoojaruenchanachai S, Furuta K. Memoryless Stabilization of Uncertain Linear 
　　Systems Including Time-varying State Delays, IEEE Trans. Automat. 1992,37:1022
　　～1026
5　Trinh H, Aldeen M. Stablization of Uncertain Dynamic Delay Systems by Memoeyless 
　　Feedback Controllers， Int.J. 1994,59:1525～1542
6　Tsay S C. Robust Control for Linear Uncertain Systems Via Linear Quadratic State 
　　Feedback, Systems Control Lett. 1990,15:199～205
7　Tsay S C, Fong I K, Kuo T S. Robust Linear Quadratic Optimal Control for Systems
　　with Linear Uncertainties, Int.J. 1991,53:81～96
8　Xu B, Liu Y. An Improved Razumikhin-type Theorem and its Applications, I EEE 
　　Trans. Automat. 1994,39:839～841
收稿日期:1997-12-09
