【 日  期 】19960508
【 版  号 】10
【 标  题 】不解之缘
【 作  者 】于国兴
【 正  文 】
    作为现代科技重大成果的电子计算机，以不可阻挡之势大踏步地向各个领域进军，
使越来越多的人亲身感受到信息时代的气息。面对无孔不入、无可回
避的信息资源，熟练驾驭现代化信息处理工具的能力已被视为衡量个人、团体和社会水
平的重要标志。不管我们有准备还是没准备，不管我们愿意还是不愿意，电脑正健步如
飞地走进生活的每一个角落。在此，我想和同龄人―――中年朋友们交流
一下学习计算机的感受。据估计，今年全国微机总销量将首次突破１００万台，这个数字相当于
前十年国内微机总装备量的一半。且不说人要
有点精神，应活到老、学到老，就是从知识更新、不落后于时代来说，也应掌握它。利用现代信息手段提高科学管理与经营决策
的水平，已成为各级政府领导部门和企事业管理者的普遍共识。二是“电脑很神秘，掌握起来非常困难”。据估计，今年全国微机总销量将首次突破１００万台，这个数字相当于
前十年国内微机总装备量的一半。
    
    
    
    
。后来真的一学，才感到电脑并不神秘，
只要下些功夫，初步掌握和应用并不困难。现在看来，由于当时的那种误解，使我接触
电脑的时间迟了一个“八年抗战”，真是可惜。三是“浅尝辄止”、“遇难而退”。电
脑的初步应用虽不是什么很难的事，但它毕竟是一门技术，不可能随心所欲，企图一朝
一夕就“立竿见影”。而应该遵循学习电脑的规律，扎扎实实，切不可半途而废。计算
机的学习，实践性很强，所学的知识如果不亲手上机操作是很难真正掌握的。
    
    
    
    
。２．经常看一些计算机
方面的报纸、杂志，这对丰富计算机的知识，了解一些应用技巧，确实大有好处。３．
选择一种适合自己的汉字输入方法。目前，汉字输入方法呈“万马（码）奔腾”之势，
都要掌握是不可能的，也没有那个必要。于是“电脑大屏幕”、“电脑时代”、“电脑空间”、“
电脑广场”……这些应运而生的电脑专版（刊），掀起了一浪高过一浪的电脑热潮，同
时也推动着电脑从专业领域走向家庭。我对汉语拼音还比较熟，经别人一指点，马上
就用起来了，并且越用越熟练。
    国内计算机家用市场终于涅重生，两年多“温而不热”的“熊市”在一路追涨声中
扶摇直上。我就从单位中的“电脑专家”那里学到了许多书本上得不到的东西，获益匪浅。据估计，今年全国微机总销量将首次突破１００万台，这个数字相当于
前十年国内微机总装备量的一半。我真诚地希望
尚未使用电脑的同龄朋友早点行动，亲身体会电脑带来的乐趣。
    
    
    
    
