【 日  期 】19960730
【 版  号 】5
【 标  题 】敢于“顶天”  善于“立地”  ――记南京大学智能机系统课题组
            （“８３８”计划十年巡礼）
【 作  者 】方延明
【 正  文 】
    在我国八六三计划信息领域智能计算机系统方面，活跃着一支敢于『顶天』、又善
于『立地』的特别能战斗的集体。这个过程就像是一个很大的动画工厂，每
一格画面都必须通过每一步骤的审核，才能进行下一个。他们坚持两手抓，一方面瞄准国际前沿，抓『
顶天』项目，研制成先进的系列操作系统，跻身世界先进行列。另一方面，抓『立地』
项目，研制成功『天木八六三电脑刺绣打版系统』，成为有中国特色的新一代刺绣打版
系统。
    文  兴供稿
    
    
    
    
。
    孙钟秀教授、谢立教授等，自一九八八年以来就重点研究智能操作系统，先后完成
四个重要的实验性智能操作系统。这个过程就像是一个很大的动画工厂，每
一格画面都必须通过每一步骤的审核，才能进行下一个。
电脑动画制作虽同传统动画制作类似，但又有很大的不同之处。
    刺绣是我国一项传统手工艺，但传统的人工刺绣费工费时，难以满足人们日益增长
的需求。
    电脑动画制作虽同传统动画制作类似，但又有很大的不同之处。
    虽然《玩具总动员》的７６个角色只活在高科技的电脑中，其中没有一个角色、场
景或是简单的道具曾经被一双手、一支铅笔碰过，不过这个创造出来的世界是温暖而有
形的。
      刺绣是我国一项传统手工艺，但传统的人工刺绣费工费时，难以满足人们日益增长
的需求。陈世福教授等采用图像图形处理、人工智能等先进技术，研制成功的八六三电
脑刺绣打版系统，大大提高了工业生产自动化和智能化程度。过去一件由数人几天才能
完成的刺绣任务，现在用电脑刺绣打版系统，十几分钟就可完成。
    
    
    
