微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000　Vol.19　No.6　P.15,40




基于VB与SQL Server自动构成与发送Email
张鸿源　贾克斌
摘 要：通过VB与SQL Server的集成，利用VB中的远程数据控制与远程数据对象控件从数据库中读取有关的产品信息，形成所需Email的方法。
关键词：远程数据控制 远程数据对象 ODBC驱动程序 电子邮件
　　随着数据库技术的不断发展完善以及数据仓库的出现，许多公司将大量的数据存放在数据库中，利用数据库管理系统(如：SQL Server，Oracle，Sybase等)对数据进行有效的管理。但是由此也带来了与数据库之间的通信问题。本文提出了一种与数据库进行通信的简便方法。
　　本文所述ActiveX控件的这种妙用已经在实际的工程项目中得到了应用，并解决了Intranet Web应用程序开发中诸如报表绘制、打印支持等的很多难题。
1  发送Email功能的实现
　　本系统是通过加载VB的MAPI Session和MAPI Message控件并调用其函数来发送Email的。MAPI全称为电子邮件应用程序接口(Mail Application Programmer Interface)，它是Windows开发服务框架系统的一部分，MAPI开放服务框架系统如图1所示。MAPI是一系列的核心系统部件，它们可将任何用于电子邮件或工作组的应用程序与适应MAPI的消息服务天衣无缝地连接起来。例如，通过使用MAPI驱动程序，Microsoft Exchange消息系统可被连接到绝大多数私用或公用电子邮件系统。它采用统一的接口，即路由器选择MAPI DLL(16位)和MAPI32.DLL(32位)，用户无须考虑各种服务器之间的区别，利用它可以方便地开发邮件系统。下面介绍编制一个完整的邮件开发系统需要用到的4类MAPI函数，即：消息类函数、地址类函数、附属类函数、接收和接受器类函数。在本程序的开发中利用了下列函数：

图1  MAPI开放服务框架系统
　　(1)消息类函数中的compose函数(清空编辑缓冲，以便写新邮件)、send函数(发送写好的邮件)、signon函数(登录邮件服务器，如：Windows95的Exchange、Windows NT的Windows message)。
　　(2)接收和接受器类函数中的RecipdisplayName函数(收件人的Email地址)、RecipType函数(表明消息来自于何方，其值为0表示为发送者；1表示来自To；2表示来自Copy)。通过调用上述函数就可以发送Email了。应注意的是，由于VB的MAPI控件要求登录到支持MAPI.DLL的邮件服务器，必须配置Microsoft Exchange或Windows Messageing等支持MAPI.DLL的邮件服务器，否则运行时将显示login failed。
2  形成Email文本
　　由于Email的内容主要是一些相关产品的信息，而且这些信息分布在数据库的不同表格中，因此程序就要与数据库进行连接，并以不同的条件从相关的表格中读取有用信息，形成符合要求的Email文本。由于ActiveX控件可以利用Visual Basic、Delphi、Visual C＋＋、C＋＋ Builder等任何一种支持COM规范的开发工具来进行开发，其开发过程中的细节与传统MIS系统开发相类似，所以功能十分强大并且开发周期短。
　　(2)利用ODBC API直接与数据库连接。
　　接下来，只要在每个客户端运行RegCtls.bat文件即可完成客户端所需的所有配置。
　　上述3种方法对数据库操作的示意图如图2所示。

图2  与数据库相连的方法对数据库的操作
　　其中开放式数据库互连(ODBC)应用程序设计接口(API)定义了与数据库无关的编程模型，利用它提供的单一API接口，可以访问任何具有ODBC驱动程序的数据库或数据库服务器，而无需考虑ODBC兼容级别。因而使用ODBC API开发的应用程序具有本地代码编程模型的性能和灵活性。同时，它的编程方法是相当通用的，可以用于多种数据库格式。而Visual Basic Library for SQL Server(VBSQL)是为Visual Basic和Microsoft SQL Server特别设计、调整的DB－Library API的实现。
　　(2)控件中对数据库的连接、访问都在本地进行，避免了网络线路速度的影响，加快了Web应用程序的信息反馈。
　　在Windows NT局域网络环境内，对资源的共享既可以使用网上邻居这样的应用程序，也可以通过完整的网络路径来访问。然而利用RDO ＆ RDC开发与数据库连接的程序简便易行，而且由于RDO ＆ RDC也是通过调用底层的ODBC API来与数据库通信，因此具有一定的灵活性。尽管使用ODBC API和VBSQL DB－Library API能最大限度地直接控制数据库，可以得到更高的性能和更大的灵活性，但却大大增加程序的复杂性。本系统在后台运行且每天只运行1次，对程序运行速度和灵活性没有很高要求。考虑到简便性和一定的灵活性，本程序采用RDO和RDC控件实现对数据库的访问。首先通过远程数据控制(RDC)的属性可以在与数据源连接的同时建立一个远程数据对象(RDO)的结果集(rdoResultset)。其中要连接的数据源应该在ODBC Administrator中事先建立好，所连接的数据库可以是Access、SQL Server、Foxpro、Excel等。
　　本文所述ActiveX控件的这种妙用已经在实际的工程项目中得到了应用，并解决了Intranet Web应用程序开发中诸如报表绘制、打印支持等的很多难题。
图3是一封自动生成的Email。

图3  自动生成的Email
3  利用SQL Server的任务调度功能实现程序的自动触发
　　在SQL Server中有一项SQL Executive服务，该服务具有管理事件、任务和警报的功能。其中任务管理功能可以对定义好的任务进行调度。通过改造该MIS系统的源程序，把各个相关模块制作成相应的ActiveX控件，再根据需要制作一些各个模块之间连接的主页，则可以在非常短的时间段内制作出该传统MIS系统的Intranet版本。只要在OBJECT标记中设置好CODEBASE参数，客户端将根据CODEBASE中的URL地址找到ActiveX控件的源文件，并询问客户是否下载。应注意，要进行任务调度必须保证SQL Executive Manager已经启动。
4  ActiveX控件的应用启示
　　在Intranet Web应用中，使ActiveX控件完全运行在服务器端，有着很多的优越性，主要包括：
　　(1)当控件的运行需要取服务器端动态的资源文件时，程序在设计中可以以相对路径的形式对资源进行访问，这样在很大程度上提高了程序的可移植性。本文将二种方法结合起来，利用VB实现发送邮件及与数据库通信的功能，同时利用了SQL Server的任务调度功能，实现了Email的构成和自动定时发送。假定，某Web应用系统中用到了2个ActiveX控件Control1.ocx、Control2.ocx，则批处理文件RegCtls.bat内容如下：
　　Regsvr32 ／s ＼＼Server1＼Controls＼Control1.ocx
　　Regsvr32 ／s ＼＼Server1＼Controls＼Control2.ocx
　　注：／s参数用于指定注册过程中不弹出消息框