计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第9期 Vol.19 No.9 1999



基于Internet的远程会诊实时系统的设计与实现
冯天亮　尚文刚　梁海华　陈力
　　摘　要　本文介绍基于Internet网络环境下，远程会诊实时系统的设计以及在这一网络环境下远程会诊的实现方法。
　　关键词　远程会诊,Internet，实时系统
1　前言
　　目前，我国网络建设势头非常迅猛。国家重点金卫工程中，一个重要项目是远程医疗，该网络采用卫星专用通信网VSAT 和国家共用数据通信网CHINADDN 两种通信信道。该网络主要面向全国大、中型医院及医疗机构，一个入网单位一次投资需要100～200万元，每年的维护费用还需要几万元。这样的投资对大多数的县及县以下的医院是一个不小的数字。因此，在Internet 环境下建立适合中小型医院使用的远程医疗会诊系统，在我国现阶段经济条件下有非常重要的意义。
　　中国的教育网、邮电网、金科网、科技网四大网覆盖的范围不断扩大，可以为用户提供专线或电话线拨号入网， 且入网和维护费用都很低。四大互联网比较大的缺点是远程通信速度都比较低，在这样的网络环境下实现图像、声音实时传送是有一定的困难。因此，本研究的目的是在传送速度比较低的Internet网络环境下实现图像、声音实时传送，及在这一网络环境下的远程医疗运行模式。与静态链接的HTML不同，Java能够用于处理各种任务，诸如显示网络运行画面，打印复杂图片等，并且能实时表示从轮询和陷阱得到的更新管理信息，添加动态图象。并且，大多数具备Java Servlets的服务器都允许服务器小件运行在一个黑匣中，与其它服务器相隔离，从而提高了稳定性、安全性和透明性。
　　. 远程会诊系统，提供请求会诊客户方与服务方之间的双向实时交流，会诊双方可以进行文字、图形、声音的双向传送。
2.2　硬件组成
　　硬件是一个基于Internet下及与之配套的远程会诊所需的硬件。
　　Internet网 即是能提供ISP 接入服务的网络平台。
　　医疗专家咨询系统 建立会诊专家资源的Web服务器采用 HP-E500、内存 128M 、硬盘4GB的服务器。 
　　远程会诊系统 由NetMeeing服务器、专线接入和拨号接入客户组成。和国外庞大功能、具有强大管理能力的同类网络和系统管理产品相比，GoldView系统适合于国情，是一套性能价格比高、优惠实用的企业网管系统。 
　　专线接入客户端微机的基本配置为 P II-300、内存 32M、硬盘4GB ，通信设备为 10M 3COM网卡，外部配备为 AGAF DUOSCAN T1200透射式扫描仪和16位声卡及配套的话筒和音箱。
　　拨号接入客户端的硬件配置除通信设备外，其他设备可以与专线接入客户端的一样，只是通信设备改为56Kb Hayes 外置式调制解调器。
2.3　软件平台
　　软件平台是UNIX 操作系统、HTML语言、NetMeeing 、Windows 98 中文版和NETSCAPE。
3　系统设计思想与策略
　　在Internet网上实现远程会诊要解决的主要问题是在不太高的网络传输速度的情况下，实现远程会诊中的文字、图形、声音的实时传送，以及病历资料的组织方式和会诊双方的交谈模式。
　　在远程会诊中需要传送的病历资料主要是文本（如病历、各种检验结果、各种辅助检查结果）、静态图像（各种形态图片、心电图、脑电图、B超、X光片、CT片等）和动态图像（病人实情、动态心动图、等）。静态图像采用128×128的分辨率，以16帧/秒的速率传送。可以采用PCM编码技术（8bit/象素），传送这样的图像即产生一个固定的比特率──2.1Mbps。 动态图像采用25帧/秒的速率传送。每帧由512个象素组成， 每个象素点采用8bit（PCM编码方式）进行编码，图像传送的比特率──52.3Mbps。该系统是一套面向中小型企业的基于PC Windows平台的网络管理系统，能够管理具有200个主机节点的企业网络，其设计基于Internet TCP/IP协议的SNMP标准，实现了ISO 7498所规定的网络管理主要的5大管理功能域。系统设计的重点是解决远程会诊中就病人的已有病历及相应的检查资料进行会诊。因此不失真快速地传送原始病历资料是一个关键环节。目前医疗过程中的很多诊断都依赖于医学影像学的诊断结果。一般医院都具有心电图、脑电图、透视、CT等影像诊断设备，可以为病人进行相应的检查。请求客户方只要把病人在当地医院所做的各种检查及病历资料不失真地传给会诊服务方，即可以解决会诊过程中的主要问题。
　　此项标准是面向对象的， 它能够将从网络设备、系统平台和网络应用程序等多种系统资源、以多种网络管理协议(SNMP, CMIP, DMI)获得的管理数据抽象化，加强了系统管理的能力并且使管理信息以单一的协议形式出现。对于会诊病历中的文字资料采用键盘输入是不现实的，一方面会诊医生电脑操作水平有限，另一方面会出现重复输入所产生的错误，因此会诊病历中的文字资料也采用图形的方式传送。管理对象代表一个系统或网络实体或者一个器件，如一个网络节点、计算机系统或用户帐号，进而组成了一个管理域。把病人的病历资料整理分成三类，第一类是病历文字记录；第二类是心电图、脑电图、各种化验单等；第三类是X光片、CT片、B超片等。JMAPI侧重于解决分布式系统管理，因此根据不同的环境进行伸缩是关键所在。
　　实时会诊时，会诊双方之间的信息实时交流是一个重要环节。本系统采用Microsoft NetMeeting 软件来实现远程医疗会诊，该软件不仅可以实现双方或多方实时对话、文件传送还可以实现视频信号实时传送。为了保证传送的实时性，声音用 8位11KB/S 采样率采样，可以达到比较好的实时性 。本系统不考虑对视频信号进行实时传送，如果会诊过程中的确需要传送视频信息时，可以采用非实时的方式传送。
　　基于Internet 网上的远程会诊系统是一个分布系统，会诊请求方如何查找到对应专家来应诊也是一个关键环节。为了能提供更多的专家资源，应以医学院校为核心在其学校的校园网Web服务器建立远程会诊专家主页，远程会诊专家主页以临床学科分门别类建设，每个学科内容包含学科特点、专家特长、常见病历资料库以及实时会诊的联系方法。
　　超文本是一种不同于传统方法的数据管理手段，它以结点为单位组织信息，在结点之间是通过关系链加以连接，构成表达特定内容的信息，对信息的存储可按交叉联想的方式，从一处转到另一处，这又打破了原文件系统只能按顺序线性存取的限制，为信息管理提供了方便。但是同CGI相比，Java Servlet性能更好，功能更强。
4　系统的运行模式
　　基于Internet网上的远程会诊实时系统，其诊断模式是非面对面的交互新模式。以医学院临床教学医院或大医院专家为基础，建立在国家教育或卫生网Web服务器上的医疗专家资源信息库，可以给任何用户查询。请求会诊客户方可以使用NETSCAPE浏览或使用 YAGO 查找合适的会诊专家进行实时会诊。
　　该规范采用HTML和其它Internet数据格式来表示管理信息，并使用HTTP协议。远程会诊模式是以互动交流模式为主，这种诊断模式可以在短时间内实现双方或多方会诊，突破了时间和空间的限制，是一种比较理想的医疗诊断模式。
　　远程会诊流程如图2所示，请求会诊客户方将需要会诊病人的病历资料整理分成三类，分类（按不同的扫描方式）扫描生成图形文件。然后拨号上网，根据初步诊断查找有关专家（如果已熟悉的可以直接联系），联系到会诊专家后，启动NetMeeing 软件与会诊专家建立实时通信，通过NetMeeing的工具栏中文件传送项，把所有病人病历资料生成的图形文件传送给会诊服务方。病人病历资料传送完毕，启动NetMeeing 工具栏的音频和白板项即可以进行实时文字和声音通信，会诊双方可以就病人的病历资料进行实时讨论。
　　Java Servlets和CGI程序都用于服务器的功能。可以通过浏览器连接到一个专门的Intranet Web站点上，使得用户能够访问网络和服务的更新，避免了用户与网管组织部门的直接联系；(4) WBM的实现仅需要基于Web 的服务器， 所以便于快速而简便地集成到Intranet企业网。

图2　远程会诊流程
　　NetMeeing 软件提供的实时功能不仅是双方的实时交流，而且可以提供多方实时交流的功能，也是说可以提供多方实时会诊。虽然它是寻求解决当前一些管理应用的失败之处，它还是"兼容和扩展"了当前的标准，如SNMP、CMIP 和DMI，因而可以集成不同管理平台提供的管理服务。由于网络的传输速度有限，会诊方过多的时候通信的实时性就难以保证。因此实时会诊最好不超过三方，如果已有三方参加会诊时，还需要请求第四方进行会诊，最好断开另一方，以保证会诊的实时性。
5　系统实现的关键问题
　　在一个完全开放的Internet网络环境中实施非面对面的远程医疗会诊，比较重要的一个问题是会诊中专家身份的验证。在医院进行的医疗会诊专家之间是面对面，请求会诊方对请来会诊的专家是了解的。但是从网络上请来的专家，请求方可能是完全不了解。并且，大多数具备Java Servlets的服务器都允许服务器小件运行在一个黑匣中，与其它服务器相隔离，从而提高了稳定性、安全性和透明性?因此，要对远程医疗专家库的信息进行验证，并采用适当的加密措施。
　　会诊医疗专家Web 服务器和NetMeeing服务器安装在校园网内部，通过代理服务器与外部连接。会诊双方（请求客户方和会诊服务方）都需要通过代理服务器进行身份验证才能进行远程会诊，以确保会诊专家的资格，确保远程医疗过程中的法律责任。会诊诊断报告加盖医生所在医院的公章，再生成图形文件后传送回请求方，其法律责任会得到更大的保证。
6　结束语
　　在Internet网上开展远程会诊的研究，除了要解决系统建设的有关问题外，会诊双方如何适应这种互动的医疗会诊模式也是值得探讨的问题。
2.2 WBEM
　　WBEM标准于1996年7月推出。问题是在这种会诊模式中，不但要求会诊双方有一定的计算机应用能力，而且需要适应这种非面对面的会诊模式。我们在进一步探讨这些问题，但是我们认为此种会诊模式会得到医生的认可，并会改变传统的医疗会诊模式。
注：广东省卫生厅资助项目（卫A1997335）
作者简介：冯天亮　副教授。从事计算机教学及计算机在医学领域的应用研究工作。
　　作为一种全新的网络管理模式，基于Web的网络管理模式WBM可以允许网络管理员使用任何一种Web浏览器，在网络任何节点上方便迅速地配置、控制以及存取网络和它的任何组成部分