【 日  期 】19960614
【 版  号 】5
【 标  题 】甩掉工程设计的图板和图库――记清华图纸自动输入及管理系统
【 作  者 】谢联辉/赵斐
【 正  文 】
    石化、机械、冶金、建筑、航天、纺织等方面的工程设计，有两件烦人的事：一是
制作的一套套图纸上有许多重复的图形，需要耗费设计人员大量时间一笔笔精心制作；
二是对于天长日久的图纸管理，大量图纸质地逐渐变脆、发黄、虫蛀、墨迹褪色不说，
如果要查核或再使用堆积如山的图纸中的某一套或某一张，确是件烦人的难事。“８６
３”高技术项目、国家“八五”重点科技攻关项目―――清华图纸自动输入及管理系统
的研究成果，使工程设计人员可以甩掉图板，甩掉图库。
    步入９０年代，国家下决心加强计算机智能化工程研究和开发。被纳入“８６３”
高技术、国家“八五”重点科技攻关的“图纸自动输入及管理系统”项目，自然落在科
研力量雄厚的清华大学计算机系和清华紫光集团下的北京清华计算机公司身上。清华图
纸自动输入及管理系统，是以“改变目前工程图纸贮存管理方式”为内容的一个重要项
目。
    这项研究自１９８９年立项开始，就在适用性强、采用技术手段新、起点高上下功
夫。有一次，
一个破译者使用了大量的并行计算机阵列，花了８天时间才破开密码。旧金山的ＦＳＴＣ（
财政服务技术财团）正在开发与这种方法略有不同的另一种方法。
    “清华图纸自动输入及管理系统”，赋予了计算机对图纸的特殊“感知”和“思维
”。该软件公司因开发出一个叫Ｑｕｉｃｋｅｎ的家用
电脑财务管理系统而闻名。
正常的复利计息也可以用软件定期自动进行。这种方法把纸面支票和电子支票结合在一起。
    更为可喜的是，这个智能系统不仅在图纸输入技术方面有独到之处，在图纸贮存和
管理方面有创新之处，而且在图纸处理方面，采用了“光栅与矢量混合编辑”模式，可
以把扫描得到的光栅图全部或局部转化成矢量信息，把“死”图纸变成了一种具有巨大
经济和社会价值的资源。
    
    
    
    
。设计人员甩掉了图板，从手工设计中解放出来，实
现了设计全过程电脑化。一种解码软件从电
脑钱包里取出所需的钱付给对方，生意就算做成了。“死”图纸开始作为一种共享的珍贵财富被人们承认。
    清华图纸自动输入及管理系统自１９９３年９月通过国家鉴定后，年年在“进步”
，人们对“系统”迈出的每一步都给予了鼓励。显然，对于一般
人来说，这些加密技术还是可靠的。联机银行市场正由一些与Ｉｎｔｕｉｔ软
件公司有联系的金融机构进行试用