【 日  期 】19960105
【 版  号 】5
【 标  题 】软硬互补  标本兼治  我国计算机反病毒研究有新思路
【 作  者 】薛伍
【 正  文 】
    本报讯  我国计算机反病毒技术研究继续走在世界前列。国家科技成果重点推广计
划项目与国家级“火炬”计划项目―――瑞星防病毒卡的研制者刘旭最近提出，单纯依
靠杀毒软件或防病毒硬件，已不太适应计算机日益网络化的安全要求，实现“以防为主
以杀为辅，软硬互补标本兼治”是计算机反病毒领域的发展方向。另外，应用电子信息技术在提高产品质量、生产效率
和设备利用率，缩短生产周期，降低生产成本方面的作用极强。杀毒软件的优点是使用方便，能彻底杀除已知病毒，但用户自行升级难度大，本身也
易感染病毒。一个重要的因素是电脑功能在提高而
价格在下降。核
心是采用广谱病毒识别机制，不受病毒种类限制。我们希望保持这一势头。我们希望保持这一势头。
    这位现任国内最大反病毒产品专业公司―――瑞星电脑科技公司总工程师的专家提
出，实现“以防为主以杀为辅，软硬互补标本兼治”新体系是越来越多计算机用户的要
求，也是反病毒技术的发展方向。瑞星公司已在国内率先实现了这套新体系，目前已研
制成功新的反病毒系统产品。    （薛  伍）
    
    
    
    
