计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



Web服务器与数据库服务器的连接技术
丁明吉
　　摘　要　本文详细论述了目前主要的三种接口技术并从Web模型入手，对它们的接口原理和开发过程进行了分析与对比，最后对这一接口技术的发展提出了看法。
　　为了分析搜索算法的时间复杂度，需要进一步的合理简化。Web与数据库的接口技术已成为基于Web的信息管理系统的核心。Web服务器与数据库的连接方法通常可分为基于Java的（JDBC）、通用网关接口(CGI)及应用编程接口(API)。
2　Java数据库互联接口(JDBC)
　　Java的推出使Web页面有了活力和动感，用户可以从Web服务器上下载Java小程序到本地浏览器上运行，这些下载的小程序可以就向本地程序一样，可独立地访问本地和其他服务器的资源，下面详细介绍JDBC的原理及实现方法。
2.1　JDBC原理
　　JDBC是一种可用于执行SQL语句的数据库API，它由一些Java语言写的类、界面组成。它在功能上与ODBC相同，给开发人员提供了一个统一的、标准的数据库访问接口。JDBC访问数据库的原理是:Internet/Intranet用户使用浏览器连接到本地或异地的Web服务器上，下载含有Java小程序的HTML文档。如果Java小程序使用了JDBC，浏览器运行的小程序可直接与数据库建立连接(如图1所示)。

图1　通过JDBC访问数据库
　　JDBC是一个与数据库系统独立的API,它的结构有两层: JDBC API和JDBC Drive API。JDBC API提供了应用程序到JDBC Driver Manager的通信接口，JDBC Driver API提供了JDBC Driver Manager到数据库驱动程序的通信接口。
　　JDBC Driver Manager类似于ODBC Driver Manager，管理由各个数据库厂商开发的JDBC驱动程序。JavaSoft提供了一个通用的JDBC Driver Manager。每个数据库厂商仅需提供一个与ODBC类似的JDBC驱动程序,开发人员就可以在Java语言中访问该数据库。此外,JavaSoft提供了一个特殊的驱动程序，JDBC-ODBC桥，这个桥支持JDBC通过已有的ODBC驱动程序访问数据库。
　　目前JDBC已得到许多厂商的支持，包括Borland、IBM、Oracle、Sybase等。本文从远程教学的初期工作开始，为它建立一个线性表与树形结合的结构模型，该模型的建立有利于以后对远程教学进行深入细致的研究。
2.2　JDBC实现
　　JDBC API是通过Java的类接口实现的，几个主要的接口是:
　　① java.sql.DriverManager: 负责处理JDBC数据库驱动程序的加载和卸载。Drivermanager类作为JDBC的管理层，负责找到并装入与URL指定的数据库相符的JDBC驱动程序。该驱动程序与远程数据库相连，返回一个java.sql.connection对象。
　　② java.sql.Connection: 负责建立与数据库的连接。
　　③java.sql.ResultSet: 表示从数据库服务器返回的结果集。
　　. 通信模式　支持多种通信方式，如点对点通信、多址通信和广播通信，支持同步通信和异步通信。
　　如果要访问数据库，首先必须建立一个java.sql.Connection对象，可以通过调用DriverManager.get.Connection得到此对象。
　　⑴ 线性表按区域划分，一个区域对应一个一维线性表，每个线性表包含若干个Facilitator，为了便于区别称为区域Facilitator，区域Facilitator不能连接教师Agent和学生Agent。任何一个SQL语句都可能改变数据库内的数据,但是,如果“AutoCommit”失效，则必须明显地使用Commit，否则无法实现数据库的更新。java.sql.Statement指在连接状态，能执行的SQL语句，它含有两个子类: java.sql.PreparedStatement 和 java.sql.CallableStatement; 前者执行一个预编译过的SQL Statement，后者执行某一连接状态数据库内的存储过程。JDBC API的java.sql.ResultSet对象控制经Statement获得的多行数据，它用游标(Cursor)指示当前的行,使用Next方法可以移动Cursor到下一行。ResultSet的GET方法能让你获得当前行内所有列的值。
　　下面的Java程序段将连接一个ODBC数据源并执行一条SQL语句,返回的结果集放在结果集对象RS中。
　　. 语法和语义　定义信息的表示方法及含义。JDBC URL结构为:Jdbc:<SubPro-tocol>: <SubName>,其中SubProtocol表示一个特定的数据库连接,SubName的内容依赖于SubProtocol,“jdbc:odbc:Factory”指定一个ODBC数据源Factory。
3　通用网关接口技术(CGI)
　　CGI是Web服务器运行外部程序的规范，按照CGI编写的外部扩展程序可以处理客户端(通常是Web浏览器)输入的协同工作数据，完成客户端与服务器的交互操作，扩展服务器的功能，完成服务器本身不能完成的工作。) 结束循环；
}
}
　　因此：
　　搜索的时间复杂度=线性表搜索时间×树搜索时间
　　分两步考虑：
　　⑴ 在远程教学模型中，使用了多个线性表，但对调度Facilitator来说，如同从一个线性表中获取结点，这个线性表由所有线性表合并而成。
　　CGI应用程序能够与浏览器进行交互作用，还可以通过数据库的API与数据库服务器等外部数据源进行通信。如一个CGI程序可以从数据库服务器中获取数据，然后格式化为HTML文档后发送给浏览器，也可以将从浏览器获得的数据放到数据库中。这样，客户端用户就可以和Web服务器进行数据处理。Agent是一个具有自治性、可移动性、自适应性和智能性的软件实体，能代表用户或其它程序，以主动服务的方式完成一组工作。
4　Web服务器应用编程接口(API)
　　有些Web服务器软件厂商针对CGI运行效率低下、编程困难等缺点,开发了各自的服务器API(Application Programming Interface)，试图克服CGI性能方面的缺陷。
　　服务器API一般作为一个DLL提供,是驻留在Web服务器中的程序代码，它可以象CGI那样扩展Web服务器的功能。API使Web开发者实现任何CGI可以实现的功能,且更加面向用户,满足应用程序的特殊需求。
　　. 通信模式　支持多种通信方式，如点对点通信、多址通信和广播通信，支持同步通信和异步通信。
　　由于开发API应用程序存在许多潜在的困难,所以Microsoft与Netscape在其各自的服务器中提供了基于API的编程接口。Microsoft提供了IDC(Internet Database Connector)。Netscape提供了LiveWire/LiveWire Pro。这些特征有助于信息的正确传递和接收者进行数据分析。
　　CGI和API是将Web服务器与某一进程或API相连，该进程或API将得到的结果格式化为HTML文档，返回给Web服务器，然后由Web服务器将得到的HTML文档传给浏览器。就是说，与数据库的交互是由Web服务器完成的。而在JDBC中，浏览器将嵌于HTML文档中的Java应用程序下载到能够运行Java程序的本地浏览器中加以运行，就是说，与数据库服务器的交互是由浏览器直接完成的。表1对它们从不同侧面进行了比较。
表1　各种接口技术比较

性　能
种　类　　　　CGIAPIJDBC
实现的灵活性好好好
编程的复杂度复杂复杂中等
对程序员的要求高高中等
开发时间长长中等
可移植性较好差好
CPU负担重较轻较低
平台有关性有关有关无关

　　相比较而言，CGI接口应用灵活，开发工具丰富，功能范围广,技术相对成熟。CGI是一个大家都支持的规范，但是用CGI编程太复杂,一个简单的Select查询，用CGI来实现就需要上百条语句; CGI运行效率也不高,并且要求程序员必须熟悉HTML。再加上与平台有关的缺点,因而CGI会被新的规范所取代。
　　用Web服务器API编写的程序运行效率高，但是，用API编程比CGI还困难，对程序员的要求更高。
　　⑶ Facilitator：调度Facilitator管理线性表，提供全网搜索信息；区域Facilitator为所辖范围的社区Facilitator提供跨类的搜索信息；社区Facilitator负责与教师Agent及学生Agent通信，为学生Agent提供搜索教师Agent的服务。
　　内容层是使用某种语言的表达式，是共享知识的编码。
　　Java编程规范，接口清晰，开发效率高。Java代码在可移植性、安全性和可靠性等方面也有显著优势，利用Java的多线程控制技术可以大大提高程序的执行效率。当Facilitator接收到一个搜索请求后，首先分析搜索请求中包含的教师Agent的分类信息，再根据分类信息进行搜索，搜索包含如下几种情况：
　　① 教师Agent的能力编码表明在本社区，则在本社区内搜索教师Agent；
　　② 教师Agent不在本社区，则逐级向上级Facilitator发出搜索请求；
　　③ 在区域Facilitator所辖范围搜索失败，则请求调度Facilitator，调度Facilitator根据一定的原则，指明下一个搜索的区域Facilitator；
　　④ 在同一线性表的区域Facilitator搜索失败，由调度Facilitator指明另一搜索线性表，直到所有线性表搜索完毕。
　　虽然Java缺乏组件结构,交叉平台的GUI构架很粗糙,技术还不够成熟,功能也有待扩展。但JDBC仍是最有前途的接口技术。JDBC借鉴了ODBC的思想，可以利用现成的ODBC驱动程序访问各类数据库,保护了原有的投资。重要的是,在数据库方面,所有的数据库厂商都宣布支持JDBC标准，已推出或准备推出各自的JDBC驱动程序;在Web服务器方面,除了Microsoft坚持自己的ActiveX外，其他厂商都宣布支持JDBC标准。随着时间的推移，JDBC会取代CGI成为新的通用的接口规范。
6　前景
　　Web服务器与数据库服务器的接口技术会随着Internet/Intranet应用领域不断拓展而推陈出新。随着分布式对象技术在Web中的应用,使人们在Internet/Intranet上实现跨平台互操作的愿望有可能变为现实,基于分布式对象的Web数据库应用系统将会成为企业进行分布式管理的有力武器。到那时，无论是CGI、API还是JDBC都有可能成为历史，新的接口技术会更方便、更实用、更安全。在KQML最新提案中［1］，Facilitator不使用advertise，但在远程教学模型中，必须使用advertise，才能让其它Facilitator了解自己的能力，这样有利于搜索教师Agent。
作者简介：丁明吉　硕士。以后其它教师Agent认同这种分类，在生成自由编码和教师编号时，将从该Facilitator获得正确编码的指导。为计算平均比较次数，设x在L中的概率为q，且假设x在L中每个位置出现的概率相同，则
p(Ii) = q/n　(1≤i≤n),　p(In+1) = 1 - q