【 日  期 】19960508
【 版  号 】10
【 标  题 】不解之缘
【 作  者 】于国兴
【 正  文 】
    作为现代科技重大成果的电子计算机，以不可阻挡之势大踏步地向各个领域进军，
使越来越多的人亲身感受到信息时代的气息。它只是“可以适应家庭
使用环境的电脑”，而不是“为家庭设计的电脑”。录像机、摄像机、影碟机、组合音响等家电设
备都可联接，从而构筑成一个以多媒体电脑为核心、智能化的家庭影院系统。在此，我想和同龄人―――中年朋友们交流
一下学习计算机的感受。
    首先要克服的是思想上的障碍：一是“岁数不小了，学它有什么用”。且不说人要
有点精神，应活到老、学到老，就是从知识更新、不落后于时代来说，也应掌握它。
    目前，家用电脑市场上的主流产品是多媒体电脑，操作用键盘或鼠标器。二是“电脑很神秘，掌握起来非常困难”。我们单位早在１０年前就配备了一台电脑
。录像机、摄像机、影碟机、组合音响等家电设
备都可联接，从而构筑成一个以多媒体电脑为核心、智能化的家庭影院系统。后来真的一学，才感到电脑并不神秘，
只要下些功夫，初步掌握和应用并不困难。
    １９９１年到１９９５年，世界电脑总销量由２５８７万台增至５０００多万台，
增加了一倍。虽可放影碟，但３５厘米的显示屏不免小了点；虽可听音乐，电脑音箱
效果到底不敌音响。电
脑的初步应用虽不是什么很难的事，但它毕竟是一门技术，不可能随心所欲，企图一朝
一夕就“立竿见影”。而应该遵循学习电脑的规律，扎扎实实，切不可半途而废。计算
机的学习，实践性很强，所学的知识如果不亲手上机操作是很难真正掌握的。
    ４月１５日，长城集团和长城集团与美国ＩＢＭ公司合资成立的长城国际信息产品
有限公司联手，在全国近百家金长城电脑专卖店、长城国际产品专卖店率先推出一种具
有遥控多媒体操作功能的国产电脑――金长城ＭＴＶ多媒体电脑。２．经常看一些计算机
方面的报纸、杂志，这对丰富计算机的知识，了解一些应用技巧，确实大有好处。３．
选择一种适合自己的汉字输入方法。目前，汉字输入方法呈“万马（码）奔腾”之势，
都要掌握是不可能的，也没有那个必要。因此，有专家认为，金长城全能多
媒体电脑的推出，拉开了我国家用电脑的帷幕。我对汉语拼音还比较熟，经别人一指点，马上
就用起来了，并且越用越熟练。４．结交一位懂电脑的朋友，对进一步的学习也大有益
处。我就从单位中的“电脑专家”那里学到了许多书本上得不到的东西，获益匪浅。
    经过一年多的实践，我与电脑结下了不解之缘，大有相见恨晚之感。据专家分析，到２０００年，我国电脑总销量将再
增１０倍，超过１０００万台，占全球市场的比重将超过１０％，消费类电脑与商用电
脑将平分秋色。
    然而，虽然“家用电脑”这个提法这两年很响，实际上家用电脑市场上的主流产品
不过是商用电脑在消费市场的延伸――商用电脑加“多媒体”