计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第9期 Vol.19 No.9 1999



代理服务器在校园网中的应用
刘循　廖蓉
　　摘　要　本文分析了代理服务器（Proxy Server）的结构和在代理服务、网络计费、高速缓存(cache)、网络安全上的功能，并就校园网环境，阐述了代理服务器的应用。
　　关键词　代理服务器, 校园网, 网络管理
　　　　随着校园网的开通运行和大量计算机接入，网络规模不断扩大，网络用户日益增多，对网络可靠、安全、高效运行提出了更高要求。如何使网络计费不受IP地址混用影响，真实反映用户流量；如何加快网络浏览速度、降低不必要的出国费用；如何监控网络以了解、掌握、控制网络信息，对不良信息进行过滤，保证校园网健康应用和发展；如何有效保护网络资源，特别是校园网内部资源。这些是网络计费和网络安全要解决的问题，也是校园网网络管理的难题。代理服务器的运用可有效地解决这一难题。
　　代理服务器软件包的种类很多，有Netscape Proxy Server 、Wingate、Winroute 及华胜公司的NetGate，我校采用的是华胜公司的NetGate。 
1　代理服务器及其结构
1.1　代理服务器
　　代理服务器是执行代理服务的特殊软件包。因此开展对轧钢生产线轧机的监测研究具有非常大的经济实用价值，采用流行的Intranet网络技术又给监测实现方式带来新的惊喜。
4　系统的其他特点
　　该轧钢监测诊断系统的系统界面选择主页形式，图形界面采用JavaScript设计成可点图像页面，直接用设备图做背景，点击一部件或设备则启动该部件或设备的监测诊断画面，文字界面采用超链接设计，并用图标做装饰。可见，代理服务是内部网和外部网之间的一个关联设备，如图1所示。该设备不但具有安全作用（该安全作用在网络中称为“防火墙”），而且用户必须通过它与外部通信，所以可在其上进行网络用户管理、网络计费管理、网络信息缓存及网络监控管理。

图1　代理服务器
1.2　代理服务器的结构
　　代理服务器是建立于网络的物理层、数据链路层、网络层之上的管理软件，它主要由以下几个部分构成：
　　网络层IP包过滤：网络层的IP包过滤只对包的头部信息（地址段）进行控制，对包的内容不作任何处理。包过滤是针对网络信息的目的和来源作限制，是网络信息安全的一种保障。
　　会话层的SOCKS Proxy：通过会话层的SOCKS Proxy，使客户端和代理服务器端建立通信连接。只有代理服务器端验证通过的客户才能和校园网外的服务器建立通信连接，并通过缓存实现cache功能。它是系统的调度中心，设计成为“一机双屏”，两个显示屏的实时数据、图形可相互切换，以提供尽量多的信息，便于监测管理人员工作。
　　网络计费系统：代理服务器的网络计费系统主要由用户访问日志、计费标准设置、用户费用动态查询、用户费用统计构成。
2.2　工程师站
　　工程师站负责对系统的总体组态，参数、图表修改以及系统维护，同时诊断分析和历史数据库访问服务也由工程师站服务器负责。
　　代理服务　主要包括用户名管理、用户名认证及防火墙功能等。
　　计费管理　用户费用日志、用户费用统计、用户月费用限制、用户费用预交、用户费用动态查询等。若采用标准的HTTP或FTP方式。通过对校园网内部各子网监控可了解各子网运行情况；通过对校园网内部连网机器的状态监控可确定连网机器的IP地址是否合法；通过对目前正通过代理服务器的各源、目地IP地址监控可知道当前的热门站点，以便采取相应的管理措施。
　　监测组态：将数据源同某一控件组合，包括控件的大小、位置、数据源、数据更新时间等。代理服务器可以配置成自动式cache功能，它能自动地定期更新cache中指定的内容，利用这一功能可减少网络使用传输流量，提高网络传输速度，节约访问时间，降低访问费用。
3　代理服务器在校园网中的应用
3.1　校园网与CERNET
　　校园网是通过光缆将校园内各干线节点连接起来，干线节点又将各大楼的局域网等连接在一起。国家教育部将我国绝大多数大学的校园网连接起来，构成中国教育科研计算机网（CERNET）。由于CERNET的特殊收费方式：既有免费IP站点又有收费IP站点，而计费是按CERNET网络管理中心的路由器上采集到的每个IP从收费站点进入CERNET的流量。系统工作过程为用户从任一监测站的浏览器向工程师站发布命令，若是数据请求命令则工程师站立即返回数据，若是控制命令则工程师站校验用户身份后再对命令进行转发。
3.2　代理服务器在校园网中的应用
　　代理服务器用于校园网，当校园内客户要访问收费IP站点时，在出口路由器上作IP过滤，使要访问收费IP站点的用户必须通过代理服务器。在用户端，用户必须输入用户帐号和口令才能和代理服务器建立连接，也才能进行所需站点访问。系统结构方式详见图2。在代理服务器上计费系统的功能有用户费用日志、用户费用预交、用户月费用控制、用户月费用统计、用户费用实时查询等。

图2　代理服务器系统结构
　　四川大学校园网用NetGate作代理软件包，操作系统是Solarias。该代理服务器的主要功能如下。
　　访问控制　设置过滤规则；设置月费用上限；设置可信任主机；系统配置。

图4　系统数据流程图
　　系统监测站到工程师站采用HTTP方式交换命令和数据，这样可保证系统的对外开放性，任何连网计算机终端都可对轧机工作状态进行监测。
　　实时监控
　　网络状态
　　Internet是开放式互联网，网上不安全的信息及因素很多。
　　经济性：客户端统一为浏览器，充分体现“瘦”型客户端，使系统成本降低，并且简单易学、培训方便。
4　结语
　　代理服务器是网络管理中非常重要的工具，它不仅在校园网的管理中发挥着日益明显的作用，它在整个网络领域也得到了越来越广泛的应用，同时其功能也不断完善和发展。
作者简介：刘循　工程师。
史铁林　教授，博士生导师。
廖蓉　工程师。主要研究方向：计算机网络管理及应用。
作者单位：四川大学计算机网络管理中心　四川.成都（610064）
参考文献
［1］　周明天，汪文勇. TCP/IP网络原理与技术. 北京：清华大学出版社，1993
收稿日期:1999-06-07(修改稿)
