微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000 Vol.19 No.3 P.60



Windows 9x使用技巧问答(二)
谢晓巍　陈轩飞　谢晓艳
3 网络设置
　　问:怎样利用201电话上网?选择Change Network Configuration,设置网络适配卡的类型和网络协议（系统默认为NWLlinkIPX Compatible Transport）。与通过普通电话拨号上网所不同的是,在建立拨号连接时,通过201电话上网的拨号电话号码的内容与普通电话拨号上网的内容不同,其格式应设置为“201帐号#,密码#,ISP的电话号码”,其它内容与普通电话拨号上网一样,这样就可以利用201电话上网了。
　　问:通过局域网的代理服务器上网时,怎样利用POP3方式接收E-mail?
　　答:在使用POP3方式通过代理服务器来接收电子邮件时,一般为了更好地与POP3服务器相连接,应将POP3服务器的域名改为其IP地址。但是,如果是使用WinGate作为代理服务器,则应在邮件地址栏中填“帐号#POP3服务器地址”。
若要安装应用软件的共享文件,也可按上述方法做。
刘杨（武汉华中师范大学计算机系430079）
邓为（武汉华中师范大学计算机系430079）
徐红霞（武汉华中师范大学计算机系430079）
收稿日期：1999-10-28
?为使DOS工作站能够登录WindowsNT/9x网络,实现资源共享,使得以前的软硬件投资得到有效利用,本文将介绍利用Microsoft Network Client for MS-DOS以实现DOS向Windows环境转移的一种过渡办法。
　　问:怎样拒收垃圾邮件?
　　答:上网难免会碰到垃圾邮件,充分利用OutLook Express的功能来拒收垃圾邮件可以节约我们的上网时间和资金,其方法如下。检查computer name（计算机名）、user name（用户名）、workgroup（工作组名）、logon domain（域名）项设置是否正确。对于垃圾邮件,用户可以根据邮件的发件人、主题或者邮件长度来指定,然后设置它从服务器上删除。
　　关键词：DOS工作站 网络共享 Windows NT/9x
　　在许多企事业单位中,都安装WindowsNT/9x以构建Intranet或对等网?
　　答:如果用户需要将2台电脑互连起来以实现信息和数据共享,则可以简单地通过串口或并口电缆线来实现。这时只需要用一段串口或并口连接电缆线将2台电脑连起来,然后在2台电脑上的网络属性中都装上同一种协议和“文件与打印共享”服务,并在网络标识中设置不同的计算机名,然后运行Windows 9x下的“直接电缆连接”程序,将一台电脑设置为客户机,另一台电脑设置为主机,即可使客户机共享主机中的文件与打印机了。
　　问:怎样通过双绞线实现双机互连?检查computer name（计算机名）、user name（用户名）、workgroup（工作组名）、logon domain（域名）项设置是否正确。这时双绞线的连接方式与通过HUB连网时的连接方式有所不同,其方法为将双绞线二端的1,3和2,6对调,其连接的具体线序为:一头是A1,A2,A3,A4,A5,A6,A7,A8;另一头是B3,B6,B1,B4,B5,B2,B7,B8,这样则可以利用网卡来实现信息和数据的共享。第一次引导时,系统会提示:
　　There is no password-listfile for WWH（WWH为用户名）
　　Do you want to create onet（Y/N）[N]:
　　在这里选Y?选择Change Setup Options,若登录NT则把Do Not Logon to Domain改成Logon to Domain（登录Windows 9x不能改）,其余取默认值。这时可以删除注册表编辑器中的HKEY_LOCAL_MACHINE\Software\Microsoft\Window\CurrentVersion\Policies\Ratings右边的“key”键,在重新启动后再用鼠标右击IE图标,选择“属性”,从“内容”标签中点击“禁用”按钮,当提示键入口令时,不输入任何字符,直接确认,即可以删除“分级审查”的口令。
　　问:怎样删除拨号网络的用户名?
　　答:在多人同时公用1台计算机时,如果用户需要删除自己拨号上网时使用的用户名,则可以在注册表编辑器中修改HKEY_CURRENT_USER\RemoteAccess\Profile\
下的某个具体“拨号连接名”下的“User”的值即可。
　　问:怎样在发送邮件时隐藏自己的信箱地址?但是原先的一些运行在DOS平台上的低档微机,如386,486就面临着淘汰。
―全文完―
谢晓巍（长沙电力学院计算中心410077）
陈轩飞（长沙电力学院动力系410077）
谢晓艳（湖南财经学院信息系410077）
收稿日期：1999-10-01
