【 日  期 】19960613
【 版  号 】7
【 标  题 】中国市场机遇多――访国际数据集团董事长麦戈文（记者专访）
【 作  者 】于青
【 正  文 】
    （本报记者于青）
    日前报载，我国第一部对少年儿童进行计算机知识启蒙教育的系列电视情景剧《憨
憨漫游电脑世界》开拍，该片由国家教委有关单位和美国的国际数据集团四方联合摄制
；６月６日开幕的“第三届中国国际计算机展览会”，主办单位名单中又出现了国际数
据集团这个名字。
    资料显示，国际数据集团（英文缩写ＩＤＧ）是电子电脑信息技术领域在市场研究
、技术预测和信息服务方面的跨国公司。该集团董事长和首席执行官麦戈文，还兼任美
国国家通信顾问委员会委员和麻省理工学院的校董。
    偶然机会，在夏日北京的一个研讨会会场外，记者采访了麦戈文先生。目前大部分人还不熟悉各项远程银行业务，联机
银行市场出现时，会使更多人感到不知所措。
    麦戈文：１９６４年我创建国际数据公司时，世界上仅有１４万人使用电脑。３２
年后的今天，这个数字变成了４亿，年均增长约３０％。在可预见的将来，还看不到速
度放慢的任何迹象。到本世纪末，将有１０亿人使用电脑。
    １９９６年全世界信息产业的总产值预计将达到５０００亿美元，今后几年仍会保
持１５―２０％的年增长率。１９９６年下半年，加密水平的提高，
可以在互联网络上进行安全的金融交易，为人们提供一个更广阔的联机银行世界。信息
产业会成为最大的产业。电子支票通过电子邮箱传送，可以在各种各样的设备上使用，例如个人电脑、可视电
话、自动取款机，或公司的财务系统。
    记者：有人认为，信息技术的发展会加大“南北差距”。而５月中旬在南非举行的
信息社会与发展大会上通过的《主席国结论》中说，发展中国家可以通过发展信息基础
设施和有效利用通信技术，来缩小在经济和社会发展方面与发达国家的差距。您对此有
何看法？
    １９９６年将出现联机银行业务。在发展信息产业方面，发展
中国家比发达国家具有更大的潜力和更多的机会。前者
指的是发送者（付方）和接收者（收方）使用不同的加密和解密密钥；后者指的是一种
事实上被认定的财务数据网络标准，该标准以美国加利福尼亚州ＲＳＡ数据安全系统公
司开发的专利加密技术为基础。与八、九年前相比，花同样的钱买电脑，其功能提高了约１００倍。迄今
为止，美国对信息产业的整体投资是中国的５０倍，虽然中国起步晚，但起点相当高，
使用的大多是最新产品。因此，现在比较整体信息处理能力，美国相当于中国的５倍。
再以移动电话为例，中国的普及速度比美国还快，这是因为中国没有或较少有旧电话设
备折旧、拆除方面的顾虑和负担。另外，应用电子信息技术在提高产品质量、生产效率
和设备利用率，缩短生产周期，降低生产成本方面的作用极强。因此可以说，发展中国
家通过发展信息产业和推广应用电子信息技术，有助于加快缩小“南北差距”。
    记者：贵公司既不推销商品，又不投资股票房地产；虽说属于信息产业，但既不制
造硬件，又不开发软件，怎样在中国做生意？
    麦戈文：我们公司属于信息服务业，是联系信息产品制造业、通信业和信息使用者
的纽带，我们在提供服务中发展自身。
    
    
    
    
。从那时
起一直“本性难移”。现在我们公司在６７个国家和地区发行２７８种报刊。１９８０
年与中国有关方面合作创办了《计算机世界》报，发行量已超过１３万份，广告生意极
好。该软件售价为５０美元，有了这个软件，再加上一部配有调制解调器的个人
电脑和一部电话，任何人都可以与有关的银行联通，用电脑办理银行业务：在电脑屏幕
上随时查看存款和收支情况，在不同的存户之间转帐，也可以向任何厂商或货方付款。同时，还举办国际性学术研讨会、产品展览会，提
供多种咨询服务。
    从１９９３年开始，我公司在中国设立了总金额为６０００万美元的风险投资基金
，分别在北京、上海和广东创办了３家技术创业有限公司。
    你可能经常在电话上把自己信用卡号码告诉别人，但是在电子货币的情况下，如果
没有可靠的加密措施，绝对不能在互联网络上这样做。我们希望通过扶持中国高科技产品开发在高科技企
业的风险投资中寻求高回报。所以，当货币流动成为历史的时候，没有
理由提前取钱，钱可以在银行里多存一些时间，多一些利息。眼下的Ｑｕｉｃｋｅｎ金
融交易是通过Ｉｎｔｕｉｔ的专用网络进行的。国际数据集团进入中国市场１７年来，营业额年增
长率为７０％。我们希望保持这一势头。
    
    
    
    
