软件学报
JOURNAL OF SOFTWARE
异构数据源集成系统查询分解和优化的实现
王宁　王能斌
摘　要：通用异构数据源集成系统需要集成包括WWW在内的各种数据源,有些数据源既无规则的模式结构，又无强有力的查询功能,给全局查询的分解和优化造成一定的困难。异构数据源集成系统Versatile一方面利用局部动态字典的模板操作构造集成系统全局动态字典,作为查询分解和优化的依据。。
关键词：异构数据源,数据集成,动态字典,查询分解,查询优化,查询能力,缓存。在约7万词的汉语语料上进行的MNP识别实验显示,正确率达到了85。Decomposition and optimization for query are very difficult because some data sources have neither regular schemata nor strong query capabilities。To help query decomposition and optimization,a dynamic dictionary is proposed as unified schemata for various heterogeneous data sources,and the way for the construction of a global dynamic dictionary by operating on dynamic dictionaries of local data sources is given。Furthermore,to simplify the design of wrappers for data sources with limited capabilities and reduce responding time for query,an approach,which can take advantage of all powers of various data sources and results of prior queries,is proposed for query decomposition and optimization。
Key words：Heterogeneous data source,data integration,dynamic dictionary,query decomposition,query optimization,query capability,cache。▲
　　随着计算机网络的普及和WWW的出现,人们的注意力逐渐由多库集成［1,2］转向多数据源集成。异构数据源集成系统除了集成具有规则结构(well structured)的数据之外,还需集成来自WWW等数据源的半结构化(semistructured)数据［3］。这些数据源不仅数据模型不同,且查询能力各异,给查询的分解和优化带来了新的问题。首先,半结构化数据与传统数据库中数据的最大区别在于,它们不遵循某个固定的模式［4］。在数据库系统中,模式一方面用于定义数据库的结构,是用户构造有意义的查询的依据,另一方面也是查询处理器进行查询优化的依据 。如果缺少模式,这些工作将变得十分困难。其次,异构数据源集成系统不同于多库系统,由于集成范围加大,各种数据源的查询能力千差万别［5］。异构数据源集成系统主要采用包装器［5］屏蔽各种数据源的差异。包装器的设计方案有两种：一种是利用包装器实现数据源未提供的查询能力。另一种是仅向各数据源发送它们均能完成的查询(文献［6］中称其为“least common denominator”),其余查询由全局查询处理器完成。
　　它们一般具有这样的句法特征：(1) 成分组内部的成分只与成分组内部的其他成分发生句法作用。
Table 5　Distribution of maximal noun phrase identifying errors (total 339) with different error types
表5　具有不同错误类型的MNP识别错误分布（总数339）

Error types①ⅠⅡⅢⅣⅤ
Distribution frequency②25314515484

①错误类型,②分布频度,③分布率。这种方法对多库系统是适用的,而异构数据源集成系统需要集成声音、图像等多媒体信息及WWW上的HTML文件,这些数据的检索速度慢,每次都从局部数据源检索，效率太低。9%,处理效果并不是很理想。下面给出了一个具体的分析实例。它引入模板和动态字典的概念统一描述各种异构数据源的模式,不通过扫描数据库,而是利用局部动态字典的模板操作构造集成系统全局动态字典,为查询的分解和优化奠定了基础。在查询处理的过程中,Versatile利用缓存来存放用户对全局视图的查询结果,利用元数据仓库保存DBA(database administrator)提供的查询关系向量和各种数据源的查询能力向量。查询关系向量给出查询结果之间等同或包含关系的语义信息,查询处理器据此判断查询结果是否包含在缓存中,对于无法由缓存取得结果的查询,则根据数据源的能力,将查询分解到各源执行。Versatile采用基于缓存和数据源能力的查询分解和优化策略,不仅充分利用了数据源的查询能力,简化了包装器的设计,而且取得了较高的查询效率。
　　本文第1节简单介绍Versatile系统的对象集成模型和代数。第2节给出全局动态字典的构造方法。有关成分组和词语块的详细定义可参阅文献［8］中的汉语组块分析标注体系描述。最后是结束语。
1 Versatile概述
　　Versatile是一个基于CORBA［10］的可扩展的异构数据源集成系统原型。
　　英语MNP自动识别的难点在于解决各个成分之间的联结(attachment)关系歧义。(4) Kuang-hua Chen等人的工作［4］,利用统计分块(chunking)和有限状态分析相结合的方法来发现句子中的名词短语。
1.1　OIM对象模型
　　OIM对象模型［11］是Versatile系统的公共数据模型。一个OIM对象O是一个带根连通有向图,表示成O(r,V,E)。有向图中的每个结点表示对象,边表示对象与其成员之间的关系。根结点r是一个聚集对象,它是引用类型的,V是该聚集对象及其所有成员对象的集合,E是对象与其成员之间关系的集合。OIM对象模型将元数据附在数据上,便于集成来自各种异构数据源的异构数据,特别是自描述数据。
例1:一个反映研究生和教师情况的OIM对象O1如图1所示。T。椭圆形结点和矩形结点表示常规对象,其中,椭圆形结点是复杂对象,矩形结点是原子对象,加粗的椭圆形结点表示根对象。圆形结点表示方法对象。实有向边表示复杂对象与其成员之间的引用关系,虚有向边表示方法对象与其参数之间的关系。而在自然语言处理领域中,MNP的自动识别具有更为重要的意义。姓名和职称对象是教师对象的成员。研究生对象的成员除姓名、生日、教师这3个常规对象之外,还包含年龄和综合测评两个方法对象。其中,年龄对象表示的方法不带参数,而综合测评对象表示的方法以标准对象作为其参数。
Table 4　Maximal noun phrase identifying results (A2) by using correct preprocessor data
表4　使用正确预处理数据的MNP自动识别结果(算法2)

①简单MNP,②复杂MNP,③合计。OIM对象代数是Versatile系统全局查询语言OIQL(object integration and query language)的数学基础。T。
　　(1) 对象并。其结果的亲子对象集是两个给定OIM对象O1,O2亲子对象集的并,表示成O1O2。
　　(2) 对象差。其结果的亲子对象集是两个给定OIM对象O1,O2亲子对象集的差,表示成O1ΘO2。
　　(3) 对象选择。按照一定的条件f,在给定OIM对象O1中选取根的若干亲子对象,表示成σ［f］(O1)。
　　(4) 对象投影。在给定OIM对象O1的所有亲子对象中,沿指定路径集｛p1,...,pk｝选取从路径终点出发的子对象,表示成Π［p1,...,pk］(O1)。有关成分组和词语块的详细定义可参阅文献［8］中的汉语组块分析标注体系描述。规定被粘贴对象O1为基本对象,按照一定的条件f,在基本对象的某点p1粘贴其他对象O2的某点p2的子对象,表示成O1［p1,p2,f］O2。
(6) 对象切削。在给定OIM对象O1的所有亲子对象中,沿指定路径集｛p1,...,pk｝去除从路径终点出发的子对象,表示成［p1,...,pk］(O1)。
　　首先,通过考虑自动识别出的MNP的左右边界中是否有一个是正确的,可以将这些错误实例分为以下几个类型：
　　(1) 左边界识别正确的错误实例,进一步可细分为：
　　　　(a) 错误实例的右边界>正确实例的右边界（类型Ⅰ）；
　　　　(b) 错误实例的右边界<正确实例的右边界（类型Ⅱ）。Versatile系统也是利用包装层将各种数据源的异构数据转换成OIM对象,以适应互操作的需要。为了帮助用户构造有意义的查询以及协助查询处理器进行查询分解和优化,各局部结点的包装层和全局结点都要有自己的数据目录,在Versatile系统中称为动态字典。与英语不同的是,汉语中的任何句法成分都可以不经过任何形态变化,只需加上一个结构助词“的”,就可以充当一个np的定语(当然,前提是两者之间可以存在修饰和被修饰的关系)而形成一个更长的np。这表明目前的自动识别器在对复杂MNP的识别机制上还存在着较大的缺陷,有待于今后进一步加以改进。模板与Lore中的数据导则不同,它不仅能描述对象的结构特征,还能描述对象的行为特征。一致模板EM(O)是一种特定的模板,它能精确地反映OIM对象O的结构。图1所示的OIM对象O1的一致模板如图2所示。然而,对于没有固定模式结构的OIM对象来说,一致模板或者难以确定,或者确定时所需的计算量太大(一般通过扫描数据库取得),因而一般用模板取代。模板中有的对象,数据库中不一定存在。
　　英语MNP自动识别的难点在于解决各个成分之间的联结(attachment)关系歧义。因此,虽然模板可能与数据库中对象的准确结构不完全一致,但作为元数据使用仍然是合理的。

Fig.2　Exact template of OIM object O1 for postgraduate-teacher database
图2　研究生-教师库的OIM对象O1的一致模板
　　Versatile系统的动态字典是模板的集合,有全局动态字典和局部动态字典之分,分别对应于Versatile的全局视图和局部视图。在Versatile系统中,局部视图由局部数据源的DBA定义,它向系统提供可共享的OIM对象,某个数据源提供的可共享OIM对象的模板集合构成该数据源的局部动态字典。全局视图是由局部视图通过OIM对象代数操作构造而成的,是可供终端用户访问的对象,全局OIM对象模板的集合构成Versatile的全局动态字典。
　　Versatile是一个可扩展的异构数据源集成系统,参与集成的数据源是多种多样的。有的具有显式的模式结构,如数据库系统,其模式结构可直接转化为模板；有的没有显式的模式结构,如文件系统,Versatile系统提供模式描述语言描述其结构,它的模板可从模式描述文件取得；还有的数据源包含自描述数据,如WWW上的HTML文件,其模板可用类似于Lore中的数据导则的获取方法,通过扫描数据库取得［4］。
　　在异构数据源集成系统中,除各个数据源数据模式的描述外,全局结点集成数据的模式描述同样重要。Versatile系统并非利用实视图进行数据集成,若像Lore那样，通过扫描数据库的方法取得全局数据的模式显然是不切实际的。从中可以看出,对于只利用边界分布概率知识的算法1,MNP识别的正确率和召回率分别为69。
2.1　预处理结果分析
　　对于两种不同层次的预处理结果,我们定义了以下几个评价指标：
　　(1) 成分组边界正确率(constituent group precision,简称CGP)=具有正确的边界位置的成分组总数(Cort－CG)/识别出的成分组总数(sum of identified constituent group,简称SCG)。模板操作共有5种,它们分别是：(1) M(O1)和M(O2)的模板并,记作M(O1)mM(O2);(2) M(O1)的同类模板,记作≡M(O1);(3) M(O1)在P′1上的模板投影,记作Πm［p′1,p′2,...,p′n］(M(O1));(4) M(O1)在P′1上的模板切削,记作m［p′1,p′2,...,p′n］(M(O1));(5) M(O1)在被粘贴点p1对于M(O2)在粘贴点p2的模板粘贴,记作M(O1)m［p1,p2］M(O2)。
　　可以证明：M(O1)mM(O2)是O1,O2对象并的模板。≡M(O1)既是O1,O2对象差的模板,也是O1的对象选择的模板。实验结果为：识别正确率为75%,召回率为90%（在15篇汉语文本中）。m［p′1,p′2,...,p′n］(M(O1))是O1在P′1的同类路径集TLP(P′1,O1)上对象切削的模板。M(O1)m［p1,p2］M(O2)是O1在被粘贴点TLP(p1,O1)与O2在粘贴点TLP(p2,O2)上对象粘贴的模板。证明详见文献［12］。
1　最长名词短语的自动识别
　　图1给出的是我们进行汉语最长名词短语自动识别的基本流程图。如何寻找更好的方法,准确地确定复杂定语的左边界位置,将是我们今后研究的一个重点。
3 全局查询的分解和优化策略
3.1　数据源查询能力的描述
　　Versatile的查询处理器接受来自客户端的查询,将查询分解成若干子查询,交给各包装器,包装器将用公共语言表达的查询转换成相应数据源能接受的查询语句,再将数据源返回的结果转换成由公共模型表达的对象,以便集成来自各异构数据源的数据。如果仍然采用传统分布式数据库系统或多库系统中的查询分解和优化方法,各种数据源的包装器必须实现OIM对象代数操作的全部功能,对一些查询能力较弱的数据源来说,支持OIM对象代数操作需要相当复杂的包装器。
　　为了简化包装器的设计,Versatile系统由各种数据源描述其查询能力。数据源的查询能力用查询能力向量QCV(query capability vector)表示。假设op1,op2,op3,op4,op5,op6分别表示OIM对象代数的6种操作,QCV是六维的,表示成(c1,c2,c3,c4,c5,c6),其中ck=1或ck=0,k=1,...,6。ck=1表示数据源经包装后支持opk;ck=0表示数据源经包装后不支持opk。一个数据源及其包装器仅需支持其QCV描述的查询能力,而无需支持所有OIM的对象代数操作。
　　局部数据源在向Versatile系统注册时提供其查询能力向量QCV,该向量描述数据源及其包装器对OIM对象代数操作的支持与否,QCV存放于元数据仓库中,查询处理器在查询分解时考虑各数据源的能力,仅向数据源发送其能支持的查询。
3.2　OIM对象缓存
　　Versatile需要集成多媒体信息及WWW上的HTML文件,这些数据的检索速度慢,每次从局部数据源检索的效率太低。利用实视图进行数据集成虽然可提高查询速度,但维护的代价又太大。
　　Versatile系统利用缓存提高全局查询的速度。它将用户对全局视图的查询结果存放于缓存中,用LRU算法淘汰最近不常用的OIM对象。15,基本上达到了以上目标。文献［10］给出了具体的预测算法。终端用户的每次查询仅针对某个全局视图,即仅使用OIM对象代数的单目操作,该限制符合实际情况,也为缓存的实现提供了方便。
　　为了判断用户的查询结果是否在缓存中,除保留过去的查询结果外,缓存还需要保留查询中用到的全局视图名、选择条件、投影(切削)路径,以下称这3项为缓存的入口。如果用户的查询与缓存的某个入口相符,查询结果可由缓存直接读取,这是最理想的情况。如果缓存某个入口相应的OIM对象O包含用户查询的结果,则对O进行适当的对象选择、投影(切削)后可得查询结果,由于O从缓存中取得,整个查询的速度要比从各数据源取数再汇总快得多。
　　表1和表2列出了有关的实验结果。如果用户并不满足于部分结果,则将该查询分解送各数据源,以获取整个查询结果。然后,通过构造不同的MNP识别算法,准确地确定其中哪些成分边界是MNP的左右边界。
　　判断两个查询是否具有包含关系,必须判断它们的选择条件是否具有蕴含关系以及投影(切削)路径是否具有包含关系,算法比较复杂,可能会影响查询速度。Versatile系统允许全局DBA提供查询关系向量QRV(query relation vector),由QRV明确指出查询结果之间的等同或包含关系,以简化判断过程,提高整个系统的效率。QRV是四维向量(vn,e1,e2,r)。vn表示全局视图名。e1,e2均是针对vn的查询表达式,由投影(切削)路径集P和选择条件f两部分组成，表示对全局视图vn执行选择条件为f的对象选择操作以及投影(切削)路径集为P的对象投影(切削)操作,投影路径用［ ］括起,切削路径用!［ ］括起,选择条件用( )括起。在e1或e2中,P与f同时缺省表示取全局视图vn的所有的OIM对象；r表示e1,e2之间的关系,e1,e2之间可有“≡”和“”两种关系。当r为“≡”时,对全局视图vn执行e1表示操作的结果与执行e2表示操作的结果是等同的OIM对象;当r为“”时,对全局视图vn执行e1表示操作的结果包含执行e2表示操作的结果。
　　例2:假设如图1所示的研究生-教师库是一个全局视图,对于以下两个查询：
　　查询1。取得导师名为“周文”的研究生姓名和年龄。
　　首先选择导师名为“周文”的研究生对象,然后投影取得其姓名及年龄,该查询用OIM对象代数操作表示成
Π[研究生:姓名,研究生:年龄( )](σ[研究生:教师:姓名=“周文”] (研究生-教师库))。
　　查询2。列出导师名为“周文”的研究生除生日外的其他情况。
　　首先选择导师名为“周文”的研究生对象,然后用切削操作去除生日情况,该查询用OIM对象代数操作表示成
［研究生:生日］(σ［研究生：教师：姓名＝“周文”］(研究生-教师库))。
　　顺便指出,Versatile系统将根对象名作为相应的OIM对象名,所有子对象均由原始路径表达式表示。原始路径表达式描述从根对象到该表达式表示对象的路径,由一组对象名通过“ ：”连接而成。OIM对象模型支持方法,方法对象在原始路径表达式中表示成“方法名(参数1,参数2,...)”的形式。
　　显然,查询2的结果OIM对象包含查询1的结果OIM对象。它们之间的关系可用QRV表示成
(研究生-教师库,!［研究生：生日］(研究生:教师:姓名=“周文”),
［研究生:姓名,研究生:年龄(　)］(研究生:教师:姓名=“周文”),)。
　　全局DBA提供的查询关系向量QRV存放于元数据仓库中,供查询处理使用。
　　缓存的使用改善了系统的性能,然而,当缓存中的OIM对象所对应的局部视图发生变化时,该OI M对象与数据源的数据之间就出现了不一致,必须刷新。Versatile系统根据不同的应用需求分 别采取定期刷新(periodical refresh)和按需刷新(by-demand refresh)两种方式。如何寻找更好的方法,准确地确定复杂定语的左边界位置,将是我们今后研究的一个重点。Tse等人［7］利用统计和规则相结合的方法,构造了“的”字名词短语自动分析器。
　　(2) 对于那些要求准确响应的用户查询,定期刷新就显得不合适了。3%（在30篇新闻报道语料中）。
3.3　基于缓存和数据源能力的查询分解和优化策略
　　在Versatile系统中,客户端发出的查询经过查询处理器的分析程序进行词法和语法分析,得到一棵OIM对象查询树T,OIQL语句生成的OIM对象查询树类似于SQL语句生成的查询树,叶结点表示操作数(OIM对象),非叶结点表示操作(OIM对象代数操作)及其属性。假设该查询的操作数是全局视图v,选择条件为f,投影(切削)路径集为P，则有
　　(1) 若v,f,P与缓存的某个入口相符,查询结果可由缓存直接读取。
3　结束语
　　作为一项重要的应用基础研究,MNP的自动识别对于自然语言处理领域中的许多应用研究,包括句法分析、信息检索、信息抽取、机器翻译等,都具有重要的实践意义。
　　(3) 若(1)、(2)的条件均不满足,但存在查询关系向量(vn,e1,e2,r),其中vn＝v,r＝“”,e2与该查询相符,且v和e1表示的选择条件、投影(切削)路径集与缓存的某个入口相符,则该入口相应的OIM对象O包含原查询结果。在这种情况下,可将查询树T的操作数(原为v)用O替换，得到一棵新查询树T1,T1与T执行的OIM对象代数操作虽然相同,但由于T1的操作数来自缓存,执行T1的速度显然比T要快得多。
　　(4) 若(1)、(2)、(3)的条件均不满足,但存在查询关系向量(vn,e1,e2,r),其中vn＝v,r＝“”,e1与该查询相符,且v和e2表示的选择条件、投影(切削)路径集与缓存的某个入口相符,则该入口相应的OIM对象O包含于原查询结果,即原查询的部分结果可由缓存直接读取。在这种情况下,从缓存读取O之后交给用户,并询问用户对部分结果的满意程度。若满意,则原查询完成,否则按下面(5)的方法将查询分解至各数据源执行。
　　(5) 若上述条件均不满足,则从元数据仓库中取出全局视图的定义(也是一棵OIM对象查询树,设为T′),用T′取代原查询树T中的叶结点(存放全局视图名),得到一棵新查询树T2。对T2作代数优化,代数优化所得查询树经后序遍历分解为若干子查询树。查询树在的分解时,不仅要考虑局部OIM对象所在的数据源,还要考虑该数据源的查询能力。3%,显示出较为令人满意的自动识别效果。
4 结束语
　　一个通用异构数据源集成系统需要集成各种各样的数据源,有些数据源,例如WWW,既无规则的模式结构，又无强有力的查询功能,给全局查询的分解和优化造成一定的困难。Versatile系统引入模板和动态字典的概念统一描述各种异构数据源的模式,利用局部动态字典的模板操作构造集成系统全局动态字典,为全局查询的分解和优化奠定了基础。此外,Versatile利用缓存存放用户对全局视图的查询结果,利用元数据仓库保存DBA提供的查询关系向量QRV和各种数据源的查询能力向量QCV。在处理全局查询时,根据QRV判断查询结果是否包含在缓存中,凡结果包含在缓存中的,则尽量从缓存读取。在此基础上实现了以下的MNP组合算法,即顺序处理所有可能的MNP边界；若是左边界,则压入NP栈中,否则,检查它是否能与栈顶元素组合,若是,则弹出栈顶元素，并组合形成一个可能的MNP,此过程不断进行,直至不能组合为止；将形成的MNP压入NP栈中,继续处理下一个MNP边界直至句子结束。Versatile的查询处理器不仅能充分利用数据源的查询能力,而且能利用缓存提高全局查询的速度。■
基金项目：本文研究得到国家自然科学基金资助。
作者简介：王宁,女,1967年生,博士,工程师,主要研究领域为数据库和分布对象技术。
　　　　　王能斌,1929年生,教授,博士生导师,主要研究领域为数据库及信息系统。
作者单位：王宁(电力自动化研究院电网研究所　南京　210003)
　　　　　王能斌(东南大学计算机科学与工程系　南京　210096)
