微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000　No.19　No.1　P.51-52




基于3层C/S结构的管理信息系统开发
于华
摘 要： 在分析传统2层C/S结构局限性的基础上，简要介绍了3层C/S结构的概念、特点以及基于这种结构的管理信息系统的开发方法。 
关键词： 3层C/S结构 管理信息系统 组件 ActiveX
1 传统2层C/S结构的局限性
　　随着计算机技术、网络技术和数据库技术的发展，MIS的开发平台从单一的体系结构、主机结构、PC－LAN的文件服务器结构发展到90年代以来较为先进的客户/服务器（C/S）结构。这种模式将应用一分为二，服务器负责数据管理，客户机完成与用户的交互任务，从而在主机模式和文件服务器模式中找到了平衡。然而，随着企业规模的日益扩大，应用程序的复杂程度不断提高，这种传统的2层C/S模式也逐渐暴露出许多问题，已不能适应不断增长的多方面需求。主要体现为以下几点：
　　（1）可扩展性差。它是单一服务器且以局域网为中心的，所以难以扩展至大型企业网或Internet。
　　（2）软硬件的组合及集成能力有限。DDE Server可以监测LonWorks网络上的网络变量或消息及其变化。
　　因此，3层C/S结构应运而生。上位机的软件比较简单，只要对收到的数据进行判别、处理，再运用各种方法直观地显示出来（用DELPHI丰富的控件或者自己编制控件进行模拟显示非常方便）。这些层并不一定与网络上的具体物理位置相对应，它们只是概念上的层。一般情况是将表示层配置在客户机中，功能层和数据层既可以分别放在不同的服务器上，也可以放在同1台服务器上。此后，系统等待事件的发生，如果此时远端计算机进行拨号，拨通后首先要进行用户的口令检查，以避免他人误拨进入系统，一旦建立了连接，则连接MODEM的CD信号脚的I／O口将变为高电平，同时触发io＿changes（ ）事件，在此事件的处理过程中首先调用poll（ ）内部函数对网络变量进行轮询，并将网络变量的当前值发送出去。

图1 典型的3层C/S结构
　　1．表示层（客户端服务程序）
　　表示层提供可视化的用户接口，它担负着用户和应用间的对话功能，用来表示信息和收集数据。它一般是使用快速应用开发（RAD）工具创建的。之所以将数据采集和通信节点做成单独的节点，主要是为应用于别的控制系统，只要在原有的LonWorks控制网络上加1个节点即可。当用户服务表现为Web应用时，往往是用FrontPage或MS Visual InterDev写出来的HTML、DHTML网页或Active Server Page。
　　2．功能层（业务服务及其它中间层服务程序）
　　功能层相当于应用的本体，它是将具体的业务处理逻辑地编入程序中，是联系表示层和数据层的“桥梁”，它响应用户发来的请求，执行某种业务任务，并对相应的数据进行处理。远端主机要停止监测只需挂断电话即可。在实际应用过程中，功能层部件通常可分为2个以上的层次，因此这种模型也被称为多层次结构。
　　3．数据层
　　数据层就是数据库管理系统（DBMS），负责管理数据的定义、维护、访问和更新，以及管理并响应业务服务的数据请求。
　　DBMS必须能迅速执行大量数据的更新和检索。现在的主流是关系数据库管理系统。将数据服务和应用程序的其它组件分开，在维护、修改甚至重构数据结构及访问机制时，可以丝毫不影响业务服务程序和客户端程序。
3 3层C/S结构的特点
3.1 优越的系统性能
　　2层C/S结构是一种胖客户型，即数据计算和数据处理集中在客户端，这种系统的网络负荷大，直接影响业务处理的速度。在3层C/S结构中，数据计算和数据处理集中在中间层部件，因而3层结构系统能够实现分布计算功能。第1种方案针对所要监测的控制系统为单个控制网络、现场无人值守的情况下，从经济和实用的角度出发，我们采用1个LonWorks节点来实现采集数据和通信的功能。
3.2 具有灵活的硬件系统构成
　　对于各个层可以选择与其处理负荷和处理特性相适应的硬件。例如，最初可以用1台计算机作为服务器，将数据层和功能层都配置在这台服务器上，随着业务的发展，用户数和数据量逐渐增加，就可以将这台计算机作为功能层的专用服务器，另外追加1台专用于数据层的服务器。若业务进一步扩大，用户数进一步增加，则可以继续增加功能层的服务器数目，用以分割数据库。MODEM的RXD，TXD经电平转换分别接神经元芯片的2个I／O口。
3.3 提高系统的可维护性
　　3层C/S机构中，应用的各层可以并行开发，各层也可以选择各自最适合的开发语言。采用基于组件的开发方法，也使系统的维护和升级更加容易。对系统的修改或升级可简化到只对某个特定部件的更换。在一定时间内若没有拨通，还要进行重拨。在3层C/S结构中，对应用和数据的存取权限可以按层进行设定。这样，即使外部的入侵者突破了表示层的安全防线，若在功能层和数据层中备有另外的安全机构，系统也可以阻止入侵者进入其他部分。
3.5 开放性
　　在3层C/S结构中，客户端程序和功能层部件可用VB、VC、JAVA以及其它各种支持ActiveX的开发工具开发。从监控的要求出发，只要实时监控系统中能反映电梯运行的一些网络变量。
4 基于3层C/S结构的应用开发
4.1 基于组件的应用程序开发方法
　　使用3层结构模型可以将应用程序的需求分解成明确定义的服务，然后创建具体的物理组件来实现它们。根据性能和维护的需求、网络带宽以及其它因素，可以在网络上灵活地部署这些组件。
　　这种基于组件的解决方案将应用程序的开发分成2大类任务。1类任务是开发能被很多程序使用的核心组件（ActiveX控件和服务器、存储过程等）；另1类任务是集成这些核心组件，象搭积木一样将它们组装在一起，构造出特定的业务解决方案。组件的组装模型如图2所示。

图2 组件的组装模型
　　与传统的应用程序开发方法相比，基于组件的方法具有以下优点：
　　（1）能够使用多种语言工具（如：Visual Basic、C/C＋＋、SQL或其它工具）编写可重用组件，这样程序员就不会被束缚于单一的语言或工具，能够使用他们所熟悉的、最适合特定任务的语言和工具；
　　（2）创建能够被很多应用程序使用的通用组件，可大大减少开发的开销。首先利用专用的网络适配器和软件将控制网络上的网络变量采集到计算机上，通过动态数据交换（DDE）将数据传给通信程序，再由通信程序实现和远程计算机之间的数据交换。
　　通常，基于部件的应用程序开发过程包括以下步骤：
　　（1）确定应用程序的需求；
　　（2）把这些需求映射成抽象的业务对象以及它们提供的服务；
　　（3）把业务对象及其服务映射为软件组件；
　　（4）在网络上部署这些组件。
4.2 用VB和ActiveX组件进行企业开发
　　目前，组件分为二大类，一类是由微软推出的ActiveX，另一类是Sun的JavaBean。
　　第2种方案针对同时监控多个对象（网络），在现场（附近）需要进行监控的情况下，与第1种方案比较，区别主要在现场的数据采集方法上。ActiveX和JavaBean的区别其实就是性能与平台无关性的区别。在目前的商业软件中，ActiveX的应用更为广泛。
　　当分布式应用通过网络进行通信时，ActiveX可以使用2种不同的机制对客户请求作出响应：分布式组件对象模型（DCOM）和远程自动化（Remote Automation）。这二种分布式机制都有着与组件物理位置无关的特点。也就是说，当用Visual Basic创建ActiveX组件时，无需知道它将分布在哪台机器上。同样的组件，既可以将它放在本地机，也可以将它分布在其它机器上而不需要重新编译。这样，根据网络的性能和网络结构的变化，我们可以方便地调整组件的分布策略。
　　ActiveX标准非常适合为企业级的客户/服务器系统构造分离的组件：
　　（1）构造远程组件和构造本地组件的编程方法一模一样，无须特殊的编程经验。
　　（2）可以用ActiveX组件在服务器端实现复杂的商业规则，比起用DBMS（如SQL Server）来具有更好的编程、维护和排错手段。
　　（3）ActiveX组件可以自行开发，也可以购买商业组件，现在有越来越多的商业组件可以购买，所以我们只需要将特殊的商业规则开发成组件。
　　由此可见，在创建企业级的客户/服务器系统应用时，ActiveX组件是基本工具。
　　目前，用3层C/S结构开发的应用还不太多，一般在下列情况下应考虑采用3层结构。功能上也可以做得更为完善，只是由于数据的采集是通过动态数据交换得到的，在数据的更新速度上会有一些不足。如果系统发生故障，则相应的网络变量值会发生变化，不同的值代表不同类型的故障，此时若还没有建立载波链路，程序应调用拨号子程序dial（ ）拨通设定的远端计算机电话号码。
于华（山东财政学院计算机信息工程系250014）
收稿日期：1999－09－14
