【 日  期 】19960703
【 版  号 】10
【 标  题 】我们怎样建设自己的信息网络
【 作  者 】张树新
【 正  文 】
    电脑、网络、信息高速公路，现今此类词语不绝于耳，人们自觉不自觉地都
    意识到一场真正意义上的信息革命已经到来。那么中国人离信息高速公路还
    有多远？国际互联网络是否代表信息网络发展方向？
    ＊                            ＊                          ＊
    鸿雁传书，曾是古人借以传递相思的比喻；烽火狼烟，驿道长亭是他们沟通信息的
手段。这样做，一方面使ＮＥＣ拥有帕克公司近４０％的股份，成为帕克公司最大的股东
；另一方面也使ＮＥＣ在欧美的两个海外生产据点统一了起来。近年来，它积极向海外发展，不仅买下了帕克・贝尔公司１９．９９
％的带有表决权的股票，而且，还兼并了法国的布尔公司。日、美为研制新一代记忆媒体“ＤＶＤ”，目前正在进行着一场
激烈的争夺。据初步统计，截至
今年年初，全世界已有１５０个国家和地区加入ＩＮＴＥＲＮＥＴ，有４―５万个网络
联入互联网，现有用户６０００万。从整体看互联网络的发展极为迅猛。在“信息高速公路”兴起的时代，过分突出产品的个性往往会成为
发展的障碍。由于相关的管理
和法律文件的滞后，使ＩＮＴＥＲＮＥＴ成为“没有政策、没有警察、没有军队”的“
乐土”，于是产生了一些恶果：网上黄毒泛滥，信息传输常常丢失、泄密，可靠性、安
全性差，由于无人清理产生了大量的信息垃圾，更为偏颇的是ＩＮＴＥＲＮＥＴ完全建
筑在美国人的社会道德、文化语言习俗之上的，并不符合中国人的文化社会心理，纯西
文的界面也阻碍着信息交流。ＩＮＴＥＲＮＥＴ作为教育科研贸易学术交流可以极大地
开拓视野，对我们的专业人员有极大的帮助，但大规模的发展鼓励普通人都上国际互联
网，目前显然是不符合中国国情的。业界认为，ＮＥＣ的这次举动，表现了它在产品定向和
全球发展两方面的战略眼光。抓住机遇弘扬光大中华民族的优秀文化，在即将来临的２１世纪文化之林里
找到应有的位置。宣传发展汉语文化，创建我们自己民族特色的中文化网络，已成为时
代赋予我们的重任，这不仅仅是出于民族的良知、现实的国情，更是人类历史的伟大使
命！
            瀛海威人大胆设问：中国人离信息高速公路还有多远
    建立民族化信息产业，不可缺少的一环是能使千百万普通老百姓参与进来，只有让
电脑网络的概念深入千百万普通大众的头脑中，才能引导中国人走向信息高速路。美国“苹果”公司也痛定
思痛，准备东山再起。这次ＮＥＣ采取的行动就是用布尔公司作为“现货”投
资。从而做到立足日本，面向世界。日、美为研制新一代记忆媒体“ＤＶＤ”，目前正在进行着一场
激烈的争夺。论技术我们差距尚远，论产
品我们的市场竞争力薄弱，面临的局势是外方公司想方设法占领市场。由于体制等原因
，我们各部门各行业各地方，仅从自我出发，重复引进，盲目建设，在有限的市场上互
相残杀，结果是几败俱伤。中国信息产业界应当以民族国家利益为重，形成空前团结，
迎接严峻的挑战！
    信息服务业由于受国家政策保护成为现今唯一未受外方冲击的市场，应当以此为突
破口，把联想微机、科利华教学软件、万方科技数据库、瀛海威在线服务平台等组织起
来，在国家公用信息信道上，高举民族大旗，联合一起形成带动其他信息事业建设的产
业链，共同前行才是出路。作为一项产业建设，离不开市场的拉力、技术的推力和政府
的协力。从历史和宏观角度来看，中国未来的信息市场是十分广阔的。在科技飞速发展
的今天，我们完全可以做到把最先进的技术拿来为我所用，使在线信息咨询服务形成一
个大规模的社会性服务行业，发挥各方的积极性，做到既有分工又有合作，既有竞争又
有联合，形成一股强大的推进势头，以抵御外来压力，使中国的信息产业迅速崛起。
    ＮＥＣ将帕克收入旗下后，按去年的统计，ＮＥＣ与帕克・贝尔ＮＥＣ在美国市场
的份额为１５．１％；在世界市场的份额为１１．４％，已成为世界最大的电子计算机
企业