【 日  期 】19960406
【 版  号 】8
【 标  题 】我们需要什么样的家用电脑
【 正  文 】
    电脑这个现代科技的产物仿佛是在一夜之间进入了中国百姓的生活。人们对这个新
奇之物充满了好奇与渴望。希拉克则极力倡导建立全球法语信息高速公路，即发
展法语全球广播网并扩大法国电视５台在全球的覆盖范围，以对抗美国有线新闻电视网
（ＣＮＮ）的全球影响。
    从５０年前美国生产出第一台计算机起，计算机从研究开发到形成产业规模；从大
型机、终端，到个人电脑、信息网络，美国始终居于领先地位。”虽然全球有约１０亿人能使用英语，但还有４０多亿人毕竟不
会使用英语？因此，一些非英语国家正在
投入更多的人力、物力和财力，在影响甚至可能决定未来社会发展的信息科技等领域争
先，以保持本国文化的生命力？》为题，对此作了分析，“众多的计算机的使用者和拥有者用途主要是写
稿子、写文件。全球４０００多万户互联网络用
户，有近一半在美国，而日本不过万余户，南美数千户，中国仅２０００多户，差距如
此之大。已在使用的电脑，绝大多数等同于文字处理机。进行数据库
管理的仅占１／１０，而网络系统及数据共享的更少。
    
    
    
    
。”
    ３月２８日《中华工商时报》载文，《家用电脑应该什么样》，对真正意义上的家
用电脑作了详尽的介绍。虽然全球有约１０亿人能使用英语，但还有４０多亿人毕竟不
会使用英语。另外就是人们常说的‘即插即用’电脑。互联网络迅速发展，已日益深入人们的学习、生活和工作，许多非英语
国家惊异地发现，英语已经成了计算机信息网络技术的通用的标准语言。
    “‘家用电脑’应当是操作简便，易学易用的多媒体‘傻瓜电脑’，这样每一个家
庭成员都可以方便地使用它，并充分发挥它的作用。
    “在选定了适当的芯片（ＣＰＵ）、内存、硬盘之后，‘家用电脑’的主要考虑应
当是功能和感觉。‘功能’主要是多媒体方面和通讯方面的考虑，即能否简单地连接摄
像机、录像机、电视机、录音机、麦克风等输入设备和传真机，打印机，绘图仪，扫描
仪等通讯设备。‘感觉’就如同坐一部小轿车，要亲自体验一下，亲自动手摸一摸，用
一用，才能体会到档次与舒适性。今天全球个人电脑
约２．０２亿台，而仅美国一家就有５０００多万台。”
    
    
    
    
