计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



一种通用CAI软件开发及应用
周　瑾　肖兴明
　　摘　要　本文以《工程制图》通用练习CAI系统为例，介绍了一种通用CAI软件的实现方法，强调了在编制CAI软件时注重软件通用性的重要性。
　　关键词　CAI，VB，软件，通用性　　
1　问题的提出
　　计算机辅助教学是一种新的教学手段和方法。从事工业自动控制和计算机应用的教学与科研工作。ADO的主要特点是使用更加容易，访问速度更快，而对磁盘和存储容量的要求更小；ADO支持建立各种客户/服务器模式与基于Web的应用程序，具有远程数据服务RDS（Remote Data Service）的特性, 通过RDS能够在一次往返中将服务器端的数据传送到客户端的应用程序或Web页面中，并在客户端对数据进行处理后，立即更新服务器端的数据。在这些CAI软件中当然不乏精品，在一定程度上满足了我国使用者的需求。但是，应该看到的是我国CAI软件的总体水平还不高，特别是对软件的通用性重视不够。
　　记录集（Recordset）　对象模型中用Recordset存贮查询命令返回的结果，是检查和修改记录的主要手段，在Recordset对象中可以检查记录、在记录中浏览、浏览记录的次序、增加修改或删除记录、更新记录已变化的数据源等。
　　本文就这方面的问题，以用VB开发《工程制图》通用练习CAI为例，提供了一种解决思路。ADO就是连结OLE DB与应用程序的数据操作接口。通过这个系统，学生可以根据难度级别选择练习题目，并能立即得到反馈，知道自己做得是否正确，对于理解能力弱的学生还可观看相应的三维模型动画，从而逐渐培养读图、识图的能力；教师可无须编程，利用本系统就能根据教学的需要增加或删除题目。
3　通用练习CAI系统的具体实现
　　《工程制图》通用练习CAI系统分为两部分，即软件生成器和学习管理器。软件生成器根据相应练习生成学习管理器使用的数据文件。实质上，这一部分就是一个CAI生成子系统，它的用户是教师；学习管理器是一般意义上的CAI学习子系统，其使用对象是学生。
　　字段（Field）　Recordset的每条记录由一个或多个Field组成，每个Field包括名称、数据类型和数据值。有ConnectionEvents和RecordsetEvents两类Events。
3．1　题目的数据库构造
　　为了对题目管理，必须构造数据库。可以分析出每一道选择题总是包括题目图片、选择项、答案。采用ADO所基于的OLE DB技术，可以对电子邮件、文本文件、数据表格等各类数据通过统一的接口API（Application Programming Interface）接口进行存取，是远程数据存取的一个主要发展方向。数据库中的字段与实际相对应的是：
　　题号　――　题目图片的*.bmp图
　　答案　――　“A、B、C”字符
　　题型　――　选择题
　　3d 　――　动画文件*.avi
　　由于题目可以按照题目类型或难度级别进行排序，因而还必须为其建立索引。
3.2　软件生成器
　　软件生成器的作用是从数据库控件管理的题库中添加或删除题目。
　　集合（Collection）　ADO提供了四种类型的Collection，Connection对象有Error集合、Command对象有 Parameter集合、Recordset对象有Field集合；此外，前三类对象和Field对象都有Property集合。


图1

　　对应相应的步骤，程序实现流程如图2所示。


图2　制作选择题流程图

3．3　学习管理器
　　学习管理器的作用是从数据库控件管理的题库中取出题目供学生练习。有两种类型的Property：固定的和动态的？在数据库FileMag.mdb的表FileMan中，保存着选择题的答案――“Answer”字段。
　　事件（Event ）　对象模型通过Events处理过程表示Events。
　　
4　结束语
　　制作具有一定的通用性CAI软件是目前国内外的发展趋势，因为通用CAI软件更灵活方便，根据教师的教学实际需要，不须编程，就可以添加新的内容。广大CAI软件的制作人员在设计软件时若能考虑到软件的通用性，就可以避免繁重的重复劳动，降低软件成本，最大程度地满足用户的需要。
　　周　瑾　博士研究生。现主要从事CAD、CAI故障诊断方面的研究。
　　作者单位：周　瑾　肖兴明（中国矿业大学机电工程学院　江苏．徐州 221008）
参考文献
［1］　文振昆. 多媒体教学的理想模型. 中国电化教育，1996;(11)
［2］　明章静,傅得荣. 多媒体CAI的界面设计. 中国电化教育，1996;(11)
［3］　解月光. CAI课件教学模式的选择与辅导原则的确立. 中国电化教育，1996;(11)
［4］　师书恩,武法提,李云程. CAI课件的设计和实现. 中国电化教育，1996;(11)
［5］　左宗义,冯开平. 一部《工程制图》多媒体电子教材. 工程图学动态，1996;(1)
收稿日期:1999-01-28
