【 日  期 】19960130
【 版  号 】7
【 标  题 】潜入网络的罪恶
【 作  者 】何刚
【 正  文 】
    （本报记者何刚）
            环球扫描
    刚刚过去的１９９５年，被人们称之为“互联网络年”。诞生于１９６９年的互联
网络，在最近几年得到异常迅速的发展，到１９９５年底，全球总共有近４０００万人
使用互联网络。但在实际中存在的问题是神经网络较复杂,学习计算时间长。然而，互联网络无所不及的“电子触角”也为不法分子的
罪恶举动提供了可能。
    江河滚涌，泥沙俱下。 设误差变化率为PB,则对于上图,模糊控制规则为:
　　IF“"error” is NB and “rate” is PB,THEN U is ZO

图2　模糊控制器的量化因子调整

　　对于下图,模糊控制规则为:　IF “error” is NS and “rate” is PB,THEN Uis PS这意味着量化因子的调整对于控制器的规则输出产生了影响。

图3 模糊模型参考学习控制系统
　　基于神经网络的模糊控制器(FNN)近年来已逐渐成为研究的热点,原因在于二者之间的互补、 关联性[22，23]。据统计，互联网
络上的非学术性信息中有４７％与色情有关。从广义上讲,模糊控制是基于模糊推理,模仿人的思维方式,对难以建立精确数学模型的对象实施的一种控制。
　　(3)采用一种推理方式！
    一大批利欲熏心者，昧着良心，制造色情产品，传入互联网络，为害四方，他们是
网络黄潮日益泛滥的始作俑者。 将模糊控制应用于非线性滑动模态控制中,利用模 糊控制器本身所具有的 “语言变量” 性能,采用"不精确推理"方式,替代滑动模态控制中的 非连续部分。英国著名的牛津大学最近响起“黄色警报”，一部分
学生通过互联网络观看黄色影视的时间竟比用网络进行学术交流的时间还多！
    然而，从目前的技术手段来看，要彻底消除网络上的黄毒非常困难，即使要对网络
上的资料进行检查、分级也有难度。根据互联网络的技术特性，网络在运行时能自行修
复被删除的信息，同一件色情资料，在这个国家的网络上被删去了，又会在另一个国家
被修复并再通过网络传送回来。去年８月，美国微软公司、网景通信公司等宣布将联合
开发一种软件，专门对互联网络上的信息进行检查、筛选。文[43]将结构分析方法推广到具有线性规则的三维模糊控制器上,得出了三维模糊控制器的一般解析输出表达式,证明了具有一般线性推理规则的三维模糊控制器可等同于一个全局多层次关系式和一个局部非线性PID控制器。从这个意义上说，扫除电脑黄毒，已成为正义者与非正义者
之间一场旷日持久的“技术战争”。
    扫除网络黄毒，需要各国政府积极采取措施，并进行有效的国际合作。美参院去年
通过法案，决定对电脑网络上的资料进行分级，禁止向青少年传播色情图文，否则予以
惩处。法国政府专门成立了一个电讯高级委员会，负责电脑网络设置与色情检查。英国
警方去年也与欧美等国合作，开展代号“星爆”的联合行动，整治互联网络上的“红灯
区”。一些有识之士还提出建立相关国际公约，并将各国国内立法与国际法规相结合，
对内“坚壁清野”，对外联合防击，给电脑黄毒的制造者、贩卖者和传播者罩上恢恢法
网，让他们无处可逃。
    扫除网络黄毒，更呼唤着人们的道德良知和自我行为约束。电脑网络黄毒虽已成“
过街老鼠”，但要彻底加以扫除，仍将相当艰难。1998， (12)
收稿日期：1998-07-02
。这主要是指一些极端组织和别有用心的个人，利用互联网
络进行国际恐怖说教，散布反动言论资料，并有意篡改历史，混淆视听。
　　结构分析的方法近年来成为模糊控制领域研究的一个热点,原因在于通过对模糊控制器结构 探索,考察其控制输出特征,将人的思维推理过程表达成控制算法形式,由此可以揭示其优于常规控制策略的本质。还有人设计了一种游戏，情节是希特勒如何发家、夺权、侵略，最终“
打败”英法美等大国，“称霸全球”的过程，由于其制作精良，仿佛历史重现，在互联
网络上也是颇为流行。这种利用网络和电脑游戏赤裸裸地为法西斯翻案的举动，也出现
在日本。去年，有人以美日太平洋战争为背景，设计了日军如何“成功”轰炸珍珠港、
打败美军，并最终“统一”东南亚、建立“共荣圈”，“攻入”美国本土的游戏，显然
这也是在别有用心地篡改历史。
    更有一些反动组织，利用互联网络大肆进行反动宣传，传播反动纲领、散发反动资
料，并通过网络对别国进行反政府宣传和煽动。一些国际恐怖组织、邪教组织和种族主
义分子，看上了互联网络的长处，不顾各国禁令，绕过技术检查，肆意散播他们的反动
言论，进而散播可卡因等毒品的配方、炸弹的制造方法、各种串联作案手段等等。１９
９４年，互联网络上竟然还出现了恐怖分子为谋杀美国好莱坞女影星朱迪・福斯特征集
杀手的电子广告！互联网络在日益扩大，网络上不断增多的反动逆流对社会的安定及人
们的精神意识也危害日深，这恐怕更应当引起对信息时代前景过分乐观的人们的警觉。 模糊控制器源于采用启发式直觉推理,其本身的推理方式难于保证控制效果的最优。
    电脑犯罪几乎是电脑网络发展的伴生物，犯罪分子不仅通过网络窃取情报，甚至还
故意制造  、散播电脑病毒，毁坏数据和信息。早在８０年代，美国就出现过几起轰动
的电脑泄密案，作案的竟多是精通电脑的青少年，这就是人们通常所称的电脑网络“黑
客”（英文“ＨＡＣＫＥＴ”的音译）。一些“黑客”通过电脑网络，破解密码，甚至
能轻易地从防范森严的美国五角大楼的电脑里窃取到军事机密。几年前，一位名叫斯托
尔的天文学家，就曾很偶然地在互联网络上“抓获”了一名正试图利用网络闯入美军方
计算机的前联邦德国间谍，最后发现这竟是一个由几名精通计算机的学生组成的间谍团
伙，其任务是为前苏联“克格勃”收集情报！案发后，令美军方震惊万分。
    这样的案例当然不多，因为“黑客”通常最易得手的猎取对象是金融行业及经济情
报。 然而,当今的模糊控制研究已经进入了新的 阶段。更多的不法分子则通过电脑网络侵入
私人和公司的电脑资料库，随便窃取、涂改并毁坏电脑里的经贸资料、电子邮件、商业
情报及合同文件等，给被侵害者造成极大的破坏。据英国保险公司协会今年初透露，仅
电脑网络犯罪每年给英国工商企业造成的损失就高达１０亿英镑！
    “黑客”利用网络犯罪，是信息时代出现的一种高智能犯罪活动，要破案并抓住案
犯，无疑相当不易。比如香港地区，利用电脑网络窃取经济情报、进行金融诈骗的案件
时有发生，但破案的却极少，１９９３年仅破一起，１９９４年破案５起，去年仅破案
３起。打击“黑客”，同样是正义力量与非正义力量之间一场惊心动魄的“技术战争”
。
    难怪许多国家面对电脑技术和全球互联网络的发展，一直怀着喜忧参半的心情。诚
如核技术的突破在核电应用上造福人类的同时，也给全人类笼罩上死亡的阴影一样，如
果各国政府和人民没有共同的良知、责任感和警觉，不及早对黄潮、逆流、“黑客”等
网络“病毒”进行有效防范和打击，未来信息技术的发展，是否也将在便利人类、发展
社会的同时，成为高悬于人类头上的又一柄达摩克利斯之剑呢？
    
    
    
    
