微型电脑应用
MICROCOMPUTER APPLICATIONS
2000　Vol.16　No.1　P.2



迎接挑战共筑辉煌
――纪元晋千献辞――
何友声　朱仲英
摘　要：本文概述了20世纪的科技发展成就，展望了21世纪高新技术发展的特点和趋势，预测了信息技术发展与应用的热点，提出了若干对策建议。
关键词：信息技术　网络　创新
Abstract：The remarkable achievements of science and technology in the 20th century are briefly introduced. Prospects of the develop ing high technologies, their characteristics and trends in the new century are f orec asted. The growing information technology and the hot spots in applications are predicted. Some measures and suggestions are also proposed in this paper.
Keyword：Information Technology (IT) Network Innovation In itiative ▲
　　一个充满机遇与挑战的新世纪，在亿万人们的热切期盼中来临了。本会和本刊的全体同仁深怀敬意，向所有关心、爱护和支持本会和本刊发展的各级领导、院士、专家和朋友们，表示衷心感谢，恭贺大家新年快乐、合家安康、万事如意。而SAS在分析预测上具有几十个专业标准预测模型，可根据用户指定的数据集自动选择最佳的预测模型，并且提供用户建造模型的工具，其分析得到的信息具有高的置信度，因此SAS成为企业理想的辅助决策软件包之一!
SAS/SHARE*NET
Driver for JDBC建立JAVA应用程序或applet通过SAS/SHARE*NET进行数据浏览或更新。
　　当今我们面临着一个竞争日益激烈的世界，微电子、计算机、通信、因特网、电子商务、生物工程等技术的发展与应用，带来了席卷全球的新技术革命浪潮，及其对各学科领域的冲击与影响；信息论、系统论、控制论、协同论、耗散结构论和突变论向各学科的广泛渗透，人工智能与知识工程的研究正向高新技术领域长驱直入。21世纪向人们展现出一幅幅绚丽多彩的诱人景象，令人憧憬，催人奋进!正如江泽民主席所指出：“当今世界以信息技术为主要标志的科技进步日新月异，高科技成果向现实生产力的转化越来越快，初见端倪的知识经济预示人类的经济社会生活将发生新的巨大变化”。
　　3） 原有系统移植容易
　　原有的SAS系统程序，无需从新编写，只要增加输出到虚拟―WebOUT，在网页上指定BROKER调用的发布程序，就可动态产生网页。
　　其中，本文推荐使用Application Dispatcher（应用程序发布机）机制，该机制是在应用服务器端启动SAS IntranetServer，通过一个CGI程序Broker.exe，来接收和解释请求，把请求提交给SAS APPSERVER，由它调用指定的SAS程序来处理请求和返回处理结果给浏览器端。当前IT技术的发展趋势表现为数字化、网络化、多媒体化、智能化和系统集成化。建设信 息港、数字城、智慧岛等已成为国际大都市发展的战略目标。其基本的流程如下:
　　(1) 页面将参数传给并调用broker.exe;
　　(2) broker.exe调用参数中指定的sas程序名称;
　　(3) 指定的Sas程序通过页面参数对特定数据进行分析处理;
　　(4) 指定的Sas程序调用HTML格式宏(如%ds2htm)将要显示的表转换成html格式,并传送浏览器端。“三S”技术(遥感RS、全球定位系统GPS和地理信息系统GIS)，为发展空间信息系统技术，开辟了极其广阔的天地。三网融合(电话网、有线电视网和计算机网络)和3C技术(计算机Computer、通信Communication和消费产品Consumer Products)交融汇聚所带来的信息家电革命已拉开序幕。后PC时代正在到来，其特点表现为：信息数字化、电脑信息化、家庭网络化和网络全球化，后PC时代人们将生活在全新的数字化生活环境中，这预示着IT产业和家电产业将面临新的巨大的发展机遇。随着社会的发展，现代企业越来越注重有效地利用大量的历史数据对未来作出正确的决策和计划。而新一代I nternetⅡ将 以高速宽带的网络特征，促使电子商务、数字图书馆、虚拟实验室和远程网教育等实用化和 普及化。那时，人们才真正置身于信息社会和网络时代之中。
　　“迎接未来科学技术的挑战，最重要的是要坚持创新，勇于创新。创新是一个民族的灵魂，是国家兴旺发展的不竭动力。科技创新已越来越成为当今社会生产力的解放和发展的重要基础和标志。”时代的呼唤，人民的嘱托，使我们从事IT事业的科技工作者深感任重而道远。
3　Web应用在电信行业的实例
　　下面以广东省长途电信线路障碍统计分析系统（以下简称长线系统）为例，说明如何用应用程序发布机建立SAS决策分析的Web应用。
　　《微型电脑应用》杂志创刊15年来，一直致力于为发展我国的IT产业摇旗呐喊，推波助澜，并逐渐形成了学术性与实用性并重，普及与提高相结合的办刊特色，受到了广大作者、读者的欢迎与厚爱。
3.1　系统简介
　　该系统所使用的SAS版本为6.12，SAS/INTRNET模块版本为1.2，主要采用SAS的应用程序发布技术，浏览器为IE、NETSCAPE。同时，本刊亦有志于尽快与国际接轨，成为国际著名学术期刊检索数据源期刊之一。
　　在实际使用过程中，该机制有以下优点：
　　1） 编写和调试程序方便
　　只需用一般的文本编辑器编写*.SAS文件，编写后无须编译即可在浏览器上调用和调试，也就是说只需文本编辑器和浏览器就可以编写和调试SAS程序。本文主要针对这一问题，提出利用SAS软件最新发布的中间件SAS-IntrNet AppServer（应用服务器）在浏览器上实现交互式的决策分析应用。伟大的中华民族又面临着千载一逢的重铸辉煌的希望。历史上一些国家抓住机遇，后来居上，成为当时世界上最发达的国家的事例很多。现在，挑战与机遇并存，我们必须迎头赶上，只有如此，中国才能巍然屹立于世界技术经济强国之林，才无愧于新世纪对中华民族的殷切期望。■
作者简介：何友声（中国工程院院士 教授 博士生导师 上海市微型电脑应用学会理事长《微型电脑应用》杂志编委会名誉主任）
　　　　　朱仲英（教授 博士生导师 上海市微型电脑应用学会副理事长兼秘书长《微型电脑应用》杂志编委会主任）
参考文献：
［1］朱高峰院士，“信息技术和信息产业的发展”　《微型电脑应用》1996年第2期
［2］吴澄院士，“信息技术与企业的生存发展”　《微型电脑应用》　1997年第4期
［3］张煦院士，“信息高速公路和高速信息网”　《微型电脑应用》　1997年第1期
［4］杨叔子院士，“现代工程技术发展的态势与我们的策略”　《微型电脑应用》　1997第3期
［5］谢希德院士，“微电脑应用天地广阔”《微型电脑应用》　1997年第5期
［6］王选院士，“参与国内外市场竞争的一些体会”《微型电脑应用》　1998年第 2期
［7］李德仁院士，“三S”技术与农业发展　《微型电脑应用》　1998年3期
［8］沈绪榜院士，“计算机问题小型化技术”　《微型电脑应用》　1999年第6期 
收稿日期：2000-01-01
