【 日  期 】19960919
【 版  号 】2
【 标  题 】国产微机产品质量可靠  非法拼装机普遍粗制滥造
【 作  者 】唐虹/朱剑红
【 正  文 】
    本报北京９月１８日讯  新华社记者唐虹、本报记者朱剑红报道：国家技术监督局
今天公布的一项统检结果显示，国内微型计算机骨干企业的产品质量比较可靠，而无生
产许可证的拼装机普遍粗制滥造。
    国家电子计算机产品质量监督检验中心此次共对２６家企业的２６种微机产品进行
了检测，结果表明，我国相当一部分计算机生产企业特别是国有大型企业的产品质量已
达到比较高的水平。比如中国长城计算机集团公司、北京联想集团公司、北京北大方正
电子有限公司计算机系统公司等企业的产品。
这种新机型既可以更好地发挥原有的Ｍａｃ机软件的功能，还能够运行为ＩＢＭ系列微
机开发的各类软件。
    统检中发现，还有相当一部分企业仍在非法生产拼装机。这些无证生产企业为了降
低成本、牟取暴利，采用质次价廉的零件组合成品，然后以较低的价格倾销，严重干扰
了正常的市场秩序。此次检查的９家产销一体企业拼装的计算机，全都不合格，有的电
脑公司根本没有检测手段，仅仅是简单地运行一些程序，看看计算机能否工作。人们喜爱的许多软件产品只能应用于ＩＢＭ系列计算机。
这种新机型既可以更好地发挥原有的Ｍａｃ机软件的功能，还能够运行为ＩＢＭ系列微
机开发的各类软件。在参观德国
几家知名报刊的办公区时，发现苹果电脑比比皆是；有些工作人员甚至只识“苹果”的
操作系统，而不知大名鼎鼎的ＤＯＳ环境。
    
    
    
    
