微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000 Vol.19 No.2 P.22-25




企业系统备份的发展及可行的备份方案
李莉莉
摘 要： 分析了系统备份在国内企业的发展状况，给出了几种可行的实用备份方案，提出了国内企业将来可能采用的备份方式。认证服务器具体完成：
　　（1）生成自己的公私钥对，生成并公布自己的根证书；（2）接收客户和服务器的请求，根据内部的证书颁发策略签发证书；（3）管理证书包括：回收、作废证书、公布证书作废表；4对关键数据的审计和查询。那时计算机的工作量和业务处理的数据都不大，所以备份是随机的，由工作人员自己处理，其行为还无规范可言。
　　在随机备份中，操作系统和各类应用软件多用软盘备份，工作数据主要以热备份为主，在主机中另开分区进行备份，好一些的传到另一个系统中去备份，下班前再用软盘备份。虽然发生过一些问题，但对整个实际工作影响不大。总之，在这个阶段，备份没有得到足够的重视，完全是一种个人行为。
　　第二阶段，企业的计算机系统应用已经发展到以局域网为支撑的模式，企业内各部门的工作人员通过网络互相传递数据，网络已经成为整个业务活动中非常需要的一个部分，工作人员的工作与计算机系统及网络关系密切。
　　在这个阶段，各部门的工作人员和信息中心的工作人员都很重视数据备份，定期安全备份被提到了议事日程，备份成了每日数据加工必做的作业。于是，在总结备份工作经验教训的基础上，一些单位提出了面向灾害和灾难的备份设想，即在计算机系统和网络运行及企业运作发生意外的前期狠抓安全防范，在意外事故发生中重视各种应急措施，同时，正视和承认可能有冲破安全防范的意外事故发生，甚至有导致灾难的事故发生。因此，对业务数据仅有一般的热备份还不够，必须有针对灾难的冷备份。一般是在信息中心把全部运行数据下载，存入安全的存储媒介中，装入专用保险箱，由专人负责存放到比办公楼更安全的地方，为预防灾难再做最后一次备份，再准备一道防线。而网络体系的安全，按ISO安全体系结构模型ISO7498，七层网络结构对应6类安全服务、8种安全机制，针对网上证券的实际应用特点，主要集中于WEB应用相关的会话层和应用层。各部门的工作人员都用上了基于网络的专用设计软件，他们在这类软件的支持下，在网上互相协作有时一个项目组的工作人员还可能远隔千里，网络已成为一刻也不能离开的基础设施。
　　在这个阶段，企业的安全运作和生产活动又给备份提出了更高的要求，除了要防范偶然的因素外，还要防范一些人为的因素如网络黑客。一些企业不约而同地产生了建立专职备份中心的方案。这个专职备份中心既要有对数据的完整冷备份，又要有系统和网络的热备份，双管齐下。在灾难发生之后，既要保证现有的工作数据不丢失、不错乱，又能马上替代现有主机系统和网络的正常运行和生产，确保整个业务工作不中断，为灾后迅速恢复原有的实际工作赢得时间和人力。
　　建立专职备份中心，首先要选择合适的地点，地处安全，而且数据通信条件要好，除了已有的线路外，还应准备1条可靠的大容量线路。对一些有野外实际工作的单位，如果条件许可，还可以配备大容量无线通信做备份。备份中心的规模要满足备份需求，还要经济合理，有利于发展。
　　就目前国内各企业的进展而言，多数企业正在或已经进入第二阶段，有少数企业正在进入第三阶段，只有极少数企业还处在第一阶段。
2 几种可行的实用备份方案
　　备份的方法有很多，这里根据国内企业的现状，介绍几个实用的基于网络的备份方案。
2．1 “独立办公室”内的系统备份方案
　　所谓“独立办公室”，是指拥有几台电脑的完全独立的办公室一些家庭及“微型公司”的内部结构也与此相同。这种单位的网络结构，也许只是几台PC的点对点的简单连接，但也有可能是单一服务器的主从式结构。
1 网上证券的信息安全方案框架
　　申银万国公司网上证券信息安全方案基于SSL协议，并在SSL协议之上实现了一重自定义的加密算法，以完成对关键数据的保护；在WEB服务器端和认证服务器端分别开发了加强的安全措施，保证实现高级别的安全策略；将IC卡用于证书的颁发、使用和管理，进一步提高可靠性。目前方案中使用内部认证服务器作为起步阶段的选择，今后将考虑与通用认证体系的连通，接收其它根认证服务器的签名，作为可扩展性方面的考虑。因此在确定备份策略时，除了遵守一般的规则，备份个人必要的档案资料外，对一些放在公用资料夹中的资料，也要做必要的备份。
　　因为公用资料夹其实就是某台PC里的资料夹，由该电脑的使用者将资料夹设定为共享，让所有网上的连线使用者存取，因此备份的实际做法就很简单；只要记得备份公用资料夹即可。下载受严格保护，用户必须插入IC卡，通过服务器认证后方可进行下载。至于是否用Zip、MO、CD－R或其它硬盘做备份设备，可视需备份的数据量、时间与周期来决定。
　　2．主从式结构的网络备份
　　虽然只是小型办公室，但是安装1台Windows NT服务器，可以让您的网络运作更有效率、功能更完整。而如果把Windows NT Server与Windows 98搭配起来，还可以给您带来意想不到的方便。
　　用Windows NT Server 4．0的“网域使用者管理员”建立使用者后，选择它的“设定档”，可以让您设定使用者的文档路径以及主目录，例如\\Server\Users\logname，设好后，在Windows 98控制面板中的“使用者”启动多人设定，输入您登录Windows NT的名称，并将“个人化项目”全部选取，如此一来就会在C\WINDOWS\Profiles里建立同样名称的子目录，并将相关项目都复制到子目录里。
　　接下来当把Windows 98重新启动、登录服务器时，会将C\WINDOWS\Profiles\logname上载到\\Server\Users\logname，此后，服务器端的资料夹就与您的个人电脑同步，在登录、退出时都会比较资料，使您的资料可以在服务器端备份。您可以直接利用NT Server内建的备份工具，将这些资料再做1份备份，储存在磁带机里，因此对于“独立办公室”或小型企业而言，有1套简单的Client／Server网络结构，会使得资料的储存与备份更安全、更方便。
　　3．备份Windows应用系统
　　重装Windows和必要的应用系统，可能要用上2～3小时，如果10分钟就可以完成这项工作，那么3台、5台电脑的恢复工作就可以节省一整天的时间，这对时间紧张的现代人来说，是一份不小的收益。
　　PowerQuest的DriveImage与Norton的Ghost，都能帮助将整个硬盘备份成1个映像，在系统被严重破坏时，就可以很快把资料完全复原。因此可以将刚安装好应用程序的系统做1个备份的映像，以后安装系统只要10分钟就可以完成，再配合每周、每月备份的个人资料，您就可以拥有一个安全、快速的作业环境。DriveImage的操作界面友善、使用方便。Ghost有批操作模式，功能强大，二者各有其长。
2．2 跨平台备份
　　在当前稍具规模的企业网络中，因为工作性质复杂，不少单位都采用了多个工作平台。对这类系统的备份，必须考虑其特别的需求。
　　过去，一般备份软件或是应用系统内含的备份功能，仅能针对单机或是同一工作平台主机进行备份，并且采用Pull的方式备份，对于跨平台的备份则无能为力。为解决此问题，并提高备份效率，可采用Push技术的新概念。利用各种平台的客户端代理程序与备份主机的协同作业，将所需的资料Push到备份主机上，以节省作业时间，提高备份效率，并达到集中式管理的目标。
　　所谓的Push技术就是当网络管理员对备份主机下达备份指令时，备份主机即对所有客户端代理程序下达资料打包的命令，客户端收到命令后，自动针对备份主机所要求的备份数据进行过滤，并将过滤后的数据及目录封包好。本方案着重于网络体系的安全。所有过滤及封包的操作都在客户端进行，通过分散式运算及批次传送的方式，可大幅减少主机及网络负载。
　　在这方面，目前已有一些可供选择的备份软件，如CA公司的跨平台数据备份管理软件ARCserve。目前，SSL协议的应用成为一种趋势。
　　SSLSecureSocketLayer是由Netscape开发的一种协议，它提供认证服务包括对服务器和客户机的认证，并为在Internet上安全地传送数据提供1个加密通道，即建立一个安全的连接。Disaster Recovery灾难恢复选件可以让您生成4张（或5张）自引导软盘，一旦系统完全崩溃，您可以利用这几张自引导软盘加上最新做的1次完全备份的磁带，就可以在很短的时间内将整个系统全部恢复出来。
2．2 WEB服务器的安全措施
　　网上证券十分强调客户端认证以保证交易的安全，因此，在WEB服务器端特别加强了客户认证，将客户证书鉴别与口令验证、IC卡识别等结合起来使用。因此，这就需要专为SQL数据库所设计的备份代理程序。
　　WEB服务器端安全模块主要利用ASP编程，由于安全是交易的关键，为防止跳过检验页面而直接进入交易查询页面，利用了ASP特有的session机制，使在原本无状态的HTTP协议中，保持同一应用中各次请求间的联系。
　　数据库备份代理程序的工作方式，是利用代理程序做备份软件与SQL Server间的中介程序，当备份软件下达备份指令之后，代理程序即对SQL Server做系统备份要求，指示SQL Server准备备份的数据。事实上就是对SQL Server下达Dump指令，其它备份参数也通过代理程序的设定，一并送至SQL Server，系统管理员完全不需下达任何SQL Command或Store Procedure。
2．3 认证服务器的安全策略
　　认证服务器的设计和管理也是信息安全的重要一环。而备份代理程序也利用备份软件的图形化界面，提供以下功能，让系统管理人员的备份操作更容易。
　　1．远端管理
　　如果服务器位于远端，只要在需备份的SQL服务器中安装代理程序，备份软件即可通过中央控制台统一监控、管理、备份及恢复所有的SQL服务器，完成所需工作。
　　2．仅备份及恢复必要的表格
　　数据库备份代理程序提供的备份软件在备份资料的设定上，可针对任何一个单一数据表进行备份，并且完全通过图形界面选择，不需下达指令。恢复时，代理程序亦可针对单一数据表进行恢复，不必因为一张数据表被毁即需恢复整个数据库。
　　3．Data Striping功能
　　通过代理程序多进程的处理能力，能将数台SQL服务器及不同配置读入其数据表，以Data Striping的方式写入同一卷磁带中。 
　　4．同时备份多个数据库至多个磁带
　　数据库备份代理程序不仅可将不同来源的SQL数据库资料写入同一卷磁带，也可将不同来源的数据同时写入多卷磁带中。这对于使用磁带柜来统一管理备份资料的单位来说，系统管理人员可将不同部门、不同来源的不同数据表，写入各部门所属的磁带中，这样可方便地将各部门资料分门别类地存放，节省日后恢复时所需耗费的时间。
　　5．统一安排，备份作业同时启动
　　通过备份软件的计划功能，可为整个企业包括SQL Server建立一个完善的备份计划及策略，并可借助备份时的呼叫功能，让所有的SQL服务器备份都能在同一时间进行。不必再辛苦地利用Dump到硬盘再备份的方式来进行备份作业，这样可减少管理上的负担。
　　6．恢复时自动建立所需的数据库配置及交易记录装置
　　当SQL Server被毁重建时，最让系统管理人员头痛的，就是将被毁前SQL Server的配置一一手动复原。如果操作有错，在资料恢复时即会造成错误。如果通过代理程序的协助，备份软件在恢复SQL数据库时，就会自动建立所需的数据库配置及交易记录装置，这就使得过去头痛的事完全让机器代理了。ASP可通过一复杂算法产生用来唯一标识1次用户会话的sessionID，以后用户每次请求页面时，服务器都检查sessionID，可在1个应用的global．asa中的session＿OnStart过程中设立判断条件，迫使用户在不通过合法检验的情况下无法进入交易和查询页面。
　　8．在线即时恢复
　　通过备份代理程序，可在SQL Server启动时将资料在线上即时恢复入数据库中，完全不影响SQL Server的正常运作，SQL Server服务亦不需停止。目前方案中使用内部认证服务器作为起步阶段的选择，今后将考虑与通用认证体系的连通，接收其它根认证服务器的签名，作为可扩展性方面的考虑。这些与日俱增的电子资料，不断地侵蚀着昂贵的硬盘空间，但又不能移走这些资料，因为它们可能随时都要用到。在服务器端，解密在相应的ISAPI调用中完成。但这项工作不论是由MIS人员或是用户来做，都会造成巨大的工作负担，影响正常工作的进行。
　　基于管理及成本的考虑，HSMHierarchical Storage Management，分级式存储管理系统是一个合适的在线备份解决方案。它利用硬盘、MO、碟带进行三级备份。所谓分级式存储管理系统，就是一套自动化的网络存储管理设备，能自动判断硬盘中资料的使用频率，自动将不常用的资料移至速度较慢的MO，而最不常用的资料则移到磁带中，这些都由系统管理员自行设定。传统的口令机制早已不适应像Internet这样的环境，证书机制已被广泛接收。
　　一般来说，资料被搬移至另一个存储介质后，HSM会在原存储介质上留下1个“存根”，对于客户端的使用者来说，当他们通过网络浏览磁盘目录时，这些存根看起来就和被移走的原始资料一样。当客户端针对这个存根进行存取时，分级式管理系统会将原始档案存回硬盘中，只是对于要搬移并执行存储在MO或磁带中的档案，在存取速度上要比硬盘慢些。
　　整个档案管理及存储搬移工作，都由分级式存储管理系统负责，不需手动操作，完全自动化。分级式存储管理系统的目的，在于节省整体系统存储装置的成本，利用成本较低的存储介质来存储不常用的资料，将最不常用的资料存储在最便宜的介质上。这样整个存储设备的平均成本将大幅降低，而把有限的预算花在购买足够的硬盘上，以存储最重要的资料。
　　分级式存储管理系统的另一个长处，是能利用自动化的资料移转功能，简化系统管理人员的维护工作。
2．1 自定义的加密体制
　　SSL本身支持各种当前广泛采用的对称和非对称加密算法包括RSA526，1024、RC2、RC4、IDEA、DES、三重DES，但为适应网上证券对数据安全的特别要求，不能依赖国外产品，在SSL提供的加密通道的基础上，建立可由用户自定义的加密机制，即在SSL加密通道的两端，加一重保密保护，使一些关键数据在进入SSL加密通道之前就按需要作了加密处理。这种备份的时间越短，其因数据变动而产生的副作用就越小。
高卓敏（华东师范大学计算机系200062）
收稿日期：1999－09－02
。而“远程备份”的方式，目前已有3种：硬盘异地镜像、数据库异地镜像及交易异地镜像。
　　3．WEB服务器事先通过认证服务器得到一对公／私钥，并将由认证服务器签名了的公钥发给客户浏览器。
　　SSLSecureSocketLayer是由Netscape开发的一种协议，它提供认证服务包括对服务器和客户机的认证，并为在Internet上安全地传送数据提供1个加密通道，即建立一个安全的连接。镜像方式有同步及异步方式。同步方式的速度较低，但数据一致性好；异步方式的速度较快，但数据一致性较差。对于异地备份来说，由于通信带宽的限制及对处理速度的考虑，一般采用异步方式。
　　3．WEB服务器事先通过认证服务器得到一对公／私钥，并将由认证服务器签名了的公钥发给客户浏览器。镜像的对象是数据库的处理单位，如事务日志逻辑日志。镜像方式也有同步与异步2种，在实时应用系统中，一般采用异步方式。
　　这2种方案均存在着一些待解决的问题，如网络传输延时大，通信带宽有限制，处理效率不理想等。为了解决上述问题，有人提出了对“交易”进行镜像的“交易异地镜像”备份方案。 
　　所谓“交易”，是指在实际工作中，1次通过网络协作应答的过程，或1次存盘动作。如工作人员A向另一专业的工作人员B提出：需要1个专业数据，B即向A提供了所需的数据。可实时实现委托交易的网上证券在国内尚处于尝试阶段，安全方案有待完善。
　　为了说明交易异地镜像的基本原理，假设：2个系统的初始数据状态一致，若双方按顺序执行一系列相同的数据操作，则双方的最终数据状态仍保持一致。
　　SSLSecureSocketLayer是由Netscape开发的一种协议，它提供认证服务包括对服务器和客户机的认证，并为在Internet上安全地传送数据提供1个加密通道，即建立一个安全的连接。
　　交易异地镜像的基本思想是：以交易为单位，将交易数据备份到备份系统中，通过备份系统中的应用系统执行这些交易，从而对数据库进行相同的操作，最终实现数据的一致性及完整性。
　　　交易异地镜像的实现中，主要要解决2个问题：1．将交易备份到备份系统，并通过应用程序的运行，实现对数据库相同的操作，保证数据的一致性；2．控制丢失“交易”对系统功能的影响，恢复丢失的“数据余量”。
　　从理论上说，这些远程备份方式都能够实现，也确有个别非企业单位通过复杂的配置实现了远程备份。但目前市场上还没有可供选择的现成产品，这些备份方式的实用化，还有一个待发展的过程，这是一个更为广阔的天地。
李莉莉（河北任丘市华北石油研究院开发试验机室062552）
收稿日期：1999－09－09
