计算机工程
COMPUTER ENGINEERING
1999年  第25卷 第7期 Vol.25 No.5 1999



视频与音频实时多点传输的研究与实现
区海翔 汤庸 李显济 黄鹤远
摘要 在开发桌面视频会议系统（GdDCS）的过程中，利用Windows Socket规范实现了视频、音频在网络上的实时多点播送。
　　本子系统贯穿于仪器设备从引进到报废财产管理的全过程，是一个动态的数据管理过程, 为此系统提供了主要设备信息维护、工程PM计划输入、维修记录维护、财产科室转移、退库、报废等子模块，各模块根据各自查询的关键字进行访问以及数据变更等活动，同样系统对每一变更记录立案，且都可以打印查询, 存档。
关键词 多媒休 视频会议系统 计算机支持的协同工作 实时 广播
The Research and Implementation of Audio and Vide Real-time Multicast
Ou Haixiang Tang Yong Li Xianji Wang Heyuan
Department of Computer Science and Engineering，Guangdong University of Technology Guangzhou 510090
Abstract：We implemented an audio and video real-time multicast on network using Windows Socket programming during the developing of Desktop Video Conferencing System for Multi-participants（GdDCS）.This article describes the multicast model of GdDCS and video real-time multicast.
Key words：Multimedia;Video conferencing system;Computer supported cooperative work;Real-time;Multicast
　　把多媒体引入网络，极大地拓展了多媒体技术的应用范围，例如在计算机支持的环境下进行协同工作更为直观和高效。
　　红发票处理：通过(登入日期+摘要)或(登入日期+物资名称)关键字进行查询修正,一旦确认被红发票冲帐的原发票记录,则自动在字段"收发凭证号"中标志<xx-0000000>,在字段"入库签收人"中标志<红发票>,字段"仓库"中标志<*>,摘要反映<被红发票冲>字样,同时输入红发票记录,其后提供选择红发票修正记录的输入。视频会议系统是CSCW研究的重要范例和内容，视频会议系统要求在与会群体中提供实时的视频、音频多点交互，提供群体协商与决策的平台，因而视频、音频信息在网络上实时多点传输是视频会议系统工程的基础。
　　(4) 仪器设备编号自动形成是本系统的又一特点,面对众多的物资设备,编号工作虽然简单但却很容易产生错误,重码在手工编制中经常会发生设备编号在设备管理中是联系财产总库、大型仪器设备信息库、附件库、分户库等的关键编码，在计算机程序中该编码直接起到了以上各数据库之间的关键联系代码作用，对设备编号的唯一性要求是极其严格的。合理解决这些问题已成为实现视频、音频多点传输的关键。我们在开发桌面会议系统(GdDCS)的过程中，研究了TCP/IP协议网络上多点播送的机制，并利用Windows Socket 规范，实现了视频、音频的多点传输。领发总库金额销帐采用平均单价的方法(在每次物资入库时,自动进行计算生成),平均单价=(原库存金额+本次购入金额)/(原库存数+本次购入数),为了减少分、厘单位的四舍五入误差,每次物资领发了再次计算复核,并自动判别库存情况,当库存数为零时,自动修正计算误差,使库存金额保证为零。TCP/IP协议是在Internet上通用的协议，而大部分局域网和部门级的Internet也都采用TCP/IP协议作为通信协议。因此研究TCP/IP协议网络的多点播送机制具有普遍意义和实用价值。在TCP/IP协议网络上实现多点通信可以有两种方式：
　　(1)利用网络的广播功能　所谓'广播'，指源发方只需要发送一份数据拷贝，网络上所有站点都可以接收此数据拷贝。广播是局域网的天然特性，但在Internet上却很难实现。目前，TCP/IP协议对广播的支持还不很充分，但对虚电路通信的支持已经很成熟，因此，我们考虑从应用层上建立多点播送的模型。
　　(2)建立发送方到多个接收方的多条虚电路进行多点播送　这种方案的缺点是数据冗佘大，浪费网络带宽，数据通信效率低等，但这种方案数据传输可靠，保密性好。目前大多数多点播送使用这种方法进行模拟。
　　在GdDCS系统中，考虑到现有协议、路由软件的支持程度和数据传输的可靠性，采用了建立多条虚电路模拟多点播送的方法实现多点通信。



图1 功能结构框图
2　计算机系统配置
2.1　硬件环境
　　(1)网络服务器：586CPU微机,主振频率133MHz以上，VGA卡，RAM＞8MB，硬盘＞500MB，软驱1.2MB×1,1.44MB×1，16位网卡。
　　中央服务器作为中央集线器或反射器，多点转发客户数据。客户与客户之间不建立虚电路，客户间通信通过服务器转发。在中央服务器上形成并维护与多个客户通信的虚电路。
2　建立多点通信网络连接
　　在实现中把视频会议系统软件分为两个部分；运行于服务器端的VideoServer及运行于客户端的VideoClient。在通信协议上采用TCP/IP协议。由于CP/IP协议是适合于在当前Internet上使用的协议，因此就为系统能够在Internet上使用奠定了良好的基础。在编程实现上使用Windows Socket规范实现网络通信。Windows Socket规范定义并记录了如何使用API与Internet协议族连接，尤其要指出的是，所有的Windows Socket实现都支持流套接口和数据报套接口，也就是可以建立面向连接的虚电路传输和面向无连接的数据报传输。考虑到现有协议对广播的支持程度及在Internet上进行可靠的数据传输，我们采用了面向连接的虚电路传输方案。在中央服务器上形成多组Socket套构成列表，每一个Socket套与客户端对应的Socket套构成了5条虚电路。在实现上采用客户请求、服务器应答的两次握手协议建立一对双向传输的Socket套。
　　数据传输方案采用数据类型划分的方法。视频会议系统中在网络上交互的数据大体可以分为以下4类。
　　(1)用户信息　包括：①客户在建立连接后向中央服务器发送本地音频视频采集格式等；②服务器将用户列表发送到与会各站
　　(2)控制命令　包括：①客户向服务器请求服务；②服务器对客户的应答及广播会议状态等。
　　(3)音频数据库　与会各站点采集的音频数据。
　　(4)视频数据库　与会各站点采集的视频帧。
　　采用这种数据类型划分的方法，某一类数据只在一组Socket套中交互，这就可以简化数据格式，简化网络数据传输打包、解包的过程，而且不同类型的数据可以并行传输。
　　在客户站点建立4个Socket：①ClientSocket传输用户信息，②VideoSocket传输视频数据，③AudioSocket传输音频数据，④CommandSocket传输控制命令及状态信息。
　　客户进程在建立上述4个Socket后，通过ClientSocket套发送客户站点的用户信息，而其余3个上的4个Socket构成一对双向通信的套接字连接。中央服务器监听一个Socket连接请求是通过监听一个特定的端口号来实现的，要监听4个Socket连接的请求就必须对4个端口同时进行监听。端口号可以由程序设置，通常要大于1024。
　　物资领发：通过数据库CCZK.DBF的CCZKSY.IDX(代码)或CCZKPY.IDX(拼首)索引文件进行需要领发物资的搜寻,通过良好的用户界面,反映出库存情况,收发过程的动态变化,直接(面对计算机)填写收发凭单。一旦后台监听线程在特定的端口号检测到连接请求，它就接收请求(Accept)，建立Socket套连接。各个监听线程并行工作，这是多线程(MultiThread)的概念。
　　在实际会议中，至少有两个站点，也可以有多个站点参加会议，中央服务器的监听线程不是简单地形成4个Socket就结束了，还必须把这些新建的Socket存入4个Socket列表中，以便在将来实现多点播送，这4个服务器端的Socket列表分别是：
　　(1)ClientSocket[MAX-USER-NUM]用户信息Socket套组；
　　(2)VideoSocket[MAX-USER-NUM]视频数据Socket套组；
　　(3)AudioSocket[MAX-USER-NUM]音频数据Socket套组；
　　(4)CommandSocket[MAX-USER-NUM]控制命令及状态信息Socket套组。
　　其中，ClientSocket列表在建立网络通信连接时用于多点播送中央服务器上形成的用户列表，而其余3个Socket列表以后用于接收及转发视频、音频数据和实现会议控制功能。
3　语音实时多点播送
　　语音交互是视频会议系统的重要组成部分，语音交互的质量好坏直接决定视频会议的效果，音频模块要保证语音远地回放的质量，延迟小，实时性等。
　　为了使系统适合在Internet上使用，音频的采集，传输与回放通过音频发送缓冲池、音频接收缓冲池进行，如图示1所示。

图1 音频的采集、传输的回放过程
　　发送方采集的音频数据经压缩后存入音频发送缓冲池，发送缓冲池满后就向网络发送。接收方通过接收缓冲池接收音频数据，接收缓冲池满则取出数据经解压缩后送到放音设备播放。



图1 功能结构框图
2　计算机系统配置
2.1　硬件环境
　　(1)网络服务器：586CPU微机,主振频率133MHz以上，VGA卡，RAM＞8MB，硬盘＞500MB，软驱1.2MB×1,1.44MB×1，16位网卡。信息数据的输送、提取采用了极其严格的保护措施，并动态地产生历史记录。
　　音频发送缓冲池、音频接收缓冲池的包数分别为N、M,N、M的值可变，大体上有3种策略设定N、M的值：
　　(1)N=M=1。适合于局域网上应用，局域网带宽大，传输延迟小，N=M=1可以获最好的实时性，控制也最简单。
　　(2)N、M值设为某一域值，N=M或N≠M。在Internet上传输必须考虑媒体内同步与媒体间同步，缓冲池的包数可以在达到域值时才发送或播放，同时对音频数据包加上时间戳或同步标记。
　　(3)N、M值动态变化，这是最复杂的缓冲池控制策略，不过在Internet上也可以获得较为理想的实时性与同步性的折中。
　　我们基于低级音频服务编写实时声音的采集、回放以及实现声音在网络上实时的多点传播，这种方法的突出优点是实时性，其次，该方法并不是对音频文件操作，而是利用"流"的机制，能直接对实时音频流信息进行控制编辑。系统设计提供了良好的用户界面,各类汉字、关键代码的输入方法灵活、新颖、独特，有利于信息数据的规范处理,符合国家标准管理局和卫生部的统一物资代码信息要求。其次还具备了大型仪器设备单机分析,设备信息统计分析、PM计划实施、资料分析统计查询、仓库货位维护以及数据统计图形显示等强有力的功能。所谓"可选"，指用户可以根据协同的需要、设备状况或网络通信的现状选择是否进行视频交互或调整视频交互的质量。
　　与音频采集、传输和回放类似，视频采集、传输与回放也是通过视频发送缓冲池与一组视频接收缓冲池进行的，如图2所示。

图2 视频多点播送
　　由于视频模块与音频模块在工作机理上的差异，视频模块主要在以下两个方面有所不同：
　　(1)音频流在时间上是互斥关系，即每一时刻都只有一个站点的音频流得以传输，因此一个站点只有一个音频发送缓冲池与一个音频接收缓冲池；视频流在时间上是并发关系，即某个时刻可以有多个站点的视频流在传输，因此一个站点上有一个视频发送缓冲池和多个视频接收缓冲池，多个视频接收缓冲池并行工作。在用户界面表现为同时在多个视频播放窗口上回放多个站点的视频图象。
　　(2)视频数据分为两个部分：帧与帧格式。

图2 物资信息流程图
　　仓库物资管理子系统是本系统最基础的数据采集点，分设财产和消耗物资两大系列(以下分析均以财产物资为例),根据财会要求分设两个工作入口:仓库会计入口和仓库保管员入口,各环节入口均有各自的口令通道,从而保证了各自环节数据的可靠性和完整性。
　　仓库盘点处理：首先对数据库CCZK.DBF进行CCZKPDY.IDX(仓库+货位+代码)索引,随后即可进行库存盘点修正,库存盘点修正是严格的财会数据修正过程,系统通过提供给用户直观简捷的操作界面,程序在自动对库存数量、金额等进行动态数据调正的同时已严格对盘点过程进行事件记录,形成了PDJL.DBF数据库随时可打印出盘点情况表，以按财会要求完备必要的盘亏、盘盈处理手续。通过仓库领发凭证号进行总帐发出登记,同时自动对设备编号、财务分类以及与主要设备有关的生产厂商、主机系列号、国别、贸易商、代理商、合同号、资料编号、计量标志、使用科室、责任人、附件情况等一系列信息进行数据扩展,形成大型仪器设备信息档案。这种方法具有适于TCP/IP协议网络(Internet及大多数Intranet、局域网)、保密性好、控制严密的优点，但在增加网络负载，利用网络带宽上效果不好。

　　系统设计在不同的环节上自动形成设备编号。
*本课题得到广东省自然科学基金、广东省重点攻关项目和广东省重点学科项目的资助
作者简介：区海翔 男，22岁，研究生，主要从事多媒体与CSCW研究
作者单位：广东工业大学计算机系 广州 510090
参考文献
1 钟玉琢.多媒体计算机技术.北京：清华大学出版社，1993
2 Fluckiger F.网络多媒体开发与应用.北京：机械工业出版社，1998
收稿日期：1998-03-01
