【 日  期 】19960103
【 版  号 】10
【 标  题 】警惕！电脑垃圾
【 作  者 】升平
【 正  文 】
    电脑还会产生垃圾？是的。只见父亲将一台计算机抛向窗外，答曰：“这就是‘视
窗９５’。信息资料的流通与共享，无疑会对促进各国
科学、经济及军事的发展起到积极的推动作用，然而科学在发展，信息数据库的容量也
就随之增大，在过去看来先进而在今天看来已落后的数据库中的许多资料显得陈旧过时
而且无用，这些信息大量侵占了计算机的容量，使人们在浩如烟海的资料中查询有用的
资料时变得越发困难，检索时间也越来越长。目前美国政府已意识到了这一点，正积极
拟定一些有效措施解决这一问题。
    将电脑相互联网的开山鼻祖、计算机专家文顿・Ｇ・瑟夫无论如何也不会想到自己
费力研究用于信息传输和资料共享的计算机联网，今天却给人们制造了另一种电脑垃圾
―――计算机病毒。最近几年计算机病毒的发展相当迅猛，危害性也越来越大。微软公司目前正在赶着推出它自己的环球网软件。一家计算机中有毒，只要你与之联网，
那可恶的病毒就会找上门来，让你的信息内存面目全非。这一分析使微软的股票在交易中跌落７％
，而使与互联网络有关的公司股票上扬了。有人预言，它将摧毁软件业的“旧经济模式”，并建立起
新模式。
    然而，这种状况正在迅速改变，互联网络（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ）成为人们的福音。
    然而，这种状况正在迅速改变，互联网络（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ）成为人们的福音。去年１１月，颇具影响的美国戈德曼―萨克斯公司有关专家把微软公司从其推
荐名单上去掉，指出传统微机软件的销量增长速度正在变慢，并告诫说互联网络的软件
供应商已对微软公司这个“巨人”形成威胁。
    由于电脑网络系统属无人管理、无指挥中心、无主人的“无政府主义”状态，只要
标明电子地址，任何信息均可自动寻找途径到达目的地。对此，人们无不担忧。由于技
术原因，目前还很难在没有警察没有国界的电脑联网中废除色情内容，特别是藏于用户
小组中的图像。华尔街上的风云变幻也许提醒了微软的老板
、第一个软件亿万富翁盖茨，他已向部下声明，将互联网络和环球网视为“进攻”重点
。微软公司目前正在赶着推出它自己的环球网软件