微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000　No.19　No.1　P.15-17




用VB的定时器控件产生精确的定时
董静薇　李欣
摘 要： 分析Timer控件的2个重要属性及用Timer控件产生定时器事件的定时精度，根据应用程序对定时的要求提出2种用Timer控件产生精确定时的方法。 
关键词： Timer控件 定时精度 时间校准
　　在工业控制中有许多需要定时完成的操作，如：定时显示当前时间，定时刷新屏幕上的进度条，上位机定时向下位机发送命令和传送数据等。Visual Basic语言提供了定时器控件Timer来完成定时中断的功能，对其编程后可在一定的时间间隔执行某些操作。但由Timer控件的Interval属性（定时间隔属性）确定的定时时间精度很低，不超过1／18s，这对于很多要求精确定时的控制系统来说是远远不够的。本文在详细讨论Timer控件的特点与局限性之后，针对不同情况下精确定时的要求，提出2种用Timer控件产生精确定时的方法。
1 Visual Basic的Timer控件
　　Timer控件响应时间的流逝，它独立于用户，在相等的时间间隔不断接受定时器事件，产生定时器中断。
　　5．使用纹理坐标的动画
　　如果把1幅二维图像包裹在对象上来进行着色，就如同在墙上贴墙纸一样，也能得到很好的效果，这种二维图像叫做纹理。
　　1．完整的“T”形立体旋转落下的动画代码。在程序运行时定时器控件不可见，所以其位置和大小无关紧要。Timer控件有2个与定时功能有关的重要属性。
1.1 Enabled属性
　　定时器的Enabled属性不同于其它对象的Enabled属性。对于大多数对象，Enabled属性决定对象是否响应用户触发的事件；对于Timer控件，将Enabled属性设为True和False时会启动和停止定时器操作。在定时器已经启动的情况下改变定时间隔属性后，再次将Enabled属性设为True则会停止现定时过程，立即重新以新的设置开始定时。
1.2 Interval属性
　　Interval属性指定定时间隔，即每次产生定时器事件之间的毫秒数。VRML（Virtual Reality Markup Language）语言就是为了在WWW上构造虚拟现实模型而诞生的，它是1个3D Web标准。
　　简单地讲，使用插值器改变对象形成动画，用户只需给出一系列运动轨迹的中间态势，由VRML解释器自动平滑对象在这些中间态势间的过渡，从而得到使对象按所给路线变化的动态效果。若设置Interval属性为0，则相当于关闭定时器。如果应用程序正在进行对系统要求很高的操作，例如长循环高强度的运算或正在访问驱动器、网络或端口，则应用程序定时器事件的间隔可能比Interval属性指定的间隔长。
　　由于系统每秒生成18个时钟信号，所以即使Interval属性的单位是ms，定时间隔的实际精度也不会超过1/18s。可见，用Interval属性设置的时间间隔不准确，每次产生定时器事件间隔最大误差能达到55ms，其累积误差将会急剧增大。经实验发现，设置1个Timer控件的Interval属性为200ms，每产生5次定时器事件，将秒计数单元加1作为累计的时间，同时读取系统时钟，即实际时间，则程序运行20min后此累计时间比实际时间要慢大约1min。
　　在驱动插值器过程中，由TimeSensor节点随时间的流逝产生0～1之间递增的SFFloat值，每产生1个值，经过路由，OrientationInterpolator节点接收这个值，并把它的值与关键码进行匹配，一旦匹配成功，则对应于这个关键码（key）的关键码值（keyValue）被发送出去，如果这个值处于2个相邻的关键码之间，则产生1个在与2个关键码相对应的关键码值之间进行插值的事件，得到的关键码值又通过第2条路由，使Transform节点接收到这个值，从而改变立体的位置。再设Interval属性为155ms时累计时间又比实际时间偏快。而且随着程序运行时间的增加，其误差也越来越大。可见，要确保时间准确，应在需要时检查系统时钟，而不能在内部追踪积聚的时间。要使用Timer控件在精确的时间间隔内执行某些操作或累计较长的时间，则必须对Timer控件的定时进行校准。
2 时间校准方法
　　根据应用程序所需要的精确定时的不同情况，下面以产生1s的精确时间为例介绍2种时间校准的方法。
　　Shape｛
　　　　Appearance Appearance｛
　　　　　　Material Material｛ ｝
　　　　texture DEF M MovieTexture｛
　　　　　　url ″test．mpg″
　　　　　　stopTime －1
　　　　　　loop TRUE
　　　　　　｝
　　｝
　　geometry Box
｝
　　3．以视觉游戏DOOM中的1个怪物为例，当用鼠标点击它（代表用枪击中它时，怪物进入1个动画的死去序列过程，最后再也看不到它。当程序在每秒钟的结尾部分（800ms～1s）无其它操作时，可用循环等待的办法使时间在每秒的末尾对齐。设Timer控件的Interval属性为200ms，则在产生4次定时器事件后（此时实际时间已大于800ms），不再等待第5次定时器事件，而是反复查询当前系统时钟。当系统时钟的秒数加1后，即表示下1s开始，此时重新启动定时器控件，使它开始新一轮的定时。因此，可以说，各种插值器为用户设计千姿百态的动画效果提供了基础，对插值器的灵活使用可以使构造出的虚拟世界充满生机和活力。需要指出的是，用这种方法校准时在第一次启动Timer控件前也要反复查询系统时钟，使它在某1秒刚开始时立即启动。
　　在程序1中，t1表示用Timer控件定时累加并校准后的秒值。由于VRML提供视点Viewpoint节点，这个节点允许为用户设置1个有趣的理想点的位置和方向，通过不断改变视点的位置和方向可以达到和不断改变对象位置和方向相似的动画效果。
　　程序1：
　　Dim t0，t1，t2，t3 As Integer
　　Private Sub Form_Load（）
　　Dim tt As String
　　t0＝0
　　t2＝0
　　Timer1．Interval＝200
　　Timer1．Enabled＝False
　　tt＝Time ′读取当前时间
　　tt＝Mid（tt，7，2）
　　t1＝CInt（tt）　　　　′读出秒值
　　　Do
　　　　tt＝Time
　　　　tt＝Mid（tt，7，2）
　　　　t3＝CInt（tt）
　　Loop Until t3＝（t1＋1）Mod 60
　　Timer1．Enabled＝True　　　　′启动定时器控件
　　t1＝t3
　　End Sub
　　Private Sub Timer1_Timer（）
　　Dim t4 As Integer
　　t0＝t0＋1
　　If t0＝4 Then
　　　Do
　　　　tt＝Time
　　　　tt＝Mid（tt，7，2）
　　　　t4＝CInt（tt）
　　Loop Until t4＝（t3＋1）Mod 60
　　　　t3＝t4
　　　　Timer1．Enabled＝True　　　　′重新启动定时器控件
　　　　t0＝0
　　　　t1＝t1＋1　　　　′秒加1
　　　　If t1＝60 Then
　　　　　　t1＝0
　　　　　　t2＝t2＋1　　　　′分加1
　　　　End If
　　　　Form1．Label1．Caption＝CStr（t2）＆“：”
　　　　Form1．Label2．Caption＝CStr（t1）
　　　　Form1．Label3．Caption＝Time　　　　′显示系统时钟
　　End If
　　End Sub
2.2 动态校正法
　　当应用程序在每秒钟的各个阶段（每200ms）都有特定的操作而不能使用上述的查询等待方法校准时，可以采用更加灵活的动态校正法。经上述实验可知：5次200ms定时比实际1s的时间要长，而5次150ms定时比实际1s时间要短。那么可以在每产生5次定时器事件时读一次系统时钟，得到当前的秒值，再与累加计数得到的秒值比较。若累加值偏小则表明累加时间慢了，将Timer控件的Interval属性设为150ms，重新启动定时器；若累加值偏大，则恢复Interval属性为200ms。
　　这种方法的特点是：不是每1秒钟都十分精确，但却消除了累积的时间误差，无论程序运行多少时间定时误差均为正负1s。与第一种方法比较，动态校正法的优点是没有循环等待的时间，从而不占用系统更多的资源。
　　在程序2中，TimerCount为定时200ms计数器，取值范围0～5。
1 构造动态虚拟现实模型的几种方法
　　1．使用插值器改变对象
　　插值器节点有很多种，各自完成不同的功能，如改变对象在场景中方向的OrientationInterpolator节点，用于移动的PositionInterpolator节点，用于变体的CoordinateInterpolator节点，还有ColorInterpolator可以修改Material节点的颜色，NormalInterpolator可以改变法向节点中的值等等。
　　5．使用纹理坐标的动画
　　如果把1幅二维图像包裹在对象上来进行着色，就如同在墙上贴墙纸一样，也能得到很好的效果，这种二维图像叫做纹理。
董静薇（哈尔滨理工大学西区140信箱150080）
李欣（哈尔滨理工大学西区140信箱150080）
参考文献
1，Mokelvy M，Martinsen R．Visual Basic 5开发使用手册． 北京：机械工业出版社，1997
收稿日期：1999－06－28
