微型电脑应用
MICROCOMPUTER APPLICATIONS
2000　Vol.16　No.1　P.55-56



Microsoft SQL Server数据库安全备份
和恢复策略
陈万米　何智伟
摘　要：本文提出了异机备份的策略，它能在数据服务器崩溃或Microsoft SQL Server系统崩溃时有效的恢复数据，从而有力的保证了Microsoft SQL Server中数据的完整、安全。
关键词：数据库　备份　恢复
Abstract：This paper discusses the back-up strategy of dif ferent computers, which is used to restore data efficiently in case of a crash o f the data server or MS SQL Server so as to guarantee the entirety and security of data in the MS SQL Server. 
Keywords：database　back-up　restore▲
一、引言
　　信息技术的发展离不开数据库技术的不断发展，从dbase、Foxbase、Foxpro、Access,到Microsoft SQL Server、Sybase SQL Server、Oracle，数据库的规模越来越大，其功能也越来越强大。Microsoft SQL Server是运行在Microsoft Windows NT上的一个高性能数据库管理系统，它基于多线程的客户/服务器体系结构，这一点与其他流行的多进程客户/服务器数据库系统不同，多线程的数据库系统与多进程的数据库系统相比，装入Microsoft SQL Server时，仅仅启动一个进程，而每个用户有各自的线程，这种结构需要的资源比多进程系统少得多。Microsoft SQL Server的强大功能还表现在其保证数据的完整性，有了服务器维护数据的完整性，就没有再必要依赖各个部门的程序员，他们能力各异，编写的应用程序也很难统一，然可以在应用程序内部努力保证完整性，但是没有必要完全寄希望于此，因为有了Microsoft SQL Server，就可以在整个LAN内部保证数据库信息的完整性和一致性。Ring 0级调试工具为NuMega公司的SoftIce 3.23。■
作者单位：姜山(上海交通大学存储研究中心 200030)
参考文献：
［1］Dean J.Petrone, Michael D. Stackhouse PC-Based Control Goes Real-ti me Control Engineering.Apil 1998
［2］Martin Timmermon, Windows NT Real time extensions better or worse。
　　.电源故障，指一般的UPS无法保护的异常电源故障。
　　开发虚拟设备驱动程序(VxD)的常规方法是使用Microsoft出品的设备驱动程序开发工具包DDK(Device Developer Kit)。
　　.错误使用，客户应用程序以及服务程序使用中的中途故障。
　　.恶意破坏，在一个系统中也不排除一些恶意破坏者。
　　.其他还有多种形式，但大多数是以上几种形式的变体。
　　假如没有数据备份，一旦产生故障(主要是系统发生故障)那就不可能恢复丢失的数据，如果是这样的话，不得不返回物理文件重新输入所有数据，试想一下，输入以前那些信息曾花费了多少个日夜，并且在重新输入旧数据时，新数据还在不断的到来，所以没有理由不为服务器配置一个有效的备份设备，多投入一点资金与潜在的不可恢复的商业信息以及人们的宝贵时间相比显得微不足道。 R eal-time Magazine,Mar,1998
［3］张维铭，使用VtoolsD开发Windwos 95虚拟设备驱动程序，中国计算机用户，1997.12
［4］Paolo Fiorini, Homayoum Seraji, Mark Long A PC-Based Configuration Controller for Dexterous 7-DOF Arms［M］,IEEE Robotics and Automation Magazine, Vol ume 4(3),September 1997,pp.30-38
收稿日期：1999-07-05
。
四、硬件中断驱动程序开发实例
　　在笔者设计的24自由度仿人型机器人实时仿真和控制系统中，为了提高系统的可移植性，首先通过VxD修改PC基板上CMOS中的可编程计数器以获得2KHz的系统08中断频率，并截获此中断来进行实时调度。(根据数据的重要程序，可以选择每周、每日、每时进行备份)。目前基于Windows平台的相关产品已经占据了市场份额的90%。
　　.仅使用全备份还是共同使用全备份和增量备份。
　　.使用什么介质，(磁带还是磁盘)。
　　.使用人工备份还是设计好的自动备份程序。
　　.检验备份完整性的周期。
　　.备份存储的空间是否防窃、防磁干扰、防火。
　　.是否指定其他人实行备份，他们是否享有必要的登录号和口令。这要求设计者必须对Windows 95的体系结构、设备驱动程序的结构、VMM(Virtual Machine Manager,即虚拟机管理器)以及Intel CPU体系结构有深入的了解，而且需要保护模式的汇编语言编程经验［3］。本文介绍的方法对于开发Windows 9X实时控制系统具有实际的参考价值。
struct VPICD-IRQ-Descriptor IRQdesc;//此结构将被传入VPICD-Virtualize-IRQ例程进行初始化，以下是参数设置。
　　此外，定期的把某些数据，某些表或全部数据备份到光盘，软盘中，放于保险的安全处，也不失为一种好方法。本文使用的方法具有通用性和易用性，在笔者设计的24自由度仿人型机器人控制系统中运行良好。■
作者单位：陈万米(上海大学自动化学院 上海200070)
　　　　　何智伟(复旦大学网络中心 上海 200433)
参考文献：
［1］Jeffy L. Byrne,<<Microsoft SQL Server6.5管理员手册>>　机械工业出版社　1998
［2］庄天红　常用数据库系统性能解析　微型电脑应用　1999.2
收稿日期：1999-09-14
