微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000 Vol.19 No.2 P.27-29




Internet地址拥塞问题及其解决方法
赵洁
摘 要： 探讨了Internet地址拥塞问题出现的背景，在此基础上，着重探讨了解决该问题的4种不同的技术及相关的问题。
关键词： IP地址 ROADS透明路由器 委托ARP 子网编址 IPv6协议
　　Internet是基于TCP／IP的最大的互连网络。随着连入Internet的网络与主机数量的高速增长，Internet地址空间将面临耗尽的问题ROADS，Running Of ADdress Space。解决这一问题的最直接的方法是扩大IP的编址空间，但这需要大量的工作。在目前的情况下，透明路由器、委托ARP和子网编址这3种技术对解决Internet地址拥塞问题有很大的作用。恢复时，代理程序亦可针对单一数据表进行恢复，不必因为一张数据表被毁即需恢复整个数据库。
　　如图1所示，A、B、C三类地址可以分配给1个网络，其中加阴影的为地址的网络前缀部分。网络前缀代表了一类地址可以分配的网络数目。由图1可以看出：A类地址共可以分配给128（27）个网络，每个网络最多可有224个主机；B类地址可容纳214个网络，每个网络最多可有216个主机；C类地址共可有221个网络，每个网络最多可有28个主机。32位的IP地址格式在当初设计时确实是绰绰有余的，但是随着Internet的高速增长，这一编址方法已经不能容纳连入Internet的全部网络数量了即第129个申请A类地址的网络不可能得到满足。
　　实践表明，在几类IP地址中，B类地址尤为紧张，C类地址的可分配网络号虽然多，但1个C类网络不能满足主机超过256的情况。B类地址的主机数量相对较多，可以满足大多数公司的需要。另一方面，世界上真正需要A类地址的大型公司并不很多，绝大多数的公司都是中等规模的，因此它们需要B类地址。镜像的对象是数据库的处理单位，如事务日志逻辑日志。最好的方法是延长IP地址的位数，但这涉及到许多方面的工作，包括大范围地改变IP协议的内容。除了彻底地改变IP地址的编址方法外，目前还有一些其它的技术。
1 透明路由器
　　透明路由器的思想来源于对A类地址的考查。由于分配了A类地址的网络最多可有224个主机，这么多的主机地址一般来说对于1个网络是分配不尽的。因此，可用A类网络的富裕主机地址，将一部分不用的主机地址分配给另1个网络。这个网络并不占用Internet的1个网络号，而是与先前的网络共用1个网络号，因此节省了Internet网络地址的使用，有助于ROADS问题的缓和。图2为1个透明路由器的例子。
　　如图2所示，透明路由器TR将网络N2连入了1个A类网络N112．0．0．0。TR通过1个标准路由器R与N1相连并占用N1的1个端口。当有数据报要流向N2时，首先R将此数据报路由给TR，再由TR决定将此数据报发给N2上的哪个主机。在此例中，N2共用了1个伪网络前缀12．13．14．0IP编址标准规定了当IP地址的第1个字节在0～127之间时为A类地址，所以12．13．14．0虽然形式上似1个C类网络前缀，但在IP标准中却只可能是1个A类地址，不可能是1个网络前缀，这主要依赖于TR的作用。这个伪网络前缀并不占用实际的IP网络地址，从而可以有效地缓和ROADS问题。
　　透明路由器的思想包含了复用和去复用的思想，即将来自N2的数据报复用到R的1个端口上，而将来自N1的数据报进行去复用，将它们发送给N2的适当主机。在图2中，对N1的A类地址进行了适当的划分，使N2复用到IP地址的最后1个字节上对应于R的1个端口。但这种划分不是唯一的，例如ARPANET10．0．0．0就以PSNPacket Switching Node，分组交换节点地址的第3个字节来进行复用和去复用。所有过滤及封包的操作都在客户端进行，通过分散式运算及批次传送的方式，可大幅减少主机及网络负载。
　　透明路由器的主要优点是减少了对IP网络地址的使用，故可以在一定程度上缓和ROADS问题。它的另一个优点是支持负载均衡，也就是说，如果有2个透明路由器连到同1个网络上，那么到该网络的流量可以在这2个透明路由器之间分配，而传统的路由器由于选路算法的唯一性，所以总是会选择同一路由。
　　透明路由器的缺点也很明显，即必须有足够的主机地址才能使用透明路由器。因此，一般来讲它只能应用于A类网络。透明路由器的另一个缺点是它虽然名为路由器，但不能提供传统路由器的所有服务，尤其是它不能完全参与ICMP和SNMP等协议的处理，使其不能返回对请求的回答。备份中心的规模要满足备份需求，还要经济合理，有利于发展。
2 委托ARP
　　委托ARP（Proxy ARP）也是一种可以减少IP网络地址使用的方法。之所以称其为委托ARP，是因为这种方法必须基于ARP技术，即：IP网络地址尤其是B类网络前缀虽然有限，但1个网络的主机地址往往是富裕的。因此，可将某个网络富裕的部分主机地址赋予另一个物理网络。然后用1个运行委托ARP的路由器将这2个网络连接起来，使得这2个网络共用1个IP网络前缀。图3为委托ARP的一个例子。
　　图3中，N1为1个B类网络，N2占用了N1的部分主机地址并通过委托ARP路由器PR与N1相连，N1与N2共用1个网络前缀130．111．0．0。当主机H1要跟H4通信时，它首先运行ARP，由于PR运行委托ARP软件，因此PR捕获了H1的ARP请求，并判断出H4在其它物理网络上，于是PR用它自己的物理地址响应H1的请求。H1收到PR的ARP响应后，把地址映射保存到自己的ARP表中如果以前没有跟H4通信过，并用这个映射发送目的地为H4的数据报，这些数据报实际上都发给了PR。当PR收到1个数据报时，它知道哪个主机在哪个物理网络上，因此能够决定数据报的正确路由。对于N1来讲，仿佛只存在着1个物理网络，PR隐藏了另一个网络N2的位置等细节，使得N1中的主机与N2中的主机可以像直接连接一样进行通信。但这项工作不论是由MIS人员或是用户来做，都会造成巨大的工作负担，影响正常工作的进行。
2．2 跨平台备份
　　在当前稍具规模的企业网络中，因为工作性质复杂，不少单位都采用了多个工作平台。
　　委托ARP技术也同样存在着ARP协议中所隐含的不安全因素。而且，由于委托ARP允许多个IP地址映射到同一个网络地址上，因此要防止这种不安全因素就更为困难了。这些与日俱增的电子资料，不断地侵蚀着昂贵的硬盘空间，但又不能移走这些资料，因为它们可能随时都要用到。镜像的对象是硬盘的处理单位，如数据块、扇区等。在传统的路由选择中，具有同一网络前缀的2个主机可以直接进行通信，而在委托ARP中却可能要进行路由选择。实际上，委托ARP技术只是一种可能的技术，因为配置路由表等工作的工作量非常大，而且很难用软件来实现因为富裕的主机地址可能并无规律。事实上，大多数的委托ARP的实现依赖于管理员手工操纵路由器和地址表，使得它既费时又容易出错。

图1 IP地址格式

图2 1个透明路由器的例子

图3 1个委托ARP的例子

图4 1个子网编址的例子
3 子网编址
　　子网编址技术是迄今为止用于解决IP网络地址拥塞的最成熟的技术。事实上，它已是IP编址必须的一部分。子网编址采用的是一种分级编址、分级选路的方法。每个人自己电脑上的工作目录也设定为只读的共享方式，使负责备份的电脑可以通过网络读取资料进行备份工作，不必在每台电脑上都安装备份的软硬件。使用子网编址时，可将第3个字节用来标识不同的物理网络，如130．10．1．0为一物理网络，130．10．2．0为另一物理网络。通过这一技术，使得多个物理网络可以共用1个网络前缀130．10．0．0，并且在该网络内部可根据目的IP地址的第3个字节进行选路，如目的地址为130．10．1．1的分组将被选路到子网130．10．1．0，而目的地址为130．10．2．1的分组将被投递到子网130．10．2．0。子网编址技术的思想如图4所示。
　　图4中，路由器R接受所有到130．10．0．0的通信量，并根据IP地址的第3个字节选择投递到哪个物理子网。
　　在使用子网编址时，必须为每1个网络选择1个子网掩码。子网掩码的定义如下：若网络把IP地址中的相应比特视作网络地址的话，则子网掩码的相应比特就置为1；若把这些比特视为主机地址，则将其置为0。根据此定义，子网130．10．1．0和130．10．2．0的子网掩码都为255．255．255．0。
　　子网编址使用1个IP地址来代表多个物理网络，因而可以减少网络地址的使用。分级式存储管理系统的目的，在于节省整体系统存储装置的成本，利用成本较低的存储介质来存储不常用的资料，将最不常用的资料存储在最便宜的介质上。因为1个B类地址有足够的比特来进行子网化，而对C类地址则没有实际意义。每个人自己电脑上的工作目录也设定为只读的共享方式，使负责备份的电脑可以通过网络读取资料进行备份工作，不必在每台电脑上都安装备份的软硬件。所以说，子网技术也不能最终避免B类地址耗尽的结果。
　　第二阶段，企业的计算机系统应用已经发展到以局域网为支撑的模式，企业内各部门的工作人员通过网络互相传递数据，网络已经成为整个业务活动中非常需要的一个部分，工作人员的工作与计算机系统及网络关系密切。
　　交易异地镜像的基本思想是：以交易为单位，将交易数据备份到备份系统中，通过备份系统中的应用系统执行这些交易，从而对数据库进行相同的操作，最终实现数据的一致性及完整性。为解决此问题，并提高备份效率，可采用Push技术的新概念。因此，采用超网寻址时，需要新的能够在超网地址范围内寻址的选路软件。
4 IPv6
　　IPv6是下一代IP协议的简称。现在使用的IP版本一般称为IPv4。通过使用ARCserve for Windows NT和其数据库代理选件Database Agent，还可以在不用关闭数据库的情况下联机备份。这种单位的网络结构，也许只是几台PC的点对点的简单连接，但也有可能是单一服务器的主从式结构。这样巨大的地址空间可以承受任何合理的地址分配策略。足够大的地址空间是解决ROADS问题的根本方法。
　　1．远端管理
　　如果服务器位于远端，只要在需备份的SQL服务器中安装代理程序，备份软件即可通过中央控制台统一监控、管理、备份及恢复所有的SQL服务器，完成所需工作。
　　IPv6的编址保留了IPv4的地址体系。设计者们为了保证IPv4向IPv6的过渡，将IPv6地址的一小部分用来对IPv4地址进行编码，具体地说就是，任何IPv6地址，若开始的80位全为0，接着是16位的全1或全0，则它的低32位就是1个IPv4地址。
　　除了巨大的地址空间外，IPv6还有许多其它的特点。由于本文主要论述ROADS问题，因此对于IPv6的其它特点在此不再详述。有兴趣的读者可参考Douglas．Comer的“Internetworking with TCP／IP（Vol．1）”。
5 结束语
　　从前面的讨论可以看到，透明路由器、委托ARP、子网编址这3种技术能在一定程度上缓和ROADS问题，但不能彻底地解决它。相比较而言，由于透明路由器和委托ARP技术都需要对传统的路由器作一些改进，因此使用并不很多；而子网编址技术由于其灵活性和实用性而被广泛使用并成为了标准。
　　8．在线即时恢复
　　通过备份代理程序，可在SQL Server启动时将资料在线上即时恢复入数据库中，完全不影响SQL Server的正常运作，SQL Server服务亦不需停止。IPv6给出了最彻底的解决方法。但作为一种全新的协议标准，它的实现需要一个较长的过程，也需要众多的组织和公司的共同努力。
　　交易异地镜像的基本思想是：以交易为单位，将交易数据备份到备份系统中，通过备份系统中的应用系统执行这些交易，从而对数据库进行相同的操作，最终实现数据的一致性及完整性。例如子网技术不仅可缓和ROADS问题，而且对于一个组织内部的部门划分、流量控制等都有很大的作用。
赵洁（合肥安徽大学经济学院教工53信箱230039）
收稿日期：1999－09－13
