微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000 Vol.19 No.2 P.26




个人电脑光驱的维护与修理
向尕　周旭
摘 要： 针对光驱难维护和易出问题的情况，介绍了光驱维护的方法，并详细描述了对于光驱读盘能力下降的维修方法。
关键词： 光驱故障 光驱维护 光驱清洗
　　在计算机各组件中，光驱是最易出毛病的配件，这主要是由于在使用光驱时没有进行适当的维护。下面将光驱维护的一般方法和针对光驱读盘能力下降的维修方法加以介绍。
1 光驱维护的一般方法
1．1 对光盘的选择
　　在选用光盘时，应尽量挑光盘面光洁度好、无划痕的盘。

图1　个具体的硬盘分区表
　　如前所述，从03BE～03CD是第1表项，从03CE～03DD是第2表项，……。这是因为0面0柱所有扇区都给了MBR；
　　2．（6）处为分区C总共使用的扇区数，该数值可以从（2）、（4）计算得到，即
［（180－0＋1）*10－1］*34＝61506S
　　这个数据还可以由另一种途径获得：用CHKDSK命令对C盘进行检查，可知C盘数据区总容量为31412224B，该数值除以512B／S，得51352S，再加上控制信息（1S的DBR、121S的FAT、32S的FDT），即
61325＋1＋121＋32＝61506S 
　　DBR、FAT、FDT所占用的扇区数，可由工具软件NU获得。同时进盘时不要用手推光驱门，应使用面板上的进出盒键，以免入盘机构齿轮错位。
　　2．在不使用光驱时，应尽量取出光盘，因为光驱只要其中有光盘，主轴电机就会不停地旋转，光头不停地寻迹、对焦，这样会加快其机械磨损，使光电管老化。

图1　个具体的硬盘分区表
　　如前所述，从03BE～03CD是第1表项，从03CE～03DD是第2表项，……。一方面会划伤光盘、另一方面还会打花激光头聚焦透镜及造成透镜移位。对于D区的分区表项，也可用上述方法进行精确设置。
2 针对光驱读盘能力下降的维修方法
　　光驱的正常使用寿命为二年左右当然这要看光驱的实际使用时间，时间久了，光驱常会出现不读盘的故障，一般均显示为：“驱动器X没有光盘，插入光盘再试”，或“CDR101：NOT READY READING DRIVE X ABORT，RETRY，FAILt”。
　　造成光驱不读盘的原因有很多，比如光驱硬件故障、光盘太脏以及软件设置不对等多种情况，本文针对光驱硬件故障的情况，详细介绍维修步骤。
2．1 准备工作
　　1．在关闭计算机之前，先将光驱盘盒退出，然后安全关闭计算机，并拔掉电源。
　　2．使用中号螺丝刀将机箱盖拧开，双手接触机箱内壁10余秒如有条件可使用静电屏蔽腕带，将身体所带静电放掉，以免对主板上器件造成意外损伤；小心地拔掉连接在光驱后部的电源线、数据线和与声卡相连的音频线；再用螺丝刀旋下固定光驱的螺丝，此时便可将光驱取出。
　　3．将光驱拆开，首先用手指拨开光驱的面板，使之与光驱脱开；然后用小号十字螺丝刀将光驱背后的固定螺丝取下；拿开背面的外壳，小心地将光驱机芯取出；此时可以看到在机芯中1组齿轮旁的激光头，它固定在一对滑杆上，滑杆的一头由1颗小号螺丝钉固定；用小号十字螺丝刀将其拧下，便可取出激光头。
　　3．（8）处是逻辑分区的首地址，其中的柱面号是4中柱面号的继续，如4中是B4，则该处为B5。
　　设硬盘只有C、D2个分区，则C分区和D分区的区域如图2所示，A处各柱面为C分区，B处各柱面为D分区。
　　1．光电管及聚焦透镜的清洗。
　　（4）分区结束地址（面号、扇区号、柱面号）。

图1　个具体的硬盘分区表
　　如前所述，从03BE～03CD是第1表项，从03CE～03DD是第2表项，……。用细铁丝包上棉花沾少量蒸馏水不可用酒精擦拭光电管和聚焦透镜表面，并看看透镜是否水平悬空正对激光管，否则须适当调整。至此，清洗工作完毕。
　　2．调整激光头功率。在激光头组件的侧面有1个像十字螺钉的小电位器。
　　5．（12）处是D分区占用的总扇区数。注意切不可旋转太多，以免烧毁光电管，至此调整工作完毕。
　　按照上述拆卸步骤由里到外依次装好，开机后应该一切正常。
　　（2）该分区的起始地址（面号、扇区号、柱面号）。
向尕（湖南湘潭大学计算机系411105）
周旭（湖南湘潭大学计算机系411105）
收稿日期：1999－08－21
