【 日  期 】19960105
【 版  号 】5
【 标  题 】软硬互补  标本兼治  我国计算机反病毒研究有新思路
【 作  者 】薛伍
【 正  文 】
    本报讯  我国计算机反病毒技术研究继续走在世界前列。国家科技成果重点推广计
划项目与国家级“火炬”计划项目―――瑞星防病毒卡的研制者刘旭最近提出，单纯依
靠杀毒软件或防病毒硬件，已不太适应计算机日益网络化的安全要求，实现“以防为主
以杀为辅，软硬互补标本兼治”是计算机反病毒领域的发展方向。
    据介绍，计算机反病毒领域比较流行的有两种模式―――杀毒软件与防毒硬件，杀
毒软件是基于特征值扫描原理，通过提取已知病毒的特征值，对计算机文件进行比较，
发现符合病毒特征，然后再按与生成病毒相反的过程编制一个杀毒程序，从而消除病毒
。杀毒软件的优点是使用方便，能彻底杀除已知病毒，但用户自行升级难度大，本身也
易感染病毒。“８６
３”高技术项目、国家“八五”重点科技攻关项目―――清华图纸自动输入及管理系统
的研究成果，使工程设计人员可以甩掉图板，甩掉图库。核
心是采用广谱病毒识别机制，不受病毒种类限制。针对病毒感染、发作、破坏等基本行
为与可能途径，建立多级动态监控防御体系，防范已知和未知病毒，是领先国际的“治
本”方法。但其缺点是只“防”不“杀”。在它问世两个月时，就获得第五届中国
新技术产品博览会金奖；在它过“周岁”的１９９４年９月，被中国软件学会评为全国
优秀软件产品；在两岁那年，被国家科委评为国家级新产品，并获北京市科技进步奖。他们针对图纸的多样性和图纸质量各异等实际，在图纸扫描输入计算机时，采用“
自适应分块二值化技术”；在图纸矢量化过程中，采用“交互分类矢量化技术”；在图
文分离时，采用“连通域分类技术”。
    这项研究自１９８９年立项开始，就在适用性强、采用技术手段新、起点高上下功
夫