【 日  期 】19960215
【 版  号 】7
【 标  题 】反“海盗”  防“黑客”
【 作  者 】吴绮敏
【 正  文 】
    在计算机技术第三次浪潮的冲击下，世界计算机业正在以网络为中心重新定位。电子邮件地址是网络中计算机的“门牌号码”
，现在它也像我们居住的地址一样，走上了主人的名片。然而，人们已经
认识到，今天利用计算机网络进行通信，犹如２００年前在大海中航行，随时可能遇到
“海盗”（计算机剽窃者）的侵袭。网络中高速传输的经济机密、个人隐私，会莫名其
妙地被偷窃，并被用以进行各种诈骗活动。现在发一个电子邮件大概只需１秒钟，而且修改等工作都在
原件上完成了。在数字化时代，密码不再是官
方和军方专用的保密手段，加密也不局限于函件上，还广泛用于通话、银行出纳、信用
卡记录、电子邮件、传真以及其他各种计算机文档。通信保密与窃密的斗争，将随着各
国和全球信息基础设施的建立而日趋激烈和复杂。现在发一个电子邮件大概只需１秒钟，而且修改等工作都在
原件上完成了。尽管在通信中使
用加密技术，设置了“防火墙”和其他数据安全措施，但计算机专家们估计电子化商业
市场要蒙受１０―２０％的损失。从事截收网络通信信息的“黑客”，很容易窃取成千
上万个加密的信用卡号码。
    目前在互联网络上的全球网用户大多利用美国网景通信公司开发的密码软件。
有位著名的社会学家说他花在图书馆的时间少多了，许多资料是通过联网电脑检索到的
。
    
    
    
    
。这些情况不但使网景公司声誉受到损害，而且也多少动摇了人们对网络通
信安全的信心，因为如果犯罪分子掌握这些漏洞，网景公司的新型软件也将失去保密功
能。电子邮件地址是网络中计算机的“门牌号码”
，现在它也像我们居住的地址一样，走上了主人的名片。现在发一个电子邮件大概只需１秒钟，而且修改等工作都在
原件上完成了。
有位著名的社会学家说他花在图书馆的时间少多了，许多资料是通过联网电脑检索到的
？
    不难看出，解决不好安全问题，就有可能阻碍计算机网络技术的进一步使用和发展
。清华大学水利系教授王光谦这样告诉笔者。
    
    
    
    
