信息与控制
Information and Control
1999年　第28卷　第1期　Vol.28　No.1　1999



PDM系统中人员模型的建立
杨　进　游绣华　张永清　张秋英

　　摘　要　 针对上海家化产品包装部PDM系统的实施，对包装部人员的组成和职责进行了分析，并在此 基础上建立了人员模型。通过人员模型的建立，明确了信息流动的方向和各级站点，建立了 有序的产品信息流程，规范了各级人员的职责和权限，为工作流程和产品模型的建立提供了 有效的支持。
　　关键词　PDM, 人员模型
THE ESTABLISHMENT OF THE PERSONNEL
PATTERN IN A PDM SYSTEM
YANG Jin　YOU Xiuhua　ZHANG Yongqing
(Department of Plasticity Engineering, Shanghai JiaoTong Universi ty, 20030)
ZHANG Qiuying
(CIMS Insititute, Shanghai JiaoTong University, Shanghai 2 00030)
Abstract　In this paper, in view of carrying out a PDM system in Packing Department of Shanghai Jiahua Corporation, we analyse the compositio n and the duty of the personnel in this department, on the basis of which we est ablish the personnel pattern. By establishing the personnel pattern, we make cle ar the direction and stations at different level of the information flow; we set up the process of product information in perfect order; we standardize the duty and authority of all personnel . All of these provide effective support for the establishment of work process and product model.
Key words　PDM(Product data management), personnel pattern

1　前言
　　产品数据管理系统(Product Data Management)是当今计算机应用领域中人们谈论的热 门话题之一, PDM技术正在以前所未有的来势冲击着计算机集成制造业, 并给企业带来 自CAD/CAM技术以来最非凡的成就。CAD/CAM技术的发展和应用为企业产品的发展提 供了可靠和高效的设计工具, 无论是二维绘图还是三维产品造型, 将产品设计工程师从落后 的图板工作以及复杂的三维想象中解放出来。 上海家化有限公司产品包装部承担了家化产 品的包装设计、开发试制等任务。目前，包装部已经在工业造型设计和结构设计方面采用了 CAD工具，并取得了明显的效益。但与此同时，设计数据和技术文档的管理和查询、各 类报表的生成以及设计开发的审批流程等问题又成为该部发展的一个“瓶颈”。因此，上海 家化的各级领导和技术人员都认识到了产品数据管理的重要性。笔者结合实际情况，提出建 立包装部PDM系统。实施PDM系统时，人员模型是首先要考虑的基础模型，然后在此 基础上进一步建立工作流程和产品模型，以进行信息的集成和共享，逐步实现文档管理、报 表生成、流程管理等，最终实现和公司生产部门的MRPII以及其他相关部门进行信息沟 通，使企业走向计算机集成信息管理。
2　上海家化包装部人员模型分析
2.1　人员组成结构
　　构造PDM系统时需将有关人员进行重组划分，或者说这些人员将分别以不同的角色在P DM中承担不同的职责，同时每个角色只在PDM实施流程控制中某个或几个或整个阶段 参与。
　　在以下的讨论中，我们总是假设：ΔA(r0(t))＝BG(r0(t)),ΔAd(r1(t))＝BH(r1 (t)),ΔB(s0(t))＝BL(s0(t)),ΔBd(s1(t))＝BF(s1(t)),Ad＝BE，Bd＝BD. 
　　定理 2.2　若(A，B)可镇定，并且存在正常数ε使得
　　　　　　　　　(5)
其中＝max｛‖F(s1(t))‖2，s1(t)∈Ω1｝.则系统(1)可由下列形式 的状态反馈控制器鲁棒镇定.
u(t)＝-Kx(t)＝-R-1BTPx(t)　　　　　　　　　　　　(6)
其中矩阵P＞0为下列代数Riccati方程的解.
PA+ATP-PBR-1BTP+Q＝0　　　　　　　　　　　　　　(7)
其中分别选取R＞0和Q＞0使得对于所有si(t)∈Ωi,(i＝0,1)下列不等式成立.
　　　　　　(8)
其中
　　　　　　　(9)
　　证明　选取下列形式的Lyapunov泛函：

则有

反复利用引理引2.1可得


于是

由(7)可得
PA+ATP-PBR-1BTP+I+GTG＜0，　r0∈0
而根据(7)我们有
，ri(t)∈i, si(t)∈Ωi,i＝0，1.故当x(t)≠0时，皆有＜0.从而本定理得证。各个角色的权限应根据实际使用的需要进行适当的调整。
u(t)＝-R-1BTPx(t)
其中对于所有s0∈Ω0，R满足下列不等式：
R-1+LR-1+R-1LT≥EET+2
这里的＝max｛‖H(r1)‖ r1(t)∈1｝；P为下 列Lyapunov方程的正定矩阵解：
PA+ATP+Q＝0
其中对于所有r0∈0，Q满足下列关系式：
Q＞2qI+GTG
其中q为某一大于1的正常数.
　　定理 2.6　若A为Hurwitz，并且对于所有s0∈Ω0皆 有2I+L+LT＞0，则系统(11)可由下列状态反馈控制器鲁棒镇定：
u(t)＝-γBTPx(t)
其中P为下列Lyapunov方程的正定矩阵解：
PA+ATP+Q＝0
这里的Q满足下列不等式：Q＞2qI+GTG，r0(t)∈R0，q为某一大于1的正常数 ；，其中.
　　定理2.5和定理2.6的证明类似于定理2.4，故从略。 


图1　家化包装部人员组织表

2.2　与人员模型相关的文档类型及说明
　　在整个信息流中，除了图档信息外，还有很多信息是以文档形式存在的。在包装部涉 及到的文档类型如下:
　　A. 产品管理类
　　通用标准编码表、部件明细表、部件启用申请表、部件改进申请表、部件测试申请表和技术 文件改进申请表等等。
　　B. 供应商管理类
　　供应商启用申请表等。
u(t)＝-R-1BTPx(t)
其中对于所有s0∈Ω0，R满足下列不等式：
R-1+LR-1+R-1LT≥EET+2
这里的＝max｛‖H(r1)‖ r1(t)∈1｝；P为下 列Lyapunov方程的正定矩阵解：
PA+ATP+Q＝0
其中对于所有r0∈0，Q满足下列关系式：
Q＞2qI+GTG
其中q为某一大于1的正常数.
　　定理 2.6　若A为Hurwitz，并且对于所有s0∈Ω0皆 有2I+L+LT＞0，则系统(11)可由下列状态反馈控制器鲁棒镇定：
u(t)＝-γBTPx(t)
其中P为下列Lyapunov方程的正定矩阵解：
PA+ATP+Q＝0
这里的Q满足下列不等式：Q＞2qI+GTG，r0(t)∈R0，q为某一大于1的正常数 ；，其中.
　　定理2.5和定理2.6的证明类似于定理2.4，故从略。
2.1　时滞连续可微的情形
　　本小节我们总是假设d(t)和h(t)连续可微并且满足下列关系式：d(t)0，h(t)0,(t)1-r2,　(t)1-r2，其中0＜r＜1。
　　E. 科研、开发成本管理类
　　部件成本汇总表等。
2.3　各级行政人员和开发设计人员在产品设计中所承担的任务
　　经过调查，我们对各级人员所承担的任务有了一定的了解。发现在实际生产中，这些人员的 职责和任务还有不明确之处，这使得生产数据的流向产生混乱，不利于数据管理和提高生产 率。为此，我们结合家化包装部的实际情况，首先明确和规范了各级人员所承担的任务及其 所接触到的数据类型，然后在此基础上建立了一个人员模型。规范后的各级人员所承担的职 责和任务如下：
　　科研总监：批准新产品科研开发试样；批准新产品启用生产模具；审核包装部件、启用和改 进移交申请表；审核供应商启用表。
　　部门经理：下达产品开发和改进任务表；审批包装部件、启用和改进移交申请表；批准包装 测试申请；审核新产品科研开发试样；审核新产品首批投产备忘录；审核新产品启用生产模 具；审核供应商启用表。
　　各科室主任：负责工业造型设计；负责印刷制稿、运输包装设计制稿；填写和确认包装部件 明细表；确认试样和模型。
　　定理 2.3　若A为Hurwitz矩阵，并且存在正常数ε使得对所有si∈Ωi (i＝0，1)皆有

则系统(1)可由下列状态反馈控制器鲁棒镇定。
　　材料室开发人员：负责研制出样；试样调整移交；确认包装部件明细表；提出包装部件、启 用和改进移交申请表 ；提出技术文件更改、包装测试申请；提出开发试样、启用生产 模具申请。
2　主要结果
　　考虑下列含不确定参数的时滞线系统：
(t)=〔A+ΔA(r0(t))〕x(t)+〔Ad+ΔAd(r 1(t))〕x(t-d(t))　　　　　　　
+〔B+ΔB(s0(t))〕u(t)+〔Bd+ΔBd(s1(t))〕u(t-h(t))　　　　　　(1)
其中x(t)∈Rn为系统的状态，u(t)∈Rm为控制输入，A和Ad∈Rn×n，B和B d∈Rn×m为实常数矩阵。 
　　可见，在开发设计的审批发放过程中还包含了一些生产信息，而且中间夹有来回反复的过程 ，直到各方面都满意才能通过。
　　定理 2.3　若A为Hurwitz矩阵，并且存在正常数ε使得对所有si∈Ωi (i＝0，1)皆有

则系统(1)可由下列状态反馈控制器鲁棒镇定。其中并无一个具体的“项目”这一概念， 因为同时可能有几十个甚至几百个包装品开发任务，这也是家化包装部的一个不同之处。某个具体的技术人员可能同时从属于多个项目，扮演多个角色。所有这些都增加了工作流程的复杂性。
　　根据以上各级人员的职责和任务，我们可以绘制一个简单的任务发放流程图如图2所示。

图2　任务发放流程图

3　包装部PDM中人员模型的建立
3.1　角色的建立及其权限
　　在包装部PDM中建立以下角色：科研总监，部门经理，美工室主任，结构室主任，材料 室主任，测试（评估）室主任，美工室设计人员，结构室设计人员，材料室开发人员，测 试室测试人员和系统管理员。
　　各角色将按行政职能分组，在PDM系统中均能施行以下权利：
　　. 查看个人电子邮件；
　　. 向系统中任何个人发电子邮件；
　　. 将邮箱中的内容拷贝或移动到其他的文件夹中；
　　. 删除本人邮箱中的内容；
　　. 查看自己拥有的文档的状态；
　　. 在拥有权限的情况下，用文档所对应的应用程序对该文档进行操作；
　　. 在拥有权限的情况下，根据属性的内容查寻文档；
　　. 按规定的流程，提交、发放、审批相应的文档。
　　同时，不同的角色完成不同的任务，有不同的权利。包括系统管理员在内，各角色不能实施 权限以外的操作。具体原则如下：
　　. 所有资料炮状包装部内人员均只读；
　　. 图纸、黑稿、供应商信息、明细表、部件信息、技术文件等，组内响应开发人员可读可 写，其余人员只读；
　　. 上一条中的资料组外人员只读；
　　. 进度报表，各室主任可读可写，其余人员只读；
　　. 部门人员信息，系统管理员可读可写。
　　按这些原则，可得出以下例子：
　　. 科研总监：查阅和审批“新产品科研开发试样表”；审批“包装部件启用表”；审批“ 供应商启用表”等。
u(t)＝-γBTPx(t)　　　　　　　　　　　　　(10)
其中P＞0为下列Lyapunov方程的正定矩阵解。
　　. 各科室主任：指定某设计员执行某任务；读写“产品开发进度明细表”；审阅设计数据 ；审核“装测试申请表”；读写“装部件成本汇总表”；审批“技术文件更改申请表”等。 
　　. 美工室设计人员：读写和审阅“包装部件明细表”；将本人的设计数据提交审批等。A＞B和A＜B分别表示矩阵(A-B)为正定和负定矩阵。
　　. 材料室开发人员：提交试样到测试室；“包装部件”；“包装部件启用申请表”； 读写并提交“技术文件更改申请表”等。
　　. 测试室测试人员：本人负责的测试数据；读写相应的技术文件；审阅“包装部件明细表 ”等。
　　. 系统管理员：增加、删除、修改PDM系统的用户和角色；设定各角色的权限；定 义 审批发放流程；数据备份等。
3.2　人员培训
　　建立了人员模型之后，为了进一步实施后续项目（包括工作流程和产品模型的建立） 以及整个PDM系统的实施完成，必须对人员模型中所涉及到的相关人员进行培训。这样 就可以把所涉及到的人员的个体行为纳入到PDM管理体系之中。因此，对人员的培训也 将成为重要的内容，培训对象及内容如下：
　　高层领导〔包括总经理、副总经理、总工程师等〕：所需决策信息的获取和查询；
　　中层领导〔包括科研总监和各科室主任〕：PDM系统的管理方式和操作使用；
　　一般使用人员：PDM系统的管理方式和正常操作；
　　系统管理员：人员定义、权限管理、数据备份等。
4　结束语
　　本文针对上海家化产品包装部PDM系统的实施，对包装部人员的组成和职责进行了分析 ，并在此基础上建立了人员模型。通过人员模型的建立，我们明确了信息流动的方向和各级 站点，建立了有序的产品信息流程，规范了各级人员的职责和权限，为工作流程和产品模型 的建立提供了有效的支持，使企业的管理符合ISO9000系列标准，最终使企业在激烈的 市场竞争中立于不败之地。
　　定理 2.4　闭环系统(2)和(11)的零解渐近稳定的充分条件为存在 常数q＞1，K∈Rm×n以及正定矩阵P∈Rn×n使得
L(r0(t),r1(t)，s0(t))＜0， ri(t)∈i, s0(t)∈ Ω0
其中
L(r0(t),r1(t),s0(t))＝PA+ATP+PΔA+ΔATP-PBK-KTBTP
-PΔBK-KTΔBTP+PAdATdP+2qI
　　证明　考虑下列Lyapunov函数：
V＝xT(t)Px(t)
则V引闭环系统(2)和(11)的导数为
＝T(t)Px(t)+T(t)P(t)＝xT(t)［PA+ATP+PΔA+ΔATP-PBK-KTBTP
-PΔBK-KTΔBTP］x(t)+2xT(t)PAdx(t-d)+2xT(t)PΔAdx(t- d)
利用引理2.1可得
2xT(t)PAdx(t-d)xT(t)PAdATdPx(t)+xT(t-d)x(t-d )
2xT（t)PΔAdx(t-d)xT(t)PΔAdΔATdPx(t)+xT(t-d)x(t-d)
若‖x(t+θ)‖＜ q‖x(t)‖，θ∈［-r,0］,t≥t0,则当x(t)≠0时有
xT(t)L(r0(t),r1(t),s0(t))x(t)＜0
利用改进的Razumikhin定理(参见文献［8］即可完成本定理的证明。
2.1　时滞连续可微的情形
　　本小节我们总是假设d(t)和h(t)连续可微并且满足下列关系式：d(t)0，h(t)0,(t)1-r2,　(t)1-r2，其中0＜r＜1。研究领域为PDM系统及其在企业中的实施，模具计算机辅助设计/辅助制造。研究领域为非线性系统镇定问题，时滞系统和非线性系统 鲁棒H∞控制。产品数据管理―PDM简介，计算机辅助设计与制造，1997，10：2 3～26
收稿日期：1998-06-30
