【 日  期 】19960306
【 版  号 】9
【 标  题 】“排行榜”质疑（读者论坛）
【 作  者 】洪纯
【 正  文 】
    （北京市东城区  洪纯）
    我是一个电脑爱好者，平时对计算机方面的信息比较留意。虽远在天边、但却给
人以近在眼前的感觉，有效地提高办事效率。
    《中国计算机用户》１９９５专刊，在《１９９４年度中国计算机市场销售榜首》
标题下，开列了与计算机有关的１８个项目，其中１７项均标明“销量第一”，唯有某
个牌子的产品为“国产微机装机量第一”。这使我大惑不解，因为“装机量”与“销售
量”是两个完全不同的概念。前者是一个生产量概念，不管最终卖出去多少，只要生产
出来了就算数，着眼点在产量；而后者是一个市场概念，即只有售出才算数，否则生产
再多也白搭，着眼点在效益。
    我看到这个项目时的第一个反应是，大概把“销售量”错印为“装机量”了。”随即就会回答人们想知道的事情。不管
该刊这样做出于何种考虑，我都认为会导致以下两个不良后果：
    其一是使消费者产生误会。因为大标题是“市场销售榜首”，读者看后会以为下面
开列的品牌均为“销售量第一”，更何况对于不熟悉经济术语的消费者来说，许多人是
不懂这两个概念的区别的。
    其二是使真正的“国产微机销售量第一”的企业受到不公平待遇。这既节省能源，减少交通堵塞，又减
少环境污染。”它便会反问：“什么事。它的特征之一是与人“心心相通”。采用计算机控制的电子服务，如电信、电视会议、电子教学和电子购物等，将
不再是稀奇的了。希
望有关部门重视防止类似“排行榜”的出现。
            多媒体机的魅力
    目前，融计算机技术、声像技术、通信技术为一体的多媒体技术异军突起，发展迅
速