计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷　第8期 Vol.19　No.8 1999



企业网计费系统的设计与实现
张　庄
　　摘　要　本文提出一种投资少、效果好的网络结构和计费方法，并且已经运行。
　　关键词　网络结构，网络连接
1　引言
　　随着Internet的普及，越来越多的单位或企业纷纷将自己的企业网与Internet网连接，这样就给企业网络管理带来了许多问题：安全问题，配置管理，计费管理等。而对于企业来讲，计费管理是尤为重要的，因为，目前单位或企业要想进入Internet都是向电信局租用X.25或DDN专线入网,其有效带宽从9600-128K不等，并且带宽越宽租用费越贵，还有如果让人们无限制地访问Internet必造成以下问题：
　　企业网出口拥挤，数据传送速度变慢；
　　使急需访问Internet用户得不到保障；
　　费用大量增加。
　　解决以上问题最有效的措施是采用计费机制约束入网用户，谁能上网谁不能上网，对每位上网用户详细纪录他们的使用情况，因此用户只有需要时才上Internet，这样才能达到企业网与Internet网连接的真正目的。


图3　虚拟环境发生程序的结构框图
　　由于大坝模型组成部分众多(如图2所示)，若将全部模型调入，数据量巨大，运行速度慢，视觉感官不甚流畅，所以我们提供了可选择性地调入所需三维模型的功能，用户可根据需要调入模型，例如，用户可只调入大坝的模块，而无须将地下厂房和地形模块调入。因此，计费软件只要对每一个这样的IP地址的通讯数据进行统计，就可以得到上网用户使用的准确纪录。
　　一个单位或企业的网络要想与Internet连接，可以采用两种连接方式，第一种方式，根据自己企业网中计算机数向ISP商申请IP，然后给每一台计算机都配置相应的IP，这样这个企业网中的计算机都可以上Internet，这种企业网络结构如图1所示。根据硬件配置，Performance能自动调整选择最佳运行状态，以产生每秒30帧的光滑画面输出。结构如图2所示：


图2
　　第二种将装有计费软件的计算机接在Router与主干线之间，结构如图3所示：


图3
　　在这个结构图中所有计算机首先必须通过这台计费计算机后才能上Internet，所以计费软件不是到Router中取IP包数据而是自动纪录下各个通过它的IP包数据。它们的区别在于第一种的Router必须要有IP Accounting功能，否则计费软件不能工作。第二种的Router就可以不要 IP Accounting功能，计费软件也可以工作。
　　第二种连接方式，向ISP商申请2个IP采用代理服务的方法，企业网的所有计算机都用自己定义的内部IP地址，当内部网的计算机想上Internet时，必须通过代理服务方式把内部IP转成正规的IP然后进入Inernet，如图4：


图4
　　在以上两种方式（图1、图4）中，第一种计费是对每台计算机的IP进行统计然后打印出各台计算机使用的情况，对使用者来讲所有Internet功能都能实现，没有限制。
　　b) 预处理和阀值化(去噪音，改善图像质量并转化为二值图象)，将扫入的图像采用基于图像的边缘检测的“最近有效灰度阀值平均法”对图纸进行净化，尽量除去图中的噪音并且保持图形的原貌。第二种方式的计费是在代理服务的作用下对每个允许进入Internet网的用户进行统计然后打印出这些使用者的使用情况，该方式可以限制企业上网的人数，限制上网的功能，例如，只允许用户HTTP、FTP，而不能Oline交谈，Oline游戏。因此，对企业来讲，代理计费方式经济实用，管理和使用都方便。
3　计费系统的实现
3.1　实现的环境
　　图4是一个典型的代理计费网络结构,在该图中,装有计费软件代理服务器这台计算机配置二个100M的网卡，一块要与Router连接，网卡置为正规的IP地址，另一块配企业自己定义的内部IP地址跟企业网的主干线连接。这样这台服务器就象“桥”一样使内部网可以跟外部Internet网接通，所有内部计算机与Internet交换的数据都记录在这台服务器的硬盘中了。主要研究方向：远程监控网络、现场总线等。虚拟环境发生程序的结构框图如图3所示。这样可解决多分支的问题；起始点确定的方法：由于每个高层值要当场输入，最好的方法是采用人机交互的方法输入高层值。
　　. Proxy Server 2.0代理软件。
　　代理服务Proxy 2.0把属于允许进入Internet组中的成员“送”到Internet，同时纪录这个成员上网的数据量等其它信息。Proxy 2.0还可以限制用户上网的功能，例如，企业只允许它们的员工游览Internet（即HTTP）不能Oline聊天（或游戏），那末它可以通过Proxy 2.0的设置定义用户只能HTTP，这样帮助企业减少许多无用数据，节约了开支。我们利用Performance库强大的功能，编制了虚拟环境发生程序。
　　SQL Server数据库服务软件为Proxy 2.0创建一个数据库,这个数据库贮放Proxy纪录下来的所有上网用户的信息,计费软件就是从该库中读取数据进行统计。“虚拟”指的是利用虚拟现实技术所产生的局部世界是虚构的，而“现实”说明对于进入这一虚构的局部世界的人来说，在感觉上是进入了现实世界。
　　. 计费软件（VB5.0开发）。
　　f) 将3DS模型数据和材料属性转化成SGI上所能使用的SuperView格式文件，并在工作站上运行我们编制的虚拟环境生成器来进行三维虚拟现实显示。根据硬件配置，Performance能自动调整选择最佳运行状态，以产生每秒30帧的光滑画面输出。例如，单个用户的表和总表

姓名：日期：计算机名：
开始时间：结束时间：上机时间：
数据流量：单价：总费用：



日期： xxxx.xx.xx到 xxxx.xx.xx　
计算机名数据量金额（元）
计算机1xxxxxxxxxx
…　　
计算机nxxxxxxxxxx
总　计xxxxxxxxxxxxxx 

　　除了上面安装的软件外，这台计算机还要在安装Microsoft Internet Information server 2.0 和TCP/IP。
　　本文介绍了一种与路由器无关的基于代理服务的计费思想，并已在一些单位正式运行，取得了很好效果。这种计费方法投资少，很适合在中、小企业的使用。 
作者简介:张　庄　高级工程师。主要从事网络设计和管理、计算机应用开发。
作者单位:张　庄　福建省经济信息中心　福建*福州（350003）
收稿日期:1999-02-10
