信息与控制
INFORMATION AND CONTROL
1999年 第28卷 第2期 Vol.28 No.2 1999



大型安防系统的一些关键问题及其处理技术
周宁　高琪　李毓桂　张富有
　　摘要　针对大型安防系统的一些关键问题提出了相应的处理技术，主要是通过采用逻辑组合报警减少误报与漏报；采用了多种宏操作使纵横交错的众多信号快速分流与定位；采用了前后两台计算机控制结构，提高了自动化程度，简化了操作，增强了处理多个报警能力。
　　关键词　安防系统，多媒体，计算机，智能大厦
　　1　引言
　　随着经济的发展，智能大厦、大厦银行、大型商场等与日俱增，为提高防盗防抢劫的自卫能力，对安防系统提出了更高的要求。诸如系统及器件稳定可靠，减少误报不得产生漏报，全方位覆盖监视现场，多个报警信息的智能处理和多防区报警能力等。每人拍12次，得到大小为32×32，256级灰度的图像，这样共有18×12=216个样本。这些关键问题应该由计算机自动处理，只有在必要时才进行人工干预，否则，操作员在有多个报警信息时会手忙脚乱，无所适从。本文是以如图1所示的大型安访系统的典型结构为背景，介绍对这些关键技术问题的处理方法，对结构不进行讨论，只是特别指明如下3个问题：



图1　大型安防系统
　　(1) 要求带云台和解码器的摄像机和全方位旋风摄像机不仅可控而且最少可设置8个预置位。每个预置位将对准防区中的某一个位置，并能记忆每个位置的焦距，根据不同的预设位置自动变焦，最终能够按照设定的预置位依次巡视现场，保证在每一个预置位的图像清晰。②提取新矩阵的奇异值特征向量，并用J1判据给出奇异值特征的可分性大小，即染色体的适应度。每人拍12次，得到大小为32×32，256级灰度的图像，这样共有18×12=216个样本。所谓“宏”就是一系列操作步骤的有序组合。
作者单位：南京理工大学计算机科学与工程系603教研室　210094
参考文献
　1　Rama Chellappa,et al.Human and Machine Recognition of Faces: a Survey,Proc.IEEE,1995,83(5): 705～740
　2　洪子泉.基于代数方法的图像特征抽取和识别,博士学位论文,南京理工大学,1990.4
　3　Hong Z.Q.,Algebraic Feature Extraction of Image for Recognition.P.R.,1991,24(2):211～219
　4　钟玉琢等著,机器人视觉技术,北京：国防工业出版社,1994
1998-01-04收稿
。只要触发后，程序立即可以进行其它工作，而不像调用子程序那样要等到由子程序转回后才能进行其它工作。如果选中某感兴趣频段，则染色体中相应的二进制数为1， 否则为0。奇异值特征矢量是一种良好的代数特征。若是直接报警，则照明宏与报警宏同时发出；若是确认报警。则先发照明宏，当确认后才发报警宏。
　　2　减少误报和消除漏报
　　误报与漏报问题自然与传感器质量和系统对报警的技术处理及环境因素有关，本文不讨论传感器的质量问题，只是讨论报警传感器发出报警后采取一些技术处理尽量减少误报与漏报问题。传感器产生报警信号时，并不能肯定就是真正的报警信息。如：
　　(1) 因传感器质量而产生的误报。
　　(2) 因外部环节并非报警事件触发的报警，如外界强烈振动引起振动传感器的报警，非玻璃破碎的玻璃片掉在地面引起玻璃破碎传感器产生的报警，小型动物引起被动红外传感器产生的报警，工作人员或客户无意穿越主动红外传感器警戒线产生的报警等。
　　为此，采用不同原理，多层次探测传感器的处理技术。
　　(1) 为了减少漏报，凡是单一类型传感器产生报警时有关探照灯红外灯工作并有多台摄像机监视和搜索。一旦确认是报警事件后才能发出声光报警。
　　(2) 采用逻辑组合报警。在关键的部位设置多种类型的传感器，即设置多道防线。根据多种传感器的报警信息由多媒体计算机进行逻辑组合，分别发出不同级别的警报。如果我们从概率统计的角度给出特征的可分性判据就不太合适，因此本文选择了具有直观物理意义的基于距离的可分性判据。综述\[1\]比较全面地阐述了已有的各项研究成果。
　　　　　杨静宇，男，58岁，教授，博士生导师。采用逻辑组合报警措施后，能确定是否有人入侵的依据在于在一定时间内几种传感器都产生误报的可能性很小。
　　3　监控室对现场情况全面监视和录像
　　在满足系统的使用和技术要求的前提下，尽量减少设备是方案设计追求的目标。为此采用如下技术措施.
　　(1) 所有可控摄像机按各自设置的预置位，自动巡视并在相应防区指定的专用监视器循环显示。该功能由防区巡视宏和总巡视宏实现。因此当图像以灰度矩阵这种离散形式表示时，可给出一组圆形滤波函数
　　　　　　　　　　　　　　　　(2)
其中，round是表示以四舍五入方式取整的函数，i∈[0,1,2,…,n]表示从零频率分量到最高频段n中的某一感兴趣的频段。若某防区有报警，则只循环显示该防区内的有关摄像机的图像。该功能由16画面切换宏实现。
　　(3) 各摄像机的视频信号由录像宏切换到16画面录像机和长时间录像机进行录象。我们用最近邻分类器来对奇异值特征向量进行分类，因为它是最常用的分类器之一，通常分类效果较好。
　　4　处理多个报警和多防区报警功能的实现
　　如果有多个报警发生时，采用如下措施.
　　(1) 采用报警堆积宏根据报警次序将报警发生区域的图像堆积在报警堆积专用监视器循环显示，以供操作员观察。
　　(2) 监视新报警的摄像机视频信号与汉化提示符自动切换到多媒体监视器并发出相应的语音声响，供多媒体计算机跟踪与处理；而监视原报警的摄像机自动切换到辅助控制监视器，转由后台计算机操作员继续跟踪与处理。
　　(3) 如果多个防区同时发生报警时，自动进行分流。监控室总是对监视新报警的第一台摄像机进行搜索跟踪。而监视新报警的第二台摄像机的视频信号切换到相应防区的分控室进行搜索与跟踪。
　　以上功能由视频切换宏实现。
　　5　提高自动化程度，简化操作
　　大型安防系统防区多，设备多，信息分流纵横交错，必须要求大型安防系统既要自动化程度高，又要操作简便。为此采用以下措施.
　　(1) 采用前后两台计算机控制结构.
　　后台计算机完成设备连接的组态、视频切换、报警信息的采集、通讯管理并提供有关设备的操作接口等功能。前台计算机是多媒体计算机，主要完成汉化人机交互式界面、报警信息的综合处理、强化信息分流，以及指挥摄像机进行搜索和跟踪等功能。
　　(2) 具有如图3所示的内容丰富而又简捷的人机交互式界面.


图3　人机交互式界面
　　①滚动式窗口提供各种操作的屏幕按钮。当Sw为奇异矩阵时， J2和J3判据就不合适。这样使屏幕简捷而内容可随意增加。
　　②提示符窗口提供报警区域、入侵程度，如企图或已经有人从某防区的某位置入侵等。另外还提示可供监视该报警的有关摄像机和拾音器（实现音频切换）。
　　③布防地图窗口――显示各个防区的布防地图。



图1　一个人的样本图像集
　　一般地，在应用遗传算法时，种群数目取30到160之间比较合适，交叉概率取0.25到0.75，变异概率取0.01到0.2。该窗口还可以放大并漫游。
　　④视频图像窗口――显示监视报警的摄像机的图像。实际上布防地图窗口与图像窗口可以根据需要随时互相切换。
　　(3) 当有报警时，多媒体计算机将发出“企图、正在或已经从某防区的某位置入侵”等汉语音响，提醒操作人员的注意。
　　(4) 当有报警时将自动触发相应的报警响应宏。报警响应宏是本文的核心。具体内容包含在由图4所示的系统控制软件简化框图中。



图4　系统控制软件简化框图
　　图4概括了本文介绍的内容。实验证明了这种方法的有效性。简化操作，避免人为之错误，提高了系统的准确性。
　　6　结束语
　　以上所述是笔者近年从事安防系统实践过程中的一些体会和经验的总结。通过上述关键技术的成功开发与应用，使所设计的大型安防系统不仅动化程度高、操作简单，而且运行可靠。
作者简介：周宁，男，28岁，讲师。每人拍12次，得到大小为32×32，256级灰度的图像，这样共有18×12=216个样本。
　　　　　李毓桂，男，63岁，副教授。研究领域为智能建筑，安全防护和工业过程自动化。
　　　　　张富有，男，63岁，教授。研究领域为智能建筑，安全防护和工业过程自动化。
作者单位：北京理工大学自控系　北京　100081
　　参考文献
　1　黄家义.防盗谋略.文汇出版社,1995
　2　Waybe Tomasi.Advanced Electronic Communication System.Pretice-Holl Inc.1987
　3　Pelco Company.System CM9750 Manual.1996
1998-01-04收稿
