计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



一种通用CAI软件开发及应用
周　瑾　肖兴明
　　摘　要　本文以《工程制图》通用练习CAI系统为例，介绍了一种通用CAI软件的实现方法，强调了在编制CAI软件时注重软件通用性的重要性。
　　关键词　CAI，VB，软件，通用性　　
1　问题的提出
　　计算机辅助教学是一种新的教学手段和方法。自60年代计算机技术引入到教育领域以来，基于软件的计算机辅助教学技术逐步得到推广和发展。利用其中的数据采集和分析软件，用户不必写任何代码就可以建立一个完整的数据采集通道，获取并处理数据。　　


图3　L8212模块驱动程序

1．2　数据采集
　　模块逻辑名　在TDAS的数据采集和分析软件系统中，所有模块是由VMS的逻辑名表示的。但是，应该看到的是我国CAI软件的总体水平还不高，特别是对软件的通用性重视不够。其数据采集和分析软件系统有以下特点：用户可以通过产生包括他自己的模块支持子程序的更多的共享程序增加新模块到该数据采集和分析软件系统中；提供一套包括数据采集、分析和显示的完整工具，最大限度地减少了用户所要做的工作；许多应用环境作为DCL命令执行，很象是VMS操作系统的一部分，对于已经熟悉VMS操作系统的用户来说，可以大大缩短学习周期。其中，ESONE/DOE是以太网CAMAC控制器ECC 1365 MK Ⅲ提供的CAMAC子程序，用于访问ECC 1365模块，执行管理CAMAC模块的操作；，而CAMAC模块驱动程序即是调用ESONE/DOE子程序对CAMAC模块(包括CAMAC 硬件模块和非CAMAC 软件模块)进行初始化、存储等操作；CSV环境用于模块采集频率、通道名称等信息的设置，供初始化、存储模块所用；scanner负责在共享程序中寻找相应的模块支持子程序，并执行相应的初始化或存储动作；所有数据的存储借用MDS提供的数据库；利用IDL和PCL访问、分析和显示MDS数据库中的数据。VMS所提供的逻辑名服务把一个名字与CAMAC模块的站号、机箱号联系起来。通过这个系统，学生可以根据难度级别选择练习题目，并能立即得到反馈，知道自己做得是否正确，对于理解能力弱的学生还可观看相应的三维模型动画，从而逐渐培养读图、识图的能力；教师可无须编程，利用本系统就能根据教学的需要增加或删除题目。
3　通用练习CAI系统的具体实现
　　《工程制图》通用练习CAI系统分为两部分，即软件生成器和学习管理器。软件生成器根据相应练习生成学习管理器使用的数据文件。实质上，这一部分就是一个CAI生成子系统，它的用户是教师；学习管理器是一般意义上的CAI学习子系统，其使用对象是学生。两者之间的接口主要是由CAI生成子系统产生的中间数据文件。中间数据文件是通过VB提供的数据库控件来管理的。
3．1　题目的数据库构造
　　为了对题目管理，必须构造数据库。重复上述过程完成多通道大规模采集任务。所以题目在数据库中包含以下信息：题号，题目类型，题目的难度级别、答案及三维模型动画演示。数据库中的字段与实际相对应的是：
　　题号　――　题目图片的*.bmp图
　　答案　――　“A、B、C”字符
　　题型　――　选择题
　　3d 　――　动画文件*.avi
　　由于题目可以按照题目类型或难度级别进行排序，因而还必须为其建立索引。当初始化过程完成后，执行存储过程，调用“store”子程序。这样的系统结构使从CAMAC系统传输数据到一台计算机成为DAS的瓶颈；驱动CAMAC系统的软件依赖于特定的计算机系统。


图1

　　对应相应的步骤，程序实现流程如图2所示。


图2　制作选择题流程图

3．3　学习管理器
　　学习管理器的作用是从数据库控件管理的题库中取出题目供学生练习。在这个具有一定通用性的软件中，如何实现对学生作题的智能判断呢？在数据库FileMag.mdb的表FileMan中，保存着选择题的答案――“Answer”字段。根据学生所做的题目，将相应的答案提取出来，与学生的选择做对比，从而得出结论。
　　交换式以太网数据采集系统（TDAS）［6］即是为克服这些困难而研制的。广大CAI软件的制作人员在设计软件时若能考虑到软件的通用性，就可以避免繁重的重复劳动，降低软件成本，最大程度地满足用户的需要。
　　周　瑾　博士研究生。重复上述过程完成多通道大规模采集任务。
　　作者单位：周　瑾　肖兴明（中国矿业大学机电工程学院　江苏．徐州 221008）
参考文献
［1］　文振昆. 多媒体教学的理想模型. 中国电化教育，1996;(11)
［2］　明章静,傅得荣. 多媒体CAI的界面设计. 中国电化教育，1996;(11)
［3］　解月光. CAI课件教学模式的选择与辅导原则的确立. 中国电化教育，1996;(11)
［4］　师书恩,武法提,李云程. CAI课件的设计和实现. 中国电化教育，1996;(11)
［5］　左宗义,冯开平. 一部《工程制图》多媒体电子教材. 工程图学动态，1996;(1)
收稿日期:1999-01-28
