微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000　No.19　No.1　P.42，45




一种微电机实时测速方法
姜卫东
摘要： 一种新的微电机实时测速方法以及基于这种方法实现的测速设备的设计思想、系统结构及功能。
关键词：微电机 实时测速 采集卡
　　检验微电机质量的关键在于检测其转速变化曲线、电流变化情况、电机在负载和空载时的转速变化情况。对密文破译的任何误差都会被混沌系统充分放大传播，进一步提高了加密强度。这种方法存在潜在的缺点。首先，由于这种方法计算的转速是对一段时间内方波数量的计数，得出的是一段时间内电机的平均转速，因而它不能实时测量电机的转速，无法得到准确的电机的时间－转速曲线；其次，当电机低速转动时，测量精度低。
　　本文提出1种实时微电机测试系统方案，主要针对传统测速系统的不足，在克服以上缺点的同时，根据实际电机生成部门的具体需要，以实现微电机测速方便、快捷、灵活的特性。
1 系统结构及功能
　　针对传统测速系统的缺点，本文提出如下方案：在传统方法的第2步对方波进行一定速率采样，通过接口电路，把采样数据送入计算机，计算机对数据进行处理、分析，得出时间－速度曲线、时间－电流曲线以及有关的参数信息，自动确定微电机质量合格情况，并把相关的信息存入已建立的数据库中，为以后的质量分析提供详尽的数据资源。
　　混沌系统的初始状态的数值，即可作为密钥。系统工作流程如下：
　　微电机通过多功能转换头与微电机转速光电转换器相连接，电机每转动1转则产生1个一定宽度的脉冲，因此，微电机转速光电转换器输出1组与电机转速对应的脉冲串，脉冲串被AD采集卡按给定的速率采集，同时被采集的还有微电机电流，采集的数字量通过接口电路传送到计算机，计算机根据采样速率和每个方波的采样点数计算微电机每1转的转速和与此对应的工作电流，并给出转速时间曲线和电流时间曲线。
　　整个过程由计算机控制，计算机发出开始指令，通过接口电路对AD采集卡和光电转换器复位，光电转换器接通微电机电源，微电机开始工作。同时，计算机开始读取采集的数据，当满足设定要求（如采集时间控制、采集数据长度控制、微电机稳定转速平稳控制、电流稳定控制等）时计算机停止读取数据，并发送停止信号给光电转换器以断开微电机电源，测量结束。如数字化的文本、语音、视频等信息。用二进制表示这个数，就得到了1个混沌分布的0，1序列。系统主要完成以下功能：（1）实时测量转速；（2）实时测量电流；（3）可变精度测量；（4）系统的显示、打印、统计、分析等。
2 设计思想
2.1 可变速率AD采集卡
　　AD卡为双通道可变速率采集卡，采集芯片采用多通道复用芯片，以实现对转速方波和电流信号交叉采集（即奇数点采集转速信号，偶数点采集电流信号），这样采集的好处是保证微电机的转速和电流在同一时刻是一一对应的。通道间转换由外部数据指定。由于采集芯片以2通道交叉方式工作，因此采样速率为系统时钟的一半。在需要的情况下也可以由计算机设定只采集某1路信号。AD卡的可变采样速率是通过改变时钟频率来实现的；晶体振荡器输出的脉冲通过16进制计数器分频，输出2、4、8、16 4路分频结果，把这4路分频结果与时钟信号输入至模拟开关，模拟开通断情况由寄存器控制，模拟开关的输出与采集芯片的时钟引脚连接。采集卡的结构框图如图2所示。

图2 2路变速率采集卡框图
2.2 接口电路
　　接口电路与采集卡同在1块电路板上，由于采集卡的采集速率不高（不超过30KB／s），接口采样ISA总线，系统采用查询方式通过接口访问缓存。并利用Java语言对象封装和分层流技术实现了透明加密层，实现了分层传输协议和面向对象的设计思想。中间服务器可以代理用户从多个受保护的应用服务器得到应用服务，客户端无需关心细节。Applet程序会自动管理与服务器的通信。
　　系统设置：包括采集数据长度设置、采集时间设置、触发方式设置、数据处理结果显示设置、图形显示方式及种类设置等。
　　数据处理：包括对本次测量结果分析和本次前多个测量结果的统计分析，以得出关心的参数（稳定转速、稳定转速方差、前多个测量结果分布图等）。
　　报表统计：完成数据库报表统计功能。其它3种类型尚处于起步阶段，正待大力发展。
　　打印输出：完成某1次测量分析结果的参数和图、表输出及报表输出。信息领域急切希望拥有更安全方便、有效的信息保护手段。这样就可以让浏览器作为虚拟计算机，运行Applet编写的网络客户程序，实现与平台无关的网络客户前端。实际应用表明，该设备达到预定技术指标，且大大提高了检验效率。
姜卫东（长沙国防科技大学电子工程学院ATR室410073）
收稿日期：1999－08－27
