【 日  期 】19960301
【 版  号 】7
【 标  题 】软件革命应运而生
【 作  者 】吴绮敏
【 正  文 】
    当“视窗９５”走红世界软件市场时，一家西方杂志登出这样的漫画：年幼的儿子
困惑地询问何为“视窗９５”？只见父亲将一台计算机抛向窗外，答曰：“这就是‘视
窗９５’。”漫画虽然夸张，但却反映出人们面对不断升级、不断出现新高峰的软件发
展，感到无所适从。
    美国扬克洛维奇民意测验所不久前对计算机网络的使用者做了一项调查，结果表明
，互联网络用户最关心的是安全问题。于是，商
人们费尽心机，将各种商业软件“套装”销售，即把大量的新代码“捆绑”在一起出售
程序集，人们形象地称之为“臃肿件”。通信保密与窃密的斗争，将随着各
国和全球信息基础设施的建立而日趋激烈和复杂。去年，面对庞大的升级费用，很多公司对“视窗９５”采取观
望态度。尽管很多人认为“视窗９５”堪称微机软件的顶峰，但不少人已感到无力承受
这种轮番出现的“更大、更好和更快”的更新。
    不难看出，解决不好安全问题，就有可能阻碍计算机网络技术的进一步使用和发展
。
网络上提供的一个个新编小程序几乎被认为是价值数百美元的“套装”软件的替代品。
人们不必购买并安装新软件，可以在网络上长期或短期甚至一次性租用应用软件，而且
随时可以享用最新版本。
    美国扬克洛维奇民意测验所不久前对计算机网络的使用者做了一项调查，结果表明
，互联网络用户最关心的是安全问题。在数字化时代，密码不再是官
方和军方专用的保密手段，加密也不局限于函件上，还广泛用于通话、银行出纳、信用
卡记录、电子邮件、传真以及其他各种计算机文档。
    互联网络的生命力，还表现在它的图形子网络环球网（Ｗｏｒｌｄ  Ｗｉｄｅ  Ｗ
ｅｂ）所具有的魅力。这种
软件是由４０位信息量组成的程序，可分别为文本、图像、视频、音频等加密，使用简
便。在数字化时代，密码不再是官
方和军方专用的保密手段，加密也不局限于函件上，还广泛用于通话、银行出纳、信用
卡记录、电子邮件、传真以及其他各种计算机文档。
    去年９月以来，硬件业喋喋不休地谈论低成本的“互联网络装置”，使软件业面临
新课题。去年１１月，颇具影响的美国戈德曼―萨克斯公司有关专家把微软公司从其推
荐名单上去掉，指出传统微机软件的销量增长速度正在变慢，并告诫说互联网络的软件
供应商已对微软公司这个“巨人”形成威胁。这一分析使微软的股票在交易中跌落７％
，而使与互联网络有关的公司股票上扬了。华尔街上的风云变幻也许提醒了微软的老板
、第一个软件亿万富翁盖茨，他已向部下声明，将互联网络和环球网视为“进攻”重点
。然而，人们已经
认识到，今天利用计算机网络进行通信，犹如２００年前在大海中航行，随时可能遇到
“海盗”（计算机剽窃者）的侵袭。
    互联网络代表一个待开发的领域，在这个领域中还没有出现占支配地位的软件制造
商。
    为了确保通信安全，唯一的办法就是采取加密措施。各路神仙各显其能，将使软件行业更为绚烂多彩。
    正如某些人所预测，微机经过一个复杂的时代之后将回归简单。与此同时，数十家公司正在制订计划，意欲引入数字形式的货币
，但是，人们能够信赖这种新货币吗。人们已有理由憧憬未
来的一天，在价廉的网络浏览器上随意挑选网络中符合需要的应用软件，分享各种信息
资源。同时，软件制造商们得到一个机会均等的竞技场，几个“巨头”制定标准来垄断
软件市场的时代将逐渐远去。
    
    
    
    
