广东“地球村”计算机公司近期开发出的手机短信“掌中讯”EV MOBILE ，给人们广泛使用的手机增加了新的功能。该方案利用新推出的短消息服务功能，可以使用户方便地通过手机的短消息存取控制电脑中的信息，实现远程移动遥控功能。微软的市场价值已达４０００亿美元。手机上网、收发传真、红外线通信功能将在下一个版本中提供。１９９７年４月，机会来了。让ＣＥ成为机顶
盒上所有应用软件和微处理器的统一平台。这两家公司都是与微软正面交锋的敌人。如点击“发送短消息”按扭，在“请输入您要发送短消息”栏里输入短消息（中文少于70 字，英文少于160个字符），在“对方手机号码”、“发送人”、“信息号码中心”中填入相应的信息（如果不知道信息中心号码，可以单击“选项”-“读取SMS中心号码”），然后点击“发送”即可。如果接受方想读取接受的短消息，只需点击“短消息”-“当前状态”，便知道自己的手机上目前共有多少条短消息，然后点击“短消息”-“读取”，并输入希望读取的短消息号即可。如果想删除手机中的短消息，点击“短消息”-“删除”，并输入相应的短消息号即可，管理日历和地址本使用也类似。
美国主要的有线电视ＣＥＯ到微软总部和硅谷进行“技术春
游”。 　　如感兴趣，读者可在“地球村”网站http://www.evscl.com下载“掌中讯”最新版本。 
