计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



基于事件驱动状态机的多线语音应用程序设计
刘宝旨

　　摘　要　本文介绍了事件驱动状态机的工作原理，在此基础上，给出了一种多线语音应用程序设计方案。
　　关键词　计算机电话集成，状态机，多任务函数
　　
MULTI-LINE SPEECH APPLICATION PROGRAM DESIGN
BASED ON THE EVENT-DRIVEN STATE MACHINE

Liu Baozhi
Computer Center, Shandong Jining Medical College, Shandong*Jining 272113
　　Abstract　This article introduces the work principle of the event-driven state machine. Based on it, this article gives a kind of means about the multi-line speech application program design.
　　Keywords　Computer telephone integrate, State machine, Multi-task function

1　引言
　　进入九十年代,计算机声讯服务迅速发展，计算机电话集成（CTI）［1］技术应运而生。具体定义如下：
　　信用卡持卡人访问某电子商店，浏览商品并准备购买；
　　持卡人得到订单信息，包括产品和服务的详细描述，以及总价格（包括运输和保管费用等）；
　　购买者必须确认此订单，并提交付款信息；
　　销售商利用获得的付款信息向“付款网关”提出确认请求，并附带订货单；
　　“付款网关”向相应的金融机构提交付款信息，并且请求确认；
　　如果该信用卡合法，金融机构将向“付款网关”发出认可应答；
　　销售商得到付款合法应答后，组织装运、交付商品或者提供相应服务的工作；
　　销售商使用订货单，要求“付款网关”付款。本文介绍的一种声讯服务系统的实现方法则属于第二类。它提供从店铺建立、编写商店主页到安全交易管理等多种功能，集成了Internet应用的最新思想与技术实现。状态机是一个事件驱动的程序模型，其处理条件和相关动作的逻辑都被定义在一个表中，该表描述了应用程序中所有可能的处理状态及驱使应用程序从一个状态转到另一状态的事件。
2.1　状态及其类型
　　状态是有限状态机在某一时刻的状况，它是由状态表给出的。系统给出与功能相适应的完整的状态图，它与事件表一起，使系统得以运转。
　　在有限状态机中，每一个状态有两种过程：一种CURRENT状态过程，准备状态正常工作的环境和条件，并将evtcode 返回给主控函数，完成状态转移等。另一种NEXT状态过程，执行该状态对应函数，实现语音处理功能，并将errcode 返回给主控函数。其形式化描述如下：　　
struct state
{
int process();/*状态处理器函数、状态转移*/
int next();
/*完成初始化（RWB重新赋值）、基本语音操作处理*/
}

　　状态类型分为:语音处理状态(比如放音、录音、访问数据库等)、信令状态(对应系统处于收发信令的状态，如摘机、挂机等)及其它状态 (如空闲状态)。
　　用户可根据应用系统功能的扩展随时向有限自动状态机增加状态，如：语音信箱、传真信箱、设置密码访问权限等。
2.2　事件及其类型
　　事件是系统的外部输入信号或内部驱动信号。事件类型有：
　　自然事件：系统运行中自然发生的事件。例如，语音播放结束，摘机/挂机完成等引起的事件。
　　程序事件：描述程序执行过程中执行结束返回的状态，以利于系统进行异常处理、状态跳转等功能。例如：有效/无效的访问，关键码达到最大录音时间等。另外，ncsetd还在数据库上维护着一些特定的表，用以存储诸如授权和请求等信息。
　　用户自定义事件：用户根据需要自己定义的事件。可由函数putevt()将用户自定义事件加入到事件队列中来完成。主要研究方向：计算机辅助分子设计、计算化学、农药学。它就象一个管道,多个来源的事件流进同一管道。事件队列为每一个事件提供一个独特的位置，同时还保存最近发生事件的历史记录，从而允许应用程序处理同时发生在多个通道上的事件。
　　事件队列的操作基于FIFO。当应用程序使用gtevtblk()函数从事件队列中读一个事件时，最早的事件从事件队列中移出并且被置入事件块EVTBLK。主要研究方向：计算机网络与信息系统。
　　事件队列记录了来自于驱动程序的事件。应用程序通过设备类型、板号、事件发生的通道号来识别事件，并通过调用gtevtblk()函数以及时的方式连续地服务于事件队列。
　　* 存在阶段，不论哪一种商业活动，发展其商业潜力的前提是该商业活动在Internet上，可以被广大用户找到。
　　事件表给出了系统可能发生的各种事件，从而保证了整个状态机正常、连续、稳定地运行。具体说明如下：
　　* Net.Commerce Site Manager
　　它帮助商家在一个商场内建立和管理一个或多个在线店铺。
　　* 存在阶段，不论哪一种商业活动，发展其商业潜力的前提是该商业活动在Internet上，可以被广大用户找到。
　　刘　洁　博士。当多任务函数被调用时，他会返回控制权给程序以便在从执行函数到完成的这段时间里，应用程序能同时执行其它操作 ，比如，开始执行一个其它通道的函数。多任务函数一般在通道级上执行，比如自动拨号、语音播放等，它不影响系统中的其它通道。
　　多数多任务函数在通道上执行耗时较长的输入/输出操作，这正是语音软件将控制权返回给调用程序执行其它操作的原因。基于Internet的电子商务应用还刚刚开始，从观念到法规、从技术到产品都还远没有完成。
　　多任务函数具有以下特点：当一个多任务函数在一个通道上操作时，通道忙；当没有多任务函数在通道上操作时，通道闲。如果你试图在忙通道上执行一个多任务函数将发生E―MTACT错误。一旦当前多任务函数结束，你才可以在这个通道上执行下一个多任务函数。
　　识别和响应多任务函数：多线语音应用程序能够响应同时发生在多个通道上的行为。通道代表一串事件，它允许应用程序识别和响应通道上发生的特殊事件。事件提供关于函数的进展和完成的反馈，指明其它通道行为的发生。一般情况下，事件常被称为结束事件，因为大部分事件表示操作结束。
　　总之，多任务函数实现了多进程处理。多任务操作一旦在软件中发出一道指令，该任务立即提交给语音卡，由其在后台完成该任务，同时，程序控制权已转回应用软件的下一语句。
　　* Net.Commerce服务器
　　Net.Commerce服务器是整个Net.Commerce系统的核心，它在IBM Internet安全连接服务器和数据库（DB2）之间起着桥梁的作用。而前台仅仅完成界面输入、多任务函数的调用以及一些必须独占CPU但耗时极短的单任务的执行。
3.4　状态机逻辑流程图
　　状态机逻辑流程图是状态转移表的图形表示，一般地,它分为事件驱动、当前状态和下一个状态三大处理模块。图示如下:　　


图1
　　在系统中，每一个通道定义一个状态机。大多数情况下，所有的通道将有同样的状态逻辑，并且所有的通道可以复制一样的状态机结构。DB2中的数据表与Net.Commerce Administrator中的表单相关联，每次用户在浏览器上填写、保存表单后，数据将自动地存储或更新到数据库中。
　　实际执行的程序流主要由表中的数据而不是程序的逻辑决定的，这反映了事件驱动的原理。
　　通道状态机的建立步骤：
　　为每一个通道列出所有可能的状态；
　　列出所有可能的改变通道状态的事件；
　　创建一个状态转换表，该表为每一个状态定义了基于当前发生的事件的下一个状态；
　　利用状态转换表，设计处理事件的程序流程。
3.5　状态机的扩充性
　　事件驱动的状态机具有良好的开放性,根据用户的要求可对其增加相应的状态,以完成功能扩展。对于增加的某个状态,应根据状态机的事件将其加入状态转移表中，其具体状态处理仍然要分为当前状态和下一个状态, 并给出对应状态的状态出口处理。以密码设置为例介绍状态增加后的转移流程图如下：
　　状态处理描述：
　　
4　结束语
　　利用上述设计方法,我们开发出一个综合性的医疗信息声讯系统，该系统除了具备一般的声音录制和回放功能外，利用状态机的扩充性，通过增加状态，使用户可以通过电话访问文本信息，通过电话查询数据库等。如果接入互联网，经过适当的改进，可以实现电话访问电子邮件的功能。
　　刘宝旨　讲师，硕士。不过我们相信，随着计算机网络应用的普及与深入，电子商务的大发展时代已经到来，我们应义无反顾地担负起信息时代赋予我们的责任和义务。
　　作者单位：刘宝旨（山东济宁医学院计算机中心　山东．济宁 272113）
参考文献
［1］　王晶如,等.计算机电话综合系统的构成与应用.现代电信科技, 1997；(7)
［2］　张延平.电话语音系统的集成和设计.世界电信，1997；(2)
［3］　Voice software reference for MS-DOS.Dialogic Corporation, 1995 
　　收稿日期:1999-01-07(修改稿)
