微型机与应用
MICROCOMPUTER & ITS APPLICATIONS
2000 Vol.19 No.2 P.4-5




“家电总动员”与信息产业可持续发展之路
于万源
摘 要： 对国内外数字家电的发展情况进行了分析，进而论述了“家电总动员”在我国信息产业发展中的重要地位。
关键词： 数字家电 计算机通信 消费电子 电话网络根据
　　“家电总动员”是指当今家用电器已融合了3C计算机、通信、消费电子技术，使所有产品具有数字联网功能，用户通过电话线可控制所有家用电器为用户进行智能化服务。
　　拥有3C功能的家用电器市场是巨大的，并为信息产业的可持续发展开辟了宽阔之路。
1 “3C”家用电器市场的发展大潮已经来临
　　1．国际方面
　　许多顶尖的大公司都集结优势力量并形成联盟，摆开八卦阵向数字家电市场大举进攻，他们更看好巨大的中国数字家电市场。
　　1998年6月，AMD、Tut Systems、Compaq、IBM等11家著名的公司成立了家庭电话线网络联盟（HomePNA）。其目标是采用单一通用的电话线网络联盟标准，迅速为市场提供系列化家庭网络整体解决方案。DCE速率是指2个MODEM之间连接时的速率，即本地MODEM与远程MODEM的通信速率。
　　AMD公司开发出HomeRun家庭联网新产品。HomeRun不需要另设新的线路，利用家中的电话线即可安装局域网。事实上家中每一个RJ－11标准电话插座都可成为局域网的接口，最多可连25台电脑或外设，2节点间距离可达500英尺。
　　HomeRun采用分频多路技术处理电话服务和HomeRun数据传输的同时运行。电话使用集中于4kHz频率的1个8kHz通道，而HomeRun以更高的频率传输数据。HomeRun网络界面卡（NICS）与墙上的RJ－11标准插座相连，并为原有普通电话服务（POTS）提供1个额外的插座。在AMD486上照样可联接到52000b/s。
　　众多外国厂商集中力量开发面向21世纪家居数字化联网的关键产品--系统芯片。
　　日本半导体厂商NEC公司把LSI大规模集成电路业务重新调整为面向消费品、通信和计算机外部设备等3个市场，为手提电脑、机顶盒、游戏机、通信交换机内置引擎提供系统级芯片。并在全球增加对家电生产商支持中心的供货数量，帮助他们围绕NEC芯片进行数字家电开发。而我们所希望看到的52000b/s则是DCE（数据通信设备）的连接速率。说明NEC已完成对系统级芯片（将整个系统功能集成在一片硅底上）的集成。系统芯片性能高、体积小、省电，可嵌入数字家电核心控制部件中。
　　2．所使用的56K MODEM与ISP的接入设备在56K标准协议上不兼容。CB－11包含CPU、存储器、MPEG译码器和图形处理功能，钟频可达500MHz，2000年第1季度批量生产。
　　Adaptec公司开发出USB数字家电普遍采用的通用串行总线（转换至SCSI）小型机外部设备接口总线的适配器USBConnect。使原来适用于SCSI总线的外部设备如扫描仪、外置CD－ROM、Jaz软盘和硬盘等通过USBConnect适配器能在新型USB总线接口的计算机平台中继续工作。
　　Philips公司今年推出的各种型号彩色监视器全有USB接口。此外新推出的鼠标器以及许多公司推出的各种款式的数字照相机也都有USB总线接口。
　　美国国家半导体公司推出USBN9602的独立式通用串行总线Universal Serial Bus，USB节点，使OEM初始设备制造商在开发USB个人计算机外部设备时可以发挥其它同类产品对此难以匹敌的高度灵活性。USBN9602不受微控制器的限制，这种性能是大部分参与竞争的同类产品所不具备的。
　　从以上发展的几个片段情况看，家电数字联网产品已陆续进入商品化市场，一场家电数字化、智能化、网络化革命高潮正在形成。
　　2．国内方面
　　一场数字家电市场激烈竞争大战已经开锣。首先由微软公司的CEO比尔．盖茨于1999年3月10日在深圳推出抢占中国数字家电市场的“维纳斯计划”正式挑起这场竞争。
　　笔者认为这是1件充分唤醒中国信息产业的警钟。中国IT业界同仁应凝聚力量，抓住这千载难逢的振兴中国IT业的事业之机，大干一场。其实笔者的56K MODEM曾经也遇到过只能连接到9600b/s的情况，而原因就是电话线路室外接头有问题，经电信部门修理后就又可以正常连接到52K了。中科院软件工程中心主任钟锡昌等提出“女娲”计划与微软公司的“维纳斯计划”抗争。至于内存的大小，如果用AT17命令看，屏幕上显示的MODEM EPROM大小等于256KB，就表示你的FLASH ROM等于2M，因为这里是以位计的。
　　1999年6月2日信息产业部领导下的50个单位在人民大会堂隆重举行中国3C联盟成立大会，举起联合的大旗，决心团结一致，努力开发具有自主知识产权的有中国特色的3C产品，奋勇开拓国内外3C市场。
　　事实上，无论从我国信息产业发展的几十年历程，还是当前的家电工业基础及其在市场中的主导地位，或是目前中国在3C开发方面所具有的优势，都强烈说明中国人在3C市场激烈竞争中有能力争雄于世界强手之林。
　　我们的企业家从观念到实际操作都以改革的步伐迅速向数字家电产业进军。
　　例如，实达集团提出“信息家庭（iHome）”概念。这是指以功能强大的PC为控制中心，以家庭统一网络为基础，实现家庭现有数字及信息产品互联的新家庭生活形态。
　　4．在软件设置上存在错误。
2 “家电总动员”是我国信息产业可持续发展的重要突破口
　　我国在发展信息产业振兴国民经济方面应当说取得了令世人瞩目的成就，这一点应予以充分肯定，这是我们提出“家电总动员”新战略的前提和基础。
　　1．信息产业持续增长。1999年1月至6月，全行业完成工业总产值2961．1亿元，比去年同期增长28．8％，这是最近几年来上半年生产增幅最高的1个年份。在很多时候用户在Windows95/98里，都是没有使用MODEM配套的驱动程序，而最常见的情况是使用的MODEM驱动程序为“标准调制解调器”，虽然这对数据传输不会有大的影响，但会出现Windows95/98无法正确显示DCE速率，而显示DTE速率的情况。而就实际使用效果而言，外置MODEM由于在制作工艺上具有一些优势，所以相比内置MODEM在通信线路的抗噪性方面有一定的优势。但这里要注意的是，这种比较主要是针对同一厂家同一品牌的内、外置MODEM而言。由于资费调低，手机产销迅速。
　　微型机产销同步增长。1999年上半年生产微机140万台，同比增长26％，销售119万台，增长33．4％，产销率85％。同时，也正是因为国内大多数的通信线路质量已经有不错的改善，而内、外置MODEM在实际连接时所产生的这种差异一般都非常小，所以在很多时候往往可以忽略不计的。至于内存的大小，如果用AT17命令看，屏幕上显示的MODEM EPROM大小等于256KB，就表示你的FLASH ROM等于2M，因为这里是以位计的。
　　（1）国家信息中心：一方面持续进行国家经济信息系统建设，该系统于1995年启动，现已几乎覆盖全国，甚至县级市；另一方面进行部委网建设，计划在国务院主要部门间建一条信息高速公路。其实答案很简单，就MODEM工作原理来讲，内、外置基本上没有区别，所以二者在通信速率方面没有根本上的快、慢之分。
　　（3）经贸委信息化建设：512户企业的直接联网，经贸委系统的全国体系建设，经贸委信息中心的内部改革。1999年经贸委向外扩展的主要工作：①倡议和推动“政府上网工程”，经贸委系统正在上网，1999年中，经贸委网站已经启动；②“金企工程”在1996年确定了5个省市试点后，今年全面启动“金企工程”；③建设好经贸委内部的局域网，有关规格将陆续出台；④检查企业2000年问题。
　　（4）中国石油化工系统：一是继续进行金桥工程和企业广域网建设，全行业63家生产企业全部联网，投入1亿元改造卫星专网，实现话音／数据／视像三合一；二是通过石化金桥工程，推动全国系统内上万个加油站的联网；三是进行石油系统应用软件的开发工程，并同时开发相应的应用数据库。
　　（5）教育信息化工程：重点是远程教育，包括在现有中国教育科研网基础上，继续建设省级教育科研网，同时提高现有网络的速率；在硬件建设的同时，还开展网上资源的建设，包括国外9个著名站点、选择国内重点大学重点学科的一些资源库及规划课件的制作等；同时将出台关于网络学校的管理办法。
　　3．我国各行各业进入Internet的用户和计算机数量增幅加快。家电产品在国内市场中占有主导地位，并有大量出口。前者最好要保持与本地ISP的56K协议一致，后者最好要求经销商提供升级的驱动程序及上门升级服务，因为很多经销商会以让用户自己在Internet上查找升级程序来搪塞你，而很多的廉价品牌的56K MODEM在Internet上找不到相应的升级网站。我国国内家电产品中除电视机、录音机、录像机、VCD等以外的洗衣机、电冰箱等年需求量在2000万台以上，数量相当可观。以信息技术为主要标志的高新技术在家电产品领域中有极广阔的发展用武之地。由于人们生活水平普遍大幅度提高，家电进入亿万家庭，各种家电之间有序的管理与维护，使用简便与科学是普遍的需求，于是“家电数字化”，“家电联网管理”即“家电总动员”就成为当今生活、学习、工作的集中需求，从而也就成为信息产业的重要突破口。
于万源（北京北四环中路35号416分箱 100101）
（收稿日期：1999－10－10）
