日前，一家成立仅一年的中国互联网公司―――北京世纪永联公司及其网站“软件屋”在美国著名ＯＴＣＢＢ（ＯＴＣＢｕｌｌｅｔｉｎＢｏａｒｄ）证券市场借壳的ＴＮＯＴ股票股价从９美分到突破３美元，１０天内股价猛涨了３００倍。
    开始在ＷＰＳ中文平台上，用拼音输入法“写”出了第一篇文章，看着打印出来如
同印刷效果的文字，心里充满了喜悦。业内资深专家和观察家对此评析认为，采取借壳上市的方式，于这样短的时间内在海外成功上市，在中国企业还是首例，它为中国企业、尤其是互联网企业提供了一个全新的海外融资模式。过了几天，电脑又出问题，屏幕上一串串的英文，我一个也不认识，问懂英语的
同事，他们也认不准许多电脑专业英语。

　　１９９９年，风起云涌的网上创业热潮及风险资本催生下新兴网站成批出现，在全球网络经济发展中“中国概念”尤为引人注目。

　　投资者为何青睐中国互联网市场

　　美国纳斯达克曾创造了微软第一批股市奇迹。如今，互联网企业已成为美国第一大产业。美国互联网公司股市的成功给投资者很高的预期。据华尔街的股票分析人称，人们现在似乎更愿意为未来潜力付出大价钱。正是这种预期，在美国上网人数增长趋缓之际，投资人将重点放在了高增长的亚洲网络产业上。虽然我和绝大
多数英文互不相识，但是能从屏幕信息的一些英文中辨出它的模样，加上那几本电脑英
汉信息译文，大体能猜出是什么意思，独立处理一些电脑软故障，也蛮有兴致。后来才知道是硬盘
丢失。这期间，我不仅实现了换笔，还在人民日报电讯图片组高级工程师金仁弟
老师的指导下，运用图像软件在电脑上处理和编辑照片，并于今年５月在北京瀛海威时
空举办了国内新闻界、摄影界第一次电脑网络个人摄影展览。其让更多人了解了中国互联网业的发展，也极大地刺激了其他谋求上市融资的互联网公司上市的热情。国内几乎所有知名网站公司如新浪、搜狐和网易等都宣布了上市时间表。

　　世纪永联为了更快地上市以筹措发展资金，采取的是反向兼并上市。可好景不长，没过几天，由于我的误操作，显示
屏一片漆黑，“Ｃ：〉”提示符不见了。首先是一家ＯＴＣＢＢ上市、股票代号为ＹＮＯＴ的公司向世纪永联定向发行该公司股票２０００万股，而ＹＮＯＴ原来仅５００万股，这样，在总共２５００万股中，世纪永联占有８０％。兼并完成后，ＹＮＯＴ改名为世纪永联公司，赵晓侠出任上市公司董事长。ＯＴＣＢＢ与纳斯达克是预备资格与正式资格的关系，入市门槛较低。因此有专家提醒说，因内企业不要只盯着纳斯达克，ＯＴＣＢＢ同样是新生企业的上市捷径。过了几天，电脑又出问题，屏幕上一串串的英文，我一个也不认识，问懂英语的
同事，他们也认不准许多电脑专业英语。在我国互联网企业迅速发展的同时，首先遇到的就是资金问题。互联网公司目前大多微利或无利，谈不上企业自身的积累，银行不会提供常规贷款。因为风险高、前期投入大，国内投资机制不健全，难以解决风险投资出口问题，使国内投资远离这些没有赢利的互联网公司。另外，我还准备了一
个小本，记一些ＤＯＳ命令和电脑屏幕信息，请人读出来，我照着读音用中文标记在英
文单词或ＤＯＳ命令之后，经常读一读，现在竟然也记住了几十个单词。目前，我国互联网公司（主要是ＩＣＰ）大多具有外资背景，这些海外资金的介入，促进了我国互联网企业的发展。

　　在互联网这个行业中，无论是技术资金，还是管理水平，发达国家都远远地走在前面。全球网络经济已对我国带来冲击与震荡，发展中国互联网事业不能等。中国互联网企业要迎头赶上，必须合作，而开放是合作的前提。随着外资的引入，中国的互联网行业将有一个极快的发展，它同时带来就业机会、与国际惯例接轨的管理理念，使我国互联网企业能够提高直接参与国际竞争的能力。
    
    
    
    
。

　　中国互联网事业刚开始

　　网络经济的发展彻底改变了人类财富的组成和走向，在国外，“投资办公司，经营两三年，上市融资，公司升值”已成为互联网公司的发展模式。后来才知道是硬盘
丢失。从搜狐的成功，我们大致可以看出中国ＩＣＰ的运作：选择一个外国成功的网站经营模式，以概念获得初期项目投资，填补一项中国互联网内容的空白，媒体炒作树立品牌，利用投资者对中国互联网前景预期，在资本市场获利。

　　我国尚处于互联网发展的初期阶段，但中国互联网将成为我国成长最迅速的经济领域。从发展趋势看，１９９４年，我国上网用户仅０・１６万，到１９９９年就升到４００万，预计年底达７００万，２００３年将达３０００万。互联网是一新的通讯方式，也是一种新的交易方式，更是一种基础设施。１９９９年，中国互联网迈出一大步，互联网走出了ＩＴ，它开始与国民经济其他领域深度结合，其发展速度将超出我们的想象。

