计算机工程
Computer Engineering
1999年　第25卷　第9期　Vol.25 No.9  1999



实现分布式网络管理的一种方式
黄　淞　瞿兆荣
　　摘　要：通过整合MbD(Mamagement by Delegation)、CORBA分布式数据库达到统一构建分布式网管平台的期望．
　　关键词：MbD; CORBA; 分布式数据库
Introduction of a Way to Design Distributed Network Management
Huang Song Qu Zhaorong
(Eeat-China Institute of Computer Technology, Shanghai 201800)
　　Abstract　This paper established a part of network management platform which integrates MbD (Management by Delegation). CORBA and Distributed Databace.
　　Key words　MbD; CORBA; Distributed database
　　首先讨论平台的选择。传统意义上的网络管理可以以SNMP协议为代表。在代理端所做的工作量相对而言是很轻的，这也是和当时的硬件水平有关。随着嵌入式系统的发展，从CPU到内存都有了长足的进步，再简单地进行SNMP代理工作有些在PⅡ上跑DOS的味道。学生Agent包括两部分应用子模块：一部分用于支持学生的学习活动，另一部分用于支持学生对当前的学习状况进行自我评测，主要是通过与评测库的交互来确定学生的知识水平和错误所在。一种直接的方法是增加SNMP代理的功能，如相应的SNMP以后的版本V2V3等，增加MIB库变量如RMON，就是把“DOS”不断升级。今后，还需要在超媒体文档的导航策略、多媒体的实时同步通信(包括反馈和馈通的快速响应、媒体间的连续同步以及媒体信息到达各Agent的同步) 以及Agent智能性的提高等方
面加以改进。Agent之间的通信一般有4种方式：第一种是 - 私线 -(private-line) 方式，即Agent之间进行保密性良好的直接通信；第二种方式是 - 黑板-(blackboard) 方式，即把信息放在广泛可取的 - 黑板 - 上，实现广播通信；第三种方式是 - 预定点 - 方式，通信的Agent将信息放在一个约定好的位置，实现间接通信；第四种方式介于二和三之间，Agent进行分组，每个组都有相关的黑板。还和操作系统比较就是这时只驻留了一个微内核完成诸如调度的工作，而所需的其它模块在运行时必要时要加载进内存。
1.3　MA&C模型
　　综合考虑确定的Agent类型和协作类型，提出MA&C系统的设计模型如图1所示。这3个部分共同组成A_Depiction中的T事务处理集。
　　网络复杂以后，往往是层次式、分布式结构。这就由一个Manager演变成了MoM(Manager of Manoger)。自由讨论区用于自由讨论，这部分界面需要实现CSCW对界面环境的一个基本要求是：- 你见即我见 -(WYSIWIS：What You See Is What I See) 。通常TCP/IP协议只提供点到点的服务，这是一种面向服务的协议，系统大量需要教师Agent和学生Agent之间一对多的交互。这里用的是CORBA，当然其它如DCE也可以，只不过CORBA的天然对象性用起来自然一些。因为MoM的现象并非只有网管才有，所以在其它各种需管理的地方都可以适用。根据这两种角色可相应确定两类Agent：用以辅助教师对教学进行某些管理和控制的教师Agent和用以辅助学生进行学习的学生Agent。
　　接下来就是应用层协议的安排了。CORBA是个中间件，在网络7层中可以看成会话层、表示层、应用层的一部分。整个系统的应用层协议参照分布式数据库实现，将分散于各个域中的各个Agent控制的视图变量统一在一个模式下进行管理(关于视图变量下面详细阐述)。实质是在首先将局部MIB库进行“数据库”化后再将全部网络的各域中的各个代理所控制的“数据库”进行“分布式数据库整合。这样做不光访问方便了，也解决了一些通常方法完成不了的问题(具体参见文献[2])。
　　下面逐步细化整个设计过程。
1　客户登录部分
　　整个系统的框架如图1。为保证系统的安全性，用SSL是因为在Socket上动手脚，所以不影响其上的各层即可以Web方式登录(在Manager上驻留一个HTTP Server)，也可以用CORBA方式登录(IIOP协议)，或干脆自行做一个C/S结构的东西都行。关于SSL的整个过程，由于是程式化的一套，现在有许多plug-in来完成这项工作，如SSLeay就是C++的Plug-in。在登录的整个过程里，中心服务器(Manager)需完成：(1) 用户的确认；(2)其管理权限的确认。

图1　系统框架
2　中心服务器
　　在中心服务器中必须存有(1) 管理用户权限表；(2) Submanager的名称，提供的服务；(3) 全网络的视图变量及其对应的域、代理。
　　在管理用户需访问某变量时，首先判断找出该变量对应域、代理名和权限表对应后，如合法则由命名服务器定位Submanager进行操作。
　　设计中心网管服务器对外编程接口至少需包括3个：get(),set和make()。考虑到KQML(Knowledge Query and Manipulate Language) 现已成为定义Agent之间通信语法和语义规范的主体通信语言的事实标准，设计了与 KQML 语言兼容，并且适合C++ Builder 编程环境下使用的特定Agent通信语言，该语言可形式化地表示成为一个四元组：{动作，源Agent，目标Agent，内容}。
　　所谓视图变量就是MIB变量是在“数据库”化后的外模式下的视图。没有进行“数据库”化以前，SNMP可以看成是对MIB库的查询语言，SMI是其数据定义语言DDL，Agent是DBMS。对照完整的数据库体系结构发现内模式有的即Agent对MIB变量的内部表示，模式有的即用SMI语法规则表示的被管理实体，但外模式就没有了。与此相对应的是：从功能的角度来看，Agent的表达结构可分为 3 层：通信层、自定义层和管理层。在多Agent 系统中，Agent的协作是通过Agent之间的交互来实现的。由代理Agent实现从视图到MIB变量的转换。Agent之间的通信一般有4种方式：第一种是 - 私线 -(private-line) 方式，即Agent之间进行保密性良好的直接通信；第二种方式是 - 黑板-(blackboard) 方式，即把信息放在广泛可取的 - 黑板 - 上，实现广播通信；第三种方式是 - 预定点 - 方式，通信的Agent将信息放在一个约定好的位置，实现间接通信；第四种方式介于二和三之间，Agent进行分组，每个组都有相关的黑板。

图2　变量转换
3　Manager和Submanager互操作部分
　　由于在系统内部就不考虑SSL，当然根据需要添上也是无妨的。
　　这时的总线是CORBA。在具体使用的时候，首先定制所需的部分。由于完全的CORBA包括CORBA core和CORBA Compliance points，一些必需的部分(也即最小内核)为包括ORB Interface、BOA、IR、IDL Mapping在内的CORBA Core。而如CORBA互操作CIIOP)、CORBA服务(包括生存期服务、命名服务)、trader服务等16种服务和CORBA公共设施(facility)都算是Compliance points。在考虑到系统的尽可能精减和功能上的需求，系统所用的CORBA产品必须包括Core+命名服务+IIOP。如该产品可提供Transaction和Concurency服务，则不需自行完成许多工作， 若不提供，则自选设计也行。在 Mapping 方面一般用C++。Java的目前弊病在JVM的效率上。
　　CORBA的实质其实是这样的。首先不管是客户还是服务端对象，都把自己的应用层意义通过统一的IDL语言说明，这就保证了跨语言的能力，实现了应用层上互通的可能。Agent是指在一定环境下自主运行，包含了信念、承诺、义务、意图等精神状态的实体。这时Stub和Skeleton就可以看成是双方的两个代理(翻译)，成了CORBA这个中间件的转换器。在互通的基础建好之后，就必须知道对方(服务方)的IOR(Interoperable Object Reference)号了，很像打电话所必需的电话号和上网的IP地址一样。这时就可以通过CORBA的命名服务器把IOR和有一定意义的对象名称联系起来。
4　Submanager和Agent间的互操作
　　这是通过MbD完成的(主要针对make()操作)。对于get()set()可以看成是MbD和SNMP互作用的结果。MbD详细介绍参见参考文献[3]。简而言之就是在Agent上的程序由Submanager完全控制，而这个程序是由Submanager下发到Agent上的，好处就像是随时可以清理硬盘空间和内存一样。在进行互操作前需预先下发一个类SQL语言--SMI的翻译器和一个类SNMP Agent代码到Agent的Runtime上。这两者前者处理make()接口，后者处理get()、set()接口。基本上整个系统的难点就在这两个daemon上，类SNMP Agent还好办一些，有现成的各种资料好查，而类SQL-SML翻译部分需花些时间。
5 与分布式数据库结合
　　所以在应用层用到分布式数据库理论主要是考虑到存在多用户同时访问同一域中同一MIB变量的可能，也存在make()，set()写操作过程中突然出现的异常情况而导致整个操作不能正确完成的情况。所以有必要引入分布式数据库中的事务处理中的事务提交方法和锁定临界区的方法，这里以IPL和IPC为代表。
　　具体而言，中心服务器在接收到客户请求式自行判断标准生效后，起动IPC、IPL过程。IPL的过程若是有同级，高级用户正在访问某一域时用户等待。IPC的过程是在所有所需提交的域完成提交之后才回写日志完成提交。发言权调度采用教师控制加排队机制，排队机制按照先进先出加优先权调度的方式进行，一般先请求发言的Agent拥有高优先权，但教师可以动态地改变每个学生的优先权，而且教师Agent的优先权任何时候都是最高的，且该调度是抢占式的，即一旦出现高优先权请求发言，立即抢占正在发言的 Agent的发言权，发言权的切换由教师Agent启动协同功能模块来调度。
作者简介：黄　淞(1976～)，男，研究生，主攻方向：分布式与网络软件系统
作者单位：华东计算技术研究所，上海　201800
参考文献
1 黄淞.利用MbD实现分布式网络管理.华东计算所研究生论文,1999
2 German Goldszmidt.On Distributed System Management. http:// www.cs.columbia.edu/-german
3 German Goldszmidt & Yechiam Yemim.Distributed Management by Delegation.http:www.cs.Columbia.edu/-german
收稿日期：1999-03-01
