清洁空气法要求EPA基于控制技术制定188种有害大气污染物的标准设在Big Pine Key的海洋研究院的项目主任Brian La Point说，珊瑚习惯于生长在营养物很少的环境之中，他主张要研究弗罗里面达湾海水中的营养物水平
吴　年　摘自《Water Environment ＆ Technology》,December,31(1997)
产业与
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
采矿的环境评价
　　一个工业点何以加装新技术，会有很多理由。
江　年　摘自《Soc.＆ Eng.News》,May 4,13(1998)
。
　　当前环境议程的复杂性――它包括对排放、废物、、化学品、生物多样性和土地规划等问题的考虑――意味着需要考察一大批变量。一个最近的实例是开发一个关于黄金采矿技术的EnTA短期研讨会模块。
　　联合国环境署工业与环境中心目前正在包括矿产在内的所有工业领域中促进EnTA的常规利用。EnTA可以成为诸如项目环境负面影响评价(WTI)的一个组成部分，也可以在每次做出关于设备 现代化或更换的决策时以一种更直观的形式使用。在许可证审批过程期间也可以使用EnTA。
　　其它评价类型(例如EIA、LCA)的任何人都会立即认识EnTA程序。在此，一项更广泛的评价是必要的，这可以证明有理由对所有预期潜在影响进行一项重大研究。把这些与替代技术的影响加以比较。
　　联合国环境署已经开始把EnTA方法论引进它的采矿政策与培训活动中。
　　对于采矿或加工技术的各个事项来说，EnTA程序可以十分迅速地进行。。因此，有用的是进行一类正式的环境技术评价()，以确保一切有关环境因素都能考虑到。
　　在华盛顿(哥伦比亚特区)Kanawha研究所为联合国环境署工业与环境中心编制的一本最新出版物《技术的环境影响――和工作手册》中讨论了关于此类战略性研究的进一步细节。这份以早就建立的技术评价(TA)准则为基础的文件已被发展得能在更大的深度上标准技术评价的环境方面。。在使用这本入门，每个行业都必须结合自己的特定需要进一步修改该程序，但标准思路要保持不变。《产业与环境》第20卷第1-2期中的EnTA简讯第5期上有一篇文章提到该《入门书》在采矿行业中的应用。也考察基础设施与支持性服务项目的环境含义。在系统考察一种技术的规格及其应用之后，其各种环境含义。。通过按照一种逻辑方法论考察所有影响、替代技术和注意事项，一场公开讨论往往能达到一种共同理解，而这在自由式辩论中是不可能达到的。。EnTA过程通过揭示一家采矿公司正在使用的一种技术的一切有关环境特征，可以帮助行政主管部门办理EIA和许可证审批程序。。
