导流管的根数及长度根据果树的种类和大小及种类来确定
　　显然，随着风化成土过程中淋溶作用的加强，石灰岩上的土壤微量元素越来越富集，这一纬向分异规律与玄武岩上的土壤相同，与花岗岩上的土壤相反流量观察器为透明材料，其内腔与导流管相通，导流管的尾端埋入树冠半径2/3处，距地面20～30cm水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



一种新式果树育苗装置的制做和使用方法
　　这种有贮水功能的新型滴灌装置,简单、好操作、不堵塞,根治了传统滴灌堵塞、滴头滴水量不均的问题。借助贮水功能可以储藏果园的1a用水，还可以把天然降雨贮存，起到、的。由于干旱，石灰岩
山区的耕地利用只能集中在水热前提较好的上半年；下半年虽然气温适宜作物生长，但终究因土
壤严重缺水而难于利用，这严重制约着当地农业生产的发展。贮水器用聚乙烯薄膜制作，顶部有口，底部联接4～8个联接盘，联接铁磁孔插入管的一端，管上设有流量控制器和流量观察器。
　　气候干旱是流域内农业生产最主要的障碍因素，因此，如何持续地利用有限的水源显得非
常重要。。
　　首先在果树的南侧筑起土床，土床的弧底高出自然地平10～20cm，弧度要和相吻合，土床上装贮水器。。。为加工方便，贮水器封头可制成方形。
　　当果树需要灌水时，利用贮水器与导流管出水口水位差的压力，根据灌水定额，通过流量观察器显示的滴数调整并固定好流量控制器，就能确定好一定时间内的定额灌水量。。海口市土地总占地面积339.10万hm2，占我国热带总
面积的42.40％。。。。关好流量控制器，利用各种水源过滤后给贮水器注满水水泵。贮水池定位后，应将其周围地面适当修整，使其形成一个通向贮水池的流式，以保证贮水池周围地面水流向贮水池，贮水池积水后应经沉淀过滤才能装入贮水器，然后再利用滴灌的灌溉功能，达到使地面径流资源化的目地。这种贮水池的好处是除了有积存天然降雨功能外，在平常还能增加反射光和防止土壤中的水分及防止杂草生长的作用。
(卞绍东.山东省莱州市科新实用技术开发部.261400)
