
应　急
　　该地点经营者和地方当局都要编制应急计划，以使重大事故的影响减少到最低限度产业与环境
Lndustry and Environment
年 第20卷 第3期时科技期刊

APELL：英国思路
　　英国完全支持联合国联合国环境规划署APELL。早在1970年代初，英国就开展了它在重大安全隐患领域的控制。且传统方法往往产生大量的固体废弃物。一项法规计划开始了，但在它完成之前，这项计划被欧洲舞台上的活动所压倒。《塞韦索指令》被引进英国，并作为《工业重大事故隐患控制规定(CIMAH)1984》在英国。
　　本文解释了如何把AEPLL哲理融入英国立法、程序和计划之中。这些，连同行政安排一起，包含符合与工业重大事故有关的APELL计划目标的决定。。。。这些包括提高社区危险装置意识的规定，和适当应急的规定。
英国规定
　　在英国，内务部(一个中央政府部门)对应急规划的所有方面都负有总体政策责任。
3.4　紫之外-B辐射虽对小麦花粉活力和萌发有抑制作用，但可以通过单株有效数的增加予以补偿，故不会对其最终的繁殖效率产生明显影响。
　　《工业重大事故隐患规定》适用于有某阈限水平以上的规定危险物质存在的地点。。
给社会公众的信息
　　《工业重大事故隐患控制规定》要求顶层点向受到该地区重大事故影响的任何人员提供信息，该信息除其它事情外还要涉及：
　　◆现状活动；
　　◆危险物质；
　　◆重大事故隐患；
　　◆对人群和环境的潜在影响；
　　◆如何给出事故警告；
　　◆一旦发生事故时人们应采取的行动。
　　为确定需要向公众中哪些成员发生通知而采取的方法如下。主要从事化学生态、生化毒理的教学与科研工作。这种风险评价要考虑可能的事故情景、释放速率、盛行天气条件等，并设定该地点周围的一个公共信息带。这个地带的外部极限通常是用物质的危险剂量基准或易燃物的热辐射效应和影响效应来设定的。该信息带内的所有人员都必须由经营者直接通报以上所列信息。其具体目标是：
　　向社区有关成员提供如下信息：其邻居的工业所涉及的隐患，以及为降低这些信用风险而采取的措施；
　　◆评议、更新或制订该局部区域的应急计划；
　　◆增加当地工业界对社区意识和应急的参与；
　　◆把工业应急计划与应急计划一体化成为该社区应付一切紧急情况的一份总体计划；
　　◆让当地社区的成员参与该总体应急计划的制订、试验和实施。地点经营者的计划要对付事故现场影响，而地方当局计划要对付现场外影响。这两个计划不要合并成一个，但要求是互为补充的，而且健康与安全总局会保证这成为其对这些计划的适当性的评价的一部分。然而，健康与安全总局(HSE)对于按照《工业重大事故隐患控制规定》认为存在着重大事故隐患的所有地点的应急规划负有政策责任。健康与安全总局已经公布了应急计划的编制指南。
APELL伙伴
　　在国家层次上，有政府部门(内务部、环境部、卫生部)加上健康与安全总局。正是在这个层次上，制定了一些政策来确保有适当的规定到位，以预防事故和减轻所发生事故的影响。在其最正式的层次上，健康与安全(HSC)运转一个顾问委员会网络，这些委员会聚集了来自利害攸关群体如雇主、雇员、地方当局、学术界及其它政府部门的专家，以便在有害物质或危险物质等特定上给健康与安全委员会以忠告。经营者和地方当局有《工业重大事故隐患控制规定》中规定的法定职责来确定其介入，但社区和政治势力则没有。然而，通过它们与地方当局的联系，在为现场外紧急状况做准备时，总是把它们包括在内。正是在这个层次上使这些政策付诸实践。
与其它组织的联系和指南的编制
　　健康与安全总局的政策总是要求与一切对应急规划有兴趣的利害攸关者一道工作，以期发展一些的安排，来指导人们履行其健康与安全职责。
　　在地方层次上，有那些经营带来风险的厂的地点经营者，那些编制现场外应急计划的地方当局，和当地社区与政治势力。图2，图3分别是湖山和雾灵山松树近旁土壤pH（H2O）的断面二维分布等值线图。。通过这些委员会，所有利害攸关者都有机会影响立法和指导，确保最好的知识和专门技能可供健康与安全总局用于其活动。
结　语
　　英国已经到位了一些安排，使得能以一种包含APELL计划的所有要素的方式处理一切种类的紧急状况。这包括国家层次上多种多样的法规主管部门，和地方层次上提供实际应急的关键组织和当局。
　　对这些安排的立法基础的某些改进将在实施欧洲联盟《塞韦索Ⅱ指令》的范畴内进行。这将涉及现场外应急计划编制期间更多地与公众协商，和对地方当局与工业界定期检验其计划的要求。
　　在岸上重大隐患领域，健康与安全委员会由健康与安全总局及其危险物质顾问委员会(ACDS)给予咨询，后者又一个分委员会，即重大隐患分委员会(MHSC)。
