
　　当之前环境议程的复杂性――它包括对排放、废物、能源、化学品、生物多样性和土地利用等问题的考虑――意味着需要考察一大批表达式
　　为美国环保局(EPA)调查珊瑚疾病的佐治亚大学的生态和极地科学教授James Porter说，在1996～1997年间，弗罗里达Keys显示珊瑚有疾病数几乎增加了3倍产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20册 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
的环境评价
　　一个工业点何以安装新，会有很多理由。永恒不变的是，其选择决定于功能因素、经济因素、环境因素和(如自给自足)因素的。。。大型金矿中常用氰化物有时已经导致公众对使用这样一种有毒物质的必要性的焦虑和疑问。。在许可证审批过程期间也可以使用EnTA。
　　在华盛顿(哥伦比亚特区)Kanawha为联合国环境署工业与环境中心编制的一本最新出版物《预测技术的环境影响――入门和工作手册》中讨论了关于此类战略性研究的进一步细节。在系统考察一种技术的规格及其预期应用之后，证实其各种环境。把这些与替代技术的影响加以比较。也考察基础设施与支持性服务的环境含义。
　　正式EnTA的使用对于技术买家来说会有很大帮助，他们可以直截了当地要求未来的供应商提供必要的信息。
　　对于采矿或加工技术的各个事项来说，EnTA可以十分迅速地进行。在此，一项更广泛的评价是必要的，这可以证明有理由对所有预期潜在影响进行一项重大研究。《产业与环境》第20卷第1-2期中的EnTA简讯第5期上有一篇提到该《入门书》在采矿行业中的应用。。它适用于所有工业。一个最近的实例是开发一个关于黄金采矿技术的EnTA短期研讨会。他认为在环保局、国会、地方政府和有关各方共同联手采取行动前，现行环境管理体系不应放弃。
　　联合国环境署已经开始把EnTA方法论引进它的采矿政策与培训活动中。报告分析了684家锅炉、油或石油的电厂排放的66种有毒大气污染物，认为二、砷和锌排放也应该关注。双方将不再互相起诉，西方化学公司同意缴付25万美元用于公园建设。通过按照一种逻辑方法论考察所有影响、替代技术和注意事项，这场公开讨论往往能达到一种共同理解，而这在自由式公众辩论中是不可能达到的。EnTA也可以用于各种技术类型的战略性研究：例如，氰化物在金矿开采之中的使用，生物技术，或水溶液采矿。。
　　熟悉其它评价类型(例如EIA、LCA)的任何人立即认识EnTA。
