
APELL伙伴
　　在国家层次上，有政府部门(内务部、环境部、卫生部)加上健康与安全总局　　《工业重大事故隐患规定》适用于有某阈限水平以上的规定危险化学化学物质存在的地点
　　由表2可见，在相同的去除率条件下，生化出水的用量不到海水的一半，且pH值略高；在较小气液比的条件下，尽管去除率相差不大，但海水的pH值小得多产业与通过这些委员会，所有利害攸关者都有机会影响立法和指导，确保最好的知识和专门技能可供健康与安全总局用于其活动Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

APELL：思路
　　英国完全支持联合国自然环境署APELL计划。早在1970年代初，英国就开展了它在重大安全隐患领域中的控制。已有文献证实花粉萌发过程受到UV-B辐射的抑制〔5〕以及花粉DNA的伤害及修复〔8〕。。《塞韦索指令》被引进英国，并作为《重大事故隐患控制规定(CIMAH)1984》在英国实施。这两个计划不要合并成一个，但要求是互为补充的，而且健康与安全总局会确保这成为其对这些计划的适当性的评价的一部分。
　　本文解释了如何把AEPLL哲理融入英国立法、程序和计划之中。
AEPLL计划
　　APELL由两部分组成：
　　◆向社区提供更多信息，简称“社区意识”；
　　◆制定一项保护社会公众的计划，简称“紧急”。
　　APELL的目标是防止生命丧失或对和社会福利的损害，避免财产损害，和确保当地社区的环境安全。其具体目标是：
　　◆向社区有关成员提供如下信息：其邻居的工业经营所涉及的隐患，以及为降低这些风险而采取的措施；
　　◆民主评议、更新或该局部区域的；
　　◆增加当地工业界对社区意识和应急规划的参与；
　　◆把工业应急计划与地方应急计划一体化成为该社区应付一切类型紧急状况的一封总体计划；
　　◆让当地社区的成员参与该总体应急计划的制订、试验和实施。有两个阈限，而且要求那些超过这两个阈限中的较高者的地点(称为“顶层点”)向公众提供信息并应急计划。然而，健康与安全总局(HSE)对于按照《工业重大事故隐患控制规定》认为存在着重大事故隐患的所有场所的应急规划负有政策责任。地点经营者的计划要对付事故现场影响，而地方当局计划要对付现场外影响。。
英国规定
　　在英国，司法部(一个中央政府部门)对应急规划的所有方面都负有总体政策责任。
给公众的信息
　　《工业重大事故隐患控制规定》要求顶层点向易于受到该地区重大事故负面影响的任何人员提供信息，该信息除其它事情外还要涉及：
　　◆现状活动；
　　◆危险物质；
　　◆重大事故隐患；
　　◆对人群和环境的潜在影响；
　　◆如何给出事故警告；
　　◆一旦发生事故时人们应采取的行动。
　　为确定需要向公众中哪些成员发生通知而采取的方法如下。健康与安全总局根据提供的信息进行现场风险。这种风险评价要考虑可能的事故、释放速率、盛行天气条件等，并设定该地点周围的一个公共信息带。这个地带的外部极限通常是用物质的危险剂量基准或易燃物的热辐射效应和冲击效应来设定的。该信息带内的所有人员都必须由经营者直接以上所信息。
应　急
　　该地点经营者和地方都要编制应急计划，以使重大事故的影响减少到最低限度。然而，通过它们与地方当局的联系，在为现场外紧急状况做准备时，总是把它们包括在内。这些，连同行政安排一起，包含符合与工业重大事故有关的APELL计划目标的决定。
　　法规没有详细规定这些计划应当包含那些内容，但它们必须是适当的。健康与安全总局已经公布了应急计划的编制指南。
。
2.3　松树近旁土壤对SO42-的吸附
　　土壤对阴离子SO42-的吸附能力也是影响土壤酸化的重要因素之一。
　　在地方层次上，有那些经营带来风险的工厂的地点经营者，那些编制现场外应急计划的地方当局，和当地社区与利益集团。经营者和地方当局有《工业重大事故隐患控制规定》中规定的职责来确定其介入，但社区和利益集团则没有。驯养采用除氯自来水，饲喂市售鱼饵，实验前一天停止进食。正是在这个层次上使这些政策付诸实践。。在其最正式的层次上，健康与安全理事会(HSC)运行一个顾问委员会网络，这些委员会聚集了来自利害攸关族群如雇主、雇员、地方当局、学术界及其它政府部门的专家，以便在有毒物质或危险物质等特定话题上给健康与安全委员会以忠告。
　　在岸上重大隐患领域，健康与安全委员会由健康与安全总局及其危险物质顾问委员会(ACDS)给予咨询，后者又一个分委员会，即重大隐患分委员会(MHSC)。。
。。这包括国家层次上多种多样的法规主管部门，和地方层次上提供实际应急的关键组织和当局。
　　对这些安排的立法基础的某些改进将在实施欧洲联盟《塞韦索Ⅱ指令》的范畴内进行。。
　　欲了解更多信息者，请联系：Hazardous Installations Policy Branch,Health and Safety Executive,room 216,Magdalen House,Stanley Precinct,Bootle,Merseyside,L20 3QZ,UK。
