70年代以前，土地沙化十分严重；
近年来的植树、种草等防风固沙措施，使土地沙化基本得到控制该区为海积阶地平原，海拔在30m以内；土壤为砂质砖红
壤，并分布着海港砂土、盐渍土；平均降水量1500～1800mm，年平均气温23.5～24.5℃；年平均
受台风影响2～3次，8级以上台风平均每年有1.8次这种贮水池的好处是除了有积存天然降雨功能外，在平时还能增加反射光和防止土壤中的水分蒸发及防止杂草生长的但对于同类岩石上发育的土壤而言，其微量元素含量是如何受不同生物－气候条件控制下的成土过程的影响，系统的研究报导尚不多见井水利通报
BULLETIN  SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



一种新型装置的制做和使用方法
　　这种有贮水机能的新型育苗装置,结构简单、好操作、不堵塞,根治了传统滴灌堵塞、滴头滴水量不均的问题。。。贮水器用聚乙烯透明薄膜制作，顶端有注水口，底部联接4～8个联接盘，联接盘内孔插入管的一端，管上设有器和流量观察器。流量观察器包括滑轮和支架，该滑轮通过沿支架上的夹角导向槽往复滑动来挤压或放松管，以此控制滴水量。流量观察器为透明物料，其内腔与导流管相通，导流管的尾端埋入树冠半径2/3处，距空中20～30cm。贮水池定位后，应将其周围地面适当修整，使其形成一个通往贮水池的流式，以保证贮水池周围地面水流向贮水池，贮水池积水后应经沉淀过滤才能装入贮水器，然后再利用滴灌的灌溉机能，达到使地面径流资源化的。调整导流管，使其畅通，将流量观察器和牌，以便观察。导流管的根数及长度根据果树的种类和大小及种类来确定。
　　在果树北侧筑贮水器时，应在果树南侧挖土，挖土后会自然形成一个深坑，将浅坑的4边和底部修平并压实，铺上反光膜，就打造出了一个。
　　当果树需要灌水时，利用贮水器与导流管出水口之间水位差的压力，根据灌水定额，通过流量观察器显示的滴数调整并好流量控制器，就能确定好一定时间内的定额灌水量。对于一片果园来讲，贮水器在单位面积内安装的数量可根据果树的种类、大小、密植度及大自然降雨情形来确定。。。。。另外，石灰岩山区还可以利用秋冬季节来得早，春暖来得迟，地下
水丰富，水温平衡的特点，大力发展反季节蔬菜持续供应广州、深圳和港澳地区市场，这是发挥
本区自然资源优势之所在。关好流量控制器，利用各种水源过滤后给贮水器注满水备用。。
(.山东省莱州市科新实用技术开发部.261400)
