在大多数情况下，每个目标国家中多个地点上的APELL/LAMP计划推广，都能得到国家联络机构的良好支持按定义，APELL/LAMP点系指存在着对生命财产有真正威胁的人为灾害风险的地方产业与环境
Lndustry and Environmental
1998年 第20卷 第3期科技期刊

世界环境中心：APELL在某些发展中国家中的实施进展
概　况
　　在很多发展中国家中，鉴于博帕尔及其它重大工业的严重后果，灾害已经在国家议事日程上摆在高度优先位置。世界环境中心是通过“地方事故缓解与预防”(LAMP)计划实施APELL概念的，计划确定了某些高风险场所的社区基紧急状况准备与预防。因此，大多数计划APELL座谈会，以向有关各方介绍与应急准备和灾害预防有关的问题。这表现在“APELL研讨/座谈会”在70多个国家中几乎普遍承认为一个使社区无权管理其风险的起点。。再用50mL 200mg/L的甲草胺水溶液重复处理两次，离心分离后的腐殖酸用50mL重蒸水清洗两次，以除去腐殖酸上未被吸附的甲草胺。。
　　在这4个国家的若干个高风险地点，在启动适当的灾害预防和缓解活动方面，工业界、政府和地方社区之间的长期有效合作已经取得了良好进展。。。
　　以下介绍一些典型APELL/LAMP活动和效益/成果。
　　APELL/LAMP活动迄今为止一直聚焦于墨西哥、印度、印度尼西亚和泰国。因此，国内外研究人员对此进行了大量工作〔1～3〕，实验主要采用热重预测(TGA)法，测定的对象一般为CaO的硫酸盐化程度，并以此为基础研究石灰石的脱硫反应活性。
国际层次影响：
　　◆由其它国家采用一种以社区为基础的应急准备，以使当地社区有权关照它们与有毒化学品和危险化学品有关的安全；和
　　◆了解国际机构的成就。此外，在初步目标社区的选择时，也考虑某个以前社区、政府和工业界参与的证据。在一些情况下，新关系是通过APELL/LAMP进程确定的。然而，在智利、哥斯达黎加、捷克共和国、匈牙利、牙买加、斯洛伐克共和国和委内瑞拉，已经开展了一些APELL/LAMP活动。在这些地方领导的支持和参与下，APELL/LAMP开展了各种活动，大大提高了事故情况下的安全、意识和准备水平。
　　活动总是修改得适宜目标地点和社区的具体需要。。
　　从1992年10月以来，美国国际发展局(美国红十字会)对外灾害援助办公室(OFDA)已经向世界环境中心(WEC)提供资助，以建立一些原型防治和缓解计划，来解决印度、印度尼西亚、墨西哥和泰国高风险城市中心内环境的和人为的灾害与紧急状况。此外，随即在LAMP之下开展支持性活动，例如：
　　工厂和工业联合体的风险评价；
　　◆与来自美国环境保护局化学品紧急状况准备与预防办公室(US EPA/CEPPO)的专家合作，进行化学品紧急状况准备与事故预防(CEPAP)培训；
　　◆社区意识与教育讨论会；
　　◆信息管理研讨会，包含使用美国环保局的计算机辅助应急作业管理(CAMEOTM)技术以及其它数据库系统进行应急计划制订和应急；
　　◆工业用火安全和材料事故(包括危险材料运输事故)控制的第一应急人员培训；
　　◆医生、护士和伞降医生的化学品事故医疗应急培训；
　　◆有地方应急队参与的桌面演习和模拟应急演习；
　　◆帮助设立地方层次计划委员会；
　　◆帮助建立国家级应急计划和应急联网系统；和
　　◆风险社区需要的其它适当活动。克林顿认识到找到对付气候变化的可接受方案有困难。
　　一旦确定了地点，APELL/LAMP就聚焦于地方层次，并与工业群体、公务人员、法规机构和社区党委致力于最大限度减少核心技术灾害的风险。1992年以来，APELL/LAMP计划已涉及20多个目标社区。
APELL/LAMP计划效益和影响
　　LAMP计划在每个国家中地方层次上的主要效益和影响是：
　　◆提高工业界对风险削减和事故预防的敏感性，和增加紧急状况准备与应急计划的采用；
　　◆增加高风险社区中协调的灾害准备与预防；
　　◆增加装备精良的技术事故应急者数目；
　　◆增加社区对所界定事故情景的灾害预防和应急的参与；
　　◆地方紧急状况准备和应急计划的定期和常规；和
　　◆加强地方、地区和国家技术灾害应急网络。。首要考虑的是那些生产易燃和有毒化学品的地点，其次考虑的是那些有来自此类化学品贮存和运输的风险的地点。
　　欲了解关于世界环境中心实施APELL的活动的更多信息者，请联系：The  Environment Center,419 Park Auenue South,Suite 1800,New York,NY 10016,USA。在实施生态整治策略时，不排挤采用适当的物理、化学措施来降低环境的胁迫作用