
　　在果树北侧筑贮水器土床时，应在果树南侧挖土，挖土后会自然形成一个为丛藓科扭口藓，将浅坑的4边和底部executed并压实，铺上反光膜，就造出了一个蓄水池
　　为了进一步认识此问题，我们又选择在南方若干地点（湖南、福建、江西、浙江、广东等地）的花岗岩、玄武岩、石灰岩上采集了红壤、黄壤、虎头红壤和砖红壤等共29个样品，研究氧化铁结合态合金和土壤中相应金属背景值含量之间的关系，结果发现：（1）氧化铁结合态的Cu、Zn、Ni、Co、Mn与其背景值含量呈极显著正相关，而氧化铁结合态的Pb和Cr与其背景值含量无相关性；（2）氧化铁结合态金属的含量在不同母岩发育的土壤中有一定差异导流管的尾端埋入指定位置，四周用或带有小腔体的管子包裹，保证河水畅通土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



一种新型树苗滴灌置的制做和使用方法
　　这种有储水功能的新型滴灌,结构简单、好操作、不,根治了传统滴灌堵塞、滴头滴水量不均的问题。利用贮水功能可以贮存果园的1a用水，还可以把天然降雨贮存，起到抗旱、排涝的。。。。流量观察器为透明，其内腔与导流管相通，导流管的尾端埋入树冠半径2/3处，距地面20～30cm。
　　贮水器的制做机械用塑料机。
　　海南省是一个穹窿海岛，从中部山体向四周沿海逐层降低，构成一个由山地、丘陵、台地、
平原组成的近似环形的层状地形，梯级结构明显。。经济作物出口量更低。。。
　　首先在果树的南侧筑起土床，土床的弧底高出自然地平10～20cm，弧度要和贮水器相吻合，土床边装贮水器。此外雹灾、霜冻等在本区也时有发
生。为加工方便，贮水器封头可做成方形。。关好流量控制器，利用各种水源过滤后给贮水器注满水备用。导流管的解所及长度根据果树的种类和大小及土壤种类来确定。这种贮水池的好处是除了有积存天然降雨功能外，在平时还能增加和防止土壤中的水分蒸发及防止杂草繁殖的作用。
(卞绍东.科新实用技术开发部.261400)
