
　　以下了解一些典型APELL/LAMP活动和/成果他谴责说，今后几十年内发展中国家的排放将少于工业化国家产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

世界环境服务中心：APELL在某些中的实施进展
概　况
　　在很多发展中国家中，鉴于博帕尔及其它重大事故的严重后果，化学品灾害管理已经在国家议事日程上摆在高度优先位置。。结合不同腐殖酸的官能团预测，可以确定富含哪种官能团有利于对该农药的吸附。世界环境中心是通过“地方事故缓解与预防”()方案实施APELL概念的，此类计划确定了某些风险较高场所的基紧急情况准备与预防。在巴基斯坦，该计划由世界环境中心与印度国家安全理事会(NSCI)合作管理。1992年以来，APELL/LAMP计划已涉及20多个目标社区。通过在地方层次和国家层次上与政府、工业界和社区领导人密切合作，APELL/Node有助于风险社区改善化学品风险的评价和沟通，制订准备计划，和改善对危险泄漏与释放(包括危险材料运输事故)的应急。通常，APELL/LAMP活动反映APELL计划推广的“十步方法”。在大多数情况下，每个目标国家中数个地点上的APELL/LAMP计划推广，都能得到国家联络政府机构的良好支持。
　　迄今为止已经取得了最大进展的地点是：
　　墨西哥：维拉克鲁斯州(夸萨夸尔科斯，维拉克鲁斯，奥里萨巴和波萨里加)；
　　印度：马德拉斯，孟买，科钦，哈尔迪亚，坎普尔和巴罗达；
　　泰国：马塔富和邦普工业区；
　　印度尼西亚：西爪哇省(芝勒贡和坦泽兰)和锦石/泗水。此外，在初步目标社区的选择时，也考虑某个以前社区、政府和工业界参与的证据。
APELL/LAMP活动
　　目标社区是由每个国家中各自的APELL/LAMP计划经理根据计划基准选择的。按定义，APELL/LAMP点系指存在着对人类生命财产有真正威胁的人为灾害风险的地方。首要考虑的是那些生产易燃和有毒化学品的地点，其次考虑的是那些有来自此类化学品贮存和运输的风险的地点。因此，大多数计划始于APELL，以向有关各方介绍与应急准备和灾害预防有关的问题。在一些情况下，新关系是通过APELL/LAMP进程确定的。。。
　　活动总是修改得适合目标地点和社区的具体需要。
　　在这4个目标国家的若干个高风险地点，在启动适当的灾害预防和缓解方面，工业界、政府和地方社区之间的长期有效合作已经取得了良好进展。Tel:+212 683 4700,Fax:+212 683 5053
。本文将以流化床典型运行温度850℃下的反应速度常数作为石灰石烟气活性的指标。。然而，在智利、哥斯达黎加、捷克共和国、匈牙利、牙买加、斯洛伐克共和国和委内瑞拉，已经开展了一些APELL/LAMP活动。。
国际层次影响：
　　◆由其它国家采用一种以社区为基础的应急准备思路，以使当地社区有权关照它们与有毒化学品和危险化学品有关的安全；和
　　◆了解国际机构的成就。研究的方法主要包括以铲除和掩埋镉土为主要内涵的物理举措、以降低土壤镉的生物有效性为主要内涵的化学措施和利用植物吸收净化土壤镉的生物措施〔1～7〕。
APELL/LAMP计划效益和
　　LAMP计划在每个国家中地方层次上的主要效益和影响是：
　　◆提高工业界对风险削减和事故预防的敏感性，和增加紧急状况准备与应急计划的采用；
　　◆增加高风险社区中协调的灾害准备与预防；
　　◆增加训练有素的技术事故应急者数目；
　　◆增加社区对所事故情景的灾害预防和应急的参与；
　　◆地方紧急状况准备和应急计划的定期和常规检验；和
　　◆加强地方、地区和国家技术灾害应急网络。
　　欲了解关于世界环境中心实施APELL的活动的更多信息者，请联系：The World Environment Center,419 Park Auenue South,Suite 1800,New York,NY 10016,USA。在墨西哥、泰国和印度尼西亚，该计划是通过每个国家的当地世界环境中心办事处管理的