产业与1953年Hooker公司以1美元代价将该场馆卖给尼亚加拉瀑布市教育局，随后该市买下部分场地并修建道路，也建造了住房 AND ENVIRONMENT
1998年 第20册 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
采矿核心技术的环境
　　一个工业点何以安装一类新技术，会有很多理由。。
。。他说，如果这种趋势继续下去，将是一场灾难。
　　正式EnTA的使用对于技术买主来说会有很大帮助，他们可以直截了当地要求的提供必要的信息。他说：“认为脱离指令控制的转变是很容易或短期就可以实现是不可能的，它将逐步进行。
　　熟悉其它评价类型(例如EIA、LCA)的任何人都会立即认识EnTA流程。在系统考察一类技术的规格及其预期应用之后，确认其各种环境含义。《产业与环境》第20卷第1-2期中的EnTA简讯第5期上有一篇文章提到该《入门书》在采矿行业中的应用。
　　联合国环境署已经开始把EnTA方法论引进它的采矿政策与培训活动中。
　　对于采矿或加工技术的各个来说，EnTA程序可以十分迅速地进行。EnTA也可以用于各种技术类型的研究：例如，氰化物在金矿开采之中的使用，生物技术，或溶液采矿。它适用于所有工业。
　　在华盛顿(哥伦比亚特区)Kanawha研究所为安理会环境署工业与环境中心编制的一本全新出版物《技术的环评――入门和工作手册》中讨论了关于此类战略性研究的进一步。。一个最近的实例是开发一个关于黄金采矿技术的EnTA短期研讨会模块。在使用该书入门书时，每个行业都必须结合自己的特定需要进一步修改该程序，但标准思路要保持不变。在此，一项更广泛的评价是必要的，这可以证明有理由对所有预期潜在影响进行一项重大研究。在许可审批过程期间也可以使用EnTA。把这些与替代技术的影响加以比较。大型金矿中常用氰化物有时已经导致对使用这样一种有毒物质的必要性的焦虑和疑问。通过按照一种逻辑方法论考察所有影响、替代技术和注意事项，一场公开讨论往往能达到一种共同理解，而这在跳远公众辩论中是不可能达到的。报告分析了684家燃煤、油或天然气的电厂排放的66种有害大气污染物，认为二、砷和镍排放也应该关注。EnTA过程通过揭示一家采矿公司正在使用的一种技术的一切有关环境特征，可以帮助行政办理EIA和许可证审批程序。。
