体　　科　学
TIYU KEXUE
SPORT 
Journal of China sports Science 
1998年 第2期  february 1998
科技期刊

我国战略目标效果研究
蔡宝忠(沈阳体育学院，沈阳 110032)
摘要　以我国学者提出的2年我国学校体育发展战略目标为参照进行研究。结论为：管
、综合类指标、师资数量指标可以提前实现；学生体重指标可正常实现，而师资质量、
学生身高和经费投入指标相对滞后。。
1 关于2000年我国学校体育战略目标的设立
　　我国学者有关“战略目标”的设立主要有3种，见表1。
表1 3种指标体系的构成
刘绍曾等(1986)温家和等(1987)王凯等预测(1992)
学校体育实施科学化学生体质指标体系学生体质
大幅度提高体育教学质量体育教学指标体系体育培养
加强师资队伍建设学校体育科学研究指标体系学校体育教学
课内外体育纳入整个学校体育范畴课外体育活动指标体系体育科学技术
大力改善学校体育的物质技术条件学校运动队训练指标体系体育精神产品
学生体质明显的增强体育师资指标体系体育机制
加强训练，建立科学的学校运动训练制度，学校体育组织领导与管理指标体系体育设施
　　培养大批体育后备人才　　
建立完整的学校体育科研体系　　
共 28小项51小项28小项

　　3种指标体系大同小异，包括了学校体育的主要方面，其中第1种和第2种预测首先设立了总
目标。
2 几项主要“战略目标”的标准与现实的比较
2.1 学校体育的科学化管理指标
　　表2为预计指标，这些指标正在不断改善，学校体育的战略地位日益突出。。。自1991年国家教委体育卫生司公布的体育师资数量为 4万
人，至今未见新的报道。如果从1992年算起，到本世纪末的9，可以培养师资45 000人，加
上现有的基数，达到76万余人。从第4次人口普查的数据推断，到2000年我国人口将控制在12.64
亿，学生比例在现有基础上3.5～6.3倍，学生体育人口从总体育人口的下降为
37%～44%。小学生、初中生、高中生和职高生分别为13 154万、5 270万、980万和1 049万，由
此可以推出2000年体育师资需求与学生配置比例为1∶240、1∶300、1∶400，分别需要、
68.27、51.13万。除高等学校外，按照表3预计的结果，到本世纪末我国体育师资完全可以达到
或超过该项指标。