体　育　科　学
TIYU 
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
年 第2 No.2 february 1998
科技期刊

学校战略目标实施效果研究
蔡宝忠(沈阳学院，沈阳 )
摘要　以学者提出的年我国学校体育发展战略目标为参照进行分析研究。结论为：管
理类、综合类指标、资数量指标可以提前实现；学生体重指标可正常实现，而师资质量、
学生身高和经费投入指标相对滞后。
关键词　体育 学校体育 发展战略 战略目标
　　80年代以来，我国学者做了大量的有关年中国学校体育的战略研究和预测研究，
在研读相关文章的基础上，运用最新数据资料作比较分析，旨在为我国学校体育发展提供咨询。
1 关于2000年我国学校体育战略目标的
　　我国学者有关“战略目标”的设立主要有3种指标体系，见表1。。。建设是科学
化管理的一个显著特点，90年代以来出台了《学校体育工作条例》等11项法规，为全面开展学
校体育工作提供了法律依据。
2.2 体育师资指标
　　表3为体育师资指标。。。从第4次人口普查的数据推断，到2000年我国人口将控制在12.64
亿，学生总人数在现有基础上减少3.5～6.3倍，学生体育人口从总体育人口的70%下降为
37%～44%。小学生、初中生、高中生和职高生分别为13 154万、5 270万、980万和1 万，由
此可以推出2000年体育师资需求与学生配置为1∶240、1∶300、1∶400，教师分别需要85.22、
68.27、51.13万。除高等学校外，按照表3的结果，到本世纪末我国体育师资完全可以达到
或该项指标。
表2 2000年科学管理指标预计
分类学校体育战略地位管理人员素质管理体制法规电脑系统
预计明显大幅度提高中央地方共管
教委体委配合健全广泛应用

2.3 青少儿体质的增长指标
表3 2000年不同地区体育师资配备标准
　发达师生 师资学历中小城市师生比例 师资学历经济落后地区师生比例 师资学历
小学1∶400或相当于
中师水平 1∶400中师或相当于
中师水平 1∶45080%以上中师或
相当于中师
