【 文献号 】1-1623
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990625
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199906
【 标  题 】胡锦涛在福建考察时强调越是在事业发展的关键时期越要重视加强思想政治工作
【 正  文 】
    本报福州6月24日电  新华社记者卓培荣、本报记者潘帝都报道：中共中央政治局常委、国家副主席胡锦涛近日在福建考察时强调，思想政
治工作是我们党领导人民在长期革命和建设实践中形成的政治优势。在发展社会主义市场经济的条件下，这个政治优势不仅不能丢掉，而且要结
合新的实际，大力弘扬光大。越是在我们事业发展的关键时期，越要高度重视和切实加强思想政治工作，团结凝聚各方面的力量，确保改革、建
设的顺利进行和大局的稳定。
        （一）坚持“三个基本”不动摇，使党组织真正成为改革、发展、稳定的中流砥柱。
    闽西老区是第二次国内革命战争时期中央苏区的重要组成部分，是哺育中国革命取得胜利的摇篮之一。一些单位的党组织领导人对新形势下如何开展党的工作，如何参与重大问题的
决策，不研究、不探索，埋怨上级不支持，经济待遇不到位，没有认真抓好党员的管理教育，甚至没有管好自己；有的担负了行政、经济领导职
务的党员党的观念淡薄，甚至把自己放到党组织的对立面。他对改革开放以来老区发生的巨大变化感到十分高兴，希望老区的干部群众继续开拓进取，艰苦奋斗，加快经济建设
和致富奔小康的步伐。要
为改革和发展提供坚强有力的政治保证，重要的是加强党的建设，发挥党组织的作用。从这些观点出发，必然要得出以民为本的推论来。他说，今年是著名的古田会议召开70周年。
    真正能够做到这一点的唯有中国共产党。
    据此，这里的民本主义与传统的民本思想就有了本质的区别，故为新民本主义。他强调，在跨世纪发展的征途上，我们要继承和
发扬古田会议精神，充分发挥思想政治工作这个优良传统和政治优势，确保党的政治任务的顺利完成。对主体而言，最关键的还是思想意识、世界观和政治观问题。胡锦涛强调指出，综合国力的基础是经济实力。胜
利实现经济和社会发展跨世纪的宏伟目标，关键在党，关键在于提高我们党的领导水平和执政水平，在于加强党组织的建设，为改革和发展提供
强有力的政治保证。无论国际风云如何变幻，无论我们在前进中遇到多少挑战、风险和困难，我们都必须紧紧扭住
经济建设这个中心不放，认清形势，把握机遇，进一步把经济工作做好。多听群众意见，主动征求群众的批评和建议，可以更好地完善我们的决策，使工作收到更好的效果。要结合当前国际国内的实际，针对群众普遍关
心的实际问题和热点问题，做好深入细致的思想政治工作。要适应时代特点和形势发展，努力改进思想政治工作的方式方法。要充分发挥基层党
组织和群团组织的作用，发挥好公共传媒的作用，掌握和运用先进的技术手段，进一步扩大思想政治工作的覆盖面。中国的事情能不能办好，
社会主义和改革开放能不能坚持，经济能不能快一点发展起来，国家能不能长治久安，关键在于作为执政党的中国共产党自身有没有建设好。他充分肯定福建改革开放和现代化建设取得的新成绩，希望省委、省政府一班人继续
发扬团结一致、真抓实干的好传统，好作风，带领广大干部群众，坚决贯彻中央的方针政策，把各方面工作做得更好。
    我们党的政治哲学不是关于党的性质、纲领、宗旨、路线、指导思想、理论基础等方面的集合，而是由此决定的党的整个政治思想的浓缩与
升华，是其整个政治体系的性质、功能与立场的哲学抽象与表述。他说，前一段的省级“三讲”教育取得了
比较明显的成效。要注意巩固和扩大“三讲”教育的成果，认真落实好各项整改措施，并把思想作风上的收获转化为抓好当前改革、发展、稳定
的实际行动。当前，第一批省区市的“三讲”教育即将转向地市厅局领导班子和领导干部，要严格按照中央精神，运用好省级领导班子和领导干
部开展“三讲”教育的经验，坚持分期分批进行和分类指导的原则，加强领导，认真部署，精心组织，确保质量，绝不能降低标准、放松要求。所以邓
小平讲，“中国要出问题还是出在共产党内部