【 文献号 】3-2825
【原文出处】中国人口报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960408
【原刊页号】⑴
【分 类 号】C5
【分 类 名】人口学与计划生育
【复印期号】199603
【 标  题 】为落实国策提供政治保证――三论认真贯彻落实
    中央计划生育工作座谈会和全国计划生育工作会议精神
【 正  文 】
    计划生育是我国的一项基本国策，也是一个政治问题。不仅因为它直接关系到国家的经济建设和社会发展，关系到民族的生存繁衍和子孙后
代的可持续发展，还因为它关系到每一个家庭、每一个人的实际利益。
    对于以落实基本国策为己任的人口与计划生育工作者来说，一定要讲政治，不仅是一个重大的原则问题，也是我们这支队伍的优良传统和特
有优势。为此，领导干部要
在以下三个问题上下功夫：
    （1）要用科学的理论武装头脑， 要在学好建设有中国特色社会主义理论上下功夫。坚持党性的原则立场，就要有全局观念。
            三、领导干部要保持政治上的清醒与坚定，就要有正确的政治观点、很高的政治鉴别力和很强的政治敏锐性。讲政治，目的是为了使我们在新形势下更加全面、更加自觉地贯彻执行邓小平同志建设有中
国特色社会主义理论和党的基本路线，更加牢固树立全局观念，从战略高度认识我国人口问题不仅是一个经济问题、社会问题，也是一个政治问
题。自觉地把计划生育工作与经济社会发展紧密结合起来，紧紧围绕党的中心工作和各个阶段的总目标、总任务开展工作，为经济与社会的协调
发展和可持续发展创造良好的人口环境。值得注
意的是，目前，面对复杂的国际环境，少数领导干部失去了清醒的政治头脑。有的对外国的某些经验和作法不加分析，全盘照搬；有的在对外交
往中为了某些经济利益而丧失政治原则；有的自觉不自觉地为人家提供政治、经济和技术情报；有的经不住资产阶级腐朽思想的侵蚀和金钱美色
的诱惑，道德沦丧，丧失了国格和人格。坚定正确的政治立场，对于计划生育干部来说，就是要坚定地站在党和国家方针、政策的立场上，
站在维护人民群众根本利益的立场上，站在维护国家和民族根本利益的立场上，坚持全心全意为人民服务的宗旨。因为，只有密切同人民群众的血肉联系，一刻也不脱离群众，才能真正成为人
民利益的忠实代表；只有一切为了人民群众，一切依靠人民群众，切实了解人民群众的愿望，反映人民群众的呼声，关心人民群众的疾苦，带领
群众为实现其根本利益而奋斗，才能取得改革和各项建设事业的成功。要正确认识和处理人民内部矛盾，牢固树立一切为了群众，一切依靠群众的群众观念，自觉把群众的拥护不拥护、
赞成不赞成、满意不满意、答应不答应作为想问题、办事情的出发点和归宿，努力促进党群、干群关系的巩固与和谐，做与人民群众同呼吸、共
命运、心连心，全心全意为他们服务的公仆。为了党和人民的利益，勇于坚持真理、修正错误；正确处理大局和小局、小道理和大道理的关系；
坚持实事求是的思想路线，察实情、讲实话、鼓实劲、办实事、求实效，坚决克服官僚主义和形式主义。在对外交往和学习借鉴发达国家先进科学技术和某些成功经验时，要注意抵制西方敌对势力的政治、思想、文化渗透；对西方国家
打着“自由”、“民主”、“人权”等旗号干涉我国内政的行径要坚决抵制；要坚决反对“台独”活动及一切破坏祖国团结统一的行为。
    讲政治，就要具有严格的政治纪律。政治纪律是执行党和国家方针、政策的保证。计划生育队伍凝聚力的增强，战斗力的提高，都离不开严
格的政治纪律。一切行动听指挥，步调一致才能得胜利。今后15年，人口与计划生育工作的任务更艰巨，对计划生育工作者的要求更高，更需要
严格的政治纪律。中央已经连续六年召开计划生育工作座谈会，对新形势下人口与计划生育工作的方针、政策、方式、方法都提出了明确的要求
，国家计生委也制定了很多的具体的规定和要求。对此，我们讲政治纪律，最重要的就是与中央保持高度一致，确保政令畅通。中央倡导的就坚
决照办，中央反对的就坚决不干。要解决好这些问题，打牢“信念
根基”，必须：第一，在理论上真正把“什么是社会主义，怎么建设社会主义”这个根本问题搞清楚；第二，在思想上，要科学对待理论和实践
之间的差异或我们工作中出现的失误，要把不属于建设有中国特色社会主义理论本身带来的问题与这一理论的重大作用严格区分开来；第三，在
工作上，要毫不动摇地贯彻执行党的基本路线和方针政策。每位计划生育工作者都应懂得，政治纪律没有“特区”，计划生育工作更不例外。目前，在我们领导干部队伍中，还存在着社
会主义信念根基打得不牢的种种问题。江泽民同志曾明确提出：“多掌握一点唯物辩证法，少一点唯心论和形而上学，是对各级领导干部的一条重要要求”。我国人口与计划生育工作的发展过程，在某种意义上说
是我们与不同的国家、不同的代表人物、不同的思想体系、不同的生活方式不断打交道的过程，因而，各种政治观点、社会思潮和生活方式无时
无刻不在潜移默化地影响着我们的队伍。在事关政治立场的根本原则问题上，领导干部必须旗帜鲜明，立场坚定。我们应善于从政治上划清界限，增强对一切有
害队伍肌体健康的病菌的抵抗力和免疫力。对任何事物都要采取分析的态度，取其精华，去其糟粕，吸收那些健康的、有益的、先进的、正确的
东西，拒绝那些不健康的、有害的、落后的、错误甚至反动的东西。在国际交往方面更要保持很高的政治鉴别力，既不因为少数西方国家的蓄意
攻击和各种压力而改变我们的基本政策，也不拒绝学习和借鉴其它国家的有益经验和做法。
    我国人口和计划生育工作正处于一个重要的发展时期，需要广大计划生育工作者和全党、全民一道去努力奋斗。讲政治，是党和国家对我们
的根本要求，是每位计划生育工作者应具备的基本素质，是我们完成历史任务的可靠保证。
要正确认识和把握世界战略格局的变化和竞争发展的大势，国际共产主义运动的经验教训和社会主义前途的大势、社会主义现代化建设中的若干
重大关系和经济发展的大势、社会体制转型期广大群众思想的变化及其发展的大势，保证政治上的清醒和坚定。＊
    
    
    
 
