【 文献号 】1-1509
【原文出处】哲学译丛
【原刊地名】京
【原刊期号】199902
【原刊页号】48
【分 类 号】B1
【分 类 名】哲学原理
【复印期号】199906
【 标  题 】斯大林１９３０年１２月９日“谈话”与苏联哲学和苏联意识形态的“政治化”
【 作  者 】贾泽林
【 正  文 】
    1930年12月9 日“斯大林与哲学和自然科学红色教授学院党支部委员会就哲学战线上的形势的谈话”，是苏联哲学和苏联意识形态彻底“政
治化”的重要标志。要强化领导班子的整体功能，切实建立对经营管理者的激励和约束机制，加
强对企业领导人员的监督。
    斯大林1930年12月9日“谈话”的内容和精神，是通过1931年1月25日联共（布）中央关于《在马克思主义旗帜下》杂志的决议这种形式首次
披露给公众的。苏联人第一次从这个决议中读到了“孟什维克化（或‘式’）的唯心主义”这个新创的词组。
    在这次研究中，大家通过对一些企业的剖析、比较，进一步认识到，有了好的领导班子，才会有好的企业。
    结业式由中组部部长张全景主持。他指出，政治
是经济的集中表现，是为经济基础服务的。
    胡锦涛强调，要把改革开放和现代化建设搞得更好，胜利实现经济和社会发展跨世纪宏伟目标，必须有坚强有力的政治保证。中央党校常务副校
长汪家ｌｉú＠①主持了今天的毕业典礼。善于从政治上提出和处理问题，保证革命和建设任务的完成，是我们党的工人阶级先锋
队性质所决定的，是我们党的传统优势。
    
    
    
 
。
    参加今天毕业典礼的还有中央有关部门负责同志侯宗宾、胡光宝、刘云山、王旭东、郑科扬、苏星、刘胜玉、杨春贵等。该文发表了有“机械论”味道的观点。该文遭到许多理论工作者的反对，以德波林为代表的“辩证法
派”的反对意见尤为激烈。中央党校常务副校长汪家ｌíｕ＠①、国家经贸委主任王忠禹、中央政研室副主任郑科扬以及国家体改委
、人事部、全国总工会的负责人出席了结业式。
    研究班认为，充分发挥企业党组织的政治核心作用，是我们党的领导地位和国有企业的社会主义性质决定的，是建立有中国特色的现代企业
制度的内在要求。在历史上开了由党的最高领导人出面直接干预理论争论之先河。
    本期省部级干部进修班于今年3月1日开学，今天结业。正常的学术争论从此终止。许多社会科学家（哲学家、经济学家、语言学家等等）
和自然科学家被扣上“反革命”的帽子而遭到镇压。
    
    
    
 
