【 文献号 】3-2825
【原文出处】中国人口报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960408
【原刊页号】⑴
【分 类 号】C5
【分 类 名】人口学与计划生育
【复印期号】199603
【 标  题 】为落实国策提供政治保证――三论认真贯彻落实
    中央计划生育工作座谈会和全国计划生育工作会议精神
【 正  文 】
    计划生育是我国的一项基本国策，也是一个政治问题。不仅因为它直接关系到国家的经济建设和社会发展，关系到民族的生存繁衍和子孙后
代的可持续发展，还因为它关系到每一个家庭、每一个人的实际利益。江泽民同志曾明确提出：“多掌握一点唯物辩证法，少一点唯心论和形而上学，是对各级领导干部的一条重要要求”。在新的形势和任务面前，计划生育干部肩负着更大的历史责任，更要弘扬优良传统，发挥特有优势，更要重视讲政治，为计划生育工作
健康发展提供强有力的政治保证。
    讲政治，就要具有正确的政治方向。＊
    
    
    
 
。三是“歪风”。因此领导干部必须以党的政治纪律严格规范自己的行为，必须做到在政治上同党中央保持高度一致，自觉地、坚决地维护以江泽民同
志为核心的党中央的权威。对于这样一个关乎全局的重大政治原则问题，每一个人口与计划生育干部都应当态度鲜明、行动自觉。
    讲政治，就要具有坚定正确的政治立场。党的利益与人民的利益是一致的，党的路线、方针、政策，集中地体现了人民的根本利益和要求，维
护党的利益就是维护人民的整体利益和社会主义国家的全局利益。特别是表现在对人民群众的态
度上，与人民群众的关系上。要正确认识和处理人民内部矛盾，牢固树立一切为了群众，一切依靠群众的群众观念，自觉把群众的拥护不拥护、
赞成不赞成、满意不满意、答应不答应作为想问题、办事情的出发点和归宿，努力促进党群、干群关系的巩固与和谐，做与人民群众同呼吸、共
命运、心连心，全心全意为他们服务的公仆。各级领导干部在制定地方、部门的发展规划时，在谋划地方和部门的合理利益
与要求时，就要自觉地服从国家经济和社会发展的大局。做一个有益于党、有益于国家、有益于
民族、有益于人民的人。
    讲政治，就要具有严格的政治纪律。政治纪律是执行党和国家方针、政策的保证。主要应注意把握好三个方面：（1
）必须维护党的民主集中制，坚持党的政治纪律的组织原则。二是“香风”。今后15年，人口与计划生育工作的任务更艰巨，对计划生育工作者的要求更高，更需要
严格的政治纪律。当然，对于中央的路线、方针、政策，各地要结合本地区、本部门的实际，创
造性地加以贯彻，这不叫政令不通，而是原则性与灵活性的统一。对此，我们讲政治纪律，最重要的就是与中央保持高度一致，确保政令畅通。中央倡导的就坚
决照办，中央反对的就坚决不干。牢固树立依法行政、文明执法、依法管理计划生育的观念，自觉维护群众的合法权益，严禁各种形式的违法乱
纪行为和腐败行为。每位计划生育工作者都应懂得，政治纪律没有“特区”，计划生育工作更不例外。而是自觉地认定自己是人民群众在特定历史时期，为完成特殊历史任务的一种工具”。计划生育不是在真空里进行的。我国人口与计划生育工作的发展过程，在某种意义上说
是我们与不同的国家、不同的代表人物、不同的思想体系、不同的生活方式不断打交道的过程，因而，各种政治观点、社会思潮和生活方式无时
无刻不在潜移默化地影响着我们的队伍。对这一点，我们必须始终保持清醒的头脑和高度的警觉。我们应善于从政治上划清界限，增强对一切有
害队伍肌体健康的病菌的抵抗力和免疫力。对任何事物都要采取分析的态度，取其精华，去其糟粕，吸收那些健康的、有益的、先进的、正确的
东西，拒绝那些不健康的、有害的、落后的、错误甚至反动的东西。只有这样，才能使我们的思想境界更高一些，胸怀更开阔一些，切实做到自重、自省、自警、自励，始
终把人民的利益、党的利益、国家和民族的利益放在第一位，为人民、为党、为国家、为民族奋不顾身地工作，更好地肩负起促进改革开放和社
会主义现代化建设，以及维护国家利益与民族尊严的重任。在新形势下，领导干部必须具有很强的政治鉴别力，才能在现实是非面前保持清
醒的政治头脑和正确的政治方向，有效地抵制腐朽思想文化和各种错误思潮的侵蚀和影响，确保改革开放和经济建设健康、顺利地发展。讲政治，是党和国家对我们
的根本要求，是每位计划生育工作者应具备的基本素质，是我们完成历史任务的可靠保证。我们一定要在人口与计划生育工作中保持正确的政治
方向和坚定的政治立场，不断增强政治鉴别力和政治敏锐性，在新的形势下，去夺取新的更大的胜利。＊
    
    
    
 
