【 文献号 】3-3137
【原文出处】社会科学研究
【原刊地名】成都
【原刊期号】199602
【原刊页号】53-56
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【 作  者 】吴玉宗
【复印期号】199603
【 标  题 】中国政治学研究应“四深入”
【 正  文 】
            一
    党的十一届三中全会以来，我国政治学研究开始走上了正轨，十多年来取得了长足的进步。其间虽曾低落过一阵子，但从总趋势来看，仍是
蓬勃发展的。这些年来，社会主义政治学研究从正本清源开始，逐步构筑起了基本理论框架。专家、学者们对社会主义现实政治问题进行的研究
与探索，从而为社会主义政治、经济体制的改革提供了理论指导。
    从十一届三中全会到党的十四大期间，中国政治学研究集中在政治学原理、社会主义民主与法制建设、人民代表大会制度、执政党建设、政
治体制改革、政府机构改革、干部人事制度和国际政治方面，并且都取得了丰硕的成果。这一时期是我国政治学研究铺垫基础的时期，它为政治
学研究的进一步发展积累了资料，使后来的研究能够在其基础上发扬光大，成就更新的成果。
    1992年邓小平同志南巡讲话的发表和党的十四大的召开，进一步打破了禁锢人们进行深入探索的思想教条，社会主义现代化建设进入了新的
发展时期。政治学界也解放思想，结合中国由计划经济体制向市场经济体制转变的这一重大战略变革，进行了深入的研究，并取得了可喜的成果
。在不了解这种
生活意义和情况下，我们就等于没有找到作出判断的根据。这一时期的重点在于研究有中国特色的社会主义民主
政治、市场经济与社会主义民主政治建设、市场经济条件下政府的职能转变和政府机构改革以及廉政建设等有关重大理论与现实问题。这些研究
对中国在建立市场经济秩序的过程中如何建设社会主义的民主政治体制，提出了许多有指导意义的观点和实施方案。
    但是，中国正处在一场全面而深刻的社会变革时代。与社会对政治学研究提出的要求相比，我们的政治学研究还是落后于时代需求的。政治
学研究还必须深入进行，才能适应当前社会经济、政治发展的需要。
            二
    当前，我国正处于从计划经济向市场经济体制转轨的时期。计划经济向市场经济的转变不只是一个经济问题，它更是一个政治问题。其实质
是国家治理和管理社会、经济的原则和方式的改变。计划经济是政治和经济、国家和社会高度一体化的国家管理模式，市场经济是政治和经济相
对分离又互相协调的国家管理模式。在经济的变革中，要变政治经济高度一体化为政治经济相对分离，不借助于国家权力，不采取政治措施是根
本不可能的。人在作为人时，无论进行哪一种类的“工作”都是在完善着人类生
活，因而都具有生活的意义。
    在市场经济体制的建立过程中，社会阶层随经济的变化也在不断地分化与重组，各种政治力量也在变化，各种政治组织也在这种变革中寻找
自己应有的地位。这就必然导致政治运行的方式、速度和规模都与过去以完全不同的状况进行，它还必然导致政府功能、政府组织结构形式和政
府运作方式的变化。另一方面，它还要引起社会各阶层人们的生活态度、思想观念、价值观念发生深刻的变化。如果人作为名利的手段，作为奴隶，作为统治者，那么他（她）进行的任何一种工作都是处于“失去自我”的状态
中，都不可能拥有存在论上的生活意义。这些问题都需要政治学研究者予以充分的关注。这一系列重大问题，关系到我国企业特别是国有企业改革能否坚持正确方向，影响着建设有中国特色社会主义事业的兴衰成败
，决定着当今中国一系列经济、政治和社会问题，事关党和国家的前途命运。社会主义市场经济条件下的经济建设和民主政治建设也要面向世界。我们要研究世界政治经济形势的发展变化对我
国的影响以及我国所要采取的对策，要研究如何借鉴学习外国政治建设中的先进东西。这样我们才能吸取人类文明进步的精华，建设好高度民主
、高度文明的社会主义。辽宁省委在新的形势下适时召开工会工作会议，提出全心全意
依靠职工群众办企业和充分发挥工会作用的意见，探索从省情出发贯彻落实这一方针的具体途径，明确提出坚持全心全意依靠工人阶级最具体的
体现，就是坚持依靠职工群众搞好企业，扩大参与、强化监督是维护职工合法权益最有力的手段；河南省委面对国有企业亏损的情况，在公有制
亏损企业探索民主选择企业经营者，收到了积极的效果；广东省人大面对外商投资企业较多，调整劳动关系和维护职工合法权益任务较重的现实
，在全国率先推出《集体合同条例》，使开展平等协商和签订集体合同工作有了省级立法的保障；各省市涌现出来的许许多多依靠职工群众搞好
企业的先进典型，他们依靠职工，面向市场，有效地推进企业的改革和发展。如果我们没有放眼世界的眼光，就会减慢我们在人类文明道路上前进的速度。所以，政治学研究者应该深入研究国际政治问题，以
适应社会主义市场经济开放性的需要。把整体的男性与女性关
系问题放在婚姻中考察也许能比较直观感性地说明其性质。近十多年来的政治学研究，可以说在面上相对集中，使政治学的研究领域相对狭窄。如集中在
政治学理论框架的构建、社会主义民主与法制建设、政治体制改革、政府机构改革、执政党建设、公务员制度、多党合作等方面，而对有些问题
则研究不够，有些领域甚至还是空白。例如，民族问题是政治学中非常重要的问题，中国又是一个多民族国家，但对民族政治问题的研究则很薄
弱，迄今尚无一本《民族政治学》的专著问世。在政治体制改革的研究方面，多着重宏观上的研究，着力于中央层级或整体上的研究，而对省、
市、县、乡（镇）政治体制改革的研究则不多。例如乡（镇）是我国最基层的政权组织，又是群众直接行使权力当家作主的地方，但对基层政权
的民主建设方面的研究却是寥寥无几。在对政治团体的研究上，多集中于执政党建设，多党合作方面，而对新形势、新条件下各民主党派、工会
、妇联、共青团等的研究则较为薄弱。当务之急就是结合工会工作实际，在全面落实江
泽民同志提出的四个方面要求的过程中，针对本地区、本部门、本企业的实际，抓住“六个必须”，推动各个方面特别是企业提出和实施有效的
措施。如个体劳动者协会是
当今中国相当有影响的阶层利益组织，却很少有人研究它在政治过程中的地位和作用。中国在改革开放中兴起了特区这个新事物，其在经济体制
和政治体制改革中的影响相当大，也未见有系统研究的成果面世。
    政治学研究中这种面上的相对集中并非人为造成的，也不是政治学研究人员的过失，乃是时代使之然。首先，它与我国政治学研究刚步入正
轨，有许多重要的基础理论需要集中攻关有关。在一个婚姻中，如果男性一方获得了某种社会性的成功，而不能使女性一方共享，那
么这种成功的意义仍然停留在社会、政治的层面，而没有在其中获得人的生活意义；如果一方在家务操劳中不能视其为是在营造生活本身，而只
是在尽职，那么这种劳作无论怎样“尽职”，它也不能具有“意义”。如果说这种状况在过去是不可避免的，那么，随着时代状况的变化，随着研究队伍的壮大，从现在起就应该着力予以克服了。因为
研究领域的过分集中，就会使政治学研究过分单一化，缺乏多样性。这种研究领域的狭窄会阻碍政治学研究走向更广阔的领域，会给政治学研究
留下不应该有的真空地带，使许多应该加以研究的对象、课题成为荒岛。政治是错综复杂、广泛多样的一种社会现象，狭窄的研究领域容易造成
把复杂的政治现象简单化的假象，会影响人们对中国政治现象的全面认识和科学把握。同时，这种相对集中在某些点上的研究也容易造成重复研
究，浪费人力和财力。如果这种错
置表现为把一方当做统治者，那么在被统治的一方失去生活自主的同时也使统治的一方成为一个生活的工具；如果这种错置表现为试图抹煞男女
之别而把双方合而为一类，则再也没有男女，也就再也没有人性，人们将只能看见社会事物的繁忙，而感受不到生活的愉悦幸福。
    其二，在研究的着力点上应向运作性方面深入。在过去十多年的政治学研究中，有一个突出的特点就是偏重于理论的探讨，而忽略了政治的
实际运作性的探讨。当一种理论处于研究的初期时，必须以加强理论研究，构建理论体系为重点，这是无可非议的。但也必须看到，偏重于理论
研究，忽略政治运作性的研究，会使政治学研究显得太空，给人们的感觉只不过是理论家们书斋里的空谈。那种认为市场经济是“能人经济”，因而只讲“能
人”作用，不讲人民群众作用的观点；那种认为扩大企业自主权就是扩大厂长、经理的权力，因而只讲厂长、经理的中心地位，不讲企业党组织
的政治核心地位和职工群众的主人翁地位的观点；那种认为企业改革和发展的动力是“能人”和“投资者”，而职工群众只是企业的劳动力甚至
是雇佣劳动者的观点，实际上就是历史唯心主义的英雄史观在当今企业改革中的反映。
    处在世纪之交的中国政治学研究，应该深入研究政治运作问题。它不能只停留在研究应该怎么办上，而应深入到如何这么办上。
    依靠工人阶级问题，我们党的三代领导人都作过许多重要论述？笔者认为只有深入研究了这些问题，政治学研究
才达到了理论与实际相结合，才有可能真正满足时代和社会的需要。
    在中国社会主义民主政治体制建设中，作为根本性制度的问题，如人民代表大会制度，中国共产党领导下的多党合作等等，在理论上，甚至
在法律上都是已经解决了的问题。但在现实政治生活中这些问题又还没有完全解决，这是为什么？因为缺乏具体的、有操作性的规定和措施。这
正是由于我国政治学研究中对运作性问题研究薄弱之缘故。例如，人民代表大会可以监督政府，也应该监督政府的问题在理论上解决了，但人民
代表大会应该建立哪些制度、采取哪些措施才能有效监督政府的问题却没完全解决。
    造成政治学研究中较忽视运作性研究的原因在于研究队伍以学者型为主，从事实际政治工作的政务型人员研究较少。且由于过去的体制，学
者和政务人员的分割又非常厉害，这种现象迄今仍无多大改变。为了促进政治学研究向运作性方面深入，学者型研究人员要深入政治活动中，与
政务官员加强联系和合作，只有这样，才能使理论与实际相结合，才能推动现实政治活动向科学、民主的方向迈进，进而推进政治学研究在理论
上上新台阶。
    其三，在研究方法上，应向定量化方面深入。我国的政治学研究，大多以定性化研究为主，注重探讨为什么，是什么，有什么意义等等，这
些研究为政治学研究奠定基础理论结构是有用的。但仅有定性化的研究是不够的，其理论观点也会显得苍白无力。它没有量化了的事实作为依据
，因而缺乏说服力。有的研究政治文化、政治心理的书籍和论文，都注重引进一些古今中外人士的著作来作判断，而没有对某一地区、某一阶层
的调查访问数据和材料，多沦为或人云亦云，或语焉不详的空洞推测。当前中国政治学研究面临大量具体的现实问题。职工群众的积极性、智慧和创造力，是企业发展的内在动力和活
力源泉。只有充分运用现代科学技术如系统科学、统计学、计算机技术对政治运行和操作过程进行技术化的分析处理，才
能得到有量的规定性的、能解决实际问题的有效方案。多运用观察访问、个案分析、抽样调查、民意测验等方法深入到广泛的研究对象中，才能
从数量关系上准确地把握研究对象，从而得出更准确可靠的、科学完善的结论。
    政治学研究向定量化方面深入与政治学研究应向运作性方面深入是联系在一起的。运作性的研究必须以定量化的研究为前提，它才能保证其
运作的可行性和实施性。由于中国社会科学研究的传统忽略定量化的研究，也由于政治学研究队伍中掌握了现代科学技术的人员在素质上的局限
，可以估计政治学研究向定量化方面深入会是困难的，其速度也不会太快。但政治学研究又必须向这方面深入，才能使政治学研究手段更加科学
多样，才能使政治学研究适应时代的需要而发展。
    其四，从单学科研究向跨学科研究方面深入。政治现实是错综复杂的社会现象，要科学地把握这种现象并揭示其规律并不是一种容易的事情
。单学科研究虽然能从某一方面、某种角度去研究和把握研究对象，并获得真理性认识。但是，离开了这种角度、这一方面，其认识就不具有真
理性。要充分把握政治现象，揭示政治活动规律，解决政治生活中的现实问题就必须引进自然科学和其他社会科学的研究方法与研究成果，进行
多角度、多侧面的研究，或者与其它学科一起合作研究某一政治问题。跨学科研究已成为当代世界学术研究的重要趋势，中国的政治学研究也必
须向跨学科的综合研究方面深入，才能开辟政治学研究的新途径、新方法，产生政治学研究的不同流派，开拓政治学研究的新领域。
                              （作者单位：西南民族学院管理系）
                    责任编辑：释本惠＊
    
    
    
 
