【 文献号 】1-1509
【原文出处】哲学译丛
【原刊地名】京
【原刊期号】199902
【原刊页号】48
【分 类 号】B1
【分 类 名】哲学原理
【复印期号】199906
【 标  题 】斯大林１９３０年１２月９日“谈话”与苏联哲学和苏联意识形态的“政治化”
【 作  者 】贾泽林
【 正  文 】
    1930年12月9 日“斯大林与哲学和自然科学红色教授学院党支部委员会就哲学战线上的形势的谈话”，是苏联哲学和苏联意识形态彻底“政
治化”的重要标志。68年前的这场“谈话”给苏联思想发展史打上了鲜明的烙印，影响了整个苏联哲学存在和发展历程，造成了严重的消极后果
和难以消除的后遗症，当然也给后人留下了极具启示意义的教训。企业党组织要加强对职工代表大会和工会的领导与支持，要拿出足够的精力去做凝聚职工群众、共同办好
企业的工作。党对企业的政治领导，主要体现在坚持党的路线、方针、政策的
领导和保证国家颁布的法律、法规的贯彻执行上；体现在坚持党管干部的原则，依法选派、推荐国有资产代表和经营管理者，并对他们实施培养
、考核、监督上；体现在充分发挥企业党组织的政治核心作用和党员先锋模范作用上。
    在讲到当前和今后一个时期，如何为改革开放和社会主义现代化建设提供政治保证时，胡锦涛着重从坚持党的基本理论、基本路线不动摇；
保持安定团结的政治局面和稳定有序的社会环境；努力为改革开放和经济发展提供强有力的精神动力和智力支持；大力加强党组织建设等方面进
行了阐述，希望大家坚决按照中央的要求和部署努力工作，取得更大的实效。1992年在俄罗斯管理科学院人文中心编辑的《祖国哲学：经验、问题、研究方针
》文辑的第10辑上发表了题为《有关斯大林对德波林集团评价的文献来源》一文（第188―197页）。他们选读了马列著作和毛泽东著作，系统学习了邓小
平同志建设有中国特色社会主义理论，学习了党的十四届五中全会和八届全国人大四次会议精神，紧密结合新的形势和任务，联系工作实际和思
想实际，进行了深入思考和研讨交流。米丁的记录稿现藏于“俄罗斯现代文献保管和研究中心”。
    这里所载的斯大林的“谈话”，是根据“俄罗斯现代文献保管和研究中心”的“全宗17，目录120，卷宗24”译出的。
    斯大林“谈话”针对的是20年代中后期发生的“机械论派”与“辩证论派”之间的理论争论。
    胡锦涛在充分肯定了进修班学员理论学习和党性锻炼所取得的成绩后指出，作为一名领导干部，无论在哪条战线工作，都必须认清形势，总
揽全局，紧紧围绕全党全国的中心任务开展工作。
    在这次研究中，大家通过对一些企业的剖析、比较，进一步认识到，有了好的领导班子，才会有好的企业。要强化领导班子的整体功能，切实建立对经营管理者的激励和约束机制，加
强对企业领导人员的监督。参加研究班的有部分
省、自治区、直辖市和一些大中城市的党政负责同志，中央和国家机关有关部委的负责同志，部分大型国有企业的党委书记、董事长、总经理，
共40多人。他指出，政治
是经济的集中表现，是为经济基础服务的。在推进改革开放和经济发展中，始终坚持正确的政治方向，努力提供坚强的政治保证，是我国社会主义
现代化建设事业顺利发展的重要历史经验，是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论中的重要思想，也是党中央一以贯之的方针。在历史上开了由党的最高领导人出面直接干预理论争论之先河。
    斯大林“谈话”从理论和实际方面造成极为严重的后果。
    本期省部级干部进修班于今年3月1日开学，今天结业。
只有这三个方面都得到了改善和加强，才能把企业各方面的积极性都发挥好，才能形成办好企业的合力。
    
    
    
 
