【 文献号 】1-1509
【原文出处】哲学译丛
【原刊地名】京
【原刊期号】199902
【原刊页号】48
【分 类 号】B1
【分 类 名】哲学原理
【复印期号】199906
【 标  题 】斯大林１９３０年１２月９日“谈话”与苏联哲学和苏联意识形态的“政治化”
【 作  者 】贾泽林
【 正  文 】
    1930年12月9 日“斯大林与哲学和自然科学红色教授学院党支部委员会就哲学战线上的形势的谈话”，是苏联哲学和苏联意识形态彻底“政
治化”的重要标志。现在，国有企业领导班子和经营
管理者队伍，总的状况是比较好的，但存在的问题也值得重视。
    参加今天毕业典礼的还有中央有关部门负责同志侯宗宾、胡光宝、刘云山、王旭东、郑科扬、苏星、刘胜玉、杨春贵等。苏联人第一次从这个决议中读到了“孟什维克化（或‘式’）的唯心主义”这个新创的词组。参加过那次“谈话”的人士，后来
曾用不同的方式（文章、讲话等等）证实过该“谈话”的内容。＊
    字库未存字注释：
      ＠①原字为钅加谬的右部分
    
    
    
 
。该文披露了1930年12月9 日“谈话”的参加
者之一――米丁所作的“斯大林谈话”的记录稿全文。米丁的记录稿现藏于“俄罗斯现代文献保管和研究中心”。
    这里所载的斯大林的“谈话”，是根据“俄罗斯现代文献保管和研究中心”的“全宗17，目录120，卷宗24”译出的。
    斯大林“谈话”针对的是20年代中后期发生的“机械论派”与“辩证论派”之间的理论争论。72名省部级领导干部参加学习。在推进改革开放和经济发展中，始终坚持正确的政治方向，努力提供坚强的政治保证，是我国社会主义
现代化建设事业顺利发展的重要历史经验，是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论中的重要思想，也是党中央一以贯之的方针。必须把加强国有企业领导班子和经营管理者队伍建设，作为一项战略任务抓紧抓
好。他指出，政治
是经济的集中表现，是为经济基础服务的。一场持续到30年代初的理论争论就是这样开始的。关于企业党建工作的具体目标，大家提到，在企业，要有一个团结坚强、坚决贯彻执行党的路线
方针政策，懂经营、会管理，得到职工群众拥护的好的领导班子；要有一支富有战斗力、能够发挥先锋模范作用的好的党员队伍；要有一套与现
代企业制度相适应的企业党组织的设置形式、工作机制和活动方式；要有一套保证企业党组织过好组织生活、解决自身矛盾、有效开展工作的制
度和规则。发挥企业党组织的政治核心作用，要特别强调解决好两个问题：一是坚持企业党组织参与重大问题决策，保证监督党的路线、
方针、政策在企业的贯彻执行，支持和帮助董事会和厂长（经理）实现民主决策、科学决策，避免和减少大的失误；二是坚持党管干部的原则，
认真贯彻党的干部路线和方针政策，坚持德才兼备和任人唯贤，严格按照党章和有关法规办事，结合企业特点做好干部工作。
    斯大林“谈话”从理论和实际方面造成极为严重的后果。善于从政治上提出和处理问题，保证革命和建设任务的完成，是我们党的工人阶级先锋
队性质所决定的，是我们党的传统优势。＊
    字库未存名注释：
      ＠①原字钅加廖去广。他在仔细听取了几位学员的发言后，充分肯定这次研究班办得好
，达到了预期的目的，并就企业党的建设的若干问题同大家一起研讨