【 文献号 】1-1623
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990625
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199906
【 标  题 】胡锦涛在福建考察时强调越是在事业发展的关键时期越要重视加强思想政治工作
【 正  文 】
    本报福州6月24日电  新华社记者卓培荣、本报记者潘帝都报道：中共中央政治局常委、国家副主席胡锦涛近日在福建考察时强调，思想政
治工作是我们党领导人民在长期革命和建设实践中形成的政治优势。民，就是百姓，就是与统治阶层相对应的其他社会
成员的总和。江泽民也讲：“经济搞不好会垮台。但新民
本主义意义的真正实现，又远远不是理论本身所能解决的，而必须将其再上升到新的具体，并通过以下三个环节体现在实际运行中。
    人民群众判断党的方针政策正确不正确、对党信任不信任、对党员的模范作用满意不满意，很大程度上取决于所在单位党组织堡垒作用坚强
与否和党员在群众中的形象好坏。胡锦涛来到闽西龙岩的上杭、长汀、
连城等地，看望老区人民。他对改革开放以来老区发生的巨大变化感到十分高兴，希望老区的干部群众继续开拓进取，艰苦奋斗，加快经济建设
和致富奔小康的步伐。在古田镇，胡锦涛瞻仰了古田会议会址，并同一些老红军、老干部亲切座谈。马克思主义的政治，集中体现了人民的根本利益，反映了经济和社会发展的客观规律，是为
生产力的解放和发展确定方向、排除阻力、开辟道路的强大武器。他说，今年是著名的古田会议召开70周年。中国的事情能不能办好，
社会主义和改革开放能不能坚持，经济能不能快一点发展起来，国家能不能长治久安，关键在于作为执政党的中国共产党自身有没有建设好。特别是古田会议决议强调要重视加强思想政治建设，这个精神至今仍有重要的现实指导意义。
    第三，新民本主义的行为主体是共产党人。
    在漳州、厦门、福州等地，胡锦涛深入农村、企业和基础设施建设工地，同基层干部群众亲切交谈，详细了解改革开放、经济发展和维护稳
定的情况。胡锦涛强调指出，综合国力的基础是经济实力。我们要争取国际斗争的主动，要维护国内大局的稳定，要全面实现跨世纪发展的宏伟
目标，就必须保持国民经济的持续快速健康发展。无论国际风云如何变幻，无论我们在前进中遇到多少挑战、风险和困难，我们都必须紧紧扭住
经济建设这个中心不放，认清形势，把握机遇，进一步把经济工作做好。
    胡锦涛强调，随着社会主义市场经济的发展和科学技术的进步，社会生活发生了深刻的变化。要结合当前国际国内的实际，针对群众普遍关
心的实际问题和热点问题，做好深入细致的思想政治工作。
            三、进一步从严治党，提高党内政治生活的质量
    抓党的建设，必须贯彻从严治党的方针。
    当前，加强党的基层组织建设，发挥党组织政治核心作用，要着重抓好几条：一是健全组织，消灭“空白点”；二是加强对党员的管理教育
，严格要求党员管好自身、管好子女、管好身边的群众；三是把党的建设与基层的中心工作紧密结合起来，围绕基层工作重点、难点，组织党员
积极参与，体现共产党员的先锋模范作用，树立党员和党组织的威信；四是党组织的领导要敢于和善于同行政领导商量共事，共同参与重大问题
的决策。
    党组织的群众思想政治工作，首先，要坚持把本地区、本部门、本企业发展的重大问题、重大决策，原原本本地告诉群众，倾听他们的意见
。他充分肯定福建改革开放和现代化建设取得的新成绩，希望省委、省政府一班人继续
发扬团结一致、真抓实干的好传统，好作风，带领广大干部群众，坚决贯彻中央的方针政策，把各方面工作做得更好。
    在谈到当前“三讲”教育工作时，胡锦涛指出，自去年底以来开展的“三讲”教育，是党中央为提高领导干部素质而采取的一项重大举措，
是在新的历史条件下解决好党的自身建设问题的有益探索，也是我们党为迎接新世纪所作的重要准备。他说，前一段的省级“三讲”教育取得了
比较明显的成效。要注意巩固和扩大“三讲”教育的成果，认真落实好各项整改措施，并把思想作风上的收获转化为抓好当前改革、发展、稳定
的实际行动。
    为什么人的问题，历来都是价值体系中的根本与核心的问题。
    共产党人的本质特征，不是出身、贫富，而是高度的共产主义觉悟