【 文献号 】3-3117
【原文出处】发展论坛
【原刊地名】济南
【原刊期号】199512
【原刊页号】49-50
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【 作  者 】洋龙/移山
【复印期号】199602
【 标  题 】政治制度功能论
【 正  文 】
    政治制度是人们政治关系的规范体系。政治制度作为一个历史的范畴，它是人类社会政治现象出现之后的产物。随着社会规模的扩大和生产
水平、生产能力的提高，社会内部的分工和分化不断向纵深发展，人类在生产活动中形成的遏制个人本能和任意行为，用以维持社会群体完整性
、稳定性和保证生产活动顺利进行的社会规范的内容不断增加，形式也不断变化。不同形式、内容和作用的规范，以一个统一的既定目标为轴心
形成了相互联系、以合力形式发挥功能的体系。政治制度正是人类在政治活动中为巩固社会赖以存在的基础，维护生产活动和社会秩序，从根本
上维护经济上占统治地位的阶级的利益，调节社会矛盾，缓解社会冲突，从而造就一种较稳定、持久的群体内部关系，以容纳和推动生产活动及
其社会活动顺利进行应运而生的。政治制度主要蕴含权力的产生基础和分配方式，确定各种利益群体在社会权力体系中的地位以及相互之间的关
系，行使权力的合法原则、程序和机制，对越轨、违法行为的制裁以及社会对外关系等。政治制度具有社会相关性、阶级性、权威性和相对稳定
性等特征。
    政治制度在社会政治生活乃至整个社会生活中居于举足轻重的地位，概括起来，其主要功能有以下几个方面：
    第一，引导和保证社会发展方向。社会的发展过程是在相互作用的形式中进行的。就总体而言，政治制度以其特有的结构形式和功能影响，
制约社会其他社会制度发挥作用的程度和范围，以其特有的权威，控制社会的发展方向。一旦其他社会制度在某些方面甚至全局背离其宗旨，政
治制度便予以干涉，引导社会的发展有利于自己的本质要求，并利用各种手段，调动和组织全社会的力量，直接或间接地为经济的发展和社会的
进步提供动力保障。
            （四）要紧密联系党的基本路线的实践――解决好思想政治建设的目的性。只要抓住喜劳，就会带来幸福，对劳动不喜欢
的人，决不会出效益，出成果。为了不使这种矛
盾和冲突对社会造成破坏，政治制度为社会成员提供政治关系的规范、行为准则，人们按照这些规范行事，就能使整个社会的政治关系表现得结
构完整，活动有条不紊，各方面配合默契，整个社会机体运转灵活。社会政治关系一旦失调，社会机体失灵，就会造成社会的混乱。当今社会，
随着科学技术的迅速发展。人类社会进入了一个高度发展时期，社会成为一个结构复杂的有机体，组织程度高，规模大，各个系统纵横交错，各
种因素盘根错节，政治制度的整合功能就显得更为突出和重要。
    第三，提供社会政治化的行为规范。历史已将人类社会毫无例外地卷入政治生活之中，使社会化的人类与政治日益紧密地结合在一起，政治
充满人类生活的方方面面。政治制度以它的规则体系告诉社会政治化时代的人们应当怎样行动，以此培养理想的社会角色。在以实现现代化为主
旋律的新时代，政治制度作为现代化的政治前提和基础条件，逐步改造整个社会结构，为政治现代化培育理想的现代社会秩序，完成从传统社会
向现代社会的根本转变。
    党的四中全会以来，中央提出了新形势下党的建设的整体部署和目标任务，包括党的思想建设、理论建设、组织建设、作风建设、队伍建设
及思想作风建设。政治制度不能正常发挥功能就表明社会政治关系失调，阶级矛
盾的加剧，发展的结果必然是政治制度的革新。
    我国现行的政治制度是马克思主义同中国具体实际相结合的产物，是中国共产党人领导中国人民在长期的革命斗争和建设事业中逐步建立和
形成的，具有自己鲜明的特色，更有利于在我国的社会历史条件下发挥其功能。
    第一，阶级基础的广泛性。加强党的思想政治建设始终是带动党的组织建设、作风建设等其它方面建设的根本性建设。我国建立的政治制度，在阶级结构上，工人阶级不仅同劳动阶级而
且同非劳动阶级结成联盟。社会主义改造完成之后，随着社会主要矛盾和根本任务的转变，在社会主义和爱国主义两面旗帜下，政治制度的阶级
基础更为广泛。
    第二，领导力量的不可动摇性。李鹏总理在八届人大四次会议上的报告中指出：“在发展市场经济过程中，在世界各种思想文化互相激
荡的条件下，加强社会主义精神文明建设，具有特殊的重要意义，任何时候，都不能以牺牲精神文明为代价，换取经济的一时发展。我国的政治制度是通过工人阶级的先锋队――中国
共产党领导的。因此，我们共产党人，特别是党的领导干
部，保持政治上的坚定性，在当前显得尤为重要。政治制度的社会主义性质，也正是由共产党的领导保证和实现的。中国
共产党在政治制度中的领导地位是神圣的，不可动摇的，无论哪个层次的政治团体都直接或间接地接受共产党的领导。尽管党对它们的领导采取
不同的领导方式，但这些政治团体不管怎样完善和发展，都必须有利于中国共产党的领导，而不能有丝毫的削弱。讲政治，才能保证把党的基本路线贯穿到经济建设和
各项工作中去，才能提高各级领导班子贯彻执行党的基本路线的能力和水平，才能保证基本路线的实现；同时，只有联系和投身于党的基本路线
的实践，才能够更深切的感受和真正地解决政治方向、政治立场和政治观点问题，才能准确地把握好思想政治建设各项工作的意义和定位问题；
才能真正地解决好政治的保证作用问题。
    第三，其宗旨的人民性。党的基本路线是总揽全局的路线
，坚持四项基本原则和坚持改革开放这两个基本点形成一个焦点，就是以经济建设为中心。我国的政治制度不仅具有广泛的社会基础，而且整个制度体系的建
立和调整，都必须依照人民的意志进行，并以有利于维护和实现人民利益为根本标准，把人民的利益和意志置于至高无上的地位。制度的运行必
须保证人民的意志和愿望得到充分表达，并保证对于一切违反人民利益和愿望的行为给予及时有效的惩罚。任何层次的政治制度以及政治制度的
每一个环节、运行规则都不能与人民的意愿相悖，都要充分保障人民当家作主的主人翁地位和宪法与法律赋予人民的权利不受侵犯，并在实践中
不断提高人民群众参政议政的能力和水平。开辟各种途径，采取各种形式，拓展人民大众的政治参与的深度和广度，提高参与质量。
    第四，本质的优越性。政治制度是否优越，主要是看能否与其他社会制度体系的功能相适应，能否最大限度地激发社会成员的积极性，使其
充分发挥内在潜力。我国的政治制度从本质上讲与生产资料公有制和按劳分配为主体的社会主义经济制度要求相一致，对社会主义生产关系的巩
固和社会生产力的发展发挥着积极的促进作用，保证社会生产和经济发展的社会主义性质，并能够自觉地调整与其他制度之间的关系，为充分发
挥社会主义制度的优越性创造条件。同时中国的政治制度在一定程度上体现着人民群众的共同利益，在一定范围内容纳其他活动的发展，维护人
民群众在国家和社会的主人翁地位，保证人民群众享有充分的民主权利，因而能够激发他们的热情和主动精神，充分释放其潜能。日本伦理研究者明确提出：“用伦理兴企业，在职工中开展思想道德教育，以激发广大企
业职工劳动、工作的积极性和创造性”。
    第五，变革的自觉性。政治制度并不是固定不变的。从历史发展的角度观察问题，在原有的政治制度无法容纳代表社会发展方向的社会政治
活动时，当政治制度不再适应其他社会制度，经济的发展和社会的全面进步对政治制度提出变革的要求的情况下，赖以存在的一套政治规范系统
，也必然相应地或早或迟发生变化，创造一套新的具有更大容量的政治制度。中国的政治制度基本上与社会其他制度相适应，能够吸纳较广泛的
社会政治力量和进步的政治活动。然而勿庸置疑，它们也有相矛盾和不太适应的地方。但我们
机关也有极少数人，出工不出力、在岗不敬业、好玩不求学、纪律比较涣散。随着社会主义建设事业的发展，
一些弊端暴露了出来，与社会主义经济文化的发展，与广大人民群众日益增强的民主意识形成了矛盾和反差。
目前来看，我们制定的制度已经不少，现在，一方面是要健全、完善思想政治建设工作经常化的一整套制度；另一方面，是要抓制度的落实，抓
主要领导的带头实施和做执行制度的表率。由于全社会绝大多数的成员的根本利益和目标是一致的，政治制度的健全与完善完全可以在中国共产党的领导下，在科学理论领导
下，通过有秩序有步骤的改革来实现，不需要通过暴力推翻现行的政治制度。
    以中共十四大为标志，我国的改革开放和社会主义现代化建设进入了一个新的历史时期，我国的现代化是一个全面的历史发展过程，既要建
立社会主义市场经济体制，实现经济现代化，又要加强社会主义民主政治建设，实现政治现代化。我们要学会辩证地认识和处理经济同政治、经济同其它工作的关系，没有
强有力的政治保证，经济是搞不好的。同时又要适应市场经济体制和社会全面进步的需
要，不断地予以完善和发展，使其充满活力，保证其优越性的充分发挥。
                        （作者单位：中国社会科学院政治学所）＊
    
    
    
 
