【 文献号 】3-2825
【原文出处】中国人口报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960408
【原刊页号】⑴
【分 类 号】C5
【分 类 名】人口学与计划生育
【复印期号】199603
【 标  题 】为落实国策提供政治保证――三论认真贯彻落实
    中央计划生育工作座谈会和全国计划生育工作会议精神
【 正  文 】
    计划生育是我国的一项基本国策，也是一个政治问题。不仅因为它直接关系到国家的经济建设和社会发展，关系到民族的生存繁衍和子孙后
代的可持续发展，还因为它关系到每一个家庭、每一个人的实际利益。
    对于以落实基本国策为己任的人口与计划生育工作者来说，一定要讲政治，不仅是一个重大的原则问题，也是我们这支队伍的优良传统和特
有优势。在新的形势和任务面前，计划生育干部肩负着更大的历史责任，更要弘扬优良传统，发挥特有优势，更要重视讲政治，为计划生育工作
健康发展提供强有力的政治保证。任何时候都决
不允许发表、散布与中央相反的意见和言论，决不允许各行其是，各自为政。政治方向正确与否，关系到人口与计划生育事业能否沿着正确的方向更好更有秩序发展的重要问题，也
是检验人口与计划生育工作者为谁服务的根本标志。讲政治，目的是为了使我们在新形势下更加全面、更加自觉地贯彻执行邓小平同志建设有中
国特色社会主义理论和党的基本路线，更加牢固树立全局观念，从战略高度认识我国人口问题不仅是一个经济问题、社会问题，也是一个政治问
题。自觉地把计划生育工作与经济社会发展紧密结合起来，紧紧围绕党的中心工作和各个阶段的总目标、总任务开展工作，为经济与社会的协调
发展和可持续发展创造良好的人口环境。正确的政治立场，就是工人阶级和广大人民群众的立场、党性的原则立场、国家利
益和民族利益的立场。不久前，江泽民同志指出，“从根本上说，政
治问题主要是对人民群众的态度问题、同人民群众的关系问题。坚定正确的政治立场，对于计划生育干部来说，就是要坚定地站在党和国家方针、政策的立场上，
站在维护人民群众根本利益的立场上，站在维护国家和民族根本利益的立场上，坚持全心全意为人民服务的宗旨。特别是表现在对人民群众的态
度上，与人民群众的关系上。要正确认识和处理人民内部矛盾，牢固树立一切为了群众，一切依靠群众的群众观念，自觉把群众的拥护不拥护、
赞成不赞成、满意不满意、答应不答应作为想问题、办事情的出发点和归宿，努力促进党群、干群关系的巩固与和谐，做与人民群众同呼吸、共
命运、心连心，全心全意为他们服务的公仆。而是自觉地认定自己是人民群众在特定历史时期，为完成特殊历史任务的一种工具”。领导干部讲政
治，这对于造就一支政治坚强、素质过硬的领导干部队伍，对于加强和改善党的领导，提高党的战斗力，对于在领导改革开放和经济建设中，始
终坚持社会主义方向，对于加速社会主义现代化建设步伐，实现“三步走”战略目标，都具有重大的现实意义和深远的历史意义。
    讲政治，就要具有严格的政治纪律。政治纪律是执行党和国家方针、政策的保证。计划生育队伍凝聚力的增强，战斗力的提高，都离不开严
格的政治纪律。
            二、领导干部讲政治，就要严格遵守党的组织原则和维护政治纪律。
因此，我们各级领导干部应当下功夫学好马克思主义哲学，真正掌握辩证思维方法，不断提高从政治上观察分析和处理问题的能力。在对外交往和学习借鉴发达国家先进科学技术和某些成功经验时，要注意抵制西方敌对势力的政治、思想、文化渗透；对西方国家
打着“自由”、“民主”、“人权”等旗号干涉我国内政的行径要坚决抵制；要坚决反对“台独”活动及一切破坏祖国团结统一的行为。当然，对于中央的路线、方针、政策，各地要结合本地区、本部门的实际，创
造性地加以贯彻，这不叫政令不通，而是原则性与灵活性的统一。中央倡导的就坚
决照办，中央反对的就坚决不干。牢固树立依法行政、文明执法、依法管理计划生育的观念，自觉维护群众的合法权益，严禁各种形式的违法乱
纪行为和腐败行为。每位计划生育工作者都应懂得，政治纪律没有“特区”，计划生育工作更不例外。具有坚强的党性原则，就能以无产
阶级的浩然正气，抵制形形色色的歪风邪气。计划生育不是在真空里进行的。我国人口与计划生育工作的发展过程，在某种意义上说
是我们与不同的国家、不同的代表人物、不同的思想体系、不同的生活方式不断打交道的过程，因而，各种政治观点、社会思潮和生活方式无时
无刻不在潜移默化地影响着我们的队伍。今天，在日趋复杂的国际较量中，我国正面临着发达国家在经济与科技上占优势的压力；面临着霸权主义与强权政治
的压力；面临着国际敌对势力对我实行“西化”、“分化”，推行和平演变战略的挑战。也是党的组织和每个党员政治言论
和政治行为的规范。对任何事物都要采取分析的态度，取其精华，去其糟粕，吸收那些健康的、有益的、先进的、正确的
东西，拒绝那些不健康的、有害的、落后的、错误甚至反动的东西。在国际交往方面更要保持很高的政治鉴别力，既不因为少数西方国家的蓄意
攻击和各种压力而改变我们的基本政策，也不拒绝学习和借鉴其它国家的有益经验和做法。
    我国人口和计划生育工作正处于一个重要的发展时期，需要广大计划生育工作者和全党、全民一道去努力奋斗。讲政治，是党和国家对我们
的根本要求，是每位计划生育工作者应具备的基本素质，是我们完成历史任务的可靠保证。我们一定要在人口与计划生育工作中保持正确的政治
方向和坚定的政治立场，不断增强政治鉴别力和政治敏锐性，在新的形势下，去夺取新的更大的胜利。＊
    
    
    
 
