【 文献号 】1-1623
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990625
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199906
【 标  题 】胡锦涛在福建考察时强调越是在事业发展的关键时期越要重视加强思想政治工作
【 正  文 】
    本报福州6月24日电  新华社记者卓培荣、本报记者潘帝都报道：中共中央政治局常委、国家副主席胡锦涛近日在福建考察时强调，思想政
治工作是我们党领导人民在长期革命和建设实践中形成的政治优势。在发展社会主义市场经济的条件下，这个政治优势不仅不能丢掉，而且要结
合新的实际，大力弘扬光大。越是在我们事业发展的关键时期，越要高度重视和切实加强思想政治工作，团结凝聚各方面的力量，确保改革、建
设的顺利进行和大局的稳定。
    6月18日至24日，胡锦涛在中共福建省委书记陈明义等陪同下，到龙岩、漳州、厦门和福州等地考察工作。在任何情况下， 都把大力发展经济，增强综合经济实力，改善人民生活放在一切工作的中心地位。
四是要有计划地开展向优秀党员和身边的先进人物学习的活动，在党员、特别是党员领导干部中弘扬“为人民甘于奉献”的主旋律。他对改革开放以来老区发生的巨大变化感到十分高兴，希望老区的干部群众继续开拓进取，艰苦奋斗，加快经济建设
和致富奔小康的步伐。本者，根也，表示时间上的源头和空间上的基底。胡锦涛代表党中央和江泽民总书记，向老红
军、老干部和广大老区人民表示亲切的问候。群众的监督是最广泛、也是最有效的监督
。
            4
    新民本主义的指归主要有三：
    1.强化公职主体建设。特别是古田会议决议强调要重视加强思想政治建设，这个精神至今仍有重要的现实指导意义。他强调，在跨世纪发展的征途上，我们要继承和
发扬古田会议精神，充分发挥思想政治工作这个优良传统和政治优势，确保党的政治任务的顺利完成。
    在漳州、厦门、福州等地，胡锦涛深入农村、企业和基础设施建设工地，同基层干部群众亲切交谈，详细了解改革开放、经济发展和维护稳
定的情况。邓小平理论既继承了马列主义、毛泽东思
想的普遍原理，又结合了中国的国情，作出了创造性的发展，它是当代中国的马克思主义，是指导我们建设有中国特色社会主义唯一正确的指导
思想。我们要争取国际斗争的主动，要维护国内大局的稳定，要全面实现跨世纪发展的宏伟
目标，就必须保持国民经济的持续快速健康发展。无论国际风云如何变幻，无论我们在前进中遇到多少挑战、风险和困难，我们都必须紧紧扭住
经济建设这个中心不放，认清形势，把握机遇，进一步把经济工作做好。
    胡锦涛强调，随着社会主义市场经济的发展和科学技术的进步，社会生活发生了深刻的变化。
    主体队伍过得硬，我们就能经得住任何考验和挑战；就有胆量也有条件把改革开放的步子迈得更大一些；也有胆量有条件强化社会内部各方
面的管理，使整个国家纲纪得振，风化得醇，实现既定的目标。各级政权组织和社会各个方面都必须据此找出全局与局部，当前与长远利
益的最佳结合点，从而形成一个十分具体的目标系统，并依靠人民的力量去实现之。要充分发挥基层党
组织和群团组织的作用，发挥好公共传媒的作用，掌握和运用先进的技术手段，进一步扩大思想政治工作的覆盖面。
        （二）扎扎实实地搞好基层党组织建设，不断巩固党的政治核心地位。他充分肯定福建改革开放和现代化建设取得的新成绩，希望省委、省政府一班人继续
发扬团结一致、真抓实干的好传统，好作风，带领广大干部群众，坚决贯彻中央的方针政策，把各方面工作做得更好。传统社会的政治体系是以帝王为中心，外加皇族、外戚、宠妃、宦党以及通过察举、品状、科举
、捐纳等途径遴选的官吏所组成的。他说，前一段的省级“三讲”教育取得了
比较明显的成效。为了落实市委提出的要求，在具体工作上，一是要把工作重点放在加强对领导干部的监督
上，对领导干部的廉洁自律要有明确的要求。当前，第一批省区市的“三讲”教育即将转向地市厅局领导班子和领导干部，要严格按照中央精神，运用好省级领导班子和领导干
部开展“三讲”教育的经验，坚持分期分批进行和分类指导的原则，加强领导，认真部署，精心组织，确保质量，绝不能降低标准、放松要求。治国先治政，治政先治党，治党必先明确党的灵魂
，党的灵魂就是党的政治哲学