计算机工程
COMPUTER ENGINEERING
1999年 第25卷 第8期 Vol.25 No.8 1999



ARC/INFO制作彩色
黎弘，翟战强，唐树才
摘要：在对HSV彩色视觉模型进行分析的基础上，构造了由地形、及法线方向到HSV色彩空间分量的映射模型，并利用ARC/INFO的AML语言编程，在SGI工作站上实现了对DEM数据的晕渲处理。实验表明，该方法制作的晕渲图具有动态范围大、立体感强、色彩丰富的特点。。 
　　地形晕渲处理包括 DEM 数据生成、晕渲处理建模、色彩分量计算等步骤。。文中重点讨论了基于 HSV 组合视觉模型的晕渲建模和色彩分量计算方法，并给出了在 ARC/INF°环境下实现过程的 AML 语言程序。 
1 HSV彩色视觉模型 
　　在色彩空间中，彩色光的基本参量可以用明亮度 (Iten-) 、色度 (Hue) 和饱和度 (Saturation) 来度量。。色调反映了的类别，彩色物体的色调决定于物体在光照射下所反射的光谱成分。。依据 Tektroni 彩色标准， hue 的域范围为 0-360 °，其中 0 °为蓝色， 120°为红色， 180 °为黄色， 240 °为绿色；明亮度的范围从 0 到 100 依次表现为从黑到白的变化，饱和度从 0 到 100 表示颜色依次加浓。基于 Tektronix 彩色标准的基本颜色系可用图 1 所示的锥体表示，对于现实世界中的任意颜色，可用上述 3 个基本参量来描述，而在视景仿真中则可用这 3 个参量来合成地面景物的颜色。。根据上述 HSV 视觉模型，可以对数字地面高程模型 (DEM) 数据进行，分类可以依据 DEM 高程数据的多种统计特征进行，然后将不同的分类结果映射到 HSV 视觉空间中的 H 、 S 、 V 分量，最后将这些分量合成，即可形成彩色图象。 
　　(1) 映射模型 

图2 色度（hue）与高程值之间的映射关系图3 饱和度与坡度的映射关系

　　将高程影射到色调 h ，高程从高到低，对应的颜色由红到绿，即最高的山用红色表示，对应的 h 为 120 °，最低的山用绿色表示，对应的 h 为 240 ° ( 参见图 2) ；将地表坡度映射到饱和度 s ，坡度越大颜色越深，坡度越浅，颜色越淡 ( 参见图画 3) ；用考虑太阳光照射到地表后，在某一方位形成的该地表点的强 I 映射成明亮度 v ，反射光越强，对应的亮度越强。具体映射关系如下： 
s = 10.0*(90-α) / 9.0　　(1) 
　　其中： α 为地面角度坡度 ; 
　　(2)
　　其中 : Z 为地面点高程值， Zmax 、 Zmin 为区域最大和最小高程。 
v = I*100/　　(3) 
I 是地形表面点法线方向的函数， I 的计算将在下面介绍。 
　　依据式 (1) 、 (2) 、 (3) 计算地表每一点 H 、 S 、 V 分量，将它们发送到相应的显示，即可组合成反应地表形态特征的彩色图象。 
　　(2) 地面坡度 α 的计算 
　　坡度有两种表示方式，一种是百分比坡度 pα ，它是高度的增值与水平距离变化值之比；另一种是角度坡度 α ，即用坡面切线与水平面的夹角表示 ( 参见图 4) 。用 z = f(x,y) 表示地面地形的高程分布，则 pα 和 α 的计算可表示为： 

图4 坡度的表示
pα(x,y)= sqrt(fx'(x,y)2+f y'(x,y)2)　　(4)
α (x,y) = Arctan(pα(x,y))*180/ π　　(5)
　　DEM 格网数据为离散的地表点高程值，由 DEM 计算地表的坡度，可用如下差分形式计算： 
pα(i,)= sqrt((dz/dx)2 +(dz/dy)2)　　(6) 
在点 (i,j) 处的 dz/dx 和 dz/dy 可用该点周围的 8 邻域离散点的高程值计算 ( 参见图 5) ： 

图5 点（i，j）的8领域坐

　　其中： x__space 和 y_mesh_space 分别为 X 和 Y 方向的格网精度。 
　　(3) 阴影值 I 的计算 
　　明亮度反映了彩色光照射到物体表面后反射到观察位置的能量的大小，明亮度与物体表面方向、观察者位置及材质等因素有关，在制作彩色晕渲图时我们忽略表面材质因素，假定光照和观察位置如图 6 所示， S 为向量， N 为点 P 处表面法向量， R 为反射光向量， A 为观测向量。则表面点 P 反射到观测位置的能量 I 可采用如下简化模型计算： 

图6 表示反射光强度的计算
I = 255[kd ( L middot; N) +ks ( S middot; V) ]　　(7) 
　　其中 kd 、ks 为反映表面反射特性和漫反射特性的常数，当给定光照角、观测方位角以及观测距离时，则 I 是表面点法向量 N 的单值函数。 ARC/INF°的 TIN 和 GRID 模块均提供表面阴影计算命令 ( 函数 ) ，可以利用 TIN 提供的命令计算出地形表面每一点的阴影值，也可利用 GRID 提供的函数对式 (7) 编程，实现每一表面点亮度的计算。 
3 结论
　　ARC/INF°手册中给出了基于地形高程和坡度参数的等范围赋值映射方法，用该方法制作的图具有软表面 (Soft Surface) 的感觉。本文采用 HSV 彩色显示模型，建立地面点高程、坡度和表面法线方向到 HSV 色彩分量之间的映射关系，根据人眼的视觉特点，对地表方向和坡度采用线性映射，而对于高程采用了指数函数变换，这便于突出地表参数的动态范围，增强立体效果。利用上述 HSV 模型，我们在 SGI 工作站上制作了多幅地貌晕渲图，实验所用 DEM 数据是由 ARC/INF°的空间数据模型产生的。实验表明，用本文的方法绘制的晕渲图比 ARC/INF°手册上介绍的方法建立的晕渲图具有颜色动态范围大、立体感强、色彩也更丰富的特点，可以更好地反映地形形态的变化。本文给出的 AML 源程序在 SGI 上的 ARC/INF°版本 1.7.4 下调试通过，可以方便地移植到其它的 ARC/INF°环境下运行。