计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷　第8期 Vol.19　No.8 1999



phi 3.0的多编技术
　红　赵国红　
1　前言
　　Windows95是基于的多任务操作系统，它支持形式的多任务机制，一种是基于进程的，这也是Windows从一开始就支持的多任务类型。进程是指正在执行着的程序。在基于进程的多任务环境下，多个程序可以并发地执行。第二种多任务类型是基于的。。Delphi3.0充分利用了Windows95的多线程机制而提供了对线程编程的支持，这也是Delphi3.0与Delphi1.0的重大区别之一。利用这种机制能编写出很高效的程序。
　　既然多个线程可以并发地执行于同一进程中，那么协调线程间的执行顺序，以避免对临界资源的使用而引起冲突就十分重要。
2　Delphi3.0中线程对象
　　在Windows95操作系统下，编写基于线程的程序可以利用应用程序接口函数（API），也可以使用Delphi3.0中线程对象（TThread对象）。。。下面对TThread对象的和特性进行详述。
2.1　线程对象的特性
　　Free on Teiminate特性：布尔型，只可在运行时使用。当线程结束时，该特性决定是由VCL（可视构件）清除线程对象还是由你自己负责清除。当为时，自动清除。默认值为False。
　　Thandle特性：线程句柄，API中大多数线程函数需要使用该句柄。
　　Priority:线程的优先级特性，只能在运行时使用，后文中有详述。
　　RetuinValue特性：整数类型，特性
　　（），该特性指示线程的执行成功与否。
　　Suspended特性：布尔型，用于决定线程是否挂起，当值为True时，挂起线程。
　　Teuminated特性：布尔型，且是受保护的(Protected)，。。
　　Thread ID特性：线程标识符，有的API线程函数使用该标识。
2.2　线程对象的
　　线程对象的方法有很多，介绍常用的几种方法如下：
　　Do Teiminate方法　该只能由线程对象内部方法，用于与主VCL线程的同步，并产生Onteiminate的事件，一般说来，当线程终止时，线程会自动调用该方法，不需要写代码。。Execute方法必须周期性地检测Teiminate特性，该特性一旦为True，Execute必须立即返回。
　　Resume过程　该方法一个被挂起的线程的执行。
　　Suspend过程　该方法挂起一个线程的执行，它和Rosume方法是配对的。。
　　Teiminate过程　该方法设置Teiminated特性为True，并终止你的线程的执行。
　　函数　该方法等待线程执行的终止，然后返回特性的值，因此，在调用该函数后，必须确保线程的退出。。
　　Onterminate过程　该过程是Onterminate事件的驱动程序。Onterminate事件发生在线程的Execute方法已经返回，TThread结束线程之前，该事件驱动只可在主线程使用，可以调用各种VCL方法和特性。
3　创建Delphi3.0中的线程对象
　　Delphi3.0环境中，线程对象是始视对象Tobject的直接派生类，它和其它的Delphi3.0构件和对象不同，不能在程序中直接使用，而必须从TThread对象中产生一个派生类，并对其中的某些成员函数进行重写以覆盖（Override）TThread对象中的方法，完成自己的功能。。
4　线程的启动、终止和优先级
　　线程的启动和终止是线程生命周期中的起点和末点，在线程的生命周期内还有它的各种状态，例如挂起和恢复。
4.1　线程的启动
　　这分为两种情况，其一，线程一旦被创建，它就开始执行。其二，线程被创建后，挂起状态，而不被立即执行，要想执行，必须调用线程的Resume方法。至于为什么会挂起，与它的构造函数有关。
4.2　线程的终止
　　线程的终止分为以下几种情况：一为自然终止，即线程执行完后动结束线程；其二为强制终止，即在线程正在执行时，我们强制调用线程的Terminate过程；其三为在执行线程中发生了Ethread例外从而引起线程的终止。在线程的Execute方法返回之后，但在线程结束之前，它调用线程的Onteiminate过程。 
4.3　线程的挂起和恢复
　　在线程的执行当中，我们可以通过调用Suspend方法或设置Suspended特性为True而线程的执行，节约的CPU时间以加其它线程的执行，当我们调用线程的Resume方法时，它又恢复线程的执行。
4.4　线程的优先级
　　每一个线程都与一个优先级相连，线程的优先级用于确定线程对CPU时间的划分，线程的优先级用线程的Priority特性来设置。
　　在Delphi3.0中ThreadPriority枚举类型定义了优先级所有可能的值。
　　tpIdle：这是线程的最低优先级，只有当系统闲置时，该优先级的线程才被执行。。
　　tpNormal：正常优先级。
　　tpHigher：该优先级比正常优先级高一个点。
　　：该优先级比正常优先级高2个点。
　　tpTimeCritical：线程的最高优先级。
5　结语
　　用delphi3.0实现多线程编程是简洁和方便的，它把开发的重点了如何重载线程类的Execute函数上，避免了和操作系统的过多的交互，在较高一级的层次上实现了多线程编程。
作者：王　红　潍坊高等专科学校计算机系　山东．潍坊(261041)
　　　　　赵国红　山东省水利厅南办　山东．济南(250013)
　　收稿日期:1999-02-02
