计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷　第8期 Vol.19　No.8 1999



式在系统集成的应用
郑无疾　张建军　朱山风
　　　要　分布对象是一些灵敏的软件模块，它们可以位置透明，独立和平台独立地相互发送消息。本文主要探讨将分布式对象应用中出现的各种问题及其解决方法。。。在这些业务对网络计算提出了更高的要求的情况下，第一代的Client/Server结构开始暴露出：首先，这种结构对Client和Server的角色分工过于严格，而实际情况是在许多网络应用中，分不清谁是Client，谁是Server，两者界限非常模糊，如网络会诊；其次，基于RPC的互操作直接将Client和Server连接起来，并没有中间机构来处理请求。
2　分布式对象
　　第一代的Client/Server系统多是针对局域网的。在更大的环境中，系统的可伸缩性，异构配置和网络监控变得至为重要。由于对象技术有处理复杂系统的能力，人们将对象技术引入了分布环境以解决的这些问题［1］。
　　传统的对象可以被看作是封装了数据和作用于这些数据的操作的自包含的实体。。对象技术通过将数据及操作与系统的其它部分隔离，而使得系统的构建与维护工作变得容易。
　　传统的对象只“驻留”在一个程序之内，在程序编译时也不会分裂成多个实体。与此不同的是，分布式对象可以驻留在一个网络的任何地方，作为一个物理上独立的实体存在并可以被其它对象远程调用。通过中间件（Middleware）包含的标准通讯协议，由各种不同的语言编写和由不同编译器编译的对象可以无缝地进行通信以构成一个完整而健壮的系统。这样的对象框架保证了分布对象间的高度透明的互操作性。
　　分布对象是一些灵敏的软件模块，它们可以位置透明，语言独立和平台独立地相互发送消息，实现请求服务。我们称这些独立的对象模块为。。这些对象组件成分可以是由一些不同的者相互独立地使用不同的语言或工具构造的。。组件用于实施内的一些有限的服务，它可以和其它组件一起构成完整的应用。组件的粒度可大可小；组件具有良好的接口，同经典对象一样，组件只能通过其接口来访问；组件的实现与其接口是的，组件可以使用对象、过程式代码或封装现有的代码实现；组件是系统无关的，可以作为对象跨越地址空间、网络、语言、操作系统和工具来调用；组件还可支持封装、继承和多态等对象特性。总之，组件是可复用的，自包含的，独立与具体应用的软件模块。
　　目前使用较多的组件标准是CORBA（ Object Request Broker Architecture）和DCOM(  Object Model)。CORBA是对象管理集团(Object Management Group, OMG)在其对象管理结构(OMA)框架之下以对象请求代理(ORB)为核心制定的分布对象标准。。。DCOM中主要使用ActiveX组件作为其对象。在将来，ava对象也可能会被作为其对象。和CORBA一样，DCOM中的接口是和功能分开的。


图2　DCOM组件结构
　　微软使用了基于DCE(Distributed Computing Environment)的IDL (Interface Definition Language)来达到这一目的。由于这一IDL和CORBA和DCE的不兼容性，将严重限制这一标准和其它标准的互操作性［1］。
4　软件系统集成
　　根据应用需求，将若干软件系统集成在一起协同工作。如此形成的集成软件系统称之为集成环境，而组成此集成软件的各部分软件系统称之为部分软件，或软部件。以上两种组件标准的提出，为软件系统的集成提供了必要的条件。
　　由于计算机应用软件系统的规模越来越大，复杂性越来越高，从零开始开发这样的软件系统很不现实。。随着软件产品市场上各种各样的商品软件的出现和接口的标准化，用系统集成的方法开发应用软件已显得越来越重要了。
　　系统集成涉及到软件系统结构、技术和市场等诸多因素。相比于单纯地为客户进行定制式软件开发，系统集成对软件开发人员的经验和技术有更高的要求。
　　与传统的定制式应用软件开发相比，软件系统集成的人员结构亦将发生新的变化。软件开发人员将两部分，一部分是软组件/部件制作人员，另一部分是应用系统分析和装配人员。应用开发人员结构的演变如图3所示。


图3　应用开发人员结构演变
　　目前，在软件工程的各个方面正发生巨大的变化。在可以预见的将来，软件自动化也将对软件的生产过程产生巨大的影响。
　　软件系统集成将面向对象技术作为其基础。但是，软件系统集成的要求更高。如何在已经成为事实的组件标准上建立一个的软件系统集成开发流程，在这一方面的作者试图提出一些方法［2］。但是，他们的方法都存在以下方面的不足：
　　只覆盖了整个软件生命周期的部分阶段；
　　没有充分发挥分布对象技术的特点，或不适合于分布对象技术。。对已有的软部件进行有效管理。
　　CSCW(Computer Supported Cooperative Work)是当前计算机研究中的一个热点。目前，此类工具多用在非计算机领域的创作、研究和开发工作中。我们将尝试把CSCW的概念、方法引入软件系统集成的集成开发环境中。。研究方向：分布并行处理系统。
作者单位：郑无疾　张建军　朱山风　武汉大学与技术　湖北.武汉（430072）
参考文献
　［1］　Scoff.M.Lewandowski. Frameworks for Component-Based Client/Server Computing. ACM Computing Surveys, 1998;30(1)
　［2］　P.J.Houston, F.G.Wilkie, T.J.Anderson. Component-based development. CORBA and RM-ODP. IEE Proceedings Software, 1998；145(1)
　［3］　陈　滢,樊惠娟,王能斌. 分布对象技术综述. 计算机科学, 1997;24(3)
　［4］　汪　芸,兑继英,顾冠群.开放分布式处理的新发展-CORBA规范,计算机科学, 1997;24(3)
　　收稿日期:1999-02-08
