【  】1-2486
【原文出处】论坛
【原刊地名】济南
【原刊期号】19960361
【分  号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】李宗元/孙启彪
【复印期号】199606
【 标   】全透视历史与未来――读《与展望》
【 正  文 】
    改革开放以来，中国的经济发展取得了令世人瞩目的伟大成就，国力迅速，国际地位日益上升，人民生活水平有了很大的提高。。如何看待中国的改革开放及经济的发展，怎样正确地形势，地看待存在的问题，科学地提出
决问题的办法，以及对本世纪末、２０１０年与２０５０年等几个发展阶段前景进行展望，一直为各方人士所注目。。。该书的另一特点是涵盖面广，内容丰富，观点、论断具有鲜明的个性与独到之处。作者无论是对国际国内的
政治、经济等形势的评析，还是对政治、经济等方面的热点、难点等问题的阐述，都是坚持与定量分析相结合，通过大量而系统的史
料和统计，、讲道理，阐明了有中国特色社会主义理论和坚持党的基本路线１００年不动摇的伟大现实和深远历史
意义。
    作者在本书中，不仅从历史的深度和广度对中国改革开放１６年以来党在各个阶段作出的正确路线、、政策，作了极其深刻的比较论
述，还对许多政治、经济、教育、科技等方面的问题进行了深入细致的和探索。诸如政治与经济体制改革、企业转换经营机制、农业问题
、市场物价、效益与结构、分配与消费、资金市场等等，并找出问题的症结，提出解决的办法。更难能可贵的是，作者对中国改革开放的事业
进行了更深层次的研究和，从国际大的宏观整体上去中国改革开放的经济命脉和前途，作出了一系列切实的科学论证。作者以世
界各国的经济学家、理论家、战略家的分析、预测、论断，美、日、德、法、韩及新加坡等国家的国民生产总值、人均国内生产总值、增长率
等详实的经济数字，根据邓小平提出的分三步走的战略，对有关国家和地区的经济发展，对我国的经济发展作了深入、全面、系统的比较分析
。。这能够使人们更加深刻地体会邓小平建设有中国
特色社会主义这一理论体系的科学性、系统性、创造性及其在马克思主义发展史上的重要地位。从这一点上，可以说该书是辅助学习《邓小平
》，确切理解和把握建设有中国特色社会主义理论科学体系的一本好书。
    读该书，还使人感到：作者以强烈的爱国之情、爱民之情和全身心地拥护邓小平建设有中国特色社会主义理论之情，熔铸了全书的３０万
言。正因这本书的文字是在作者一腔奔放涌腾的感情激流中产生，才使得全书不管是开篇卷首语，还是国际国内历史转折或发展中的重大
事件，或用来论证某些论断的事例，都精彩纷呈，引人入胜，豪情飞动。就连屡屡大篇幅排列在书中的各国和国内及各省市、各行业等方
方面面的统计数字，也一改呆板、干瘪、无味的俗套，变得生动，活泼读来使人或深思、或振奋。＊
    
    
    
 
