产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
加纳：采矿环境法规的演变
Peter C.Acquah,Executive Director,Environmental Protection Agency,P.O.Box M.326,Ministry,Accra,Ghana
　　目前成为加纳的这个地区的黄金矿开采已经有很多个世纪的历史了。15世纪时，葡萄牙人发现沿海一带有兴旺发达的金粉易货贸易。然而，黄金及其它矿物的工业类型开采只是大约100年前才开始。
　　1936年《矿产法令》(Cap155)是调控加纳采矿工业的第一次真正尝试。多年来，该《矿产法令》和1962年《矿产法案》(Act126)及其各种修正案，是调控采矿工业的主要法律。这些法律无一包含任何能令人满意地调控污染的条款。
　　然而，1970年采矿法规、立法文件(LI655)以及1971年采矿(修正)法规LI689，包括论述采矿作业期间工人保护和空气质量的条款。采矿卫生区法令Cap150对采矿区和健康与卫生作为规定。除这些为数不多的条款外，1986年以前没有任何法律力求确保采矿活动不导致环境退化。
矿产与采矿法律
　　1986年《矿产与采矿法律》(PNDCL 153)包括一些力求保护环境的条款。从表2看出，我国亚热带森林中的N和P营养输入均大于输出；Ca和Mg的养分在靠沿海的地区则输入大于输出，而在内地则输出超过输入；K营养是土壤中最活跃的元素，容易流失，它的输出超过输入，在云南哀牢山阔叶林中，其输出是输入的27倍以上。
　　这个条款要求执照持有者履行法律义务，充分关注其活动对环境可能产生的影响，并采取步骤来防止此类活动对环境的任何有害影响。这意味着，要求执照持有者事先了解他的那些将对环境产生有害影响的活动的可能后果。以闪电河为界，西部为寒温带半干旱干草原区；年均气温2.2℃；年均降雨量374 mm，年蒸发量1831 mm，蒸降比为4.9；年均大风天数59.1 d；年光照总时数2928.1 h，≥10 ℃积温1935.9 ℃；干燥度1.28；无霜期100.8天；为干草原型天然植被。
　　第80(i)(f)节使得污染环境成为一种犯法行动，与第72节相悖。处罚是罚款或不超过2年的监禁期，或二者兼而有之。
　　此外，第83节规定：国务秘书可以根据立法文件制定一些条例，以利于矿山和矿产的保护与开发以及达到使本法律的条款生效之目的。
探矿执照
　　“探矿执照”第4条要求探矿公司：进行(其)全部作业时……要以充分的努力、效率和经济，尽可能最大限度地与采矿工业良好实践相一致，并以一种真正工人的方式观察合理的技术与工程原则与实践，利用适用的现代与有效设备、机械、材料与方法和对环境保护给予特别关注。
采矿租约
　　“采矿租约”还包含少数几条关于环境管理的条款。首先是5(a)条，其文字表达几乎完全与以上引用的“探矿执照”第4条一样。涉及环境管理的其它条款是：
　　◆ 8(b)条，要求该公司采取一切必要步骤来防止河流及其它可饮用水体的不当污染，和确保这样的污染不对人类生命或动植物造成危害；
　　◆ 29(e)条，要求该公司在租约到期或期满相当时留下处于良好状况的区域，这涉及生存、排水、复垦、环境保护和安全。
　　按照“探矿执照”和PNDCL 153的规定，不能改正其不良环境实践的探矿公司在它收到通知后，其执照可能被终止。在采矿租约的情况下，矿山检察长在该公司没有达到环境要求的情况下有权按租约规定采取适当措施，并向该公司收取此类行动的费用。树干径流水还会把质地松软的树皮养分浸提出一部分来，故林内雨的养分通量要比林外雨高得多，例如，在浙江兰溪上华，仅4～6年生的杉木幼林，林内雨中N、P、K、Ca、Mg等5种养分通量就比林外雨高出53.41 kg/(hm2× a)（表1）。它很可能只有在持久的和有意的不履约之后才会实行。土壤潜在养分质量分数均属较高或上中等水平。前环境保护理事会(EPC)在NEAP的编制中发挥了牵头作用。
　　1988年7月，环境保护理事会成立了6个专家委员会以帮助提出该行动计划，目的在于到位一个连贯的框架来进行认为是保护环境所必需的干预。草场因超载放牧，致草场生物量和可食性草的种类大大减少，土壤裸露。所成立的6个委员会之一是采矿、制造业和危险化学品(MIHC)委员会。
　　1988年中期，这些委员会各自起草了一份环境行动战略草案。1989年1月，举行了一次为期两天的评议工作会议，来讨论这些报告稿。此后，这些委员会再次开会，以根据工作会议期间提出的建议和意见修改那些报告稿。
2 测试方法
　　土壤全氮测定：半微量凯氏法；土壤全磷：H2SO4－HClO4消煮－钼锑抗比色法；土壤全钾：NaOH熔融－火焰光度法；土壤代换量：醋酸钠法；土壤有效态Fe、Mn、Zn、Cu：DTPA浸提－原子吸收分光光度法；土壤复合度：土壤中复合有机碳量与土壤有机碳总量比较法；土壤腐殖质结合形态：不同提取液分别用不同的提取测定法。200多名与会者出席大会，他们代表社会的一个代表性剖面，包括区代表大会(地方政府)、非政府组织、酋长、学术界、工业界、工商协会等。大会原则上通过了“行动计划”，授权环境保护理事会敲定大会文件，其中考虑了或者所做出的或者随后提交的所有修改意见。该行动计划于1991年下半年完成并由政府最后通过。
　　如此上已经说过的，MIHC委员会进行了广泛协商并得出如下结论：在《矿产与采矿法》(PNDCL 153)中没有规定足够的采矿环境影响控制。此外，也没有提到固体废物、气态废物和液态废物，以及采矿土地的恢复。作为这些观察的结果，MIHC委员会除其它方面外还提出了下列提案供政府考虑：
　　◆ 应当使环境影响评价(EIAs)和环境管理计划成为批准采矿租约的先决条件。
　　◆ 应当让现有老采矿公司提交环境管理/行动计划。
表1　我国林地降雨中林外雨和林内雨养分的平均通量
森林类型观测地区观测时间观测内容NPKCaMg养分合计
(kg× hm-2× a-1)
常绿阔叶林杭州午潮山1988～1990林外雨
林内雨50.80
59.239.20
6.1613.67
64.0956.36
65.381.77
8.03131.80
202.95
杉木幼林浙江兰溪1988～1990林外雨
林内雨26.45
27.061.22
11.6310.38
24.5416.25
39.941.16
5.7055.46
108.87
马尾松林浙江千岛湖1987～1989林外雨
林内雨4.41
16.930.66
0.7312.93
57.8925.87
72.401.73
27.6645.60
75.61
落叶松林黑龙江尚志县1980～1986林外雨
林内雨7.80
11.241.40
2.3214.30
32.1023.20
36.402.90
5.5449.60
87.60
热带山地雨林海南岛尖锋岑1982～1986林外雨
林内雨5.59
20.381.69
3.0812.02
69.6213.03
5.387.71
15.5840.04
114.04
湿润阔叶林云南哀牢山1980～1985林外雨
林内雨14.18
6.120.12
0.420.08
5.941.49
1.801.18
0.7817.05
15.06

　　落叶松林、热带山地雨林和湿润常绿阔叶林资料分别由东北林业大学、中国林科院热林所和中国科学院昆明生态所测定；其它林分资料由浙江省林科院测定。
　　◆ 根据1986年《矿产与采矿法》第83条规定颁布的“采矿(环境)条例”，必须对矿山以及采空区恢复所产生的气体废物、液体废物和固体废物进行全面调控。
　　◆ 应当为所推荐政策与项目的实施做适当体制安排。要解决的课题是：
　　.责任分配，和
　　.适当体制加强。
　　作为NEAP进程的一个必然结果，主管采矿的部，与矿产委员会联手并在环境保护理事会支持下，于1990年初启动了一个关于“采矿对加纳环境的影响”的世界银行资助研究项目。在政府机构、采矿公司、非政府组织、学术界以及确实广大公众之间，有着广泛协商。以上设置，在同一森林里各重复3～5次。1992年初，举行了一次关于“加纳采矿与环境指导准则”草案的所有利害攸关者全国大会。在编制最终指导准则时考虑了这次全国大会期间和之后提出的书面陈述、口头意见等，覆盖勘探、采矿与选矿、退役、环境影响的评价，和环境行动计划。退化后，土壤肥力下降，草场生物量降低，载畜量减少。作为加纳地表矿显著增加的一个结果而遇到的一些问题本来是可以防止的，尤其是关于土地利用和社会经济因素的问题。
　　不过，当前采矿部门为实施这些必要规定和采纳MIHC委员会所提出的建议而正在采取的紧急行动，将在解决该行业的环境问题与社会问题的方向上走很长的路。
环境保护局
　　NEAP编制期间所做的主要观察之一，是加纳没有一个关于环境的总体管理机构。草场生物量的多少直接影响有机胶体的形成，进而影响有机无机复合体的形成。它使环境保护理事会(EPC)转变成一个除其它方面外还有行政管理和实施职能的机构。在不同的气候带和不同树种的森林里，林内外的降雨量和雨水中的养分含量都有较大的差别；在同一种森林里，其树龄和季节不同，雨水中的养分含量也不尽一致。
结　语
　　加纳采矿环境法规的演变，也许是很多其它发展中国家中同类演变的典型。就环境而言，基本立法一般都为环境保护做出了总规定。然而，为便利勘探、采矿和退役期间的合理环境管理而使该法律中的这种(总)规定得以生效的辅助立法的颁布通常被拖延。
　　从表3可知，在已郁闭的香樟、杉木林里，土壤侵蚀模数均为零；在新栽的胡柚和杉木幼林里，随着树龄的增长，郁闭度不断提高，土壤侵蚀也逐渐减少，到全郁闭时侵蚀即停止。
