产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
平衡社区关注和工业要求――管理者的挑战
Hugh Jones,Assistant Director,Research and Technical Services,Department of Minerals and Energy Western Australia,
Mineral House,100 Plain Street,East Perth,Western Australia 6004,Australia
引　言
　　西澳大利亚是澳大利亚的一个主权州。在氧化环境中锡优先形成SnO2，表现出亲氧性；而在还原富硫的环境中显示出亲硫性；在还原的基性和超基性的岩浆中，表现为亲铁性。采矿工业在该洲经济中发挥重大作用，提供其总出口量的约70%。除个别例外，矿物产权归该州所有。
　　环境立法是1970年代初由州政府和联邦政府共同启动的。
　　（4）在广州、珠海、深圳等大中城市不提倡发展庭院养猪业。
　　各官僚之间的政府间冲突和政府内冲突的潜力都是存在的。这一点成功地通过谅解备忘录(MoV)得到解决。州环境部与联邦环境部之间的第一份谅解备忘录有效地使该州在联邦政府立法影响该州的采矿经营的情况下成为联邦政府的代理人。对此尚未见报道。这第二份谅解备忘录是很多实际案例发展起来的。
1 集约化养猪业的环境危害
1.1 养猪业废水废渣排放总量分析
　　根据《广东统计年鉴》1992～1997年资料，养猪业废水废渣排放量十分巨大（见表1），以1996年为例，排放粪渣6.125×107 t。而这些通用标准的详细实施是矿产和能源部的责任。集约化养殖业畜禽粪无害化处理，制成多效性有机生物肥料应用于农业生产的技术被国家环境保护局指定为1997年最佳环保技术[4]，然而养猪场粪便含水量高，难以固液分离；处理质量难以保证，难以生产质量稳定、外观漂亮的复混肥料等问题给猪粪资源化利用带来诸多困难。
　　采矿工业可以认为有4个各具特色的活动阶段，在成功采矿经营的情况下，它们形成一个连续统一体。这就是堪探、批准、生产和退役等阶段，如图1中所示。

堪　探
　　在西澳大利亚，堪探与采矿之间有明显的区别。政府的责任是界定哪些区域可用于堪探活动，而且在什么条件下可以堪探那些区域。如锡元素质量分数较高的江西、上海、福建、广东、广西、西藏、浙江等省、市、自治区，食管癌死亡率除福建外，均在10.36/10万以下；肝癌死亡率均在9.03/10万以上；宫颈癌死亡率均在11.82/10万以下；鼻咽癌死亡率除西藏外，均在1.21/10万以上。如果堪探不成功，则堪探阶段期间采集的信息就交给州里，并成为州自然资源清查资料的一部分。
批　准
　　在一个成功的堪探计划完成之后，想要采矿的公司需要定义它所提出的项目。锡的电子构型中价电子排列为S2P2，这决定了锡有2+和4+价氧化态的存在。然后采矿公司去找政府，政府编制所要求环境影响评价(EIA)的指导准则。因项目的性质、它对环境的潜在影响及其对人口中心的接近程度而异，编制这种指导准则的牵头政府机构既可以是环境保护部也可以是矿产与能源部，由这两个部之间的谅解备忘录确定。
　　提议者编制的EIA随后由政府进行评估。如果发现有欠缺，就要求提议者进行补充工作。因该项目的性质等而异，在这个评估阶段也可以有可观的公众参与。如果该项目建议书最终是政府不可接受的，则要进行的批准就会停止。当EIA是政府可接受的时，就要求提议者以“无条件履约债券”形式建立一种担保，以确保政府在公司万一不能进行项目区复垦的情况下不必去找钱来做这件事。
　　（3）控制养猪场规模过大，而其污染防治应以大中型养猪场为主。只有当已经提供了“无条件履约债券”时，才能给要进行的项目以批准。
生　产
　　采矿批准要遵守采矿租赁条件，条件之一要求该公司编制和提交年度环境报告(AER's)。年度环境报告由部门环境官员审议，然后这些官员进行实地检查和审计采矿作业，以确保该年度环境报告中所含的信息是精确的，而且经营是环境上可接受的。如果其经营不是环境上令人满意的，则环境检察员就可以发布一份“工作指示”，指示公司改进其经营，以期在所提出的时间内最大限度减少或消除有害环境影响。在这种“工作指示”未被执行的情况下，发布一项“停工令”并暂停采矿作业中的违法部分。
　　只有当已经成功地进行了补救工作时，才允许该公司恢复作业。担保要求的审议是这种年度审计过程的组成部分。据郑武等[7]报道，广州约有20%畜牧场建有废水处理设备，处理方法有四种，即沼气－沉淀－好氧生物处理为特点的能源－环境工程；酸化－净水剂为特点的工业化处理；多级化粪池沉淀－生化塘为特点的沉淀－生化工程；直接利用水塘处理。这种公司编制年度环境报告，政府进行审计和对担保要求的年度审议的周期贯穿于整个采矿作业寿命始终。
最终关闭
　　作业最终关闭时，公司编制一份详细的最终报告，以论述在最初环境影响评价中给出的全部承诺，通过年度环境报告进程做出的任何随后附加承诺，和达到矿区峻工基准方面的成功。此后是政府和公司官员共同进行的详细现场检查。在已经以可接受的水平进行了复垦工作的情况下，政府颁发一份峻工证书并撤销担保要求。然而，在最终现场检查显示复垦不足的情况下，要求该公司进行无论如何有必要追加的工作。要是该公司没有履行，则将召回担保，以整治这种局面。
　　在一些情况下，有一部分担保不予撤销，因为干旱内陆地区的气候变幻莫测，意味着在能够确定复垦成功与否之前还要经历若干年。
1.2 我国土壤的锡元素分布
　　我国多数省、市、自治区土壤的锡元素质量分数高于地壳中的质量分数（2 mg/kg），其中最高的是江西省，最低的是内蒙古自治区（表1）。因此，政府资源正在被集中到采矿作业的生产阶段，而且允许一大部分项目评价由承包商进行。之所以只能这样做，是由于给予环境检察员以颇大权限，使他们有权发布“工作指示”给那些他们认为其活动对环境产生有害影响的公司。检察员必须具备使之能充分理解采矿作业及其环境影响的资格和经验。该部门只招聘一门有关科学的第三学位加上采矿工业方面起码两年相关毕业后工作经验的职员。这确保这些检察员能在同等层次上与工业界人士讨论矿区环境问题，并达成对复杂问题的实用解决办法。
　　由于矿产权大部分归州所有而只出租采矿权，因而作租赁代理人的矿山部长可通过设置租赁条件来行使颇大权力。
表2　猪粪尿及废水的水质［1］
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　g/L

污染物BOD5TSSTNP2O5K2OCOD
粪6.3216.74.6616.81.4- 
尿0.5- 7.781.63.3- 
废水3.0～13.09.2～16.50.68～1.100.41～0.680.31～0.4011～16

表3　广东省养猪业污染物年排放量分析
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　104 t

年份BOD5
排放总量TN
排放总量P2O5
排放总量K2O
排放总量废水COD排放总量
全省广州
1991582.8586.74109.7133.17543.6515.25
1992605.3290.08113.9234.44564.8115.30
1993628.6693.52118.2935.76586.3914.72
1994636.9894.82119.9136.27594.5614.95
1995662.7898.64126.7537.71618.4215.05
1996693.83103.26132.7039.47647.4215.00

1.3 养猪业对地表水与地下水源的污染
　　约化养猪业对水体污染的严重性在国外早已倍受重视。这有利于形成一种高效率的有效法规体制，使得每座矿山都可以一例一例地加以解决，在出租人不履行租赁条件的情况下，部长有权根据《采矿法案》处罚有问题的租赁或对承租人处以罚金，而无需采取法庭行动。这已证明是一种成本有效的法规机制，能确保所有公司遵守立法的要求和意图。

表1　法规行动
　1996-971995-961994-95
租赁罚金形式的部长级处罚3623
工作指示183无
停工令21无无
1　这些指示包括从对于在一个特定地点倾倒1亿吨以上硫化矿废物的指示到对于堪探后租赁地复垦的指示。
2　这种命令使一座金矿关闭了若干周，同时对废水管理系统进行了补救工程。

协　商
　　以上所述体系是根据1980年代中期设立的“工作方”考察该行业中环境管理问题时提出的建议启动的。这些工作方涉及政府、工业界和非政府组织。这种三方思路贯穿于矿山部长设立的两个联络委员会，――采矿工业联络委员会(MILC)和矿物环境联络委员会(MELC)，它们向政府给出关于对采矿工业有影响的法规进程和环境问题的反馈。MILC侧重于《采矿法案》的细节，而MELC则更广泛地纵览一般环境问题。这两个委员会都由矿产与能源部首席执行官主持并向部长报告。其等级相关系数和显著性水平见表2。今后对这一进程的变革将反映出社区关注和工业界表现。
参考文献
Jones,H.,Environmental Impact Assessments in the Western Australian Mining Industry-An evolving process.IAIA(South Africa)Ann.Conf.1997。
Malcolm,J.,Lindbeck.K.and Gardiner,D.,Environmental Assessment and Approvals in Western Australia.AMIC Environmental Workshop 1991。
