产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

重大工业风险管理：
加贝斯地区突尼斯化学集团的经验
Groupe Chimique Tunisien,Direction Générale des usines de Gabès,Tunisie
摘　要
　　突尼斯化学集团在它的工厂中设立安全部之后，组织了一次旨在提高重大技术风险意识的地区性研讨会。本文叙述了该次研讨会的内容，以及为改善工厂安全及在发生事故时组织应急而在这一领域中采取的行动。
引　言
　　在加贝斯地区，突尼斯化学集团公司有3座工厂。第一座工厂在1972年开工。目前3座工厂的编制有1823名人员。
　　◆磷酸厂
　　◆磷酸二铵厂
　　◆硝酸铵厂
　　在这几座工厂中使用的主要原料有硫磺、磷酸盐和氨。生产的产品有硫酸、硝酸、磷酸二钙、磷酸二铵和硝酸铵。
集团内部的安全组织
　　直接隶属于工厂总经理的安全部成立于1985年，其任务为：
　　◆在不同的工厂里重建现有的安全机构，
　　◆协调这些机构的工作；
　　◆向总经理提交安全方面的建议。
　　同年，在各厂厂长和总经理的支持下制订了劳动规划。刘怀全等[5]根据土壤盐基离子交换量（BEC），参考了土壤缓冲极限pH和风化壳类型，将我国土壤对酸雨敏感性分为四级。
　　1985年以来，每年都有安全改善计划出台和实施。此后，对于工厂全体人员一直不间断地进行一般和具体的安全问题培训行动。
　　1996年以来又进行了重组，以加强安全功能。除了转移到新机构中的经典任务以外，还在安全部的内部设立两个新机构：
　　◆文献收集、研究和培训处(EDF)；
　　◆预防及工作条件改善处(PACT)。
对重大风险的敏化
　　在这一时期中，无论发达国家还是发展中国家都发生过严重事故，特别是几起涉及氨的事故促使突尼斯化学集团公司1988年打算举办关于重大风险的地区研讨会。
　　在1989年，在突尼斯安全与劳动条件改善协会(ATSACT)和联合国环境规划署工业与环境中心(UNEP IE)的帮助下，办研讨会的想法开始具体化，这两个组织从1989年10月30日到11月3日为了筹备研讨会进行了初步安全诊断性考察。
　　除上述两种方法之外，还可以运用农业工程技术，例如，使用改良剂，改变耕作制度，改变作物种类和肥料品种，翻耕或换土，以及向土壤中加入粘合剂以固定重金属，在一定程度上能去除土壤重金属或降低其毒性。
　　这次考察发现的风险主要涉及浓氨贮存、固体及液体硫的贮存、氨水和复合肥贮存用的管道系统和库房。
　　为了改进查出的缺点，采取了一些措施，尤其：
　　◆使液氨贮运管道处于良好状态；
　　◆将氨贮槽分隔成小桶状以减小蒸发表面；
　　◆使磷酸二铵厂中氨的烟气旁路并弃之不用；
　　◆不同工厂内所有贮槽的标识和标记(标志-内容物-容量)。
　　行动计划的第二步是与ATSACT和联合国环境署工业与环境中心合作于1989年11月5―9日在该化学集团公司的社会-文化中心举办的研讨会作出安排而在1990年实现的。
　　参加研讨的有36人，其中21人是化学集团公司的高层负责人，包括2名工厂厂长和1名总经理。研讨会研讨了风险评价研究、制定应急计划、面临紧急状况时要采取的防范措施和设备。
　　该研讨会尤其涉及：
　　1。据84个国控网络城市监测，降水年均pH＜5.6的城市有43个，其中长沙降水平均pH达到3.54，为监测城市的最低值[2]。
关键词　陆地生态系统；酸沉降；缓冲能力影响因素
Factors Influencing Buffering Ability of Land-Ecosystem. Mao Youfa, Qiu Rongliang and Wen Zhiliang (Department of Environmental Science, Zhongshan University, Guangzhou 510275). Soil & Environ Sci, 1999, 8(2): 141～143
The buffering function to acid rain deposition is mainly fulfilled by soil and plant. The factors that influence their buffering capability of terriecosystem include soil physico-chemical properties, ecological factors and climatic factors.
Key words　terriecosystem; acid deposition; buffering ability
　　酸雨是酸性沉降物的总称，它包括干沉降和湿沉降。小组(研讨)工作，包括来自同一种危险的10种事故情景的风险评估简要研究，以及粗线条地制定内部组织计划。
　　3。小组工作介绍，同时讨论和提出建议。
　　随后，这些建议导致1991年11月8―11日举行的全国APELL研讨会。
制定内部操作计划(P。O。I)
　　地区研讨会以后的几个星期，每个工厂内部都成立一个工作组来制定内部操作计划(P。O。I)。以前研讨会的理论课和某些专门杂志上发表的有关文章都作为参考工具。由于缺乏实际经验，某些问题仍然没有回答。早在1992年，谢学锦院士从研究中国定时炸弹的全局高度，提出了“环境地球化学监控与动态地球化学图”研究计划，得到国家环保局等部委的支持；该计划在全国范围设立600个监控点，采集地表和深部泛滥平原沉积物，分析40～70个元素及其它参数，并计划以每10 a为1周期进行1次采集分析，以期获得中国陆地环境变化的连续记录。对于每种情景来说，由于缺乏进行这类研究所需的适当信息化工具，风险的大小及后果严重程度都只是评估和概括的估计。在保留的3种情景中，所考虑的事故是一种严重的密封丧失。
作者单位：中山大学环境科学系，广州 510275
参考文献
1　冯宗炜. 酸雨对生态系统的影响. 北京: 中国科学技术出版社，1993. 1
2　中国环境年鉴编写组. 中国环境年鉴. 北京: 中国年鉴出版社，1997. 79
3　仇荣亮，吴箐. 陆地生态环境酸沉降敏感性研究. 环境科学进展，1997. 5(4): 8～12
4　Slankis V. Soil factors influencing formation. Annual review of phytopathology, 1974(12): 431～455
5　刘怀全，赵殿五. 我国环境对酸沉降敏感性初探. 酸雨，1984(2): 13～17
6　仇荣亮，张云霓. 南方土壤酸沉降敏感性研究Ⅰ.中山大学学报（自然科学版），1997. 36(5): 78～83
7　MEIWES K J. Forest ecology and management. 陆地生态译报，1986(15): 161～179
8　周修萍，向锋. 酸沉降与土壤、植被的相互作用及其对水体酸化影响的模型研究. 中国环境科学，1993, 13(2): 90～94
9　曹洪法，王炜. 森林冠层对酸雨的反应及其影响. 环境科学研究，1992. 9(2): 81～85
10　王炜，曹洪法. 衡山酸性云水对森林冠层的作用. 环境科学研究，1993. 6(6): 32～37
11　Radi Salim.A role for decaying leaves in mitigating the harmful effects of acid rain. J environ sci health A, 1994, 115～127
12　汪思龙，陈楚莹. 凋落物对土壤酸化的缓冲及其对根系生长的影响. 生态学报，1992, 11(4): 11～17
13　Young S D, Bache B W.Aluminium-organic complexation: formation constants and a speciation model for the soil solution. J soil sci, 1985(36): 261～269
14　Hue N V. Effect of organic acids on aluminium toxicity in subsoil. soi sci, 1986(50): 28～34
15　郑仕坚. 树冠及叶凋落物对模拟酸雨缓冲能力的初探. 环境科学，1992, 13(3): 10～17
16　James M T, Chris M. Mushrooms and mans: an interdisciplinary approch to mycology. 陆地生态译报，1986(2): 103～107
17　王文兴. 中国酸雨成因研究. 中国环境科学，1994, 14(5): 323
18　郝吉明. 生态系统对酸沉降相对敏感性的评价原则和方法. 环境科学，1996, 17(3): 77
收稿日期：1999－01－05
。另一种类型的化学定时炸弹是由于气候和土壤利用的改变，使土壤承受能力大幅度下降，导致定时炸弹提前“引爆”。
　　氨在环境中的毒性效应取决于可供利用的产品毒性数据。
　　这是法国环境部制订P。O。I的指南，用来作为每份内部组织计划制订的基础。
　　每份P。O。I都要深入、详细地说明如下部分：
　　1。a)警报：启动救援作业所必需的信息。考虑两个警报水平；
　　b)应急卡：描述事故的所有在场人员都必须做的事情；
　　2。地理状况：为外来干预者指示目标，以期减少干预的延误；
　　3。
　　除上述研究外，近20 a来我国还对地方性甲状腺肿、地方性氟病、大骨节病等与环境的关系进行了系统研究，获得了大量的研究成果，许多成果具有国际领先水平。措施一览表：与事故作斗争所采取的内部和外部措施；
　　5。救援组织：在各种情况下如何召集：
　　●能够决策的人员；
　　●干预用的人力与物力措施；
　　6。土壤是食物链中的一个重要环节。O。I的可靠性和填补任何漏油的演练。
　　实际上，每个工厂都制订并推广了P。O。I，为工厂中每个人规定的训练和推广P。O。I的学习都得以实现，发送了事故时应该采取的行动的细化应急卡。1996年酸雨污染普遍加重，分布区域有所扩展。O。I的演习。
已经完成或正在进行的工作
　　当前，有许多工作已经完成，还有一些在实施的过程中或者在进行投资预算阶段。
　　◆已经对各种层次的人员进行了培训。动员、深造和完善的工作正按程序继续进行；
　　◆购买了隔离式呼吸设备、水帘喷头、产生泡沫和乳液的材料，和瓶子灌装辅助材料；
　　◆与工厂的标准电话系统相独立的扩音及报警系统以及将电话系统一分为二的工作正在3个工厂中安装；
　　◆已经发出了购买能精细地进行风险研究的软件的标书；
　　◆建设密封场所，现有场所的封闭工作正在进行中；
　　◆参与相邻区域的民防部门模拟演习；
　　◆1994年开始按照每年4次会议的方式，对有关氨及一般化学产品的民防干预人员进行培训；
　　◆从1992年开始，组成许多救援队，然后每两年开一次进修会议；
　　◆在重要施撒情况下的移注泵已经购买，其设备正在安装当中；
　　◆一个经批准的组织对常压下工作和不特别异常的高压下工作的贮罐进行仔细监控，目前有进行4种监控的3个贮罐。人和动植物地方病流行区与土壤气候带有密切的关系。
2.3　微生物对酸沉降缓冲能力的影响
　　微生物活动承担着一系列很复杂的生物化学过程。
［刘云清 译　陈定茂 校］
