产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

拉脱维亚杰尔加瓦市风险管理的引进
Andris Maurans,Deputy Director,Production Quality Institute,Atis Zviedris and Guntis Tribis,Riga Technical University,1 Kalku Street,LV 1638 Riga,Larvia
摘　要
　　杰尔加瓦这座拉脱维亚历史名城面临着严重的城市规划问题。1994年，市政当局要求里加技术大学生产质量研究所的科学家开发一个危险工业设施区划系统，和设计一个风险削减方案。描述了本项目范围内开展的活动，包括风险分析的使用。
引　言
　　自从1994年6月14―17日在里加这个首都城市附近的朱尔马拉(Jurmala)举行波罗的海国家研讨/座谈会以来，拉脱维亚就与APELL计划结下不解之缘。在那个时间以前，拉脱维亚已经是APELL计划对其作出了贡献的“跨机构风险管理计划”(国际原子能机构/联合国环境署/联合国工业发展组织/世界卫生组织)的组成部分，而且通过这项计划，文茨皮尔斯(Ventspils)港得到了荷兰专家的风险分析援助和后果性的安全改善。
　　杰尔加瓦市已经在这些经验的基础上开始了工业风险管理进程。
背　景
　　杰尔加瓦是拉脱维亚的第三大城市，有大约10万居民和一所大学。它位于该国中部的雷鲁普(Leilupe)河畔，离里加40公里。有历史证据表明，13世纪这里就已经有居民点存在。在库尔兰(Courland)公爵领地时代以及拉脱维亚在其历史上第一次成为一个独立国家的1918年以后，杰尔加瓦已经看到了繁荣时代。它也被很多掠夺性战争所毁坏，当时来自西方或东方的外国军队蹂躏了这座城市。
　　试验设6个处理，其中将构成专用叶面营养液的“营养物质”及“生长调节剂”作两个单独喷施处理：（1）对照（清水）；（2）营养物质稀释400倍；（3）生长调节剂稀释400倍；（4）专用叶面营养液稀释300倍；（5）专用叶面营养液稀释400倍；（6）专用叶面营养液稀释500倍。
　　今天，杰尔加瓦有范围广泛的工业――肉、奶和糖加工；建材和构件生产；以及农业机械和微型客车制造。一条重要的铁路线延伸到文茨皮尔斯港。
　　这座城市继承了战后社会主义工业化时期遗留的很多严重城市规划问题。1994年，城市当局开始了城市长远发展计划的工作。
作者单位：孙映波　马曼庄　黄庆　张壮塔　谢汝升　广东省农科院土壤肥料研究所，广州 510640
　　　　　陆立驹　徐庭均　广东省新会市农业局，529100
参考文献
1　周鸣铮. 中国的测土施肥. 土壤通报，1987, 18(1): 7～13
2　农业部农业局. 配方施肥. 北京: 农业出版社，1989. 45～47
3　陆允莆. 浙江省红壤地区的估产测土施肥研究. 土壤通报，1986 (4): 163～167
4　周鸣铮. 土壤速效氮测定的化学方法. 土壤学进展，1978 (6): 32～44
收稿日期：1998－12－22

　
。在这个项目范围内开展的活动说明如下。
铁路站区的风险分析
　　里加技术大学的专家能利用荷兰人在文茨皮尔斯所做的工作，以及他们自己关于技术系统可靠性研究的广泛知识和经验。小区面积20 m2。

图1　危险地点的风险地带
　　这个站位于该市中部，有数量可观的危险物品通过。估计每年有3000吨氨、3500吨甲醇和10万辆装有石油产品的槽车通过杰尔加瓦运输，还有一定数量的其它危险物品。货物列车在接到对它放行的绿灯之前平均在该站停2―3小时。在此期间进行保养。
表2　专用叶面营养液对芥菜地上部养分含量、叶片硝酸还
原酶活性与叶片光合特性的影响

处 理地上部养分含量
(g/kg)硝酸还原酶活性
(m g/(g・h))叶绿素含量
(mg/m2)光合速率
(mg/(m2・h))
全N全P全K6 d12 d6 d12 d
对照（清水）38.010.227.90.8761.3324643404562
营养物质稀释400倍39.610.731.51.7341.7004933645277
生长调节剂稀释400倍40.110.839.01.8032.2164954005913
专用叶面营养液稀释300倍44.211.032.72.1242.5335184116244
专用叶面营养液稀释400倍41.910.732.42.3832.4125293936229
专用叶面营养液稀释500倍41.910.731.71.8382.4125273666107

　
2.3　对芥菜叶片硝酸还原酶活性的影响
　　专用叶面营养液对芥菜叶片氮代谢的关键酶――硝酸还原酶的活性具有明显的促进作用（表2）。它们是通过嗅觉检测的，并以最原始的方式消除。这意味着，乘客运列车去里加上班和下班返回的很多杰尔加瓦居民，以及乘这趟列车去杰尔加瓦大学上学和放学返回的很多家住里加的学生，每天都可能发现他们自己就坐在对其安全造成严重风险的货运列车隔壁。
　　分析分4个步骤进行。选择可能事故的情景；然后计算每起事故实际发生的概率；确定会感受到其影响的距离；并计算个体风险和社会风险的数值。
　　有氨转运引起致死性结果的概率(P致死=10-5)的个体风险带远达400―500米半径。在400―500米半径内因氨槽车泄漏致使某人死亡的机会是每年十万分之一。这一点显示在杰尔加瓦地图(图1)上。由于该站区人口高度密集，因而，社会风险值很高：(P致死)×(n＞10)=1。2(?)10-3。换言之，造成至少10人死亡的概率在1000年中是1。本文着重对专用叶面营养液的增产机理进行研究。这比可接受社会风险的国际标准大100倍。该土壤的有效N、P2O5、K2O含量分别为56（酸解法）、174（MIII法）、140（MIII法）mg/kg，设定玉米（品种阳单82号）目标产量为：6000 kg/hm2，则一季玉米施肥量分别为：YN=433.8，YP2O5=141.4，YK2O=442.5。这些设施被确认为肉类和乳品加工厂，城市油料贮存设施，和5个加油站。据估计，对该市居民的最严重风险源于乳品加工厂的制冷系统中作为致冷剂使用的氨。这个厂位于该市的人口稠密部分。在这个半径60―80米、个体风险值P致死=10-5的高风险地带中，有十几座平房。
　　图2中显示了这座工厂1个月、1年和某一规定事件的等风险线。
结果和汲取的教训
　　里加技术大学在其工作中使用了若干种不同的风险分析方法：
　　◆故障树分析：“顶部事件”是出发点。在先有事件中间确认初始“基础”事件。然后，可以根据对于使其发生必要且充分的较低层次事件组合的分析，计算出该顶部事件的概率。
　　◆事件树分析：这始于某一给定事件，并继续考察其后果，以及为使其进一步发展而必须盛行的条件。这些初始事件可能是部件失灵、人为错误、或外部事件如滑坡或雷击。
1　材料与方法
　　试验于广州石牌和东莞桥头春、秋玉米上进行。它可能始于一个中间事件。
　　这种思路使里加技术大学的工作既对那些对潜在后果感兴趣的城市当局有用，也对那些对分析其工艺和识别其弱点以供改进的工业企业有用。
　　人们感到这种“风险矩阵”思路在开展城市风险管理的进程中是极其有用的。
　　调查项目：每小区分别收获20株测定，收获后籽粒及茎叶分别晒干称重，并粉碎取样进行N、P、K含量测定（NP区只测K、NK区只测P、PK区只测N）。于小苗期、中苗期各喷1次，喷至叶面叶背湿透。风向、风速、气温和相对湿度可能随季节变化。因此，用20多年的数据来计算每个月的平均值。然后，用这些值来帮助构建每个月和一整年的风险带。有时，尤其当估计社会风险时，也对白天和夜间做分别计算。
　　月风险地图提供了良好的依据，使得各工业企业可据以规划其危险性经营。
　　在肥料4个处理中，一造玉米N、P2O5、K2O的施用量分别为310、117、270 kg/hm2，根据表1的吸肥量数据及N、P2O5、K2O施用量计算，得出N利用率分别为：12.8%、42.8%、40.6%、34.4%，平均32.7%；P2O5利用率分别为：8.4%、28.5%、20.2%、12.7%，平均17.5%；K2O利用率分别为：14.3%、39.6%、23%、26.6%，平均25.9%。年风险地图可以用于发展规划，也可用于企业内部和市级的救援服务规划。

图2　危险地点：杰尔加瓦市乳品加工厂中的氨制冷系统
　　根据拉脱维亚记录在案的事故和死亡数字，里加技术大学断言，涉及危险材料使用的活动比前苏联其它部分更安全，但比西欧国家危险若干倍。拉脱维亚一个压力罐毁坏的概率计算值为P=10-4，即平均每年1万个压力罐中有1个毁坏。对铁路和管道确定了类似的数字。
　　也得出了这样的结论：在事故发生的令人不快事件中，至少应当利用这种机会来检验从风险分析得出的有关预测，和对应急计划做任何必要的调整。拉脱维亚国家民防中心的确没有必要的财力及其它资源来以计算机和软件支持该国的每一个区，以期创建一个CAMEO网络。然而，几乎每个使用危险材料的企业都有可以安装ALOHA和ARCHIE等软件而且必要时还可以进行这样一些进一步分析的微型计算机。
APELL进程中的进一步步骤
　　已经建立一个工作组，以便按照APELL方法编制一份风险削减纲领。目前在广东省玉米栽培上还存在着盲目施用问题，这主要是沿用传统的施肥方法，偏施氮肥或进口复合肥，施肥量很大；其结果是，虽然增产，但不增收，而且使土壤性质恶化。第一个任务是确认工业界和政府中需要涉及的机构和个人。很快就发现，4个完全没有联系的主管当局对化学品事故应急负有责任：
　　◆市消防与救授单位；
　　◆拉脱维亚铁路局杰尔加瓦消防与救援队；
　　◆杰尔加瓦站应急和临时抢险队(在站长指挥下)；
　　◆文茨皮尔斯港内部彼埃奥斯塔厂的值班安全官。
　　这些主管部门都有各自的权限和作业区。表2亦显示，专用叶面营养液对叶片光合速率的影响与其对叶绿素的影响一致，稀释300倍时光合速率最高，较对照增加36.9%。站长指挥下的应急临时抢险队的主要任务是借助于特别警告标志标出安全地带边界。它没有设施来遏制化学品事故，而且在其处置时的个人防护设备是质量低劣的。彼埃奥斯塔厂的安全官有现代化学品防护服供其处置时穿戴。然而，当他独自当班时，若无人帮助，他也会无法遏制严重的化学品事故。在任何情况下，他的权限都局限于与抵达彼埃奥斯塔厂的危险材料装货(主要是氨)有关的应急行动。
　　关于法律执行的情况是类似的。国家警察、国家军队、国民军、市警察和铁路警察全都在市内执行各自的公务。每一方都有其各自的管理层次结构。在出现紧急状况时，要么无需参照其它实体就可以做出决定，要么可以做出根本不采取行动的决定，其理由是该紧急状况不在做出该决定的人员的管辖范围内。
　　该工作组的一项艰巨任务是让各种各样的官员相信合作应急规划的重要性，尽管财力和物力有限。不过，它设想在对所评价风险的共同理解的基础上制定一份协调的民防计划。这项计划将包括培训、开发一个通报系统、和必要时的疏散方案。目前正在给予颇多注意的是各有关组织的现有能力和全面合作以确保对紧急状况的有效反应的重要意义。
　　因此，杰尔加瓦风险削减方案既包括使事故风险降低到最低限度的活动(预防)，也包括一旦有事故发生时确保后果的高效率局部化和人群的保护活动(应急)。因此，它鼓励做好准备，这正是APELL方法和计划的目标。
结　语
　　杰尔加瓦市，通过利用定量技术来分析该市范围内的技术风险，已经开始了风险管理进程。这种分析目前将为制订一体化应急计划奠定具体行动的基础。
