产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

上海市联合国环境署APELL计划的制定
Yang Sen,Director,Shanghai Municipal Defence Office,Fu-Xing Middle Road 593a,200020 Shanghai,People's Republic of China
　　摘　要
　　在1995年12月联合国环境署工业与环境中心出版的《世界范围的APELL》一书中，中华人民共和国条目下有一段关于上海市APELL计划的论述。本文更全面地介绍1996年底以前上海市APELL的历史；得出了关于所汲取的教训的结论；并详细说明了该计划进一步发展的打算。
3.1.2　发展农林、农牧复合型坡地生态农业
　　黄土丘陵区人均坡耕地为0.67～1.33 hm2，而人均基本农田（符合一定质量标准且划定为必须保护的农田）一般为0.133 hm2才能保证粮食自给且略有余。具体地说，它有一个大型化学工业。因此，在1987―88年期间联合国环境署AEPLL计划介绍到我国之后，把它应用到该市是恰当的。1991年7月5日，市政府颁布了一项地方法规，名为《上海市化学品事故救援措施》(以下简称《措施》)，提供了化学品事故准备与应急框架。这项法规与APELL进程中推荐的内容非常一致，强调了工业界与政府之间的合作和当地社区的参与的重要性。1991年以来，该市一直与工业界一道工作，以达到该《措施》中确定的目标。
成　绩
　　也在1991年，该市建立了一支化学品紧急状态救援队，由市级和地方级化学品事故委员会的专家组成。
　　在随后的两年里，为该市的所有化学品装置(即那些制造、贮存或使用危险物质的地方)举行了危险确认和评估演习。这一进程导致数百个重大危险单位(MHUs)的确认。此后，保持对这种基本信息进行评论，以确信使之保持最新状态。要求重大危险单位制订事故和紧急状态应对计划。
　　上海民防办公室(SCDO)先后颁布了若干项支持该《措施》的法规，旨在提高重大危险单位内部对法律和安全表现的意识。市民防办和县(地方)民防办(CDOs)通过一种定期检查和“突击”检查的制度执行这些法规。具体地说，每年夏天都组织“四查”活动。这包括：“查适用法规；查设备；查事故率和查准备措施”。各县民防办在各自辖区内组织频繁的危险单位检查，而且，无论在何处，只要发现缺陷就下发“解决问题通知单”。1993年以来，已经下发了100多张这样的单子。然后，县民防办就与这些单位一道工作以帮助它们改进。已经发现，这种办法导致改善安全和减少事故。
　　市民防办已经建立了一个化学品救援指挥系统和一个支持通讯网络。以往植被建造过程中出现小老头树、植被衰退和水资源过度消耗、甚至枯竭的现象，原因在于忽视侵蚀环境的整治。红色石灰土是由石灰岩风化发育而成，常与黑色石灰土交错存在，或与砂页岩红壤镶嵌，自然植被已遭破坏，在村边沟谷局部地段尚见阔叶常绿落叶混交林，主要树种有山槐、香樟、枫树等，大部分地区则为多刺灌丛及草类植物。要求每个县民防办都建立一个化学品救援组和救援组织。这包括一个与火灾和警务报警中心联网的24小时报警中心。
　　1992年底，上海开始培训救援专门人员，也为其它人员提供特殊培训。另外，当地农民有取耕层土壤作为盖房子用砖的材料的习惯，故耕层经常被破坏，加之缺少施有机肥料，耕层土壤普遍变得瘦瘠。对于那些在事故发生时将有角色要扮演的人员――工厂经理和安全官员、民防和环境保护工作人员、第一应急人员，每年都要给予培训。
　　综上所述，对土壤侵蚀的治理，必须立足于侵蚀环境的全面整治。
　　上海市民防办也组织了一个保持对市县应急计划进行评议的系统，以期推动一个不断改善的进程。已进行了应急演习，其中包括1993年12月17日夜 间的应急模拟。情景是氯碱化学公司的一次化学品事故。数百名第一应急人员参加了这次演习。1994年7月，亚洲开发银行支持一次以南浦桥上一辆卡车的危险化学品泄漏情景为基础的演习。今后在利用改良上应主要解决水源的问题，搞好灌溉系统，实行水旱轮作，利用当地的特殊气候条件，种植反季节蔬菜，这样既可达到改良土壤的目的，又可提高耕地的经济效益。已经应用了很多不同的方法。有几个地方政府部门合作编印了数十万本散发给本市居民的小册子。市民防办制作了AEPLL录相和教学材料。已生产了关于这一主题的电视片。由于坡度陡，土壤少，缺水，因此在农业上很难利用，今后只要封山育林，植被将很快恢复。1994年，市民防办连同教育局和青年报一起。组织了“中学生民防与化学品应急救援知识竞赛”和中学生运动会。黄土高原的一些地区也取得了类似的治理效益，尤其是采用机械化修梯田的地区，成效更为显著。
　　每个县民防办公室目前都已经配备一个化学品应急教育站，在这里进行很多不同种类的公共教育活动。这些包括剧目表演和放录相。
　　上海市应急计划已经受到了若干次真实情况检验。1993年7月，市民防办和青浦县民防办同来自环境保护、市消防部门和交通部门的人员一道工作，处理了一辆翻车引起的危险物质泄漏。1995年1月，黄浦县民防办协调了警察、卫生和煤气公用部门应付了一起地下煤气管道泄漏。
　　当今黄土高原的森林复盖率仅7％左右；地带性土壤――黑垆土的土层基本流失殆尽，出露地表的多为肥力瘦瘠、抗旱性能差的黄土母质。
汲取的教训
　　也许，学到的最重要教训是鼓励企业本身内部发展应急能力的重大意义。化学事故的特征是它们发生得非常迅速，而且在厂内外都会有严重后果。因此，化学品装置必须有良好的现场应急计划、训练有素的职工、和能立即应付可能发生的紧急状况的恰当设备。
　　因而，显然也重要的是，应急规划和准备应当以良好的科学和技术为基础。很多危险化学品有很多单一或组合的不同性能。它们需要不同的方法来对抗其影响，有时需要不同的技能和设备。需要一个化学品救援中心，以起到精英中心的作用并在出现紧急状况的情况下给予忠告。
　　一切有关组织的协调和合作的确象《APELL手册》所说的那样重要。由于江英乡的区域气候、地势变化具有明显的差异性和特殊性，从而使土壤分布表现出明显的垂直分布规律和区域分布规律。一道为准备规划而工作的经验表明，大家同心协力就能在问题真的发生时加以解决。由于地形破碎，谷坡陡峭，地表溶洞多，渗透大，河流不发育，农业生产的水源主要来自雨水和洼地、坡麓溶蚀裂隙的小泉水，秋冬季节严重干旱。化学品紧急状况发生时正确的行动才能拯救生命和防止受伤。
3.2　土地整治工程建设与水土资源合理利用相结合
　　在明确侵蚀环境的内涵的基础上，在进行“坡改梯”等基本农田建设时，除注意保水、保土功能外，还必须对已恶化的侵蚀环境进行整治，尤其是应重视已损耗和退化的水、土资源的整治与合理利用。
