产业与环境1993年早稻坡腰稻田在水稻生长的中后期共出现三次N2O排放峰，而坡底和坡顶稻田则只出现一次排放峰；1993年晚稻坡底稻田在水稻生长后期出现两个N2O排放峰，坡腰和坡顶稻田则在水稻生长的中后期出现三次排放峰；1994年早稻坡腰稻田在水稻移栽后第10至第29天有大量N2O排放，随后至水稻收获也有一定数量的N2O排放，坡底稻田仅在水稻生长后期有较大数量的N2O排放，坡顶稻田整个水稻生长期皆无N2O排放；1994年晚稻坡底和坡腰稻田在水稻生长的中后期或后期出现两次N2O排放峰，坡顶稻田只是在水稻生长后期出现一次排放峰INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
采矿技术的环境评价
　　一个工业点何以安装一种新技术，会有很多理由。永恒不变的是，其选择决定于功能因素、经济因素、环境因素和政策(如自给自足)因素的相互影响。
1.3 采样和测定
　　气体采样采用静态箱方法。因此，有用的是进行一种正式的环境技术评价(EnTA)，以确保一切有关环境因素都能考虑到。
　　联合国环境署工业与环境中心目前正在包括矿产在内的所有工业行业中促进EnTA的常规利用。结果表明：3年不施氮肥的土壤仍有6～16 kg/hm2的硝态氮，其中0～20 cm土层占20％～34％，80％～100 cm土层占10％～18％；每季施氮量小于225 kg/hm2时，1 m土层中各时期硝态氮含量变化不大，在11.4～41.3 kg/hm2之间；当施氮量增加到375 kg/hm2时，1 m土层的硝态氮含量增加1.5～7.4倍，有7.4％～29.9％分布在0～20 cm土层中，10％～16%分布在80～100 cm土层中。
　　1997年4月4日及1998年3月19日两次测定结果都比较高，分别是12.9％～21.1％和14.8％～23.4％；玉米收获后80～100 cm土壤中硝态氮相对值较低，为9.1％～13.8％和8.5％～17.3％；造成这种分布的原因可能是春季降水量小，地温较低，蒸发量小，上层土壤中硝态氮被作物吸收较多，所以下层土壤硝态氮相对较高；而玉米在生长期内降水较集中，地下水位较低，同时蒸发旺盛，所以80～100 cm土层的硝态氮既能从上向下移动到地下水中，也可能随蒸发补充到上层，所以相对含量较低。
　　熟悉其它评价类型(例如EIA、LCA)的任何人都会立即认识EnTA程序。在系统考察一种技术的规格及其预期应用之后，确认其各种环境含义。把这些与替代技术的影响加以比较。冬小麦、夏玉米轮作。在高复种指数下，稻草还田还有保持土壤肥力的功效；但早稻稻草还田势必影响晚稻稻田N2O排放量。施氮量为225 kg/hm2时，土壤中硝态氮既能满足作物需要，又略有节余，这对于提高土壤生产力和对于土壤环境的保护，是一个合理的施氮量。在此，一项更广泛的评价是必要的，这可以证明有理由对所有预期潜在影响进行一项重大研究。当施氮量大于225 kg/hm2时，作物收获后土壤仍含有相当量的硝态氮，这就是氮素供过于求的表现；过量施氮肥导致土壤中剩余的硝态氮大幅度增加，这为向下淋溶和反硝化损失提供了物质基础。这份以早就建立的技术评价(TA)原则为基础的文件已被发展得能在更大的深度上探讨标准技术评价的环境方面。水稻生长后期，尽管没有肥料施入，但由于田面无水层，N2O排放通量仍有较高的水平。在使用这本入门书时，每个行业都必须结合自己的特定需要进一步修改该程序，但标准思路要保持不变。1993年早稻5月10日移栽，7月28日收获；晚稻7月30日移栽，11月6日收获。
　　联合国环境署已经开始把EnTA方法论引进它的采矿政策与培训活动中。一个最近的实例是开发一个关于黄金采矿技术的EnTA短期研讨会模块。大型金矿中常用氰化物有时已经导致公众对使用这样一种有毒物质的必要性的焦虑和疑问。丘陵山区由于地形起伏，造成水热分布不均及坡面不同位置土壤肥力的差异，从而影响稻田N2O排放量。
2　结果与讨论
2.1 不同施氮量对1 m土壤中硝态氮总量的影响
　　由表2的结果可以看出，在小麦－玉米轮作制度下，潮土1 m土层中硝态氮含量随施氮量增加而增加，在3年不施氮肥情况下，无论是在收获期还是在作物生长期，土壤仍含有一定量的硝态氮，基本上维持在6～16 kg/hm2之间。EnTA过程通过揭示一家采矿公司正在使用的一种技术的一切有关环境特征，可以帮助行政主管部门办理EIA和许可证审批程序。
　　联合国环境署工业与环境中心目前正在编制一本简化的工作手册供公司和政府职员使用，以期直截了当地应用“技术选择”。
