产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

经合组织有关APELL的化学品事故计划的活动
　　经济合作与发展组织(经合组织)从1988年起就有一个关于化学品事故预防、准备和应急的计划，当时出席“经合组织涉及危险物质的事故大会”的部长们及其它代表呼吁推出这样一项计划。为了监督这项工作，建立了一个小组，目前称之为“化学品事故专家组”。该专家包括经合组织各国、欧洲委员会和有关国际组织的代表，并有工业界、劳工界及其它适当团体的代表参与。
　　经合组织化学品事故计划有三个基本目标：
　　◆共享信息和经验；
　　◆分析共同关心的特定问题；和
　　◆对一切有关的利害攸关者，包括各级公共主管当局、工业界、工人及其代表以及公众组织和社区基组织，开展有用的指导。
　　经合组织关于化学品事故的工作，是与若干联合国实体密切合作开展的，其中包括联合国环境署工业与环境中心，国际化学品安全规划处(IPCS)，国际劳工组织(ILO)，联合国欧洲经济理事会(UN/ECE)，世界卫生组织，国际海事组织(IMO)，和联合国环境署/人道主义事务部合办的环境处。
　　该专家组一直努力确保其工作成果能满足经合组织国家和非经合组织国家双方的需要，而且这些成果尽可能广泛地得到推广。
4.4.3　减少水土流失
　　试验结果（表4）表明，在平坦的旱地上，施用有机肥可以更快地增加土壤有机质含量，在年施用9000 kg/hm2的水平下，两年半的时间里，有机质含量增加1.9～5.5 g/kg。在一些情况下，其它国际组织(例如，联合国环境署工业与环境中心和国际海事组织)也已提供了原来用英文出版的经合组织出版物的译本。近几年来，由于种种原因，有机肥料的施用量较前有所下降。化学品事故计划的主要产品是1992年经合组织出版的《化学品事故预防、准备和应急的指导原则》。该《指导原则》对危险装置的安全计划、建造、管理、运行和安全性能评议给予一般性指导。另一方面，旱地土壤有机质除分解损失外，侵蚀损失的量非常大，因此，有机物质的进入量长期低于损失量，旱地土壤有机质含量的平均水平也较低，以江西省为例[6]，此一数值为16.5 g/kg，比一般中低产水田土壤有机质含量还低。《指导原则》有英文版、法文版、俄文版、很快就会有西班牙文版，均可向经合组织索取。为有助于确保它们保持时新，《指导原则》将于1998―1999年进行评议和适当修改。
　　《指导原则》的基础是针对化学品事故预防、准备和应急的各个方面而举办的主要研讨会的结果。这些研讨会，以及《指导原则》出版以来举办的一批其它经合组织研讨会，涉及来自政府、国际组织、工业界、工会、学术界、公益团体及其它非政府实体的数百位个人的积极参与。这样的研讨会提供了交流信息与经验和取得关于最佳实践的结论的机会。这些研讨会的产出以免费索取的经合组织出版物形式出版，这些出版物可以从经合组织索取，也可以通过经合组织的环球网网址(见以下)免费获取。
　　《指导原则》已经在许多其它国际组织的合作下广泛散发到世界各地。本区水田以双季稻为主，每年早稻的秸秆量为4000～5100 kg/hm2，晚稻的秸秆量为5400～6600 kg/hm2，全年水稻秸秆量约可达9500～12000 kg/hm2。由联合国环境署工业与环境中心编制的补充文本是针对技术或技术援助和财政援助的接受者的，是《指导原则》中关于“技术转让和国际投资”以及“双边和多边技术援助与财政援助”等部分的补充。《指导原则》和《补充文本》已经以特殊装订方式合并，散发给APELL顾问组以及APELL和联合国环境署联络点。
　　已经编制或正在考虑一批指导文件，以补充《指导原则》。基于此，本文拟对酸性硫酸盐土的野外景观诊断特征、时空分布及其演替规律加以探讨，旨在为酸性硫酸盐土区的工农业生产与开发利用提供指导。经合组织最近出版了由国际海事组织提供的、英文文本的法文和西班牙文译本。一般在海拔高度不超过5 m或10 m的滨海地区多见酸性硫酸盐土的分布1）。
　　经合组织出版的另一份指导文件，即《关于化学品事故的健康方面的指导》(1996)，是以国际化学品安全规划处/经合组织/联合国环境规划署工业与环境中心/世界卫生组织欧洲环境与健康中心(WHO-ECEH)共同举办的一次研讨会的结果为基础的。(该研讨会的成果原来由经合组织在1994年出版，题为《化学品事故的健康方面》)这份指导文件的英文版和法文版可从经合组织得到。
表3　江西省余江县主要有机物质的养分含量

种类C(g/kg)全N(g/kg)C/N全P(g/kg)全K(g/kg)
牛粪404.118.8221.57.194.37
猪粪368.424.3615.19.362.80
紫云英440.230.8214.33.6526.02
萝卜菜429.623.4118.42.8218.12
花生秆435.612.4834.90.8412.61
油菜秆467.45.2289.70.4615.72
稻秆432.410.8939.70.5519.95
麦秆457.56.1274.80.667.90
稻根306.28.3836.51.233.57
麦根329.66.3452.10.894.05

　
3.2 本区有机物质的利用现状
　　据测定，江西省养分再循环比率为N 30％，P2O5 40％，K2O 40％[7]。如同该概览的引言中所指出的，人们一直有对这个出版物经常进行更新和扩版的打算。作为经合组织、联合国环境署工业与环境中心和联合国环境署/人道主义事务部联合环境处的一项合作活动，目前正在更新该概览。
与化学品事故预防、准备和应急有关的风险评价项目
　　根据1995年7月“关于化学品事故预防、准备和应急领域中风险评价与风险沟通的研讨会”的结论，为了便利关于风险评价的沟通，1995年启动了一个广泛的经合组织项目。
　　该项目的目标是简单的：便利对与那些生产、使用、搬运、贮存或处置危险化学品的设施上的潜在事故性释放有关的风险评价的了解，和与之相关的沟通。然而，达到这个目标还是有点复杂的，已知各国公有部门和私有部门中使用的风险评价思路的范围之广，以及与不同文化和语言之间的沟通相联系的问题之多。但在开始阶段，由于受到海水的浸渍作用，土壤含盐量较高，因此，土壤“既咸且酸”，这类土壤在我国称为“咸酸田”，土壤pH值一般在5～7之间，酸害相对较轻。一系列关于不同风险评价方法的信息，将以一种使得能更好地理解风险评价过程的性质及其结果以及便利特定情况下最适方法的选择(包括诸如法律背景、文化背景、资源可得性、技术背景等的考虑)的方式来收集。
　　这些将通过因特网供广大公众利用的产品，预期对范围广泛的有兴趣各方是有价值的。该项目将不力求使术语学和谐一致，也将不试图判断不同方法的相对价值。
　　已经一致同意的是，关于改善风险沟通的进一步活动会是有价值的，应在稍后阶段开展。
关于事故报告与统计的项目
　　本项目的目的是便利各国之间共享关于既往事故的信息，以期汲取经验教训。
　　事故报告的收集与共享，实际上从一开始就是经合经组织化学品事故计划的一部分。法国已经通过里昂的风险与工业污染分析局(BARPI)率先实施这个项目。BARPI也代表联合国欧洲经济理事会开展一个平行项目。
　　经合组织专家组目前正在评议这个项目的目标以及与其有关的过程，以期改善报告的一致性和澄清可供经合组织国家利用的信息。希望这个项目一旦顺利运行，将把它扩大，以收集(和传播)世界各地的事故报告。
其它活动
　　经合组织化学品事故计划最近被展期3年(1997-1999)。因此，启动了一批新活动，其中包括：
　　关于人类在化学工艺安全中的表现研讨会，应德国政府邀请，1997年6月在慕尼黑举行。通常，酸性硫酸盐土分布区的建筑物与高速公路易出现地基不稳，倾斜、开裂甚至坍塌；地下管道出现腐蚀生锈、堵塞乃至报废等现象。
　　关于化学品事故的经济方面的项目，始于利用一种共同思路进行个例国研究的比较。经合组织专家组将在其1997年12月会议上确定哪些后续活动是合适的。除部分作为燃料外，大部分直接或间接地回到水田土壤中，因此，它是水田土壤有机质的主要来源。
　　在其1997年12月会议上，专家组将考虑改善与中小型企业(SMEs)的沟通的手段。这个项目的一部分是利用经合组织《指导原则》以及正在筹备的中小型企业研讨会的结果，编写一本具体对中小型企业的出版物。
　　1998―1999年工作方案中可能要解决的其它课题进一步包括与准备和应急有关的指导、风险沟通以及事故的环境后果和非致死性后果。
　　关于经合组织与化学品事故预防、准备和应急有关的活动的进一步信息，请联系：OECD Environment Dirctorate,Environmental Health and Safety Division,2 rue André-Pasca,随着耕垦时间的加长和长期的灌排冲淡作用，土壤逐渐脱沼脱盐，咸害已不是主要问题775 Paris Cedex 16。本文对酸性硫酸盐土的形成与发育特点、野外景观生态诊断以及酸性硫酸盐土的时空分布与演替模式等方面进行探讨，旨在使人们正确地认识酸性硫酸盐土，以便更有效地利用这类土地资源。24。16。75。E-mail:ehscont ＠oecd。org;web site:http://www。oecd/ehs/
