产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

世界环境中心：APELL在某些国家中的实施进展
概　况
　　在很多发展中国家中，鉴于博帕尔及其它重大工业事故的严重后果，化学品灾害管理已经在国家议事日程上摆在高度优先位置。这表现在“APELL研讨/座谈会”在70多个国家中几乎普遍承认为一个使社区有权管理其化学品风险的起点。
　　从1992年10月以来，美国国际发展局(USAID)对外灾害援助办公室(OFDA)已经向世界环境中心(WEC)提供资助，以建立一些原型预防和缓解计划，来解决印度、印度尼西亚、墨西哥和泰国高风险城市中心内环境的和人为的灾害与紧急状况。世界环境中心是通过“地方事故缓解与预防”(LAMP)计划实施APELL概念的，此类计划确定了某些高风险地点的社区基紧急状况准备与预防。此外，由表1还可见，砖红壤和赤红壤在去除有机质后，交换性铝所剩无几，而下降的绝对量远不及红壤和黄壤，似与各供试样品的矿物组成有关。在墨西哥、泰国和印度尼西亚，该计划是通过每个国家的当地世界环境中心办事处管理的。研究表明[11]，全球土壤中储藏的有机碳是整个陆地植被的3倍。
　　在这4个目标国家的若干个高风险地点，在启动适当的灾害预防和缓解活动方面，工业界、政府和地方社区之间的长期有效合作已经取得了良好进展。在大多数情况下，每个目标国家中多个地点上的APELL/LAMP计划推广，都能得到国家联络机构的良好支持。越来越多的证据表明，现代社会中诸多实际问题的复杂程度在增加，需要更深更广的知识基础，土壤科学“解惑”方面的研究应进一步加强，使土壤科学基础研究有自己连续而明确的研究方向。
　　以下介绍一些典型APELL/LAMP活动和效益/成果。表2的结果是小麦盆栽试验结束后所采的样品，分为二种处理，一种是正常采样，另一种是用水洗根后的采样，结果是经水冲洗后，由于水溶性铝的淋失，交换性铝的含量有所下降；由于小麦品种各异，其降幅为1.77%～15.9%。按定义，APELL/LAMP点系指存在着对人类生命财产有真正威胁的人为灾害风险的地方。首要考虑的是那些生产易燃和有毒化学品的地点，其次考虑的是那些有来自此类化学品贮存和运输的风险的地点。此外，在初步目标社区的选择时，也考虑某个以前社区、政府和工业界参与的证据。在一些情况下，新关系是通过APELL/LAMP进程确定的。这将成为未来土壤学发展的重要向导。因此，它不仅关系到养活日益增长的全球人口，还着眼未来的可持续发展。
　　活动总是修改得适合目标地点和社区的具体需要。通常，APELL/LAMP活动反映APELL计划推广的“十步方法”。因此，大多数计划始于APELL座谈会，以向有关各方介绍与应急准备和灾害预防有关的问题。此外，随即在LAMP之下开展支持性活动，例如：
　　◆工厂和工业联合体的风险评价；
　　◆与来自美国环境保护局化学品紧急状况准备与预防办公室(US EPA/CEPPO)的专家合作，进行化学品紧急状况准备与事故预防(CEPAP)培训；
　　◆社区意识与教育研讨会；
　　◆信息管理研讨会，包括使用美国环保局的计算机辅助应急作业管理(CAMEOTM)技术以及其它数据库系统进行应急计划制订和应急；
　　◆工业用火安全和危险材料事故(包括危险材料运输事故)控制的第一应急人员培训；
　　◆医生、护士和伞降医生的化学品事故医疗应急培训；
　　◆有地方应急队参与的桌面演习和模拟应急演习；
　　◆帮助设立地方层次计划委员会；
　　◆帮助建立国家级应急计划和应急联网系统；和
　　◆适合于风险社区需要的其它适当活动。才能解决实际问题[18]。在低pH的红壤上种植油菜，可通过添加不同量的CaCO3，从中找出一个合适的添加量，以便将交换性铝的含量控制在一个适宜的范围内，从而达到有效地防治铝对油菜根系的毒害。
1　试验方法
1.1　土壤交换性铝、pH值、有机质的测定
　　称取一定量过60目筛的风干土于离心管中，按土∶水为1∶10的比率，加入KCl溶液，加盖振荡1 h，离心分离，用等离子光谱测定上清液中铝的含量。
APELL/LAMP计划效益和影响
　　LAMP计划在每个国家中地方层次上的主要效益和影响是：
　　◆提高工业界对风险削减和事故预防的敏感性，和增加紧急状况准备与应急计划的采用；
　　◆增加高风险社区中协调的灾害准备与预防；
　　◆增加训练有素的技术事故应急者数目；
　　◆增加社区对所界定事故情景的灾害预防和应急的参与；
　　◆地方紧急状况准备和应急计划的定期和常规检验；和
　　◆加强地方、地区和国家技术灾害应急网络。
　　由图1可见，当有机质的含量在33.3 g/kg以下时，在嫌气状态下产生的有机酸以及交换性铝中羟基铝解离的H+的作用下，体系pH降低，有助于土壤中原本非交换态的铝向交换态转化。但并不是成比例地均匀下降，而似有一个“突跃”。
　　欲了解关于世界环境中心实施APELL的活动的更多信息者，请联系：The World Environment Center,419 Park Auenue South,Suite 1800,New York,NY 10016,USA。从土壤学的角度来看，一方面，由于人类农业、工业活动的加强，土壤退化、生物多样性丧失和由此引起的诸多环境问题日益加剧，严重地影响人类的生存基础和整个自然生态的良性运行[5]；另一方面，很多发展中国家由于自然和社会的种种原因，食品生产和供应仍然短缺，提高农业产量仍然是当务之急，因而不可避免地引起的土壤的过度利用和养分耗竭，或者肥料滥用而引起的环境污染还在继续，形成恶性循环[4]