产业与环境
　　变量x和y的相关系数求算公式如下：

其中rxy为x与y的相关系数，Cov（x，y）为协方差，Var（x）和Var（y）为方差Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

捷克共和国的APELL计划
Milos Palecek,Occupational Safety Research Institute,Jeruzalemska 9,116 52,Prague-1,Czech Republic
摘　要
　　捷克共和国APELL计划试实施的一个试验项目是在科林县组织的，之所以选择这个地方，是由于该地区有化工厂和炼油厂存在。为科林市及其周围地区设计的IZIS信息系统的试运行始于1996年12月。IZIS把一个应急指挥中心与国家、市和地区的机构和组织以及私人公司连接在一起。
联合国环境署APELL计划在捷克斯洛伐克以及然后在捷克共和国的实施始于1991年。同年11月，捷克职业安全研究所(OSRI)和捷克环境管理中心(CEMC)，与国际劳工组织(ILO)和美国环境保护局合作，并在联合国环境署的支持下，举办了一个“化学品安全生产与使用”研讨会，在会上向与会者介绍了AEPLL计划。
　　为了在实践中检验APELL的原则思路，组织者同联合国环境署一起，提出了一个在科林县试实施APELL计划的试验项目。之所以选择科林地区，是由于存在着化工厂和炼油厂，以及工厂中或公路、铁路和内陆水路化学品运输期间事故的附随风险。与Cr、Ni、Pb比较，母质对Mo含量的影响，比对Cr、Ni、Pb的影响要小。
项目实施
　　试验项目的实施始于1992年。译成捷克文的《APELL手册》(APELL――地方级应急意识与准备――一种对技术事故作出反应的方法)可供参与该项目的每个人利用，而且完全遵照它所描述的思路。
所涉及组织、机构、社区和人群的确认
　　在县政府的监督下，并在职业安全研究所帮助下，建立了科林县协调局(CB)。该局充当一个协商和协调实体，帮助县政府主席制订紧急状况预防与反应计划。协调局成员来自科林县和市各主管当局，来自对该地区安全造成主要威胁的公司的管理层，也来自消防队、警察、医疗护理和卫生部门的代表。
　　科林县防务理事会秘书被指定担任协调局主席，该协调局的法律地位由县政府主席签署的一项法令确定，该法令明确地界定了它的目标、地位和成员资格。
关键词　胶园土壤；微量元素；海南省
The Content of Micro-elements in Soils of Rubber Plantation: Such as in Hainan Province. Liao Jinfeng (Department of Geography, Zhongshan University, Guangzhou 510275). Soil & Environ Sci, 1999, 8(2): 101～105
Rubber plantation soil is a kind of plantation soil in tropical zone.As for rubber plantation soil in Hainan province, the content of Zn, Pb and Cr in most of the soils ranges from 10 to 30 mg/kg; Cu, Mo, and Ni 2～10 mg/kg; Cd＜1 mg/kg; Hg＜0.1 mg/kg; but the content of Cr, Ni, Pb, Cr and Cd in basalt parent material is 0.5～6.5 times as much as other parent material. The content is affected by parent material, texture, cultivation, pH value, chemical composition and so on, and in heavy soil is usually high. The content of Cu, Zn, Cd and Hg is related to the content of Fe, and of Zn, Cd and Hg is related to of Cu. 
Key words　rubber plantation soil; micro-element; Hainan province.
　　橡胶园土壤是热带地区的一种园地土壤。
3.3　耕作
　　胶园土壤大多是由砖红壤开垦后在橡胶树植被下形成的，由砖红壤到胶园土各种元素含量有一定的变化。严重事故风险方面的专家参与该信息的评估。
　　进一步加强非农建设占用耕地的管理。玄武岩上母质对胶园土微量元素含量的影响甚大，其Cr、Ni、Pb、Cu、Cd一般比其它母质上的高0.5～6.5倍。
　　为了确认危险，根据国际劳工组织和联合国环境署推荐的思路，提出了一种方法。
当前应急计划的评估及其缺陷
　　调研揭示，不仅在科林县，而且在其它县和所调查的公司中，在应急计划制订方面都有严重缺陷。在有所完成应急计划的布局和战略存在的地方，它们不是功能性的，因为计划没有进行更新。此外，捷克共和国经济中迅速的私有化步伐，造成很多公司改变其管理结构，也导致很多新公司的创办。应急规划法的暂时缺乏(《工业紧急状况与应急法案》和有关法规仍处于提案阶段)意味着在公司层次和地区层次上都还没有适当的应急规划思路。
　　锌是植物必需的微量元素之一，但过量的锌对植物也是有害的，世界土壤锌含量为10～300 mg/kg，平均50 mg/kg。当前地区性问题的重要性水平，也从与紧急状况预防、准备和应急有关的各个组织和/或社区或人群的观点进行评估。
　　旨在确定该地区紧急状况预防、准备和应急的每一步的优先考虑的一份问卷调查表，寄给有关机构、主管当局和公司。调查结果证实了对创办一个紧急状况警告与信息系统有一定要求，其中要包含关于预防、准备、应急以及环境影响和保护的信息。也决定应当从覆盖运行费用和维持费用的观点调研这样一种数据库的商业潜力。1996年全省人口6960万人，占全国的5.8%，而全省土地面积仅占全国的1.85%，耕地面积230.4万 hm2，人均仅0.033 hm2，不及全国人均耕地的一半[1]。
　　非农建设占用耕地与乡镇集体建设占用耕地存在极显著正相关。
　　捷克斯洛伐克分裂成捷克共和国和斯洛伐克共和国以及随后的1994年选举，引起了政府人事、组织与结构上的变化以及经济变化，这有害地影响了该试验项目的实施并造成了延迟。1990年以后有逐渐下降的趋势。大多数胶园土Zn、Pb、Cr含量为10～30 mg/kg；Cu、Mo、Ni含量一般为2～10 mg/kg；Cd含量大多低于1 mg/kg；Hg含量一般低于0.1 mg/kg。该环境部批准了名为“预防对环境的紧急损害”的项目。
　　这个项目基于如下观点，即保护该地区环境免于发生潜在紧急状况将需要开展以如下为目的的活动：减少事故发生概率；减轻紧急状况局面的潜在影响；和改善人群防护，以抵御紧急状况的效应和影响。
　　1995年项目的目标是：
　　◆提出该地区一个防范潜在事故的环境保护示范试验项目；
　　◆进一步发展HAVARIE信息系统；
　　◆创造一个基础和支持性工具，以支持该项目的最终目标――一个功能性系统，确保捷克共和国的应急准备水平适合于每个地区的要求，并与欧洲联盟
立法的要求，以及经合组织和捷合共和国加入的其它国际组织的要求相和谐。
　　也做了一些努力，以确保地区和地方政府层次上事故准备的恰当水平，和提高广大公众的意识。
　　与类似的项目及其支持实体，包括捷克-瑞士合作“捷克共和国重大危险预防体系”项目，捷克环境部的“紧急状况预防与应急法案的技术背景”项目，和主管危险物质贮存与搬运规定的遵守情况的捷克职业安全办公室，建立了密切联系。
IZIS信息系统在科林的安装
　　为科林市及其周围地区设计的IZIS信息系统的试运行始于1996年12月。近十多年来全省经济处于快速发展阶段，用地需求与供给的矛盾、各类生产对耕地的占用现象十分突出。
　　反　应
　　◆对应急服务部门的支持，
　　◆应急服务部门及其它参加者所作出反应的协调，
　　◆对应急中心的信息支持，
　　◆对各家公司的应急管理。
　　回　收
　　◆回收作业的规划与控制，
　　◆国家机构、公共组织和私有公司的协调。
　　IZIS把应急指挥中心与国家、市和地区的机构和组织连接起来，也与私有公司连接起来。这为变得高度可靠和灵活而设计的系统能兼并所有现存监测系统，而且能接纳新系统。这种开放式系统构造考虑到其今后的扩展和与其它子系统的联网。
