产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
培训对矿山环境管理的意义
　　环境再也不能被认为是一种会从采矿生产方面抽调稀少资金和资源的额外义务。环境控制处于矿山规划的核心，而且是高效运营的基础。良好的环境控制是要付钱的，其部分原因是它避免了后来不必要的补救费用。
　　想法上朝“影响预防”方向的这种转变，意味着环境已经成为规划者和经营者的业务，而不是少数补救专家的责任。确实，环境补救及其它专门化功能将总是重要的，但“预防”是每一个人的工作，最有效的决定是在矿山规划和矿山运营阶段做出的。
　　现在，可持续性辩论背后的紧迫性使以下情况变得重要：进入采矿专业的新毕业生要对演变中的环境议程以及实现该议程所需要的管理工具和体系有良好的理解。也有必要给现有各层次员工以知识和技能，使他们能以更加面向“预防”的新方式工作。
　　很多公司对其员工有庞大和费用高昂的环境教育计划，也许表明这是员工们在学校里没有学到的某种东西。人们突然开始对尾矿围堰和氰化物技术使用的安全性表示很多不确定性。技术技能也是如此，毕业生需要了解其未来雇员目前正在其中运作的、变化中的社会与环境范畴。正规课程应当在所有在校大学生教学计划反映这些问题――而且不只是把环境列为选修课或硕士计划。
　　MERN(采矿环境研究网络)1994年进行的23所采矿院校调查表明，虽然其中有一些院校设置了环境课程单元，但没有一所院校把环境问题融入基础课程中。事实上，大多数院校甚至没有设置专门化的环境课程单元。1998-99年期间，联合国环境署打算开展进一步调查，以确定局面到底如何演变，并试图创办一个培训师网络，以便把这些想法向前推进。
　　迄今为止，其它化学萃取工艺还不是商业上可行的。为了填补正规课程中的明显差距，许多单位和机构提供或支持了采矿专业人员的环境培训。一个实例是瑞典吕勒欧的CENTEK，它为来自世界各地的所选择专业人员提供一个为期4周的培训班(见方框)。该计划包括生态学、地质学、环境影响评价(EIA)、环境管理体系(EMS)、法规、退役、监测、审计、节能、节水等话题。,(1977)证实在位于南非的试验区里，在分析采矿活动对水及土壤污染影响的敏感性时使用SIG方法的意义；
　　◆基于地表数据和同时考虑了污染影响和经济约束的协调行动计划。,1997)。今后，大学毕业生将有更好的技能忠告各公司如何运营那些从一开始就为补救进行筹划的作业。
　　联合国环境署工业与环境中心也已经参与向一批国家机构提出忠告，希望为其职工举办按目的设计的培训班。由于有价值的金属含量小，所以要进行破碎，而且在料堆具有渗透性的条件下，这种处理本身是经济的，特别是在开采主矿石时使用这种方法；这时，现有基础设施(以及特别是溶液处理的组合设备)得到充分利用，并在更大的生产中得到偿还。
　　为了支持这些研讨会，和提供其它计划中使用的培训支持材料，联合国环境署工业与环境中心(连同DDSMS和世界卫生组织一起)编制了一系列培训手册，其中包含技术信息、讲课材料、案例研究、研讨会练习、补充参考资料和事实性材料。这些手册的意图是向讲课人员和研讨会组织者提供一些初步材料，使他们能用这种材料来建立他们的课程，并向学生和成人受训人员授课。这种活页格式使培训师能加上他们自己的材料，包括当地案例研究和进一步练习。
　　由于生产成本高，因而这些手册一般仅供销售。还有许多其它污染物也应该提到，甚至这些物质是惰性的或可以被视为惰性的场合亦然(Bortnikova S。
　　迄今为止已有：
　　与采矿院校有关的联合国环境署培训师手册：
　　◆矿区环境管理――TR30(联合国环境署和DDSMS)(也有一个简明版本用俄文出版；设在丹巴德的中央采矿研究所已经编制了一个印度用版本)；
　　◆矿区复垦培训手册――1998年可供利用的现场检验用版本(联合国环境署和世界卫生组织)；
　　◆关于与铅酸蓄电池再循环有关的环境问题和技术问题的培训师全套资料；
　　◆关于工业事故预防与准备的管理的培训师全套资料；
　　◆环境管理体系――培训资料大全(有10种语言版本)；
　　◆关于环境影响评价的培训师全套资料目前正在进行现场试验，不久就可用于更广泛用途。
　　这些材料得到联合国环境署工业与环境中心出版物清单上所示技术出版物的支持。这种技术可以用于多种硫化物，特别用于黄铜矿，因为使用了新的细菌源(极嗜热菌)。应急准备程序往往也是欠缺的，导致有紧急状况发生时危机管理迟缓且效果差。联合国环境署也一直在与许多技术中心一道工作，以编制关于尾矿坝管理环境技术评价的培训资料，希望这将今后出版而用于更广泛用途。
CENTEK的采矿与环境培训计划
　　背　景
　　1982年以来，已经有约400名来自发展中国家的采矿工程师通过Mining-Tech计划(CENTEK组织、瑞典国际发展合作局Sida发起的一种一年1期培训班)受到了机械化采矿培训。1990年代初，采矿活动的严重环境影响随着环境问题在社会辩论中继续占据核心地位而受到日益重视。尽管环境问题已被引进Mining-Tech中，但显而易见的是它们需要专门加以解决。通过来自Sida的支持，决定应当制订一个以采矿与环境为重点的专门计划。这个培训班创建于1991年，当时是前Mining-Tech参加者的一个补充研讨会。根据强烈的国际兴趣，现在该班一年办1期，每期4周。
对象群和目标
　　参加者是从采矿业或主管环境问题的有关当局招募的。他们持有采矿工程或相关学科的学士学位，并有5年工作学历。
　　一个调查委员会发现，虽然尚未对人体健康造成威胁，但当地居民已经有正当理由拒绝使用该河水。
　　这些造成损害的残渣，其数量无论是绝对值还是与从土壤中提取的有价值产品相比较都是很大的，特别是当有用物的含量很低，如黄金或钻石矿时，更是如此。
结　果
　　在迄今为止举办的7期培训中，有来自30多个不同国家的180人接受了下列专题的培训：
　　◆节能和节水，影响评价
　　◆固体矿山废物处置，废水处理
　　◆环境监测，医学效果
　　◆环境管理，环境审计
　　◆立法/监督，退役
　　对于所学到的知识已经在参加者所在单位得到实施的程度，没有进行系统追踪。然而，这种培训的有用性的一个迹象是，那些已派遣雇员到这个培训班来的单位看来非常渴望让其更多的员工参加这种培训。此外，该培训班期间建立的个人关系已导致这些参加者之间的继续专业联系和联网。
未　来
　　本培训计划将于1998年继续执行，预定于9月21日―10月16日举办。也有人要求在地区层次上办班。尽管该支流中的鱼死了，但干流中的氰化物水平是如此的稀，以致既没有动物也没有人遇险。关于在其它地区组织类似活动的讨论目前还在进行。
　　不过，很多大型尾矿已经建成和运行而没有任何严重问题。centek。se/
