产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

经合组织有关APELL的化学品事故计划的活动
　　经济合作与发展组织(经合组织)从1988年起就有一个关于化学品事故预防、准备和应急的计划，当时出席“经合组织涉及危险物质的事故大会”的部长们及其它代表呼吁推出这样一项计划。为了监督这项工作，建立了一个小组，目前称之为“化学品事故专家组”。该专家包括经合组织各国、欧洲委员会和有关国际组织的代表，并有工业界、劳工界及其它适当团体的代表参与。
　　经合组织化学品事故计划有三个基本目标：
　　◆共享信息和经验；
　　◆分析共同关心的特定问题；和
　　◆对一切有关的利害攸关者，包括各级公共主管当局、工业界、工人及其代表以及公众组织和社区基组织，开展有用的指导。
　　经合组织关于化学品事故的工作，是与若干联合国实体密切合作开展的，其中包括联合国环境署工业与环境中心，国际化学品安全规划处(IPCS)，国际劳工组织(ILO)，联合国欧洲经济理事会(UN/ECE)，世界卫生组织，国际海事组织(IMO)，和联合国环境署/人道主义事务部合办的环境处。
　　该专家组一直努力确保其工作成果能满足经合组织国家和非经合组织国家双方的需要，而且这些成果尽可能广泛地得到推广。在这项工作中予以合作的其它国际组织一直设法为世界性推广提供便利。另外，稻、麦秆的全氮含量也较太湖平原地区略低，说明本区施肥水平尚不如太湖地区，土壤的肥力水平也相对较低一些。
指导文件及其它出版物
　　经合组织已经证明，对于那些负责与化学品事故有关的各种活动的人员来说，是取得实际使用的具体结果的一个有效论坛。化学品事故计划的主要产品是1992年经合组织出版的《化学品事故预防、准备和应急的指导原则》。该《指导原则》对危险装置的安全计划、建造、管理、运行和安全性能评议给予一般性指导。它们论述了公共当局、工业界、雇员及其代表以及其它有兴趣各方的作用和责任。本文对酸性硫酸盐土的形成与发育特点、野外景观生态诊断以及酸性硫酸盐土的时空分布与演替模式等方面进行探讨，旨在使人们正确地认识酸性硫酸盐土，以便更有效地利用这类土地资源。为有助于确保它们保持时新，《指导原则》将于1998―1999年进行评议和适当修改。
　　《指导原则》的基础是针对化学品事故预防、准备和应急的各个方面而举办的主要研讨会的结果。这些研讨会，以及《指导原则》出版以来举办的一批其它经合组织研讨会，涉及来自政府、国际组织、工业界、工会、学术界、公益团体及其它非政府实体的数百位个人的积极参与。这样的研讨会提供了交流信息与经验和取得关于最佳实践的结论的机会。沿海的一些红树林地区、盐沼、泻湖和冲积沉积平原在历史时期曾是或目前仍是硫铁矿形成和累积的有利环境，这些地区多为酸性硫酸盐土的集中分布地带。
　　《指导原则》已经在许多其它国际组织的合作下广泛散发到世界各地。联合国环境署工业与环境中心在《指导原则》的编制与散发这两方面都与经合组织特别密切地一道工作。由联合国环境署工业与环境中心编制的补充文本是针对技术或技术援助和财政援助的接受者的，是《指导原则》中关于“技术转让和国际投资”以及“双边和多边技术援助与财政援助”等部分的补充。
表1 不同肥力水平的红壤性稻田的水稻根茬量

土壤全氮
(g/kg)根茬量占总生物量
(％)产量水平
(kg/hm2)根茬量
(kg/hm2)
1.8613.79000～120002850～3750
0.77515.56000～75002205～2745
1.9016.56000～75002370～2970
0.30033.430003000
0.40021.937502100

　
2　耕地有机物质的输入量估测
2.1　本区有机物质的分配特点
　　本区有机物质在各类耕地上的分配极不平衡。
　　已经编制或正在考虑一批指导文件，以补充《指导原则》。这些文件之一是经合组织/国际海事组织共同出版的《关于港区化学品安全的指导》(1996)，该文件考虑了国际海事组织、经合组织和联合国环境署工业与环境中心共同发起的一次研讨会的产出，以及有关的国际海事组织出版物。经合组织最近出版了由国际海事组织提供的、英文文本的法文和西班牙文译本。这份指导文件的副本，可以这三种文本中的任何一种文本从国际海事组织或经合组织索取。
　　经合组织出版的另一份指导文件，即《关于化学品事故的健康方面的指导》(1996)，是以国际化学品安全规划处/经合组织/联合国环境规划署工业与环境中心/世界卫生组织欧洲环境与健康中心(WHO-ECEH)共同举办的一次研讨会的结果为基础的。(该研讨会的成果原来由经合组织在1994年出版，题为《化学品事故的健康方面》)这份指导文件的英文版和法文版可从经合组织得到。
　　经合组织和联合国环境署工业与环境中心合作编写的《国际应急中心概览》，由经合组织在1991年出版。当海平面上升淹没陆地时，富含硫酸盐的海水与富含铁氧化物和有机质的沉积物混合，在淹水条件下导致大量铁硫化物的形成。作为经合组织、联合国环境署工业与环境中心和联合国环境署/人道主义事务部联合环境处的一项合作活动，目前正在更新该概览。
与化学品事故预防、准备和应急有关的风险评价项目
　　根据1995年7月“关于化学品事故预防、准备和应急领域中风险评价与风险沟通的研讨会”的结论，为了便利关于风险评价的沟通，1995年启动了一个广泛的经合组织项目。
　　该项目的目标是简单的：便利对与那些生产、使用、搬运、贮存或处置危险化学品的设施上的潜在事故性释放有关的风险评价的了解，和与之相关的沟通。然而，达到这个目标还是有点复杂的，已知各国公有部门和私有部门中使用的风险评价思路的范围之广，以及与不同文化和语言之间的沟通相联系的问题之多。
5.4　通过林粮间作轮作、绿肥与作物适当配比及减少水土流失等措施，可以大大增加进入旱地土壤的有机物质数量，这是培肥红壤旱地及治理红壤荒地的主要途径。一系列关于不同风险评价方法的信息，将以一种使得能更好地理解风险评价过程的性质及其结果以及便利特定情况下最适方法的选择(包括诸如法律背景、文化背景、资源可得性、技术背景等的考虑)的方式来收集。它广泛分布于亚洲、欧洲、澳洲、美洲和非洲的热带亚热带滨海地区。该项目将不力求使术语学和谐一致，也将不试图判断不同方法的相对价值。
　　已经一致同意的是，关于改善风险沟通的进一步活动会是有价值的，应在稍后阶段开展。
关于事故报告与统计的项目
　　本项目的目的是便利各国之间共享关于既往事故的信息，以期汲取经验教训。
　　事故报告的收集与共享，实际上从一开始就是经合经组织化学品事故计划的一部分。法国已经通过里昂的风险与工业污染分析局(BARPI)率先实施这个项目。BARPI也代表联合国欧洲经济理事会开展一个平行项目。
　　经合组织专家组目前正在评议这个项目的目标以及与其有关的过程，以期改善报告的一致性和澄清可供经合组织国家利用的信息。希望这个项目一旦顺利运行，将把它扩大，以收集(和传播)世界各地的事故报告。
其它活动
　　经合组织化学品事故计划最近被展期3年(1997-1999)。其它作物只是零星分布，面积很小，所以秸秆所占的比例也很小。本研讨会的报告于1998年初出版。
　　关于化学品事故的经济方面的项目，始于利用一种共同思路进行个例国研究的比较。
表3　江西省余江县主要有机物质的养分含量

种类C(g/kg)全N(g/kg)C/N全P(g/kg)全K(g/kg)
牛粪404.118.8221.57.194.37
猪粪368.424.3615.19.362.80
紫云英440.230.8214.33.6526.02
萝卜菜429.623.4118.42.8218.12
花生秆435.612.4834.90.8412.61
油菜秆467.45.2289.70.4615.72
稻秆432.410.8939.70.5519.95
麦秆457.56.1274.80.667.90
稻根306.28.3836.51.233.57
麦根329.66.3452.10.894.05

　
3.2 本区有机物质的利用现状
　　据测定，江西省养分再循环比率为N 30％，P2O5 40％，K2O 40％[7]。
2.2　时空演替模式
　　在自然环境变化和人类活动共同作用下，酸性硫酸盐土的发育过程及其性质会随着时间的推移和空间的变化而发生演替。牲畜粪尿中，以牛、猪粪为主，按余江县1990年统计资料计算1），牛猪粪约占总农家肥量的97.5％，而家禽粪肥仅占总量的2.5％，其它牲畜的饲养量很少。这个项目的一部分是利用经合组织《指导原则》以及正在筹备的中小型企业研讨会的结果，编写一本具体对中小型企业的出版物。总之随着耕垦时间的增长和离海距离的加大，酸性硫酸盐土一般可经历潜在酸性硫酸盐土→咸酸田→反酸田的演变过程。
　　关于经合组织与化学品事故预防、准备和应急有关的活动的进一步信息，请联系：OECD Environment Dirctorate,Environmental Health and Safety Division,2 rue André-Pasca,75775 Paris Cedex 16。Fax:(33)(1)45。24。16。75。E-mail:ehscont ＠oecd。org;web site:http://www。oecd/ehs/
