水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



一种新型果树滴灌装置的制做和使用方法
　　这种有贮水功能的新型滴灌装置,结构简单、好操作、不堵塞,根治了传统滴灌堵塞、滴头滴水量不均的问题。野生动物149种，其中珍贵保护动物有水鹿200多头、苏门羚40多头、穿山甲50多只。
1.2 计算方法
1.2.1 土壤养分管理指数计算方法[4]
　　养分指数(NI)=样品全量养分÷参比土壤全量养分;
　　养分活度(A)=有效养分÷全量养分;
　　活度指数(AI)=样品养分活度÷参比土壤养分活度;
　　养分管理指数(NMI)=养分指数×活度指数=NI×AI;
　　土壤养分综合管理指数为：
　　N=∑(NMI)i(I，为养分权重)。贮水器用聚乙烯透明薄膜制作，顶部有注水口，底部联接4～8个联接盘，联接盘内孔插入导流管的一端，导流管上设有流量控制器和流量观察器。流量观察器包括滑轮和支架，该滑轮通过沿支架上的夹角导向槽往复滑动来挤压或放松导流管，以此控制滴水量。库区位于东经114°15′～114°50′，北纬23°40′～23°10′，西接博罗和新丰，北邻连平，东面和南面与河源接壤，水库大坝设在亚波山峡谷处，距河源市区约6 km。
　　水库的总氮或总磷负荷可根据氮磷平均浓度、水库平均深度、平均表面积、停留时间等参数计算，目前新丰江水库的总氮总磷负荷分别为：1029.5 t/a，78.733 t/a，即2828 mg/(m2・a)，216 mg/(m2・a)。由于土壤肥力的高低受施肥、轮作等生产管理措施的影响，因此，土壤肥力可持续性评价必须反映这些措施的影响。因此，必须坚持“环保至上”，“预防为主”的原则，有效地控制新丰江水库的富营养化进程。导流管的根数及长度根据果树的种类和大小及土壤种类来确定。
1 新丰江水库库区概述
　　新丰江是珠江水系一大支流，水库建于1958年。单施化肥促进土壤磷、钾管理指数的上升。空白试验同时进行，三次重复。
　　库区属亚热带季风气候，年平均气温20.8℃，无霜期达345～350 d，年日照时数1680～2100 h、年均降雨量为1974.7 mm（最大2857.5 mm，最小1261.2 mm），降雨集中而强大，主要集中在4～9月份。
　　近来研究表明，土壤生物和生化指标是土壤内在的敏感因子，能灵敏指示土壤性质的变化，是土壤质量评价不可缺小的指标[2]；而且土壤生物和生化指标对农业生产管理措施的响应明显，因而可灵敏地指示土壤肥力的动态变化[1～3]。导流管、流量控制器、流量观察器可直接利用医用静脉注射器代替，导流管的长度可根据实际情况接长。
　　在果树北侧筑贮水器土床时，应在果树南侧挖土，挖土后会自然形成一个浅坑，将浅坑的4边和底部修平并压实，铺上反光膜，就造出了一个贮水池。其计算方法可简写为：
　　生物指标管理指数(BMI)＝样品含量÷参比土壤含量。这种贮水池的好处是除了有积存天然降雨功能外，在平时还能增加反射光和防止土壤中的水分蒸发及防止杂草生长的作用。
(卞绍东.山东省莱州市科新实用技术开发部.261400)
