产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

上海市联合国环境署APELL计划的制定
Yang Sen,Director,Shanghai Municipal Defence Office,Fu-Xing Middle Road 593a,200020 Shanghai,People's Republic of China
　　摘　要
　　在1995年12月联合国环境署工业与环境中心出版的《世界范围的APELL》一书中，中华人民共和国条目下有一段关于上海市APELL计划的论述。本文更全面地介绍1996年底以前上海市APELL的历史；得出了关于所汲取的教训的结论；并详细说明了该计划进一步发展的打算。
背　景
　　上海是一个工商业高度发达的城市。具体地说，它有一个大型化学工业。因此，在1987―88年期间联合国环境署AEPLL计划介绍到我国之后，把它应用到该市是恰当的。1991年7月5日，市政府颁布了一项地方法规，名为《上海市化学品事故救援措施》(以下简称《措施》)，提供了化学品事故准备与应急框架。这项法规与APELL进程中推荐的内容非常一致，强调了工业界与政府之间的合作和当地社区的参与的重要性。长江上游重点治理区的镇安县60％坡耕地的坡度在25度以上，当地在修建石坎水平梯田的同时，发展坡地农林复合系统，在坡地和地坎上种植桑树，既保护了农田，又发展了养蚕业，形成了修地、栽桑、养蚕、缫丝加工一体化的雏形产业[9]。
成　绩
　　也在1991年，该市建立了一支化学品紧急状态救援队，由市级和地方级化学品事故委员会的专家组成。
　　在随后的两年里，为该市的所有化学品装置(即那些制造、贮存或使用危险物质的地方)举行了危险确认和评估演习。例如，随同环境演变而选用快速生长的先锋树、草种与后续树、草种的时空合理调配问题，不同时期、不同地形部位乔、灌、草的合理配置与合理密植问题，尤其是掌握植被建造过程中的水量平衡问题，均是保证植被建设可持续发展的关键。此后，保持对这种基本信息进行评论，以确信使之保持最新状态。黑色石灰土是由石灰岩风化发育而成，植物群落多为带刺的灌丛。
　　上海民防办公室(SCDO)先后颁布了若干项支持该《措施》的法规，旨在提高重大危险单位内部对法律和安全表现的意识。市民防办和县(地方)民防办(CDOs)通过一种定期检查和“突击”检查的制度执行这些法规。具体地说，每年夏天都组织“四查”活动。这包括：“查适用法规；查设备；查事故率和查准备措施”。各县民防办在各自辖区内组织频繁的危险单位检查，而且，无论在何处，只要发现缺陷就下发“解决问题通知单”。1993年以来，已经下发了100多张这样的单子。黄壤形成于湿润的生物气候条件下，由于海拔高，气温较低，空气湿度大，常多云雾遮盖，日照时数较少，原生植被为亚热带常绿阔叶林或常绿落叶阔叶混交林，已被破坏，现生植被以草本植物为主，局部有人工松杉林。明确这一点，对于评价人为加速侵蚀及侵蚀环境调控有重要意义。
　　市民防办已经建立了一个化学品救援指挥系统和一个支持通讯网络。最近，它已投资兴建一个有线和无线传呼通讯系统。人为破坏生态环境而导致的加速侵蚀，其速率往往是自然侵蚀的数百倍、数千倍。要求每个县民防办都建立一个化学品救援组和救援组织。这包括一个与火灾和警务报警中心联网的24小时报警中心。
　　1992年底，上海开始培训救援专门人员，也为其它人员提供特殊培训。迄今为止，已培训了约1500人。对于那些在事故发生时将有角色要扮演的人员――工厂经理和安全官员、民防和环境保护工作人员、第一应急人员，每年都要给予培训。与地方职业卫生研究所合作，为化学工业厂区医务人员举办关于化学品诱因的现场医疗处理的培训班。
　　上海市民防办也组织了一个保持对市县应急计划进行评议的系统，以期推动一个不断改善的进程。已进行了应急演习，其中包括1993年12月17日夜 间的应急模拟。土壤有机质及全氮、磷含量丰富，全钾含量较少；全剖面呈中性至微碱性反应；盐基总量达35.74 cmol/kg，盐基饱和度高达94.3%，土壤肥力高。江英乡水稻土分为淹育型水稻土、潴育型水稻土和潜育型水稻土等3种类型。1994年7月，亚洲开发银行支持一次以南浦桥上一辆卡车的危险化学品泄漏情景为基础的演习。
　　从早期阶段起，就强调向当地人群通报的重要性。已经应用了很多不同的方法。有几个地方政府部门合作编印了数十万本散发给本市居民的小册子。
作者单位：中国科学院、水利部水土保持研究所，陕西杨凌 712100
参考文献
1　洪业汤，朴河春，姜洪波. 黄河泥沙的环境地质特征. 中国科学（B辑），1990(11): 1175～1179
2　唐克丽，张平仓，王斌科. 土壤侵蚀与第四纪生态环境演变. 第四纪研究，1991(4): 300～309
3　世界资源研究所，国际环境与发展研究所. 世界资源1988～1989. 中国科学院自然资源综考会译. 北京: 北京大学出版社，1990. 20～26
4　(英)古迪. 人类影响：在环境变化中人的作用. 郑锡荣等译. 北京: 中国环境科学出版社，1989. 97～102
5　黄委会黄河水利史述要编写组. 黄河水利史述要. 北京: 水利出版社，1982. 9～32
6　唐克丽，张科利，郑粉莉等. 子午岭林区自然侵蚀和人为加速侵蚀剖析. 中国科学院、水利部西北水土保持研究所集刊，1993, 17: 17～28
7　长江上游水土保持委员会办公室. “长治”工程建设的成就与经验. 见: 长江上游水土保持委员会办公室编. 长江上游水土保持重点防治工程科学研究论文集. 北京: 中国水利水电出版社，1997. 6～10
8　唐克丽. 黄土高原水蚀风蚀交错带小流域治理模式探讨. 水土保持研究，1996, 3(4): 46～55
9　王正秋. 陕西省长江流域的坡耕地治理与开发. 见: 长江上游水土保持委员会办公室编. 长江上游水土保持重点防治工程科学研究论文集. 北京: 中国水利水电出版社，1997. 57～60
10　唐克丽. 黄土高原生态环境建设关键性问题的研讨. 水土保持通报，1998, 18(1): 1～7
收稿日期：1999－03－19
。已生产了关于这一主题的电视片。
　　一年一度的“化学品救援教育日”也已经制度化，化学品应急准备已成为电视及其它知识竞赛节目的主题。丘陵山地的毁林开荒和围湖造田就埋伏了毁山、毁湖、毁田乃至危及生命的灾害；生态破坏往往造成不可弥补的、巨大的经济损失。组织了“中学生民防与化学品应急救援知识竞赛”和中学生运动会。市民防办估计，100所学校的约20万名中学生每年都接受防灾教育。
　　每个县民防办公室目前都已经配备一个化学品应急教育站，在这里进行很多不同种类的公共教育活动。这些包括剧目表演和放录相。
　　上海市应急计划已经受到了若干次真实情况检验。1993年7月，市民防办和青浦县民防办同来自环境保护、市消防部门和交通部门的人员一道工作，处理了一辆翻车引起的危险物质泄漏。1995年1月，黄浦县民防办协调了警察、卫生和煤气公用部门应付了一起地下煤气管道泄漏。在这两种情况下，这些计划都很好且迅速地发挥了作用，避免了人员、财产和环境损害。
汲取的教训
　　也许，学到的最重要教训是鼓励企业本身内部发展应急能力的重大意义。化学事故的特征是它们发生得非常迅速，而且在厂内外都会有严重后果。
　　江英乡自然植被已遭到破坏，大多数地区岩石裸露，土壤流失，缺土缺水。
　　因而，显然也重要的是，应急规划和准备应当以良好的科学和技术为基础。很多危险化学品有很多单一或组合的不同性能。它们需要不同的方法来对抗其影响，有时需要不同的技能和设备。需要一个化学品救援中心，以起到精英中心的作用并在出现紧急状况的情况下给予忠告。
　　一切有关组织的协调和合作的确象《APELL手册》所说的那样重要。上海市成功地把化学工业与市政府中一切与化学品事故准备和应急有关的部门团结在一起。一道为准备规划而工作的经验表明，大家同心协力就能在问题真的发生时加以解决。森林植被是天然“水库”，因此应植树造林，封山育林，保护植被，改善生态环境，涵养水源。化学品紧急状况发生时正确的行动才能拯救生命和防止受伤。
今后计划
　　上海市民防办公室已经确认下列的今后主要任务：
　　◆改善管制化学品安全的法律和法规；
　　◆继续改善化学品事故准备与应急领域内各种功能的管理，以及总体组织和协调；
　　◆继续增强地方(县级)灾害应急能力，和改善专门知识与设备的可得性；
　　◆执行公路和水路危险材料运输的安全监督；
　　◆建立一个APELL信息与培训中心，以有助于不仅促进上海的APELL，而且也促进全中国的APELL。
