产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

世界环境中心：APELL在某些国家中的实施进展
概　况
　　在很多发展中国家中，鉴于博帕尔及其它重大工业事故的严重后果，化学品灾害管理已经在国家议事日程上摆在高度优先位置。这表现在“APELL研讨/座谈会”在70多个国家中几乎普遍承认为一个使社区有权管理其化学品风险的起点。在低pH的红壤上种植油菜，可通过添加不同量的CaCO3，从中找出一个合适的添加量，以便将交换性铝的含量控制在一个适宜的范围内，从而达到有效地防治铝对油菜根系的毒害。世界环境中心是通过“地方事故缓解与预防”(LAMP)计划实施APELL概念的，此类计划确定了某些高风险地点的社区基紧急状况准备与预防。在印度，该计划由世界环境中心与印度国家安全理事会(NSCI)合作管理。油菜的大田试验表明施用石灰后，交换性铝的含量下降50.3%～60.3%，与此相应的是产量大幅度增加，增幅为26.8%～230.8%，这与油菜品种的抗铝毒害能力密切相关。

图1　有机质与交换性铝及pH的关系
2.2　CaCO3对交换性铝的影响
　　在培育油菜苗的土壤中分别添加1%和2%的CaCO3，其交换性铝分别下降了46%和81%。
　　在这4个目标国家的若干个高风险地点，在启动适当的灾害预防和缓解活动方面，工业界、政府和地方社区之间的长期有效合作已经取得了良好进展。在大多数情况下，每个目标国家中多个地点上的APELL/LAMP计划推广，都能得到国家联络机构的良好支持。
　　迄今为止已经取得了最大进展的地点是：
　　墨西哥：维拉克鲁斯州(夸萨夸尔科斯，维拉克鲁斯，奥里萨巴和波萨里加)；
　　印度：马德拉斯，孟买，科钦，哈尔迪亚，坎普尔和巴罗达；
　　泰国：马塔富和邦普工业区；
　　印度尼西亚：西爪哇省(芝勒贡和坦泽兰)和锦石/泗水。
2　土壤在全球生态系统中的地位和土壤学的责任
　　本届土壤学大会是20世纪的最后一次，人类即将进入21世纪和下一个千禧年。而当有机质的含量超过33.3 g/kg后，随着有机质的增加，有机酸浓度亦随之增大，造成整个体系为有机酸和铝的络合作用所控制的局面。按定义，APELL/LAMP点系指存在着对人类生命财产有真正威胁的人为灾害风险的地方。很多领域都从不同的角度探讨了人为作用对土壤的影响[2～3]。但交换性铝的下降主要的还是由于去除有机质后，土壤pH升高（升高0.6～1.0），促使铝由交换态向非交换态的转化[1]，从而导致土壤交换性铝的显著降低。在一些情况下，新关系是通过APELL/LAMP进程确定的。
　　一旦确定了地点，APELL/LAMP就聚焦于地方层次，并与工业群体、公务员、法规机构和社区领导一道致力于最大限度减少技术灾害的风险。在这些地方领导的支持和参与下，APELL/LAMP开展了各种活动，大大提高了事故情况下的安全、意识和准备水平。其次，注重人与土壤之间的关系，关注可持续发展。通常，APELL/LAMP活动反映APELL计划推广的“十步方法”。这意味着，如果没有理论的创新，没有新概念、新领域的出现，没有原有知识的深化，土壤学将逐渐被其它学科所取代。此外，随即在LAMP之下开展支持性活动，例如：
　　◆工厂和工业联合体的风险评价；
　　◆与来自美国环境保护局化学品紧急状况准备与预防办公室(US EPA/CEPPO)的专家合作，进行化学品紧急状况准备与事故预防(CEPAP)培训；
　　◆社区意识与教育研讨会；
　　◆信息管理研讨会，包括使用美国环保局的计算机辅助应急作业管理(CAMEOTM)技术以及其它数据库系统进行应急计划制订和应急；
　　◆工业用火安全和危险材料事故(包括危险材料运输事故)控制的第一应急人员培训；
　　◆医生、护士和伞降医生的化学品事故医疗应急培训；
　　◆有地方应急队参与的桌面演习和模拟应急演习；
　　◆帮助设立地方层次计划委员会；
　　◆帮助建立国家级应急计划和应急联网系统；和
　　◆适合于风险社区需要的其它适当活动。
　　APELL/LAMP活动迄今为止一直聚焦于墨西哥、印度、印度尼西亚和泰国。然而，在智利、哥斯达黎加、捷克共和国、匈牙利、牙买加、斯洛伐克共和国和委内瑞拉，已经开展了一些APELL/LAMP活动。1992年以来，APELL/LAMP计划已涉及20多个目标社区。
表3　小麦盆栽试验中加CaCO3对交换性铝的影响

品种Al(g/g)加Ca后Al
降低(％)pH
CK加CaCK加Ca
861246093.599.434.207.70
郑州83295860100.04.257.72
豫麦18-6456512.297.844.287.71
温麦4号55825.696.414.277.74
扬麦5号54019.296.444.287.75

CK：对照；Ca：加2%CaCO3。发展中国家和工业化国家所面临的问题又各不相同。
　　土壤是地球的“引擎”，当现今地球遭受人类活动威胁的时候，医治这些创伤有赖于对土壤的尽心护理[14]。
　　欲了解关于世界环境中心实施APELL的活动的更多信息者，请联系：The World Environment Center,419 Park Auenue South,Suite 1800,New York,NY 10016,USA。Tel:+212 683 4700,Fax:+212 683 5053
