产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

重大工业风险管理：
加贝斯地区突尼斯化学集团的经验
Groupe Chimique Tunisien,Direction Générale des usines de Gabès,Tunisie
摘　要
　　突尼斯化学集团在它的工厂中设立安全部之后，组织了一次旨在提高重大技术风险意识的地区性研讨会。本文叙述了该次研讨会的内容，以及为改善工厂安全及在发生事故时组织应急而在这一领域中采取的行动。
引　言
　　在加贝斯地区，突尼斯化学集团公司有3座工厂。第一座工厂在1972年开工。目前3座工厂的编制有1823名人员。广东省形成了以韶关、汕头、广州三个城市为中心的三角形重酸雨沉降区[3]。生产的产品有硫酸、硝酸、磷酸二钙、磷酸二铵和硝酸铵。
集团内部的安全组织
　　直接隶属于工厂总经理的安全部成立于1985年，其任务为：
　　◆在不同的工厂里重建现有的安全机构，
　　◆协调这些机构的工作；
　　◆向总经理提交安全方面的建议。
　　同年，在各厂厂长和总经理的支持下制订了劳动规划。该规划的实施使得：
　　◆不同层次的全体职工产生一种集体意识；
　　◆唤醒全体职工的安全意识；
　　◆集团内不同工厂的安全机构之间展开互助；
　　◆大幅度降低了工作事故的数目。
　　1985年以来，每年都有安全改善计划出台和实施。此后，对于工厂全体人员一直不间断地进行一般和具体的安全问题培训行动。最近，汤洁[10]、王敬华[11]等人对内蒙古、山西等As中毒进行了研究，揭示了自然和人为作用能将环境中的As释放出来，提高水的毒性，加剧As中毒的发生并导致癌症高发。除了转移到新机构中的经典任务以外，还在安全部的内部设立两个新机构：
　　◆文献收集、研究和培训处(EDF)；
　　◆预防及工作条件改善处(PACT)。
对重大风险的敏化
　　在这一时期中，无论发达国家还是发展中国家都发生过严重事故，特别是几起涉及氨的事故促使突尼斯化学集团公司1988年打算举办关于重大风险的地区研讨会。对于挥发性的重金属，例如，汞，采用加热的方法可以将其从土壤中解吸出来，当达到一定体积时再回收利用。这次诊断证实了有必要在突尼斯化学集团公司内部在防范重大工业风险方面实行真正的专门安全政策。
　　这次考察发现的风险主要涉及浓氨贮存、固体及液体硫的贮存、氨水和复合肥贮存用的管道系统和库房。
　　为了改进查出的缺点，采取了一些措施，尤其：
　　◆使液氨贮运管道处于良好状态；
　　◆将氨贮槽分隔成小桶状以减小蒸发表面；
　　◆使磷酸二铵厂中氨的烟气旁路并弃之不用；
　　◆不同工厂内所有贮槽的标识和标记(标志-内容物-容量)。降雨量增加，土壤水流量加大，盐基离子淋溶速率加大，从而降低了土壤缓冲能力；同时铝和其他酸性离子的大量淋溶，增强了酸雨对生态系统的危害。
　　参加研讨的有36人，其中21人是化学集团公司的高层负责人，包括2名工厂厂长和1名总经理。研讨会研讨了风险评价研究、制定应急计划、面临紧急状况时要采取的防范措施和设备。
　　该研讨会尤其涉及：
　　1。另一种类型的化学定时炸弹是由于气候和土壤利用的改变，使土壤承受能力大幅度下降，导致定时炸弹提前“引爆”。当D值高时，土壤湿度高，这些区域的土壤盐基离子可能大量淋溶；当D值低时，土壤干燥，植物通过毛细管作用，将深层土壤中的可溶碱性物质吸收到土壤表面并累积起来，从而提高土壤的缓冲能力[18]。小组(研讨)工作，包括来自同一种危险的10种事故情景的风险评估简要研究，以及粗线条地制定内部组织计划。
　　3。小组工作介绍，同时讨论和提出建议。
　　随后，这些建议导致1991年11月8―11日举行的全国APELL研讨会。
制定内部操作计划(P。这对于监控和预测化学定时炸弹很有意义。I)
　　地区研讨会以后的几个星期，每个工厂内部都成立一个工作组来制定内部操作计划(P。O。I)。以前研讨会的理论课和某些专门杂志上发表的有关文章都作为参考工具。由于缺乏实际经验，某些问题仍然没有回答。
　　对于每份内部操作计划来说，风险评估研究都包含对那些更可能发生并具有更广泛后果的事故情景的风险的一系列初步估计。对于每种情景来说，由于缺乏进行这类研究所需的适当信息化工具，风险的大小及后果严重程度都只是评估和概括的估计。在保留的3种情景中，所考虑的事故是一种严重的密封丧失。
　　◆情景A：最粗、形式最大质量流量的氨进出管线破裂；
　　◆情景B：25吨氨贮罐在其灌装后破裂；
　　◆情景C：最大质量流量的氨贮存管破裂。
　　它们可在事故发生瞬间形成有毒的氨气云雾，其特征因泄漏发生时间、持续时间长短以及气象条件等参数而异。
　　氨在环境中的毒性效应取决于可供利用的产品毒性数据。
　　这是法国环境部制订P。O。I的指南，用来作为每份内部组织计划制订的基础。
　　每份P。O。I都要深入、详细地说明如下部分：
　　1。
1.2　成土母质的影响
　　成土母质对土壤的发育程度和土壤中各种矿物的组成有重大影响。考虑两个警报水平；
　　b)应急卡：描述事故的所有在场人员都必须做的事情；
　　2。地理状况：为外来干预者指示目标，以期减少干预的延误；
　　3。风险评估；
　　4。措施一览表：与事故作斗争所采取的内部和外部措施；
　　5。救援组织：在各种情况下如何召集：
　　●能够决策的人员；
　　●干预用的人力与物力措施；
　　6。训练演习：用来验证P。O。I的可靠性和填补任何漏油的演练。
　　实际上，每个工厂都制订并推广了P。O。1996年酸雨污染普遍加重，分布区域有所扩展。O。不同矿物风化释放阳离子的速率是不同的，从而影响酸沉降缓冲能力。
　　设想了一些模拟大规模事故以检验P。O。I的演习。
4.2　生物学方法
　　生物学方法主要是利用特殊植物和微生物来去除土壤中的重金属或降低重金属的毒性。在这方面，曹仁林[20]、青长乐[21]、蒋崇菊[22]等人曾进行过有益的研究，并收到了预期的效果。动员、深造和完善的工作正按程序继续进行；
　　◆购买了隔离式呼吸设备、水帘喷头、产生泡沫和乳液的材料，和瓶子灌装辅助材料；
　　◆与工厂的标准电话系统相独立的扩音及报警系统以及将电话系统一分为二的工作正在3个工厂中安装；
　　◆已经发出了购买能精细地进行风险研究的软件的标书；
　　◆建设密封场所，现有场所的封闭工作正在进行中；
　　◆参与相邻区域的民防部门模拟演习；
　　◆1994年开始按照每年4次会议的方式，对有关氨及一般化学产品的民防干预人员进行培训；
　　◆从1992年开始，组成许多救援队，然后每两年开一次进修会议；
　　◆在重要施撒情况下的移注泵已经购买，其设备正在安装当中；
　　◆一个经批准的组织对常压下工作和不特别异常的高压下工作的贮罐进行仔细监控，目前有进行4种监控的3个贮罐。
　　◆有4个压力为4巴的氨贮罐弃之不用，只保存更安全的冷冻储槽；
　　◆延长了由氨储槽通向散货码头的管道，正在购买氨的卸货臂；
　　◆为布置2000米长的贮存管道。将其分成若干个管段，中间加入遥控隔离阀，现已编制了预算；
　　◆对座落在工业区的工厂和机关负责人进行培训和举行提高环境意识会议。
［刘云清 译　陈定茂 校］
