产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

马德拉斯附近的马纳利-恩诺尔工业区：
APELL/LAMP计划的实施
R.R.Umakanthan,Manager Safety,Health and Environment,and Coordinator Manali-Ennore Industrial Emergency Preparedness Committee,Zeneca ICI,Agrochemical Ltd,Ennore Works,Madras 600 057,India
摘　要
　　4年多来，在马德拉斯附近的马纳利-恩诺尔工业区(MEIA)中实施APELL/LAMP计划所取得的经验，为进一步发展提供了一个良好的基础。在APELL方法的成功实施方面，特别重要的两步是1993年在国家安全理事会(NSC)与世界环境中心(WEC)之间签署一项为期4年的谅解备忘录(MOU)，和建立一个国家顾问委员会。概述了有利于该计划成功的因素，遇到的困难，和迄今为止的一些成绩。
引　言
　　本案例研究描述了印度南方泰米尔纳德邦马德拉斯附近的马纳利-恩诺尔工业区(MEIA)中APELL方法的实施。这个工业区是印度实施APELL方法的6个工业区中的第1个。实施始于1992年10月。
　　在国家层次上，印度环境与森林部是危险化学品管理的节点部。然而，APELL方法是由国家安全理事会(NSC，一个自治实体，印度劳动部的一个组成部分)实施的。NSC在全国有一个4000多名会员和12个邦分会的网络。它在与印度政府、工业企业和工会的密切合作中运行。
　　目前，NSC与当地NSC分会和马纳利工业协会(MIA)合作，正在该工业区实施APELL方法。
印度情况的特殊性
　　在印度，区长(DC，区级收税人兼行政长官，按照《危险化学品制造、贮存和进口(MSI)条例》规定也指定为“区应急主管”)负责利用工业界的技术投入和当地“工厂检察官”的帮助编制《现场外应急计划》。
1　试验地概况
　　试验地位于龙川县丰捻管理区三角楼村后山，海拔130～180 m，坡度为15～20度的东南坡面。因此，在像马纳利-恩诺尔工业区这样一个地区中APELL方法的成功在很大程度上取决于获得区长或一名指定者的参与。
　　按照《工厂法》和《MSI条例》规定，危险化学品工厂的管理队伍负责向该厂附近的人群提供某些规定的信息。
　　（2）追肥：对上一年种植，已出现枝梢弯曲生理病的桉林，微肥作为追肥与2号桉树专用肥配合施用。因此，地方社区意识和对化学品应急准备的参与，在印度实际上是不存在的。
　　印度没有任何法律规定要成立“地方应急规划委员会”(LEPCs)。这经常是工业先进国家中的一项规定，而且是在一个局部区域启动APELL进程的一项关键规定。建立一个以APELL伙伴为成员的协调组这一概念，使得能够引进APELL进程。
马纳利-恩诺尔地区简介
　　马纳利和恩诺尔是位于马德拉斯市以北约20公里处的两个毗邻工业区。当年11月和第2年11月调查的结果（表1）表明，施用B、Mo、Zn有一定的增产效果，第1年单株材积比对照增加2.3％～8.9％，第2年增加1.7％～11.7％。这两个地区，特别是马纳利地区，近20年来已经看到了化学工业和石油化学工业的实质性增长，涉及巨额投资。化学厂和石油化学厂，其中大多数已被确认为法定的“重大事故隐患”单位。马纳利、恩诺尔和周围地区有很多人口。
APELL前的状态
　　1992年10月以前最重要的“地方应急准备”行动是：◆第一份“现场外应急计划”是1989年中期完成的，工作始于1988年。该计划由区长制定，利用了来自该地区主要工业企业的技术投入，并得到首席工厂检察员及其它邦政府部门的帮助。1989年6月进行首次演练。
　　◆马纳利-恩诺尔工业应急准备委员会(MEIEPC)于1990年9月成立。
3.2　桉树枝梢弯曲生理病的矫正
　　从片施试验和观察结果发现，当枝梢弯曲症状一出现时，马上追施桉树2号专用肥，并配施微肥，可使症状消除，生长点重新萌发，并向上生长。它已经编印了一些社区意识提高材料，包括一本“做和不做”小画册，一张关于紧急状况期间社区要采取的行动的彩色招贴画，和一份供政府机构初步了解用的现场外应急计划简明版本。该委员会也为来自邦政府税务、警务、卫生及其它部门的官员举办意识专题会。
　　◆在第一次“APELL研讨会”举行之前约2个月，即1992年8月，举行了“第二次现场外应急演习”。
马纳利-恩诺尔工业区的主要活动
　　在该工业区中开展的最重要活动是：
　　◆1992年4月，联合国环境署工业与环境中心的一位高级工业咨询员和国家安全理事会总干事进行了一次APELL前访问。
　　◆联合国环境署工业与环境中心以及工业先进地区如加拿大、美国、欧洲和澳大利亚，提供了国际经验和专门知识。在不同阶段，从政府机构、大学、地方应急规划委员会和工业界收集了信息，作为所确认应急准备优先方面的输入。
*广东省林业厅“东江中上游水土保持林营建技术和效益的研究”的部分内容。
　　◆一批重要活动，例如现场外应急演习、通过后续行动对应急计划的改善、以及关于社区意识/教育的录相带及其它材料的生产等，业已开展，并通过地方举措和利用地方资源进行，以示范地方能力和承诺的发展(这些是APELL方法中的关键要求)。
作者单位：杨曾奖　徐大平　中国林科院热带林业研究所，广州 510520
　　　　　王伟民　广东省龙川县林业局
参考文献
1　潘志刚，游应天. 中国主要外来树种引种栽培. 北京: 北京科学技术出版社，1994. 606～610
2　吴坤明，吴菊英，徐建民. 华南地区桉属树种种源生长表现. 广东林业科技，1995, 11(1): 1～5
3　李贻铨，洪顺山，周文龙等. 杉、松、桉幼林两年施肥效应研究. 林业科学研究，1995, 8(3): 235～240
4　林书蓉，廖观荣，韩锦花等. 桉树氮磷钾施肥效应研究初报. 见: 中国林学会编. 森林与土壤. 北京: 中国科学技术出版社，1992, 287～293
5　Cromer R N. Response of eucalyptus species to fertilizer applied soon after planting at several sites. Australian Forestry, 1981, 44(1): 3～13
收稿日期：1998－10－23
。由于严重的水土流失，土层裸露。因此，“APELL计划”这个标题扩大成APELL/LAMP，以反映出联合国环境署工业与环境中心、世界环境中心和国家安全理事会之间的合作。尽管该备忘录直到1993年11月才正式签署，但与世界环境中心的实际合作始于1992年10月在马纳利-恩诺尔工业区举行的真正第一次APELL研讨会。
　　在4年内由该备忘录保证的财政支持和国际技术输入，对该地区APELL文化的发展，和对APELL活动发展成一个关于“化学品紧急状况预防、准备和应急”的综合行动纲领，作出了重大贡献。虽然APELL研讨会有助于准备基础，但4年来的深入后续活动对加强上层建筑作出了贡献。
　　为了指导APELL/LAMP进程，设立了一个国家顾问委员会(NAC)，其中有来自4个中央政府部门、邦政府、区和市行政部门、公共应急服务部门、国家和地方工业协会、非政府组织、工会以及社区的代表。这个基础广泛的委员会对马纳利-恩诺尔工业区中APELL/LAMP活动的成功实施作出了独特的重要贡献，它向APELL伙伴提供国家级支持，并在地方级活动评议之后提供深思熟虑的指导准则和建议。刚果桉在这两年6月份便开始出现症状，现仅描述石岭林场河背岭林区的症状。这些因素使得APELL方法的引进在这个局部地区变得可接受。
　　◆APELL/LAMP计划扩展到5个其它局部地区和国家层次。这为来自马纳利-恩诺尔工业区的协调员提供了在其它地区举行的座谈会和研讨会上以及在NAC会议上介绍其经验的机会，为该工业区中正在开展的工作提供了刺激。
　　◆亚洲灾害准备中心(ADPC)卷入当地的APELL/LAMP活动。进一步对表中冠幅和胸径的分析可知，微量元素的加入，主要促进了尾叶桉的树高生长，其次促进了胸径生长，对冠幅的影响较小。
　　◆CAMEO软件，连同其使用方面的培训一起，有助于APELL方法的应用。
困　难
　　一些显著的困难必须加以克服，主要是：
　　◆加强区长(DCs)等政府官员的APELL方法取向，因为官居这样一些职位的人们经常被调动；
　　◆脆弱地带人群的疏散。给定了运作规模，只有在现场外应急演习期间才组织象征性疏散；
　　◆在案发现场寻找避难所，这并非总是轻而易举的，因为在马纳利-恩诺尔工业区中住在靠近危险化学品单位的“棚户”居民的住房质量低劣；
　　◆不足的道路基础设施、电讯系统统和医院条件，有时成为这些地区的“瓶颈”；
　　◆社区文化程度低，造成意识提高与教育方面的困难。
成　绩
　　马纳利-恩诺尔工业区中APELL进程的实施，已取得下列主要成绩：
　　◆APELL取向目前已纳入该工业区化学品应急规划和准备进程。一切有关人员目前都理解和承认APELL伙伴关系的效益。1994年7月，一个由来自所有APELL伙伴的成员组成的协调组从马纳利-恩诺尔工业应急准备委员会那里接管了规划与准备活动。只有平衡施肥，才能达到更为理想的施肥效果。出现此病害的地方，多是浅海沉积物砖红壤地区，故我们估计这是由于此类土壤成土时间长、风化强烈，极度淋溶，加上从50年代至今几十年多个轮伐期的连续单一种植桉树，且在木材取走后，枝叶和平时的枯枝落叶均不能回归土壤（过去当地以树枝叶和枯枝落叶为主要能源），从而大大削弱了土壤－植物体系的良性营养循环；植树造林时所施的肥料又是简单的大量元素肥料和少量滤泥，造成土壤中一系列营养元素尤其是微量元素的平衡状况失调，从而造成某些树种出现缺素生理病害。也用当地语言生产了社区意识录像带。
　　◆已经使应急演习的准备和组织变得更加专业和有效。全规模演习的桌面组织证明是一种特别有用的演习。对此的重视是在APELL-LAMP活动期间发展起来的。
　　◆地方应急计划目前对危险材料运输引起的事故给予恰当注意。
　　◆在地方层次和国家层次上，都已经发展了运用APELL方法的能力。在国家层次上，关于“化学品事故应急规划、准备和应急”的一套新条例已编制完成，准备在《印度环境保护法案》(EPA)之下颁布。这些新条例将按照APELL概念为社区的参与和地方协调组的设立提供法律依据。
表1　刚果12 W5施用几种微量元素两年的效果（河头1996年造林）

元素第1年单株材积(×10-3m3)第2年单株材积(×10-2m3)
　ⅠⅡⅢ平均值± V%t值ⅠⅡⅢ平均值± V%t值
Mg12.183.213.222.87-2.03.091.431.801.901.71-2.80.59
Mg23.152.493.443.033.42.191.681.951.791.802.31.69
S12.493.013.372.960.81.451.501.591.991.69-3.90.78
S22.952.562.942.81-4.11.351.751.801.821.791.70.73
B12.443.063.823.116.12.02*1.591.921.871.791.70.91
B23.162.893.443.178.22.51*1.831.791.931.823.41.34
Mo13.572.922.512.992.32.06*1.682.361.821.9510.81.67*
Mo23.023.203.113.116.12.73*1.392.041.751.72-2.270.75
Zn13.143.542.883.198.93.04*1.811.851.921.865.70.19
Zn23.292.383.693.126.52.18*1.841.952.071.9611.72.12*
CK2.182.922.262.93　　2.081.561.631.76　　

n=64，t0.05=1.66。4年多来在马纳利-恩诺尔工业区中实施APELL-LAMP计划所取得的经验，已经为进一步发展提供了一个良好基础。然而，能力仍需加强。
　　建立一个应急中心(ERC)的可行性研究已由中央政府、邦政府和工业界共同承担。该中心会提供一种对化学品事故作出反应的永久性手段。
　　任何局部地区的应急准备都无法在一夜之间发展起来；这种发展需要所有APELL伙伴方面的一贯努力。按照APELL-LAMP计划设立的协调组，连同很快就要通过颁布《环境保护法案》而提供依据和应急中心提供的手段一起，将提供一种使这样一些努力能够达到一个成功结局的结构。
