产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
平衡社区关注和工业要求――管理者的挑战
Hugh Jones,Assistant Director,Research and Technical Services,Department of Minerals and Energy Western Australia,
Mineral House,100 Plain Street,East Perth,Western Australia 6004,Australia
引　言
　　西澳大利亚是澳大利亚的一个主权州。为了探明中国人癌症的死亡率与土壤环境中锡元素的关系，我们深入研究了我国除台湾、香港、澳门、海南、重庆之外的29个省、市、自治区的胃癌、食管癌、肝癌、宫颈癌、肺癌、大肠癌、白血病、鼻咽癌、乳腺癌死亡率与土壤环境中锡元素的关系。采矿工业在该洲经济中发挥重大作用，提供其总出口量的约70%。除个别例外，矿物产权归该州所有。
　　环境立法是1970年代初由州政府和联邦政府共同启动的。然而，西澳大利亚采矿业的系统管理直至1987年才真正开始，当时在矿产与能源部中设立一个特别单位来专门承担这项任务。
　　各官僚之间的政府间冲突和政府内冲突的潜力都是存在的。这一点成功地通过谅解备忘录(MoV)得到解决。州环境部与联邦环境部之间的第一份谅解备忘录有效地使该州在联邦政府立法影响该州的采矿经营的情况下成为联邦政府的代理人。第二份谅解备忘录是在州环境保护局(EPA)与矿产和能源部(DME)，管理采矿工业的机构)之间签署的，自然保护与土地管理部和国家公园管理局也积极参与该谅解备忘录的制订。这第二份谅解备忘录是很多实际案例发展起来的。
　　有人提出癌症有80%～90%是环境因素引起的[2]。而这些通用标准的详细实施是矿产和能源部的责任。所有各方达成的这种重实效思路在过去十年中已经证明是成功的，这无论如何是由于各政府部门中的官员们愿意一道工作来获得对更广阔社区可接受的结果，而不是沉溺于部门内政治的缘故。
　　采矿工业可以认为有4个各具特色的活动阶段，在成功采矿经营的情况下，它们形成一个连续统一体。这就是堪探、批准、生产和退役等阶段，如图1中所示。

堪　探
　　在西澳大利亚，堪探与采矿之间有明显的区别。政府的责任是界定哪些区域可用于堪探活动，而且在什么条件下可以堪探那些区域。各公司进行它们的堪探，而如果成功的话就可以申请采矿许可。如果堪探不成功，则堪探阶段期间采集的信息就交给州里，并成为州自然资源清查资料的一部分。
批　准
　　在一个成功的堪探计划完成之后，想要采矿的公司需要定义它所提出的项目。这种项目定义将包括矿物加工和运输的细节(如果这些要在该州进行的话)，以及关于萃取式采矿和废物处置活动的细节。然后采矿公司去找政府，政府编制所要求环境影响评价(EIA)的指导准则。因项目的性质、它对环境的潜在影响及其对人口中心的接近程度而异，编制这种指导准则的牵头政府机构既可以是环境保护部也可以是矿产与能源部，由这两个部之间的谅解备忘录确定。
　　提议者编制的EIA随后由政府进行评估。
　　在我国，胃癌死亡率以青海、宁夏、甘肃为最高，广西、广东为最低；食管癌死亡率以河南、江苏为最高，云南、贵州为最低；肝癌死亡率以上海、福建为最高，云南、贵州为最低；宫颈癌死亡率以山西、内蒙古为最高，西藏、广西为最低；肺癌死亡率以上海、天津为最高，西藏、甘肃为最低；大肠癌死亡率以上海、浙江为最高，西藏、广西为最低；白血病死亡率以浙江、江苏为最高，甘肃、西藏为最低；鼻咽癌死亡率以广东、广西为最高，甘肃、西藏为最低；乳腺癌死亡率以江苏、上海为最高，西藏、青海为最低[1]。根据广东省环境公报资料，全省1998年城市生活垃圾与工业固体废弃物的总量仅2.797×107 t；养猪业排放废水3.500×108 m3，1998年全省废水排放量为43.41×108 m3，可见养猪业废水排放量占全省废水排放量份额并不大。如果该项目建议书最终是政府不可接受的，则要进行的批准就会停止。当EIA是政府可接受的时，就要求提议者以“无条件履约债券”形式建立一种担保，以确保政府在公司万一不能进行项目区复垦的情况下不必去找钱来做这件事。“无条件履约债券”是矿产部长与一家主要金融机构之间的一种合同，其中，该金融机构同意在该公司不履行其环境义务时按照部长的要求提供该矿区复垦的债券总金额。只有当已经提供了“无条件履约债券”时，才能给要进行的项目以批准。
生　产
　　采矿批准要遵守采矿租赁条件，条件之一要求该公司编制和提交年度环境报告(AER's)。年度环境报告由部门环境官员审议，然后这些官员进行实地检查和审计采矿作业，以确保该年度环境报告中所含的信息是精确的，而且经营是环境上可接受的。如果其经营不是环境上令人满意的，则环境检察员就可以发布一份“工作指示”，指示公司改进其经营，以期在所提出的时间内最大限度减少或消除有害环境影响。在这种“工作指示”未被执行的情况下，发布一项“停工令”并暂停采矿作业中的违法部分。
　　只有当已经成功地进行了补救工作时，才允许该公司恢复作业。担保要求的审议是这种年度审计过程的组成部分。必要时，建立一种修改的无条件履约债券。这种公司编制年度环境报告，政府进行审计和对担保要求的年度审议的周期贯穿于整个采矿作业寿命始终。
最终关闭
　　作业最终关闭时，公司编制一份详细的最终报告，以论述在最初环境影响评价中给出的全部承诺，通过年度环境报告进程做出的任何随后附加承诺，和达到矿区峻工基准方面的成功。居住在锡元素质量分数高的地区的人群，其食管癌、宫颈癌死亡率一般较低；而肝癌、鼻咽癌死亡率则较高。在已经以可接受的水平进行了复垦工作的情况下，政府颁发一份峻工证书并撤销担保要求。然而，在最终现场检查显示复垦不足的情况下，要求该公司进行无论如何有必要追加的工作。要是该公司没有履行，则将召回担保，以整治这种局面。
　　在一些情况下，有一部分担保不予撤销，因为干旱内陆地区的气候变幻莫测，意味着在能够确定复垦成功与否之前还要经历若干年。
法规的实施
　　同世界上大多数国家的政府一样，西澳大利亚州政府也面临着成功地调控该行业同时最大限度减少其支出的挑战。因此，政府资源正在被集中到采矿作业的生产阶段，而且允许一大部分项目评价由承包商进行。
3 养猪业污染的综合防治
3.1 管理性控制措施
　　养猪业污染的综合防治的总体思路可概括为：在生态学理论指导下，应用系统工程的方法，通过整体规划、农牧结合，将传统农业方法与现代科技结合起来，因地制宜地处理和利用猪场废渣与营养盐资源，既全面解决畜粪便污染，又促进市郊农牧业与环境建设协调发展，实现经济、生态、社会效益三者统一。检察员必须具备使之能充分理解采矿作业及其环境影响的资格和经验。该部门只招聘一门有关科学的第三学位加上采矿工业方面起码两年相关毕业后工作经验的职员。养猪业的集约化、商品化、专业化发展必然会带来十分严峻的环境问题。猪场排出的污水中可检出的致病菌主要有：致病肠杆菌O25、O125、O26、O29、O55等心脏变形杆菌、绿脓杆菌、砂门氏菌、结核菌、布氏杆菌、丹毒等，还有蛔虫、鞭虫、结节虫、肺虫及其卵[3]。
关键词：中国；癌症；死亡率；土壤；锡；相关关系
中图分类号：X18 文献标识码：A
The Relationship Between Cancer and Contents of Sn in Soils
ZENG Zhao-hua1，ZENG Xue-ping2
（1: Institute of Environmental Geology, JBEDGMR, Nanchang 330012, China; 2: The Third Hospital of Nanchang City, Nanchang 330009, China）
　　Abstract:　This paper studies the relationship between the mortality of persons with cancer of the gastric, esophagus, liver, cervix, lung, intestinum crassum, leukemia, nasopharynx and breast and the contents of Sn in soils in the people’s living areas. The results show that the correlation between the mortality with cancer of esophagus and contents of Sn in soils is significant; that the correlation between the mortality with cancer of liver, cervix, nasopharynx and contents of Sn in soils is very significant; and that the correlation between the mortality with cancer of gastric, lung, intestinum crassun, leukemia and breast and contents of Sn in soils is not significant.
　　Key words:　China; cancer; mortality; soil; Sn; correlation
　　癌症是严重危害人类生命的常见病。因此，开发新的处理工艺，采用微生物工程与化学处理相结合的方法，既缩短其发酵处理时间，控制好腐熟程度，又解决脱水除臭杀菌等问题是十分必要的。这已证明是一种成本有效的法规机制，能确保所有公司遵守立法的要求和意图。

表1　法规行动
　1996-971995-961994-95
租赁罚金形式的部长级处罚3623
工作指示183无
停工令21无无
1　这些指示包括从对于在一个特定地点倾倒1亿吨以上硫化矿废物的指示到对于堪探后租赁地复垦的指示。其中以沼气－沉淀－好氧生物处理过程效果最好，可达标排放，并可将沼气池废渣作为肥料应用于种植业。

协　商
　　以上所述体系是根据1980年代中期设立的“工作方”考察该行业中环境管理问题时提出的建议启动的。这些工作方涉及政府、工业界和非政府组织。这种三方思路贯穿于矿山部长设立的两个联络委员会，――采矿工业联络委员会(MILC)和矿物环境联络委员会(MELC)，它们向政府给出关于对采矿工业有影响的法规进程和环境问题的反馈。MILC侧重于《采矿法案》的细节，而MELC则更广泛地纵览一般环境问题。这两个委员会都由矿产与能源部首席执行官主持并向部长报告。
结　语
　　西澳大利亚州采矿环境问题调控体系的发展是一种循序渐进、不断进展中的传统做法，其中，工业界、政府和非政府组织都是积极参与者。今后对这一进程的变革将反映出社区关注和工业界表现。
参考文献
Jones,H.,Environmental Impact Assessments in the Western Australian Mining Industry-An evolving process.IAIA(South Africa)Ann.Conf.1997。因此，Sn4+能形成复杂络阴离子。
