产业与环境海南地区除了个别样点（例如，玄武岩上的Cd含量偏高，花岗岩上的个别砂质土壤Zn、Cu偏低）之外，其余样点各微量元素含量在正常范围值之内Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

捷克共和国的APELL计划
Milos Palecek,Occupational Safety Research Institute,Jeruzalemska 9,116 52,Prague-1,Czech Republic
摘　要
　　捷克共和国APELL计划试实施的一个试验项目是在科林县组织的，之所以选择这个地方，是由于该地区有化工厂和炼油厂存在。
关键词　胶园土壤；微量元素；海南省
The Content of Micro-elements in Soils of Rubber Plantation: Such as in Hainan Province. Liao Jinfeng (Department of Geography, Zhongshan University, Guangzhou 510275). Soil & Environ Sci, 1999, 8(2): 101～105
Rubber plantation soil is a kind of plantation soil in tropical zone.As for rubber plantation soil in Hainan province, the content of Zn, Pb and Cr in most of the soils ranges from 10 to 30 mg/kg; Cu, Mo, and Ni 2～10 mg/kg; Cd＜1 mg/kg; Hg＜0.1 mg/kg; but the content of Cr, Ni, Pb, Cr and Cd in basalt parent material is 0.5～6.5 times as much as other parent material. The content is affected by parent material, texture, cultivation, pH value, chemical composition and so on, and in heavy soil is usually high. The content of Cu, Zn, Cd and Hg is related to the content of Fe, and of Zn, Cd and Hg is related to of Cu. 
Key words　rubber plantation soil; micro-element; Hainan province.
　　橡胶园土壤是热带地区的一种园地土壤。IZIS把一个应急指挥中心与国家、市和地区的机构和组织以及私人公司连接在一起。
联合国环境署APELL计划在捷克斯洛伐克以及然后在捷克共和国的实施始于1991年。大多数胶园土Zn、Pb、Cr含量为10～30 mg/kg；Cu、Mo、Ni含量一般为2～10 mg/kg；Cd含量大多低于1 mg/kg；Hg含量一般低于0.1 mg/kg。
　　为了在实践中检验APELL的原则思路，组织者同联合国环境署一起，提出了一个在科林县试实施APELL计划的试验项目。之所以选择科林地区，是由于存在着化工厂和炼油厂，以及工厂中或公路、铁路和内陆水路化学品运输期间事故的附随风险。当地政府和国家政府方面，也已经有提高该地区安全水平的愿望。
项目实施
　　试验项目的实施始于1992年。译成捷克文的《APELL手册》(APELL――地方级应急意识与准备――一种对技术事故作出反应的方法)可供参与该项目的每个人利用，而且完全遵照它所描述的思路。可见近几年除丢荒之外的其它未统计占用约占耕地总减少的1/3。该局充当一个协商和协调实体，帮助县政府主席制订紧急状况预防与反应计划。协调局成员来自科林县和市各主管当局，来自对该地区安全造成主要威胁的公司的管理层，也来自消防队、警察、医疗护理和卫生部门的代表。
　　科林县防务理事会秘书被指定担任协调局主席，该协调局的法律地位由县政府主席签署的一项法令确定，该法令明确地界定了它的目标、地位和成员资格。也发现一位心理学家参与该局讨论是非常有用的。
外部危险的评估
　　职业安全研究所工作人员和职业安全检察中在获取该地区的危险信息方面起到领导者的作用。严重事故风险方面的专家参与该信息的评估。这项工作导致对该地区造成威胁的重大化学品危险的分布地图绘制。由于该项目的目标之一是使捷克共和国和欧洲联盟立法相和谐，因而安全检察员的参与有两个优势：它有助于确保结果评估方面的高水平客观性，和为检察员提供一个增加其这一领域的专门知识的机会。
　　为了确认危险，根据国际劳工组织和联合国环境署推荐的思路，提出了一种方法。乡镇集体建设占用耕地年均1858 hm2，占非农建设的22.30%。在有所完成应急计划的布局和战略存在的地方，它们不是功能性的，因为计划没有进行更新。此外，捷克共和国经济中迅速的私有化步伐，造成很多公司改变其管理结构，也导致很多新公司的创办。应急规划法的暂时缺乏(《工业紧急状况与应急法案》和有关法规仍处于提案阶段)意味着在公司层次和地区层次上都还没有适当的应急规划思路。
　　这项评估的结果和发现在协调局会议上进行评价。当前地区性问题的重要性水平，也从与紧急状况预防、准备和应急有关的各个组织和/或社区或人群的观点进行评估。
　　旨在确定该地区紧急状况预防、准备和应急的每一步的优先考虑的一份问卷调查表，寄给有关机构、主管当局和公司。调查结果证实了对创办一个紧急状况警告与信息系统有一定要求，其中要包含关于预防、准备、应急以及环境影响和保护的信息。玄武岩上的胶园土微量元素较丰富。
　　耕地总减少与灾害毁地呈不显著相关。该项目规定了各项任务，也指出了来自地方和中央的机构与组织的支持性财力。
　　捷克斯洛伐克分裂成捷克共和国和斯洛伐克共和国以及随后的1994年选举，引起了政府人事、组织与结构上的变化以及经济变化，这有害地影响了该试验项目的实施并造成了延迟。在新增加耕地的类型中，围垦增加的比例已很低；复垦增加的比例上升极快，近年达3/4，复垦将是未来耕地面积增加的主要来源。
　　1995年，有可能的是在捷克共和国环境部创造的计划框架内继续实施。该环境部批准了名为“预防对环境的紧急损害”的项目。铁的水合物对微量元素有吸附固定作用，含Fe较多的胶园土，Cu、Zn、Cd、Hg的含量一般较高。
　　1995年项目的目标是：
　　◆提出该地区一个防范潜在事故的环境保护示范试验项目；
　　◆进一步发展HAVARIE信息系统；
　　◆创造一个基础和支持性工具，以支持该项目的最终目标――一个功能性系统，确保捷克共和国的应急准备水平适合于每个地区的要求，并与欧洲联盟
立法的要求，以及经合组织和捷合共和国加入的其它国际组织的要求相和谐。
　　也做了一些努力，以确保地区和地方政府层次上事故准备的恰当水平，和提高广大公众的意识。
　　进一步加强非农建设占用耕地的管理。
IZIS信息系统在科林的安装
　　为科林市及其周围地区设计的IZIS信息系统的试运行始于1996年12月。
　　IZIS系统的基本功能
　　日常运行与规划：
　　◆环境监测和警报，
　　◆规划，紧急状况局面预防，和信息收集，
　　◆应急计划制订，
　　◆危险材料贮存与运输的跟踪，
　　◆各机构和组织之间的信息交换。而开荒的比例由50.3%减至22.3%；围垦的比例由14.2%降至1.1%。
　　回　收
　　◆回收作业的规划与控制，
　　◆国家机构、公共组织和私有公司的协调。
　　IZIS把应急指挥中心与国家、市和地区的机构和组织连接起来，也与私有公司连接起来。这为变得高度可靠和灵活而设计的系统能兼并所有现存监测系统，而且能接纳新系统。以下参照世界土壤微量元素含量[1～4]，对胶园土壤的微量元素含量进行讨论。
