产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

世界环境中心：APELL在某些国家中的实施进展
概　况
　　在很多发展中国家中，鉴于博帕尔及其它重大工业事故的严重后果，化学品灾害管理已经在国家议事日程上摆在高度优先位置。随着土壤资源象水资源一样变得稀缺和珍贵，土壤科学研究也处于社会的关注之中[15]。
　　从1992年10月以来，美国国际发展局(USAID)对外灾害援助办公室(OFDA)已经向世界环境中心(WEC)提供资助，以建立一些原型预防和缓解计划，来解决印度、印度尼西亚、墨西哥和泰国高风险城市中心内环境的和人为的灾害与紧急状况。
　　毫无疑问，这样的重任非单纯土壤学所能解决，它需要以土壤学为主的其它相关学科的积极参与，综合运用土壤学、地理学、生物学、生态学、社会学等多门学科的知识。表2的结果是小麦盆栽试验结束后所采的样品，分为二种处理，一种是正常采样，另一种是用水洗根后的采样，结果是经水冲洗后，由于水溶性铝的淋失，交换性铝的含量有所下降；由于小麦品种各异，其降幅为1.77%～15.9%。围绕土壤－水，土壤－气，土壤－生物，土壤－人类等等相互关系的研究，需从土壤过程和特性出发，阐明与土壤有关的问题，从土壤科学的角度提出相应的解决问题的途径和方法。

图1　有机质与交换性铝及pH的关系
2.2　CaCO3对交换性铝的影响
　　在培育油菜苗的土壤中分别添加1%和2%的CaCO3，其交换性铝分别下降了46%和81%。其次，注重人与土壤之间的关系，关注可持续发展。在大多数情况下，每个目标国家中多个地点上的APELL/LAMP计划推广，都能得到国家联络机构的良好支持。
　　迄今为止已经取得了最大进展的地点是：
　　墨西哥：维拉克鲁斯州(夸萨夸尔科斯，维拉克鲁斯，奥里萨巴和波萨里加)；
　　印度：马德拉斯，孟买，科钦，哈尔迪亚，坎普尔和巴罗达；
　　泰国：马塔富和邦普工业区；
　　印度尼西亚：西爪哇省(芝勒贡和坦泽兰)和锦石/泗水。
　　以下介绍一些典型APELL/LAMP活动和效益/成果。
APELL/LAMP活动
　　目标社区是由每个国家中各自的APELL/LAMP计划经理根据计划基准选择的。按定义，APELL/LAMP点系指存在着对人类生命财产有真正威胁的人为灾害风险的地方。首要考虑的是那些生产易燃和有毒化学品的地点，其次考虑的是那些有来自此类化学品贮存和运输的风险的地点。此外，在初步目标社区的选择时，也考虑某个以前社区、政府和工业界参与的证据。在一些情况下，新关系是通过APELL/LAMP进程确定的。
　　一旦确定了地点，APELL/LAMP就聚焦于地方层次，并与工业群体、公务员、法规机构和社区领导一道致力于最大限度减少技术灾害的风险。在这些地方领导的支持和参与下，APELL/LAMP开展了各种活动，大大提高了事故情况下的安全、意识和准备水平。
　　由图1可见，当有机质的含量在33.3 g/kg以下时，在嫌气状态下产生的有机酸以及交换性铝中羟基铝解离的H+的作用下，体系pH降低，有助于土壤中原本非交换态的铝向交换态转化。通常，APELL/LAMP活动反映APELL计划推广的“十步方法”。因此，大多数计划始于APELL座谈会，以向有关各方介绍与应急准备和灾害预防有关的问题。此外，随即在LAMP之下开展支持性活动，例如：
　　◆工厂和工业联合体的风险评价；
　　◆与来自美国环境保护局化学品紧急状况准备与预防办公室(US EPA/CEPPO)的专家合作，进行化学品紧急状况准备与事故预防(CEPAP)培训；
　　◆社区意识与教育研讨会；
　　◆信息管理研讨会，包括使用美国环保局的计算机辅助应急作业管理(CAMEOTM)技术以及其它数据库系统进行应急计划制订和应急；
　　◆工业用火安全和危险材料事故(包括危险材料运输事故)控制的第一应急人员培训；
　　◆医生、护士和伞降医生的化学品事故医疗应急培训；
　　◆有地方应急队参与的桌面演习和模拟应急演习；
　　◆帮助设立地方层次计划委员会；
　　◆帮助建立国家级应急计划和应急联网系统；和
　　◆适合于风险社区需要的其它适当活动。
3　土壤学面临的挑战
　　土壤学面临的挑战是多方面的。
表4　油菜田间试验施用石灰对交换性铝及产量的影响*

品种处理pHAl
(g/g)加Ca后Al
降低(％)产量
(g/kg)加Ca后产量
增幅(％)
R1CK4.68516.4　292.7　
　Ca5.01216.858.02712.7143.49
R2CK4.47542.9　438.2　
　Ca4.97204.962.26555.826.84
R3CK4.57507.3　130　
　Ca5.01251.950.34430230.77

Rl：荣选；R2：821；R3：胜利1号；CK：对照；Ca：3 kg石灰粉。油菜的大田试验表明施用石灰后，交换性铝的含量下降50.3%～60.3%，与此相应的是产量大幅度增加，增幅为26.8%～230.8%，这与油菜品种的抗铝毒害能力密切相关。因此，它不仅关系到养活日益增长的全球人口，还着眼未来的可持续发展。但并不是成比例地均匀下降，而似有一个“突跃”。
国际层次影响：
　　◆由其它国家采用一种以社区为基础的应急准备思路，以使当地社区有权关照它们与有毒化学品和危险化学品有关的安全；和
　　◆了解国际机构的成就。
　　欲了解关于世界环境中心实施APELL的活动的更多信息者，请联系：The World Environment Center,419 Park Auenue South,Suite 1800,New York,NY 10016,USA。Tel:+212 683 4700,Fax:+212 683 5053
