神府―东胜矿区未来降水变化
及其对侵蚀产沙的影响预测*
高 学 田
摘　要　神府―东胜矿区开发对入黄泥沙的影响是普遍关心的问题之一。该文利用矿区60年代以来的降水资料进行谐波分析，预测未来15a降水量的变化和年内变化。结果表明：未来降水量比多年平均值增加6%左右，且年际波动性增大，年内分布更加集中，洪水量和输沙量有增大的趋势。
关键词　降水变化　侵蚀产沙　趋势预测　神府―东胜矿区
文献标识码：A　　　文章编号：1000-288X(1999)02-0012-03　　　中图分类号：S157.1
Rainfall Trend and Its Affecting on Sediment Yield in 
Shenfu-Dongsheng Coal Mining Area
GAO Xue-tian
(Water Conservancy and Architectural Engineering College, Northwestern Agriculture 
University, Yangling District, Shaanxi Province, 712100, PRC)
Abstract　The influence of coal exploitation and construction of Shenfu-Dongsheng coal mining area on sediment transportation of the Yellow river has been paid more attentions. Using precipitation data since 1960's, spectrum analysis is conducted to forecast precipitation in the 15 coming years and its seasonal distribution. The result shows that annual rainfall in the 15 coming years will increase by about 6%, annual rainfall fluctuation will increase and rainfall concentration in a year tends to increase, which will make flood and sediment increased.
Keywords: rainfall change; erosion and sediment yield; trend forecast; Shenfu-Dongsheng coal mining area
　　神府―东胜矿区地处黄土高原与毛乌素沙漠的交接地带，是黄河中游多沙粗沙地区的一部分，地理位置为北纬37°20′～40°16′, 东经108°36′～110°36′，属于窟野河的中上游支流乌兰木伦河流域。目前开发主要集中在以大柳塔为中心的乌兰木伦河两岸约80km河段内。由于矿区属于环境脆弱地区，煤田开发对环境造成巨大压力，其中对入黄泥沙的影响是普遍关心的问题之一。张胜利等［1，2］采用流失系数法得出神府―东胜矿区1987-2000年平均每年增加入黄泥沙1.130×107～1.350×107t，新增侵蚀模数3500～4200t/(km2.a)，煤田开发后泥沙颗粒变粗，高含沙水流机率增加，其变化趋势为丰水年和平水年都将增加入黄泥沙。这些最初表现为涉及若干团体(尤其工业团体)的独立志愿运动，由全国工业协会(ANDI)、哥伦比亚塑料工业协会(Acoplastico)和哥伦比亚安全理事会(CCS)协调。
1　降水量与输沙量的同步性
　　乌兰木伦河7-8月份径流量、 输沙量分别占年径流量和年输沙量的40.9%和93.1%，因此，7-8月份的径流量、输沙量的变化基本上反映了全年径流产沙的变化。ISO 14000标准体系的每一个主题工作小组均由一个同业公会领导并且由技术标准学会负责全面协调(工业协会负责协调第二环境审计工作小组)。其间也有水沙不对应的情况出现，开矿前以1972年最明显，开矿后以1989年最突出。窟野河温家川站水沙关系与乌兰木伦河基本相似，水沙关系的相关系数为0.80。

图1　乌兰木伦河径流量和输沙量年变化过程
　　矿区未来水沙变化主要取决与降雨量的变化、矿区工程建设进度及松散物质的堆积和矿区侵蚀环境的治理进度。从前述可以看出，乌兰木伦河水沙关系的基本规律在开矿前后没有根本改变，河流输沙主要取决于径流量，而统计分析结果表明流域径流量与降雨量有显著正相关关系。因此，可以通过降雨量未来的变化，分析河流输沙变化。另一方面，矿区开发对水沙变化影响最强烈的时期在基建期，而目前矿区交通等基础设施的建设基本完成，部分煤矿已正式投产，今后将进入正常生产时期，开挖与堆积的强度较矿区建设初期有所减小，对河流水沙未来变化的影响将有所减弱。此外，国家已加强对矿区开采秩序的整顿与管理，矿区环境整治得到加强。
　　与印度相比，中国的热电联产装置投资要低得多，这主要是由于原材料、劳动力和能源费用等方面的差异和实施时间上的差异。
2　降水量的变化趋势
2.1　年降水量的变化趋势
　　以神木站为典型代表，1961-1995年的35a间最大年降水量819.1mm(1967)，最小年降水量108.6mm(1965)，最大值是最小值的7.5倍。从年降水量变化过程看，存在明显的干湿交替。60年代为相对湿润期，年降水量比多年平均值高5.9%；70年代至80年代中期(1971-1986)为相对干燥期，年降水量比多年平均值偏少7.1%；80年代末期至90年代(1987-1995)年降水量比多年平均值略有增加(1.5%)，总体上看，60年代以来，降水量呈减少趋势，35a递减了2.4%。应用实际记录去拟合时间序列的周期振荡，找出准周期去描述和比较气候特征是一有效方法［3］。1998年度的目标是标准执行先进企业达到条例所要求的四级标准(安全生产、环境保护和职工保健)，同时较落后的企业实现三级标准(社会培训、分配和运输以及副产品)。选择显著性周期并叠加得到神府―东胜矿区年降水量变化的拟合函数为：
p(t)=442.21-133.18sin(2(t/3.5+0.33)+77.46sin(2(t/2.9+1.15)-　　　　　　　
　　　61.92sin(2(t/2.7+1.37) +77.12sin(2(t/2.2-0.80)　n=35，　r=0.7769　(1)
　　上式各谐波置信度达到0.05，相关显著，利用(1)式进行外推，未来15a降水量有所增加，21世纪初期，年平均降水量较35a平均值增加6%左右，与60年代降水量相当，但年际波动较大，拟合曲线如图2所示。今天看来这是分析解决环境问题的最好的方式。

图2　矿区60年代以来年降水量变化过程
　　如果对年降水量序列进行3a平滑处理，再进行谐波分析，可分析出17.5a，11.7a，8.8a和3.5a的准周期。它们的相对方差贡献依次为18.9%，11.74%，13.61%和23.04%。然而，只要涉及这个因素，这种尝试就会由于错误的技术选择而失败。所有开展志愿举措的国家的情况都表明志愿是获得纯粹的环境效益的最好的机制，因为开展志愿举措的企业和当局机构以自身的活动预防和监控环境问题，而且，通过志愿举措还能够重振国家经济并推动国家发展。以旬降水量为计算单位，利用谐波分析法进行拟合，得到各时段拟合函数(各谐波置信度为0.05)为：
60年代：　　　　p(t)=13.00-17.86sin(2(t/36+1.11)+9.74sin(2(t/18+0.38)　　　　　　(3)
70年代：　　　　p(t)=10.96-14.62sin(2(t/36+1.04)+7.25sin(2(t/18+0.32)　　　　　　(4)
80-90年代：　　p(t)=11.87-16.04sin(2(t/36+1.29)+7.25sin(2(t/18+0.71)　　　　　　(5)
　　各时段谐波特征如表1，拟合曲线如图4所示，可以看出，年内降水峰值具有明显的摆动，60年代和70年代年内降水量峰值出现在7月下旬，80-90年代则出现在7月中旬。与此同时，春季4，5月和6月份降水量有所增加，8，9月和10月降水量有所减少。中国的一个项目，涉及一家大厂中工艺的全改造(湿法改成干法)，需要1。
表3　水泥工业中的立式辊磨(印度与菲律宾比较)
国家印度菲律宾
项目120吨/小时水泥厂120吨/小时
原材料厂
状态未采用1991年采用
采用者　能力：2500吨/日水泥厂
总投资(百万美元)5.716.0
贴现率(%)12.3
利率(%)1515.1
能源价格(美元/MWh)80110
节能(kWh/吨)510
效益(百万美元)0.3360.924
偿还期(年)176.5
*这超过和高于现行体系所产生的效益。从3个时段年内降水量峰值看，80-90年代，降水量较70年代有所增加，但仍小于60年代。


　痴獬过和高于现行体系所产生的效益。
　　仅以环境效益为宗旨的项目，若无任何外部援助或没有以环境法规或强烈反对团体形式施加的压力，则很少有机会被工业企业所采用。

图4　神府―东胜矿区60年代以来降水量年内分配
表1　各谐波主要特征
时　段第一谐波第二谐波方差总贡献/%
方差贡献/%峰值位置方差贡献/%峰值位置
60年代54.97月下旬16.31，7月下旬71.2
70年代60.87月下旬17.12，8月上旬77.9
80-90年代65.77月中旬15.31，7月中旬81.0

3　降水变化对侵蚀产沙的影响
　　根据上述预测结果，未来15a降雨量将有所增加，21世纪初期，年平均降水量较35a平均值增加6%左右，但年际变化较大，同时年内降水量也将更加集中。
　　矿区河流乌兰木伦河流域次降雨量与洪水量的统计分析表明，流域降雨量与洪水量呈正相关关系。根据矿区10个雨量站的统计，日降雨量≥50mm的暴雨占年总降水量的9.6%～33.4%（若按侵蚀性降雨标准则比例更高）。如果暴雨雨量占年总降水量的比例保持不变，那么矿区未来年降水量的增加就意味着暴雨雨量的增加，暴雨雨量的增加将极大地增加洪水量和侵蚀产沙量。因此，未来15a乌兰木伦河洪水量和输沙量总体上将有增大的趋势，特别是丰水年份侵蚀产沙增加量可能更为显著。另一方面，由于矿区河床淤积抬高，洪水对矿区生产安全的威胁将增大，也应引起注意。
　　* 本文得到西北农业大学青年专项基金资助。《议程》共18条，其主要内容为：
　　◆进一步努力促进环境保护技术的转让；
　　◆研究和采纳自我管理机制并且调动一切可行的经济手段鼓励在各个生产范畴内进行有利于环境的投资；
　　◆依据国家确定的环境优先项目，完善并执行环境标准；
　　◆制定并提倡森林贸易和森林保护合作规划；
　　◆协调宣传和培训一揽子方案，正确运用有偿规则(标准的最新要求)；
　　◆协调一致努力提高管理程序的效率；
　　◆大力发展环境许可证制度，保障环境标准得到履行并且鼓励投资