产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

APELL：英国思路
　　英国完全支持联合国环境署APELL计划。早在1970年代初，英国就开展了它在重大隐患领域中的控制。这些包括提高社区危险装置意识的规定，和适当应急的规定。一项法规计划开始了，但在它完成之前，这项计划被欧洲舞台上的活动所压倒。这说明前期土壤非交换性钾的供给能力较强，能满足黑麦草正常生长对钾素的需求，从而促进黑麦草的速生快长，而后期的供钾能力减弱，黑麦草的生长受到影响，生物量降低。这些，连同行政安排一起，包含符合与工业重大事故有关的APELL计划目标的决定。
　　本文解释了如何把AEPLL哲理融入英国立法、程序和计划之中。
AEPLL计划
　　APELL由两部分组成：
　　◆向社区提供信息，简称“社区意识”；
　　◆制订一项保护公众的计划，简称“应急”。
　　APELL的目标是防止生命丧失或对健康和社会福利的损害，避免财产损害，和确保当地社区的环境安全。其具体目标是：
　　◆向社区有关成员提供如下信息：其邻居的工业经营所涉及的隐患，以及为降低这些风险而采取的措施；
　　◆评议、更新或制定该局部区域的应急计划；
　　◆增加当地工业界对社区意识和应急规划的参与；
　　◆把工业应急计划与地方应急计划一体化成为该社区应付一切类型紧急状况的一份总体计划；
　　◆让当地社区的成员参与该总体应急计划的制订、试验和实施。
　　从表3还可见，耗竭前期黑麦草吸收非交换性钾量和生长量均较高。然而，健康与安全总局(HSE)对于按照《工业重大事故隐患控制规定》认为存在着重大事故隐患的所有地点的应急规划负有政策责任。表中数据显示近年来新兴点的肥料利用率下降将近一半，在3个监测点中数值最低，而信宜点N、P肥料的利用率提高得很快，数值最高，说明有机无机肥料配合施用有助于提高肥料利用率。
　　《工业重大事故隐患规定》适用于有某阈限水平以上的规定危险物质存在的地点。信宜点代表着我省粮食生产的高产水平，而新兴、徐闻点代表着中产水平。可见，供试土壤非交换性钾的供应状况与前述的用化学连续提取法获得的土壤非交换性钾释放趋势基本一致。表3黑麦草耗竭实验结果表明，供试土壤植株总吸钾量中有39.00％～54.88％来自非交换性钾，平均达47.71％。健康与安全总局根据经营者提供的信息进行现场风险评价。这种风险评价要考虑可能的事故情景、释放速率、盛行天气条件等，并设定该地点周围的一个公共信息带。每年记载田间作业、作物生产情况和与产量等；秋收后，取样进行土壤和植株化验分析。该信息带内的所有人员都必须由经营者直接通报以上所列信息。拟合曲线斜率大小可反映土壤释钾速率的快慢[3]，可见2、3和8号土壤非交换性钾不仅释放量大，且释放速率快，这表明非交换性钾有效性高，供钾潜力大。地点经营者的计划要对付事故现场影响，而地方当局计划要对付现场外影响。这两个计划不要合并成一个，但要求是互为补充的，而且健康与安全总局会确保这成为其对这些计划的适当性的评价的一部分。
　　法规没有详细规定这些计划应当包含那些内容，但它们必须是适当的。健康与安全总局已经公布了应急计划的编制指南。
APELL伙伴
　　在国家层次上，有政府部门(内务部、环境部、卫生部)加上健康与安全总局。正是在这个层次上，制定了一些政策来确保有适当的规定到位，以预防事故和减轻所发生事故的影响。
　　在地方层次上，有那些经营带来风险的工厂的地点经营者，那些编制现场外应急计划的地方当局，和当地社区与利益集团。经营者和地方当局有《工业重大事故隐患控制规定》中规定的法定职责来确定其介入，但社区和利益集团则没有。然而，通过它们与地方当局的联系，在为现场外紧急状况做准备时，总是把它们包括在内。正是在这个层次上使这些政策付诸实践。
与其它组织的联系和指南的编制
　　健康与安全总局的政策总是要求与一切对应急规划有兴趣的利害攸关者一道工作，以期发展一些切合实际的安排，来指导人们履行其健康与安全职责。
1　材料与方法
1.1　供试土壤
　　8个耕层土壤样品分别采自福建6个县（市），采集地点、成土母质和土壤名称见表1。
　　在岸上重大隐患领域，健康与安全委员会由健康与安全总局及其危险物质顾问委员会(ACDS)给予咨询，后者又一个分委员会，即重大隐患分委员会(MHSC)。信宜市是我省山区的“吨谷县”之一，该县的国家级监测点基本代表了山区垌田较高的生产水平。通过这些委员会，所有利害攸关者都有机会影响立法和指导，确保最好的知识和专门技能可供健康与安全总局用于其活动。

图1　各监测点的水稻年产量
2.2　土壤养分变化趋势
　　以施肥区养分值与监测年度对每个监测点作相关分析，从回归方程的b值（表3）可以看出，近年来施肥区土壤有机质、全氮、碱解氮和有效P的b值为正值，呈上升趋势；新兴、徐闻监测点的速效K的b值为负值，呈下降趋势。这包括国家层次上多种多样的法规主管部门，和地方层次上提供实际应急的关键组织和当局。
　　对这些安排的立法基础的某些改进将在实施欧洲联盟《塞韦索Ⅱ指令》的范畴内进行。
表1　各监测点的养分含量

监测点地址供试土壤名称有机质全氮碱解氮有效P速效K常年产量
(g/kg)(mg/kg)(kg/hm2)
新兴土肥站麻砂泥田37.21.9728268.0789750
徐闻农科所乌赤土田87.23.1424932.54910500
信宜土肥站洪积沙泥田30.41.5516425.07515000

　
1.2　监测点设计
　　按《全国耕地土壤监测技术规程》设立施肥和空白两个处理，小区间用水泥板作隔板，空白区面积0.0033～0.0067 hm2。
　　欲了解更多信息者，请联系：Hazardous Installations Policy Branch,Health and Safety Executive,room 216,Magdalen House,Stanley Precinct,Bootle,Merseyside,L20 3QZ,UK。
