产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
培训对矿山环境管理的意义
　　环境再也不能被认为是一种会从采矿生产方面抽调稀少资金和资源的额外义务。环境控制处于矿山规划的核心，而且是高效运营的基础。良好的环境控制是要付钱的，其部分原因是它避免了后来不必要的补救费用。
　　想法上朝“影响预防”方向的这种转变，意味着环境已经成为规划者和经营者的业务，而不是少数补救专家的责任。确实，环境补救及其它专门化功能将总是重要的，但“预防”是每一个人的工作，最有效的决定是在矿山规划和矿山运营阶段做出的。
　　现在，可持续性辩论背后的紧迫性使以下情况变得重要：进入采矿专业的新毕业生要对演变中的环境议程以及实现该议程所需要的管理工具和体系有良好的理解。也有必要给现有各层次员工以知识和技能，使他们能以更加面向“预防”的新方式工作。1995年8月19日，一座最近建成的尾矿坝的一次重大泄漏把420万m3稀氰化物废液释放到埃塞奎博河的一条小支流中。
　　欲了解更多信息者，请联系：
　　UNEP IE,Tour Mirabeau,39-43 quai André-Citroёn,75739 Paris Cedex 15,France;或 ICME，294 Albert Street,Suite 506,Ottawa,Ontario,K1P 6E6,Canada;或ICOLD，151 Boulevard Haussmann,75008 Paris,France。技术技能也是如此，毕业生需要了解其未来雇员目前正在其中运作的、变化中的社会与环境范畴。正规课程应当在所有在校大学生教学计划反映这些问题――而且不只是把环境列为选修课或硕士计划。
　　MERN(采矿环境研究网络)1994年进行的23所采矿院校调查表明，虽然其中有一些院校设置了环境课程单元，但没有一所院校把环境问题融入基础课程中。事实上，大多数院校甚至没有设置专门化的环境课程单元。1998-99年期间，联合国环境署打算开展进一步调查，以确定局面到底如何演变，并试图创办一个培训师网络，以便把这些想法向前推进。因此，所有降低此费用或为参与其投资而提供资金的措施将是受欢迎的。为了填补正规课程中的明显差距，许多单位和机构提供或支持了采矿专业人员的环境培训。
　　这时，应根据两种方法的总费用情况来区分两种状况：
　　残渣的再处理总体上不具有经济意义
　　不产生污染的残渣或特殊种类的残渣都属于这一类，对于这些残渣，不太繁重的解决方案(特别是不涉及对残渣堆的处理)就可以把污染的影响限制在可接受的水平(如堆放在土壤上的残渣是不透水的，或者它对产生的化学污染起着缓冲作用等)。该计划包括生态学、地质学、环境影响评价(EIA)、环境管理体系(EMS)、法规、退役、监测、审计、节能、节水等话题。为了确认一个成功尾矿管理程序的组成要素，联合国环境署，连同国际金属与环境理事会(ICME)以及瑞典援助机构(Sida)一起，于1997年5月在斯德哥尔摩举办了一次高级研讨会。
　　津巴布韦布拉瓦约矿山学校已经开始利用加拿大专家和当地专家的广泛经验，对当地员工进行矿区复垦培训。
提取有价值元素的费用高于这些元素的商业价值的情况
　　这时，对这些残渣进行再处理不仅要从与有商品价值的产品相关的生产经济上给予解释，而且也要考虑到更全面的问题，特别是考虑到污染费用和消除这些污染对集中居民的影响的另外解决方案和费用。
　　联合国环境署工业与环境中心也已经参与向一批国家机构提出忠告，希望为其职工举办按目的设计的培训班。例如，赞比亚、菲律宾、南非、圭亚那和土耳其的培训研讨班已经把国内专家和外国专家之间伙伴关系纳入专门为解决国内问题而举办的研讨会中。
　　为了支持这些研讨会，和提供其它计划中使用的培训支持材料，联合国环境署工业与环境中心(连同DDSMS和世界卫生组织一起)编制了一系列培训手册，其中包含技术信息、讲课材料、案例研究、研讨会练习、补充参考资料和事实性材料。这些手册的意图是向讲课人员和研讨会组织者提供一些初步材料，使他们能用这种材料来建立他们的课程，并向学生和成人受训人员授课。这种活页格式使培训师能加上他们自己的材料，包括当地案例研究和进一步练习。
　　由于生产成本高，因而这些手册一般仅供销售。特别是在非常大型构筑物的情况下，这样的忽视导致不能提供诸如由于水管理不良而引起的危险状况和不稳定性的早期警告。
　　迄今为止已有：
　　与采矿院校有关的联合国环境署培训师手册：
　　◆矿区环境管理――TR30(联合国环境署和DDSMS)(也有一个简明版本用俄文出版；设在丹巴德的中央采矿研究所已经编制了一个印度用版本)；
　　◆矿区复垦培训手册――1998年可供利用的现场检验用版本(联合国环境署和世界卫生组织)；
　　◆关于与铅酸蓄电池再循环有关的环境问题和技术问题的培训师全套资料；
　　◆关于工业事故预防与准备的管理的培训师全套资料；
　　◆环境管理体系――培训资料大全(有10种语言版本)；
　　◆关于环境影响评价的培训师全套资料目前正在进行现场试验，不久就可用于更广泛用途。其机械性能经常是中等的。
　　一些有用的资料也可以从其它来源得到，尤其澳大利亚环境保护局的“最佳实践”小册子。因此，辩论已开始包括氰化物破坏技术的充分性，而没有达到抓住对实际风险、风险管理思路和氰化物使用应当需要的安全预防措施普遍缺乏了解的程度。联合国环境署也一直在与许多技术中心一道工作，以编制关于尾矿坝管理环境技术评价的培训资料，希望这将今后出版而用于更广泛用途。
CENTEK的采矿与环境培训计划
　　背　景
　　1982年以来，已经有约400名来自发展中国家的采矿工程师通过Mining-Tech计划(CENTEK组织、瑞典国际发展合作局Sida发起的一种一年1期培训班)受到了机械化采矿培训。1990年代初，采矿活动的严重环境影响随着环境问题在社会辩论中继续占据核心地位而受到日益重视。尽管环境问题已被引进Mining-Tech中，但显而易见的是它们需要专门加以解决。无论如何，确保已被限制在小容量中的严格封闭要比很大容量时更容易了；
　　◆消除了诸如与产生酸性溶液的重金属硫化物的存在有关的污染源，也可以避免污染层对居民卫生、河水卫生或饮用水的直接影响，或避免他们食用浓缩了这些污染物的食品和对这些水进行有效化学处理的费用(比如在哈萨克斯坦)；
　　◆解放了被残渣堆所占据的地面，有利于供农业、工业和社会上使用，如同消除各种污染物对生态系统、水管网、大气、景观的影响一样，对地区社团有很大好处，人们已经越来越懂得如何将其量化。这个培训班创建于1991年，当时是前Mining-Tech参加者的一个补充研讨会。根据强烈的国际兴趣，现在该班一年办1期，每期4周。
对象群和目标
　　参加者是从采矿业或主管环境问题的有关当局招募的。他们持有采矿工程或相关学科的学士学位，并有5年工作学历。理想的是既有代表经营者也有代表行政管理者的参加者的均匀混合。
　　该培训的主要目标，除其它方面外，是要示范那些与环境兼容的方法，和改善社会与工业界之间的沟通。
结　果
　　在迄今为止举办的7期培训中，有来自30多个不同国家的180人接受了下列专题的培训：
　　◆节能和节水，影响评价
　　◆固体矿山废物处置，废水处理
　　◆环境监测，医学效果
　　◆环境管理，环境审计
　　◆立法/监督，退役
　　对于所学到的知识已经在参加者所在单位得到实施的程度，没有进行系统追踪。当氰化物在大型金矿上使用时，尾矿含有痕量的这种化学品，引起了人们对地下水和农业土地的可能污染的担忧。
　　磁力分离
　　磁分离领域也取得了重大进展，一方面是由于引进了基于稀土氧化物的汞磁铁，它能以较低的净成本，达到更高的效率，另一方面是由于开发了低温磁技术，应用了最新开发的超导性。
未　来
　　本培训计划将于1998年继续执行，预定于9月21日―10月16日举办。也有人要求在地区层次上办班。1996年，在俄罗斯西北部，为矿山和当局办了一个班。关于在其它地区组织类似活动的讨论目前还在进行。
　　欲了解更多信息者，请联系：
Sven-Erik Osterlund CENTEK SE-971 87 LULEA Sweden Tel:+46 920 91842 Fax:+46 920 99020 Mobile:+46 10 259 2231 URL:http://www。centek。se/
