产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

重大工业风险管理：
加贝斯地区突尼斯化学集团的经验
Groupe Chimique Tunisien,Direction Générale des usines de Gabès,Tunisie
摘　要
　　突尼斯化学集团在它的工厂中设立安全部之后，组织了一次旨在提高重大技术风险意识的地区性研讨会。本文叙述了该次研讨会的内容，以及为改善工厂安全及在发生事故时组织应急而在这一领域中采取的行动。
引　言
　　在加贝斯地区，突尼斯化学集团公司有3座工厂。第一座工厂在1972年开工。目前3座工厂的编制有1823名人员。
　　◆磷酸厂
　　◆磷酸二铵厂
　　◆硝酸铵厂
　　在这几座工厂中使用的主要原料有硫磺、磷酸盐和氨。不仅要研究土壤中，而且要研究各种沉积物、地表水、地下水及大气中的化学物质尤其是有害物质的迁移、累积和分配关系等。
集团内部的安全组织
　　直接隶属于工厂总经理的安全部成立于1985年，其任务为：
　　◆在不同的工厂里重建现有的安全机构，
　　◆协调这些机构的工作；
　　◆向总经理提交安全方面的建议。
　　同年，在各厂厂长和总经理的支持下制订了劳动规划。
　　归纳起来，土壤对酸沉降缓冲能力影响因素有以下几种。
　　1985年以来，每年都有安全改善计划出台和实施。此后，对于工厂全体人员一直不间断地进行一般和具体的安全问题培训行动。
　　1996年以来又进行了重组，以加强安全功能。除了转移到新机构中的经典任务以外，还在安全部的内部设立两个新机构：
　　◆文献收集、研究和培训处(EDF)；
　　◆预防及工作条件改善处(PACT)。
对重大风险的敏化
　　在这一时期中，无论发达国家还是发展中国家都发生过严重事故，特别是几起涉及氨的事故促使突尼斯化学集团公司1988年打算举办关于重大风险的地区研讨会。
　　在1989年，在突尼斯安全与劳动条件改善协会(ATSACT)和联合国环境规划署工业与环境中心(UNEP IE)的帮助下，办研讨会的想法开始具体化，这两个组织从1989年10月30日到11月3日为了筹备研讨会进行了初步安全诊断性考察。这次诊断证实了有必要在突尼斯化学集团公司内部在防范重大工业风险方面实行真正的专门安全政策。
　　对于重金属污染的土壤，可采取种植非食用植物或抗污染且能富集重金属的植物的方法去除土壤中的重金属[18]。
　　为了改进查出的缺点，采取了一些措施，尤其：
　　◆使液氨贮运管道处于良好状态；
　　◆将氨贮槽分隔成小桶状以减小蒸发表面；
　　◆使磷酸二铵厂中氨的烟气旁路并弃之不用；
　　◆不同工厂内所有贮槽的标识和标记(标志-内容物-容量)。
　　行动计划的第二步是与ATSACT和联合国环境署工业与环境中心合作于1989年11月5―9日在该化学集团公司的社会-文化中心举办的研讨会作出安排而在1990年实现的。
　　参加研讨的有36人，其中21人是化学集团公司的高层负责人，包括2名工厂厂长和1名总经理。研讨会研讨了风险评价研究、制定应急计划、面临紧急状况时要采取的防范措施和设备。
　　该研讨会尤其涉及：
　　1。理论报告，由联合国环境署主讲，涉及APELL计划(工业事故的敏化与预防)，风险评估研究和应急计划、氨和化肥制造厂中特定的安全问题。
　　2。
2 “化学定时炸弹”概念的提出
　　近年来，环境地球化学最突出的进展是提出了“化学定时炸弹”(Chemical Time Bomb)[3]新概念。
　　3。无论那种评价方法，都必须全面考虑生态系统中影响其缓冲能力的各种生态因子。
　　随后，这些建议导致1991年11月8―11日举行的全国APELL研讨会。
制定内部操作计划(P。另一种类型的化学定时炸弹是由于气候和土壤利用的改变，使土壤承受能力大幅度下降，导致定时炸弹提前“引爆”。I)
　　地区研讨会以后的几个星期，每个工厂内部都成立一个工作组来制定内部操作计划(P。
作者单位：河北科技大学环境科学与工程系，石家庄 050018
参考文献
1　李健，郑春江，郭希利等. 环境背景值数据手册. 北京: 中国环境科学出版社，1989
2　中国环境保护总站. 中国土壤元素背景值. 北京: 中国环境科学出版社，1990
3　Straglini W M, Doelman P, Salomons W et al. Chemical time bombs: predicting the unpredictable. Environment, 1991, 33: 4～30
4　谢学锦. 勘查地球化学的现状与未来展望. 地质论评，1996, 42(4): 346～355
5　Xie Xuejin, Chen Hangxin. The suitability of floodplain sediments as a globe sampling mediem: evidence from china. Extended Abs 17th IGES, EGRU Contribution, James Cook Univ., Townsville, Australia, 1995. 206～207 
6　山县登著. 微量元素与人体健康. 乔云清等译. 北京: 地质出版社，1987
7　谭建安，侯少范，朱文郁等. 我国低硒带和克山病、大骨节病病因研究. 中国科学院院刊，1988(1): 54～60
8　洪业汤，蒋九余，余志成等. 钼的环境地球化学与心脏健康. 地球化学，1979(2): 156～169
9　陈家其. 长江三角洲及其毗邻地区水、土、粮中微量元素钼、铜、锌与肝癌的关系. 化学地理文集. 北京: 科学出版社，1985
10　汤洁，林年丰，卞建民. 内蒙古河套平原砷中毒病区砷的环境地球化学研究. 水文地质工程地质，1996, 23(1): 49～53
11　王静华，赵伦山，吴悦斌. 山西山阴、应县一带砷中毒区砷的环境地球化学研究. 现代地质，1998, 12(2): 243～248
12　夏星辉，陈静生. 土壤重金属污染治理方法研究进展. 环境科学，1997, 18(3): 72～76
13　Michael V Rose. Mercury clean up: the commercial application of a new mercury removal. remediation, 1995, 5(3): 89～101
14　Brewster M D, Passmore R J. Use of electrochemical iron generation for removing heavy metals from contaminated groundwater. environ Progress, 1994, 13(2): 143～148
15　Hanson A T, David A S. Transport and Remediation of subsurface Contaminants.Washington D C: American Chemical Society,1992. 108～121
16　David C H, Janick F A, Raina M M. Removal of cadmium, lead, and zinc from soil by a rhamnolipid biosurfactant. Environ Sci Technol, 1995, 29(9): 2280～2285
17　杨居荣. 植物对重金属的耐性机理. 生态学杂志. 1994, 13(6): 20～26
18　Nadan Kumar P B A, Dushenkov V, Motto H et al. Phytoextraction: The use of plants to remove heavy metals from soils. Environ Sci Technol, 1995, 29 (5): 1233～1238 
19　陈怀满. 土壤-植物系统中的重金属污染. 北京: 科学出版社. 1994
20　曹仁林，霍文瑞，何宗兰等. 不同改良剂抑制水稻吸收Cd的研究：在酸性土壤上. 农业环境保护，1992, 11(5): 195～198
21　青长乐，牟树森. 抑制土壤Hg进入陆生食物链. 环境科学学报，1995, 15(2): 148～155
22　蒋崇菊，张颖，梁英等. 富Se农作物对Hg污染危害的防治. 农业环境保护. 1997, 16(3): 133～134
收稿日期：1999－01－25
。I)。以前研讨会的理论课和某些专门杂志上发表的有关文章都作为参考工具。由于缺乏实际经验，某些问题仍然没有回答。
　　对于每份内部操作计划来说，风险评估研究都包含对那些更可能发生并具有更广泛后果的事故情景的风险的一系列初步估计。对于每种情景来说，由于缺乏进行这类研究所需的适当信息化工具，风险的大小及后果严重程度都只是评估和概括的估计。在保留的3种情景中，所考虑的事故是一种严重的密封丧失。
　　◆情景A：最粗、形式最大质量流量的氨进出管线破裂；
　　◆情景B：25吨氨贮罐在其灌装后破裂；
　　◆情景C：最大质量流量的氨贮存管破裂。
　　它们可在事故发生瞬间形成有毒的氨气云雾，其特征因泄漏发生时间、持续时间长短以及气象条件等参数而异。
　　氨在环境中的毒性效应取决于可供利用的产品毒性数据。
　　这是法国环境部制订P。O。I的指南，用来作为每份内部组织计划制订的基础。
3　气候对陆地生态系统缓冲能力的影响
　　太阳光的强度和水蒸气浓度因能影响SO2转化速率而影响生态系统的缓冲能力[17]。O。I都要深入、详细地说明如下部分：
　　1。a)警报：启动救援作业所必需的信息。考虑两个警报水平；
　　b)应急卡：描述事故的所有在场人员都必须做的事情；
　　2。地理状况：为外来干预者指示目标，以期减少干预的延误；
　　3。风险评估；
　　4。最近，汤洁[10]、王敬华[11]等人对内蒙古、山西等As中毒进行了研究，揭示了自然和人为作用能将环境中的As释放出来，提高水的毒性，加剧As中毒的发生并导致癌症高发。救援组织：在各种情况下如何召集：
　　●能够决策的人员；
　　●干预用的人力与物力措施；
　　6。训练演习：用来验证P。O。I的可靠性和填补任何漏油的演练。
　　实际上，每个工厂都制订并推广了P。O。I，为工厂中每个人规定的训练和推广P。O。I的学习都得以实现，发送了事故时应该采取的行动的细化应急卡。有机物含量增加，能减轻酸化土壤中的Al对作物的毒害性[13～14]。O。I的演习。
1.1　土壤的类型与土壤的基本理化性质
　　粘质土壤对酸化较不敏感，而砂质土壤较为敏感。
　　◆已经对各种层次的人员进行了培训。动员、深造和完善的工作正按程序继续进行；
　　◆购买了隔离式呼吸设备、水帘喷头、产生泡沫和乳液的材料，和瓶子灌装辅助材料；
　　◆与工厂的标准电话系统相独立的扩音及报警系统以及将电话系统一分为二的工作正在3个工厂中安装；
　　◆已经发出了购买能精细地进行风险研究的软件的标书；
　　◆建设密封场所，现有场所的封闭工作正在进行中；
　　◆参与相邻区域的民防部门模拟演习；
　　◆1994年开始按照每年4次会议的方式，对有关氨及一般化学产品的民防干预人员进行培训；
　　◆从1992年开始，组成许多救援队，然后每两年开一次进修会议；
　　◆在重要施撒情况下的移注泵已经购买，其设备正在安装当中；
　　◆一个经批准的组织对常压下工作和不特别异常的高压下工作的贮罐进行仔细监控，目前有进行4种监控的3个贮罐。
　　◆有4个压力为4巴的氨贮罐弃之不用，只保存更安全的冷冻储槽；
　　◆延长了由氨储槽通向散货码头的管道，正在购买氨的卸货臂；
　　◆为布置2000米长的贮存管道。将其分成若干个管段，中间加入遥控隔离阀，现已编制了预算；
　　◆对座落在工业区的工厂和机关负责人进行培训和举行提高环境意识会议。
1　土壤对陆地生态系统缓冲能力的影响
　　近年来许多科学家的研究工作表明，酸雨对森林的直接危害仅在降水酸度很高（pH≤3.0）时才会出现[4]；同时发现森林生态系统对酸雨的反应主要取决于土壤而不是植物本身的作用