计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19  1999



板材柔性制造系统的数据USB技术
陈慧宝　　张振龙
　　摘　要　本文介绍了板材柔性制造系统中的数据接口技术。典型的应答如下所示：
　　HTTP/1.0 200 OK
Server: Netscape Enterprise Server/3.0
Content-type: text/html
Content-length: 83
<HTML>
<HEAD><TITLE>Hello World</Title></HEAD>
<BODY>Hello World</BODY>
</HTML>
　　状态码和解释短语告诉浏览器服务器如何处理了请求。展开图是一个二维图形，CAD/CAPP数据接口对展开图的*.DXF命令组文件进行处理，传递信息到CAPP子系统用于满足板件的冲裁下料。该系统由CAD、数据接口、CAPP三个组成。钣金CAD基于通用型绘图软件进行二次开发；CAD/CAPP数据接口模块通过对CAD子系统的图形信息进行分析处理后，传输给CAPP子系统完成CAD/CAPP的内部数据连接，对信息联机传递、实时处理。但每一帧中的大部分东西并不移动。只要输入几个关键的参数，系统生成钣金零件的三维视图和图。
　　. 几何交点不重合
　　由于*.DXF文件中的几何点信息是CAD图形通过内部计算而获得的，许多图形元素的几何交点实际上是两个点。

图2　钣金件设计方案
　　钣金产品的设计和加工有其自身的结构、材料和工艺特。因此程序的核心以ARC、LINE、CIRCLE为对象。
　　. 缺少方向判定
　　对于旋转冲床的工艺编程必须确定冲头的加工迈向，以便加工出内线条或外轮廓。。
　　CAD系统的信息模型是几何学模型、线架模型、面架模型及体素造型，对于公差和技术要求是按标注信息进行处理。CAPP系统要求的是工艺特征和制造信息， 而不是点钟、线、面的几何特征。并且由于钣金产品设计加工的自身特点，以*.DXF文件作为数据文件直接作为CAPP子系统的输入信息存在许多问题。
　　. 存在大量非加工信息
　　钣金展开系统是在AutoCAD软件环境下开发的，从CAD子系统传过来的*.DXF命令组文件包含了标准零件图的所有信息，其中包括尺寸线、辅助线等非加工信息；使得操作CAPP子系统时，容易产生加工环不清晰，生成错误的NC操作指令。
　　关键词　接缝,板材,CAD/CAPP,数据接口
　　我们为沈阳某科技公司板材柔性制造系统设计了一套钣金产品计算机辅助设计加工系统。尽管两点之间的误差很小，不影响加工精度，但是这样的图形数据不能用于CAPP子系统进行自动工艺编程。虽然预送Web页面可能产生无用页面传送，但减少了Browser向服务器发送请求的次数，同时加快了Web Browser的Web页面请求响应，在采用预送技术后，一旦Web服务器提高主机性能与其互联网带宽就能明显提高服务器的服务质量，缓和远程Browser端低带宽网络带来的瓶颈，改善“高性能Web Server+高带宽Web Server网络+低带宽Web Browser网络”类型的Web体系的整体应用效果。
　　如果N1为直线或圆弧，则以实体N1为基准组环S0(外轮廓加工环)。这样的图形是不能用于数控加工的。（二次、三次曲线均由圆弧或直线插补构成）。而展开图的*.DXF文件包含的有关轮廓信息不能确定环的走向，须对组环实体进行分析计算，根据数据文件输出要求的加工走向，依序将环中实体写入数据文件中。。
2.2　创建独立的数据接口
　　该方法的思想是在CAD子系统中充分利用AutoCAD的开发平台，暂不考虑CAPP子系统的要求。对于CAPP子系统，做一个数据接口软件，其任务是对零件展开图的*.DXF文件做进一步处理，内容包括：剔除非加工信息（包括不必要的工艺信息和技术说明）；修正消除几何不重合点，建立拓扑关系，找出加工环；按照事先约定指出加工环走向。
3　设计思想及算法实现
　　在钣金产品CAD子系统中，零件展开图先用AutoCAD的EXPLODE命令将图形打碎，再生成相应的*.DXF文件。。

图3　流程简图
3.1　系统的数据结构
　　本系统数据结构采用链表结构。由于钣金加工特点(板材均匀性)，因此可以简单按二维图形处理。
　　1） 展开图二维图形由直线、弧弧、圆组成，所有几何特征均在一个平面上。
　　建立

　class ARC:public Brumath,public LINE
　{ 
　int Direct;
　};
　　其中，类ARC是类CIRCLE、LINE的子类。而且，无论是冲孔还是落料，其轮廓都构成闭环,它是由直线或圆弧首尾相连构成的图形(或是一个整圆)。
作者单位：重庆邮电学院实验所　重庆（400065)
参考文献
［1］　颜清华. 光同步数字传输与自愈网络. 北京：电子工业出版社,1996
［2］　裘晓峰，等. 宽带网络技术及其应用. 北京：清华大学出版社,1997
［3］　Farzad Safaei and Bruce Tonkin. Self-Healing Wheels in Local Loop. ICC′98,1998；1(1):187-191
收稿日期:1999-04-19
。
　　类CIRCLE、LINE中的成员：Center代表圆心坐标；Radius表示半径；Start，End分别为直线或圆弧的起始点和终止点坐标；Direct是ARC中独有的成员，它标示圆弧的方向：沿顺时针方向等于+1，圆弧沿逆时针方向等于-1。程序从*.DXF文件的实体段(ENTITIES)中调用一个实体，判断其是LINE还是ARC或CIRCLE，分流后按其组码提取几何信息。
　　例如：对于直线，可用10和11组码提取其起点、终点坐标。
3.3　组环算法
　　每一个class中都有一个Distant()函数，这个函数用于寻找每一个实体上距原点距离最大点。比较所有实体的Distant()函数值，从中找出距原点距离最大点，该点对应的实体必在外轮廓上。
　　如果N1为圆，则此零件外加工环即此圆。如不能保证闭环，更不能保证组成环的各图形元素之间的拓扑关系。
　　CAD/CAPP集成实际上是结构设计模块与加工工艺模块的结合。
　　搜索其余实体(只考虑直线和圆弧)的起止点，寻找对数重合点(当点与点之差距小于某个很小的整数ε，认为是重合点，并作几何交点啮合)作为相邻两基本图形实体的交点。该点所在实体作为环的第二链，继续在余下的实体ARC和LINE中寻找环的下一链，并判断链中的终止点是否与环的起点近似重合。不重合重复此过程，否则外轮廓环S0组环结束。。直至所有实体ARC、LINE均组入各环中。
　　读取余下的实体CIRCLE作为内环。
3.4　数据输出模块
　　在输出时判断环的走向。对于三个实体组成的环，直接两实体叉乘，运用右手定则判断环的走向；对于一般实体环寻找环内点，引直线进行叉乘计算判断环向，再按照约定格式输出数据到数据文件中，并将数据文件传送到CAPP子系统。以N1起始点为环S0的起点，以N1终止点为环的下一个实体的起始点。CAD/CAPP数据接口子系统将CAD模块输出的图形信息转换成CAPP可以接收识别的数据格式，实现了CAD和CAPP之间信息的提取、交换、共享和处理。钣金产品CAD/CAPP数据接口子系统的建立，使系统更充分利用AutoCAD平台的二次开发功能，实现了钣金产品设计制造的参数化、标准化、系列化、自动化，缩短新产品生产周期，提高生产效率。
作者单位：上海大学机械电子工程学院　上海(201800)