
　　a） 在VMS系统下，很容易实现FTP服务若没有则应执行添加软件功能，选中TCP/IP通讯协议及相关组件，添加FTP服务设定本方案中NT server的Host name为JNOV3B ，以下脚本打开一个Host name为JNOV3B的连接，作为一个帐号、口令均为guest的客户登录到NT server上，卸载FILE1文件，然后退出
    去年９月以来，硬件业喋喋不休地谈论低成本的“互联网络装置”，使软件业面临
新课题计算机应用
Computer Applicdtions
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



/与Windows 间实时的一种方法


　　摘　要　结合工作实际，论述了器的安装配置、客户端的具体、改交互的HTTPS指示为批处理命令和如何在应用中实现异种操作系统间的实时文档传输。
　　Open JNOV3B
　　Guest
　　Guest
　　Put FILE 1
　　Quit
　　在VAX/VMS下必须使用-S选择项来读该文件。但用FTP进行不同操作系统间的文档传输，必须人工干预，在交互状态下完成。所以，在世界各地，电脑网络的色情问题仍是一个十分棘手的难题。
    家用电脑的功能定位是消费类产品，这就要求赋予家用电脑以更温馨的家庭色彩，不但
要求外观漂亮，还要具有配置齐全、多功能、质量好、价格适中、易于使用、服务良好
等特点，对它的功能需求大大超出普通的办公电脑。中心的VAX系列机在DECnet支持下，通过X.25协议上与铁道部、下与各站段的VAX系列机相连。本文中简称之为DECnet网。近年来，随着各级铁路机关办公自动化系统的开发应用，VAX/VMS下的主机／终端模式已难以满足办公自动化系统的要求。。如果先前的脚本是在称为test.scr 的文件中，可以通过输入ftp -s：test.scr来启动该脚本。　　
2　传输方案
　　通过TCP/IP协议可实现不同机种、不同操作系统的互联。。为此，需要对FTP的提交方式进行适当的改进，使VAX上的某批数据在任意时刻完成后，能自动的实时转储至NT server上。为此，需在VAX/VMS端安装配置TCP/IP for VMS, NT server 端安装配置FTP，系统配置如下图所示。　


3　FTP的安装与配置
　　在安装与配置FTP服务器前，首先应确保基于TCP/IP协议的局域网、广域网已正确安装，与此相关的参数、文件已正确设置，使用ping 命令测试网络能够正常运行。。只要基于TCP/IP协议的网络已完整安装并能够正常运行，该机器就可以作FTP服务器使用了，无须任何额外设置。
　　） 在Windows NT Server 4.0中实现FTP服务。在NT Server 中打开控制面板，作以下安装配置：
　　* 双击网络图标，查看已安装的网络软件，看是否有FTP服务器。。安装完FTP服务以后，要进行必要的配置。主要选项有：最大相连接数、空闲超时时间，这两项选缺省值即可；宿主目录用以指定FTP客户连接后要进入的初始目录；不允许匿名连接，只允许用户使用Windows NT的登记注册账号来登入。。
　　* 双击FTP服务器图标，选中FTP Server将FTP的启动类别设为“自动”。
　　机器后，该机器便可实现FTP服务了。　
4　 FTP客户端的具体操作
　　一旦启动安装、配置好的FTP服务器，在客户端就可以使用FTP命令存取FTP服务器上的文件了。FTP客户程序在以上两种操作系统下具有统一的操作界面，使用起来很象DOS下的命令解释程序COMMAMD.COM。启动后给出命令提示符“ftp>”，在此提示符下可执行FTP命令进行文件传输。　　 
5　用FTP批处理命令实时传输文件
　　改交互命令为批处理命令　在VAX/VMS一侧，FTP有使用脚本（script）即来自外部文件的命令清单的能力。首先使用open命令与FTP服务器建立连接，若连接成功，系统则提示输入用户名、用户口令，口令验证通过后，FTP客户成功注册到FTP服务器上。这时可使用cd命令切换目录，使用put命令将本地文件传输到FTP服务器上，也可使用get命令从FTP服务器上下载文件，文件传输结束后，使用quit命令退出FTP 。
　　利用FTP传输文件的过程很简单。但用TCP/IP协议簇中的文件传输协议FTP进行文件传输，必须人工干预，在交互状态下完成。当别的“销售量
第一名”纷纷登台亮相吸引消费者的目光时，这个企业却被迫“隐姓埋名”，处在不平
等竞争中的受害者位置上。由此产生的问题是，由于各种生产信息均在DECnet网上，为满足局机关各级管理人员及时了解生产情况的需求，必须使办公自动化局域网与DECnet相连，并实时地无须人工干预地自VMS向NT server传输数据文件。。
　　实时文件传输　文件的实时传输是通过在VAX/VMS下编写的TRF.EXE　进程来实现的。其设计思想为：TRF为一常驻后台进程，平时处于睡眠状态，当各前台应用系统，比如铁路统计报告系统中来自各基层单位的数据齐全，并汇总成表后，前台应用系统通过系统异步自陷AST例程完成事件标志置起, 激活TRF.EXE，由其提交前述FTP批处理命令脚本，并清除事件标志，以此完成在无须人工干预的条件下，当某一条件满足时，实时实现VAX/VMS与Windows NT Server之间的文件传输。济南铁路局数据中心有DEC DEC系列机6台，VMS操作系统，其上运行着铁路运输统计报告、精密统计、货运计划、货票传达等系统。。
　　作者单位：刘鲁川（山东财政学院网络中心　山东．济南 250014)
参考文献
［1］　TCP/IP培训教程. 北京：人民邮电出版社，1998，3
［2］　WindowsNT安装与配置. 北京：清华大学出版社，1998，5
　　收稿日期:1999-01-19
