计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



基于驱动状况机的多线语音应用程序设计
刘宝旨

　　摘　要　本文介绍了事件驱动状态机的工作原理，在此基础上，给出了一种多线语音应用程序设计方案。在我国,计算机声讯服务的研究分为两类［2］：一类是以硬件为主的计算机电话语音卡的开发和研制;另一类是以软件为主的高级开发平台及应用程序的研究。如果接入互联网，经过适当的改进，可以实现电话访问电子邮件的功能。。

2　状态机
　　在声讯系统中，常采用有限状态机模式［3］来实现各种功能。状态机是一个事件驱动的程序模型，其处理条件和相关动作的逻辑都被在一个表中，该表描述了应用程序中所有可能的处理状态及驱使应用程序从一个状态转到另一状态的事件。
2.1　状态及其类型
　　状态是有限状态机在某一时刻的状况，它是由状态表给出的。系统给出与功能相适应的完整的状态图，它与事件表一起，使系统得以运转。
　　在有限状态机中，每一个状态有两种进程：一种CURRENT状态过程，准备状态正常工作的环境和条件，并将evtcode 返回给主控表达式，完成状态转移等。另一种NEXT状态过程，执行该状态对应函数，实现语音处理功能，并将errcode 返回给主控函数。其形式化描述如下：　　
struct state
{
int process();/*状态处理器函数、状态转移*/
int next();
/*完成初始化（RWB重新赋值）、基本语音处理*/
}

　　状态类型分为:语音处理状态(比如放音、录音、访问数据库等)、信令状态(对应系统处于收发信令的状态，如摘机、挂机等)及其它状态 (如空闲状态)。
　　用户可根据应用系统功能的扩展随时向有限自动状态机增加状态，如：语音信箱、传真信箱、设置密码访问权限等。当应用程序使用gtevtblk()函数从事件队列中读一个事件时，最早的事件从事件队列中移出并且被置入事件块EVTBLK。
　　多数多任务函数在通道上执行耗时较长的输入/输出操作，这正是语音软件将控制权返回给调用程序执行其它操作的原因。例如，语音播放，摘机/挂机完成等引起的事件。他能够向各工作站下达工作流程和进度计划，主动引导各工作站按照工作流程和进度计划推进工作，并受理和评价各工作站进展情况的报告，以及集中管理各类数据。例如：有效/无效的访问，关键码达到最大录音时间等。
　　中断事件：中断事件、通信设备中断事件等。
　　用户自定义事件：用户根据需要自己定义的事件。
2.2　问题的形式描述
　　生产过程的一个周期所产生的有序采集数据称之为一个序列（Sequence），它包含了从周期开始到周期结束期间各时刻(t)的采集值，每个时刻t的采集值是相应时刻的一个状态值集St(Status-Set),St={st1,st2,．．．,stm}。　　
3　多线语音应用程序设计原理
3.1　事件队列、事件表
　　事件队列用来识别和响应同时在数个通道上发生的行为。EVTBLK是一个数据类型，它用来保存一个来自于事件队列的事件。事件队列为每一个事件提供一个独特的位置，同时还保存最近发生事件的历史记录，从而允许应用程序处理同时发生在多个通道上的事件。
　　事件队列的操作基于FIFO。
2.2　事件及其类型
　　事件是系统的外部输入信号或内部驱动信号。
　　关键词　计算机集成，状态机，多任务
　　
MULTI-LINE SPEECH APPLICATION PROGRAM DESIGN
BASED ON THE EVENT-DRIVEN STATE MACHINE

Liu Baozhi
Computer Center, Hebei Jining Medical College, Shandong*Jining 272113
　　Abstract　This article introduces the work principle of the event- state machine. Based on it, this article gives a kind of means about the multi-line speech application program oriented.
　　Keywords　Computer telephone integrate, State machine, multi-task function

1　引言
　　进入九十年代,计算机服务迅速发展，计算机电话集成（CTI）［1］技术应运而生。
　　事件队列记录了来自于驱动程序的事件。应用程序通过设备类型、板号、事件发生的通道号来识别事件，并通过调用gtevtblk()函数以及时的方式已连续地服务于事件队列。
　　由于IC卡容量大、保密性好（存储器卡除外），因而与磁卡等其它卡片相比有较大优势:
　　. 良好的读写性能。
　　事件表给出了系统可能发生的各种事件，从而保证了整个状态机正常、连续、稳定地运行。。在状态转移表中，每一个状态都规定了其基于的事件发生后状态机转向的另一个状态，如果发生的事件与第二状态不存在逻辑关系，状态转移表的下一个状态将统一被看做一固定的错误状态来处理。
3.5　状态机的扩充性
　　事件驱动的状态机具有良好的开放性,根据用户的要求可对其增加相应的状态,以完成功能扩展。它就象一个管道,多个来源的事件流进同一管道。多任务函数一般在通道级上执行，比如自动拨号、语音播放等，它不影响系统中的其它通道。事件类型有：
　　自然事件：系统运行中自然发生的事件。然而，当控制权返回给应用程序时，应用程序必须阻止另一个函数在同一个正在执行操作的通道上操作。
2　安全监视图像数据库系统结构
　　系统处理的安全监视图像是具有时空特性的动态影像，由视频帧构成。如果你试图在忙通道上执行一个多任务函数将发生E―MTACT错误。一旦当前多任务函数结束，你才可以在这个通道上执行下一个多任务函数。
　　识别和响应多任务函数：多线语音应用程序能够响应同时发生在多个通道上的行为。。事件提供关于函数的和完成的反馈，指明其它通道行为的发生。一般情况下，事件常被称为结束事件，因为大部分事件表示操作结束。
　　总之，多任务函数实现了多进程处理。多任务操作一旦在软件中发出一道指令，该任务立即提交给语音卡，由其在后台完成该任务，同时，程序控制权已转回应用软件的下一语句。简单地说，就是将播放这样耗时长的操作放在后台，由语音卡完成。而前台仅仅完成界面输入、多任务函数的调用以及一些必须独占CPU但耗时极短的单任务的执行。。如下:　　


图1
　　在系统中，每一个通道定义一个状态机。大多数情况下，所有的通道将有同样的状态逻辑，并且所有的通道可以复制一样的状态机结构。应用程序使用状态机来管理每一个通道的程序流。
　　实际执行的程序流主要由表中的数据而不是程序的逻辑决定的，这反映了事件驱动的原理。
　　通道状态机的建立步骤：
　　为每一个通道列出所有可能的状态；
　　列出所有可能的发生改变通道状态的事件；
　　创建一个状态转换表，该表为每一个状态定义了基于当前发生的事件的下一个状态；
　　利用状态转换表，设计处理事件的程序流程。状态转移表如下：
　　current state　　　　event　　　　　　　　next state
　　Play Message　　　Rings Received　　　　　Error
　　　　　　　　　　Off-hook Completed　　　Error
　　　　　　　　　　Line Disconnect　　　　　Go -hook
　　　　　　　　　　End of File on Play　　　　Line Idle
　　　　　　　　　　...　　　　　　　　　　...
　　
3.3　多任务函数
　　多任务函数及其实现:多线语音应用程序能同时在多通道上执行任务，其执行并发操作的能力是由语音软件的多任务函数实现的。对于增加的某个状态,应根据状态机的事件将其加入状态转移表中，其具体状态处理仍然要分为当前状态和下一个状态, 并给出对应状态的状态出口处理。以密码设置为例介绍状态增加后的转移流程图如下：
　　状态处理描述：
　　
4　结束语
　　利用上述设计方法,我们开发出一个综合性的医疗信息声讯系统，该系统除了具备一般的声音录制和回放功能外，利用状态机的扩充性，通过增加状态，使用户可以通过电话访问文本信息，通过电话查询数据库等。当多任务函数被调用时，他会返回控制权给程序以便在从执行函数到完成的这几天里，应用程序能同时执行其它操作 ，比如，开始执行一个其它通道的函数。
　　刘宝旨　讲师，硕士学位。研究方向：计算机网络、多媒体技术。
　　作者单位：刘宝旨（山东济宁医学院计算机中心　山东．济宁 272113）
参考文献
［1］　王晶如,等.计算机电话综合系统的构成与应用.现代科技, 1997；(7)
［2］　张延平.电话语音系统的集成和设计.世界电信，1997；(2)
［3］　Voice software reference for MS-DOS.Dialogic Corporation, 1995 
　　FRIEND日期:1999-01-07(修改稿)
