
2　系统的通信网络
　　通信网络将物理上分散配置的现场控制单元、智能I/O站、控制管理计算机和系统管理计算机通过高速数据线连接起来，构成完整的运行体系，它是集散式能源测控系统的神经中枢双机在工作过程中，定时比较本地硬盘与网络硬盘上参数文件的时标，并以最新时标的文件覆盖本地硬盘上的文件计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



能源测控的实现
吴　琳　李　锐　谭南邻　韩　松

　　摘　要　本文结合一个卷烟厂电力系统的具体实例，说明能源测控系统的整体设计思想与实现方法，详细描述了系统的集散式体系结构，概括了系统通讯网络的设计思想和系统的实现策略。
　　关键词　能源测控,集散系统,体系结构,可靠性

　　典型的卷烟企业是连续制造流程型传统产业，其生产流程耗气和耗水量较大，用量价格波动也较大，而生产设备对供电质量有越来越高的要求。能源测控系统针对企业的上述情况，从能源站、生产车间到主要设备进行能耗的多管理，通过对能源的合理调度和主要指标的控制，达到稳定生产工艺、规范管理、节能降耗的效果。
　　根据对能源测控系统用户需求的分析，制定了分散控制、集中操作、分级管理、综合协调的设计原则，它应具有典型集散式系统的体系结构特征。。。
　　对于一个能源测控和管理系统，主要应完成：工业各类能源讯号的自动采集和切换；重要的能源设备和变量的在线闭环控制；实时数据采集处理和各类统计报表制作；合理的网络结构与层次，提供高效、可靠的数据通道；较好的可扩充性、灵活性和互操作性。
　　本文以一个卷烟厂电力监控系统为例，介绍集散式能源测控和管理系统实现的要点。我们在该系统中采用多级的冗余与容错措施，取得了明显效果。随着网络技术的成熟，集散控制系统又进一步向着集成管理的方向发展，即实现一体化，以适应生产综合自动化的要求。
　　在本系统设计中，考虑能源系统要易于扩展和升级的需求，在集散系统的总体结构上兼具分布式的特征。系统结构从上到下划分为网络管理级、控制管理级和现场控制级，由三级网络相连。
　现场控制级
　　现场控制级是能源测控系统的基础，具体承担现场各类数字信号、开关信号和脉冲信号的输入、变换、运算和输出。
　　在能源系统中，由于需要处理的数据量大，涉及的信号种类多，因此，在系统构造时采取的是分散和集中处理相结合的设计思想。在理想的条件下，滑模控制具有以下特点：（1）被控对象的参数及结构变化不灵敏；（2）抗外部干扰能力较强；（3）低超调及高精度；然而，设计滑模控制系统不但需要一些先 验的信息，而且滑模控制存在着系统的状态轨迹在开关平面上出现抖动现象。1#和2#智能工作站处理精度要求较高的电度累计脉冲信号，3#智能工作站单独处理开关量和瞬时模拟信号。
3　稳定度设计
　　能源测控系统在国民经济和开发工具中的重要性不言而喻，但一个系统能否充分发挥其实际作用取决于多方面的因素。
1.2　控制管理级
　　能源测控系统中的主要功能如流程显示、控制调节、数据存储、报表打印、报警提示、趋势分析、数据通信、系统维护等均在控制管理级实现，因此该级是测控管理的中心环节，也是系统网络的核心部分。。
3.1　数据采集通道的抗干扰措施
　　* 系统中4～20mA的模拟输入信号通过一个低通滤波器，并且采用差分方式输入，以抑制共模干扰噪声；开关信号和脉冲信号则通过光耦或隔离继电器隔离后再输入系统接口。主动刷新是工控机A（或B）故障后重新启动时，自动拷贝工控机B（或A）的数据库，用B（或A）的数据刷新自己的数据；被动刷新是工控机A（或B）通过邮件槽发送消息，通知对方刷新数据库。在本系统的应用中，着重对其应用层作了必要扩充，具体特点将另文介绍。
1.3　系统管理级
　　现场控制级和控制管理级实现了能源信号的实时采集、参数与状态的优化控制和集中的操作，而系统管理级则使企业远程了解能源系统的运行状况，查询各级设备状态和能耗数据，从而实施实时指挥调度的中心。
　　系统管理级通过网络接口与全厂的企业内部网相连，成为企业管理信息系统的一个节点，又是全厂CMIS中能源部分的一个基础组成。。
　　工业测控系统中通信网络主要要求实时性和可靠性，为此，在设计该电力监控系统时，上层网络采用标准以太网（Ethernet），而其底层网络则采用了国际标准中具有更高可靠性的工业现场总线――控制器局域网CAN（Controller Area Network）组网技术。
　　将系统管理级和控制管理级通过Ethernet网连接，使用了四个SN2000以太网卡和同轴电缆，控制管理级的两台工控机和系统管理级主微机构成一个小型以太网(Ethernet)，采用总线型结构。该设计在实际应用中取得了非常好的效果，兼顾了系统的可扩展性和可维护性。利用Delphi3.0软件开发平台中提供的网络构件，可以很容易地实现这一层的数据通信。实际应用中我们选用的是TCP/IP协议。
　　在集散式系统中，控制管理级和现场控制级之间的数据通信是一个需要认真解决的难题，以往曾采用过RS-485协议和其他总线技术，在工业现场实际运行中其抗干扰能力和数据速率、数据误码率等主要指标均难以满足要求，本系统采用CAN总线技术。CAN是一种多主总线，具有简化的网络结构和开放性、实时性的特点，是一种有效支持分布式控制或实时控制的串行通信网络。实际编程中经过不断的优化和测试，数据的一致性问题得到了圆满的解决。。在控制管理级和系统管理级微机上均采用了Windows 95操作系统，其本身提供标准IEEE 802.3协议的Ethernet网络支持，同时也支持目前Internet中应用最为广泛的TCP/IP协议。就系统本身的构建而言，最重要的是其可靠性设计。如果一个系统设备维护简单、控制操作自如、应有的功能齐全且灵活方便，管理人员和操作人员关系数据库有很高的信任度，这样的系统必能有长久的生命力和在生产中充分发挥作用。为了达到这个目标，我们在设计和实施能源系统中主要采取以下可靠性措施。工控机A和工控机B在网络中以对等方式运行，其数据策略分为主动刷新和被动刷新两种方式。
　　* 模拟信号转换为数字信号后，均经过一级软件滤波，从信号源头保证模/数转换的正确性，并进一步信号传输信噪比。
　　* 模拟信号、激光测距仪信号采用RVV双屏蔽线敷设，屏蔽层单端接地。
3.2　供电系统的净化
　　能源测控系统使用不间断的，单一制的供电系统，设置可切换的双稳压电源，其中一台工作，另一台备用。
  下面，我们就Data Mining当前所研究的主要热点中我们比较感兴趣而且作了一些工作的几个主题分别讨论其当前的研究状况，对于想比较详细了解KDD 和 Data Mining 各个方 面的读者可以参见文献[1,2,3,15]。
3.3　提高系统级可靠性
　　在集散式测控系统中，各单元部件的高可靠性是整个系统可靠性的前提，但是如果只注重单元的可靠性是不够的，必须采用系统工程的方法，从整个系统的角度进行可靠性分析和设计。长期从事模糊控制、智能控制、非线性系统控制、智能CAD、计算机控制的教学、理论研究与应用工作。
　　现场控制级，智能工作站1# 和2# 同时采集功率变送器输出的脉冲信号，即使其中一台工作站出现故障，另一台仍能保证累计数据的准确不丢失。
　　同理，在控制管理级采用了双机热备份系统，两台工控机执行相同的程序从现场控制级读取数据，最上层的系统管理级只需从其中一台工控机采数，若提供数据的工控机发生故障，则切换到另一台工控机采数。。这样控制管理级的双工控机就能保持所采集的各种电量参数的一致性。考察的主要变化成分为半增强碳黑、硫磺s和促进剂TMTD三种，其用量分别为x1,x2,x3,工艺范围为x1∈[20, 40],x2∈[0.8, 2], x3∈[0.8, 2.2]。
　　吴　琳　工程师。从事工业控制和计算机应用开发工作。
　　李　锐　硕士。主要研究方向：工业控制，管理信息系统。
　　作者单位：吴　琳　李　锐（中国科学院计算机应用研究所　四川．成都610041）
　　　　　　　谭南邻　韩　松（成都卷烟厂设备动力部　四川．成都　610061）
参考文献
［1］　邱公伟,赵祥元,巫淑萍.实时控制与智能仪表多微机系统的通信技术.北京：清华大学出版社，1996
［2］　邱公伟.集散系统实时性与存取控制方式的关系.工业控制计算机，1990;(3)
［3］　王常力,廖道文.集散型控制系统的设计与应用.北京：清华大学出版社，1993 
　收稿日期:1999-01-28(修改稿)
