和硬体解决之道相比，用这个软件解决BIOS“ 千年虫”问题，耗资少（一套200元）、（装入就见效）、使用方便（不用改动硬件 ）
　　笔者用汇编语言编写了一个BIOS复原程序，只要将该程序装入有BIOS“千年虫”的，就 能 保证BIOS能从1999年12月31日顺利过渡到2000年1月1日
　　在这里，笔者介绍一个用DOS外部命令DEBUG.COM检测BIOS“千年虫”的简便第3节了解基于缓存和数据源技能的查询分解和优化策略计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19册 第6期 Vol.19 No.6 1999



用DEBUG“千年虫”
　　美国国家软件测试实验室研制的0.EXE是全世界公认PC千年虫标准测 试软件的测试软件 之一。它能地测试出PC是否存在“千年虫”问题。？同理，我们以将起始日期和天数设置成02-28-2000和23:59，观其结 果 是否顺利过渡到2000年2月29日（DX应是“0229”）。。
　　另：汇编程序不用out、IN直接读取世纪号，而采用INT 1A中断。
2.4.2 测试例举例
　　在IP端系统一致性测试例中（六义2）,我们将验证IP主机是否能正确地接收到已经过分段的数据报文,并能将它们重组成一个完整的数据报。
　　如果存在BIOS“千年虫”，就要解决。。。。。。
作者单位：孙新锐　中国科学院成都计算机应用研究所（610041）
电话：()52270 92
。
　　页：成都237邮箱编辑部　200元就可解决BIOS“千年虫”的。与英语不同的是,汉语中的任何句法成分都可以不经过任何形态变化,只需加上一个结构助词“的”,就可以充当一个np的定语(当然,前提是两者之间可以存在修饰和被修饰的关系)而形成一个更长的np。使用文献［10］中提出的数据结构,可以把具有40000条路由的数据包压缩到只有150K字节。比如BIOS本身不接受“2000”的机器，则应采用硬件方式解 决