水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期  Vol.19 1999



一种新型果树滴灌装置的制做和使用方法
　　这种有贮水功能的新型滴灌装置,结构简单、好操作、不堵塞,根治了传统滴灌堵塞、滴头滴不均的问题。利用贮水功能可以贮存果园的1a用水，还可以把天然降雨贮存，起到抗旱、排涝的作用。
　　　　　表1　滨海卫星城环境工程地质问题一览表
　Table 1　Environmental engineering geological problems at coastal cities

与人类工程活动的关系环境工程地质问题主要类型代　表　城　市
城市水资源开发地下水沉降漏斗
地面沉降与地面塌陷
海水入侵
水质污染上海、青岛、烟台等城市
上海、天津
莱州、龙口、大连、烟台
所有滨海城市
城市海岸带开发滨岸侵蚀
港口淤积
港工地基变形与边坡失稳
滨岸生态环境恶化蓬莱、连云港等城市
广州、厦门等南方滨海城市
天津、上海
厦门、北海、广州、荣成
城市地表工程建设水土流失
边坡失稳
软土地基问题深圳、青岛
大连、青岛、香港、深圳
上海、天津
城市地下工程建设地面变形
洞室围岩失稳
地质生态环境恶化上海、天津、广州
上海、天津、广州、青岛
上海、天津、广州、青岛
城市固体废弃物堆放侵占耕地
污染水源
影响土壤性质
造成周围环境恶化所有滨海城市


2　滨海城市环境工程地质问题的防治原则
　　对工程地质环境恶化进行系统防治的根本目的，就是将人类工程活动破坏了的地质环境，塑造成人地和谐、优美的新的人类生存环境，不断提高其经济效益、社会效益和环境效益，为此，应在把握规律的前提下，制定正确的防灾原则及科学对策。对于一片果园来讲，贮水器在单位面积内加装的数量可根据果树的种类、大小、密植度及自然降雨情况来确定。当然“沉积物与环境问题”与整个环境是不可分割的，只有首先弄清与土壤有关的环境问题，才能真正阐明土壤与环境中的各种变化规律与整个环境的关系，从而提出环境治理对策，为社会持续发展作出贡献。流量观察器为透明材料，其内腔与导流管相通，导流管的尾端埋入树冠半径2/3处，距地面20～30cm。一是渐发性侵蚀，如片蚀、沟蚀。调整导流管，使其畅通，将流量观察器，以便观察。。贮水器用聚氨酯透明薄膜制作，顶部有注水，联接4～8个联接盘中，联接盘内小孔插入导流管的一端，导流管上设有流量控制器和流量观察器。为加工方便，贮水器封头可做成方形。
　　当果树需要灌水时，利用贮水器与导流管出水口之间水位的压力，根据灌水定额，通过流量观察器显示的滴数调整并固定好流量控制器，就能确定好一定时间内的定额灌水量。
　　贮水器的制做机械用塑料热合机。把联接盘和注水口分别用热合机热合在指定位置，每个封头的底部应装2～4个联接盘，再将贮水器的2个封头对应地热合在筒体的两头，然后做注水试验，制作完成。导流管的根数及根据果树的种类和大小及土壤种类来确定。
　　首先在果树的北侧筑起土床，土床的弧底高出自然地平10～20cm，弧度要和贮水器相吻合，土床上装贮水器。
　　在果树北侧筑贮水器土床时，应在果树北侧挖土，挖土后会自然形成一个浅坑，将浅坑的4边和底部修平并，铺上反光膜，就打造出了一个贮水池。贮水池定位后，应将其周围地面适当修整，使其形成一个通往贮水池的流式，以保证贮水池周围地面水贮水池，贮水池积水后应经沉淀过滤才能装入贮水器，然后再利用滴灌的灌溉功能，达到使地面径流资源化的目的。这种贮水池的好处是除了有积存天然降雨功能外，在平时还能增加反射光和防止土壤中的水分蒸发及防止杂草生长的作用。
(卞绍东.山东省莱州市科新实用技术开发部.261400)
