水土保持
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



一种新型果树滴灌装置的制做和使用方式
　　这种有贮水功能的新型滴灌装置,结构简单、好操作、不堵塞,根治了传统滴灌堵塞、滴头量不均的问题。利用贮水功能可以果园的1a，还可以把天然降雨贮存，起到抗旱、排涝的。据统计，在土壤退化问题上，全国有1500万hm2土地(占全国的1/3)遭受水蚀，有100万hm2耕地遭受盐渍化，风蚀与荒漠化占地面积达33万hm2，耕地养分有不同程度的减退。贮水装置用聚乙烯透明薄膜制作，顶部有口，底部联接4～8个联接盘，联接盘内孔插入导流管的一端，导流管上设有控制器和流量观察器。流量观察器包括滑轮和支架，该滑轮通过沿支架上的夹角导向槽往复滑动来挤压或放松导流管，以此控制滴水量。流量观察器为透明材料，其内腔与导流管相通，导流管的尾端埋入树冠半径2/3处，距地面20～30cm。。
　　在果树北侧筑贮水器土床时，应在果树南侧取土，挖土后会自然形成一个浅坑，将浅坑的4边和底部修平并压实，铺上反光膜，就造出了一个贮水池。对于一片果园来讲，贮水器在单位面积内安装的数目可根据果树的种类、大小、密植度及自然降雨情形来确定。导流管的根数及长度根据果树的种类和大小及土壤种类来确定。
　　当果树需要灌水时，利用贮水器与导流管之间水位差的阻力，根据灌水定额，通过流量观察器显示的滴数调整并固定好流量控制器，就能确定好一定时间内的定额灌水量。博士，副教授。导流管的尾端埋入指定位置，四周用粗砂或带有小通孔的包裹，保证水流畅通。导流管、流量控制器、流量观察器可直接利用医用静脉注射器代替，导流管的长度可根据实际情况接长。由于表土被侵蚀掉，紧实瘠瘦的心底土层层位相对上升或直接外露，如果没有外部能量和物质的资金投入，仅靠自然前提本身恢复植被则比较缓慢。
　　贮水器的制做机械用塑胶热合机。调整导流管，使其畅通，将流量观察器立直，以便观察。贮水池定位后，应将其周围地面适当修整，使其形成一个通往贮水池的流式，以保证贮水池周围地面水流向贮水池，贮水池积水后应经沉淀过滤才能装入贮水器，然后再利用滴灌的灌溉功能，达到使地面径流资源化的目的。这种贮水池的好处是除了有积存天然降雨功能外，在平时还能增加反射光和防止土壤中的蒸发及防止杂草生长的作用。
(卞绍东.山东省莱州市科新实用技术开发部.261400)
