贮水池定位后，应将其周围地面适当修整，使其形成一个通往贮水池的流式，以保证贮水池周围地面水流向贮水池，贮水池积水后应经沉淀过滤才能装入贮水器，然后再利用滴灌的灌溉功能，达到使地面径流资源化的目地水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND  CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



一种新型果树滴灌装置的制搞和使用方法
　　这种有储水功能的新型滴灌装置,简单、好操作、不堵塞,根除了传统滴灌堵塞、滴头滴不均的问题。利用贮水功能可以贮存的1a用水，还可以把天然降雨贮存，起到抗旱、排涝的作用。
　　首先在果树的北侧筑起土床，土床的弧底高出大自然地平10～20cm，弧度要和贮水器相吻合，土床上装贮水器。流量观察器为透明材料，其内腔与导流管相通，导流管的尾端埋入树冠半径2/3，距地面20～30cm。流量观察器包括滑轮和支架，该滑轮通过沿支架上的夹角导向槽往复滑动来挤压或放松导流管，以此控制滴水量。贮水器用聚乙烯透明制作，顶部有注水，底部4～8个联接盘，联接盘内孔插入导流管的一端，导流管上设有流量控制器和流量观察器。关好流量控制器，利用各种水源过滤后给贮水器注满水备用。调整导流管，使其畅通，将流量观察器立直，以便观察。冷杉林内表层土壤的最大持水量达80～90 mm，一般10 mm以下的降水能全部被林中的地被层吸收。导流管的及长度根据果树的种类和大小及土壤种类来确定。
　　贮水器的制做机械用塑胶热合机。对于一片果园来讲，贮水器在单位面积内安装的数量可根据果树的种类、大小、密植度及自然降雨情况来确定。把联接盘和注水口分别用热合机热合在指定位置，每个封头的底部应装2～4个联接盘，再将贮水器的2个封头对应地热合在空压机的两头，然后做注水试验，制作工艺技术完成。
(卞绍东.山东省莱州市科新实用技术开发部.261400)
。为加工方便，贮水器封头可做成方形。导流管、流量控制器、流量观察器可直接利用医用静脉注射器代替，导流管的长度可根据实际情况接长。包括城市与城郊土壤的基本性质、发生分类、变化规律及产生污染物对城市环境与人体健康的不利影响等。。。
3　海港城市环境工程地质问题的系统防治体系
　　城市工程地质环境恶化的系统防治工作，是一个复杂的巨系统，由综合防灾规划系统、预报预警系统、工程防御系统等体系组成