【 文献号 】1-1415
【原文出处】当代世界
【原刊地名】京
【原刊期号】199905
【原刊页号】32～33
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】199906
【 标  题 】第三条道路：一种大胆的“政治嫁接”
【 作  者 】唐海军
【摘 要 题】立足实用主义，打破左右界限，谋求社会公正和竞争的有机结合
【 正  文 】
    自去年9月布莱尔和克林顿等西方政要推出“第三条道路”以来，这一政治思潮很快风靡全球，在世界上产生强烈反响。对这一新的“治国
之道”，学术界、舆论界争论不休，莫衷一是。但揭开这一思潮的神秘面纱后，人们不难发现，它原来不过就是左右翼思想的一种“外科嫁接”
。而鉴于合法性更多地基于道义和信念的力量，政治社会化的手段就显得更为重要了。二战前的欧洲法西斯主义者就标榜自己走的是“第三条道路”；运行半个
多世纪的“瑞典模式”也被一些学者称之为“第三条道路”；在90年代初中期西欧一些国家也提出欧洲要走“第三条道路”。但这与布莱尔等人
到处宣扬的“第三条道路”并无多少共同之处。从辩证唯物主义历史观点看待人类社会的经济与政治的基本关系，经济是基础，政
治是建之于上的上层建筑，这一基本原理适应于一切社会形态。布莱尔等人还为此提出了种种理政新主张。布氏
称其“第三条道路”是在社会民主主义范畴内进行的探索，是一种现代化的新型社会民主主义，而克林顿也将其所推崇的“新进步主义”称为“
第三条道路”，提出要超越几十年来美国政治的左右翼争论，发起改造美国政治的运动。
    概而言之，“第三条道路”实际上就是在自由资本主义和社会民主主义之间进行的一种政治“嫁接”。白鲁恂曾说，“统治的合法性一方面为政治系统的一
种属性，其特别与政府结构的绩效有关，取决系统能力的主要因素；另一方面，统治的合法性为人民所赋予，当掌权者重视平等的原则，不因肤
色、种族、信仰、党派之不同而有不同的待遇时，最易取得人民的承认、接受和认同”。这种新的政
治思潮在不同的国家表述不同，美国称之为“新进步主义”，德国称之为“新中间力量”理论，荷兰称之为“紫色联盟”理论，英国则称之为“
布莱尔主义”。
    〔11〕《列宁全集》（中文第二版）第39卷，第399―408页。人类需要政治生活和从事政治活动，决非是某一历史阶段的社会现
象。商品、资本流动自由化趋势加快，各国经济命脉互动增大，经济的相互依存度增强，全球化导致工作岗位的跨国化和生态、移
民、犯罪乃至税收问题的国际化，对各国政府构成新的挑战。同时，在西方主要是西欧国家，高工资、高福利、高税收所造成的结构性问题日益
突出，失业形势已经非常严峻，各种社会问题不断加剧，制约着其国际竞争力的提高。因此，从人类社会发生、发展的历史整体观来看，一定社会中的政治生活和政治活动存在于人类社会历史发
展过程的始终和一切社会形态的社会生活之中。此外，随着科技革命的迅速发展，西方国家的产业结构和社会阶级结构发生了深刻变化，传统的产业工人队伍日益萎缩，中间阶层力量
不断壮大，成为西方社会政治的重要力量，使得西方国家一些传统政党的社会基础发生变化，尤其是中左政党为取悦于中间阶层选民，不得不进
行政策调整，以至对现行资本主义发展模式进行改良。事实表明，当今世界出现的诸多问题，已不是传统的左翼或右翼政策思想所能解决的，打
破传统的左右翼政府政策界限已是时代所迫，而“第三条道路”正是要以改革、现代化和合作精神来应付科技进步和全球化带来的变化与挑战，
实现左翼在新世纪的振兴。
    政治学研究中的合法性理论虽然发源于西方，而且各种学者众说纷纭，其中不免带有偏见和谬误，但作为人类政治思想的一部分，对于分析
和研究现实政治总是有所帮助的。如果一个政府
长期以来始终不能满足人民的需要，难以想象这个政府会有可靠的合法性，正如C・贝伊所说：“政府存在的理论基础， 决定其权威施用的合法
范围，以及人民服从与忠诚政府的幅度，就取决于其能否满足人民的需要。其中特别把促进增长和增加就业作为其政策的重点。在就业和劳动市场政策上，欧洲社会党已不再固守其传统的观念，提出一些不切实际
的标准，而是强调要以更多的协调、更多的改革来创造更多的就业，认为实现这一目标的前提是更高的增长，要实现可持续发展，为此，在欧洲
需要建立一种良好的“政策混合”。而这种“政策混合”，说到底就是在经济政策上要以效益和增长为中心，以竞争为驱动力，尊重市场规律，
在社会政策方面则是要实现公正和利益的平衡，妥善处理劳资关系，使它们形成一种“利益共同体”。
    从总体上讲，欧洲社会党近年来的政策调整，显现出下面一些特点趋势：第一，以更积极、客观的态度看待和应对世界的发展变化。欧洲社
会党普遍认识到，全球化不可逆转，更不能阻挡。
    〔18〕“经济政治学”是一门正在中国形成的新兴学科。全球化对所有国家、所有人都一样，既有机遇也有挑战。它们为此呼吁国民，无须害怕全球化，而应去积极应对，找到解决问题的答
案，才会有真正的出路。于是，阶级斗争形态的政治观在我国广大的干部和人民群众中深深地扎下了根。八九十年代以来，欧洲社会党几经在忠守其
“教规”和适应形势变化、进行策略调整之间的两难选择。如果说在90年代初它们大都处于在野地位，“忠守教规”比较容易的话，现在情况则
大不一样，大多数成员党都在执政，由于其传统理论同现实生活之间越来越脱节，社会党的许多传统“教规”已愈来愈难以指导当今复杂多变的
社会现实。西欧不少国家的社会党政府，为了适应形势的变化，实际上都在小心翼翼地做一些“离经叛道”之事，布莱尔的“第三条道路”就是
其典型表现。欧洲社会党在最近召开的代表大会上，也提出社会保障体制的现代化、社会保障同竞争的有机结合乃至“欧洲新道路”，都与其传
统“教规”有不符之处，这说明其在不断打破传统，使政策主张更加贴近现实。第三，认真吸取西欧右翼政党失势的教训，高举社会公正的旗帜
。西欧社会党较清醒地看到自己所面临的严峻形势，认识到高失业给西欧社会造成的危机并导致右翼政党下台，如社会党仍解决不力可能危及自
身。因此，西欧社会党并没有抛弃自己的传统价值观，而是继续高举“社会公正”大旗，在保护劳动者利益上做出一些姿态，迎合欧洲多数人的
需要。
    西欧不少的社会党敢于吸取右翼保守主义的政策主张，为我所用，并且在理论、政策上探讨对两种思想进行“政治嫁接”的可能性；即使在
理论上不赞同“第三条道路”的政党，在实际的政策实施中也在兼收并蓄，取人之长，补己之短，从而释放出一种新的政治能量，这是右翼政党
所未能做到的。可以看出，欧洲社会党对于重振西欧的雄心不小。显然，韦伯所提出的是政治合法性可能的多种基础，
超出了西方中心主义的狭隘观念。西方社会中
对“第三条道路”的争论还远未结束，而且正是在这种争论中不断扩大了其影响。由于“第三条道路”正是在整个资本主义世界陷入深刻危机，
自由资本主义模式严重受挫、传统的凯恩斯主义又难以再显“神灵”的大背景下出现的，西方社会不少人对它的“治病”功能寄予很高的期望值
。“第三条道路”能否成为医治西方资本主义现代病的良方，还有待于时间和实践的检验。
    现在看来，“第三条道路”这一思潮的实际影响已远远超过其理论本身。至于有的西方学者完全以欧美式民主的价值规范作为合法性的唯一标准，就更不足为训了。英、美经济十来年的良性发展，“荷兰模式”的新亮点，很大程度上就
是得益于该政策。因此，其影响决不可小视。
    
    
    
