【 文献号 】3-1580
【原文出处】湖北大学学报：哲社版
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199602
【原刊页号】12-14
【分 类 号】B5
【分 类 名】中国哲学与哲学史
【 作  者 】刘先枚
【复印期号】199606
【 标  题 】论《易传》政治思想的生命力
    ――兼论秦始皇焚书不及《周易》之谜
【 正  文 】
    提  要  古代对《周易》不分《经》与《传》，合称之为《易》、或《周易》。秦始皇焚书不及《周易》，司马迁说是因为它为卜筮之书，
易言之，即是脱离政治实际的书籍，可以得到保留与豁免。如果检讨《易传》内容，这是“皮相”的说法。《周易》之所以得到豁免与保留，正
是因为它能为秦代的封建专制主义服务。
    关键词  《周易》  秦始皇  封建专制主义
    ＊                      ＊                    ＊
    近来对《周易》〔1〕的研究，渐及其文化潜能。 这表现了《周易》研究逐步在深入。但检讨研究的成果，较多的论证《周易》与中国哲学
的建设，很少有人论证它对中国政治思想的影响；论证它关系着商周之际的政治斗争，但少见有人论及它对后世政治实践的重要作用。我认为《
易传》对后代影响深远的、鲜为易说家触及的在于它以王权为本位的封建专制主义。它服务于中国两千年的封建社会，有着丰富的文化潜能和政
治的生命力，现在我将初步的认识写在下面，以就正于海内外大方之家。
    在中国的奴隶制时代，是谈不上王权本位和专制主义的。溯源原始社会部落联盟时代，主持部落会议的酋长到了奴隶制社会里，他们就成了
霸（伯）主；参加会议的酋长就成了诸侯了。霸的本义不过是“长”，侯的本义为掩体下一支箭（＠①字篆文），即守卫边境的斥堠，在后来演
变为从属附庸之国。一方面要加强无产阶级专政，维护和保证社会各个阶层的合法权益，严厉打击各种破坏改革开放、破坏经
济建设、危害社会治安和危害国家安全的犯罪分子，坚持对少数破坏社会主义现代化建设的敌对分子实行专政；另一方面，要发扬社会主义民主
，把正确处理和调节人民内部矛盾作为社会主义民主政治的一项重要内容，丰富和完善各种社会主义民主形式，切实保障各阶层社会主义劳动者
的民主权利，通过各种有效手段调动各个社会阶层的社会主义积极性，把他们整合为实现现代化建设宏伟目标的整体力量。
    第三，普及法制教育，使全体公民都能知法守法。在原始社会或霸政时代的君臣隶属关系不是那样严格
的，所以虞舜说当时的君臣关系，是所谓“臣哉邻哉，邻哉臣哉”（伪《古文尚书・益稷》）。特别是农
村改革极大地解放了农业生产力，使农村第一产业分化出大量的剩余劳动力。这种关系按照王国维的说法为“天泽未分”（《殷周制度论》），保存着浓厚的原始社会氏族关系的感情纽
带。
    “周监于二代”（《论语・八佾》），吸收了夏商两代的文化遗产，实行封土建君制度。但是其流弊，养成封国的坐大。非公有制经济的迅速发展并没有动摇我国以人民民主专政为特征的社会主义民主政治制度。不料东迁而后，时移势易，迁都的实质成
了投靠晋、郑等姬姓国家，苟延残喘。这时也就谈不上周天子的统治力量了。
    为了支撑摇摇欲堕的东周王朝，于是在春秋时期又出现了霸政。不待说，这个霸政是因袭夏商和西周初政产生的，是为东周的颓势补台的。
《风俗通义・五霸》载：“谨案《春秋左氏传》：夏后太康娱于耽乐，不循民事，诸侯僭差，于是昆吾氏乃为盟主，诛不从命，以尊王室。及殷
之衰也，大彭、豕韦后续其绪，所谓王道废而霸业兴者也。”这个政治演变的“反祖”现象，直到西周衰歇时，东周诸侯又依样画葫芦。再到楚
汉之际，楚项羽拥立一个虚君义帝，而自称为西楚霸王，还深刻地打着这个印记。所以有的史学家认为：霸政时的诸侯会盟，显然有别于统一王
朝的君主专制，于是论定夏、商、周三代为部落联盟性质，不是没有原因的。
    略约在春秋战国之交，中国历史由奴隶制进入封建制，由七强分立，相互兼并而渐趋于统一。统一的封建王朝体制究竟应该如何？三代奴隶
制王朝的格局只能作为借鉴，完全移植的可能性是没有的。是以当时儒家产生了“王道”与“霸道”，“法先王”与“法后王”之争。如儒家右
派是主张“法先王”的，他们认为取天下的要略在于行仁政，如果天下归心，“兵不血刃”即可得天下；儒家左派是主张“法后王”的，他们认
为应吸收春秋以来各国进行改革的政治经验（即荀子所谓“法不贰后王”《王制》），总结历史教训，兼弱攻昧，以完成统一大业。儒家左派后
学韩非、李斯，继承三晋法家法治精神，建立坚定的武力统一思想。于是接受法治的秦国以雷霆万钧之力，摧枯拉朽，完成统一。
    统一后的政治制度又将如何呢？据《史记・秦始皇本纪》载：
        1.自号为“始皇帝”，以后“二世三世至千万世，传之无穷”。为天下之“最贵”与“独尊”，突出了王权本位。
    就我国现阶段来说，健全社会主义法制的工作，主要应从以下几个方面努力：
    第一，加强立法工作，切实做到有法可依。
        革除周朝“封子弟同姓”为诸侯的制度，实行郡县制，成内重外轻形势；
        法令归一统，任何人不能挠其权。
    在前面我们不厌其烦地论述三代奴隶制王朝政治，实则是为了与秦代封建主义王朝作个对比。如秦代真正完成了统一大业，而在三代则是诸
侯分立，霸政盛行，诸侯割据即成为霸政的基础；秦代实行专制集权，而三代视诸侯为“友邦君”，诸侯亦各自为政，成了外重内轻，“尾大不
掉”的局面。秦始皇建立了统一的、专制主义的封建王朝。秦的统一集权，确乎是集中了法家“专制”、“专柄”、“集权”种种理论的大成。
依据这些理论所建立的秦政，在当时确乎是一个创举。当时大臣说：“自上古以来未尝有，五帝所不及”，确非溢美之辞。
    我们再看战国中晚期勒成专书的《易传》所揭示的理论，对于当时的政治制度与王权是如何设想的：
    《易传・乾・彖辞》说：“大哉乾元，万物资始乃统天”。意思是说：多么伟大的乾元啊，一切由它开始，并统率着一切。这个乾元是什么
呢？要逐步消除法律空白领域，努力使我国的法律体系做到齐全、完整、周密、具体，在政治、经济和社会生活的各个领域都能有法可依
，有章可循。我们再看《易传・坤・彖辞》又是怎样说的。它说：“至哉坤元，万物
资生乃顺承天”。意思是说：坤元的功能发挥的是多么尽致，万物由它生成出来，它是顺承着天的。这个坤元是什么呢？《说卦》说：“坤为地
、为母”、“为众”、“为布、为釜”。乾坤两两对举，就是说乾代表着统治者，在人伦“为君为父”。在器用“为金为玉”。在金石并用时代
，没有任何工具比青铜器和新石器还管用的。坤代表被统治者。在人伦“为母”、“为众”，在器用“为釜”、“为布（ｂó＠②）”，为生产
与生活所必需。它们得来虽不太难，但为日用所不可少。至于乾坤二者的属性，“乾健”而“坤顺（驯）”（《说卦》），“乾刚”而“坤柔”
（《杂卦》），简单说来，统治者总是主动的，被统治者总是被动的。但没有被动，不能成其主动；没有被统治者，不能成其为统治者。统治者
是因被统治者而存在的，所以它要求被统治者发挥其可能发出的功能，在物质生产上要求他们“致役乎坤”（《说卦》），在精神面貌上要求他
们尽忠守法，历久不渝，即所谓“至哉坤元，万物资生乃顺承天”，也即是要求被统治者成为一个尽心竭力、俯首贴耳的工具。
    我们再看《系辞上》又是怎样说的。
    我国所有制结构变化的最显著特点是，在公有制经济和非公有制经济共存、竞争、发展的同时，非公有制经济成分增长迅速，使公有制经济
的比重日益下降，但公有制经济仍占主导地位。意思是说：乾为天
而坤为地，天高而地下，尊卑的关系就这样确定了；一高一下的形象陈列出来，谁贵谁贱地位就这样决定了；运动的总是站在主动方面、支配方
面，静止的总是站在被动方面、被支配方面，这样谁属阳刚，谁属坤柔，就分辨清楚了。
    综观《易传・文言・系辞》：前者在于说明在君主专制的体制下，统治者与被统治者的功能，后者在于说明其社会地位。《易传》成书于战
国中晚期，他的思想体系在一定程度上反映了当时的物质生活、阶级结构，是力求为当时的政治服务的。在战国中晚期列国交往日益频繁，人们
的视野日以广阔，于是道家和儒家均产生了以天道喻人事的思想。如庄子说：“夫尊卑先后，天地之行也，故圣人取象焉。天尊地牢，神明之位
也。”由于所有制不同，劳动方式不同，
劳动对象不同，所从属的单位的经济效益不同，使劳动者占有消费资料的多寡也大相径庭，这就必然造成工人阶级内部在根本利益相一致的情况
下，社会资源占有数量方面的差别，引起工人阶级内部利益的分化。”（《礼记・中庸》）这与同时的《易传》思想是一致的。时代给当时统治者的
任务，是建立统一的、专制的、以王权为本位的封建主义王朝。我们考察《易传》的思想是符合这个要求的。然而，马克思关
于打碎旧的国家机器的论断有着严格的科学含义，专指打碎旧的国家机器中纯粹压迫性的军事官僚机构，而不是把一切政治管理形式统统砸烂抛
弃。它抛弃人治、法治之争，仁政、霸政之辨，端端地站在专制主义的制高点上，为封建的、统一的秦王朝埋下奠基石
，它对中国政治史的贡献是无与伦比的。在《易传》之后、秦汉时期的著作：如《大、小戴礼记》、《新书》、《春秋繁露》、《潜夫论》、《
风俗通》、《白虎通义》以及《独断》，都继踵前武，为专制主义呐喊鼓吹〔3〕，如追溯其本源，还得从《易传》开始。
    据传世文献使人置疑的是：秦始皇焚书不及《周易》，司马迁分析原因：以其为卜筮之书（《史记・秦始皇本纪》）。司马迁倡之，班固和
之（《汉书・艺文志》），以后史学家几无异辞。我认为这种说法是值得商榷的。秦始皇焚书的政策界线，在于其议论是否对专制主义起破坏作
用。
    从国家财政收入来看，国营、集体和其它经济成分的比例由1978年的86.8:12.7:0.5变为1994年的65.68:18.03:16.3。对此，邓小平同志曾说：“行政管理的效率，资本主义国家在许多方面比我们好一些。要继续加强全国人大和人大常委会的立法职能，健全立法制度和程序。上列三者，都是不利于“法令出一”，“定于一尊”的专制主义的，所以都被列为焚烧对象。秦始皇
根据这个标准，所以在《秦记》之外，各国站在不同的立场所记的历史，非博士官所掌管的“诗书、百家语”，都在焚烧之列。《周易》虽为卜
筮之书，它之所以得到保存，不是在于它为神职人员所利用，适用于民间，脱离了现实政治，而在于它在《易传》中确定了统治者与被统治者的
阶级地位，被统治者应当竭尽心力以听命于统治者的职能，这正是专制主义者梦寐以求的，且是后来的统治阶级所首肯的。反之，如果被统治者
“为妖言以乱黔首”，它是会被坑杀焚毁的。《礼记・王制》曾言：“假于时日卜筮以惑众者杀”，《礼记》是汉初成书的。汉是因袭秦朝的制
度的。这句话而未被毁是秦政的最好注脚。可见《周易》之得保存，在于它为统治阶级和专制主义者服务，若说因其为“卜筮之书”，很显然，
是未曾深入问题本质的表现。
    秦汉之际的政论家，咒诅秦王朝为“虎狼之秦”，实际上是指秦始皇“贪得无厌”地兼并关东六国大片的土地。其实，秦始皇的物质欲望与
权势欲望，是作为兼并六国，实行专制的动力。中国的统一，强有力的封建王权的建立，在客观上是符合人民大众的要求、社会发展的需要的。
这就是王船山所说的“假天下之大公以济其私”（《读通鉴论》卷一）。自秦始皇建立封建王朝体制，二千年封建王朝可以改朝换代，但每个王
朝对于所有制、阶级关系，基本上没有变动。所以严畿道说：“二千年之政，秦政也。”就是这个历史实事。由此可证：《易传》为秦王朝的建
立，作了理论准备，为二千年的封建主义鸣锣开道，在政治思想上是有生命力的。
    注释
    〔1〕司马迁说：“易以道阴阳。 ”（《史记・太史公自序》）其实，《易经》并未曾对举阴阳。对举阴阳成为理论的是《易传》，如“一
阴一阳之谓道”（《系辞上》）。自司马迁通称《经》、《传》为《易》，秦汉学者多仍之。本文亦然。
    〔2〕如天子的直接领地“地方千里”，“诸侯皆方百里、 伯七十里、子男四十里”。天子“六军”，诸侯大国“三军”，小国“一军”，
等等。
    〔3〕如《大戴礼记・朝事七十八》、 《小戴礼记・乐记・王制》等，《春秋繁露・保位权第二十》、《新书・权重・阶级》、《潜夫论・
衰制第二十》、《白虎通义・爵・号》、《风俗通・三王》、《独断》等。
                                          （责任编辑  梅莉）
    作者刘先枚，男，湖北大学历史系教授。＊
    收稿日期：1995年10月28日
    字库未存字注释：
    ＠①原字厂下加赤去八
    ＠②原字金右加专的繁体
    
    
    
 
