【 文献号 】3-2825
【原文出处】中国人口报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960408
【原刊页号】⑴
【分 类 号】C5
【分 类 名】人口学与计划生育
【复印期号】199603
【 标  题 】为落实国策提供政治保证――三论认真贯彻落实
    中央计划生育工作座谈会和全国计划生育工作会议精神
【 正  文 】
    计划生育是我国的一项基本国策，也是一个政治问题。不仅因为它直接关系到国家的经济建设和社会发展，关系到民族的生存繁衍和子孙后
代的可持续发展，还因为它关系到每一个家庭、每一个人的实际利益。
    对于以落实基本国策为己任的人口与计划生育工作者来说，一定要讲政治，不仅是一个重大的原则问题，也是我们这支队伍的优良传统和特
有优势。毋庸置疑，我们绝大多数领导干部的思想
政治素质是好的和比较好的。
    讲政治，就要具有正确的政治方向。政治方向正确与否，关系到人口与计划生育事业能否沿着正确的方向更好更有秩序发展的重要问题，也
是检验人口与计划生育工作者为谁服务的根本标志。这样，党的组织工作才有意义，才有生命力，才符合党的基本路线的要求。自觉地把计划生育工作与经济社会发展紧密结合起来，紧紧围绕党的中心工作和各个阶段的总目标、总任务开展工作，为经济与社会的协调
发展和可持续发展创造良好的人口环境。对于这样一个关乎全局的重大政治原则问题，每一个人口与计划生育干部都应当态度鲜明、行动自觉。贯彻这个方针，就能总揽全局，正确处理改革、发展、稳定三者之间的关系，抓住机遇，发展和
壮大自己。坚定正确的政治立场，对于计划生育干部来说，就是要坚定地站在党和国家方针、政策的立场上，
站在维护人民群众根本利益的立场上，站在维护国家和民族根本利益的立场上，坚持全心全意为人民服务的宗旨。特别是表现在对人民群众的态
度上，与人民群众的关系上。所谓把人培养好，就是要使培养的人才既红又专、有德有才，而在红与
专、德与才的关系中，德和红是首位，是关键，就是说合格的人才首先德要好，要有坚定正确的政治方向、要有过硬的思想，要有正确的世界观
和人生观，而要坚持社会主义办学方向，全面贯彻教育方针，把人培养好，离不开组织工作通过加强党员队伍建设，党的组织建设，干部队伍建
设和领导班子建设，为此提供组织保证。为了党和人民的利益，勇于坚持真理、修正错误；正确处理大局和小局、小道理和大道理的关系；
坚持实事求是的思想路线，察实情、讲实话、鼓实劲、办实事、求实效，坚决克服官僚主义和形式主义。做一个有益于党、有益于国家、有益于
民族、有益于人民的人。
    讲政治，就要具有严格的政治纪律。政治纪律是执行党和国家方针、政策的保证。计划生育队伍凝聚力的增强，战斗力的提高，都离不开严
格的政治纪律。一切行动听指挥，步调一致才能得胜利。〔3〕他在1992 年视察南方的谈话中再次强
调：“正确的政治路线要靠正确的组织路线来保证。中央已经连续六年召开计划生育工作座谈会，对新形势下人口与计划生育工作的方针、政策、方式、方法都提出了明确的要求
，国家计生委也制定了很多的具体的规定和要求。对此，我们讲政治纪律，最重要的就是与中央保持高度一致，确保政令畅通。无论是在民主革命时期，还是在社会主义建设时期，毛泽
东同志都非常重视思想政治工作，反复告诫全党同志要有坚定正确的政治方向。牢固树立依法行政、文明执法、依法管理计划生育的观念，自觉维护群众的合法权益，严禁各种形式的违法乱
纪行为和腐败行为。
    讲政治，必须具有坚定的政治立场。
    讲政治，就要具有很高的政治鉴别力和政治敏锐性。计划生育不是在真空里进行的。做到党的组织工作和经济、业务工作一起抓。对这一点，我们必须始终保持清醒的头脑和高度的警觉。我们应善于从政治上划清界限，增强对一切有
害队伍肌体健康的病菌的抵抗力和免疫力。对任何事物都要采取分析的态度，取其精华，去其糟粕，吸收那些健康的、有益的、先进的、正确的
东西，拒绝那些不健康的、有害的、落后的、错误甚至反动的东西。 ”〔5〕这些精辟论述，是实践经验的科学总结。但也有一些同志不同程度地存在着忽视政治的倾向，有的把以经济建设为中心同坚持四项基本原则对立起来，把社
会主义物质文明建设与精神文明建设割裂开来，只埋头于经济工作、业务工作，不关心政治，不注意社会思潮和政治动向，谈起枝节问题头头是
道，讲大局议大事往往言不及义；有的缺乏政治敏锐性和鉴别力，不善于从政治上、大局上、战略上认识和处理问题，对社会主义市场经济体制
是同社会主义基本制度结合在一起的这一点缺乏清醒的认识，在一些大是大非问题上态度暧昧、麻木不仁，甚至随波逐流；有的理想、信念动摇
，精神颓废，工作不负责任，不讲原则，跑门子、拉关系，言行不一，甚至阳奉阴违。讲政治，是党和国家对我们
的根本要求，是每位计划生育工作者应具备的基本素质，是我们完成历史任务的可靠保证。我们的一些同志埋头于具体事务，对政治动态不关心，对思想工
作不重视，对腐败现象警惕不足，纠正的措施也不得力”〔4〕，结果导致了动乱。
    在新的历史时期，我们党的工作中心是发展生产力，把经济建设搞上去