【 文献号 】1-1623
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990625
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199906
【 标  题 】胡锦涛在福建考察时强调越是在事业发展的关键时期越要重视加强思想政治工作
【 正  文 】
    本报福州6月24日电  新华社记者卓培荣、本报记者潘帝都报道：中共中央政治局常委、国家副主席胡锦涛近日在福建考察时强调，思想政
治工作是我们党领导人民在长期革命和建设实践中形成的政治优势。我国理论界的专家又是怎样看待这一事件的呢。越是在我们事业发展的关键时期，越要高度重视和切实加强思想政治工作，团结凝聚各方面的力量，确保改革、建
设的顺利进行和大局的稳定。我们企业的党政领导干部是为了执行党的路线而走到一起来的，凡事应当首先
要讲大原则，要看对企业方向有何影响，要看是否有利于社会主义事业发展，而不应大事不操心、小事争高低。企业的国有资产代表和经营管理者，应当是思想政治好，热心干社会主义，对搞
好国有企业有坚定信心和决心，专心致志地致力于国有资产的保值增值，尊重和支持企业党组织发挥政治核心作用，全心全意依靠职工群众办企
业的人。1969“九大”、1973年“十大”和1977年“十一大”都不再设监督机构。他12岁参军，16岁入党，参加过辽沈战役，带领工人试制出我国第一台手扶拖拉机，又使全国行业亏损
冠军的武汉汽轮发电机厂变为盈利大户，为此，他获得全国劳模、省优秀企业家等许多荣誉称号，可以说是根正苗壮。在古田镇，胡锦涛瞻仰了古田会议会址，并同一些老红军、老干部亲切座谈。胡锦涛代表党中央和江泽民总书记，向老红
军、老干部和广大老区人民表示亲切的问候。他说，今年是著名的古田会议召开70周年。这次会议是我们党和军队建设史上一次非常重要的会议
。特别是古田会议决议强调要重视加强思想政治建设，这个精神至今仍有重要的现实指导意义。他强调，在跨世纪发展的征途上，我们要继承和
发扬古田会议精神，充分发挥思想政治工作这个优良传统和政治优势，确保党的政治任务的顺利完成。
    在漳州、厦门、福州等地，胡锦涛深入农村、企业和基础设施建设工地，同基层干部群众亲切交谈，详细了解改革开放、经济发展和维护稳
定的情况。因此，解决的办法就是把现有的纪检、监察机构升格扩权，应由党代会选举产生并与同
级党委平行。我们要争取国际斗争的主动，要维护国内大局的稳定，要全面实现跨世纪发展的宏伟
目标，就必须保持国民经济的持续快速健康发展。讲政治，首先就要讲这一条。
    胡锦涛强调，随着社会主义市场经济的发展和科学技术的进步，社会生活发生了深刻的变化。要结合当前国际国内的实际，针对群众普遍关
心的实际问题和热点问题，做好深入细致的思想政治工作。这是邓小平同志对党的领导和党的建设理论的重大贡献。要充分发挥基层党
组织和群团组织的作用，发挥好公共传媒的作用，掌握和运用先进的技术手段，进一步扩大思想政治工作的覆盖面。
    改革开放以来，我们在试验探索中实际上已大体形成了这样一种实现党对企业在政治上领导的格局，即：一是党中央和地方党委的领导，特
别是中央制订路线、方针、政策和国家颁布实施的政策、法规，并通过各级地方党委和政府贯彻落实；二是按照党管干部的原则，依法推荐、选
派国有资产代表和经营管理者；三是企业党组织发挥政治核心作用。他充分肯定福建改革开放和现代化建设取得的新成绩，希望省委、省政府一班人继续
发扬团结一致、真抓实干的好传统，好作风，带领广大干部群众，坚决贯彻中央的方针政策，把各方面工作做得更好。我们既不能袭用革命战争年代的那种党管企业的方式，也不能沿用
计划经济体制条件下的那些做法。他说，前一段的省级“三讲”教育取得了
比较明显的成效。要注意巩固和扩大“三讲”教育的成果，认真落实好各项整改措施，并把思想作风上的收获转化为抓好当前改革、发展、稳定
的实际行动。这不值得深思吗。但为什么会走向罪恶的深
渊呢