【 文献号 】3-2825
【原文出处】中国人口报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960408
【原刊页号】⑴
【分 类 号】C5
【分 类 名】人口学与计划生育
【复印期号】199603
【 标  题 】为落实国策提供政治保证――三论认真贯彻落实
    中央计划生育工作座谈会和全国计划生育工作会议精神
【 正  文 】
    计划生育是我国的一项基本国策，也是一个政治问题。不仅因为它直接关系到国家的经济建设和社会发展，关系到民族的生存繁衍和子孙后
代的可持续发展，还因为它关系到每一个家庭、每一个人的实际利益。〔3〕他在1992 年视察南方的谈话中再次强
调：“正确的政治路线要靠正确的组织路线来保证。在新的形势和任务面前，计划生育干部肩负着更大的历史责任，更要弘扬优良传统，发挥特有优势，更要重视讲政治，为计划生育工作
健康发展提供强有力的政治保证。
    讲政治，就要具有正确的政治方向。政治方向正确与否，关系到人口与计划生育事业能否沿着正确的方向更好更有秩序发展的重要问题，也
是检验人口与计划生育工作者为谁服务的根本标志。讲政治，目的是为了使我们在新形势下更加全面、更加自觉地贯彻执行邓小平同志建设有中
国特色社会主义理论和党的基本路线，更加牢固树立全局观念，从战略高度认识我国人口问题不仅是一个经济问题、社会问题，也是一个政治问
题。自觉地把计划生育工作与经济社会发展紧密结合起来，紧紧围绕党的中心工作和各个阶段的总目标、总任务开展工作，为经济与社会的协调
发展和可持续发展创造良好的人口环境。对于这样一个关乎全局的重大政治原则问题，每一个人口与计划生育干部都应当态度鲜明、行动自觉。在我党历史上，毛泽东同志多次指出，党的组织路线，是同党的政治路线密切联系在一
起的。坚定正确的政治立场，对于计划生育干部来说，就是要坚定地站在党和国家方针、政策的立场上，
站在维护人民群众根本利益的立场上，站在维护国家和民族根本利益的立场上，坚持全心全意为人民服务的宗旨。特别是表现在对人民群众的态
度上，与人民群众的关系上。要正确认识和处理人民内部矛盾，牢固树立一切为了群众，一切依靠群众的群众观念，自觉把群众的拥护不拥护、
赞成不赞成、满意不满意、答应不答应作为想问题、办事情的出发点和归宿，努力促进党群、干群关系的巩固与和谐，做与人民群众同呼吸、共
命运、心连心，全心全意为他们服务的公仆。为了党和人民的利益，勇于坚持真理、修正错误；正确处理大局和小局、小道理和大道理的关系；
坚持实事求是的思想路线，察实情、讲实话、鼓实劲、办实事、求实效，坚决克服官僚主义和形式主义。做一个有益于党、有益于国家、有益于
民族、有益于人民的人。
    讲政治，就要具有严格的政治纪律。共产党员是有共产主义觉悟的先锋战士，具有强烈的政治责任感是共产党员的基本素质和
义务。增强党性，树立马克思主义世界观、人生观、价值观，是把握正
确的政治方向，坚持正确的政治立场和政治观点必不可少的重要条件。一切行动听指挥，步调一致才能得胜利。今后15年，人口与计划生育工作的任务更艰巨，对计划生育工作者的要求更高，更需要
严格的政治纪律。中央已经连续六年召开计划生育工作座谈会，对新形势下人口与计划生育工作的方针、政策、方式、方法都提出了明确的要求
，国家计生委也制定了很多的具体的规定和要求。
    党的十一届三中全会以来，在党的基本路线指导下，我国社会主义社会的生产力有了很大发展，国家的综合国力有了很大增强，人民生活水
平有了显著提高。中央倡导的就坚
决照办，中央反对的就坚决不干。牢固树立依法行政、文明执法、依法管理计划生育的观念，自觉维护群众的合法权益，严禁各种形式的违法乱
纪行为和腐败行为。每位计划生育工作者都应懂得，政治纪律没有“特区”，计划生育工作更不例外。
    讲政治，就要具有很高的政治鉴别力和政治敏锐性。但也存在一些问题，有的对经济工作了解不够；有的把组织工作为经济建设服务，错误地理解为党组织直接去抓经济，而放
松或忽视了党建工作，把党建工作在为经济建设服务的过程中冲击或削弱了。建设有中国特色的社会主义道路，是“解放生
产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”的唯一正确的道路；分“三步走”的经济发展战略，是动员和指导全国各族
人民为实现社会主义现代化建设目标而奋斗的行动纲领。在现阶段要坚定正确的政治方向，就是要在推进社会主义现代化建设过程中正确处理那
带有全局性的重大关系，明确我们应当坚持的原则：就是要正确处理改革、发展、稳定的关系，维护全党全国工作的大局；就是要坚持社会主义
公有制经济的主体地位和国有经济的主导作用，同时允许和鼓励非公有制经济的发展，发挥它们有益的补充作用；就是要在鼓励一部分地区一部
分人通过诚实劳动和合法经营先富起来的同时，提倡先富的带动和帮助后富的，防止两极分化，最终实现全体人民的共同富裕；就是要一手抓物
质文明，一手抓精神文明，坚持两手抓，两手都要硬，在任何时候、任何情况下，都不能以牺牲精神文明为代价去换取经济的发展；就是要在面
临利益格局调整的时候，既要考虑地方和部门合理的利益和要求，更要自觉服从和顾全大局，维护中央的权威；就是要坚持对外开放的基本国策
，同时坚决维护国家的主权和利益，坚决抵制各种腐朽思想的侵蚀；就是要始终一贯地坚持党的领导、加强党的建设，同时要改善党的领导，改
进党的工作，不断提高党的执政水平和领导水平，增强党组织的凝聚力和战斗力。
    政治路线和组织路线是密不可分的，党的正确的政治路线是确立正确的组织路线的前提，党的政治路线的实现要靠正确的组织路线来保证。执行党的政治纪律是维护党的团结统一，增强党的凝聚力、战斗力的基础，是现代化建设政治保证的力
量所在。这使我们既面临着国际性的、以经济和科技实力为基础的剧烈竞争，又面临着政治、思想、文化
等领域的严峻挑战。
    我国人口和计划生育工作正处于一个重要的发展时期，需要广大计划生育工作者和全党、全民一道去努力奋斗。讲政治，是党和国家对我们
的根本要求，是每位计划生育工作者应具备的基本素质，是我们完成历史任务的可靠保证。这些矛盾和关系，虽经江泽民同志高度地科学地概括，
但也有十二个之多，足见社会主义现代化建设过程中矛盾的复杂性。＊
    
    
    
 
