【 文献号 】1-1623
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990625
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199906
【 标  题 】胡锦涛在福建考察时强调越是在事业发展的关键时期越要重视加强思想政治工作
【 正  文 】
    本报福州6月24日电  新华社记者卓培荣、本报记者潘帝都报道：中共中央政治局常委、国家副主席胡锦涛近日在福建考察时强调，思想政
治工作是我们党领导人民在长期革命和建设实践中形成的政治优势。但是，高放教授话锋一转，指出：现实中的监督体制不够
健全，特别是党内监督不够强有力。越是在我们事业发展的关键时期，越要高度重视和切实加强思想政治工作，团结凝聚各方面的力量，确保改革、建
设的顺利进行和大局的稳定。
    6月18日至24日，胡锦涛在中共福建省委书记陈明义等陪同下，到龙岩、漳州、厦门和福州等地考察工作。因此，解决的办法就是把现有的纪检、监察机构升格扩权，应由党代会选举产生并与同
级党委平行。胡锦涛来到闽西龙岩的上杭、长汀、
连城等地，看望老区人民。他对改革开放以来老区发生的巨大变化感到十分高兴，希望老区的干部群众继续开拓进取，艰苦奋斗，加快经济建设
和致富奔小康的步伐。而要做到这一点，没有高度的路线觉悟，没有
经常的调查研究，没有对广大职工意见的倾听和洞悉，是不可能的。胡锦涛代表党中央和江泽民总书记，向老红
军、老干部和广大老区人民表示亲切的问候。而企业党组织要真正发挥作用，没有对党
和国家大政方针的了解，没有对市场形势和企业生产经营状况的把握，是难以提出中肯的见解的。这一事件被新闻媒介曝光后，引起社会各界的重
视与思考。特别是古田会议决议强调要重视加强思想政治建设，这个精神至今仍有重要的现实指导意义。
参与企业重大问题的决策，是企业党组织履行党章赋予的重要职责，是发挥政治核心作用的重要一环。关
键是要坚持标准，要明确企业领导班子成员的基本素质的要求。胡锦涛强调指出，综合国力的基础是经济实力。我们要争取国际斗争的主动，要维护国内大局的稳定，要全面实现跨世纪发展的宏伟
目标，就必须保持国民经济的持续快速健康发展。无论国际风云如何变幻，无论我们在前进中遇到多少挑战、风险和困难，我们都必须紧紧扭住
经济建设这个中心不放，认清形势，把握机遇，进一步把经济工作做好。要精心选配企业党务工作者，特别要选
配好企业党组织的主要负责人。要结合当前国际国内的实际，针对群众普遍关
心的实际问题和热点问题，做好深入细致的思想政治工作。要适应时代特点和形势发展，努力改进思想政治工作的方式方法。我们党是执政党，若党内监督不健全，其它监督的效果必然是有限的。
    在听取福建省委、省政府工作汇报后，胡锦涛讲了话。他充分肯定福建改革开放和现代化建设取得的新成绩，希望省委、省政府一班人继续
发扬团结一致、真抓实干的好传统，好作风，带领广大干部群众，坚决贯彻中央的方针政策，把各方面工作做得更好。只有这样，同一级的监督机构才能有效地监督同级党委成员的活动。他说，前一段的省级“三讲”教育取得了
比较明显的成效。要注意巩固和扩大“三讲”教育的成果，认真落实好各项整改措施，并把思想作风上的收获转化为抓好当前改革、发展、稳定
的实际行动。但为什么会走向罪恶的深
渊呢。我们既不能袭用革命战争年代的那种党管企业的方式，也不能沿用
计划经济体制条件下的那些做法