【 文献号 】1-1509
【原文出处】哲学译丛
【原刊地名】京
【原刊期号】199902
【原刊页号】48
【分 类 号】B1
【分 类 名】哲学原理
【复印期号】199906
【 标  题 】斯大林１９３０年１２月９日“谈话”与苏联哲学和苏联意识形态的“政治化”
【 作  者 】贾泽林
【 正  文 】
    1930年12月9 日“斯大林与哲学和自然科学红色教授学院党支部委员会就哲学战线上的形势的谈话”，是苏联哲学和苏联意识形态彻底“政
治化”的重要标志。
    我们国家的制度是社会主义制度，我们的现代化是社会主义现代化，我们正在建立和发展的市场经济是社会主义市场经济。我们凭着政治素质高的人和劣势的武器装备，创造了举世闻名的以少胜多、以弱胜强的奇迹。有的战役本身就是主要靠政治取胜。党的领导首先是政治上的领导，即制定路线、方针、政策，做思想工作
和任用干部等。
    第三，讲政治纪律。马克思主义把科学理论看作是
历史发展的杠杆，最高意义上的革命力量。任何国家，如果没有一个强有力的居于领导地位的政治集团，善
于决策、规划和处理经济问题，就很难发展自己的经济，很难在国际竞争中处于有利地位。
    理论是对客观世界客观事物的理性概括，揭示事物的本质和发展规律，是认识世界和改造世界的工具和武器。
    斯大林“谈话”针对的是20年代中后期发生的“机械论派”与“辩证论派”之间的理论争论。这是在我党坚持改革开放十几年
、取得了重大成就的社会背景下，党的总书记对全党领导干部的教诲和告诫。
    强调讲政治，强调经济建设要有政治保证，决不是像海外某些舆论所歪曲的那样，要回到“空头政治”，回到“政治冲击一切”的老路上去
，而是要使政治同经济、政治同业务、政治同各项事业结合得更加紧密，使政治成为一种更加强有力的整合力量，推动力量，保证经济工作和其
他各项事业沿着正确的方向，更有章法，更加生机蓬勃地向前发展。该文发表了有“机械论”味道的观点。“这不仅对新干部，对老干部也同样适用。坚持群众观点，贯彻群众路线，就要想群众之所想，急群众之所急，为群众尽实心
、办实事、谋实利。
    1930年12月9 日斯大林与哲学和自然科学红色教授学院党支部委员会就“哲学战线上的形势问题”进行了谈话，在“内部”发表了他对理论
领域里争论的看法。在历史上开了由党的最高领导人出面直接干预理论争论之先河。
    斯大林“谈话”从理论和实际方面造成极为严重的后果。正常的学术争论从此终止。许多社会科学家（哲学家、经济学家、语言学家等等）
和自然科学家被扣上“反革命”的帽子而遭到镇压。
    
    
    
 
