【 文献号 】1-1509
【原文出处】哲学译丛
【原刊地名】京
【原刊期号】199902
【原刊页号】48
【分 类 号】B1
【分 类 名】哲学原理
【复印期号】199906
【 标  题 】斯大林１９３０年１２月９日“谈话”与苏联哲学和苏联意识形态的“政治化”
【 作  者 】贾泽林
【 正  文 】
    1930年12月9 日“斯大林与哲学和自然科学红色教授学院党支部委员会就哲学战线上的形势的谈话”，是苏联哲学和苏联意识形态彻底“政
治化”的重要标志。1955年毛泽东同志在《中国农村的社会主义高潮》一书的
按语中首次明确提出“政治工作是一切经济工作的生命线”的著名论断。
    斯大林1930年12月9日“谈话”的内容和精神，是通过1931年1月25日联共（布）中央关于《在马克思主义旗帜下》杂志的决议这种形式首次
披露给公众的。在和平与发展为主流的国际形势下，我国的国际地位
不断提高，在国际事务中发挥的作用越来越大。在讨论关于制定“九五”计划和2010年远景目标建议的党的十四届五中全会上，江泽民同志郑重提出领导干部要讲政治的问题。
            一、讲政治是我党的光荣传统和一大优势
    我党在长期的革命斗争实践中形成一个马克思主义的基本观点：思想政治工作是一切工作的生命线。
邓小平曾说过：“如果发生动乱，那将是个什么局面。政治和经济的这种辩证关系，给我们两个方面的启示：一方面，经济是基础，解决中国的所有问题
，归根到底要靠经济的发展。
    这里所载的斯大林的“谈话”，是根据“俄罗斯现代文献保管和研究中心”的“全宗17，目录120，卷宗24”译出的。两者是一个
有机的整体，互相制约，互相促进。那场争论起因于后来成为“机械论派”首领之
一的斯捷潘诺夫为1924年苏联出版的荷兰社会民主党人、欧洲社会民主主义左派代表人物戈得尔的《历史唯物主义》一书俄文译本写的序言。在新民主主义革命时期的战争年代，不管是三次国内革命战争时期，还是抗日战争时期，我们的武器装备，
都远远不如交战对方。该文发表了有“机械论”味道的观点。该文遭到许多理论工作者的反对，以德波林为代表的“辩证法
派”的反对意见尤为激烈。惨痛的事实深刻地说明，不讲政治不得了，对个人来说，势必身败名裂，对党的利益来说，必然造成巨大
损失，害国害民。
    1930年12月9 日斯大林与哲学和自然科学红色教授学院党支部委员会就“哲学战线上的形势问题”进行了谈话，在“内部”发表了他对理论
领域里争论的看法。也就是说，忘记群众利益、群众路线，就会丢掉政治的根基，从根本上葬送我们的政治，窒息我们的经济发展和
社会进步。坚持社会主义方向，必须批判全
盘西化的主张，同时又必须抛弃对社会主义的不科学认识。正常的学术争论从此终止。我们凭着政治素质高的人和劣势的武器装备，创造了举世闻名的以少胜多、以弱胜强的奇迹。
    
    
    
 
