【 文献号 】3-2825
【原文出处】中国人口报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960408
【原刊页号】⑴
【分 类 号】C5
【分 类 名】人口学与计划生育
【复印期号】199603
【 标  题 】为落实国策提供政治保证――三论认真贯彻落实
    中央计划生育工作座谈会和全国计划生育工作会议精神
【 正  文 】
    计划生育是我国的一项基本国策，也是一个政治问题。以江泽民同志为核心的党中央反复强调，在改革开放和社会主义现代化建设的新的历史时期，我们不熟悉、不懂得的东西很多，怎
么办呢。
    对于以落实基本国策为己任的人口与计划生育工作者来说，一定要讲政治，不仅是一个重大的原则问题，也是我们这支队伍的优良传统和特
有优势。在新的形势和任务面前，计划生育干部肩负着更大的历史责任，更要弘扬优良传统，发挥特有优势，更要重视讲政治，为计划生育工作
健康发展提供强有力的政治保证。
    讲政治，就要具有正确的政治方向。政治方向正确与否，关系到人口与计划生育事业能否沿着正确的方向更好更有秩序发展的重要问题，也
是检验人口与计划生育工作者为谁服务的根本标志。讲政治，目的是为了使我们在新形势下更加全面、更加自觉地贯彻执行邓小平同志建设有中
国特色社会主义理论和党的基本路线，更加牢固树立全局观念，从战略高度认识我国人口问题不仅是一个经济问题、社会问题，也是一个政治问
题。自觉地把计划生育工作与经济社会发展紧密结合起来，紧紧围绕党的中心工作和各个阶段的总目标、总任务开展工作，为经济与社会的协调
发展和可持续发展创造良好的人口环境。对于这样一个关乎全局的重大政治原则问题，每一个人口与计划生育干部都应当态度鲜明、行动自觉。
    讲政治，就要具有坚定正确的政治立场。坚定正确的政治立场，对于计划生育干部来说，就是要坚定地站在党和国家方针、政策的立场上，
站在维护人民群众根本利益的立场上，站在维护国家和民族根本利益的立场上，坚持全心全意为人民服务的宗旨。特别是表现在对人民群众的态
度上，与人民群众的关系上。要正确认识和处理人民内部矛盾，牢固树立一切为了群众，一切依靠群众的群众观念，自觉把群众的拥护不拥护、
赞成不赞成、满意不满意、答应不答应作为想问题、办事情的出发点和归宿，努力促进党群、干群关系的巩固与和谐，做与人民群众同呼吸、共
命运、心连心，全心全意为他们服务的公仆。为了党和人民的利益，勇于坚持真理、修正错误；正确处理大局和小局、小道理和大道理的关系；
坚持实事求是的思想路线，察实情、讲实话、鼓实劲、办实事、求实效，坚决克服官僚主义和形式主义。
    讲政治，首先要坚定正确的政治方向。
    讲政治，就要具有严格的政治纪律。政治纪律是执行党和国家方针、政策的保证。党在社会主义初级阶段的基本路线，是对建设有中国特色社会主义理论的运用和集中体现。
    其次，要强化服务意识，提高服务水平，为教学科研服务，为出人才出成果提供精神动力和组织保证。今后15年，人口与计划生育工作的任务更艰巨，对计划生育工作者的要求更高，更需要
严格的政治纪律。中央已经连续六年召开计划生育工作座谈会，对新形势下人口与计划生育工作的方针、政策、方式、方法都提出了明确的要求
，国家计生委也制定了很多的具体的规定和要求。对此，我们讲政治纪律，最重要的就是与中央保持高度一致，确保政令畅通。但也存在一些问题，有的对经济工作了解不够；有的把组织工作为经济建设服务，错误地理解为党组织直接去抓经济，而放
松或忽视了党建工作，把党建工作在为经济建设服务的过程中冲击或削弱了。牢固树立依法行政、文明执法、依法管理计划生育的观念，自觉维护群众的合法权益，严禁各种形式的违法乱
纪行为和腐败行为。每位计划生育工作者都应懂得，政治纪律没有“特区”，计划生育工作更不例外。因此，党员特别是各级领导干部就必须按照党的十四届四中全会提出的政治家应具备的素质和
条件，认真学习和实践，培养锻炼自己，不断提高政治素质和政治水平。组织工作要同学校的改革和发展，同教学和科
研工作，同培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义事业的建设者和接班人结合起来，要通过加强组织工作保证和促进教学科研工作上
档次上水平，不断提高培养人才的质量。
    （一）要有自觉的政治意识和强烈的政治责任感。党的干部尤其是中高级干部是治党治国的政治家，担负着重要的领导责任，更应该有敏锐的政治意识。由什么样的人来执行，
是由赞成党的政治路线的人，还是由不赞成的人，或者是由持中间态度的人来执行，结果不一样。从国内看，改革开放和社会主义市场经济的建立，对人们的思想既有深刻的积极的影响，又有一定的负面效应，特别是拜金
主义、享乐主义和极端个人主义的盛行，对大学生的人生观、价值观产生了较大影响。在国际交往方面更要保持很高的政治鉴别力，既不因为少数西方国家的蓄意
攻击和各种压力而改变我们的基本政策，也不拒绝学习和借鉴其它国家的有益经验和做法。他们的“德”如何，“革命化”是否合格，事关社会主义事业的兴衰，事关党和国家的前途命运。讲政治，是党和国家对我们
的根本要求，是每位计划生育工作者应具备的基本素质，是我们完成历史任务的可靠保证。我们一定要在人口与计划生育工作中保持正确的政治
方向和坚定的政治立场，不断增强政治鉴别力和政治敏锐性，在新的形势下，去夺取新的更大的胜利。＊
    
    
    
 
