【 文献号 】1-1509
【原文出处】哲学译丛
【原刊地名】京
【原刊期号】199902
【原刊页号】48
【分 类 号】B1
【分 类 名】哲学原理
【复印期号】199906
【 标  题 】斯大林１９３０年１２月９日“谈话”与苏联哲学和苏联意识形态的“政治化”
【 作  者 】贾泽林
【 正  文 】
    1930年12月9 日“斯大林与哲学和自然科学红色教授学院党支部委员会就哲学战线上的形势的谈话”，是苏联哲学和苏联意识形态彻底“政
治化”的重要标志。68年前的这场“谈话”给苏联思想发展史打上了鲜明的烙印，影响了整个苏联哲学存在和发展历程，造成了严重的消极后果
和难以消除的后遗症，当然也给后人留下了极具启示意义的教训。我们要关心群众长远的、根本的利益，要舍得花力气，不达目的，誓不罢休；也要关心群众眼前的、切身的利益，抓细抓实
，“细雨润物”，不因江河而舍滴水。苏联人第一次从这个决议中读到了“孟什维克化（或‘式’）的唯心主义”这个新创的词组。参加过那次“谈话”的人士，后来
曾用不同的方式（文章、讲话等等）证实过该“谈话”的内容。1992年在俄罗斯管理科学院人文中心编辑的《祖国哲学：经验、问题、研究方针
》文辑的第10辑上发表了题为《有关斯大林对德波林集团评价的文献来源》一文（第188―197页）。……政治工作是提高红军战斗力的原动力。领导干部讲政治，从总体说，最重要的就是要维护以江泽民同志为核心的党
中央的权威，在政治上与党中央保持高度的一致，做到令行禁止，政令畅通，并把讲政治的要求贯穿和体现到观察、分析、处理问题的全过程，
在事关方向、事关原则的问题上保持清醒的头脑和坚定的立场。史称平汉战役。正确处理几者的关系，把握几个方面的结合度，更是大局。那场争论起因于后来成为“机械论派”首领之
一的斯捷潘诺夫为1924年苏联出版的荷兰社会民主党人、欧洲社会民主主义左派代表人物戈得尔的《历史唯物主义》一书俄文译本写的序言。任何国家，如果没有一个强有力的居于领导地位的政治集团，善
于决策、规划和处理经济问题，就很难发展自己的经济，很难在国际竞争中处于有利地位。建党初期，国内外形势复杂，但党的创始人，老一辈无产阶级革命家，具有高度的政治敏
锐性，克服重重困难，战胜艰难险阻，使党从小到大，从弱到强。
            （三）
    社会主义的政治是人民群众的政治，不是少数政治家的政治。比如，中纪委提出党员领导干部要做到“五不准”，那么，就决不允许再去做那种“上有政策，下有对策”，改头
换面还去做中央明令禁止的事。因此，党的领导干部一定要讲政治。坚持群众观点，贯彻群众路
线，就要尊重群众的首创精神，紧紧依靠群众，密切联系群众，随时听取群众的呼声，了解群众的情绪，代表群众的利益，集中群众的智慧，更
有成效地发展社会生产力，创造更多的物质财富和精神财富。要警惕，不讲政治是万万行不
通的。正常的学术争论从此终止。许多社会科学家（哲学家、经济学家、语言学家等等）
和自然科学家被扣上“反革命”的帽子而遭到镇压。
    
    
    
 
