【 文献号 】3-3117
【原文出处】发展论坛
【原刊地名】济南
【原刊期号】199512
【原刊页号】49-50
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【 作  者 】洋龙/移山
【复印期号】199602
【 标  题 】政治制度功能论
【 正  文 】
    政治制度是人们政治关系的规范体系。政治制度作为一个历史的范畴，它是人类社会政治现象出现之后的产物。随着社会规模的扩大和生产
水平、生产能力的提高，社会内部的分工和分化不断向纵深发展，人类在生产活动中形成的遏制个人本能和任意行为，用以维持社会群体完整性
、稳定性和保证生产活动顺利进行的社会规范的内容不断增加，形式也不断变化。不同形式、内容和作用的规范，以一个统一的既定目标为轴心
形成了相互联系、以合力形式发挥功能的体系。政治制度正是人类在政治活动中为巩固社会赖以存在的基础，维护生产活动和社会秩序，从根本
上维护经济上占统治地位的阶级的利益，调节社会矛盾，缓解社会冲突，从而造就一种较稳定、持久的群体内部关系，以容纳和推动生产活动及
其社会活动顺利进行应运而生的。政治制度主要蕴含权力的产生基础和分配方式，确定各种利益群体在社会权力体系中的地位以及相互之间的关
系，行使权力的合法原则、程序和机制，对越轨、违法行为的制裁以及社会对外关系等。（《人民日报》1996年1月17日一版）实践证明， 我们党政领导干部的地位和具体状况，迫切
地需要强调讲政治。
    政治制度在社会政治生活乃至整个社会生活中居于举足轻重的地位，概括起来，其主要功能有以下几个方面：
    第一，引导和保证社会发展方向。社会的发展过程是在相互作用的形式中进行的。就总体而言，政治制度以其特有的结构形式和功能影响，
制约社会其他社会制度发挥作用的程度和范围，以其特有的权威，控制社会的发展方向。一旦其他社会制度在某些方面甚至全局背离其宗旨，政
治制度便予以干涉，引导社会的发展有利于自己的本质要求，并利用各种手段，调动和组织全社会的力量，直接或间接地为经济的发展和社会的
进步提供动力保障。对待错综复杂的国际局势，江泽民同志遵循了邓小平的建议，一是冷静观察，二是稳住阵脚，三是沉着应
付。在社会财富相对短缺的情况下，各种利益群体总是处于不断分化、组合之中，往往发生矛盾和冲突。为了不使这种矛
盾和冲突对社会造成破坏，政治制度为社会成员提供政治关系的规范、行为准则，人们按照这些规范行事，就能使整个社会的政治关系表现得结
构完整，活动有条不紊，各方面配合默契，整个社会机体运转灵活。社会政治关系一旦失调，社会机体失灵，就会造成社会的混乱。当今社会，
随着科学技术的迅速发展。人类社会进入了一个高度发展时期，社会成为一个结构复杂的有机体，组织程度高，规模大，各个系统纵横交错，各
种因素盘根错节，政治制度的整合功能就显得更为突出和重要。
    第三，提供社会政治化的行为规范。可是，有
些同志并不那样理解。特别需要在事关方向、事关大局、事关原则的问题上，一定要始终保持清醒的头脑和坚定的立场。在以实现现代化为主
旋律的新时代，政治制度作为现代化的政治前提和基础条件，逐步改造整个社会结构，为政治现代化培育理想的现代社会秩序，完成从传统社会
向现代社会的根本转变。
    政治制度这些功能能否正确发挥，取决于政治制度是否适应社会发展的需要。政治制度不能正常发挥功能就表明社会政治关系失调，阶级矛
盾的加剧，发展的结果必然是政治制度的革新。
    我国现行的政治制度是马克思主义同中国具体实际相结合的产物，是中国共产党人领导中国人民在长期的革命斗争和建设事业中逐步建立和
形成的，具有自己鲜明的特色，更有利于在我国的社会历史条件下发挥其功能。
    第一，阶级基础的广泛性。政治制度是社会阶级关系的集中反映和体现。我国建立的政治制度，在阶级结构上，工人阶级不仅同劳动阶级而
且同非劳动阶级结成联盟。正是在这
种情况下，中央第三代领导集体“两害相权取其轻”，体现了在处理经济问题上的理性精神。第三是国际政治经济发展的客观
要求。在当今世界，任何政治制度的运作都是由政党来领导的。我国的政治制度是通过工人阶级的先锋队――中国
共产党领导的。这种领导地位是历史形成的，也是由党的性质所决定的。江泽民同志在纪念党的十一届三中全会召开20周年大会上的讲话中，深刻回顾了中国改革开
放事业的历程和取得的经验，强调指出：“这种改革是史无前例的全新的事情，没有现成的经验可循。中国
共产党在政治制度中的领导地位是神圣的，不可动摇的，无论哪个层次的政治团体都直接或间接地接受共产党的领导。邓小平同志曾经针对一些干部的片面观点，明确指出，我们现在
的总路线“就是当前最大的政治”。江
泽民同志深刻指出；“我们一些同志在认识上和工作中，往往从一个极端跳到另一个极端，在这样那样的片面性之间摇来摆去，问题就在于没有
掌握唯物辩证法。
    第三，其宗旨的人民性。政治制度的建立和运行都有自己的宗旨和目标。党的干部尤其是领导干部应当目光犀利，当某种错误思想“起于青萍之末”时，就能敏锐地识别并及时
采取得力措施加以制止，做到防微杜渐；在新事物处于萌芽状态之时，就能洞察本质，判明利害，把握发展趋势，及时采取相应对策，促进并维
护它的健康成长。制度的运行必
须保证人民的意志和愿望得到充分表达，并保证对于一切违反人民利益和愿望的行为给予及时有效的惩罚。任何层次的政治制度以及政治制度的
每一个环节、运行规则都不能与人民的意愿相悖，都要充分保障人民当家作主的主人翁地位和宪法与法律赋予人民的权利不受侵犯，并在实践中
不断提高人民群众参政议政的能力和水平。开辟各种途径，采取各种形式，拓展人民大众的政治参与的深度和广度，提高参与质量。
    第四，本质的优越性。政治制度是否优越，主要是看能否与其他社会制度体系的功能相适应，能否最大限度地激发社会成员的积极性，使其
充分发挥内在潜力。要想具有
坚定的共产主义信念和清醒的头脑，就必须加强理论学习，大力提高全党的马克思主义理论水平。有的甚至认为，发展中国家一定的通货
膨胀是必要的，这种以“通胀必要论”为代表的经济浪漫主义思想也有一定的市场。这种优越性在
资本主义制度下是根本不可能的。
    第五，变革的自觉性。政治制度并不是固定不变的。从历史发展的角度观察问题，在原有的政治制度无法容纳代表社会发展方向的社会政治
活动时，当政治制度不再适应其他社会制度，经济的发展和社会的全面进步对政治制度提出变革的要求的情况下，赖以存在的一套政治规范系统
，也必然相应地或早或迟发生变化，创造一套新的具有更大容量的政治制度。中国的政治制度基本上与社会其他制度相适应，能够吸纳较广泛的
社会政治力量和进步的政治活动。然而勿庸置疑，它们也有相矛盾和不太适应的地方。政治制度的某些具体环节和具体形式因诸种原因，还有不
够完善和成熟的地方，特别是有些具体和专门的政治制度带有许多旧社会的痕迹，沿袭了战争年代的一些做法。随着社会主义建设事业的发展，
一些弊端暴露了出来，与社会主义经济文化的发展，与广大人民群众日益增强的民主意识形成了矛盾和反差。这就对政治制度的健全和完善提出
了新的要求。由于全社会绝大多数的成员的根本利益和目标是一致的，政治制度的健全与完善完全可以在中国共产党的领导下，在科学理论领导
下，通过有秩序有步骤的改革来实现，不需要通过暴力推翻现行的政治制度。
    以中共十四大为标志，我国的改革开放和社会主义现代化建设进入了一个新的历史时期，我国的现代化是一个全面的历史发展过程，既要建
立社会主义市场经济体制，实现经济现代化，又要加强社会主义民主政治建设，实现政治现代化。为此我们必须坚持我国的根本政治制度，充分
发挥其功能，为改革开放和社会主义现代化建议创造良好的社会环境，提供强有力的政治保障。同时又要适应市场经济体制和社会全面进步的需
要，不断地予以完善和发展，使其充满活力，保证其优越性的充分发挥。
                        （作者单位：中国社会科学院政治学所）＊
    
    
    
 
