【 文献号 】1-2323
【原文出处】求是
【原刊地名】京
【原刊期号】199523
【原刊页号】47-48
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】鲁丁
【复印期号】199601
【 标  题 】新探索  新贡献
    ――评《中华民族凝聚力的历史探索――民族史学理论问题研究》
【 正  文 】
    由陈育宁主编的《中华民族凝聚力的历史探索――民族史学理论问题研究》一书（以下简称《探索》），新近由云南人民出版社出版。自从因怀孕而退出研究生学习，安妮十几年来“只是个妻子和母亲”；作为“贤内助”，她还为丈夫的历史研究收集、整理资料
。这是人类理性精神抬头的标志。全书紧紧围绕中华民族凝聚力这一主题，从中国各民族及中华民族的形成开始，到20世纪中叶后进入新
纪元，大跨度地展示了中华民族的发展历程，并将这一历程贯穿于对民族史学重大理论问题的探讨之中，深刻地揭示了我国各民族社会历史发
展中的趋势和共性。探索中华民族凝聚力的历史发展是一个意义重大的课题，国内学术界的一些论著曾从不同侧面讨论过这方面的问题，但从
中国民族史及民族关系史的角度全方位地、系统地探讨这一问题则尚不多见，这是一个富有创见和独到之处的视角。因而这本书的出版具有开
拓和创新的意义。因而，一度赢得了中国
“国剧”的地位。
    上述的几出好戏也还存在一些不足之处。只有把握住这一主线，才能解决中国民
族史的根本问题。全书由绪论发轫，提纲挈领，阐明中华民族的凝聚力是在各民族共同创造中华文明的历史过程中，经过长期反复锤炼而形成
的。
    第二，这几出戏都是运用历史主义的观点，正确地反映了民族关系及中央政权与地方政权的关系。京剧高峰之形成则与清高宗喜爱戏曲和慈禧太后喜爱京剧有关。此谱在《戏剧丛刊》发表之前，又曾请益于肖长华、叶春善、余叔岩、王瑶卿等。关于中国历史上的民族经济、民族文化、民族社会形态、民族政权、民族融合和同化
、民族迁徙、民族和亲、民族战争、民族政策、民族历史人物评价等问题，都曾经是我国民族史学及民族理论长期以来的主要研究课题，也取
得了许多研究成果，但缺乏的是对民族史学理论问题的系统阐述和对这一具有自身特点的理论体系的建构。术数，是指“人主所以临制臣下而治其众”，“知所以
听言受事而不欺蔽，知所以安利万民”［①③］，张晏注：“术数，刑名之书也”，张瓒认为，“术数谓法制，治国之术也。正因为沃尔夫敏
锐地发现了托尔斯泰、陀思妥耶夫斯基这样伟大的现实主义作家作品中穿掘心灵世界的才能，她才开始了现代小说对意识层面的不平凡的探索
。我国民族历史的研究曾有过两种倾向。一是简单地用历史唯物主义
代替民族史学理论，不能正确反映中华民族独特的发展道路和民族史演进的重大问题；二是忽视理论层次上的探索和建构，比较注重史料、史
实的叙述编纂，难以反映中华民族的历史发展规律和特点。同时择要译成外文，以阐扬我国戏剧
学术为其重要使命。
    对于许多民族史学界长期以来有争论的问题，或是某些回避的问题，《探索》本着民族平等、实事求是的原则，提出了自己鲜明的观点。
如明确肯定汉族主体地位和少数民族社会形态演进的封建化共同趋势；如实分析地理生态环境对民族发展和民族关系的影响；准确把握民族战
争对中国历史发展的积极作用和消极作用；明确肯定少数民族政权的历史地位等等。例证之一：安娜目击了在一群移民妇女的关爱下温哥华地区第一个白人婴孩的出生，与此同时，当地报纸连篇累牍地报
道男人们对当时的一次船赛输赢的争议，对移民妇女在新家园创造的第一个小生命却只字未提。”《洪范》：“谋
及乃心，谋及庶人”。
这类作品大都直观地记录人的心理世界、直觉感受和意识、潜意识层次的流变内容，尽管意识流文学不成流派，没有结社宣言，也没有发表共
同的纲领和严格的创作原则，但它在英、法、美等文学大国都拥有影响广泛的大家和大作，他们共同体现了文学创作从心理描写进入意识表现
这一深化表现主观内容的过程。《探索》的作者们正是在这样的时代
背景下，敏锐准确地把握住时代的脉搏，及时地对这一重大课题开展了研究。《探索》一书对于我们借鉴历史经验，进行马克思主义民族观及
民族政策的教育，加强人们维护中华民族团结的自觉意识，维护社会稳定，促进各民族的共同进步和繁荣，具有重要的启迪和认识价值。
    当然，此书亦有某些不足之处，如个别地方有重复的现象，在中外民族历史的比较研究方面也有缺憾。
    宋杂剧的基本特征为：一、虽然仍保持了前代优戏滑稽调笑的风格（南宋・灌圃耐得翁《都城纪胜》“瓦舍众伎”条所谓“大抵全以故事
世务为滑稽”），但它已经朝向表演比较完整的人生故事发展，例如出现了《相如文君》、《崔智韬艾虎儿》、《王宗道休妻》、《李勉负心
》、《郑生遇龙女》一类剧目［（８）］，以及敷演崔护、莺莺、裴少俊、柳毅、唐辅、裴航、王魁等著名人物故事的戏（见宋・周密《武林
旧事》卷十），这势必要求表演形态由单纯滑稽取笑向敷叙更完整的情节发展。＊
    
    
    
 
