【 文献号 】1-2275
【原文出处】环境导报
【原刊地名】南京
【原刊期号】199603
【原刊页号】1-3
【分 类 号】N2
【分 类 名】生态环境与保护
【 作  者 】陈清硕/王平
【复印期号】199604
【 标  题 】环境思想史和环境科学历史发展
【 正  文 】
    （陈清硕  江苏农学院扬州  225009）（王平  江苏省档案馆  南京  210008）
    （Environmental Ideological History and Historic Development of Environmental Sciences Chen Qingshuo Wang Ping）
    摘要  人类主体与环境客体的相分导致明确环境概念的产生。人类产生过“环境决定论”、“环境可能论”和“人类中心论”等环境思想
。
    关于历史小说创作的选择向度，评论家李树声强调历史小说的哲学意识和精神境界。环境科学发展了“环境质量
学说”，正将注意力转向社会与环境协调发展上。作者的这些人格化描写，比较完整地传达出人物形象的本源意义，具有相当的认识
和审美价值。
    关键词  环境  环境思想史  环境科学史
    Abstract The differentiation of mankind subject and environment object led to engendering the clear concept of environme
nt.In human history,there had existed environment determinism,environment probabilismand human centrelism.The crisis-cogniti
on of mankind to gradually seri-ous environmental problem engendered environment revengelism and promoted the foundation and
 development of environmental sciences.Environmental sciences developed the environment qualiti-lism and were payingmore att
ention to coordinative development of society and environment.En-vironmental sciences were still in developing and perfectin
g.
    Key words Environment Environmental ideological history
              Environmental sciences history
    环境科学概念的提出至今只不过４０年历史，但学科发展很快，目前已具有成为一门独立新学科的外在表现。环境科学的出现，推动了自
然科学各学科的发展和科学整体化的研究，对国计民生产生重大影响。环境科学的产生和人类环境思想史有密切关系，研究环境思想史对进一
步理解环境科学的发展及其在人类文明史上的地位很有意义。
            １  环境思想史演变概况
    人类认识环境的历史渊远流长。早期的人类精神处于原始的天人合一的蒙昧状态，是行为不知的。“我”现在又该怎样的选择，
该怎样的行动。当人类意识到自己是自然界中理智的存在物时，文明时代就开始了。
    我们宁愿看到那奋勇争先的惨烈、那同仇敌忾的一致、那视死如归的团结，而不愿那同室操戈的卑劣、那没有廉耻的出卖、那狐假虎威的
行径。它使人类进入自觉思考和有目的改变周围事物的时代，开始产生明确的环境概念，认为环境是“天人相
分”的人对现实对象的关系。主体与客体环境相分的意识，是人类一个了不起的认识，为自然哲学兴起和自然科学成长提供了文化背景。当然，理性层面的历史生成中必然包含着创作主体历史哲学意识的渗透。这种思想被称为“环境论”、“决定论”或“环境决定论”。“环境决定论”认为地理环境首先决定生产力水平而后决定生产关系，
逐层决定人类社会的发展。“环境决定论”理论的阐述达到了相当高度，尽管后来遭受很多批判，但终究是一种影响很大的环境思想。
    最早批评“环境决定论”绝对化倾向的学者是法国的Vidal（１８４５～１９１８）。Vidal认为，环境为人类社会发展提供了多种可能，
可以选择利用；在人与环境关系中，除了环境的直接影响外，还有其他因素作用，不能用环境决定论来解释一切人类事实。众所周知，在中外历史上，任何一次或一种暴力革
命，都难免给当时的经济秩序、生活形态造成或大或小的破坏或伤害。
    随着人与环境关系中人的主动作用的增强，人类开始产生“生产方式决定论”的环境思想，对环境的作用采取虚无主义态度。环境“虚无
观”是一种强调人类主体作用与中心地位的思想，这被称为“人类中心论”。“人类中心论”认为人是万物的尺度，是存在的事物存在的尺度
，也是不存在事物不存在的尺度。“人类中心论”由培根和洛克推到了理论的高峰，“知识就是力量”的名言就是鼓励人类为统治自然而寻找
的一条征服自然的途径，洛克则相信“对自然的否定就是通往幸福之路”。另外，马克思主义的关于社会是一个有机体的思想和马克思主义经曲作家的一些科学的、辩证的论断也是我们研究历史的重要的方法
。在人类相对于
自然取得巨大成功时，恩格斯指出：“我们不要过分陶醉于对自然界的胜利，对每一次这样的胜利，自然界都报复了我们。”
    本世纪４０年代以来，引人注目的公害事件不断发生，使人类认识到环境不是任人摆布的。世界各地普遍发生的环境异常现象，使人们认
识到这和人类的活动直接有关，是环境在对人类“报复”。所谓“报复”，是指技术负作用带来有害于人类生存的后果。这促使人类进入一个
否定环境“虚无观”的新时代，正是在这个时代，迎来了环境科学的诞生。中国在很长一段时间内由于强调对知识分子和
民众的思想改造，没有民间社会或者说干扰了它的自身发展，因此，历史小说对历史的重建也是在修复整个民族的记忆。
            ２  环境科学发展史
    以保护环境为己任的环境科学，其产生的背景是“报复论”环境观。１９５４年，美国科学家首次提出“环境科学”（environmental sc
iences）这一词汇，但决不是说到１９５４年人类才认识到保护环境的重要性。南宋朝廷的政权，一直牢固地掌握在投降派手上，家国两分，只图保全性命，当了亡国奴也心甘情愿，与文天祥“家事国事
天下事相比，我只能舍小家为大家”的思想背道而驰，与他精忠报国的言行形成鲜明对照。以下有关环境保护和推动环境科学建立的事件可以看作是环境科学产生的先导：
    １９００年举行非洲动物保护国际会议；
    １９１２年英国皇家污水处理委员会建议按ＢＯＤ［，５］值将水质分为５级；
    １９２４年美国制定《油污染防止法》；
    １９２５年日本宫崎县发生砷污染公害事件，美国环境卫生工程师Ｈ・Ｗ・斯特里特建立一种环境污染的数学模式；
    １９２７年英国生态学家Ｃ・Ｓ・埃尔顿提出食物链概念；
    １９２８年国际自然保护事务所在比利时正式成立；
    １９３１年美国发生大尘暴；
    １９３５年英国生态学家Ａ・Ｇ・Ｔausley提出生态系统概念；
    １９４０年美国洛杉矶发生光化学烟雾事件；
    １９４８年国际自然保护联合会成立，莫斯科大学开设环境保护课程；
    １９５２年英国发生伦敦烟雾事件；
    １９５３年日本熊本县发现水俣病患者；
    １９５４年美国科学家提出“环境科学”概念，《防止海洋石油污染国际公约》在伦敦签署。
    可以说，“环境科学”概念的诞生不是偶然的，而是直接与本世纪出现的一系列重大环境问题有关。人类开始把许多偶然的污染事件当成
一些当然事件和意料之中的后果。１９６２年出版的《寂静的春天》抨击人类的化学工业技术，拉开了环境保护时代的序幕。１９７２年，英
国经济学家Ｂ・沃德和英国微生物学家Ｒ・杜博受联合国委托，出版了《只有一个地球》。它从整个地球出发，从社会、经济和政治的角度探
讨环境问题，要求人类明智地管理地球。这部被认为是现代环境科学的结论性著作，使环境科学一跃而为世界科学的前沿。文天祥的悲剧是历史与时
代的悲剧。第一阶段是直接运用地学、生物学、化学、物理学、公共卫生学、工程技术学等单学科原理和方法阐
明环境污染的程度、危害和机理，探索相应的治理措施和方法，由此发展出环境地学、环境生物学、环境化学、环境物理学、环境医学、环境
工程学等一系列边缘性分支学科。这时的环境科学直观地直接针对环境污染与生态破坏现象进行研究，是一种多分支学科组合而成的多学科形
态。对于这一问题的研究，我以为应把握住三个不可或缺的文学空间所构成的交汇点。总之，在我看来：一篇真正无愧于优秀称谓的学术性、文化性散文，除了在题材选择、思
维方式、艺术表现诸方面，均应当独具风采、超越寻常外，还必须有一种更为本质、更为内在、更为关键的审美特征，这就是，让整个艺术文
体始终贯串着、呈现着体现了客观真理性、历史科学性与时代先进性的思想观念与精神流程，从而蒸腾起启悟心智、昭引认知的强大的理性力
量。与这一阶段相适应，出现了环境科学是关于环境质量及其保护与改善的科学的第一次定义。
    ６０年代开始，环境问题暴露出全球性特征，人们的目光开始集聚到全球环境和人类社会发展的战略模式上。许多国际性环境保护组织纷
纷建立，如１９６８年国际科学联合会环境问题科学委员会、１９７０年联合国教科文组织人与生物圈计划、１９７２年联合国人类环境会议
等。人们认识到环境问题实质上是人类社会行为问题，一致感到环境质量学说不能决定实际问题，必须寻求人类活动、社会系统与环境演化三
者统一；环境科学应把社会与环境协调作为对象，综合考虑人口、经济、资源和文化等诸多因素的制约关系，多层次探讨人与环境协调发展的
途径和控制方法，相应地产生了环境经济学、环境管理学、环境伦理学、环境法学等学科，涉及社会经济模式的改变、人类生活方式和价值观
念甚至科学技术发展方向的调整等。在这一阶段，发展了新的环境科学的定义：环境科学是一门研究人类社会活动的关系并在此基础上寻求解
决环境问题确保人类社会与环境之间协调演化、持续发展途径的科学。其中核心问题是文艺为群众和如何为群众的问题。它的发展方向应该是：在学科形态多分支的基础上统摄于一种整体性理论体系和逻
辑结构之中，有统一稳定的科学思想和综合性研究方法、网结环境科学中心范畴和概念体系以及整体化的理论系统。《一个和八个》描写出中国人呆板的面容、猥琐的行为和懒散的情
绪，这与后者苏联女兵的活泼、美好和纯洁相比，显示出我们对那个基本同期发生的战争的意趣不同的观念。对这一过程
的反思及思维前锋的探索，是环境哲学的任务。
    作者简介  陈清硕：教授，从事耗散结构理论在土壤学、农学、生态学中的应用研究，传记载入《中国大百科专家人物传集》、《当代中
国自然科学人物总传》和《中国现代地理科学人物辞典》等。
    王平：工学硕士，工程师，高级程序员。
                                            （本栏责任编辑  张咏）＊
    
    
    
 
