【 文献号 】1-2275
【原文出处】环境导报
【原刊地名】南京
【原刊期号】199603
【原刊页号】1-3
【分 类 号】N2
【分 类 名】生态环境与保护
【 作  者 】陈清硕/王平
【复印期号】199604
【 标  题 】环境思想史和环境科学历史发展
【 正  文 】
    （陈清硕  江苏农学院扬州  225009）（王平  江苏省档案馆  南京  210008）
    （Environmental Ideological History and Historic Development of Environmental Sciences Chen Qingshuo Wang Ping）
    摘要  人类主体与环境客体的相分导致明确环境概念的产生。譬如
：《一个王朝的背影》一文，为了使自己为清王朝“正名”的观点更具有说服力，便在正面阐述理由的同时，以扶误和拨正的口吻，引发了一
个历史话题：“在我们中国，许多情绪化的社会评判规范，虽然堂而皇之地传达久远，却包容着极大的不公正。对日趋严重的环境问题的认识中产生“环境报复论”和“环境和谐论”等思想，推动了环境科学的诞生和发展。环境科学发展了“环境质量
学说”，正将注意力转向社会与环境协调发展上。在“爱国”二字上，他不从皇法，不死守忠君。要做到这一点，
首先作家自己心里得有一幅当时的风情画，选择语言也要精心。作家们着力于对历史本体的艺术再现，写作过程中首先确立的是历史事件、历史运动、历史人物的素材意义；２，深层型。环境科学的产生和人类环境思想史有密切关系，研究环境思想史对进一
步理解环境科学的发展及其在人类文明史上的地位很有意义。
            １  环境思想史演变概况
    人类认识环境的历史渊远流长。早期的人类精神处于原始的天人合一的蒙昧状态，是行为不知的。首先应该将中国的先秦历史放在世界的舞台上，从世界这个文化背景上来鸟瞰我国古代文明在当时的位置，在当时所
获得的进步，以及和当时其他地区文明的关系。当人类意识到自己是自然界中理智的存在物时，文明时代就开始了。从这样的科学坐标出发，我们来审视太平天国和辛亥革命，便不能不承认：它们属于后
者，属于推动社会发展和历史进步的暴力行为。它使人类进入自觉思考和有目的改变周围事物的时代，开始产生明确的环境概念，认为环境是“天人相
分”的人对现实对象的关系。既
然人类所创造的一切文化都是为了人自身的需要，都是为了使自己获得更大的自由和解放，满足自己那不断增长的超越自我的天性，那么，历
史作为一门研究人类历史发展过程的科学，也就理所当然地应该以人自身的文化创造及创造活动的原因、规律来作为自己考察的对象，以此来
更深入地认识那已经逝去的、但又仍包孕于现在的“我”自身中的那个“我”，使“我”在现实的未来的选择中有着更多的观照、更大的清醒
和更优的决策。
    １９世纪在欧洲产生达尔文学说，生存竞争和适者生存的理论广泛传播，地理学家开始认为不同地区人类活动的特征主要取决于地理环境
的性质。其中，海明威和斯坦贝克在１９４３―１９４４年的中国翻译界“是最出风头的”
。“环境决定论”认为地理环境首先决定生产力水平而后决定生产关系，
逐层决定人类社会的发展。“环境决定论”理论的阐述达到了相当高度，尽管后来遭受很多批判，但终究是一种影响很大的环境思想。传统始终是作为一种“集体无意识”积淀在我们的文化心理深处。Vidal认为，环境为人类社会发展提供了多种可能，
可以选择利用；在人与环境关系中，除了环境的直接影响外，还有其他因素作用，不能用环境决定论来解释一切人类事实。Vidal的理论被称为
“环境可能论”，它肯定了人的主动积极作用。
    随着人与环境关系中人的主动作用的增强，人类开始产生“生产方式决定论”的环境思想，对环境的作用采取虚无主义态度。环境“虚无
观”是一种强调人类主体作用与中心地位的思想，这被称为“人类中心论”。“人类中心论”认为人是万物的尺度，是存在的事物存在的尺度
，也是不存在事物不存在的尺度。“人类中心论”由培根和洛克推到了理论的高峰，“知识就是力量”的名言就是鼓励人类为统治自然而寻找
的一条征服自然的途径，洛克则相信“对自然的否定就是通往幸福之路”。
    “人类中心论”是一种伟大的思想，体现了人类认识的伟大成就，但同时也折射出一种“唯意志论”和环境的“虚无观”。在人类相对于
自然取得巨大成功时，恩格斯指出：“我们不要过分陶醉于对自然界的胜利，对每一次这样的胜利，自然界都报复了我们。”中国的文艺界，有责任、有义务，对中华民族振兴、对扼制法西斯逆流作出更大的努力，更
大的贡献。世界各地普遍发生的环境异常现象，使人们认
识到这和人类的活动直接有关，是环境在对人类“报复”。所谓“报复”，是指技术负作用带来有害于人类生存的后果。这促使人类进入一个
否定环境“虚无观”的新时代，正是在这个时代，迎来了环境科学的诞生。
    为防止环境的“报复”，新兴的“和谐论”、“协调论”正在崛起，主张人与环境和谐相处，标志着人类对环境的认识达到更高水平，它
和蒙昧状态的原始“天人合一”论不同，是建构在现代科学和哲学基础上的新思想和新世界观。
            ２  环境科学发展史
    以保护环境为己任的环境科学，其产生的背景是“报复论”环境观。１９５４年，美国科学家首次提出“环境科学”（environmental sc
iences）这一词汇，但决不是说到１９５４年人类才认识到保护环境的重要性。《不朽的人民》、《虹》
、《宁死不屈》、《日日夜夜》、《青年近卫军》、《保卫察里津》等中长篇小说，以及《前线》、《侵略》、《俄罗斯人》等剧作，在中国
影响尤大。以下有关环境保护和推动环境科学建立的事件可以看作是环境科学产生的先导：
    １９００年举行非洲动物保护国际会议；
    １９１２年英国皇家污水处理委员会建议按ＢＯＤ［，５］值将水质分为５级；
    １９２４年美国制定《油污染防止法》；
    １９２５年日本宫崎县发生砷污染公害事件，美国环境卫生工程师Ｈ・Ｗ・斯特里特建立一种环境污染的数学模式；
    １９２７年英国生态学家Ｃ・Ｓ・埃尔顿提出食物链概念；
    １９２８年国际自然保护事务所在比利时正式成立；
    １９３１年美国发生大尘暴；
    １９３５年英国生态学家Ａ・Ｇ・Ｔausley提出生态系统概念；
    １９４０年美国洛杉矶发生光化学烟雾事件；
    １９４８年国际自然保护联合会成立，莫斯科大学开设环境保护课程；
    １９５２年英国发生伦敦烟雾事件；
    １９５３年日本熊本县发现水俣病患者；
    １９５４年美国科学家提出“环境科学”概念，《防止海洋石油污染国际公约》在伦敦签署。
    可以说，“环境科学”概念的诞生不是偶然的，而是直接与本世纪出现的一系列重大环境问题有关。人类开始把许多偶然的污染事件当成
一些当然事件和意料之中的后果。１９６２年出版的《寂静的春天》抨击人类的化学工业技术，拉开了环境保护时代的序幕。１９７２年，英
国经济学家Ｂ・沃德和英国微生物学家Ｒ・杜博受联合国委托，出版了《只有一个地球》。它从整个地球出发，从社会、经济和政治的角度探
讨环境问题，要求人类明智地管理地球。这部被认为是现代环境科学的结论性著作，使环境科学一跃而为世界科学的前沿。
    环境科学的发展经历了不同的阶段。
    从重庆出版社卷轶浩繁的《世界反法西斯文学书系》、《中国解放区文学书系》和《中国抗日战争时期大后方文学书系》中，中国文学正
列队走过历史的观礼台，让我们一睹中国反法西斯文学的壮阔、气节和风格。这时的环境科学直观地直接针对环境污染与生态破坏现象进行研究，是一种多分支学科组合而成的多学科形
态。正是在强弱不同，志趣有异的对比中，推进了情节，强化了主题。这一阶段所达到方法论的高度是开始运用系统分析方法以寻求区域环境污染综合防治的方法，并寻求局部范围内既有利于经济发展又有
利于改善环境质量的优化方案。这种全民族的反省，造成历史小说繁荣的契机。
    ６０年代开始，环境问题暴露出全球性特征，人们的目光开始集聚到全球环境和人类社会发展的战略模式上。许多国际性环境保护组织纷
纷建立，如１９６８年国际科学联合会环境问题科学委员会、１９７０年联合国教科文组织人与生物圈计划、１９７２年联合国人类环境会议
等。人们认识到环境问题实质上是人类社会行为问题，一致感到环境质量学说不能决定实际问题，必须寻求人类活动、社会系统与环境演化三
者统一；环境科学应把社会与环境协调作为对象，综合考虑人口、经济、资源和文化等诸多因素的制约关系，多层次探讨人与环境协调发展的
途径和控制方法，相应地产生了环境经济学、环境管理学、环境伦理学、环境法学等学科，涉及社会经济模式的改变、人类生活方式和价值观
念甚至科学技术发展方向的调整等。在这一阶段，发展了新的环境科学的定义：环境科学是一门研究人类社会活动的关系并在此基础上寻求解
决环境问题确保人类社会与环境之间协调演化、持续发展途径的科学。
    迄今为止，环境科学的概念、定义仍在不断发展之中。它的发展方向应该是：在学科形态多分支的基础上统摄于一种整体性理论体系和逻
辑结构之中，有统一稳定的科学思想和综合性研究方法、网结环境科学中心范畴和概念体系以及整体化的理论系统。从人类知识增长的动态过
程来考察，人类的生存环境是许多学科研究的对象，环境科学不能重复其他学科的研究，应显示自己特殊领域内的理性思想活动。对这一过程
的反思及思维前锋的探索，是环境哲学的任务。
    作者简介  陈清硕：教授，从事耗散结构理论在土壤学、农学、生态学中的应用研究，传记载入《中国大百科专家人物传集》、《当代中
国自然科学人物总传》和《中国现代地理科学人物辞典》等。
    王平：工学硕士，工程师，高级程序员。
                                            （本栏责任编辑  张咏）＊
    
    
    
 
