【 文献号 】1-1964
【原文出处】科技日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960201
【原刊页号】⑴
【分 类 号】N1
【分 类 名】科技管理与成就
【 作  者 】宋健
【复印期号】199603
【 标  题 】科技工作者肩负历史重任  要勇创辉煌业绩
    ――在国家科技奖获奖者代表座谈会上的讲话
    （一九九六年一月三十日）
【 正  文 】
    昨天，在人民大会堂举行隆重的授奖大会，对1995年度国家科技奖的获奖者进行了表彰。刚才江泽民总书记、李鹏总理及党和国家其他领
导人亲切会见了获奖者代表，并且与大家合影留念。
    必须强调指出，虽然“五四”新文学因其在审美意识上与传统的决裂而造成中国文学史上前所未有的伟大的革命，但这并非意味着它已经
最终完成重铸民族审美意识的历史任务。我代表党中
央、国务院向获国家科技进步奖、国家发明奖和国家自然科学奖的科学家、科技专家们表示衷心祝贺和慰问。他把阿Ｑ的性格从自然质、功能质、系统质三个侧面进行阐释。
    大家就我国科技工作的改革与发展，畅所欲言，发表了许多很好的意见和建议。我知道这不只是代表你们个人，而是代表一大批科技工作
者。我们将把这些意见和建议分门别类进行整理，近期能解决的尽快督促解决，一时难以解决的转告有关部门，涉及一些重大问题的，我们还
要带回去研究，将作为制定有关政策时参考。这里，我代表国务院，向出席今天座谈会的同志们表示衷心的感谢。
    刚刚过去的一年，是我国科技发展史上极为重要的一年。在这一年里，党的十四届五中全会提出了以实现“两个根本转变”为中心内容的
“九五”计划和2010年远景规划，党中央、国务院颁布了《关于加速科学技术进步的决定》，第一次庄严提出了“科教兴国”战略，并且召开
了全国科学技术大会。党中央、国务院号召全党、全国人民，全面落实邓小平同志“科学技术是第一生产力”的思想，认真贯彻“决定”，坚
定不移地实施“科教兴国战略”。因为“任何人类历史的第一个前提无疑是有生命的个人的存在”[1]。“科学技术
是第一生产力”，科技进步是经济发展的关键，科技发展关系到民族兴衰和未来事业的成败，已经成为全社会的共识。任何的研究活动，其目的都在于增益人的认识，并且认识历史归根到底仍在于认识自我和自我存在于其中的现实
的社会人生。一个全党、全民族、全社会关心科技，支持科技，寄深情与厚望于科技的大好氛围已经形成。工作在科
技战线的同志们，应该十分珍惜，把握好时机，抓住机遇，为实现国家的大目标，勇往直前，奋创佳绩。实现这个大目标也是一项艰巨的任务
。各位都是在科技工作中做出重大贡献，受到了党中央、国务院表彰，得到了科技界和全国人民的尊敬。希望同志们继续努力奋斗，推动全国
科技工作者上下一致，齐心协力，在工作中贯彻“科教兴国”战略，为实现“两个转变”做贡献。我们要遵照江泽民总书记提出的“学习、学
习、再学习；落实、落实、再落实”，为实现国家的宏伟目标而奋斗。
    我国现有科技人员1800多万人，仅占我国人口的1.5％左右， 比起发达国家这个比例差得很远。我们有幸受到较多教育，学到并掌握较多
专业知识，从事科技工作。选择科技工作为职业，就意味着奋斗与奉献。科技是不断创新、日新月异的事业。穿过漫长的岁月，这些屋顶不知从什么地方驶来，停泊在这里，形成了
集镇。
    ［（１１）］  茅盾《论初期白话诗》。虽然近几年来大家的工作、生活条件有了一些改善，但仍不尽人意。这一点党中央、国务院是很清楚的，并正在努力采取各
种措施，改善大家的工作和生活条件。在这样一种条件下，你们努力拼搏，为国家、为人民不断做出卓越贡献。这是对祖国对人民的赤子之心
，对科技的挚爱之情，是敬业精神，是奉献精神。我们全国科技工作者要向你们学习，把这种时代精神发扬光大。
    培养新一代青年科技人才是我们的一项紧迫的战略任务，无论是对近期还是对中华民族远期发展和进步都具有决定性意义。人们知道了谜底，从而安下心来应付事变。现在能接受科技教育的青年仅占同龄人的4％左右。要想实现“科技兴国”战略目标，必须更多地培养年轻人，为
未来造就更多的人才。希望大家能充分重视这个问题，每一个老、中年科学家、专家都应该带学生，青年科学家也要带学生，共同工作，我国
科技事业才能持续繁荣，逐步形成全民族，各行各业持续发展进步的强大基础。
    从历史的角度看，老一辈革命家和老一代科学家，领导我们建立了我国科学技术工作的基础。历史又赋予我们这一代以新的使命，这就是
推动国家经济腾飞，提高社会生产力，提高国家实力，提高人民生活水平。要不断培育新人，扩大科技队伍，才能在下一世纪建成现代化的国
家。十四届五中全会和《决定》已确定了我国科技工作的大政方针，我们应当瞄准国家的大目标，顽强奋斗，努力奉献。
    同志们，农村是中华民族生存和发展的基础，农业的科学技术研究是一个人类永恒的主题。可以说，“五四”新文学因其对民族的历史与现实的悲剧性感受和对人类生存悲剧的焦虑，而在极其短暂的历史瞬间便
经过西方悲剧文学数百年的行程。中国传统的道家知识分子是摒弃社会追求而求个体自我心灵安宁的知识分子，社会的追求使人卷入社
会的矛盾，给自我与他人造成痛苦，人只有放弃社会的追求才有真正的幸福。史学对象愈是处于
巨大的历史与道德、英雄与厄运的矛盾困顿之中，给主体的认识就愈深刻，情感跌宕也就愈大。研究标准的自我化越来越成为大陆中国鲁迅研究的关键问题。各位的卓越成就已经表明，任何看轻中国科技工作者
的能力、创造力和无所作为的观点都是没有根据的。以善
为美的历史美学观实质上是一种源远流长的朴素人道主义精神，中国历史上评论历史活动的成败向来有两种迥然不同的观点：一是“成者为王
败者为寇”，一是“不以成败论英雄”前者偏重于历史结果的事功评判，揭示的是胜利者的唯我独尊、唯我正统；后者给予的则是富于人道主
义倾向的情感审美评价，是评价主体善心的反映。
    当然讲奋斗，讲奉献，也要讲科学。但是，从总体上看，“五四”新诗运动由于只注重语言工具的更新，不考虑诗歌本身的审美特征，就使一些白话新诗的
“非诗”倾向越来越严重，越来越偏离自己的艺术轨道，做了一本白话新诗《冬夜》的俞平伯，不待闻一多作出批评，他已备尝白话诗创作的
甘苦，他在《社会上对于新诗的各种心理观》中坦率地谈到白话诗“工具的缺点”和“用工具的人的笨拙”，十分明白地说，白话诗的难处，
“不在白话上面，是在诗上面”。会后一两天，外地代表就要离开北京了，祝大家一路顺风、新春
愉快、合家欢乐！
    谢谢大家！张辛欣的《在同一地平线上》，抒写了青年女性要求在社会生活中与男性站在同一地平线上的个性自主意识