【 文献号 】1-2307
【原文出处】当代世界与社会主义
【原刊地名】京
【原刊期号】199504
【原刊页号】77-78
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】侯文富
【复印期号】199601
【 标  题 】把握历史脉络  析论重点专题
    ――读《世界社会主义共产主义运动》
【 正  文 】
    世界社会主义共产主义运动，迄今已走过了近150年的曲折历程。对于这一运动的发展， 不同时代的人们予以了不同的述评。从现有材料看，尚无这方面的直接证据。基于此，全国国际共运史专业博士、硕士学位授权点的导师们，
带着崇高的历史使命感、社会责任感以及教育、科学工作的职业道德意识，通力协作编写了《世界社会主义共产主义运动》一书（曹长盛、杜
康传、李忠杰主编，东北师范大学出版社1995年1月版）。
    这部体现时代精神和90年代风貌的著作在建国以来出版的国际共运方面的专著、教材的书林中可称一枝独秀，是一部准确把握国际共运历
史脉络，透彻析论重点专题，且在不少重大问题上有创新见解的力作。并且在诸多方面显示了作者严谨的学风、扎实的功底和艰辛的努力。
    第一、本书在内容、体系，结构以及论述方式上，都有较大的改革。艾青对抗战时期诗界的判断是准确的：“这是继‘五四’以后又一个中国新诗空前发展的时期。
（2）突破了以往按历史顺序纵向思维的习惯， 改以世界社会主义共产主义运动的内在逻辑构思、把握历史的脉络，进行专题分析和论述。全
书十二章全面地论述了至今有很大现实意义的国际共运的基本问题，运用了史论结合、以史为据、以论为主的章法、笔法。（3 ）立足总结经
验和教训，探讨成败原因，揭示社会主义在世界上产生、发展的内在规律，打破时空限制，进行综合研究，在史实述论基础上，抽象上升为理
论、原则。这些诗人在抗战期间的诗作，如臧克家的《从军行》、《黎明鸟》、《泥土的歌》、《古树的花朵》等诗集
，何其芳的《成都，让我摇醒你吧》、《夜歌和白天的歌》、《一个泥水匠的故事》等诗作，卞之琳的《慰劳信集》，曹葆华的《抒情十章》
，冯至的《十四行集》，柯仲平的长篇叙事诗《边区自卫军》和《平汉铁路工人破坏大队的产生》，力扬的《我底竖琴》中的短诗及长诗《射
虎者及其家族》等等，都是他们诗的生涯中标示新阶段实绩的力作，也是中国新诗史上的优秀诗篇。这
样的现实，确实使人望而却步，无可奈何。
把世界工会运动、国际政治纳入系统关连问题与国际共运联系起来，是该书的一大创新。
    七十年代，台湾的经济快速增长，加上教育的普及和新闻传媒的发展，原来封闭的社会文化结构得以改变，传统的价值判断标准受到了强
烈的震撼和冲击。在本书写作过程中，他们学习和研究了中国共产党
建国以来特别是党的十一届三中全会以来的与世界社会主义共产主义运动有直接和间接关系的文件，深入学习和研究了《邓小平文选》各卷（
尤其是第2卷、第3卷），既以邓小平关于国际共产主义运动和社会主义问题的科学思想、理论为指导进行写作，又以邓小平的建设有中国特色
社会主义理论观点为指导，将国际共运的理论和实践、历史与现实和未来，紧密联系，从发展的视野、视角上加以审视和总结。同时，他们还
比较虚心，广泛地吸收了近10多年来国际共运史学界的新研究成果，在博采众长的基础上，阐发新见。比如，该书首次提出“世界社会主义共
产主义运动发展变化的内在机制”命题，把恩格斯的社会历史合力思想同系统论的观点、方法结合起来，指出近150 年来世界社会主义共产主
义运动的发展，基本上受资本主义生产方式矛盾、社会主义自身发展状况、国际政治关系的三大社会历史条件的制约，突破了以往囿于国际共
产主义运动“内部”观察、思考、看待国际共运发展变化的观点和方法。如果不是曾有一
个理性的力量支撑着自我，而又遇到了现实的重创，也许不会有这种失望中的追求吧。这些活动对及时总结历史题材创作的得失，推动和促进历史小说
的繁荣发展，起到了不可磨灭的作用。再如，把“共产主义政党的发展变化和经验教训”作为专章来述论，是一个很大的创新，这抓住了国际共运发展变化的关键、
主导因素。特别是在“共产主义政党建设的原则和经验教训”问题上，作出了新的概括和理论结合实际的深入阐述，指出：坚持马克思主义与
本国实际相结合是党的建设的根本原则；共产党是从实际出发制定正确的纲领，路线和战略策略；共产党要坚持和健全党的民主集中制原则；
在执政条件下要切实加强党的思想、组织和作风建设。这个眼睁睁看着丈夫与公爹被土匪七爷杀死并被虏上山的女人，最初抱定一死的决心，
“不共戴天”之仇使她“泪眼怒视”，一切都仿佛已经注定，她宁死决不会就范，而且小说还有意交待了女人与丈夫和睦融洽、相敬如宾的关
系。而且读者对作者便也轻易熟悉起来。他凭着自己的天赋，读出了作
家世界复杂的一面，这种读解的过程，自然而然地消解了传统文艺理论某些教条的东西，使你不由得对他的书产生了一种认可的态度。其次，一改以往大量引证、堆积马克思主义经典著作的论证方
法，而主要以客观历史过程和宏观史实为依据，用简括明了的语言阐释和论述。与以往同类著作动辄百万字相比，该书仅用46万字撰就，不论
以该书所涉的时间跨度之长，还是以其所论问题领域之广，均实属非易。今天的
时代给了历史小说家较为宽松的心灵自由度，这是历史小说创作的良好契机。但他们又有明显的不同。至少在这个学科领域，他们所作的
是建国以来的新尝试。只要读了这部书，人们就会与我有同感：作者自己设想的学术水平、教育教学水平的双要求，基本上达到了。至于伙计制度在当时也出现了。正如本书《后记》称，这部书的著作始于1993年，仅用两年时间即行付梓。由于时间所限，加上资料的搜集
不尽广全，而世界社会主义共产主义运动又处在曲折复杂、剧烈深刻的发展变化中，许多矛盾运动的规律性还有待更长一点时间去观察和深思
，所以本书也存在一些不足和有待进一步深入研究之处。如：共产主义政党建设问题中“社会主义国家执政党建设”还没有达到深刻研究的程
度；民族问题在理论上较少新的见地，对社会主义国家民族问题的论述欠深刻；工会运动与工会组织问题，史实的平铺直叙多于理论分析；对
苏联、东欧剧变原因和教训的论析，显得一般化等等。对此，我们期待本书作者能在再版时进一步加以完善。他还举例说明近年来其他门类的小说也没有历史小说这么高的产量：杨书案近年出版了十一部长
篇，吴因易八大部，唐浩明三大部，据统计通俗文学近年出版的两千多部长篇小说中，描写历史题材的也占多数