【 文献号 】1-1338
【原文出处】中国人口・资源与环境
【原刊地名】济南
【原刊期号】199601
【原刊页号】28-32
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【 作  者 】赵传燕
【复印期号】199607
【 标  题 】甘肃省人口增长对资源、环境、经济发展压力的历史分析及预测
【 正  文 】
    （赵传燕  西北师范大学）
    摘要  本文以区域生态系统理论为指导，在分析甘肃人口历史发展及趋势预测的基础上，探讨人口增长对资源、环境压力的动态过程，以
及人口增长对经济发展的影响。明晰甘肃人口增长对资源、环境、经济发展影响的历史特征及未来趋势，并提出协调人口、资源、环境与经济
发展关系的初步意见，以实现区域可持续发展战略。以上《建武志》所记乃宋熙宁前兵事，再从宋史和苏东坡奏议所载，可知这里的“澄海”、“澄海水军”
或“澄海水军弩手”当同指“澄海”这支屯戍军。在当代人类社会中，宗教对数量可观的一些社会群体发挥着程度不同的作用。为实现甘肃区域人口、
资源、环境和社会经济的可持续发展，本文拟从分析人口增长对资源、环境、经济发展压力的动态变化入手，探讨资源耗竭与退化、社会文明
进步迟缓的原因，以期找到解决问题的切口。
            一、人口增长现状特征与趋势分析
            （一）现状特征
    解放初期，甘肃总人口９６８．４３万，到１９５８年为１２８１．４８万，１０年间人口自然增长率年平均为１．９３％。就科学的目的来说，“解释”不是指
有关理由的争辩，而是指对规则的阐明〔27〕。反传统知识分子或明或暗地假定：最根本的
变迁是思想本身的改变，而所谓最根本的变迁，是指这种变迁是其他变迁的泉源。黄仁宇先生在《万历十五年》一
书中对明武宗独到的分析，费正清等人对古代中国士绅阶级的透视，罗尔纲先生在太平天国史研究的权威性成果，都与这些差别有关。六书不分，何以见义。
            （二）增长趋势预测分析
    随着改革开放的进一步深化，经济进一步搞活，甘肃人口总量趋势变化不仅受自然增长的影响，还受人才引进、移民等机械因素的影响。
为综合考虑自然因素和机械因素对人口增长的影响，准确预测人口数量趋势变化，利用灰色系统理论对人口数量的动态变化过程建模（见表１
），并作１９９６、２０００和２０１０年三个时间点的人口预测（见表２）。
    表１  甘肃省总人口、城镇人口和乡村人口灰色预测模型（万人）
    表２  甘肃省人口数量趋势预测（万人）
    （附图  {图}）
    由表２可知，到２０１０年，甘肃省总人口为２９５０万人，城镇人口为１５７４万人，乡村人口为１５５９万人。其中城镇人口有较大
幅度的增长，年均增长率为２．８９％。
            二、人口增长对自然资源压力的分析
            （一）人口增长对自然资源压力的历史与现状分析
    自然资源为人类社会经济发展提供必需的物质资料，自然界所提供的自然资源量不是无限的，而是随着人口的增长、生活水平的改善，资
源人均消耗量的上升表现为强烈的稀缺。今扶绥县志、宾阳县志载明本县平话音系与南宁市郊平话近同，今邕宁县五塘乡民政村平话人称其祖从南宁亭
子乡迁出。甘肃人口增长已使人均可
再生资源与不可再生资源占有量年均增长率为负值（表３），根据社会经济运动规律，取１９８６年作为基础年，从１９８６年至１９９３年
，人口密度由４５．６人km［－２］，增加到５１．１人km［－２］，也就是人均土地面积由３２．８６亩下降到２９．３７亩，下降１０．
７％，年均下降为１．６％。与此同时，资源人均占有量的计算，由于它们在用于生产和消费过程中遭到了破坏，不能返回原有形态，每一次
开发利用都会引起其储量的减少。故实际人均占有量要比表３中所列数据为小。
    如Thomason和Kaufman（１９８８）鼓吹改良了的简化理论，主张在洋泾浜的形成过程中，持高层语和低层语的双方都简化各自的语言以协
助交流，在交际过程中双方都能接受的东西就保留下来，形成洋泾浜。在分析中根据甘肃省近１０年来森林、草地和耕地面积
变化不大的具体情况，将１９９３年统计数据作基本数据进行评价（见表３）。可知：２０１０年人均资源占有量将有较大幅度下降。可再生
资源中森林、草地、耕地、径流量与水能蕴藏人均占有量分别依次由１９９３年的２．６１亩、１０．９４亩、２．２５亩、１２８９．６立
方米，０．６１千瓦，下降到２０１０年的２．０６亩、８．６亩、１．７６亩、１０１３立方米、０．４８千瓦，分别下降为２１．１％、
２１．４％、２１．８％、２１．５％和２１．３％。每一个个体成员的社会化过程都是个体在不同程度上认同群体文化
模式的过程：“个体生活历史首先是适应由他的社区代代相传下来的生活模式和标准。从甘肃省１９８６年到１９９３年人口增长与主要工农业产品产量动态过程分析可知（表４），全省总人口数量呈上升趋
势，为全程增长，粮食、发电、原油和原煤的产量虽总趋势表现为增长趋势，但增长过程中仍存在下跌现象，为非全程增长。主要工农业产品
人均产量受其影响，增长中有波动。秦国人发明的语言，我们不称为“秦语”而称为“汉语”；由秦国统一中国而形成的民族，
我们不称为“秦族”而称为“汉族”。
表４  甘肃省１９８６～１９９３年人口增长与主要工农业产品产量发展动态过程
          人口      粮食          发电            原油          煤炭
时间
          数量  产量 人均量  发电量 人均量    产量 人均量    产量 人均量
１９８６    ０    ０     ０      ０     ０      ０     ０      ０     ０
１９８７    ＋    －     －      －     －      －     －      ＋     ＋
１９８８    ＋    ＋     ＋      ＋     －［＊］－     －      ＋     ＋
１９８９    ＋    ＋     ＋      ＋     ＋      －     －      ＋     ＋
１９９０    ＋    ＋     ＋      ＋     ＋      ＋     －［＊］＋     ＋
１９９１    ＋    －     －      ＋     ＋      ＋     ＋      －     －
１９９２    ＋    ＋     ＋      ＋     ＋      ＋     ＋      －     －
１９９３    ＋    ＋     ＋      ＋     ＋      －     －      ＋     ＋
    注：“０”表示基年自比；  “一”表示该年与前一年相比为小；
    “＋”表示该年与前一年相比为大；“＊”表示产量增加但人均量下跌现象。不过，本世纪初对混合语的研究最具影响的则非丹麦语言学家Otto Jespersen莫属。这表明人口增长速度超前经济发展速度，削弱了发展的后备力量，限制
了区域社会经济的快速增长。
    根据甘肃省“８４１２”项目组对甘肃省２０００年粮食和一次能源产量的预测，到２０００年，甘肃省粮食、发电、原油和原煤产量分
别为８５０万t、４１３亿度、２２０万t、２４００万t。与１９９３年指标相比，年均增长率分别为１．８０％、８．９％、５．８％、４．
２％，但人均产量年均递增率小，仅为０．４％、７．４％、４．３％、２．７％。
    表５  甘肃省１９８７～１９９３年主要工农业产品产量增长速度及人均产量增长速度（％）
    （附图  {图}）
            四、结论与建议
            （一）结论
    （１）１９４９年以来，甘肃人口增长经历了“两起两落”的发展历史。１９８７年以后又有回升现象，自然增长率达１．４５％，这可
能是由于改革开放力度的增大，生产责任承包制的推行，市场经济体制的运行，以及相应配套政策滞后所致。在人口发展预测中，１９９３年
至２０１０年间年均增长率将为１．４２％，这预示着甘肃人口有较大的增长。
    （２）城镇人口增长幅度大，这表明社会进步中的城市化现象。
    （３）人均资源占有量逐年下降，为满足当代人的需要，势必加大对资源、环境单位面积的压力。将使可再生资源严重退化，非再生资源
耗尽早日到来。
    （４）人均社会产品占有量增长滞后经济发展速度，妨碍社会生产目的的实现。布令陈辞而有不至，则增修于德，无勤民于远。人口增长的减缓，可减轻人口数量对资源需求的压力，缓解可再生资源退
化的速度，使非再生资源得以较长期的利用和深度开发，使人们有机会、有能力提高自身素质，有利于区域可持续发展战略的实现。
            ⒉努力发展经济，促进人口增长与社会经济协调发展
    人口增长在一定程度上可促进经济发展，但人口过快增长，则是引起经济发展缓慢、资源耗竭与退化、环境质量下降的关键因素。另一方
面，人口问题也是个发展问题，只有坚持发展生产力，实现经济持续增长，促进社会经济全面发展，才能从根本上抑制人口的过快增长。中国有一种特殊的现状，就是保守与激进之间没有一个共同的坐标，因此双方就永远不能有真正的对话。
            ⒋及时制订政策，推动社会文明发展
    针对甘肃人口、经济、社会与生态环境特点，应及时制订适合现代甘肃的人口政策，积极引导城市化的发展，避免城市化过程中环境污染
的出现，使得区域社会向物质、精神双文明的方向良性发展。论韵尾之开闭，则有开唇合唇闭口之说（横口ｃù＠④口开唇合唇，并见刘熙《释名》
）