【 文献号 】1-2323
【原文出处】求是
【原刊地名】京
【原刊期号】199523
【原刊页号】47-48
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】鲁丁
【复印期号】199601
【 标  题 】新探索  新贡献
    ――评《中华民族凝聚力的历史探索――民族史学理论问题研究》
【 正  文 】
    由陈育宁主编的《中华民族凝聚力的历史探索――民族史学理论问题研究》一书（以下简称《探索》），新近由云南人民出版社出版。该
书对中华民族凝聚力的形成发展这一重大课题作了系统的论述，深刻分析了民族史学理论领域内的重大问题，对中国民族史学理论体系的建立
作了有益的探索。
    《探索》的突出特点是视角新颖。现代小说的走向就说明了这一点。
    与此相应，汉代诸侯王、外戚等贵族集团也亦步亦趋，以习儒读经为时务。昔楚国南郢之邑，沅、湘之间，其俗信鬼而好祠，其祠必作歌乐鼓舞以乐
诸神。
    一部中国历史就是一部中国各民族共同创造中华文明及其相互关系的历史。从汉族和各民族的形成到相互交往、相互交融、相互促进、共
同进步，最终聚合为中华民族这一世界上最大的人类共同体，这是中华民族历史演进过程的基本主线。这是自然而然的事情，是戏剧艺术形成、发展的一
条规律。全书由绪论发轫，提纲挈领，阐明中华民族的凝聚力是在各民族共同创造中华文明的历史过程中，经过长期反复锤炼而形成
的。每个叙述环链都引向意味深长的结局：童年叙述引向克尽传统妇道的艾娜精神崩溃。
    ⑦③  ⑦⑨  《后汉书・贾逵列传》。
    《探索》也是第一部系统阐述民族史学理论的专著。关于中国历史上的民族经济、民族文化、民族社会形态、民族政权、民族融合和同化
、民族迁徙、民族和亲、民族战争、民族政策、民族历史人物评价等问题，都曾经是我国民族史学及民族理论长期以来的主要研究课题，也取
得了许多研究成果，但缺乏的是对民族史学理论问题的系统阐述和对这一具有自身特点的理论体系的建构。进入春秋战国的思辨时代，
哲学百家蜂起，神鬼信仰退缩，儒师孔子著名的“不语怪力乱神”（《论语・述而》）的求实原则，实际上是时代思维方式的体现。
    在理论上要具有科学的全面性，是《探索》的作者们努力追求的目标。我国民族历史的研究曾有过两种倾向。一是简单地用历史唯物主义
代替民族史学理论，不能正确反映中华民族独特的发展道路和民族史演进的重大问题；二是忽视理论层次上的探索和建构，比较注重史料、史
实的叙述编纂，难以反映中华民族的历史发展规律和特点。剧中加强对十三世达赖喇嘛的心理描写，有力的揭示了这位宗教领袖的精神境界和人格力量。在他看
来，“逼真方法有时而穷。当本世纪上半叶现代主义的兴盛时期过去后，现在我们的批评就应该从
现代主义的偏激情绪中摆脱出来，回到理智的、历史的一体化观照的立场上来。
    毛泽东指出：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”这是千真万确的真理。此时英帝国主义染指西藏，妄图强迫西藏签订丧
权辱国条约，英国用洋枪洋炮对着卫藏僧俗用火绳才能点燃的土枪，西藏军队连连战败，拉萨告急，雪域危在旦夕。《探索》的作者们正是在这样的时代
背景下，敏锐准确地把握住时代的脉搏，及时地对这一重大课题开展了研究。京剧以歌舞见长，它的音乐唱腔在全国300多种
戏曲中可以说是表现力最强、曲调最优美、因而最受观众欢迎的一种；它的表演技艺不仅在国内不亚于具有高超表演技巧的昆曲、闽剧、川剧
等古老大剧种，而且在国际上同各种表演艺术学派诸如史坦尼斯拉夫斯基的表演体系、布莱希特戏剧学派等的表演艺术相比，也并不逊色；它
不仅注重体验，而同样注重体现，既不否定“间离效果”，也看重情绪交流；它的武打技艺，在国际上堪称无与伦比。
    当然，此书亦有某些不足之处，如个别地方有重复的现象，在中外民族历史的比较研究方面也有缺憾。而齐如山的《国剧身段谱》之得以问世，无庸讳言，当得益于当时著名的京剧艺术家群体，梅兰芳、特
别是徐兰沅对此增益尤多。与此同时
，作者也提示了，男权社会长期以来建立起来的传统语言体系中歧视、压制和贬抑妇女的因素