【 文献号 】1-1964
【原文出处】科技日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960201
【原刊页号】⑴
【分 类 号】N1
【分 类 名】科技管理与成就
【 作  者 】宋健
【复印期号】199603
【 标  题 】科技工作者肩负历史重任  要勇创辉煌业绩
    ――在国家科技奖获奖者代表座谈会上的讲话
    （一九九六年一月三十日）
【 正  文 】
    昨天，在人民大会堂举行隆重的授奖大会，对1995年度国家科技奖的获奖者进行了表彰。刚才江泽民总书记、李鹏总理及党和国家其他领
导人亲切会见了获奖者代表，并且与大家合影留念。这充分体现了党和政府对科技工作的高度重视，对广大科技人员的亲切关怀。我代表党中
央、国务院向获国家科技进步奖、国家发明奖和国家自然科学奖的科学家、科技专家们表示衷心祝贺和慰问。                            （待续）
    
    
    
 
。
    大家就我国科技工作的改革与发展，畅所欲言，发表了许多很好的意见和建议。生存于以儒家为主体，以道家和佛学为补充的文化氛围中的中国古代文
学尽管偶尔有不平、有愤激，但却很快被儒家、道家和佛学所消解，更谈不上萌蘖真正意义上的悲剧意识。我们将把这些意见和建议分门别类进行整理，近期能解决的尽快督促解决，一时难以解决的转告有关部门，涉及一些重大问题的，我们还
要带回去研究，将作为制定有关政策时参考。正是在中国文化由传统向现代的转化过程中，鲁迅对中国社会的各种文化
现象作出了与传统文化都不相同的解答。
    刚刚过去的一年，是我国科技发展史上极为重要的一年。在这一年里，党的十四届五中全会提出了以实现“两个根本转变”为中心内容的
“九五”计划和2010年远景规划，党中央、国务院颁布了《关于加速科学技术进步的决定》，第一次庄严提出了“科教兴国”战略，并且召开
了全国科学技术大会。党中央、国务院号召全党、全国人民，全面落实邓小平同志“科学技术是第一生产力”的思想，认真贯彻“决定”，坚
定不移地实施“科教兴国战略”。最近的中央经济工作会议上，对今年的经济工作做了全面部署，也对科技工作提出了新的要求。“科学技术
是第一生产力”，科技进步是经济发展的关键，科技发展关系到民族兴衰和未来事业的成败，已经成为全社会的共识。当前，全国上下都在学
习这些重要文件，制定具体实施计划。一个全党、全民族、全社会关心科技，支持科技，寄深情与厚望于科技的大好氛围已经形成。工作在科
技战线的同志们，应该十分珍惜，把握好时机，抓住机遇，为实现国家的大目标，勇往直前，奋创佳绩。实现这个大目标也是一项艰巨的任务
。各位都是在科技工作中做出重大贡献，受到了党中央、国务院表彰，得到了科技界和全国人民的尊敬。希望同志们继续努力奋斗，推动全国
科技工作者上下一致，齐心协力，在工作中贯彻“科教兴国”战略，为实现“两个转变”做贡献。但就在这平淡的故事、琐碎的生活细节中，却展示出人生的艰辛和沉重，在水波不兴的滞重生活中表现出生命欲望的涌动。
    我国现有科技人员1800多万人，仅占我国人口的1.5％左右， 比起发达国家这个比例差得很远。我们有幸受到较多教育，学到并掌握较多
专业知识，从事科技工作。据研究现存《诗经》具有咏史意义的诗歌共有１６篇［④ｅ］《诗经》本身又是研究周代社会不可缺少的历史文
献，被鲁迅先生称之为“史家之绝唱，无韵之离骚”的《史记》更是一部有高度艺术价值的历史著作，其中体现了司马迁鲜明的历史审美理想
［⑤ｅ］。科技是不断创新、日新月异的事业。
    韩少功首先挑选了欲望作为打击对象。而且，文人必须同时警觉，“金钱也能生成一种专制主义，决不会比政治专制主
义宽容和温柔。虽然近几年来大家的工作、生活条件有了一些改善，但仍不尽人意。这一点党中央、国务院是很清楚的，并正在努力采取各
种措施，改善大家的工作和生活条件。在这样一种条件下，你们努力拼搏，为国家、为人民不断做出卓越贡献。这是对祖国对人民的赤子之心
，对科技的挚爱之情，是敬业精神，是奉献精神。中外纷纭复杂千奇百怪的思想文化学说在几
十、几百、几万、几十万、至今也不超过几千万的知识分子中间膨胀、发酵并且万头攒拥、彼此撕咬，使中国文化不但有贫弱的悲哀，同时也
有壅塞的苦闷。
    培养新一代青年科技人才是我们的一项紧迫的战略任务，无论是对近期还是对中华民族远期发展和进步都具有决定性意义。中华民族搞现
代科学技术很晚，根基较弱。现在能接受科技教育的青年仅占同龄人的4％左右。要想实现“科技兴国”战略目标，必须更多地培养年轻人，为
未来造就更多的人才。在这儿“性”是作为象征物而出现的，表现得更多的是对人的存在环境的哲学思考。正如胡适为汪静
之《蕙的风》作序时所说，“我们虽然认清方向，努力朝着‘解放’做去，然而当日加入白话诗的尝试的人，大都是对于旧诗词用过一番工夫
的人，一时不容易打破诗词的镣铐枷锁”，摆脱不了“旧诗词的鬼影”。历史又赋予我们这一代以新的使命，这就是
推动国家经济腾飞，提高社会生产力，提高国家实力，提高人民生活水平。要不断培育新人，扩大科技队伍，才能在下一世纪建成现代化的国
家。十四届五中全会和《决定》已确定了我国科技工作的大政方针，我们应当瞄准国家的大目标，顽强奋斗，努力奉献。
    同志们，农村是中华民族生存和发展的基础，农业的科学技术研究是一个人类永恒的主题。这种个人崇拜，与中国青年在中国社会上的地位又有着不可分离的关系。
不少国有大中型企业有待于改组、改革、改造，要加强科学管理，以高新技术去武装、改造传统产业，提高科技水平和效益，要发展高新科技
产业，还要加强基础科学研究，在不远的未来，使中国的科学技术水平能屹立于世界。这都是我们今后必须解决的问题。希望大家除了在本专
业、本职工作中进一步攀登新的高峰以外，还要深入调查研究，多为党和政府献计献策。各位的卓越成就已经表明，任何看轻中国科技工作者
的能力、创造力和无所作为的观点都是没有根据的。比兴之体，当与胡先生所谓‘广
义之典’为同类。
    当然讲奋斗，讲奉献，也要讲科学。希望大家劳逸结合，保持身体健康。没有对灾难的反抗，也就没有悲剧！
    谢谢大家！
    历史审美是指把史学范畴的“历史”作为客体审美对象予以美学审视和价值评判，探讨历史美感的存在及其对审美主体的心理情感体验，
属于人类一种深层审美文化心理，也是除艺术审美、自然审美以外第三种审美存在方式