【 文献号 】1-1490
【原文出处】湛江师范学院学报：哲社版
【原刊期号】199503
【原刊页号】90-93
【分 类 号】K92
【分 类 名】世界地理
【 作  者 】赖琼
【复印期号】199602
【 标  题 】史前地理――历史地理的一个组成部分
【 正  文 】
    （赖琼  湛江师院历史系  湛江  ５２４０４８）
    摘要  文章针对历史地理研究上限存在的分歧，指出：没有源头的历史地理学是不完整的历史地理学，它研究的范围应该包含史前地理（
原始社会时期地理）。史前地理研究虽然困难，但可以借助其它学科的推动，譬如，可借助与它学科性质不同，但研究的时间、对象、任务、
方法和凭借资料有相同或相通之处的史前环境考古的研究成果，而且还可以借鉴其它学科的一些新理论、新方法和新的技术手段进行研究。这个“纯一其德”的性命之
理，用黑格尔的术语说，只能是思想所构成的“普遍性的精神实体”。它经过一个多世纪的发展，已拥有自
己的学科理论体系，一支专门的研究队伍和一套自己的研究方法，而且在实际建设中取得了巨大成就。新历史
主义借着这股思潮，在80年代末90年代初无声无息地汇成一股洪流。下面笔者仅就“史前地理”的有关
问题略陈管见。黄帝后裔有夏后氏，匈
奴称其先祖乃夏后氏之苗裔也。一种观点认为，历史地
理学研究的上限应是有文字记载；另一种观点认为是全新世（距今１万年左右）或新石器时期；第三种观点认为是人类的产生。若按第一种观
点，则没必要也不可能划出一段史前地理，若按第二、第三种观点为便于研究则有必要根据历史学的方法划出一段史前地理（原始社会地理）
。但按后两种意见划出的史前地理的上限（即历史地理的上限）是不一致的。不过，笔者认为，历史地理学作为一门研究人类整个历史时期地
理环境发展演变规律和人地关系的科学，它应该把人类的诞生作为它的研究上限。西方著名的历史哲学家维柯认为：“任何科学必须从它所处
理的题材开始处开始”［①］。历史地理学所处理的题材的开始处是原始社会时期（史前时期）的地理环境，也即是历史地理学研究的上限和
源头，而没有源头的历史地理学则是不完整的。比如我们在描述汉魏晋
宋诗歌艺术的发展史时，完全可以单纯凭借风格学范畴，描写出这一历史阶段诗歌艺术由高古自然向华美巧绮发展的情况，而提供给人一个简
单的文学史系统。这
就告诉我们，要揭示这一规律，就必须研究它的整个发展过程，也就是说必须从它的起源处开始研究。我们对历史地理的研究也应如此，而不
能因为有文字记载以前地理环境难以考察，新石器时期以前人们只能利用自然，谈不上改造自然而放弃对这一阶段历史地理的研究，甚至在划
分学科研究时间上把它排除在外。而且，辩证法也告诉我们，事物之间是相互作用的，此事物作用于彼事物，彼事物必反作用于此事物。人类
自产生以来也和地理环境存在着这种关系，地理环境一方面约束着人类，另一方面又给人类提供了各种生存空间和物质生活资料；与此同时，
人类也逐渐适应并改造着地理环境。例如在原始社会时期，地理环境强烈地制约着人类的生存。而
在新历史主义作品的中，权力控制的实践，又加进了东方式的家族争斗成分的纠葛，对权力争斗的描写似乎成了作家们的一个普遍倾向，权力
斗争也成了人性善恶表演的舞台与竞技场。居住地域也多以自然条件比较好的
河谷、台地为主。但当时人类的这种采集、狩猎及原始的农业及土壤的利用也对地理环境产生了一定的影响。虽然这种影响比较小，有时甚至
不易察觉，但正如我们不能否认世界上规律的存在一样，不能因为这种影响小，利用程度低而否认这种客观存在的最初的人地关系，或放弃对
它的研究，相反，我们应该把它当作人地关系的源头去研究、阐释和说明。
    事实上，随着现代科学技术的进步，随着古人类学、古脊椎学、古生物学、考古学、历史学及地理学的发展和年代测定科学手段的创新，
历史地理学的研究已经突破了有文字记载的上限。不妨推测，“大娘”［ta niaη］一词后字读轻声，弱化变为［nie］，最后前后
字合成［tan］；而作为称谓词，单音节形式往往显得不稳定，于是形成了重叠的［tan tan］。而且，越来越多的中外学者已认识到历史地理学研究的对象应是人类产生后的整个历史时期的地理环境，即
史前地理研究的上限应是历史地理研究的发端处。美国著名的历史地理学家拉尔夫・布朗（Ralph H.Brown）早在１９世纪在《美国历史地理》
中就指出：“所谓历史地理现象是指以往所有人类文化如何认识环境并组织其地域形态的”［②］。这里的人类文化指的是人类产生以来的全
部文化，当然，历史地理现象也指的是人类产生以来的所有历史地理现象。英国历史地理学家加利尔（E.H.Carier）在《英格兰与威尔斯历史
地理》中反对以有文献记载作为历史地理学的上限，他认为：历史地理学是研究人类社会的地区环境的科学，这种环境早在有文字记载以前几
千年就开始了［③］。日本的历史地理学家则普遍认为史前地理是历史地理学研究的重要内容之一。河野通博认为：历史地理学就是研究人类
有史以来为解决与自然之间的矛盾而开展的空间活动的科学，它研究的时代应包括人类产生以来数百万年间［④］。菊地利夫在《历史地理学
导论》中指出：广义的历史地理学包括史前地理学和狭义历史地理学。小牧实繁等人也认为广义历史地理学包括先史地理学和狭义历史地理学
。这里的狭义历史地理学指的是研究有文字记载以来这一时期的历史地理学，先史地理学即史前地理学。这一切，都使现代汉语的句子结构达到了前所未有的严密性。
    在国内，许多历史地理学家也提出了类似的看法。候仁之先生认为历史地理学的研究上限应扩展到全新世［⑤］，史念海先生认为应扩展
到新石器时期［⑥］，而不应局限于有文字记载。以下，我们概述一下黑格尔所阐释的赫拉克利特的“不易”的“逻各斯”
范畴在他的哲学世界观中的意义。黄盛璋、王育民、张步天先生明确指出历史地理学研究的上限为人类的产生
。黄先生曾这样阐述：“历史地理学研究的时间属于历史科学的范围，所谓历史自是指人类历史而不是地质时期自然界的历史，……。自人类
以来即逐渐开始经济活动，因而可以有历史经济地理现象。至于自然地理现象则是在人类以前早已存在，所以历史地理学研究的时间上限和下
限应和历史学相同。文人五言诗在东汉晚期处于初起的阶段，是一种新的诗体，通过与近体诗、词、曲的比较，我们
发现每种新的诗体，在初步形成的阶段都具有通俗性、抒情性的特点。王先生也称：“人类对于自然环境的利用和改造，早在原始社会
即已开始，以人地关系为主要研究内容的历史地理学也就不能不追溯到原始社会，并把它作为起点和上限”［⑨］。张先生在所著的《中国历
史地理》中第一次明确指出史前地理即原始社会时期的地理，并把它正式列入该书研究的第一部分。
    综上所述，我们可以看出，历史地理学研究的时间范畴应是自人类产生以来的整个历史时期，它包括史前和有文字记载这两个阶段。虽然
对史前期的研究因为没有可靠的文字记载困难比较大，但我们可以借助考古学、古地理学及其它相关学科进行研究。根据以上考察，江淮方言在不同时期的父系上辈亲属称谓可拟为如下：
                   祖父           父         伯父          叔父
第一时期            公            父          伯            叔
第二时期            爷          爹，爷        伯            叔
第三时期            爹          爹，爷        伯            爷
    追溯到最早时期（即第一时期），“父亲”称谓应该是“父”。
            ２  史前地理与史前环境考古
    通过以上的阐述，我们知道，史前地理指的是自人类诞生以来至有文字记载这一时期的地理。由于它距今年代久远，又无可靠的文献记载
，因此，对它的研究只能依靠考古资料及地理资料，并吸收相关学科的研究方法进行地理学的分析、比较、综合与解释，才能找出这一时期地
理环境的演变规律和人地关系。
    史前环境考古是环境考古的一个重要组成部分。环境考古是在自然科学和社会科学之间发展起来的一门综合性学科。它主要利用环境科学
的有关技术和方法，对考古调查和发掘的古代人类活动遗存（过去人类所使用的劳动工具、武器、生活器具及原始人所建处所、居住过的洞穴
、墓地等）进行研究，重建古代人类社会风貌，揭示人类及其文化形成的环境和人类对自然界的影响，并探求环境演变的规律［⑩］。
    那么，同为研究人类有文学记载以前环境的史前地理和史前环境考古，二者之间究竟有何区别与联系呢？我们可以从下面几个方面进行分
析：
    １）学科属性  二者的学科属性明显不同。史前地理研究是历史地理研究的一个组成部分。虽然历史地理学脱胎于历史学，其理论和方法
仍有一些借助于历史学，其研究成果也为历史学服务，但经过一个多世纪的发展，它已成为地理科学的一个组成部分，研究的对象和重点已转
移，研究的方法、手段越来越多地借助于地理学及其它学科。而史前环境考古却是环境考古的一部分。环境考古是社会科学和自然科学在向深
度和广度方向发展时所形成的一门综合性学科。它研究的成果属于社会科学范畴，研究的方法、手段主要是自然科学的方法和手段。这种不同
的学科属性导致了它们对史前社会研究的侧重点不同：史前地理主要是详尽、深刻地揭示这一时期地理环境的演变规律和人地关系，而史前环
境考古则是全面地反映此时期人类的环境、生活方式及生活状况。
    ２）研究对象和任务  二者研究的对象和任务不完全一致。史前地理研究的对象是这一时期地理环境和人地关系。它包括史前自然地理（
地质、地貌、地形、水文、气候、植被、土壤、物产、地震等）、史前人文地理（经济，如原始农作物分布、聚落、交通、文化，如风俗、语
言、宗教等）。它研究的任务不仅要复原过去的地理景观，而且还要揭示它发展的规律，阐明当前地理景观的形成和特点。它主要是从地理学
角度研究史前社会的。
    史前环境考古主要研究的是史前与人类有关的环境内容，揭示人类及其文化形成的环境和人与自然界的相互影响。这里的环境包括地理环
境和社会环境［①①］。但这里的地理环境更重要的是一种背景，即在这种背景下人类及其文化是如何形成和发展的，人类与环境的关系怎样
等等［①②］。同时它研究的重点在新石器时期，“原始社会中的旧石器时代，人类影响小，文化水平低，故基本上考察人与自然的关系；而
有文献记载以来的时期，人类已具备了相当的适应甚至改造环境的能力，加上时间短，故多靠历史地理学和其它学科，这二者均不为环境考古
重点；而新石器时代人类社会生产力水平低，对环境依赖明显，故环境考古最能发挥作用”［①③］。
    我们从上面的分析可以看出，虽然史前地理和史前环境考古的研究对象和任务不尽相同，但仍有相通之处。例如，作为史前地理研究对象
的史前地理环境和人地关系，同样也是史前环境考古研究的重要对象之一。又如，史前地理研究的任务是揭示史前地理环境演变的规律和人地
关系，这也是史前环境考古的任务之一。
    魏晋南北朝时代，是中国文学史上有名的形式主义文风盛炽的时期，虽然这有悖于中国文学“文以载道”、“文以明道”的传统，受到了
许多有识见的文学批评家的严历批判；但是，中国文学创作的形式主义风气却客观上促进了汉语修辞的发展，从而导致了中国修辞学的繁荣发
展。
    可见，史前地理与史前环境考古之间虽然有区别，即学科性质、研究对象和重点不尽相同，但是二者的联系也是十分密切的，即在研究时
间、对象、任务、方法和凭借的资料等方面的相通又是十分明显的。这种相通使得它们中任何一方的发展，都会推动和促进另一方的发展。
            ３  对史前地理研究的几点建议
    史前地理既然是历史地理学研究的起点和源头，因此，我们只有重视对它的研究，在深度和广度上加强研究，才能更完整、更科学地发展
历史地理学这门科学，也才能够更好地为人类服务。笔者根据史前地理研究的特点，提出如下几点建议：
    １）充分利用考古学及有关学科的研究成果，特别是环境考古研究的成果。既然环境考古尤其是史前环境考古与史前地理研究有着千丝万
缕、相辅相依的关系，那么，史前地理研究就可以借鉴史前环境考古的有关研究成果进行研究，以改变自身由于缺乏文献资料，研究难的困境
。比如，可以利用环境考古复原的史前环境，来分析、解释这一时期地理环境状况，演变特点，进而探讨整个人类历史时期地理环境的发展规
律。
    ２）不断借鉴和引入其它学科的新方法、新理论，并充分运用现代的科学技术手段来研究史前地理。史前地理研究主要依靠的是考古和地
理资料，要对这些非文献资料进行研究，则需要借助与史前地理有关学科的理论、方法和技术，特别是新的理论、方法和现代科技，如航空图
片、卫星图片的判读、遥感技术、电子计算机制图与模拟、孢粉分析、Ｃ［１４］及铀、钼等放射性元素测年法、地层学法等的引入和运用，
将会使史前地理研究取得突破性的进展。因此，我们在研究史前地理时，除坚持历史的唯物辩证法，继承革新传统理论和方法外，还应突破学
科的框框，善于从有关学科、技术等方面引进对史前地理研究行之有效的理论和方法，加以改革和熟练运用，这样才能促进史前地理研究。
    ３）在逻辑推理的基础上大胆进行科学假设。也就是说，我们可以对已经取得的关于人类历史时期地理环境的研究成果及其他学科有关此
时期各方面问题的成果进行分析、比较，做出关于史前地理环境和人地关系的推理和假设，然后根据史前环境考古等有关学科的研究成果去验
证。这是自然科学发现和发明的重要方法，我们也不妨引入到史前地理研究中来。他的这种以“西体”改造“中体”的文化探索，虽然在当时及以后都招致不少反对，但此后出现的
各种文法著作也大致走的与马建忠相似的道路，陈承泽、杨树达的语法书和马氏体系放在一起“一眼就可以看出他们是至亲”，［（１０）］
刘复的《中国文法通论》和黎锦熙的《新著国语文法》等一、二十种文法书也大多照搬英语语法。又如，我们可以根据在西安半坡遗址发现的热带亚热带
动植物化石，推断出西安附近古时比今天炎热。而且，还可以根据近五千年来气候冷热交替的规律，推断出西安在半坡氏族公社之前经历过一
个较冷的时期，等等。这些都是对史前地理有关问题的推理和假设，虽然至今有些还没有得到证实，但至少给我们的史前地理研究工作指出了
一个方向，至少使这种研究工作向前推进了一步。若得到进一步的证实，必将使史前地理的研究取得突破性的进展，也必将促进历史地理学的
发展。
            参考文献
    ①  维柯・新科学・人民文学出版社，１９８６年版。
    ②  拉尔夫・布朗・美国历史地理・商务印书馆，１９８４年版。
    ③  加利尔・英格兰与威尔斯历史地理・转引自・地理集刊・第７号黄盛璋・论历史地理学一些基本问题・。
    ④  河野通博・增进协作，正确认识人类的生活环境・中国历史地理论丛・１９８７年第２期。
    ⑤  候仁之・历史地理学的理论与实践・上海人民出版社，１９７９年版。
    ⑥  史念海・历史地理学的形成因素・中国历史地理论丛・１９８９年第２期。
    ⑦  候甬坚・历史学与地理学的交接点・刘波・关于历史地理学的几个问题・引自吴必虎编・历史地理学：理论、方法与进展・华东师大
地理系，油印本。此外藏语的语序与现代汉语不同之处是ＳＯＶ型、后置词型及ＡＮ和ＮＡ并用。
    ⑨  王育民・中国历史地理概论・人民教育出版社，１９８７年版。特别是这一时期出现的南朝梁刘勰的《文心雕龙》一书，它不仅较为系统地论述了比喻、丽辞、夸
饰、事类、谐隐、隐秀等多种辞格，论述了修辞与声律的关系，论述了文体风格等内容，而且还高屋建瓴地提出了诸如“为情而造文”、“变
通适会”等修辞的根本原则。＊
    
    
    
 
