【 文献号 】1-1964
【原文出处】科技日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960201
【原刊页号】⑴
【分 类 号】N1
【分 类 名】科技管理与成就
【 作  者 】宋健
【复印期号】199603
【 标  题 】科技工作者肩负历史重任  要勇创辉煌业绩
    ――在国家科技奖获奖者代表座谈会上的讲话
    （一九九六年一月三十日）
【 正  文 】
    昨天，在人民大会堂举行隆重的授奖大会，对1995年度国家科技奖的获奖者进行了表彰。刚才江泽民总书记、李鹏总理及党和国家其他领
导人亲切会见了获奖者代表，并且与大家合影留念。这充分体现了党和政府对科技工作的高度重视，对广大科技人员的亲切关怀。我代表党中
央、国务院向获国家科技进步奖、国家发明奖和国家自然科学奖的科学家、科技专家们表示衷心祝贺和慰问。今天，我们又邀请部分代表，欢
聚在这里，促膝交谈。
    大家就我国科技工作的改革与发展，畅所欲言，发表了许多很好的意见和建议。我知道这不只是代表你们个人，而是代表一大批科技工作
者。我们将把这些意见和建议分门别类进行整理，近期能解决的尽快督促解决，一时难以解决的转告有关部门，涉及一些重大问题的，我们还
要带回去研究，将作为制定有关政策时参考。这里，我代表国务院，向出席今天座谈会的同志们表示衷心的感谢。
    刚刚过去的一年，是我国科技发展史上极为重要的一年。
    ［（９）］  王国维：《〈红楼梦〉评论》，《中国近代文论选》第７５２页，人民文学出版社１９５９年版。党中央、国务院号召全党、全国人民，全面落实邓小平同志“科学技术是第一生产力”的思想，认真贯彻“决定”，坚
定不移地实施“科教兴国战略”。只可以算一种消遣品，没有文学价值的。“科学技术
是第一生产力”，科技进步是经济发展的关键，科技发展关系到民族兴衰和未来事业的成败，已经成为全社会的共识。当前，全国上下都在学
习这些重要文件，制定具体实施计划。一个全党、全民族、全社会关心科技，支持科技，寄深情与厚望于科技的大好氛围已经形成。工作在科
技战线的同志们，应该十分珍惜，把握好时机，抓住机遇，为实现国家的大目标，勇往直前，奋创佳绩。实现这个大目标也是一项艰巨的任务
。
    新时期的开放主要是向以美国为首的西方发达资本主义国家的开放，这使三、四十年代的英美派自由主义知识分子鲁迅观有了一种新的类
型的传承者。希望同志们继续努力奋斗，推动全国
科技工作者上下一致，齐心协力，在工作中贯彻“科教兴国”战略，为实现“两个转变”做贡献。伯夷尝拦马谏抗周武王东征伐纣，后周武灭商后，伯夷义不食周粟
乃到饿死，被孔子称为“至贤”，司马迁对“善”的被亵渎和毁灭，对“恶”的横行与得势这社会伦理悲剧现象深感痛愤，《伯夷列传》说：
“或曰‘天道无亲，常与善人’。
    我国现有科技人员1800多万人，仅占我国人口的1.5％左右， 比起发达国家这个比例差得很远。我们有幸受到较多教育，学到并掌握较多
专业知识，从事科技工作。选择科技工作为职业，就意味着奋斗与奉献。科技是不断创新、日新月异的事业。《人文杂志》１９９４年第６期。这种特殊的使命，要求科技工作者，不仅要有过硬的专业知识，还要具备集体意识，才能承担起发展
当代科技的任务。虽然近几年来大家的工作、生活条件有了一些改善，但仍不尽人意。这一点党中央、国务院是很清楚的，并正在努力采取各
种措施，改善大家的工作和生活条件。在这样一种条件下，你们努力拼搏，为国家、为人民不断做出卓越贡献。这是叙事为诗的句式留下的席位。我们全国科技工作者要向你们学习，把这种时代精神发扬光大。《爸爸爸》的仁宝仿佛时时嗅到了某种特别的气息，他忙碌地进进出出，不断地说：“我要开始了”
，或者“你等着吧，可能就在明天”；《归去来》的整个故事陷入一个奇怪的谜团，一个无意形成的冒名顶替造成了一个疑神疑鬼的客居之夜
；《鞋癖》的心惊肉跳源于日常景象之中的种种异兆，父亲失踪以后，父亲坐过的藤椅常常无端地咯啦一响，瓷碗或者灯泡、玻璃、镜子莫名
其妙地炸裂，父亲身上的肥皂味和汗味悄悄地弥漫，走道上来过一个沙哑难辨的电话，墙上一片水渍酷肖父亲的正面剪影……父亲似乎随时可
能在这些异兆之中返回――当然他终于没有返回。
    三
    如果说个性力量的张扬，使新时期文学人的主题从一般形态走向特殊，那么对人的生命意识的考察又使人的主题从特殊形态回归到一般。现在能接受科技教育的青年仅占同龄人的4％左右。要想实现“科技兴国”战略目标，必须更多地培养年轻人，为
未来造就更多的人才。希望大家能充分重视这个问题，每一个老、中年科学家、专家都应该带学生，青年科学家也要带学生，共同工作，我国
科技事业才能持续繁荣，逐步形成全民族，各行各业持续发展进步的强大基础。
    从历史的角度看，老一辈革命家和老一代科学家，领导我们建立了我国科学技术工作的基础。历史又赋予我们这一代以新的使命，这就是
推动国家经济腾飞，提高社会生产力，提高国家实力，提高人民生活水平。他们把世界分为正确和错误、是和非、进步与反动、好和坏、美和丑、善和恶、敌人和朋友等等截然相反的两端，作为一个研究者就
是要站在一端而反对另一边。十四届五中全会和《决定》已确定了我国科技工作的大政方针，我们应当瞄准国家的大目标，顽强奋斗，努力奉献。正是由于人生哲学派的鲁迅研究者主要关注于鲁迅精神主体的独异性，所以他们开始拒绝主观反映客观的现实主义的理
论框架而把鲁迅作品作为鲁迅精神主体的产物。为建立现代农业，有许多重要问题需要解决。若抛弃了这点试验的态度，稍有一得，便自命为‘创作’，那是自己画地为牢，我们可以断定这种人不会有多大前途。这都是我们今后必须解决的问题。希望大家除了在本专
业、本职工作中进一步攀登新的高峰以外，还要深入调查研究，多为党和政府献计献策。各位的卓越成就已经表明，任何看轻中国科技工作者
的能力、创造力和无所作为的观点都是没有根据的。这时期启蒙派的鲁迅研究所使用的基本研究方法是历史主义的，是依照历史的发展
线索考察一种思想产生的历史根源并依其在历史上具有作用判定其思想价值的方法。
    当然讲奋斗，讲奉献，也要讲科学。对人性恶的描写在文学史上并不鲜见
。会后一两天，外地代表就要离开北京了，祝大家一路顺风、新春
愉快、合家欢乐！
    谢谢大家！
    “五四”新诗开拓者们正是以这样的战斗的姿态，在守旧势力和自身束缚的重围中勇猛奋斗，左冲右突，努力开拓，才使白话新诗以较快
的速度摆脱幼稚而走向成立，这是中国新诗的第一块碑石，它记载着创业者的全部热情、智慧和艰辛，当然，也记载着当时的幼稚与缺陷