【 文献号 】1-1408
【原文出处】科技日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960825
【原刊页号】⑵
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【 作  者 】于希贤
【复印期号】199610
【 标  题 】历史上中国地理环境的几次突变
【 正  文 】
    在人类历史时期，特别是有文字记载的近几千年来地理环境有没有变化？李凯尔特认为：“历史上的东西，从最广泛的意义
上说，就是那种仅仅出现一次的、件件都是个别的、属于经验范围的实际事物；它既带直观性，又带个别性，因而是自然科学构成概念的界限
？自然科学和历史学的这种不同态度的根
源在于各自研究的价值出发点不同：自然科学所研究的对象是自然界，而自然界的现象只有具有普遍规律性的东西对人类来说才是有意义的？这是人们普遍关心的问题，也是学
术界长期争论不休的问题之一。
    以气候而言，古代欧洲亚里士多德相信寒冷而多雨的气候是周期循环的。此后１９世纪至２０世纪初，德国的汉恩和法国的阿拉哥为代表
，倡导气候不变论。直至本世纪７０年代，把地理环境的变化仅误认为是一种单纯的“缓慢的渐进作用”。甚至认为不因人的活动，自然环境
的变化是非常微小的。与普实
克重视中国现代小说与传统文学关系研究不同，夏志清更注重对作家作品作批评的审视，并以突出的审美感悟与鉴赏见长。
    地理环境中自然灾异的群发性和集中突发性形成了地理环境的突变。如火山喷发、地震山崩、海浸海退、大雨洪水、江河泛滥、干旱螟蝗
、瘟疫肆虐、大雪奇寒、生物聚集、变迁和大规模迁徙，奇特的天文现象（太阳黑子、流星雨等），这样一些灾异在近几千年来有时出现多而
集中，这就是突变期；有时出现少而分散，这是渐变期。
    政治层次小说研究在二十世纪中国的经常出现，除了特定历史对文学的政治要求等原因外，还与传统“载道”的文学观相联。
    大约距今４０００年前后有洪水灾变期。
    新时期以来的文学中，不同的作家对历史有不同的看法，历史在不同的作家手中又有不同的表现。《尚书・尧典》首记其事“汤汤怀山襄陵
，浩浩滔天”。《孟子・滕文公》说：“昔尧之时，天下犹未平，洪水横流，泛滥于天下……”。当今的考古发掘与上述记述相吻合。距今４
０００年前后，黄河下游曾大改道。洪水发生的地域正是《禹贡》九州中的兖州、豫州和徐州。考古学家俞伟超教授研究说：中国北方的龙山
文化和江浙一带的良渚文化一度都达到了相当高度的文明。“距今４０００年之时，情况忽然大变。龙山文化变为岳石文化，良渚文化也突然
变为马桥、湖熟文化。……时代虽然前后相接、文化面貌却缺乏紧密的承袭关系。……岳石与马桥、湖熟诸文化遗址分布密度、居址的面积、
乃至文化本身的产生、生活水平，又皆远远低于龙山、良渚文化”。他指出“这是因为生产、生活环境发生了巨大变化，族群人口大为减少，
文化处于低落时期的遗存。”据此，他推断说：“４０００多年以前我国曾发生一次延续若干年的洪水大灾难，应该是历史事实。”
    距今２１００多年前，我国逐步进入另一次灾变时期，其高潮是公元２年至５７年间。
    西汉末年曾发生了渤海海湾西岸大海浸。《汉书・沟洫志》记载“河入勃海……海水溢西南出，浸九百里，九河之地已为东海所渐矣”。
宋代的学者认为自碣石以西现今整个勃海湾在此之前全是陆地。谭其骧教授研究认为“其海浸范围当今渤海湾４米等高线以下”。今天津、黄
骅、宁海一带有几十处文化遗址，它们不是东周、西汉时期，就是隋唐时期。其间独缺失东汉魏晋南北朝时期的文化遗址。因此，不妨在严肃认真的研究基础上，作一些衡情
推理的考求，或许能够弥补史料之不足。在西汉泉州故城遗址上已湮没２米深淤泥。当时确有大海浸。海浸之前的许多村落、城市被海相地层压置。过往的历史并没有中止意义，它将沿着时间之维和今天构成了息息相关的连锁关系。当中独缺失公元１―５世纪的人类活动痕迹。
    《汉书・五行志》载，“汉成帝和平元年（前２８）三月己未（１４日）日出黄，有黑气大如钱，居日中央”，这条记载是世界上公认的
太阳黑子活动的最早记录。此黑子之大，为后世罕见。
    公元１１年黄河在今河北大名决口泛滥，祸及河东数郡。这次水灾延续了６０年。至公元７０年才由王景领导的数十万民工治好。据邓云
特统计，这５７年中共发生９次特大蝗灾，８次特大水灾，３次特大瘟疾，致使“死者十之七八”。公元２年全国人口５９００多万，至公元
５７年全国人口仅有２１００多万，减少了３８００多万。
    公元９―１２世纪的寒冷灾变期。问题是，欲望
是有阶级属性的，八路军与日本人、土匪、中央军的欲望是截然不同的，作品将他们混为一谈，都为个人的欲望所驱使，由此构成历史事件，
推动历史前进，那是违背历史事实的，与其说是新写实主义的特色，不如说是对传统现实主义的反动。如此，则要求作家有较为丰厚的历史学养和较为卓越的历史识见。于是病国之相露了端倪，不少有识之
士开始忧虑起来。公元９２５年两汉大水，户口流亡者十之四五。９３８年定州大旱民多流散。９４３年春夏旱，秋冬水。他们时常轻而易举地进入历史，从容地展开想象；历史小说作家的史料搜集与疑难
考订被潇洒地省略了。朱熹统计，
有史以来黄河大决１６次，其中五代半个世纪内，就占了９次，至北宋尤甚。
    １６―１７世纪寒冷灾变期。
    长白山主峰白头山两次喷发过。要知道，本书第四部分便是以赵刺猬与赖和尚的争斗为主要内容，第三部分的“
翻身”，也记叙的是赵刺猬等人的闹剧（甚至还要牵进第二部分“鬼子来了”之中），现在赵刺猬的儿子重新上了台，这是否是一种历史循环
的暗示呢。云南腾冲打鹰山在１６１１年前后也喷发过。公元１５５５年
陕西、山西、河南同时大地震。此期水灾、旱灾很多，尤以大雪奇寒为甚。１６１６年黄山连续积雪达１３０多天，河南嵩山１６２３年“雪
深道绝”。太华山泓谷至阴历三月初三还“层冰积雪，状满谷间”。１６２８年福建顺昌于阴历三月十九还“群峰积雪，有如环玉”。上面提到在长篇纪实《日落东方》第七章第4节， 邓贤作为叙述人跳出了正在叙述的1937年战事，转而讲述他于1993年在上海采访文史
馆员邹老先生的经历，邓贤在这里不仅抄录了他们两人之间的大量对话，甚至还写到了邹老先生家阳台上那只对他“不怀好意的猫”。依据种种资料证实，此冷期“摆动范围”远比竺可桢确定的±２℃为大，冬
半年当较今冷６―８℃左右。
    明末灾异的群发性与突发性，使当时官员金士衡在“邸报”中总结说：“举报重极大之灾，至怪至异之事，毕集于一时”。
    总之，从有史时代地理环境几千年的变异来看，一方面要正视地理环境的突变，灾异群的出现会给人类社会造成明显甚至是重大的影响。
地理环境的变化参与了人类历史发展演化的进程。林则徐的出现，显示了中华民族的历史是不会倒退的；它以灿烂文化哺育起来的伟大人民，最终会
把历史推向前进。科学的态度是从
查清历史事实中，使人们有一个清醒的认识和恰当的选取对策。
    （作者系北京大学地理系教授、中国地理学会历史地理专业委员会副主任）＊
    
    
    
 
