【 文献号 】1-2323
【原文出处】求是
【原刊地名】京
【原刊期号】199523
【原刊页号】47-48
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】鲁丁
【复印期号】199601
【 标  题 】新探索  新贡献
    ――评《中华民族凝聚力的历史探索――民族史学理论问题研究》
【 正  文 】
    由陈育宁主编的《中华民族凝聚力的历史探索――民族史学理论问题研究》一书（以下简称《探索》），新近由云南人民出版社出版。在他看
来，“逼真方法有时而穷。
    《探索》的突出特点是视角新颖。这么多的均有了不同程度提高的剧种和其它姊妹艺术，还不足以构成新的综合基础吗。探索中华民族凝聚力的历史发展是一个意义重大的课题，国内学术界的一些论著曾从不同侧面讨论过这方面的问题，但从
中国民族史及民族关系史的角度全方位地、系统地探讨这一问题则尚不多见，这是一个富有创见和独到之处的视角。
    （４）参见廖奔《论汉画百戏》，《汉代画像石研究》，北京：文物出版社，１９８７年。
    一部中国历史就是一部中国各民族共同创造中华文明及其相互关系的历史。从汉族和各民族的形成到相互交往、相互交融、相互促进、共
同进步，最终聚合为中华民族这一世界上最大的人类共同体，这是中华民族历史演进过程的基本主线。清政府驻藏大臣昏聩无能
，不予援救，土登加措又被朝廷革去达赖喇嘛名号，他被逼上绝路，曾误入歧途。《洪范》：“谋
及乃心，谋及庶人”。在它形成过程中存在着四个基本要素，即多源多流、源流交错是历史前提；共同开发、共同创造是历史基础；迁徙流动、汇聚交融是历史
途径；密切交往、相互依存是历史根源。于是遂有《窦娥冤》、《西厢记》、《汉宫秋》、《赵氏孤儿》等
文学性、戏剧性、人民性俱强的文学佳作问世，并流传至今，演出不辍。
    《探索》也是第一部系统阐述民族史学理论的专著。关于中国历史上的民族经济、民族文化、民族社会形态、民族政权、民族融合和同化
、民族迁徙、民族和亲、民族战争、民族政策、民族历史人物评价等问题，都曾经是我国民族史学及民族理论长期以来的主要研究课题，也取
得了许多研究成果，但缺乏的是对民族史学理论问题的系统阐述和对这一具有自身特点的理论体系的建构。《探索》一书在吸收和总结国内学
术界这方面最新研究成果的基础上，力求创新，对于我国民族史学理论体系的建立作了有益的尝试。
    在理论上要具有科学的全面性，是《探索》的作者们努力追求的目标。
    这类民族历史题材又富于现实精神的戏剧，近几年已有多部荣获“五个一工程”奖。１９世纪后半期，现实主义的变体――自然主义兴起，其代表作家和倡导者是左拉。梅
兰芳及其国剧学会这段历史，在史论研究专著中，是否应写得更准确充实些。
    对于许多民族史学界长期以来有争论的问题，或是某些回避的问题，《探索》本着民族平等、实事求是的原则，提出了自己鲜明的观点。农耕时代的氏族社会逐步过渡到国家形式，人们的原始宗教
也渐渐向体现英雄崇拜的天帝信仰发展，这个变化在前面叙及的蜡祭和“葛天氏之乐”所敬奉的神灵里已经透示出来，于是，歌颂英雄业绩的
大型庙堂乐舞就产生了。
    毛泽东指出：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”哀帝先后册免了朝廷三公，于建平二年下诏晋封尊号，诏书公然引《公羊春
秋》“母以子贵”之义［（１０５）］，为自己的僭礼之举标榜以冠冕堂皇的根据。国际国
内民族问题的现实都告诉我们，维护和增强中华民族的凝聚力，在当代是一个必须严肃对待的重大问题。“这是一个不能作出持久努力的年代，一个断简零篇纷然杂陈的年代，不能严肃地和前面一个时代
相比。《探索》一书对于我们借鉴历史经验，进行马克思主义民族观及
民族政策的教育，加强人们维护中华民族团结的自觉意识，维护社会稳定，促进各民族的共同进步和繁荣，具有重要的启迪和认识价值。
    当然，此书亦有某些不足之处，如个别地方有重复的现象，在中外民族历史的比较研究方面也有缺憾。精神病医生对她采取电击疗法，艾娜失去
记忆，成为沉默、麻木的人，最终导至死亡；关于理查兹夫人的叙述引向她的“寡妇”身份遭人侧目，她在教学中遇到困扰，半年后为了嫁人
而放弃教职离开学校；当前的叙述引向安妮的幻灭和失落，最后投入同性恋情人的怀抱。她１９４２年出生在澳大利亚，三岁移居马来西亚，家里使用包括广东话在内的五种语言和方言；九岁移居温哥华，在加拿大和
美国受高等教育，攻读比较文学和写作