【 文献号 】1-1964
【原文出处】科技日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960201
【原刊页号】⑴
【分 类 号】N1
【分 类 名】科技管理与成就
【 作  者 】宋健
【复印期号】199603
【 标  题 】科技工作者肩负历史重任  要勇创辉煌业绩
    ――在国家科技奖获奖者代表座谈会上的讲话
    （一九九六年一月三十日）
【 正  文 】
    昨天，在人民大会堂举行隆重的授奖大会，对1995年度国家科技奖的获奖者进行了表彰。刚才江泽民总书记、李鹏总理及党和国家其他领
导人亲切会见了获奖者代表，并且与大家合影留念。
    所有这些不同的乃至相反的思想学说存在于鲁迅一个人的灵魂中的时候，它不是加强了鲁迅思想的统一性和条理性，而是加强了它的灵魂
的内部裂变。我代表党中
央、国务院向获国家科技进步奖、国家发明奖和国家自然科学奖的科学家、科技专家们表示衷心祝贺和慰问。今天，我们又邀请部分代表，欢
聚在这里，促膝交谈。
    大家就我国科技工作的改革与发展，畅所欲言，发表了许多很好的意见和建议。我知道这不只是代表你们个人，而是代表一大批科技工作
者。我们将把这些意见和建议分门别类进行整理，近期能解决的尽快督促解决，一时难以解决的转告有关部门，涉及一些重大问题的，我们还
要带回去研究，将作为制定有关政策时参考。其实，“具体的做法”也不过是“用比喻说理”，一样不离直白与浅露。
    刚刚过去的一年，是我国科技发展史上极为重要的一年。在这一年里，党的十四届五中全会提出了以实现“两个根本转变”为中心内容的
“九五”计划和2010年远景规划，党中央、国务院颁布了《关于加速科学技术进步的决定》，第一次庄严提出了“科教兴国”战略，并且召开
了全国科学技术大会。党中央、国务院号召全党、全国人民，全面落实邓小平同志“科学技术是第一生产力”的思想，认真贯彻“决定”，坚
定不移地实施“科教兴国战略”。她经常跟某些妇女嘁嘁嚓嚓地咬耳朵，然后带上剪刀出了门：“那把剪刀剪鞋样，剪酸菜，剪指
甲，也剪出山寨一代人，一个未来”――这种不伦不类的排比与其说是诗意，不如说是调侃。面对社会人生悲剧，中国古代作家一般采取回避淡
化和消解的态度；而获得悲剧意识的“五四”新文学作家却不但敢于大胆正视生活中的悲剧性冲突，而且还将艺术思维的触角深入到对民族历
史与文化的深刻反思，在更深的层次上集中地表现出人类社会由必然王国迈向自由王国的历史进程中无法消解的悲剧性冲突。当前，全国上下都在学
习这些重要文件，制定具体实施计划。
    [4]鲁迅：《集外集・〈穷人〉小引》，《鲁迅全集》第7卷，第104页。工作在科
技战线的同志们，应该十分珍惜，把握好时机，抓住机遇，为实现国家的大目标，勇往直前，奋创佳绩。实现这个大目标也是一项艰巨的任务
。各位都是在科技工作中做出重大贡献，受到了党中央、国务院表彰，得到了科技界和全国人民的尊敬。希望同志们继续努力奋斗，推动全国
科技工作者上下一致，齐心协力，在工作中贯彻“科教兴国”战略，为实现“两个转变”做贡献。我们要遵照江泽民总书记提出的“学习、学
习、再学习；落实、落实、再落实”，为实现国家的宏伟目标而奋斗。
    我国现有科技人员1800多万人，仅占我国人口的1.5％左右， 比起发达国家这个比例差得很远。我们有幸受到较多教育，学到并掌握较多
专业知识，从事科技工作。［（３２）］
    “五四”白话新诗的出现，既体现了历史的进步，而其缺陷又是那样触目惊心地存在着。科技是不断创新、日新月异的事业。科技人员总是处在破旧立新的追
求之中，站在社会生产力发展的前沿，是全民族向科技进军的带头人，担负着把前人积累起来的知识和智慧，弃其狭义，注以新知，传播与物
化到社会，转移给后代的光荣历史使命。这种特殊的使命，要求科技工作者，不仅要有过硬的专业知识，还要具备集体意识，才能承担起发展
当代科技的任务。年近花甲的李寿川买了一束夜来香之后的遭遇，使人们看到
了庸俗的小市民心理和极左观念，如何以流言的形式毁灭了他刚刚萌发的对美的追求。这一点党中央、国务院是很清楚的，并正在努力采取各
种措施，改善大家的工作和生活条件。在这样一种条件下，你们努力拼搏，为国家、为人民不断做出卓越贡献。“学习”这个词恰恰是从中国儒家传统中接受过来的，它把接受外国文化的文化成果发展本民
族文化的需要描绘成了一种居下临上的卑屈行为。我们全国科技工作者要向你们学习，把这种时代精神发扬光大。文化归位使各自
寻找真正属于自己的思想形式，实际上，鲁迅研究的起初发展只有在这样一个基础上才有可能。中华民族搞现
代科学技术很晚，根基较弱。现在能接受科技教育的青年仅占同龄人的4％左右。要想实现“科技兴国”战略目标，必须更多地培养年轻人，为
未来造就更多的人才。希望大家能充分重视这个问题，每一个老、中年科学家、专家都应该带学生，青年科学家也要带学生，共同工作，我国
科技事业才能持续繁荣，逐步形成全民族，各行各业持续发展进步的强大基础。戏剧人物如此，无法照面的历史人物在主体意识中更是如此。历史又赋予我们这一代以新的使命，这就是
推动国家经济腾飞，提高社会生产力，提高国家实力，提高人民生活水平。此
后历代西方美学家从各种不同的角度依据各种不同的理论下过各种各样的定义。六朝故都、西塞山
下，总能触发诗人的历史情思；“可怜夜半虚前席不问苍生问鬼神”（《贾生》）“乘兴南游不戒严，九重谁省谏书函”（《隋宫》），李商
隐的咏史诗总能在历史与现实幽明交接间捕捉历史灵光；“一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来”（《过华清宫》），杜牧登临骊山，眼前陡然
浮现的历史画面竟如此鲜明，荔枝快马、贵妃笑靥仿佛就在眼前。
    同志们，农村是中华民族生存和发展的基础，农业的科学技术研究是一个人类永恒的主题。为建立现代农业，有许多重要问题需要解决。
不少国有大中型企业有待于改组、改革、改造，要加强科学管理，以高新技术去武装、改造传统产业，提高科技水平和效益，要发展高新科技
产业，还要加强基础科学研究，在不远的未来，使中国的科学技术水平能屹立于世界。这都是我们今后必须解决的问题。希望大家除了在本专
业、本职工作中进一步攀登新的高峰以外，还要深入调查研究，多为党和政府献计献策。
    鲁迅无法在任何一个现成的思想文化学说中界定自己，但他仍然是在中国现代史上最富于自我意识的思想家和文学家，人生哲学派把鲁迅
对自己的矛盾，对自己的历史困境的清醒意识就视为他之所以堪称为中国现代文化史上最伟大的思想家和文学家的原因。我相信，我国科技工作者一定会在伟大时代，勇创辉煌业绩。
    当然讲奋斗，讲奉献，也要讲科学。希望大家劳逸结合，保持身体健康。
                                          ――《空城》
    韩少功的深度追索表明了一种形而上的指向，一种穿透物象的努力，仿佛这些物象背后隐藏着的意义通道！
    谢谢大家！＊
    
    
    
 
