【 文献号 】1-2323
【原文出处】求是
【原刊地名】京
【原刊期号】199523
【原刊页号】47-48
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】鲁丁
【复印期号】199601
【 标  题 】新探索  新贡献
    ――评《中华民族凝聚力的历史探索――民族史学理论问题研究》
【 正  文 】
    由陈育宁主编的《中华民族凝聚力的历史探索――民族史学理论问题研究》一书（以下简称《探索》），新近由云南人民出版社出版。该
书对中华民族凝聚力的形成发展这一重大课题作了系统的论述，深刻分析了民族史学理论领域内的重大问题，对中国民族史学理论体系的建立
作了有益的探索。
    《探索》的突出特点是视角新颖。全书紧紧围绕中华民族凝聚力这一主题，从中国各民族及中华民族的形成开始，到20世纪中叶后进入新
纪元，大跨度地展示了中华民族的发展历程，并将这一历程贯穿于对民族史学重大理论问题的探讨之中，深刻地揭示了我国各民族社会历史发
展中的趋势和共性。至于戏曲杂志，傅芸子认为“也以国剧学会的《戏剧丛刊》及《国剧画
报》为最著名。哀帝先后册免了朝廷三公，于建平二年下诏晋封尊号，诏书公然引《公羊春
秋》“母以子贵”之义［（１０５）］，为自己的僭礼之举标榜以冠冕堂皇的根据。新中
国成立迄今，也已45年。例如藏戏《藏王的使者》、漫瀚剧《契丹女》、满族
新城戏《铁血女真》等。只有把握住这一主线，才能解决中国民
族史的根本问题。全书由绪论发轫，提纲挈领，阐明中华民族的凝聚力是在各民族共同创造中华文明的历史过程中，经过长期反复锤炼而形成
的。在它形成过程中存在着四个基本要素，即多源多流、源流交错是历史前提；共同开发、共同创造是历史基础；迁徙流动、汇聚交融是历史
途径；密切交往、相互依存是历史根源。比如，中年安妮因家庭妇女生活的没有自我而感到空虚、沮丧，由这种失落感引出对已故母亲艾娜的联想－－艾娜精神崩溃前的失落
及与父亲的发泄性吵闹，更突出了女儿重复母亲命运的悲剧，也暗示了妇女这种失落感的普遍性。追溯既往，当推王氏提倡之力。
    马拉特在小说中广泛运用的先锋派创作手法对小说的主题起了深化的作用。《探索》一书在吸收和总结国内学
术界这方面最新研究成果的基础上，力求创新，对于我国民族史学理论体系的建立作了有益的尝试。
    在理论上要具有科学的全面性，是《探索》的作者们努力追求的目标。我国民族历史的研究曾有过两种倾向。戏最重要的是以情动人。
    ②⑤  ⑤⑩  （１１０）  《汉书・匡衡传》。昔楚国南郢之邑，沅、湘之间，其俗信鬼而好祠，其祠必作歌乐鼓舞以乐
诸神。
如明确肯定汉族主体地位和少数民族社会形态演进的封建化共同趋势；如实分析地理生态环境对民族发展和民族关系的影响；准确把握民族战
争对中国历史发展的积极作用和消极作用；明确肯定少数民族政权的历史地位等等。
    毛泽东指出：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本保证。”
    历史永远是一面“镜子”。国际国
内民族问题的现实都告诉我们，维护和增强中华民族的凝聚力，在当代是一个必须严肃对待的重大问题。《探索》的作者们正是在这样的时代
背景下，敏锐准确地把握住时代的脉搏，及时地对这一重大课题开展了研究。
    （１６）《现代小说中的意识流》。
    现代主义创作以“反传统”的口号开始了自己的探索历程，“反传统”是现代主义的立足点和根本精神。但瑕不掩瑜，《探索》这部书仍然
是当前我国学术界对中华民族凝聚力重大课题的新探索，是民族史学理论研究的新贡献。晚近出现从傩坛仪式转化为戏曲的例子，但也并非巫傩祭仪的自然蜕变，而是受
到外部因素――戏曲的强力影响所发生的裂变）