航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　以某型起动机为例，详细介绍了波音757飞机发动机起动机的常见故障及排故措施，为延长发动机寿命提供保证。
波音757型飞机发动机起动机的故障分析及预防
Trouble Analysis and Prevention of B757 Starting Systems
郑勤
　　波音757飞机发动机的起动机是空气涡轮起动系统，由压缩空气驱动起动机涡轮，带动发动机高压压气机转子转动，达到起动发动机所需的速度。起动的气源可来自地面、APU和其他发动机，起动机由壳体、涡轮、减速齿轮、棘爪和输出轴组成，有进气口和排气口。
参考文献
  1　马晶,谭立英等.卫星间直接光通讯的信号发射及接收系统.哈尔滨工业大学学报,1996,28(3):27-31
  2　邹英华等编著.激光物理学.北京大学出版社,北京,1991:32
  3　王延恒编著.光纤通信技术基础.天津大学出版社,天津,1990:147
  4　Kaneda T,Kanbe H.“Optical Devices and Fibers”(Y.Suematsu,ed).Ohmsha,Tokyo,1983,5:48
  5　G.Oppenhauser et al.The European SILEX project and other advanced concepts for optical space communications.SPIE Proc.Vol.1522 Optical Space Communication Ⅱ,1991:2-13
  6　Motokasu SHIKATANI,et al.Optical intersatellite link experiment between the earth station and ETS-Ⅵ.SPIE Vol.1218 Free-Space Laser Communication Technologies Ⅱ,1990:2-17
。下面就以HANMILTION起动机(P/N774984)为例，谈谈波音757飞机发动机起动机的故障及相关措施。
　　起动机内润滑不良
1.故障模式
　　由于起动机内润滑不良引起的故障模式是涡轮切断导致齿轮打坏，使得壳体损伤、起动机报废。
2.故障分析
　　由于漏油超标，致使在再次检查前油已燃尽，或油面低于下端齿轮而导致润滑不良，轴承受损。高速(转速为50000～60000r/min)、重载(每个轴承承受4000磅力)使轴承产生突发性爆裂、损坏，导致气流将涡轮推至涡轮切断面上，切断涡轮，损坏壳体，机内传动齿轮产生非工作力，导致齿轮折断，齿轮载体损坏，整个起动机报废。其原因主要有以下几种：
　　(1)滑油量降低，起动机在起动时会造成滑油的渗漏，这种渗漏量虽然很小，但随着循环次数的增多而增大，在油面镜没有及时清洗的情况下，检查人员不易及时发现；
　　(2)此型起动机靠齿轮打油通过输油孔来润滑轴承，长时间使用产生的油垢，使输油孔通道变小；
　　(3)起动机内的涡轮轴承润滑油孔较小，位置较特殊，导油环内油孔少，易使涡轮轴承工作时滑油不足而受损；
　　(4)起动时，气流从涡轮通过，而涡轮后导流环内因气体引射而产生真空区，由于多次循环而导致碳封圈密封性能下降，真空抽吸使油加速漏出，大大超出设计指标；
　　(5)棘爪体和输出轴之间的振动导致输出轴定位肩磨损折断，输出轴滑入机内，使机内和发动机齿轮箱内滑油漏出超标；
　　(6)注油口较低，当注油较快时，易产生假溢现象，导致机内滑油量不足。

HANMILT10N　起动机结构示意图
3.建议采取的措施
　　(1)执行SBPS600－80－3016，对飞行6000小时以上的此型起动机进行改装，加大衬套油孔，导油环上油孔由4个加至8个，更换长期润滑不良的轴承；
　　(2)认真检查油面，并定期清洗油面镜，确保油量正确；
　　(3)及时发现不正常漏油，如油量过少或放出滑油为黑色，应及时拆下起动机送内场检查；
　　(4)执行SBPS600－80－3016，在棘爪体上加装堵盖，防止输出轴定位肩折断而使输出轴移动，导致滑油漏出；
　　(5)建议执行PS600－80－3020，增加一油帽接头，增高注油口位；
　　(6)建议执行SB600－80－3007，清除低压区。
机内定位螺丝脱落
1.故障模式
　　由于机内定位螺丝脱落引起的故障模式是脱落下的螺丝夹在齿轮中，在高速下损坏内齿轮、行星齿轮及载体。由能源分系统所有传感器信息,并依据关键阈值进行元级推理以决定激活哪些部件级框架,如分流器分流电阻上的电流I2=0,则激活分流器部件框架,又由I2=0激活不分流零件级框架,而故障源的定位是在零件级框架内进行的。
3　差分方程
　　对于图2所示控制容积,求积守恒方程(1)～(3)。阈值的选择在故障诊断领域是一个难点［1］,取得过小,当传感器输出噪声比较大时容易引起误报警,阈值取得过大,则难以检测小的传感器故障,引起漏报警。
涡轮螺帽锁定销折断
1.故障模式
　　由于涡轮螺帽锁定销折断，损坏了涡轮轴螺纹，导致涡轮报废，螺帽脱落，打坏齿轮。
2.故障分析
　　(1)目前，涡轮螺帽用300－375LB－IN拧紧并用锁定销固定。正确的力矩应使螺帽产生足够的正压力，压力压在螺帽接触的齿轮端面上，产生大的摩擦力，而此齿轮与涡轮轴花键联接，齿轮可轴向移动，当拧紧螺帽时，齿轮压在花键槽上，花键的收尾端止推齿轮。如果螺帽与齿轮之间有较大的摩擦系数，因300－375收尾端压紧而产生松动，使摩擦力减少或消失，仅靠锁定销固定，在巨大力矩下松动的螺帽会将锁定销折断。
　　(2)在压弯锁定销时由于用力过大或压杆头的外圆小而导致锁定销损伤，长期使用后产生疲劳裂纹使锁定销折断。
3.建议采取措施
　　(1)改变测力矩的方法，减少失误(厂家已改变装配方法)；
　　(2)减少齿轮与螺帽间的摩擦系数，在齿轮的端面、涡轮轴的螺纹之间涂特殊的润滑油，在螺帽上喷干性润滑剂；
　　(3)加大压杆圆弧角，减少损伤。
棘爪组件损坏
1.故障模式
　　由于棘爪组件损坏引起的故障模式是棘爪片单向齿或弹簧片折断。
2.故障分析
　　(1)起动机两次起动间隔时间太短，棘爪与单向齿轮还未完全啮合。
2.1　卡尔曼滤波模型
　　状态方程：
Xk+1=Φk+1,kXk+Wk(2.1-1)
　　测量方程
Zk+1=Hk+1Xk+1+Uk+1(2.1-2)
Xk=［δxk,δyk,δzk］T(2.1-3)
Φk+1,k=100
010
001(2.1-4)
Hk=(-αk,-βk,1)(2.1-5)
Zk=Ck-Ak(2.1-6)
Uk=Vk+V′k-εk(2.1-7)
式中　δxk,δyk,δzk分别为k时刻X，Y，Z方向上的位置误差；
　　　αk,βk分别为k时刻拟合平面在X，Y方向上的地形斜率；
　　　Ck为k时刻雷达高度表的测量值；
　　　Ak为k时刻飞行器的参考位置到拟合平面的距离；
　　　Vk，V′k分别为k时刻雷达高度表和气压高度表的测量噪声；
　　　εk为k时刻地形拟合误差(称之为拟合噪声)；
　　　Wk为k时刻动态噪声。
3.建议采取措施
　　(1)严格控制两次起动间隔时间，遵守MM起动程序；
　　(2)修理时更换弹簧片并认真清洗；
　　(3)更换滑油时应将旧油排干净。
行星齿轮损坏
1.故障模式
　　由于行星齿轮损坏引起的故障模式是行星齿轮损坏、止推衬套镀面磨损、铁屑超标。
2.故障分析
　　(1)上端面止推衬套或下端面止推封套的镀银面磨损过大，露出衬套基体金属时，齿轮迅速损坏；
　　(2)齿轮轴与滚动轴承的接触面由于大负载的单向力作用，使齿轮轴金属层产生剥落，且下齿轮轴孔单向磨损，导致行星齿轮轴偏斜，齿面受力不均，产生点蚀，损坏齿轮。
3.建议采取措施
　　(1)按时检查磁性堵头，如发现超量铁屑，及时将起动机送内场修理；
　　(2)修理时更换齿轮轴及衬套。
3　数学模型和仿真实验
　　根据图1A所示重力梯度卫星，按第二种重力梯度控制方式，即带端质量的哑铃结构重力梯度和飞轮。另外，工程维修要求每100小时检查滑油量，首先检查油量玻璃指示窗，如指示窗模糊，通知有关检验员开出非例行卡交生产部门在最近的定检时拆下送内修清洗；其次检查滑油颜色，应透明、澄清无杂质，如颜色黑或较脏，则更换滑油；第三检查滑油量，是否保持在1/4到1/2之间。严格有效的定期维护工作，会使故障得到一定的控制。设所得频率均为单根,即
O=ω21＜ω22＜ω23＜……
　　由式(3.1)得振型函数
y(x)=C1U11+C2U12(3.6)
式中,C1、C2为任意常数,并且
C2/C1=-U31/U32=-U41/U42(3.7)
上述各式中
U11=S(λx)+mbω2U(λx)/(λ2EI)+mω2V(λx)/(λ3EI)
U12=lS(λx)+T(λx)/λ+(mab-J*)ω2U(λx)/(λ2EI)+maω2V(λx)/(λ3EI)
U31=λ2EIU(λL)+mbω2S(λL)+mω2T(λL)/λ
U32=λ2EIlU(λL)+λEIV(λL)+(mab-J*)ω2S(λL)+maω2T(λL)/λ
U41=λ3EIT(λL)+mbω2λV(λL)+mω2S(λL)
U42=λ3EIlT(λL)+λ2EIU(λL)+λ(mab-J*)ω2V(λL)+maω2S(λL)(3.8)
S(λx)、V(λx)、U(λx)、T(λx)为Крыдов函数［9］。但遗憾的是,自由静液面f(r)是r的函数。
作者单位：南方航空公司机务工程部
