航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起较为特别的波音737收音机发动机自动油门故障及其排故经过。具体分析如下：

不确定度来源不确定度分类引入不确定度量
幅度不稳定性B2.0％
外电路的影响B2.0％
取样误差A0.5％
其它B1.0％
重复性A3.4％
不确定度合成4.6％

2.2　频率响应法
　　调制频率的准确度与不稳定直接影响测量结果，另外激光输出功率的稳定性、频谱仪读数的非线性也将对测量产生影响，具体分析如下：

不确定度来源不确定度分类引入不确定度量
光源幅度不稳定性B0.6％
调制频率不稳定性B0.2％
频谱仪读数的非线性B1.1％
其它B0.5％
重复性A2.0％
不确定度合成2.4％

2.3　噪声频谱法
　　噪声频谱测量不确定度，主要来源于低噪声前置放大器和频谱分析仪的幅度非线性、测量系统的噪声带宽、替代不完全等效等，具体分析如下：

不确定度来源不确定度分类标准替代法测量
引入不确定度量
前放＋频谱B1.1％
替代不完全等效B1.0％
噪声带宽B0.5％
其它B1.0％
重复性A2.8％
不确定度合成3.4％

3　不确定度的验证
　　为验证系统的测量不确定度，用不同的红外探测器对不同的测量装置进行一系列的实验，具体结果见表1、表2、表3。




图1　GJB2725-96校准实验室和测试实验室通用要求框图
　　国军标GJB2725-96所阐述的内容，正如其标题所表明的，是对校准／测试实验室的通用要求。
　　该故障比较复杂，涉及飞行管理计算机系统、发动机自动油门系统、发动机功率管理控制系统和发动机主燃油控制系统等多个既相对独立，又有机结合、协调工作的系统，横跨机械、电子、电器三个专业，而且地面无法模拟起飞爬升时环境参数的连续变化状况，排故工作只能针对机组反应的故障现象逐步进行，且只能校验单个系统的工作是否正常，而全部相关系统的协调工作是否正常，只有待下次飞行后才可定论。
　　2)数据采集器的设计分为测量模块和扫描块两部分，所以在网络设计上就更加灵活。因此，在虚拟环境下，虚拟坐标测量机的研究是虚拟制造技术发展的需要，虚拟坐标测量机的出现，不但开辟了坐标测量技术的一个新的研究领域，而且必将成为虚拟制造系统中一个十分重要的组成部分。激振力作用在壳体上的反力为
Fs＝－Fsin(ωt＋ψ＋φ)
=－320.8(EI／L3)A((1－2)sin(ωt＋ψ)
＋(／Q)cos(ωt＋ψ))
(19)
梁通过阻尼对壳体的作用力为

(20)
梁两端作用在壳体上的支反力为

(21)
振动梁对壳体作用的合力为

(22)
这个力是由振动梁产生的动载荷，它会引起壳体振动。
3　结束语
　　经纬仪检定装置的校准涉及到众多的生产厂家、计量部门和用户，本文介绍的只是主要校准项目。当它们的间距很小时，其摩擦作用显著增加，这种摩擦效应的增加引起振动石英传感器的阻尼增加，从而改变了石英的电学参数，石英传感器尖端与被测表面之间的距离就可以通过振子的电学参数信息反映出来。
　　CAT工作站的控制核心为其软件部分――VATE，它是软件自动生成技术在测试上的具体运用，充分发挥了计算机的图形功能，将仪器控制、数据分析、分布式测试技术等均用可视化部件实现，提高了开发效率。
