航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　飞机工艺装备的设计与制造一直是飞机生产过程中的瓶颈环节，本文从设计角度出发结合当前智能CAD技术、传统CAD技术的应用特长，分析了实现装配工装智能化设计要解决的问题、方法、途径。


图　2
3　系统调校
　　因为本系统控温对象为一大电流低电压的管式炉，所以必须限制可控硅的输出电压幅值。从国内各飞机制造厂的情况来看，在接受新机研制或改型任务时，工装的设计与制造多采用厂际分工协作的办法，通过扩大平行工作面来缩短生产准备周期。因此，如何采用、发展新的设计技术，新的工艺方法来提高工装设计、制造的快速反应能力，缩短生产准备周期一直是飞机制造工艺学中一个重要的研究课题。80年代中期，结合计算机辅助设计、制造一体化技术在我国飞机制造业的推广应用，在工装设计领域里，展开了以装配工装CAD/CAM软件(FixCAD)为代表的一系列工装设计软件的研究与开发，对提高我国工装设计自动化水平作了有益的探索并取得了一定的技术积累。国家进入九五规划第一年，航空工业总公司科学技术委员会便提出了工装设计智能化的预研方向，旨在更大程度上提高工装设计的自动化水平。
国外相关的研究
　　工作早在70年代末期，前苏联便开始了工装设计自动化的研究。这方面的工作可参见莫斯科航空工艺学院飞行器制造工艺教研室提供的一份研究报告。


图1　典型测量系统的组成

　　900系列分布式数据采集系统除采用专用电缆在1.2 km范围内进行数据传送外，在远距离或不便布设专用电缆的使用场合，可以使用调制解调模块，利用现有的电话线路进行数据传送，也可利用现有的专用无线通讯网，进行数据传送和控制。可以说，飞机生产准备的各个环节采用种种工艺方法，首先就是要保证这些形状信息在制造过程中移形的准确性，在结构装配过程中空间位置的正确性。根据“功能外形”在生产准备各个环节的作用，前苏联学者试图找到一种定量化的描述手段，来建立飞机制造整个生产准备工作从飞机结构工艺分解、工装协调直至工装设计各个环节的形式化描述，以此形成他们的设计自动化理论。图1是他们为生产准备工作各个环节建立的数学模型及其组织结构。图中椭圆标记的模型依次对应着确定飞机部件工艺分离面的划分、制定工装协调图表直至工装元件构造数据的选用等5个工装设计的基本环节。下面简要介绍这些模型的建立与功用。

图1飞机生产准备工作的模型结构
　　(1)装配模型：根据部件中结构元件的连接关系、“功能外形”的分布(每一结构件所包含的“功能外形”)，建立飞机部件内结构元件装配关系的描述，并采用形式化的方法实现飞机结构工艺分离面的划分，形成装配图表。
　　(2)定位模型：在完成组合件的划分后，接下来的工作便是从装配定位的角度来分析、确定每一组合件内结构元件的安装、定位方法。定位模型就是对结构元件“功能外形”在装配过程中所有可能的空间位移矢量及为实现其空间定位所需来自定位元件约束矢量的描述。在此基础上自动生成每一个结构元件的定位基准和定位图表。
　　(3)工装协调模型：在引入“功能外形”的概念后，研究装配工装之间的协调性，实际就是确定每一个定位元件所包含“功能外形”的移形路线。协调路线的设计一般要受到零件的构造、工艺特点和生产条件以及移形过程中误差控制等诸多因素的制约，是一项经验性非常强的工作。
　　苏联学者采用图论的方法来完成这一工作：令集合R表示选用的协调系统，ri∈R是协调系统中的元素如模线、样板、标准样件等。预热30 min后，将标准测力传感器与试验机上夹头相连接，并关掉试验机的液压源，此时标准装置与被校试验机均处于开环状态。若F(rj)∩F(ri)≠Φ，则表明rj从ri移形是可能的，即rj与ri之间存在协调路径。根据这一条件用图G=(R,U)表示协调系统中所有可能的协调路径。其中边集U表示协调路径的集合。若“功能外形”Fk∈F(ri)且Fk∈F(rj)，则表明rj可从ri移制Fk。于是，根据这一条件从图G中摘取子图Gk=(R,Uk)来表示“功能外形”Fk的协调路线。具体应用时边ukij可表示rj从ri移制Fk时的误差转换、工时费用等，在考虑误差控制以及经济性的前提下，使用图论的方法来选择合理的协调路线。
　　(4)工装组织模型：就是对工装空间结构形式的描述。在前苏联的飞机工厂中广泛使用标准化、系列化的底座、骨架元件(立柱、支臂、梁等)来拼装骨架结构。上述报告使用分类编码来表示骨架纵梁相对于组合件轮廓的布置状态、骨架元件的空间组合形式。模型的内容可视为装配工装的概念设计，可作为工装图纸设计阶段的输入数据。
　　关键词　电子电位差计　干扰　措施
Interference Source and Interference Rejection Measure of Electronic Potentiometer
Zhou Lingyu
　　Abstract　The interference source,the interference sorts and the interference rejection measure of the electronic potentiometer are introduced in this paper.
　　Key words　Electronic potentiometer,Interference,Measure
　　由于自动电子电位差计能够实现连续测量、自动控温和自动指示记录，因此被广泛用于冶金、化工、机械及其它生产科研单位，对提高产品质量，改进生产工艺，降低能源消耗，保证安全生产，起着重要作用；但是这类仪表对于外界干扰十分敏感，特别是近代的电子电位差计已向高精度、高灵敏度、快速的方向发展，因此对仪表抗干扰的要求也相应提高，因为外界干扰的引入，会使原来性能良好的仪表示值超差、指示不稳定、不灵敏区增大、指针运行迟缓等，严重时将导致仪表不能正常工作，给生产和科研带来损失。在图纸设计阶段时，用来指导对工装元件各种构造特性数据的选用。
　　总之，在上述报告中，前苏联学者将工装设计纳入到飞机生产准备工作的各个环节中来考察，研究它的自动化设计问题。这一思路无疑是正确和值得借鉴的。与飞机生产准备各环节的丰富内容相比，报告给出的模型显得过于单薄和空泛，实用性较差。从这些模型的应用情况来看，主要着重于工装设计前期准备工作的自动化研究，而如何利用计算机具体实现一项工装从零组件设计到总图设计的自动化，则是工装设计智能化的又一重要内容。
　　单从几何建模角度看，工装设计仍属一般机械产品设计范畴，与其他各类机械产品设计有诸多共同点，装配工装智能化设计的研究也应该从其他各类机械产品智能CAD系统的研制中取得参照和借鉴。自1983年D.C.Brown最早提出关于AI在机械设计中应用的研究论文发表以来，大量文献报告了机械设计专家系统在机械设计各个领域中的研究与应用成果。利用计量保证方法进行量值溯源，和实现测量过程统计控制程序，其原理如图1所示。所解决的设计问题具有结构稳定和规范化的特点。结构稳定是指设计的基本参量是什么、有多少没有疑问，而问题的规范化是指对于每一参量的解都有确定的解决办法。国内的研究工作多致力于具体产品对象设计专家系统的开发，在解决零部件的方案设计方面，先后有三角胶带、链传动、弹簧、轴承(轴系)设计，减速器、齿轮箱设计的专家系统。在解决整机方案设计方面，先后有三系列工业汽轮机、轮式装载机、模块化仪表车床、液压挖掘机等总体方案设计专家系统。这些系统的开发，基本上代表了国内在机械设计领域里智能CAD技术的研究与应用水平。
　　中低温一般采用镍铬―镍硅热电偶，其分度号为“K”的偶丝，“K”型的偶丝在400 °C以下是不稳定的，其热电性如图1。产品总成具有典型化、模块化、系列化的特点，产品的设计过程已具备明显地程式化甚至是算法化的特征，由对设计本质的探讨而产生的各种形式化理论能够较好地解决这类产品的方案设计。
装配工装的设计形态分析及其智能化设计策略
　　飞机装配工装是为满足飞机结构件的装配定位要求而设计的，按其所定位的产品对象来区分，装配工装一般可分为机翼、机身、壁板夹具等多种类型。因此与前文所述专家系统所处理的产品设计相比，装配工装的设计任务是解决多个品种类型、多个系列的设计问题。编号既要注明该仪器属于哪一规格类型，又要有独立的顺序号。即使对同一类型工装在同一飞机型号系列下，工装的结构组成仍然不会完全相同。在计算脉宽时，没有直接用波形与最小值线的交点及波形与零线的交点作为脉宽开始点与脉宽结束点，是考虑到波形在开始上升处与开始下降处有一个平缓的过渡过程，若直接用其与最小值线及零线的交点作为脉宽开始点与结束点，将会使得出的脉宽过宽，与实际情况不符。而要利用现有的智能化设计技术就必须使得设计工作向这方面演进。一项装配工装不论复杂程度如何，它的组成元件无非是以下几种类型：骨架、型材定位件、接头定位件、孔定位件、凸缘定位件、外形定位件等。按照设计形态分析的观点，又将它们分为：
　　(1)本身具有或经过工程简化后具备结构稳定和规范化的定位元件。我国飞机制造业几十年的发展逐渐形成了一些规范化、系列化的型架元件(不包括型架标准件)，如外形定位件卡板，以卡板的结构形式、截面形式、工作表面、端头形式作为卡板设计的基本参量，它们的各种组合基本上涵盖了实际应用中的各种形式。
　　(2)含有规范化设计部分的定位件。如果从总体上分析某一类定位件不具备结构稳定和规范化的特征，那么就进一步来分析它是否具有可规范化设计的部分。一项定位按照各组成部分的功用可被分解成两部分：一是转接部分，二是定位部分。转接部分的功用是确保定位件本体在型架上的定位、生根，设计时要考虑避免与其他定位件、结构件发生干涉以及是否留有足够的铆接通路等多种不确定因素，加之飞机结构布局紧凑、空间狭窄，使得这一部分的设计往往奇形怪状，不具备规范化设计特点。定位部分又俗称定位头，是指包含结构元件表面的部分，这一部分的结构形式一般只取决于结构件定位局部的切面外形，受其他因素影响小，经过形态分析和工程简化一般都可化为结构稳定和规范化设计问题，像型材定位件、凸缘定位件、孔定位件等皆属此类。这样，一个定位件的设计任务被分解成规范和非规范两部分，对规范的设计部分像前面那样采用知识工程技术，交由系统来自动完成它的设计，而非规范的设计部分由设计师交互设计完成。
　　(3)基本结构可规范化的定位件。产品对象的结构稳定和规范化是相互联系的两个方面，基本设计参量只有在具有确定的解决形式下才有意义。对于一个熟悉的设计问题，找出决定该设计的基本参量并不困难，拿骨架设计来说，可以找出诸如飞机外形、单梁、双梁等作为其基本设计参量，但无论如何选择，其基本参量的解在几何上无法给出准确的表示形式，因此，骨架设计没有确定的基本参量，在本文的思想下属于非结构稳定问题。继续分析其空间结构，发现对于大部分型架骨架，虽然从总体上不能按照某种规律给出准确的结构形式，但其基本结构是可以确定下来的，如矩形结构、梯形结构、框形结构等。因此骨架设计可以认为是基本结构可规范化的设计问题。虽然骨架的基本结构不能代表完整的骨架，但对这一部分实现自动化设计，可使得设计师在工装设计之初，就面对一个已经存在的骨架基本结构模型，那么在此基础上，对骨架元件或增、或减、或作其他的编辑修改则都是很方便的事。CAD技术在产品建模阶段的主要难点是初始设计，对骨架基本结构实现自动化设计正是解决这一问题。
结论
　　以上分析了装配工装设计从零组件设计到工装总成各个阶段的设计形态，指出可实现自动化设计的对象和内容，在装配工装智能化设计的研究前提下，应该建立实现它们自动化设计的方法、手段。总之，本文在提高装配工装智能化、自动化水平这一选题上采取以下策略：通过分析各种类型装配工装设计过程中具有共性的部分，依据工程经验来提炼甚至是设定具有规范化、典型化的设计内容，借助于知识工程技术来自动完成它们的设计；通过提高交互技术的智能化水平并依靠交互的方法，来完成工装设计中那些不易规范化的或主要依赖设计人员创造性思维劳动才能解决的设计内容。
作者单位：（李鹏斌、韩秋实）北京机械工业学院
　　　　　（郑双林）成都飞机工业公司
　　　　　（郑国磊）北京航空航天大学
