航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　状态监控是发动机的积极维护技术方法，该方法的目的在于尽可能在早期发现发动机工作恶化情况，以便及时排除。本文详述了艾利逊250型涡轴发动机的状态监控技术。
艾利逊250－C20J航空涡轴
发动机状态监控
Condition Monitoring Technology of Allison 250－C20J
葛漫江　刘冠章
　　航空发动机的安全可靠性直接影响到飞机的安全性和经济性，可靠性管理方式和发动机监控技术的发展，为提高发动机的可靠性和降低维修成本提供了有效的途径。
　　可靠性管理摒弃了过去定时维修成本高，发现问题不及时，采取措施相对滞后等问题，对发动机的使用和维修过程实施动态监控和管理，使维修人员能够及时根据监控采集的数据，作出分析和判断，预告何时需要进行预防维修，并修订维修计划和方案，排除故障和潜在故障，保证发动机可靠工作。因此，各发动机制造厂家大都推出了各自的监控方法，如罗・罗公司的COMPASS软件，GE公司的ADEPT软件等。贝尔260BⅢ型直升机装备的艾利逊公司制造的250－C20J涡轴发动机，也有相应的状态监控技术，它包括发动机性能趋势检查、发动机振动监控和滑油监控三个方面。
发动机性能趋势检查
　　随着工作时间的累积，发动机会逐渐发生性能衰减，输出功率也会逐渐降低，这是一个渐变过程，累积工作时间越多，这一变化趋势越明显。性能趋势检查可监控这一变化过程，分析变化趋势，确定发动机的“健康”状况，及时采取预防维修措施。
　　发动机性能趋势检查的主要监控参数有涡轮出口温度TOT、燃气涡轮转速N1、扭矩TQ。该壳体大幅度、短持续时间事件为:2#通道1760,4#、6#及12#通道均为1100左右;8#、10#通道为800～1000;其余小于800。仿真中以非线性带挠性的模型递推计算来模拟卫星真实姿态运动过程,而FDF根据线性刚体模型进行设计,并附加一定测量噪声。须注意的是，在TOT趋势图上，以发动机出厂或大修后的TOT值作为起始基准值，纵轴上的值表示在此基础上的增加值。由这一识别器结构可获得表1的各目标识别率。正常的性能趋势线应是渐变平缓的曲线，对于斜率较大或呈阶梯状突变的曲线，就意味着发动机性能不正常的衰减，应进行细致分析，找出变化的原因，采取相应解决措施。

贝尔206BⅢ型通用直升机
　　涡轮出口温度TOT可以反映发动机的整体性能，引起TOT变化较大的因素一般有以下几种情况：
　　(1)发动机或压气机脏，一般是由于发动机在烟尘等环境下工作，或渗漏的滑油、液压油进入进气道造成的。可通过清洗压气机或发动机的方法来消除这种现象。
　　(2)发动机组件发生故障或燃油系统调节不当。如果清洗发动机后，TOT仍然不能恢复正常，则应查找有无组件发生故障或调节不当问题。
　　为确保数据的准确性，必须定期校验指示系统，保持采集数据时的工作状态一致。例如，防冰系统打开后，TOT的变化将会较大，这将干扰对趋势图的判读，因此采集数据时应关闭防冰系统。
　　发动机振动监控影响发动机振动的因素包括发动机和附件制造精度、安装情况、磨损、损伤、工作条件等。如果发动机在严重振动情况下持续工作，将会导致发动机和部件过度磨损，使发动机损坏和过早拆换。通过发动机振动监控，测量振动的频率和振幅，确定振动程度，分析和识别振动源，可以决定需要采取的措施。此外,本文还采用了当地时间步长的加速技术以加快收敛。
　　250型发动机所装的振动传感器属于加速度型，安装在压气机、涡轮、附件齿轮箱上。为确保测量的精度，每6个月应对传感器和频谱仪进行校验。
　　虽然发动机有很多振动源，但与发动机有关的振动通常发生在发动机的主要部件上。
　　(1)燃气涡轮转子组件：包括转子叶片的不平衡性、外来物损伤(FOD)、转子叶片与机匣磨擦、轴承磨损或损伤；
　　(2)动力涡轮转子组件：包括涡轮转子的平衡性、轴承的磨损或损伤；
　　(3)动力输出轴：包括轴的挠性和平衡性、轴齿轮的磨损；
　　(4)附件齿轮箱：包括齿轮系磨损、轴承的磨损或损伤。常用的惯性控高方法是过载延时方法,控高方程为:

(1)
nx1,x1分别为实际弹道和标准弹道的过载,Ty,y分别为实际弹道和标准弹道从x1至高度处的延时。
　　通过对滑油消耗量的计算和监控，可反映出发动机内部磨损情况、轴承封严的密封性、滑油散热器和滑油管路有无渗漏。
　　对滑油品质的分析是通过观察滑油颜色和作化学成分分析完成的。滑油在使用过程中会逐渐氧化、分解，如氧化强烈，滑油将变为淡红色；如滑油颜色暗黑，有黑色碳粒，则说明发动机内部存在局部过热现象。
　　主题词　冷态解　两相流　隔板　液体火箭发动机　燃烧室
TWO PHASE COLD FLOW SIMULATION OF 
WITH AND WITHOUT BAFFLES 
IN LIQUID ROCKET ENGINE
Zhao Wentao
(National University of Defence Technology Hunan*Changsha*410073)
Nie Wansheng　Zhuang Fengchen
(Institute of Command and Technology*Beijing*101407)
　　Abstract　The two phase cold solutions are simulated with numerical method in liquid rocket engine combustion chamber having baffles and no having baffle.The gas controlling equations are discribed under the Euler coordinate.The liquid phase controlling equations are discribed under the Lagrangian coordinate.The two phase influences of gas and liquid are through the sources of equations.The flow values of combustion chamber are compared while having baffles and no baffle.It is proved that the numerical treating method of baffle is successful to the two phase cold flow solution.
　　Key words　Cold solution　Two phase flow　Baffle　Liquid rocket engine　Combustion chamber
符号说明
  　英文字母
　　CD　液滴阻力系数                     ReReynold数
　　d液滴直径(μm)                       T温度(K)
　　dV控制容积(m3)                       u轴向速度(m/s)
　　D扩散系数(m2/s)                      v横向速度(m/s)
　　e总能量(J/kg)                        希腊字母
　　E组合变量矢量                        λ导热系数(W/mk)
　　F组合变量矢量                        μ粘性系数(kg/ms)
　　H源项矢量                            ρ密度(kg/cm3)
　　m蒸发速率(kg/s)                      脚注
　　M摩尔质量(kg/mol)                    k第k组液滴
　　n液滴数目个 /m3                         vap蒸发
　　p压力(Pa)                            x轴向方向
　　R气体常数(J/kgK)                     y横向方向
　　1　引　言
　　液体火箭发动机的冷态试车和热态试车是研制过程中所要采取的两个关键步骤。为了减少传热温差对热导测量的影响,将实验点的连线延伸到纵坐标,可得到传热温差为零的极限情况下轴承热导。由此可得到H(Z)沿单位圆的线积分为:

(5)
　　换算成采样频率ωs的积分限后,即得到变换的虚部分量表示:

(6)
　　同理,由(1b)式的Z变换和复卷积公式,可得到变换的实部表示:

(7)
式中Qr(θ-ω)为由［r-nu+(n)］的Z变换得到的积分核心,有:

(8)
　　在文［1］～［3］中,采用与(6)、(7)类似的公式直接进行HT的离散数值计算