宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




模态参数识别的小波变换方法
于开平　邹经湘　杨炳渊
　　摘　要　系统地研究了使用调频高斯小波变换识别结构系统模态参数。建立了基于系统脉冲响应函数的小波变换的模态参数识别方法，讨论了影响识别精度的因素以及提高识别精度的途径，并针对两自由度问题给出了方法的验证与分析。在标准弹道上取其它6个特征点，相应各特征点的数学模型在后面驾驶仪的设计和结果分析中要用到。小波理论自八十年代诞生起很快在许多科学领域取得了成功的应用［3］，但在结构系统识别上结果还很少。战场地形图象分析和符号地图分割预处理为开放式任务规划提供
了灵活有效的知识结构。文［5］也仅非系统性地给出阻尼的识别。
(5)
在双重指标控制方案中，我们要在性能指标(5)的基础上加入系统(3)―(4)
的可观性指标，我们定义这一指标为

(6)
其中Φ(t,t0)是=Ax的转移矩阵，即


Δt=t-t0,H=。因此，能够用BDC设计方法
设计飞行控制系统，设计的结果见图2。由此可以看出该小波基函数不仅具有随频率参数改变的自动调节时、频分辨能力，而且当频窗中心确定后，高斯参数可进一步调节窗的宽度，也就是可进一步调节小波的时、频分辨能力。还可看出它具有良好的带通特性。
3　模态参数识别方法
　　结构系统的脉冲响应函数含有系统本身的固有特性，单自由度系统的脉冲响应函数可表示为：
　　　　　　　　　　　　(9)
它的小波变换为：
　　　　(10)
在上式中令z=iω再使用留数定理可得：
　　(11)
其中：
　　　　　　　　　　(12)
可以看到A2完全可以忽略，这样从(11)式得出：
　　　　　　　　　　　　　(13)
∠WTh(a,b)=ωdb+1，1=-aξωnσ2(aωd-ω0)-π/2　　　　　　(14)
这样对给定的a值，特别是当a=ω0/ωd时从脉冲响应函数的小波变换模在半对数刻度上直线的斜率以及小波变换的幅角的直线斜率即可得到模态频率和阻尼。
　　对多自由度系统，在某一点上的脉冲响应等于各阶模态的叠加［1］，即：
　　　　　　　　　(15)
小波变换是线性变换［5］，所以有：
　　　　　(16)
当频率参数的选取使小波基的频窗中心近似等于某阶模态频率即可实现模态滤波，上式中该阶模态给出主要的贡献，对第j阶模态有aj=ω0/ωdj，(16)式可近似为：
　　　　　　　　　　(17)
实现了模态解耦，由(13)、(14)式即可识别出该阶模态参数。有压缩拐角区域的一类突起物，局部气动加热特征表现为流动的分离和分离之后的再附。(21)式可看作是能否解耦的条件。
②当两阶的模态阻尼很小或很相近时，两阶模态频率之比是主要影响因素，当它们离开较远时，识别精度变高，而且低阶的比高阶的高，反之识别精度变低；阻尼增大精度也相对变低。
③在使小波变换有意义的范围内提高ω0的值可明显提高精度
④当ω0确定后，小波的频窗中心也就确定了，再适当调节高斯参数σ，由于它只是调节窗宽，所以它在1附近的变化范围不会大，但也可进一步提高精度。从ADT的结果来看，MOSCM检测器在均匀背景中的性能是比较好的，
例如，OS在R=32、k=27时的ADT最优值为19.025，GOSCA在M=N=16,k=l=14时
的ADT最优值为18.919，而MOSCM在M=20,N=12,k=16,r=2时的ADT值为18.902。
例1：f1=10Hz,f2=30Hz,阻尼取两组值，第一组为：ξ1=0.01，ξ2=0.05，取ω0=2π,σ=1,第二组ξ1=0.04,ξ2=0.08，ω0=2π,σ=1和1.2，识别结果，包括误差见表1，对第二组(σ=1)还给出小波变换的模与相位图，见图1。(CNα)itr最大值的绝对值，约为
(CNα)in的10%；随着Re数进一步增加，转捩诱导法向力减小，作用点继续前
移。值得注意的是棱柱体在垂直极化时的散射在观察范围内都较强，且在方位角30°左右出现最大值；这种现象与光学区的情况完全不同。
*航天工业总公司“九五”预研基金和哈尔滨工业大学校基金资助项目
作者单位：于开平、邹经湘：哈尔滨工业大学航天工程与力学系 . 哈尔滨 . 150001
　　　　　杨炳渊：上海航天局第八设计院第八部 . 上海 . 200233
参考文献
1　傅志方，邹经湘.振动模态分析与参数辨识.北京：机械工业出版社，1990
2　许椿荫，杨炳渊，华守廉.防空导弹的结构与强度.北京：宇航出版社，1993
3　徐佩霞，孙功宪.小波分析与应用实例.合肥：中国科技大学出版社，1996
4　Pierre Argoul.Linear dynamical identification:An integral transform seen as a complex wavelet transform.Meccanica,1997,32:215-225
5　王永刚，张景绘.小波变换在结构动力学识别中的应用.强度与环境，1997，4：22-29
收稿日期:1998年4月15日
修回日期:1999年3月18日
