航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　状态监控是发动机的积极维护技术方法，该方法的目的在于尽可能在早期发现发动机工作恶化情况，以便及时排除。本文详述了艾利逊250型涡轴发动机的状态监控技术。
艾利逊250－C20J航空涡轴
发动机状态监控
Condition Monitoring Technology of Allison 250－C20J
葛漫江　刘冠章
　　航空发动机的安全可靠性直接影响到飞机的安全性和经济性，可靠性管理方式和发动机监控技术的发展，为提高发动机的可靠性和降低维修成本提供了有效的途径。
　　可靠性管理摒弃了过去定时维修成本高，发现问题不及时，采取措施相对滞后等问题，对发动机的使用和维修过程实施动态监控和管理，使维修人员能够及时根据监控采集的数据，作出分析和判断，预告何时需要进行预防维修，并修订维修计划和方案，排除故障和潜在故障，保证发动机可靠工作。因此，各发动机制造厂家大都推出了各自的监控方法，如罗・罗公司的COMPASS软件，GE公司的ADEPT软件等。贝尔260BⅢ型直升机装备的艾利逊公司制造的250－C20J涡轴发动机，也有相应的状态监控技术，它包括发动机性能趋势检查、发动机振动监控和滑油监控三个方面。
发动机性能趋势检查
　　随着工作时间的累积，发动机会逐渐发生性能衰减，输出功率也会逐渐降低，这是一个渐变过程，累积工作时间越多，这一变化趋势越明显。性能趋势检查可监控这一变化过程，分析变化趋势，确定发动机的“健康”状况，及时采取预防维修措施。另外,由于Cf1与Cf2夹角为145°,这两个故障的检测锥是相离的,因此是完全可分的。
参考文献
1　国外导弹发动机手册.推进技术编辑部,1982
2　固体火箭发动机测试与试验技术.宇航技术出版社,1992
3　崔颖.声发射技术在复合材料结构无损检测中的应用.固体火箭技术,1992,(1):74～82
4　固体火箭发动机的无损检测(译文集,内部资料),1993
5　段登平.纤维缠绕壳体宏细观力学性能研究及其非线性分析.哈尔滨工业大学博士学位论文,1996
。在发动机性能趋势图上，以工作小时数为横轴，以TOT增加值或N1或TQ为纵轴。须注意的是，在TOT趋势图上，以发动机出厂或大修后的TOT值作为起始基准值，纵轴上的值表示在此基础上的增加值。将换算好的数据在二维表上标出相应位的点，将这些点连接起来，就是TOT或N1或TQ的变化趋势图。计算结果表明,该控制方法的控制误差小于100m。

贝尔206BⅢ型通用直升机
　　涡轮出口温度TOT可以反映发动机的整体性能，引起TOT变化较大的因素一般有以下几种情况：
　　(1)发动机或压气机脏，一般是由于发动机在烟尘等环境下工作，或渗漏的滑油、液压油进入进气道造成的。可通过清洗压气机或发动机的方法来消除这种现象。
　　(2)发动机组件发生故障或燃油系统调节不当。如果清洗发动机后，TOT仍然不能恢复正常，则应查找有无组件发生故障或调节不当问题。
表2
球　材　料红　宝　石不　锈　钢
轴承温度T(K)9012516020090125160200
c(×10-3)0.9981.251.602.231.0181.261.451.63
d0.4640.4560.4300.3710.3760.3610.3540.353
置信度0.990.990.990.990.990.990.990.99
　　由表2可见,不锈钢球轴承的d值近似于1/3,这说明了不锈钢球轴承的热导主要取决于球的热导;红宝石球轴承的d值较大,表明了接触热导在红宝石球轴承热导中起着重要的作用,红宝石球轴承的d值随着温度的升高有着明显的减小,这是因为随着温度的升高,红宝石材料的导热系数急剧减小,使得球的热导在轴承热导中起的作用变大的缘故。例如，防冰系统打开后，TOT的变化将会较大，这将干扰对趋势图的判读，因此采集数据时应关闭防冰系统。
　　发动机振动监控影响发动机振动的因素包括发动机和附件制造精度、安装情况、磨损、损伤、工作条件等。
参考文献
1　Habiballah M,Lourme D,and Pit F.PHEDRE-Numerical Model for Combustion Stability Studies Applied to the Ariane Viking Engine.J.Propulsion and Power,1991,7(3):322-329
2　Grenda J,Venkateswaran S,and Merkle C.Liquid Rocket Combustion Instability Analysis by CFD Methods.AIAA Paper No.91-2085,1991
3　Ranz W E and Marshall W R.Evaporation from Drops-Part 1.Chemical Engineering Progress,1952,48(3):141-146
。通过发动机振动监控，测量振动的频率和振幅，确定振动程度，分析和识别振动源，可以决定需要采取的措施。利用频谱仪定期测定每台发动机的振动图像，通过比较不同时期的振动图像，可反映出振动趋势。再者,虽然目标在极化域的散射能量特性是重要的,但其回波极化状态在Poincare极化球面上的动态分布特性可能更加有意义,因此仅仅将目标散射能量在极化域的分布定义为极化谱的概念,对于描述目标极化散射特性缺少完整性。为确保测量的精度，每6个月应对传感器和频谱仪进行校验。
　　虽然发动机有很多振动源，但与发动机有关的振动通常发生在发动机的主要部件上。
　　(1)燃气涡轮转子组件：包括转子叶片的不平衡性、外来物损伤(FOD)、转子叶片与机匣磨擦、轴承磨损或损伤；
　　(2)动力涡轮转子组件：包括涡轮转子的平衡性、轴承的磨损或损伤；
　　(3)动力输出轴：包括轴的挠性和平衡性、轴齿轮的磨损；
　　(4)附件齿轮箱：包括齿轮系磨损、轴承的磨损或损伤。变换对于每一个离散点都需要各进行N次余弦、减法和除法运算,对整个序列则要作3N2次运算,其运算大大多于FFT所需的2Nlog2N次运算耗时,这就限制了它的实时监测作用。
　　通过对滑油消耗量的计算和监控，可反映出发动机内部磨损情况、轴承封严的密封性、滑油散热器和滑油管路有无渗漏。
　　对滑油品质的分析是通过观察滑油颜色和作化学成分分析完成的。


图4(a)　背风面物面极限流线


图4(b)　侧面物面极限流线


图5　横截面流线
由上述的流动图画,我们可以得到,头部的流向主分离为典型的泡式分离,其分离线通过螺旋点,鞍点与回流横向分离线及横向主分离线相连,形成整体闭式分离。滑油化学成分分析是滑油监控中最重要的工作，通过检测出的金属微粒元素及尺寸大小，可判明发动机内部磨损的部位、程度和变化趋势，以便及时采取措施。
　　250型发动机状态监控是判明发动机健康状况行之有效的管理方法，为可靠性管理和视情维修提供了重要的技术依据，但在实施监控过程中应注意以下几个方面：
　　(1)实施监控必须注意连续性，这样才能从总体上反映出发动机性能的变化趋势；
　　(2)必须注意采集数据的精确性和可信度，不真实的数据不能正确反映发动机的状况，也失去了监控的意义；
　　(3)对数据的不正常变化应具有敏感性，不能草率地放过，应认真地加以分析，查找原因，重点监控，以便及时排除隐患。
作者单位；中国民用航空飞行学院
