航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　状态监控是发动机的积极维护技术方法，该方法的目的在于尽可能在早期发现发动机工作恶化情况，以便及时排除。本文详述了艾利逊250型涡轴发动机的状态监控技术。
艾利逊250－C20J航空涡轴
发动机状态监控
Condition Monitoring Technology of Allison 250－C20J
葛漫江　刘冠章
　　航空发动机的安全可靠性直接影响到飞机的安全性和经济性，可靠性管理方式和发动机监控技术的发展，为提高发动机的可靠性和降低维修成本提供了有效的途径。本文在选择标准过载x1的同时,用延时Ty、轴向视速度Wx1及其积分W*x1的线性组合代替原延时方程,以达到提高控制精度的目的。给定一条极化轨道,对于一个目标在特定姿态下的宽频带极化散射矩阵序列,可以求得每个频率点上目标在此极化轨道上的最大、最小散射能量,分别记为和,把两者之差作为衡量目标在此频率点上的回波能量对于入射极化状态(在给定极化轨道上)的敏感程度,由此以多频目标集为论域,在其上定义一个模糊集:
　　　=目标极化敏感
那么目标在特定观测频率点上对模糊集A的隶属度为:

定义两种贴近度运算:

如图2是H飞机目标在观测频率范围为34.7～35.7GHz的局部和全局隶属度:


图2(a)　H飞机目标局部隶属度


图2(b)　H飞机目标局部隶属度
4　目标识别实验研究结果
　　本文实验是在外场进行,阶梯变频雷达测量系统的工作频率范围34.7～35.7GHz,阶梯变频间隔为2MHz,水平、垂直极化分时发射、同时接收;五种飞机目标模型长约为1.5～3.0米,宽约为1.0～1.8米,其姿态均为0°横滚角、0°俯仰角、方位角范围为0°～30°,方位角采样间隔为1°。贝尔260BⅢ型直升机装备的艾利逊公司制造的250－C20J涡轴发动机，也有相应的状态监控技术，它包括发动机性能趋势检查、发动机振动监控和滑油监控三个方面。
发动机性能趋势检查
　　随着工作时间的累积，发动机会逐渐发生性能衰减，输出功率也会逐渐降低，这是一个渐变过程，累积工作时间越多，这一变化趋势越明显。
2　基本变换公式推导
　　考虑实测传递函数的离散时间序列h(n)由于阻尼比较小而可以正确地简化考虑为实数序列。
　　发动机性能趋势检查的主要监控参数有涡轮出口温度TOT、燃气涡轮转速N1、扭矩TQ。由于外界大气温度OAT、密度、飞行压力高度等工作环境的不同，无法直接比较这些监控数据，必须利用艾利逊公司提供的换算表将这些数据换算成标准大气环境下的数据来比较。下面的工作是用数值模拟方法来分析发动机燃烧室内部有隔板和无隔板两种情况的两相冷态解。须注意的是，在TOT趋势图上，以发动机出厂或大修后的TOT值作为起始基准值，纵轴上的值表示在此基础上的增加值。将换算好的数据在二维表上标出相应位的点，将这些点连接起来，就是TOT或N1或TQ的变化趋势图。
　　对于状态确定的壳体,通过一定数量的爆破试验,可以测得较稳定的λ值。

贝尔206BⅢ型通用直升机
　　涡轮出口温度TOT可以反映发动机的整体性能，引起TOT变化较大的因素一般有以下几种情况：
　　(1)发动机或压气机脏，一般是由于发动机在烟尘等环境下工作，或渗漏的滑油、液压油进入进气道造成的。可通过清洗压气机或发动机的方法来消除这种现象。
　　(2)发动机组件发生故障或燃油系统调节不当。如果清洗发动机后，TOT仍然不能恢复正常，则应查找有无组件发生故障或调节不当问题。
　　为确保数据的准确性，必须定期校验指示系统，保持采集数据时的工作状态一致。例如，防冰系统打开后，TOT的变化将会较大，这将干扰对趋势图的判读，因此采集数据时应关闭防冰系统。尤其值得注意的是,在背风面球柱接合部附近,两个实验［3,4］都明确显示出两个压力峰值,Ying［6］未描述出这个现象,本文精确捕获了这一压力波动,经分析,该压力波动导致了背风面流向的主分离及二次分离。如果发动机在严重振动情况下持续工作，将会导致发动机和部件过度磨损，使发动机损坏和过早拆换。通过发动机振动监控，测量振动的频率和振幅，确定振动程度，分析和识别振动源，可以决定需要采取的措施。利用频谱仪定期测定每台发动机的振动图像，通过比较不同时期的振动图像，可反映出振动趋势。
　　250型发动机所装的振动传感器属于加速度型，安装在压气机、涡轮、附件齿轮箱上。
　　若假定轴承的热导与温度存在以下关系:
h=aTb
(1)
则有:lgh=lga+blgT
(2)
式中的a和b为待定常数。
定理1:设G如前定义,特征根λi(i-1,2,…,n),相应特征向量vi(i=1,2,…,n),并满足‖δG‖=‖δA‖≤σ,G0也如前定义,且G0的特征根相应为λ0i(i=1,2,…,n),特征向量为v0i(i,1,2,…,n)。
　　(1)燃气涡轮转子组件：包括转子叶片的不平衡性、外来物损伤(FOD)、转子叶片与机匣磨擦、轴承磨损或损伤；
　　(2)动力涡轮转子组件：包括涡轮转子的平衡性、轴承的磨损或损伤；
　　(3)动力输出轴：包括轴的挠性和平衡性、轴齿轮的磨损；
　　(4)附件齿轮箱：包括齿轮系磨损、轴承的磨损或损伤。
　　滑油监控滑油监控包括滑油消耗量监控和滑油品质分析。
　　通过对滑油消耗量的计算和监控，可反映出发动机内部磨损情况、轴承封严的密封性、滑油散热器和滑油管路有无渗漏。
　　对滑油品质的分析是通过观察滑油颜色和作化学成分分析完成的。滑油在使用过程中会逐渐氧化、分解，如氧化强烈，滑油将变为淡红色；如滑油颜色暗黑，有黑色碳粒，则说明发动机内部存在局部过热现象。滑油化学成分分析是滑油监控中最重要的工作，通过检测出的金属微粒元素及尺寸大小，可判明发动机内部磨损的部位、程度和变化趋势，以便及时采取措施。
　　250型发动机状态监控是判明发动机健康状况行之有效的管理方法，为可靠性管理和视情维修提供了重要的技术依据，但在实施监控过程中应注意以下几个方面：
　　(1)实施监控必须注意连续性，这样才能从总体上反映出发动机性能的变化趋势；
　　(2)必须注意采集数据的精确性和可信度，不真实的数据不能正确反映发动机的状况，也失去了监控的意义；
　　(3)对数据的不正常变化应具有敏感性，不能草率地放过，应认真地加以分析，查找原因，重点监控，以便及时排除隐患。
作者单位；中国民用航空飞行学院
