航空工程与维修


图7　石英晶振品质因数测量值与计算值
的比较(无近场效应h＝10 cm)
　　实际上，在分子压力p≤10 mbar的情况下，计算结果仍与实际测得的结果吻合的很好，见图8AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起较为特别的波音737收音机发动机自动油门故障及其排故经过。
　　步骤：a.依据检定规程，用6个或12个测回，分别测出6次(12次)一测回水平方向标准偏差。
　　在设计时，我们首先定义好窗体和控键的基类，在利用VB提供给类的组(Array)生成技术来动态生成虚拟仪器驱动器的虚拟面板和虚拟控键。
　　2)抗干扰性、可靠性高
　　IMP作为一种智能化的前端，其在现场的测量位置可十分靠近传感器，减少了输入线引入的干扰，同时，网络的各部分之间采用隔离电压为500 V的变压器隔离，因此其对共模干扰的抑制大于140 dB，对串模干扰的抑制大于60 dB。
*国家自然科学基金资助项目(59775086)
作者简介:黄庆成　34岁　男　博士研究生
作者单位:哈尔滨工业大学仪器仪表及测控技术系，黑龙江省哈尔滨市，150001
参考文献
　　1　刘红旗,王枞.虚拟现实环境下的产品设计和制造技术.虚拟制造技术研讨与演示会论文集,1998
　　2　Jay Lee.制造全球化的挑战及研究战略.中国机械工业,1997,8(1)
　　3　蒋新松.拟实制造.CIMS-China'96论文集(上册).第四届中国计算机集成制造系统(CIMS)学术会议,1996
　　4　Nathanial J Durlach and Anne S Mavor.Virtual Reality Scientific and Technologycal Challenges.Washington,DC:National Academy Press,1995
　　5　曹麟祥,汪慰军.三坐标测量机的现状、发展与未来.宇航技测技术,1996,16(2)
　　6　安卫.国外三坐标测量机技术发展动态.航空精密制造技术,1996,32(4)
1999-04-21收稿
。
1　两端固支梁的特征频率和特征振型
　　均匀直梁的无阻尼自由振动微分方程为

(1)
中m为分布质量，EI为梁的弯曲刚度。
　　然而，该故障于17日再次出现，航后依据维修手册对右发进行试验，发现CIT传感器趋于冷偏移，故更换了右发CIT传感器，18～21日飞行正常，21日故障再次出现，航后结合前三次的工作情况，地面校验右发VBV和VSV系统未见异常，但注意到右发N1的超调量接近10％，已超出了PMC的调节范围。框图就是以这条主线为中心，将标准所提出的对校准／测试实验室管理和技术上的要求在其周围画出。
1.2.3　噪声频谱法主要是噪声测量仪器的选用和外界干扰的排除
1)频谱分析仪的选用
　　红外探测器噪声是一随机量，它的幅度都比较小，不遵从确定的函数关系，用一般的频谱分析仪测量噪声时，由于其幅度检波器是包络检波，它必须假设被测的噪声是高斯分布，通过确定的函数关系转换成噪声的有效值，这样对未知函数分布的噪声测量，就不能准确地反映其噪声的平方根值。
作者单位：国航天津分公司航修厂。
