航空工程与维修将T3仪器安装在检定台上，精确调平，用望远镜照准平行光管的十字丝并读数，在6～8 h之内读数变化应小于0.2″AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起较为特别的波音737收音机发动机自动油门故障及其排故经过。代码生成方法一般以C＋＋语言为基础，可自动生成仪器控制以及测试结果数据处理、图形显示等代码，并自动嵌入测试软件中，编译后即可运行,如LabWindows／CVI。1998年9月11日，国航天津分公司的一架波音737－300型飞机出现了一项罕见的故障，即爬升过程中，在自动油门接通的状态下，右发N1转速突然增加，并超过FMC计算机计算的爬升N1值，人工收回右发油门后恢复正常。
　　该故障比较复杂，涉及飞行管理计算机系统、发动机自动油门系统、发动机功率管理控制系统和发动机主燃油控制系统等多个既相对独立，又有机结合、协调工作的系统，横跨机械、电子、电器三个专业，而且地面无法模拟起飞爬升时环境参数的连续变化状况，排故工作只能针对机组反应的故障现象逐步进行，且只能校验单个系统的工作是否正常，而全部相关系统的协调工作是否正常，只有待下次飞行后才可定论。实现时测量管的速度信号由测量管的位移信号相位导前90°得到。同时该频谱仪有较高的输入灵敏度，其本底噪声很小，这样测量仪器对被测噪声的影响较小。只有把标准的具体要求同实际工作结合起来，才能把握该项标准的总体。它使用价格低廉的RS485网络与主机相连，并提供精确的温度、压力、电阻及应变等测量数值，以及数字事件和频率数据。1995年，美国国家虚拟现实研究和发展顾问委员会在一篇大型研究报告中，提出并推荐的四个主要领域是：(1)设计、制造及市场；(2)医疗和健康保键；(3)有害操作；(4)训练[4]。所以，梁的尖端可假设成脉冲球，面积仍为A(见图3)，最大振动位移为a0。
