航空工程与维修由于这种编写方法类似于法律条文，使得标准中的每一条都似乎处在彼此“平等”的位置上，不能很好地反映它们相互间的关系，学完以后难以形成一个总体的印象AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起较为特别的波音737收音机发动机自动油门故障及其排故经过。
波音737自动油门故障的排除
Removal of Auto Throttle Trouble of B737 Engine
夏贵勋　邹勇
　　我国有一个比较大的波音737飞机机群。这种干涉现象可用一个虚拟的点声源与实际的点声源的相互作用来描述，虚拟点源相对于被测表面对称于实际点源(见图4)。
　　d.按下式求出m

　　e.计算检定装置在仪器检定时间之内的稳定性误差

式中，s为两次检定的时间间隔；p为检定仪器所需时间。它利用当今先进的计算机软件技术，通过构筑虚拟仪器驱动器技术实现对真实仪器的控制，并采用流程设计方法，完成特定测试软件的可视化生成。测量管振动时对壳体的作用力靠补偿管来配平，测量管和补偿管各自独立地激振，通过调整补偿管的相位和振幅，就可以使系统达到动平衡，从而降低壳体振动。
　　然而，该故障于17日再次出现，航后依据维修手册对右发进行试验，发现CIT传感器趋于冷偏移，故更换了右发CIT传感器，18～21日飞行正常，21日故障再次出现，航后结合前三次的工作情况，地面校验右发VBV和VSV系统未见异常，但注意到右发N1的超调量接近10％，已超出了PMC的调节范围。此外它还具有扫描、测量和线性化等功能，可挂接许多标准工业传感器，并直接获得工程单位读数。
　　(2)软件环境：
　　Windows95TM或WindowsNT4.0，OpenGL三维立体图形库。
　　3)氢拉曼(Raman)和光参量放大
　　为获得3～5 μm，8～14 μm波段的单脉冲光输出，采用了光参量放大、氢拉曼(Raman)技术以分别获得3.5 μm以下和9.186 μm的单脉冲光输出。
