航空工程与维修
　　c.平行光管视场内的十字丝应同样清晰(位于同一焦面上)AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起较为特别的波音737收音机发动机自动油门故障及其排故经过。
波音737自动油门故障的排除
Removal of Auto Throttle Trouble of B737 Engine
夏贵勋　邹勇
　　我国有一个比较大的波音737飞机机群。
　　设1＝1±0.1，Q1≥100，则有：A1＞1.482×10－2FL3／(EI)，A3＜1.001×10－4FL3／(EI)，更高阶项将会更小，因此只需要考虑一阶振动，以下略去表示阶数的下标。在这里，我们利用VB同ACCESS数据库的良好接口，实现虚拟仪器驱动器文件的存储。
　　4)数据采集、处理与显示
　　为捕获探测器输出的快沿电单脉冲，系统采用宽带(500 MHz)高速(2 Ga／s)取样示波器作显示件，响应波形的测量数据首先被记录到示波器内存中，然后进行分析处理，并可对波形的有关参数进行精确计算，大大减小了人为因素造成的测量不确定度，由于示波器的上升时间小于0.75 ns，比测量下限5 ns小得很多，由此造成的测量不确定度可以忽略。

B737－300　是我国航空运输中数量最多的机种。它是针对校准和测试实验室实际工作中应该具备的一些条件提出明确、具体的要求，作为执行、监督和评审的统一依据。
　　ALPHA900系列数据采集器除具有以上两种采集器的功能外，还具有以下的一些特性：
　　1)模块具有更灵活的供电方式，可使用24 V AC或12～28 V DC供电。坐标测量机的万能性强，自动化程度高，成为现代化工业生产、科学研究必不可少的精密测量仪器。若将梁顶端的矩形截面用一半径为R的圆形截面来代替，且面积不变，则作用在梁顶端的粘滞摩擦力Fz(t)可用Navier-Stokes公式求出[4～5]。
