宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




竞争学习模糊神经网络及在导弹
故障诊断中的应用
胡昌华　王青　陈新海
　　摘　要　尽管基于解析冗余的故障诊断方法有许多突出的优点而越来越多地得到研究和应用，但它依赖于系统的模型，当系统存在非线性或不确定性时，存在难以建模的困难，模糊神经网络可以通过学习建立系统的模型，且模型参数有明确的物理意义，初始参数易于选择，成为解决这一问题的优选途径，作者通过把模糊神经网络的学习转化为竞争聚类和线性优化问题，基于竞争聚类和最小二乘原理，提出了一种模糊神经网络学习算法，并在某伺服机构上进行了学习和故障诊断的实验，获得了良好的实验结果。根据设计部门的要求,对P=0～0.05MPa段的压力、位移采样值进行线性拟合,拟合直线的斜率K定义为表征口盖板结构刚度的指标。基于解析冗余的故障诊断方法不需要增加硬件，利于减小系统的体积和重量，在航天器控制系统故障诊断和容错控制中得到了越来越多的研究和应用。例V1≤100cm/s时,Y轴偏离量不大于1～2米。本文基于竞争学习的原理提出了一种模糊神经网络的学习算法，以该模糊神经网络作为系统的建模工具，实现导弹伺服机构故障诊断，并进行了实际实验验证，实验获得了较好的结果。
2　自适应模糊逻辑系统――一种模糊神经网络
　　模糊神经网络由四部分组成：模糊化，模糊规则库，模糊推理机和反模糊化。
　　模糊化完成从输入空间U到定义在U上的模糊集的映射。
　　　(其中σ2为(x)的形状特征参数)。
　　模糊规则库由一组模糊规则构成，模糊规则是通过(如果一则/IF-THEN)语言描述的，即：

　　其中隶属函数式中★表示T算子，经常采用的T算子有“模糊交”和“代数乘”。
　　模糊推理机是利用模糊规则库中的模糊规则来完成由输入空间上的模糊集到输出空间的模糊集上的映射，设是输入空间上的任一模糊集，则每个模糊规则Rk确定了一个定义于输出空间的模糊集CA . Rk，其隶属函数为：
CA . Rk=sup{A(X)★Rk(X,Y)}　　　　　　　　　　　　(1)
　　反模糊化完成从输出空间上的模糊集到输出空间上的确定值的映射，反模糊化中比较多采用的方法为“中心平均”反模糊化方法，即
　　　　　　　　　　　　　　　(2)
　　隶属函数常用的形式有三角形、梯形、高斯型等几种形式，如果隶属函数为高斯型的隶属函数，则
　　　　　　　　　　　　　(3)
　　如果隶属函数取为高斯型的隶属函数，推理规则中的T算子取代数积，反模糊化取“中心平均”的方法，则得模糊神经网络的描述
　　　　　　　　　　　(4)
　　(4)式的模糊逻辑系统与归化的径向基网络(隶属函数为高斯型非常相似，因此可把(4)式描述的系统看成一种模糊神经网络。
3　模糊神经网络的竞争学习算法
　　类似文［1］，易证(4)式的模糊神经网络可以以任意精度逼近任意非线性函数。本文提出了一种把神经元作为数据融合中心的容错组合导航系统,通过仿真,验证了该方法的有效性,并进一步分析了该研究领域所存在的问题,提出了可能解决的技术途径,预测了未来的发展趋势。
　　(2)逻辑微分
　　　　　　ud(t)=-c3|(t)|edsgn((t))
其中0.85＜ed＜1,c3是正常数。
　　Step2　对于第j对数据(Xj,Yj)(j=2,3，…)假定此时已有M个聚类，其聚类中心分别为Xk(k=1,2,…，M)，若‖Xj-Xl‖=mink‖Xj-Xl‖,则
　　(1)若‖Xj-Xl‖＞r，则增加一新聚类XM+1=Xj,M=M+1,Yk=Yj。
　　(2)若‖Xj-Xl‖≤r，则用竞争学习算法确定Xj属于的聚类，并调整聚类中心的参数。我们检验了一组输出的随机序列的分布性能,其均值与方差分别为0.38%和2.4%,符合均匀分布的要求。
　　(b)修正Xc
　　　　　　　　　(7)
　　使用pt‖X-Xt‖进行比较可使pt参与竞争，从而避免一般竞争学习算法中的死点问题，因为作为死点，它被选为中心Xt的次数几乎为零，引入pt后，意味着nt参与比较，使死点有机会参与竞争。
　　用竞争学习方法确定聚类中心后，剩下的问题是如何确定Yk
　　令
　　　　　　　　　　则(4)式变为(8)式
　　　　　　　　　　　　　　(8)
hT(k)=［R1,R2,…,RM］,θ=［Y1,Y2,…,YM］T
　　取性能指标为极小化J确定Yk，得
］
4　基于模糊神经网络的非线性系统故障诊断
　　文［5］对基于观测器的故障诊断方法进行了深入的分析，由文［5］易得图1所示的用模糊神经网络作为观测器的故障诊断系统。凡有不同意将自己稿件纳入因特网传送交流的作者,请另投它刊。
　　实验方法：根据导弹的幅相频率特性和阶跃响应曲线选择合适的激励信号(本试验中激励信号选择为长度为64的逆M序列，Δt=0.01)，用该激励信号分别激励系统，我们共进行了伺服机构正常和存在反馈电位计接触不良故障等8种初始状态的实验，每种初始状态进行了5～10组实验。Kδ是舵机放大倍数的倒数。
　　实验结果及结果分析：从实验结果中选择两个比较有代表性的结果来说明问题，图2和图3分别为伺服机构正常和存在反馈电位计接触不良故障情况下残差输出随时间变化曲线，图中横坐标为时间，纵坐标为残差幅值，从图2可以看出当系统处于正常工作状态时残差很小，表明模糊神经系统以较高精度逼近系统，由图3见，当系统发生故障时，残差的值较大，残差能够真实的反映系统的故障状态，依据残差可以实现故障诊断。

图2　伺服机构正常残差输出随时间变化曲线

图3　存在反馈电位计接触不良故障情况下残差输出随时间变化曲线
　　实验表明，基于竞争学习的模糊神经网络能以较高精度逼近具有严重非线性的系统，据此构造的故障诊断系统可以有效地进行故障检测与诊断。
2　空间飞行器滑模控制
　　空间飞行器的非线性动力学模型:
　　　　　　I11+(1+3cos2θ2)ω20(I2-I3)θ1-ω0(I1-I2+I3)3
　　　　　　　　　+3(I2-I3)ω20(sinθ2cosθ2)θ3=u1+d1
　　　　　　I22+3ω20(I1-I3)sinθ2cosθ2=u2+d2　　　　　　　　　　　　(1)
　　　　　　I33+(1+3sin2θ2)ω20(I2-I1)θ1-ω0(I1-I2+I3)1
　　　　　　　　　+3(I2-I1)ω20(sinθ2cosθ2)θ1=u3+d3
其中　θ1、θ2、θ3――为参考坐标系的三个姿态角:俯仰角、滚动角、偏航角;
　　　ω1、ω2、ω3――为体坐标系的三个角速度;
　　　　　　　　ω0――为轨道角速度;
　　　　　I1、I2、I3――为各轴的转动惯量;
　　　　　d1、d2、d3――是环境干扰力矩