【 文献号 】2-4481
【原文出处】金融时报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950528
【原刊页号】001
【分 类 号】N1
【分 类 名】科技管理与成就
【 作  者 】王小平
【复印期号】199507
【 标  题 】历史性的抉择－－科技开发贷款工作十年回顾（上）
【 正  文 】
    １９８４年，面临重要的历史机遇，刚成立不久的中国工商银行在金融界率先闯入长期被银行视为“禁区”的科技领域。科技开发贷款的
开办拉开了金融界、科技界携手合作的序幕。
    １９９０年，中国人民银行在国家综合信贷计划中开设“科技开发贷款”科目。截至１９９４年底，工、农、建、中、交五大国有商业银
行累计发放科技贷款４５０多亿元（含收回再贷部分），成为科技成果转化的重要资金来源，科技开发贷款与财政拨款、企业自筹并列为我国
科技投入的三大支柱之一。科技开发贷款是中国科技、金融改革的一大创举。例如以中原为源地逐渐扩展到今中国而形成中国文化区，中国文化区扩散到朝鲜、日本和越南，在当地文化体的基础上形
成单独文化区。”这段话一针见血
地指出了我国旧的科研体制和经济严重脱节的弊病。美国人类学家Ａ．Ｌ．克罗伯（Ａ．Ｌ．Ｋｒｏｅｂｅｒ）等指出，“文化的主要核心是由传统的观念（那是历史的
并有选择性的）以及从属于这些观念的价值所组成；文化体系一方面可视为行为的产物，另一方面又约束着未来的行为”。历史地理学研究的许多内容是文化地理学研究所不可或缺的。
    文化的起源与传播，地理环境在社会发展中的影响，经济中心、文化中心的形成与迁移，语言的形成与分布，人口的分布与迁移等等，既
是文化地理学感兴趣的课题，也是历史地理学研究的任务之一。国外的经验表明，科研、成果转化
和生产这三个阶段的投入比例大致为１∶１０∶１００，而我国这个比例为１∶０．５∶１００，这是制约科技与经济发展的关键因素。
    为此，１９８４年，国家科委向中央财经领导小组提出了希望开辟科技信贷资金渠道以加速科技成果商品化的报告。美国
著名地理学家Ｃ．Ｄ．索尔在１９２７年发表的《文化地理的新近进展》一文中，，把文化景观定义为“附加在自然景观上的人类活动形态”
。１９７９年在金融界突破第一个“禁区”开办技术改造贷款之后，１９８０年投
入上百亿元支持产业结构的调整，生产手表、缝纫机、自行车等耐用消费品，３年后出现了第一次耐用消费品的积压现象，造成流动资金的大
量投入、大量积压。这使工商银行受到启发，要支持产业结构调整和产品结构调整，首先必须支持技术结构调整，没有以新技术、新性能产品
开发为先导，势必出现一种产品今天大哄而上、明天大哄而下的局面。大量事实已开始证明这一点。
    抓住历史的机遇，实现第二次突破，工商银行作了历史性的抉择。１９８４年，在人民银行及有关部门的支持下，工行在金融界率先闯入
被银行信贷视为“禁区”的科技领域，试办了科技开发贷款业务。即使是一次海岸的变迁，河流的改道，往往都是由
于人类活动导致地域环境的改变，造成水土流失、河水含沙量增大、河道或海岸淤积加快，这本身就是人类生产活动、文化活动的结果，同时
引起一系列的社会文化现象的出现，如城邑的兴衰、人口的迁移、交通道路的变化等等。此后，农业银行、建设银行、中国银行、交通银行
也相继开办了科技开发贷款业务，并各自出台了《科技开发贷款管理办法》。
    １９９０年，标志着科技开发贷款工作走上正规化、规范化的道路。人民银行计划资金司的赖小民用“两个突破”对此作了形容。因为历史地理学和文化地理学都强调“过
程”的研究，都需要从“复原”或“重建”开始，进而探讨其演化、变迁过程，从而阐明今天地理环境、地理现象的形成与变化规律，两者在
时间上的差别只是下限的不同罢了。
    据统计，１９９０年以来，中国人民银行在年度信贷计划中，共安排科技贷款规模２７２亿元，截至１９９４年７月，工、农、中、建、
交五大专业银行累计发放科技开发贷款４５０亿多元（含收回再贷）部分。当我们看到某地的风景图片，除了山脉河流或原始森林属于自然景观外，其它因人类
活动而出现的房屋、建筑、道路、交通工具、田野风光、人物服饰等等，就是文化景观。目前，历史地理学者关于文化地理的研究著述就反映了一个侧面：如《中国文
化的地域性与差异性》（谭其骧）、《掩埋在沙漠中的文化信息》（侯仁之）、《方言与中国文化》（周振鹤、游汝杰）、《无所不在的伟力
――地理环境对社会发展的影响》（吴松弟）、《汉晋文化地理》（卢云）等等