【 文献号 】2-2649
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950802
【原刊页号】011
【分 类 号】K1
【分 类 名】历史学
【 作  者 】宋小庆
【复印期号】199508
【 标  题 】“历史观和方法论”研讨会观点简介
【 正  文 】
    六月六日，由北京市史学会和国家教委社科发展研究中心联合召开了中国近现代史研究的历史观和方法论学术研讨会。来自各高校、研究
机关的专家学者五十余人参加了会议。即使身在官方所设置的史学机构中，史家也应当具备这一品格。马克思主义是迄今为止最科学、最完善的理论，只有运用它的基本观点和方法
去分析历史，才能够把握本质、明辨是非，使历史得到最清楚、最全面的解释。身为史
官者，其中也有一些人素养较高，所撰史书富于个人特征，如司马迁修撰《史记》，以“究天人之际，通古今之变，成一家之言”［③］为其
追求的目标，成为后代身为史官的史家的楷模，但是，无论私人所修诸史，还是史官中的姣姣者所修撰的史著，他们的基本宗旨与官修之史并
不相悖。要有科学的历史观和方法论，就必须坚持马克思主义。官方史学也开始组织较多的力量从事外国政治、军事、科技、外交等历史著作的译述与研究。
    与会者对当前淡化马克思主义的倾向及其对史学的影响表示了极大的关注。当前某些人肯定西方的殖民侵略、贬损中国人民的反抗斗争；
推崇改良、否定革命；认为马克思主义的阶级观点和阶级分析方法已经过时。对此，与会者认为，必须从马克思主义的历史观和方法论予以回
答和澄清。有的学者指出，现在有人为了达到某种目的而在编造历史。
    １９４９年中国革命胜利以后，面对着占全体人口９０％左右生产方式与生活方式都和古代差不多的广大农民，建立了行政权力支配一切
的社会控制及协调体制。
        二、关于中国近代的根本任务
    与会者认为，许多观点之所以引起很大争议，是因为某些学者对中国近代的根本任务的认识存在着相当大的分歧，而这种分歧又是由不同
的历史观和方法论所决定的。
    有些人认为，史学研究应超越感情的局限，要肯定殖民主义为东方走向现代化提供了唯一的机会。对此，有的学者指出，人都是有感情的
，批评或肯定殖民主义，只是表现出不同的感情而已。历史学家角色的转
换虽然只是开始，但却已显示出它具有多么强大而旺盛的生命力。经过“文化大革命”结束后的拨乱反正，特别是实践为检验真理的唯一标准讨论后，人们从史学全盘政治化、工具化、权
势化的桎梏中解脱出来，人们通过自己创办的各种刊物、丛书，组建的各类研究会、学会、学术沙龙等研究群体及自己选择的各类课题，使中
国史学的发展出现了一个全新的局面。
实际上没有独立和民主作保障，仅靠办几家工厂不可能真正实现现代化。中国近代的任务首先要解决的是反帝反封建、争取民族独立和政治民
主，而不仅仅是引进科学、发展工业。
        三、关于“激进主义”问题
    有一种观点认为，戊戌维新、辛亥革命、五四新文化运动等均是近代激进主义的产物，它不仅中断了中国近代的正常发展，而且严重地影
响到当代中国的发展。
    对此，与会者指出，所谓激进主义，是某些人在研究西方哲学、政治思想史后，结合对中国现实的看法所得出的错误结论。不从复杂的历
史现象出发，在没有对这些现象给予合理解释、甚至连史实都尚未弄清之前，就把所有问题，包括后来的失误均算到所谓激进主义头上，这显
然违背了最基本的马克思主义的历史研究方法，其结论必然是错误的。从历史观和方法论看，该思潮有两个特点：首先，把现实中的一些观念
硬往历史上套。如现实需要稳定，他们即把稳定看成近代压倒一切和衡量一切的标准。突破了原先以毛泽东著述为终极标准的一元化评价模式，否定了原先以阶级斗争绝对化为根本特征的泛政治主义
评价体系，注重对复杂的历史现象和历史过程作内在矛盾的深入分析。其次，研究历史的出发点不是既成的事实，而是某种假设。据中国社会科学院历史研究所编辑的《１９００―１９８０八十年来史学书目》，八
十年间共出版史学著作１２４００余种；而据１９８２至１９９１年《中国历史学年鉴》所刊中国版本图书馆统计，１９８１―１９９０年十
年间共出版史学著作５３８０余种。
然而，“新政”的破产是历史而非假设。
    有的学者在回顾了近代革命的历史之后，针对当前某些人对革命的责难指出：近代史上始终存在着革命与改良之争。近代中国的特定条件
决定了改良失败的历史命运。当改良无法解决矛盾时，就会爆发革命。即使是失败的革命，其积极作用也不容否定，取得胜利的新民主义革命
的意义更是不容抹煞。现在，有人根据自己的政治情绪或爱好得出否定近代革命的结论，这是一种反科学的学风。史学领域的争夺被置于如此重要的地
位，从一个侧面表现了新的史官史学对史家史学的继续存在是如何不满，也显示了史官史学的传统在中国是如何根深蒂固。但历史学是科学而不是感想。面对着中国历史几千年未遇的社会大变动，一批接受了新思想薰陶
的史家纷纷研治本国当代史、外国历史