【 文献号 】2-3709
【原文出处】解放军外语学院学报
【原刊地名】洛阳
【原刊期号】199502
【原刊页号】116-121
【分 类 号】K5
【分 类 名】世界史
【 作  者 】续建宜
【复印期号】199507
【 标  题 】瑞士中立政策的历史与现状
【 正  文 】
    在近现代国际关系史中，瑞士的地位和作用不容忽视，长期来，许多重大国际问题的解决多在瑞士进行协议、协调，这与其作为永久中立
国的参与、调停、斡旋是分不开的。本文拟对瑞士中立政策的历史与现状作一初步的探讨。
        （一）
    瑞士是一个面积不大、人口不多的小国，它位于欧洲的中心，地处交通咽喉地带，从东到西、从南到北，都有重要的航线、铁路线、水运
路、公路线在这里交汇，可以极为便利地到欧洲其他国家，对许多欧洲国家具有重要意义的国际河流莱茵河和罗讷河就发源于瑞士。他指出，“文化大革命”的基本教训之一恰恰是，在应该主要是从事建设的时候，却以为
破是一切，只要破了就会有一切，其实是造成丧失一切的危险。社会主义固然与资本主义有着根本性质的区别
，不能照搬资本主义的经验，但是我们既然可以从“贞观之治”中吸取治理经验，当然也就更加可以借鉴资本主义社会协调运转的经验，用之
于研究我国在社会主义条件下如何协调社会的各个方面，促进社会的良性运转。公元１２９１年，施维茨、乌里、下瓦
尔登三州结成永久同盟，目的是共同对付奥地利哈布斯堡王朝的扩张，此即瑞士中立国之开始。以后又有许多州不断自愿加入，以联合的力量
维持自身的安全、阻止外来的侵略。今天，瑞士联邦已有２６个州（其中３个州又各分为２个半州）。作者在具体分析了取得不同经验的各种情
况后作出论断说，正面的经验固然为１９７８年以后的改革提供了重要的依据，反面的经验却也使我们学到了没有犯错误以前所不懂得的许多
事情。从此，中立制度成了瑞士外交政
策的基石和主要原则。而十一届三中全会以来的路线正是“一条以立为主的路线”。瑞士除了已经利用的水利资源外，其他自然资源和能源都很贫
乏，［（１）］需要依赖国外输入。瑞士也有自己的优势，风景如画，有着发展旅游业的优越条件。因此，可以说，我们的方法是改良的方法。作者在谈到“社会主义市场经济”时指出，在过度集中的计划
经济的弊端日益暴露出来的情况下，“不对计划经济进行根本的改革，不承认和接受市场经济的优点，那就不仅造成经济上的萎缩，而且形成
政治上的不安定。直到现在，人们谈起瑞士就会说到它的钟表、雀巢食品公司和优美俊秀的风景。而要弄清楚这个问题，就不能无视作者所提示的这个基本事实。发达的对外贸易保证
了瑞士所需原料的进口和商品在世界市场上的销售。因此，自由对外贸易对瑞士的生存具有极为重要的意义。第一次世界大战以后，瑞士又广
泛发展起机床业、机器制造业、化学工业和核工业。瑞士人办事效率极高，生产的产品消耗的原材料和能源也最少，又广泛实行废料的再利用
，其产品质量之高，往往是举世公认的质量标准。瑞士是一个高度发达的资本主义工业国家，人均国民总产值一直名列世界首位，１９９３年
为３６２３０美元，仅此就足以说明瑞士的经济成就。
    瑞士的银行业在其经济中具有特殊的意义。瑞士著名的政治学家吉格列尔在其著作《瑞士，如同现在那样》中指出了瑞士银行业的本质，
认为其银行体制是帝国主义的产物，是服务于帝国主义利益的，首先是美国的利益，“由于极其庞大的银行体制，严格的银行保密制度和规范
的运作，使得瑞士的寡头政治体制成了整个资本主义体制的仓库。”［（２）］经济合作发展组织在一份报告中道出瑞士银行业的重要性，“
海尔维蒂联邦（即瑞士――作者）是世界货币、黄金、贵重物品和有价证券的主导市场，是世界上第三个金融大国。”然而，即使仅就学术文化领域而言，谁又能说“破字当头”的老套数
在今天的神州大地上已经绝迹了呢。瑞士银行中大量存款来自国外，有许许多多秘密户头，人们理所当然地怀疑其来源：许多国际不法分子非法将货币运入瑞士，进行肮脏的
“洗钱”，这已成了公开的秘密。瑞士所以能吸引大量的国外存款（其中包括“脏钱”），即使是在国际上经济萧条或危机发生时期，这实在
是得益于国内政局的长期稳定和国家的中立政策。瑞士法郎也一直是比较坚挺的硬通货，成为争购的对象。
    作者认为，在学术文化领域内，“‘先破后立’在一定历史时期是合理的，‘破中有立’在一定意义上也是合理的。
    总之，自然条件、经济发展的要求，首先是工业和银行业的发展要求，以及瑞士所处的国际环境都对其对外政策和外交活动提出了明确的
任务，中立政策就是瑞士国家利益的直接体现。这一基本看法，原是中国马克思主义历史学界的共识，作者在《从鸦片战争到五四运动》一书中也做过系统的论述，不
过那是结合对于这场革命的弱点的揭示一并展开的。［（４）］它们构成了瑞士中立外交政策和实践活动的基本内容。
        （二）
    瑞士作为永久中立国家是在一定的历史时期中形成的，有着深刻的历史和国际政治背景。从历史上看，瑞士有奉行中立政策的传统。早在
中世纪晚期的欧洲３０年战争中，瑞士就出于自身的情况，即宗教教派的分裂、各州利益不同而难以协调一致的实际，决意奉行中立，战争结
束后，中立为瑞士带来了实惠――瑞士的独立得到欧洲各国的承认。一直到１８世纪末的法国大革命，瑞士的中立基本受到尊重，并未卷入该
世纪的欧洲战争之中，这种情况对国家的发展和稳定起到了良好的作用。他把有关这方面的著述，叫
作“直接讨论政治问题的政论文章”。
    拿破仑统治欧洲的时候，对瑞士的作用非常重视，把瑞士作为对反法同盟国家进行军事行动的战略基地，而“永久干预瑞士各州事务，根
据自己的政策的情况安排瑞士各州秩序，乃是拿破仑活动的目的。”［（５）］１８０３年，拿破仑授予瑞士代表一部新宪法，即《中介法案
》，这项法案规定，瑞士联邦总统由各州依顺序选举产生，其顺序为弗里堡、伯尔尼、索格图恩、巴塞尔、苏黎世和卢塞恩等，当时规定共有
１９个州。为了实现自己的计划，拿破仑向瑞士派驻了１．２万名法国军队。１８０３年９月２７日，法国又同瑞士达成协议，规定瑞士要派
４个团（每团４０００人）的兵力听法国调遣。中介法案和９月２７日的协议，使瑞士正式成为法国的盟国。１８１２年的拿破仑侵俄战争中
，法军中约有８０００名瑞士军队。
    与此同时，俄国也在注视着瑞士。１８０４年秋，俄国沙皇亚历山大一世指派司法大臣诺沃希里切夫赴伦敦同英国讨论建立新的反法同盟
及欧洲政治结构问题，瑞士问题就是其欧洲计划的一部分，他在指令中写道：“瑞士的政治存在对欧洲安全是极为重要的，必须使该国领土完
整以巩固其地位……在那里有必要建立政府，这个政府应符合当地的条件和居民的意志，不要陷入以前制度的错误中去（即指瑞士同法国的结
盟――作者），并使之强大起来，以便利用瑞士现有的手段迫使其尊重自己的中立。”［（６）］这是俄国最早提出的有关瑞士中立的设想。
    随着拿破仑帝国的垮台，俄国和其他反法同盟的国家主要是英、普、奥三国开始重新构筑欧洲的政治地图，恢复和巩固欧洲大陆的封建统
治，重新分割欧洲领土。在俄国的计划中，瑞士占有重要地位。要从哲学社会科学各种学科的多种
角度深入系统地研究社会主义现代化建设和改革事业中的现实问题，研究现实国情，研究当今世界，发挥理论的超前作用和反馈作用。这个计划的要点有：１、必须研究那些使瑞士各州相分离并对全联邦构成威胁的问题。２、要以这样的方式
解决这些问题，使得它们今后不再发生。３、把宣布该国中立作为归还以前曾属于它而现已脱离它的那些地区的唯一条件。［（７）］在维也
纳会议上，根据俄国的提议，成立了一个负责瑞士问题的专门委员会，俄国代表卡波基斯特里亚就是其成员。作者指出，确有一些学科和研究领域，例如语言学、逻辑学、文献
考据、考古发掘等，有自己的特殊的研究对象和研究方法，难以定性为马克思主义的，就不要去给它勉强挂上马克思主义的标签。它的内容有：“在
一个政治实体中存在的１９个州的完整性就作为瑞士体系的基础而得到承认”；“瓦莱州、日内瓦区、纳夫夏特尔公国应与瑞士合并，并组成
３个新州；达布盆地原为瓦德州的组成部分，仍应归还给瓦德州。”社会科学的重大作用，在革命时期，比较容易
看得清楚，而在建设时期，社会科学是不是仍然具有重大作用，人们的认识却往往变得模糊起来，似乎对于经济建设而言，社会科学已经不及
自然科学和实用技术那样作用显著了。该宣言还指出，一旦瑞士议会赞同上述条款，那么维也纳会议与会的各列强将以庄严的法案承认并批准瑞士联邦的永久中立。这篇文章的独到之处，在于就如何对待“五四”以来文化
上的发展，以及关于所谓“破”与“立”的问题提出了自己的一系列看法。
    １８１５年４月３日，维也纳会议与会国代表将该宣言正式提交给在苏黎世举行的瑞士联邦议会非常会议，得到议会和大多数州的支持。
同年５月２７日，瑞士联邦以正式法案形式通告维也纳会议与会国，法案中声明，宣言中的所有决议“将得到准确而神圣的遵守”。［（９）
］１８１５年６月９日，维也纳会议签署了《最后总决议》，宣布承认和保证瑞士的永久中立和领土不可侵犯，同时考虑到瑞士作为欧洲列强
的缓冲国，扩大了边界，许多战略上重要的山隘都归其所有。从此，瑞士作为永久中立国的地位最终确立了下来。
    俄国所以提出瑞士中立的主张是出于自身利益的考虑。我们知道，俄国当时是一个落后的农奴制国家，其经济实力远远落后于英、法等国
，要想称霸整个欧洲是心有余而力不足，因此首先要确保其在东欧的霸权。１８０７年７月，亚历山大一世与拿破仑签订提尔西特和约，这实
质上是一个瓜分欧洲势力范围的条约，正如恩格斯所指出的，俄国“同拿破仑结成了同盟来瓜分世界：西方归拿破仑，东方归亚历山大。”［
（１０）］可以说，俄国所主张的瑞士中立，既是出于扩张战略的考虑，同时又把瑞士作为缓冲国，作为防止法国大革命的影响进入东欧乃至
俄国的屏障，它是俄国保障其东欧霸权的一步棋。
        （三）
    中立制度在客观上符合瑞士国家的整体利益，对国家的发展起到了良好的作用。自１８１５年维也纳会议以来，瑞士的疆界没有发生过什
么变化，国家也长期保持了稳定。作者充分估价了这类研究，特别是一些看不到立竿见影的实效的科学研究所具有的意义。作者充分估价了这类研究，特别是一些看不到立竿见影的实效的科学研究所具有的意义。由于恪守中立，避免了邻国的干预，处在欧洲各国纷争之
外，从而也使得国内的民族、宗教矛盾免受外部因素的影响，不至于发展到激烈冲突的地步。由此可以看出，中立政策乃是小国保护自身的一
项有效措施。第一次世界大战中，瑞士为了维护中立和独立，避免引起麻烦，让外国旅行者和外国工人都离开了瑞士，这就是一个很好的例子
。一位瑞士的政治家这样评论瑞士的中立政策，他说：“中立是正确的，我们没有理由拒绝它，这是经过许多世纪的实践所证明了的，这表明
它是维护我们国家自由和独立的最好手段，奉行中立达到了自己的目的，使我们置身于小国不幸的政治纷争之外。”［（１１）］另一位政治
学家则这样认为：“一方面是中立，另一方面是尊重国际关系法，这是瑞士的稳定性和传统性的二大支柱和二个要素。”［（１２）］
    从瑞士的外交实践活动来看，由于其中立地位和政策，使它在许许多多的重大国际问题中，如维护和平、裁军、缓和紧张局势、加强国家
间的信任等方面，都起到了积极的作用。当然，瑞士在文化和政治传统上是属于西方的，作为西方发达国家，其中立不都是不偏不倚的，它实
际上往往奉行亲西方的政策，在政治、经济利益上，它与发展中国家是有区别和矛盾的，这一点我们必须明确。
    以永久中立为基础的外交政策，在经济上的表现就是对外主张自由贸易原则，这对瑞士的经济来说极为重要，目的在于保证其产品的销售
市场、能源、原材料的供应渠道和在国外的大量投资。基于这些原因，瑞士反对贸易保护主义，主张废除贸易壁垒，实行自由贸易的原则。同
样，基于中立立场，瑞士也反对在国际关系上采取经济制裁的手段。但是我们也不能不指出，它在同欧洲共同体国家和美国的贸易中，采用的
是一个尺度，而对其他国家则采用的是另一种标准。如瑞士政府制定的商品禁运名单，同北约国家区别很少，这又不能不说是同永久中立和自
由贸易相矛盾的。
    在同发展中国家的经济关系中，瑞士政府极为强调其援助的人道主义性质，但也不能不看到，在这种援助背后同时也还隐藏着其争夺市场
、维护垄断资本和银行财团利益的目的。而且这种援助数量也是有限的，如在８０年代，瑞士的外援仅为国内总产值的０．２５％；再比如外
贸方面，７０年代初，瑞士每年对发展中国家的出口约为４９亿瑞士法郎，而从这些国家的进口只有２６亿瑞士法郎，换言之，瑞士每年同发
展中国家的贸易中得到２３亿瑞士法郎的顺差。他强调，不进行高水平的系统的基础研究、理论研究和历史研究，就无法保证和不断提高各种具体问题
研究和对策性研究的质量。他指出，“文化大革命”的基本教训之一恰恰是，在应该主要是从事建设的时候，却以为
破是一切，只要破了就会有一切，其实是造成丧失一切的危险。”［（１３）］
    永久中立在国际关系上的表现就是从和平利益出发，给予各国以“良好服务”。瑞士把这种良好服务看成是维护和促进各国各民族间的和
平而开展的各种活动的一个广泛的环节。永久中立、国际中介作用的丰富经验、有利的地理位置、同各种文化的包容及其对相互关系的理解都
是促进瑞士履行“良好服务”的有利条件。瑞士的这种良好服务，我们从其实践活动中可以归纳为以下几点：１、中介和调解争执的作用；２
、参加国际仲裁；３、履行国际委任；４、参与维护和平的行动；５、向国际谈判各方提供服务；６、提供自己的领土以设置国际组织及各国
进行谈判的场所。
    ５０年代以后，瑞士在履行国际委任的同时，参加了朝鲜战争停战后的国际遣返战俘委员会，至今仍是朝鲜停战国际观察委员会成员。瑞
士不是联合国成员国，却为联合国维护和平部队提供财政援助。如为刚果、中东、塞浦路斯乃至当今激烈冲突地区的联合国维和部队提供了许
多援助，据有关资料统计，１９５３―１９７５年这２０多年中，瑞士提供的财政援助达２０亿瑞士法郎。［（１４）］
    瑞士在促进国际谈判方面也起着积极的建设性作用。如１９６１―１９６２年法国和阿尔及利亚的谈判在瑞士日内瓦举行，谈判的结果使
得法国终于承认了阿的独立。瑞士在法阿谈判中的斡旋作用是不可忽视的，瑞士给予当时阿尔及利亚临时政府代表团以外交礼遇和友好接待，
表明了对它的信任态度，为促成双方交换意见、达成协议起了积极作用。做好这种批判继承工作，是很不容易的。在国际上，遇到有两国断交或关系破裂的情况下，也往往向瑞士请求其保护
自己在对方国家的利益。但是，如果以为只要
做了破的工作，就自然而然能立；如果立的工作遇到困难，就以为一定是由于破得还不够；如果在应该以立为主的时候，还是破字当头，那都
是错误的。［（１５）］
    瑞士提供良好服务的最广泛形式是促进各类国际组织的活动，为它们的活动提供领土、场所和创造和睦顺利活动的气氛与条件。在瑞士每
年要举行许许多多的各种国际会议、会晤、谈判，以及各种集会、文化性节日等，这也被看作是“瑞士永久中立外交政策的重要组成部分”。
［（１６）］
    最早在瑞士建立国际组织总部的是１８６５年成立的国际电信联盟和１８７４年成立的万国邮政联盟；根据一位瑞士医生的倡议，１８６
３年在日内瓦成立了一个社会委员会，是为国际红十字会活动之开端，１８８０年正式取名为国际红十字会。可贵的是，作者没有简单地重复成说，没有抽象地去比较社会主
义和资本主义的优劣，而是凭着自己长期研究中国近代历史的深厚功力，从对近代中国历史的具体分析中，做出了新颖而深入的论证。随着第二次世界大战的结束，设在日内瓦的国际组织总
部数目急剧增长，其中有联合国欧洲委员会和１５个国际组织常驻机构等。设在巴塞尔的有国际清算银行，设在洛桑的有国际奥委会总部。
    可以看出，作者有关社会主义问题的论述，是对邓小平的建设有中国特色的社会主义理论所作的精到的阐释和发挥，并将这个问题的研究
推进到了一个新的高度。许多重大国际事件的解决在瑞士画上了句号。比如１９５４年４月２６日至７月２１日，在日内瓦召开了中、苏、美、英、法五国外长的印
度支那问题会议，其成果载入史册。这次会议结束了法国对越南、老挝和柬埔寨的长期殖民战争，承认了上述三国的独立、主权、统一和领土
完整（后来美国破坏了协议，这是后话，这里不再赘述）。其他还有诸如长达２０多年的限制和裁减军备的谈判等等国际会议，联合国关于当
前世界热点的巴勒斯坦问题的第一次会议也是于１９８３年在日内瓦召开的。
    瑞士迄今还不是联合国的会员国，仅有其观察员身分，但积极参加了联合国的众多组织的工作和活动，其中包括联合国贸易发展理事会、
联合国工业发展组织、联合国环境问题计划、国际劳工组织、世界卫生组织、国际民用航空组织、联合国教科文组织、世界气象组织、世界知
识产权组织、关税及贸易总协定、国际原子能机构等等。他指出，中国开始进行社会主义建设的时候，不能不受苏联
模式的影响。据统计，瑞士在１９８１
年用于联合国各专门组织及活动的预算达１亿瑞士法郎。［（１９）］
    瑞士的政府人士经常在各种会议上强调，保护人权也是瑞士中立外交政策的一项重要内容。他强调说，资本主义社会创造了比以往一切社会更高的文明，从事社会主义建设自然更是应当充分吸取资本
主义的文明成果。比如说，瑞士全国劳工中，外籍劳工占了近１／４，他们通常都从事瑞士人不愿干的最脏、最累的低工资的工作，这些劳工有多少人权可
言？可以在任何时候把他们驱逐出去，而且他们也没有任何政治权利。就瑞士公民来讲，虽然法律上有明确规定，但违反法律的事也时有发生
，如妇女的工资就比男人少约１／３，妇女只是到１９７１年才在全国获得了平等的选举权。如果用‘文化大革命’时期‘扫四旧’那种做法，只会有害无益。再者如，瑞士工人建立工会也遇到诸多困难，迄今工会会员只占瑞士工人的４０％左右。
    综上所述，瑞士的永久中立外交政策最直接地反映着瑞士国家的政治和经济利益，同时也在国际关系的发展上起着重要的作用。一个多世
纪的事实证明，以国际中立法案所维系的国家，可以有自己的外交政策和外交活动，瑞士就提供了这样一个例子。也正是在这样一种情况下，
瑞士是最早承认中国的西方国家之一，早在１９５０年就同我国建交并互派了公使。永久中立国的地位与维护世界和平、防止核战争、缓和国
际紧张局势以及发展各国间的信任和合作是不矛盾的。然而，即使仅就学术文化领域而言，谁又能说“破字当头”的老套数
在今天的神州大地上已经绝迹了呢。
    （２）（１３）参见吉格列尔：《瑞士，如同现在那样》，第７―８、２８页，伦敦，１９７８年。
    （３）吉格列尔：《被暴露的瑞士》第４页，伦敦，１９７８年（Switherland Exposed）。
    （４）８０年代以来，瑞士的有关人士在这方面发表了不少讲演，其中最具代表性的有欧贝尔的《在传统和新事物之间的瑞士外交政策》
、《瑞士的国际经济地位和外交政策》，普罗勃斯特的《冲突中的世界和瑞士的作用》、《瑞士外交政策中的“良好服务”的作用》、《关于
瑞士外交政策的某些思考》等。
    （５）（１１）（１２）（１５）（１９）转引自《历史问题》（俄文）１９８６年第１２期，第４６、４９、４９、５４、５７页。
    （６）《十九世纪至二十世纪初俄国外交政策文件汇编》第２卷，第１４７页，莫斯科，１９６１年。
    （７）（９）玛尔滕斯：《俄国同外国列强签订的条约协议汇编》第３卷，第２２６、４７０―４７３页，１９７６年。
    （８）《国际条约集（１６４８―１８７１）》第３１３―３１４页，北京世界知识版，１９８４年。
    （１０）《马克思恩格斯全集》第２２卷，第３１页。中国人民之所以能够迅速地接受了这些方针和政策，并且积极地投身到改革
开放的建设实践中去，也正是由于有了这些切身经验的缘故。
    （１８）泽林斯基：《日内瓦的过去与现在》，第１０３页，莫斯科，１９８０年。
                                              （责任编辑  赵德远）
    
    
    
 
