【 文献号 】2-4481
【原文出处】金融时报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950528
【原刊页号】001
【分 类 号】N1
【分 类 名】科技管理与成就
【 作  者 】王小平
【复印期号】199507
【 标  题 】历史性的抉择－－科技开发贷款工作十年回顾（上）
【 正  文 】
    １９８４年，面临重要的历史机遇，刚成立不久的中国工商银行在金融界率先闯入长期被银行视为“禁区”的科技领域。科技开发贷款的
开办拉开了金融界、科技界携手合作的序幕。
    １９９０年，中国人民银行在国家综合信贷计划中开设“科技开发贷款”科目。例如日本著名科学史家吉田光邦在其所著《日本科学史》一书中，把日本科学发展划分为(1)飞鸟和奈良
时代、(2)平安时代、(3)镰仓至室町时代、(4)安土桃山时代和(5)江户时代等一些历史发展阶段[1]。科技开发贷款是中国科技、金融改革的一大创举。
    3.9  经济化时代（1945年─1979年）
    这一时代是自日本战败（1945年），科学技术从“为战争服务”的军事化目标转化“为和平服务”的经济建设目标后逐步形成的，历经33
年。”其间主要是日本自觉地以中国古典科技知识作为发展源泉
，持续不断地移植、吸收、传播中国科技知识，并使其成为日本科技发展的主流。
    [3]星野芳郎：《现代日本技术史概说》，大日本图书社，1956年出版，第1─2页。科研单位这种“只管生孩子，不管养孩子”现象的根源，在于我国资金投入配置上有严重缺陷。我国在从科
研向生产的发展过程中，前有科技经费投入，后有技改和生产费用，唯独少有科技成果转化生产力的投入。国外的经验表明，科研、成果转化
和生产这三个阶段的投入比例大致为１∶１０∶１００，而我国这个比例为１∶０．５∶１００，这是制约科技与经济发展的关键因素。
    为此，１９８４年，国家科委向中央财经领导小组提出了希望开辟科技信贷资金渠道以加速科技成果商品化的报告。
    而此时，刚刚成立的工商银行也正处于困惑与思考之中。其间主要是在日本本土上出现了自生的绳纹式制陶技术
（前80世纪），随后又经朝鲜半岛传入了中国的辘轳窑等制陶工具和技术，并制出了弥生式陶器（前3世纪）。这使工商银行受到启发，要支持产业结构调整和产品结构调整，首先必须支持技术结构调整，没有以新技术、新性能产品
开发为先导，势必出现一种产品今天大哄而上、明天大哄而下的局面。中国工商银行行长张肖说，要提高流动资金的使用效益，就应从生产领
域再往前延伸一步，科技领域虽然高深，有风险，但却是无限风光的源头。
    抓住历史的机遇，实现第二次突破，工商银行作了历史性的抉择。１９８４年，在人民银行及有关部门的支持下，工行在金融界率先闯入
被银行信贷视为“禁区”的科技领域，试办了科技开发贷款业务。他们在传播天主教的同时也传入了西方科学思想和历法等知识。但是这些政治或经济条件毕竟还只是制约科技发展的外在因素，因此还不宜简单地作为科技自身发展的分期依据
。
    １９９０年，标志着科技开发贷款工作走上正规化、规范化的道路。人民银行计划资金司的赖小民用“两个突破”对此作了形容。
                                      （本文责任编辑  贾云祥）
    注：本文中所说的汉学时代、自进时代、自立时代、军事化时代、经济化时代等概念均为作者自撰探索提出的尝试性看法，供读者参考。
    据统计，１９９０年以来，中国人民银行在年度信贷计划中，共安排科技贷款规模２７２亿元，截至１９９４年７月，工、农、中、建、
交五大专业银行累计发放科技开发贷款４５０亿多元（含收回再贷）部分。这种分期法，同以政权更替和政治经
济事件出现等外在因素作为分期依据相比，显然是能够较好地体现出科技自身发展的线索，是值得提倡的。这说明兰学时代已使日本近代科技发展具有了相当的规模