【 文献号 】2-3401
【原文出处】高校理论战线
【原刊地名】京
【原刊期号】199507
【原刊页号】044-046
【分 类 号】K4
【分 类 名】中国现代史
【 作  者 】力平
【复印期号】199509
【 标  题 】本固则叶茂  源浊则流浑
    ――中国近现代研究的历史观和方法论研讨会综述
【 正  文 】
    １９９５年６月６日，由北京市史学会和国家教委社科中心举办的“中国近现代史研究的历史观和方法论学术研讨会”在京召开。刘大年
、戴逸、金冲及、胡绳武、沙健孙、丁守和、张海鹏、李文海、彭明、吴承明、汪敬虞、耿云志、杨天石、梁柱、龚书铎等来自北京各高校、
研究所和新闻单位的专家学者共５０余人参加了会议。到会同志按照双百方针的精神，主要围绕以下几个问题展开了研讨。
        一、历史研究与马克思主义的指导
    与会同志一致认为，历史研究必须坚持以马克思主义为指导。邓小平提出的“一手抓
物质文明建设，一手抓精神文明建设”等一系列两手抓的方针，都是正确地解决重点与全面关系的方针。如何用马克思主义指导研究，是历史学能否进一步发展的关键，当前应加强理
论学习，认真研究马克思主义。刘大年认为，要科学地研究历史、要有科学的历史观和方法论，就必须坚持马克思主义，因为只有它的基本观
点和方法如经济基础与上层建筑、生产力与生产关系相统一，人民群众的革命运动是历史发展的火车头，阶级斗争学说等，才能最清楚、最全
面地解释历史。吴承明认为，无论是黑格尔的哲学还是汤因比的文化史观，都有值得借鉴的地方，但就历史观而言，二者均没有超过马克思主
义的唯物史观。李文海认为，相信马克思主义的人未必能够把握住历史的真实，但不用马克思主义的人则绝对把握不住历史的真实。
    与会同志认为，坚持马克思主义并不是要把马克思主义教条化。戴逸指出，马克思主义是一种开放的、前进的理论，它可以吸收一切先进
的文明成果，并通过研究新问题、产生新理论来不断地丰富、发展自己，教条化是与马克思主义相违背的。刘大年认为，应坚持马克思主义的
基本观点和方法，而不是采取教条式的、武断的做法，历史研究应该提倡百家争鸣。在整个抗日战争中，党正确处理民族矛盾和阶级矛盾的关系，实行“放手发动
群众，壮大人民力量，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国”（《毛泽东选集》第３卷，第１１０
１页）的路线，以及相应的政治军事战略，从而使抗日战争成为中华民族历史命运的伟大转折。他主张对马克思主义的方法虚心地学习、审慎地运用。党紧紧把握新的历史机遇，纠正“左”倾关门主义路线，实行
抗日民族统一战线的路线，实现了十年内战到抗日战争的转变。现在有人名为从事实
出发，实际是以割裂、孤立的事实来论证自己的怪论。梁柱主张，一方面要反对把马克思主义教条化态度，另一方面也不要怕因坚持马克思主
义而被某些人扣上教条化的帽子。民族矛盾是当时中国社会的主要矛盾，打败日本帝国主义是压
倒一切的任务。
    ７０年代中期，党遇到近似于抗日战争前夕的历史状况。”在整个抗日战争中，党正确处理民族矛盾和阶级矛盾的关系，实行“放手发动
群众，壮大人民力量，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国”（《毛泽东选集》第３卷，第１１０
１页）的路线，以及相应的政治军事战略，从而使抗日战争成为中华民族历史命运的伟大转折。他认为对这些观点应该深入研讨，并从历史观、方法
论的角度予以回答。金冲及认为，对待历史有两种方法，一种是以真正科学的态度描绘出历史的真实；另一种是编造历史以达到某种目的。他
认为，诸如此类问题还有很多，要根本解决就必须从历史观和方法论入手。梁柱认为，诸如侵略有功、殖民有益的怪论，亵渎了民族的尊严和
感情，已经不是学术问题了。他还对当前一些人在抗战史研究中极力抬高国民党、贬低共产党的做法进行了分析和批评。他认为，有些人意识
到只有动摇马克思主义的历史，才能动摇它的现实。他提请大家注意史学领域中的意识形态问题。他指出，当前之所以怪论叠出，就是因为对
坚持马克思主义重视不够，所以应旗帜鲜明地提倡以马克思主义指导历史研究。这些现象必然引起党内部分党员价值取向的市俗化
、低级化。他认
为不仅应该号召坚持马克思主义指导，更应该真正将其贯彻到史学研究中去。
        二、关于中国近现代史的基本问题
    与会同志认为，许多观点之所以引起很大争议，是因为人们对中国近现代史的基本问题的认识存在着相当大的差异，而这种差异又是由不
同的历史观和方法论所决定的。
    刘大年指出：研究中国近代史必须明确三个问题：首先，近代中国的基本问题是争取民族独立、实现近代化；其次，依靠谁来解决民族独
立和近代化问题，谁是前进的障碍，谁推动了中国的进步；最后，以什么手段来解决近代的基本问题，是维持旧秩序，还是靠改良、革命。他
认为对以上三个问题，用不同的历史观和方法论去分析，就会得出不同的结论。如一些西方学者就认为近代中国没有独立问题，只需接受西方
先进文化即可。毛泽东在抗战时期讲，统一战线和武装斗争，是战胜敌人的
两个基本武器，党的组织则是掌握这两个武器对敌人冲锋陷阵的英勇战士。中国走什么道路才能实现这一目标，则是近代史研究者必须首先搞清
楚的问题。他指出，经过长期实践，人民做出了选择。新中国的诞生使人民的目标得到部分实现，并使其全部实现成为可能。
    现在有人提出，旧中国是半殖民地半封建社会的提法是个失误，应予以否定，并在此基础上重新构建近代史的理论体系。张海鹏认为，这
类观点有蔓延的趋势，对此应加以研究和澄清。他指出：半殖民地半封建社会是近代中国的基本国情，中国人民经过长期努力才认识到这一点
。共产党领导的新民主主义革命是以此为根据和出发点的。否定了这一理论，也就否定了革命的依据和建国的根基。抗日战争给我们留下了十分宝贵的历史经验。对此，李文海
指出：人都是有感情的，史学工作者亦不例外。很好地完成初级阶段的任务，是完成社会主义总体任务，实现共产主义理想的重要一步和必要台阶
。现在有一种倾向，即夸大殖
民主义传播文明的作用，贬损中国人民的反侵略斗争。表现在：以经济建设为中心，阶级斗争已经不是主要矛盾，意识形态淡化了，人们的思想防线松
弛了；市场经济成为党的社会经济改革的目标取向，利益多元化，等价交换的原则成为经济关系的普遍原则，这种原则已经渗透到社会的其他
领域，直至党内生活中；人们生活水平的提高，物质生活的追求增加了，理想追求淡化了。实际上，近代化发展到一定时候，就需要有相应的政治前提作保障。否则，
办几家工厂也只能使中国在量的范围内前进，并不能真正完成近代化。现在有些人避开反帝反封建不谈，只要发展经济就给予肯定。如果以此
为标准，那么历史上所有的统治者都应该得到表扬。杨天石也认为，中国近代的任务不仅是经济现代化问题，首先要解决的还是反帝反封建，
争取民族独立和政治民主。有人之所以认为没有必要发动辛亥革命，就在于他们只看到中国要解决经济发展问题，而忽视了独立与民主这两大
主题。
        三、关于“激进主义”问题
    现在有一种观点认为：戊戌维新、辛亥革命、五四新文化运动等均是超前的、激进主义的产物，并且打断了中国的正常发展。
    胡绳武在回顾了激进主义提法的产生过程后指出：所谓激进主义，实际是一些人在研究了西方哲学、政治思想史后，结合对现实的看法而
得出的结论。全党和全国人民从挫折中深刻认识到“左”的危害，要求转变
路线，振兴中华，发展社会主义。胡绳武认为实际并不存在一个贯穿近代的激进主义。
    杨天右认为，最初起源于文化评价的保守主义思潮现在已经发展到史学领域。从戊戌维新、辛亥革命到文化运动和新民主主义革命均因此
遭到一些人的否定。他指出，从历史观和方法论上看，这股史学领域中的保守主义思潮有两个特点：首先，是从现实中得出一个观念，然后再
往历史上套。如：现实需要稳定，就以此上推到五四、清末乃至同治时期，而所有的起义、变法、革命则都因破坏了稳定而受到指责。其次，
研究历史的出发点是某种假设，而不是既成的历史事实。有人认为西太后是真诚的改革者，袁世凯也是半个共和主义者，如果按“同治中兴”
或清末“新政”的路子发展下去，就可以顺利实现近代化。然而“中兴”的衰败和“新政”的破产是历史而非假设。
    针对所谓无休止的斗争，频繁的动荡导致近代落后的观点，刘大年指出：应该分析近代的动荡和斗争是怎么引起的，矛盾来自何方？是因
为中国侵略压迫别的民族引发了斗争，还是别人侵略压迫中华民族激起了反抗？统治阶级内部争权夺利的斗争是否能够与被压迫人民的反抗斗
争相提并论？
    党在社会主义初级阶段的基本路线，准确地反映了社会主义新的条件下社会主要矛盾与次要矛盾，重点与全面的辩证统一。
    沙健孙则通过对历史的回顾，回答了当前一些人对近代革命的责难。由于长期“左”倾错误，特别是十年“文化大革命”的祸害，国民经济滑到崩溃
边缘，社会主义事业几乎陷入绝境。当改良无法解决矛盾时，人们才会选择革命。在近代史上始终存在着革命与改良之争。革命和改良均是改造社会的手段，如果改良走不通
就必须革命，这时仍反对革命，就站到了进步的反面。历史上许多爱国者最初想靠教育、科学、实业救国，但后来也承认只有在革命成功之后
，才能使教育、科学与实业得到真正发展。现在有人根据自己的政治情绪或爱好得出一个结论，以之评判历史、否定革命，这是一种反科学的
学风。这就从思想
上组织上保证了党的纯洁，实现了党在马克思主义基础上的高度团结和统一。他认为
，这些人对辛亥革命并没有深入研究，只是从对现实的感想里引发出结论，但历史学是科学而不是感想。历史不研究假设，只研究既成的事实
。党必须时时刻刻保持远大理想，明确长远目标，才能在完成各个历史阶段的具体
任务中，始终保持正确的方向；党又必须切实完成各阶段的现实任务，才能最终实现自己的远大目标，二者必须紧密结合。
        四、关于史学研究中的创新
    与会同志认为创新必须坚持实事求是的原则，不能为追求创新而背离历史的真实。李文海指出，科学研究从本质上要求创新，一种创新是
对前人不科学认识的纠正；另一种是在前人成果基础上向同一方向前进。现在有两种不正常的倾向，一是有人以打倒前人的办法来树立自己，
如有人以轻率、嘲弄的口气批评范文澜的《中国近代史》，这不是科学的态度。另一种是在评判历史时采取双重标准，结果所谓的新观点严重
背离了历史的真实。如对封建统治者的作用极力夸大，对改革者、革命者的要求则异常苛刻。有人把蔡元培对北大的改革，毛泽东、周恩来等
老一辈革命家的成长归功于袁世凯的文化政策和社会改革，却把北洋军阀的混战归咎于孙中山领导的辛亥革命，这完全是对历史的颠倒。沙健
孙指出：现在有人一味求新，谁要有不同意见，就会被指责为思想保守。他认为笼统地提转变旧思想和创新，容易造成对前人成果的一概否定
。判断是非的标准不是新与旧，而应该是正确与错误。
    有的同志还指出：当前许多所谓的新观点实际是西方和海外学者旧论的翻版。
        二、正确处理党的长远目标和现阶段任务的关系，追求现实而有远见的奋斗目标
    远大目标与现阶段任务的统一，是党的路线的首要问题。同时，在实现这个任务的过程中，时刻不能忘记这毕竟是实现共产主义远大理想过程中的一个环节。美国
学者也早就提出过“救亡压倒民主”的观点。胡绳武也认为激进主义的提法产自于海外，然后由国内一些人不加分析地照搬了进来。（《邓小平文选》第３卷，第１３７页）在社会主义初级阶段，“我们当前以及今后相当长的一个历史时期的主要任务是什
么。李文海指出：现在不正确的观点一定程度上形成了有体系、有倾向性的东西，对此私下里表
示不满的人很多，但公开反对的人很少。发表怪论的刊物不少，而不同意见甚至还没有发表就会被指责为“左”。他呼吁学术界真正贯彻双百
方针，提倡健康、真诚的学术争鸣，不要动辄就把学术研讨、理论争鸣说成是“整人”、“围剿”。在这样的情况下，党只有坚决克服各种非无产阶级思想，保持自身的先进性、纯洁性，才能坚持正
确的路线。
                            （力平  整理）
    
    
    
 
