【 文献号 】2-663
【原文出处】文论报
【原刊地名】石家庄
【原刊期号】19951115
【原刊页号】001
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】何西来/林兴宅/白烨
【复印期号】199512
【 标  题 】我们属于这个时代
    ――文化人历史定位三人谈
【 正  文 】
        人文精神讨论评估
    林：这次到北京时间很紧，但还是想见一些朋友，特别是你们二位老朋友，能不能先聊聊京都文坛目前在关注一些什么。
    何：主要还是有关人文精神的讨论，当然不只是这个问题，还有与此相关的其他一些问题，在一个大问题里头往往穿插进一些小问题。
    白：这个讨论的背景我看主要是显层次和隐层次两个方面。从显层次上看，在商品大潮的冲击和影响下，社会生活中出现了重“利”轻“
义”的倾向，并成为时尚，使得不少人为了“物质”而忘了“精神”；面对这种社会现实，严肃文学越来越不景气，人文学科陷入了前所未有
的危机，而俗文化的一极却发展很快。这在一些人看来，是双重的道德下滑和精神失落。从隐层次上看，这些年随着社会生活中心的位移，意
识形态体系在分化和淡化，知识分子也走向边缘化，这就在精神和生活方面出现了“怎么办”的问题，知识分子在焦虑社会的同时更加焦虑自
身。
    林：看来问题是有感而发的，但其中暗含的对社会人文现状的看法是否太悲观了一些？
    何：是有这个问题。
    ③洛夫：“大陆第三代现代诗人作品展（一）・前言”，《创世纪》一九九一年一月总８２期。但不管怎样，提出人文精神这个问题是很重要、很适时的。
    白：人文精神的提出者主要倡扬要超越功利去关注人的生存的意义，超越问题层面去追求人的道德基点。他们认为这种具有“终极关怀”
性质的人文精神，作为文化主流已经失落。
    ⑤洛夫：“对大陆第三代诗人的观察”。由后一点出发
，他们又特别强调知识分子自身的精神建构，有的甚至把人文精神归结为“文人精神”。不赞成的主要认为人文精神的内涵所指不清，也有人
认为这是文化上的冒险主义。
    林：人文精神的提法和我的一些想法接近。
    第一板块为二十年代至四十年代初的新诗拓荒期。
    何：但有一个如何定位的问题，人文精神以什么为支点，知识分子在哪里立足，这是目前特别需要探讨的难点。
    林：这个讨论如能再切近一下实际就好了。在我看来，９０年代以来最令人担忧的人文状况是：躲避现实，缺乏历史责任感；躲避崇高，
缺乏理想主义；随波逐流，缺乏独立的人格精神。所以我倾向于从当下的现实背景出发来理解人文精神的内涵。在讨论重建人文精神问题时最
重要的是强调如下三点：一是弘扬知识分子关注现实、参与社会变革的现实主义，二是弘扬知识分子追求精神价值、注重终极关怀的理想主义
，三是弘扬知识分子敢于行使文化批判职能的独立人格精神。这些都不仅仅是理论问题，而是现实问题。
    白：人文精神讨论中还涉及到一些作家，目前大致的情形是很有一些论者褒二张、贬二王，即张承志、张炜常常被作为正面的榜样，而王
朔、王蒙往往被当作反面的对象。
    何：抬二张是很明显的。张承志提倡一种原红卫兵的“清洁精神”，张炜主张为文、为人的“不宽容”，这作为个人的一种追求，都是可
敬重的，但有人把他们作为人文精神的两面旗帜，这便引起了争议，有人写文章进行商榷。
    何：问题在于愤世疾俗的个人情绪缺少一种科学的理性，内含了某些向后看的意味。而关键在于对蓬勃展开的市场经济不认同。诗是人类生命的一种最自由的呼吸，尤其是现代诗（国人故称自由诗）。王朔的创作及其内含的意义，决非一句“玩文学”所能概括，他在消解旧道德、张扬新个性方面的独特作用，被有
些人一概抹煞了。
    何：也不能把他的创作简单归结为“痞子文学”。其作品影响是广泛的，有社会性的，这是一般的作家所难以达到的。大陆先锋诗人的一些代表作品，对此已有突破性的发展，其深层的理论探讨有待另文详述。
        王蒙作为一种现象
    林：把王蒙牵涉进来是原先未想到的。
    何：王蒙在《躲避崇高》的文章里对王朔表示了更多的理解，有人认为他们之间有不少相似之处，有人写文章指出王蒙是“过于聪明的中
国作家”的一个典型。
    林：王蒙作为一个很优秀又很重要的作家，他肯定王朔作为一种看法，不应当成为什么问题。
    何：问题不在这里，有些人认为王蒙从创作到言论，都过于机智、过于辩证，有失之于圆滑的毛病。这一点，个别年轻学人看得比较重。
    白：其实，由“过于聪明的中国作家”，本可以引出两个很有意义的话题，比如当代中国文学的不景气，作家自身有什么原因，与作家所
处的社会有什么干系？他们在逐步摒弃了对政治的附庸和社会学的成份之
后，专注于中国新诗的纯正发展，使之不致于在政治危机中夭折，且最终获得了蓬勃的生机和新的高度，这实在是台湾现代诗坛对中国新诗最
首要的一大贡献？他除去影响伟大作
品的产生，是不是还在阻击极左思潮、维护艺术个性方面有独特作用？本来这些问题更有意思，但却被争论几方的情绪化遮掩了。从第８４期起该刊干脆每期
均用近三分之一的板面作为“大陆诗页”，以第三代及第三代后实力青年诗人为主，推出一批又一批前卫力作，影响更大。王蒙及其经历，其实是当代中国的特定历史条件下的深刻的文化现象。鉴于各种局限，这当然是更加不易运作的了。对他当然可以进行批评，
但这种批评应当保持在学术、学理的层次上。王蒙确实有过人的聪敏与机智，许多事都能应付裕如，显出举重若轻的潇洒。但他“大事不糊涂
”，决不拿原则、拿人格作交易。他在当代中国文坛上起着别人无法代替的作用。但他不是圣人，有时甚至显得天真，他有时也会讲有失分寸
的话。
    白：在中年以上的学人中，观念上至少有两个是非界限，一个是意识形态上的极左思潮，一个是文学和学术观点上的不同见解。对前者坚
决斗争，对后者则要相互争鸣。而现在更年轻的一些学人，认为前者已经是“死老虎”了，他们已经撤消了第一个界限，由此把第二个方面上
升为矛盾的主要方面，而在具体讨论中又很难做到求同存异，这就使得文坛很显混乱。
    何：他们没有看到“死老虎”死而不僵，而恰恰就是他们所指责的王蒙等人，在发挥着重要的阻击作用。
        关于告别“暴力”
    白：与人文精神讨论相交叉的，还有李泽厚的一些观点也引起了学界的关注。他在《东方》杂志上有一个长篇谈话，系统论述了中国近代
以来的思想进程，提出了以建设性的理性精神“缓进”、“渐进”的主张。他的这些思想集中表现在他和刘再复合著的《回望二十世纪中国》
一书中。
    何：他们关于二十世纪中国基本思路的梳理与总结，有不少是很有见地的。他们的文化反省的要义是“和平――改良――建设”，是为我
们的意识形态中心从积极的方面献计献策的。
    林：他们的这一思想，其实在八十年代中期就开始形成了。对于他们告别暴力革命的主张，我是认同的。历史的经验告诉人们，暴力革命
的结果对谁都没有好处。
        二  中国新诗的三大板块与台湾现代诗的历史地位
    由于历史的原因，中国新诗自五十年代后，一直分割为海峡两岸各自为阵。他们在逐步摒弃了对政治的附庸和社会学的成份之
后，专注于中国新诗的纯正发展，使之不致于在政治危机中夭折，且最终获得了蓬勃的生机和新的高度，这实在是台湾现代诗坛对中国新诗最
首要的一大贡献。比如两次世界大战，都并不首先是由革命的暴力挑起的。此外，导致暴力的因素还可以区分为经济的，政治的，民族的，宗教的
等。总之原因是综合的。其一是打开门户，从大陆自然来稿中，依各诗社刊物的艺术主张和用稿标准，予以取
舍介绍，包括一些诗赛和纪念性选集，也一视同仁。
    诗是语言的艺术。我觉得在一切领域都应当奉行和平主义，至少我们应该这样去坚持，去宣扬。当
然，能否避免暴力，这是一个现实问题，但一个人文知识分子，只要是善良而富于理性的，他总是倾向于和平主义的。
        文人的定位
    林：现在有一个很不好的倾向，就是文人想的问题，谈的问题，离社会现实越来越远，离人民大众越来越远。你在那里争论得很热烈，但
老百姓根本不知道，也不关心。
    第二板块为五十年代至七十年代的台湾诗坛。通过这种诉诸大众讨论，在更大的社会范围
发生影响。
    白：大众关心的可能形而下的问题更多，而文人关心的可能形而上的问题更多，找共同话题很难。
    何：文化人的话题无论多么形而上，都不可能不是现实生活的升华，都是从现实中来的。当然有些大众可能关心的问题，又限于条件，时
机不成熟，很难进行讨论。
    林：可以提出商品经济中的民主精神，文化建设中的多元意识，等等。
    白：我觉得，切近民众的需要谈问题是一方面，另一方面还有一个无论谈什么，都要心有民众需要的问题。
    何：这实际上也就是知识分子的定位问题。知识分子现在最重要的，就是要走出商品大潮的冲击和旧意识形态的崩坍所造成的游移状态，
落脚于民间空间。这其中，潮流所至是宏观因素，而
对台湾诗坛的存在形态（从诗人地位到作品成就的统一认同、明朗格局与历史定论等）做较明晰、较统一、较公正规范的介绍，则是不可小视
的技术性因素。
    白：站在这样一个位置上，可能既多了自由，又添了责任。
    现在是身在体制之内，心在体制之外，知识分子在身心两方面都处于调整状态。
    林：也可以在体制内作一些超越体制的事情。我们厦门有一些中青年教授和博士，就在政协和民间两方面的支持下创办了一个“社会发展
研究会”，每周都有活动，利用广播、电视、报刊等传媒，从事大众所关心的社会现实问题研究，在厦门越来越有影响。历史就这
样走了过来。
    然而，由于长达四十多年的隔膜、不了解，一旦真的要说对接，确是一个复杂艰巨的“诗歌工程”。群雄并起，流派纷呈，声势浩大，成就卓越，成为中国
新诗八十年最为辉煌壮观的昌盛期。现代诗人有一种反传统的“传统”，是一些永不满足的艺术“冒险族”。
    相对于大陆八十年代现代主义新诗潮的代表诗人，主要是青年诗人来讲，台湾现代诗的拓荒者亦即后来的主将们，其作为诗人的文化背景
是大不相同的。
    
    
    
 
