【 文献号 】2-3529
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950118
【原刊页号】001
【分 类 号】K4
【分 类 名】中国现代史
【 作  者 】廖盖隆
【复印期号】199502
【 标  题 】两次伟大的历史性转折－－纪念遵义会议６０周年
【 正  文 】
    从１９２１年中国共产党成立算起的一部中共党史或一部中国现代史，就是我们党领导中国人民进行“两场革命”，实现马列主义同中国
革命实际相结合的“两次飞跃”，取得毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论“两大理论成果”的历史。其间有两次会议在历史上
具有伟大的转折意义：一次是１９３５年１月的遵义会议，另一次是１９７８年１２月的十一届三中全会。１９３５年１月的遵义会议至今已
经６０周年了。那次会议确立了毛泽东把马列主义同中国实际相结合的正确思想和路线在全党的领导地位，保证了中国经过新民主主义革命过
渡到社会主义的胜利。现在，我们对遵义会议的最好纪念，就是努力继承和发展毛泽东思想，在邓小平建设有中国特色社会主义理论的指引下
，进行社会主义现代化建设和改革开放，为实现毛泽东关于把我国建设成为伟大的社会主义国家的遗愿而奋斗。
        二
    从党成立到１９３４年的１３年，党还处在幼年时期，在政治上、理论上还不成熟，还不善于把马列主义同中国实际相结合。当时在国际
共产主义运动中和中共党内盛行的把马列主义教条化，把共产国际决议和苏联经验神圣化的错误倾向，曾使中国革命几乎陷于绝境。但是中国
共产党在同右的和“左”的错误倾向作斗争的过程中。在总结大革命和土地革命两次胜利、两次失败的经验教训的过程中，逐步形成了把马列
主义同中国实际相结合的正确的革命理论和路线，这就是以毛泽东为代表的理论和路线。人民行使国家政权的机关为各级人民代表大会和各级人民政府。
    在毛泽东的正确思想和路线的指引下，中央苏区的前四次反“围剿”都取得了完全胜利。会议听取、审议了周恩来总理所作的政府工作报告，
再次重申了三届全国人大一次会议提出的在本世纪内全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国国民经济走在世界前列的宏伟目
标和战斗号召；会议选举朱德为全国人大常委会委员长，决定了以周恩来、邓小平为领导核心的国务院人选。这一变化，有以下三个特点：一是县以上普遍设立了参议
会；二是在政权机关人员构成上实行共产党员、进步分子、中间分子各占三分之一的“三三制”原则；三是采取了竞选的方针。失败和胜利的鲜明对比，促使党和红军在面临全军覆没的危险境地中党悟起来，从群众到领导都要求查明失败的原因和责任，并寻求挽救革
命的方法。这就引发了党和红军领导层中的激烈争论。１９３４年１２月初红军在经过湖南西部老山界时，激烈的争论开始了。毛泽东提出，
失败主要是军事领导错误造成的；而由于敌人已发觉中央红军与湘鄂西二、六军团会合的意图，预先布置了几十万大军，企图一举歼灭中央红
军和二、六军团，我们必须立即改向敌人兵力薄弱的贵州进军，在那里建立根据地。原来站在“左”倾路线一边的中央政治局常委张闻天和红
军总政治部主任王稼祥，经过多次与毛泽东的深入谈话，已同毛泽东的主张完全一致。１２月１１日，红军占领湖南西部的通道县城，中共中
央立即召开紧急会议，讨论红军的行动方向。会上多数人，包括在党内享有巨大声望的“三人团”成员周恩来，都同意毛泽东转兵贵州的主张
。１２月１５日，红军占领贵州东部的黎平县城。为了最终解决转兵贵州的问题，１８日，由周恩来主持召开中央政治局会议。经过激烈争论
，周恩来决定根据绝大多数人的意见，采纳毛泽东的主张，并通过了《中央政治局关于战略方针之决定》，从而开始纠正“左”倾路线，并取
消了李德、博古的军事指挥权。会议还根据中央领导人内部存在争论的情况，决定到达遵义地区后开会总结五次反“围剿”以来军事指挥上的
经验教训。
    （二）改革了选举制度。１月７日，红军先头部队占领遵义。１月１５日到１７日，中共中央扩大的政治局会议在遵
义举行。博古、周恩来、张闻天、毛泽东等先后作了报告、副报告、“反报告”（指张闻天根据会前与毛泽东、王稼祥商定的“三人提纲”，
系统地揭发和批评了博古、李德军事领导的错误）和重要发言。会议揭发批评了五次反“围剿”和长征以来中共中央领导的错误；决定由张闻
天根据得到会议绝大多数人拥护的毛泽东和张闻天的发言起草《中共中央关于反五次“围剿”的总结的决议》；增选毛泽东为中央政治局常委
；并决定取消由博古、李德、周恩来组成的三人团，仍由中央军委负责人朱德、周恩来指挥军事，而周恩来是受委托的在军事上下最后决心的
负责者。２月５日前后，中央政治局会议根据毛泽东提议，由张闻天代替博古负总责。２月８日中共中央书记处（即中央政治局常委会）通过
并发布遵义会议决议，同时发布《中央政治局扩大会议总结粉碎五次“围剿”战争中经验教训决议大纲》，并由常委毛泽东、张闻天，政治局
委员陈云等到各军团传达《决议》及遵义会议决定。２月１８日政治局会议中央常委分工时，决定“毛泽东同志为周恩来同志指挥军事的帮助
者”。３月４日红军重占遵义后，根据张闻天提义，中央军委任命朱德为前敌司令员，毛泽东为政治委员。随后在３月中旬，为了集中指挥军
事的需要，中共中央决定重新组成由周恩来、毛泽东、王稼祥为成员的军事指挥三人团。这标志着纠正“左”倾军事路线的完成。
    遵义会议的伟大历史转折意义在于，它标志着中国共产党独立自主地、实事求是地纠正了王明、博古、李德的“左”倾错误路线，特别是
“左”倾军事路线，而确立了毛泽东的正确理论和路线在全党的领导地位，因而标志着党的领导在政治上和理论上的成熟。
    黎平会议时第二次出任中共中央秘书长的邓小平，后来回忆说：“遵义会议以后，毛泽东同志对全党起了领导作用。那个时候行军，毛泽
东同志、周恩来同志、张闻天同志和我是住在一起的。每天住下来，要等各个部队的电报，一直等到深夜，再根据这些电报来确定红军的行动
。在重要的问题上，大多是毛泽东同志出主意，其他同志同意的。抗日战争时期，国共两党的抗日民族统一战线建立后，
我们党领导的根据地的政权组织形式发生了变化，取消苏维埃政府，改称特区政府。朱德同志、恩来同志、张闻天同志、王稼祥同志，他们这些同志确实顾全大局，确实有党性原则。只
要毛泽东同志的意见是对的，都一致同意，坚决执行。”（转引自湖南《党史月刊》１９９０年第２期１０－１１页）这也说明，当时形成的
中央领导集体是由毛、周、张、朱、王组成，并团结服从遵义会议决议的博古一道工作的。
    邓小平在１９５６年１２月２７日的谈话中说：“从我们党的历史来看，我们全党成熟的标志是第七次全国代表大会，那是在一九四五年
。这次会议有各族各界代表人物出席。县级以上地方各级人大设立常委会，并赋予了监督权、人事任免权和重大事项决定权。作为中央领导，可以说在一九三五年一月遵义会
议确立了以毛泽东同志为核心的中央领导时，就成熟了，这也用了十三年半的时间。”
    １９８９年６月１６日，邓小平在一次谈话中总结说：“在历史上，遵义会议以前，我们的党没有形成过一个成熟的党中央。”“我们党
的领导集体，是从遵义会议开始逐步形成的，也就是毛刘周朱和任弼时同志（指从七大时起的领导集体－－本文作者注），弼时同志去世后，
又加了陈云同志。今后，
人大还要进一步加快立法的步伐。但在建国后，仍然这样做，就会贻误民主法制建设和人民代表大会制度建设。正是在
以毛泽东为核心的第一代成熟的中央集体的领导下，中国共产党人和中国人民取得了新民主主义革命的伟大胜利。并成功地过渡到社会主义。
小平同志在１９８８年９月５日谈话中讲到毛泽东的伟大历史功绩时，又说：“从一九二一年建党到一九五七年，三十六年内他做的好事了不
起，是他领导我们取得了革命胜利。我们党总结历史经验不能丢掉毛泽东，否定毛泽东就是否定中国革命大部分的历史。”
    尽管毛泽东在晚年犯了错误，但是作为全党集体智慧结晶的毛泽东思想，同马列主义一样，永远是中国共产党人的指导思想。毛泽东思想
中关于新民主主义革命和建设的理论；关于用和平的方法进行社会主义改造的理论和社会主义建设思想中的正确部分；关于党的建设、人民军
队建设和人民战争的战略战术原则，以及团结全民族绝大多数人的统一战线思想；关于实事求是、群众路线和自我批评的三大作风，等等，都
是我们党在建设有中国特色社会主义的长过程中必须十分重视继承和发扬的。
        二
    邓小平在１９８５年８月２１日的谈话中说：中国“在建立社会主义经济基础以后，多年来没有制定出为发展生产力创造良好条件的政策
。社会生产力发展缓慢，人民的物质和文化生活条件得不到理想的改善，国家也无法摆脱贫穷落后的状态。这种情况，迫使我们在一九七八年
十二月召开的党的十一届三中全会上决定进行改革。我们总的原则是四个坚持：坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持共产党的领导，
坚持马列主义、毛泽东思想。这已经写进中国的宪法。这个宪法肯定了一些错误的东西，如
强调以党代政，鼓励“大鸣、大放、大字报、大辩论”等等。是坚持那种不能摆脱贫穷落后状态的政策，还是在坚持四项基本原则
的基础上选择好的政策，使社会生产力得到比较快的发展？
        三、吸取历史经验教训，进一步坚持和完善人民代表大会制度
    从４０年来我国人民代表大会制度曲折的发展过程中，我们应吸取以下经验教训，以更好地坚持和完善人民代表大会制度。改革的性质同过去的革命一
样，也是为了扫除发展社会生产力的障碍，使中国摆脱贫穷落后的状态。从这个意义上说，改革也可以叫革命性的变革”。
    邓小平多次说过，从党的十一届三中全会开始的集中力量进行社会主义现代化建设和改革开放，是中国的第二次革命。它不仅要根本改变
我国经济和技术落后的面貌，而且为此目的，要根本地全面地改革过去我们几十年来从别国搬来的旧的社会主义模式，即对经济、政治、文化
、社会各方面都实行中央高度集权的那种管理体制。这种管理体制上的改革是革命性的根本变革，而不是枝枝节节的修补和改良。当然，这个
革命不同于过去的暴力革命，也不同于“文化大革命”那样的“革命”，而是在共产党和人民政府领导下有计划、有步骤地用和平的方法进行
的。
    十一届三中全会标志着中国共产党继遵义会议以后，又一次伟大的历史性转折。这次转折的主要内容，就是邓小平所说的从“以阶级斗争
为纲”转到以发展生产力为中心，从封闭转到开放，从固守陈规转到各方面的改革。这“三大转变”都是以坚持四项基本原则为基础和前提的
。一些重大事项没有按法定程序提交人大审议，甚至连１９７６年４月
任命华国锋为国务院总理、免去邓小平的副总理职务，也没有提交全国人大及其常委会审议。一方面，邓小平指
出：“我们干的事业是全新的事业”。“马克思没有讲过，我们的前人没有做过，其他社会主义国家也没有干过，所以，没有现成的经验可学
。此后，直到１９７５年四届全国人大一次会议召开，在长达８年多的时间里，三届全国人大及其常委会再没有举行一次
会议。”另一方面，他又指出：“我们搞改革开放，把工作重心放在经济建设上，没有丢马克思，没有丢列宁
，也没有丢毛泽东。老祖宗不能丢啊！宪
法规定的人大行使的职权也受到影响；法制建设时断时续；国家权力机关的监督流于形式；国家的一些重大问题，如１９５８年在全国范围内
开展的大跃进和人民公社化运动等都没有提请全国人大或全国人大常委会审议，只由党内决定实施。”现在，以宪法为核
心的法律体系初步形成，基本上做到了有法可依。特别是１９８２年新宪法及一批重
要法律的制定，使人民代表大会制度进入一个新的发展阶段。到１９５４年８月，全国省级以下各级政府除个别地区外，都先
后召开了人民代表大会。”这
就是说，要实行改革开放，不断地解放和发展生产力（这是主要的任务、主要的手段），逐步改善人民的物质文化生活，最终达到共同富裕（
以及最终达到高度文明和高度民主，这是目的）。但是，这届全国人大代表并不是
由普选产生，而是由省级革命委员会协商指派的。
毛泽东总结了这些经验，在《新民主主义论》、《论联合政府》等著作中明确提出，中国民主革命胜利后可以实行人民代表大会制度。
    （四）人大工作逐步程序化、制度化。党的十四大根据邓小平南方谈话的精神，决定以建立和完善社会主义市场经济体制为我国经济体制改革的
目标。与此相适应，邓小平提出要建设保障生产力发展的社会主义民主法制；建设反对和肃清封建主义、资本主义腐朽思想影响的，以马列主
义为指导，以培养“四有”新人为目标的社会主义精神文明。这些，都是以邓小平为代表的当代中国共产党人对科学社会主义理论的创造性的
重大发展。
    从十一届三中全会开始的中国第二次革命，即中国的社会主义改革和有中国特色的社会主义现代化建设，是在以邓小平为核心的中共第二
代成熟的中央集体的领导下进行的；作为这个革命的前提的马列主义同中国实际相结合的第二次历史性“飞跃”，也是在邓小平的正确领导下
实现的；而作为这个“飞跃”的产物，即中国共产党的第二个巨大理论成果－－建设有中国特色社会主义理论，也是在邓小平同志领导下取得
，以他为集中代表，并且以他的名字命名的。这就是十四大报告所概括的“邓小平同志建设有中国特色社会主义理论”，这就是马列主义与当
代中国实际和时代特征（即和平与发展是当代世界的两大主题）相结合的最新成果，这就是当代中国的马克思主义。三是要根据人大工作的特点和实际需要，按照干部四化的要求和精
干的原则，适当充实人大机关干部，逐步健全工作机构，提高工作效率和质量，以便为代表和委员更好地行使职权服务。正如十四大报告所说：“这个理论，第一次比较系统地初步回答了中国这
样的经济文化比较落后的国家如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题，用新的思想、观点，继承和发展了马克思主义
。”
    中国共产党人和中国人民沿着邓小平指引的这条社会主义建设新道路前进，已经１６年了。１６年的实践经验证明，这条道路是完全正确
的，它取得了巨大成效，因而具有重大历史意义。从１９７８年到１９９３年的１５年间，全国的国民生产总值增长了２．７８倍，平均每年
递增９．３％。因
此，必须大力提高对人民代表大会制度的认识，这是进一步坚持和完善人民代表大会制度的重要前提。１９９２年又开始
了第二个快速增长阶段。１９９２年的经济增长是１３％，１９９３年是１３．４％，１９９４年是１１．８％。据经济专家们预测，中国每
年８－１０％的高速增长仍将持续一个较长时期。在过去１６年间，我国城乡经济面貌发生了巨大变化，人民生活显著改善，社会政治安定团
结。１６年来，中国作为世界上经济发展最快的社会主义改革成功的国家而崛起，这同西方发达国家的衰退和发展缓慢，同一些前社会主义国
家的剧变和经济下滑对比起来，确实使人有“风景这边独好”的感觉。
    我们取得的成就还是初步的。我们面临的问题和困难还不少。然而，我们的问题和困难毕竟是前进和发展中的问题和困难。
        二、人民代表大会制度４０年的历程
    １９５４年我国人民代表大会制度建立以后，其发展并不是一帆风顺的。中国人民在邓小平指引下开辟的社会主
义建设新道路，将被最终证明是振兴社会主义的必由之路，是振兴中华、造福人类的必由之路。（作者系中共党史学会副会长、中央党史研究
室原副主任）
    
    
    
 
