【 文献号 】1-3572
【原文出处】广西师范大学学报：哲社版
【原刊地名】桂林
【原刊期号】199601
【原刊页号】37-41
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】莫山洪
【复印期号】199607
【 标  题 】简论反骈的历史嬗变
【 正  文 】
    摘  要  中国文学史上对骈文的批判主要经历了三个时期：汉魏六朝时期，这是文质之争；隋及初唐，从社会功用方面批判骈文；中唐至
清代，以“文以明道”为口号反对骈文。反骈历史的嬗变反映了人们对文学观念认识的不同。
    关键词  骈文；反骈；古文；文质
    ＊                     ＊                        ＊
    自汉魏六朝以来，也就是从骈文的形成开始，批判骈文，反对骈文的言论风起云涌，一直到新文化运动，可以说经历了一个漫长的阶段。
不同的历史时期，人们反对骈文的出发点也各不相同。
            一
    一般认为，骈文的萌芽可以追溯到先秦。到了汉代，比较成熟的骈文业已诞生。骈赋铺排陈述，富丽堂皇，情采可观。从当时的情况看，
骈文这种形式还没有被人们所反对。他的诗论也是如此，如《诗法一首示黄生》：“古人之诗，尽美尽善矣，典刑不远，又何加焉。因之，那种劝百讽一的大赋逐渐失去了市场，人们不再对它抱以脉脉温情，
班固就说：“其后，宋玉、唐勒；汉兴，枚乘，司马相如，下及扬子云，竞为侈俪闳衍之词，没其风谕之义。”他们从小接受的就是传统文化的教育，具有
良好的学问功底。
    魏晋南北朝是骈文由成熟转向兴盛的时期，这一时期名家名作甚多，如徐、庾、鲍、江之流，均是骈文大家。但是，在骈文大家。但是，
在骈文走向兴盛的时候，就有人对这种讲究文采、喜用典故、行文对仗、追求声律的文学样式予以抨击。代表这一时期观点的是梁朝的萧子显
，他在《南齐书・文学传论》中是这样批判这种时文的：“今之文章，作者虽众，总而为论，略有三体。一则启心闲绎，托辞华旷，虽存巧绮
，终致迂回。宜登公宴，本非准的，而疏慢阐缓，膏盲之病，典正可采，酷不入情。此体之源，出灵运而成也。次则缉事比类，非对不发，博
物可嘉，职成拘制。圣人之旨，于经观其大备
；其深博无涯ｓì＠③，乃《文心雕龙》所谓‘百家腾跃，终入环内’ 者也。睹事例，顿失清采。此则傅咸五经，应璩指事，虽不全似，可以类从。更有甚者，王ｋǎｉ＠①运于圆明
园被八国联军惨烧之后所做的《圆明园词》，仿元稹《连昌宫词》故事，行古代文人讽谕劝上之法，但议论却迂腐可笑，“不斥洋酋挟屡胜之
威，纵火焚掠，而归罪于孱弱之贫民；何其不衷于事实乎。亦犹五色之有红紫，八音之有郑、卫。斯鲍照之遗烈。”浸润于其中，虽然我们也不乏
所得，并为他的一些精辟见解所折服，但此时此言，和当时即将兴起的新潮，又显出了多么大的时代差距。关于文学作品的形式方面，萧子显虽然没有提出他的明确的观点，但通过他的这番话，我们可以知道他所追求的是一种文辞质朴
、通俗晓畅的语言风格，反对讲究辞藻、典故、对仗、声律的文风。不如人的地方在哪里呢。萧子显的主张
是很明确的。
    当然，即使是主张文学应有情采的，也反对骈文的滥用文采，刘勰在《文心雕龙・情采》中说：“昔诗人什篇，为情而造文；辞人赋颂，
为文而造情。何以明其然？盖风雅之兴，志思蓄愤，而吟咏情性，以讽其上，此为情而造文也；诸子之徒，心非郁陶，苟驰夸饰，鬻声钓世，
此为文而造情也；故为情者要约而写真，为文者淫丽而烦滥。”文情均为文章的要素，在创作中必须是有感而发，所谓“为情者要约而写真”
，这也正是要求文学从实际出发，从情感出发，不能为文而造情，所谓“为文者淫丽而烦滥”。刘勰的这一观点显然也是从传统的儒家文论观
点出发，正所谓“文质彬彬”、“温柔敦厚”，强调文章的“以讽其上”的作用，但他在论述中却对文情的关系进行了精辟的论述。
    比以上两人稍后的颜之推，也对时文进行了分析，但在对文质的区别上他却从儒家立身之本出发：“文章当以理致为心胸，气调为筋骨，
事义为皮肤，华丽为冠冕。今世相承，趋末弃本，率多浮艳。陈廷焯是晚清著名词家，属
常州词派后学，其论词上承张惠言余绪，在写于光绪十七年（1891）的《白雨斋词话自序》中，明言自己的创作宗旨是有感于倚声之诗词的六
种过失，批评清初自朱彝尊以来“务取ｎóｎｇ＠②丽，矜言该博。放逸者流宕而忘归，穿凿者补
缀而不足。时俗如此，安能独违，但务去泰去甚耳。必有盛才重誉，改革体裁者，实吾所希。”（《颜氏家训・文章篇》）颜之推首先肯定了
文章的理致、气调、事义和华丽的关系，但这种关系是和时文不相同的，由于时文“趋末弃本”，故而“率多浮艳”，把“冠冕”的“华丽”
作为追求目标，这显然与颜之推的观点相背。
    由此可见，由于清王朝的衰落，西方文化的入侵，自鸦片战争以来的中国，政治上正酝酿着划时代的变革，思想界也在鼓荡着春风，而文
学也如时代的号角般同样催人奋起。故欲新道德，必新小说；欲新宗教，必新小说；欲新政治，必新
小说；欲新风俗，必新小说；欲新学艺，必新小说；乃至欲新人心，欲新人格，必新小说。
    骈文的形成以其辞藻华丽、典事繁多、声韵和谐、对仗工整为标志。他的词论受晚唐五代以来婉约词的深刻
影响，所谓“意在笔先，神余言外”，“若隐若现，欲露不露，反复缠绵，终不许一语道破。但是这种片面追求形式方面的唯美倾向，毕竟容易形成一种形式主义的风气，故而自然会遭到反对
。因而，这一时期对骈文的批判反映了人们对文学的形式与内容的地位的思考，是形式重要，还是内容重要？是以文为主，抑或以质为主？由
于反对者们对骈文这种“酷不入情”、“顿失清采”和“职成拘制”的弊病的认识多局限于对其形式的反对，故而形成了这一时期反骈的一个
特征，即这一时期是“文质之争”，是从语言、修辞、句法上对骈文进行批判，尽管他们也都强调儒道的重要性，但还未将其提到至高无上的
地位。
            二
    从南北朝中后期到初唐，可以说是骈文发展的鼎盛时期。但是由于骈文过分讲究形式，浮艳华丽，故而到了隋代及初唐，人们对它的批判
又进入到一个新的时期。在这个阶段，人们的反骈可以说是自上而下的一次运动，也是人们对文学的社会功用的一次深入的探讨。
    隋王朝建国初期，隋文帝杨坚认为骈文的尚形式、重辞藻的做法对新兴的国家的建设不利。故而，杨坚于开皇四年，“普诏天下，公私文
翰，并宜求录”，从“实录”的角度反对骈文的尚华丽、尚形式。而杨坚的宠臣李谔更是不失时机地上了一道奏疏《上隋文帝革文华书》，对
骈文进行了无情的攻击：“遗理存异，寻虚逐微，竞一韵之奇，争一字之巧。篇累牍，不出月露之形；积案盈箱，唯是风云之状。”这些问题，以半自
觉的状态日日向（那时候的新青年）脑子上的旋转。魏征就说骈文是“竞采浮艳之词，争驰迂诞
之说，骋末学之博闻，饰雕虫之小伎，流宕忘反，殊途同致”（《群书治要序》），这虽然不是从社会功用上直接地批判骈文，但也涉及到这
方面的内容。魏曹丕说“文章经国之大业，不朽之盛事”，对“文章”推崇备至，但魏征却把这种“经国之大业，不朽之盛事”的文章贬之为
“饰雕虫之小伎”，亦可看出他对南北朝以来的骈文的态度是非常明确的。
    初唐四杰受六朝遗风影响，仍以骈文著称一时，王勃的《腾王阁序》和骆宾王的《为徐敬业传檄天下文》均是千古名篇。政治上的耻辱应该什么人负责呢。王勃在《上吏部裴侍郎启》中说：“自微言既绝，斯文不振，屈宋导浇源于前，枚马张淫风于后；谈人
主者以宫室苑囿为雄，叙名流者以沉酗骄奢为达。从龚自珍、魏源到黄遵宪、梁启超，再到秋瑾、章太炎
等人，他们的诗文创作都充满了反帝爱国的民主主义精神，成为这时期文学发展的主流。于是识其道者卷舌而不言，明其弊者拂衣而径逝。”文而误国，还有什么比这更严重的？虽然历史的事实并非如此，周陈之祸不
一定仅因“徐庾并驰”，但王勃将它归结于文风的作用，恐怕作骈文的人看到这里，也要考虑是否会因此而导致大唐之危机。
    首先是在经学思想变革中所波及的文学研究风气的改革。”既然文学的社会功用如此之重要，影响到一国之安危，故而应“黜非圣之书，除不稽之论”，重振文风，改变齐
梁以来的那种浮艳的文风，使刚建立的大唐帝国能出现“牧童顿颡，思进皇谋，樵夫拭目，愿谈王道”的良好局面。杨炯在《王勃集序》中也
谈到“贾、马蔚兴，已亏于雅颂：曹王杰起，更失于风骚”，这也是从讽谕等社会功用方面提出文学改革的主张。
    文学对社会的功用问题历来也是一个关键问题。自从《毛诗序》提出“上以风化下，下以风刺上”以来，凡不符合这一论点的文学作品，
不能达到这一作用的文章，自然在批评之列。隋及初唐诸人虽已认识到骈文可能影响世风的不良作用，提出了革新文体的主张，但是，他们的
这些观点未免过分看重文学的社会作用，夸大了文学的社会功能。诚然，文学对社会有影响，但这种影响是潜移默化的，文学的作用并不是直
接发生的，并不是立竿见影的，它需要一个漫长的过程。片面夸大文学的作用，必然产生对文学的简单崇拜。
            三
    在经历了魏晋南北朝和初唐的冲击后，骈文虽然受到一定的影响，但反对者们未能提出一种可以替代的文学样式，故而骈文仍在文坛占据
主导地位。这种局面一直到中唐古文运动的兴起才稍得以改观。
    中唐韩柳古文运动的理论的提出经历了一个漫长的过程。与韩柳“文以明道”相关的观点早在颜之推就已有出现，而隋朝儒学大师王通的
“贯道”说则明显是“明道”说的直接源头，王通说：“学者博诵云乎哉！必也贯乎道；文者苟作云乎哉！必也济乎义。”（《文中子・中说
・天地篇》）当然，王通虽然认识到文以“贯道”、“济义”，但他仍然未能就文学问题提出可以替代骈文的文学形式。这样，王通仅仅是提
出了文学的内容问题。又因思想的剧变酿成政治上的剧变，前波后浪展转
推荡至今日而未已。
    唐玄宗开元以后，出现了萧颖士、独孤及、柳冕、梁肃等韩柳古文运动的先驱。这些人对骈文的批判更为深刻了，柳冕在《与滑州卢大夫
论文书》中就说：“屈宋以降，则感哀乐而亡雅正；魏晋以还，则感声色而亡风教；宋齐以下，则感物色而亡兴致。虽然二者都认识到戏曲小说这种通俗艺术巨大的思想教育作用，但俞樾等人是要以
此来行封建教化，来维护封建正统思想；而梁启超则是要以小说来进行思想革命，来“新民”。”在对待魏晋以来的文学方面，梁肃也说，汉代以后的作者，“理胜则文薄，文胜则理消。尤其是梁启超的散文，以其平易畅达，热情奔放
的语言来鼓吹新思想，更在当时风靡一时，在中国近代青年人思想的革命方面起着巨大的感召鼓动作用。”（《补阙李君前集序》）对于魏晋南北朝以来的骈文，基本上是持否定态度的。从他们的言论
上看，主要还是针对骈文的内容、形式方面，所谓“风化”、“文胜则理消”、“繁则乱矣”。那么，文章的内容到底以什么为标准呢？柳冕
在《答徐州张尚书论文书》中提出了这样一个标准：“文章者，本于教化，发于情性。本于教化，尧舜之道也。发于情性，圣人之言也。”崔东壁的书启发我‘传、记’不可信，姚际恒
的书则启发我不但‘传、记’不可信，连‘经’也不可尽信。魏晋的“感声色”和宋齐的“感物色”都不符合这一要求，故而是“亡
国哀思之音”。再
加上像康有为这样以经学阐释宣传变法维新思想的倡导，对于20世纪初古典文学研究者打破传统的思想观念，其意义之重大是不言而喻的。但是，文章既然是要本于“尧舜之道”、“圣人之言”，那么，该如何
转变齐梁以来的文风，以什么样的文学样式来对抗骈文呢？匪独体格之高，亦见性情之厚”，可谓颇得中国
古代婉约派词之精髓。”（《赠韦司业书》）柳冕也提倡不同于流行的“本于哀艳，务于恢诞，忘于比兴”、“流荡
不返，使人有淫丽之心”的文章的“古人之文”（《与徐给事论文书》）。他们所指的，实际就是后来韩柳大力提倡的“古文”，只不过还未
明确提出这一概念。
    既然已有了这样一个认识，对于反对骈文的人来说，无疑是找到了一个足以和骈文相对立的文学样式――古文。于是，当韩愈和柳宗元出
现的时候，他们就显得从容不迫了：
        始吾幼且少，为文章以辞为工。及长，乃知文者以明道，是固
    不苟为炳炳ｌǎｎｇ＠①ｌǎｎｇ＠①、务采色、夸声音而以为能也。因道通诗，诗自工矣”？吾子好道而可吾文，或
    者其于道不远矣。（柳宗元《答韦中立论师道说》）
        君子居其位，则思死其官；未得位，则思修其辞，以明其道。
    我将以明道也。（《韩愈《争臣论》）
        愈之所志于古者，不惟其辞之好，好其道焉尔。（韩愈《答李
    秀才书》）
        愈之为古文，岂独取其句读不类于今者邪？而以曾国藩为首的一批桐城派文人，虽曾一度创造过
“古文中兴”的局面，但仍然挽救不了它的衰落。通其辞者，本志乎古道者也。（韩愈《题哀
    辞后》）
    在韩愈和柳宗元看来，文章之好坏取决于它的“道”的成分，文章的作用在于它的“明道”，而不是“炳炳ｌǎｎｇ＠①ｌǎｎｇ＠①、
务采色、夸声音”。骈文的要害不仅在过分追求形式，更在内容空洞、虚伪、含混，正如柳宗元《乞巧文》中所说的“眩耀为文，琐碎排偶。
    首先是在经学思想变革中所波及的文学研究风气的改革。骈四俪六，锦心绣口。”在韩愈和柳宗元看来，“明道”是学古文的目的，学古文只不过是“明道”的手段。虽然
学古文只是一种形式，但由于古文蕴藏着古道，因而古文就是天下之至文，是足以和骈文相抗争的文体，于是，以古文取代骈文，就成为了韩
愈和柳宗元古文运动的目标。
    这次古文运动影响极大，宋、明、清代的许多散文家都受到了它的影响，“文以明道”成了这几个时代反骈的有力武器，宋代欧阳修就说
：“学者当师经，师经必先求其意，意得则心定，心定则道纯，道纯则充于中者实，中充实则发为文者辉光。”（《答祖择之书》）作为北宋
诗文革新运动的领袖，欧阳修继承了韩愈和柳宗元以来的传统，把“道”作为衡量文章的标准，认为只有“道纯”的文章才能“辉光”。作为
理学大师的朱熹，虽未见有古文方面的佳作传世，但他在《通书》中对“文以载道”的一段论述，却也可以看出他对骈文的反感：“文所以载
道，犹车所以载物，故为车者必饰其轮辕，为文者必善其词说，皆欲人之爱而用之。然我饰之而人不用，则犹为虚饰，而无益于实，况不载物
之车，不载道之文，虽美其饰，亦何为乎？”此后，明代的茅坤、方孝孺，清代的魏禧、刘开等人也均以“文以明道”或“文以载道”来论文
。魏禧就说：“惟文章以明理适事，无当于理与事则无所用文。故曰，文者，载道之器。”（《恽逊庵先生文集序》）
    以“文以明道”作为理论武器来反对骈文，时间最为久远，影响也最大。当时的经学大师俞樾曾为之作《余莲劝善杂剧序》。但是，由于韩柳诸人所强调的“道”是儒家之道，因而，这种“文以明道”就带有很浓重的
儒家思想意味。骈文注重形式，讲求辞藻的华丽，内容空洞无物，这自然是不可取之处。虽然二者都认识到戏曲小说这种通俗艺术巨大的思想教育作用，但俞樾等人是要以
此来行封建教化，来维护封建正统思想；而梁启超则是要以小说来进行思想革命，来“新民”。因此，韩柳欧苏的散文也并非一味宣扬孔孟之道，而是注意思想感情的丰富内容。
它的研究对象虽然没有变化，但是构成这一研究群主体的却是一批思想解放的新人，他们不再是沉湎于传统中的封建文人，不再是以绍续传统
为己任，以崇古宗经为旨归的旧式学者，而是自身已经走出了那个时代，开始站在新时代、新文化的立场上，采用新思想、新方法来重新批判
、审视、评价几千年旧的文学传统的新人。从文学实质上说，从唐代以来的“文以明道”的反骈古文运动仍是从语言形式上的一次文学革新运动，韩愈的“唯陈言
之务去”、“文从字顺”等观点才是这次运动的核心。如果我们将典事、对仗、音韵、辞藻看作是骈文形式主义倾向的表现，那么古文则是另
一种形式倾向，只是这种形式更活泼、更生动，也更适合于表现人们的情感。从这个意义上看，这次古文运动是人们对文学形式的一次重新认
识，当然这也可以说是人们对文学作品内容的一次反省。宋以后的反骈思想基础基本没有脱离这一点，即“文以明道”。这种情况一直延续到
清末。
            四
    骈文是美文学，是注重形式的一种文学样式。也正因为它注重形式，才造成了文学史上漫长的反骈斗争。文学史上的这种斗争，事实上也
反映了人们对文学的认识问题。
    纵观历史上几次重大的反骈斗争，人们反骈的出发点主要在于骈文的形式和内容方面。我的《古史辨》的指导思想，从远来说就是起源于郑、姚、崔三人的思想，从近的
来说则是受了胡适、钱玄同二人的启发和帮助。本来这个问题也可以说是仁者见仁，智者见智的，优秀的文学作品既可以是朴实无华的，也可以是绚丽多彩的
。但是，由于骈文过分强调对仗、用典、声韵和辞藻，特别是对仗和用典，这无疑束缚了作家任意发挥的想象力，使文学容易趋于呆板，形式
化，因而必然遭到了反对。从内容上说，反骈文的人认为骈文空洞无物，不载儒家之道。可是，他正生当
晚清社会思想革命风起云涌之时，生当新文化、新思潮、新文体渐将兴起之时，则不免有些和时代乖忤。诚然，文学作品应该
反映一定的思想感情，哪怕是平淡闲适的，也是一种情感。匪独体格之高，亦见性情之厚”，可谓颇得中国
古代婉约派词之精髓。然而，儒家之道也并非是包罗万象的，在儒家之外，尚有道家、佛家等思想。因此
，衡量作品是否空洞无物，其标准自然不能仅以儒家思想来作为标准。所以，历代的反骈斗争在内容上应该说是陷入到另一个樊篱之中，未能
科学地公正地对待这一问题。更有甚者，王ｋǎｉ＠①运于圆明
园被八国联军惨烧之后所做的《圆明园词》，仿元稹《连昌宫词》故事，行古代文人讽谕劝上之法，但议论却迂腐可笑，“不斥洋酋挟屡胜之
威，纵火焚掠，而归罪于孱弱之贫民；何其不衷于事实乎。
    然而，不论怎样，反骈在其特定的历史时期毕竟有着其特殊的意义，至少，它能够推动文学向多元化方向发展。反骈斗争既反映了人们对
文学的认识的不同，也体现了文学竞争中求发展的趋势。这种变革之风表现在以下几个方面