【 文献号 】2-3324
【原文出处】江西社会科学
【原刊地名】南昌
【原刊期号】199505
【原刊页号】073-074
【分 类 号】K4
【分 类 名】中国现代史
【 作  者 】田百春
【复印期号】199507
【 标  题 】国民党放松对党官监察的历史教训
【 正  文 】
    中华民国国民政府，包括广州国民政府、武汉国民政府、南京国民政府，是中国历史上第一个以党治国的政权。虽然美台双方最后以换文的方式就条约的适用范围达成妥协，并且由艾森豪威尔于１９５５年３月明确宣布美国决心“协
防”金门、马祖。”这样，在国民政府中担任各级官职的都是中国
国民党党员，他们待遇优厚、地位特殊，在社会上构成一个新的政治阶层，人们称之为“党官”。
    纵观中国共产党关于海峡两岸和平统一政策的起源和演进历程，我们可从中得到这样几点启示：一是以和平的、非流血的方式实现国共和
解与两岸统一，是中国共产党长期以来所一贯坚持的基本立场。国民政府规定，文武官员在就职前必须先行宣誓。文官宣誓誓词为：“余敬宣誓，余将恪遵总
理遗嘱，服从党义，奉行国家法令，忠心及努力于本职，并节省经费。余决不雇用无用之人，不营私舞弊及授受贿赂。如违背誓言，愿受本党
最严厉之处罚。”对于违背誓言、废弛职务的公职人员，国民政府规定了６种惩戒办法。即：ｃｈǐ＠①职，除去其现任官职；降等，依其现
在官等降一级改叙，无等可降者减月薪１／３；减薪，改支其原薪的１／１０至１／３；停职，停止１月至６月职务，并停薪俸；记过，由其
主管长官登记，如１年有３次记过，则对其减薪；申诫，由惩吏院呈请国民政府或通知该管长官，以书面或口头执行。为了防止党官兼职谋利
，国民政府还规定：政府机关人员，无论职务高低，均以专任为原则：不得已而需兼职者，应由本人申述理由，报请主管官署呈上级机关审定
，而且不得兼薪。对于违背誓言而为不法行为的党官，国民政府规定“按刑律加一等以上处罚。”具体办法是：党员为反革命图谋内乱者，不
分既遂未遂，一律处以死刑；党员舞弊，侵吞库款满１０００元者，处死刑并没收其财产；知党员犯罪而不举发者，常人依违警法处罚，党员
以从犯论罪；在职党员违背党义而犯罪者，永远开除党籍。像这样严格地要求自己的党员和党官，在中外历史上都少见的。在台湾当局念念不忘反攻“复国”，海峡两岸处于严重
军事对峙的时期，中共不可能完全寄希望于以和平方式解决问题，武力统一仍是这一时期中共对台政策的主导方面。我们希望台湾的军政人员勇敢地站到爱国主义的立场上来，回到祖国的怀抱中来。１９２７年３月，国民党二届三中全决定：中国国民党
与中国共产党召开两党联席会议，共同担负政治责任；并由共产党派负责同志，加入国民政府和省政府。据此，共产党员谭平山、苏兆征出任
国民政府农政部长和劳工部长，李汉俊、董必武、恽代英、向忠发、陈独秀担任了省市政府要职。共产党员加入国民政府后，立即成为代表人
民监督政府施政的重要力量。在共产党人参与下，国民政府颁布了一系列保护工人、农民、妇女、手工业者和商人利益的法令法规，加强了对
各级官吏的监督。例如：李汉俊、董必武、恽代英任职的湖北省政府，１９２７年４月发布了《惩治贪官污吏条例》。在台湾当局念念不忘反攻“复国”，海峡两岸处于严重
军事对峙的时期，中共不可能完全寄希望于以和平方式解决问题，武力统一仍是这一时期中共对台政策的主导方面。
    为了便于人民对政府施政进行监督，武汉国民政府还制定了省民会议制度和参审陪审制度。《湖南省人民会议组织法》规定，省民会由职
业团体代表和产业区域代表各若干人组成，负责审议省政府的施政报告，通过省政府的预算决算，选举省政府委员和各厅厅长，决定本省单行
法规及其他事项。《参审陪条例》规定，基层人民法院设参审员，参与法律及事实之审判，县市法院及中央法院设陪审员，参与事实之审判；
参审员、陪审员由各地工会、农会、商会和国民党党部选派，有权参加审判；参审员、陪审员由各地工会、农会、商会和国民党部选派，有权
参加审判、评议和表决。这一构想与以往的对台政策相比，具有以下几个明显的特点：
    第一，“一国两制”是中国共产党人立足于实事求是的思想路线，从新时期的总目标和总任务出发制订的和平统一祖国的战略方针。但是由于来自党内党外的严格监督，武汉国民政府的各级官吏还
是比较廉洁的，办事效率也比较高。
    南京国民政府是蒋价石发动军事政变后建立的独裁政权。这个政权一经建立，便以清党为名，剥夺了其他政党和全体人民参与政治的权力
。在失去党外监督的情况下，蒋介石建立了一套庞大而冗杂的官僚机构。然而，关于条约的适用范围，却成了美台双方一个悬而未决的问
题。这些系统虽然职能不同，却互相牵制，争权夺
利。结果纵与纵冲突，横与横磨擦，中央一切建设方案，到了地方均成泡影。党官们养尊处优，腐化堕落。他们的日常生活是：“慢慢叫，画
画到，讲讲话，说说笑，吸吸烟，看看报，一天混过了。历史终将证明，按“一国两制”实现国家统一的构想和实践，是闪耀着中华民族政治智慧的伟大创举。”对于渎职失职、违法犯罪的党官，南京国民政府依其地
位高低分别送不同机构处理。其中，国民政府委员以上的政务官送国民党中央监察委员会，其他政务官送国民政府，事务官送监督院的中央公
务员惩戒委员会。在进行处理时，一般按照情节轻重别给予免职、降级、减俸、记过、申诫处分，只有极少数移交法院审判。
    １９５５年５月１３日，周恩来总理在全国人民代表大会常务委员会第十五次会议上作关于亚非会议的报告时，代表党和政府第一次提出
了关于“和平解放台湾”的主张。
    （８）《人民日报》，１９５６年１月３１日。抗日战争时期，南京国民政府的吏治更加腐败，不少党官消极抗战、积极发财，甚至以曲线救国为名暗中通敌、谋取暴利
。日本政府刚刚宣布投降，国民党接收大员就耀武扬威地奔赴各地，疯狂地抢金子、占房子、要票子、夺车子、丑态百出。这表明，
中共对和平解决台湾问题的条件比以前又进一步放宽，在政策上更加着眼于台湾的实际。”南京国民政府威信扫地，民心尽失。蒋介石曾经多次试图刷新吏治，然而在失去社会监督和法
律约束的条件下，国民党无法依靠自身力量抑制党官的腐败，也就难逃败亡的命运。
    由对党官严格监察到纵容党官违法犯罪，不同性质的国民党政权采取不同政策，导致了这些政权不同的历史命运。１９４５年７月，黄炎
培在访问延安时曾问毛泽东：共产党是否也会像历史上的革命者，靡不有初，鲜克有终，最后走上政怠宦成，人息政亡的道路？毛泽东坚定地
回答说：我们共产党人能够跳出这种始兴终亡的周期率，我们有人民群众的监督。历史经验表明，不受约束的权力必然导致腐败，只有动员人
民群众切实监督政府，同时依靠法律和制度严惩腐败现象，才能造成廉洁政府。当然，共产党不同于国民党，全心全意为人民服务是我们党的
根本宗旨。在共产党的各级干部中，克己奉公，为政清廉的占大多数，腐败分子只是极少数。可是，腐败分子人数虽少，能量却大，严重地败
坏了我们党的形象。
    第一，朝鲜停战后远东国际局势的变化，为中共“和平解放台湾”主张的提出创造了外部条件。”国民党的失败教训，我们应当认真记取。
                （作者：《求是》杂志社编辑  责任编辑：陈希实）
    字库未存字注释：
    愧僭字衬去寸加厂再下加虎
    
    
    
 
