【 文献号 】2-3529
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950118
【原刊页号】001
【分 类 号】K4
【分 类 名】中国现代史
【 作  者 】廖盖隆
【复印期号】199502
【 标  题 】两次伟大的历史性转折－－纪念遵义会议６０周年
【 正  文 】
    从１９２１年中国共产党成立算起的一部中共党史或一部中国现代史，就是我们党领导中国人民进行“两场革命”，实现马列主义同中国
革命实际相结合的“两次飞跃”，取得毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论“两大理论成果”的历史。其间有两次会议在历史上
具有伟大的转折意义：一次是１９３５年１月的遵义会议，另一次是１９７８年１２月的十一届三中全会。我们要先打断一只手臂之后再去抗日吗。李、王的调停对中共粉碎国民党顽固派发动的第一次反共
高潮起了积极的作用，挫败了国民党打击八路军的阴谋。现在，我们对遵义会议的最好纪念，就是努力继承和发展毛泽东思想，在邓小平建设有中国特色社会主义理论的指引下
，进行社会主义现代化建设和改革开放，为实现毛泽东关于把我国建设成为伟大的社会主义国家的遗愿而奋斗。
        二
    从党成立到１９３４年的１３年，党还处在幼年时期，在政治上、理论上还不成熟，还不善于把马列主义同中国实际相结合。当时在国际
共产主义运动中和中共党内盛行的把马列主义教条化，把共产国际决议和苏联经验神圣化的错误倾向，曾使中国革命几乎陷于绝境。但是中国
共产党在同右的和“左”的错误倾向作斗争的过程中。宋庆龄揭露了日、汪破坏国共合作和统一战
线的阴谋，严正指出：“这一类的谎话决不能欺骗任何人”。１９４３年到１９４５年，党把这个理论正式定名为
“毛泽东思想”。
    在毛泽东的正确思想和路线的指引下，中央苏区的前四次反“围剿”都取得了完全胜利。然而，由于王明、博古等“左”倾领导者把军事
指挥全权交给共产国际派来的顾问、德国人李德，废除了正确的建军原则和战略战术，结果导致第五次反“围剿”一败涂地，使红军被迫进行
战略大转移－－长征。
    （３）、（４）、（５）、（６）《救国时报》１９３６年７月２５日、６月３０日、１０月８日、１月２９日、１０月２５日，１９３
７年４月１５日。失败和胜利的鲜明对比，促使党和红军在面临全军覆没的危险境地中党悟起来，从群众到领导都要求查明失败的原因和责任，并寻求挽救革
命的方法。这就引发了党和红军领导层中的激烈争论。１９３４年１２月初红军在经过湖南西部老山界时，激烈的争论开始了。毛泽东提出，
失败主要是军事领导错误造成的；而由于敌人已发觉中央红军与湘鄂西二、六军团会合的意图，预先布置了几十万大军，企图一举歼灭中央红
军和二、六军团，我们必须立即改向敌人兵力薄弱的贵州进军，在那里建立根据地。原来站在“左”倾路线一边的中央政治局常委张闻天和红
军总政治部主任王稼祥，经过多次与毛泽东的深入谈话，已同毛泽东的主张完全一致。１２月１１日，红军占领湖南西部的通道县城，中共中
央立即召开紧急会议，讨论红军的行动方向。会上多数人，包括在党内享有巨大声望的“三人团”成员周恩来，都同意毛泽东转兵贵州的主张
。１２月１５日，红军占领贵州东部的黎平县城。为了最终解决转兵贵州的问题，１８日，由周恩来主持召开中央政治局会议。经过激烈争论
，周恩来决定根据绝大多数人的意见，采纳毛泽东的主张，并通过了《中央政治局关于战略方针之决定》，从而开始纠正“左”倾路线，并取
消了李德、博古的军事指挥权。会议还根据中央领导人内部存在争论的情况，决定到达遵义地区后开会总结五次反“围剿”以来军事指挥上的
经验教训。
    １９３５年１月２日到６日，红军渡过乌江。蒋介石国民党对柳亚子的无畏斗争十分恐惧，竟然开除了这位国民党元老的党籍。１月１５日到１７日，中共中央扩大的政治局会议在遵
义举行。博古、周恩来、张闻天、毛泽东等先后作了报告、副报告、“反报告”（指张闻天根据会前与毛泽东、王稼祥商定的“三人提纲”，
系统地揭发和批评了博古、李德军事领导的错误）和重要发言。会议揭发批评了五次反“围剿”和长征以来中共中央领导的错误；决定由张闻
天根据得到会议绝大多数人拥护的毛泽东和张闻天的发言起草《中共中央关于反五次“围剿”的总结的决议》；增选毛泽东为中央政治局常委
；并决定取消由博古、李德、周恩来组成的三人团，仍由中央军委负责人朱德、周恩来指挥军事，而周恩来是受委托的在军事上下最后决心的
负责者。２月５日前后，中央政治局会议根据毛泽东提议，由张闻天代替博古负总责。他们联名致函蒋介石和国民党政府主
席林森等人，指出：“当广州弃守之日，汪精卫先生忽对路透社记者发表公开谈话，举国惶惑”。２月１８日政治局会议中央常委分工时，决定“毛泽东同志为周恩来同志指挥军事的帮助
者”。坚决要求国民党当局“对于淆乱人心，影响
抗战之言论，必当明令制止”，“主和分子，必当摒弃”［（８）］。随后在３月中旬，为了集中指挥军
事的需要，中共中央决定重新组成由周恩来、毛泽东、王稼祥为成员的军事指挥三人团。这标志着纠正“左”倾军事路线的完成。
    遵义会议的伟大历史转折意义在于，它标志着中国共产党独立自主地、实事求是地纠正了王明、博古、李德的“左”倾错误路线，特别是
“左”倾军事路线，而确立了毛泽东的正确理论和路线在全党的领导地位，因而标志着党的领导在政治上和理论上的成熟。
    黎平会议时第二次出任中共中央秘书长的邓小平，后来回忆说：“遵义会议以后，毛泽东同志对全党起了领导作用。那个时候行军，毛泽
东同志、周恩来同志、张闻天同志和我是住在一起的。每天住下来，要等各个部队的电报，一直等到深夜，再根据这些电报来确定红军的行动
。在重要的问题上，大多是毛泽东同志出主意，其他同志同意的。尽管在名义上他没有当总书记和军委主席，实际上他对军队的指挥以及重大
问题上的决策，都为别的领导人所承认。朱德同志、恩来同志、张闻天同志、王稼祥同志，他们这些同志确实顾全大局，确实有党性原则。同盟成立后与中共保持有密切的联系。”（转引自湖南《党史月刊》１９９０年第２期１０－１１页）这也说明，当时形成的
中央领导集体是由毛、周、张、朱、王组成，并团结服从遵义会议决议的博古一道工作的。
    邓小平在１９５６年１２月２７日的谈话中说：“从我们党的历史来看，我们全党成熟的标志是第七次全国代表大会，那是在一九四五年
。我们从一九二一年建党，经过了二十四年，才成为一个成熟的党。
    中共中央在抗日救国斗争实践中认识到，要建立全国性的抗日统一战线，关键在国民党中央和蒋介石身上，对蒋介石集团的方针也就随之
作了调整。作为中央领导，可以说在一九三五年一月遵义会
议确立了以毛泽东同志为核心的中央领导时，就成熟了，这也用了十三年半的时间。”
    １９８９年６月１６日，邓小平在一次谈话中总结说：“在历史上，遵义会议以前，我们的党没有形成过一个成熟的党中央。”“我们党
的领导集体，是从遵义会议开始逐步形成的，也就是毛刘周朱和任弼时同志（指从七大时起的领导集体－－本文作者注），弼时同志去世后，
又加了陈云同志。到了党的八大，成立了由毛刘周朱陈邓六个人组成的常委会”。这就是通常所说的中共第一代成熟的中央领导集体。正是在
以毛泽东为核心的第一代成熟的中央集体的领导下，中国共产党人和中国人民取得了新民主主义革命的伟大胜利。并成功地过渡到社会主义。
小平同志在１９８８年９月５日谈话中讲到毛泽东的伟大历史功绩时，又说：“从一九二一年建党到一九五七年，三十六年内他做的好事了不
起，是他领导我们取得了革命胜利。我们党总结历史经验不能丢掉毛泽东，否定毛泽东就是否定中国革命大部分的历史。”
    １９３６年１月中共中央领导人第一次明确表示“联蒋抗日”的态度。毛泽东思想
中关于新民主主义革命和建设的理论；关于用和平的方法进行社会主义改造的理论和社会主义建设思想中的正确部分；关于党的建设、人民军
队建设和人民战争的战略战术原则，以及团结全民族绝大多数人的统一战线思想；关于实事求是、群众路线和自我批评的三大作风，等等，都
是我们党在建设有中国特色社会主义的长过程中必须十分重视继承和发扬的。
        二
    邓小平在１９８５年８月２１日的谈话中说：中国“在建立社会主义经济基础以后，多年来没有制定出为发展生产力创造良好条件的政策
。社会生产力发展缓慢，人民的物质和文化生活条件得不到理想的改善，国家也无法摆脱贫穷落后的状态。这种情况，迫使我们在一九七八年
十二月召开的党的十一届三中全会上决定进行改革。我们总的原则是四个坚持：坚持社会主义道路，坚持人民民主专政，坚持共产党的领导，
坚持马列主义、毛泽东思想。她指
出：“在今天居然还可以听到‘抗日必先剿共’的老调，这是多么荒谬。问题是怎么坚持。
    １９３１年１２月１９日，宋庆龄发表宣言，大声疾呼：“我不忍见孙中山四十年的工作被一小撮自私自利的国民党军阀、政客所毁坏？十一届三中全会决定进行改革，就是要选择好的政策。义正辞严的质问，击中了蒋介石国民党的要害，引起一片惊惶，震慑了奸佞邪恶，激励了国民
党内正直人士的斗争精神。从这个意义上说，改革也可以叫革命性的变革”。
    邓小平多次说过，从党的十一届三中全会开始的集中力量进行社会主义现代化建设和改革开放，是中国的第二次革命。坚决要求国民党当局“对于淆乱人心，影响
抗战之言论，必当明令制止”，“主和分子，必当摒弃”［（８）］。
    在宋庆龄、何香凝等人的影响下，在中国共产党的直接推动和帮助下，国民党中的反蒋派李济深、陈铭枢、蔡廷锴、蒋光鼐等发起组织了
中华民族革命同盟，这是国民党民主派反蒋联共抗日的革命组织。她指出国共合作抗日的极端重要性，断言“只要我们决心维护这合作下去，中华民族的前途是光明灿烂的”［
（１１）］。
    十一届三中全会标志着中国共产党继遵义会议以后，又一次伟大的历史性转折。这次转折的主要内容，就是邓小平所说的从“以阶级斗争
为纲”转到以发展生产力为中心，从封闭转到开放，从固守陈规转到各方面的改革。她指出国共合作抗日的极端重要性，断言“只要我们决心维护这合作下去，中华民族的前途是光明灿烂的”［
（１１）］。
    邓小平说：建设有中国特色的社会主义，就是要“把我国建设成为现代化的，高度文明、高度民主的社会主义国家”。一方面，邓小平指
出：“我们干的事业是全新的事业”。“马克思没有讲过，我们的前人没有做过，其他社会主义国家也没有干过，所以，没有现成的经验可学
。我们只能在干中学，在实践中摸索。”另一方面，他又指出：“我们搞改革开放，把工作重心放在经济建设上，没有丢马克思，没有丢列宁
，也没有丢毛泽东。老祖宗不能丢啊！柳亚子一再谴责国
民党反共祸国殃民，称国民党政府为“小朝廷”，表示决不向其求活。”
    邓小平集中了全党和全国人民的经验和智慧，总结了建国３０多年来以及改革开放以来社会主义建设正反两方面的丰富经验，并借鉴了其
他国家社会主义兴衰成败的经验，提出了建设有中国特色社会主义的理论和路线。他紧紧地把握住辩证唯物主义和历史唯物主义的核心原理，
指出马克思主义最注重发展生产力，认为生产力是社会发展的最终决定力量，共产主义只能建立在社会生产力的极大发展的基础之上。因此，
他在马克思主义发展史上第一次提出：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”这
就是说，要实行改革开放，不断地解放和发展生产力（这是主要的任务、主要的手段），逐步改善人民的物质文化生活，最终达到共同富裕（
以及最终达到高度文明和高度民主，这是目的）。刘湘联共抗日对于张学良、杨虎城与中共实现“西北大
联合”及发动“西安事变”创造了有利条件，解除了后顾之忧。
    邓小平深刻地指出，计划调节和市场调节都是发展经济的手段，社会主义也可以搞市场经济。他科学地阐明了对社会主义旧模式的根本改
革是解放和发展生产力的必由之路。党的十四大根据邓小平南方谈话的精神，决定以建立和完善社会主义市场经济体制为我国经济体制改革的
目标。与此相适应，邓小平提出要建设保障生产力发展的社会主义民主法制；建设反对和肃清封建主义、资本主义腐朽思想影响的，以马列主
义为指导，以培养“四有”新人为目标的社会主义精神文明。中共中央正确地认识到，南京以外的各地实力派
拥兵自重，与蒋介石南京政府存在重重矛盾，出于民族大义与自身利益大都倾向抗日，只要各地实力派走向抗日，蒋介石再死守妥协政策，热
必孤掌难鸣，也就不得不抗日，不得不停止内战而同共产党合作。
    从十一届三中全会开始的中国第二次革命，即中国的社会主义改革和有中国特色的社会主义现代化建设，是在以邓小平为核心的中共第二
代成熟的中央集体的领导下进行的；作为这个革命的前提的马列主义同中国实际相结合的第二次历史性“飞跃”，也是在邓小平的正确领导下
实现的；而作为这个“飞跃”的产物，即中国共产党的第二个巨大理论成果－－建设有中国特色社会主义理论，也是在邓小平同志领导下取得
，以他为集中代表，并且以他的名字命名的。这就是十四大报告所概括的“邓小平同志建设有中国特色社会主义理论”，这就是马列主义与当
代中国实际和时代特征（即和平与发展是当代世界的两大主题）相结合的最新成果，这就是当代中国的马克思主义。这一科学理论的重大历史
意义在于，它开辟了一条比较好的、健康的社会主义建设的新道路。正如十四大报告所说：“这个理论，第一次比较系统地初步回答了中国这
样的经济文化比较落后的国家如何建设社会主义、如何巩固和发展社会主义的一系列基本问题，用新的思想、观点，继承和发展了马克思主义
。”
    中国共产党人和中国人民沿着邓小平指引的这条社会主义建设新道路前进，已经１６年了。李济深、王葆真紧接着又精心安排了卫将军与八路军总司令朱德的会晤，双方终于达成了停火协议
，使晋东南两党两军的紧张关系得到缓和，重新出现了局部和平，共同对敌的局面。从１９７８年到１９９３年的１５年间，全国的国民生产总值增长了２．７８倍，平均每年
递增９．３％。在这期间，１９８４年到１９８８年的５年，是第一个快速增长的阶段，经济增长平均每年为１１．５％。１９９２年又开始
了第二个快速增长阶段。１９９２年的经济增长是１３％，１９９３年是１３．４％，１９９４年是１１．８％。据经济专家们预测，中国每
年８－１０％的高速增长仍将持续一个较长时期。
宋庆龄、何香凝对中共和平解决的方针极表赞同，为了说服张学良，杨虎城释放蒋介石，达到事变的和平解决，宋庆龄、何香凝相约亲赴西安
。１６年来，中国作为世界上经济发展最快的社会主义改革成功的国家而崛起，这同西方发达国家的衰退和发展缓慢，同一些前社会主义国
家的剧变和经济下滑对比起来，确实使人有“风景这边独好”的感觉。何香凝在《纪念“八・一三”再斥汪精卫》的长文中，特别强调，声讨汪逆应从中引出教训，就是要忠实于总理遗教，“保持总理
传统的三大政策与革命精神”。我们面临的问题和困难还不少。然而，我们的问题和困难毕竟是前进和发展中的问题和困难。只要全党和全
国人民在以江泽民同志为核心的党中央领导下团结一致，努力奋斗，这些问题和困难总是可以解决的。中国人民在邓小平指引下开辟的社会主
义建设新道路，将被最终证明是振兴社会主义的必由之路，是振兴中华、造福人类的必由之路。（作者系中共党史学会副会长、中央党史研究
室原副主任）
    
    
    
 
