【 文献号 】2-2188
【原文出处】西南民族学院学报（哲社版）
【原刊地名】成都
【原刊期号】199504
【原刊页号】010-016
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】秦川
【复印期号】199511
【 标  题 】郭沫若历史剧创作论
【 正  文 】
    内容提要：文章结合郭沫若的历史剧创作实践，分别从史与剧，历史与现实，史剧人物论，史剧结构、情节、冲突，史剧语言等方面探析
郭沫若历史剧创作观，指出：“失事求似”，以艺术为主，以科学为辅是郭沫若处理史与剧关系的原则；强调史剧家的责任在于发展历史的精
神是郭沫若历史悲剧理论系统的创造性部分；史剧人物“合理的发展”论是郭沫若在史剧人物论方面的贡献。
    关键词：史与剧  历史与现实  史剧人物论  史剧结构  史剧语言
    在中国话剧运动史上，郭沫若对历史剧创作理论的贡献，是不容忽视的。虽然，郭沫若的历史剧创作理论成熟于４０年代，但是，其产生
却可以追溯到２０年代的初期。郭沫若的历史剧创作理论在５０年代还有发展，并臻于完善。作为２０世纪的文化巨人，郭沫若的戏剧理论是
中外优秀戏剧艺术理论和实践的结晶。奴隶制赋予他们的腐朽的阶级属性
，一定驱使他们利用手中掌握的政权，干出一些可恶的勾当。奴隶主充当了封建国家的官僚之后，又往往可以封为列侯，而成为“衣食租税”的封建领主。从系统论看，郭沫若历史剧创作论是一个大系统，它有诸多的子系统，如史与剧，历史与现实，史
剧人物论，史剧结构、情节、冲突、史剧语言、史剧民族风格与民族化等。
    历史剧与历史。这是史剧创作首先遇到的一大难题。历史剧姓“史”抑或姓“剧”，二者关系怎样处理才较恰当？历来的历史家和戏剧家
争论不一，乃至各执一词。历史家强调历史剧应是历史，属科学范畴；艺术家强调历史剧是剧，属艺术范畴。亚里士多德在《诗学》中说：“
诗人的任务不在叙述实在事件，而在叙述可能的――依据真实性、必然性可能发生的事件。史家和诗家毕竟不同。”莱辛在《汉堡剧评》中也
说：“人们毫无道理地认为纪念伟大人物是剧院使命的一部分；这种使命应由历史承担，而不是剧院的事。在剧院里我们应该学习的，不是这
个或那个个别的人曾经做过什么，而是第一个具有特定性格的人在一定的环境里将要做什么。悲剧的目的远比历史的目的更富于哲理性。狄德
罗在《论戏剧艺术》中也说：“历史家只是简单地、单纯地写下了所发生的事实，因此不一定尽他们的所能把人物突出，也没有尽可能去感动
人，却提起人的兴趣。如果是诗人的话，他就会写出一切他以为最能动人的东西。他会假想出一些事件。他可以杜撰些言词。他会对历史添枝
加叶。对于他，重要的一点是做到惊奇而不失为逼真。”他们都强调历史剧是艺术，不是历史科学著作，无疑是对的。但他们又不同程度地忽
略了历史剧与历史的关系是既区别又联系的，并非二元对立关系。恩格斯在《诗歌和散文中的德国社会主义》一文中，在评论歌德时提出“美
学和历史的观点”作为衡量作品的标准。并以此评论了拉萨尔的五幕历史悲剧《济金根》指出他在剧本中把历史与艺术割裂的错误。并进一步
提出艺术的最高美学要求是：“较大的思想深度和意识到的历史内容，同莎士比亚剧作的情节的主动性的丰富性的完美融合。”这就包含了历
史与艺术既区别又联系的内容。
    郭沫若赞成恩格斯的观点。他本人既是艺术家又是史学家，在他的历史研究和艺术创作中摸索出一套切实可行的理论原则。在《历史・史
剧・现实》一文中，他说：
    历史的研究是力求其真实而不怕伤乎零碎，愈零碎才愈逼近真实。史剧的创作是注重在构成而务求其完整，愈完整才愈算得是构成。
    说得滑稽一点的话，历史研究是“实事求是”，史剧创作是“失事求似”。
    史学家是发掘历史的精神，史剧家是发展历史的精神。奴隶制度保存了部分劳动者的生命，等于说它起到了保存部分社会生产力的作用。在《〈孔雀胆〉二三事》一文中，又强调了“写剧本不是在考古或研究历史”，“中国的史学家们往往以其史学的立场来指斥史剧的本
事，那是不免把科学和艺术混同了。”
    这是一面，另一面郭沫若也很注意历史剧和历史的联系。在《〈武则天〉序》中，他明确地说：“我是想把科学和艺术在一定程度上结合
起来。说得更明显一点，那就是史剧创作要以艺术为主、科学为辅；史学研究要以科学为主、艺术为辅。”即做到历史真实与艺术虚构成某种
程度上的调谐而非两者的对立。他注意历史剧创作要以科学的精神作指导，祛除主观成见，以客观的真实为依归。在强调艺术创造的形象思维
特点的同时，也注意到逻辑思维在创作过程中的作用。如《虎符》中如姬结局的处理，就是领先逻辑的理性分析，发展为第五幕的墓前自杀。
这既合剧情的发展，又无损于人物的性格。郭沫若强调史剧作者要充分发挥想象力，大胆虚构，把很少的材料组织成一个完整的世界。这个见
解颇为深刻，不愧是艺术创作经验的总结。
    “史剧家是发展历史的精神”，是郭沫若历史悲剧理论系统的创造性部分。这个观点要求将历史上的进步精神在新的时代条件下发扬光大
，使之与时代精神相结合，从而对现实生活产生影响，激励鼓舞人民群众创造历史的活力。历史悲剧《屈原》的创作思想，“把这时代的愤怒
复活在屈原时代里，”“借了屈原的时代来象征我们当前的时代”，即是典型的一例。发展历史的精神，首先要探求历史的真面目，甚至敢于
推翻历史的成案。写作剧本《屈原》之前，郭沫若对屈原的历史与创作做过大量深入的研究，并取得了独特的研究成果，从而为剧本的写作打
下了坚实的基础，写《孔雀胆》时，他把能把能搜集到的有关《明史》、《元史》、《新元史》、多桑的《蒙古史》等资料都找来研究，抄下
的卡片比剧本的字数多五倍。随着封建生产方式的发展，自耕农
、半自耕农（半佃农）、佃农、雇农等封建制劳动者的数量越来越多。［（２）］《棠棣之花》本事取材于
司马迁的《史记》，但不迷信，他还找来《战国策》、《竹书纪年》等史书与《史记》比勘，从而舍弃了“聂政嫁夫”的“赘笔”；改正了严
仲子弑其君哀侯误记号为列侯的“疏忽”；勘正了《战国策・韩策》中的“不通的文字”［（３）］。总之，务求把握历史的真相和历史的精
神。其次，又不必为历史事实束缚。“百姓充实”，国家“颇有畜积”〔
63〕。”这些变化，只是加强了皇帝的权力，增多了皇室的租税。他把历史剧创作中历史与艺术
的关系不仅说透了，而且便于操作。
    如何发展历史的精神，郭沫若在创作中积累了丰富的经验。文、景二帝不患“兼并之害”，“故不为民田……为限”〔29〕，鼓励地主“多买田地”。如历史人物屈原，其理想究竟是社会进步的
理想抑或是“蜥蜴残梦”（奴隶制残余的梦想）？西汉的佃农、半佃农被称之为“贫者”或“贫民”
，他们虽然“或耕豪民之田”，却保留对封建国家的人身依附关系。郭沫若经过自己的研究，别开生面，创造了一个进步的、
爱国的屈原形象，并为广大人民群众所接受，成为今天人们心目中唯一的屈原形象。这被史学家侯外庐誉为“是文学和艺术战胜了史学和哲学
”，“史学和哲学严肃的面孔，显然不及艺术的魅力容易让人们接受。”［（５）］其二，在主要人物身上可以虚构某些重要情节。如《屈原
》中南后对屈原的戏弄、诬谄，屈原怒斥张仪，雷电抒愤等，均非历史事实。但有助于人物形象的塑造，又没有歪曲历史。《虎符》中如姬的
许多重要情节均是虚构的，窃符救赵后的事史籍缺载。但经过虚构却使史书中零星的记载显得完整，剧中的主题和人物形象也更突出。其三，
依主题和主要人物的需要，可以虚构一些次要人物。最突出的例子是虚构婵娟这个人物来突出屈原的性格和精神。但作者的虚构亦非无中生有
，得自屈原精神的暗示。《虎符》中的魏太妃这个虚拟的人物，其依据是“信陵君那样的人应该是有一位好的母亲的，”［（６）］她具有中
国贤母的传统美德。皇帝生前不让她们有人身权力， 皇帝死后，她们的人身亦不得解放。因此，他们的生产积极性，也要比奴婢高得
多。如《屈原》把张仪写得很坏，以陪衬屈原。宋玉也是按作者的史学和美学观
点设计的。剧的宋玉没有骨气，品格低下。郭沫若认为“屈宋并称”是就文学影响言，不是就品格来说。他对官奴婢制度，还是进行了一些限制的。在４０年代为了斗争的需要，有一定的客观依据，不是有意要反历史，但当历史条件
不同了，这种需要和依据便丧失了。所以后来作者又将他改写了一遍。教训是：对秦始皇这样在历史上有重大影响的人物，应予肯定，不该任
意颠倒。“文景之治”前，西汉的奴隶制度并不严重，西汉王朝的奴隶主官僚并不多，其奴隶主统治的性质不大显著。
    历史剧与现实。郭沫若认为剧作家创作历史剧不外三种动机：“一是再现历史的事实，次是以历史比较现实，再次是历史的兴趣而已。”西汉一些封建主阶级的政治思想家，正为此而大声疾呼：“此社稷之忧也。无论从那种动机出发，历史剧都是面向现实，落笔于往古，归意于当今的。历史剧作
家要有责任感，真切地感受时代的脉搏，为现实服务。郭沫若主张历史剧“借古鉴今”、“古为今用”的创作原则。因此，景帝统治时期，不仅私有奴隶制度长足发展，官奴婢制度也开始严重起来。这也是古今中外优秀历史剧共同的规律。郭沫若的抗战六剧堪称典范之作，无一
不是揭露敌人，打击敌人，鼓舞人民反抗斗争，热烈追求光明，发挥了“武器力量”［（９）］的。这也是郭沫若历史剧创作最主要的特色之
一。
    郭沫若历史剧的另一特色是具有鲜明的时代精神和时代特点。“天下之民所为大饥饿而死者，是也”。在反动统治年代里，作家没有言论和创作自由
，只能采取走“迂回的路”，以历史剧这种形式来反映现实，服务现实。在《屈原》中，郭沫若将皖南事变后“时代的愤怒”复活在屈原的时
代里，突出地表现了反对分裂、反对投降、反对倒退的时代精神。在处理历史与现实、古今关系上，郭沫若摸索到一些规律性的东西。他说：
“取材于史事，是应该有历史的限制的。以史事来讽喻今事，若根据是在人的气质与人的典型于古今之间无大差异，只要把古人写得逼真便可
以反映出与此同一气质、同一典型的今人面目。今事的历程自然可以作为重视古事的线索，事实上讽谕的性质本是先欲制今而后借鉴于古的，
但不能太露骨，弄到时代错误的程度。”［（１０）］由于历史剧是一定历史环境和条件下产生并为那个时代服务的，因此当历史环境和条件
变动之后，其讽谕意义也相应起了变化。如《虎符》的抗秦救赵，就不能用来比拟建国后的“抗美援朝”，该剧讽谕蒋介石“消极抗战，积极
反共”的意义由于时代环境和条件的变化而消失了。
    郭沫若曾借用诗的“赋、比、兴”来处理历史剧的的历史与现实的关系，并由此将历史剧分为三类：“准确的历史剧是赋的体裁，用古代
的历史来反映今天的事实是比的体裁，并不完全根据事实，而是我们在对某一段历史的事迹或某一历史的人物，感到可喜可爱而加以同情，便
随兴之所至而写成的戏剧，就是兴。”［（１１）］他以为他的《孔雀胆》、《屈原》两剧，即属兴的体裁，是非准确的历史剧；《南冠草》
基本做到了“博考文献，言必有据”，是赋的体裁，属准确的历史剧。皇帝为首的一些奴隶主官僚之所以让这种奴婢吃好一点，穿好一点，其目的并不是要提高这些奴婢的地位，
而主要是为了使这些奴婢充分满足奴隶主官僚生活的需要。据历
史学家吴晗统计，我国的历史剧中“准确的历史剧”只占５％［（１２）］。在西方如莎士比亚、席勒、歌德，都是“借一段史影来表示一个
时代或主题”，“和史事是尽可以出入的。”［（１３）］这表明历史剧毕竟不是历史，它主要服从于作家的现实需要与艺术规律。由于“文景之治”不
以“奴婢为限”，西汉的奴隶制度迅速扩大，占有奴婢的官僚越来越多，西汉王朝所具有的某些奴隶主统治的性质，从此大大加强起来。郭沫若的贡献是提出了历史剧人物“合理的发展”论。奴隶制度成为了西汉社会生产力继续发展的桎梏。［（１４）］
    这是从郭沫若“发展历史的精神”的史剧创作原则出发的，也是这一原则的核心。既然历史剧创作是“失事求似”，必然对历史既成事实
要按作者的历史观和美学观加以“新的解释，新的阐发”；为了“把真实的古代精神翻译到现代”，甚至“可以推翻历史的成案”。当然，这
样的发展必须是“合理”的。即符合历史发展的可能性和必然性，力求反映出历史生活的本质，做到“神似”。具体的操作是，在准确把握历
史精神（包括人物心理、时代心理）前提下，努力找到沟通历史与现实的相似之点而加以艺术的表现。“农夫五口之家”占有百亩左右的土地〔2〕。诸侯王、列侯在其封国或封邑内，有权“自置吏，得赋敛”〔10〕，
直接统治与剥削其封国或封邑内的小农。具体说这种发展有两个方面：其一，人物性格的合理发展。这是戏剧发展的必然性决定
的。“一个人被拉上了场后，总要让他有些发展。”“吴楚七国反，其首事者，
妻子没入为官奴婢”〔40〕。即使点缀场面的次要人
物，若非虚拟，也都按照戏剧发展的需要而有所发展。如《虎符》中的如姬，郭沫若就未停留在司马迁对她的窃符动机在于感恩报德上，而是
让她在思想上与信陵君共鸣，赞成合纵抗秦。这样便置其性格于抗秦救赵与媚秦拒赵的矛盾冲突中，使她的性格有很大的合理的发展。（三）、劳动者
必须向国家交纳田租和“算赋”，并定期为国家服徭役和兵役。其二，人物心理的发展。郭沫若说：“古人的心理，史书多缺而不传，在史家搁
笔的地方，便需得史剧家来发展。”
    ＠⑥原字为四下加厂加炎再加刂，上下结构。在其作
品中，这类长篇抒情独白，往往是他对人物心理的“合理发展”写成的。别林斯基说：“戏剧中通常被称为抒情部分的东西，不过是非常激动
的性格的力量，是他的激情不由自主地引起丰富多彩的言词；或者是登场人物内心深藏的秘密思想，这种思想是我们需要知道的，是诗人使登
场人物出声地思考的。”［（１７）］《虎符》第五幕如姬在其父墓前的长篇独白，把“人物内心深藏的秘密思想”和盘托出，将其性格及成
长和高尚的道德情操与崇高理想都展现了出来，因而激动人心，富有艺术魅力。
（一）、“躬行节俭”，“思安百姓”〔20〕；（二）、“去诸苑以赋农夫”，“弛山泽”“以利民”，“民欲徙宽大地者，听之”〔21〕；
（三）、省徭役，令“丁男三年而一事”〔22〕；（四）、轻田租，“三十而税一”〔23〕；减算赋，“常赋岁百二十”，减至“民赋四十”
〔24〕；（六）“发仓庾”，“贷种食”， “出帛”以“振贫民”〔25〕；（七）、“与匈奴和亲”缓解战争， “以全天下元元之民”〔26
〕。
    要把史料化为史剧，使人物性格“合理的发展”，需要作者具有“史识”和化史为剧的创造力。史识，即作者对历史所作的科学重估，在
纷乱的历史材料中作出正确的鉴别或判断，把历史的真实揭示出来的能力。这是“合理发展”人物的前提。“文景之治”以后，由于奴隶制的扩大，西汉皇帝所拥有的官奴也越来越多。同时包括作者通过想象和艺术虚构使简单零碎的史料结构为一个完整的艺术整体。
    历史剧结构、情节、冲突论。郭沫若十分重视历史剧的结构。他说：“史剧的创作是注重在构成务求其完整，愈完整才愈称得是构成。”
又说，全剧的结构“是不是构成了一个天地”，这是一部历史剧艺术成功与失败的标准。结构的完整首先表现在布局的完整统一的构思与合理
的安排。该多该少，分主分宾，该添的要添，该减的要减，该藏的要藏，该露的要露。远近疏密，高低浓淡，都要精心设计，精心处理，务求
条贯统序，首尾圆合，以达历史剧的最佳布局。《屈原》由原来计划的上下两部改为一部，由一生改为清晨至半夜的一天中，地点也集中在郢
都一地，便是追求最佳戏剧结构的结果。元帝、成帝之世，丞相王商是一名占有“私奴以千数”的大奴隶主〔52〕；大将军大司马王凤等人是占有“僮奴以千百数
”的奴隶主〔53〕；左将军光禄大夫史丹是一名占有“僮奴以百数”的奴隶主。《棠棣之花》三易其稿，写
了二十二年，由最初写十幕改到后来的五幕，其间除主题的改变外，主要也是布局、结构问题的考虑。五幕剧《棠棣之花》增添了第三幕聂政
行刺，增改了第二幕濮阳桥畔的后半，紧密了前三幕的聂政戏与后二幕的聂政戏，构成了一个完整的天地，真是匠心独运。狄德罗在《论戏剧
艺术》一文中也指出：“布局很费力，需要长时间的思考”，［（１８）］正是经验之谈。
    情节是一个剧不可缺少的组成部分。历来的戏剧家都很重视情节。他们视现实的、充满着行动的情节为戏剧的基本要求。郭沫若在《〈孔
雀胆〉的润色》一文中，认为：“除人物的典型创造、心理描写的深化之外，‘情节曲折’而近情近理，‘刺激猛烈’而有根有源，”也是历
史悲剧创作的要素之一。他的历史悲剧在情节设计上颇具匠心。霍光“所食凡二万户”，张安世有“食邑万户
”〔66〕，双双成为了封建领主。因而，其情节要能充分表现思想内容，刺激要能显出作品的社会意义和艺术价值。狄德罗在《论
戏剧艺术》中也说过类似的话：“惊奇即不失为逼真”，“异常的情节为一般情况所容许。”郭沫若历史剧的情节，主线明确、集中，戏剧冲
突的内容往往关系到国家民族的生死存亡，安危分合，紧扣人心，引人入胜。如《棠棣之花》中，他便设计了聂政杀自成仁，聂政慷慨赴死，
春姑见义思齐，韩山坚同仇敌忾等浪漫主义的英雄故事；设计了姐弟孪生，女扮男妆，濮水邂逅，离宫行刺，盲叟献艺，冒死认尸，卫士起义
等传奇性情节。《虎符》以窃符救赵为中心事件，贯串全剧，掀起层层波澜。他在情节设置上还注意制造戏剧悬念，造成曲折的情节发展态势
。如《虎符》第二幕，信陵君用夜桥下私会如姬献了窃符设之后，横插进魏王让唐睢施钩魂摄魄术考察如姬心迹的情节，引起悬念，使观众被
吸引，为人物的命运、窃符救赵的前景担忧。
    郭沫若擅长写重大历史事件和冲突，深谙舞台艺术要求戏剧冲突高度概括集中的规律，因此，其每部史剧均主线突出，冲突集中尖锐。战
国题材的四部历史悲剧，均以亲秦与反秦的斗争为主线，作为冲突的根源，很有历史的典型意义。为达到刺激猛烈的戏剧效果，采取了开掘戏
剧冲突容易强化戏剧冲突，揭示人物性格激化戏剧冲突，通过戏剧矛盾结局深化戏剧冲突的办法。如赋予《棠棣之花》聂政刺侠累以亲秦反秦
斗争的政治内容，就极大地开掘了戏剧冲突的容量，强化了戏剧冲突。《屈原》通过揭示婵娟的性格，并使之与宋玉的性格在尖锐的冲突中形
成鲜明的对立和碰撞，使本来已激化的冲突更加激化。全剧结局未取屈原自沉，而改为投向汉北，给人以坚持斗争直至胜利的希望。剧中人卫
士甲说：“我们楚国需要你，我们中国也需要你。”改“奴婢曰私属”。可见，皇帝占有的宫人，是没有什么人身权力的。最具特色的历史悲剧《孔雀胆》，不但情节曲折，且刺激猛烈
，冲突随情节的发展步步深化。第一幕通过人物的情绪变化，表现戏剧冲突正在展开。第二幕王子遇害，使冲突陡然上翻，引出梁王逼阿盖进
孔雀胆毒酒毒杀段功，使冲突开始上升。第三幕揭示阿盖内心冲突前，插入杨渊海遭伏击与阿盖教子诵文天祥《正气歌》情节，看似和缓，实
际却强化了悲剧的气氛和阿盖的悲剧感情。段功知道车力特穆耳阴谋后仍“执迷不悟”，更加重了阿盖内心的苦痛。第四幕为全剧高潮，车力
特穆耳毒杀段功不成又生一计，于通济桥行刺，火烧四门大营，最终激成阿盖自杀殉夫殉理想的历史大悲剧。这个戏历演不衰，深受观众欢迎
，与作者的精心结构，安排情节、冲突，使之充分的戏剧化分不开。
    西汉王朝的性质发生如此严重的变化，与“文景之治”不以“奴婢为限”，不能说没有一定的关系。话剧是语言艺术。皇帝
为首的官僚受奴隶制的影响太大了。西汉一些封建主阶级的政治思想家，正为此而大声疾呼：“此社稷之忧也。霍光之所为，绝不是因为奴隶主有什么进步性。他对历史剧的语言有许多重要见解，值得借鉴。其一，一般要求。他说：“大概历史剧的用语，特
别是其中语汇，以古今能够共通的最为理想。古话不通于今的非万不得已不能用，用时还须在口头或形象上加以解释。今语为古所无的则断断
乎不能用，用了只是成为文明戏或滑稽戏而已。”［（１９）］同时，他也不同意历史剧“应该用绝对的历史语言”的观点。一则谁能懂得绝
对的历史语言？
    其四是凭恃其最高统治权“采择良家子”？皇帝的领地愈来愈大。［（２０）］他还指出历史悲剧也是现代话剧之一种，因此“根
干”就是现代语，但新名词绝对不能用。为表示时代性，用一些今人能懂的普通的文言词语也是可以的。这同适当采用一些俗语或方言以表示
地方性同一道理。其二，对历史剧语言的审美要求。４０年代郭沫若在《怎样运用文学的语言》一文中，对小说、戏剧、诗歌的语言提出过要
求，有些是共同的。其二，是让宫人“以容貌之好”，“以色事
人”，满足其淫欲之所幸。戏剧更要求人物语言性格化。话剧中的对
话不只给人看更要给人听，声调固必须求其和谐、响亮，尤忌避同音异义字的绞线。太长的对话不宜于舞台，但一句话中太简单了的词汇却反
易滑脱听者的注意。舞台语言要易懂、中听。有的台词只有经过演出之后才能判定。这样，大量奴婢退出生产第一线而被闲置起来，
使奴隶制生产方式变成为一种多余的东西。又接受演员建议，把“你是”改为“你这”，一字之差，效果大不相同。
    ＠⑤原字为王加毒，左右结构。郭沫若还要求诗剧的语言有
点象图案画，应力求和谐，匀称，美妙。私有奴隶制的发展，如“卓王
孙家僮八百人，程郑亦数百人”〔41〕；齐人刀间拥有大量“奴虏”，“使之逐渔盐商贾之利”〔42〕；颖阴人灌夫也拥有了相当数量的奴婢
，一度“皆亡其奴”〔43〕。郭沫若说：“《屈原》是抒情的，然而是壮美而非优美，
但并不是怎么哲学的。”即是谈的该剧整体风格，亦是对其语言风格的概括。如《雷电颂》长篇独白，是诗意的、抒情的，具有壮美的风格；
《桔颂》则属于优美一格。优美与壮美相辅相成，使《屈原》一剧更加耐看。
    奴婢用作生活用具，这是西汉奴隶制生产方式彻底腐朽的表现。
    历史悲剧的民族风格和民族化。４０年代曾对文学的民族形式问题展开激烈论争。郭沫若认为：“各个民族的文艺在或多或少的差别性上
是有她们的独特的内容和风格的”［（２１）］并从文学与生活、作家与大众、内容与形式三者的关系上把握文学的民族性。下仅如此，他还“尽除收帑相坐律令”〔39〕，一度废止“罪人妻子”“没入为官奴婢”的法令。［（２
２）］关于历史悲剧的民族形式的来源，他主张，一要继承传统戏曲，并进行革新，使之现代化，以丰富现代话剧的表现形式。二要引进外国
戏剧的样式，如诗剧、话剧，使之民族化。三要个人独创。郭沫若的历史悲剧创作即是如此。在封建社会里，皇帝、官僚所拥有的为其生活所用的宫人、婢妾
、奴婢，无一不是来源于封建制的劳动者及其妻子。［（２３）］郭沫若很注意人物性格的民族化，“不要把中国人画成为金发碧眼。”他多次下令：良家子女为人“所略为奴婢、下妻，
欲去留者，恣听之”，“或依托为人下妻，欲去者，恣听之”，“敢拘不还，以卖人法从事”〔101〕。他笔下
的人物是一位具有中华民族的传统美德的“贤母”形象，是民族化了的。上述霍光之所为，是西汉封建生产方式赋予的封建领主或封建地主的进步性的表现。阿盖出身是蒙古贵族，但更象“昆明的女儿”，一朵云南的“山茶花”。对民族传统的欣赏习惯和美学趣
味，郭沫若历来是很注重的。因此，他的创作很看重“故事”和“情节”。这种以小农自身劳动为基础，以小农依附于国家为主要特征的社会生产方式，应该是一种封建制的生
产方式。”“故贫者常
衣牛马之衣，而食犬彘之食”〔19〕。剧作家应考虑并照顾
民众的这种审美需求，而不是相反。“是以天下奢侈，官乱民贫，盗贼并起”〔112〕。如《屈原》中
的招魂，《高渐离》中的击筑，《虎符》中虎符、《棠棣之花》中的“桑间濮上”风俗画的再现等，都起到了民族化的增色作用。五四以来话
剧因其纯系泊来品，形式欧化的毛病长期未得以克服，怎样使话剧植根于中国文化的土壤之中，使之民族化，尚须付出艰巨的努力。昭帝之初，因“承孝武奢侈余敝，
师旅之后，海内虚耗，户口减半”〔60〕，封建生产方式，而主要是自耕农、半自耕农劳动为基础的领主制封建生产方式，一度遭受极其严重
的破坏。
    注：
    （１）（１３）《〈孔雀胆〉二三事》。
    （２）（６）（１６）《虎符》写作缘起。
    （３）（４）（７）（１８）《我怎样写〈棠棣之花〉》。
    （５）《坎坷的历程》，《中国哲学》１９８２年６、７辑合刊。而其社会地位却十分低下。
    （９）郭沫若：《中国战时的文学与艺术》。
    （１０）《从典型说起》。
    （１１）郭沫若：《谈历史剧》。如果仅仅从恢意与发展社会生产力的角度进行考察，“文景之治”不以“奴婢
为限”，似乎无可厚非。
    （１４）《献给现实的蟠桃》。然而，奴隶制生产方式的存在与发展，也并非毫无
意义。
    （１７）《诗的分类》。
    （２１）《中苏文化之交流》。
    （２２）《“民族形式”商兑》。
    （２３）王以仁：《沫若的戏剧》。 “大者夸
州兼郡，连城数十”〔8〕。
                                              （责任编辑  徐其超）
    
    
    
 
