【 文献号 】2-4239
【原文出处】中国方域
【原刊地名】太原
【原刊期号】199502
【原刊页号】002-009
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【 作  者 】周振鹤
【复印期号】199506
【 标  题 】历史上行政区划的等第变迁
【 正  文 】
    在同一层级的行政区划中，由于有幅员大小的区别，有人口多寡的不同，有赋税数量的差异，还有行政事务繁简易难的高下，以至地位重
要与否的分别，因此，历史上每个朝代都依据各自的标准将行政区域划分为不同的等第。本文打算对历史上政区等第的变迁过程作一番简要的
分析，并希望能够通过历史的回顾，而对今日政区的分等有参考作用。在政区分等中，县级政区的分等最有重要意义，因此先从这一方面说起
。
        一、县级政区的等第
    作为基层政区的县从秦汉时代开始便有等第之分。据《汉书・百官公卿表》载：秦县“万户以上为令，秩千石至六百石；减万户为长，秩
五百石至三百石”。说明当时的县以１００００户为界限，分为大小二级，大县的长官称令，小县称长，这一制度由西汉所继承。同样，把研究目的超出这一范围，接触了探讨历史地理环境变迁的理论和规律，历史时期人地关系的良性循环抑或非良性循环的
反思，以及对各个历史断面的地理环境的评价，称之为理论历史地理学。”这里东汉制度又稍有不同，万户以上仍是大县，万户以下似分两等，或可分为次县和小县。
    
    
    
 
。譬如，边境
上的县等第偏高，数百户就可以置县令，当大县看待，这是地位重要的缘故；经济发达区域的县等第则偏低，河南南阳一带土地肥沃，人口密
集，四五万户的县也只置县长；江南七郡虽户口不少，但其中只有临湘（今长沙）、南昌、吴（今苏州）三县置令。更有一些特例，如分封给
贵族的邑，虽小也可置令。东汉桓帝时以当南郡阳安封给女儿为汤沐邑，于是该邑长官称令，公主死后，阳安令复降为长。汉代的县级政区有
县、道、邑、侯国四种，侯国的长官称相，地位等同于县令。
    可见县的等第不完全以户口的多少来划分，也与其地位、重要性、职务繁简以及所处的地域经济水平有关。
    汉代户口繁盛，据《汉书》记载，在平帝元始二年（公元２年）时，已有１２２３３０６２户，当时县的总数大致为１５７８县，平均每
县有７７０８户。
    以上是就历史时期自然地理环境、人文地理环境综合考察而言。但是在经过汉末大乱三国纷争之后，人口数量大大减少，西晋户口不过２４５
９８４０户，只及西汉的五分之一，而县数犹有１２３２，平均每县仅约２０００户而已。因此县的分等标准大大降低，以３００户，３００
户以上，５００户以上，１０００户以上，１５００户以上，３０００户以上分成六等。
    魏晋以降各朝都沿袭秦汉制度，县大者置令，小者置长。晋令云：“县千户以上，州、郡治五百户以上皆为令，不满此为长。”历史植物地理目前集中在森林植被变迁研究方面，成果较多，至于历史时期植物
品属地理分布变迁专题研究则较少，已发表的论著仅涉及少数经济林木。而作为州治和郡治的县
因地位重要，５００户以上已算大县，可以置令。
    东晋南朝以后，置令标准更加降低。据《宋书・地理志》载，刘宋一千数百县中，只有７８县置长，１６０县为国，置相，其余千县均置
县令。有些地区的县只有数十百余户，竟然也置县令。足见以令长作为大小县标志的做法，在经过六七百年以后已逐渐走上末路，需要有另外
一种新原则来进行分等。
工业按时间层次可分为手工业和近代工业。
    北朝县的分等情况不甚明白，虽然《魏书・官氏志》载：“皇始元年（３９６）始建曹省。……外籍则刺史、太守、令、长以下有未备者
，随而置之。”但史传当中所见皆任县令，可见北魏时县令之授已滥，也不作为大县的标志了。地震分布指震中分布；典型历史地震研究指某一典型历史地
震的地震学考察，用现代地震学的观点研究历史时期地震的震源构造、震中分布、震级和烈度的地理分布等问题。然而大小县的标准已不清楚，只知此时县的等第是以上中下三等来划分。研究历史时期人地关系理论，有助于从历史发展角度探索人地关系规律。只有北周制度比较明确，乃以人口数量为准：户７０００以上、户４０００以上
、户２０００以上、户５００以上及不满５００分为五等。
    东汉开始，除以县的户数多寡分等外，还将首都所在县的等第明确地放在所有县之上。因此洛阳令（以及京兆尹、右扶风的大县令）比其
他所有县令的地位要高。后来北魏的洛阳，北齐的邺、临漳、成安（三县同城），北周的长安、万年（两县同城），陈的建康等县的地位也都
在诸县之上。
    隋初，州郡县三级都分为九等。后来罢郡，以州统县，仍各为九等。隋文帝后期又改九等州县为上、中、中下、下凡四等。隋炀帝罢州置
郡，又重新划定分等标准：将首都和陪都所在的大兴、长安、洛阳、河南四县置于全国诸县之首，号称京县；其他各县则“以所管闲剧及冲要
以为等级”。所谓“闲剧”乃指行政事务的繁简，“冲要”当指地理位置的特征。音乐文化、美术文化的时空分布特征是艺文地理研究内容。虽然这种情况汉
代已见端倪，却到隋代才作明确规定。但是究竟具体如何按闲剧与冲要来分等，今天仍不清楚。不过有一点必须一提，虽然南北朝后期，县长
已几乎不见。但据史载，梁代仍有大县为令，小县为长的规定。隋代虽然没有规定，但实际上仍有县令长之别［（１）］。
    唐代开始，县令长的分别正式取消，县的长官一律称令。县的分等标准也明确规定为地位、户口与地理条件的综合，以之分全国的县为赤
、畿、望、紧、上、中、下七等。京都所在之县为赤县。
    历史军事地理学研究内容可以从两方面考虑，一是长城边堡要塞研究，一是典型地区战略形势的历史考察和重要古战场研究。首都及陪都所在的京兆府，河南府及太原府的其他８２个属县称为畿县，所以后来靠近
首都的地方就俗称为近畿。赤、畿以外的所有县则以户口多少，“资地美恶”（即地理环境的优劣）等标准为据而划分为望、紧、上、中、下
五等。以开元二十八年（７４０）为准，共有望县７８，紧县１１１，上县４４６，中县２９６，下县５５４。如古代服饰的不断变异，近代流行服装的走马灯式的变化，现代人们对饮食习惯
的广泛适应性等等。如河东道文水县为武则天故里，改为武兴县，并与太原、晋阳
同为京县。唐中宗复辟以后，依旧为文水县，京县地位也自然撤消。望、紧两等县带有冲繁性质，表示地理位置重要而又事务繁剧，所以数量
不是太多。
    上、中、下三等则以户口为标准划定。唐初武德年间５０００户以上为上等，２０００户以上为中等，１０００户以下为下等。到了开元
天宝之际，唐朝臻于极盛，户口繁多。历史民俗地理研究内容有：时间断面民俗分区的复原，各民俗文化要素的典型特征和时空
分布变迁等等。开元十八年定６０００户以上为上县，３０００户以上为中县，不满２００
０户为下县［（２）］。
    唐后期，情况有些变化。赤县数目有所扩大，又增加了次赤，次畿的等第。民俗具有可变性，民俗文化变异相对于时间座标来说可分为渐变和突变两种情况，前者是绝对的，后者是相对的。唐玄宗南走成都府，其子肃宗即位之翌年即以成
都为南京，成都地位升为次赤，成都府其他属县皆为次畿。三年后罢南京，又号江陵府为南都，江陵县也升为次赤，江陵府其他县同样也升为
次畿。同样，把研究目的超出这一范围，接触了探讨历史地理环境变迁的理论和规律，历史时期人地关系的良性循环抑或非良性循环的
反思，以及对各个历史断面的地理环境的评价，称之为理论历史地理学。
    到了元代，县的分等原则发生较大变化。如历史时期湖泊湮废就是人地关系失调的例证。到至元三年（１２６６）才规定长
江以北州县，６０００户以上为上县，２０００户以上为中县，不及２０００户者为下县。于是前代赤畿望紧的名目一概废去，恢复纯以户口
多寡为定的原则，而且又仅分上中下三等，回到北朝初期的模样。当是时，江淮以南广大地区尚在南宋王朝统治之下。十几年后，南宋灭亡，
于是同样又将江淮以南诸县分为上中下三等。只是分等标准另外制定，以３００００户以上为上县，２００００户以上为中县，１００００户
以下为下县。这样一来，南北等第相同的县，户口之差竟达五倍之巨，其时南方经济的发达，户口的殷实由此可见一斑。历史
地图反映历史时期自然地理环境和人文地理诸要素的变化发展，因此，其形式可以有上述自然地理和人文地理各个部门的历史地图。
    明代以后，一改按户口分等的办法，而以缴纳钱粮的数额来分等。明初吴元年定县三等：粮１０００００石以下为上县，６００００石以
下为中县，３００００石以下为下县（《明史・职官志》）。本来县有差等，官有品级，上、中、下三等县的知县分别为从六品、正七品和从
七品。古都学作为一门相对独立的学科来说，其内容涉及
了历史学、地理学、地名学、城市学、社会学等方面的内容。早在三国时期，曹魏定九品中正制，就分县令长为三级，分别为六品
、七品和八品。到明代才统一为七品，其间相隔已有千年。自秦汉分大小县，县令长地位与县的等第一直存在对应的关系，至此时两者才完全
脱钩。
    明代除了简单的上中下三等分法，还开始出现以繁简之例为府州县分等，这一新分等法从出现端倪到逐渐成形以至全面采用，贯穿了明清
两代，延续了五个半世纪之久。《明实录》洪武十四年十月壬申条已经有“繁简之例”出现。所谓“事繁”的行政区划是：田粮１５００００
石以上的府，７００００石以上的州，３００００石以上的县，以及王府与都司、布政司、按察司的所在地，马队的驻屯所，驿道的枢纽，边
境的要冲，首都的官署等。“事简”的行划区划是：田粮１５００００石以下的府，７００００石以下的州，３００００石以下的县以及偏僻
的地方。如古代服饰的不断变异，近代流行服装的走马灯式的变化，现代人们对饮食习惯
的广泛适应性等等。到嘉靖末年，随着对地方官管理的深入，繁简二字已不足以表示郡情、县情的差异，于是出现了在清
代广泛应用的冲、繁、疲、难四字考语的端倪，这一点对于亲民的县缺（缺即职位）最为重要。
    繁简二字的复杂化出现在嘉靖四十年浙江布政使胡松刊补的《广舆图》中，图上所标明的繁有上、中（冲）、下，简也有上、中、下各三
等，但没有繁简的具体说明。隆庆元年，在吏部尚书杨博的《议天下郡县繁简疏》（《皇明奏疏类钞》卷四十）中，则提到当时“将天下府州
县大小繁简冲僻难易细加重访，逐一品第”之事，冲繁疲难四字尚未定型。直到清代雍正六年三月广西布政使郭ｈóｎｇ＠①的奏疏中，才具
体定下四字的标准，那就是：“地当孔道者为冲，政务纷纭者为繁，赋多逋欠者为疲，民刁俗悍、命盗案多者为难（《宫中档雍正朝奏摺》）
。”
    历史交通地理学主要研究交通线的时空分布。冲繁疲难四字俱全的县为“最要”或“要”缺，一字或无字的县称为“简”缺，三字（
有冲繁难、冲疲难、繁疲难三种）为“要”缺，二字（有冲繁、繁难、繁疲、疲难、冲难、冲疲六种）为“要”缺或“中”缺。
    以冲繁疲难分等方法的采用，是再次把县的事务繁简，位置冲要作为分等的依据，并和治理难易，税粮多寡一起简化成四个字的考语。县
的等第高，字数就多，反之，字数就少。
    从简单的大小县发展到复杂的冲繁疲难四字考语，说明中央政府对县一级政区的管理水平越来越高，控制越来越严。到清朝吏部任命知县
完全根据该县是四字、三字、二字、一字或无字的不同来分派。综观两千年分等标准的变迁，有几个回合的反复，从秦到南北朝主要以户口分
等，上中下三等或从上上到下下的九等分法，不过是大小县的明细化而已。隋唐至宋在户口之外又加上政治等因素，元明则回到纯粹的经济因
素。清代则是前朝各种标准的综合。
        二、统县政区和高层政区的分等
    这两级政区的分等不如县级政区重要，尤其高层政区一般不分等。但统县政区的分等还是有可议论之处。
    秦郡是否分等，历史上没有明确记载。据《汉书・元帝纪》，汉郡则以１２００００户上下为准来区分大小郡。按照这个标准，西汉末年
的１０３个郡国当中，有３８个郡国是大郡，占三分之一强。历史地理学和现代地理学都是研究人类社会地理环境的科学，可见，
历史地理学可以参照现代地理学去建立自己的科学体系。西汉首都在京兆尹，附近两郡为左冯翊、右扶风，合称三辅。广义的历史农业地理条下可设计农业地
理、牧业地理、水产地理。根据事务的
繁剧，汉代有剧郡之称，但似无量化的标准。
    历史生物地理学研究包括历史植物地理和历史动物地理。”则当时
郡县似在户口之外，又依事务另分为三等，剧郡剧县于劳役稍有减免。
    魏晋南北朝的郡承西汉而来，首都所在郡亦称尹，地位也在他郡之上。魏晋承东汉都洛阳，地在河南尹。东晋南朝都建康（今南京），建
康所在之丹阳郡也改称丹阳尹。十六国北朝也称京师所在郡的太守为尹，视该郡地位最上。前秦都长安，便有京兆尹；北魏先都于代（今大同
），称代尹，迁都洛阳后，又有河南尹，此后东魏都邺（今安阳北），邺所在之魏郡改称魏尹，北齐又改名清都尹。
    除去首都所在郡以外，其他郡在南北朝之末，也开始有分等之举。北齐将其分为九等，如县制，但不明其标准。北周则以户口分成五等，
即１５０００户以上，１００００户以上，５０００户以上，１０００户以上和１０００户以下，与县五等相类。南朝陈代又有特例，在丹阳
尹之后，会稽、吴郡与吴兴三郡地位也在诸郡之上。其他郡国则以万户以上或以下别为二等。
    隋后期统县的郡分上中下三等，但未见分等依据。唐代的州明确区别等第。
    历史气候学的主要研究内容是气温的历史变迁和温润指数的时空分布。与县相似，随着人口的增殖，至开元十八年将上州、中州的标准分别提高到４００００户与２
５０００户以上。
    历史宗教地理学研究历史时期宗教的地理分布。地理学和历史地理学当然也不例外。”民俗具有可变性，民俗文化变异相对于时间座标来说可分为渐变和突变两种情况，前者是绝对的，后者是相对的。此外又规定“缘边州３００００户以上为上州，２００００户
以上为中州；其亲王任中州、下州刺史者升为上州，王去后仍旧”。这一项规定则是以军事标准和长官的地位来取代经济标准。
    当然在辅雄望紧上中下之上还有特别的一等，即首都和陪都所在的州，这些州从开元年间起，改称为府。最初只改雍州、洛阳为京兆府和
河南府；后来又改蒲州为河中府，并州为太原府，这两府在唐代李氏的老根据地河东道。陈桥驿在论及内容改革时认为，“要在区域地理研究中打破地理学与其它相关学科的界线，尽可能地把其它以区域为基础进
行研究的各学科的成果吸收进来，进行对区域的自然环境和人文环境的更为广泛和综合性的研究。笔者认为关键在于认识历史地理学与地理学之间的关系，实际上就是历史地理学在地理学中的地位问题。
    州的等第并非一成不变，而是常有波动，如紧州后来增加很多，已经不止十紧。蒲州先为六雄之一，后来升为四辅，再升为河中府，其六
雄之缺就由相邻之绛州递补。岐州先为四辅之一，后来也升为凤翔府。上中下诸州也要随户口而有所变动，在天宝年间有上州１０９，中州２
９，下州１８９。下州几乎都在边地少数民族聚居区，如前述岭南道７０余州，除广州、桂林、安南都护府外，悉为下州。
    宋代统县政区有府、州、军、监四种，府是地位较高的州，州则如唐制也有辅雄望紧上中下的等第。军在唐本为戍边之军事组织之一种，
大曰军，小曰守捉曰城曰镇。历史地理学研究“过去地理”，与研究“现在地理”
的现代地理学［①］，研究“地质时期地理”的古地理学共存于广义的地理学之中。监本为开采、冶炼矿藏的管理机构，入宋亦成为政区之一种
，或等同于县，或可领县，地位也同下州。
    宋代除首都陪都外，皇帝出生地或登基以前担任官职或作为封地的州，也都升为府，因此府的数目大增，也与州有同样的等第之别。但还
有少数的府地位特别崇高，位在诸府之上，不列等。由于资料太少，
目前研究主要侧重于若干珍稀动物地理分布的变迁。比四京地位稍低还有所谓次
府，如前朝的成都、江陵、凤翔、兴元等府在宋都为次府。
    在府州等第之外，宋代统县政区还有另一套级别常使人觉得目眩。那就是《宋史・地理志》在每个州府名称下面，都列有或节度或团练或
防御或军事四种不同的标识。这四种州分别有挂名的长官节度使、团练使、防御史和刺史，但实际上并不到任。这些虚衔只是表明武将逐级升
转的次序，军事州的刺史级别最低，然后逐级提升。如任命某人为某州团练使，并不表明该人必须到某州任职，而只是一项荣誉而已，若改任
他为另一州节度使，则表明荣誉又上升一级。历史农业地理学研究历史时期农业发展进程及其地理分布。如湖北鄂州即为武昌军节度。军额或军号多从
唐后期及五代沿袭而来，也有宋代新创。后人不明白作为府州军监的军与节度州的军额的不同，常常闹出些笑话，甚至连历史学者也难免失误
［（４）］。
    元代的州与县一样在至元三年开始分等，定江北诸州１５０００户以上为上州，６０００户以上者为中州，６０００户以下为下州。亡南
宋以后又定江南诸州三等，分别为５００００户以上，３００００户以上和３００００户以下。元代不但把户口当作州县两级各自的划等标准
，甚至还作为州县统一的划等依据。换句话说，县的户数达到与州的户数相当时就要升格为州。若某县户口已接近３００００户就可升为下州
。描述、理论、应用不仅显示着地理学发展的三个时间层次，同时也显示着地理学、历史地理学研究领域的三个不同结构层次。
    这种情况是元代的特例。过去政区的分等是各个层级内部的差别，不同层级之间不相混淆。
    人和居住地自然环境的生克、互补等规律在历史时期即已存在。如北周政区为州郡县三级制，就有５０００户以下仍为州，１０００户以下仍为郡，而７０００户以上却还是县
的情况。若县的户口过多，只能析置新县或以县置郡（在唐宋时是置州），但该郡或州一定要有属县。而元代却是由县直升为不辖县的州，表
明政区级别的提高而已，于政区范围则毫无所动。
    元代升县为州的政策，一方面是提高县的级别，从另一方面看却是降低了州的地位。唐宋的州是统县政区，至少得领有一县者才能为州。
元代开始，不领县的州比比皆是，在北方是由于户口的减少而省县入州；在南方则多数是升县为州。
    历史人口地理学研究历史时期人口静态、动态特征的时空变化。由于南方经济远比北方发达。四五万户的县不少，若按标准多应升为上州，于是元贞三年，又再度调整升州的标准，四五万户为下州
，５００００至１０００００户为中州，结果当年升中州者仍有２８，升下州者有１５。
    州在元代介乎基层政区与统县政区的两可之间。”又云：“唐李泌始引湖水作六井，然后民足以水，邑日富，百万生聚持此而后食，今湖狭水浅，六井渐坏，若二十年后尽为莳田，则举城
之人复饮咸苦，势必耗散”。元代的路只分两等；“至元二十年（１２８３）定
十万户以上者为上路，十万户以下者为下路。当冲要者，虽不及十万户亦为上路。”在人类活动不断干预下，这种区域分异愈见明显，并形成了不同的地理区。
    明初改元代诸路为府，洪武六年分天下府为三等，粮２０００００石以上为上府，２０００００石以下为中府，１０００００石以下为下
府（《明史・职官志》）。另外，首都所在府自然位于诸府之上，甚至嘉靖皇帝的生父所封藩，不但升为承天府，并一度归属南直隶，而不属
该府所在的湖广布政使司管辖。起初知府的品秩也依三等而分别为从三品、正四品和从四品，后来都一律改为正四品。清代的府则和县一样，
也以冲、繁、疲、难四字而定。
    高层政区只有南北朝时候的州有等第之分，其他朝代皆不分等。而州的分等主要也是以地位分，也有以户口为据。先是两晋开始，有轻州
、重州之别，但以何标准为据，于史厥文。
    州的地位差别在南朝陈时才有明确记载：
    第一等是扬州、南徐州、东扬州；
    第二等是荆、江、南兖、郢、湘、雍六州；
    第三等是豫、益、广、衡等州及青州领冀州，北兖、北徐等州，梁州领南秦州、司、南、梁、交、越、桂、霍、宁等州共十五州。
    其余诸州皆在第三等以下。扬州为第一等，因为首都建康所在。
    历史人口地理学研究历史时期人口静态、动态特征的时空变化。现代语言学设计的诸多层次如语系、语族、语支都有比较固定的地
理分布区。
    ⑥《孟子・滕文公上》。
    其实陈代对州的分等，并非首创，梁代初年的二十三州都列其地位高下，以安排官职，据《梁书》分诸州为五品，以大小为牧守高下之差
而定升降之等［（５）］。而据《南齐书》载“太祖（萧道成）领扬州牧南徐州刺史”，则州之分等似更早到刘宋时就已实行，故首都所在的
扬州，其长官称牧，而南徐州则为刺史。北朝的州起初也不分等，至北齐才如郡县之例分为九等，分等依据也不详。北周时期诸州按户数分为
五等，即３００００户以上，２００００户以上，１００００户以上，５０００户以上和５０００户以下。历史地图与其它专题地图不同
处在于，历史地图的复盖面广，部门齐全，就时间复盖面而论，不仅是任何一般专题地图无法比拟的，同时也是以现代地理环境为表现内容的
任何地图无法比拟的。
位在诸州之上的是雍州，长官为牧，因其为首都长安所在。
    隋代统一北方之初，三级制未废，州郡两级都各分九等。高层政区的分等至此为止。唐以后的高层政区，无论方镇（道）、路、行省皆未
再行分等。
        三、政区分等的意义和作用
    政区的分等是为了了解国情，以便进行有效的行政管理。各级政区中以县级政区最有必要分等，因为县是亲民单位，是直接管理户口，征
收赋税的政府组织。
    地理学的发展历史和现代学科分类观点给予历史地理学建立学科科学体系以某些启迪。因此将县按照一定标准区别其等第，实际上是中央政府对国力国
情的一项调查和统计，以作为施政的依据。
    统县政区是县级政区的集合，因此分等基本标准与县级政区相一致。只是由于统县政区地域较县为大，政治上地位较为重要，所以还要结
合政治、军事、地理等因素进行分等。
    至于高层政区，则没有必要分等。如古代服饰的不断变异，近代流行服装的走马灯式的变化，现代人们对饮食习惯
的广泛适应性等等？有的朝代的高层政区权力分散在几个机构中，如宋代与明代，分等显然没有意义。
    历史政治地理学主要研究历史疆域和历史政区。兹仅以历史地理的区域学考察为例讨论之。即使南朝梁陈两代，州的分等也纯粹是为了安
排升转官员的目的。其分等原则是依州的地理位置和其他政治因素而列其高下，以便安插不同级别的官职。隋代后期取消这一陋规以后，历代
高层政区再不分等。南北朝门阀制度森严，寒庶之分非常明确，因此与官员的九品中正制相对应，北朝的齐、隋也都有分州郡县三级各为九等
的做法，但到隋重新一统宇内之后，这种做法就被抛弃了。
    对照自然地理各要素和历史地理研究现状，历史自然地理学包括的部门有：历史地貌学，历史地震学、历史水文地理学、历史气候学、历
史土壤地理学、历史生物地理学。
    ⑥《孟子・滕文公上》。所以元代以前分等的标准离不开户口数。农业社会里，人是最主要的生产力，所以户口的
殷实和经济的发达是同一件事的两个侧面。因此以户口作为分等标准是经济因素的最好体现。地震与地貌变迁的关系可视
为历史地震学和历史地貌学的交叉领域。因为粮食的产量与土地数量（垦田数）相连系，户口可以逃而
土地较难于隐瞒。
    分等的标准在经济因素之外，政治军事因素也有一定的重要性，这在上面已分别提到，不再赘述。
    政区分等的主要意义自然在于了解国情，如明代丘浚所说：“所以别疆域之广狭，人民之多寡，均科差之轻重也［（７）］。”此外，历史时期区域气候研究，典型历史气象研究和历史时期旱涝
序列的制订也是重要研究内容。历史地理学和现代地理学都是研究人类社会地理环境的科学，可见，
历史地理学可以参照现代地理学去建立自己的科学体系。政区的分等于是又可作为外官升黜的依据。到清代雍正年间，
对地方官员的管理更加过细，冲繁疲难四字又成为挑选才具适当官员的标准。因为人才有长短，而州县事务有繁简，只有认真量定州县的等第
，才能真正使长才之人能治理事繁之县，既充分发挥其才能，又不至于误事。
    各正史的《百官志》，往往有不同等第政区的组织规模和官员品俸具体规定的记载。如《隋书・百官志》记隋前期九等县的组织规模说：
“县置令、丞、尉、正，……等员，合九十九人。”这是指上上县官员吏职的配备，然后以此为准，逐级减员：“上中县，减上上县吏属四人
；上下县，减上中县五人；中上县，减上下县十人；中中县，减中上县五人；中下县，减中中县五人；下上县，减中下县十二人；下中县，减
下上县六人；下下县，减下中县五人。”这样，我们就知道，隋前期最低等的县犹有吏员４７人。
    又如俸禄的规定为：“刺史、太守、县令则以计户而给禄，各以户数为九等之差。……大县百四十石，其下每以十石为差，至于下下，则
六十石。”县令的品位则只以三等计，“上县令，为从六品，中县令为从七品，下县令为正八品。”其他朝代也莫不大同小异，如宋制，赤县
或２００００户以上县才置县丞，又主簿须１０００户以上的县才得置，４００户县仅设尉兼主簿事。元代的上县则置尹、丞、簿、尉各一人
，中县不置丞，下县民少事简之地则以簿兼尉。如果县不分等，则这些规定都失去基础。古典地理学处于地理学知识积累时期，是科学地理
学的酝酿阶段；近代地理学属于解释地理学、比较地理学，是科学地理学的形成阶段；现代地理学属于预测地理学、应用地理学，是科学地理
学的提高阶段。
    所以行政区划分等的实际意义，一言以蔽之，仍是以经济因素为主要标准来体现行政管理的需要。在封建社会前期，户口的多寡就表示财
赋的丰啬，同时户多也表明事繁，所以户口作为基本标准。黄河下游自战国中期大规模筑堤单一河床形成后，河道变迁就重复着决溢改道和修治安流的反
复循环。但实际上行政事务的繁简易难只用人口
财赋两项还不够说明，所以民国时期还加上面积的广狭这项指标。
    下面把主要朝代县级政区和统县政区的分等标准列成表，以概观其变化过程。（表见右）
                          〔责编  陈公善〕
    （１）如《隋书・孝义传》载李德饶“后为金河长，未之官。”又《翟普传》云翟“擢授孝阳令”。又如开皇十三年临颍令刘旷以治政有
方，升为营州刺史，又魏德深为贵乡长转馆陶长。
    （２）另有一说，开元中以６０００户为上，３０００户为中，未满３０００为中下，千户以下为下县。
    （３）这个标准随着宋代人口的增长而有所变动，但详情不明。据《宋史・职官志》零星记载还有２００００户、１００００户、７００
０户、５０００户以上的等第，但也还有４００户以上及以下的等第。
    （４）如台湾中华书局出版的《中国历代县制考》就说：“军之地位虽不如州，而其制仍较州为尊重，常有因皇子官其地而改为军者，如
神宗尝为光国公，以光州为光山军……。”其实大错，光州并未改为光山军，乃是从军事州升为节度州，而赐军额为光山军。光州仍是光州。
    ②寇・哈瑞斯《对西方地理学的几点看法》，《历史地理》第４辑。在人类活动不断干预下，这种区域分异愈见明显，并形成了不同的地理区。
    （６）唐代方镇虽有大镇小镇之说，但那似乎观事实的表述，并非正式的分等。据《旧五代史》卷一四九，后唐庄宗同光二年三月敕：“
自今后大镇节度使，管三州以上者，每年许奏管内官三人，如管三州以下者，许奏管内官二人。”不知三州是否是大小镇的划分标准？
    以上仅以湖泊烟废证论历史时期人地关系理论，实际上，历史时期人地关系理论涉及到各个方面。
    历史地理的环境学、生态学、灾害学、区域学、系统学、社会学、资源学、经济学考察，是从这些学科的角度出发，在复原历史时期地理
环境并探索其时空变迁规律的基础上，提出具体工程设计和规划方案，并总结其应用效果