【 文献号 】2-1023
【原文出处】东方论坛
【原刊地名】青岛
【原刊期号】199501
【原刊页号】075-079
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】王硕民
【复印期号】199508
【 标  题 】试析汉代《诗经》研究历史化产生的根源
【 正  文 】
    《诗经》是我国古老的诗歌总集。伍胥以不得昭王，乃掘平王之墓，出其尸，鞭之三百，左足践（其）腹，右手抉其目。王孙骆也说：“夫子胥，先王之老臣也。这样不仅掩盖了许多诗的本义，而且完全失去其自然质朴、清新活泼的文学
意趣。我们把汉儒这种说诗方法称为“历史化”。汉儒以历史化为手段使《诗》经典化，从而使之成为先王垂教的政治工具。产生这一现象有
其深刻的社会背景和历史根源，本文拟从文字学，诗史的作用，经史关系，先秦诗论及赋诗断章，治《诗》的动机等方面加以剖析。
    第一，考察诗、志、史三字。孟轲氏称‘入则无法家拂士、出则无敌国外患者，国恒亡，然后知生于忧患而死于安乐也’。”《说文・言部》：“诗，志也
。从言，寺声。”甚至连越国君臣，也无不承认伍子胥是一位忠臣。”古文“诗”作“ｚｈī＠①”，从“言”，“ｚ
ｈī＠①”声。杨树达《释诗》分析说：“‘志’字从心，‘ｚｈī＠①’声，‘寺’字亦从‘ｚｈī＠①’声，‘ｚｈī＠①’、‘志’、
‘寺’古音无二。……其以‘ｚｈī＠①’为‘志’，或以‘寺’为‘志’，音同假借耳。”杨氏又从《左传・昭公十六年》“赋不出郑志”
一语证明“郑志”即“郑诗”，古“诗”、“志”二字通用。闻一多《歌与诗》亦从文字学角度得出“诗与志原来是一个字”的结论。再看“
志”字。考之古代典籍，知“志”有记录之义。志，古文识字。《礼记・哀公问》：“子志之心。”薄其赋敛，则与之。”识即记。《周礼
・春宫・保章氏》：“掌天星，以志星辰日月之变动。”《注》：“志，古文识，记也。”段玉裁曰：“志，记也。”燎若蓍蔡。”《释文》：“志，记之也。”另外，志还可以作记载之书的称谓，《左传・襄公二十五年》：“志有之。”《注》：“志，古
书也。”《国语・晋语九》：“志有之曰：‘高山峻原，不生草木，松柏之地，其土不肥。’”《注》：“志，记也。”《春秋传》有“所谓
《周志》”。这种意义可与ｚｈì＠②通。在先秦古籍中引到“志云”的，可找到十几条，均指“记载之书”。民不失其时，则成之。其后各代史书均有此体例。可见，一切记载都是志，又是诗，所以《管
子・山权数》则径称“诗所以记物也。”最后研究一下“史”字。《说文》中的“史”字是个会意字，许慎曰：“从又持中。”何谓中？章炳
麟说“中”字的“｜”是以笔书。“□”象“册”形，“中”为本册之类［（１）］。此据《周礼》、《春秋》、《国语》等资料得以证实。
史本义为史官，起初是一种宗教官，带有巫的性质。《尚书・酒诰》：“矧大史友，内史友。”《周礼・天官》：“小史，掌邦国之志。”所以，吴国的最终结局，比楚国更惨
。”又《楚语上》：“临事，有瞽史之导，宴居有师、工
之诵；史不失书，ｍéｎｇ＠③不失诵，以训御之。”均指史官，卜筮之官。可畏哉。农失其时，则败之。”“史记”亦即文学记录。从以上资料考知诗即志，志即史，诗志史三者在“
记载”的意义上是相通的，完全可以互训。因此，汉代以《诗》为史，恐怕与此认识有渊源关系。
    第二，诗本来就是记载历史的一种形式。尽管作者对阖闾刺杀王僚父子以及杀生为女殉葬的无道行为进行过批
判，但他有“强国霸王”之志，善于“任贤使能，施恩行惠，以仁义闻于诸侯”。因为在人类社会发展初期，人们的记忆和思维能力未能充分展开，各种精神生产都是模糊的，对客观物象只停留在直觉阶段，还缺乏一
种理性思索。在古代巫、史、诗等方面所反映的“观物取象”观念（如《周易》）即表明其时各种感知和认识都借助于“形”和声韵，目的在
于表达、记忆和传播，以弥补没有文字时口耳相传容易走样和淡忘之不足。以此而言，古人所记之“史”具有诗的性质，史有时也不得不以诗
的形式出现。我国古代流传下来的史料已证明。如《易・屯六》载：“屯如ｔáｎ＠④如，乘马班如，匪寇，婚媾。””种曰：“利之无害，成之无败，生之无杀，与之无夺。ｔáｎ＠④班为韵，寇媾为韵。更加三个如字的语助词……”［（２）］这即
是一段用韵文写成的简短历史。《尚书・洪范下》：“无偏无颇，遵王之义；无有作好，遵王之道；无有作恶，遵王之路；无偏无党，王道荡
荡；无党无偏，王道平平；无反无侧，王道正直。会其有极，归其有极。”按三十部上古韵，文中的韵脚为：颇义，歌部；好，道，幽部；恶
，路，铎部；党，荡，阳部，平为邻韵通押；侧，直，极，职部。据《史记》载，武王克殷后，访问箕子以天道，箕子以《洪范》陈之。此文
为箕子告诫武王要处中正之道。种曰：“爱民而已”。夫歌咏以协其音，反复以致其意，戒之以私
而惩创其邪思，训之以极而发其善性。”因此，其体为诗，其义为史。再如《礼记・郊特牲》中记录的相传为伊耆氏的《蜡辞》和《吴越春秋
・勾践阴谋外传》所载的《弹歌》等都是古人以诗的形式记载的当时社会生活，其诗史的不可分割性也显而易见。
    世界上其它国家和民族的诗歌产生也不例外，诗作为记载历史资料的形式也很明显。如古希腊的荷马史诗，记载公元前十一世纪至前九世
纪流传的特洛亚战争，最初亦为口耳相传，在社会上广为流传，它们与更为古老的神话传说一起，屡经传诵补缀加工，成为许多零散的“荷马
颂歌”，经百年的流传、丰富、发展，在口头传诵过程中产生了主题，形成体系，又经若干年的民间流传，创作，后经去古未远城邦时代的歌
手荷马的及时融合而创作成极富艺术魅力的荷马史诗［（３）］。又如古代印度的诗集《吠陀本集》，“吠陀”古译为“明”或“知识”，可
知它是印度知识的宝库，亦即历史材料，其中包括颂歌、祭歌和一些反映印度世俗的诗，很象我国的《诗经》。《摩诃婆罗多》被称为“历史
传说”［（４）］。尽管这些评判由于历史题材的原
因也吸收了前人的某些观点，但更多的是作者立足于现实而对人伦纲常所作的思考。”（《正名杂义》）
正说明在人类社会文明发达之前，史是以诗的形式出现的。所以中外古典诗歌，一开始就兼有诗与史的双重性质。当文字出现以后，诗仍有着
重要的记忆作用，所以原始的文章，训估、典章等皆成韵文。综上分析，汉儒可能又是从上述诗、史同源这个角度为《诗经》大多数诗篇寻找
本事的。
    第二，从诗史反映的社会内容方面来说，二者有相通之处。诗与史均具有反映社会内容的广泛性。“《诗》可以兴，可以观，可以群，可
以怨，迩之事父，远之事君，多识鸟兽草木之名”［（５）］，从自然到社会内容无所不包。孟子称：“王者之迹熄而诗亡，诗亡然后《春秋
》作。”然而当他以苦肉计刺杀庆忌之后却又陷入了深深的痛苦之中：
    杀吾妻子以事其君，非仁也。史的社会内容也涵容甚广，章学诚认为“盈天地之间，凡涉著作之林，皆是史学。
”［（６）］又称“子集诸家，其源皆出于史……”章氏的“史学”即指历史材料。更有人说：“中国古代，史外无学，举凡人类知识记录，
无不丛纳之于史。”［（７）］包罗自然和社会知识的《诗》也应囊括于史的范围，诗史包容社会生活内容的共同性，说明诗史本来是相通的
。而伍子胥的报恩意识却是构建其完善人格的重要基因：在他的深层意识中，复仇居其首，报恩居其次，所以在破楚
鞭尸、彻底复仇之后，他的感情得以升华，报恩意识便成为了新的精神支点。这是汉代《诗》研究历史化形成的又一因素。
    第三，从经史关系来讲，经史无别说明诗即史，要有助于我们对汉儒《诗》研究历史化产生根源的认识。薄其赋敛，则与之。《诗》、《书》、《礼》、《易》、《乐》、《春秋》这六经，在孔子之前本属“旧法世传之史”
。据《周礼・春官》记载，当时学术在王官，而掌之史者，六艺分掌（六艺，依《汉书・艺文志》注，即六经）。《诗》、《乐》掌于太师，
《五礼》掌于宗伯，《三易》掌于太卜，《尚书》、《春秋》掌于史官。《庄子・天运篇》称“夫六经先王之陈迹也。”司马迁《太史公自序
》“伏羲至纯厚，造《易》八卦。尧舜之盛，《尚书》载之，礼乐作焉。
    字库未存字注释：
    愧僭字木右加隽
    愧墼字戈上加从下加韭
    愧茉字女右加原
    愧菰字水右加失
    愧拊字耳右加厄
    愧咴喜右加否
    愧嘣字石右加几
    
    
    
 
。”从这一角度说，六艺皆为史。臣诈也负罪出奔，愿王戮臣妻子，断臣右手，庆忌
必信臣矣。”太史公之意很清楚，是把《诗》当作包容先王政典的史料来看的。所谓先王政典，即先王之史。因此，汉儒把《
诗》视为先王政典，从这一观点出发，把大部分诗篇看作与某王某公有关，并按照自己理解序义，使之历史化。
    再者，“经”本来是相对“传”而言，古人未尝离事而言理，记事与言事之理，体势相因。他后来不断向昏君进谏，同谗佞斗争，完全是为了吴国的前途和命运，所以即使受到冷遇、
排挤乃至迫害，他也坚持“不以身死隐君之过，正言以忠君，直行以为国”。孔子述六经，皆取先王典章，未尝离事而言理，云，“我欲托之空言，
不如见诸行事之深切著明。”后儒皆仿效孔子，以注经而言理，于是有传的产生，有传才有经名的成立。“六经”本不自称经，可以说在《庄
子》时代尚未有，其《天下篇》：“《诗》以道志，《书》以道事，《礼》以道行，《乐》以道和，《易》以道阴阳，《春秋》以道名分。””二序的主旨基本一致，都认为《吴越春秋》昭示了盛衰成败的历
史教训，具有劝惩意义。经史实一。在越国臣民看来，“兴衰在天，存亡系于人”；“道出于天，事在于人”。经史合一的观点，也是汉儒《诗》研究历史化的一个原因。
    另外，经、史、文在古代也是不分的。《孟子・离娄》称《春秋》“其事则齐桓晋文，其文则史。”（３）勾践及其使臣向吴王请罪时，仅说内不自量，抵罪边境，而讳言伤阖闾致死，但后来越灭吴杀夫差时却通过文种之书曰：“
昔越亲戕吴之前王，罪莫大焉，而幸伐之，不从天命而弃其仇，后为大患”（卷五）。”司马迁则说：“夫齐鲁之于文学，自古以来其天性也。”（《儒林列传》）此与班固“邹鲁导经学，齐
楚多辨知”［（８）］对照看，汉人及其前代人，没有把“文”与“史”相分离，甚至可以互训。这一现象或许对汉儒把《诗》历史化也有某
些影响。
    第四，先秦儒家诗论和赋诗断章给汉人说《诗》历史化的形成以认识、方法及诗义上的影响。
    实际上《吴越春秋》着力描写的“盛衰成败之迹”，除了吴国的“兴而偾”和越国的“偾而兴”以外，还有楚国的“盛而衰”，并且吴国
也正是在楚国由盛转衰的背景下由弱变强。
    孔子是我国论诗的开山祖，《论语》不止一次地论及《诗》。《为政篇》“思无邪”概括了《诗三百》思想内容的总特征。（２）“缓刑薄罚，省其赋敛”（卷八），至“七年不收，国民家有三年之富”（卷十）。”认为《诗三百》的内容符合正统思想。太伯得知古公欲废长立少而让天下，是出于孝道，故“
荆蛮义之”；至季札得知寿梦欲废长立少时却说：“礼有旧制，奈何废前王之礼，而行父子之私乎？
越王迷惑，弃守边之事，亲将其臣民，来归寡人，是其义也！正身之道，谨左右。如马融生发此旨，曰：“《周南
》、《召南》，《风》之始乐得淑女以配君子，三纲之首，王教之儒，故人而不为，如向墙而立。”汉儒以为《二南》所体现的伦理纲常思想
，是文王教化、后妃之德的结果，正是以孔子评《二南》为导向的。他本来可
以轻而易举地诛仇灭越，却偏要认敌为友，养痈遗患；放虎归山后，他本已意识到越王“必将有报我之心”，伍子胥也力谏应先“定越而后图
齐”，他却偏要“弃心腹之疾”，而北上千里之外伐齐，劳命伤财，天怒人怨。孔子论《诗》执“无邪”和“不淫”两端，汉儒顺此思路寻绎诗旨，否认了从《关睢》开始的有关爱
情主题，凡涉男女两性关系的，均不敢正视，千方百计加以掩盖，不是转变为别的主题，就是指实为某王某公淫乱。所以《诗》研究历史化受
孔子诗论影响不容忽视。
    “以意逆志”和“知人论世”对汉儒《诗》研究历史化也有影响。“以意逆志”出自《孟子・万章篇》，是孟子与其弟子咸丘蒙谈论《小
雅・北山》一诗时提出的。在越国臣民看来，“兴衰在天，存亡系于人”；“道出于天，事在于人”。与此相联系，《万章篇》又指出：“颂其诗，读其书，不知其人可乎？是以论其世也”。正因为“吴入郢”是一种部族（国家）复仇，从君臣到将士民众，无不同仇敌忾，所以正处在内外交困之中
的楚国政权一摧即垮：
    吴王入郢，止留。清人顾镇说：“夫不
论其世，欲知其人，不得也；不知其人，欲逆其志，亦不得也。……故必论世知人，而后逆志之说可用之。”［（１１）］不过，“以意逆志
”和“知人论世”说诗方法，带有主观片面色彩，《孟子・梁惠王下》载孟子说服梁惠王要实行仁政，就引用《公刘》和《绵》，胡说公刘“
好货”、太王“好色”，借以劝梁惠王“与民同之”，仁政就可以实现。其根据只是《公刘》中有“乃积乃仓，乃裹ｈóｕ＠⑤粮”，《绵》
中有“爰及姜女，聿来胥宇”几句而已。所以，孟子“以意逆志”和“知人论世”对汉儒《诗》研究历史化以方法上的直接影响，凭主观臆测
把《诗》牵合历史，削足适履。朱自清指出：“‘颂诗’与‘读书’与‘知人论世’原来三件事平列，都是成人的道理，也就是‘尚友’的道
理。后世误将‘知人论世’与‘颂诗读书’牵合，将‘以意逆志’看作‘以意合志’，于是乎穿凿附会，以诗证史。”［（１２）］
    先秦用诗，无论是赋诗还是引诗，根本特点是断章取义。先秦在外交场合，或著书立说，有时“赋诗”，“引诗”，往往不是把握全诗大
意，而是抓住片言只语，基本是为我所需。作者赵晔立足于东汉初年的社会现实反思吴楚和吴越
之争的历史，主要以申明复仇报恩之义、弘宣忠信仁义之道和探讨兴衰成败之理等方面的突出成就，开创了中国长篇历史小说的优良传统？”明代钱福在《重刊吴
越春秋序》中也说：“呜呼。”与子张论崇德，辩惑，引《小雅・我行其野》“诚不以富，亦ｄǐ＠⑦以异”来证实自己的说法［（１３）］。
《左传・成公八年》载季文子饯韩穿，两人在谈话时，季文子就引用《氓》中的“女也不爽，士贰其行。士也罔极，二三其德”，来说服晋对
诸侯不要有贰心。又如僖公三十三年，载晋臼季向晋文公推荐冀缺，晋文公说冀缺父亲有罪不能选拨。臼季就引“采葑采菲，无以下体”来说
晋文公只要用他的长处即可。这些都是抓住诗中一两句话来孤立地理解《诗》义。如统览全诗，其义是格格不入的。这种断章取义的说诗方法
和所说诗义，直接为汉儒效法和取用。所以汉儒那种只见树木，不见森林，捕见捉影片面的说诗方法，正是先秦断章取义之风的继续和发展。……失士者亡，得士者昌。人们在社会生活中所从事的各项活动都带有一定的功利
目的，无论是政治活动，还是学术活动等，都是如此。太伯得知古公欲废长立少而让天下，是出于孝道，故“
荆蛮义之”；至季札得知寿梦欲废长立少时却说：“礼有旧制，奈何废前王之礼，而行父子之私乎。
    经学的政治功利目的是一分为二的，一是统治者为了达到治国安邦的目的，需要思想宣传工具；一是经生为了挤入仕途，必须按统治者的
需要去治经，汉代《诗》研究历史化现象的产生正是二者的融合。汉初，国家提倡黄老刑名之学，无为而治，但不久，由于形势的发展，即被
董仲舒的新儒家思想所取代，其核心是宣扬天人感应，皇权至高无上的大一统思想。并用“三纲”“五常”的封建伦常秩序和仁德思想来规范
人们的行为，以作为这种思想的辅翼。这种思想贯穿并统治整个汉代。夫人有三恶以立于世，吾何面
目以视天下之士。《韩诗外传》特别强调儒家仁义礼乐对于治理国家的重要意义。认为“在天莫明乎日月，在地莫明乎水火，在人
莫明乎礼义。”“礼义不加于国家则功名不白。故人之命在天，国之命在礼”。认为礼是国家安危存亡之所系。礼的基本内涵是等级秩序，作
为礼的内容，书中还提出要施行仁恩，如此“其民和亲而相好”。又说：“夫人者说人者也。形而为仁义，动而为法则。”这虽出自《韩诗》
，但也是其它诸家说诗历史化所体现的思想倾向。从以上分析来看，汉儒《诗》研究历史化中的思想倾向是与汉代的统治思想是一致的，适应
统治者的需要，可以作为汉代统治思想的一部分，共同为统治者服务。
    其次，汉代通过传注来体现政治思想已蔚然成风。除“四家诗”外，最有代表性的是《春秋公羊传》。如该传在解释“元年春王正月”这
几个字时，说：“元年者何？君之始年也。春者何？岁之始也。王者孰谓？谓文王也，曷为先言王而后言正月？王正月也。
    其实，君臣间的忠信仁义之道也具有双向确认、双向建构的性质？大
一统也。”认为这每一个字都有重大意义，寄托着拥护大一统的大道理。又如《公羊传》在注《春秋》最后一条“（哀公）十四年，春，西狩
获麟”时又附会说：“十四年春，西狩获麟。何以书？记异也。何异尔？非中国之兽也。然则孰狩之？（２）“缓刑薄罚，省其赋敛”（卷八），至“七年不收，国民家有三年之富”（卷十）。太伯得知古公欲废长立少而让天下，是出于孝道，故“
荆蛮义之”；至季札得知寿梦欲废长立少时却说：“礼有旧制，奈何废前王之礼，而行父子之私乎。曷为以
兽言之？大之也。曷为大之？”二序的主旨基本一致，都认为《吴越春秋》昭示了盛衰成败的历
史教训，具有劝惩意义。农失其时，则败之？麟者仁兽也，有王者则至，无王者则不至。”解释都不是从实际出发，而且完全
陷入推测猜想。这种附会方法，与汉儒把《二南》附会成文王后妃之德又有何区别？
如果依据这段史事加以虚构，本可以写出一至二卷篇幅的生动故事，但今本《吴越春秋》却略去了这段重要史事，而直接从公元前４９２年５
月勾践入臣于吴写起。《谷梁春秋》也是这样，通过注《春秋》，突出宗法等级制度的建设，强化中央集权等级制度的思想。尽管这种描写深刻揭示了忠与仁义的矛盾性，当事人也清醒地意识到了这一点，但事君尽忠是无条件的，所以庆忌临死前对要离的行刺也表示了极大的理解和宽容，一面赞赏他为“天下勇士”，一面阻止左右杀他，曰：“可令还吴，以旌其忠”。《诗经》研究历史化也是这种
背景下产生的。
    那么，汉儒为什么要通过《诗》历史化来传播其思想呢？这似乎与孔子作《春秋》寓褒贬于史实是一样的道理。汉儒说《诗》力求本事化
、具体化，使人对其宣传材料信而不疑，以期获得良好的教育效果，达到政治功利目的，鲁、齐、韩、毛四家诗在汉代相继得到统治者的重视
，正在于他们以历史化作为运载礼义道德、封建伦常的手段，更具有说服力和欺骗性，适应统治者宣传的要求，因此取得尊位，说诗人也因之
而显荣。《毛诗》在这一点尤为显著，加上郑玄《笺》的发挥。”意谓若不守礼而行孝，那就是循私了。汉儒《诗》研究历史化顺应了统治者的需要，而得到提倡，治《诗》者
为了政治功利目的而把它历史化。两者相辅相承，从而促使历史化体系的构成。
    我们从以上五个主要方面分析了汉代《诗》研究历史化产生的根源。只有弄清这个问题，才能充分认识它。从而作出更好的评价，并清除
其不良影响，以推动《诗经》研究的深化。
    注：
    （１）《文史》卷七
    （２）《中国古代社会研究》第１６页
    （３）茅盾《神话研究》说可能是一个人，也可能是一群人。
    至于纯粹为了个人利益的血族复仇和侠义复仇，作者虽然也给予了或详或略的描写，甚至对于勇士不惜牺牲自己生命的侠义精神也给予了
赞扬，但在价值评判上却以其复仇性质的不同而有所区别或保留，要离刺杀庆忌后又自杀的事件就清楚地说明了这一点。陈来生《史诗・叙事与民族精神》（上海社科院出版１９９０年６月第１版）。
    （４）参考《外国文学简编》中国人民大学出版社１９８３年２月第一版。
    （５）《论语・阳货》。君臣同道，父子共气，天性自然
。
    （７）梁启超《中国历史研究法》。……失士者亡，得士者昌。不忠不信，不得为前王臣”
。可以作为认识汉代《诗》研究历史化产生根源的佐证。
    （１０）《论语・八佾》。
    （１１）焦循《孟子正义》引《虞东学诗》。
    （１２）《诗言志辨》。
    （１３）《论语・颜渊》。
    字库未存字注释：
    ＠①原字山下加一
    ＠②原字言右加志
    ＠③原字目右加蒙
    ＠④原字这去文加膻去月
    ＠⑤原字饭去反加候
    ＠⑥原字社去土加氏
    
    
    
 
