【 文献号 】1-4816
【原文出处】舞蹈
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】14-17
【分 类 号】J6
【分 类 名】音乐、舞蹈研究
【 作  者 】王克芬
【复印期号】199603
【 标  题 】１９９５年少数民族面具文化学术研讨会论文“傩舞”
    发展的历史轨迹
【 正  文 】
    “傩”，也称“大傩”。他的唱工力求切合剧中人物的思想感情而不过分追求腔调的新奇，所以显得腔圆字正，明快大方；他的做
工以细腻熨贴、恰合身分见长；他的道白感情饱满，柔和而响亮；他的武工，不但步法严整，节奏准确，姿态优美，而且透示出一种内在的含
蓄……
    梅兰芳对于青衣行当的改革，出于他对戏曲艺术规律本能的理解，总是遵循着一条原则，那就是在继承传统手法的基础上，通过渐变的方
式，慢慢改变舞台上的表演程式与习惯动作，既有规范可循，又不因循守旧，既是对前辈优长的认真师承，又处处体现出自己的独到创新，这
样，随着一点一滴，长年累月的渐近，就使舞台面貌逐渐变更，自己的风格日益明显，而又在不知不觉当中把观众的审美趣味和期待心理引导
到一个新的境界。在举行这种仪式时跳的舞蹈，我们称之为“傩舞”。承前，是说
他从著名前代青衣陈德霖那里，继承了昆曲经二百年的历史而积累下的丰厚学养；启后，则是说他开启了后来的梅兰芳变革青衣行当的历史先
河。它与其它
宗教舞，例如巫舞有很大的不同；巫舞是人类乞求神灵保佑帮助的，是求神媚神的。旧社会的痛苦，我们亲眼见过，也亲身经历过，用不着我来细说。同是宗教祭祀舞，却表现了两种完全不同的人类感情和精神气质。
    傩舞的显著特点是，戴面具而舞。人们希望有一副狰狞凶狠的面目，以便威慑意想中的恶魔厉鬼。面具舞有十分悠久的历史，它与原始图
腾神灵崇拜有密切关系。原始岩画中遗存的大头形象，在一定程度上反映了这种历史印迹。约公元前16世纪至11世纪的殷商时代产生的甲骨文
、金文中有更准确清晰的记载。由于甲骨文是象形文字。史学家们从字形上考证出它们的字义，如（见字形1）可能是最早的ｑī＠①字。而ｑ
ī＠①头就是戴着驱鬼的面具。自古以来，文人对于戏子通常只是赞誉声色，品评
容貌，少有从技艺上对之进行帮助的。而上举几个徽号文字，头部特大，且异样。因此，我认
为这是几个戴着面具的人形。人们戴着面具驱鬼避邪或装神弄鬼的史实大致是可以肯定的。东汉王充《论衡・解除篇》所载上古神话传说，对
此作了较详的叙述：“解逐之法，缘古逐瘟之礼也。昔颛顼有子三人，生而皆之，一居江水为虐鬼，一居若水为魍魉，一居欧隅之间，主疫病
人。故岁终事毕，驱逐疫鬼，因以送陈迎亲纳吉也。世相仿效，故有解除。”
    ⑩明・朱权：《太和正音谱》，中国戏曲研究院编：《中国古典戏曲论著集成》，北京：中国戏剧出版社，１９８０年，第三册，第２４
页。古代傩仪也大都是在年终举
行的。
    《周礼・夏官》记载了周代宫廷举行“国傩”的驱鬼之仪：方相氏，是率众打鬼的头目，他掌蒙熊皮，载黄金四目的面具，穿着红裤黑衣
，手执武器戈和盾，率领众人，一边呼号，一边奔驰跳跃到宫室各个角落去搜索驱赶魔鬼。从周经汉，至唐代，一千多年，宫廷驱傩的形式基
本传承不变。［④］在其自传《舞台生活四十年》里，梅兰芳也曾述说过他在这方面的甘苦。那咒语和祷歌是十分严厉的。句句威胁恶魔厉鬼们；赶鬼的队伍将要撕碎、吞食它们（见《后汉书・礼仪志
》）。
    强胜的大唐帝国，其恢弘的气度和豁达开放的社会风尚，以及舞蹈艺术的高度发展，也给傩舞带来一定影响。宫廷举行的大傩之礼，人数
众多，气势磅礴。除方相氏与十二兽神外，ｚｈèｎ＠②子增至五百人。还有“执事”十二人，披朱发，穿红衣（或作白绣画衣），一面挥舞
麻鞭噼啪作响，一面大声呼号，请各路神灵快来吞食疫鬼恶魔（见《乐府杂录・驱傩》、《新唐书・礼乐志》）。梅兰芳得天独厚。不少是
从民间调集来的。届时，香火烛光照耀，如同白昼。无论是唱，是念，是做，是打，梅兰芳
都已形成了自己独特的风格和特点。相传有一年老进士为了一睹禁宫风貌，曾权充少年，穿上ｚｈèｎ＠
②子衣服，入宫驱傩。由于傩舞动作激烈，又有许多旋转动作，“鞠躬宛转”、“千匝于庭”，待拂晓出宫时，老者已不堪疲惫，回家后，一
病六十天，误了考期，一时传为笑谈（见《南部新书》）。这时的宫廷大傩之礼，已减森严恐怖气氛，增添了几分娱乐情趣。《自由西报》的记者说他“一直实行着个人的抗战”。暗中ｚú＠③ｚú＠③拽茅ｓǎ＠④，倮足朱禅行
戚戚。相顾笑声冲庭燎，桃弧射矢时独叫。”一九二八年第二期的《戏剧月刊》上发表了一篇署名“舒舍予”的文章，题目为《梅荀尚程之我见
》，文中说：“此名次，系就四伶年龄之长幼而定。
    宋代以后，戏曲艺术兴起。“散乐传学教坊十三部，唯以杂剧为正色。”
    追溯起来，这种变化开始于青衣行的王瑶卿。戏曲的发展，也影响到傩舞的形式发生了变化。首先是宫廷大傩之礼的主角方相氏等消失了。代之而出的是将军、门神、判官，还有
钟馗、小妹、土地、灶神等等，浩浩荡荡一千多人，自宫中“驱崇”出南薰门外，转龙弯，叫作“埋崇”。（见《东京梦华录》）这传说中的
多位神仙，实是多种不同的角色。与此同时，民间岁终也有驱傩之风：街上的穷人，三五成群，有装判官、钟馗、小妹等，敲锣打鼓，沿门乞
钱。俗称“打夜胡”，即驱傩之意（见《梦粱录》）。
    明代宫中傩礼由钟鼓司掌管，《天启宫词》描写公元1621―1627年间宫中举行傩礼的情景：
    传火千门晓未销，黄金四月植鸡翘。时装戏一切都缩小了，于是缓慢的唱腔就不好安排，很自然地变成话多唱少。
    经元以后，汉族建立的明王朝，可能刻意要恢复古传统，宫廷傩仪中，出现了头插鸡翎、戴黄金四目面具的方相氏和执戈奔驰打鬼的ｚｈ
èｎ＠②子。
    随着社会的进步发展，人类对自然的认识逐渐提高，傩舞在清代有较明显的变化。主要表现人们不再那么迷信举行傩仪真能驱鬼逐疫。甚
至认为妖鬼都是人们臆造出来的，人不见不闻，妖鬼自然消失。
    清人郑荔乡《鬼脸》诗有：
    妖孽由人兴，相取缘气焰。
    不见了不闻，庶几迹都敛。
    清人还以轻松讥讽的笔调写了一些《面鬼》诗。提到那些貌似吓人的面具，全是人们想方设法做出来的，辑录《面鬼》诗的作者清人吴铴
麟题解：“面鬼，《汉书》曰：象人又曰假面。宋时通呼面具，盖古者行傩所用，《周礼》之黄金四目即此物也。”道出了清代的面鬼与古代
傩仪的传承关系。只是清代的傩仪，远不及前代神圣了。某些地区跳傩是乞丐干的事。齐如山的信件，不仅使他在表演方面大获其益，更为重要的是，激发了他进一步改革旧戏的
决心和信心。”又，吴曼云《江乡节物词》序称：“杭（州）俗跳灶王，丐者至，腊月下旬，涂粉墨于面
，跳跄踉街市，以索钱米。”诗云：借名词命作乡傩，不醉其如屡舞＠⑤。粉墨当场供笑骂，只夸囊底得钱多。”这是托驱傩之名，行乞讨之
实。观者不信可赶鬼，只是取笑而已。回顾孔子生活的春秋时代，乡人傩来到孔子家时，孔子穿上朝服，恭而敬之地立于阼阶，为的是怕驱鬼
逐疫的乡人傩队，惊了先祖之灵（见《论语・乡党》）。
    正如张肖伧在《戏剧月刊》上的入选文章所指出的那样，在老生衰落、后继乏人的情况下，“畹华乘时崛起，称雄菊部，乃执伶界之牛耳
，国内观者亦群焉，注目于梅伶一身。与两千余年后的清代相比，在人们心中的位置相
差甚远。尽管他自己没有受到冲击，可是
，周围的朋友，一些正直无私的朋友，一些从二十年代起就追求和参加革命的朋友，一些从来就是把心交给党、交给社会主义祖国的朋友，一
些和他一样，几乎在舞台上演了一辈子戏的朋友，却一个个地危在旦夕。边疆少数民族地区与古代傩仪相似，戴着面具驱鬼的风俗，仍普遍存在，而且名目繁多，舞
蹈形式也相当丰富。即使在汉族地区傩舞的发展也是不平衡的。一方面存在对驱傩赶鬼不重视或不信任。腊月驱傩不过是应景而已。另一方面
明、清戏曲艺术的高度发展和广取博采的创作方法，对傩也产生了深远的影响，逐渐形成戴着面具表演，有不同角色，扮演故事的傩戏。关于
傩戏的形成与发展，到会的许多专家有各种专著专论发表。我在这里仅就傩舞的发展作些初步的研究与分析。
    清以后，各地区、各民族（特别是汉族的偏僻城乡和一些少数民族地区）仍保存了年终赶鬼逐疫纳吉的风俗。根据各地不同的生活、生产
状况，就地取材，出现了各种不同的面具。其舞蹈形式，动作语汇各异，但戴面具而舞却是共同的。
    一些地区傩舞打鬼的风俗一直流传到20世纪50年代。此后，这一风俗逐渐减少或消失。直到50年代后期，在学习搜集民间舞的热潮中，中
国舞蹈家协会首先着手抢救搜集具有悠久历史的傩舞。1956年由秘书长盛婕带队深入到江西、广西等地民间，作了大量深入细致的工作，向民
间艺人学习傩舞。返京后，向文艺界汇报表演了《开山》、《雷公》、《猪嘴鸡嘴》、《纺织娘》等舞蹈，并展出了搜集、拍摄的面具，引起
专家们的高度重视。
    1966年开始的十年浩劫期间，傩舞、傩戏全部被当作“封建糟粕”抛弃了。直到80年代，由于傩舞实际是舞蹈史的活化石，傩戏又是一个
独具特色的戏曲品种，因而再度引起了学术界的重视。特别是海外（包括台湾、韩国、日本等国）对傩舞的研究与重视，更激起了傩的原出国
――我国专家的研究热情，形成了今天在更广阔、更深入的层面上研究傩舞的局面。据专家们对各地民间舞调查研究表明：各民族、各地的傩
舞是相当丰富多彩的。
    汉族地区的傩舞，分布较广，名称不尽相同，如桂北跳神，又名“跳鬼头”、“傩鬼头”。流传在广西桂林、临桂、阳朔等地，用以迎神
除疫，祈求人畜平安，五谷丰登。木制面具雕工精细，还有两层、三层一套的面具，舞蹈时，摘下层层面具，即换了不同身份人物。该地精制
面具有悠久的历史。宋人范成大《海虞衡志》载：“桂林人以木刻画，穷极工巧，一枚或值万钱。”跳神内容，多来自神话传说或历史人物，
还有反映劳动生活的如《灵官》、《土地》、《关公》、《纺织娘》、《耕种郎》等。以舞为主，间有歌唱与道白。很多
西方戏剧家、研究者和艺术评论家在梅兰芳的精湛表演中，发现了一种古老而又新奇的东方剧种――京剧。舞有《童子舞伞》、《打赤鸟》、《魁星点斗》、《舞古老钱》等
，借以除妖祈福、祝丰收等。《圣帝登殿》一舞，舞者扮关公、关平、周仓。舞刀动作勇猛激烈。舞时气氛虔诚肃穆，多在本姓祠堂舞。
    《舞鬼》，又称《鬼舞》，傩舞形式之一。流传在江西婺源县。程砚秋当选剧目为《红拂传》，得票总计４，７８５张。因这些民间艺人既舞狮又跳傩。舞蹈有《开天劈地》
、《孟姜女送寒衣》、《关公磨刀》、《舞仙鹤》等。有独舞、双人舞、三人舞及群舞，更具观赏性。他们被深深地震撼了。流行于湖南零陵地区。傩舞形式之一。从日本经香港返回时，飞机飞过台湾上空，梅
兰芳对姜妙香说：“如果他们迫降，我就‘殉’了。［③］这是从长期舞台实践中得出的认识。京剧在经过几代人数十年的
奋斗之后，这时已走向成熟和鼎盛。作为京剧艺术的集大成者，梅兰芳成了这门民族艺术的杰出代表，从而也成为中国戏曲的象征。舞蹈动作刚健，不同角色，各具特色。表演性强，接近民间卖艺性质。但是凭我在文字上这一点浅薄的基础，是不够了解
它的。鬼判在当地人的心目中是神灵的象征，
颇受重视。女看客是刚刚开始看戏，自然比较外行，无非来看个热闹
，那就一定先要拣漂亮的看。
    在这方面最具有说服力的，便是他在抗战八年期间，蓄须明志，拒不为敌伪演出的高尚气节了。流行在浙江宁波余姚县的《大小头鬼》舞，多在七月十五鬼节时表演，舞者二人，
一人扮女，戴大头面具，着晚清女装，模拟缠足步态而舞。一人着男装，身长两米，头顶小头面具。舞步洒脱。舞者造型一高一矮，面具一大
一小，对比强烈。舞蹈表现一对老年夫妻，相亲相爱的生活情趣。许多民间舞如《跳五猖》流行于安徽、江苏，《跳财神》流行于江苏等。头
戴面具的舞蹈虽各具特色，但大多与傩舞有千丝万缕联系。
    傩舞在长期的流传中，遍布我国许多民族地区。地方戏的剧目内容从
生旦悲欢离合转向历史征战演义，表演从重唱转向唱做并重。
    ①③笔者于１９９５年３月２７日采访马少波先生，据其所言。王瑶卿研磨的《玉堂春》新腔，经琴师梅雨田传给梅兰芳，梅兰芳曾登台唱红。流行于云南景洪基诺族聚居区。原是最老长者死后跳的丧舞，有时也在其他场合舞。引人注意的是舞者的面具既不是木雕，也不用纸糊，
而是用山区随手可得的笋叶制成。既方便又经济。
    赫哲族的《跳鹿神》，流行于黑龙江、松花江下游和乌苏里江沿岸的赫哲族聚居区。是萨满（巫）跳神的鼓舞。舞时萨满头戴鹿角神帽，
扎腰铃，击手鼓，率全村人绕村一周，一路击鼓歌唱舞蹈。最后要将柳条弯成半圆形，人们跃过柳圈，称作“跳柳”，以示免灾除病。经常出入这里的文人名士，有留日学者冯耿光、吴震修，留德学者齐如山，许伯明，舒石父，李释戡，李师曾，著名诗人罗瘿公，
画家王梦白等人。舞者不戴面具，只戴鹿角神帽，其意相同，是以人们心目中善良机敏的鹿神驱灾祈福。其次，文化人对于艺人的态度也改变了。舞者头套以口袋制
成的面具（在口袋上画上眉口等），执棍舞蹈。据《中国民族民间舞蹈集成・云南卷》主编、副研究员聂乾先谈，该舞原是民间“打鬼”的舞
蹈。略加编排即成《跳哑巴》。不过，影响最大者，还要数梅、程、荀、尚“四大名旦”了。
    门巴族的《羌姆》，俗称“跳神”，流行于西藏错那门巴族聚居区。可能与藏族的佛教舞《羌姆》有密切关系。王瑶卿是皮黄“后三鼎甲”活动的后期，一位青衣行当内承前启后的关键人物。舞分8段。表现驱鬼避邪，守护田地、 财产及婚俗、耕种、狩猎等生活内容。该舞气氛威严肃穆，具有较浓厚
的宗教色彩。
    裕固族《护法》舞，流行于甘肃南部裕固族地区。赴日本和香港
的演出成功，是梅兰芳建立国际性声誉的开始。舞者20人，都是受过训练的艺僧。舞时头戴牛、马、鹰、骷髅、乌
鸦面具，扮作护法神，以示驱邪消灾祈福。［⑨］
    梅兰芳在与文化人结合中得到的另外一个巨大的好处，是世界眼光的打开和走向世界舞台。
    藏族的《羌姆》舞，是流行于西藏、青海、甘肃、云南、四川藏族聚居区的藏传佛教寺院的宗教舞蹈，俗称“跳鬼”。各地各教派其舞法
、举行日期及跳舞程序等，各不相同。拉萨地区是在藏历十二月“跳神节”时跳《羌姆》。言外之意，难道戏曲艺人会是右派吗。藏族民间舞《拉姆》，藏语为“藏戏舞”。舞者皆戴黑、红、黄、白等色面具，有表现动物形态的，有表现劳动生活，还有
表演藏戏的程式化舞蹈动作及舞蹈组合的。这大多是展示舞者的技艺。蒙族的民间舞《好德格钦》，蒙语意为“闹红火”、“丑角”。流传在
内蒙赤峰敖汉地区。舞者戴面具，扮成白老头、黑老头、孙悟空、猪八戒、沙僧等舞蹈，借以除妖纳吉，以求人畜平安。［①②］实际上，梅兰芳在此之前的一些行动，已经表现出了他的政
治倾向。艺术水平高，有较高的欣赏价值。蒙族的佛教舞蹈《查玛》，原是藏语《羌姆》的音译，俗称“跳神”、“打鬼”。因为蒙、藏两
族均信奉藏传佛教，其佛教舞蹈也有不少共同之处。宗教节日，由经过专门训练的僧人，头戴各种面具而舞。扮演阎王、水神、财神、土地神
、骷髅、鹿神、牛神及其它鸟兽神等。“大查玛”出场的是法力无边的“神”，故而舞姿雄健沉稳，宗教气氛浓烈。而那大量的优秀戏曲剧目，他为之奋斗了一生的事业，也不能允许人信口开河地作贱。舞蹈的目的仍是借神之力祈福去灾。
    蒙、藏两族的佛教舞蹈――《查玛》和《羌姆》有不少共同之处。他们被深深地震撼了。这与他们以游牧为主的生产与生
活方式有极密切的关系。戴兽面舞蹈，虽被广泛应用在佛教仪式祭礼中，但，《查玛》随喇嘛教格格鲁派（黄教）传入蒙族地区是公元十六世
纪的事。而内蒙一带的少数民族早有戴兽面舞蹈的传统，有文物为证：包头石湾汉代墓葬出土了一个黄釉浮雕陶樽。纹饰复杂，包括祥瑞神兽
、甲胄武士、舞蹈、戏乐和其他神仙故事。他第一次提出了自
己对于京剧改革“移步不换形”的主张。
他们在表演上各具所长，各自拥有自己的观众。另一戴猴状面具的人，正跪地仰面，向舞者击掌伴奏（见插图）。两千年
前北方民族墓，陪葬器物中的面具舞形象，与元代宫廷富于蒙族色彩的诸多面具舞，以及今日仍盛行于蒙古草原多姿多彩的《查玛》，可说是
一脉相承的。这种现象说明：随着佛教的传入，佛教艺术也随之传入，为了适合被传入地区人民的欣赏习惯，佛教艺术吸收该地区的传统艺术
形式，来丰富和改造佛教艺术。于是就形成了各地区、各民族风格迥异的佛教舞蹈。马少波当时陪同梅兰芳访日，任中国访日京剧代表团副团长兼秘书长。
    在清代的绘画作品中，保存了贵州少数民族面具舞的生动形象：一幅所绘是广顺、贵定等地“仲家苗”，男右手执矛，左手执假面，女微
倾身向前，曲举双手，略有畏惧感。画面题记：“广顺、贵筑，贵定等处……仲家诸苗，以类聚处土人盖苗之一类也……岁首迎山魈，以一人
戒服假面，众吹笙击鼓导之，盖亦古大傩之意”。
    梅兰芳从此驰名世界，成为世界承认的中国当代文化名人，并获得美国波摩那学院和南加州大学的名誉博士学位，得到了一名演员所能获
得的最高荣誉。另一幅标题为：“广顺土人大傩”图，一人头插长翎，手捧
面具，一人左手执旗，右手执面具覆盖脸上；另二人击锣在前开道，一人坐地击鼓，一人坐地吹喇叭。“四大名旦”的脱颖而出，标志
着这种转折来到了临界点，从此以后，旦角确立了它在京剧中的统治地位。它们既描绘了当地土著民族的风俗，也显示了民族间文化交流相互影响的信息。
    傩舞中的神，有雷、电、土地等自然神，有金刚、观音等佛教神，有关公等历史英雄化作的神，还有纺织娘、耕种郎等劳动者之神。人们
希望这些神能保护人类。
    傩舞必戴面具，戴面具而舞的不一定是傩。古代起源于北齐，盛行于唐代的歌舞戏《兰陵王入阵曲》、悼念晋人庾亮而作的《文康伎》、
宋代民间舞《大头和尚戏柳翠》等，今日流传民间的《男欢女喜》、《笑头和尚戏狮子》、《笑头和尚》等，更是喜庆节日表演的娱乐性民间
舞。上述古、今各种面具舞虽都戴面具，但与表现人类抗争精神傩舞不同。无论傩舞还是其他面具舞，其精神实质，都是人类对幸福美好生活
的祈求与向往，对灾害与厄运的憎恨与抗争。当人的力量无法控制时，只好求助于人们臆想中的神了。
    注：文中提到当代面具舞部分内容，采用了各地舞蹈研究学者的民间调查资料，谨此说明，并致谢意。
                                      本文图：荣欣、顾朴光摄
    （附图  {图}）
    字库未存字注释：
    ＠①原字为“鬼”加“其”
    ＠②原字为“亻”加“辰”
    ＠③原字为“山”加“卒”
    ＠④原字为“革”加“及”
    ＠⑤原字为“亻”加“差”＊
    
    
    
 
