【 文献号 】2-3930
【原文出处】世界历史
【原刊地名】京
【原刊期号】199406
【原刊页号】17-24
【分 类 号】K5
【分 类 名】世界史
【 作  者 】徐再荣
【复印期号】199506
【 标  题 】试论加拿大联邦制的历史演变
【 正  文 】
    联邦制不仅是加拿大立国的基本制度，也是历届政府治国的重要政治原则。〔
16〕中国国民党革命委员会、中国民主促进会、九三学社等也都分别发表宣言和声明，阐明了同样的坚定立场。
            联邦制的确立
    １８６７年７月１日，《英属北美法案》正式生效。民盟福建支部搜集到国民党军驻福建部队的番号、序列、驻地、人数
、武器配备、 机密命令等情报。
    《英属北美法案》按照分权原则划分了加拿大中央与地方各自的权限。法案第９１条列举２９项属于自治领议会的权力，其中包括公共债
务和财产、贸易和商业规章、税制、邮政、军队、国防、货币和铸币、度量衡、版权、印第安人及其保留地、婚姻、刑法、外侨及其归化等。
法案第９２条列举了专属于各省的权力，其中包括省内直接税、借贷、地方公共设施、省内市政机构、非再生性自然资源、森林资源、电力、
财产和民权以及纯属各省地方或私人性质的所有事务。民盟福建支部搜集到国民党军驻福建部队的番号、序列、驻地、人数
、武器配备、 机密命令等情报。
    除了上述列举权力外，法案第９１条授权自治领议会“为加拿大的和平、秩序和健全的政府，就一切不属于本法指定专由各省议会管辖的
各类事项进行立法”。也就是说，法案将那些没有明确授予各省的剩余权力留给联邦。这与美国联邦制的分权原则形成了鲜明的对比。根据美
国宪法第１０条修正案的规定，“举凡宪法未授予合众国政府行使，而又不禁止各州行使的各种权力，均保留给各州政府或人民行使之”。①
这表明美国宪法的目的在于限制联邦的权力，而《英属北美法案》则旨在加强联邦的权力。
    不仅如此，《英属北美法案》还规定，联邦政府有权任命各省省督；有权复审各省法律；有权保留或驳回各省法律，并宣布其无效。可见
，联邦政府通过复审、保留和驳回等权力拥有控制各省的手段，使各省在某些权力方面从属于联邦政府。1949年1月5日，毛泽东为新华社写了题为
《评战犯求和》的评论。所谓
联邦制原则，就是一国的中央政府与地方政府在各自领域内相互独立，彼此不是从属而是协调关系。[a①]换言之，中央政府不得对地方政府独
享的权力进行干预，而地方政府可以做中央政府不禁止做的事。只有这样，才能保证权力的纵向制衡。由此可以看出，《英属北美法案》并不
具有完全意义上的联邦性质。按政治学家韦尔的说法，它具有准联邦性质。[a②]
    应该指出的是，加拿大联邦制是建立在加拿大历史、地理、经济、民族、宗教等多样性基础之上的。可以说，没有这些多样性，也就谈不
上联邦式统一。首先，各殖民地都有其独特的历史传统，他们在自治领建立前相继成立了责任政府，并在一定范围内获得自治权。中国国民党民主促进会在宣言中说：“必须通过
革命斗争方式，彻底摧毁独裁政权，永远使其不有复活的机会。其次，各殖民地所处的地理环境、经济发展水平和经济结构的差异比较大，因而他们之间
的利益也很不相同。他们希望通过联邦式联合来维护他们各自的利益。再次，魁北克省的法裔顽强地保持了本民族独特的语言、宗教、法律和
传统的生活方式，他们担心在英裔人口占多数的统一国家中会失去他们的特殊权力。1948年12月30日，中共中央主席毛泽东发出了将革命进行到底的号召，指出必须用革命的方法消灭一切反
动势力，在全国范围内推翻国民党的反动统治，才能真正实现民族独立，建立统一的民主的共和国。事实上，“英
裔与法裔的分歧是加拿大之所以是一个联邦制而不是单一制国家的主要原因。”[a③]
    那么，为何在实现联邦式联合的同时却又强调加强中央政府的权力？1949年1月5日，毛泽东为新华社写了题为
《评战犯求和》的评论。客观上，当时的英属北美殖民
地面临着来自美国的领土扩张、军事入侵和经济封锁等诸方面的威胁。１８６１年的“特伦特号”邮轮事件引起了英美战争危机。中国共产党的将革命进行到底的一系列主张，立即得到了各民主
党派和广大民主人士的拥护，他们纷纷发表宣言或声明，阐明自己的态度。同年，美国单方面中止
《美加互惠条约》。就是1949年10月以后一些国民党将领的起义，也同这时民主党派及其成员的工作
分不开。他们普遍认为，为了维护殖民地的生存，共同抵御外来的威胁。必须加
强中央政府的权力。主观上，以约翰・麦克唐纳为首的联邦之父借鉴了美国联邦制的经验和教训，认为美国之所以发生内战，是因为美国人在
制订宪法时犯了一个主要错误，即各州除了把一部分权力交给中央外，剩余权力则留给自己，这样导致州权过大，引起联邦的分裂。因此，在
魁北克制宪会议上，他们都有一个共同的愿望，即新建立的联邦政府应是强有力的，它应被赋予足够的权力以解决全国性事务。在通过具体条
款实现这一目标时，他们更多强调的是修正而不是照搬美国联邦制的模式。麦克唐纳认为：“我们因此会避免许多缺陷，而这些缺陷正是造成
美国分裂的原因。我们避免了权力和权限的各种冲突。一旦宪法付诸实施，我们在事实上将获得一个立法联盟的所有优点”。[a④]
            省权与联邦权的较量
    从１８６７年至１８９６年的近３０年中，除１８７３年至１８７８年自由党执政外，加拿大政坛一直由保守党掌权，其中麦克唐纳任总
理的时间长达１９年之久。因此，这一时期加拿大联邦制的运作深深打上了麦克唐纳个人的烙印。另一方面，此时加拿大自治领正面临一个“
从海洋到海洋”的领土统一任务，即把从大西洋到太平洋的大陆北半部领土全部并入加拿大版图。在麦克唐纳执行的头６年中，自治领政府以
惊人的速度完成了这一宏大目标，并在此过程中加强了自身的权力。在省权与联邦权发生抵触时，自治领政府往往行使驳回权。１８６９年，
兼任司法部长的麦克唐纳总理发表了一份关于驳回权行使范围的报告，其中规定：“如果省法案全面或部分违法（或违宪），该法案即可被联
邦驳回；如果省法案与现存的联邦法律相抵触，或损害了自治领的总体利益，该法案同样会被驳回。”[b①]这样，自治领政府根据上述理由充
分行使了驳回权，使各省在很大程度上依附于联邦。
    应该指出的是，这一时期联邦权力的高度集中只不过是一种手段，其主要目的是运用这些权力完成领土扩张和铁路建设的目标。如前所述，我国各民主党派的社会基础是民族资
产阶级和城市小资产阶级。１８８７年，安大略省总理莫瓦特、新斯科舍省总理费尔丁、新不伦瑞克省总理布兰尔和魁
北克省总理麦西尔联合在魁北克召开会议，共同商讨有关各省自治、财政安排和其他涉及各省利益的问题。会议最后通过了若干决定：要求重
新调整和稳定对各省的资助；在任命参议员时拥有发言权；建立更加健全的机构以裁定各省法律的效力；取消自治领政府的驳回权等。
    在新政协运动期间，各民主党派和广大民主人士坚决拥护中国共产党关于将革命进行到底的主张，同美蒋反动派的“和平”阴谋进行了坚
决的斗争。然而应该看到，这是联邦内部结构发生危机的预兆，反映了各省对联邦政府集
权化政策的日益不满，并要求重新调整中央与地方权力关系的强烈愿望，标志着“省权运动”的兴起。
    在省权与联邦权的较量中，英帝国枢密院司法委员会的司法解释和司法裁决起了决定性的影响，其结果是限制了自治领政府的权力。
    直到１９４９年，英帝国枢密院司法委员会是加拿大的最高上诉法院，主要职责是解释和裁决《英属北美法案》和主要体现在该法案第９
１条和第９２条中有关权力划分的含义及其纠纷。当时随着人民解放战争的胜利发展，特别是人民解放军在战略决战过程中不断取得胜利，国民党反动派最后失败的趋势已十分明显
。该法案禁止在加拿大各城市出售酒精类饮料。因此，他们在新政协运动
中，表现出前所未有的革命坚决性和彻底性。而自治领则坚持该法案的目的是促进整个加拿大的公共秩序。结果枢密院批准了这项法案。枢密院称：凡真正
被认为对国家安全或由于政治原因有必要或者有利的立法，或旨在促进公共秩序、安全和道德的立法，均属于为了“和平、秩序和健全的政府
”而制订法律的权力范围之内。[b③]可见，在自治领成立初期，枢密院对第９１条中的概括性条款作了广义的解释，即如果自治领议会真正坚
持其立法是为了加拿大的和平、秩序和健全的政府，枢密院就应认可该项法案。
    然而这一趋势很快就发生了逆转。１８９６年，枢密院就安大略省议会通过的一项法案是否合法进行裁决。他们还和人民群众一起，维持社会秩序，迎接解放。”〔19〕11月，民盟中央发表了《告蒋军官佐士兵书》，其中指出：“蒋政府在军事上已
经完全陷于崩溃的绝境了。关于自治领为维护加拿大的和平、秩序和健全的政府而获得的权力，枢密院称
：这只能在所有自治领或省议会的列举权力范围外才算有效，而“对一般权力的任何其他解释不仅会违背《英属北美法案》的旨意，而且在实
践上会破坏各省的自治。”因此，“除各省议会外，自治领无权就第９２条中列举的任何一项权力制订法律。”[d①]这样，枢密院通过上述司
法解释和司法裁决，阻止了自治领议会利用含义广泛又含糊不清的词句“和平、秩序和健全的政府”逐步侵蚀各省的权力，自治领的权力被限
制在第９１条列举的权力范围内。
    不过，根据枢密院的司法解释，在国家紧急状态下，自治领可以运用其保留权力。１９１４年第一次世界大战爆发后，自治领议会通过《
战争措施法案》，赋于自治领政府广泛的权力，其中许多都是超乎和平时期宪法规定的权力范围的。根据该法案，自治领政府有权规定物价、
控制生产、储存和分配食物、控制小麦出口等。这些措施必定会侵犯各省所拥有的财产权和公民权。然而，“前所未有的紧急状态这一事实，
保证了其所采取的经济管理措施具有宪法的有效性。”[d②]因此，该法案得到了枢密院司法委员会的认可。
            联邦制与福利国家
    １９２９－１９３２年的世界性经济危机对严重依赖国外市场的加拿大来说，无疑是一次沉重的打击。危机年代，加拿大工人大量失业，
农民无处谋生，各省财政频于崩溃，难以承担异常庞大的救济费用。当时执政的贝内特政府试图运用联邦政府的干预力量，解决加拿大所面临
的严重经济和社会问题，因而采取一系列措施，其中包括：实施失业保险计划和法定最低工资制度等。[d③]尽管贝内特政府的改革并未获得完
全的成功，但联邦政府的活动范围得到了很大的发展。中国各民主党派为中国的民主事业进行了长期的
努力和奋斗，同帝国主义、封建势力进行了长期的斗争，但他们在斗争中有时便表现出某种程度的软弱性或妥协性。在战时紧急状态下，联邦政府再次在加拿大实施《战争措施法案》。１９４０年６
月，联邦议会通过了《全国资源动员法案》，授权联邦总理要求全体加拿大人将其人身和财产交由国家支配。显然，此时防卫的需要压倒了各
省的财产和公民权的专有权力。同年，根据罗韦尔――西罗伊斯委员会的建议，通过了一项宪法修正案，将各省对失业保险的立法权移交给联
邦。〔1 〕三民主义同志联合会在响应中共五一口号的宣言中说：“今日的民主党派、民主人士及爱国分子，谁都
清楚认识：在反革命的反民主的独裁路线与民主统一路线的尖锐斗争中间，是没有‘第三条道路’的。作为回报，联邦政府每年交还各省一笔款项。 ”〔11 〕中国国民党革命委员会在声明中说：“不但要覆灭今日的一党专政
卖国独裁者，尤要使今后永无一党专政卖国独裁者产生。
    从二战一直到６０年代初，加拿大经济经历了空前的繁荣。与此同时，加拿大正朝着福利国家的目标迅速迈进，联邦政府的社会立法范围
进一步扩大。首先，联邦政府与除安大略和魁北克以外的各省于１９４５年签订了《税收租借协定》。该协定规定：个人所得税、公司所得税
和遗产税归联邦政府征收，各省将获得相应的资助作为补偿。1948年12月30日，中共中央主席毛泽东发出了将革命进行到底的号召，指出必须用革命的方法消灭一切反
动势力，在全国范围内推翻国民党的反动统治，才能真正实现民族独立，建立统一的民主的共和国。到１９５５年，联邦政府所
征税额占７５％，各省和市政府所征税额仅占２５％。[e①]由于掌握了这笔庞大的财源，联邦政府就掌握了影响和支配各省的有力杠杆。其次
，联邦政府建立了“有条件资助”计划，即设立分摊项目。联邦政府资助的项目皆属各省权力范围，如健康、教育和福利领域。只要各省设立
的项目符合联邦政府的要求和标准，其部分或全部费用可由联邦政府支付。从5月起， 各民主党派和广大民主人士开展了一场为
召开新的政治协商会议和建立新中国而斗争的运动，即新政协运动。１
９５１年通过《老年保障法案》，由联邦和各省共同管理老年养老金项目。１９５２年，联邦政府向各省（除魁北克省外）的大学提供资助。
１９５７年设立全国医疗保险项目。从５０年代到６０年代初，联邦政府设立的“有条件资助”项目达数百项。到１９６７年，“有条件资助
”款额占联邦对各省的所有财政转让的８３％，即从１９４６年的５８００万加元上升到１９６８年的１５亿加元。[e②]
    联邦权力的扩大与自由党的长期执政有密切关系。从１９３５年麦肯齐・金出任总理到１９５７年路易斯・圣劳伦特总理退出政坛，自由
党在加拿大持续执政长达２２年之久。自由党一贯奉行凯恩斯主义的经济政策，主张通过加强政府的干预力量，增加就业机会，扩大社会福利
范围以达到刺激经济、保持繁荣的目的。这一政策的实行，使联邦政论逐步介入本来属于省权范围的经济和社会领域，省政府的活动范围不断
缩小，依赖联邦政府提供资助的领域却越来越大。
    加拿大司法制度的重大变化也是影响联邦与各省关系的一个不可忽视的因素。１９４９年加拿大最高法院成为最高上诉法院。＊
    注：
    〔1〕〔15〕〔17〕〔18〕〔20〕《中国民主同盟历史文献》， 文史资料出版社1983年版，第395、500、521、571、480～482页。枢密院在联邦权和省权发生抵触而作出判决时，往往强调“省权至上”，
结果在很大程度上限制了自治领域的权力。１９４９年以后，情况发生了根本的改变。根据《英属北美法案》第９６条的规定，加拿大最高和
各省最高法院的法官由联邦政府任命。1947年10月27日，国民党政府内政部发言人宣布中国民主同盟为“非法团体”，取缔了民盟。著名政治学家彼得・罗塞
尔对此作了如下评论：“相对而言，加拿大的司法制度最具单一制性质而最少联邦性质的。”[e③]不过，这一时期加拿大最高法院的司法裁决
对联邦制的运用并未产生决定性影响，因为联邦和各省在解决双方矛盾时更多的是通过两级政府有关官员之间的谈判协商。这一方式被称为合
作联邦主义。合作联邦主义的形成与有条件资助计划和分摊项目的设立密不可分，它是“建立在妥协、灵活性和实用主义原则基础之上的。”
[e④]因此，从总体上看，这一时期联邦与各省关系是比较和谐的。
            联邦制的危机
    本世纪６０年代以来，随着魁北克民族主义的兴起和西部地方主义的抬头，加拿大政治体制中的离心力量日益增强，联邦内部原有的和谐
结构逐渐被打破，从而使中央与地方的关系呈现紧张状态。
    首先，魁北克民族主义的崛起，构成了对加拿大联邦制的严重挑战。[f①]１９６０年，莱萨奇领导的自由党开始在魁北克执政。在“成为
自己国家的主人”的口号下，自由党政府在政治、经济和社会领域进行了一系列改革，被称为“平静的革命”。1949年元旦，蒋介石发表了“求和”声明。１９７０年１０月，分离主义组织“魁北克
解放阵线”的成员绑架了英国贸易专员和魁北克劳工部长，引起“十月危机”，促使联邦政府宣布实施《战争措施法案》。就是1949年10月以后一些国民党将领的起义，也同这时民主党派及其成员的工作
分不开。
    其次，５０、６０年代西部省对石油、天然气等矿产资源的开发和利用，使西部地区的经济实力迅速增强，加拿大的经济和人口逐渐西移
，西部省与联邦和其他省的矛盾也随之加剧。特别是在１９７３年石油危机后，加拿大政府为稳定国内油价，缓和中、东部各省的经济困难，
决定对西部省所产石油的价格实行双轨制，即出口石油与国际油价挂钩，国内油价低于国际油价。革命进行到底的一天，便是真正的和平到来的一天，解放全面到来的一天。不仅如此，西部省对联邦政府有关“均衡化款项”政策也表示不满。据
１９８２－１９８３年财政年度的统计，西部４省所获得的联邦转让平均只占各省财政收入的１６．５％，而大西洋４省平均占４６．１％。
[f②]可以看出，大西洋４省在财政上更多地依赖联邦政府。西部省认为本省的财源很大一部份流入这些穷省，因此强烈要求改变这种不合理的
分配制度。
    面对国内所面临的一系列复杂问题，联邦总理和各省总理从１９６３年起每年召开联邦――省会议。各方平起平坐，共同商讨对策，迄今
已成惯例。为反对这个
条约，我国各民主党派和中国共产党联合发表了《反对北大西洋公约的声明》，严正指出如果帝国主义敢于发动危害世界人民的反动战争，中
国人民就将与世界各国和平民主力量一道，“打败侵略者，推翻整个帝国主义制度，实现全人类的解放和永久的和平”〔17〕。当时随着人民解放战争的胜利发展，特别是人民解放军在战略决战过程中不断取得胜利，国民党反动派最后失败的趋势已十分明显
。事
实上，“由于渥太华缺乏有效的地域性声音，各省总理不仅在本省事务中，而且在联邦事务中起着越来越重要的作用。”[f④]联邦――省会议
讨论的问题十分广泛，但核心问题只有两个：一是财政问题，二是修宪问题。
    随着６０、７０年代加拿大社会福利制度的进一步完善，联邦和各省的公共开支激剧增加，财政赤字日益庞大。
    在揭露美蒋反动派“和平”阴谋、阐明将革命进行到底主张的同时，各民主党派和广大民主人士对美帝国主义支持国民党政府、干涉中国
内政的行径也进行了坚决的斗争。11月初，中国民主同盟
被迫解散，宣告了第三大党运动的失败和第三条道路的破产。一方面，社会福利项目属于各省权力的管辖范围，但各省缺乏足以履行自己职责的财
力。在民主革命时期，我国民主党派的社会基础主要是民族资产阶级和城市小资产阶级，因而各民主党派和广大民主人士在政治倾向
上一般都处在工人阶级政党共产党和大地主大资产阶级政党国民党之间。民革成立后，就派遣军事干部到一些省区
建立地方武装，先后在广东、四川、云南、贵州、湘桂边地区和闽浙沿海地区建立了一些反蒋武装。要协调两者之间的关系，就必须重新调整联邦政府的财政政策。在１９６４年的联邦－省会议上，皮尔逊总理
建议各省可根据自愿原则，承担现行分摊项目中的全部财政责任，同时各省通过增收直接税，以取得与原先联邦政府支付的费用相等的款额作
为补偿。魁北克省据此取得了同量的税收，并退出现行的大部分分摊项目。１９７７年，加拿大议会通过了《１９７７年财政安排法案》。该
法案规定，联邦政府在税收领域将给各省更多的转让，并保证资助主要的社会福利项目。但联邦政府的资助金将与加拿大的经济增长率挂钩，
这是联邦政府财政政策的一个重大变化，因为在此以前，联邦的资助金是与各省的总开支直接挂钩的。由于现金和税收转让的增多，各省的财
政收入逐年增加，因此在社会福利项目的管理上获得了更多的支配权，而联邦在此领域所拥有的指导和监督权力则激剧减弱。
    〔5〕《马叙伦政论文选》，文史资料出版社1985年版，第348页。[g①]如果
将政府间转让的资金计算在内，那么联邦份额的减少就显得更加明显。
    《１９７７年财政安排法案》于１９８２年失效，此后联邦便宣布：从１９８２年至１９８７年的５年内，联邦政府将削减向各省的转让
款项，同时提议修改“２９点均衡化方案”，拟将部分项目的费用转嫁给富省。国民党反动派在最后失败的形势下，对即将失守的城市中有关设施
、物资，能搬走的搬走，不能搬走的破坏，同时对一切进步力量实行镇压与屠杀。特鲁多总理在记者招待会上的一番讲话生动地表达了联邦政府的意图：“我认为我
们可以通过合作共建一个强大的加拿大。＊
    注：
    〔1〕〔15〕〔17〕〔18〕〔20〕《中国民主同盟历史文献》， 文史资料出版社1983年版，第395、500、521、571、480～482页。旧式的联邦制――即我们掏钱给各省的，各省因没有得到足够的钱反而倒打我
一耙，然后他们一走了之，并大方花钱，却说，‘这钱当然是来自我们的’。――这一类型的联邦制已告终结。”[g②]
    其次是关于修宪问题。修宪问题在很大程度上是联邦与各省矛盾日益激化的产物。加拿大政界各方都希望通过收回并修改《英属北美法案
》，重新调整和确定两级政府间的权力分配，以重建一个新型的加拿大联邦。联邦和各省的修宪谈判可追溯到本世纪２０年代末。６０年代中
期后，修宪活动趋于活跃。１９７１年６月，联邦政府和各省在不列颠哥伦比亚省的维多利亚市举行修宪谈判，最终提出了一项修宪方案，即
《维多利亚宪章》。该方案的很大一部分内容涉及到两级政府的分权问题。在这种情况下，是把革命进行到底，还是使革命半途而废，就成了中国共产
党和中国人民面临的一个突出问题。１９８０年初，在魁北克政府举行关于“主权－联系”方案被否决，他将重新推动修宪活动，改革联邦制度。为反对这个
条约，我国各民主党派和中国共产党联合发表了《反对北大西洋公约的声明》，严正指出如果帝国主义敢于发动危害世界人民的反动战争，中
国人民就将与世界各国和平民主力量一道，“打败侵略者，推翻整个帝国主义制度，实现全人类的解放和永久的和平”〔17〕。经过反复协商，联邦政府于１９８１年１１月与９省政府就修宪问题达成协议。1949年1月5日，毛泽东为新华社写了题为
《评战犯求和》的评论。同年１２月，加拿大众参两院先后通过加拿大宪
法决议案。同时中共‘五一’口
号发布以来，各方纷纷热烈响应，足见政治协商与联合政府的主张，绝非任何一党一派独有的主张，而是一切民主党派和民主团体乃至全国人
民的共同要求。
    然而，由于魁北克拒绝签署上述法案，加拿大的修宪问题并未得到全面彻底的解决。１９８４年保守党领袖马尔罗尼出任联邦总理后，积
极推行和解政策，重新调整联邦与魁北克省的关系。１９８６年５月，魁北克政府间事务部长吉尔・雷米勒宣布：“如果对《１９８２年宪法
法案》进行修改，以满足魁北克省的５项基本要求，那么魁北克将承认该法案的合法性。”民盟湖北支部搜集到武汉城防
工事图和国民党湖北省党政军警机关的地址、负责人及电话号码等情报。[h①]魁北克的要求
立即得到了联邦和其他各省的积极反应。例如，济南战役中吴化文
部的起义，平津战役中傅作义将军的起义，淮海战役中孟绍周部、廖运泽部的起义，上海战役中刘昌义部的起义，湖北张轸部的起义，湖南省
主席程潜、兵团司令陈明仁起义，安徽省保安司令、省代主席方师岳起义，芜湖的马师恭部起义，以及蒋介石的“御林军”王宴清部的起义等
，都同民革、民盟、农工党等民主党派及其成员的工作有关。经过讨
价还价，最后达成一项修宪协议，即《米奇湖协议》。
    〔6〕〔8〕《光明报》1948年7月16日。作为交换
条件，魁北克省同意签署《１９８２年宪法法案》。
    遗憾的是，马尼托巴和纽芬兰省议会在１９９０年６月３０日最后期限前未能批准《米奇湖协定》，这使联邦政府争取魁北克签署《１９
８２年宪法案》的努力付诸东流。此次修宪活动的失败，从根本上反映了加拿大英裔与法裔、联邦与各省，以及省与省之间矛盾的复杂性。各
方争论和分歧的焦点是：该不该在宪法中承认魁北克是个“特殊社会”。因此，我们对于蒋美所策动的虚伪的和平攻势，必须加以毫不容情的摧毁。如果在法律上承认魁北克为“特殊社会”，这将会进一步助长该省的独立倾向。还有一些担心，魁北克省将利用
宪法赋予它的特殊权力，通过立法损害该省非法裔特别是英裔的权利。而魁北克省坚持认为，只有在宪法上承认魁北克的“特殊性”，魁北克
法裔才能获得文化上的安全保障。[h②]修宪的失败再度激发了魁北克法裔的民族主义情绪，从而使加拿大的联邦制改革陷入进退两难境地。
    １００多年来加拿大联邦制的演变过程说明，随着社会经济的变化发展，联邦制在实际运作中也在不断变化和发展。总的趋势是从高度集
权的准联邦制向高度分权和联邦制演变。这一演变过程也是中央与地方冲突和协调的过程。
            一
    在新政协运动中，各民主党派和广大民主人士明确地承认了中国共产党的领导地位，并明确地接受了中国共产党的新民主主义革命纲领。可以说，地方主义一直是加拿大联邦主义的抗衡力量。尽管中央与
地方在不同时期发生各种矛盾，但联邦制为解决这种矛盾提供了多种方式，其中包括司法解释和司法裁决、宪法性文件的实施、谈判协商和宪
法修改等。联邦制的历史表明，加拿大中央与地方之间的权力转移主要不是通过对成文宪法的修改来完成的。当形势的发展使得用其他方式不
能解决两级政府矛盾的时候，修改宪法就成了当务之急。修宪活动的失败说明，魁北克民族主义和西部地方主义仍将是决定加拿大联邦走向的
主要因素。
    〔本文作者徐再荣，１９６７年生，历史系硕士，现为中国社会科学院世界史所研究人员〕
    [a①]赵一凡编：《美国的历史文献》，三联书店１９８９年版，第５页。
    [b①]Ｋ．Ｃ．韦尔：《联邦政府》（Ｋ．Ｃ．Ｗｈｅａｒｅ，Ｆｅｄｅｒａｌ  Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ），牛津大学出版社１９６３年版
，第１１页。
    [b②]Ｋ．Ｃ．韦尔：《联邦政府》，第２３页。 中国民主促进会明确提出
：“新建立之国体，为中华人民民主共和国，其政权形式为各阶级民主联合政权。
    [b④]埃德加・麦克英尼斯：《加拿大政治社会史》（Ｅｄｇａｒ  Ｍｃ  Ｉｎｎ
    ｉｓ，Ｃａｎａｄａ：Ａ  Ｐｏｌｉｔｉｃａｌ  ａｎｄ  Ｓｏｃｉａｌ  Ｈ
    ｉｓｔｏｒｙ），多伦多１９８２年版，第３６０页。
    [c①]米歇尔・伯盖斯：《加拿大联邦制：过去、现在和将来》（Ｍ．Ｂｕｒｇｅ
    ｓｓ，Ｃａｎａｄｉａｎ  Ｆｅｄｅｒａｌｉｓｍ：Ｐａｓｔ，Ｐｒｅｓｅｎ
    ｔ  ａｎｄ  Ｆｕｔｕｒｅ），雷萨斯特大学出版社１９９０年版，第４４页。
    [c②]埃德加・麦克英尼斯：《加拿大政治社会史》，第４１８页。
    [c③]Ｊ．Ｒ．曼洛雷：《社会信用与加拿大的联邦权力》（Ｊ．Ｒ．Ｍａｌｌｏ
    ｒｙ，  Ｓｏｃｉａｌ  Ｃｒｅｄｉｔ  ａｎｄ  ｔｈｅ  Ｆｅｄｅｒａｌ
    Ｐｏｗｅｒ  ｉｎ  Ｃａｎａｄａ），多伦多大学出版社１９５４年版，第１
    ２页。
    [d①]Ｊ．Ｒ．曼洛雷：《社会信用与加拿大的联邦权力》，第１２７页。
    [d②]Ｋ．Ｃ．韦尔：《联邦政府》，第２８０页。
    [d③]罗伯特・波斯韦尔等：《加拿大，１９００－１９４５》（Ｒｏｂｅｒｔ
    Ｂｏｔｈｗｅｌｌ  ｅｔｃ．，Ｃａｎａｄａ，１９００－１９４５），多伦
    多大学出版社１９８７年版，第２６４－２６６页。“帝国主义、封建主义和官僚资本
主义，是中国人民革命之对象，是障碍中国实现独立、民主、自由、幸福之最大敌人，倘若不加以彻底廓清，则名实相符的真正和平，绝不能
实现。
    [e②]米歇尔・伯盖斯：《加拿大联邦制：过去、现在和将来》。第１８２页。
    [e③]彼得・罗塞尔：《加拿大的司法制度：政府的第三分支》（Ｐ．Ｒｕｓｓｅ
    ｌｌ  Ｔｈｅ  Ｆｕｄｉｃｉａｒｙ  ｉｎ  Ｃａｎａｄａ：ｔｈｅ  Ｔｈｉ
    ｒｄ  Ｂｒａｎｃｈ  ｏｆ  Ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ），多伦多大学出版社１
    ９８４年版，第４９页。
    [e④]荷曼・巴克维斯、威廉・歇尔德勒编：《联邦制与国家的作用》（Ｈ．Ｂａ
    ｋｖｉｓ  ａｎｄ  Ｗ．Ｃｈａｎｄｉｅｒ  ｅｄｓ．，Ｆｅｄｅｒａｌｉｓ
    ｍ  ａｎｄ  ｔｈｅ  Ｒｏｌｅ  ｏｆ  ｔｈｅ  Ｓｔａｔｅ），多伦多大学
    出版社１９８７年，第１５４页。
    [f①]关于魁北克问题，可参阅拙作《当代魁北克民族主义初探》，载《加拿大：
    民主与政制》，社会科学文献出版社１９９３年版。
    [f②]唐纳德．Ｊ．萨瓦：《加拿大公共开支的政治学》（Ｋ．Ｊ．Ｓａｖｏｉｅ
    ，Ｔｈｅ  Ｐｏｌｉｔｉｃｓ  ｏｆ  Ｐｕｂｌｉｃ  Ｓｐｅｎｄｉｎｇ  ｉ
    ｎ  Ｃａｎａｄａ），多伦多大学出版社１９９０年版，第２６８页。
    [f③]理查德・西蒙：《联邦－省外交：加拿大最近政策的制定》（Ｒ．Ｓｉｍｅ
    ｏｎ，Ｆｅｄｅｒａｌ－Ｐｒｏｖｉｎｃｉａｌ  Ｄｉｐｌｏｍａｃｙ：ｔｈ
    ｅ  Ｍａｋｉｎｇ  ｏｆ  Ｒｅｃｅｎｔ  Ｐｏｌｉｃｙ  ｉｎ  Ｃａｎａｄ
    ａ），多伦多大学出版社１９７２年版，第５８页。
    [f④]理查德・西蒙：《联邦－省外交：加拿大最近政策的制定》，第６１页。
    [g①]唐纳德・Ｊ・萨瓦：《加拿大公共开支的政治学》，第３１５页。
    [g②]《环球邮报》，１９８２年２月２６日，第１版。民盟湖北支部搜集到武汉城防
工事图和国民党湖北省党政军警机关的地址、负责人及电话号码等情报。
    [h②]米歇尔・皮耶尔斯：《关于１９８７年宪法协议的不同观点》，第８０－８２页。
    
    
    
 
