【 文献号 】1-390
【原文出处】辽宁大学学报：哲社版
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199506
【原刊页号】75-78
【分 类 号】K3
【分 类 名】中国近代史
【 作  者 】邢安臣/邢邑开
【复印期号】199601
【 标  题 】“甲午中日战争”的历史借鉴
【 正  文 】
    “甲午中日战争”迄今已经100年， 在当今和平发展与动荡的国际形势下，回顾这段国难痛史，总结历史教训，对弘扬爱国主义精神，具
有重要的现实意义。
    一、警惕帝国主义战争狂。日本自1868年“明治维新”以后，发动掠夺邻近弱小民族战争，“开辟了走上近代帝国主义强盗政策的道路。
”〔1〕明治政府还制定出“大陆政策”：第一步，侵略中国的台湾；第二步，征服朝鲜；第三步，侵占中国东北和蒙古；第四步，征服全中国
；第五步，征服全世界。于1874年，日本在美国帮助下武装侵占中国的台湾；1876年，日本强迫朝鲜政府签订《江华条约》，从此，日本的政
治、经济侵入朝鲜。1894年7月，日本军野蛮闯入朝鲜王宫， 非法囚禁国王李熙及闵妃；25日，日军偷袭丰岛附近的中国军舰，并进犯驻牙山
的中国军队，挑起了“中日甲午战争”。但作为确切意义上的对外贸易则始于秦，这时已与朝鲜半岛、印度支那有了直接经济贸易关系。1895 年2月，日军将旅顺大屠杀之中国居民的20000具尸体，集中火化后， 埋在白玉
山东麓，并立木牌“清军将士阵亡之墓”，以掩盖其血腥罪行。12月，道员顾元勋主持立碑仪式，亲自书写“万忠墓”3个大字。
    3月5日，侵占牛庄，日军执剑挨户搜查，见人就杀，杀人无数。 3月9日，日军纵火焚烧田庄台，“火焰冲天，终日不息”， “田庄台一
地，全归乌有。”欧美报刊评论日军罪行说：“日本今蒙文明之假面，露野蛮之本体矣。”〔3〕赤裸裸地、不折不扣地掠夺、烧杀， 兽性大
发，揭开了帝国主义的血腥史上特别可耻的一页。
    在当今国际一片和平友好的形势下，还要看到世界动荡一面，千万不能和平麻痹，更不能忘记“帝国主义意味着分割世界”，“在帝国主
义下，战争是不可避免的”，〔4〕过去的是历史， 历史是有连续性的，在当今国际和平与发展的形势下，日本内阁官员参拜靖国神社，追悼
阵亡者集会，篡改教课书，否定对中国的侵略战争，反对国会通过谢罪案等等，都告诉我们必须清醒地看到，在亚太等地上空还有战争魔影笼
罩着，一定要警钟长鸣，绝不允许历史的悲剧重演！
    二、落后挨打  腐朽必败。甲午战争是日本“开拓万里之波涛，宣布国威于四方”对外侵略扩张基本国策的产物。因此，就中国来说，是
一次反侵略、正义性质的战争。汉武帝时，张骞两次出使西域都是带着政治使命：第一次意图联络大月氏夹击匈奴
，第二次是联合乌孙“断匈奴右臂”。 这是为
什么？这条简单的线索表明
，在中国漫漫历史长河中，对外开放是其主流，而闭关锁国是相对短暂的支流。清朝的经济基础仍然是以个体农业和家庭手工业为主体，自给自足的经济占主要地位。唐代还
开辟了多条远洋贸易航线，对外商采取“任其来往通流，自为交易”的宽驰政策。
        历史的启迪与教训
    中国历史上的对外开放和闭关锁国的历程已如长河之水一去不复返了，但它给每一个中国人留下了深深的思索，开放和闭关，从正反两个
方面给我们以启迪和教训。”在顺治十三年颁布了“禁海令”，规定“片帆不得下海”，“片帆不得出洋”；“迁海令”，规定广州、福建、浙
江、江苏等地沿海居民，一律内迁50里。并异想天开地说：“洋匪帮船所用水米，自必藉各口岸私行接济。”
    它给我们的启迪是：进步与繁荣是对外开放的孪生子。荒唐地解释：“番人性食乳酪，胶结肠腹，惟茶叶荡涤称神，一不得食，立致困死。”虽然直接目的都未达到，但却了解到西方各国的许多情况，建立了与外部世界的政治联系，特别是打通
了通往西域的道路，这就是千古不朽的“丝绸之路”。”〔7〕清朝将闭关政策视为神物，结果断绝与各国的往来，堵
塞科学技术的交流，阻碍中国社会经济的发展，腐败的封建主义，决不能对抗新兴的资本主义。１３８１年明太祖正式宣布“禁濒海民私通海外诸国”，到１３９４年又下令“禁民间用番香、番货”，１３９７年
再次重申各地人民“不得擅出海与外国互市”。斯大林说：“落后要挨打的……就是因为它落后。国家制度落后，工业落后，农业落后，大家都要打它，因为这
既可获利，又不会受到惩罚。”〔8〕
    政治昏暗，吏治腐败，是清朝甲午战争失败的根本原因。战争爆发前，清朝统治集团内部忙于争权夺利。不可否认，明清两代的闭关政策有着抵御外侮、巩固海防的动机，但从本质上看，闭关锁国又是弱者和缺乏自信
的表现，它的直接后果是摧残了中国的造船业和海防力量，削弱了中国抵御外侮的能力，它同时又窒息了人们的海权观念，使得许多沿海岛屿
成为殖民者侵略中国和进行走私贸易的据点，在西方列强的坚船利炮攻击下，中国的海防显得那样的虚弱；第三，闭关政策，不但妨碍了西方
科学技术在中国的传播，也妨碍了中国对西方国家的认识和了解。以光绪为首的帝党，和以慈禧太后为首的后党，明争暗斗。到唐代对外贸易已达到高度繁荣，
唐明确实行对外开放政策，其重要标志是：在广州等地建置了掌管对外贸易的市舶机构，开创了在我国历史上长达千余年的市舶制度。后党主和，要保存自己的实力。
    1888年，在国家财政万分艰难的情况下，光绪为了举行婚礼，耗资500万两白银。慈禧太后为贪图享乐，下令修建南海、中海、 北海和颐
和园，共耗资1600万两白银。
    当时国库空虚，难以支付，只好挪用海军经费，甲午战争前10年，共挪用海军经费白银1098万两。到唐代对外贸易已达到高度繁荣，
唐明确实行对外开放政策，其重要标志是：在广州等地建置了掌管对外贸易的市舶机构，开创了在我国历史上长达千余年的市舶制度。
    清朝政界妒贤嫉能，有献身精神的人被打下去；无能之辈青云直上，虚报战功，弄虚作假，结党营私，唯利是图，贪官污吏巧取豪夺，横
征暴敛，贪污走私。所以民间说：“三年清知府，十万雪花银”，在官场上，真正的廉洁官吏是极其罕见的。后人评论清朝官吏“三只手”，
连贪带贿，腐败透顶。甲午战争败北，是势所必然。
    前线失败的原因是有一支“战无不败的海陆军”。其表现：
    （一）指挥系统腐化，选帅无才，懦夫庸才充斥高层指挥系统。清朝对日宣战后，派出援朝4路大军，共29营，14万余人， 拥挤于平壤城
内，毫无战意，“粮台不设，侦察不灵”〔10〕“兵勇每口每日仅老米半斤余，钱三十文，但能养命，不能果腹；人人伤心解体，积贫成仇。
”〔11〕丰升阿军素质脆弱，以“不禁磕碰”著名，老百姓戏称此军为“鸭蛋兵”；卫汝贵军是李鸿章嫡系，人数最多，纪律最坏，“平时威
德不行，士卒不服，见贼即溃，遇物即掳，毫无顾忌……”〔12〕卫汝贵是个“＠①情无能，性情卑鄙，平日克扣军饷，不得军心。”他带的
部队是一支虎狼军队。牙由战役，聂士成战败，叶志超不战，率先向平壤狂奔。并谎报军情：冒暑苦战，击毙倭兵2000人等谎言。李鸿章奏称
：叶军在牙由大捷，沿途累败倭兵，战功甚大。
    明代建国初期就开始了“海禁”政策，推行这一政策之初，虽是为了对付张士诚、方国珍的残余势力，但后来随着倭寇侵扰的加剧，明太
祖对外政策也发生转变。逃将败兵受重赏， 逃将叶志超升任平壤各路军总统。
驻平壤共4军29营，马玉昆、左宝贵、卫汝贵、丰升阿将各一心， 不相统属，卫汝贵13营“兵勇不服，惊闹数次，连日自乱，互相践踏”，又
与马玉昆军相互袭击，死伤多人。7月21日叶志超率残兵败将6营逃到平壤，委任各军总统，各将争权夺利，闹私见，当官不干事，置酒高会，
重权位而不重责任，享权利而不尽义务。当日军进攻平壤，叶志超下令抛弃辎重弃城而逃，残兵败将逃过鸭绿江，至此，朝鲜境内，再无中国
军队。汉通西域后，佛教逐渐传入中国。26日，金州陷落，11月18日，日军兵分3路，进攻大连湾， 驻守大连
湾守将赵怀业（益）携私财逃往旅顺，日军不战唾手而得大连湾。11月25日，徐邦道率部在旅顺北土城子阻击敌人，给日军重创。
    它给我们的教训是：落后与衰败是闭关锁国的伴生物。
    “黄海海战”也称为“甲午海战”。史家
认为，早在宋元时期中国的某些行业中，如纺织业就已产生了最初的资本主义生产关系萌芽因素，这显然与对外贸易推进了纺织业的发展有关
；最后，由于对外开放，中国物质文明和精神文明的向外传播，对人类进步也发生过重大影响。“济远”舰管带方伯谦躲入舱内铁甲最
后处，乃悬白旗，在白旗下加悬日本海军旗，仓惶逃回旅顺，自称击毙日海军总统，弄虚作假得“赏银二千两”。李鸿章明知，仍用“竭力拒
敌，苦战支援”，等谎言欺骗朝廷。不可否认，明清两代的闭关政策有着抵御外侮、巩固海防的动机，但从本质上看，闭关锁国又是弱者和缺乏自信
的表现，它的直接后果是摧残了中国的造船业和海防力量，削弱了中国抵御外侮的能力，它同时又窒息了人们的海权观念，使得许多沿海岛屿
成为殖民者侵略中国和进行走私贸易的据点，在西方列强的坚船利炮攻击下，中国的海防显得那样的虚弱；第三，闭关政策，不但妨碍了西方
科学技术在中国的传播，也妨碍了中国对西方国家的认识和了解。广甲舰管带吴敬荣，率舰而逃，夜半时，因
慌不择路，驶至大连湾三山岛外，舰底触礁进水，遂致搁浅。吴敬荣纵火登岸。两天后，广甲舰被日舰开炮击毁。9月23日， 军机处电寄李鸿
章谕旨：方伯谦军前正法。吴敬荣革职留任，以观后效。李鸿章为确保残存实力，遂下令北洋海军只是守口，不许巡海，坐困威海卫港内“避
战保船”。这就是清朝昏愦腐朽、贪生怕死，吃喝玩乐，“不战即溃”，或“临阵脱逃”的北洋军将领的形象，后人评论：“清军四条腿。”
    （二）武器装备极为落后。甲午战争中，清军仍以大刀长矛为主。虽有洋枪洋炮，武器种类和规格不一致，枪炮不通用，子弹也不对号。
如“中国所有来福枪就有14种不同的型号”，枪炮口径不一致，弹药装不进膛，武器则“药不配弹”、“子不对枪”甚至“枪炮药子内多和以
泥蜡”，购置军火费用，大半被经手人和外国军火商串通吞没。在这前后清政府还３次下达迁海令，将东南沿海３０至５０里以内
人民全部迁入内地，房屋一概烧毁。而日本明治维新后，20年里，海军有相当的发展，从英
国购进的铁甲舰，从法国购新式战舰，日本对外掠夺，其目标和对象，是“东方各国、亚细亚各国。”甲午之鉴，切戒重演。
    三、揭破脓包和排除俗例。
    从对外贸易这条途径来看，中国历史上有过发达的商品交换和对外贸易而且绵延不绝。
但是，甲午战争暴露了日本帝国主义的侵略本质和兽性；揭露了清朝腐朽的脓包，排除俗例，这个意义更深远。
    首先，由于日本疯狂的军事侵略和残暴的屠杀；由于清政府的经济落后，政治腐败，军事衰竭，领土被占，山河破碎，国难当头，在中华
民族危急的关头，各界人民卫国保家，共同抗日，激发了中华民族的爱国主义精神，是振兴中华民族的新起点，资产阶级维新派变法运动兴起
，主张开放言路，改革弊政，成为近代中国第一次思想解放的潮流。这条简单的线索表明
，在中国漫漫历史长河中，对外开放是其主流，而闭关锁国是相对短暂的支流。要求维新，学习外国。“公车上书”就是维新运动
的标志，这个运动的主题是“变法图强”，即变封建地主之法，图资产阶级之强；学习西方资产阶级，变革中国社会，以期富强，挽救列强瓜
分的危机。甲午战争把维新运动推向高潮，革命成了时代的主流，资产阶级的革命派在政治上趋于成熟，为挽救民族的危亡，对中国革命的性
质、任务、方法提出了一套新的思想体系，成为中国近代民族觉醒过程中的一次重大飞跃。正如马克思指出：“战争使民族经受考验    这是
战争的补偿的一面。”它无情地暴露、揭穿和破坏人类制度中许多腐朽、衰颓和垂死的东西。正像木乃伊在接触到空气时立即解体一样，它能
揭破脓包和排除俗例。
    甲午战争唤醒民众，以空前未有的惨祸和痛苦激发了中华民族的爱国主义精神，增强了民族自尊心和勇敢必胜的信念。
    甲午战争中，清军爱国将士，如左宝贵、邓世昌等将士壮烈殉国，英雄们倒下去了，但是他们的大无畏反抗精神和爱国主义的高尚情操，
气壮山河，永载中华民族史册，铭刻在中华民族的心里，直到打败日本侵略者夺取最后胜利。
    清兵入关后，为了镇压东南沿海人民的反抗，切断据守台湾的郑成功政权与内地的联系，再次实行海禁政策。如猎户李樾、徐润等率领土著猎户2000余人，加入依克唐阿军队，“其中多能战之士，先后斩倭二千余人。”〔13〕吉林夹皮沟流民武装头
目韩登举率挖金矿工人及部下3000余人，赴奉天参加海城争夺战，颇有斩获。因此，韩登举之名，为敌所畏。“依克唐阿借其勇一千五百人防
兴京，……将军长顺复借其勇一千人防盛京，皆得其力。”〔14〕1895年1月7、8日，日军大队进犯盖平时，民团配合守将章高元迎战， 击毙
日军甚多。〔15〕“辽阳并凤（城）、岫（岩）、海（城）、新（民）交界周围七八百里，无民不团。”〔16〕辽阳民团协助清军防守辽阳起
重大作用。自组乡团、民团、效义营，抗击日军。岫岩东南的桂花岭，有个来复社，“居民皆习淘煤，俗呼为‘煤黑’，连村数十，自组乡团
。日寇来犯，乡团极力堵御，以抬枪毙贼无算，自十月中旬至下旬，相持甚久”，日军“不敢轻进。”日军进犯盖平东南之高家屯前，有日军
密侦窥伺，“均经团勇击退。”自安东、凤凰城失陷后，东边道一带人民，先后组织了仁、义、礼、智、信、温、良、恭、俭、让等10团。每
团一、二千人不等，团民均愿作前驱。2月15日，民团向宽甸进发， 行至一撮茅、欢喜岭等地，与日军接火，激战一天，击毙日军七、八十人
，生擒日军领队头目广田甚吉，日军逃回宽甸县街，民团乘胜追击，又击毙日本兵数十名，遂收复宽甸县城。铁岭有个武士名叫李葆真，自出
饷糈，组效义营500人，以助战守。〔17〕此外，长春的赵甸升等12 人捐银2万两，“以济军饷”，还有“商捐中钱三十万吊”。〔18〕
    斧砍锤砸，投放毒药，消灭日军。如旅顺黄金山陈屯人陈永发，是一个织布的机匠，在旅顺大屠杀之际，他知道日军要来杀他，躲在机架
后面，手持大斧头，日军一进门，他突然对准日军脑袋，将其砍死。还有一个苑铁匠，双手拿着大锤，躲在自家门后，当手持洋枪的日本兵一
进屋，一锤倒一个，一连砸死四、五个。〔19〕另外，有一个伪装乞丐的少年，混进日本军营里，乘敌不备，将身上揣的毒药，投入敌营的水
缸中，日军接连死亡，不断地往外抬，不久日军发觉，该少年慷慨陈白：“予非丐儿……所以丐者。
    明代建国初期就开始了“海禁”政策，推行这一政策之初，虽是为了对付张士诚、方国珍的残余势力，但后来随着倭寇侵扰的加剧，明太
祖对外政策也发生转变。予为国杀敌，早拼一死，所恨者，药屑犹余，未杀尽汝等耳！
    明代建国初期就开始了“海禁”政策，推行这一政策之初，虽是为了对付张士诚、方国珍的残余势力，但后来随着倭寇侵扰的加剧，明太
祖对外政策也发生转变。
    金钱买不动的民族气节。日军占领金州后，为进犯大连湾，抓到阎士开，山地大将强迫他作向导，说：“先生你如果肯为我们皇军的向导
进军旅大，而且有好多的金钱酬报先生。”海禁实行的结果，是海外贸易极
度萧条，沿海人民生活陷于贫困，封建政府财政收支日见支绌！将军
你太不自量！”山地大将见利诱不成，便威胁以死，阎士开又提笔写道：“我的心志已定，宁做中华的断头尸，不做倭寇的屈膝人！
    清兵入关后，为了镇压东南沿海人民的反抗，切断据守台湾的郑成功政权与内地的联系，再次实行海禁政策！”山地软硬兼施的花招全失败了。恼羞成怒，遂下令将阎士开剖腹处死。一个正直、有良心、有民族气节、高尚的
中国人倒下去了。海禁实行的结果，是海外贸易极
度萧条，沿海人民生活陷于贫困，封建政府财政收支日见支绌。１３８１年明太祖正式宣布“禁濒海民私通海外诸国”，到１３９４年又下令“禁民间用番香、番货”，１３９７年
再次重申各地人民“不得擅出海与外国互市”。
    纪念甲午战争100周年，我们必须从清王朝的失败中汲取教训， 以甲午战争为鉴，鉴古而益今！
                                        【责任编辑  申笑梅】＊
    注释：
    〔1〕井上清：《日本的军国主义》，第2册，第116页。
    〔2〕朝鲜科学院：《朝鲜通史》，第18章，第2页。归国后历时１９载，共译经７５部，１３００多万言；所撰《大唐西域记》１２卷，是研究中
亚、阿富汗、巴基斯坦和印度历史、地理、宗教的最重要资料。
    〔4〕斯大林：《论列宁主义基础》，《斯大林全集》，第6卷，第84页。
    〔5〕《东华录》，卷21，7。
    〔6〕《海国图志》，卷78。
    〔7〕《筹办夷务始末》，第9卷，第249页。
    〔8〕《斯大林全集》，第13卷，第37页。
    〔9〕《中国近代海军兴衰史》，第305页。唐代还
开辟了多条远洋贸易航线，对外商采取“任其来往通流，自为交易”的宽驰政策。
    政治外交的途径，往往成为我国古代对外开放的先驱。
    〔13〕《中日战争》（丛刊）第1册，第156页。
    〔14〕《清光绪朝中日交涉史料》，第39卷，第29页。海禁实行的结果，是海外贸易极
度萧条，沿海人民生活陷于贫困，封建政府财政收支日见支绌。
    〔17〕《铁岭县志》，1933年版，第1卷，第112页。
    〔18〕《德宗实录》，第352卷，第19页。
    〔19〕《旅大人民日报》，1951年4月7日。
    字库未存字注释：
    ＠①原字为巾加匡，左右结构。
    
    
    
 
