【 文献号 】2-1033
【原文出处】荆州师专学报
【原刊期号】199501
【原刊页号】049-052
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】徐志啸
【复印期号】199508
【 标  题 】楚国历史对楚辞产生的影响
【 正  文 】
    楚辞的产生，在很大程度上与楚的早期发展和兴盛史有关，因此，了解并探讨楚辞产生之前楚国走过的历程，对深入了解楚辞甚有裨益。
    楚在屈原之前的历史，大致可以分为两大阶段：先楚至楚成王前，作为南方一弱小“蛮夷”，始与殷商往来，继受周封，立楚国，为“荆
蛮”时期；楚成王后，由于楚人长期奋斗和楚君励精图治，征伐列国，政治、经济、军事均渐臻强盛，进入“楚霸”阶段，霸势基本维持到怀
王前期。下面，分别就“荆蛮”与“楚霸”两个时期的历史状况及特点作一阐述，看其对楚辞产生的直接与间接的影响因素。
        一、“荆蛮”时期
    此段历史我们首先须辨明：楚究竟由何人所建？一种看法认为，楚系北方殷人南下后所建。［①］由历史记载看，此说有误。《史记・五
帝本纪》云：“轩辕之时，神农氏世衰。大
一统也。于是轩辕乃习用干戈，以征不享，诸侯咸来宾从。从这一角度说，六艺皆为史。”《尚书・吕刑》云：“蚩尤惟始作
乱，延及于平民，国不寇贼鸱义，奸宄夺攘矫虔，苗民弗用灵，制以刑，惟作五虐之刑曰法”。《帝王世纪》云：“蚩尤反叛，不用帝命，…
…黄帝于是乃扰驯猛兽，与神农氏战于阪泉之野，三战而克之。又征诸侯，使力牧，神皇直讨蚩尤氏，擒之于涿鹿之野。”岁之始也。其中九黎族最先进入中部地区。……蚩尤是九黎族的首领，兄弟八十一人，即八十一个氏族酋长。［（７）］包罗自然和社会知识的《诗》也应囊括于史的范围，诗史包容社会生活内容的共同性，说明诗史本来是相通的
。这些荒诞的神话，暗示着这一场冲突非常激烈，结果蚩尤斗败被杀。九黎族经长期斗争后，一部分被迫退回南方，一部分留在北方
，后来建立黎国，一部分被炎黄族俘获，到西周时还留有‘黎氏’的名称。”
    那部分退回南方的人仍不服，帝尧时，“三苗在江淮、荆州数为乱。”（《史记・五帝本纪》）“诸侯有苗氏，处南蛮而不服，尧征而克
之于丹水之浦。”（《帝王世纪》）这里，“三苗”即“有苗”，与楚人属同一祖源，《史记・孙子吴起列传》曰：“三苗之国，左洞庭，而
右彭蠡。”人们在社会生活中所从事的各项活动都带有一定的功利
目的，无论是政治活动，还是学术活动等，都是如此。彭蠡，湖名，在江州浔阳县东南五十二
里，以天子在北，故洞庭在西为左，彭蠡在东为右。今江州、鄂州、岳州，三苗之地也。”
    （４）参考《外国文学简编》中国人民大学出版社１９８３年２月第一版。又，苗、蛮古音
同，《广雅・释诂》曰：苗、蛮均训ｙì＠②。苗蛮属异名同族，原居中国南部。［（７）］包罗自然和社会知识的《诗》也应囊括于史的范围，诗史包容社会生活内容的共同性，说明诗史本来是相通的
。以上内容均参考《外国文学史》（欧美部分），南开大学出版社１９５８年
８月第１版。夫黎为高辛氏火正，……故命为‘祝融’，……融之兴者，其在姓乎？”《楚语》
曰：“及少ｇāｏ＠③之衰也，九黎乱德，民神杂糅，不可方物。……ｚｈāｎ＠④顼受之，乃命南正重，司天以属神；命火正黎，司地以属
民，使复旧常，无相侵渎，是谓绝地天通。其后，三苗复九黎之德，尧复育重黎之后不忘旧者，使复典之，以至于夏、商。故重黎氏世叙天地
，而别其分主者也。”可见，重黎是楚人的先祖，三苗从黎氏发展而来，是重黎的另一支重要后裔。孟子本义是用诗中之意逆诗人之志，寻求诗人本义，不能按字面意思孤立地从一两句话来机械地理解诗义，而要整
体把握。高阳生称，称生卷章，卷章生重黎。”（《史记・楚世家》）这与《离骚
》所述“帝高阳之苗裔兮”正相合。
    那么，由黄帝是北人祖先，高阳是黄帝之孙，楚人是“高阳之苗裔”，是否可推断楚人为北人的后裔呢？答曰：否。因为此推论疏忽了重
要一点，黄帝是上古传说人物，他不但是北人祖先，而且是东南西北四境各族人的共同祖先。王者孰谓。”（《海内经》）“ｚｈāｎ＠④顼生ｇｕàｎ＠⑤头，ｇｕàｎ＠⑤头生苗民，苗民姓。”“黄
帝生苗龙，苗龙生融吾，融吾生弄明，弄明生白犬。”（《大荒北经》）“黄帝生禺虢，禺虢生禺京，禺京处北海，禺虢处东海，是为海神。
”（《大荒北经》）“有北狄之国。黄帝之孙曰始均，始均生北狄。”（《大荒西经》）“黄帝生骆明，骆明生白马，白马是为鲧。”《
国语・周语上》：“天子听政，使公卿列士献曲，史献书，师箴，……瞽史教诲……。（《离娄》）在春秋以前，只有陈述各国政治风俗的诗才是史籍，诗与突出史实为特征的《春秋》具有相同的社会作用和社会意义，
说明孟子在观念上是将诗、史结合，诗为陈述时事的工具？［②］笔者认为，此种说法也难以成立。熊绎前
，楚已在荆山一带建国，梁云绳《史记志疑》云：“丽是绎祖，睢是楚望，然则绎之前已建国楚地，成王盖因而封之，非成王封绎，始有国耳
。”《墨子・非攻下》云：“昔者熊丽始封此睢山之间。”熊丽是鬻熊之子，熊绎之祖父，睢山在丹阳东北，居荆山地区范围，可见，至少在
熊丽时，楚已建国于荆山一带。另外，熊绎所居丹阳，即尧时有苗氏所居之“丹水之浦”，是个地区，不是都邑。［③］即此可以说明，楚确
非北人南下所建。《诗》、《乐》掌于太师，
《五礼》掌于宗伯，《三易》掌于太卜，《尚书》、《春秋》掌于史官。”［④］这就又从考古发掘上下了结论：楚人是土生土长于南方的民族。
    由此，我们可以大致作出如下推断：楚人是长期生活在南方的落后民族（这样说并不排斥它的组成中可能有其它地区融合而入的成分），
因为发展迟缓，原始远古传统保存较多，这就在相当程度上决定了楚辞产生的可能性，以及楚辞（包括楚文化）的民族特色与地方特色；另外
，由于楚系楚人自己所建，它不同于北方的发展史，因而楚在相当长时期内曾不断遭到北方民族歧视、欺凌与征伐，它在客观上促成了楚人的
发愤图强，这与楚辞的题材内容又有了一定的内在联系。
    楚与北方的关系史，即受歧视、遭征伐的历史，大致可分为两个阶段。第一阶段，殷商时期。所以，孟子“以意逆志”和“知人论世”对汉儒《诗》研究历史化以方法上的直接影响，凭主观臆测
把《诗》牵合历史，削足适履。《诗・商颂・殷武》载：“挞彼殷武，奋伐荆楚。深入其阻，荆之旅。……维女荆楚，居国南乡。昔有成汤，自彼氐羌，莫
敢不来享，莫敢不来王，曰商是常。”朱熹《诗集传》云：“盖自盘庚设，而殷道衰，楚人叛之，高宗挞然用武以伐其国。大
一统也。《易》曰，高宗伐鬼方，三年克之，盖谓此欤。”“苏氏曰，既克之，则告之曰，尔虽远，亦居
吾国之南耳。昔成汤之世，虽氐羌之远，犹莫敢不来朝，曰，此商之常礼也。况汝荆楚，曷敢不至哉。”闻一多《歌与诗》亦从文字学角度得出“诗与志原来是一个字”的结论。《史记・楚世
家》载：“鬻熊子事文王。”说明周文王时，楚已被周人称为“子”。以“子”地位归附周，同类记载尚有《周本记》曰：“太颠、闳夭、散
宜生、鬻子、率甲大夫之徒皆往归之。”经史实一。”到周成王时，熊绎正
式接受周封号，《楚世家》载：“熊绎当周成王之时，举文、武勤劳之后嗣，而封熊绎于楚蛮，封以子男之田，姓氏，居丹阳。”从言，寺声。”从这一角度说，六艺皆为史。又，《诗・采芑》有云：“蠢尔蛮荆，大邦为仇。”此文
为箕子告诫武王要处中正之道。”楚人的如此境遇，激励他们不
得不奋发图强，熊绎、若敖、ｆēｎ＠⑧冒等几代君主“辟在荆山，筚路蓝缕，以处草莽。”（《左传・昭公十二年》）“训之以若敖、ｆē
ｎ＠⑧冒，筚路蓝缕，以启山林。箴之曰：民生在勤，勤则不匮。”（《左传・宣公十二年》）
    “荆蛮”阶段的最后时期，即西周晚期，楚与周往来频繁，周穆王三十七年，“荆人来贡”；周厉王元年，“楚子来献龟贝”（《竹书纪
年辨正》卷三）。所以中外古典诗歌，一开始就兼有诗与史的双重性质。周昭王时，亲率军队南征伐楚，结果六师丧尽，自己亦溺水而
死。穆王时，又南征，亦无战果。而楚则在周夷王时“熊渠甚得江汉间民和，乃兴兵伐庸、杨粤，至于鄂。……乃立其长子康为句ｔáｎ＠⑨
王，中子江为鄂王，少子执疵为越章王，皆在江上楚蛮之地。”（《史记・楚世家》）熊渠后，楚又征伐小国。武王卒，文王即位都郢以后，
楚真正开始逐步强盛，结束了“荆蛮”阶段的历史。这一阶段的历史多半是因楚的落后、弱小而挨欺，但同时也增进了南北方的交往，这对楚
接受北方文化无疑起了一定的作用。
        二、“楚霸”时期
    如果说，第一阶段的“荆蛮”期，对楚辞形成其鲜明的民族与地方特色，接受北方文化成分起了一定作用，那么第二阶段是楚的霸主强盛
史，为楚辞的内容与题材从另一角度提供了有形无形的素材。
    从楚成王开始，楚进入了一个新阶段。“成王恽元年，初即位，布德施惠，结旧好于诸侯。大之也。’于是楚地千里。”最后研究一下“史”字。成王分别伐许、灭英、伐黄、伐宋等小国，
逐步扩大地盘，到庄王时，“周之子孙在汉川者，楚尽灭之。”（《左传・定公四年》）“汉阳诸姬，楚实尽之。”（《左传・僖公二十八年
》）“南卷沅湘，北绕颍泗，西包巴蜀，东裹郯邳，颍汝以为洫，江汉以为池，垣之以邓林，绵之以方城。”“楚国之强，大地计众，中分天
下。”（《淮南子・兵略训》）最能说明楚的强大的，是庄王问鼎之事，《史记・楚世家》载：“八年，（楚）伐陆浑戎，遂至洛，观兵于周
疆。周定王使王孙满劳楚王。楚王问鼎小大轻重，对曰：‘在德不在鼎’。庄王曰：‘子无阻九鼎！楚国折钩之喙，足以为九鼎。’”这以后
，“赫赫楚国，而君临之，抚征南海，训及诸夏。”（《国语・楚语》）“抚有蛮夷，奄征南海，以属诸夏。”（《左传・襄公十三年》）此
时的楚确成了天下一霸，“秦之所害于天下莫如楚，楚强则秦弱，楚弱则秦强。”大之也。”（《资治通鉴・周纪》）
    楚国为何能在较短时期内迅速由弱致强呢？从诸方面考察，其原因大致有以下几条。
    其一，楚人从早期开始即在君主熊绎、若敖、ｆēｎ＠⑧冒等人率领下“跋涉山林”，艰苦奋斗，发愤图强。认为《诗三百》的内容符合正统思想。”（《盐铁论・通有》）
    其三，对被征服之国，实行“安抚”、“和协”政策，存其余庙，用其贤能，抚其臣民，宽容蛮夷，并在此基础上首建中央集权下的行政
区域县。［⑥］
    其四，楚史上出现了一些贤明君主，如楚庄王、楚悼王等，这是楚国强盛的重要因素之一。梁启超《国史研究六篇・春秋载记》曰：“成
王享国最久，盖四十六年，…继之者…皆雄鸷能善用其国，而庄王最贤。《周礼・天官》：“小史，掌邦国之志。”这里特别指出了“代有名王”之因。这当中楚庄王的任贤纳谏、治国有方，楚悼王的任用吴起变法，确
是楚国历史上的著名例子。
    其五，北方周室衰微，平王东迁，周统治力削弱，使楚乘机可迅猛发展。又如《公羊传》在注《春秋》最后一条“（哀公）十四年，春，西狩
获麟”时又附会说：“十四年春，西狩获麟。［
⑦］
    以上我们分别对屈原之前的楚国历史按其自身发展的阶段，作了一番阐述与分析，我们发现，这段历史与楚辞的产生及其内容、主题的构
成有着十分重要的关系：
    第一，楚人为什么会具有异常强烈的民族自尊心与民族自豪感（包括屈原），其原因与楚人长期受欺凌、遭歧视有关，与楚人发愤图强，
不畏艰险奋斗，并使楚由弱小而变强大有关。正由于他们是从昔日受歧视的弱小之邦变为强盛之国的，因而对故土的感情就显得分外真切、强
烈，这大概就是屈原为什么会写作《橘颂》《国殇》等诗的原因之一，也是为什么会创作《离骚》充分抒发自我热爱楚国、楚国人民情感的原
因之一。
    第二，正由于楚国历史上有过由弱转强的先例，加上楚国在战国初、中期所拥有的辽阔疆域、丰饶物产，才会促使屈原萌生希图由楚来统
一天下的美政理想，倘无此先决条件，屈原怕很难产生这种一统理想，并为之孜孜奋斗。
    第三，楚国历史上有过贤明君主，他们为楚国的强盛作出过贡献，这恐怕也在一定程度上启发或开导了屈原，使他将理想实现的厚望深深
寄寓在君主身上，直至沉身于汩罗江，以尸为谏。
    第四，楚在逐步强盛过程中征伐吞并了四围许多小国，这些小国归并楚后，它们的风俗文化无疑也会同时传导给楚地、楚人（反之亦然）
，这对楚文化来说，增加了内容与色彩；表现在楚辞中，这方面虽不明显，但也或多或少可以分辨，如比较突出的，楚歌中的《越人歌》即是
一例。
    注释：
    ①参见郭沫若《屈原研究》。另，关于楚民族先源问题，有四种说法：ａ．东来说，认为原居淮河下游，后沿长江西上，定居江汉间；ｂ
．西来说，认为楚夏同祖，楚后由陕西东部迁入；ｃ．北来说，楚人由北向西南发展，后移居汉水之南；ｄ．土居说，楚系土生土长于长江中
下游地区。
    ②参见（清）宋翔凤《楚鬻熊居丹阳，武王徙郢考》，（《过庭录》卷九）及吕思勉《先秦史》。
    ③关于楚早期都城丹阳的地望，约有秭归说、枝江说、淅川（丹淅）说、秭归―枝江说多种。
    ④《楚人在湖南的活动遗址概述》，《文物》１９８０年第１０期。
    那么，汉儒为什么要通过《诗》历史化来传播其思想呢。别本误作“鲜卑”。参见杨宽《西周时代的楚国》，《江汉论坛》１９８１年第５期。
    ⑥参见（清）洪亮吉《更生斋文甲集・春秋十论・春秋时的大邑为县始于楚论》，及杨范中、祝马鑫《春秋时期楚国集权政治初探》，《
江汉论坛》１９８１年第４期。
    ⑦参见张正明《楚文化史》，第６４页，上海人民出版社，１９８７年版。
    另外，经、史、文在古代也是不分的