【 文献号 】2-551
【原文出处】中国青年报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950710
【原刊页号】007
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】许明
【复印期号】199508
【 标  题 】历史不再等待
【 正  文 】
    张承志与张炜的这两本书的出版，在当今中国思想文化是一个“事件”，而且是必然会遭到各等聪明人物抨击的“事件”。因为它包含着
一种使流行的话语权失落的危险和令为数不少的文人难堪的可能性，只要看看各等作家“创作”出来的“大众”文化――所谓的以大众的名义
炮制出来的对人的原始欲望毫无节制的张扬就够了。在本世纪以来的中国文化史上，还从来没有像现在这样让不够格的文人们如此丧失任何理
想地亵渎神圣，而作为平庸与无耻对立面的“神圣”则羞羞答答地退隐在历史的角落里。
    这不能责怪历史。历史一直情愿让知识分子扮演“英雄”的角色。知识分子在这次浪潮中很少能站立出来，坚持自己的品格、坚持自己的立场；大家又开始作检讨，跟过去某些时刻一样，“百无一
用是书生”，等等。那么，我们责怪什么呢？责怪谁让今日的文人们显得那
么无脊梁，甚至有点儿下作么？从这个意义上说，这个时代正是知识
分子应该聚精会神地思考的时代！
    华  孚：在人文环境变动的情况下，知识分子面临的困难是：一方面要保持自己的独立，保持对终极价值的关怀，但是如果我们完全拒绝
与外部的人文环境沟通，那么我们肉体的生存乃至文化活动的展开都失去了根据？这是
一批在二十年的教育失落中成长起来的整整一代人，从他们懂事那一天起，看到的就是神圣被亵渎，正义被践踏、嘲弄、拆解、调侃……从正
面看，这在拆解一种陈旧的价值体系；从反面看，在建立一种与之相比在恶的程度上毫不逊色的价值体系。如果说我们认可它出现的必然性的
时候，还显示出一点智慧理性的话，那么，当我们在自己没有别的选择而去称颂它的时候，就显得缺乏起码的历史眼光了。知识分子的恐慌借着经济冲击作为契机被揭露出来。上几个世纪，一家人在壁
炉前朗读的时候、睡觉前祷告的时候、在唱歌的时候，是注重精神需要的。因为今日的历史是对任何企图重铸理想的人们来讲，都注定是充满痛苦的，艰难的。
    这是一个“苦难的历程”――如果小托尔斯泰再世，他会再写一部当代理想主义的知识分子的这种陷入于内心的深深苦闷的历程吗？经济的发展基本上是以满足肉体为唯一目的的，这是几乎不会改变的。历史需要思想。马克思说过，消费者也生产了生
产者的素质？要在没有制度式宗教传统
的中国鼓动一种新的信仰主义吗？如果仅仅是经济的匮乏，到
美国去就可以了？或者，要在古典资本主义的价值理
想遭到来自他们的内部的合法性质疑时重提自由主义的软弱无力的教义吗？或者，要在社会主义运动处在本世纪最低潮的时候声明一种社会主
义的新的精神纲领吗？如果没有一个终极意义的话，我们在商品大潮面前是茫然的，我们只能把意义依托在外在事物上，比
如经济指数、文化指令、主流话语，等等？的确，在重申精神与理想的前提下存在着各种不同的主张、分歧、见解和立场，存在着理性
上的各种不彻底性和弊端。当前的“人文精神”的口号和主张，也许是一个综合体，一个各种历史价值合理性的包容器。它是今日最广泛的抵
抗物欲主义的精神文化上的“统一战线”。然而，停留在这一点上是远远不够的。
    无疑，与我们当下的历史进程相匹配，我们需要历史最深层面上具有活力的一种价值哲学，要有力度地论证人为什么而活着，要有力度地
论证实现一种社会理想对个体生命的意义所在；要有远见地论证中国社会的当代发展的前景――为此，我们无法回避自由主义、保守主义、社
会主义这三大主义的讨论。我们今天不妨多谈点主义――在这样一个缺乏理想的时代。历史将不再等待。经济的发展基本上是以满足肉体为唯一目的的，这是几乎不会改变的