【 文献号 】2-3597
【原文出处】党史研究与教学
【原刊地名】福州
【原刊期号】199406
【原刊页号】41～45
【分 类 号】K4
【分 类 名】中国现代史
【 作  者 】陈彦烽
【复印期号】199504
【 标  题 】史坛随笔
    对第一次国共合作的历史随想
【 正  文 】
    国共两党的第一次合作和由此掀起的大革命浪潮已经过去了整整七十年了，那是中国现代历史上辉煌而又悲壮的一页。同时还肯定了民盟的光荣历史，指出：“民主同盟在若干历史关节中，实行了与中共在部分民主纲领上的
政治合作，从而推进中国民主事业，乃是中国民主同盟的光荣”。
    历史的漩涡
    第一次国共合作的建立，是20年代中国错综复杂的社会矛盾发展的结果。20年代初的中国，北洋政府推行了典型的卖国政策，频繁的战乱
使中华大地硝烟弥漫，到处伤乱不堪。伟大的革命先行者孙中山领导国民党（包括其前身同盟会和中华革命党）不屈不挠地抗争，由辛亥革命
而二次革命，由护国战争而护法战争，却屡遭失败，1922年北伐不成却反遭陈炯明之变。共产党既已诞生，却又如此年轻。内的、外的、新的
、旧的、进步的、落后的、革命的、反革命的，种种矛盾交汇成历史的漩涡。中国在十字路口徘徊。
    当帝国主义各国掀起瓜分世界的狂潮时，他们将黑手伸向中国。他们深知，仅靠他们是统治不了中国的，所以他们便与中国的反动派相勾
结，扶植各自的傀儡。
    其次，中国共产党正确的统战政策和灵活的斗争策略，是民盟不断进步的外在原因。中外反动派的联合剥削压迫使中国人民极端贫困，极大地加深我们
的民族危机。
    民盟秘密成立以后，冲破国民党的阻挠，在国统区公开了自己的组织，并积极参加国民参政运动，扩大了民盟的影响。近代以来中国人
民的反帝反封建的斗争从没间断过。国共合作的建立和大革命的掀起是近代以来反帝反封建斗争的继续，也是中国社会反帝反封建的力量的更
大规模的集结，这是不可阻挡的历史潮流，是历史的选择。
    统一战线中的“国、共、苏”三角关系
    孙中山逝世前在他的遗嘱中说，要实现中国之自由平等，“必须唤起民众，及联合世界上以平等待我之民族，共同奋斗”。
对参加伪国大的民社党，民盟则坚决清除其出盟。苏俄分别于1919年7月和1920年9月发表了两次对华宣言,宣布废除沙俄同中国签订的一切不平
等条约和在中国的一切特权，放弃以前所侵占的一切领土，建议恢复外交关系和缔结友好条约。这给灾难中的中国人民以巨大的鼓舞。与此同
时，列宁开始研究民族和殖民地问题，提出：“共产国际应当同殖民地和落后国家的资产阶级民主派结成暂时的联盟，但是不要同他们融合，
甚至当无产阶级运动还处在萌芽状态时，也绝对要保持这一运动的独立性”。[2]这一思想直接指导了中国的国共合作。在此问题上，民盟内部经历过一场严峻的斗争。而这，又出自于他对俄国新政权的安全和世界无产阶级革命全局的策略考虑的。这种策略无疑是正确的。在当时的历史条
件下，中国革命确需共产国际和苏俄的援助，而苏俄新政权的巩固也需要中国进步力量的支持。当时中国社会的进步力量无非是共产党和国民
党。中国共产党是共产国际的支部，于是共产国际与国民党（中国的资产阶级民主派）的联盟是通过中共与国民党的合作来实现的。1939年11月，全国各界救国会、中华民族解放行动委员会、中华职业教育社、乡村建设协会、中国青年党和国家社
会党等三党三派的主要负责人在重庆发起组织“统一建国同志会”。同时还肯定了民盟的光荣历史，指出：“民主同盟在若干历史关节中，实行了与中共在部分民主纲领上的
政治合作，从而推进中国民主事业，乃是中国民主同盟的光荣”。到1945年10月，民盟的无党派人士已占到全国盟员的70%以上。
    成亦萧何，败亦萧何
    苏俄与孙中山联盟起于1923年1月26日的《孙文越飞联名宣言》，其主要内容是越飞（代表俄国政府）赞同孙中山认为共产主义组织甚至苏
维埃制度不能引用于中国，因为中国并没有使两者实施成功的条件；孙中山同意苏俄继续驻兵外蒙，并维持苏俄在中东铁路上管理的权益。当
我们回过头考察这一宣言时，应该承认，它是中苏两国人民友好互助关系的开始和孙中山联俄政策的确立。但令人困惑的是，亲自帮助创建中
共的苏联（包括共产国际）何以公开宣称共产主义和苏维埃制度不能引用于中国，而孙中山何以认可苏联不从中国外蒙撤兵并维持中东铁路现
状？苏联既已表示放弃帝俄在华权益，何以在宣言中却要维持上述权益？这一宣言所包含的历史内涵是：
    (1)苏俄在本国安全、利益和中国革命的前途上，更多地考虑前者，因而迁就孙中山认为共产主义和苏维埃政权不能引用于中国，以换取孙
中山对苏俄和外蒙、中东铁路权益的支持（到1925年，苏俄实际上拥有了中东铁路的所有权）。这就使信仰共产主义、以社会主义革命为奋斗
目标的中共无所适从（陈独秀的“二次革命”论与这一点也许不无关系）。民盟内部有人曾动摇过，但经过内部斗争和中
国共产党的帮助，“民盟无论如何不交名单参加伪国大，可以说民盟的进步性发扬起来了。在国家主权上的让步，显然与孙中山统
一中国的抱负相矛盾，作此决定有不得已而为之的意味。
    (3)正因为苏俄与孙中山为了达成这一协议，苏俄才在此之前将孙中山唯一能接受的“党内合作”的决定通过共产国际的纪律加之于中共，
这一决定是从属于苏俄对华的总政策的。而中共领导人也是因为这是共产国际不可变易的决定才在1922年8月的西湖会议上接受加入国民党的决
定，但会后只有党的少数负责人加入国民党，党因此又受到共产国际的严厉指责，直到三大之后，才有真正的改变。
    在国共合作问题上，中共从反对到接受到付诸行动过程中，党员的种种疑虑是可以理解的，其种种反对意见并不见得正确，但中共在这一
过程中缺乏独立性也是显而易见的（而这又与党的幼稚有关）。因此，国共合作很大程度上是按共产国际与国民党的既定方案进行，国民党、
共产党和共产国际的三角关系，实质上是共产国际与国民党的二极关系，而这二极关系也就代表着中苏关系。中山舰事件和整理常务案之所以
以共产党的退让妥协告终，很大程度上是因为苏联方面为了维持这种二极关系。在这种二极关系中，中国共产党的处境很大程度上由国民党和
共产国际所决定。一旦二者出了问题，那么首当其冲的是共产党人。由此我们才能理解在与党的命运休戚相关的问题上，党的独立自主是至关
重要的。国共合作的破裂和灾难性后果，共产国际是负有重要责任的。用一句不太恰当的话来说，就是“成亦萧何，败亦萧何”。
    欲迎还拒
    从理论上讲，国共合作可以有三种方式：(1)党外平行合作，即共产党所说的“民主联合阵线”；(2)党中有党，即共产党整个党加入国民
党；(3)党内合作，即共产党员以个人的身份加入国民党，国民党称之为容共。对于共产党来说，第三种方式颇为苛刻，但孙中山和多数国民党
人唯一能接受的恰恰是这种方式（国民党中的右派分子连这种方式都不能容忍）。既然彼此都在国民革命这一旗帜下走到一起来，为什么孙中
山和国民党却要采取这种不平等的合作方式呢？在一次次失败中，一些有识之士懂得
了：在中国要民主、要富强，必须联合中国共产党共同奋斗。
    (1)自信与偏见。当共产党诞生之时，国民党（从同盟会算起）已是个老资格的党，而孙中山革命数十年，在民众中也享有较高的威信，他
自己也以中国革命的唯一领袖自居，这一点孙中山是自信的。但他对共产党并不完全了解，甚至存在偏见。
    1948年末，以沈钧儒、章伯钧为首的55人，发表了《我们对时局的意见》，公开接受中国共产党的领导，彻底走上了革命道路。以1948年1月民盟一届三中全会的召开为标志，民盟开始走上了和中国共产党团结一
致，彻底推翻国民党反动统治，建立民主联合政府的新民主主义革命道路。”
[4]言下之意似乎把国民革命当成国民党的专利。他说，陈独秀“如不服从吾党，吾亦必弃之。”如全面内战爆发以后第三方
面的调处，中共明知不可为，但为了团结教育民盟，耐心等待。
    孙中山对俄国苏维埃政权、社会主义制度、共产主义的认识是模糊的。他有时认为：“民生主义与共产主义实无别也。俄国革命之初，不
过行民权民生二主义而已。”第一时期，1941年3月至1945年底，民盟成立到政协召开之前，这一段民盟是在
动摇中前进。[7]但在
《孙文越飞联名宣言》中又认为苏维埃政权和共产主义不能引用于中国。这种思想上的矛盾使他不能很好地认识和平等地对待共产党，因而对
党外平行合作的方式断然拒绝。
    (2)容共与换血。
    〔注〕
    [1][2][3][8]《周恩来统一战线文选》，人民出版社1984年版，第151、152、152、348页。更令他痛心的是，辛亥革命后，国民党一蹶不振，形同乌合，使孙中山壮志难酬
。他深感唤起民众和建立一个强有力的政党的必要性。而当代表广大民众利益的共产党应运而生时，孙中山表现了极大的兴趣，于是真诚地希
望共产党人加入国民党，给国民党输进新鲜血液，使之恢复元气。孙中山的目的是让共产党人这一批当时社会的精英分子容纳到国民党中来，
为其所用。用孙中山的话来说，就是“与我一致动作，否则当绝之”。[8]所以孙中山对共产党人以个人身份加入国民党表示极大的欢迎。而大
多数国民党人，因对共产党缺乏真正的了解，对合作还有种种疑虑，怕共产党进来之后，取而代之；但反过来说，他们在国民党同化共产党的
前提下是不反对合作的。这一点透示出来的也是欲迎还拒的心态。
    (3)授权与牵制。在1924年的国民党一大上选举出来的中央执委会委员和候补委员中，共产党人占四分之一，在后来组建的国民党中央党部
7个部中，有两个部的部长是共产党人，这说明国民党确实将一定权力授予共产党人，但各部都必须向孙中山个人负责。如青年党和社会党，他们多是一部分失意政客组成，与蒋介石集团有联系，在
革命斗争的紧要关头，必然会分裂出去。
    这一切都透示了孙中山那种对共产党的欲迎还拒的心态。这种心态是那个时代社会矛盾的缩影。换言之，一定时代的社会的最突出的矛盾
总是浓缩到那个时代的伟大人物的内心世界中，这是因为他们置身于时代矛盾的漩涡中的缘故。所以，伟大人物曲折的心灵历程也反映了那个
时代历史发展的曲折历程。这样的一种阶级联盟，内部是非常复杂的，组织成员“常从统治阶级内部的反对派一直包含到进步分子，……而其中政治倾向又从君
主立宪一直到新民主主义革命都有。这是要从历史条件加以说明，使人理解，不可以苛求于前人的。”这种主张得到周恩来、董必武同志的支持和帮助。正如毛泽东所说：“中国共产党有自己的政
治经济纲领。其最高的纲领是社会主义和共产主义，这是和三民主义有区别的。
    民盟反独裁、争民主的斗争，特别是和中国共产党的公开合作，引起了国民党的极端仇视，为蒋介石所不容。但是共
产党的民主革命纲领，与国民党第一次全国代表大会所宣布的三民主义的纲领，基本上是不相冲突的。”
    1948年末，以沈钧儒、章伯钧为首的55人，发表了《我们对时局的意见》，公开接受中国共产党的领导，彻底走上了革命道路。这种前进过程中的动荡、分化和重新组合在民盟历史上表现是很突出的。1927年，北伐战争取得节节胜利，革命的烈火燃遍整个南中国，
蒋介石集团开始向帝国主义分子、地主买办资产阶级靠拢，大革命就这样以国共合作反帝打军阀开始，以共产党和革命群众被血腥镇压而告终
。
    但是，民主主义革命的任务并没有完成，国共两党都还没有完成各自的历史使命。正如周恩来讲的：“民主斗争，艰难曲折，居中间者，动摇到底，我们亦争取
到底。当日本军队的铁蹄越过长
城，中华民族面临灭顶之灾时，两党终于以民族大局为重，再次合作，团结御侮。所以分久必合，也是历史的必然。
    孙中山的权威
    孙中山数十年的革命生涯，使他具有众多的追随者、崇拜者，其中，有真正的革命者，也有投机革命者，这使他具有丰富的人格魅力和很
强的感召力。这种权威可称为感召型权威。
    [6]《中国民主党派史》，华夏出版社1989年版，第328页。正是因为这种权威，他可以规定国民党员入党时必须向他宣誓效忠；可以由他指定或批准来确定国民党一大代表名单；可以将公
开反对改组的冯自由开除出党，将张继暂时软禁；一大后成立的国民党中央各部也是向他个人负责；他作为国民党的总理载进党章。这些可以
看出，孙中山的权威确实有利于国民党的暂时统一，使反帝反封建的新三民主义成为国民党的指导思想，使国民党成为20年代中期推动中国社
会进步的合力而存在。但是，由于孙中山的权威和作为这种权威的灵魂的新三民主义并没有以法律形式确保下来，这就极易使三民主义和三民
主义的国民党的生命系于孙中山一人之身。一旦他逝世，这种权威实质上不再是强有力的存在时，他的继承人极有可能表面上维持他的权威，
将它作为新权威形成的保护伞，或者以三民主义为幌子而挂着羊头卖狗肉。试看当年蒋、汪叛变革命之后仍口口声声不离总理，不离三民主义
，不离国民革命，但是，在他们身上三民主义的信仰已丧失殆尽。这条历史经验至今仍有现实意义。
    不包办而被包办
    在统一战线中，很多国民党人（包括中派、右派）对共产党人常常采取防御、排挤的态度。在国民党中央各部中，宣传部是右派分子的大
本营（宣传部长戴季陶、副部长邵元冲、秘书郎醒石、刘芦稳、甘乃光），他们常常制造谣言、发动两党磨擦。谭平山担任部长的组织部在国
民党中并没有起到应有的作用。
    国民大会后，对于蒋介石的“改组政府”，还政与民，民盟表示不参加一党包办的政府，反对伪宪法，并对蒋介石的骗局予以揭露和抨击
。[12]所以，共产党在国民党中央中并不能左右其决策，更不能取得
领导权。当时所谓领导权，主要是国民党、国民政府、国民革命军、工农群众运动的领导权。1941年，蒋介石又制造了“皖南事变”，同时，对各党派加紧实行消灭异
己的政策，加强国统区的法西斯统治，镇压民主运动，各小党派为促进国内团结和坚持抗战，也为着联合起来对付国民党反动派的压迫，准备
在“统一建国同志会”的基础上正式成立“中国民主政团同盟”。国民革命军中由共产党掌握的仅有叶挺独立团。在工农运动中，共产党起较大作用，但很多是以国民党或国民政府名义
进行。1926年“整理党务案”前后，陈独秀提出不要过多地“包办”国民党的事情，以谋求党的独立，主张妥协退让以维持统一战线（这也是
苏联代表的意思），这既是右倾投降主义的错误，也是一种争取领导权方面力不从心的无可奈何，或许还包含一种不愿寄人（国民党）篱下的
偏激。然而，后来的现实却是“不包办”国民党导致国民党被（新老右派）包办，谋求独立反而失去独立，以妥协求团结而团结亡。而国民党
一旦被右派包办，它的行动就不是共产党人所左右得了的，历史就在这种愿望与现实的悖论中残酷地嘲弄了年轻的共产党，这方面的教训是极
为惨痛的。
    新旧交织
    中国近代历史的进步是多么地曲折艰难。新的社会力量的出现常常一开始就面临着巨大的对立面，随时都可能被扼杀在襁褓之中。各地方组织和广盟员纷纷转入地下或海外，继续坚持斗争。20年代初诞生的中国共产党，一开始就置身于复杂多变
的残酷环境之中，面对着在中国社会机体中根深蒂固的帝国主义、封建主义的巨大对立面，还有来自党内的错误思想的挑战，幼年的中国共产
党就在这种严酷的环境中，在大革命风雨的洗礼中，在严重失败的考验中，顽强地生存、发展、壮大。这是多么可贵，又多么艰难。20年代的
国民党作为中国社会的进步力量而出现，但在它身上，典型地体现了新旧交织的矛盾。国民党在推崇民族主义、寻求“中国民族自求解放”的
同时，又对列强抱有幻想，或想利用列强抑制军阀；在推崇民权主义，反对封建主义的同时又对国内的大军阀存在某种程度的妥协，或企图以
和平使其自动裁军；在推崇民生主义，即“平均地权、节制资本”的同时，又不发动土地革命，也不敢真正节制列强在华资本；在企图唤起民
众的同时，又更偏执于军事；他们从旧军阀中摆脱出来，又不可避免地带上旧军阀的劣根性；他们从封建阵营中杀出一条血路，又与封建主义
有千丝万缕的联系，这种统一体中的新旧交织所构成的历史惯性（合力）使他们在20年代的特定历史条件下，领导了席卷半个中国的大革命，
也使国民党在革命高潮来临时旧的力量（帝国主义，封建主义）在它身上恶性膨胀，使其失去进步因素而蜕变。如1946年10月，梁濑溟等搞了一个“折衷方案”，周恩来对这个方案的批评是严厉的，后来梁濑溟认识
到错误，马上撤回了方案。
    “一切真正的历史都是当代史”
    意大利哲学家克罗齐说过：“一切真正的历史都是当代史。”历史与当代是不可分割的，历史的反思离不开当代生活的需要，历史感、历
史意识与现实使命感、时代精神是统一的。联系国共合作的历史和当代现实的需要，可以得出以下结论：
    (1)历史是公正的，它给历史舞台上每个角色（包括阶级、政党、领袖人物等）以平等的权利，谁顺着历史进步的潮流，他就会成为胜利者
。但历史又是无情的，谁逆着历史的潮流，即使暂时胜利，也必将受到历史的惩罚，国共两党的合作和分裂及后来的发展历史都证明了这一点
。(1)民盟是三党三派的联合体，它容纳各党派，包罗各方，集中了一大批民主
势力在自己的旗帜下，起到了影响一大片的作用。所以，
任何政党、阶级，或其他社会集团，只要为着这一目标，完全可以求同存异，在民族解放、和平和发展的旗帜下联合起来，共同推进民族进步
事业。
    (3)历史是前进的。国共两党的两次合作正是为了民族的根本利益而建立起统一战线，不管合作过程中有过怎样的矛盾，都共同为捍卫民族
利益做出了巨大的贡献。历史证明，合作是顺应历史潮流的，分裂是不得人心的。今天的情形已不同于以前两次合作时期，但为实现中华民族
的统一、和平和振兴，两党的合作基点仍然是共同的，我们期待海峡彼岸的国民党和其他党派审时度势，以“一国两制”的方式实现祖国的和
平统一，实现海峡两岸人民的共同愿望。
    培根说过，读史使人明智。愿我们每个人都珍爱我们民族的历史，在历史中获得思想的启迪，更好地去开创我们民族壮丽的未来。谨以此
文献给第一次国共合作建立70周年。
                                （作者是中共广东省委党校研究生）
    [1] 《孙中山遗嘱》，《中国国民党史文献选编》，中共中央党校中共党史教研室编，第48页。
    [2] 《民族和殖民地问题提纲初稿》，转引自《统一战线大事记》，中国经济出版社1992年版。
    [3] 张国焘：《我的回忆》第1册，第247页。
    [4] 《中国国民党中央执委会颁发有关容纳共产党分子问题之训令》，《中国国民党史文献选编》第41页。
    [5] 《邓泽如写给孙中山的信及孙中山的批语》，《中国国民党史文献选编》第18─20页。
    [6] 《邓泽如写给孙中山的信及孙中山的批语》，《中国国民党史文献选编》第18─20页。
    [7] 《马林赴华回忆》，《“二大”和“三大”》，中国社会科学出版社1985年版，第546页。
    [8] 《邓泽如写给孙中山的信及孙中山的批语》，《中国国民党史文献选编》第18─20页。
    [9] 毛泽东：《纪念孙中山先生》，《毛泽东著作选读》（下册）第755页。
    [10] 《中国共产党在抗日时期的任务》，《毛泽东选集》第二版，第一卷，第259页。中国共产党从大局出发，自己让出两名，要国民党让出一名，从政
协代表的名额总数上再增加两名。[2]特别是旧政协召开前夕，国民党利用青年党进行分裂破坏，民盟这时表现很坚决，把青年党开除出去了，从而团结
了盟内大多数人走向进步。这种权威维持的理由是它从来如此。(3)法理型权威，这是指法治国家通过法律和理性建立和维持的权威。
    [12] 包惠僧：《回忆第一次国内革命战争》，《“二大”和“三大”》第599页。
    
    
    
 
