【 文献号 】2-2658
【原文出处】天津社会科学
【原刊期号】199504
【原刊页号】084-087,101
【分 类 号】K1
【分 类 名】历史学
【 作  者 】庞卓恒
【复印期号】199509
【 标  题 】多元折衷论：历史学面临的理论误区
    ２０世纪中国史学的回顾与前瞻
【 正  文 】
    多元折衷论（Pluralistic Eclecticism）是当代西方学术思潮中占据主导地位的本体论和方法论原则。在本体论上，它强调任何现象或既
成结果都是多种因素随机地或偶然地组合在一起，相互影响或相互作用而形成的，不同的因素组合，造成不同的结果，其中没有任何一个因素
是最终起决定性作用的因素，因此也就不可能有决定某种现象出现或不出现的因果必然性的规律。由此决定，在方法论上，它强调不能对研究
对象作因果必然性的分析，不能探求因果必然性的规律，只能对引起某种现象或结果的诸项因素作实证性归纳，概括出它们引发某种现象或结
果的可能性的模式或趋势。
    从科学哲学演变的轨迹来看，多元折衷论是对１９世纪盛行的机械的因果决定论的逆反。那种机械决定论确认，可观察到的现象是有其因
果必然性规律的。如密尔所言：“自然界存在着这样一些情况相同的事物：它只要出现一次，在条件足够相似的情况下，它就会再度出现。”
或者说，“全部的条件，正向和反向的都加在一起，……如果全都实现，结果必定随之而来”（J.S.Mill,A SYSTEM OF LOGIC,1851,P316、34
5）。这种因果决定论之所以是机械的，是因为：第一，它把“因”和“果”的关系仅仅看作是某种结果和选成它的各项因素或条件之间的关系
，把某种结果仅仅看作是促成它的各项平列的因素或“全部的条件”的机械的总和，而没有看到，某个事物之所以呈现出某种结果，首先是该
事物“自己运动”的特性决定的，那才是最根本的原因，其次才是各种外在因素或条件对它的影响，使它自身的面貌发生了相应的改变。第二
，它断言，在条件足够相似的情况下，就必定出现相同的结果。它使用同时兼有“相似”（similarity）和“相同”（identity）双重含义的
“parallelism”一词代替那两个含义不同的词，或把它们等价地使用。其中的一些技术和方法便是通过考古学的途径而来。然而，这个假定是很难成立的。因为任何类似的原因或结果，类似程度再高也不可能是完全相同的，而如果原因仅仅是类似，结果
就更不可能相同。但在１９世纪的社会历史条件下，人们很难注意到那样的因果规律观的漏洞，或者即使注意到，也会认为无关紧要。当时的
自然科学，以宏观物理学和牛顿力学为基础，它们的一整套定理与那种规律观并不矛盾，或者说是一致的。运用那种规律观解决当时面临的科
学和技术的实际问题，一般也不会遇到困难。人们显然以为，只要忠实地记述历史，道德的教化就不揭自明。象兰克那样保守的历史学家也断言，西方的基督新
教文明必将在全世界取得胜利。确实也有少数睿智之士持不同的见解，但在大多数精英们看来，那些异议都不足为训。总之，那种机械的因果
规律观在当时基本上是独领风骚的。
    到了２０世纪，情况发生了巨大变化。量子力学发现了“不确定关系”，或称为“测不准原理”。它认定，一个微观粒子的位置和动量，
或方位角与动量矩，不可能同时具有确定的数值。其中一个量愈确定，另一个量的不确定程度愈大。因此，用鼎这个词指代那种特殊形式
的器物，就象宋人的著作所做的那样，和古代中国人的用法是一致的。不幸的
是，标准化石几乎是安特生方法论的中心。这对经典力学关于质量不变的设定也是一个挑战。分子
遗传学、天体演化学等等新兴学科，也发现了大量变幻莫测、难以把握的现象。面对科学革命中出现的新形势，著名科学哲学家奎恩（W.V.Qu
ine）在《英国科学哲学学刊》上发表文章，断言：“一切都是不肯定的。由于前所未有的工农业建设，也由于意外的发现得到国家所属的专业考古学家的重视，在全国各地都有从史前到各个历史时期的众多的新发
现。”（W.V.Quine."THE SCOPE AND LANGUAGE OF SC
IENCE",British Journal for the Philosophy of Science,VIII〔May,1957〕）２０世纪的世界历史进程，也发生了一系列的巨变。两次空前
暴烈的世界大战，旧殖民体系的瓦解和第三世界的兴起，一系列社会主义国家的出现，多极化世界格局的形成……，这一切都与１９世纪的精
英们预言的那种“必然趋势”大相径庭。英国著名历史学家巴勒克拉夫在《变动的世界中的历史》一书中写道：“现在，我们充斥着一种不稳
定的感情，因为我们感到将跨入一个新时代的门槛，在这个时代面前，以往的经验根本不成其为可靠的指南。”（转引自《当代国外社会科学
手册》第１１２页，江苏人民出版社１９８５年版）在这样的历史背景下，人们越来越倾向于相信世界变化的随机性、偶然性和非决定论，摒
弃因果性、必然性和决定论。１９世纪盛行的机械性的因果规律观丧失了存在权利。
    研究经济史和史学方法论的美国学者麦克勒南（Peter D.McClelland）在剖析机械的因果律模式的缺陷时，用逻辑语言把它表述为以下形
式：
    Always,if (C[,1],……,C[,n]),then E,ceteris paribus
    或者表述为：
    Necessarily,if (C[,1],……,C[,n]),then E,ceteris paribus
    上述逻辑语句的含义是：如果出现了原因Ｃ［，１］，Ｃ［，２］，Ｃ［，３］，……直到Ｃ［，ｎ］，在其他条件不变情况下（拉丁语
ceteris paribus），则总是（或者说必然）会出现结果Ｅ。这样的因果律模式在逻辑形式上是严密的。它意味着，研究者把他的因果判断的有
效性限制在他已知的（或设定的）条件范围之内，他未知或未设定的条件都划入ceteris paribus范围，而且假定它们是不变的。１９２
１年特别值得纪念：这一年我们发掘了仰韶村新石器时代聚落遗址、黄河流域的上新世哺乳动物化石、奉天的沙锅屯洞穴遗存以及因后来者的
工作而蜚声世界的更重要的周口店洞穴遗址［（１６）］。那个常数或系数就是ceteris paribus。这表明，这种因果律模式是富有实际操作价值的，现在的科学也还离不开它。但是，
从内容上看，它是有缺陷的。麦克勒南指出：“切近地审视，它仅仅是确认，除非发生某种情况阻止（Ｃ［，１］，……Ｃ［，ｎ］）引起Ｅ
，Ｅ就必然随着（Ｃ［，１］，……Ｃ［，ｎ］）而出现。中国的历史学家，开始寻求中国传说时代历史
的经验证明，传说时代的历史包括大部分的中国上古史［（１４）］。”另一方面，尊和彝是一般的名称，用来代表各种酒器。实际上在那个拉丁词句中“埋葬”的，只是他未
知或未设定的条件及其可能的变化和变化原因的追寻问题。这些问题也正是现代科学面临的不确定性问题，它无法解决这些问题，只好把它们
“埋葬”或搁置起来。
    麦克勒南看到了这种因果律模式的缺陷，于是建议把它改写成
        Probably,if (C[,1],……,C[,n]),then E其含义是：如果出现Ｃ［，１］，……，Ｃ［，ｎ］，就可能出现Ｅ。他说：“这一修改的
关键之点，在于强调根据那种规律作出的预见和解释都不是肯定无疑的。只要经济学家和历史学家的推理和解释依赖于那些规律，他们就不能
期望达到绝对肯定无疑的推理。”（McClelland同上书，第４６页）
    麦克勒南的中心思想正是要强调，当今的自然科学都不可能得出完全确定无疑的结论，历史学和经济学这些社会科学就更不该有那样的企
求了。一切的研究都只能得出或然性、假设性的结论，不能有更高的要求。这也正是当代西方学术界中最为盛行的学术思潮。它的最鲜明的表
达，就是前面引述过的奎恩的两句话：“一切都是不肯定的。一切都容许修改。”多元折衷论就是这种学术思潮的产物。
    实际上，在麦克勒南表述的因果律模式中就已经包含着多元折衷论的内容。式中的（Ｃ［，１］，……，Ｃ［，ｎ］）和Ｅ的因果关系，
其含意就是，任何一个结果Ｅ都是由Ｃ［，１］到Ｃ［，ｎ］的多种因素促成的，那些因素没有主次之分，平列地起作用，不存在谁决定谁的
关系。probably则表示，那些因素的组合及其变化都是变幻不定、难以确切把握的，由此决定结论只能是或然性、假设性的。
    就这样，２０世纪的多元折衷论以它的非决定论取代了１９世纪的机械决定论，以其对不确定性、随机性、或然性的强调，代替了后者对
确定性和必然性的追求。从积极方面来看，２０世纪的非决定论的多元折衷论较之１９世纪的机械决定论，表现了一种诚实的谦虚态度。在过去的３０年中，考古学研究的队伍严重乏人，但是却发掘出大量的新材料
。这是有利于防止僵化和促进科学发展的。但是，因
此就放弃了对确定性和必然性的追求，特别是因为１９世纪的机械决定论的失败就否定对科学的决定论的探索，就不能不说是从一个极端的谬
误走向了另一个极端的谬误。
    下面我们具体看看多元折衷论的谬误怎样有损于历史科学的发展。
    德国社会学家、历史学家和经济学家韦伯主张多元折衷论，认为宗教、经济、政治、文化观念、地理环境、伦理道德等等因素都在历史进
程中起着重要作用，不能单独强调其中某一种因素起最终的决定性作用。他的许多论著涉及到探讨亚洲为什么没有产生出西方那样的资本主义
文明，对此提出过众多的解释。例如，他认为其中一个重要原因是亚洲没有产生出西方古代中世纪那样的自治城市，而这是由多种原因造成的
，诸如，“它没有象曾经存在于欧洲中世纪的那种城市法，因为它不是一个拥有自己政治制度和特权的共同体；它也没有象曾经存在于西方古
代的那种居住在城市并拥有自己武装的军人阶层”。“宗族关系是抑制东方城市居民追求西方意义上的自治的主要障碍”。在另一场合，他又
强调，“我们已经指出为什么资本主义未能得到发展的原因，这些原因几乎都来自国家的结构。行政和立法所具有的世袭性创造了一个与专制
和宠幸的王国相伴随的不可动摇的神圣传统的王国。中国的历史学家，开始寻求中国传说时代历史
的经验证明，传说时代的历史包括大部分的中国上古史［（１４）］。在西方，皇族的特权可凌驾于普通法律之上，这一原则
推动着合理地制定和裁定法律的发展，但这一原则并不有利于中国资本主义立法机构的发展。”有时，他着重强调多种因素的综合作用，如说
：“西方国家在古代（直到建立世界性帝国）、也在中世纪和近代，都不得不为资本的自由流通而竞争。中国正如罗马帝国一样，在帝国统一
后，为资本而进行的政治竞争消失了。商器，以父铭者多矣。而妨碍海上扩张的因素部分是由于大陆国家的地理条件，部分正如我们已经看到的那样，是中国社会一般的政治
和经济特点所造成的。”有时，他又着重强调某一个因素，特别是文化、精神方面的因素，是最重要的因素，如说：“合理的工业资本主义在
西方是把其重点明确地放在制造方面，它在中国却受到了阻碍，这不仅是因为没有形式上的保护法、合理的行政机构和司法制度以及征税权的
具体制度，而且最基本的也是因为没有精神上的基础，首先是植根于中国人精神气质中的中国人的态度妨碍了合理的资本主义的发展，这种态
度在官僚阶层以及那些迫切想当官的人当中特别强烈。”古代社会组织和亲属
制度，是马克思主义的社会进化理论的关键，但是中国考古学家却甘愿奉摩尔根（Lewis Henry Morgan）和恩格斯（Frederick Engels）的理
论为教条，不加批评地随意引用。他特别反对唯物史观的存在决定意识的原理，例如说：“资本主义精神（在我们所赋予它的意义
上）在资本主义秩序之前就出现了。坏，是因政治干扰
到考古学的某些方面，使得进行这些方面研究的复杂的方法论在中国付之阙如；假如考古学家能够多注意这些经验的处理办法，那么方法论的
进步便可能实现。在这个问题上，基于唯物主义立场的观
点确实是把因果关系颠倒了。”这个故事的下一部分更有意思。在每一试图作这样的说明时，都必须承认经济因素所具有的根本重要性，特别是
对经济条件加以考虑。但与此同时，对相反的关系也必须予以考虑到。因为，虽然经济合理主义的发展，部分地依赖于合理的技术和法律，但
它同时也被那些进行某种实际合理经营活动的人的能力和气质所决定。当精神障碍妨碍了这些活动时，合理的经济行为的发展则同时也会碰到
严重的内部阻力。实际上，“鼎”字本身，即是鼎这类三足器的象形。”（《文
明的历史脚步・韦伯文集》第１４、９２、９４、１４１页，三联书店１９８８年版）
    韦伯的论述，提供了多元折衷论的一个鲜明实例。如此看来，中国的情况和西方并无根本的不同，因为欧洲之外的早期考古学的很多工作，是探险家和自然历史学家完成的。三足。总之，每一
个因素的重要性他都说到了，但是不是都说清楚了呢？应该承认，在历史的某些侧面上，特别是在精神、文化因素方面，韦伯的一些论说确有
精到之处。但是，言而无据的夸张和缺乏常识的武断也并不少见。对中国来
说，关键的是这些早期方法的传入和延续。
    首先，传统的中国历史学有显明的道德价值取向。他要用那堆乱麻去掩埋历史发
展的规律。
    他还指出，文化比地质学和古生物学的标准化石要复杂多变的多，一个斧头和一片陶片对包含它的整个时代可能并无很大的价值。李济在哈佛只听过托策（Tozzer）的考古课，不想考古学竟成为他回国后的主要事业。
    以韦伯为代表的这种多元折衷论，决不是孤立现象。前些年，他的著作在冷落了数十年之后重新被发掘出来，享誉西方学术界，以致掀起
了一阵阵的“韦伯热”。只不过近年来又逐渐冷下去了，其中一个背景，看来是随着亚洲诸“小龙”的崛起，使他当年对亚洲的“精神气质落
后”的种种论断不攻自破了。历史对历史学家真是铁面无私的审判官。
    但是，多元折衷论并没有随着“韦伯热”的冷落而冷落下去。它仍然在西方学术思潮中占有主导地位。从５０
年代至今所有中国考古学的领导者，都曾在殷墟接受过培训，包括：夏鼎，中国社会科学院考古研究所所长；尹达（即刘曜），中国社会科学
院历史研究所副所长；高去寻，中央研究院历史语言研究所所长；石璋如，历史语言研究所的考古组组长；南京博物院的主要考古学家已故的
尹焕章和赵青芳。下面我们看看《博古图》的两个例子。多元折衷论的危害正是在于，
它在我们奔向目标的旅程中布下了迷雾和陷阱。每当我们走到特别模糊难辨的交叉路口，面临进退维谷的处境时，它就会向我们招手。因为在马克思的模式中，原始社会和奴隶社会先于封建社会而存在，郭
氏将之应用于古代中国，因此就把商代划入晚期原始社会，把周划入奴隶社会。这当然是对的。可是，如果我们的探讨就停留在这一点上而不去进一步追寻专制政权为什么能够长期实行那
样的政策，而西欧中世纪晚期建立的封建专制政权为什么就实行重商主义政策，就可能陷入迷雾。我们还会想到，地主土地所有制和土地买卖
使商人资本积累到一定程度就总是买地置产，转化成为地主而不是产业资本家，这也许是一个重要原因。可是，西方中世纪后期逐渐盛行的土
地买卖为什么反而促进了封建土地制度的衰落和资本主义农场式经营的发展呢？第一种，是
马克思主义的历史唯物论成为指导考古学解释的主要理论；第二种，是考古学无论在机构设置、经费来源和意识形态方面都变成国家控制的一
个单位。可是西欧中世纪城市原来也大多属于大封建主所有，后来为什么能逐渐形成工商业中心呢？我们还想到，商品经
济的发展受阻导致小农自然经济长期凝滞是一个重要原因。可是，明清时期商品经济不是已经把众多小农卷入旋涡，为什么还是没有促进资本
主义发展呢？为什么中世纪晚期商品经济的发展在促进西欧封建农奴制解体的同时在东欧却反而促进了农奴制的再版或加强呢？还有根深蒂固
的重义轻利观念，也许是一个重要原因。可是，在西欧中世纪，基督教神学教义和神甫们的教导，还有宣讲到千家万户的圣徒故事，不也是充
满了重义轻利的说教吗？为什么后来的新教伦理和韦伯说的那种资本主义精神终于兴盛了起来而且冲破了它的樊篱呢？还有人口、地理环境…
…等等原因，我们都会想到，但是认真追寻下去，就发现那些原因或者经不起推敲，或者发现那些原因背后还有更深层的原因。但是，尽管有着这样新的科学背景而且声誉日隆，考古学在中国却依然是历史学的一种工具，纵使作为工具，它比过去任何时候都更强大
。当然，我们在深入探究作为
人的物质生产实践能力的生产力状况时，就势必要去探寻各种经济、政治、文化、观念、习俗、自然条件……等等多种多样的因素对人们的物
质生产实践能力所起的正面或负面的制约作用，但这已不是孤立地去考察那些因素的作用，而是把它们聚焦到对广大劳动者的实践能力的直接
或间接的影响上，去衡量那些作用的性质和大小，这样也才能恰当地估量它们对整个历史进程所起的作用的性质和大小，而不会因此陷入多元
折衷论的误区。
          （本文作者：庞卓恒  天津师范大学历史系教授、博士生导师）
                                              责任编辑：王琳
    
    
    
 
