【 文献号 】2-1596
【原文出处】光明日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950816
【原刊页号】007
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】子林
【复印期号】199509
【 标  题 】“当代历史小说创作研讨会”纪要
【 正  文 】
    由中国社会科学院文学研究所《文学评论》编辑部主办、瑞德集团公司提供赞助的“当代历史小说创作研讨会”日前在京举行。凌力、吴
因易、唐浩明、缪俊杰、谢永旺等四十余位作家、评论家、专家、学者在会上总结历史小说创作近年来的成绩，研究创作中出现的难点和问题
。
    谢永旺、缪俊杰等认为，历史小说处于当代整个小说创作的最高水平，这主要来自对历史人物在人性、人情方面的挖掘与描写，从民族心
理、文化意识和传统观念等各个方面，反思我们民族的优秀传统与劣根性。这种全民族的反省，造成历史小说繁荣的契机。
    如何把握史实的可信性和文学的虚构性，在虚构历史的基点上达到文学的真实。《文学评论》主编敏泽强调历史小说家需要把读者带入历
史中去，非此便不能进入历史小说的境界；历史小说与传记不同，有些传记叙述了人物和事件的整个历史过程，但成为不了艺术。凌力说，今
人写历史小说好比艺术家花甲之年扮红娘，关键是神似。营造历史的时代氛围也即追求某种神韵，以求在大的形式上不出格。例如，列宁就曾经精辟地指出过：“无论在自然界或社会中，‘纯粹的’现象是没有而且也不可能有的……‘纯粹’这个概念本身就表明人
的认识的某些狭隘性和片面性……世界上没有而且也不会有‘纯粹的’资本主义，而总是有封建主义、小市民意识或其他某种东西掺杂其间。但是，目前人们又没有很好地解决如何重构史学体系的问题，因而在中外，就不
同程度地出现了这种所谓的“危机”，当然，由于中国特殊的历史原因，可能这种“危机”的程度要更严重些。穆陶等人认为，历史小说的真实性应该与严格意义上的史籍的真实性
有所区别，而与文学的真实性息息相关。只要作品写得生动感人，读者就会认为它是真实的。对于小说家来说，重要的是先要把形象树立起来
，通过形象把我们对历史的那种感触表现出来。评论家朱寨、韩瑞亭认为应该对历史和文学持双重尊重的态度，在基本的史实和反映历史题材
的小说之间要区别一条界限，但就历史小说创作而言，更强调历史的真实。另外，马克思主义的关于社会是一个有机体的思想和马克思主义经曲作家的一些科学的、辩证的论断也是我们研究历史的重要的方法
。为此不如放弃先入为主的道德判断，
让读者自己去做结论，而把注意力转移到历史事件，从中看到人类在社会前进中付出的代价，把创作的着眼点从道德判断转移到认识历史与文
化的丰富性，并以此作为自己的创作机制。
    当作家处心积虑地寻求新的叙事角度，挖掘更为深刻或者更为边缘的历史内容的时候，一些评论家更看中历史小说对“民族记忆的修复”
所产生的美学价值。陈晓明说，对中国民间社会原初记忆的修复，是９０年代海外的热门话题。中国在很长一段时间内由于强调对知识分子和
民众的思想改造，没有民间社会或者说干扰了它的自身发展，因此，历史小说对历史的重建也是在修复整个民族的记忆。他主张“民族记忆的
修复”这种提法，意在改变对封建传统简单化的价值判断。但是，正由于中国的马克思主义新史学是在特殊的历史文化背景和经过特殊的空间途径而建立
起来的，它也就不免带有这样那样的缺陷，其表现有：
    1.思想的封闭性、排他性。张颐武说，９０年代全球化的进程改变了中国的形态，中国的历史并没有完全按照知识分子的想象发展，特别是伴随东
亚的崛起，人们尝试重写历史，重新创造中国的本质，历史小说的繁荣与这样的背景密切相关。重述历史不能采取简单化的方式，而应该重视
交织杂糅的当下状态；不应仅仅关注“大历史”，而且也要注意边缘的、普通人的“小历史”。在前数十年中，我们先秦史的研究几乎都将全部的人力、时间投放到了几个集中的问题上，如古史分期、亚细亚生产
方式等，当然这些研究也促进了对其它许多问题的探讨，但是人们对其他问题的探讨又只是来为古史分期等研究服务，这样就显然使我们的先
秦史研究内容过于单薄，也致使对古史分期等问题不能更深入地进行。
    关于历史小说创作的选择向度，评论家李树声强调历史小说的哲学意识和精神境界。她认为，今天的时代了给历史小说家较为宽松的心灵
自由度，这是历史小说创作的良好契机。现代西方史学在力图打破传统史学的同时，也在不断地创立新的史学方法，形成了不少新的史学流
派，如法国的“年鉴学派”、美国的“历史计量学派”、“心理历史学派”等，那么我们究竟该怎样看待这些理论和方法呢。董乃斌则认为，目前在历史小说的写作中还缺乏一
种游戏的风格，即缺乏一种诙谐、调侃和幽默的风格，如果历史小说全都写得那么严肃，也是一种框框。一部作品有没有幽默感往往是一个小
说家是否成功的标志，因为生活本身是充满诙谐与幽默感的。并且，自然界和社会都是物质性的，它们在
某些地方有着相通性，存在着一些共同的发展规律。顾汶光强调历史小说家深入史料的重要性。《庄妃》的作
者颜廷瑞说，史料是经过历代文人根据当时的政治与时代的需要撰写的。在他们的体系中，社会的经济、政治、文化的鼎立系统往往变成了经济的独脚系
统。《括苍山恩仇
记》的作者吴越说，历史有两种，一种是客观构筑的历史，一种是文字记载的历史，我们所能看到的只能是文字记载的历史。因而研究自然现象的方法当然也就可用来研究社会现象，如系统论的方法、统计学的方法
、数学的方法，但是，并不是所有的自然科学方法都可运用于历史的研究，并且可运用于任何一段历史的研究。小说家在书写大的历史事件和人物的时候
，也不能忽略历史上的小人物，以及以民间生活与常人之见为基点的亚历史。
    历史小说创作观念的变化首先发生在８０年代传统的历史小说创作领域，但其影响波及整个当代文学创作。与会者在发言中指出，从８０
年代中期莫言的《红高粱》开始，一批“新历史主义”小说应运而生，像苏童的《一九三四年大逃亡》、《妻妾成群》，叶兆言的“夜泊秦淮
”系列，刘震云的《温故一九四二》等等，这些作品明显地带着重构历史的印迹，具有强烈的当代性和讽喻性，在这样的历史叙事中，以往叙
述历史重大题材时闪烁着的庄重严肃的光环暗淡了，小说家转向对平民和卑琐的人生及共人性的发掘，并以又一代人的感知去推测、描述他们
心目中的历史。一方面，这种创作态势使历史小说的叙述视角更加开阔，扩大了创作主体对历史素材进行想象与艺术加工的范围，拓展了把握
历史的深度和广度：另一方面，也促使人们对历史观念的演变和影响做更加深入的分析。陈骏涛认为，新历史小说通过描写逝去时代的气氛来
表现现代的感受，对历史和历史人物表现出很大的随意性。在我们今天的研究中，一项
很重要的任务就是补充、完善他们体系中不完整的部分，尤其要注意政治、文化、民族心理对经济巨大的反作用，具体地指出这种反作用的表
现及规律，在先秦史研究中真正形成一个甚至是多个新的由经济、政治、文化三个子系统组成的史学体系，加深我们对“我”的昨天的了解，
以之更切实地把握着“我”的今天，为“我”的现实和未来服务。评论家张志忠认为，尽管今
天与历史存在着一定的对应性，但是历史小说创作应该在直观上跳出那种与现实的对应性，回到历史的起点。让人们从中看到中华民族的历史
长河，历史行进的真实踪迹，从而获得一种来自我们历史自身的启悟。
    
    
    
 
