【 文献号 】2-3807
【原文出处】东北师大学报（哲社版）
【原刊地名】长春
【原刊期号】199505
【原刊页号】020-025
【分 类 号】K5
【分 类 名】世界史
【 作  者 】周钢
【复印期号】199512
【 标  题 】怀俄明家畜饲养者协会的历史作用及其衰落原因
【 正  文 】
    内容提要  “怀俄明家畜饲养者协会”是在美国西北部的牧牛业迅猛发展的形势下建立的。这个具有边疆特色的自治组织与怀俄明的开放
牧牛业兴衰与共。它统治怀俄明达２０年之久，是领地的真正主宰。在美国西北部所有的牧牛者组织中，“怀俄明家畜饲养者协会”规模最大
、实力最强、最具有典型性。它对怀俄明建州和美国西部的开发曾起过重要作用。
    怀俄明位于美国西部落基山区，１８６８年取得领地地位，１８９０年成为美国的第４４州。在领地建立的当年，美国西部“牧牛王国”
的边疆开始推入怀俄明。但是，他所揭示的无限化“总体战争”的特点，却是符合这个时代的战争规律的。这个由大牧场主和牧牛公司巨商组成的协会，是领地的
真正主宰，统治怀俄明达２０年之久。怀俄明牧牛业迅速崛起和蓬勃发展的状况可以从协会不断扩大的影响中体现出来。“怀俄明家畜饲养者
协会”是在什么样的历史背景下建立的？协会的作用如何？什么原因致使它衰落？〕
    （１）ａ  我国传统看法曾认为，战争是私有制和阶级社会才有的现象。
        一
    怀俄明北邻蒙大拿，南接科罗拉多，西部毗连犹他，东与南达科他和内布拉斯加接壤，西界爱达荷，其地形构造极为复杂。山地、丘陵、
峡谷和沙漠占去怀俄明大部分面积。
    我们应该如何认识当今世界正在进入的这个“有限战争”时代呢。人们的一切利益冲突，归根结底都是源于，
也最后落脚于物质利益冲突。在怀俄明
东部的平原地区，长满茂盛的北美艾灌丛。这是一种极好的牧草。就是在西部山区，也参差散落着一些天然放牧场。草原地区水源丰富，是理
想的牧牛场。
    怀俄明的自然条件不适于农耕，只利于大规模放牧。长期以来，那里被视为美国的“大荒漠”，很少有西去的拓荒者定居下来。直到１９
世纪６０年代末，情况才发生根本变化。随着联合太平洋铁路推进到怀俄明的夏延平原，那里很快发展成为典型的牧牛区。是什么原因促成怀
俄明牧牛业的兴起和发展呢？
    联合太平洋铁路对怀俄明的牧牛业发展起了很大推动作用。有人称之为“战争寂静”的时代。为适应筑路急需，怀俄明首府夏延于１８６７年７月创建。４０００人云集
那里。帐逢、窝棚、洞穴和货车厢等临时住所布满街道。４个月后，筑路工人抵达夏延［（２）］。１８６８年，科罗拉多的牧场主J．W．艾
利夫就向联合太平洋筑路工人出售牛肉，成了第一个把牛群赶往夏延平原的人。１８６９年，得克萨斯的长角牛被驱赶到夏延附近。第二年，
首批怀俄明牛在首府装车运往欧洲市场。但进入“文明”时代之后
，随着人类生产力的提高、社会经济的发展、科学技术的进步以及整个社会的变化，战争的历史演变速度就大大加快了。因此，１８７９年第一条横贯北美大陆的铁路――联合太平洋铁路建成后，便利了怀俄明牛群的集散和外运，这无疑促进了那里牧牛
业的发展。
    “牧牛业大本营”得克萨斯为怀俄明牧区的发展输送了源源不断的牛群。美国内战结束时，得克萨斯的存牛猛增到５００万头左右，造成
牧场暴满，牛价在本州内大跌。每头小牛仅卖３～４美元［（３）］。得克萨斯的牧场主们发现把小牛群赶到北部的公共牧场上，用不花钱的
青草经４～５年育肥后，就可以在市场上卖到５０～６０美元的高价［（４）］。于是，他们在７０年代开始把小牛群赶到怀俄明东部肥美的
草原上放牧。特别是１８７３年的经济危机，造成市场对得克萨斯牛肉的需求大大减少，从而进一步压缩了得克斯牛的价格。一个牧场主在这
一年把牛运到芝加哥市场，售价竟不能偿还运费［（５）］。这种状况迫使得克萨斯牧场主把牛群源源不断地驱赶到怀俄明公共牧区放牧、繁
殖和贮存，致使那里的牛群猛增。我们纵观整个人类历史，从原始社会
的部落之战，奴隶社会的城邦之战和诸侯之战，封建社会的领主之战、王朝之战，资本主义时代的殖民之战、争霸之战，直到消灭了私有制和
剥削阶级的社会主义国家之间的冲突和战争，其发生的原因是多种多样的、十分复杂的，不能简单归结为私有制和阶级对立。因此，从全球的角度来看，很难称之为“战争的寂静”。相较之下，怀俄明南边的科罗拉多牧区因为放牧了过多的牛羊，青草牧地区非常有限。因此，连科罗拉多的很多牧场主也争
相加入得克萨斯人的行列，把牛群赶到怀俄明放养。
    基于上述原因，怀俄明的牧牛业发展很快。１８６０年在那里还没有牛的踪影，１８７０年已有７．１万头牛被赶进怀俄明公共牧区［（
７）］。１８７１年，又有１０万头牛被放牧在那里［（８）］。到７０年代末，怀俄明牧区存牛数已增长到５２万头［（９）］。牧场主们
先是把牛群放牧在地势起伏、水草丰美的拉勒米河谷地区。随后，他们又把牧牛场扩展到怀俄明的其它大部分草地上。［（１）ｇ］也就是说，第二次世界大战虽然比第一次世
界大战有更大的作战空间和速度，但在军事战略和作战样式上（武器的发展是军事战略和作战样式变化的决定性因素）却是处于同一方向和层
次上的继续。“怀俄明家畜饲养者协会”就是在领地牧牛业迅猛发展的形势下从夏延起步建立的。
    １８７１年１０月２８日，夏延周围的牧场主们建立了“怀俄明家畜放牧者协会”。相反，有相当一部分（尤其是在战后早期或在落后国家中的）战争，拖的时间也很长。它实际上仅仅是夏延
周围的地方性组织。古罗马称之为im
perium（最高权力、绝对统治），后来英语和法语的empire（帝国）即由此衍生而来。因此，这个怀俄明
牧场主的最初组织是短命的，很快被１８７３年成立的“拉勒米县家畜饲养者协会”所取代。
    １８７３年经济危机后，拉勒米河谷的牧牛营地日渐增多。牧场主们无节制地把牛群赶入公共牧区。超量放牧不仅使小牛得不到充分育肥
，而且两个相邻牧场的牛群常常混杂在一起难以区分，使偷牛贼有机可乘。牛群被偷盗屡见不鲜。它是在人类战争历史运动的总趋势出现了一个开始向下发展的重大转折的背景下形成
的。
    列宁在对垄断资本主义进行理论剖析中，利用了希法亨的研究成果，得出了“现代战争产生于帝国主义”的结论。拉勒米地区的牧牛业已经到了不联合起来就无法坚持下去的地步。
    迫于切身经济利害的需要，牧场主的１１名代表在１８７３年１１月２９日组建了“拉勒米家畜饲养者协会”。其中的重要人物有第一任
领地总督J．M．芡贝尔和领地最高法官和后米的参议员J．M．凯里等。次年２月，协会召开了第二次会议，代表人数增加到２５人。这次会议
院规定了年会时间和会费数额外，还向总督提交了一项关于在牧区进行周年“赶拢”（即围捕牛群――作者注）的法领，不久便获批准。６月
１日，怀俄明牧区第一次有组织的赶拢在协会任命的赶拢工头的指导下，按预定计划顺利进行。
    “拉勒米家畜饲养协会”成立后，除指导开展公共牧区的活动外，它本身也不断发展健全。
    世界大战不能单纯以战争的规模、范围和卷入国家的多少作为标准。它反映了今后战争历史运动发展的方向。年会的代表人数逐年
增多。赶扰区的数目到１８７６年已增至４个，足见协会管辖的牧区范围不断扩大。到１８７９年，它已发展成为全领地的牧牛组织。从此人类已经不能再把自己的全部能力和手段都投入战争了。更名前协会虽然仍属于一县的地方性组织，活动也多限于划分赶拢区和组织赶拢等经济方面，但在
５年多的时间里，其会员逐年增多，管辖的牧区日益扩大。协会领导权掌握在大牧场主手中，领地总督等政界要员是这个组织的主要创始人，
这就使官方制订领地政策时不能不同协会的利益联系起来。大牧场主们因而能通过协会对怀俄明的经济和政治政策不断产生影响。牧区的扩大
，推动“拉勒米县家畜饲料者协会”由地方性组织转变为全领地范围的组织。正是在这个协会的保护和支持下，牧牛大王们在北部高平原上建
立了“广阔的牧牛帝国”。
        二
    １８７９年３月，“拉勒米县家畜饲养者协会”更名为“怀俄明家畜饲养者协会”，总部设在夏延。从更名到１８８２年前，这个组织达
到了“成熟阶段”。为更好地管理全领地的牧牛业，协会不断建立、完善各种机构。更名当月，协会设置了由选举产生的执委会。到１８８４
年执委会成员增加到２３人。这个执委会几乎像“帝王”一样在“牧场主的领地”内实行着统治。协会还组建了一支约３０人的武装侦探队［
（１１）］。他说：“诸位问，我们的目的
是什么。偷牛贼和失职人员都被列入协会的“黑名
单”。相反，有相当一部分（尤其是在战后早期或在落后国家中的）战争，拖的时间也很长。第一次世界大战是由参战双方带着各自
的侵略计划，通过多年的经济竞争、外交冲突、缔约结盟、军备竞赛和国际危机，共同准备和挑起的。在过去的历史上，战争就是解决人类不同物质利益群体之间利益冲突的最后手段。是劳动……劳动是从制造工具开始的。［（１２）］它成了协会的活动中。牧
牛大王们在那里聚会或洽谈生意；立法者和协会领导在那里协商和推出领地的法律。
    管理机构、侦探队伍和活动中心的建立，使协会从组织上更加巩固，对促进牧牛业的发展起了决定性作用。１８８０～１８８５年，怀俄
明的牧牛业空前繁荣。放牧牛的数量到１８８６年达到９００万头的爆炸数字［（１３）］。牧场主获利又快又多。据说每头牛每年仅有约１
美元的花费，放牧后可增值５～８美元［（１４）］。牧牛公司的利润高达３５～４０％左右。繁荣时期，怀俄明的牧牛业日益采用大公司的
方式经营。仅１８８３年领地内就成立了２０家土地和牧牛公司。其中最大的是“英美联合牧牛公司”及“斯旺土地和牧牛公司”，各拥有３
００万美元的资本［（１５）］。这些大牧牛公司是领地的主要经济支柱。
    协会大力渲染怀俄明牧牛业的高额利润和不花钱的丰富牧草资源，以吸引东部和外国投资。也就是说，在人类战争的历史运动中，存在一种向着越来越无限化方向发展的趋势。东部的商人、银行家、律师和政客被高草原牧牛公司４２％的红利煽起
了发财的狂热，纷纷投资。战争的规模和范围极大地扩大了。“怀
俄明家畜饲养者协会”在１８８２年大约引进３０００万美元的英国资本投入怀俄明和得克萨斯［（１８）］。１９世纪最后的２０年中，怀
俄明有１８８家牧牛公司，吸引资金达９４０９．５８万美元［（１９）］。滚滚而来的东部和外国财源造成了牧牛业的兴旺，促进了怀俄明
牛贸易的发展。
    联合太平洋铁路把大批牛肉运往东部城市，也使廉价的美国牛肉在欧洲市场上迅速增加。不仅夏延、拉勒米成为集散牛群的重要牛镇，而
且连铁路沿线小站格兰杰也被远在蒙大拿的牧场主们作为牛群外运的装运站。在牧牛业繁荣时期，怀俄明运出的成牛和运入的幼畜数量相当。
１８８５年秋，怀俄明牧区装车外运了约２００万头牛［（２０）］。
    “怀俄明家畜饲养者协会”的实力因牧牛业的迅猛发展而不断扩大。到１８８５年，它控制的赶拢区已达３０多个，协会生印记书中已把
大角盆地牧场主的牛群登记在册。这表明协会的势力已扩展到北部与沙漠临近地区了［（２１）］。更名前的县协会只能控制领地东南部地区
。该协会更名后，管辖权不仅扩大到整个领地，而且延伸到相邻领地和州。有
限战争的有限性，表现在战争范围、规模和手段上是有形的，能够比较易于看见和控制；而在战争目标的有限性上，则是无形的，常常不易看
见和把握。到１８８６年，协会会员已增长到４１６人。在第一次世界大战以前，各个争霸的
帝国主义大国对于战争的认识，还只停留在１９世纪的水平上。
    “怀俄明家畜饲养者协会”在美国西部一块几乎与西欧面积相等的广阔土地上制定和实施自己的法律，对领地立法机关施加强有力的影响
，保护大牧场主和牧牛公司的利益。
    第一，协会制定了关于赶拢、打烙印、长途驱赶和检疫等种种规定，特别是通过了１８８４年“马弗里克牛”（未打烙印的迷路小牛――
作者注）法律，强制会员和非会员一律执行。
    协会规定会员必须把他为牛打烙印的印记在协会登记备案，否则概不予以承认。打印法规定每年进行春、秋两次赶拢。春季赶拢围捕小牛
。秋季赶拢围捕成牛。每个赶拢区要在协会任命的赶拢工头的指导下，围捕小牛和打烙印；禁止在２月１５日到协会规定的春季赶拢日期开始
前的这段时间给牛打烙印。违者被处以罚款或监察。协会做这样规定的目的，是为了更好地保持会员的牛群，杜绝一些牧场主借单独进行赶拢
发不义之财。
    在一般人看来，有限战争＝局部战争。为了阻止得克萨斯牛瘟在怀俄明牧区扩散，１８８２年通过了禁
止病牛入境的“检疫法”，三年后，怀俄明总督又发布通告，严禁病牛进入领地，并把已进入牧区的病牛强行集中在一些地方处理。
    １８８４年制定的“马弗里克牛法”是协会最重要的法律。它规定对不服从赶拢工头命令的赶拢人处以罚款和监禁。不知“归属”的小牛
被围捕后须打上“无主牛”烙印集中起来，每１０天进行一次拍卖；卖出的牛应打上协会和买主的烙印并登记存档以备公开检查；售牛款归协
会所有，作为经费补贴［（２３）］。而
且所有这些力量和因素，并非简单的相加，而是讲究谋求整体力量的优化组合。当代有限战争，虽然都是仅仅使用常规武器（就目前来说），但随着人类科学技术的飞速进步，常规武器越来越向
着高技术的方向发展。它使协会由成立之初的私人牧业管理机构变成了统治全领地的权威机关。
    
    
    
 
。这场人类有史以来规模最大、战斗最烈、影响最广和最深的战争，虽然过去的时间已经很长，但在
苏联解体和美苏对峙的雅尔塔体制结束以前，世界仍然是处在它的直接影响之下，世人仍然是生活在它的余波之中。在该法通过的当年，没有
在协会规定的春季赶拢日期前私自给牛打烙印的事件发生。这项法律使武装侦探人员执行任务更有了法律依据。仅１８８６年春天，他们就查
出２２７６头马弗里克牛。售牛款为２．５６０５万美元，与侦探队全年花费的２．６万美元大体相抵［（２５）］。总之，１８８４年“马
弗里克牛”法律更好地维护了会员的利益，加强了大牧场主和牧牛公司巨商在牧区的统治。
    第二，协会制定了许多管理土地、使用水源的规定，极力保护大牧牛公司对土地的控制权，使整个领地变成大牧场主的独立王国。
    按照协会的规定，当一个牧场主在某条河流的一侧河岸立界标明其所有权时，即取得了从“先占”的河流一直延伸到“分水岭”的全部土
地的“放牧权”。大牧场主据此趁机划占在法律上并不属于他的大片土地，取得“优先放牧权”。大牧牛公司经常在报纸上发表这样的占地通
告。
    按照物质的存在是第一性的历史唯物主义观点，战争作为一种社会现象，其本源是物质性的。公司扩展范围从野马溪以北到羊孤山。东到落基山脊，南至派洛特丘陵”［（２６）］
。这则公告的目的是警告其他牧场主不得进入该公司已取得“优先放牧权”的地区去放牧，也阻止农民闯入定居和扰乱牧区。牧场主为独霸牧
区，还不断驱赶印第安人，剥夺地们的土地。怀俄明的印第安人先是被从夏延平原驱散到北部草原，又从那里被挤压到领地内的温德保留区。
为扩大牧区，牧场主们继而不断侵占保留区内印第安人的土地。１８８１～１８８３年，牧场主们驱赶牛群冲入鲍德河和通古厄河流域。他们
指令其牛仔们采用一切手段迫使印第安人从那里迁走。在协会的庇护下，牧牛大王们极尽欺诈、诬陷、恫吓和暴力等手段，诈骗了印第安人数
百万英亩的土地，使他们陷于绝境。
    怀俄明的牧场主利用联邦政府鼓励移居垦殖西部的优惠土地政策，贪婪地占有土地。１８７９年，国会“公共土地委员会”试图对政府赠
与土地的政策做某些修改，立刻遭到牧牛大王们的抗议。同年１１月，“怀俄明家畜饲养者协会”召开了一次专门会议，还邀请了科罗拉多和
内布拉斯加代表前往。这种限制，并不一定是通过双方达成协议或条约来体现，
也可以是一种不成文的、受多种矛盾因素制约而实际形成的限制。
    第三，“怀俄明家畜饲养者协会”联合其它牧牛者组织，向“联合太平洋铁路公司”施加压力，使其降低运牛的运费。在牧场主要求下，
协会于１８７９年起草了一份要求“联合太平洋铁路公司”降低运费的文件，并把副本送往内布拉斯和科罗拉多的牧牛协会，以便采取联合行
动向铁路公司施加压力。１８８４年１１月，牧场主和货主在圣路易开会，强烈谴责铁路公司的高运费。随后，“货物运输委员会”成立。我
认为，现代有限战争具有如下几个值得我们注意的特点：
    １．它具有战争目标的有限性。
    “怀俄明家畜饲养者协会”在领地政治生活中居统治地位，对确保怀俄明的“领地”地位和取得“州”的资格起了决定性作用。由于怀俄
明的自然条件不适于耕种，领地建立后经济发展缓慢。格兰特总统一度曾准备取消其领地资格。如雨果・格劳秀斯（他在三十年战争期间写了《战争与和平
法》一书）、托马斯・霍布斯（他在三十年战争后发表了《利维坦》一书）、Ｅ．伏尔泰（他在１７５８年发表《万国公法》一书）。这些最富强的大国，不仅本身拥有亿万资本和强大军事实
力，而且统治着广大的地区，控制着一系列的殖民地、半殖民地和中小国家。到１８８３年，牧牛业已占怀俄明经济活动的
９０％［（２９）］。怀俄明被取消“领地”资格的危险早已不复存在。协会地员中包括总督、两名参议员和领地家畜监督官［（３０）］。
其主要人物沃伦、凯里和肯德里克不仅在领地内具有强有力的影响，保证协会的法律得以通过、贯彻，而且在国会参议院代表着牧牛业集团的
利益。经过他们的努力，终于使怀俄明在１８９０年以第４４州的身份加入联邦。在第一次世界大战以前，各个争霸的
帝国主义大国对于战争的认识，还只停留在１９世纪的水平上。这个协会在领地内是个势力强大的集团。它制定领地的政策和法律，主宰当地的政治、经
济和社会生活。他们提
出要节制在战争中的暴力和破坏行为，论述了关于在国际间要制订一种共同遵守的“节制战争的规则”。它既包括现存的力量（实力），也包括潜在的力量（潜力）；既包括有形的物质力
量，也包括无形的精神力量；既包括静态的因素，也包括动态的因素；既包括一个国家本身的内部力量，也包括其外部的国际关系的力量。特别是在得克萨斯牧牛业衰落后，怀俄明牧区蓬勃发展起来，在北部高
平原牧区占据中心地位，成为供应美国东部和欧洲市场牛肉的主要基地之一。然而，怀俄明地处美国远西北部，联邦政府远在东部的华盛顿，
对那里的治理实属鞭长莫及。况且，在怀俄明领地建立初期，联邦政府一度曾想把它放弃。因此，在怀俄明牧区只能自己管理自己。那里的土
地所有权广泛而分散。与牧牛业有关的经营管理、土地和水源使用、牧区纠纷和社区生活等独特的地方问题，都需要通过自治来解决。怀俄明
的牧场主们按照多数人同意遵守的原则，组成有代表性的、具有边疆特色的自治组织――“家畜饲养者协会”。“拉勒米县家畜饲养者协会”
是作为地方性组织建立起来的。这是怀俄明领地自治组织的雏形。随着领地牧牛业的广泛发展，牧区地方性协会日益增多。这些协会在１８７
９年联合成“怀俄明家畜饲养者协会”，并逐步发展成为势力跨越相邻领地和州的成熟自治组织。
    大战略的最早倡导者是英国军事理论家德尔・哈特。在怀俄明领地，真正起着政府作用的是这个协会，真正主宰牧区
的也是这个协会。
    “怀俄明家畜饲养者协会”实行自己管理自己的方式经营牧牛业，反映出一种要求扩大民主权利、削弱集中领导控制的自治趋势。这一趋
势在制定怀俄明州宪法时得到了充分反映。该州宪法不仅吸收了南、北达科他等西部州宪法中有关扩大民主要求的条款，而且把诸如放牧权，
土地水源使用和联合经营牧业等地方性法律条款也写入其中。更富有首创精神的是怀俄明州宪法列入了“妇女选举权”问题［（３１）］。这
在美国宪法史上是首创。后勤供应也实行就地的义务征用制度，军队的机动性大大增强了
。
        （一）战争历史运动中的两种趋势
    人类从动物（类人猿）进化为人之后就有战争。他说：“人类社会区别于猿群的特征又是什么呢。其所以衰落，有以下几方面因素。１８８６～１８８７年冬天恶劣的气候和
历史上罕见的暴风雪给牧牛业造成极其严重的损失。一些牧场主的牛群失掉６０～７０％。怀俄明牧区的财产损失达３０％［（３２）］。
    ２０世纪是人类战争历史运动大趋势出现转折的世纪。英国对美国牛实行检疫，使怀俄明牛的出口贸易几乎被中断。不计后果的过度放牧使牧区
存牛暴满。有
限战争的有限性，表现在战争范围、规模和手段上是有形的，能够比较易于看见和控制；而在战争目标的有限性上，则是无形的，常常不易看
见和把握。在芝加哥，每百磅牛肉的售价从１８８２年的９．３５美元下跌到１
８８７年的１．９０美元［（３３）］。这使那些在牧牛业繁荣时期以高利息贷款引资的牧牛公司陷入绝境。
    尤应强调的是大批农民拥入以及羊争牛地的激烈竞争，使怀俄明的牧牛业遭受最致使的打击。特别是牧区天灾之后，火车整日把大量农民
送到怀俄明。１８９０年，怀俄明的人口已增至６０ ７０５人，比１０年前增长了近４万人［（３４）］。无限化总体战争时代，进行战争的原则是：固守绝对的目标，使用绝对的手段，谋求绝对的胜利。另外，在这１００年里不仅“小战争”不断，而且也发生过对战争
历史运动很有影响的大战争。到１８９０年，农民们已在大角山以东修建了约５ ０００英里沟渠，用以灌溉近２００万
英亩的土地。德、日、意法西斯是战争祸首，它们
点燃了侵略的战火，把民族奴役、恐怖统治和种族灭绝的威胁，强加到亚洲、欧洲以及世界广大地区的众多国家和人民头上，最终把世界拖进
了一场空前的浩劫。普遍
义务兵役制度，使战争的基础发生了巨大的变化。１８８６年怀俄
明牧区的牛羊数之比有３∶１，到１８９０年则变了１∶８［（３６）］。羊群不但吃草，而且连草根都啃光，致使大片草地变为荒漠。羊争
牛地，羊群不断蚕食牧牛场主的“王国”。牧牛场主为阻止农民和羊群侵入其“领地”，一方面用“枪的法律”保护土地，另一方面置联邦政
府关于拆掉牧场围栏的命令于不顾，继续用铁蒺藜圈占土地。“斯旺土地和牧牛公司”在１８８６年就非法筑起１３０英里长的围栏［（３７
）］。尽管如此，由于农民和牧羊场主大量涌入牧区，结束了牧牛大王独霸牧区的局面。牧牛业繁荣的黄金时期不可挽留地逝去。它首先是通过第一次世界大战而在本世纪初叶表现出来，而在第二次世界大战中达到
了登峰造极的地步。人口增加，使征集更加庞大的军队成为可能
。最大的“斯旺土地和牧牛公司”也在１８８７年垮台。一些小牧牛场主结束了“开放牧地”的放
养方式，转向圈养――圈栏养牛。他们把牛圈在自己的牧场里精心喂养。养牛业作为一种重要的行业保持下去，并由原始的游牧方式开始向现
代化的定居牧业经营方式过渡。
    １８８６年是“怀俄明家畜饲养者协会”盛极而衰的转折点。普遍
义务兵役制度，使战争的基础发生了巨大的变化。首先，协会的权威地位因舆论抨击、内部纷争和失去法院陪审团的支持而发生动摇。牧牛大王与小牧场主等其他居
民之间长期积累的矛盾在１８８７年后再尖锐起来。被歧视、压制和排挤的小牧场主指责协会是由外国资本支持的大公司的代理人。虽然西方学者常常不把西方发达国家这种扩张政策，同资本主义的发展联系起来，有些人甚至宣称资本主义是天
生和平的，但也有一些先进的西方学者，把这种扩张政策同资本主义的发展联系起来。
    （１）ｆ  Ｅ．鲁登道夫：《总体战》，解放军出版社１９８８年版，第３―１１页。这些矛盾暴露出执委内部的关系已经十分紧
张。他们无休止的争论不仅浪费了大量时间，也削弱了协会的力量。１８８７年５月，执委会执意把那个声名狼籍的牛仔带到他经常活动的罗
林斯县审判定罪，但却没有得到法院陪审团的支持。年底，协会又把这个牛仔带到夏延法院，企图终审时给他定罪，但因提供的证据有问题也
未成目的。事实表明协定说一不二的一言堂局面已告结束，它在领地独霸政治的一统天下已受到挑战。我可以用一句话来回答：赢得胜利――不惜一切代价去赢得胜利；不畏艰险去赢得胜利；不管道路多么漫长和多么艰难，还是要赢得
胜利，因为没有胜利就没有生存。严重的天灾使协会在１８８８年陷入财政危机的绝境。尽管削减了各种费用，协
会仍有３ ６５８美元的赤字［（４０）］。协会因经济拮据不得不削减活动。首先是减少执委会的定期会议。其次是减少兽医、检疫人员、侦
探的薪金以及解聘一些律师和雇员等。“帝国主义”这
一概念，在西方常常被理解为一种政策，一种大国侵略扩张的霸权政策。传统的局部战争，主要表现在它的外在规模和范围的比全面战争小，一般
来讲是客观性的。它曾积极参加过这个全国组织１８８３～１８８６年历届年会。然而，到１８８７年“
怀俄明家畜饲养者协会”竟派不出参加“全国养牛者协会”年会的代表。这些表明它已日趋衰落了。
    再次，会员人数锐减迫使协会不得不改组并取消一些有受欢迎的规定。会员到１８８９年已降至１８３名。其中２／５是会员个人退会，
其余的人是因不交会费被除名［（４１）］。因会员锐减协会改组势在必行。为了对付作对的“邻居集团”（即农场主和牧羊场主――作者注
），会员们必须站在一起“维护上届立法机关制定的法律”。为此，协会在１８８７～１８９０年进行了两次改组，重新安排了会长人选，并
对会员７０％的牲畜征税以维持协会生存。协会还修改了一些难以再执行的规定，以应付牧区变化了的形势。１８８７年４月，执委会决定删
去协会通知中有关“黑名单”的所有条文。协会拥有处置“马弗里克牛”的广泛权力是它招致普遍怨恨的主要原因。领地立法议会便在１８８
８年通过法案，取消了“１８８４年法律”。协会将所有赶拢的管理权都移交给出家畜监督官组成的领地官员，因而丧失了其主要职能。“怀
俄明家畜饲养者协会”在历经这些之后虽然起色不大，但它作为领内一个强有势力集团的代表顽强地保留了下来。在１８９０年领地会议上，
协会争得了两项重要成果。其一是使在１８８８年被仓促取消的“１８８４年法律”在领地法令书中又得以恢复。其二是“家畜委员会”得到
一笔１万美元的直接拨款，并可继续得政府的财政支持［（４２）］。这两项成果表明协会的作用和影响在跌至低谷后有所回升。
    “怀俄明家畜饲养者协会”与领地的开放牧牛业兴衰与共。在１９世纪８０年代后期，它所经历的“暂时衰落”的厄运是北部高平原地区
所有牧牛者组织的共同遭遇。“怀俄明家畜饲养者协会”只不过更典型、更具有代表性罢了。
    怀俄明建州以后，家畜饲养者协会的权力实际被削弱了。它所履行的若干职责改由州政府的相应机构所承担。但是，大牧牛场主集团为同
农民和牧羊主集团抗争，顽强地把其协会保留下来。协会以其改组后的组织形式竭力保持它的权力和影响，维护大牧牛场主的利益。在涉及怀
俄明州的经济政治和牧区利益方面，这个协会仍然是一个强有力的集团。为了排挤新来移民，牧牛大王们在协会的策划、领导下，对约翰逊县
的小养牛人和农民发动了有组织的武装进攻。入侵者因受到联邦政府的庇护而未受到真正惩处。但在这
１００年里，战争一直是不断的，只不过很多的战争是欧洲人所不放在眼里的“小战争”，如欧洲强国向亚非拉侵略扩张的众多殖民战争和反
侵略的民族战争。
    （１）  《不列颠百科全书》，芝加哥，１９８０年版，第１９卷，第１５２页。他们提
出要节制在战争中的暴力和破坏行为，论述了关于在国际间要制订一种共同遵守的“节制战争的规则”。在这种情
况下，为了维持一定的社会物质生活秩序，就会在人类各个不同群体（不同的集团、不同的阶级、不同的民族以至不同的国家）之间，形成一
定的物质利益界限（即适合于当时的生产力状况和生产方式和分配方式，以及在此基础上一定的政治上层建筑），使大家具有某种共同遵守的
利益规范，以免在冲突中大家同归于尽，这就具有抑制冲突的作用。
    （４）（１７）（３８）  雷・Ａ．比林顿；《西部扩张――美国边疆史》，纽约，１９７４年版，第５９１、５９５、５９７页。
    （５）  沃尔特・Ｐ．韦布：《大平原》，沃洋瑟姆，１９５９年版，第２３１～２３２页。
    虽然从远古时代起，直到第二次世界大战结束为止，在人类战争的历史运动中占主导地位的总趋势，是向着越来越大、越来越烈的方向发
展（也就是向着无限化的方向发展）；但是，与此同时，确实还存在着一种不占主导地位的、制约和控制战争的隐性趋势。
    （８）（１３）（１５）（２３）（２４）  厄思斯特・Ｓ．奥斯古德：《牧牛人的时代》，芝加哥，１９６８年第５版，第４６、２２
５、９７、１３６、１５１页。
    （９）（３６）  罗伯特・Ｅ．里格尔、罗伯特・Ｇ．・阿塞恩：《美国西移》，纽约，１９７１年第５版，第４８６、４８９页。
    （１０）（２５）（２７）（２８）  路易斯・佩尔泽：“西部牧区的牧牛人联邦”，《密西西比河流域历史评论》，１９２６年６月，
第１３期，第３２、３５、３６、３３页。总的来说，由于现代有限战争的高科技性和高消耗性，今后战争发展的总趋势，将呈现持续时间的有限性（包括表现为
打打停停、打打谈谈）。
    在这个无限化的总体战争时代，人们进行战争所奉行的信条（或曰原则）是：固守绝对的目标，使用绝对的手段，谋求绝对的胜利。
    （１４）  罗伯特・Ｇ．阿塞恩：《高原帝国――高平原和落基山区》，林肯，１９６０年版，第１３６页。
    （１６）（１９）  吉恩・Ｍ．格雷斯利：《银行家和牧场主》，林肯，１９６６年版，第６０、１０５页。当然，它的发展不是直线的，是有起有伏的。
    （２０）（２１）  约翰・Ｋ．罗林森：《怀俄明――牛的足迹》，卡尔德威尔，１８４８年版，第２５０、２４６页。
    （２２）（３２）（３９）（４０）（４１）（４２）  Ｗ．特伦坦・杰克逊：“怀俄明家畜饲养者协会暂时衰落的年代”，《农业史杂
志》，１９４８年１０月，第２２期，第２６０、２６１、２６２、２６４、２６５、２６９页。
    人类的原始社会时代，由于生产力水平很低，武器很原始（破坏力和杀伤力有限），活动的地域空间有限，作为当时社会单位的氏族部落
人数和规模也都很小，因此当时的战争，在客观的现实中是十分有限的。
    （３０）  Ｗ．尤金・霍朗：《边疆的暴力》，牛津，１９７４年版，第１５４页。
    （３１）托马斯・Ｄ．克拉克：《美国边疆――西进运动史话》，纽约，１９５９年版，第７５１页。
    （３３）理查德・霍夫施塔特等：《美国共和国》，恩格尔伍德・克利夫斯，１９５７年版，第２卷，第８７页。
                                      〔责任编辑  陈虹娓〕
    
    
    
 
