【 文献号 】1-1508
【原文出处】地理知识
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】21-23
【分 类 号】K92
【分 类 名】世界地理
【 作  者 】高关中
【复印期号】199603
【 标  题 】历史名城  旅游胜地约克
【 正  文 】
    你一定知道美国最大的城市纽约吧，它的英文原意是新约克。那么老约克在哪儿，又是个什么样的城市呢？这里，我们就介绍一下古城约
克市。
    约克位于英格兰北部的乌兹河畔，正好地处伦敦到爱丁堡的中点。从伦敦乘快车北上，两小时就可抵达相距３００公里的约克。它是英国
屈指可数的几个两千年古城之一，在英国史上扮演过重要角色。论人口，今天的约克只有１０万居民，但它那古老的城池民居，浪漫的狭街曲
巷，还有那宏伟的大教堂和众多的博物馆，每年竟能吸引３００万游客。这样，全
球景观带就可以构成从小到大不同的地面单位。
            英国史的一面镜子
    英王乔治六世说过，约克的历史就是英国的历史。可以看出，苏俄景观学具有二个特点：（１）承认景观是客观存在的
实体；（２）景观是一个动态的系统过程。
    自古到今，约克一直是北英格兰的重镇。它的城之初可以溯源到上古的罗马帝国。公元前后罗马正值鼎盛的峰巅，它的军队跨过海峡，征
服了不列颠岛的大部，并筑起若干城池，其中一座就是约克。那时这里是罗马第六军团的大本营，驻扎着５０００精兵强将。公元３０６年，
君士坦丁受将士们的拥戴，在这里黄袍加身。他就是承认基督教为合法宗教的君士坦丁大帝。
    ⑨参见侯甬坚《区域历史地理的空间发展过程》，陕西人民出版社，１９９５年版，第６页。公元８６７年，它又被丹麦海盗攻占。
    关键词  景观  历史地理学  文化景观  地理景观
            一
    “景观”是现代地理学的主要概念之一。其后约克逐渐发展成
繁荣的商业城市。这一带盛产的羊毛和毛织品在约克河港装船，远销欧洲各地。那时这里居住着许多长袖善舞的富商大贾，小说家司各特在《
艾凡赫》中所写的犹太富商，约克城的艾萨克就是一个例子。
    中世纪的约克是英国的第二大城，深受王室器重，从爱德华三世开始，英王一般都把第二个儿子封为约克公爵（大儿子为威尔士亲王），
直到今天仍是如此。可以看出，苏俄景观学具有二个特点：（１）承认景观是客观存在的
实体；（２）景观是一个动态的系统过程。人类活动与自然活动的最大区别就在于人类的文化活动，从这个意义上讲，所谓“历史人文地理”是同义
语反复，所谓“历史自然地理”是自相矛盾。这座城镇被改名为新约克，它就是后来举世闻名
的大都会纽约市。
    约克市长期为约克郡（或者译为约克夏）的首府。这时，人们不禁要问：究竟什么是地理
学。约克市又成
为北约克郡的行政中心。我们知道，古典地
理学的洪堡和李特尔时期，地理学是完整的和统一的。１９６３年约克大学成立，现有５０００学生。校址距市中心步行半小时，占地４７０英亩。校园地点本是
个沼泽，经别具匠心的建筑师疏导积水，汇流成湖，顿时赋于新型校舍以典雅的水国风光。学生宿舍临湖建筑。湖上的鸭子和天鹅每天大清早
便隔着窗子向人讨食物，只要手上有一包碎面包，便可以做个“鹅妈妈”。湖畔各系之间以长桥联络，给平静的校园生活添了一份诗情画意。
            古城漫步
    游人步出火车站，首先入目的便是白色条石彻成的城墙。它始建于罗马时期扩充于中世纪，踞于叠土而成的高阜之上，蜿蜒逶迤，连绵十
里，几乎把市中心绕了一圈。这里还保留着四座威武雄壮的古城门。而从景观学观点看
，历史地理学的研究应该转到文化景观方面来，把注意力放在原始景观在人的作用下向文化景观转变的过程上。约克城垣与我国古代的城墙
相比，显得单薄一些。不过，中世纪的英格兰小国寡民，能筑起这样的城墙已经很不简单了。
    城中半木结构的古老房屋，鳞次栉比，尖塔形的屋顶触目皆是。街道狭仄多弯，还保持着中世纪的格局，古朴而富魅力。市中心有条叫Sh
ambles（原意为肉铺街）的小街是约克最有名的一条旧街，窄得仅能容纳两三人肩行。
    德国景观学说的另一趋势是对文化景观的重视。当
你走近这些老屋细细观赏，会发现建筑结构是那么紧密，墙壁雕纹是那么精细，不能不佩服旧时工匠的高超手艺。房屋二层都有向外突出的骑
楼，两边房客只要从窗户伸出手去，便能互相握手。骑楼下是早先悬挂肉脯的地方，目前这条街已成为饮誉四方的旅游购物街。
    约克还有好几座中世纪的会馆建筑。落成于１３６８年的商人会馆是当年羊毛贸易商的活动场所，它那宽阔的厅堂和厚重的梁木给人们的
印象非常深刻。另一座叫行业会馆，它曾目睹过历史上的一次重大事件。英国内战时，获胜的国会派就是在这里以２０万英镑的代价从苏格兰
人手中要回了逃亡的查理一世，后来把他解往伦敦送上断头台，为英国的议会政体铺平了道路。
    在约克漫步，可以增加对英国历史的认识，因为这儿有自罗马人到近代的历史遗迹；反过来说，熟悉英国历史的人，也会特别喜欢约克，
因为在书本上得到的知识，可以在这个古雅的城市中得到印证。
            英国最大的中世纪教堂
    漫步约克城，游人都会注意到：城中教堂特别多，数一数差不多有２０座。其中最著名的是明斯特大教堂，其雄姿浮现于城市上空，远看
有如天上宫阙，无论在市区何处都能瞥见它那宏伟的身影。
    我们知道，英国是新教占优势的国家。早在１６世纪，享利八世就与罗马天主教廷决裂，创设英国国教，亦称“圣公会”。其宗教事务由
坎特伯雷和约克两个大主教分领。北英格兰１４个主教区的任命及典礼均由约克大主教主持。他的座堂就是明斯特大教堂，由此可见这座大教
堂非同凡响的地位。空间是独立于时间之外的形式。它是英国中世纪最大的教堂，长约１６０米，宽７６米，建筑平面几乎
相当于两个足球场大小。所谓“历史地理”从根本上讲
就是一种文化地理，“历史”不能脱离“人”而存在，它应该由人类的一系列活动所串联组成，没有人类活动的“历史”是“自然史”，对于
“历史地理”来说，是没有意义的。入内参观更见其规模恢宏，深邃高旷，足以引起
教徒们对上帝的敬畏，更能引起人们对创造建筑奇迹的无数工匠们的敬佩。
    这座大教堂是哥特式建筑，以广泛采用尖拱券、飞扶壁和修长花窗为特点。在英国，哥特式流行了几百年，风格上先后又有早期英国式、
装饰式和垂直式三种变化。到了１９世纪，随着知识的增多，知识分类体系的出现，原来洪堡和李特尔的那种包罗
万象的“宇宙学”的知识体系，逐渐被分离成各个不同的独立的学科，有关天体知识独立为天文学，有关动植物的独立为生物科学，有关民族
人种的独立为民族学，有关大地构造的独立为地质学，等等。它的翼廊是结构厚重的早期英国式，中殿是精雕细琢的装饰式，最后建成的圣所（祭坛和唱诗班所在处）则是堂内空间最为高旷的垂直式。
这三种风格结合得天衣无缝，和谐完美地组成了一个宏伟壮丽的建筑整体。
    大教堂尤以１３０多个精美修长的玻璃大窗闻名于世。窗玻璃上都配衬着不同的描花彩纹和五色绘画，虽历七八百年，仍光洁晶莹。无论
远观近看，精细作工都令人拍案叫绝，其中高２２米宽１０米的东立面大窗上绘有２００多幅圣经故事图，被誉为中世纪窗绘艺术的杰作。
            三家博物馆
    约克的博物馆真不少，其中三家最有特色，实在不宜错过。这就是民俗博物馆、铁路博物馆和北欧海盗博物馆。
    市南的城堡博物馆为英国最负盛名的民俗博物馆。它乃是一位医生鉴于古文化日渐遗失，而到约克郡各地收集古老器具，集中展出才建立
。后来的一些德国地理学者又把具有一定均质性的地区、最小的可以辨认的区域单元叫做“科雷
”（Chore）。最早明确提出地理学景观概念的是德国地理学家施吕特尔（Otto Schluter）。最早明确提出地理学景观概念的是德国地理学家施吕特尔（Otto Schluter）。这里既有富家居室、也有乡村木屋里的陈设。苏俄的景观科学在体系的建立、分级分类模型的建立方面要
优于其他国家。在
这里参观，简直就像到古代人家作客。
    这家博物馆还复原了一条狄更斯时代的约克旧街。铺着卵石的道路两旁，开设着各种古色古香的店铺酒馆。苏尔通过与历史学者博尔顿（Herbert E.Bolton）
和人类学者Ａ・Ｋ・克罗伯（Kroeber）的合作研究，得出了某些原则。煤气路灯的旁边，停着一辆双座篷式马车，蜡制的马车夫坐在车前，好象在招揽旅客坐马车前往伦敦哩！魏贝尔认为，文化景观的特征既有赖于它的外貌，也有赖于它的社会、经济、法律和精神
以及它在历史中的地位［④］。它是在１９２５年为庆祝火车发明１００周年举办的铁路博览会的基础上逐步建成的。现在
这里还保存着当时中国驻英公使赠送的一幅贺幛。上面书写着。“庆治百年盛内，欣逢万国推崇”。馆内陈列着各种机车，从早期比马车快不
了多少的“火箭号”一直到世界蒸汽机车最高时速２０３公里的保持者“水鸭号”。火车发明家斯蒂芬森，敞着大衣、手拿图纸、脚穿矿工靴
的大理石塑像就站在他发明的机车前面。
    展厅的一角，还布置着一座古老的乡村小火车站，那里的木椅、邮筒、时钟以及煤气灯，都是百年前的原物。一位蜡制的铁路职工，身穿
红色制服，手提老式风灯，好象正在等待即将到站的火车。
    馆内还陈列着现代化铁路信号系统和英法海底隧道模型等反映铁路新技术的展品。人们参观这座博物馆，如同浏览了一个实物组成的活的
铁路发展史，又如置身于一座学习铁路科学技术知识的课堂。
    约克设有全英独一无二的北欧海盗博物馆。北欧海盗就是丹麦人、挪威人。他们强悍善战，可以说是“海上的匈奴”，其足迹遍布欧洲沿
海，也曾占据英格兰大片土地。在他的《比较景观学》中，进一步发展了单元区域和区域等级体系的概念，认为景观要素构成最小的地面单
元，一群邻接的要素组成小区，而邻接的小区则组成区域，邻接的区域组成景观区域，这些景观区域又组成大区，大区组成景观带。展厅里还陈设着海
盗们的塑像，造型生动，神气活现。他们的塑像是根据激光和电脑分析古人骨胳的资料塑造而成的。
    该馆最具特色之处，就是“时光隧道”。游人可乘坐电动小车进入当年海盗活动的“地下城”参观。从景
观学的发展看，历史景观地理学（或称历史景观学）可以避免二分法的弊端，成为统一的历史地理学。我们知道，古典地
理学的洪堡和李特尔时期，地理学是完整的和统一的。
    北欧海盗的一支，即丹麦人，曾占领约克几百年。传统的地理学面临被分割、瓦解的危险。
                                            责任编辑：李志华＊
    
    
    
 
