【 文献号 】1-2645
【原文出处】北京大学学报：哲社版
【原刊期号】199604
【原刊页号】116-117
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】尹钧科
【复印期号】199610
【 标  题 】勤奋・独创・硕果
     ――评《北京历史人口地理》
【 正  文 】
    北京大学历史地理研究中心主任韩光辉教授的新著――《北京历史人口地理》，已由北京大学出版社出版。拜读之后，深感这是北京社会
科学园地里新绽开的一朵极为引人注目的鲜花，是认识北京现实人口问题历史渊源的必读之书。
    众所周知，当今全球性的人口、资源、环境和社会经济持续发展的矛盾日益尖锐，已引起国际社会的高度重视。同样，近二、三十年来，
由于北京市人口的争剧膨胀，给北京城市的环境、能源、水源、住房、交通、教育等各方面的管理造成许多困难，产生巨大压力，也激起社会
各界的严重关切。其一是它的论述
包括了从中美两国200多年前的第一次交往直到1995、1996 年之交的整个历史，其跨度之大、内涵之丰富，在迄今为止这一领域的研究中还不
多见。但是，北京现实人口是其历史人口连续发展的结果。该书认为，这一历史时期中美关系的演化对
“以后几十年产生了重大的影响”（第189页）。决定中美关系的走向和亲疏的基本因素首先是两国之间总有一个“第三
者”，中美关系的亲疏远近同它们与“第三者”的关系联系在一起。因此，《北京历史人口地理》一书的撰著与出版
，其意义就不言而喻了。
    在我国研究人口地理有着各种困难，而研究历史人口地理尤难。北京自辽建陪都称南京之后，继金、元、明、清以迄民国前期，皆为国都
。其间，居民五方杂处，户籍类型复杂，统计系统不一，行政区域多变，因此，北京的历史人口状况极为复杂。要从事北京历史人口地理研究
，没有敏锐的科学眼光，没有挚着追求的勇气，没有渊博的学识，是很难下决心涉足这一研究领域的。作者同时客观地指出，美国的作法的确与其他列强有许多不同之处，以及由此引
起一些中国人对美国的看法与对其他列强的看法有着很大的不同。《北京历史人口地理》一书，就是在其硕士论文和博士论文的基础上，又经过几年的潜心研究，充实材料，推敲观点，调整章节，润饰文
字，精益求精地加工之后最终完成的。勤奋，使作者付出了艰辛的劳动；而艰辛的劳动，使作者获得了丰硕的成果。
    我认为，《北京历史人口地理》具有以下三个方面的突出特点：
    １．思路缜密，方法巧妙，结论科学，是《北京历史人口地理》一书的突出特点。 此后到
19世纪，美国迅速发展，直到在综合国力方面站到了发达的资本主义国家的前列。没有缜密的思路，是很难将这一社会历
史实体梳理清楚的。作者“从探讨古代启籍制、户口管理和户口统计的特点及北京市政机构的形成和职能、某些时期户口所属年代及户口本身
的特征入手”进行研究，既为各时期北京人口规模、增长机制、迁移和分布研究提供扎实的科学基础，又为其他区域历史人口研究摸索宝贵的
经验。这样的研究思路，如同高明的大夫诊病，看清了症结所在；又像巧妇理乱麻，找到了麻线的头儿。这样，一切疑难问题就比较容易解决
了。特别值得称道的是，作者以北京市现在的行政区域作为历史人口地理研究的空间范围，这样便使不同时期北京的各项人口指标具有可比性
，从而有利于揭示北京历史人口发展演变的客观过程，同时也能与今天的北京人口状况联系起来，进行比较，实现研究北京历史人口地理紧密
为现实服务的宗旨。但是，因为不同朝代于今北京市域内的行政建置和区划是不一样的，所以将今北京市行政区域内的历代行政建置和政区沿
革交待清楚，就成为研究北京历史人口地理的前提和基础。对此，作者设专章加以论述也充分说明其研究思路是极为严谨缜密的。几乎与此同时，美国的势力范围扩展到中国的周边地区及一小部分中
国的领土和领水，从而达到美国向西扩张的顶点，而且是凭借武力达到的。作者在断年和解析各朝代
户籍构成的基础上，又采用独具匠心的巧妙立法，合情合理地令人信服地推算出各朝代北京地区特别是北京城市人口的数量。例如，作者根据
元代“每百户各类居民出一名弓手”定则和前后年份大都城拥有的弓手名额，推算出至元八年（１２７１）、十八年（１２８１）和至正九年
（１３４９）元大都城的户数分别为１１．９５万户、２１．９５万户和２０万户。继而根据当时大都城平均户量（口／户），推算出相应年
份内大都城的总人口分别为４２万、８８万和８３．４万。最兴盛时的泰定四年（１３２７）则达到９５万人。又如，作者根据明代北京的坊
铺保甲制度，推算出洪武二年（１３６９）北平城有３．６９万户，９．５万余人；万历初年有１７．９２万户，８５．１万人；天启元年（
１６２１）有１５．１２万户，７７万人。至崇祯二年（１６２９）北京城的人口已减至７０万了。这样的研究北京历史人口之法，巧妙而富
有创造性。《中国与美国》在探讨蒲安臣在中美关系史上的作用时便指出了“门户开放”政策的渊源，认为蒲安臣
所倡导的“合作政策”“构成了后来的‘门户开放’政策的基础”（第44页）。
    ２．内容丰富，论述周详，文图并茂，是《北京历史人口地理》一书的又一突出特点。 历史的细节当然不会重演，但一些最基本因素却是长期起作用的。”现代人口地理学主要探讨一定区域内的人口数量、构成（年龄、性别、职业、民族、文
化等构成）及其分布的条件和规律，增减迁移的过程、机制和原因等。《北京历史人口地理》中，既有对辽、金、元、明、清及民国间北京地
区和北京城市人口规模的探讨，又有对各时期人口增长和迁移过程与机制的考察；既有对北京历史人口分布状况及规律的总结与分析，又有对
人口控制措施的评价。总之，对辽以后北京历史人口地理的方方面面差不多都研究透了。内容可谓丰富。它最初是用传统的那种“理念上不平等、实际上宽容的方式接待了来华的美国商人”，但最终却“陷入实质上不平等的关
系的陷阱”（第20页）。例如，在分析北京历史人口分布的影响因素时，作者指出：“一、自然地理环境是影响人口地理分布
的经常性因素”；“二、经济与交通条件是影响人口地理分布的最终决定因素”；“三、社会政治原因是影响人口地理分布的不可忽视的重要
因素”；“四、城市群是构架区域人口地理分布格局的基本因素”。从自然地理环境到经济交通条件，又从社会政治原因到城市群的作用，如
此分析北京历史人口分布状况及其规律之成因，不可谓不周详尽备。用“经常性因素”、“最终决定因素”、“不可忽视的重要因素”、“基
本因素”等词语，来评介和表述各种因素对北京历史人口分布所产生影响的性质和程度之不同，又不可谓不准确精当。其二是与其他有关中美关系的论著比较，《中国与美国》更注意在论述中给予中国外交和美国对华政策同等的重视。
    ３．厘正讹误，以古鉴今，学以致用，这是《北京历史人口地理》另一个突出特点。
    以往国内外有关北京历史人口地理的研究成果寥若晨星。在仅有的几种载有北京历史人口资料的书刊中，还颇多讹误。在中国，从理论上界定两国关系的一些基本范畴几乎都是由此产生的。这是国外某些研究因缺
乏对中国古代复杂户籍制度和户口统计对象及统计区域的了解而产生的严重失误。这些失误又被国内的某些报刊不加分析地引用和传播。
    除上述对中美关系的一些基本特征的论述外，《中国与美国》对中美关系史研究中一些重要课题的论述也可以说是相当精彩的。
    对历史上北京人口的迁移和城市人口规模的控制，作者进行了卓有成效地研究后指出：“历史上的人口迁移包括内聚和离散迁移均曾是北
京城市人口阶段性剧烈增减变动的决定因素。由此给人们以启迪：在人类还未能掌握先进技术实行计划生育的以控制自身增殖的古代，如何通
过调节人口的离散与内聚迁移控制城市人口的规模，便成为唯一行之有效地措施。”元代外迁大都人口以宿卫和屯田；明代减少消费人口内迁
并开始将部分北京消费人口外迁，外迁驻京军卒屯田，资送流民回籍；清代迁移京师旗人于各地以增加直省驻防，迁移旗下闲散人口于东北屯
垦，移北京内城兵丁携眷口分驻四部，规劝汉军出旗占籍州县，编户为民以及增加外任旗员等等，都是调控北京城市人口规模的具体措施，并
取得了显著效果。这些历史经验对于当今控制北京城市人口规模来说，仍具有重要参考价值。以古鉴今，学以致用，这正是《北京历史人口地
理》研究和撰著的根本目的。＊
    
    
    
 
