【 文献号 】2-2647
【原文出处】重庆师院学报（哲社版）
【原刊期号】199502
【原刊页号】105-111
【分 类 号】K1
【分 类 名】历史学
【 作  者 】代继华
【复印期号】199508
【 标  题 】试析《史书ｚｈàｎ＠①毕》的史学思想与历史思想
【 正  文 】
    明代著名学者胡应麟（１５５１―１６０２）学识广博，著述甚丰，有《少室山房类稿》、《少室山房续稿》、《诗薮》和《少室山房笔
丛》等。《史书ｚｈàｎ＠①毕》是《笔丛》中的一个独立组成部分，约占《笔丛》全部篇幅的六分之一，分为“内篇”和“外篇”两大部分
。内篇着重通过对史书、史学家的评价来探讨和阐发其对史学问题的见解；外篇包括冗、杂篇，主要是通过对历史人物、历史事件的评述来表
达其对一些历史问题的看法。而目前学术界对这部具有相当水准和见解的史学专门著作未予重视，实为一种遗憾，故撰此文，以就教有关专家
学者。
        一、见解新颖的史学思想
        （一）  提出唐宋是中国古代史学变化的一分界线
    胡应麟通过对中国古代史学外部形式的分析和归纳，把握到了中国古代史学在唐宋时期所发生的明显变化。这是对史学发展阶段认识的一
个较为合乎客观实际情况的见解。胡氏从史书的官修与私修、史书质量的优与劣、史家地位的轻重与厄显、史与文的关系等方面作了具体比较
和归纳。
    他主张修史一定要由专人世守其业，才能保证史乘质量。“司马、班氏，人自为史，其史也，史百代而有余；司马、班氏，合而为史，其
史也，史一代而不足；则史非专不可也。司马不啻谈、迁也，世为太史矣，迁而始成，而犹少孙补也。班氏不啻彪、固也，半因太史矣，固而
始成，而犹大家续也，则史非久不可也。”（《史书ｚｈàｎ＠①毕》一。以下凡引自此不再注明。）唐朝官修史书成为定制，但临时搭班子
，史家不能“专任”和“久任”，史书质量明显下降。“唐以前史之人一，而其业精，故史弗不成而无弗善。唐以后史之人二，而其任重，故
史有弗善而无不成。唐之时，史之人杂而其秩轻，其责小而其谤钜，故作者不必成，成者不必善。”
    他认为众手修成之史在体例谨严、文笔统一方面不如个人所修之史。“晋、梁、陈、齐、周、隋六史，皆唐人撰也。梁、陈，姚柬；北齐
，李百药；周，令狐德ｆēｎ＠②；学一家也，文一手也。清末更出现了“史学革命”的口号。”又“李延寿尝与修诸史矣，胡以弗南北若也；夫欧阳修尝与修唐史矣，胡以弗五代如也，斯独任之衡也。”
    他论说史与文的关系：“唐以前作史者，专精于史，以文为史之余波；唐以后能文者，泛滥于文，以史为文之一体。”这就点出了文人修
史弊端的要害。自唐宋以来，封建政府往往征召一些文人学士来编写史书，这些人在修史时往往着眼于修辞的运用、语言的锤炼，收集奇闻怪
谈，而忽略史书所特有的体例、结构等，在一定程度上损害了历史记载的真实性，淡化了史书所应发挥的社会功用。他们所呼唤的理性，核心是个性的解放，个人独立而自由地追求真理。
    对史家地位的厄与显，他说：“左丘废、史迁辱，班掾缧，中郎狱，陈寿放，范晔戮，魏收剖，崔浩族，甚矣，唐以前史氏多厄也。退之
（即韩愈）避而弗承，其有余畏哉。而不知后之为唐为宋者，若刘（ｙì＠③），若宋（祁），若二欧阳矣，显特甚矣。”胡氏看到变化，但
持论不妥。他不理解自唐以后史官地位的显赫，正是中国古代文化史的悲剧，是封建统治者对史学实施严密控制，专制和摧残的结果。这“显
”抽空了史家的思想，窒息了其积极创造精神，从根本上阻碍了史学的进步。
          （本文为德国海德堡大学“中国史学史”国际学术研讨会而撰写）
    注：①参见刘节《中国史学史稿》，中州书画社，１９８２年，有关论述历代史官制度各节。“唐而前之为史者，其人轻而其史重。宋而下之为史者，其人重而其
史轻。其人轻也而史重，则轻者因以重；其人重也而史轻，则重者因以轻。然以左、迁生唐宋，亦不能为《春秋》、《史记》也。（原注：唐
宋史大不类，则以时乏左史，马迁故也。）由史官
主持编撰的众多史著，始终以统治者在激烈的政治冲突中用以克敌制胜、维护其统治地位以保障长治久安的政治经验、政治技能为其中心内容
，并以其丰富的直观的具象，使后人可以直接袭用及作为借鉴，发挥其知识功能与实践功能。
        （二）  对史家素质的认识
    中国古代十分注重史家所应具有的知识、修养和能力等基本素质的要求。魏、晋至隋，注记和撰述初隶中书省，后归秘书省，继而分隶秘书
、门下两省。亦欲以究天人之际，通
古今之变，成一家之言。
        史官史学的古与今
    中国史学有着悠久的历史，体裁多样，内容丰富，而且从未中断过。
    其二，研究方法多样化。史一代者，耳目见闻易矣，而其实难也，予夺褒贬之权ｙì＠③也。”胡应麟针对做到“予夺褒贬”的公正客观
，进一步提出了“史才五长说”：“才、学、识三长，足尽史乎？
    ③司马迁在《报任安书》中说：《史记》一书“网罗天下放失旧闻，考之行事，稽其成败兴坏之理，凡百三十篇。有公心焉，直笔焉，五者兼之，仲尼是也。董狐、南史，制作无征，
维公与直，庶几尽矣。秦汉而下，三长不乏，二善靡闻。左、马恢恢，差无异说。班书、陈志，金粟交关。”对“公心”与“直笔”，他认为
不应偏废，“直有未尽，则心虽公犹私也。公有未尽，则笔虽直而犹曲也。”即是说，二者应当达到和谐统一的境界，方算圆满。从这点出发
，胡氏相信班固、陈寿借修史而勒索钱米之事，并指出韩愈所撰“淮西碑则以为失实而踣，而段文昌改撰之；顺宗（实）录则以为不称而废，
而韦处厚续撰之。”（《史书ｚｈàｎ＠①毕》二）胡氏在“三长”基础上提出并加入公心（即地主阶级整体利益）和直笔，并使二者结合起
来，是对史家素质认识更为具体的发展，对章学诚“史德”的提出有所启迪。
        （三）  对史书繁简的认识
    对史书繁简的认识，是中国古代史学家对历史记载详约关系的探讨。中国古代史籍正反两方面的经验总结，促使史家在行文纪事、评论史
书和史学方面采取更为客观的态度。经过“文化大革命”结束后的拨乱反正，特别是实践为检验真理的唯一标准讨论后，人们从史学全盘政治化、工具化、权
势化的桎梏中解脱出来，人们通过自己创办的各种刊物、丛书，组建的各类研究会、学会、学术沙龙等研究群体及自己选择的各类课题，使中
国史学的发展出现了一个全新的局面。晋张辅认为司马迁叙三千年事仅五十万字，而班固记二百年事
乃八十万字，由此得出“班不如马”的形而上学结论。刘知几批评这种简单皮相的看法，指出不能“量世事之厚薄，限篇第以多少。”（《史
通・烦省》）进而提出“叙事之工者，以简要为主”，应是“文约而事丰”。（《史通・叙事》）明确提出了以“简约”为史书上乘的评论标
准。由于繁简涉及史家的历史见解、材料取舍的观点和方式等，要在具体的史学实践中把握住尺度和处理得当是有相当难度的。宋欧阳修《新
五代史》、《新唐书》“本纪”部分，就简而失当了，这必然引起后代史学家的重新思考。
    胡应麟则绕开此点，另辟新径。由于近代中国新史观和新史学在空前严重的民族危机和社会危机中形成，一直同
成为时代斗争焦点的政治冲突、政治变革紧密结合在一起，其研究内容一直偏重于以反对帝国主义侵略及封建主义统治为中心的政治斗争。
    其二，研究方法多样化。曷谓简，峻洁谨严
之谓也，非文寡之谓也。故文之繁简，可以定史之优劣，而尚有不然也。较卷轴之轻重，计年代之久远，纰乎论哉！思想文化领
域国内国际广泛的交流，古今中外各种资源多元的利用，使历史学家对历史进行全面的反省和理性的思考有了坚实的基础。在经历了“文化大革命”这样的浩劫以后，史家史学终于带着新的觉醒迅速崛起。”他还具体论说：“昔人谓《史记》不如《左传》，《左传》不如《檀弓》，似也。孔子观百二十国宝书撰《春秋》，已经开了私家修史的先河。夫文固有
简者不必工，而繁者不必拙。正因为如此，在二十世纪大部分时间中，史官史学声威
不减往昔。他具体提出评判繁简，应“矧一事之繁简也，举其全，挈
其大，齐其本，揣其末，可与言古人矣。”
    其三，评价体系多元化。曹沫、荆轲，同刺客也，轲事千载
若新，而沫寥寥也，以叙有详略也。”“旧唐新书，繁与简俱失也，故新书僻而旧唐不如也。”
        （四）  对史书论赞和史注的认识
    史书论赞和注释是中国古代绝大多数纪传史和编年史的重要组成部分，分别起表达作者或注释者思想观点和帮助读者扫清阅读障碍的作用
。
    史书论赞作得恰到好处是有益的，但是不少史家拘泥体例，“限以篇终，各书一论。必理有非要，则强生其文”（《史通・论赞》），以
致于泛滥成灾。这就有了只应“据事直书，善恶自见”而不必再画蛇添足的意见。
    十八世纪的法国启蒙思想家们，曾极其热忱地求助于理性，把理性当做一切现存事物的唯一的裁判者。终身履历，百代劝惩系
焉。”论赞应“要在适衷”，而自《汉纪》之后的史书都失去了这一宗旨。
    唐代刘知几片面认为史注只是注释文义音。他评裴松之注《三国注》是“坐长烦芜”，刘孝标注《世说新语》是“劳而无功，费而无当”
（《史通・补注》），是“好事之子”的行为。这种观点有欠妥当，忽视了裴松之注是史注新体裁的创造，有补充，考核《三国志》材料、史
实等优点。
    胡氏认为：“裴松之之注《三国》也，刘孝标之注《世说》也，偏记杂谈，旁收博采，迨今藉以传焉。非直有功二氏，亦大有造诸家乎。
若其综核精严，徼驳平允，允哉史之忠臣，古之益友也。”此论较刘知几略胜一筹。
        二、道学与反传统观点兼有的历史思想
    胡应麟通过历史评论而表现出的历史思想有两点较为突出。东周有大史、小史、左史、右史、内史、外史、守藏史、柱下史等史官。
    胡应麟在其历史评论中将封建的纲常名教绝对化，神圣化，以维护封建地主阶级的腐朽统治，坚决反对“逆干顺，下贼上，私害公”，表
现出强烈的道学家观点。如他对初唐骆宾王与武则天的评价就是显例。他说骆宾王是“唐初第一流人物也。而生蒙浅躁之讥，死罹怨望之讪，
史氏因循”，“致忠义之操，久湮不白，自是人间世一大缺陷，余不得不明目张胆言之”。“宾王之檄，气盖千古，虽败何伤。”（《史书ｚ
ｈàｎ＠①毕》四）他又随便封赠骆宾王为忠孝两全之人，“教笃于平生，孤忠竭于始仕。”
        史家史学的新崛起
    十年“文革”，将史官史学的负面作用充分暴露出来。武则天是“妖牝窃朝，举唐臣子，颂德恐后。自宾王一檄，大声其恶，ｙｕáｎ＠⑧虽漏网，千载之下罪孽历历，即ｎ
ì＠⑨桀都市不过。”（《史书ｙｕáｎ＠①毕》四）对武则天的罪恶，他认为合历代恶人也不足以相当。“恶之穷天地亘古今者谁乎？武ｙ
ｕáｎ＠⑧是也。吾求其庶几万一者，于数千年史册之间，而弗复ｘｉàｎ＠⑦也。意者亘数千劫之前有之乎？吾知其惟ｙｕáｎ＠⑧独也。
合蚩尤、高辛、王莽、董卓、曹操、朱温、萧弦、赵高、（李）林甫、秦桧而为一，足以当ｙｕáｎ＠⑧乎？恶未也。”（《史书ｚｈàｎ＠
①毕》二）这已经没有探讨问题的气味了，不分是非功过，完全凭意气用事，缺乏最起码的历史感。
    反传统观点表现在：
    他认为刘裕、李渊的残暴行为超过了秦始皇、项羽。
    十多年来，由中国共产党各级组织和各级政府主持，建立了一大批研究党史、当代国史、地方史志和编纂相关资料的机构，从事这些方面
的工作，并作出了可观的成绩。他说：“以秦之＠⑩也，然而不弑周赧也；以政之残
也，然而不戮尔王也。裕也于故君则再弑焉，于降王则骈戮焉。裕之恶也过于蠃，而残也烈于始。”“古今杀降之甚者，莫甚于唐高，而项羽
，白起弗与焉。薛仁杲降则杀之，王仁本降则杀之，萧铣降则又杀之，其他盖不胜数也。项羽未尝杀沛公，白起未尝再戮降卒也。”（《史书
ｚｈàｎ＠①毕》二）由此可见，胡应麟反传统观点是一种更为隐蔽、精细的道学观点的反映。他不以白起在长平之战坑杀四十万赵卒为残，
不以项羽坑杀二十万秦兵为残，而是对统治阶级内部争斗大惊小怪，小题大作，其轻视广大下层群众的立场，其试图弥合统治阶级内部矛盾，
使等级制度井然有序的焦急神态可说是历历在目。此处与上述对武则天的评论是明中叶“心学横生，儒风大坏”的产物，是胡应麟论史“空虚
浅鄙”的表现。
    胡应麟反传统观点也有值得注意的地方。他能够在历史评论中揭露出一些为封建统治者所忌讳的事实真相。从李大钊、陈独秀、瞿秋白到郭沫若、侯外庐、吕振羽、范文澜等，运用他们所掌握
的马克思主义，配合当时以土地革命为中心的如火如荼的革命斗争，研究了中国古代历史和中国近现代历史，构造了中国的马克思主义史学的
体系。如西汉功臣韩信被诛，自《史记》起，历代都将责任
强加给吕后，认为是其自作主张。胡应麟则另创一说，明白道出此事是汉高祖的阴谋诡计。这一制度，一直沿袭至清代。“文皇少于诸将，其将终也，一时征伐功臣尽矣。（李）＠⑾仅存而高孱，文皇
盖有所虑也，故出之以探其终，而因循则杀之。
        史家史学的新崛起
    十年“文革”，将史官史学的负面作用充分暴露出来。”
    １９２７年南京国民政府建立后，在学术文化领域内实行文化专制主义，在史学领域内，同样实行“文化围剿”。胡
氏的这种倾向是受明代中晚期出现的一股反传统社会思潮的影响。如李贽就推崇一向遭历朝统治者和史学家贬抑的历史人物，秦始皇、商鞅、
桑弘羊以及农民起义领袖陈胜、窦建德等，充分体现出其反传统偏见的大无畏胆识。明学者吕坤专门写了两部书来批驳朱熹，其中一本专门驳
斥朱熹的《通鉴纲目》，“表明他具有向道学权威挑战的胆识。”（侯外庐《中国思想史纲》下册第３８页）而胡氏所论与李贽、吕坤相比就
相形见绌。他认为“司马、朱氏出，而宋以前之为编年者废矣”。私人所修撰者，其后大多属于别史、专史、野史
、史考、史评一类，隋文帝曾下诏：“人间有撰集国史、臧否人物者，皆令禁绝。以官修的正史为主干的史学，在被概括为经、史
、子、集四大部类的中国古代思想与学术体系中，其地位仅次于经学，而高于子部和集部诸学，就是因为它具有这种政治性与直接实践性品格
。
        三、余论
        （一）  《史书ｚｈàｎ＠①毕》是《史通》与《文史通义》之间的一重要环节
    胡应麟提出史家要“专”，编史应“久任”，不得草率马虎，与刘知几前后呼应。唐初，朝廷下令开设史馆，专门收集前代史料，纂修前代历史，并明定此为正史。（《史通
・忤时》）刘知几对文人修史持鲜明反对态度。虽然这两种书目所收史著范围不完全相同，但十年与八十年数字相比，不难看出这十多年来史学繁荣的总
形势。夫以饰彼轻薄之
句，而编为史籍之文，无异加粉黛于壮夫，服绮纨于高士者。”［②］私人修史，因此极少敢于问津本朝史事者。”（《史通・杂说中》）胡应麟则批评“以史为文之一体”。
    其二，研究方法多样化。……文士撰
文，惟恐不自己出，史家之文，惟恐出之于己。在这种高度政治化、二元化、两极化的氛围中，史学家很难冷静地进行客观的反省与理性的思考。”“史文千变万化。……凡百家之学，攻取而才见优者，入于史学而无不绌
也。”由于近代中国新史观和新史学在空前严重的民族危机和社会危机中形成，一直同
成为时代斗争焦点的政治冲突、政治变革紧密结合在一起，其研究内容一直偏重于以反对帝国主义侵略及封建主义统治为中心的政治斗争。剿袭者惟恐人知其所本，运用者惟恐人不知其所本。”（《章学诚遗书》卷十四
《与陈观民工部论史学》）三人所论的基本点何其相似。
    刘、胡、章三人对史家素质的认识大同小异。刘知几提出“才、学、识”的“史才三长说”，胡应麟在“三长”外加以“公心”和“直笔
”而有“史才五长说”，章学诚则于“三长”上增一“史德”（“著述者之心术”）而形成“史才四长说”。
    独立思考与实事求是被视作史家批判精神和科学生命之所在。刘知几提出以“简约”为上，胡应麟提出繁简均要得体，章学诚则有“史之大忌，文繁事晦；史
家列传，自唐宋诸史，繁晦至于不可胜矣”之说。（《章学诚遗书》卷八《史姓韵编序》）
    对史书论赞，刘知几反对“史论之烦”，胡应麟主张“要在适衷”。章学诚说：应当“据事直书，善恶自见。史文评论，苟无卓见特识，
发前人所未发，开后学所未闻，而漫分颂尧非桀，老生常谈；或有意骋奇，转入迂僻。前人（刘知几）谓释氏说法，语尽而继之以偈；文士撰
碑，事具而韵之以铭，斯为赘也。”（《章学诚遗书》卷九《为毕制军与钱辛楣宫詹论续鉴书》）
    刘、胡、章三人在两个问题上有明显差异。
    一是对史注，刘知几评说《三国志注》、《世说新语注》的调子是相当低的。胡应麟赞二注是“史之忠臣，古之益友”。
        史家史学的新崛起
    十年“文革”，将史官史学的负面作用充分暴露出来。”
    西周已有太史、内史、史正等史官。刘知几认为司马迁为项羽立“本纪”是“求名责实，再三乖谬”。（《史通・本纪》）章学诚论《史记》有《
项羽本纪》“灼然名实不正。”
    西周已有太史、内史、史正等史官。迁通史
前代，虽秦楚不容贬也。班独史当代，虽唐虞不得详。”尽管胡氏也只是从通史和断代史的角度着眼，未能把握到司马迁作《项羽本纪》的良
苦用心在不以成败论英雄的真谛，但所论较刘、章二人的封建正统观点高明得多。
        （二）  重归纳，有考据，有一定现实针对性。见《史记》。这
些对清赵翼《廿二史札记》的“汉初布衣将相之局”、“东汉功臣多近儒”、“唐初重《汉书》之学”、“唐女祸”等有明显影响。
    以史家史学的勃兴为主导，给中国史学的发展带来变化，突出地表现在以下三个方面：
    其一，研究视野扩大，视角改变，重心转移，由原先以政治史为主转向经济史、社会史、文化史、政治史并重，政治史、经济史的研究重
点从阶级压迫、阶级剥削、阶级斗争转向制度史、运作史及各种专题史的过细研究。他们所呼唤的理性，核心是个性的解放，个人独立而自由地追求真理。
    近十多年来，中国史学之兴盛，可以说是空前的。清四库
馆臣评说：“自明万历以后，心学横生，儒风大坏，不复以稽古为事。应麟独研习旧文，参校释义，以成定编（指《少室山房笔丛》），虽利
钝互陈，而可资考证者亦不少。”（《四库全书总目》卷一二三）
    明洪武元年，开馆编修《元史》，洪武三年又重开史馆，共修成《元史》二百十卷。
    独立思考与实事求是被视作史家批判精神和科学生命之所在。钱大昕评说：“古今史成之速，未有如《元史》者；而文之陋劣，亦无如《元史》者。”（《十驾斋养新录》卷九《元
史》）其他如编次失当，相互矛盾，记事失实，人名地名不一等等也为后来学人多所批评。胡氏提出史家修史应“专”和“久任”就带有对《
元史》过快成书和过于粗制滥造的明显针对性。
    在中国史家包括马克思主义史家身上，理性的力量之所以远远不敌非理性化的浪漫主义，这首先因为当中国开始自己的现代化进程时，欧
洲理性的国家和理性的社会已经被证明只是启蒙思想家们构建的乌托邦。提出赤壁之战后，吴蜀矛盾尖锐起来，“吴君臣不忧操而忧备矣。襄阳既克之后，
吴君臣不惴操而惴羽矣。而昭烈忘之，庄穆忽之，武乡亦姑置焉，无乎！”（《史书ｚｈàｎ＠①毕》二）蜀国经两次有决定作用的战役胜利
后，被胜利充昏了头脑，尤其是关羽，这就种下了败亡的祸根。胡氏能够抓住关键地方审时度势，看到了这种变化，还是有眼光的。但是，他
在触摸到正确认识的边缘时又不可避免地跌进用“天”来解释历史事件的泥坑。
    《史书ｚｈàｎ＠①毕》中还有多处强调“天”对国家兴亡起决定作用的评论。如秦能统一中国是“天有意于秦”。汉朝灭亡亦是“天”
所起作用的结果。荆轲刺秦王失败，本是一偶然事件，但胡氏认为是“天”意所安排好了的。最为典型的是他认为本来已经流传着“亡唐者武
”的谶语，“而为武为女，昭昭也，且李淳风言在宫矣。以太宗之英武，明烛万里，而目睫弗能察也，则讵非天哉。”（均见《文书ｚｈàｎ
＠①毕》二）这就不难看出他的唯心史观。
    胡应麟的“道学家”立场严重束缚了其思想。他推尊孔子，指斥萧子良、长孙稚等自称“文宣王”为“尤僻”。（《史书ｚｈàｎ＠①毕
》六）错误地进行史书分类，把《春秋》、《尚书》划为“圣人之史”，《檀弓》、《左传》列为“贤人之史”，《史记》、《汉书》归于“
文人之史”。他一方面推许古代史家中体现“直笔”精神的董狐、南史，另一方面又将朱熹捧为史家之乘，与司马光相提并论。他敢于反对历
史评论的一些传统偏见，但又将武则天列为天下首恶，是集天下万恶之人。他指责《史通》是“有害名教”之作，尤其是“疑古”、“惑经”
二文“当惑而不惑，当疑而不疑”。
    胡应麟的矛盾思想揭示出这样一个道理：胡氏作为封建统治阶级的一员一方面要坚决维护自己的阶级利益，另一方面作为一个学人在具体
研究范围内不得不在一定程度上尊重客观事实，归根结蒂表现为地主阶级的阶级落后性与历史事实客观科学性的矛盾反映。在经历了“文化大革命”这样的浩劫以后，史家史学终于带着新的觉醒迅速崛起。当然，胡应麟
的矛盾思想并不影响我们对他的基本判断：即他的史学思想与历史思想较有新意，尤其是前者。他将唐宋时期作为中国古代史学的一分界线更
是对史学的一个贡献，他的史学思想成为中国古代史学评论发展进程中的一重要环节。
    字库未存字注释：
    ＠①原字人加占
    ＠②原字芬下加木
    ＠③原字田下加共
    ＠④原字日加句
    ＠⑤原字艹下加鬼
    ＠⑥原字门内加日下加羽
    ＠⑦原字者加见
    ＠⑧原字车加四下加口下加衣
    ＠⑨原字匿下加心
    ＠⑩原字责加力
    
    
    
 
