【 文献号 】2-2647
【原文出处】重庆师院学报（哲社版）
【原刊期号】199502
【原刊页号】105-111
【分 类 号】K1
【分 类 名】历史学
【 作  者 】代继华
【复印期号】199508
【 标  题 】试析《史书ｚｈàｎ＠①毕》的史学思想与历史思想
【 正  文 】
    明代著名学者胡应麟（１５５１―１６０２）学识广博，著述甚丰，有《少室山房类稿》、《少室山房续稿》、《诗薮》和《少室山房笔
丛》等。《史书ｚｈàｎ＠①毕》是《笔丛》中的一个独立组成部分，约占《笔丛》全部篇幅的六分之一，分为“内篇”和“外篇”两大部分
。内篇着重通过对史书、史学家的评价来探讨和阐发其对史学问题的见解；外篇包括冗、杂篇，主要是通过对历史人物、历史事件的评述来表
达其对一些历史问题的看法。而目前学术界对这部具有相当水准和见解的史学专门著作未予重视，实为一种遗憾，故撰此文，以就教有关专家
学者。历史研究如果只以必然性立论，就会导致历史宿命论，如果只以偶然性立论，
历史就会变成没有秩序的堆积物。这是对史学发展阶段认识的一
个较为合乎客观实际情况的见解。胡氏从史书的官修与私修、史书质量的优与劣、史家地位的轻重与厄显、史与文的关系等方面作了具体比较
和归纳。人们不可能超脱客观条件和客观规律去进行历
史创造活动，同时，人类社会的历史发展规律也不可能不融汇进人的活动的目的。“司马、班氏，人自为史，其史也，史百代而有余；司马、班氏，合而为史，其
史也，史一代而不足；则史非专不可也。
    当马克思还是一个黑格尔信徒的时候，他就开始探索人类社会历史进程和人类解放的目的之间的关系，用私有财产→私有财产的否定的公
式表示人类社会历史的客观必然性，用异化→人的本质的复归的公式表示人类解放的目的性，并以此为理论出发点进行经济学研究和哲学批判
。在史学方法论这一层面，历史主义与阶级观点分别指的是历史研究中的历
史评价和阶级评价，它们是唯物史观的基本思想运用于历史研究中的不同要求。”（《史书ｚｈàｎ＠①毕》一。它规定了评价历
史时应将人类解放的理想与历史创造活动的动机联系起来分析，从历史创造活动的目的中探寻历史发展的未来趋势，为和人类解放目的相一致
的历史上的被剥削阶级伸张正义，这正是马克思主义历史科学的革命性得以确立的根本保证。）唐朝官修史书成为定制，但临时搭班子
，史家不能“专任”和“久任”，史书质量明显下降。“唐以前史之人一，而其业精，故史弗不成而无弗善。唐以后史之人二，而其任重，故
史有弗善而无不成。唐之时，史之人杂而其秩轻，其责小而其谤钜，故作者不必成，成者不必善。”
    他认为众手修成之史在体例谨严、文笔统一方面不如个人所修之史。“晋、梁、陈、齐、周、隋六史，皆唐人撰也。阶级观点既是唯物史观历史是人的有目的的活动的思想，又是运用这一思想而形成
的阶级评价。这一基本思想表明了历史进程中的主体能动性，为评价历史提供了主观目的性依据
。”历史与逻辑一致这一命题，揭示了以哲学思维认识客观历史过程时必须遵循的思维规律，它的对象化认识客体是
历史研究过程，因此历史主义是一种历史哲学方法论而不是历史理论，当然也就不是历史唯物主义、历史辩证法。”
    他论说史与文的关系：“唐以前作史者，专精于史，以文为史之余波；唐以后能文者，泛滥于文，以史为文之一体。”这就点出了文人修
史弊端的要害。它具有什么样的内涵特征等，却未加深究而缺少建树。不仅要指出历史的未来发展在客观条件的制约下有可能转向什么方向，而且应指出为了使这种趋势变成现实，人们应当
做出什么样的主观努力。
    对史家地位的厄与显，他说：“左丘废、史迁辱，班掾缧，中郎狱，陈寿放，范晔戮，魏收剖，崔浩族，甚矣，唐以前史氏多厄也。直至晚年，他还花了十年精力钻研人类学，殚精竭虑地探求这两个有关人类命运的基本问题，留下了许
多启发后人继续进行探索的宝贵思想。
    （１）Ｄ  林甘泉：＜再论历史主义与阶级观点＞，载＜新建设＞１９６３年１０月号。”胡氏看到变化，但
持论不妥。他不理解自唐以后史官地位的显赫，正是中国古代文化史的悲剧，是封建统治者对史学实施严密控制，专制和摧残的结果。这“显
”抽空了史家的思想，窒息了其积极创造精神，从根本上阻碍了史学的进步。
    对史与史家的关系，他认为史家的敬业精神因时代变化而不一样了。“唐而前之为史者，其人轻而其史重。宋而下之为史者，其人重而其
史轻。其人轻也而史重，则轻者因以重；其人重也而史轻，则重者因以轻。然以左、迁生唐宋，亦不能为《春秋》、《史记》也。（原注：唐
宋史大不类，则以时乏左史，马迁故也。）由于把社会主义理解为一种胜利了的被压迫阶级平均分配和享有社会财产的粗陋共产主义，因此前三十年在推翻
旧王朝的革命激情感染下，便对历史上的农民阶级的替天行道、劫富济贫的行为任意拔高。
        （二）  对史家素质的认识
    中国古代十分注重史家所应具有的知识、修养和能力等基本素质的要求。唐代刘知几提出了著名的“史才三长说”，即是说一史家当具备
“才”（即史学才能）、“学”（即历史知识）和“识”（即思想观点），这对促进史家的自我完善和史学的进步大有益处。唐宋以后，史学
偏差的重心发生转移，粉饰之辞，是非颠倒的记载日盛。胡应麟通过归纳“唐以前史氏多厄”认识到修当代史的困难。“史百代者，ｓōｕ＠
⑤罗放轶难矣，而其实易也。史一代者，耳目见闻易矣，而其实难也，予夺褒贬之权ｙì＠③也。”胡应麟针对做到“予夺褒贬”的公正客观
，进一步提出了“史才五长说”：“才、学、识三长，足尽史乎？未也。有公心焉，直笔焉，五者兼之，仲尼是也。
        二、唯物史观史学方法论的原则与内涵
    源于唯物史观上述两个基本思想而形成的唯物史观史学方法论原则，是历史评价与阶级评价及其二者的统一。秦汉而下，三长不乏，二善靡闻。继
而抛开唯物史观理论，从客观历史实际一步跳到史学方法论，在历史客观实际与历史主义与阶级观点的对应关系上，论证历史主义与阶级观点
的客观依据。班书、陈志，金粟交关。”对“公心”与“直笔”，他认为
不应偏废，“直有未尽，则心虽公犹私也。公有未尽，则笔虽直而犹曲也。”即是说，二者应当达到和谐统一的境界，方算圆满。从这点出发
，胡氏相信班固、陈寿借修史而勒索钱米之事，并指出韩愈所撰“淮西碑则以为失实而踣，而段文昌改撰之；顺宗（实）录则以为不称而废，
而韦处厚续撰之。”
    （２）Ｂ  ＜马克思恩格斯选集＞第４卷３２１页。而这不过是将史学工作者长期以来的思维方式、
工作习惯、研究行为概念化、明确化、规范化而已。中国古代史籍正反两方面的经验总结，促使史家在行文纪事、评论史
书和史学方面采取更为客观的态度。哪个阶级的活动符合大多数人的利益，或是仅代表少数人的利益；某一历史事件给人类带来的是灾难抑或是福祗；
某一历史人物是值得歌颂效法还是应当谴责批判；历史进程是朝着人类解放的终极目的顺利前行，还是出现了暂时的反复和曲折等等，这一切
对历史创造活动的目的所进行的批判，都渗透着历史认识主体对人类解放之路的认识。
    所谓历史评价指以历史发展过程中的客观事实进行比较评价，或者说将特定的历史事实放置于历史的内在联系之中进行评价。阶级观点既是唯物史观历史是人的有目的的活动的思想，又是运用这一思想而形成
的阶级评价。”（《史
通・烦省》）进而提出“叙事之工者，以简要为主”，应是“文约而事丰”。离开历史的客观规律去阐述人的活动的目的，或者是相反，
都会背离唯物史观的基本要求。由于繁简涉及史家的历史见解、材料取舍的观点和方式等，要在具体的史学实践中把握住尺度和处理得当是有相当难度的。宋欧阳修《新
五代史》、《新唐书》“本纪”部分，就简而失当了，这必然引起后代史学家的重新思考。
    胡应麟则绕开此点，另辟新径。他说：“史恶繁而尚简，素矣。曷谓繁，丛脞冗ｙｕáｎ＠⑧之谓也，非文多之谓也。人们研究历史并非为了满足一种弄清历史真相而了事的兴趣，根本上是为了在历史事实中寻找出对于现实问题的根据性解释，以历史事实为
凭，阐明对于现实问题的观点，为自己所属的民族、国家、阶级和利益集团在现实实践中的创造活动进行辩护，参与文化的创造。故文之繁简，可以定史之优劣，而尚有不然也。较卷轴之轻重，计年代之久远，纰乎论哉！
    阶级评价沟通与揭示了现实矛盾斗争与历史创造活动目的之间的内在联系，充分展现了历史学这一学科的人文主义色彩。繁之得者遇简之得者，则简胜；简之失者遇繁之得者，则繁胜；执是以论繁简，庶几
乎。”他还具体论说：“昔人谓《史记》不如《左传》，《左传》不如《檀弓》，似也。无论是
阐述历史事件的原因和结果、论述历史人物的是非功过，还是概观历史发展的进程、描述历史时代的风采，历史评价要求做到决不能凭主观臆
测任意下判断，也决不能以偶然事变的堆积物或随意拈来的凭证为据，而是要以客观事实为准绳，要以和历史的总进程具有内在联系、能够基
于历史的必然性而得到诠释的客观事实为根据作出评价。夫文固有
简者不必工，而繁者不必拙。夫工与拙可以较等差，而较之乎一事，吾犹不敢也”。他具体提出评判繁简，应“矧一事之繁简也，举其全，挈
其大，齐其本，揣其末，可与言古人矣。”
    （３）Ｂ  ＜马克思恩格斯选集＞第３卷２７３页。曹沫、荆轲，同刺客也，轲事千载
若新，而沫寥寥也，以叙有详略也。”“旧唐新书，繁与简俱失也，故新书僻而旧唐不如也。”
        （四）  对史书论赞和史注的认识
    史书论赞和注释是中国古代绝大多数纪传史和编年史的重要组成部分，分别起表达作者或注释者思想观点和帮助读者扫清阅读障碍的作用
。
    史书论赞作得恰到好处是有益的，但是不少史家拘泥体例，“限以篇终，各书一论。这样一来，
就把一个本来什么是唯物史观史学方法论的问题，变成了一个什么是唯物史观理论的内容的问题，把一个如何从历史研究实践中建构唯物史观
史学方法论的问题，变成了一个如何以历史客观事例核实唯物史观理论的内容正确与否的问题，从而堵塞了通向建构唯物史观史学方法论的道
路。这就有了只应“据事直书，善恶自见”而不必再画蛇添足的意见。胡应麟提出：“史之论赞而岂苟哉。终身履历，百代劝惩系
焉。”论赞应“要在适衷”，而自《汉纪》之后的史书都失去了这一宗旨。
    唐代刘知几片面认为史注只是注释文义音。他评裴松之注《三国注》是“坐长烦芜”，刘孝标注《世说新语》是“劳而无功，费而无当”
（《史通・补注》），是“好事之子”的行为。这种观点有欠妥当，忽视了裴松之注是史注新体裁的创造，有补充，考核《三国志》材料、史
实等优点。为此，马克思才这样说：“历史本身就是审判官，而无产阶级就是执行者。非直有功二氏，亦大有造诸家乎。
若其综核精严，徼驳平允，允哉史之忠臣，古之益友也。”此论较刘知几略胜一筹。
        二、道学与反传统观点兼有的历史思想
    胡应麟通过历史评论而表现出的历史思想有两点较为突出。一是他用道学家观点去评判历史事件和人物，二是他有一定程度的反传统倾向
。
    胡应麟在其历史评论中将封建的纲常名教绝对化，神圣化，以维护封建地主阶级的腐朽统治，坚决反对“逆干顺，下贼上，私害公”，表
现出强烈的道学家观点。如他对初唐骆宾王与武则天的评价就是显例。他说骆宾王是“唐初第一流人物也。而生蒙浅躁之讥，死罹怨望之讪，
史氏因循”，“致忠义之操，久湮不白，自是人间世一大缺陷，余不得不明目张胆言之”。
    现将唯物史观的两个基本思想概述如下：
    关于历史是由客观规律支配的自然过程的思想，马克思曾表述道：“我的观点是：社会经济形态的发展是一种自然历史过程”。”（《史书ｚ
ｈàｎ＠①毕》四）他又随便封赠骆宾王为忠孝两全之人，“教笃于平生，孤忠竭于始仕。”［（２）Ｄ］
    从思维教训的层次分析，上述问题的产生关键在于未能熟练地掌握辩证法的“转化”范畴而执于一端。武则天是“妖牝窃朝，举唐臣子，颂德恐后。自宾王一檄，大声其恶，ｙｕáｎ＠⑧虽漏网，千载之下罪孽历历，即ｎ
ì＠⑨桀都市不过。”（《史书ｙｕáｎ＠①毕》四）对武则天的罪恶，他认为合历代恶人也不足以相当。“恶之穷天地亘古今者谁乎？
    历史规律表述中的必然性与偶然性的统一。吾求其庶几万一者，于数千年史册之间，而弗复ｘｉàｎ＠⑦也。意者亘数千劫之前有之乎？吾知其惟ｙｕáｎ＠⑧独也。建构唯物史观史学方法论的切入点
在哪里？恶未也。”（《史书ｚｈàｎ＠
①毕》二）这已经没有探讨问题的气味了，不分是非功过，完全凭意气用事，缺乏最起码的历史感。
    反传统观点表现在：
    他认为刘裕、李渊的残暴行为超过了秦始皇、项羽。这种论调在中国古代并不多见。他说：“以秦之＠⑩也，然而不弑周赧也；以政之残
也，然而不戮尔王也。裕也于故君则再弑焉，于降王则骈戮焉。裕之恶也过于蠃，而残也烈于始。”“古今杀降之甚者，莫甚于唐高，而项羽
，白起弗与焉。薛仁杲降则杀之，王仁本降则杀之，萧铣降则又杀之，其他盖不胜数也。项羽未尝杀沛公，白起未尝再戮降卒也。”（《史书
ｚｈàｎ＠①毕》二）由此可见，胡应麟反传统观点是一种更为隐蔽、精细的道学观点的反映。他不以白起在长平之战坑杀四十万赵卒为残，
不以项羽坑杀二十万秦兵为残，而是对统治阶级内部争斗大惊小怪，小题大作，其轻视广大下层群众的立场，其试图弥合统治阶级内部矛盾，
使等级制度井然有序的焦急神态可说是历历在目。此处与上述对武则天的评论是明中叶“心学横生，儒风大坏”的产物，是胡应麟论史“空虚
浅鄙”的表现。
    胡应麟反传统观点也有值得注意的地方。他能够在历史评论中揭露出一些为封建统治者所忌讳的事实真相。如历朝封建统治者总是不择手
段地来巩固自己的一姓统治，为了名垂青史、留芳百世，他们对这血腥争夺又讳莫如深。如西汉功臣韩信被诛，自《史记》起，历代都将责任
强加给吕后，认为是其自作主张。胡应麟则另创一说，明白道出此事是汉高祖的阴谋诡计。（《史书ｚｈàｎ＠①毕》二）他还认为被历代所
推崇的唐太宗在这方面只是比汉高祖更高明、隐蔽和运气好。“文皇少于诸将，其将终也，一时征伐功臣尽矣。（李）＠⑾仅存而高孱，文皇
盖有所虑也，故出之以探其终，而因循则杀之。盖文皇不能无虑＠⑾，而又不欲高祖之杀韩、彭，＠⑾行而太宗之释疑，且杀之无名。”（《
史书ｚｈàｎ＠①毕》二）
    胡应麟通过评说秦始皇和项羽，曲折地反衬备受推崇的汉高祖、唐高祖、唐太宗，说明他对历史的敏感问题的认识有一定深度和新意。胡
氏的这种倾向是受明代中晚期出现的一股反传统社会思潮的影响。如李贽就推崇一向遭历朝统治者和史学家贬抑的历史人物，秦始皇、商鞅、
桑弘羊以及农民起义领袖陈胜、窦建德等，充分体现出其反传统偏见的大无畏胆识。明学者吕坤专门写了两部书来批驳朱熹，其中一本专门驳
斥朱熹的《通鉴纲目》，“表明他具有向道学权威挑战的胆识。”
    因此，历史评价是发现和揭示历史的客观内在联系和必然规律的基本原则之一，它从本质上体现了历史学“让事实说话”这一特殊的学科
性质的主要特征，是马克思主义的历史科学的科学性得以确立的内在逻辑所在。他认为“司马、朱氏出，而宋以前之为编年者废矣”。以宁可为代表的另一方，则从历史是有规律
的客观自然过程的思想出发，注重于从历史发展的客观必然性概括历史的本质，从历史评价的层面提出评价历史事物的标准，以方法论包含世
界观的角度论证历史主义与阶级观点的结合。他在《史书ｚｈàｎ＠①毕》中极力推尊孔子以及《春秋》，而李贽却
勇敢地反对“以孔子之是非为是非”的不良社会倾向，二者之间相距甚远，形成鲜明的反差。
        三、余论
        （一）  《史书ｚｈàｎ＠①毕》是《史通》与《文史通义》之间的一重要环节
    胡应麟提出史家要“专”，编史应“久任”，不得草率马虎，与刘知几前后呼应。刘知几否定设馆修史，并自请辞去史官之职。（《史通
・忤时》）刘知几对文人修史持鲜明反对态度。他批评说：“大唐修《晋书》，作者皆当代词人，远弃史、班，近宗徐、庾。夫以饰彼轻薄之
句，而编为史籍之文，无异加粉黛于壮夫，服绮纨于高士者。”（《史通・论赞》）令狐德等编修的《周史》“文而不实，雅而无检，真迹甚
寡，客气尤烦。”（《史通・杂说中》）胡应麟则批评“以史为文之一体”。清章学诚则提出：“一切文士见解，不可与论史文。……文士撰
文，惟恐不自己出，史家之文，惟恐出之于己。其大本先不同矣。”例如通过对唯物史观理论的学习和掌握，历史认识主体在理论上认同唯物史观，具备唯物史观所要求的历史洞察力，在思维方式上将客
观历史辩证法转化为主观历史辩证法。……凡百家之学，攻取而才见优者，入于史学而无不绌
也。”首先，这一客观理论要通过内化的形式转变为历史认识主体内在的哲学修养、思维方式、思想
水平。剿袭者惟恐人知其所本，运用者惟恐人不知其所本。”（《章学诚遗书》卷十四
《与陈观民工部论史学》）三人所论的基本点何其相似。
    刘、胡、章三人对史家素质的认识大同小异。刘知几提出“才、学、识”的“史才三长说”，胡应麟在“三长”外加以“公心”和“直笔
”而有“史才五长说”，章学诚则于“三长”上增一“史德”（“著述者之心术”）而形成“史才四长说”。
    关于史文繁简的认识，三人亦实质相同。刘知几提出以“简约”为上，胡应麟提出繁简均要得体，章学诚则有“史之大忌，文繁事晦；史
家列传，自唐宋诸史，繁晦至于不可胜矣”之说。（《章学诚遗书》卷八《史姓韵编序》）
    对史书论赞，刘知几反对“史论之烦”，胡应麟主张“要在适衷”。章学诚说：应当“据事直书，善恶自见。史文评论，苟无卓见特识，
发前人所未发，开后学所未闻，而漫分颂尧非桀，老生常谈；或有意骋奇，转入迂僻。前人（刘知几）谓释氏说法，语尽而继之以偈；文士撰
碑，事具而韵之以铭，斯为赘也。”（《章学诚遗书》卷九《为毕制军与钱辛楣宫詹论续鉴书》）
    刘、胡、章三人在两个问题上有明显差异。
    一是对史注，刘知几评说《三国志注》、《世说新语注》的调子是相当低的。胡应麟赞二注是“史之忠臣，古之益友”。章学诚则笼统地
说裴松之注和刘孝标注是“六朝史学家法未亡之一验。”（《章学诚遗书》卷五《史注》）
    二是史书中如何处理项羽。刘知几认为司马迁为项羽立“本纪”是“求名责实，再三乖谬”。（《史通・本纪》）章学诚论《史记》有《
项羽本纪》“灼然名实不正。”（《章学诚遗书》卷八《驳张符骧论文》）胡应麟则以为“史迁列羽纪也，班氏列羽传也，各有当焉。迁通史
前代，虽秦楚不容贬也。班独史当代，虽唐虞不得详。”尽管胡氏也只是从通史和断代史的角度着眼，未能把握到司马迁作《项羽本纪》的良
苦用心在不以成败论英雄的真谛，但所论较刘、章二人的封建正统观点高明得多。
        （二）  重归纳，有考据，有一定现实针对性。
    《史书ｚｈàｎ＠①毕》中已有了“西汉诸将多群盗”、“东汉诸将多儒生”、“唐以前多习《汉书》”、“历代女祸”等初步归纳。所谓内在统一
指双方互为条件，无论缺少哪一方，另一方都不能成立。
    《史书ｚｈàｎ＠①毕》中提出的部分考据方法也有一定合理性。胡氏认为在碰到记载矛盾的史事时，如又没有其他资料可供参证，可以
通过对其“文义”进行考索来判定真伪。因此每一种
历史观点评说的虽是过去发生的事，但又是对现实的一种折射式反映。两种倾向所缺少的正是正确看待社会主义与全人类解放关系的胸襟和视野。应麟独研习旧文，参校释义，以成定编（指《少室山房笔丛》），虽利
钝互陈，而可资考证者亦不少。”（《四库全书总目》卷一二三）
    明洪武元年，开馆编修《元史》，洪武三年又重开史馆，共修成《元史》二百十卷。前后两次开馆共仅历时三百三十一日，如此仓促，以
致全书存在严重缺点。钱大昕评说：“古今史成之速，未有如《元史》者；而文之陋劣，亦无如《元史》者。”（《十驾斋养新录》卷九《元
史》）其他如编次失当，相互矛盾，记事失实，人名地名不一等等也为后来学人多所批评。胡氏提出史家修史应“专”和“久任”就带有对《
元史》过快成书和过于粗制滥造的明显针对性。
    （２）Ｂ  ＜马克思恩格斯选集＞第４卷３２１页。提出赤壁之战后，吴蜀矛盾尖锐起来，“吴君臣不忧操而忧备矣。襄阳既克之后，
吴君臣不惴操而惴羽矣。而昭烈忘之，庄穆忽之，武乡亦姑置焉，无乎！
    这种转化是一个累积的实践过程，其本身也有一个态度和方法正确与否的问题。胡氏能够抓住关键地方审时度势，看到了这种变化，还是有眼光的。
    （１）Ｅ  关于这一问题已另外撰文专门进行探讨。
    《史书ｚｈàｎ＠①毕》中还有多处强调“天”对国家兴亡起决定作用的评论。如秦能统一中国是“天有意于秦”。在这一系列问题上论战中都存在着许多思维方式和思想认识上的问题，解
决这些问题是建构唯物史观史学方法论时无法回避的学术批判任务。荆轲刺秦王失败，本是一偶然事件，但胡氏认为是“天”意所安排好了的。最为典型的是他认为本来已经流传着“亡唐者武
”的谶语，“而为武为女，昭昭也，且李淳风言在宫矣。以太宗之英武，明烛万里，而目睫弗能察也，则讵非天哉。”在他全力创作《资本论》的时期，还以极大的兴趣探索了资本的原始积累过程，深化了人类社会历史进程与人类解放目的
关系的研究，草创了广义政治经济学。
    胡应麟的“道学家”立场严重束缚了其思想。他推尊孔子，指斥萧子良、长孙稚等自称“文宣王”为“尤僻”。［（５）Ｂ］
    上述唯物史观的两个基本思想内容是互相紧密联系着的，它们是对同一的人类历史本质的两个不同侧面的阐述。他一方面推许古代史家中体现“直笔”精神的董狐、南史，另一方面又将朱熹捧为史家之乘，与司马光相提并论。他敢于反对历
史评论的一些传统偏见，但又将武则天列为天下首恶，是集天下万恶之人。他指责《史通》是“有害名教”之作，尤其是“疑古”、“惑经”
二文“当惑而不惑，当疑而不疑”。
    胡应麟的矛盾思想揭示出这样一个道理：胡氏作为封建统治阶级的一员一方面要坚决维护自己的阶级利益，另一方面作为一个学人在具体
研究范围内不得不在一定程度上尊重客观事实，归根结蒂表现为地主阶级的阶级落后性与历史事实客观科学性的矛盾反映。确凿的事实作为纠
正偏见最有力的东西在地主阶级落后性面前也只有退让一边，可见要贯彻一种正确思想于历史评论中是一项复杂而困难的工作。当然，胡应麟
的矛盾思想并不影响我们对他的基本判断：即他的史学思想与历史思想较有新意，尤其是前者。他将唐宋时期作为中国古代史学的一分界线更
是对史学的一个贡献，他的史学思想成为中国古代史学评论发展进程中的一重要环节。
    字库未存字注释：
    ＠①原字人加占
    ＠②原字芬下加木
    ＠③原字田下加共
    ＠④原字日加句
    ＠⑤原字艹下加鬼
    ＠⑥原字门内加日下加羽
    ＠⑦原字者加见
    ＠⑧原字车加四下加口下加衣
    ＠⑨原字匿下加心
    ＠⑩原字责加力
    
    
    
 
