【 文献号 】2-1411
【原文出处】汕头大学学报：人文版
【原刊期号】199404
【原刊页号】032-036
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】杜丽秋
【复印期号】199504
【 标  题 】对儒家道德的历史重估
    －－论张恨水的长篇小说《现代青年》
【 正  文 】
    提要  本文着重对张恨水长篇小说《现代青年》的思想内容和艺术特色进行简要的评析，并指出其主要价值在于对儒家道德的历史重估。
儒家思想既有精华，也有糟粕；既是华夏民族的凝聚力和粘合剂，也是捆缚华夏民族的绳索。它首先要
证明语言革新的可能性，因而其用心首先在“白话”而不在“诗”上。［（２７）］冯文炳也说：“我们这回的白话诗运动，算是进一步用白话作诗不作旧诗
了，然而骨子里还是旧诗，作出来的是白话长短调，是白话韵文。尽管它们不是装饰在文学殿堂最顶端的钻石珠宝，但却是一大批坚实的基石。没有这些基石，就无法构建辉煌的文学大厦。所以，在以后新诗的发展中，语言文字问题就再也没
有象初期白话新诗那样显得突出和严重了。
    张恨水曾被誉为“章回小说大家”，主要不在于他的作品数量之多，而在于他给旧的章回小说注入了新的内容，新的精神，新的生命。中
国传统的章回体小说，当其走过漫漫长途之后，到了清末民初，已经呈现了衰落的迹象。故事内容的公式化，情节结构的程式化，艺术形式的
僵化，使它无法与“五四”前后新兴的新派小说相抗衡。同时，“诗的
经验主义”忽视想象的作用，在手法上重白描而轻比兴，钱玄同对此表示：“古代文字，白描体外还有比兴。
    张恨水从小浸淫于旧书堆里，十几岁就已读了数百种旧小说了。这对他以后从事章回小说创作，有着巨大的影响。在他开始从事创作的时
候，又恰逢“五四”狂飙席卷中国大地，因此，他又不可能不受到新文化思想的洗礼。正是这种深厚的旧文学根底和若即若离的对新文化思潮
的向往，使他能够把新内容和旧形式熔为一炉，创造出具有自己独特风格的，为中国老百姓喜闻乐见的新章回体小说。他说过：“我之死抱着
章回小说不放，自己是有一个想法的。我当年认为新派小说非普通民众所能接受，我愿为这班人工作，改良章回小说，不写侠客口中吐白光，
才子中状元，佳人后花园私订终身的故事……因此所取题材多以社会为经，以言情为纬。”为此，他认为白话诗“以白描为最好，如《焦仲卿妻》，皆纯为白描，不用一典，而作诗者之情感，诗中人之状况，皆如
一一活现于纸上。［（６）］当然，初期白话新诗在语言文字和表达方式上存在的“非诗化”倾向，不但与“五四”新文化整体变革相关，同时也与
“五四”时期对白话的全面使用尚处于初级阶段，白话的幼稚、单调、粗糙、贫弱，很不利于诗的抒写有关。
    《现代青年》出版于１９３４年。在张恨水的《写作生涯回忆》中，并没有提到这本书；在评论界，除了董康成在《在历史的座标上》一
文中有一小段文字提到外，还没有专门文章进行评论。这些说明，这本书不论在作者或在评论界，都没有引起足够的重视。
    董康成的文章，在肯定《现代青年》的价值，指出了作者对旧教育制度、教育思想作某种程度的批判的同时，又指出了小说的局限和错误
：“其中包括对‘新’知识分子的批判，不过他所运用的批判武器是较为陈旧的，在批判罪恶的同时，有意无意地宣扬了保守、甚至僵化思想
，即使像《现代青年》这样局限较小的作品在暴露铜臭的同时却过份赞扬了虽然浑厚、纯朴但封闭、落后的小农意识，甚至把罪恶产生的根源
错误地归咎于‘反封建’。”“张恨水看到了半封建半殖民地社会的各种危机，然而却没有接受先进思想，以传统道德来反对封建社会不肖子
孙及资本主义腐朽势力。”［②］究竟张恨水是否宣扬了保守、僵化的思想？传统道德是否一无是处，应当全盘否定？由于不少初期白话新诗停留于浅显层次的追求，所以广大读者不久
就感到厌倦和不满了？也许在“五四”狂飙已经过去７０多年之后，我们更有可能平心静气地予以审视。这对反对无病呻吟、向壁虚构的“琢镂粉饰”的诗风，引导诗人对现实生活的密切关注，
无疑是有积极意义的。他一方面接受新思潮的哺育，同
时又与新文学阵营保持着一定的距离。也许正是这种保持距离的位置，使他有可能成为某些罗漫蒂克的新文学作家的诤友。在《现代青年》的
后半部，出现了一位新文学作家余何恐。余何恐标榜自己是个平民化作家，致力于平民文学的创作。有钱的时候，他与一班以现代青年自许的
青年男女在一起吃吃喝喝，高谈阔论，谈理想，谈一元论和二元论；没有钱的时候，就当家具，饿肚子，编剧本卖钱。但是，从总体上看，“五四”新诗运动由于只注重语言工具的更新，不考虑诗歌本身的审美特征，就使一些白话新诗的
“非诗”倾向越来越严重，越来越偏离自己的艺术轨道，做了一本白话新诗《冬夜》的俞平伯，不待闻一多作出批评，他已备尝白话诗创作的
甘苦，他在《社会上对于新诗的各种心理观》中坦率地谈到白话诗“工具的缺点”和“用工具的人的笨拙”，十分明白地说，白话诗的难处，
“不在白话上面，是在诗上面”。他又写了一个两幕剧《乡下人》，是暴露资本家丑态的，本已准备上演，因后来他的后台老板银行经理的反对，立
刻取消演出计划。张恨水以调侃的笔调和漫画化的手法给新文学作家画像，虽未免有点过于刻薄，但也指出了某些罗漫蒂克的新文学作家脱离
实际、空喊口号、行言不一的弱点。
    在“五四”时期的反封建大潮中，张恨水虽不能说完全置身于大潮之外，但至少不是积极投身于其中的。这种若即若离的态度，使张恨水
更多地不是看到这场变革的历史必然性，而是看到革命进行中所带来的某些偏颇。说张恨水“把罪恶产生的根源错误地归咎于‘反封建’有点
言过其实，说他试图对反封建进程中某些矫枉过正之处进行匡正，应该是比较符合事实的。初期白话新诗的优点，在以后的新诗发
展中得到了进一步的发扬，而其缺陷和不足，则强烈地引起了后来者的不满，这种不满与当年复古派心怀杀机的“不满”有着本质的区别，他
们是以此为教训与动力，进一步推动“诗的改造”运动向前发展。
    “五四”时期的新文化运动，以反对旧道德提倡新道德，反对旧文学提倡新文学为两大旗帜。当时的一班新人物，为了冲决儒家思想与封
建礼教的思想禁锢，提出“打倒孔家店”的口号，提倡婚姻自由，提倡个性解放，无疑都是正确的，必要的。但是，把新与旧的矛盾，有意无
意地归结为父与子的矛盾，就未免有点简单化了。当时的文化革命主将鲁迅，由于受到进化论的影响，也曾经深信“将来必胜于过去，青年必
胜于老人”［③］，因而“革命要革到老子身上”［④］。在反封建潮流激荡之下，当时出现的文学作品中，凡是写到父与子的矛盾的，几乎
清一色都是青年代表革命、进步，老年代表顽固、落后。这种写法当然有其反封建的意义，但当其变成一种思维定势，变成公式化、绝对化之
后，对于建立一种和谐的家庭伦理关系，对于青年的健康成长，也不可避免地会带来一些消极的影响。事实上，鲁迅后来也已认识到了过去只
相信进化论的偏颇。他说：“我在广东，就目睹了同是青年，而分成两大阵营，或则投书告密，或则助官捕人的事实！我的思路因此轰毁，后
来便时常用了怀疑的眼光去看青年，不再无条件的敬畏了。”［⑤］鲁迅此时已完成了世界观的转变，因此能够用阶级论的眼光去看待青年。
张恨水当然达不到这种思想的高度，但正所谓旁观者清，他在现实中详加观察，却也发现了同是青年，既有革命的，进步的，也有“若干青年
，耗其父兄血汗挣来之钱，如泥沙掷去，劳逸相悬，亦良为不平。而此等人则尚高谈主义，以现代青年自命”［⑥］。可见张恨水对周计春这
一类“现代青年”的鞭挞，目的在于纠正某些新文学作家认识上的偏颇，并不是“把罪恶产生的根源错误地归咎于‘反封建’”。如果没有胡适等新诗开拓者们“以数年之力，实地
练习之”，顺应了“新潮之来不可止，文学革命其时矣”的需要，那么白话新诗运动也不会如雷鸣谷应，云流风行，得到广大进步文化界的热
烈响应；同时，白话新诗运动如果不曾有胡适、鲁迅、刘半农、刘大白、康白情、俞平伯等人做先锋，这回的诗歌革命恐怕同黄遵宪、梁启超
的“诗界革命”一样的革不了旧诗的命。
    朱自清在论及初期白话新诗时说，胡适“提倡‘诗的经验主义’，可以代表当时一般作诗的态度。由于妻子早逝，周世良父兼母职，辛苦抚育独生儿子周计春成人。因此
他主张“诗的经验主义”。［（１４）］其实，在１９２０年初，俞平伯就已经意识到白话
诗的这种缺陷了。为了
儿子的前途，小说特意描写了周世良两番破产的情节：第一次是周计春小学毕业，为了送儿子进省城升学，周世良卖掉田产庄屋耕牛，以及犁
耙锹锄等物，进省城开豆腐店；第二次是得悉儿子在北平纵情声色、无心向学，又抛弃家里的未婚妻，一气之下，又把豆腐店盘掉，到北平寻
找儿子。他到北平后，并没有见到儿子一面，最后是贫病交加，流落街头，含恨死去。与周世良的鞠躬尽瘁形成对照的是儿子计春的堕落。他
本来也曾被誉为乡里的孝子和神童，但到北平后，由于意志薄弱，经不起有钱人家小姐的诱惑，从此出入妓院舞场，寻欢作乐，把升学深造一
事完全置诸脑后。在张恨水的笔下，父与子的矛盾格局完全颠倒过来了，父亲周世良是作者讴歌的正面形象，占据了作品的中心位置。他勤劳
、正直、慈爱，对儿子尽心尽意，然而却没有得到儿子善意的回报。儿子周计春则是作者批判的反面形象。他以“现代青年”自居，实际上却
腐化、堕落，耽于享乐，不图上进。不少白话新诗作品艺术性较差，艺术性上存在的一些问题，概括起来就是
一种“非诗化”倾向。
在新诗初创时期，它作为一种文化包袱，的确阻碍了“五四”诗歌革新，束缚了诗体的解放，但在后来的新诗发展中，它又作为一种精神财富
，得到了“创造性的转化”，成为诗体解放后寻求新诗发展的积极因素。”“以
传统道德来反对封建社会不肖子孙及资本主义腐朽势力。”这个提法是有根据的。李大钊的《欢迎陈独秀出狱》在论辩中贯之以形象思维的特点，鲁迅的《梦》、《
爱之神》、《他们的花园》等表现为杂感的诗化，周作人的《小河》则以象征之物寓理，它们都既蕴含强烈的思想光芒，又富有隽永的诗味。他们处身在不同的活动空间，有
不同的生活方式，不同的生活理想、生活信条和不同的人际关系。一个是以周世良为中心的生活群落。在这个群落中生活的人物，包括潜山乡
下的王大妈和她的女儿菊子，小学里的刘校长，安庆城里的倪洪氏和她的女儿菊芬，中学校长冯子云等。在这个生活圈子里面，人与人之间相
亲相爱，互助互让，人们都生活在一种爱的氛围中，虽然物质上并不富裕，但精神上十分满足，自尊自重，自敬自强。在这个生活群落中，虽
有点封闭，但并不落后，其浑厚、纯朴的人情味，至今仍有魅力。与这一群落相对应的是以周计春为中心的生活群落。从书中写到的人物，这
一群落应包括安徽首富孔家大小姐孔令仪，孔令仪的父亲孔善人，孔家仆人鲁进，孔令仪的朋友袁佩珠、陈子布，以及舞女陆情美、唐小曼等
等。生活在这个群落中的人，浑身发散着铜臭，生活奢华，心灵空虚，每天吃喝玩乐，不事生产，互相之间尔虞我诈，勾心斗角。［（１８）］初期白话诗中泛滥
的理性化偏向，确乎损害了情感的表现，这种“理智”因素反客为主的状况引起了很多人的强烈不满。孔子说，仁者“爱人”，也
就是把爱施诸于人。周世良与倪洪氏母女之间，相濡以沫，互相支持；刘校长和冯校长努力帮助穷学生周计春，使他有接受教育的机会；周世
良在得悉儿子毁除婚约之后，首先考虑到的不是能够高攀富户，而是这可能给倪洪氏母女带来的伤害……这些都说明，他们的行动体现了仁的
宗旨：爱人。［（１０）］由于一些初期白话诗人受“诗的经验主义”观念影响，因而他们的诗一般都平实明白却拘泥于具象，滞留于事
实，缺乏想象的飞扬和情感的热烈，缺乏对生活内容的净化和升华。东西方价值观念的冲突，是
“爱人”与“利己”的冲突，在这两个生活群落中有充分的表现。张恨水的思想感情是明显地倾向于周世良的。他赞扬维系周世良这一生活群
落的仁者爱人的儒家思想和浑厚、纯朴的风俗人情，而鞭鞑周计春等人的极端个人主义和享乐主义，尽管这种极端个人主义是以“现代”为包
装的。当然，张恨水也清醒地认识到，在“打倒孔家店”的大潮中，他所醉心的儒家思想体系，已处于崩裂瓦解的境地，因此，他给小说的结
尾设计了周世良死于贫病交加、菊芬死于自杀的悲剧结局，以矛盾的心态点明了儒家思想体系在当时已处于无可挽回的颓势。但是，在书的末
尾，张恨水又描写周计春跪在父亲墓前，承认自己是“天地间一个罪人”，请求父亲的饶恕。［（２７）］冯文炳也说：“我们这回的白话诗运动，算是进一步用白话作诗不作旧诗
了，然而骨子里还是旧诗，作出来的是白话长短调，是白话韵文。
    “五四”新文化运动已经过去了７０多年，《现代青年》出版到现在也已过去了６０年，现在已到了可以公正地重新评估儒家思想的时候
了。儒家思想是一个庞大芜杂的思想体系。它汇集了孔子以前的许多代人的智慧，也是华夏民族的思想文化的结晶。白话新诗诞生以后，在一定
时期里带着“古诗味道”，有的还十分浓厚，以致每个稍有艺术判断力的读者都能明显感到，它们还相当缺乏现代新诗的审美品格。这个庞大的思想体系，既有精华，也有糟粕；既是华夏民族的凝聚力和粘合剂，也是捆缚华夏民族的绳索。因此，今天的任务
，不是简单地肯定或否定，而是应如何去芜存精，去伪存真，因势利导，接受其中合理的部分，为今天的社会主义现代化服务。
    儒家学说受到历代封建统治者的青睐，主要原因是儒家教忠教孝，可以为巩固封建统治秩序服务。《伦语》“学而”篇第二章是这样写的
：“有子曰：‘其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣；不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生。孝弟也者，其为仁之本与！
’”儒家的核心思想是“仁”，而孝悌又是仁之本，如果每个人都以孝悌作为自己的行为准则，那就没有人会犯上作乱了。
    对于儒家的忠孝学说，应该以辩证的观点从正反两方面看待其带来的影响。一方面，由于统治者的强制推行，发展到后来，变成了“君要
臣死，臣不死不忠；父要子亡，子不亡不孝”的愚忠愚孝，无疑为暴君暴政的产生提供了丰沃的土壤，同时也扼杀了民族的生机，阻碍了社会
的发展。但另一方面，儒家的忠孝学说，也使人民群众能自觉地把国家民族的利益放在首位，使个人利益服从国家利益，增强民族的凝聚力，
同时适当提倡孝悌，也有利于促进家庭的和好与融洽。近年来，属于儒家文化圈的日本、新加坡、韩国、台湾、香港等国家和地区在经济上的
崛起，人们都归功于新儒学的胜利。于是，如何对儒家学说进行去芜存菁，使其为今天的现代化服务，又成为人们感兴趣的话题。
    《现代青年》叙述了一个由于儒家伦理道德崩解而引发的社会悲剧，试图引起人们对儒家学说进行重新评估的兴趣，虽然在当时未引起大
的注意，但在今天看来，都表现了张恨水的超前眼光和独到的见解。
    《现代青年》的论辩色采是较强的，但张恨水遵循艺术的规律，力图使这种论辩色采通过具体可感的艺术形象来体现，因而不会流于空洞
的说教。［（１４）］其实，在１９２０年初，俞平伯就已经意识到白话
诗的这种缺陷了。
    白话新诗所存在的种种弊端，给复古派向新诗反扑提供了口实，在学衡派卵翼下的《国立东南大学南京高师月刊》刊出了所谓《诗学研究
专号》，对新诗竭尽攻击污蔑之能事。”为了增强真实性，作者在前半部中，描写笔法十分细腻。周世良克勤克俭，抚育儿子周计春成人，甚至不惜变卖田地祖屋，送儿子到
省城读书，以及周家父子与倪家母女从邻居到变成亲戚，都用的是工笔细描。虽难免有些拖沓琐细，但通过这种细致描写，却达到了作者所提
出的“不敢超出社会实况”的目的。后半部采用的是大开大阖的笔法，带点儿浪漫主义的传奇色彩，情节曲折而且发展迅速，这一方面是为了
提高读者阅读的兴趣，另一方面也是为以突兀结局引起读者注意，以达到警醒世人的目的。对
于这种幼稚和缺憾，当年的开拓者们并不避讳。
    ③⑤④《鲁迅全集・４》，５页。见《鲁迅全集・１》，人民文学出版社１９６３年版；２４５页。
    ⑥张恨水：《现代青年・作者自序》，北岳文艺出版社１９９３年版１页。
    
    
    
 
