【 文献号 】2-3627
【原文出处】苏州大学学报:哲社版
【原刊期号】199501
【原刊页号】104～107
【分 类 号】K4
【分 类 名】中国现代史
【 作  者 】姜平
【复印期号】199504
【 标  题 】邓中夏在五四运动中的历史功勋
【 正  文 】
    五四运动是本世纪初我国人民的一场反帝反封建的具有划时代意义的伟大革命运动。在国民党中央各部中，宣传部是右派分子的大
本营（宣传部长戴季陶、副部长邵元冲、秘书郎醒石、刘芦稳、甘乃光），他们常常制造谣言、发动两党磨擦。邓中夏就是为五四运动进行了一系列重要准备工作的爱国知识分子的杰出代表之一。
    邓中夏原名邓康，湖南宜章人。1917年暑假，在湖南高师文史专修科毕业后，以优异成绩考入北京大学中国文学系。但令人困惑的是，亲自帮助创建中
共的苏联（包括共产国际）何以公开宣称共产主义和苏维埃制度不能引用于中国，而孙中山何以认可苏联不从中国外蒙撤兵并维持中东铁路现
状。此时他已经是一个满怀爱国思想、忧国忧民的热血青年。十月革命的成功，震动了全中
国和全世界，也引起了邓中夏的极大注意。他在李大钊的帮助下，多方搜集资料，研究十月革命的情况，认为中国革命也要“走苏俄的道路”
，并立志救国，积极投身于北京学生的救国运动。
    组织北京学生首次救国运动
    五四运动前一年，即1918年5月，北京两千多大学生举行游行示威，抗议段祺瑞政府与日本签订《中日共同防敌军事协定》，反对日本占领
青岛。这是我国有大学以来的第一次大规模的学生运动，邓中夏是这次运动的组织者和领导者之一。
    这年5月中旬，留日学生李达，李汉俊等1400多人回到上海，并设立救亡团本部。随后李达等到了北京，与北大学生中的活动分子邓中夏等
取得了联系，共同商讨救国的行动计划。其在民主革命时期的纲领，亦比国内任何党派为彻底。留
日学生代表在会上发表演说，控诉日本的侵略罪行，坚决主张废除卖国《协定》。北大学生代表也慷慨陈词，响应留日学生的主张。会议开得
激动人心，许多同学痛哭流涕。最后，全体学生决定与留日学生一致行动，第二天就去总统府请愿。在当时的历史条
件下，中国革命确需共产国际和苏俄的援助，而苏俄新政权的巩固也需要中国进步力量的支持。当时北京政府的大总统直系军阀冯国璋被迫接见了学生代表，用花言巧语欺
骗学生。同学们因缺乏政治斗争经验，听信了冯的谎言，回校后第二天便宣告复课。实际上段祺瑞政府根本没有接受学生的要求，不但没有废
除《协定》，而且不久又与日方签订了实施这个协定的详细《办法》。因此，这次斗争实际上失败了。
    历史的漩涡
    第一次国共合作的建立，是20年代中国错综复杂的社会矛盾发展的结果。内的、外的、新的
、旧的、进步的、落后的、革命的、反革命的，种种矛盾交汇成历史的漩涡。因此，这次游行示威后不久，在邓中夏等人的活动下，北京一部分爱国学生
便组织了学生救国团，天津学生也建立了救国组织。他有时认为：“民生主义与共产主义实无别也。当时所谓领导权，主要是国民党、国民政府、国民革命军、工农群众运动的领导权。[1]
    出版《国民》杂志
    邓中夏等人于1918年秋建立的学生救国会，在军阀政府统治下，一时难以公开活动。因此，学生救国会决定首先创办一个杂志，向全国人
民特别是青年学生进行反帝爱国宣传，为大规模爱国运动准备条件。在邓中夏等人的积极活动下，于同年10月20日成立了《国民》杂志社，骋
请李大钊为顾问。《国民》杂志社共有社员100多人，都是北京大学和其他高校最进步、最积极的爱国青年。他们中的大多数人，在不久爆发的
五四爱国运动中，都是积极的参加者、组织者和领导者。
    《国民》杂志社成立后，由邓中夏负责的杂志筹备工作进展很快，1919年1月，《国民》杂志（月刊）的创刊号即在北京出版发行。这一点透示出来的也是欲迎还拒的心态。一旦他逝世，这种权威实质上不再是强有力的存在时，他的继承人极有可能表面上维持他的权威，
将它作为新权威形成的保护伞，或者以三民主义为幌子而挂着羊头卖狗肉。
    邓中夏是《国民》杂志的主要创办人，又是杂志的编辑之一。他经常用“大壑”为笔名对国内外大事进行评述。1919年2月至4月出版的三
期《国民》中，邓中夏先后发表了《欧洲和议吾国委员之派遣》、《国防军之成立》、《国防军与日本》、《中日新交涉》等八篇文章，在这
些文章中，邓中夏借助国内外报刊舆论，以大量的事实，犀利的笔锋，向全国人民揭露了日本帝国主义收买北洋军阀，控制我国军事、财政大
权，侵占我国领土，妄图吞并中国的狼子野心；同时也揭露了军阀头子段祺瑞为扩张自己的势力，不惜充当帝国主义走狗，出卖国家利益的罪
行。
    1919年3月，邓中夏在《国民》第三期发表了《国际军与日本》、《中日新交涉》等文，充分地揭露了段祺瑞的卖国罪行与日本帝国主义妄
图永远霸占我国领土的野心。吸引了广大知识分子特别是青年学生对巴黎和会的注意，激发了他们的爱国热情，为五四爱国运动的爆发作了一
定的思想准备。
    组织平民教育讲演团
    为了向广大劳动群众进行爱国教育，邓中夏在校长蔡元培和陈独秀、李大钊等的支持下，与廖书仓等同学共同发起成立北京大学平民教育
讲演团。1917年3月7日，他们在《北京大学日刊》上，刊登了《北京大学平民教育讲演团征集团员启》和《北京大学平民教育讲演团简章》。
《启》和《简章》指出：本团：“以增进平民知识，唤起平民之自觉心为宗旨”。教育活动采取露天讲演方式进行，“讲演分为定期与不定期
两种”，定期讲演“每月4次”；不定期讲演，则根据需要在假期和重大节日进行。
    讲演团章程和招收团员启事公布后，很快得到许多同学的响应，十多天内就有30多人向邓中夏报了名。从4月1日开始，讲演团将团员编成
4年小组，在邓中夏等率领下，到北大东便门外蟠桃宫举行露天演讲，邓中夏演讲的题目是“现在的皇帝倒霉了”。其他团员演讲的题目有“平
民教育演讲之意义”、“勤劳与知识”、“如何求幸福”、“爱国”、“国民应尽之责任”等。他们的演讲受到广大劳动群众的热烈欢迎。有
一天“黄沙满天，不堪张目”，但演讲照常进行，“听讲者之踊跃，实出乎意料之外”。4月下旬，讲演团又在地安门外护国寺开辟新的讲演场
所，演讲的题目更带政治色彩，如“什么是国家”、“权利”、“平民”、“寄生虫”等等。
    由于北京大学平民教育讲演团的演讲活动得到各阶层人民的普遍重视和赞扬，北京高等师范等校也相继组织了平民教育讲演团，对劳动群
众进行露天演讲。
    北大平民教育讲演团是邓中夏等爱国学生继《国民》杂志社之后建立的又一个重要团体。讲演团的讲演提高了群众的爱国主义觉悟，为五
四运动的爆发作了一些思想准备。
    [5] 《邓泽如写给孙中山的信及孙中山的批语》，《中国国民党史文献选编》第18─20页。但令人困惑的是，亲自帮助创建中
共的苏联（包括共产国际）何以公开宣称共产主义和苏维埃制度不能引用于中国，而孙中山何以认可苏联不从中国外蒙撤兵并维持中东铁路现
状。邓中夏从一开始就以满腔热情投入了这场伟大的爱国运动。
    5月1日，中国外交失败的消息传到了北京。孙中山不愧为“伟大的革命先行者”，正如毛泽东所说：“象很多站在正面指导时代潮流的伟大历史人物大都有他
们的缺点一样，孙先生也有他的缺点方面。邓中夏等当天下午就召集《国民》杂志
社的各校学生代表，在北京大学西斋饭厅召开紧急会议，讨论对付办法。会上决定以《国民》杂志社的名义，通告北大全体同学，于5月3日（
星期六）晚，在北河沿北大法科大礼堂举行全体学生大会，并邀请高师、工专、农专、法专等校同学的代表参加。
    5月3日早晨，北京所有报纸都报道了中国外交失败的消息，人们的情绪更加激愤。晚7时，北大学生在北河沿法科大礼堂按时召开会议，北
京其他各校也派代表参加了大会。《国民》杂志社、新潮社、平民教育讲演团的领导人邓中夏等主持了这次会议。大会首先请北京新闻界人士
报告巴黎和会中国外交失败的原委，接着由北大各社团代表和学生代表演说。他们的演说慷慨激昂，悲愤填膺，声泪俱下，感人肺腑。会议最
后作出四项决议：“（一）联合各界一致力争；（二）通电巴黎专使坚持不签字；（三）通电各省于5月7日国耻纪念日举行游行示威运动；（
四）定于星期日（即4日）齐集天安门举行学界之大示威。”共产党既已诞生，却又如此年轻。北京大学的队伍出发后，被北京政府教育部的代表（
次长）和警察阻拦。
    (2)容共与换血。[3]北大学生队伍到达天安门后
，随即举行会议。大会通过了由北大学生起草的《北京学生界宣言》，接着就开始游行。游行过程中。因火烧卖国贼曹汝霖的公馆赵家楼，北
洋军阀政府出动大批军警，捕去学生30多人。而大
多数国民党人，因对共产党缺乏真正的了解，对合作还有种种疑虑，怕共产党进来之后，取而代之；但反过来说，他们在国民党同化共产党的
前提下是不反对合作的。当晚，北大学生便成立了干事会。干事会分设总务、文书、交际、纠察、演讲等股。《国
民》杂志社、新潮社、平民教育讲演团的成员积极参加了干事会的工作。邓中夏直接负责领导文书股。文书服是个宣传机构，主要任务是对外
宣传，负责编辑、出版《五七》小报。国民革命军中由共产党掌握的仅有叶挺独立团。从这天起，邓中夏领导的北大平民教育讲演团开始奔赴各处发表演讲，演讲的题目有“青岛交涉
失败之原因”、“争回青岛”、“日本的野心和中国救亡的法子”等等[4]。在北大平民教育讲演团影响下，各校也迅速组织了讲演团。“到了
5月7日以后，北京学校自中学到大学没有一个不组织讲演团”，而且各讲演团演讲的内容，“总不离‘抵制仇贷’、‘争回青岛’那些话”。
[5]
    5月6日，北京中等以上学校学生联合会成立，邓中夏被选为该会总务干事，是主要负责人之一。运动在发展着，扩大着。5月中旬，邓中夏
代表北京学生联合会前往长沙，向湖南学生介绍北京学生的斗争情况，要求支援。他还和毛泽东等人商讨了如何组织湖南学生联合会等问题。
这次邓中夏代表北京学联来湖南活动，受到了毛泽东等的热烈欢迎与密切配合，老朋友见面格外亲热，但因北京的爱国运动形势紧张，斗争尖
锐，需要他回去，下旬邓中夏又匆匆离开长沙，赶回北京。
    6月1日，北京政府以大总统名义接连下了两道荒谬的命令。一道命令是为曹、章、陆卖国贼辩护，一道命令是再次要求学生停止爱国活动
，立即复课。同时，反动军警在北京街头逮捕了许多推销国货的爱国学生。回顾近代以来的兴亡历史，我们深刻地感受到，增强民族的自信心和凝聚力，增强民族的团结，是至关重要的。更令他痛心的是，辛亥革命后，国民党一蹶不振，形同乌合，使孙中山壮志难酬
。为了适应新的斗争形势的需要，邓中夏等又扩大了北京大学平民教育讲演团。6月3日上午，北大等校学生2000余人，高举
讲演团大旗，分赴各处展开爱国宣传活动。
    学生们的爱国活动遭到北京军警当局的镇压，当天就被捕去170多人。
    新旧交织
    中国近代历史的进步是多么地曲折艰难。6月3日晚，学联召开紧急
会议，决定各校继续派学生上街演说，每校每批50人。这就使信仰共产主义、以社会主义革命为奋斗
目标的中共无所适从（陈独秀的“二次革命”论与这一点也许不无关系）。“到5日上午，抓去的学生约有1
000多人。”[6]
    北京政府镇压爱国学生的残暴行径，更加激起了全国人民的愤怒。从6月5日起，上海六、七万工人举行大罢工，同时学生罢课，商人罢市
。在上海的影响下，天津和北京的工人也准备举行大罢工。
    新旧交织
    中国近代历史的进步是多么地曲折艰难。同时免除卖国贼曹汝霖、章宗祥、陆宗舆的职务。在全国人民的压力下，后来出席巴黎和会的中国代表也拒绝在和约上签字，从而使这
场伟大的反帝反封建的五四爱国运动取得了胜利。
    综上所述，邓中夏在五四运动前一年，就和许德珩等领导过北京学生首次救国运动，这是五四运动的预演，为五四运动提供了宝贵的经验
教训；接着，邓中夏等组织了学生救国会，成立了《国民》杂志社，出版了向广大青年宣传反帝爱国思想的《国民》杂志，后又建立了平民教
育讲演团，这一切，都为五四运动的爆发做了一定的组织准备和思想准备；五四运动爆发后，邓中夏又全力投入运动，始终站在运动的第一线
，参与领导了运动，促进了运动的胜利发展。邓中夏作为一位杰出的爱国知识分子和进步学生领袖，为五四运动的准备、爆发和胜利都做了大
量的工作，发挥了重大的作用，建立了不朽的历史功勋。他对张国焘等说过，既要革命，就
请加入国民党。
    [2]《近代史资料》1955年第2期第148页。
    [3]彭明：《五四运动在北京》第134页。
    [4][5][6]《五四爱国运动》（上册）第525页，第509页，511页。
    
    
    
 
