【 文献号 】2-1334
【原文出处】鲁迅研究月刊
【原刊地名】京
【原刊期号】199412
【原刊页号】042-054
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】王富仁
【复印期号】199502
【 标  题 】中国鲁迅研究的历史与现状（连载十一）
【 正  文 】
    新时期的鲁迅研究是在改变开放的历史潮流中重新起步的，对外的开放不但引进了西方近四分之一个世纪以来的社会思想学说、美学理论
和文艺理论、文艺创作，而且也引进了西方文学研究的新方法、新的操作方式。带着宗经宣道传统的中国知识分子一时间成了中外所有这些学说的传扬者，并把自我投入到这各种具有相
对真理性的思想学说之中去。由于这些研究方法是直接从国外引进的，对于中国鲁迅研究界是一些新鲜的方法，不但多数人对它们还
不太习惯，就是引进者运用起来也有些生涩，但在表现形态上则又是当时最新的方式，所以我称这些带有试验性的研究为“先锋派的鲁迅研究
”。
    最早影响到鲁迅研究界的是比较文学研究。迄今为止，这仍然是他们常遭同行专家们批评的地方。但由于四分之一个世纪的对外封闭，中国鲁迅研究者没有自觉地把比较文学研究
作为一种独立的研究方式，而在这个期间，西方的比较文学研究不论在理论上还是在实践上都取得了迅速的发展。鸦片战争之后，中国在外力和压迫下结束了自己的封闭状态而介入了广泛的世界
联系，它所暴露出的中国的落后不是单方面的，而是整个社会的。戈宝权的《鲁迅在世界文学史上的地位》、刘柏青的《鲁迅与日本文学》、张
华的《鲁迅与外国作家》、俞元桂、李万钧、黎舟的《鲁迅与中外遗产论稿》、李春林的《鲁迅与陀思妥耶夫斯基》、王富仁的《鲁迅前期小
说与俄罗斯文学》是这时期有较大影响的几部比较文学专著。
    由于新时期启蒙派的鲁迅研究者旨在突出鲁迅作为一个伟大的中国现代知识分子的历史作用和价值，所以他们首先区分了政治革命和思想
革命的差异。从理论上讲，作品文本并不单单由作家的主体意识所决定，它还受制于
    这时期人生哲学派的鲁迅研究者和这时期启蒙派的鲁迅研究者有一个共同的研究误区，即他们都自觉不自觉地仅仅从认知的层次上阐释鲁
迅而忽视了意志在他的精神结构中的独立作用。但也正因为如此，随着中国青年一代外语水平的提高、中外文学联系的加强、中国比较文学研究的深入
发展，中国鲁迅研究领域的比较文学研究还会有持续发展的可能。严格说来，对鲁迅与外国文化和文学的比较研究，主要不在于鲁迅研究本身
，它更是对中外文化和文学的整体研究，但这恰恰可以把鲁迅研究同世界的文化和文学研究融为一体，并返转来为鲁迅研究开辟更广阔的空间
。
    西方心理学对中国大陆鲁迅研究的影响表现在吕俊华的专著《论阿Ｑ精神胜利法的哲理和心理内涵》上，承袭着二、三十年代弗洛伊德精
神分析学的介绍，新时期大量翻译介绍了弗洛伊德的精神分析学说和他的文艺观，这对于鲁迅某些作品的分析和鲁迅翻译厨川白村的《苦闷的
象征》的研究无疑有着极大的促进作用，这些影响散见于各类鲁迅研究著作，而余凤高等人则有用弗洛伊德精神分析学说阐释鲁迅作品的较集
中的尝试。直至现在，一些作品中也出现了用不同的心理学的理论揭示鲁迅的文化心理和创作心理的内容。这使他们与二十年代末、三十年代初形成的各派左翼马克思主义鲁迅研究学都有了严格的区别。我们看到，在西方心理学的发展、特别是弗洛伊德的精神分析学
并没有直接转化为像我们这样的对文学作品的直解方式，而是发生了我们难以预料的转化。研究标准的自我化越来越成为大陆中国鲁迅研究的关键问题。用科学的心理学常识说明带有强烈审美特征的文学作品往往无形中对其文学性有消影作用，如何在中国的读者中实现这种复杂的转换还需
要做更多的努力。例如阿Ｑ．如若他的心理特征在心理学上是无法得到解释的，心理学对于它的解读就是没有作用的；如若他的心理特征在西
方的心理学中能得到直接的说明，那末他的心理特征就是符合人类的一般心理活动的规律的，就没有可笑性可言了，说他体现了中国国民性的
弱点也就失去了基本的依据；二、中西文化的巨大差异给心理学在中国文学研究中的具体运用造成了巨大的困难。在中国社会上，具有最大影
响的至今是儒家的伦理道德，而这种道德不是建立在对人的科学认识的基础之上的，是建立在稳定家庭关系和国家统治秩序的基础之上的，性
道德则是它的核心和基础。可以说，在西方的科学学说中，与儒家伦理道德构成直接对立关系的莫过于心理学、特别是弗洛伊德精神分析学了
。他是在历史的矛盾运动中体验西方文化的，他的《科学史教篇》在科学和宗教的此消彼长中介绍西方文化的发展，不把
其中任何一种传统作为绝对否定或绝对肯定的文化传统；在《文化偏至论》中他又在物质的和精神的、唯物的和唯心的两种思想潮流中介绍西
方的哲学思想，并公开提出文化的发展总是“偏至”的，你不可能在任何一个特定的时间和空间找到体现永恒和完全的文化形态。西方的心理学研究是把人的各
种心理倾向都作为合理的、客观的内容加以揭示的，当把这种科学的揭示置入有强烈窥秘、诛心倾向的中国社会的时候，其色彩和作用就会有
巨大改变。这甚至在我们中国知识分子之中也是如此。但它们又会像其它被压抑的思想文化学说一样等待着现
在这种占统治地位的思想文化学说的自行溃灭……鲁迅的这种复杂性所体现的恰恰是中国文化的包容性特征。我认为现在那种用变态心理学解读鲁迅的创作心理的文章就有时流于非学术性的目的；三、人的一般的
心理机制和文化心理的关系是至今没有得到统一的、科学的说明的问题，心理学是在当前世界上得到迅速发展的一个学科，但它仍在发展中，
它还不可能说明各种复杂的人类的心理现象。人类有着共同的心理机制，但又由于文化的差异而有各种细微的差异，这二者之间的关系我认为
恰恰是在现代心理学研究中尚未得到充分揭示的问题。这种研究方式产生的最基本的前提是马克思主义是颠扑不破的绝对真理，凡是符合它的都是正确的，凡是与之不同
的都是不正确的。鲁迅是在中国传统文化中把握
、表现中国社会各阶层、各类人的心理活动的大师级人物，在把握中国人的心理活动的精确性、细致性方面，至今还没有一个中国的或外国的
心理学家能够超越于他，这也是新时期心理学研究在中国鲁迅研究中还没有得到充分发展的重要客观原因。但我认为，这个时期所揭示出的心
理学研究方式，对中国鲁迅研究在今后的发展是至关重要的，它有可能成为代替一般的文化研究而成为鲁迅研究中起最重大作用的一个研究派
别，而它能否发展成这样一个派别，其关键将在于它能否与文化研究相结合而把鲁迅对中国国民心理的揭示的研究推向新的高度。
    三论（系统论、控制论、信息论）的影响在中国的鲁迅研究界产生了一篇论文，它就是林兴宅的《论阿Ｑ性格系统》。在鲁迅作品的研究
中，《阿Ｑ正传》的研究是最为充分的，研究者曾经指出阿Ｑ性格当中的许多弱点，但对这些弱点如何作一个统一的说明，一直是一个没有得
到很好解决的问题。林兴宅在这篇文章中用系统方法对之作了综合性的描述，并把这种描述同阿Ｑ的二重人格、奴性性格、泯灭意志、丧失自
我等总体的性格特征有机结合起来。他把阿Ｑ的性格从自然质、功能质、系统质三个侧面进行阐释。他所谓的“自然质”实际是对阿Ｑ性格要
素的静态分析和综合；他所谓的“功能质”实际是阿Ｑ性格在动态过程中的性质显现；他所谓的“系统质”实际是阿Ｑ性格在社会文化系统中
的地位和作用。通过一种论述方式把人们感受到一系列特征作出综合性的统一的阐述，可说是这篇学术论文的独立贡献。但系统论等三论产生
于自然科学研究，如何把它们用于社会科学和文学研究还是没有得到解决的问题。因而我们还难以断定它的发展前途以及对以后中国鲁迅研究
的影响。假如仅就这篇论文而言，它更停留在综合性的描述上，缺乏向纵深挖掘的研究力度，它的“自然质”、“功能质”、“系统质”的分
类方式也还带有自然科学研究经常带有的机械性质，是把人的心理结构当作虽然复杂但却固定不变的封闭系统进行处理的，它反而不如弗洛伊
德对人的精神结构的分析更具有开放的性质。弗洛伊德的潜意识理论把人的内部世界设想为一个极不清晰的黑洞，对于我们探索人在自己的成
长过程中受到的心理压抑和心理伤害留下了无限大的空间；他的超我的理论则使我们在考察人的心理时面对一个民族的全部文化以及这种文化
对人、对人的道德观念、对人的理性思维所发生的各种或大或小的影响。在人的内部精神世界中，弗洛伊德也把利必多、自我、超我的关系当
作极不固定的关系，对之起作用的是各种偶然的事件。正是这种复杂性，给人对人的探索留下了广阔的空间，而林兴宅在这篇论文中对阿Ｑ性
格的论述却呈现着数学图表似的精确性，把隐于阿Ｑ性格的全部中国传统文化的内涵都用整整十对阿Ｑ外部表现的特征掩盖起来，给人以一语
道尽的感觉。中国文化由古代向现代的发展，不是由一种单纯走向
了另一种单纯，而是由相对单纯走向了相对复杂。林兴宅之后就没有
人在鲁迅研究中作这种试验性的研究，除了人们还不熟悉这种研究方法外，恐怕也与这种方法自身的局限性有莫大的关系。但当他们这样做的时候，他们又都同时遇到了其它各种价值观念的不同形式的狙击。中国古代的诗学批评传统主要是直观的、感受的、概括的，除了概括性
的直感评论外，就是一些技法的评论了，它的优点是重欣赏、重直观感受，其弱点是缺乏理性分析，无法把任何一个侧面从整体中抽取出来并
给予切实的、精细的解剖。“五四”新文化运动之后，西方的理性批评传统对中国的文学批评发生了初步的影响，但由于当时由胡适引进的实
用主义批评同中国固有的乾嘉学派的治学传统相结合，在学院派中有着很大的影响，其他批评家则继续承袭着传统的感悟式艺术批评的方式，
只有社会思想学说受西方理性传统的影响较为明显，二十年代的鲁迅研究主要是感悟式的。三十年代的鲁迅研究是在左翼文艺阵营发展起来的
，这个阵营重社会思想分析，轻艺术分析，所以在１９４９年之后艺术分析一直是非常薄弱的一环，思想上有马克思主义、毛泽东思想的整体
理论框架，而艺术上则没有一个这样的框架，现实主义主要注目于文学与现实的外部关系，对文学内部的关系较少注意。“文化大革命”结束
后，学术派和启蒙派都表现出了对艺术分析的重视，但他们没有完整的艺术批评的方式和方法，所以他们的艺术分析带有拼凑的痕迹，意识流
、精神分析、横断面、圆形人物与扁平人物等等这些从各种不同的艺术理论中摘取的概念都烩于一炉。他是在历史的矛盾运动中体验西方文化的，他的《科学史教篇》在科学和宗教的此消彼长中介绍西方文化的发展，不把
其中任何一种传统作为绝对否定或绝对肯定的文化传统；在《文化偏至论》中他又在物质的和精神的、唯物的和唯心的两种思想潮流中介绍西
方的哲学思想，并公开提出文化的发展总是“偏至”的，你不可能在任何一个特定的时间和空间找到体现永恒和完全的文化形态。但是，这种批评理论的运用还是初步的、粗浅的，只在像汪晖《反抗绝望》这样的专著的部分章节和少数单篇
论文中得到运用。但我认为，叙事学的方法在以后的鲁迅研究中会得到越来越广泛的应用。但是，迄今为止，鲁迅作品之得到中国读者的重视
，仍然不在于它们在艺术上的成功，多数从事创作的文学作家还仍然注重从西方文学作品中直接学习写作艺术，中国读者重视鲁迅的原因在可
见的将来依然是由于他的思想和文化批判，这决定叙事学的艺术分析在总体上要与文化分析相结合，很难像在西方一样成为一个独立的研究体
系。
    先锋派鲁迅研究的总体特点是它们不是在中国文化或文学研究的自然发展中形成并发展起来的，而是在受到外国同类研究方式的影响后直
接从外国接受过来的，所以它们存在的主要问题是如何与中国鲁迅研究的需要实现对接的问题。凡是从本民族内部自然发生的东西，不论在刚
刚出现时受到多少人的反对，它的存在基础都是稳固的，因为它是这种文化的自身机制，这种文化本身就提供了理解它的思想形式和语言基础
；它是这种文化的一种自然机制，所以它在这种文化中就是可重复的，这种可重复性给这个民族的成员提供了不断重新认识它并丰富发展它的
可能。但是，中国的宗经传道的文化传统扼杀了中国知识分子的创造力，任何与固有的传统不同的东西都难以在中国出现，即使出现也很难得
到承认、获得发展的机会。所以中国近现代文化主要是在吸收外来文化的现有成果的形式下取得发展的。这种发展形式之所以能够在中国得以
实现，其主要原因就在于它是以外国的“经”和“道”，对抗中国固有的“经”和“道”，用外国的权威对抗中国固有的权威，在外国文化已
经获得成功的思想理论学说中寄托中国现代知识分子的思想愿望、取得中国文化的现实发展。但是，这种发展形式又有它的不可避免的弱点，
因为它必须依靠西方某种文化学说在它本土的地位和影响，所以它关注的是当时在西方文化中走红的思想文化学说，但这些思想文化学说却是
在西方文化的已有基础上产生的，是在它的整个语境中被理解和被利用的，一旦直接纳入到中国文化环境中来，由于固有文化基础的不同，它
的作用和意义就发生有形与无形的变化，而要使它获得在西方文化背景上的意义和作用，就必须把西方文化中固有的基础充实进来，但这些属
于基础性的东西在西方则是已经陈旧了的东西，不但一般社会公众对之不生敬畏之心，就是中国的先锋派自己也从中受不到精神的鼓舞，所以
从“五四”新文化运动以来，中国的先锋派就一直追逐着西方最先进的潮流，并且一旦抓住这种最先进的东西便把已往的东西全部抛掉。新时
期的开放是在中国重新向世界文化实行封闭政策达四分之一个世纪之后开始的，这时期鲁迅研究中的先锋派通过输入西方的研究方法打破了中
国鲁迅研究界的封闭局面，为中国的鲁迅研究界带来了新的研究方式和研究方法，开拓了中国鲁迅研究者的思想视野，也为中国的鲁迅研究输
入了新的语言概念，但这时期的开放仍然是在中国意识到自己的落后状态之后才实现的，因而它仍然采取着向西方学习的形式，而这种形式并
不是真正的心理开放，在这种心态下一旦意识到自己已经赶上或超过了对方，马上就会重新把自我封闭起来。所以，这时期鲁迅研究中的先锋
派也是有自己的先天不足的特征的。
    新时期启蒙派鲁迅研究与鲁迅及其作品实现思想和感情沟通的基本桥梁是他们对中国现代知识分子独立历史作用的思考。所以这一切都妨碍了它与中国鲁迅研究的对接，也妨碍了他们以中国鲁迅研究的特殊实践丰富发展西方原有的方法论体系，并形成自己
的独立学派的可能性。
    如上所述，我把从１９４９年到“文化大革命”这个时期的中国文化史称为文化整合期，而从“文化大革命”结束到八十年代末的中国文
化史称为文化还原期，这个文化还原期是中国文化在马克思主义、毛泽东思想的旗帜下实行的文化整合已经进行到最高程度、超过了中国文化
的承担力并在中国的政治、经济、文化生活中起到明显的破坏作用之后发生的。很多人认为，“文化大革命”及其以前的所有错误，都是因为
中国社会广大群众盲目信仰马克思主义、毛泽东思想的结果，我认为这只是从外部表现上得出的结论。实际上，文化整合期的文化整合由于使
用的是政治运动的方式，不但没有起到统一社会思想的作用，反而更加加深了中国文化的深层分裂。中华人民共和国的成立为当时中国社会各
阶层的人带来了新希望，即使它的敌人也因为失去了自己的政治支柱而不得不设法在新政权形式下寻求出路。可以说，这个时候，是中国从鸦
片战争以来社会思想的统一性达到最高程度的一个时期。如若从那时起着眼于国家政治民主化、思想自由化、经济现代化的实际进程并以此将
社会各阶层组织到整个社会的进程中来，那末，中国社会思想的统一性程度将会比现在高得多，恰恰是各种强制性的手段加强了中国社会思想
的内在分裂，它的统一性其实只是在屈服于政治压力的前提下的虚假的统一性。当“文化大革命”崩断了思想整合的弦，各种潜在的思想矛盾
便暴露出来。这也影响到新时期的鲁迅研究。理性的与非理性的、唯物的与唯
心的、科学的与宗教的、传统的与现代的、出世的与入世的、社会的与个人的、阶级性的与人性的、乐观主义的与悲观主义的等等这些尖锐对
立着的概念，其对立都是有条件的、相对的，其意义是不可以它的抽象概念加以确定的，只有在它的运用中、在它的与其发生学相近的意义上
才能判定，并且它们在任何情况下都不能失去它的对立面的制约和限制。始作俑者是原来属于
马克思主义政治派中的部分人，他们在“文化大革命”前用对鲁迅的单方面赞颂掩盖了他们从三十年代起就与鲁迅存在的私人间的矛盾，“文
化大革命”中的政治集团利用了这种矛盾对他们实行了政治迫害，“文化大革命”结束之后他们以传统恩怨的观念解释三十年代与鲁迅的分歧
，遂把双方矛盾的责任向鲁迅身上转移。这种转移使他们的文化身分从五、六十年代的马克思主义、毛泽东思想的宣传家与鲁迅的“同志”还
原为三十年代与鲁迅有着明显的思想分歧的一些具有特定思想倾向的左翼文学家，从而显露出左翼内部的矛盾至今犹存；启蒙派的鲁迅研究其
实也是一种形式的文化还原。从三十年代的左翼各派的鲁迅研究，就把鲁迅主要当作政治革命家来理解、来评价，二十年代的社会人生派、三
十年代的人生一艺术派到五十年代遂趋于瓦解，他们重视鲁迅、尊敬鲁迅，但不仅仅从支持中国共产党领导的政治革命的角度，而是从他改造
国民性、坚持中国现代的思想启蒙的角度。他们的文化还原是还原为“五四”时期的思想启蒙，这显示了这个思想派别在中国社会上并没有因
为四分之一个世纪的文化整合运动而消灭；人生哲学派则从与启蒙派不同的角度实现了向二十年代文化思想的还原。不过启蒙派是从社会改造
的角度向二十年代的还原，人生哲学派则是从人生观方面向二十年代的还原。从三十年代的左翼鲁迅研究开始，鲁迅的人生观就被人们有意与
无意地加以忽略，中国传统建立在空洞的善恶报应、人性本善基础上的“乐观主义”与鲁迅建立在对人的存在的种种不可克服的矛盾的理性认
识基础上的新的人生观念遂混淆在一起，人生哲学派把鲁迅二十年代表现于作品的这种人生观念公开提出来加以重点的研究，其本身就表明他
们对这种人生观念有着深切同情和理解，从而表明这种人生观念至今还是中国少部分知识分子的人生观。在这个文化还原过程中迈出了关键性
的一步的是三十年代的英美派自由主义知识分子的鲁迅观的重新复活。
    １９４９年中华人民共和国成立前夕，失望于国民党政治军事力量的美国政府曾公开表示，把中国大陆政权的变化寄希望于英美派的自由
主义知识分子，实际上，这只表明了至那时为止，美国社会对中国文化还是极端隔膜的。如上所述，在中国只有这批知识分子是真正的国家主
义。在中国现代社会，以高等教育为主要生存空间的学院派知识分子直接依赖于国家的政权，依赖于国家的安定和平。就他们每一个具体的人
，所接受的思想理论学说的影响是各异的，也受到西方自由、民主思想的影响，但由他们的存在自身所决定的国家主义立场使他们主要把西方
的各种学说作为一种学理来对待。但当他们形成自己的思想和风格的时候，恰恰是中国大陆由封闭走向开放的时候，思想解放同时也使中国固有的各种传统
思想在中国社会上活跃起来。特别是西方存在主义哲学学说，在“文化大革命”刚刚结束时的普遍的意识危机
中，为中国大陆的青年知识分子意识自我和把握人生发生了明显的影响作用。他们反对任何形式的激进行为，反对走“极端”，主张中庸和平。他们在表
面上是个人主义者，但这种个人主义不是西方那种独立思考、独立选择、独立负责的个人主义，西方的个人主义是重意志、重个人奋斗的，它
可以在一种共同的追求目标上实现联合而又在联合中保持个人的人格独立，而中国三十年代的英美派知识分子则是不结盟式的个人主义，他们
反对群众性的联合行动，同时又不能不在国家的（不论这种国家是什么形式的国家）统一法制形式下约束自己的言行。这种个人主义使他们变
得极端无力，不但无法把他们的学理转化为社会发展的实际力量，甚至他们彼此之间也缺乏相互救助的力量。１９４９年之后，这个毫无力量
的知识分子阶层却被当作新政权的最危险的敌人，这使他们连自己的学理性的理论学说也无法坚持，几乎一律改信了马克思主义。也就是说，
文化整合运动使这批知识分子用马克思主义的理论覆盖了自己的思想，他们对鲁迅的真实态度也被马克思主义政治派的观点所掩盖。“文化大
革命”结束后，这个最无辜的中国知识分子阶层的成员获得了平反昭雪。但“文化大革命”的结束不是通过这些知识分子的自身奋斗结束的，
他们的被动性使他们基本没有改变自身固有的思想，他们在这被动的胜利中愈加强了自己中庸和平的理想，而这恰恰是他们与鲁迅的根本差别
所在，他们其中的一些人在三十年代就与鲁迅发生过各种形式的分歧。当他们已经没有必要掩盖自己的真实观点，他们与鲁迅的分歧也就公开
暴露出来。这种暴露也是这时期文化还原过程的一个不可避免的结果。
    当中国大陆的“文化大革命”正式结束、中国重新走向向世界文化开放的道路时世界的局势已较之鲁迅在世时的二、三十年代发生了巨大
的变化。在鲁迅的时代正作为世界先进潮流并唯一在实际上和在心理上支持着中国中下层知识分子进行反专制主义斗争的以前苏联为首的社会
主义在政治、经济和文化上都面临着严重的危机，而西方资本主义世界则在克服了十九世纪下半叶和二十世纪上半叶的严重危机之后得到了新
的、为封闭着的中国所未曾预料到的飞速发展。所以，中国新时期的开放是有特定内容的开放，对美国的开放成了这时期开放的主要内容和主
要标志。他或者被这种苦闷所压死，或者要对这不可摆脱的苦闷作绝望的抗战：反抗绝望。显而易见，这种重视是中国现代文化和文学研究在新时期取得新的发展的
重要形式，它把“文化大革命”及其以前用资产阶级反动文化和文艺一笔抹煞了的这些知识分子的贡献重新提交到新时期的文化中来。但是，
在中国的学术界占有重要地位的研究方法是是非判断性的，这种研究者不认为世界是一个复杂的格局，是不同个性、不同追求或要求构成的有
机整体。他们把世界分为正确和错误、是和非、进步与反动、好和坏、美和丑、善和恶、敌人和朋友等等截然相反的两端，作为一个研究者就
是要站在一端而反对另一边。这时期人生哲学派则遵循着另外一种关系模式：
                研究主体
    作家的主体意识→作品意蕴→作品文本
这种研究方式为发掘鲁迅主体意识的复杂性开拓出了更加广阔的空间，从而也有利于发掘作品文本中那些不易被读者直接捕捉住的意义内涵。这类的研究者和读
者群众构成了三、四十年代英美派自由主义知识分子鲁迅观在新时期的传承者，他们对鲁迅的看法基本与其前辈相同；肯定鲁迅的前期、否定
鲁迅的后期；肯定鲁迅的小说和散文，否定鲁迅的杂文；肯定鲁迅的才能、否定鲁迅的道德。但他们也与二、三十年代的英美派知识分子有所
不同，即二、三十年代的英美派知识分子由于与鲁迅的矛盾而没有在鲁迅研究中作出较为显著的贡献，而他们在这时期的传承者却在鲁迅小说
、散文、散文诗以及鲁迅前期思想的研究中作出了很多引人注目的贡献，这一方面能够证明鲁迅与这部分知识分子的矛盾并非如“文化大革命
”及其以前的鲁迅研究界所描述的那样是敌我的、你死我活的矛盾，同时也说明这时期的英美派知识分子的鲁迅观的二重性特征；他们的观念
在破坏过去那种虚幻的统一性、不屈从于流行的占统治地位的观点方面是有其合理性的，这使他们在自己能够接受的范围内能够具有独创性的
贡献，他们也是这时期文化开放力量的重要组成部分，在初期阶段，他们的观点受夏志清的《中国现代小说史》和司马长风的《中国新文学史
》的影响非常明显，这两部新文学史著虽然在整体上没有超脱二十年代的陈西滢、三十年代的梁实秋对鲁迅的评价，但在对鲁迅作品的艺术分
析上显然是有启发意义的。
    新时期的开放主要是向以美国为首的西方发达资本主义国家的开放，这使三、四十年代的英美派自由主义知识分子鲁迅观有了一种新的类
型的传承者。“文化大革命”及其失败的历史结局，给中国的知识分子提供了一
个重新返回自我的历史条件。这使追求个人思想价值的青年浪漫派不是涌
向英美学院派的文化阵营，而是涌向马克思主义。青年浪漫派的特征是对中国现实的发展极少了解，缺少在中国社会中的深切人生体验，但他
们有青春的热情，追逐最先进的思想目标。但这种先进的目标不能不是在当时的世界和当时的中国最得人们青睐的新的思想学说。在新时期，
向英美开放的文化形式，使这批青年知识分子成为英美派自由知识分子文化思想的传播者，像二十年代末创造社、太阳社的青年知识分子成为
马克思主义的传播者一样。但是，这批英美派自由主义知识分子的继承者在精神上却是他们的叛逆。三、四十年代的英美派自由主义知识分子
是重学理、轻精神的，而他们则是重精神、轻学理；前者是雅的、讲宽容的，后者则是俗的、不讲宽容的。他们给英美派自由主义知识分子的
文化观念注入了生命活力，把他们这种文化思想推到了中国社会的思想前台，但同时又加深了它的分裂。这时期青年浪漫派像二十年代的青年
浪漫派一样，只有高涨的青春热情但没有真正属于自己的思想。为了把自己与一般群众区别开来，他们总是把他们从别人那里接受过来的思想
用高八度的声音将其输送出去。他们最重视的不是自己要做什么，而是要把社会的注意力集中在自己的身上，所以反对个人权威是他们的中心
思想。在中国社会上，人的价值不是以仅仅属于自我的东西被肯定的，而是在人与人的比较中被标示的，“谁比谁强”是社会对人的基本评价
方式。当一个人在社会上得到承认，他同时也构成了对整个社会人的存在价值的否认，构成了对整个社会人的压抑。“文化大革命”及其以前
的个人崇拜标志着用毛泽东个人的存在价值压抑了全中国人的存在价值，所有的人都是不如毛泽东的毛泽东的小学生。在那时的马克思主义各
派的鲁迅研究者的笔下，鲁迅也成了知识分子中的这样一个人物。这种个人崇拜，与中国青年在中国社会上的地位又有着不可分离的关系。中
国青年在中国固有的文化中没有自己独立的空间，一切都是按照老年人的标准被衡量。这就使刚刚具有了自我意识的青年只有通过两种方式才
能意识到自己的价值；一、把自我的价值寄托在一个公认的最伟大的人物身上；二、用社会公认的标准否认掉所有权威，把自己提高到所有已
往的权威之上。二十年代末创造社、太阳社的青年浪漫派之所以以鲁迅、胡适、周作人、茅盾、郁达夫、叶圣陶这些人祭自己马克思主义的战
旗，之所以后来又把毛泽东、鲁迅当作完人、圣人予以供奉，就是因为个人崇拜与否定一切权威实际上同出于一种文化心理。“文化大革命”
则由个人崇拜开始而以反对个人权威告终，实现了中国青年浪漫派文化思想的文化还原。新时期在社会上公开表现出来的对鲁迅的冷嘲式否定
，多是这时的青年浪漫派作出的，但在观点上则同于二、三十年代的英美派的自由主义知识分子。青年浪漫派是对中国占统治地位的老年文化
的反叛力量，但他们在反叛老年文化时用的又是老年文化的价值标准，所以他们具有对固有文化传统的破坏力，但却无法确定属于自己的文化
原则，总是“为他人作嫁衣裳”。迄今为止，中国社会仍然常常自觉不自觉地用已有的权威衡量青年的新条件下新的追求，不是在他们追求的
基础上肯定他们的独立价值，鲁迅也常常被利用来作为否定青年一代的新的追求的权威之一，岂不知正是中老年这种文化趋势，为中国培养了
一代又一代的青年浪漫派，把青年的旺盛的生命力投入到李逵式的盲目拼杀中去，然后又在反对他们的盲目中否定自我和整个社会的一切形式
的生命力的表现，这正像三十年代一些英美派的自由主义知识分子用创造社、太阳社的青年浪漫派的例证否定鲁迅的思想选择一样，这时期的
英美派自由主义知识分子又常常用这些青年浪漫派的倾向否定鲁迅的思想传统。
    三、四十年代的英美派自由主义知识分子之所以接受了西方自由、民主、平等的思想学说而自己却无法成为这种思想传统在中国的贯彻者
，其根本原因就在于他们缺乏创立这些学说的西方知识分子的那种生命活力。一方面，中国的封建专制制度和封建专制观念向来把社会视为政
治统治者个人的社会，任何与政治统治者不同的思想学说都被视为异端邪说，这使中国的知识分子只有把从外国接受来的思想学说作为纯学理
性、与社会政治无任何关系的东西的时候才能在中国勉强存身，否则就有杀身之祸；另一方面，在中国现代社会上，这批英美派自由主义知识
分子是获得了最顺利的发展的知识分子，安于他们的纯学理的活动，就有他们的生存活路；孜孜于自己思想信仰的社会实现就有巢覆卵破的危
险，这使其中的绝大部分人安于已成之势而畏于新的追求。显而易见，这也是他们之有可能重新返回中国传统的价值观念的原因。在人生态度
上，他们与传统的道家知识分子相沟通。经济上的贫穷落后、政治上的封建专制、思想上的愚昧保守是同时存在于中
国社会的三个并列的问题。显而易见，这种理论正好能够说明他们所需要采取的人生态度的
合理性；在人与人的关系中，他们与传统儒家知识分子相沟通。中国传统儒家知识分子主张中庸和平，反对情感泛滥，反对走极端，以免造成
人与人之间的冲突和矛盾。处在社会竞争中的人必然是各执一端的，所以当他们面对参与社会竞争的人们时，遂感觉到中国传统儒家学说与自
己思想相启合，倒是现实社会中的多数人放弃了中国优秀的传统。前者在否定“文化大革命”的社会思想潮流中重新思考并阐释鲁迅及其作品，渐渐将自己
的视线集中于鲁迅作品的反封建的意义，关于国民性问题的重新讨论，纪念鲁迅诞生一百周年北京学术讨论会上所提供的关于鲁迅“立人”思
想的学术论文，以及关于阿Ｑ革命性等等具体学术问题的讨论，都表明在鲁迅研究界一种新的研究方向正在形成，但由于鲁迅研究界原有的理
论框架是在马克思主义、毛泽东思想的旗帜下形成的，毛泽东、瞿秋白、冯雪峰、陈涌等政治领袖人物和在鲁迅研究中作出了杰出贡献的鲁迅
研究专家在鲁迅研究界有着崇高的威望，有赖于这些人的努力鲁迅才在中国社会的一片攻击谩骂声中确立了自己的地位，这部分鲁迅研究者并
没有在理论上把自己与原来的研究框架区分开来，自觉作了这种区分的是“文化大革命”后以第一、二批研究生为主体的中青年鲁迅研究者。但是这种融合却往往是抹煞了彼此本质差别的一种混合。卢梭的回归自然是一种社会学说，他同
时是一个启蒙主义者，是《社会契约论》的作者，卢梭追求的不是自我心灵的平静，他的内部世界是充满骚动并且一生被世人视为社会狂人的
，他没有传统道家知识分子那种超凡脱俗的气质；亚里士多德的中庸是理性思维中的中庸，是有确定的度的规定的，而中国传统儒家的中庸却
是一种待人接物的方式，是永远处于两端之间，不为事先的处世态度，它扼杀了中华民族的创造精神。三、四十年代英美派知识分子所遇到的
这种历史的尴尬处境与矛盾心态，这时期的青年知识分子依然能够遇到，所以当英美派自由主义知识分子的文化观在这时期的文化还原过程中
出现之后，中国传统文化的复归倾向也就随之出现了。
    向中国传统文化的复归是在新儒家学派的手中完成的。鸦片战争之后，中国求改造的知识分子总是把自己的希望寄托在向外国学习上，但
这本身就蕴含着一个深刻的矛盾。在“文化大革命”及“文化大革命”前，他们在社会上
还没有任何主动选择的权利，也没有主动选择的意识，所以那时的权威性话语对于他们并没有实际的影响力。文艺复兴发生于意大利，它的影响
遍及整个欧洲；此后有德国的宗教改革，其潮流波及全欧；再后法国成为欧洲文化的中心，它的繁荣历经新古典主义时期、启蒙主义时期，但
英国首先实现了资产阶级革命，工业革命也首先在英国发生；法国大革命后，资本主义在欧洲发展起来，但这并没有影响在资本主义发展相对
落后的德国的文化（它的文学和哲学）在整个欧洲享得了盛誉；在浪漫主义时代，英国的文学得到全欧各国的呼应。１９４９年之后，马
克思主义政治派对鲁迅及其作品的解读方式越来越脱离开了中国当知识分子的社会职能，使他们仅仅作为现实政治需要的传声筒，最后在“文
化大革命”中受到了全面的否定。在这整个历史过程中，他们彼此发生的是相互影响的关系
，而不是哪个国家要“学习”哪个国家的问题。“学习”这个词恰恰是从中国儒家传统中接受过来的，它把接受外国文化的文化成果发展本民
族文化的需要描绘成了一种居下临上的卑屈行为。这不但形成了本民族内部的强大的复古主义势力，而且也规定了西化派的发展限度。“五四
”之后，最有力量的复古主义者恰恰不再是那些没有世界知识的人，而是一些较之中国大多数的国民有着更丰富的世界知识的人。鲁迅存在的价值和意义不在于要成为一个什么主义者，而在于他在追求着自己民族文化在现代的复兴，
他的哲学思想的价值不是由符合不符合马克思主义的理论规定而决定的，而是由对于中国文化这个特定语境的特定作用所决定的。此外，在
东西方的壁垒被打破之后，越来越多的中国人到西方国家去谋生，形成了一个独立的华侨阶层，在他们与西方人的共处中，由于中国现当代的
文化在世界上没有与西方文化同等的地位，他们依然是以中国古代的文化、特别是儒家文化意识自我的。第三，文化的交流从来是对等的，虽
然这种对等的形式有所不同。在西学东渐的同时，中国实际也进入了世界之中，西方也要了解中国。中国现代社会是中外各种思想、各种学说因而也是各种价值观念的竞技场。他们对中国传统文化的重视反过来又加强了中国知识分子对它的信心。在这时，也有更多的中国知识分子在学习
了西学之后留在西方向西方人教授中国传统文化。所有这一切都是由于中国传统文化的自我封闭性所造成的中国文化在后来发展的缓慢、使现
代的中国人依然不得不主要以中国古代的文化意识自己（现代的西方人不再以荷马、苏格拉底、柏拉图、亚里士多德等古代人意识自己，因为
他们有更辉煌的现当代文化），但在客观上却造成了一股强大的复兴传统文化的文化势力，当在向西方学习的人们中形成了这样一个文化势力
，返转来又与中国本土的复古主义文化势力相结合。从政治上，“五四”以后的专制政治受到从西方传来的自由民主思想的越来越强烈的冲击
，传统的儒家文化对于他们在自我利益不受侵犯的情况下稳定政治局面极为有利；原本不习惯于西方的生活方式和思维方式的广大社会群众也
极易接受这种文化思想；遇到阻力、失望于现实追求的青年浪漫派可以通过这种思想形式忏悔自己以与现实社会达成新的妥协；实际从事中国
古代文化研究的中国知识分子也极易接受这种思想的影响（这与研究古希腊罗马文化的西方学者不同）。所以这一切都构成了在“五四”之后
反对“五四”新文化的势力，二十年代的梁启超、梁漱溟，三、四十年代的新儒家都接续了鸦片战争前后的纯复古主义而成为中国传统文化的
弘扬者。实际上，中国固
有的传统文化远不是一个统一的文化，并且也极难证明它就是一个有着统一的本质的文化。在“文化大革命”中及其
以前，中国大陆利用对中国传统文化的批判强制推行政治家的个人权威，对大批知识分子进行了人身迫害，但这并不意味着传统封建思想的削
弱，而是在新形式下培育了国民的奴性性格。在１９４９年大陆、台湾、香港的政治分裂中，新儒家学派的知识分子在台湾、香港并进而在东
南亚、美英等资本主义世界发展了自己的影响，但这种影响更是学理性的，它没有阻止住整个社会向现代文明的发展，但它却可以使大陆的一
些知识分子产生这样一个错觉，似乎这些国家或地区的经济繁荣是从弘扬中国传统文化得来的，并且急于找到沟通大陆、台湾、香港以及全部
华人的文化标志的中国知识分子，直至这时仍然只能在中国传统文化、特别是在传统儒家文化中找到。就是在这样一个文化形势下，部分向西
方文化学习的知识分子又一次转了一个文化圆圈而回到中国传统文化上来，以儒家文化为首的中国传统文化在新时期的文化还原过程中获得了
复兴。而随着它的复兴而来的，是对“五四”新文化传统的否定和对鲁迅的否定。这并非说他们否定鲁迅后期这种政治态度，而
是在他们的观念中鲁迅作为一个独立的知识分子而在中国现代历史上的发挥的独立历史作用更为重要也更值得当代中国知识分子进行研究和思
索？实际上，中国固
有的传统文化远不是一个统一的文化，并且也极难证明它就是一个有着统一的本质的文化？我们研究的理论踏脚地到底在哪里？我认为，只有在新儒家学派出现在中国社会中之后才真正能
够看清。
    中国大陆的文化还原过程到八十年代底基本完成，它的标志是活跃在西方当代社会上的所有重要的文化学说都被介绍到了中国，与此同时
，中国自古以来所有曾经存在过的文化现象也都在中国当代社会中得到程度不同的表现。鲁迅研究在这一过程中经受了严峻的考验，从而走入
了自１９４９年以来最艰难的时期。鲁迅研究已不是国家政权重点扶持的文化研究部门，宏扬传统文化成了各级政治领导的口头禅；社会群众
不再把鲁迅视为现代圣人，因而也不再违心地跟在毛泽东对鲁迅的崇高评价前对鲁迅顶礼膜拜；在新时期发展起来的企业家没有表现出对鲁迅
研究的更高的热情，它也不可能在世界上获得更多的资助。鲁迅研究的专门刊物相继停刊，出版家不愿接受鲁迅研究的著作，鲁迅研究者相继
退出鲁迅研究界，鲁迅研究面临着有史以来最严重的危机。但是，与此同时，它的结果也使很多预言家们失望。他们曾经努力把鲁迅作品的思想分析和艺术分析结合起来，但由于他们的艺术语言仍然
主要是“文化大革命”前的艺术语言，而这时期由于重视政治批判，其艺术语言是极为贫乏的，因而他们的艺术分析仍然比较陈旧，较之他们
的思想分析与当代思想发展需要的距离来，他们的艺术分析与当代文学发展需要的距离更大。但时至今日，所有曾在中国
文化界和中国文学界红极一时，被当时的人认为足以代替鲁迅的人物都只能维持极短的时间，而只有鲁迅在任何一种新的标准出现之后，都似
乎仍然找不到绝对否定他的充足的理由，新的青年一代并不像他们的思想领袖那样厌恶鲁迅，在消解鲁迅及其思想价值的每一步，都遇到了来
自各个方面的阻力，鲁迅并没有在失去权力杠杆的支持之后而被中国知识分子所抛弃。事实证明，鲁迅是迄今为止不需权力杠杆的支持也可获
得部分人的尊崇的少数知识分子之一。有人戏称中国大陆有个“鲁迅党”，岂不知在失去权力和金钱势力的直接支持之后仍能获得部分知识分
子的尊重的，恰恰是那些历史忽视不了的人物：这是历史的沉淀形式。新时期的文化还原过程，同时也是人的文化归位过程。实际上，
鲁迅的苦闷不仅是别人难以理解自己的苦闷，也是他自己也无法界定自我的苦闷。这种强烈的认同感使他们感到鲁迅对中国文化的分析和批判是客观的而不是纯主观的，是真实的而不是想象的，是具
有跨时代的普遍意义的而不是仅仅适用于鲁迅所处的时代、所生活的有限的生活空间的。
    九十年代开始之后，中国文化的发展已经进入了一个新的历史时代，相对于这个历史时代，我们过去称之为“新时期”的只是一个短暂的
过渡时期。这不仅意味
着有坚持着各种不同思想学说的各种文化派别的人同时存在在中国现代社会上，而且也是说在一个现代中国人、特别是现代中国知识分子的思
想意识中同时有各种不同的价值观念在发挥着作用。“五四”
打开国门，西方各种新的思想潮流涌进中国，使国人产生了一种“咸与维新”的感觉，但它只是在新的基础上开始了一个新的文化征程，并没
有像当时的青年浪漫派想得那样光明辉煌，中国仍然面临着各种艰难的选择，而所有这些选择仍然只能在中国人自己的文化基础上作出，并且
是彼此冲突、相互矛盾的。
    所有这些不同的乃至相反的思想学说存在于鲁迅一个人的灵魂中的时候，它不是加强了鲁迅思想的统一性和条理性，而是加强了它的灵魂
的内部裂变。即使鲁迅死后的鲁
迅研究，仍然蒙受着鲁迅的遗泽，他的社会影响力和与当时中国共产党领导的政治革命的特定关系使毛泽东对他作出了崇高的评价，这个评价
在支持从１９４９到新时期结束这整个历史时代的鲁迅研究上是有关键的意义的，鲁迅生前所建立的实际人际关系在此前的鲁迅研究中也起到
了重要作用，从胡风到冯雪峰，从许寿裳到蔡元培，从萧红到许广平，从许钦文到萧军，从张望到陈烟桥，从冯至到巴金，从李何林到曹靖华
，从萧三到张闻天，等等，等等，这些在生前就与鲁迅有着各种形式的良好关系的人在以前的鲁迅研究中的有形与无形的作用也是相当巨大的
，但在此后的鲁迅研究中，除了他的作品的思想的和艺术的感召力之外，鲁迅已经一无所有，鲁迅研究真正进入了鲁迅研究的阶段，它必须依
靠鲁迅研究自身在社会群众中的影响力。但是，在以前这个文化时代的鲁迅研究，扩大了鲁迅作品的影响范围。在国际上，已经有了一个较之
任何一个现代作家都远为庞大的研究队伍；在国内，鲁迅作品的普及程度已经不再限于知识分子阶层。鲁迅作为一个思想家和文学家的存在已
是无法被忽视、被抹杀的了。这同时也是鲁迅研究将继续存在并发展的基本基础。
    在我写这篇文章的时候．《鲁迅研究月刊》正在开展关于鲁迅研究新路向的讨论。各位专家学者都发表了一些很好的看法，但我认为，鲁
迅研究的根本出路不能只在鲁迅研究的自身去找。但这种研究方式只有在极有限的范围中才是合理的和有效的，对于像鲁迅这样已经成为一个杰出的思想家和文学家的研究对
象而言，它的不合理性更大于合理性。鲁迅研究的出路已经
不在它的自身，不论你对鲁迅的作品作了何种稀奇古怪的解释，你仍然无法使不关心鲁迅及其作品的人们关心你的研究。我也不同意有些先生
所说的鲁迅已经成为历史人物的说法。人对环境的主体性地位首先表现
为人是有自己的主观意志的，有了自己的主观意志才有主动认识周围世界的积极性，放弃意志就是放弃认识。当前的文化趋势不再是崇新，而是怀古，鲁迅所批判过的所有文化现象几乎全都在当前的社会上出
台表演，怎么能说独独鲁迅便成了历史的人物呢？相同的客观现实
（在观念上存在的、存在于人的认识之外的绝对客观的现实）而不可能形成相同的文学作品，文学作品是由客观现实决定的呢，还是由作家的
精神主体所规定的呢。作为人的自然形态的存在，它有各种相互矛盾的欲望要求，这些相互矛盾的欲望要求是不可能同时得到满足的，人的意志是把
自己在特定时空条件下最主要的欲望要求固定下来使各种次要的欲望要求服从这种主要欲望要求的实现的主体调控力量。在文化还原过程中，文化
的斗争依然使用着“文化大革命”及其以前的语言工具，马克思主义与反马克思主义的斗争所同时具有的学术的与政治的乃至法律的多重性质
，使文化界的学术争鸣无法正常进行，真正从事学术研究的专家学者宁愿默认不同的思想观点的自由表现，也不愿与学术同行进行公开的争论
，以免将其争论引向自己所不愿引向的政治斗争。
    新时期启蒙派鲁迅研究在研究方法上与左翼各派的研究方法都有不同。这种研究标准的非自我化，也就标志着他们的研究活动的非自我化，所有的研究似乎都只是为了论证一个与
自我的实际人生追求没有直接关系的历史的是非，而这种历史的是非却与他们在实际的人生经验中建立起来的是非观念毫无关系甚至取着对立
的形势。在新时期，最后出现的（即最“新”的）是新儒学，但它又
是最“旧”的，是在中国文化中体现它的固有基础的文化学说。从马克思主义政治派向新启蒙派、再向人生哲学派的发展是从政治批判向学理
研究的演变，但在其后端又一次返回了政治领域，新儒学同马克思主义政治派和平共处，以富有斗争性著称的马克思主义政治派面对新儒学的
兴盛反而表现出无动于衷的态度。在新时期划的这个文化圆圈当中，英美派自由主义知识分子的鲁迅观是对人生哲学派的人生哲学基础的直接
否定，新儒家学派则是对启蒙派文化思想的直接否定。这一切都说明，在文化思想上，中国社会还是不会统一的，在这不统一的文化格局，各
种不同的文人思想仍然只能在竞争中求生存、求发展，鲁迅是在与各种不同文化思想的竞争中生存并发展起来的，是在对中国现代社会各种文
化现象的独立阐释中予以表现的，仅仅学理的研究不足以挖掘鲁迅思想及其作品的内部潜力，甚至也无法真正读懂鲁迅的作品。但是，他们之所以对鲁迅作了这样的主观化的处理却不是没有客观根据的。在这时，各种不同的派别和观点的争鸣不但是必要的、也是可能的。作为人的自然形态的存在，它有各种相互矛盾的欲望要求，这些相互矛盾的欲望要求是不可能同时得到满足的，人的意志是把
自己在特定时空条件下最主要的欲望要求固定下来使各种次要的欲望要求服从这种主要欲望要求的实现的主体调控力量？思想不仅仅
是一种著书立说的学理，而是一种解读各种文化现象的方式，这种方式体现着社会上部分人的社会的或文化的理想，在这种理想的促动下，他
思考一切必须思考的事物和文化现象，并且以自己的形式作出解答。迄今为止，这仍然是他们常遭同行专家们批评的地方。但当他们这样做的时候，他们又都同时遇到了其它各种价值观念的不同形式的狙击。只有鲁迅研究者真正进入了同鲁迅一样的思想追求过程，我们才会在各个不同的
历史阶段随着不断变动着的社会体验、思考、研究他的作品，用现实社会思想发展的需要照亮他的作品。在这里，任何西方的学说也难以代替
他，任何中国古代的思想学说也无法代替他。他体现着中国现代的新的文化传统，并且是与其它一些文化派别不同的新文化传统。鲁迅研究没
有走到尽头，在中国的鲁迅研究面前还有漫长的道路，但却是充满更多的坎坷、需要更多的牺牲的道路。
                                                          （全文完）
                                            一九九四年十一月十九日
                                              于北京师范大学中文系
    
    
    
 
