【 文献号 】2-489
【原文出处】读书
【原刊地名】京
【原刊期号】199504
【原刊页号】065-075
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】李辉
【复印期号】199507
【 标  题 】走出历史的影子
【 正  文 】
    刚刚写完一篇关于红卫兵的文章，便读到了这本《苦难与风流－－老三届的道路》。我遗憾没有早一点读到它，不然，那篇文章也许会写
得从容一些充实一些。在诸多老三届知青切身回忆和思考面前，我觉得自己的笔显得单调，思路显得狭窄。虽然我也曾作为知青下过乡，但那
已是文革尾声，和他们那代人毕竟有着年龄、体验的差别，我远不能如他们中的一些人那样，能从自己的亲身体验中进行历史的思考。
    不过，我也为自己涉及到这样一个历史话题而感到满足。正因为如此，在读这本老三届知青回忆录时，我感到自己的思索仍在继续着，知
青们不同的回忆不同的情绪，使我更为深切地感受着历史的沉重。
    这的确是一本厚重的书。读过不少关于红卫兵和知青的作品，但在我看来，就其真实可信、朴实感人来讲，都不能与这本相比。丙崽就是所谓两极思维的一个象征符号。当他们有机会回望往事，就那么平实那么自然地叙述
自己，无须文学的夸张，也没有肆意泛滥的矫情。然而，正是如此，他们的对或错，他们的深刻或肤浅，他们的偏颇或客观，以生活的原样表
现出来，使这样一本书，真正具有了历史的参照作用，对于了解老三届一代人，提供了可信的范本。
    在二十世纪中国，红卫兵也许要算最引人注目、最具悲剧色彩、也最为尴尬的一代。轰轰烈烈与冷冷清清，叱咤风云与平淡琐碎，豪气干
云与无可奈何，诸多形成强烈反差的形态，在短短几年时间里，都以未曾预想的方式在他们身上出现。对一些带有原初意象
的风俗的描写，很容易把我们引向历史。知青和红卫兵应该是两个不同概念，但最初下乡的知青中的许多人
，都不同程度地介入了红卫兵运动，在红卫兵的行列之中欢呼过燃烧过狂热过。即使有些知青没有当过红卫兵，但巨大的历史惯性，也将他们
身不由己地拖到了历史角色转换的过程之中。不管情愿与否，与红卫兵有着千丝万缕联系的知青们，延续着红卫兵的故事。
    《苦难与风流》，这个书名本身透出了这一代人尴尬的历史处境。他们也曾风光过，可以在他们的孩子面前，讲述短暂的理想主义、英雄
主义的辉煌。然而，在他们拥抱理想崇拜英雄并俨然成为历史主角的同时，其代价是民族精神的沦落和文化的破坏。随之而来的琐碎、平淡、
无聊的农村生活，一日日消磨他们身上的锐气、热情和抱负。这样的现实，他们既不能不承受，又不愿意承受，但历史注定让他们如此这般度
过岁月。[5]茅盾先生的小说创作也善于通过地方风俗
的描写来反映时代面貌，他的《春蚕》即通过浙江蚕乡特有风俗的描写，深刻地再现三十年代中国农民受三座大山压迫的苦难命运。许许
多多新的机遇，似乎都不是为他们提供。面对许许多多新的生活方式，他们业已形成的观念、知识结构和年龄，已不可能允许他们像其他人那
样做出理想的选择。现实面前，他们便这样显出一代人的无奈。编者在编选过程中，从诸多同辈人的文章里，一定更为深切地感受到这种无奈
。所以，他选定这样一段话印在书的封面上，以此来概括全书的情绪。不，实际上他试图以此来概括他所体验到的这一代人的无奈：“对老三
届人来说，不可能理解，不可能选择，不可能超越的东西太多了。反过来，历史又要他们用命运去承负过重的责任。”
    这的确是一个残酷的现实。
    于是，一些人自然而然不愿意让这种无奈过多地折磨自己。
    综观当代文学四十多年的发展历程，我们看到区域风俗在小说历史蕴涵形成中的功能虽体现在许多方面，但归总起来可说就是再现历史和
表现历史这样两个方面。这样的情绪决定了他们不能过多地自责，更不能承认这一代人在非常环境中所表现出来的所有缺陷、丑陋、可笑，这实在是太痛苦的事情
。一位成为作家的知青，便坦率直言：“我要说，在红卫兵一代人身上发生的很多事情，其动机其潜力其源泉完全是正常的乃至是美好崇高的
。
    再现历史又分为两种情况，其一是从一个历史的横截面来再现某一历史时期的社会面貌，另一种情况则从历史的纵向来再现历史的演变过
程。一个红卫兵的忠诚和英雄的灵魂，其外在表现是愚昧、盲从、
打架、凶暴，可是在他的内心中是正义的烈火、友谊的信念、斯巴达克思的幽灵，是壮美的精神境界和不屈不挠的追求。”
    这是可以理解的自我安慰。这是一块“圣人布道此
处偏遗漏”的地域，作品写道，“儒家学说在一统中国时，网开一面，留下了陕北这个空白点”，“它的网开一面的原因，是由于历史上的陕
北，长期处于边关要地、民族战争的拉锯战之间。言语的华丽与语气的亢奋，
虽然不能使我认可这一表述，但它能帮助我们从一个难得的角度认识历史、认识一代人的性格和精神状态。
    我是主张历史忏悔意识的。面对文革这样一个人类历史上的大悲剧，所亲身经历过的每一个人，都有责任反省自己。反省历史中的自己，
当然不是为了划分历史的责任，那属于历史总结的范畴，且让历史学家们去探讨去研究。  [3] 《别林斯基选集》第一卷第27页，上海文艺出版社1963年版。
    《苦难与风流》让我感到它的沉重，就在于书中更多的篇幅，表现出许多知青的忏悔意识。不止一个人反复强调：我们应该忏悔。（当然
，“青春不悔”的高呼，同样也出现在书中其它一些篇章。这也是这本书的独特性所在。）他们已经真正成熟，已经走出了历史笼罩在自己身
上的阴影，以一种特别的冷静，回望自己走过的路。
    有的知青几乎以相当冷酷的笔调，勾画自己这代人的性格。在他们看来，红卫兵，或者说老三届知青，并非如同有的人所说的那样，充满
理想主义的色彩，是理想的人格或者完美的道德体现。其实，他们也不过是普普通通的人，和生活中的所有人一样，都是复杂人性的结合。我
很欣赏一位知青的这种概括表述：“人到中年，多年的不寻常经历与阅历炼就了我们的多重性格：舍命苦干与偷懒滑头，舍己利人与自私自利
，豪爽过人与吝啬小气，重义轻利与重利轻义，心口如一与心口相悖，许许多多相互排斥的两极在我们许多人身上得以统一。而后尹、林两姓因利益之争反目为仇，发生了惨烈的宗族械斗。”这是主张忏悔的知青的清醒。可贵
在于，他拥有一种正常的心态，既不自以为是，又不自卑，既没有自我陶醉的历史自恋，也不是现实的虚无。成为历史主角也好，成为默默无
闻的人也好，一切原本不必虚饰不必强求。
    第三种情况则是上述两种情况的综合表现。当代头27年小说对区域风俗的描写
，一般来说只注意它的地方色彩，只注意增加作品的生活气息，而很少发掘到风俗中积淀着的深厚的历史蕴涵，发挥风俗在现实和历史之间的
支点作用、媒体作用。他举例说，文革初期红卫兵可能出于阶级义愤而冲杀，但是到了中后期，红卫兵就深陷在帮派
的斗争之中，口里说的是保卫毛主席，行动却是维护山头的利益和个人得失。纵然儒家文化自长安、自中原、自黄河东岸的山西、气势汹汹而来，但是，它只留下很肤浅的影响，……”这种特有陕北地域文化具有
粗犷、强悍、开放、不安生的品格。从职业上看，他想必既不是作家，也不是学者或者显赫的人物，但是，我觉得，普普通通的他，反倒深入到了历
史深处，以极其冷静、客观、深刻的方式，把历史的原样呈现出来。基于这样的精神，他才能说出这样一些令人感触良多、令人思索再三的话
：“我认为红卫兵一代人不从主观上去拷问自己的灵魂，不让自己的灵魂曝光在光天化日之下，那么他就不仅对不起那些在他们手中受难的师
长，也就没有资格去诅咒自己在文革中的遭际。更为严重的是，如果当某种气候又来到的时候，或者在新的时代条件下变幻出新的样式时，难
以保证他们中的某些人旧病不会复发。”
    他的忧虑是一种历史的忧虑。因为他无意之中，已经使简单的回忆，进入了带有历史哲学意味的思考。他的这些话，也许超出了编者本来
的设想，不仅仅把老三届的回忆，局限在苦难与风流这样两个范畴或者说两个层次上。类似这样的超出，在另外一些人的文章中，也有所反映
，我想，不仅仅满足于故事的叙述，而突出思想的分量，这也从另一方面证明了这本书的特殊价值。和头27
年比较，新时期小说家对区域风俗的审美表现，虽然也注重“地方色彩”，但更注重的是它的历史蕴涵。红卫兵性格决不仅仅只是属于那一代青年，作为一种历史存在，作为一个时代的特殊产物，它已渗透于整个民族的精神，
是整个民族精神缺陷的集中体现。当年不正是父辈兄长的生存方式处世哲学，才熏陶出一代红卫兵的性格吗？同时，更应该看到，红卫兵性格
，作为一个时代的特殊产物，作为历史精神的折射，已经成为历史的积淀，它甚至会或多或少地在每个人身上存在着，并以不同方式影响着后
人。因此，即使在今天，我们仍然不能忽略我们民族身上这种精神的缺陷，不能让历史的阴影，遮掩住我们审视现实的目光。巴尔扎克则说他要当法国社会的“书记”、“写出许
多历史家忘记了写的那部历史，就是说风俗史”[1]而他写出的《人间喜剧》这部“风俗史”得到恩格斯极高的评价，认为是“一部法国‘社会
’特别是巴黎‘上流社会’的卓越的现实主义历史。这是与过去几乎完全不同的生活。长期以来曾经被视为邪恶的市场经济，越来越多地主宰我们
的生活，人的生存方式、交往方式，就这样情感或不情愿地开始发生本质性变化，长期以来人们习惯的思维方式、道德观念等等，在流行文化
、在无情的经济关系面前，失去昔日的影响力。人与人的关系，越来越多地体现在利益原则上，而非过去的政治支撑。少男少女们，更是以难
以预料的速度变化着生活方式。他们没有了他们的前辈当年那种对理想对信仰的热情拥抱，没有了对政治的倾心投入，他们在流行歌曲中、在
迪斯科中寻找快乐，在崇拜歌星、球星的过程中得到满足。他
们的小说既审美化地表现了北京、苏州这两座中国古老城市的独特的文化风俗，又审美化地表现了近、现代以来中国历史的沧桑变迁，同时又
深入到了一个个隐秘的心灵世界，对民族文化心理结构作了深刻的剖析。对
于他们的祖辈、父辈，这变化实在太快，太不可思议。
    现实生活的变化只能说刚刚起步，一切都在孕育、躁动、形成之中，从而一切也显得混乱无序。种种陌生、困惑，也由此而产生。
    现实中的困惑、失落、不满，使得许多人自然而然更乐于从旧日生活中，寻找能够回味的东西。最容易产生的情绪莫过于对权威的崇拜，
对法制与民主的贬斥，对信仰与激情的呼唤，而这些恰好是红卫兵性格中最主要的内容，不言而喻，从那里容易找到共鸣。
    譬如对信仰、理想与激情的留恋和推崇，如果不和现实生活相协调，不以正常的方式表现，也常常可能趋向于宗教式的狂热、偏执。没有
宗教感，使我们的文学缺少对生存意义的思考，生活中，也减少精神层面的自律。“合坟”的过程在一种浓郁的民俗氛围中进行，老支书的老伴那“磨细了的枣木纺锤”，慢慢悠悠地旋转，成为由“丝丝缕缕
的岁月”组成的滞缓少变的历史过程的象征。我所认同的宗教，是对人的生存方式做出的形而上的思考，是对死亡的忧虑和超越。面对生命万象，终极关怀应该拥有更宽容
的人生态度和宽阔的胸怀。古今中外宗教的发展，具有这种精神的宗教，才能真正升华人的境界，才能丰富人性。
据韩少功考察说，湘西更是“浩荡深广”的楚文化的保存之地，洞庭湖和湘西山区对于楚文化的生成、传播和保存还有一种历史渊源上的联系
。
韩少功则认为“乡土是民族历史的博物馆”，他说“寻根文学”的作家们对区域文化风俗的挖掘“不是出于一种廉价的恋旧情绪和地方观念，
而是一种对民族的重新认识，一种审美意识中潜在历史因素的苏醒，一种追求和把握人世无限感和永恒感的对象化表现”[8]。这样的精神状态的荒谬
，它所造成的破坏与痛苦，在民族心理上在几代人心灵上，早已刻上了永远无法抹去的伤痕。
    历史悠悠。浪漫与英雄，毕竟属于过去了的主题。精神状态的重建，无论如何不能重复往昔的故事。
    前不久，我读到一位知青作家发表的一部近作，便带给我深深的疑惑和忧虑。在头27年的小
说创作中，由风俗的演变展示历史的演变、并达到历史文化的深度的作品几乎是没有的，但在整部作品中也有个别情节和人物达到了这种艺术
境界。他
的这篇关于现实生活的纪实随感，处处体现出他强烈的社会责任感，文字间也十分注意挥洒出自己愤世嫉俗的浩气。面对现实变化着的生活万
象，无疑他不愿失去自己的个性，不愿失去独立的眼光与判断，与那些浑浑噩噩圆涌无聊的文人相比，他表现出令人钦佩的坦率与锐气。
    然而，对生活中许多现象的疾恶如仇，却使他转而回避历史的严峻，用一种带有温馨的笔调描述过去，以留恋的目光打量过去。作品中的
叙述、对话、议论，总是流露出今不如昔的感叹。文章是用彩色的、理想的、虚假的记忆，往并不遥远的历史身上套着光环，并且非常明显地
流露出红卫兵年代领袖崇拜的偏颇。于是，尽管作品的一个个片段，显得慷慨激昂，振振有辞，一旦把它置于历史进程的氛围之中，便可感到
坦率与锐气背后，其实掩饰着情绪的偏颇和思想的苍白。我从未想到一个同辈作家，一个亲身经历过文革的作家，在现实与历史面前，会表现
出如此姿态，笔下会散发这样一种气息。
    问题在于，如果没有一种历史发展的眼光，就容易因为留恋某种美好记忆而失去对过去、对现实的客观判断。而过去某些今天看来可能是
值得留恋的东西，常常却是以人性的扭曲为代价，或者是在特殊的苦难遭际、艰苦环境中出现的。[7]《小卷人物志・代序》。但现代的小说家们再没有一个达到鲁迅先生的水准，没有一部作品具有鲁
迅的《药》、《风波》、《阿Ｑ正传》等小说所具有的那样深广的历史蕴涵。梁斌是十分注意“地方色彩”的作家，他的
《红旗谱》的地方色彩和民族风格一直为文学史家所称道，但作品所展现的冀中平原的自然风光，除夕“踩岁”、结婚喜庆、上坟祭奠等风土
习俗，也都是起一种地域背景的标记的作用。这样，在描
述现实与历史时，在判断历史人物时，才会不受个人情绪的影响，才不至于因为生活的烦扰而失去对历史的准确判断和描述。
    不错，历史本不该掩饰不该淡忘，也不应用一种一厢情愿的语调叙述。当我们沉溺于身边万事万物时，不妨时时回头，看看身后走过的那
条漫长曲折的路，惟有此，我们才能以清醒的头脑历史的眼光审视现实，迈开人生的稳健步履。从这一意义上说，《苦难与风流》为我们提供
了一个真正真实的、有立体感的历史读本。以冷静的心态读它，许多从不同角度描述往事的文章，便会加深我们对历史的认识和理解，从而使
自己更加沉稳和丰富起来。
                                  一九九四年十二月底，于北京
    （《苦难与风流》，金大陆编，上海人民出版社，一九九四年五月版，１４．９５元）
    责任编辑注：
    蔡翔同志《文人传统的复活：当代中国知识分子的一个批判》一文，见本专题１９９４年第８期８３页。此文原载《文艺争鸣》１９９４
年３期。
    陈晓明等同志《后文化现象与知识分子两栖心态》一文，见本专题１９９４年第１期１４２页。此文原载《作家》１９９３年８期。其时代背景是模糊的，没有时间的界碑，甚至把民族的起源，漫长的、曲折的文
化文明的衍生过程及衰败和在新的历史机遇中所存在的振兴的希望，都浓缩在一个村寨的小史中，从而把漫长的历史凝聚为一个瞬间。此文原载《天津社会科学》１９９４年６
期。看来楚文化流入湘西一说，是不无根据的”。这也概括出了当代小说创作的一条基本规律。
    第三种情况则是上述两种情况的综合表现。此文原载《文艺理论研究》１９９４年
６期。他们五口人围住一张四方矮桌子。此文原载《上海文学》１９９３年１２期。
    
    
    
 
