【 文献号 】2-1413
【原文出处】文艺报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950211
【原刊页号】002
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】高少锋
【复印期号】199504
【 标  题 】从历史走向未来
    －－读陈澍的长篇报告文学《凤鸣梧桐》
【 正  文 】
    八十年代后期，福建青年作家陈澍以报告文学“新生代”的作家加盟这个队伍。经过数千年的推行和熏陶
，不管你愿意不愿意，儒家思想已融化在每一个中国人的血液中，贯穿在每一个中国人的思维和行动中，也体现在风俗习惯、行为准则以及各
种人文景观中。在这个群落中生活的人物，包括潜山乡
下的王大妈和她的女儿菊子，小学里的刘校长，安庆城里的倪洪氏和她的女儿菊芬，中学校长冯子云等。这部２
５万字的作品出版后，立即在全国引起强烈的反响，作品荣获１９９０年至１９９１年全国优秀报告文学奖。
    陈澍是一位紧紧追踪时代的历史潮流，紧跟社会生活脚步的作家。不到三年，陈澍又推出了长篇报告文学新作《凤鸣梧桐》。没有这些基石，就无法构建辉煌的文学大厦。也许正是这种保持距离的位置，使他有可能成为某些罗漫蒂克的新文学作家的诤友。
    《凤鸣梧桐》紧紧围绕着郑瑞英改革洪山镇的圆心，沿着洪山镇经济改革不断向纵深发展的轨迹，有层次、有起伏地向科技，教育计生、
治安、机构改革等领域延伸开去，作品还波及了洪山镇的伦理关系、干群关系，洪山镇与外乡镇的关系等，由点到面，由此及彼。这部２１万
余字的长篇报告文学大大扩展了改革事业的广度，把改革者和改革事业置于十分广阔而异常复杂的社会历史发展的背景上，把改革事业与社会
发展的大格局有机地交融在一起，全景式地反映了洪山镇改革的客观依据、客观进程和整体风貌，气魄雄浑地展示了洪山镇的改革大业。
    郑瑞英既是一个叱咤风云的新型农村基层领导者的形象，又是一个具有卓越智慧和惊人的创造性的改革家形象。这一末尾的插笔，可以看作是张恨水在无可奈何
中的一种自我安慰，也可以看作是他对将来总有一天会重评儒家思想的朦胧预期。随着历史的行进，在对待社
会主义物质文明和精神文明建设的诸项大事上，郑瑞英的一些举措经常与传统的思维方式、陈规陋习发生歧异、冲突，不是责问、争执、讥讽
，就是顶撞、咒骂、上告，这样的斗争常常以各种形式激烈地进行着。比如原洪山镇党委组织委员、工交总支书记林新民因参予赌博，郑瑞英
执法严明，“挥泪斩马谡”，开除了林新民的党籍。近年来，属于儒家文化圈的日本、新加坡、韩国、台湾、香港等国家和地区在经济上的
崛起，人们都归功于新儒学的胜利。一年后，他
被任命为洪山镇房地产开发公司负责人，合资企业康而福保健制品有限公司董事长兼总经理等职，还有马书钜，杨永龄、黄家清、孙则彪……
为此，郑瑞英和镇党委被戴上了“重用罪犯”、“藏污纳垢”等好几顶帽子。而郑瑞英认为：“旧的用人观念要坚决打破，只要这些犯过错误
的人重新做人，他们还能为洪山的事业做出贡献嘛，我们有什么理由剥夺他们这种权利呢”？１９８６年，洪山乡镇企业已得到迅猛发展，洪
山人长期干瘪的钱包渐渐鼓起来了，这时，镇党委、政府决定拿出近一千亩土地和二千万元的资金建三座大公园。消息传出后，许多干部群众
“脸色骤变”，四肢哆嗦，二千万这座像喜马拉雅山似的数字在被激怒的人群中，掀起了轩然大波；镇机构改革，郑瑞英顶住排山倒海般的指
责声、咒骂声，以勇为天下先的勇气、“拔山扛鼎投鞭断流无坚不摧所向披靡”的气魄，把这个并不臃肿、层次并无重叠，效率很高的镇机构
由原来的三十八个精简为十五个、人员由原来的九十八人精简为五十九人，率先在全国作出表率；还有为了能使距今又有一千五百年的西禅寺
这块旅游胜地能得到进一步的开发，“历来以顾全大局、发扬风格著称的洪山镇二话没说，扔下占地近二十亩，拥有十座楼房、一座电影院和
一个大鱼池的花园式建筑群，搬走了。只是，这一搬，他们至少损失了二千万元”，也招来一阵阵像龙卷风似的指责与议论声，等等。这类歧
异、斗争，以剑拔弩张的势态出现，凝聚在是恪守、自私、狭隘的思想和陈旧观念还是提倡奉献、提倡共同富裕的崭新观念的激烈斗争这样一
个焦点上。作者还通过再现这一系列芒刺般的矛盾，展示洪山镇在“发家”后精神上的追求、事业上的建树和博大的胸襟，满腔热忱地赞美了
为把洪山镇建设成一个新型的、高水准的、现代化的社会主义新农村而矢志不渝的改革者们，抒发他们的情怀，倾诉他们的艰难，颂扬他们的
奋斗，并讴歌他们的理想。他们处身在不同的活动空间，有
不同的生活方式，不同的生活理想、生活信条和不同的人际关系。当她考察了距福州市仅十二公里的岭头乡，知道那里农民的
生活依然贫穷，不少村连订报纸的钱也拿不出后，立即与镇干部研究如何提高岭头乡的“造血功能”，他们帮助岭头乡修路、办工厂、办林场
、开发旅游资源，使岭头乡尽快走上富裕之路。为了解决一个计生对象、湖南的打工妹计划外怀孕问题，洪山镇两位计生干部赴湖南二十多天
，耐心地做思想工作，为打工妹交住院费、手术费、治疗费及营养费共二万多元等等。郑瑞英不但创造了洪山速度，还创造了顾全大局、乐于
助人的洪山风格。
    细品《凤鸣梧桐》，我们感到这部作品在文学的叙述中有历史的叙述，在历史的叙述中又有文学叙述，二者结合得较为完美。相传在很久
以前，五只凤凰瞒着天帝结伴降临在被后人称为洪山镇的闽江边。然而，五凤的行为触怒了天帝。他派天兵天将强行把五凤带去。今天当洪山
镇这块黑土地上，“矗立起了高科技园区、六个集团公司四百多家企业、四座大公园，二十几座酒家宾馆。年人均创产值六万六千元。村民‘
老有所养、幼有所教、病有所医’”时，那五只凤凰又飞回来了。
    《现代青年》的论辩色采是较强的，但张恨水遵循艺术的规律，力图使这种论辩色采通过具体可感的艺术形象来体现，因而不会流于空洞
的说教。在《现代青年》的
后半部，出现了一位新文学作家余何恐。他的语言还存在着值得继续锤炼之处。值得一提的是，陈澍
在深入生活方面，给了我们一些有益的启示。数年来陈澍把洪山镇作为自己的生活基地，与洪山人同吃同住，他扎得深，去得勤；洪山镇已经
成了他生命的一部分了。正是这种深和勤的结合，他才结结实实地从生活的沃土里掏捧出《走向天堂》《凤鸣梧桐》二部力作。小说中对周世良舐犊情深的父爱的描写，就有一
种催人泪下的感人力量。《凤鸣梧桐》捕捉了新的社会生活事象，有力而鲜明地描绘了改革大潮滚滚向前的壮丽
图景。洪山镇正从历史走向辉煌的未来。我们相信在这块凤凰的故土上一定会演奏出更加美妙动听的乐曲。
    
    
    
 
