【 文献号 】2-4031
【原文出处】中国方域
【原刊地名】太原
【原刊期号】199504
【原刊页号】002-005
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【 作  者 】靳润成
【复印期号】199510
【 标  题 】中国城市型政区的历史考察及其相关问题
【 正  文 】
    与欧洲相比，真正意义上的中国城市型政区不但出现较晚而且具有自己的特点。一般说来，中国古代仅存在过城市型政区的萌芽，１９世
纪５０年代中至２０世纪３０年代初才是中国近代城市型政区的产生期。
    １、萌芽期。尽管中国古代城市产生时间之早，规模之大，都居于世界前茅，但并没有产生专门管理城市的地方政府，市政管理机构一直
是“城乡合治”的附属物。以唐朝的首都长安（今西安市）为例，其城区面积达８０平方公里，人口百万，但城市管理仍以南北走向的朱雀大
街为界，东西各分为５５坊，街东属万年县，街西属长安县。周云庵《秦岭森林的历史变迁及其反思》（《论丛》第一辑）探讨了秦岭山区森林从有到无的历史过程
，认为秦岭之成为秃秃童山，主要是由统治者大兴土木等“人祸”造成的，因而指出：“历史时期秦岭森林之变迁，令人慨叹不已”。但元朝和明朝的情况有些特殊。
    元朝于至元十二年（１２７５），在首都大都（今北京市）设置了警巡院及其左、右二院。
胡阿祥《六朝政区增置滥置述论》（《论丛》第三辑）首先就孙吴、东晋、宋、齐、梁、陈六个朝代在南中国政区上的增置滥置作了数量上的
精确统计，然后分析了出现这种状况的原因，认为六朝政区增置滥置符合级别越高、增幅越大的一般规律；时代愈后（包括六朝更迭和同一朝
代的由前到后），政区有由少变多的趋势；而增置滥置的后果，则导致统辖与领户失常，政区由混乱走向虚妄。据记
载，警巡院及其左、右二院的职能是“分领京师城市民事”（赵万里辑《元一统志》）。值得特别指出的是，《元史・地理志》将警巡院与正
式政区如州、县等相提并论，可见元朝的警巡院的性质与正式政区比较接近。
此外，还有葛剑雄、曹树基、吴松弟合著《简明中国移民史》（福建人民出版社１９９３年１２月），王守春主编《黄河流域地理环境演变与
水沙运行规律研究文集》第五集（海洋出版社，１９９３年１１月，以下简称《文集》），魏嵩山著《太湖流域开发探源》（江西教育出版社
，１９９３年４月），马永立主编、胡阿祥副主编《地名学新探》（南京大学出版社，１９９３年９月），王会昌著《中国文化地理》（华中
师大出版社，１９９２年１月）等著作面世。
    明朝自正统年间（１４３６―１４４９）始，在京师（今北京市）设置巡视御史负责城市治安。至景泰年间（１４５０―１４５６）改为
五城巡视御史（即将全城分为五个区，每区各设一个巡视御史），并开始建立公署，管理城区各项事务，颇与地方政府相似。但是这种制度随
即遭到反对。反对者认为，这种制度无例可援，而且会造成市民只知御史，而不知中央政府这样的不利局面（孙承泽：《天府广记》）。古代南方ｚｈāｎｇ＠①
疠流行，使中原人士望而却步，龚胜生《２０００年来中国ｚｈāｎｇ＠①病分布变迁的初步研究》（《地理学报》第４期）认为，两千年来
由于人为作用和气候的变迁，ｚｈāｎｇ＠①病（主要指恶性虐疾一类的传染病）主要分布范围具有逐渐南移的趋势：战国西汉时期以秦岭淮
河为北界，隋唐五代时期以大巴山长江为北界，明清时期则以南岭为北界，指出：历史时期ｚｈāｎｇ＠①病的流行，是导致ｚｈāｎｇ＠①
病分布区域社会经济发展相对缓慢的主要原因之一。
    ２、生长期。中国近代意义上的城市型政区，是进入近代社会以后首先在受资本主义影响最大的上海出现，然后再逐渐遍及全国的。
    １）１８５４年至１９０９年。１８５４年，英、美、法三国在上海的“居留地”成立了具有地方政府性质的机构――“工部局”。１８
６２年，法国自“工部局”中分出，单独成立了性质相似的机构――“公董局”。“工部局”和“公董局”实际上是资本主义列强在上海租界
的代理机构，但在市政管理上具有先进性，给上海中国人居住的“华界”在客观上树立了一个样板。１９００年，上海闸北地区绅商得到批准
，组建了“闸北工程总局”。这是一个自治性的、以开发建设闸北地区为主要目的的管理机构，虽因财政困难于１９０６年宣告结束，但它却
是上海“华界”设置城市管理机构的开始。１９０５年，上海南市地方绅商在地方政府支持下成立了“上海城厢内外总工程局”，该局作为上
海城区的自治机构一直存在到１９０９年。
    ２）１９０９年至１９１１年。张九辰《古希腊与同时期中国的区域地理思想之比较》（《自然科学史研究》第１期）从广义
和狭义两个方面分析了古代希腊和中国的区域地理思想，并认为古希腊学者注重民族区域地理的研究，其区域地理思想具有海洋性特点及人文
地理学倾向；同时期中国学者侧重自然、物产的区域地理研究，其区域地理思想具有大陆性特点，及自然与经济综合的地理特征。“君主立宪”
的重要内容之一就是实行包括城镇在内的地方自治。１９０９年１月１８日，清政府公布了《城镇乡自治章程》。该章程有关设置城镇管理机
构的条款内容大体如下：
    ①设置条件。凡府、州、县治所在的城厢地方称为“城”，其余地方人口满５万的称为“镇”，城与镇均可与府、州、县等传统政区一样
，单独设置自治机构。
    ②机构级别。规定城、镇和乡一样，为下级自治机关；而府、州、厅、县则为上级自治机关。城、镇自治要受所在地地方官的严格监督，
地方官还有权解散自治机构。
    关于具体的地名考证。城、镇自治机构设议事会和董事会，办公处称自治公所。自治机构的职能主要涉及教育、卫生、救济、市政工程、工
商业管理及其他城市公共事业。
    ④区域界线。规定以城、镇固有的境界为准。邹逸麟、吴松弟《重视历史地理学在经济建设中的作用》
（《求是》第７期）首先指出：“历史地理学完全应该而且能够为经济建设作出自己的贡献”，“努力为经济建设服务是时代赋予历史地理工
作者义不容辞的任务”，然后呼吁历史地理工作者“努力搞好与学科建设有关的基础研究，尤其要注重研究与经济建设有关的重大课题”，建
议“历史地理学研究的历史时代应尽量后移，尤其要加强对明清乃至民国时期历史地理的研究”，研究方法上应“注意将历史状况与现今状况
进行比较，在深入细致研究的基础上找出规律性的东西”。
    在中国城市政区的发展史上，这份章程尽管还很不完备，但毕竟首次规定了城市政区与其他原有的政区一样，可以实行自治，使城市单独
进行行政管理有了法律依据。依照《城镇乡自治章程》规定，全国各地的城、镇自治或快或慢均有所进展，较快的是四川、湖北。马正林《
论确定中国“大”古都的条件》（《陕西师大学报》第２期）认为，中国只有六大古都（西安、北京、洛阳、开封、南京、杭州），安阳连作
为古都的资格都没有，焉能以“大”相称。辛亥革命后全国政局并不平稳。１９１１年１１月，江苏省临时参政会制定了《江苏暂行市制》，继续实
行城乡分治。何业恒著《中国珍稀兽类的历史变迁》（湖南科技出版社，１９９３年４月）系作
者多年研究历史动物地理的结晶。在北方，北京政府于１９１４年初设立了“京都市
政公所”（今北京市），但同年２月３日，袁世凯又颁发《停办自治机关令》，２月６日下令取消京师地方自治。１９１８年，南方的中华民
国军政府在广州市设立市政公所，１９２０年又改组为市政厅。１９１２年７月３日和９月９日，北京政府又先后公布了《市自治制》和《市
自治施行细则》。交通地理文章不多，王文楚《宋辽驿路及其改迁》（《历史地理》第十一
辑）全面论述了从北宋开封府北至辽朝析津府的驿程，并对因黄河决徙而致使驿路的改迁作了充分的剖析。陈渭南等《毛乌素沙地全新世孢粉组合与气候变迁》（《论丛》第１辑）探讨了生态环境脆弱、敏感易变的毛乌
素沙漠最近一万年以来的地层记录，认为植被景观和气候的干湿冷暖变化是多旋回性的，而人为活动对自然景观的改造越来越深刻。
    ③市分为两种，特别市和普通市。特别市地位相当于县，与县同隶于省；普通市隶属于县。特别市由地方最高行政长官监督，其中首都由
内务总长直接监督；普通市由县级行政长官监督。特别市由内政部认为必要时确定，没有明确的条件；其余未定为特别市的均为普通市。
    ④市以固有的城区为其辖区；特别市内部可再划分区域进行管理。
    随后北京政府于１９２２年６月１７日和１１月８日先后公布京都（今北京市）和青岛两市为特别市，在京都撤销以前所设的市政督办。
在京都自治机构未成立前，由内务总长兼理，并设置自治筹备会。青岛市则接受胶澳商埠督办的监督，并以台东、台西两镇为青岛市的行政区
域。
    本年度共发表学术论文２００多篇，内容涉及历史地理的各个方面，有的选题新颖，有的视野开阔，作者以中青年学者居多。市和特别市均
为自治团体。市要受县级官署的监督。
    ３）形成期。１９２８年至１９３０年，中国城市型政区最后形成。１９２８年７月３日南京国民政府公布了《特别市组织法》和《市组
织法》，从法律上初步确立了中国现代城市政区的地位；１９３０年５月２０日重新公布了《市组织法》，废止原来特别市、普通市的名称。
    １９３０年《市组织法》的主要内容是：
    ①市分两种，直属行政院的市和省所辖的市。设置院辖市的三项条件是：ａ．首都；ｂ．人口在百万以上者；ｃ．政治经济有特殊情形者
。如已具备后两项条件，但为省政府所在地的市则隶属于省政府。设置省辖市的两项条件是ａ．人口在３０万以上者；ｂ．人口虽在２０万以
上，不满３０万，但所收营业税、牌照费、土地税，每年合计占该市收入１／２以上者。以出土大量汉简而驰名中外的居
延地区，其居延泽到底位于哪里。司徒尚纪著《广东文化地理》（广东人民出版社，１９９３年８月）是第一部区域文化地理著作，他的另一部著作《简明中
国地理学史》（广东省地图出版社，１９９３年７月）则是一部侧重岭南、具有广东特色的“第二代地理学史”（曾昭璇序）。院辖市不入省、县行政范围；省辖市不入县的行政范围。
    对比１９２８年的《市组织法》，此法主要是在设市的条件上有所修正。１９２８年法将市分为特别市和市两种，特别市的设置条件大体
上与１９３０年法相同，但市的条件则失之过严，规定人口满２０万的城镇，还要经过所在省的政府呈请及中央政府的特许方可建市。尽管１
９３０年法对省辖市的设置条件有所降低，但全国大部分地区仍难达标，所以当时“市政筹备处”、“市政委员会”等变通机构广泛存在。杨平林《历史时期黄河中游地区人口地理的研究》（收入
《文集》）认为，历代黄河中游流域人口主要集中在东南部渭、泾、汾、洛、沁河中下游河谷平原地区，一般占全区总人口的６０％以上。由此可见，此时的市
已由地方自治团体过渡为地方的正式政区了。
    中国城市型政区从萌芽到正式形成大致过程如上。笔者认为有两个问题仍需进一步探究。其一，究竟是什么力量制约了中国城市政区的发
展；其二，回顾中国城市政区发展的经验及教训，对于今天有什么借鉴意义。以下分别予以阐述。
    １、回顾历史可以清楚地看出，中国城市型政区从萌芽到正式形成，主要受三种因素制约，这就是生产力的发展水平、国家类型和国家形
式、外部世界的巨大影响。
    中国封建社会历史相当漫长，其封建专制制度最大的特点之一，就是城市的性质与欧洲中世纪城市完全不同。概括起来有两个方面：其一
，欧洲城市是工商业发达的经济中心；中国城市虽然历史悠久，规模宏大，工商业也堪称繁荣，但绝不是独立的经济中心。其二，欧洲城市经
济中心的地位，使它们能程度不同的独立于封建领主直接控制的庄园之外成为自由城市，有自己行政、司法、货币甚至武装体系。市民对封建
领主没有直接隶属关系，是自由民。总之，城市与农村在经济结构上是分离的、对立的。中国城市正因为没有取得经济中心的地位，所以始终
在封建专制主义中央集权的绝对控制之下，是封建统治者施行统治的政治中心。农村与城市密切不可分，一片农村区域往往被一个城市点控制
，两者在经济结构上是一体化的。中国封建专制主义的这种特点决定了中国封建城市基本上不需要设置专门的行政区划进行单独管理，一个城
市往往是一个甚至同时是两个、三个行政区划的中心。这就是所谓的“城乡合治”。
    对于中国来说，城市型政区是“舶来品”，自１８４０年以来，资本主义列强的坚船利炮打开了中国封建社会的大门，使部分位于水陆交
通便利之地的城市（例如各通商口岸），特别是设有外国“租界”的城市，由封建的传统型城市变成了资本主义的近代城市，在少数城市中引
进西方资本主义国家先进的城市管理方式，象上海外国人设置“工部局”、“公董局”和中国人设置的“闸北工程总局”等均属此种类型。
      二、历史自然地理
    １、河流变迁  张修桂《海河流域平原水系演变的历史过程》（《历史地理》第十一辑）将海河水系的变迁分为黄河分流的雏形阶段（战
国中期以前）、独立形成的初期阶段（战国中期至西汉前期）、发展变化的中期阶段（西汉后期至隋末）和稳定改造的近期阶段（唐朝至现代
）四个时期，全面探讨了海河流域平原水系（主要是海河水系）分合离聚全部过程。为适应这种变化，也为了阻挠
国内的资产阶级革命，其国家形式也或多或少加以改变。例如，清朝统治者于１９０９年鼓吹“预备立宪”体系中的城镇乡自治，就是这种变
化的结果之一。《城镇乡自治章程》的公布，从法律和实践上打破了几千年城乡合治的藩篱，城市政区的初步形态自此在全国范围内普遍产生
，这在中国城市发展史和政区发展史上都是一个相当重要的事件。
胡阿祥《六朝政区增置滥置述论》（《论丛》第三辑）首先就孙吴、东晋、宋、齐、梁、陈六个朝代在南中国政区上的增置滥置作了数量上的
精确统计，然后分析了出现这种状况的原因，认为六朝政区增置滥置符合级别越高、增幅越大的一般规律；时代愈后（包括六朝更迭和同一朝
代的由前到后），政区有由少变多的趋势；而增置滥置的后果，则导致统辖与领户失常，政区由混乱走向虚妄。这种形式与内容的矛盾，反映到对待城市型政区这一进步事物的态度上，就是犹豫不定，或抑或扬。结果造成当时城市政区在徘徊中缓
慢前进的状况。
    南京国民政府成立前后，中国城市的经济实力进一步增加，其独立性也随之进一步加强，城市对全国政治经济和社会发展产生越来越大的
影响。城市不再仅仅是控制农村的据点，而且也是要求以独立、平等身份同其他地域型政区进行各种交往的政治、经济实体。
    ２、气候变迁  竺可桢先生《中国近五千年来气候变迁的初步研究》一文使我国历史气候的研究走上了科学的正轨，但长期以来人们的研
究多局限于中原和长江中下游地区，而蓝勇《中国西南历史气候初步研究》（《论丛》第２辑）对西南地区的气候变迁作了深入的探讨。上述种种条件的存在，为中国城市型政区在２
０世纪２０年代末到３０年代初最终形成创造了必要的条件。
    回顾中国城市型政区产生的全过程，至少在下列三点能给当今以借鉴。
      二、历史自然地理
    １、河流变迁  张修桂《海河流域平原水系演变的历史过程》（《历史地理》第十一辑）将海河水系的变迁分为黄河分流的雏形阶段（战
国中期以前）、独立形成的初期阶段（战国中期至西汉前期）、发展变化的中期阶段（西汉后期至隋末）和稳定改造的近期阶段（唐朝至现代
）四个时期，全面探讨了海河流域平原水系（主要是海河水系）分合离聚全部过程。生产力的发展，市场经济的发展是城市发展
的最基本的条件，当然也是城市型政区赖以存在、发展、完善的首要条件。景爱《清代木兰围场的交通》（《
论丛》第三辑）叙述了清代从喜峰口、多伦、古北口进入木兰围场的三条交通路线和围场内部七条比较固定的行围转场路线，探讨了热河行宫
的修建对木兰秋ｘｉǎｎ＠②路线变化的影响。邹逸麟《先秦两汉
时期黄淮海平原的农业开发与地域特征》（《历史地理》第十一辑）就公元三世纪以前黄淮海平原农耕业发展的过程及其区域特点作了精细的
概括性论述，认为新石器时代早中期的山麓聚落分布地带也就是该平原最早出现农业的地区，该平原大部分地区在殷代已为农业区，西周春秋
时代的农业在商代基础上有了进一步发展，而战国中期至西汉的２００多年里农业有了突破性的发展。马正林《
论确定中国“大”古都的条件》（《陕西师大学报》第２期）认为，中国只有六大古都（西安、北京、洛阳、开封、南京、杭州），安阳连作
为古都的资格都没有，焉能以“大”相称。所以今后第一位的任务是适应城市发展的需要，实事求是、因地制宜的设置城市政区。历史的经验证明，掌握尺度很重要，对一
个具体聚落的设市要求来说，应该既不迁就也不苛求。迁就造成的后果是即使设置了城市政区也发挥不了实际作用；苛求的后果是原有的政区
因为已经落后，必然严重阻碍城市发展。两种后果都会造成上层建筑和经济基础之间的矛盾，最终对城市发展不利。景爱认为，内蒙
古大部分沙漠是历史时期人为活动的结果，呼吁有关决策者不要忘记历史的教训（香港《大公报》９月２６日）。在农村和城市各种差异之中，
社会要素的分散或集中是最大的差异。即城市最本质的特点是高度集中；农村最本质的特点是相对分散。由此产生的两种政区当在管辖范围、
政区界线、政区层级、行政中心、政府职能等各方面均有不同，不可混为一谈。城市的郊区郊县是适应城市发展需要而划属城市的，仍属于城
市政区的体系。从世界范围来看，绝大多数国家在政区方面采用的是城乡分治模式，收到了良好的效果。中国由于历史的原因，在实行城乡分
治过程中可谓举步维艰。例如，１９０９年清政府规定城镇可以设立自治机构的同时，又规定了自治主要是为了“辅佐官治”的宗旨，赋予官
府以极大的权力。周振鹤《汉武帝十三刺史部所属郡国考》（《复旦学报》第５期）考定了汉武帝初置时十三刺史部所领１０８个郡国的归属。由此说来城和镇实际上仍是在很大程度上纳入传统的地域型政区的系统，并没有在城乡分治的道路上前进多远。以后的
北京政府基本上也没有跳出清朝的窠臼。直到南京国民政府时期才解决了这一问题，明确规定院辖市和省辖市均设置市政府，而且在行政区域
上与省、县判然有别。由此看来，中国城乡合治的传统影响是何等的深远。
    基于以上分析，当前及今后城市型政区的设置模式，应当特别注意与地域型政区相区别。这里又有两种含义：一是严格设市标准，不应过
分迁就；二是两类政区应自成体系，不要人为地将两者捏合在一起。这与传统说法以为古代矩、贵音同（至今上海方言中二字同音
）而转的观点迥然不同。张国雄《“湖广熟、天下足”的经济地
理特征》（《湖北大学学报》第４期）揭示出“湖广”主要由江汉－－洞庭平原、鄂东沿江平原和湘中丘陵盆地组成，它们是两湖粮食生产最
为发达的农业经济区，而“天下”则主要是指南中国，即长江、珠江流域对湖广粮食的依赖。
    其三，选择好城市与农村正确的结合方式。不可否认，经济的发展需要减少城乡之间的分割，实现城乡经济的横向联合。在中国目前行政
区划对经济区域形成作用甚大的情况下，为达到更好地发挥城市经济辐射作用，促进城乡一体化的目的，选择正确的城乡结合方式是有现实意
义的。笔者对此有以下建议：
    ①应当实事求是地实行市管县体制。
    字库未存字注释：
    ＠①原字病去丙加章
    ＠②原字狗去句加尔
    
    
    
 
。韩光辉《中国地
名学的发展》（《中国科技史料》第４期）根据现代地名科学的研究对象、内容和方法，以及各历史时期中国地名研究的实际情况，将中国地
名学的发展大体上划分为三个阶段，即地名渊源与沿革研究阶段、近代地名学研究阶段和现代地名科学的兴起和发展阶段。郭声波《党项发祥地－－唐初
“河曲十六州”研究》（《历史地理》第十一辑）考定了唐初处置党项的河曲十六州的位置和大致方位，不仅廓清了长期以来笼罩在这个问题
上的迷雾，而且对当时党项的部族分布、社会、经济、人口作了阐述。自从全祖望、钱大昕、王国维以来，都认为九原郡系蒙恬北击匈奴夺取河南地所置，不
在统一六国之初的三十六郡之内；史念海《论秦九原郡始置的年代》（《论丛》第二辑）则认为，秦灭赵之前，匈奴并未侵占过赵国的土地，
九原郡也并未失去，因而应在三十六郡之中。像这样的地区当然应继续走自己行之有效的道路。
    ②应当尝试城市与农村结合的其他方式。城市行政区应当以城市建成区为主，而且应保持相对稳定；城市经济区则可以根据需要随时调整
。鉴于中国实际，城市经济区中城市和周围农村行政上的关系相当重要。这方面国外有的经验可以借鉴，中国自己的经验更应参考，例如１９
２１年北京政府公布的《市自治制》中“市乡组合”的方法即不失为一条道路。组合的要点是，城市与乡村有需共同办理的事项，可签署协议
，在上级监督下设立“市乡组合”，市乡共同事务处理完毕，组合就可取消。组合的内容可随情况变化而增减并报上级批准。笔者认为，“市
乡组合”实际上是一种“准政区”模式。对这种较为灵活地处理城乡共同事务的城乡结合方式，应当认真发掘研究，并在当前新形势下加以改
造利用，以便创出一条符合中国国情的城乡结合的新路子。
    ［因版面所限／本文略有删节／作者所附主要参考文献则不得不全部删节／请作者／读者原谅／责编／陈公善］
    
    
    
 
