【 文献号 】1-85
【原文出处】文史哲
【原刊地名】济南
【原刊期号】199603
【原刊页号】55-60,97
【分 类 号】K1
【分 类 名】历史学
【 作  者 】邓红风
【复印期号】199608
【 标  题 】历史学与自然科学
【 正  文 】
    内容提要：西方史学家关于历史学与自然科学的区别曾经作过种种论述，但都没有涉及其中的本质区别，不能正确回答历史学是否能自然
科学化的问题。其实，二者的根本差别在于：自然科学研究客体的规律性不受研究者的影响，客体具有重复性；而历史学研究的客体是人，人
通过认识的提高而改变自己的行为方式，进而使人类社会的规律性不断变化，历史呈现出不重复性。这就决定了二者在研究方法上的不同。历
史学的客观性不同于自然科学的客观性；二者所使用的归纳推理和演绎推理也有明显的差别。因此，历史学不应盲目地追随自然科学，而应当
走出自己的研究方法之路。
          ＊            ＊            ＊
    历史学与自然科学的关系问题是一个古老的问题，又是一个现实的问题，尤其是在科学技术高度发展的今天，这个问题显得尤为重要。那时的雍正皇帝也觉察到问题的严重，开始申令禁烟，并制定了许多措施。
            一
    历史学与自然科学的关系问题从这两门学科诞生以来就产生了。在古代希腊和罗马，自然科学在很大程度上是一门理论知识。由于当时的
生产力水平以及相应的技术水平有限，自然科学还没有成为一种实验科学，许多结论仅仅是推测或逻辑推理的结果，这就要求自然科学的知识
是系统的，有规律的，可以通过原因推及结果。典型的例子就是欧几里德的几何学。而他在禁烟抗英中谱写的一曲震惊中外、光照千古的时代壮剧，更使他名标青史而无愧。亚里士多德把自然科学当作关于普遍事物的知识，而把历史当作是关于特殊事物的知识，没有普遍适用的规律可言，
因而认为历史学不是科学，他甚至认为诗比历史学更科学。柏拉图认为关于特殊事物的知识不是知识，只是观点〔1〕。
    到了中世纪，科学和历史学都成了神学的婢女，古希腊罗马划定的历史与科学的明确界线又模糊了。历史学和自然科学的目的都是为了证
明上帝的英明伟大。这时，历史已经不是一系列瞬息万变的和没有规律的事件，而是独立于人的意志之外的上帝意图的表现，历史不再依据人
的意志而转移。从某种意义上说，这是中世纪史学对古希腊罗马历史观念的一种进步。历史也同自然界的事物一样成为一种有规律的运动。
    林则徐是封建官吏中开明的一员。第一，自然科学要建立一个客观的世界体系，而这个体系是建立
在实验证据之上的；而历史学在摆脱神学之后，同时也失去了神学所赋予它的完整的体系。他从维护国家民族利益出发，向皇帝提出了兴修水
利、改良农业、关心民苦直至禁烟抗英等一系列兴利除弊的政治措施；他有浓厚的“儒教”思想，但由于他重视“经世致用”，所以他能冲破
封建儒学固有的藩篱，在尊重科学、吸取外来先进技术、探求真理以及以开放的眼光坚持有益的对外合法贸易方面，都超过了与他同时代的任
何一人。
    “苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。
    这两种倾向都在哲学上反映出来。第一种倾向的典型代表是黑格尔，他通过他的逻辑体系构造了一个完整的世界历史体系。历史在黑格尔
那里是有规律的，但是这个规律是无法用实验证实的。第二种倾向的代表有李凯尔特等人。李凯尔特认为：“历史上的东西，从最广泛的意义
上说，就是那种仅仅出现一次的、件件都是个别的、属于经验范围的实际事物；它既带直观性，又带个别性，因而是自然科学构成概念的界限
。”〔2 〕他认为历史学与自然科学的区别在于：“统摄无比丰富的特殊事物的一般概念，是自然科学的目的。……而历史则与此相反，为了
能够科学地进行思维和判断，它虽然也利用一般的东西，然而一般的东西对于历史来说仅仅是手段，……历史想通过这条弯路重新回到作为自
己本来对象的个别事物上去。”〔3〕“历史并不是一门评价科学， 而是一门与价值相联系的科学。”由于上司得了他的好处，也就
睁一眼闭一眼，不仅不加深究，反倒以韩肇庆为难得之人才，升官晋职，赏戴花翎，俨然英雄矣。具有代表性的哲学家有马赫、伯格森、詹姆士、克罗齐等。它要拼命抵抗。他们认为
任何认识都是具体的，所以是历史。他们不否认自然科学的价值，因为自然科学是有用的，他们仅仅否认它的真理性〔5〕。而他在禁烟抗英中谱写的一曲震惊中外、光照千古的时代壮剧，更使他名标青史而无愧。《夷氛闻记》和几种最原始的史料，都记载了韩肇庆被林则
徐“拘讯褫职”，并有“严议至死罪之意”。即有忧国忧民之士，济世
匡时之心，亦难以冲开千丝万缕织就的网罗，将禁烟措施真正付诸实施。他们一开始就缺乏勇气和能力跳出自欺欺人的陷阱，一个“欲”字和“私”字
，及由此生出的种种风气、弊端，形成一个硕大的社会利欲之网，将执行禁烟措施的人和措施本身紧紧捆在了一起。法国的孔德（August Comte）则宣布，“历史现在第一次被系统地加以研究
，而且被发现和其他现象一样，是受不变的规律支配的。 ”19 世纪末20世纪初，剑桥大学的两名教授，艾克顿勋爵（Lord Acton）和巴里（
Bury）都认为，如果历史还不是科学，也一定会成为科学〔6〕。
    现代的西方历史学家则没有那样乐观了。统而观之可以分作这样几类。第一类，历史相对主义。认为历史与自然科学完全不同，其结论都
是相对的，更极端的看法是，历史研究是一种信仰行为，其代表人物有卡尔・贝克、比耳德等人。第二类，把历史分类，把其中的一部分归为
科学，其余则归为文学、哲学等门类。例如，罗素就认为，历史著作可以分为以科学为主题的和以艺术为主题的两个部分。他认为“历史的科
学规律并不象人们有时所认为的那么重要”，而更重要的是历史通过历史学家的著作，像文学作品那样给人以启迪〔7〕。而李・本森（ LeeB
enson）则把历史分为4类：1，作为文学或消遣用的历史；2，作为自我认识的历史；3，作为哲学的历史，给人以哲学思想和启迪；4，作为科
学的历史，给决策者提供忠告，给人类进行合理选择的知识〔8〕。第三类，认为历史与自然科学一样，同样是科学。他们在继续地创造着未来，创造着历史。他认为就第一点而言，历史学可能受到不同的心理和社会因素的
影响，但是第二点，历史学家和自然科学家一样，应当能够不受他个性、世界观等个人因素的影响〔9〕。
    历史也许并不希望加给它过多的污垢和罪恶。规律性探索要等很久以后时机成熟才能着
手进行。所以，西方历史研究集中到了对具体问题的研究上面，而对规律性问题的研究则被小心地回避了。他目睹国家危机，民族灾难，忧国忧民，出于衷心。
            二
    笔者认为，过去种种关于历史学与自然科学的区别的论述，都没有涉及历史学与自然科学的本质区别，所以都不能正确回答历史学是否能
自然科学化，或者历史学是否能成为像自然科学一样的科学的问题。
    任何科学都是研究对象的规律性，通过对规律的认识来指导具体的实践。那些贩卖
鸦片者，原是一些以谋利发财为目的的商人。历史学与自然科学的
本质区别在于：自然科学研究的主体是人，客体则是外在于人的自然界，人是作为一个外在的观察者，其主观意识不会干扰研究客体本身所遵
守的运动规律。这就决定了自然科学的研究对象是可以通过实验和预见加以证实的（或者用卡尔・波普尔的话说，是可以证伪的）规律。而历
史学研究的主体和客体都是人本身，人一旦有了对自己的新的认识，人就已经不是原先意义上作为研究客体的人了，他成长了，他的行为必然
也发生变化，进而影响到原有的社会规律性和预期的实现。所以人类社会的规律是随着人类对自己的认识提高不断变化着的，也就是说，历史
研究的客体是不断变化的，没有一刻是相同的，是不重复的，这就决定了它所研究的规律是无法通过实验和预见加以证实（或证伪）的。但这抵抗的效果，却是进一
步加速了它的腐朽。
    大多数自然科学的结论都是通过实验检验的，而这些实验都必须可以在相同的条件下产生相同的结果，也就是说是可以重现的。但是历史
是在不断地发展的，现在的条件和过去的条件永远也不可能完全相同，这就决定了历史的事件不具有可重现性。但后来到底是杀了没有。历史的这种不可重现的性质决定了历史研究的结论是无法通过实
验加以验证的。历史学家可以说拿破仑在滑铁卢的失败在于一场没有预料到的大雨打乱了他的作战计划，但是却不能用实验证实这一结论。历
史学家要说明古埃及人确实靠双手及简单的工具建造了金字塔，并且用现代人实验性地建造一个小金字塔来证明这一点。但这种实验按自然科
学的标准看是站不住脚的，因为实验中至少有一个条件古今是不同的：古埃及人与现代人有着不同的体力、智力和经验。这一实验违反了在相
同的条件下产生相同的结果这一科学实验所遵循的规则。
    这并不是说，历史学研究所得出的结论是不真实的。历史研究的结论很可能是真实的，只是它的真实性是无法通过实验加以证实的。这样
就使得历史研究的结论，除了那些确定事实的结论（如中华人民共和国成立于1949年；华盛顿是美国第一任总统；等等）外，不可能像自然科
学的结论那样被普遍接受。这是历史学的本质决定的，无论历史学家如何去效仿自然科学也无法改变它与自然科学的这种本质区别。
                                    〔作者单位：潍坊市文联〕＊
    
    
    
 
。
    历史告诉人们，禁烟不能凑效的原因，不是因为鸦片商人神通广大，也不是中国的老百姓天生喜毒，不可理喻；而是因为制定和执行禁烟
措施的人们在承心地玩弄着既欺骗自己又欺骗他人的政治伎俩。美国历史学家亨利・亚当斯在19世纪末写到：现在有五分之四的学生都认为自己的工作已经接近于
找到一个伟大的概括，使历史变成一条像物质世界的规律一样清晰的法则。亚当斯自己找到了这样一条法则，即熵定律，或称能量递减定律〔
10〕。20年后切尼（Cheyney）在1923 年美国历史学会的主席致词中也提出要寻找历史规律的任务。他自己提出了6条规律，这里仅举3条为例
。1.连续法则。历史的事件是一个接一个的，中间没有间断。2.变化法则。一切都在变化之中。3.互相依赖法则〔11〕。历史上各种因素都是
相互依赖的。这些法则或称规律不能说不是真实的，但是它们缺乏自然科学规律的那种准确的预测力，按自然科学的观点看，只能是无法验证
的猜测，不能同自然科学中的规律和定律相提并论。
            三
    主张历史学自然科学化的学者所持的一个重要的论据就是：自然科学是客观的，所以其结论被普遍接受。曾亲历鸦片战争
过程、时任广州越华书院监院的名士梁廷楠在他所写《夷氛闻记》一书中，记载了当时主持查禁鸦片贸易的中军副将韩肇庆假查为纵、收受贿
赂情形，可见当时贿赂登峰造极的一斑。如果历史学家做到了这一点，历史学就会成为像自然科学那样的科学了。“这种观念要求历史研究遵循两条基本
原则，一是客观的态度，‘是什么就还他一个什么’，摒弃个人的主观好恶，无偏无私；二是对史料和史实的高度尊重，强调考据，认为历史
著作是纪实，每句话都要有材料根据。具备了这两个特征，一般说来，历史学才具备了科学的前提。”〔12〕
    把自然科学的成就和它在世人心中的地位归结为它的客观性，这其实是对自然科学的误解，传统史学与自然科学之分野也不在于此。自然
科学的研究非但不能“摒弃个人的主观好恶，无偏无私”，而是必须有个人主观的好恶。换句话说，自然科学家在从事科学研究中必须使用价
值判断，这不但是自然科学，而且是一切科学研究的起点。这就是当时清政府对鸦片之害屡禁而不能止的原因所在。科学的重心在
古代和中世纪是天文学，近代是经典力学和化学，现代则是量子力学、生物学、电子学和宇宙学，都反映了这一事实。为什么没有科学家去研
究脚的大小与智力的关系呢？这是由于一般人为脚的大小不会与智力有什么关系，或者因为即使能确定这种关系也没有多大价值。显然，这是
一种主观的判断。这类主观的判断在科学家确定研究课题时起着决定性的作用。即使是在课题确定之后，科学家在从事研究时，也并不是不带
主观成见或偏见的。赫兹1888年首次证明了无线电波存在的实验时就假定实验室的大小与他要检验的麦克斯韦的电磁理论是“显然无关的”。
这一偏见明显影响了这次实验的结果，使他得出了无线电波的速度与光速不一致的结论〔13〕。
    那么自然科学的客观性的内涵是什么呢？可在这时候，偏偏就有鸦片打进来。这就是自然科学的客观性。科学界只承认可以得到重复验证的结论，无论这种结论与自己的主观愿望多
么地不相同。自然科学的这种客观性在历史研究中是不存在的。若不是历史垂青于广大人民群众和推出了比较地代表了人民群众要求的林则徐出来，历史的景况定然会更加糟糕？这是一个历史学界长期争论的问题。我认为历史研究中的客观性是指不受个人感情和偏见的影响来解释或利用事实（资料）的
态度。它是法官和裁判的客观性，即所谓的不偏不倚的态度，与自然科学中的客观性是根本不同的。既已落到林则徐手里，不杀是不合情理的。同样，一个历史的观点在一个时期被认为是“客观”的，在另一个时
期则可能被认为是偏见。
    因此，历史学和自然科学都使用“客观”这个概念，但它在这两个学科中有着不同的内涵。当时民间有歌谣刺其事云：“铁舰喧传节钺临，月钱三万六千金。从1880年到1917年期间，客观性被美国历史学界视为历史研究的中心标准，并且几乎没有人提出异议。但是
就在这一时期的“客观”历史著作中，美国革命的历史被描绘成殖民地人民没有耐心和忘恩负义的历史，而内战后的重建被描绘成改革狂热所
造成的悲剧，等等〔14〕。在历史研究领域，被普遍接受的客观标准是不存在的，也做不到不偏不倚。通过达到“客观”性来使自己自然科学
化的路是走不通的。
            四
    坚持历史可以自然科学化的学者一个最重要的主张就是把自然科学中的方法用于历史研究，从而使历史学变成像自然科学一样的科学。
    在我们祖国的历史上，有过那么一个时期：腐败、落后、闭关自守；从以君临天下自居的皇帝到从属于他的大大小小的臣工，在延续了几
千年的封建制度的国土上，自以为是地喧嚣着，舞蹈着，忙碌着。第二，在历史研究中使用自然科学方法是否就可以使历史学成为像自然
科学一样的科学。本人认为，对这两个问题的回答都是否定的。他的手段是：利用职权，布其从属，每查到载有鸦片的商船，只要鸦片商人同意送给他们几百箱鸦片
或相当的“规银”，便默许这鸦片暗中出售。粗略地讲，归纳原理可以表述为：如果大量的A在各种各样的条件下被观察到， 而且如果
所有这些被观察到的A无例外地具有B性质，那么，所有的A都具有B性质。自然科学和历史研究中都大量地使用归纳。因此，阐扬林则徐作为伟大爱国民族英雄的
精神，应是我们的光荣，也是我们的责任。汤恩比曾认为，历史学与自然科学的区别在于历史事实数据太少，无法作出有效的概括或归纳〔15〕。笔者认为问题
并不在于此。在这样的国家机器的内部，有的机件生锈了，运转不灵；有的则生了霉菌，
甚至已经恶变成了不治之症的毒瘤。哈雷1682年发现了后来以他的名字命名的慧星，他又从资料中找到了1607年及1351年出现
的慧星同他所观察到的慧星有相似的轨道，因此推论它们是同一颗慧星，并且计算出这颗慧星每隔76年6个月出现一次〔16〕。到此为止， 哈
雷只有三次观察的数据，可以说是少得不能再少了，许多历史研究中的归纳所使用的数据远比这要多得多。问题在于：1758年，在哈雷去世15
年后，这颗慧星在他预计的天空出现，时间只比他预计的晚几天，也就是说他的归纳得到了验证；而历史研究中的归纳却是无法验证的。这就
决定了哈雷的归纳在1758年就立即得到了公认，而历史研究中的归纳大都只能是争论不休的问题。归纳的结论是否被接受为真理，不在于所依
据数据的多少，而在于是否得到验证。
    历史也许并不希望加给它过多的污垢和罪恶。历史的归纳给读者和世人的是一种
历史可能性的选择。选择是有用的，有价值的，但却不能等同于自然科学中的真理。
    演绎推理在自然科学中和在历史学中也有明显的不同。那是一种将禁烟措施变
为一纸空文的、具有突出特色的腐蚀品，也是与社会俱来的最陈腐、最顽固、最恶劣、也最具致命危险性的社会病毒――贿赂。在历史研究中，使用演绎推理时，大前提很难是一个公认的真理，因为，历史
研究中的概括都不是真正的全称判断。例如，我们可以给奴隶制社会下一个定义：主要以奴隶从事生产的社会是奴隶社会。
    人类用自己的喜怒哀乐、拼搏奋争谱写了历史。美国南方的奴隶制
是一种特有的社会形态，它的特殊性使它无法纳入一个普遍的概括中去。可以说任何一个历史的概括都不可能排除例外。说一种社会制度代替
另一种社会制度一般要经过政治革命，所以要使用一般一词，就是说有例外。事实也表明，许多国家的社会制度的更迭没有经过政治革命。所
以，使用这种不完全的概括作为大前提进行的演绎推理，与自然科学中使用的演绎推理在本质上是不同的。历史学家可以使用一个非全称的并
且不被普遍接受的判断作为大前提，但是自然科学家却不能这样做。韩肇庆既已到了人人皆曰可杀的程度，自当先杀为宜。改革开放以来对我国史学也有很大的影响，甚至有人认为它昭示着21世纪史学的前景〔17〕。
    本人不反对在凡是有可能的地方就使用计量的方法。但是，计量的方法并不能使史学自然科学化，因为自然科学与历史学使用计量方法有
着本质上的不同。在此仅以计量史学使用的最多的统计方法为例来说明这一点。
    使用统计方法得出正确的结论需要有两个必要的条件：第一，要有足够大的样板，否则得出的结论就有太大的误差，就与臆测没有什么差
别了。从整个中国人口中抽出1000人的资料进行统计所得出的结论，比如年龄的分布，职业的分布等，与中国人口的实际状况就有很大的差距
，就缺乏可信度。第二，抽样必须是随机的，以避免人为因素的干扰而影响统计的准确性。
    但是，历史的材料，特别是近代以前的资料，很难符合上述两个条件。由于历史的局限性，由于历史局限性，人们对人类社会活动的记录
总是有所选择的，而且与实际相比，能够记录下来的，只占很小一部分，能够流传下来的则更少了，其中掺杂的有意无意的歪曲和虚构更自不
待言。曾亲历鸦片战争
过程、时任广州越华书院监院的名士梁廷楠在他所写《夷氛闻记》一书中，记载了当时主持查禁鸦片贸易的中军副将韩肇庆假查为纵、收受贿
赂情形，可见当时贿赂登峰造极的一斑。对这样一些材料进行计量分析，所得的结论是不能与统计方法运
用于自然科学，如统计力学，所得的结论相提并论的。
    统计学的基础是概率论。概率论中有一条小概率的实际不可能原理，概率小到一定的程度，如0.01的事件，一般被认为是不可能发生的〔
18〕。就一般统计而言，这是正确的。但是对于历史，一个事件的概率再小，我们也不能保证它在历史上没有发生过。
    就是基于这样一种认识，我将长篇系列《鸦片战争》的第一部定名为《林则徐》？历史上的偶然性所起的作用远远超出了
统计学所能估计的范围，这就决定了计量方法在历史研究中的局限以及所得结论的不确定性。这一点在西方大多数从事计量史学的人也都是承
认的〔19〕。美国著名历史学家小施莱辛格甚至认为，“几乎所有的重要问题之所以重要，恰恰是因为它们不能用计量的方法加以回答”〔20
〕。计量史学派的重要代表福格尔（Robert William Fogel）也承认，“从目前计量史学家发表的东西看还不足以驳倒施莱辛格的断言。”至
于说通过量化使史学科学化的问题，福格尔更是持坚决的否定态度。他认为，即使计量史学得到了大量的应用，历史学从本质上讲还是一门人
文学科，不会变成社会科学，更不要说是自然科学了〔21〕。
    历史学与自然科学在本质上是不同的，甚至于与大多数社会科学也有很大的不同。自然科学所关心的是事物的具有一般规律性的特征，而
历史学不但对一般规律感兴趣，而且关心个别的特征，他们不能像自然科学家那样漠视个体间的差别。自然科学和历史学的这种不同态度的根
源在于各自研究的价值出发点不同：自然科学所研究的对象是自然界，而自然界的现象只有具有普遍规律性的东西对人类来说才是有意义的。
严格地讲，自然科学所研究的对象每一个个体也是彼此不同的，但是自然科学家并不注意这种不同，因为这种不同对于他们的研究没有意义。它要拼命抵抗。历史所研究的对象是
人类社会，其中的具体事件和一般规律一样，对人类都是有意义的。历史学家不但对法国革命时期的法国人的一般特性感兴趣，而且对具体的
人，如拿破仑也感兴趣。对任何具体的历史事件，历史学家不但对它们的共同点感兴趣，而且对它们的不同点感兴趣。任何历史的事件，对历
史学家来说，都是不同的，换句话来说，历史的事件是不重复的，这就决定了我们不可能用实验或预见的方法验证历史研究中的概括性结论。他发了那么多国难财
，害了那么多健康的同胞，如此害国害民之徒。即便
是借鉴了自然科学方法，由于这种本质的差别，历史学也不会成为自然科学的一部分，或者成为像自然科学那样的科学。100多年来， 许多历
史学家致力于这一借鉴工作，而且产生了大量的成果。然而，这些成果究竟在多大程度上推进了人类对自己历史的认识深度却是值得怀疑的。
本人不否认，为了弄清一些具体的历史问题，自然科学的技术性方法有时是很重要的，甚至是必不可少的。但是如果历史学家把大部分精力花
在具体细节上，个个都成为对越来越具体的问题知道得越来越多的人，那么，历史学家的命运可能是自己被历史学抛弃，而历史将重新回到业
余大众那里去。100多年前，当历史学自然科学化的浪潮开始涌动之前，人们要了解历史，会去读《史记》、《资治通鉴》，读蒙森、吉本、米
芝勒、马考莱等人的著述；100多年后的今天， 大多数人却要从小说和电影电视剧中了解历史。所以在《林则徐》中，韩肇庆是被杀掉了。
    林则徐是封建官吏中开明的一员。而他们却依然故我，习惯于饮鸩止渴？直至觉得病入膏肓，大势将去，方才惊慌失措，大呼来人，欲抽薪
止沸，但锅里的水已经沸得不多，所余无几。这些科学家自然也受到人们的敬仰，尽管并没有多少人理解他们的研究成果。然而，历史学的
成果很少可以通过应用而使千百万人了解，只有直接与广大读者见面的成果才能使大众了解历史的研究工作。历史学家应了解它与自然科学的
这种不同，不要去东施效颦，更没有理由把历史学从神学和政治的婢女地位上解放出来然后让它去充当自然科学的婢女。自然科学的准确性、
严格性和可预见性固然是令人羡慕的，但是模糊性、可争论性和或然性常常给人以更多的智慧和启迪。可在这时候，偏偏就有鸦片打进来！”这才
是历史学所应坚持的原则。＊
    注：
    〔1〕R.G.Collingwood:《Essays in the Philosophy of History》,Austin,1965,第24―25页。那些贩卖
鸦片者，原是一些以谋利发财为目的的商人。
    〔5〕柯林伍德：《历史的观念》，中国社会科学出版社1986 年版，第212―232页。
    〔6〕〔10〕〔11〕Henry Steele Commager: 《The  Nature  andStudy of History》,Columbus,Ohio,1965,第12、84、84页。
    〔8〕《American Historical Review》,Vol.80,No.2,第199页。
    〔9〕Hans Meyerhoff,ed:《The Philosophy of History in  OurTime》,Garden City,New York,1959,第188页。
    〔12〕王学典：《历史研究的致用寓于求真之中》，载于《文史哲》1993年第3期。
    〔13〕查尔默斯：《科学究竟是什么》，商务印书馆1982年版，第42―43页。
    〔14〕《American Historical Review》Vol.94,No.4,1987年10月，第1022―1013页。
    人类用自己的喜怒哀乐、拼搏奋争谱写了历史。
    〔16〕James F.Maurer:《Concise  Dictionary  of  ScientificBiography》,1984,N.Y,第331页。
    〔17〕彭卫、孟庆顺：《历史学的视野》，陕西人民出版社1987年版，第153页。
    〔18〕林少宫：《基础概率与数理统计》，高等教育出版社1963年版，第20页。
     〔19〕Charlotte Erickson:"Quantitative History", 《TheAmerican Historical Review》,Vol.80,No.2,April,1975,第361―362页。
    〔20〕Arthur Schlesinger,Jr:"The Humanist Looks at EmpiricalSocial Research",《American Socialogical Review》,Vol.27,第7
70页。而他在禁烟抗英中谱写的一曲震惊中外、光照千古的时代壮剧，更使他名标青史而无愧。
    〔22〕除非为了区别试验的对象，但是可以通过做标志来做到这一点，不一定非要从生物特征上加以区别。
                              作者：青岛海洋大学外语学院副教授
                                          （责任编辑：李平生）＊
    
    
    
 
