【 文献号 】2-34
【原文出处】中国语文
【原刊地名】京
【原刊期号】199406
【原刊页号】409-418
【分 类 号】H1
【分 类 名】语言文字学
【 作  者 】张光宇
【复印期号】199502
【 标  题 】吴语在历史上的扩散运动［＊］
【 正  文 】
    汉语方言发展史上曾经发生过几次波澜壮阔的扩散运动。
    一、西晋衰落之后，大批北人随王室渡江南下，把北方话散播在广大的华南地区，形成唐代张籍在《永嘉行》所咏“北人避胡皆在南，南
人至今能晋语”的状况。一千五、六百年来，方言历经变化，南下仕民由于住居地理环境的差异，方言发展也呈现不同归趋；然而在梗摄字带
较低元音（－a－）这一点上，现今东南诸方言大体一致（张光宇  １９８７；李荣  １９８９，１９９１），极可能即为“晋语”绵延不绝的
表征之一。
    二、五代以来，华南人民辗转流徙，其中由东向西的迁移几如一股洪流。
        （二）转型期电影无论在内容与形式上也都以电影特有的方式显现出西方现代文化、后现代文化对转型期艺术的渗入。同治《醴陵县志》卷六所载：“元明之际，湘潭土著仅余数户，后之人多来自豫章。醴与潭接壤，古老
相传，土著亦仅存十八户，余皆无复存者。洪武之初，招集流亡，皆来自他省，而豫章人尤众”可以作为“江西填湖广”的脚注。由于江西人
口大量移进湖南，湖南至今留下一句俗谚说“无江西人不成商场”。（何文君  １９９０）至于“湖广填四川”则源于元末、明末的社会动荡
，人口锐减，土地荒芜。而在后现代主义那里，现代主义所设的生命本体的中心也消亡了，它不
但消解了世界的永恒本质、认识的明晰与可能性，也消解了生命的终极意义、存在的最后依托，因而终止了一切对神圣与永恒的呼唤，放逐了
一切具有深度的确定性，走向精神的荒漠与不确定的平面。例如古全浊声母今读清送气音在湖
南东部声势强大，越往西走，其势越弱。四川境内把“吃饭”说成[ｔ纭ｉａｆａｎ]的现象正是湖广填四川的具体表徵。
    三、唐代继汉代之后成为中国史上的第二盛世，声威远播，四方宾服；唐都长安变成东西汉字文化圈的中心，以长安为基础的唐代标准语
也随着国势的强盛而无远弗届。日本见中国文化中心已随朝代更替而转移，于是派“遣唐僧”来华至唐都长安传习新标准的一整套汉字读音叫
做“汉音”；唐室在安南设都护府，立学校，也把长安音散播到南方臣属之地。物欲的无节制倾向与随之而来的道德沦丧、信仰失落使原有的精神核心失落了，整个社会陷入疑虑与思索之中
。在中国境内，闽南方言的文读系统与日本汉音系统非常近似，其最终来源正是唐都长安。
    这三次扩散运动在中国大地上留下深刻的烙印，影响着现代汉语方言的地理格局。归结起来，不外两个因素：西晋衰落之后的“北人避胡
皆在南，南人至今能晋语”和五代以来的“江西填湖广，湖广填四川”是移民引发的方言扩散。唐都长安标准音的扩散主要系经由文教力量促
成。依循这两个因素去加以透视，江东的吴语在历史上也曾充当辐射中心（或“震中”epicenter），影响过广大地区汉语方言的形成与发展。同时，自我的无节制发展，也使艺术成为一种发泄与游戏，丧失了原有的品格。所以，这时的乡土作为农业文化代表，不是田园风情的象征，更非经济关系与阶级关系的呈载，它
体现出电影处于旁观者的地位对传统与文化所作的冷静评判。
    在转型期电影中，对农业文明的礼赞与贬斥是一个表述的重心。物欲的无节制倾向与随之而来的道德沦丧、信仰失落使原有的精神核心失落了，整个社会陷入疑虑与思索之中
。这就是颜之推在《颜氏家训・音辞篇》所说的“榷而量之，
独金陵与洛下耳”。商品经济的飞速发展使物质日益脱开价值理性的制约，按着自身的逻辑发展
，社会日益显出物质主义特征。用杰姆逊的话来说，就是“第三
世界的本文，甚至那些看起来好象是关于个人的和利比多的本文，总以民族寓言的形式来投射一种政治，关于个人命运的故事，包含着第三世
界大众文化受到冲击的寓言。闽南人的祖先渡江之后首先落脚于江东侨置郡县，经过一段时期才又辗转南下。
    吴音是经由文教力量传布到日本去的，闽南话则是中原移民“路过”江东之时“夹带”吴语继续南下的结果。通史观之，吴语除了这两种
扩散运动之外，还有沿江上溯的一股扩散波，经过安徽、江西而伸及湖南中部；鸦片战争后，上海ｙｕè＠①升成为中国最大的吞吐港和金融
中心，吴方言也发挥过规模小但很可观的影响力。底下分段论述。
        一、吴音东迁
    历史上，日本曾经两度向中国传习汉字音读。第一次从中国南方传习“吴音”，时当公元五、六世纪，也就是南朝时期。第二次从中国北
方传习“汉音”，相当公元七、八世纪，也就是盛唐时期。比较“吴音”与“汉音”不仅可以看出时代的差异，更重要的是点明南北文化中心
的方言差异。比较这两种语言系统，现代的字典虽然可以提供便利，但是欲求其真，还得仰赖“历史假名遣”，这是江户时代契冲创制，汉代
学者补订的表记法，如桥本进吉所说：“代表着平安朝中期以前的语音状况”，也就是反映了吴音、汉音较原始的语音系统。也正是由于这种双重的态度，所以当第五代导
演把目光投向乡土时，又把自身从乡土中驱逐出来。因为金陵是六朝京都，当时仍是吴语天下。一千多年来，北部吴语不断受到北方话的冲击，
金陵（南京）早已向北京话靠拢，其他方言也深浅不一受到官话化的洗礼。吴音的特点如不见于今天的北部吴语，那是北部吴语经历千余年发
展变化的结果。吴音反映的早期北部吴语的特点往往保存于南部吴语或闽方言。东迁现象与南移现象的高度相似性强有力地说明北部吴语为其
共同出发点的历史事实。底下是一些有趣的吴音特点：
    １．日母在吴音读［n－］，在汉音读［z－］。为了使梦幻
完美，有时电影消除时间感，排除历史意识，割裂与现实的真实联系，成为自我封闭的游戏本文，从而显出后现代性。今天华南方言“
日”母字若有文白异读，白读往往表现为鼻音
    （附图  {图}）虽然声母读为喉擦音，然而论及其音变的出发点则仍为鼻音。（张光宇  １９８９a）
    ２．匣母樵谖庖粲校g－耄萘嚼啵在汉音则只有［k－］一类。其中吴音零声母只出现在部分合口字，例如：会we，画we，和wa，横ou
。这类南朝的吴音特点在现代华南方言不只见于吴语，也广泛分布在闽语、粤语、徽语、赣语、客家话、湘语和平话，几可说是现代长江以南
方言的共同点。
    底下所列例证是每个方言区各举一个代表点，以领示其一般状况：
    （附图  {图}）
    吴音匣母读［g－］在今天的吴语方言也多少还有反映，前文所举“环”字即其一例。
    以注重商品性为主的电影，主要是娱乐电影，很快成为数量上的主体，形形色色的武打片、言情片、警匪片、战争片，以游戏的方式，把
现实与历史简化为矛盾与解决的格局，通过主人公对困境的克服为观念提供本文之内的愉悦体验，电影成为提供梦幻的封闭体系。（李荣１９６５）至于北方地区、则在山西也不乏其例，如平遥
    （附图  {图}）这些例证足以说明匣母古音＊g－，但明清以来，学者常以匣母归零为吴语特点。明・陆容《菽园杂让》卷四云“吴语黄王
不辨”。清・李汝珍《音鉴》凡例八谓：“又南音或以黄王、湖吴不分”。此类现象罕见于北方。从六朝以来，历经明清，至于现代华南方言
，匣母归零与否成为南北方言差异的鲜明标帜。
    ３．梗摄三四等字在吴音的元音较低［－a－］，在汉音的元音较高［－e－］：
            京        影    清      丁      星      逆            益
    吴音   kia-u    ia-u  sia-u    tia-u   sia-u    kiaku        iaku
    汉音  kei        ei    sei      tei    sei      keki          eki
    早期吴音地名反映的元音一般也比较低，如承平年间（９３１－９３８）源顺《倭名类聚抄》的下列地名：英虞ago，安积asaka，尺度sa
kado，益头Yakidu，宁乐nara。(平田昌司1993)这类地名所见的梗摄三四等字的元音与现代华南方言白读情况相当一致。关于梗摄三四等字在
中国东南诸方言的元音情况，近年论列不少，读者可以参看笔者（Chang，K．Y．１９８７）和李荣先生（１９８９，１９９１）的文章。然而，并非所有的商业
电影都是空洞的梦幻游戏，虽然电影不再被当作政治教化、伦理教化的工具，但是90年代的娱乐电影已努力脱出平庸的模式，在周晓文、何平
、何群、孙周等人的娱乐片中，精美的镜语，完整的叙事背后往往蕴含着对生命本质、终极意义的关注与追求。
    A．南昌方言（熊正辉  １９８９）
    B．娄底方言（颜清徽等  １９９０）
    （附图  {图}）
    一般东南方言梗摄之四等字和南昌一样都ｎàｎ＠②元音［-a-］，湖南双峰和娄底则倾向于把前元音转读为后元音［-o-］。这类字在北
部吴语舒促发展不平衡；舒声部分大多已被文读［-in］所取代，明末清初以来已然如此，如顾炎武在《易音》卷二所说：“今吴人读耕、清、
青皆作真音。”指的就是这种情况。促声部分虽然也受文读影响，但在昔韵字中还有不少低元音的读法。（张光宇１９９３）
    吴音所从出的北部吴语早期梗摄三四等字带低元音的现象，目前只能从南部吴语（如平阳）和闽语（如厦门）去寻其踪迹，这是吴语南下
发展的结果。
    吴音、汉音梗摄三四等字的区别大约代表中古时期以来汉语方言南北的差异。
    后现代性文化出于指向无节制享乐的商业动机而放弃深度，物欲与自我发展脱离了理性的制约。
    ４．蟹摄开口四等在吴音读［－ai，－ei］，在汉音为［－ei］。如“低”［tai，tei］，“礼”［lai，lei］，“妻”［sai，sei］。
其中的［－ai］可以说是中古时期吴语特点，这今韵母如今在北部吴语几无踪迹可寻，在福建却遍地都是。农业社会的失陷意味着落后的生产方式、宗
法秩序的逐步抛弃，也意味着即将丧失静谧、和谐、统一的生存形态；现代化工业社会的兴起既带来进步的科技、巨大的生产力与社会日新月
异的变化，也带来现代工业社会的种种弊病。换句话说，厦门方言蟹摄开口四等的白读与吴音相当，文读与汉音相
当。在华北地区，山西平遥方言的白读与汉音相当，文读与北京相当。所以，这时的乡土作为农业文化代表，不是田园风情的象征，更非经济关系与阶级关系的呈载，它
体现出电影处于旁观者的地位对传统与文化所作的冷静评判。
    B． 从吴音出发，闽南方言的主要元音先经后化，再经舌位高低、前后的调整。这就是蟹摄开口四等在潮汕方言白读［－oi］，厦门、泉
州白读［－ue］的现象。
    在这两种演变趋势下，吴音、汉音所代表的中古汉语南北方言差异渐行渐远。后现代主义在中国因为主流意识的影响而显出多方面特征，电影创作或者与主流意识有较强的
亲和性，通过对主流意识的中心权威的改写而得以实现，如《上一当》、《大撒把》，或者与主流意识具有一些异在性，以个人式的电影本文
演绎出与中心权威有某种微弱抵触的意念与情绪，如《青春无悔》，或者以与中心权威疏离的策略完成边缘性的写作，如《三毛从军记》，《
青春冲动》。
        二、吴语西播
    中国方言的研究很少提到像西欧的所谓“方言连续体”（dialect continuum）之类的概念。但是，从崇明岛沿江上溯，我们可以发现长江
沿岸具有不少共通的特点。赵元任先生在描述自已的语言经验时曾经提到：“从法国东北一路经过比、荷、德到丹麦这几国，渐渐的走过去，
听他们自己跟自己说话口音的变化，就仿佛你坐长江轮船从上海到汉口、重庆，一路走一点儿变一点儿，都是渐渐在那儿变的。”（赵元任  
１９６８：９４）这种类似西欧方言连续体的现象很可能是历史上吴语西播所造成的结果。
    这一衣带水的地方古称吴、楚。从文献上说，吴楚既有连续的一面，也有断裂的一面。就其连续的一面来说，袁家骅（１９８３：１９）
曾经有过这样的推测：“春秋战国时期，越灭吴，楚又灭越，政治疆界的变动也可能影响到方言由分而合。扬雄《方言》里提到吴楚、吴越、
荆吴、荆扬、荆吴扬瓯、荆吴淮泗，可见汉代长江以南广大地区的几个方言是相当接近的。”就其断裂的一面说，桥本万太郎（１９８５：３
１）有个理论认为：“吴语和湘语曾经明显地构成同一个方言地区，很可能后来在客家南下时从中间分割开了。”由楚灭越的史实到方言相当
接近，袁家骅并未言明系顺流而下产生的语言融合，还是逆流而上产生的同化作用。同时，客家南迁对原有方言格局固然产生不小的冲击，然
而西晋以后，客家人又辗转迁徙，并没有完全阻绝吴楚的交流。事实上，客家人的迁徙是“流窜”性质，既构不成铜墙铁壁，也说不上鸿沟深
壑。袁家骅所说汉代长江以南广大地区的几个方言已相当接近，也许相当符合《方言》反映的现象。然而，北方人民大批南下系在西晋衰落之
后，唐代诗人张籍在《永嘉行》所咏：“北人避胡皆在南，南人至今能晋语”其实更可以说明许多南方方言的共同点，例如前文所述梗摄三四
等的低元音性质。但是一些共同点，很可能是南朝以来由吴语向西散播形成的。
    １． 鱼韵读［－ie，－e］在吴语是一个分布很广的隐微现象。常见的例字包括“锯、渠、去、＠③、鱼、渔、许”不超过十个，但从地
理分布来看却不能不说是吴语的重要特点。
    底下举几个吴方言的音读情况为例：
    （附图  {图}）
    这样稀疏错落的景况不能引起方言学者、古音学者的注意是自然的。无论把表述中心安置于远离现代文明的土地或是代表中原文化外域的蒙藏的荒原，异域，无论是《盗马贼》中被逐出种族宗教秩
序的孤独英雄、《红高粱》中男女之间由原始生命力推动的超越任何道德伦理的情爱，或是《菊豆》中作为对宗法秩序反抗的淫欲，都因其反
礼俗而受到热烈的赞美。不能因其字少而忽略其所代表的意义。农业经济系统的正面和负面效应，不同程度地存在于当今社会，所以当农业文明显出其礼俗一面时
，导演往往显出强烈的贬斥态度，当农业文明显出其天然，非礼俗的一面，当农业文明中的人显出其狂放不羁的原始生命力时，导演态度便是
热烈的礼赞。
罗常培先生（１９３１）归纳六朝诗歌押韵指出：“如果咱们拿金陵作中心，彭城作北极，余姚作南极，而画一圆周，恰好把这些鱼虞分用的
地方包括在内。”这个地方就是太湖周围。以今推古，当时鱼、虞之别很可能正是［－ie：－iu］的对立。（梅祖麟  １９９２；Sagart  １
９９３：１８８）
    鱼韵读［－（i）e］在吴方言区虽呈零星散布，但是溯江而上，在安徽、江西、湖北、湖南甚而远至四川都可以看到同类现象。
    底下举三个徽语方言为例：（渠系第三人称代词）
    （附图  {图}）
    江西方言近年有三份涵盖面较广的调查报告。第一份是陈昌仪（１９９１）的《赣方言概要》，第二份是李如龙・张双庆（１９９２）的
《客赣方言调查报告》，第三份是沙加尔（１９９３） 的《赣方言研究》（L．Sagart  １９９３  Les Dialects Gan）。这三份报告内容丰
富，也相当一致反映了鱼韵字［－ie，－e］的白读现象。
    底下摘录陈昌仪（１９９１）所提供的例字：
    （附图  {图}）
    同类现象在湖南境内比较常见的是“锯、去”两字：
    （附图  {图}）
    ２．苏州方言韵母的演变特点在一系列阴声韵中表现相当突出：蟹摄一二等［－a］，麻二［－o］，歌（戈）。为了使梦幻
完美，有时电影消除时间感，排除历史意识，割裂与现实的真实联系，成为自我封闭的游戏本文，从而显出后现代性。
        A．苏州方言
    （附图  {图}）
        B．太平（仙源）方言
    （附图  {图}）
        C．双峰方言
    （附图  {图}）
    上列方言当中，苏州的［－u］是语音细节的变化，从历史来源上看，出现在唇音声母后头原先念［－u］。（袁家骅１９８３：７３）假
使我们将此二韵母合并为一写作［－u］，如此一来，苏州方言与太平（仙源）方言、双峰方言的上列韵母系统配对就更为整齐划一。表面上看
起来，在上列三方言的对应关系中，双峰的侯韵（－e）似乎不太谐调。深入一层分析不难发现，这是经历变化的结果。这种变化在吴语史上与
“支微入鱼”（也就是止摄合口三等变同北京鱼韵，如“龟”读如“居”）似有相环相扣的关系：早期的，而原先的［－Y］变入［－（i）e］
。
    明正德七年（１５１２）序刊《松江府志》卷四“风俗”说到：“韵之讹则以支入鱼（龟音如居，为音如俞之类），以灰入麻，以泰入ｇ
è＠④（槐音如华，大音如惰之类）。”其中所举“槐”音如“华”作为“以灰入麻”的唯一例证似有可商。因为“槐”字在《切韵》分归灰
、皆两韵，从现代方言看起来，实际上指蟹摄一二等字韵尾－i丢失的现象。（许宝华，游汝杰１９８８）从明正德七年至今将近五百年，但我
们从六朝鱼虞有别到发现其区别在鱼韵读［－ie］的长远历程看来，五百年肯定是过于拘谨的估计。同时，我们从方志中提到“灰入麻”的共
有九种看来，蟹摄一二等读［－a］可以说是早期吴语的共通现象。
        三、吴语南移
    吴闽一衣带水，文化风习和语言质素很早以前即已开始交流、渗透和融化。然而论到比较信而有徵的史实，似乎应从西晋衰亡，衣冠南渡
着眼。后现代主义文化又出于哲学的动机拆解了
深度，后现代主义文化作为消解性的价值反思体系在哲学上是反理性、反价值、反深度的，尽管出于不同的动机，然而它们共同对崇高感、悲
剧感、使命感、责任感持怀疑和疏离，过去文化中那些神圣、梦想与永恒都消失殆尽。旧来以闽江为界分为闽南、闽北，而实际上沿海与内陆方言差异不小。这些情况使我们无法混一论析。
    然而当电影把目光投向农业文明本身时，这种美丽的情怀往往瞬间失落了。除了因地理位置
不同而有不同的发展情况之外，闽方言的复杂还体现在文白读层次的纠葛和叠置，例如闽南方言的文白异读是所有汉语方言当中最为耀眼的特
点。这一节所论现象以沿海和闽南方言为主要对象。
    泉州地区有一条江名曰“晋江”，据传是为纪念先人随王室渡江而命名。
        （二）转型期电影无论在内容与形式上也都以电影特有的方式显现出西方现代文化、后现代文化对转型期艺术的渗入。近年史学界流行一种说法叫“信其真即为历史”（Belief is history)。从现在看来，传说所代表的意义是：闽南人民的祖先随晋室南下
，先由中原故地落脚于江左侨置郡县，其后有辗转他迁，定居于闽南。这一段北来移民辗转他迁的原因是因为在经济利益上与江东世家大族起
了冲突。王仲＠⑤（１９８０）在《魏晋南北朝史》有一段论述说：
    当北方的世家大族不严重损害江东世家大族的经济利害时，江东世家也还能与北来世家大族和平共处，共同维护东晋政权；假如江东世家
大族的经济利益遭到严重损害，他们不但不肯发挥支持东晋新政权的作用，甚至会不惜一切，来拆新政权的台。东晋政权认识到这一问题的严
重程度，必须迅速解决。于是北来的世家大族就转而去开发东土。……于是以王、谢为首的北来世家大族率其宗族、乡里、宾客、部曲，纷纷
流寓到浙东会稽一带，进而又发展进温、台一带，林、黄、陈、郑四姓则移居福建。如消费性的强调，以及电影中拼凑、组合，电影与广告的结合成为明显的文体特征。这项中华民族迁徙史上的重要故实从“六朝至明十姓移动图”可以看出概略。（吴守礼  １９４８
：１４５）移动中的十姓有九姓关涉福建，并且其出发地以浙江为大宗。
    转型期电影由于后现代文化的渗入同样显出一些后现代主义特征与后现代性特征。关于这一点，图“六朝至明”已有分晓。从族谱上举一具体例
证更可明白。所以并不存
在西方典型的后现代性电影，但是又有后现代性电影的许多特征。转型期电影作为在这种特定场合发育成长的艺术必然以其特有的方式折射出社会处于农业文明与工业文明之交的矛盾心态，同时，无论在内
容与形式上都显出西方现代文化、后现代文化对转型期艺术的渗入。现代主义在否定了以前的逻各斯中心之后所设的另一个中心，以及新中心所包含的对永恒、对深度模式的追求所形成的焦虑也在后现
代主义那里彻底地被消解，幻化成语言的游戏。
    １．元韵的元音在日语吴音是个后元音［－o］，在日语汉音是个前元音［－e］。底下是吴音的一些例字：
    建kon，            献kon，            言gon，              揭koti类似的读法见于福州方言。例如：
    （附图  {图}）
    这类相当具有特色的元音从高本汉以来并未受到足够的重视，一般汉语语音史学者宁取作为元韵的元音。董同＠⑥先生（１９６０：９８
９）在《四个闽南方言》关于厦门晋江，揭阳的音读注云：“有人以为就是‘歇’字，韵母不好解释。‘歇’字古音（所以国语，照例不变。
”其实从吴音、福州音往下看，厦门“歇”字读并无不妥。如从古代音系的配对来看，元韵应与阳韵同一元音系列，在南方阳韵多作，早期元
韵宜有类似的元音，只是由于韵尾［－n］的关系，其元音较早进行前化。在现代汉语方言当中，只有闽语还保存着吴音的那种后元音的读法。
同时，从汉音看来，元韵读前元音系唐代以来最占优势的读法。
                                          （责任编辑  刘德兴）
    注：
    〔1〕弗・杰姆逊《处于跨国资本主义时代的第三世界文学》， 张京媛译，《当代电影》1989年第6期
    〔2〕朱光烈《现代文化批判与新现代化道路》， 北京广播学院学报、人文社科版，1994年1月
    〔3〕郑洞天《九二年的三毛》《当代电影》，1994年第4期＊
    
    
    
 
。（参看张光宇１９
９２a）吴音东迁和南移之后，北部吴语元韵元音的圆唇成分早已为前元音一派所取代和淹没，几无遗迹可寻。
    ２．昔韵字在吴闽方言都可分为两类韵母。《切韵》的昔韵字在上古分归锡、铎两部，锡部关系字简称昔A，铎部关系字简称昔B。一般说
来，吴方言昔A的元音较高，昔B的元音较低；闽方言昔A具有前元音，昔B具有后元音。有趣的是，吴闽方言昔A字的念法都与药韵一致。底下举
上海、厦门方言为例：
    （附图  {图}）
    颜之推《颜氏家训・音辞》曾经批评吕静《韵集》“为奇益石分作四章”，意思是说昔A昔B应该合在一起押韵才对。其实，两人分合不一
代表音系背景不同：吕静分昔A和昔B为二代表中原东部方言。 这个地方正是东晋南渡士民迁居江东那一批人的主要出发地。
            一
    在转型期电影中，无论以乡村为题材或以都市为题材，对农业文明的礼赞与贬斥都是一个表述的重心，这是转型期电影的一个明显特点。
    在转型期电影发展中，后现代文化的影响是一个非常重要的因素，它对80年代后期特别是90年代电影的发展起了举足轻重的作用，如消费
性的强调、拼凑组合等一些明显的文体特征以及电影中价值观的转变都离不开后现代文化的影响。
    ３．三四等的分合。
    转型期的中国不但经历着政治社会向经济社会的转化，也经历着农业文明向工业文明的转化。吴语方言区的这两种现象都见于闽南方言。若就汉语方言整体来说，前一种合流现象还见于江苏北部，安徽合肥，湖南中部双峰、娄底
和南部临武；后一种分立现象在中国境内只见于浙江与福建。
      A．三四等合流              B．三四等有别
    （附图  {图}）
    其中三四等有别的现象特饶兴味。
    然而当电影把目光投向农业文明本身时，这种美丽的情怀往往瞬间失落了。从浮躁到冷静，从幻觉
到真实，城市电影的兴起与发展；真实地写出工业文明艰辛的迫近、渗入与内化，弥漫于电影中的工业文明特有的情怀日渐显得丰富而真实。
    北部吴语三四等合流在东晋王室南下以前可能已然形成，其后在中原士民的影响下可能一度有过三四等分别的情况，等到隋统一中国，结
束了南北对峙，行政中枢北迁，方音势力复苏，三四等有别的情况随之逐渐泯除，合流趋势又再度转强。这样也许才能较好地解释何以三四等
之别保存在浙南、福建。换句话说，南渡之时，中原东部的百姓把西晋时期三四等有别的现象带到了江左侨置郡县，并在那儿习染吴语，等到
再度迁徙之时，口语已经夹杂官话和吴语，结果就是如今闽南话中既有古中原（东部）方言的色彩，又有北部吴语的成分。（张光宇  １９９
３）
    闽南方言的文白异读素以复杂著称。一切价值沦陷了，抵达了一种“无深度的平面”：“怎么都行”使个体选择成了随意性的选择
。在认识关系基础上，艺术很自然地发展了现实主义创作方法，透过表面现象把握本质，排斥主观性的歪曲获得对客体的客观
再现，现代主义则不同，它建立在主体性哲学上，否定世界的终极，认为自我、此在才是最可靠的，因而反对模仿与再现外部世界，反对指向
绝对，力求使艺术成为生命本体的诗意显现，从而使建立在认识论基础上的艺术（在本体论上指向外在世界一极）走向本体论的艺术（指向生
命一极，同时在生命一极上又侧重心理或意识的非逻辑非理性一面）。这种差异与其说是时代关系，不如说是地理类型。
    浙江目前约有百万闽语人口，其中闽南话为大宗，闽东话次之。这个现象主要是“闽人北迁”造成的，其时代有的可溯及唐代（傅国通等
  １９８５：３），但是多数可能是明清以来的移民。这些移民沿海一线上达舟山群岛，内陆则到江苏宜兴山区。这些北迁“回流”的人民与
其祖先南下拓殖的故事辉映成趣，说明吴闽一衣带水，自古以来在文化风习、语言质素上早已进行交织。
    总起来说，吴语在历史上的扩散运动始自南朝绵延至今而赓续不绝。这是中国文化中心随晋室南移以来一个璀灿夺目的语言文化运动，影
响既广且深。论其影响面的广阔，则有东迁、西播、南移、北进四至；论其影响程度之深，虽历时一千五百年仍处处可见其踪迹。吴语的四向
扩散有同有异，可归纳如次：
    第一，就时代来说，主要分为南朝和现代。东迁、西播和南移发生在南朝，北进发生在鸦片战后的现代史。其中东迁和南移的史实可谓铁
证如山，西播和北进系就语言现象推论。西播史比较坚实的语言史证据是六朝太湖周围鱼虞有别。北进史由于年代浅短，从方言比较就足以明
确不二加以鉴别。
    第二，就内容来说，吴音东迁是汉字音的“整批外销”，吴语南移则是西晋中原“官话”夹六朝吴语以俱下。吴音整批外销缘于日人见中
国文化中心南移，刻意模仿学习；吴语南移则是因为中原移民在侨置郡县习染吴越，并非单纯的吴语向福建输出。这个时期，作为第三世界的中国不但经历着第一世界全球性的经济扩张，同时也经历着第一世界的文化渗透。
    参考文献
    陈昌仪１９９１  赣方言概要，江西教育出版社。从积极方面看，大文化内部物态文化与精神文化和谐共存，产生自调机制保障社会与文化的一致性，作用于个体身上就
保障个体人格的完整，避免人格的分裂。
            二
    转型期电影另一个明显的特点是，随着工业文明日渐迫近的脚步，西方工业文明，后工业文明下发展起来的现代文化、后现代文化对中国
文化的渗入也成为电影表述的另一重心。
    董同＠⑥１９６０  四个闽南方言，中央研究院。
            二
    转型期电影另一个明显的特点是，随着工业文明日渐迫近的脚步，西方工业文明，后工业文明下发展起来的现代文化、后现代文化对中国
文化的渗入也成为电影表述的另一重心。
    何文君１９９０  明至清初江西对湖南人口的迁移，湖南师范大学社会科学学报第１９卷第３期９０－９３页。
    侯精一１９８９  晋语研究，东京外国语大学亚非言语文化研究所。
    李如龙，张双庆１９９２客赣方言调查报告，厦门大学出版社。
    李荣１９６５从现代方言论古群母有一二四等，音韵存移商务印书馆１９８２。
    １９８９  南昌温岭娄底三处梗摄字的韵母，中国语文４１６－４２４。中国对转型的展望、对现代社会的预想无疑以西方为参照系，西方的社会是偏执物质主义的社会
，物质主义文化实质上是一种反文化，它鼓励了自我表现、自我满足、自我实现的文化“中轴原则”〔2〕，随着物质与自我的极度膨胀， 它
们使社会陷入极大的物欲，失却了作为依据的终极价值与生存意义。
    鲁国尧１９８８  泰州方音史及通泰方言史研究，Computational Analyses of Asian and African Languages，No．３０：１４９－２２
３。桥本万太郎１９８５语言地理类型学（余志鸿译），北京出版社。
    罗常培１９３１  切韵鱼虞之音值及其所据方音考，史语所集刊２．３５８－３８５。
    梅祖麟１９９２  苏州方言以及其他苏南吴语里的鱼虞之别，第２５届国际汉藏语言学会议论文，美国柏克莱加州大学。从浮躁到冷静，从幻觉
到真实，城市电影的兴起与发展；真实地写出工业文明艰辛的迫近、渗入与内化，弥漫于电影中的工业文明特有的情怀日渐显得丰富而真实。
    钱乃荣１９９２当代吴语研究，上海教育出版社。从积极方面看，大文化内部物态文化与精神文化和谐共存，产生自调机制保障社会与文化的一致性，作用于个体身上就
保障个体人格的完整，避免人格的分裂。
    转型期的中国不但经历着政治社会向经济社会的转化，也经历着农业文明向工业文明的转化。
    王仲＠⑤１９８０魏晋南北朝史，中华书局。
    吴守礼  １９４８福建语研究导论，人文科学论丛１．１２５－１９４。
    熊正辉１９８９南昌方言同音字汇，方言１８２－１９５。
    项梦冰１９９３连城闽语的音韵特点，第三届国际闽方言研讨会论文，香港中文大学。
    许宝华，汝杰１９８８方志所见上海方言初探，吴语论丛。
    颜清徽等１９９０湖南娄底方言词汇，方言７２－８０，１５２－１６０，２２８－２４０，３１１－３１４。
    叶祥苓１９８８苏州方言中的文白异读，吴语论丛１８－２６。
    袁家骅１９８３汉语方言概要，文字改革出版社。
    张光宇１９８９a闽方言古次浊声母的白读h－和s－，中国语文３００－３０８。
    －－１９８９b闽方言音韵层次的时代与地域，清华学报新１９卷第１期９３
    －１１３。而在后现代主义那里，现代主义所设的生命本体的中心也消亡了，它不
但消解了世界的永恒本质、认识的明晰与可能性，也消解了生命的终极意义、存在的最后依托，因而终止了一切对神圣与永恒的呼唤，放逐了
一切具有深度的确定性，走向精神的荒漠与不确定的平面。在《霸王别姬》一片中，故事内在的浓重悲剧感
常因葛优的出现而冒出水泡般沸沸扬扬层出不穷的幽默与滑稽，使影片的调子避免了悲剧常有的单调性。
    赵元任１９６８  语言问题，台湾商务印书馆。
    周祖谟１９６６切韵的性质和它的音系基础，问学集（中华书局）４３４－４７３。
    Chang，Kuang－yu１９８７ The  development of the Geng－Rhyme group in Southern Chinese．ComputationalAnalyses of Asian a
nd African l
    anguages．２８，４３－５２。
    Sagart，Laurent１９９３  Les  Dialectes Gan-Etudes sur la Phonologieet le Lexique D′un Groupe dedialectes Chinois The C
rane Publishing Co．，Taipei．
                                 （张光宇  台湾清华大学语言学研究所）
    ［＊］原稿第四章吴语北进，本刊受篇幅所限未能刊出，谨此说明。
                                                            ―一编者
    字库未存字注释：
    ＠①原字郊拥
    ＠②原字口加念
    ＠③原字去下加艹
    ＠④原字技庸
    ＠⑤原字火加火下加牢去丶
    ＠⑥原字龠加禾
    
    
    
 
