【 文献号 】1-3886
【原文出处】文学评论
【原刊地名】京
【原刊期号】199506
【原刊页号】40-49
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】南帆
【复印期号】199603
【 标  题 】故事与历史
【 正  文 】
    故事通常划归文学范畴，成为文学的一个代表。
    可以认为，在国民党统治下的现代中国，作为所谓“学贯中西”的知识分子，由于“新月派”不仅曾深受到西方文化的长期影响，并尤其
对其中的“自由主义”和“人道主义”有着发自内心的崇仰；而且他们还更加深受到中国传统文化的影响，既熟悉和痛恨其全部的罪恶，又了
解和热爱其全部的光荣；加之他们还普遍具有着忧国忧民的“忧患”意识，既自觉到自己对我们民族的“光明的过去”负有为其创造“伟大的
将来”的使命，又意识到自己对我们民族的“光明的未来”负有为之结束“这黑暗的现在”的责任；所以，“新月派”在其崛起之初虽然深知
自己“正逢着一个荒歉的年头，收成的希望是枉然的”，并深知“这又是个混乱的年头，一切价值的标准，是颠倒了的”，但其却仍然坚决地
认为：“要从恶浊的底里解放圣洁的泉源，要从时代的破烂里规复人生的尊严”，这是其义不容辞的责任，并公开宣布：“我们不能不醒起，
不能不奋争，尤其是在人生的尊严与健康横受凌辱与侵袭的时日。……
    十一月四日，在上海吴淞公学逮捕了罗隆基，将他押送至伪上海市
    公安审讯，罪名是所谓“言论反动，侮辱总理”，“有共产的嫌疑
    ”。
    “真”使历史获得了巨大的威望。现实语境之中，“历史”一词重量非凡。“真”使人们自觉地将自己同历史联为一体。多数人充分相信
历史的连贯和统一。过往的历史并没有中止意义，它将沿着时间之维和今天构成了息息相关的连锁关系。这必然导致了人们“以史为鉴”的自
觉。《春秋》已经充分显露，人们可以通过历史景仰或者审判昔日的种种人物，为之定位，而这个过程所体现的尺度同样将成为今天现实的重
要规范。所以，司马迁明确地说：《春秋》可以“当一王之法”。〔7〕
    现在看来，有关国民党对“新月派”的迫害，事实上还远远地不止这些。“以史为鉴”之中的政治指向在史官
文化传统之中得到了肯定和巩固。据考，中国的史官文化脱胎于巫官文化；史官代替了巫官之后，史官职责之中依然残留着参预社稷大事的功
能。“史官”之称暗示了政治结构如何向历史学家敞开。相对而言，人文学科的其它门类无法享有这种尊荣。
    相似之下，故事的出身显然卑贱得多。恒谭形容小说为“合残丛小语”，班固称小说“出于稗官”，“街谈巷语，道听途说者之所造”。
这个意义上，故事对于历史的崇拜由来已久。〔7〕
    现在看来，有关国民党对“新月派”的迫害，事实上还远远地不止这些。巴尔扎克谦称是法国历史的书记，但
历史的记录已经足以使之成为举世无双的伟大作家。而真正意义上的“新月派”成员
，除了在《新月》上曾列名为“编辑者”的徐志摩、闻一多、饶孟侃、梁实秋、叶公超、潘光旦、罗隆基、胡适、余上沅和邵洵美（浩文）之
外，根据梁实秋等人的确认，还有刘英士和张禹九（嘉铸）二人。
许多时候，故事干脆地成为历史的仆从。西方的“史诗”表明了故事植根于历史，宋人的“讲史”将历史作为故事的门面，明代之后的演义小
说之中，分分合合的历史事件提供了故事的基本骨架。今天，历史小说已经成为庞大的一族。而如此一来，立场的确是异常“坚定”，态度也的确异常
“鲜明”，并且还的确十分“痛快”；但文学史上的一大遗憾，乃至其连带出的一大冤案，却也因此被留下来了。加工所必需的虚构不能超过一个限度，以至于损害了历史之“真”。称“查新月月刊发行以来，时常披露反对本党言论。这是故事对于历史的恭敬。这些作家感到，如果小说将历史篡
改得面目全非，那么，这些故事将不可能继续分享历史的威望。失去了历史之后，文学还会剩下什么？人们值得为那些臆想出来的缠绵恩怨动
情吗？
    但是，人们很难说，当今的另一些作家是否还有这样的顾虑，尤其是人们看到一批“新历史小说”之后。而真正意义上的“新月派”成员
，除了在《新月》上曾列名为“编辑者”的徐志摩、闻一多、饶孟侃、梁实秋、叶公超、潘光旦、罗隆基、胡适、余上沅和邵洵美（浩文）之
外，根据梁实秋等人的确认，还有刘英士和张禹九（嘉铸）二人。如同诸多文学派别的命名一样，“新历史小说”同样在严格界定之前就已流行。令人烦恼的是，这一名称可能因为字面的相近而同理
论上的“新历史主义”相互混淆。然而，不管怎么说，这批小说的确与传统的历史小说不同了。
    首先可以感觉到，这批作家似乎不再对历史保持谦卑。他们时常轻而易举地进入历史，从容地展开想象；历史小说作家的史料搜集与疑难
考订被潇洒地省略了。也许，历史的“真”遭到了一定的轻视。过往的历史沉没于时间之渊，不可复返；除了极为少量的遗址文物，人们只能
接触到历史的叙事――历史话语。海登・怀特甚至认为，历史学家的情节编织同作家的文学写作没有多少差别，历史学家的常用策略同样是精
简、聚拢、排挤某些材料，确定一些中心，安排原因和结果，许多历史事件因此显出了开头、中间和结尾――这一切都令人想到了文学。这样
的过程，叙事成规、文化代码和意识形态成见不可避免地带入叙事，以至“历史真相”的概念不得不打折扣。或许，揭示真相的愿望和“视界
的融合”可能阻止历史叙事背后相对主义的过份蔓延，但是，人们至少可以断定，历史的叙事仅仅是历史话语，而不是历史唯一真实。
    这个事实的巨大冲击在于，历史叙述的多样性得到了默许。于是，
    对《新月》月刊及罗隆基本人再次进行打击。人们不难
察觉这批小说的一个特殊历史趣味――家族史或者村落史。张炜的《古船》、《九月寓言》、刘震云的《故乡天下黄花》、《温故一九四二》
均涉及一个村落的兴衰，而李锐的《旧址》、刘恒的《苍河白日梦》、陈忠实的《白鹿原》、格非的《敌人》、苏童的《罂粟之家》、《米》
、王安忆的《纪实与虚构》则记述了一个个家族的历史秘密。从宫廷、议政、战事、暴动、改朝换代这样的巨型景观转向了村落、家族、血缘
、人伦、性这些微型社会组织及其冲突，这是作家历史兴趣的转移，同时也是历史叙事聚焦点的转移。作家的目光从帝王的替换和政治权力的
变迁挪到了另一些领域。通过他们的叙事，村落和家族同样成为一个个有效的历史单位，村落和家族的意义亦将纳入历史。也就是说，《新月》上所载的政论文章，十九都是反对国民党的，并且上自国民党的“孙中山总理”和“蒋总司令”，下至其
一般的“先进同志”，都一概受到了“新月派”的批判。应该说，在中国新民主
主义革命史上，所谓“新月派”这个概念完全是得名于《新月》刊，且所指的就是主持《新月》杂志的一伙。史料的意义仅仅体现在年代和背景之上，村落、家族和人物基本上均来自作家的虚构。这形成了一种难以查核的仿历史
话语。小说之中的故事基本吻合相应的历史背景记载，但人们无法作出进一步的证实。应该说，在中国新民主
主义革命史上，所谓“新月派”这个概念完全是得名于《新月》刊，且所指的就是主持《新月》杂志的一伙。史料的匮乏怂恿了想象的放纵。传统历史小说为细节、局部情节和次
要人物所保留的“合理想象”得到超额发挥。不可否认，许多“新历史小说”的想象并未破坏古香古色的风格，特定年代的历史气息仍然飘拂
在某些场景之上。于是，“新历史小说”所制造的仿历史话语让人疑惑不已：这究竟是故事，还是历史？这是传统历史小说的解放，还是历史
下降为故事的道具？
    传统的历史小说之中，第一人称“我”必须尽可能消声匿迹，让历史自行上演。无论如何，“我”的出现将使历史的客观与公正――这是
“真”的两个派生概念――造成损害。然而，这批“新历史小说”肆无忌惮地在这方面犯规。无论是苏童的《1934年逃亡》、叶兆言《枣村的
故事》还是王安忆的《纪实与虚构》“我”在小说之中频繁露面，并且拥有超出个人时间和空间的视野。这批作家不惜破坏客观历史的幻觉，
坦然地让叙述人“我”暴露在聚光灯下面。这无异于提醒人们，一切历史仅仅来自个人叙事。所以，如果我们要全面
地了解“新月派”当时所关注、提出和回答的问题，并对之作出科学的评价；我们首先就必须对“新月派”所办的《新月》杂志进行历史地全
面审视，并对其提出的各种主张加以系统的爬梳整理。《纪实与虚构》的许多场合出现了“我设想”“我猜测”“我想”的字眼，如果某些猜测都可能成立，作家不惮于将它们并列在那
里。这显然是对历史尊严的冒犯。
    〔2〕〔3〕徐志摩：《“新月”的态度》，载《新月》创刊号，1928年3月。
    这种仿历史话语可以到达何种程度呢？人们可以想一想苏童的《我的帝王生涯》。史料之中并不存在“燮”国，皇帝“我”、端文、皇甫
夫人或者蕙妃等都是一些虚构的人物，而宫殿、御河、大釜、太监不过是一些人们习见的宫廷文化符号。可是，尽管历史事实阙如，叙述对于
这些宫廷文化符号的巧妙运作仍然使《我的帝王生涯》在外观上接近了传统历史小说。这43期《新月》杂志既是“新月派”
历史之写照，也是“新月派”主要之业绩。
    “新历史小说”的出现表明，作家的叙事正在将故事和历史置于相近的水平上面。
    ……
        罗隆基抨击“约法”的文章，使国民党当局恼羞成怒。在另一方面，这一切又不可能得到进一步证实而成为信史。称“查新月月刊发行以来，时常披露反对本党言论。这里，文学的历史崇拜已经消失，作家从叙事的意义上扰乱了修史的权力垄断。他们在历史的审慎和渊博之间增添了某种民主和
玩世不恭的气氛。这是“新历史小说”产生的一个意味深长的变化。
                              〔作者单位：福建社科院文学所〕＊
    
    
    
 
