【 文献号 】2-1716
【原文出处】文艺报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950811
【原刊页号】002
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】温金海
【复印期号】199511
【 标  题 】在历史与现实之间徘徊
    ――关于历史小说的调查笔记
【 正  文 】
    渐渐发热的历史
    历史小说创作在很长时间里几乎一片空白。早在六十年代，伴随姚雪垠《李自成》（第一卷）的问世，曾出现过一个兴旺的势头。由于种
种原因，这个势头犹如昙花一现，很快变成了漫长的沉寂。这种沉寂一直持续到粉碎“四人帮”。文革结束后，历史小说开始复苏，并逐渐进
入了一个兴盛、发展时期。
    八十年代以来，文学热点不断变化，但在前一时期，居于主流地位的基本上是现实题材创作。他说，随着最近几年长篇小说
创作的繁荣，出现了各种各样的历史题材作品，应该承认小说家对不同风格和各种类型的历史小说的探索，同时也要分析严格意义与宽泛意义
上的历史小说的不同价值。不过，尽管不那么引人注目，历史小说却也一直在发展之中。仅在八一、八二年，就出现了《李自成》第三卷
、《曹雪芹》、《星星草》、《戊戌喋血记》、《庚子风云》、《九月菊》、《义和拳》、《神灯前传》等二十余部长篇。
    八五年后，虽然偶有低潮，历史小说在总体上仍稳步发展，《百年沉冤》、《天国恨》、《醉卧长安》、《大渡魂》、《白门柳》、《长
安恨》、《少年天子》、《曾国藩》、《乾隆系列小说》、《孙武》、《李鸿章传》、《康熙大帝》、《雍正皇帝》等一批作品接连问世，这
个体裁的创作，终由涓涓细流汇涌而成一条滔滔江河。
    尤其是在最近五六年间，小说创作领域流派纷呈，思潮涌荡，新体验、新状态、新都市、文化关怀，旗帜摇曳，各显神通，显现出一种繁
杂热闹的局面。相对而言，历史小说家们似乎并没有打出更多的旗号，提出更多的主张，只是静悄悄地潜心写作，但富有戏剧意味的是，当人
们蓦然回首，试图考察、检阅文学创作的态势时，却惊讶地发现，历史小说反倒成了文学大观园里最有实绩的品类之一，成了文学舞台上的一
名主角。
    从调查分析来看，十多年来的历史小说，人致可归纳为以下几个特点：
    第一，作品众多。专门研究历史文学，出版过《文学中的历史世界》、《历史的诗学》等四本论著的青年评论家、杭州大学中文系教授吴
秀明，曾作过一番统计：十多年来的历史题材长篇，有六七十部，中篇近百部，短篇五百多篇。这个统计是在前两年做出的，在这两年中，全
国每年都要出版四百多部长篇小说，其中，历史小说占了相当比重。他认为历史小说家应该有一种气势和自信，因而使作品具有一种内在的感人力量，现在摆脱了阶级斗争
的模式，作家似乎也少了某种气势和自信，有的作品显出一股小家子气，在这一点上，人们多赞赏《李自成》的大家气势。同时，我
们还应当看到，历史小说往往一部多卷，篇幅浩大。我们不能因为以前曾有对唯物史观的简单化理解，今天又简单化地翻过去，不承认唯物史观对历史小
说的指导作用，任何片面偏激的作法都是不科学的，都会影响历史小说创作的发展。如此算来，历史小说的数量是相当惊人的。例如，过去小说家觉得现实题材不好写，不如写历史小说“保险”；后来又为了回避“影射”之嫌，力图表现一种纯粹的历史。”
    这样的创作实绩首先在于作家渴望不重复自己，对自身的创作潜力不断发起新的挑战，力求不断有所超越与提高。现已出版的历史小说，不少是畅销书，曾引起读者的强烈共鸣，赢得了社会的广泛认同。他说，历史小说在新时期文学中之所以
占有重要的位置，就在于作家遵循历史发展的客观规律，特别是对于历史人物的塑造，坚持“人的本质是一切社会关系的总和”这一马克思主
义的基本观点，在详尽地占有史料的基础上，充分展示错综复杂的社会关系网络，深入揭示各种人物的心灵世界，表现他们不同的思想性格，
从而取得了较高的认识价值和审美价值。吴越的《括苍山恩仇记》由中国青年出版社出版后，数次再版，至今印行了七
十余万册。曾获“茅盾文学奖”的凌力的《少年天子》，至今也累计印行了近十万册。大多数历史小说初版印数都在一万以上。达到了这个发
行量，出版社就可以赢利了。诚然，发行量并不是考察创作质量的唯一依据，但作品的畅销，至少说明了历史小说有个稳定的读者群，说明读
者确实关心、喜爱这类题材的作品。
    第三，题材涉猎面广，时空跨度大。中国历史悠久，为历史题材创作提供了取之不尽的创作源泉。近年的历史小说创作，题材覆盖面非常
广泛，从先秦远古、春秋战国、三国鼎立、隋唐五代、北宋南宋、直至清朝衰亡，数千年的金戈铁马、风云变幻，都有人涉及。作品所描写的
人物，以政治家、军事家为主，如秦始皇、唐明皇、康熙、乾隆、李鸿章、曾国藩，也有农民起义的领袖，如陈胜、吴广、李自成、洪秀全、
义和团人物，最近几年又掀起了一股历史文化名人热，孔子、庄子、孙子等人物成了人们争相描摹的对象。人们对历史不同的概括，联系着不同的历史着眼点，作为历史小说家，面对中华民族几千年的历史究竟从哪
里切入，怎样看待我们民族动荡不息的历史，这的确是耐人寻味的问题。
    第四，作品质量比较整齐。他主张“
民族记忆的修复”这种提法，意在改变对封建传统简单化的价值判断。文学评论家谢永旺认为
：“历史小说的艺术水准，已经站到了小说创作的最高水平线上。在思想内容上，同历史研究比起来，作家在某种方面已经走在了史家前面，
他们按文学创作的自身规律，勇敢地思考历史，描写历史，在一些方面比史家有所超越。这是历史小说受到青睐的重要原因。”
    第五，历史小说的兴旺、繁荣，造就了一批历史小说家。在当今文坛，出现了一批专事这类体裁创作，并且成果斐然的小说家。他们高产
、稳产，作品还都受到了不同程度的欢迎。女作家凌力在完成《星星草》《少年天子》之后，又推出了《倾国倾城》《暮鼓晨钟》，计划建构
一个“百年辉煌”系列。湖北作家杨书案已先后出版了《九月菊》《长安恨》《秦娥忆》《隋炀帝遗事》《风流武媚娘》《李后主浮生记》《
炎黄》《孔子》《老子》《孙子》以及少儿历史小说《丁亥青春祭》《剑仇》等十余部长篇。例如《白门柳》描写明末清初中国
知识分子在天崩地裂的社会转折期的心态，创作中必须注意他们受到文化传统、时代氛围和社会发展阶段三方面制约。四川作家吴
因易则一口气推出了“唐宫”系列，至今已出版九部长篇。他认为历史小说家应该有一种气势和自信，因而使作品具有一种内在的感人力量，现在摆脱了阶级斗争
的模式，作家似乎也少了某种气势和自信，有的作品显出一股小家子气，在这一点上，人们多赞赏《李自成》的大家气势。
    从这些现象看，历史小说确已迎来了一个新的繁荣兴盛期。评论家陈骏涛认为，新历史小说的兴起，与８０年代文坛流行
的现代主义文学思潮有关，特别是一些先锋小说家所写的作品，如《宋朝的故事》、《武则天》等，作家通过描写那个时代的一些生活场面来
表现主观的现代感受，因此作品中的历史和历史人物呈现出很大的随意性。早在八十年代中期，中国作家协会
曾在湖北主办过一次历史小说研究会。例如《白门柳》描写明末清初中国
知识分子在天崩地裂的社会转折期的心态，创作中必须注意他们受到文化传统、时代氛围和社会发展阶段三方面制约。而在一些省市，小规模的研讨会也时有举行。这些活动对及时总结历史题材创作的得失，推动和促进历史小说
的繁荣发展，起到了不可磨灭的作用。他说，新时期许多作品产生轰动效应，最近依然新潮迭出，
如“新写实”以后的“新体验”、“新状态”、“文化关怀”小说、“六十年代作家群”等，都有各自的特点和成绩，但在广大读者和群众中
反应较强烈的还是历史小说？
    有人认为，这种小说写得好了，出得多了，自然而然就引起了读者注意。这当然能部分地解释热点形成的原因，但这一解释并没有回答更
为深层次的问题：为什么小说家争相写历史，出版社争相出历史，而读者又争相读历史？
    每一个热点的形成，都是某种社会心态的折射。历史小说忽然热了起来，里面也有某种深层的社会心理因素。
    其实，历史小说作为一个文学热点，并不是孤立地出现和存在的。最近几年，文化市场上一直涌荡着一股历史热潮。许多与历史有关的图
书、影视作品，受到了前所未有的欢迎。
    在图书市场方面，有几种现象已引起不少人士注意：第一，古典名著再版热。这些名著既有文学著作，也有其它类别的著作，如《资治通
鉴》、《史记》、《四库全书》、《周易》。许多老百姓一个大字不识，但说起历史却如数家珍，而在五、六十年代，由于以“左”为特
点的民族虚无主义的影响，禁区繁多，如钱谦益是叛徒，曾国藩是镇压农民起义的刽子手，袁世凯是窃国大盗等，而在历史上庾信从南方到北
方的东魏、北周做官，并没人说他是叛徒，忠君思想很浓的杜甫还称颂他的文章“老更成”。我们的历史小说既需要像任光椿那样的粗线条、大写意，也要有高扬式的工笔画，后一种写法看上去琐碎，但娓娓道来
，给读者一幅那个时代的风情画。从１９９４年起，漓江出版社陆续推出了一套《古典文学名著评点系列》，
约请当今文艺界名流，对《红楼梦》《三国演义》《水浒传》《西游记》《三言精华》《二拍精华》《儒林外史》《镜花缘》《明清小品》等
进行今人新评，一度在社会上引起反响，新闻出版署还把这一系列列入了八五期间国家重点图书出版规划。再版的古籍，大都装帧豪华，印制
考究，外观富丽堂皇。因此我们今天首要的任务是对这些史料进行重新认识。出版社是如此热衷于出版这类著作
，以至于选题大量重复、撞车，许多名著均出了好几个版本。
    第二，明清艳情小说热。如《野叟曝言》《绿野仙踪》《欢喜冤家》《风月梦》《花柳深情传》《狐狸缘》《续儿女英雄传》《补红楼梦
》《清风闸》《金石缘》《蜃楼志全传》之类的小说被大量出版，畅销一时。
    第三，当代人撰写的古代人物传记和纪实文学大量出现。如《中国古代十大圣人》、《慈禧纪实丛书》（一至六部）、《中国历代开国帝
王传》、《中国历代太监传》、《中国历代宰相传》、《中国历代奇女传》、《中国状元全传》、《白僧传奇》、《白妓传奇》、《百侠传奇
》，五花八门，不一而足。这些作品比起小说来，纪实的意味更浓一些，但二者的基本点是相同的：都是写历史。这类书籍在图书市场上占据
了重要位置。
    此外，诸如《三十六计》《曾国藩家书》《曾国藩智谋全书》《曾国藩精选经史百家史》《古代小皇帝课本》《中国文化精化画集》《宰
相家训》《帝王家训》《菜根谭》《中国古代房事养生学》等知识性读物，也大量涌现。它们是历史热的产物，又对历史热起到了推波助澜的
作用。
    在影视方面，八十年代以来，历史题材的影视剧作品越来越多，而且社会反响有越来越大之势。如《赤壁之战》《闯王进京》《海囚》《
末代皇帝》《努尔哈赤传奇》《唐明皇》《三国演义》，受到了人们的广泛欢迎。曾有一段时期，古装电视比较萧条，但《戏说乾隆》播放时
，某些城市却出现了万人空巷的景象，收视率之高令人惊叹。以前把历史只放在阶级斗争的框子里不对，如果现在都放在文化的框子里也不对，还
是应该从历史哲学的高度来关注历史。因此丰富的史料就成为历史小说家一笔特有的财富，但是仅凭这一点还远远不够。最近，电视连续剧《武则天》开播，各界议论纷纷，似乎又在预示着一个新的历史热的到来。
    从这些情况看，历史热在文化市场上是全方位的。历史小说热只不过是整个历史热的一个有机组成部分。
    一些专家认为，历史小说热，以至整个历史热的出现，是社会开放和思想解放的结果。中华文化博大精深，但在过去一段时间里，历史要
么成了某种政治观念的图解，遭到随意篡改，变成面目全非，要么就成为文化禁区，难以得到客观公正的展现。特别是在文革时期，因为一些
历史题材作品的出现，连文化部门都被指摘为“帝王将相部”“才子佳人部”“洋人死人部”。文艺家们谈史色变，根本不敢去碰这一题材。
由于文化禁锢。例如《白门柳》描写明末清初中国
知识分子在天崩地裂的社会转折期的心态，创作中必须注意他们受到文化传统、时代氛围和社会发展阶段三方面制约。
    然而，人们渴望认识自己国家的历史，了解自己民族的文化。他说，
历史最能给人以经验教训，但历史也最容易被人遗忘。实践证明，历史小说家无法回避现实
，正如他们无法回避自己的思想感情，历史小说正是以真实的创作主体为连接点，把现实所诱发的历史感慨、阅读历史所生发的现实渴望和历
史自身融为一体。历史小说也和现实题材的创作一样，不在于写什么，而在于怎么写，不在于历史现象是怎么样的，而在于它为什么
是这样的，不仅表现，而且阐释，所谓观念新就新在这里。青年评论家陈晓明认为：“历史小说是对民间社会最初记忆的修复。”这话或许有些拗口，却指出了历史小说的基本功能。
    还有人认为，历史热是文化反思热的集中体现。文革结束后，社会上一直涌荡着文化反思潮流，经历了太多苦难和坎坷的人们，开始对国
家和民族的历史文化进行深层次的反思。这种反思显而易见地体现在文学创作上。文革结束后，伤痕文学曾热过好一阵子。从文化的角度向历史／文化的纵深开拓，固然有许多困难，但是
他表示，元代剧作家王实甫死于修改《西厢记》，古人对艺术创作执著与坚韧的精神十分令人钦佩，今天真正的知识分子在文化建设中更应该
有这样的责任感和事业心。随后，文坛内外又出现了党史军史热、领袖题材热，这种热潮持续了很长时间，至今并未衰
竭。这类作品题材领域已渐渐扩大，不仅写文革，还大量触及了建国前后数十年的历史内幕。这也是一种近距离的反思。而历史文学热，历史
热，则是一种远距离的深层次的反思，这个热点的形成，说明了文化反思正在走向深化。讨论中大家谈到，历史小说不同于史学家的史论，小说家对历
史的认识、对历史真实性的要求，实际潜含着文学创作一些规定性的要素，比如对一些具有文学价值的历史事件、历史人物怀有特殊兴趣，对
人物性格和事件情节产生丰富的想象和别具一格的点染铺陈等等，都与历史学家对历史的关注点不大相同。一位读者说：“领袖题材与历史小说，写的大都
是高层重要人物，他们对中国历史和民族命运影响巨大。读这类题材的作品，并不仅仅是好奇，同时也是出于对国家、民族的关心。”
        写历史是否回避现实？
    文学评论家、《人民日报》文艺部副主任缪俊杰认为，从广义上看，当前的历史小说可分为四种类型：一，传统历史小说，如《少年天子
》《曾国藩》，写的是从先秦远古至辛亥革命这段时间内的历史，重要人物事件都有史实依据，写作手法也比较严谨。二，革命历史题材小说
，写现代史、当代史、党史、军史，如《皖南事变》。近年来，伴随图书市场和影视
等传播媒介的积极参与，历史小说遍及城镇乡村、社会各个阶层，可谓“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”。起始于八十年代中期，包括苏童的《妻妾成群》、刘恒的《苍河白日
梦》、刘震云的《故乡相处流传》、须兰的《宋朝故事》、叶兆言的《花影》等等，他们并不遵循传统历史小说的手法与规则，大都不写大人
物，而偏爱小历史，虚构成份大，借古人来表现对当今社会的思考。四，通俗历史小说（影视），注重娱乐性，大量虚构，往往只借用历史人
物的名字，随心所欲地演绎故事，如电视连续剧《戏说乾隆》。但在狭义上，历史小说只是指传统的历史小说。
    从当前创作情况看，上述四种类型的小说都拥有大量的作品，而且都有不小的影响。这在某种程度上也说明，历史确实正如潮水般涌入作
家们的题材领域。
    作家们为何偏爱历史？写历史是否回避现实？历史小说也和现实题材的创作一样，不在于写什么，而在于怎么写，不在于历史现象是怎么样的，而在于它为什么
是这样的，不仅表现，而且阐释，所谓观念新就新在这里。
    有人认为，历史题材，特别是古代史和近代史，不牵涉到当前的人和事，自由度大，保险系数大，像一片没有障碍的广阔原野，可供作家
纵横驰聘，充分发挥。
    一些作家、编辑说：“历史小说和当前的纪实文学、领袖题材，都有浓重的纪实成分。但比较起来，写作纪实文学和领袖题材的风险和难
度就要大得多。同样写高层人物，历史小说可以大胆地描写皇帝或高级官员、高级将领，对他们的功过是非、思想灵魂进行深入的揭示、剖析
，甚至鞭挞、批判，嘻笑怒骂，畅所欲言。现实题材谁能随便触及高层人物呢？可以说，融汇当代人复杂情感的千古人生，丰富多姿的文化底蕴和难以尽述的历史风流，使历史小说的认识价值和审美价值获得明
显提高。别说高层人物，就是写一般百姓，稍不小心，作者和出版单位就会被送上被告席。近年文坛官司不断，不正说明这一点吗？
        一  宏观视角下的历史小说创作
    历史小说创作与当代文学的总体发展息息相关，特别是新时期以来，历史小说呈现出越来越繁荣的景象，仅以８０年代部分有影响的作品
为例，获得“茅盾文学奖”的有《李自成》（第二部），《少年天子》，《金瓯缺》（１―４册），另外像《九月菊》、《戊戌喋血记》、《
白门柳》（２册）、《庄妃》（３册）、《天国恨》等也都是脍炙人口的作品，而且这种创作势头至今不减。纪实的、写真人真事的如此，纯虚构的现实题材小说，也存在着某种风险。多年来，社会上一直存
在着是否可以描写阴暗面的争论。那些触及敏感问题，揭示丑恶现象和社会阴暗面的作品，非常容易遭受非议，出版相当艰难。”
    毫无疑问，历史题材的自由度要大一些。为了不惹麻烦，为了艺术想象力的自由发挥，一些作家就把目光转向了历史，钻进了浩如烟海的
历史长河中。
    然而，另一些作家评论家却持不同看法。《文学评论》副主编蔡葵说：“要说招惹是非，历史剧、历史小说也会惹是非。建国以来，一些
历史题材作品就曾惹了许多是非，甚至成了某个政治运动的发端。‘文化大革命’不就是从批判《海瑞罢官》开始的吗？因此，写历史同样也
是需要胆识的。”
    缪俊杰也认为：“写历史小说，并不是为了寻找避风港和安全地带，而是为了反思历史，总结经验教训。对此他采取的方法是，放弃先入为主的肯定或否定的道德判断，在这方面让读者自己去做结论，而把注
意力转移到事件，从中看到人类在社会前进中付出的代价。”
    作家杨书案认为：“历史小说家并不是想钻到故纸堆里，而是关心着国家和民族，关心着现实，是现实的感觉逼着我们去写历史。”
    从创作实际来看，究竟是不是在回避现实，笔者以为不能一概而论。目前的历史小说家，大部分是以严肃的态度来写历史的，是因为对现
实问题有感而发，才去写史，其目的是想对历史进行深层次的反思，从中汲取经验教训。写的虽然是史，却有鲜明的当代性、现实性。
    然而，也有的一些作家艺术家，写历史确实是避重就轻，投机取巧，作品存在着严重的媚俗化倾向。评论家吴秀明认为：“由于受市场经
济的影响，近期的历史文学创作出现了一种倾向，即热衷于写风流才子型的人物。”他们认为，历史小说创作要处理好“大历史”和“小历史”的关系，正史
和野史的关系，特别是应该注重对历史上民风与民俗的考察和描写，这样才能构成比较完整、丰满的历史叙述。而即使是娱乐，有些也是相当低俗的。
    从图书市场的情况看，历史类的图书可谓鱼龙混杂、泥沙俱下，精华与糟粕共存。
    《文学评论》主编敏泽在发言中首先肯定当代历史小说创作是一个很有成绩的领域，作家本着对历史、文化和人负责的态度，创作出一批
水平较高的作品。我们的历史读
来倒不“乏味”，春秋战国群雄争霸，东汉末年三分天下，打得很热闹，被编成连台好戏，可是却苦了老百姓，正所谓“乱离人不如太平犬”
中国的历史小说家应该把历史的沧桑感，通过真实可信的人物形象和故事表现出来？对读者和社会有多少责任感呢？
        历史热中的缺憾
    从历史热可以看出，目前的图书市场、文化市场存在着某种倾斜。一方面，历史热得发烫，另一方面，现实题材创作相对显得沉寂。如果
单纯评论某一种类的创作，那么历史小说的兴盛与成就，无疑是令人欣喜的。然而，如果整个文化市场都向历史倾斜，作家艺术家全都一窝蜂
去写历史，那么就不能不产生一种严重缺憾。《林则徐》的作者穆陶认为，现实社会与历史难分难舍地
连在一起，这就更强调作家对历史事件作出正确的分析与判断。在某些题材领域，甚至还存在着
许多空白。
    比如，我们正处在一个高科技的时代、科技正日新月异地影响着、改变着我们的生活。高科技兴国已经成为全民族的共识。目前，我们正处于世纪之交，全球一体化的进程不断加速，与此同时，各民族也希望保持自己特有的文化
特征。作家们的日常生活中，已经在充分享受高科技成果。在写作过程中，也用上了电脑等高科技产品。比如小说《李自成》出版后，有人问搞评论的人为什么没有马上写
文章。近些年，除了《长征号今夜起飞》《澳星发射纪实》《原子弹四部曲》等有限几部纪实性强
的报告文学和电视剧触及到高科技，其它描写高科技和科技界人物的有影响的佳作，真是寥寥无几。
    在国外，科普文学、科幻小说、科幻电影，一直很发达，作品众多，而且经常风靡一时，在社会上引起强烈反响。著名红学家、《风萧萧》的作者蒋和森谈到在历史小说中如何表现历史的深沉感。其实，读者非常关心、喜爱这类作品。从书刊发行的情况看，《航空知识》《舰船知识
》《飞碟探索》《兵器知识》等科普读物发行量逐年上升，拥有大量读者。
    文学研究所所长、《文学评论》主编张炯在发言中首先肯定了这次会议是一个高层次、有成果的学术会议。
    与会者高度评价新时期以来的历史小说。
    一些人士直言不讳地指出，作家艺术家一窝蜂地写历史，多少也说明了文艺与现实的脱节。我们需要深层次的历史反思，同时，我们也要
眼睛向前看。不能光会做事后诸葛，而要争取做事前诸葛。中国作家写历史、写农村，是一把好手，而写都市，写现代生活，却往往捉襟见肘
。许多人是因为感到现实生活难以把握，才掉头转向历史的。这也暴露了作家某些方面素质和修养的不足。
    还有一些人认为，写现实题材，确实有某种风险。在这方面，我们应该吁请社会各界对文艺创作给予更多的支持和理解，同时，作家本身
也不能丧失应有的胆识。文艺作品的重要功能之一，就是弘扬正气，鞭挞丑恶。如果连最起码的胆识和正气都没有，只能一味地媚俗，回避现
实生活中的矛盾和压力，那么还叫什么作家？作家的价值又在哪里？社会又需要他们来干什么？
    历史小说的兴旺，令人欣喜。但面对整个历史热，我们应当有更加冷静的思索。
    
    
    
 
