【 文献号 】2-3344
【原文出处】国外中共党史研究动态
【原刊地名】京
【原刊期号】199501
【原刊页号】006-009
【分 类 号】K4
【分 类 名】中国现代史
【 作  者 】竹内实
【复印期号】199508
【 标  题 】邓小平是中国历史上第四位伟人
【 正  文 】
    （〔日〕竹内实著  张惠才编译）
    编译者按：被日本誉为日本的现代中国研究泰斗的京都大学名誉教授竹内实先生在１９９４年４月发表的纪念退休演讲和他近期的一些文
章，引人瞩目。可以说演讲和文章集中体现了竹内实教授几十年研究中国的成果。不仅内容丰富、见解独到，而且富有新意。第二个基本事实具体表现为，“由于民主革命的未能完成，……由于统治台湾的日本帝国主义本身还保留着若干封建制度，
加以当时台湾资本主义的发展大体还完全依靠着日本资本主义，所以，当时的台湾仍旧保存着许多封建色彩”［（９）］。
        一、邓小平是中国历史上第四位伟人
    对照中国的历史，我认为邓小平是中国历史上第四位伟人。
    回顾中国悠久的历史，许多人物浮现在眼前。有英雄豪杰，有义士贤达，还有宰相和皇帝。如果让我从中只挑选一个人的话，那我选秦始
皇。
    为什么选秦始皇？因为他统一了天下。１９３１年它终于遭到彻底的破坏，作为一个组织从历史上消失了。而且，他为英雄豪杰们提供了谁都可以夺天下的广阔舞台。据《史记》上讲，在秦始皇巡游天下时，项羽喊出“我也能当皇帝
”，那以后刘邦也说出“不是按血缘当皇帝的”。制造一个舞台，自己首先成为主角的是秦始皇。他没有说谁都可以当皇帝，而是说自己的子
孙应把皇位延续下去。
    中国历代王朝的荣枯盛衰和兴亡交替，实际上都因为有始皇帝提供的舞台才能演出一幕幕威武雄壮的历史剧（同时也有现代剧）来。
    中国历史上第二人，要算孔子。他们认为台共党中央所采取的联合台湾小资产阶级组织以掩护
党的力量成长的策略路线过于保守，使台湾革命形势发展缓慢。“上海读书俱乐部事件”对新生
的台共来说，无疑是一个沉重的打击。至于其他的思想，我认
为有的是对儒教提出异议，有的是对儒教作出补充。由于有了孔子的存在，中华世界才具有“中华文明”的面貌。如果没有孔子的话，那中华
世界只能是一个由汉民族、满民族和蒙古民族等相互随意胡乱撕杀的战场。
    孔子没有权力。他没有权力，不依靠权力却至今不朽。每当时代转换时，总要提出批孔，然而，孔子却是一个打不倒的人物。
    如果把秦始皇作为权力政治的第一人的话，那么，孔子就是没有权力的精神世界的第一人。这样，权力方面的代表是秦始皇，权威方面的
代表是孔子。１９２５年爆发的“五卅”运动，使上海
的台湾学生直接接受了这场反帝反封建革命风暴的洗礼。如在矿工
、运输工人、印刷工人中积极筹建工会。于是，出了个毛泽东。毛泽东把自己塑造成既掌握权力又拥有思想这一类人物。似乎
可以说，毛泽东结束了中国近代以来秦始皇留下的全国乱立状态和军阀混战局面。他用毛泽东思想统一了全中国。所以，我认为把秦始皇和孔
子合在一起的人，即集政治的统一和思想的统一于一身的是毛泽东。毛泽东是一位以中华世界为对象奋斗终生的人物。如果把他放在中国悠久
的历史长河中研究的话，他应该在中华世界中占有一定的位置。
    毛泽东与孔子不同，毛泽东恐怕依据的是外来的思想。
    在传入中华世界的外来思想中，除了马克思主义以外，进入近代还有基督教。太平天国的“革命”就是由基督教触发的，而中国共产党的
革命是由马克思主义引导的。
    我在１９６０年会见毛泽东的时候，给我的第一个印象就是毛是个书斋人，是个读书人。他是一位不亚于李白和杜甫的大诗人，作为中国
文化的学者，毛泽东是一位非常了不起的学者。不用说，他同时又是位政治家，他创立了马克思列宁主义的中国版――毛泽东思想。她和其他一些从日本监狱中释放
出来的台共党员一起，做了艰苦的集聚力量的工作。
一方面，台湾共产党人必须回到台湾，从实际情况出发，深入发动工农和广大人民群众开展斗争，另一方面又必须正确对待日共、中共以及来
自遥远的共产国际的各种指示。邓小平从１９８０年前后开始着手改革开放，他是一位极有见识的人物。邓小平是在干前无
古人的事业。现在，中国的经济很有生气，商店里食品、服装等琳琅满目，电视普及。近年来中国人的生活水平在提高，这些都是邓小平新政
策带来的结果。
    如果说毛泽东发动的“文化大革命”，是在国家这部车子前进的道路上挖开了一个大坑，而且他就那样地离开了人间的话，那么填埋这个
大坑使车子和人们能够顺利通过的是邓小平。他是用改革开放政策填平因毛泽东搞“文化大革命”和“大跃进”形成的这个大坑的。不仅如此
，他还让这部车子跑起来了。这部车子不是沿着锁国的方向，而是沿着开放的方向疾驰着。
    比毛泽东和周恩来年轻的邓小平，出现在政治舞台稍晚一些。他大显身手时首先必须做的是，清理前辈们在世时形成的混乱局面。谢雪红、翁泽生当选为候补中央委员。
    近１０多年来推行的改革开放政策，没有邓小平恐怕难于成为现实。他不赞成全面否定毛泽东是出于真心。
    邓小平是一位清醒的现实主义者。毛泽东的“自力更生”，似乎只能看成是一种闭关锁国，而开放是必要的。在这一点上，他比毛泽东开
明。邓小平在看清方向的时候，又不与毛泽东断绝，而是一面继承毛泽东，一面看准新方向。转引自庐修一著《日据时期台湾
共产党史（１９２８―１９３１）》第７２页注［４］。我认为这就是邓小平作为政治家的了不起的本领。
    在我翻译《邓小平文选》时，最令我感动的是他在党内会议上谈如何评价毛泽东的功过那部分。这次大会主要由谢雪红和自东京返台的“台共东京特别支部”成员林兑联合指导。这样，中国的团结与稳定得到了维护。１９２８年日本爆发了大规模逮捕日共领袖的“三・一五”事件，“社会科学部”因此被解散了。戈尔巴乔夫和叶利钦突然把共产党变成非法。在这之前，赫鲁晓夫全盘否定斯大林。这些都给苏联公民带来相当沉重
的负担，这是众所周知的。
    中国主张社会主义，苏联也主张社会主义。仅凭这个就类推“苏联发生的事情也可能在中国发生”，恐怕是不合适的。参阅本人拙作：《台湾一代女杰―
―谢雪红》，《人物》杂志１９９４年第２期。
    继承了毛泽东的邓小平路线，同毛泽东时代在内容上有变化。如果我们认真研究毛泽东在世的那个时代的话，也许会有什么新发现。毛泽
东自己如果亲眼看到今天的时代，能否同意，我不大清楚。１９２７年４月底，这批人在许乃昌等的倡导下秘密组织了一个“社会科学研究部”，研究和探讨有关共产主义的书籍和文献。这是因为在毛泽东的思想中，有循规蹈矩
的一面，另外还有现实主义的一面。毛泽东的功绩之一是反对共产国际（应该是反对共产国际的错误指示――编者）。如果按照共产国际的指
示搞革命，最后也许能取得成功。但是牺牲会大得多，需要的时间还要长得多。新中国成立的当初，是中苏蜜月时代。后来日共的组织屡遭破坏，台共在与日共失去联系的情况下，更多地是在中共指导下开展活动的。毛泽东通过开展游击战反对了共产国际的做法，最后将革命引向胜利，后来
又同苏联展开论战，最后决裂。可以说，中国没有受到迎面袭来的苏联解体的冲击。
    两三年前，我去中国的时候曾说过“中苏论战从结果上看是好的”。当时在座的中国学者认真地记笔记。
    （四）台共发展的重大曲折和失败。
    由于这些原因，对邓小平今天从事的事业，从感觉上讲，我认为毛泽东也许会同意这条路线的。
    有人问起，为什么不再担任党的要职的老人，会有那么大的力量？我告诉他们：这是因为邓小平先生的洞察力和他指引的方向。
        二、我的“体制寿命说”
    中国历史上的一个王朝大致是３００年。唐朝３００年，宋朝（分北宋和南宋）也是３００年。１９２４年３月，在中国共产党人的影响下，“上海台湾青年会”的成员彭
华英、蔡孝乾等人组织了“平社”，出版“平平”刊物，研究和传播马克思主义并把刊物运回台湾。但是在
这之前的前汉和后汉合在一起是４００年，稍长一些。
    在台共指导和影响下台湾岛上所出现的有利革命形势，后来却未能进一步开创新的局面。后来都城迁至洛阳后进入春秋战国时代。
在这个时期，虽然存在周朝的王室，但是各国相互作战，作为一个“分裂时期”，它持续５００年。周朝之前的商（殷）是５００年，夏也是
５００年。
    这样，古代的王朝持续５００年、４００年。由从莫斯科归国的留学生和在大陆读书的台湾学
生以及台湾的革命青年构成了台共创建初期的参加者。把王朝作为一个体系考虑的话，一个体
系的寿命到３００年之后无论如何也要发生变化的。
    谢雪红等人开展重建台共党中央活动的时候，正值中坜、桃园、湖口等地的农民对日本三菱公司开展激烈的斗争。总之，是要变化的。此时的中共党
内以王明为代表的“左”倾教条主义者在反对六届三中全会的“调和路线”的旗帜下强调“右倾依然是目前党内的主要危险”。严格地讲，汉朝是４２６年，唐朝是２８９年，宋朝是３１９年，明朝是２７６年，清朝从进入北
京后算起是２６６年。虽然大会被日警宣布解散，但它扩大了台共的影响力，扩大了“文协”组织的联合战线，在团结小市民、一般
城市劳苦群众及其他反日爱国人士方面，起了重要的作用。１９２６年春，台湾的工农运动获得进一步的发展。另外，对台湾民族资产阶级也确定了如下
的策略：“我们一方面要根本将资产阶级的妥协性和卑劣的阴谋加予打破，另一方面还必须和他们产生密切的联合战线，使得资产阶级接受工
人阶级的影响”［（１８）］。清末到中华人民共和国成立是１５０年
，从鸦片战争算起到今年（１９９４年），实际上经过１５４年。也就是到一个王朝周期３００年的一半。然而，今天与昔日的王朝时代不同
，现今是信息时代和国际化时代，大概３００年周期会缩短吧，即便缩短到２００年，这个人民王朝后面至少还要持续５０年。
    也许有人会反驳说，“不可把过去的王朝和今天的中华人民共和国同日而语”。把鸦片战争以后作为一个时代的见解，可不是我的独出心
裁。中国的史学家们也持这种看法。就是说，按照中国的正式说法，鸦片战争以后，中国进入了“半殖民地、半封建社会”。为了摆脱这种困
难局面，进行了各种思考，开展了各种运动。这些运动是太平天国、洋务运动、义和团运动、辛亥革命，还有中国共产党领导的新民主主义革
命。建立后面临着扎根宝岛，把马克思列宁主义的普遍原理和台湾本土的具体实践相结合的艰巨任务。但由于种种主客观因素，这个部署未能完全实现。我想这样认识是妥当的
，这也就正确地评价了中国共产党的功绩，正确地看到了中国共产党继承下来的中国历史。
    今后的１５０年（也许是１００年，或５０年），“人民王朝”大致仍然要追求本来的目标，并进行反反复复的摸索，或者继续维持现状
。台北起义爆发之后很快波及到台中市、台中县、嘉义市、台南市、新竹市等，“
其中以台中、嘉义二处最为残酷”［（２８）］。
    即使领导层有变化，或者指导思想上有若干修改，但是大的潮流恐怕不会变的。从宏观上研究，恐怕至少今后５０年，中国将继续沿着维
持现状的方向前进。
    总而言之，现代中国与历史上的“中国”有联系。一批被派回台湾和未赴上海参加
建党大会的台共党员潘钦信、谢玉叶、蔡孝乾和洪朝宗，在白色恐怖下离开台湾，在厦门、漳州一带单独成立一个台共支部，并与上海的台共
领导人恢复了联系。
    人们关心邓小平以后的中国将向何处去？他们举出经济过热、收入的差别在扩大等，可以把这些问题概括成：“过热、差别、不满、叛乱
”。
    进入８０年代以来，中国大陆上的居民的生活得到了改善，这是事实。这种改善，由于邓小平的改革开放政策而得到了加快。因此，如果
剥夺了这一成果，民众会生气，很可能要发生叛乱。但是，若能保住这一成果，即便多少有一些不平等，恐怕也是能够忍受的。
    人们担心邓小平以后的中国，我认为这主要是心理上的因素在起作用。
        三、中国的历史没有“浪费”
    关于“文化大革命”，研究中国的学者和关心中国的人们都认为有问题（我想如果没有“文化大革命”就好了，可是…）。然而，在“文
化大革命”那个年代，却成长起一批新人。我在１９７２年出版的《毛泽东与中国共产党》（中公新书）一书中阐述了对“文化大革命”的批
判见解。不过，作为总结，我是这样写的：“然而，对运动的记忆很难从他们的头脑里消失（当时我所说的“他们”是指红卫兵）。在农村，
一天天迎来的黎明，理应不断引诱那些可能作为红卫兵而被洗了灵魂的，持有灵活精神的人们对新的思想上的展望进行思索。”
    我把红卫兵看成是政治上被毛泽东利用的木偶。他们虽然打算搞革命，但是他们的外侧有人民解放军保护着。可以说那只不过是在游泳池
里搞训练而已。最值得珍惜的是白白浪费掉了应该在初中、高中和大学里学习的时光。所以把他们当作令人可怜的一代，然而他们得到的东西
也相当多。
    这些人，现在都已经五十岁左右了。在今后的中国社会上如果发生政治性大变动，这一代人的动向值得注目。为此，这个纲领提出了在无产
阶级领导下“建立工农民主专政的苏维埃政权”的口号。林木顺、洪朝宗、庄春火、蔡孝乾、林日高当选为中央委员（洪、庄、蔡三人因无法离台赴
会，缺席获选）。可是当时发表的一篇书评说：“哪能有那种事情呢？”
    “文化大革命”结束后，中国派代表团访问日本时，中国著名的小说家巴金先生也来了。剧作家、《夕鹤》的作者木下顺二先生出席座谈
会时说：竹内君这段话的含义原来不大明白，但看到今天（刚开始实行改革）的中国后，算是搞懂了”，虽然用话引诱了一下，可是由于巴金
先生在“文革”中倒大霉了，所以他没有怎么明确回答。
    受害一方，还有当了红卫兵的人，双方都受到了严重的损害。加上当时台共中央唯一的代表人物谢雪红的个人英雄主义色彩和刚愎
孤傲的性格［（２４）］，引起党员们的不满。就是说，中国的历史没有“浪费”。
    
    
    
 
