【 文献号 】1-4816
【原文出处】舞蹈
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】14-17
【分 类 号】J6
【分 类 名】音乐、舞蹈研究
【 作  者 】王克芬
【复印期号】199603
【 标  题 】１９９５年少数民族面具文化学术研讨会论文“傩舞”
    发展的历史轨迹
【 正  文 】
    “傩”，也称“大傩”。梅兰芳的表演从不在一枝一节上显露锋芒，而
是自始至终都到达人物的灵魂深处。在举行这种仪式时跳的舞蹈，我们称之为“傩舞”。袁世凯称帝时，他曾动员冯国璋反袁，冯国璋任总统，他被任中国银行总裁，这是个从封建阶层转变过来的资产
阶级爱国人士。它与其它
宗教舞，例如巫舞有很大的不同；巫舞是人类乞求神灵保佑帮助的，是求神媚神的。而傩舞则是体现人类抗争精神，是驱、打“恶魔厉鬼”的
。同是宗教祭祀舞，却表现了两种完全不同的人类感情和精神气质。
    傩舞的显著特点是，戴面具而舞。人们希望有一副狰狞凶狠的面目，以便威慑意想中的恶魔厉鬼。面具舞有十分悠久的历史，它与原始图
腾神灵崇拜有密切关系。原始岩画中遗存的大头形象，在一定程度上反映了这种历史印迹。约公元前16世纪至11世纪的殷商时代产生的甲骨文
、金文中有更准确清晰的记载。由于甲骨文是象形文字。史学家们从字形上考证出它们的字义，如（见字形1）可能是最早的ｑī＠①字。而ｑ
ī＠①头就是戴着驱鬼的面具。他改革的客观依据就是观众的反应。而上举几个徽号文字，头部特大，且异样。因此，我认
为这是几个戴着面具的人形。人们戴着面具驱鬼避邪或装神弄鬼的史实大致是可以肯定的。
    首先，他改革的客观依据本身就具有历史局限性，他常说：“一个演员必须随时注意观众的兴趣”，“观众是一面镜子，照耀着我们前进
。昔颛顼有子三人，生而皆之，一居江水为虐鬼，一居若水为魍魉，一居欧隅之间，主疫病
人。故岁终事毕，驱逐疫鬼，因以送陈迎亲纳吉也。因而他所追求的美
，他所塑造的人物，不是崇高艺术所具有的特征美，而是一种范本式的美。”由此可见驱鬼逐疫的风俗由来已久。古代傩仪也大都是在年终举
行的。
    《周礼・夏官》记载了周代宫廷举行“国傩”的驱鬼之仪：方相氏，是率众打鬼的头目，他掌蒙熊皮，载黄金四目的面具，穿着红裤黑衣
，手执武器戈和盾，率领众人，一边呼号，一边奔驰跳跃到宫室各个角落去搜索驱赶魔鬼。从周经汉，至唐代，一千多年，宫廷驱傩的形式基
本传承不变。只是参加傩仪队伍更大，增加了十二兽神（也可说是各种拟兽舞）和上百名少年儿童扮的“ｚｈèｎ＠②子”（均戴面具），跟
随“方相氏”呐喊舞蹈助威赶鬼。那咒语和祷歌是十分严厉的。句句威胁恶魔厉鬼们；赶鬼的队伍将要撕碎、吞食它们（见《后汉书・礼仪志
》）。
    强胜的大唐帝国，其恢弘的气度和豁达开放的社会风尚，以及舞蹈艺术的高度发展，也给傩舞带来一定影响。宫廷举行的大傩之礼，人数
众多，气势磅礴。除方相氏与十二兽神外，ｚｈèｎ＠②子增至五百人。还有“执事”十二人，披朱发，穿红衣（或作白绣画衣），一面挥舞
麻鞭噼啪作响，一面大声呼号，请各路神灵快来吞食疫鬼恶魔（见《乐府杂录・驱傩》、《新唐书・礼乐志》）。有时伥子竟达千人。不少是
从民间调集来的。届时，香火烛光照耀，如同白昼。
凡是取其中的，就是合度、适度，否则就是过，就是淫。相传有一年老进士为了一睹禁宫风貌，曾权充少年，穿上ｚｈèｎ＠
②子衣服，入宫驱傩。这种美的形态，它的突出的特点是主体与客体、感性与理性、再现与表现
、理智与意志、情感与理智自由的和谐的统一。这时的宫廷大傩之礼，已减森严恐怖气氛，增添了几分娱乐情趣。这种美的形态，它的突出的特点是主体与客体、感性与理性、再现与表现
、理智与意志、情感与理智自由的和谐的统一。暗中ｚú＠③ｚú＠③拽茅ｓǎ＠④，倮足朱禅行
戚戚。相顾笑声冲庭燎，桃弧射矢时独叫。”人们在追赶意想中的恶鬼，彼此看到对方奇形怪状的假面和装扮，不禁失声而笑。
    宋代以后，戏曲艺术兴起。“散乐传学教坊十三部，唯以杂剧为正色。”（见《梦粱录》）戏曲逐渐取代音乐舞蹈，成为表演艺术中的主
要品类。戏曲的发展，也影响到傩舞的形式发生了变化。首先是宫廷大傩之礼的主角方相氏等消失了。代之而出的是将军、门神、判官，还有
钟馗、小妹、土地、灶神等等，浩浩荡荡一千多人，自宫中“驱崇”出南薰门外，转龙弯，叫作“埋崇”。（见《东京梦华录》）这传说中的
多位神仙，实是多种不同的角色。与此同时，民间岁终也有驱傩之风：街上的穷人，三五成群，有装判官、钟馗、小妹等，敲锣打鼓，沿门乞
钱。俗称“打夜胡”，即驱傩之意（见《梦粱录》）。他的表演稳重、圆熟、精确、自然，无论身段、台步、眼神、手势、水袖，一举一动
，不仅姿势优美，而且与人物性格、思想、感情融为一体；他的唱腔，不以花俏、纤巧、变化奇特取胜，可无论柔曼婉转之音，还是昂扬激越
之声，无不悦耳动听、感人至深，这是大巧之后的大朴，是驾轻就熟得心应手的结果。
    执戈ｚｈèｎ＠②子空驰骤，不逐人妖逐鬼妖。
凡是取其中的，就是合度、适度，否则就是过，就是淫。崇高就以这种美丑争
斗的景象剧烈地激发人们的战斗热情和伦理态度。主要表现人们不再那么迷信举行傩仪真能驱鬼逐疫。甚
至认为妖鬼都是人们臆造出来的，人不见不闻，妖鬼自然消失。
    清人郑荔乡《鬼脸》诗有：
    妖孽由人兴，相取缘气焰。
    不见了不闻，庶几迹都敛。
    清人还以轻松讥讽的笔调写了一些《面鬼》诗。提到那些貌似吓人的面具，全是人们想方设法做出来的，辑录《面鬼》诗的作者清人吴铴
麟题解：“面鬼，《汉书》曰：象人又曰假面。宋时通呼面具，盖古者行傩所用，《周礼》之黄金四目即此物也。”道出了清代的面鬼与古代
傩仪的传承关系。只是清代的傩仪，远不及前代神圣了。某些地区跳傩是乞丐干的事。《清嘉录》载“（腊月）二十四日，丐者涂抹变形，装
成男女鬼判，嗷跳驱傩，索之利物，俗呼跳灶王。”自１９１２年起，以观众身份不断给梅兰芳的演出提意见，当时他已是很有声望
的学者和戏剧家了。”诗云：借名词命作乡傩，不醉其如屡舞＠⑤。
    其次，难工还表现在唱念做打等表现形式在梅派艺术中相互渗透、相互融合、浑然一体上。”这是托驱傩之名，行乞讨之
实。
    有人会说：梅兰芳是改革家，如果他健在，他会通过自己的艺术改革来克服这种历史局限性的。
    作为古典和谐美在京剧艺术中的代表，梅派艺术自然也有其历史的局限性。那时民间的傩仪，还是颇受重视的。《周易》说：“无往不复”。远在春秋时代，人们就把五声谐和的音乐
称为“中声”，所谓“中声之所止”，便把以“中”做为谐和的最高标准的观念，突出出来了。与古典和谐美不相符的意见，他大概是不会接受的。即使在汉族地区傩舞的发展也是不平衡的。一方面存在对驱傩赶鬼不重视或不信任。腊月驱傩不过是应景而已。另一方面
明、清戏曲艺术的高度发展和广取博采的创作方法，对傩也产生了深远的影响，逐渐形成戴着面具表演，有不同角色，扮演故事的傩戏。在讨论对旧剧改革时，梅曾说：
“因为京剧是一种古典艺术，有它千百年的传统，因此我们修改起来也就更得慎重，改要改得天衣无缝，让大家看不出一点痕迹来，不然的话
，就一定会生硬、勉强，这样，它所得到的效果也就变小了。我在这里仅就傩舞的发展作些初步的研究与分析。他的表演稳重、圆熟、精确、自然，无论身段、台步、眼神、手势、水袖，一举一动
，不仅姿势优美，而且与人物性格、思想、感情融为一体；他的唱腔，不以花俏、纤巧、变化奇特取胜，可无论柔曼婉转之音，还是昂扬激越
之声，无不悦耳动听、感人至深，这是大巧之后的大朴，是驾轻就熟得心应手的结果。根据各地不同的生活、生产
状况，就地取材，出现了各种不同的面具。梅兰芳说：“他是一个热诚爽朗的人，我在一生的事业中，受他影响很大，得他的帮助也最多。使整个表演恰到好处，平中见奇，易中见难，处处与众不同，却又看不出不同
为何。八音就是指用八种不同的质料作成的
乐器，这些乐器发出的声音不同，但它构成的自由和谐的乐音却把人和神融合为一了。直到50年代后期，在学习搜集民间舞的热潮中，中
国舞蹈家协会首先着手抢救搜集具有悠久历史的傩舞。1956年由秘书长盛婕带队深入到江西、广西等地民间，作了大量深入细致的工作，向民
间艺人学习傩舞。返京后，向文艺界汇报表演了《开山》、《雷公》、《猪嘴鸡嘴》、《纺织娘》等舞蹈，并展出了搜集、拍摄的面具，引起
专家们的高度重视。
    1966年开始的十年浩劫期间，傩舞、傩戏全部被当作“封建糟粕”抛弃了。直到80年代，由于傩舞实际是舞蹈史的活化石，傩戏又是一个
独具特色的戏曲品种，因而再度引起了学术界的重视。特别是海外（包括台湾、韩国、日本等国）对傩舞的研究与重视，更激起了傩的原出国
――我国专家的研究热情，形成了今天在更广阔、更深入的层面上研究傩舞的局面。据专家们对各地民间舞调查研究表明：各民族、各地的傩
舞是相当丰富多彩的。
    汉族地区的傩舞，分布较广，名称不尽相同，如桂北跳神，又名“跳鬼头”、“傩鬼头”。流传在广西桂林、临桂、阳朔等地，用以迎神
除疫，祈求人畜平安，五谷丰登。
    首先，他改革的客观依据本身就具有历史局限性，他常说：“一个演员必须随时注意观众的兴趣”，“观众是一面镜子，照耀着我们前进
。该地精制
面具有悠久的历史。宋人范成大《海虞衡志》载：“桂林人以木刻画，穷极工巧，一枚或值万钱。”跳神内容，多来自神话传说或历史人物，
还有反映劳动生活的如《灵官》、《土地》、《关公》、《纺织娘》、《耕种郎》等。以舞为主，间有歌唱与道白。
    《贵池傩舞》，也叫《傩戏》、《傩神戏》，流传于安徽贵池县一带。舞有《童子舞伞》、《打赤鸟》、《魁星点斗》、《舞古老钱》等
，借以除妖祈福、祝丰收等。《圣帝登殿》一舞，舞者扮关公、关平、周仓。舞刀动作勇猛激烈。舞时气氛虔诚肃穆，多在本姓祠堂舞。
    《舞鬼》，又称《鬼舞》，傩舞形式之一。流传在江西婺源县。民间有狮傩班之称。因这些民间艺人既舞狮又跳傩。舞蹈有《开天劈地》
、《孟姜女送寒衣》、《关公磨刀》、《舞仙鹤》等。有独舞、双人舞、三人舞及群舞，更具观赏性。
    《跳鬼》，也叫《跳鬼脸壳子》。流行于湖南零陵地区。傩舞形式之一。一般由觋（男巫）10人左右组成一班，正月至四月间到各村各户
表演。
    其次，他的改革为中和美所制约。如赵公元帅、护天将军、笑笑和尚、土地公公、土地婆婆观音、闪电娘娘等等。舞者执刀、枪、斧
、锤等舞具。舞蹈动作刚健，不同角色，各具特色。梅兰芳虽然没有什么奇特高难的身段动作，也没有什么奇绝艰险的吐字行腔，似乎易学得很，其实不
然，这是“绚烂归于平淡”的表现，是艺术的最高境界。其他如流行在山西原平县南庄头村一带的民间舞《鬼判》
，舞者9人皆戴面具，节日庙会从始建于唐代的土圣寺把诸神请出， 热闹一天后，又将诸神送回寺中。鬼判在当地人的心目中是神灵的象征，
颇受重视。得扮相最高分的是梅兰芳，得唱腔最高分
的是程砚秋，武打第一名是尚小云，念白第一名是荀慧生。远在春秋时代，人们就把五声谐和的音乐
称为“中声”，所谓“中声之所止”，便把以“中”做为谐和的最高标准的观念，突出出来了。流行在浙江宁波余姚县的《大小头鬼》舞，多在七月十五鬼节时表演，舞者二人，
一人扮女，戴大头面具，着晚清女装，模拟缠足步态而舞。一人着男装，身长两米，头顶小头面具。舞步洒脱。舞者造型一高一矮，面具一大
一小，对比强烈。舞蹈表现一对老年夫妻，相亲相爱的生活情趣。许多民间舞如《跳五猖》流行于安徽、江苏，《跳财神》流行于江苏等。头
戴面具的舞蹈虽各具特色，但大多与傩舞有千丝万缕联系。这种美的形态，它的突出的特点是主体与客体、感性与理性、再现与表现
、理智与意志、情感与理智自由的和谐的统一。名称不一，头戴面具舞蹈，为的是驱鬼逐疫，祈福去灾却大致相同。
    由于社会发展的不平衡，20世纪50年代以前，有些少数民族地区仍保存了比较原始的面具舞。如基诺族的《阿莫苏铁》，基诺语为“跳鬼
”。流行于云南景洪基诺族聚居区。它在和谐与不和谐、均衡与不均衡、稳定与不稳定、有序与无序之间，寻求一个恰当的
度。引人注意的是舞者的面具既不是木雕，也不用纸糊，
而是用山区随手可得的笋叶制成。既方便又经济。
    赫哲族的《跳鹿神》，流行于黑龙江、松花江下游和乌苏里江沿岸的赫哲族聚居区。是萨满（巫）跳神的鼓舞。舞时萨满头戴鹿角神帽，
扎腰铃，击手鼓，率全村人绕村一周，一路击鼓歌唱舞蹈。最后要将柳条弯成半圆形，人们跃过柳圈，称作“跳柳”，以示免灾除病。本世纪
50年代后，基本无此风俗。舞者不戴面具，只戴鹿角神帽，其意相同，是以人们心目中善良机敏的鹿神驱灾祈福。
    1992年在昆明举行的第三届中国艺术节，演出了一台备受观众欢迎的晚会《跳云南》，其中有个彝族舞蹈《跳哑巴》。舞者头套以口袋制
成的面具（在口袋上画上眉口等），执棍舞蹈。据《中国民族民间舞蹈集成・云南卷》主编、副研究员聂乾先谈，该舞原是民间“打鬼”的舞
蹈。略加编排即成《跳哑巴》。梅兰芳创新戏，他帮助找题材、选剧目，必要时还亲自动笔
。
    门巴族的《羌姆》，俗称“跳神”，流行于西藏错那门巴族聚居区。可能与藏族的佛教舞《羌姆》有密切关系。袁世凯称帝时，他曾动员冯国璋反袁，冯国璋任总统，他被任中国银行总裁，这是个从封建阶层转变过来的资产
阶级爱国人士。舞分8段。他认为：“艺术本身不会永远站着不动，总是象前浪推后浪似的一个劲儿往前赶。该舞气氛威严肃穆，具有较浓厚
的宗教色彩。崇高这种美的形态，不同于壮美，更不同于优美。属喇嘛教寺院舞蹈。舞者20人，都是受过训练的艺僧。舞时头戴牛、马、鹰、骷髅、乌
鸦面具，扮作护法神，以示驱邪消灾祈福。可能与藏族佛教舞《羌姆》有密切关系。
    藏族的《羌姆》舞，是流行于西藏、青海、甘肃、云南、四川藏族聚居区的藏传佛教寺院的宗教舞蹈，俗称“跳鬼”。各地各教派其舞法
、举行日期及跳舞程序等，各不相同。拉萨地区是在藏历十二月“跳神节”时跳《羌姆》。舞者皆戴面具，跳《护法神舞》、《牛神舞》等等
，气氛庄严肃穆。藏族民间舞《拉姆》，藏语为“藏戏舞”。舞者皆戴黑、红、黄、白等色面具，有表现动物形态的，有表现劳动生活，还有
表演藏戏的程式化舞蹈动作及舞蹈组合的。这大多是展示舞者的技艺。
现代京剧《红灯记》中，李玉和的慷慨就义，李奶奶的痛说革命家史，李铁梅的“仇恨入心要发芽”所带给观众的感受，首先都是压抑的、不
和谐的、沉痛的，是一种痛感，然后才转化为快感，“高山仰止，景行行止”，这种美就是崇高，这样的内容，中和之美是难以表现的。流传在
内蒙赤峰敖汉地区。舞者戴面具，扮成白老头、黑老头、孙悟空、猪八戒、沙僧等舞蹈，借以除妖纳吉，以求人畜平安。歌舞生动风趣，曲调
优美流畅。艺术水平高，有较高的欣赏价值。袁世凯称帝时，他曾动员冯国璋反袁，冯国璋任总统，他被任中国银行总裁，这是个从封建阶层转变过来的资产
阶级爱国人士。因为蒙、藏两
族均信奉藏传佛教，其佛教舞蹈也有不少共同之处。宗教节日，由经过专门训练的僧人，头戴各种面具而舞。扮演阎王、水神、财神、土地神
、骷髅、鹿神、牛神及其它鸟兽神等。“大查玛”出场的是法力无边的“神”，故而舞姿雄健沉稳，宗教气氛浓烈。京剧艺术由于偏向表现与时间
，强调动中有静，静中有动，但与近代艺术相比，它也是单纯、静穆的，即使是杨继业为国捐躯碰碑而死时的壮美，也与崇高大不相同。舞蹈的目的仍是借神之力祈福去灾。孔孟之道是我国漫长的封建社会的统治思想，温柔敦厚
是我国整个封建社会的传统诗教。各种动物是“神”中不可缺少的角色。这与他们以游牧为主的生产与生
活方式有极密切的关系。戴兽面舞蹈，虽被广泛应用在佛教仪式祭礼中，但，《查玛》随喇嘛教格格鲁派（黄教）传入蒙族地区是公元十六世
纪的事。而内蒙一带的少数民族早有戴兽面舞蹈的传统，有文物为证：包头石湾汉代墓葬出土了一个黄釉浮雕陶樽。因而，它强调量变，不强调质变；强调相
对静止中的运动，而不强调爆发式的突变，梅兰芳改革实践正体现了这一点。其中有戴着牛、羊、鸟、猴多种面具的人物。那个戴羊头面具的人，斜展双臂，一腿直立，一腿曲
抬，似跳舞中，猛然回头亮相，是今蒙族“跳神”舞蹈的常见动作。另一戴猴状面具的人，正跪地仰面，向舞者击掌伴奏（见插图）。两千年
前北方民族墓，陪葬器物中的面具舞形象，与元代宫廷富于蒙族色彩的诸多面具舞，以及今日仍盛行于蒙古草原多姿多彩的《查玛》，可说是
一脉相承的。这种现象说明：随着佛教的传入，佛教艺术也随之传入，为了适合被传入地区人民的欣赏习惯，佛教艺术吸收该地区的传统艺术
形式，来丰富和改造佛教艺术。于是就形成了各地区、各民族风格迥异的佛教舞蹈。历史事实雄辩地证明了这一带普遍性的发展规律。这种美的形态，它的突出的特点是主体与客体、感性与理性、再现与表现
、理智与意志、情感与理智自由的和谐的统一。画面题记：“广顺、贵筑，贵定等处……仲家诸苗，以类聚处土人盖苗之一类也……岁首迎山魈，以一人
戒服假面，众吹笙击鼓导之，盖亦古大傩之意”。清人认为这即是当地之“傩”。另一幅标题为：“广顺土人大傩”图，一人头插长翎，手捧
面具，一人左手执旗，右手执面具覆盖脸上；另二人击锣在前开道，一人坐地击鼓，一人坐地吹喇叭。两幅画，清晰、明确地展示了西南少数
民族的傩舞场面。比如：梅先生演过时装新戏，他在总结这方面的经验时说：“
时装新戏表演的是现代故事，演员在台上的动作，应该尽量接近我们在日常生活里的形态，这就不可能象歌舞剧那样处处把它们舞蹈化了。
    傩舞中的神，有雷、电、土地等自然神，有金刚、观音等佛教神，有关公等历史英雄化作的神，还有纺织娘、耕种郎等劳动者之神。在
这个条件之下，京戏演员从小练成功的和在台上用的那些舞蹈动作，全都学非所用，大有‘英雄无用武之地’之势”。
    傩舞必戴面具，戴面具而舞的不一定是傩。古代起源于北齐，盛行于唐代的歌舞戏《兰陵王入阵曲》、悼念晋人庾亮而作的《文康伎》、
宋代民间舞《大头和尚戏柳翠》等，今日流传民间的《男欢女喜》、《笑头和尚戏狮子》、《笑头和尚》等，更是喜庆节日表演的娱乐性民间
舞。上述古、今各种面具舞虽都戴面具，但与表现人类抗争精神傩舞不同。无论傩舞还是其他面具舞，其精神实质，都是人类对幸福美好生活
的祈求与向往，对灾害与厄运的憎恨与抗争。当人的力量无法控制时，只好求助于人们臆想中的神了。
    注：文中提到当代面具舞部分内容，采用了各地舞蹈研究学者的民间调查资料，谨此说明，并致谢意。几十年来，他
从未停止过改革，创造了花衫这个行当，改革了唱腔，改革了场面，改革了化妆，改革过舞台美术，对京剧的发展做出了重大贡献