【 文献号 】2-215
【原文出处】中国语文
【原刊地名】京
【原刊期号】199503
【原刊页号】203-210
【分 类 号】H1
【分 类 名】语言文字学
【 作  者 】岩田礼
【复印期号】199509
【 标  题 】汉语方言“祖父”“外祖父”称谓的地理分布
    ――方言地理学在历史语言学研究上的作用［＊］
【 正  文 】
    提要  方言地理学可以用来研究语言的历史，而中国语言学界较少应用这种研究方法。
    关键词  汉语现代书面语  外来文化  演化
                    BORROWED CULTURE AND THE CHANGE
                      OF MODERN WRITTEN CHINESE
                           ZHANG Jieming
                             Abstract
    Some infiltrating elements of borrowed culture have made themselves felt in the change of modern written Chinese.Long as
 it is the source of the Chinese vernacular,alongside the large―scale introduction of Western learning around the May 4th M
ovement of 1919,the vocabulary and grammar of various languages in the Indo―European language family exercise an unquestion
ably significant influence upon the a
【编 者 按】earance of new Chinese morphological structures and syntactic ones.Apart from that,the role performed by the mod
rn introduction of Western linguistics cannot be underestimated in the formation and regulation of modern Chinese.However,re
gional discrepancies can be observed in the development of modern written Chinese:the separation of the Mainland from Hong k
ong and Taiwan is,among others,a key factor resulting in the emergence of different characteristics in these different place
s in terms of the development of modern written Chinese.
    Key Words modern written Chinese borrowed culture change
    现代以来，外来文化对汉语的影响是不言而喻的。在讨论这两个词的历史演变时也论及方言扩散与文化因素的关系以及亲属称谓的系统等问题。
    ［３］转引自唐ｔāｏ愧僦鞅啵骸吨泄现代文学史》（一）１９７９年，第３页。目的在于考古，而所用资料均是现代的活方言。甲午战争以后，台湾被日本占领，从此和大陆往来中断了五十年。另一方面，汉语书面语与口语发展的不同步，历
史上由于历代掌握文字的只是少数上层阶级，现代则由于文盲与半文盲在总人口中的仍占有相当的比例，因此，由于方言的作用，现代推广普
通话，走拉丁化拼音的道路也无法扭转从汉代以来就开始的书面语和口语的分家。
    笔者于１９８０年调查江苏东北部方言时发现，赣榆县墩尚乡（位于县南部）“伯母”面称是［tan tan］（前字为去声，后字为轻声，下
同）。笔者乍听很是诧异，一时弄不清此词的来源，后来才悟到［tan］是“大娘”的缩短形式，即所谓“合音”。“伯母”，墩尚周围的几个
点（赣榆县南部及东海县东北部）叫［ta nie］，往北赣榆县中北部叫［ta niaη］（本文因篇幅有限，方言地图省略示之），这种分布情况
大致反映了“大娘”一词的演变：ta niaη〉ta nie〉tan。不妨推测，“大娘”［ta niaη］一词后字读轻声，弱化变为［nie］，最后前后
字合成［tan］；而作为称谓词，单音节形式往往显得不稳定，于是形成了重叠的［tan tan］。
    这里还要述及墩尚乡以南地区的情况。具体表现为
：
        （一）台湾书面语中保留了较多国语旧词
    大陆普通话的词汇，随着时间的推移，形式上已有了部分改变，过去使用的词语，现在已被新词所取代。据此也不妨另作一种推测，在墩
尚方言中，前字“大”［ta］受到后字声母［η］兼韵母［η］的影响，“大娘”可能早已变为［tan niaη］，后来变为［tan nie］，最后
后字再弱化以至脱落，只剩下了前字［tan］。
    ［１２］孙中山：《建国方略：以作文为证》，见《孙中山选集》上卷，１９５６年，人民出版社，第１２９页。这里要谈的是“伯母”和“伯父”之间的相互影响。在墩尚方言中，后字“娘”［niaη］为何变为［nie］这一形式呢？当系因“类化”使
然，因为此地区“伯父”叫“大爷”［ta ie］。再者，［tan nie］为何又变为［tan］呢？可见，语言研究和理论的导向不可忽视。
    本文来稿日期：１９９４年１１月２０日
    字库未存字注释：
    愧僭字弓右加山下再加又
    
    
    
 
。尽管如此，但台湾的国语推广成绩斐然，
到１９５９年“国语推行委员会”撤消时，国语在台湾基本普及。而这些，我们今天已感觉不到它们的“舶来”的历史了
。这种现象既可以叫做“词根的脱落”，也可以叫做“排行成分的词根化”，在汉语史上是并不罕
见的。如清代学者钱大昕说：“古人以伯叔为长幼之称。伯父、伯兄、伯舅、伯姊、伯子，皆伯也。叔父、叔舅、叔子，皆叔也。一代代语言学家套用西方各种语法模式来分析汉语，其对整个语文界的导向是使汉语日趋精密化、逻辑化，王力先生在《汉语史稿》“句
法的严密化”一节的结尾虽说：“现代汉语句子结构的严密化，并非单纯地由于西洋语法的影响……如果说没有西洋语法的影响，今天汉语可
能会产生另一些新的结构，那是不错的；但如果说没有西洋语法的影响，汉语的句子就不会像今天这样严密，那就不对了。
    鉴于此，作为研究对象的外来文化对现代汉语的影响，主要是指外来文化对现代汉语中的书面语的影响，这不仅是因为只有书面语才是超
方言的，它与文字的结合使其始终成为涵盖全部汉语使用者的通用语言，还因为现代书面语确实蕴含着外来文化渗入的方方面面，具有这一研
究课题的本体属性。”（《恒言录》卷三）
    亲属称谓词的合音现象，如“叔母”为“婶”“舅母”为“妗”，中国古代学者早就指出了。［（２）］可是“叔母”和“舅母”如何变
“婶”和“妗”，现在无法目睹变化的过程。微观的（即狭域的）方言地图，如果调查点稠密，就仿佛使人亲眼观察到它的变化过程。无怪有
人把方言地图比作“语言学的实验室”（W.Grootaers 1958,79页）。
    不过，微观地图只能阐明在短暂时间内所发生的语言变化。“伯母”称谓，连云港市用“妈”而周围地区多数用“娘”。这两种词根的差
异则表现了历史上更深的方言差异（岩田礼１９８９，８０页，第４图，此不赘述）。这是鸟瞰（即广域的或全国规模的）方言地图所要阐明
的问题。一般地说，方言地图所示的地域越大，地图所能挖掘的历史也越深。鸟瞰的地图能够阐明长至一千年，两千年的语言史。这种方法跟
考古学的断代法十分相似。所不同的是，考古学现在根据Carbon dating（放射性碳素断代）等的方法来能够测定遗物的绝对年代；而方言地图
只能推测各种形式的新旧关系，也就是说，相对年代。但似乎也不能把香港（澳门）与台湾一概而论，虽然港澳地区在保留文言文和对外来语的处理上总的趋势与
台湾相似，如香港报章、公文、公函使用文言文的频率要比大陆高得多。由于中国的文献资料十分丰富，这种方法在汉语的历史研究上必将带来不少新的发现。
        二  称谓形式的分类和绘制方言地图的方法
    本文所用的资料主要是中国出版的各种方言报告。［（３）］先谈几个原则性问题。
    １．在整理资料过程中竭力采录“面称（对称）”的形式；如有“面称”和“背称（引称）”之别，只取前者。但有些报告不区别两者，
有些或只举“背称”的形式，某个点如果没有其他资料，只好利用它。还有一个问题，目前因资料有限，有些地区调查点密度不够高，地图上
就出现了空白，不能确定等言线。有待今后调查补充。
    ２．“祖父”和“外祖父”称谓主要由两个成分构成：词头（修饰成分）和词根（本文不考虑“重叠”等构词方式。如，不分“爷”和“
爷爷”）。词头的形式往往能表现某些地区的地方色彩。如，“阿”在“祖父”图里主要分布在东南沿海地区，“家”［ka阴平］在“外祖父
”（也在“外祖母”）图里主要分布在长江流域。［（４）］可见称谓词词头在方言分布研究上的重要性。不过，从亲属称谓词的长期演变来
看，更重要的是词根。本文着重从词根推测“祖父”“外祖父”称谓的历史演变，不列两张地图只举词根，词头则省略。
    ３．汉语的亲属称谓词一方面很保守，往往保留古音（黎锦熙１９３３）；另一面又是创新的，在亲属称谓的结构中往往因类化和分化产
生“变读”现象（米青１９８４，岩田礼１９８９，津化１９９０，汪维辉１９９１）。这两种不同的倾向不妨认为是一个本质的两个不同方
面，都会造成语音变化的例外。
    ［７］［１４］［１５］：《汉语史稿》下册、上册，１９８０年，中华书局，第５２５页。本文将
阴平的［ta］看作“爹”的变异（tia〉ta），下列两张地图记作“爹［，２］”；去声的［ta］则看作“大”（即词根化了的“大”）。［（
５）］
    （附图  {图}）
        地图１：祖父称谓分布图  图例
    （附图  {图}）
        地图２：外祖父称谓分布图  图例
        三  “祖父”“外祖父”称谓的历史演变
    从地图１可以看出，用以称“祖父”的词根主要有三种：“爷”“爹”和“公”。（“翁”“祖”很少见，暂不讨论）“爷”主要分布在
淮河以北的北方方言地区，“公”主要分布在长江以南的南方方言地区，而“爹”主要在长江中下游形成一条带形的分布，另在湖南省南部、
福建省西部以及云南省中部也有称“爹”的。
    从地图２可以看出，用以称“外祖父”的词根多数是“爷”或“公”，“爹”的分布领域比起“祖父”来显然小得多，“爷”和“公”在
安徽省几乎毗连。
    现在通过两张地图的对比，不妨导出如下论点：
    １．“祖父”称谓早期只有“爷”和“公”两种，那时两种形式的等言线在淮河附近，而“爹”是江淮地区晚期产生的新形式。
    笔者认为，“祖父”称谓旧时的分布模式大致上就保存在现在的“外祖父”称谓的分布上。理由是，古词往往在复合词里保存下来。如，
肢体名称的“足”“目”“口”等，作为单词，现代汉语几乎不用或者只在少数方言里使用，而作为复合词的词素，仍然在使用（如，“立足
”“面目”“口头”）。在现代方言中“祖父”和“外祖父”称谓的词根有时不一致，如，扬州“祖父”叫“爹爹”，“外祖父”叫“公公”
，但可能原来是一致的。可以设想，在整个江淮地区，“祖父”早期用“公”来称呼，在淮河附近跟北方的“爷”对峙。
    “五四”以来现代书面语的得以确立，其过程固然充满着与文言文的此长彼消的斗争：就对立的人物来说，当时就有林纾、严复等顽固派
，五四以后，又有学衡派胡先啸、梅光迪、吴宓和甲寅派章士钊等为代表的复古派。在短短的数十年历史中，随着与西方的文化交流，现代书面语的发展是惊人的，王力先生曾说“拿现代书报上的文章用语和
鸦片战争以前的文章用语相比较，外来词语恐怕占一半以上；和‘五四’时代的文章用语相比较，恐怕也占四分之一以上。在中国现代语言学史上，《马氏文通》的作者马建
忠一直被认为是“奠定中国现代语法学体系和方法的开山祖”。这些“爷”是从哪里来的呢？有两种可能：一种情况是由
移民带进来的，另一种是由于长期缓慢的传播带进来的。
    本文暂且不考虑移民的因素，假定指“祖父”的“爷”以缓慢式的传播方式从一个点传到邻接的另一个点。上文推测，早期（姑且称作“
第一时期”）“爷”和“公”的等言线在淮河附近。张志公先生积一生汉语语法研究和教育的切身体验一语中的：
“从《马氏文通》直到今天，对汉语语法的研究，从概念、术语到方法，基本上都是从国外引进的。
    这种推测的理论根据是所谓“ABA分布”。“ABA分布”假定，某一个地区原来都是词形“A”的地盘，后来内部产生了新的词形“B”（或
者这个词是从毗邻地区传进来的），古词“A”由此隔开了。“ABA分布”的基本想法是，词的移动经过居民的日常交际缓慢地进行；因为跟移
民一起“飞”来的词是地理分布上的“搅乱因素”，所以不考虑它。本文假定，第二时期江淮地区竟全成为“爷”（＝A）的地盘了，后来内部
新产生了指“祖父”的“爹”（＝B）。现在苏南（南京、无锡等）所见的“爷”是过去（第二时期）整个江淮地区称“祖父”为“爷”的见证
。浙江的“爷”可能是后来向南传播所致。
    ［１２］孙中山：《建国方略：以作文为证》，见《孙中山选集》上卷，１９５６年，人民出版社，第１２９页？下文“３．”回答了这一问题。
    ３．第三时期江淮地区发生了“爹”字由“父亲”到“祖父”的转用、转移现象。
    笔者认为，江淮地区的“爹”本来专指“父亲”，后来转用兼指或专指“祖父”了。所谓“转用”“转移”指的是，原来用以称甲亲属的
词根a转用来称乙亲属；如要区别两者，“转用”是指原来用以称甲亲属的词根a兼称乙亲属，“转移”是指那个词根a现在用来专称乙亲属，而
原来用a来称呼的甲亲属就用另一词根b来称呼了。“爹”现在有些点兼指“祖父”和“父亲”（转用），而有些点专指“祖父”（转移）；在
后者“父亲”以“伯”或“爷”称呼，“伯”是从“伯父”转用来的。
    现在江苏、安徽等若干点以“爹”来称呼“外祖父”，很可能是因类化而从“祖父”称谓转用来的（如，连云港“祖父”叫“老爹”或“
爹爹”，“外祖父”叫“舅爹”）。
    第三时期以后，指“祖父”的“爹”开始沿着长江传播，到达了湖北省中部。在湖北西部和四川，“爷”和“公”妨碍了“爹”的传播。
“爹”又在云南省密集出现。大陆也有不少
缩略语如“三包”（搞卫生，门前三包），“四化”（四个现代化）。［（
８）］此外汉语代词“性”（他、她、它）的分化，名词、代词“数”（们）的发展，动词“体”（着、了）的发展，缩语、简称的频繁使用
，副词和连词的来源和用法的扩大等都是印欧语和翻译的影响所致。“爹”沿着长江呈现出一种带状分布，这姑且叫作“爹”的“主流”。“爹”往南也扩散到南方方
言中，形成了两条“支流”：一条从湖北中部经过湖南延伸到广东北部，另一条在福建省西部。后者的“爹”多数读阴平的［ta］。“爹”在
湖南省的分布比较分散，有些地方不能确定等言线，但从地图可以看出“爹”在湖南扩散的大略轮廓。另外，“爹”也分布在上海及其周围地
区，似乎是经过南通地区传进来的，如今已延伸到杭州。不妨推测，“爷”在苏南和浙江原来形成毗连的分布领域，后来由“爹”隔开了。
    关键词  汉语现代书面语  外来文化  演化
                    BORROWED CULTURE AND THE CHANGE
                      OF MODERN WRITTEN CHINESE
                           ZHANG Jieming
                             Abstract
    Some infiltrating elements of borrowed culture have made themselves felt in the change of modern written Chinese.Long as
 it is the source of the Chinese vernacular,alongside the large―scale introduction of Western learning around the May 4th M
ovement of 1919,the vocabulary and grammar of various languages in the Indo―European language family exercise an unquestion
ably significant influence upon the a
【编 者 按】earance of new Chinese morphological structures and syntactic ones.Apart from that,the role performed by the mod
rn introduction of Western linguistics cannot be underestimated in the formation and regulation of modern Chinese.However,re
gional discrepancies can be observed in the development of modern written Chinese:the separation of the Mainland from Hong k
ong and Taiwan is,among others,a key factor resulting in the emergence of different characteristics in these different place
s in terms of the development of modern written Chinese.
    Key Words modern written Chinese borrowed culture change
    现代以来，外来文化对汉语的影响是不言而喻的。这种推测的理论根据不外是这一原则
：即语言的创新往往发生在文化（及政治、经济等）的中心地区，随着时间的推移缓慢地向周围地区扩散。值得注意的是，词汇并不盲目地扩
散到任何地区，而扩散的方向大致上是一致的。例如，“爹”很少越过江淮方言和中原官话的界限，除上海及其周围地区而外很少侵入吴语区
。长江沿岸的“带状分布”也能发现在其他亲属称谓的分布上（如，用以称“叔父”的“爷”主要分布在江淮地区），甚至也在其他词汇中能
看到（另文考察）。可见，几个等言线的吻合不是偶然的。也就是说，长江流域自古在文化上具有一定的统一性；南方两条“支流”的存在使
我们推测，这些地区自古是文化和语言传播的两条大道。但还有一个重要的方面以往常常被忽视，这就是近代以来引入
中国的印欧语法体系、西方的语言学研究方法对现代汉语定形和规范起了不可低估的作用。如上文推测，第二时期“爷”越过淮河扩散到长江流域
。这个“爷”后来又向南方扩散；在东部沿海地区进入了浙江，在西部长江中游从湖北往南一直到达了广东。值得注意的是，“爷”也分布在
湖南省，虽然分布点比较分散。
    以上推论暂且排除了“移民”这个因素。其实我们考察汉语方言的地理分布时不能不考虑人口的移动。尤其是长江以南的南方方言地区，
历代都流入北方的居民。如，福建西部指“祖父”的“爹”（也包括“公爹”），［（８）］周围多数是“公”，显然孤立，很可能是由人口
移动搬来的。但是我们在得到可靠的历史证实以前不应该轻易地根据“历史”说明语言史。明末清初和清末两次西学东渐，随着西方的社会科学和自
然科学陆续传入中国，大量西方语言成分被汉语吸收；延续到“五四”前后，源自印欧语系各种语言的词汇、语法成分随着西学的大规模引进
形成了“五四”后有明显欧化倾向的汉语新的词汇系统、词法系统和句法系统。
        四  亲属称谓的系统
    最后略谈亲属称谓系统的问题。如上文说，亲属称谓自成结构而各个称谓词在这种结构中相互影响。因而我们不仅研究各个称谓词的变化
，也要研究整个称谓系统的历时演变。根据以上考察，江淮方言在不同时期的父系上辈亲属称谓可拟为如下：
                   祖父           父         伯父          叔父
第一时期            公            父          伯            叔
第二时期            爷          爹，爷        伯            叔
第三时期            爹          爹，爷        伯            爷
    追溯到最早时期（即第一时期），“父亲”称谓应该是“父”。―这是
不足取，但理论对实践的影响又是母庸讳言的。
    第二时期，从北方传来“祖父”叫“爷”、“父亲”叫“爹”或“爷”的称谓系统。这种系统越过“淮河线”，扩散到整个江淮地区。王力先生《中国语法理论》中说把“军事委员会”简称为“军委会”
把“粮食管理委员会”简称为“粮管会”，这种“简称法是中国本来所罕见的”１８，都是欧化后受西文里简称法的影响所致。这里有一点需要加以解释。第二时期，江淮地区“父亲”究竟叫“爹”呢，还是叫“
爷”呢？“父亲”一词的分布情况错综复杂；江淮地区，“父亲”叫“爹”（包括“ta”）的居多，叫“爷”的较少，主要分布在盐城、南通
、巢湖等地区（拙作１９８９，８２页，第６图）。笔者认为，第二时期江淮方言里并存着两种系统：一种是“父亲”叫“爹”的，另一种是
“父亲”叫“爷”的；或者说两种系统则在同一个方言中构成社会层次不同的次方言（拙作１９８８，１９８９）。黎绵熙后来曾回忆：“五四以后，风气突变，不论教育性的书
刊，文艺文和理论文，白语文都成了正宗货。称谓词的这种用法则反映着旧时在江淮地区“爹”和“爷”并存的情形。
    到了第三期，江淮地区原来指“父亲”的“爹”转用兼指或专指“祖父”，而原来也指“父亲”的“爷”在多数点转移专指“叔父”了。
现在江淮方言多数点都把“叔父”叫“爷”而以此称呼“父亲”的为数不多，这是原来指“父亲”的“爷”转移到“叔父”地位上的结果。但一如汉语的变化发展从来就与历史上历次中外文化交流和汉民族与周边其它民族的融合以及佛教的东
传是分不开的，外来文化对“五四”前后的现代书面语的形成也有不容忽视的作用。
    ［１１］张志公：《关于建立新的教学语法体系的问题》，见《教学语法论集》１８２年，人民教育出版社。江苏盐城方言把“父亲”叫“爷”，这并不一定能说明盐城的居民从六朝以来一直用“爷”
来称呼“父亲”。又有可能，盐城过去有过把“父亲”叫“爹”的时期。
    而台湾的情况就与香港不同。（岩田礼１９８８，８４页，第８图）今通过方言比较可推测，盐城现在
用以称“父亲”的“爷”是从称“伯父”“叔父”的“爷”转用来的，也就是说，宝应、连云港等的称谓系统是旧的，而盐城的系统是新的。
    附注
    （１）连云港以南地区，［an］韵实际音值为［］，本文为了说明方便起见，简化均写作［an］。
    （２）钱大昕说：“张耒《明道杂录》（按，应为《明道杂志》）云：‘经传中无婶、妗二字。婶字乃世母字二合呼，妗乃舅母字二合呼
也。’案今人但呼叔母为婶，婶乃叔母二字之合耳。”（《恒言录》卷三）
    （３）主要的有，《湖北方言调查报告》（１９４８）、《云南方言调查报告》（１９６９）、《湖南方言调查报告》（１９７４）、《
四川方言调查报告》（１９８４）、《江苏省和上海市方言概况》（１９６０）、《甘肃方言概况》（１９６０）、《安徽方言概况》（１９
６２）、《珠江三角洲方言词汇对照》（１９８８）、《云南省志・汉语方言志》（１９８９）、《闽语研究》（１９９１）、《赣方言概要
》（１９９１）、《客赣方言调查报告》（１９９２）、《当代吴语研究》（１９９２）、《山西方言调查研究报告》（１９９３）、《山西
省方言志丛书》、《山东省方言志丛书》以及《方言》等刊物所载的各种报告。河北、陕西、河南等省份的资料较少，承鲁国尧先生请友人协
助提供了若干资料。［（
１５）］五四以来诸如词的“性”“数”和“体”，指代词“那”和疑问词“哪”及助词“的”“得”“地”的分化和规范，都是首先由外来
语影响，后由我国语言学家分析、鉴别并逐渐规范，并最终为现代汉语书面语所通用。
    （５）“爹”在《广韵》有两读：“陟邪切”和“徒可切”。前者在现代方言中变为［tia］，［tie］，［ta］等，多数读阴平。后者也
见于六朝时期的文献资料（参看注７），在现代方言中变为去声（阳去）的［ta］（或［da］），竟与“大小”的（即表排行的）“大”同音
了。“大”字，《广韵》有“唐佐”一切。因“爹”和“大”均是常用词，即强式发音，故保留了古音的低元音［a］（〈＊［a］）。日据时代，日本对汉语、汉文加以限制，并企图以日语、日文取而
代之，故台湾直到１９４５年光复后（１９４６年成立“国语推行委员会”）才推行国语，起步晚。台湾的国语虽也是以三、四十年
代北方官话为基础，但由于当时印刷、出版业的中心在上海，一流现代作家江浙人不少，因此留存在文学作品中的吴方言，台湾仍有不少沿用
至今，如：
      幼稚园    级任老师    新闻纸    原子笔    劲道    拉倒    笃定灵光    娘娘腔    爹声爹气
    台湾国语中还有些大陆不用或词意已改变的词汇如：
    先生    太太    国语    塑胶    大少爷（大陆有贬意）    爱人（大陆指配偶）    书记（大陆指党团负责人）
        （二）台湾书面语中保留较多的文言词语
    大陆许多文言词语已逐渐被现代汉语新词代替，但台湾国语词汇中，仍保留大量的文言词语或带有文言色彩的词语，如：
    于归（出嫁）    执柯（做媒）    貌寝（其貌不扬）    社会公器（新闻事业）    异数（待遇异于一般）
    还有半文半白的词语，如：
    罄    目瞑    鞋履    午寐    成效不彰
    即使是外国电影的译名，台湾也常用文言作意译，如把海明威的“The sun alsoRises”（大陆译为《太阳照样升起》）译成《妾似朝阳又
照君》。
    （７）“民为之歌曰：‘始兴王，民之爹（原注：徒可反），赴人急，如水火。何时复来哺乳我。’”（《梁书》卷二十二，始兴王ｄà
ｎ愧俅）《南史》卷五十二（梁始兴王ｄàｎ愧俅）也有同样记载，但在上引一句之后，加了句：“荆土方言谓父为爹，故云。”
    （８）“公爹”是“爹”与“公”接触而产生的新形式（所谓“混淆形式”contaminated form），在“外祖父”图里也见于江苏省、湖北
省等。
    （９）岩田礼（１９８８，１９８９）认为，“爷”字从“父亲”到“叔父”的转移是因早期的“改叫”现象所致。对外
来词中大量沿用音译词（士多store）和音译加类名词（保龄球bowling）也与大陆除专用名词外尽量用意译不同。
    Grootaers,Willem（贺登崧）１９５８ Linguistic geography of the 宣化Hsüan―hua region （察哈尔Chahar Province）。历史语言
研究所集刊２９上，５９―８６。
    津化  １９９０  《亲属称谓词的变读》补例。《中国语文》１９９０―５，３９４。这些借用日译词有一个共同的特点，就是构词和汉语相同，意义多半可以从汉字上求得解释。《国语周刊》９８。
    鲁国尧  １９８８  泰州方音史及通泰方言史研究。《うヅう・うつリカ语の计数研究》No.３０，１４９―２２４。
    米青  １９８４  亲属称谓词的变读。《中国语文》１９８４―５，３２９。
    汪维辉  １９９１  《亲属称谓词的变读》再补。《中国语文》１９９１―６，４１０。
    岩田礼  １９８６  言语地ｔú愧冥任南驻摔瑜胗铼愧凼筏卧俟埂―“ひさかしろ”の狭域的／ｇｕǎｎｇ愧苡虻难杂锏兀舁勃愧冥
中心に――伊藤漱平先生退官记念中国学论集（汲古书院），４７―７２。
    岩田礼  １９８８  江苏・安徽两省にわける新族称谓形式の地理的分布と古称谓体系の再构。四十年代，王力《中国现代语法》、《中国
语法理论》；吕叔湘《中国文法要略》高名凯《汉语语法论》赵元任《国语入门》，到五十年代丁声树的《现代汉语语法讲话》，也大多取法
叶斯丕森、布龙菲尔德、勃吕诺，房德里耶斯及描写语言学等西方学者的理论。
    岩田礼  １９８９  中国江苏・安徽・上海两省一市境内亲属称谓词的地理分布。《开篇》单刊No.１（日本好文出版）。
                                          （岩田礼  日本静冈大学）
    ［＊］  本文曾在全国汉语方言学会第七届年会（１９９３・青岛）上宣读，今略加修改。
    字库未存字注释：
    愧僭字心右加詹
    愧谠字囗内加义后去一点加二点
    愧墼字彝上半部下加军去车加果
    愧茉字广内加台上半部
    
    
    
 
