【 文献号 】2-2377
【原文出处】美术史论
【原刊地名】京
【原刊期号】199501
【原刊页号】078-085
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术研究
【 作  者 】仉凤皋
【复印期号】199502
【 标  题 】中国剪纸的起源与历史
【 正  文 】
    中国剪纸何时产生，如何发展，是国内外学术界关注和感兴趣的一个问题。东方的丝绸、西非的玻璃原料在这里被加工成精美绝伦的锦缎、花边、玻璃器皿等欧洲第一流的工艺品。
    基于一种艺术的特点，我认为应从其艺术的特征、技法、材料、功能以及可能产生的社会条件，重依据，有物证，深入加以科学分析论断
。
    剪纸属于一种剪刻剔镂艺术形式，换句话说，是一种精巧的美术工艺。可剪制、刻制，也可撕制或采用炀烧等手法，形成影廓或比较玲珑
剔透的平展艺术效果，为此有人称其为平面“镂花艺术”。
    中国出土过不少雕镂剔刻的原始牙雕、玉雕、骨雕和陶器。１９５９年山东大汶口出土的新石器时代《象牙筒》、《陶豆》（图１－２）
，腹部和圈足上有镂空的四方连续和二方连续纹样；１９５７年山东安邱出土的蚕壳黑陶罐，器壁真薄似蚕壳，上面镂有流畅、精致的透雕花
纹，如果不是泥土坯胎制成，真容易让人误认为是剪纸呢。但那镂与不镂、透与隔、虚与实的对比关系，已显现出剪纸的形式感和某些技法，
可说是早期的剪纸形式或雏形。艺术活动的主动性
和被动性、独立的创作意志和长官意志的差别，当然会影响作品的质量。
    （附图  {图}）
    １９５５年河南郑州附近出土一件商代（公元前１６世纪－－前１１世纪）夔凤金饰片，虽已残破，但依稀可看出剪刻剔镂的效果，将剪
纸的意识又体现在金属材料上。出土的西周（公元前１０６６年－－前７７１年）《秦公ｂó＠①》顶部的周围玲珑的铜铸件，湖南出土的战
国《金饰片》，长沙、河南、河北等地出土的西汉《金饰艺》、东汉《金饰片》、《银饰片》、《铜器架》以及战国的透雕《玉璜》、木器（
图３－－１１），同样具有剪纸的形式感。
    （附图  {图}）
    （附图  {图}）
    （附图  {图}）
    （附图  {图}）
    （附图  {图}）
    这时期还有一种“金银错”工艺，将金银丝嵌入铜器表层的浅槽内，砸平磨光，作为装饰纹样，其连接性和平展的疏密效果，也属于剪纸
表现。所用材料进一步扩大，玲珑剔透的法则在继续漫延和扩展，并体现在多种工艺品上。
    金银铜饰片是附于其它器物上的图案纹样，既可当独立的装饰造型来欣赏，又具有剪纸的某些特点，比黑陶器壁上的镂空形式进了一步，
遗憾的是这时期没有植物纤维纸可运用。
    １９５９年以后，新疆高昌故址（阿斯塔那地区）先后出土了南北朝（３８６－－５８１年）的《对马》、《对猴》、《人胜》等剪纸（
图１２－－１４），经科学鉴定，系植物纤维纸制品，这是公认的真正剪纸。但对这之前的金属饰片或较薄材料的镂刻表现，不能视之与剪纸
无关，或者看作根本不相干的孤立现象。只能说出现了纸很快转到植物纤维纸上来而已。
    （附图  {图}）
    （附图  {图}）
    （附图  {图}）
    在未出现纸之前，曾用树叶、皮革、绢代纸。《史记》中有“剪桐封第”的故事，记述西周的初期周成王用梧桐叶剪“圭”，赐其弟姬虞
到唐国（今山西翼县境内）去当诸侯，与“汉妃抱娃窗前耍，以剪梧桐照窗纱”相印证，说明前后都有用树叶当剪纸材料的事。１９６６年湖
北江陵出土一件战国时期的镂花皮革，上有细密的方、圆、三角几何状花纹。丝织物易朽，“剪ｃǎｉ＠②为人起晋风”追述的是南北朝时的
剪绢。威尼斯画家们的业绩在于：一、从观念上改变了对油画色的运用，初步完善了油画的技法，为未来油画的写实表现力提供了可行的模式；二
、开拓了油画主题的新的广阔的疆界，那就是提倡绘画的世俗性，虽然在当时威尼斯的世俗绘画不可能不具有局限性，然而它随着时代的变迁
，不断地扩展自己的领地，开始从表现贵族，继之以富商、平民，一直延伸到社会底层的生活。发展和繁荣使威尼斯的收入源源不断，因为威尼斯的财源来自世界各地，而艺术品却是境内为数不多的天才所创
造的，这也就更加提高了艺术家在城市里的地位。罗可可艺术继承了巴洛克艺术，而巴洛克艺术则是发展了威尼斯风格进入了新的更为高级的视觉阶段的
探索。而后成为独立的金银器工艺而流传下来。
    陕西礼泉出土过一件唐代镂花皮帽，上有透明的缠枝纹样（图１５）。南北朝至唐宋，古藉中常出现“剪ｃǎｉ＠②”、“刻缯”、“绡
”等字眼，指的均是多种色泽的丝绢。像今天一样，商人的文化素养往往比不上贵族阶级和教士、科学家之类的
知识分子，他们对物质的要求远远超过精神上的享受，他们的趣味近乎卑俗，而对宗教的种种禁欲主义的戒律不是置若罔闻就是干脆加以嘲笑
。
    （附图  {图}）
    古时“纸”的概念是泥淆的，“用缣帛者谓之纸”（范晔《后汉书》蔡伦传），“古之纸，即缣帛”（宋赵彦卫《云麓漫抄》），证明把
丝织物视为纸。只有在这种条件下，艺术品才有史以来第一次以商品的面貌进入市场进行交换。古今剪纸都未固定在某一专用材料上。
    原始陶器、金银铜箔饰片、雕皮、剪绢、剪树叶，分别在山东、河南、河北、陕西、安徽、湖北、湖南、江苏、广西、内蒙古等省皆有出
土，剪纸形式在黄河、长江流域大面积形成。可看到多种材料的剪、刻、镂制品既没有完全被植物纤维纸代替，自身也没有丧失剪的特点，而
金银饰片与《对马》、《对猴》剪纸技法又同出一筹。
    金箔饰片的出现和运用，对锤炼、完善剪纸的形式起了相当重要的作用，可以说基本奠定了剪纸的形式感和技法。而
这时佛罗伦萨却已经是卉木凋零的花园了。由于色彩观念的变化和油画色的改造，使长期困扰着画家的对客观事物真实性表现的障碍得到了突破，从而有
条件开拓绘画主题新的境界，于是更具有戏剧性的画面出现在传统的主题上。略有空气流动，便会浮动起来，手一触即粘上，金面佛像有的就是用金箔贴上去的。
    但纸的发明，极大地推动了剪纸的发展和普及，使之便于进入千家万户而广泛流传。陕西灞桥出土的西汉（公元前２０６－－公元２３年
）纸，距今已有二千多年历史。初期的纸，质地厚薄不匀和粗松，实用价值不高，经蔡伦一再加工改进后，有了很大起色，被誉为“左伯”纸
，曾作为贡品向皇室进献，也开始被人接受。只有在这种条件下，艺术品才有史以来第一次以商品的面貌进入市场进行交换。用于官府公文、行令、抄写经史子集、经文，用于书画，也用于剪纸，就出现了《对马》、《对猴》等剪纸。
    宗懔（南朝）《荆楚岁时记》中有了“正月七日为人日［①］。
    由于这块土地上居住者的祖先是移民，移民有他们自己的传统和价值观，虽然他们承认本土贵族的可尊性，然而当一部分贵族的利益和社
会的整体经济利益发生矛盾时，他们就会毫不犹豫地选择后者，因为对移民来说，没有传统的天授尊权和不可改变的荣辱地位。又造华胜［②］相遗。”和“立春之日，悉剪ｃǎｉ＠②为燕戴之，贴宜春二字”的记载。晋《范汪集・新野四居别传》中又载：佛涅ｐ
áｎ＠③日，“家家剪佛为叶”，七月十五盂兰会“广为华饰”，“剪ｃǎｉ＠②，摹花叶之形，极工妙之巧”。民间乞巧日，“有喜字网于
瓜上”（《荆楚岁时记》），以至丧葬用“纸钱”。那就是她告诉人们一个真理，只要艺术家不断地弃旧图新，不断地开拓自己的疆域，艺术可以达到何等完美的境界。文章写到这里已是尾声，眼前忽然又出现了那位酣睡的维纳斯，我不由得问自己，想当
年那位少年气盛的乔尔乔内在作这幅画时是否会意识到这已经是一个新的时代的开始呢。
    隋（５８１－－６１８年），造纸术继续发展，剪纸沿南朝风尚。杜台卿在《玉烛宝典》中载：“立春日，俗间悉剪ｃǎｉ＠②为燕，置
于楹檐，亦戴之。帖宜春字，……七日为人日，家家剪ｃǎｉ＠②或镂金箔为人，以贴屏风亦戴头之鬓。”又说：“佛下生日，迦文成道时，
请香木上悬五色幡，ｃǎｉ＠②微妙犹为天衣，种种花名，以散树开，……道俗唯刻镂锦ｃǎｉ＠②为之。”由于国际贸易活动的繁荣，这里也较早地发展了自己的第三产业，如旅馆、货栈、钱庄和外汇
兑换商。成本进一步降低，唐代出现了硬黄、白蜡、粉蜡、洒金、冷金、薛涛笺、冰纹、澄心堂等名纸和适于书画的高
级用纸，也有更多用于纸衣、纸帽、纸帐、纸钱、纸甲以及招魂用的《人胜》用纸。我们先不论马奈的《草地上的午餐
》和《奥林匹亚》如何从乔尔乔内的《田园合奏》和《酣睡的维纳斯》得到灵感，委拉士贵支用了与提香作品《教皇保罗三世》几乎相同的艺
术语言来创作教皇英诺森十世的肖像。
    唐段成式在《酉阳杂俎》中记述：“立春之日，士大夫之家，剪ｃǎｉ＠②为小幡，或悬于佳人之首，或缀于花下，又剪春蝶、春蛾、春
胜以戏之。”孙思邈在《千金月令》中说：“唐制，立春赐三省官，ｃǎｉ＠②胜各有差。”
    一部西方美术史的脉络，看来似乎是风格繁多，令人眼花缭乱，但，当你仔细研究，你会发现这是一部艺术风格的继承史。如此多的用量，想必宫中一定有工匠专门制作供应。
    有实物可见的，要算是唐至德二年（公元７５６－－７５７年）的两枚《华胜》（图１６，规藏日本正仓院），据日本齐衡三年（８５６
年）《杂财物实录》称：“人胜二枚，一枚有金箔字十六，一枚押彩绘丹等，边缘有荷裁物，纳斑蔺箱一合，天平宝字元年（７５７年）闰八
月二十四日献物。”
    （附图  {图}）
    今两件《华胜》已重叠粘在一起。十六字系祝福吉语“令节佳辰，福庆惟新，燮和万代，寿保千春”；为罗地金箔字。其下较大者用金箔
制的复杂的花叶几何纹边饰，并剪红绿罗衬花叶；左下方有一儿童在竹林戏狗。
    ９３年在清理陕西原子村古墓时，发现一批唐代剪纸随葬品。在一个高约６０公分，腹径约３０公分的陶罐上，贴有圆形、椭圆形、三角
形、菱形十多幅剪纸（已风化、仅留下印痕）。画面大者直径约８－－１０公分，均为圆形或椭圆形；小者为三角形或菱形，边长约３公分。
均为花卉图案。
    宋代为我国造纸术成熟期。宋纸花样翻新，名目繁多，据明屠隆《笔墨砚・纸笔》载，有澄心堂纸、歙纸、黄白纸笺、鄱阳白，“有碧云
、春树笺、龙凤笺、团花笺、金花笺”，“有藤白纸、观音帘纸、鹄白纸、蚕茧纸、竹纸、大笺纸”，“有粉色纸笺，其色光滑，东坡、山谷
（黄庭坚）多用它作画、写字。”又，元费《蜀牒谱》中称：“谢公有十色牒：深红、粉红、杏红、明黄、深青、浅青、深绿、浅绿、铜绿、
浅云，即十色。”可谓记不记胜记，五光十色了。宫廷诰用泥金银云凤罗绫纸，民间过年也喜用，为梅红纸加销金绘富贵如意、满地娇、宜男
百子等吉祥图案，订婚换帖也用泥金银绘龙凤图案。占统治地位的竹纸和皮纸两大类，质量之高和产量之大，皆胜过前代。为剪纸的大发展大
普及铺开了道路，为书画、印刷、造币、剪纸广泛应用，也出现了街头剪纸艺人竞相卖艺的盛况和专门经营花样的店铺。
    宋周密《志雅堂钞》中载，北宋都城汴梁（今河南开封），“向阳天街，有剪诸色花样者，极精妙，随所欲而成。又中瓦有余承之者，每
剪诸家书字，皆专门。其后，有少年能于衣袖中剪字及花朵之类，更精于二人，于是独擅一时。”宋孟元老《东京梦华录》中又载，汴京相同
寺一带有“师姑卖绣作，领末、花朵、珠翠、头面、生色销金花样幞头……之类”。并有诗云：“惟恐被人偷花样，不曾闲带出书堂”（张文
昌《纱帽诗》）。一种艺术风格的盛行在这里取决
于市场，而不是教会和政府。”民间还在水果上贴剪纸晒花样，有盼风调雨顺剪扫天妇，临产剪纸接生的习俗，也用于灯彩和陶瓷装饰等方面，应用相当广泛。
    而宫中依然“立春日，自郎官御史寺监长贰以上皆赐春幡胜，以罗为之，宰执亲王近臣皆赐金银幡胜，入贺讫，置归私第。”（孟元老《
东京梦华录》）赵构建都临安后，仍沿袭北宋宫中风俗，“立春日，赐百官春幡胜，执宰亲王以金，余以金裹银及罗帛为之。系文思院造进，
各垂于幞头之左入谢。”（《东京梦华录》）。
    元代（１２７９－－１３６８年），蒙古帝王推崇汉文化，各种剪纸得以保持和继续发展。值得一提的是，江南出现了以数百个神话、戏
曲人物装饰的巨型龙船灯，同时剪纸的蓬勃发展和精美作品的出现，引起了收藏家的兴趣，有了张彦明收藏《惜花春起早图》剪纸的记载，并
有诗咏道：“谁将妙意寄工巧，溪藤雪莹金刀小，丹青退舍松煤枯，剪出天真数分妙。”
    明代（１３６８－－１６４４年），除有立春戴“闹蛾”，扫天妇、腊月三十门窗贴红葫芦剪纸和保留宋代一些剪纸品种外，在工艺剪纸
装饰上有了新发展。１９６５年江苏江阴长泾乡出土一件明代（１５１５年前后）的一把折扇，将一幅《梅鹊报春图》剪纸夹在两层绵纸中间
，映日观看很有趣（图１７），风格纤细较为写实。《苏州县志》中亦有关于夹纱灯的记载：“赵萼，嘉靖中制夹纱灯，以剡纸刻成花竹禽鸟
之状，随轻浓晕色溶蜡染之，用轻纱夹之。映日则光明莹彻，芬菲翔舞，恍在轻烟中，与真者莫辨。”与剪纸折扇同出一筹，与宋吴自牧《梦
梁录》所记述的南宋夜市上的“异色影花扇”可能同属一类装饰手法物品。这使原来人口不多的威尼斯
更加富有。不只资料较丰富，实物不难搜集，
而且文学名著和一些地方县志中屡见记载，以至在绘画中也有门笺的造型。
    （附图  {图}）
    这里仅看满族剪纸一画。八十年代末，吉林发现一幅清末民间年画的满族挂签（图１８），上有满文“佛尔郭出课”（奇、瑞之意）。清
入主中原后，仍保持自己的习俗，坤宁宫洞房裱纸，四角贴喜字，顶棚贴龙凤团花，过道墙上贴角花，均为黑色。溥杰在《回忆醇亲王府的生
活》中回忆道：每逢过生日，照例由伺侯本人的妇差、太监等办一份寿礼：在一个用黄纸糊好、周围贴上剪纸的红色长、圆寿字的长方形盘内
，放有胰皂、毛巾、手纸等日用品以及烧鸡、寿桃、寿面等。在这些东西上面，也各有大小不等的长圆寿字的剪纸贴上。由呈进礼物的人抬到
过生日的人的面前请安致贺。”真是里一层外一层，寿上加寿，虽不免有些繁琐，却也透出一番郑重、珍视的盛情。又采用着字，汉满文化进
行着交融。
    至此，中国剪纸经历了漫长的发生、发展的演变阶段，剪纸在大江南北和边远少数民族区域广泛流行，成为多民族共有的艺术形式，没有
出现过断代现象，也没有空白的省份。如提香《带荆冠的基督》，基督是作为一个弱者出现在一群无知
的暴徒之中的，交错的棍棒，摆动着燃烧着的油脂吊灯，加上提香独具匠心的构图、笔触、和设色技巧，使整个画面充满了动荡不安的悲剧气
氛。正是在这种情况下艺术家和收藏者双方都出现了竞争，一个是以高艺术品质、格调超群的作
品而博得更好的价格，在艺术家内部展开竞争；一个是收藏者在价格上的竞争，以尽可能低的最高价格收藏品质最好的艺术品，只有在像威尼
斯这样的经济发达的城市里，艺术的发展才可能有相对的独立性来决策自己画什么或不画什么。应首先归功于纸的普及应用和人民的创造。
    历代古藉中，记载的多宫中的迎春、礼仪“镂金剪ｃǎｉ＠②”事项，落入文人笔下的大范围下里巴人的剪纸创作，却显得廖廖，但却掩
盖不了人民群众的天才创造和发挥。更重要的是生
存和更好的生存，他们通过选出的议会把城市管理得井井有条，公共设施和慈善机构应有尽有，使市民们能够安居乐业，从而使城市得到进一
步的繁荣。
    探索剪纸的历史，不能就纸论纸，割断历史孤立地看问题。体现艺术的特点，往往不局限于某种材料，画在布上、纸上、三合板上的油画
，可能都是油画；刻划在木版、石版、铜版、三合版、纤维版、石膏版、塑料版、麻胶版以至纸版上的画，都是版画，关键是是否具有某种艺
术的特征和技江。由于国际贸易活动的繁荣，这里也较早地发展了自己的第三产业，如旅馆、货栈、钱庄和外汇
兑换商。论定中国剪纸的历史，总以植
物纤维为界，最早不会超过西汉，若从艺术特征和技法出发，至迟可追溯到新石器时代的蛋壳黑陶上。这有利于表现欢乐的主题，而表现欢乐在威尼斯的绘画中则处于主要地位，这种变化同样
使肖像画的创作出现了新的生机。若断定剪纸始自西汉武帝时的皮影，实际剪纸的基本形式在此之前已经确立，不是舞台表演创造了剪纸，而是随汉代
“百戏”的发展，转向舞台的皮影成为剪纸的一个分支。
    说剪纸源于巫术，更没有根据。在生产力低下的远古时代，虽说祈佑观念与求生欲望都表现得同样强烈，但历来“民以食为天”，维持每
日温饱和充饥，是每天焦虑的头等大事，求助神灵只是辅助形式。我们是否可以得出这样一个结论，那就是米开朗基罗和达・芬奇光辉地把佛罗伦萨式的艺术形式和
思维方式划出了最完美的句号，把艺术进化的火炬传到了具有更新、具有现代世界观的威尼斯人手里，从而揭开了美术史上新的一页。没有一个不靠劳动而仅靠上帝存活下来的民族，更不会有什么艺术创造。如果靠想像、忆测，以近代
某些地区残留的巫术活动为依据，推断一种古老艺术的诞生，那是荒唐的。①《北斋书》：正月初一为鸡日，初二为狗日，初三为羊日，初四
为猪日，初五为牛日，初六为马日，初七为人日。②颜师古《汉书注》：“胜，妇人首饰也，汉代谓这华胜。”华胜系花草纹样；人胜为人物
造型；方胜为两方交叠式样。到了１５世纪，由于地理上的优势和海上运输的发展，这里已成为欧洲最重要的港口和商品集散地，这大大繁荣了这个城市
的经济