【 文献号 】2-3450
【原文出处】史学史研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199503
【原刊页号】017-024
【分 类 号】K4
【分 类 名】中国现代史
【 作  者 】王桧林
【复印期号】199511
【 标  题 】抗日战争时期历史特点的探索
【 正  文 】
    人类历史是在时间上展开的，时间是连续的，是无分割的，因而，从本来的意义上说，人类历史是绵延不断不可分割的。但是，作为具体
事物的演变又是有阶段性的。这样，人类历史是可以分为若干阶段的，大阶段中又可以分为若干小阶段。某一具体的历史阶段，既然可以成为
一个相对独立的阶段，必定是因为它有不同于其它历史阶段的特点。抗日战争是中国近代史上的一个时期。作为一个特定的时期，它在近代史
上居于什么地位？换句话说，也就是既要克服军事危机，同时努力政治民主？它怎样区别于其它的历史时期？下面我们对这些问题做一考察。
        （一）  抗日战争时期是中国反帝斗争由失败到胜利的转折时期
    鸦片战争以后，中国沦为诸帝国主义的半殖民地，因此，打倒帝国主义成为近代中国革命的一个重要任务。一百年来，中国人为完成这个
革命任务进行了艰苦的英勇的斗争。但是每一次反对外国侵略的战争，从全局上说都是失败了的，如甲午战争、八国联军战争等。各个侵略中
国的帝国主义国家都在中国取得了特权，有的帝国主义还割去了大片中国领土。中国政府处于帝国主义控制之下，中国人民处于帝国主义剥削
压迫之下。这种情况直到抗日战争才发生了变化。中国人在抗日战争中打败了日本帝国主义，收回了被日本侵占的国土和各种权利。同时，由
于中国在世界反法西斯战争中的作用和贡献，也为了利用中国的力量对法西斯国家作战，以减轻本国的压力和损失，英美等国废除了过去同中
国政府签订的不平等条约。同月，重庆市商会、中国全国工业协会、迁川工厂联
合会、中国生产促进会、中国西南实业协会、国货厂商联合会等６团体联名发表《对时局的主张》，以“未谙政治但略读诗书粗明大义”的姿
态，要求：“速实施宪政，厉行民治”；“加强法治精神，扫除政治上之贪污与腐化”；“容纳人民公意”；“扫除中饱，整饬军纪”；“免
除一切不必要之猜防”等［（１）ｕ］。废除不平等条约是中国外交史上的
重大胜利。此后中国人民反对帝国主义的斗争虽有反复，但彻底清除帝国主义在华侵略势力的实力，是在抗日战争中形成的。
    这次抗日战争的胜利是一百年来中国反帝斗争的第一次巨大胜利。这次战争改变了过去中国在反侵略战争中屡战屡败的局面。此后的反帝
斗争是胜利的斗争。抗日战争是中国反帝斗争的伟大转折点。
    抗日战争在中国近代史上的地位和意义，不限于上面的一点，它是完成整个民主革命任务的决定性的一步。毛泽东在《中国革命和中国共
产党》中分析中国的主要矛盾和革命任务时指出：“帝国主义和中华民族的矛盾，封建主义和人民大众的矛盾，这些就是中国社会的主要矛盾
。……而帝国主义和中华民族的矛盾，乃是各种矛盾中的最主要的矛盾”。这就决定了中国革命的两大任务，一是消除帝国主义在华侵略势力
，二是推翻封建主义压迫。这就是说，中国的革命“就是对外推翻帝国主义压迫的民族革命和对内推翻封建主义压迫的民主革命”。合起来也
可以叫做民主革命。驱逐在华的外国敌人和消灭国内敌人这两个革命任务，民族革命和民主革命，是互相区别又互相统一的。从中国民主革命
的全过程来说，反帝国主义和反封建主义是结合着进行的，是都必须完成的。
    （３）ｆ  《加强军队训练，建立民众武力，保卫地方协同作战》，１９４４年１２月１２日《新华日报》。这是战略上
的各个击破。在这种意义上两大革命任务在具体完成的时候，是可以分开的。在抗日战争中，中共坚持把对外的革命任务――抗日，和对内的
革命任务――反对封建主义和官僚资本主义，区别开来，首先集中力量解决对外的任务。这样不仅没有延缓对内革命任务的完成，而是加快了
对内革命任务的完成。这是民族革命和民主革命互相统一、互相促进的辩证关系。
    抗日战争是中国反帝斗争的转变关键，从而也缩短了整个民主革命的过程。
    （３）ｇ  《向人民申说。中国的各民族、各阶级、各政治派别、各民众团体都参加了。勿庸赘言，任何经济都不可能在败坏的政治环境下得到正常发
展，因而经济民主与政治民主挂起钩来，这时正是极好的时机。这种政治团结的思想基础是什么呢？就是爱国主义。爱国主义的高涨是国家利益民族利益超过了各阶级、各政治集团的利益的表现
。“抗日高于一切”是那时中国人的共识，也是共同利益之所在。那时所有抗战的政党、政派、政治活动家，都以爱国主义号召人民起来抗战
、坚持抗战和争取抗战的胜利。卢沟桥事变爆发的第二天，中国共产党向全国发出通电，大声疾呼：“全中国的同胞们！平津危急！华北危急
！这些揭露，证明民间的愤懑压抑已久，重庆《新新新闻》一篇社论痛心指出：“国家民族已经到了如此地步，而贪
污之风仍不稍戢”，即使是“舆论的指斥，盟友的责难”，“贪污依然我行我素，甚至变本加厉”，“这正可反映政治危机也几乎到了不可救
药的程度”［（５）ｋ］！只有全民族实行抗战，才是我们的出路！”中华民族行动委员会（中国农工民主党一度叫这个名称）在１９３８年３月１日
发表的政治主张中说：“中国这次反抗暴日侵略的战争，乃是中华民族争取生存的最后时刻。抗战胜利，中国才是中国人的中国，抗战失败，
中国即变为日本的领土。可见抗战期中，抗战的利益，包含一切人民的利益，除极少数甘作亡国奴的汉奸而外，全国上下，不分党派，无间朝
野，为民族利益计，为自身及子孙计，都应该牺牲其特殊利益，财产生命，一致团结，共同向战胜暴日的一个目标前进。”重要转运点金城江堆集的物资４８００余吨，却三个星期不见一辆商车开出。抗战时期的中期以后，党派“磨擦”加剧，但党派利益仍然没有超出抗日这个共同利益。抗日战争时期高扬的政治旗帜是爱
国主义。
    在上述问题上，中国共产党的思想变化是一个重要事实。他的报告１１月在美国《民族》杂志透露后，很快反馈回国内。这些人精神上长期遭受着压抑，
西南联合大学的英国访问学者罗伯特・白英说，１９４４年下半年他“无可奈何地眼睁睁地看着中国政府连解决最简单的问题的能力都没有”
，他看到“衮衮诸公和平民百姓完全隔绝”，看到“士兵的口粮被军官们鲸吞”，看到“人民对几经钻营窃踞高位的官老爷们完全丧失了信心
”，还有“裙带关系和腐化作风变成了家常便饭”而“能人贤士却沦为饿殍”［（２）ｒ］。其一是“民族斗争和阶级斗争的一致性”。战争初期为工业内迁作出过贡献的民生公司，到这年７月损失船只已达１７艘，亏损１５００万元。“一切阶级斗争的要求都应以民族斗争的需要（为着抗日）为出发点”。
    （５）ｋ  转引自龙恭：《贪污与反贪污》，１９４５年３月１７日《新华日报》。［①ａ］其二是“爱国主义就是国际主义在民族革命战争中的实施”。中国共产党人说：“对
于我们，爱国主义与国际主义密切结合着，我们的口号是为保卫祖国反对侵略者而战”。九一八事变以来，中国共产党关于反抗日本侵略的政
策和行动，“正是国际主义在中国的发挥，一点也没有违背国际主义。只有政治上糊涂或别有用心的人，才会闭着眼睛瞎说我们的做法不对，
瞎说我们抛弃了国际主义”。［②ａ］“阶级斗争和民族斗争的一致性”，“爱国主义就是国际主义在民族革命战争中的实施”，这是两条重
要的政治理论原则。中国共产党的革命理论框架上安插了这样两条原则，是它的政治理论的一大变化。这也反映了全国抗战局面形成后中国政
局的重大变化。
    中国国民党发布的《国民精神总动员纲领》中提出“国家至上，民族至上”的口号，中国共产党在当时接受了这一提法，并做解释说：“
现在日寇侵犯我国，就是要毁灭我们中国人的生存，就是我们全体中国人的不共戴天之仇，我们必须抵抗到底，把日寇完全逐出于我们国土之
外，没有与之妥协的余地，这就是‘国家至上’”。“抗战到底和争取民族绝大多数同胞的幸福，这就是‘民族至上’”［①ｂ］共产党的重
要领导人之一刘少奇说：“在目前抗日战争时期，民族利益高于一切，抗日利益高于一切，这就是全国人民最高的法律原则”［②ｂ］
    抗日战争的现实向中国共产党人提出这样的问题：按过去的宣传，共产主义者只承认阶级的道德，而共产主义的道德就是无产阶级的道德
，那么，“为什么中国的共产主义者在今日会成为民族道德的积极发扬者呢？”“无产阶级的道德为什么在现在又换了民族的道德呢？”一位
共产党员学者解答说：“无产阶级的道德同时也就是为全人类的解放的道德，它必须是具体的，依着它所处的时代环境、社会、经济状况以及
人民大众的需要来决定它的要求。
    （３）ｈ  巴巴拉・塔奇曼：《史迪威与美国在华经验》下册，商务印书馆１９８４年版，第６６６页。在中国的情形下面，真正无产阶级的道德和民
族的道德完全能够一致，不但如此，正因为无产阶级的道德并不是阶级自私的道德，因为共产主义者有着极远大的眼界，因此他们在民族抗战
中才最能毫无顾忌地牺牲奋斗，才能够在民族道德中建立最高尚的模范”。“本来共产主义者不能在毫无客观凭据的时候空喊实行共产主义，
所以如果有人说共产主义者只是国际主义者，不能同时成为真正的民族主义者，因此在中国的共产主义者也不能谈民族道德的发扬，这就完全
是一种公式的、形式论理学的曲解”［③ｂ］。上面的引文论述了国家利益、民族利益和阶级利益的一致，引发出了民族道德和阶级道德的一
致，共产党人的民族主义、爱国主义和国际主义的一致。
    以国家利益、民族利益为首要前提、中心内容的爱国主义，是抗日战争时期飘扬在中国大地上的一面非常突出非常鲜明的正义旗帜。
        （三）  抗日战争时期是决定中国命运的政治力量消长的关键时期
    １９２１年中国共产党成立；１９２４年孙中山改组国民党，国民党由衰败得以振兴。一位教授说：“了解现
实的人是不会悲观的，全世界民主国家正在以千钧之力杀入法西斯的巢穴，我们广大的敌后地区，不也正连续传出捷音吗。
    （２）ｇ  中央社珍珠港１０月９日合众社电，《尼米兹再作保证，美军能在中国登陆》，１９４４年１０月１１日《新华日报》。
    在抗日战争的前期，蒋介石本人和以他为主导的国民党的政治声望达到最高点，而在中期以后则降落了。七七事变，特别是八一三事变之
后，国民政府进行抗战，对抗日民主运动的压制有所放松，以国共合作为基础的抗日民族统一战线正式形成。中国人民不但急切
的需求民主生活，也有了争取民主的力量。当然这些无损于国民党一党专政、蒋介石个人独裁的政治体制，但毕竟是
一个不小的进步，因此获得了全国各阶层的拥护。以下的种种情况说明了这一点。
    因从事抗日民主活动而被捕入狱的章乃器，刚一出狱就发表文章，反对“标新立异”，要人们“信任舵师”，“信托”政府，一致听从蒋
介石。［①ｃ］另一个因从事抗日民主活动而一度被捕的张申府，发表文章说：“我常说，蒋先生只要发动抗战，全国必然景从。我深庆今日
已经完全实现了”。［②ｃ］李济琛、陈铭枢等人曾因反对蒋介石本人和蒋控制的国民党而组织了中华民族革命同盟。这时，于１９３７年１
０月２５日发表该同盟解散宣言。在这一过程中，各阶层对政治改革的关注远远超过了以前任何一个时期，以至从来没
有哪个口号象成立联合政府这样深入人心。他说：“民族革命同盟之唯一目的，就是促进全国力量之集中对日抗战
。所以在抗战发动以后，我们认为我们的民族革命同盟抗日的希望既已实现，则今后的努力就是参加和拥护抗战到底，争取最后胜利。而这是
全国同胞的一个总目的。所以我们自己的组织也就可以解散，所有旧日同志各个为抗日的努力，而我当然也就回复到我国民党的地位”。［③
ｃ］
    中国国民党临时全国代表大会开过之后，１９３８年４月１３日，国家社会党张君劢致函国民党总裁蒋介石、副总裁汪精卫，其中说：“
方今民族存亡，间不容发，除万众一心对于国民政府一致拥护而外，别无起死回生之途。”４月１５日蒋、汪复函，对国社党“谋国之忠，忧
时之切，实深欣慰”。贵阳人口，在９月里一下子猛增一倍多
，达到４０余万人，“一间最小最蹩脚的旅馆房间，每天也要二百四五十元的房价”［（２）ｅ］。”４月２４日，蒋、汪复函，对青年党“拥护政府之赤诚”“弥深感慰”。上面两件事在中国现实政治生活中具有重要
意义。”［（４）ｏ］后来，他还忿忿说这次逃难
是他“生平东西丢得最干净的一次”，这使自己“亲身体验了国民党政府的腐败，国民党军队的无能，以及民营工厂的悲惨处境”［（５）ｏ
］。”［④ｃ］这是国民党“开放党禁”的一种表示。
    在抗战前期，共产党对国民党表示了真诚的拥护。七七事变前夕，中共中央起草了一份关于国共合作的宣言，１９３７年７月１４日送交
国民党。国民党于９月２２日发表。宣言宣布：“孙中山先生的三民主义为中国今日之必需，本党愿为其彻底的实现而奋斗。”
    （２）ｉ  《军事第一，足食足兵》，１９４４年９月１１日《大公报》社评。他以“接纳”共产党“使有效忠国家之机会”这样的言词，实际上承认了共产党的公开合法地位，实现了两党特殊形式的合作。
１９３８年１１月，中共扩大的六届六中全会根据毛泽东《论新阶段》的报告，通过了一项政治决议案，其中说：“为了完成中华民族的当前
紧急任务，为了顺利进行抗日持久战，就必需国共两党长期合作。国共两党合作是抗日民族统一战线的基础，是抗战建国大业完成与胜利的保
证。”这次全会再一次正式宣告：“中国共产党对于拥护三民主义，拥护蒋委员长，拥护国民政府的诚心诚意。”
    （２）ｒ  罗伯特・白英：《中国日记（１９４５―１９４６）》之１９４５年１月９日、１０日条，中国人民政治协商会议云南省委员
会文史资料研究委员会编《云南文史资料选辑》第３０辑，云南人民出版社１９８７年版，第２３８页。这就使人民对国民党大失所望
。
    １９４１年以后，国统区经济和国民政府的财政进入困境。１９４３年以后达到非常严重的地步，而官僚资本对国民经济的垄断大大加强
，民族资本主义经济的发展大受扼制，人民生活水平大大降低，有权势的人发国难财的势头却有增无减。“废止国民党一党专政”成了民主运
动的共同要求。从各党各派声明诚心诚意拥护国民政府和蒋介石，到“废止国民党一党专政”的提出和成为普遍的要求，这是抗战时期中国政
局的重大变化，它标志了国民党政治上的衰落。
    国民党统治在中国大陆的崩溃是在１９４９年，而这种崩溃的起点是在抗战中期。
    下面再说中国共产党。
    在抗日战争期间，中国共产党领导的政治力量有极大发展，打下了建立全国政权的基础，这些史实各种书籍和文章中有大量叙述，这里只
做简要说明。
    中国共产党有一个最根本的思想，就是哪个政党能够积极有效地领导抗日，哪个党就会得到民众的拥护。共产党只有投身到伟大的抗日战
争中去，自己本身和革命力量才能得到发展。任何避开或偏离国家中心任务去谋求发展的意图，都是不能实现的。这样一个坚定不移的思想在
抗日战争中得到圆满实现，因而共产党领导的人民力量得到空前的大发展。
    抗战开始的时候，共产党有组织的党员有四万，军队有四万多人，根据地人口一百五十多万。到１９４０年党员发展到八十万，军队近五
十万人，根据地人口约一万万，开辟了广大的解放区。中间虽然经过挫折，但到抗战结束时，有党员一百二十万，军队一百二十万，民兵二百
多万，建立了十九个解放区，人口一亿二千余万，人民革命力量得到空前的大发展。这时国共两党掌握的军事力量，在绝对数量上，解放军不
如国民党军多，并且相差还很大；但相对来说，同抗战以前相比，两军的差距是大大缩小了。在政治威望方面，共产党大大上升，国民党大大
下降。
    中国共产党成立并领导起中国革命以后，逐渐形成了中国政治主要由国民党和共产党两党决定局面。国共两党及其所代表的政治力量的变
化，就表明了中国政治现实和中国发展前途的变化。
    （２）ｆ  《加速准备西南大战》，１９４４年１１月２４日昆明《正义报》社论。
    １９４４年上半年，是这次宪政运动的重要阶段。
        （四）  抗日战争时期是中国同外部世界密切联系起来的时期
    历史进入资本主义时代之后，世界各地的联系日益密切起来。中国进入世界体系是从鸦片战争开始的，从那时起，中国一步一步地走向世
界，但前进是缓慢的、阻力是很大的。日本发动大规模侵华战争以后。由于美苏英等国与中国有着切身的利害关系，对中日战争给予了密切的
关注。欧洲战争的爆发，苏德战争的爆发，特别是太平洋战争的爆发，快速地推动了中国进入世界体系。太平洋战争爆发以后，中国战场，不
仅在战略上而且在具体作战行动上，成了第二次世界大战、世界反法西斯战争的组成部分。
    （３）ｉ  转引自任建蜀《从提高官兵待遇说到经费筹措――读大公报＜军事第一，足食足兵＞后》，１９４４年９月１２日《大公报》
。他们忿忿不平地说：“我们平心静气的检讨，抗战以来在经济上最吃亏的人，是靠少数储蓄、公债维持生活的人；最便宜的人，是依恃特
殊势力，囤积居奇走私漏税而没有人敢过问的少数人，吸收了每天贬值的存款而且自行经营每天涨价的商品买卖的一部分的金融业，和广大的
资产永不贬值而收入大量增加的地主。中国和外国签订的条约
协定大多是赔偿损失、割让土地，或出让国家权益。这种情况到了抗日战争时期才有所改变。１９４２年１月１日，以美英苏中四国为首发表
了《联合国家宣言》。随后成立了中国战区，中国战场正式成为世界战争的一个组成部分。１９４３年１月１１日美英两国宣布废除与中国政
府签订的不平等条约，其他各国随后也废除了这样的条约。１２月，四川省参议会县政考察团在第二届第四次参议会上报告考察情形，说考察的十三个区，在县政、兵役、粮政、地政、
保甲、地方财政、教育、专卖等都发现贪污，真是“一切部门，一切足资剥削的机构，都是贪污横行，民不聊生”。同年１１月中国参加了开罗
会议，与美英共同发表《开罗宣言》。１９４５年４月在美国旧金山召开联合国成立大会，中国政府作为发起国之一参加了大会，在会上被确
定为联合国安全理事会五个常任理事国之一。中国的世界大国地位在一系列国际活动中得到肯定。一位成都临参会驻会委员气愤地讲述机户所受的盘剥，说缴布时“
每布一疋，卫兵要２００元，量布的要２００元，称布的要１００元，验布的要得更多，每疋５００元，喊号码的也要１００元，每疋布要索
千元以上”［（４）ｋ］。调解虽然没有成功，但在一定程度上表现了中国的积极作用。但
是由于中国的软弱和国民政府的腐败，中国的大国地位在很大程度上是一个虚名，仍然受着美苏英的支配和制约，雅尔塔会议通过的损害中国
主权的决定就是一个突出的例子。但是中国以积极的形象和大国的地位参与国际重大活动和某些重大决策，明显地表现了中国国际地位的大大
提高，这是中国融入世界体系的重要表现，这是中国历史上的大事。
    “八・一三”淞沪会战标志着全国性抗战的开始。在抗日战争中蒋介石对外政略的基点，是利用英美苏同日本的在华矛盾及在东亚和太平
洋上的矛盾，使他们干涉抑制日本的侵略，最好是把他们拉入中日战争。所以蒋介石和国民政府一再宣传中国抗战与国际形势世界政治的密切
关系。从主观上说，这是出于蒋介石的政略战略的需要，在客观上这是世界现实的反映。
    抗日战争开始以后，中共为了国家为了民族，积极争取外国的了解、同情和援助，外国人对中共中央所在地延安，对解放区的参观访问考
察多了起来。中共驻武汉和重庆的代表机构更是中共通向外国的一个窗口。中共中央长江局设立了国际宣传组。但是中共在争取西方民主国家
的政府援助中国抗战的问题上，有很大局限，有很大保留。中共争取外援（苏联除外）的政策有三个基本点：（１）自力更生为主争取外援为
辅，这是一条主要原则。
    （２）ｕ  转引自张致平《这不仅是我的呐喊》，１９４４年１２月１０日《新华日报》。（３）从阶级分析出发把资本主义国
家的政府和人民分开，联合世界反法西斯力量主要是联合那些国家的人民。于是，民族工商界借机对管制
方式、物价政策和税收制度、工业再编组、扶助中小企业等问题提出各种建议。……日本的深入进攻，进一步加深了日美间的矛盾，苏联与中国的友谊是增长的，中美苏有进一
步亲近的可能。但是我们第一，不可忘记资本主义国家与社会主义国家的区别；第二，不可忘记资本主义国家之政府与资本主义国家之人民的
区别；第三，更加不可忘记现实与将来的区别。我们对前者不应寄以过高的希望。应该努力争取前者一切可能的援助，在一定程度上不但是可
能的，而且是事实，但过高希望则不适宜。中华民族解放运动与外援的配合，主要的是和先进国家与全世界广大人民反法西斯运动之将来的配
合，以自力更生为主同时不放松争取外援的方针，应该放在这种基点之上。”［①ｄ］从这些可以看出中共对英美法政策的观点及限度。
    １９３９年９月１日，欧洲战争爆发，也就是第二次世界大战爆发。９月１４日，毛泽东在延安干部会上作了《论第二次帝国主义战争》
的报告，其重要内容是：（１）欧洲战争是帝国主义国家之间的非正义的战争，是“一群疯狗打架”，完全应该反对。（２）欧洲战争爆发之
前，世界分为法西斯和反法西斯两大阵营，后者中包括“各民主国家的资产阶级及其政府。”未料，行政院７月１１日第６６８次会议上通过的１９４４年度所得利得税简化稽征办法，丝毫未考虑
工商业界的这一要求。民主国家的资产阶级已经成了两大帝国主义阵营的一个，应把战争的双方“看成一样的强盗”。这点并不错，但也不完整。在各中立国内，如在美国，是揭穿资产阶级政府的帝国主义政策。在各殖民地半殖民地国家，是民族统一战线，或者抵抗侵略者
，或者反对宗主国。中国、苏联、各国人民解放运动、各国民族解放运动，应该组成革命的统一战线，用以对抗反革命的统一战线。（４）对
世界前途的估计是：资本主义经济已经走到尽头，大变化、大革命的时代已经到来。“现在的时代就是战争与革命的新时代，把黑暗世界整个
儿的改造为光明世界的时代。我们正处在这个时代中。”
    １９４０年９月２７日，《德意日三国同盟条约》在柏林签字，三国同盟正式结成。与此同时，美国加强了对英国的支援，两国结盟的活
动在积极进行。
    （１）ｍ  《云南各界护国起义纪念大会宣言》（１９４４年１２月２５日），中国革命博物馆所馆藏手稿原件。面对这种形势，中共中央作了如下的分析和决策：国民党内的英美派近来加紧活动，要
加入英美同盟，并乘机反苏反共。
    形势日益恶化的９月，有识之士就意识到“国内政治的动态显然已到了不能不变的程度”了［（３）ｒ］。爱泼斯坦也
感到“１９４４年最引人注目的变化”，就是“军人和老百姓开始公开对蒋不满”。我们既反对中国成为日本的工具，也反对中国成为英美
的工具，两者都是没有出路的，只有独立自主的民族革命战争的胜利，才是中华民族的唯一出路”。
这两点，由于年初宪政运动的铺垫，更由于对豫湘桂大溃败的全面反省，任何一个不带偏见的人都会衷心拥护的。１月末成立的“宪政讨论会”，省政府主席龙云亲任常务理事，龚自知、赵
公望等名流硕彦担任诸种名誉职务。
    １９４１年６月２２日，希特勒德国大举进攻苏联，苏德战争爆发。苏德战争打乱了帝国主义阵营与以苏联为首的革命阵营的划分，坐待
两群疯狗打架两败俱伤乘机推翻整个资本主义制度的战略破灭了。苏联人重新解释了这次世界大战的性质，认为由于苏联参加，战争性质由帝
国主义之间的非正义战争转变为反法西斯的正义战争。相应地共产国际对世界的战略策略做了重大修改。中国共产党的战略策略也做了修改。
    （２）ｒ  罗伯特・白英：《中国日记（１９４５―１９４６）》之１９４５年１月９日、１０日条，中国人民政治协商会议云南省委员
会文史资料研究委员会编《云南文史资料选辑》第３０辑，云南人民出版社１９８７年版，第２３８页。随后中共中央又发表了一项党内指示，其中说：“在目前条件下，不管是否帝国主义国家或是否资产阶级，凡属反对法西斯德
意日，援助苏联与中国者，都是好的，有益的，正义的。凡属援助德意日，反对苏联与中国者，都是坏的，有害的，非正义的。在此标准下，
对于目前的对德战争，美国的援苏、援华、援英行动及可能的美国反德反日战争，都不是帝国主义性质的，而是正义的，我们均应表示欢迎，
均应联合一致，反对共同敌人”。”［（１）ｉ］９日，１２１位参政员联名提出“请求军政部财政部将改善官兵公教人员待遇一案
提交参政会讨论”的临时动议，也许领衔者是ＣＣ系的黄宇人，使这件事今天很少提及。
    １９４１年１２月８日，太平洋战争爆发。同日，英美对日宣战，中国也对日宣战。美国参加到战争中来了。中国与世界反法西斯阵营进
一步密切联系在一起了。同日，中共中央对外发表《中国共产党为太平洋战争的宣言》，在党内发表了《关于太平洋反日统一战线的指示》。愤慨在民间迅速蔓延，连某国民党下级军官也痛心地说：“看看我们的版图，已经
变色的有多少。中共主张：“中国与其他抗日诸友邦缔结军事同盟”，“同时建立太平洋一切抗日民
族的统一战线”。“这个统一战线，应当是上层的，同时又是下层的，是政府的，同时又是民众的联盟。”着重指出：“中国人民与中国共产
党对英美的统一战线特别有重大的意义。”“中国共产党应该在各种场合与英美人士做诚恳坦白的通力合作。”知识界文化界的转变人们已经熟知，但民族工商业者的转变，似乎介绍的还不够充
分。
              ＊                ＊                ＊
    抗日战争这段历史，作为一个特定的时期已经过去五十年了。”［（１）ｉ］９日，１２１位参政员联名提出“请求军政部财政部将改善官兵公教人员待遇一案
提交参政会讨论”的临时动议，也许领衔者是ＣＣ系的黄宇人，使这件事今天很少提及。抗日民族解放
战争的胜利是中国近代史上最光辉的篇章之一。
    关于这段历史，人们可以从许多方面去理解，从许多方面去总结。人们可以从中引发出深邃的思想，从中感受到民族精神的活力。抗日战
争结束以后不久，一位著名学者写道：“八年的抗战期间不容易否认地是中华民族历史上独特的最伟大最神圣的时代。在这期间内，不惟高度
发扬了民族的优点，而且也孕育了建国和复兴的种子。不单是承先，而且也启后。不单是革旧，而且也是徙新。》，１９４４年１２月１９日《大公报》社评。每个人无论生活上感受到多少艰苦困顿或灾难，然而他精神上是感到提高和兴奋。他们２月１３日发起了旨在“研究宪草，促进宪政，创导民权，实现
民主”的“蓉市民主宪政促进会”。”顿时，空
气紧张，至少５０万人卷入了大逃难。就把它当作我们的结束语吧。
    ①ａ  毛泽东：《统一战线中的独立自主问题》，《毛泽东选集》第二卷，第５３９页。人民出版社１７９１年６月第２版。
    ②ａ  毛泽东：《论新阶段》七，《中国共产党在民族战争中的地位》，中央档案馆编《中共中央文件选集》１１，第６４２页，１９９
１年３月中共中央党校出版社出版。
    ①ｂ  《中国共产党中央委员会为开展国民精神总动员运动告全党同志书》，中央档案馆编《中共中央文件选集》１２．第５６页，中共
中央党校出版社１９９１年６月版。
    （３）ｑ  《统购统销垄断贸易，公私不分病民误国》，１９４４年１２月２４日《新华日报》。
    ③ｂ  艾思奇：《共产主义者与道德》（１９３８年９月８日），《艾思奇文集》第１卷第４１７页。人民出版社１９８１年７月第１版
。
    ①ｃ  章乃器：《少号召，多建议》，《申报》１９３７年９月１日。
    ②ｃ  张申府：《目前的根本要务》，济南《实报》１９３７年１０月１１日。人们常常提及罗斯福的“四大自由”，但影响这年民主思潮的，还
有邱吉尔关于测验自由的“七项标准”。过去，由于国民党封锁，人们对中共情况了解很不够，
但这年中外记者参观团特别是美国军事观察组对抗日民主根据地的考察报告，却使人耳目一新。
    （１）ｓ  《民主与胜利献言》，《宪政月刊》第９号，１９４４年９月１日。
    ⑤ｃ  《中共中央文件选集》１１，第７５３―７５４页。中国标准铅笔制造厂经理吴羹梅、上川企业公司总经理章乃器，曾对原料、运输、营业、税制等方
面的困难，做了具体描述。在这一过程中，各阶层对政治改革的关注远远超过了以前任何一个时期，以至从来没
有哪个口号象成立联合政府这样深入人心。中共中央党校出版社１９９１年３月第１版。
    ①ｅ  《中宣部政治情报第六号――英美拖中国加入其战争集团》，《中共中央文件选集》１２，第５２２页。中共中央党校出版社１９
９１年６月第１版。
    ②ｅ  《毛泽东关于不反对蒋加入英美集团及制止投降分裂致周恩来电》，《中共中央文件选集》１２，第５５１页。中共中央党校出版
社１９９１年６月第１版。这种状况１９４
２年达到顶峰，此后急遽地走上下坡路。中共中央党校出版社１９９１年
６月第１版。
    （２）ｖ  伊斯雷尔・爱泼斯坦：《中国未成的革命》，第３４６页。
    （２）ｅ  《访问湘桂来渝难胞》，１９４４年９月２８日《新华日报》特写。
    
    
    
 
