【 文献号 】2-2188
【原文出处】西南民族学院学报（哲社版）
【原刊地名】成都
【原刊期号】199504
【原刊页号】010-016
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】秦川
【复印期号】199511
【 标  题 】郭沫若历史剧创作论
【 正  文 】
    内容提要：文章结合郭沫若的历史剧创作实践，分别从史与剧，历史与现实，史剧人物论，史剧结构、情节、冲突，史剧语言等方面探析
郭沫若历史剧创作观，指出：“失事求似”，以艺术为主，以科学为辅是郭沫若处理史与剧关系的原则；强调史剧家的责任在于发展历史的精
神是郭沫若历史悲剧理论系统的创造性部分；史剧人物“合理的发展”论是郭沫若在史剧人物论方面的贡献。
    关键词：史与剧  历史与现实  史剧人物论  史剧结构  史剧语言
    在中国话剧运动史上，郭沫若对历史剧创作理论的贡献，是不容忽视的。虽然，郭沫若的历史剧创作理论成熟于４０年代，但是，其产生
却可以追溯到２０年代的初期。郭沫若的历史剧创作理论在５０年代还有发展，并臻于完善。于是，法与情、亲与疏、是与非的矛盾反复交错，在李世民的内心一次次掀起波澜。同时，是郭沫若数十年历史剧创作经验的总结和理性的升华，是马克思主义的历史剧观和理论的继承与
发展。本文仅就其创作论作一简要的论述。从系统论看，郭沫若历史剧创作论是一个大系统，它有诸多的子系统，如史与剧，历史与现实，史
剧人物论，史剧结构、情节、冲突、史剧语言、史剧民族风格与民族化等。
    历史剧与历史。这是史剧创作首先遇到的一大难题。但
是，到８０年代初，由于社会生活重心的转移，此类问题剧所反映的矛盾和问题，有的在现实中已被解决，有的已被淡忘，观众对此类剧目的
热情迅速消退，剧场原初的兴旺景象已变成“门前冷落车马稀”？历来的历史家和戏剧家
争论不一，乃至各执一词。历史家强调历史剧应是历史，属科学范畴；艺术家强调历史剧是剧，属艺术范畴。亚里士多德在《诗学》中说：“
诗人的任务不在叙述实在事件，而在叙述可能的――依据真实性、必然性可能发生的事件。
    《秦王李世民》的作者颜海平，在大学学习期间创作了这部历史剧。”莱辛在《汉堡剧评》中也
说：“人们毫无道理地认为纪念伟大人物是剧院使命的一部分；这种使命应由历史承担，而不是剧院的事。在剧院里我们应该学习的，不是这
个或那个个别的人曾经做过什么，而是第一个具有特定性格的人在一定的环境里将要做什么。在创作中
，作者围绕两个人物的关系选取一些事件，进行加工改造，构建成戏剧性的情节，使这些历史经验具有感性的吸引力。狄德
罗在《论戏剧艺术》中也说：“历史家只是简单地、单纯地写下了所发生的事实，因此不一定尽他们的所能把人物突出，也没有尽可能去感动
人，却提起人的兴趣。如果是诗人的话，他就会写出一切他以为最能动人的东西。可是，他们的思维更为活跃，对历史剧的创作原则和创作方法，理应较少成见，更敢于探索。他可以杜撰些言词。他会对历史添枝
加叶。对于他，重要的一点是做到惊奇而不失为逼真。”他们都强调历史剧是艺术，不是历史科学著作，无疑是对的。但他们又不同程度地忽
略了历史剧与历史的关系是既区别又联系的，并非二元对立关系。恩格斯在《诗歌和散文中的德国社会主义》一文中，在评论歌德时提出“美
学和历史的观点”作为衡量作品的标准。并以此评论了拉萨尔的五幕历史悲剧《济金根》指出他在剧本中把历史与艺术割裂的错误。并进一步
提出艺术的最高美学要求是：“较大的思想深度和意识到的历史内容，同莎士比亚剧作的情节的主动性的丰富性的完美融合。”这就包含了历
史与艺术既区别又联系的内容。
    郭沫若赞成恩格斯的观点。他本人既是艺术家又是史学家，在他的历史研究和艺术创作中摸索出一套切实可行的理论原则。在《历史・史
剧・现实》一文中，他说：
    历史的研究是力求其真实而不怕伤乎零碎，愈零碎才愈逼近真实。史剧的创作是注重在构成而务求其完整，愈完整才愈算得是构成。
    说得滑稽一点的话，历史研究是“实事求是”，史剧创作是“失事求似”。
    史学家是发掘历史的精神，史剧家是发展历史的精神。
    他在《我怎样写〈棠棣之花〉》一文中强调：“写历史剧并不是写历史”，“剧作家的任务是在把握历史的精神而不必为历史的事实所束
缚”。在《〈孔雀胆〉二三事》一文中，又强调了“写剧本不是在考古或研究历史”，“中国的史学家们往往以其史学的立场来指斥史剧的本
事，那是不免把科学和艺术混同了。”
    这是一面，另一面郭沫若也很注意历史剧和历史的联系。在这场被简化了
的斗争中；李世民凛然呼出一条真理：“天子有道，万民拥戴，奉为君王，天子无道，人人发指，弃为独夫。说得更明显一点，那就是史剧创作要以艺术为主、科学为辅；史学研究要以科学为主、艺术为辅。”即做到历史真实与艺术虚构成某种
程度上的调谐而非两者的对立。他注意历史剧创作要以科学的精神作指导，祛除主观成见，以客观的真实为依归。在强调艺术创造的形象思维
特点的同时，也注意到逻辑思维在创作过程中的作用。如《虎符》中如姬结局的处理，就是领先逻辑的理性分析，发展为第五幕的墓前自杀。
这既合剧情的发展，又无损于人物的性格。郭沫若强调史剧作者要充分发挥想象力，大胆虚构，把很少的材料组织成一个完整的世界。剧作家改变《三国演义》及已有的戏曲剧目中对周瑜
形象的处理，把他塑造成一位有政治远见、恢廓大度、雄才大略的英雄形象，这一意图也不无可取之处。如果把“历史的内在可能性”作为对历史剧的要求（本文的第一部分已经指明），那么，历史剧作品中的情境与动机，
也正是体现历史内在可能性的具体环节。我国史学界所固守的政治史观，还没有完成这种进步。历史悲剧《屈原》的创作思想，“把这时代的愤怒
复活在屈原时代里，”“借了屈原的时代来象征我们当前的时代”，即是典型的一例。发展历史的精神，首先要探求历史的真面目，甚至敢于
推翻历史的成案。写作剧本《屈原》之前，郭沫若对屈原的历史与创作做过大量深入的研究，并取得了独特的研究成果，从而为剧本的写作打
下了坚实的基础，写《孔雀胆》时，他把能把能搜集到的有关《明史》、《元史》、《新元史》、多桑的《蒙古史》等资料都找来研究，抄下
的卡片比剧本的字数多五倍。［（１）］连《虎符》中的女兵这样看似细枝末节的设计，也有历史依据。历史剧也是如此，卡西尔认为：“艺术和历史学是我们探索人类本性的最有力的工具。创作者偶有奇想，也往
往只能突破堤岸的一角，创作之流虽然也浸润了一片新土，仍难得面面俱到，难得总体构想的和谐统一。其次，又不必为历史事实束缚。
    （１）ａ  颜海平：《习作＜秦王李世民＞的一些想法》，见《剧本》，１９８２年第９期。”［（４）］这新的“解释”和“翻译”，即史剧家对历史精神的发展。他把历史剧创作中历史与艺术
的关系不仅说透了，而且便于操作。
    如何发展历史的精神，郭沫若在创作中积累了丰富的经验。然而，针对个人的经历而言，即使在战争动乱年代，政治斗争生涯也未必是唯一的内容；如说行动的动机乃是人格的凝聚，把
潜在的动机归之为从政治生活中汲取、凝结成的政治观念，则容易对人物单线取值，导致形象的平面化。然而，针对个人的经历而言，即使在战争动乱年代，政治斗争生涯也未必是唯一的内容；如说行动的动机乃是人格的凝聚，把
潜在的动机归之为从政治生活中汲取、凝结成的政治观念，则容易对人物单线取值，导致形象的平面化？在早已分化为诸多在历史学派的今天，面对这类一般性的问题，似乎很难找到共识性的答案。郭沫若经过自己的研究，别开生面，创造了一个进步的、
爱国的屈原形象，并为广大人民群众所接受，成为今天人们心目中唯一的屈原形象。这被史学家侯外庐誉为“是文学和艺术战胜了史学和哲学
”，“史学和哲学严肃的面孔，显然不及艺术的魅力容易让人们接受。”［（５）］其二，在主要人物身上可以虚构某些重要情节。应该说，这
一时期的历史剧作品，基本如此。历史与现状有着复杂的内在联系。《虎符》中如姬的
许多重要情节均是虚构的，窃符救赵后的事史籍缺载。但经过虚构却使史书中零星的记载显得完整，剧中的主题和人物形象也更突出。然而，由于强加给它的多重负荷过于沉重，与取材于当代生活的剧目相比较，进步的幅度
更小。最突出的例子是虚构婵娟这个人物来突出屈原的性格和精神。但作者的虚构亦非无中生有
，得自屈原精神的暗示。《虎符》中的魏太妃这个虚拟的人物，其依据是“信陵君那样的人应该是有一位好的母亲的，”［（６）］她具有中
国贤母的传统美德。侯生女、朱亥女，一个向善，一个向恶，出自作者的假设：“只是以家庭教育的有无为标准，”也非徒然虚设，对塑造如
姬表现主题有好作用。其四，根据需要可以改变人物的历史面貌。如《屈原》把张仪写得很坏，以陪衬屈原。前者只能是剧作的素材，剧作家对历史生活的创造性建构，主要也在于对历史事件参与者的个性生命的创造，赋予事件以
灵魂――行动的动机，把素材加工改造为题材。我们
也没有必要把本文的命题转向历史学的论争。郭沫若认为“屈宋并称”是就文学影响言，不是就品格来说。也有处理不当的，《高渐离》中的秦
始皇完全写成狡诈凶残、淫逸骄奢的暴君，过分地丑化。在４０年代为了斗争的需要，有一定的客观依据，不是有意要反历史，但当历史条件
不同了，这种需要和依据便丧失了。所以后来作者又将他改写了一遍。教训是：对秦始皇这样在历史上有重大影响的人物，应予肯定，不该任
意颠倒。此即在历史的大关节目上不能违背历史之一例。
    历史剧与现实。
    （２）ｅ  见《人论》第２５８、２５５页。”当时，对表现形式的探索逐渐汇成一股潮流，这部历史剧也是这股潮流
的产物。无论从那种动机出发，历史剧都是面向现实，落笔于往古，归意于当今的。历史剧作
家要有责任感，真切地感受时代的脉搏，为现实服务。郭沫若主张历史剧“借古鉴今”、“古为今用”的创作原则。他说：“写历史剧并不是
写历史”［（７）］，而是“借古抒怀以鉴今”［（８）］。这也是古今中外优秀历史剧共同的规律。郭沫若的抗战六剧堪称典范之作，无一
不是揭露敌人，打击敌人，鼓舞人民反抗斗争，热烈追求光明，发挥了“武器力量”［（９）］的。这也是郭沫若历史剧创作最主要的特色之
一。
    郭沫若历史剧的另一特色是具有鲜明的时代精神和时代特点。魏征曾为太子李建民的谋臣，乃
是李世民的政敌。在反动统治年代里，作家没有言论和创作自由
，只能采取走“迂回的路”，以历史剧这种形式来反映现实，服务现实。在《屈原》中，郭沫若将皖南事变后“时代的愤怒”复活在屈原的时
代里，突出地表现了反对分裂、反对投降、反对倒退的时代精神。在处理历史与现实、古今关系上，郭沫若摸索到一些规律性的东西。他说：
“取材于史事，是应该有历史的限制的。以史事来讽喻今事，若根据是在人的气质与人的典型于古今之间无大差异，只要把古人写得逼真便可
以反映出与此同一气质、同一典型的今人面目。今事的历程自然可以作为重视古事的线索，事实上讽谕的性质本是先欲制今而后借鉴于古的，
但不能太露骨，弄到时代错误的程度。”
    在５０―６０年代，“为政治服务”既是发展戏剧事业的总方针，也是剧作家选取题材、确立主旨的立脚点，因而，大部分剧作曾以及时
宣传党和国家的方针政策作为出发点和归宿，他们的作品也大都滞留于“宣传性”、“应时性”的层面。如《虎符》的抗秦救赵，就不能用来比拟建国后的“抗美援朝”，该剧讽谕蒋介石“消极抗战，积极
反共”的意义由于时代环境和条件的变化而消失了。
    郭沫若曾借用诗的“赋、比、兴”来处理历史剧的的历史与现实的关系，并由此将历史剧分为三类：“准确的历史剧是赋的体裁，用古代
的历史来反映今天的事实是比的体裁，并不完全根据事实，而是我们在对某一段历史的事迹或某一历史的人物，感到可喜可爱而加以同情，便
随兴之所至而写成的戏剧，就是兴。”［（１１）］他以为他的《孔雀胆》、《屈原》两剧，即属兴的体裁，是非准确的历史剧；《南冠草》
基本做到了“博考文献，言必有据”，是赋的体裁，属准确的历史剧。即严格遵循历史，“敷阵其事而直言之”，再现历史生活的面貌。据历
史学家吴晗统计，我国的历史剧中“准确的历史剧”只占５％［（１２）］。在西方如莎士比亚、席勒、歌德，都是“借一段史影来表示一个
时代或主题”，“和史事是尽可以出入的。”［（１３）］这表明历史剧毕竟不是历史，它主要服从于作家的现实需要与艺术规律。
    历史剧人物论。郭沫若的贡献是提出了历史剧人物“合理的发展”论。全剧的实体内容是围绕处理这一案件而展开的李、魏之间矛盾关
系的历史。［（１４）］
    这是从郭沫若“发展历史的精神”的史剧创作原则出发的，也是这一原则的核心。打破历史剧中写实
一统的局面，多方面探索表现性舞台语言的潜能，这种意图相当明显突出。当然，这
样的发展必须是“合理”的。然而，确认这种必然性，也并不意味着否定个人在历史上的作用，全
部历史正是由个人的行动构成的。具体的操作是，在准确把握历
史精神（包括人物心理、时代心理）前提下，努力找到沟通历史与现实的相似之点而加以艺术的表现。历史的发展往往有许多惊人的相似之处
。这就为史剧家“合理的发展”人物提供了客观条件。
    如问什么是历史。这是戏剧发展的必然性决定
的。“一个人被拉上了场后，总要让他有些发展。”［（１５）］即是说，史剧人物不可能停留在历史记载的水平上。［（１）ｅ］在这一意义上，历史学家仅仅藉助剪刀加浆糊去拼集
史料，是远远不够的，他的决定性因素乃是创造性的想象力。如《虎符》中的如姬，郭沫若就未停留在司马迁对她的窃符动机在于感恩报德上，而是
让她在思想上与信陵君共鸣，赞成合纵抗秦。
    如问什么是历史。结局也
是照人物性格发展的必然逻辑而安排的，史书上未曾记载过。在９０
年代的前几年，新创作和演出的历史剧作品层出不穷，有些剧作家自有个人的追求，然而，美学精神的贫弱，仍然是普遍性的弱点。郭沫若说：“古人的心理，史书多缺而不传，在史家搁
笔的地方，便需得史剧家来发展。”［（１６）］其创作贯用人物长篇抒情独白的手法来刻画人物的心理活动，抒发人物的内心感情。前者以李世民兴兵晋阳作为剧情的开端，结束于“玄武门之变”；后者则以李世民在玄武门之变中获胜的第二天为起点
，着重表现他在执政初期与魏征的关系。别林斯基说：“戏剧中通常被称为抒情部分的东西，不过是非常激动
的性格的力量，是他的激情不由自主地引起丰富多彩的言词；或者是登场人物内心深藏的秘密思想，这种思想是我们需要知道的，是诗人使登
场人物出声地思考的。”［（１７）］《虎符》第五幕如姬在其父墓前的长篇独白，把“人物内心深藏的秘密思想”和盘托出，将其性格及成
长和高尚的道德情操与崇高理想都展现了出来，因而激动人心，富有艺术魅力。如此长篇抒情独白，如不是“非常激动的性格的力量”作其内
在驱动力，不但作者写不出来，即便写出也没有动人心魄的艺术感染力。
    要把史料化为史剧，使人物性格“合理的发展”，需要作者具有“史识”和化史为剧的创造力。但是，我们没有必要囿于某种历史成见以及诸多剧目既定的模式而强求于剧作家。这是“合理发展”人物的前提。太子的地位，深居宫内，狭窄的天地、养尊处优的环境，束缚了他的心胞和视野，秦王的显赫战功，又威胁他继位登基的前景。
    中国历史剧主要取材于漫长的封建时代，而中国封建社会的结构是以政治国家为根基，正象马克思所说，这种社会的“生活机能”和“生
活条件”都是“政治的”。
    历史剧结构、情节、冲突论。郭沫若十分重视历史剧的结构。他说：“史剧的创作是注重在构成务求其完整，愈完整才愈称得是构成。”历史剧创作一向以“
古为今用”为宗旨，所谓“为用”，也必然要纳入“为政治服务”这一规范。因此，使我国的历史剧的题材囿于国家政治生活和政治斗争的范围，很难超越。该多该少，分主分宾，该添的要添，该减的要减，该藏的要藏，该露的要露。远近疏密，高低浓淡，都要精心设计，精心处理，务求
条贯统序，首尾圆合，以达历史剧的最佳布局。《屈原》由原来计划的上下两部改为一部，由一生改为清晨至半夜的一天中，地点也集中在郢
都一地，便是追求最佳戏剧结构的结果。如此安排人物、情节、冲突，都要集中，紧凑，尖锐激烈，更有戏剧性。《棠棣之花》三易其稿，写
了二十二年，由最初写十幕改到后来的五幕，其间除主题的改变外，主要也是布局、结构问题的考虑。五幕剧《棠棣之花》增添了第三幕聂政
行刺，增改了第二幕濮阳桥畔的后半，紧密了前三幕的聂政戏与后二幕的聂政戏，构成了一个完整的天地，真是匠心独运。狄德罗在《论戏剧
艺术》一文中也指出：“布局很费力，需要长时间的思考”，［（１８）］正是经验之谈。
    情节是一个剧不可缺少的组成部分。历来的戏剧家都很重视情节。他们视现实的、充满着行动的情节为戏剧的基本要求。郭沫若在《〈孔
雀胆〉的润色》一文中，认为：“除人物的典型创造、心理描写的深化之外，‘情节曲折’而近情近理，‘刺激猛烈’而有根有源，”也是历
史悲剧创作的要素之一。他的历史悲剧在情节设计上颇具匠心。为了使悲剧与闹剧分开，他追求的不单是形式的艺术效果，而是深刻的思想内
容与完美的艺术形式相统一的艺术最高境界。正史的这种选择性，也制
约着历史剧的选材。狄德罗在《论
戏剧艺术》中也说过类似的话：“惊奇即不失为逼真”，“异常的情节为一般情况所容许。”在文化大革命期间，这一传统被发展
到极致，使戏剧成为“阶级斗争”、“政治斗争”的工具。对这一案件的处理过程，《资治通鉴》有
简略记述。”他以亡秦为鉴，坚信“民为邦本”之道，希望打起“为民行道”的旗帜，以保李氏天下万代相
传，圣唐江山长治久安；他转战南北，出生入死，深知大唐江山是用将士的热血熔铸成的，因而对李渊等沉湎酒色、豪华奢侈的宫廷生活，已
无法容忍。他在情节设置上还注意制造戏剧悬念，造成曲折的情节发展态势
。在短暂的两三年之内，这类问题剧
的演出曾引起强烈的社会反响，剧本所选取的矛盾和问题是观众所关切的，由这些矛盾构成的冲突所激发的政治情感，很容易引发起共鸣。
    郭沫若擅长写重大历史事件和冲突，深谙舞台艺术要求戏剧冲突高度概括集中的规律，因此，其每部史剧均主线突出，冲突集中尖锐。战
国题材的四部历史悲剧，均以亲秦与反秦的斗争为主线，作为冲突的根源，很有历史的典型意义。为达到刺激猛烈的戏剧效果，采取了开掘戏
剧冲突容易强化戏剧冲突，揭示人物性格激化戏剧冲突，通过戏剧矛盾结局深化戏剧冲突的办法。如赋予《棠棣之花》聂政刺侠累以亲秦反秦
斗争的政治内容，就极大地开掘了戏剧冲突的容量，强化了戏剧冲突。《屈原》通过揭示婵娟的性格，并使之与宋玉的性格在尖锐的冲突中形
成鲜明的对立和碰撞，使本来已激化的冲突更加激化。全剧结局未取屈原自沉，而改为投向汉北，给人以坚持斗争直至胜利的希望。剧中人卫
士甲说：“我们楚国需要你，我们中国也需要你。”这与其说在呼唤历史的屈原，勿宁说是抗战大后方人民对坚持抗战的中国共产党及其领导
的革命武装的呼唤。这样就使戏剧冲突得到深化，突出了《屈原》的主题意义。最具特色的历史悲剧《孔雀胆》，不但情节曲折，且刺激猛烈
，冲突随情节的发展步步深化。第一幕通过人物的情绪变化，表现戏剧冲突正在展开。第二幕王子遇害，使冲突陡然上翻，引出梁王逼阿盖进
孔雀胆毒酒毒杀段功，使冲突开始上升。第三幕揭示阿盖内心冲突前，插入杨渊海遭伏击与阿盖教子诵文天祥《正气歌》情节，看似和缓，实
际却强化了悲剧的气氛和阿盖的悲剧感情。段功知道车力特穆耳阴谋后仍“执迷不悟”，更加重了阿盖内心的苦痛。第四幕为全剧高潮，车力
特穆耳毒杀段功不成又生一计，于通济桥行刺，火烧四门大营，最终激成阿盖自杀殉夫殉理想的历史大悲剧。这个戏历演不衰，深受观众欢迎
，与作者的精心结构，安排情节、冲突，使之充分的戏剧化分不开。
    历史悲剧的语言。话剧是语言艺术。人物语言在剧中占极特殊的地位。郭沫若乃是文学语言巨匠，亦是话剧语言大师。其剧语言具有性格
化、戏剧性、抒情性三大特征，颇显功力。
    （１）ｆ  参见《人论》，第２６１―２６２页。其一，一般要求。然而，确认这种必然性，也并不意味着否定个人在历史上的作用，全
部历史正是由个人的行动构成的。古话不通于今的非万不得已不能用，用时还须在口头或形象上加以解释。然而，有一句话是我们可以按受的，这就是：“整个历史也无非是人性的不断改变而已。”［（１９）］同时，他也不同意历史剧“应该用绝对的历史语言”的观点。一则谁能懂得绝
对的历史语言？二则绝对的历史语言从何处去寻？这是不可思议的“奇说”。［（２０）］他还指出历史悲剧也是现代话剧之一种，因此“根
干”就是现代语，但新名词绝对不能用。为表示时代性，用一些今人能懂的普通的文言词语也是可以的。这同适当采用一些俗语或方言以表示
地方性同一道理。其二，对历史剧语言的审美要求。４０年代郭沫若在《怎样运用文学的语言》一文中，对小说、戏剧、诗歌的语言提出过要
求，有些是共同的。如对话要适合人物身份、阶层、年龄、籍贯和性别，尽量地用他们自身的言语。在罗马史上，阿克兴海战是一个重大的历史事件，有人说它是决定罗马未来命运的事件。话剧中的对
话不只给人看更要给人听，声调固必须求其和谐、响亮，尤忌避同音异义字的绞线。太长的对话不宜于舞台，但一句话中太简单了的词汇却反
易滑脱听者的注意。舞台语言要易懂、中听。有的台词只有经过演出之后才能判定。如婵娟斥宋玉的“你是没有骨气的文人”一句，台下听不
够味，于是加了“无耻的”三字。又接受演员建议，把“你是”改为“你这”，一字之差，效果大不相同。在语法上这一改，便把原来单纯的
叙述语式改成了坚决的判断语式，含有“你真不是东西”，“你真是禽兽”之类极强烈的语义，有极强的表现力。郭沫若还要求诗剧的语言有
点象图案画，应力求和谐，匀称，美妙。涉及到历史剧语言诗美化和抒情化的问题。郭沫若说：“《屈原》是抒情的，然而是壮美而非优美，
但并不是怎么哲学的。”即是谈的该剧整体风格，亦是对其语言风格的概括。如《雷电颂》长篇独白，是诗意的、抒情的，具有壮美的风格；
《桔颂》则属于优美一格。优美与壮美相辅相成，使《屈原》一剧更加耐看。究竟以优美为主或壮美为主，要依剧情需要。且不说借助历史剧进行这种教育的实际有效性很值得怀疑，说到底，这种要求离艺术的目的已是相当遥远。４０年代曾对文学的民族形式问题展开激烈论争。郭沫若认为：“各个民族的文艺在或多或少的差别性上
是有她们的独特的内容和风格的”［（２１）］并从文学与生活、作家与大众、内容与形式三者的关系上把握文学的民族性。他提出作家要“
亲历大众的生活，学习大众的语言，体验大众的要求，表扬大众的使命，”在反映本民族或他民族的现实生活的深度与广度上下功夫。［（２
２）］关于历史悲剧的民族形式的来源，他主张，一要继承传统戏曲，并进行革新，使之现代化，以丰富现代话剧的表现形式。二要引进外国
戏剧的样式，如诗剧、话剧，使之民族化。三要个人独创。郭沫若的历史悲剧创作即是如此。其剧决不是西洋的话剧，也非日本的话剧，而是
中国的话剧；不是中国古代的，而是现代的。在文化大革命期间，这一传统被发展
到极致，使戏剧成为“阶级斗争”、“政治斗争”的工具。”《虎符》中
信陵君母亲的构思虽受到俄国奥斯特洛夫斯基《大雷雨》的启发，但其中“横暴”的形象不适合东方人的心理和传统，便坚决摒弃了。他笔下
的人物是一位具有中华民族的传统美德的“贤母”形象，是民族化了的。他的剧中人物，无论是暴君或志士仁人，或少数民族，都是中国化了
，都打上了鲜明的中华民族的印记。阿盖出身是蒙古贵族，但更象“昆明的女儿”，一朵云南的“山茶花”。对民族传统的欣赏习惯和美学趣
味，郭沫若历来是很注重的。因此，他的创作很看重“故事”和“情节”。他说：“戏剧，尤其话剧，应该是最民众的东西”，“近代的技巧
固然是必要的，然而中国的民众是我们的核心。”［（２４）］民众喜欢“吃故事”，爱热闹，好沉痛没有什么不好的。剧作家从历史
事件中选取一个特定的角度，着力于塑造周瑜这一青年将领的形象，应该说是无可厚非。此外，他还特别注意民族的社会风俗、习惯的描写，力求准确，增强作品的民族生活特色。如《屈原》中
的招魂，《高渐离》中的击筑，《虎符》中虎符、《棠棣之花》中的“桑间濮上”风俗画的再现等，都起到了民族化的增色作用。五四以来话
剧因其纯系泊来品，形式欧化的毛病长期未得以克服，怎样使话剧植根于中国文化的土壤之中，使之民族化，尚须付出艰巨的努力。郭沫若在
历史悲剧创作的民族化探索，无疑地在今天仍具有借鉴的作用。
    注：
    （１）（１３）《〈孔雀胆〉二三事》。
    （２）（６）（１６）《虎符》写作缘起。
    （３）（４）（７）（１８）《我怎样写〈棠棣之花〉》。
    （５）《坎坷的历程》，《中国哲学》１９８２年６、７辑合刊。
    （８）《题画记》。
在这一意义上，从他们创作的作品中抽取一二代表，或许可以标示出这一时期历史剧求取进步的状态和问题。
    （１０）《从典型说起》。如果把“历史剧”定义为取材于历史生活的戏剧作品，那么，在这一基点上，它与取材于当代生活
的作品也是有同质性。
    （１２）《春天集・谈历史剧》。如说这部历史剧并不成功，主要问题
在于，剧作家对历史生活的开掘与处理，发展了历史剧创作中的一种普遍性的倾向，亦即：从主观预定的观念出发，从史料中寻找图解式的例
证，或者说是把历史生活任意裁剪以符合既定观念的需要。
    （１５）（１９）（２０）《历史・史剧・现实》。
    （１７）《诗的分类》。
    （２１）《中苏文化之交流》。
    （２２）《“民族形式”商兑》。
    （２３）王以仁：《沫若的戏剧》。
    （２４）《戏剧与民众》。
                                              （责任编辑  徐其超）
    
    
    
 
