【 文献号 】2-2591
【原文出处】现代哲学
【原刊地名】广州
【原刊期号】199404
【原刊页号】77～80
【分 类 号】K1
【分 类 名】历史学
【 作  者 】谭元亨
【复印期号】199503
【 标  题 】中国历史哲学演进新析
【 正  文 】
    内容提要  中国历史观是循着如下轨迹演进的：自然史观→伦理史观→佛教的本体论史观→实用理性史观→唯物史观。
    近百年来，不少西方学者均认为中国是一个“无历史”的国家，这自然是一种偏见。究其底蕴，西方学者所言“历史”，与我们的语义涵
盖面并不完全一样，更多是泛指历史的思想、历史的观念等，因而认为，在中国乃“丰富的史料，贫乏的史观”。康德认为，历史之灾难和倒退作为人类发展的代价，虽以恶的角色推动
了历史的车轮滚滚向前，如“战争乃是带动文化继续前进的一种不可或缺的手段”，但是，我们更多注意的是文化的负面效应。
    在中国史观的发展与演进的研究上，我们应寻求理论的彻底，也就是说，须立足于科学之上。
    造成历史事件的因素，总是多元的，其中必须有其主导的一个或两个方面不等。同样，一个时代也可以一同存在多元的思想，但那个时代
的统治思想所包含的历史观，亦在相当程度上制约着那个时代历史的发展。如果没有这样的外部环境，永久和平就没有保障，所以就大自然意图本身来说，国家联盟的建立确是呼之欲出、势之必然
的了。
    中国史观的演进，我们可以看如下清晰的轨迹──
    可以说，漫长的原始蛮荒岁月，人的发展，也就是历史的发展，是与自然密不可分的。没有这些东西，人道之中的全部优越的自然秉赋就会永远沉睡而得不到发展。
    康德承认，从某种意义上，代价是历史进步的必然伴随物，是人类自身无法逃避的痛苦，也许是大自然的安排。由于生存环境的严酷，对中华民族的史观形成的影响尤深。
    [6]前引书，第202页。
    《老子・第二十五章》便有：“道大，天大，地大，人亦大。……人法地，地法道，道法自然。”而一部《庄子》，堪称之为一部古往今
来的历史启示录：
    天地有大美而不言，四时有明法不议，万物有成理而不说。圣人者，原天地之美而达万物之理，是故圣人无为，大圣不作，观于天之谓。
    这是自然哲学，但更可谓自然史观。
    人们常常强调东方富于神秘主义色彩，且首推老庄，但他们“顺乎自然”的思想，却使主宰世界的天神无立足之地。他们立于不可企及的
高地，出神入化地把握历史行程，驰骋起超乎时空的想象之旅，看来是那么没有逻辑，那么轻慢理性，却达到了历史―逻辑所达不到的高度─
─史观中存在的二律背反，如自然中所存在的一样。老庄有什么办法使自己与当时业已开始异化了的社会相协调呢？譬
如，从地球上看，行星时而后退，时而静止，时而前进，但是采用太阳为立足点，就会发现它们是在依照哥白尼的假说而在它们合乎规律的轨
道上运动中。但是，自然的演变毕竟是缓慢的，而人类进入文明史，其发展便迅猛得多
，所以，把自然哲学加之于历史观上，其消极、滞后效能可想而知。没有这些东西，人道之中的全部优越的自然秉赋就会永远沉睡而得不到发展。”讲的是自然恒久的稳态，历史亦
一般。《易・系辞传》云：“作易者，其有忧患乎？”这正是对历史、人世的演变、否泰、安危的思虑，力图阐释天人关系，把远古的图腾崇
拜及对外在自然的神秘性的恐怖与臣服，化作为“天道”与“天命”的观念──由此不难寻出我们民族自古以来的忧患意识的由来。而《易・
序卦》却分明揭示自然史观向新的转换：
    有天地然后有万物，有万物然后有男女，有男女然后有夫妇，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣然后有上下，有上下然后礼
义有所错。
    由自然的序列，引入伦理的序列。于是，历史的演变，由对自然循环往复的归结，进入了以伦理为中心的循环，所以，没有给神学史观留
下一片隙地，中国史观走出了一条与别国大相径庭的道路。
    当把伦理的序列加在历史之上，中国便有了人类这一“第二自然”的序列─―“礼”。人的“自然”便就是血缘关系，宗法关系，于是便
有了祖先崇拜，伦理观统摄了历史观。没有这些东西，人道之中的全部优越的自然秉赋就会永远沉睡而得不到发展。
    [27]前引书，第78页。正是这一伦理史观，确立了中国大一统的天下。
    于是便有了中国人悠远而又恒久不变的幻梦─―“德治”。在汉代，孝是最高道德，战场上当逃兵去伺奉父老不仅不受罚还可得赏赐。
    康德试图在解决这种冲突的尝试中为后人提供锁钥。
    [15]《康德文集》，科学院版，柏林，1968年，第8卷，第19页。
    自然，政治原则更是从伦理上推导而出，历史观更不在其外了。孔子认为历史发展“损益有知”，完全是从伦理观出发的。伦理观为永恒
不变的准则，历史才“百世可知”。
    这一伦理史观，把个体与类族、将人与社会结合在一起，用血缘纽带构造了人的群体，从而把群体的意志归结为圣人的意志，由此衍生英
雄史观、泛神史观则不足为奇了。所谓“三纲五常”，所谓“五德始终”等等循环论思想，充斥了中国的文史哲典藉。
    这种史观的消极负面是显而易见的。德治乌托邦得其反是精神虐杀的反乌托邦，成为等级压迫、思想禁锢、社会封闭的一种可怕历史枷锁
。
    从客观上追究，代价的成因除了自然的原因所造成的以外，主要是文化与人的天性之间的冲突与分裂：一方面人道在努力追求其道德的天
职，另一方面则是文化始终不变地遵循其天性中所具有的野蛮的与兽性的法则。《荀子・解蔽》云：“圣也者，尽伦者也；王也者，尽制者也；两尽者足以为天下极矣
。”连文学艺术，也给纳入了“文以载道”、“代圣贤立言”的轨道……
    东汉末年，魏晋南北朝，由于佛教的传入，家天下的伦理秩序受到了严峻的挑战。佛教对于尘世的否定，关于个人的修行，本身就是对当
时现实、对束缚个性的群体意识的挑战──虽然它最后仍归于对现实的忍受及对群体的统一。我们不妨大致看看玄学与佛教的历史观点：社会
只是“末”，重要的是作为“末”后面的“本”─―玄学的本体是“无”，佛学则是“空”，所以，社会上的宗法血缘羁绊什么的，均微不足
道了，这是对传统的一次大胆的反叛。故有阮藉的“无君无臣”，嵇康的“轻贱唐虞而笑大禹”，乃至鲍敬言的“无君论”。而玄学，也由早
期的“名教本于自然”走向了“越名教而任自然”。
    [11]前引书，第68页。唐太宗则是“灭人伦”的帝
王，武则天也由此一反“惟女子与小人难养也”当上了女皇帝，并一反“尊尊亲亲”不拘常规，广开才路，破格用人……
    由于相对挣脱了伦理史观的束缚，史学界也出现了新气象。刘知几对“天人感应”等进行了清算，一反“是古非今”的史学传统，与后来
的柳宗元一道主张“非圣人之意，势也”──看到了历史发展自有其内在之“本”。
    日本一位史学家说过，对于中国而言，佛学的传入，相当于一次个性解放的思潮。譬如婚姻一事，每个婚姻行
为完全是一种自由的选择行为，但婚姻统计表明整个人类的婚姻行为具有惊人的一致性。
    [16]前引书，第8卷，第21页。
    不在于神学本身如何，而在于被激活的客体。可以说，正是这种本体论的历史观，给了中国这个“早熟的儿童”以青春的活力。可惜，由
于中国传统文化的惰力，这一活力在唐末便就又迅速衰退了。中国的佛教也就从峰巅上走下来─―被中国化了的禅宗，最后宣布了理性思辨在
古代中国只配有的命运。
    于是，中国自宋代便进入了被称之为实用理性的社会。没有这些东西，人道之中的全部优越的自然秉赋就会永远沉睡而得不到发展。过去汉代以“孝”治天下，宋代则已将“孝”改造为
适应于皇权统治的“忠”，所谓“忠孝不可两全”便出于此。帝制带上了更强的“君权神授”的色彩，社会等级森严，特务政治猖獗，从另一
面证明社会群体伦理观所面临的危机，这才须疾呼“存天理，灭人欲”了。
    宋明理学就此应运而生，要求对个体的道德训诫，以维系群体的和谐。“三纲”上升为先验的“天理”，而道德律：仁、义、礼、智、信
则上升为“天性”。天理与天性相吻，历史就太平无事并恒常不变了。如果说，在古希腊的孔子─―柏拉图的历史模式中，尚有一个多循环，
由理想国政体──贵族政体──财阀政体─―民主政体──僭主政体，而后又回到理想国政府即哲学王的统治的话，那么，在理学家的模式中
，贫乏得只有君主政体内的王道与霸道、治与乱的单循环了。
    霸道无非是暴君统治，而暴君统治必然会导致暴民政治。康德对卢梭所揭示出来的人类文明进步与道德退步的背谬十分赞赏，但他主张，我们要用适当的角度和方法
来看待这种背谬，要厘清产生背谬的根源，消除世人对历史进步的误解。乃至于“文化大革命”中高扬道德主
义的“造反运动”，绝不是大民主而是暴民政治、无政府主义。长期以来的权力崇拜或权力神化，也正是此时登峰造极。
    宋明理学，在伦理思想上汲收了一定的佛教哲学，把个人修行变为个体的道德自觉，借“月印万川”来构造其新的理论体系，也就在一定
程度上将伦理赋予了神学的性质，“存天理、灭人欲”则成了准宗教。在这个意义上，当西方从神学统治的中世纪中挣脱出来之际，理学却精
心构置出了准神学的统治，教中国进入了准中世纪。这就不难解释文武二圣──孔子与关帝为何在此时会被立庙兴祠，因为中国此时需要这号
准神的偶象。人类完成其全部天职的历程，看来
就是不停地中断，并且始终有再次沦于古老的无知无辜状态的危险。于是，马克思主义的唯物史观，叩开了中国史学的大门，伴
随而来是整个欧洲的工业革命及科学的繁荣。
    近现代，日益引人注目的便是物质因素，它的交换──商业市场。如果说，血缘宗法社会的物质生产尚不发达，人们所关注的是“内圣外
王”是因为小农经济只配有那样一种意识。那么，当经济的因素凸出的话，人们的意识就不能不随之变化，无论这种变化有多么痛苦。这种冲突，既表现为以造就人以及公民的真正教育原则为基础的文化还没有最终形成，因而产生了践踏人类天性（合目的的自然秉赋）
的情形；又表现为大自然赋予人类的自然秉赋反过来摧残着不断前进着的文化，从而导致文化的进步与人性的堕落的悖论。”这已有近代社会气息了，他还提倡“绝学”，即科学技术。
可以说，唯物史观在中国有了起初的共生地。章学诚也力图摆脱理学空言而走向现实性的历史意识。乃至鸦片战争爆发，中国思想界空前动荡
，出现了太平天国洪仁ｇāｎ＠①的《资政新篇》，康有为的《大同书》，一直到孙中山在《建国方略》中提出“民生史观”，以“包括一切
经济主义”。
    “十月革命一声炮响，给我们送来了马克思主义”。于是，“五四”运动提出了“科学与民主”，击中了旧中国的积弊与病根。而“打倒
孔家店”的口号，更极为准确地打中了几千年封建宗法社会意识形态之要害。唯物史观迅速在中国打开了局面，成为改造旧中国的锐利武器。
    关于唯物史观本身，已不须本文作过多的阐述了。不过，唯物史观的胜利同样不曾“毕其功于一役。伦理史观、实用理性史观并不曾轻易
从人的头脑中退出。大家不难看到，等级森严的儒学，亦可借“阶级对立”来复活并正名；宗法血缘关系，更演变为“出身论──血统论”，
而拒绝个性发展的专制意识，自有所谓的“阶级利益”来代替……旧的亡魂就这么战战兢兢地、却绝不犹豫地穿着新的衣裳重新站了出来，甚
至个人迷信所造成的神化后果，亦可与封建帝王相媲美。人文主义窒息了，人的价值淹没在被扩大的“仁义”之中。唯物史观也受到挑战：什
么：“人有多大胆，地有多高产”，什么“精神原子弹”，什么“批唯生产力论”，狠斗“‘私’字一闪念”、“宁要社会主义草，不要资本
主义苗”……等等，其宗教迷狂、极权主义、暴民意识、平均思想，竟又异乎寻常地复活了，差点窒息了一个人民共和国的生机。康德认为，人一方面具有“使自己社会化的倾向”，希望过和平
友善的生活，希望使他的自然禀赋得到发展。当一个自称为革命者的人醉心于他的乌托邦，忘却它恰巧导致的是历史上的“反乌托邦”──“德治”所造成的历史危害时，他还能把自己
的革命视作一种进步么？
    [3]前引书，第204页。
    上面，大致勾勒了中国历史观的演变过程，这一勾勒，清晰地展示了与西方史观发展史完全不同的轨迹；另一方面，这一发展也有其内在
联系，如自然史观与本体论史观，伦理史观与实用理性史观都有其近缘关系，同样也是对前一史观之否定。本来，大自然赋予了人类以自由和理性，可是，随着文化的发展虽促进了人类整体进步，却使得作为人
的自然秉性的自由受到限制，使人类固有的平等变成了不平等；文化的发展，最终常带来的是人类在普遍人权的不平等。不管怎样，这一史观，与马克思描绘的“以物的依赖性为基础
的人的独立性”这一历史发展阶段是相吻合的，它要求“形成普通的社会物质交换，全面的关系，多方面的需求以及全面的能力的体系。”
    另一种史观，被视为“更基本”、“最普遍”的，称之为“生存史观”，“人类生存构想不依赖历史仅有赖于人类状态──超历史的状态
”，“比资本主义、共产主义以及普遍的科技文明的构想更具普遍性”。这一史观，讲究人类与大自然的和谐统一，换句话说，讲生态平衡，
也就是中国人常提倡的“天人合一”。在这里，我们不难发现，这一史观与中国的自然史观极为接近，但更精致也更高级。研究中国史观，摒
弃过去只顾“考证”的旧史学而从宏观上把握中国的历史命运，我们有理由凭此建立一个作为我们这个民族的历史参照系统，并由此去观照我
们的全部人文遗产。或许，我这里提出并初步加以论证的中国史观或中国的历史哲学尚嫌稚拙，可今天，无疑是这门学问兴盛的时机了。
    作者单位：广州师范学院
    责任编辑：叶志华
    字库未存字注释：
    ＠①原字王加干
    
    
    
 
