【 文献号 】1-1964
【原文出处】科技日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960201
【原刊页号】⑴
【分 类 号】N1
【分 类 名】科技管理与成就
【 作  者 】宋健
【复印期号】199603
【 标  题 】科技工作者肩负历史重任  要勇创辉煌业绩
    ――在国家科技奖获奖者代表座谈会上的讲话
    （一九九六年一月三十日）
【 正  文 】
    昨天，在人民大会堂举行隆重的授奖大会，对1995年度国家科技奖的获奖者进行了表彰。刚才江泽民总书记、李鹏总理及党和国家其他领
导人亲切会见了获奖者代表，并且与大家合影留念。这充分体现了党和政府对科技工作的高度重视，对广大科技人员的亲切关怀。我代表党中
央、国务院向获国家科技进步奖、国家发明奖和国家自然科学奖的科学家、科技专家们表示衷心祝贺和慰问。今天，我们又邀请部分代表，欢
聚在这里，促膝交谈。
    大家就我国科技工作的改革与发展，畅所欲言，发表了许多很好的意见和建议。我知道这不只是代表你们个人，而是代表一大批科技工作
者。这场学术争论就被后人简称为“野鹅”论战，在历史地理学科的整体发展史上，只是一个小小的插曲，但它反映了历史地理学界内部
自我危机、自我完善的意识。这里，我代表国务院，向出席今天座谈会的同志们表示衷心的感谢。
    刚刚过去的一年，是我国科技发展史上极为重要的一年。在这一年里，党的十四届五中全会提出了以实现“两个根本转变”为中心内容的
“九五”计划和2010年远景规划，党中央、国务院颁布了《关于加速科学技术进步的决定》，第一次庄严提出了“科教兴国”战略，并且召开
了全国科学技术大会。. Geography, 1932, 17:39.
    (13)  Taylor EGR.What is Historical Geography。最近的中央经济工作会议上，对今年的经济工作做了全面部署，也对科技工作提出了新的要求。
    ７０年代，历史地理学家在学术界受到了贬遇，他们的研究方法，不是被怀疑，就是被贬低［（３２）］。由此也可见“剑桥历史地理研究”丛
书在现代历史地理学发展史上的重要地位。
    在新的形势下，一些历史地理学家对历史地理学科进行了再次评估，重新思考了历史地理学的作用并探讨了学科的发展趋势。工作在科
技战线的同志们，应该十分珍惜，把握好时机，抓住机遇，为实现国家的大目标，勇往直前，奋创佳绩。. Geography, 1932, 17:39.
    (13)  Taylor EGR.What is Historical Geography。已发表“西方现代历史地理学思想在中国的传播及其影响”，等历史地理学术论文３０多篇
。希望同志们继续努力奋斗，推动全国
科技工作者上下一致，齐心协力，在工作中贯彻“科教兴国”战略，为实现“两个转变”做贡献。我们要遵照江泽民总书记提出的“学习、学
习、再学习；落实、落实、再落实”，为实现国家的宏伟目标而奋斗。
    我国现有科技人员1800多万人，仅占我国人口的1.5％左右， 比起发达国家这个比例差得很远。我们有幸受到较多教育，学到并掌握较多
专业知识，从事科技工作。选择科技工作为职业，就意味着奋斗与奉献。科技是不断创新、日新月异的事业。科技人员总是处在破旧立新的追
求之中，站在社会生产力发展的前沿，是全民族向科技进军的带头人，担负着把前人积累起来的知识和智慧，弃其狭义，注以新知，传播与物
化到社会，转移给后代的光荣历史使命。这种特殊的使命，要求科技工作者，不仅要有过硬的专业知识，还要具备集体意识，才能承担起发展
当代科技的任务。虽然近几年来大家的工作、生活条件有了一些改善，但仍不尽人意。这一点党中央、国务院是很清楚的，并正在努力采取各
种措施，改善大家的工作和生活条件。任何一位取得重大研究成果的西方历史地理学家，都十分注重具体研
究实践，而不纠缠于某个定义、某种方法、某种思维方式的争论。这是对祖国对人民的赤子之心
，对科技的挚爱之情，是敬业精神，是奉献精神。＊
    
    
    
 
。
    培养新一代青年科技人才是我们的一项紧迫的战略任务，无论是对近期还是对中华民族远期发展和进步都具有决定性意义。中华民族搞现
代科学技术很晚，根基较弱。现在能接受科技教育的青年仅占同龄人的4％左右。要想实现“科技兴国”战略目标，必须更多地培养年轻人，为
未来造就更多的人才。希望大家能充分重视这个问题，每一个老、中年科学家、专家都应该带学生，青年科学家也要带学生，共同工作，我国
科技事业才能持续繁荣，逐步形成全民族，各行各业持续发展进步的强大基础。
    从历史的角度看，老一辈革命家和老一代科学家，领导我们建立了我国科学技术工作的基础。历史又赋予我们这一代以新的使命，这就是
推动国家经济腾飞，提高社会生产力，提高国家实力，提高人民生活水平。要不断培育新人，扩大科技队伍，才能在下一世纪建成现代化的国
家。十四届五中全会和《决定》已确定了我国科技工作的大政方针，我们应当瞄准国家的大目标，顽强奋斗，努力奉献。由此也可见“剑桥历史地理研究”丛
书在现代历史地理学发展史上的重要地位。为建立现代农业，有许多重要问题需要解决。
不少国有大中型企业有待于改组、改革、改造，要加强科学管理，以高新技术去武装、改造传统产业，提高科技水平和效益，要发展高新科技
产业，还要加强基础科学研究，在不远的未来，使中国的科学技术水平能屹立于世界。这都是我们今后必须解决的问题。希望大家除了在本专
业、本职工作中进一步攀登新的高峰以外，还要深入调查研究，多为党和政府献计献策。各位的卓越成就已经表明，任何看轻中国科技工作者
的能力、创造力和无所作为的观点都是没有根据的。我相信，我国科技工作者一定会在伟大时代，勇创辉煌业绩。
    当然讲奋斗，讲奉献，也要讲科学。希望大家劳逸结合，保持身体健康。
    ７０年代初，贝克主编了《历史地理学的进展》［（３７）］一书，他组织西方欧美各国历史地理学家撰写了法国、德国、奥地利、瑞士
、斯堪的纳维亚半岛、英国、前苏联、北美、澳大利亚、新西兰、拉丁美洲和非洲等世界主要国家和地区的历史地理研究概况，不仅大大推动
了历史地理学在世界各地的平衡发展，同时也显示了历史地理学作为一门现代科学的国际普遍性！
    谢谢大家！＊
    
    
    
 
