【 文献号 】1-4173
【原文出处】小说评论
【原刊地名】西安
【原刊期号】199603
【原刊页号】4-10
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】张清华
【复印期号】199609
【 标  题 】历史话语的崩溃和坠回地面的舞蹈
    ――对当前小说现象的探源与思索
【 正  文 】
    1993年以来小说的局面是十几年来最令评论家尴尬的年月。最后一个仿造的中心“新写实”业已消失，与此同时，先锋小说家们也充分感
到了他们所制造和身历的“新历史主义”的疲惫。他们在一个空幻的历史时空框架中的精神漫游与有惊无险的话语嬉戏在结出了相当数量的精
致果实之后也已濒临江郎才尽的境地，小说回到了毫无秩序的地面。因此，在对既有情节套式破坏颠覆的同时，又如何保持并最大限度地发挥情节因素
的作用，这就成了一个大问题。
    在这样的情境下，便有了评论家们堂吉诃德式的努力，他们出于某种“中心主义”情结和职业方面的考虑，又在制造新的话题，“新状态
”已应运而生了。然而，在时过境迁的文化背景上，这种惮精竭虑的努力亦不免与文坛上早已无中心的事实之间构成不无可笑的“反讽”状态
。“新状态”之于当前文学中散乱的事实，无异于风车在可爱的奇情异想的绅士堂吉诃德眼里的巨人映像，是一种惬意然而却一厢情愿的幻觉
。
    但是，对“新状态”话题的否定也许同这个话题的制造一样缺少意义。在当今，任何一种具有“热点”可能的话题都是异常宝贵的，令人
惊喜，但在抓住它之后又不免是失望，因为那在实质上又是稻草和泡沫而已。怎样寻察这一个历史悲剧的来龙去脉呢？简单的愤慨、感伤和弃
绝都是更无意义的，还有许多认识的视角可供选取。在我看来，为某些评论家所描述的散乱状态的“新状态”不过是由于历史话语的必然崩退
而出现的反弹结局，是小说回到现实话语写作之后无序的局面和无望的事实而已。
    [3][6]《接受美学译文集》，三联书店，1989年版。为了情妇，他丝毫不怕皇后翻脸，说：“我是皇帝。
            二
    历史小说作为小说诸多样式的一种，其根本宗旨，也无非是借具体特定的一种历史情景来显现人类灵魂活动的力量或构成方式，并在这显
现过程中见出作家本人的中心关怀。
    新时期之初，单向社会话语中的写作仍然是小说唯一能采取的写作立场，所谓“伤痕”、“反思”、“改革”小说无一不受到它的严格限
定，话语立场的社会性决定了这些作品价值的社会学范畴和意识形态化倾向，小说试图建构新的艺术框架的努力在话语的平面状态中受到了根
本的限定。第三次延宕最具意味，此时宁王发动叛乱即在眼前，他几乎已经没有什么脱身的机会，但就在他出逃宁王府的节骨眼上，出于
一位艺术家的爱美之情，他又牵肠挂肚于两个服侍他的侍女，为她们日后可能遭到的伤害犹豫不决起来。无论是王蒙或谌容宗璞们所力图进行的“意识流”或“荒诞主义”的实验，还是张贤亮们所锲而不舍
的主体灵魂与人性分裂的哲学探索，都未在根本上改变新时期文学的发展路向，原因何在？概在于旧式社会话语无边际的同化、覆罩与结构力
量的抵消。
    话语的历史维面的恢复是自1985年那场至关新时期文学命运的“寻根”运动开始的。这场轰轰烈烈的运动与其说是一场文化理想的重建运
动，不如说是一场在文学领域里针对现实社会话语权力地位的一场革命。这是一场积久的等待后的冲锋和挣脱凡庸地面的向上的高蹈。作为一
个缺少传统的宗教文化与神话语意世界的民族，回到历史――文化记忆之中的努力毕竟是第一步。对新时期作家们来说，历史文化不仅仅是区
别于当代生活的另一题材领域，更是一种对抗于当代惯性思维方法与审美准则的物质凭据，是一种对抗于政治意识形态中现实话语的文化策略
，是一个全新的自由、多向、审美和高度的思维空间的象征，是对属于个体精神、人性世界、历史深度的多重结构的文化语境地努力体验与追
寻。像台港不少作家一样，在传统伦理道德与现代价值观
念之间，高阳有时不无矛盾，但由于艺术和生活所使然，他最终还是作出了自己的理性抉择。正
是在这个意义上，寻根文学不但开辟了自己新的天地，而且成为了以“新历史小说”为主体的先锋小说运动的先导。高阳对此，当然也作了相当的努力，但总的来说，他小说创作中对情节套式破坏颠覆有余，而对其审美功能的开掘不足，一
定程度上存在着重细节而轻情节、平均使力而艺术升华不够的倾向。所谓过渡性是说它们仍然带有旧
式社会话语的明显特征，如阿城、郑义、贾平凹、李杭育等人的作品，基本上仍然是在当前化的社会语意中展开的，叙述方法、语意生成基本
上仍类似于传统的“现实主义”，《棋王》、《老井》、《最后一个渔佬》以及“商州系列”中的不少作品甚至还以相当“正统”的方法描写
了具有某些典范社会特征的“典型人物”，但从另一方面看，它们毕竟脱离了几十年来小说叙述严格按照社会历史时空发展逻辑而展开的清规
戒律，以某种对历史的抽象（对背景的淡化、事件的虚拟、历时过程的平面压缩等等）与覆盖使整体语境与现实逻辑之间产生了某种错位，从
而使这些作品在现实主义的表面特征之后具有了浓厚的“表现主义”色彩，叙述在历史空间的包容中具有了一定的虚化特征，语意的生成也在
现实与历史（文化）对峙的天平上倾向了后者。另一批属于更新层次的作品，如韩少功的“楚文化系列”，这些作品由于时间背景的消失，使
语境完全摆脱了当前的时空限定，在取消时间逻辑的同时反而获得了广阔的历史空间，在这种空间中，历史文化以非理性的非逻辑的神话的叙
述特征弥漫开来，话语的叙述以鲜明的对立于社会的话语叙述的方式标明了一个崭新的开始。自然，由于韩少功作为“寻根”作家强烈的社会
意识中心情结――通过对传统文化的选择而重振民族精神――的缘故，他的叙述仍然围绕着一个文化的意义中心而展开，但是其话语特征已显
然不用于前者的几位作家。他的《爸爸爸》等作品，用当代社会话语的符码是无法予以解读、衡量和评价的。
    “寻根小说”所制造的历史话语空间在1985年以后迅速地弥漫开去，在1986到1987年又经过了莫言和张炜等人登峰造极的推动，达到了一
个最为激动人心的年代。“寻根”所开辟的自由的艺术氛围与它所肩负的“探寻和重铸中华民族文化”的精神理想使得这个年代的小说创作尤
其具有“启蒙神话”的色调。但是具体来看，莫言的小说在话语实验的举动度上却取得了更为激进的成果，他的《红高梁家族》系列以鲜明的
反社会话语立场、进入历史神话语境中自由洒脱的叙述风格而被人们视为了这个年代小说的标志， 他的“我爷爷这个土匪种”之类的叙述所夸
张的话语风格曾经给身历了小说话语变革的读者们以多大的语言快感！在莫言笔下，诸如“一九三九年古历八月初九”之类的时间标出实际上
已经完全变成了一种“过去时”的符码，已不具有实在的时间逻辑意义，而只是一种“历史语境”的标志而已。这是一个预兆，苏童等人的“
新历史小说”（如1987年的《1934年的逃亡》）正是缘于这种历史话语的弥漫而出现的。历史小说的这一情况，是造成其创作特殊艰难而又可充分凸现自我个
性的枢机所在，它对于任何作家来说，都是无法回避的一个艺术难题。然而，高阳如今写到乾隆时，却笔锋一转，抱持认同的态度写起了乾隆与孙佳氏风月霁光的情爱关系。这既是这部小说的成
功之处――与社会意识形态和当前社会话语的沟通式抗争使它曾获得强有力的社会反响，同时也使它在叙述话语的风格上留下了明显的分裂的
痕迹。
    然而，1985年与“寻根热浪”同在的另一种叙述话语的选择也早已出现了。这就是与寻根小说的历史话语有着密切的血缘关系的马原和札
西达娃等人的西藏题材小说。这些作品虽然不是着力描写历史空间的图景和历史文化的遗存，但浓郁的宗教神秘主义氛围也使他们的叙述脱离
了社会话语的捆缚而进入了扑朔迷离的魔幻空间，这不但与寻根小说构成了遥相呼应的景观，而且给小说话语变革注入了新的强大动力，使历
史话语与这种“宗教（神话）话语”（姑作此称）呈现了日益合流的前景，并预示了一个新先锋小说形态的产生。
            二
    然而，历史――宗教（神话）话语的崛起过程中也早已孕育了它的危机。80年代后期人们对浪漫历史语境的不免有几分“叶公好龙”式的
热衷只是持续了很短的一段时间就消退了。这种消退，至使随着小说的先锋运动而出现的两波“新历史小说”（莫言等可算作第一波，苏童等
而下为第二波）的热潮在尚未经过充分发育之后就匆匆退潮了。在数量上，可以与之媲美的历史小
说作家，大概只有清末民初的蔡东藩（蔡是浙江海宁人，与高阳只相隔一条钱塘江）。象《汉宫春晓》所写王昭君在多种
历史合力之下的出塞和番，随着故事情节在闭合规定情境中的渐次展开，作者笔蘸感情，就几乎一刻也没有放松对主人公感情世界的揭示，进
宫时的喜悦，遭冷遇时的怨恨，得恩泽时的慰藉，割皇爱时的痛苦，离别时的悲切？人们为什么仅仅在几年之后就失去了对“新历史小说”那曾浓极一时的兴趣？这其中根本
的因由仍然在于80年代整个社会思潮和历史话语自身的构成特征。首先，做为历史话语源头的寻根文化思潮自身就存在着不可调和的自我矛盾
。它的落脚于“当前”的启蒙主义功利目的同它本身所呈现的追怀古老历史风俗与边远地区文化情调的“浪漫主义式”的审美激情之间从开始
就构成了一个根本的悖谬。以“韵事”作题，当然含有某种商业的
考虑，但撇开这层不谈，而就作品描写本身而言，它的主线还是很明确的，神意始终未断，那就是围绕着对帝王情理关系处理的态度，表达了
高阳自己主体审美意向的褒贬臧否。但随着社会责任感的日益淡漠，故事文本的写作游戏逐渐成为中心的目的，这样，在虚假的历史语境中的话语嬉戏便使得它
们原有的文化附着完全弥散和消亡。从另一方面看，寻根思潮与新历史小说的相继崛起实际上也是80年代以来启蒙主义在历史主义面具之后的
舞蹈。本来，在正常情况下，启蒙主义文化思潮应当完全在理性和当前化的语境中展开，但由于许多特定的历史与社会政治因素，当下社会话
语反而不能正确传达具有启蒙功能的文化信息，所以它又不得不戴上了历史主义面具，到历史时空中去寻求灵感、载体、话题。而所谓“历史
”又从来都只是一种主体的阐释，是当代人对巨大而无边的历史客体的“盲人摸象”式的虚构，（只不过这种历史的“虚构本质”有时为人们
所甘愿承认并自觉将其作为自己的策略，有时则出于盲目自信而不愿予以承认罢了――先锋新历史主义小说思潮不同于此前小说的历史观念、
尤其不同于韩少功们“重铸民族文化”的庄严承诺之处就在这里。）当这种虚构本质越来越为人们所意识到的时候，它就不仅使寻根历史主义
的神话陷于破灭，而且也证实了新历史小说话语语境的空洞与虚设。
    从另一方面看，作为历史话语存在前提的历史记忆，（它是人类比照和对抗于当下处境的一种精神与存在的乌托邦，）本来就是一个周期
性复活又消失的东西。对历史的追念犹如一个人经常沉浸于其童年经验与往事记忆之中，回溯历史以不断为当前定位，找到精神与文化的脉络
与泉源。很自然地，一个沉醉于历史追念的时代必然体现出相应的精神梦幻与“迷狂”的高蹈，在这样的时代，历史的地位便上升至神话的位
置，并成为当下和未来的一种替代描绘和美妙幻像，而这样一种本然的高蹈状态，又重合了80年代中期波澜壮阔的文化自省与重构运动，并成
为这场运动所开放出的灿烂的理想花朵和喜庆焰火。同时，言必曰历史也体现了这个古老文化帝国的遗民在整体落后于世界的尴尬处境中的一
种精神“自慰”，以找到对抗于当下文化危机的有力依托，在当前的空白中借尸还魂，这是保持这个民族文化自尊的有效策略。并且，它还以
相当“开放”的开明态度借鉴了西方现代以来的种种理论与思想方法，以衬映这场文化重建运动的“现代合法性”与价值感。在这个意义上，
80年代复活的历史主义思潮更象是一场现代方式的传统文化的节日圣餐。所以，尽管他对慈禧不耐空房寂寞多少含有几
份讥诮之意，但是从艺术出发，从个人生存方式着眼，他还是对她给予合乎人性的认许。甚
至是优秀之作《慈禧全传》也概莫能外，更不用说那些从小说意义上讲是失败的作品如《恩怨江湖》、《名妓小凤仙》、《金色昙花》等。当前化的话语早已开始以另一种面目重新出场来争奇“霸权”了。
    再者，我们从历史话语自身的内部结构与运动规律，也会看到它盛衰交替的必然趋势。很明显，历史话语是一种举有明显的“两面”色彩
的话语，它具有“虚拟”和“真实”的两种倾向，虚拟指向对历史终极（永恒）的体验，它使这种话语最终成为神话；真实则指向历史的具体
和运作，它使这种话语又向着当前的语意重合，也即是说，历史语境是介乎于神话――宗教语境和现实当下语境之间的一种状态，这两个同在
的指向表明了它的外部联系与变演趋向。同时，在它的内部，我们也会看到一种对称的，循环的结构，这就是“历史话语钚吕史主义话语
话语嬉戏”的互动关系，这两个结构图式都表明了历史话语易于滑行和衰变的特征。在前者的外部结构关系中，当下真实与历史的消亡是同在
的，当“真实”被突出的时候，历史就成了当前的某种影射，上个年代的历史题材小说的弱点已充分证明了这一点。而虚拟的神话与关于历史
的游戏又仅有一步之遥，它取决于这种表达的文化情境，在80年代中期充满理想色彩的情境和90年代商业文化弥漫的情境中，相同的努力会产
生上述两种截然不同的结果。从表象上看，首先映入我们眼帘的是他的史传式的闭合式叙事法。在这里，话语从风格上看，是
严肃的，但语意已滑向空前的假设与超验境地，这一点，仅在苏童个人身上就表现得十分明显，从他前期的《1934年的逃亡》、稍后的《妻妾
成群》，到1991年问世的《武则天》（又名《紫檀木球》），可以说表现了极为明显的过渡性与“滑变”轨迹。[16]史传叙事焦点的表现本来比较简单，叙述者只要以全知角度对于事件和人物行动进行观
照就可以了。
                              ［作者单位：杭州大学中文系］
    注释：
    [1][5][7] 引自《历史小说创作如何水到渠成――台湾小说家高阳谈创作》，《文学报》1987年3月27日。而在之后的《我的帝王生涯》等作品中，具体的历史
背景则完全被剔除到叙述的情境之外，叙述成为一种对历史的抽象提取与再度还原，而这种还原又是依据当代的此在的主体知识（而不是真实
经验）为基础的体验而完成的，“我”这一“亲临”的叙述语态的选择策略直接和充分“虚化”了历史的真实，在这里，作者获得了更大的自
由，同时也更加接近历史话语的终点――历史幕布上的“话语嬉戏”，到《武则天》，历史的内在设定几乎已完全消失，不是说它已没有严肃
的观念性内容，而是说这种叙述的选择已经到达了终结，选的是“武则天”这样的历史真实，而讲述则完全是自由的假定，其细节的彻底虚构
性通过讲述对象的史实性的对照，更加产生出某种“游戏”于历史的效果。
    从某种意义上说，当前各种历史题材小说的泛滥差不多已经完全重合了多年来港台影视中所呈现的“历史”态度，就象港版的电视剧《秦
始皇》、《武则天》、《戏说乾隆》等娱乐片中历史业已成为“演义”与嬉戏的凭藉话题一样，迄今国内仅为筹拍影剧而撰写的小说稿《武则
天》就已超过了五种，而其他以历史人物或事件为素材的作品正在形成空前火爆的出版情势。如司马迁《史记》有关的“鸿门宴”描写：司马迁先通过全知叙述者透
视、交代出此一历史事件的发生背景和具体环境，嗣后便笔触淋漓尽致地转至刘邦、项羽、范增、张良、项伯等历史人物互为透视的变化多端
的观点把握。在这样的作品中，早已徒具空壳的历史话语除了愈来愈商业化的模拟式的嬉戏，已没有任何
真实的历史内涵与文化意义。
            三
    历史话语的衰落预示了两种可能的前景，一是继续在彻底形式化假定化了的历史空间内的游戏，一是回到真实的地面，回到当下的话语情
境之中。就当前的创作而言，前者几乎已经微不足道，历史话语作为一场曾经蓬勃兴盛的运动与浪潮，作为一场富有理想色彩的文化高蹈早已
成为昨日的风景，尽管有的评论者不断发出“终止游戏，继续生存”的呼吁与预言，同时也不断有大量的历史小说新作问世，但这些作品中的
绝大部分本质上已是文化商业操纵下的产物，同我们所说的80年代的那场纯粹人文意义上的运动已毫无关系。而当前创作的主流，无疑已归属
于接“新写实”而来的所谓“新状态”文学了。
    很显然，当前话语的复活早在几年前就开始了。在寻根历史主义的乌托邦经历了一番耕耘播雨的热闹之后，另一种迥然不同的话语――另
一种叙述风格，另一种生存方式与生活景观同时已展现在人们面前，从85年刘索拉徐星等人以表现当代中国“嬉皮士”生活的几篇小说开始，
到1988年王朔的赫然崛起，富有破坏和自虐色彩的当前话语虽然扮演了“丑角”，但也愈来愈引人瞩目。在王朔的推动下，当前话语以它对十
七年和“文革”红色政治话语的全面颠覆与反讽式运用使人们获得了另外一种快感，通过这种方式，他们使当前话语实现了自我更新并重新建
立了自己的语意、叙述方式与风格。在这之后，到80年代末，又由于客观上的其他原因，当前话语更因为获得了“新写实”这一“合法性”的
特殊身份而一度走到了文学的前台，这在80年代中期以来是从未有过的。新写实以它对当下生活的关注而获得了生存的权力，但令人慰藉的是
它对当下生活的表现仍然是富有良知和批判力量的，悲凉的氛围或反讽的视角是它们叙述的基本特征。但是，新写实的这一内在的品质并没有
为近年的所谓“新状态”文学所继承。作为一种具备了“90年代特点”的话语体系，“新状态”不但是向当前语意的彻底投降，是对话语的历
史文化与宗教神话维度的彻底放弃，而且也早已失去了“新写实”所具有的那种冷峻、苍凉、悲愤与惊警，放弃了那种弃满自虐或抗争的语意
风格与表达策略，它变得安详、自足、欢悦、得意，成为对周身琐事与世俗风景的“实录”。
    这究竟是怎样的一种“状态”呢？
    “新状态”的命名人与倡导者们始终没有把这个概念说清楚，但我想这并不是因为他们没有敏锐而深刻的眼光与理论能力。在这个漫无边
际的文化解体的时代，在不断变幻的，其“转型”的前景和行程还远未看清的背景条件下，哪一种尺度和标准能够给之以准确定位呢？在作者看来，作为给中华民族带来许多不幸与灾难
的历史人物，慈禧当然是可恶的，但她在晚清那个内忧外患交相逼迫，男尊女卑观念深入社会骨髓的时代，能执掌朝政达50年之久，成为名符
其实的“老佛爷”，其行为逻辑在当时必有它可被容纳的合理因素，历史未见得象我们以往想象得那样简单绝对。〔1〕说白了，这不是一种理论的规范， 也
不是一种有规范功能的理论，它是对当下总体的文学状况的一种边际的“总括”，它既没有排他性的内涵，也没有确定的有边际的外延。他只是选择明成德年间宁王朱宸濠谋叛作为具体环境，通过唐寅脱离朱宸濠的三次延宕来展示一个
封建知识分子固有的矛盾痛苦及其文化心态。〔2〕这同时也就是对“新状态”的当下话语风格的一种不经意的描绘。作家对现实生活再也没有置身其外或超居其上的那
种评判者和期待者的眼光了，而今他们是“深陷红尘”之中的人，深入到现实的物欲与商业气氛之中，使用的是与世俗无二的现实话语，他们
对当下的生存境遇既没有作悲剧性的的深度洞察，也没有作喜剧式的揶郁、扭曲与放大，它们是“正剧”，是实录，作者已完全融入到世俗话
语的优游自如的运行之中了，1994年以来被关注的小说作品，大约都不出乎这种范围。
    历史感和回首沉思的愿望已荡然无存，同时，也没有翘首未来的憧憬和激动。这不仅
是一个莫大的误解，更是一个莫大的损失。这就是“新状态”的真正
状态。当前文化通过商业语境所产生的专制力量决不亚于上个时代通过政治暴力所产生的力量，而且这种力量还不象前者那样具有一种聚合力
，相反，在商业氛围的瓦解作用下，个人已成为生存在洪水中的孤立个体，他们的叙述伴随着背景的喧嚣，他们的话语在只属于他们自己的世
界里生成并迅速地消失。1994年，忧心忡忡而又试图有所作为的批评家们不得不煞费苦心地炮制了一系列同样松散而勉强的概念：“新体验小
说”、“新都市小说”、“六十年代作家”、“文化关怀小说”，甚至还有“新闻小说”、“TV小说”等等，但这些名词更多地不过是使人想
到办刊者的经营或“包装”策略而已，它们如同“新状态”这个更大而化之的名词一样都改变不了今日小说坍塌和弥散在地面的松散事实。
    在当前化的、充满世俗和凡庸的语意里面，文化、历史和思想等一切在传统的价值领域里受到尊敬的东西，都受到了前所未有和令人震惊
的嘲笑，一切传统的话语方式都被世俗的当前话语消湮和瓦解掉了。这种事实，在年轻的女作家徐坤的一篇题为《鸟类》（见《青年文学》19
95，4 ）的小说中得到了极为形象的说明：当年为艺术大师罗丹雕塑的名作“思想者”，而今被移置到中国的都市广场上，但发生的一切却并
没有象它期待的那样辉煌，它所遇见的是把它当作新奇怪物的落脚之处的鸟群的欢迎，是浮浪的城市女人直接把手伸向它裸体的私处的尴尬，
是无知的城市盲流和打工者的残酷肢解，是警察警棍的电击，是无边无际腥臊的鸟类的覆盖……
    一个时代结束了，充满玄想、浪漫、激情与诗意的讲述已成了苍凉的旧梦。沉滋于此在和俗世风景的呢喃终于汇成了当今最宽阔、喧嚣也
最杂乱无序的声音。在今后很长的一段时间里，小说无疑将完全与现实结亲合作，将选择坦展在生活地面上的语意来完成其表达，它将在一个
缺少层次与纵深感的平面上徘徊寻索……然而，我们丝毫也不希望这将是一个凡庸无奇的小说时代。这样，这些叙事歧点之间功能性关系的构建、暗示，往往就成为作家的目的所在。因为我们曾看到过，在浪漫主义运动结束之后，更多的现实主义大师反而层出不穷。但愿这不是一个白日梦。
    注释：
    〔1〕王干：《“新状态”是各种文学关系的总和》， 《作家报》1994.10.8
    〔2〕张欣：《深陷红尘，重拾浪漫》，《小说月报》1995.5.＊
    
    
    
 
