【 文献号 】2-3709
【原文出处】解放军外语学院学报
【原刊地名】洛阳
【原刊期号】199502
【原刊页号】116-121
【分 类 号】K5
【分 类 名】世界史
【 作  者 】续建宜
【复印期号】199507
【 标  题 】瑞士中立政策的历史与现状
【 正  文 】
    在近现代国际关系史中，瑞士的地位和作用不容忽视，长期来，许多重大国际问题的解决多在瑞士进行协议、协调，这与其作为永久中立
国的参与、调停、斡旋是分不开的。本文拟对瑞士中立政策的历史与现状作一初步的探讨。
        （一）
    瑞士是一个面积不大、人口不多的小国，它位于欧洲的中心，地处交通咽喉地带，从东到西、从南到北，都有重要的航线、铁路线、水运
路、公路线在这里交汇，可以极为便利地到欧洲其他国家，对许多欧洲国家具有重要意义的国际河流莱茵河和罗讷河就发源于瑞士。这一得天
独厚的地理位置对瑞士的发展产生了深刻的影响。
    从中世纪以来，欧洲许多国家就力图控制并占领这块地域面积不大但却具有重要战略意义的地区。公元１２９１年，施维茨、乌里、下瓦
尔登三州结成永久同盟，目的是共同对付奥地利哈布斯堡王朝的扩张，此即瑞士中立国之开始。以后又有许多州不断自愿加入，以联合的力量
维持自身的安全、阻止外来的侵略。今天，瑞士联邦已有２６个州（其中３个州又各分为２个半州）。
    联邦成立以来，外部的侵略和威胁就一直没有停止过，尤其是周边大国更对其怀有觊觎之心，内部也因教派和领土等问题而纷争不已，这
种状况一直持续到１８１５年的维也纳会议，在这次会议上最终确立了瑞士现在的边界和武装永久中立地位。从此，中立制度成了瑞士外交政
策的基石和主要原则。此外，经济因素也给予瑞士中立政策以至关重要的影响。瑞士除了已经利用的水利资源外，其他自然资源和能源都很贫
乏，［（１）］需要依赖国外输入。瑞士也有自己的优势，风景如画，有着发展旅游业的优越条件。
    （１１）（１２）陈云：《这个巡视员的领导方式好不好。同时，农牧业仍然是传
统的经济部门，食品工业占有重要地位。直到现在，人们谈起瑞士就会说到它的钟表、雀巢食品公司和优美俊秀的风景。
    自上个世纪初以来，瑞士得以顺利的发展在很大程度上取决于它的外部安全，而中立政策则极大地促进了外部安全。发达的对外贸易保证
了瑞士所需原料的进口和商品在世界市场上的销售。
    四是要纠正庞大机关跟着游击队走的倾向。第一次世界大战以后，瑞士又广
泛发展起机床业、机器制造业、化学工业和核工业。瑞士人办事效率极高，生产的产品消耗的原材料和能源也最少，又广泛实行废料的再利用
，其产品质量之高，往往是举世公认的质量标准。新劳动法修改和废除了原劳动法中脱离苏区实际的过高经济要求条文，纠正了“左”倾经济政策
的某些错误，从而保护、促进了根据地经济的迅速恢复和稳定发展。
    瑞士的银行业在其经济中具有特殊的意义。瑞士著名的政治学家吉格列尔在其著作《瑞士，如同现在那样》中指出了瑞士银行业的本质，
认为其银行体制是帝国主义的产物，是服务于帝国主义利益的，首先是美国的利益，“由于极其庞大的银行体制，严格的银行保密制度和规范
的运作，使得瑞士的寡头政治体制成了整个资本主义体制的仓库。”［（２）］经济合作发展组织在一份报告中道出瑞士银行业的重要性，“
海尔维蒂联邦（即瑞士――作者）是世界货币、黄金、贵重物品和有价证券的主导市场，是世界上第三个金融大国。”［（３）］
    瑞士的银行业为增强国家的经济力量无疑作出了巨大贡献，它的重要性还在于为整个世界资本主义体制提供金融服务，尤其是大的跨国公
司。瑞士银行中大量存款来自国外，有许许多多秘密户头，人们理所当然地怀疑其来源：许多国际不法分子非法将货币运入瑞士，进行肮脏的
“洗钱”，这已成了公开的秘密。瑞士所以能吸引大量的国外存款（其中包括“脏钱”），即使是在国际上经济萧条或危机发生时期，这实在
是得益于国内政局的长期稳定和国家的中立政策。瑞士法郎也一直是比较坚挺的硬通货，成为争购的对象。７０年代中期，为了保护外汇和经
济，瑞士政府和议会曾采取过一项专门措施，取消瑞士银行对外国帐户的利息支付，改为“负利息”，即银行不向储户支付利息，相反，由储
户向银行支付一定的利息，而且非常之高，有时竟达到４０％，其目的就在于保持其在瑞士的价值，防止输入通货膨胀，维持国内财经的稳定
。
    总之，自然条件、经济发展的要求，首先是工业和银行业的发展要求，以及瑞士所处的国际环境都对其对外政策和外交活动提出了明确的
任务，中立政策就是瑞士国家利益的直接体现。
    四是要纠正庞大机关跟着游击队走的倾向。［（４）］它们构成了瑞士中立外交政策和实践活动的基本内容。
        （二）
    瑞士作为永久中立国家是在一定的历史时期中形成的，有着深刻的历史和国际政治背景。从历史上看，瑞士有奉行中立政策的传统。早在
中世纪晚期的欧洲３０年战争中，瑞士就出于自身的情况，即宗教教派的分裂、各州利益不同而难以协调一致的实际，决意奉行中立，战争结
束后，中立为瑞士带来了实惠――瑞士的独立得到欧洲各国的承认。一直到１８世纪末的法国大革命，瑞士的中立基本受到尊重，并未卷入该
世纪的欧洲战争之中，这种情况对国家的发展和稳定起到了良好的作用。职工们听后，“好象在他们头上搬走了一块石头，当即雷鸣般地长时间鼓掌”，表示热烈拥护
，一致“称颂中国共产党光明磊落，大公无私”，并纷纷议论说：“这是哪里派来的‘包公’。
    拿破仑统治欧洲的时候，对瑞士的作用非常重视，把瑞士作为对反法同盟国家进行军事行动的战略基地，而“永久干预瑞士各州事务，根
据自己的政策的情况安排瑞士各州秩序，乃是拿破仑活动的目的。”［（５）］１８０３年，拿破仑授予瑞士代表一部新宪法，即《中介法案
》，这项法案规定，瑞士联邦总统由各州依顺序选举产生，其顺序为弗里堡、伯尔尼、索格图恩、巴塞尔、苏黎世和卢塞恩等，当时规定共有
１９个州。如木船工人规定“八小时工作制”，难道店员到星期日能关门“休息”吗。１８０３年９月２７日，法国又同瑞士达成协议，规定瑞士要派
４个团（每团４０００人）的兵力听法国调遣。中介法案和９月２７日的协议，使瑞士正式成为法国的盟国。１８１２年的拿破仑侵俄战争中
，法军中约有８０００名瑞士军队。
    与此同时，俄国也在注视着瑞士。１８０４年秋，俄国沙皇亚历山大一世指派司法大臣诺沃希里切夫赴伦敦同英国讨论建立新的反法同盟
及欧洲政治结构问题，瑞士问题就是其欧洲计划的一部分，他在指令中写道：“瑞士的政治存在对欧洲安全是极为重要的，必须使该国领土完
整以巩固其地位……在那里有必要建立政府，这个政府应符合当地的条件和居民的意志，不要陷入以前制度的错误中去（即指瑞士同法国的结
盟――作者），并使之强大起来，以便利用瑞士现有的手段迫使其尊重自己的中立。”［（６）］这是俄国最早提出的有关瑞士中立的设想。
    随着拿破仑帝国的垮台，俄国和其他反法同盟的国家主要是英、普、奥三国开始重新构筑欧洲的政治地图，恢复和巩固欧洲大陆的封建统
治，重新分割欧洲领土。在俄国的计划中，瑞士占有重要地位。１８１３年初，俄国沙皇亚历山大一世派遣俄国外交家卡波基斯特里亚赴瑞士
，并制定了解决瑞士问题的计划。中央苏区在第五次反“围剿”中，由于敌人的封锁和“左”倾政策的影响，曾一度陷入粮食奇缺的困境。２、要以这样的方式
解决这些问题，使得它们今后不再发生。３、把宣布该国中立作为归还以前曾属于它而现已脱离它的那些地区的唯一条件。［（７）］在维也
纳会议上，根据俄国的提议，成立了一个负责瑞士问题的专门委员会，俄国代表卡波基斯特里亚就是其成员。
    陈云在中央苏区的经济思想和实践活动，主要有如下几个方面：
        一、旗帜鲜明地抵制和批判“左”倾经济政策，保护根据地经济的稳定发展
    中央苏区的经济是以农业经济为主体的，工业非常落后。它的内容有：“在
一个政治实体中存在的１９个州的完整性就作为瑞士体系的基础而得到承认”；“瓦莱州、日内瓦区、纳夫夏特尔公国应与瑞士合并，并组成
３个新州；达布盆地原为瓦德州的组成部分，仍应归还给瓦德州。”［（８）］还有其他一些条款则是解决瑞士各州之间有关领土和财政的争
端。该宣言还指出，一旦瑞士议会赞同上述条款，那么维也纳会议与会的各列强将以庄严的法案承认并批准瑞士联邦的永久中立。俄、普、奥
、英、法及其他与会国代表签署了这一宣言。
    １８１５年４月３日，维也纳会议与会国代表将该宣言正式提交给在苏黎世举行的瑞士联邦议会非常会议，得到议会和大多数州的支持。
同年５月２７日，瑞士联邦以正式法案形式通告维也纳会议与会国，法案中声明，宣言中的所有决议“将得到准确而神圣的遵守”。［（９）
］１８１５年６月９日，维也纳会议签署了《最后总决议》，宣布承认和保证瑞士的永久中立和领土不可侵犯，同时考虑到瑞士作为欧洲列强
的缓冲国，扩大了边界，许多战略上重要的山隘都归其所有。针对这种状况，陈云及时地启发、引导农业工
会要“从工人最高兴的工作做起”，“应该事前了解工人当时的要求，提出工人迫切要解决的问题”。
    俄国所以提出瑞士中立的主张是出于自身利益的考虑。我们知道，俄国当时是一个落后的农奴制国家，其经济实力远远落后于英、法等国
，要想称霸整个欧洲是心有余而力不足，因此首先要确保其在东欧的霸权。１８０７年７月，亚历山大一世与拿破仑签订提尔西特和约，这实
质上是一个瓜分欧洲势力范围的条约，正如恩格斯所指出的，俄国“同拿破仑结成了同盟来瓜分世界：西方归拿破仑，东方归亚历山大。”［
（１０）］可以说，俄国所主张的瑞士中立，既是出于扩张战略的考虑，同时又把瑞士作为缓冲国，作为防止法国大革命的影响进入东欧乃至
俄国的屏障，它是俄国保障其东欧霸权的一步棋。
        （三）
    中立制度在客观上符合瑞士国家的整体利益，对国家的发展起到了良好的作用。自１８１５年维也纳会议以来，瑞士的疆界没有发生过什
么变化，国家也长期保持了稳定。
    果断处理问题，让群众“相信我们的领导”。这曾使许多西方学者感到不可理解，其实却并不奇怪。据此，陈云认为：“签订集体合同，不能只是由工会机关自上而下地提出，而要自下而上的提出，反映工人最迫切的要求。由此可以看出，中立政策乃是小国保护自身的一
项有效措施。第一次世界大战中，瑞士为了维护中立和独立，避免引起麻烦，让外国旅行者和外国工人都离开了瑞士，这就是一个很好的例子
。一位瑞士的政治家这样评论瑞士的中立政策，他说：“中立是正确的，我们没有理由拒绝它，这是经过许多世纪的实践所证明了的，这表明
它是维护我们国家自由和独立的最好手段，奉行中立达到了自己的目的，使我们置身于小国不幸的政治纷争之外。”［（１１）］另一位政治
学家则这样认为：“一方面是中立，另一方面是尊重国际关系法，这是瑞士的稳定性和传统性的二大支柱和二个要素。”［（１２）］
    从瑞士的外交实践活动来看，由于其中立地位和政策，使它在许许多多的重大国际问题中，如维护和平、裁军、缓和紧张局势、加强国家
间的信任等方面，都起到了积极的作用。１９３３年初博古等中央领导人进入中央苏区后，“左”倾政策变本加厉，在苏区各个领域全面推行，根据地经
济每况愈下，日趋萧条。
    以永久中立为基础的外交政策，在经济上的表现就是对外主张自由贸易原则，这对瑞士的经济来说极为重要，目的在于保证其产品的销售
市场、能源、原材料的供应渠道和在国外的大量投资。基于这些原因，瑞士反对贸易保护主义，主张废除贸易壁垒，实行自由贸易的原则。同
样，基于中立立场，瑞士也反对在国际关系上采取经济制裁的手段。但是我们也不能不指出，它在同欧洲共同体国家和美国的贸易中，采用的
是一个尺度，而对其他国家则采用的是另一种标准。如瑞士政府制定的商品禁运名单，同北约国家区别很少，这又不能不说是同永久中立和自
由贸易相矛盾的。
    在同发展中国家的经济关系中，瑞士政府极为强调其援助的人道主义性质，但也不能不看到，在这种援助背后同时也还隐藏着其争夺市场
、维护垄断资本和银行财团利益的目的。
    （１７）（１８）陈云：《游击区域的斗争方式和组织方式》，１９３４年９月１４日，《陈云文选》，原载《斗争》第７２期。正如著名学者吉格列尔所说：“这样看来，第三世界对瑞士的繁荣的贡献大大超过它对发展中
国家的援助。而且这种援助也是在有利于瑞士的条件下进行的。”［（６）］因而这些合同“好些没有实行”，“有
些合同的条文就连工人也感觉到难于实行”。瑞士把这种良好服务看成是维护和促进各国各民族间的和
平而开展的各种活动的一个广泛的环节。永久中立、国际中介作用的丰富经验、有利的地理位置、同各种文化的包容及其对相互关系的理解都
是促进瑞士履行“良好服务”的有利条件。瑞士的这种良好服务，我们从其实践活动中可以归纳为以下几点：１、中介和调解争执的作用；２
、参加国际仲裁；３、履行国际委任；４、参与维护和平的行动；５、向国际谈判各方提供服务；６、提供自己的领土以设置国际组织及各国
进行谈判的场所。如果没有耐心的说服工作，没有充分
准备工作，没有去解除工人实际上所遭遇的困难，一切企图用‘命令’的方式通过一切，这实际上丝毫不能解决‘左’倾的错误，而且在工人
中间，可以发生更坏的不满意工会领导的情绪。
    （１３）（１６）陈云：《建立白区工作的几个重要问题》，１９３４年６月７日，《陈云文选》。如为刚果、中东、塞浦路斯乃至当今激烈冲突地区的联合国维和部队提供了许
多援助，据有关资料统计，１９５３―１９７５年这２０多年中，瑞士提供的财政援助达２０亿瑞士法郎。［（１４）］
    瑞士在促进国际谈判方面也起着积极的建设性作用。
    中央苏区四周除白区以外，还有许多介于红、白之间的游击区域。瑞士在法阿谈判中的斡旋作用是不可忽视的，瑞士给予当时阿尔及利亚临时政府代表团以外交礼遇和友好接待，
表明了对它的信任态度，为促成双方交换意见、达成协议起了积极作用。陈云认为，这种领导
方式的转变，关键在于把握住“群众的情绪”。在国际上，遇到有两国断交或关系破裂的情况下，也往往向瑞士请求其保护
自己在对方国家的利益。根据有关资料统计，仅在１９８１年，瑞士就履行了１１个国家的１７项委托。［（１５）］
    瑞士提供良好服务的最广泛形式是促进各类国际组织的活动，为它们的活动提供领土、场所和创造和睦顺利活动的气氛与条件。在瑞士每
年要举行许许多多的各种国际会议、会晤、谈判，以及各种集会、文化性节日等，这也被看作是“瑞士永久中立外交政策的重要组成部分”。
［（１６）］
    最早在瑞士建立国际组织总部的是１８６５年成立的国际电信联盟和１８７４年成立的万国邮政联盟；根据一位瑞士医生的倡议，１８６
３年在日内瓦成立了一个社会委员会，是为国际红十字会活动之开端，１８８０年正式取名为国际红十字会。只有这样，才不至于出现象粤赣游击区那样，在敌人追逐的情况下，发生动摇，缩回苏区
，甚至逃跑投敌的严重错误。随着第二次世界大战的结束，设在日内瓦的国际组织总
部数目急剧增长，其中有联合国欧洲委员会和１５个国际组织常驻机构等。设在巴塞尔的有国际清算银行，设在洛桑的有国际奥委会总部。［
（１７）］至于国际组织的活动规模，仅１９７６年设在日内瓦的联合国欧洲委员会就召开了３３０次各种会议，［（１８）］由此可见一斑
。许多重大国际事件的解决在瑞士画上了句号。比如１９５４年４月２６日至７月２１日，在日内瓦召开了中、苏、美、英、法五国外长的印
度支那问题会议，其成果载入史册。
    （１３）（１６）陈云：《建立白区工作的几个重要问题》，１９３４年６月７日，《陈云文选》。其他还有诸如长达２０多年的限制和裁减军备的谈判等等国际会议，联合国关于当
前世界热点的巴勒斯坦问题的第一次会议也是于１９８３年在日内瓦召开的。
    瑞士迄今还不是联合国的会员国，仅有其观察员身分，但积极参加了联合国的众多组织的工作和活动，其中包括联合国贸易发展理事会、
联合国工业发展组织、联合国环境问题计划、国际劳工组织、世界卫生组织、国际民用航空组织、联合国教科文组织、世界气象组织、世界知
识产权组织、关税及贸易总协定、国际原子能机构等等。从１９４８年起，瑞士就是联合国国际法院规约的参加者。据统计，瑞士在１９８１
年用于联合国各专门组织及活动的预算达１亿瑞士法郎。［（１９）］
    瑞士的政府人士经常在各种会议上强调，保护人权也是瑞士中立外交政策的一项重要内容。我们仅从瑞士国内情况来讲，事实也不尽然如
此。比如说，瑞士全国劳工中，外籍劳工占了近１／４，他们通常都从事瑞士人不愿干的最脏、最累的低工资的工作，这些劳工有多少人权可
言？
    陈云是１９３３年１月随同中共临时中央党政机关从上海进入中央苏区的。就瑞士公民来讲，虽然法律上有明确规定，但违反法律的事也时有发生
，如妇女的工资就比男人少约１／３，妇女只是到１９７１年才在全国获得了平等的选举权。设在斯特拉斯堡的欧洲人权法院每年也收到不少
对瑞士破坏人权的指控。经过党员大会
通过后，再分配党员到各店去宣传，征求工人们的意见，充分“考虑了群众的要求”，然后草拟出新的劳动合同条文。
    综上所述，瑞士的永久中立外交政策最直接地反映着瑞士国家的政治和经济利益，同时也在国际关系的发展上起着重要的作用。［（１１）］多么精辟的论述，多么深邃的见解。也正是在这样一种情况下，
瑞士是最早承认中国的西方国家之一，早在１９５０年就同我国建交并互派了公使。
    陈云同毛泽东一样，顺应革命战争的潮流，在领导苏区工人经济斗争中，始终把握党的群众路线，大声疾呼反对官僚主义，改进领导作风
。
    注释
    （１）（１４）（１６）《当代瑞士》，第５１、４６３、４６２页，佩奥罗・阿尔托，１９８８年（Modern Switherland）。
    （２）（１３）参见吉格列尔：《瑞士，如同现在那样》，第７―８、２８页，伦敦，１９７８年。
    （３）吉格列尔：《被暴露的瑞士》第４页，伦敦，１９７８年（Switherland Exposed）。
    （４）８０年代以来，瑞士的有关人士在这方面发表了不少讲演，其中最具代表性的有欧贝尔的《在传统和新事物之间的瑞士外交政策》
、《瑞士的国际经济地位和外交政策》，普罗勃斯特的《冲突中的世界和瑞士的作用》、《瑞士外交政策中的“良好服务”的作用》、《关于
瑞士外交政策的某些思考》等。
    第三，成立“五人委员会”，具体领导工人同雇主签订“有弹性的合同”。
    （６）《十九世纪至二十世纪初俄国外交政策文件汇编》第２卷，第１４７页，莫斯科，１９６１年。
    （７）（９）玛尔滕斯：《俄国同外国列强签订的条约协议汇编》第３卷，第２２６、４７０―４７３页，１９７６年。
    （８）《国际条约集（１６４８―１８７１）》第３１３―３１４页，北京世界知识版，１９８４年。他认为，“左”倾错误来源于政治上的“工团主义”和领导作风上的“官僚主义”。
    （１７）《国际组织简明手册》，第２、１７页，莫斯科，１９８０年。针对这种状况，陈云及时地启发、引导农业工
会要“从工人最高兴的工作做起”，“应该事前了解工人当时的要求，提出工人迫切要解决的问题”。陈云这种“初生牛犊不怕虎”的气概，使苏区舆论界大有振聋发聩、耳
目一新的意味