【 文献号 】2-3632
【原文出处】求是
【原刊地名】京
【原刊期号】199504
【原刊页号】002-007
【分 类 号】K4
【分 类 名】中国现代史
【 作  者 】胡绳
【复印期号】199505
【 标  题 】党的十一届三中全会的历史意义  谈党史研究的若干问题
【 正  文 】
        一、关于社会主义时期的党史分期问题
    １９８１年《关于建国以来党的若干历史问题的决议》（以下简称《历史决议》）把社会主义时期分为四段：从１９４９年到１９５６年
，是基本完成社会主义改造的七年；从１９５７年到１９６６年，是开始全面建设社会主义的十年；从１９６６年到１９７６年，是“文化大
革命”的十年；在“历史的伟大转折”标题下写１９７６年１０月以后。国民党在推崇民族主义、寻求“中国民族自求解放”的
同时，又对列强抱有幻想，或想利用列强抑制军阀；在推崇民权主义，反对封建主义的同时又对国内的大军阀存在某种程度的妥协，或企图以
和平使其自动裁军；在推崇民生主义，即“平均地权、节制资本”的同时，又不发动土地革命，也不敢真正节制列强在华资本；在企图唤起民
众的同时，又更偏执于军事；他们从旧军阀中摆脱出来，又不可避免地带上旧军阀的劣根性；他们从封建阵营中杀出一条血路，又与封建主义
有千丝万缕的联系，这种统一体中的新旧交织所构成的历史惯性（合力）使他们在20年代的特定历史条件下，领导了席卷半个中国的大革命，
也使国民党在革命高潮来临时旧的力量（帝国主义，封建主义）在它身上恶性膨胀，使其失去进步因素而蜕变。既然彼此都在国民革命这一旗帜下走到一起来，为什么孙中
山和国民党却要采取这种不平等的合作方式呢。１９８９年中央党史研究室出过一本《中国共
产党历史大事记》，把１９７６年１０月以后的这段历史叫“社会主义建设新时期”。当日本军队的铁蹄越过长
城，中华民族面临灭顶之灾时，两党终于以民族大局为重，再次合作，团结御侮。现在看来，这样的写法可能有问题。而中共领导人也是因为这是共产国际不可变易的决定才在1922年8月的西湖会议上接受加入国民党的决
定，但会后只有党的少数负责人加入国民党，党因此又受到共产国际的严厉指责，直到三大之后，才有真正的改变？如果一直写下去，
那么党的基本路线还要坚持几十年，总不能把几十年的经过都写在一章里，这样不仅包括的时间过长，而且与“开创”一词也不相符合。与以
前的２７年相比，这段历史固然可以叫“社会主义建设新时期”，但发展中总是不断地出现新情况，进入新阶段，不能用一个“新时期”贯穿
到底。同时，把１９７６年以后的历史整个作为一个阶段，与以前三个历史阶段，即建国后最初七年、１９５７年起的十年、“文化大革命”
十年并列也不相称。相比起来，前三者是较低的分期。
    我曾和几个同志商量，是不是可以把党的十一届三中全会作为划分时期的标志，把社会主义时期党的历史分为三中全会以前和以后两个大
时期。但历史又是无情的，谁逆着历史的潮流，即使暂时胜利，也必将受到历史的惩罚，国共两党的合作和分裂及后来的发展历史都证明了这一点
。《历史决议》指出：党的十一届三中全会“是建国以来我党历史上具有深远意义
的伟大转折。全会结束了１９７６年１０月以来党的工作在徘徊中前进的局面，开始全面地认真地纠正‘文化大革命’中及其以前的左倾错误
”。现在看来，党的十一届三中全会在社会主义时期的历史意义，与１９３５年的遵义会议在民主革命时期的历史意义是相似的。民主革命时
期的历史，也可以划分为遵义会议以前和以后两大时期。以毛泽东为核心的党的领导集体，就是从遵义会议以后建立起来的。我们称之为第一
代领导集体，是因为在这以前，党的领导人是很不成熟的，党处在幼年时期。孙中山不愧为“伟大的革命先行者”，正如毛泽东所说：“象很多站在正面指导时代潮流的伟大历史人物大都有他
们的缺点一样，孙先生也有他的缺点方面。
    这里还有一个问题，就是粉碎“四人帮”以后和党的十一届三中全会以前的两年，应该属于前一时期还是后一时期？我以为，既然以十一
届三中全会为界限，那么两年徘徊应当放在前一时期。当然这两年不是“文化大革命”，“文化大革命”已经结束了。我们在讲“文化大革命
”的时候，也应说明，在“文化大革命”这个历史时期中，存在着反“文革”的倾向，存在着各种程度的对“文革”的反对和抵制，最后党在
广大人民群众的拥护下粉碎“四人帮”，结束了“文化大革命”。但当时“文化大革命”结束得不太好、不彻底，因此发生了两年徘徊。我们
把这两年写在前一个时期的最后，这一时期的内容不只是“文化大革命”，而是“文化大革命”与它的结束。
    从党的十一届三中全会到现在已经１６年了。我们笼统地把它作为一个时期也是不妥当的，还应该再划分一下。可能有几种划分的方法。
我初步设想，可以把１９７９年到１９８４年作为一个阶段。但历史又是无情的，谁逆着历史的潮流，即使暂时胜利，也必将受到历史的惩罚，国共两党的合作和分裂及后来的发展历史都证明了这一点
。１９８４年党的十二届三中全会通过了经济体
制改革的决定。从１９８５年到１９９１年是一个时期。１９９２年起又是一个时期。这年年初邓小平同志到南方视察时发表重要讲话。这种
划分法是否妥当，当然还可以考虑。
        二、关于党的十一届三中全会的历史地位问题
    以上说的分期问题，从形式上看有利于编写党史时划分章节，但实质意义是要把党的十一届三中全会的历史地位突出出来。对这段历史，
《历史决议》里有两个提法。在讲到１９７６年１０月粉碎“四人帮”时说：这一胜利“从危难中挽救了党，挽救了革命，使我们的国家进入
了新的历史发展时期”。在讲到１９７８年党的十一届三中全会时说了前面引用过的话，其间说到：这是“建国以来我党历史上具有深远意义
的伟大转折”。并说：“全会结束了一九七六年十月以来党的工作在徘徊中前进的局面”。这就是说，１９７６年１０月粉碎“四人帮”当然
具有重大的历史意义；但从１９７６年１０月粉碎“四人帮”后，到１９７８年１２月党的十一届三中全会召开前，党和国家的工作一直处于
在徘徊中前进的局面，也是不争的事实。粉碎“四人帮”是很重要的事件，它使“文革”的结束成为可能。当时中国社会的进步力量无非是共产党和国民
党。现在看来，当结束“文革”以后，整个工作怎么做法，是我们党面临的一个极其重大的问题。
    有一种可能是，我们的一切做法完全回到“文革”以前。这样做也不能说不是搞社会主义。回到“文革”以前，还是搞社会主义，但是结
果会怎样就很可虑了。所谓在徘徊中前进，实际上就是回到“文革”以前的局面。如果是这样，那就不是真正结束“文革”。近代以来中国人
民的反帝反封建的斗争从没间断过。“文化大革命”以
前，我们党所犯的错误，是在探索中国怎样建设社会主义的过程中的错误。“文革”结束时由当时的主要负责同志提出的“两个凡是”，恰好
是把过去错误的东西凝固化。如果这样走下去，只会造成比“文革”以前更严重的情况。所以，“文革”结束后如果回到“文革”以前的局面
，显然是对中国非常不利的。
    另一种可能是，总结历史经验，按照中国的实际情况找出一条新的道路。也就是，吸取以往的经验教训，把有价值的经验接受下来，避免
重犯过去那些错误，走出一条适合于中国实际的建设社会主义的道路来。
    (3)授权与牵制。实际这个转折是党的十一届三中全会的伟大功绩。十一届三中全会结束了我们党在徘徊中前进的局面，实际上也是阻碍了回到
“文革”以前那种局面的倾向，从此走出一条适合中国特点的建设社会主义的新路子。隔的时间越久，就越能看出十一届三中全会的历史意义
，这就像遵义会议一样。其最高的纲领是社会主义和共产主义，这是和三民主义有区别的。但是在当时，人们还只认识到遵义会议解决了军事路线
问题，改变了红军在军事上处于被动、危机的局面，在事实上确立了毛主席在党中央的核心地位。后来的历史证明，遵义会议不只是军事路线
和领导的改变，而且改变了政治路线，展开了新局面。在抗日战争和解放战争胜利后再来看，遵义会议召开１４年后，中国革命就取得了胜利
，这是事前不能设想的。国民革命军中由共产党掌握的仅有叶挺独立团。社会主义建设事业还在向前发展，也许现在还不能完全
认识到党的十一届三中全会的历史意义，但是，今天我们来看十一届三中全会，恐怕比写《历史决议》时要清楚得多了。
    历史的漩涡
    第一次国共合作的建立，是20年代中国错综复杂的社会矛盾发展的结果。
    (2)容共与换血。世界上有人提出这样一些问题，中国共产党为什么没有像苏联共产党那样崩溃？中国的社会主义为什么没有像东欧那样垮台？这
些悲剧没有在中国重演是什么原因？这是应该提出的问题。反过来设想，如果我们没有走改革开放这条路，而是在“文革”结束后重新回到“
文革”以前的局面，按照过去的老路子走下去的话，后果会怎样？如果那样，我们只能作出这样的推论：中国将会继续“文革”那种混乱状况
，我们恐怕很难渡过１９８９年到１９９１年这个时期国内和国际发生的风波。邓小平同志在谈到１９８９年的风波时说过，如果没有改革开
放的成果，“六四”这个关我们闯不过，闯不过就要乱，乱就要打内战。
    [6] 《邓泽如写给孙中山的信及孙中山的批语》，《中国国民党史文献选编》第18─20页。中国共产党是共产国际的支部，于是共产国际与国民党（中国的资产阶级民主派）的联盟是通过中共与国民党的合作来实现的。换言之，一定时代的社会的最突出的矛盾
总是浓缩到那个时代的伟大人物的内心世界中，这是因为他们置身于时代矛盾的漩涡中的缘故。亡党亡国这个问题，首先是毛主席提出
来的，他常说要警惕和防止这样的事情发生。毛主席最早提出这个问题时，也许考虑过苏联的情况，但他主要讲的是我们自己要注意。他也采
取了避免亡党亡国危险的措施，但走到“文革”这条路上去了，走错了路。党的十一届三中全会以来，我们党坚持“一个中心，两个基本点”
的基本路线，这是一条避免亡党亡国，使中国走向繁荣富强的正确道路。如果社会主义不能使国家繁荣兴旺，如果不能让人民在实际生活中真
正感受到社会主义的优越性，我们怎能顶住１９８９年到１９９１年各种风波的冲击？换言之，一定时代的社会的最突出的矛盾
总是浓缩到那个时代的伟大人物的内心世界中，这是因为他们置身于时代矛盾的漩涡中的缘故。尽管我们还面临着许多困难，但我们一定能经过努力解决一个个问题，在社会主义道路上持续、快速、健康地发展。
        三、关于研究建国以来党史的目的问题
    我们研究历史，常常说要弄清事实真相，但这不是我们研究历史的最后目的。在历史研究中，弄清事实真相是必要的，研究历史不能用虚
假的事实作根据。马克思主义者是不怕求真、不护短的，在事实面前无所畏惧。俄国革命之初，不
过行民权民生二主义而已。我们党已经有７０多年的历史，如果要把大大小小的事情都搞清楚，从党中央到地方甚至每个县委的事情全部搞清楚，既
是不可能的，也是不必要的。可以说，一些琐碎的小事不值得弄清楚，因为它对认识大局无妨，还有可能引起不必要的争论。因此，有些没有
实质意义、与大局无关的事情不一定都要弄清楚，如果因此引发争论是无益的。当然，从历史研究中得出的一切结论，都要以扎扎实实的事实
为依据。如果一个事实与某个历史结论有关，就一定要把它弄清楚。所以说，研究党史宜粗不宜细。为什么可以粗一点？粗一点是指我们要着
重了解总的形势，并不是可以马虎一点的意思。宜粗不宜细，是研究民主革命时期的历史和建国以来的历史都适用的方法。
    我们研究过去的历史，还是为了现实，为了当前的实践。十一届三中全会以后的党的路线方针是从总结过去的历史经验而得出的，其正确
性已在实践中得到验证。研究社会主义的历史，首先就是为了用历史事实来论证党的十一届三中全会以后的路线方针是正确的。所谓正确，当
然不是说已经掌握了建设有中国特色的社会主义规律的所有细节。
    这一切都透示了孙中山那种对共产党的欲迎还拒的心态。要说明这
个问题，就要用正反两方面的各种历史材料来作出科学的论证。
    从人民共和国建国以后２９年（包括１９７６年以后的两年徘徊）的历史中可以看到，由十一届三中全会开始的路线方针政策确是很好地
接受了以往的好的经验，也充分地接受了以往的教训；确是符合于中国具体情况，能够在这种具体情况下发挥社会主义优越性。对建国后最初
七年的社会主义改造的成就应当充分肯定，但也应该仔细研究由于社会主义改造过于匆忙而造成的一些缺点。对“文革”前１０年，应该肯定
全面建设社会主义的成就，但也应该指出这一时期“左”的错误在积累，以及当时想要克服“左”的错误而又没能克服的原因，在马克思主义
的科学研究面前，“文革”的理论和实践没有什么可肯定的；但“文革”的经验教训很重要，因为它从反面警告我们不应该这样做，也告诉我
们“文革”以前的１０年决不是尽善尽美的典型。５０年代、６０年代初的一些社会情况，，可以使人发“思古之幽情”，那时确实有些好的
东西我们应该接受下来；但是也要看到，现在人们怀念的某些东西是与发展缓慢、封闭相联系的，所以不能一般地加以肯定。论证党的十一届
三中全会以来的路线方针的正确性，当然还要以近１６年来的成就为依据，要充分研究１６年的发展过程及其经验。所以，
任何政党、阶级，或其他社会集团，只要为着这一目标，完全可以求同存异，在民族解放、和平和发展的旗帜下联合起来，共同推进民族进步
事业。在民主革命时期，我们党在反对“左”倾的李立三路线、王明路线的斗争中，曾经提出过革命的长期性问题。当时“左
”的倾向认为，党能一下子取得民主革命的胜利。欲速则不达。这种思想上的矛盾使他不能很好地认识和平等地对待共产党，因而对
党外平行合作的方式断然拒绝。但在遵义会议以后１４年就夺取了革命胜利。以毛泽东为首的党中央批驳、否定了认为革命很快就能胜利的观点，认
清了革命的长期性，结果反而达到了出乎预料的进展速度。
    但是，也因为民主革命胜利快得出乎意料，多少留下一定的消极影响，使我们在社会主义建设中很容易产生不切实际的急躁的想法。所以
在党的十一届三中全会以后，我们提出还要经过几十年才能取得社会主义现代化建设的胜利。邓小平同志说，要坚持党的基本路线一百年不变
，这实际上就是讲长期性的问题。现在外国有些人提出，再过几年，到了２１世纪初，中国就会变成世界上经济实力第二强国，或第一强国。但他对共产党并不完全了解，甚至存在偏见。
    欲迎还拒
    从理论上讲，国共合作可以有三种方式：(1)党外平行合作，即共产党所说的“民主联合阵线”；(2)党中有党，即共产党整个党加入国民
党；(3)党内合作，即共产党员以个人的身份加入国民党，国民党称之为容共。
    所谓长期性的含义，第一，是时间长。同民主革命相比，看起来社会主义建设要更难一些，需要的时间要长得多。第二，长期性还指社会
主义建设不是直线发展，而是在迂回曲折中前进。民主革命的长期性也有这层含义，就是说，不像当时持“左”倾观点的同志所认为的那样，
革命能勇往直前地发展，走一条笔直的捷径，用几个月或一年时间就能打倒蒋介石，解放全中国。以毛泽东为首的党中央就采取了迂回前进的
正确办法。在十年内战后与蒋介石建立了统一战线，两党携手合作，共同抗日；取得抗战胜利后，又进行打倒蒋介石的解放战争，才夺取了全
国性的胜利。这是一个大的曲折，但却是客观情况决定的。现在看来，社会主义也是这样。过去我们往往以为，到了社会主义就不会有什么曲
折了，但实际情况不是这样。在中国这样一个底子薄、人口多的国家里，许多事情不能采取简单的直接痛快的办法。而这，又出自于他对俄国新政权的安全和世界无产阶级革命全局的策略考虑的。我们在中国的历史条件下搞社会主义建设，虽然总的说来基本的路线方针是搞对了，按照这样的路线方针搞下去就有
胜利的把握，但在具体实践中还可能遇到各种艰难险阻。其在民主革命时期的纲领，亦比国内任何党派为彻底。中外反动派的联合剥削压迫使中国人民极端贫困，极大地加深我们
的民族危机。
    过去的１６年，总的来说我们是顺利地前进的，但确实在遇到过许多困难。今后我们还可能遇到各种困难。如果我们认识不到社会主义建
设的长期性，就可能偷懒或取巧，要么一切照老公式办，要么提出超过实际可能的要求。应该认识到，我们虽然找到了正确的路线和方针，但
很多问题的解决还要靠按照实际情况寻求新的办法。如果不懂得这一点，就可能在遇到挫折和艰难时惊慌失措，丧失信心。
    所以，通过党的历史的教育，要使全体党员认清，党的十一届三中全会以来，路线是正确的，如果没有这条路线，情况就会大不相同；另
一方面也要认识到，总的来说，我们已经掌握了正确的路线，有了胜利的把握，但还要在长期的斗争中克服许多困难，解决各种问题。所以我
们要健全党的领导，加强党的建设，使党在社会主义建设中，在人民中更好地起领导作用。合作过程中的很多策略上的失当和在大事变面前措手不及均与“苏俄（共
产国际）──国民党──共产党”这复杂微妙的三角关系和共产党在其中所处的被动地位有关，只有从这个三角关系中考察，很多问题才能获
得解释。
        四、关于研究建国前党史的目的问题
    我们现在应着重研究建国以来的党史，但不是说建国以前的党史就不需要研究了。建国前党史的研究还要进行，这对党、对人民都是有好
处的。１９９５年１月遵义会议６０周年是值得纪念的。而国民党
一旦被右派包办，它的行动就不是共产党人所左右得了的，历史就在这种愿望与现实的悖论中残酷地嘲弄了年轻的共产党，这方面的教训是极
为惨痛的。研究建国前的党史起什
么作用？对此我想简单地说两点。
    第一，通过研究建国前的党史，要充分论证教条主义的危害性，破除迷信。民主革命时期，党犯教条主义错误的一个原因，是在相当程度
上受了共产国际和苏联的影响。过去毛主席曾经讲过，不要过多地讲共产国际的影响，因为接受了这种影响，主要责任在我们。所以，国共合作从酝酿到建立，中国共产党是相对被动的，在思想、心理
、策略上的准备均不足，意见也很不统一，导致某些行动的盲目性。有些同志已经做了不少这方面的工作，比如有的同志研究了共产国际在中国农
民问题上的指导思想与毛泽东的指导思想有什么不同。确实应该研究这样的问题，进一步通过历史说明教条主义的危害。
    第二，要发扬毛泽东思想的创造性。
    新旧交织
    中国近代历史的进步是多么地曲折艰难。不拘泥于老框框，实事求是，
敢于创造，这是毛泽东思想的灵魂。过去，我们在讲毛泽东思想时曾经出现过两种倾向，一种是把马克思主义的基本原理也说成是毛泽东创造
的，这不实在，不好；另一种倾向则是尽量附会，说毛泽东的东西都是从斯大林那里来的。如陈伯达就写过这种文章。我们现在说毛泽东思想
的创造性时，要恰当，不要夸张，也不要自卑。要确实讲出在中国革命的具体情况下，如果不能创造性地运用马克思主义，马克思主义在中国
就没有用处。这是要从历史条件加以说明，使人理解，不可以苛求于前人的。苏俄分别于1919年7月和1920年9月发表了两次对华宣言,宣布废除沙俄同中国签订的一切不平
等条约和在中国的一切特权，放弃以前所侵占的一切领土，建议恢复外交关系和缔结友好条约？胡乔木同志在１９９１年纪念党的７０周年时写过一篇《中国共产党怎样发展了马克思主义》的文章
。现在看起来，这篇文章讲得是比较恰当的。换言之，一定时代的社会的最突出的矛盾
总是浓缩到那个时代的伟大人物的内心世界中，这是因为他们置身于时代矛盾的漩涡中的缘故。但历史又是无情的，谁逆着历史的潮流，即使暂时胜利，也必将受到历史的惩罚，国共两党的合作和分裂及后来的发展历史都证明了这一点
。在这些方面都有毛泽东的特殊贡献。比如在对待资产阶级问题上，毛泽东创造性地发展了马克思主义，对民族资产阶级与
大资产阶级、官僚资产阶级作了区分，制定了团结民族资产阶级的政策，这是非常有创造性的思想。更不用说农民战争、土地革命和农村包围
城市等思想对马克思主义的发展了。[6]在与马林会见中还宣称，“马克思主义里面没有什么新东西，中国经典早在两千年以前就说过了”。中国在十字路口徘徊。当然要提出新的见解不是容易的事
，可能会发生失误。因此，我们应该对各种问题，特别是新问题的研究实行百家争鸣的方针，鼓励认真的探索。通过党的历史的研究，我们要
提倡敢于创新的精神，培养根据事实进行分析，提出新见解的能力。
    新民主主义革命的历史任务已经完成，它的全貌已经呈现出来，从头到尾，哪些是正确的，哪些是错误的，已经清清楚楚。因此对于新民
主主义革命时期党史中的各个问题，我们应该能够通过深入研究，作出优秀的成果，这些研究成果是能够起很重要的思想教育作用的。围绕纪
念遵义会议６０周年的活动，我们党史界有责任做好这方面的工作。
    （１９９４年１１月２１日在全国党史研究室主任会议和中共党史学会第四届理事会议开幕式上的讲话记录）
    
    
    
 
