【 文献号 】1-4059
【原文出处】文艺报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960329
【原刊页号】⑶
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】周玉宁
【复印期号】199605
【 标  题 】由爱情向性本能的滑落：历史理性的匮乏
【 正  文 】
    爱情，曾经被我们的文学遗忘过，或者说，被有意识地回避过，这是特殊的历史年代的特殊现象；进入新时期后，这个自古以来就吸引了
无数文学艺术家的所谓“永恒的主题”，便成为我们解除了禁锢的文学家们再三表现的对象。这是王忠瑜新时期艺术追求的重要收获
。
    第二，在对生活题材的优化选择上，王忠瑜以作家所应拥有的历史使命感和社会责任心，坚持不懈地从革命历史素材的矿藏中选择与提炼
最能反映东北地区，尤其是黑龙江人民革命历史传统的生活材料，以最凝重的笔墨，粗犷酣畅的写实手法，表现过去时代敌强我弱的最艰苦最
残酷最复杂的反侵略斗争，高扬坚持抗日、忠贞不渝的爱国主义、革命英雄主义和革命乐观主义的旗帜，并且力求打破旧有的革命历史题材的
艺术模式，根据自己的创作个性与艺术专长对革命历史题材给予独特的创新。短暂的遮遮掩掩、欲说还休之后，赤裸裸的性暴露就以令人吃惊的速度蔓延开来，从正常的性行为到变态的窥淫、乱伦等等，
遍及性的方方面面，几乎到了无书不性的、无性不书的地步。性的诱惑淹没了爱情的光芒。成为很多作品表现的中心。于是人们开始哀叹：“
爱情，这个人类生活中最超越的问题，在过去的时光里，都是支持我们向往诗意生活的基本信念，而在今时代却似乎成了奢侈品和梦想的产物
。在文学世界里，爱情也正在褪下它那本应有的神圣光芒，显露出贫乏、苍白而不合时宜的面貌。”（谢有顺《重写爱情的时代》，《文艺评
论》1995.3）“现如今，不再是什么性压抑，相反，性的无拘无束，大摇大摆，左奔右突，倒压抑了‘情’，是爱情压抑，爱情象洪水漫过的
田野上的草木，奄奄一息，或荡然不存”，到处飘荡着解放了的肉欲，文学的兴趣集中到性上；也许是文学的无奈，你再深沉，就被人瞧不起
，你再清高，就被人嗤笑为愚蠢，就无人理睬，现代文化的一个特征就是性感特征，红尘滚滚，物欲滔滔，谁还有功夫，有心思去爱呀情呀地
绕来绕去？另一方面，文学中的杀戒大开，在一些发霉的故事里，常常是性与杀的二重变奏，美人爱土匪，土匪爱杀人，刀光剑影，动不动就
人头落地。中国人不知道从什么时候开始，如此豪放，变得杀人不眨眼。性与暴力成为现代文化的两个支点，情感、道德、伦理等等人格精神
好象成了古典的命题，随着历史一同变成了文物，变成了人类精神的昨天。现代文化仅仅剩下了物欲、原欲的释放，仅仅剩下了感性的膨胀与
扩张。这正是《赵尚志传》悲剧内容的历史深度所在？是仅仅在愤怒的道德谴责中做一番情感宣泄式的批判，还是理智而冷静地对其进行深入的
分析与研究？恐怕后者更为可取。王达敏在《论当前小说性描写热与性描写艺术原则》（《当代作家评论》1994.5）一文中认为：是多种因素
形成的合力酿成了性描写热的奇观，它的必然性潜存在作家意识中，也潜存在读者的意识中。他分析其中原因时写道：其一，世界范围大众性
文化浪潮的冲击与启示。其二，文学商品化的需要。80年代中期以后，文学被抛入市场。《赵尚志传》的悲剧格调，隐含着对崇高的礼赞，对美的歌颂，悲而不哀，壮而不惨。《赵尚志传》的艺术成就主要体现在作家善于正确运用宏观着眼与微观落墨的艺术辩证法，宏
观着眼，能以微观落墨为基础，其恢宏宽阔的总体布局，纵横捭阖的艺术框架，都能以巨量的艺术细节与生活场面来显现。这也许是最主要的原因。当代文学的逻
辑演进及当代文学面向世界走向世界的开放性促使它必然要走到这一步。回顾当代文学在描写人的性关系方面由拘谨的情爱描写到自由的情爱
描写、性爱描写，再到性行为性征性状描写的发展过程，就会发现性描写热的出现，实是文学发展的必然。1992年大众文化大潮的滚滚热浪挟
着多种驱力，更把中国当代小说的性描写推向了峰巅。
    然而，文学发展的必然就一定意味着性爱描写的恣肆与泛滥吗？怎样评价、界定性描写的性质，王达敏在文中也认为这“历来是个非常棘
手的难题。”“不确定因素之一，人们对性描写的看法，手中所拿的标尺往往不一样，加之因时因地因人之异，他们所掌握的尺度也绝对不一
致。”“不确定因素之二。至今没有一个公认的权威性的标准对性描写的性质作以准确的界定。”“不确定因素之三，性描写是艺术问题，实
际上，在如何评价性描写上，人们已不是把它当作艺术问题，而是当作道德问题来对待的。”道德是以善恶评价的方式面对对象的，“道德评
价只有融入艺术的审美评价之中，才能对性描写作出合理的评价。”因而，在怎样对待性描写上就形成了性开放与性保守对立的两极：“它们
一为取消性描写，一为泛滥性描写”，过份地保守，不是办法，它将扼杀文学写作的活力与生气，而一任性描写泛滥开去则更不可取，因为“
从心理学的观点分析，追求感官刺激，在刺激中过生活是一种精神变态。把感官刺激当作现实的代替品，不仅不能消除需要的焦灼，反而诱惑
被压在无意识层中的原始本能苏醒并夺路喷发而出，它一旦喷发出来，就会危害受害个体以及整个社会。”（王达敏《第三价值――文艺的女
性世界原则》）在此，性描写的审美尺度就成了一个很重要的衡量杠杆，对待性描写，既不能单纯从社会道德原则方面考虑，也不能完全从纯
艺术方面考虑，而应该从作品和作品的社会效应两方面出发，用整体性观点去看待性描写，将整体把握与具体分析结合起来。《赵尚志传》对抗
日英雄独特命运的展示，既凝聚着左倾路线的畸型政治在抗日民族斗争中的浓厚投影，也积淀着反映历史前进的曲折道路的悲剧性。石月也以为：性和暴力，完全可以是文学反映的对象，它们既是人
的内容、也是社会的内容。然而，如何去反映，历来就是一个难题，完全陷入，顺流而下，肯定是歧途。因为，在这样的层面上，“连妓女的
品位都在急剧滑坡，在众多的当代女妓中，再也升华不出一个李香君、董小宛、杜十娘、柳如是。”（鲁枢元《性与精神生态》，《上海文学
》1995.2）
    过份的性描写既造成了文学品位的滑坡，爱情的重写是否就是一剂最好的解药呢？事实上，爱情与性并不是两个能够截然分开的问题，正
常的爱情必然包含有性爱的因素在内。恩格斯把爱情称为性爱，把性爱的最高形式热恋称为性的冲动，就是把人的自然属性作为爱情的起码条
件。抽去性爱的纯粹的柏拉图式的爱情在现代社会中已难有立足之处。
            还原历史  超越历史
    《赵尚志传》所提供的创作经验，从根本上说，可以概括为：“还原历史，超越历史”。在有的作家那
里，“爱情的特质说到底就是浪漫主义。”无论是题材的选择与主题的提炼，还是人物思想性格的确定，《赵尚志传》的悲剧艺术都极力显示出
悲剧的正义性、严肃性，揭示了深刻的历史必然性。在长达数千年的支持中国人生存的思想传统里，并没有向神圣终极追问的勇气，而是寄生在儒家的务实
原则与禅道的逍遥自适的人生信条里。一个缺乏终极参照的国度里，爱情永远都无法获得深情的品质，无法被神圣之光所朗照。在一个社会学
或者文化学的层面上，爱情只能带上非本质的面具出现，因为真正的爱情不是被社会与文化这些外部条件决定的。一批不再担负明显社会使命
的作家，就相继为爱情找到了两条最基本的消解途径。作家以亢奋的创作激情、高速的创作进度，实现宏观审视，一气呵成，同时又以惊人的艺术耐力，对一幅幅互不重复的
战斗生活画面从容不迫地挥毫落墨，一丝不苟。文学与爱情之间存在着一种失恋，仿佛文学与爱
情无缘，事实上，真实的原因是真正的爱情无法诞生在一个贫乏的时代里。在非本质的境遇里，我们只能面对一片无情的天空。悲剧艺术的实质、悲剧所
提出的社会问题，必须是一定历史时期社会发展迫切需要解决的重大社会矛盾冲突问题。对此，多数人的矛头
指向的是现实物质化的“金钵”。事实上，人们对于重新提出“爱情”这一标旗来挽救被滔滔物欲所淹没的文学写作，已信心不足。爱情在这
里被视作性的形而上、最后的精神堡垒，它与现实仍然相隔遥远。如果爱情被引入这一超凡脱俗的描写状态中，便可能导致两种结果，一是将
爱情完全超脱于现实之上，与大众疏离，另一种可能便是迎合大众的阅读需要，泛滥为言情读物。王忠瑜从错综复杂
的抗联史实中寻找出主要的、应该加以突出强调和夸张的事物，用当代意识照出它们被历史所淹没了的光辉，并把在当时历史条件下人们还意
识不到，无法摆脱与难以克服的局限性，用最鲜明的笔墨展示出来，从中引出历史教训，以启迪未来。王安忆在分析《上海文学》1995年6 期所刊登的三篇爱情小说《背影》、《爱过》、《残红》时说：“不知是从什么时候开始
的，爱情竟成了一桩麻烦事。应该说，王忠瑜对赵尚
志的悲剧性格的成功塑造，是对悲剧艺术所做出的一个富于开拓性的贡献。”
          宏观着眼  微观落墨
    王忠瑜对抗联英雄三部曲的总体构思，从《赵尚志传》的创作成果来看，其题材构成的重要特征之一，是善于对革命历史、人物传记题材
进行新的开掘与拓展，追求历史的广度与深度，把创作思路置于历史时代的全局与整体的宏观审视之中，把笔锋落到最富于特征性的人物性格
、生活场景与艺术细节中去。他们对我们是有教育的，要我们不必对爱情抱有幻想，他们继承着鲁迅先生《伤逝》的传统，将人生的附丽进一步粉碎。他们对于认识人
生，生活和社会，是有帮助的。他们确是要比言情小说家站高了”。然而，仅仅将爱情封闭在二人或几人的小圈子里作爱情游戏，仍然反映出
写作者描述视线的局限。
    《赵尚志传》作为长篇革命历史人物传记小说对特定题材领域的开拓，具有撮万物于笔端的艺术气魄，善于把作家所把握的历史内容的全
部生动性、丰富性与曲折性，转化为波澜壮阔的艺术画面，并且在画面的序列中使错综复杂、纷至沓来的矛盾冲突繁而不乱，使意境开阔深远
的战斗场景广而不散。这里，需要我们的作家们放开
眼量，以理性的精神反思我们所走过的道路，重新思考我们身处的时代，并以火热的激情投入其中，“重写”的爱情才会具有永久的魅力。＊
    
    
    
 
