【 文献号 】2-1315
【原文出处】柳州师专学报
【原刊期号】199404
【原刊页号】027-035
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】陆文采
【复印期号】199502
【 标  题 】新时期丁玲研究的回顾与展望
    ――站在历史和现实的交点上去研究丁玲的创作
【 正  文 】
    提要  对新时期丁玲研究现状进行了多侧面评述，指出学术界对丁玲的艺术个性、创作成败和在新文学的艺术地位应作进一步争鸣。
    关键词  完整而真实的丁玲形象  价值
    丁玲以她独特的创作成就和别具一格的艺术风采，站立于急剧变化、纷纭复杂的现代思想和文学的原野。因此，
我把这时期的马克思主义政治派改称马克思主义正统派，以与这时期的业务派相对称。他们
从“文化大革命”中走出来，“文化大革命”是在马克思主义旗帜下发动起来的，是在前列第一组概念被大力张扬的情况下进行的。正由于这样，丁玲研究在新时期以来，成了研究者的热点。
        一、新时期丁玲研究的总体估价
    在这十五年间，丁玲研究在总体发展上可分为两个时期。第一个时期是１９７９年至１９８６年丁玲逝世期间的八年，拨乱反正，医治创
伤，建立丁玲研究队伍，是当时丁玲研究的重要任务。也就是说，当时丁玲研究的主体任务是破除二十二年来对丁玲形象的歪曲与袤渎，把对
丁玲的理解和认识，只归到“反右”和三十年代以前丁玲研究的正确结论上来，为重新认识丁玲、理解丁玲、研究丁玲寻找到大家能接受的新
的认识的衔接点。期间经过了必要的回归和复苏，使丁玲研究从以往二十二年的冷漠中复苏过来，从而使丁玲研究在八十年代初，迈开了新步
伐，写出了不少新的历史篇章的论文，把丁玲研究提高到一个新的水平。他们继续在语言形式上坚持自己
的思想观念，反对任何形式的对这些思想原则的批评，于是就在不自觉中成了新的历史时期文化发展的滞涩力量。人们对丁玲一生的创作进行了全面的深思，这
时，人们就会发现，时间的流逝，终于刷洗了种种错觉的浮尘，审美距离的缩短使研究者能比较客观地去审视她的作品的美学价值，从而研究
者能从以往的感性激情中解脱出来，开始向理性的激情去寻求艺术美的真谛。这就使研究者从前一个时期丁玲研究中侧重于丁玲思想和作品相
结合的研究来评价丁玲在中国新文学史上的业绩中走出来。把丁玲研究放到整个中国现代文学史的历史画展上，把丁玲研究与同代作家的研究
与中国文化的研究以及二十世纪文艺思潮的研究结合起来研究，使丁玲研究的领域不断扩大，研究的方法和观念也得到不断的更新，这就使这
个时期的研究有了不仅在观念和方法上的新的突破，而且在学术水平上也达到了前所未有的高度。马克思主义传入中国，
从五四时期至“文化大革命”结束，中国知识分子为它的传播付出了巨大的代价。诚然，本时期丁玲研究在拨乱反正的过程中，对丁玲
创作的再评价上，也有过矫枉过正的现象。还有些论著，缺乏严肃的科学态度，廉价吹捧的现象也不时出现，探讨性的研究文字也不多，研究
的角度和视野也还不够全面开拓，使研究者未能达到更高境界，这是令人遗憾的。丁玲研究中某些针锋相对的观点，只是展现到研究者的面前
，尚没有能真正展开深层次的探讨，使丁玲研究在热潮之中，带来了令人焦急的沉静，这也许是丁玲研究无法绕过的新的阵痛。但总的说来，
１９７９年到九十年代的十五年，是丁玲研究发展史上一个思想空前解放，成果特别丰富，学术水平也有巨大突破的时期。因而这个时期的丁
玲研究，在现代作家作品的研究中是独有风采的，可与巴金、老舍、曹禺等著名的作家的研究相媲美。在“文化大革命”前他们大都从事过鲁迅研究，有一些还是卓有成就的鲁迅研究专家，他们的思想状况和
文化心态与新时期的鲁迅研究也是息息相关的。于是对丁玲创作遭受不公正批判的作品进行拨乱反正的再
评价，为丁玲的代表作恢复名誉，逐渐恢复丁玲创作的历史科学的真正面貌，还丁玲的本来面目，这是落在当时丁玲研究者肩上的历史和时代
的使命。
    １９８０年，袁良骏的《褒贬毁誉之间――谈谈＜莎菲女士的日记＞》一文的发表，为丁玲创作的拨乱反正的再评价发出了可贵的第一声
。这一
转变的意义在于，人们不再满足对鲁迅作单纯评价式的性质判断，而努力在整体的结构中对鲁迅思想和作品的各个方面都作出全面的展示。由于《日记》是丁玲的成名作，正如有的学者所说：“二十年代，丁
玲因莎菲而成名，五十年代丁玲因莎菲被批判，对于丁玲作品的再评价也是以莎菲为主人公的《日记》开始的，因则对《日记》的再评价，对
莎菲形象进行新的评论的研究，一开始就成为丁玲研究者的热点。在这期间具有一定学术见解的论文，就有林伟民、陈惠芬的《＜莎菲女士的
日记＞再评价》、蔡葵、臻海的《莎菲在幻天、追求中获得新生――兼谈姚文元的＜莎菲女士们的自由王国＞及其他》、张永泉的《在黑暗中
寻求光明的女性―一莎菲形象的再＜莎菲女士们的自由王国＞及其他》、张永泉的《在黑暗中寻求光明的女性――莎菲形象的再评价》等论文
，都是继袁文之后具有鲜明拨乱反正色彩破中有立的文章。一直到１９８４年６月，厦门大学举办的首次丁玲创作讨论会上，研究者讨论丁玲
创作独特性时，好多学者把丁玲与莎菲的研究，都作为深入研究丁玲的课题。徐霞村《关于莎菲的原型问题》的论文，对半个世纪学术界争论
不休的莎菲是不是丁玲的问题，他以翔实可靠的历史资料，说明了莎菲不是丁玲，从而使学者们对莎菲典型形象的美学价值，有了更深入的认
识，为深入的研究提供了不少有价值的资料。
    在对《日记》再评价的同时，学术界对丁玲的《“三八”节有感》、《我在霞村的时候》、《在医院中》等过去有争议的作品，也进行了
再评价。这些评论大都能从比较客观而又实事求是的态度，以新的观念和新历史视野，来评价这些作品的美学价值。因而文章以犀利泼辣的笔
墨、别具一格的文风，勇猛地冲破“左”倾思想的樊篱，写出了不仅耳目一新而且具有深度理论探索的文字。其中以严家炎的《现代文学史上
的一桩旧案――重评丁玲＜在医院中＞》一文最为引人注目。文章对历来争论的焦点、陆萍与周围环境的矛盾，是看作“国统区‘亭子间’来
的知识分子由于缺乏主观世界的改造而与新环境所产生的不合折，甚而被当作‘解放区人民的仇视心理’而批判”。严文则认为“陆萍与周围
环境之间的矛盾，就其实质来说，乃是高度的革命责任感相联系着的现代学文化要求，与小生产者的蒙昧无知、偏狭保守、自私苟安等思想习
气所形成尖锐对立。”失望于政治批判的中国知识分子随着“文化大革命”的结束像潮水般退
回到自己所朝思暮想的学术文化界，这是他们能够自由发挥自己的聪明才智的唯一社会空间，也是他们得以安定地从事自己的本职工作的场所
。”谈到《在医院中》在中国新文学史上的意义时，则认为它是中国干预生活文学的“先驱”、“自有其不可磨灭的独特贡
献”。二者各向不同的方向发展，其结果必然是这样：国家政治管理机关越来
越感到马克思主义政治派知识分子所提出的思想道德要求对自己所关注的经济发展是一个难以负载的重担，从而无声无息地放弃对这些知识分
子的直接权力保护；马克思主义政治派知识分子则越来越感到难以接受现实政治造成的社会思想和社会道德的现状，从而渐渐放弃对现实政治
的无条件的支持。
        三、综合研究：从丁玲的艺术个性中去探索作者的美学情愫
    当袁良骏、严家炎等对丁玲的《日记》、《在医院中》写出具有科学论据的翻案文章的同时，有些研究者已经开始对丁玲创作进行系统而
科学的考察，开始对丁玲创作进行综合的研究，以此来使丁玲研究向纵深阶段发展。在对丁玲创作进行深入考察的时候，研究者往往把如何科
学地来评论丁玲早期创作作为他们研究的重点来突破。邹午蓉的《试论丁玲１９４２年之前的小说创作》是对丁玲从《梦珂》到《在医院中》
等创作进行了肯的同时，认为“莎菲是一个恋爱至上主义者，又是一个爱情怀疑主义者。”认为《在医院中》丁玲“流露出偏爱知识分子，轻
视工农，与革命环境格格不入的小资产阶级自我意识的情调。”在那时，马克思主义政治派知识分子在横向上将与西方马克思主义理论相结合，在纵向上将与中下层社会
群众和广大知识分子的思想倾向相呼应，从而完成向自己的本质的回归。陈惠芬在８５年写《近年丁玲研究述评》时，认为这篇文章“作者不自觉地显露出往日‘左’的印痕”
，这是不无道理的。在这期间，陈鸣树、张大雷、钱荫愉、王中忱、黄平权、庄钟庆等也纷纷写文章，对丁玲早期创作的独特性、悲剧倾向、
新女性，以及丁玲创作的现实主义的独特性和文学创作的独特贡献，进行了全面评论，张炯的《从莎菲到杜晚香――论丁玲同志的创作》则是
对丁玲创作的女性形象进行全面考察后，来肯定丁玲在中国现代文学上业绩的文章。这些文章把丁玲研究从个别篇章的研究及人物形象的研究
，放到整个丁玲创作的历史背景和社会生活相结合的广阔历史画展上来论述丁玲的文学创作中的成就及其不足。
                                                            （待续）
    责任编辑注：《中国鲁迅研究的历史与现状》（连载六）请见本专题复印资料１９９４年第９期。袁文对丁玲的小说特点、风格、贡献进行了探讨，
他认为丁玲的小说在中国现代文坛上，取得了别人无可代替的成就。丁玲所以能取得这种成就的关键在于丁玲的创作具有自己独特的艺术个性
。这种独特的艺术个性，“就是高度的时代敏感性、卓越的艺术胆识、现实主义的深刻性及手法技巧的细腻与豪放的统一。”在他看来，过人
的艺术胆识就是“写出《在医院中》向官僚主义开了火”，认为这篇作品不仅是现代文学史上反对革命内部官僚主义文学作品的开端，而且是
如何表现人民内部矛盾的最初的尝试。认为《日记》对莎菲的心理描写的淋漓尽致而言，“在现代文学史上确乎可以首屈一指”的。在“文化大革命”前他们大都从事过鲁迅研究，有一些还是卓有成就的鲁迅研究专家，他们的思想状况和
文化心态与新时期的鲁迅研究也是息息相关的。但作者在谈到丁玲创作的艺术手法细腻与豪放的统一时，还说得不够清晰。袁文标志着丁玲研究已从拨乱
反正的阶段进入到对丁玲创作进行深入结合的时期。启示人们丁玲研究的挖掘，已不能停留在对丁玲文学创作道路表层的探索，而需要进行深
层次的探索，才能使丁玲研究有着新的突破。
        四、整体考察：丁玲与中国新文学
    严家炎１９８７年发表在《文学评论》上的《开拓者的艰难跋涉――论丁玲小说的历史贡献》，是篇对丁玲研究站在历史和现实的交合点
上科学而客观地评价丁玲创作的力作。论文有不少独特而精辟的见解，如他认为“丁玲的早期小说不但在意识内容上属于现代，而且在艺术思
想、审美要求也地道地属于现代”。指出早期小说的独特处在于“作者不仅以女性作家特有的敏感，而且以她强烈的现代意识”，深沉地感受
了五四时代知识女性的痛苦。“并通过较成功的典型形象深切、真挚地表现了这种痛苦”，进而指出“在写出二十年代前期知识女性面临的痛
苦这一点上，丁玲简直具有不可替代的地位”。这样深刻地去理解丁玲早期小说中塑造知识女性内心痛苦的独特的美学成就，除严文外，还没
有谁作过这样精湛的评论。严文认为“真正代表丁玲左联时期文学最高水平的”，不是其他作品，而是《母亲》，“这是一部在艺术上真正有
重要突破的作品”，认为《桑干河上》是“迄今反映土改最深刻、最丰富的长篇小说”，是继《子夜》之后的一个新的突破，是丁玲对无产阶
级文学作出的重大贡献”。
    这一篇立论新颖，文笔精炼而又活泼、论证又很严谨的佳作，它标志着丁玲研究已达到了一个新的高度的时期。他们的思想是双层的：一层是他们原来的一些思想观念，这些思想观念是零碎的，不系统的，但是是他们自己的，其中主要是在五
四新文化运动之后形成的一些自由、民主、平等、个性解放、人道主义的观念；一层是他们后来遵从的马列主义、毛泽东思想，这些思想观念
是系统的，但是是在服从的思想形式中重复的别人的思想。
        五、从比较研究与女性文学研究来探索丁玲创作的独特性
    对丁玲进行深入研究的过程中，研究者常常以比较研究的角度，来审视丁玲创作的独特性，这种研究方法，冯雪峰在三十年代评论《日记
》时，就将鲁迅的《伤逝》与《日记》作过比较，从而来评论《日记》的得失。以后，无论是袁良骏，还是严家炎的文章里，谈到丁玲的早期
的小说的特色，都曾把丁玲的小说与冰心、庐隐、冯沅君以及茅盾笔下的时代女性作过比较。不少研究者将丁玲的“莎菲型”女性和现代文学
中塑造的女性群象作了专题性的比较研究，以此来探讨丁玲创作的独特性以及丁玲笔下新女性群象与中国现当代文学之间的血缘关系。
    马克思主义政治派在“文化大革命”后的影响的削弱是一个不容讳言的事实，但却不是一件多么值得庆幸的事情。把丁玲的小说置于女性文学大系统下进行总体性研究，是这个时期深入丁玲研究的一个重要课题。钱荫
榆在《她寻找她们自己的世界》一文中，认为丁玲奠定了中国女性文学的“先锋”地位。陆文采在《丁玲与女性文学》、《论丁玲创作中的女
性意识》等文章中，侧重于论述了丁玲从《日记》到《桑干河上》，以系列“莎菲型”女性形象的展现，使她“莎菲型”女性的美不断得到升
华，使她笔下的系列女性形象不断闪出女性主义独特美的色彩。在他看来，“丁玲是个继冰心等之后，高扬起女性义旗帜的女作家，她是以‘
莎菲型’女性强烈的现代女性意识的风采而驰骋于中国现当代文学的，认为她是首先把男女的‘性’爱的追求，净化到灵肉一致的爱的杰出女
作家。”董炳月在《男权与丁玲早期小说创作》一文中认为“丁玲早期小说独特性是丁玲‘逆向的性别歧视’的潜在意识，使丁玲小说中的男
性成为一种从女性视角出发的审美对象。”从而“通过对女性存在的方式再认识塑造了新的女性形象”，于是他认为：“在二十年代后期，只
有当丁玲作为反抗父权文化的英勇战士，作为忠实于自己性别的女作家而存在的时候，她的价值才是其他作家难以替代的”。这是很有见识的
学术观点，对丁玲是个女权主义杰出作家的研究的课题，带来了有益的启示。
        六、学术著作：塑造完整而真实的丁玲形象
    宗谌与尚狭的《丁玲生活与文学的道路》一书，是新时期丁玲研究的第一部学术著作。周扬在“文化大革命”前始终坚持并突出马克思主义的阶级论，
以阶级斗争的旗帜领导了文艺界的历次政治批判运动，但在“文化大革命”结束之后开始提倡人道主义，并对鲁迅在三十年代左翼文化运动中
坚持的独立思想立场表示了理解和赞赏，对自己在三十年代与鲁迅发生的思想矛盾从自我否定的角度做了总结。后来杨欣的《丁玲创作纵横谈》
，张炯、王淑秧的《丁玲创作记》、宋建元的《丁玲评传》、宗诚的《风雨人生丁玲传》、王增如的《剪柳春风》、彭漱芬的《丁玲小说的嬗
变》、李达轩的《丁玲与莎菲系列形象》、台湾作家周芬娜的《丁玲与中共文学》、美国作家梅仪慈的《丁玲的小说》、孙瑞珍、王中忱编的
《丁玲研究在国外》，袁良骏编的《丁玲研究资料》，还有几次丁玲学术讨论会后出版的论文集《丁玲创作独特性面面观》、《丁玲传》，恕
我不能在此一一罗列。这些专著，前后共达二十多种。这些专题性的论著，不论是对丁玲创作道路的探索，还是对丁玲创作从各个不同的角度
进行宏观和微观结合的论述，都说明了丁玲研究的专著，无论在数量和质量上，都已远远超过了以往丁玲研究的成果。周良沛的《丁玲传》、
则是对几十年来人们关心的热点问题，如丁玲是莎菲？丁玲是叛徒？甚至丁玲与冯达的关系等，都作了真实具体的描述。作者用鲜为人知的材
料和富有思辩色彩的文笔，以及他那诗人的充满激情的心声，为我们塑造了一个完整而真实的丁玲形象。
        七、分歧与争鸣：是因惑还是突破？在延安
时期成长起来的文艺家是与毛泽东的文艺思想共生命的，在文化思想上他们属于马克思主义政治派，在新时期他们多数人依然保持着自己的文
化观念，但他们在鲁迅研究界没有自己的势力，对新时期的鲁迅研究没有直接的影响。”
                                                            （待续）
    责任编辑注：《中国鲁迅研究的历史与现状》（连载六）请见本专题复印资料１９９４年第９期。
    严家炎的《论丁玲小说的贡献》的发表，正如袁良骏所说：“基本立足点要‘真正恢复’丁玲中国现代小说史上的‘应有的地位’，廓清
近年出版的一些文学史著作和发表的某些单篇论文中所含有的‘对丁玲作品的不恰当的指责’。”严文对丁玲各个时期代表作科学而客观的论
述，清晰地勾勒出了丁玲创作发展的轨迹线，从而肯定了丁玲在新文学史上的位置，它标志着丁玲研究已达到一个新的高度，同时也意味着研
究者需要对丁玲创作进行更深层次的研究，才能使丁玲研究取得进一步的发展。
    在严文发表一年之后，王雪瑛在《上海文论》上写的《论丁玲的小说创作》，尽管没有对严文提出任何正面的交锋，但她对丁玲创作发展
轨迹的评价，与严文相“左”的，这在丁玲研究界引起了不小的震惊。
    王文认为丁玲创作《日记》时，是用自己的整个身心来体认和塑造人物的，因此丁玲的创作不但是给文坛留下了一批生动的女性肖像，更
是获得了一次自我超越的机会，显示了自己那种大胆而率真的性格魅力。但作者认为丁玲从《日记》之后的创作，从《韦护》开始，便走上了
失败之路，只有在《我在霞村的时候》和《在医院中》的创作中，丁玲才显示了艺术个性的生命力，“她的自我仍然顽强地要在笔下世界中露
面”，其结论是丁玲到创作《桑干河上》时，人们已“看不到丁玲自己独特的感受，只有那一个纯粹政治性的主题，……这部长篇小说却明白
地宣告了这位女作家的彻底消失，作为《桑干河上》的作者，丁玲几乎完全丧失了她独特的艺术个性，包括她作为一个女作家的那些独特的禀
赋。在“文化大革命”中，马克思主义政治派受到了较之任何其它派别的知识分子都更为
惨重的打击，这一方面因为他们在从１９４９年开始的文化整合运动中保留并发展了自己的力量，在中国的社会政治生活中起到了越来越重要
的作用，是自觉与不自觉维护着现实政治权威的主要文化力量，而他们维护的政治权威是各个不同政治派别和政治领袖的权威，无形中成了继
续推进文化整合运动的阻碍力量；另一方面则因为他们在漫长的文化整合运动中对广大其它派别的知识分子进行过政治的和个人的打击，使他
们在逆境中经受了更大的实际的和心理的压力。”马克思主义政治派在中国四分之一个世纪的历史上改变了马
克思主义在中国广大社会群众和广大知识分子心目中的形象，对于新时期鲁迅研究者感受并思考鲁迅后期接近马克思主义学说的意义和价值是
有直接影响的？王文还作了以下的解释：
    对于一个作家来说，创作无疑应该是一种个性的扩张，一种感情的释放，……是作家的一种自我保护……丁玲所以会走上文学创作的道路
，似乎就正是出于这种自我保护的本能……但是，现实世界的黑暗一次又一次地撞坍她的心理城墙，她的每一次个性扩张都遭到严重的打击…
…到最后，在似乎不可抵抗的环境压力面前，丁玲还是认输了，她终于吸取了教训，由个性扩张转变为收缩个性，由自我抒遣转变为自我封闭
，由倾听自己的心声转变为图解现成的公式：她的创作变了质，由先前那种积极的自我超越和自我保护，变成了自我丧失，变成了一种消极的
自我保护……
    根据这样的归纳，丁玲的创作道路变成了一条失败的轨迹。这和严家炎的认为丁玲的创作道路是追随鲁迅的杰出“开拓者”的轨迹之间是
有着严重的分歧的，这是很值得研究者深思的。
    新时期以来，研究者在探索丁玲的创作道路时，对丁玲创作“莎菲型”女性独特的艺术个性的探讨时，有些学者，把丁玲在新文学上的贡
献，强调了丁玲从《日记》到《桑干河上》，在人物塑造上，一直以“莎菲型”人物的艺术美，来展现丁玲创作的独特艺术个性，从而显示了
她在新文学史上的独特艺术地位，他们对丁玲转换期中创作的《水》，认为是艺术上的失败之作，《桑干河上》的成功，主要还能看到丁玲早
期创作的细腻风格，并塑造了黑妮这样“莎菲型”的时代女性。后来林唯民在８７年的《华东师大学报》上发表了《莎菲……美琳……陆萍…
…黑妮》一文中，提出了“如果丁玲坚持下去描写莎菲式的‘知识女性’或‘中国不幸的妇女’，而不去尝试类似的《一二九师与冀鲁豫边区
》那样的创作，那么她的艺术风格会不会比现在更成熟，更臻完美，她艺术成就会不会比现在更成功、更杰出。”不容讳言，“文化大革命”前的中国大陆的鲁迅研究，并不是一个完全真实的文
化活动。
    张永泉在《丁玲侧论》中，认为“考察丁玲１９４２年以后的创作，这期间她几乎没有创作出什么有价值的作品，特别没有创作一篇她所
擅长的小说，因而在社会上没有产生什么么影响。”张文显然是对王文持支持态度的。
    王文发表后，罗守让在《丁玲在新文学史上的意义和地位》针对她的观点提出了不同看法，他认为丁玲的文学道路和文学创作有以下三个
鲜明特点：１．丁玲“是毛泽东文艺思想最忠诚的战士，她为革命的文学发展奋斗了一生。
鲁迅后期思想                      鲁迅前期思想
集体主义                          个性主义
阶级论                            人性、人道主义
文学的政治性                      文学的艺术性
文学的群众性                      文学的个性
“听前驱者的命令”                独立人格
无产阶级革命与无产阶级专政        改造国民性
革命现实主义                      现实主义、浪漫主义、象征主义
乐观主义                          悲观主义
马克思主义思想影响                西方其它思想学说的影响
对资产阶级思想的批判              对封建主义思想的批判
对农民阶级革命性的表现            对农民愚昧落后思想的表现
对知识分子软弱性的批判            对知识分子命运的同情
无产阶级文学的先驱                “五四”新文学的先驱
无产阶级革命文学                  为人生的文学
文学为政治服务                    “文艺与政治的歧途”
……                              ……
    在我们任意挑出的这些相反相成的对应概念中，前一组概念是马克思主义政治派作为反映鲁迅最本质的特征予以强调的，这些特征在“文
化大革命”中被强调到了无以复加的程度，不只给中国文化和中国文学的发展带来了毁灭性的影响，而且给中国人民群众、其中也包括中国知
识分子的人生命运带来了实际的灾难。３．丁玲是一个艺术个性非常鲜明的作家，她的创作个性跟随时代的前进而前进，跟随革命文学的发展而发展。正是在这时期业务派鲁迅研究所持有的理论框架
与他们所具有的现实感受的这种内在矛盾中，他们中的一些人开始放弃了务实派马克思主义的两分法平面评价框架，走向了以理解和阐发鲁迅
思想及其作品的研究道路，形成了这个时期的新启蒙派的鲁迅研究。在他看来，“贬低或是公允地评价丁玲以及像她这
样的作家，否定或是充分肯定丁玲等人，都不仅仅是对于丁玲个人的评价问题，而是关系到对无产阶级革命文学的成就、历史地位的正确认识
和正确评价问题，也关系到今天建设和发展社会主义新文学，坚持文学为人民服务，为社会主义服务和方向问题。”他们重视鲁迅及其作品的历史价值和现实作用，力图说服站在同样的政治立场和马克思主义思
想立场的左翼广大知识分子也认识鲁迅的价值，因而他们对鲁迅取着理解和分析的态度，既不同于创造社、太阳社那些青年马克思主义理论派
的知识分子对鲁迅采取简单否定态度，也不像后来取得了权威性地位的马克思主义政治派的知识分子主要维护毛泽东对鲁迅评价的权威性，所
以他们的鲁迅研究更具有研究的性质，但他们力图让人理解的依然是鲁迅与马克思主义的关系，马克思主义理论理所当然的是评论鲁迅的根本
标准，在前列两组基本概念中，他们自然以前一组概念为评价标准，后一组概念为有局限性的概念，但并不绝对否定它们，因为它们是鲁迅以
前所持有的，与他们所理解的马克思主义所不同的。但在今天，当权威的解释体系瓦解之后，人们应从完全不同的角度、层面、理论观点、研究方法出发探讨丁玲
的创作发展的历程，以便造就一个和谐而宽松的自由争鸣的学术气氛。他们大多数在“文化大革命”
以前便在鲁迅研究中作出过自己的贡献，“文化大革命”中止了他们的研究工作，但鲁迅作品是“文化大革命”中除马克思主义、毛泽东思想
之外唯一被奉为权威性作品的著作，“文化大革命”后期鲁迅作品的注释、鲁迅佚文的发掘和整理、鲁迅作品的教学和教学研究，使他们积累
了丰富的资料，形成了自己的基本观点，为这个时期鲁迅研究的繁荣发展准备了充足的条件。从中确实看不出多少‘公论’的影响。然而，‘公论’是否都错？如果都错，为何又成了‘公论’？
是否‘众人皆醉我独醒’呢？他们有中国农民的坚韧和执着，但也像中国的农民一样缺少应有
的灵活性，在他们形成自己的文化思想以后的第二次文化思想大变动的历史时期，往往表现出更大的滞重性。”
    袁的感叹到今天已过了五个年头，尽管这一争论已经公开，但进一步探讨的有深度的文章，至今还不多，其突破性的论文似乎还没有出现
，这不免使丁玲研究者感到一种新的沉寂。从这一意义上看，王文是在丁玲研究新的沉静中发表了自己一己之见的文章，尽管她立论有偏差，
或者以某种偏见和标准来衡量一些作品的得失，甚至以此去否定一批作品存在的价值，这是不可取的。但她从十玲创作中艺术个性的消长，来
探讨丁玲创作的成败，从而使我们从中吸取借鉴，这倒确实是一篇值得丁玲研究者沉思和探讨的论文。
        八、结束语：“一切皆流”
    本文对新时期丁玲研究的巡视，主要是对丁玲小说研究的概述，其中对丁玲散文、剧作的研究和文艺理论等方面的研究，限于篇幅，未能
涉及，对于研究方法的多样化以及观念更新的擅变等，有所论及，但不够深刻，确实有挂一漏万的感觉。这是使我深为遗憾的。但令我欣慰的
是，当我阅读近期丁玲研究的近百篇学术论文和部分学术著作后，巡视十五年来丁玲研究的成果，深切地意识到丁玲研究确实已从拨乱反正中
逐步走向成熟，十五年来丁玲研究的学术论著，已远远地超过了以往五十年的总和。
    在这里值得一提的，是今天的丁玲研究确实已成为中外学者的热点，人们对丁玲这个富于传奇色彩的作家研究兴趣的浓烈，其因素是多方
面的，但最根本的一点，还是丁玲创作具有独特性的艺术价值所决定的。在这个运动中他们是以领导与被领导的关系意识各种不同的人事
和文化的关系的，他们从事着各种人事的和文化的斗争，在这些斗争中积累了自己的人生经验，也以这样的经验对待后来完善并发展起来的毛
泽东思想。
    目前丁玲研究中最有影响的研究者是严家炎和袁良骏同志，他们对丁玲研究已在雪峰与茅盾的基础上有了突破。他们有中国农民的坚韧和执着，但也像中国的农民一样缺少应有
的灵活性，在他们形成自己的文化思想以后的第二次文化思想大变动的历史时期，往往表现出更大的滞重性。袁则
认为莎菲是个既背叛封建旧礼教，又惩罚‘市侩’灵魂的叛逆女性。”还有黑妮这个人物，雪峰认为是“没有完全写好的人物”，严则认为黑
妮等人物的塑造，是以油画似的丰富繁复的色调呈现在读者面前，闪耀着生活本身的独特光彩。这一
转变的意义在于，人们不再满足对鲁迅作单纯评价式的性质判断，而努力在整体的结构中对鲁迅思想和作品的各个方面都作出全面的展示。这无不说明，今天的丁玲研究者，对
丁玲创作的研究已在雪峰等的基础上大大地前进了一步。他们的思想是双层的：一层是他们原来的一些思想观念，这些思想观念是零碎的，不系统的，但是是他们自己的，其中主要是在五
四新文化运动之后形成的一些自由、民主、平等、个性解放、人道主义的观念；一层是他们后来遵从的马列主义、毛泽东思想，这些思想观念
是系统的，但是是在服从的思想形式中重复的别人的思想。近年来，当有的研究者想通过丁玲创作的独特艺术个性的探索，来评论丁玲在
新文学史上的独特地位时，常有感到无法突破的困惑。由于他们的这些特点，他们已经不可能得到政权力量的无条件支持，而他
们自己也更着眼于根本的政治思想路线问题，对不具有思想政治性质的学术观点一般取着相对宽容的态度。但她最终没有能够奉献给世界文坛堪称一流的作品，而其本人也未能进入世界伟大作家的行列，这是整个中国新文学
和时代的深刻悲剧。”
    这种令人深思的发问，是渴望丁玲研究能有新的突破，但又未能如愿以偿的烦躁心灵的流露，也是对当前丁玲研究处于新的沉静感到忡忡
之忧的袒露，同时也是一个丁玲研究者从感性激情上升到理性激情后尚感到莫大困惑的反映。
    马克思主义政治派在“文化大革命”后的影响的削弱是一个不容讳言的事实，但却不是一件多么值得庆幸的事情！作为一个丁玲研究者，我既看到了严家炎、袁良骏、周良沛等塑造的一
个真实而完整的丁玲形象，又看到了王雪瑛、林唯民、张永泉等探索的一个充满个性但又是在党性和个性矛盾交战中的实实在在的丁玲，我自
己似乎站在他们中间，去寻求二者矛盾统一中的丁玲！因而我是把丁玲放在女性主义的视野，去探索丁玲的灵魂！赫拉克利特有句名言：“一
切皆流”。我想在我们回顾与展望丁玲研究时，用这句名言来作为我对丁玲文学研究的展望。
                                              （责任编辑  蒋济永）
    主要参阅资料：
    ①陈惠芬：《近年来丁玲研究述评》文学评论１９８５．６、《彻底解放的追求者和探索者――丁玲创作道路》文学评论丛刊第２９期。
    ②林伟民：《丁玲小说研究六十年述评》武陵学刊１９９１．１、《莎菲……美琳……贞贞……黑妮》华东师大学报１９８７．５。
    ③袁良骏：《新时小说研究漫评》中国现代文学研究丛刊１９８９．３、《褒贬毁誉之间――谈谈＜莎菲女士的日记＞》十月１９８０．
１、《论丁玲的小说》中国社会科学１９８５．４。
    ④严家炎：《现代文学史上的一桩旧案一重评丁玲小说＜在医院中＞》钟１９８１．１、《开拓者的艰难跋涉――论丁玲小说的历史贡献
》文学评论１９８７．４。
    ⑤蔡葵、臻海：《莎菲在幻灭、追求中获得新生――兼谈姚文元的＜莎菲女士们的自由王国＞及其他》新文学论丛１９８０．１。
    ⑥张炯、王淑秧：《从莎菲到杜晚香》新文学论丛１９８１．４。
    ⑦张永泉：《在黑暗中寻求光明的女性――莎菲形象的再评价》中国现代文学研究丛刊１９８３．１、《丁玲小说侧论》晋阳月刊１９８
９．４。
    ⑧钱荫愉：《丁玲小说中的女性自我意识》文学评论丛刊第２３辑。在那时中国大陆几乎只有三种鲁迅研究的理论框架：马克思主义政治派的理论框架、马克思主义务
实派的理论框架、马克思主义精神启蒙派的理论框架。
    ⑩罗守让：《丁玲在新文学史上的意义和地位》文艺理论与批评１９９０．１。
    ［１１］张大雷：《论丁玲在创作个性》武陵学刊１９９１．１。
    ［１２］陆文采：《丁玲与女性文学》武陵学刊１９９０．３、《论丁玲创作中的女性意识》武陵学刊１９９３．２。解铃还须系铃人，马克思主义政治派在“文化大革命”前曾经是维护政治权威话语的主要文化
力量，当他们中有人首先感到必须自由地表达自己对鲁迅及其思想的感受和看法的时候，潜在于社会腹地的各种不同的鲁迅观才会浮出社会的
水面，而只有这样，中国的鲁迅研究才能重新返回到地面，才能面对活生生的真实社会认识问题和文学认识问题展开自己的研究活动。
    ［１４］徐霞村：《关于莎菲的原型问题》《丁玲创作独特性面面观》湖南出版社１９８６．３。
    ［１５］宗谌、尚侠：《丁玲的生活与文学道路》吉林出版社１９８２．９。
    ［１６］杨桂欣：《丁玲创作纵横谈》湖南人民出版社１９８４．７。
    ［１７］《丁玲创作独特性面面观》湖南人民出版社１９８６．３。
    ［１８］《丁玲与中国新文学》厦门大学出版社１９８８．６。
    ［１９］李达轩：《丁玲与莎菲系列形象》湖南文艺出版社１９９１．３。
    ［２０］周良沛：《丁玲传》北京文艺出版社１９９３．２。
    ［２１］袁良骏编：《丁玲研究资料》天津人民出版社１９８２．３。
                                                            （待续）
    责任编辑注：《中国鲁迅研究的历史与现状》（连载六）请见本专题复印资料１９９４年第９期。
    （作者简介：陆文采，辽宁师大中文系教授、硕士导师、中国丁玲研究会副会长、中国现代文学研究会理事。专著有《中国现代文学女性
形象初探》、《中国现代女作家论》；合著有《高兰评传》、《时代女性论稿》；发表了中国现当代作品研究和女性文学研究等论文８０余篇
。）
    
    
    
 
