【 文献号 】2-1575
【原文出处】文艺报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950701
【原刊页号】003
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】邹琦新
【复印期号】199508
【 标  题 】向思想深度和历史内容开掘
    ――《曾国藩》现象引起的思考
【 正  文 】
    唐浩明的长篇历史小说《曾国藩》，在较短的时间内；分别由大陆、台湾和香港的四家出版社出版发行，这在大中华文化圈内是颇为罕见
的现象。除台版和港版之外，湖南文艺出版社从１９９０年底到１９９４年底连印１０次，书店还经常脱销。当文学在九十年代受到影视、歌
舞、体育等多种文化娱乐样式强烈冲击而面临困境时，一部三大卷、１２０万字的名副其实的严肃文学作品居然成了畅销书，而且所刻画的主
人公是一个在不同地区有着天地之差评价的历史人物，竟然能够深受海峡两岸读者的青睐，这一文学现象很值得深入探讨。
    它是重读此书，我只想指出一个文学接受史上
的事实，即中国的读者历来习惯于看小说作“信史”和以小说作观察和了解社会的“百科全书”，看历史小说的眼光，尤其如此新闻界“炒”起来的？不是。是不是评论界“吹”起来的？不是。近年来，人们开始注意对“文化大革命”文学尤其是那个时期“地下文学”的研究，这是当代文学研究的一个巨大的进步
？与此同时，处于历史转折期的作家的心灵往往比寻常敏感，思想也比寻常活跃
，故而极易把现实的东西摄入小说和从转折的对比中把捉到生活的一种历史的纵深感觉，所有这一切，都使得首届“茅盾文学奖”获奖小说具
有一种特殊的历史性质。据笔者所知，
它在大陆出版以来，除湖南省内有少数报刊作过一些简单评介之外，到１９９４年底止，省外较有影响的文章，只有《文学评论》１９９３年
底和《文艺报》１９９４年初分别发表的作者本人的《创作琐谈》和蔡葵的《救赎与重塑》等几篇。长篇小说的
空间容量大，时间跨度长，更易于凸现这种历史感和现实意识。这与陕军东征时的浩大声势相比，只
能算作“大地微微暖气吹”。
    搞市场经济，对商品进行适当“包装”，是应该的，必须的。文学作品也具有商品属性，同样需要进行一定的广告宣传。但是，商品本身
首先得是优质特产，作品本身首先得是精品佳作。粗制滥造、质次价高的伪劣产品，即使包装新奇怪异，广告铺天盖地，暂时获得一些经济效
益，终将被消费者唾弃。因为《曾国藩》本身具有较高的艺术质量，因为作者对曾国藩这个中国传统文化薰陶出来的封建时代最后一位大人物
，没有单纯地在政治上定位和从道德上评判，而是努力置于文化系统中进行考察和描绘，从而刻画出了中国封建末世理学名臣的悲剧典型，所
以才能在出版商没有大肆叫卖的情况下，仍然流传甚广。但我不准备对小说本身的艺术成就进行详细分析，只是想从更广泛的范围谈谈这部作
品之所以达到较高艺术水平的原因，以及由此引起的思考。
    这部小说的创作和出版，首先当然是因为有党的十一届三中全会解放思想、实事求是路线的指引，有改革开放的时代氛围，有“双百”方
针的全面贯彻等必备的社会条件。然而，这一大好的历史环境，对于每一个作家来说，是完全一视同仁、绝不厚此薄彼的。唐浩明较为成功的
创作，自有他本人所独具，又可供其他作家所借鉴的东西。一般说来，论者大都把这三部作品归入新时期复兴的现实主义文学之列，就这三部作品遵循艺术
的“典型化”原则，“真实地、本质地”再现社会历史的特征而言，无疑是符合现实主义的创作精神的，而且应当看作是新时期复归的现实主
义文学的重要收获。中国新文学史上，鲁迅、郭沫若、茅
盾等文学大师，哪一位不同时是融会古今、贯通中西的杰出学者。唐浩明还必须奋力攀登，但已在崎岖的道路上作了艰苦的跋涉，则是不争的
事实。他少时在父母离开大陆，自己寄养穷家的困难条件下，曾用捡废铜烂铁换来的钱去购买《三国》、《说唐》等书。以作者的正处于政
治逆境之中的特殊的社会身份，在一个特殊敏感的政治环境之中，创作和出版一部特殊题材（不是当时普遍强调的现实题材）的文学作品，而
且在“文化大革命”巨浪袭来时，还能受到一种特殊的庇护，继续其未完成的创作，终于有以后各卷在新时期陆续出版问世，这在当代中国的
文学史上，本身就是一个奇迹。毕业后被分配到岳麓书社工作，不久即担任了《曾国藩全集》的责任编辑。因此，就总体而言，这部作品应当属于“五四”以来的中国新文学史至少是
当代中国的文学史，而不应当仅仅属于“文化大革命”后的新时期文学。同时，他还钻研了
解放前后和海峡两岸出版的多种近代史著，阅读了大量有关太平天国的著作，以及与曾国藩同时代的左宗棠、胡林翼等人的文集，并旁及各种
笔记杂谈、稗官野史。如果说这类艰苦的准备工作，其他一些稍有成就的历史小说家都不同程度地进行过的话，可贵的是，唐浩明在创作之前
还对曾国藩的生平交游及政治、学术、人才和文学思想作了全方位的研究，撰写和发表了十来万字的学术论文。这就为他突破单纯地强调史料
真实性而作浅层次追求和狭隘地理解古为今用原则而作机械比附的窠臼，能从大文化的广度和高度认识和描写曾国藩这一艺术形象进行了较为
深入的思想理论准备。
    我国当代长篇历史小说创作，自从姚雪垠填补了“五四”以来的空白之后，在新时期，农民运动领袖、民主革命志士、封建明君贤相和历
代文人学者相继跻身于文学画廊，各类历史小说可谓层出不穷、空前繁荣。为什么除《李自成》、《金瓯缺》、《少年天子》等为数不多的作
品尚在读者中流传外，其他大量作品，甚至包括某些初版时喧腾过一阵的作品，今天已经逐渐被读者淡忘了呢？究其原因，仍然是恩格斯所说
，看其是否具有“较大的思想深度和意识到的历史内容，同莎士比亚剧作的情节的生动性和丰富性的完美融合”。
    其次是这三部作品艺术表现的历史属性。唐浩明的《曾国
藩》与其他一些较好的作品无不都是作者经过长期酝酿和构思，才在这方面找到独特的视角，并揭示出较深的文化底蕴，甚至提升到一定的哲
学层次。暴露“伤痕”和“反思”历史作为这期间文学的两大基本题材和主题，即是对应着从政
治上对“文化大革命”的“揭发批判”和从思想上对历史的“拨乱反正”的？现在走进书店一看，某些稍有名气的作家的作品，
就像魔方组合般摆满书架，如精选、自选、分类选、文丛、文萃、文集，就差一步要出全集了。实际上能够在读者中造成一定影响，过了几年
尚能被读者提到的，只有那么一两部，或者两三篇。如上所述，首届“茅盾文学奖”获奖作品在艺术上都极具创造性，而
且这种创造性又往往是与它们对异质异类的东西兼容并包地融合吸收大有关系。像俄国托尔斯泰有三部巨著藏于世界文学宝库的现象并不多见。而
且他的《战争与和平》在壮年花了七个春秋，《安娜・卡列尼娜》在中年费了五个寒暑，《复活》在老年耗了十个岁月，三部作品的间距是五
年和十年。“板凳需坐十年冷”虽不一定是必须遵循的规律，但曹雪芹“于悼红轩中，披阅十载，增删五次”的严肃态度，托尔斯泰“在墨水
瓶里留下自己的血肉”的刻苦精神，仍然具有借鉴意义。这期间的作品大都可以归入这两大题材和主题系列，上述三部获
奖作品自然也不例外。只有摒弃虚荣心
态、浮躁情绪，树立精品意识、夺标思想，经过反复琢磨、精心锤炼，才可能站得更高、看得更远、挖得更深、写得更美，既不重复别人，又
能超越自己，克服某些作家后部不如前部，甚至永远不能超越自己的处女作的不良现象。一部优秀作品胜过成千上万部平庸作品，可以影响一
代人甚至几代人。现在我国每年出版长篇小说高达四百余部，不是数量太少，而是精品不多。德高望重的巴金于１９８０年在日本说过：“我
写作一不是为了谋生，二不是为了出名，虽然我也要吃饭，但是我到四十岁才结婚，一个人花不了多少钱。我写作是为着同敌人战斗。”最近
在作协主席团会议期间，他又语重心长地说：“人生要有理想，我写作七十年，就是靠理想。”并且强调：“我就是对拜金主义很反对。”遵
循耄耋老人的教导，中国当代作家一定能够创作出与社会主义伟大时代相适应的史诗，与中华民族灿烂文化相匹配的瑰宝，与世界各个艺术高
峰相媲美的精品。
    《曾国藩》之所以流传甚广，除了作者在内容上能够不拘于“三立完人”和“汉奸、卖国贼、刽子手”的定见而有自己的卓识之外，是否
象先锋小说那样在艺术形式上也有不少探索和突破呢？显然不是。蔡葵认为“这部小说在艺术上是一种传统的现实主义的写法，对史料的运用
也很严谨，在艺术手法上并没有很多创新”。这是完全符合作品实际的评价。
    关于重读《李自成》，还有很多可谈的话题，但要特别注意的是，这部多卷本的长篇历史小说，荣获首届“茅盾文学奖”的虽然只是其中
的第二卷，但却不能忽视它赖以存在的那个统一的有机的艺术整体。甚至无须从正面列举他从４０年代以来为创作
这部小说所做的搜集资料、实地勘察和研究甄别等等方面的非常人所能胜任的大量创作准备工作，仅就第一卷出版后数年间的社会反应而言，
在一个政治上高度敏感和惯于挑剔的反常的年代，包括一些文艺批判的高手在内，竟无人能指出《李自成》的创作有违背历史事实之处，就足
以证明这部历史小说的特殊的存在自有它的不可动摇的内在根据。那么它是否采用了某些通俗文学中的“戏说”、“新编”等方法，或大肆渲染“怪”（怪诞）、“力”（暴力）、“乱”（淫乱）
、“神”（鬼神），以招徕读者呢？
    《李自成》在艺术上对民族化所作的诸多追求，作者本人和众多的研究者已有详论，兹不赘述。作者自己说，这部作品“可以说真实与虚构之间是七三开”。从金戈铁马的战场来看，确实描
写很多，因为曾国藩的最后二十年，大部分是在战争中度过的。但与在它之前问世的《李自成》、《金瓯缺》、《星星草》等长篇历史小说相
比，并没有更多的出色之处。就风花雪月的情场来看，描写得更少，有点像《三国演义》，基本上是男人的世界。整部作品，可以说主要遵循
了恩格斯所提倡的方法，除了细节的真实之外，写出了典型环境中的典型人物，至多是运用了“开放的现实主义”创作方法。这一文学现象也
很引人深思。当时的“地下文学”至少在如下两个方面对于新时期文学的发生和发展是具有根本性意义的：其一是它的反主流文化的思想情感和艺术因素
；其二是它对现实的批判精神和反思意识。八十年代的中国文坛，在短短的十年之内将西方现代主义在一百多
年发展过程中涌现的各种流派全部演示了一遍。这对于我国作家开阔眼界、活跃思维、吸收方法等方面，功不可没。从八十年代末期到九十年
代初期，由于市场经济的迅猛发展、社会激情的快速转移，创作界又“新”军蜂起，“新”旗林立。什么新文化、新状态、新写实、新历史、
新感觉、新笔记、新都市、新乡土、新实验、新体验、新言情、新武打和新闻小说等等，不可尽数。
                          １９９４年１１月３日于珞珈山面碧居
                                      （责任编辑  热雪）
    字库未存字注释：
    愧僭字吉右加力
    
    
    
 
。什么后新时期、后现代、后解构、后文化、后殖民、后人道、后乌托邦等等，不一而足。这些“新”，是否能推陈出新，
这些“后”是否能后来居上，尚难论断。因为它们或者刚刚呱呱坠地，或者还才牙牙学语，或者正在蹒跚迈步。当现代主义浪涛汹涌澎湃，当
“新”兴潮流奔腾翻滚之时，唐浩明仍然固守以历史唯物主义为指导的革命现实主义阵地，并以其艺术实绩显示出革命现实主义的旺盛生命力
，实为难能可贵。西方现代主义这个庞杂体系，像多股激流，前呼后拥，此起彼伏，经历了一个多世纪的冲击，最终还是没有冲散现实主义的
主流，甚至部门溶入了这股主流。中国文坛在八十年代掀起的现代主义浪潮，也在很短的时间内重复了这一过程。今天的人们对文学传统的承接也许并不十分看重，至少是不会比
追求“先锋”和“前卫”看得更为重要，但是，在一个经历过巨大的文化浩劫，文学出现了可怕的历史断层，在图新的发展之前，不得不转身
接续传统，以复兴传统为第一要义的时代，能当此承前启后继往开来的重任，就已经被赋予了一种历史的里程碑的意义，更何况这两部长篇在
艺术上也确实既得传统的精要又铸现代的新质，真正在延续各自所处地域的源远流长的文学传统的同时又使之向现代发生创造性的转化，仅此
一端，这两部长篇在当代文学史上即功不可没？鉴古而知今，结局是不言而喻的。时间是最有效的沉淀剂，读者是最权威的裁判员。《曾国藩》从面世到流传，还只有五
年时间，它将继续经受时间的筛选和读者的取舍。但仅就作者所高扬的革命现实主义这面旗帜来看，时间的流水不会使它褪色，读者的眼光也
不会对它冷淡。
    《曾国藩》虽然从一个侧面给当代中国人提供了一部回顾中国近代社会发展的形象历史，具有一定的古为今用的功能，然而，我又不能不
遗憾地说，它究竟不是一部以现实生活为题材的长篇小说。
    相对而言，《芙蓉镇》和《许茂和他的女儿们》在艺术革新尤其是在容纳异质异类的艺术因素方面，似乎没有如此鲜明突出的表现。江泽民同志在党的
十四大报告中指出，由于需要更好地“为经济建设和改革开放提供强大的精神动力和智力支持”，就必须“鼓励创作内容健康向上特别是讴歌
改革开放和现代化建设的具有艺术魅力的精神产品”。昨天，广大读者因文坛“先锋”们只顾“超前”而逐渐疏离了高雅文学；今天，广大读
者也并不热衷于跟着文坛追“新”逐“后”，而是热切盼望作家们提供更多的革命现实主义精品。
    
    
    
 
