【 文献号 】1-63
【原文出处】史学月刊
【原刊地名】开封
【原刊期号】199602
【原刊页号】100-106,120
【分 类 号】K1
【分 类 名】历史学
【 作  者 】郭小凌
【复印期号】199606
【 标  题 】关于历史价值的理论思考
【 正  文 】
              一
    时值尚新务实的变革时代，人们走出精神崇拜和禁欲主义的庙堂，一头扎进物质崇拜和纵欲主义的海洋，关注的大多是与切身利益直接相
关的现实问题和有关的知识，而非某种业已逝去的过去和涉及终极意义的遥远目标。一些需要长期智能和技能训练的传统学科主要由于不能给
人带来确定的“名利”收入，苦心钻研的投入与物质收益的回报远不能达到有机的统一，尤其在与其它应用学科比较下情况更是如此，因而纷
纷遇到严重的挑战，专门以研究过去为己任的历史学自然在劫难逃，呈现出明显的危机征象。
    首先，社会表现出对历史学的普遍怀疑甚至轻视。第一志愿报考历史学专业的高中学生为数很少，多数以第二志愿或非纯粹志愿入学的学
生带着困惑和无奈进入史学殿堂，入校两三年也未能解决专业思想问题。
    “清初，每县置县丞各官，因事多寡无定员，惟典史每县一人，嗣后因时裁设并因县之升改分并而定其员额焉。一
些用人单位在拒绝学生的要求的同时，往往要捎带一句近乎残忍的话：“学历史的在我们这儿没用。”等待毕业生的主要是至今仍未变成最受
人羡慕的职业――中学教师。面对狭窄的就业渠道和重利的社会现实，他们面壁多年掌握的一大堆概念、史实和治史的技能不能为他们的职业
竞争提供多少帮助，相反却受到社会的怀疑和冷落，他们有理由对自己的专业感到失望，向教师尖锐地提出：“历史有什么用？
            ３．县域分等与编制管理
    在确定地方编制之时，各代均奉行因地制宜方针，依照县之等级设置县之机构，确定官吏编制多少，高等级多设，低等级少设，即便是主
要属官如县丞、主薄、典史也并非每县必设。
    从起源动力来看，县最初是兼并战争的产物，《通典》云：“春秋时列国相灭多以其地为县。从本科阶段对历史价值持怀疑态度发展到对学科价值予以否定
的研究生也大有人在。
    也许对我国史学的未来命运更具负面影响的是大学历史专业学生的质量。中学的拔尖学生几乎完全被重点理工科和外经、外贸、金融等实
用文科所吸纳。几年来中国对外经贸大学本科录取分数与北大相同甚至略高，而重点综合大学历史专业的录取分数则要低几个分数段，甚而有
时低上百分左右。这是整个社会价值趋向的一个缩影，将对未来几十年中国史学能否出较高水平的成果与人才以直接的负面影响。
    其次，专业历史工作者队伍的职业信念出现出较大面积的动摇。一些大学的历史系为了生存不得不改头换面，甚至被取消，教师抄起他们
并不熟谙的专业，强颜做笑去讨好市场。金以“大兴、宛平为
赤县……凡县二万五千户以上为次赤为剧，二万户以上为次剧，在京倚郭者曰京县，自京县而下以万户以上为上，三千户以上为中，不满三千
户为下中。更令人悲怆的
是众多历史系（包括一些出色的历史系）为了生存不得不设立一些不伦不类的时髦专业，如对外经贸、旅游文化、涉外事务等专业，占去本来
有限的历史专业招生配额和教师深化专业所必需的时间及精力，教学质量当然要打很大的折扣。
    专业队伍的动摇不仅在于专业集团外表的变化，而且体现于众所周知的人员流失。仍在队伍中的人人心也很不稳定，特别是中青年成员。
假如对这部分代表中国史学未来希望的人员做一个抽样调查，设计问题为：“你如果有第二次专业选择的机会，是否会选择历史专业？”“你
是否愿意你的子女从事历史学研究？”大多数答案将是否定的。只要看一看目前新老专业历史工作者对子女专业选择的建议及其子女的实际就
业取向便可以看出这一点。
                                            （责任编辑  孔祥骅）＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字圭加阝
    ＠②原字忄加录
    
    
    
 
。毕竟，就一般人而言，必须首先有吃、有穿
、有住、有一块安放书桌的稳定之地，才能转而全身心地拥抱学术。作为史学危机的一种反映，近年来史学工作者为史学辩护的文章屡见报刊
，但言者谆谆，听者渺渺，堂吉柯德的臂膀挡不住物欲乃至生存“风车”的旋转。各代分等所选指标的历史发展过程，以时间先后为序，可分为四个阶段：
    秦汉两晋南北朝：户口指标阶段。一向被统治者和社会重视的历史学在我国竟陷入如此的困境，并且目前还看不到否极泰来的转机，人们当然要求对
历史在改革开放时代的价值论问题有一个令人信服的说法。
            二
    历史无用论并非中国的土产，高度市场化的西方在过去和现在都有人提出过类似问题，只是程度有所不同而已〔1〕。
    宋循唐制，设赤、畿、望、紧、上、中、中下、下八等。美国亿万富翁亨利・福特曾轻蔑地称历史不过是“一张睡铺
”（a bunk）〔2〕， 这应是外国的知识圈外人对史学不敬的最尖酸刻薄的评定。相形之下，目前一些国人对历史学的批评要算是客气的了。
    在学术界内部，历史学也一而再、再而三地受到怀疑和指责，比如：中古后期的法国著名数学家笛卡尔便忧心忡忡地指出对过去的关心会
导致对现在的漠视；启蒙运动的旗手、法国哲学家和历史学家伏尔泰以一个内行人的口吻说过历史只是“我们在死人身上玩弄的一堆把戏”〔
3〕。
    进入19世纪，对历史的批评力度加强。黑格尔是思想史上极为少见的具有极强历史感的大哲人，但他却对传统的历史价值观进行了十分有
力的批判。元灭宋后，一反前制，元世祖至元三年（１２２６）以户口为标准分县为上中下三等。其立论的
基本依据是历史永恒的可变性，一个时期有一个时期的特定情况，没有一般原则和相同条件下的记忆会帮助人们解决现实问题，因为苍白的记
忆会无力面对现实的活力和自由。他在《历史哲学》一书中指出：“人们惯以历史上的经验教训，特别介绍给各君主、各政治家、各民族国家
。但是经验和历史所昭示我们的，却是各民族和政府没有从历史方面学到什么，也没有依靠历史上演绎出来的法则行事。每个时代都有它特殊
的环境，都具有一种个别的情况，使它的举动行事不得不全由自己来考虑、自己来决定。当重大事变纷乘交迫的时候，一般的笼统的法则，毫
无裨益。”〔4〕
    德国反传统的哲学大家尼采也没放过历史学，得出与黑格尔相同的结论。他认为，伟大的行动无须模仿过去的范例，而只有在一种非历史
的、反历史的气氛中才能展开；行动者在行动时不得不忘掉过去，否则他就会被犹豫束缚住手脚；为了能够行动，行动者必须不公正地对待过
去，把创造新的未来视作他仅有的权力〔5〕。鉴于这种情况，笔者从县起源开始探讨县分等的历史状况及其规律，以图展现县分等的历史概貌。
    宋循唐制，设赤、畿、望、紧、上、中、中下、下八等。而县制恰恰相反，从人事上讲，县官由国君任命，代表国君镇
守国土管理一方民众，而且县官不是世袭之官，其升迁调免皆由国君决定；从土地占有形式和财政体制来看，采邑土地所有权属于贵族，它们
不向中央政府出赋，而县邑土地属于国君，国君可以在县邑直接征收赋税；从兵制来看，以楚国为例，分封制下，楚军由王卒和私卒组成，王
卒是王室土地上的臣民，私卒是卿大夫采邑上的族人，显然这种兵制带有浓厚的宗族色彩。
    众所周知，价值是从人们对满足自身需要的外界物的关系中产生出来的。历史作为一门古老的知识学科能够存续并发展到现在，当然是因
为它能满足人们的世代需要，它本身也因此积累起丰富的自我价值的评估成就，构成当代史学本体论的重要组成部分。归纳中外传统的历史价
值观，基本是取鉴经世、治国平天下的政治功能和疏通知远的思维修养功能。特别是前者，决定了现代以前的中外统治者对历史的重视，也决
定了政治史在相当长的时间里一直是史学主流的特征。历史书是中外君主的政治教科书，同时具有论证其统治合理性与合法性的功能，还有什
么比这样的价值更实用呢？其根本原因就在于县制有利于实现中央集权，巩固封建专制制度，所谓“周衰而诸
侯相侵，大国分置郡邑县鄙以聚其人”讲的就是这个道理。
    三国两晋南北朝大体与汉制相同，分县为上中下三等，但也有个别朝代在三等之中又分为上中下三级的，如北齐，自上上县至下下县共分
九个等级。但当变动迅速和专业化
极强的现代社会出现之后，人性已证明不是一成不变的，传统价值解释相形之下便显得过于笼统和僵化，失去了可操作性，因而也似乎失去了
可靠性。自古以来，县制几无变化，无论其上级行政单位如何更改，无论
地方行政区划层级如何增减，县制始终是最基层的行政单位。对他们来说，需要的主要不是《资治通鉴》和《君主论》中的个人统治术，而是新兴的现代政治学、经济学
、社会学、法学、外经贸等专门化的管理知识。史学的功能或价值因此为其他学科一点一滴地蚕食，社会的领导层似乎不学历史也能胜任的现
象和有关的社会舆论也随之而生；加之历史经验确已反复证明，许多统治者无论多么饱学历史，却并不能保证自己在历史实践中的失败，现实
利益显然较历史更有力量。所以，我们必须承认，与前资本主义时代以及资本主义时代早期的情况相比，历史知识在现代政治中所起的作用确
实大大降低了，史学在林立的社会科学门类中也不再占有过去那样显赫的地位。
    同时，不同等级的县，不仅县长官品级待遇不同，而且县之属官品级也不一样，从各代规定之中，我们可以发现一个规律，那就是，随着
历史的发展，不同等级的县之长官品级和称谓由差异走向了统一，而县官待遇（薪俸）之差别却一直保留下来。因为我们还看到，在现代经济发达和实行资产阶级民主制的国家中，社会具有
比先前更普遍的历史意识，历史遗迹得到空前的保护，历史档案的收集和整理受到空前的重视，无论专业还是业余的史学著作和刊物较任何时
期的数量都多。历史学在这些国家伴随着不断的怀疑和批评，仍然在发展进步，在日益庞大的社会科学体系中牢固地保持着基础学科的地位。笔者曾查阅《清
代通史》，其上记载：“光绪二十三年编制官制，疏云：‘……今拟仿汉唐分数级之制，分地方为三级，甲等曰府，乙等曰州，丙等曰县，每
府州县各设六品至九品官分掌财赋、巡警……。这其中的原因何在呢？
    从县之起源，我们可以看出，县制本身就是集权统治的产物，它之所以为各代沿用并发展也主要是出于集权统治的需要，那么，围绕县制
所建立的一系列制度包括县域分等制自然也是为了巩固中央集权。
    对于客观历史的价值，恐怕没有人怀疑。
    民国初年，县制十分混乱，据当时内政部民政司于民国八年三月打印的《全国州道县等级员名表》介绍，京兆地方县分为特别一等（在兴
、宛平）及普通三等，直棣、山东等省之县分为一二三等，而同时有的省（如河南）的县却没有分等。说实践是检验真理的唯一标准，其实也就是说历史是检验真理的唯一标准。但客观的历史是通过认识的历史才被后人获知的，没有认识
的历史或者记忆的历史，客观的历史对后人来说实际上等于零。所以，认识的历史扮演着人类活动的记忆者和回忆者的角色，是人类认识自身
发展轨迹的唯一中介。
    否定历史对现实作用者的重要理论依据是历史的不可重复性和人类社会永无休止的发展变化，造成历史经验与客观现实的错位，因此经验
都是一次性的，不能归纳出一般，更不能抽象出定理或规律。这种把现实与历史割裂开来的方法突出了人作为历史主体的勇于创新精神，有着
明显合理的一面，较我国目前的以实用为基点的历史无用论要深刻许多。
    诚然，在过去和现在之间划等号并因而认为现实中的每一个问题都会在历史中找到答案是错误的。同一意味着没有差别，过去和现在怎么
会毫无差别呢？所以，古典西方史家和古代中国史家的“天不变道亦不变”的循环思想以及与此紧密相联的历史经验的绝对有效性的认识显然
有违于客观实际，但这一错误并不是由于他们愚蠢，而是由于变化迟缓的农耕社会在他们心目中造成的错觉。历史本身已经反复证明历史和现
实确有不同之处，否则就不会有不同时代的特殊性，不会有人类的创造活动和持续的进步，这一点在物质文明领域特别明显。
    然而历史经验同时也无数次地证明，存在特殊并不等于只有特殊。历史和现实虽有相异的一面，但还有惊人的相似之处，不会因现实发展
变化之速便成为截然不同的异物。在此我们以汉代为例加以说明，从汉代县令长升迁状况我们可以得出两点结论（具体参见严耕望（台）《中国地方制度史》）：
    （１）县令比县长升迁职位高，一般县长主要升迁县令，超迁郡守者极少，据严耕望先生（台）统计，两汉县长有２４人升迁县令，占其
升迁总数的三分之二，“超迁”郡守的只有五人，占县长升迁总数的七分之一。当我们在阅读历史书籍的时候，常常会感到书中历史人物和事件的原因、过程
和结局乃至个人的品性与现实中的某些人物的行为和事件的演变如出一辙，其因便在这里。以历史上的改革为例，形形色色的改革虽发生在不
同时间和世界各地，有着不同的历史形势和社会力量对比，但总是因为旧制不再适应现实的需要而引起体制操作者根据社会各个集团的利益所
在对之进行的渐进调整和置换；如果这种变革是由体制外的人进行的，并且采取推翻旧制的暴力行动，则上升为革命。例如：秦汉两朝大县称令，小县为长，令千石至六百石，而长仅三百、五百石。所以古代和近现代改革与战争的一般经验仍然是当代政治家、军事家对同类事物认识的源泉。
    割裂历史与现实之间关系的做法实际上是中世纪将个别和一般对立起来的唯名论的翻版，本身即是一种一般性联系。从这个意义上我们可
以说人性既变又不变，现实总是在不可避免地重复历史。这种重复突出表现在：尽管人类的物质生活方式发生了巨大的改变（当然也是在先前
基础上的改变），但人们在精神方面的追求，在政治和社会生活领域所要实现的基本目标却很难说发生了根本变化。从官品序列看，赤县令最高正五品上，上县令
从六品上，下县令则为从七品下，从赤县令到下县令官品相差竞达十一级。这是一些超越时代的历史主题，从古至今不知耗尽了人类多少时间、精力和生命，创造出多少相似的正反面经验和范例，至
今仍然困扰着人们的思想和行动。
    由于这类体现历史联系和共性的重复性主题和重复性活动的存在，现实与历史之间的界限就变得模糊起来，现在的人并不会因为过去没有
电视、冰箱、飞机、火箭便和自己的祖先完全失去共同关心的话题，将来的人也不会因现在的人只有飞船、汽车、电脑、录相而指责他们的前
人愚蠢落后。不同时代的人从成文的历史中，从前人留下的其它典籍和文物中不断和过去的人进行对话和交谈，而且这绝不是不平等的对话。
今人在这些主题上的认识未必超过古人，这正是今人不断引用前人言论、研究前人认识的原因所在。因此可以说，县域分
等制贯穿了整个封建社会的历史。历史与现实之间的这种紧密的
关系，把过去的人与现在的人牢固地连接在一起。
    然而，现实与过去并不只是继承关系，还是发展关系。现实对过去的继承表现为对现实从何处来、目前所处位置的识别需要，其根本目的
是为了确认自己将来的何去何从，以解决人对自己生存、归宿、命运的焦虑。我们看到，历史上的每一种对人类社会变迁和社会前景的预测除
了以神秘力量为依据外，都把历史作为其立论的出发点。由此可见，历代分等标准选择都具有明确的目的性，充分体现了因地制宜的思想。
    从县之起源，我们可以看出，县制本身就是集权统治的产物，它之所以为各代沿用并发展也主要是出于集权统治的需要，那么，围绕县制
所建立的一系列制度包括县域分等制自然也是为了巩固中央集权。割断历史，只有现实，等于失去现实的起点及其发展的希望，现实和未来也就无从谈起了。
    历史和现实、未来三位一体的关系还可以通过人们在采取行动前后的心理活动表现出来。由此可见，历代分等标准选择都具有明确的目的性，充分体现了因地制宜的思想。每一过程均需要判断，而判断完成之前的思考只能在比较中进行。同什么比较？除了过去，即现成的直接和间接经
验，既定的常规和定式，也就是历史的参照物，没有任何其它替代物。因为任何人都不能随心所欲地创造历史，即使是那些历史上不时见到的
妄图随意创造历史的自大狂，也同样从降临于世就被紧紧包裹在既定的、从过去继承下来的各种历史条件之中，因此他的判断过程只能是一种
思前想后的过程，即诉求历史并再反过来作用现实并进而作用将来的过程。人在现实中的每一次涉及未来的活动，无论是重复还是创新活动，
无论他本人意识到还是没意识到，都不可避免地要同历史打交道。我们举目四顾，满眼皆是历史。就是读一张报纸、听一则新闻，只要稍稍越
出单纯的概念，如“阿以和谈”、“波黑内战”、“奥林匹克运动会”，“改革开放”等等，立即就会与历史相撞。离开对有关历史的事先认
知，这些概念均会成为不可捉摸的东西，更不会有任何新知。很难想象，没有法国大革命史知识的人会听懂贝多芬，不了解16世纪英国社会、
政治史的人能理解沙士比亚。即便是一次特殊的经验，也对人们认知现实世界有启迪和借鉴意义，“一次遭蛇咬，十年怕井绳”就具有一次性
经验的意义。就大多数人的日常判断而言，主要是以这类个人的感性或半理性的历史经验为依据的。
    民国初年，县制十分混乱，据当时内政部民政司于民国八年三月打印的《全国州道县等级员名表》介绍，京兆地方县分为特别一等（在兴
、宛平）及普通三等，直棣、山东等省之县分为一二三等，而同时有的省（如河南）的县却没有分等。精神价值并不是含糊不清的东西，完全可以用语言加以具体描述，提请社会对其给予应有的注意。
    历史在一定程度上可以同许多人文学科知识一样实现从精神到物质的直接转变，比如我国5000年的文明史就被当作申办奥运的主要依据；
历史遗址、古文物、甚至仿古建筑（如金字塔、兵马俑、五花八门的微缩景观）成为一些部门重要的收入来源。至于城市史、建筑史以及洪灾
、虫灾、地震、天文史等史学分支学科的研究更是对国计民生有着直接影响。此外，学了历史专业可以去教书、当编辑、到文史部门以及政府
机关任职，谋得一个赚不了大钱却有稳定收入的饭碗；普及性的历史著作不仅有很好的社会效益，也对个人有一定的经济实惠。但这不是历史
价值的主要方面。到了明代，资本主义生产关系已经开始萌芽，商业、手工业的广泛发展所带来的较为广泛的社会分工使得社会经济发展水平已
不能单纯地由人口多少来决定。
    由于健全的人离不开判断，判断需要借用历史的感性经验和理性认识为之提供具有思考价值的参照，因此认识的历史更多地是间接作用于
人们的实践活动。比如，现代政治家需要政治学知识，企业家需要经济管理学知识，但这些学科的各种定理、规律、公设等一般性认识都是由
政治史和经济史中的具体史实加以说明的，如经济学中关于通货膨胀和就业的理论必然要提及本世纪30年代的资本主义经济危机。历史在这里
表现为这些学科的材料乃至部分观点之源。
    隋初仍沿用三等九级制，后改为三级制，又将大兴、长安、河南、洛阳四县列为特等。了解一门学科，最好的办法是阅读该学科的发生与发
展的历史，如科技史、数学史、物理学史、医学史、哲学史、军事史、经济史、文学史、音乐史、美术史等等。实行县制后，县邑成为楚国征军的基础，建立了以
县邑为单位的直属于楚王的正规军。
            ２．指标选择目的性明确――发展地方经济、巩固封建专制制度。对一位工程师等应用人员而言，拥有学科史的一般知识或许就够用了，但对讲授和
研究这类课题的专家来说，没有历史学的专业训练便不可能胜任自己的工作。
    历史分析力和历史目光过去是、现在仍然应该是优秀政治家的基本素养，对于指导一个国家和民族的领导人来说尤其如此。古代西方的历
史学家绝大多数是政治家，历史写作是政治家的副业。现代的政治家则绝大多数没有历史专业训练的背景，也不必像许多古代政治家一样撰写
自己经历过的历史。但从现代所有著名政治家的传记中还没有发现一位未曾研读过历史著作、未曾总结过历史经验并把它们潜移默化为自己的
知识储备的人。历史见识在这里表现为一个人政治总素养的一部分。
    在现实生活中，任何国家的政府都必然要通过历史来论证自己政权的合理性与合法性，任何一项关乎国计民生的重大方针、政策的制订，
不管是经济、政治、军事、文化政策制订，都离不开对专项历史经验的考察、总结和利用。改变当今中国面貌的建设有中国特色的社会主义理
论正是深刻反思社会主义革命与建设的正反两方面经验的产物，反映出这一理论的总设计者邓小平同志的历史远见和历史责任感。即便是制订
一项具体的政策，也不能脱离历史的思考，不仅把过去作为参照与模仿的对象，而且要经常考虑政策的某种连续性。如果一个国家的领导权操
在一个或一些缺乏历史感或虽有历史感却无视历史经验教训的人手里，比如一个核大国的领导人缺乏一、二战以来的世界史知识，那这个国家
在历史实践中即便能避开灾难，躲开历史的惩罚，也将是一个无所作为的国家。
    当然也需看到，历史为政治家的判断现实提供参考比较的对象，影响他们的行为选择，但判断和选择毕竟要由判断者自己来决定，这里既
包含人们创造历史的主动也包含判断和选择失误的风险。所以历史经验可以保证政治家避开或少犯错误，却不能保证他们不犯错误。如果政治
家要滥用历史，不公正地对待历史，那就要准备付出灾难的代价了。人类的政治经验已经证明，凡政治上的成功者都是能正确总结历史经验并
使之同现实正确结合者；凡滥用和践踏历史者都是滥用和践踏现实者，必定要受到客观历史的惩罚，受到未来认识的历史的严正审判。
    历史在国民的精神教育、特别是在塑造民族精神方面有独一无二的重要作用。许崇（著《中国政制概要》）等认为清代县以粮赋为标准分为一二三等，杨鸿年、欧阳鑫在其《中国政制
史》一书中则指出“（清）诸县繁要者则升为州，州之闲简者又降为县，既可升州降县以调剂繁简，当不必再有等级之分。
    历史有助于培养人的历史感，认识个人在历史上的暂时性、历史性，对于具有积极人生观的人来说，可加强其个人的历史史命感，“一万
年太久，只争朝夕”。历史同时还有助于陶炼人的达观、谦虚谨慎的品格，助其懂得个人在无尽的历史舞台上只是匆匆的过客，今人视前，犹
如后人视今。前２２１年，始皇一统天下，
罢诸侯，兴郡县，分天下为三十六郡，县遂成为全国性的地方基层行政建制，历久不衰，以至于今。祖国不是一个空洞的字眼，而是一个居住在一定地域上的人们共同体的总和，决定的要素
是人。爱国之心是一种强烈的感情，出自今人与前人之间天生的血缘联系，出自在漫长的历史中所形成的民族共同性。这是一种难以解脱的情
结，是维系祖国成员的纽带。
            一、县之起源
    关于县之起源，史家众说纷纭，一般认为县最早出现于春秋之时的楚国，《左传・昭公十年》：“楚王奉孙吴以讨于陈，曰‘将定尔国’
，陈人听命而遂县之。因为只有了解了自己的前辈，获悉自己的由
来，认识自己继承的土地及其上的物质和精神财富的来之不易，才能更深地热爱生于斯、长于斯的祖国，才会珍惜现有的一切并为自己和后代
创造更美好的未来。龚自珍的名言“灭人之国必先去其史”内含的深刻寓义便在于此。
    历史是教育国民如何做人和锤练国民智慧的有效工具。历史好象人生戏剧，虽然活跃在其舞台上的演员是所有社会成员，但客观历史一经
历史学家之手变为成文的历史，主要的角色便只能是各阶级、等级或其他社会集团的正反面的典型代表，或英雄或奸雄人物。他们是历史家的
选民，集中了不同时代人们的大善大恶，大智大愚，大美大丑，反映出人的极端复杂性。由于他们是真实的人物，因此对后人有直接的可比较
和可效仿性，如同一面面映照人性的镜子，有形无形地影响人们的人生价值取向。如正面人物可以呈现真理、正义、道德、明智、创造力、英
雄主义、爱国主义等一般概念的具体含义，反面人物则揭示人性贪婪、残忍、腐败、叛逆、无耻、卑贱、愚昧等黑暗的一面。榜样的力量不是
无穷的，但却是很大的，特别是对社会中那一部分最活跃、最积极主动创造人生的人的作用更为明显。只要翻览一下众多历史伟人的传记便可
以发出，在影响他们社会实践的各种因素当中，总是包括某些杰出的先驱。同样，只有让后人永远知道希特勒、墨索里尼、“四人帮”以及无
数贝里亚、康生之流历史的罪人，才能使人们永远警惕这类人在今后的出现。
    历史具有明显的愉悦和审美价值。
    民国：综合指标阶段，先以财赋、事务多少后以人口、面积、经济等多个指标的综合状况确定县域等级。作为一门知识学科的历史从一开始就是常人之学，同绝大多数抽象化的理论学科是不一样的，具有易于人们普泛理解和接受的
特征。历史女神克丽奥在西方古代是被归入艺术类别之中的，在九位艺术女神缪斯当中排行老大。从而相对增强了战争中侯国的军
事、经济和政治力量，因此县制为各侯国普遍采用并推广。历史进入象牙之塔，趋向理论化、抽象化，变成很少部分学者赏析的对象是19世纪以后的事。但
史学的科学化并没有排除叙述体的传统，仍有相当数量的历史作品，尤其是涉及和展开具体人物和事件的传记、回忆录、大事记实（记实文学
实际也包含在内）保持着传统史作的本色，继续赢得广大读者的钟爱，我国城市街头的书摊生动说明了这一点。那里严肃作品不多，历史作品
却往往占了其中的一多半。就一般读者而言，甚至就专业历史工作者而言，常常不是抱着从历史中获得某种启示、教喻的主观目的才去读书的
。在多数场合他们看待历史像欣赏戏剧、音乐一样，只是想满足对特定的历史事件和大人物的好奇心，窥见一些历史表象之下的内幕，以获得
欢娱、兴慰、激越、幽愤、哀伤等感受（当然也不自觉地得到一定价值观的薰陶）。这种兴趣是天然的，因此历史作品的市场也是永久的。目
前的问题是承载历史知识传播任务的专业史家对这一用途的注意还远远不够。
    历史的具体作用细数起来当然不只这么几项，但这几大项也足够为历史争取一块生存空间了。所以，尽管国内外不断有人谓之无用，但更
多的大思想家、政治家、军事家、科学家……却高度评价历史的功用，把它称作人生的教科书、政治家的手册、惩恶扬善的鞭子、道德的法庭
、智慧的来源、鉴往推来的工具……马克思主义尤其重视历史，马克思和恩格斯有句名言：“我们仅仅知道一门唯一的科学，即历史科学”，
“历史就是我们的一切。”由此可见，
唐朝元代分等注意到了各地区社会发展水平的差异，这种因地制宜制定分等标准的做法有利于实现中央政府对不同地区的分类管理。
    〔2〕奥斯特洛夫斯基：《时代的回声》（R.Ostrowski, Echoesof Time），纽约1977年版，第4页。
    〔3〕参见马克・基尔德哈斯：《历史和历史学家》（Mark T, Gilderhus,History and Historians），新泽西1987年版，第2页。
    〔4〕黑格尔：《历史哲学》，三联书店1956年中译本，第44页；上引《历史和历史学家》，第2页。
            ２．等级与县官仕途
    县官所在县的等级越高，他们在仕途中得到提升的机会就越多，升迁的职位也越高，而且等级高的县常常是低等级县长官升迁的主要途径
。
    〔7〕刘家和先生对历史的这一功能有精辟的论证， 参见郭小凌：《论对历史的敬意――刘家和先生访谈录》，载《史学史研究》1993年
第2期。
    〔8〕《马克思恩格斯全集》第3卷，第20页；第1卷，第650页。
     〔作者郭小凌，1950年生，北京师范大学历史系副教授〕＊
    
    
    
 
