【 文献号 】1-2486
【原文出处】发展论坛
【原刊地名】济南
【原刊期号】19960361
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】李宗元/孙启彪
【复印期号】199606
【 标  题 】全视角透视历史与未来――读《中国改革开放与展望》
【 正  文 】
    改革开放以来，中国的经济发展取得了令世人瞩目的伟大成就，国力迅速增强，国际地位日益上升，人民生活水平有了很大的提高。然而
，在前进的道路上也出现了一些问题。如何看待中国的改革开放及经济的发展，怎样正确地分析形势，客观地看待存在的问题，科学地提出解
决问题的办法，以及对本世纪末、２０１０年与２０５０年等几个发展阶段前景进行展望，一直为各方人士所注目。其中值得重视的有如下几点：
    一、《理论》从新的角度，揭示了奴隶制、农奴制的基本特征，即所有制关系中的二重性与劳动过程中的独立劳动。
    该书的特点之一是，一改过去史、论、专著按章、节、目或分行业、系统等条条框框论述的写法，而是采用纵横结合，史论结合，迭宕推
进，引人入胜的全新手法，分上中下三篇，把中国改革开放决策形成的艰难曲折过程和实施１６年来方方面面的成功经验、失误教训，具体系
统地进行了独具卓识地分析论述。该书的另一特点是涵盖面广，内容丰富，观点、论断具有鲜明的个性与独到之处。另对于国家、阶级形成的两条道路的论述，稍嫌简略等等。比如关于奴隶制问题，过去学术界一
般理解为：奴隶制是以奴隶主占有生产资料和生产者（奴隶）为基础的制度，奴隶是奴隶主的私有财产，没有人身自由，是“会说话的工具”
，其主要来源是战俘和破产的小生产者等等。众所周知，马克思、恩格斯对于资本主义社会形态是有着精深
而缜密的研究的，并著成了划时代的经典巨著《资本论》。中村氏在进一步研究的基础上，
却揭示出奴隶制的诸类型和诸阶段：
                                      ┌家长制（劳动）奴隶制
                      ┌真正的奴隶经营│
          ┌劳动奴隶制│              └奴隶制大经营
          │          │              ┌（私人）土地占有奴隶制
          │          └土地占有奴隶制│
          │                          └国家奴隶制
    奴隶制│
          │          ┌家长制家庭奴隶制
          └家庭奴隶制│
                      └大经营与家庭奴隶制
    中村氏认为：家长制奴隶制与土地占有奴隶制，都与小生产方式相结合，是进行独立再生产的奴隶制，从而二者构成奴隶制的两种基本形
态；而奴隶制大经营则并不构成奴隶制的基本形态。作者以世
界各国的经济学家、理论家、战略家的分析、预测、论断，美、日、德、法、韩及新加坡等国家的国民生产总值、人均国内生产总值、增长率
等详实的经济数字，根据邓小平提出的分三步走的战略，对有关国家和地区的经济发展，对我国的经济发展作了深入、全面、系统的比较分析
。
    读该书，还使人深切感到，作者不但通过对改革开放１６年来的全面系统论述，深刻地揭示了邓小平建设有中国特色社会主义理论是一个
完整的科学体系，还以其对１６年改革开放的全面系统论述，使人心悦诚服地认识到：邓小平建设有中国特色社会主义理论坚持解放思想、实
事求是的思想路线，在和平与发展成为主题的历史条件下，在我国改革开放和社会主义现代化建设的实践过程中，在总结我国社会主义胜利和
挫折的历史经验并借鉴其他国家社会主义兴衰成败历史经验的基础上，第一次比较系统地初步回答了中国这样一个经济文化比较落后的国家如
何建设、巩固和发展社会主义的基本问题，是用新的思想、观点，继承和发展了马克思主义。这能够使人们更加深刻地体会邓小平建设有中国
特色社会主义这一理论体系的科学性、系统性、创造性及其在马克思主义发展史上的重要地位。譬如前面说到作者将亚洲资本主义社会的特质概括为“私人土地所有
制的欠缺”；将亚洲前资本主义社会相对立的生产方式理解为国家奴隶制和国家农奴制；对“亚细亚生产方式”的解释等；并不足以完全令人
信服。
    读该书，还使人感到：作者以强烈的爱国之情、爱民之情和全身心地拥护邓小平建设有中国特色社会主义理论之情，熔铸了全书的３０万
言。它的产生及其特点决定国家和阶级形成的不同道路。中村氏在进一步研究的基础上，
却揭示出奴隶制的诸类型和诸阶段：
                                      ┌家长制（劳动）奴隶制
                      ┌真正的奴隶经营│
          ┌劳动奴隶制│              └奴隶制大经营
          │          │              ┌（私人）土地占有奴隶制
          │          └土地占有奴隶制│
          │                          └国家奴隶制
    奴隶制│
          │          ┌家长制家庭奴隶制
          └家庭奴隶制│
                      └大经营与家庭奴隶制
    中村氏认为：家长制奴隶制与土地占有奴隶制，都与小生产方式相结合，是进行独立再生产的奴隶制，从而二者构成奴隶制的两种基本形
态；而奴隶制大经营则并不构成奴隶制的基本形态。＊
    
    
    
 
