【 文献号 】2-1495
【原文出处】当代作家评论
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199502
【原刊页号】031-036
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】林为进
【复印期号】199506
【 标  题 】历史的限制与现实的选择
    －－重评第二届茅盾文学奖获奖作品
【 正  文 】
        １
    评奖，包括专项的评奖，无不受到多重因素的制约，而且往往需要平衡多方面的要求和渴望。因此，实际上很难做到真正的、绝对的公平
与公正。不仅如此，
煤黑子还得意洋洋地叙说着他过去对“十个大娘们，先斩（奸）后奏”的奸杀抢惊的罪恶历史。半截塔因年轻和爱情而与一个旧军官的小老婆有了“奸情”之后，亦被义父义叔下令枪决
，若不被海交念兄弟之情而放走，早已命归黄泉。结果自然是有人高兴，有人气愤，而有人无可奈何。或许这一切并不是十分的明显，但却难以不反映出历史和现实或潜
在或直接的影响。
    具体到文学评奖，尤其复杂。文学作品的优劣高低，往往难以确定一个大伙公认的、相当客观的标准。对文学作品的评价，总是带有十分
浓郁的主观好恶的色彩。小说中，入绺子多时已成为女管家（
帐房）的翠屏，在出狱的丈夫汪大辫子和孩子们的请求不得不离开时，“胡子”们与她依依惜别的场面和深情，是十分感人的。正因如此，某些人
事上的因素亦自觉不自觉地渗透到评奖的过程之中，从而或多或少地削弱了文学评奖应有的庄严，甚至十分严肃地表现出一些不该有的情状，
不知不觉或熟视无睹地使文学评奖更明显地反映出了不够成熟，削弱了它的影响。
    “茅盾文学奖”经过三届的评奖后，人们似乎有这样的印象：作为到目前为止的中国文学最高奖，“茅盾文学奖”虽然还有相当的影响，
但客观地说，威望已经少了一点崇高性，除了极个别的作品，如《芙蓉镇》等之外，大部分获奖作品甚至已被读者所淡忘，并未由于曾获“茅
盾文学奖”而使人们特别的重视，反倒产生某些疑问。
    造成如此结果的原因，自然首先是长篇小说的创作水平普遍比较低。这十多年来，虽然发表和出版了一二千部长篇小说，但真正具有令人
叹服之艺术分量，让各种层次的读者叫好的却少之又少。巧妇难为无米之炊，“茅盾文学奖”评委会不选择这些作品而选择另外的作品，其结
果亦是一样。［③］这样的规矩和行为一直沿续下来，所以半截塔一生只有这一次“艳遇”，海交诸人则
是绝无仅有。其次则是现实情况的制约。“茅盾文学奖”虽然是由茅盾先生遗言提供的资金所设
立的为促进长篇小说创作的一个奖项，但并不是专家纯艺术视点的评奖，政治与人事等诸多因素影响着评奖的结果。因而，一些还算不上成形
的小说作品，毫无惭愧地获取了中国当代文学的最高奖，而相对来说有些在广大读者中颇有影响，并得到专家好评的作品并未入选。你不是这样的材料……还是做你的一份安善良民吧。
    相对说来，第二届“茅盾文学奖”是在外部环境和客观条件都比较好的情况下开展评奖活动的。这不是你这样人应该走的路……”
    在这段话中，海交不无自负地将“我们”与“你们”作了区别，在他看来，我们“这一行”并不是什么人都能做的，它需要特殊的人或特
殊材料制成的人－－那种敢于在人生夹缝中与世界对抗到底、抛弃安定平稳生活的一切束缚和诱惑、生命与意志及性格都极为强悍、随时准备
抛洒生命的人，而不单单是“也能吃苦”。８０年代初，文学界的心气还比较高，气劲也还比较足，而经过第一届“茅盾文学奖”评奖的刺激后，创作界投入长篇小说
写作的兴趣亦相当浓，众多写作中短篇小说已大有或小有名气的作家都纷纷投入长篇小说的创作之中。那一时期，长篇小说的出版数量的确不
少，基本是凑够十多万字就能作为长篇小说出版，每年发表和出版的长篇小说都要超过２００部。不过，绝大多数都是极一般性的平庸之作，
创作的起点并不高，甚至可以说真正掌握长篇小说结构形式的作家也还不是很多，不少创作者都以为长篇小说只是中篇小说文字篇幅的拉长和
扩大而已。因此，巴金这位可敬的文坛泰斗，极少干预作协具体工作的主席，才会对专程到上海向他请示评奖工作的同志说“宁缺毋滥”。无
疑，这是一种严肃负责的态度，是为了“茅盾文学奖”有可能树立相当威信的提法。不过，就当时情况而言，难以想象会有评奖空缺之情形的
出现。这样，李ｚǔｎ愧俚摹痘坪佣流去》、刘心武的《钟鼓楼》及张洁的《沉重的翅膀》就十分幸运地成为第二届“茅盾文学奖”的获奖
者。
    这样的结果，虽然仍是有人感到不合理、不公平，自认为应该获奖而没有获奖的人，必定会谴责评奖的决策者偏心；不过，客观地说，矬
子堆里选高个，这一届评奖可以说是一种相对合理的选择了。作品也确是以崇敬的目光、以粗犷有力的线条勾勒、塑造着“胡子－－
英雄”的雕像。相
反，同样是凌河村的农民，刘元和杨三具备了在海交看来属于“特殊人”的优秀品质，所以他不但毫不犹豫地接纳了他们，而且在杨三尚是凌
河村的一个平民时，他就关心着打听着杨三的情况并且想办法拉他上山。其他的一些作品，即使不比《沉重的翅膀》和《钟鼓楼》差，可也决不比《沉重的翅膀》和《钟鼓楼》更具
艺术的分量。在这种情况下，固然可以说获奖作品并未能给“茅盾文学奖”增多什么威望和十分积极的影响，但拉开距离去看也说不上什么偏
心和不偏心。而且评委会当时作出如此的选择似乎应该得到理解；的确是考虑到了题材、形式、内容及有无新的追求等因素，不乏借之推动长
篇小说的创作向更深的层面、更宽广的视域、更有新鲜感的表现手段和结构方式拓展、提升之美好愿望的。
        ２
    李ｚǔｎ愧偈强棵栊磁┐迦松知名于文坛的作家，他也的确比较熟悉和了解乡村人生及农民的生存形态与心理。东北历时弥久，涵盖广泛的“胡匪”历史现象，是一种独特的“有意味”的文化景观。
    就目前我国长篇小说的普遍水平而言，《黄河东流去》获取“茅盾文学奖”是说得过去的。它具有一定的特色，不致于让读者看完就忘。
虽然作者从表现阶段斗争出发的意向过于明显，从而陷入了某种狭隘性，但对农民心理与行为的描写不仅比较准确，而且能够通过农民心理与
行为的描写，透示出传统文化对普通中国人行为规范与价值审视、选择的影响和制约。作者选择国民党军队企图以炸毁花园口黄河大堤阻止日
本侵略军的进攻速度，从而造成水淹数县、几百万难民流离失所之惨剧作为描写的开篇和历史的背景，有揭露国民党统治者不顾人民死活的意
向，也有由这一人为的悲剧去重现历史之一幕的打算，同时也是为了表现老百姓于切身的经历与感受中，由忍耐到抗争，从自发到自觉走向革
命的历程。
    无疑，这样的描写并不缺乏一定的历史容量。不但不劫掠农民，“胡子”实际上成为农民伸张正义、雪恨复仇的“救星”，成为逃脱迫害和苦难的避难所与
保护神，成为在当时的历史条件下农民们倔强地生存和与旧世界对抗的精神支撑和力量源泉。而作者正是以赤杨岗村为缩影去反映那一阶段中国的历史和人民的经历、际遇，进而表现了一个旧政权的衰落与一个新政权的兴起，
自然不乏历史的契机及其它的因素，同时，人心的向背也起到了极大的作用。换言之，东北的“胡子精神”亦已广泛地渗进东北的社会意识、东北人的生命意
识之中，渗透进风俗、民情、生活方式、价值取向等“地域文化”的结构和精神中，成为东北精神的重要因子和表征之一。私仇是压迫与反抗之斗争十分普遍的动因，而当私仇不仅仅是相互报复、不断残杀，各自寻找更有力
的支持时，就会发展为愈来愈广泛的冲突和斗争，并归向不同的阵营。不过，对于李麦过于理性化，甚至带有一定程度程式化的描写，不仅由
于拔高的意向而使得这个人物流之于生硬苍白，实际上也影响到了想通过这个人物所表现的历史内容。从而显得不够自然，见出了比较明显的
图解历史和人生的色彩。
    《黄河东流去》比较精彩的部分是上部关于赤杨岗村几户村民逃难路上遭遇的描写。苦难之中见真情，面对突如其来的灾难，平民百姓相
互支持，相互帮助，共渡危难，于茫然而阴暗的境地中，依靠乡亲之间相互拉一把的温情而支撑着生存下去的描写，不仅比较细致生动，而且
相当丰富地展示了传统文化对普通中国人尤其是中原大地的农民之生存方式及价值观念的影响。乡土意识，人不亲土亲，血浓于水，愈是在困
难的时候愈是能够相互理解，相互同情，有一个馒头也掰一半给同伴而决不独食。正是这种以血缘为核心而在某种程度上超越了血缘关系的同
乡亲情，形成了中国农村所特有的一种凝聚力及向心力，也是一种虽然原始但相当稳固的抵抗突然而来的打击及伤害的力量。赤杨岗村的几户
人家从洛阳到西安逃难路上的经历，就显示了这种力量。这也是中国农民的生存能力特别强，承受苦难的忍耐力特别坚韧的内在原因。
    《黄河东流去》的问题是比较简单地从阶级分析出发去划定好人和坏人，而忽视了其它复杂的因素。农民和地主，无疑是存在着必然的矛
盾。不过，黄河的洪水却是不管阶级的，它不仅冲毁贫农、雇农的房屋和土地，也会冲毁地主的房屋和土地。就特定的意义说，国民党军队炸
毁花园口黄河大堤，那一带地主的损失要比一般农民大得多。这样，失去得更多的地主们同样，甚至在这一点上会更为痛恨炸毁黄河大堤的决
策者。而《黄河东流去》的作者却看不到，或说受到历史的限制而没能表现出这些因素，也就是没能从人的视角出发去表现特殊阶段的人生与
社会，而仍然是比较生硬的以阶级定性法去安排人物的角色，从而也就无法表现出人物性格及人物之间的相互关系的转化与变化。当黄河水冲
毁了祖祖辈辈所生存的家园时，地主已不再成为地主，同样茫然和悲愤。突然一无所有的他们，与原先就一无所有的贫雇农，一时间不仅拉近
了距离，而且会增多相同的语言。而所谓乡亲与同宗的关系，也并非只是在于穷人与穷人及富人与富人之间，亲不亲决不是只有阶级划分，否
则也就看不到中国传统文化影响之强大与深远了。
    简单的阶级定性，使得作品中人物关系的描写趋于呆板和简单，影响到更丰富内容的表现。世界上本来就难以从绝对出发去确定好人和坏
人，而认定富裕的就是坏人，贫穷的就是好人，更是一种简单化和公式化的处理。而简单化和公式化的处理，使得《黄河东流去》难以比较深
刻地表现出历史与文化的蕴涵，也表现不出抗战期间的复杂关系。虽然有权与有钱的都比较怕死，历来对侵略者屈膝投降的也多是有权和有钱
的人，但无可否认，面对民族的屈辱，同样不乏坚持民族气节而占有较高社会地位和较多物质财富的人。笼统地以偏概全，追求典型化却又缺
乏更具艺术包容量的历史观点，基本是按一般的历史教科书去解释历史，看不到作者对历史的独到认识与评价，是《黄河东流去》明显的不足
。因而，作品虽然不乏个别篇节、个别人物的精彩描述，如徐秋斋这个乡村文人的艺术形象就具有一定的性格内涵，老农民海老清对耕牛的感
情及固执地认为唱戏人属于下九流，也都十分生动地表现出中国农民特有的心态与价值选择；但从整体上看，主题的简单及表现的生硬，都给
人留下了“文化大革命”后期作品的强烈印象。
        ３
    刘心武的《钟鼓楼》之所以获取第二届“茅盾文学奖”，大概是得力于两个方面。其一是在当时来说《钟鼓楼》是第一部不以重大矛盾冲
突、激烈斗争为营构核心，而是反映城市普通市民生活的长篇小说。其二是在结构上围绕薛家办喜事只集中写了人们于一天中的活动。这两点
就中国的长篇小说创作来说，都显得比较有新意，并为此而得到评委会的肯定亦是能够理解的。
    不过，刘心武从来不是一个艺术感觉细腻的作家。他的创作历来都是侧重于社会学层面的反映，往往以提出问题的社会代言人为己任。刘元在青沙山
养枪伤时那位叫候七的六十几岁的老“胡子”，曾经做过海交的“小把式”（护兵），对海交的感情和对刘元的佩服使他在“海交绺子”大势
已去的情形下还自愿地跟随，保护着刘元。作品通过居住在大杂院七八户人家平凡而琐碎的生活，提出了多种多样的
问题。象办喜事的薛家，就写到了婆媳关系，妯娌矛盾，而新郎薛纪跃除了厌恶吃鱼外，还有性冷淡的问题；他的大哥薛纪徽有工作上的烦累
，也有必须调解母亲与妻子矛盾的苦恼；当过右派的詹丽颖面临着解决不了与丈夫两地分居的烦闷；掌握了高级厨师手艺的路喜纯存在着父母
亲出身于龟奴、妓女的自卑情结；戏剧演员澹台智珠不仅有醋坛子丈夫的干扰，而且事业上的竞争也使之身心疲惫；当上了外事翻译的荀磊虽
然因有上进心与努力追求而博得邻居们的称赞，但自由恋爱不把父亲为他订下的娃娃亲当一回事，又使得父亲很不高兴；张奇林局长那条线写
到了用人问题、干部制度，由他的部下庞其彬在外人面前、公众场合不敢讲话，又点到了心理障碍；而慕樱的出现及她单相思齐壮思副部长，
又引出了婚姻、家庭及情感问题。作品也确是以崇敬的目光、以粗犷有力的线条勾勒、塑造着“胡子－－
英雄”的雕像。尽管这种体现
有时是逆向的、扭曲的，但是，在东北作家作品中，却往往是，或绝对是充满诗意的。主观
意图虽然不错，但由于缺乏艺术的提炼而成为一种素材的堆积。为此，作者除了罗列出一大堆平凡人生于现实社会难以避免的这样或那样的“
问题”外，没能组织成比较精彩并具有一定艺术容量的情节，而是一种十分勉强的拼凑。此外，人物虽多，但没有一个可以称得上艺术形象的
描写，而只是作者用之去提出某一个问题的角色。人物没有独立的意志，更谈不上性格的内涵。这样的作品，从严格意义上说，离真正的艺术
创作还有一定的距离。而由于缺乏情节的营构及人物性格的绘雕，想表现出市民日常生活、心态及透示文化蕴涵的愿望，也就很难实现。
    认识到真正的文学有时往往只是一些凡人小事的描述，刘心武于《钟鼓楼》转向普通市民生活的视域，确是表现出一定的创作新意。《第三代》则生动地描绘出东北胡子的群像、海交、刘元、杨三、半截塔、黄发……一伙盘居在东北
羊角山的绿林好汉。不过，侧重扫描社会现象而
不重视深入人的灵魂之创作习惯，仍然制约着他。在《大江》中，这种民族解放斗争的“熔炉”、“圣火”及其相类于民俗中的“成人仪式”和宗教仪式的意义功
能，更被作者予以诗意的乃至“绝对化”的强调和表现。（解放后出现的以新的时代政治意识去审视和表现
性质完全不同的政治土匪的作品，如《林海雪原》，已和我们所论作品完全异质，故不能相提并论。
    《钟鼓楼》的最大不足正是在这。作者只是想告诉人们北京的一般市民存在着一些什么样的烦恼，而没能具体表现出北京市民是如何过日
子的。这样的血与火的经历，应该说半截塔的性格该是冷酷如铁无比犷悍的，在对敌战斗中他也
的确如此。如前所述，从生命形态和生命意识的角度来看，东北胡子实质是以扭曲的形式对个体生命以及由个体生命所构成的整体东北生命力的顽强
肯定。文化蕴涵也好，人生无奈亦罢，如果没有人物性格作为体现的依托，也就谈不上艺术的表现，而仅
仅是一种主观的渴想而已。
    《钟鼓楼》无疑是一部一般层面的创作，除了比较早就切入普通市民生活的表现而不乏一定的新意外，作品从人物到内容都没能给人们提
供更多阅读上的艺术享受。至于命运感和历史感，更是与主观愿望存在着较大的距离，从作品本身是不大容易看到的。
        ４
    ８０年代初，正面反映改革的长篇小说数量很多，这自然是我们的创作习惯于所谓照相式的反映生活，与生活同步前进所致。而在数量众
多的同类创作中，张洁的《沉重的翅膀》确实是具有稍重一点的社会和政治的分量。起码，《沉重的翅膀》摆脱了一般描写改革的作品多是局
限于路线斗争、方案冲突的狭隘格式，也不仅仅把希望寄托在所谓的“清官”身上，而比较清醒地认识到社会改革和发展的阻力十分强大，并
不是某一些个别的人，因而要想起飞很不容易，相当沉重。
    《沉重的翅膀》写到了部级干部的矛盾和斗争，这在以前的创作还是不大多见的。虽然一正一反的角色安排，依然是一种传统格式，但由
高层次的冲突写来，就有利于反映社会改革牵涉面广泛，便于从更多的角度着墨。黄发夫妇特别
是黄发老伴对养伤中的刘元的爱护及母亲对儿子般的感情，亦动人地展示出绿林天地中的那种真挚、深厚、丰富、美好的心灵世界和情感世界
。从社会学的角度看，作者的确不乏政治的敏感和识见，并提前反映出社会改革以后才迈出的步子。而由于历史及其他因素的限制，作者不
可能看出或难以表现社会改革更深层的阻力。政治体制的改革，必然会迫使统治集团让出一部分权力，并无可奈何地要受到更多的监督，在意
识形态上给以人民更多的自由。因而就东方文学来说是很难实现的。而一切的政治形态，又无不打上文化的烙印。《沉重的翅膀》着力于政治
角度的描写，却没能深入到文学的内核，也就无法真正表现出中国政治的特色及内涵，而仍然只能是一种表层现象的扫描。
    中国当代文学虽然和政治的关系十分密切，但文学毕竟不是政治学，也不是社会学。这样，从社会学的角度看，《沉重的翅膀》固然不乏
一定的价值和意义，但用小说的标准去衡量时，却又让人觉得它过于粗糙，难以忍受阅读的痛苦。他让这踏着胜利步子的一队，过去了。因此，作品虽然提出了一些不乏价值的社会问题，如应该重视人的价值，改革家自身也需要改革，具有个性的人才很难得到
赏识和任用，风派人物总能掌握实权等，但缺乏情节化的处理，给人以作者在直接宣讲的观感，不能说已经是一种艺术的表现。
    工业题材一直没有产生比较优秀的创作，张洁的聪明之处是由部机关的决策冲突去反映工业战线改革的艰难。如在驻地强迫
房东用粮食喂马、为他做好吃饭菜、夜里奸污了房东女人并在队伍离开后，又找借口回去将队长交给房东的食宿钱如数“洗劫”。不象《八月的乡村》
和其它东北作家“抗日”题材的作品那样，充满着那么多“神圣”与传奇色彩（从一些东北作家作品的名字就可看出他们对“神密”和传奇是
如何的看重和偏好。不但不劫掠农民，“胡子”实际上成为农民伸张正义、雪恨复仇的“救星”，成为逃脱迫害和苦难的避难所与
保护神，成为在当时的历史条件下农民们倔强地生存和与旧世界对抗的精神支撑和力量源泉。没能
将艺术视点对准人，自然很难称得上是一种艺术化的创作。这样，也可以说《沉重的翅膀》是一部不乏某种程度的社会内容，表现出作者的政
治敏感，但缺乏艺术的深入与表现的作品。
        ５
    不好看是这三部作品的共同特点。不过，这样的特点也不仅仅是存在于这三位作家的创作之中。不仅如此，在作品的整个情节的推进中，由于有那个“最高法
则”的存在和终极召唤，所以煤黑子尽管一路上作恶多端，但身份已在悄然地发生变化，他是“在路上”，在前往代表了历史本质和最高准则
的庄严正义事业的途中，（一个“恶徒”和一伙ｂｉāｏ愧俸返娜巳涸谌外的沙漠荒野中朝着具体而又神圣的目标走去，这种“险路历程”
本身就具有一种“隐喻意义”），因此，他的那些路途中的恶德恶行既是客观的写实又是具有象征意义的“辅垫”和对比，它们的存在为煤黑
子最后的行为作了生动的衬托，益发增添、强化着其神圣的英雄色彩。作家们支持不懈的是如何引导读者去认识我们现在能够允许人们去了解的历史和社会。
    正是这种以教喻为目的，以认识为手段的创作，使得文学与社会政治学经常地混为一谈。
    字库未存字注释：
    愧僭字恒去亘加票
    
    
    
 
。这样，我们的作家更像社会素材、社会动向的记述者和追寻者，而不像探索人类灵魂和人生命运的创作者。
    《黄河东流去》、《钟鼓楼》、《沉重的翅膀》就是这样的创作。作品所关心和表现的不是人的灵魂、人的精神和人的命运，而是生怕读
者不明白，因此，十分通俗、十分直接地告诉读者某一时期或某一阶段，在我们这块土地上曾经发生过什么样的事情。为了达到这样的目的，
一般都是以虚构的人物，成熟或不那么成熟的故事，按主观的意图，突出某种问题去解释生活。在端木的那些以“九一八”事变为背景描写东北生活的作品乃至所有以抗战为背景的作品中，始终有一个至高无上的、具有形
而上意味的“神圣存在”和价值意义，民族斗争和解放事业。解释生活，表现人生，看似只是字眼、概念的区别，实际上
却是能否迈入真正意义之文学创作门槛的一种鉴定。解释生活是从文学之门外写文学作品，表现人生才真正是遨游于文学的领域之中。中国四大古典文学名著之一的《水浒传》，写的正是中国古代的绿
林豪杰们轰轰烈烈的壮举，以宋江为代表的水泊梁山的一百零八条好汉，成为中国文学和现实社会中得到广大人民予以价值肯定的“英雄”。这样说，无疑是带有一定程度的悲哀。可是，作为中国文学的最高奖，只能选
择出《黄河东流去》、《钟鼓楼》、《沉重的翅膀》这样的作品。何况，这些作品比起第一届和第三届“茅盾文学奖”的不少作品都还稍强一
些呢！近年，不少人说文学陷入了低谷，不过，于艺术的视角而不是社会学的层面去看，当代中国的文学什么时候曾经登上过高峰呢？
                                          （责任编辑  宝藏）
    字库未存字注释：
    愧僭字准下加十
    
    
    
 
