【 文献号 】2-2021
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950116
【原刊页号】⑿
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】薛若邻
【复印期号】199502
【 标  题 】开掘民族历史题材的时代精神
【 正  文 】
    最近几年，舞台上涌现出一批歌颂祖国统一、民族团结的少数民族历史题材的戏剧，１９９３年荣获中宣部颁发的“五个一工程”奖的话
剧《十三世赖喇嘛》就是其中的佼佼者。
    这出戏是以１９世纪末２０世纪初西藏宗教领袖十三世达赖喇嘛土登加措的事迹创作的。此时英帝国主义染指西藏，妄图强迫西藏签订丧
权辱国条约，英国用洋枪洋炮对着卫藏僧俗用火绳才能点燃的土枪，西藏军队连连战败，拉萨告急，雪域危在旦夕。清政府驻藏大臣昏聩无能
，不予援救，土登加措又被朝廷革去达赖喇嘛名号，他被逼上绝路，曾误入歧途。到了晚年，他终于对英帝国主义的侵略本质有了清醒的认识
，发出“都是中国领土，何分尔我！马拉特在人名上的文字游戏对小说的题目起到了阐释性作用，也进一步突出了主题。她解释说“Ana”从左向右或从右向左拼读都没有差别；同时它与“艾娜”（Ina）
、“安妮”（Annie）甚至安妮的女儿“安琪”（Ange）的拼法和发音都很相近。
    这类民族历史题材又富于现实精神的戏剧，近几年已有多部荣获“五个一工程”奖。例如藏戏《藏王的使者》、漫瀚剧《契丹女》、满族
新城戏《铁血女真》等。这样的意识流表现了三代移民妇女
试图在写作中找回自我的不约而同的努力，但“妇女写作”似乎是“不务正业”，因此三人都怕别人发现：安娜用学生的作业本盖住自己的日
记，艾娜将所写的草稿藏在床下，安妮则以“收集、整理史料”为伪装在丈夫面前掩饰自己的写作。
    首先，这几出戏都是在尖锐的戏剧冲突中刻画人物。《十三世达赖喇嘛》中土登加措一出场就被推到英军入侵的危急之中，曲米陷落，江
孜失守，拉萨成为一座孤城。这些特征在她最新发表的小说《历史中的安娜》中尤为突出。剧中突出了他的焦急、痛
苦、彷徨和困惑，面对三十六条沙弥戒律中最重要的一条是“戒杀生”，他勇敢地下达对英军入侵坚决要“以剑对剑，以火攻火”的命令，表
现了这位西藏宗教领袖的现实主义精神和爱国主义思想。《藏王的使者》使臣禄东赞，面对很多邻国使者的“请婚”竞争，他通过深入调查和
聪明才智，击败对手，终于取胜。《契丹女》表现桃花公主对杨四郎的挚爱。当她知道杨四郎的真实身份后，爱与恨交织在一起。小说在句子结构上常呈片断和不连贯状，回忆中的谈话、想象中的交流和幻觉中的对答快速转换着。
    第二，这几出戏都是运用历史主义的观点，正确地反映了民族关系及中央政权与地方政权的关系。《十三世达赖喇嘛》和《藏王的使者》
，通过错综复杂的民族关系启示人们，祖国的统一、民族的团结，中央政权的使命和责任尤其重大，政治家和有识之士应当高瞻远瞩地处理问
题，化解矛盾；而地方政权一旦脱离中央政权，将给那里的社会和人民带来动荡和苦难。历史经验证明，中央政权和地方政权的关系，民族之
间的关系，“合则两利，离则两害”。
    第三，在艺术创作上都有独到之外。《十三世达剌喇嘛》回避了土登加措逃亡印度并曾一度发表不利于国家统一、民族团结的言论，虚写
他误入岐途，实与他抗击英军入侵。安妮的意识流有
时“流露出”她重构“安娜・理查兹夫的历史”时在内容上斟酌和字词上推敲的明显过程：安妮先想象安娜・理查兹眼睛是蓝色的，立即又改
变主意，认为是棕色的，最后假设是“一种难以表达的颜色”；安妮构思的意识流中还出现多处被“划掉”的词语，后面加上“重新选择”的
字词；安妮的构思常被与已故母亲艾娜对话的幻觉打断，艾娜责备她又在“编故事”了；安妮也常常突然沉入关于历史与虚构的界限的思考。
    马拉特在小说中大量引用了与三个故事有关的伐木业、历史、医学、心理治疗、新闻报道等段落和术语；此外，作为新移民的艾娜及安妮
姐妹对北美英语与英国英语之间的差异的困惑反映了新旧大陆文化上的冲突；安娜・理查兹夫人日记的维多利亚风格、幼年安妮的童稚口语、
中年艾娜、青年安妮的日常口语等表现了地域、时代、年龄的差异对语言的影响，这一切使小说成了一部多种文体相互映衬的集锦。
    第四，这几出戏的舞台艺术都新颖别致。《藏王的使者》佛国使者出场带来印度歌舞，其他使者出场带来古西域或其他民族歌舞，令观众
耳目一新。《铁血女真》辽天祚帝夺去阿骨打的夫人，阿骨打悲愤交加，跳起“鹰舞”，矫健壮美，充满复仇情绪；女真族军队出征时跳的气
势磅礴的“弓舞”，表现了女真族的勃勃生机。达夫妮・马拉特就是这
样一位作家。《契丹女》中桃花公主与杨四郎所生的小桃花，在襁褓中大脚婆就主张小孩子要摔打才能成材，于是用手攥着小桃花的
一只脚在空中耍了几圈之后又往舞台边幕一摔扔去，紧接着跳出来的却是一位英俊少年，巧妙地运用了戏曲夸张和超时空的技巧。《十三世达
赖喇嘛》中草原的大雾，圣母湖的波光，以及三色紫罗兰，都烘托出了主人公的坎坷心境。
    上述的几出好戏也还存在一些不足之处。戏最重要的是以情动人。精巧的构思，曲折的情节，以及艺术上的周密安排，都是为了塑造出动
人的艺术形象服务的。安妮对一些字词作了女权主义的“解构”，如
“母亲”可以分解为“不同的”“我”（Mother→M＜e＞＋other）；过去由男人撰写的历史“事实”可以分解成“虚假的”“表演”（Fact→
F＜alse＞＋act）等。她的作品大多以温哥华为背景，表现出较强的加拿大意识、
女权主义倾向和明显的先锋派创作特点