【 文献号 】2-2678
【原文出处】陕西师大学报（哲社版）
【原刊地名】西安
【原刊期号】199503
【原刊页号】027-035
【分 类 号】K1
【分 类 名】历史学
【 作  者 】马雪萍
【复印期号】199510
【 标  题 】回顾与展望：历史学的命运和机遇
【 正  文 】
    摘要  新的时代呼唤着新的科学，当前各门社会科学都面临着严峻的挑战，历史学在整个科学中地位的下降，更是一个使历史学家忧虑和
心焦的问题。历史学只有不断进行反思与自我调整，才能为自身的存在作出辩护。这首先是因为近现代史料中含有的各种数据越来越多，越来越系统，这就为近现代史家运用发展学理论和方法
作计量研究提供了较为广阔的天地。
    关键词  史学传统  时代的需求  反思与自我调整  科学氛围  历史观念危机意识
    世纪之交的时代氛围，激励着每一个科学工作者去回顾，去思索。在即将逝去的这一世纪里，世界历史的面貌发生了翻天覆地的变化，现
代科学技术的飞速发展，促进了新型的知识结构与思维模式的形成，各门社会科学都面临着严峻的挑战，历史学在整个科学中地位的下降，更
是一个使历史学家忧虑和心焦的问题。历史学只有不断进行反思与自我调整，才能为自己的存在作出辩护，才能适应时代的需求，不断开拓前
进。马克思在《〈政治经济学批判〉导言》中指出：“人体解剖对于猴体解剖是一把
钥匙。然而，经济、社会、政治、文化、教育等等的现代化，说到底，
还是人的现代化，也就是人的物质生产实践能力、精神生产实践能力、社会和政治交往能力、观念和文化素质等等方面，怎样从小生产社会的
人发展成为现代人的问题。首先，时代的需求规定着历史学研究的内容和方向
。其次，一定时代的文化氛围、认识水平决定着人们的历史观念、历史解释的理论和方法。可见，要使该模式真正具有指导实践的价值，也需要
把Ｋ和Ｓ等变量的分析落实到对现实的人及其实践活动的分析上去。正确认识这些问题，对于当前有关历史学前途和命运的思考和讨论，也许不无启发。
        一、历史学与时代
    在史学史上，一般将孔子所修《春秋》和希罗多德所著《历史》作为中西两大系统的史学形成的标志。中国人与希腊人历史观念的显著变
化发生在公元前６世纪后期至前５世纪不是偶然的，同这个时代的文化氛围密切相关。这是一个思想活跃、众说纷纭的时期，是人类思想史上
最富于成果的时期之一。当代有的西方学者将公元前５００年左右作为全人类“历史轴心”的高峰期，指出这一时期几乎同时在中国、印度和
西方这三个互不知晓的地区涌现出众多的哲学家，反映了人类意识的觉醒；人类的存在作为历史而成为反思的对象，并且产生了至今我们仍在
思考的各种基本思想。这就促使我们对所有这些相关变量都要加以考察。这种人文环境对于历史
学的萌生、形成产生了巨大的影响，它使神话、传说中的杂乱无章的思维发展成为一种理性思维；它使人们的历史观由神本主义转变到人本主
义。
    春秋战国至秦汉时期和希腊罗马时代是中西史学的形成和发展阶段。司马迁的《史记》和班固的《汉书》是这一时期中国史学发展途程上
的两座丰碑。如一位西
方发展学家曾说：当今的发展学几乎对每个发展问题都作过回答，但每个回答本身又成了问题。
    长期以来，唯物史观作为“关于现实的人及其历史发展的科学”的含义被人们所忽略，其突出表现就是，不少马克思主义学者和非马克思
主义学者都把唯物史观归结为“经济决定论”，区别只是前者把它作为科学的理论加以运用，后者则把它作为错误的或仅含有部分真理的理论
而加以排斥或贬低。
    第一，重视人事的研究，使历史思想具有朴素的人本主义的性质和理性色彩。中西古代历史家都将历史视为人类的活动，经常用社会政治
因素与道德意识、民族心理特征来解释历史。
    第二，历史撰述是通过对事实的解释来进行的，因而中西古代历史家都重视事实，重视经验的证据，重视对于文献的利用。
    第三，从内容上看，出现了重视反映整体的社会与重视政治事件的记述的两种发展趋势。
    第四，经世致用的目的取向，使中西史学具有鲜明的时代性和社会性。
    第五，讲求历史著作的结构与文采，叙事成为历史撰述的基本形式。
    马克思、恩格斯指出，唯物史观是从“现实的前提出发，而且一刻也不离开这种前提，它的前提是人，但不是处在某种幻想的离群索居和
固定不变状态中的人，而是处在现实的、可以通过经验观察到的、在一定条件下进行的发展过程中的人。
    中西社会历史发展的迥异，使中西史学的发展也经历了具有鲜明时代和民族特色的不同阶段。这些都是二元结构模式难以回答的问题。就史学与社会的关系而言，每当历史发展的重大转折关
头，都会激发历史学自身的反思，历史研究的课题、理论和方法总会发生相应的改变，从而推动着历史学的更新与进步。这种更新与进步既是
对史学传统的挑战，又是对史学遗产的程度不同的继承和发扬。总的说来，到本世纪以前西方史学的创新与继承集中反映在下述三方面：人本
主义的历史观经受了严峻的考验；分析、鉴别史料的方法日趋丰富；以政治史为中心的叙事史形式得以持续发展。
    公元５世纪以后的８００多年间，西方历史的观念由于基督教思想的革命性影响而经过了重新塑造。历史著述以对神的称颂代替了先前对
人的赞扬。在我看来，两者都需要而且能够在“关于现实的人
及其历史发展的科学”基础上互相结合，取长补短，以收相得益彰之效。不同的时代场景，造就了不同的历
史观念。希腊罗马时代朴素的人本主义历史观是城市文明的产物；中世纪的神本主义历史观是日耳曼“蛮族”入侵，城市文化衰落、农村文化
席卷欧洲大地的产物。希腊罗马人本主义的历史观的弱点就在于将一切历史事件的原因简单地、孤立地归结为人的行为或意志，而看不到“盲
目活动的力量”，即那种制约人的活动的客观环境的作用［①Ｂ］。
    ③ｃ  马克思、恩格斯：《费尔巴哈》，第１７页。面对这种强有力的挑战，古典古代的稚嫩的人本主义一时无力为其存在辩护。欧洲中世纪的神本主义史学对西方史学
的发展影响是相当复杂的。一方面使古代历史思想的许多成就为之丧失，从公元５世纪至１４世纪的近１０００年间（约相当于我国历史上从
南北朝到明朝初年这段时期），欧洲竟未产生过一位值得称颂的大史学家和史学名著。另一方面它又引导人们在宗教神学这一荒诞而又庄严的
形式下去探究历史的本体。尽管在基督教神学支配下揭示出来的只能是历史的假象本质，但其中确实也蕴涵着一些合理的内核。首先，在基督
教神学家看来，在上帝眼中人人平等，统统都应进入历史考察的范围。他们努力想使所写的历史成为普遍的历史，从而扩大了历史观念本身的
地域和民族界限，也扩大了历史主体的范围。其次，他们认为历史既然是上帝创造的产物，是在神意安排与指导下向着一个确定的目标直线移
动与进步的过程，它就有一个开始并必然包含着发展和终结的因素，这就确定了历史发展的连续性的观点。最后，他们确认历史过程并非是一
个无意义事件的集合体，而是神圣的目的在历史中的逐步实现，历史于是就被划分为各个时代，并产生了“每个历史时代都由一桩划时代的事
件而开始的那种概念”［②Ｂ］。这种定向式的时间划分曲折地反映了历史发展自身的阶段性及发展过程的连续与中断。
    “文艺复兴”是人类文明史上一次伟大的变革，它标志着西欧历史从“中世纪”转入“近代”的巨大发展。在文艺复兴时代，整个欧洲的
学术思想都受到以批判神权、申张人权为特色的人本主义思潮的洗礼。这种时代氛围，使西方史学在其发展的途程中经历了又一次路标转换，
产生了人本主义的历史学。人本主义历史学家倡导以理智的态度考察历史，摒弃宗教神学的影响，完全根据历史事实来写历史。他们主张通过
记载人事来探求历史过程的因果关系。文艺复兴的光焰不仅驱散了中世纪史学反人本主义的阴霾，再次将人置于历史画面上的中心位置，而且
照亮了近代史学的发展征途。
    古典古代的人本主义历史观在１４至１７世纪的新文化运动中再次“复兴”，对基督教神学史观的挑战最终给予胜利的应战并在这一曲折
斗争中使自身更趋丰富、完备。这一事实说明，那些在历史发展过程中暂时被否定的史学遗产，在新的社会景观下又会成为史学进一步发展的
思想资料。
    如果说，中世纪和文艺复兴的时代需求引发的史学的自身反思集中反映在历史观方面，那么１８世纪启蒙时代史学的继承与创新的目标不
仅是重新确立世俗历史的传统，而且也是有意识地冲破古典史学的狭隘范围的尝试。启蒙思想家伏尔泰主张历史研究应该超越堆积事实的阶段
，对历史过程达到一种哲学的或理性的认识。他第一个将哲学的明灯带进了幽暗的历史档案库。此外，维科、屠哥、孔多塞、赫尔德、康德等
人也都试图在历史进程中看出有序的发展。启蒙时代的历史学家认为历史应是一门综合性学科，人类历史的各个层面，如政治、科学、生产技
术、农工商业、民情风俗、文化艺术、饮食起居、人口增长等等，都是史学研究的对象。他们将历史看作是一个不断由低级阶段向高级阶段连
续发展的过程，从而确立了历史的进化观。在方法论上，他们主张以科学和理性的态度批判地对待先前的史料并倡导历史研究为现实的社会变
革服务。刘易斯－拉尼斯－费模式的确反映了发展中国家城乡两部门经济和劳动力流动的某些实
际情况，特别是拉尼斯和费景汉对该模式的发展显然具有积极意义。这一时期在欧洲各地及美国创办了历史协会、史学杂志，“三馆”
（图书馆、档案馆、博物馆）建设迅速发展并开始了大规模的史料出版工作。１９世纪中期以来历史学的专业化浪潮，使传统叙事史的课题、
方法和资料更趋完备。……费尔巴哈特别谈到自然科学的直观，提到一些只有物理学家和化学家的眼睛才能识破的
秘密，但是如果没有工业和商业，哪里会有自然科学呢。其突出贡献就在于制定了科学的史料批判方法，从而
写出了启蒙时代的历史学家无力写出的结构严谨的历史学著作，并把叙事式的政治史发展到成熟的地步。
    中国传统史学的发展也不是一帆风顺的。从西汉到１９世纪的２０００多年间，由于客观历史的发展嬗变，中国的传统史学也经历了多次
的反思与调整。从西汉时期武帝接受董仲舒“罢黜百家，独尊儒术”的建议开始，儒家经学便成了中国法定的统治思想，从而也就支配和影响
了中国史学的发展。
    历史学与发展学之所以需要而且能够互相汇合，根本原因在于，说到底两者都是人学。这一学派同基督教
神学一样，认为人的目的无法左右历史的行程，它以“符号、灾异”为基础的天人感应论来说明皇朝的兴衰和社会的治乱更替，从而使人们对
社会历史的理解，蒙上更多的神秘色彩。随后，经古文学派在反对谶纬迷信中兴起，它主张用《左传》来解释《春秋》。这样《左传》的叙述
方法和编年框架就把《春秋》经历史化，使历史人间化，避免了经今文学因注重微言大义的探究而使历史空疏浅陋、神秘化的弊端。经古文学
家重视对经典作训诂名物和典章制度的研究，这种研究方法对中国史学的发展起了积极作用。切近观之，原来他们的成果大都值得历史学借鉴，他们面临
的困境也大都值得历史学认真思考。出现了唐代杜佑的《通典》、宋代郑樵的《通志》、元代马端临的《文献
通考》这样不朽的著作。
    经学在２０００年岁月中由于内部矛盾的复杂性，经历了几次重大变化。中国古代历史学家对历史本质的认识在不同阶段有着鲜明的不同
特点，与经学的这些重大变化有直接的关系。大致说来，经今文学、融合儒、释、道的宋明理学和封建社会末期重新兴起的经今文学对历史学
发展的影响主要在历史哲学方面。它们注重历史本体的探究，受时代的局限，其所揭示的往往是历史的假象本质。但却丰富了人们的历史观念
，促进了中国古代历史理论思维的发展。“人力资本”理论对于经济学特别是发
展经济学显然是一重大贡献。可以说，经古文学对中国史学发展的影响则在于扩大了史料来源和历史研究的课题，丰富了历史编纂学的方法。
    由于中国封建社会的相对稳定和持续发展，中国史学在其发展的第三（魏晋南北朝和隋唐时期）和第四阶段（五代宋元时期）基本上是沿
着一条上升的路线发展。在此两阶段，中国史学取得了多方面的成就，历史研究的课题更加深广，史书的数量和种类大为增加，特别是出现了
带有总结性的史学理论著作――刘知几的《史通》。因此中国史学在漫长的中世纪远比西方发达。然而，经济、社会、政治、文化、教育等等的现代化，说到底，
还是人的现代化，也就是人的物质生产实践能力、精神生产实践能力、社会和政治交往能力、观念和文化素质等等方面，怎样从小生产社会的
人发展成为现代人的问题。由于封建制度的颓衰和新的生产关系的萌芽，中国的传统史学也处于嬗变中。一方面史学上因循保
守的传统仍居于统治地位；另一方面揭露和批判旧时代的具有新视野的著作也不断问世。从一些具有启蒙思想的优秀历史家的著作中，依稀可
以看到中国史学发展的理性之光。他们对封建君主制的批判，反映了近代民主思想的萌芽；他们倡导因时变革的历史发展观，清理了盛行于中
世纪的蒙昧主义；他们强调要通过历史研究认清历史发展的前途，寻求解决现实矛盾的办法，赋予传统的经世致用的治史方针以新的内容。中
国的理性史学孱弱稚嫩并且姗姗来迟，严格说来它并没有完成它所应承担的任务，这在很大程度上决定了中国近代史学的面貌。
    科学发展史说明，科学的发展既需要收敛式思维或教条思维，以维持一种传统，从而保证科学的稳定发展，又需要散发式思维或批判思维
，以使科学不断更新。历史长河中的中西方史学正是在继承、批判、创新中开拓前进的。而客观历史的发展，时代的需求是促使历史学不断进
行自我反思、自我调整的杠杆。
        二、科学氛围与２０世纪的史学变革
    科学发展史与社会发展史、认识发展史是一致的。因而自然科学和各门社会科学的发展水平一方面丰富和充实着人们的历史观念、历史解
释的理论和方法，另一方面也决定和制约着历史学的发展趋势。例如，长期以来中国传统史学一直受居于统治地位的儒家思想的影响，在历史
观上表现为人本主义的思想同天命论相杂糅；西方史学所经历的从朴素的人本主义到神本主义再回归到人本主义的曲折发展历程，显然是受到
各个时代的哲学和社会学思潮的影响。近代科学发展的成就给启蒙思想家以启迪，为其对社会和历史作理性的解释树立了榜样。随后，达尔文
进行了另一次“科学革命”，进化论对于历史学的作用犹如力学之于物理学。它充实了启蒙时代思想家关于历史发展的“进步”观念，成为１
９世纪后期至２０世纪初期许多历史学家的理论依据。１９世纪的自然科学对历史学的重要影响还有：一是引进了一种新思想，即认定可信的
权威是事实；二是对于科学方法的崇拜使当时许多历史学家都主张将自然科学的研究模式应用于历史学，认为只要有科学的方法，“历史学是
可以向完全正确的知识前进的”。［①Ｃ］三是科学在精神上具有普遍性，受其影响历史研究的范围愈加广阔。考古发现使史前时代成为无可
怀疑的真实，使历史学的视野向前推移了几千年；对“欧洲中心论”的批判使历史学家认识到世界历史在时空上应该囊括全球。究竟有没有共同的发展规律。
    本世纪初期在西方史坛涌现了一些具有新视野的历史编纂学流派，例如，以德国历史学家卡尔・兰普勒希特为代表的“新型文化史”学派
，法国历史学家贝尔创立的“历史综合”学派和以美国历史学家鲁宾孙等为代表的“新史学”派，他们从历史学的研究对象、主题和方法以及
历史认识的特点等方面对兰克式的实证主义史学的批判，打破了旧史学模式的一统天下，为新的以法国年鉴学派为代表的历史综合主义模式的
形成和发展作了思想准备。第二次世界大战以后，这些具有社会科学倾向的“新历史学派”终于取得了成功，完成了本世纪西方史学的第一次
路标转换，使西方史学进入了多途发展的时期。“新史学”纷繁复杂，在历史观和方法论上并无严格的统一的观点。但在对传统史学的批判、
继承和创新上却显示出一些共性特征。（１）它们要求用分析式的历史学来取代故事型的叙事史；（２）认定历史学是关于社会的科学，要求
撰写以提出和解决问题为目的的包罗万象的“综合史”，即既从政治、经济和文化的角度，又从社会、心理、道德、宗教、科学、美学的角度
来研究整个社会；（３）提出历史是关于人的科学，从而确立了新型的研究对象，主张研究被压迫者和下层民众；（４）在方法论上有重大突
破。如果我们对
一定数量的农民家庭经济所作的个案估量，其代表性具有足够的复盖面，就可由此对某个农业社会的农业劳动生产力的发展程度和速度作出某
种估量。用计算机来处理卷帙浩繁的史料，扩大了史料范围，便于发现新问题。它可以使历史学家从繁重
的、细琐的、刻板的史料处理及记忆性的劳动中解放出来，以便以更多的时间去从事综合、概括、规律探索的理论思维与创造性工作。
    从７０年代末以来开始的“叙事史复兴”的趋势（这一新趋势在《叙事史的复兴》［②Ｃ］中得到集中反映）标志着西方史学的又一次路
标转换。“新史学”经过几十年的发展，取得了很大成就，但也暴露出自身的种种缺陷。经过反思，新史学家认识到，历史学首先是一门关于
来龙去脉的科学，“新史学”最大缺陷就是放弃叙述性，使历史学成了追溯性质的社会学。怎样分析发展速率快慢的根本原因。其次，
由于内容枯燥、沉闷，所使用的术语晦涩难懂，大多数新史学家的研究成果不仅没有给人留下深刻印象，而且与广大读者的距离愈来愈远，导
致了历史学“产品”的“消费”疲软，从事史学专业的人员数量锐减。各个民族各个时代的一切史料和史实、一切历史现象和过程，都只不过是那些普遍规律
的外在表现，因而都应该纳入那些普遍规律的框架中去定位。这是“叙事复兴给历史学提供的重要经验之一”。［①Ｄ］
    需要强调的是本世纪西方史学的发展、演变和创获无不受马克思主义史学的影响。这样估量的结果，无论是正相关还是负相关，都能促使
我们去进一步追寻其中的原因，而这就会促使我们一步步逼近发现其发展演变规律的门径。马克思主义史学成了世界史坛
上的一支劲旅，它对西方资产阶级史学的冲击和影响是深刻的和多方面的：
    首先，在批判传统史学构建“新史学”的过程中，不少资产阶级史学家总是自觉、不自觉地以马克思主义史学作为参照系的。他们“越来
越感到对１９世纪的历史状况作出反应从而形成的１９世纪的思想体系，除了一般的推动力之外几乎已经不能为２０世纪中叶的历史学家提供
什么了”。现在“很少有历史学家会怀疑聪明睿智的马克思主义历史研究方法的积极作用及其挑战。”［②Ｄ］
    其次，马克思主义史学提供了合理地解释人类历史复杂事件和演变进程的使人满意的唯一的理论基础，从而重新唤起了对历史研究理论前
提的广泛兴趣。如年鉴派第二代大师布罗德尔所说：“这种巨大影响在我们专业的许多变化中发挥了它的作用，这些变化一直迫使历史学家打
破旧习惯和获得新习惯，并且迫使他们从他们的技艺传统，甚至从他们的个人成就中走出来。”［③Ｄ］
    再次，它促成了历史学研究方向的改变，将历史家的视野从孤立的军事、政治事件的描述上引导到对社会和经济的复杂过程的整体研究上
。
    最后，它提供了观察社会历史现象的科学方法论。正如英国马克思主义史学家霍布斯鲍姆所说：“马克思的巨大力量在于他既强调社会结
构的存在，也不忽视它的历史真实性，或换言之，它发生变化的内部动力。”［④Ｄ］伊格尔斯也指出，马克思主义史学对非马克思主义史学
产生了鲜明的影响，吸引他们对历史的经济因素加以重视，引导他们研究被剥削者和被压迫者。但是“马克思主义对现代史学的最重要贡献还
在于它强调了社会运动是各种因素相互作用的整体观念；在于它寻求历史现象所由发生的结构背景；在于它把这些结构背景与生产和再生产过
程联系起来；也在于它创建了用以分析造成这些变革的各种因素的观念模式”［⑤Ｄ］。
    进入２０世纪以后，为适应我国社会历史的翻天覆地的变化和科学发展的趋势，我国的历史研究也经历了三次自我调整和再定向的过程。
本世纪初，梁启超和一些具有革新倾向的历史学家纷纷撰文，批判封建史学的弊端，鼓吹“史界革命”并提出了创建资产阶级新史学的初步构
想。这一模式最初由著名的发展经济学家刘易斯提出来，因此又被称为刘
易斯模式，其基本前提是确认发展中国家存在着乡村农业部门和城市工业部门并存的“二元结构”；前者劳动生产率和劳动报酬极低，特别是
存在着“无限的剩余劳动”，其边际劳动生产率接近于零，这部分劳动力像一个巨大的高水位蓄水池的水那样，势必要向劳动报酬较高的城市
工业部门涌流；另一方面，城市工业部门劳动生产率和劳动报酬都较高，对农村剩余劳动人口有巨大吸引力，资本家也乐于吸收农村廉价劳动
力，同时也由于有“无限的”农村廉价剩余劳力供应，资本家可借此抑制工资水平的提高，从而获取高额利润，增加资本积累和投资，进而吸
收更多的农村剩余劳动力；如此往复循环，直到城市工业部门把农村剩余劳力吸收殆尽，两部门的劳动生产率和报酬水平即将达到均等，工农
业由此而得以均衡发展。又如，发展经济学有一个估量国民经济增长率的著
名公式，即哈罗德－多马模式，其简化方程为Ｇ＝Ｓ／Ｋ，其意为国民经济增长率Ｇ等于储蓄率或投资率Ｓ除以资本／产出率Ｋ。在西方各种史学思潮的影响下，中国的“新史学”也提出了一些超
越于传统史学的理论和方法。如重视对于社会生活各个领域和层面的研究，重视对于民众的研究及史学与民众的关系，重视采用或借鉴其他学
科的理论和方法，等等。总之，新史学运动的功绩就在于促成了从封建旧史学向近代资产阶级史学的转变。
    如前所述，历史学科学化的根本标志就在于科学的历史观的确立和指导，而在这一根本问题上中西方各种资产阶级新史学理论同马克思主
义历史观相比都显得相形见绌。从“五・四”运动后到１９４９年，是中国马克思主义史学形成、发展并在同各种唯心史观的斗争中取得胜利
的重要阶段，是中国史学发展史上的一次伟大腾飞。
    ④ｃ  《马克思恩格斯全集》，第１９卷，第１３０页。他在其《史学要
论》及一系列重要论文中，比较系统地介绍了马克思主义唯物史观的基本原理，力图廓清马克思主义史学理论与资产阶级史学理论的界限。郭
沫若的《中国古代社会史研究》是我国史学史上第一部试图以唯物史观的理论框架解释中国历史发展过程的著作，为中国马克思主义史学的发
展作出了重要贡献。此外，吕振羽、范文澜、翦伯赞、邓初民、侯外庐、胡绳等各自的中国通史、思想史和社会史撰述也都奠定了我国马克思
主义史学发展的新格局。此后，中国大陆的历史研究基本上遵循着他们所开创的道路，而港台地区的历史研究基本上继承了本世纪上半叶资产
阶级新史学的遗风。
    马克思主义史学经过半个多世纪的发展，取得了辉煌的成就，也经历了巨大的挫折和严峻的考验。７０年代末以来，伴随着我国经济领域
改革开放的春风，思想界、学术界也迎来了“百家争鸣”、“百花齐放”的大好局面，这一历史性转折的到来，使我国的马克思主义史学步入
了一个新的、健康发展的时期。史学界在争鸣中提出了许多新问题、新见解，冲破了不少“禁区”；克服了以往由于对历史唯物主义的某些误
解而产生的把历史简单化、公式化的弊病，历史学得以摆脱“左”的教条主义的困厄和窒息；打破了以往那种墨守陈规的思维定势，史学家们
认识到马克思主义史学是一个开放的体系，它同资产阶级史学和各种哲学、社会科学的关系是既斗争又互为参照系。马克思主义史学对它们施
加了多方面的积极影响，同时也应不断吸收、改造开拓前进中的资产阶级史学和社会科学中的合理因子，以丰富、充实自身的理论、方法论体
系。史学家们对于世界范围内历史科学发展的一体化趋势和民族特色的辩证关系有了新的认识，既重视批判地吸收外国史学发展中的有益成份
，又重视继承、发扬我国传统史学中的优秀遗产，推出了一些具有广阔视野、使用新的技术方法的学术著作并造就了一批跨世纪的中青年人才
。
        三、关于新世纪历史学面临的若干问题的思考
    历史学肩荷着适应科学发展趋势、理智地解释时代的演变、满足现实社会需要的重负，从而更多地蒙受着苦难。
    ①ｂ  马克思、恩格斯：《费尔巴哈》，第７０页。说到底是一个社会历史观问题。农民家庭经济一年收支的净余率的多少，储蓄－投资率的高低，与农民拥有的生产条件和劳
动生产率、农民与官府和地主之间的统治和从属关系、地租和各种捐税负担的轻重程度、他们的消费习惯和消费水平、以及他们的文化价值观
念，都有密切关系。不幸的是，这种倾向在某些论著中屡见不鲜。
    历史学这门古老的科学当真已经走到山穷水尽的地步了么？科学发展史说明，当某一学科模式已不足以应付新问题的挑战，当其社会功用
不再得到公认，当新的学科的发展已担当起由老学科所完成的工作时，该学科的衰亡就是不可避免的了。但是，“历史学却享有一切新的冒险
事业所应有的特惠”，［②Ｅ］它虽然不断地受到质疑和挑战，却没有也不会遭逢像天文学取代星占学、化学取代炼丹术那样的命运。历史学
仍将继续发挥其他学科无法取代的、合法而重要的作用。
    历史对于社会如同记忆对于人，就像一个人如果丧失记忆就不能思考和行动一样，一个社会、一个国家如果没有自己的传统、自己的历史
，就会迷失方向。历史是人们唯一能从自身学到的经验，因而认识历史是人类整个认识活动的重要组成部分。直观地看，似乎那些问题
都分别属于经济学、社会学、政治学、文化学等等学科，无需挂到人学上去。”［①Ｆ］历史是“人类的传记”，它使人们“在
所有的人都在其中扮演他们自己的角色的这幕宏伟的戏剧的缓慢开展过程之中超越自己的盲目性和短促性”。［②Ｆ］总之，历史学有助于人
们在个人经历以外的更广阔的领域内认清自己；帮助人们从更长远的观点来看这渺小的、褊狭的现在。历史的发展是有连续性的，一定的现实
都是一定历史的产物，当我们把历史与现实联系起来进行双向考察时（即一方面从认识历史来认识现实，另一方面又通过认识现实而加深对历
史的理解），我们就能对过往的历史作出科学的评价，从中吸取有益的经验并对历史发展的前途作出科学的预见。
    人类的认识活动和社会实践活动是辩证统一的，因此，历史学的社会功用不仅表现在人类的认识活动中，而且还表现在人类的社会实践活
动中。可见，要使该模式真正具有指导实践的价值，也需要
把Ｋ和Ｓ等变量的分析落实到对现实的人及其实践活动的分析上去。长期
以来，历史学在东西方都被当作政治家的教科书。我国古代著名的史学理论家刘知几对历史学的道德反思或道德借鉴的功用作了很明确的概括
。因为他们认
为大多数人的命运都被环境所决定，改变环境的任务就只能求助于少数凌驾于社会之上的“教育者”去完成了。”英国历史学家阿克顿也曾说过，历史是争论的仲裁人，彷徨者的向导，道德标准的维护者……
道德信条的不可移易就是历史之所以有权威、有庄严、有功利之奥秘之所在。历史学的这种政治和道德借鉴的功用曾一度被淡化，而今人们对
历史学与决策者、“权力高层”的关系问题又予以关注。政治家、决策者虽然拥有大量的近期情报资料和智囊团，但是如缺乏历史知识、历史
的眼光，缺少对历史演变的远期理解，他们对近期资料的估量就会发生谬误。历史学对政治家的咨询作用就在于能使其对客观的历史进程有清
醒的认识并通过预见未来来权衡政策的选择。能不能以较少的资本投入取得较多的产量，取决于农民的生产能力、技术
和经验的积累、勤劳程度以及文化素质和价值观念。在当前这
种竞争激烈、人情冷漠、精神贫乏的时代，人们更希望通过历史的真实故事来开拓胸襟、陶冶情操并达到一种精神上的解脱和满足。
    最后，历史学作为一门“学问”或“科学”还有其科学功用。当代科学发展的一体化潮流推动了各门科学间的相互影响和渗透。自然科学
和各门社会科学对历史学施加了积极的影响；历史思维、历史感、历史学的理论和方法对各门科学的发展也有很大的启迪作用。在西方，一些
人文科学者曾一度对历史学表示冷淡，说它是“统治死者的灵魂――因此也是统治生者想象力的暴君”，从而对历史学在整个知识界地位的下
降起了推波助澜的作用。例如法国存在主义大师萨特在其小说与哲学中就表现出对历史学的偏见，而他后来却又经历了“向历史学的转变”。
其他一些曾表现出反历史倾向的人文科学者也都先后肯定了历史学的基本价值，［③Ｆ］承认“如果没有历史学……社会科学就不完整。但是这些抽象与哲学不同，它们绝不
提供可以适用于各个历史时代的药方或公式。近年来自然科学已被分门别类地历史
化，自然科学史的研究已不仅仅限于那些单纯的科学史问题，人们对自然科学发展中的哲学和社会学方面的问题愈来愈关注。切近观之，原来他们的成果大都值得历史学借鉴，他们面临
的困境也大都值得历史学认真思考。可以说，“世界各国的历史研究都有巨大的进步”，“当代历
史学家对过去的了解超过了过去任何一代历史学家”。［⑤Ｆ］但是，也必须承认，由于科学的巨大进步和新学科的不断涌现，由于群众对精
神产品的需求更趋多元化，历史学正在迅速失去它曾作为“显学”的重要地位。历史学所遭逢的坎坷命运，当前所遇到的种种危机和挑战，都
说明在历史学的发展途程中确实是成功与挫折并存，危机与转机相随。各个民族各个时代的一切史料和史实、一切历史现象和过程，都只不过是那些普遍规律
的外在表现，因而都应该纳入那些普遍规律的框架中去定位。
    只要看一看近年来一些史学专著和论文的题目，便不难发现，尽管社会的需求和科学氛围发生了变化，但一些历史学家依然蹈常袭故，使
用着陈旧的观念和方法，在一些狭隘的早已过时的问题中兜圈子。他们也感受到新趋势的挑战，感到失落，因而发出史学危机的哀叹。这种危
机意识也许是促使他们告别旧传统寻求新理论、新模式的契机。有的历史学家在观念上并不保守，他们或者过分迷恋于科学的概念工具和技术
方法，或者热衷于纯理论地探讨，将自己禁锢在学术圈中，不重视与一般读者公众进行交流。他们的研究成果内容沉闷、单调，语言枯燥、晦
涩，受到社会的冷落。西方史学家比我们有着更强的“市场”意识，为了弥合与广大读者之间的距离，他们不断探索，不断地调整自己的研究
方向，他们的经验和教训值得我们汲取。
    ②ａ  《马克思恩格斯选集》第４卷，第２３７页。关于这
一点，马克思、恩格斯在《德意志意识形态》中还进一步指出，费尔巴哈“没有看到，他周围的感性世界决不是某种开天辟地以来就已经存在
的、始终如一的东西，而是工业和社会状况的产物，是历史的产物，是世世代代活动的结果……大家知道，樱桃树和几乎所有的果树一样，只
是在数世纪以前由于商业才移植到我们这个地区。如巴勒克拉夫所说：“这些历史著作的出版，充分说明生动的、丰富多彩的、充满智慧的历
史著作在受过教育的读者心目中仍然占有极重要的地位。”在我看来，两者都需要而且能够在“关于现实的人
及其历史发展的科学”基础上互相结合，取长补短，以收相得益彰之效。无论在中国、在外国
反映历史的电影、电视、有关历史的通俗作品总会受到人们的欢迎。估量农民家庭经济的资本／产出率，要具体考察农民在一定的生产条件
下为获得一定的产量，需要投入多少“人力资本”和“物质资本”。相反，只是在人们着手考察和整理资料（不管是有关过去的还是有关现代的资料）的时候，在实
际阐述资料的时候，困难才开始出现。为此美国和欧洲一些国家的历史学家作了大量的工作。为什么会有种种的差异。以美国为例，历史学经过７
０年代中至８０年代中的急剧衰落之后，目前美国在校学生选修和专攻历史的人数已经开始回升：在密执安，过去的两年历史系录取的新生增
加了２２％。……先于历史而存在的那个自然界，不是费尔巴哈生活其中的自然界；这是除去在澳
洲新出现的一些珊瑚岛以外今天在任何地方都不再存在的，因而对于费尔巴哈来说也是不存在的自然界”，［②ｂ］因此，在认识论及其与本
体论的关系问题上，马克思、恩格斯并不像通常被误解的那样主张“外在”客体的存在决定主体的意识，而是主张主体自身对客体的“对象性
的［gegenstandliche］活动”决定主体的意识，即主张实践决定意识，“存在”本身已经不是“外在”于人的客体，而是主体自身的实践活动
及其结果。［②Ｇ］美国一些历史学家还走出课堂或向在职人员提供包括档案、信息管理、
文化资源管理和文物保护等项目在内的历史训练，或向大企业、银行、工会等提供历史咨询，帮助他们设立历史科或历史处，研究并出版企业
的历史以张扬企业的形象。在大多数期刊发行量不断减少的情况下，编辑精良、内容温和的通俗历史杂志《美国遗产》却大受欢迎并取得了商
业上的成功。而今美国史学家不仅从学生读者中，而且愈来愈从他们拥有的日益增加的“门外汉”读者中得到慰藉和支持。例如，马克思主义的历史研究者需要以生产力与生产关系、经济基础与上层建筑的矛盾运
动的理论和社会形态的理论作为研究的指导原则，但马克思本人就坚决反对把他的理论“变成一般发展道路的历史哲学理论”，［④ｃ］或“
可以适用于各个历史时代的药方或公式”。这段论述的主要含意是强调机械唯物论与辩证唯物论在认识论及其与本体论的
关系问题上的根本区别在于，前者把认识主体与认识客体机械地割裂开来，认定人们对“外在”客体或感性世界的认识是对它们进行沉思默想
的反映的结果；而后者坚持认识主体与认识客体在主体实践活动基础上的不可分性和统一性，强调人们认识到的感性世界已经不是“外在”于
作为认识主体的人的世界，不是认识主体对“外在”世界进行沉思默想而描绘出来的图景，而是人们自身的主体能动实践活动的结果。法国年鉴派史学大师费尔南・布罗德尔
曾以使其声誉鹊起的大部头学术专著《地中海与腓力二世时代的地中海世界》为蓝本，在法国电视台主持过一套有关地中海历史的系列节目，
对于推动法国人认识地中海的历史起了很大作用。上述这些曾困扰着西方史学家的问题，目前同样使我们感到作难；他们所付出的努力和取得
的成绩使我们感到宽慰，为我们提供了摆脱困厄的途径。
    此外，历史学从业人员的减少从某种程度上说也加剧了史学危机的征候。笔者以为分析这一问题时应该看得更深远一些。首先应看到，“
二战”以后世界各国的历史学家的人数都有了急剧的增长。后者的发
展主要是指出刘易斯模式把农业部门视为仅仅向工业部门提供剩余劳力的消极部门的缺陷，指出农村剩余劳力向城市转移而又不致引起农业荒
废和对非农人口的农产品供应危机的先决条件，是农业劳动生产率逐步提高；而农业劳动生产率的提高，导致农民收入增加，促进工业品市场
的扩大，对城市工业部门的发展起着巨大的推动作用。其次，如前所说，社会对历史学“产品”的“消费需求”是多层次的，专业的历史学
家所能教育的人只是一少部分而已，传播和普及历史知识的大量任务是由史学界以外的人承担着的。专业的历史学家“流失”（“下海”或从
事其他职业）并不等于“消失”，他们可以充实非职业的历史家的队伍并提高他们的素养，这对历史教育事业的发展未尝不是一件好事。最后
，还应看到一些历史学家“流失”到社会上，历史研究不再是谋生的唯一手段。他们亲自参加社会实践，自身的直接经验可以使他们对社会和
历史有更深刻的洞察和理解，也许以后会写出优秀的历史著作。各个民族各个时代的一切史料和史实、一切历史现象和过程，都只不过是那些普遍规律
的外在表现，因而都应该纳入那些普遍规律的框架中去定位。发展学研究发展中国家现实社会的发展规律
，是对这些社会进行“人体解剖”；历史学研究过去的社会的发展规律，可说是对社会作“猴体解剖”。
    ②ａ  《马克思恩格斯选集》第４卷，第２３７页。
    在西方发展经济学家中，最能理解见物不见人的理论和方法的缺陷的人，大概要算诺贝尔奖得主舒尔茨了。如黑格尔所说，唯有在暮色苍茫之中密涅瓦（罗马神话中的智慧女
神）的猫头鹰才开始展翅飞翔。有了这种自觉的危机意识，历史学家的自我批评和反思才会更深邃、更有力度；有了这种危机意识更有助于我
们理解我们的时代和我们自身的处境。
    最后，也应该看到，当代历史学的兴衰枯荣在很大程度上也决定着社会大市场这只有力的大手的“随意”摆弄。在市场经济条件下，历史
学的学术成果也要以商品的形式与社会进行交换。就我国目前的现状而言，一些在学术上不需要付出过多精力的能使“故事”增辉添彩的“媚
俗”之作却赢得了读者，获得了很高的经济效益；而一些学者如春蚕吐丝般辛劳，他们所创造的有较高学术价值的史学著作却难以出版，即使
出版，从经济上看也不如街头买茶鸡蛋的老妪挣钱便当。
    ③ｃ  马克思、恩格斯：《费尔巴哈》，第１７页。要看到文化成果作为精神产品具有不同于一般物质产品的特殊性，其
使用价值与消费者的主观因素有密切的关系。随着人们的文化素养的不断提高，他们的文化需求的层次也会愈来愈高，文化“精品”的消费就
会逐渐扩大。这就要求具有长期的发展眼光，摆正普及与提高、短期消费与长期发展的关系。此外，由于大多数文化产品带有意识形态色彩，
不能任由市场自发地去选择，有必要通过法律和政策手段来调控。同时历史学家也应努力通过各种渠道获得道义上的支持和财政上的资助，这
样我们就不再是研究历史的孤儿。
    发展经济学认为国民生产总值和人均国民产值是衡量发展程度的一个重要标志，并以大量实证数据证明，国民生产总值和人均国民产值的
增长率与人均劳动生产率、资本／产出率、人口增长率、平均寿命、非农产业和非农人口比重的增长以及城市化进程，都存在着相关关系。我们要努力克服以往史学研究同其他科
学发展脱节、历史构架和研究体系过分单一化的倾向，使当代中国史学的发展与世界范围内史学的发展“接轨”；要重视培养和扶植具有开拓
精神和合理的知识结构的年轻一代历史学工作者；要更新观念，努力拓宽历史研究的领域。当代历史学家普遍认为，历史学是关于人和社会的
科学，历史学家应力求多角度、多层次地反映社会历史的发展和演变。在中国史学的园地内还有许多尚未开垦的处女地，为历史学家提供了广
阔的用武之地。如，对各个民族、各个地区、各个阶级阶层、各个行业集团、各种社会群体的人的自身的经济状况、政治地位、文化品格、心
态特征、精神素质的形成发展演变等问题进行实地的调查和认真的研究，便有可能撰写出崭新的社会史、思想史、教育史、心态史、家庭史、
人口史、商业史、股票交易史、工业考古史、企业史、科学史、技术史、气候与生态变革史等等，就会满足不断发展的社会的需要。即将来临
的新世纪仍将是一个多元竞争的变革时代，我们相信，不管科学发展的趋势如何，人们仍将被那些既具有永恒的学术价值，又具有语言魅力的
饶有兴味的历史学著作所吸引，这也是使历史学永葆青春和活力的最佳途径。
          〔作者简介〕  马雪萍，女，１９４６年生。史学硕士，陕西师范大学历史系副教授。主要从事史学理论研究，发表论文数十篇。
                                          〔责任编辑  何菊玲〕
    收稿日期：１９９５―０２―２７
    ①Ａ  〔德〕卡尔・雅斯贝斯：《历史的起源与目标》，魏楚雄等译，华夏出
      版社１９８９年版，第７～１１页。
    ①Ｂ②Ｂ  〔英〕柯林武德：《历史的观念》，中国社会科学出版社１９８６
          年版，第４６～４８页，第６１页。但是这些抽象与哲学不同，它们绝不
提供可以适用于各个历史时代的药方或公式。
    ②Ｃ  〔美〕斯通：《叙事史的复兴》，《过去与现在》第８５卷，１９７９
      年１１月。
    ①Ｄ  关于“新叙事史”对“新史学”和传统史学的改造、批判和继承请参看拙文《２０世纪的西方史学及当前的新取向》，《历史研究
》１９９０年第５期。
    ②Ｄ  〔英〕杰弗利巴勒克拉夫：《当代史学主要趋势》，上海译文出版社１
      ９８７年版，第４２页。
    ③Ｄ  〔法〕布罗德尔：《论历史》，英译本芝加哥大学出版社１９８０年版
      ，第７６～７７页。
    ④Ｄ  转引自《欧洲史学新方向》，华夏出版社１９８９年版，第４４页。这显然有违于马克思的本意。
    ⑥Ｄ  陶孟和：《新历史》，《新青年》第８卷第１号。
    ①Ｅ  〔法〕马克・布洛赫：《历史学家的技艺》，上海社会科学出版社１９
      ９２年版，第８页。
    ②Ｅ  〔美〕范・伍德活德：《历史的未来》，《现代史学的挑战――美国历
      史协会主席演说集》，上海人民出版社１９９０年版，第１７０页。
    ①Ｆ  〔英〕柯林武德：《历史的观念》，中国社会科学出版社１９８６年版
      ，第１０页。
    ②Ｆ  罗素：《论历史》，生活・读书・新知三联书店１９９１年版，第１０
      页。“意识［Bewntsein］在任何时候都只能是
被意识到了的存在［das bewbBte Sein］，而人们的存在就是他们的实际生产过程”，因此，在社会历史领域，存在决定意识原理的含义是“
不是意识决定生活，而是生活决定意识”。
    ④Ｆ  《当代史学主要趋势》，上海译文出版社１９８７年版，第３４２页。
    ⑤Ｆ  参见《当代史学主要趋势》“序言”。
    ①Ｇ  《当代史学主要趋势》，第３３４页。
    ②Ｇ  乔纳森・奥尔特：《重写历史》，美国《新闻周刊》１９８８年３月号。
    ①Ｈ  《历史的起源与目标》，第２６６页。
    
    
    
 
