【 文献号 】2-2756
【原文出处】华中师范大学学报:哲社版
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199501
【原刊页号】44～49
【分 类 号】K21
【分 类 名】中国古代史（一）（先秦至隋唐）
【 作  者 】马良怀
【复印期号】199504
【 标  题 】论韩愈、李翱思想的历史位置*
【 正  文 】
    关键词  韩愈；李翱；思想史；儒学
    汉魏之际，由于自然灾异的频繁出现，政治局势的动荡分裂，社会批判思潮的冲击，名法思想的复兴以及人的觉醒等等原因，导致了天人
感应神学的崩溃，由此而开始了中国古代思想史上的第二次巨大变革[1]。
    第二次变革始自魏晋玄学，终于宋代理学，是中国思想史上的一次由宇宙观向人的本体论，由世俗世界向精神世界，由外在的行为规范（
礼）向内在的伦理道德（理）的重大转折。生活于唐代中叶的韩愈、李翱正好处于魏晋玄学与宋代理学之间，而二人的思想也恰好充当了一个
承前启后的桥梁和中介，这就是韩愈、李翱思想的历史位置。
    由董仲舒整合而成的天人感应神学，是两汉时期的精神支柱，在它的庞大的体系之中，凝聚着人们共同的价值观念、道德标准和行为模式
，是人们与社会、自然（神）、他人联系的纽带。所以，它的崩溃虽然为人的觉醒和解放带来了有利条件，但是，也造成了严重的社会后果，
导致了人与神（自然）、个体与社会、自身与他人，灵魂与肉体的疏离，进而导致了社会──文化关系的失调，将人们抛入了巨大的恐惧和焦
虑之中。为了从这巨大的恐惧和焦虑中挣脱出来，魏晋时期的硕学名士们便以玄学的形式开始新的精神支柱的探索和建构。
    由于此次建构是在人的觉醒之后，各种以人为中心的重大问题──诸如生老病死、悲欢离合、人生的意义、个体的价值、精神意境的追求
、理想人格的塑造、个体与社会关系的协调等等便纷至沓来，急待人们去思索、去解决，所以，人的问题便成了此次建构的核心内容。可以这
样说，从玄学到理学，所要解决的问题就是人的问题。马克思在《资本论》中系统地将现实资本主义经济与此前各阶段的社会经济史研究
有机连接起来，建立起一个博大精深，无与伦比的学说体系，深刻透视和揭示了现实资本主义社会的经济运行规律。学术界在研究宋明理学时，一般只追到韩愈、李翱那里为止，而我却认为，理学的真正源头应该在魏晋玄学那里，从玄学到理学
，是中国古代思想史上第二次变革的开始到终结，韩愈、李翱则是二者的中介人。
    魏晋是我国历史上的一个勤于思考的时代，众多名士为了建构出一个新的精神支柱而进行了几辈人的努力和探索，先后出现了何晏、王弼
等人建构的“道本儒末”的理论模式，阮籍、嵇康等人建构的“越名教而自然”的理论模式，向秀、郭象等人建构的“内圣外王”的理论模式
，葛洪、张湛建构的“三教互补”的理论模式[4]。“三教互补”理论模式的出现，标志着魏晋玄学的终结，同时也标志着新的精神支柱的基本
框架已经具备。它既协调了人与社会的关系，又比较成功的解决了人们长久思考的诸如生死、理想人格、生命的价值、人生的意义，出世与入
世的矛盾等等关于人的重大问题。可摩尔根通过对生活在当代的易洛
魁部落进行实地实事考察，发现了活着的氏族制度，再结合神话材料，证明了氏族制度是全人类各民族共同经历过的一个历史阶段，从而一举
破解千古之谜。
    东晋后期产生出来的“三教互补”的理论，由于其自身的优势而在南北朝、隋、唐前期这一相当长的时期一直显示着它旺盛的生命力，从
未遇到过强有力的挑战。所以，它的理论也一直没有得到完善和发展。“渔阳鼙鼓动地来”，安史之乱再一次将社会推进了分裂混乱的局势之
中。经过肃、代、德、顺、宪宗等几代人的努力，总算使局势趋于缓和，出现了一个较为稳定的社会环境。逆
向研究则从顺向研究往往不详问津的“当今”向着“过去”焊接，由近而远、由今而古逆时向地研究历史，思维的起点与轴心始终是近今和未
来。马克思、恩格斯对科学社会主义学说的创立，可谓典范。
    由于“安史之乱”这场巨大的灾难是由于少数民族的军阀发动的，也就自然引起了人们对外来文化──佛教的仇视，宪宗元和十四年，韩
愈上《论佛骨表》，集中地表达了这种心态：
    夫佛本夷狄之人，与中国言语不通，衣服殊制，口不言先王之法言，身不着先王之法服，不知君臣之义，父子之情，……乞以此骨付之有
司，投诸水火，永绝根本，断天下之疑，绝后代之惑，使天下之人，知大圣人之所做为，出于寻常万万矣。所谓顺向研究是指由远而近、按传统纪年方式叙述史事、研究历史的方法！在韩愈之先
，也曾有人──如傅奕、姚荣等提过类似的观点，但那依然是一种传统的民族文化与外来文化的冲突，并没有企图从理论上改变三教并立，不
分主次局面，所以对三教互补的理论模式并没有造成多大的影响。韩愈则不然，他没有在传统的观点面前打住，而是要结束三教互补这种不分
主次，各自为政的局面，恢复儒学的统治地位，以此实现思想领域中的统一。
    因此，韩愈先后撰写了《原道》、《原性》、《原毁》、《原人》、《原鬼》等五篇论著，作为他进行合三教为一的理论纲领。前者导致了现实研究的肤浅无根
，后者则使史学研究古朴迟钝、远离社会生活而产生所谓“史学危机”。
    在《原道》篇中，韩愈主要论述的是两大问题，一是取消佛、道二教的独立存在，确立儒学的统治地位。二是开始提高伦理的作用和地位
。一百多年前，马克思就曾揭示它的特征：这种“对人类生活形式的思索，从而对它的科学分析，总是采取同实际发展相反的道路……是从
发展过程的完成结果开始的”。”由此而导致了民众“不穷且盗”[5]的局面。所以，必须取消佛、道二教的独立存在，合三
教为一教，确立“先王之教”的统治地位：
    夫所谓先王之教何也？博爱之胃仁，行而宜之之谓义，由是而之焉之谓道，足乎己无待于外之谓德。
    之三：无原则地唯长官意志是从，将史学逆向研究变成政治的婢女。是故以之为己，则顺而祥，以之为人，则爱而公，以之为心，则和而平，以之为天下国家，无所处而不当。是故生则得其情，死则尽其
常，郊焉而天神假，庙焉而人鬼享[6]。［（１５）］
    尼采对当代“历史感”的一番非难虽然带有严重的片面性，却也包含着克服以上误区的理性思索。  （８）《记谭复生烈士从先府君受学事》。
    之一：不尊重史实而进行的普罗克鲁斯蒂斯式的逆向研究。于《原道》之中他明确的宣布了这一观点：
    斯道也，何道也？曰：斯吾所谓之道也，非向所谓老与佛之道也。尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，汤以是传之文武周公，
文武周公传之孔子，孔子传之孟轲，轲之死，不得其传焉。当未来和现实的逆时向介入的不是一鳞半
爪或未经推考的史事、而是一个确切真实的全方位的历史整体时，呈现给我们的才将是一个真实的活生生的社会机体。在这里，韩愈借用佛、道二教的手法，为
自己的理论建立了一个堂而皇之的“道统”，以此来同佛、道二教相抗衡。但是，他为什么否定两汉和荀况之儒学而去上承孟轲之道呢？通过
李泽厚对孔、孟、荀三家学说特点的归纳，我们可窥见个中奥妙。李泽厚曰：
    孔孟荀的共同之处是，充分注意了作为群体的人类社会的秩序规范（外）与作为个体人性的主观心理结构（内）相互适应这个重大问题，
也即是所谓人性问题。他们的差处是，孔子只提出仁学的文化心理结构，孟子发展了这个结构中的心理和个体人格价值的方面，它由内向外，
荀子则强调发挥了治国平天下的群体秩序规范的方面，亦即强调阐解“礼”作为准绳尺度的方面，它由外而向内[8]。这就十分的清楚了，因为
韩愈从事的合流三教的理论建构仍然是魏晋玄学以来对人本体的探索的继续和发展，而关于人的理论在荀学和两汉儒学中都显得十分贫乏（董
仲舒的天人感应神学主要是以荀况之学为蓝本，强调的是由外向内的群体秩序规范，抛弃了突出个体人格价值的孟轲之学，而在孟轲的学说思
想之中却可以得到收获，所以，韩愈自然要上接孟轲之道。［（１５）］
    尼采对当代“历史感”的一番非难虽然带有严重的片面性，却也包含着克服以上误区的理性思索。黄老于汉，佛于晋魏梁隋之间，其言道德仁义者，不入于扬，则入于墨，不入于老，则入于佛。入于彼，必出
于此，入者主之，出者奴之，入者附之，出者污之。从横向看，历史学应该突破旧有封闭的学圈，向广阔的八方
开拓：社会学的、文化学的、政治学的、民族学的、民俗学的、经济学的、地理学的、美学的、未来学等一切社会人文科学以及各门自然科学
的，等等！后之人其欲闻仁义道德之说，孰从而听之[9]？而现在韩愈所要进行的是确立起儒家的
统治地位，所以，尽管他暗中也常借用道、佛二教理论和方法，但在表面上，他却要划清自己同佛、道的关系，并坚决要求取消佛道二教的独
立存在：“人其人，火其书，庐其居，明先王之道以道之。”[10]
    应该指明的是，韩愈虽上接突出个体人格价值的孟子之道，但并不否定外在的群体秩序规范，恰恰相反，他非常强调现存的统治秩序：
    君者，出令者也，臣者，行君之令而致之民者也。民者，出粟米麻丝、作器皿、通货财以事其上者也。这就决定了在逆向研究
中避免误区，纠正偏差的根本法宝是坚持马克思主义实事求是的唯物主义基本法则。
    与荀况、董仲舒等人的殊异在于：荀、董是用外在的权威（礼）来约束人们的行为，迫使人们承认现实的合理性；而韩愈则主要是从伦理
的角度，在每个人的心灵上建立起现实的合理性的观念，促使人们自学地遵守群体的秩序规范。甚至那些仅仅作为叙述的实际助手的年代划分学也受到了折磨。”仁存在于内心，行现于外表，外在的行为则是由内在伦理道德的力量来支配的。韩愈从儒家经典《礼记》中找出一篇《大学》来
对自己的理论加以论证：
    传曰：“古之欲明明德于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身，欲修其身者，先正其心，欲正其心者，先
诚其意。”然而古之所谓正心诚意者，将以有为也[12]。这就与荀况、董仲舒等人的儒家学说出现了一个根本的差异，荀、董等人宣扬的是用
外在的名教礼法来迫使人们与社会保持统一，而韩愈则援引《大学》，主张通过“正心诚意”来与家、国、天下融为一体。
    关于“治心”之说，在佛、道二教之中都是一个极其重要的内容，但它们与儒学有一个本质上的区别：“今也欲治其心，而外天下国家，
灭其天常。子焉而不父其父，臣焉而不君其君，民焉而不事其事”[13]。而韩愈则要将“治心”与“治国平天下”紧密地联系在一起，所以，
他要引用《大学》来与佛道相抗衡。兰克强调再现历史真相必须“对可
靠资料的批评考证，不偏不倚的理解，客观的叙述，所有这些结合起来”。１７、１８世纪自赫尔德以来一些过于偏爱自己理论
的西方历史哲学家就曾犯过类似的错误，克罗齐批评他们“割弃某些最重要的事实，而对其他被接受下来的事实则加以歪曲，使它们符合一种
不是真正而是强加于它们的意义。逆向方法是时代对史学的呼唤，它要
求社会科学研究者共同建立起人无隔膜，学无鸿沟的大史学氛围。
    《原毁》一篇的要旨是协调个体与他人的关系，这是玄学遗留下来的一个需要解决的重要问题。韩愈解决的方法不是靠外在的礼法纲常，
而是靠内在的严以律己，宽以待人之心。［（１１）］在马克思、恩格斯的逆向思路中，历史的科学价值得到最充分的发挥，而思维的重心始终是现实乃至未来。对他人，要多见其长处，要宽容：“取其一，不责
其二，即其新，不究其旧，恐恐然惟惧其人之不得为善之利。另一方面，人的行为需求规律决定了史学实质上即为了当代人类不断认
知现实乃至未来中的自我，“使人增加掌握现在的能力”。曰能善是，是亦
足矣，不亦待于人者轻以约乎？”[15]对于己，则要以仁义的舜和多才艺的周公为榜样，“早晚以思”[16]，去其不如舜、周公者，就其如舜
、周公者。要以自己不如舜、周公为可耻，而舜与周公又是“后世无及焉”的“大圣人”[17]，这样就会终身责己重以周，社会就会安定，人
与人之间就能和谐融洽，“其国家可几而理欤”[18]。
    当韩愈试图将外在的权威移至人们的内心，即依靠内在的伦理道德的力量来协调个体与社会的各种关系之时，有一个问题便无法躲避地显
现出来了，这就是人们的内心是否具有约束自己行为的素质和能力？
只有建立起人无隔膜、学无鸿沟、时贯古往今来的大史学氛围，逆向研究方法才有可能在广阔的领域纵横驰骋。韩愈认为，人具有性与情两大要素，“性也
者，与生俱生也；情也者，接于物而生也”[19]。性由仁礼信义智五个内容构成，情由喜怒哀惧爱恶欲七个方面来显现。此类误区发生于当今，则可能更多地表现为以对国家政府的依赖，代替了研究者自身应有的独立思考；以对长官意志（理论方针
、政策指示等）的一律认同，代替了对长官意志与客观规律是否真正同一的检测、监督的探求。所谓“性”的三品，韩愈说：
    上焉者，善焉而已矣；中焉者，可导而上下也；下焉者，恶焉而已矣。
    上焉者之于五焉，主于一而行于四；中焉者之于五也，一不少有焉，则少反焉，其于四也混；下焉者之于五焉，反于一而悖于四。所谓“
情”的三品，韩愈说：
    上焉者之于七也，动而处其中；中焉者之于七也，有所甚，有所亡，然而求合其中者也；下焉者之于七也，亡与甚，直情而行者也[20]。  （１４）LeopldVonRanke: ThesecretolworldHistory, For
dhatnVniv. Pr.NewYork,１９８１年．Ｐ２３４．  （１５）：《梁启超史学著作四种》第２６页。而另一方面，韩愈又没有超出孔子关于人性的理论，将人性分作上中下三品，“上之性就学而
愈明，下之性畏威而寡罪。是故上者可教而下者可制也，其品则孔子谓不移也。”[21]这就出现了一个大的理论缺陷，即内存的权威只能在一
部分人（上品和中品之人）中建立起来，而对于另一部分人（下品之人）则只能采用外在的权威，即儒家的礼法来强迫他们与社会保持一致，
可见韩愈的转化是不彻底的，这一理论缺陷后来由李翱予以了修正。
    为了排斥佛道，确立传统儒学的统治地位，韩愈撰写了《原人》篇，作为《原道》的补充。但只不过是传统的“华夷之辨”的老调重谈而
已，理论上并没有什么新的建树。可注意的是《原鬼》篇。想当初，韩愈上表宪宗劝其毁佛之时曾公然宣称：“佛如有灵，能作祸祟，凡有殃
咎，宜加臣身，上天鉴临，臣不怨悔。”［（１３）］
    在对历史哲学弊端批评中产生的１９世纪兰克实证主义史论是防范逆向方法坠入这一误区的自觉理性。但于《原鬼》篇中，韩愈却振振有词的大谈鬼神的存在，说什么“无
声与形者，物有之矣，鬼神是矣。”[23]并认为鬼神能根据人们的表现予以裁判，祸福于人。前后如此矛盾，的确有点令人费解。实际上，韩
愈是在借用传统的手法，沟通、协调人与神的关系。因为在硕大无限的空间和时间面前，在变化莫测的大自然面前，人们不免产生一种渺小和
自卑的感受，总是要千方百计地想与某种神秘的东西发生联系，以求得心理上的稳实。所以，韩愈虽然反佛，但对传统的鬼神观念却予以承袭
，“效焉而天神假，庙焉而人鬼飨。”[24]“有违于民，有爽于物，逆于伦而感于气，于是乎鬼有形于形，有凭于声以应之，而下殃祸焉。”
[25]理论上虽然肤浅无新意，但却是韩愈理论建构中一个组成部分。其实，逆向方法特长恰在于它能够赋予顺向方法固有特长以更大的能量：它的初级度运用能够帮助人们更全面、深刻、真切
地认识依顺时序发展的历史的原貌和过程，它的高级度运用实际上也是顺向方法运用从历史向现实、未来领域的延伸贯穿。
    在先秦儒学之中，很少涉及性与天道这一类高深的哲理，故子贡言：“夫子之言性与天道，不可得而闻也。”然而，随着汉魏之际人的觉
醒和对人本体探讨的深入，性与天道又非谈不可，于是魏晋士人便援引老庄、佛学大谈特谈，传统儒学便被束之高阁了。
    关键词  历史科学  逆向研究方法
    电影《老井》让人忘不了那力度深沉的结尾，忘不了那满铭数百年来世代为打井而捐躯的老井村人姓名的青石志碑。于是，他便在《礼记》
中找出一篇《中庸》大作文章，编造了一个以《中庸》的传授为中心的“道统”。李翱曰：
    子思，仲尼之孙，得其祖之道，述《中庸》四十七篇，以传于孟轲，轲曰：“我四十不动心。”轲之门人达者公孙丑、万章之徒，盖传之
矣。遭秦灭书。《中庸》之不焚者，一篇存焉，于是此道废缺，其教授者，惟节文章句威仪击剑之术相师焉，性命之源则吾弗能知其所传矣。
道之极于剥也必复，吾岂复之时耶？[26]这就是说，传统儒学也是言“性”的，只是因为秦朝焚书才使“此道废缺”，所以后来之人言“性”
之时“皆入于庄列老释，不知者谓夫子之徒不足以穷性命之道。”[27]现在该由他李翱来恢复孟轲以后的“道统”了。他自命不凡地说：“有
问于我，我以吾之所知而传焉，遂书于书。以开诚明之源，而缺绝废弃不扬之道几可以传于时，命曰《复性书》，以理其心，以传乎其人，于
戏！夫子复生，不废吾言矣。”[28]这样一来，李翱便可以儒学“道统”传人的身份大谈其“性”了。
只有建立起人无隔膜、学无鸿沟、时贯古往今来的大史学氛围，逆向研究方法才有可能在广阔的领域纵横驰骋。他说：
    人之所以为圣人者性也，人之所以惑其性者情也，喜怒哀惧爱恶欲七者，皆情之所以为也。情既昏，性所匿矣，非性之过也[29]。
    百姓之性与圣人性弗差也，虽然，情之所昏，交相攻伐，未始有穷，故虽终身而不自睹其性焉[30]。
    “性”与“情”在魏晋玄学中也是经常争辨玄谈的重要问题。不过，魏晋士人重在强调“情”，强调觉醒后的个体的人生享受，现实纵情
，而李翱则是强调“性”，强调除去“情”的惑而使心中的“性”显现出来，以此而建立起内在的权威，这便为宋代理学家的“存天理，灭人
欲”的理论的提出开启了先河。那么，什么是李翱所言的“性”呢？一言以蔽之，封建的伦理道德，他说：
    性者，天之命也，圣人得之而不惑者也，……诚者，圣人性之也……子思曰：惟天下至诚为能尽其性，能尽其性则能尽人之性，能尽人之
性则能尽物之性，能尽物之性则可以赞天地之化育，可以赞天地之化育则可以与天地参矣。[31]这便把封建的伦理道德高场到了无以复加的地
位，此亦为宋代理学家们建构伦理本体论提供了重要基础。
    人人皆有至善之“性”，“桀纣之性犹尧舜之性也”[32]。这就为内在权威的建立，即依靠内在的伦理道德的力量来约束自己的言行，使
其与社会协调一致提供了条件和保障，然能够真正持“性”而不惑的则只有那些“先觉”的圣人，大部人的“性”都程度不同地受到“情”的
干扰和迷惑，为内在权威的建立造成了障碍。只有除掉情的惑，“性”才可显示露出来，内在的权威才有可能确立。因此，李翱悄悄地借用佛
、道的理论和方法，开始了“复性”的工作，在《复性书》中篇里，他系统地论述了“复性”的方法：
    或问曰：“人之昏也久矣，将复其者性者必有渐也，敢问其方？”曰：“弗虑弗思，情则不生。情既不生，乃为正思。正思者，无虑无思
也。……”曰：“已矣乎？”曰：“未也，此斋戒其心也，犹未离于静焉。在历史科学中逆向方法特长并不排斥和取代顺向方法的固有特长，诸如遵从时序，严格实
证，横断微观等。动静不息，是乃情也。《易》曰：“吉
凶悔吝，生于动者也，焉能复其性耶？”曰：“如之何？”曰：“方静之时，知心无思者，是斋戒也，知本无有思，动静皆离，寂然不动者，
是至诚也。”[33]很明显，李翱这套“无虑无思”，“动静皆离”的“复性”方法，是深受老庄佛教的影响而设计出来的。  （１０）（１１）马克思《资本论》
，第３４７、７８１―８３２页。从纵向看，历史学应该突破年经事纬的时界封闭，向着社会的现实与未来开放：史学界
应有部分学者将严密深刻的史学关照直接携入当代问题研究的前沿，以求取对社会发展基本规律与当代重大社会问题的科学真解；各类属于当
代学科范畴的学者（如经济学家）也应当将研究视野，追溯到事物原发状态的历史源流之中；许多问题还需要二者携手合作，联合“会诊”。人之于物，一物也，其所以异于禽兽虫鱼者，岂非道德之性全乎哉？受一气而成形，一为物而一为人，得之甚难也
。生乎世，又非深长之年也，以非深长之年行甚难得之身，而不专专于大道。肆其心之所为，则其所以自异于禽兽虫鱼者亡几矣[34]。这样一
来，确立内在权威（即封建伦理道德的权威），不仅仅是可能的而且也是必须的了，它是人与禽兽的区别之所在，封建的伦理道德再一次被扬
举到无以复加的地步。其目的仍然要在每个人的心中建立起一个权威，使个人的言行与现实的封建社会协调一致。《老井》结尾强烈艺
术效果的内核，在于它史意深长的逆向效应：现实地反思历史，从而从历史特有的深度透视当代乃至揭示未来。
    注释：
    *  收稿日期：1994-05-16
    [1]  古代思想史上的第一次变革是指春秋战国时的百家争鸣，经《荀子》、《吕氏春秋》、《淮南鸿烈》至董仲舒整合成的天人感应神学
。
    [2]  李泽厚：《美的历程》，中国社会科学出版社1987年，第108页。
    [3]  冯友兰：《中国哲学史新编》第五册，人民出版社1986年，第11页。
    [4]  关于魏晋人建构的四大理论模式，参见《崩溃与重建中的困惑──魏晋风度研究》，中国社会科学出版社1993年。
    [5][6][7][9][10][11][12][13][24]  《原道》，见《全唐文》卷558。
    [8]  李泽厚：《中国古代思想史论》人民出版社1986年，第109页。
    [19][20][21]  《原性》，见《全唐文》卷558。
    [22]  《论佛骨表》，见《全唐文》卷558。
        篇末余思：大史学
    历史科学的逆向研究方法呼唤当代史学研究者建立起无限开放的大史学概念。
    [26][27][28][29][30][31][52][53][54]  《复性书》上、中、下，见《全唐文》卷637。
                                              责任编辑  沈继成
    
    
    
 
