【 文献号 】1-4657
【原文出处】外国文学评论
【原刊地名】京
【原刊期号】199601
【原刊页号】106-112
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】董小玉
【复印期号】199607
【 标  题 】中西古典戏剧结构美学的历史性双向调节
    ――高乃依、李渔比较研究
【 正  文 】
    从历史的角度看，世界各民族的文化发展历程总有这样或那样相似的时期，文学艺术是时代的精华，自然也不例外。美国学者Ｊ．刘若愚
认为：“文学理论的比较研究可使我们更好地从整体上理解文学。”［①］戏剧曾经是西方古典文艺最流行、最高雅的文学样式；在中国，诗
、词、音乐、绘画、歌、舞、动作熔为一炉，也构成了灿烂的元明清戏剧。在文学四大家族之中，由于表演手段及表现时空的舞台制约，戏剧
实际上成为当今创作中自由度最小的一种。在电气化时代，由于影视文化的迅速崛起，戏剧曾有的灿烂光辉逐渐暗淡下去（影视手段处理的戏
剧已不是传统意义上的戏剧了）。影响大的有徐露、郭少庄等。因此，中西
戏剧结构理论的比较便具有文化学意义与美学价值。李渔、高乃依几乎是同时代的戏剧家，他们从各自的传统出发，对戏剧美学传统作了一次
双向的调节。这种调节直接影响到了东西方“写实与写意”风格的互相贴近与转化，到布莱希特时，西方已经面对面领悟了“虚实相生”的中
国艺术精神。而李渔、高乃依二人的创见，无疑是东西方２０世纪尤其是当代文化转型的先声。本文主要通过高乃依的“三一律”观与李渔的
“结构第一”论的比较，探讨中西戏剧理论在写实论与写意论中的一次双向自我调节，从中透视中西戏剧理论的差异性与趋同性。
            写意与写实：中西戏剧美学的结构重心
    作为一种综合艺术，中西戏剧因历史发展、地理环境、文化传统和审美习惯等方面的不同而构成了种种差异性。一般认为，西方戏剧重写
实，强调摹拟再现，注重反映现实的矛盾和斗争；中国戏剧美学则重写意，强调虚拟性表现，与现实生活的联系不甚紧密，在戏曲中取材于现
实生活的少，而取材于书本典籍的多。然而，二者的走向并不是平行前进，而是呈现某种不规则调节乃至趋同态势。中西戏剧美学史中具有开
创意义的戏剧批评家吕天成（１５８０―？经改革的传统京剧有《白蛇传》、《窦娥冤》和《花木兰》等。前者强调情节和事件的营构应符合艺术意境的创造，
而莱辛则主张情节和事件的铺陈应从属于人物性格的塑造。二者的相似点在于，他们都将情节、事件视为戏剧的重要因素，也就是艺术结构所
表达的艺术真实性；他们都注重道德教化作用，要求戏剧的道德作用必须契合戏剧的审美特质。但是，他们一个主张通过艺术意境的创造、一
个主张通过人物性格的塑造来达到这一点，表明了二者的歧异；而且，东方哲学偏于“价值―实践论”，西方则偏于“本体―认识论”，因此
，吕天成流露出传统的儒家伦理功用观，而莱辛则张扬了近代启蒙主义的审美的宗旨。
    本世纪德国现代主义先锋派戏剧家布莱希特与中国戏剧大师梅兰芳戏剧美学思想的贴近，是上述相似性的又一例，是东西方戏剧在２０世
纪的相互寻找。１９３５年梅兰芳到苏联访问演出，布莱希特那时正受希特勒迫害，在莫斯科政治避难，他看了梅兰芳的表演，深深地着了迷
。１９３６年他写了著名论文《论中国戏曲与间离效果》。1661―1662年郑成功收复台湾后，浙江人沈光文，在台南一带从事高
山族同胞的教育工作，他也曾从祖国大陆聘请官音戏班到台演出。在布莱希特之前，一般西方理论家都强调结构的重要性，由此上溯到两千多年前的亚里斯多德，就有着
与李渔结构观一致的类似论断。亚里斯多德在《诗学》中总结了希腊悲剧、喜剧的艺术经验，在第６章中指出戏剧的六种基本成分是“情节、
性格、言词、思想、形象、歌曲”，在这６种成分中，最重要的是情节，“情节乃悲剧的基础，有似悲剧的灵魂”［②］。台湾同胞盛情款待他们，还大力挽留他们，京剧演员们大受感染鼓舞。到布莱希特时代，一方面，他从表演艺术上发现中国戏剧的间离效果；另一方面，他同样强调结构布局的重要。
他说：“布局是举足轻重的部分，它是一出戏的核心。”［③］同样强调情节与布局、结构的重要意义，东西方戏剧毕竟表现出不同格调的美
学风范。两者在形式及内容上的差异与趋同，依然展现着一种不规则的曲线运动。
            “三一律”的扩展：西方戏剧由写实美学到写意美学的走向
    亚里斯多德在《诗学》中曾论及希腊悲剧情节的“整一性”和演出时间对戏剧创作的限制，他的观点对西方戏剧的发展起了极为重要的作
用。＊
    
    
    
 
。
    由于各种原因，30多年来，台湾省的京剧一直是在挣扎中发展的。这个规定后来成为１７世纪新古典主义戏剧的一种创
作原则，由于它成了创作上必须严格遵守的清规戒律，过分强调戏剧艺术对生活的刻板摹仿，就把戏剧逼进了死角。当然，并不是所有的题材
都能被“闭锁式”结构嵌定，正是在“三一律”盛行的１７世纪，高乃依率先以他的代表作《熙德》一剧进行反抗，并从理论上对“三一律”
进行了变通与扩展。
    应该看到，１７世纪的中西方戏剧都面临着一个转化，即由古代形式向近代形式的转化。
    此外，在服装、布景和灯光等方面，也都进行了一些改革，配合演出动作，使演出更加紧凑，收到良好效果，吸引了更多的观众。中国戏曲就总体而言，偏重音乐、歌唱
、舞蹈，有修养的欣赏者往往是在欣赏歌舞表演的基础上了解剧情内容的，所以歌、舞、白三合一的形式在１７世纪左右得以继续发展，但开
始由承接海盐腔、余姚腔、弋阳腔线性发展而来的昆山腔逐渐发展为多种地方剧种繁荣并存的格局。在这些转换过程中，出现新的探索是正常
的。
    令人惊奇的是，高乃依（１６０６―１６８４）与李渔（１６１１―约１６８０）大致同年，而且，二人都既是剧作家，又是戏剧理论家
；既有创作戏剧的经验体会，又有戏剧理论的深刻探讨；二人在戏剧史上引人注目，主要不在于他们对各自传统的继承，而在于他们的那种创
新精神，那种对各自传统的一定程度上的偏离或者调节；他们都反对拘泥于古人的规则，都要求从时代和实践出发，批判地继承和发展前人的
理论，两个年龄相仿的戏剧家于世界的一东一西，不约而同地对不利于戏剧艺术健康发展的理论与创作的偏离进行了必要的双向调节。
    在《论戏剧的功用及其组成部分》中，高乃依强调对“行动、时间、地点的一致”规则的扩展。
    其他年轻的京剧演员在台湾还有女花脸王海波，武生朱陆豪，青衣严静商，武旦杨莲英，小生高惠兰，老生叶复润等，他们在京剧表演艺
术方面，都有相当的成就。［
④］
    这一观点较之卡斯特尔维屈罗的主张――“悲剧应当以这样的事件为主题：它是在一个极其有限的地点范围之内和极其有限的时间范围之
内发生的”［⑤］，在情节的包容量上有一定的扩充余地，也比布瓦洛倡导的“只有一件事在一地一日里完成”［⑥］要开放得多。这种有机
连接的行动连续，表明了高乃依对“开放性”戏剧结构的某种认同倾向。
    在谈到“时间的一致”时，高乃依从艺术规律出发，认为“是否应该以２４小时或１２小时为根据，……我发现有些题材很难容纳在如此
短促的时间片断中”［⑦］。为此他十分强调题材的决定意义：“如果题材并不要求规定行动所占用的时间，特别是规定了时间之后就会使事
件显得有些牵强的时候，我宁愿让观众去想象行动的延续时间，绝不去规定事件所占用的时间。”其间，何斌曾从祖国大陆聘请官音（或称正音）戏班，到台演出
祖国传统的戏剧节目。
    “关于地点的一致，我从亚里斯多德和贺拉斯的言论中没有发现任何指示。……让观众在不必换景的一场戏中看见的行动，能够集中在一
个房间或一个大厅内，这要根据选择而定；不过这样做也常常是不方便的。时间一致的必要性迫使我们寻找方法扩大地点的广度，正如延长时
间的长度一样，这不能说是不可能的。”这都是在京剧正式形成之前的事。
    他进一步指出：“为了略微调整这种难以避免的地点的二重性，便应当遵守两件事：第一，在同一幕中绝不变换事件的地点，只是在不同
的幕中加以变换……；第二，两个不同地点有必要换景，并且两个地点都不必标出名称，只要标出包括两个地点的那一个地名就行了。”［①
①］这里，他提出以幕的更迭变换和地点的提示来安排地点的转换，这一可行性的设计，实际上也体现了调动观众想象衔接剧情、地点的思想
。
    高乃依在对“三一律”的局限进行矫枉、扩展的过程中，结合自己的创作实践，提出了一些原则和方法，其目的之一，就是“让观众去想
象”剧情的发展，这在西方戏剧美学由被动地接受舞台摹仿变为主动地欣赏舞台表现的流变中，显示出戏剧表现派美学思想的萌动。这是向写
意派戏剧美学方向的一个重要调节，这个理论调节，可以说是布莱希特戏剧美学的先声。
    当然，高乃依的戏剧美学思想总体上仍然是写实的。他的剧作《熙德》虽然突破了“三一律”的束缚，也仍然是写实的。但是，我们要看
到，除却个别的思想火花外，人类任何有价值的探索都是渐进的，所以，高乃依立足于写实美学向写意美学方向的调节，就当时来说，也许更
接近戏剧艺术的内在规律，而且在理论建树上，他的成绩超过了同代人。那时刘铭传为台湾
省第一任巡抚，他曾以重金从北京聘请京剧戏班到台公演，受到台湾同胞的热烈欢迎，给台湾同胞留下深刻的印象。所以，高乃依对“三一律”的调节成为莱辛以至后来的浪
漫主义打破“三一律”的先声。正如张翼先生所言，布莱希特的接力棒，即使是从浪漫主义美学思想家手中接过去的，那上面也沾有高乃依努
力的血汗。因为表现派戏剧美学必须首先打破、摆脱“三一律”的清规戒律。
            “结构第一”的标举：中国戏剧“抒情中心”向“叙事中心”的历
        史性转移
    中国的叙事文学成熟较晚，所以戏剧的成熟也较晚。经过唐宋传奇小说的催化，萌发于秦汉的戏剧因素终于在元代蔚为大观。但中国文艺
的写意高潮――诗词的言志说，歌、舞、白三合一的表现性形式，传奇小说的写意倾向，使中国戏剧从成熟的那一天起，就走上了写意戏剧的
美学之道。当然，这条道路也是在探索戏剧形式的规律中曲线延伸的。在元曲不可挽救地衰落下去后，明清戏剧的实践就以传奇故事的新奇对
抗“填词”的案头欣赏性，于是历史在呼唤一个理论性的转换、调节。所以，李渔的“非奇不传”、“非新不传”的戏剧观出现了。其具体表
现为对“叙事趣味”的重视和追求，围绕这一点，李渔提倡“结构第一”，这是戏剧发展史上的一个必然现象。关于戏剧结构的理论是李渔戏
剧理论中最有价值、最引人注目的部分。在李渔之前，戏剧文化的积累不可谓不深厚，曲家人才辈出，戏曲作品难以计数，戏曲理论著作也不
少，何以竟无一人、竟无一部著述确定“结构第一”的思想？相当一部分曲论家涉及到结构问题，但遗憾的是，与“结构第一”的命题失之交
臂。导致这种理论上短视的原因有三［①②］：
    第一，对抒情趣味的着意追求。中国戏曲从它诞生的第一天起，就与诗歌结下了不解之缘。对诗歌抒情趣味的追求在戏曲中演变为对曲词
抒情趣味的追求，曲词在戏曲诸要素中取得了至高无上的地位，维系着一部戏曲作品的生命。台湾同胞劫后初定，又闻国音，再见汉戏，欢
喜若狂。
    第二，对戏曲舞台生命的忽视。鲁迅先生说过：“剧本虽有放在书桌上的和演在舞台上的两种，但究以后一种好。”［①③］然而，戏曲
史上相当一部分曲家并不重视戏曲的舞台生命，由此产生了不少难以搬上舞台供观众欣赏的案头剧。案头剧既然无须面对广大观众，其结构严
谨抑或松散就不是作者考虑的主要问题。
    第三，对现成题材的依赖。
    这前后，在大陆到台之京剧团体的推动和帮助下，台胞纷纷组织京剧团体，如“顺宜团京班”等，就是当时出现的，那时仅在台北，这种
京剧团体就有六个班子之多。接着又有福州“新国风”剧团到台，先演出闽剧，再演出京剧，亦大受欢迎。”明代在明律上写着：“凡乐人搬做杂剧戏文，不许装扮历代帝王后妃、忠臣烈士、先圣先贤神像，违者杖一百；官民之家，
容令装扮者同罪。”从这些禁戏律令中，我们可以理解剧作家们不敢直接反映现实、而要从古代的书本中去寻找现成材料的原因所在。与此同
时，剧作家也套用了现成的结构，即使有所创新，总体框架也基本不变，这也使戏曲家们无意中忽视戏剧结构的重要性。
    上述三个原因，或各自起作用，或合并起作用，使得“结构第一”的思想在李渔之前的古代戏曲理论中始终未能脱颖而出。一些涉及戏曲
结构的零星见解不得不淹没在大量关于词采和音律的论述中。
    李渔则不同，在“戏”与“曲”之间，他更重“戏”，他认为戏剧情节是戏剧产生娱乐作用的关键因素。因此叙事性在李渔的戏剧理论和
创作中，取得了在传统的戏曲理论和创作中从未有过的地位。这使得李渔的戏剧理论和创作呈现出极为独特的风貌，标志着李渔试图实现从戏
曲的曲词地位至高无上的“抒情中心”向戏剧的情节地位至高无上的“叙事中心”的转移，在这种微秒的转移中，可以寻觅到后代话剧的一丝
萌芽。强调戏剧的“叙事趣味”，重视舞台演出，提倡新编独创，这三者构成了李渔标举“结构第一”的必然性。由于民族感情的作用，台湾同胞对京剧的喜爱一时达到
了入迷的程度。至此，三者列出了一个相对科学的顺序。
它既抓住了民族传统戏剧的表现要素，又强调了戏剧表现形式的本质规律，对时人重词采、音律的偏颇做了理论上的重要调节。
    李渔“结构第一”的主张，具体表现为七条原则，即“立主脑”、“密针线”、“减头绪”、“戒讽刺”、“脱窠臼”、“戒荒唐”、“
审虚实”。这七条原则呈现出鲜明的理论指向：构思和组织观众乐于欣赏新奇的故事情节。
    京剧最早从祖国大陆传入台湾，尊为国剧，常演不辍，经久不衰，数百年来不因形势变化而淘汰，这充分说明祖国传统文化在台湾牢牢地
扎下了根。“立主脑
”固然称关键的“一人一事，即作传奇之主脑也”，但李渔着力突出的是“一事”，用今天的话说，即全剧的戏眼，以后全部情节的派生点。
他反对不顾舞台表现条件，情节涣散的弊端，他说，“后人作传奇，但知为一人而作，不知为一事而作，尽此一人所行之事，逐节铺陈，有如
散金碎玉”［①④］，如此构成全剧，“则为断线之珠，无梁之屋，作者茫然无绪，观者寂然无声［①⑤］。”缺少主脑，观众就缺少一个把
握剧情的制高点。亚里斯多德说：“有人认为主人公是一个，情节就有整一性，其实不然；因为有许多事件――数不清的事件发生在一个人身
上，其中一些是不能并成一桩事件的。”
    1895年后，日本帝国主义占领台湾期间，妄图割断台湾同祖国大陆的文化联系，极力限制甚至禁止大陆各种剧团到台演出中华民族的传统
节目。高乃依扩展“三一律”的“情节一致”，强调“并成一桩事
件”的主要事件，而且认为它应该由一系列非孤立的、有机的、能引起期待的行动所构成。可见，上述三家，从接受美学看，都表达了一个重
要的审美欣赏的心理需要，即“戏剧的中心事件的同一性”。
    突出“主脑”，就需要“密针线”、“减头绪”。“密针线”简言之是将剧情组织得天衣无缝，使观众挑不出任何破绽。“每编一折，必
须前顾数折，后顾数折。顾前者欲其映照；顾后者便于埋伏。照映埋伏，不止照映一人，凡是此剧中有名之人，关涉之事，与前此后所说之话
，节节俱要想到。”［①⑦］李渔的“针与线”的映照作用，与上述亚里斯多德、高乃依的“并成一桩事情”的“并”字，意义完全相同，即
主张在短暂而有限的舞台表现中，注意戏剧情节的映照埋伏，苦心经营，使之成为富于美学意味的无破绽的有机整体。
    日本帝国主义投降后，从大陆到台的京剧演员如顾正秋、戴绮霞、张正芬、胡少安、王鸣兆、章遏云等，后来多成了台湾省京剧界的骨干
力量。
    京剧最早从祖国大陆传入台湾，尊为国剧，常演不辍，经久不衰，数百年来不因形势变化而淘汰，这充分说明祖国传统文化在台湾牢牢地
扎下了根。……事多则关目亦多，令观场者如入山阴道中
，人人应接不暇。”他认为“做传奇者能以‘头绪忌繁’四字刻刻关心，则思路不分，文情专一”［①⑧］。老的京剧演员和京剧爱好者，为了保存祖国文化遗产，为了使京剧这朵国花永开不败，
他们曾致力于兴办京剧学校，设置京剧团体，以培养人材。强调照应伏笔，就是有效地调动了分散的时空场景，从而使结构富于灵性与动态美的形式。
强调“减头绪”就是限制了不必要的枝叶，为突出中心主题服务，这样就使舞台演出不至于过多地更换时空，以保证主要情节，主要人物的抒
情、写意场面的“文情专一”。减少戏剧舞台时空的变化，突出主要人物、事件、李渔的这些主张容易集中观众的审美注意，产生相应完整的
审美感知与判断。只是，台湾年轻人对于京剧多不感兴趣。［①⑨］高乃依在《论三一律
，即行动、时间、地点的一致》中也提出了类似的关于艺术真实的审美理想：“戏剧作品是一种摹拟，说得确切些，它是人类行为的肖像；肖
像越与原形相象，它便越完美，这是不容置疑的。”
    这些京剧人材，对推动台湾的京剧发展起了很大作用。可见李渔在中国戏剧史上，已经完成了一次由写
意派戏剧美学向写实派戏剧美学方向的重要调节与转移。这都是在京剧正式形成之前的事。由于情节
整一便于生活横断面与相应时空结合的真实性再现，避免线性结构可能出现的单薄，所以这里一定程度上触及到“闭锁结构”的合理基础，具
有一定的方向性意义。
    当然，李渔戏剧理论的写实倾向，是立足于写意戏剧美学的。“说何人，肖何人”为的是“情乃一人之情”。
    京剧传入台湾的历史，前后算起来已有300多年了。
    日本帝国主义投降后，从大陆到台的京剧演员如顾正秋、戴绮霞、张正芬、胡少安、王鸣兆、章遏云等，后来多成了台湾省京剧界的骨干
力量。而台湾同胞思念祖国，思念祖国传统文化，他们每每冲破各种阻力，从祖国大陆聘请京剧团体到台公演，以慰乡思。历史呼唤中国戏剧由写意向写实方向进行调节，李渔的戏
剧主张完成了这个调节，所以他成为中国戏剧史上，乃至世界戏剧史上的杰出人物。这都是在京剧正式形成之前的事。我国学者庞朴也这样阐释文化的趋同论：“文化的源头是不同的，发展起来就趋于相同，为什么趋同？不是万有引力，
而是文化要受到人本身生存发展与环境的限制。”［②⑩］作为文化深层次现象之一的戏剧艺术，也是在不断探讨戏剧艺术的规律中由单一趋
于多维、多线进化而趋同的。我们说中西戏剧艺术的发展规律，都必须不断突破某些过时的原则或规律。
    唱腔方面的改革，主要是吸收地方戏曲的旋律，有时还采用国乐伴奏，增加了音乐的表现力。中西戏剧美学的发展走向，在文化传播的开放环境中相互渗透、影响，在曲折的发展中，
进一步趋同，在走向世界文学的道路上，在获得新质的嬗变中，以新的面貌去建构更加丰富多彩的多元化格局。
    当我们比较清晰地看到这种趋同现象时，回顾剧作家、剧作理论家在民族文化和世界文化的大背景上对戏剧艺术的思考、探讨轨迹，那些
对戏剧本体、形态、功能等方面做出量变努力的探索是多么难能可贵。高乃依和李渔在戏剧艺术面临由古代形式向现代形式的转化中，遵循戏
剧艺术的内在规律，不约而同地对各自体系的某些偏颇做了重要的调节，这种打破传统观念，向对方方向所做的重要调节，在中西戏剧学趋同
发展的历史嬗变之中，是一次可贵的量变贴近。正是这种量变的积累，才形成某种程度的突破，加速了中西戏剧结构美学的趋同进程。
    文艺史的发展呼唤着高乃依与李渔做一次必要的双向调节，高乃依和李渔的双向调节实现了他们那个阶段的历史必然。这一双向调节应该
予以充分的肯定和高度的评价。
    此外，在服装、布景和灯光等方面，也都进行了一些改革，配合演出动作，使演出更加紧凑，收到良好效果，吸引了更多的观众。
    ②  ①⑥  亚理斯多德《诗学》，人民文学出版社，１９８２年，第２３、２７页。
    ③  布莱希特《戏剧小工具》，转引自杜书瀛《论李渔的戏剧美学》，中国社会科学出版社，１９８２年，第９１页。
    ④⑦⑧  ⑩  ①①  高乃依《论三一律，即行动、时间、地点的一致》，见伍蠡甫主编《西方文论选》上册，上海译文出版社，１９７９
年，第２６２、２６３、２６４，２６４―２６５、２６５页。
    近几年来，台湾省京剧界力图在传统演法的基础上，对京剧进行一些改良，增添些新意，以期吸引观众。
    ⑥  布瓦洛《论诗艺》，转引自朱光潜《西方美学史》上卷，人民文学出版社，１９８０年，第１９３页。
    ①②  黄强《李渔的戏剧理论体系》，载《扬州师院学报》１９９４年第１期，第１３页。
    ①③  《致窦隐夫》，见《鲁迅书信集》下卷，人民文学出版社，１９７６年版，第６５５页。
    1945年，日本帝国主义战败投降，台湾归还中国，国剧又在台湾重放光采。
    ②⑩  《文化的民族性与时代性》，中国和平出版社，１９８８年，第４７页。
                                  （作者单位：重庆西南师范大学中文系）
                                                    责任编辑：王纪宴＊
    
    
    
 
