【 文献号 】1-3210
【原文出处】文学自由谈
【原刊地名】津
【原刊期号】199602
【原刊页号】113-115
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】童庆炳
【复印期号】199608
【 标  题 】人文主义的历史维度和历史主义的人文维度
【 正  文 】
    近年来，文艺界关于人文主义争论很是热闹，一方说当前的社会是人文主义的失落，在社会转型期中，在不少人那里道德失范，理想破灭
，拜金主义流行，极端个人主义猖獗，等等，虽然生活是比以前富裕了，可精神的质量是降低了，总之是闹着“精神危机”吧；可另一方说，
我们从来就没有过什么人文精神，何谈失落，过去在很长的一段时间里，极左的东西时时出现，运动中从不把人当人，人的尊严得不到起码的
承认，甚至连人的起码的生活权力都被剥夺，过去的一些所谓“崇高”不过是“伪崇高”，并没有真正的理想和道德，现在社会精神环境多元
化，是一种进步，干吗又喊什么人文主义呢？你这个人文主义要是唯一化、僵死化，又会成为一根捆绑人的精神绳索，还是别唱这些高调吧！
这是我对近年来关于人文精神问题讨论的大致理解，我自信我的理解是大致不错的。
    我自己也是比较早就提倡人文关怀的论者之一。记得是１９９３年秋天，北京几所大学和汕头大学的一群学者，在香山开会，讨论当代审
美文化问题，我有感于社会上拜金主义流行和道德的沦丧以及腐败的蔓延等，提出了人文关怀的不可或缺和启蒙精神的必要性。从人文形态和物质形态的关系而论，这主
要表现为生产力的发展既历史地解放了人，增强和扩展了人的手段和技能，同时又在一定条件下使人成为单纯的生产工具、机器的附庸，受高
超的科技成果的威慑和恫吓，成为人为物役的处于异化状态的“单面人”，被“商品拜物教”、“金钱拜物教”所形成的超验力量的摧残和作
践；从人文形态和制度形态的关系而论，益人的附合大多数意愿和利益的国家机器、制度、机制、体制和技能可以维护和发展人的良性生态，
如果出现了两者相悖谬相冲突的境况，国家的政权机构和体制则可能变成压抑威慑、嘲弄人文精神的粗暴的强制的铁腕，侵犯和剥夺人们的正
常的合理的民主生活，“权力拜物教”的强力意志压迫着人们的身心。后来还就此问题发表过
几篇文章。在经过了两年的思考后，我觉得当时自己的思想是有片面性的，而且我觉得近年来争论双方都有片面性。
    我认为主张人文主义的人，是站在道德的立场上，想挽救社会不良风气于既倒，这是知识分子作为社会良心的表现，是他们的社会责任感
的表现。当一个社会出现精神上、道德上的问题的时候，有人出来喊一喊人应该象人，人应该有精神和理想，警醒人们不要堕入物质主义的泥
潭，这有什么不当然，我们也不必苛刻地责怪这些事实本身，而应挖掘和正视
产生这些事实的现实的土壤和根源呢？从这个角度看主张人文主义是无可非议的。人文主义的基本旨意是“反恶”。但是，人文主义的提倡者的失误是没有清
醒看到这些社会问题是在社会进步中出现的。应该看到，从“以阶级斗争为纲”到经济的改革开放，从一味搞政治，转移到以经济建设为中心
，这是社会的进步，而且是非同小可的进步。因此对社会转型期出现的道德失范问题，除了从道德的角度去加以考量之外，还必须以历史的角
度去加以把握。正是在这样的历史和人
文背景下出现了非理性主义对僵化、刻板、背时的旧理性主义的反叛和挑战。切不可对此做出过分的反应，转而又以精神
运动为主去治理社会，我们面临的主要问题还是贫穷和极左的威胁，因此我们所主张的人文主义必须有历史的维度，也就是说是在总结历史的
经验教训，保证社会进步、促进经济发展的前提下，去提倡人文主义。这样，人文主义就必须和历史主义相结合，是否可以把这种人文主义叫
做“开放的人文主义”呢？我看是可以的。开放的人文主义是历史的、宽容的、民主的和诗意的，不是独裁的、专制的、僵死的和教条的。
    反对提人文主义的人，实际上是历史主义者，他们是站在历史的立场上，强调对于建国以来的历史进行深刻的反思，精神至上主义的结果
往往走向极左，历史的经验已经做出了预告，社会要是沿着这个路线走下去，我们不但会更贫困，而且人们也根本得不到“人的尊严”，人的
价值的实现也成为一句空话，多数知识分子所希望的多元格局和宽容的氛围也无法形成，所谓的“人文主义”也将落空。所以，历史主义的旨
趣是反极左。但是历史主义论者的失误在于没有清醒看到，今天社会出现的拜金主义、极端个人主义、社会腐败现象，已经达到了失控的地步
，如果对这种道德失范的现象，不以人文主义的理想与之对抗，多元化将演变为社会的混乱，经济的发展将演变为物质至上主义，人也就可能
在没有精神的支撑下沦为只有生物欲望的动物。从总体和全局上看，自文艺复兴、启蒙运动、狂飙运动到二次大战后，尽管在诸多
层面上开掘和丰富了人文精神的内涵，但十分明显地表现出主观化、内向化、脆弱化，或者可以表述为坠落、滑坡、萎顿、困惑、迷茫、焦灼
、痛苦、孤独，产生病态和畸变，造成一定程度上和一定范围内低级化和低能化。因此，历史主义也必须具有人文的维度
，也就是要清醒看到今天社会存在的问题的严重性，呼唤人文主义的理想也是必要的，甚至是刻不容缓的。文艺史实表明，世界上没有无人文精神的文艺，也不存在无
历史精神的文艺，将文艺非人化、非历史化都是不妥当的。历史主义应该是有理想的、有精神的、有限制的，不是无边的、无精神内涵的、无限制的。这种制度形态的物质力量体现着推行着一定的人群、阶级、集团的政治经济利益和愿望。人文主义
反对恶，好不好？好！
    在文艺中的人文精神的雅俗关系问题上不作认真的鉴别和区分，笼统地情绪化地扬雅抑俗或褒俗贬雅？好！
    在文艺中的人文精神的雅俗关系问题上不作认真的鉴别和区分，笼统地情绪化地扬雅抑俗或褒俗贬雅。因此，这种人文主体性的功能是非常有限的，恰好表现出处于社会底层的中、小知识分子代表或客观上代表处于社会底层的人群所发
出的带有这样那样反叛情绪的不和谐音，反映出中、小知识分子的脆弱、懦怯、绵善和幻想。当一个社会的历史主义和人文主义作为两条腿协调迈步之际，这个社会就开始是真正的人的社会了。
            3
    正常情况下，人文精神和历史精神是共态的、同步的