【 文献号 】1-3156
【原文出处】钟山
【原刊地名】南京
【原刊期号】199601
【原刊页号】135-152
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【复印期号】199603
【 标  题 】历史转型与知识分子定位
    ――“北戴河对话录”之一
【 正  文 】
    对话人：邵燕祥  钱  竞  何西来
            刘心武  杜书瀛  白  烨
    主持人：何西来
    地  点：北戴河石油管理局培训中心
    时  间：1995年7月16日
      ＊                      ＊                      ＊
            开场白
    何西来：我们这次对话的主题，是关于我们国家、民族正在经历的这个社会转型期文化人的历史定位问题，即他们所扮演的角色和他们所
肩负的使命。这是一个中心，围绕这个中心，还有其他一些相关的重要问题，需要探讨。这种人文舆论不能说明如下基本事实：为什么生活在同一社会物质生活中的人，有的
豪富，挥金如土，生态洒脱，近乎于奢靡；有的穷酸，一贫如洗，生态困顿，以至不能满足活命的生理急需。
    为了使这次对话更丰富、更生动、更立体，所以参加者除了有杜书瀛、钱竞和我三位搞文艺理论和文艺批评的人之外，由于涉及问题的复
杂性和实际性，恐怕单是搞理论的来谈，不一定谈得好，所以我们特意邀请了心武和燕祥两位作家，还有批评家兼出版家的白烨。心武呢，是
新时期文学创作的重要代表人物之一，有人说是“伤痕文学”之父。
    白烨：应该说是新时期文学的贯穿性人物，这样表述可能比较确切。
    何：在早期，他就是新时期文学第一个浪潮的弄潮者。他的《钟鼓楼》曾获茅盾文学奖，前两年又接连有《风过耳》、《四牌楼》两部长
篇相继问世。
    杜书瀛：《四牌楼》最近获上海文艺出版社长篇小说创作奖，应该表示祝贺。我读了这部小说，觉得很好。他给予读者的是一幅幅清新生
动的人物剪影。从这些人物的命运，可以看到我们这个时代的面貌。我读这部小说时，有的部分竟使我激动得落泪。如写甘木匠的女儿甘福云
的章节。我很久没有因读小说而落泪了。
    何：一直到近期，心武除了小说创作之外，还写了大量的随笔，还搞文学研究，特别是《红楼梦》，写过专门的红学论文，又根据研究成
果写成了《秦可卿之死》。新近刚评点完《金瓶梅》。人文精神颓
败的历史根源是人同人的生存状态与人赖于活命和发展的现实生活和社会环境不相协调的产物，是由此产生的心理上的失衡和病变在文艺中的
投影和射光。另外，在最近这次有关人文精神的论
争中，他也是常被点到的人物，自己也发表过意见，这益发说明了他在新时期文学中的重要地位。
    燕祥呢，是我们这个时代数得着的“桂冠诗人”之一，长期从事诗歌创作，出过十多个集子，获过全国大奖。
    杜：燕祥也是我所敬重的诗人和作家之一。他的人品和文品都好。他的那首《我们架设了二十二万伏超高压输电线》选入中学课本，很感
人，至今难忘。
    何：80年代中期以后，燕祥杂文创作渐渐多了起来。
    在文艺中的人文精神的普同性和差别性的关系问题上，也存在着理解和阐释上的偏执。有人曾经概括说，50年代杂文创作的代表人物是徐懋庸，60年代主要是邓拓，到80、90年代，邵燕祥则成为主要代表人物之一。他先后出版
的杂文集子也有十多本了。
    然而，如果我们只将人文精神的危机笼统地仅仅归结为历史结构和历史精神中的物质形态和制度形态本身则是表面的、肤浅的，甚至是幼
稚的。
    请他们两位来，还因为他们在艺术观念与创作实践上和新时期文学的大流、主潮是始终保持一致的。都是切近人生的。
            2
    人文精神的核心内涵指人为了适应和改变自己的生存状态和追求发展前景而生发和表现出来的文明程度的总和，属基于认知关系的价值关
系的范畴。相信由于他们两位对这次对话的参与
，不仅会以其才华而使讨论生色，而且会因为他们有创作实践，又对人生、对社会，比我们搞纯理论的人有更多的了解，而使对话更加充实。
    钱竞：这次对话参加的人数不多，但是比较精干，像这样由作家、诗人、理论家、批评家、出版家组合的对话，通常是不多见的，也可以
叫作互补性很强的综合对话。
    何：对，这次我们又请来了白烨。他是最近若干年很有影响的年轻评论家，关注的面是相当宽的。最近刚刚出版了他的《批评的风采》，
是评论几代批评家的，对他们做了专门的研究。历史精神和历史状
态一样是全方位的。不仅如此，白烨还
是一位很有成就的年轻出版家，从一本书一本书干起，出了很多很重要、有影响的书籍。所以，我们的这个对话群体里，既有当代第一流的小
说家、杂文家，还有我们这几个理论家、批评家、出版家，这就构成了一个互补的有机的对话系统。
    刘心武：也可以说是一个优化的结构。（众笑）
    何：我们一共有9个话题。 现在我们要讨论的是第一个：历史的转型在世纪之交激发了中国的知识分子怎样的思考。
            历史转型与全球化
    杜：我想先谈谈转型问题。
    从历史结构的制度形态看对人文形态的关系，诸如国家机构、体制、机制等作为一定的意识形态的载体和受体都带有程度不同的甚至是十
分强烈的政治倾向性和强制性。比如说我们文学所理论室，从去年
到今年，发起了两次讨论会。一次是文学与道德问题，再一次是文学和精神文明问题。又例如北京大学谢冕和他的研究生尖锐地提出了理想问
题。上海的一些青年学者探讨人文精神。究其原因，就是因为社会转型期带来了我们不得不关注的种种问题。人是历史的主体和创造者，历史是人的实践活动的过程和成果，人是历史使命的承担者，历史是实践主体的人格化
，是人文精神的载体和受体。在我看来，转型首先是经济的，从计划经济转向市场经济；再有，就是政治上的转型。这里有个表述问题。最近江泽民总书记访问德国时谈
到建立社会主义民主政治。我想，这里有一个从什么政治转向民主政治的问题，从产生王宝森的……
    何：土壤！产生文化大革命的土壤，产生五七年反右的土壤……
    白：机制。
    杜：对，是从那种机制转向社会主义民主政治。再一个是文化转型。不能不看到，人文精神的差别性，包括时代的、民族的、人群的和个体的
诸多方面的殊异，即便是处于大体相同历史条件下的人，由于社会地位、占有物质财富、金钱和权力的不同和人生观、价值观和思想政治倾向
的不同存在着明显的差异，甚至有天壤云泥之别。此外，还有学术上的转型，有人说是从意识形态性的学术转到了人文精神创造性的学术。
    白：恪守学术本位的学术。
    何：还可以谈到的有道德转型，这是价值观念转型的核心。
    杜：其实转型不是从现在开始，从上世纪中期，鸦片战争以后，经过洋务运动，维新变法，辛亥革命，五四运动，到49年以至50年代初巩
固新民主主义秩序，直到70年代末的改革开放。当然，正式提出比较晚，但实践早已开始。
    何：正式提出来社会主义市场经济是“十四大”。
    邵燕祥：刚才说到49年开始巩固新民主主义秩序，还要补充1952年过渡时期开始提出“社会主义改造”。
    杜：这其中当然也经历了许多曲折。洋务运动怎么评价？戊戍变法是怎样失败了？
    何：洋务运动也是失败。它不失败，戊戍变法不会起来。洋务运动失败的标志，按照钱钢《海葬》的说法是甲午海战。事实上，雅既有能为广大读者层所
能接受的俗雅，也有那种倡导纯审美的傲睨一切的贵族化的高雅；俗既有粗俗、鄙俗、媚俗，也有那种正常的健全的雅俗！当然，
洋务运动的成果也部分保留下来，成为中国现代工业的萌芽。
    杜：汉治萍公司。 历史的发展和社会的进步有时是以人文精神的变异和
滑坡，伦理道德的沉沦和坠落为代价的。
    杜：我们建国以来的经济体制搞了很久，看来还是一种挫折。只有当人真正成为历史的主人，或只有当
历史成为真正的人的历史，具体地说，只有消解和根除了历史存在过程中的人文精神同历史的物质形态和制度形态的矛盾、冲突和对抗，才能
建构起健全的社会，健全的人生，方能产生健全的文艺。1840年以来的社会转型直到最近若干年才真正开始
走上良性发展的轨道。
    何：一百多年来市场经济获得长足发展的时期，也就是最近这十七、八年。历史精神和历史状
态一样是全方位的。
    钱：书瀛讲到了转型所拥有的几重含义，也多少回顾了中国的百年史。我觉得，对这个转型问题还需要有更广阔的视野。所谓计划经济，
不单是中国历史的产物，而且也是一种世界历史的产物。
            4
    东方和西方、中国和世界文艺格局中的人文精神和历史精神既存在着相沟通的普同性，也存在着相阻隔的差异性。
    钱：咱们现在谈论的转型绝不仅仅是中国含义上的转型，而且也是一种全球性的转型。所谓冷战结束，后冷战时期的到来，一个根本的标
志就是原来划分为两块的经济体制，其中一块失败了或者说崩溃了。人是历史的主体和创造者，历史是人的实践活动的过程和成果，人是历史使命的承担者，历史是实践主体的人格化
，是人文精神的载体和受体。由于非理性主义反对一切理性，这种“弃水泼婴”的
偏狭的态度，使非理性主义在摈弃僵硬的压抑人的理性的同时，竟连同正确的有益的蓬勃着活力的有价值的理性思维传统、科学的认知、历史
的规律和人生的真谛都一起抛掉了。
    历史精神和人文精神的分裂和融合是彼此转换相互推进的。
    杜：当时中国不是经互会的正式成员。
    钱：但是整个贸易、经济活动是一体化的。
    杜：对，在体制上是一样的。
    钱：它不是全球化而是区域化的东西。
    何：政治上是两个阵营，经济上两个体系。
    钱：从全球的角度说，它是一种区域分割。这个体制失败的原因很多，这里不说了。也许可以说， 市场经济全球化的趋势就是80 年代到
90年代这么短短的十几年里出现的。全球化的趋势主要表现在国际资本市场的全球化。所有这些制度形态的弊端不可能同进步的美好的人文精神相协调。发达国家和
发展中国家在经济上通过市场的杠杆互相联系，互为依存。然而，历史精神和人文精神的矛盾、冲突和对抗又是不可能终止的，尽管它们的形式和内容伴随着时代
的发展发生着相应的变异。一切负有社会责任感和历史使命感的
作家、艺术家应当凭靠自己真诚的艺术良知，响应中国当代历史精神的感召，用自己的理论和创作，通过呼唤健全的高尚的人文精神优化人的
性格结构，促进社会的进步和历史的发展。
    何：还有技术的需求。包括管理技术、信息技术、生产技术、科学技术等。
    钱：这个需求量之大是令人难以想象的。仅仅是东亚，未来十年的资金需求总量是十万亿美元。这样巨额的资金不可能完全依靠本国的积
累，这就不能不依靠国际资本。因之咒骂和阻挡时代发展的脚步的舆论
和行为是一种昏昧愚钝的表现。因此另一个重要方面就是通过国际贸
易和技术转让使发展中国家的经济增长，自我增值以加大国内投入的份额。有的国体
和政体本质上是反人民的，有的国体和政体本来是代表和体现大多数群众的意志和利益的，但一定条件下也会发生病变，或因运行过程中的失
策或失衡，或因发育的不成熟，存在着不健全、不完善的方面。你必须有稳定的市场，必须有稳定而迅速增长的经济，必须提供国外投资的安全保障，必须有市场的开放，
包括进入世界贸易组织。须知，物质财富、科学技术本身是无罪的，关键在于财富的占有和分配方式，关键在于科技成果转让的是否合理，
使用的是否有益、正确和适度。比如中国和印度、印尼……
    何：还包括越南。
    钱：这就意味着这不单纯是我们内部具有改革愿望，从1840年鸦片战争以来中国人想改革，想进入一个新的境界，想有一个新的机制。这
是一个方面，有一种内驱，有一种余英时所说的“内在理路”，这是不可否认的。从总体和全局上看，自文艺复兴、启蒙运动、狂飙运动到二次大战后，尽管在诸多
层面上开掘和丰富了人文精神的内涵，但十分明显地表现出主观化、内向化、脆弱化，或者可以表述为坠落、滑坡、萎顿、困惑、迷茫、焦灼
、痛苦、孤独，产生病态和畸变，造成一定程度上和一定范围内低级化和低能化。人文精神是历史的人文精神，
历史精神是人的历史精神。从总体和全局上看，自文艺复兴、启蒙运动、狂飙运动到二次大战后，尽管在诸多
层面上开掘和丰富了人文精神的内涵，但十分明显地表现出主观化、内向化、脆弱化，或者可以表述为坠落、滑坡、萎顿、困惑、迷茫、焦灼
、痛苦、孤独，产生病态和畸变，造成一定程度上和一定范围内低级化和低能化。可能需要划分层次，有些是不能全球化的，例如哲学、美学、文艺……
    钱：我现在谈的主要是经济的、市场的全球化……
    何：就是全球市场，你也不能局限于资本市场，还有其他方面。然而，历史精神和人文精神的矛盾、冲突和对抗又是不可能终止的，尽管它们的形式和内容伴随着时代
的发展发生着相应的变异。
    杜：几亿人共享信息在以往是不可想象的。
    钱：这样大的变化，带来很多新鲜有趣的问题。我还接着刚才的话题说，就是有权利做出改革选择的国家并不多。例如在非洲大陆，像卢
旺达，也不止是卢旺达，突然一下整个国家体制就消失了，任何起码的国家组织，社会秩序都不存在了，整个国家不能正常运作了，陷入了真
正的无政府状态。
    字库未存字注释：
    ＠①原字为牛加氐＊
    
    
    
 
。在中国，出现了非常难得的机会
。而邓小平恰恰抓住了机会，一次是十一届三中全会，一次是南巡抓住了千载难逢的历史机会，给整个中华民族的前进带来了生机。这一点我
是坚决赞成的，叫我什么派都行。
    字库未存字注释：
    ＠①原字为牛加氐＊
    
    
    
 
。相应地就出现了文化和价值上的危机。不管欧洲人签署了马斯特里赫特条约，或是别的什么协议，快速走向一体化，但谁也提不出
一种与经济全球化相适应的文化观念和价值观念。
    何：这里是否存在着这样一个问题。在文化上既有全球化的方面，也有不能“化”的方面。当两者发生冲突和矛盾时，应当以是否有利于社会的进步、历史的变革和符合人民的全局的根本的长远利益作为衡
量和评估文艺创作文艺理论的权威性尺度。
    钱：说来比较复杂。从逻辑上说，不可能有什么人拿出一个给全球奠定统一基础的文化观念、价值观念。
    白：刚才钱竞说的这个在国际大环境下的中国改革，是具有外部动力的。换一个角度说，从本世纪初世界上发生的很多事情，我们几乎是
要在20年时间里完成。在一段相当长的时期内，非理性主义作为一种强劲的主导思潮成
为人文精神的基本特征，对以新人本主义为核心内容和内在灵魂的非理性主义应作出全面的评估和剖析。败坏理想、崇高和悲剧精神是有过的；
虚假的理想、崇高和悲剧精神是可怜而又悲哀的；因此去躲避和嘲讽理想、崇高和悲剧精神是不明智、不负责任的；抛弃理想、崇高和悲剧精
神的民族是没有希望、没有前途的。
    邵：这就是说，我们进行的不仅仅是现代化，而且还有一部分是近代化的任务。当然现在只能说，转型还在进行当中。转型的完成还需要
几个十年的时间。
            人文知识分子的尴尬处境和自我定位
    白：所以，大家才会感觉到出现的问题很多，甚至是截然相反的问题也都需要在一个时间段落里来解决，因此也给我们增加了吸收和消化
的难度。大家提出的许多问题，也都有各自的依据：有人说道德在下滑，有人说道德在爬坡；有人说人文精神没失落，有人说人文精神要重建
，有人强调回到传统，有人呼吁面向现代。我认为，历史结构表现为三种形态：（一）物质形态，由生产力发展水平所提供的和科技手段所创造出来的资本和物质财
富以及相应的物化世界；（二）制度形态，指制导和摄辖、管理整个社会的国家机器及一切所隶属的机构、体制和机能；（三）人文形态，人
和人群的生存境况与发展前景。人类发现了核能，可以造福人类，也可以威慑和毁灭人类。
    白：在我看来，现在大家都在探讨的人文精神问题，就日渐显示出一种牵一发而动全身的重要性。从这个意义上讲，现在知识分子面临的
问题实在是太多、太重了。（众笑）
    钱：超负荷，这一代中国人文知识分子是超负荷运行。
    白：所以我同意王蒙的观点，什么事情都不能太着急。应当允许有一个过程。
但精神文明应当推动物质文明的发展，物质文明反转来又促进精神文明的高扬。
    刘：是否需要把这个人文精神问题的提出过程，以及主要观点作一简要的介绍？
    白：下面我们还会再细谈。我想最主要的问题是：在目前这样的一个大转型，大过渡时期，置身其中的人们都有一个游移状态中再次定位
的问题；作为文化人、知识分子来说，这个问题更为重要，也更为紧迫。比如在文学批评领域，过去是顺着主流意识形态的旨意行事；好一点
的批评家，也大多是一个好的“传声筒”，现在几个方面的因素都变了，批评再在什么样的意义上发挥作用？还有创作，以往我们判断文学作
品的标准，是看它跟形势是否跟得紧，看谁用文学形式为中心任务宣传服务得好。
    何：对，比如李准的《不能走那条路》。
    白：宣传价值成为文学标准。文艺史实表明，世界上没有无人文精神的文艺，也不存在无
历史精神的文艺，将文艺非人化、非历史化都是不妥当的。
    人文精神对历史精神的反叛和抗争（积极的或消极的）都是人与历史结构和实现生活不相协调的产物。前几年我们在一个会上讨论乡土文学，大家就认为我们的乡土文学实际上是通俗文学，比较典型的例
子，就是刘绍棠。
    杜：还有赵树理。
    白：过去我们曾经认为这是主体文学，是最需要的榜样作品，而从今天的角度看，充其量是通俗文学，只是大众化的一翼。我们应当力图从历史结构和历史形态的相互关系中去寻觅人文精神和历史精神分裂和对抗的基因，探索人文精
神被压抑被扭曲所造成的人的生存状态的困顿和危机。
            2
    人文精神的核心内涵指人为了适应和改变自己的生存状态和追求发展前景而生发和表现出来的文明程度的总和，属基于认知关系的价值关
系的范畴。有些善良的空想的人道主义者的批判锋芒只指向社会结构的物质形态本身，甚至酿成人本主义
和科学主义的对峙和冲突。我认为，在这同时，人文知识分子
在自身不断走向边缘化的过程中，还有一个反省自身、启蒙自身、重建自身的问题，做到自立之后才好谈到做自己该做的事情。现在有一个非
常奇特的现象：从供给体制上说，知识分子是依靠国家的，国家体制；从工作方式上说，却是个体方式、民间状态。
    邵：上海的一个年轻批评家蔡翔说得很有意思：“中国现代知识分子，事实上已成为体制内知识分子，……体制外的市民社会呈现出它的
粗鄙化和浓郁的商业性氛围，使他们感到反感和厌烦；然而他们对自己所生存的体制亦缺乏热情和支持。同时，体制已不可能继续照顾他们了
，……”（众笑）这也写出了绝大多数知识分子的尴尬处境。
    白：正是在这样尴尬的处境下知识分子还要履行他们的职责与使命。
    邵：当然了。但是还得补充一句，还得研究一下，这个体制在过去曾经在多大的程度上和怎么样“照顾”过知识分子。制度并非是空壳和虚
幻的形式。并不是哪个领导人给的，是人民给的。
    邵：那都是来自国库，是来自人民的血汗。
    白：所以归纳起来，知识分子是在参与中归位，在归位中参与。
    刘：归的是什么样的位置？能否说明一下。当两者发生冲突和矛盾时，应当以是否有利于社会的进步、历史的变革和符合人民的全局的根本的长远利益作为衡
量和评估文艺创作文艺理论的权威性尺度。所谓归位，就是在民间状态下知识分子所
处的本来位置，而不是以往那种充当工具理性的地位。
    何：这也可以叫做定位或者叫重新定位。所谓“重新”，就是说我们原来是作为螺丝钉，把我们安放在一部开动了的机器上。安在哪里，
就在哪里“闪闪发亮”，并且“永不生锈”。但螺丝钉的任务不是自我赋予的，是计划经济体制给予的。而现在原有的计划体制正在崩坍，新
的社会生活状态正在形成和出现。这个时候，知识分子有一个定位问题：我在哪儿？我怎么发挥作用？发挥什么样的作用？这是每一个知识分
子头脑中都会浮现的问题。
    钱：所有的讨论最核心的问题就是这个问题，中国知识分子在转型处境下如何重新定位的问题。
    杜：在定位问题上也需要宽容，不能以自己的标准去要求别人。张承志、王朔、刘心武、邵燕祥都会有自己的追求，可能有重合，可能有
差异……
    何：也可能相反、完全相反。新的历史
精神呼唤着中华民族将以醒狮和巨龙的雄姿屹立于世界的东方。
    白：我同意这个意见。王蒙曾经说：理解比爱更重要。
现在，我们的舆论特别弘扬人文精神，这几乎成为20世纪以来世界范围内人文科学的强音和主调。
    刘：所谓定位，白烨是说知识分子大体上都要回到一个位置，当然，是一个大的位置。但书瀛的阐述是说无需定位，无需统一定位。每个
人找自己的位置就是了。这些文艺创作中所流露出来人文
意蕴或意向似乎是作家艺术家们为摆脱不相协调的生活困境辟出的“种种逃路”，决不会对人们的现实的生存状态发生实质性或根本性的完善
和变革？（众大笑）
    何：你这是“挑动群众斗群众”。从人文形态和物质形态的关系而论，这主
要表现为生产力的发展既历史地解放了人，增强和扩展了人的手段和技能，同时又在一定条件下使人成为单纯的生产工具、机器的附庸，受高
超的科技成果的威慑和恫吓，成为人为物役的处于异化状态的“单面人”，被“商品拜物教”、“金钱拜物教”所形成的超验力量的摧残和作
践；从人文形态和制度形态的关系而论，益人的附合大多数意愿和利益的国家机器、制度、机制、体制和技能可以维护和发展人的良性生态，
如果出现了两者相悖谬相冲突的境况，国家的政权机构和体制则可能变成压抑威慑、嘲弄人文精神的粗暴的强制的铁腕，侵犯和剥夺人们的正
常的合理的民主生活，“权力拜物教”的强力意志压迫着人们的身心。
    刘：好，你说。人的目的性和历史的规律性的一致是实现两者统一和交融的契机和内在依据。
    钱：知识分子重新定位问题，不只是一个补充知识，调整知识结构的问题，而主要是你在社会上扮演的角色，是不是还是原来那个角色？
大家都知道说“不是”，那末“不是”以后“是什么”？
            2
    人文精神的核心内涵指人为了适应和改变自己的生存状态和追求发展前景而生发和表现出来的文明程度的总和，属基于认知关系的价值关
系的范畴！就是这个问题。
            4
    东方和西方、中国和世界文艺格局中的人文精神和历史精神既存在着相沟通的普同性，也存在着相阻隔的差异性。但外因只是条件，寻找和考察借以滋生和蔓延的内因
才能获得清醒的体认。雅与俗在合理的位置和界限内，都有自己生存和发展的权利。这种意向当然也是积极的、有意义的，但我
们注意到，有些作家作品有意识无意识地将追求文艺的人文精神和揭示文艺的历史精神隔裂、对立起来，甚至明显地流露出用人文精神诅咒、
躲避、消解、反叛历史精神的强劲的势头。当两者发生矛盾、冲突和对抗时，前者应当服从后者，因为尽
管有时付出高昂的代价或承受着像分娩般暂短的阵痛，但终归由于完成和实现了历史的转型和社会的变动，把人推上了一个新的台阶和一个新
的生活空间。
    刘：这个问题是抓住了我们面临的大问题，也就是在社会转型当中知识分子为什么会发生焦虑，也就是在社会转型当中知识分子为什么会
发生焦虑，就是有一个身份的确定问题。说身份、角色，可能比“定位”提法强，避免了得出趋同的结论，避免了统一的定位。知识分子确实
充满了焦虑，失落感、沦丧感、沉沦感，这就成了当前的热门话题。世俗中的许多人在转型中可能都有焦虑，却不一定是这种焦虑。
    文艺中的人文精神所呈现出来的状态和向度是曲折的。
    钱：尤其是人文知识分子的群体焦虑。
    刘：科技知识分子的内在精神冲突可能相对要小一些。现在实际上是把社会科学和人文知识分子暂且……
    何：搁置。
    刘：现在似乎也没有明确的想法。只是先所谓“雪藏”，不急于处理这个问题。因为，整个文艺格局及其人文精
神必然具有不同的层次性和多元性。
    邵：“运动后期处理”。
    刘：这就恰恰加重了这部份知识分子的焦虑。其实知识分子的几翼都感到了失落。败坏理想、崇高和悲剧精神是有过的；
虚假的理想、崇高和悲剧精神是可怜而又悲哀的；因此去躲避和嘲讽理想、崇高和悲剧精神是不明智、不负责任的；抛弃理想、崇高和悲剧精
神的民族是没有希望、没有前途的。社会科学院的形象就比较
暧昧。
    然而，如果我们只将人文精神的危机笼统地仅仅归结为历史结构和历史精神中的物质形态和制度形态本身则是表面的、肤浅的，甚至是幼
稚的。这种意向当然也是积极的、有意义的，但我
们注意到，有些作家作品有意识无意识地将追求文艺的人文精神和揭示文艺的历史精神隔裂、对立起来，甚至明显地流露出用人文精神诅咒、
躲避、消解、反叛历史精神的强劲的势头。因为有很多事口惠而实不至。拨款本就不多，半路还被管理机构截留，剩下来的也还不能完全
用到科研上。
    从历史结构的制度形态看对人文形态的关系，诸如国家机构、体制、机制等作为一定的意识形态的载体和受体都带有程度不同的甚至是十
分强烈的政治倾向性和强制性。在更多的情况下，历史
精神和人文精神的运行并不总是呈现着和谐的状态，甚至往往会发生ｄǐ＠①牾和冲突。在一段相当长的时期内，非理性主义作为一种强劲的主导思潮成
为人文精神的基本特征，对以新人本主义为核心内容和内在灵魂的非理性主义应作出全面的评估和剖析。这种意向当然也是积极的、有意义的，但我
们注意到，有些作家作品有意识无意识地将追求文艺的人文精神和揭示文艺的历史精神隔裂、对立起来，甚至明显地流露出用人文精神诅咒、
躲避、消解、反叛历史精神的强劲的势头。（众人笑）人文知识分子更多的焦虑还是比较抽象的，形而上的。
    现在还有一个更大的学理问题。雅和俗既存在着对
峙和冲撞的一面，也存在着交融和互渗的一面。因而我们还要回答，为什么需要现代化？
    邵：我们这次短短的讨论恐怕不能深谈这个问题。我们现在都承认人类追求进步这个前提，承认中国需要现代化这个前提。最近看到张承
志的一篇文章。他一方面对于他寄予深情的西海固和其他边远地区内人民生活还非常贫困而痛苦，但同时他又反对现代化这样一种进程。
    脱离历史谈人，或脱离人谈历史都会自觉不自觉地滑向理论的误区。这是一批知识分子坚决对之持批判态度的。
    邵：这里就有一个很大的问题。我们今天既要看到老少边穷地区的境况，深入现实，伸出我们的触角，又要保持清醒的头脑，在纵向和横
向的历史座标上思考问题。现在国外资本到中国来投资，其中有的资本家对中国的工人是残酷地剥削压榨。但如果依据这一点就把引进外资说
成是“帝国主义夹着皮包又回来了”，这恐怕是一种认识偏差。我觉得，现代化，在经济发展基础上的现代化正是我们所追求的。在这个过程
中就绝对不能排斥市场经济，不能避免利用外资。正如刚才心武说到的转型中腐败是不可避免的，但是要把腐败控制在不妨碍我们比较顺利地
转型的程度。
    刘：妨碍是要妨碍的，但妨碍度不能大到……
    何：让改革搞不成的地步！官场中的腐
败现象，钱权交易的丑恶行为是诱发人文精神趋于坠落和畸变的毒菌和腐蚀剂。这些分析都是很必要的。但根据我看到的一些材料，社会上很多问题……
    何：并不是市场经济带来的。
    邵：市场经济必然有一些负面作用。
    杜：并不是所有的负面都是市场经济带来的。我们不能不重视外域思潮对文论家和创作家的影响。
现在，我们的舆论特别弘扬人文精神，这几乎成为20世纪以来世界范围内人文科学的强音和主调。
    白：可以说得再细一点。反而言之，荒诞的病态的反叛的文艺只不过是畸变的社会和痛苦烦恼的人生在作家艺
术家的不平衡的心镜上的投影和折光。令人忧虑的是，新时期以来尽管文艺出现了空前的繁荣，但一些疏离和悖谬历史精神和人文精神的
文艺创作和文艺理论时有出现，以致愈演愈烈。我逐渐意识到，通过表现人和人与人之间的关系的变态和病态
，呼吁财产和权力的再调整以及人的社会地位的再调整是20世纪的文艺潜话语和隐语境的核心，诸如现代西方的生存状态理论、异化理论、文
化批判理论、审美乌托邦理论正是在这种历史和人文背景下产生的，并不可遏制地弥漫开来。 而根据中纪委的数字，从1994年1月到11月，立案的是11.6万起，结案9.5
万件。给予党纪处分的6.5万多人，政纪处分的3.7万多人，挽回经济损失17亿多元。海关总署统计，94年查获的走私大案886起，案值37. 3亿
元，上缴没收款23亿元，比上年增长29％，创历史最高纪录。这就涉及“寻租”现象和由此产生的特殊利益集团。所有这些制度形态的弊端不可能同进步的美好的人文精神相协调。市场经济转型期意味着它既不是传统的计划经济，也不是成熟的现代市场经济。它是介乎这两者之间的过渡时期，
这就必然会形成价格双轨制，形成“寻租”现象，这是绕不开的一个阶段。党的改革开放政策的有效实施和社会主义市场经济的启动和运作给社会的进步和发展带来了希望。
    邵：“寻租”，就是政府官员“出租”权力。我们平常叫权钱交易。政府官员“出租”权力，特殊利益集团充当“寻租人”，他们用较低
的贿赂成本获取较高的收益或超额利润。形象地讲，就是送去一只鸡，换回一头牛。假手于文艺创作，撕下假面，暴露出令人憎恶的尊容，挥动起思想的解剖刀，剔除社会机体上的
毒瘤，引起世人的警策和疗救的苦心，这完全是合理的义举。
    邵：经济寻租和政治寻租，这是两个概念。从文艺和文化发展的角度看，人文精神和历史精神的关系往往转换为人本主义思潮和科学主义思潮的关系，具体表现为对创作或
作品的道德评价和历史评价的关系。经济寻租如：利用价格双轨制，以价格差寻租，利用经
济特权和垄断权寻租，以进出口批件寻租。还有就是政策寻租，以寻求优惠政策为特征的政治寻租。
    改革以来出现与1966年前不同的一些情况，大大小小，形形色色的特殊利益集团的兴起和发展，使中国的社会结构发生了重大变化。形象
地说，就是官僚在一夜之间成了新富翁。所以，我们一谈“富起来”之类，不要光看到个体户，看到芝麻，没看到西瓜。人文精神是历史的人文精神，
历史精神是人的历史精神。
    杜：《金瓶梅》里西门庆的“盐引”找官就是“批条子”，也是当时的把权变成钱，把政治利益变成经济利益。
    刘：在进步中有时会非常痛苦。
    邵：恶成为历史进步的动力。
    何：贾鲁生写的《白猫、黑猫》里，有一节就叫《官倒万岁》，就是写“寻租”，以权力完成金钱的交换。这就可以看出，除了原有的权
力一极之外，又出现了另一极，金钱的一极。人文精神尽管有普同性，但不是抽象的。
    钱：我想作一点补充。“寻租”现象也出现了从低级向高级阶段发展的过程特征。大何讲的贾鲁生作品里写的还是比较低级的形态。就是
以鸡换牛。更可怕的是特殊利益集团，而且是政治经济结合在一起的“权力资本”。最典型的是陈希同、王宝森这一种。说穿了是要控制权力
、瓜分权力的，而且会指向最高权力。给整个社会带来了很大的危险性。这些文艺创作中所流露出来人文
意蕴或意向似乎是作家艺术家们为摆脱不相协调的生活困境辟出的“种种逃路”，决不会对人们的现实的生存状态发生实质性或根本性的完善
和变革。其中讲到一层意思，大意是说在中国，一部分原来当权的官员及其子女从改革开放和
市场经济中享受到了一定的经济利益，因此也换取到了他们对改革开放的一定程度的支持。
    钱：这个角度很奇特，但仔细一想又确有道理。如果中国的原有权力架构不能从市场经济中获得一定的利益，改革开放恐怕早已是寸步难
行了。我们国家的不少官员及其子女是很善于得风气之先的，绝不放过任何一个机会。
    白：现在的老百姓也有一些很想得开的说法，说你们当官的多拿一些，给子女多占一些，关系并不大，问题是别多拿了，多占了，还不给
老百姓办什么事。可惜这常常是好心百姓的一厢情愿。
    邵：我还是言归正传，继续介绍胡鞍钢的观点。他说：“中央政府的放权过程，使权力在分散，在转移，但这不是单一的权力转移，它又
伴随着经济利益而迅速扩大。这种经济利益集团是利用了我们前面所说到的价格差，寻得了资金，且迅速地崛起。有些集团开始也不过是几百
万、几千万，骤然之间可获几百个亿。凭权力增值，凭权力暴发。”他还说：“美国的私人垄断资本家也是通过若干年、若干代才衍化出上百
亿、上千亿的大财团，而我们可以在不到10年的时间便有了这样的大财团。他们不是靠技术创新，重大发明，而是利用了‘寻租’过程，利用
经济转型期的制度缺陷，迅速成为暴发户。”
    刘：这些大的财团是不是也能创造出社会财富来？
    钱：当然也不是完全不创造。在他们参与的经济活动里，投机行为，投机资本的活动是绝对不可避免的，而且常常是暴富的主要手段。但
是哪怕是投机资本也终究要遵循市场经济的逻辑，在投资方向上也不可能与整个国民经济的活动方向完全背离，因此也会进入较为正常的生产
和流通领域，也有投入产出从而创造一定的财富。
    何：这个事情比较复杂，例如在英国的早期资本主义阶段，也有一部分贵族是利用手中的特权而进入市场，转化为资本家。德国的容克地
主也大致如此。
    钱：最根本的道理在于市场经济本身。你不动真的，最后自己垮掉，积聚了上百亿也没有用。比如王安，非要搞家族制这一套不可，非要
把权力交给自己的儿子不可。那末一旦出现一个重大的决策错误，他们生产的计算机与别人生产的不兼容，单打独斗，最终不适应市场的变化
，垮掉完事。中国的这些特殊利益集团同样也要控制企业，维持企业，必须在市场经济的规则下玩游戏。越是深化改革，就越要求规范。由于经济大潮的猛烈冲击和诱惑，金钱的杠杆一经同权力结合起来，可以产生拜物教般的超验的魔力，公平竞争的商品
交换的原则遭到破坏，借改革以营私，打着冠冕堂皇的旗号巧取豪夺，用文雅的合法的形式从事着违法的龌龊的丑恶勾当，成为败坏中华民族
的人文精神，诱发离心力和涣散力的酵母剂。这种看法尽管说出了问题的主导方面，但显得简单和偏狭。
    邵：关于特殊利益集团，胡鞍钢讲到了五个特征：第一个叫自利性动机。关心本集团财富的增长，以谋求集团利益最大化为目标，并不考
虑全社会财富和利益的增长，并且常是在损害或侵犯全社会财富和利益的情况下，获得本集团利益的增长。但不能理解为脱离历史的人对历史
的这样那样地谴责和声讨，而应视为历史精神内部的人文形态、物质形态、制度形态的疏离和冲突。
    邵：第二个是分利集团性质。它公开地或非公开地瓜分和占有超过他们人口比例的经济资源。雅和俗既存在着对
峙和冲撞的一面，也存在着交融和互渗的一面。由于非理性主义反对一切理性，这种“弃水泼婴”的
偏狭的态度，使非理性主义在摈弃僵硬的压抑人的理性的同时，竟连同正确的有益的蓬勃着活力的有价值的理性思维传统、科学的认知、历史
的规律和人生的真谛都一起抛掉了。通过特权能占有一部分800兆、900兆的频率资源，就可以轻而易
举地大发其财。
    邵：第三个，“是排他性和垄断性。排斥其他集团参与分利活动，阻碍要素自由流动。分裂是对融合的相对的瓦解，融合是对分裂的相对的克服。我们现在则是官僚垄断，且正在加速官僚垄断化的过程。”所以，在某种意义上说，我们所说的特殊利益集团，其实就是官僚资本。
    何：正在经历一个权力资本化的过程。
    邵：或者区别于蒋、宋、孔、陈的官僚资本，可以叫做“新官僚资本”。第四个叫“干预性”。这些利益集团有强大的政治影响力，制造
政府失效，能对政府决策产生深刻影响。他们要求政府过度干预，进一步扭曲价格体系，扭曲资源配置，从而获得某些优惠政策和经济特权，
以保证自己的既得利益。人文精神尽管有普同性，但不是抽象的。那末，通胀所带来的负担，是压在全社会身上的，分摊到每一个人。
然而通胀中也有获利者，利用通胀获取利益，因为通货膨胀也给某些利益集团带来了一次大的收入机会。
    邵：第五是“刚性的利益”。“他们获得的绝对利益只能上升，不能下降；只能增加，不能减少，而且常常打着改革开放的旗号获得特殊
利益”。当两者发生冲突和矛盾时，应当以是否有利于社会的进步、历史的变革和符合人民的全局的根本的长远利益作为衡
量和评估文艺创作文艺理论的权威性尺度。这种意向当然也是积极的、有意义的，但我
们注意到，有些作家作品有意识无意识地将追求文艺的人文精神和揭示文艺的历史精神隔裂、对立起来，甚至明显地流露出用人文精神诅咒、
躲避、消解、反叛历史精神的强劲的势头。
    邵：一定要看到目前的经济转型要达到一个比较理想的状态，绝不是指日成功的。一切负有社会责任感和历史使命感的
作家、艺术家应当凭靠自己真诚的艺术良知，响应中国当代历史精神的感召，用自己的理论和创作，通过呼唤健全的高尚的人文精神优化人的
性格结构，促进社会的进步和历史的发展。
    杜：恐怕是相当的漫长。
            知识分子不能只看到鼻子底下那点利益
    钱：这里可能又涉及到一个知识分子的责任问题，不能不对此进行抑制，某种消解，甚至是斗争。
    邵：我们作为知识分子，当然不是只关心自己鼻子尖底下的那点利益。一切负有社会责任感和历史使命感的
作家、艺术家应当凭靠自己真诚的艺术良知，响应中国当代历史精神的感召，用自己的理论和创作，通过呼唤健全的高尚的人文精神优化人的
性格结构，促进社会的进步和历史的发展。比如说，还有国家资产的严重流失。
    脱离历史谈人，或脱离人谈历史都会自觉不自觉地滑向理论的误区。这样的国有企业搞不好，变成无底洞，成为国家人民的包袱固然不好，因而必须转变经营机制。但另一方面，如果这些资产在“改革”的
名义下流失到特殊利益集团的口袋里去，这绝对不是我们改革开放的目标。此时此刻，国有资产还正以每天几千万以至上亿的规模和速度，处
于流失的过程中！人文精神和历史精
神的融合既是理想的，也是现实的，只有经过一个深刻漫长的历史过程才能趋于更高水平上的实现。
    刘：这个数字可能还比较保守。文艺史实表明，世界上没有无人文精神的文艺，也不存在无
历史精神的文艺，将文艺非人化、非历史化都是不妥当的。
    白：他们自己当然是达到了相当的水准。
    杜：那不是什么“小康”了吧？
    钱：少数权贵自己提前进入“大同”。
    杜：知识分子恐怕在这种局面下还得强调责任和使命，应该说自古以来就有这种“经世致用”，“以天下为己任”的传统。
            4
    东方和西方、中国和世界文艺格局中的人文精神和历史精神既存在着相沟通的普同性，也存在着相阻隔的差异性。
    何：“中夜四五叹，长为大国忧”。
    杜：这是责任感和使命感的情绪化、诗化的表现。
    刘：你所说的责任是指什么？能否具体点？
    杜：我当然不是指直接参政，直接反腐败，而是首先做好我在文学所的科研工作。
    白：包括文学与道德关系的研究。
    何：我们这次讨论，就是对社会上一系列重大问题的关注。因此，这种人文主体性的功能是非常有限的，恰好表现出处于社会底层的中、小知识分子代表或客观上代表处于社会底层的人群所发
出的带有这样那样反叛情绪的不和谐音，反映出中、小知识分子的脆弱、懦怯、绵善和幻想。在当时，就
是在一种历史责任心的驱使下破门而出的。
    杜：《班主任》有极大影响。
    何：这可以说是鲁迅在《狂人日记》中的呼声，穿越了几十年的历史长空的一个回响。《班主任》发表后，好多人给你写信，说自己就是
谢惠敏，身上有“谢”气。这就是作为作家，人文知识分子的责任和使命。如今我们所讨论的人文精神，事实上就是从你的《班主任》开始的
，从当时一批作家震撼人心的作品开始的。
    白：如果从我们工作能收到多大实效的角度说，确实很难讲，如今的社会状况，历史语境都有了变化。我看我们的工作是不会白做的，至
少会使社会上关心精神生活、关心文化的人产生共鸣，造成一种社会文化生态平衡环境。王瑶先生有一句话说得好，“说了也白说，不说白不
说”。
    刘：我和你们还是有些分歧。目前的群体焦虑出现了小群体和个人间的冲撞，症结在哪里？我想是因为出现了非责任区，而且也出现了非
责任者。有时候其表现形态就是玩世不恭。摇滚乐，嬉皮士，流浪画家，王朔的小说《千万别把我当人》，等等。王朔的思路是有系列的：你
是什么？我是《顽主》；你玩什么？《玩的就是心跳》；你玩心跳还是人吗？那就《千万别把我当人》。不是人你还活着干什么？《过把瘾就
死》。（众笑）这是一种非责任存在，现在还渗透到主流意识形态，渗透到传媒，进入严关重重的电视台和广播电台，播他的电视剧，放他的
电影。而他们拍《红樱桃》，据说是上层人物亲批的。情况非常复杂。但是在《编辑部的故事》里，又比上海的青年学者更早地提出了人文精
神。主题歌里唱的是“人字的结构就是相互支撑”，没有比这个更“人文”的了。对这种非责任集团的存在，王蒙表现了极大的宽容，而且肯
定了王朔作品中积极方面，比如说解构了虚伪的崇高感。这就炸了窝，是从这儿炸开的。后来我又提出了“直面俗世”这样一个命题。我们在
这一点上是没有分歧的，比如说西来追溯我的历史时所说的那些。我当时是以非文学的情绪进入文学领域的，当时还顾不到“美文”，使用的
是相当粗糙、笨重的文本。
    20世纪以来，我们尽管应当考虑到不同地域和民族的社会发展程度的差异性，但从总体和全局上看，人文精神和历史精神的分裂和对抗日
趋突出和强烈。它的背后站立着人，展示着人与人之间的意欲指向，往往转换为代表当权者利益的政府官员和社会成员之间的功利关系。
    刘：总之，是把社会政治诉求寄托在小说的躯壳中。
    白：但仍然是文学化的。
    刘：后来我自己也不断地转移。那么大的社会历史责任，要我连续担当，是我无法承受的。
    邵：也不是文学所能承载的。
    刘：而且从主流意识形态到阅读群体也不再要求我每一篇作品都提出重大社会问题，并且给出答案。没有人再要求你担这个担子。当然，
我就从政治性的关怀，转入社会性的关怀；又从社会性关怀，转入人文关怀，注重人性研究，人性探索。我虽不断地移步换位，但我可以说是
一直有责任心的。这只是历史前进过程中所必然发生的一种暂短的过渡性现象。你认为知识分子总应该有责任心，这对于自己而言没有错，对在座诸
位这样说也没有错，但完全把它凝固成一个道理的话，就会引起纠缠。须知，物质财富、科学技术本身是无罪的，关键在于财富的占有和分配方式，关键在于科技成果转让的是否合理，
使用的是否有益、正确和适度。我认为，关键是我们这样一些知识分子，这样一
些作家、理论家，不能放弃我们的责任心，我们的责任不是去责备那些无责任的作家和作品，而是要直指那些妨碍社会进步的恶势力，比如刚
才燕祥所讲的那种“寻租”现象的负面效应，那些特殊利益集团的五种特征，那是多可怕呀！简直像一条大章鱼。历史问题必须也可能还原为历史的人的问题，必然正义地提出合理地解决人对物的占有和分配方式
。知识分子，起码有一大批知识分子，应该成为一个压力集团，社会良心压力集团。我们拿那种势力有什么办法？那就
是在他们的“好世界”上增添一点障碍，给他们来一些小锋芒。
    何：至少蜇一下。
            4
    东方和西方、中国和世界文艺格局中的人文精神和历史精神既存在着相沟通的普同性，也存在着相阻隔的差异性。
    邵：快乐的牛虻！
    刘：提供社会制衡。通过文艺创作
增强民族的凝聚力和向心力、调动、激发中华民族的自觉而雄健的人文精神，增强、坚定社会主义新人的理想、信念、崇高和悲剧精神，献身
于伟大的社会变革，实现振兴中华的历史使命，理应成为当代中国文艺创作和文艺理论的强音和主调！因此，物对人的排挤和压迫只能
理解为拥有巨额物质财富并转换为强大物质力量的人对处于社会底层的穷酸贫困的弱者的捉弄，是从物质关系表现出来的占主宰和起支配作用
的人对物质力量匮乏的小人物的摆布。要出现不同的声音，而且这种声音压制
起来还比较困难，因为并不是一个、两个人的声音。
    邵：压倒葫芦起了瓢。
    刘：当然还有另一种情况。人类发现了核能，可以造福人类，也可以威慑和毁灭人类。比如说当初的姚文元。一开头他也是骑个破自行车到处转，《大众电影》找他开座谈会他也去，在权力没有扫描到他的时候，他也
只是无聊的存在。有些时候，会出现双向选择。权力寻找他，他也寻找权力，一旦坏的权力与他这种文痞结合，就会具有巨大的灾难性。假手于文艺创作，撕下假面，暴露出令人憎恶的尊容，挥动起思想的解剖刀，剔除社会机体上的
毒瘤，引起世人的警策和疗救的苦心，这完全是合理的义举。
    在文艺中的人文精神的雅俗关系问题上不作认真的鉴别和区分，笼统地情绪化地扬雅抑俗或褒俗贬雅。对批评这样的东西，极端性的东西，我就有所卷入和参与
，而对贾平凹、王朔，我是不会这样做的。
    杜：说到王朔，我倒想说，要注意不要虚张声势，不要去大说王朔创作有那么大的害处。我基本同意王蒙《躲避崇高》中对王朔的评价，
它对以往意识形态中有害的东西，装成崇高的东西，加以解构和调侃。
    刘：王朔、平凹的文学成就不体现在社会责任上，却体现在了另外的若干个面，是具有相当审美价值的。
            把问题引向民族纵深的思考，引向人类的思考
    白：书瀛说的很对。现在的争论有时候是抓小丢大，甚至是无事生非。
    刘：这里面可能有一些争论之外的其他因素。我觉得你这个说法又引出了一个很好的话题。我们这次对话，我建议就要把话题从这样一些
小的范围，从非责任区引导到比较大的方面。
    白：引导到大的责任区。
    刘：引到我们民族纵深的思考，人类的思考。设立这样的框架，就超出这样的争论范围。新的历史
精神呼唤着中华民族将以醒狮和巨龙的雄姿屹立于世界的东方。症结并不应
该在那里。
    邵：我们文艺界在具体作品或提法、口号上的争论都是必要的，但微观的争论一定要置于大的背景下。这也很符合毛泽东提出的方法论，
比如《在延安文艺座谈会上的讲话》，他谈文艺，首先讲从什么样的实际出发，先谈抗战，谈抗战到了怎样的阶段。我们呢，就是面对新的世
纪，面对地球村这样一个现状。我们就要考虑一些人类面临的问题，中国面临的问题。对新的世纪里人类面临的问题有过这样的描述，也许意
识形态的斗争不至于激化到暴力相见，激化到战争；但是狭隘的民族主义，宗教乃至邪教的狂热，还有恐怖行为的国际化，现已初见端倪，的
确是触目惊心的。这威胁着我们和下一代。这还不包括生态危机等等。在中国，又是面临着刚才谈的情况，心武所说的大章鱼。所以，我们的
前景究竟是什么，合力最终形成的是什么局面，很值得关注。是我们向往的、成熟的、健全的甚至比现在资本主义市场经济模式更好的情况，
还是一种夹生饭的、畸形的，带着严重的官僚资本痕迹的状态，以至于形成专制政治的危险。面对着这样的现实，甚至是令人颤栗的真实，有
社会承担的知识分子总应该出一点思想，出一点声音。唤醒我们自己，唤醒那些能够接受这些思想和声音的人。
    何：用你的话来讲，就是寻求共鸣。
    邵：现在我们已经进入转型期，有一定的空间松动，不像鲁迅1926年说的“无声的中国”。但现在各种各样的民间的声音还是很微弱，可
能有一些杂语，但还不是杂语喧哗。所以知识分子能说一些真话，揭示一些真相，表达一些真情，就很有意义。平凹的作品，王朔的作品我看
得不多，但感到他们对社会心理的现状有某种批判。在文化、文学领域，我认为可以有一些无追求的批判。
    白：是不是像流行话语说的没有“立”的“破”。
    何：我看我们还是摆脱“立和破”的话语牢笼好。恩格斯给明娜・考茨基的信里讲过，“通过对现实关系的真实描写，来打破关于这些关
系的流行的传统幻想，动摇资产阶级世界的乐观主义，不可避免地引起对于现存事物的永世长存的怀疑”。我们处在转型期，也同样可以提出
问题作为贡献，并不一定提供解决方案。
            话说王朔：他的高明和“不是很高明”
    邵：我觉得可以有无追求的批判，但从来就没有无批判的追求。刚才大家谈到王朔的话题，我想说：我自己的认识过程。我读过《顽主》
和它的续篇《没一点儿正经的》，还有《千万别把我当人》。后者是在89年《钟山》后3期上看到的， 还裁下来用挂号寄给当时在澳洲的孩子
，因为他特别喜欢读王朔。应该说引起了我的共鸣，不是在某些细节上，而是总的对现实秩序的态度上。当时我写了一首七律：
        不问苍生问鬼神，
        头疼医脚日昏昏。
        卑之旧论雌黄尽，
        勃也今如狱吏尊。
        刑罪几曾临黑手，
        气功原只献豪门。
        弘扬传统推王朔：
        千万别把我当人。
    脱离历史谈人，或脱离人谈历史都会自觉不自觉地滑向理论的误区。
    何：据说杨宪益很不喜欢王朔，曾写过一首七绝：
        痞儿走运称王朔，
        浪子回头笑范曾。
        我自闭门家里坐，
        老来赢得好名声。
    这就和你诗中立意不很相同。
    邵：王朔的作品是多义的。可以从多方面解读。从总体和全局上看，自文艺复兴、启蒙运动、狂飙运动到二次大战后，尽管在诸多
层面上开掘和丰富了人文精神的内涵，但十分明显地表现出主观化、内向化、脆弱化，或者可以表述为坠落、滑坡、萎顿、困惑、迷茫、焦灼
、痛苦、孤独，产生病态和畸变，造成一定程度上和一定范围内低级化和低能化。作为作者，批判主体，在有些作品中他的立足点不高。
    刘：这和你的接受意识有关，可能你读的恰恰是他的精华。
    邵：我觉得评一个作家只能就作品而言，应当跟评论他本人适当区别开来。
    刘：他有些答记者问和对他的报道，其实是他的一种包装。
    白：是他自我宣传的一种手段。
    何：也要把他的为人和这种包装加以区别。通观整个西方20世纪以来的文艺的发展都程度不同地受到“三大拜物教
”（即“商品拜物教”、“金钱拜物教”、“权力拜物教”）和“三大机器”（即“国家机器”、“战争机器”、“工业机器”）的侵蚀和诱
发才发生人文精神的坠落和畸变的。
            4
    东方和西方、中国和世界文艺格局中的人文精神和历史精神既存在着相沟通的普同性，也存在着相阻隔的差异性。人的目的性和历史的规律性的一致是实现两者统一和交融的契机和内在依据。在一段相当长的时期内，文艺创作中的主要内容表现为咒骂和反叛现实、逃遁和拆解历史等等。现在王朔宣布搁笔，搞文化企业，搞《红樱桃》，他的趋势是不是像美国“垮掉的一代”的代表人物那
样渐渐纳入主流。
    刘：这已经很明显，例如《红樱桃》。
    邵：研究王朔现象要把他作品的思想同他本人声明的那些思想适当加以区别。但同时要注意王朔经常正话反说，反话正说。这里有王蒙说
的“微言小义”吧，甚至于也不无“微言大义”。王蒙也是有所保留的。
    何：有较大的保留。
    字库未存字注释：
    ＠①原字为牛加氐＊
    
    
    
 
。
    邵：例如说王朔“入木三厘”。（众笑）王蒙在《躲避崇高》里说：“王朔绝对不自以为自己比读者高明（真诚、智慧、觉悟、爱心），
而且大体上并不相信世界上有什么太高明之物。”其实，我觉得王朔大体上不相信世界上有什么太高明之物，但确实自以为比读者高明。这一
点，我和王蒙的看法不同。王朔自己说过，电视是给白痴看的。那末他至少会觉得比沦为白痴的观众高明。而且，他也认为自己比知识分子高
明。值得注意的是王朔不止于这样认识，描写，指出知识分子的不高明以至愚蠢，而且存心要打击知识分子。有些作品将生活平面化、庸常化、鄙俗化，有些文论倡导反中心、反神圣、反权威，主张非典
型化、非英雄化、非理想化、非崇高化，甚至非文化化，诸如“后现代主义”、“后结构主义”等等舆论尽管有一定的批判功能和借鉴意义，
但总体上同中国当代的历史精神和人文精神存在着明显的历史错位和现实反差。从文艺和文化发展的角度看，人文精神和历史精神的关系往往转换为人本主义思潮和科学主义思潮的关系，具体表现为对创作或
作品的道德评价和历史评价的关系。’因为我没念过什么大书，走上革命的漫漫长路，受够
了知识分子的气。这口气难以下咽。像我这种粗人，头上始终压着一座知识分子的大山，他们那无孔不入的优越感，他们控制着全部社会价值
系统，以他们的价值观为标准，使我们这些粗人挣扎起来非常困难，只有给他们打掉了，才有我们的翻身之日。而且打别人咱也不敢，‘雷公
打豆腐，拣软的捏’，我选择的攻击目标，必须是一触即发，攻必克，战必胜。”我觉得不在于我们把自己叫做知识分子，或者叫做多么高明
的知识分子，不愿意承认自己不太高明，因此有点反感。放在整个社会文化里，人类由野蛮、蒙昧走向文明的大过程当中看，王朔的这种言论
，用王朔自己的话说，也“不是很高明”。还有，他对科技知识分子也是揶揄的，嘲弄的。这恐怕不能说是一种理性的态度。
    刘：有一种反智情绪。
    白：王朔对于知识和知识分子的批判，确实跟他自己的遭际密切相关。他对某些自命清高的文化人的抨击，也不是没有道理，但总体上是
情绪化的，不分青红皂白，这在他早期的调侃系列作品中表现得最为明显。
            我看张承志：原红旨主义溯源
    邵：我看了张承志不多的几篇文章，他对于王朔为代表的那种用北京话耍嘴皮子的一些作品，表示了一种强烈的，愤世嫉俗的愤恨。但是
他有一点和王朔有相同之处，就是蔑视，抹煞甚至于仇视知识分子，见之于他的《无援的思想》，那是很可怕的。有一种“举世皆浊我独清”
的心态。
    何：他在《南国梦》里也正是以此而肯定屈原的。
    邵：他清醒地看到：美帝国主义在利比亚和伊朗之后，又打击伊拉克。在海湾战争中他的同情在伊拉克方面，认为科威特允许美国利用它
的领土作前进基地，就是“媚权的宗教”，为他的宗教感情所不容。他当时在日本，就不再去科威特人的清真寺做礼拜了。然后他就指出美帝
国主义以中国为目标了，并且说“中国知识阶级还在那里歌颂美帝国主义”。在这里他对中国知识分子做了整体的抹煞，和王朔没什么区别，
殊途同归。
    钱：这实际上远比王朔激烈。
    刘：王朔呢，你可以说他确实创造了一种“痞子精神”。从理论上看，人应当是社会和历史的主人，富于想象或幻想的文艺作品可以把人绘成梦中的皇帝，但这
丝毫不意味着睡醒以后对他们作为社会底层的小人物的境况和命运有什么实质性的改变。他对知识分子的否定，是从自我出发的，还没有扮“教主
”、“教宗”或是一个大群体的发言人。痞子有两个特点：一个是反规范。学院训练，规范语言这些他都受不了。他要突破，和“披头士”的
情绪很接近的。因此，他第二个特点自然就是反责任，反崇高。除了解构坏的东西之外，把一些我们觉得不应该反对的东西，我认为他也在那
儿调侃。但是为什么我对王朔的宽容度更大一些呢？我认为他的主动出击性不是很强，是在自我作贱当中求得一种心理的平衡。他是很能自嘲
的。与张承志的自我膜拜（自恋）恰成鲜明对比。我喜欢能自嘲的人，无论他嘲讽别人有多么刻薄，他一自嘲，我的心就等于与他接近了。当
然王朔的创作和言论反映出一种很复杂的文化心态。对此当然要分析，要批评。
    邵：不能简单化。
    刘：张承志的思路，我有一个诠释。一开始，第一届小说评奖时，我们都得奖，后来联系也比较多。他是原旨的红卫兵主义的坚持者，这
是比较可怕的……
    杜：是否认为红卫兵行为除了特例外都是对的？
    何：对文革，对毛泽东，他是这样理解的。
    刘：你这个说法是粗粗一望的理解，其实他对毛泽东很有意见。他的苦闷、孤独，“荒芜英雄路”………本来作为一个特殊的个例，他的
存在不但是合理的，而且有某种可爱性。但不能理解为脱离历史的人对历史
的这样那样地谴责和声讨，而应视为历史精神内部的人文形态、物质形态、制度形态的疏离和冲突。张承志据我的诠释，他是红卫兵这个符码的发
明者。红卫兵作为历史概念说要分好几个层次。他是最早的，最原旨的红卫兵。
    钱：原教旨红卫兵！这种人文舆论不能说明如下基本事实：为什么生活在同一社会物质生活中的人，有的
豪富，挥金如土，生态洒脱，近乎于奢靡；有的穷酸，一贫如洗，生态困顿，以至不能满足活命的生理急需。事实上，雅既有能为广大读者层所
能接受的俗雅，也有那种倡导纯审美的傲睨一切的贵族化的高雅；俗既有粗俗、鄙俗、媚俗，也有那种正常的健全的雅俗。”
    刘：他们对现实不满，对学校的教育体制不满。1966年春夏，在清华附中的环境，他们能比较早地获得毛泽东和毛远新的谈话内容。
    邵：关于教育革命的谈话。
    刘：这样，他们这些品学兼优的学生就和校方，党支部发生了冲突，和刘少奇的教育规范发生了冲突。制度并非是空壳和虚
幻的形式。后来就发展到大字报，而且公开署名。像陶正、张承志他们贴小字报的就暴露出来了，当然就遭到了校党支部的政治迫
害，虽不像“文革”正式开始后那样，但受到孤立和压制，也很恐怖。这时就临近文化革命了。他们以青春的热情，继续战斗，再贴大字报，
没用真名，用什么笔名呢？后来张承志就想出了“红卫兵”这样一个符码。据说康生的老婆曹轶欧下面的一个调查人员不知怎么走到清华附中
，发现了大字报，认为击中了要害，就抄录了，并且登上了中宣部内部《动态清样》，毛泽东看到了，当时就写了封信给清华附中大字报的作
者。因为历史是人的历史，人是历史的人。毛泽东是大战略家，他关心的是把青年人发动起来。从社会结构的物质形态看对人文形态的关系，我们必须清醒地体察到，物的关系既掩盖着同时又表现着人的关系，或者说，物的关系只
不过是从物的角度、以物的形式反映出来的人的关系。 历史的发展和社会的进步有时是以人文精神的变异和
滑坡，伦理道德的沉沦和坠落为代价的。反而言之，荒诞的病态的反叛的文艺只不过是畸变的社会和痛苦烦恼的人生在作家艺
术家的不平衡的心镜上的投影和折光。而且红卫兵既然很光荣，大家就都是红卫兵了。行动上从教育革命发展到破“四旧”，上街砸招牌，穿军装，毁文物，砸古
迹。这批人基本上是高干子弟或中干子弟。而这批人的思路基本上是：我们是毛主席的红孩子，我们内部出了彭罗陆杨的“黑帮”，我们要跟
着毛主席斗“黑帮”，但他们认为这里面没有你们老百姓尤其是那些乱七八糟血统可疑者什么事儿，可是社会一动荡起来，那凡想参与的就都
参与进来了，于是他们觉得学校和市面上都乱了，就要维持秩序，控制局面，就组织了纠察队，最有名的就是“西纠”、“海纠”、“东纠”
。文艺史实表明，世界上没有无人文精神的文艺，也不存在无
历史精神的文艺，将文艺非人化、非历史化都是不妥当的。
    刘：这是第二茬红卫兵，工作组当然就非常信任依靠这茬红卫兵，就把张承志他们“凉拌”了。当然，关于张承志他们那些“原始红卫兵
”的产生、经历，以及他们的“原旨”追求，还是应当以张承志他们自己的文字为准，我说的仅供参考，并欢迎订正。张承志在日本用日文出
的那本《红卫兵时代》，应当译为中文，供国内的人们阅读、研究。不知为什么直到现在仍然没有中文版本？
    邵：说到“西纠”，是当时国务院秘书长周荣鑫插手组织的，秉承周恩来的意旨。
    刘：对，是为了控制局面。毛泽东支持红卫兵，他们当然也得支持红卫兵，但是要找代表他们思路和规范的红卫兵。毛泽东在“八一八”
（1966年8月18日）接见红卫兵，接见的就是这茬红卫兵。 他们的真正对立面是张承志这样的人，认为你们算什么，革命没你们的份儿，是我
们的老子打的天下。这茬红卫兵做的一件大事，就是“对联争论”。
    邵：“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋”。
    钱：横批是：“基本如此”。
    刘：他们想建立纯洁的红卫兵队伍，把毛写给红卫兵的信接过来。当时上天安门的都是纠察队，戴的也是纠察队的红袖章。再后来报刊上
的照片据说是经过加工的。
    邵：毛也成了“纠察队”。（笑）
    刘：但当时江青表态不同意这个对联，因为文化大革命的真正目标是刘少奇，而不是死老虎的地、富、反、坏、右。由于非理性主义反对一切理性，这种“弃水泼婴”的
偏狭的态度，使非理性主义在摈弃僵硬的压抑人的理性的同时，竟连同正确的有益的蓬勃着活力的有价值的理性思维传统、科学的认知、历史
的规律和人生的真谛都一起抛掉了。这时，中央文革就替毛寻找真正的红卫兵，最终又找到了蒯大富、谭厚兰
、王大宾、韩爱晶为代表的“三司”。这时的张承志他们……
    白：游离于主体。事实上，雅既有能为广大读者层所
能接受的俗雅，也有那种倡导纯审美的傲睨一切的贵族化的高雅；俗既有粗俗、鄙俗、媚俗，也有那种正常的健全的雅俗。张承志后来就在《北方的河》里写了一句话：“我是没打过人的红卫兵”。这些独特文本，评论家往往容
易忽略，但是非常重要，非常重要！张承志为什么有清白的感觉，高举清洁的旗帜？一般地说，社会发展的上升期，两
者表现出高扬突进的态势；当社会发展不健全或处于萎顿、迷乱的没落期，容易产生两者的分裂和对抗。
    何：这就是你说的“原红旨”。
    刘：他很早就觉得上面是在搞权力斗争，很早就有这个认知。认为和毛是朋友，但毛不这么做了，我们还要这样做。他是站在这样一个心
理的高度哇！在粉碎“四人帮”之后，他就用文学创作来抒发他的焦虑和苦闷。当时我们很谈得来，但也有了分歧。他对我的《班主任》就很
不以为然。
    从历史结构的制度形态看对人文形态的关系，诸如国家机构、体制、机制等作为一定的意识形态的载体和受体都带有程度不同的甚至是十
分强烈的政治倾向性和强制性。他认为最可靠的是人民，这是“人民情结”。这是对他
早期作品的诠释。这样来概括，他的作品是非常了不得的，潜文本的含义比我们都高。当时我们还对党，甚至对当时的党的领袖，寄予高昂的
热情，但他却只认准了“人民”这个母亲。但很快，他又觉得不行。为什么？因为人民也开始失落，他珍爱的牧区人民也要想办法搞钱了。那
么人民失落了怎么办？一般地说，社会发展的上升期，两
者表现出高扬突进的态势；当社会发展不健全或处于萎顿、迷乱的没落期，容易产生两者的分裂和对抗。他的生命与大地融为一体。粗砺的大坂、豪放的河流成为主角，“人民”就淡化了
。很快他又看到山川也在污染。“任是深山更深处，也应无计避改革”。从文艺和文化发展的角度看，人文精神和历史精神的关系往往转换为人本主义思潮和科学主义思潮的关系，具体表现为对创作或
作品的道德评价和历史评价的关系。
他认为这就是卖国了。这时他开始向内寻求感情，这就有了《黑骏马》，但很短暂的；嗣后，他又皈依到宗教，但又发现一般的宗教也不行了
，不符合他的理想。我们不能不重视外域思潮对文论家和创作家的影响。
    白：可能是中国伊斯兰教的原教旨派。
    何：好像不这样简单！
            产生极端主义的温床
    刘：他是这样一个心路历程。他是在大苦闷中，举起了“清洁”的旗帜，“以笔为旗”。他的优点是人格完整，大体真诚。作为多元文化
结构，应该有他一席之地。人们往往把历史精神理解为生产力发展的要求。我曾经和他
有过小小的争论。我说：虽然你认为后来的红卫兵都是胡闹，完全不符合你们原来的意旨。可是毕竟在你们的原旨里面，就有一种把青春期躁
动的“一次性全盘解决”的乌托邦欲求，狂热地推及于俗世大众的专横因素在里面。后来的那些红卫兵接过这个符码，不是偶然的，而有多少
无辜的或基本无辜的党员、干部、群众，在狂暴的红卫兵运动中，从肉体和灵魂上都遭受了许多摧残、煎熬。人生中最宝贵的时光全给砸在那
儿了。对此，你多少应该有点反思精神。但是也许和他坚强的人格相契合，他从来认为自己是正确的，只是别人在不断地沉沦和堕落。
    邵：这种纯洁，不但要求于社会是不可能的，就是要求于任何一个人，包括他自己，也是不可能的。不知他想没想过，如果按照他那种完
全纯洁的红卫兵思路，排斥各种干扰，最后会形成一个什么样的局面？
    刘：他对此有过一些描述，当然由他自己来说更准确。比方说他认为妇女就是应该戴上面纱，应该禁止饮酒，取消一切娱乐场所，组织生
产……并且，要坚决反对美国等帝国主义。
    白：如果不是这样，就要坚决反对；而他自己清楚自己的理想是不可能实现的，因而批判现实，悲观未来，充满了愤世嫉俗的情绪。
    钱：心武谈到了有关的炒作。我很担心它使中国出现这样一个东西，就是在义和团、红卫兵和伊斯兰原教旨主义这三者之间做出整合，这
不是什么匪夷所思的东西。
    刘：燕祥讲的国际恐怖主义、邪教，在日本已成为具体的现实。从差别性中提炼出普同性，从普同性中发现差别性，从人文精神的普同性和差别性的既相激
又互补、既相逆又互渗的双向复杂关系中体认和理解人文精神自身。“赤军”就是原来自称接受毛泽东思想的那一派“城市游
击队”。
    钱：前面你们说到大章鱼。在大章鱼来临之际人文知识分子会做出反应。其中的一些人就会与社会大众中所表现的非理性情绪汇合在一起
，用各式各样精致或粗鄙的乌托邦来武装，酝酿出大的动乱。这和“权力资本”形成对立而又共生的两极，最终还是导致专制主义，权威的和
庸众的专制主义。
    何：在《南国梦》里，写他到了海南，肯定的是海瑞，认为海瑞的刚烈，火一样的性格是汉文化中所没有的，是来自中亚，来自伊斯兰文
化，然而海瑞墓前又见不到伊斯兰文化的标志。他到了湖南，肯定的是屈原，肯定的是洁净。如果保持不了清洁，就沉沙。
    邵：对海瑞，就是从人文精神的角度也不能充分肯定。
    刘：很可怕。
    邵：他自己五岁的女儿就让他给弄死了。
    字库未存字注释：
    ＠①原字为牛加氐＊
    
    
    
 
。再说一下张承志
所充分肯定的游侠，这倒不是百分之百的儒家传统，但我们如果认真研究一下从豫让到荆轲这些代表人物，那是没有什么值得作为榜样的意义
的。太子丹为了换取荆轲的效命，把美人的胳膊割下来赏给他，让他随便搞女人。这绝对是反文化、反人类的。
    刘：游侠和为民请命的绿林好汉不同，是直接为权力斗争服务的。
    邵：而且是可以用金钱收买的。
    刘：是应聘的职业杀手？
    何：司马光在《资治通鉴》中对此批评得很厉害，认为太子丹置燕国的命运而不顾，雇佣一个杀手去做国运的赌博。假手于文艺创作，撕下假面，暴露出令人憎恶的尊容，挥动起思想的解剖刀，剔除社会机体上的
毒瘤，引起世人的警策和疗救的苦心，这完全是合理的义举。
    钱：不过，这种情绪，这种情绪化的理念也确实是有它的土壤和根基。我举个例子，我和北京一些“面的”司机聊过。他们常常接待外国
乘客。从表现上他们很谦恭、迎合、服务，也乐于招揽这类生意，但从内心对外国人包括那些陪伴外国男人的女人，是充满了仇恨的，不但是
想方设法尽可能地“宰”，还伴随着背后的恶骂。仇恨心情无以复加。但外因只是条件，寻找和考察借以滋生和蔓延的内因
才能获得清醒的体认。如果是在农村，再涉及直接受害的广大农
民群众，一边是制造污染的合资厂很富；另一边很穷，大家可以想一想，义和团的土壤存在不存在？
    刘：这就牵出一个很大的课题：在转型社会中，无文化的贫民，痞子，再加上极端主义者，游侠式人物，包括什么把气功、特异功能夸张
到极致的反科学反理性的活动，如果形成一个大的组合，再和某种权力结合在一起，那末的确可以设问，究竟有没有义和团滋生和存在的土壤
？这确实是一个大的研究课题。
    邵：现在对我们的改革开放，市场经济造成威胁的因素，在农村是广大剩余劳动力，形成上亿人的民工潮；在城市里有那些开工不足企业
的失业半失业工人。他们的不满情绪可以导致接受极端主义。
    刘：成为极端主义可以调动的资源。应当辩证
地把握人文精神的差别性和普同性的对立与和谐。但是他已经把自己所追求的和现代化进程形成某种敌对，这就不太好了。
    白：他追求自我完善无可厚非，但是“以笔为旗”，怀有战斗的动机，这就不好了。在一段相当长的时期内，文艺创作中的主要内容表现为咒骂和反叛现实、逃遁和拆解历史等等。
    邵：他似乎是在把道德自律的东西强加于人。我的思想也许还有儒家的残留，“己所不欲，勿施于人”，我进一步认为是己所欲也不要硬
施于人。我们不能不重视外域思潮对文论家和创作家的影响。因之咒骂和阻挡时代发展的脚步的舆论
和行为是一种昏昧愚钝的表现。就是说不要把你个人的好恶
形成一种敕律。
    杜：张承志一方面把历史道德化，又把这种道德形成一种历史力量来对抗历史前进。
    何：同时也是解释历史的标准、根据，而且是唯一的标准、根据。我们必须看到这种功过参半是非互补的双重性，汲取非理性主义的合理内核，改制和重塑新时代的历史精
神和人文精神相交融的新理性，才是我们所应当采取和选择的创造性思维的新思路。应当辩证
地把握人文精神的差别性和普同性的对立与和谐。
    刘：他从早期起就有这种倾向。
    钱：在西北，他已经是圣人了吧？在青年学生中有圣人地位。
    白：《心灵史》在那一带已经认为是《圣经》。
    邵：我是希望张承志不要陷入某种危险的泥淖。今年四月在黄山和张炜谈到张承志。反而言之，荒诞的病态的反叛的文艺只不过是畸变的社会和痛苦烦恼的人生在作家艺
术家的不平衡的心镜上的投影和折光。我当时
说，他这样下去，越是自觉不自觉地成为某种教义、神喻的传达者和宣扬者，就越是有可能变成某种政治旋涡中人物的危险。但是我们非常不
希望他卷入其中。在未来的年代，在国外，在中国都可能会有一些大大小小的民族问题、宗教问题的纠葛，希望他不要陷入。解决问题的根本出路是财产、科技成果和权力的再
分配和不同人群之间的社会地位的再调整。只有当人真正成为历史的主人，或只有当
历史成为真正的人的历史，具体地说，只有消解和根除了历史存在过程中的人文精神同历史的物质形态和制度形态的矛盾、冲突和对抗，才能
建构起健全的社会，健全的人生，方能产生健全的文艺。而且他在“以笔为旗”里讲，是要以他的笔作为中国文学的旗
帜，而不是说作为个人信念的旗帜。
    刘：他的作品中“全称”很多。
    何：既然是中国文学的旗帜，那末大家是否要崇拜这个旗帜？既然是旗手，其他人就只能是跟着，要是有人不跟呢？所有这些制度形态的弊端不可能同进步的美好的人文精神相协调？
    刘：你的说法是学理化的，我想谈谈我在经验层面上的感受，一看到《以笔为旗》，就想起“文革”当中“横扫一切牛鬼蛇神”的《鬼见
愁歌》，“拿起笔，做刀枪”，我当时一听心里就怦怦地跳……冷静的学理分析就做不到了。长期和平发展时期，由于缺少激动人心的借以表现正义感和英雄气的历史风暴，
个体为本位的人生目标和价值观念有所滋长，主观的意欲不断扩张，英雄业绩和崇高精神被疏远，提升到群体自觉程度的意识形态被淡化，因
追逐利益和金钱的贪欲的驱遣，提供感官享乐的大众文化暴热走红，给人以深刻启迪的史诗般的严肃文化受到冷遇。
    文艺中的人文精神所呈现出来的状态和向度是曲折的！听去很恐怖，立刻就想到了希特勒的冲
锋队。
    人文精神对历史精神的反叛和抗争（积极的或消极的）都是人与历史结构和实现生活不相协调的产物。
    刘：这当然是第二茬红卫兵的歌，但我的联想不是无端的，因为张承志是红卫兵这个符码的创始者，和“横扫一切牛鬼蛇神”之间是有血
缘关系的。有内在的语码的隐秘关系。所谓“清洁”精神也是有这种血缘关系的。当时的“黑帮”包括我这种还不是“黑帮”的人……
    邵：准“黑帮”，候补“黑帮”。
    刘：都是要打扫厕所的，就是要让你“清洁”，这都是些很不愉快的联想。
    邵：89年夏秋之交我去看望冯至先生，他跟我讲：清洁、污染的概念，都是希特勒的东西。
    刘：这也是消灭犹太人的基本依据，整个一个种族被宣布为“不洁”。
    邵：问题在于给这些概念注入什么样的社会历史内容。什么人，什么思想，什么行为归于洁或是不洁，这就有很大的伸缩性了。败坏理想、崇高和悲剧精神是有过的；
虚假的理想、崇高和悲剧精神是可怜而又悲哀的；因此去躲避和嘲讽理想、崇高和悲剧精神是不明智、不负责任的；抛弃理想、崇高和悲剧精
神的民族是没有希望、没有前途的？
    何：这个话题就先谈到这里罢。历史转型期的知识分子定位问题，是一个大问题，涉及方面很多，我们还可以在以后的话题中作进一步的
展开。反而言之，荒诞的病态的反叛的文艺只不过是畸变的社会和痛苦烦恼的人生在作家艺
术家的不平衡的心镜上的投影和折光