【 文献号 】1-4716
【原文出处】中国京剧
【原刊地名】京
【原刊期号】199604
【原刊页号】9-11
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】唐晋渝
【复印期号】199610
【 标  题 】古典美的代表及其历史局限性
【 正  文 】
            ―梅兰芳是古典美的代表
    古典美是一种美的历史形态，具体地说是指古典式的和谐的美。这种美的形态，它的突出的特点是主体与客体、感性与理性、再现与表现
、理智与意志、情感与理智自由的和谐的统一。从这种意义上讲，凡本质上和谐美的艺术就属于古典主义艺术的范畴，京剧自然包括在内。在《论三一律，即行动、时间、地点的一
致》里，他集中论述了如何扩展“行动、时间、地点的一致”的问题，对“三一律”的局限作了调节：
    我认为，行动的一致，对喜剧说来，就是倾轧的一致……对悲剧说来，则是危局的一致……
    我并不因此而否认把几种危局同时写入悲剧，或把几个倾轧或阻碍同时写入喜剧的可能性，只要其中的一种危局或倾轧必然能够引起另一
种危局或倾轧就行……
    从另一方面说，“行动一致”的说法不应被理解为悲剧应当对观众表演一个孤立的行动……应当只有一个能够抚慰观众心灵的完整的行动
；但是，观众总是乐于等待其他若干行动，来使戏剧情节继续发展，因此只有借助于这种等待心理的唤起，才可能使剧中行动成为完整的。这个规定后来成为１７世纪新古典主义戏剧的一种创
作原则，由于它成了创作上必须严格遵守的清规戒律，过分强调戏剧艺术对生活的刻板摹仿，就把戏剧逼进了死角。朱光潜
先生说过，在自然界，崇高首先以数量上与力量上的巨大，引起人们的惊讶与敬赞，它还经常以突破形式美的一般规律的粗励形态，比如：荒
凉的风景，无限的星空，波涛汹涌的磅礴气势，雷电交加的惊人场面以及直线、锐角、方形、粗糙、巨大等等，来构成崇高的特点。前者强调情节和事件的营构应符合艺术意境的创造，
而莱辛则主张情节和事件的铺陈应从属于人物性格的塑造。
    ⑤⑨  卡斯特尔维屈罗《亚里斯多德〈诗学〉的诠释》，见伍蠡甫主编《西方文论选》，上海译文出版社，１９７９年版，第１９４、１
９５页。在艺术中，它的内容与主题多取材于重大的社会冲突、高尚的道德情操等方面；其艺术形式
也常常以粗犷坚硬等特色使人们不在精细的形式美上流连。总之，近代崇高在统一体中强调其矛盾、对立斗争的方面，因而它是激烈的、动荡
的、不安的，而古典和谐美则强调矛盾双方的联系、渗透、相辅相成的一面，所以是平舒的、单纯的、宁静的。京剧艺术由于偏向表现与时间
，强调动中有静，静中有动，但与近代艺术相比，它也是单纯、静穆的，即使是杨继业为国捐躯碰碑而死时的壮美，也与崇高大不相同。
    为什么说梅兰芳是古典和谐美在戏曲方面的代表呢？
    众所周知，梅派艺术易学难工，之所以如此，首先是梅兰芳是从总的方面来把握唱念做打各方面的平衡。据《舞台艺术生活四十年》一书
记载，有一次他演《宇宙锋》，因当时嗓子不好，所以在身段表演上做过了头，事后他接受了一位朋友的批评，并说：“我对于舞台上的艺术
，一向是采取平衡发展的方式，不主张强调出某一部分的特点来的，这是我几十年来一贯的作风。这次偏偏违反了我自己定的规律。”
    ①④  ①⑤  ①⑦  ①⑧  ①⑨  《李笠翁曲话》，湖南人民出版社，１９８０年，第２０、２６、２６、２９―３０、４４页。得扮相最高分的是梅兰芳，得唱腔最高分
的是程砚秋，武打第一名是尚小云，念白第一名是荀慧生。平均分梅兰芳最高，因为他扮相之外的各项得分，多居第二位，且分数直逼第一名
，这是梅兰芳“平衡发展”的最好说明。梅兰芳虽然没有什么奇特高难的身段动作，也没有什么奇绝艰险的吐字行腔，似乎易学得很，其实不
然，这是“绚烂归于平淡”的表现，是艺术的最高境界。他的表演稳重、圆熟、精确、自然，无论身段、台步、眼神、手势、水袖，一举一动
，不仅姿势优美，而且与人物性格、思想、感情融为一体；他的唱腔，不以花俏、纤巧、变化奇特取胜，可无论柔曼婉转之音，还是昂扬激越
之声，无不悦耳动听、感人至深，这是大巧之后的大朴，是驾轻就熟得心应手的结果。这种调节直接影响到了东西方“写实与写意”风格的互相贴近与转化，到布莱希特时，西方已经面对面领悟了“虚实相生”的中
国艺术精神。
    其次，难工还表现在唱念做打等表现形式在梅派艺术中相互渗透、相互融合、浑然一体上。梅兰芳的表演从不在一枝一节上显露锋芒，而
是自始至终都到达人物的灵魂深处。我国学者庞朴也这样阐释文化的趋同论：“文化的源头是不同的，发展起来就趋于相同，为什么趋同。使整个表演恰到好处，平中见奇，易中见难，处处与众不同，却又看不出不同
为何。
    梅兰芳的艺术将演员与人物、再现与表现、内容与形式、唱念与做打巧妙地组成了一个均衡、稳定、有序的统一整体。因而他所追求的美
，他所塑造的人物，不是崇高艺术所具有的特征美，而是一种范本式的美。所谓范本式的美，就是恰到好处的美，就象宋玉《登徒子好色赋》
中的东家之子那样，“增之一分则太长，减之一分则太短，着粉太白，施朱太赤”。对此，张庚先生有过深刻的论述：“我觉得梅兰芳的艺术
风格，初看似乎没有明显的特点，只觉得很完整、很美、很自然，一点做作扭捏痕迹都没有，好象本来就应当是如此的。”这种美就是古典和
谐美，作为京剧这种古典和谐美的艺术的优秀典范，梅兰芳自然成了古典和谐美在京剧艺术中的杰出代表。
            二、梅派艺术的历史局限性
    古典美是以封闭的自然经济、素朴的辩证思维为基础的，它强调把杂多的或对立的元素组成为一个均衡、稳定、有序的和谐整体。排除和
反对一切不和谐、不均衡、不稳定、无序的组合方式。它在和谐与不和谐、均衡与不均衡、稳定与不稳定、有序与无序之间，寻求一个恰当的
度。中国古代依据“执两用中”的素朴的辩证思维，把“中”看成这种和谐的唯一尺度，强调在矛盾双方中不走极端，相成相济，以取其中。
凡是取其中的，就是合度、适度，否则就是过，就是淫。因之，以和为美，实质上便是以中和为美。远在春秋时代，人们就把五声谐和的音乐
称为“中声”，所谓“中声之所止”，便把以“中”做为谐和的最高标准的观念，突出出来了。孔子和一些弟子也说：“乐而不淫，哀而不伤
”，“怨而不怒”。在哀、乐、怨等情感的把握上都要求执中，反对走到“伤”、“淫”、“怒”的极端。我国漫长的封建社会的艺术，所追
求和表现的就是古典主义的和谐美。《尚书・尧典》中早就提出：“八音克谐”，“人神以和”的思想。“立主脑
”固然称关键的“一人一事，即作传奇之主脑也”，但李渔着力突出的是“一事”，用今天的话说，即全剧的戏眼，以后全部情节的派生点。孔孟之道是我国漫长的封建社会的统治思想，温柔敦厚
是我国整个封建社会的传统诗教。剔除其中的封建糟粕，从美学观点来看，也就是理智与情感统一的和谐美。
    另外，中和之美也正是梅兰芳所追求的审美理想，他在谈到唱腔时说过这样的话：“和为贵，有些炫奇取胜的唱腔，虽然致效一时，但终
归是站不住脚的，同时风格也是不高的。”
    随着近代开放的国际性的工业生产逐步代替古代封闭的农业经济，随着资本主义社会中尖锐的两军对垒的阶级矛盾代替封建社会中古典式
的社会冲突，随着近代形而上学思维代替古代素朴的辩证思维，随着近代的个性解放代替古代的等级专制，近代美学也逐步冲破古典的和谐美
，打破了古代均衡、稳定、和谐、有序的美的理想，提出和运用对立、冲突、动荡、无序的原则，来结构和处理构成美和艺术的各种元素之间
的关系。前者强调情节和事件的营构应符合艺术意境的创造，
而莱辛则主张情节和事件的铺陈应从属于人物性格的塑造。
    文艺史的发展呼唤着高乃依与李渔做一次必要的双向调节，高乃依和李渔的双向调节实现了他们那个阶段的历史必然。
现代京剧《红灯记》中，李玉和的慷慨就义，李奶奶的痛说革命家史，李铁梅的“仇恨入心要发芽”所带给观众的感受，首先都是压抑的、不
和谐的、沉痛的，是一种痛感，然后才转化为快感，“高山仰止，景行行止”，这种美就是崇高，这样的内容，中和之美是难以表现的。
    作为古典和谐美在京剧艺术中的代表，梅派艺术自然也有其历史的局限性。比如：梅先生演过时装新戏，他在总结这方面的经验时说：“
时装新戏表演的是现代故事，演员在台上的动作，应该尽量接近我们在日常生活里的形态，这就不可能象歌舞剧那样处处把它们舞蹈化了。
    李渔则不同，在“戏”与“曲”之间，他更重“戏”，他认为戏剧情节是戏剧产生娱乐作用的关键因素。对这个问题，我们是不
能苛求于梅先生的。那时，要解决戏曲表现现代生活的问题是不具备条件的。张庚先生说得好：“梅先生是大师，但他也不能不受历史条件的
限制。”“我们今天的歌舞水平比之四、五十年前不知道要高多少，那时除了在戏曲中间之外，根本没有专业的歌舞演员和团体。今天不仅各
省有了职业歌舞团体，全国还有了很好的舞蹈学校和舞剧团，对于民间舞蹈和兄弟民族舞蹈的发掘整理也有了很大的成绩，这对于现代生活的
歌舞化和用戏曲表现手段来塑造新人物，无疑提供了很大的便利条件。所有这些，岂是梅先生从前所能设想的呢？”“一位艺术家的艺术成就
是超不出时代去的，他当然有为后一辈所无法追及的地方，但文章决不会由他一个人做尽了，未来的无数艺术家，自有无尽的好文章等着他们
去做。”
    有人会说：梅兰芳是改革家，如果他健在，他会通过自己的艺术改革来克服这种历史局限性的。恐怕未必。
    不错，梅兰芳是京剧改革的一位大师。他认为：“艺术本身不会永远站着不动，总是象前浪推后浪似的一个劲儿往前赶。”几十年来，他
从未停止过改革，创造了花衫这个行当，改革了唱腔，改革了场面，改革了化妆，改革过舞台美术，对京剧的发展做出了重大贡献。可也应该
指出，他的改革也有历史的局限性的。
    首先，他改革的客观依据本身就具有历史局限性，他常说：“一个演员必须随时注意观众的兴趣”，“观众是一面镜子，照耀着我们前进
。”本文主要通过高乃依的“三一律”观与李渔的
“结构第一”论的比较，探讨中西戏剧理论在写实论与写意论中的一次双向自我调节，从中透视中西戏剧理论的差异性与趋同性。观众的反应，除了通过上座率和剧场效果了解外，主要通过他所结交的朋友，特别是京剧界以外的朋
友，他们把观众的审美意识、欣赏趣味集中反映到他那里。李渔、高乃依几乎是同时代的戏剧家，他们从各自的传统出发，对戏剧美学传统作了一次
双向的调节。袁世凯称帝时，他曾动员冯国璋反袁，冯国璋任总统，他被任中国银行总裁，这是个从封建阶层转变过来的资产
阶级爱国人士。梅兰芳说：“他是一个热诚爽朗的人，我在一生的事业中，受他影响很大，得他的帮助也最多。”２、吴震修，也曾留学日本
，任职于中国银行，此人博学多才，头脑清醒，是个出主意的“军师”式的人物。梅兰芳创新戏，他帮助找题材、选剧目，必要时还亲自动笔
。３、齐如山，清末留学欧洲，辛亥革命后，主张京剧改革。自１９１２年起，以观众身份不断给梅兰芳的演出提意见，当时他已是很有声望
的学者和戏剧家了。他于１９１４年参加梅兰芳的班社，担任编导。此外，还有诗人罗瘿公，画家吴昌硕、齐白石等。这些人都对中国传统文
化有着极高的造诣，对梅的品格、气质、艺术道路都有深刻的影响。
            “三一律”的扩展：西方戏剧由写实美学到写意美学的走向
    亚里斯多德在《诗学》中曾论及希腊悲剧情节的“整一性”和演出时间对戏剧创作的限制，他的观点对西方戏剧的发展起了极为重要的作
用。何况梅对来自观众的各种意见也是要分析的，他说过，对观众的意见要分析，不能象《珠帘
寨》李克用的唱词“一例全收往后抬”，因为那样就是不辨精粗美恶，就变成盲从了。与古典和谐美不相符的意见，他大概是不会接受的。
    其次，他的改革为中和美所制约。这种改革强调用平衡、和解的方式解决矛盾，不强调矛盾的激荡和转化，因而它的发展是平面的循环的
圆圈，而不是否定之否定的立体的螺旋。所谓“苟日新，日日新，又日新”、“君子以自强不息”的运动观、发展观是中国古代文化思想的精
华，但这种运动和发展，缺乏历史的指向，而且这种运动的轨迹是一个封闭的圆圈，或者说是圆形的循环。
    他进一步指出：“为了略微调整这种难以避免的地点的二重性，便应当遵守两件事：第一，在同一幕中绝不变换事件的地点，只是在不同
的幕中加以变换……；第二，两个不同地点有必要换景，并且两个地点都不必标出名称，只要标出包括两个地点的那一个地名就行了。布莱希特第一次把中国戏剧的结构（当然含有动作、音乐、唱、念、白等小结构）
所表达的接受美学效果之谜揭示出来。这种循环的封闭性，限制了改革者的创造精神和革新精神。因而，它强调量变，不强调质变；强调相
对静止中的运动，而不强调爆发式的突变，梅兰芳改革实践正体现了这一点。正是这种量变的积累，才形成某种程度的突破，加速了中西戏剧结构美学的趋同进程。在讨论对旧剧改革时，梅曾说：
“因为京剧是一种古典艺术，有它千百年的传统，因此我们修改起来也就更得慎重，改要改得天衣无缝，让大家看不出一点痕迹来，不然的话
，就一定会生硬、勉强，这样，它所得到的效果也就变小了。二者的相似点在于，他们都将情节、事件视为戏剧的重要因素，也就是艺术结构所
表达的艺术真实性；他们都注重道德教化作用，要求戏剧的道德作用必须契合戏剧的审美特质。”
这种主张及其实践，发展了古典的和谐美，但用来创造崇高，比如《红灯记》中的主要审美范畴却显然是力不从心的。中西戏剧美学史中具有开
创意义的戏剧批评家吕天成（１５８０―。在这个意义上，了解崇高，将其引进我们的京剧，并在此基础上进行改革，是有利于京剧的发展
，有利于民族文化的弘扬的――实际上，我们已经有人在这么做了，是反映现实生活的需要促使他们这么做的，可惜人们还没有充分意识到这
一点。当然，近代崇高并不是美的历史运动的终结，随着社会主义代替资本主义，并不断向共产主义的历史发展，随着自觉的辩证思维代替形
而上学思维，新的对立统一的和谐美也将否定近代的崇高。这是一种现代形态的美，它形式上是向古典和谐美的复旧，实质上是否定近代崇高
之后的一种螺旋形的上升。在这种现代美的形态中，各种美学范畴又将出现一个新的相互渗透的融合，我们的京剧艺术以及一切优秀的民族传
统艺术，也必将迈向历史的新高度。“密针线”、“减头绪”客
观上减少了时空转换的繁乱，有助于行动真实的扩展，保证主要情节和人物抒情、写意的集中，目的不在于保证时空与行动结合的确定