【 文献号 】2-2803
【原文出处】历史研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199502
【原刊页号】003-019
【分 类 号】K21
【分 类 名】中国古代史（一）（先秦至隋唐）
【 作  者 】王子今
【复印期号】199507
【 标  题 】秦汉时期气候变迁的历史学考察
【 正  文 】
    气候变迁对于以农业为主体经济形式的古国，无疑是可以导致历史文化环境显著变易的重要因素。考察秦汉时期的文化遗存，可以发现气
候条件的变化确实曾对历史产生相当重要的影响。充分考虑气候条件的作用，对于秦汉时期的许多历史文化现象，或许可以得到更接近历史真
实的认识，作出更合乎历史规律的说明。
        一
    秦汉时期的气候条件以及这一历史阶段的气候变迁，久已为颇多学者所注目。
    宋人沈括《梦溪笔谈》卷二一写道：“近岁延州永宁关大河岸崩，入地数十尺，土下得竹笋一林，凡数百茎，根干相连，悉化为石。”“
延郡素无竹，此入在数十尺土下，不知其何代物。无乃旷古以前地卑气湿而宜竹邪？”所谓“延州”、“延郡”，即今陕西延安地区。据汉代
文献记载，当时更偏北的地域仍有竹类生存。王应麟《困学纪闻》卷五注意到了汉代节气序次的变动。宋元之际学者金履祥曾经进行节气序次
的历史比较，“疑古者阳气特盛，启蛰独早”，推定周秦两汉时的气温可能高于宋元时代［（１）Ａ］。清人刘献廷《广阳杂记》卷三以花期
比较各地气候，又由此推列古今气候差异。近世更多有学者重视气候史研究。蒙文通、竺可桢、胡厚宣、王树民等先生，在本世纪２０年代和
３０年代，即分别从不同角度考察了历史上的气候变迁。东汉顺帝年间，朝廷鉴于邗沟故道由江都入射阳湖
后，湖宽风急，漕船常有淹没之患，于是派陈敏另开新道，由江都经樊良湖改道津湖，再由津湖直接由末口入淮水，避免了射阳湖的水患，给
漕运带来了极大的便利。他认为，汉代黄河
中下游的气候变迁，与现代有一定的差异，但是“实际上是与现代相差不很大”。
    竺可桢先生于１９６１年发表《历史时代世界气候的波动》一文，指出：“秦汉时代黄河流域气候与今相似，而殷周时代却比现在为温和
”。他发表于１９７２年的名作《中国近五千年来气候变迁的初步研究》，又修正了这一观点。他指出：“在战国时期，气候比现在温暖得多
。”“到了秦朝和前汉（前２２１－２３年）气候继续温和。”“司马迁时亚热带植物的北界比现时推向北方。”“到东汉时代即公元之初，
我国天气有趋于寒冷的趋势。”［（１）Ｂ］竺可桢先生引张衡《南都赋》“穰橙邓橘”文句，以为可以说明“河南省南部橘和柑尚十分普遍
”。而曹操种橘于铜雀台，只开花而不结果［（２）Ｂ］，气候已较汉武帝时代寒冷。《三国志・魏书・文帝纪》记载，黄初六年（２２５年
），“行幸广陵故城临江观兵，戎卒十余万，旌旗数百里。是岁大寒，水道冰，舟不得入江，乃引还。”“这是我们所知道的第一次有记载的
淮河结冰。那时气候已比现在寒冷了。”据竺可桢先生所绘“五千年来中国温度变迁图”，秦及西汉时，平均气温较现今大约高１．５℃左右
，东汉时平均气温较现今大约低０．７℃左右。平均气温上下摆动的幅度超过２℃。为了巩固封建统治，减缓灾荒对于社会机体的破坏，封建朝廷十分重视组织高效率的救荒运输。随着历史学和气象学的进步，就秦汉时期的气候变迁而
言，我们今天站在新的基点上，已经具备了可能将研究工作再推进一步的条件。
        二
    许多资料可以表明，秦汉气候确实曾经发生相当显著的变迁。大致在两汉之际，经历了由暖而寒的历史转变。
    《史记・乐毅列传》载录乐毅报遗燕惠王书，说到破齐之功，有“蓟丘之植植于汶篁”语。说在当时的气候条件下，燕国占领军可以将生
长于齐地的竹类移植到燕国本土北边山地。西汉时关中竹林之繁茂，与现今自然景观形成强烈的对照。《汉书・地理志下》说，秦地“有ｈù
＠①、杜竹林，南山檀柘，号称陆海，为九州膏腴”，“竹林”成为资源富足的首要条件。渠成，漕船由汴渠入黄河，由黄河溯阳渠，抵洛阳，漕粮输入常满仓。司马迁《史记・货殖列传》也说，拥有“渭川千亩竹”者，“此其人皆与千户侯等”。而以“竹竿万个”
为经营之本者，“此亦比千乘之家”。古代社会，灾荒对于地域广阔，人口众多，各地
区间的联系又不甚紧密的农耕社会，往往成为严峻的考验。《汉书・东方朔传》记述，爰叔建议董偃请窦太主献长门园取悦武帝，说到顾城庙“有ｑｉū＠②竹
籍田”。
    漕运是封建社会的产物。西汉长安地区民间重视竹林经济效益的
情形，又见于班固《西都赋》：“源泉灌注，陂池交属，竹林果园，芳草甘木，郊野之富，号为近蜀。”以及张衡《西京赋》：“ｘｉǎｏ＠
③＠④敷衍，编町成篁，山谷原隰，泱漭无疆。”按照司马迁《史记・货殖列传》中的说法，竹林当时已经成为关中人“坐以待收”的“富给
之资”。《汉书・礼乐志》及《汉旧仪》都说到甘泉宫竹宫。《三辅黄图》卷三：“竹宫，甘泉祠宫也，以竹为宫，天子居中。”有关关中地
区秦汉宫殿陵墓的考古资料中也多见竹结构建筑以及采用竹材作为辅助建材的文化遗存。西汉薄太后南陵２０号从葬坑中发现大熊猫头骨，或
许也可以看作当时关中地区竹林繁茂的佐证。
    《史记・货殖列传》分析全国经济结构时说到各地出产，“竹”居于山西物产前列却不名于江南物产中，可见当时黄河流域饶产之竹，对
于社会经济的意义甚至远远超过江南。
    《史记・河渠书》记载，汉武帝曾发卒数万人塞黄河瓠子决口，“自临决河”，“薪柴少，而下淇园之竹以为楗。”武帝为之作歌曰：“
搴长茭兮沈美玉，河伯许兮薪不属。”“颓林竹兮楗石ｚī＠⑤，宣房塞兮万福来。”茭，是竹苇编制的ｇēｎｇ＠⑥索。据《后汉书・寇恂
传》，东汉光武帝北征燕代，寇恂曾“伐淇园之竹，为矢百余万”，“转以给军”。《后汉书・郭ｊí＠⑦传》载，东汉初，郭ｊí＠⑦为并
州牧，“始至行部，到西河美稷，有童儿数百，各骑竹马，道次迎拜。”综观秦汉以及其后的历朝历代，漕运与封建王朝的兴衰
息息相关，尤其是秦汉以后，这一特征愈加突出。然而，以“王”为中心的中央集权，实际上仅仅控制着数百里的王畿之地，其余广褒辽阔的地区，则是处于一种“分土而治”的状态
之下，或是受封之国，或为臣服之邦。而华中亚热带散生竹林区的北界，则大致与北纬３５°线重合。而当时竹类生长区的
北界，已几近北河今天沙漠地区的边缘。
    《后汉书・西羌传》记述，汉安帝时羌人起义，“无复器甲，或持竹竿木枝以代戈矛”，可知陇山一带竹材仍常以为习见器用。据《水经
注・渭水中》引诸葛亮《表》，诸葛亮据武功水与司马懿战，曾“作竹桥，越水射之”。似乎关中仍有可以提供建筑材料的竹林。然而与西汉
时期比较，已经看不到“渭川千亩竹”，“竹林”“榛榛”，“ｈù＠①ｑｉū＠②敷衍，编町成篁”的景象。戴凯之《竹谱》写道：“竹虽
冬ｑｉàｎ＠⑧，性忌殊寒，九河鲜育，五岭实繁。”这些便利的水道，为最初漕运的发展，提供了不可或缺的条件。但是，由于经济发展水平的制约，商品经济处于较低的发展层次，各
个地区、各个民族的经济发展与联系尚未系统化与整体化，因而，国内区域性的地方市场尚不完善，全国性市场不具备出现的条件。汉王朝的这次水道整治工作，史称“河汴分流”，对于
中国漕运之功极大。《三国志・魏书・
嵇康传》注引《魏氏春秋》，嵇康“寓居河内之山阳县”，与阮籍、山涛、向秀、阮咸、王戎、刘伶“相与友善，游于竹林，号为七贤”。山
阳在“淇园之竹”出产地西南，而作为名士聚游之处的竹林，可能只是与当地一般自然景观相异的名胜。然而随着气候继续干冷，情况又在发
生变化。《水经注・清水》：“郭缘生《述征记》所云，白鹿山东南二十五里有嵇公故居，以居时有遗竹焉。”是原有竹林已经不存。《太平
御览》卷九六二引《述征记》：“仙（山）阳县城东北二十里有中散大夫嵇康宅，今悉为田墟，而父老犹种竹木。”除了著名的嵇康竹林“悉
为田墟”之外，郦道元《水经注・淇水》在说到“汉武帝塞决河，斩淇园之竹木以为用；寇恂为河内，伐竹淇川，治矢百余万以输军资”之后
，又指出：“今通望淇川，无复此物。”
    竹林的生境特点要求温暖湿润的气候。秦汉竹林分布范围的变化，可以反映气候的历史变迁。所以，集权政治与小农经济的结合是促成
漕运出现的最根本的历史动因。《汉书・东方朔传》所谓“关中天下陆海之地”，“又有粳稻、梨栗、桑麻、竹箭之饶”，将稻
米生产列为经济收益第一宗。西汉总结关中地区农耕经验的《ｆàｎ＠⑩胜之书》曾详尽记述稻作技术。《汉书・昭帝纪》说到“稻田使者”
官职说明黄河流域的稻作经济，当时受到中央政府的直接关注。《汉书・东方朔传》载汉武帝微行游猎，“驰骛禾稼稻粳之地”，《扬雄传下
》引《长杨赋》：“驰骋ｗù＠⑾稻之地”，也说当时关中稻米种植之普遍。甚至河西地区也曾经营水稻生产，《居延汉简甲乙编》可见“稻
”字（１３２・２０Ａ），《居延汉简释文合校》改释为“ｑì＠⑿”，然而居延帛书所谓“＠⒀米”（乙附５１），居延汉简所谓“白米”
（３３５・４８）、“善米”（Ｅ．Ｐ．Ｔ５７：６８Ｂ）、“ｂàｉ＠⒁米”（Ｅ．Ｐ．Ｔ４：５６）、“稗米”（Ｅ．Ｐ．Ｔ４０：２０
１）［（１）Ｃ］，敦煌汉简所谓“白米”（７１３）、“白ｂàｉ＠⒁米”（２４６）、“ｈｕǐ＠⒃米”［（２）Ｃ］等，都有可能是指
稻米。《后汉书・张堪传》载，东汉初，张堪拜渔阳太守，曾“于狐奴开稻田八千余顷，劝民耕种，以致殷富”，也是有关两汉之际稻区北界
的史料。狐奴，地在今北京密云、顺义之间。
    《汉书・食货志上》载，董仲舒曾上书说：“今关中俗不好种麦”，“愿陛下幸诏大司农，使关中民益种宿麦，令毋后时。”东汉明帝时期，朝廷组织力量治理鸿沟故道，这一措施不仅使鸿沟系统的面貌得到
改观，黄河水患也因此得到治理。”应即冬小麦。《汉书・武帝纪》：元狩三年（前１２０年），“遣谒者劝有水灾郡种宿麦。”据《史记・平准书》，
是年“山东被水灾，民多饥乏”。然而以行政力量大规模推广冬小麦种植，又很可能与气候寒温的变化有关。《汉书・武帝纪》：元狩元年（
前１２２年）“十二月，大雨雪，民冻死”。冬寒对次年水稻种植的必然影响，自然可以成为第三年决策号召“益种宿麦”的原因。《汉书・
赵充国传》说到汉兵出张掖、酒泉合击羌人之议，“以一马自佗负三十日食，为米二斛四斗，麦八斛”，可知军粮中麦与其他谷物的比例达到
１０：３。敦煌汉简中“出米二斗麦六斗”，出米二斗麦六斗又二斗”（３１８），比例亦与此相当。《晋书・食货志》载晋元帝太兴元年（
３１８年）诏：“徐、扬二州土宜种麦，可督令ｈàｎ＠⒄地投秋下种，至夏而熟”，“昔汉遣轻车使者ｆàｎ＠⑩胜之督三辅种麦，而关中
遂穰。古代社会，灾荒对于地域广阔，人口众多，各地
区间的联系又不甚紧密的农耕社会，往往成为严峻的考验。”则暗示汉时关中是因气候变迁，出现了农耕生产由稻而麦的转换。
    有农业史学者曾经论述，大豆曾与粟共同作为黄河流域居民的主要食粮，但自西汉时期起，“大豆则逐步转入‘蔬饵膏馔’之中”［（１
）Ｄ］。然而从西汉后期以来的历史资料看，大豆相反却又有逐步转为主要粮产的趋势。《ｆàｎ＠⑩胜之书》：“谨计家口数，种大豆，率
人五亩，此田之本也。”陕西咸阳茂陵西汉中期空心砖墓出土釉陶仓中有豆的外壳，陶仓顶部有墨书题记“大豆－京”等，可以看作当时关中
推广大豆种植的文物证明。此段言论，实则反映了漕运在当时的重要作用，“委输”即是指军粮之转运，粮草的运输，直接影响到战争的时间、规模、进程，
影响到军队的战斗力，甚至直接影响到战争的胜败。”《说文
・＠⒅部》：“＠⒅，豆也。”可见当时的气候条件，尤适宜于菽豆生长。《后汉书・冯异传》载，建武三年（２７年），车骑将军邓弘与赤
眉军战于湖，“大战移日，赤眉阳败，弃辎重走。车皆载土，以豆覆其上，兵士饥，争取之。赤眉引还击弘，弘军溃乱。”“时百姓饥饿，人
相食，黄金一斤易豆五升。”《四民月令》中几乎逐月都有关于“豆”的内容，可见东汉时以洛阳为中心的农业区已十分重视豆类种植。洛阳
汉墓出土陶仓有朱书“大豆万石”题记者，也反映当地豆类作物经营相当普及的事实。据《后汉书・献帝纪》，兴平元年（１９４年），三辅
大旱，“是时谷一斛五十万，豆麦一斛二十万，人相食啖，白骨委积。帝使侍御史侯汶出太仓米豆，为饥人作糜粥。”
    小农的特质决定了他必然成为封建王朝攫取财富的主要对象。长安中人相食，饿死甚众。帝遣侍御史侯汶出太仓米豆，为贫人作糜，米豆各半，大小各有差。”大
豆在灾情严重时对于救助饥民有特别重要的意义，而“米豆各半”可以体现太仓储粮品种的大致比例，也可以说明豆久已成为最受重视的农作
物之一。
    农耕作物由以适宜“暑湿”气候条件的稻为主，到可以种植于“高田”，“土不和”亦可以生长的“保岁易为”足以“备凶年”的大豆受
到特殊重视，似乎可以看作西汉至东汉气候条件发生若干变化的倒证之一［（２）Ｄ］。
    王褒《僮约》：“五月当获，十月收豆。”有学者以为可以说明“当时四川地区已进行豆、麦轮作”［（３）Ｄ］。楚汉之争，萧何功居第一，其中粮草供应及时是最大的功劳，所谓“（萧）何转漕关中，给食不乏”［（
４）］。”也说明“豆麦”是汉中地区主要农产。《三国志・吴书・陆逊传》载，陆逊临襄阳前
线，面对强敌而镇定自若，“方催人种葑豆，与诸将弈棋射戏如常。”可见当时豆类作物在江汉平原亦得以普遍种植。
    《四民月令》说，三月“时雨降”，可种植“胡豆”。李时珍《本草纲目》以为“胡豆”即豌豆，又说到“今则蜀人专呼蚕豆为胡豆”。
缪启愉先生则以为“胡豆”可能是指豇豆。他以同一书中胡豆和ｂī＠⒆豆（被理解为＠⒇豆，即豌豆）并列，断定“崔ｓｈí＠（２１）所
说胡豆决不是豌豆”；又否定了“胡豆”是蚕豆的说法：“现在四川仍称蚕豆为胡豆。但《四民月令》所说农事，是黄河下游的情况，现在开
封洛阳一带没有种蚕豆，要向南到信阳附近才能栽培蚕豆，可见崔ｓｈí＠（２１）所说胡豆，显然不可能是蚕豆”［（１）Ｅ］。诸侯安定，河、渭漕挽天下，西给京师；诸侯有变，顺流而下，足以委输。
    整理鸿沟。居延汉简有“胡豆四石七斗”简文（３
１０・２），说明汉时河西地区尚有“胡豆”种植，现今甘肃许多地方仍然称蚕豆为“胡豆”。
    战争需要粮草，庞大的驻军需要粮草，漕运随着封建王朝军事行动的频繁和军队的扩充，日益提高其社会地位，不断发展。”有学者以为是说稻麦复种一年两熟，有的学者则以为
这是“泛指南阳地区情况，非指同一田亩中冬夏两热”［（２）Ｅ］。
        ３
    漕运必须依赖水道才能进行。
    司马相如在《上林赋》中曾写道，“卢橘夏熟，黄甘橙楱”，甚至“枇杷”、“杨梅”、“ｄá＠（２４）ｔà＠２５）离支”，均“罗
乎后宫，列乎北园”。此段言论，实则反映了漕运在当时的重要作用，“委输”即是指军粮之转运，粮草的运输，直接影响到战争的时间、规模、进程，
影响到军队的战斗力，甚至直接影响到战争的胜败。后人也多批评其“夸言飞动”，赋“乌有”之语［（３）Ｅ］。徐中舒先生则认为司马相如和左思各
有道理，其不同是由于“汉晋气候转变所致”。“西汉以后，西北气候渐趋干寒”，“东汉以后，关中气候转变至骤”，所处时代有先后，所
见植物生长发育的情况当然有不同［（４）Ｅ］。文焕然先生则以为，“按诸实际，长卿的赋显然有夸张，徐氏的论调更属牵强”。不过，这
里所谓“实际”，或许并未能符合秦汉气候的真实状况。至于张衡《南都赋》介绍南阳地区植物生态时所谓“穰橙邓橘”，文焕然先生则以为
可信，认为其地“正处南襄隘道的南部，为华北、华中间的过渡地带，自然景观、特别是气候接近华中类型，因此具有成为柑桔经济栽培区的
气候条件”［（５）Ｅ］。而事实上现今适宜气候温暖而湿润的柑桔等特用经济果树的主要分布区，除陕西汉中和四川盆地部分地区之外，其
北界只限于长江一线。属南阳地区的河南淅川，近年由川、湘、鄂引进柑桔试种，接连因冻害严重受挫。经考察分析，当地仅部分地区具有适
合柑桔栽培的小气候环境，选择出不同等级的宜桔地亦零落细碎［（６）Ｅ］。
    张衡是南阳人，所述橙、橘分布地域具体至于穰县、邓县，记叙应当是可信的。《南都赋》中值得珍视的有关植物群落及相应气候环境的
资料，又有当时人们培植经营称作“薯蔗”的人工植被的记载。《文选》卷四李善注引《汉书音义》：“薯蔗，甘柘也。”《说文・＠（２６
）部》：“薯，薯蔗也。”
    然而，小农个体经济分布在广大的统治区域内，到底以何种方式征集千万个小农手中的粮食，这恐怕是初期封建王朝颇费心机的一个问题
。”段玉裁注：“‘薯蔗’二字叠韵也。或作‘竿蔗’，或‘干蔗’，象其形也。或作‘甘蔗’，谓
其味也。”南阳有经营甘蔗的园圃，可以说明当时的气候条件适宜这种现今多分布于亚热带的经济作物生存。
        三
    作为根据气候条件决定农时的农事规范，二十四节气在秦汉时期曾经发生过某种变化。
    《礼记・月令》说，孟春之月，“蛰虫始振”。中央集权的封建国家的建立，使一个广褒的地区开始以统一的新姿态出现，统一的
集权王朝需要巨量的物质（尤其是粮食）来维持其生存与发展，漕运也就应运而生了。然而，以“王”为中心的中央集权，实际上仅仅控制着数百里的王畿之地，其余广褒辽阔的地区，则是处于一种“分土而治”的状态
之下，或是受封之国，或为臣服之邦。’”“汉始亦以惊蛰为正月中。”《礼
记・月令》又写道：仲春之月，“始雨水”。郑玄注：“汉始以雨水为二月节。”这就是说，现今二十四节气中“雨水－惊蛰”的次序，在汉
代起初是“惊蛰－雨水”。这说明在当时的气候条件下，初春气温回升至于“蛰虫始振”时，要较后世为早。
    《汉书・律历志下》备列二十四节气并载明相应星度：“诹訾，……中营室十四度，惊蛰。今曰雨水。”
    古代社会，由于科学技术尚不发达，交通十分落后，对于物质的运送，主要是肩担畜驮或车船运输。鸿沟是中国封建社会初期的重要漕运水道系统。”“大梁，初胃七度，谷雨。古代社会，灾荒对于地域广阔，人口众多，各地
区间的联系又不甚紧密的农耕社会，往往成为严峻的考验。中昴八度，清明。今曰谷雨。”可见，现今二十四节气中“清明－谷雨”的次序，在汉代起初
是“谷雨－清明”。
    今本《淮南子・天文》所列二十四节气次序与现今相同。刘文典先生《淮南鸿烈集解》指出：“‘惊蛰’本在‘雨水’前，‘谷雨’本在
‘清明’前。今本‘惊蛰’在‘雨水’后，‘谷雨’在‘清明’后者，后人以今之节气改之也。”《汉书・律历志下》所记，正说明“汉初惊
蛰在雨水前，谷雨在清明前也”。“桓五年《左传正义》引《释例》曰：‘汉太初以后更改气名，以雨水为正月中，惊蛰为二月节。’”
    西汉后期这种节气序次更动的原因，按照《礼记・月令》孔颖达疏的说法，是“由气有参差故也”，即气候条件之变化使然。
    《吕氏春秋・审时》总结所谓“耕道”，强调农耕必须正时，“得时之稼兴，失时之稼约。”“得时者重”，“得时者多米”。而如若“
失时”，或“先时”，或“后时”，都会影响收成。汉代春季节气序次的变换，正是当时人为适应气候变化采取的相应措施。气候较暖时，先
谷雨而后清明，使春播提前，以避免“后时”。气候转冷时，则先清明而后谷雨，以推迟春播，避免“先时”，以保证作物的出苗率［（１）
Ｆ］。此所谓金城千里，天
府之国。
    例如，反映西汉前期关中地区农耕生产经验的《ｆàｎ＠⑩胜之书》中写道：“冬至后一百一十日可种稻。”“三月种粳稻，四月种秫稻
。”“冬至后一百一十日”，即４月１０日前后。为了便利漕运，以满足京师长
安的需要，汉武帝时，朝廷“发卒数万穿漕渠，三岁而通”［（７）］。考虑到育秧所用时间，西汉时种稻仍较现今为早，这或许也可以看作当时气候较暖的征象。
    汉代，水道系统的发展成就主要有：
    开凿漕渠。夏至后七十日，可种宿麦。”“夏至后七十日”，即８月３０日前后。然而，据１９６３－１９８２年西安地区自然历，现今陕西
西安地区播种冬小麦的平均日期在１０月１０日。据１９８２－１９８４年陕西杨陵地区自然历，当地小麦播种平均日期为９月２８日。
    秦汉时期，统一的封建国家形成，一统的帝国有着共同的经济基础。
”“白露”为秋露。西安地区现今进入初秋时令的平均日期为９月１９日±７天，杨陵地区则为９月１４日±３天，小麦播种“令与白露俱下
”，时令虽稍后移，但仍然早于现今播种时间。分析这一现象，除了考虑冬小麦品种之古今差异及夏玉米收获时间（西安地区平均日期为９月
２９日，杨陵地区平均日期为９月２７日）的影响外［（１）Ｇ］，而应当注意到冬小麦早播对于“忍寒”的更高要求。冬小麦在苗期必须经
过一定时期的低温，才能分化形成结实器官，然而播种过早，会因冬前生长过旺而易遭冻害。西汉冬小麦播种时间偏早的事实，很可能与当时
冬寒对麦苗威胁并不十分严重有关。
    《ｆàｎ＠⑩胜之书》又写道：“夏至后二十日沤ｘǐ＠（２７）。”因此，三代虽然形式上统一，但是没有实现真正意义上的中央集权统治，与秦汉时期开始的封建
中央集权有着本质的不同，不可相提并论。“牡麻
”即大麻雄株，又称作“ｘǐ＠（２７）”。汉初，由于诸侯割据，影响了鸿沟系统
的漕运功能。从《齐民要术》
卷二《种麻第八》的内容看，东汉气候与贾思勰著《齐民要术》的时代类似，而与西汉气候明显不同。又如《ｆàｎ＠⑩胜之书》：“黍者，
暑也，种者必待暑。先夏至二十日，此时有雨，强土可种黍。”而《四民月令》：“（夏至之日）先后各二日，可种黍。”种黍时日，东汉较
西汉又晚了１８天至２２天。此外，《ｆàｎ＠⑩胜之书》说：“二月注雨，可种芋。”所以，救荒便成为封建王朝安定社会、实施社会管理的重
要职能。而《四民月令》写道：“（清明）节后十日封生姜，至立夏后芽出，可种之。”
    小农经济是封建国家的赋役之源，小农经济的特性为朝廷以漕运等方式征赋于民提供了条件。”推
想种芋也当大致在清明以后，如此亦晚于《ｆàｎ＠⑩胜之书》之所谓“二月”。敖仓在秦王朝时，便进行了长时期的经营。
    这样，我们进行两汉时期如下几种作物种植农时的历史比较时，都可以看到西汉早于东汉：
    （附图  {图}）
    这样的差别，也体现出两汉之际的气候条件的变迁。
    《ｆàｎ＠⑩胜之书》所反映的西汉时期关中地区冬小麦早播而“忍寒”的情形，到东汉时也有所转变。《四民月令》记录洛阳地区冬小
麦播种农时：“凡种大、小麦，得白露节，可种薄田；秋分，种中田；后十日，种美田。”其时在９月７日至１０月３日前后，已逐渐与现今
农时接近。中央集权的封建国家的建立，使一个广褒的地区开始以统一的新姿态出现，统一的
集权王朝需要巨量的物质（尤其是粮食）来维持其生存与发展，漕运也就应运而生了。
    主要根据我国东部平原及海区构造沉降量的估算所绘制的中国东部的海面升降曲线表示，距今２０００年前后，海面较今高２米左右。海
面升降是气候变迁的直接结果。根据植被、物候等资料试拟的华北平原古气温曲线，显示当时气温高于现今１℃左右。根据植被、物候等资料
试拟的上海、浙北古气温曲线，则显示当时气温高于现今２℃左右。咸阳位于渭水岸上，定陶位于济水岸上，由渭水可以进入黄河，由黄河则可以通达济水。
    以孢粉资料分析北京地区植物群的发展，约距今５０００至３０００年，北京曾进入气候温暖适宜期，当时组成温带落叶阔叶和针叶混交
林的主要树种有栎、椴、桦、榆、桑、榛等，水生植物也得以繁盛，沼泽发育，有利于泥炭的累积。至距今２０００－１０００年，则进入一
次气候干温时期，湖沼又有消退，出现了以松为代表的森林草原［（１）Ｉ］。根据目前掌握的钻孔资料和野外剖面观察结果进行的分析，表
明华北地区湖淀在晚全新世表现出收缩的趋势［（２）Ｉ］。
    通过对沪杭地区具有代表性的钻井岩心全新世沉积孢粉组合的研究，可以看到该地区全新世以来气候变化曾有多次波动，研究者划定为四
个凉期和四个暖期，与秦汉时期相应的阶段为：“第三暖期：距今２５００年，气候温暖湿润。第五凉期：距今２０００－１６５０年，气候
温凉”［（３）Ｉ］。
    据长江中游距现今滩面低２０米左右的漫滩沉积层中朽木年代测定资料以及埋深７－１０米左右的湖沼相粘土年代测定资料，“５０００
多年以前长江中游的洪水位要比今低１５米左右，之后由于长江水位的不断上升，而出现了两岸漫滩的不断加积增厚”［（４）Ｉ］。这种男耕女织，以织助耕的封闭自足机制的农户，成为构筑中国社会机体的一个个细胞；这一经济形
态，构成古代中国生产方式的广阔基础。当时长江以南的洞庭湖、鄱阳湖、太湖等，水面都在不断扩大［（５
）Ｉ］。
    对照现今昆明地区暖季气温不高的情形，研究者推断汉代昆明８月气温将近２７℃，极端最低平均气温在２１℃上下，分别比现在高８℃
与１２℃［（６）Ｉ］。秦王朝正是通过这种方式沟通其两大中心。
    上述多种研究成果中所提出秦汉时期前后年平均气温的变化曲线，或以距今２０００年前后作为气候由暖而寒的转折点。这一认识，也可
以在历史文献记载中发现例证。
    自汉武帝时代起，已逐渐多见关于气候严寒的历史记录。如《汉书・武帝纪》：元光四年（前１３１年），“夏四月，陨霜杀草。”元狩
元年（前１２２年），“十二月，大雨雪，民冻死。”元鼎二年（前１１５年），“三月，大雨雪。”“元鼎三年三月水冰，四月雨雪，关东
十余郡人相食。”《西京杂记》卷二：“元封二年（前１０９年），大寒，雪深五尺，野鸟兽皆死，牛马皆缩如猬，三辅人民冻死者十有二三
。”《北堂书钞》卷一五二引《古今注》：“武帝征和四年（前８９年），大雪，松柏皆折。”
    公元前５０年至公元７０年这１２０年间，有关严寒致灾的记载更为集中。东汉明帝时期，朝廷组织力量治理鸿沟故道，这一措施不仅使鸿沟系统的面貌得到
改观，黄河水患也因此得到治理。”《五行志中之下》：“元帝永光元年三月，损霜杀桑；九月二
日，陨霜杀稼，天下大饥。”又《五行志下之下》：“元帝永光元年四月，日色青白，亡景，正中时有景亡光。先秦时期，“王”是最高的统治者，所谓“溥天之下莫非王土，率土之滨莫非
王臣”。
”《元帝纪》：建昭二年（前３７年），“冬十一月，齐楚地震，大雨雪。”《五行志中之下》：“元帝建昭二年十一月，齐楚地大雪，深五
尺。”《成帝纪》：建始四年（前２９年），“夏四月，雨雪。”“阳朔二年（前２３年）春，寒。”《五行志中之下》：“阳朔四年四月，
雨雪，燕雀死。”
    王莽时代严重低温的气候反常记录更为频繁。《汉书・王莽传中》：天凤元年（１４年），“四月，陨霜，杀木。”“三年二月乙酉，地
震，大雨雪，关东尤甚，深者一丈，竹柏或枯。”而敖仓，原本就
有“开仓”赈济“流亡”的社会意义。”东汉明帝时期，朝廷组织力量治理鸿沟故道，这一措施不仅使鸿沟系统的面貌得到
改观，黄河水患也因此得到治理。”《王莽传下》：地皇二年（２１年），“秋，陨霜杀菽，关
东大饥。”《太平御览》卷八七八引《汉书・五行志》：“地皇四年，秋，霜，关东人相食。”《食货志上》说，王莽专政时，“枯旱霜蝗”
，“亡有平岁”。
    《东观汉记・世祖光武皇帝纪》记建武四年（２８年）事，说：“自王莽末，天下旱霜连年，百谷不成。”可知到汉光武帝建武初年，依
然连年霜灾不绝。当然，这与中国封建社会伊始，统治者便推行重农抑商的政策也有一定的
关系，此不赘述。”据《资治通鉴》卷四○，事在
建武二年（２６年）十月前后。汉初，山东各地的漕粮转运至潼关附近，因渭水水道弯曲，水浅且多泥沙，遇到了很大的障碍。而袁宏《后汉纪》谓建武元年（２５年）“十二月，赤眉去长安，西略郡县”，次年“九
月，赤眉复入长安”，是赤眉西行“逢大雪”或在初春。救荒运输有两个重要
的环节，一是备荒，一是运输。”
“繁霜”之后连续严寒近三月，直至“孟夏”之时。《续汉书・礼仪志中》刘昭注补引《古今注》：“永平元年六月乙卯，初令百官，白幕皆
霜。”乙卯日为六月三十日，即５８年８月８日。
    战争需要粮草，庞大的驻军需要粮草，漕运随着封建王朝军事行动的频繁和军队的扩充，日益提高其社会地位，不断发展。《后汉书・明帝
纪》载永平四年（６１年）春二月诏，又说到京师“春不燠沐”。
    单家独户、男耕女织的小农业生产、生活方式是中国封建社会的重要标志。’”《后汉书・袁安传》载
，袁安后除阴平长、任城令，永平十四年（７１年）“拜楚郡太守”，由此可以推定“大雪积地丈余”事的大致年代。解决这一问题，漕运显然具有至关重要的意义，漕运实际上是封建王朝中枢机关正常运转的物质基础。”郑弘拜为邹令，时在永平十五年（７２年）之前。
    这样，在公元前５０年至公元７０年这１２０年之间，有关气候异常寒冷所致灾异的历史记录多达２０余起。从这个意义上讲，中央集权封建国家的盛衰确实与小农经济的荣枯密切相关。王莽专政时最为集中的１０年中，大约７年都曾发生严寒导致的灾害。除王莽末年至建武四年间所谓“天下旱霜连年”外，东汉
光武帝及明帝在位时关于严寒的记载亦可见６起。
    此后，汉章帝建初八年（８３年）至元和元年（８４年）前后，又有如《后汉书・韦彪传》所谓“盛夏多寒”、“当暑而寒”的记载。东
汉中晚期，更多见“季夏大暑而消息不协，寒气错时”［（１）Ｋ］，“立春之后”，“寒过其节”，“当温而寒”等以严寒为特征的异常气
象记录［（２）Ｋ］。《寇荣传》载寇荣自亡命中上书桓帝，说：“臣奔走以来，三离寒暑，阴阳易位，当暖反寒，春常凄风，夏降霜雹。”
据《资治通鉴》卷五五，事在延熹七年（１６４年）十二月。是春寒夏霜之灾变大约已连续三年。《续汉书・五行志二》刘昭注补引《袁山松
书》：“前入春节连寒，木冰，暴风折树，又八九州郡并言陨霜杀菽。”事系于延熹八年（１６５年）条下。可见当时春寒不仅程度严重，危
害范围也相当广阔。《后汉书・襄楷传》又记载，延熹九年，襄楷以“灾异尤数”，“自家诣阙上疏”，说到“前七年”“其冬大寒，杀鸟兽
，害鱼鳖，城傍竹柏之叶有伤枯者”，又当年“自春夏以来，连有霜雹及大雨雷”。“前七年”，《资治通鉴》卷五五作“前年”。百衲本《
后汉书・襄楷传》李贤注引《续汉志》：“延熹九年，雒阳城傍竹柏叶有伤者。”汲本、殿本“九年”作“元年”。王先谦《后汉书集解》：
“惠栋曰：‘元年’当作‘七年’。”而《续汉书・五行志二》：“桓帝延熹九年，雒阳城局竹柏叶有伤者。”虽然春秋时期，秦国等也曾有过“泛舟之役”［（１）］，但那只是利用水利之便，随需而作、偶而为
之的现象，并非制度化的漕运。”事在襄楷上疏之后。由于鸿沟的几条水道是人工开凿的，河床原本不深，故黄河水中
的泥沙淤积于此，导致运道湮塞，整个水运系统几近瘫痪。
    《续汉书・五行志二》说：“庶征之恒燠，《汉书》以冬温应之。中兴以来，亦有冬温，而记不录云。”东汉与西汉相比，偶然的所谓“
冬温”，以其程度之轻微，影响之薄弱，已不足以录入史籍。这种小农经济支撑着沉重的集权王朝，滋养着庞大的官僚群体。《五行志二》列举史例二则
：“灵帝光和六年（１８３年）冬，大寒，北海、东莱、琅邪井中冰厚尺余。”
    汉代以降，尽管富商大贾“周流天下”，甚为活跃，长安以及洛阳、临淄、邯郸、宛、成都等都是著名的大都市，但是，这些多为区域性
的货物集散地和手工业基地，不足以成为全国性的市场。”初平四年
夏寒，刘昭注补引养奋对策曰：“当温而寒，刑罚惨也。”光和六年大寒，刘昭注补引《袁山松书》：“《谶》曰：‘寒者，小人暴虐，专权
居位，无道有位，谪罚无法，又杀无罪，其寒必暴杀。京师长
安虽然是全国的政治、经济、文化中心，但它并不是全国粮食的集散中心，全国范围内也无这样一个中心可以仰赖。
        五
    在一定条件下，气候因素对于社会历史的演进可以产生相当重要的影响。考察秦汉时期气候史与社会史之间的关系，可以发现许多耐人寻
味的历史现象。
    秦汉时期气候由暖而寒的转变，正与移民运动的方向由西北而东南的转变表现出大体一致的趋势。
    自战国至于秦时，多有向西北方向移民的记载。《汉书・地理志下》：“定襄、云中、五原，本戎狄地，颇有赵、齐、卫、楚之徙。”据
《史记・秦始皇本纪》，秦始皇时代曾组织大规模的向西北边地的政治移民。三十三年（前２１４年），“西北斥逐匈奴，自榆中并河以东，
属之阴山，以为四十四县”，“徙谪，实之初县”。三十六年，“迁北河榆中三万家”。这就决定了
封建王朝对各地粮食的征集运输形式，必定是漕运，即通过水路运用船只对粮食加以转输，漕运具有负载量大、利用水道、节省劳力等优点。”咸阳位于渭水岸上，定陶位于济水岸上，由渭水可以进入黄河，由黄河则可以通达济水。据
《史记・平准书》，汉初，“北边屯戍者多”，又长期推行郡国被灾害时贫民“募徙广饶之地”的政策。
    护理汴渠。《汉书・武帝纪》：元朔二年（前１２７年），“夏，募民徙朔方十万口。”《史记・平准书》：“徙贫民
于关以西，及充朔方以南新秦中，七十余万口”。鸿沟是中国封建社会初期的重要漕运水道系统。”元鼎六年
（前１１１年）秋，“分武威、酒泉地置张掖、敦煌郡，徙民以实之。”
    第三，为了遏制社会不安定因素，赈济灾荒，封建王朝需要征集、储备和转输大量粮食。”又据《
史记・万石张叔列传》，“元封四年中，关东流民二百万口，无名数者四十万，公卿议欲请徙流民于边以谪之。”
    护理汴渠。
    向西北地区大规模移民的基本条件之一，是移民在新区可以继续传统的农耕生活。这一要求，必然有气候条件作为保证。
    居延汉简多见关于渔产的记述，简文又说到称作“海”的自然水面。
    秦汉时期，统一的封建国家形成，一统的帝国有着共同的经济基础。有学者据
以分析说，“由于河岸的树林过于茂密，烽火台之间观察不到信号”，是军吏李丹“被匈奴伏兵俘虏”的原因［（１）Ｌ］。所以，封建集权国家建立之
后，河道的开凿和疏浚倍受统治者的重视，成为封建王朝的一项基本国策，尤其是对漕粮的运输，被视为一项专业运输，它直接关系到封建王
朝的盛衰兴亡。咸阳位于渭水岸上，定陶位于济水岸上，由渭水可以进入黄河，由黄河则可以通达济水。
    史籍中还数见江南居民向北方移徙的事例。《史记・东越列传》：“东瓯请举国徙中国，乃悉举众来，处江淮之间。”东越亦“徙处江淮
间”。据《河渠书》，汉武帝时代，河东有“越人”徙居者。而《淮南衡山列传》也说到所谓“南海民处庐江界中者”。
    封建王朝对水道的重视，首先是着眼于自然水道。《汉书・王莽传中》所谓“边民流入内郡，为人奴婢，乃禁吏民
敢挟边民者弃市”，即迹象之一。边民甘愿内流，甚至不惜“为人奴婢”，说明西北边地生活环境恶化的状况。《后汉书・光武帝纪下》：建
武二十六年（５０年），“发遣边民在中国者，布还诸县。”《明帝纪》：永平五年（６２年），“发遣边人在内郡者。”可知是时虽有《张
奂传》所谓“边人不得内移”之制，仍不能阻挡边民内徙的潮流。《光武帝纪下》记载刘秀“发遣边民”，“布还诸县”事，李贤注引《东观
记》曰：“时城郭丘墟，扫地更为，上悔前徙之。”体现出面对北边生存条件转变而产生的矛盾心理。所谓“前徙之”，可能是指《光武帝纪
下》记载的建武十年（３４年）“省定襄郡，徙其民于西河”，建武十五年“徙雁门、代郡、上谷三郡民，置常〔山〕关、居庸关以东”，建
武二十年“省五原郡，徙其吏人置河东”诸事，然而事实上后来西北边民仍以中原为归依方向。如《西羌传》载，汉安帝永初五年（１１１年
），“羌遂入寇河东，至河内，百姓相惊，多奔南度河。”如西汉时期，漕运路线是由敖仓西向
，经由位于“渭纳”即河渭“水会”之外的漕运中转站京师仓，转入渭河或漕渠，以赈济各地。”民间自发的大规模流
移，如《庞参传》载：永平元年（５８年），“西州流民扰动。”《续汉书・五行志一》：安帝永初元年（１０７年），“司隶、并、冀州民
人流移。”《后汉书・刘陶传》：灵帝中平年间，河东、冯翊、京兆“三郡之民皆以奔亡，南出武关，北徙壶谷［（１）Ｍ］，冰解风散，唯
恐在后，今其存者尚十三四”。《晋书・地理志》：“灵帝末，羌胡大扰，定襄、云中、五原、朔方、上郡等五郡并流徙分散。”
    有的学者曾经指出，“我国北部地区三四千年以来因气候变化而引起的植物带的移动，也就是农耕区的扩大或缩小，正同历史记载中农、
牧业民族势力的消长情况相契合”［（２）Ｍ］。有的学者甚至断言气候变化与民族迁徙之间存在着必然的联系，“中原汉族向北扩张拓边的
时候几乎都在温暖期，而北方少数民族‘窥边候隙’、‘入居中壤’的时候则多在寒冷期”［（３）Ｍ］。
    漕运是封建社会的产物。王毓瑚先生曾经指出，战国至于西汉时期，“长城基本上成为塞北游牧区和塞南农耕区
的分界线”，“长城的基本走向，同中国科学院地理研究所的同志们所划定的农作物复种区的北界大致是平行的，而稍稍靠北一些”［（１）
Ｎ］。而实际上西汉时期北边长城防线，其西段已超越现今年降水量４００毫米线及通常所划定东部季风区域与西北干旱区域区界２５０至７
２０公里［（２）Ｎ］。至于匈奴活动区域经营谷物种植的历史记录，如《史记・卫将军骠骑列传》：“遂至阗颜山赵信城，得匈奴积粟食军
。”楚汉之争，萧何功居第一，其中粮草供应及时是最大的功劳，所谓“（萧）何转漕关中，给食不乏”［（
４）］。”《汉书・匈奴传上》：“会连雨雪数月，畜产死，人民疫病，谷稼不孰。”颜师古注：“北方早寒，虽不宜禾稷
，匈奴中亦种黍。”也说明当时长城以北并非绝对的纯牧业区。东汉以后，农耕区的北界南移，比较《汉书・地理志下》与《续汉书・郡国志
五》记录的北边敦煌、酒泉、张掖、武威、安定、北地、上郡、西河、朔方、五原、云中、定襄、雁门、代郡、上谷、渔阳、右北平、辽西、
辽东１９郡人口，可知这一地区东汉人口较西汉减少了５６．４６％，远远超过了全国平均人口减少率１７．５２％，其中朔方郡人口骤减９
４．２５％，是北边人口减少最典型的郡［（３）Ｎ］。与这一地区汉族人口锐减形成鲜明对比的历史事实，有《后汉书・南匈奴列传》所谓
匈奴“南单于携众南向，款塞归命”。北匈奴亦有被迫大批南归者。人口民族构成的变化，势必影响地区经济生活的形式。有的学者曾经指出
，这种历史变化，构成乌兰布和沙漠北部的汉代垦区及河西居延的汉代垦区衰落乃至废弃的直接原因［（４）Ｎ］。探求其背景，不能不注意
到这一时期气候条件的变化。然而，小量的物质运送或短距离运输
，尚可通过人、畜等完成，但是，大量的、远距离的物质运输，便难以如此了，尤其是象粮食运输，既量大，而且每年必须征运。《史记・匈奴列传》载，汉武帝太
初元年（前１０４年），“其冬，匈奴大雨雪，畜多饥寒死”，“国人多不安”，执政贵族遂有“降汉”之意。《汉书・匈奴传上》载，汉宣
帝本始三年（前７１年），“会天大雨雪，一日深丈余，人民畜产冻死，还者不能什一。”于是“匈奴大虚弱”，“兹欲乡和亲”。《后汉书
・南匈奴列传》载，光武帝建武二十二年（４６年），“匈奴中连年旱蝗，赤地数千里，草木尽枯，人畜饥疫，死耗太半，单于畏汉乘其敝，
乃遣使诣渔阳求和亲。”
    漕运制度贯穿于整个封建社会，并延续到半殖民地、半封建社会，始于秦汉而终于晚清。《后汉书・南匈奴列传》又说，汉军“
卫护”内附之南匈奴单于，亦“冬屯夏罢”。这些历史事实告诉我们，考察机动性甚强的草原游牧族的活动，不能忽视气候因素的作用。
    在边民内归导致农耕区的北界向南退缩的同时，江南地区则出现了中原人南下的移民浪潮，从而推动了当地经济文化的跃进。傅筑夫先生
指出，东汉人口“大量南流”，致使“经济重心开始南移，江南经济区的重要性亦即从这时开始以日益加快的步伐迅速增长起来，而关中和华
北平原两个古老的经济区则在相反地日益走向衰退和没落”。他认为，“这是中国历史上一个影响深远的巨大变化”［（１）Ｏ］。这一历史
变化亦恰与气候渐次干冷的趋向一致，也是发人深思的。通过《汉书・地理志》与《续汉书・郡国志四》记录的数据，可以看到长沙、桂阳、
零陵地区户口增长的情形：
    （附图  {图}）
    户数增长幅度显著超过口数增长幅度，暗示移民是主要增长因素之一。长期以“卑湿”著称的这一地区户口增长率居于全国之冠，说明东
汉时期的气候变化使得当地逐渐具备了吸引大批移民的条件。
    与江南经济得以开发相应，全国政治文化中心也随之东移。解决这一问题，漕运显然具有至关重要的意义，漕运实际上是封建王朝中枢机关正常运转的物质基础。汉武帝时，楼船将军杨仆“
耻为关外民”，曾“上书乞徙东关，以家财给其用度”［（２）Ｏ］。当时关中与关东，已经形成了居民身分的等级差别。汉武帝刻意经营西
北，甚至常居甘泉宫，事实上在长安西北又形成了一个史称“云阳都”的准政治中心。两汉之际则出现了政治权力中心东移的动向。《汉书・
王莽传中》：“长安民闻莽欲都雒阳，不肯缮治室宅，或颇彻之。”王莽则正式宣布：“以始建国八年，岁缠星纪，在雒阳之都。其谨缮修常
安之都，勿令坏败。”是王莽有“雒阳之都”与“常安之都”两都并列的规划。解决这一问题，漕运显然具有至关重要的意义，漕运实际上是封建王朝中枢机关正常运转的物质基础。
    黄河在西汉时期决溢频繁，而东汉时河患则明显减轻，自汉明帝永平十二年（６９年）王景主持治河之后，黄河出现了长期安流的局面。这就决定了
封建王朝对各地粮食的征集运输形式，必定是漕运，即通过水路运用船只对粮食加以转输，漕运具有负载量大、利用水道、节省劳力等优点。其实，除充分重视人文因素之外，还应当看到以气候变迁为重要标志的自然条件的作用。黄河中游地区土地利用方式的变化
原本即与以气候变迁作为条件之一的民族迁移有关，而气候转而干燥寒冷对于洪水流量大小的直接影响，更是不应忽视的。
    在战国至于秦汉时期人们的观念中，正常的气候构成生存的基本条件，于是也成为政治秩序和道德法式的象征。足见漕运确是朝廷
的重大事件。
    小农的特质决定了他必然成为封建王朝攫取财富的主要对象。”“好行善者，天助以福，符瑞是也。”“好行恶者，天报以祸，妖
灾是也。”异常气候被赋予政治道德方面奖善惩恶的意义。《后汉书・郎传》：“凡灾异所生，各以其政”，“天垂妖象，地见灾符，所以谴
告人主，责躬修德，使正机平衡，流化兴政也”，也体现了这种意识的深刻影响。透过这种观念的政治迷信色彩，其实可以明显体味到当时人
们对于气候变异疑惧不安的复杂心理。
    汉简资料中多有可以直接体现这种心理的例证。此外，居住京城的百姓及其他人员也需要大量的日用物质，这些都关系到封建王朝统治中心的稳定及其政治
效能的正常发挥。至于秦汉时期气候变迁对于当时社会风习演变之作用的研究，当
然更应当受到社会史学者的重视。
                                                  （责任编辑：宋超）
          〔作者王子今，１９５０年生，中共中央党校历史教研室教授。敖仓在秦王朝时，便进行了长时期的经营。汉初，由于诸侯割据，影响了鸿沟系统
的漕运功能。
    秦统一全国以后，出现了政治中心和经济中心难以直接联系的矛盾。竺可桢先生引作“华，实未就”。“华实”与“灵根”对应，不当分断。原文似未有“开花”的涵义。
    （１）Ｃ  “ｂàｉ＠⒂米”即精米。《诗・大雅・召昊》：“彼疏斯ｂàｉ＠⒂”，毛亨传：“彼宜食疏，今反食精ｂàｉ＠⒁。”“
稗”亦精米，通“ｂàｉ＠⒂”。《文选》卷三四曹植《七启》：“芳菰精ｂàｉ＠⒁”，李善注：“‘稗’与‘ｂàｉ＠⒁’，古字通。”
    单家独户、男耕女织的小农业生产、生活方式是中国封建社会的重要标志。辣，高诱注：“ｂàｉ＠⒂，细也”。
    （１）Ｄ  李长年：《农业史话》，上海科学技术出版社１９８１年版，第８３页。
        １
    漕运以封建集权政治为母体。”
    汉代，水道系统的发展成就主要有：
    开凿漕渠。土和无块，亩五升；
土不和，则益之。”
    （３）Ｄ  桑润生：《大豆小传》，１９８２年９月３日《光明日报》。
    （１）Ｅ  缪启愉辑释《四民月令辑释》，农业出版社１９８１年版，第４５页。
    （２）Ｅ  梁家勉主编《中国农业科学技术史稿》，农业出版社１９８９年版，第１９３页。
    （３）Ｅ  程大昌：《雍录》卷九。王莽时期，因对匈奴用兵而大“转兵谷”，致使朝野大哗，天下骚动。然而元人陶宗仪《南村辍耕录》卷二六早已说道，“世人多用卢橘以称枇杷”，而司马相如赋二者并列，“则卢橘非枇杷
明矣”。
    （４）Ｅ  《古代四川之文化》，《史学集刊》第１卷第１期，史学集刊社１９４０年３月。
    （８）  《后汉书・张纯传》。
    （６）Ｅ  李居信等：《淅川柑桔生态环境与宜桔地选片评价》，《地理学报》第４１卷第２期，１９８６年６月。
    （１）Ｆ  参看王鹏飞《节气顺序和我国古代气候变化》，《南京气象学院学报》１９８０年第１期。
    （１）Ｇ  有关西安地区和杨陵地区的自然历，参看韩涛等《陕西省西安地区的四季划分与自然历（１９６３－１９８２年）》，《中国
自然历选编》，科学出版社１９８６年版；查振道等《陕西省杨陵地区物候季节的划分和自然历》，《中国自然历续编》，科学出版社１９８
７年版。东汉明帝时期，朝廷组织力量治理鸿沟故道，这一措施不仅使鸿沟系统的面貌得到
改观，黄河水患也因此得到治理。
    此外，秦汉时期，封建王朝还开展了其他的一些治水活动，如凿褒斜道、凿砥柱等。
    漕运制度贯穿于整个封建社会，并延续到半殖民地、半封建社会，始于秦汉而终于晚清。
    （１）Ｉ  孔昭宸等：《北京地区距今３００００－１００００年的植物群发展和气候变迁》，《植物学报》第２２卷第４期，１９８０
年４月。
    （２）Ｉ  参见王会昌《一万年来白洋淀的扩张与收缩》，《地理研究》第２卷第３期，１９８３年９月；曹银真《中国东部地区河湖水
系与气候变化》，《中国环境科学》第９卷第４期，１９８９年８月。
    （３）Ｉ  王开发等：《根据孢粉分析推论沪杭地区一万多年来的气候变迁》，《历史地理》创刊号，上海人民出版社１９８１年１１月
。
    （４）Ｉ  杨达源：《洞庭湖的演变及其整治》，《地理研究》第５卷第３期，１９８６年９月。
    （５）Ｉ  中国科学院地理研究所等：《长江中下游河道特性及其演变》，科学出版社１９８５年版，第６４页。
    （６）Ｉ  刘恭德：《近两千年昆明地区八月气温变化的分析》，《全国气候变化学术讨论会文集（１９７８年）》，科学出版社１９８
１年版。汉王朝的这次水道整治工作，史称“河汴分流”，对于
中国漕运之功极大。
    （１）Ｊ  据１９６２－１９８２年期间洛阳自然历，平均初霜日为１０月２９日，最早初霜日为１９８１年的１０月１５日，最晚初霜
日为１９７７年的１１月１６日。见何光祥《河南省洛阳的四季划分与自然历》，《中国自然历选编》。
    （１）Ｋ  《后汉书・陈忠传》记汉安帝永初年间事。诸侯安定，河、渭漕挽天下，西给京师；诸侯有变，顺流而下，足以委输。
    （１）Ｌ  吴骧：《河西考古之余》，《百科知识》１９８４年第１期。楚汉相争期间，刘、项曾于敖仓激烈争夺，两汉之际和东汉末年
的社会大变动中，“据敖仓”成为各个武装集团争夺中原、取得战略优势的重要条件和目标，由此可见敖仓的重要战略地位。”因而经壶谷所谓“北徙”，其流移方向其实是东方。
    战争需要粮草，庞大的驻军需要粮草，漕运随着封建王朝军事行动的频繁和军队的扩充，日益提高其社会地位，不断发展。
    护理汴渠。
    （１）Ｎ  王毓瑚：《我国历史上农耕区的向北扩展》，《中国历史地理论丛》第１辑，陕西人民出版社１９８１年７月。
    （２）Ｎ  参看任美锷等《中国自然地理纲要》，商务印书馆１９７９年版；席承藩等《中国自然区划概要》，科学出版社１９８４年版
。
    （３）Ｎ  其中酒泉郡《续汉书・郡国志五》只有户数１２７０６，不记口数。以《续汉书・郡国志》所记全国户均口数５．０６８核算
，估定其口数为６４３９４。本文着重探讨漕运产生的历史动因。而《续汉书・郡国志五》雁门郡口数２４９０００，显然是估算结果。辽东、
辽西两郡口数完全相同，均为８１７１４，亦颇可疑。由此可知人口最多的渔阳郡口数４３５７４０，其可信性也是难以确定的。
    （４）Ｎ  侯仁之等：《乌兰布和沙漠北部的汉代垦区》，《治沙研究》第７号，科学出版社１９６５年１１月；侯仁之：《我国西北风
沙区的历史地理管窥》，《中国历史地理论丛》等１辑。
    （１）Ｏ  傅筑夫：《中国封建社会经济史》第二卷，人民出版社１９８２年版，第２５页。
    然而，小农个体经济分布在广大的统治区域内，到底以何种方式征集千万个小农手中的粮食，这恐怕是初期封建王朝颇费心机的一个问题
。
    字库未存字注释：
    ＠①原字雨下加亏加邓右
    ＠②原字艹下加秋
    ＠③原字答去合加条
    ＠④原字答去合加汤
    ＠⑤原字艹下加淄的右
    ＠⑥原字红去工加恒
    ＠⑦原字亻加及
    ＠⑧原字艹下加倩
    ＠⑨原字名加隹
    ＠⑩范的下部
    ＠⑾原字矛加攵下加马
    ＠⑿原字木加插右
    ＠⒀原字禾加更
    ＠⒁原字米左加卑
    ＠⒂原字禾加卑
    ＠⒃原字臼下加米再加殳
    ＠⒄原字火加大写汉的左
    ＠⒅原字上下加小
    ＠⒆原字豆加卑
    ＠⒇原字豆加毕
    ＠（２１）原字宝去玉加是
    ＠（２２）原字禾加余
    ＠（２３）原字禾加爵
    ＠（２４）原字艹加合
    ＠（２５）原字鳏的右加过去寸
    ＠（２６）原字屮加屮
    ＠（２７）原字台下加木
    
    
    
 
