【 文献号 】1-4472
【原文出处】外国文学评论
【原刊地名】京
【原刊期号】199601
【原刊页号】113-118
【分 类 号】J4
【分 类 名】外国文学研究
【 作  者 】佳水
【复印期号】199608
【 标  题 】在历史的隧道里，祈望文学是灯
    ――“回顾与展望：跨世纪的外国文学”学术研讨会综述
【 正  文 】
    （本刊记者  佳水）
    即将结束的20世纪是人类历史上一个灾难和希望从未如此并重的世纪，是一个生命和精神亦从未如此同样顽强而旺盛的世纪。即将到来的
21世纪，将使人类置身于种种严峻的挑战之中，同时也将给人类社会提供更多的机遇和可能。作为跨世纪的一代人，我们深感在对即将到来的
一切可知和未知满怀希望的同时，亦任重而道远。作为外国文学研究工作者，面临本世纪多姿多彩、纷繁复杂的外国文学，对它作出全面、正
确的总体评价，研究本世纪文学发展的规律，并展望新世纪外国文学发展的主要态势，为我国社会主义文学事业提供有益的借鉴，这是我们不
可推卸的责任。为此，1995年9月21日至24日，来自全国各地的70 多位外国文学专家、学者汇聚在美丽的海滨城市青岛，参加由中国社会科学
院外国文学研究所《外国文学评论》编辑部、青岛海洋大学、青岛大学、山东省外国文学学会等单位共同发起和主办的“回顾与展望：跨世纪
的外国文学”学术研讨会。
            宏观审视：文学的过去和未来
    正如同20世纪的文学呈现纷繁复杂、千姿百态的态势一样，我们的研讨会在回顾过去文学的发展轨迹，展望新世纪文学走向时，亦呈现出
百花齐放、百家争鸣的局面，这也正好从另外一个角度说明，20世纪外国文学的确表现出了多元化和多声部的特性。文学流派之此起彼伏，文
学现象之扑溯迷离，作家作品之层出不穷，都为当今的外国文学研究者们提供了许许多多、言之不尽的话题。如何宏观把握20世纪外国文学的
特性和总体态势，学者们从各不相同的角度阐述了自己的观点。只有符合了这两个条件，诸种文体类别才能在彼此互照、互
补与互动中产生“张力”、形成“合力”，达到复调叙述的意旨。他认为，现实主义的本质内涵是按照生活的本来面目准确地再现现实生活。这一文学艺术倾向在西方已
经经过古希腊、文艺复兴、启蒙运动及19世纪等漫长的历史阶段，因而已得到了充分的发育。同时，他还指出，现代主义不是一个时间概念，
而是一个质量概念。现代主义不是具体的文艺运动，也不是统一的文艺思潮。维系于此间的仍是昆德拉所讲的“整体上密不可分”的原则。他把西方现代主义看作经过近一百年的发展变化呈现出错综复杂、多元交织、扑溯迷离、怪诞
离奇的一系列文学现象的总和。具体到20世纪西方文学，他认为，现代主义的确比现实主义显示了更为内蕴丰厚、风格庞杂的艺术成就。但是
现实主义之流却从来没有中断和消逝，只是拉长了，变细了，有时也突然迸发出耀眼的光辉。但品读
之下，又会令人觉得余味无穷，值得去咀嚼和回想。
    回顾过去，展望未来，邱运华（湘潭大学）从20世纪文学与传统的角度对关于20世纪文学理解方面的些许偏颇提出了自己的反拨观点。他
首先力图对“20世纪文学与传统”的内涵作出必要的界定。他认为，以前在描述20世纪的文学概貌时，“20世纪文学”常常成为现代主义或少
部分后现代主义的代名词。而传统就更是一个非常模糊的概念，似乎20世纪以前的一切都是20世纪的传统。邱运华认为，20世纪文学在内涵方
面至少应该包括：20世纪各民族作家运用当代语言所写作的面对本民族的生存、发展的作品，面对本民族的历史文化的作品。邱运华作如此界
定，显然是意识到长期的欧洲文化中心观念对人们心理所产生的必然暗示。他认为，“20世纪文学”绝不仅仅是发达的资本主义国家文学；这
一提法当然是合乎情理的，但是否具有客观性似乎仍有进一步探讨的必要。下同。
    在前面的行文中，我们已经证示：复调小说作为现代小说家多元化思想表述与对可能性领域探索的载体，其最根本的特质体现于创作这一
形态的作品时运用的复调性艺术思维上。以西方20世纪
文学而论，它所依据的观念、主题和形式，应是直接来自于19世纪末的文学遗产，尤其是直接来自于象征主义、写实主义和自然主义，它们汇
同尼采、克尔凯郭尔等人的哲学观念，以及陀思妥耶夫斯基、高尔基、波特莱尔等人对艺术形式的新思索、新理解，构成了20世纪西方文学的
传统。若是深入比较一下两者的艺术旨趣，我们会惊人
地发现：尽管巴赫金发表《陀思妥耶夫斯基的创作问题》的1929年才是昆德拉出生的年头，但这位捷克小说家在诸多艺术问题上的兴致乃至识
见却与他那位俄苏前辈有着戏剧性的巧合――对狂欢化理论及现象的偏爱（巴赫金在《诗学》中以专章探讨狂欢化的问题，昆德拉则在《玩笑
》中以较大篇幅描述狂欢节盛况），对拉伯雷的艺术地位的重视与赞肯（巴赫金学位论文的题目即为《现实主义历史中的弗朗苏阿・拉伯雷》
，1965年该论文出版时名为《弗朗苏阿・拉伯雷的创作及中世纪和文艺复兴的民间文化》，而昆德拉则在其一系列论文中屡屡称颂塞万提斯、
拉伯雷所开创的欧洲小说精神），对小说这种文体的关注以及对小说叙事潜力的认同，诸如此类的艺术趣味的殊途同归，不可不被视为昆德拉
对巴赫金“复调性艺术思维”承继轨迹的重要部分。基于主题的深邃性及对故事、史实的“彻底剥离”，曾
为捷克著名诗人、乐手和电影教授的昆德拉对“并置”手法驾轻就熟。昆德拉一直
在向世人展示他所思考的“小说的精神”，他说：“小说的灵魂，它存在的理由，就在于说出只有小说才能说的东西。
    赵炎秋（北京师范大学）把自己的视点放在了语言论的转向方面。考察昆德拉的创作，我们觉得作家本人对这三种题材所作的现象学诠释、认知与叙述也是分裂的、多向度的――政治本来是以标
语和枪弹支撑起来的，然而政治家的标谤常常正是愚弄和绞杀人民躯体与思想的“烟幕”；文化需要延伸，但在当今的科技条件与畸形社会心
态条件下，文化亦难逃异化而步入举步维艰的境地；性爱的分裂特征最显著也最深刻，作为人的本能之一，它原应是幸福美好、高尚无比的，
然而随着人性的被扭曲（昆德拉认为人们甚至没有发现自身的这种扭曲），性爱也往往流入荒唐可笑的地步（读《可笑的爱情》会强烈感受到
这一点）。20世纪西方先锋派作家越来越关心文学语言本身，他们在文学方法与技巧上进行了种种实验和革新，这在
某些方面使思想上的深度模式受到了消解，使形象零散化，文本平面化，结果使形象与思想在文本中逐渐消解，退居幕后，使能指、语言突出
成为文学的主宰。西方先锋派文学在一定程度上已走上了为语言而语言、为形式而形式的地步，这就大大损害了形象的塑造与思想的表达，其
发展结果必然导致文学的衰落。他认为，未来的文学必须克服20世纪西方文学的语言论转向的片面性，吸取形象论的长处，将语言论与形象论
结合起来，这样才能使文学创作回到正确的轨道上来。昆德拉说过：“世界正在急剧崩溃的感觉是一种古老的感觉。考察其艺术成就
，需要我们举起双筒望远镜，一个镜头定格于昆德拉的理论世界，另一个镜头扫瞄于他的创作领地，反复调焦，左右观照，从而力图发掘出这
位小说巨擘“复调”世界的真谛。人学，是以人为研究对象的人的科学，自有其相对稳
定的内容，但更是个动态嬗变的历史概念。在这个前提下，他们进一步分析了诸种现实主义在“人学”基点上的不同反映，他们尤其探讨了从
1830年左右英法资产阶级掌权到十月革命前夕，在欧洲得到充分发展的批判现实主义和从十月革命前夕到1991年前苏联解体为止，以前苏联文
学为代表的社会主义现实主义，这两大现实主义思潮在人学内涵上的本质区别。他们认为，批判现实主义重在暴露社会上层的灵魂丑恶，揭示
社会下层的苦难遭遇；社会主义现实主义则旨在表现下层群体的斗争和翻身，精神上获得的解放和自由。
    （一）小说文体的复调――从“声音的多重性”到“文类的多样化”
    昆德拉是根据对他所尊崇的奥地利作家布罗赫小说的分析并结合自身创作的实践，提出其“复调小说”概念的。
    关于现代主义，杨昌龙和井凤霞认为，现代主义文学由多种具体流派松散组合而成，而且各流派的思想倾向和美学主张有较大差异，甚至
同一流派内部观点也不一致，但是，其共同点也很鲜明：都向传统理性观念和群体人学挑战，都以与现实主义文学和浪漫主义文学的区别来标
示自己的特色，都以解剖自我和弘扬个性为己任，旨在表现意识以下的深层情感和探索心理的深层真实，反对现实主义的浅层真实和浪漫主义
的放浪失实。他们认为，与现实主义文学相比，现代主义的人学特征主要表现为它是个体性人学，它重在向内心、向深层的探索，而这与批判
现实主义的人道主义人学主要向外在、向客观的探索，尤其与社会主义现实主义文学的群体人学特征，必然产生分野和激烈争执。
    在讨论20世纪外国文学态势的过程中，许多学者都注意到了理性主义和非理性主义以及反理性主义在文学中的表现方式及它们之间的关系
。
    黄晋凯（中国人民大学）对理性主义也发表了自己的几点思考。他认为，在怀疑的时代，在相对主义的时代，才产生了非理性的挑战，它
是对理性主义的怀疑，是新的一轮的求知。非理性主义认为世界是不可知的，客观世界不可解释，对人的地位产生了怀疑，这种怀疑本身就是
一种进步。非理性主义不应该被理解为对理性定义的简单的排斥，它所“非”的是理性主义，而不是理性，因为它本身同样存在着很多理性的
思考，充满了思辨。对理性主义绝对真理的超越，同样是把握世界的一种方式，是解开人类之迷的一种努力。
            于细微之处见与识：理论、作家和作品
    在进行了充分的宏观讨论和分析之后，与会学者进入了热烈而丰富多彩的微观评析。
    〔21〕载于《徐州师范学院学报》（哲社版）1994年第1期30 ―35页；《高校文科学报文摘》1994年第4期52―53页。
    关于20世纪外国文学理论，学者们显然都有自己相对独立的侧重点，他们的角度不同，视点不同，对文学批评的内涵及现状各自作出了细
致的考察。
    殷企平（杭州大学）从弗洛伊德精神分析理论中的“初始场景”概念入手，分析了当代美国文坛新秀奈德・卢卡舍将“初始场景”引入文
本理论，建立文学、哲学和精神分析学三者间的互文关系这一做法所具有的积极意义。“初始场景”这一概念最先由弗洛伊德提出，意指精神
分析家根据病人的回忆而建构的、有助于说明患者病因的场景或事件。以小说家的身份担当哲学家的位用（作家本人认为哲学在当代文化中已经退位），昆德拉堪称一个成功者。弗氏的这些基本思想
为以后“初始场景”与西方文论的嫁接打下了基础。把“初始场景”这一概念引入文本理论的是卢卡舍，他从文学、哲学和精神分析学三者的
联系入手，给“初始场景”下了一个新的定义：它表示一种从本体论角度无法确定的互文性事件，一种介于史实性记忆和想象性建构之间的事
件。殷企平指出，将互文关系与历史真实放在一起考察，这是卢卡舍高于一般解构主义者的地方。在《诗学》一书中，巴氏认为：
“有着众多的各自独立而不相融合的声音和意识，由具有充分价值的不同声音组成的真正的复调，这确是陀思妥耶夫斯基长篇小说的特点。
    解构主义仍然是学者们较为关心的问题。童燕萍（清华大学）认为，意义不定论对传统的文学批评理论具有很大的对抗性，它否定文本具
有一个中心和主题，否定批评对文本作全面的概括。复调性叙述的“聚缩”作用
正是集中体现在“复调性对照”所蕴含的不同情感空间上。意义的不定性部分原因是写作和语言文字的密切关系。在以四个主要人物为题构成的七章里，几个人物分头叙述故事，“我”的口吻贯穿始终。她认为，批评的意义不确
定论不仅有一定的实际依据，而且暗含着一种开放意识，有利于容纳对文本的多种不同的解释，善于发现作家、文本以及读者的思想的矛盾，
在文学批评中拓宽了研究的领域。
    盛宁（中国社科院外文所）则探讨了20世纪批评理论中另一个有意思的话题――女权主义批评与后现代主义的关系。他指出，把女权主义
的思潮与后现代主义的话题联系起来，从直觉上说似乎应该是顺理成章的，但事实上并不那么简单。有关女权主义、女性写作与后现代主义之
间的关系，这方面的研究已日渐增多，研究的范围也得到了拓宽，久而久之，一种“后现代的女权主义”便获得了理论认可。他认为，女权主
义具有三个后现代特征：一是理论上的“拼盘杂烩”，即女权主义运用各式各样的理论武器，而在运用时有不少片面的、极端的做法。它们被用以表达一个“共同的主题”，就如同复调音乐中“两种或更多的声音（旋律）同
时呈现”，并“被完美地结合在一起”，表现音乐主旨。从当今女权主义理论家们的争论，从他们所关注的问题来看，他们的理论建构越来越与作为社会政治运动的实际相
脱离。维系于此间的仍是昆德拉所讲的“整体上密不可分”的原则。女权主义者们的相互批判和争论，基本上停留在理论话语层面，语言层面是能指符号的置换远远超过了
社会现实的变革。
    晁召行（河南许昌师专）为20世纪西方小说总结了陌生化的特征。他认为，陌生化特征充分表现了现代主义小说家们的创作勇气，它不但
影响和改变了读者对世界的看法，而且也影响和改变了读者的小说观。这种陌生化特征主要存在于表现主义小说、意识流小说和新小说等几个
有代表性的小说流派中。其追求与贡献表现为：注重表现主观的真实；注重表现真实的主观；重视艺术表现的创新；将传统小说的对世界、对
人的解释变为对世界和人的观照，将传统阅读对小说的接受变为对小说的理解。但与此同时，现代主义小说的陌生化也暴露了小说艺术发展中
的一些问题：存在着感知和审美的矛盾；存在着大众化和学者化之间的矛盾；存在着取消小说意义的倾向。
    有关文学史的讨论无疑是我们这次研讨会上一个非常有意义的话题，尤其是关于20世纪俄罗斯文学史的讨论，因为表现了不同的观点而更
显出重写文学史的重要性和必要性。俄罗斯文学， 由于它在20 世纪极其特殊的风雨经历，更由于它对于中国文学曾经产生过的深刻影响和二
者之间不可磨灭的联系，现在已是中国各个国别的外国文学研究者共同关心的话题。
    张捷、李辉凡（中国社科院外文所）认为，“20世纪俄罗斯文学”这一提法具有一定的理论根据，它融合了苏联文学和俄苏文学这两种提
法的内涵。他们认为，20世纪俄罗斯文学史应包括三个板块：俄罗斯“白银时代”文学、十月革命之后的苏维埃俄罗斯文学以及侨民文学。
    陆人豪（苏州大学）对于俄罗斯文学史问题，也发表了自己的看法。他认为，我国的俄苏文学工作者已在如下一些问题上基本上达到了一
致：重新评价19世纪末20世纪初至1917年十月革命的俄罗斯文学，还它以应有的历史地位；重新评价十月革命后流亡国外的老一辈侨民作家和
五六十年代后移居国外或被驱逐出境的新一代侨民作家，给他们以应有的历史地位；重新评价苏联国内被镇压、被批判的作家和被禁、被批的
作品；重新评价在苏联国内一直被肯定的作家和作品；编写一部包括上述文学现象的20世纪俄罗斯文学史；苏联文学作为一个特殊的文学过程
，当然可以独立成史，即重写苏联文学史。
    黎皓智（南昌大学）从20世纪俄罗斯文学的统一性和多样性方面补充了陆人豪的发言。昆德拉之后，复调小说该“走向何方”，这个问题的确值得深思。而笔者尤为关注的是与昆德拉有着
诸多类同的中国作家的表现。其中，前两者属形
式范畴，是显性层次的复调；后两者属内容范畴，是隐性层次的复调。19世纪末、20世纪初，一场新的技术革命的发生不但
大大推动了物质生产的发展，而且把工业化大生产的模式带入了文化领域，于是，电影、广播、电视、平装书等大众传播媒介引发了大众文化
革命。这场革命无疑对长期统治着西方文化生活的文学产生了深刻的影响，对知识分子的存在价值提出了挑战。邓红风（青岛海洋大学外语学
院）认为，传统的文学社会功能表现为：对人类生活进行解释，为社会提供娱乐和消遣，引起人们对社会不公、弊端等黑暗的注意以求加以纠
正，再现重大历史事件，记录和发展语言，反映和影响时代精神和思潮，影响人们的生活方式和生活态度等。这些传统的文学社会功能在工业
化革命之后，便渐渐被大众文化、通俗文化所取代，纯文学根本无法在上述功能方面与大众文化竞争，它在影响生活方式和生活态度方面的作
用比之19世纪明显减少了，于是纯文学必须做出新的选择。在大众文化的冲击面前，西方文学家所探索的是大众传播工具还无法表达或难于表
达的人类生活领域和主题，于是，下意识、荒诞不经及虚无成了20世纪西方严肃文学的主题，意识流、心理分析、黑色幽默等形式就在20世纪
西方文学中得到了充分的开掘。
    与此观点有异曲同工之妙的是王守仁（南京大学）注意到了“汽车”这一形象对美国文学的影响。他认为，美国50年代的社会小说有很多
都与汽车发生着深刻的联系。我们都知道，美国是汽车王国，而汽车则是工业化社会的标志。车轮上的文明是一种动态文明，汽车扩大了个人
自由行动的空间和范围，可以制造出绝对自由的幻觉。从文化角度讲，汽车具备现代社会的特征，它在给予个人极大行动自由的同时，又对自
由加以必要的规范和限制。50年代，美国不少作家注意到汽车给人们生活方式、思想行为带来的变化，对汽车文化进行了不同程度的反映和思
考。复调音乐的各个声部在节奏及曲调起伏上自有独立性，昆德拉的复调小说借鉴了这一音乐原
则。作家们通过描写汽车时代的社会生活来表
现美国文学中“出走”这一母题，从而赋予其作品社会批判意义和鲜明的时代特征。
    作家和作品永远是文学最具体的本质代表。任何一个时代的文学，正是因为有了它代表性的作家和作品才拥有了自己的特性和风采。尽管
20世纪是一个“各领风骚”的时代，没有一个人或一部作品可以称得上是决定了20世纪文学建构的巨擘；但这并不等于说，20世纪没有大家和
大作。当詹姆斯・乔伊斯・T.S.艾略特、叶芝、卡夫卡、萨特、托马斯・曼等人的名字被提及的时候，我们还是可以感受到一种高山仰止的尊
崇。《尤利西斯》、《为芬尼根守灵》、《荒原》、《魔山》、《城堡》、《万有引力之虹》、《第二十二条军规》、《百年孤独》等作品，
仍然是20世纪文学最杰出的成就。我们的研讨会对这些作家和作品都作了一而再的评析和关注，这也表明文学的永恒魅力是常说常新的缘由之
一。
    捷克作家昆德拉对于20世纪的文学来说，也许算不上大家，但他对中国读者来说，显然具有一定的影响力，是一个富有华彩的作家。仵从
巨（山东大学威海分校）认为昆德拉是一个具有独特性的作家，他的独特性表现在基本词的使用、复调式结构、小说的音乐性、幽默（或喜剧
形式）等方面。他认为昆德拉植根于“存在”之思的这些独特性而生成的小说文本，既有别于19世纪前的古典传统小说，亦不同于本世纪初的
现代主义小说，同样，也有别于二战之后的后现代主义或“实验小说”，但又无法否认它对传统血脉的承袭与对现代精华的吸纳。
    同样，20世纪还有许许多多也许说不上不可或缺、但又绝对在一定的时间和空间里存在着影响力的作家和作品，我们的研讨会都给予了关
注。这个“态度和假设”，我们应从对现代小说（乃至整个现代艺术）的“整体性阅读”的角度去理解，即：令读
者意识到是在“读小说”，应忽视由于打破线性连续叙述而导致的作品“破碎感”，以便从整一的态度出发，把穿插于作品中的每一事件当作
“作品”这一整体的有机组成去看待。
    20世纪即将过去，21世纪即将到来。回顾过去，展望未来，我们不必为“白驹过隙”而嗟叹，因为过去近一百年的文学毕竟有过厚重的辉
煌；我们更可以为“来日方长”而乐观，因为远处的希望永远是最真实的希望。中国社会科学院外国文学研究所所长吴元迈先生在研讨会开幕
式上，对21世纪的文学作了这样的憧憬，他说，21世纪将是“世界文学”的世纪，将是众声喧哗的综合主义的世纪。无论这个憧憬会不会变成
现实，下一个一百年的文学，都将是我们热爱文学、关注文学的人们生活的内容之一。文学，从来都像曙光，是内心里一盏不灭的灯。
                                      1995年11月，德外“望家”
                                            责任编辑：袁玉敏＊
    
    
    
 
