【 文献号 】2-3097
【原文出处】惠州大学学报（社科版）
【原刊期号】199501
【原刊页号】081-084
【分 类 号】K3
【分 类 名】中国近代史
【 作  者 】温哲君
【复印期号】199510
【 标  题 】再评光绪帝的历史地位
【 正  文 】
    ［摘要］本文通过分析光绪帝所处的地位及其亲政时的主要业绩，阐明他是一位资产阶级化的爱国皇帝。
    ［关键词］光绪  资产阶级化  现实条件  具体表现  突出表现
    再分析研究有关历史资料，笔者认为，把光绪帝仅看成是位开明的爱国皇帝是很不够的。从其政治属性而论，他应是资产阶级化的爱国皇
帝。
        一、光绪帝所处的社会地位，为其思想从封建主义转向资本主义准备了现实条件
    光绪虽深居宫闱，其耳濡目染的是封建主义的“精粹”。
    ［（５２）］  《金陵省难纪略》。但
是，中日甲午战争战败割地赔款后，他对自己原已有所怀疑的、被封建地主阶级奉为圭臬和国粹的“中学”之道甚感失望，对自己藏于懋勤殿
内的汉学经书“怒甚，谓此皆无用之物，命左右焚之，太监跪请不许”。［（２）］因此，从光绪个人品质、历史因素和社会环境而论，其思
想必然会发生转变，接纳近代资产阶级思想。
    第一，从其个人品质来说，他“喜欢看新书，……也喜欢人上书言事”。［（３）］光绪欲焚懋勤殿内汉学经书后，“大购西人政书览之
”。［（４）］尤其当时，西学东渐已成风潮，资产阶级维新思想已成了时代的强音，维新学说随处可闻。太平天国领袖们声称
，为“享天福”，必先“脱俗缘”、［（４９）］“脱凡情”，［（５０）］并向天朝军民许愿，“至金陵登天堂，许夫妇团聚。［（５）］召见康有为四天后，即令“枢臣廖寿恒来，令即将所著《日本变政考》……立即抄写进呈。”用此种方法管理城市，天朝内部亦产生分歧，当
时总理女营事务的春官又正丞相蒙得恩就说，“当安民，毋用男行女行法”，而东王大怒，“谓汝何以不能认实天父，欲妄改天父排定章程，
不从。［（７）］他对资产阶级政治学说如此感兴趣，无疑有益扩大政治视野，作为
资产阶级思想也自然会对他造成影响。对此，其好学情怀构成其思想转变的良好基础。“讲西法甚熟，皆远出诸大臣万千”，［（８）］即其
明证。所以，著名史学家范文澜先生指出：“光绪帝是满洲皇族中比较能够接受新思想的青年皇帝，颇有所作为。”［（９）］光绪帝也曾批
评过守旧大臣，“对于西洋思想是从来没有给予过适当注意的，而且对于世界的进步也漠不关心”。［（１０）］况且作为光绪深为尊重的启
蒙老师翁同和，也是开明的爱国学者，他的思想自然会对光绪起潜移默化的影响。就当时情况看，许男女
婚配令来得唐突，除了部分人能够自由择偶外，恐怕“这自由婚姻的新制度”，“实未尝普遍全朝全军者”，［（３１）］很大一部分功臣将
士是由天朝媒官掣签分配妇女的。所以，光绪的思想转变具有良好的内在因素。
    第二，从历史因素来说，在中国的宫廷中自明末以来就有西方传教士频频活动。如利马窦是罗马学院著名数学家克拉维斯的学生，邓玉函
是一代科学巨匠伽利略的挚友；欧洲著名学者，如庞迪我、艾儒略、熊三枝、汤若望、南怀仁等等，均是硕学之士。［（１１）］传教士们在
为其“上帝”服务宣传教义同时，也或多或少地传播西方文明，介绍先进的近代资产阶级思想。因此，光绪即使深居宫室，也能受到西方资产
阶级思想的影响。特别是在鸦片战争后几十年中，大量外国传教士涌入中国，使西学东渐形成大潮。丁酉年（１８３７年
）洪氏病危在安排后事时就曾对妻子赖氏有“勿嫁”要求，说“尔为联妻，尔不可嫁。
    第三，从社会环境来说，中国社会现状迫使光绪的思想逐渐向资产阶级转变。一是中日甲午战后，列强瓜分中国的黑云密布神州大地，帝
国主义列强饿狼般扑面而来，争相折骨剔肉，瓜分宰割。
    上文叙述了太平天国的婚姻状况，我们从中易觉察其所表现出来的明显特征。［（１３）］马建忠也对当时中国面临瓜分豆剖的严重危机深感忧虑，
他在《适可斋记言》中表达了他的郁郁心情：方今强邻环列，虎视鹰瞵，“其公使傲昵于京师，以陵我政府；其领事强梁于口岸，以抗我长官
；其大小商贾踞于租界，以剥我工商；其诸色教士散布于腹地，以惑我子民”。［（１４）］二是社会上民不聊生，一片赤贫。由于连年来的
败绩，巨额的赔款，以及封建官僚的贪污舞弊，使得清政府财政捉襟见肘，到了“几无练兵之饷”的程度。而面临困境的中国百姓，在饥饿的
驱使下或背井离乡，或揭竿斩木，中国社会正处于“譬诸厝火积薪，廪然不可终日”的境地。［（１５）］面对国穷民贫，内外交困的环境，
就使作为一国之君的光绪不能不对中国社会进行新的反思。鸦片战争后几十年的历史表明，中国社会已无法死守往昔诗书礼义那一套了。这使太平天国不仅仅是一支单纯的农民起
义的军队，它实质具备了军事社会集团的双重性质。于是他着手研究日本国的历史和现状，决定把日本明治维新的那一套搬进来，作为中国进
行变法的模式。太平天国实行了一项前后、上下迥异的婚姻政策，这一政策的转变只是为了笼络官兵，聚拢军队的战斗力，是出于战争需要的考虑，并非
体恤天朝军民。
        二、光绪敢于背弃本阶级的传统政策，积极促进中国资本主义的发展，是其思想转变的具体表现
    控制、干预和约束中国资本主义的发展，在甲午战争前是清政府的传统政策。无论是排斥一切新事物的顽固派，还是主张采用新生产技术
的洋务派，都从未放弃过这种传统政策。［（２５）］自高而低，依次递减，上多下少，切勿妒
忌。他们“一闻修造铁路、电报，痛心疾首，
群起阻难，至有以见洋人机器为公愤者”。［（１６）］洋务派主张采用外国技术，则只是为了把它控制于自己手中，以巩固封建统治和加强
本集团的经济力量。１８７８年，李鸿章筹办开平煤矿时，就声明：“不准另立煤矿公司，土窿挖出之煤应尽厂局照市价收买，不准先令他商
争售。”［（１７）］但光绪与他们绝然不同，而是重视和积极地促进中国资本主义的发展。在这方面他有如下三点主要表现：
    第一，设局办厂，讲求制造。１８９６年，光绪在上谕中就要求：“多设织布织绸等局，广为制造”。但由于
太平天国作为一种特殊的社会形态，为了军事和夺取国家政权的现实需要，在其内部的婚姻生活方式上又出现少许不同于传统婚俗的新形式。［（２０）］要求只要有关国计民生的尽可举办。１８５４年９月２９日（太平天国甲
寅四年八月二十四日）通过天父下凡传旨：“铺排尔一班小弟小妹团聚成家。［（２
２）］
    第二，主张商办，允许民间兴办企业。他们广选嫔妃，妻妾成群，过着帝王式的淫奢生活。因此，１８９
５年，光绪批准中国原有官办企业办理无效的，“亟应从速变计，招商承办，方不致有名无实”，［（２３）］而且“该商人如果情愿承办或
将旧有局厂令其纳资认充，或于官厂外另集股本，择地建厂，一切仿照西例，商总其事”。［（２４）］同年１１月２０日上谕：“由芦沟桥
南抵汉口铁路一条，道路较长，经费亦巨，各省富商如能集资千万两以上者，准其设立公司，实习兴筑，事归商办”。［（２５）］１０月２
５日的谕中又言开矿事务，“准民招商开采”。［（２６）］甚至一向悬为厉禁的枪炮厂、机械厂也“纵民为之”。［（２７）］要求商办，
提倡发展民间企业，是资产阶级维新思想的主要内容，光绪敢于接受并推广，从而使“商办”充满了社会，促进了资本主义发展。
    第三，积极保护商办企业。［（１６）］“自起义金田，
洪氏即天王位，全军开到江口墟，天王驻跸石头脚陈公馆。［（２８）］１８９６年１月２０日，总理衙门赞成“准民招商集股开采，地方官认真保护，不得阻挠。［（１６）］“自起义金田，
洪氏即天王位，全军开到江口墟，天王驻跸石头脚陈公馆。”［（２９）］光绪强调对商民、商办企业的保护主要通过封建行政力量来实现
。这种“官加保护”措施，与洋务派一味对企业进行操纵、控制有明显的区别，他实行“一切盈绌官不与闻”，完全授予商民企业自主权。
    从督促地方政府设局办厂，进而要求发展民间私营企业，主张商办并对商办企业积极保护，尤其是以“上谕”、“诏书”的法律形式加以
肯定和提倡，自然会促进中国资本主义的发展。据不完全统计，１８９５年至１９１１年间，所设资本在一万银元以上的厂矿就有５００多个
，其中官办的４５个，官办招商集股的６个，官督商办的３个，官商合办的３１个，商办的４１０多个。其资本额大约在一亿二千多万银元。
其中又以纺织业为最多，次属矿冶，再次是水电、食品、金属加工。资本在１０万银元以上的厂矿约有２４０多个，而商办则占去１９４个。
［（３０）］中国资本主义，尤其是民族资本，无论在数量上还是规模上，与甲午战前相比，都有更大的发展。中国资本主义在此时能出现“
繁荣”景象，光绪无疑起了重大作用。［（
６１）］这不仅仅是一种武断，而是对妇女的公开陷害。这正是其从封建主义思想转变成资产阶级思想的具体
表现。［（１８）］太平天国领袖们
的多妻习俗，“不独承袭旧社会制度，而且公然相信是上帝所命而得宗教上的裁可者。
在这方面主要有如下五点突出表现。
    第一，主张修筑铁路，开采矿产。“令于京师专设铁路矿务各局，派王文韶、张荫桓专理其事，所有各省矿产、铁路事宜，俱归统辖。”
［（３１）］６月２６日上谕还指出：“饬盛宣怀，赶办芦汉铁路，并迅速开办粤汉、沪宁铁路。”
    ⑥⑧［（１４）］［（２３）］［（３３）］［（５１）］［（５７）］《太平天国资料汇编》第一册，第３１６、３２４、３２４、３
３０、３２４、３２４、３２４页。一直被认为是“夺民生机”的铁路事业，“破坏地利”的开矿事业，此时得到彻底的开禁。
    第二，主张发展农工商业。６月上谕中，光绪“命各省督抚，督率员绅，整顿商务、矿务以开利源；并就各省会设立商务局，公举总董，
驻局办事，应妥速筹办，迅速具奏。”［（３４）］７月４日又“命地方官振兴农业，劝谕绅民兼采中西各法。著刘坤一咨送上海农学会章程
于总署，并令各省学堂广译外洋农务诸书”。实际上，无论是采取禁欲主义
政策及其改变这一政策，其根本原因是战争和军事斗争的需要决定的。”
军事生活的特殊需要和中国传统文化及基督教文化影响的无序掺合，使太平天国内部的婚姻状况呈现出一种显为抵牾和不规范的状态。［（３７）］８月５日“命陈宝箴、刘坤一在湘购机建厂，制造
快枪弹子，又上海机器制造局筹款办法可斟酌情形迅速筹办。至今会同湘绅认息购买机器，仿用西法炼铜，准由湘厂自办”。［（３８）］８
月３０日，又“命各省督抚督饬地方官劝办农业，并严禁胥吏扰民，以澄清吏治”。［（３９）］９月，再命令“各省督抚，饬属各地就地方
情形，妥筹兴办农务局、农会、农报，以重农政，并宜分设丝茶公司，以保利源”。［（４０）］
    第三，奖励科学著作和发明创造。７月５日上谕中说：“各省士民著有新书以及新法制成新器，果系足资民用者，允宜奖赏以为之劝，或
量其材能授官职，或赐之章服表以殊荣，所制之器颁给执照，酌定年限准其专利售卖，有能独立创建学堂，开辟地利，兴造枪炮各厂，有裨于
兴国殖民之计者，并著照军功立例给予特赏，以昭鼓励”。［（４１）］不久又谕“奖著作制器及捐办学堂者以世职，虚官实衔，并许令专业
，颁赏扁额”。［（４２）］且“命地方督抚认真劝导绅民，发展农政工艺，并优奖创作新法者”。［（４３）］
    第四，下令编制预算和决算，整顿国家财政。９月１６日，光绪谕令户部编制每年的财政预算表，按月刊报，［（４４）］公诸于天下。
    ［（１７）］［（１８）］［（１９）］［（２４）］［（３１）］［（３３）］［（３７）］［（４５）］［（４６）］［（５６）］
［（６７）］《太平天国典制通考》，第１２５０、１２５２、１２５０、１２５５、１２４１、１２４１、１２４５、１２４４、１２４４
、１２２７、１２５０～１２５２页。命户部速筹“兴利弊”之策，并云“理财之道，取之农不若取之商，用吏役不若用士人”，以达“国民阜民”
之效。［（４５）］
    第五，下令对民族资本实行保护政策。７月１４日，光绪为制止官吏勒索、压制商贾致使“铺商倒闭”等现象出现，谕令各省将军督抚，
“应即讯查追断”。［（４６）］７月２９日，对御史宋伯鲁提出的“各省举办铁路矿务，官不如商，亟宜及时鼓励”的主张，即颁谕表示支
持。多妻成为男子特权、身份、地位、荣誉的象征。［（４８）］
    从上述光绪所推出的改革措施和所颁布的谕旨来看，都满足了中国资产阶级的利益和愿望，都有利于中国资本主义的迅速发展。如编制预
算和决算，仿西方“豫筹用度之法”，就是资本主义国家实行国民收入再分配的一项具体内容，也是加速资本运行，进行社会资本再生产的必
经步骤。而光绪敢于违背清朝的“大经大法”，摒弃传统政策，充分表明了他此时完全容纳了资产阶级思想。同时也可证明，不管光绪抱着什
么样的目的参与资产阶级维新变法，他具有资产阶级思想是不可忽视的。
    总之，在清一代的许多帝皇中，光绪帝之所以有名，就在于他既是清代第一个最值得称述的开明的爱国皇帝，也是近代中国第一位具有资
产阶级思想，并完全资产阶级化的爱国皇帝。
    注释：
    （１）《清史稿・德宗本纪二》。
    （２）（４）（８）（１０）梁启超：《戊戌政变记》。
    （３）《戊戌变法》四，３２４页。太平天国实行了一项前后、上下迥异的婚姻政策，这一政策的转变只是为了笼络官兵，聚拢军队的战斗力，是出于战争需要的考虑，并非
体恤天朝军民。
    （６）（７）《康有为自编年谱》。
    （９）范文澜：《中国近代史》上编，第一分册。
    （１１）柳诒征：《中国文化史》（下）１９页。太平天国的婚姻不论财
，还只是一种想当然，很难在改造封建买卖婚姻的实践上产生实效。
    （１４）马建忠：《适可斋记言》：《拟设翻译书院议》。
    （１５）薛福成：《庸庵外编》：《答友人书》。
    （１６）《皇朝经世文续编》卷１０２。太平天国起义后，男女分营。
    （１８）（１９）（２０）（２１）（２２）《戊戌变法》二，４０３、４８、１２０、４００、４０３页。
    （２３）汪敬虞《中国近代工业史资料》第二辑上册４０６页。［（４０）］太平天国在革除传统婚礼的同时，制定了极为庄严的宗教婚礼仪式，这种仪式从初期至后期经历了由简单到完备的发展过程
，尤其是干王洪仁ｇàｎ＠①抵南京后，进一步改革婚礼，“使之十分类似英国教堂所举行的仪式。
    （２８）（２９）《东华续录》卷１２８，１１页；卷１３２、１０页。
    （３０）孔经纬《中国近百年经济史纲》６７页。
    ［（４７）］  “龙凤合挥”是１９５４年１月在浙江绍兴市毛儿桥三秀庵（原名三依庵）壁间由泥水工人发现的。
    （４６）（４７）（４８）《戊戌变法》二，５８页；４７页；８９页。
    本文于１９９４年８月２９日收到。
    
    
    
 
