【 文献号 】2-1385
【原文出处】文学评论
【原刊地名】京
【原刊期号】199501
【原刊页号】133-140
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】龙泉明
【复印期号】199504
【 标  题 】“五四”白话新诗的“非诗化”倾向与历史局限
【 正  文 】
    白话新诗的开拓者们不仅形成了一套比较完整的诗歌观念，而且还进行了较大规模的试验。正是这种理论和实践的较好统一，使白话新诗
奠定了坚实的基础，得到了群众的拥护，符合了时代的需求，为以后中国新诗的全面铺开开创了道路。因此我们认为“五四”白话新诗的成就
巨大，它是中国新诗的伟大起点，开拓了一代诗风。
    但是也要看到，“五四”白话新诗终究处于新诗的初创阶段，不成熟是明显存在的事实。在一部分诗作中，诗人作为抒情主人公的自我，
还没有从描摹事物的圈子里跳出来，形成独立的、鲜明的自我性格。不少白话新诗作品艺术性较差，艺术性上存在的一些问题，概括起来就是
一种“非诗化”倾向。
    “五四”白话新诗运动顺应历史要求而兴起，其历史任务是否定旧诗，解放诗体，通过理论和创作证明白话写诗的必要和可能，所以从当
时的诗坛中，我们可以发现白话新诗存在着严重的只重“白话”不重“诗”的倾向。梁实秋在１９３１年所发表的《新诗的格调及其他》中说
，“新诗运动最早的几年，大家注重的是‘白话’，不是‘诗’，大家努力的是如何摆脱旧诗的藩蓠，不是如何建设新诗的根基。”有了自我认识以后，“就
有了自由意志，有了奋斗去追求自由，而一切悲剧就得产生。不可否认，正是依赖白话这种鲜活的语言形式，“五四”白话新诗有了表达现实生活情感的自由，传达出了中国古典
诗歌很难具备的内容。
    ［（２２）］  周作人：《文学上的俄国与中国》，１９２１年１月１日《新青年》第８卷第５号。表明他对初期白话诗所存在的“非诗化”倾向已相当清醒而敏感。后来梁实秋也说：“经过了许多时间，我
们才渐渐觉醒，诗先要是诗，然后才能谈到什么白话不白话，可是什么是诗？这个问题在七八年前没有多少人讨论。偌大一个新诗运动，诗是
什么的问题竟没有多少讨论，而只见无量数的诗人在报章杂志上发表不知多少首诗，－－这不是奇怪么？这原因在哪里？我以为就在：新诗运
动的起来，侧重白话一方面，而未曾注意到诗的艺术和原理一方面。一般写诗的人以打破旧诗的范围为唯一职志，提起笔来固然无拘无束，但
是什么标准都没有，结果是散漫无纪。”［（１）］梁实秋的话虽然说得过分了些，但他对白话诗“未曾注意到诗的艺术”的批评是中肯的。
白话新诗作为我国旧诗的直接对立物出现，它那种冲击文言文的气概和追求世界进步潮流的新姿证实了其存在的合理性和发展的必然性。然而
由于当时白话诗人更多地注意了白话，对诗的特质及艺术原理缺乏认识，因而其功绩与失误相伴而生。《赵氏孤儿》的全名是《赵氏孤儿大报仇》，“从名称看来
，使人容易想成是《哈姆莱特》那样的复仇悲剧，在第五幕里台上摆满了尸首。”（梁宗岱《诗与真》）这一番“探检、洗炼、补充和改善”工作，就是诗的艺术性
的必不可少的途径。同时，每个诗人不但要把纯粹的现代语，即最赤裸的白话，当作诗歌表现的工具，而且还要创造他自己的文字－－能够充
分表现他的个性，他的特殊的感觉、特殊的观察、特殊的内心生活的文字，因为一个诗人“所描写的不是客观的事实本体，而是经过他底精神
浸润或选择的事实意识－－这事实意识是因人因时而变的－－姑无论他底思想的起伏、纡回，深入或浅出有一定的曲线，因而表现这事实与思
想的文字亦不能不随而变易流转－－就是每个字，每个字底音与形，不也在每个作家底内心发生特殊的回声与荫影么？经过了特殊的组织与安
排，可不呈现新的面目，启示新的意义么？（梁宗岱《诗与真》）这种“特殊的组织与安排”，就是诗的艺术性必不可少的手段。可是，初期
白话新诗人对这种诗的艺术性必不可少的途径与手段却极少注意，而是奉行“有什么话，说什么话，该怎么说，就怎么说”，即“作诗如作文
”的原则，让自然的生活内容不加诗化地表现在诗里，让自然的生活语言不加选择地入诗。不少初期白话新诗人不顾一切束缚，痛痛快快、毫
无顾忌地写他们的诗，自由自在地唱他们的歌，完全用“散文的语风”为诗，自由放语，明快洒脱，这对于冲破传统的束缚，自有意义。但他
们却模糊了诗和文的界限，忽视了诗的特征，使诗趋向散文和大白话。一些人把用白话作诗看得很容易，把作白话诗当作“空口说白话”，结
果使语言不讲究，词汇贫乏，那种“我怎么想就怎么写”的“言语任性病”成为白话诗的一个通病。周作人这样说到他的《小河》：“有人问
我，这诗是什么体，连自己也答不出……或者算不得诗，也未可知，但这是没有什么关系的。””［（２
８）］庐隐则从作家的社会责任出发，强调“悲剧的描写，则多沉痛哀戚，……能引起人们的反省。”“诗体的大解放”是不错的，但如果在其“解放”中丢了“诗”之体，脱离“诗”这个基点，就走向了另一种极端。
对“五四”白话新诗存在的这种种弊端，一些诗歌理论家进行了毫不留情的批评。他说：“俄国人的生活与文学差不多是合而为一，有一种崇高的悲剧气象，令人想起希腊的普洛美透斯（Prometheus）与耶稣的故事。”本文从前说。”［（
４）］闻一多在《〈冬夜〉评论》中激动地说：“不幸的诗啊！他们争道替你解放……谁知在打破枷锁镣铐时，他们竟连你的灵魂也一齐打破
了呢？不论有意无意，他们总是罪大恶极啊！
生存与毁灭、情感与理智、理想与现实的矛盾冲突长期地困扰着人类的精神世界；与此同时，焦虑、恐惧和绝望始终伴随着特定历史时期的生
命主体。这些批评虽有些过激，却可见其对初
期白话新诗“非诗化”倾向的强烈不满和对新诗艺术要求的强烈程度。
    当时对白话新诗的“非诗化”倾向的批评，除了针对白话新诗开拓者的态度与观念外，大都集中在其语言文字工具及表达方式的缺陷上。他们认为，悲剧是新的社会制度代替旧制
度的信号，是社会生活中新旧力量矛盾冲突的必然产物，所以往往“伟大的世界历史事变和人物”，“第一次是作为悲剧出现”的［（３）］
？白话新诗在“五四”新文学运动乃至整个新文化革命中所充当的是一种先锋的角色。它不是一般的文体革命，它的文体
革命的目的，是服从于整体的时代追求之目标的，因此，作为一种新文体，它本身所肩负的使命比诗这一品种所应当承担的重得多。在中国人尚未争取到最起码的人的价值的年代里，鲁迅关于悲剧艺术的价值定性突出地表现了他对悲剧
主人公生存价值的高度重视。其次，这场语言革新的取向及其大的目标也于白话新诗的诗性特征的形
成多所不利。正如有的研究者所指出的，“五四”语言革命重在适应现代科学发展的要求，追求语言的精确性、明快性，这就必然以丢失中国
传统语言方式中固有的隐喻性、模糊性等带有文学色彩的风格为其代价；而要保存中国语言方式中的被西方人称之为“诗的风格”，则又难以
使中国语言适应科学思维的要求。“五四”时期的语言革命在科学与文学之间的二难选择中，无疑是倾向于科学的。由于“五四”时期过分强
调语言的明确性，促进了科学的发展，推动了文化在整体上的转换，但对文学这一具体领域而言，其损失也是不言自明的。一方面，尼采彻底否定一切旧传统，重新估定一切价值的思想与当时中国彻底反对封建
的历史要求相吻合，引起变革中国社会的知识分子的深深共鸣，并迅速提高甚至彻底改变了他们对自己所处的外部现实环境和内在精神世界的
认识，他们的民族意识和个性意识开始真正地觉醒。
    ［（１１）］  英国学者斯马特说：“如果苦难落在一个生性懦弱的人头上，他逆来顺受地接受了苦难，那就不是真正的悲剧。相比较而言，小说
、杂文等文学种类要幸运一些。本文从前说。但《桃花扇》则尚只是“他律的”，“非真解脱也”。”［（２
８）］庐隐则从作家的社会责任出发，强调“悲剧的描写，则多沉痛哀戚，……能引起人们的反省。但随着以后白话的进一步改造，
以及对西方文学语言和中国古代文学语言的借鉴与融汇，现代新诗语言就渐趋丰富成熟。所以，在以后新诗的发展中，语言文字问题就再也没
有象初期白话新诗那样显得突出和严重了。
    初期白话新诗的“非诗化”倾向的形成，也与在“五四”文化整体变革氛围中形成的诗人的诗歌观念和作诗态度有关。－－这实在是关于国民性底问题。那便是以描写实生活为主题，而不重想
象，中国诗的传统原本如此，因此有人称这时期诗为自然主义。”［（７）］胡适认为诗歌是诗人对生活观察与实验而得的经验的产物。因此
他主张“诗的经验主义”。
        一
    悲剧意识是人类一种独特的精神现象？现在人的大毛病就在爱做没有经验做底子的诗。”他讥讽一位新诗
人做出“棒子面一根一根的往嘴里送”这样的诗句，连吃棒子面的体验都说不准确，“何况做诗”！［（８）］胡适的“诗的经验主义”，强
调作诗须凭个人的经验，对客观生活作逼真的描写。这对反对无病呻吟、向壁虚构的“琢镂粉饰”的诗风，引导诗人对现实生活的密切关注，
无疑是有积极意义的。不过，“诗的经验主义”对“真实”的解释还十分浮浅，仅停留在事物表层，带有一定的自然主义痕迹。同时，“诗的
经验主义”忽视想象的作用，在手法上重白描而轻比兴，钱玄同对此表示：“古代文字，白描体外还有比兴。比兴之体，当与胡先生所谓‘广
义之典’为同类。”便是社会不良使个人销磨志气，堕落人格，陷入罪恶不能自脱。”［（９）］白描固然是反映现实的一种手法，但将偏重于实生活写照的白描，与偏重于想象的比兴对立起来，这种“白描
”便难与机械摹写区别开来。一味强调真实摹写的结果，便产生了当时被引为笑柄的诗：“小胡同口，／放着一副菜担－－满担是青的红的萝
卜，／白的菜，紫的茄子；／卖菜的人立着慢慢的叫卖。”这样的诗，康白情却认为，“这是具体的写法，就是刻绘的作用”，“我们读了就
如看见的一样。”［（１０）］由于一些初期白话诗人受“诗的经验主义”观念影响，因而他们的诗一般都平实明白却拘泥于具象，滞留于事
实，缺乏想象的飞扬和情感的热烈，缺乏对生活内容的净化和升华。平直叙述和随意白描，往往意随言尽，淡而乏味。因此，彻底地扫荡封建传统审美意识是“五四”新文学先驱者的首要任务。这些写景诗不少带有“摹写自然”的倾向。如胡适的《蝴蝶》、《鸽子》，沈尹默的《三弦》、《人力车夫》，周作人的
《两个扫雪的人》、《小河》，俞平伯的《春水船》、《绍兴西部门头的半夜》，傅斯年的《深秋永定城门晚景》等，都是对自然景观的直接
描摹。尽管有时写得生动逼真，甚至其中不乏诗人的感情色彩，但总的来说，则缺乏诗的自发性和创造力。这
既是历史提供的机遇，也是人人面对历史的自觉选择。不过由于反对假诗和“假诗世界”，提倡真诗和写实精神，因而当时的描绘社会现象的诗作，特别是具有历史文献性质的作品，结果多
数成为印象的、旁观的或自然主义的，缺乏深入的表现和热烈的情绪，这是特色，但也是缺点。茅盾说早期诗大都“具有‘历史文件’的性质
”［（１１）］，正是准确地概括了初期白话新诗的某种历史价值和局限。
    初期白话诗人“力求解放而不作怪炫奇”，强调“须要用具体的做法”，从而在遁入因袭、雕琢、虚情假意末路的旧诗面前，树起了一面
反叛的旗帜。但是，他们却又出现了另一种偏差，即重实感轻想象，重白描轻比兴，也就是说，他们的创作在生活和感觉面前不能超越物理和
生理感觉的局限，使诗成为现实生活流水帐式的罗列，虽然康白情强调想象，认为“诗是主情的文字”，“有浓厚的情绪而没有丰富的想象去
安排他，毕竟也不中用”［（１２）］，但是梁实秋却说他的创作“情感太薄弱，想象太肤浅”［（１３）］。闻一多则一针见血地指出：“
早期白话诗极沉痼的通病，那就是弱于或竟完全缺乏幻想力。”他认为这违反了诗歌创作规律，要作诗决不能还死死地贴在平凡琐俗的境域里
，诗人唯有“跨在幻想的狂恣的翅膀上遨游，然后大着胆引嗓高歌”，才能创造出真正的艺术。闻一多在１９２２年评述《冬夜》的诗作时，
也特别指斥想象素质缺乏，“读起来总是淡而寡味，而且有时野俗得不堪。”［（１４）］其实，在１９２０年初，俞平伯就已经意识到白话
诗的这种缺陷了。他说：“我现在对于诗的做法意见稍稍改变，颇觉得以前的诗太偏于描写（describtive）一面，这实在不是正当趋向。因为
纯粹客观的描写，无论怎样精彩，终究不算好诗－－偶一为之，也未尝不可。这些事应该让给照相者去干。诗人的本责是要真挚活泼代表出人
生，把自然界及人类的社会状况做背景，把主观的情绪想象做骨子；又要把这两个联合融调起来集中在一点，留给读者个极深明的image，引起
读者极诚挚的同情。”［（１５）］俞平伯的“反省”认识，正说明了主观的情绪和想象的匮乏，是“五四”白话诗缺少诗意的重要原因。
    同时，初期白话诗人还重理轻情，由此造成诗美结构协调度差。初期白话诗是思想解放运动的产物，因此偏于说理倾向，一些诗人借白话
诗传达时代的信息，传播时代的新思想，表达自己对现实的看法，抒写自己的理想，或者描写社会矛盾和自然现象，而很少有人把诗当作独特
的抒情艺术。一些白话诗人不善于把自己的思想意识和生活感受化为诗的意象，只好采用直接说理。所以朱自清指出：“新诗的初期，说理是
主调之一，新诗的开创人胡适先生就提倡以诗说理，《尝试集》说理诗似不少。”［（１６）］一般来说，理性因素能提高艺术，也能伤害艺
术，这取决于诗人有没有足够强大的思想力量和艺术力量。上海文艺出版社１９８３年６月第１版。这
既是历史提供的机遇，也是人人面对历史的自觉选择。俞平伯的诗在这方面更有代表性，他的许多诗说理过于直露
，艺术效果较差，就连喜欢以理入诗的胡适也在《俞平伯的〈冬夜〉》一文中毫不客气地批评他偏于说理的弊病，如《游皋亭山杂诗・初次》
一诗，“描写已经很够了，偏要加上八九句哲学调子的话；他想拿抽象的话来说明，来‘咏叹’前面具体的事物，却不知道这早已犯了诗国的
第一大禁了。”闻一多也视“偏重理智”为早期诗的根本弱点，甚至认为“哲理本不宜入诗”，“诗的主人是情绪”。［（１７）］他指出《
冬夜》里的诗作“太多教训理论”，其中“大部分的情感，是用理智底方法强迫的，所以是第二流的情感。”中国传统文化使高鹗
在完成自己的同时又限制了自己。
    “五四”白话新诗的开拓者，几乎都是“贵族化”诗风的反对者，在“写什么”上，他们的态度是眼光向下，面向平民生活，强调诗的“
言之有物”，鄙弃诗的“无病呻吟”；在“怎么写”上，明确主张“诗须用具体的作法”，“注重实地的描写”，“以质朴的文词写人性”；
同时还倡导“可懂性”和“明白清楚主义”［（１９）］。傅斯年以后人改写《西厢记》为例说“若果天下有情人都成了眷属”不但“天下没有文章了”，而且还把本来应该
在观众和读者心里留下的深切难忘的感想和情绪一笔勾销［（１６）］。这种诗风
的兴起，固然有向广大民众靠拢的积极意义，但却把诗引向了“低俗化”的危险轨道，连周作人也只好承认不喜欢这种诗风，并且批评那时的
“一切作品都象是一个玻璃球，晶莹透澈得太厉害，没有一点儿朦胧，因而似乎少了点余香与回味”［（２０）］。刘大白也自我批评说：“
我的诗用笔太重，爱说尽，少含蓄”［（２１）］。胡适后来在《蕙的风・序》中也承认他的诗“浅入而浅出”的毛病，而提倡“深入浅出”
的含蓄。茅盾也在《论初期白话诗》中举例说明初期白话诗“病在说尽，少回味”，“明快有余而深刻不足”等缺点。的确，早期白话新诗人
主张具体、明白、清楚，自有好处，但就另一方面说，明白清楚就缺少深度和诗味，水至清则无鱼，生命的幽深处，自然有烟有雾。［（２０）］
    其次，“五四”新文学先驱者还通过对中国人文化心理结构的剖析来追溯产生“大团圆主义”的社会历史根源。因为正确的作法是，我们的作品
既要投合读者的口味，同时又要提高读者的口味，教他们爱食他们所不喜欢的东西。这表现在诗歌的用语及表现方式上，就是为读者设想；与
其降低我们的工具去迁就读者，不如改善他们的工具，以提高他们的程度。由于不少初期白话新诗停留于浅显层次的追求，所以广大读者不久
就感到厌倦和不满了。
    ［（２９）］  庐隐：《创作的我见》，《小说月报》第１２卷第７号，１９２１年７月１０日出版。但他们的许多诗歌虽
然实现了“白话化”，而真正意义上的“白话诗”并不多，在本文各个层面上，均还不同程度地保留着古典诗词的结构法则。王国维以叔本华的哲学与美学观点为依据，以《红楼梦》的悲剧故事自己对人生的绝望之情为经验，把悲
剧看成是生命个体先天的生命欲望与客观现实矛盾冲突所产生的无法自我解脱的人生苦痛。因而他们创作起新诗来，于无形之中，却仍受到旧诗词的影响，尽管
运用了白话，长短自如，但诗中仍有很重的旧诗词的气味。当时不少诗人把文言句法硬拼在白话上，很不和谐统一，读来十分拗口。他们一方
面避免使用传统诗语，另一方面又保留着征引古文或使用文言词汇与句法的习惯，呈现出典型的半文半白的特征，他们尽管认为“文言中有许
多字尽可输入白话中”，但并没有考虑怎样把文言的好处化入白话里。例如胡适的《鸽子》就留有浓重的文言痕迹：“云淡天高，好一片晚秋
天气！／有一群鸽子，在空中游戏，看他们三三两两／回环来往夷犹如意－－／忽地里，翻身映日，白羽衬青天，／十分鲜丽！”其中杂入文
言词语“夷犹如意”，明显与全诗不那么协调，我们细读全诗，觉得声音一点都不统一，仿佛一个新时代的人同时说着两个不同时代的话。胡
适说自己“历史癖太深，故不配作革命”［（２２）］。他在传统诗词基础上，试用白话写诗，开了诗歌革新的风气之先。它指始于１９１７年文学革命发难，止于１９２８年革命文学勃兴这
一时期的中国文学。他后来承认：“我现
在回头看我这五年来的诗，很象一个缠过脚后放大了的人回头看他一年一年的放脚鞋样，虽然一年放大一年，年年的鞋样上总还带着缠脚时代
的血腥气。”［（２３）］这个“缠脚放大”的比喻确是十分贴切的。其实这种现象并不奇怪，既然它刚刚脱胎于旧诗词，其周身便不免负荷
着旧诗词的正负面意义。在当时诗坛上远非胡适一人如此，刘半农、刘大白、沈尹默、沈玄庐、俞平伯、康白情等均有这种蜕旧变新的痕迹。
胡适认为初期白话诗人，“除了会稽周氏兄弟外，大都是从旧体诗、词、曲里脱胎出来的。”［（２４）］他认为沈尹默的初作新诗是从古乐
府化出来的；傅斯年、俞平伯、康白情初作的新诗也都带着词曲的意味音节，可以说是“词化了的新诗”。朱自清评述《冬夜》有“十余种相
异的风格”，但基本的特征仍然是形式上的新旧过渡性，表现为在欧化文法中杂糅着旧诗词的格律的痕迹和“融旧诗的音节入白话”［（２５
）］。卞之琳说早期白话诗人“写旧诗词，是卓然老手，写白话诗，就不免稚气”［（２６）］。“这些先行者，实际上都不懂西诗是怎样写
的，写起白话诗来基本上都不脱诗、词、曲的窠臼。”［（２７）］冯文炳也说：“我们这回的白话诗运动，算是进一步用白话作诗不作旧诗
了，然而骨子里还是旧诗，作出来的是白话长短调，是白话韵文。”［（２８）］这些都是符合历史真实的论说。白话新诗诞生以后，在一定
时期里带着“古诗味道”，有的还十分浓厚，以致每个稍有艺术判断力的读者都能明显感到，它们还相当缺乏现代新诗的审美品格。当新文学
对人们的审美眼光进行再造之初，人们都感受着白话新工具和自由体新形式为诗歌拓出新天地的历史性的喜悦，而当时新诗人又每每苦于不能
爽利地挣脱浸润已久的旧诗词的影响。特别是１８
９８年戊戌维新失败后，由严复译述的《天演论》把人们从现实生活中获得的民族危机感提到了科学理论的高度。”［（２９）］中国新诗先驱者们都从旧营垒来，有很高的古典诗词修养，这既是他们的一种精神财富，又是一种文化包袱。
在新诗初创时期，它作为一种文化包袱，的确阻碍了“五四”诗歌革新，束缚了诗体的解放，但在后来的新诗发展中，它又作为一种精神财富
，得到了“创造性的转化”，成为诗体解放后寻求新诗发展的积极因素。这种文化的正负效应是与一定的历史条件相关联的。
    白话新诗所存在的种种弊端，给复古派向新诗反扑提供了口实，在学衡派卵翼下的《国立东南大学南京高师月刊》刊出了所谓《诗学研究
专号》，对新诗竭尽攻击污蔑之能事。马克
思和恩格斯第一次从人类历史辩证发展的客观进程而不是从纯精神的发展中揭示悲剧冲突的必然性。民族传统的中和意识作为民族传统文化的一个重要组
成部分，仍然是继续制约着创作主体和创作风貌。乃倡之者数典忘祖，自矜创造，亦太欺国人矣。”［（３０）］胡先生甚至攻击《尝试集》为“死文学”，“以其必死
必朽也”。于是他们极力鼓吹复辟古诗。此外，作为儒家之补充的道家和佛学也同样跟悲剧意识绝缘。另一方面，“五四”时代的知识分子，几乎都是从传统文化垒营中冲
闯出来的，他们深刻地意识到封建传统文化及其民族审美意识强大的历史惰性，如果不冲破它的羁绊，不对传统的中国文学进行彻底地清理，
灌注着现代意识的新文学就无法在中国站稳脚跟。而对西方文学艺术中悲剧意识的推崇，又推动着他们对中西文学理论和实践的异同优劣进
行历史性的反思，中国传统的审美意识理所当然地受到时代的重新审查。他们认为中
国现代新诗的成就只能建立在它超越于中国古典诗歌的层次上，它的价值应该表现在它对古典诗学理想的挣脱，而进入“陌生”的艺术境界，
自然，它的平庸也就意味着它并没有走出传统诗学的怪圈。他们决心致力于新诗自身的建设，以巨大的社会价值与审美价值吸引读者，影响诗
坛，击退反扑，使新诗不陷于停滞而获得进一步发展。正是这样，新诗开拓者们对自己所做的白话诗试验的审视是很严格的。胡适在《尝试集
》的再版自序中说：“我做白话诗，比较的可算最早，但是我的诗变化最迟缓。”即是说花样不多，诗体解放得不够彻底。从概念上说，它是由悲剧这一美学范畴派生而来的。他在给徐志摩的信中说：“只有不断地试验，才可以给中国的新诗开无数的新路，创无数的新形式，建立无数
的新风格。若抛弃了这点试验的态度，稍有一得，便自命为‘创作’，那是自己画地为牢，我们可以断定这种人不会有多大前途。”［（３１
）］正是新诗人们的这种敢于“试验”，敢于创造的精神，使中国新诗没有“画地为牢”。［（２９）］冰心也曾在学术讲演会上慷慨陈辞：“中国正须悲剧，”“我们现在觉得自我了，我们的
悲剧，也该同样发达起来。
    “五四”新诗开拓者们正是以这样的战斗的姿态，在守旧势力和自身束缚的重围中勇猛奋斗，左冲右突，努力开拓，才使白话新诗以较快
的速度摆脱幼稚而走向成立，这是中国新诗的第一块碑石，它记载着创业者的全部热情、智慧和艰辛，当然，也记载着当时的幼稚与缺陷。对
于这种幼稚和缺憾，当年的开拓者们并不避讳。新诗出世不过几年，这层缺撼，谁能说不是应有的呢？初期白话新诗的优点，在以后的新诗发
展中得到了进一步的发扬，而其缺陷和不足，则强烈地引起了后来者的不满，这种不满与当年复古派心怀杀机的“不满”有着本质的区别，他
们是以此为教训与动力，进一步推动“诗的改造”运动向前发展。从１９２０年开始，郭沫若、宗白华、成仿吾、闻一多、穆木天、梁实秋、
冯文炳、梁宗岱等先后发表文章，从不同的艺术角度，对中国新诗及其命运进行了深刻的反思，提出了他们新的艺术主张，同时着手于创作实
践。目前学术界尚未能对
王氏这种转变作出令人信服的评判。无论闻一多《〈冬夜〉评论》对《冬夜》所作的条分缕析的严厉批评，还是成仿吾《诗之防御战》对初期白话诗所作
的粗暴砍伐，或是穆木天在《谭诗》中对白话诗先驱者的无情斥责，……虽然以极端偏激的面目出现，却迫使中国新诗很快走上了一条通过自
身的艺术否定与超越而向前发展的道路。他们的艺术反思和艺术批评，既表现了历史批判的必然性，也表现了历史前进的合理性。在后来新诗
走向发展和成熟的过程中，可以看到新诗人们对“五四”白话新诗的承传与变异、矫正与反叛的种种回应，种种联系与沟通。事实上，在白话
新诗基本站稳脚跟之后，新诗人们很快就开始了新的观念层次上的各种“诗化”实验；在诗的创作方法上，以浪漫派强化的激情和象征派朦胧
的诗意排挤了“理智”的过于触目和情感的过于稀释；在诗的要素变化上，出现了郭沫若、闻一多“想象”的大胆与奇特，李金发、戴望舒“
比喻”的艰涩、怪异与亲切、含蓄，改变了语言表达的单调与浅露；在诗体形态上，既有郭沫若等人的极端奔放，也有闻一多等人的极端严谨
，既有李金发等人的过分的别致，也有戴望舒等人的自由与谨严的调和，改变了诗体形式贫弱的状况……这种对“五四”“诗体大解放”偏向
的校正和对“五四”诗歌革命精神的张扬，使新诗始终处于流变和运动之中，不断地开出新路，创出新形式、新境界。但
他们由对忠贞爱情的追求到最终遁入空门，却标志着剧作家用佛道的超世思想和人生如梦的感喟对本来应该出现的悲剧意识的一厢情愿式的消
解。
    ［（７）］  《毛诗序》。如果我们平心静气地回顾与反省，如果我们不为‘新诗’两字底表面意义所迷惑，我们将发现现在诗坛一般作品－－以
及这些作品所代表的理论（意识的或非意识的）所隐含的趋势－－不独和初期作品底主张分道扬镳，简直刚刚相背而驰：我们底新诗，在这短
短的期间，已经和传说中的流萤般认不出它腐草底前身了。”他还说，“这只是一切过渡时期底自然的现象和必经的历程。”［（３２）］
    “五四”白话新诗的出现，既体现了历史的进步，而其缺陷又是那样触目惊心地存在着。但它毕竟不失为中国诗史上一次破天荒的革命，
它开创了中国诗歌发展的新纪元，为中国新诗的繁荣和发展开了先河。
    ［（１）］  梁实秋《新诗的格调及其他》。
    ［（２）］  周作人《小河・前记》。
    ［（３）］［（３２）］  梁宗岱《诗与真二集・新诗的纷歧路口》。
    ［（４）］  梁实秋《读〈诗的进化的还原论〉》。
    ［（５）］  参考朱晓进《从语言的角度谈新诗的评价问题》，《文学评论》１９９２年第３期。
    ［（６）］  俞平伯《社会上对于新诗的各种心理观》。
    ［（７）］［（２９）］  朱自清《中国新文学大系・诗集・导言》。
    ［（８）］  胡适《尝试集・〈梦与诗〉自跋》。
    ［（９）］  钱玄同《寄陈独秀》，《新青年》第３卷第１期。
    ［（１０）］［（１２）］  康白情《新诗底我见》。这种观念乃是医治我们中国那种说谎作伪思想浅薄的文学的绝妙圣药。这种哲学观念使中华民族获得并承续着一种清醒冷静、温情脉脉、反对冒险、轻
视创新的中庸心理。
    ［（１４）］［（１８）］  闻一多《〈冬夜〉评论》。
    ［（１５）］  俞平伯《与新潮社诸兄谈诗》，《新潮》２卷４号。宝玉在高鹗笔下的最终结局从本质上
说是对现实人生的否定，是脱离了对现实人生苦难的反抗，因而也是对曹雪芹原作悲剧意识的背离与消解［（１１）］。
    ［（１７）］  闻一多《泰戈尔批评》。
    ［（１９）］  胡适《什么是文学》。
    ［（２０）］  周作人《扬鞭集・序》。
    ［（１１）］  英国学者斯马特说：“如果苦难落在一个生性懦弱的人头上，他逆来顺受地接受了苦难，那就不是真正的悲剧。
    ［（２２）］  胡适《文学革命运动》。
    ［（２３）］  胡适《〈尝试集〉四版〈自序〉》。
    ［（２４）］  胡适《谈新诗》。
    ［（２５）］  朱自清《冬夜・序》。
    ［（２６）］  卞之琳《新诗与西方诗》，《诗探索》１９８１年４期。
    ［（２７）］  卞之琳《徐志摩诗集・序》。
    ［（２８）］  冯文炳《谈新诗・〈小河〉及其他》。
    ［（３０）］  梅光迪《评提倡新文化者》，《学衡》１９２２年１期。
    ［（３１）］  《胡适档案资料》１３７０号，中国社科院近代史所编。
    
    
    
 
