【 文献号 】2-4516
【原文出处】北京科技报
【原刊期号】19950724
【原刊页号】002
【分 类 号】N1
【分 类 名】科技管理与成就
【 作  者 】俞卓立
【复印期号】199509
【 标  题 】论民营科技的历史贡献与历史使命
【 正  文 】
    《中共中央国务院关于加速科学技术进步的决定》的发布和全国科学技术大会的召开，揭开了中华人民共和国光辉历史的新篇：一个动员
全党全民实施科教兴国的伟大战略开始启程。
    江泽民同志指出，邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，强调社会主义的根本任务是解放和发展社会生产力。邓小平同志正是从这
一高度，通过对当代社会生产力发展规律的科学认识和时代特征的准确把握，提出了科学技术是第一生产力的英明论断。
    从《决定》和大会精神出发，分析研究民营科技的历史贡献与历史使命，我们不能不得出结论：民营科技曾经做出光辉的历史贡献；民营
科技负有伟大的历史使命。
    2  分期标准的选择
    可以看出，要想通过历史分期更好地体现出日本科技发展的自身特征和脉胳，就应当从科技发展的内部选择分期标准，而不是简单地从其
外部选择社会政治、经济、军事等因素作为分期标准。经过新中国４０余年经济建设和科技发展的实践，科教兴国的战
略思想终于在我们这一代人中间取得了共识。
    美国俄勒岗大学Ｒ・萨特迈耶曾经说过这样一段话。他说：“虽然中国从许多角度讲还仍旧是一个久发达国家，但在一个方面――其大量
的科学家和工程师――它更像是一个发达国家。”笔者对这段话颇有感触。的确，虽然我国在经济上是发展中国家，而在科学技术方面却具有
超乎一般发展中国家的优势和潜力。她所拥有的科技工作者人数为１８００万，这个数字相当于一个中等大小国家的人口。
    为什么在较长时期内，我们一方面科技上较有实力，而另一方面经济上却很不发达呢？形成这种状况的根本原因在于我国的体制。洋学时代的到来已经成为日本近代科技蓬勃发展的重要标志，并为日本现代科技的迅速发展奠定了坚实基
础。一届届大学毕业生满怀科技报国愿望，一旦进入科研院所，都会逐渐习惯于“一个课题年年搞，阶段成
果年年有；论文发表，职称到手”这种悠哉然而又是十分清贫的生活。３０多年来，尽管数以千计的科研院所在完成学科建设和国防任务等方
面做出了不可磨灭的功绩，但对促进国民经济发展、改善人民群众生活等方面，其作用却是微乎其微。
    3.3  南蛮学时代（1543年─1638年）
    这一时代是在日本封建社会中期形成的，历时95年。
    [8]永田广志：《日本哲学思想史》，商务印书馆，1983年出版，第92页。
    从８０年代起，一批批民办民营科技企业在我国大地上诞生。如同一切新生事物成长的过程一样，尽管１０余年创业历程中，民营科技的
发展艰难曲折，也有不少企业已经衰败和消亡，但是民营科技这杆“大旗”还是牢牢地竖立在中国大地上，成为《决定》第２１条所阐述的“
建立起包括企业技术开发机构、精干的独立科研机构、重点高等学校、农村技术服务体系、民营科技企业在内的全社会科技进步体系”中的“
第五方面军”。
    民办科技企业的创办是我国改革大潮中的伟大创举。其首要的历史贡献是民办科技企业是为科技与经济架设了“桥梁”，而民办科技企业
家是“架桥人”，民办科技是先进生产力的代表。
    科技是第一生产力。科技转化为现实生产力是要通过研究、开发、小试、中试、生产、销售以及售后服务，使用户简易、方便、可靠、安
全、有效地使用科技产品或由产品群体组成的工作，才算是完成了科技活动的全过程。民办科技企业创建的初衷，就是为了解决长期以来存在
的科技与经济相脱离的弊端，使科技成果从实验室走向商品化，直接为经济建设服务。一大批代表着中国知识分子新的觉醒的民办科技企业家
，他们毅然扔掉手中的“铁饭碗”，走出科研院所和高等院校的深院大楼，通过艰苦而带有风险的产品开发和销售服务劳动，为社会创造经济
和社会效益。北大方正的激光照排系统、四通的打字机、联想的系列汉卡和微机，以及地处西南边疆的云南生物工程公司的“名帮”牌肥源、
云南技术经济咨询开发公司与元谋县联合创办钙镁磷肥厂、云南路达公司与昆明西山区厂乡联合开发钛矿资源、昆明培高科技研究所与盐津县
落雁乡联合开发铜资源等等，都是架设科技与经济之间的“桥梁”，使科技生产力实现转化的典型代表。因此，民办科技企业是先进生产力的
代表，是科技体制改革过程中具有决定意义的重要突破。
    民办科技的另一个重要历史贡献是，民办科技促进了我国经济和科技体制改革，促进了我国不适应生产力发展的生产关系的变革，民办科
技也是先进生产关系的代表。
    经济和科技体制改革是生产关系的变革。
    1.2  按政治事件分期。经过１５年时间的探索，终于建立了社会主义经济体制。这就使得日本到70年代末就已经在钢铁、汽车、船舶、石油化工、照像机、电视机
等产业技术以及在智能机器人、超大规模集成电路、光导纤维、炭素纤维、信息网络系统等高新技术方面跨入了世界先进行列，建成了世界技
术大国和世界经济大国（1968年），实现了日本自明治维新以后百年来所追求的梦想。这也就更便于为广大学者特别是中国学者所认识和把握，从而收到事半功倍之效。“两不”和“六自”原则使这种新生事物成为传统计划经济体制的“叛逆
”。她不要国家一分钱拨款，不要国家一个人员编制，完全依靠自筹的资金、自组的人员、自主经营并承担盈亏和风险。这种“叛逆”的特征
又决定了她必须以市场需求为自己开发产品的导向，眼睛盯着、脑子想着市场从中获得经营信息，到市场中营销自己的产品，在市场中为顾客
和用户服务，从市场中获取利润。总之，她游离于计划体系之外，靠着市场求得生存和发展。
    现代市场经济体制具有五个基本特征：第一、产权清淅、权责明确、政企分开、管理科学的现代企业制度；第二、建立全国统一开放的市
场体系，实现城乡市场紧密结合，国内市场与国际市场相互衔接；第三、赋予政府经济管理部门的新的职能，以间接手段为主的完备的宏观调
控体系，保证国民经济正常运行；第四、建立以按劳分配为主体，效率优先，兼顾公平的收入分配制度；第五、建立多层次的社会保障制度，
促进经济发展和社会稳定。民办科技企业相对于传统国有企业而言，她们更加符合、适应和要求建立具有以上五个基本特征的市场经济体制。
        二
    ８０年代末９０年代初，民办科技这个新生事物以其先进生产力和先进生产关系的特征，呈现出猛烈的发展势头。从民办扩展到民营的概
念，是在改革大潮中历史性创举的重要延伸。
    “民办”者由“民”筹资兴办和经营也，非“官”列入计划拨出经费来办。由于“民办”的提法与“官办”相对应，在当时的历史条件下
更具有针对性和生命力。而所谓“官办”就是指“国营”。此后，又陆续建立了一批具有现
代化水平的自立性研究机构诸如理化学研究所（1917年）、金属材料研究所（1919年）和航空研究所（1921年）等，开展了独立性的科技研究
工作。这也就更便于为广大学者特别是中国学者所认识和把握，从而收到事半功倍之效。几十年过去了，经济体制带来了许多弊端。随着改革的深化和市场经济体制的确立，经济学界的有识之士提出用“国有
”代替“国营”更为确切。因为从企业资产的归属而言，应该叫作“国有”，至于由谁来经营或者说采取什么样的经营运行机制，那就可以有
不同方式和途径。在这种情况下，人们普遍看好“民办”的运行机制和管理模式，更适应改革开放，推动发展。
    [7]汤浅光朝：《日本の科学技术100年史》（下），日本中央公论社，1984年出版，第479─481页。人们把这种在运行机制上同
民办科技企业相似的经济实体称为民营科技企业，由“民办”的提供推进到“民营”这样一个内涵更丰富的概念是合乎逻辑的发展，是概念上
的一次飞跃。
    从民办到民营，民营科技企业不仅包括以往由科技人员创办的实行集体经济、合作经济、股份制经济、个体经济、私营经济等的民有民营
科技机构，而且更包括后来的由科研院所、高等院校、大中型企业创办的国有民营科技机构。
    3.10  科学技术立国（自主创造性）时代（1980年以来）
    这一时代从日本政府正式提出“科学技术立国”（1980年）新的发展战略以后开始的，已历时10余年。例如日本著名科学史家吉田光邦在其所著《日本科学史》一书中，把日本科学发展划分为(1)飞鸟和奈良
时代、(2)平安时代、(3)镰仓至室町时代、(4)安土桃山时代和(5)江户时代等一些历史发展阶段[1]。现代企业应是产权清晰，职责分明，自主经营，自负盈亏，照章纳税，守法经营，能对生产要素优化组合，能对投
资在资金保值增值，按照市场需要组织开发生产经营，独立承担民事责任的法人企业。按照产权的不同构成，可以有多种组织形式，如股份有
限公司、有限责任公司、独资公司、股份合作企业等。
    现代企业按其对社会的责任或其在社会中的作用而言，可分为垄断型企业、福利型企业和竞争型企业三类。所谓垄断型企业是指哪些必须
和只能由国家投资和经营的特大型垄断企业，如邮电业、铁路、航空、航天、大型水利枢纽工程、核电站、军工企业等，所谓福利型企业是指
那些为社会福利事业服务的非盈利机构，如医疗卫生机构、环保工程、气象、地震预报机构、福利院、城市公交、安置残疾人就业的福利企业
等。除此之外的所有工商企业都是竞争型企业，这类企业从数量上说可能占全部企业的９０％以上。实际上这类在数量上占绝大多数的竞争型
企业，无论在股份制改造过程中采取什么样的服分制形式，其实质均可视为民营企业，当然也可称为法人代表经营的企业。这些在社会上受法
律保护而独立存在的“无主营企业”，其经营管理行为都遵照国家法律和企业章程进行，谁也无权加以干预。只有把占全社会９０％以上的竞
争型企业改造为同政府完全脱钩，而在法律的准绳下实现平等竞争的法人企业，才能使我国各类产品在国际市场上增加竞争能力，才能使我国
的经济实力有实质性的增强。这就使得日本到70年代末就已经在钢铁、汽车、船舶、石油化工、照像机、电视机
等产业技术以及在智能机器人、超大规模集成电路、光导纤维、炭素纤维、信息网络系统等高新技术方面跨入了世界先进行列，建成了世界技
术大国和世界经济大国（1968年），实现了日本自明治维新以后百年来所追求的梦想？笔者曾在“市场如战场，营销即战争”（《科技开发动态》１９９４・１）一文中提出过这
样的观点：“社会之大，无奇不有；人口之众，无所不需要。各时期的内容和特点，大体如下：
    3.1  日本科技的起源（公元前80世纪─公元后592年）
    这一时期历经了自日本原始社会和奴隶社会初期之间的一个相当漫长的历史时代。不管多么庞大的政府机构，不管多么精明的政府官员；无论多么高级的科研院所，无论多么聪明的科学
家，都没有能力解决这个难题。有能力解决这个社会难题的唯有商人。”而商人之所以比别人更“聪明”，是由于他们要在合法经营和取之有
道的前提下赚钱。正因为这一点，他们就会千方百计地满足社会的各种需求，他们就会不让市场存在需求空白，他们就会全心全意地去迎合顾
客和用户的购买心理，他们就会想方设法地降低产品成本，他们就会殚精竭愿地提高产品质量，他们就会增强商品在市场上的竞争力，他们就
会尽心竭力地提高管理效率，他们就会敢冒经营风险利用环境机遇去创造机会。总之一句话，商人是自觉地遵照价值规律去指导自己行为的人
。官员和科学家担任法人代表来经营企业不是更好吗？这将会是今后日本科技发展所应大力开发的一种无穷尽的巨大潜力，是日本在国际科技与经济竞争中取得成功的关键？然而，实践证明，官员
身份的厂长、总经理，头上戴的是什么什么级别的官帽，他们一般以对上级负责，让上级满意为一切行为的出发点；科学家身份的厂长、总经
理，头上戴的是研究员、教授的桂冠，一般是将追求科技水平达到“国际先进”、“国内首创”为目的，学术水平往往成为他们的奋斗目标。此后，又陆续建立了一批具有现
代化水平的自立性研究机构诸如理化学研究所（1917年）、金属材料研究所（1919年）和航空研究所（1921年）等，开展了独立性的科技研究
工作。因此，唯有商人才能充当商品经济舞台上最活跃的主角。为此，笔者拟在此提出一个新的分
期体系，供中日两国学术界进一步深讨。而这些成功者之所以能成功，并不是主要靠他们官员资历
深、科学家学术水准高，而是主要因为他们把原来的官员、科学家的头脑换成了商人的头脑，把遵从价值规律、研究和实践营销、作为其全部
工作的首要。
    从民办到民营，一直到现代企业制度的建立，我们完全可以预料，民营将在相当长的一个历史时期内发挥其重要的作用。
        三
    从９０年代初开始，民营科技企业提出了“二次创业”的经营战略。从以“六自”原则为基础的主要为了求得生存的“一次创业”，向以
“六化”为目标的主要为了求得发展的“二次创业”过渡，是民营科技走向成熟的重要标志。
    什么是“六化”？
    [9][10]汤浅光朝：《日本の科学技术100年史》（上），日本中央公论社，1984年出版，第14─15页。在这种“非常时期”的形势下，日本科学技术已经成为“以充实国防为目的”的战争工具，从而进入了畸型的军事化时代。
    相对于“一次创业”而言，“二次创业”有哪些特点呢？
    第一，从创业环境来，８０年代中期以及以后的若干年份，由于改革开放政策刚刚实施，经济建设速度发展较快，市场留有的空白和缝隙
较多，经营机会俯拾皆是，而同行业之间的竞争也不那么显现，竞争的态势相对缓和。现在的情况不同了，改革深化已经融及难点，同行企业
纷纷进入市场参与市场分割，原先有的市场空白和缝隙大都已被挤占，特别是外商加速进入，同行业中的合资和外商独资的成份越来越大，而
国际市场的进入仍十分困难，国内外的竞争态势日趋严峻。
    第二，从经营方式来看，１０年以前这类高新技术企业的技工贸一体化的相对层次比较低，多数企业在许多年内仍以贸养技，以贸促技，
简单的贸易运作占企业总收入的很大比例。现在的情况不同了，不仅技工贸一体化的相对层次提高，特别是金融资本的影响和运行加重，多元
化、多角化经营的内容更加丰富，并具有更高的层次。
    第三，从产品和生产规模来看，“一次创业”期间，产品的技术含量从总体上说相对于国际水平不是很高，其中有不少产品是属于在引进
的基础上经二次开发而进行销售。其间主要是自美国炮舰对日本强行“开国”（1853年）
和明治天皇发表“求知于世界”的誓文（1868年）以后，日本就把过去主要是通过荷兰语吸取西方近代科技知识的狭窄渠道，扩展为通过英语
、德语、法语、俄语等西洋各国语言与地区吸取西方近代科技知识的广阔渠道，从而使日本科技发展从兰学时代进入到洋学时代。现在的情况不同了，由于竞
争环境和整个竞争态势的变化，要求产品具有更高的技术集成度和知识产权的优势，要有较大的生产规模，采用国际标准，销售较高水平的定
型产品。要重视自身的产业基地的建设，重视自有固定资产的增长。固定资产积累不到一定程度，就很难得到担保和借贷信誉，反过来会使发
展速度和规模受到限制。
    第四，从管理方式来看，以往的企业管理大都是创办人个人的素质和性格起较多作用，或者是从国有企业的管理模式移植的改造过来的。
现在的情况不同了，企业管理在市场经济体制日趋健全的环境中，更要强调按现代企业制度、公司法或国际惯例、标准，来进行规范和管理。
    第五，从国际化的标准来看，“一次创业”的时候，所谓国际化最多是简单的商品进出口，创得一定的外汇，以及小规模的同外商合资合
作。现在的情况不同了，“二次企业”所提出的国际化，就是要在国际经济合作与竞争中，向“跨国经营”、“全球经营”、全方位参与同国
内外联动的方向发展，最终使企业获得在国际金融、技术、商业市场与其他大型公司进行平等交易的资格。
    第六，从企业人员的结构和素质来看，同“一次创业”时期相比，“二次创业”的企业人员结构和素质，对国际贸易、国际金融、经济法
律和企业经营管理等方面的要求大大提高了，人才结构和素质要向高级化、综合化、国际化发展。
    要实现“六化”就是要根据“二次创业”新的宏观环境特点，按照社会主义市场经济体制的要求，着重抓好以下“四个创新”，实现重点
突破。
    首先是坚持技术创新。江泽民同志指出，创新是一个民族进步的灵魂，是国家兴旺发达的不竭动力。如果自主创新能力上不去，一味靠引
进技术，就永远难以摆脱技术落后的局面，大多数坚持技术创新的民营科技企业都能对自己推出的拳头产品进行不断创新，形成具有强劲竞争
能力的系列产品长久地在市场上称雄。由此日本近代科技发展阶段也随之结束，并开始迎来了日本现代科技发展的新阶段。例如日本著名科学史家吉田光邦在其所著《日本科学史》一书中，把日本科学发展划分为(1)飞鸟和奈良
时代、(2)平安时代、(3)镰仓至室町时代、(4)安土桃山时代和(5)江户时代等一些历史发展阶段[1]。针对汉字字数多、字形信息量大这一特点，他们用了一个独特的方法即信息压缩的数学方法来解决信息量大的问
题，所以激光照排系统一到市场就显示出很强的生命力，占领了国内外中文照排的大部分市场。１９９１年他们又抓住了一个重要机遇，即彩
色出版系统的市场。我国的彩色出版领域过去２０多年是被国外四家电子分色机厂商的产品所垄断。过去在国内仿制一代，很快被国外新产品
淘汰，始终未能进入市场。北大方正于１９９２年推出彩色照排系统，首先在澳门日报投入使用，取代了电分机，成为世界上首次实现彩照和
中文的合一处理，并整页输出彩色报纸版面。北大和后来的北大方正就是靠着这种自主创新的能力一面把国外竞争对手挤出中国市场，一面带
着自己的技术优势把产品打入国际市场。其间主要是日本自觉地以中国古典科技知识作为发展源泉
，持续不断地移植、吸收、传播中国科技知识，并使其成为日本科技发展的主流。
    3.4  自进时代（1639年─1719年）
    这一时代是在日本封建社会中后期形成的。中国的民营科技企业应
当有志气通过创造性的研究开发工作取得自己的知识产权并竭力维护其合法权益，而绝不做任何侵害他人知识产权的事。这
主要表现在日本政府相继建立了以军事为目的的科学动员机构“内阁资源局”（1927年）和日本学术振兴会（1932年），从而把科学研究工作
直接控制在主要满足战争需要的军事政府机构之下，以解决军需物资的自给自足和新武器的研制等军事任务，主要是侧重于促进以军事需要为
主导的技术振兴，特别是有关肥料、纤维和军需物资供应等三大技术方面的振兴和发展。民办民营科技曾经在“一次创业”中创造了以自主经营为核心的一整套良好的企业运行机制。在“二次创业
”中应以建立现代企业制度为目标，在制度创新上积极进行探索。其间主要是由“尊重实学”的江户幕府第8代将军德川吉宗(1864─1751)废除《
禁止洋学输入令》（1720年）以后，日本就开始通过荷兰语的途径积极汲取西方科技知识，并逐渐成为当时科技发展的主流，形成了所谓兰学
时代。
    （附图{图}）
    （附图{图}）
    （附图{图}）
    （附图{图}）
    日本社会、人文、科技历史分期对照表（见48、49页）
    参考文献
    [1]吉田光邦：《日本科学史》，日本讲谈社，1977年出版，第Ⅰ─Ⅲ页。银行贷款又
受信贷资金总量的控制和金融投资结构调整的影响，吸引外资又缺乏国有企业现成的厂房、土地等生产要素。因此，要使民营科技实业有更大
的发展，必须探索新的筹资融资渠道，特别是要利用国际通行的对高新技术产业的风险投资概念，开拓和接通国际金融市场，敢于并善于运用
来自国际金融市场的资金，开发、生产能打入国际市场的高技术产品，使企业逐步同国际轨道接轨。据笔者了解，以王治国同志为新一届理事
长的中国民协对金融创新非常重视，正在积极开拓这方面的融资渠道。
    第四是坚持管理创新。企业管理是一个最普遍、但也是一个最基础和最核心的问题。管理优化生产要素组合，管理创造经济价值，管理提
高企业效益，管理也是社会生产力。由此陆续产生了一批能够得以自立于世界科技之林的国际水平成果，诸如志贺洁发现痢疾杆菌（1897年）、高峰让吉提取肾上腺素（19
00年）、长冈半太郎提出“土星有核原子模型”（1903年）、秦佐八郎参予合成666（1909年）、铃木梅太郎合成维生素B[,1]（1910年）和本
多光太郎发明K.S磁钢（1917年）等。现代企业制度的建立，有利于使企业管理走上制度化，但制度化并不一定就是科学化。今年５月１９
日，发表在人民日报等各大报纸的新华社通稿：“‘春兰之谜’试解”及人民日报配发的社论《把企业管理提高到一个新层次》，介绍和评论
的是地处江苏扬州市的一个县级市泰州的春兰集团公司企业管理经验。一个拥有６０００名职工的国有企业竟在许多国有企业处境困难的情况
下，经过９年时间的奋斗，如今净资产从２８０万增加到１２亿，工业产值从１０００多万增加到５２亿，确实令人称羡。他们总结的抓住七
个战略――产品战略、技师战略、名牌战略、管理战略、科技战略、营销战略、投资战略和三个“率”――劳动生产率、资金利润率、市场覆
盖率及增强市场竞争能力、学会在资金层次上的运作、超脱出一个在资本运营层次上的决策机构的三点主要经验，对民营科技企业具有主要的
借鉴作用。
    民营科技曾经走过了她的一段光辉历程，她已在社会主义中国的繁荣、文明、富强史上写下了灿烂的一页。她作为我国社会科技进步体系
中的“第五大军”载入了中共中央、国务院历史性文件之中。民营科技的前程十分宽广遥远，“第五大军”中的广大科技人员和其他各种人才
在这广阔天地里可以充分发挥聪明才智。让我们肩负起光荣的历史使命，在科教兴国的伟大战略部署下，沿着《决定》指引的道路继续奋斗！
    
    
    
 
