【 文献号 】1-162
【原文出处】四川师范学院学报：哲社版
【原刊地名】南充
【原刊期号】199601
【原刊页号】63-70
【分 类 号】K21
【分 类 名】先秦、秦汉史
【 作  者 】杜勇
【复印期号】199603
【 标  题 】春秋战国时期商人资本的发展及其历史作用
【 正  文 】
    内容提要  春秋战国时期商人资本积累的主要来源是远程贩运、囤积居奇、亦工亦商。其利润流向，分为生息性流向与消费性流向。商人
资本的发展促进了社会经济结构变革，推动了商品经济发展，加速了贵族等级制度松解，也使文学趋利、弃本逐末、法制与教化恶化。经过六、七十年代的发展，到八十年代，
婚恋题材几乎成了女性小说创作的一个重要特征。它“比资本主义生产方式出现得早，实际上它是资本在历史上更为古老
的自由的存在方式。”〔1〕从广义上说， 商人资本不仅仅指商品经营资本，也包括商业利润在内。它在流通领域的运动公式与简单商品运动
公式有着根本的不同。它不是商品――货币――商品，而是货币――商品――货币＇（货币增殖）。在这里交换价值的独立形态――货币是商
人资本的出发点，交换价值的增殖即获取商业利润，是它的全部活动的动机和决定的目的。这种商人资本在我国商周时代已有其端绪，及至春
秋战国时期则有长足发展，第一次在历史长河中卷起洪波巨澜，猛烈地冲击着各个社会领域，成为推进社会急剧变革的杠杆之一。
        一、台湾女性文学的历史
        （一）女性文学的源起
    台湾女性文学源起于本世纪五十年代。
    其一，就作者言，是女性的乌托邦主义所致。这些富商大贾通过中介商品流通不仅使各个生产部门互相结合起来，把产品发展为商品，而且通过攫取生产的余额，使货币发展
为资本。贱买贵卖，是其商业活动的规律。这种不等价交换正是商人资本积累的主要源泉。具体说来，它一般表现为下面三种营利方式。
    畅销书的排行榜统计表也表明，挂头牌的多是女作家，龙应台的《野火集》在短期内销售２２万册，和二千万人口作比例，十分惊人。进行这种贸易活动
的条件在当时已经基本具备了。
    （四）从艺术风格言，台湾女性文学较多较集中地表现为“娟秀”“柔婉”的特征。如卫国“务材训农，通商惠工”〔2〕。
    ６毛毛《言情模式：女性作家的抒情误区》，见《台港文学选刊》１９９４年５期。 郑国还与商人立下
互惠互利的盟誓，楚国给个别商人以部分免税特权，即使战国中后期开始严厉抑商的秦国，也对这种“国际”贸易持肯定态度，故秦宫可以得
到不产于秦而又为秦所藏的大量珍奇玩好。正因为列国鼓励和发展“国际”间的贸易往来，才为一些富商大贾进行远程贩运创造了条件。其次
，比西周时期远为发达的水陆交通把列国各大经济都会连为一体，形成一个庞大的销售市场，给商贾们西行周，北至晋，南下楚，东适齐造就
了一个可以纵横驰骋的营利大舞台。这种速战
速决、见效快、感官性强的写作方式无疑对女性创作者是个不大不小的吸引。这样，商贾们就可以不受地域以至国别的限制，“负任担荷，服牛辂马，以周四方；料多少，计贵贱，
以其所有，易其所无，买贱鬻贵”〔6〕，牟取高额商业利润。
    目前，在台湾文坛，女作家特别多。如《荀子・王制》说：“北
海则有走马吠犬焉，然而中国得而畜使之。
    五十年代的台湾女作家主要是曾在大陆成名并把大陆的文学创作经验带到台湾的那些人，如苏雪林、谢冰莹、林海音、孟瑶等。东海则有紫＠①鱼盐焉，然而中国得而
衣食之。西海则有皮革、文旄焉，然而中国得而用之。“可见中原市场集散的贸易物品来自四面八方，种类还是相当丰富的。当时的文坛中，男作家仅靠稿费无以养家，必须另谋职业，写
作只能作为业余爱好。前627年， 弦高将西市于周，道遇秦师袭郑，当即“以乘韦先牛十二犒师”〔7〕，表示
郑国早有防备，迫使秦军回师灭滑而还。弦高犒秦之物即是皮革、牛以及璧玉等贩运商品。战国时阳翟大贾吕不韦“往来贩贱卖贵，家累千金
”〔8〕，也是靠长途贩运起家的。 做这种买卖的大商人名不见经传者当不在少数。如1957年在安徽寿县花园发现的两组鄂君启节，就是楚怀
王发给贵族鄂君启经商的优待通行证。这种压抑的核心就是将女人关在家中，人为地给女性投身社会活动设置种种障碍和禁忌。在这些规定内，凭节可免税。其经营活动范围涉及今湖北、湖
南、河南、安徽、广西等省，所过城邑达二十余个〔9〕。这个时期，以台大外文系为主的一批女作家异军突起，她们受西方文学
影响较深，在创作时力图借助现代艺术感知和把握方式来表达对现实世界中妇女命运的思考。
    进行远程贩运，尽管千里迢迢，多有艰险，但商业利润却是很高的。时称“周人之俗，治产业，力工商，逐什二以为务”〔11〕。这十分
之二的资本利润（毛利）率为春秋战国时代从事工商业的一般利润率，而远程贩运比这一般工商利润率要高得多。《墨子・贵义》云：“商人
之四方，市贾倍徙，虽有关梁之难，盗贼之危，必为之。”“徙”与蓰通，是五倍的意思。这说明远程贩运的商业利润高达一倍到五倍，比从
事其他工商业更赚钱。因此，不少富商大贾不远千里，周流四方，“转毂以百数”，“贳贷行贾ｂｉàｎ＠②郡国”〔12〕， 利用不同地区物
价的差额买贱卖贵，把远程贩运作为牟取厚利的主要经营方式之一。
        2.乐观时变，囤积居奇
    除远程贩运外，商人资本在流通领域营利的又一主要方式是囤积居奇。这是由于“政有急缓，故物有轻重，岁有败丰，故民有羡不足，时
有春秋，故谷有贵贱，而上不调淫，故游商得以什伯其本也。”〔13〕囤积居奇，无需长途跋涉，往来奔波，只要有足够的商品经营资本，又
能准确把握市场商情的变化，即可坐地生财，卒成巨富。
        二、台湾女性文学的基本特征
    台湾女性文学的基本特征，还没有明确的共识。”又《仲尼弟子列传》云：“子贡好废举，与时转货赀，……常相鲁卫，家累千金”。
    这时期的女性文学延续贯通了“五四”时期女性文学的血脉，承袭了表现自身世界的传统。夫物
贱则买而停贮，价贵则逐时转易，货卖取资利也。可见子贡的“饶益”途径不过是买贱卖贵、囤积居奇罢了。这时期的女性文学虽然有创新，但其新意主要表现在形式方面。于是自谓陶朱公。复约要父子耕畜，废居，候时转物，逐什一之利。居无何，则致赀累巨万。”〔14〕
白圭“乐观时变，故人弃我取，人取我与。故岁孰取ｇǔ＠③， 予之丝漆；茧出取帛絮，予之食。”〔15〕他们都是采用的这种牟利手段。
    ３《台湾现代文学史》，白少帆等主编，１９８７年辽宁大学出版社出版。
    当然，搞囤积居奇的买卖，没有足够数量的周转资本不行，但有了资本单凭侥幸取胜的心理，没有审时度势的营利眼光也不行。如果说远
程贩运主要是利用不同空间物价的差额来赚钱，那么，囤积居奇就是利用不同时间物价的差额以牟利的。子贡“与时转货赀”，范蠡“候时转
物。”白圭“乐观时变”，无不重视一个“时”字，这实际上已多少带有探索经济规律的性质了。
    第一，“时”所体现的生产与交换的关系。
    这时期的另一部分女作家，则完全抛弃了传统女性文学的柔性题材。他说：“太阴（指岁阴）三岁处金则
穰，三岁处水则毁，三岁处木则康，三岁处火则旱。故散有时积，籴有时领，则决万物不过三岁而发矣。虽然承认祖国大陆、台湾的文化一脉
相承，但必须得承认，台湾自身的发展已经在一定意义上形成了自己的特色。六岁一康，凡十
二岁一饥。”〔16〕白圭亦云：“太阴在卯，穰；明岁衰恶。至午，旱；明岁美，有水。至卯，积著率岁倍。”〔17〕他们利用岁星纪年与五
行关系的学说来探索农业丰歉的规律，当然谈不上多少科学性，但他们注意到农业生产的丰歉是制约“积著”的决定因素，却反映出相当精明
的经济头脑。
    （二）从体裁言，台湾女性文学以“散文”居多。
    第二，“时”所体现的市场供求关系。范蠡认为，“论其有余不足，则知贵贱。”〔18〕用今天的话来说，就是要根据生产形势的变化，
及时观察商业行情，其中最重要的就是要掌握市场的供求规律。在预测商业行情变化的基础上，积贮物资以将来迫切需要者最为有利可图，所
谓“旱则资舟，水则资车”是也。掌握了市场供求变化的规律，就敢于“人弃我取”，达到“人取我与”的营利目的。
    第三，“时”所体现的物价涨落关系。在范蠡看来，物价的涨落也是有规律可循的，“贵上极则反贱，贱下极则反贵。”因此经营者要有
“贵出如粪土，贱取如珠玉”的胆识和勇气，“务完物”（妥善保管货物），“无息币”（加速资金流转），把握物价涨落的趋势，及时抓住
买进卖出的有利时机，此即白圭所说“趋时若猛兽挚鸟之发”。同时，还要不贪求过分的高价，即“无敢居贵”，要从加速商品和资金的周转
中来增加利润，做到“财币欲其行如流水”〔19〕。这就叫做“良贾不与人争买卖之贾（价）而谨司时。”〔20〕
    由此看来，囤积居奇并不是一种简单的商业投机活动，它需要准确把握生产与流通的连动关系，预测市场变化的客观规律，精通商品营销
的微妙技巧，才能达到“乘时射利”〔21〕的目的。所以白圭曾自诩说：“吾治生产，犹伊尹、吕尚之谋，孙吴用兵，商鞅行法是也。”〔22
〕这话是有一定道理的。
        3.亦工亦商，产销合一
    商人资本一般只独立活动于流通领域，但也有可能逐渐侵蚀生产本身，是时亦工亦商的经营者就属于这种情况。这样，商人资本的“贱买
”环节便被直接剥削劳动者以压低商品生产价格的过程所取代，而“贵卖”则是在大规模的自行运销过程中，通过剥削消费者得以实现的。这
种情况在当时的盐铁生产部门表现较为突出。因为盐铁产品是民众不能自给而必须通过市场交换才能得到的生产生活必需品，所以这种耗资巨
大，需用人力甚多，但销售市场广阔的大手工业就成为商人资本牟取暴利的一个极为重要的投资场所。例如猗顿原为鲁之穷士，“耕则常饥，
桑则常寒，……乃适西河，大畜牛羊于猗氏之南，十年之间其息不可计，赀拟王公，驰名天下。”〔23〕以后他又投资经营池盐之产销，成为
一个兼营大手工业的大商人。又如“邯郸郭纵以铁冶成业，与王者埒富”；“蜀卓氏之先，赵人也，用铁冶富”；“宛孔氏之先，梁人也，用
铁冶为业”〔24〕。从其后辈所承袭的经营方式来看，这些工矿企业主也应具有亦工亦商的双重身份。如蜀卓氏“致之临邛，大熹，即铁山鼓
铸，运筹算，贾滇蜀民”〔25〕；“程郑，山东迁虏也，贾椎髻之民，富埒卓氏，俱居临邛”；宛孔氏迁南阳，“大鼓铸，规陂池，连车骑，
游诸侯，因通商贾之利”〔26〕。可见他们生产的产品并未直接卖给别的运销商，使自己脱离流通领域，而是自产自销，其利润也主要是通过
运销来获取的，甚至销售市场的状况还制约着生产的发展。如蜀卓氏迁蜀之时，不愿身处其地“狭薄”的葭萌，乃求远迁临邛，主要考虑到那
里“民工于市，易贾”〔27〕，才作出远为迁徙的选择。这种企业的生产规模一般比较大，所役使的劳动者的社会构成也相当复杂。这种压抑的核心就是将女人关在家中，人为地给女性投身社会活动设置种种障碍和禁忌。从齐
国“聚庸而煮盐”〔28〕和蜀卓氏”富至僮千人”〔29〕的情况来分析，这些“依倚大家”的“放流人民”中应是雇佣劳动与奴隶劳动并存的
。可见商人资本向生产领域渗透，采取产销合一的经营方式，反映了处于初期发展阶段的商品经济的不成熟性，与资本主义萌芽阶段商人支配
生产的情况是截然有别的。
    以上我们考察了商人资本的三种营利方式，说明富商大贾是怎样通过买贱卖贵的不等价交换来获取高额利润的。但是，“商人资本按其使
用机能来说，分成商品买卖的预付资本及商品运送与保管的预付资本，因此，产生了商人资本利润的两个组成部分：由买卖价格间的差额而形
成的固有商业利润及由于剥削担任商品运送与保管职务的工人而获得的利润”〔30〕。关于商人资本怎样在流通领域榨取为其役使的劳动者的
剩余劳动情况，这里也略作分析。而且读者对作者便也轻易熟悉起来。
云梦秦简《治狱程式》中涉及到的“市庸”，应该就是为富商大贾役使的雇工。白圭“与用事僮仆同苦乐”，刁闲收取奴虏“使之逐渔盐商贾
之利，……终得其力，起富数千万”〔31〕，则是以剥削奴隶劳动发家的。至于伙计制度在当时也出现了。史载，“周人既纤，而师史尤甚，
转毂以百数，贾郡国，无所不至。洛阳街居在齐、秦、楚、赵之中，贫人学事富家，相矜以久贾，数过邑不入门，设任此等，故师史能致七千
万。”〔32〕这些学事富家的洛阳街居贫民，范文澜先生认为就是大商人使用的“伙计”〔33〕。榨取这些不同类型的劳动者的剩余劳动，即
是商人资本利润的另一大来源。
    从商人资本这两方面的利润来源来看，它代表的是一种掠夺制度。这些女作家的共同特点就是关在家庭小天地，借写作以解忧。“只要商人
资本是对不发达的共同体的产品交换起中介作用，商业利润就不仅表现为侵占和欺诈，而且大部分是从侵占和欺诈中产生的。”
    ６毛毛《言情模式：女性作家的抒情误区》，见《台港文学选刊》１９９４年５期。一些与官爵无缘的大商人则通过贿赂达官贵人，以便从官府那里捞到好处。如绛之富商“能行
诸侯之贿”〔36〕，刁闲也不惜“连车骑，交守相”，宛孔氏则“连车骑，游诸侯，因通商贾之利，有游闲公子赐与名。然其赢过当，愈于给
ｘｉāｎ＠④啬，家致富数千金。”索隐云：“谓孔氏以资给诸侯公子，既已得赐与之名，又蒙其所得之赢过于本资，故云‘过当’，乃胜于
细碎俭啬之贾也。”〔37〕这种官商合一或相互勾结的做法，无疑是一种隐蔽的掠夺手段。至于商品贸易过程中的欺诈成交，更是商人资本掠
夺本性的反映。《韩非子・说林下》载：“宋之富贾有监止子者，与人争买百金之璞玉，因佯失而毁之，负其百金，而理其毁瑕，得千镒焉。素丽在《１９８４台湾散
文选・序》中分析这种现象时说：“个人一己消极的情绪呐喊无助于全体的茁壮，宁可多关切本土的整体现实与未来导向。又如“乌氏倮畜牧，
及众，斥卖，求奇缯物，间献遗戎王。戎王十倍其偿，与之畜，畜至用谷量牛马。”〔38〕一个“间”字正好反映出戎王与市场隔绝，不知缯
物与牛马交换价值，乌氏倮巧妙地利用这一点与其交易，结果也赚得十倍其本的高额利润。由此看来，商人资本利润的来源既有其合理性的一
面，也有其掠夺性的一面，而且通常是以掠夺性为其主流的。
            二
    春秋战国时期商人资本的发展，产生了不少引人注目的暴发户。相反，许多作品都只是通过抒情达到平衡，写作是女性作家
们建立的单一的为自己为读者的平衡机制，造成了一种走马灯式的作品流行现象，更替很多，同质重复也很多。那么，商贾
们赚取的巨额商业利润具体是如何使用的？或者说流向怎样？这个问题过去往往被忽略，以至妨碍了我们对商人资本的全面认识。在这里，我
们准备对商人资本利润的流向问题分成生息性流向与消费性流向两个方面来谈。
        1、生息性流向
    （1）扩大商品经营资本
    商人资本的根本目的是不断追求更多的财富，因而它只有在不断的循环运动中才能实现其滚雪球般的增殖。
    散文一直是台湾文坛的支柱。”
    本文分别就台湾女性文学的历史发展状况和基本特征作一简要论述。台湾小说界呼唤妇女解放的奠基者是林海音，她是以“表现生为女人的悲剧”而蜚声文
坛的。〔41〕尤其是一些本小利微的买卖，商业利润恐怕大多投资到经营方面去了。因而才有
这样的情况出现：“贩脂，辱处也，而雍伯千金”，“胃脯（卖羊肚），简微耳，蜀氏连骑”〔42〕。所谓
“新女性形象”，吕秀莲在《新女性主义的内涵》中概括为：“以生为女人自傲，能充分发挥志趣，适度保持自我，负责任，尽本分，有独立
的人格思想而与男女两性均维持和睦真挚关系的女人。
    这里还有必要讨论一下春秋战国时期有无商人资本流向土地的问题。从现有材料看，尚无这方面的直接证据。据台湾妇女写作协会的统计，有３４５名。范蠡“浮海出齐，变姓名，……耕于海畔，苦身戳力”〔43〕，这用于耕种的土地很
可能就是买来的。而且范蠡后来似乎还做过土地买卖的生意，他说：“阴且尽之岁，亟卖六畜、货财，以益收五谷，以应阳之至也。阳且尽之
岁，亟发籴，以收田宅、牛马，积敛货财，聚棺木，以应阴之至也。此皆十倍者也。”〔44〕这说明当时确有商人资本流向土地的可能。只不
过由于土地私有制正在形成过程中，这种情况还比较少见。
    （2）经营货币借贷
    货币借贷也是一种古老的资本形式。恩格斯说：“在使用货币购买商品之后，出现了货币借贷，随着货币借贷出现了利息和高利贷。”〔
45〕先秦时期的借贷产生于西周，到春秋战国便盛行开来，形成了粮食借贷和货币借贷两种形式。而货币借贷也可分为两类：“一是常利借贷
，一是高利贷。所谓“子贷金钱千贯（百万）”，年利率为“什二”，一年便有“千户之君二十万”〔46〕的同等收入，就属于与经营工商业
一般利润率相同的常利借贷。多于“什二”之利的货币借贷则是高利贷。有资料显示，１９５３年，台湾女性２０～２４岁人口平均只受不足四年的教育，为男性教育年数的５７
％。前者是常利借贷，后者则属于高利贷。这时期的女性文学虽然有创新，但其新意主要表现在形式方面。“倍贷”即利息率为100％， 这就是名副其实的高利贷了。曹邴氏“贳贷行贾ｂｉàｎ＠②郡国”， 是一个既经商又放债的
人物。冯ｈｕāｎ＠④ 在薛邑烧毁债券后对孟尝君说：“今君有区区之薛，不拊爱其子民，因而贾利之。”〔48〕冯ｈｕāｎ＠⑤ 把孟尝君
放债看作与商人一样的求利行为，足见当时富商大贾经营货币借贷是司空见惯的事情。商人资本向高利贷资本转化，是实现其自身增殖的重要
流向之一。
        2、消费性流向
    富商大贾拥有的财富是巨大的，其消费水平之高也是惊人的。就其家庭消费支出而言，大致可以分为以下三类。散文由于其非虚构性，作者需要更自由的
心志。商贾们未成巨富之前，生活并不十分优裕。这是一批年轻的女作家，以张曼娟、黄子音等为代表。”〔49〕白圭亦“能薄饮食，忍嗜欲，节衣服”〔50〕，紧缩生活开支。但随着财富的不断积累和扩大
，商贾们的生活就愈益讲究并奢华起来。
    第一，女性作家的创作表明妇女的解放首先是女性自然存在的解放。”〔51〕此
时商贾们“金玉其车，文错其服”〔52〕，“衣食之欲， 恣所美好”〔53〕，生活是极其气派的。 这种奢移生活与劳动人民的贫困形成巨大
的社会反差：“富者被文锦，犬马余肉粟，而贫者ｓｈù＠⑥褐不完，＠⑦菽饮水。”〔54〕尽管富商大贾发财致富后生活极端奢侈，消费支
出增多了，但在整个消费结构中的比重却未增大，而是越来越小，这与劳动人民生活需用占消费结构的绝大部分是截然不同的。
    第二类是家庭经营费用。它包括的范围很广，主要有家务劳动，养老育幼，文化娱乐等多方面的消费支出。从《商君书・垦令》“以商之
口数使商，令之斯，舆、徒、重（僮）者必当名”的记载来看，他们的家务劳动大概是有一定分工的奴仆们去干的。这种温情软调的文学也是由温饱迈向小康以至发达的产物。养老育幼，保障家庭成员的生命安全，培养子女的谋生技能，也属于这类开支。近期的朱天心、平路、蔡秀女、陈烨等，堪称是这一组作家的代表。至于文化娱乐活动可以满足商贾们
多种生理和心理需要，他们在这方面的消费支出就更为可观。“千金之家比一都之君，巨万者乃与王者同乐。”〔55〕这不可能是一笔小数目
的开支。“临ｚī＠⑧甚富而贵，其民无不吹竽鼓瑟，击筑弹琴， 斗鸡走犬，六博蹋鞠者”〔56〕。而读者喜爱的三毛，生前不得不经年演讲，也和读者透过作品，自认为熟知作者有关。
    ５潘亚暾《台湾女性文学初探》，见《四海》杂志１９９１年３期。这
种现象耐人寻味。”〔57〕这种富厚之家必有不
少富商大贾在内，成为赵女郑姬出卖色相的追逐目标。吕不韦“取邯郸诸姬绝色善舞者与居”〔58〕，时称“美人之贾（价）贵，……买之三
千金”〔59〕，他不花一笔大价钱是不会把赵姬占为己有的。把上面这些开支合起来，就是一笔庞大的家庭经营费用。
    第三类是有关维系家庭社会地位的开支。不管富商大贾处在何种社会形态之下，都不免要受到国家政治和社会关系的制约。
    台湾女性文学中，婚恋题材，十分突出。郑国的商人能得到政府的优惠待遇并取得同盟者的社会地位
，不在财力上对国家予以支持是不行的。如弦高犒秦，竟能以国君之礼使秦师深信不疑，这应是一笔巨大的财力支出。“楚国之法，商人欲见
于君者，必有大献重质而后得见”〔60〕。既曰“国法”，必是由来已久，这说明商贾与国君之间也是有经济联系的。子贡“结驷连骑，束帛
之币以聘享诸侯，所至，国君无不分庭与之抗礼”，他自己风光了不说，还使“孔子名布扬于天下”〔61〕。范蠡居齐，曾一度“尽散其财，
以分与知友乡党”〔62〕，后居陶，“再分散与贫交疏昆弟”〔63〕，这些表示也不会白费，及其次子被杀“丧归”，“邑人尽哀之”〔64〕
，颇有点休戚与共的情味。可见富商大贾为维护并提高他们的社会地位，也是需要一大笔消费支出的。
    最后，女作家的散文开始介入现实，批判现实，显示了新女性生活视野的开阔和多方面的美学思想。第二类和第三类支出在不同的家庭之间差距很大，而且变动也很大。
    散文一直是台湾文坛的支柱。然而，不管富
商大贾以何类支出作为主要消费方式，但都表现出奢侈性的浪费特征，与当时的社会经济发展水平是不相协调的。
            三
    前面我们考察了商人资本的来源与流向，侧重于说明商人资本自身的运动过程。但商人资本作为一种新的经济力量在社会上运转，对社会
发生什么影响？有什么历史作用？至此，台湾女性文学对妇女解放的探讨更趋完整，内涵也更趋丰富。
    从商人资本运动的目的来看，它并不是为购买者或生产者服务，而是为了增殖货币追逐利润。它通过不等价交换获取超额的商业利润，本
质上代表的是一种掠夺制度。但从客观上说来，商人资本对社会发展所起的积极作用却是不可抹杀的。这在春秋战国时期主要表现在如下几个
方面。
    第一，促进了社会经济结构的变革。从春秋时期开始，由于社会生产力的进步和各国先后进行田制和税制的改革，作为农村公社份地制的
井田制趋于瓦解，逐渐改变了先前“三年一换土易居”的公有性质，开始向小农土地所有制转化。在这个转化过程中，个体小农为了缴纳国家
沉重的赋税，并购买自己的生产生活必须需品，常常把自己的耕织产品较多地投入市场，不免遭受商人的中间剥削。尤其是一遇水旱饥馑，生
活难乎为继，“又称贷而益之”〔65〕， 或者“倍贷以给上之征”〔66〕，忍受高利贷的重利盘剥。这样，个体农民的贫富分化日益加剧，土
地买卖也会随之随发生，封建土地私有制终于最后确立下来。可见，“在公社内部，原始的自发的分工被交换排挤得愈多，公社各个社员的财
产状况就愈加不平等，旧的土地公有制就被埋葬得愈深，公社也就愈加迅速地瓦解为小农的乡村。”〔67〕当时社会经济结构所发生的这场重
大变革，商人资本所起的催育作用无疑是社会进步的杠杆之一。
    第二，推动了商品经济的发展。她们普遍有一种怀旧情感和游子心态。
        一、台湾女性文学的历史
        （一）女性文学的源起
    台湾女性文学源起于本世纪五十年代。是时
，“水居千石鱼陂；山居千章之材；安邑千树枣；燕、秦千树栗；蜀、汉、江陵千树桔；淮北、常山已南、河济之间千树荻；陈、夏千亩漆，
齐鲁千亩桑麻，渭川千亩竹；及名国万家之城，带郭千亩亩钟之田，若千亩ｚｈī＠⑩茜，千畦ｊｉāｎｇ＠①①ｊｉǔ＠①②：此其人皆与
千户侯等。”〔68〕这种农副产品大规模的专门化生产，正是商品经济繁荣的突出表现之一。而商品经济的发展总是有利于增加社会财富，改
善人民生活状况的。
    第三，加速了贵族等级制度的松解。富商大贾以其雄厚的财力与社会上层广泛交游，不断寻求政治支持，从而提高了自身的社会地位。他
们“无秩禄之奉，爵色之入，而乐与封君比者”，并不满足这样的“素封”〔69〕地位，还要千方百计跻身于政治舞台。“官职可以重求，爵
禄可以货得”〔70〕，金钱成为打开贵族政治大门的武器。
    其一，台湾编辑痖弦先生分析，由于文学受到电子媒体的强烈挑战，台湾的读者发生了文字“厌食症”，不愿看“文山字海”，台湾的一
些报纸副刊版正走向短小化和娱乐性，给散文创作提供了领地。而不少
贵族、官僚也直接参与经商活动，孜孜求利，使社会再也不好继续贱视商人了。“卫国苟有难，工商未尝不为患，使皆行而后可”〔71〕，工
商业者已成为关系国家政治大局的依靠力量。过去“天子建国，诸侯立家，卿置侧室，大夫有贰宗，士有隶子弟，庶人工商各有分亲，皆有等
衰”〔72〕，现在士农工商皆为”国之石（柱石）民”〔73〕，贵族等级制度的堤＠①③被冲毁了。这种社会政治结构的重新整合，是有其历
史进步意义的。这
种现象耐人寻味。商人资本的积累以其巨大的诱惑力，致使“天下熙熙，皆为利来
，天下攘攘，皆为利往”〔74〕，到处笼罩着逐利的烟云。连所谓“无恒产而有恒心”的文学之士其价值观念也不免因此发生动摇。鲁人曹邴
氏“以铁冶起，富至巨万，……邹鲁以其故多去文学而趋利”〔75〕。比较重视故事情节的连贯，紧凑，首尾圆合；比较注重人物描绘的
深刻、细腻，形神兼备，诸如此类，都表现了对中国传统的本位文化形式，特别是女性文学传统形式的挚爱与认同。“千金之子，不死于市”。法律的尊严受到严峻的挑战。这与传统散文一向表现伦常之美是一脉相承的。“其在
闾巷小年，攻剽椎埋，劫人作奸，掘冢铸币，任侠并兼，借交报仇，纂逐幽隐，不避法禁，走死地如鹜者，其实皆为财用也。”〔78〕礼法制
度对社会的约束力被极大地削弱了。
    ５０年代起，台湾女作家出于对妇女问题的关注，作品中开始了对爱情婚姻问题的思考与探索。而中产阶级的自满心态又往往外显为作品中关于婚恋爱情的浪漫绮想。
    注释：
    〔1〕《马恩全集》第25卷第363页。
    七十年代，台湾的经济快速增长，加上教育的普及和新闻传媒的发展，原来封闭的社会文化结构得以改变，传统的价值判断标准受到了强
烈的震撼和冲击。
    〔3〕《国语・晋语四》。
    〔4〕《国语・齐语》。
    〔5〕《孟子・告子下》。
    〔6〕〔73〕《管子・小匡》。
    〔7〕《左传》僖公三十三年。
    〔8〕〔58〕《史记・吕不韦列传》。
    〔9〕谭其骧《鄂君启节铭文释地》， 《中华文史论丛》第二辑。从５０年代林海音《城南
旧事》中的缱绻恋情，到６０年代琼瑶表现的闺阁愁绪，到８０年代朱秀娟、廖辉英对“女强人”特有气质、内心感受的揭示，都写得悱恻缠
绵、清丽柔美，富有浪漫情调。〔11〕《史记・苏秦列传》。当时的文坛中，男作家仅靠稿费无以养家，必须另谋职业，写
作只能作为业余爱好。
    〔14〕〔43〕〔49〕〔51〕〔62 〕〔64〕《史记・越王勾践世家》。
    〔16〕〔44〕《越绝书・计倪内经第五》。
    〔20〕《战国策・赵三》。比如张秀亚表示自己的写作原则就是写自己内心深受感动的印象和深
刻知道的事情。
    〔23〕《孔丛子・陈士义》。台湾散文家冯放尼认为：台湾当代文学的新生，是以散文发其端，诗歌助其势，小说扩大其领域，戏剧为其
点缀的。
    〔28〕〔39〕《管子・轻重甲》。
    〔30〕巴克《一部关于封建农奴制俄国商人资本的研究作品》，见《史学译丛》1954年第3期。〔33 〕《中国通史简编》第一编第179页。
    〔34〕《马恩全集》第25卷第369页。
    〔35〕《史记・仲尼弟子列传》。
    〔36〕〔52〕《国语・晋语八》。原因之一是女性教育在台湾社会的发展为
女性文学的发展提供了丰厚的土壤。
    〔45〕《马恩选集》第四卷，163页。
    第一，女性作家的创作表明妇女的解放首先是女性自然存在的解放。本文以为大致表现在以下三个方面。
    〔59〕《战国策・韩三》。
    〔60〕《韩诗外传》卷八。
    〔65〕《孟子・滕文公上》。
    〔67〕《马恩全集》第23卷第201―202页。
    〔70〕《韩非子・亡征》。
    〔71〕《左传》定公八年。
    〔72〕《左传》桓公八年。
    〔79〕《韩非子・奸劫弑臣》。
    字库未存字注释
    ＠①原字为纟加去，左右结构。
    ＠②原字为彳部加扁，左右结构。
    ＠③原字为谷的繁体字。
    ＠④原字为纤的繁体字。
    ＠⑤原字为欢的繁体字。
    ＠⑥原字为衤部加豆，左右结构。没有在“妇协”登记的女作家还不包括在内。
    ＠⑧原字为艹部加淄的右半部，上下结构。
    ＠⑨原字为扌部加契，左右结构。
    ＠⑩原字为后去掉口加巴，半包围结构。
    ＠①①原字为姜的繁体字。
    ＠①②原字为韭的繁体字。
    ＠①③原字为土加具，左右结构。＊
    
    
    
 
