【 文献号 】1-1490
【原文出处】湛江师范学院学报：哲社版
【原刊期号】199503
【原刊页号】90-93
【分 类 号】K92
【分 类 名】世界地理
【 作  者 】赖琼
【复印期号】199602
【 标  题 】史前地理――历史地理的一个组成部分
【 正  文 】
    （赖琼  湛江师院历史系  湛江  ５２４０４８）
    摘要  文章针对历史地理研究上限存在的分歧，指出：没有源头的历史地理学是不完整的历史地理学，它研究的范围应该包含史前地理（
原始社会时期地理）。史前地理研究虽然困难，但可以借助其它学科的推动，譬如，可借助与它学科性质不同，但研究的时间、对象、任务、
方法和凭借资料有相同或相通之处的史前环境考古的研究成果，而且还可以借鉴其它学科的一些新理论、新方法和新的技术手段进行研究。即便是一次特殊的经验，也对人们认知现实世界有启迪和借鉴意义，“一次遭蛇咬，十年怕井绳”就具有一次性
经验的意义。它经过一个多世纪的发展，已拥有自
己的学科理论体系，一支专门的研究队伍和一套自己的研究方法，而且在实际建设中取得了巨大成就。但因它发展的时间较短，特别是在中国
，科学的历史地理学的正式建立是在解放以后，因此，它的理论、方法还有待于进一步发展、深化和完善。下面笔者仅就“史前地理”的有关
问题略陈管见。无论不同历史时期的人对
本时代的社会生活取何种方式，有多少个人的欲望和目标，都总有一些基本的价值追求，如对人的生存权利的维护，对人的尊严和民族共同体
尊严的捍卫，对美好社会与生活的向往，对真理、正义、自由、平等和民主等问题的探讨和努力，或者对物质财产、权力、声望等名利的觊觎
，并因而在人际关系中产生共同的对真诚、勇敢、忠实、互助、守信、忘我等人文精神的渴望和尊敬，对虚伪、怯懦、背叛、自私、失信等品
质的指责和鄙夷。一种观点认为，历史地
理学研究的上限应是有文字记载；另一种观点认为是全新世（距今１万年左右）或新石器时期；第三种观点认为是人类的产生。若按第一种观
点，则没必要也不可能划出一段史前地理，若按第二、第三种观点为便于研究则有必要根据历史学的方法划出一段史前地理（原始社会地理）
。但按后两种意见划出的史前地理的上限（即历史地理的上限）是不一致的。不过，笔者认为，历史地理学作为一门研究人类整个历史时期地
理环境发展演变规律和人地关系的科学，它应该把人类的诞生作为它的研究上限。西方著名的历史哲学家维柯认为：“任何科学必须从它所处
理的题材开始处开始”［①］。历史地理学所处理的题材的开始处是原始社会时期（史前时期）的地理环境，也即是历史地理学研究的上限和
源头，而没有源头的历史地理学则是不完整的。唯物主义史观也认为，事物的规律性是以其多样的形式包含在自身的历史发展过程之中的。第一志愿报考历史学专业的高中学生为数很少，多数以第二志愿或非纯粹志愿入学的学
生带着困惑和无奈进入史学殿堂，入校两三年也未能解决专业思想问题。我们对历史地理的研究也应如此，而不
能因为有文字记载以前地理环境难以考察，新石器时期以前人们只能利用自然，谈不上改造自然而放弃对这一阶段历史地理的研究，甚至在划
分学科研究时间上把它排除在外。而且，辩证法也告诉我们，事物之间是相互作用的，此事物作用于彼事物，彼事物必反作用于此事物。人类
自产生以来也和地理环境存在着这种关系，地理环境一方面约束着人类，另一方面又给人类提供了各种生存空间和物质生活资料；与此同时，
人类也逐渐适应并改造着地理环境。
    历史具有明显的愉悦和审美价值。当时河流、山脉、动植物的分布等等都制约着
人类的生存方式和居住区域，如临近森林、山地的人多以狩猎、采集为生，靠近水泽的则主要以捕捞为生。居住地域也多以自然条件比较好的
河谷、台地为主。”大多数答案将是否定的。虽然这种影响比较小，有时甚至
不易察觉，但正如我们不能否认世界上规律的存在一样，不能因为这种影响小，利用程度低而否认这种客观存在的最初的人地关系，或放弃对
它的研究，相反，我们应该把它当作人地关系的源头去研究、阐释和说明。
    事实上，随着现代科学技术的进步，随着古人类学、古脊椎学、古生物学、考古学、历史学及地理学的发展和年代测定科学手段的创新，
历史地理学的研究已经突破了有文字记载的上限。近几十年来，人们在对原始人类生存的地理环境的变迁、居住区域、生产方式、生活方式等
方面的研究都取得了较大的进展。这当然不能用职业性厌倦导致“城里”的人希望向“城外”跑来解释。美国著名的历史地理学家拉尔夫・布朗（Ralph H.Brown）早在１９世纪在《美国历史地理》
中就指出：“所谓历史地理现象是指以往所有人类文化如何认识环境并组织其地域形态的”［②］。这里的人类文化指的是人类产生以来的全
部文化，当然，历史地理现象也指的是人类产生以来的所有历史地理现象。英国历史地理学家加利尔（E.H.Carier）在《英格兰与威尔斯历史
地理》中反对以有文献记载作为历史地理学的上限，他认为：历史地理学是研究人类社会的地区环境的科学，这种环境早在有文字记载以前几
千年就开始了［③］。日本的历史地理学家则普遍认为史前地理是历史地理学研究的重要内容之一。河野通博认为：历史地理学就是研究人类
有史以来为解决与自然之间的矛盾而开展的空间活动的科学，它研究的时代应包括人类产生以来数百万年间［④］。菊地利夫在《历史地理学
导论》中指出：广义的历史地理学包括史前地理学和狭义历史地理学。所以古代和近现代改革与战争的一般经验仍然是当代政治家、军事家对同类事物认识的源泉。爱国之心是一种强烈的感情，出自今人与前人之间天生的血缘联系，出自在漫长的历史中所形成的民族共同性。这些表明他们都承认史前地理是历史
地理的一个组成部分。他认为，伟大的行动无须模仿过去的范例，而只有在一种非历史
的、反历史的气氛中才能展开；行动者在行动时不得不忘掉过去，否则他就会被犹豫束缚住手脚；为了能够行动，行动者必须不公正地对待过
去，把创造新的未来视作他仅有的权力〔5〕。祖国和爱国的观念在历史中形成，因而也需要历史认识来加以巩固。这种把现实与历史割裂开来的方法突出了人作为历史主体的勇于创新精神，有着
明显合理的一面，较我国目前的以实用为基点的历史无用论要深刻许多。〔4〕
    德国反传统的哲学大家尼采也没放过历史学，得出与黑格尔相同的结论。黄先生曾这样阐述：“历史地理学研究的时间属于历史科学的范围，所谓历史自是指人类历史而不是地质时期自然界的历史，……。自人类
以来即逐渐开始经济活动，因而可以有历史经济地理现象。至于自然地理现象则是在人类以前早已存在，所以历史地理学研究的时间上限和下
限应和历史学相同。上限自有人类活动以来，下限则直到今天以前”［⑧］。王先生也称：“人类对于自然环境的利用和改造，早在原始社会
即已开始，以人地关系为主要研究内容的历史地理学也就不能不追溯到原始社会，并把它作为起点和上限”［⑨］。张先生在所著的《中国历
史地理》中第一次明确指出史前地理即原始社会时期的地理，并把它正式列入该书研究的第一部分。
    综上所述，我们可以看出，历史地理学研究的时间范畴应是自人类产生以来的整个历史时期，它包括史前和有文字记载这两个阶段。虽然
对史前期的研究因为没有可靠的文字记载困难比较大，但我们可以借助考古学、古地理学及其它相关学科进行研究。特别是近几年史前环境考
古工作的展开，无疑会给史前地理的研究产生重要的影响。
    诚然，在过去和现在之间划等号并因而认为现实中的每一个问题都会在历史中找到答案是错误的。由于它距今年代久远，又无可靠的文献记载
，因此，对它的研究只能依靠考古资料及地理资料，并吸收相关学科的研究方法进行地理学的分析、比较、综合与解释，才能找出这一时期地
理环境的演变规律和人地关系。
    史前环境考古是环境考古的一个重要组成部分。环境考古是在自然科学和社会科学之间发展起来的一门综合性学科。它主要利用环境科学
的有关技术和方法，对考古调查和发掘的古代人类活动遗存（过去人类所使用的劳动工具、武器、生活器具及原始人所建处所、居住过的洞穴
、墓地等）进行研究，重建古代人类社会风貌，揭示人类及其文化形成的环境和人类对自然界的影响，并探求环境演变的规律［⑩］。
    那么，同为研究人类有文学记载以前环境的史前地理和史前环境考古，二者之间究竟有何区别与联系呢？我们可以从下面几个方面进行分
析：
    １）学科属性  二者的学科属性明显不同。史前地理研究是历史地理研究的一个组成部分。虽然历史地理学脱胎于历史学，其理论和方法
仍有一些借助于历史学，其研究成果也为历史学服务，但经过一个多世纪的发展，它已成为地理科学的一个组成部分，研究的对象和重点已转
移，研究的方法、手段越来越多地借助于地理学及其它学科。而史前环境考古却是环境考古的一部分。环境考古是社会科学和自然科学在向深
度和广度方向发展时所形成的一门综合性学科。它研究的成果属于社会科学范畴，研究的方法、手段主要是自然科学的方法和手段。这种不同
的学科属性导致了它们对史前社会研究的侧重点不同：史前地理主要是详尽、深刻地揭示这一时期地理环境的演变规律和人地关系，而史前环
境考古则是全面地反映此时期人类的环境、生活方式及生活状况。
    ２）研究对象和任务  二者研究的对象和任务不完全一致。史前地理研究的对象是这一时期地理环境和人地关系。它包括史前自然地理（
地质、地貌、地形、水文、气候、植被、土壤、物产、地震等）、史前人文地理（经济，如原始农作物分布、聚落、交通、文化，如风俗、语
言、宗教等）。它研究的任务不仅要复原过去的地理景观，而且还要揭示它发展的规律，阐明当前地理景观的形成和特点。它主要是从地理学
角度研究史前社会的。
    由于这类体现历史联系和共性的重复性主题和重复性活动的存在，现实与历史之间的界限就变得模糊起来，现在的人并不会因为过去没有
电视、冰箱、飞机、火箭便和自己的祖先完全失去共同关心的话题，将来的人也不会因现在的人只有飞船、汽车、电脑、录相而指责他们的前
人愚蠢落后。这里的环境包括地理环
境和社会环境［①①］。一向被统治者和社会重视的历史学在我国竟陷入如此的困境，并且目前还看不到否极泰来的转机，人们当然要求对
历史在改革开放时代的价值论问题有一个令人信服的说法。从维柯、孟德斯鸠、卢梭、赫尔德、康德、黑格尔到马克思、恩格斯、施本格勒、汤
因比等等，无一不如此。
    我们从上面的分析可以看出，虽然史前地理和史前环境考古的研究对象和任务不尽相同，但仍有相通之处。例如，作为史前地理研究对象
的史前地理环境和人地关系，同样也是史前环境考古研究的重要对象之一。他认为，伟大的行动无须模仿过去的范例，而只有在一种非历史
的、反历史的气氛中才能展开；行动者在行动时不得不忘掉过去，否则他就会被犹豫束缚住手脚；为了能够行动，行动者必须不公正地对待过
去，把创造新的未来视作他仅有的权力〔5〕。而且，二者在其它方面也有诸多相通之处，如二者研究的时间是一致的，并且都主要凭借考古资料（
史前地理还使用一些地理资料），利用地理学、历史学、考古学、古生物学、古文化人类学、生态学等有关学科的方法和手段进行定位、定相
、定代，复原过去的地理环境，然后利用统计法、地图法及现代科技手段来分析、综合、比较和解释这一时期地理环境的演变和人地关系。
    可见，史前地理与史前环境考古之间虽然有区别，即学科性质、研究对象和重点不尽相同，但是二者的联系也是十分密切的，即在研究时
间、对象、任务、方法和凭借的资料等方面的相通又是十分明显的。
    笔者以为，其原因在于客观历史和认识的历史的不可分割性，在于历史与现实、未来三者之间的密不可分的关系。一些大学的历史系为了生存不得不改头换面，甚至被取消，教师抄起他们
并不熟谙的专业，强颜做笑去讨好市场。笔者根据史前地理研究的特点，提出如下几点建议：
    １）充分利用考古学及有关学科的研究成果，特别是环境考古研究的成果。史学的功能或价值因此为其他学科一点一滴地蚕食，社会的领导层似乎不学历史也能胜任的现
象和有关的社会舆论也随之而生；加之历史经验确已反复证明，许多统治者无论多么饱学历史，却并不能保证自己在历史实践中的失败，现实
利益显然较历史更有力量。比如，可以利用环境考古复原的史前环境，来分析、解释这一时期地理环境状况，演变特点，进而探讨整个人类历史时期地理环境的发展规
律。
    ２）不断借鉴和引入其它学科的新方法、新理论，并充分运用现代的科学技术手段来研究史前地理。史前地理研究主要依靠的是考古和地
理资料，要对这些非文献资料进行研究，则需要借助与史前地理有关学科的理论、方法和技术，特别是新的理论、方法和现代科技，如航空图
片、卫星图片的判读、遥感技术、电子计算机制图与模拟、孢粉分析、Ｃ［１４］及铀、钼等放射性元素测年法、地层学法等的引入和运用，
将会使史前地理研究取得突破性的进展。因此，我们在研究史前地理时，除坚持历史的唯物辩证法，继承革新传统理论和方法外，还应突破学
科的框框，善于从有关学科、技术等方面引进对史前地理研究行之有效的理论和方法，加以改革和熟练运用，这样才能促进史前地理研究。
    ３）在逻辑推理的基础上大胆进行科学假设。也就是说，我们可以对已经取得的关于人类历史时期地理环境的研究成果及其他学科有关此
时期各方面问题的成果进行分析、比较，做出关于史前地理环境和人地关系的推理和假设，然后根据史前环境考古等有关学科的研究成果去验
证。这是自然科学发现和发明的重要方法，我们也不妨引入到史前地理研究中来。例如，有人曾根据在美洲发现的与亚洲人种相似的人类化石
和在此之前美洲没有发现比亚洲古人类更早的化石和当时人类的造船、航海技术不可能渡过白令海峡等资料，做出推断和假设：古时亚美大陆
是连在一起的，白令海峡并不存在，这些人就是经今白令海峡地带由亚洲迁入美洲的。又如，我们可以根据在西安半坡遗址发现的热带亚热带
动植物化石，推断出西安附近古时比今天炎热。而且，还可以根据近五千年来气候冷热交替的规律，推断出西安在半坡氏族公社之前经历过一
个较冷的时期，等等。这些都是对史前地理有关问题的推理和假设，虽然至今有些还没有得到证实，但至少给我们的史前地理研究工作指出了
一个方向，至少使这种研究工作向前推进了一步。若得到进一步的证实，必将使史前地理的研究取得突破性的进展，也必将促进历史地理学的
发展。
            参考文献
    ①  维柯・新科学・人民文学出版社，１９８６年版。
    ②  拉尔夫・布朗・美国历史地理・商务印书馆，１９８４年版。
    ③  加利尔・英格兰与威尔斯历史地理・转引自・地理集刊・第７号黄盛璋・论历史地理学一些基本问题・。
    ④  河野通博・增进协作，正确认识人类的生活环境・中国历史地理论丛・１９８７年第２期。
    ⑤  候仁之・历史地理学的理论与实践・上海人民出版社，１９７９年版。
    ⑥  史念海・历史地理学的形成因素・中国历史地理论丛・１９８９年第２期。他们是历史家的
选民，集中了不同时代人们的大善大恶，大智大愚，大美大丑，反映出人的极端复杂性。
    ⑧  黄盛璋・论历史地理学一些基本问题・地理集刊・第７号。
    ⑨  王育民・中国历史地理概论・人民教育出版社，１９８７年版。
    ⑩  ①①  ①②  ①③  周昆叙主编・环境考古研究・第１辑，科学出版社，１９９１年版。＊
    
    
    
 
