【 文献号 】2-1152
【原文出处】西北师大学报（社科版）
【原刊地名】兰州
【原刊期号】199504
【原刊页号】002-006
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】赵逵夫
【复印期号】199510
【 标  题 】日本新的“屈原否定论”产生的历史背景与思想根源初探
【 正  文 】
    【内容摘要】从本世纪６０年代起，日本有的学者开始鼓吹一种新的否定我国伟大爱国诗人屈原的观点。１９８３年以来，国内有不少学
者发表文章或从史料方面、或从逻辑推理方面、或从思想方法方面予以反驳和批判。
    战国后期，由于社会生产力的发展，统治阶层以外的广大社会成员在生产劳动、守卫作战之外也有了追求精神享乐的闲遐时间。学者们曾集中力量驳斥的，其实并不是新的否定论的始作俑者。日本新的“屈原否定论”的提出，还有两
个原因：一是以往我国国内关于屈原的研究尚欠深入，二是屈原作品读起来语言方面障碍较大，而在日本广泛流传的汉诗都是明白易晓的作品
，很多人不知道屈原。京都诗仙堂供有３６位中国古代诗人，第一位就是苏武，而不是屈原。这也就形成了日本一些对中国先秦文学了解较少
的学者的心理定势。至于司马光何以在《资治通鉴》中没有写到屈原，相当程度上是司马光作为一个保守派人物自我保护的心理反映。
        一、日本新的“屈原否定论”的产生
    屈原是我国历史上第一位伟大的爱国诗人，他的不朽诗篇奠定了中国浪漫主义文学的基础。这种主要艺术特点产生的原因，也与战国时期的人本思潮有关。就全世界来说，在当时像他这样的作家也是不多的。
    近几十年来却有一些人对历史上是否有过屈原这个伟大的诗人提出怀疑。首先是清末民初的廖平。此后又有胡适等人学舌以鸣，以求惊人
。但自１９５１年的一次讨论之后，国内再不闻有持“否定论”者。从另一角度讲，臣子则不应降低自己的人格，“大人则藐之”［（
３２）］，“圣人与我同类”［（３３）］，首先自己要直起腰来，以主人翁的态度对待国政，对待国君。
    首先是日本国立九州大学文学部的冈村繁博士，他于１９６５年发表了《楚辞和屈原――关于男主人公和作者之间的分离》一文。文中说
：
        汉代以前的楚辞作品，不是把屈原当成作家，而仅仅是当成忠臣来对待的。在回答魏惠王如何使“民加多”时，他说关键在于“使民养
生丧死无憾也”，即首先为“民”创造一个经济优裕的生活环境，才能“保民”。［（１）］
    冈村先生说：“如果《离骚》确系屈原所作，在最初的时候就要引起人们的强烈关心。”王者欲知闾巷风俗，故立稗官使称说之。
    冈村先生从内容和表现方面找到的证据，大体从班固、扬雄、颜之推批评屈原的言论发挥而来，如说“屈原这样地吟咏自己的行动和心情
，读之令人觉得也未免太自吹自擂”等等。淳于髡十分着急，利用陪
侍的机会评说宣王“好学”、“好味”、“好色”而“独不好士”，并解说随着时代变迁，取士的标准也要随之改变的道理［（４５）］。班固、刘勰对屈原提出批评一方面因为《惜往日》、《悲回风》已被刘向看作屈原的作品而同《惜诵》以下７篇编在一起名之曰《
九章》（东方朔、司马迁之时尚未），一方面也同班固、刘勰较强的封建正统观念有关。至于依附新莽的扬雄和历仕三朝皆受尊宠的颜之推对
屈原的贬损，则或多或少同他们的自我辩护心理还有些关系。读者对一首诗的共鸣，与读者本人的思想、阅历、鉴赏力有关，也与读者所处的
环境及民族心理有关。贵族特权制时代，天子是人间至高无上的统帅，
同时也就是至尊至贵的精神贵族。
    冈村先生还提出一些理由，似乎也并不需要多辩。比如他说，在当时的楚国，“能够创作《楚辞》那样需要高度修辞技巧的文学作品才能
的诗人”，“恐怕不是一个两个，而是存在着好几位”。以前有的“否定论”者曾提出在战国时代不可能产生《离骚》这样成熟的抒情诗，也
有的认为像屈原这样的“忠臣”，不会产生于秦汉以前。“以
人为社会政治之本”的思想迅速传播开来并获得社会的承认，各国君王都明白“得人则昌，失人则亡”的道理并努力罗致人才。屈原前后，楚国确实产生了不少作家，在其前者如莫敖子华（沈尹章），无论在政治
上还是创作上，都深深地影响了屈原；大体同时者有庄辛，稍后者有宋玉、唐勒、景ｃｕō＠①、荀况等。某次，魏惠王接见孟子时，“立于沼上，顾鸿雁麇鹿”，
自鸣得意，孟子借此机会，以周文王和夏桀为正反例。但是，上面提到的这些人
，没有一个在创作上达到了屈原的水平。某次，魏惠王接见孟子时，“立于沼上，顾鸿雁麇鹿”，
自鸣得意，孟子借此机会，以周文王和夏桀为正反例。本书中有几篇文章就是专门探讨屈原前后楚国文学的状况的。关于宋玉，以前谈的人很多，其事迹、创作成就也
都大体上清楚，故本文未行专门论述。
    冈村先生是日本有成就的汉学家，在汉魏六朝文学和《文心雕龙》的研究上成绩卓著，所以冈村先生关于屈原的论文，也受到一些学者的
重视。最突出的一个例子便是日本广岛大学教授铃木修次在为他与高木正、前野直彬主编的《中国文学史》所写《导论》中所持的观点：
        且无须说《九歌》、《九章》不能看作屈原个人之作，就连与屈原关系最密切的《离骚》是否像传说的那样是屈原个人的创作，也还
是有问题的。我认为，在南方的楚国，有一些歌唱悲愁的歌曲，犹如日本的“长呗”。它们与屈原传说相结合集中在屈原这个人物身上，而成
为今日之《离骚》。
        我认为，屈原名下流传的那些作品，则是围绕着屈原传说，经过一个时期，由不确定的多数人集约而成的文艺作品。［（２）］
    《中国文学史》是由日本２０个院校参加编写的，在日本受到很高的评价。经此书的宣传，日本新的“屈原否定论”便产生了较大的影响
。
    （５１）《汉书・艺文志》颜师古注引。而中国在１９６５年也已经显出了“山雨欲来风满楼”的征兆。到１９６６年，一切传统的文化被作为封建主义
的东西而否定掉了。在扫荡传统文化的黑风中，伟大的爱国诗人屈原也在所难免：秭归的一尊屈原石像就在那时被推入水中，让他在相隔二千
多年之后第二次跳江。因爱所有的社会成员故号召天下人“兼相爱”、
“交相利”，“爱人若爱其身”，“则天下治”［（３９）］；爱别人，爱人室，爱人家，爱人国，故不会发动侵夺战争，“国与国不相攻”
［（４０）］；因爱下层社会成员，故要求统治者“节用”、“非乐”；因爱活人，故号召“节葬”；因爱惜人才，故倡导“尚贤”。隔岸观火之时，冈村先生只是谨慎地在学术的范围内对屈原问题提出新见，是无
可非议的――事实上，当时中国国内知识分子都人人自危，还有谁管得了这些；何况当时国外汉学界的情况也不可能介绍到国内来。
    平心而论，冈村先生提出的观点，比起廖平来，要高明得多。卿相臣属与君主只有社会职务上的
不同，没有精神人格上的差异，所以臣子、士“去君”、“弑君”是合理的［（３５）］。廖平说：“屈原并没有这个人”［
（３）］。他的《楚辞讲义》中说：
        《楚辞》之最不可解者，莫过于词义重犯。……今定为秦始皇博士作，如学校国文一题而缴数十卷。……如《九章》乃九人各作一篇
，故篇末有乱曰者，有曰者尚有六篇可考。（第六课）
        《骚》，又以《九章》推之，亦当另多人所作，汇为一书，中有九天、九死、九辩、九歌、九州，同例。今依《九歌》例，以为九人
作，合为一大篇，附二篇。如《大司命》、《少司命》，合为十一首。（第十课）
    这些奇说，几同梦呓。
    冈村先生的观点，倒与胡适的有些相近，胡适在《读楚辞》一文中说：
        我现在不但要问屈原是什么人，并且要问屈原这个人究竟有没有。［（２１）］“得乎丘民而为天子。他说：
        我想，屈原也许是二十五篇楚辞之中的一部分的作者，后来渐渐被人认为这二十五篇全部的作者。但这时候，屈原还不过是一个文学
的箭垛。后来汉朝的老学究把那时代的“君臣大义”读到楚辞里去，就把屈原用作忠臣的代表，从此屈原就又成了一个伦理的箭垛了。
    胡适对屈原在部分作品上的所有权保留了可能性，而冈村先生则全部予以剥夺，归给了另外的“好几位”去共有。冈村先生并不直接否认
屈原这个人在历史上之存在，只是说他并非一个伟大诗人。
    （４８）例如，若将《左传》之《庄公二十八年》至《僖公三十二年》间的相关文字串连起来，可以看出晋文公重耳从一个年轻无知的贵
族公子到一个老谋深算的政治家的发展过程。
    铃木修次先生对冈村繁先生的观点作了发展：他不承认当时还存在不少具有相当文学素养的诗人，而将屈原的这些作品统统归给无名氏―
―民间歌者。
    也有人将冈村的观点向另一个方面发展：肯定在屈原之外还有些作者，但不是冈村繁说的“具备能够创作楚辞那样需要高度修辞技巧的文
学作品才能的诗人”，而是“楚巫集团”。这就是日本立命馆大学白川静教授［（４）］在其《中国古代文学》之第一部（《从神话到楚辞》
）中所提出的观点。白川静先生在他的这部著作中说，屈原是“楚巫”集团的“领导者”。
    注释：
    （１）参见杨宽《战国史》（上海人民出版社  １９９０年版）第１４０页。《史记》说屈原任三闾大夫，三闾为司王族屈、景、昭三家之职。屈原大概
是掌管宫廷祭祀仪式、统领楚巫的人物。
    白川先生还认为屈原是“肩负着楚巫命运的人”，认为楚辞中的主要作品是巫者们的集体创作，而非“特定个人的作品”。
    白川静先生对史料任意加以曲解的地方很清楚。同时，其行文中往往以“大概”之类引出推论。孔子提倡“举贤才”［（１２）］、“选于众”［（１３）］，
要求学生“知人”，为政时首先注意“得人”［（１４）］，并对舜不论出身“举皋陶”、汤不计贵贱“举伊尹”大加赞赏［（１５）］，提
倡“修己以安人”的“贤人政治”［（１６）］，以推行他那“德化天下”的政治主张。廖平说《离骚》等作品即《仙真人诗》，为众手所成，白川先生将作者由秦博士变为楚巫者。而由“仙真人”
联想到巫，也是比较自然的。春秋后期，随着私田的大量出现并被统治者承认其合法性，新兴的地主阶
级逐步壮大起来，封建制生产关系渐渐成为社会生产关系的主导，社会主要剥削形式由原来的劳役地租制和徭役制改为实物地租制，社会的主
要生产单位也由原来的奴隶大群体生产制变为以家庭为单位的小个体生产制。如他说：
        这个巫祝集团有一女巫领导人，名叫“女ｘū＠②”，据说是屈原之姊，其墓在秭归县。
    法家以探求以法治国为务，主张以吏为师。但周林二人俱是言“ｘū＠②乃女巫之称，与灵氛氛之詹卜同一流人”，女ｘū＠②之詈原，乃因原
往问休咎并非言屈原同女ｘū＠②分别为“楚巫集团”的男女领袖。
    其三，在“爱人”的基础上提出“教民”的主张。看来白川静先生的说法，不能说是无源之水、无本之木。
    从总体上说，白川静先生对冈村繁先生的发展，同样是令人难以置信的。更叫人感到惊异的是，白川静先生竟由他的这一结论，引出给屈
原思想定性的另一理论。他说：
        这个集团深深地依存于古代氏族社会，因此，与要超越这一制度而转向国家主义的现实政治势力发生了激烈的冲突，结果被清除了。
    屈原被放到了反动的位置上，而上官大夫、靳尚、郑袖、子兰、昭阳之流，则成了顺应历史潮流的人物。我们读白川先生的这些论述，不
禁让人想起当时中国国内大报小报上各种荒谬绝伦的所谓“理论文章”。白川先生的《中国古代文学（一）》出版于１９７６年，当时中国已
经过了所谓“评法批儒”的运动，也有人写文章说屈原“是坚持反对用新兴地主阶级的政治主张统一中国”，说屈原的作品是“借以发泄自己
对新兴力量的仇恨”［（５）］。当然，白川静先生的《屈原的立场》一文发表于１９５４年，他在那篇文章中已说过：“秦国商鞅和张仪的
行动才是否定传统的民族主义和规定下一个新时代，因而应该被认为是进步的。”［（６）］但在那以后的１０多年中，无论中国还是日本，
似乎都没有人注意过这一观点。白川先生在１９７６年将他的这一观点进一步加以发挥，写进他的《中国古代文学》专著之中，他的这个信心
的建立，也颇令人深思。
    在铃木修次和白川静之后，又有日本关西大学、神户市外国语大学、八代学院大学、神户商科大学４校的讲师三泽玲尔于１９８１年发表
《屈原问题考辨》一文，重复了铃木修次的说法，但因为缺乏对中国文化的深入了解，在论事推理上同中国的历史总是隔着一层。如文章中说
，《离骚》“有时只句以押同韵，有时完全不押韵”。他们所标榜的官吏，都来自有知识的士阶层。关于屈原的来历传说，恐怕是从战国末期到
前汉初期宫廷中的《楚辞》诗篇吟诵家为了说明自己演奏的歌谣的起源，作为一种传说的神话而创作的。”［（７）］由这些话看来，作者似
乎尚未弄清《离骚》中的“约黄昏以为期兮，羌中道而改路”是由《九章》窜入，《离骚》的乱辞作为相对独立的部分可采用较灵活的句式。
至于将“屈”同“橘”联系起来，说明屈原为虚构的人物，为卫聚贤所谓“屈原”为“冤屈”之类说法的翻版。卫聚贤的胡说发表在抗战初期
一个印数极少、很少为人所知的所谓“吴越史地会刊”《楚辞研究》上，早被历史的长河埋在了沙底，由于早稻田大学稻ｔｉáｎ＠③耕一郎
副教授在１９７７年发表的《屈原否定论系谱》的介绍［（８）］，为今日之日本学者所知。从事个体农业生产的农民和作坊生产的手工业者，不但获得了更大的劳动自由和人身自由
，而且也获得了更多的政治自由。其一，他“贫贼不能自存”，托人说情寄食于以养士著称的战国“四公子”之一的孟尝君，自言“无好”、“无能”，却一
而再、再而三地提出待遇要求，要“食鱼”、要“乘车”、要“养家”，从而引起读者对这个“怪人”的兴趣。法家在耕战中重视民的力量，提出战胜在于兵强
，兵强在于国富，国富在于务农。
        二、新的“否定论”产生原因分析
    本世纪６０年代在日本出现新的“屈原否定论”，从学术上来说，不是推进了，而是倒退了。但是，必须强调指出：否定屈原之始作俑者
，是中国人；上面所提到的几位日本学者，只是联系日本文学、文化的特征稍作修改，其说带有日本文化的特色。思想家孔子就生活在这样一个经济制度、政治制度都已封建化了的环境中，他在申述自己以安定封建化小农
家庭为特色的社会治理方案时［（２）］，对“人”的社会政治作用提出重视并加以系统论说。
    同时，我们还应该看到以下几点：
    首先，过去我们对屈原的生平与思想确实缺乏深入的研究。有些无根误说，陈陈相因，长时间未得到改正；在某些问题上众说纷纭，没有
一个较为确定的看法，等等。在古代文学研究领域，《楚辞》是显学之一，投入的人多，新说、奇说也最多。深入的研究会使结论逐渐趋于统
一，而肤浅的论说会使结论越来越分散。在楚辞研究领域自然不乏深入严谨的论著，但确实也存在着一些缺乏实事求是精神、一味标新立异的
作品。这样，屈原这个人究竟有没有，也就不能不使一些国外学者感到疑惑了。
    其次，如本文第一部分所说，日本兴起新的“屈原否定论”，或多或少地同中国“文化大革命”中颠倒历史、否定传统文化的思潮有关，
这是作为一个中国人应感到歉疚的；虽然当时１０亿人都在遭受劫难，不少卓越的文学家、艺术家和其他专家学者遭受到比屈原还悲惨的下场
，无暇顾及古人，也无由得闻国外学界的任何消息。说实话，比起中国大陆的“横扫”来，日本学者毕竟还在研究。
    法家以探求以法治国为务，主张以吏为师。
    比如日本京都东北有一座诗仙堂，是江户时代（１６０３―１８６７年）初叶诗人石川丈山所筑。其中厅堂右边供奉着３６位中国古代诗
人，为：
        苏武，陶潜，鲍照，谢灵运，陈子昂，杜审言，孟浩然，王昌龄，李白，杜甫，白居易，韩愈，柳宗元，岑参，刘长卿，卢仝，李商
隐，灵彻，李贺，刘禹锡，王维，高适，储光羲，杜牧，韦应物，邵雍，苏舜钦，苏轼，欧阳修，黄庭坚，陈师道，陈与义，林逋，寒山，梅
尧臣，曾几。
    其所供第一人是苏武。因为《昭明文选》中收有传为苏武的４首诗（近人以为东汉末年作品）浅显易懂，以前初学古诗者皆诵之。中国诗
歌在日本虽有很大影响，但主要是唐诗，而唐诗之中，真正流传较为广泛的不是李白、杜甫、王维、李商隐的作品，而是连老太婆也可以听懂
的白居易的新乐府之类。这是因为，虽然古代日本同中国一样也用汉字，而且也有不少文人能阅读汉文作品，甚至写汉诗与汉语古文，但毕竟
大多不是真正的精熟汉语，在体味中国古诗的韵味及欣赏汉代以前的作品方面，难免有相当的障碍（当然日本古代也有精通汉语、汉诗的人，
然而并不多）。所以，古代日本所熟知的中国诗人，其时代最早者恐怕当推苏武。因爱所有的社会成员故号召天下人“兼相爱”、
“交相利”，“爱人若爱其身”，“则天下治”［（３９）］；爱别人，爱人室，爱人家，爱人国，故不会发动侵夺战争，“国与国不相攻”
［（４０）］；因爱下层社会成员，故要求统治者“节用”、“非乐”；因爱活人，故号召“节葬”；因爱惜人才，故倡导“尚贤”。所以，在诗仙堂供奉他所崇拜的３６位中国诗人，没有屈原，而以苏武为首。诗仙堂
这３６人均有画像，并且附有各自的诗１首。京都是日本的古都，也是日本汉学的温床。向他讲解了“与民偕乐，故能乐也”，“民欲之偕亡”，“岂能独乐”的大道理［（２
７）］。
    当然，除以上三个方面的原因之外，也还有些其他方面的原因，这当中有的是在中国“屈原否定论”产生之后，一些人洗垢求瘢搜寻出来
的，有的只是偶然现象，有的当另有根由。他们所标榜的官吏，都来自有知识的士阶层。这似乎确是一个重要理由。但是，这只是一个默证。在孔子的带动
下，在孟子的大声疾呼声中，战国时期诸多思想家对人本问题有不同程度的探讨和论说，加之某些社会人士的积极应和并努力实践，终于形成
了人本思潮。
    最后，孟子为民人提出了人格平等的要求，将社会成员的政治职责和社会人格分开论说？《史记》中言孙膑有兵法行世，而其名不见于先秦任何典籍，至１９７２年《孙膑兵法》与《孙子兵法》同时出土，才使此疑案得结。
《ｈé＠④冠子》、《尉缭子》、《六韬》，其作者皆不见于先秦典籍，近代学者断为伪书，几成定论。然而马王堆汉墓出土了帛书《ｈé＠
④冠子》、银雀山汉墓出土了竹简《尉缭子》、《六韬》，证明这三部书都是先秦古书［（９）］。则不见于先秦史料，并非先秦时无屈原其
人之铁证。当然，如果按照疑古派的推理方法，一口咬定这一点否定屈原其人，而屈原已死二千余年，死无对证，则对此简单的推论也确实无
可奈何。在
“用人”方面进一步发挥了人本学说，用全新的观念去解释作为彼时思想、文化特别是政治统治理论承传者的“士”的概念，赋选士、择士以
新标准，为新兴统治阶级确定新的选官制度奠定了思想基础。墓主夏侯灶是夏侯婴之子，卒于汉文
帝十五年（前１６５），据汤炳正先生考证，其时刘安不过十四、五岁。而《汉书・淮南衡山济北王传》载刘安作《离骚传》乃在武帝之时。
则《离骚》为刘安所作的论点不攻自破。又我在先秦典籍中发现了关于《离骚》与屈原的关系的史料，及有关屈原生平的重要史料，而且还发
现了一篇屈原的遗文（参本书《屈氏先世与句ｔáｎ＠⑤王熊伯庸》、《〈战国策〉中有关屈原初任左徒时的一段史料》、《〈战国策・张仪
相秦谓昭睢章〉发微》），所以，否定论者所持的这一条根据，已经是完全失去意义了。
    第二条，《资治通鉴》中未写屈原事迹。’然亦弗灭也。事实上呢？这也是一种片面求证的表现。
司马光的《五哀诗》中，有《屈平》一诗云：
        白玉徒为洁，幽兰未谓芳。
        穷羞事令尹，疏不怨怀王。
        冤骨消寒渚，忠魂失旧乡。
        空余楚辞在，犹与日争光。
    则司马光并非不相信屈原其人在历史上之存在，也不是对屈原或其作品有所批判。重庆师院黄中模同志首先引用此诗驳了三泽玲尔将司马
光列在批判屈原及《楚辞》内容的队伍中的观点。关于司马光在《资治通鉴》中没有反映屈原事迹的原因，宋人邵博《邵氏闻见后录》云：
        司马文正公修《通鉴》时，谓其属范纯父曰：“诸文中有诗赋等，若止为文章，便可删去。”盖公之意欲士立于天下后世者不在空言
耳。
    此乃宋人之言，或者是司马光将屈原作为以辞赋而立于天下后世者，略而不载。然而我以为还有其他的原因，这个原因不仅后人未曾道着
，在司马光，也当是深埋心底，而不肯道人。这就是：司马光恐王安石与屈原认同，而世人也以屈原目王安石。《资治通鉴》一书始撰于宋英
宗之时，英宗在位方４年，而此书历时１９年始成，于神宗元丰七年（１０８４）方表进，八年神宗薨，哲宗元ｙòｕ＠⑥元年（１０８６年
）下杭州镂板。可以说，整个神宗朝（１０６７―１０８５）是王安石变法的开始与推行期，是变法派与保守派尖锐斗争的时期，也是《资治
通鉴》一书的编纂定稿期。王安石与屈原一样，都是博闻强志、王娴于辞令，都以诗名于世；同时，也都是主张变法革新的。《资治通鉴》中
记屈原之事，则必须记载其“入则与王图议国事，以出号令；出则接遇宾客，应对诸侯”及受命造为宪令之事。
    （５）《青史子》下，班固注：“古史官记事也。
        五、人本思潮对原始小说的影响
    我国的古典小说著作，兆始于战国时期，发展于南北朝、隋唐时期，而于明清时达到全盛。
司马光是崇敬屈原的，他不愿意天下后世由屈原而联想及王安石，将王安石看作“伏清白而死直”的贞臣，而将自己放到谗邪党人的位置上去
。《资治通鉴》中略去屈原，相当程度上是司马光作为一个保守派人物的心理的反映，根本扯不上什么批评屈原或疑惑屈原其人之有无的问题
。
    总的说来，日本某些学者怀疑作为伟大诗人的屈原其人在历史上之有无，有历史方面的原因，有文化心理方面的原因，也有屈原研究本身
的原因。关于对屈原的看法，是一个学术问题，我们应该细致地分析新的“否定论”产生的背景与发展过程，指出其错误之根源，但更重要的
是要深化我们对屈原的研究，以期解决一些可能解决的问题。
    从这点来说，日本一些学者提出新的“屈原否定论”，也并不完全是一件坏事。
    （１）  《日本中国学会报》第十八集，译文刊《日本学者中国文学研究译丛》，吉林教育出版社１９８６年５月出版。君主附首听臣子之教是一种成大业的表现［（３１）］。公元前５３７年，封建地主化了的“三桓，季孙、叔孙、孟孙四分
公室［（１）］，夺得鲁国实权。铃木修次，日本国立广岛大学综合科学部教授，东方学会、日本中国学会会员。
    （３）  谢无量《楚辞新论》上说：“我十年前在成都的时候，见着廖季平先生，他拿出他新著的一部《楚辞新解》给我看，说‘屈原并
没有这个人’”。
    （４）  白川静，生于１９１０年，日本私立立命馆大学第一部教授，文学博士，东方学会会员，日本中国学学会会员，中国古文字学研
究家。１９６２年参加《〈诗品〉的综合研究》，１９６７年以中国甲骨文研究获文学博士。其《中国古代文学》为中央公论社１９７０年出
版。
    （５）  见《屈原是法家吗？》，《四川大学学报》１９７５年第１期；《屈原不是法家》，《四川大学学报》１９７５年第４期。
    （６）  《屈原的立场》，日本《立命馆文学》第１０９期、１１０期，１９５４年６月出版。孔子“以人为社会治理之本”的论说主要包括
以下四方面的内容。
    （８）  稻ｔｉáｎ＠③耕一郎《屈原否定论系谱》，刊日本早稻田大学中国文学会１９７７年１２月编印的《中国文学研究》第３期。
    （９）  参李学勤《新发现汉简帛书与秦汉文化史》，《李学勤集》，黑龙江教育出版社１９８９年５月第一版。
                        （责任编辑  章含／校对  丁勇望  丁一）
    字库未存字注释：
    ＠①原字王右加差
    ＠②原字须下加女
    ＠③原字火右加田
    ＠④原字歇去欠加鸟
    ＠⑤原字膻去月
    ＠⑥原字社去土加右
    
    
    
 
