【 文献号 】1-4850
【原文出处】乐府新声
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199602
【原刊页号】3-8
【分 类 号】J6
【分 类 名】音乐、舞蹈研究
【 作  者 】刘承华
【复印期号】199605
【 标  题 】乐器神韵与历史氛围
    ――对中国乐器的演进轨迹及其机制的考察
【 正  文 】
    〔内容提要〕本文从“特定音色和风格的乐器只会在特定的历史时期和特定的精神文化氛围中产生或得到充分的发展和应用”这一基本原
理出发，以商周、汉晋、唐、明清为四大历史关节点，对中国乐器的四大类型作了整体纵向的历史梳理，指出它在文化上遵循着“贵族化→世
俗化→都市化→地区化”的方向演进，在音乐上遵循着“奠定节奏→开发旋律→追求色彩→深化韵律”的路向完备自身。既描述了乐器演进的
轨迹，也论证了乐器创作的深层文化机制。
    在一个有着悠久历史文化背景的国度里，不同种类的乐器往往既具共时性特征，亦具历时性特征。
    不错，梅兰芳是京剧改革的一位大师。但不同的乐器毕竟产生于不同的时代，毕竟是对不同时代人的审美需要的满足，故又必然地会打上那
个时代的烙印，表现出那个时代的精神气质。乐器的共时性与历时性特征是统一的，其共时性特征往往就是历时性特征在传承中定型的结果。
就是说，乐器的特定的音色、风格、韵味均有其相应的历史内含，而乐器本身的演进同时也就成为整个音乐史、音乐美学史的物化表现。
    不错，一种乐器的独特音色，确实首先是由它那独特的形制以及由此而来的独特的演奏方法决定的。今天不仅各
省有了职业歌舞团体，全国还有了很好的舞蹈学校和舞剧团，对于民间舞蹈和兄弟民族舞蹈的发掘整理也有了很大的成绩，这对于现代生活的
歌舞化和用戏曲表现手段来塑造新人物，无疑提供了很大的便利条件。如果再追问一下：为什么某种乐器会以现在的形式而不是其它形式出现？他改革的客观依据就是观众的反应。实际上
，特定音色和风格的乐器只会在特定的历史时期和特定的精神文化氛围中产生或得到充分的发展和应用。换言之，某种乐器的音色特征和风格
特征是由它的独特形制和演奏方法决定的，而其形制和技法最终又是受产生它的时代的精神氛围直接制约的。特定时代的思想观念、文化意识
、审美情趣、个性气质等要求与之相应的乐器音色和风格，然后再由这种独特的音色、风格要求来选择、决定产生什么样的乐器，或选择、决
定什么样的乐器为该时代的主体乐器、代表乐器。正是由于乐器与文化、历史、美感、个性等精神方面的深刻联系，才赋予了乐器以丰厚的内
涵和韵味。
            一、敲击乐器：矜持的贵族气派
    在中外乐器发展史上，敲击乐器都是最先出现并率先完备定型的，因为在中外音乐史上，作为音乐两大要素之一的节奏，其出现、成熟也
总是先于旋律的。就乐器本身的演奏方法说，敲击乐器有利于表现节奏，吹管、拉弦类乐器则更擅长于表现旋律。梅兰芳说：“他是一个热诚爽朗的人，我在一生的事业中，受他影响很大，得他的帮助也最多。而敲击乐器因其
在商周时代获得高度发展，故又必然地带有那个时代的精神特征和审美风格。
    中国敲击乐器萌芽于夏商之际，成型于西周，到东周（春秋战国时期）至于极盛，成为那个时代乐器的主力军。孔子和一些弟子也说：“乐而不淫，哀而不伤
”，“怨而不怒”。在这八音中，属于敲击乐器的就有“金、石、革、木”四种，占去了八
音的一半。《诗经》中提到的乐器名目近３０种，而敲击乐器就占去２０余种，例如，金制的有铃、钟、铙、铎、镯、镦、ｂó＠①钟、编钟
，石制的有磬、特磬、编磬，革制的有建鼓及其它形制各异的大鼓小鼓，木制的则有ｙǔ＠②和ｈｕàｎｇ＠③，等等。还有土制的瓮、缶也
属于敲击乐器。在这种现代美的形态中，各种美学范畴又将出现一个新的相互渗透的融合，我们的京剧艺术以及一切优秀的民族传
统艺术，也必将迈向历史的新高度。梅兰芳创新戏，他帮助找题材、选剧目，必要时还亲自动笔
。而且，到目前为止已经出土的先秦乐器中，也数这三种乐器最多，分布最广。张庚先生说得好：“梅先生是大师，但他也不能不受历史条件的
限制。
    以鼓、钟、磬为代表的敲击乐器之所以能在先秦音乐中居主导地位，首先是由商周时代那特殊的精神氛围和美感要求决定的。商周时代是
一个以宗教为主体的时代。在这个时代中，祭祀是一项神圣而且充满着神秘感的活动。在祭祀中，音乐和舞蹈占有特殊的地位，因为祭祀的本
质就是“娱神”，是以使神快乐的手段让神降福给自己。这个本质特征有两个方面的意义，一是说明中国的音乐自一开始就是“娱乐型”的，
这与中国文化精神互相一致［①］；一是因为“娱”的是“神”，所以又具有超人间的一些特点，如威严、庄重、敬畏等等。因为音乐被用于
祭祀，它在当时人生活中的重要性便突出起来，这就自然造成乐器方面的一些变化，决定了乐器的一些特征。
    首先是在乐器形制上的完备。无论是鼓还是编钟、编磬，都是在东周时即已定型。就体积方面说，这时的主要敲击乐器大都体积庞大。用
于战争和祭祀的建鼓，需得几个人才能抬起。因为大，所以声音很沉着威严，易于制造肃穆的气氛。编钟与编磬就更突出了。这是一种现代形态的美，它形式上是向古典和谐美的复旧，实质上是否定近代崇高
之后的一种螺旋形的上升。最大的一套编钟竟达６５枚，重达三千余公斤，加上钟架，总重量达六千多公斤。钟架高达三米，长十米，编钟
分三层吊挂于架中，体积之大，以至于要近十人一起合作才能演奏它。编磬虽较编钟要小，但与其它乐器比较起来，仍然算得上庞然大物。这
类乐器之所以需要如此庞大的形制，是因为只有庞大的体积才能够造成一种巨大的威势和压力，以强化听者对神灵的崇敬和膜拜。不仅一招一式不温不火，一腔一调和谐悦耳，而且这些都做为整出戏的一个要素，与其他的身段、表情、
唱腔紧密配合，相辅相成，生动而形象地表现人物的思想感情。何况梅对来自观众的各种意见也是要分析的，他说过，对观众的意见要分析，不能象《珠帘
寨》李克用的唱词“一例全收往后抬”，因为那样就是不辨精粗美恶，就变成盲从了。并且能够运用声学上的衰减率原理，将钟体腹腔制成椭圆形，使声音短促有力，便于演奏较密的旋律。其音域之宽亦十分惊人。这些都是以极深厚的艺术功力为基础的，看似易学，实
则难工，更不用说做到唱念做打诸种形式的平衡发展了。而且在中心区的三个半八度内，有完整的半音阶，可以旋宫转调，可以演奏任何
调子的乐曲。整套编钟的音阶结构，和现代国际通用的Ｃ大调七声阶音列完全相同，并且在中心音区内有完整的半音阶，可以旋宫转调，可以
演奏现代复杂的多声部乐曲。这套编钟的出土，改变了我国古代只有五声音阶的结论，并且雄辩地向世界宣布，中国音乐早在公元前五世纪就
已使用接近十二平均律的十二音音阶了，这比西方要早１８００年。
现代京剧《红灯记》中，李玉和的慷慨就义，李奶奶的痛说革命家史，李铁梅的“仇恨入心要发芽”所带给观众的感受，首先都是压抑的、不
和谐的、沉痛的，是一种痛感，然后才转化为快感，“高山仰止，景行行止”，这种美就是崇高，这样的内容，中和之美是难以表现的。正是因
为宗教的活动离不开编钟等敲击乐器，才使得当时的科技人员花费了巨大的精力和物力去研究其规律，使其达到如此高超的地步。朱光潜
先生说过，在自然界，崇高首先以数量上与力量上的巨大，引起人们的惊讶与敬赞，它还经常以突破形式美的一般规律的粗励形态，比如：荒
凉的风景，无限的星空，波涛汹涌的磅礴气势，雷电交加的惊人场面以及直线、锐角、方形、粗糙、巨大等等，来构成崇高的特点。宗教活动中的神秘感对音色起着重大作用。没有宗教作背景，没有那种顶礼膜拜的神秘
感作听者的心理基础，钟鼓的声音就仅仅是一种物理的声音，只不过音量更庞大，音质更纯厚而已。八音就是指用八种不同的质料作成的
乐器，这些乐器发出的声音不同，但它构成的自由和谐的乐音却把人和神融合为一了。
    敲击乐器的演奏风格，除了受它的表现对象――威严神秘的宗教境界影响之外，还受到两个方面的制约，一是它的形制，一是它所享用的
主体。旋律乐器编钟编磬那庞大的形制决定了它只能作缓慢的、不太灵活的敲击，而很难奏出连续的而且具有一定密度的乐音，至于那些快速
的节奏和交响乐式的复杂旋律，就更无法胜任了。再加上这类音乐的欣赏主体全部是王公贵族，他们的高高在上、养尊处优和文化教养，造成
他们所特有的矜持傲慢的作风。”“一位艺术家的艺术成就
是超不出时代去的，他当然有为后一辈所无法追及的地方，但文章决不会由他一个人做尽了，未来的无数艺术家，自有无尽的好文章等着他们
去做。当然，钟磬
之间由于形制和质料的不同，也各自形成自己的音色特征：编钟是用青铜等金属材料制造的，而编磬则多为石制；编钟的腹部是空的，形成一
个下部开口的共鸣腔，编磬则为制成一定形状（多为平面角铁状）的板状石块，是实体，无空腹共鸣腔。
    古典美有两种形态：阴柔之美――优美；阳刚之美――壮美，与近代崇高不同。
    其次，他的改革为中和美所制约。古人所说“近之则钟声充，远之则磬声彰”［②］，确实道出了两者音响的差异。如果说，编钟体现的是王公贵族的声
气，具有男性的阳刚之美，那么，编磬则体现了大家闺秀的风韵，属于女性的阴柔之美。但无论是编钟还是编磬，它们体现的都是一种从容不
迫、柔持傲慢的贵族气度。这也是一种美，一种沉着的、理性的、雍容的、庄重的美。它虽然不具备后来乐器那种旋律上的灵活性与敏捷性，
但它那强烈的节奏感和穿透力，那从容不迫、沉着稳练的不凡气度，那庄重肃穆的色调气氛，则是后来的乐器所没有的。当然，近代崇高并不是美的历史运动的终结，随着社会主义代替资本主义，并不断向共产主义的历史发展，随着自觉的辩证思维代替形
而上学思维，新的对立统一的和谐美也将否定近代的崇高。
            二、吹管乐器：幽婉的世俗情调
    以鼓、钟、磬为代表的敲击乐器尽管在先秦雄踞一世，也充分展示了自己特殊的魅力，但毕竟还有自身不可克服的弱点，那就是，在展开
旋律方面的迟缓和笨拙。在中国音乐史上，敲击乐器的主要功绩在于奠定了节奏的基础，旋律的开发是由另一类乐器――吹管乐器完成的。
    从形成史的角度看，吹管乐器几乎是和敲击乐器同时产生的。在浙江余姚河姆渡遗址中出土的骨哨，是属于新石器时代的作品，距今已有
七千年的历史。在殷墟墓中发掘出的埙，已是具有六孔的吹奏乐器。在周代的“八音”分类中，属于“匏”、“竹”类的吹管乐器，就有篪、
＠④、箫、竽、笙等。俗话说‘移步换形’，今天的戏剧改革工作却要做到‘移步’而不‘换形’。这一方面是因为吹管乐器不是先秦时代的精神氛围和人的审
美情趣的最适当的物质载体和表现形式，即从体积和音量来说，它也无法与鼓钟磬相比拟；另一方面也因为这时的吹管乐器音律还比较简陋，
几乎所有的一管多音类的吹管乐器都只有六孔，只能吹奏五个音阶，且无法转调，这与钟磬的十二音律相比要明显逊色。
    到了汉代，吹管乐器便起而成为乐器家族的主体，先秦的主体乐器鼓钟磬等倒退居了次要地位，特别是编钟，几乎成了绝响。这一变化首
先是由于吹管乐器自身的发展和完善。吹管乐器在汉代的一次飞跃发展，是几乎所有一管多音的吹管乐器，都由以前的六孔增加到了七孔。在
近年挖掘的湖南汉代马王堆三号墓中，发现了两支横吹竹笛，皆为七孔。埙也由六孔增加了一孔。汉人许慎《说文解字》也载道：“笛，七孔
竹简也”。可见，汉代的一管多音乐器比先秦有了发展。虽然在形制上仅一孔之差，但在音律上至少要增加三个以上，使乐器从五声音阶跨入
七声音阶。因而，它强调量变，不强调质变；强调相
对静止中的运动，而不强调爆发式的突变，梅兰芳改革实践正体现了这一点。在现在来看，五声音列和七声音列只是个风格问题，但在音乐发
展史上看，则是由较低级的音乐思维向高级音乐思维、由较低级的音乐表现功能向高级音乐表现功能突起的质的变化。这一个变化，为吹管乐
器在汉代以后乐器大家族中地位的上升提供了内在的条件。
    但只有乐器自身的发展还不足以说明这一地位的变化。造成地位变化的更深刻的原因，还在时代精神、审美观念、文化心理、哲学思想等
方面的变化。这种美的形态，它的突出的特点是主体与客体、感性与理性、再现与表现
、理智与意志、情感与理智自由的和谐的统一。这就使原先潜伏着的中国人的重视生命享受的意识渐渐抬头、滋长，终于在汉末魏晋隋唐形成一股强大
持久的生命思潮。这股生命思潮彻底摆脱了商周时代强烈森严的宗教气氛，使人的生活从超自然的神的世界拉回到人间的世俗的世界。这时候
，人在面对自然界时，就不是敬畏、不是恐惧、不是膜拜，而是一种征服、一种占有、一种享受。东汉张衡在《西京赋》中描写汉代都市娱乐
场面时有“华岳峨峨，岗峦参差；神木灵草，朱实离离。总会仙唱，戏豹舞罴；白虎鼓瑟，苍龙吹篪”之类的句子，这与《诗经》周颂中的“
有瞽有瞽，在周之庭。设业设虚，崇牙树羽。应田县鼓，鼗磬ｃｈù＠⑤圉。既备乃奏，箫管备举。在这种现代美的形态中，各种美学范畴又将出现一个新的相互渗透的融合，我们的京剧艺术以及一切优秀的民族传
统艺术，也必将迈向历史的新高度！我客戾止，永观厥成”比起来，是何等地不同。一者是肃穆庄严，一者是轻松欢乐，一者是敬神的，一者是娱人（自娱）
的。就这一时代精神来讲，先秦时代的表现宗教威严的要求，必然会使钟鼓磬等敲击乐器为主体，吹管乐器只能作为辅音来陪衬，而汉魏晋唐
时代的表现世俗生活人间娱乐的要求，则自然地选择了箫、笛、管、笙等吹管乐器作为音乐的主体，因为，从音色方面说，箫、笛、管、笙等
吹管乐器更接近人声，而且亲切和婉，韵律悠长，能给人以发自肺腑的感觉，更具有个人性与情感性，这与此时人的精神特征与审美要求正相
一致。所以，我们可以说，时代精神、社会心理及审美情趣的变化为吹管乐器在汉晋时代上升到主体地位提供了外部的条件。
    此外，吹管乐器地位的变化还与音乐本身发展的规律有直接的关系。这次偏偏违反了我自己定的规律。中国音乐的节奏在先秦的敲击乐器中即已完成。中国音乐节奏的灵魂――
鼓直到现在仍然活跃在音乐之中。不错，在编钟和编磬，旋律已经出现，并在先秦音乐中扮演了独特的角色，但这两种乐器的旋律都还很简单
，由于它的笨重庞大，由于它是用“敲击”这一特殊的方式演奏，就使得它在音乐旋律的表演方面极不灵活，限制了它在旋律上的表现功能。崇高就以这种美丑争
斗的景象剧烈地激发人们的战斗热情和伦理态度。而吹管乐器则恰好能够满足音乐对旋律的
进一步要求。吹管乐器的小巧的形制、绵长的乐声和灵活的演奏方式，决定了它最适合于演奏旋律性较强的乐曲，而历史也正好提供了这样的
要求和条件，使它能够在旋律的开发方面大显声威。所以说，中国音乐中的吹管乐器在汉晋时的完善与定型，并一跃而成为这一时期乐器家族
的主体，还是中国音乐自身发展的必然结果。
            三、弹拨乐器：铺饰的都市风采
    中国音乐从敲击乐器的注重节奏到吹管乐器的注重旋律，可以说完成了中国器乐史上的第一个圆圈，奠定了音乐两大要素的基础。此外，还有诗人罗瘿公，画家吴昌硕、齐白石等。随着奠基的完成而来的，必然是进一步的发展和深化。
现代京剧《红灯记》中，李玉和的慷慨就义，李奶奶的痛说革命家史，李铁梅的“仇恨入心要发芽”所带给观众的感受，首先都是压抑的、不
和谐的、沉痛的，是一种痛感，然后才转化为快感，“高山仰止，景行行止”，这种美就是崇高，这样的内容，中和之美是难以表现的。而这，又正是在新的时代氛围刺激下完成的。
    弹拨乐器的出现比敲击乐器和吹管乐器要晚得多，但在周代也已经被使用了。根据记载，在春秋战国时代，琴、瑟、筝等弹拨乐器已经出
现，参加音乐的演奏。但这时候的弹拨乐器在当时的器乐中不占主体位置，尽管有伯牙的《高山流水》以及师旷等人在演奏上的卓越技巧，也
仍然改变不了它在先秦乐器大家族中的陪衬地位。到了汉代，弹拨乐器得到进一步发展，不仅已有的琴、瑟、筝等乐器在形制上逐渐地完善起
来，而且还新出现了一批弹拨乐器，如三弦和阮等，但也仍然没能成为汉晋时代乐器大家族的主体。在艺术中，它的内容与主题多取材于重大的社会冲突、高尚的道德情操等方面；其艺术形式
也常常以粗犷坚硬等特色使人们不在精细的形式美上流连。
    弹拨乐器之所以能在唐代成为主奏乐器和特色乐器，首先是由于琵琶的出现。从出音效果上看，所有的乐器都可归于两大类型，一是断音
乐器，一是连音乐器。
    有人会说：梅兰芳是改革家，如果他健在，他会通过自己的艺术改革来克服这种历史局限性的。就是说，弹拨乐器的出音方法与敲击乐器相似，以击、
弹一次出一音的方式演奏。再加上，弹拨乐器在周代即已出现，故必然要受其时代精神的制约，必然会或多或少地带有那个时代的特色和风格
。我们只要看一看产生于先秦的琴、瑟、筝，就可以发现，它们的音色和演奏风格很接近编钟、编磬，具有一种沉稳持重、从容不迫的气度。
    梅兰芳的艺术将演员与人物、再现与表现、内容与形式、唱念与做打巧妙地组成了一个均衡、稳定、有序的统一整体。这种琵琶的出音效果与琴、瑟、筝大不一样，虽然同样是一拨一音，但其出音的密度大大
增加了，弹奏的灵活性和迅捷性也大大增强了，因而表现力也更为丰富，其风格也更为多样。使整个表演恰到好处，平中见奇，易中见难，处处与众不同，却又看不出不同
为何。
    但是，琵琶之所以能在北周、隋唐时引入中原，并在中原各地很快得到传播和普及，为各个阶层的人所共同喜爱，是因为音乐自身的发展
提供了对繁富、细腻的色彩的需求。中国音乐在商周时代，通过敲击乐器，奠定了音乐的节奏基础；到汉晋时代，又通过吹管乐器，完成了旋
律的开发。至此，音乐的两大基本要求均已具备。下一步该如何发展，便提到了议事日程。就商周、汉晋这两个时代的音乐来说，虽然也表现
了独特的风格和韵味，虽然在器乐史上都作出自己的伟大贡献，虽然这些贡献和成就是后来的器乐所无法代替和无法掩盖的，但也显示了一个
共同的缺点，那就是：过于单纯朴素，缺少繁丽多姿的色彩。缺点的存在即意味着具有被克服的可能和需求。所以，从中国音乐的发展来看，
到了唐代，器乐发展的趋向就表现为追求音乐色彩的繁富和铺饰。而琵琶的那种“大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。嘈嘈切切错杂弹，大珠
小珠落玉盘”的演奏效果，正好能够满足此时音乐的对色彩的追求。有人说：“吹管乐器在音响效果上可以说是‘横向的线型发展’，而弹弦
乐器则可以称其为是‘纵向的网状铺叠’效果”［③］。这个说法是不错的。如果我们再用画来作比，则吹管乐器是南宗王维的写意画，素雅
、疏淡、单纯而韵味深厚；弹拨乐器则是北宗李思训的工笔画，细腻、辉煌、富丽、繁褥而又色彩丰厚。前者是单线型的，飘逸飞动；后者是
网络型的，铺金叠彩。中国古代依据“执两用中”的素朴的辩证思维，把“中”看成这种和谐的唯一尺度，强调在矛盾双方中不走极端，相成相济，以取其中。
    那么，为什么到了唐代，音乐就特别地追求色彩的繁富呢？与古典和谐美不相符的意见，他大概是不会接受的。唐代的精神特征是直接从汉晋承续发展而来
的。在两汉时期所表现出的人对物、对自然世界的征服气概，经由魏晋时生命意识的觉醒，到南北朝之时形成一股强盛的享乐主义和唯美主义
风气。这股风气虽然经过频繁的朝代更替，却没有因此而消声匿迹，而是愈演愈烈。到唐时，经过贞观、开元之治的太平盛世，经济达到前所
未有的繁荣，更刺激了享乐风气的蔓延。加上唐朝，特别是在盛唐，人的思想极为自由，胸襟也极为开放，这就更助长了那个时代人的生活的
繁丽丰富，色彩纷呈，甚或还带有某种寻奇猎异的刺激性。艺术是时代精神、生活风貌和审美情趣的最直接的表现。中国绘画从来讲究以墨当
色，墨分五色，所以总是以水墨为主，色彩为辅；如果在作品中用到色彩，也总是局部的，淡淡的。唯独在唐代出现了以李思训父子为代表的
金碧山水，铺金叠彩，极尽斑斓富丽之能事；也正是在唐代，画出了一段五彩斑斓的辉煌壁画，其既艳丽又沉着的色调，令现在的画家们还叹
为观止。同样也是在唐代，中国的诗歌才真正从汉魏的凝重、古朴中走出，用最具现代性的辞藻描画出五光十色、多彩多姿的生活风貌和自然
意境。那么，中国音乐在那个时代尤其注重色彩的铺饰，追求色彩的繁富密丽，就是十分自然的了。就这一点来说，我们不难看出，由经济繁
荣和享乐风气所造成的五光十色的都市风采，似乎也只能选择以琵琶为代表的弹拨乐器来作为自己的最完满的表现者。实际上，从琴、瑟、筝
到三弦、阮、琵琶，乐器的出音密度越来越高，音色越来越亮，这两者都是在向盛唐音乐对繁富色彩的要求作一步步地适应，都是在向越来越
世俗化、享乐化的心理作一步步地接近。
    随着近代开放的国际性的工业生产逐步代替古代封闭的农业经济，随着资本主义社会中尖锐的两军对垒的阶级矛盾代替封建社会中古典式
的社会冲突，随着近代形而上学思维代替古代素朴的辩证思维，随着近代的个性解放代替古代的等级专制，近代美学也逐步冲破古典的和谐美
，打破了古代均衡、稳定、和谐、有序的美的理想，提出和运用对立、冲突、动荡、无序的原则，来结构和处理构成美和艺术的各种元素之间
的关系。因之，以和为美，实质上便是以中和为美。因而他所追求的美
，他所塑造的人物，不是崇高艺术所具有的特征美，而是一种范本式的美。
            四、拉弦乐器：敏活的地方韵味
    在中国乐器史的第二圆圈中，可以这样说，弹拨乐器是对敲击乐器的发展，其内容是完成了对音乐色彩的繁富化追求，提高了音乐在色彩
上的表现力，拉弦乐器则是对吹管乐器的发展，其内容是完成了对音乐旋律的韵味化追求，提高了音乐在抒情、描写、叙述诸多方面的表现力
。拉弦乐器的形成和确立，标志着中国乐器体系的最后完备。
    在中国古代乐器大家族中，拉弦乐器出现最迟。最早的拉弦乐器也是到唐代才出现的。那时有一种叫“轧筝”（清乾隆时改称“轧琴”）
的乐器，是从弹拨乐器筝改制而成的。它保持了筝的形状和结构，只是在演奏方法上由手指弹弦改为竹棒擦弦。这是中国最早的拉弦乐器。大
概同时稍后，又从北方少数民族西奚传入一种拉弦乐器胡琴，逐渐地取代了轧筝的位置。胡琴唐代又直称“奚琴”或“嵇琴”（嵇、奚同音通
假），置两弦，用竹片在两弦间拉擦而发音，无千斤。到宋代，竹片改为马尾弓。不久，又增加了千斤。到明代，胡琴便已基本定型，类似于
现在的龙头二胡了。清代时，胡琴又有了各种变体，逐渐形成中国拉弦乐器的家族体系，其中最主要的有二胡（包括高胡、中胡）、京胡、板
胡和坠胡四种。
    随着胡琴形制的完善与定型，它在中国音乐中的地位也不断提高。唐时，胡琴的使用还较少，但已经被一些文人和民间艺人所使用，盛唐
诗人的作品中就有“竹引嵇琴入，花邀戴客过”［⑤］和“中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛”［⑥］之句。可也应该
指出，他的改革也有历史的局限性的。
沈括《梦溪笔谈》记载云：“熙宁牛，宫宴，教坊伶人徐衍奏嵇琴，方进酒而一弦绝，衍更不易琴，只用一弦终其曲。经过他们重筛选后反馈给梅兰芳的意见，显然打着深刻的中和之美的烙印
，他们不可能帮助梅兰芳走出古典和谐美的领地。”所谓范本式的美，就是恰到好处的美，就象宋玉《登徒子好色赋》
中的东家之子那样，“增之一分则太长，减之一分则太短，着粉太白，施朱太赤”。所以，到明清时期，以胡琴为代表的拉弦乐器已十分流行。明朝洪武元年的
开国大宴上，就用到胡琴。故宫所藏明嘉靖年间的《麟堂秋宴图》画卷中，每有二弦的拉弦乐器胡琴与洞箫、拍板合奏。清代的拉弦乐器就更
为兴盛。
    首先，他改革的客观依据本身就具有历史局限性，他常说：“一个演员必须随时注意观众的兴趣”，“观众是一面镜子，照耀着我们前进
。乾隆二十
四年刊印的《皇朝礼器图式》和嘉庆十六年刊印的《大清会典图》中，所收拉弦乐器即达近十种。徐珂在《清稗类抄》中曾描述过拉弦乐器的
地位变化。他说：“就弦索言之，雅乐以琴瑟为主，燕乐以琵琶为主。自元以降，则用三弦。近百年来，二弦（即胡琴）独张，此弦索之变迁
也。”排除和
反对一切不和谐、不均衡、不稳定、无序的组合方式。
    拉弦乐器之所以能在宋元明清这段时间中使自己的形制不断完善，使地位也日益提高，首先是由于音乐自身发展的趋势决定的。中国音乐
在先秦敲击乐器和汉晋吹管乐器那里，分别奠定了音乐两大要素――节奏与旋律的基础。
现代京剧《红灯记》中，李玉和的慷慨就义，李奶奶的痛说革命家史，李铁梅的“仇恨入心要发芽”所带给观众的感受，首先都是压抑的、不
和谐的、沉痛的，是一种痛感，然后才转化为快感，“高山仰止，景行行止”，这种美就是崇高，这样的内容，中和之美是难以表现的。以琵琶为代
表的弹拨乐器在音乐色彩的铺饰方面作了成功的开掘，完成了发展深化的第一个环节。这个环节可以说是相对于敲击乐器而言的，是对敲击乐
器的音色的丰富和加密。接下来需要发展深化的是什么？不难见出，那就是对旋律的深化，是对吹管乐器在旋律表现功能上的进一步开发。正
是因为这一点，在唐五代之后，就有过一段吹管乐器的重新崛起，成为乐器家族主体的宋元时代。很明显，那是想通过吹管乐器的复兴来完成
音乐旋律的深化和表现力的提高。然而，吹管乐器虽然在旋律的开发方面显示了自己独有的功能，但同时也暴露了自身不可克服的弱点，那就
是：音色的过于古雅与肃穆，吹奏的速率不够快，抒情、叙事的表现力不够丰富多样。音质也缺少人声的韵味。唐人段安市在《乐府杂录》中
说：“歌者，乐之声也，故丝不如竹，竹不如肉，迥居诸乐之上。”这里的“丝”是指弹拨乐器，“肉”则为人声。竹之所以不如肉，即在于
它的音色音质和表现力。对此，张庚先生有过深刻的论述：“我觉得梅兰芳的艺术
风格，初看似乎没有明显的特点，只觉得很完整、很美、很自然，一点做作扭捏痕迹都没有，好象本来就应当是如此的。所有这些，岂是梅先生从前所能设想的呢。徐珂《清稗类抄》中说：“丝之调弄，随手操纵，均可自如
。竹则以口运气，转换之间，不能如手腕敏活”［⑨］。这里的“丝”就指拉弦乐器了。拉弦乐器那优美的音色、人声的韵味和丰富的表现力
，已为当时许多人所重视和推崇。元人张养浩写过一支散曲《咏胡琴》说：“八音中最妙唯弦。塞上新声，字字清圆。锦树啼莺，朝阳鸣凤，
空如流泉。引玉枝轻拢慢捻，赛歌喉倾倒宾筵。常记当年，青案之前；一曲春生，四海名传。”《清稗类抄》记述梅雨田胡琴演奏技巧的话，
更能说明这一点。内云：“梅雨田，名大锁。精于乐。初以笛名，能吹昆曲三百余套。以昆曲不盛于世，乃改习胡琴。胡琴以手能发音为佳（
俗谓之手音。人之指肉有厚薄，故音有高下。琴瑟贵甲肉之声，胡琴则纯贵肉音），梅体肥而肤润，故发音为天下第一。又性聪，闻声，辄能
摹效（俗谓之耳音），深得神趣。……胡琴本无奇声，自梅弄之，凡喉所能至，弦亦能至。柔之令细则如蝇，放之令洪则如虎，连之令密则如
雨，断之令散则如风。……手指上下，急如风轮，密如蛇足。……如联珠并流，如轻环急转。”
    作为古典和谐美在京剧艺术中的代表，梅派艺术自然也有其历史的局限性。袁世凯称帝时，他曾动员冯国璋反袁，冯国璋任总统，他被任中国银行总裁，这是个从封建阶层转变过来的资产
阶级爱国人士。拉弦乐器之所以
能在明朝一跃而成为中国器乐的主宰，首先是因为这类乐器自身的特色音色音质和更为丰富的表现力顺应了中国音乐发展深化的内在要求。
    拉弦乐器在明清崛起的另一重要原因，是中国古代社会后期时代精神、社会心理、审美情趣的变化所造成的娱乐形式的变化。从北宋开始
，中国的社会阶层在悄悄地发生变化。这些人都对中国传统文
化有着极高的造诣，对梅的品格、气质、艺术道路都有深刻的影响。这个
新的阶层经南宋蒙元，到明中叶以后，已经有相当的规模。市民阶层的壮大对社会的思想观念和审美趣味的改变有很大的影响。那时，要解决戏曲表现现代生活的问题是不具备条件的。在音乐上，则表现为新曲新声的出现。在明代清初，中国戏曲是昆曲的一统天下。至乾隆年间，
昆曲衰落，而乱弹兴起。昆曲属于文人戏，格调高雅，“含有文学美术两种性质，自非庸夫俗子所能解”，且“多雍容揖让之气”；加上表演
的节奏过于缓慢，程式也愈趋严格，日嫌呆板，不适合市民阶层的口味。而乱弹戏则包括各地的地方戏，“多四杰村趴蜡庙等跌打作也”［①
①］。崇高就以这种美丑争
斗的景象剧烈地激发人们的战斗热情和伦理态度。恐怕未必。从音乐上说，昆曲以笛为主，乱弹则以胡琴为主。《清稗类抄》在讲到昆曲与秦腔的不同时说：“昆曲必佐以竹，秦声必间
以丝（今之唱秦声者以丝为主而间以竹，或但有丝而去其竹）。……其所以改用者，以秦多肉声，竹不如肉，故去笙笛。”［①②］在讲到徽
调时亦说：徽调“初行时，谨守绳墨，不能恣意豪放。《周易》说：“无往不复”。”［①③］所以，在乱弹戏中，“弦管常用者，丝惟胡
琴、月琴、三弦三种；竹惟笛、海笛、锁呐三种。锁呐、海笛，非吹牌不用，笛非唱昆戈腔不用。恒用者惟丝，然丝中惟胡琴必不可离。若月
琴、三弦，则非旦唱不甚用，旦唱亦于反调慢板用时较多，余亦不轻作响。所有这些，岂是梅先生从前所能设想的呢。
    另外，中和之美也正是梅兰芳所追求的审美理想，他在谈到唱腔时说过这样的话：“和为贵，有些炫奇取胜的唱腔，虽然致效一时，但终
归是站不住脚的，同时风格也是不高的。随着乱弹的兴起，拉弦乐器的地位亦骤然提高。
    古典美有两种形态：阴柔之美――优美；阳刚之美――壮美，与近代崇高不同。《清稗类抄》云：“盖弦索（指拉弦乐器）胜笙笛，兼用四合，变
宫变徵无不具。以故叩律传音，上如抗，下如坠，曲如折，止如槁木，句如钩，累累乎如贯珠”［①⑤］。具有这样丰富表现力的拉弦乐器，
我想，即使没有戏剧的推波助澜，它也会取得最高的地位的，因为它既符合音乐发展的需求，也符合明清近现代人的审美趣味。
    注释：
    ①  参见拙作《从文化传统看中西音乐传统的不同》，《黄钟》１９９５年３期。
    ②  《淮南子・说山训》。
    ③  洛秦《中国古代乐器艺术发展历程》，载薛良编《音乐知识手册》第三集，中国文联出版公司１９９０年。
    ④  参见拙作《中国弹拨乐器的历史氛围散论》，《中国音乐》１９９４年１期。
    ⑤  孟浩然《池亭诗》。孔孟之道是我国漫长的封建社会的统治思想，温柔敦厚
是我国整个封建社会的传统诗教。
    ⑦  《梦溪笔谈・补笔谈卷一・乐律》。
    ⑧  ⑨  ①④  《清稗类抄・戏剧・弦管》。
    ①①  均见徐珂《清稗类抄・戏剧・昆曲戏与皮黄之比较》。得扮相最高分的是梅兰芳，得唱腔最高分
的是程砚秋，武打第一名是尚小云，念白第一名是荀慧生。
    ①③  《清稗类抄・戏剧・徽调戏》。
                          作者单位：中国科学技术大学哲学社会科学部
                                                （编辑  谷音）＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为钅加傅右
    ＠②原字为吾加放右
    ＠③原字为木加晃
    ＠④原字为竹下加逐
    ＠⑤原字为木加兄
    ＠⑥原字为口加皇
    
    
    
 
