【 文献号 】1-92
【原文出处】文史哲
【原刊地名】济南
【原刊期号】199603
【原刊页号】61-65
【分 类 号】K1
【分 类 名】历史学
【 作  者 】陈尚胜
【复印期号】199608
【 标  题 】学术人物
    郑鹤声教授对中国历史研究的贡献
【 正  文 】
    郑鹤声教授学术研究的领域很广，除中西交通史外，诸如中国史学史、中国目录文献学、清史、中国近代史、中华民国史、中国民族史、
华侨史、亚洲史等，都有精深的造诣，并取得了很多成就。
    先生字萼荪，浙江诸暨人，生于1901年5月19日，逝世于1989年4月20日。形形色色、五花八
门的后现代主义文学不仅抹煞了艺术与生活、严肃文学与通俗文学之间的界限，而且抹煞了艺术形式之间的任何界限，终于由超小说、超艺术
导致非小说、非艺术而与商品化生产的大众文化合流了。
    就在弗洛伊德的精神分析学说风靡西方思想文化界的同时，继承叔本华、克尔凯郭尔和尼采哲学观点的存在主义哲学开始发展起来。就这些成就而论，我个人认为先生对于历史研究的最大贡献，主要在中国历史文献
学、中国近现代史和中国海外交通史三个分支学科。一是侧重于从心理学角度继承叔本华、尼采的哲学发展起来的精神分析学说；一是侧重于从哲学角度继承叔本华和尼采哲学发展起来的
存在主义哲学。而先生之所以首先专志于中国历史文献学，又是与其长兄郑鹤春和老师柳诒徵的帮
助与指导分不开的。
    郑鹤春长先生10岁，早在先生上小学之时，他就已考入武昌高等师范学校（今武汉大学）文史地部。待先生上中学时，他已经大学毕业，
每逢回家探亲，便向先生介绍文史的基本知识，并将其大学讲义留下来供先生学习。总之，是西
方思想文化摆脱传统重负、探索重建全人类精神文明大厦的需要。先生在回忆家庭对他的影响时曾说：“我的父亲、母亲和大哥都希望我做一个读书人
，回家之后，所有家庭和社会杂事，都不要我去费心，这也使我养成一种沉静的性情，我一生中潜心研究学问的兴味，就在这样一个优良的家
庭环境中养成，在以后的生活途中，我每逢回忆这些往事，都深深地感到一个人有好的父母兄弟真是人生的一大幸事。”民族的片面性和局限性日益成为不可能，于
是由许多民族的和地方的文学形成了一种世界的文学。当时，在该部主持史地教学的老师分别是柳
诒徵（1880―1956）和竺可桢（1890―1970）。他们为培养学生的研究能力，专门筹办了《史地学报》，选择学生的优秀论文在上面发表。先
生在校学习期间，就曾先后在该刊上发表了4篇《地学考察报告》和5篇史学论文，从而树立起学术研究的信心。柳诒徵在教学中要求学生详细
阅读自己所指定的正史书籍，并写出心得笔记交给他批阅分析，使学生们丝毫不敢马虎。先生正是在师从柳诒徵读书期间，系统地阅读了“二
十四史”、“九通”、《资治通鉴》和《文史通义》等书，为自己研究历史奠定了扎实的基础。柳诒徵对于版本目录学也极为重视，并要求学
生注意对文献和史料进行分类整理，从而培养了先生对于目录文献学的兴趣。先生在东南大学毕业时，曾以《汉隋间之史学》为题，撰写成10
余万字的论文。柳诒徵老师不仅将这篇论文推荐到《学衡》杂志上分期连载，还推荐到中华书局单独出版。
    1925年，先生于东南大学毕业后，即应聘到云南高等师范学校和东陆大学（今云南大学）任教。出于教学之需，先生曾就“二十四史”的
基本内容分别撰写成讲义，共26册，交云南高等师范学校油印；同时油印为讲义的，还有先生编写的《正史汇目》、《亚洲诸国史汇目》和《
中国史学史》。前者重视以经验归纳为主的科学（因果、逻
辑）分析；后者恰好相反，认为人和世界的本质是生命的内在感性冲动，因此它不是理性思维的认识对象，只能凭自我的感性直觉――一种神
秘的内心体验来把握它的存在。1928年，商
务印书馆正式为先生安排出版“郑氏史学丛书”。在西方现代社会里，如果说人本
主义哲学反映了哲学的诗化趋向，那么文学则反映了诗的哲理化趋向。另有《荀悦年谱》、《刘知
几年谱》、《司马光年谱》、《徐光启年谱》等书，虽已在商务印书馆付排，但却不幸毁于1932年上海“一・二八”战火之中。后者既是对前者的继续和发展，又是对前者的突破和否定。
    在先生的心目中，历史文献学在历史研究中占有十分重要的地位。多少世纪来彼此相望而很少相互往来的两半球文学，终于开始从不同角度相互碰撞、相互认同了。只有论据充足，立论才
可能是正确的和有说服力的。对于学术界某些人随心所欲地摘引一点史料而做长篇大论的学风，或者干脆从概念出发来演绎历史的不良倾向，
先生十分不以为然。〔2 〕如果说以上论断在当时还多少带有预言性质，那么这种历史性转变的时刻终于
在19世纪末20世纪初来到了。
    作为本世纪前期的经典作家如劳伦斯、卡夫卡、乔伊斯、托马斯・曼、普鲁斯特、奥尼尔、弗・伍尔夫、海明威、福克纳等人的创作都不
同程度地烙有“精神分析”和“意识流”的印记。先生一生就曾辛辛苦
苦地搜集整理和汇编了很多有用的专题史料，除前述已经出版的《郑和下西洋史料汇编》外，一直未能出版的还有曾费10年之力整理而具有《
清会要》雏型的《东华录类编》（1600万字，南京解放时移交给出版总署后下落不明）、80余万字的《黄河志文献编》、近20万字的《历代孔
子研究文献目录》、80余万字的《十四至十七世纪中国与海外诸国关系史料》等。
    那么，如何来掌握汗牛充栋的历史文献呢？早在1827年，歌德便提出了“世界文学”的概念。他于1929年从昆明回南京兼任中央大学教授时，专门为学生
开设了“中国史部目录学”的课程。他认为，如果一个学者不从目录学入手，就很难掌握各种历史文献的具体内容及其史料价值。如普鲁斯特便是以长达三百
万言的皇皇巨著去表现他所追求的“绝对”，那可望而不可及的终极真理。从这部书的内容可见，先生所
论述的史部目录学，已超越了清代学者们所介绍的目录学为各种文献篇目及版本的学问范围，而成为揭示历史文献目录的源流及其发展规律的
一门学科。
    此外，西方评论界常常把20世纪的文学称为“现代神话”，这当然主要是就其象征、隐喻等思维方式上的类比而言的。此书曾在50年代和70年代又分别由上海和台湾的商务印书馆再版。
    先生还认为，研究历史并不能仅仅限于历史类文献，还有必要旁涉其它非历史类文献。同时，针对本世纪初学术界中所出现的蔑视民族文
化的思潮，先生专门著写了《中国文献学概要》，以期改变当时存在的“号为学人，而叩以本国文献之要略，瞠目而不知所对者”的情况。此
书出版后，一直受到人们的欢迎，一些大学的图书馆学专业还将它作为教材或教学参考书使用，商务印书馆和上海书店为此也曾先后多次重印
该书。直至最近，复旦大学和上海书店仍决定将先生所著的《中国文献学概要》和《史学概论》，收入到“民国丛书”第二编中，予以再版。60年代前后出现的后现代主义继承了反传统的精神，并将它推到极致，成为一种
更激进的现代主义运动。毫无疑问，先生是本世纪中国历史文献学领域当之无愧的巨匠。
    正是在对中国历史文献进行全面而又深入的研究基础上，先生早在1928年就明确地把中国史学的发展史划分为五个时期，即史学的胚胎时
期（先秦）、昌盛时期（汉隋阶段）、衰落时期（唐明阶段）、蜕分时期（清代）、新的发展时期（清末民初），从而十分清楚地揭示了中国
史学的发展轨迹。他的这一学术体系，对当代中国史学史的研究仍有一定的影响。
            二、中国近现代史研究的开拓者
    中国当代著名历史学家顾颉刚（1893―1980）在1947年出版的《当代中国史学》（胜利出版公司出版）一书中，曾对当时学术界的中国近
代史的研究，发表了如下评论：“所谓近代史，现在史家对于它的含义与所包括的时代，有两种不同的看法，第一种认为新航路发现以来，世
界的交通为之大变，人类生活与国际关系，较之中古时代，显然有不同的地方，是为中古史与近世史的分界；这时期历史孕育出来的局势，每
以民族的思想为其演变的原动力；故近世历史的范围，实包括近三四百年来的历史，无论中国与西方皆系如此；此派可以郑鹤声先生的《中国
近世史》为代表。如前所述，现代的实证主义思潮，即使是以“科学主义
”相标榜的实证主义，它所肯定的唯一真实的知识――经验，实际上也是仅限于感知能力所及的主观经验。
    在这两种不同的看法下，所产生的近代史著述很多，如陈怀、高博彦、吴贯因、魏野畴、邢鹏举、罗元鲲、梁园东、沈味之诸先生的著述
，各有长处。其最完善的为郑鹤声先生的《中国近世史》。民国十八九年，郑先生在南京中央政治学校教授中国近世史，曾编有讲义，共二十
八章，起自明季，至民国年止。此书即系根据讲义改编而成；全书体大思精，甚为赅备，惜迄今仅出二册。”
    顾颉刚在这里所提到的《中国近世史》，最初是先生给中央政治学校和中央大学学生授课的讲义，约80万字。讲义在两校分别铅印和油印
后，一时洛阳纸贵，希望得到这部讲义的人很多。但先生却认为自己的这部讲义还只是急就之章，于是又发宏愿向南京、北京、上海、天津、
杭州、苏州、宁波、扬州、武昌等地书肆购买有关史料书籍，用以全面修订这部《中国近世史》。在当时，收藏家们和各图书馆都以搜罗宋元
版本为贵，而先生却较早地把目光投向不为人们注意和重视的中国近代史料，所以一时所获甚丰，多为罕见的海内孤本和稿本，如曾从清朝两
广总督邓廷桢的后裔中获得邓与林则徐查办鸦片的有关文件，从其他人手中购得完整的清季以来的《政府官报》、《政府公报》等。当先生费
数年之力将那部书稿修订完就时，不料日本发动大规模侵华战争，南京沦陷，修订好的书稿也毁于战火。至1944年，在出版家的一再要求之下
，先生只好将那部《中国近世史》的讲义稿交南方印书馆出版。先生在这部著作的“自序”中对“上古中世”与“近世”作了明确的区别：“
中国近世之历史，与上古中世之区别有三：一则东方之文化无特殊之进步，仅能维持继续为保守之事业，而西方之宗教学术物质思想逐渐输入
，别开一新局面也；一则从前之国家虽与四裔交通频繁，而中国常屹立于诸国之上，其历史虽兼及各国，纯为一国之历史，自元明以来，始与
西方诸国有对等之交际，而中国历史亦植身于世界各国之列也；一则因前二种之关系，而大陆之历史变而为海洋之历史也。三者之中，以海洋
交通，为最大之关键。故中国近世史之开端，当自新航路之发现始。”梦幻、自由联想、内心独白、时空倒错、变形、思想知觉化等不仅被广泛运用在后
期象征主义、表现主义、超现实主义、意识流文学等现代派作家的创作中，而且也广泛运用在现实主义作家的笔下。他之所以将中
国近世史的开端定在新航路发现后西人东来的16世纪，是他认为自新航路开辟以后，随着西方国家的海外扩张，已使中国开始了与世界其它国
家相互联系和相互影响的历史进程。自后中西关系的演变、民族思想的发展、近世革命运动的产生，都渊源于这一新的历史进程。在解放前，
他曾明确地反对以鸦片战争作为中国近世史的开端。他说：“我国坊间出版之中国近世史，率以鸦片战争为开始，则为截其中流而未探渊源也
。亚洲的思想从欧洲的思想得到教益，同样，欧洲的思想也需要亚洲的思想。”今天看来，先生作为中国近代史研究的开拓者之一，早年对于中国近代史开端问题的这些意见，仍然有着它的理
论价值。解放后，由于众所周知的原因，中国近代史的开端完全定于鸦片战争一说，他所坚持的那种学术体系也被打入冷宫。尽管如此，先生
还是以饱满的政治热情投入了新中国的中国近代史学科建设。他不仅参加了建国初期教育部中国近代史教学大纲编定委员会的工作，参加了中
国史学会主持的中国近代史资料丛刊《鸦片战争》与《太平天国》的编辑工作，并为此而捐献了多种自己所珍藏的海内孤本资料，而且还努力
运用马克思主义的观点来研究中国近代史，并发表了10余篇论文。
    为了有助于人们对于中国近代史的学习和研究，先生在30年代还曾编制一部《近世中西史日对照表》，这部《近世中西史日对照表》起自
1516年，终于1941年，每年分“阳历”、“阴历”、“星期”、“干支”四项，按日对应，相互查对十分方便。
    但是，现代主义文学似乎生来就与任何稳定和秩序无缘。先生之所以以1516年作为始年来编写此书，则是由于该年有葡萄牙人拉
费尔・佩雷斯特罗（Rafael Perestrello）附帆来华，自此以后，“海航大通，欧美文明，骤然东来，国际问题，因之丛生，所有活动，几无
不与世界各国发生关系者。中西史日之对照，较之上古中古，其用更繁。”显然，该书的编写原则是与他的中国近代史学术体系相互一致的。
该书的作用，正如中华书局在1980年所写《重印说明》中所言及的：“本书于一九三六年由商务印书馆印行，其内容较为详备，为研究清史及
近代史必备的工具书，现已很难买到。兹商得编者郑鹤声教授和商务印书馆的同意，转由我局出版，以供读者之需。”由此可见，该书今天仍
是人们研究中国近代史必备的工具书之一。
    先生还是中华民国史研究的开拓者之一。学术界对于中华民国史的研究，虽然早在1914年上海泰东图书局就出版了谷钟秀的《中华民国开
国史》，但由于当时还处在中华民国建立的初期，严格地说，它还不是一部“历史”研究书籍。先生所写的《中华民国建国史》，于1943年在
重庆正中书局出版。
因此，在本世纪初，当东方各国的浪漫主义和现实主义文学崛起时，正是西方各国的现代派文学开始纷纷登台的时候。”由此可见，先生匠心独运，自成机杼，在中
华民国史的研究上充分地考虑了社会主要矛盾变化的因素。可以说，先生这部《中华民国建国史》，在40年代初期的中国学术界，还是空谷足
音。
            三、郑和研究最有成就的专家
    郑和下西洋的研究，自19世纪末以来，由于西方国家在华势力的增强及其了解中国的迫切需要，西方学者开始投入到这一领域的研究。最
早进行这一研究的有英国外交官梅辉立（W.F.Mayers），他曾利用明朝人黄省曾《西洋朝贡典录》的材料进行研究，于1875年间在《中国评论
》的第3期和第4期上用英文连续发表了《十五世纪中国人在印度洋上的探险》的长篇论文。接着，俄国驻华使馆医师贝勒（E.V.Bretschneide
r）也在该刊上用英文发表了《十五世纪中国与中亚和西亚诸国的交往》，再次论及郑和下西洋。但从它的基本格局和历史走向来看：东、西方文学的相互认同
和差异，促进了世界文学一体化的进程；现实主义和现代主义文学的并行与交融，实际是由实证主义和现代人本主义两大文化思潮相互冲突所
致；文学与哲学心理学的趋同与结合及其神话倾向，将孕育着新的文学突破。而在中国国内，由于民族危机的加深，自本世纪初开始，一批爱国的知识分子也把研究的目光投向郑和下西洋，
期望通过宣传这一中国海外交通史上的空前壮举来唤起民众的爱国热情和树立中华民族的自信心。首先揭开国内研究郑和序幕的是梁启超，他
于1904年在《新民丛报》上发表了题为《祖国大航海家郑和传》，除对郑和的历史贡献给予了充分地肯定外，他还就西洋的一些具体地名进行
了考证。后来，直到1934年，又有孙伯恒、李长傅、向达、张星ｌáｎｇ＠①、许云樵、冯承钧、夏璧等人纷纷从事对郑和下西洋的研究。
如前所述，东西方文学之间的这种格局，主要是由于它们各自所处的历史发展阶段不同。
    1935年，先生在《大公报》上发表《从新史料考证郑和下西洋之年岁》，从而在学术界开始了以文献资料结合碑刻等其它资料进行郑和下
西洋研究的新阶段。先生在这里所指的新史料，是他从明朝嘉靖年间钱谷所编的《吴都文粹续集》中，发现了郑和等人于宣德五年第7 次下西
洋前夕所立的《娄东刘家港天妃宫石刻通番事迹碑》的碑文。根据这块碑文，先生认为《明史》所记的有关郑和七下西洋的具体时间有误；他
明确地把《明史》中所记载的永乐二十二年郑和出使旧港之行排除在七下西洋之外，并将郑和第2次至第6次下西洋的时间做了具体更正。不久
，又从福建长乐传来发现郑和等人曾于宣德六年第7 次下西洋时在当地所立的《天妃之神灵应记》石碑的消息。先生遂于1936年夏亲往福建长
乐，进行实地考察，并于同年11月6 日在《大公报》上发表《访问长乐郑和天妃灵应碑杂记》，说明两碑所记内容的大致相同。于是，郑和七
下西洋的具体时间、航行路线和抵达的国家有了较为准确的结论。从此，学术界也受先生发现郑和下西洋新资料情况的鼓舞，出现了广泛调查
郑和下西洋新资料的热潮，使对郑和下西洋的研究进入了一个新的阶段。
    先生本人也在《娄东刘家港天妃宫石刻通番事迹碑》碑文的发现过程中，增强了对郑和研究的兴趣和信心，并决心继续致力于郑和下西洋
的研究。从此，他开始大规模搜集郑和下西洋资料，上图书馆抄录具体文献，下各地调查文物遗迹，托友人注意有关信息。功夫不负有心人，
先生在1936年春探访南京静海寺时，又从该寺西侧厨房壁间发现一块记载郑和下西洋的残碑。该碑记载了郑和下西洋时所乘的船舶分别有二千
料海船、一千五百料海船和八橹船，为它碑以及其它文献所未载。日寇占领南京时，该碑遭毁于战火，幸有先生在当时对碑文及时拓片，从而
保存下这一珍贵的石刻材料。
    在广泛搜集资料的基础上，先生于40年代中后期相继出版了《郑和》（重庆胜利出版社1945年初版，台湾胜利出版公司1979年再版）与《
郑和遗事汇编》（上海中华书局1948年出版）两部专著。《郑和》是一部研究专著，书中对郑和出使经过、目的、海外航行情况、使团成员组
织、出使结果、宝船制造等问题考证极详。《郑和遗事汇编》是在《郑和》一书的基础上，并结合新搜集的资料而写的一部专著，书中对郑和
的家世、生平、历次出使西洋的情况、有关郑和遗迹与轶闻介绍详尽。这两部专著的出版，是郑和研究学术领域的重要里程碑。如果说是视野的阈限，使我们对过远或过近的事物都难以看得清楚，那么当20世纪行将结束，历史正在拉开20世纪文学与我们之间
的距离时，我们应该有可能以较为科学的态度，来审视近百年来世界文学发展的历史格局和基本走向了。……二书汇集材料丰富
，内容广泛，考证详确，是郑和研究史籍资料、文物遗迹资料的综合，是献给郑和研究者必要的参考书。”
    进入80年代时，先生又通过齐鲁书社向学术界推出了他与其哲嗣郑一钧合编的《郑和下西洋资料汇编》，分上、中（上）、中（下）、下
四册，共190余万字。上册出版于1980年，系统介绍了郑和家世、 生平和时代，郑和使团人力和物力，郑和使团的航海技术等有关郑和本人、
郑和使团以及郑和下西洋历史背景方面的历史资料，中册两本出版于1983年，系统地介绍了郑和时代海外各国的概况，郑和出使经过，郑和出
使对中外关系发展的促进作用等方面的历史资料；下册出版于1989年，系统介绍了郑和在海内外的遗迹、文献，以及后世评价郑和下西洋方面
的历史资料。这部书将各种散见的文献材料和实物史料，分类整理成为一部最系统的郑和下西洋资料工具书，极便于研究者的查阅引用。可以
说，这部书是先生50年从事郑和研究心血的结晶，也是他贡献给后人的宝贵财富。该书出版后，被人们誉为是一个世纪以来郑和研究资料的“
小百科”。本世纪后期的后现代主义对艺术形式和传统规范的虚无
主义态度应该说与存在主义哲学的影响是分不开的。与20年代前后的现代派文学的不同在于，它不是在认识论上，
而是在本体论意义上，怀疑和否定生活和艺术的真实，嘲弄、蔑视任何价值观念。早在1928年，当日本侵略者在济南屠杀中国外交官员和军民的事
件发生后，先生即在《东方杂志》上发表《五百年前中日交涉之一幕》，对明朝初期倭寇侵扰中国及其中日交涉问题进行了专门研究。他以史
学家的卓异眼识，及时向人们提醒中日关系问题；先生又针对英国殖民者侵占中缅边界上的江心坡的事件，先后发表《江心坡与国防》和《江
心坡问题》两篇文章，从历史文献角度阐述了江心坡历来就是中国的领土；先生还专门发表过《历史教学与国防教育》的论文，强调历史知识
对于国防教育的重要性；就是被先生“牵挂”50年的郑和研究，他的每一部有关著作的问世也带有经世致用的特点。《郑和》诞生于抗日战争
的烽火岁月，当时写作和出版的一个重要目的，就是“为激励国民，抗日救亡，以历史上伟人之功业，发扬中华民族之精神和优秀文化传统，
从中得到力量。”正如罗曼・罗兰1919年给泰戈尔的信中所说：“为了拯救欧洲，单靠它自己
是不行的，这一点已经看得很明白。毫无疑问，先生对
学术的经世致用性的重视，源自于他的深深的爱国之情。正象他早年在一首诗中所说的：“四壁图书中有我，我以著述献中华。”从内容来说，二者虽然都是从人出发来解释世界，但前者偏重于从生理学、心理学角度探讨使人与世界相统一的本体存在，而
后者偏重于从精神现象学角度来寻求使人和世界相对立的本体存在。
                                    作者：山东大学历史系副教授
                                        （责任编辑：李平生）＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为火加良，左右结构。
    
    
    
 
