【 文献号 】1-2307
【原文出处】当代世界与社会主义
【原刊地名】京
【原刊期号】199504
【原刊页号】77-78
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】侯文富
【复印期号】199601
【 标  题 】把握历史脉络  析论重点专题
    ――读《世界社会主义共产主义运动》
【 正  文 】
    世界社会主义共产主义运动，迄今已走过了近150年的曲折历程。对于这一运动的发展， 不同时代的人们予以了不同的述评。主体与客体环境相分的意识，是人类一个了不起的认识，为自然哲学兴起和自然科学成长提供了文化背景。基于此，全国国际共运史专业博士、硕士学位授权点的导师们，
带着崇高的历史使命感、社会责任感以及教育、科学工作的职业道德意识，通力协作编写了《世界社会主义共产主义运动》一书（曹长盛、杜
康传、李忠杰主编，东北师范大学出版社1995年1月版）。
    这部体现时代精神和90年代风貌的著作在建国以来出版的国际共运方面的专著、教材的书林中可称一枝独秀，是一部准确把握国际共运历
史脉络，透彻析论重点专题，且在不少重大问题上有创新见解的力作。并且在诸多方面显示了作者严谨的学风、扎实的功底和艰辛的努力。
    第一、本书在内容、体系，结构以及论述方式上，都有较大的改革。（1）本书包罗宏富，涵盖了整个社会主义共产主义运动， 不仅包括
由共产党领导，以科学社会主义为指导、旨在实现共产主义的各种社会运动，而且也适当包括了其他各种社会主义流派、政党的思想和活动。
（2）突破了以往按历史顺序纵向思维的习惯， 改以世界社会主义共产主义运动的内在逻辑构思、把握历史的脉络，进行专题分析和论述。全
书十二章全面地论述了至今有很大现实意义的国际共运的基本问题，运用了史论结合、以史为据、以论为主的章法、笔法。（3 ）立足总结经
验和教训，探讨成败原因，揭示社会主义在世界上产生、发展的内在规律，打破时空限制，进行综合研究，在史实述论基础上，抽象上升为理
论、原则。这一阶段发展了具有独立意义的环境质量学说理论，研究环境中污染物迁移转化的规律、环境污染物的生态效应、环境质量标准和评价等
内容。 （5）
作者运用系统论的观点、方法，把世界社会主义共产主义运动作为整体大系统，把涉及的各个主要问题当作子系统来作结构性、功能性分析。
把世界工会运动、国际政治纳入系统关连问题与国际共运联系起来，是该书的一大创新。
    第二，本书的作者是中国国际共产主义运动专业的理论工作者、教育工作者学术群体。
            １  环境思想史演变概况
    人类认识环境的历史渊远流长。同时，他们还
比较虚心，广泛地吸收了近10多年来国际共运史学界的新研究成果，在博采众长的基础上，阐发新见。比如，该书首次提出“世界社会主义共
产主义运动发展变化的内在机制”命题，把恩格斯的社会历史合力思想同系统论的观点、方法结合起来，指出近150 年来世界社会主义共产主
义运动的发展，基本上受资本主义生产方式矛盾、社会主义自身发展状况、国际政治关系的三大社会历史条件的制约，突破了以往囿于国际共
产主义运动“内部”观察、思考、看待国际共运发展变化的观点和方法。主体与客体环境相分的意识，是人类一个了不起的认识，为自然哲学兴起和自然科学成长提供了文化背景。在人类相对于
自然取得巨大成功时，恩格斯指出：“我们不要过分陶醉于对自然界的胜利，对每一次这样的胜利，自然界都报复了我们。
    迄今为止，环境科学的概念、定义仍在不断发展之中。特别是在“共产主义政党建设的原则和经验教训”问题上，作出了新的概括和理论结合实际的深入阐述，指出：坚持马克思主义与
本国实际相结合是党的建设的根本原则；共产党是从实际出发制定正确的纲领，路线和战略策略；共产党要坚持和健全党的民主集中制原则；
在执政条件下要切实加强党的思想、组织和作风建设。其他方面，诸如：社会主义模式、社会主义改革、党际关系、社会民主党、发展中国家
社会主义流派、工会运动与工会组织、国际共运与国际政治事务、苏联与东欧剧变的原因和教训等，都有新的概括和见解，都有马克思主义基
本理论与现代社会科学新的理论观点、方法结合起来进行综合分析的新尝试。
    第三、该书在编纂体例和方法上也有很多推陈出新之处。首先，书名总题《世界社会主义共产主义运动》，改变了以往《国际共产主义运
动史》的整体结构，一是从“国际”延展到全“世界”；二是由现实到未来，以社会主义―共产主义为序；三是不以述“史”、以史引论为限
，而是把纵向的“史论”与横向的“论史”有机地结合、体现在各个专题之中。其次，一改以往大量引证、堆积马克思主义经典著作的论证方
法，而主要以客观历史过程和宏观史实为依据，用简括明了的语言阐释和论述。与以往同类著作动辄百万字相比，该书仅用46万字撰就，不论
以该书所涉的时间跨度之长，还是以其所论问题领域之广，均实属非易。最后，该书是按学术专著要求并作为本专业硕士、博士研究生教学用
书撰著的。从上述两方面来说，作者都力求写出高层次高水平来，而且要兼顾“科研”与“教学”两方面。至少在这个学科领域，他们所作的
是建国以来的新尝试。
    随着人与环境关系中人的主动作用的增强，人类开始产生“生产方式决定论”的环境思想，对环境的作用采取虚无主义态度。Vidal的理论被称为
“环境可能论”，它肯定了人的主动积极作用。正如本书《后记》称，这部书的著作始于1993年，仅用两年时间即行付梓。
    关键词  环境  环境思想史  环境科学史
    Abstract The differentiation of mankind subject and environment object led to engendering the clear concept of environme
nt.In human history,there had existed environment determinism,environment probabilismand human centrelism.The crisis-cogniti
on of mankind to gradually seri-ous environmental problem engendered environment revengelism and promoted the foundation and
 development of environmental sciences.Environmental sciences developed the environment qualiti-lism and were payingmore att
ention to coordinative development of society and environment.En-vironmental sciences were still in developing and perfectin
g.
    Key words Environment Environmental ideological history
              Environmental sciences history
    环境科学概念的提出至今只不过４０年历史，但学科发展很快，目前已具有成为一门独立新学科的外在表现。“人类中心论”由培根和洛克推到了理论的高峰，“知识就是力量”的名言就是鼓励人类为统治自然而寻找
的一条征服自然的途径，洛克则相信“对自然的否定就是通往幸福之路”。对此，我们期待本书作者能在再版时进一步加以完善。
                        （作者单位：东北师范大学出版社）＊
    
    
    
 
