【 文献号 】2-4033
【原文出处】深圳大学学报（人文社科版）
【原刊期号】199503
【原刊页号】082-090
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【 作  者 】罗清和
【复印期号】199510
【 标  题 】澳门在中国走向世界中的历史地位
【 正  文 】
    内容提要  澳门作为中国最早正式对外开放的窗口，在中国历史上，特别是在中国走向世界的历史进程中，具有十分重要的历史地位。澳
门是中国近现代革命历史的策源地之一；是中国经济从传统的自给自足的自然经济向现代商品经济转变最早的交汇点；是中西科技、文化和艺
术交流的窗口。
    关键词  澳门，对外贸易，窗口
    １９９３年３月３１日，第八届全国人民代表大会第一次会议审议并通过了澳门特别行政区基本法，１９９９年１２月３０日，澳门的主
权将要回归祖国。澳门人少地小，资源匮乏。但是，澳门在中国走向世界的进程中，具有特殊的历史地位，发挥了重要的窗口作用。她的《宋代东南丘陵地区的农业开发》（《农业考古》第３期）认为，“经过两宋三百
多年的开发，东南丘陵地区的农业生产获得了前所未有的发展，突出表现在劳动人口的增加、耕作方式的改善、多种经营的展开、垦田面积的
扩大以及梯田的出现，其中梯田的出现对山区的开发有着尤为重要的意义”；而她在另一篇文章《论宋代东南地区围田》（收入《城市、区域
与环境》）中，探讨了宋代东南地区围田兴起的过程，以及由此而对农业生产及环境造成的恶劣影响。整个澳门面积约１８平方公里，其中澳门半岛６．７
平方公里，两个离岛中ｄàｎｇ＠①仔岛约４平方公里，路环岛约７．３平方公里。现有人口约４０万人。回溯历史，葡萄牙的船队和商人在
明朝弘治九年（即１５１４年）来到澳门，他们用蒙骗的手法向明王朝奏请准予定居，其理由是借地囤放和晾晒商货，给商人一个栖息的场所
。澳门正式开埠始于１６世纪３０年代。据史料考证，葡萄牙从１５５７年起管治澳门以来，迄今已有４３８年的历史。对澳门来说，这一段
历史既是一段由葡萄牙逐步扩大占领与实行直接管治的历史，也是一个由局部占领到殖民统治，到承认中国主权，最后归还中国的复杂过程。
    作为一个具有相对独立性的特殊地区，澳门在现代国际事务中占有特殊的地位。就政治方面而言，在澳门建立总领事、领事、名誉领事的
国家有３４个，１００多个国际公约和双边公约适用于澳门。同时，澳门在欧洲共同体总部设立了办事处，在葡萄牙里斯本设立了办事处和联
络处，还在１５个国际大城市设立了澳门旅游服务处。从经济方面来说，澳门是世界３０个国际经济组织或机构的正式成员（如世界贸易组织
，多纤纺织品协定等）、准成员或联系成员（如亚太经社委员会、国际旅游组织、国际海事组织等）、观察员（如亚洲开发银行等），或以葡
萄牙代表团身份参加（如联合国贸发组织、国际劳工组织、世界卫生组织、国际粮农组织、联合国工业发展组织、世界贸易中心、世界知识产
权组织等）。目前，与澳门保持经贸联系的国家和地区已多达１２５个。
    澳门经济自本世纪６０年代以来迅猛发展，７０年代经济增长率年平均达１６．７％，８０年代仍保持在年平均７．４％，１９８９―１
９９３年实际年均增长６．３％。［（１）］１９９１年，澳门人均ＧＤＰ首次达到５位数美元，全澳ＧＤＰ总值达３２１．１８亿澳元，人
均９１３３６澳元，折合１１４１７美元。曹婉如《中外地图交流史初探》（《自然科学史研究
》第３期）认为中外地图交流，可能以唐代中国与印度、中国与日本之间的交流为最早；唐代以后，时间较早而且又比较重要的是宋代中国与
日本、元代中国与西方、中国与朝鲜及中国与爪哇的交流；而明万历和清康熙年间西方地图知识的传入和相互交流取得的成果，则是中外地图
交流史上的两大里程碑。王
守春《明清时期黄土高原植被与环境》（收入《文集》）认为：“明清时期黄土高原天然植被受到人类的破坏比以前任何时期都严重”，“大
量文献记载了较好的植被覆盖可以使小流域保持着较好的环境和较轻的土壤侵蚀，使水流保持澄清；也记载了大量有关植被的破坏可以导致环
境恶化、土壤侵蚀加剧、河流含沙量增加、河流水文状况发生变化的事例，这些记载有力地证明了历史时期人类活动破坏黄土高原植被是导致
黄土高原侵蚀作用加剧的重要原因”。［（３）］同亚洲“四小龙”相比，澳门略低于香港和新加坡，而高于台湾和韩国
。不过，澳门的产业结构较为特殊，博彩业比重畸高，经济结构超小型化，制造业过份单一化，且劳动密集程度较高。这是特殊的社会历史演
变的结果。
    澳门的社会文化结构也比较特殊。周振鹤《汉武帝十三刺史部所属郡国考》（《复旦学报》第５期）考定了汉武帝初置时十三刺史部所领１０８个郡国的归属。澳门是全
球少见的依然保留中西文化汇合特征较为典型的城市，中葡民族混居，两种语言文字并用，东西方宗教各有阵地，艺术装饰中西合璧，习俗礼
仪互相融合，传统与现代共冶一炉。关于一般城市的研究，邹逸麟、王振忠《清代三大政与苏北
城镇的盛衰变迁》（《庆祝王钟翰先生八十寿辰学术论文集》）着重分析了清代盐、漕、河三大政与苏北几个主要城镇兴衰的关系，认为“清
代江南三大政在淮扬地区的集中，是苏北区域经济特别是城镇经济发展的背景”，“从苏北各主要城镇来看，许多城市都是地处水陆交通要冲
而兴起，成为繁荣的商业城市”，“所以当漕运停止、运河淤废、南北交通由津浦铁路替代，客商四散，这些城镇就迅速衰落”。景爱认为，内蒙
古大部分沙漠是历史时期人为活动的结果，呼吁有关决策者不要忘记历史的教训（香港《大公报》９月２６日）。中国近现代史上著名的思想家、政治家、革命家如林则徐、郑观应、孙中山、毛泽东等，他们思想的
升华和事业的成就，同澳门有着程度不同的联系。利玛窦、汤若望、郎也宁、博尔杰等西方传教士、艺术家，通过澳门到中国传播西教的同时
，也把西方先进的科学技术和文化艺术介绍给中国，为促进世界各民族相互了解和文化交流作出了不可磨灭的贡献。
    澳门是中国近现代革命历史的策源地之一；是中西科技文化交流的窗口；是中国从自给自足的自然经济向自由市场经济转变最早的交汇点
。
        一、澳门是中国近现代革命历史的策源地之一
    翻开中国近现代革命历史的画卷，不难看出，从１８４０年屈辱的鸦片战争到１９１１年令人振奋的辛亥革命，从艰苦的８年抗日战争到
１９４９年开辟历史新纪元的解放战争的胜利，其间有多少仁人志士，为了中华民族的崛起和振兴，置生死于度外。林则徐、郑观应、孙中山
、毛泽东等，就是其中杰出的代表。他们程度不同地同澳门有着千丝万缕的联系，使澳门成为中国近现代革命历史的重要策源地之一。吴宏岐等《元代西南地区农牧经济的发展》（《
论丛》第四辑）认为，元代四川地区的农业经济已明显衰落，而云南、贵州地区农业经济呈现稳步增长的势头，西南地区的经济重心由四川南
移到了云南，而云南境内的经济重心也由大理东移到中庆（即今昆明地区）。据史料记载，１５３５年（明嘉靖１４年），澳门实际上成为官方认可的对外开放口岸。［（４）］同
一年，葡萄牙人取得在澳门码头停泊船只、进行贸易的权利。葡萄牙人租占澳门之后，以此为据点，竭力开辟澳门与印度的果阿、日本的长崎
、菲律宾的马尼拉以及同欧洲、美洲国家的贸易航线，其中尤以果阿―澳门―长崎一线贸易最为繁忙。为配合经澳门进行货物集散外销的需要
，澳葡开始在广州每年举办一次交易会，从１５８０年以后改为每年举办两次。中国经澳门出口的产品有生丝、丝织品、各种矿产、瓷器、手
工艺品等，其中以白丝为最大宗。王
守春《明清时期黄土高原植被与环境》（收入《文集》）认为：“明清时期黄土高原天然植被受到人类的破坏比以前任何时期都严重”，“大
量文献记载了较好的植被覆盖可以使小流域保持着较好的环境和较轻的土壤侵蚀，使水流保持澄清；也记载了大量有关植被的破坏可以导致环
境恶化、土壤侵蚀加剧、河流含沙量增加、河流水文状况发生变化的事例，这些记载有力地证明了历史时期人类活动破坏黄土高原植被是导致
黄土高原侵蚀作用加剧的重要原因”。据不完全统计，１６３１年以前，经菲律宾输入
澳门的白银达１４００多万两，约相当于从永乐元年至宣德九年（１４０３―１４３３年）中国官营银矿总产量的２．１倍，明万历年间政府
国库岁入的３．８倍。来自日本的白银为数更多，仅１６３６年一年就达２３５万两。针对这种说法，邹逸麟《也谈安阳是否能够够格列为中国历史上的大古都》（《陕西师
大学报》１９９４年第１期）在全面考察安阳古都（包括殷、邺）古今状况的基础上作了反驳，指出无论从建都的历史悠久性、地理位置、山
川形势，还是政治经济文化的中心、城建规模等条件考虑，安阳均够条件称作“大”古都，谭其骧先生曾对安阳作为七大古都（之一）作过长
期思考，因而否定之说不能成立。于是，罪恶的鸦片贸易似洪
水猛兽滚滚而来，席卷华夏各隅。尽管清朝政府一再重申禁止鸦片输入，但因各级官吏受外国鸦片贩子贿赂，往往以缉拿走私之名，行放纵掩
护之实，有些官吏甚至直接参与走私，使鸦片输入有增无减。
    面对鸦片祸国殃民的严酷现实，爱国志士林则徐表现出高度的民族英雄气概。１８３８年９、１０月间，林则徐上书道光皇帝，痛陈鸦片
之危害：“若犹泄泄视之，是使数十年后，中原几无可以御敌之兵，且无可以充饷之银”。
    ６、历史地图研究  我国有着丰富的传世地图，古地图研究已成为一门独立的学问。杜
瑜《甘肃、宁夏黄土高原历史时期农牧业发展研究》（收入《文集》）全文８万多字，引用文献１００多种，就该地区唐代以前农牧业的发展
，宋元时期农业的发展和明清时期土地开垦与农业发展三个问题详加研究，认为唐代以前的整个历史时期前期，该地区“人类活动基本上符合
自然生态环境，利用了这里宜牧宜农自然条件，基本上处于半农半牧状态”，宋元时期“农业得到了很大发展，大部分空闲地被垦，也包括部
分山坡地，从而使这地区由以往的半农半牧状态向农业地区转化”，“明清时期这地区畜牧业已衰落，基本上以农业为主了……明清时期这地
区大部分川谷平原地区已被开垦，自乾隆以后开始向山头地角进发，这样扩大的耕地面积自然破坏了生态平衡，造成水土流失严重”。
    林则徐在禁烟的同时，还积极备战。除加强虎门防务外，在澳门关闸也增加了从北方调来的官兵，重申澳门是中国的领土，并派兵进驻澳
门充分行驶国家主权。林则徐还通过澳葡当局购买了一批西洋炮，加强澳门及珠江口防务，使英军在珠江口不敢轻举妄动。
    林则徐对澳门地区的防务虽然作了许多努力，但终因朝政腐败无能，鸦片战争最后以中国失败而告终。然而，林则徐的民族英雄精神却激
励着一代又一代华夏子孙，为中华民族的崛起而奋斗。
        （二）澳门与郑观应的《盛世危言》
    郑观应（１８４２―１９２１）是广东香山（今中山市）人，早年经商，中年退出商界，定居澳门，从事著书立说。郑观应是中国近代史
上改良主义的杰出代表。他忧国忧民，竭力拯救中国的思想，集中体现在他在澳门定居后所编写的《盛世危言》一书中。
    郑观应在政治上强烈要求变封建专制为君主立宪制，呼吁进行政府吏治、财政收支等一系列民主变革；在经济上主张向西方学习，引进西
方先进科学技术和管理经验，发展资本主义商业。他认为：“论商务之源，以制造为急，而制造之法，以机器为先”，主张大力发展机器制造
工业。为此，可以招募商股为主，必要时引进外资进行“华洋合办”，以加快实业建设的步代。郑观应认为：“外洋以商立国”，“借商以强
国，借兵以卫商”，因此，他提出以兵战对兵战，以商战对商战的对策；在军事上，郑观应主张建立强大的新式海军和陆军，并提出了许多具
体的设想和方案；在外交上，郑观应主张以不断增强的实力作后盾，依据国际公法，进行平等外交。他认为，要完成这一系列的变革，关键在
于培养出一大批与改革事业相适应的各种专业的新式人才。“国之盛衰系乎人”，“有治法必须有治人”。蓝
勇《历史时期三峡地区的移民与经济开发》（《中国史研究》第２期）认为：元明以前三峡地区移民多为沿长江两岸东西走向迁移，移民及土
著的主要经济活动区在沿江平坝、丘陵台地及附近山地，移民的经济开发立足于垦殖、渔猎、商业并重的格局；清代已将这种开发格局打破，
以往沿江东西移民趋势改变为东西南北向深山腹地移民趋势，形成了以垦殖、特别是以山地旱地垦殖为主导的经济开发格局。１９３６年，毛泽东在陕北接见美国记者斯诺时回忆他的青少年时代时
说：“我常常夜里很晚，把我房子里的窗户掩盖上，好使我父亲看不见灯光。用这样的方式我读了一本叫做《盛世危言》的书，这本书我非常
喜欢。它的作者是老的改良主义者，以为中国之所以弱，皆由于缺乏西洋的工具：铁路、电话、电报、汽船等等。他们想把这些东西，介绍到
中国来。我父亲以为读这些书只是耗费时间。……《盛世危言》在我脑子里鼓舞起恢复我的学业的愿望。文章最后写道：“安阳不具备古都的资格，也就无所谓大了；邺是著名古都，但不是‘大’古都，
因此，中国只有六大古都，七大古都之说应予废止”。自
然我父亲反对我这件事。关于这件事我们常常口角，最后我从家里跑开了。”
    ４、动植物分布地域的伸缩  文焕然《二千多年来华北西部经济栽培竹林之北界》（《历史地理》第十一辑）认为，华北西部历史上栽培
竹林的分布呈面积大小不一、不连续的斑点状，其分布北界则历史上有所南移，汉代以前最北分布似在４０°Ｎ，现今似在３６．５°Ｎ。正如美国著名学者Ｒ・特里尔在他写的《毛泽
东传》中所述：“一本倡导改良呼吁技术进步的书――《盛世危言》，使毛泽东形成了这样的思想：为了拯救自已的文明，中国必须借鉴西方
的东西。这本书的作者是一位具有改良思想的买办。他使毛泽东产生了这样的考虑：为了中国的命运，他应该走出韶山，去学习更多的知识。以出土大量汉简而驰名中外的居
延地区，其居延泽到底位于哪里？当然历史不允许这样的假设。
    郑观应的改良思想对我国当今的改革事业亦有十分重要的现实意义。
        （三）澳门与孙中山的民主革命
    孙中山（１８６６―１９２５）是中国近代史上资产阶级民主革命的先驱。随着历史
的发展和技术经验的积累，从汉代到唐代农田水利工程在地理分布上有一个由关中向全国辐射、由北到南的逐步扩大过程”。周振鹤《王士性的地理学思想及其影响》（《地理学报》第１期）指
出：王士性是明代后期的大地理学家，其贡献主要体现在人文地理方面，比如地理学的区域性特点、地理现象的动态性观念、“郡国利病”思
想等，他的地理学思想对明清之际的学者，特别是顾炎武，产生很大的影响。与城市相对
而言是广大的乡村，尹钧科《北京郊区村落的分布特点及其成因的初步研究》（历史地理》第十一辑）将北京郊区的村落形态分为集团型、散
列型、集团－－散列型三种，认为集团型村落多分布在平原地区，散列型村落多分布在深山里，集团－－散列型村落多分布在近城郊区和浅山
丘陵区，并且不同形态的村落分布略呈以北京城为中心的圈层规式。自从全祖望、钱大昕、王国维以来，都认为九原郡系蒙恬北击匈奴夺取河南地所置，不
在统一六国之初的三十六郡之内；史念海《论秦九原郡始置的年代》（《论丛》第二辑）则认为，秦灭赵之前，匈奴并未侵占过赵国的土地，
九原郡也并未失去，因而应在三十六郡之中。正如孙中山后来所述：“始见轮舟之奇，沧海之阔，自是有慕西学之心，穷天
下之想”。司徒尚纪著《广东文化地理》（广东人民出版社，１９９３年８月）是第一部区域文化地理著作，他的另一部著作《简明中
国地理学史》（广东省地图出版社，１９９３年７月）则是一部侧重岭南、具有广东特色的“第二代地理学史”（曾昭璇序）。在香港期间，澳门成为他往来香港与
香山翠亭之间的通道和居留地。
    在澳门期间，孙中山发表了《致郑藻如书》的书信，信中呼吁效法西方，进行社会变革，主张兴办农桑，禁绝鸦片，提倡普及教育。这封
信显示出孙中山的民主思想开始在澳门孕育成长。孙中山在澳门期间受郑观应的思想影响很大，虽然年龄悬殊，但彼此交往甚密。
      二、历史自然地理
    １、河流变迁  张修桂《海河流域平原水系演变的历史过程》（《历史地理》第十一辑）将海河水系的变迁分为黄河分流的雏形阶段（战
国中期以前）、独立形成的初期阶段（战国中期至西汉前期）、发展变化的中期阶段（西汉后期至隋末）和稳定改造的近期阶段（唐朝至现代
）四个时期，全面探讨了海河流域平原水系（主要是海河水系）分合离聚全部过程。韩光辉等《〈北京历史地图集〉编制理论实践和社会评介》（《中国历史地理论丛
》第三辑，以下简称《论丛》）、《〈北京历史地图集〉的编制理论与实践》（《北京大学学报》第４期）、《历史地图集理论问题刍议》（
收入《城市、区域与环境》，海洋出版社，１９９３年６月）三篇文章在全面介绍总结《北京历史地图集》的编制基础上，就历史地图集的编
制内容、性质、理论基础、历史地图（集）与读史地图（集）的本质区别等基础理论问题，以及历史地图（集）的总体设计和技术处理的具体
细节进行了深入系统的探讨，这对促进我国城市和区域历史地图（集）的研究编制将有所裨益。在行医的同时，孙中山积极进行革命宣传活动，他与葡萄牙人飞南第合办《镜湖业报》，鼓吹革命。郭声波《党项发祥地－－唐初
“河曲十六州”研究》（《历史地理》第十一辑）考定了唐初处置党项的河曲十六州的位置和大致方位，不仅廓清了长期以来笼罩在这个问题
上的迷雾，而且对当时党项的部族分布、社会、经济、人口作了阐述。１８９３年，孙中山离开澳门到广州，边行医边从事革命组织的筹备工作。１８９４年冬，
孙中山在檀香山建立兴中会后不久回到祖国，策划武装反清起义。广州起义失败后，孙中山在澳门葡国友人飞南第的帮助下，从澳门经香港到
达日本，开始了长期流亡海外的革命生涯。邹逸麟《先秦两汉
时期黄淮海平原的农业开发与地域特征》（《历史地理》第十一辑）就公元三世纪以前黄淮海平原农耕业发展的过程及其区域特点作了精细的
概括性论述，认为新石器时代早中期的山麓聚落分布地带也就是该平原最早出现农业的地区，该平原大部分地区在殷代已为农业区，西周春秋
时代的农业在商代基础上有了进一步发展，而战国中期至西汉的２００多年里农业有了突破性的发展。澳门成为同盟会的重要活动基地之一。同盟会以三民主义为政纲，孙中山亲笔手书了
“驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权”的同盟会纲领。
    ４、动植物分布地域的伸缩  文焕然《二千多年来华北西部经济栽培竹林之北界》（《历史地理》第十一辑）认为，华北西部历史上栽培
竹林的分布呈面积大小不一、不连续的斑点状，其分布北界则历史上有所南移，汉代以前最北分布似在４０°Ｎ，现今似在３６．５°Ｎ。
    １９１１年１０月１０日，武昌起义推翻了满清王朝的统治。陈桥驿《全
祖望与〈水经注〉》《历史地理》第十一辑）、《赵一清与〈水经注〉》（《中华文史论丛》第五十一辑）两文实事求是地评价了作为清代郦
学三大家之二的全祖望、赵一清在郦学研究中的卓越贡献和他们在郦学史上的崇高地位。１９１３年袁世凯窃取了辛亥革命的果实，妄图恢复封建帝制，孙中山发动了“二次革命”。同年６月，孙中山从上海到澳门，同
广东都督陈炯明在澳门附近海面的军舰上商谈讨伐袁世凯。１９１９年５月，孙中山在上海发表《护法宣言》，并派他儿子孙科以特派员名义
在澳门成立办事处，号召在粤海陆军起义响应，驱除桂系军阀莫荣新。孙科在澳门鹅眉街１０号设办事处，联络各方代表，策动桂系军阀的舰
队起义成功，１９２０年１１月，粤军攻克广州后，孙中山从上海回广州重组军政府。１９２５年３月１２日，孙中山在北京与世长辞。
    纵观孙中山的革命生涯，可以这样说，澳门是孙中山领导的资产阶级民主革命的重要基地。
        二、澳门是中国自然经济向自由市场经济转变最早的交汇点
    澳门开埠至今已有４５０多年的历史，虽然地小人稀，但却是中国经济从封建的自给自足的自然经济向现代自由市场经济转变最早的交汇
点。
        （一）澳门是中国最早正式对外开放的通商口岸
    １５世纪末，１６世纪初，明朝中期华南沿海商品经济已开始萌芽，农业、手工业的发展促进了这一带相互之间以及同海外、特别是东南
亚、南洋之间贸易关系的发展。澳门地处珠江口西岸的优越位置，在华南沿海对外贸易中扮演着特殊的角色，成为中国对外正式开放最早的通
商口岸。而作为中国另一大对外开放较早的商埠――香港，却是在中英第一次鸦片战争后的１８４２年签订的《南京条约》中被迫对外开放的
，其开埠时间比澳门晚３个世纪有余。上海作为远东地区较大的贸易港地位，也是在１９世纪末２０世纪初帝国主义掀起瓜分中国的狂潮中才
开始形成的。邹逸麟《先秦两汉
时期黄淮海平原的农业开发与地域特征》（《历史地理》第十一辑）就公元三世纪以前黄淮海平原农耕业发展的过程及其区域特点作了精细的
概括性论述，认为新石器时代早中期的山麓聚落分布地带也就是该平原最早出现农业的地区，该平原大部分地区在殷代已为农业区，西周春秋
时代的农业在商代基础上有了进一步发展，而战国中期至西汉的２００多年里农业有了突破性的发展。
    根据史料记载，１５３５年（明嘉靖１４年），澳门已实际成为官方认可的对外开放口岸。据《明实ｌù＠②》记载：“先是暹罗、东西
洋、佛郎机诸国入贡者，附省会而进，与土著贸迁，设市舶提举司税其货。正德间，移泊高州之电白县。至嘉靖１４年，指挥黄琼纳贿，请于
上官，许夷侨寓濠镜澳，岁输二万金。”［（８）］实际上，在１５２９年，广东巡抚请开海禁后，澳门遂逐渐成为中外贸易的互市地点。历史动
物地理的研究不多，仅有何业恒《试论华南虎在长江三角洲的绝迹》（《历史地理》第十一辑）一篇，文章认为十八世纪以前，华南虎在长江
三角洲各地时有出现，到十八世纪平原地区的华南虎相继绝迹，边远地区如宜兴、安吉等地到十九世纪或二十世纪初也逐渐绝迹，华南虎的绝
迹是由人口增加而导致环境变迁引起的。中国守澳官员令其搭蓬栖息，待船舶出洋即予撤除。到１６８５年（清康熙２４年
），清政府在澳门扩大设立“关部行台”，使澳门成为当时中国四大海关之一。
        （二）澳门是远东地区最早最大的贸易中心
    澳门开埠以后，由于贸易的发展，使其在贸易中的地位越来越重要，成为远东地区最早最大的贸易中心。而当时的日本、菲律宾等国的对
外贸易，都是通过澳门作为贸易中转站而同世界各地建立贸易往来关系的。从１６世纪８０年代起到１７世纪４０年代，澳门早期的转口贸易
达到了高峰。郭声波《党项发祥地－－唐初
“河曲十六州”研究》（《历史地理》第十一辑）考定了唐初处置党项的河曲十六州的位置和大致方位，不仅廓清了长期以来笼罩在这个问题
上的迷雾，而且对当时党项的部族分布、社会、经济、人口作了阐述。郭声波《党项发祥地－－唐初
“河曲十六州”研究》（《历史地理》第十一辑）考定了唐初处置党项的河曲十六州的位置和大致方位，不仅廓清了长期以来笼罩在这个问题
上的迷雾，而且对当时党项的部族分布、社会、经济、人口作了阐述。而当时的日本，则主要是依赖澳门同世界交往，日本所需物资主要是通过澳门而获得的。
        （三）澳门自由贸易港的地位促进了中国自然经济向商品经济的转变
    澳门作为国际商埠地位的确立，在一定程度上刺激了中国农村的商品生产和商品交换，也带动了手工业生产的迅速发展，特别是对珠江三
角洲一带的经济发展产生了强大的辐射效应。韩茂莉著《宋代农业地理》（山西古籍出版社，１９９３年８月）是第一部断代历
史农业地理专著。胡阿祥《拓宽加深中国地名学史的研究》（《中国方域》第１期）将该领域比喻为
一座富矿，正待开掘，号召有志者致力于地名典籍、学者、学者群（学派、学说）三方面的研究。
    ５、思想文化地理  文化是近年的热门，文化地理的研究方兴未艾。与此同时，澳门经济的繁荣，也促进了
珠江三角洲商品经济的迅速发展。明末清初，香山、顺德、新会、南海、东莞等中心区域的城市大量出现，城市间的商品生产、社会分工开始
形成。各地城乡分工、工农分工渐趋明显。如南海佛山在清朝道光年间已发展成为拥有近３０万人口的城市，工商业都很发达。工业有炼铁铸
造、陶瓷、纺织等，产品遍销全国并远销海外。第三产业也逐步形成，有专门替外地客商售货的“行店”；有为包装及运输服务的“板箱行”
；有为过往客商提供食宿便利的“歇客行”及“酒席馆”；有为商贾存款生息及汇兑的“银铺”；有劳动力自由买卖的“企市”。蓝
勇《历史时期三峡地区的移民与经济开发》（《中国史研究》第２期）认为：元明以前三峡地区移民多为沿长江两岸东西走向迁移，移民及土
著的主要经济活动区在沿江平坝、丘陵台地及附近山地，移民的经济开发立足于垦殖、渔猎、商业并重的格局；清代已将这种开发格局打破，
以往沿江东西移民趋势改变为东西南北向深山腹地移民趋势，形成了以垦殖、特别是以山地旱地垦殖为主导的经济开发格局。先进的科学垦殖形式，把农村的生产推向较先进的商品生产水平，出现了沿海村落户足人稠，商船络驿不绝的局面
。
    澳门及珠江三角洲商品经济的发展，带动了整个广东以及福建、浙江、江苏等沿海省份商品经济的发展，从而成为全国相对富庶的地区。
特别是澳门作为当时中国同世界经济联系的唯一窗口，对中国经济从传统的自给自足的自然经济向现代商品经济过渡，发挥了巨大的辐射效应
，起到了不可替代的推动作用。到明朝中后期，随着华南地区农业和手工业生产的提高，中国商品经济有了飞跃性的发展，主要表现为：第一
，一些农产品和手工业品不再是生产者自己享用，而被大量投入市场，成为交换的商品；第二，全国各地出现了３０多座较大的城市。许多城
市是以某种行业著称的市镇，如松江是棉纺织业的中心，苏州、杭州是丝织业最发达的城市，景德镇是陶瓷制造业中心，等等。周振鹤《汉武帝十三刺史部所属郡国考》（《复旦学报》第５期）考定了汉武帝初置时十三刺史部所领１０８个郡国的归属。市镇的兴起，反映了商品经济的显著发展；第三，专门从事商品买卖的商人人数大为增加
，他们组成不同的集团，在各地建立行业会馆，加强商业信息交流；第四，随着商品经济的发展和对外贸易的需要，到明朝后期，白银已经成
为普遍流通的货币。商品经济的发展，有力地促进了手工业生产的发展，使手工业生产有了更多的原料，更多的销售市场，从而使其规模越来
越大，分工越来越细。张树铮《河流名称
“水”和“川”的地理分布及其语言背景》（《山东大学学报》第２期）统计了文献中“水”、“川”的地理分布，表明以“川”字作为河流
通名是陕甘川一带的语言特色，而用“水”作河流的通称则遍于四面八方，看不出有明显的地域特征，进而认为：“川”来自周人语言，其余
华夏族用“水”，“水”是更古老的词形，使用更为普遍。少数条件好，竞争力强的手工业者逐渐富裕起来，大多数手工业者则贫困破产
，不得不靠出卖劳动力维持生活，这就为资本主义萌芽创造了条件。在商品经济比较繁荣的江南一些地方，稀疏地出现了资本主义生产关系的
萌芽。苏州有很多以织绸为业的“机户”，富有的“机户”拥有大量资金和几十台织机，雇佣机工数十人进行生产。机工每天劳动到深夜，计
日领取工资，维持贫困的生活，一旦失去工作，生活就没有保障。这种“机户出资，机工出力”的机房，就是带有资本主义性质的手工工场。
机户占有生产资料，剥削机工的剩余劳动，是早期的资本家；机工靠出卖劳动力为生，是早期的雇佣工人。他们之间这种雇佣与被雇佣的关系
，实际上就是资本主义性质的生产关系。虽然这种资本主义生产关系还处在萌芽状态，发展也很缓慢，但是，却打破了中国传统的自给自足的
自然经济一统天下的局面。商品经济开始在中国这块古老的土地上生根、发芽、开花、结果。
        三、澳门是中西科技文化艺术交流的窗口
    澳门开埠数百年来，随着东西方贸易的不断发展，在中外科技文化艺术交流方面，发挥了重要的窗口作用。樊文礼《辽天德军地理位置考》（《昭乌达蒙族师专学报》第１期）认为辽天德军与丰州同置一地，均在今呼和浩特
东郊白塔村，对《中国历史地图集》将它标绘在乌拉特前旗明安川一带提出异议。西方的传教士除传教外，还把欧洲文艺复兴运动后西方天文学、数学、建筑学
、美学以及医学等领域新的科技成果通过澳门传入中国。同时，他们将中国先进的制茶技术、手工艺技术、园艺技术等通过澳门广泛传播到西
方各国，为中西文化交流发挥了积极作用。
        （一）大三巴牌坊――东西方建筑、绘画、雕塑艺术融合的象征
    澳门大三巴牌坊，原为“圣母堂”的前壁，因紧邻著名的圣保禄学院，所以人们习惯将圣母堂称之为“圣保禄教堂”。教堂自１５２７年
开始建造，先后两次失火，两次重建，直至１６４０年第二次重建完成，历时１个多世纪。
    圣保禄教堂是欧洲文艺复兴运动时期建筑艺术在东方中国的典型代表。教堂的设计者把东西方建筑艺术、绘画艺术和雕塑艺术融合成一个
整体，并在这三方面追求动势与起伏，造成视觉上的叠影和幻象，使建筑产生交响乐和史诗般的磅礴气势、摄人魄力。遗憾的是，这座中西合
璧的艺术建筑，在１８３５年１月２６日晚的一场大火中付之一炬，只留下教堂正面由巨石垒成的玄关。因与中国纪念碑式的碑坊相似，所以
它被中国人称为“大三巴牌坊”。
    大三巴牌坊共５层，由４０根石柱组成它的主要架构。组合的石柱把牌坊分成３个廊，这是典型的意大利“巴洛克”风格。周振鹤《王士性的地理学思想及其影响》（《地理学报》第１期）指
出：王士性是明代后期的大地理学家，其贡献主要体现在人文地理方面，比如地理学的区域性特点、地理现象的动态性观念、“郡国利病”思
想等，他的地理学思想对明清之际的学者，特别是顾炎武，产生很大的影响。第三层和第四层左右两端都有中国民族传统的石狮子雕像。第四层中间的壁的安置着耶稣龛铜像，铜像
两旁刻有西方的百合花和东方的菊花浮雕图案。这和同一时期日本的图案风格一致。她的《宋代东南丘陵地区的农业开发》（《农业考古》第３期）认为，“经过两宋三百
多年的开发，东南丘陵地区的农业生产获得了前所未有的发展，突出表现在劳动人口的增加、耕作方式的改善、多种经营的展开、垦田面积的
扩大以及梯田的出现，其中梯田的出现对山区的开发有着尤为重要的意义”；而她在另一篇文章《论宋代东南地区围田》（收入《城市、区域
与环境》）中，探讨了宋代东南地区围田兴起的过程，以及由此而对农业生产及环境造成的恶劣影响。
    如果将澳门圣保禄教堂的资料、图片与同期欧洲建筑艺术的代表作罗马圣彼得教堂、伦敦圣保罗大教堂、里斯本圣心大教堂相比，不难发
现，澳门圣保禄教堂不但毫不逊色，而且它正面（玄关）墙上带有东方色彩的装饰雕刻和直冲云霄的气势，是其他三大教堂所没有的，由此更
显出大三巴牌坊独特的艺术价值。它是东西方建筑、绘画、雕塑艺术融合的象征。
        （二）圣保禄学院――中国第一所西式大学
    文艺复兴运动是欧洲从中世纪转入近代的枢纽，它标志着当时欧洲文化达到了古希腊以后的第二个高峰。１５９４年在中国澳门建成的圣
保禄学院，就是受文艺复兴运动精神影响，在中国建立的第一所西式大学。它比１９０１年外国利用不平等的《辛丑条约》强加给中国的庚子
赔款在中国所建立的燕京大学（即现在的清华大学）早３个多世纪。韩光辉等《〈北京历史地图集〉编制理论实践和社会评介》（《中国历史地理论丛
》第三辑，以下简称《论丛》）、《〈北京历史地图集〉的编制理论与实践》（《北京大学学报》第４期）、《历史地图集理论问题刍议》（
收入《城市、区域与环境》，海洋出版社，１９９３年６月）三篇文章在全面介绍总结《北京历史地图集》的编制基础上，就历史地图集的编
制内容、性质、理论基础、历史地图（集）与读史地图（集）的本质区别等基础理论问题，以及历史地图（集）的总体设计和技术处理的具体
细节进行了深入系统的探讨，这对促进我国城市和区域历史地图（集）的研究编制将有所裨益。文章还探讨了主要粮食作物的变迁。在人文学和哲学中包含有自然科学和技术科学的内容。４００年来，在圣保禄学院学习任职过的西方著名的传教士利玛窦、
南怀仁、汤若望、郎世宁等人，他们对明末清初中国的文化教育、科学技术产生了巨大影响。他们将天文、地理、数学、水利、火器等科学带
进中国，促进了中西文化的交流。同时，学院还为中国培养了徐光启、李之藻等我国第一批近代科学家。由利玛窦、徐光启、李之藻合作写成
的《乾坤体义》、《几何原理》、《测量法义》、《同文算指》、《坤与万国全图》；由汤若望讲授、学员笔录的《海外火攻神说》、《祝融
原理》等，是我国最早的近代科学著作。在圣保禄学院学习，并由澳门教区派往中国的意大利画家郎世宁，不仅把西方油画带进中国，而且结
合中国工笔画的传统，使油画逐渐被中国人所接受。郎世宁还参与了北京圆明园的设计和建造，丰富了中华民族园艺的内容，使中国园林建筑
艺术达到了一个新的完美境界。汤若望还协助明皇朝校正历法。据史料记载：“１６４１年１１月崇祯皇帝亲临观看汤若望测验日蚀，计算吻
合，乃决定采用新历法。”陈伟著《楚东国地理研究》（武汉大学出版社，１９９２年１１月）填补了楚国历史地理研究的一些空白。清朝乾隆年间绘制的《职贡图》画卷分４卷，总长６４．３４米，是中国美术史上罕
见的历史长卷，合计３０１幅图，６０２个人物。乾隆《职贡图》诞生于“康乾盛世”的历史背景之下。康熙、雍正和乾隆三位清朝皇帝运用
强大的军事实力实现了各民族的统一，并根据各民族不同的情况，实行程度不同的军政治理。其时间从１７世纪中叶到１８世纪末，前后１０
０多年，跨越了整整１个世纪。清朝在此期间政治、经济、文化、军事等方面出现了繁荣鼎盛的局面。尤其是乾隆皇帝在位６４年，重用博学
多才的西方传教士，向他们学习西方的科学技术和文化知识，并请他们在钦天监、内阁和宫廷担任各种职务，使西方的天文、地理、数学、美
学、音乐、医学、机械、枪炮等方面的成就传入中国，为中国文化注入了充满生机和活力的新鲜血液，从而促进和繁荣了中国文化艺术。同时
，也使长期封闭的中国人放眼世界。乾隆《职贡图》就是在这样的历史背景下开始孕育诞生的。《职贡图》第一卷自乾隆１６年（１７５０年
）开始筹备，经过１０年广泛搜集文图资料，前６０幅图在乾隆２６年（１７６０年）绘制完成。
    澳门曾经是中国唯一对外开放的城市。因此，《职贡图》第一卷的文图资料大多来自澳门。据有关专家考证：《职贡图》中许多文图资料
均来自印光任、张汝霖同期完成的《澳门纪略》，有些文字甚至全部从《澳门纪略》中摘取。如《职贡图》中有关暹罗国（泰国）、琉球国、
大西洋、意大利、大西洋国黑鬼奴（黑人）、佛郎机（葡萄牙）、大西洋国夷僧女尼（欧洲神父、修女）、小西洋夷人（印度果阿葡人）、英
吉利国、日本国、吕宋国（菲律宾）、婆罗国（汶莱）、咖喇吧国（爪哇）的文字资料部分均和《澳门纪略》相似，有些文字大段摘录，有些
文字全部抄录于《澳门纪略》。［（１１）］
    在《澳门纪略》基础上创作的乾隆《职贡图》，使中国人对西方的认识更进了一步。特别是在乾隆皇帝的视角中，澳门是他了解和研究外
国的窗口和桥梁；是中国引进西方先进文化和科技知识的通道；是东西方贸易的重要港口。
    ４、动植物分布地域的伸缩  文焕然《二千多年来华北西部经济栽培竹林之北界》（《历史地理》第十一辑）认为，华北西部历史上栽培
竹林的分布呈面积大小不一、不连续的斑点状，其分布北界则历史上有所南移，汉代以前最北分布似在４０°Ｎ，现今似在３６．５°Ｎ。
    综上观之，澳门在中国历史上具有特殊的历史地位，特别是在中国发展与世界的关系方面，在中国走向世界的历史进程中，发挥了巨大的
、不可替代的历史推动作用。
    注：
    （１）（３）澳门经济财政政务司贝锡安１９９４年９月２日在上海召开的“澳门的现在与将来”研讨会上的讲话。
    （２）杨易：《在新的历史性机遇面前――谈现阶段的澳门经济》，载《澳门经济》第６期，１９９３年１０月。梅莉《明清湖北农业区域特征分析》（《论丛》第四辑）分析了
明清时期湖北境内六大农业区域各自的土地利用特点、水利建设特点、粮食副业生产结构的特点，她在另一篇文章《清代湖北纺织业的地理分
布》（《湖北大学学报》第２期）探讨了有清一代蚕桑业、麻织业、棉织业的地理分布状况，指出清代纺织业的分布奠定了近代乃至今天湖北
纺织业的格局。
    （５）参见《中国经济发展史论文选集》（下）第１５５３页。
    （６）（美）埃德加・斯诺：《西行漫记》，中译本第８９页。
    （７）（美）Ｒ・特里尔：《毛泽东传》，中译本第１３页。
    （８）参见《明实ｌù＠②》“天启实ｌù＠②”第６卷，天启元年六月丙子条。唐莫尧《“贵州”一名考证》（《贵州文史丛刊》第１期）认为唐代的矩州，宋时为罗氏鬼国所据，罗氏既可称鬼国，则矩州
也改鬼州，后音转变成了“贵州”（鬼州系彝族的美称，没有汉语里的贬义）。西方典型主义理论家戏称文艺复兴时期意大利的建筑为“巴洛克”。
    （１０）付衣凌：《明史新编》，人民出版社１９９３年版，第４２８―４２９页。
    （１１）徐新：《澳门的视野》，澳门基金会１９９４年版，第１４―１８页。
        Macao′s Historic Position in China′s Entering World Market
                                 Luo Qinghe
    Abstract  Macao,as China′s earliest window officially opened to the world,has a very important historic position in the
 history of China,especially in the historic process in which China enters the world market. Macao is one of the originating
 sources of revolution inChina′s modern history,the earliest confluence point at which thetraditional selfsufficient natura
l economy began to transform into modern commercial economy. It is a window for exchange of scitech,culture and arts between
 China and the West.
    Key words  Macao,foreign trade,window
                   本文于１９９５年３月收到。胡阿祥《中古时期郡望郡姓地理分布考论》（《历史地理》第十
一辑）在占有大量充实文献资料的基础上，勾勒出魏晋隋唐间郡姓郡望的地理分布大势，指出其分布的最大特点是不均衡性，存在着一些集中
分布区与密集分布点，认为黄河下游、泾渭平原、河东地区和太湖流域是中古郡望郡姓地理的重心所在，河西走廊、巴蜀、荆湖、淮南等地为
零散分布区，其它大部分地区都是空白，而且由两晋南北朝到唐代前、后期，一以贯之，基本格局没有发生根本性的变化。
    字库未存字注释：
    ＠①原字乙右加水
    ＠②原字钅加录
    
    
    
 
