【 文献号 】1-3275
【原文出处】文学评论
【原刊地名】京
【原刊期号】199605
【原刊页号】56-65
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】徐贲
【复印期号】199612
【 标  题 】从“后新时期”概念谈文学讨论的历史意识
【 正  文 】
    “后新时期”和“后现代”是近年来中国某些理论家用来描述和说明１９８９年以后的文学和文化现象的概念。这两个概念是作为对当今
中国社会文化整体形态概括性的自我表述提出来的。它们既是对“历史时期”的命名，又是对“文化形态”的命名。既然这两个概念不只是对
当今历史时期所作的简单称谓（如“９０年代”），而且是对它的总体文化性质的某种界定，那么它们对当前时代的历史性质及特定的社会文
化批判对象和任务，就不能不包含某些基本的认识和估计。我认为，当今中国的“后新时期”和“后现代”理论对这些问题的认识和估计是不
能令人满意的。说严重点，还会回避或忽视文化建设的真正的
威胁，制造一个虚假的敌人。
            一、“后新时期”概念的由来
    １９９２年，当“后新时期”被当作一个新概念提出来讨论的时候，它还只是一个用来描述１９８９年以后“文学”转型的概念。说严重点，还会回避或忽视文化建设的真正的
威胁，制造一个虚假的敌人。王宁认为，“后新时期”（１
９９０―）与“鼎新时期”（１９７９―１９８９）的文学是“逆向相悖”的；“后新时期”文学的“挑战性”和“叛逆性”则有三种表现：
“先锋文学”（“［它］的激进实验构成了对新时期人文精神的有力挑战”）、“新写实文学”（“［它］是对传统的现实主义原则的叛逆”
）、纯文学和通俗文学并存（“商品经济大潮的冲击”的结果）。张颐武同意王宁对“后新时期”的历史分期，也同意王宁把“人文精神”确
定为“新时期”的说法，但他把“实验文学”和“后新诗潮”这样的激进实验划在“新时期”而不是“后新时期”之内。他提出了“后新时期
”的另外两个特点：第一，“‘后新时期’的文学是一种‘回返’性的文学，文学开始重新尊重法则和伦理，不仅尊重叙事的法则，也尊重现
实的法则”；第二，“‘后新时期’文学具有某种第三世界后现代的‘多元混杂’的特点。”（这种“‘多元混杂’的特点”并不妨碍他接着
又说：“‘后新时期’……是整体性和秩序复归的时刻。”说严重点，还会回避或忽视文化建设的真正的
威胁，制造一个虚假的敌人。当时参加讨论的赵毅衡与他们的分歧更大，他强调“
后新时期”不是用以在“时间”上和“政治”上与“新时期”相区别的概念，“后新时期”纯粹是为了说明“文学的发展也有其独立的规律可
循。”而且在时间上，赵毅衡也认为，“后新时期”“大约从１９８５年新潮小说发端时就开始出现，而在１９８７年先锋小说成形时成形。他们强调世俗化是对先前的政治社会与专制主义的否定，充分肯定人自身的价值，关注人的存在。［（
２）］随着这个概念范围的逐渐扩大和这两年间文学新样式的出现，“后新时期”理论阐述中出现的矛盾也增加了。但“后新时期”的历史特
征究竟是什么，则还是没有得到说明。我们应当从中国的实际问题出发创立或引用适合的理
论，而不是从理论（尤其是与中国国情极为不同的当代西方理论）出发制造或夸大中国的所谓“问题”。”比如世俗化的拥护者显然并不是像人文精神与道德理想的倡导者所攻击的那样不要理想、不要道德，也不是无条件
地全盘拥抱世俗文化；而人文精神论者与道德理想主义者也不是（除及个别外）要让中国的历史回到文革、回到从前大一统的计划体制或者文
化专制主义。人文精神的话题引发文化界热烈关注是在９３年的下半年以后（《
上海文学》９３年第六期上的对话《旷野上的废墟―文学和人文精神的危机》是引发争论的契机，以下简称《废墟》）。我们所受的压抑真的与西方人相同么。这个时期的文学的“近乎‘狂欢式’‘众
声喧哗’打破了权威一统天下的‘新时期’格局”。在这个意
义上，我认为尽管世俗化以及由此而带来的文艺的市场化、商业化和消遣娱乐性本身会有许多负面的东西，尽管它有许多具有“中国特色”的
后现代虚无主义、混世主义，我们都不应该从道德理想主义、审美主义或宗教价值出发全盘拒斥它的存在，而只能是在肯定其历史意义的前提
下对之加以优化。因此我和我的批评界同行便用‘后新时期’这一术语。”时尚是自发形成的，赶时髦
也不带什么强制性。我们的文化发展战略，
包括我们对于世俗文化、大众文化的态度、立场，都应当以此为轴心而加以建构。王宁告诉我们，新时期是指从
１９７６年１０月到１９８９年（几月不详）这段时期。这是引发人文精神讨论的最直接的原因？果真不“众声喧哗”吗？不
是也有论者认为８０年代是一个“众声喧哗”的时代吗？［（５）］不是连王宁自己也说：“虽然在这一时期（指“新时期”――引者按）的
不同阶段各有其不同的‘主旨’（如‘伤痕文学’、‘改革文学’、‘寻根文学’、‘新潮文学’等），但我们依然可以在主旋律之下听到发
自不同声部的不同声音”吗？说严重点，还会回避或忽视文化建设的真正的
威胁，制造一个虚假的敌人？“众声
”和“一统”真能截然区分开来？非表面现象的文化研究难道不正是要去洞察和发现特定历史时期“众声”中有“一统”，“一统”中又有“
众声”的特殊形态？他以西方为例指出，“从历史的观点看”，人文主义（即人文精神）是“商品经济发展的结果，是物
质生活变化在精神生活中的反映，而且它标志着世俗文化时代的到来。这种需要和前面已经提到的“后新时期”理论需要勉强在历史时期和特定文学样式之间建立某种一一对应关系的性质是相同
的。支配着这一思维的是一种经验实证思想方式。它把历史看成是一种简单的因果关系，它所倚重的是一种曾经支配过十九世纪科学实证论的
机械历史观的归纳逻辑。
    现代历史学，对历史的特殊逻辑早已有了更深的认识，正如费希尔（D.H.Fischer）所指出，历史思维的逻辑不是演绎推理的形式逻辑。它
不是亚里斯多德式的三段论法或拉莫斯（Peter Ramus）式的“二分辩证”逻辑，也是不穆勒（Mill）、凯尼斯（Keynes）或卡奈柏（Carnap）
式的归纳推论，而是一种“引证”（adductive）思维过程，它对具体的“问题”提供引证式的解答，在问题和解答之间寻求一种解释性的“一
致”，根据问题的需要，这种历史逻辑所提供的答案可以是一般的，也可以是具体的。“历史是一种‘解答问题’的学科。如果说，在一些人文精神的倡导者的眼中，王朔的调侃与嬉戏是对生命意义的遗忘、对沉重的存在的逃避、是价值虚无主义，那么在
王蒙他们的眼中，王朔的这种调侃与嬉戏以及大众文化中对于感官刺激的追求，则是对政治与文化的专制主义的一种有力的解构。”［（６）］梅洛―庞蒂（Merle au-Ponty）则指
出：“之所以有历史是因为偶然之中有逻辑，非理性之中有理性，而且还需要一种特殊的历史察觉。特殊的历史察觉……需要区别前景和背景
，从起始去把握各条线索，并在积极实现这些线索轨迹的时候去寻找它们。”如它主要是一种技术批判而非制度批判，认为发达资本主义社会
的制度本身就是依赖于高度发达的科学技术之上的，技术成为全面地控制与操纵大众的工具，一种新的统治意识形态，是人的异化的根本原因
。联系９０年代的具体语境来看，法兰
克福理论进入中国以后，其所批判的主要对象是中国的大众文化，以及作为大众文化产生之社会基础的世俗化、市场化趋势。关于这一点，詹姆森说得最清楚，他指出，马克思主义
释义学的历史理论，不是以“怎么释义”，而是以“为什么释义”为其起始问题。［（８）］
    历史学家或具有历史意识的学者的一项重要任务是对过去和现今重大历史“事件”提出“问题”并使其解答与问题形成特殊解释范型。这
一解释范型使他不仅能解释某一历史起始时刻的意义，而且还能说明这一意义如何在一个特定的时期内持续保有影响。这是历史分期的要旨所
在。
            三、世俗化与大众文化在中国特殊语境中的畸变
    现在参与人文精神讨论的另一部分人，如王蒙、刘心武、李泽厚等，对于世俗化、对大众文化、对人的欲望、对文艺的消遣娱乐性等采取
了基本肯定的态度，体现出与道德理想主义者很不相同的价值取向。“事
件”的发生时刻并不是绝对客观的，每一个事件都是由许多可以称作为“发生”的时刻所构成的，历史学家确定其中的某一个为特别“重要”
或特别“有意义”，这已经是对“事件”作规范了，而任何“发生”的确定，它本身都在某种程度上限定“规范”的导向。所以，时尚的出现与流行，本身就是解
除了原先的思想禁锢、意识形态禁区的结果，其积极意义是不能否定的。“事件”的“发生”和“规范”总是在互相制约，互相起作用。“事件”的“发生”和“规范”之间的
这种关系就是它的“起始关系”（originary relation）［（９）］。真正具有历史意识的文化批评应当责无旁贷地说明它所论及的历史时期
是由怎样的历史事件及其怎样的“起始关系”所构建。如果“后新时期”理论家要我们接受“后新时期”概念，他们至少应当告诉我们怎么去
理解和认识“后新期”起始关系的“发生”和“规范”的特定内容以及这二者之间有别于“新时期”的特殊关系。
    我们发现，“后新时期”理论家在确定“新时期”的历史特殊性时，真正起作用的其实是某种历史事件及其“起始关系”。王宁告诉我们
，“新时期”的发生时刻是１９７６年１０月的“粉碎‘四人帮’的斗争”（２０２）。这里的重大历史事件是“文革结束”。在他这样来表
述这一事件的时候，他所涉及的已经不只是某一时刻的“发生”，而且也包括了它的“规范”（意义）了。但是，我们也发现，“后新时期”
理论家在确定的“后新时期”的历史特殊性时，这种起始关系却不知因何缘故被故意隐去了。王宁告诉我们，“新时期”的第二阶段在１９８
９年结束，“后新时期”于１９９０年开始，但他却偏偏没有告诉我们，１９８９年中什么事的“发生”和它什么样的“规范”意义使它的“
起始关系”获得了如此重要的一种历史分期作用。
    “后新时期”理论对“后新时期”概念合理性和必要性的第二方面的解释是，文学史的分期需要“后新时期”概念来帮助它“返回文学和
文化的层次”（２０２）。中国古代的绝对王权的统治是与现代化的政治文化诉求格格不入的。断言这是“这个时代人文精神日见萎缩的突出特征。王宁告诉我们，“后新时期”的优点是它的非政治化，这对于纠正“太政治化”的“新时期”是必要的。但是在（因为）
“新时期”的太政治化和（所以）需要非政治化的“后新时期”概念之间却并没有真正的因果关系。前一个时期的政治概念不能用后一个时期
的非政治概念来纠正。从逻辑上说，“后新时期”是区别于“新时期”的，而不是区别于“新时期”的政治性的。“后新时期”并不是“新时
期”的替代性概念；相反，“后新时期”是“新时期”的附着和延续性概念，它是以承认（而不是否定）后者的合理性为前提的。而且，提出
“后新时期”的用意其实也根本不在于质疑“新时期”这个政治分期概念的合理性，因为王宁自己也认为“新时期”既作为“政治历史分期概
念”，又作为“文学分期代码”，本来就完全是可以接受的（２０２）。所以我们要问，既然“新时期”的政治性在８０年代是合理的，那么
为什么到了９０年代就不合理了呢？是什么原因造成了这一重要的变化呢？只要“后新时期”理论回避“后新时期”的历史“起始关系”，这
个问题就注定永远没有答案。
    文学史应当也可以是非政治性的，这个前提本身并不可靠。王宁用来支持这个前提的另一个前提是：之所以需要非政治的“后新时期”概
念，是因为以“文化代码”作为“文学史分期的理论依据”是当今世界文学史研究的“趋向”（２０１）。果真是这样吗？而在西方发达资本主义国家，世俗化的过程发端于文艺复兴与宗教改革时期，已经经过了四百多年的时
间。派顿指出，十九世纪学者所撰写的文学史深受当时科学实证论的影响，用社会因素（包括政治）去
解释文学，它的最大弊病是直接的因果关系解释。［（１０）］这种文学史有两个重要特征，第一是重史轻论，认为“史”所提供的知识比“
论”可靠；第二是强调个别现象与整体“时代精神”的整合和一致，掩盖个别现象之间，尤其是主流和非主流之间的矛盾和冲突。我在前面曾
提到，“后新时期”理论将现象与时代一一对应的作法，体现的是实证机械历史观。其实，“后新时期”理论和旧历史观之间的关系还不止于
此。后新时期理论正是把“众声喧哗”当作“后新时期”的“时代精神”，它所说的“无秩”本身就是一种秩序，在这一种秩序中作家们都只
不过是在加入“喧哗”，加强和再生这一秩序而已，一切与现实生存环境有关的不和谐和冲突都已不复存在，文学的批评作用已成为这一秩序
所不能容纳的多余的“政治”。无论从思想上还是政治上说，这样的文学观和历史观都是保守的。
    二十世纪初的形式主义文学批评曾认真试图以文学本身为对象，并按文学自身的逻辑去写新的文学本身的历史。它的出发点不是要写历史
，而恰恰是以文学发展的过程取代历史。例如，俄国形式主义文论者主张将文学的历史写成艾肯鲍姆（Boris Eichenbaum）所说的“文学形式
运动学”，也就是新的文学形式如何不断代替衰老的文学形式，不断保持文学对日常经验“陌生化”的过程。同样的，弗赖（Northrop Frye）
在《批评的解剖》一书中所展示的则是关于文学结构（如样式、象征、神话和文类）的“共时叙述”以及文学结构不同变化阶段的“历时叙述
”（五个阶段：神话、罗曼司、高等模拟、低等模拟和反讽），并在这个基础上把西方文化的历史描绘为一种下行的螺旋循环。很显然，尽管
“后新时期”理论家强调文学自身发展规律，自称描述文学本身特征，但他们所写的并不是艾肯鲍姆或弗赖那样的文学史，“后新时期”概念
也显然与弗赖的文学史阶段观不相符合。提出这一点并不是单纯地要指出“后新时期”理论家所说所做的自相矛盾，而更是要进一步地问，为
什么他们会有这样的矛盾？是什么实际的认识限制或者社会环境因素造成了这种文学理论的自我扭曲？
    “后新时期”理论所谓以“文化代码”为当前“文学史分期的理论根据”一说，恰恰显示了它对当前文学重大问题缺乏了解。其中有三个
问题必须提一下。第一个是“文学”的问题。要写纯文学史，它所面临的头一个问题就是哪些作品算是“文学”作品，哪些不算，哪些活动算
是文学活动，哪些不算，否则它无法决定这样的文学史应包括哪些对象。当今许多文学研究者都同意，作品是否被视为“文学”，其条件并不
完全是内在的，文学不只是作品，而且更是特定公众空间中具体的人们产生和流通意义的社会性活动。由于文学是一种社会功能，而不是某些
内在品质特征的总和，自然也就没有绝对的文学和非文学。若如此，纯文学的历史是否还有可能？
    第二个是“文化”的问题。正如雷蒙・威廉斯所指出，“文化”本身是一个在历史上经历了重大变化的概念，本身就是历史思考的对象，
而不可能用作一种自我完足的“代码”。威廉斯在提升文化在社会生活中的地位的同时，一改将文化视为文学、艺术同义词的传统文化观，而
从人类学角度重新定义文化。９３年下半年开始，是中国的改革开放重新起步并以新的不同于８０年代的方式加快发展的一年，与此相应，
中国社会的世俗化、商业化程度日益加深，文化产业及文化市场空前繁荣。他们强调世俗化是对先前的政治社会与专制主义的否定，充分肯定人自身的价值，关注人的存在。”［（１１）］因此，文化研究的对象不仅应包括学术和想象性作品及其与特定社会和传统关系的研究，更重要的是，应该包括被其
它文化定义所排斥的领域：日常生活方式、生产机械、家庭结构、社会机构等。就传播媒体而言，文化研究不仅要对媒体产品进行文本分析，
而且应该透视生产这些产品的社会机制，发现文本背后隐藏的机构运作。这样一种文化观不仅使得人们不能再想当然地坚持“精英文化”和“
大众文化”的绝对区别，更不能把社会、政治、意识形态等方面排斥在文学或文化之外。它实际上应当包含新道德、新规范、新价值的建构。新的历史观包括对历史的性质本身的再认识。传统的历史观把历史看成是一个可供客观认识的领域，但是新的
历史观认为历史并不是一种独立于历史研究者认识主体的，或独立于他的研究手段（“发现”）、研究目的（“辩护”或“批判”）和工具（
“语言”）的实际存在。正如我们在谈到历史的“起始关系”时所指出的，对历史的认识和解释是和一系列“政治性”问题联系在一起的，如
现在的秩序（文学当然是这种秩序中的一部分）为谁的利益服务？时尚是自发形成的，赶时髦
也不带什么强制性？
    职是之故，我曾提出人文精神论者与世俗精神论者的“握手言和”？新的历
史观因此还对批评家历来“运用”历史的方式提出质疑。它特别关心文化产品对主导意识形态的支持或破坏作用，特别关注历史中被压制的它
异声音。新历史观的文学或文化批评从历史中寻找它异的声音，不是无目的的颂扬所谓的“众声喧哗”或者空谈所谓的“多元文化”，而是要
寻求社会变革的动力和可能。新历史观认为，那种和平共处的文化多元性想法，它本身并不是非政治、非意识形态的，而恰恰是一种保守的政
治意识形态的产物。它掩盖了占统治地位的文化和被压制的文化它异因素之间的对立和冲突，从而抹杀了社会变革的必要性和动力问题。［（
１２）］
            三、体现历史意识的“后现代”概念
    “后新时期”理论家十分强调“后新时期”概念和“后现代”概念的“接轨”，并套用“后现代”理论对“现代性”的批判。他们特别感
兴趣的一位理论人物是詹姆森。王宁曾特别提到詹姆森的后现代理论对“后新时期”理论的影响。［（１３）］张颐武更是把詹姆森１９８５
年在北大讲学的效应与二十年代罗素对中国思想界的影响相提并论。［（１４）］但是“后新时期”理论中所缺乏的恰恰是詹姆森的历史意识
和这种历史意识所体现的道德感和批判精神。在詹姆森那里，“后现代主义”不是一个经验性的描述概念，而是一个为批判目的服务的“协调
性”概念。这个概念使得社会文化批判者可以把特定时期的文化现象与社会制度联系起来，通过社会制度来认识文化形象，并从文化现象来认
识社会制度的历史性质。詹姆森在《后现代主义或晚近资本主义的文化逻辑》一书中特别谈到了“后现代主义”的命名问题。这符合世俗文化或大众文化
的两面性的特点，即消解官方文化的同时，也消解着人对于终极的、深度的、超越的意义与价值的探索与思考（我不倾向于说大众文化消解了
人文精神，因为这一说法把大众文化与人文精神完全对立，把人文精神完全看作超越精神、宗教精神，而我以为人文精神是一个复合体，其中
也应包括合理的世俗关怀），而这种超越之思对人类永远是必须的、珍贵的，而对于艺术则尤其是不可少的（当然它不能以文化审判官的身分
自居）。只看到它的解构专制主义的现代意义，或只看到它的后现代的游戏人生与虚无主义，都是相当片面的。批评家对历史的分期，应当是一种自觉的目的行为
。“如何命名”和“为何命名”是分不开的。这可以说是詹姆森对历史“起始关系”的说明。
    詹姆森接受“后现代”，是从批判晚近资本主义这个目的出发的。詹姆森曾不断强调“后现代”是一个帮助他把当今“文化产品”和“社
会制度”“协调性地联系起来”的概念（xiv）。对“晚近资本主义”这种社会制度的命名，才是对“后现代”这个历史时期命名的核心。对詹
姆森来说，“后现代”所提供的并不只是一个用于评点某些文学艺术“新”现象的方便术语，而且是一种对晚近资本主义制度作“认识测图”
（cognitive mapping）的途径（４１５）。世俗化的社会文化发展方向，是从８０年代开始、
至９０年代迅速加快、加剧的中国社会与文化转型的必然伴随物，而这种转型不仅仅限于技术或物质的领域，也不止是从计划经济到市场经济
的单一经济层面的改革，它涉及社会结构的各个方面，是与中国的改革开放、中国的现代化进程同步展开的。詹姆森观察具体文学艺术现象是为对它们所处的社会制度从意识形态作出分析和从伦理作出评
断。早在他１９８３年关于后现代文化的论文中，他就明确地指出，他之所以关注“后现代”艺术的“杂拼”、“模拟”和“分裂”等特征，
是为了举例说明“后现代主义是以何种新方式来表现晚近资本主义这一新出现的社会秩序的本质真情的。”［（１６）］我们现在那些喜欢引
用詹姆森只言片语的“后新时期”和“后现代”理论家专事寻找中国当前文化的“杂拼”、“分裂”现象，但恰恰忘记了要用它们去说明什么
样的社会秩序的什么样的“本质真情”。
    与詹姆森对“后现代”概念的说明和运用相比较，我们发现目前的“后新时期”是一个经验性的概念。它虽具有编年史的合理性（时间的
自然顺序），但并没有真正的政治文化批判价值。它将一个名号赋于一些文化现象，但却不能把这些现象与特定的社会政治环境联系起来。例
如，王宁在论及“后新时期”的批评时，指出这个时期的批评大致有四种力量共生；一是八十年代以来的规范批评（历史批评），二是学院批
评（尤其是“语言转向”），三是印象鉴赏批评，四是一般通俗批评。由此我们就有充分的理由质问：西方的文化批判话语是否适合于中国。明确这一点非常重要、也非常有意思。他的结论是：“以前（指‘新时期’）的一元格局彻底结束。”［（１７）］这么
一说就不对了，因为我们可以很容易地在“新时期”批评中找到这四种批评中的任何一种。不仅如此，王宁的说法还混淆了“多元”的意义。
詹姆森在论述后现代文学艺术特征的时候说明，他所指出的后现代特征几乎都可以在现代艺术中找到。区别现代和后现代的并不是那些特征本
身，而是其它的因素，尤其是它们与“特定社会制度的深层逻辑”的关系。［（１８）］真正的多元应当指理性讨论的自由和宽容的公众空间
。如果我们不否定中国的改革开放
与现代化运动具有不可否认的历史合理性与进步性（当然肯定这种进步性、合理性并不意味着把它神化），那么，我们就必须承认：当今社会
的世俗化过程具有正面的历史意义（参见上文）？
    可见，人文精神在中国的确是作为世俗精神的对立面而提出的，而与此相关的对大众文化的评价，也与世俗化有着相当紧密的联系，大众
文化本身就是世俗化的产物，也是世俗化的重要方面。对“资本主义”的命名不只是一个“名号”或者“
代码”，而且是对它的非道德性（即“历史性”）所作的最大限度的概括。比如王晓明等人的对话《旷野上
的废墟》中，就随处可以见到诸如“生命体验”、“痛苦”、“焦虑”、“颤粟”、“生存境遇”之类在生命哲学与存在主义中常用的术语。使用“资本主义”这个概念的社会学理论当然不止马克思主义这一种，但马克思主义运用这个概念
时特殊的价值取向和道德谴责性，使其运用具有特殊的政治和思想批判意义。前现代社会的文化往往都带有神圣性或半神圣性，都有一种宗
教性的或准宗教性的精神价值作为其支撑，这种被认为是永恒的精神价值当然是拒斥变化的，因而也必然是拒斥时尚的；而世俗化作为一个解
神圣化的过程，它使得人们的日常生活和社会的价值体系与神圣的精神源头脱勾，这就为生活方式的标新立异提供了合法的依据（就是怀旧常
常也只是标新立异的一种形式）。［（１９）］
    詹姆森对“后现代主义”的分析，正如他自己所说，是为了阐述“晚近资本主义”时期特殊的“文化控制”，并由此而设想与之对抗的可
能。尽管不少詹姆森的批评者认为他对“资本主义”的总述给对抗留下的空间太小，但他始终坚持：“我之所以作这样的分析，完全是因为我
坚信，除非我们知道什么是压制和权力，我们必然不能估计对抗是否有效。”这是引发人文精神讨论的最直接的原因。詹姆森说：“历史重构是提出整体的特
征和假设，对当下事物的纷杂混乱作出抽象的概括，是对此时此地的激烈的介入，也是对它所包含的盲目宿命观点的抵抗，”历史重构是一种
历史释义，它的批判目的在于指出特定历史时刻的非永存性及其特殊的压迫形式和非道德性。［（２１）］我们发现在“后新时期”理论那里
，所缺少的正是这样一种“历史重构”的意识，这样一种道德力量。后新时期理论并不关心与改变人们现实生存历史处境有关的问题，它的“
众声喧哗”说掩盖了当前中国社会文化中的冲突和求变意识，它的“非政治”说更使它无法涉及人们生存环境中的不公正和不道德的结构因素
。它甚至试图从根本上取消人们在中国特殊历史环境下所形成的历史重构意识的合理性，这种历史重构意识就是现代化和现代性意识。
            四、现代性在当今中国的历史意义
    “后新时期”是相对于“新时期”而言的。“新时期”是文化大革命以后在中国所形成的一种主流历史认知，现代性不仅仅是它的承诺，
更是近代中国人在认识封建传统中形成的历史重构意识。“新时期”的现代化承诺和“现代性”不完全是一回事。中国并不会，也没有因进入
“新时期”而自动获得现代性。在中国特定的历史和社会条件下，不同方面（社会、政治、经济、文化、道德等）的“现代化”要求和进展之
间存在着结构性矛盾，使得争取现代性不可避免地是一个充满张力和危机的过程。某些单方面的现代化，非但不能自动带来其它方面的现代化
，甚至还会造成意想不到的阻力。
    我们应当如何看待“现代性”在当今中国的危机呢？哈布玛斯曾指出，在马克思对社会制度的危机提出社会学概念之前，长期以来人们一
直以戏剧的危机观来认识制度的危机，认为社会制度本身的矛盾的冲突，一定引起“灾难性的高潮”，从而进入“后”的时期。马克思的社会
学危机观与此不同，他把危机看成是资本主义发展过程中的积极因素，是社会制度在“解决其问题过程中不断产生新问题”的活性机制。［（
２２）］现代性的危机也应当从它的建设性和更新作用来加以认识。而且时尚的流行也是社会走向现代的一个标志。就在这些更深层、更根本的关于社会和政治现代性的问题尚未真正被涉及，甚至它
们的紧迫性和合理性尚未被充分认识和承认之前，究竟是在什么意义上宣布已经进入了“后新时期”？这是不是意味着中国社会改革中已经有
了代替现代化的新的目标？
    我以为，评价世俗化与大众文化首先必须有一种历史主义的眼光（“首先”意味着不排斥其他的尺度，但在今日中国的特殊历史时期，我
主张历史主义比之其他尺度具有优先性），即把它放在中国社会转型的历史进程中来把握？中国人对此不难找到答案。如果说，在一些人文精神的倡导者的眼中，王朔的调侃与嬉戏是对生命意义的遗忘、对沉重的存在的逃避、是价值虚无主义，那么在
王蒙他们的眼中，王朔的这种调侃与嬉戏以及大众文化中对于感官刺激的追求，则是对政治与文化的专制主义的一种有力的解构。“后新时期”理论要与西方“后现代”理论建立“共时
”联系，也是出于借助后者对“现代性”的批判结论的需要。“现代性”不仅在历史分期上存在着很多分歧，而且对它的含义也有多种多样的
解释。有的论者把“现代性”视为霸道的“理性”、“科学”或“总述”的同义词，有的把它与不同的艺术潮流褒义或贬义地联系起来；而维
护“现代性”价值者则重视它对人际交流的理性自由和独立主体的肯定。在当今中国的社会环境里，强调“现代性”，不是要否定“后现代”
的批评性，而是要指出，就当前中国的实际情况而言，现代性事业将能动主体、理性和公众伦理以及公民社会建设结合起来的理想，是值得文
化批判去维护的。“后现代”理论真正对我们有所启发的是对关于“现代性”的僵化观念的批判，而不是对“现代性”本身的否定。只要我们放弃唯我独尊、以一种价值尺度吞并或歼灭另一种价值尺度的极端化的排他性心态与思维模式，误读就不难消除，良性
的互补也不难形成。”［（２３）］
    后现代理论是一种文化批判，而作为文化批判，它本身就是一种典型的“现代”思想和思考行为。我们应当把现代性和对“现代性”的僵
化观念区分开来。“现代性”指的是这样一种生活和思考方式：它对事物（包括“现代化”本身）抱着一种欢迎变化又对变化采取审慎的态度
。如果我们把现代性看成是一种在现代化进程中呈现出来的积极理性的审慎求变意识，那么“后现代”批判（指积极的那种）本身就是“现代
性”在某个关键时期的自我调整。关于“现代性”的僵化观念（个人是自我完足的主体、科学理性凌驾于批判理性、历史和社会发展的铁的法
则、西方现代化是全球的普遍性模式，等等）本身就是现代思想批判的对象。对于“现代性”的肯定，并不是要接受那些关于“现代性”的僵
化观念。肯定“现代性”是以一种特殊的方式重述现代性，以便对现代状态作出批判分析，为它的进一步更新而作准备。
    当今中国社会中的一些现代现象（人口增长和经济发展，经济发展和生态环境关系的改变，都市化倾向，道德伦理观的改变，新的传媒和
信息方式，科技商品发展及其对传统文化的削弱，等等）并不说明现代性的生活和思想方式已得到了确立，正相反，文化研究者如果把这些现
象就事论事地认定为“现代性”（或者更糟糕，认定为“后现代性”）而看不到这些现代现象本身可能包含的非现代和伪现代因素，这恰恰说
明现代性思想在他们那里还远远没有确立。文化研究者所能做的远远不止于经验式地罗列诸如“商品大潮”一类的现象，而是需要进一步分析
这些中国的现代现象的不现代性、有待改革之处和改革的基本条件。例如，商品经济确实对公众伦理和公民意识产生相当的消极作用，然而，
商品经济是不是中国当前社会唯一或者主要的起这种消极作用的力量？经济运作是否已具备了基本的现代平等公正原则？金权结合的商业经济
和整个社会的民主意识的淡薄又有什么联系？现代化带来了什么新的等级关系和不平等形式？新的不平等关系（资方与雇员、“城市居民”和
“盲流”、现行政策或经济结构的受惠者和受害者，等等）是不是因较具有“现代性”而比旧有的社会等级的压迫形式（官贵民贱、男尊女卑
）更具有合理性和道义性？
    现代性在中国尚任重道远。哈布玛斯把“现代性”称作一项未完成的事业，一项未竞的课题，对我们有着特殊的意义。尽管詹姆森在“后
现代”问题上和哈布玛斯有不少观点的分歧，但是他承认对于现代德国社会来说，现代性有着一种不能以美国社会现状来衡量的意义：“在德
国，纳粹主义切断了现代（思想）的发展；现代性因此而具有一种未竞事业的性质，于是就有象哈布玛斯那样要求重提现代性的。”［（２４
）］即便在西方，“现代性”的紧迫感尚因不同社会而异，更何况在与西方有着很大差异的第三世界。
    萨伊德是一位对“后现代”思想十分熟悉的理论家，他反对把“后现代”当作一种共时性模式套用到第三世界社会的当今时期中去。他指
出，“后现代主义”与西方反历史的无力感、消费资本主义等等是联系在一起的。在这个时期出现了种种冠之以“后”的思潮和理论。９３年下半年开始，是中国的改革开放重新起步并以新的不同于８０年代的方式加快发展的一年，与此相应，
中国社会的世俗化、商业化程度日益加深，文化产业及文化市场空前繁荣。他认为，这种“后现代主义”在第三
世界并没有存在的条件。阿拉伯和伊斯兰艺术家和知识分子所关心的仍然是“现代性”问题：“现代性非但没有过时，而且，对那种至今仍受
传统和正统思想控制的文化，现代性仍是一种主要的挑战力量。在加勒比海、东欧、拉丁美洲和印度次大陆（第三世界）是同样的情况，对抗
传统和正统思想控制的文化活动是与本土知识分子所从事的具有世界意识的文化活动相互衔接的。”在一
个神权统治的或者是准神权统治的社会中，社会成员的日常生活都带上了宗教的或准宗教的特点，人的日常存在的合法化依据在于它与某种神
圣精神资源（如西方现代化之前的“上帝”、中国传统社会中的“天道”、“圣人之道”）之间的联系，缺乏这种神圣资源的生活被认为是邪
恶的或至少是无意义的；而世俗化则使得人的存在、人的日常生活与神圣的精神资源之间的关系被解构或者极大地削弱，人们不再需要寻求一
种超越的神圣精神资源为其日常生活诉求（包括与物质生活相关的各种欲望、享受、消遣、娱乐等等）进行“辩护”。
他们以此作为人文精神的同义语，以抵抗王朔式的所谓“轻松的游戏”以及以认同《废墟》为基础的“调侃”，认为“在这种调侃中，人们通
过遗忘和取消自身生命的方式来逃避对生存重负的承担。赛蒙・杜林在分析西方“后现代”和“后殖民”这两个概念时说：“这两个概念之所以被广为采用，是因为
它们是大概念；它们都自称能用最普遍化的历史性说法来表述当下时刻。它们都想要为我们提供某种自我表述，这就是它们有吸引力之处。”
［（２６）］我们需要为当下的历史时期设想一个什么样的自我表述呢？这是一个摆在文化研究者面前的重要问题。
    我以为，评价世俗化与大众文化首先必须有一种历史主义的眼光（“首先”意味着不排斥其他的尺度，但在今日中国的特殊历史时期，我
主张历史主义比之其他尺度具有优先性），即把它放在中国社会转型的历史进程中来把握。
    注释：
    （１）  张颐武：《后新时期文学：新的文化空间》；赵毅衡：《二种当代文学》；王宁：《继承与断裂：走向后新时期文学》，《文艺
争鸣》１９９２年第６期，第９―１０页；第１０―１１页；第１１―１２页。
    （２）  王宁：《后新时期与后现代》，《文学自由谈》１９９４年第３期，第５３―５５页；张颐武：《反寓言／新状态：后新时期文
学新趋势》，《天津社会科学》１９９４年第４期，第５７―６３页；张颐武、王宁、刘康：《后新时期的文学批评：当代文化转型的一个方
面》，《作家》１９９４年第６期，７１―７４页。
    （３）  张颐武：见注１，第９页；第１０页，并见注２，第６３页；第５８页。
    （４）  王宁：《“后新时期”：一种理论描述》，《花城》１９９５年第３期，第２０２页。以下出自此文的引文均在括号中直接注明
页数。
    （５）  例如，早有论者指出，８０年代中国文学和文化界“被翻译的作家令人眼花镣乱，从尼采、韦伯、卡夫卡和萨特到本杰明、马库
斯、拉康、德里达，从拉丁美洲作家马凯斯到法国新小说作家罗伯・格里叶，从意识流、现代派、未来派和超现实主义到新批评、结构主义、
符号学、后结构主义、后现实主义和接受理论。还有分析哲学、语言哲学、反常心理学、信息论、系统论和控制论。……各种时代、传统和观
点的思想家一时乱声嚷嚷，穿上新装同时登上中国舞台，不和谐地同声合唱。”Merle Goldman,Perry Link,and SuWei,"China's Inte
【 正  文 】ectuals in Deng Era: Loss of Identity with the State,"in Lowell Dittmer and Samuel Kim,eds.China's Quest for Nat
ional Identity (Ithaca:Cornell University Press,1993),PP.43-44.
    （６）  David H.Fischer,Historians' Fallacies:Toward a Logic of Historical Thought (New York:Harper Colophon Books,1970)
,P.XV.
    （７）  Merleau-Ponty, Résume de course (Paris,1968),P.46.
    （８）  Fredric Jameson, "Metacommentary,"in Robert Con Davis.ed.,Contemporary Literary Criticism (New York:Longman,1986
),P.113.
    （９）  对“发生”、“规范”和“起始关系”概念的详细讨论见Dick Howard,The Politics of Critique (University of Minneseta 
Press,1988)。Howard特别提到了“美国革命”和“法国革命”这两个“事件”的“发生”和“规范”以及这两者所形成的“起始关系”和西方
的“现代”或“现代性”概念的关系。认识中国的现代性问题，也需要从其自身的历史“起始关系”着手。是否到了大加讨伐的地步。相反，正如Sohnya Sayres,Anders Stephanson,Stanley Aronowitz和Fre dric Jameson等人所指出
的，西方保守政治势力的文化策略则总是包括“对６０年代的糟蹋”。见Sohnya Sayres,etal.eds.,The 60s without Apology (Minneapolis
: University of Minnesota Press,1984),P.9.
    （１０）  Lee Pattern,"Literary History,"in Frank Lentricchia andThomas Mclaughlin,eds.,Critical Terms for Literary Stud
y (University ofChicago Press,1990),PP.250-251.这类著作以Hippolyte Taine,History of English Literature (1864)和E.M.W.Tillyar
d,Elizabethan World Picture(1944)为代表。
    （１１）  Raymond Williams,The Long Revolution (New York,ColumbiaUniversity Press,1961),P.57.
    （１２）  关于新历史观和文学、文化研究的关系，笔者在《新历史主义批评和文艺复兴文学研究》（《文艺研究》１９９３年第３期）
一文中另有详细讨论。
    （１３）  王宁，见注２，第３７页。
    （１４）  张颐武：《“后现代”与大陆当代文化的转型》，《中国比较文学》１９９３年第２期，第１２页。有人对之极尽赞
美、拥戴有加；也有人为之怒不可遏、义愤填膺。［⑥］可
见，在西方，世俗化的核心是解神圣化，在其中，作为宗教偶像崇拜之对立物的科学理性精神发挥了极大的作用。
    （１６）  Jameson,op.cit.(1983),P.113.
    （１７）  张颐武、王宁、刘康，见注２，第７３页。
    （１８）  Jameson, OP.cit.(1983),P.123.
    （１９）  笔者对此另有讨论，详见Ben Xu,Situational Tensions of Critic-Intellectuals (New York:Peter Lang,1992),PP.174-5.
    （２０）  Anders Stephanson, "Regarding Postmodernism:A Conversation with Frederic Jameson,"in Andrew Ross,ed., Universa
l Abandon? The Politics of Postmodernism (University of Minnesota Press,1988),P.11.
    （２１）  Jameson,op.cit.(1991),p.400.关于詹姆森的马克思主义历史释义的批判意义，参见笔者《元批评，元历史：詹姆森的马克思
主义释义学》（《文艺研究》１９８７年第６期）。
    （２２）  Jurgen Habermas,"What Does a Legitimation Crisis Mean Today? Legitimacy in Late Capitalism,"in William Connoll
y,ed.,Legitimacyand the state (New York University Press,1984),PP.134-5.
    （２３）  Ernesto Laclau,"Politics and the Limits of Modernity,"inAndrew Ross,OP.cit.P.65.
    （２４）  同注２０，P.23.
    （２５）  Edward Said,Culture and Impetialism (New York:Alfred A.Knopf,1993),P.329.
    （２６）  Simon During,"Postmodernism or Postcolonialism," Landfall,39:3(1985):366-380,P.366.
                                    ［作者单位：美国加州圣玛利学院］
                                                    责任编辑：李兆忠＊
    
    
    
 
