【 文献号 】2-2658
【原文出处】天津社会科学
【原刊期号】199504
【原刊页号】084-087,101
【分 类 号】K1
【分 类 名】历史学
【 作  者 】庞卓恒
【复印期号】199509
【 标  题 】多元折衷论：历史学面临的理论误区
    ２０世纪中国史学的回顾与前瞻
【 正  文 】
    多元折衷论（Pluralistic Eclecticism）是当代西方学术思潮中占据主导地位的本体论和方法论原则。因为客观存在的历史事实是由于我们的认识指向才成为我们的认识客体。由此决定，在方法论上，它强调不能对研究
对象作因果必然性的分析，不能探求因果必然性的规律，只能对引起某种现象或结果的诸项因素作实证性归纳，概括出它们引发某种现象或结
果的可能性的模式或趋势。
    从科学哲学演变的轨迹来看，多元折衷论是对１９世纪盛行的机械的因果决定论的逆反。那种机械决定论确认，可观察到的现象是有其因
果必然性规律的。如密尔所言：“自然界存在着这样一些情况相同的事物：它只要出现一次，在条件足够相似的情况下，它就会再度出现。”
或者说，“全部的条件，正向和反向的都加在一起，……如果全都实现，结果必定随之而来”（J.S.Mill,A SYSTEM OF LOGIC,1851,P316、34
5）。这种因果决定论之所以是机械的，是因为：第一，它把“因”和“果”的关系仅仅看作是某种结果和选成它的各项因素或条件之间的关系
，把某种结果仅仅看作是促成它的各项平列的因素或“全部的条件”的机械的总和，而没有看到，某个事物之所以呈现出某种结果，首先是该
事物“自己运动”的特性决定的，那才是最根本的原因，其次才是各种外在因素或条件对它的影响，使它自身的面貌发生了相应的改变。第二
，它断言，在条件足够相似的情况下，就必定出现相同的结果。它使用同时兼有“相似”（similarity）和“相同”（identity）双重含义的
“parallelism”一词代替那两个含义不同的词，或把它们等价地使用。这实际上就是假定，只要有了十分相似的条件，就可以预断必然出现相
同的结果。然而，这个假定是很难成立的。因为任何类似的原因或结果，类似程度再高也不可能是完全相同的，而如果原因仅仅是类似，结果
就更不可能相同。但在１９世纪的社会历史条件下，人们很难注意到那样的因果规律观的漏洞，或者即使注意到，也会认为无关紧要。马克思说：“世界史不是过去一直存在的；作为世界史的历史是结果”［（３）ｏ］，“各个相互影响的活动范围在这个发展进程中愈来愈
扩大，各民族的原始闭关自守状态则由于日益完善的生产方式、交往以及因此自发地发展起来的各民族之间的分工而消灭得愈来愈彻底，历史
也就在愈来愈大的程度上成为全世界的历史”［（４）ｏ］。而历史认识客体是指与主体发生实际的认识关系、并与主体一起构成历史认识活动结构的两极中的一极［（２）
ｉ］。当时的世界历史进程，正逢西方资本主义文明势不可挡地向全世界推进，政治家和思想家们大都
以西方文明已经取得的种种成就为依据，确信全世界的历史必然按照西方理性的方向前进。象兰克那样保守的历史学家也断言，西方的基督新
教文明必将在全世界取得胜利。确实也有少数睿智之士持不同的见解，但在大多数精英们看来，那些异议都不足为训。总之，那种机械的因果
规律观在当时基本上是独领风骚的。
    到了２０世纪，情况发生了巨大变化。量子力学发现了“不确定关系”，或称为“测不准原理”。它认定，一个微观粒子的位置和动量，
或方位角与动量矩，不可能同时具有确定的数值。其中一个量愈确定，另一个量的不确定程度愈大。这对强调确定性的经典力学概念提出了挑
战。通
常，我们称之为“自然意义的历史”或“自然的历史”。这对经典力学关于质量不变的设定也是一个挑战。分子
遗传学、天体演化学等等新兴学科，也发现了大量变幻莫测、难以把握的现象。面对科学革命中出现的新形势，著名科学哲学家奎恩（W.V.Qu
ine）在《英国科学哲学学刊》上发表文章，断言：“一切都是不肯定的。这样做，不仅不可能
，也不必要。”这一段文字，当然不能简单地理解为是在讨论有关历史领
域的事实性认识的正确性问题。两次空前
暴烈的世界大战，旧殖民体系的瓦解和第三世界的兴起，一系列社会主义国家的出现，多极化世界格局的形成……，这一切都与１９世纪的精
英们预言的那种“必然趋势”大相径庭。英国著名历史学家巴勒克拉夫在《变动的世界中的历史》一书中写道：“现在，我们充斥着一种不稳
定的感情，因为我们感到将跨入一个新时代的门槛，在这个时代面前，以往的经验根本不成其为可靠的指南。”（转引自《当代国外社会科学
手册》第１１２页，江苏人民出版社１９８５年版）在这样的历史背景下，人们越来越倾向于相信世界变化的随机性、偶然性和非决定论，摒
弃因果性、必然性和决定论。１９世纪盛行的机械性的因果规律观丧失了存在权利。
    研究经济史和史学方法论的美国学者麦克勒南（Peter D.McClelland）在剖析机械的因果律模式的缺陷时，用逻辑语言把它表述为以下形
式：
    Always,if (C[,1],……,C[,n]),then E,ceteris paribus
    或者表述为：
    Necessarily,if (C[,1],……,C[,n]),then E,ceteris paribus
    上述逻辑语句的含义是：如果出现了原因Ｃ［，１］，Ｃ［，２］，Ｃ［，３］，……直到Ｃ［，ｎ］，在其他条件不变情况下（拉丁语
ceteris paribus），则总是（或者说必然）会出现结果Ｅ。这样的因果律模式在逻辑形式上是严密的。它意味着，研究者把他的因果判断的有
效性限制在他已知的（或设定的）条件范围之内，他未知或未设定的条件都划入ceteris paribus范围，而且假定它们是不变的。客观的历史事实一旦为主体的认识所指向，它就不再是自然历史了，不
再是潜在的认识客体了。那个常数或系数就是ceteris paribus。１４９２年１０月１２日哥伦布率领航队首次登上美洲巴哈马群岛，欧洲人（其实只是部分欧洲人）称
其为“发现新大陆”，认为是值得纪念的一天；美洲印第安人称其为“入侵”，认为这一天是罪恶的殖民主义实施种族灭绝的开始，是印第安
人的“忌日”和“哀悼日”［（２）ｎ］。但是，
从内容上看，它是有缺陷的。而在主观唯心主义
、相对主义历史认识论看来，既然这种真实性是完全不可能实现的幻想，那么历史认识领域就无真实性可言。其结果是，我们不仅在一个拉丁词句中埋葬了我们忽略的东西，而且连同它们一起
也埋葬了我们提出来需要加以解决的问题。”（Peter D.McClelland,CAUSAL EXPLANLATION AND MODEL BUILDING IN HISTORY,ECONOMICS AND
 NEW ECONOMIC HISTORY,Cornell University Press,1975,P.45～46）他未免说得太严重了。下面，我们来讨论“历史认识客体”的含义问题。如上所述，将“事物的概念与它的现实”混为同一
，是客观主义历史认识论和主观唯心主义、相对主义历史认识论的共同错误，只是他们处理的方式不同：主观唯心主义、相对主义历史认识论
是用观念中的历史事实来替代和取消客观的历史事实；客观主义历史认识论是用观念中的历史事实等同于客观的历史事实。
    麦克勒南看到了这种因果律模式的缺陷，于是建议把它改写成
        Probably,if (C[,1],……,C[,n]),then E其含义是：如果出现Ｃ［，１］，……，Ｃ［，ｎ］，就可能出现Ｅ。他说：“这一修改的
关键之点，在于强调根据那种规律作出的预见和解释都不是肯定无疑的。只要经济学家和历史学家的推理和解释依赖于那些规律，他们就不能
期望达到绝对肯定无疑的推理。”（McClelland同上书，第４６页）
    麦克勒南的中心思想正是要强调，当今的自然科学都不可能得出完全确定无疑的结论，历史学和经济学这些社会科学就更不该有那样的企
求了。
    （２）ｃ  贝克尔：《什么是历史事实。这也正是当代西方学术界中最为盛行的学术思潮。它的最鲜明的表
达，就是前面引述过的奎恩的两句话：“一切都是不肯定的。一切都容许修改。”多元折衷论就是这种学术思潮的产物。
    实际上，在麦克勒南表述的因果律模式中就已经包含着多元折衷论的内容。式中的（Ｃ［，１］，……，Ｃ［，ｎ］）和Ｅ的因果关系，
其含意就是，任何一个结果Ｅ都是由Ｃ［，１］到Ｃ［，ｎ］的多种因素促成的，那些因素没有主次之分，平列地起作用，不存在谁决定谁的
关系。如果把历史认识的成果称
之为历史认识客体［（１）ｊ］，那么，那些在历史认识活动中，同主体一起构成认识活动结构的两极，并发生实际认识关系的那些外在的客
观历史事实称什么呢。这里所说的从“所见无非牛者”到“三年之后未尝见全牛也”的过
程，正是主体图式不断逼近客体的图式，主体越来越真实地反映客体的过程。从积极方面来看，２０世纪的非决定论的多元折衷论较之１９世纪的机械决定论，表现了一种诚实的谦虚态度。
    从表面上看，客观主义历史认识论和主观唯心主义、相对主义历史认识论的看法是彼此对立的，但两者的结论却有共同之处。这是有利于防止僵化和促进科学发展的。但是，因
此就放弃了对确定性和必然性的追求，特别是因为１９世纪的机械决定论的失败就否定对科学的决定论的探索，就不能不说是从一个极端的谬
误走向了另一个极端的谬误。
    赵吉惠先生说：当代东西方的某些历史哲学家，为了准确界定“历史事实”这个概念，曾经试图把它区分为“科学的历史事实”与“客观
的历史事实”两个不同的概念，这种区分有一定的道理，但是仔细推敲，却存在着这样的矛盾：“把‘历史事实’区分为‘科学的事实’或‘
史学的事实’与‘客观实际的事实’，就等于世界上存在两种事实，一个是客观的事实，一个是主观的事实，而且二者是对立的。
    德国社会学家、历史学家和经济学家韦伯主张多元折衷论，认为宗教、经济、政治、文化观念、地理环境、伦理道德等等因素都在历史进
程中起着重要作用，不能单独强调其中某一种因素起最终的决定性作用。
    （３）ｏ  《马克思恩格斯选集》第２卷，第１１２页。例如，他认为其中一个重要原因是亚洲没有产生出西方古代中世纪那样的自治城市，而这是由多种原因造成的
，诸如，“它没有象曾经存在于欧洲中世纪的那种城市法，因为它不是一个拥有自己政治制度和特权的共同体；它也没有象曾经存在于西方古
代的那种居住在城市并拥有自己武装的军人阶层”。
    （１）ｊ  当然，在史学史等研究领域，历史认识的成果也就是我们的认识客体了。如果说历史本身具有不以任何认识主体的思维活动为转移而独立存在的
意义的话，那么历史认识客体则恰恰是具有同认识主体的思维相关联的意义。行政和立法所具有的世袭性创造了一个与专制
和宠幸的王国相伴随的不可动摇的神圣传统的王国。这些政治因素阻碍了工业资本主义的发展，而工业资本主义的发展最怕的便是没有合理而
可靠的行政机构和执法机构，无论在中国、印度、伊斯兰教国家或其他地方都是如此。在西方，皇族的特权可凌驾于普通法律之上，这一原则
推动着合理地制定和裁定法律的发展，但这一原则并不有利于中国资本主义立法机构的发展。”有时，他着重强调多种因素的综合作用，如说
：“西方国家在古代（直到建立世界性帝国）、也在中世纪和近代，都不得不为资本的自由流通而竞争。中国正如罗马帝国一样，在帝国统一
后，为资本而进行的政治竞争消失了。中国帝国也没有海外关系和拥有殖民地关系，这妨碍了在西方古代、中世纪和近代都共同存在过的那些
资本主义类型在中国的发展。而妨碍海上扩张的因素部分是由于大陆国家的地理条件，部分正如我们已经看到的那样，是中国社会一般的政治
和经济特点所造成的。”有时，他又着重强调某一个因素，特别是文化、精神方面的因素，是最重要的因素，如说：“合理的工业资本主义在
西方是把其重点明确地放在制造方面，它在中国却受到了阻碍，这不仅是因为没有形式上的保护法、合理的行政机构和司法制度以及征税权的
具体制度，而且最基本的也是因为没有精神上的基础，首先是植根于中国人精神气质中的中国人的态度妨碍了合理的资本主义的发展，这种态
度在官僚阶层以及那些迫切想当官的人当中特别强烈。”韦伯实际上是主张精神、文化决定论的，认为出自基督新教伦理的资本主义精神在促
进西方资本主义的发展方面起了决定性作用。他特别反对唯物史观的存在决定意识的原理，例如说：“资本主义精神（在我们所赋予它的意义
上）在资本主义秩序之前就出现了。早在１６３２年，人们就对新英格兰独特的为追求利润而精打细算产生了抱怨……更无疑问的是，资本主
义在……美利坚合众国后来的南部诸州，发展得远不够发达，尽管事实上南部诸州是由大资产者为了做生意的目的而建立的，而新英格兰殖民
地则是在小资产者、手工业者和自耕农的帮助下由传教士和神学院毕业生为了各种宗教目的而建立的。
    （２）ｇ  西方的史学思想，大致经历了一个“之”字型的发展轨迹。”结果，历史学家成为专横主观的主体，历史事实成了一堆任人摆布的材料。在每一试图作这样的说明时，都必须承认经济因素所具有的根本重要性，特别是
对经济条件加以考虑。但与此同时，对相反的关系也必须予以考虑到。因为，虽然经济合理主义的发展，部分地依赖于合理的技术和法律，但
它同时也被那些进行某种实际合理经营活动的人的能力和气质所决定。当精神障碍妨碍了这些活动时，合理的经济行为的发展则同时也会碰到
严重的内部阻力。这种看法和情绪在主观唯心主义、相对主义历史认识论中表现得尤为明显。”（《文
明的历史脚步・韦伯文集》第１４、９２、９４、１４１页，三联书店１９８８年版）
    韦伯的论述，提供了多元折衷论的一个鲜明实例。面对着涉及众多因素的一个结果，他认为每个因素互相地依赖于其他因素，象一个互相
扭缠在一起的连环套，其中每一个环节都对其他环节发生影响，同时也对整个结果施加影响。神怪和宗教力量的影响是“最重要的”，“经济
因素”具有“根本重要性”，“精神上的基础”是“最基本的”，“人的能力和气质”是“决定”性的，“经济动机”对“科学知识在技术上
的应用具有特别有利的作用”，“合理的法律结构和合理的行政管理结构肯定具有巨大的重要性”，是“必不可少的”……等等。总之，每一
个因素的重要性他都说到了，但是不是都说清楚了呢？应该承认，在历史的某些侧面上，特别是在精神、文化因素方面，韦伯的一些论说确有
精到之处。但是，言而无据的夸张和缺乏常识的武断也并不少见。特别是，他一再指责唯物史观把存在与意识、经济基础与上层建筑的因果关
系颠倒了。然而，仔细看看他的论据，就不难发现，正是他自己，把各种因素之间的相互关系弄成了一堆乱麻。他要用那堆乱麻去掩埋历史发
展的规律。我们看到，他试图把多元折衷论当作一把万能的钥匙，用它去打开每一个相互作用环节上的锁，却一把锁也没有打开。结果表明，
多元折衷论是一把万能而又万不能的钥匙。
    以韦伯为代表的这种多元折衷论，决不是孤立现象。前些年，他的著作在冷落了数十年之后重新被发掘出来，享誉西方学术界，以致掀起
了一阵阵的“韦伯热”。只不过近年来又逐渐冷下去了，其中一个背景，看来是随着亚洲诸“小龙”的崛起，使他当年对亚洲的“精神气质落
后”的种种论断不攻自破了。所以，赵文的“历史学家视野中的历史事实，应该是由自然意义的历史存在转化而来，它是历史学家根据历史的记录
对自然历史存在的描写与陈述”的说法就不太妥当，把“自然历史存在”和“历史认识客体”当作同一概念来使用，那么真正的“自然历史”
，即尚未被主体的认识所指向的那些客观的历史事实称之什么呢。
    但是，多元折衷论并没有随着“韦伯热”的冷落而冷落下去。它仍然在西方学术思潮中占有主导地位。
    我们坚持以唯物史观指导历史研究，是因为以它为指南，我们才能从繁芜交错、扑朔迷离的历史陈迹中清理出历史运动的轨迹，认清它的
来龙去脉，以启迪人们顺应它的规律，以较少的代价去开拓新的历史道路。这是我们研究历史的最终目的所在。多元折衷论的危害正是在于，
它在我们奔向目标的旅程中布下了迷雾和陷阱。每当我们走到特别模糊难辨的交叉路口，面临进退维谷的处境时，它就会向我们招手。
    例如，我们在探讨中国封建社会为什么长期延续或中国的资本主义萌芽为什么成长受阻时，我们会想到，封建专制政权一贯的重农抑商政
策和横征暴敛是一个重要的原因。这当然是对的。可是，如果我们的探讨就停留在这一点上而不去进一步追寻专制政权为什么能够长期实行那
样的政策，而西欧中世纪晚期建立的封建专制政权为什么就实行重商主义政策，就可能陷入迷雾。我们还会想到，地主土地所有制和土地买卖
使商人资本积累到一定程度就总是买地置产，转化成为地主而不是产业资本家，这也许是一个重要原因。可是，西方中世纪后期逐渐盛行的土
地买卖为什么反而促进了封建土地制度的衰落和资本主义农场式经营的发展呢？我们也想到，城市历来被封建统治阶级控制而不能发挥工商业
中心作用，是一个重要原因。可是西欧中世纪城市原来也大多属于大封建主所有，后来为什么能逐渐形成工商业中心呢？我们还想到，商品经
济的发展受阻导致小农自然经济长期凝滞是一个重要原因。可是，明清时期商品经济不是已经把众多小农卷入旋涡，为什么还是没有促进资本
主义发展呢？这是不科学的？还有根深蒂固
的重义轻利观念，也许是一个重要原因。将“事物的概念与它的现实”加以区别，将“历史事实”概念区分为“科学的历史事实”与“客观的历史
事实”怎能说是不科学的呢？为什么后来的新教伦理和韦伯说的那种资本主义精神终于兴盛了起来而且冲破了它的樊篱呢？我们知道，主观唯心主义、相对主义历史认
识论主要是从历史认识的发生的层面上来理解历史认识活动。
    在陷入互相交错、难解难分的因果连环的困境时，唯物史观启导我们一定要追寻各种各样的原因背后的更深层的原因，一直要追寻到最终
决定着其他各种原因是否发挥作用或作用大小的那个终极的原因，那就是作为人的物质生产实践能力的生产力的状况这个终极的原因，只有这
样，才能避免陷入多元折衷论的误区，才能达到从扑朔迷离、模糊难辨的历史迷雾中揭示出它的内在规律的目的。当然，我们在深入探究作为
人的物质生产实践能力的生产力状况时，就势必要去探寻各种经济、政治、文化、观念、习俗、自然条件……等等多种多样的因素对人们的物
质生产实践能力所起的正面或负面的制约作用，但这已不是孤立地去考察那些因素的作用，而是把它们聚焦到对广大劳动者的实践能力的直接
或间接的影响上，去衡量那些作用的性质和大小，这样也才能恰当地估量它们对整个历史进程所起的作用的性质和大小，而不会因此陷入多元
折衷论的误区。
          （本文作者：庞卓恒  天津师范大学历史系教授、博士生导师）
                                              责任编辑：王琳
    
    
    
 
