【 文献号 】2-1716
【原文出处】文艺报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950811
【原刊页号】002
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】温金海
【复印期号】199511
【 标  题 】在历史与现实之间徘徊
    ――关于历史小说的调查笔记
【 正  文 】
    渐渐发热的历史
    历史小说创作在很长时间里几乎一片空白。早在六十年代，伴随姚雪垠《李自成》（第一卷）的问世，曾出现过一个兴旺的势头。由于种
种原因，这个势头犹如昙花一现，很快变成了漫长的沉寂。这种沉寂一直持续到粉碎“四人帮”。白朗虽是强盗，但他又是个侠义俱备、智勇双全的英雄，他劫富济贫且不近女色的品格更使他接近传统
的道德理想，然而这一切并不能使他摆脱作为一个土匪的最终毁灭的命运。
    八十年代以来，文学热点不断变化，但在前一时期，居于主流地位的基本上是现实题材创作。但他们又有明显的不同。然而１９９０年，一向以安分忠厚的商州百姓为描写对象的贾平凹却一股脑儿推出了他被称为“
土匪系列”的四个中篇：《烟》、《美穴地》、《白朗》和《五魁》。仅在八一、八二年，就出现了《李自成》第三卷
、《曹雪芹》、《星星草》、《戊戌喋血记》、《庚子风云》、《九月菊》、《义和拳》、《神灯前传》等二十余部长篇。
    八五年后，虽然偶有低潮，历史小说在总体上仍稳步发展，《百年沉冤》、《天国恨》、《醉卧长安》、《大渡魂》、《白门柳》、《长
安恨》、《少年天子》、《曾国藩》、《乾隆系列小说》、《孙武》、《李鸿章传》、《康熙大帝》、《雍正皇帝》等一批作品接连问世，这
个体裁的创作，终由涓涓细流汇涌而成一条滔滔江河。
    尤其是在最近五六年间，小说创作领域流派纷呈，思潮涌荡，新体验、新状态、新都市、文化关怀，旗帜摇曳，各显神通，显现出一种繁
杂热闹的局面。相对而言，历史小说家们似乎并没有打出更多的旗号，提出更多的主张，只是静悄悄地潜心写作，但富有戏剧意味的是，当人
们蓦然回首，试图考察、检阅文学创作的态势时，却惊讶地发现，历史小说反倒成了文学大观园里最有实绩的品类之一，成了文学舞台上的一
名主角。
    从调查分析来看，十多年来的历史小说，人致可归纳为以下几个特点：
    第一，作品众多。专门研究历史文学，出版过《文学中的历史世界》、《历史的诗学》等四本论著的青年评论家、杭州大学中文系教授吴
秀明，曾作过一番统计：十多年来的历史题材长篇，有六七十部，中篇近百部，短篇五百多篇。从这些作品的实际内容来看，它们并不是一些
拘泥于对历史上某些真实或传奇事件进行追述的零散现象，相反，它们象１９９３年以前流行的“新历史小说”一样，表现出一种对历史的“
虚构”或“戏拟”倾向，或者说是在试图对纵向历史与人性内容进行“平面式的解构”，换言之，时间标出与“土匪”角色作为历史过程的象
征符号，在这里只为作品的途述提供展开的依据，而作者所真正探求的则是隐藏在情节与故事背后的永恒的人性与文化内容。时至今日，长篇历史小说总数，最保守的估计，也在百部以上。同时，我
们还应当看到，历史小说往往一部多卷，篇幅浩大。比如，《李自成》计划写五卷，３００余万字，现已出版三卷；《金瓯缺》一套四卷，１
００余万字；《曾国藩》一套三卷，１２０多万字；《括苍山恩仇记》一部五卷，１５０多万字；《清帝列传》一套竟有十四卷，洋洋数百万
言。如此算来，历史小说的数量是相当惊人的。评论家、《文学评论》副主编蔡葵说：“历史小说已经成为长篇小说中唯一高产、稳产的品类
。”
    第二，作品畅销，社会影响大。现已出版的历史小说，不少是畅销书，曾引起读者的强烈共鸣，赢得了社会的广泛认同。唐浩明的《曾国
藩》由湖南文艺出版社出版后，至今已累计印行了一百余万册。吴越的《括苍山恩仇记》由中国青年出版社出版后，数次再版，至今印行了七
十余万册。曾获“茅盾文学奖”的凌力的《少年天子》，至今也累计印行了近十万册。大多数历史小说初版印数都在一万以上。达到了这个发
行量，出版社就可以赢利了。诚然，发行量并不是考察创作质量的唯一依据，但作品的畅销，至少说明了历史小说有个稳定的读者群，说明读
者确实关心、喜爱这类题材的作品。
    第三，题材涉猎面广，时空跨度大。中国历史悠久，为历史题材创作提供了取之不尽的创作源泉。近年的历史小说创作，题材覆盖面非常
广泛，从先秦远古、春秋战国、三国鼎立、隋唐五代、北宋南宋、直至清朝衰亡，数千年的金戈铁马、风云变幻，都有人涉及。作品所描写的
人物，以政治家、军事家为主，如秦始皇、唐明皇、康熙、乾隆、李鸿章、曾国藩，也有农民起义的领袖，如陈胜、吴广、李自成、洪秀全、
义和团人物，最近几年又掀起了一股历史文化名人热，孔子、庄子、孙子等人物成了人们争相描摹的对象。许多历史上的重大事件，在小说中
都有展现。
    第四，作品质量比较整齐。杨争光的《黑风景》没有象莫言的《红高梁》那样对负载于匪行与暴力之中的祖先生命精神进行激烈的张扬，而是展示了这个文化
结构中的另一面，一个与之截然相反的黑色文化怪圈，生存在这里陷入了永恒的不可躲避的悲剧宿命。文学评论家谢永旺认为
：“历史小说的艺术水准，已经站到了小说创作的最高水平线上。在思想内容上，同历史研究比起来，作家在某种方面已经走在了史家前面，
他们按文学创作的自身规律，勇敢地思考历史，描写历史，在一些方面比史家有所超越。在《晚雨》中，土匪天鉴身上也已很难看得出其山林野气。”
    第五，历史小说的兴旺、繁荣，造就了一批历史小说家。在当今文坛，出现了一批专事这类体裁创作，并且成果斐然的小说家。他们高产
、稳产，作品还都受到了不同程度的欢迎。女作家凌力在完成《星星草》《少年天子》之后，又推出了《倾国倾城》《暮鼓晨钟》，计划建构
一个“百年辉煌”系列。湖北作家杨书案已先后出版了《九月菊》《长安恨》《秦娥忆》《隋炀帝遗事》《风流武媚娘》《李后主浮生记》《
炎黄》《孔子》《老子》《孙子》以及少儿历史小说《丁亥青春祭》《剑仇》等十余部长篇。在这里，我们同样看到了人性作为生命本源的不可抵御的力量。四川作家吴
因易则一口气推出了“唐宫”系列，至今已出版九部长篇。此外，贵州的顾汶光，东北的马昭、颜延瑞，山东的穆陶，湖南的唐浩明、任光椿
，广东的刘斯奋，北京的凌力、吴越，都被认为是很有实绩和潜力的历史小说家。
    从这些现象看，历史小说确已迎来了一个新的繁荣兴盛期。除贾平凹又推出了中篇《晚雨》之外，仅在《小说月报》上选载的就有刘国民的《关东匪与民》、冯苓植的《落草》、尤凤伟的《金龟》
、《石门夜话》、《石门呓语》等中篇，另外还有李晓的《民谣》，我甚至认为池莉的《预谋杀人》也可以算是一篇十分典型的匪行小说。早在八十年代中期，中国作家协会
曾在湖北主办过一次历史小说研究会。今年６月１３日至１５日，中国社会科学院《文学评论》编辑部又在北京主办了一次全国性的、有三十
多名作家评论家参加的研讨会。而在一些省市，小规模的研讨会也时有举行。这些活动对及时总结历史题材创作的得失，推动和促进历史小说
的繁荣发展，起到了不可磨灭的作用。
        并非孤立的文化现象
    人们或许感到惊讶：为什么到了二十世纪八九十年代，历史小说竟然会成为一个文学热点？
    有人认为，这种小说写得好了，出得多了，自然而然就引起了读者注意。这当然能部分地解释热点形成的原因，但这一解释并没有回答更
为深层次的问题：为什么小说家争相写历史，出版社争相出历史，而读者又争相读历史？
    每一个热点的形成，都是某种社会心态的折射。历史小说忽然热了起来，里面也有某种深层的社会心理因素。
    其实，历史小说作为一个文学热点，并不是孤立地出现和存在的。最近几年，文化市场上一直涌荡着一股历史热潮。许多与历史有关的图
书、影视作品，受到了前所未有的欢迎。
    刘国民的《关东匪与民》和贾平凹的《晚雨》大致可以算作同一种类型。杨争光的《黑风景》没有象莫言的《红高梁》那样对负载于匪行与暴力之中的祖先生命精神进行激烈的张扬，而是展示了这个文化
结构中的另一面，一个与之截然相反的黑色文化怪圈，生存在这里陷入了永恒的不可躲避的悲剧宿命。再版时，有的只刊印原文，有的翻译成白话，或文白对照，有的加以名家评点。比较有代表性的
，有春风文艺出版社的《珍本中国古典小说十大名著》（共两套）、《中国古代珍稀本小说》（５０种）、《新注古典诗文十大传统选本》（
１０册），以及贵州人民出版社的《中国历史名著全译丛书》等。从１９９４年起，漓江出版社陆续推出了一套《古典文学名著评点系列》，
约请当今文艺界名流，对《红楼梦》《三国演义》《水浒传》《西游记》《三言精华》《二拍精华》《儒林外史》《镜花缘》《明清小品》等
进行今人新评，一度在社会上引起反响，新闻出版署还把这一系列列入了八五期间国家重点图书出版规划。再版的古籍，大都装帧豪华，印制
考究，外观富丽堂皇。因为定价高昂，一般读者不敢问津，但据说出版社却能赢利，可见它仍是颇有市场。出版社是如此热衷于出版这类著作
，以至于选题大量重复、撞车，许多名著均出了好几个版本。
    第二，明清艳情小说热。
    或许是莫言在这一题材领域上的创新没有引起人们足够的注意，还是莫言这一作品的轰动性的成功使新的参与者一时还找不到新的介入视
点与突破的位置。在他不期然杀了一个边远小县的新任县令
并决计过一回官瘾冒充上任后，时常苦于对自己旧日罪行的忏悔，决心改邪归正。如《中国古代十大圣人》、《慈禧纪实丛书》（一至六部）、《中国历代开国帝
王传》、《中国历代太监传》、《中国历代宰相传》、《中国历代奇女传》、《中国状元全传》、《白僧传奇》、《白妓传奇》、《百侠传奇
》，五花八门，不一而足。
    究竟是什么原因使得在一个特定的时间内出现了这样一种具有相当“热度”的小说现象呢。这类书籍在图书市场上占据
了重要位置。
    此外，诸如《三十六计》《曾国藩家书》《曾国藩智谋全书》《曾国藩精选经史百家史》《古代小皇帝课本》《中国文化精化画集》《宰
相家训》《帝王家训》《菜根谭》《中国古代房事养生学》等知识性读物，也大量涌现。它们是历史热的产物，又对历史热起到了推波助澜的
作用。
    揭示文化模式或怪圈之中生存的命定悲剧是杨争光的长处，他的《赌徒》、《棺材铺》更是这样。如《赤壁之战》《闯王进京》《海囚》《
末代皇帝》《努尔哈赤传奇》《唐明皇》《三国演义》，受到了人们的广泛欢迎。曾有一段时期，古装电视比较萧条，但《戏说乾隆》播放时
，某些城市却出现了万人空巷的景象，收视率之高令人惊叹。
    究竟是什么原因使得在一个特定的时间内出现了这样一种具有相当“热度”的小说现象呢。然而，当《西楚霸王》上映时，全国各地却极其
火爆，盛况空前。最近，电视连续剧《武则天》开播，各界议论纷纷，似乎又在预示着一个新的历史热的到来。
    从这些情况看，历史热在文化市场上是全方位的。历史小说热只不过是整个历史热的一个有机组成部分。
    一些专家认为，历史小说热，以至整个历史热的出现，是社会开放和思想解放的结果。中华文化博大精深，但在过去一段时间里，历史要
么成了某种政治观念的图解，遭到随意篡改，变成面目全非，要么就成为文化禁区，难以得到客观公正的展现。特别是在文革时期，因为一些
历史题材作品的出现，连文化部门都被指摘为“帝王将相部”“才子佳人部”“洋人死人部”。文艺家们谈史色变，根本不敢去碰这一题材。
由于文化禁锢。普通百姓对历史人物、历史事件的真实面目，并没有客观公正的了解。
    然而，人们渴望认识自己国家的历史，了解自己民族的文化。这篇作品同样也是对一种文化模式与文化心理习惯的戏剧性的摹拟。这些作品的出现，填补了人们认识的空白。因此，历史热是适应了社会大众潜在的需要
，应运而生的。青年评论家陈晓明认为：“历史小说是对民间社会最初记忆的修复。”在余占鳌身上，“匪性”成为其
人性和生命力的基本特征与必然表达，其出生入死、纵身于红高粱密林“杀人越货、精忠报国”的英雄行为与匪行特质已经完全以二元复合的
形式重叠于一起，互为依存、无法分拆了。
    考察这类作品，精确地综合与分类未免是困难的，但其两种大致的趋向还是明显的。文革结束后，社会上一直涌荡着文化反思潮流，经历了太多苦难和坎坷的人们，开始对国
家和民族的历史文化进行深层次的反思。这种反思显而易见地体现在文学创作上。文革结束后，伤痕文学曾热过好一阵子。伤痕文学大都写文
革，那其实是一种对国家民族历史的近距离反思。随后，文坛内外又出现了党史军史热、领袖题材热，这种热潮持续了很长时间，至今并未衰
竭。这类作品题材领域已渐渐扩大，不仅写文革，还大量触及了建国前后数十年的历史内幕。这也是一种近距离的反思。就匪行小说母题来看，莫言的《红高梁》是一个划时代的标志，它是对一切传统道德标准和二元对立美学观的一个反叛。在《晚雨》中，土匪天鉴身上也已很难看得出其山林野气。一位读者说：“领袖题材与历史小说，写的大都
是高层重要人物，他们对中国历史和民族命运影响巨大。好人与土匪、恶行与义举永远不可思议地纠缠在一起，并时常发生着奇异的互换与翻覆。”
        写历史是否回避现实？作者在这里
带了更多的道德倾向性和宿命色彩来揭示文化的对立，仁爱与匪行在此构成了界线较为分明的对立关系。一半是盗贼、一半是英雄，此刻是土匪、彼时是豪杰，这是前者当中人物的
特点。三，新历史小说。起始于八十年代中期，包括苏童的《妻妾成群》、刘恒的《苍河白日
梦》、刘震云的《故乡相处流传》、须兰的《宋朝故事》、叶兆言的《花影》等等，他们并不遵循传统历史小说的手法与规则，大都不写大人
物，而偏爱小历史，虚构成份大，借古人来表现对当今社会的思考。四，通俗历史小说（影视），注重娱乐性，大量虚构，往往只借用历史人
物的名字，随心所欲地演绎故事，如电视连续剧《戏说乾隆》。但在狭义上，历史小说只是指传统的历史小说。
    从当前创作情况看，上述四种类型的小说都拥有大量的作品，而且都有不小的影响。在恶人身上，有没有良心发现和人性复苏的时刻。
    作家们为何偏爱历史？写历史是否回避现实？
    这是一个极其敏感的问题。对文化与人性的探求注定了是不能从一个视角、用一种尺度去观察和衡量的，这个主题本身已为操作
者提供了广阔而深邃的空间。
    一些作家、编辑说：“历史小说和当前的纪实文学、领袖题材，都有浓重的纪实成分。但比较起来，写作纪实文学和领袖题材的风险和难
度就要大得多。同样写高层人物，历史小说可以大胆地描写皇帝或高级官员、高级将领，对他们的功过是非、思想灵魂进行深入的揭示、剖析
，甚至鞭挞、批判，嘻笑怒骂，畅所欲言。现实题材谁能随便触及高层人物呢？有关部门曾做过规定，描写政治局常委以上人物的作品，需要
经过特别审查。别说高层人物，就是写一般百姓，稍不小心，作者和出版单位就会被送上被告席。近年文坛官司不断，不正说明这一点吗？这
样的现实，确实使人望而却步，无可奈何。纪实的、写真人真事的如此，纯虚构的现实题材小说，也存在着某种风险。多年来，社会上一直存
在着是否可以描写阴暗面的争论。
也就是说，“匪行”行为一种文化和历史现象，它有着什么样的特定意蕴和价值、它们为什么会成为作家完成对历史和人性的特殊形式的解读
时必须采用的方式和视角呢。”
    毫无疑问，历史题材的自由度要大一些。为了不惹麻烦，为了艺术想象力的自由发挥，一些作家就把目光转向了历史，钻进了浩如烟海的
历史长河中。
    然而，另一些作家评论家却持不同看法。《文学评论》副主编蔡葵说：“要说招惹是非，历史剧、历史小说也会惹是非。建国以来，一些
历史题材作品就曾惹了许多是非，甚至成了某个政治运动的发端。‘文化大革命’不就是从批判《海瑞罢官》开始的吗？因此，写历史同样也
是需要胆识的。”从此他杀人放火又修造桥梁，无意行善却也做着善
事，但最终他所建造的桥梁也被一群败兵炸毁了。对于严肃的历史小说家来说，写
历史同样出于某种社会责任感、文学使命感。”
    作家杨书案认为：“历史小说家并不是想钻到故纸堆里，而是关心着国家和民族，关心着现实，是现实的感觉逼着我们去写历史。”
    从创作实际来看，究竟是不是在回避现实，笔者以为不能一概而论。目前的历史小说家，大部分是以严肃的态度来写历史的，是因为对现
实问题有感而发，才去写史，其目的是想对历史进行深层次的反思，从中汲取经验教训。写的虽然是史，却有鲜明的当代性、现实性。
    然而，也有的一些作家艺术家，写历史确实是避重就轻，投机取巧，作品存在着严重的媚俗化倾向。评论家吴秀明认为：“由于受市场经
济的影响，近期的历史文学创作出现了一种倾向，即热衷于写风流才子型的人物。”这些作品除了娱乐，并没有多少深层的思索，不能给人多
少有益的启迪。而即使是娱乐，有些也是相当低俗的。
    从图书市场的情况看，历史类的图书可谓鱼龙混杂、泥沙俱下，精华与糟粕共存。一些书商趁着历史热，打着弘扬民族文化的旗号，大肆
出版宣扬封建迷信的“灰色”读物。在余占鳌身上，“匪性”成为其
人性和生命力的基本特征与必然表达，其出生入死、纵身于红高粱密林“杀人越货、精忠报国”的英雄行为与匪行特质已经完全以二元复合的
形式重叠于一起，互为依存、无法分拆了？对读者和社会有多少责任感呢？
        历史热中的缺憾
    从历史热可以看出，目前的图书市场、文化市场存在着某种倾斜。
    在人性探险这一向度上，尤凤伟的《石门夜话》是更加富有深度和“远足”意味着的一篇。《流逝人生》写了一个在大学读书、身负父辈重托、前程无量的贫
家书生张耀祖被土匪劫持，一夜之间变成了土匪“刀二爷”，一切改变得如此简单而荒谬。在这篇小说中，作者基本上是从社会文化视
角来审视人物的匪行的，在人物性格与命运的处理上，不免流露出一种对传统的忠奸对立、善恶必报模式的比附。
    近年来的现实题材小说创作，虽然也出现了某些成功之作，但从总体上看，作品的质和量都还显得单薄。在某些题材领域，甚至还存在着
许多空白。但他们又有明显的不同。高科技兴国已经成为全民族的共识。面对这一崭新
的时代，文学艺术却往往显得十分迟钝。作家们的日常生活中，已经在充分享受高科技成果。在写作过程中，也用上了电脑等高科技产品。但
作为一种写作题材，他们对高科技却又相当冷漠。短篇小说有陈启文的《流逝人生》、刘连群的《根》、孙方友的《绑票》、蔡测海的《
留贼》等等。
    在国外，科普文学、科幻小说、科幻电影，一直很发达，作品众多，而且经常风靡一时，在社会上引起强烈反响。在中国，这类作品少得
可怜，目前的科普文学已经没落到了接近灭亡的地步。其实，读者非常关心、喜爱这类作品。从书刊发行的情况看，《航空知识》《舰船知识
》《飞碟探索》《兵器知识》等科普读物发行量逐年上升，拥有大量读者。即使
就古典匪行小说与侠义小说所共同宣扬的“节义”主题而言，这种“节义”也为社会提供了一种新的尺度，一种唯一的可以替代或独立于具有
“权力政治”色彩的道德伦理价值尺度之外的第二价值尺度，正如“聚义厅”成为聚合众多绿林英雄的旗帜或标志一样，“节义”这种实际上
与王权和官方政治构成了本质对立的价值准则已成为整个民族的一种重要的、具有某种精神和文化探险意味的心理需要，它以富有象征意味的
“江湖”色彩，为人们展示了另一种不受权力社会所束缚的生存空间、行为方式和人格精神，使他们倍受压抑的自由理想得到了艺术满足。作家对其中主人公“爷爷”余占鳌的匪行事迹
的描述不但没有导致一个传统的故事模式，而且在其美学特质与价值评判上也把人们引向了一个全新的领域。
    一些人士直言不讳地指出，作家艺术家一窝蜂地写历史，多少也说明了文艺与现实的脱节。作家有意通过特殊的环境氛围割断了人性与社会之间的联系，而将其放在盗贼土匪的营帐这一特定氛围中
来考察它的状态，这是一个更加富有先验意味的假定。不能光会做事后诸葛，而要争取做事前诸葛。中国作家写历史、写农村，是一把好手，而写都市，写现代生活，却往往捉襟见肘
。许多人是因为感到现实生活难以把握，才掉头转向历史的。这也暴露了作家某些方面素质和修养的不足。
    还有一些人认为，写现实题材，确实有某种风险。在这方面，我们应该吁请社会各界对文艺创作给予更多的支持和理解，同时，作家本身
也不能丧失应有的胆识。文艺作品的重要功能之一，就是弘扬正气，鞭挞丑恶。如果连最起码的胆识和正气都没有，只能一味地媚俗，回避现
实生活中的矛盾和压力，那么还叫什么作家？在《五魁》这个小说中，主人公五魁由原来的
一个圣徒、一个以牺牲自我奉献于一切美善女性为幸福而不求任何报答的圣徒，最终难堪灵魂的重负而信仰坍毁，一下变成了一个拥有１１个
压寨夫人的土匪？社会又需要他们来干什么？
    历史小说的兴旺，令人欣喜。作家不
惜一切力量，调动了全部激情和表达了这一豪壮的叛逆主题，使匪行母题所蕴藏的巨大的人性与文化内容得以真正富有当代意识深度的开掘与
发现。
    
    
    
 
