【 文献号 】2-2621
【原文出处】文史哲
【原刊地名】济南
【原刊期号】199502
【原刊页号】003-017
【分 类 号】K1
【分 类 名】历史学
【 作  者 】田昌五
【复印期号】199506
【 标  题 】中国历史体系新论
【 正  文 】
    从本世纪３０年代以来，我们是这样安排中国历史体系的，即：一、原始社会；二、奴隶制社会；三、封建制社会；四、资本主义社会；
五、社会主义社会。这就是我们习称的五种生产方式或社会经济形态，亦即人类历史发展的普遍规律。
    但是，经过一阵讨论之后，人们发现这一条普遍规律不完全符合中国的历史实际，于是又提出：一、中国文明早熟论；二、中国奴隶制社
会不发达论；三、中国封建社会长期停滞论。
    所谓价值尺度，是着眼于历史事实的伦理道德意义，以一定的道德原则和道德理想为标尺，对人类社会历史和现实中出现的重大事件和人
物进行评价。这就是
人们习称的中国历史发展的特殊规律。此外，还有一种中国历史发展的“维新”路线说，但由于此说过分强调封建土地国有制，没有取得人们
的共识。
    本来，上述历史体系开初是由马克思主义历史学派提出来的，并非史学界的共同认识。这种历史体系之成为共同认识，是建国后学习历史
唯物论和社会发展史的结果。
    当然，这种历史体系之所以成为人们的共识，还有一个重要的原因，即：西方历史发展是常态的，中国以至东方的历史发展是变态的。就
象生产成品一样，前者是高级产品，后者是初级产品。两个档次，中国和东方的历史是低档次的。所以，不能说中国和东方的历史不合格，但
它却是低规格的。正是在这一点上，马克思主义史学流派和其他史学流派有着或明或暗的共同认识。
    文革期间有所谓“影射”史学，但其涉及的仅仅是历史学的功能，即历史与现实的关系问题。所以我曾说，“影射”史学是从借鉴说发展
而来的。历史学的功能既然是为了达到某种政治目标而取得借鉴，到了不择手段的地步，自然要流为“影射”史学了。但影射史学并没有从根
本上改变上述历史体系。［①Ｅ］
    那么，能不能得出这样的结论：历史上发生的一切都是符合人类历史发展规律的，因而都是符合历史尺度应当加以肯定的呢。哪些国家以及其怎样成为殖民地，取决于当时“特定的条件和情况”
，因而东方社会的落后国家，有些成为殖民地，有些西方资本主义也不得不任其保持独立。
    现在我们要问：这种历史体系或者说历史发展图式对不对呢？我认为，这的确是一个值得认真研究和重新思考的重大而严肃的课题。
        一
    首先我们要问：所谓东方社会发育不良说的根据是什么呢？依我看，根据不外是马克思在《政治经济学批判・序言》中说过的那段话，即
：“大体说来，亚细亚的、古代的、封建的和现代资产阶级的生产方式可以看做是社会经济形态演进的几个时代。”如果我们把这里说的亚细
亚生产方式作为原始社会，在后面加上社会主义社会，岂不是五种生产方式吗？
    我曾经指出：马克思这里说的亚细亚生产方式确乎是指原始社会，尽管他说的实际上是农村公社，即原始社会的解体形态。
    至于究竟采取哪一种形式，则取决于当时特定的“情况和条件”，即使离开了对东方落后国家血腥暴力的征服，资本主义同样也是要开创
世界历史的，这是由其先进的生产力、科学技术、生产关系所决定的。马克思指出：历史中的资产阶级时期负有为未来新世界创造物质基础使命的一个重要方面，是造成全
人类互相依赖为基础的世界交往以及进行这种交往的工具？曰：没有。不仅没有，而且把问题更加明确地提出来了。
    恩格斯在《反杜林论》中提出了文明起源的两条途径：一条是通过公社的冲突与联合，管理阶层变为统治阶级；另一条是由家族吸收外来
的奴隶，发展为奴隶制。这里所说的“公社”当然已不是原始公社，而是农村公社。另一方面，马克思没有局限在
狭隘的道德情感上，用对资本主义的道德谴责来代替对历史的客观分析，在他看来：“从纯粹的人的感情上来说，亲眼看到这无数勤劳的宗法
制的和平的社会组织崩溃、瓦解、被投入苦海，亲眼看到它们的成员既丧失自己的古老形式的文明又丧失祖传的谋生手段，是会感到悲伤的；
但是我们不应该忘记：这些田园风味的农村公社不管初看起来怎样无害于人，却始终是东方专制制度的牢固基础；它们使人的头脑局限在极小
的范围内，成为迷信的驯服工具”。
    经典作家在谈到人类社会发展是一个自然历史过程并予以评价时，曾作过如下一些论述：“经济进步就在于利用奴隶劳动来提高和进一步
发展生产。前者当然是发达的，后者则是不发达的。所以，西
方和东方都经历了漫长的原始社会，但进入文明社会时却走了不同的路子。东方文明社会是保留着农村公社的社会，即马克思所说半文明半野
蛮的社会。原来马克思认为，印度自始就是这样的社会；按恩格斯的说法，印度自原始社会后才进入这样的社会，但停留在这样的状态，则是
他们二人的共同认识。
    后来，恩格斯的观点又有所改变，认为东方存在着发达的家庭奴隶制，并提出：亚细亚古代和古典古代的奴隶制在本质上是没有任何区别
的。但他并没有再度说明东方文明起源的问题，也没有继续论述东方社会。据此，我将他们说的亚细亚形态解为一种类型的封建制，即保留着
农村公社的封建社会。但不管怎么说，这种半文明半野蛮的社会都是停滞型的。
        一、历史尺度与价值尺度的区分
    所谓历史尺度，是着眼于历史的事实及其联系和发展，以人类历史发展的最一般规律为标尺，对人类历史和现实中所出现的重大事件和人
物进行评价。
    由此可见，所谓早熟论、不发达论和停滞论，都是有理论根据的。现在我们要问：这种理论根据对不对呢？曰：这就要由实践来回答了。
所谓实践，并不限于生产斗争、阶级斗争和科学实验，人文社会科学中的一些重大发现也可谓之实践。通过实践检验理论并发展理论，这是马
克思主义的一条根本原理。现在我们就来看一下这方面的实践吧！
    如所周知，在上个世纪即１９世纪，人们习惯上是把印欧人种和雅利安人等同视之的。
    至于究竟采取哪一种形式，则取决于当时特定的“情况和条件”，即使离开了对东方落后国家血腥暴力的征服，资本主义同样也是要开创
世界历史的，这是由其先进的生产力、科学技术、生产关系所决定的。雅利安人分为两部分，即：亚洲的雅利安人和欧洲的雅利安人，而欧洲的雅利安人是从亚洲迁去的。迁到欧洲的雅利安人从原始
社会相继进入了古代社会和封建社会，并率先跨进了资本主义社会；而留在亚洲的雅利安人在原始社会后则停留在半文明半野蛮的状态，直到
他们为西方所征服时还没有改变。之所以如此，在于撒哈拉大沙漠地带干燥的气候，农业要依赖于大规模的人工灌溉工程，而这是要由中央政
府依靠村社来完成的。这一切，可以说是那时西方人的共识，马克思和恩格斯就是依据这种共识谈论东方社会的。
    错把特定“情况和条件”下的历史必然性当作人类社会历史发展最一般规律的历史必然性，是对马克思历史评价理论中的历史尺度的曲解
，因而是非科学的。当然，他们也力图深入探讨东方、特别是印度的历史，但由于受到各方面的限制
，他们并没有、也不可能完全达到自己的目的。
    但从本世纪以来，人们的认识发生了变化。例如，人们不再把雅利安人等同于印欧人，而只视之为印欧人的一个亚洲分支。从某种意义上
说，雅利安人大约相当于印欧人种中的印度伊朗人。但这也不甚确切，因为雅利安人并非种族或部族名称，而是这一部分人的自称，其意思是
高贵的。所以，雅利安人即高贵的人。可以确定为这一部分人的有伊朗的波斯人、米底人和印度以往的贵族阶层，其中还有一些在历史中消失
了。
    更重要的是，所谓雅利安人并不是印度和伊朗等地的原始居民。他在１９世纪５０年代评价西方资本主义对东方社会落后国家的入侵时所写的一组
评论文章，就认为西方资本主义化是东方落后国家的唯一出路；到了马克思晚年，当他提出跨越资本主义“卡夫丁峡谷”设想时，又用人道主
义价值尺度否定了历史尺度，这是一个否定之否定的发展过程。他们是在距今４０００年－３０００年期间才从兴都库什山口分批迁往伊朗和印度的，其中还有一部分东迁到我国的塔
里木盆地。我国新疆发现的距今４０００年的古尸，经过体质鉴定，属于日尔曼人类型，所以这一部分雅利安人有可能是古日尔曼人。至于他
们是不是河中地区的原始居民，那就不敢说了。也有可能，他们是从别处例如亚兰草原迁居到河中地区的。因为，亚兰草原曾经居住过西日尔
曼尼亚人。
    不管雅利安人在河中地区时的社会发展程度如何，按照他们迁移到印度和伊朗的时间来叙述东方社会的历史，都是不行的。何况，现在已
经发现，先于雅利安人迁移到印度的还有从美索不达米亚来的黑人、即尼格罗人族群。所以，我们只能依据现有的发现，重新认识东方社会的
历史，而不能把我们的认识总是停留在１９世纪的水平上。我想，如果马克思和恩格斯能活到现在，他们肯定也会改变自己原来对东方社会的
认识的。马克思主义要发展，随着实践的发展而发展，这是确定无疑的。既坚持用唯物史
观为指导，从事历史研究，又坚持无产阶级的价值取向，以便为无产阶级解放“全人类”提供科学的世界观和方法论。在本世纪５０年代以前，西方著名的考古学家柴尔德曾经提出：西亚的小
麦起源于撒哈拉大沙漠中的绿洲，因而农业需要灌溉。这样，东方就没有经过古代城邦，直接从原始社会转入了阶级社会。
    （４）殖民掠夺并非是资本主义诞生时期的首创，它在历史上早就存在，如中国成吉思汗的铁骑曾横扫亚欧大陆、西欧日耳曼的征战以及
中世纪教会十字军的东征等等。经过考古发掘，证明西亚的小麦起源于中亚至西亚的丘陵地区，即从波斯湾沿着伊朗西部至叙利亚东部向南，其中
包括伊拉克、以色利、巴勒斯坦、约旦等所谓半月形地带。其次，两者的领域不同，历史尺度以整个人类社
会生活总体为对象，包括社会的经济生活、政治生活、精神生活；价值判断则主要以人类行为和关系是善还是恶这一侧面为对象。这里的农业发展到两河流域和地中海沿岸，是比较晚的事。据此，绿洲说是不对的。此其一。他说：“客观主义者谈论现有历史过程的必然性；唯物主义者则
是确切地肯定现有社会经济形态和它所产生的对抗关系。……那末，不管英国是干出了多大的罪行，它在造成这个革命的时候毕竟是充当了历史不自觉的工具。列宁在批判以司徒卢威、布尔加柯夫为代表的俄国“合法马克思
主义者”的客观主义时，十分明确地划分了唯物史观和客观主义的本质区别？说明上个世纪人们对东方文明起源和东方社会的认识是不正确的，应当改正过来。不管是出自何人之口
，都应改正过来。顺带指出，恩格斯和柴尔德有忘年之交，恩格斯对东方社会的认识受到上个世纪的西方社会科学发展水平的限制。柴尔德是
不是也受到这种限制呢？正因为如此，马克思把廉价商品看作是资产阶级开创世界历史的无坚不
摧的重炮。列宁在批判以司徒卢威、布尔加柯夫为代表的俄国“合法马克思
主义者”的客观主义时，十分明确地划分了唯物史观和客观主义的本质区别。如果我们
仍然停留在这个水平上，那就不可理解了。任何学科都要发展，历史学科也是这样。停滞了，它就没有生命力了。第四，两者的性质不同，历史尺度强调的是
人类社会历史过程中的客观性；价值尺度强调的是人类社会历史过程中的主体性？
或云其有，或云其无。我认为是有危机的。说有危机，就在于它停留在以往的中国历史体系中，有的人甚至要走回头路。现在应该是猛醒过来
，重新据实思考中国历史体系的时候了！王国维曾经说过，历史学会由于新的发现而发生重大突破。我们应切记此旨。
        二
    有了上述认识，我们就可以按照马克思主义的科学精神，真正实事求是地来考虑中国历史体系了。
    中国是重要的人类发源地，也可说是蒙古人种发祥的地方，因而经历了漫长的原始社会，这是不成问题的。但这是一万年以前的事，那时
可能有过真正的氏族社会，不过已很难复原了。我们只能以此为前提，探讨中国原始社会是怎样瓦解的？中国文明是怎样诞生的？
    在本世纪３０年代，中国文明起源的问题尚处在一片传说性的迷雾中，所以当时按照《反杜林论》中提出的阶级形成的两条途径，说中国
文明是早熟的文明，这是完全可以理解的。在这里，关键是要弄清楚历史尺度和价值尺
度辩证关系的实质。
    首先，中国的农业，无论是南方的水稻和北方的黍稷，均起源于一万年前。在这个意义上，１９世纪５０年代马克思在研究资本主义对东方社会
落后国家的侵略时，从经济、政治、思想、文化全方位作了分析，认为资本主义对这些保持着古老生产方式国家的冲击，虽然伴随着大量罪恶
，但“感情不能取代理智”，因为这一冲击承担了“破坏性使命”（消灭旧的亚细亚生产方式的社会）和“建设性的使命”（为西方式社会奠
定基础），充当了历史的“不自觉工具”。黍稷属旱地作物，在北方广大地区均能种植，特别适宜于黄土地带；而南方的水稻在长期内只能实行小面积种植，所以中国文明的中
心长期在北方黄河流域。
    黍稷大约起源于丘陵山地，故而有“稷勤其官而山死”之说。
    在资本主义制度诞生过程中特定的“情况和条件”下，即资本主义产生和上升时期的殖民掠夺，这种历史现象并不是资本主义产生的必要
条件，它不具有小生产者和生产资料分离和生产资料日益集中在少数人手中、以及生产资料占有者转变为资本家和小生产者转变为雇佣工人历
史运动所具有的人类社会发展最一般规律的历史必然性的属性。第五，两者的表现形式不同，历史尺度是一种综合性的尺度
，从人类社会历史发展总趋势出发，依据历史发展一般规律，指出其在历史发展最一般意义上是进步还是后退，无褒贬之意；价值尺度是一种
具体性尺度，从人类社会历史发展某一具体事物出发，依据一定的道德原则和道德理想，指出其善恶，有褒贬之意。这倒不是为了灌溉，而是解决人畜用水问题。
    所以，两种必然性的正确区分，对于我们科学地把握马克思的历史评价理论，正确运用历史尺度，具有重大的理论意义和实践意义。所以，凿井和耒耜都是中国文明起源的重要标志。
    采集农业的作物是自然生长的，锄农业阶段则选择地块实行撒种。有了耒耜，就可以垦辟沟洫田垄，实行条播了。这反映了农业的巨大进
步，自此有了田亩制度，所以是一次农业革命。随着生产的发展和交往的扩大，各个民族相互间联系的增
多，彼此间的影响越来越大，其原始闭关自守状态被消灭得越来越彻底，历史发展也就越来越不再是地域性的民族范围内的问题，而成了世界
性的问题。在采集农业阶段，氏族组织仍然是人们赖以生存的基本保证。但到锄农业阶段，家族
就成了社会组织的基本单位了。这是因为，耕地要按家族分成大块，实行集体劳动，共同生活。当然，还有一些产业，如制陶业和最初的饲养
业，仍是以氏族为单位进行的。只是到了发明耒耜和凿井之后，这种情况才有所变化。研究
马克思的历史评价理论，是中国社会主义改革开放实践提出的重大课题，值得我们深入探讨。
                                  （作者：安徽大学哲学系教授；
                                    责任编辑：杰勰）
    ①Ａ  恩格斯：《反杜林论》第１７８－１７９页。所以，井田制的出现，是中国文明起源的一个重要标志。
    本来，家族土地的再分割会导致以个体农户为单位组成的农村公社，但由于生产条件的限制，中国文明起源却走了另外一条路子。恩格斯指出：人道、自由、平等、博爱、独立“这些字眼固然很好听，但在历
史和政治问题上却什么也证明不了。开辟耕地需要集体进行，所以家族仍然是农业生产的外在保障。
而且，家族要有多余的公用荒地，才能实行农业生产的大循环。于是，一些近亲家族组成为宗族，共同占有一定的地域，在其中“换土易居”
。当然，宗族的土地是由其中的一个家族掌握的。这样，就形成了一种家庭、家族、宗族三位一体的社会结构，迈进文明社会。
    不仅如此，宗族还联结为姓族。所谓姓族，就是出自同一始祖的宗族群体。
    至于究竟采取哪一种形式，则取决于当时特定的“情况和条件”，即使离开了对东方落后国家血腥暴力的征服，资本主义同样也是要开创
世界历史的，这是由其先进的生产力、科学技术、生产关系所决定的。［①Ｄ］第二，在实践上，任何价值尺度都是特定阶级利益的反映，资产阶级价值尺度所谓不变的人性
以及体现这种人性的道德原则和道德理想，实质上是代表资产阶级自身利益的。姓族相当于我们通常所说的部族，但远较部族之说为明确。
    历史尺度和价值尺度的根本区别在于：研究历史尺度就是对人类历史发展变化本身的客观规律的研究，它在对历史和现实中的重大事件和
人物的阐释上无利害、褒贬；研究价值尺度就是对历史发展变化与人利益关系的研究，因而在对历史和现实发展中的重大事件和人物的评价上
，存在着利害、褒贬的内容。［②Ａ］
    英国资本主义对印度的入侵，承担着“破坏性”和“建设性”的“双重使命”，“在亚洲造成了一场最大的、老实说也是亚洲历来仅有的
一次社会革命。华夏族就是由不同的姓族形成的，而不是由所谓部族直接发展而来的。同
一部族群体，或为华夏，或为蛮夷，其主要根源也在这里。当然，得姓者也有转为蛮夷的，但未得姓者之转为华夏或形成另一个文明民族，则
史无其例。所以，姓族的出现是很重要的，尽管宗族是社会活动的主体，同一姓族的宗族体可以活动于不同的地域。社会历史规律则是人类社会历史发
展过程中内在的、本质的联系和必然的趋势。如所周知，文明社会的产生和阶级的形成是同步
进行的。那末，中国古代社会的阶级关系是怎样发生的呢？这个问题，可以从三个方面来说明：
    首先，随着农业的发展进程，养殖业也相应地发展起来。最早是养狗，继之养鸡，进而养猪、羊，最后是养牛、马、鹿、象，等等。养殖
业在锄农业阶段还是集体所有的，但到耒耜农业阶段就分属各个家族和家庭了。这样，在各个家族和家庭之间，因拥有的畜禽数量不尽相同，
就出现了贫富差别。家字从“＠①”从“＠②”，其意即以＠②代表财富。在考古发掘中发现，有以猪下颔骨、猪头、甚至整猪作为殉葬品的
情况，就说明了这个问题。而其有无多少，则表明贫富分化已经产生了。
    其次是手工业的发展。石器不用说了，从石器工业中又发展出玉器来；同时骨器也发展成为一个手工业部门。
    所以，两种必然性的正确区分，对于我们科学地把握马克思的历史评价理论，正确运用历史尺度，具有重大的理论意义和实践意义。而新兴的产业则有陶器，从烧制陶器的过程中又引发出铜器来。可以说，到耒耜农业阶段，我国古代已开始进入铜器时代
。
    更值得注意的是，许多手工业在相当长的时期内是属于集体所有的，而到了耒耜农业阶段则已归不同的家族和家庭所有了。当然，手工业
产品在很久以前就是归使用者所有的。这样，在各个家族和家庭之间因是否专有某种手工业和占有手工业产品之多寡，也产生了贫富差别。考
古学中所说的社会分层现象，主要是据此而言的。
    第三，特别重要的是基于土地占有关系而产生的阶级分化。如前所说，我国古代是以宗族作为社会活动主体进入文明社会的。相应的土地
占有关系自然是宗族土地所有制。这种土地所有制的代表就是宗主（也可称为宗君），而其象征则是宗庙与社稷。宗族的土地，除分归各个家
族周转使用者外，其余的是由宗主掌管的。这样，宗主及其家族就有了得天独厚的条件，成为各个家族和家庭中的首富。例如，制铜业从一开
始就是由宗主占有的，其原因就在于宗主掌管着矿产资源，可以实行垄断经营。
    除此之外，其他如异姓宗族之间的战争和各宗族之间的经济交往等，也会增加宗族内部和相互之间的贫富分化。所以，宗族在表面上似乎
是浑然一体的，但在其内部和相互之间都产生了等级关系，亦即宗族等级关系。不仅如此，由战争还产生了奴隶制。在这个阶段上发现的异常
埋葬的现象，就反映了这个问题。［②Ａ］
    英国资本主义对印度的入侵，承担着“破坏性”和“建设性”的“双重使命”，“在亚洲造成了一场最大的、老实说也是亚洲历来仅有的
一次社会革命。
    随着阶级的产生和发展，同时出于战争的需要，国家相应地产生了。
    ①Ｆ  《毛泽东选集》（合订本），第５８９页。到目前
为止，我们已经发现或发掘出２０余座这样的城池，分布在广袤的地区，如东北、内蒙、山东、河南、湖北等等。
    至于历史尺度和价值尺度的背离，主要是由以下二种情况引起的。
尽管族邦不一定都有城池，但城池的出现无疑是文明社会到来的重要标志。这种矛盾和二律背反也确实反映在马克思对人类历史和现实中重大事件和人物的评价之中。
    对资产阶级开创世界历史的科学评价，也必须坚持区分两种必然性。祭祀祖先和商议邦国大事也在这里。现在不少地方发
现的在高台上建筑的大房子，特别是在一些城堡中发现的此类房子，就是原始的宫室。这类房子现在看起来很不起眼，但在当时众多的小房子
中已是鹤立鸡群了。
        一、历史尺度与价值尺度的区分
    所谓历史尺度，是着眼于历史的事实及其联系和发展，以人类历史发展的最一般规律为标尺，对人类历史和现实中所出现的重大事件和人
物进行评价。
    随着文明社会的到来，丧葬制度也起了重大的变化。［③Ａ］
    在这里，经典作家所使用的“巨大的进步”、“非常革命的作用”、“双重使命”、“社会革命”、“历史不自觉的工具”等概念或用语
，都是从人类社会历史是一个自然的历史过程的视角，在规律性研究的基础上，依据历史尺度对之作出的评价。有的地方还发现了大墓集中在一起埋葬的现象，这应该就是后世所说的王陵区了。
    至于历史尺度和价值尺度的背离，主要是由以下二种情况引起的。这些制度的详情已不可得而知，但从现已发现的衣衾棺椁制度、列鼎制度、鼓乐制度的迹象，仍可推知其大致的情
况。当时的一些玉器、陶器、木石器，如玉琮、玉戈、玉钺、陶冥器、兽鼓、石磬等等，都是作为礼器出现的。
    祭祀制度也出现了。其中最明显的就是社稷。社以祭土神，稷以祭谷神，合起来就是土地和粮食。这是立国之本，所以国家亦称社稷。社
稷的出现，表明国家已经形成了。
    不仅如此。要进行农业生产，就必须把握天时，得地之利。于是，天文历法诞生了。在初，人们是以大火星的出现来纪年，并由此发展出
十月历。即：以大火星的出现作为岁首，每年１０个月，每月３６天。为此，就要祭祀天地山川，风雷云雨。而要掌握天时和自己的命运，于
是出现了卜筮。卜筮就是按天地方位进行的。所以，天文历法和卜筮的出现，也是中国文明起源的重要标志。
    大致说来，这些就是中国文明起源的协奏曲。我们必须按照中国文明起源的实际情况，来认识中国文明起源问题。机械搬用任何公式，都
是解决不了问题的。
    至于中国文明起源的时间，大体上可以定为公元前３０世纪。马
克思在解决历史尺度和价值尺度的关系时，始终坚持两者的辩证统一，坚持价值尺度必须服从历史尺度的唯物主义基本原则。从夏代上溯９００年左右，约为前３０００年左右。再则从考古资料来说，这许多现象都是在中原龙山文化时期出现的。而中原龙山文化恰
巧始于公元前３０世纪。在这个意义上，１９世纪５０年代马克思在研究资本主义对东方社会
落后国家的侵略时，从经济、政治、思想、文化全方位作了分析，认为资本主义对这些保持着古老生产方式国家的冲击，虽然伴随着大量罪恶
，但“感情不能取代理智”，因为这一冲击承担了“破坏性使命”（消灭旧的亚细亚生产方式的社会）和“建设性的使命”（为西方式社会奠
定基础），充当了历史的“不自觉工具”。而历史唯物主义则是“凡是现实的都是合理的。
    这一段历史尚无文字纪录，就文献来说也属于传说时代。不过，世界文明起源史多半如此，非独中国为然也。例如，古希腊罗马的文明起
源史，就是隐含在传说之中的。尽管在这时的中国已有文字，但还缺乏成文的历史。那时在中国大地上是万国并兴，也不可能有一部成文的历
史。因此，对那时有无文字，是可以探讨的，但以此作为文明起源的标志，是不足取的。
    传说的历史自然不免有后人理想的成分。［②Ｂ］
    由上可见，客观主义本质在于“凡是现存的都是合理的”，它仅仅依据所谓现存的事实来确立自己的立场，而不能深入到产生这种事实的
社会矛盾和历史规律中，来评判事件的合理性。所以，儒家以此构筑的大同世界说，是不足取的。
    这里必须正确区分人类社会历史发展过程中所出现的两种必然性。既有万邦，何以能大同呢？［①Ｅ］
    那么，能不能得出这样的结论：历史上发生的一切都是符合人类历史发展规律的，因而都是符合历史尺度应当加以肯定的呢。
    唯物史观认为，人类社会历史的发展是一个不以人们意志为转移的客观过程，我们只有把社会关系归结为生产关系，把生产关系归结为生
产力的高度，才有可靠的根据把人类社会历史的发展看作是一个自然的历史过程。战国时期的各国变法由魏国开其端，即魏国的李悝变法，时在公元前４２５年；下至秦国的商鞅变法终结，为前３５０年；燕国殿后，在
前３０６年，齐、楚、韩、赵各国的变法均在其间，前后共１００多年，所以不好确定一个准确的年代，就算是公元前４世纪吧！
    族邦时代大体可以分为四个阶段，即：１．万邦时期，约当于前３０００年至前２０００年；２．族邦联盟时期，约当于夏代（前２１世
纪至前１７世纪）；３．族邦体系建立和发展时期，约当于商代和西周（前１７世纪至前８世纪初）。所谓族邦体系，即由中央邦和地方邦、
地方大邦和小邦构成的体系。例如，周人称商为大邦而自称小邦，但对密须则又自称大邦。中央族邦的宗君具有天下共主的特点，即所有地方
族邦的共同君主。地方大邦带有一方盟主的特点，即后人所说方伯也。４．族邦体系瓦解和衰亡阶段，约当于东周或春秋时期（公元前８世纪
至前５世纪）。其特点是：王室衰微，大国争霸，诸侯兼并，由大分裂走向大一统。
    中国古代社会可以统称为宗族社会，即以宗族为基本单元构成的社会，但在每个发展阶段上又有不同的表现形式。
    （３）西方资本主义诞生时期的海外殖民掠夺，具有很大的随意性。这是中国古代的城邦时期，天下无主而不同的城邦则各有其主，所以也就没
有什么王朝世系。当然，族邦之间的冲突与战争，联合与兼并，是不可避免的，特别异姓族邦之间的冲突与战争。正是在这种斗争中，万邦阶
段的后期先后在中原出现了两个地区性的族邦联盟，即以祁姓陶唐氏为主的族邦联盟和以姚姓有虞氏为主的族邦联盟。这里所说的“氏”，是
中国古代的一种宗族称号，和原始的氏族是迥然有别的。所谓唐尧和虞舜之间的禅让，不过是一个族邦联盟取代另一个族邦联盟而已。马克思指出：历史中的资产阶级时期负有为未来新世界创造物质基础使命的一个重要方面，是造成全
人类互相依赖为基础的世界交往以及进行这种交往的工具。
    继陶唐氏和有虞氏之后的夏后氏族邦联盟，情况就不同了。不同的价值观提出的问题截然不同，只有坚持无产阶级的价值取向，才能自觉地从“人类解放”出发，具有高度的历史责任感，科学地
解释评价人类社会历史的发展。参加这个族邦联盟的，除姒姓族邦外，主要是来自祝融八姓之后的各个族邦，特别是其中的己姓族邦。其他还有偃姓族
邦、嬴姓族邦、任姓族邦、姚姓族邦、子姓族邦等等。夏后氏在姒姓族邦中为宗主邦，在异姓族邦中为主盟邦。因而其宗族为王族。中国古代
之“后”与“王”同义，夏后氏即夏王族也。不过，夏后氏和其他族邦之间并没有隶属关系，包括姒姓族邦之间的关系亦然。他们仍然是以自
己的宗族分别构成社会实体的。
    至于究竟采取哪一种形式，则取决于当时特定的“情况和条件”，即使离开了对东方落后国家血腥暴力的征服，资本主义同样也是要开创
世界历史的，这是由其先进的生产力、科学技术、生产关系所决定的。
    至于究竟采取哪一种形式，则取决于当时特定的“情况和条件”，即使离开了对东方落后国家血腥暴力的征服，资本主义同样也是要开创
世界历史的，这是由其先进的生产力、科学技术、生产关系所决定的。但这类宗族已不能独立成邦了。
    以夏后氏为首的族邦联盟，其中心仍在中原地区。
    ①Ｅ  《马克思恩格斯选集》第４卷，第２４３页。但在其四面八方，还有
与之有别的其他考古文化。这表明，在夏朝的外围地区，仍然是万邦纷立的状态。
    （３）资产阶级通过血腥暴力，把东方社会一些落后国家变成自己的殖民地，使之纳入世界资本主义体系，如印度。
    因此，如果只承认历史尺度而否认价值尺度，就会导致历史宿命论；只承认价值尺度而否认历史尺度，又会导致主观唯心主义历史观。
    历史尺度和价值尺度的根本区别在于：研究历史尺度就是对人类历史发展变化本身的客观规律的研究，它在对历史和现实中的重大事件和
人物的阐释上无利害、褒贬；研究价值尺度就是对历史发展变化与人利益关系的研究，因而在对历史和现实发展中的重大事件和人物的评价上
，存在着利害、褒贬的内容。实则不然，他们都
举族迁徙到远离夏朝的地方去了。这就是说，在夏朝的外围地区是很少有所谓诸侯的。
    商周时期的情况则大不相同，这主要表现在两个方面：一方面，商周都有王畿，构成中央族邦。在王畿内，商代有王族、子族、百姓；还
有异姓的卿族和臣族。王畿内的宗族虽各有地盘，但对商王都有从属关系。而且，其中不少宗族还各有专职。
”［①Ｆ］西方资本主义的殖民掠夺，对资本主义的诞生和发展，只是起到了加速的作用，因而它只能是特定的“情况和条件”下的历史必然
性。在诸侯中还有方伯，即一方诸侯之长。当然，方伯是由商王册命
认可的。如周文王先为西伯，在西方得专征伐，就是由商纣王册命的。周代亦然，不过把这种宗族体系发展得更加完备罢了。一般来说，周代
的宗族可分为四级，即：王族、公族、宗族、家族，构成一个完备的宗族社会体系。
    但是，这种宗族社会体系从东周起就开始瓦解了。其主要原因是：宗周灭亡，平王东迁，王畿缩小，周王作为中央族邦的地位日趋下降。
他名为天下之共主，实际上不过一个诸侯国而已。在这种情况下，诸侯国之间就发生了频繁的战争与兼并。［②Ｃ］
    对此，人们总是以社会历史的进步必须以一定的道德牺牲来解释这种历史尺度和道德尺度的背离、矛盾和对立，解释在理解马克思上述著
名论述中历史尺度和价值尺度背离所出现的困惑。结果宗族社会体系就全面衰亡了。近几年来，我国理论界的研究视野逐渐集
中到马克思的历史评价理论。
    中国古代的土地所有制，总的说是宗族土地所有制，但在其不同的发展阶段上又有不同的表现形式。在万邦时期和族邦联盟时期，一般是
各个族邦各有封土。所谓封土，即族邦四境的疆界，古代又称为封疆。封，疆界之标志也。族邦联盟时期与以前不同的是，联盟的各族邦一般
是互不侵犯的。随着宗族体系的形成，宗族土地所有制表现多层次的。即：全部土地，包括王畿和各诸侯国的土地，都是为天下之共主所有的
。甲骨文中之四土（南、北、东、西土）就包括各诸侯国的土地。周代亦然。所谓“溥天之下，莫非王土”，说的就是这一层意思。但实际上
，王族只能控制王畿之内的土地，各诸侯国则各有其封疆（即四封）。这就是二级宗族土地所有制了。而王畿和诸侯国内又有卿大夫之封邑，
是为第三层宗族土地所有制。另外，专职的臣正有官邑，王公之子孙未受封者有“禄邑”，立功者有勋邑，是从属于各级宗族土地所有制的，
其本身不是一种土地所有制形式。
    但有一点是共同的，即各级宗族所有的土地，亦即其封域内的土地，都是按方里而井计算的。至于九夫为井还是十夫为井，抑还是五夫为
井，并不影响方里而井的计算方法，而是方里而井再分成几份的问题。这样，王畿、封国以及封邑的土地总面积都可以计算出来。例如，王畿
方千里为一万井，侯国方百里为一千井，等等。在土地总面积中除去山林川泽、道路邑居等的井数，其余的为农耕地，耕地是按九夫为井或十
夫为井进行分配的。恩格斯指出：“历史事件似乎总的说来同样是由偶然性支配着的。但如前所说，用井计算和分配耕地源于将家族的大块共耕地分归各个家庭耕作，这一点是非常清楚的。中国古代的所谓井田制，
说的就是用方里而井计算和分配耕地的方法。把井田制附会成什么农村公社，是根本错误的。
    中国古代的军事制度和农业方面的剥削制度，都是依据井田制建立起来的。如，军制中的征兵人数、车辆牛马数、甲＠③武器数，都是以
井作为基本单位征调的。
    然而，在我们今天的研究中，有的研究者往往把这些看作是经典作家带有褒意的赞赏性的概念或用语，把它们曲解为经典作家的价值研究
，进而错把历史尺度当作价值尺度，硬套到对人类社会历史和现实中重大事件和人物的评价上去，从而导致了理论上的困惑。故九夫为井又分为三屋。商代十夫为井，其军队的组织为十进制。在农业方面，周代有国、野之别。国人分耕国郊和城郭中的土地，野
人分耕郊外的土地。对国人的剥削可能是十税其一。而野人则要为贵族耕种等量的大田，即十取其五。商代的情况大体上也是这样。
    中国古代社会的阶级分野同样是按照自由人和奴隶来划分的，只是自由人以族邦之人的形式出现而已。所谓族邦之人，即在社会上占统治
地位的宗族成员，他们是政治上的自由人，有参预国家大事的权利。有些人以为族邦之人就是城里人，这是错误的。在世界古代史上，都没有
这样的自由人。当然，自由人有贫富之分，政治上也有贵族与平民之分，这是无须赘言的。
    中国古代社会的发展过程也是奴隶制的发展过程。据说夏代之前有万国，商初减为３０００国，到周初就只有８００多国了。第四，两者的性质不同，历史尺度强调的是
人类社会历史过程中的客观性；价值尺度强调的是人类社会历史过程中的主体性？［②Ｂ］
    由上可见，客观主义本质在于“凡是现存的都是合理的”，它仅仅依据所谓现存的事实来确立自己的立场，而不能深入到产生这种事实的
社会矛盾和历史规律中，来评判事件的合理性。中国古代的奴
隶制在其最发达的情况下，是以王室、公室、宗室、家室的形态出现的。例如，王室不仅有臣妾百工、皂隶牧圉，而且有众多为之耕种籍田的
农业奴隶。商代之“众”周代之“野人”或庶人，就属于这种奴隶。他们看起来类似农奴，实际上是一种希洛式的奴隶。
    当然，在中国古代社会中还有一种处于中间状态的宗族，这就是各类臣族。他们对其主上来说是奴仆，但这种臣族之主又有奴隶为其服役
。
    二、混淆了唯物史观与客观主义的界限，进而用客观主义取代唯物史观。
    中国古代社会的政治体制，其初级形态可说是简单的宗主政治，其发达的形态则是共主贵族政治。而无论是何种形态，都有数量不等的臣
正为之服务，如庖正、工正、车正、陶正、牧正、司土、司马等等。第四，两者的性质不同，历史尺度强调的是
人类社会历史过程中的客观性；价值尺度强调的是人类社会历史过程中的主体性。所以，他们统称百官有司，而百官和百工是同义语。
    进入东周以后，这种政治体制逐渐瓦解了。原因是，那时的贵族同时是一些宗主。宗族逐渐灭亡了，自然就无所谓宗主了。而宗主的退出
历史舞台，除相互并灭之外，还由于他们和族邦平民的矛盾。有不少宗室贵族都是由于遭到国人的反抗而灭亡的。结果是：共主贵族政治体制
让位于专制君主官僚政治体制。
    现在有一种说法，把族邦体系瓦解阶段说成城邦时期，把君主专制制度形成后说成帝国时期。这显然是不切实际的。如然，万邦时期又当
作何解释？现已发现的那时的城池又当如何解释？这里说的帝国时期指秦、汉王朝，难道隋、唐以至元、明、清就不是帝国吗？我们必须实事
求是地看待中国的历史，决不能以任何模式武断中国的历史。就古代社会来说，只有抓住宗族这个基点，才能恢复其本来面貌。
        四
    中国封建社会的历史可以称为帝制时代。这段历史如从前４世纪的各国变法计起，至１９１１年辛亥革命推翻帝制为止，共约２３００年
左右。过去我们以１８４０年发生的鸦片战争为界限，把大清帝国的历史截成两段，称此前为封建社会，此后为近代社会，这是不妥当的。因
为，此前此后都是封建统治，很难断开。何况，鸦片战争前后在位的同是一个道光皇帝呢！诚然，鸦片战争后的中国发生了很多变化，如帝国
主义逞凶肆虐、洋务运动、近代资本主义的产生、民主革命运动等等，但这些都是发生在帝制时代封建社会范畴内的变化。我们可以研究这些
变化，也可以写成专史，但不能以此划分社会发展阶段。世界近代史上也有保留君主制的，但大多实行君主立宪制度，而非历史上的专制君主
独裁制度了。中国人也曾经试图这样作，这就是戊戌变法运动，可惜这次变法维新流产了，以致到辛亥革命为止，中国仍然处于封建帝制时代
。
    中国封建时代的历史如此之长，应作如何解释呢？过去有一种说法，就是长期停滞论。而且，这种说法是从西周算起的，那就不是２００
０多年，而是３０００年左右了。数千年而不变，自然谈不上什么社会发展论了。大概是为了弥补这个缺陷，于是说在漫长的封建社会中已经
孕育着资本主义的萌芽；并说“如果没有外国资本主义的入侵，中国也将缓慢地发展到资本主义”。但究竟要“缓慢”到何年何月，就只有天
知道了。实际上，这不过是虚幌一枪，以满足社会发展五阶段论的公式而已。这当然不是说，中国封建社会中始终就没有资本主义的因素。问
题在，这点资本主义的因素究竟会不会发展为资本主义社会？
    ②Ａ  《马克思恩格斯全集》第４卷，第４６８页。为什么这样说呢？
    如所周知，资本主义是产生于商品经济的。所以，我们研究资本主义，必须从商品经济入手。所以，资产阶级对世界历史的开创，具有符合历史发展最一般规律必然性的历史肯
定性和历史正当性。过去
我们总是在农民问题上作文章，如说中国封建社会发展缓慢，是由于封建统治阶级对农民的残酷的经济剥削和政治压迫所致；或者说中国封建
社会如此之长，是由于过多的农民起义和农民战争造成的破坏所致。这些都是文不对题，因而是不正确的。现在就回到正题，看一下中国封建
时代的商品经济究竟能在多大程度上产生资本主义。
    错把特定“情况和条件”下的历史必然性当作人类社会历史发展最一般规律的历史必然性，是对马克思历史评价理论中的历史尺度的曲解
，因而是非科学的。其不同在于，它是一种贯彻在全部经济领域中的商品经
济体系，也可以说是一种由价值和剩余价值构成的经济体系。［①Ｅ］
    那么，能不能得出这样的结论：历史上发生的一切都是符合人类历史发展规律的，因而都是符合历史尺度应当加以肯定的呢。否则，
商品经济不管如何发达，都不能说是资本主义经济关系。
    在马克思以前，资产阶级学者在研究人类社会历史时，总是把价值尺度作为评价人类社会历史的根本尺度，这相对于中世纪的神学历史观
，具有一定的进步性，但由于其必然地包含着不可解决的矛盾，它只能停留在历史的表层：第一，在理论上，不变的人性怎么才能成为变动不
居的历史原因呢。因为历史发展最一般规律的视角来看，历史中的资产阶级时期负有为未来新社会创造物质基础的使
命，在当时，东方社会的资本主义化，是它的唯一的历史选择，也是它唯一的价值选择。随着生产的发展和交往的扩大，各个民族相互间联系的增
多，彼此间的影响越来越大，其原始闭关自守状态被消灭得越来越彻底，历史发展也就越来越不再是地域性的民族范围内的问题，而成了世界
性的问题。明显地如，秦汉时期、唐宋时期、元明清
时期，都有不可忽视的商品经济。对此，我们用不着过多地罗列事实，只要提一下那时的粮食交易和土地买卖就行了。土地买卖，说明土地的
商品化，如果商品经济微不足道，土地怎会成为商品呢？
    但中国封建时代的商品经济却难以产生资本主义，这其中的奥秘是什么呢？客观主义者证明现有一系列事实的必然性，总是不自觉地站到为这些事实辩护的立场
上去；唯物主义则是揭露矛盾，从而确定自己的立场，客观主义谈论不可克服的历史趋势；唯物主义则是谈论那个支配当前经济制度，造成其
他阶级的某种对抗形式的阶级。例如，盐铁官营、酒类专卖、茶叶专卖，几乎是史不绝书。只是我们昧于一些框框和公式，视而不见罢了。中国自古以产丝绸著称，并以
瓷器闻名于世。在这些部门中，官营部分同样占有重要的地位。这类经济部门，不管其经营规模和内部分工如何，其性质都是封建官僚经济，
即其管理和生产经营都是封建关系。例如，清朝的江宁织造、苏州织造等，其总管都是高级官吏，有的是三品顶戴。这样的经济体制，难道还
不是封建性质的吗？过去我们认为，这类官府经济只是为皇室贵族服务的，因而不属于商品经济。实则不然。盐、铁、茶、酒之类不用说了，
即使是政府控制的瓷业和丝织业，其绝大部分产品也是作为商品出售和交换的。总之可以这样说：在中国封建时代，官商是第一位的，私商只
占有次要的从属的地位。如大盐商、大茶商等，不过是官府的批发商而已。其次，两者的领域不同，历史尺度以整个人类社
会生活总体为对象，包括社会的经济生活、政治生活、精神生活；价值判断则主要以人类行为和关系是善还是恶这一侧面为对象。在
世界近代史上，只有中国才有显赫的官僚资本主义，其历史渊源就在这里。
    这样，中国封建时代的商业资本流向和转化问题，就值得研究了。对此，毛泽东在分析中国的国情时曾
指出：“中国封建社会内的商品经济的发展，已经孕育着资本主义的萌牙，如果没有外国资本主义的影响，中国也将缓慢地发展到资本主义。如唐宋期间的财政收入，来自商业方面的大约占其财政总收入的一半左右。其次，两者的领域不同，历史尺度以整个人类社
会生活总体为对象，包括社会的经济生活、政治生活、精神生活；价值判断则主要以人类行为和关系是善还是恶这一侧面为对象。过去我们认为，封建政府的财政收入完全来自对农民的剥削，
显然是不切实际之谈。其二是私人商业资本，由于许多私商都是政府的批发商，他们手中的资本就难以反馈于生产，转化为产业资本。其中除
挥霍掉的一部分外，大部分则转入土地买卖，或转为高利贷资本了。私人商业资本转入土地，就产生了商人地主。可以这样说，在世界封建社
会史上，中国的封建官僚商业资本和商人地主，这二者是独具特色的。以往我们感到中国封建社会有点不伦不类，盖由此也。
    这样，商业资本转为产业资本的部分就微乎其微了。所以，中国封建时代的各个发展阶段都曾产生过资本主义萌芽，但都没有发展到资本
主义。已故傅筑夫先生认为战国至西汉已有资本主义萌芽。许多人认为这是天外奇谈，其实他说的不无道理，只是由于他不了解中国历史上商
业资本的运行规律，没有把问题说清楚罢了。中国历代资本主义萌芽就是这样脆弱，以致生灭无常。就连大家公认的明清时期资本主义萌芽，
在西方资本主义入侵后，也大都破灭了。所以，说西方资本主义的入侵，刺激了中国资本主义萌芽的生长，这是不对的。那点微不足道的资本
主义萌芽，是抵挡不住西方资本主义的商业竞争的。至于中国近代的资本主义经济，其产生和发展，是另外的问题，这里姑存而不论。
    中国封建时代的商业资本运行规律所产生的社会后果是什么呢？其一，是加速了农民的贫困和破产，形成中国封建时代特有的流民群；其
二，更重要地是大批农民在破产后找不到生活出路，不能成为资本主义的产业后备军。这一点，对于人类历史具有重要意
义。（２）无产阶级只有解放全人类，才能最终解放自
己，因而其价值取向是与历史发展的总趋势相一致的。
    ①Ｂ  《列宁全集》第１卷，第３７９页。［①Ａ］
    “资产阶级在历史上起过非常革命的作用。所以，中国历史上农民起义多
半是流民起义。这类农民起义，如果说是反对封建剥削和压迫，那也只是间接的。
    第二种，是特定的“情况和条件”下所出现的历史必然性。所以，中国历史上的农民起义，总是以离开土地始，以回到土地终。不管他们出于何种原因离开土地，以何种方式回到
土地上来，其分离和结合的过程，大体上是一致的。尤其人类是分为阶级、民族、国家的，因而人们在评价人
类社会历史和现实中的重大事件和人物时，必然要从自己特定的阶级、民族和国家的视角，用自己特定的价值尺度进行评价，当这些事件和人
物对自己阶级、民族、国家不利时，他们往往有意无意地把历史尺度错当成价值尺度，以证明自己评价的“科学性”。而中国历史上
发生过大小数百次农民起义，则是这种社会大循环的指示器。我曾经说过，中国历史上不止一次地出现过资本主义产生的前提，但始终没有结
出资本主义的果实来，其理由即在于此。资本主义产生的前提，是劳动者和他的劳动条件相分离，而其结果则是劳动者和资本重新结合起来。
这样的分离和结合的过程，在中国历史上几乎是不存在的。
    中国封建时代的历史并不是直线式向前发展的，而是以土地关系为基础循回式前进的。我曾经说过，中国封建时代的土地从总体上可以分
为两部分，就象一幅阴阳两面的太极图一样。其中大部分为山林川泽和非耕地，这部分土地一直是属于封建国家所有的。其余的土地为农耕地
，这一部分土地是从国有到私有不断转化的。所谓循环运动，即指此而言。前一部分土地虽非农业用地，但它是商品经济的重要来源，历代封
建政府对手工业和商业的控制，就是以此为基础的。如前所说，中国封建时代的商业资本有其特有的运行规律。按照这个规律，所以前一部分
国有土地又制约着后一部分土地的循回运动。这可以说是中国封建土地关系的全部奥秘所在。只有打开这个结，才能理清中国封建时代的土地
关系。
    在评价资本主义开创世界历史的研究中，把资产阶级的血腥暴力看作是人类社会历史发展最一般规律的历史必然性加以肯定，其理论上失
误的一个重要原因，是错把特定“情况和条件”下的历史必然性当作人类社会历史发展最一般规律的历史必然性。
    ②Ｃ  《马克思恩格斯选集》第２卷，第６７页。这三次大循环运动，按起止时间来说，大致如下：从战国经秦汉至魏晋，为第一次循环过程；从南北朝经隋唐至宋代，为
第二次循环过程；从辽金元经明清至民国，为第三次循环过程。有趣的是，这三次大循环过程各约８００年左右，合起来就是２４００多年了
。现在我们已经转入中国历史的第四次大循环过程，并开始迈上世界一体化的征途。就这一点来说，我们以往的历史可谓万里长征才走完了第
一步，等待我们的就是世界大同了。
    这三次大循环运动表明了中国封建时代的历史规律。其中
最为著名的是他在１９世纪５０年代的一段论述－－一方面，马克思无情地批判了西方资本主义在印度所造成的种种令人发指的罪行，认为不
列颠东印度公司在亚洲式专制基础上建立起来的“欧洲式专制”，比萨尔赛达神庙里面貌狰狞的神像更为可怕？简单地说，事物发展过程中的重复性之谓也。这三次大循环运动中的许多
社会现象和社会问题几乎是重复发生的。举其要者来说吧！
    在资本主义制度诞生过程中特定的“情况和条件”下，即资本主义产生和上升时期的殖民掠夺，这种历史现象并不是资本主义产生的必要
条件，它不具有小生产者和生产资料分离和生产资料日益集中在少数人手中、以及生产资料占有者转变为资本家和小生产者转变为雇佣工人历
史运动所具有的人类社会发展最一般规律的历史必然性的属性。真可谓“话说天下大势，分久必合
，合久必分”。分分合合，为一过程。这难道不是有规律的现象吗？有人可能会问：现在我们已经是第四次分久必合了，将来是不是还会合久
必分呢？答曰：我们既已迈上了世界一体化的征程，中国本身之合从这个角度说就是世界性之分了。世界正在向多极化发展，就说明了这个问
题。所以未来之合，将是世界一体化之合，合世界于一体。中国是不可能置身世外的，这就是世界大同。
    其次，在资产阶级开创世界历史过程中对东方社会犯下的种种罪恶，是特定的“情况和条件”下的历史必然性。哪些国家以及其怎样成为殖民地，取决于当时“特定的条件和情况”
，因而东方社会的落后国家，有些成为殖民地，有些西方资本主义也不得不任其保持独立。每一次循环大致上都是国有土地转化为私有土地并在土地私有
的基础上进行买卖兼并的过程。由于粉饰资本主义奴隶制而得到报酬的大学教授和小资产阶级庸人就有这种看法。第二个过程由北魏的均
田制开其端，至唐宋确定主、客户和五等户而告终。宋代的客户是无田户，主户是有田户，所以主户分五等仍然属于等级土地占有制。由于粉饰资本主义奴隶制而得到报酬的大学教授和小资产阶级庸人就有这种看法。所以我曾说，中国封建时代的土地所有制既不能说是国有的，也不能说是私
有的，或者说是以何者为主的。这里有一个国有和私有相互转化的问题。私有土地转化为国有土地，除历史遗留的部分外，大多是由于天灾人
祸造成的。
    （３）资产阶级通过血腥暴力，把东方社会一些落后国家变成自己的殖民地，使之纳入世界资本主义体系，如印度。既坚持用唯物史
观为指导，从事历史研究，又坚持无产阶级的价值取向，以便为无产阶级解放“全人类”提供科学的世界观和方法论。私自垦占的情况也有，但只有得到国家的认可方能成立。因为作为衡量历史的根本尺度，必须具有客观物质性、贯彻始终的进步性和发展变化性三个基本特征，因为人类社会
本身是一种物质运动的高级形式，这一运动过程又是一个由低级向高级不断运动的发展过程。这里说的是农田，至于山林川泽
和固定的非耕地，则可以说是国有的。这里不存在私有或以私有为主的问题。
    这里必须正确区分人类社会历史发展过程中所出现的两种必然性。如前所说，中国商业资本主要有两个流向，大部流入国家财政，另一部分则流
入土地买卖或转化为高利贷，其中转化为产业资本者甚微。
    在这个自然的历史过程中，生产关系一定要适应生产力状况和上层建筑一定要适应经济基础状况的规律，是人类社会历史发展最一般的规
律，它本身是客观的。各个循环过程所不同的只是商人地主的数量和商业资本转为产业资本的部分在比重上有所增加而已。
    第四，在赋役制度方面，每一次循环过程中都有一次重大的变革，这是和土地关系的循环过程相一致的。如汉魏之际赋役制度的变革，唐
代后期的两税法，明代中期的一条鞭法和班匠银，都是显例。有些人根据这种变革对中国封建时代进行分期，自然有其道理。但这只是国有土
地转化为私有土地后的产物，以此分期是不恰当的。
    第五，在阶级关系和民族关系方面，也有周期性循环变化的特征，最明显的如，在每一循环过程要终结时，由于各种社会矛盾的聚集，都
会发生社会危机和社会大动荡；与此同时发生的就是民族危机和民族关系的更新与调整。再如，秦末农民起义、隋末农民起义、元末农民起义
，或如出一辙，或相互雷同；而汉朝和明朝都是由农民起义的领袖人物建立的。但是，在表
面上是偶然性起作用的地方，这种偶然性始终是受内部的隐蔽着的规律支配的”？（３）无产阶级价值观与资产阶级价值观的根本对立在于前者作为新的生产力代表，坚
持价值尺度服从历史尺度的彻底唯物主义原则，面对现实、着眼未来，按历史规律办事；后者从唯心史观出发，把价值判断凌驾于事实判断之
上，甚至不惜歪曲事实，以所谓永恒不变的资产阶级人性、道德原则、道德理想来解释现实问题，从而必然导致错误地为资本主义现实辩护的
结局。民族危机问题更是如此，所谓“五胡乱华”、宋辽夏
金之争以至近代列强的对华侵略，明显地是周期性发生的。
    第六，在政治和思想文化方面也有类似的变化。总的来说，中国封建时代的政治制度都是专制主义的中央集权的官僚政治制度，而且我们
可以说中国封建时代是官僚社会。但由于专制主义中央集权制度的一些循环性变化，也会周期性地出现类似的问题，如宦官专权、外戚干政、
党争、军阀混战，等等。至于思想文化方面，如果我们把魏晋玄学、宋明理学、明清实学作为三个里程碑，其发展的循环性和阶段性是非常明
确的。
    总之，无论从哪一方面来说，我们都会发现中国封建时代的历史是循环式地发展的。所谓循环性，说的是各个阶段的重复性，而重复性即
规律性。因为每到人类社会历史处于转折关头，历史尺度和价值尺度往往处于抵牾和矛盾的二律背反之中，历史
尺度加以肯定的东西，道德尺度却予以批判。古代社会的发展表现为文明中心的不断转移，这也是一种
循环性，即文明中心不断发生周期性的变化。只有到这种变化能形成较为广阔的文明区域时，历史才会转入更高的发展阶段。恩格斯指出：“历史事件似乎总的说来同样是由偶然性支配着的。曲曲折折，反反复复，这才是正常的历史现象。
    第二种，是特定的“情况和条件”下所出现的历史必然性。变化总是有的，所同者只是一些主要情节而已。“这样，他就陷入了我们的那些所谓客观历史学家所犯的错误。但这种差别并不影响我们说的土地关系的循环过程。就国有土地和私有土地
的互相转化而言，它仍然是重复发生的。任何民族和地区历史的发展，都和整个世界相联系，影响世界其他地方的发展，具有世界意义。有一位朋友问我，明初的屯田怎么那样多呢？我说，可能是国有
荒地太多了。估计，那时的屯田约占总耕地的一半左右。局部现象也是有的，而且不在少数，不过这只是一个大循环过程中的小循环，我们不
能据此划分历史阶段而已。而且，这种局部现象和土地关系的大循环运动并不矛盾，反而更加证明土地关系的循环运动是一条规律。
    中国封建时代的各个阶段是相互穿插衔接，不能截然划分的。从总体上说，中国封建时代的历史规律可以用三、二、一这三个数字来表示
。三，即三次大循环；二，指汉唐两个高峰期和相继的两次低落期，简单说就是两高两低了；一，指的是宋代以后的经济文化中心转移到了南
方，而政治中心则转移到了北方，昔日繁荣的黄河流域成了一条断裂带，简单说就是一南一北了。中国历史就是这样波浪起伏，不断向前涌进
的。真可谓大开大合，大起大落，汹涌澎湃，曲折盘旋，蔚为大观。
    这是一个完整的自然历史过程，任何人为的分割，都会破坏这种历史景观。例如，魏晋封建论要按照欧洲的历史依样画葫芦，硬是把秦汉
砍下来，划归古代社会。其结果，是把中国历史、特别是封建时代的历史画得斑剥陆离，不伦不类，非牛非马，大煞风景。如然，魏晋之后经
南北朝出现了大唐盛世，而唐宋之后黄河流域的政治经济文化却一落千丈，诸如此类，应如何解释呢？可见，研究中国历史必须从中国的历史
实际出发，东施效颦，照搬套改，是不行的。
    统观中国封建帝制时代波澜壮阔的历史，我们不难得出结论，不管说中国封建社会是长期停滞，或说是长期延续抑或缓慢发展，都是不对
的。当然，我们也不能否认有这样的地方，如秦汉以来的南方地区就是缓慢发展的，成都平原自秦汉以来有多大变化也很难说，但这只是局部
地区的问题，属于社会发展不平衡性的范畴，不足以说明中国历史的全局。而且，这种局部现象也不足以证明所谓长期停滞论，因为长期停滞
论是依据所谓亚细亚社会形态得出来并强加于中国历史的，而不是从中国的历史实际中抽绎概括出来的。
    上面这种观点是有一定的道理的？我们研究历史，只能以马
克思主义的世界观和方法论为指导，用自己都半懂不懂的辞句斧削历史，是不行的。
        五
    这样说来，中国近代史是不是就不存在了呢？
    对资产阶级开创世界历史的科学评价，也必须坚持区分两种必然性。我们说的近代史实际上是反帝反封建的历史，或者说是民主革命史。这段历史倒是
应从鸦片战争开始的。中国的民主革命又可分为两个阶段：前一阶段是旧民主主义革命，后一阶段是新民主主义革命。旧民主主义革命发生在
封建帝制时代，新民主主义革命是继旧民主主义革命推翻帝制后进行的。民主革命发生在封建时代，并不足奇，在世界近代史上几乎无不如此
。马克思针对蒲鲁东在《从十二月二日政变看社会
革命》一书中，与维克多・雨果的《小拿破仑》的纯粹主观主义相反的客观主义，深刻地指出：蒲鲁东力图把政变描述成以往历史发展的必然
结果，他似乎想证明，波拿巴主义现象是法国社会发展的合乎规律和不可抗拒的产物，结果，他的著作对这次政变所做的历史说明，在客观上
提供了对政变主人公的一种历史辩护。旧民主主义革命后继之以新民主主义革命，是由中国所处的时代环境和社会状况造成的。我们可以
把新民主主义革命史作为中国现代史进行研究，但也不能依此划分社会发展阶段。至于我们说的半殖民地半封建社会，那只是中国历史转型中
的过渡状态，是不能作为一个单独的社会形态的。我曾经说过，现在我们已经进入了中国历史的第四次大循环期。
    马克思说：“整个历史也无非是人类本性的不断改变”［②Ｄ］世界上从来就没有永恒不变的人性及其体现的道德原则和道德理想。其中殖民主义、封建主义、资本主义以至社会主义的因素可说是应有
尽有，一应俱全。哪些国家以及其怎样成为殖民地，取决于当时“特定的条件和情况”
，因而东方社会的落后国家，有些成为殖民地，有些西方资本主义也不得不任其保持独立。
    这种阴阳怪气的社会状态似乎令人难以理解，但只要我们把它放在前后两次历史大循环之间，就一切都明白了。在历次大循环之间，都出
现过类似的复杂社会现象。“这样，他就陷入了我们的那些所谓客观历史学家所犯的错误。也由于此，中国开始进入了第四次大循环。这次大循环与以往的历
史大循环运动有别，以往的大循环是封建帝制时代的大循环，这次是在推翻帝制后经过新民主主义革命走向大循环的。
                                  （作者：安徽大学哲学系教授；
                                    责任编辑：杰勰）
    ①Ａ  恩格斯：《反杜林论》第１７８－１７９页。
    由于我们是从历史上的大循环中走过来的，所以在这个过程中就发生了一些类似的历史现象和社会问题。例如，军阀割据与混战、党争、
胜利后领导者的个人专断、压制功臣宿将、文字冤案等等，甚至类似历史上母后干政的现象也出现了。但这次大循环毕竟与历史上的大循环有
本质的区别，也可以说是中国历史发展中又一次质的飞跃。如前所说，这次大循环是通过民主革命实现的，而不是历史上那样通过统一与分裂
的战争实现的。开始，由于我们对建设一个什么样的新社会并不那么明确，所以没有完全走出历史上的大循环。加以深受原苏联社会主义模式
的影响和我们自己习以为常的军事共产制的传统，我们在建设新社会的过程中不免走了一些弯路。但经过反复摸索，我们终于找到了自己应走
的道路。这条道路。就是小平同志提出的建设有中国特色的社会主义的道路。
    什么是有中国特色的社会主义道路？因为作为衡量历史的根本尺度，必须具有客观物质性、贯彻始终的进步性和发展变化性三个基本特征，因为人类社会
本身是一种物质运动的高级形式，这一运动过程又是一个由低级向高级不断运动的发展过程。我认为，这条道路从本质上说，就是市场经济的道路。在这里，所有制问题并不
是起决定作用的因素，问题在能不能按市场经济的轨道进行运转。
        一、历史尺度与价值尺度的区分
    所谓历史尺度，是着眼于历史的事实及其联系和发展，以人类历史发展的最一般规律为标尺，对人类历史和现实中所出现的重大事件和人
物进行评价。［①Ａ］
    “资产阶级在历史上起过非常革命的作用。这样，不仅可以彻底摆脱
苏式社会主义模式和我们自己的军事共产主义传统，而且可以完全走出历史上的大循环，进入世界经济大循环，向着社会主义和共产主义的目
标前进！
    当然，这样作也会出现许多新问题，但这是发展中的问题，前进中的问题。我们应当认真地解决这些问题，沿着这条道路继续前进。停顿
下来或走回头路，都是不现实的，想要振兴中华，也是没有指望的。对此，毛泽东在分析中国的国情时曾
指出：“中国封建社会内的商品经济的发展，已经孕育着资本主义的萌牙，如果没有外国资本主义的影响，中国也将缓慢地发展到资本主义。
    历史常常是曲折的跳跃式地前进的。按照历史的规律，我们必将进入一个个大跃进的新时代。
                          作者：山东大学历史系教授、博士导师
                                （责任编辑：商庆夫）
    字库未存字注释：
    ＠①原字灾去火
    ＠②原字逐去辶
    ＠③原字木加盾
    
    
    
 
