【 文献号 】1-162
【原文出处】四川师范学院学报：哲社版
【原刊地名】南充
【原刊期号】199601
【原刊页号】63-70
【分 类 号】K21
【分 类 名】先秦、秦汉史
【 作  者 】杜勇
【复印期号】199603
【 标  题 】春秋战国时期商人资本的发展及其历史作用
【 正  文 】
    内容提要  春秋战国时期商人资本积累的主要来源是远程贩运、囤积居奇、亦工亦商。他在
鲁迅、茅盾、沈从文、张贤亮、高晓声等几代人那里看到的，大多是“异化”的问题，是环境对人的自由心灵的压迫。商人
资本的发展促进了社会经济结构变革，推动了商品经济发展，加速了贵族等级制度松解，也使文学趋利、弃本逐末、法制与教化恶化。
    关键词  春秋战国  商人资本  历史作用
      ＊                  ＊                      ＊
    作为前资本主义的商人资本，是一个非常广袤而幽邃的历史领域。描写鲁迅心理个性的地方
，在理性的层面上，他几乎没有给人们提供一种新的发现，这一点他远不及钱理群、王富仁、王得后诸人。”〔1〕从广义上说， 商人资本不仅仅指商品经营资本，也包括商业利润在内。它在流通领域的运动公式与简单商品运动
公式有着根本的不同。《无法直面的人生――鲁迅传》，是迄今为止他最有分量的一部著作。这使他把主要精力，投入到对中国作家心理障碍的关注
上。这种商人资本在我国商周时代已有其端绪，及至春
秋战国时期则有长足发展，第一次在历史长河中卷起洪波巨澜，猛烈地冲击着各个社会领域，成为推进社会急剧变革的杠杆之一。本文仅就这
个时期商人资本的来源、流向及社会影响略作探索，以就教于专家学者。
            一
    春秋战国时期以富商大贾作为典型化身的商人资本，通过在流通领域的中介作用，积聚了大量的货币财富，“家累千金”，“赀拟王公”
者比比皆是。障碍也可以产生
智慧。贱买贵卖，是其商业活动的规律。这种不等价交换正是商人资本积累的主要源泉。具体说来，它一般表现为下面三种营利方式。
        1.辗转异域，远程贩运
    富商大贾舟车并用，辗转异域，进行远程贩卖性商业活动，可视为在当时列国并立的政治环境中从事的“国际”贸易。进行这种贸易活动
的条件在当时已经基本具备了。首先，诸候各国为着自己的政治经济利益，在兵戎相见之余，还得对列国间商旅贸易往来网开一面，实行开放
与扶植的优惠政策。写作家心理的障碍，是不是自己也有太多的这种障碍。 晋国“轻关易道，通商宽农”〔3〕”齐桓公“通齐国之鱼盐于东莱， 使关市几
而不征，以为诸侯利”〔4〕，并在葵丘之会订立“无忘宾旅”、 “无遏籴”〔5〕的盟辞，大力清除列国间通商的障碍。几十年来，我们的学者太习惯于从既定的模式出发去理解鲁迅，众多的传记中均留下了先验理
念的影子。障碍也可以产生
智慧。其次
，比西周时期远为发达的水陆交通把列国各大经济都会连为一体，形成一个庞大的销售市场，给商贾们西行周，北至晋，南下楚，东适齐造就
了一个可以纵横驰骋的营利大舞台。再次，各国金属货币的铸行，尤其是从春秋中晚期开始黄金成为流通领域功能齐备的重要货币，为富商大
贾跨越国界进行远程贸易提供了便利。这样，商贾们就可以不受地域以至国别的限制，“负任担荷，服牛辂马，以周四方；料多少，计贵贱，
以其所有，易其所无，买贱鬻贵”〔6〕，牟取高额商业利润。
    古代交通工具的落后，致使远程贩运的货物通常只是体轻价昂如珠玉一类奢侈品和此有彼无的地方土特产品。如《荀子・王制》说：“北
海则有走马吠犬焉，然而中国得而畜使之。南海则有羽翮、齿革、曾青、丹干焉，然而中国得而财之。东海则有紫＠①鱼盐焉，然而中国得而
衣食之。西海则有皮革、文旄焉，然而中国得而用之。我不知道他起初何以选
择了这两位四川作家为自己的研究对象，这两位并不复杂的作家，使他一开始运笔的时候，就显得较为自如，这大概建立了他后来文学批评生
涯过程中的某种自信。春秋时期见于文
献记载的第一个从事远程贩运的大商人是郑国的弦高。前627年， 弦高将西市于周，道遇秦师袭郑，当即“以乘韦先牛十二犒师”〔7〕，表示
郑国早有防备，迫使秦军回师灭滑而还。弦高犒秦之物即是皮革、牛以及璧玉等贩运商品。战国时阳翟大贾吕不韦“往来贩贱卖贵，家累千金
”〔8〕，也是靠长途贩运起家的。从心理分析的方式切入到作家
作品之中，它激活了人们感知艺术世界新的兴奋点，这似乎比生硬地搬用洋人的批评方式，更适合中国人的思维习惯。如1957年在安徽寿县花园发现的两组鄂君启节，就是楚怀
王发给贵族鄂君启经商的优待通行证。节上规定：陆路运输的车数一次不得超过五十辆，如用畜力或人力运输，每十匹牲畜或二十个背子当一
车；水路运输的船数不得超过一百五十条，并且不得载运马、牛、羊一类商品。那篇写高晓声的文字，其诱人之处在于勾勒了作者的精神形象，《所罗门
的瓶子》在曲折多变的陈述中，为我们描述的不是艺术的图景，而恰恰是作家心灵的图景。其经营活动范围涉及今湖北、湖
南、河南、安徽、广西等省，所过城邑达二十余个〔9〕。这使人们对他的任性，表示出了一种谅解。
    进行远程贩运，尽管千里迢迢，多有艰险，但商业利润却是很高的。时称“周人之俗，治产业，力工商，逐什二以为务”〔11〕。这十分
之二的资本利润（毛利）率为春秋战国时代从事工商业的一般利润率，而远程贩运比这一般工商利润率要高得多。《墨子・贵义》云：“商人
之四方，市贾倍徙，虽有关梁之难，盗贼之危，必为之。”“徙”与蓰通，是五倍的意思。这说明远程贩运的商业利润高达一倍到五倍，比从
事其他工商业更赚钱。因此，不少富商大贾不远千里，周流四方，“转毂以百数”，“贳贷行贾ｂｉàｎ＠②郡国”〔12〕， 利用不同地区物
价的差额买贱卖贵，把远程贩运作为牟取厚利的主要经营方式之一。
        2.乐观时变，囤积居奇
    除远程贩运外，商人资本在流通领域营利的又一主要方式是囤积居奇。这是由于“政有急缓，故物有轻重，岁有败丰，故民有羡不足，时
有春秋，故谷有贵贱，而上不调淫，故游商得以什伯其本也。”〔13〕囤积居奇，无需长途跋涉，往来奔波，只要有足够的商品经营资本，又
能准确把握市场商情的变化，即可坐地生财，卒成巨富。《史记・货殖列传》载：“子赣既学于仲尼，退而仕于卫，废著鬻财于曹鲁之间，七
十子之徒，赐最饶益。”又《仲尼弟子列传》云：“子贡好废举，与时转货赀，……常相鲁卫，家累千金”。集解云：“废举谓停贮也。夫物
贱则买而停贮，价贵则逐时转易，货卖取资利也。可见子贡的“饶益”途径不过是买贱卖贵、囤积居奇罢了。范蠡“止于陶，以为此天下之中
，交易有无之路通，为生可以致富矣。于是自谓陶朱公。复约要父子耕畜，废居，候时转物，逐什一之利。居无何，则致赀累巨万。”〔14〕
白圭“乐观时变，故人弃我取，人取我与。故岁孰取ｇǔ＠③， 予之丝漆；茧出取帛絮，予之食。”〔15〕他们都是采用的这种牟利手段。当冷静地去正视批评的历史时，我们又被同样的历史一同地卷入到精神的黑
洞之中。
    当然，搞囤积居奇的买卖，没有足够数量的周转资本不行，但有了资本单凭侥幸取胜的心理，没有审时度势的营利眼光也不行。如果说远
程贩运主要是利用不同空间物价的差额来赚钱，那么，囤积居奇就是利用不同时间物价的差额以牟利的。子贡“与时转货赀”，范蠡“候时转
物。”白圭“乐观时变”，无不重视一个“时”字，这实际上已多少带有探索经济规律的性质了。
    第一，“时”所体现的生产与交换的关系。或许它很快又会被新的刺激所打破。他说：“太阴（指岁阴）三岁处金则
穰，三岁处水则毁，三岁处木则康，三岁处火则旱。故散有时积，籴有时领，则决万物不过三岁而发矣。在论及艾芜时，他曾提出了
“艺术正是生根在对生活的肯定和追求当中”的观点，但他在中国文人那里，看到的健全的心态还是太少了。六岁一康，凡十
二岁一饥。”〔16〕白圭亦云：“太阴在卯，穰；明岁衰恶。至午，旱；明岁美，有水。至卯，积著率岁倍。”〔17〕他们利用岁星纪年与五
行关系的学说来探索农业丰歉的规律，当然谈不上多少科学性，但他们注意到农业生产的丰歉是制约“积著”的决定因素，却反映出相当精明
的经济头脑。这种从理论的角度刻画作家个性的方式，在更高的层次上，其思维方式与传统批评的感
悟特征是有着深刻的联系的。
    第二，“时”所体现的市场供求关系。他把作者的心态与自我的觉态联接起来，文章通篇弥漫着心灵感应诱人的氛围。”障碍是人类生存的正常的东西。在预测商业行情变化的基础上，积贮物资以将来迫切需要者最为有利可图，所
谓“旱则资舟，水则资车”是也。掌握了市场供求变化的规律，就敢于“人弃我取”，达到“人取我与”的营利目的。
    第三，“时”所体现的物价涨落关系。在范蠡看来，物价的涨落也是有规律可循的，“贵上极则反贱，贱下极则反贵。”因此经营者要有
“贵出如粪土，贱取如珠玉”的胆识和勇气，“务完物”（妥善保管货物），“无息币”（加速资金流转），把握物价涨落的趋势，及时抓住
买进卖出的有利时机，此即白圭所说“趋时若猛兽挚鸟之发”。同时，还要不贪求过分的高价，即“无敢居贵”，要从加速商品和资金的周转
中来增加利润，做到“财币欲其行如流水”〔19〕。这就叫做“良贾不与人争买卖之贾（价）而谨司时。”〔20〕
    由此看来，囤积居奇并不是一种简单的商业投机活动，它需要准确把握生产与流通的连动关系，预测市场变化的客观规律，精通商品营销
的微妙技巧，才能达到“乘时射利”〔21〕的目的。所以白圭曾自诩说：“吾治生产，犹伊尹、吕尚之谋，孙吴用兵，商鞅行法是也。”〔22
〕这话是有一定道理的。
        3.亦工亦商，产销合一
    商人资本一般只独立活动于流通领域，但也有可能逐渐侵蚀生产本身，是时亦工亦商的经营者就属于这种情况。这样，商人资本的“贱买
”环节便被直接剥削劳动者以压低商品生产价格的过程所取代，而“贵卖”则是在大规模的自行运销过程中，通过剥削消费者得以实现的。我觉得他是当代批评家中少有的具有个性意识和精神信念的人。因为盐铁产品是民众不能自给而必须通过市场交换才能得到的生产生活必需品，所以这种耗资巨
大，需用人力甚多，但销售市场广阔的大手工业就成为商人资本牟取暴利的一个极为重要的投资场所。如果要写一
部二十世纪的中国文学批评史，你会惊奇地发现，至少在本世纪上半叶，优秀的批评文字，很少来自高校的学人，而恰恰是来自那些集作家学
者于一身的人们。”只有在这个时候，他才真正地贴近鲁迅，理解了鲁迅。又如“邯郸郭纵以铁冶成业，与王者埒富”；“蜀卓氏之先，赵人也，用铁冶富”；“宛孔氏之先，梁人也，用
铁冶为业”〔24〕。从其后辈所承袭的经营方式来看，这些工矿企业主也应具有亦工亦商的双重身份。如蜀卓氏“致之临邛，大熹，即铁山鼓
铸，运筹算，贾滇蜀民”〔25〕；“程郑，山东迁虏也，贾椎髻之民，富埒卓氏，俱居临邛”；宛孔氏迁南阳，“大鼓铸，规陂池，连车骑，
游诸侯，因通商贾之利”〔26〕。可见他们生产的产品并未直接卖给别的运销商，使自己脱离流通领域，而是自产自销，其利润也主要是通过
运销来获取的，甚至销售市场的状况还制约着生产的发展。坦率地讲，我并不苟同他们
的许多观点，在我的认识中，王晓明等人的思路，有“泛人格化”倾向。应当说，就人物精神的总体把握而言，他的感觉有许多地方是准确的，且弥漫着更深沉的心灵感应的气息。据《盐铁
论・复古》载：“采铁石鼓铸、煮盐，一家聚众或至千余人，大抵尽收放流人民也，远去乡里，弃坟墓，依倚大家，聚深山穷泽之中”。从齐
国“聚庸而煮盐”〔28〕和蜀卓氏”富至僮千人”〔29〕的情况来分析，这些“依倚大家”的“放流人民”中应是雇佣劳动与奴隶劳动并存的
。可见商人资本向生产领域渗透，采取产销合一的经营方式，反映了处于初期发展阶段的商品经济的不成熟性，与资本主义萌芽阶段商人支配
生产的情况是截然有别的。
    以上我们考察了商人资本的三种营利方式，说明富商大贾是怎样通过买贱卖贵的不等价交换来获取高额利润的。但是，“商人资本按其使
用机能来说，分成商品买卖的预付资本及商品运送与保管的预付资本，因此，产生了商人资本利润的两个组成部分：由买卖价格间的差额而形
成的固有商业利润及由于剥削担任商品运送与保管职务的工人而获得的利润”〔30〕。重要的不在于他展示了什么观念，而是读解过程。春秋战国时期，富商大贾在商品的运送、保管乃至交换的过程中所役使的劳动者主要有雇工、奴隶和伙计。
云梦秦简《治狱程式》中涉及到的“市庸”，应该就是为富商大贾役使的雇工。白圭“与用事僮仆同苦乐”，刁闲收取奴虏“使之逐渔盐商贾
之利，……终得其力，起富数千万”〔31〕，则是以剥削奴隶劳动发家的。至于伙计制度在当时也出现了。史载，“周人既纤，而师史尤甚，
转毂以百数，贾郡国，无所不至。洛阳街居在齐、秦、楚、赵之中，贫人学事富家，相矜以久贾，数过邑不入门，设任此等，故师史能致七千
万。”〔32〕这些学事富家的洛阳街居贫民，范文澜先生认为就是大商人使用的“伙计”〔33〕。榨取这些不同类型的劳动者的剩余劳动，即
是商人资本利润的另一大来源。
    从商人资本这两方面的利润来源来看，它代表的是一种掠夺制度。这既是由当时封建生产方式所决定的，也是与之相适应的。“只要商人
资本是对不发达的共同体的产品交换起中介作用，商业利润就不仅表现为侵占和欺诈，而且大部分是从侵占和欺诈中产生的。”〔34〕子贡“
常相鲁卫”〔35〕，范蠡离开越国后曾为齐相，白圭也做过魏相，他们都以亦官亦商的身份搞囤积居奇的买卖，自然能象鄂君启那样享有减免
税收等多种特权，比别的自由商人更容易赚钱。一些与官爵无缘的大商人则通过贿赂达官贵人，以便从官府那里捞到好处。如绛之富商“能行
诸侯之贿”〔36〕，刁闲也不惜“连车骑，交守相”，宛孔氏则“连车骑，游诸侯，因通商贾之利，有游闲公子赐与名。这使他把主要精力，投入到对中国作家心理障碍的关注
上。”索隐云：“谓孔氏以资给诸侯公子，既已得赐与之名，又蒙其所得之赢过于本资，故云‘过当’，乃胜于
细碎俭啬之贾也。”他写鲁迅、茅
盾、沈从文、张天翼等人的精神冲突，写张贤亮、高晓声、张辛欣等人的精神缺陷，在许多方面是令人信服的。至于商品贸易过程中的欺诈成交，更是商人资本掠
夺本性的反映。《韩非子・说林下》载：“宋之富贾有监止子者，与人争买百金之璞玉，因佯失而毁之，负其百金，而理其毁瑕，得千镒焉。
”监止子利用卖璞玉者不识其真实价值这一弱点，玩弄卑鄙手段，买得璞玉，经过加工变卖赚取了高达十倍的商业利润。又如“乌氏倮畜牧，
及众，斥卖，求奇缯物，间献遗戎王。倘仅仅看到后者而漠视前者，在我看来，至少是残缺的。”〔38〕一个“间”字正好反映出戎王与市场隔绝，不知缯
物与牛马交换价值，乌氏倮巧妙地利用这一点与其交易，结果也赚得十倍其本的高额利润。由此看来，商人资本利润的来源既有其合理性的一
面，也有其掠夺性的一面，而且通常是以掠夺性为其主流的。
            二
    春秋战国时期商人资本的发展，产生了不少引人注目的暴发户。“万乘之国必有万金之贾，千乘之国必有千金之贾”〔39〕。中国的批评作为一支独立的力量，还十分弱小，文人们的智慧大多留在艺术形式中，很少驻足于思辨的形式里？或者说流向怎样？这个问题过去往往被忽略，以至妨碍了我们对商人资本的全面认识。在这里，我
们准备对商人资本利润的流向问题分成生息性流向与消费性流向两个方面来谈。
        1、生息性流向
    （1）扩大商品经营资本
    商人资本的根本目的是不断追求更多的财富，因而它只有在不断的循环运动中才能实现其滚雪球般的增殖。“‘长袖善舞，多钱善贾’，
此言多资之易为工（功）也。”人文精神的变形与扭曲，处处充
塞着本世纪的文学。如范蠡“十九年之中三致千金”，并未就此中断商品经营资本的运
动，“后年衰老而听子孙，子孙修业而息，遂至巨万。〔41〕尤其是一些本小利微的买卖，商业利润恐怕大多投资到经营方面去了。这种从理论的角度刻画作家个性的方式，在更高的层次上，其思维方式与传统批评的感
悟特征是有着深刻的联系的。可见商人只有通过连续追加商品经营资
本以不断重复为卖而买这一行为，才会加速货币财富的积累。
    这里还有必要讨论一下春秋战国时期有无商人资本流向土地的问题。从现有材料看，尚无这方面的直接证据。但“以未致财，用本守之”
是我国封建社会的普遍现象，这个时期不能说不会发生。范蠡“浮海出齐，变姓名，……耕于海畔，苦身戳力”〔43〕，这用于耕种的土地很
可能就是买来的。而且范蠡后来似乎还做过土地买卖的生意，他说：“阴且尽之岁，亟卖六畜、货财，以益收五谷，以应阳之至也。阳且尽之
岁，亟发籴，以收田宅、牛马，积敛货财，聚棺木，以应阴之至也。此皆十倍者也。”〔44〕这说明当时确有商人资本流向土地的可能。只不
过由于土地私有制正在形成过程中，这种情况还比较少见。
    （2）经营货币借贷
    货币借贷也是一种古老的资本形式。恩格斯说：“在使用货币购买商品之后，出现了货币借贷，随着货币借贷出现了利息和高利贷。”王晓明后来渐渐
养成了自高处俯视众生的习惯，尽管他也承认自己的矛盾与困惑，可他批评现当代作家的那种毫不温吞的态度，如果不是建立在一种坚强的信
念和自重的基础上，恐怕是不会产生的。而货币借贷也可分为两类：“一是常利借贷
，一是高利贷。所谓“子贷金钱千贯（百万）”，年利率为“什二”，一年便有“千户之君二十万”〔46〕的同等收入，就属于与经营工商业
一般利润率相同的常利借贷。多于“什二”之利的货币借贷则是高利贷。《管子・轻重丁》说到齐国货币借贷的利息在北方是20％，在南方是
50％。前者是常利借贷，后者则属于高利贷。高利贷的主要对象是小生产者：“凡农者，月不足而岁有余者，而上暴急无时，则民倍贷以给上
之征矣”〔47〕。“倍贷”即利息率为100％， 这就是名副其实的高利贷了。曹邴氏“贳贷行贾ｂｉàｎ＠②郡国”， 是一个既经商又放债的
人物。冯ｈｕāｎ＠④ 在薛邑烧毁债券后对孟尝君说：“今君有区区之薛，不拊爱其子民，因而贾利之。”但他不像一个庸俗的社会学批评家那样机械地演绎文
学，他的工作是实实在在的。但又因其十几年来坚守心灵的圣地，表现出顽强的个性主义情操，他
的文字也因此迸放出在许多批评家那里少有的光芒。
王晓明着手写鲁迅的时候，中国学术界已发生深刻的变化。就其家庭消费支出而言，大致可以分为以下三类。
    第一类是必需的生活费用，包括衣、食、住、用、行等多方面的消费支出。商贾们未成巨富之前，生活并不十分优裕。如范蠡言其长子“
少与我俱，见苦，为生难，故重弃财。”〔49〕白圭亦“能薄饮食，忍嗜欲，节衣服”〔50〕，紧缩生活开支。我当然是在描述他的痛苦，但这痛苦也是我能够深切体会
，甚至是自觉得正在承担的，你想想，一个人处在这样的写作状态中，就是思路再慢，也克制不住地会要疾书起来吧。范蠡说他小儿子”生而见我富，乘坚策良逐狡兔，岂知财所从来，故轻弃之，非所吝惜。”〔51〕此
时商贾们“金玉其车，文错其服”〔52〕，“衣食之欲， 恣所美好”〔53〕，生活是极其气派的。 这种奢移生活与劳动人民的贫困形成巨大
的社会反差：“富者被文锦，犬马余肉粟，而贫者ｓｈù＠⑥褐不完，＠⑦菽饮水。”〔54〕尽管富商大贾发财致富后生活极端奢侈，消费支
出增多了，但在整个消费结构中的比重却未增大，而是越来越小，这与劳动人民生活需用占消费结构的绝大部分是截然不同的。
    第二类是家庭经营费用。
    我最初注意到他的文章，是那篇《现代中国最苦痛的灵魂》。从《商君书・垦令》“以商之
口数使商，令之斯，舆、徒、重（僮）者必当名”的记载来看，他们的家务劳动大概是有一定分工的奴仆们去干的。这些奴婢的生活费用和劳
务开支，即成为家庭经营费用中的一部分。养老育幼，保障家庭成员的生命安全，培养子女的谋生技能，也属于这类开支。范蠡的二儿子在楚
国杀了人，被关进监狱，他以千金之财设法营救，以其长子吝惜钱财未能奏效，但还是花去数百金的家产。至于文化娱乐活动可以满足商贾们
多种生理和心理需要，他们在这方面的消费支出就更为可观。“千金之家比一都之君，巨万者乃与王者同乐。”〔55〕这不可能是一笔小数目
的开支。“临ｚī＠⑧甚富而贵，其民无不吹竽鼓瑟，击筑弹琴， 斗鸡走犬，六博蹋鞠者”〔56〕。富商大贾参与“吹竽鼓瑟，击筑弹琴”，
尚属正当的娱乐活动，而“斗鸡走犬，六博蹋鞠”则在娱乐之中增加了不少挥金如土的赌博成份。还有的商贾携娼狎妓，寻求刺激，生活相当
糜烂。时有“赵女郑姬，设形容，ｘｉē＠⑨鸣琴，蹑利屣，目挑心招，出不远千里，不择老少者，奔富厚也。”〔57〕这种富厚之家必有不
少富商大贾在内，成为赵女郑姬出卖色相的追逐目标。吕不韦“取邯郸诸姬绝色善舞者与居”〔58〕，时称“美人之贾（价）贵，……买之三
千金”〔59〕，他不花一笔大价钱是不会把赵姬占为己有的。尤其是《所罗门的瓶子》，那里的层层剖析对象世界的话语方式，不仅在感知的细腻上让人赞叹不已，更主
要的是灵魂解析过程的那份严峻和冷静，很是让我震惊。障碍是人类生存的正常的东西。如果不是曾有一
个理性的力量支撑着自我，而又遇到了现实的重创，也许不会有这种失望中的追求吧。为了巩固并提
高自己的家庭经济地位和社会政治地位，他们还得花钱来应付各方面的利害关系。重要的不在于他展示了什么观念，而是读解过程。如弦高犒秦，竟能以国君之礼使秦师深信不疑，这应是一笔巨大的财力支出。这种历史的宿命，不仅适用于五四时的那代人，同样也适用于今天
的许多文人。既曰“国法”，必是由来已久，这说明商贾与国君之间也是有经济联系的。子贡“结驷连骑，束帛
之币以聘享诸侯，所至，国君无不分庭与之抗礼”，他自己风光了不说，还使“孔子名布扬于天下”〔61〕。王晓明陷入了深深
的困境中。可见富商大贾为维护并提高他们的社会地位，也是需要一大笔消费支出的。
    作为家庭消费结构中的三类支出，第一类是基本的，到了一定程度便会相对稳定下来，在商人资本利润的消费流向中所占的比例一般越来
越小。第二类和第三类支出在不同的家庭之间差距很大，而且变动也很大。但二者结合起来通常在家庭消费结构中占绝大部分。然而，不管富
商大贾以何类支出作为主要消费方式，但都表现出奢侈性的浪费特征，与当时的社会经济发展水平是不相协调的。
            三
    前面我们考察了商人资本的来源与流向，侧重于说明商人资本自身的运动过程。但商人资本作为一种新的经济力量在社会上运转，对社会
发生什么影响？有什么历史作用？还需要在此基础上加以分析研究。
    从商人资本运动的目的来看，它并不是为购买者或生产者服务，而是为了增殖货币追逐利润。除了曹聚仁等少数作者外，传记令人失望的地方太多。但从客观上说来，商人资本对社会发展所起的积极作用却是不可抹杀的。赵园就曾为文学批评做过一种描绘：“批评也是一种对世界的发现，对艺术世界
与生活世界的关系，尤其对于艺术世界自身规律的理论发现，――丝毫没有什么卑微。以富于责任感的态度来看待本世纪的文学，给他的批评文学带来了十分庄重的情感。从春秋时期开始，由于社会生产力的进步和各国先后进行田制和税制的改革，作为农村公社份地制的
井田制趋于瓦解，逐渐改变了先前“三年一换土易居”的公有性质，开始向小农土地所有制转化。在这个转化过程中，个体小农为了缴纳国家
沉重的赋税，并购买自己的生产生活必须需品，常常把自己的耕织产品较多地投入市场，不免遭受商人的中间剥削。尤其是一遇水旱饥馑，生
活难乎为继，“又称贷而益之”〔65〕， 或者“倍贷以给上之征”〔66〕，忍受高利贷的重利盘剥。这样，个体农民的贫富分化日益加剧，土
地买卖也会随之随发生，封建土地私有制终于最后确立下来。可见，“在公社内部，原始的自发的分工被交换排挤得愈多，公社各个社员的财
产状况就愈加不平等，旧的土地公有制就被埋葬得愈深，公社也就愈加迅速地瓦解为小农的乡村。”〔67〕当时社会经济结构所发生的这场重
大变革，商人资本所起的催育作用无疑是社会进步的杠杆之一。
    第二，推动了商品经济的发展。如果是这样，他的研究视角，在另外一个层面上，还
失之于单纯。它不仅使手工业得以充分开
发自然资源，进一步扩大商品生产，以满足社会多方面的需要，而且使农业的商品化程度也有所提高，增强了小农经济的自我调适能力。是时
，“水居千石鱼陂；山居千章之材；安邑千树枣；燕、秦千树栗；蜀、汉、江陵千树桔；淮北、常山已南、河济之间千树荻；陈、夏千亩漆，
齐鲁千亩桑麻，渭川千亩竹；及名国万家之城，带郭千亩亩钟之田，若千亩ｚｈī＠⑩茜，千畦ｊｉāｎｇ＠①①ｊｉǔ＠①②：此其人皆与
千户侯等。”〔68〕这种农副产品大规模的专门化生产，正是商品经济繁荣的突出表现之一。而商品经济的发展总是有利于增加社会财富，改
善人民生活状况的。
    第三，加速了贵族等级制度的松解。富商大贾以其雄厚的财力与社会上层广泛交游，不断寻求政治支持，从而提高了自身的社会地位。他
们“无秩禄之奉，爵色之入，而乐与封君比者”，并不满足这样的“素封”〔69〕地位，还要千方百计跻身于政治舞台。“官职可以重求，爵
禄可以货得”〔70〕，金钱成为打开贵族政治大门的武器。以富于责任感的态度来看待本世纪的文学，给他的批评文学带来了十分庄重的情感。而不少
贵族、官僚也直接参与经商活动，孜孜求利，使社会再也不好继续贱视商人了。只有明白了这一点，你才可以理解他的杂文何以具有常人少有的理性力量，他对愚昧的抨击，对复古主义
的审视，都是建立在对科学理性信仰的基础上的。一味地把当代文坛看成人文精神的失落之处，在价值尺度的运用上，
是缺少充分依据的。这种社会政治结构的重新整合，是有其历
史进步意义的。
    当然，我们在看到商人资本积极作用的同时，对其负面影响也不能忽视。商人资本的积累以其巨大的诱惑力，致使“天下熙熙，皆为利来
，天下攘攘，皆为利往”〔74〕，到处笼罩着逐利的烟云。连所谓“无恒产而有恒心”的文学之士其价值观念也不免因此发生动摇。鲁人曹邴
氏“以铁冶起，富至巨万，……邹鲁以其故多去文学而趋利”〔75〕。结果“其流致于士庶人，莫不离制而弃本，稼穑之民少，商旅之民多，
谷不足而货有余”〔76〕，这就严重削弱了小农经济这一封建制度的基础。“千金之子，不死于市”。法律的尊严受到严峻的挑战。在金钱的
诱惑面前，“吏士舞文弄法，刻章伪书，不避刀锯者，没于赂遗也”〔77〕，使国家机器出现严重的功能障碍，法治和教化更趋恶化。如果是这样，他的研究视角，在另外一个层面上，还
失之于单纯。”〔78〕礼法制
度对社会的约束力被极大地削弱了。由于商人资本的发展所产生的这一系列社会矛盾，封建统治者无力予以解决，就只好“困末作而利本事”
〔79〕，实行严厉的抑商政策，以确保社会的安定和统治的稳固。倘仅仅看到后者而漠视前者，在我看来，至少是残缺的。
    注释：
    〔1〕《马恩全集》第25卷第363页。
    〔2〕《左传》闵公二年。
    〔3〕《国语・晋语四》。
    〔4〕《国语・齐语》。
    〔5〕《孟子・告子下》。或许它很快又会被新的刺激所打破。从心理分析的方式切入到作家
作品之中，它激活了人们感知艺术世界新的兴奋点，这似乎比生硬地搬用洋人的批评方式，更适合中国人的思维习惯。
    〔8〕〔58〕《史记・吕不韦列传》。
    〔9〕谭其骧《鄂君启节铭文释地》， 《中华文史论丛》第二辑。
    〔10〕〔12〕〔15〕〔17〕〔18〕〔19 〕〔22〕〔24〕〔26〕〔27〕〔29〕〔31〕〔32〕〔37〕〔38〕〔41 〕〔42〕〔46〕〔50〕〔53
〕〔55〕〔57〕〔61〕〔63〕〔68〕〔69〕〔74〕〔75〕〔77〕〔78〕《史记・货殖列传》。王晓明在后者的道路上走得很远，亦有惊人
的、颇为启示性的发现，但当他滑向灰暗的精神之谷后，是否会感到自己在偏激的路上越走越远。
    〔13〕《管子・七臣七主》。他似乎也承认自我在寻找道路时的茫然心境。
    〔16〕〔44〕《越绝书・计倪内经第五》。
    〔20〕《战国策・赵三》。
    〔21〕《史记・平准书》集解。
    〔23〕《孔丛子・陈士义》。
    〔25〕〔54〕〔76〕《汉书・食货志》。
    〔28〕〔39〕《管子・轻重甲》。
    〔30〕巴克《一部关于封建农奴制俄国商人资本的研究作品》，见《史学译丛》1954年第3期。〔33 〕《中国通史简编》第一编第179页。
    〔34〕《马恩全集》第25卷第369页。
    〔35〕《史记・仲尼弟子列传》。
    〔36〕〔52〕《国语・晋语八》。
    〔40〕《韩非子・五蠹》。
    〔45〕《马恩选集》第四卷，163页。
    〔47〕〔66 〕《管子・治国》。一种相当普遍的心灵的疲惫，一种似乎是先天性的精神的孱弱，它们足以打破一切有关文学新
时代的热烈期望，我当然要深深地震惊了。
    〔59〕《战国策・韩三》。
    〔60〕《韩诗外传》卷八。
    〔65〕《孟子・滕文公上》。
    〔67〕《马恩全集》第23卷第201―202页。我注意到他批评张辛欣、刘
索拉和残雪的文字，其中对作家弱点的估计，很有分量：“当悲观的情感过于沉重的时候，作家会不会干脆‘看穿一切’，用理智地撤回人生
诺言的方式，把自己从失信的痛苦中解脱出来。
    〔71〕《左传》定公八年。
    〔72〕《左传》桓公八年。他形容自己像鲁迅那样在刺丛里求索，这不是一句漂亮的形容词。
    字库未存字注释
    ＠①原字为纟加去，左右结构。
    ＠②原字为彳部加扁，左右结构。
    ＠③原字为谷的繁体字。
    ＠④原字为纤的繁体字。
    ＠⑤原字为欢的繁体字。他在《鲁迅传・跋》中写道：
    鲁迅的痛苦是极为深刻的，其中一个突出的方面，正是那愤世嫉俗的忿懑之情，对像我这样几乎是读着他的著作成长起来的人，他的思想
本来就特别有震撼力，偏偏我自己的心绪又是如此，他的忿懑就更会强烈地感染我。而且，又何止是她们三个，就在其他不少作家身上，不也分明可以看到同样的抑制
和躲避，同样的或者更加严重的空虚和做作吗。
    ＠⑧原字为艹部加淄的右半部，上下结构。
    ＠⑨原字为扌部加契，左右结构。
    ＠⑩原字为后去掉口加巴，半包围结构。
    ＠①①原字为姜的繁体字。王晓明和他的友人们近来关于“人文精神”的讨论，证明了旧有的思路的弱点。
    ＠①③原字为土加具，左右结构。＊
    
    
    
 
