【 文献号 】2-3450
【原文出处】史学史研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199503
【原刊页号】017-024
【分 类 号】K4
【分 类 名】中国现代史
【 作  者 】王桧林
【复印期号】199511
【 标  题 】抗日战争时期历史特点的探索
【 正  文 】
    人类历史是在时间上展开的，时间是连续的，是无分割的，因而，从本来的意义上说，人类历史是绵延不断不可分割的。但是，作为具体
事物的演变又是有阶段性的。因此，加紧会攻山西就成为日军侵夺华北、吞灭中国的总战略的首要目标，而迅速夺取太原又成为它这一首要战略目标的突破点。某一具体的历史阶段，既然可以成为
一个相对独立的阶段，必定是因为它有不同于其它历史阶段的特点。为贯彻实施“巩固华北”的战略方针，战斗
在以山西为中心的敌后山区抗日根据地的八路军第１２９师、第１２０师和第１１５师主力部队，奉命向东开进，分别深入冀南、冀中和山东
，在各该地区党组织和抗日军民的密切配合下，广泛开展了猛烈的游击战争，打破和粉碎了日军的一次次“围攻”与“扫荡”，挫败了国民党
顽固派的破坏阴谋，巩固和扩大了抗日根据地。作为一个特定的时期，它在近代史
上居于什么地位？这个时期的特点是什么？它怎样区别于其它的历史时期？下面我们对这些问题做一考察。两年中，敌人对晋冀豫边区的大“扫荡”有１９次，中、小“扫荡”达５００多次。一百年来，中国人为完成这个
革命任务进行了艰苦的英勇的斗争。但是每一次反对外国侵略的战争，从全局上说都是失败了的，如甲午战争、八国联军战争等。各个侵略中
国的帝国主义国家都在中国取得了特权，有的帝国主义还割去了大片中国领土。中国政府处于帝国主义控制之下，中国人民处于帝国主义剥削
压迫之下。这种情况直到抗日战争才发生了变化。中国人在抗日战争中打败了日本帝国主义，收回了被日本侵占的国土和各种权利。于是，在
所谓“一个月拿下山西，三个月灭亡全中国”的狂妄计划下，日军以强大的攻势，突破国民党军队的一道道防线，把侵略战火从平、津、冀、
察、绥，烧到晋北，开始将恒山山脉当作侵吞冀、察、晋三省的“战略中枢”夺取，造成了向太原纵深进击的态势。这虽然不是用抗击日本帝国主义那样的方法取得的，但也和抗日战争密切相关。废除不平等条约是中国外交史上的
重大胜利。此后中国人民反对帝国主义的斗争虽有反复，但彻底清除帝国主义在华侵略势力的实力，是在抗日战争中形成的。这就是说，华北抗战是从山西出发，由小到大而象滚雪球那样逐步发展起来的。这次战争改变了过去中国在反侵略战争中屡战屡败的局面。此后的反帝
斗争是胜利的斗争。抗日战争是中国反帝斗争的伟大转折点。
    抗日战争在中国近代史上的地位和意义，不限于上面的一点，它是完成整个民主革命任务的决定性的一步。毛泽东在《中国革命和中国共
产党》中分析中国的主要矛盾和革命任务时指出：“帝国主义和中华民族的矛盾，封建主义和人民大众的矛盾，这些就是中国社会的主要矛盾
。……而帝国主义和中华民族的矛盾，乃是各种矛盾中的最主要的矛盾”。这就决定了中国革命的两大任务，一是消除帝国主义在华侵略势力
，二是推翻封建主义压迫。这就是说，中国的革命“就是对外推翻帝国主义压迫的民族革命和对内推翻封建主义压迫的民主革命”。合起来也
可以叫做民主革命。驱逐在华的外国敌人和消灭国内敌人这两个革命任务，民族革命和民主革命，是互相区别又互相统一的。从中国民主革命
的全过程来说，反帝国主义和反封建主义是结合着进行的，是都必须完成的。但是在民主革命全过程中的某一具体阶段，在两大任务中把一个
任务提到重要位置，首先完成；把另一个任务放到次要地位，准备在以后完成，在策略上不仅是可行的，而且往往是非此不可的。这是战略上
的各个击破。在这种意义上两大革命任务在具体完成的时候，是可以分开的。在抗日战争中，中共坚持把对外的革命任务――抗日，和对内的
革命任务――反对封建主义和官僚资本主义，区别开来，首先集中力量解决对外的任务。这样不仅没有延缓对内革命任务的完成，而是加快了
对内革命任务的完成。这是民族革命和民主革命互相统一、互相促进的辩证关系。
    抗日战争是中国反帝斗争的转变关键，从而也缩短了整个民主革命的过程。
        （二）  抗日战争时期是爱国主义空前高涨的时期
    抗日战争是全民的战争。而这些根据地又以其自然条件为特点，构成南北两线
不同类型的战略基地：在北面，从管涔山、恒山、五台山、军都山至雾灵山一线，是山区战略基地；在南面，由吕梁山、太岳山、太行山到冀
中、冀南、山东一线，是山区与平原相衔接的战略基地。各种政治力量，各种社会力量，出现了空前团结一
致的局面。这种政治团结的思想基础是什么呢？就是爱国主义。爱国主义的高涨是国家利益民族利益超过了各阶级、各政治集团的利益的表现
。“抗日高于一切”是那时中国人的共识，也是共同利益之所在。至１９４０
年底，晋察冀边区已经把山地和平原连接起来，设立了１个行政公署、１个办事处、１３个专员公署、９０多个县政权，与１９３８年１月边
区政府成立时相比，增加抗日民主县政权５０个，扩大人口４２０多万。卢沟桥事变爆发的第二天，中国共产党向全国发出通电，大声疾呼：“全中国的同胞们！平津危急！华北危急
！中华民族危急！只有全民族实行抗战，才是我们的出路！”中华民族行动委员会（中国农工民主党一度叫这个名称）在１９３８年３月１日
发表的政治主张中说：“中国这次反抗暴日侵略的战争，乃是中华民族争取生存的最后时刻。抗战胜利，中国才是中国人的中国，抗战失败，
中国即变为日本的领土。可见抗战期中，抗战的利益，包含一切人民的利益，除极少数甘作亡国奴的汉奸而外，全国上下，不分党派，无间朝
野，为民族利益计，为自身及子孙计，都应该牺牲其特殊利益，财产生命，一致团结，共同向战胜暴日的一个目标前进。”其中以晋东北为依托的北岳区，辖有６个专员公署、３９个县政权。抗战时期的中期以后，党派“磨擦”加剧，但党派利益仍然没有超出抗日这个共同利益。抗日战争时期高扬的政治旗帜是爱
国主义。
    在上述问题上，中国共产党的思想变化是一个重要事实。世界上的马克思列宁主义者，一贯反对用国家整体利益掩盖被剥削阶级的利益；
反对民族主义，主张国际主义。这时，中国共产党人提出了新的说法。其一是“民族斗争和阶级斗争的一致性”。与此同时，北方局还调迁大批干部到山
西来，充实和加强了各个省委的领导力量。这是
八路军出师抗战的最初胜利，它标志着伟大的抗日游击战争的蓬勃兴起，开始显示出了毛泽东抗日游击战争战略思想的威力。“在民族斗争中，阶级斗争是以民族斗争的形
式出现的，这种形式，表现了两者的一致性”。［①ａ］其二是“爱国主义就是国际主义在民族革命战争中的实施”。中国共产党人说：“对
于我们，爱国主义与国际主义密切结合着，我们的口号是为保卫祖国反对侵略者而战”。九一八事变以来，中国共产党关于反抗日本侵略的政
策和行动，“正是国际主义在中国的发挥，一点也没有违背国际主义。只有政治上糊涂或别有用心的人，才会闭着眼睛瞎说我们的做法不对，
瞎说我们抛弃了国际主义”。
    山西抗战是中共中央、中央军委和毛泽东周密部署与发动的。中国共产党的革命理论框架上安插了这样两条原则，是它的政治理论的一大变化。这也反映了全国抗战局面形成后中国政
局的重大变化。
    中国国民党发布的《国民精神总动员纲领》中提出“国家至上，民族至上”的口号，中国共产党在当时接受了这一提法，并做解释说：“
现在日寇侵犯我国，就是要毁灭我们中国人的生存，就是我们全体中国人的不共戴天之仇，我们必须抵抗到底，把日寇完全逐出于我们国土之
外，没有与之妥协的余地，这就是‘国家至上’”。“抗战到底和争取民族绝大多数同胞的幸福，这就是‘民族至上’”［①ｂ］共产党的重
要领导人之一刘少奇说：“在目前抗日战争时期，民族利益高于一切，抗日利益高于一切，这就是全国人民最高的法律原则”［②ｂ］
    抗日战争的现实向中国共产党人提出这样的问题：按过去的宣传，共产主义者只承认阶级的道德，而共产主义的道德就是无产阶级的道德
，那么，“为什么中国的共产主义者在今日会成为民族道德的积极发扬者呢？”“无产阶级的道德为什么在现在又换了民族的道德呢？”一位
共产党员学者解答说：“无产阶级的道德同时也就是为全人类的解放的道德，它必须是具体的，依着它所处的时代环境、社会、经济状况以及
人民大众的需要来决定它的要求。在中国这样一个民族灭亡危机非常紧迫的状态下面，共产主义者如果只在空谈抽象的阶级道德，对民族的存
亡问题置之不理，那明明是违反着真正的无产阶级道德的（中国的托洛茨基分子才会这样干）。在中国的情形下面，真正无产阶级的道德和民
族的道德完全能够一致，不但如此，正因为无产阶级的道德并不是阶级自私的道德，因为共产主义者有着极远大的眼界，因此他们在民族抗战
中才最能毫无顾忌地牺牲奋斗，才能够在民族道德中建立最高尚的模范”。“本来共产主义者不能在毫无客观凭据的时候空喊实行共产主义，
所以如果有人说共产主义者只是国际主义者，不能同时成为真正的民族主义者，因此在中国的共产主义者也不能谈民族道德的发扬，这就完全
是一种公式的、形式论理学的曲解”［③ｂ］。上面的引文论述了国家利益、民族利益和阶级利益的一致，引发出了民族道德和阶级道德的一
致，共产党人的民族主义、爱国主义和国际主义的一致。
    以国家利益、民族利益为首要前提、中心内容的爱国主义，是抗日战争时期飘扬在中国大地上的一面非常突出非常鲜明的正义旗帜。
        （三）  抗日战争时期是决定中国命运的政治力量消长的关键时期
    １９２１年中国共产党成立；１９２４年孙中山改组国民党，国民党由衰败得以振兴。中国历史的发展在某些方面是非常之快的，不久，
中国国民党和中国共产党就成了决定中国命运的两大主要政治势力。国共两党代表的政治力量的决战，即中国命运的最后决定时刻，是在１９
４６年至１９４９年；但国共两党力量的消长，共产党一方打下了决定性胜利的基础，国民党一方积累了在大陆彻底崩溃的条件，则是在抗战
期间。也正是山西抗日游击战争的胜利开
展，激起了华北人民的巨大革命热忱，因而使“党与群众运动，华北人民的武装抗日运动，到处都有大发展的可能，到处都有群众寻找和等待
共产党和八路军去领导他们，要求党派人去指导他们打游击”（《刘少奇选集》上卷，第２５７页）。七七事变，特别是八一三事变之
后，国民政府进行抗战，对抗日民主运动的压制有所放松，以国共合作为基础的抗日民族统一战线正式形成。１９３８年３月国民党召开了临
时全国代表大会，制定了《抗战建国纲领》，决定召集国民参政会。与日本帝国主义相呼应，蒋介石国民党亦“开始了它的政策上的变化”（《毛泽东选集》合订本，第８９５、９４３页），由容共抗日又回
复到反共反人民的老路上来。从山西出发不仅造就了晋察冀边区、晋冀鲁豫边区、晋绥边区，而且造就了山东解放
区。
        结束语
    在考察与探究了山西抗战发展的历程之后，人们就不能不从中看到这样一个鲜明的事实：抗日战争历经战略防御、相持和反攻三个阶段，
在这三个战略阶段中，山西抗战都发挥了特殊重要的历史作用，显示了特殊重要的历史地位――在战略防御阶段，我党依托山西抗战，实现了
由国内正规战争到抗日游击战争的战略转变，开辟出了广大的华北敌后解放区战场；在战略相持阶段，我党依托山西抗战，支撑了华北抗战，
为抗日战争的胜利赢得了“转弱为强的力量”；在战略反攻阶段，我党依托山西抗战，首次拉开了“中国抗战的三幕戏”中的“最精彩的结幕
”，加速了抗日战争胜利的进程。中共北方局亦作出了《独
立自主地领导华北抗日游击战争》的决定，全面部署了华北党组织在抗日游击战争新阶段的工作。到１９３８年２月，当敌人再度调集重兵
，以拼死的疯狂又一次向山西发动全面总攻，企图一举完成其侵吞山西并进而实现攻夺西安和武汉的阻谋计划时，八路军各部队与日益发展壮
大的人民抗日武装密切结合，坚持运用“基本的是游击战，但不放松有利条件下的运动战”的战略方针，将“小游小击”、“中游中击”与“
大游大击”结合起来，在分兵广泛开展游击战争的同时，抓住有利时机，相对集中兵力，适当开展“宽大正面”的战争，以调动大敌于运动战
中歼灭之，又相继创造了神头岭、午城镇、响堂铺及粉碎敌人“五路围攻”晋西北、“九路围攻”晋东南等一系列模范战例，将日军占领的“
点”的四周和“线”的两侧的广大地区控制在自己手中，更加造成了“普遍存在于山西各地的游击战争”的局面（《毛泽东选集》合订本，第
３８６页），从而再次拖住了急欲吞噬山西全省而强渡黄河之敌的后腿，不仅使它的战略突破的阴谋无法得逞，反被陷入于“进击之困难，实
非言语所可形容”的严重地步（转引自《新华日报》１９３８年３月９日社论：《论山西战局》）。［②ｃ］李济琛、陈铭枢等人曾因反对蒋介石本人和蒋控制的国民党而组织了中华民族革命同盟。这样，八路军和华北党组织汇聚一起，就形成了开展抗日游击战争的巨大合力。陈铭枢并发表文章，对此加以解释。他说：“民族革命同盟之唯一目的，就是促进全国力量之集中对日抗战
。所以在抗战发动以后，我们认为我们的民族革命同盟抗日的希望既已实现，则今后的努力就是参加和拥护抗战到底，争取最后胜利。而这是
全国同胞的一个总目的。所以我们自己的组织也就可以解散，所有旧日同志各个为抗日的努力，而我当然也就回复到我国民党的地位”。［③
ｃ］
    中国国民党临时全国代表大会开过之后，１９３８年４月１３日，国家社会党张君劢致函国民党总裁蒋介石、副总裁汪精卫，其中说：“
方今民族存亡，间不容发，除万众一心对于国民政府一致拥护而外，别无起死回生之途。”４月１５日蒋、汪复函，对国社党“谋国之忠，忧
时之切，实深欣慰”。４月２１日青年党左舜生致函蒋、汪表示：“国民政府为今日举国共认之政府，亦即抗战唯一之中心力量，同人等必本
爱国赤诚，始终拥护。”４月２４日，蒋、汪复函，对青年党“拥护政府之赤诚”“弥深感慰”。上面两件事在中国现实政治生活中具有重要
意义。这表示国民党承认国家社会党和中国青年党的合法存在，它们可以公开活动，正如当时一篇文章所说：“这不能不说是中国政治上的一
个大开展。”［④ｃ］这是国民党“开放党禁”的一种表示。
    在抗战前期，共产党对国民党表示了真诚的拥护。七七事变前夕，中共中央起草了一份关于国共合作的宣言，１９３７年７月１４日送交
国民党。第１２９师部队从晋东南出发，一时布满太行、太岳山的整个晋冀豫区，在中共冀豫晋省委、“
牺盟会”和决死第一、第三纵队的配合下，迅即开创了人民抗日游击战争的新局面。宣言宣布：“孙中山先生的三民主义为中国今日之必需，本党愿为其彻底的实现而奋斗。”
    日本法西斯改变战略方针的罪恶企图，就是要分裂我团结，破坏我抗战；就是要消灭共产党、消灭八路军，摧毁我敌后抗日根据地，奴役
华北、统治华北。他以“接纳”共产党“使有效忠国家之机会”这样的言词，实际上承认了共产党的公开合法地位，实现了两党特殊形式的合作。以山西为中心的敌后山区抗日根据地，是我党实行抗战的“立足点”和发展抗战的“出发地”，也是中共中央北方局和八路军总部据以
领导与指挥华北抗战的“神经中枢”。国共两党合作是抗日民族统一战线的基础，是抗战建国大业完成与胜利的保
证。”这就是说，华北抗战是从山西出发，由小到大而象滚雪球那样逐步发展起来的。”［⑤ｃ］
    皖南事变以后，国民政府加强了对抗日民主运动的镇压，国共关系大大恶化，抗战前途蒙上了浓厚的阴影。
    正值我根据地军民对敌攻势作战日益猛烈，解放区急剧扩大，中国人民的抗战处于胜利前夜的时刻，于１９４５年４月２３日至６月１１
日，中国共产党在延安召开了第七次全国代表大会。
    １９４１年以后，国统区经济和国民政府的财政进入困境。８月１１日，朱德又连续向解放区发布了对敌大举战略反攻的六道命令。“废止国民党一党专政”成了民主运
动的共同要求。从各党各派声明诚心诚意拥护国民政府和蒋介石，到“废止国民党一党专政”的提出和成为普遍的要求，这是抗战时期中国政
局的重大变化，它标志了国民党政治上的衰落。
    国民党统治在中国大陆的崩溃是在１９４９年，而这种崩溃的起点是在抗战中期。
    下面再说中国共产党。
    在抗日战争期间，中国共产党领导的政治力量有极大发展，打下了建立全国政权的基础，这些史实各种书籍和文章中有大量叙述，这里只
做简要说明。这是
八路军出师抗战的最初胜利，它标志着伟大的抗日游击战争的蓬勃兴起，开始显示出了毛泽东抗日游击战争战略思想的威力。共产党只有投身到伟大的抗日战
争中去，自己本身和革命力量才能得到发展。任何避开或偏离国家中心任务去谋求发展的意图，都是不能实现的。这样一个坚定不移的思想在
抗日战争中得到圆满实现，因而共产党领导的人民力量得到空前的大发展。１１月９日，中央军委又电示八路军：在以八路军为主体的游击战争上升到主要地位的形势下，敌人不久将以主要力量向我战略区内线之各
要点发动进攻，因此，我军在晋东北、晋西北、晋东南、晋西南的部署，应控制一部兵力担负袭敌任务，大部兵力则分散到各个要地，发动民
众，组织民众抗日武装，创建抗日根据地。到１９４０年党员发展到八十万，军队近五
十万人，根据地人口约一万万，开辟了广大的解放区。中间虽然经过挫折，但到抗战结束时，有党员一百二十万，军队一百二十万，民兵二百
多万，建立了十九个解放区，人口一亿二千余万，人民革命力量得到空前的大发展。这时国共两党掌握的军事力量，在绝对数量上，解放军不
如国民党军多，并且相差还很大；但相对来说，同抗战以前相比，两军的差距是大大缩小了。在政治威望方面，共产党大大上升，国民党大大
下降。
    中国共产党成立并领导起中国革命以后，逐渐形成了中国政治主要由国民党和共产党两党决定局面。国共两党及其所代表的政治力量的变
化，就表明了中国政治现实和中国发展前途的变化。
    综合以上所述，从国民党和共产党两方面考察，可以得出这样的结论：抗日战争时期是国共两党所代表的政治力量消长的关键。在这个关
键的时期，国民党自己为南京政权的覆灭准备了条件，而共产党则为取得新民主主义革命彻底胜利奠定了基础。
        （四）  抗日战争时期是中国同外部世界密切联系起来的时期
    历史进入资本主义时代之后，世界各地的联系日益密切起来。中国进入世界体系是从鸦片战争开始的，从那时起，中国一步一步地走向世
界，但前进是缓慢的、阻力是很大的。其指示和部署的中心内容和主导思想是：第一，广泛
向国民党解释，深入阐明我军独立自主的山地游击战争的基本原则；第二，改变原定的集中于一点的部署，实施新的多点活动的战略部署；第
三，坚持开展独立自主的山地游击战争，使战略方针归于一致；第四，整个华北工作，应以游击战争为唯一方向；第五，山西将成为华北的特
殊局面，大有利于在全省创立我们的根据地。由于美苏英等国与中国有着切身的利害关系，对中日战争给予了密切的
关注。欧洲战争的爆发，苏德战争的爆发，特别是太平洋战争的爆发，快速地推动了中国进入世界体系。太平洋战争爆发以后，中国战场，不
仅在战略上而且在具体作战行动上，成了第二次世界大战、世界反法西斯战争的组成部分。
    然而，敌军的“残酷”“扫荡”是和其推行“蚕食”进攻密切联系在一起的，即以“扫荡”作为“蚕食”的先导，又以“蚕食”来推进“
扫荡”。
    自鸦片战争以来，中国参与了国际活动，不过不是作为被宰割被损害的对象参加，就是作为一个消极的成员参加。中国和外国签订的条约
协定大多是赔偿损失、割让土地，或出让国家权益。这种情况到了抗日战争时期才有所改变。１９４２年１月１日，以美英苏中四国为首发表
了《联合国家宣言》。在纪念抗日战
争胜利５０周年的时候，系统、深入地揭示山西抗战的历史全貌，是很有意义的。１９４３年１月１１日美英两国宣布废除与中国政
府签订的不平等条约，其他各国随后也废除了这样的条约。１９４３年１０月美英苏中发表了《普遍安全宣言》。同年１１月中国参加了开罗
会议，与美英共同发表《开罗宣言》。１９４５年４月在美国旧金山召开联合国成立大会，中国政府作为发起国之一参加了大会，在会上被确
定为联合国安全理事会五个常任理事国之一。中国的世界大国地位在一系列国际活动中得到肯定。他指出：游击战争主要应处于敌之翼侧及后方，在山西应分为晋东北、晋西北、晋
东南、晋西南四个战略区，我以此四个区域实行战略展开，必将向着进占中心城市和交通要道之敌取四面包围的态势。１９４３年，要求华北抗日军民深入贯彻“敌进我进
”的战略方针，派遣大量“武工队”挺进到敌人后方，运用多种形式开展军事、政治斗争，恢复根据地和开辟新区；同时积极进行反“扫荡”
、反“蚕食”斗争，制止敌人的进攻。但
是由于中国的软弱和国民政府的腐败，中国的大国地位在很大程度上是一个虚名，仍然受着美苏英的支配和制约，雅尔塔会议通过的损害中国
主权的决定就是一个突出的例子。但是中国以积极的形象和大国的地位参与国际重大活动和某些重大决策，明显地表现了中国国际地位的大大
提高，这是中国融入世界体系的重要表现，这是中国历史上的大事。
    “八・一三”淞沪会战标志着全国性抗战的开始。在抗日战争中蒋介石对外政略的基点，是利用英美苏同日本的在华矛盾及在东亚和太平
洋上的矛盾，使他们干涉抑制日本的侵略，最好是把他们拉入中日战争。所以蒋介石和国民政府一再宣传中国抗战与国际形势世界政治的密切
关系。从主观上说，这是出于蒋介石的政略战略的需要，在客观上这是世界现实的反映。
    抗日战争开始以后，中共为了国家为了民族，积极争取外国的了解、同情和援助，外国人对中共中央所在地延安，对解放区的参观访问考
察多了起来。中共驻武汉和重庆的代表机构更是中共通向外国的一个窗口。中共中央长江局设立了国际宣传组。但是中共在争取西方民主国家
的政府援助中国抗战的问题上，有很大局限，有很大保留。中共争取外援（苏联除外）的政策有三个基本点：（１）自力更生为主争取外援为
辅，这是一条主要原则。（２）共产国际和中共自己对资本主义制度的态度和推行世界革命战略的要求。（３）从阶级分析出发把资本主义国
家的政府和人民分开，联合世界反法西斯力量主要是联合那些国家的人民。１１月１３日，毛泽东再次电示八路军和华北党组织：“红军任务在于发挥进一步的独立自主原则
，坚持华北游击战争，同日寇力争山西全省的大多数乡村，使之化为游击根据地。这就是说，首先开展山西抗
日游击战争，创建晋东北、晋西北、晋东南、晋西南等敌后高原山区根据地，便造成了具有双重意义的即对内对外的战略支点：对内，即在山
西境内，我们可以凭借这四块根据地站稳脚跟，并通过这四块根据地相互联系、彼此策应，对进占中心城市和交通要道之敌形成战略包围圈，
有力地箝制和打击敌军，使山西成为我党我军实行与坚持抗战的“立足点”；对外，我们又可依托这四个战略支点，伸展四臂，向外扩大，囊
括华北地区，连接西北地区，策应中原地区，使山西成为我党我军扩大与发展抗战的“出发地”。但是我们第一，不可忘记资本主义国家与社会主义国家的区别；第二，不可忘记资本主义国家之政府与资本主义国家之人民的
区别；第三，更加不可忘记现实与将来的区别。我们对前者不应寄以过高的希望。应该努力争取前者一切可能的援助，在一定程度上不但是可
能的，而且是事实，但过高希望则不适宜。中华民族解放运动与外援的配合，主要的是和先进国家与全世界广大人民反法西斯运动之将来的配
合，以自力更生为主同时不放松争取外援的方针，应该放在这种基点之上。”［①ｄ］从这些可以看出中共对英美法政策的观点及限度。
    １９３９年９月１日，欧洲战争爆发，也就是第二次世界大战爆发。９月１４日，毛泽东在延安干部会上作了《论第二次帝国主义战争》
的报告，其重要内容是：（１）欧洲战争是帝国主义国家之间的非正义的战争，是“一群疯狗打架”，完全应该反对。（２）欧洲战争爆发之
前，世界分为法西斯和反法西斯两大阵营，后者中包括“各民主国家的资产阶级及其政府。”战争爆发后，法西斯阵线与反法西斯阵线的划分
已不适用了。民主国家的资产阶级已经成了两大帝国主义阵营的一个，应把战争的双方“看成一样的强盗”。（３）现在无产阶级和共产党的
政策应该是：在各交战国，是号召人民起来反对帝国主义战争，“向人民宣传变帝国主义战争为革命的国内战争，建立反帝国主义战争的人民
统一战线”。在各中立国内，如在美国，是揭穿资产阶级政府的帝国主义政策。在各殖民地半殖民地国家，是民族统一战线，或者抵抗侵略者
，或者反对宗主国。中国、苏联、各国人民解放运动、各国民族解放运动，应该组成革命的统一战线，用以对抗反革命的统一战线。（４）对
世界前途的估计是：资本主义经济已经走到尽头，大变化、大革命的时代已经到来。“现在的时代就是战争与革命的新时代，把黑暗世界整个
儿的改造为光明世界的时代。我们正处在这个时代中。”
    １９４０年９月２７日，《德意日三国同盟条约》在柏林签字，三国同盟正式结成。与此同时，美国加强了对英国的支援，两国结盟的活
动在积极进行。对以北岳区为中心的晋察冀边区的“扫荡”，无论在次数上和规模上都达到了前所未有的程度。面对这种形势，中共中央作了如下的分析和决策：国民党内的英美派近来加紧活动，要
加入英美同盟，并乘机反苏反共。“在此情况下阻止与援救国民党这一放弃独立战争加入英美集团的错误，是我党当前的主要任务。总之，在整个
战略反攻阶段的作战中，以山西为依托的晋察冀边区、晋冀鲁豫边区、晋绥边区抗日军民，以接连不断的胜利进击，切断和破坏了一条又一条
交通命脉，夺取了一批又一批城镇据点，收复了一片又一片沦陷国土。我们既反对中国成为日本的工具，也反对中国成为英美
的工具，两者都是没有出路的，只有独立自主的民族革命战争的胜利，才是中华民族的唯一出路”。
        山西抗战的胜利
    如同整个解放区一样，从１９４３年起，以山西为中心的敌后山区抗日根据地开始进入了恢复与再发展的历史时期。相反，从１９４２年下半年起，各抗日根据地
都开始出现了好转的势头。
    １９４１年６月２２日，希特勒德国大举进攻苏联，苏德战争爆发。对以北岳区为中心的晋察冀边区的“扫荡”，无论在次数上和规模上都达到了前所未有的程度。苏联人重新解释了这次世界大战的性质，认为由于苏联参加，战争性质由帝
国主义之间的非正义战争转变为反法西斯的正义战争。相应地共产国际对世界的战略策略做了重大修改。与此同时，晋西北抗日根据地已扩展到大青山脉，形成晋绥边区，下辖７个专员公署、４７个县政权和１个游击区。
    １９４１年７月７日中国共产党中央委员会发表的《为抗战四周年纪念宣言》明确地说：“目前是全世界法西斯阵线与反法西斯阵线的伟
大斗争时代”。在这历史性转折的紧要关头，毛泽东又以他伟大的无产阶级革命
家和战略家的远见卓识，及时为华北党组织和八路军部队规定了正确的前进方向。凡属援助德意日，反对苏联与中国者，都是坏的，有害的，非正义的。在１９４１年和１９４２年的两年间，千人以上的“扫荡”竟达１７４次，使用兵力总计达到
８３万人以上，分别较１９３９年和１９４０年增加了三分之二和五分之三。［③ｅ］这里把战争性质重新做了规定，决定与英美联合，改变了由中国进行“独立自主的抗日战争”的原
则。
    １９４１年１２月８日，太平洋战争爆发。同日，英美对日宣战，中国也对日宣战。而
敌人实行“包围”、“分割”与“封锁”的手段，便是所谓扩展其“点”、“线”之建设。中国与世界反法西斯阵营进
一步密切联系在一起了。同日，中共中央对外发表《中国共产党为太平洋战争的宣言》，在党内发表了《关于太平洋反日统一战线的指示》。
在这两个文件中，中共的国际统一战线又有了重大变化。中共主张：“中国与其他抗日诸友邦缔结军事同盟”，“同时建立太平洋一切抗日民
族的统一战线”。“这个统一战线，应当是上层的，同时又是下层的，是政府的，同时又是民众的联盟。”着重指出：“中国人民与中国共产
党对英美的统一战线特别有重大的意义。”“中国共产党应该在各种场合与英美人士做诚恳坦白的通力合作。”
    上面我们论述了在第二次世界大战中，在世界反法西斯战争中，中国怎样与世界密切联系起来的主观认识和客观过程。
    而且，中央军委副主席周恩来特奉毛泽东之令亲赴山西前线，以他的无产阶级革命家的战略头脑和智慧之光，成功地推动了我党同国民党
及其山西地方当局在军事上和政治上的合作，光荣地担负起了指挥三晋大地抗日游击战争的历史重任。为了贯彻执行这一战略部署，使我党领导的抗日游击战争成功地在山西发动和开展起来，从而使
它担负起挽救华北抗战危机，创建华北敌后抗日根据地，开辟华北解放区战场的伟大历史任务，毛泽东在指示中还特别强调了山西应划分为四
个战略区和八路军部队由此实行分散配置的重大战略意义。这样，我党在山西就赢得了人民群众、赢得了抗日武装、赢得了抗日民主政权。
    关于这段历史，人们可以从许多方面去理解，从许多方面去总结。人们可以从中引发出深邃的思想，从中感受到民族精神的活力。抗日战
争结束以后不久，一位著名学者写道：“八年的抗战期间不容易否认地是中华民族历史上独特的最伟大最神圣的时代。晋西北区的面积和人口分别减少了三分之一，其中第八分区仅剩下１７个行政村在
我手里。不单是承先，而且也启后。不单是革旧，而且也是徙新。不单是低抗外侮，也复启发了
内蕴的潜力。每个人无论生活上感受到多少艰苦困顿或灾难，然而他精神上是感到提高和兴奋。因此在抗战期间内每个人生活中的一鳞一爪，
工作上的一痕一迹，意识上的一思一感，都觉得特别具有较深远的意义，格外值得回味与珍视。”［①ｆ］对于抗日战争的历史，这一段文字
既有理智的观察与分析，又有带感情色彩的感受与回顾。就把它当作我们的结束语吧。若果从更深一层的意义上来看，而这一丰功伟绩，这一发展轨迹，恰恰正是
中国共产党“把落后的农村”造成为“先进的巩固的根据地”，造成为“军事上、政治上、经济上、文化上的伟大的革命阵地”的深刻反映，
是中国共产党依靠农民这个“革命主力军”，实现了“无产阶级领导之下的农民战争”的客观必然（《毛泽东选集》合订本，第５９８、５７
２页），是以毛泽东为代表的中国共产党人成功地驾驭统一战线的武装斗争，开创具有中国特色的民主革命道路的光辉实践。人民出版社１７９１年６月第２版。
    ②ａ  毛泽东：《论新阶段》七，《中国共产党在民族战争中的地位》，中央档案馆编《中共中央文件选集》１１，第６４２页，１９９
１年３月中共中央党校出版社出版。
    ①ｂ  《中国共产党中央委员会为开展国民精神总动员运动告全党同志书》，中央档案馆编《中共中央文件选集》１２．第５６页，中共
中央党校出版社１９９１年６月版。
    ②ｂ  刘少奇：《论抗日民主政权》，《刘少奇选集》上卷，第１７５页，人民出版社１９８１年第１版。
    ③ｂ  艾思奇：《共产主义者与道德》（１９３８年９月８日），《艾思奇文集》第１卷第４１７页。人民出版社１９８１年７月第１版
。搏战的结局，我抗日军民粉碎了两万余敌对晋察冀边区的“八路围攻”，
打退了万余之敌对正太路南侧地区的“六路围攻”，使抗日根据地的开创工作大大向前推进了一步。
    ②ｃ  张申府：《目前的根本要务》，济南《实报》１９３７年１０月１１日。
    ③ｃ  陈铭枢：《国民党与党派问题》，原载《血路》周刊第１１期。第１２０师部队分兵展开于管涔山区各地，同中共晋西北临时省委（后改为晋西北
区党委）、“牺盟会”、“动委会”和决死第四纵队相结合，很快将清水河以南、汾（阳）离（石）公路以北、黄河以东、同蒲线以西的偌大
地区，变成为人民抗日游击战争的广阔战场。有鉴于此，任弼时把这一阶段的抗日游击战争誉为“模范的游击战争”（《山西抗
战的回忆》三，１９３８年１月１５日《新华日报》）；王若飞亦将山西称作“展开华北游击战争的中心”，“华北抗战的中心”和“收复华
北失地的根据地”（《华北游击战争的展开》，《解放》第２１期）；毛泽东更把山西抗战看成关系抗战全局的根本一着，说它“对于整个的
战争，特别是对于华北的战争，是有重大的意义的”（《毛泽东选集》合订本，第３５１页）。
    ⑤ｃ  《中共中央文件选集》１１，第７５３―７５４页。晋察冀边区军民歼灭日伪军７万余人，收复大、中、小城市２８座，解
放了察哈尔、热河两省全境，控制了山西、河北省大部地区，扩大了在辽宁省的解放区；晋冀鲁豫边区军民歼灭日伪军５万余人，攻克中、小
城市５９座，收复敌据点数百个，使太行、太岳、冀南、冀鲁豫四块根据地连成一片；晋绥边区军民歼灭日伪军５０００余人，攻占中、小城
市１１座，收复敌据点近１００个，使北起左云、右玉，南至离石、柳林的整个晋西北根据地连成一块，并解放了雁北和绥远省的广大国土。
    ①ｄ  毛泽东：《论新阶段》，《中共中央文件选集》１１，第６００―６４０页。中共中央党校出版社１９９１年３月第１版。
    ①ｅ  《中宣部政治情报第六号――英美拖中国加入其战争集团》，《中共中央文件选集》１２，第５２２页。中共中央党校出版社１９
９１年６月第１版。
    ②ｅ  《毛泽东关于不反对蒋加入英美集团及制止投降分裂致周恩来电》，《中共中央文件选集》１２，第５５１页。第１２０师部队分兵展开于管涔山区各地，同中共晋西北临时省委（后改为晋西北
区党委）、“牺盟会”、“动委会”和决死第四纵队相结合，很快将清水河以南、汾（阳）离（石）公路以北、黄河以东、同蒲线以西的偌大
地区，变成为人民抗日游击战争的广阔战场。
    ③ｅ  《中央关于凡是反对法西斯德意日均应联合的指示》，《中共中央文件选集》１３，第１６２页。中共中央党校出版社１９９１年
６月第１版。
    ①ｆ  贺麟：《文化与人生・序言》，《文化与人生》，商务印书馆１９４７年１１月初版。本书是作者在八年抗战期间发表的文章的汇
集。
    
    
    
 
