【 文献号 】2-2950
【原文出处】史学月刊
【原刊地名】开封
【原刊期号】199503
【原刊页号】023-029
【分 类 号】K23
【分 类 名】中国古代史（二）（宋辽金元明清）
【 作  者 】魏千志
【复印期号】199507
【 标  题 】中国古代犹太人的历史贡献
【 正  文 】
    在中华民族的发展史上，有一个其事迹不太为人们所熟知的少数民族，她就是中国古代的犹太族。他们在北宋真宗咸平元年正月辛巳（二
十一日）（公元９９８年２月２０日）来到中国［①ａ］，“有李、俺、艾、高、穆、赵、金、周、张、石、黄、李、聂、金、张、左、白七
十姓等，进贡西洋布于宋。帝曰：归我中夏，遵守祖风，留遗汴梁。”［②ａ］从此，这一支犹太人就加入了中国国籍，并以开封为居住中心
，在神州大地上蕃衍生息近千年，对中国历史的发展做出了重大贡献。
    明正德七年（公元１５１２年），中国犹太人在回顾自身的发展状况和对国家所作出的贡献时，曾充满激情和自豪地说：“求观今日，若
进取科目，而显亲扬名者有之；若布列中外，而致君泽民者有之；瓷器驰名世界，是中国主要的出口物资之一；或德修厥躬，而善著于一乡者亦有之矣。
逮夫农耕于野，而公税以给；工精于艺，而公用不乏；商勤于远，而名著于江湖；贾志于守，而获利于通方者，又有之矣。”［③ａ］上述这
一席话，并非虚论。它是在明朝时期，中国犹太族在各个方面都取得了巨大成就的真实写照。当时英国等欧洲商人在沿海一带有许多非法
活动，因此清廷在乾隆二十二年关闭了漳州、宁波和云台山三口，仅在广州留一口与英国等欧洲商人交易，后又作出限制外商行动的规定，全
面地推行了闭关政策。在明代，中国犹太人中影响最大的，当首推俺三。我们知道，在明成祖朱棣
夺取政权和维护皇位的斗争中，曾有两位少数民族出身的人物，因立了大功而获得钦赐姓名的殊荣。一个是大家所熟知的在“靖难之役”中“
出入战阵，多建奇功”［④ａ］的回族人郑和；另一个就是人们还不够熟悉的“以奏闻有功，钦赐赵姓”［⑤ａ］的中国犹太人俺三。
    原来，当燕王朱棣以“清君侧”为名，发动军事政变推翻他的侄子建文帝，自己登上皇帝宝座以后，明朝皇室内部一起新的武装政变阴谋
，很快就又在秘密策划之中了。
    雇工人在农民战争中获得自由的身份。
    朱ｓù＠①是朱元璋的第五子，初封吴王，后改封周王，建藩开封。他是一个在学术上有着一定成就，但在政治上很不安分的人。他们从私家地主的控制下转移到封建国家的管理范围之内，结束了明中期以来的落
后状况。帝怒，将徙之云南，寻止，使居京师，世子有ｄūｎ＠②理藩事。一条鞭法在明代原
不涉及佃户和雇工人，清代一条鞭法逐步废除徭役，不只是关系小自耕农、手工业者、商人、作坊主的切身利益，而且对变化中的佃户也有很
大的影响，佃户只向地主交租，不为地主服役，并有迁徙自由，不依附地主。”［⑥ａ］受到了一次严厉的处分。待建文帝继位后，他更是居心叵测，觊觎皇位。其次子有＠③“告王谋逆，又窜云南，已召
还留京师。比靖难师入出见，文皇哀之，复封开封。”［⑦ａ］但朱ｓù＠①并不就此改弦更张，不久就又故态复萌，仍蓄异志，不断为人所
告发。如永乐七年（公元１４０９年）五月，明成祖曾“书谕皇太子曰：比伊王来言，前经汴梁，见周王出语忿恨，心不可测，尔宜加意防慎
”［⑧ａ］。这说明周王朱ｓù＠①的勃勃野心，已经引起了其他藩王和永乐皇帝的严重注意和警惕。后随着朱ｓù＠①谋逆行迹的愈益暴露
，“永乐十八年十月，（周王府）护卫军丁奄（俺）三等，屡上变，告王不轨。”明成祖“召至京师面诘之，示以告词。（ｓù＠①）唯顿首
称死罪。十八世纪的上述工业，欧洲其他资本主义国家都不如英国发达，因此，不论铁、煤和纺织品都比不上中国。”［①ｂ］从而避免了一场可能爆发的新的战乱。俺三以一个普通的“军丁”，不顾自身的安危，挺身揭发炙手
可热的亲王的逆谋，这需要具有多么大的勇气和胆略！
    由于俺三在揭露、挫败周王朱ｓù＠①的政变阴谋中立了大功，因而受到了朝廷的赏识和嘉奖。永乐十八年（公元１４２０年）十二月，
明成祖“擢河南中护卫军丁俺三为锦衣卫指挥佥事，赐姓名赵诚”［②ｂ］。采铜业，除云南是官工业，产铜供铸铁之用外，其他省份的铜矿由大商人开采，大商人在四川、广东、广西、湖南，贵
州等处都曾设厂采铜，铜厂雇工劳动，属于资本主义生产的性质。……盗贼奸宄，街涂沟洫，密缉而时省之。”清统治者曾从来华的传教士当中了
解了一些，但了解得实在太肤浅了，还没有获得资本主义这一基本概念。“军丁俺三”，一下子变成了“锦
衣卫指挥佥事赵诚”，真可谓平步青云！清代废除了两税法和坊甲制，推行一条鞭法，取
消佥商召买，减免供应官府，对商人和作坊主只征商税，不派商役，对手工业者也分别征税，禁派工役，但因在手工业者中间存在着行会组织
，手工业者仍有轮值应差之事。从此，开封犹太人俺
姓中的俺三这一家族，就改为赵姓；并在开封的一赐乐业教清真“寺中奉大明皇帝万万岁牌”，以表示开封犹太人对大明天子的衷心祝福和赤
诚拥戴。永乐二十二年（公元１４２４年）八月，赵诚（俺三）又荣升“浙江东司都指挥佥事”［④ｂ］，已是位列正三品的大员了。
    俺三（赵诚）之外，他如“高年由贡士任徽州歙县知县，艾俊由举人任德府长史。宁夏金ｘｕāｎ＠④，先祖任光禄寺卿，伯祖胜任金吾
前卫千兵。”［⑤ｂ］等等，他们也都是明代中国犹太族中在政治方面有所作为的人物。
    入清之初，赵诚的裔孙赵承基，曾任大梁道中军守备，“率兵防汴，修道路，成桥梁，招人复业。”［⑥ｂ］在惨遭明末水患之后的开封
城的重建中，做出了巨大的贡献。后升任陕西固原西路游击。又晋升参将，官居正三品。灶户并未改籍，但许多灶户，
包括在明代类似农奴的贫灶，都变成独立的小手工业者。他在任上克尽职守，安定地方，整顿刑狱，设立学校，宦绩显著。康熙初，转任湖广下江防道，
卒于任所。他学识渊博，且熟习希伯来文，撰有《圣经纪变》、《劫难图》和《四竹堂纪异》等著作。官僚豪绅地主还
隐庇大量民户，挖国家的人口，“明季缙绅多收投靠，而世隶之邑，几无王民矣”［（８）］。
中国的社会结构也影响资本主义的发展。
        二
    在宗教方面，中国古代犹太人也有着重大的建树。
    我们知道，犹太教是一个曾对世界文明产生了巨大影响的古老的宗教。中国犹太人不仅将犹太教引入中国（在中国称为“一赐乐业”教）
，而且也对犹太教的起源和教旨，作了明确的阐述。明弘治二年（公元１４８９年）《重建清真寺记》碑说：“夫一赐乐业（以色列）立教祖
师阿无罗汉（亚伯拉罕），乃盘古阿耽（亚当）十九代孙也。自开辟天地，祖师相传授受，不塑于形象，不谄于神鬼，不信于邪术。其时神鬼
无济，像态无ｙòｕ＠⑤，邪术无益。思其天者，轻清在上，至尊无对。天道不言，四时行而万物生。几乎各行各业，都有资本主义生产性质的手工作坊和手工工场。这样的纺织业很难与中国的纺织业相匹敌。那其间立教
本至今传，考之在周朝一百四十六年也。先是民累岁负租至十四万石，都御史征之严，公以贫民不能偿也，乃召将
卒之佃田号崎零户者谕之曰：世言户役，既佃田立产而免可乎。生知纯粹，仁义俱备，道德兼全。清王朝还除贱为良，将乐户等贱民转化为普通劳动者。去其嗜欲，亡绝寝膳，诚意祈祷，虔心感于天心。正经一部，五十三卷，有自来矣。其中至微至妙，
善者感发人之善心，恶者惩创人之逸志。再传而至正教祖师蔼子喇（以斯拉），系出祖师，道承祖统，敬天礼拜之道，足以阐祖道之蕴奥。”
明正德七年（公元１５１２年）《尊崇道经寺记》碑中也说：“道经相传，有自来矣。自开辟以来，祖师阿耽，传之女娲（挪亚），女娲传之
阿无罗汉，罗汉传之以思哈ｇé＠⑥（以撒），哈ｇé＠⑥传之雅呵厥勿（雅各），厥勿传之十二宗派，宗派传之乜摄，乜摄传之阿呵联（亚
伦），呵联传之月束窝（约书亚），束窝传之蔼子喇。于是祖师之教，灿焉而复明。故凡业是教者，其惟以善为师，以恶为戒，朝夕警惕，诚
意修身。”英国在１８００年产煤１０００万吨（
二百亿斤），用于炼铁和出口。当时军费支出浩大，“乾隆初次金川之役，二千余万两，准回之役，三千三百余万两，缅甸之役，九百余万两，二次金川之役，七
千余万两，廓尔喀之役，一千有五十二万两，台湾之役，八百余万两……”［（４）］。如曾任清朝刑部尚书和工部尚书的刘昌，就自称“素知一赐乐业之教”，“巅末颇能道其详”
［①ｃ］。他的有关犹太教的知识，就是从中国犹太人那里学来的。
    中国犹太人在宗教方面的另一重大贡献，是他们首先赋予了“清真”一词以宗教上的含义。
    按“清真”一词，原为纯洁质朴之意，本与宗教无关。如《世说新语》《赏誉》上：“山公举阮咸为吏部郎，目曰：‘清真寡欲，万物不
能移也。’”又李白《送韩ｚｈǔｎ＠⑦裴政孔巢父还山》诗说：“韩生信英彦，裴子含清真。”这里的“清真”二字，就都是纯洁质朴的意
思，而与宗教无涉。据今所知，最早用“清真”一词来称呼自己的宗教的，是中国的犹太人。他们在明弘治二年（公元１４８６年）所立的《
重建清真寺记》碑中说：“噫！教道相传，授受有自来矣。出自天竺，奉命而来。
    自然，任何一个封建王朝，都存在着阶级压迫，清王朝更存在着民族压迫。帝曰：‘归我中夏，遵守祖风，留遗汴梁。’宋孝隆兴元年癸未，列微（利未）五思达领掌其
教，俺都剌始建寺焉。元至元十六年己卯，五思达重建古刹清真寺，坐落土市字街东南，四至三十五杖。”这段文字说明，至迟在元朝至元十
六年（公元１２７９年）时，中国犹太人就已称自己的礼拜寺为“清真寺”了。那么，他们为什么要选择“清真”二字来代表自己的宗教，“
清真”二字有何含义呢？这些成就都可以说是随清兵入关而出现在中国大地的。真者，正而无邪。”在农民战争之后，中国封建社会从繁荣后期进入衰落阶段，在
这个时期，世界上出现了许多伟大的封建君主，其中包括中国的康熙大帝在内，康熙及其后继者雍正和乾隆二帝，都勤于政事，卓有成就，在
巩固统一的过程中将专制主义中央集权的政体发展到最高峰，在八旗内部，削弱诸王的权力，由皇帝直接任命固山额真等管旗大臣，致使议政
王大臣会议的权力日轻，终于被废除。
    郑成功将明末侵占台湾的荷兰人驱逐出境。
    如所周知，“清真”一词也是中国伊斯兰教的别称。但中国伊斯兰教使用“清真”一词，相对来说时间则较晚。如中国最早的一些伊斯兰
教礼拜寺，都不以“清真寺”自称。里甲组织从改革到彻底废除，
被保甲组织所代替。就现在所知，始建于明正统十二年（公元１
４４７年）的北京东四清真寺，是较早取名“清真”的中国伊斯兰教礼拜寺之一。根据马寿千先生的考证，大约在明末清初时期，中国各地新
建或重修的伊斯兰教礼拜寺，才普遍地称作“清真寺”［③ｃ］。
    看看开封地区的情况，可能会更有助于我们说明问题。因为开封不仅是中国古代犹太人的居住中心，也是回民的一个集中居住区。我们知
道，从元朝初年起，就有大批“回回”先后来到开封地区进行屯戍。如《元史・兵志》说：“世祖之时，海宇混一，然后命宗王将兵镇边徼襟
喉之地，而河洛、山东据天下腹心，则以蒙古、探马赤军列大府以屯之。”［④ｃ］《新元史・兵志》也说：“南北混一之后，以蒙古、探马
赤军屯于中原之地。”当时军费支出浩大，“乾隆初次金川之役，二千余万两，准回之役，三千三百余万两，缅甸之役，九百余万两，二次金川之役，七
千余万两，廓尔喀之役，一千有五十二万两，台湾之役，八百余万两……”［（４）］。元世祖至元十八年（公元１２８１年）七月，更“括回回ｐàｏ＠⑧
手散居他郡者，悉令赴南京屯田。”
    十八世纪的中国，在农业和手工业生产上，仍居世界前列，这同巩固统一和社会改革等活动都是“康乾盛世”的重要内容，当时不少欧洲
人羡慕和向往中国，从中国文化中吸取智慧。至元二十六年（公元１２８９年）“十一月丙午朔，回回昔
宝赤百八十六户居汴梁者，申命宣慰司给其田。”传教士被大量驱逐出境后，留下的人很少，乾隆时从欧洲留学回北京的中国天主教人士，没有带回什么有价值的东西，而闭关政
策日趋严密，因此乾隆对世界上的事知道的很少，连康熙所说“必受其累”这句话也忘掉了，不了解世界，就谈不上学习世界最先进的事物。那么
，在开封的伊斯兰教礼拜寺，是何时开始称为“清真寺”的呢？
    据笔者所知，在有关开封的方志中，最早明确地将开封伊斯兰教礼拜寺称为“清真寺”的，是清顺治十八年（公元１６６１年）纂修的《
祥符县志》。台湾糖“北至京
津、东贩日本，几为独揽”。在东＠⑨庙前路西，明时敕修，为回教礼拜祝国之所。
    在城市，明代实行两税法和坊甲制，手工业者，商人和作坊主苦于佥商召买和供应官府。”畸零户本不任役，范理所为
是例外。在西藏改革农奴制度，将差役改为雇工制。
    那么，该清真寺是明代何时“敕修”的呢？康熙后期，清王朝业已“国库充裕”，有五千万两的积储，
到乾隆三十一年，岁入达到４８００余万两，还不包括外销生息和盐商的巨额报效在内，以后继续保持岁入四千几百万的水平。碑文说：“大梁清真寺在城之东南隅，乃教人礼拜祝国之所也。诸王贵族的庄头经常“驾贴捕民，格
杀庄佃”［（７）］，这种佃户实际上是农奴。明永乐五
年，敕赐增修，建（有）碑记。壬（午）流寇播乱，河伯助虐，凡楼阁台榭，俱委于洪涛浊浪中，而寺亦湮没。迨我朝定鼎，越数十纪，梁园
景况尚是白茅满径，黄苇盈郊，官无驻节之地，民无ｑī＠⑩身之所。大中丞张公来抚豫，心甚恻之，遂捐俸金，修城池，招哀鸿而安集之。
于是二三居民，披荆棘，寻遗址，于寺基建草室数椽，因庐于侧，以朝夕拜祀不辍。顺治乙未，掌教曹明，教里人郭鹿鸣、李尚仁等，倡众募
修，为正殿五楹，两廓六楹，门三楹，不数年间，门户垣墉，焕然一新。”［⑥ｄ］
    据此，可知开封的伊斯兰教礼拜寺是在明朝永乐五年（公元１４０７年）“敕赐增修”，而于清朝顺治十二年（公元１６５５年）又倡众
重建的。同时我们还可以知道，既然该礼拜寺是在明永乐五年敕赐“增修”的，那么该寺的始建年代，肯定要在此之前。而从上述碑文看来，
似乎早在唐朝贞观二年（公元６２８年），就已经开始建寺了。果若如此，则开封的这座伊斯兰教礼拜寺，应为中国伊斯兰教最早的礼拜寺之
一了。但在明永乐五年时，该礼拜寺是否已称为“清真寺”，则从上述碑文中尚难以确知。
    在专记明代开封景况的《如梦录》一书中，有三处谈到了“回回”礼拜寺。其一说：“草三亭又名凤凰巷，俱回子居住，有礼拜寺。”［
⑦ｄ］其二说：“至六府角，往西，染房、永宁王府。在雍正元年平定青海地区某些蒙古部落的叛乱，到乾隆二十二
年，清廷才将勾结沙俄，制造分裂的准噶尔部完全平定，二十四年又平定了叛乱的南疆回部。”清王朝废除匠籍制度，自康熙三十六年起，将班匠银先后
摊入地亩。”［⑨ｄ］请注意
，在上引的三处记述中，都将伊斯兰教的礼拜场所称作“礼拜寺”，而无一处称作“清真寺”者，这是否表明在明朝末年时，开封的伊斯兰教
礼拜寺，尚没有出现“清真寺”的名称呢？
    在明末人李光ｄｉàｎ＠⑾所撰写的《守汴日志》中，曾出现有“清真营”、“回营”等称号。棉花要靠进口，到这个世纪末，每
年进口的原棉不过二万多吨。清廷统一台湾后，加强了对台湾的治理和开发。守道苏壮设道标营，中军赵世忠、哨官苏祯领之。”又说：同年十二月“二十四日乙丑，贼攻东北一面……北门月城为贼所
据，有上至瓮城者。守北门回营加衔都司李耀率数十回兵，各持大柳椽，跃过瓮城，尽击贼落城下，王知县急掷火，尽焚之。”［①ｅ］
    上述记载中的“回营”所统辖的既然是“回兵”，当然无疑是由开封回民所组成的。问题是这“清真营”，到底是由开封犹太人组成的，
还是由开封回民组成的呢？
    如前所述，早在元、明时期，开封犹太人就称自己的“一赐乐业”教礼拜寺为“清真寺”，并自称“清真后人”［②ｅ］。而且上述的“
清真营”又与“回营”并列。如此看来，这“清真营”似应是由开封犹太人所组成的。但经进一步考查，其实不然。前面说过，当时的“清真
营”是由“选将陈济民、中军李文华”率领的。而他们两个都不是开封犹太人而是回民。关于这一点，在回民所立康熙二十八年《重建清真寺
碑记》中，说得非常明确。碑文说：“噫！清真教固大有裨于吾梁也！往者闯寇之乱，贼攻汴围城者五阅月，教人陈济民、李文华等请于官，
为营以卫，城赖以不陷，岂非拜祝时有以养其义勇耶！”这就清楚地说明，明末农民起义军围攻开封时，河南巡按高名衡所添设的“清真营”
，并非是由开封犹太人所组成，而同样是由开封回民所组成的。
    至此，我们可以得出一个结论，即既然在明朝崇祯末年时由开封回民组成的武装力量称作“清真营”，那么，当时开封的伊斯兰教肯定已
以“清真”自称了。
    现在需要我们进一步解决的问题是，开封的伊斯兰教究竟最早是何时开始使用“清真”一词的。
    经查考，我们在开封的一座伊斯兰教清真寺里，发现一方长６１公分、宽３０公分的石额，上面由右向左横刻“清真寺”三个大字，右旁
竖刻“万历甲辰岁夏五月吉立”一行小字［③ｅ］。按“万历甲辰岁”，即万历三十二年（公元１６０４年）。这是开封现存最早的刻有“清
真”字样的伊斯兰教石刻。这说明，至迟在明朝万历三十二年时，开封的伊斯兰教礼拜寺，就已经开始称为“清真寺”了。
    英国在明末也曾侵占虎门，清代，它和葡、西、荷等国控制东南亚一带，不断挑畔，窥伺中国的边疆，但摄于清王朝的实力，都不敢大举
进攻，直到十九世纪四十年代鸦片战争为止。
    除征收田赋外，清王朝将明代由地方官支配或侵吞的差役折银和丁很都收归户部掌握，并不断减少地方存留银，扩大起运户部银两，加上
荒田和新垦地的开拓，工商税的日益增多，大大充实了清王朝的国力和财政收入。中国炼铁的历史悠久。但这并不等于说中国伊斯兰教之称作“清真”，是因袭他人而来。农民战争中匠户逃亡一空。只要我们看一看中国伊斯兰教早期的礼拜寺名称－－“清净寺”、“真教寺”，我们就会自然地得出结论，这
“清真寺”的名称完全是由先前的名称演化而来的。所以在赋予“清真”一词以宗教上的含义方面，中国伊斯兰教众同样也做出了自己的贡献
。
        三
    在中华文化与犹太文化的接触、交流上，中国古代犹太人也做出了巨大的贡献。
    我们知道，中华文化和犹太文化，都是世界上最古老的文化之一。
    除征收田赋外，清王朝将明代由地方官支配或侵吞的差役折银和丁很都收归户部掌握，并不断减少地方存留银，扩大起运户部银两，加上
荒田和新垦地的开拓，工商税的日益增多，大大充实了清王朝的国力和财政收入。明弘治二年《重建清真寺记》碑指出：“愚惟三教，各有殿宇，尊崇其主。在儒则有大成殿，尊崇孔子。在释则有圣容
殿，尊崇尼牟。这样的纺织业很难与中国的纺织业相匹敌。在清真，则有一赐乐业殿，尊崇皇天。其儒教与本教，虽大同小异，然其立心制行，亦不过敬天
道，尊祖宗，重君臣，孝父母，和妻子，序尊卑，交朋友，而不外于五伦矣。”明正德七年《尊崇道经寺记》碑中也指出：“然教是经文字，
虽与儒书字异，而揆厥其理，亦有常行之道，以其同也。是故道行于父子，父慈子孝。道行于君臣，君仁臣敬。官僚豪绅地主还
隐庇大量民户，挖国家的人口，“明季缙绅多收投靠，而世隶之邑，几无王民矣”［（８）］。道行
于夫妇，夫和妇顺。道行于朋友，友益有信。道莫大于仁义，行之自有恻隐羞恶之心。道莫大于礼智，行之自有恭敬是非之心。道行于斋戒，
必严必敬。道行于祭祖，必孝必诚。顺治三年所立逃人法，重窝轻逃，扩大了对
窝逃的株连和妄扳诬陷，一时被籍没的人达数万家，造成社会的严重不安，康熙时减轻对窝隐的惩处，放松对逃人的惩罚，三十八年下令裁撤
兵部督捕衙门，逃人事件的灾害平息下去了。动容周旋之际，一本乎诚敬也。至于鳏寡孤独、疲癃残疾者，莫不ｚ
ｈōｕ＠⑿恤赈给，俾不至于失所。贫而娶妻不得娶与葬埋不能葬者，莫不极力相助，凡婚资丧具，无不举焉。及至居丧，禁忌荤酒。殡殓不
尚繁文，循由礼制，一不信于邪术。下至权度斗斛，轻重长短，一无所敢欺于人。”这就是说，中国犹太人认为，他们所信奉的一赐乐业教（
犹太教）的“道经”，虽然与儒家的经典是用不同的文字书写的，但二者所阐明的都是“五伦”（君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友）、“五常
”（仁、义、礼、智、信）之道，所体现的都是“日用常行、古今人所共由之理”［①ｆ］，在这些根本问题上则是相同的。当然，这一方面
表明了中华文化与犹太文化存在着许多共同之点，同时也表明了中国犹太人所受儒家思想熏陶之深和对中华文化的认同。
    上述这种思想、认识，在清代中国犹太人中表现得尤为突出。如清初“尊教弟子”赵映斗为一赐乐业教清真寺所写的一副对联说：“识得
天地君亲师，不远道德正路；修在仁义礼智信，便是圣贤源头。”另一“尊教弟子”艾复生所写的对联说：“教学合尼山，人物本乎天祖，冬
至而修，恪守先王闭关之典；字画宗疱羲，义理包乎法象，七日而斋，得其复见天地之心。”其又一对联说：“道源于天，五十三卷，备生天
生地生人之理；教宗于圣，二十七字，得传心传道传学之微。”所有以上这些词句，都充分显现出了儒家思想对中国犹太人的深刻影响和犹太
文化与中华文化的融合。清代中国犹太人甚至直称他们的“道经”是“本天人之道，合孔孟之理”［②ｆ］。这就更进而以儒家的思想伦理去
作为衡量其“道经”的是非标准了。
    在中、犹节日文化方面，也有相互渗透融合的表现。如开封有的犹太人家在新春贴门联时，总要在门联的横额上用鸡血（或用ｚｈū＠⒀
砂代替）划一道。西藏办事大臣也称驻藏大臣，会同达赖、班禅管理西藏事务。大家知道，根据《旧约・出埃及记》的记载，犹太人所信奉的上帝
“雅赫维”（耶和华）曾晓谕说：以色列全会众在逾越节宰杀羊羔时，“各家要取点血，涂在吃羊羔的房屋左右的门框上和门楣上。……因为
那夜我要巡行埃及地，把埃及地一切头生的，无论是人是牲畜，都击杀了，又要败坏埃及一切的神。清廷统一台湾后，加强了对台湾的治理和开发。这血要在你们所住的房屋上
作记号，我一见这血，就越过你们去，我击杀埃及地头生的时候，灾殃必不临到你们身上灭你们。”［③ｆ］这就是说，只要按照上帝的吩咐
，将羊血涂在住房的门框和门楣上，就可以得到上帝的保护，灾难就不会降临到自己的头上。而且上帝“雅赫维”（耶和华）所规定的逾越节
的时间，是在“为一年之首”的“正月”（公历三至四月间）中旬。这样，开封有的犹太人家在欢度中国传统的新春佳节时，为了祈福禳灾，
同样能得到上帝的呵护，很自然地就会将过逾越节时在门框、门楣上涂血避灾的观念和作法，运用到过春节上去，从而最终演变成为在春联的
横额上涂血（划上一道血）以祈福避灾的习俗。而这种习俗的产生，应该说是中、犹节日文化相融合的一种结果。清兵入关后，情况改观。
    如前面提到的被明成祖“钦赐赵姓”的俺三，原来就是一位“医士”［①ｇ］。清廷通过精耕细作、施肥选种、水利灌溉，推广高产作物、向西北屯垦和向东北移殖等
措施来供应三亿人对食物的需求。精
脉理，疗病多中。”［②ｇ］还在开封“土街角”以东的“街南”，开设了一处“艾文所药局”［③ｇ］，专门炮制、经绡各种道地药材。他
的儿子艾显生和艾复生，也都是著名的医生。
    除上述艾氏家族外，清代还有一些开封犹太人也长于医道。
    封建国家原控制的人口也发生很大的变化。剃发原是满洲习俗，男子剃去头顶四周边发寸许，中间保留长发，编成长辫留在脑后，称作剃发
或剃头。
        五
    中国犹太人具有强烈的爱国主义精神。他们身为中华民族大家庭中的一员，非常热爱自己的国家，积极参与国家各方面的建设和抵御外侮
的斗争。如前述“若布列中外，而致君泽民者有之。或折冲御侮，而尽忠报国者有之。……”，就是这一方面的写照。他们还明确表示：“本
教尊崇如是之笃，岂徒求福田利益计哉！受君之恩，食君之禄，惟尽礼拜告天之诚，报国忠君之意。祝颂大明皇上：德迈禹汤，圣并尧舜；聪
明睿智，同日月之照临；慈爱宽仁，配乾坤之广大。国祚绵长，祝圣寿于万年；皇图巩固，愿天长于地久；风调雨顺，共享太平之福。”明末农民军到处歼灭明诸王贵族
和官僚豪绅地主，清军再加以摧除，以致明诸王贵族绝迹，官僚豪伸地主身受重创，被迫交纳赋税，所以顺治十一年十一省的实征的赋税２５
００万两达到了应征赋税的十分之八，比明万历后多征好几倍银两。明代的“奉教弟子艾田”，
在他为开封一赐乐业教清真寺所写的对联中也说：“天经五十三卷，口涌心维，祝皇图于巩固；圣字二十七母，家喻户晓，愿社稷以灵长。”
在清代开封一赐乐业教清真寺大门外的“赵氏牌坊”上，也写着“敬天祝国”四个大字。这些情况，同样也都表现出了中国犹太人的爱国意识
和对国家兴衰的深切关怀。应当指出，中国犹太人的这种将爱教和爱国紧密结合起来的思想美德，乃是中国爱国主义文化传统的重要组成部分
，是需要加以弘扬的。
    鸦片战争以后，随着西方资本主义势力对中国侵略的步步深入，中国犹太人和全国其他各族人民一样，更陷入了水深火热之中。因此，他
们和全国人民一道，又积极投入了反抗外国侵略势力的斗争洪流。
    十九世纪上半期的欧洲资本主义国家，以蒸汽机为动力的机器生产排斥了手工操作的机器生产，宣告了工业革命的胜利。如当清同
治六年（公元１８６７年）美国圣公会主教施约瑟来开封宣传“洋教”时，他们就曾贴出招贴，对施约瑟和西方侵略者痛加指斥。后来，施约
瑟在美国波士顿召开的一次大会上谈到当时的情形说：“经过二十天之后，我被群众包围并赶离开封。”
    清兵入关的消极面除闭关政策影响较大外，其他都是局部的，暂时性的问题，不能同关系全局，具有长远意义的积极面相比，因此我们应
当充分肯定清兵入关的历史功绩。
    〔作者魏千志，１９３０年生，河南大学历史系教授〕
    注释：
    ①ａ参看拙文《中国犹太人定居开封时间考》，《史学月刊》１９９３年５期。
    ②ａ明弘治二年《重建清真寺记》碑。现藏开封市博物馆。
    ③ａ明正德七年《尊崇道经寺记》碑。现藏开封市博物馆。
    ④ａ《皇明大政记》卷七。
    ⑤ａ明弘治二年《重建清真寺记》碑。
    ⑥ａ《明史》卷一一六，《诸王》一。
    ⑦ａ《万历野获编》卷四，《周定王异志》。
    ⑧ａ《明太宗实录》卷九二。
    ①ｂ《万历野获编》卷四，《周定王异志》。在中枢机构，内阁的权力转移到军机处，皇帝集大权于一身，军机大臣承旨寄信备顾问而已，在地方基
层组织，以保甲制代替里甲制。
    ③ｂ《明史》卷七六，《职官》五。
    ④ｂ《明仁宗实录》卷一下；明弘治二年《重建清真寺记》碑。
    ⑤ｂ弘治二年《重建清真寺记》碑。
    ⑥ｂ康熙二年《重建清真寺记》碑。
    ①ｃ康熙二年《重建清真寺记》碑。由于准噶尔部的叛乱，清廷从康熙，雍正到乾隆，进行了不断的平叛战争，于康熙五十九年
护送达赖六世进西藏，在雍正五年和乾隆十二年两次平定西藏大农奴主的叛乱。
    （６）  吕坤：《实政录》乡甲约，卷之五
    （７）  《明史》卷七十七，食货志一，田制
    （８）  孙之ｌù＠②：《二申野录》卷八
    （９）  顾炎武：《日知录》卷十，苏松二府田赋之重
    （１０）  乾隆《长沙府志》卷十四，风俗
    （１１）  康乾《江南通志》卷六十五，艺文、疏，徐国相：特参势豪勒诈疏
    （１２）  张光月：《例案全集》卷六，户役，转引自傅衣凌：《明清农村社会经济》，页一五？》，载１９７９年１０月９日《光明日报》。
    ④ｃ《元史》卷九九，《兵志・镇戍》。
    十八世纪的中国，在农业和手工业生产上，仍居世界前列，这同巩固统一和社会改革等活动都是“康乾盛世”的重要内容，当时不少欧洲
人羡慕和向往中国，从中国文化中吸取智慧。
    ②ｄ《元史》卷一一，《世祖纪》八。
    ③ｄ《元史》卷一五，《世祖纪》一二。
    ④ｄ顺治《祥符县志》卷一，《寺观》。对于这一个重大历史事件，过去国内外学术界说法不一，有人认为是“不幸”，有人则认为是幸事。
    ⑥ｄ清康熙二十八年《重建清真寺碑记》，石碑现存开封伊斯兰教东大寺。
广东也以丝织业著名，有“广纱甲天下”之称，盛产绸布。
    ①ｅ李光ｄｉàｎ＠⑾：《守汴日志》。
    ②ｅ明弘治二年《重建清真寺记》碑。
    ③ｅ石额现存开封三眼井街伊斯兰教清真寺的一间储藏室里。
    ①ｆ明正德七年《尊崇道经寺记》碑。
    ②ｆ清康熙十八年《祠堂述古碑记》。刻石碑现藏开封市博物馆。
    ③ｆ《旧约・出埃及记・定逾越节之礼》。
    ①ｇ明弘治二年《重建清真寺记碑》。
    ②ｇ乾隆《祥符县志》卷一五，《人物・方技》。
    ③ｇ《如梦录・街市记第六》。
    ④ｇ参看王一沙：《古代中国犹太人的著作》，《开封文博》１９９０年１－２期。
    ⑤ｇ明弘治二年《重建清真寺记》碑。
    ⑥ｇ参看江文汉：《中国古代基督教及开封犹太人》。
    字库未存字注释：
    ＠①原字木加肃
    ＠②原字火加敦
    ＠③原字火加重加力
    ＠④原字王加宣
    ＠⑤原字礻加右
    ＠⑥原字各戒改左为各
    ＠⑦原字淮下加十
    ＠⑧原字石加包
    ＠⑨原字山下加狱
    ＠⑩原字木加妻
    ＠⑾原字殿下加土
    ＠⑿原字贝加周
    ＠⒀原字石加朱
    
    
    
 
