【 文献号 】1-4387
【原文出处】西北师大学报：社科版
【原刊地名】兰州
【原刊期号】199601
【原刊页号】50-56
【分 类 号】J4
【分 类 名】外国文学研究
【 作  者 】王珂
【复印期号】199604
【 标  题 】殊途同归：情感与形式
    ――中西方诗本体论的历史嬗变探微
【 正  文 】
    【内容摘要】诗的本体是一个众说纷纭的问题。中西方对诗的本体问题的观照都有一个由外部世界向内部世界转化、过渡的过程。同样，
中西方诗的本体论，也都不约而同地经历了从重视客观环境的外视点向注重创作主体和诗歌文体的内视点的嬗变。诗的本体论的嬗变，正反映
出人的自我意识的觉醒和艺术的自主意识的完善，这实际上是一个殊途同归的过程。
    ＊                          ＊                        ＊
            回归本体
    诗作为最高的语言艺术和人类语言智能的典型范例，被中外文艺理论家、艺术史家及诗人当作一门既普遍又特殊的艺术进行研究。惠特曼
断言：“我认为，没有哪一个定义能把诗歌这一名称容纳进去。 ”〔1〕但古今中外仍有很多人在诗的本体领域“探险”。
    比较中外诗学发展史，就会发现一个相同的发展趋势：中外文艺理论家对诗的本体的观照都有一个由外部世界向内部世界转化的过程及从
重视客观社会环境的外视点到重视创作主体和诗歌文体本身的内视点的转变过程。“自我意识随着社会生活的发展而发展”〔2〕。 诗的本体
论的嬗变正反映出人的自我意识的觉醒以及艺术的自主意识的完善。诗的本体论的嬗变呈现出社会形态的发展原则：任何一种社会形态都存在
于人类社会这个整体范围中，没有超自然、超社会的社会形态。“五四”以后中国作家对历史真诚的拒斥，使后来者在没有历史依托的空洞背景下写作，如此造成的伪历史的传奇和挽歌，浅薄
虚假自不可免。 诗也要让人感知
到人的存在和社会的存在，特别是一个追求感情净化的活生生的人的存在和一个按现实原则疏隔的世界，也呈现出诗具有形式的自主性。诗追
求自由的政治潜能存在于艺术的美学形式之中，具有自己的存在原则、发展规律和特定的美学形式。诗追求自由解放的职能活跃于特定的美学
形式之中，造成了各种诗歌形式的出现，完善了诗的本体论。古今中外众多诗体的涌现正是诗的美学形式自由变革的结果。但是作家李锐无论是创作《旧址》还是《无风之
树》，历史必须预设在他的头脑里，以他对历史的认知态度决定如何叙事。《诗经》时代以及汉魏时代对形式要求
并不严格。从矮人坪的民间社会关系看暖玉的处境与遭遇，它构成了对人性的严重损害与侮辱，但矮人坪男
人在守护暖玉这种耻辱的秘密中恰恰又体现了对人性的尊重和爱护，因为与权力者苦根儿企图通过整暖玉的黑材料达到政治上谋权的卑鄙行径
（尽管作家不断用“理想主义”来掩饰苦根儿的卑鄙动机，但客观上仍然揭示了这种在“文化大革命”中极为普通的现象）相比较，矮人坪的
民间社会处于极端贫困和软弱的境地，他们几乎没有任何能力抗拒来自外界的天灾人祸，但他们并不因此放弃生存的权力和自在的方式，他们
在认命的前提下，维护着特殊的文化形式。宋词更将建筑形式推向极端，出现“填词”。他们的藏污纳垢，在有知识有文化的人眼中是不能容忍的：
如队里集体供养暖玉。明清又出现诗歌形式上的复古。清末和新文化运动提出“诗体革命”是对形式僵化的古典诗歌的一次较彻底的反叛。主张“节的匀称，句的
均齐”的新格律诗又给初具规模的白话自由诗带上了“镣铐”，以“大一统”方式在中国新诗坛流行了几十年，直到20世纪80年代自由诗才重
获“自由”。具有一定合理性的新格律诗又差点被自由诗全盘否定。西方诗歌在形式变革上也有相似的历程。诗歌草创期对形式要求也不严格
，如亚里斯多德首次意识到西方早期文学被“诗化”的现象：“由于诗人们的思想简单，他们好像是通过优美的词藻而获得了名声，于是，散
文的语言起初也采用了诗的音调。”小说通过“树欲
静而风不止”的主题，表达了对那些人为制造社会动乱、扰乱民间正常生活的政治运动的厌恶和批判；但是，如果细心注意到小说在叙事风格
上的某些特点，会发现作家创作中无意中流露出来对苦根儿的同情。欧洲中世纪最著名和成就最高的英雄史诗《罗兰之歌》最初也是11世纪中叶以前就在法国民间行吟诗人口头流传，11世纪
末12世纪初才经过教会文人的润色加工成为定本。定本对形式的追求远远高于原始作品。还有一种是通过野史传说、民歌民谣、家族谱系、个人回忆录等形式保留下来的历史信息，民间处于统治者的强权控制
下，常常将历史信息深藏在隐晦的文化形式里，以反复出现的隐喻、象征、暗示等，不断唤取人们的集体记忆。它除了站在统治者的利益上解释历史以外，还表现在强调庙堂权力对历史发
展的决定作用，等等。英国近代诗歌的开创者杰弗里・乔叟继承并改革了古英语诗人对形式的极端追求，细心研究过西欧大陆诗歌朝气蓬勃的风貌，但他的读者
人数“在他一生中也不会超过几千人，其中包括朝廷官员和新兴的专业阶层及商业阶层分子”〔5〕，原因是他的诗仍太形式化、贵族化。 实
际上乔叟已经开始改良形式至上的贵族诗，他竭力改变了维多利亚时代诗歌的古典传统。约翰・斯克尔顿甚至写了一首参差、粗短的诗行，不
流畅、不匀称，却言简意赅，公开向强调韵律节奏、节的匀称和句的均齐的排列形式的传统挑战，他别出心裁地运用他的不匀称的诗体写了一
首关于一只心爱的麻雀被猫所杀的哀歌《悼菲利普・斯帕罗》。托马斯・怀亚特把意大利式十四行诗译成英语，在某些诗歌韵律不能运用自如
的时期，寻求过一种与英语相适应的新形式。萨里伯爵把维吉尔的《伊尼德》第2卷和第4卷译成英语无韵体诗。
    十四行诗又将诗的形式引向极端。这些诗1557年发表在一个通常称为《托特尔杂集》的选本里。小说一开始，矮人坪的拐叔就愤怒地
说：“你恁大的个，苦根儿恁大的个，跟你们说话就得扬着脸，扬得我脖子都酸啦。莎士比亚尽管讽刺十四行诗的形式规则，却写了许多十四行诗。弥尔顿通过十四行诗对公众
事件做出简洁有力的评述。华兹华斯认为散文的语言和韵文的语言并没有也不可能有本质的区别，却用十四行诗去促使英国人从昏睡中觉醒去
谴责拿破仑，违背自己用大众淳朴的语言写诗的主张。济慈的十四行诗也受拉丁词用得多少是衡量语言高雅或普通的标志的时尚影响，诗中不
时涌出拉丁语的高雅词藻。经过历代众多诗人的共同努力，才使十四行诗成为世界诗歌史上微型诗歌形式中流传最广、影响最大、具有一种含
蓄规律的抒情形式。
    “宗教和法律尚不能勉强我们服从老规矩，诗却要向我们这样苛求，那是办不到的”〔6〕。文艺复兴后的启蒙运动， 卢梭的唯情说以及
19世纪的浪漫主义运动都向机械的形式论挑战。19世纪中叶以后的现代派诗人完全打破了18世纪格雷提出的“时代的语言绝不是诗的语言”的
清规戒律，主张用人们通用的语言写诗，出现“诗体大解放”现象。到了20世纪，现代派诗人认为诗体大解放出现的严重的散文化倾向已经远
离诗的本体，危及诗的生存及发展，开始强调“有意味的形式”。作家不断强调这个人
物内心真诚的痛苦，是来自于矮人坪农民们的不理解，这仿佛又回到了传统文学作品中关于知识分子与民众相隔膜的老话题。
    综上所述，在中西方诗歌创作史上，诗都有一个内容被赋予形式的过程，使诗的形式处于不稳定中。人的追求自由的本能要求打破形式的
羁绊。正如马斯洛所言：“在某些人身上，确有真正的基本的审美需要、秩序的需要、对称性的需要、闭合性的需要、行动完美的需要、规律
性的需要以及结构的需要。”〔7〕这些又促使人们追求艺术形式。 艺术的自主性不仅时时突破旧形式的封锁向本体形式靠拢，而且要求诗人
必须遵循特定艺术的形式。诗便一直在对形式的“破”与“立”的矛盾中运动，使诗很难成为以情感与形式为本体特征的抒情艺术。
            殊途回归
    世界诗歌创作的繁荣带来了诗歌理论的繁荣。诗的本体论者都透过诗的表层深入到诗的本质，最终认识到诗的情感价值和形式价值。
    中西方诗本体论历史可以看作两条在不同疆域流动的河流，在中前期（古典诗歌时期）虽有观点不谋而合之处，却无交叉影响。现在人人都说世纪末，似乎问题都集中在“世纪末”来表
述，来解决，不省“世纪末”早就有过许多回了。歌德曾断定：“文艺是人类共同财产，在各个地方，各个时代，在成千成百的个人身上表现
出来。”〔8〕但是， 中西方诗歌相互间的真正影响还是在近现代以及当代。它除了站在统治者的利益上解释历史以外，还表现在强调庙堂权力对历史发
展的决定作用，等等。这种在西方以叙事为重心的抒情文体在以诗为中心的中国被“诗化”。中国散文诗从立意、架构到语言几乎都具有诗的特征，成为偏重抒情
特征的文体。
    西方诗本体论的历史嬗变大致经过了摹仿论、表现论、形式论三大阶段。从摹仿论向表现论的过渡阶段出现了再现论。阅读的期待在长篇
，创作者的追求也在长篇。《无风之树》要好一些，也许正是踩着民间的“大地”，但知识分子在夹缝求生的局促心态，仍是依稀可见。19世纪浪漫主义诗歌运
动中的“回归自然”和“皈依自我”仍带有摹仿自然和心灵的性质。社会主义的现实主义诗歌在20世纪中期的苏联、中国发展迅速，堪称古老
的摹仿论在现代社会中的回光返照。20世纪后期的现代派诗歌运动中超现实主义、客观主义、具体主义诗歌中仍有摹仿论的影子。19世纪中叶
，华兹华斯、柯勒律治等人也如田园诗人彭斯一样出现回归自然的抒情倾向。20世纪50年代以威廉斯为代表的美国乡土派现代主义诗，力求用
美国日常口语写当时当地人的生活体验，提出以自由诗体抒写普遍生活的“客观主义”诗学。查理・奥尔生提出诗歌创作只是释放宇宙中的一
种自然力的方式，认为诗不是人工做成的，而是自然发生的“放射诗学”……都显示出对客观自然的高度重视。
    摹仿论的发展经历了机械地对自然、社会环境的摹仿，带创造性的摹拟的摹仿和用想象对自然、社会进行诗化再现的摹仿三个阶段。创作
主体在创作中的作用也随之经历了被忽视、被神化、被重视三个极端阶段。
    赫拉克利特最早提出艺术是自然的摹仿。摹仿、灵感和天才是希腊人对文艺的普遍看法。德谟克利特发展了这种朴素的摹仿论，认为人“
从天鹅和黄莺等歌唱的鸟学会了唱歌”〔9〕。 色诺芬将对自然的摹仿说发展为艺术仅仅摹仿外形和心灵，还注意到艺术形式的重要性“应该
通过形式表现心理活动”〔10〕。柏拉图认为文艺摹仿的不是理念本身，而是理念的影子。他从建立城邦政治的需要反对不利于维护神权和统
治者的非理性情感性文艺，“禁止一切摹仿性的诗进来”〔11〕。他强调诗的功利性，把诗神秘化、诗人贵族化，使诗远离抒情本体。罗马的
普罗提诺因此建立了新柏拉图主义，中世纪发展成为基督教神学唯心主义。19世纪中期，以美国诗人爱默生为代表的超验主义者为了维护人类
个性学说，提出凡人即神的观点。“民间”指顾颉刚关于中国民间文化的整理和研究，这部分工作相当有价值。九十年代的长篇小说创作，多少体现了由前者向后者转移的变化。认为“诗的起源仿佛有两
个原因，都是出于人的天性。人从孩提的时候起就有摹仿的本能，……而音调感和节奏感也是出于我们的天性”〔12〕。诗起源于人的天性的
论点突出了诗与人的关系。他还论述到诗人的性格气质特征：“诗的艺术与其说是疯狂的人的事业，毋宁说是有天才的人的事业。”〔13〕他
初步认识到诗的抒情本质和诗人的非理性特征，他的诗本体论不仅影响了罗马和中世纪欧洲的摹仿论和再现论，还为19世纪的表现论打下了基
础。贺拉斯在《诗艺》中把摹仿论发展为初期的再现论，从诗是人学的角度强调诗应该植根于现实的诗的功利性。他劝告作家到生活中去寻找
模型，从那里汲取活生生的语言。”矮人坪的“瘤拐”与上面派来的“大个”干部在生理上的对比也许暗示了民间与庙堂的关系，矮人坪自在着一
个民间世界，瘤拐们有自己的生活方式、道德观念和文化习惯（包括婚丧风俗）。所以，如果一定要找知识分子的
声音，那声音就是李锐自己的声音，可是又被他有意地消去了，小说交替着第一人称（我）和第三人称（他）两种叙事形态，“我”承担了民
间诸种角色，矮人坪的各色男人、被卖到矮人坪的“公妻”暖玉，行将崩溃的旧庙堂代表刘长胜，以及毛驴和傻子，也就是说，作者暂时消去
了知识分子的独立话语和立场，隐身人似的隐在民间世界的形形色色之中，借助不同的声音。我曾指出过：《活着》的叙事视角和叙事方式，是借用了民间叙
事歌谣的传统，有意偏离知识分子为民请命式的“为人生”的传统，独创性地发展起民间视角的现实主义文学。
    摹仿论忽略了诗的自我抒情功能。
    李锐的《无风之树》则提供了另外一种思路。”〔15〕
    文艺复兴运动动摇了摹仿论的统治地位，被重视再现普通人生活的再现论取代。卡斯特尔维屈罗主张“诗人的功能在于对人们从命运得来
的遭遇，作出逼真的描绘，并且通过这种逼真的描绘，使读者得到娱乐”〔16〕。但丁认为用俗语写诗的人事实上是诗人，他们可以随意写作
：“诗不是别的，而是写得合乎韵律、讲究修辞的虚构故事。”〔17〕
    18世纪由于歌德、席勒等诗人根据自己的创作体验直接论诗，使诗的本体论取得了实质性进展，侧重于诗人的表现论开始出现。歌德宣布
，对于诗人体验就是一切：“直到今天还没有人能够发现诗的基本原则，它是太属于精神世界。”自己不好好活，也不叫别人活。这是作家的历史意识。
“身内的自然”、“热爱的心情”都强调了抒情本体的作用。他将诗是群体的、社会的艺术观发展为个体的、人的艺术观，提出“理会个别，
描写个别是艺术的真正生命”〔20〕。他对描写人性的莎士比亚给予了高度的评价：“莎士比亚对人性已经从一切方向上，在一切高度和深度
上，都发挥尽致了。”〔21〕他主张诗应有特定的形式，完全抓住了诗的情感本体和形式本体。
    席勒发展了诗的情感本体论，认为古代的诗人与自然一致，因此是朴素的；近代的诗人脱离了自然，只能把自然当成理想来追求，容易流
于感伤，因而是感伤的。首次鲜明地强调诗的抒情理想：“诗的精神是不朽的，它也不会从人性之中消失。城市文化与农村文化不同，因为形成历史短暂，缺乏源远流长的文化传统作为其稳定的价值取向。”〔22〕
    英国启蒙主义运动也把人放到重要的地位，为诗的情感本体论的发展创造了良好条件。杨格认为天才的作品动人的原因是由于作者具有真
情实感，史诗依靠“韵”是病症，悲剧依靠“韵”是死症，动人的是情而不是韵。他对古典主义的形式传统进行挑战，鲜明地提出“要摹仿人
”〔23〕。
    19世纪浪漫主义运动使表现论达到顶峰。《无风之树》则清楚地对立着两种历史意识：庙堂的与民间的。
他是一个人，比一般人有更敏锐的感受性，具有更多的热忱和温情，他更了解人的本性”〔26〕。柯勒律治认为诗的直接目标不是真实，而是
快感，诗人不是生活的仲裁人，而是下意识里召唤出来的一种幻梦境界的操纵者。他极大地影响了后来的现代派诗歌。他主张“最理想完善的
诗人能把他的整个心灵抖擞起来……良知是诗人的躯体，幻想是它的衣衫，运动是它的生命，而想象则是它的灵魂”〔27〕。雪莱将浪漫主义
诗论系统化，提出“一首诗则是生命的真正形象，用永恒的真理表现了出来”〔28〕。
    波德莱尔准确地概述浪漫主义：“浪漫主义完全在于一种感情。”但因为市民的家族来自各种地
区，是携带了自己家族的原始文化记忆进入城市，这种原始的文化记忆（包括家乡的风俗，生活爱好，以及区域文化造成的性格等等）汇入了
城市文化潮流中，形成市民私人生活场景，这就是主流外的都市民间文化。如同近现代日本的厨川白村所言：“生命力受到了压抑而生的苦闷懊恼乃是文艺的根柢，而其表现法乃是广
义的象征主义。”〔30〕
    表现论强调创作主体在创作活动中的主导地位和艺术的情感价值，即诗的艺术是人的艺术，诗是“内心激情外射的结果，是艺术家的感觉
、情思的整合外化”〔31〕。
    20世纪，由于工业化大生产带来的物质文明的大发展和田园牧歌式精神家园的丧失，现代人越来越感受到由于生活的机械性、隔离感产生
的荒诞感，试图通过艺术远离尘嚣，使西方诗本体论发生巨变，形式论逐渐占了上风。形式论者普遍相信马斯洛的在某些人身上有基本的审美
需要的结论，反对将诗的内容与形式割裂开来，要求把对诗的内形式的审美和外形式的审美有机地融合，甚至偏重于后者。卡西尔认为人的哲
学“能使我们洞见这些人类活动各自的基本结构，同时又能使我们把这些活动理解为一个整体”〔32〕。“民间”不仅仅是叙事内容，而且还是一种叙事立场。胡塞尔认为语言是完全适应着被十分清晰地看见的事物。结构
主义特别注意考察诗的文本结构赖以发生作用的普遍规律，相信任何一个系统的个体单位只有靠彼此的联系才有意义，忽视诗的内容而关注语
言形式。索绪尔认为语言是一个符号系统，对它应该进行“共时性研究”。现代史学没有建立起一个强大的丰厚的知识
分子传统，这是事实，所谓“独立之精神，自由之思想”的个人学术立场，也仅停留在理想境界，久向往之，却不能至。诗的语言作用是增进符号的具体可知性，引起对它们的物质性的注意而不是仅仅把它们作为交流中的筹码。劳特曼甚至很极端地认为诗的原
文是一种“系统的系统”，一种关系的关系，诗是可以想象的最复杂的语言表现形式，它把好几个系统凝聚在一起，其中每一个系统都含有自
己的张力、对应、重复和对立面，而且其中每一个系统都不断修改其他所有的系统。形式作为诗的存在方式展示出它的确定性和不确定性，诗
的价值取决于它作为一个特殊的构造的语言事实，艺术形式即艺术本体。苏珊・朗格做出结论：“真正能够使我们直接感受到人类生命的方式
便是艺术方式。”但因为市民的家族来自各种地
区，是携带了自己家族的原始文化记忆进入城市，这种原始的文化记忆（包括家乡的风俗，生活爱好，以及区域文化造成的性格等等）汇入了
城市文化潮流中，形成市民私人生活场景，这就是主流外的都市民间文化。《九月寓言》展示的，是民间自在的历史意识，其对宇宙、生命、生
存、苦难都有完整且完美的内容，张炜慧眼独具地从民间发觉并表现出它的状态，这本身就已经获得了成功。今天，虽然形式论占上风，但表现论依然存在，甚至摹仿论的合理部分仍有生命力。特别是它通过这个家族几代人的悲惨命运的重复，提出了对人类精神遗产的继承性问题，并揭示
了这种继承遗产的规律，就是在不断自我牺牲和接受失败的命运中，慢慢延续下去。
    中国对诗的本体认识也经历了由外部世界转入诗人的情感世界和诗歌本身的过程。这部小说所表现的民间私人场景也是饶有趣味的，处处充溢着幽默与欢悦。系统的诗的本体论主要有：
    诗言志说：“诗言志，歌咏言，声依永，律和声。八音克谐，无相夺伦，神人以和。”（《虞书・舜曲》）“神人以和”的观点和柏拉图
的迷狂说相似。虽然中国诗学强调的是天人合一的和谐中庸境界，西方诗学把诗完全神化，人也是非个体的人，但是中西方早期诗学都强调诗
的教化职能和护国兴邦的社会功能。
    在这部小说里，李锐第一次写出了庙堂以外的民间世界的完整性，以及它与入侵的庙堂势力的对立。先秦诸子著作中普遍继承了这个观点。《诗大序》总结为：
“诗者，在心为志，发言为诗。”时间在小说要素里是多重载体，时间的展示，载负了一定叙事顺序，同时
，也体现了作家的历史意识。小说的故事背景，是“文化大革命”期间清理阶级队伍，某山村公社发生
的一场政治权力转移的阴谋，苦根儿为了夺得公社领导权，打着“阶级斗争”的旗号来矮人坪搞逼供信，目的是整原公社主任刘长胜的黑材料
，结果酿出了拐叔自杀的惨剧，如果发生在刘震云的小说中，从“草民”的立场看这又是一场狗咬狗引起的小民遭殃的故事，但在李锐的笔下
却是另一番景象，他把苦根儿塑造成观念形态人物，即被理想主义所异化的知识青年，苦根儿在矮人坪所干的蠢事（改造自然环境）和坏事（
搞阶级斗争），都是错误理解所致，只是一种幼稚可笑的行为。诗言志说如摹
仿说，把诗和人隔离开来，忽视个体的人的丰富复杂的情感生活，把诗当作神和社会的艺术而非人的艺术，不能准确地把握诗作为抒情艺术的
本质。小说运用“拟民间”的语体，由第一人称“我”分担了矮人坪的各
色角色，但熟悉李锐的读者不难读出，所有角色的叙事都保持着李锐作品一贯的干练、激越、简洁等相融会的特点，纵然是夹杂着民间的粗野
鄙俗，也是经过精致艺术加工的文学语言，换句话说李锐虽然把自己融入民间世界，借用了矮人坪各色人物的声音，但这些声音所表达出来的
，仍然是作为一个知识分子的立场。”〔34〕
    六义说与贺拉斯寓教于乐的观点相似。“教六诗：曰风、曰赋、曰比、曰兴、曰雅、曰颂。以六德为之本，以天律为之音”（《周礼・春
宫・大师》）。“故正得失、动天地、感鬼神，莫近于诗。先王以是经夫妇、成孝敬、厚人伦、美教化、移风俗”（《诗大序》）。
    思无邪说仍将诗神化和群体化，注重诗的兴、观、群、怨的教化意义。“不学诗，无以言”（《论语・季氏》）。“子曰‘诗三百’，一
言以蔽之，曰：‘思无邪’”（《论语・为政》）。“忆诗之言，善者可以感发人之善心，恶者可以惩创人之逸志；其用使人得其性情之正而
已”（《朱熹・论语集注》）。“孔子曰：‘温柔敦厚，诗教也；广博易良，乐教也’”（《礼记》）。
    ①ｂ  说顾颉刚的史学意识长期徘徊在“庙堂”和“民间”之间，“庙堂”指的是三四十年代的国民党政权，顾颉刚曾用他的史学研究成
果参与向蒋介石献鼎的活动。“诵其诗，读其书，不知其人，可乎？是以论其世也”（《孟子・万章下》）。论其世，指关注文本
所反映出的现实世界，如再现论重视人的生存环境。“说诗者，不以文害辞，不以辞害志，以意逆志，是为得之”（《孟子・万章上》）。出
现形式和内容上的中庸之道：“质胜文则野，文胜质则鄙；文质彬彬，然后君子。”（《论语・雍也》）
    从3世纪起中国的诗本体论逐渐成熟。 陆机的“诗缘情”论和严羽的“情性”说以及袁枚的“性灵”说颇似西方19世纪的表现论。陆机提
出“诗缘情而绮靡”（陆机《文赋》）。但这对峙着
的双方于知识分子来说，都是局外的世界，知识分子站在两者之间，只是被动的进行选择，是按庙堂的历史意识修史讲史，或是按民间的历史
意识进行创作。公元5 世纪的刘
勰在《文心雕龙・明诗》中做了进一步发挥：“人禀七情，应物思感，感物吟志，莫非自然。”同时期的钟嵘在《诗品・总论》中也称：“气
之动物，物之感人；故摇荡性情，形诸舞咏。”严羽在《沧浪诗话・诗辩》中完善了陆机的诗本体论，提出“诗者，吟咏情性也”。严羽的性
灵，主要指诗人的本性世界、个性、性灵、情感，如当代日本的文论家浜田正秀给诗下的定义：所谓抒情诗，就是“现在（包括过去和未来的
现在化）的自己（个人独特的主观）的内在体验（感情、感觉、情绪、愿望、冥想）的直接的（或象征的）语言表现”〔35〕。我无法像郜元宝那样充分阅读这一年的创作，我跑了东京许多大学的图书馆，居然找不到一份近
期出版的《大家》杂志，因而也读不到严力的《带母语回家》和莫言的《丰乳肥臀》。因为对诗的本体的正确描绘而得到后代的极大丰富：“诗者，人之情性也。”（黄庭坚《书王
知载<朐山杂咏>序》）“诗者，根情，苗言，华声，实义”（白居易《与元九书》）。
    自然说和诗穷后工说与19世纪西方浪漫主义诗歌观也有相似之处。“使穷贱易安・幽居靡闷，莫尚于诗矣”（钟嵘《诗品・总论》）。与
雪莱的“诗人是一只在黑暗中唱歌以安慰自己的寂寞的夜莺”如出一辙。你们连圈里的牛都不如。华兹华斯等
湖畔派诗人迷恋自然，以自然入诗。王国维也提出“一切景语皆情语也”（《人间词话》）。另外，西方有柯勒律治、艾伦・坡等隐逸玄妙诗
人，中国也有王维等以禅喻诗的诗风；西方有贺拉斯、莱辛专论诗与画的关系，中国有苏轼等人的诗中有画说……最令人惊讶的是两条河流殊
途同归，都经历了重视社会―诗人―诗作的诗歌本体论的历史嬗变历程。
    注释：
    〔1〕《惠特曼散文选》第28页。
    〔2〕德勒斯・托普逊《诗的用途》第103页，牛津大学1978年英文版。
    〔3〕马尔库塞《现代美学析疑》，绿原译，第9页，文化艺术出版社1987年版。
    〔4〕艾弗・埃文斯《英国文学简史》，蔡文显译，第16页， 人民文学出版社1984年版。
    〔5〕〔7〕〔8〕〔9〕〔10〕〔11〕〔12〕〔13〕〔14〕〔15〕〔16〕〔17〕〔18〕〔19〕〔20〕〔21〕〔22〕〔23〕〔24〕〔25〕〔26
〕〔27〕〔28〕〔29〕伍蠡甫主编《西方文论选》上册第94、89、469、5、10、31、53、75、113、154、193、173、445、448、463、464、 4
89、497页，下册第6、10、11、34、53、228页，上海译文出版社1979年版。但是作家李锐无论是创作《旧址》还是《无风之
树》，历史必须预设在他的头脑里，以他对历史的认知态度决定如何叙事。
    〔30〕厨川白村《苦闷的象征・出了象牙之塔》，鲁迅译，第21页，人民文学出版社1988年版。
    〔31〕阿布拉姆斯《镜与灯》第22页，牛津大学1981年重印英文版。
    〔32〕卡西尔《人论》，甘阳译，第87页，上海译文出版社1985年版。
    〔33〕苏珊・朗格《艺术问题》，滕守尧、朱疆源译，第66页，中国社会科学出版社1983年版。
    〔34〕朱自清《诗言志辨》第33页，古籍出版社1956年版。《活着》是从叙事者下乡采风
引出的一首人生谱写的民间歌谣，《许三观卖血记》虽然没有出现叙事者角色，但许三观的人生之歌，依然是重复而推进了民间的历史意识。而在这两部小说中作家都有意地偏离和淡化重大历史事件的影响，在琐碎的日常生活中，展示民间生活
的自在面貌