【 文献号 】1-1490
【原文出处】湛江师范学院学报：哲社版
【原刊期号】199503
【原刊页号】90-93
【分 类 号】K92
【分 类 名】世界地理
【 作  者 】赖琼
【复印期号】199602
【 标  题 】史前地理――历史地理的一个组成部分
【 正  文 】
    （赖琼  湛江师院历史系  湛江  ５２４０４８）
    摘要  文章针对历史地理研究上限存在的分歧，指出：没有源头的历史地理学是不完整的历史地理学，它研究的范围应该包含史前地理（
原始社会时期地理）。史前地理研究虽然困难，但可以借助其它学科的推动，譬如，可借助与它学科性质不同，但研究的时间、对象、任务、
方法和凭借资料有相同或相通之处的史前环境考古的研究成果，而且还可以借鉴其它学科的一些新理论、新方法和新的技术手段进行研究。
    关键词  历史地理学  史前地理  环境考古
    历史地理学是１９世纪诞生的研究人类历史时期地理环境的演变规律及人地关系的一门独立的科学。它经过一个多世纪的发展，已拥有自
己的学科理论体系，一支专门的研究队伍和一套自己的研究方法，而且在实际建设中取得了巨大成就。但因它发展的时间较短，特别是在中国
，科学的历史地理学的正式建立是在解放以后，因此，它的理论、方法还有待于进一步发展、深化和完善。下面笔者仅就“史前地理”的有关
问题略陈管见。
            １  史前地理与历史地理
    目前，在学术界对历史地理是否划出一段史前地理存在着分歧，分歧的焦点主要集中在历史地理研究的上限方面。一种观点认为，历史地
理学研究的上限应是有文字记载；另一种观点认为是全新世（距今１万年左右）或新石器时期；第三种观点认为是人类的产生。若按第一种观
点，则没必要也不可能划出一段史前地理，若按第二、第三种观点为便于研究则有必要根据历史学的方法划出一段史前地理（原始社会地理）
。但按后两种意见划出的史前地理的上限（即历史地理的上限）是不一致的。不过，笔者认为，历史地理学作为一门研究人类整个历史时期地
理环境发展演变规律和人地关系的科学，它应该把人类的诞生作为它的研究上限。西方著名的历史哲学家维柯认为：“任何科学必须从它所处
理的题材开始处开始”［①］。历史地理学所处理的题材的开始处是原始社会时期（史前时期）的地理环境，也即是历史地理学研究的上限和
源头，而没有源头的历史地理学则是不完整的。唯物主义史观也认为，事物的规律性是以其多样的形式包含在自身的历史发展过程之中的。无论是
地主还是自耕农，对于他们所拥有的土地，既可以买卖，也可以转让、继承。我们对历史地理的研究也应如此，而不
能因为有文字记载以前地理环境难以考察，新石器时期以前人们只能利用自然，谈不上改造自然而放弃对这一阶段历史地理的研究，甚至在划
分学科研究时间上把它排除在外。而且，辩证法也告诉我们，事物之间是相互作用的，此事物作用于彼事物，彼事物必反作用于此事物。西汉末年，刘秀北巡河北之初，身边不过只有几个随员而已，根本无法与绿林
军、赤眉军、铜马军等农民军和各地的官僚地主武装相比。同冶铁业一样，当时河北地区的冶铜业和铸钱业亦相当
发达。当时河流、山脉、动植物的分布等等都制约着
人类的生存方式和居住区域，如临近森林、山地的人多以狩猎、采集为生，靠近水泽的则主要以捕捞为生。居住地域也多以自然条件比较好的
河谷、台地为主。但当时人类的这种采集、狩猎及原始的农业及土壤的利用也对地理环境产生了一定的影响。虽然这种影响比较小，有时甚至
不易察觉，但正如我们不能否认世界上规律的存在一样，不能因为这种影响小，利用程度低而否认这种客观存在的最初的人地关系，或放弃对
它的研究，相反，我们应该把它当作人地关系的源头去研究、阐释和说明。至于铁农具，秦汉时期主要有耕地翻土用的犁、锸、铲、镢，除草用的锄，收割用的镰，以及用于耙地松土的三齿耙和
双齿耙等。近几十年来，人们在对原始人类生存的地理环境的变迁、居住区域、生产方式、生活方式等
方面的研究都取得了较大的进展。而且，越来越多的中外学者已认识到历史地理学研究的对象应是人类产生后的整个历史时期的地理环境，即
史前地理研究的上限应是历史地理研究的发端处。汉灵帝时，勃海王刘悝被诬谋反而自杀，其妃妾子女被杀者多达一百余人。这里的人类文化指的是人类产生以来的全
部文化，当然，历史地理现象也指的是人类产生以来的所有历史地理现象。英国历史地理学家加利尔（E.H.Carier）在《英格兰与威尔斯历史
地理》中反对以有文献记载作为历史地理学的上限，他认为：历史地理学是研究人类社会的地区环境的科学，这种环境早在有文字记载以前几
千年就开始了［③］。日本的历史地理学家则普遍认为史前地理是历史地理学研究的重要内容之一。河野通博认为：历史地理学就是研究人类
有史以来为解决与自然之间的矛盾而开展的空间活动的科学，它研究的时代应包括人类产生以来数百万年间［④］。还有涿郡
人刘备，则是东汉末年的著名政治家。小牧实繁等人也认为广义历史地理学包括先史地理学和狭义历史地理学
。这里的狭义历史地理学指的是研究有文字记载以来这一时期的历史地理学，先史地理学即史前地理学。这些表明他们都承认史前地理是历史
地理的一个组成部分。
    在国内，许多历史地理学家也提出了类似的看法。最后，刘邦主
要是依靠韩信所率河北之军的支持，才得以战胜项羽做了皇帝。候甬坚、刘波两位先生则主张历史地理学研究的上限应从全新世更早时起，若仅以人对自然
发生显著影响作为界限依据概括不了历史地理的全部内容［⑦］。黄盛璋、王育民、张步天先生明确指出历史地理学研究的上限为人类的产生
。黄先生曾这样阐述：“历史地理学研究的时间属于历史科学的范围，所谓历史自是指人类历史而不是地质时期自然界的历史，……。自人类
以来即逐渐开始经济活动，因而可以有历史经济地理现象。至于自然地理现象则是在人类以前早已存在，所以历史地理学研究的时间上限和下
限应和历史学相同。上限自有人类活动以来，下限则直到今天以前”［⑧］。王先生也称：“人类对于自然环境的利用和改造，早在原始社会
即已开始，以人地关系为主要研究内容的历史地理学也就不能不追溯到原始社会，并把它作为起点和上限”［⑨］。张先生在所著的《中国历
史地理》中第一次明确指出史前地理即原始社会时期的地理，并把它正式列入该书研究的第一部分。
汉高祖在位时有镇压燕王臧荼、代相陈ｚｈú＠①、燕王卢绾反叛的斗争，还有过废黜赵王张敖的举措。虽然
对史前期的研究因为没有可靠的文字记载困难比较大，但我们可以借助考古学、古地理学及其它相关学科进行研究。石家庄东岗头出土的铁铧长４１厘米，宽４６厘米，重达１５公斤。
            ２  史前地理与史前环境考古
    通过以上的阐述，我们知道，史前地理指的是自人类诞生以来至有文字记载这一时期的地理。由于它距今年代久远，又无可靠的文献记载
，因此，对它的研究只能依靠考古资料及地理资料，并吸收相关学科的研究方法进行地理学的分析、比较、综合与解释，才能找出这一时期地
理环境的演变规律和人地关系。
    史前环境考古是环境考古的一个重要组成部分。环境考古是在自然科学和社会科学之间发展起来的一门综合性学科。它主要利用环境科学
的有关技术和方法，对考古调查和发掘的古代人类活动遗存（过去人类所使用的劳动工具、武器、生活器具及原始人所建处所、居住过的洞穴
、墓地等）进行研究，重建古代人类社会风貌，揭示人类及其文化形成的环境和人类对自然界的影响，并探求环境演变的规律［⑩］。
    那么，同为研究人类有文学记载以前环境的史前地理和史前环境考古，二者之间究竟有何区别与联系呢？我们可以从下面几个方面进行分
析：
    １）学科属性  二者的学科属性明显不同。刘邦屡战屡败，多次全军覆没，几为项羽所灭。虽然历史地理学脱胎于历史学，其理论和方法
仍有一些借助于历史学，其研究成果也为历史学服务，但经过一个多世纪的发展，它已成为地理科学的一个组成部分，研究的对象和重点已转
移，研究的方法、手段越来越多地借助于地理学及其它学科。而史前环境考古却是环境考古的一部分。环境考古是社会科学和自然科学在向深
度和广度方向发展时所形成的一门综合性学科。
    在手工业方面，主要有采矿业、冶炼业、纺织业、制陶业、制盐业等生产部门。这种不同
的学科属性导致了它们对史前社会研究的侧重点不同：史前地理主要是详尽、深刻地揭示这一时期地理环境的演变规律和人地关系，而史前环
境考古则是全面地反映此时期人类的环境、生活方式及生活状况。
    ２）研究对象和任务  二者研究的对象和任务不完全一致。史前地理研究的对象是这一时期地理环境和人地关系。它包括史前自然地理（
地质、地貌、地形、水文、气候、植被、土壤、物产、地震等）、史前人文地理（经济，如原始农作物分布、聚落、交通、文化，如风俗、语
言、宗教等）。在“昭君出塞”以后的六十余年间，就曾出现过“边城宴闭，牛羊布野，
三世无吠警，黎庶亡干戈之役”［②④］的美好景象。它主要是从地理学
角度研究史前社会的。
    史前环境考古主要研究的是史前与人类有关的环境内容，揭示人类及其文化形成的环境和人与自然界的相互影响。
    秦汉时期也是封建土地私有制最终在全国普遍确立的时期。但这里的地理环境更重要的是一种背景，即在这种背景下人类及其文化是如何形成和发展的，人类与环境的关系怎样
等等［①②］。同时它研究的重点在新石器时期，“原始社会中的旧石器时代，人类影响小，文化水平低，故基本上考察人与自然的关系；而
有文献记载以来的时期，人类已具备了相当的适应甚至改造环境的能力，加上时间短，故多靠历史地理学和其它学科，这二者均不为环境考古
重点；而新石器时代人类社会生产力水平低，对环境依赖明显，故环境考古最能发挥作用”［①③］。涿郡蠡吾人王商，汉成帝时官至丞相。
    ②②《后汉书》卷九十《乌桓列传》。汉文帝的皇后窦氏出自清河观津，景帝时期和武帝初期，窦氏作为皇太后、太皇太后曾对当
时的朝政产生重大影响。而且，二者在其它方面也有诸多相通之处，如二者研究的时间是一致的，并且都主要凭借考古资料（
史前地理还使用一些地理资料），利用地理学、历史学、考古学、古生物学、古文化人类学、生态学等有关学科的方法和手段进行定位、定相
、定代，复原过去的地理环境，然后利用统计法、地图法及现代科技手段来分析、综合、比较和解释这一时期地理环境的演变和人地关系。
    可见，史前地理与史前环境考古之间虽然有区别，即学科性质、研究对象和重点不尽相同，但是二者的联系也是十分密切的，即在研究时
间、对象、任务、方法和凭借的资料等方面的相通又是十分明显的。这种相通使得它们中任何一方的发展，都会推动和促进另一方的发展。
            ３  对史前地理研究的几点建议
    史前地理既然是历史地理学研究的起点和源头，因此，我们只有重视对它的研究，在深度和广度上加强研究，才能更完整、更科学地发展
历史地理学这门科学，也才能够更好地为人类服务。笔者根据史前地理研究的特点，提出如下几点建议：
    １）充分利用考古学及有关学科的研究成果，特别是环境考古研究的成果。既然环境考古尤其是史前环境考古与史前地理研究有着千丝万
缕、相辅相依的关系，那么，史前地理研究就可以借鉴史前环境考古的有关研究成果进行研究，以改变自身由于缺乏文献资料，研究难的困境
。比如，可以利用环境考古复原的史前环境，来分析、解释这一时期地理环境状况，演变特点，进而探讨整个人类历史时期地理环境的发展规
律。
    ２）不断借鉴和引入其它学科的新方法、新理论，并充分运用现代的科学技术手段来研究史前地理。史前地理研究主要依靠的是考古和地
理资料，要对这些非文献资料进行研究，则需要借助与史前地理有关学科的理论、方法和技术，特别是新的理论、方法和现代科技，如航空图
片、卫星图片的判读、遥感技术、电子计算机制图与模拟、孢粉分析、Ｃ［１４］及铀、钼等放射性元素测年法、地层学法等的引入和运用，
将会使史前地理研究取得突破性的进展。赵括拜将以后，即“日视便利田宅可买者买之”［⑤］。
    ３）在逻辑推理的基础上大胆进行科学假设。也就是说，我们可以对已经取得的关于人类历史时期地理环境的研究成果及其他学科有关此
时期各方面问题的成果进行分析、比较，做出关于史前地理环境和人地关系的推理和假设，然后根据史前环境考古等有关学科的研究成果去验
证。这是自然科学发现和发明的重要方法，我们也不妨引入到史前地理研究中来。例如，有人曾根据在美洲发现的与亚洲人种相似的人类化石
和在此之前美洲没有发现比亚洲古人类更早的化石和当时人类的造船、航海技术不可能渡过白令海峡等资料，做出推断和假设：古时亚美大陆
是连在一起的，白令海峡并不存在，这些人就是经今白令海峡地带由亚洲迁入美洲的。当时，不仅在河北中南部地区，而且在北部的渔阳地区也有了种植麦、
稻并获得丰收的记载。而且，还可以根据近五千年来气候冷热交替的规律，推断出西安在半坡氏族公社之前经历过一
个较冷的时期，等等。秦汉时期，匈奴和后起的乌桓、鲜卑
仍然不断南下侵扰，河北北部的代、上谷、渔阳、右北平、辽西等五边郡屡被其害。若得到进一步的证实，必将使史前地理的研究取得突破性的进展，也必将促进历史地理学的
发展。
            参考文献
    ①  维柯・新科学・人民文学出版社，１９８６年版。
    ②  拉尔夫・布朗・美国历史地理・商务印书馆，１９８４年版。
    ③  加利尔・英格兰与威尔斯历史地理・转引自・地理集刊・第７号黄盛璋・论历史地理学一些基本问题・。
    ④  河野通博・增进协作，正确认识人类的生活环境・中国历史地理论丛・１９８７年第２期。河北北部的一些分裂割据势力，如汉初的燕王卢绾、代相陈ｚｈú＠①、赵王刘遂，东汉初年的代王卢芳、渔阳太守彭宠，东
汉末年的渔阳人张纯、张举，以及袁绍、袁尚父子等，也往往与匈奴、乌桓等少数民族结盟，对中央政权和内地人民造成极大的威胁和危害。
    ⑥  史念海・历史地理学的形成因素・中国历史地理论丛・１９８９年第２期。
    ⑦  候甬坚・历史学与地理学的交接点・刘波・关于历史地理学的几个问题・引自吴必虎编・历史地理学：理论、方法与进展・华东师大
地理系，油印本。
    ⑧  黄盛璋・论历史地理学一些基本问题・地理集刊・第７号。
    ⑨  王育民・中国历史地理概论・人民教育出版社，１９８７年版。
    ⑩  ①①  ①②  ①③  周昆叙主编・环境考古研究・第１辑，科学出版社，１９９１年版。早在西汉中期，巨鹿
即以盛产名缣著称于世