【 文献号 】1-2486
【原文出处】发展论坛
【原刊地名】济南
【原刊期号】19960361
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】李宗元/孙启彪
【复印期号】199606
【 标  题 】全视角透视历史与未来――读《中国改革开放与展望》
【 正  文 】
    改革开放以来，中国的经济发展取得了令世人瞩目的伟大成就，国力迅速增强，国际地位日益上升，人民生活水平有了很大的提高。而到了荒诞的客体，则完全否定了客体本体的统一性、本质性，一切都变成为无中心、无深度、无
本质、无意义的了。
    我同那些把美和艺术视为两橛的观点不同，我认为它们只有物质和意识之分，但在矛盾性质、结构原则上则是一致的。从客体来看，崇高中的客体，特别是现实主义中的客体是本质的、必然的，而不是经验的、类型的；是
复杂的、偶然的、富于感性的个性特征的，是不可重复的，而不是理想化的、范本式的。
    该书的特点之一是，一改过去史、论、专著按章、节、目或分行业、系统等条条框框论述的写法，而是采用纵横结合，史论结合，迭宕推
进，引人入胜的全新手法，分上中下三篇，把中国改革开放决策形成的艰难曲折过程和实施１６年来方方面面的成功经验、失误教训，具体系
统地进行了独具卓识地分析论述。该书的另一特点是涵盖面广，内容丰富，观点、论断具有鲜明的个性与独到之处。作者无论是对国际国内的
政治、经济等形势的评析，还是对政治、经济等方面的热点、难点等问题的阐述，都是坚持定性分析与定量分析相结合，通过大量而系统的史
料和统计数字，摆事实、讲道理，阐明了邓小平建设有中国特色社会主义理论和坚持党的基本路线１００年不动摇的伟大现实意义和深远历史
意义。
    作者在本书中，不仅从历史的深度和广度对中国改革开放１６年以来党在各个阶段作出的正确路线、方针、政策，作了极其深刻的比较论
述，还对许多政治、经济、教育、科技等方面的问题进行了深入细致的研究和探索。
    古代的美（和艺术）是素朴的和谐美，它的矛盾性质，它的结构特征，是把构成美（和艺术）的各种因素有序地、稳定地、平衡地、和谐
地组合为一个有机整体。对近代崇高和崇高的现实主义、浪漫主义的
分析，对丑和现代主义艺术的分析，对荒诞和后现代主义的分析，对辩证和谐美和社会主义艺术的分析，无不如此。
我的观念符合实际吗。
    读该书，还使人深切感到，作者不但通过对改革开放１６年来的全面系统论述，深刻地揭示了邓小平建设有中国特色社会主义理论是一个
完整的科学体系，还以其对１６年改革开放的全面系统论述，使人心悦诚服地认识到：邓小平建设有中国特色社会主义理论坚持解放思想、实
事求是的思想路线，在和平与发展成为主题的历史条件下，在我国改革开放和社会主义现代化建设的实践过程中，在总结我国社会主义胜利和
挫折的历史经验并借鉴其他国家社会主义兴衰成败历史经验的基础上，第一次比较系统地初步回答了中国这样一个经济文化比较落后的国家如
何建设、巩固和发展社会主义的基本问题，是用新的思想、观点，继承和发展了马克思主义。这能够使人们更加深刻地体会邓小平建设有中国
特色社会主义这一理论体系的科学性、系统性、创造性及其在马克思主义发展史上的重要地位。从这一点上，可以说该书是辅助学习《邓小平
文选》，确切理解和把握建设有中国特色社会主义理论科学体系的一本好书。
    读该书，还使人感到：作者以强烈的爱国之情、爱民之情和全身心地拥护邓小平建设有中国特色社会主义理论之情，熔铸了全书的３０万
言。正因这本书的文字是在作者一腔奔放涌腾的感情激流中产生，才使得全书不管是开篇卷首语，还是论述国际国内历史转折或发展中的重大
事件，或用来论证某些论断的事例，都精彩纷呈，引人入胜，豪情飞动。没有静止的永恒的美
，永恒的艺术，永恒的美学，只有运动着的美，运动着的艺术，运动着的美学。但历史的长河，时而偏重激流险川，时而侧重风平浪静，因而和谐整体也呈现为壮美经优美向崇高的不断发展