【 文献号 】2-4567
【原文出处】人民日报（海外版）
【原刊地名】京
【原刊期号】19950928
【原刊页号】003
【分 类 号】N1
【分 类 名】科技管理与成就
【 作  者 】宋健
【复印期号】199510
【 标  题 】宋健国务委员为庆祝建国四十六周年在本报发表专论
    中国科学技术的发展成就与历史使命
【 正  文 】
    （国务委员兼国家科委主任  宋健）
    全世界有识之士一致公认，科学技术是第一生产力。人类今天得以享受的一切现代文明都是建筑在科学技术基础之上的。近２００年来，
科学技术带给了人民无尽的恩惠。
    关键词：  百团大战  彭德怀  历史意义  评价
              ＊                  ＊                  ＊
    百团大战是我党在抗日战争相持阶段中发动的对日寇最大一次战役，此役曾沉重地打击了日冠的嚣张气焰，极大地鼓舞了中国人民的抗战
热情，巩固和发展了我党领导的华北抗日根据地，在抗日战争乃至世界人民反法西斯战争史上都有着重大影响。“科教兴国”战略的确立，深刻地反映了中国人民的伟大觉醒和国家发
展战略的重大转变。
    中华民族是一个勤劳智慧的伟大民族。
    另一方面百团大战也是根据华北根据地所面临的斗争形势而发动的一场大战，中日战争进入相持阶段以来，日本逐渐把主要的军事力量转
向我解放区战场。中华人民共和国成立４６年来，几
代科技工作者用自己的聪明才智和辛勤汗水，进行了大量艰苦的努力和卓越的工作，取得了许多重大成就，开创了中国科技事业的新纪元。在
党和政府的领导下，我们依靠社会主义制度的优越性，依靠科学技术与人民群众创造精神的相互结合，使一个贫穷落后的、受人欺凌的国家，
永远结束了殖民地、半殖民地的辛酸历史。左副参谋长说，为了粉碎日寇的‘囚笼
政策’，振奋坚守敌后根据地和全国军民的胜利信心，制止国民党的投降活动，牵制日军的兵力，集总首长准备组织发动一次对日军交通干线
的破袭战役”〔6〕，并同时记述说“伯承小平同志听了以后， 欣然赞同，我听到这个设想，当然也是很高兴”〔7〕。
    据统计，从建国到１９９４年，我国共取得省、部级以上重大科技成果近４０万项。科技成果的实施应用率从改革开放以前的不足３０％
提高到目前的７０％以上。其实，共产党在华北的势力日本早就心中有数，1940年3月日本估计在华北的中国军队共73万人，其中国民党
正规军38万，非正规军7万5千人，共产党军队正规军13万，非正规军16万，共计29万，这个估计与我军实际情况基本相符。１９
７９年―１９９３年，我国获省、部级以上奖励的科技成果近万项，其中获国家发明奖２２６５项、自然科学奖５２７项、国家级科学技术进
步奖５１７９项。这种情况日军在笔记中写道：“在阳泉以南约八十公里的地点驻有兵力
约二千人的共军，当时判断这股共军即使万人来袭，徒步行军也需两天时间。技术市场的建立，为推广和扩散科
技成果开辟了新的渠道，从１９８５年到１９９４年技术市场年交易额增长了３０倍，已经突破２２０亿元。科技进步因素在经济增值中的比
重，已由“六五”期间的１０％左右提高到３０％以上。
    累累硕果来源于科技战线的济济人才。当时重庆的《大公报》报道说：听到这个消息，感慨至于流涕”。１９４９年，全国专业技术人员不足５万人，专门从事科
学活动的不超过５００人，专业科学研究机构也只有３０几个；到１９９４年底，我国国有企事业单位共有各类专业技术人员２６５８万人，
专门从事研究开发活动的有２４１．５万人，其中科学家和工程师１５２．９万人。全国县以上独立研究开发机构发展到５８６０个，高等院
校办科研机构增加到３０００多个，大中型企业办科研机构猛增到１１６５６个。在经济体制改革和科技体制改革的有力推动下，目前已有８
０％以上的科技力量投入了经济建设主战场。这个战
役不仅提高了我党我军的威望，同时也给国统区人民以极大的鼓舞。
    面临世纪之交，新的科技革命热潮已经在世界范围内蓬勃兴起，经济和科技竞争已日趋白热化。随着我国社会主义市场经济体制的建立和
现代化建设事业的发展，经济建设和社会发展对科技的需求也愈来愈迫切。同时也是各种物资如煤、铁
、盐以及各种工业原料的来源地，是日本势所必争之地。8月20日参战部队全面打响，向正太、同蒲、 平汉各路开始了连日的大破袭，战士们情绪高昂，以迅猛的动作绕过敌之外围据点
，对铁路沿线守备之敌展开猛烈攻击，打得敌人措手不及，死伤累累。
    对于中国科技界来说，造福人民是我们的天职。我们常常为人民的清贫而不安，为人民不能享受到现代文明而焦虑。对人民和国家的历史
责任感，正激励着整个中国科技界努力发展科学技术，为亿万人民尽早享受科技之利，为国家民族的繁荣和富强，贡献出自己的一切智慧、力
量和汗水。
    历史留给我们的只有一种选择，那就是：依靠科技进步来求得中国的强盛。〔1〕极尽歪曲历史、 挑拨是非之能事