【 文献号 】1-4178
【原文出处】文艺研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199604
【原刊页号】101-109
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】张志忠
【复印期号】199609
【 标  题 】当代性  文学观  人物图
    ――当代历史小说三题
【 正  文 】
    当代历史小说的创作，是一个非常活跃、成绩斐然的文学现象，它给我们带来哪些启示，提出哪些命题，又显露出哪些值得注意的缺憾呢
？
    首先，就是历史小说的创作动力，历史小说的当代性的问题。
    当代历史小说（主要是长篇历史小说）的发展历程，也可以说，就是人们对于现实生活的思考逐渐深化并且把这思考和深化投射到历史小
说创作中的过程。
    对“文革”的反思――大动乱的年代，留给人们的思考，几乎是没有止境的。但是，限于人们的视野和关注的焦点，在一段时间里，它集
中于对极左路线猖獗一时，人民大众和老一代革命家却只有招架之功，没有还手之力，招致节节败退，给党和国家、给全国人民带来巨大灾难
的惨痛伤害和遗患的反思――与之相应的是表现一批先胜后败的农民英雄，并且从防止胜利以后蜕化腐败、骄奢淫逸和封建皇权思想死灰复燃
，从防止起义者内部分裂、出现叛徒等方面作文章（姚雪垠《李自成》、蒋和森《风潇潇》、凌力《星星草》、顾汶光等《大渡魂》、《天国
恨》、杨书案《九月菊》等）。
    对时代变革的艰难历程的反思，――相应地出现的是革故鼎新、变法图强的皇帝大臣的形象，或者以变革成功、开一代新风的胜利来祝福
今天的改革进程，或者以审时度势、循序渐进的经验教训警策今人，或者以古代改革家可歌可泣的悲壮情怀激励当今（任光椿《戊戌喋血记》
、颜廷瑞《庄妃》三部曲、凌力《少年天子》和《暮鼓晨钟》、二月河《康熙大帝》、《雍正皇帝》等）。〔2〕这同时也就是对“新状态”的当下话语风格的一种不经意的描绘。
    这大概就是黑格尔所说的“反思的历史”。正
是在这个意义上，寻根文学不但开辟了自己新的天地，而且成为了以“新历史小说”为主体的先锋小说运动的先导。对“反思
的历史”，他是这样表述的：反思的历史要高于原始的历史，“这种历史的范围是不限于它所叙述的那个时期，相反地，它的精神是超越现时
代的。”它超出了直接的见闻，而上升到了知性反思的水平，用“抽象的观念”对历史资料进行分析、整理和概括。这些作品虽然不是着力描写历史空间的图景和历史文化的遗存，但浓郁的宗教神秘主义氛围也使他们的叙述脱离
了社会话语的捆缚而进入了扑朔迷离的魔幻空间，这不但与寻根小说构成了遥相呼应的景观，而且给小说话语变革注入了新的强大动力，使历
史话语与这种“宗教（神话）话语”（姑作此称）呈现了日益合流的前景，并预示了一个新先锋小说形态的产生。这种整理历史的方法，有它的实用性，并且由此产生作为“反思的历史”的分支――“实用的历史”。所谓“实用的历史”，是根据
现在的兴趣和需要来研究过去的时代，研究遥远的世界。它的益处在于“贤良方正的实例足以提高人类的心灵，又可以做儿童的道德教材，来
灌输善良的品质”。但是，黑格尔也明确地指出它的两大缺点：1.具有主观主义的性质，即往往把“自己的精神，算作那时代的精神”。2.反
历史主义的态度。由于实用主义而非历史主义的性质，所以它企图提供“道德教训”的目的也就难以实现。
    人们惯于以历史上经验和教训，特别介绍给各君主、各政治家、各民族国家。但是经验和历史所昭示我们的，却是各民族和各政府没有从
历史方面学到什么，也没有依据历史上演绎出来的法则行事。每个时代都有它特殊的环境，都具有一种个别的情况，使它的举动行事，不得不
全由自己来考虑，自己来决定。当重大事变纷乘交迫的时候，一般的笼统的法则，毫无裨益。（黑格尔《历史哲学》第44页）对于黑格尔的这
段论述，列宁非常重视，在他的《哲学笔记》中，特意摘录了这段文字，而且加上“非常聪明！”的批语。黑格尔所讲的，从历史中引申出的
道德训诫的有效性和有限性，以及它可能具有的非历史主义的倾向，的确是见解不凡，令人深思的。
    当代历史小说的创作就普遍存在这种情况。作家们对于现实的关切，往往会压倒他们对于历史自身的兴趣，以古注今、借古喻今的心态溢
于言表。用切近的功利的眼光演绎历史，把浅近的理解，误以为就是当代性，就是历史的精神，这在当代历史小说中并不少见。节日终究要结束，气氛终究要消散，“结帐”的时候才发现当前的囊
中是羞涩的。在当今，任何一种具有“热点”可能的话题都是异常宝贵的，令人
惊喜，但在抓住它之后又不免是失望，因为那在实质上又是稻草和泡沫而已。他的《爸爸爸》等作品，用当代社会话语的符码是无法予以解读、衡量和评价的。简单的愤慨、感伤和弃
绝都是更无意义的，还有许多认识的视角可供选取。即使是天纵英明，像他这样的年龄，又困守深宫，每日只是在太后、大臣和嫔妃间周旋，如何识得天下事，并做出除旧布新的英明决策
来？作家称赞他消灭了南明王朝和朱三太子，称赞他推行了许多具有历史进步意义的改革，但是，读起来总觉得不那么靠实。就前者而言，福
临既不是伟大的战略家，又未曾亲冒弓矢冲锋陷阵，相反地，倒是他的年幼无知，临事失措更给人以印象、乏善可陈。在莫言笔下，诸如“一九三九年古历八月初九”之类的时间标出实际上
已经完全变成了一种“过去时”的符码，已不具有实在的时间逻辑意义，而只是一种“历史语境”的标志而已？至于后者，即宫廷斗争，第一没有丰满的人物作为其对立面，而是一系列的事件和案件，如流水一样从眼前流过去，大量的是随机事件，
往往难以构成真正的富有文学性的冲突，第二则是冲突的焦点与皇权的关系有待梳理，福临推行的变革与维护自身利害的关系没有挂上钩。其
实，任何变革，都是和权力关系的变易分不开的，这既是一次权力的再分配，又关乎君主地位的巩固。失去这种刻骨铭心乃至关系到生死存亡
的个人利益，而一味地“为天下计”，就缺少了变革的内在激情，显得有些苍白。
    出自凌力之手的另一部作品《暮鼓晨钟》，在这个问题上就处理较好。少年康熙与权臣鳌拜之间的矛盾，既是施政方针上恪守祖制与时移
事异及时变通之争，又是朝政由谁说了算的斗争，关系到各人的成败荣辱、生死存亡，自然马虎不得。同样是出自凌力之手，同样是写清帝国
初期的少年皇帝，但它在处理人物关系上比《少年天子》要高出一筹。尽管五、六十年代的理想主义情结曾在一定程度上为革命历史小说写作注入了特
殊的活力，但那种理想主义所构成的语境氛围在本质上又是与现实语境相一致的，换言之，小说家们仍然是在当前社会话语语意中进行写作的
，历史内容仍然是在当前政治范畴中存在，与“当前”的语意完全重合的，这就在实际上使小说这种带有“虚构”性质的艺术运作长期处于平
面状态，缺少飞行跃动的幸运机遇，也使得这个时代的小说难以在历史的流程中沉淀下来，成为艺术的精品。这其中根本
的因由仍然在于80年代整个社会思潮和历史话语自身的构成特征。他是当朝第一勇士，战功显赫，英勇无敌，这使他本能地拥护祖制，信奉以马上治天下的方略：他身上挟带的是满人入关之初的勃勃生气，
蛮勇豪放。在治国方针和权力归属的斗争中，他是失败者，但是，如果想到后来，在康乾盛世以后，满人的勇武剽悍之气迅速退化，纵横天下
的八旗兵变成吃铁杆庄稼的浪荡子弟，不也令人联想到崇尚儒雅华彩的清初帝王全面汉化的失策，和鳌拜所捍卫的满人传统的某种合理性吗？
在与鳌拜的斗争冲突中，康熙的形象也凸现出来，鳌拜的咄咄逼人，把持朝政，给这个不甘屈服的少年人以巨大的压力，迫使他去进行义无反
顾的抗争，并由此显示出由幼稚到成熟的成长历程。
            二
    与之相关的是当代历史小说中的历史―文学观念问题。我以为，在大多数作家那里，都是用传统的修撰正史的方式写作的，并且由此形成
很大的局限性。前两部作品，包括之后苏童的
另一部重要的长篇《米》，它们的叙述都较多地照顾到特定历史情境与话语氛围的规定性，尽管超验虚构的意味已经非常强烈，但毕竟从作品
中我们仍可以看到某种原本的具体的历史特性，比如《妻妾成群》，这篇小说，虽然以它有关人性的隐喻式的主题表达而遮蔽了以往小说中那
种旧式的时代主题（即封建婚姻制度对妇女迫害的主题），但它对历史的叙述仍然是确切而肃穆的，有明显的时代印迹（颂莲这个人物身上依
然可以看到其身份的时代色调）。明确的历史时间逻辑与社会空间氛围既赋予了张炜的叙述以强有力的历史深度与主题含量，但同时又竖起了种种不可逾越的历史
樊篱，尽管《古船》同样散发着浓郁的表现主义与“魔幻”色调，但终究是在社会现实与历史神话的双重语境中展开的。优秀的史学家，往往是才华横溢的文学家，许多文人更是一身而兼二任，同时在两个领域
做出贡献。从三皇五帝，到唐宋元明清，不但是有着完备的、越到后来越详尽的文字记载，而且还形成了一整套记述历史的方法和基本框架，
形成了根深蒂固、确切不易的价值评判。在前者的外部结构关系中，当下真实与历史的消亡是同在
的，当“真实”被突出的时候，历史就成了当前的某种影射，上个年代的历史题材小说的弱点已充分证明了这一点。在前者的外部结构关系中，当下真实与历史的消亡是同在
的，当“真实”被突出的时候，历史就成了当前的某种影射，上个年代的历史题材小说的弱点已充分证明了这一点。这就是与寻根小说的历史话语有着密切的血缘关系的马原和札
西达娃等人的西藏题材小说。直到今天，当我们讲古为今用的时候，仍然能够感到这一原则的强烈的投影。在“反思的历史”和“实用的历史”的动机支配下的当
代历史小说创作，从根本上来说，仍然是从属于这一原则的。在我看来，为某些评论家所描述的散乱状态的“新状态”不过是由于历史话语的必然崩退
而出现的反弹结局，是小说回到现实话语写作之后无序的局面和无望的事实而已。从理论上来说，分别二者
并不困难。但是，在当前的创作实践中，这的确是一个需要引起重视的问题。在这之后，到80年代末，又由于客观上的其他原因，当前话语更因为获得了“新写实”这一“合法性”的
特殊身份而一度走到了文学的前台，这在80年代中期以来是从未有过的。睢景臣的《高祖还乡》，可以在嬉笑怒骂中，把刘邦嘲弄得丑态百出威风扫地，历史学家却完全没
有这种权利。被誉为写出时代史诗的杜甫，他笔下写的，并不等同于史家所言，他的“三吏”“三别”等，绝非史家所能够写出，只有伟大的
诗人，才能为动荡的时代写下普通民众的命运和社会情感的历史。从史学的角度看历史，和从文学的角度看历史，其异同是显而易见的。史学
家关心的是历史的因果关系和时事变迁，文学家所要展示的，是特定环境下的人，是人的命运和情感，是直接创造一个可以让读者介入、参与
、体验的心灵世界。
    然而，我们的作家却往往会放弃文学的特权，匍匐于史学的脚下，混淆了自己的目标。文学的存在似乎不是为了同史学分庭抗礼，而是进
行一种形式的转换，将其以文学的方法演绎出来，在史学的骨架上，装添些肌肉、脂肪，再包上一层皮，抹上些胭脂，便以为获得了文学的生
命。
    吴因易写作《明皇系列》，自叙是由于受到鲁迅先生的影响――鲁迅先生曾经有意写一部以唐玄宗李隆基与杨玉环为主人公的长篇小说，
这触发了他的思考，并使其接触了大量的史料。他说：“随着反复研读这段历史，我逐渐明白了，鲁迅先生并非有兴趣为一个风流皇帝和一位
绝代佳人立传。而是，开创了举世闻名的开元盛世而又亲手毁掉了这一盛世的李隆基，作为中华民族甚至人世间的镜鉴，只怕不是其他历史人
物所能替代的。鲁迅先生要用他那如椽之笔，为文学画廊新绘这一人物，其意当在此吧？”（《〈宫闱惊变〉后记》）其实，与其说这是吴因
易对鲁迅先生的创作意图的误解，不如说，他是把自己的心理兴奋错当做了鲁迅的思考所在。在这里，吴因易关注的，仍然是历史的兴衰与人
物功过的联系，是历史的兴趣，史学家的兴趣，历史的因果性。但是，以鲁迅对历史题材的处理方式和价值评判来看，鲁迅对于人心和人生的
关切，更加突出。鲁迅在谈到他的历史小说集《故事新编》的时候说，“对于历史小说，则以为博考文献，言必有据者，纵使有人讥为‘教授
小说’，其实是很难组织之作，至于只取一点因由，随意点染，铺成一篇，倒无须怎样的手腕；况且‘如鱼饮水，冷暖自知’”。浏览《故事
新编》，大禹、后羿、嫦娥、伯夷、叔齐、老子、庄子、墨子、孔子等历史人物，在鲁迅先生笔下，都是将“一点因由，随意点染”，作家的
关心处，不在于他们如何生活过，而是借古讽今，大量地表现的是现代的人际冷暖世态炎凉。
    其实，现成的镜鉴历历在目。白居易的《长恨歌》的成就，之所以远在陈鸿的传奇《长恨传》之上；这不仅是有一个先有诗后有文的时序
问题，更在于前者远胜于后者的浪漫抒情和奇幻色彩。元人白朴的《唐明皇秋夜梧桐雨》，清代洪升的《长生殿》，也都是以李杨爱情的抒情
性见长。最后一个仿造的中心“新写实”业已消失，与此同时，先锋小说家们也充分感
到了他们所制造和身历的“新历史主义”的疲惫？只是他们更明白，应该如何从史料中择取富有文学意味的素材。他们都有意舍弃了杨玉环先为
寿王妃后奉旨入宫的经历，以适应艺术的需要。在历史与文学二者之间，他们毫不犹豫地选取文学。我们当然不必完全趋古人后尘，但是，从
中学会艺术取舍，却是应当做到而没能做到的。
    再回到黑格尔关于研究历史的方法上来。在“反思的历史”之上的，第三种研究历史的方法是“哲学的历史”，即从精神现象上从理性上
考察人类进程。“因为世界历史是‘精神’在各种最高形态里的、神圣的、绝对的过程的表现，――‘精神’经过了这种发展阶段的行程，才
取得它的真理和自觉。这些阶段的各种形态就是世界历史上各种的‘民族精神’，就是它们的道德生活、它们的政府、它们的艺术、宗教和科
学的特殊性。作家对现实生活再也没有置身其外或超居其上的那
种评判者和期待者的眼光了，而今他们是“深陷红尘”之中的人，深入到现实的物欲与商业气氛之中，使用的是与世俗无二的现实话语，他们
对当下的生存境遇既没有作悲剧性的的深度洞察，也没有作喜剧式的揶郁、扭曲与放大，它们是“正剧”，是实录，作者已完全融入到世俗话
语的优游自如的运行之中了，1994年以来被关注的小说作品，大约都不出乎这种范围。黑格尔希望
历史学能够从原始的记录和实用的反思中解脱出来，讨论人类性民族性的精神特征，从有限趋向于无限。在80年代以来，小说创作中一直存在着上述两种话语的交替
运动，而且从趋势上看一直是历史话语处于进步和高度的优势之中，它与一场风波叠起的现代主义艺术运动相协同，构成了推动当代小说历史
性进步的主要内在力量，而今，这场运动的沉落和文化――历史神话的精神坍塌，则导致了现实话语的全面复辟。作为文学巨人的雨果就说过，文学是要借暂时的人去表现永久的人。节日终究要结束，气氛终究要消散，“结帐”的时候才发现当前的囊
中是羞涩的。但是，雨果并不是以为历史留下一份文学记载为目的，他由1793年的历史风云中开掘出一个超越有限时
空的普遍性哲学性的命题：革命与人道主义的悖论。毫无疑问，雨果是大革命的拥护者，他不仅同情底层民众的疾苦，还热情讴歌他们反抗暴
政的英勇斗争，赞扬他们的英雄气概。但是，他又以深邃的眼光，看到了问题的另一面，即红色恐怖的危害性。因此，他才尖锐地指出，革命
百分之百地是正确的，但是，在百分之百正确的革命之上，还有百分之百正确的人道主义，并以此作为作品的深层意蕴。
            三
    我批评当代历史小说创作过于偏爱正史式的写作，还在于作品对人物的选取和设置。
    在许多时候，我们自以为是按照新的史学原则进行写作，但是，放开眼界，回望所来，我们在相当的程度上是未能跳出传统的史学评价模
式的，只不过，它不是1＋1＝2那样直观， 而是以做历史的翻案文章为己任，如当年所倡导的那样，是把历史的旧案翻过来：或者在前人已有
的评价上做出今人的新补充，或者把古人的褒贬臧否做一次大翻转，正而反，反而正，在与古人的视野相同的平面上徘徊。作家们像历史学家
一样，看待历史人物的功过是非，力求能尽量地公允和恰当，力求在既有的史料基础上得出正确的结论，便也只能是在现有的史学框架里兜圈
子，找灵感，始终难以实现真正的突破。
    作家们似乎是在用对称镜像的方式构思自己的作品的。古人讲的是真龙天子坐金殿，贤臣良相醉太平，帝王将相创造历史。今人就反其道
而行之，讲农民起义创造历史，以揭竿而起的农民领袖的英雄史，取代开国皇帝、盛世明君的英雄史。王干努
力强调了“新状态”的“总和性”和“超越性”特征，言之是“对中西文化局限的双重超越，对‘先锋派’和‘新写实’的双重超越，对启蒙
文化和反启蒙文化的双重超越……”以此实现一种对“诸多文学关系的综合与融合”的“状态”。满清政府统治中国近三百年，
但是，由于其推行的歧视汉族的不平等的民族政策，以及由此产生的民族情绪，对于大清帝国立国初期的功业，例如康熙皇帝的“十全武功”
，一直没有得到公正的评价，于是，以明末清初的几个满族皇帝为主人公的创作便形成一个热点，意欲站在今天民族团结的新高度表现历史。
对于吴三桂、唐明皇等容易被人们以偏盖全、缺乏全面了解和理解的历史疑难人物，作家所关心的是还其本来面目――只注意了其历史学的意
义，却忽略了其文学价值。
    注释：
    〔1〕王干：《“新状态”是各种文学关系的总和》， 《作家报》1994.10.8
    〔2〕张欣：《深陷红尘，重拾浪漫》，《小说月报》1995.5.＊
    
    
    
 
。进一步而言，出现在当代历史小说中的人物，大都是从正史中借取过来的，是依照其在史学中的重要性而
给定其文学地位的，正史中有名有姓、举足轻重的人物，最容易受作家青睐，并且充当作品的主人公。
    顾汶光的《百年沉冤》，对我们的进一步分析就是很好的例证。作品所表现的明朝末年，抗清主将袁崇焕的英雄悲剧，以及由此切入对民
族劣根性的思考，是有着相当深度的。在这之后，到80年代末，又由于客观上的其他原因，当前话语更因为获得了“新写实”这一“合法性”的
特殊身份而一度走到了文学的前台，这在80年代中期以来是从未有过的。但是，在《百年沉冤》中，这些民众除了在群
众性的场面中，构成一种氛围，给作品的悲剧增添一种社会背景，并没有真正地成为作品的主体，没有成为作家充分关注的对象，进而切入这
一现象的深处，作出透辟的剖析和灵魂的拷问。构成作品的主体的，仍然是在传统的史学和文学著作中屡见不鲜的忠而见疑、信而被谤，功高
震主，杀戮功臣的图式。在忠奸之分、贤愚之辨、屈直之思和“功到雄奇即罪名”的咏叹中，我们看到了传统的价值评判乃至袁崇焕的自我评
判，作品中急于抒发的替袁崇焕鸣不平洗冤屈的情感，与其说是文学的，不如说是史学的，感性直观的东西，没有经过很好的艺术淘洗和生发
。
    正是在这一点上，《金瓯缺》给我们提供了积极的启示。概在于旧式社会话语无边际的同化、覆罩与结构力
量的抵消。无形之中，史学的价值标准大有潜移默化地取代文学的审
美原则之势。《金瓯缺》的作者徐兴业，本身就是历史学教授，但是，他却更加懂得史学与文学的区别所在，从而机智地使他的作品占据了当
代历史小说创作的制高点，在《金瓯缺》问世十余年以后，鲜有后来居上者。这一成就的取得，当然是他治史多年，在历史题材创作的领域里
视野开阔，游刃有余，更在于他对文学性的理解，对历史主角的认知。“新状态”之于当前文学中散乱的事实，无异于风车在可爱的奇情异想的绅士堂吉诃德眼里的巨人映像，是一种惬意然而却一厢情愿的幻觉
。这不只是说
，他从《三朝北盟汇要》的史料中发掘出不为修正史的史家所重视的英雄人物马扩作为作品的主人公，也不仅仅因为，他以阔大的眼光，描写
了耶律大石、完颜阿骨打等各民族的英雄，真正体现出中华民族是多民族一起创造和融合而成的雍容气度，更令人瞩目的，是来自社会底层的
民众，在作品中所占有的厚重的分量。论者称赞说，《金瓯缺》对于战争场面的描绘，对于激烈的战斗和瞬息万变的战场形势的铺叙和把握，
都不亚于列夫・托尔斯泰的经典名著《战争与和平》，斯言极是。明确的历史时间逻辑与社会空间氛围既赋予了张炜的叙述以强有力的历史深度与主题含量，但同时又竖起了种种不可逾越的历史
樊篱，尽管《古船》同样散发着浓郁的表现主义与“魔幻”色调，但终究是在社会现实与历史神话的双重语境中展开的。但是，他的写作重心，却是放在俄罗斯的普通民众身上的。安德烈
・包尔康斯基和彼埃尔・别豪索夫，他们既是作为俄罗斯民族的普通一员参加这场战争的，又是普通民众的英勇抗击侵略者的历史见证人，并
且以贵族阶层的糜烂和腐败反衬出人民的英雄伟大。徐兴业写《金瓯缺》，也是在表现人民群众的巨大力量上煞费苦心的。他对东京城里贪图
游乐、追求享受的风俗，以及被时风所左右的民众，做过尖锐的批判，在更大的范围内，他却是把那些在正史上或者屈居末位、或者名不见经
传的小人物，置于表现和歌颂的中心的。像勇将杨可世在兰沟甸的抵死决战，李师师等普通民众毁家纾难、支援抗敌守军，吴革领导的京城军
民在城破之后的抗暴斗争，和赵杰领导的农民义军的勇敢战斗，直至那些具体而微的细节，李孝忠违抗军令自作主张越界反击辽军，燕京王城
外面汉儿和奚、契丹族民众为各自民族的利益英勇参战，都得到精心刻画。作品的主人公马扩，虽然身为朝廷官员，却有着奔放不羁的个性，
并且与抗辽抗金义士赵杰等建立联系，结为朋友，对两河义军高度重视，不惜违背朝廷之意，多次出入义军营寨，联络、收编甚至直接指挥义
军作战，以图救亡。尽管他不可能完全认同于农民起义军而背叛朝廷，但是，他对于人民群众的力量的认识和直接介入义军活动，进一步突出
了人民群众的作用和意义，这显然表达了作者对于普通民众的崇敬和赞美。
            四
    提高当代历史小说创作水准的另一方面，是作品人物所面对的矛盾冲突，在矛盾冲突中写出人物的性格，沧海横流，方显出英雄本色，这
已经是老生常谈。然而，常谈的，并不等于已经解决了，尤其是它成为一种普遍现象的时候。
    《白门柳》是一部非常讲究的作品，工笔画式的细腻委婉，造成了独特的艺术个性，在当代历史小说中还不多见。它的落脚于“当前”的启蒙主义功利目的同它本身所呈现的追怀古老历史风俗与边远地区文化情调的“浪漫主义式”的审美激情之间从开始
就构成了一个根本的悖谬。但是，阅读的时候，像这样一往无前、认准一条路走到黑的硬派小生，他的执拗和犟直，固然可爱，其给
读者的感受深度，却不如作品中的其他人：既要保持东林魁首、清流领袖的身分和地位，又想作政治交易，入仕为相；既要讨好新婚未久、色
艺双绝的秦淮名妓柳如是，又要在一个大家庭中维持体面；既要在学生晚辈面前作出端正庄严的姿态，又要在人背后耍弄手腕、拨弄是非的钱
谦益自不待言，就是那既勇敢追求死死纠缠又无可奈何苦熬苦等的董小宛，优柔寡断出尔反尔心怀愧疚却又不肯践约的冒襄，也更令人牵肠挂
肚，令人为他们的命运担心，更吸引读者的注意力。
    毫无疑问，作家为了写好作品的主角，使出浑身解数；可是，为什么还会出现主要人物的生动丰满比不上次要人物，缺少活生生热辣辣的
生命气息呢？我以为，这主要有两个原因。
    其一，是这矛盾冲突所标示的高度。作家为他笔下的主要人物所倾倒，所感动，便不由自主地要把他置于非常辉煌的中心位置，而且在他
周围设置许多众星拱月式的人物关系和矛盾冲突，以他人的相形见绌或者卑下，烘托出主要人物的高大巍峨。可是，问题也恰恰出在这里，没
有高原，不显平地，没有芸芸众生，也见不出英雄烈士。这只是问题的一面，问题的另一面，也是难度更大的一面却是在于：没有伟大的敌人
，英雄的伟大也就难以显示出来。除了众星拱月式，区分出明暗亮度，还有双雄并峙，两强相争，与高水平的对手较量，从而表现出自己的高
水平。
    车尔尼雪夫斯基称这样的道德冲突的悲剧――不是个人道德，而是历史道德冲突的悲剧是最高形式的悲剧。他指出：“过去历史上这一切
伟大的时代、一切伟大的事件都是两种（道德）观念的斗争，每一方都各有自己的权利，然而在这互相矛盾的两种倾向之间总有一方比另一方
更合理，因此也就更强。它开始得胜，消灭一切和它对立的东西，但是既然压倒了反对倾向的合乎规律的、公正的权利，它本身从而也就变得
不公正了。“新状态”之于当前文学中散乱的事实，无异于风车在可爱的奇情异想的绅士堂吉诃德眼里的巨人映像，是一种惬意然而却一厢情愿的幻觉
。这对于习惯于把历史进程理解为直线性的，
把斗争的双方设定在不对等的状态下，或者凭借权势在握，或者依靠绝对优势，或者是高下优劣判然分明，或者是褒贬臧否一目了然，然后让
双方去演绎作者的浅近的历史观，岂不是一道有益的醒酒汤！
    许多作者都过于喜欢把问题绝对化，只要写到新生力量的代表者，历史进步的推动者，总是让他们在一切方面都能占上风，不但给他们行
动的力量，还赋予他们道德的力量或道德的特权。《百年沉冤》在展示明朝君臣互相猜忌互相掣肘的同时，大力夸奖满人内部如何君臣团结，
戮力同心，纯洁到推让皇位的地步。《少年天子》中的福临，与乌云珠的爱情生生死死，固然可以大书特书，但他夺弟之妻、逼死襄亲王的行
为，作品却轻轻带过，连这种残暴霸道的行动，似乎也成了可称赞之处。理想化的光环，恐怕正是由此而生吧。他的《爸爸爸》等作品，用当代社会话语的符码是无法予以解读、衡量和评价的。《汴京风骚》三部曲，围绕着北宋年间王安石变法的风风雨雨、是是非非而展开，但是，居于冲突各方的主
要人物，宋神宗赵顼，开创新法、有进无退的王安石，老成持重的朝臣典范司马光，才高气盛、命运多蹇的文坛领袖苏轼，以及古道热肠、笃
友重情的驸马王诜，为子孙担忧，又讲究行动策略的太后，直至监管一座城门的小官郑侠，……他们希望看到大宋王朝的振兴和强盛，为国分
忧的心情是相同的；他们的个人道德，都是属于国而忘家、公而忘私的上品之列的；但是，在变法运动的进程中，他们却不只是分化为不同的
政治集团，选择了不同的立场，形成尖锐而无法调和的矛盾冲突，更进一步地，在政治斗争的需要中，在残酷的成败进退的角逐中，他们不能
不越过友谊，越过道德的界限，以政治的实用主义，去实现自己的目标。王安石听从吕惠卿的进言，用权术将司马光和苏轼驱逐出京城，远离
权力中心，一贬再贬；但是，变法的进程，在各种力量的互相撞击下，形成的合力，却毁灭了新法，连王安石的爱子王ｐāｎｇ＠①， 也陷入
权术和阴谋之中，不仅导致了复出后的王安石的再次垮台，还送掉了自己的性命。
    然而，1985年与“寻根热浪”同在的另一种叙述话语的选择也早已出现了。这种讲述仅仅是“淡化”了历史，而并没有使之消解？〔1〕说白了，这不是一种理论的规范， 也
不是一种有规范功能的理论，它是对当下总体的文学状况的一种边际的“总括”，它既没有排他性的内涵，也没有确定的有边际的外延。我们习惯地把主要人物写得意志刚强，百折不挠，光明磊落，毫不动摇。各种各样的矛盾汇集在他
这里，给他造成巨大的压力和困扰，但他不会软弱不会低头，认准一条路，九牛溃飙不回，死亡也不能改变他的意志。在前者的外部结构关系中，当下真实与历史的消亡是同在
的，当“真实”被突出的时候，历史就成了当前的某种影射，上个年代的历史题材小说的弱点已充分证明了这一点。相反地，为了烘托他们的坚定，次要人物却容易处于动摇和反复不定之
中。比如，在作品中，李自成是在任何条件下也不会放弃自己的旗帜，不会低下自己的头颅，拒绝任何妥协退让，张献忠却是权宜善变，在顺
利的时候，他可以高张义旗，在困难的关头，为了自我保存，他也可以屈膝投降，暂时寄身于官军。李自成深明大义，为了实现推翻明朝皇帝
的大目标，他对张献忠竭诚相待，决不会在义军内部自相残杀。张献忠却是经常在盘算双方的实力，在作一山不容二虎的打算。作家笔下的黄
巢，有一根硬脊梁，王仙芝却是在坚持起义还是屈膝投降上犹豫再三，无力自拔。还有那一群复社的诸公子，冒襄、侯方域乃至老前辈钱谦益
都可以一面畅谈天下大事，一面在个人行为中怯懦和营私，一面又在脂粉烟花中演出一幕幕喜剧和闹剧。
    作为主要人物，应该具有心灵的冲突，并且以此发掘其人性的底蕴。心灵的冲突越激烈，选择越是艰难――可供他选择的不同方面都具有
相当的合理性，选择难度就越大，内心世界的表现就越是有力。对于他，完全可以作出别的选择而毫不愧疚。这场轰轰烈烈的运动与其说是一场文化理想的重建运
动，不如说是一场在文学领域里针对现实社会话语权力地位的一场革命。
    譬如唐浩明笔下的曾国藩，从他扫平太平天国起义，扭转自第一次鸦片战争以来大清帝国江河日下的颓势，给中国最后一个封建王朝带来
回光返照之际的一线微曦，功高盖世而言，自然是有数不胜数的素材可用，有成百上千的故事可讲，也足以构成一部具有英雄性和传奇性的佳
作。但是，作家却没有选取这样的捷径，唐浩明更看重的，是一个具有深厚的儒学修养、以传统文化的传承为己任的知识分子，在那样一个大
时代中的选择；他痛斥太平天国灭圣诋孔，废儒弃祖，而以传统文化的保卫者自居，把一场阶级和民族间的战争改造成为一场保卫儒家教义的
战争，团结了湖湘一带的知识分子，并且以此形成湘军的骨干力量，也形成战胜太平天国的思想舆论基础。曾国藩自己是恪守儒家礼教的，他
以亲身的实践证明了修身齐家治国平天下的道路，给传统的儒家精神注入了实践的活力，实现了儒家的道统和现实的政统的近乎于完美的结合
；他最早地感受到西方文化和坚船利炮的挑战，预言这是五千年未有之大变局，并且积极做出回应，开洋务运动之先河；他的文治武功，极晚
清之盛；但是，他又是处于重重的矛盾困扰之中。作为一
个缺少传统的宗教文化与神话语意世界的民族，回到历史――文化记忆之中的努力毕竟是第一步。在窥见中西文化的冲突上
，他得风气之先，但是，在处理天津教案的问题上，这位对内政要务明察秋毫的名臣，却感到捉襟见肘，穷于应付，以至感叹“萃九州之铁，
不能铸此一错。”他又一直是在异族皇帝的猜疑和排拒中讨生活的，为了换取皇家的信任，他可谓呕心沥血；个人修身养性的结果，儒家规范
的束缚，虽使他在看到政局的溃败、统治者的专擅和昏庸、翻天覆地的巨变在即，当众多政界要员、学界朋友、江湖奇士劝他乘势而起，见机
而作，取满清王朝而代之的时候，却恪守名节，做茧自缚，痛失良机，以奇崛不世之才，殉昏愦末世之主，加入了愚忠而死的儒臣行列，个人
的才华气度，敌不过文化伦理的僵硬桎梏。儒家文化对于曾国藩来说，真是成也萧何。败也萧何。当前文化通过商业语境所产生的专制力量决不亚于上个时代通过政治暴力所产生的力量，而且这种力量还不象前者那样具有一种聚合力
，相反，在商业氛围的瓦解作用下，个人已成为生存在洪水中的孤立个体，他们的叙述伴随着背景的喧嚣，他们的话语在只属于他们自己的世
界里生成并迅速地消失。正是如此，《曾国藩》一书，才可以作为当代历史小说第三期的一个标志，表明了它所
达到的新高度。
    字库未存字注释：
    ＠①原字为雨加方上下结构＊
    
    
    
 
