【 文献号 】2-4567
【原文出处】人民日报（海外版）
【原刊地名】京
【原刊期号】19950928
【原刊页号】003
【分 类 号】N1
【分 类 名】科技管理与成就
【 作  者 】宋健
【复印期号】199510
【 标  题 】宋健国务委员为庆祝建国四十六周年在本报发表专论
    中国科学技术的发展成就与历史使命
【 正  文 】
    （国务委员兼国家科委主任  宋健）
    全世界有识之士一致公认，科学技术是第一生产力。北大方正于１９９２年推出彩色照排系统，首先在澳门日报投入使用，取代了电分机，成为世界上首次实现彩照和
中文的合一处理，并整页输出彩色报纸版面。近２００年来，
科学技术带给了人民无尽的恩惠。在经历了一个多世纪的落后、屈辱、觉醒和奋斗之后，中国人民已经深刻认识到，科学技术是经济发展和社
会进步的关键因素，是民族强盛、国家兴旺的根本依靠和希望之所在。“科教兴国”战略的确立，深刻地反映了中国人民的伟大觉醒和国家发
展战略的重大转变。
    在市场经济体制中，所有企业都要向现代企业制度的模式迈进。
    民办科技的另一个重要历史贡献是，民办科技促进了我国经济和科技体制改革，促进了我国不适应生产力发展的生产关系的变革，民办科
技也是先进生产关系的代表。中华人民共和国成立４６年来，几
代科技工作者用自己的聪明才智和辛勤汗水，进行了大量艰苦的努力和卓越的工作，取得了许多重大成就，开创了中国科技事业的新纪元。在
党和政府的领导下，我们依靠社会主义制度的优越性，依靠科学技术与人民群众创造精神的相互结合，使一个贫穷落后的、受人欺凌的国家，
永远结束了殖民地、半殖民地的辛酸历史。
    应该遴选什么样的人来担任企业的经营者呢。
    据统计，从建国到１９９４年，我国共取得省、部级以上重大科技成果近４０万项。固定资产积累不到一定程度，就很难得到担保和借贷信誉，反过来会使发
展速度和规模受到限制。每年的新成果为国家增收节支近３００亿元，一大批具有国际国内先进水平的优秀发明和科技成果先后获奖。她所拥有的科技工作者人数为１８００万，这个数字相当于一个中等大小国家的人口。在“六五”和“七五”期间获得国家奖励的科技成果已累计取得经济效益２８００亿元。技术市场的建立，为推广和扩散科
技成果开辟了新的渠道，从１９８５年到１９９４年技术市场年交易额增长了３０倍，已经突破２２０亿元。科技进步因素在经济增值中的比
重，已由“六五”期间的１０％左右提高到３０％以上。
    累累硕果来源于科技战线的济济人才。建国以来，我国科技队伍不断发展壮大。
        二
    ８０年代末９０年代初，民办科技这个新生事物以其先进生产力和先进生产关系的特征，呈现出猛烈的发展势头。
    美国俄勒岗大学Ｒ・萨特迈耶曾经说过这样一段话。１９９１年他们又抓住了一个重要机遇，即彩
色出版系统的市场。科技自身发展的实力以及为经济建设服务的能力和活力均大为增强。
    面临世纪之交，新的科技革命热潮已经在世界范围内蓬勃兴起，经济和科技竞争已日趋白热化。随着我国社会主义市场经济体制的建立和
现代化建设事业的发展，经济建设和社会发展对科技的需求也愈来愈迫切。转变经济增长的模式，提高经济增长的质量和效益，都要求科技工
作者作出新的、力度更大的贡献。大力推动科技进步，提高国民经济的素质和技术水平，把经济建设尽快转移到依靠科技进步和提高劳动者素
质的轨道，已成为全国人民、特别是经济界和科技界的共识和面临的紧迫任务。
    对于中国科技界来说，造福人民是我们的天职。我们常常为人民的清贫而不安，为人民不能享受到现代文明而焦虑。
    江泽民同志指出，邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论，强调社会主义的根本任务是解放和发展社会生产力。
    历史留给我们的只有一种选择，那就是：依靠科技进步来求得中国的强盛。
    
    
    
 
