【 文献号 】1-4921
【原文出处】旅游天地
【原刊地名】沪
【原刊期号】19960309
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术研究
【 作  者 】李祥石/沈自龙
【复印期号】199603
【 标  题 】图化的历史――贺兰山彩绘岩画
【 正  文 】
    贺兰山层峦叠翠林草茂盛，野生动物麇集，我国古代北方的羌戎、匈奴、鲜卑、突厥、党项等民族，曾在这里繁衍生息，同时也创造了璀
璨的岩画艺术。
    不久前在宁夏平罗县贺兰山腹地白芨沟内的一处岩洞中，首次发现用赭石颜料绘制的洞窟岩画，这是我国北方地区继新疆、西藏发现彩绘
岩画之后的又一新的发现。
    贺兰山白芨沟彩绘岩画洞窟，是一个坐北朝南的天然洞窟，岩洞为敞口状，开口长约40米，高约20米，进深约35米，可容纳数百人。彩绘
岩画分布在岩洞东侧呈斜坡形岩石夹缝的层面上，岩画共有37组（其中有凿刻岩画1组），约有近百个单体岩画。
    （附图  {图}）
    彩绘岩画是用赭石粉末搀杂粘合剂绘制而成，赭石即赤铁矿石，化学成分为氧化铁，它的粉末色彩艳丽明亮，引人注目。红色是血液的颜
色，象征着生命、力量以及火热的生活和澎湃的激情。
    岩画内容大体上是记实性的，描绘了当时人们的生活场景和所见所闻，有人物形象，有人们赛马时的热烈场面，有北山羊、马、狗、蛇等
动物的生动形象，有对生殖和太阳崇拜的描绘，还有标志、符号和人的空心手印。
    一些地区傩舞打鬼的风俗一直流传到20世纪50年代。最后要将柳条弯成半圆形，人们跃过柳圈，称作“跳柳”，以示免灾除病。宋时通呼面具，盖古者行傩所用，《周礼》之黄金四目即此物也。
    彩绘岩画的制作方法大致有两种：一种是用手指或毛刷蘸颜料绘制图画；另一种是用骨管或芦管蘸上颜料，然后把手按在岩石上，把颜料
吹到手上，留下空心手印。当人的力量无法控制时，只好求助于人们臆想中的神了。原是最老长者死后跳的丧舞，有时也在其他场合舞。
    经过分析比较，这批彩色岩画大致可分为三期。该舞气氛威严肃穆，具有较浓厚
的宗教色彩。而内蒙一带的少数民族早有戴兽面舞蹈的传统，有文物为证：包头石湾汉代墓葬出土了一个黄釉浮雕陶樽。流传在广西桂林、临桂、阳朔等地，用以迎神
除疫，祈求人畜平安，五谷丰登。这些空心手印现已很难辨认，它们大约制作于旧石器时代晚期，距
今约1万年左右。藏族民间舞《拉姆》，藏语为“藏戏舞”。
    我国岩画大致分为南方系统和北方系统，南方系统岩画基本为彩绘法，即赭绘法；北方系统基本为研磨凿刻法，南北各异，风格迥然。贺
兰山岩画属于典型的北方岩画。这批彩色岩画的发现不仅填补了北方岩画（主要是宁夏岩画）的空白，而且对研究我国北方和南方岩画的发生
发展、古代民族的迁徙、古代文化的交流和传播、古代宗教等都有着重大意义。这种现象说明：随着佛教的传入，佛教艺术也随之传入，为了适合被传入地区人民的欣赏习惯，佛教艺术吸收该地区的传统艺术
形式，来丰富和改造佛教艺术