【 文献号 】2-1023
【原文出处】东方论坛
【原刊地名】青岛
【原刊期号】199501
【原刊页号】075-079
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】王硕民
【复印期号】199508
【 标  题 】试析汉代《诗经》研究历史化产生的根源
【 正  文 】
    《诗经》是我国古老的诗歌总集。它内容丰富，其中有劳歌、恋歌、战歌、祭歌、颂歌、哀歌、怨歌等，接触到社会各阶层人物，社会生
活的各个侧面，实为我国诗歌发展的第一个里程碑。然而，到了汉代人手里，这部为情造文，情采并茂的诗集几乎每篇都被注解成了与历史上
某王某公有联系，含有“经夫妇，厚人伦”政治内容的“信史”。求善贾而沽诸。我们把汉儒这种说诗方法称为“历史化”。汉儒以历史化为手段使《诗》经典化，从而使之成为先王垂教的政治工具。司马迁《报任安书》说：“盖钟子期死，伯牙终身不复鼓琴。
    第一，考察诗、志、史三字。先看“诗”字，《尚书》曰：“诗言志”，郑注：“诗所以言人之志意也。”《说文・言部》：“诗，志也
。从言，寺声。”高诱注《吕氏春秋・慎大览》及王逸注《楚辞・悲回风》：“诗，志也。”识曲听真齐心同愿，正是通过音乐的表达与审美完成两个精神世界的共鸣与沟通而达成心灵的契合。杨树达《释诗》分析说：“‘志’字从心，‘ｚｈī＠①’声，‘寺’字亦从‘ｚｈī＠①’声，‘ｚｈī＠①’、‘志’、
‘寺’古音无二。……其以‘ｚｈī＠①’为‘志’，或以‘寺’为‘志’，音同假借耳。”杨氏又从《左传・昭公十六年》“赋不出郑志”
一语证明“郑志”即“郑诗”，古“诗”、“志”二字通用。闻一多《歌与诗》亦从文字学角度得出“诗与志原来是一个字”的结论。再看“
志”字。考之古代典籍，知“志”有记录之义。志，古文识字。《礼记・哀公问》：“子志之心。”王安石倡导改革而导致
稳健老臣的反对而引为助手者又多阴险小人新进之士，终致革新事业受挫，自己又为奸人所中难容于朝退居钟山，如果不是深有感触不会于严
华夷之辨的封建社会唱出“汉恩自浅胡恩深”的悲愤之曲。”识即记。
郑骞《词选》说是“借他人酒杯，浇胸中块垒”之作。”《注》：“志，古文识，记也。”段玉裁曰：“志，记也。”《列子・汤问》：“夷
坚闻而志之。”先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事。”另外，志还可以作记载之书的称谓，《左传・襄公二十五年》：“志有之。”《注》：“志，古
书也。”《国语・晋语九》：“志有之曰：‘高山峻原，不生草木，松柏之地，其土不肥。’”《注》：“志，记也。”《春秋传》有“所谓
《周志》”。这种意义可与ｚｈì＠②通。在先秦古籍中引到“志云”的，可找到十几条，均指“记载之书”。班固用《十志》作为《汉书》
的一个部分，这个“志”字作为文字记条“史”的意义就非常明显了。这种举世难知，不能理解认同接受的因果是：由于“罕所同”而导致“
举世无知者”，道不同不相与谋，故难以沟通。可见，一切记载都是志，又是诗，所以《管
子・山权数》则径称“诗所以记物也。”最后研究一下“史”字。《说文》中的“史”字是个会意字，许慎曰：“从又持中。”何谓中？高不可测谓之天，不由自主谓之命。《子
罕》载：“子贡曰：‘有美玉于斯，韫椟而藏诸。此据《周礼》、《春秋》、《国语》等资料得以证实。司马迁由于其现实的境况而对伯牙之绝琴作了自己的解释，而归结为士为知己者用，琴为知音者弹。《尚书・酒诰》：“矧大史友，内史友。”《周礼・天官》：“小史，掌邦国之志。”《
国语・周语上》：“天子听政，使公卿列士献曲，史献书，师箴，……瞽史教诲……。”又《楚语上》：“临事，有瞽史之导，宴居有师、工
之诵；史不失书，ｍéｎｇ＠③不失诵，以训御之。”士为知己者用，女为悦己
者容。在春秋后期，“史”也就用以称呼有关时事和历史记载。《太史
公自序》：“自获麟以来，四百余岁，而诸侯相兼，史记放绝。”“史记”亦即文学记录。从以上资料考知诗即志，志即史，诗志史三者在“
记载”的意义上是相通的，完全可以互训。因此，汉代以《诗》为史，恐怕与此认识有渊源关系。
    第二，诗本来就是记载历史的一种形式。中外历史表明，在有文字之前，人们记录劳动生产和其它社会生活历史是编成诗讲唱的，以口耳
相传。因为在人类社会发展初期，人们的记忆和思维能力未能充分展开，各种精神生产都是模糊的，对客观物象只停留在直觉阶段，还缺乏一
种理性思索。在古代巫、史、诗等方面所反映的“观物取象”观念（如《周易》）即表明其时各种感知和认识都借助于“形”和声韵，目的在
于表达、记忆和传播，以弥补没有文字时口耳相传容易走样和淡忘之不足。识曲听真齐心同愿，正是通过音乐的表达与审美完成两个精神世界的共鸣与沟通而达成心灵的契合。我国古代流传下来的史料已证明。如《易・屯六》载：“屯如ｔáｎ＠④如，乘马班如，匪寇，婚媾。”郭沫若分析说：“这是
写一个男子骑在马上，迂回不进，他不是去从征，是去找爱人。ｔáｎ＠④班为韵，寇媾为韵。李陵兵败而降，思学古英雄行非常之举以报汉，但非常之举当然不易为庸常之人所理解所相信，所以朝中群僚，顺武帝之怒，杀李
陵之骨肉，断李陵之归路。《尚书・洪范下》：“无偏无颇，遵王之义；无有作好，遵王之道；无有作恶，遵王之路；无偏无党，王道荡
荡；无党无偏，王道平平；无反无侧，王道正直。会其有极，归其有极。”按三十部上古韵，文中的韵脚为：颇义，歌部；好，道，幽部；恶
，路，铎部；党，荡，阳部，平为邻韵通押；侧，直，极，职部。据《史记》载，武王克殷后，访问箕子以天道，箕子以《洪范》陈之。此文
为箕子告诫武王要处中正之道。故宋人蔡沈注曰：“此章盖诗之体，使人吟咏而感发其情性者也。夫歌咏以协其音，反复以致其意，戒之以私
而惩创其邪思，训之以极而发其善性。”后篇：“汉恩自浅胡恩深，人生乐在相知心。再如《礼记・郊特牲》中记录的相传为伊耆氏的《蜡辞》和《吴越春秋
・勾践阴谋外传》所载的《弹歌》等都是古人以诗的形式记载的当时社会生活，其诗史的不可分割性也显而易见。
    世界上其它国家和民族的诗歌产生也不例外，诗作为记载历史资料的形式也很明显。如古希腊的荷马史诗，记载公元前十一世纪至前九世
纪流传的特洛亚战争，最初亦为口耳相传，在社会上广为流传，它们与更为古老的神话传说一起，屡经传诵补缀加工，成为许多零散的“荷马
颂歌”，经百年的流传、丰富、发展，在口头传诵过程中产生了主题，形成体系，又经若干年的民间流传，创作，后经去古未远城邦时代的歌
手荷马的及时融合而创作成极富艺术魅力的荷马史诗［（３）］。又如古代印度的诗集《吠陀本集》，“吠陀”古译为“明”或“知识”，可
知它是印度知识的宝库，亦即历史材料，其中包括颂歌、祭歌和一些反映印度世俗的诗，很象我国的《诗经》。《摩诃婆罗多》被称为“历史
传说”［（４）］。章太炎解释这种现象，说：“古者文字之未兴，口耳之传渐则忘失，缀以韵文，斯便吟咏而易记忆。”（《正名杂义》）
正说明在人类社会文明发达之前，史是以诗的形式出现的。所以中外古典诗歌，一开始就兼有诗与史的双重性质。当文字出现以后，诗仍有着
重要的记忆作用，所以原始的文章，训估、典章等皆成韵文。综上分析，汉儒可能又是从上述诗、史同源这个角度为《诗经》大多数诗篇寻找
本事的。士大夫之怀才待用，文章优劣，需文章司命文坛祭酒的品鉴揄扬，然后可以
定身价而成佳士。诗与史均具有反映社会内容的广泛性。孔子患世
人之知己进而患没世之不知己，正是必然与合理的延伸，这正可见“知己意识”产生于士大夫立功立德立言以期不朽的人生价值追求中。失败的人
生经历，终于使积极用世归于天与命。”岳飞重整山河之志直捣黄龙之举为高宗秦桧所沮，欲进不得欲罢不能，检讨于自己之为功名所累，向往于旧山将
老之松竹，一种身系家国安危而又不为所容不被理解的沉重忧患化作对高山流水知音的企盼，但悲剧是彻底的，“弦断有谁听”，举世而无一
知音之钟子期。一弹再三叹，慷慨有馀哀。
”［（６）］又称“子集诸家，其源皆出于史……”章氏的“史学”即指历史材料。更有人说：“中国古代，史外无学，举凡人类知识记录，
无不丛纳之于史。”［（７）］包罗自然和社会知识的《诗》也应囊括于史的范围，诗史包容社会生活内容的共同性，说明诗史本来是相通的
。一时免于寒饿，遂感在上之知遇，不复计其礼之备与不备，跻之仆妾之间而以为当然。由于这种贬谪的政治性质，故而这种共同担当苦难的命运感必然包含浓厚的政治意味。
    第三，从经史关系来讲，经史无别说明诗即史，要有助于我们对汉儒《诗》研究历史化产生根源的认识。在汉儒及其前人看来，六经之所
以皆史，首先，因为“六经”为先王政典。《诗》、《书》、《礼》、《易》、《乐》、《春秋》这六经，在孔子之前本属“旧法世传之史”
。昔范蠡不殉会稽之
耻，曹沫不死三败之辱，率复勾践之雠，报鲁国之羞。”即表达了高山流水之曲期盼知赏之意。《庄子・天运篇》称“夫六经先王之陈迹也。”司马迁《太史公自序
》“伏羲至纯厚，造《易》八卦。尧舜之盛，《尚书》载之，礼乐作焉。而历史进入私有制社会，产生了阶级政权，也就产生了争夺算计，滔滔之世大伪斯兴，而社会之网
罗铺张充满陷阱，社会从有序变成强权强力的无序，原始的和谐变成阶级社会的黑暗与腐败，而整个社会的道德也随之堕落，人的不良根性随
之恶性膨胀，雷同毁异人恶其上世不容哲黄钟毁弃瓦釜雷鸣，黑白颠倒是非不分善不胜恶，所以怀正志道之士，只能没世如潜玉逃禄而归耕，
如山之怀影如川之藏声，善自韬晦不求闻达，虽怀琼握兰胸襟芳洁而举世谁亮。”从这一角度说，六艺皆为史。《孔子世家》云：“古者诗三千余篇，及至孔子，去其重，取可施于礼义，上采契，后稷，中
述殷周之盛，至幽厉之缺。”太史公之意很清楚，是把《诗》当作包容先王政典的史料来看的。所谓先王政典，即先王之史。因此，汉儒把《
诗》视为先王政典，从这一观点出发，把大部分诗篇看作与某王某公有关，并按照自己理解序义，使之历史化。叹今人荣贵，祗修边幅；斯文寂寞，终久宗盟。所谓记事之理即指《诗》、《书》、《礼》、
《乐》、《易》、《春秋》这六经，言事之理即后人阐述六经的道理。所以众人皆醉我独醒，众人皆浊我独清，独清独醒之士，谁能
理解谁能认同，于是四顾茫然，孤独感与知音难遇之深悲自然而生了。”后儒皆仿效孔子，以注经而言理，于是有传的产生，有传才有经名的成立。“六经”本不自称经，可以说在《庄
子》时代尚未有，其《天下篇》：“《诗》以道志，《书》以道事，《礼》以道行，《乐》以道和，《易》以道阴阳，《春秋》以道名分。”
《史记・滑稽列传》仍未在“六艺”之后缀以“经”字，所以称经，一是相对传而言，另一则为汉代统治者及后儒对其尊称。经史实一。因此
，作文六经之一的《诗》亦即是史。经史合一的观点，也是汉儒《诗》研究历史化的一个原因。
    另外，经、史、文在古代也是不分的。《孟子・离娄》称《春秋》“其事则齐桓晋文，其文则史。”《庄子・天下篇》曰：“其在诗书礼
乐者，邹鲁之士，缙绅先生多能之。”司马迁则说：“夫齐鲁之于文学，自古以来其天性也。”（《儒林列传》）此与班固“邹鲁导经学，齐
楚多辨知”［（８）］对照看，汉人及其前代人，没有把“文”与“史”相分离，甚至可以互训。这一现象或许对汉儒把《诗》历史化也有某
些影响。
    第四，先秦儒家诗论和赋诗断章给汉人说《诗》历史化的形成以认识、方法及诗义上的影响。儒家诗论主要是孔孟诗论，赋诗主要包括赋
诗引诗和说诗。
    孔子是我国论诗的开山祖，《论语》不止一次地论及《诗》。《为政篇》“思无邪”概括了《诗三百》思想内容的总特征。“思无邪”包
咸注：“归于正。”认为《诗三百》的内容符合正统思想。孔子还盛推《二南》，在《阳货篇》中曾向弟子强调“女（汝）为《周南》、《召
南》矣乎？人而不为《周南》、《召南》，其犹正墙面而立与！”无比的赞美，给汉人认识《二南》以圭臬。如马融生发此旨，曰：“《周南
》、《召南》，《风》之始乐得淑女以配君子，三纲之首，王教之儒，故人而不为，如向墙而立。”汉儒以为《二南》所体现的伦理纲常思想
，是文王教化、后妃之德的结果，正是以孔子评《二南》为导向的。
    如果说，《论语》中孔子及其弟子的“知己意识”的产生是士大夫身处其时的自然而正常的产物，那么，屈原作为楚国贵族成员所执着的
知己意识则是黑暗现实迫害的产物。孔子论《诗》执“无邪”和“不淫”两端，汉儒顺此思路寻绎诗旨，否认了从《关睢》开始的有关爱
情主题，凡涉男女两性关系的，均不敢正视，千方百计加以掩盖，不是转变为别的主题，就是指实为某王某公淫乱。所以《诗》研究历史化受
孔子诗论影响不容忽视。
    “以意逆志”和“知人论世”对汉儒《诗》研究历史化也有影响。“以意逆志”出自《孟子・万章篇》，是孟子与其弟子咸丘蒙谈论《小
雅・北山》一诗时提出的。孟子本义是用诗中之意逆诗人之志，寻求诗人本义，不能按字面意思孤立地从一两句话来机械地理解诗义，而要整
体把握。与此相联系，《万章篇》又指出：“颂其诗，读其书，不知其人可乎？是以论其世也”。即“知人论世”观点。清人顾镇说：“夫不
论其世，欲知其人，不得也；不知其人，欲逆其志，亦不得也。……故必论世知人，而后逆志之说可用之。”’”珍奴敬某士之风神秀异，而士惜珍奴之秉性淡素，两情相得而两心相知，这正是典型的红粉知己的新型关系。其根据只是《公刘》中有“乃积乃仓，乃裹ｈóｕ＠⑤粮”，《绵》
中有“爰及姜女，聿来胥宇”几句而已。所以，孟子“以意逆志”和“知人论世”对汉儒《诗》研究历史化以方法上的直接影响，凭主观臆测
把《诗》牵合历史，削足适履。朱自清指出：“‘颂诗’与‘读书’与‘知人论世’原来三件事平列，都是成人的道理，也就是‘尚友’的道
理。这种渴求揄扬汲引的知己意识于南宋陈人杰的《沁园春》词有更强烈而又悲凉的表述。”［（１２）］
    先秦用诗，无论是赋诗还是引诗，根本特点是断章取义。先秦在外交场合，或著书立说，有时“赋诗”，“引诗”，往往不是把握全诗大
意，而是抓住片言只语，基本是为我所需。如《论语・子罕》，孔子引《邶・雄雉》“不忮不求，何用不臧？”赞扬子路“衣敝ｙùｎ＠⑥袍
，与衣狐貉者立而不耻者。”与子张论崇德，辩惑，引《小雅・我行其野》“诚不以富，亦ｄǐ＠⑦以异”来证实自己的说法［（１３）］。
《左传・成公八年》载季文子饯韩穿，两人在谈话时，季文子就引用《氓》中的“女也不爽，士贰其行。钟子期曰：‘善哉。所以龙蟠凤逸之士，皆欲收名定价于君侯。臼季就引“采葑采菲，无以下体”来说
晋文公只要用他的长处即可。这些都是抓住诗中一两句话来孤立地理解《诗》义。朝云
死后，东坡终生不复听此词。在这个历史的时空上我们也就可以理解鲁迅所说的“人生得一知己足矣”之何其庆幸而又郑重其事。所以汉儒那种只见树木，不见森林，捕见捉影片面的说诗方法，正是先秦断章取义之风的继续和发展。
    第五，汉代《诗》研究历史化形成与汉代的政治思想和汉儒的治《诗》动机有关。人们在社会生活中所从事的各项活动都带有一定的功利
目的，无论是政治活动，还是学术活动等，都是如此。汉代《诗》研究历史化是在浓厚的经学氛围里产生的，经学是在政治目的操纵下兴盛起
来的，一切经书都成为政治的婢女，其中的《诗》也自然摆脱不了这种命运，它之所以被历史化，也正是这种目的所注定的。
    经学的政治功利目的是一分为二的，一是统治者为了达到治国安邦的目的，需要思想宣传工具；一是经生为了挤入仕途，必须按统治者的
需要去治经，汉代《诗》研究历史化现象的产生正是二者的融合。汉初，国家提倡黄老刑名之学，无为而治，但不久，由于形势的发展，即被
董仲舒的新儒家思想所取代，其核心是宣扬天人感应，皇权至高无上的大一统思想。并用“三纲”“五常”的封建伦常秩序和仁德思想来规范
人们的行为，以作为这种思想的辅翼。这种思想贯穿并统治整个汉代。综观“四家诗”的历史化思想倾向也不外是仁德思想和封建伦常思想；
正与汉代的统治思想相默契。《韩诗外传》特别强调儒家仁义礼乐对于治理国家的重要意义。认为“在天莫明乎日月，在地莫明乎水火，在人
莫明乎礼义。”“礼义不加于国家则功名不白。故人之命在天，国之命在礼”。认为礼是国家安危存亡之所系。礼的基本内涵是等级秩序，作
为礼的内容，书中还提出要施行仁恩，如此“其民和亲而相好”。又说：“夫人者说人者也。形而为仁义，动而为法则。”离群与背众，是优秀人物高出寻常不为
人所理解、认可接受的孤独感，而儇媚谗佞之辈则是颠倒是非混淆黑白，造成原本属于众群的庸主变而为昏君。从以上分析来看，汉儒《诗》研究历史化中的思想倾向是与汉代的统治思想是一致的，适应
统治者的需要，可以作为汉代统治思想的一部分，共同为统治者服务。
    其次，汉代通过传注来体现政治思想已蔚然成风。除“四家诗”外，最有代表性的是《春秋公羊传》。如该传在解释“元年春王正月”这
几个字时，说：“元年者何？君之始年也。春者何？由于其作品多用比兴、美人香草之喻，使士为知己者用的政治主题与生命主题表现为文学作品中的“女为悦己者容”的诗文意象及红粉知己
的题材，并转而成为后世士大夫与风尘女子结成相怜相知关系的思想感情基础，以至于这种“红粉知己”情结成为士大夫的文化心态的重要内
容。王者孰谓？谓文王也，曷为先言王而后言正月？王正月也。何言乎王正月？大
一统也。”认为这每一个字都有重大意义，寄托着拥护大一统的大道理。又如《公羊传》在注《春秋》最后一条“（哀公）十四年，春，西狩
获麟”时又附会说：“十四年春，西狩获麟。曾不若春蚓秋蛩，争声响于月篱烟砌间，绝无仅有？记异也。何异尔？非中国之兽也。然则孰狩之？薪采者也。’”学生们学了本领不为人知不为世用而懊恼，孔子则以提高自身修养而勉励之，把它作为君子人格应有的
内涵。曷为以
兽言之？大之也。曷为大之？以获麟大之也。曷为获麟大之？至于庄周，更是怀大忧愤为人类之盲目争夺及生存的无意义而悲哀，更是举世难得与庄语者，唯惠施差能理解而不幸先逝，
故庄子谓惠施死，世无可与语者。”……何灵魂之信直兮，人之心不与吾心同。这种附会方法，与汉儒把《二南》附会成文王后妃之德又有何区别？豪放不羁吐气如虹的李白也说：“白以此感激，知君侯推赤心于诸贤之腹中，所以不归他人，而愿委身国士。《谷梁春秋》也是这样，通过注《春秋》，突出宗法等级制度的建设，强化中央集权等级制度的思想。所
以在汉代一经说至百万言的附会风气里，经书都遭到这样厄运，这既是政治需要，又是汉代人思维方式决定的。《今日良宴会》首云：“识曲听其真，齐心同
所愿。
    那么，汉儒为什么要通过《诗》历史化来传播其思想呢？同是流落殊乡，相逢何晚。汉儒说《诗》力求本事化
、具体化，使人对其宣传材料信而不疑，以期获得良好的教育效果，达到政治功利目的，鲁、齐、韩、毛四家诗在汉代相继得到统治者的重视
，正在于他们以历史化作为运载礼义道德、封建伦常的手段，更具有说服力和欺骗性，适应统治者宣传的要求，因此取得尊位，说诗人也因之
而显荣。
    “知音情结”对后世士大夫文化心态的影响可谓大矣，翻开历代诗词文赋，比比皆是，这里仅录数例以说明之。历史化更系统、更完备，其中的礼义道德，伦常秩序基本构成体系，较“三家
诗”更为完善可行，此亦“三家诗”废而《毛诗》独传的道理之所在。汉儒《诗》研究历史化顺应了统治者的需要，而得到提倡，治《诗》者
为了政治功利目的而把它历史化。两者相辅相承，从而促使历史化体系的构成。
    我们从以上五个主要方面分析了汉代《诗》研究历史化产生的根源。只有弄清这个问题，才能充分认识它。从而作出更好的评价，并清除
其不良影响，以推动《诗经》研究的深化。
    注：
    （１）《文史》卷七
    （２）《中国古代社会研究》第１６页
    （３）茅盾《神话研究》说可能是一个人，也可能是一群人。所以杜诗还有“千秋万岁名，寂莫身后事”之叹。陈来生《史诗・叙事与民族精神》（上海社科院出版１９９０年６月第１版）。
    （４）参考《外国文学简编》中国人民大学出版社１９８３年２月第一版。今
才士满世，所负当不止叉如，然而奖借后进，竟未有如韩公者。
    （６）《报孙渊如书》。
    （７）梁启超《中国历史研究法》。
    （８）《汉书・邹阳传》引邹阳说。“此心安处是吾乡”，这是一种深为东坡认同的人生态度，特别是这种与家主毅然共进退、欣然同忧患的品节更为东坡所知赏。“天涯芳草”之句，脱胎于屈原《离骚》“何所独无芳草兮，又何怀乎故宇”，是屈原一腔忠忱反遭排斥之后产
生的一走了之高蹈远引另求明君的念头，而苏轼的时代已非屈原那个可以自由选择历九州而相其君的时代，天下之大莫非王土，欲远举而不能
。与歌妓这种共命运的知己之感，特别集中于东坡咏赠家妓之作。
    （１１）焦循《孟子正义》引《虞东学诗》。
    （１２）《诗言志辨》。
    （１３）《论语・颜渊》。
    字库未存字注释：
    ＠①原字山下加一
    ＠②原字言右加志
    ＠③原字目右加蒙
    ＠④原字这去文加膻去月
    ＠⑤原字饭去反加候
    ＠⑥原字社去土加氏
    
    
    
 
