【 文献号 】2-4171
【原文出处】江西师范大学学报（社科版）
【原刊地名】南昌
【原刊期号】199404
【原刊页号】055-060
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【 作  者 】陶满德
【复印期号】199504
【 标  题 】试论中国棉花主产区形成的历史原因
【 正  文 】
    棉花是工业生产的重要原料。我国的棉花生产主要集中在黄河中下游、长江中下游、汉水流域和新疆等地区。１９９２年，江苏、浙江、
安徽、湖北、湖南、四川、河北、山东、山西、河南、陕西、新疆等十二个省区的棉花种植面积占全国棉花总种植面积的９５．８５％，棉花
产量占全国棉花总产量的９４．８１％，①成为全国的棉花主产区。在这十二个主产区中，除新疆棉区主要是建国后发展的新棉区外，其余的
十一个棉花主产区均是我国传统的植棉区，具有悠久的植棉历史。在我国实行社会主义市场经济的今天，分析和寻找棉花主产区形成的历史原
因，对促进我国棉花生产的发展和合理布局有着重要的意义。本文试图从历史地理的角度对我国棉花主产区形成的历史原因作一些粗浅的探讨
。
        １、棉工业发展和分布的双重畸形性导致了棉花生产分布的偏集性。
    从生产布局的一般规律来看，棉工业，尤其是棉纺工业的布局应与棉花生产基地相结合。马克思主义者是不怕求真、不护短的，在事实面前无所畏惧。而旧中国棉工业发展和分布上的
双重畸形性就必然导致了棉花生产分布上的偏集性。
    棉工业在中国近代工业中占有举足轻重的地位。它既是官僚资本和民族资本集中投资的重点部门。没有遵义会议，很难设想
在抗日战争时期我们党和军队的力量能够有如此大的发展，很难设想能这么快取得解放战争的胜利。这一阶段主要是在农村进行改革。
    同时，中国近代棉工业既有官僚资本的经营又受帝国主义的控制，而前者又不得不依附于后者。这一特点反映在棉工业的空间分布上就表
现为布局的畸形集中。
    马关条约之后，入侵中国的帝国主义列强获得了在华设厂的特权。他们对中国丰富的资源和廉价的劳力早已垂涎三尺，纷纷将其国内的过
剩资本投到中国。而他们在华投资最多的部门便是棉工业。仅１８９７年，英、德、美三国便在中国设立了老公茂纺织局，鸿源纺织局、瑞记
棉纱厂和怡和纺织局等四个大厂，资本总额计４２１．５８万银两，纺绽达１６．０５５万枚。其规模之大远非华商可比拟。至第一次世界大
战前，外商在华共设有８家公司，纺织绽３３．８９６万枚，布机１９８６台。民主革命时期的历史
，也可以划分为遵义会议以前和以后两大时期。１９２１－１９２２年的两年内，日本就在上海设
立了六个公司，在青岛设立了三个公司，此外还增设了五个纱厂；１９２３年又在上海增设三个厂；１９２４年分别在汉口、辽阳和上海各增
设一个厂；１９２５年在大连、金州分别增建一个和二个厂。中国的棉工业形成了由外商特别是日本控制的局面。出现棉花生产大于纺纱，纺
纱大于织布、织布大于印染的倒立结构，呈现出明显的殖民地性。而这一明显的棉工业的殖民地性，便决定了旧中国棉工业布局上的畸形偏集
，造成了棉工业在分布上主要集中在上海、江苏、浙江、山东、河北、湖北等省市。由于受外商控制，致使官僚资本和民族资本对棉工业的投
资也偏集于上述省市。据严中平主编的《中国近代经济史统计资料选辑》统计，在１９２０－１９３６年间，仅上海、青岛、武汉、天津、无
锡、南通六个城市，华商纱厂纱绽数占全国华商纱厂纱绽总数的６０．５－７９．７％之间。
    所谓长期性的含义，第一，是时间长。如日本三菱财团早在１９１６年便涉足于华北棉花
生产。他们以石家庄为据点，实行其华北棉田改进计划，并由石家庄分别向正定、无极、东鹿、顺德、彰德各县农民发放美国棉种，并以收买
农民棉花为条件。在其十多年的经营中，这一带的棉种得到了改进，刺激了棉花生产的发展；１９１８年日本的东洋拓殖会社在山东也进行了
同样的活动，他们以２０万元的巨款贷给济南日籍棉商店和顺泰，令其于胶济铁路线的邹平、张店、高密等县扩种金氏类种棉，并收买其所产
棉花；大仓住友财团在当时的满洲设立满洲棉花会社，积极推行其辽河流域的棉产改进，几乎完全掌握了关外的棉产。相比起来，前三者是较低的分期。１９１５年该省棉田面积为９２４１千亩，到１９２４－１
９２９年便达１１０７３千亩，１９３４年更达到１２４８８千亩；又如“浙江省的棉花产额自杭、绍二处机制纱厂先后设立，棉花销路日广
，各地产额亦因之愈丰。”要确实讲出在中国革命的具体情况下，如果不能创造性地运用马克思主义，马克思主义
在中国就没有用处。”他也采
取了避免亡党亡国危险的措施，但走到“文革”这条路上去了，走错了路。１９２０年山东省棉花
总产量仅１４８千担，到１９３０年棉花总产量就高达２５４２千担，其发展速度之快，实为纱厂兴建之因；“陕西、河南、山西等省因日本
人所办的纱厂的增多，而且加之棉花出口，棉花需要量增加，农民争趋其利，广种棉花。”陕西省１９２０年棉花产量为３４４千担，到１９
３４年便达到１１７５千担，河南省１９２１年棉花产量仅２５７千担，但次年就增加到６４９千担，到１９３８年更达１６００千担，山西
省１９２０年棉花产量仅为７６千担，次年便猛增到２９１千担。
    以上论述说明：中外棉工业的兴起和畸形发展，以及其在分布上的畸形集中，刺激了棉花生产的发展，并基本上规定了棉花主产区的地理
区域。
    表１  棉花主产区植棉面积及产量占全国的比重
    （附图{图}）
    注：此表据许道夫《中国近代农业生产及贸易统计资料》编算
        ２、交通区位的优势促进了棉花主产区形成
    由于棉花体积大，重量轻，运输成本较高。所以，对于棉花主产区来说，不仅需要有适宜棉花生长的自然条件，而且要求对外要有较为方
便的运输条件。特别是由于我国近代棉工业呈现出明显的殖民地性，导致了棉花生产的殖民地性，这就决定了当时的棉花生产区畸形地偏集于
那些交通方便之地。为了适应帝国主义列强掠夺的需要，具有方便海运的沿海地区便首先成了他们选择的目标，在上述十个棉花主产区中位于
沿海地区的有四个，而其产量（１９３１－１９３７年）则占全国棉花总产量的４１．１％。其余六个棉花主产区虽不处沿海，但这些地区要
么接近沿海地区，与沿海之间有着方便的交通联系，要么与当时全国性的棉花集散地之间有着方便的交通联系，便于棉花的运输和集散。在这
些地区内不仅有较为发达的内河航运，而且铁路的兴建也较早。如１８９８－１９０５年开始修建的有京汉、胶济、浙赣（株萍段）、石太、
沪宁、陇海等线；１９０７－１９３４年修建的有沪杭、浙赣、同蒲、淮南等线；１９３５－１９３９年修建的宁芜、湘黔、湘桂、石德、成
昆、黔桂等线。通过内河和铁路，棉花主产区便与沿海或全国性的棉花集散地之间建立了密切的联系。现在回顾起来，是遵义会议奠定了中国革命胜利的坚实基础。另外，济南也是当时全国的一个著名棉花集散地，围绕着这个集散地分布的棉花主产区
所产的棉可以很方便地汇集于此地。如果这样走下去，只会造成比“文革”以前更严重的情况。此外，冀南滏阳河两岸的棉区、豫北、彰德、武安、新乡等地的棉花都有铁路运输之利，因为位于陇海，京汉铁路交叉点上的郑州也是当
时全国一个十分重要的棉花集散地，这就使豫、陕、晋等棉区的棉花可通过铁路运输而集中于此地。社会主义建设事业还在向前发展，也许现在还不
能完全认识到党的十一届三中全会的历史意义，但是，今天我们来看十一届三中全会，恐怕比写《历史决议》时要清楚得多了。
        ３、人口条件为棉花主产区的形成提供了具有棉花生产经验和技术的充足劳动力
    棉花是一种技术性强，耗工量大的经济作物。对建国后最初七年的
社会主义改造的成就应当充分肯定，但也应该仔细研究由于社会主义改造过于匆忙而造成的一些缺点。
    从劳动力的数量来看，上述十个棉花主产区的农业人口和农户数均居当时全国前列（见表２．３）。民主革命的长期性也有这层含义，就是说，不像当时持“左”倾观点的同志所认为的那样，
革命能勇往直前地发展，走一条笔直的捷径，用几个月或一年时间就能打倒蒋介石，解放全中国。陕、晋两省人口的绝对数量虽不居全国前列，但其农业人口主要是集中分布在自然条件较好的关中
平原、晋中盆地等棉花的集中产区。除晋、豫、陕三省之外，其余棉花主产区省份的人均耕地面积均低于全国的平均水平。这说明，这些地区
是属于人多地少的地区，从而使其在每亩耕地投入的劳力高于全国平均水平，这就使得当时这些棉花主产区在其形成过程中有充足的劳动力作
为保证。
    从农民植棉的技术水平来看，当时的十个棉花主产区都具有较为悠久的植棉历史，广大农民在长期的生产劳动中积累了丰富的植棉经验。
棉种自宋元之际传入我国便迅速在我国普及。大约自元至明的一、二百年间，棉花的种植几乎遍及全国，但主要是集中在江、浙、鲁、晋、豫
、陕、湖广以及蜀、赣等省。据万历会计录记载，万历六年（１５７８）明政府征收棉花布实物贡赋的区域包括山东、山西、河南、陕西、湖
广、四川、江西以及南北直隶各府。在这些地区，一方面棉花种植促进了民间手纺业的发展，如明万历年间“榆次太原等县，民间纺织业最多
”。而江浙一带更由于黄道婆在元朝元贞年间（１２９５－１２９６）由海南岛回到松江府传授棉纺织技术而得到广泛的发展；另一方面，手
纺业的发展又进一步促进了这些地区棉花生产的发展。李文治编辑的《中国农业近代史资料》（第一辑）中，收集了大量的史料，说明这些地
区植棉历史的悠久。如“（江苏在乾隆四十年）松江府、太仓州，海门厅、通洲并所属之各县，……每村庄知务本种稻者不过十分之二、三，
图利种花（棉花）者则有十之七、八”；“（上海南汇二县在光绪二年）上南两邑，以及浦东，均栽种棉花，种稻仅十中之二”；“（浙江在
光绪二十三年）浙江海滨沙地，皆棉田也，每岁所获，为出口一大宗”；“（湖北在宣统二年）鄂省向产土棉一种，以德安府属之随州；黄州
府属之麻城，出产最多”；“（湖南在光绪三十四年）近年湖南滨湖州县淤洲日涨，民间种植者亦日加多”；“（直隶在光绪二十三年）热河
后府围场，蒙古承德永平两府所属十四州县，……计其大宗厥有九利……一曰棉花。从前所种无多，近五六年来，到处皆种，大约口外地亩除
寒土外已居六分之一”；“（山东在１９０２年）近年来由于官吏的鼓励，棉花种植有了很大的进展，很有希望成为本省主要输出品”；“（
山西在１８０７年）曲沃这个地方是以棉花市场著称的，我们发现有大量的棉花在巨大的仓库中贮藏着。有了苏
联解体，东欧改变旗帜的教训，再看我们中国，尽管还面临着许多困难，但是现在政治稳定，经济发展，这是党的十一届三中全会奠定的基础
。”“（河南在１８７６年）
河南府地区主要贸易品为棉花，此间各种输入品主要是由出售棉花支付的。除冲积地以外，绝大部分土地都准备植棉”。
    以上论述和史料说明，在这些棉花主产区不仅有足够的劳动力数量作为形成棉花主产区的保证，而且这些地区悠久的植棉历史，培养了棉
农们对植棉的丰富经验，这就为形成棉花主产区提供了劳动力的技术优势。
        ４．棉种改良和鼓励植棉的政策是棉花主产区形成的“催化剂”
    新的纺织业的出现要求有新的植棉业。日、美等入侵的帝国主义列强和当时的政府及资本家，为了掠夺和获取更大的利益，在上述棉花主
产区内进行了棉种改良，当时的政府也推行了一些鼓励植棉的政策，这些在客观上推动和巩固了棉花主产区的形成和发展。现在大家都能看到，我们的社会主义建设取得了巨大的成就。如日本三菱公司从民国五年（１９１６）开始，在华北进行棉花改良，他们以石家庄为据点，在农村
奖励美棉的栽培，并设立了许多官营农场。民国七年日商又在胶济铁路沿线试种美棉，并在春季发给农民棉种，秋后收买籽棉，美国人卓伯森
在民国四年也在中国推行美棉，他的推行地主要在上海附近。比如第一，土地革命和农村包围城市的方针；第二，人民军队和人民战争
；第三，统一战线；第四，群众路线的工作方法；第五，两类不同性质矛盾的区分；第六，新民主主义理论的全面创造；第七，为和平实现社
会主义改造创造了新经验；第八，在国际关系上实行和平共处五项原则；还有一条是把辩证唯物主义和历史唯物主义的观点贯彻到党的各项工
作中去。在讲到1978年党的十一届三中全会时说了前面引用过的话，其间说到：这是“建国以来我党历史上具有深远意义的伟大转折
”。并且，他们还决定了二条植棉大纲：（１）在棉产之区，专事改良棉种；（２）在不产棉
之地，专事推广产额。将数百石棉种运往江苏的徐、淮、海扬、镇宁、常等各属以及天津、汉口、宁波等处分散给农民。
    １９１４年由素倡棉铁政策的张謇出任农商部长，北京政府的棉产改良工作更趋积极，并推行了一系列鼓励植棉的政策和措施。如１９１
４年４月农商部发布植棉奖励条例；１９１５年３月聘美籍技师周伯逊（H・Jopson）为植棉顾问，同月在正定设立第一棉业试验场，４月又在
南通、武昌设立了第二、第三两个棉业试验场；１９１６年在彰德设立了由北京政府直属的模范植棉场；１９１６年又设立第四棉业试验场，
同年从美国购入大批脱字（Trice）及郎字（Lone star）棉种，并公布了分给美国棉种及收买美国种棉花细则，次年即由各省实业厅分给农民
种植；１９１８年制定公布了棉业整理章程。如果一个事实与某个历史结论有关，就一定要把它弄清楚。特别是第一次世界大战结束后，此风尤
甚。据严中平主编的《中国棉纺织史稿》统计，在１９１７－１９３１年间，全国设立的试验场不下六、七十处，而这些试验场主要是分布在
河北、山西、河南、陕西、江苏、浙江、安徽、湖南、湖北、江西等省。也就是说，当时的棉种改良事业多在棉花主产区进行。由于品种的改
良，技术的提高，使得这些地区的棉花的产量和质量都得到提高，又由于当时的政府在棉价上作了相对的提高，使得植棉较植其他作物收益更
多。这就造成了这些地区以棉花排挤其它作物从而更加促进了棉花主产区的形成。
    从以上的分析可以看见，我国棉花主产区形成的历史背景是极其复杂的，深深地打上了帝国主义列强入侵的络印，呈现出明显的殖民地性
。
    所以，通过党的历史的教育，要使全体党员认清，党的十一届三中全会以来的路线是正确的，如果没有这条路线，情况就会大不相同；另
一方面也要认识到，总的来说，我们已经掌握了正确的路线，有了胜利的把握，但还要在长期的斗争中克服许多困难，解决各种问题。
                                        （责任编辑：肖华忠）
    
    
    
 
