【 文献号 】2-3469
【原文出处】福建论坛（文史哲版）
【原刊地名】福州
【原刊期号】199505
【原刊页号】062-067
【分 类 号】K4
【分 类 名】中国现代史
【 作  者 】林祥庚
【复印期号】199512
【 标  题 】国民党民主派对国共合作抗日的历史贡献
【 正  文 】
    国民党民主派包括两部份人。一是国民党左派，他们是孙中山先生的忠实信徒，始终遵循与坚持孙中山先生的新三民主义和联俄、联共、
扶助农工的三大政策，他们是最初的民主派，一贯同中国共产党亲密合作。一是随着形势的发展背离反动营垒的反蒋派，他们曾受过孙中山先
生革命三民主义的熏陶和教育，又从亲身经历中认清了蒋介石的反动本质，幡然醒悔而站到中国共产党领导的革命阵线上来。
        一、组织政治力量，高举联共抗日旗帜，呼吁国共合作。５月间，中共中央和毛泽东又电示八路军总部派遣部分主力部队入鲁，作为山
东人民抗日武装的骨干，并派大批干部到山东加强对抗日游击战争的领导。
    １９３１年１２月１９日，宋庆龄发表宣言，大声疾呼：“我不忍见孙中山四十年的工作被一小撮自私自利的国民党军阀、政客所毁坏。这样一来
，以山西为中心的敌后山区根据地就成为“支持整个山地、平原游击战争的基地”（《刘伯承回忆录》，上海文艺出版社１９８１年１１月版
，第２９页），成为支持华北长期“抗日战争的重要堡垒”（《毛泽东选集》合订本，第３８８页），为我夺取抗战胜利“获得转弱为强的力
量”（《毛泽东选集》合订本，第４３３页），作出了极可宝贵的贡献。”８月１０日，延安总部朱德总司令为日军投降事向各解放区所有武装部队发布了第一
道进攻命令。同日，“海隅闻警，万里遄归”的何香凝一踏上
国土就发表了《对时局之意见》，斥责了蒋介石对日妥协、实行专制独裁的罪恶，提出切实执行三大政策，挽救民族危亡的主张。这是宋庆龄
、何香凝，也是国民党民主派反蒋联共抗日的战斗檄文，在全国各界产生了重大的政治影响。
    宋庆龄、何香凝深知，只有把国民党内的民主力量团结起来，结成坚强的政治组织才能在实际斗争中发挥更大的战斗力。
    １９３２年，宋庆龄、何香凝联合国民党民主派蔡元培，杨杏佛等发起组织了“中国民权保障同盟”，保护并营救了廖承志、许德珩、陈
赓等一大批共产党员和革命者，使之走了抗日斗争第一线。就这样，在中共中央和毛泽东的正确领导下，以山西为中心的敌后山区根据地的抗日军民，团结一致，
齐心协力，以人民战争的铁拳，粉碎了敌人的“扫荡”与“蚕食”，打退了国民党顽固派的摩擦与进攻，顶住了敌、伪、顽的夹击，战胜了困
难，渡过了险关，站住了脚跟，坚持了阵地，保存了力量：我们的山区战略基地――晋察冀边区之北岳区，晋冀鲁豫边区之太行、太岳区，以
及晋绥边区没有被摧毁；我们的首脑机关――中共北方局、八路军总部、各战略区党委、军区、政府没有被消灭；我们的抗日武装――主力部
队、地方兵团、民兵组织没有被打散；我们的基本群众――工人、农民、知识分子没有被征服。这些人在抗日救国斗争中始终坚持联共抗日，为促成和维护国共合作作出了巨大的贡献。
    １９３３年初，何香凝向国民党中央提出要大赦全国政治犯，以便同“当年的革命友军和同志……精诚团结，共赴国难”［（２）］。
    １９３３年８月，宋庆龄、何香凝等国民党民主派发起组织了国民御侮自救会，１９３４年秋，他们又发起组织了中华民族武装自卫委员
会。国民党民主派发起组织这些团体是为了反对蒋介石不抵抗主义政策，力促国民党联合国内各派政治力量一致抗日。在这些组织的发起筹建
过程中都得到了中国共产党的大力支持与直接帮助。所以，这些组织的产生，实际上是国民党民主党反蒋联共抗日的产物。
    １９３４年４月，宋庆龄、何香凝率领１７００多名原国民党左派及爱国人士联名以《中华人民对日作战基本纲领》为题公开发表了中国
共产党提出的《抗日救国六大纲领》。要求“一切海陆空军立刻开赴前线对日作战，立刻停止屠杀中国同胞的战争。”５月间，中共中央和毛泽东又电示八路军总部派遣部分主力部队入鲁，作为山
东人民抗日武装的骨干，并派大批干部到山东加强对抗日游击战争的领导。
    １９３５年，宋庆龄、何香凝联合马相伯、沈钧儒、章乃器、邹韬奋、史良、李公朴等人发起组织了有二十多个省市六十多个救亡团体参
加的全国各界救国联合会。
    在宋庆龄、何香凝等人的影响下，在中国共产党的直接推动和帮助下，国民党中的反蒋派李济深、陈铭枢、蔡廷锴、蒋光鼐等发起组织了
中华民族革命同盟，这是国民党民主派反蒋联共抗日的革命组织。同盟成立后与中共保持有密切的联系。
    １９３５年８月，中共中央发表《八一宣言》，呼吁“停止内战，一致抗日”并提出建立国防政府和抗日联军，作为抗日反蒋的统一战线
的组织形式，表示中国共产党和工农红军愿意作为国防政府的发起人，首先加入抗日联军以尽抗日救国之天职。
    《八一宣言》立即得到宋庆龄、何香凝、柳亚子、经亨颐、陈树人等国民党民主派代表人物的率先响应和支持。
    宋庆龄、何香凝不断地著文赋诗、发表讲演和谈话，积极地宣传《八一宣言》精神，为推动国民党联合共产党及其他各派政治力量一致抗
日做了大量工作。但是，在毛泽东光辉战略思想的指引下，在周
恩来、刘少奇、朱德、彭德怀等的直接领导与指挥下，经过八路军部队英勇拼杀和山西人民奋起救国所勃发起来的抗日游击战争，不仅使“进
入山西的日本军队”在战略上已经陷入“八路军和其他中国军队的四面包围之中”，而且必将使它进一步“遇到最坚强的抵抗”和“前所未有
的困难”（《毛泽东选集》合订本，第３４９页），为扭转华北抗战危机而开始铺设出了一条成功的道路。１９３６
年８月，中华民族革命同盟领导人陈铭枢在巴黎发表演说，“主张国共及各党合作，情词庄挚沉痛，一片赤诚全场多至泣下”［（４）］。
    国民党民主派在抗日救国斗争中逐步走向联合，结成革命组织和救亡团体，高举联共抗日旗帜，积极呼吁国共合作，与全国人民群众的爱
国民主运动相融汇，形成了反对内战，要求联合抗日的历史潮流，对第二次国共合作和抗日民族统一战线的建立，起了巨大的推动作用。
        二、接受中共方针，实施“逼蒋抗日”策略，促成国共合作。
    中共中央在抗日救国斗争实践中认识到，要建立全国性的抗日统一战线，关键在国民党中央和蒋介石身上，对蒋介石集团的方针也就随之
作了调整。
    １９３６年１月中共中央领导人第一次明确表示“联蒋抗日”的态度。１９３６年５月，中共中央第一次公开直接地向国民党提出建立抗
日联合战线的建议。１９３６年８月，中共中央提出了“请蒋抗日”的口号。
    １９３６年９月，中共中央向党内发布了《关于逼蒋抗日问题的指示》，正式确定了以逼蒋抗日达到第二次国共合作与建立抗日民族统一
战线的策略方针，并把中共联合地方实力派抗日作为实施逼蒋抗日方针的一个重要环节来抓。中共中央正确地认识到，南京以外的各地实力派
拥兵自重，与蒋介石南京政府存在重重矛盾，出于民族大义与自身利益大都倾向抗日，只要各地实力派走向抗日，蒋介石再死守妥协政策，热
必孤掌难鸣，也就不得不抗日，不得不停止内战而同共产党合作。为此，中共中央在《指示》中指出：“我们愈能组织南京以外各派军阀走向
抗日，我们愈能实现这一方针”［（５）］。
    国民党民主派作为中国共产党在抗日救国斗争中的亲密同盟者自觉地以中共的方针策略来引导自己的斗争大方向，凭借自身与国民党中央
及各地方实力派存在的特殊关系，为逼蒋抗日方针的实施作出了宝贵的贡献。
    推动南京以外地方实力派联共抗日是国民党民主派在这方面工作的一大成果。
    １９３６年６月１日，发生了两广实力派反对蒋介石的事变，陈济棠、李宗仁、白崇禧打着“北上抗日”旗帜，出兵湖南，与南京政权相
对立，是为“两广事变”。在１９４１年和１９４２年的两年间，千人以上的“扫荡”竟达１７４次，使用兵力总计达到
８３万人以上，分别较１９３９年和１９４０年增加了三分之二和五分之三。根据中共抗日民族统一战线的政策，他们极力主张建立抗日政府以便名正言顺地领导抗战并恢复了十九路军番号，整编军队，准备北上抗
日。由于中华民族革命同盟对桂系的全力支持并提出强硬主张，采取实际军事行动，蒋介石又迫于其他因素，只好与桂系妥协，“两广事变”
和平解决。
    从１９３８年４月至１０月的７个月时间，八路军各部队在当地党组织和抗日武装的配合下，先后作战１０００余次，歼敌４万余人，取
得了开展与坚持平原游击战争的初步胜利，粉碎了敌人对山区抗日根据地的“围攻”，有力地配合了正面战场友军的徐州、武汉会战，完成了
在华北敌后的战略展开。这是
八路军出师抗战的最初胜利，它标志着伟大的抗日游击战争的蓬勃兴起，开始显示出了毛泽东抗日游击战争战略思想的威力。敌后人民抗日游击战争的广大开展，拖住了侵占太原的日军，使其无法继续向前推进，因而就“迫使他不得不以大的
力量进行肃清后方的工作”（任弼时：《山西抗战的回忆》三，１９３８年１月１５日《新华日报》），以图从对付人民抗日游击战争中寻找
出路。蒋介石又在国民党五届二中全会上表示绝对不订立任何侵害领土主权的协定。这是蒋介石迈向抗日道路的一大步。
    四川军阀刘湘原来反共很积极，后与蒋介石矛盾加剧，中共中央便请国民党民主派代表人物王昆仑出面做刘湘的统战工作。王昆仑与刘湘
个人关系密切，他向刘湘分析形势，指出不与中共合作，本人及国家均无前途。他又介绍中共代表冯雪峰入川与刘湘会谈，使之终于接受了中
共抗日民族统一战线的政策，改变了反共政策并与中共订立了《抗日救国军事协定》。刘湘联共抗日对于张学良、杨虎城与中共实现“西北大
联合”及发动“西安事变”创造了有利条件，解除了后顾之忧。
    在“逼蒋抗日”促成国共合作方面，宋庆龄、何香凝作出了特殊的贡献。１９４４年，确定了集中力量打击日伪军，巩固和扩大抗日根据地的斗争方针，提出了适时出击日伪军
据点和发展河南、控制中原的战略任务。因此，加紧会攻山西就成为日军侵夺华北、吞灭中国的总战略的首要目标，而迅速夺取太原又成为它这一首要战略目标的突破点。宋子文素知宋庆龄与中共有密切关系，便请宋庆龄帮助，宋庆龄当即欣然答应，她精心安排了中共地下
党员董健吾的陕北之行，让他将南京愿意谈判的信息明白无误地转达给中共中央，并带回中共中央的答复。而这些根据地又以其自然条件为特点，构成南北两线
不同类型的战略基地：在北面，从管涔山、恒山、五台山、军都山至雾灵山一线，是山区战略基地；在南面，由吕梁山、太岳山、太行山到冀
中、冀南、山东一线，是山区与平原相衔接的战略基地。
    “西安事变”的和平解决是实现第二次国共合作的重要前提条件。宋庆龄，何香凝在促进“西安事变”的和平解决上也发挥出重要作用。
宋庆龄、何香凝对中共和平解决的方针极表赞同，为了说服张学良，杨虎城释放蒋介石，达到事变的和平解决，宋庆龄、何香凝相约亲赴西安
。当时何香凝已年近花甲又患病卧榻，但她们为了民族利益，顾全大局，不计个人恩怨，更把安全与健康置之度外。由此可见，以山西为中心的敌后山区根据地抗日军民在最困难时期所进行的富有成效的艰苦卓绝斗争
，不但坚持了山区抗战阵地，坚持了山岳地带的抗日战争，而且保卫了领导与指挥华北抗战的司令部，支撑了平原地区的抗日战争。５月间，中共中央和毛泽东又电示八路军总部派遣部分主力部队入鲁，作为山
东人民抗日武装的骨干，并派大批干部到山东加强对抗日游击战争的领导。总之，在整个
战略反攻阶段的作战中，以山西为依托的晋察冀边区、晋冀鲁豫边区、晋绥边区抗日军民，以接连不断的胜利进击，切断和破坏了一条又一条
交通命脉，夺取了一批又一批城镇据点，收复了一片又一片沦陷国土。会议前夕，中共中央致电国民党中央，要求国共联合
抗日，为了达到这一目的，中共中央采取退让的办法向国民党中央作出停止以武力推翻国民党政府等四项保证，表示出争取国民党联合抗战的
极大诚意。为了配合中国共产党，推动蒋介石国民党转变立场，宋庆龄、何香凝赴南京参加了国民党五届三中全会，这是她们近十年来第一次
出席国民党中央全会。在大会上，宋庆龄、何香凝联络了冯玉祥、孙科、李烈钧、经亨颐等１２名中央执行委员和中央监察委员联名向大会提
出《恢复孙中山先生手订联俄、联共、扶助农工三大政策案》，提案要求国民党中央联共抗日“以救党国于危亡，以竟革命之功业”［（６）
］。敌后人民抗日游击战争的广大开展，拖住了侵占太原的日军，使其无法继续向前推进，因而就“迫使他不得不以大的
力量进行肃清后方的工作”（任弼时：《山西抗战的回忆》三，１９３８年１月１５日《新华日报》），以图从对付人民抗日游击战争中寻找
出路。在这过程中，毛泽东还特别发表了
《抗日游击战争的战略问题》和《论持久战》两部光辉著作，科学总结了抗战以来的实践经验，规划了广大发展人民抗日游击战争的宏伟蓝图
！１１月１３日，毛泽东再次电示八路军和华北党组织：“红军任务在于发挥进一步的独立自主原则
，坚持华北游击战争，同日寇力争山西全省的大多数乡村，使之化为游击根据地？”她强调：“救国必须停止
内争，而且必须运用包括共产党在内的全部力量”［（７）］。这种“包括共产党在内的全部力量”去救国的主张，对于长期坚持反共反人民
、独裁卖国反动政策的国民党中央，是一个极大的政治冲击，打击了亲日派，团结和教育了中间派，使广大爱国的国民党人进一步明了抗日救
国大义，大大推动了国民党政策的转变。
    迫于日本帝国主义的疯狂进攻，在宋庆龄、何香凝等国民党民主派的强大斗争压力下，国民党五届三中全会基本上确定了停止内战和国共
合作抗日的原则，这样，国内和平局面初步实现，第二次国共合作的大门打开了。
    此后，经过中国共产党的积极努力和宋庆龄、何香凝为代表的国民党民主派及其他各方面人士的大力推动和敦促，加上日本进一步侵略严
重威胁了蒋介石的统治，蒋介石国民党被迫决定联共抗日。１９３７年９月２３日，蒋介石发表承认中共合法地位及两党合作抗日的谈话。依据中共中央和毛泽东的指示精神，沿着《抗日游击战争的战略问题》和《论持久战》所照亮的前
进道路，八路军总部又命令三师部队，以晋冀豫边区、晋西南、晋察冀边区、晋西北为战略支点，相继分兵挺进冀南、冀鲁豫边区、冀鲁边区
，挺进冀东、大青山区，并向豫北、冀西、晋南扩展，从而将抗日游击战争突破山西和以山西为中心的敌后山区，推展到平原地区、推展到整
个华北敌后区域。
        三、反对投降分裂，坚持抗战到底路线，维护国共合作。
    抗日战争爆发以后，特别是广州、武汉失陷之后，国民党内部以汪精卫为代表的妥协投降努力的活动十分猖獗，构成对以国共合作为基础
的抗日民族统一战线的严重威胁，为此宋庆龄、何香凝、陈友仁等国民党民主派人士给予坚决迎头痛击。他们联名致函蒋介石和国民党政府主
席林森等人，指出：“当广州弃守之日，汪精卫先生忽对路透社记者发表公开谈话，举国惶惑”。坚决要求国民党当局“对于淆乱人心，影响
抗战之言论，必当明令制止”，“主和分子，必当摒弃”［（８）］。１０月底，汪精卫在国民参政会一届二次会议上，再次散布其妥协投降
言论，国民党民主派参政员同中国共产党参政员及其他爱国参政员一道，对汪精卫进行了面对面的坚决斗争。他们联名提出议案，指出：“任
何人如果有妥协投降活动即等于民族败类和叛徒，全民族应群起而攻之”［（９）］。提案策略地以“拥护蒋委员长抗战到底”的口号，孤立
并打击了汪精卫集团。
    从１９３８年４月至１０月的７个月时间，八路军各部队在当地党组织和抗日武装的配合下，先后作战１０００余次，歼敌４万余人，取
得了开展与坚持平原游击战争的初步胜利，粉碎了敌人对山区抗日根据地的“围攻”，有力地配合了正面战场友军的徐州、武汉会战，完成了
在华北敌后的战略展开。国民党民主派对此孙中山主义的败类极为憎恨，无不口诛笔伐，同声谴责，狠加鞭挞。何香凝在汪逆“艳电”发出
之次月即疾笔愤书《斥汪精卫》一文，要求立即开除汪精卫党籍，对他严加惩处。文章指出，汪精卫投敌后，亲日派离开了统一战线，从此，
“阵线更加分明，这是好现象”，“全国同胞由是更加了然于心，敌友之界限既明，抗战之信念益坚，自必百折不屈而战斗到最后胜利”［（
１０）］。何香凝在《纪念“八・一三”再斥汪精卫》的长文中，特别强调，声讨汪逆应从中引出教训，就是要忠实于总理遗教，“保持总理
传统的三大政策与革命精神”。她指出国共合作抗日的极端重要性，断言“只要我们决心维护这合作下去，中华民族的前途是光明灿烂的”［
（１１）］。汪精卫叛国不久，便同日本首相平沼订下了《汪、平协定》，为日本帝国主义吞并中国出谋献策，针对日汪这一阴谋勾当，宋庆
龄在１９３９年７月７日发表《抗战以后的中国》，指出：日本帝国主义在军事侵略不能继续奏效的情况下，“它现在是想以政治的阴谋来暗
算中国。它所指望的仍将是一种幻想，例如，想与叛徒如汪精卫之流勾结阴谋破坏我们的民族统一战线，在以和平谈判这个等于招降的口号削
弱中国不能奏效之后，日本帝国主义及其仆从们又用反共口号来进行恶毒的宣传”［（１２）］。宋庆龄揭露了日、汪破坏国共合作和统一战
线的阴谋，严正指出：“这一类的谎话决不能欺骗任何人”。宋庆龄、何香凝等国民党民主派大义凛然一再怒斥汪精卫叛国投敌，揭露日汪破
坏抗日民族统一战线的阴谋，有力地警告和制止了国民党内反动势力的对日妥协投降。
    抗日战争开始进入相持阶段后，以蒋介石为代表的国民党亲英美派集团，虽然还继续主张抗战，但是表现出很大的动摇性。由于日本的诱
降和英美对日本的侵略采取绥靖主义政策，又由于国民党惧怕共产党领导的人民力量的发展壮大，蒋介石集团的反共和对日妥协的倾向明显增
长。１９３９年１月，国民党召开五届五中全会制定了“溶共”、“防共”、“限共”、“反共”的反动方针，随即掀起第一次反共高潮。
        山西抗战的胜利
    如同整个解放区一样，从１９４３年起，以山西为中心的敌后山区抗日根据地开始进入了恢复与再发展的历史时期。中国共产党在１９３９年７月７日，发表纪念抗日战争２周年宣言中，提出“坚持抗战，反对投
降；坚持团结，反对分裂；坚持进步，反对倒退”三大政治口号，动员全国人民一致奋起，制止和粉碎蒋介石国民党的投降反共阴谋。国民党
民主派旗帜鲜明地支持中共的三大政治口号，以具体行动同国民党反动派的妥协、分裂逆流展开斗争。
    国民党民主派不仅呼吁全国人民反对妥协，反对投降而且以他们实际担任的职权，为制止国民党反共军事磨擦采取有力措施，维护国共抗
战局面。例如，李济深时任国民党军事委员会战地委员会副主任，主持日常工作，他就发挥战地委员会所负有的协调战地国共两党两军关系的
职能，尽量设法防止磨擦，阻止冲突的发生，而当冲突发生后，他又尽力促使双方通过谈判求得解决。５月１４日，毛泽东再次致电八路军总部和第１２０师，发出“在
平绥路以北，沿大青山脉建立游击根据地甚关重要”的指示（《晋绥根据地资料选编》第四集，第５页）。李济深、王葆真紧接着又精心安排了卫将军与八路军总司令朱德的会晤，双方终于达成了停火协议
，使晋东南两党两军的紧张关系得到缓和，重新出现了局部和平，共同对敌的局面。李、王的调停对中共粉碎国民党顽固派发动的第一次反共
高潮起了积极的作用，挫败了国民党打击八路军的阴谋。李济深，王葆真也因此深为国民党顽固派所忌恨，他们大肆散布流言，横加攻击诽谤
。李济深、王葆真早将个人得失、安危置之度外，李济深慨慷陈言：“只要对抗战有利的工作，可以不计毁誉，放手干下去”［（１３）］。
    １９４０年１０月到１９４１年３月，国民党又发动了第二次反共高潮，当皖南上空战云密布之时，宋庆龄、何香凝、柳亚子、彭泽民联
名致函蒋介石及国民党中央执行委员、监察委员，急切希望制止事态的恶化。紧接着，日军又以平、津为基地，分兵四路向华北
地区发动了大规模进攻：一路沿平绥线向绥远的包头目标前进；一路沿平绥、同蒲线向山西的太原目标前进；一路沿平汉线向河南的新乡目标
前进；一路沿津浦线向山东的德州目标前进。电报警告蒋介石：“强压共产党则中国
有发生内战之危险，”强烈要求国民党当局“今后必须绝对停止以武力攻击共产党停止弹压共产党的行动”［（１４）］。柳亚子一再谴责国
民党反共祸国殃民，称国民党政府为“小朝廷”，表示决不向其求活。他无畏地鞭挞蒋介石“借整顿军纪之名，行排除异己之实。晋西北区的面积和人口分别减少了三分之一，其中第八分区仅剩下１７个行政村在
我手里。舆论沸腾，士民切齿”！这一胜利，拉开了
抗日游击战争的帷幕，谱写出了中国抗战以来的新篇章，给国民党所导致的“混乱溃败的战局，以初步的稳定，兴奋了山西、华北以至全国人
民，给日本帝国主义长驱直入，一往无敌的气焰，减杀不少”，从而迫使其不得不更动作战部署，由“原来大规模的长距离的战略迂回与放肆
的急进”，改变为“集结主力的正面推进”（朱德：《八路军抗战的一周年》，《解放》第４３、４４期）。蒋介石国民党对柳亚子的无畏斗争十分恐惧，竟然开除了这位国民党元老的党籍。敌后人民抗日游击战争的广大开展，拖住了侵占太原的日军，使其无法继续向前推进，因而就“迫使他不得不以大的
力量进行肃清后方的工作”（任弼时：《山西抗战的回忆》三，１９３８年１月１５日《新华日报》），以图从对付人民抗日游击战争中寻找
出路。吴玉章、林伯渠等共产党领导人致电柳亚子称赞他：“为民族争生存，为国家留正气”
。
    在中国共产党的坚决斗争下，在国民党民主派和全国人民的同声谴责下，蒋介石很快就陷于千夫所指的被动境地。他害怕失去“领导抗战
”这面旗帜不得不收敛起其反共分裂的嚣张气焰，在第二届国民参政会上表示，皖南事变“不牵涉党派政治”；“以后亦无‘剿共’的军事”
［（１６）］，被迫取消了对八路军原计划的军事进攻。
    在抗日救国斗争中，国民党民主派始终坚持抗战到底路线，反对投降，反对分裂，反对内战，反对倒退，同蒋介石国民党展开不屈不挠的
斗争。这种斗争甚至直接反映到国民党中央大会上来。第１１５师主力部队挺进晋西南，在担负阻敌南犯、西侵
之重任的同时，和中共山西省委（后改为晋西南区党委）、“牺盟会”、“动委会”和决死第二纵队协力行动，将人民抗日游击战争的烽烟在
吕梁山区各地燃烧起来。对此，国民党民
主派革命组织――三民主义同志联合会发动成员同国民党当局展开短兵相接的斗争。三民主义同志联合会尖锐指出，国民党当局在重蹈十几年
前“剿共”时期之老路，不是寻求政治解决之道，而是加重政治纠纷之道，这条路是绝对行不通的。三民主义同志联合会负责人，著名国民党
民主派代表人物王昆仑指责蒋介石国民党当局消极抗日，积极反共，谋求对日妥协的阴谋。王昆仑质问道：抗战已经八年，前方军民流血牺牲
，西北大后方却屯兵数十万，为什么不开出去打日军？中国是盟国之一，现在盟军正在大举反攻，我们却连遭败绩，政府对协同盟国作战，有
无周密计划？第十军军长方某，在衡阳兵败被俘，只身回渝，招摇过市，据说是负有特殊使命，被敌方有意放回来的。现在道路传言，报章腾
载，也希望军政当局有个明白答复，以释辟疑。义正辞严的质问，击中了蒋介石国民党的要害，引起一片惊惶，震慑了奸佞邪恶，激励了国民
党内正直人士的斗争精神。
    八年抗战，国共合作屡经风雨而不破裂，除了中共方针策略正确，对顽固派斗争的坚决，在很大程度上则得力于国民党民主派的极力维护
。国民党民主派推动、促成、维护国共合作、一致抗日的历史贡献是不可磨灭的，他们在历史紧要关头所表现出的那种高度爱国热情和强烈的
民族责任感将激励着我们为促进第三次国共合作，振兴中华而不懈努力！
    注：
    （１）（７）《宋庆龄选集》第５２、第１０２页，人民出版社１９６６年版。
    （２）、（８）、（１０）、（１１）、（１４）《双清文集》下卷第１３６、３０４、３１５、２５６、３５５页。我敌后解放区战场遂以抗日战争重心的姿态挺立在中华大地，共产党及其领导的人民军队挑起了既抗击日伪军主
力压迫，又反击国民党顽固派进攻的两副重担。
    （３）、（４）、（５）、（６）《救国时报》１９３６年７月２５日、６月３０日、１０月８日、１月２９日、１０月２５日，１９３
７年４月１５日。
    （５）《六大以来》（上）第２６２、２７８页。
    （９）《国民参政会纪实》上卷第３３２页，重庆出版社１９８５年。
    （１２）《新华日报》１９３９年７月９日。
    （１３）《偕行与共拯神州――记李济深与王葆真的交往》，《人民政协报》１９８５年、１１月７日。
    （１５）《柳亚子选集》（上册），第４０８页。
    （１６）《国民参政会第二届第一次大会记录》，国民参政会秘书处，１９４１年印。
                                                  （责任编辑：陈志）
    
    
    
 
