【 文献号 】2-3672
【原文出处】上海党史研究
【原刊期号】199502
【原刊页号】028-031
【分 类 号】K4
【分 类 名】中国现代史
【 作  者 】钱听涛
【复印期号】199506
【 标  题 】他们，完成了一次历史的转折
    －－从六届四中全会至遵义会议期间中共中央政治
    局常委会（书记处）组成人员考析
【 正  文 】
    近年来在研究中共组织史资料的过程中，我感到从１９３１年１月六届四中全会至１９３５年１月遵义政治局扩大会议这四年中，中共中
央核心领导机构究竟叫什么名称、由谁组成，在许多党史书刊中或语焉不详，或互有出入。《中共党史资料》第三辑曾刊登《关于中国共产党
历届代表大会，中央全会和中央委员、中央领导机构情况的资料》，在这方面作了艰巨工作。但文前说明中提到：“由于材料残缺不全，虽经
反复核对考证，一部分名单仍不完全准确。虽然，运动中的某些观点、某些主义、某些主张并不科学、甚至可笑，
但是，真实的历史，就是这么走过来的。”本
文拟在上述资料的基础上，根据近来搜集到的新史料，对这四年的中央领导机构－－重点是中央政治局常委会（书记处），也涉及中央政治局
－－及其组成成员作进一步考证。对仍然存疑的问题，也仍注明，以求教于党史界同行。
        一、关于中央核心领导机构的名称
    “书记处”究竟始于何时？其职权是什么，迄今无定论。陈云在１９８２年１２月２８日“对遵义会议调查报告中几个问题的答复”称：
“六届四中全会没有设立书记处，也没有设常委”。六届五中全会“没有设书记处和常委”。“为什么在有的历史文件中或一些同志的回忆中
会出现书记处书记、常委的名称呢？我想，这是由于当时中央虽然没有正式设书记处、常委，但有一个处理日常工作的领导核心，而这个核心
的名称又不那么固定，不那么严格的缘故。”其中，陈独秀就创办过《安徽俗
话报》，还帮助别人出版《通俗杂志》。当时一切组织问题是请示共产国际决定的，因此五中全会召开前曾拟出政治局、书记处名单，向共产国际请示。今有
１９４３年９月７日、１１月２１日张闻天两次在政治局会议上发言记录为证，还存有１９３３年１２月５日博古发给共产国际的一份电报及
１９３３年１２月１２日共产国际对此电的复电，均提到成立书记处。［（２）ａ］这是最可靠的原始档案。至于陈云所以会产生以上回忆，
我认为是由于当时党内民主生活不健全，重大问题并未召开书记处（常委会）会议讨论，特别是在博古主持工作的一段时间内。如召开六届五
中全会这样重大的事情，中央政治局常委周恩来就未让参加会议的准备工作。
    1920年，教育部又正式通令全国，从当年秋季开始，所有国民小学中第一、二年级的教材，必须完全用白话文。陈独秀斩钉截铁地宣称：“白话文学，将为中国文学之正宗，余亦笃信而渴望之。五中全会成立的书记处，其职权相当于过去的常委会，而且两种名称常常混用。陈云在遵义会议召开后写
的《遵义政治扩大会议传达提纲》中称：“毛泽东同志选为常委”。［（４）ａ］但１９３５年２月２８日中央致二、六军团，四方面军及中
央军区电通报遵义会议情况时又署名“书记处”。［（１）ｂ］可见当时两者混用，实际是指一个组织。这种书记处、常委会两个名义混用的
时间一直延续到１９３８年１１月召开六届六中全会，在六中全会上刘少奇所作的《党纪党法报告》中提出把“党章的常委改为书记处”。胡适幽默地称：这就是“学古文而不知古文之‘所以然’之
弊也”。
        二、关于中央核心领导机构的成员
    根据现有资料，从六届四中全会至遵义会议共经过六次变化。
        （一）１９３１年１月１０日至３月２８日
    六届四中全会后的政治局、政治局常委组成人员一般党史书中都只讲到：“翟秋白、李立三、李维汉退出中央政治局，新选刘少奇、王明
、王克全、任弼时、陈郁等５人为政治局委员。
    应该提及的是中国近代最早出现的拼音字母还是基督教的传教士。常委会主席仍由向忠发提任”，［（
３）ｂ］这时中央政治局成员究竟是谁？
    这要从六届三中全会改选后的中央政治局说起。至此，新式标点符号以法令形式公布与施行。候补委员：罗登贤、徐锡根、卢福坦、温裕成、李维汉、顾顺章、毛泽东。终于，胡适本人对语言也有了兴趣，并作了论文《如何可使吾国文
言易于教授》。新选的正式委员是陈郁、任弼时、王明。由候补委
员递补为正式委员的是徐锡根、卢福坦，由正式委员降为候补委员的是关向应。新选出的候补委员是刘少奇、王克全。至此六届四中全会后的
政治局成员是：正式委员：向忠发、项英、徐锡根、张国焘、陈郁、周恩来、卢福坦、任弼时、王明。候补委员：罗登贤、关向应、王克全、
刘少奇、温裕成、毛泽东、顾顺章。［（４）ｂ）］
    至于政治局常委，六届三中全会时是向忠发、周恩来、徐锡根。（5卷3号，慕楼）也有人
主张古文、白话“是否可以相容并存。因此常委会组成人员是：正式常委：向忠发、周恩来、张国焘。
    值得注意的是，刘半农的这篇文章谈了散文、韵文的“改良”采用白话外，还具体谈到了文章写作中的“分段”、“句逗与符号”以及“
圈点”三个方面。［（６）ｂ］
    六届四中全会是１９３１年１月７日召开的，开了一天，完全由米夫操纵，通过政治局名单。１月１０日政治局召开会议讨论常委名单。
米夫曾提出王明担任候补常委，周恩来提出王明仍应担任原任的江南省委书记，通过上述意见，王明未进入常委会。但由于米夫当时仍在上海
，不久即把王明塞进常委会。于是，“白话文”的呼唤
也就应运而生了。［（８）ｂ］
        （二）１９３１年３月２８日至９月中旬
    ３月２８日中央政治局举行常委会议。“会议决定由张国焘前去担任鄂豫皖中央分局书记兼军委书记。在讨论张国焘走后，中央常委的人
选问题时，周恩来提议罗登贤、聂荣臻可参加常委。会议决定常委由五人组成：向忠发、罗登贤，中央组织部长、宣传部长、军委参谋长参加
会议。”［（９）ｂ］当时中央组织部长是赵容（康生）、宣传部长是洛夫（张闻天）、军参谋长是聂荣臻。有人认为这五人就是常委。我认
为这五人应是向忠发、王明、周恩来、张国焘、罗登贤。
    陈独秀在回信中十分高兴地表示：“以先生之声韵训诂学大家而提倡通俗的新文学，何忧全国之不从也。因为原来的常委王明、周恩来还都在位，张国焘
虽去鄂豫皖，也并未免职。罗登贤原是政治局候补委员，为什么补为政治局常委呢？”文章批评了“吾苟偷庸懦之国民，畏革命如蛇蝎。卢福坦原任河南省委书记，１９３１年２月刚到上海
任中华全国总工会委员长。徐锡根在四中全会后追随罗章龙反对四中全会，１９３１年１月中央撤销徐锡根（还有罗章龙、余飞）全总党团的
领导工作，由罗登贤接任。因此政治局常委会决定递补罗登贤。［（１０）ｂ］至于康生、张闻天、聂荣臻当时都还不是中央委员，但可以列
席政治局常委会议。张闻天于１９３１年２月从苏联回国接替沈泽民担任中央宣传部长后就列席政治局会议及政治局常委会议。这一考证是否
如此，尚待进一步史料证实。
    ３月２８日会议后发生了两起重大事件：４月２４日政治局候补委员顾顺章被捕叛变，从此政治局及其常委会几乎难以举行。６月２２日
又发生向忠发被捕叛变被杀害事件。周恩来在上海已无法正常工作，决定前往中央苏区，王明决定赴苏联担任中共驻国际代表。有识之士们痛感殖民地、半殖民地的日趋严重；同时，也开始认识到学习西方的长处以补
自己的短处，这就包括了从“船坚炮利”到“中体西用”的技术，乃至政治体制、文化改革、人才选拔，一直到启蒙大众。政治局委员９人除向忠发、徐锡根、张国焘、陈郁（１９３１年６月与李维汉一起被派到苏联学习）、周恩来、
王明己如上述外，项英早在四中全会前夕已派赴中央苏区，任弼时也于１９３１年３月与王稼祥、顾作霖一起组成中央代表团赴中央苏区，留
在上海的只有卢福坦一人了。政治局侯补委员罗登贤已提升为政治局常委，但在９月被派住东北任中央驻满洲省委代表。关向应于顾顺章叛变
后告密而被捕，但未暴露身份，１９３１年１２月被营救出狱后派赴湘鄂西。［（１）ｃ］刘少奇１９３０年夏即被派至苏联参加赤色职工国
际五大，到１９３１年秋才返沪，任中央职工部长、全总组织部长，但一贯与王明路线格格不入。
    方孝狱的结论是：“认白话文学为将来中国文学之正宗，则言改良之术不可不依此趋向而行。［（２）ｃ］温裕成于１９３１年３月因不遵守秘密工作纪律及贪污等问题受撤职处分。［（３）
ｃ］毛泽东一直在苏区，顾顺章已叛变。因此到１９３１年夏王明决定赴苏前政治局及其常委会已无法进行工作。
        （三）１９３１年９月至１９３３年１月
    在上述情况下，于王明赴苏前共产国际远东局提议成立中共临时中央政治局。这次临时中央政治局组成经过据周恩来、张闻天、博古１９
４３年１１月、１２月整风期间会议记录及所写学习笔记回忆：向忠发被捕后，王明、周恩来、卢福坦（这三人是原政治局委员，前两人是常
委）和博古（当时不是中央委员，任团中央书记）在一个酒店开会提出由博古、卢福坦、张闻天（中央宣传部长）、康生（中央组织部长）、
陈云（中央委员，四中全会后原任江苏省委组织部长，顾顺章叛变后到中央机关协助周恩来处理善后事宜）、李竹声（中央组织部工作人员，
曾在莫斯科中山大学任中方副校长，一直积极追随王明）６人组成临时中央政治局。虽然６人中除卢福坦是政治局委员、陈云是中央委员外，
都不是中央委员，但因得到共产国际批准也就合法了。然使偏激能成事，则偏激为有功矣。［（４）ｃ］１９
３２年３月卢福坦受批评，卢的全总党团书记改由陈云担任。［（５）ｃ］
    这个临时中央政治局及其常委会成立后，王明于１０月离沪赴苏，周恩来于１２月离沪赴苏区。当时未参加临时中央政治局但仍在上海的
六届四中全会选出的政治局成员还有两人：政治局正式委员徐锡根及候补委员刘少奇。徐锡根虽于１９３１年１月２０日因追随罗章龙受到撤
销领导全总党团工作的处分，但并未开除出政治局及中央委员会。可是他于１９３２年被捕叛变了。［（６）ｃ］刘少奇在１９３２年３月受
到临时中央政治局批评为“机会主义”后下放到上海市工联会任党团书记，同年冬奉令到江西苏区。
    １９３２年１０月下旬，团中央机关受到大破坏，团中央书记袁炳辉被捕叛变。博古、张闻天原来都住在团中央机关，安全受到威胁。4卷5号上有人称：“改革的起点，当在大学。”１９３３年１月博古、张闻天、陈云三个临时中央政治局常委到瑞金。［（７）
ｃ］康生、卢福坦、李竹声三个临时中央政治局委员留在上海组成中共上海中央局（又称白区中央局）负责白区工作并与共产国际保持联系，
但是卢福坦在１９３３年一、二月间被捕，［（８）ｃ］康生已决定去共产国际（１９３３年６月赴苏）所以由李竹声任上海市中央局书记。
后来李竹声被捕叛变，改由盛忠亮任书记。以后，几经重建，又屡遭破坏，一直到１９３５年夏停止工作。
        （四）１９３３年１月至１９３４年１月
    １９３３年１月下旬博古抵达瑞金后，“同先期到达的张闻天等会合，标志中共临时中央政治局迁到中央根据地。此八事条条精锐，良能发人猛省。从此中共临时中央直接领导中央苏区的工作。”［（９）ｃ］这时的中共临时中央政治局，苏
区中央局、中共中央局的成员究竟是谁呢？胡适的另一位朋友任鸿隽（叔水）把这些外国名字连缀起来，也做了一首打油诗，说“文学今革命，作诗送胡生。苏区中央局委员项英、毛泽东、任弼时、
邓发。
”这倒反过来促使胡适进一步思考“文学革命”的问题了。
    钱玄同的这篇文章，意味着古代汉语如何进入现代汉语，或者也可以说是表明白话文运动进入实质性的建树阶段。但这时的中央政治局委员如按六届四中全会选举则当有项英、任弼时，政治局候补委员则有刘少奇、
毛泽东。朱德、邓发这时还未进入政治局。这一年的中央领导成员特别是中共中央局究竟由谁组成，的确尚无史料，但从担负工作情况来看，
原来属于政治局及其常委会的是博古（负总责）、周恩来（红军总政委兼红一方面军政委）、张闻天（中宣部长，６月后分管政府工作）、项
英（中华苏维埃共和国副主席，１９３３年５月后任中央军委代主席，实际掌握指挥红军大权）、任弼时（中央组织部长，１９３３年５月调
任湘赣省委书记）、陈云（负责工会党团及白区工作）、毛泽东（中华苏维埃共和国主席，实际已无实权并离开红军领导岗位）、刘少奇（全
总委员长）。是中央委员的有朱德（中革军委主席，１９３３年５月以后为工农红军总司令）、邓发（负责国家政治保卫局）。终于，胡适本人对语言也有了兴趣，并作了论文《如何可使吾国文
言易于教授》。
        （五）１９３４年１月至１９３５年１月
    １９３４年１月召开六届五中全会。全会增选中央委员王稼祥、凯丰（中共中央局书记）。候补中委彭德怀（三军团军团长）、杨尚昆（
总政副主任）、李富春（江西省委书记）、李维汉、孔原（中央驻北方代表）。
    改选中央政治局：正式委员博古、张闻天、周恩来、王稼祥、项英、陈云、王明、康生、任弼时、张国焘、毛泽东。（当时王明、康生在
苏联，任弼时在湘赣，张国焘在川陕）候补委员刘少奇、朱德、关向应、邓发、凯丰。
    政治局常委即书记处：博古、张闻天、周恩来、陈云、王明、张国焘。此一问题关系甚
大，当有直言不讳之讨论，始可安定是非。由博古负总责。
    １９３４年夏，经请示共产国际同意，中央红军准备进行战略大转移，中央书记处会议决定由博古、李德（１９３３年９月到中央苏区）
周恩来组成“三人团”。政治由博古作主，军事由李德作主，周恩来负责督促军事计划的实行。［（３）ｄ］此“三人团”代替了书记处。
        （六）１９３５年１月遵义会议以后
    遵义政治局扩大会议成为伟大的历史转折点，但在组织变动上很慎重。会议决定：毛泽东增选为常委，常委中再进行适当的分工，取消“
‘三人团’仍由最高军事首长朱德、周恩来为军事指挥者，而恩来同志是党内委托的对于指挥军事上下最后决心的负责者。”［（４）ｄ］以
后一直到１９３５年２月５日前后在云贵川三省交界的鸡鸣三省的地方，中央书记处进行分工，才由张闻天代替博古负总责。（5卷3号，慕楼）也有人
主张古文、白话“是否可以相容并存。３月４日，中央军委又决定“特设前敌司令部，委托朱德同志为
前敌司令员，毛泽东同志为前敌政治委员”。由于敌情严重，急需成立一个极权威的军事指挥机构，因此在１９３５年３月１１日左右在贵州
鸭溪、苟ｊù＠①一带又决定成立毛泽东、周恩来、王稼祥三人组成的军事小组全权指挥作战，毛泽东至此才实际上成为新的中央领导核心，
完成了这一伟大历史转折。
    （１）ａ、《遵义会议文献》，人民出版社出版，第７３、７４页。
    （２）ａ、《中央档案馆丛刊》，１９８７年第５期第１４、１５页。
    终于，钱玄同、刘半农策划了一场“双簧戏”，即以钱玄同托名“王敬轩”写出一封致《新青年》的信，大肆咒骂文学革命，而刘半农再
予以驳斥。
    （４）ａ、《遵义会议文献》第３３页。
    （１）ｂ《遵义会议文献》第４２页。
    （２）ｂ《中央档案馆丛刊》１９８７年第五期，李云龙文，第１５页。
    《每周评论》（1918.12）、《国民》（1919.1）、《新潮》（1919.1）、《晨报副刊》（1919.2改组的第十版）、《湘江评论》（1919.
7）、《星期评论》（1919.6）、《觉悟》（上海《民国日报》副刊1919.6.16）、《建设》（1919.8）、《少年中国》（1919.7）、《星期日
》（1919.7）、《新生活》（1919.8）、《曙光》（1919.11）、《新社会》（1919.11）、《人道》（1920.8）、《觉悟》（1920.1）、《解
放与改造》（1919.9）……相继问世，它们一方面宣传新思想，同时主张白话文，采用白话文。引人注目的是，在
“通信”栏中，有钱玄同的《中国今后之文字问题》及附陈独秀答书与胡适跋语、孙国璋的《论Espeanto》及附钱玄同与陶履慕的答书及胡适
跋语、林玉堂的《论“汉字索引制”及西洋文学》及附钱玄同答书。
    （５）ｂ（６）ｂ（９）ｂ《周恩来年谱》第１９０、２０１、２０８页。
    （７）ｂ《中国共产党组织工作大事记》，辽宁人民出版社１９９２年版，第８４页。
    （８）ｂ金冲及主编的《周恩来传》，第２３４页。
    （１０）ｂ徐锡根被撤职见《中国共产党组织工作大事记》第８４页；陈郁情况见李维汉《回忆与研究》（上）第３３１页；卢福坦情况
见《中共党史资料》第３０辑第２４４页（卢福坦其人）；罗登贤情况见《历届中共中央委员人名词典》（１９２１－１９８７）第２４７页
（中共党史出版社１９９２年５月版）。
    （１）ｃ《中共党史人物传》第４５卷。
    （２）ｃ《周恩来年谱》第２０２页。
    （３）ｃ《历届中共中央委员人名词典》（１９２１～１９８７）。以中国现在之文学，学现在世界之科学，欲其进步，殆绝不可能之事。
    （５）ｃ（７）ｃ程中原：《张闻天传》第１３１、１５１页。
    （６）ｃ（８）ｃ《中国共产党上海市组织史资料》第１５５页。
    （９）ｃ《毛泽东年谱》第３９３页、《周恩来年谱》第２４１页。
    （１）ｄ程中原：《张闻天传》第１５１页。倘蒙揭之贵报，成可当世人士之讨论。吾国人伟大精神，犹未丧失也，于此
徵之。
    （３）ｄ《周恩来年谱》第２６２页。
    （４）ｄ《遵义会议文献》第４２页。
    （作者单位：中共中央党史研究室）
    字库未存字注释：
    ＠①原字土加具
    
    
    
 
