【 文献号 】2-1722
【原文出处】首都师范大学学报（社科版）
【原刊地名】京
【原刊期号】199503
【原刊页号】038-045
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】王震亚
【复印期号】199512
【 标  题 】在历史与未来的交汇点上
    ――试论新时期表现家庭内部代际关系的作品
【 正  文 】
    【内容提要】  新时期，一批有影响的作家曾先后创作了表现家庭内部代际关系的作品。这类作品以家庭为ｌｉàｏ＠①望社会的窗口，
探讨“代沟”形成的原因，勾画社会前行的轨迹，摹写当今时代的风貌，在潜移默化中影响读者的心灵。
    古典文学的浩翰文本长河为史诗作者们提供了取之不尽的创作题材。
    【关键词】  代际关系  文学现象  形成原因  认识意义  审美价值  全新领域
    如果说，父母是从历史走到现实，儿女是从现实走向未来，那么，在历史与未来的交汇点上，两代人之间既有承传、交接关系，又难免要
发生碰撞，乃至迸出火花。于是，在新时期，一批有影响的作家被这亲情的交融与心灵的碰撞所吸引，先后创作了大量表现两代人关系的作品
。审视这类作品的状貌，研究并探讨这类作品的价值，无疑是有益的。
        一
    为了说明问题，有必要先来巡视一下新时期文坛上的这类作品。
    １９８０年前后，许是“文革”刚刚结束的缘故，反映代际关系的作品多集中于表现两代人在重大政治问题上的矛盾和冲突，比如《灵魂
的搏斗》（吴强）和《两代人》（陈村）；表现曾有过的遭遇给代际关系罩上的浓重阴影，如《玫瑰色的晚餐》（谌容）和《蝴蝶》（王蒙）
。此外，也有《愿生活像一朵鲜花》（母国政）与《车间主任和他的儿子》（郑万隆）一类的作品，写许展生、老曹头式的父母与子女在生活
方式上的差异和对立。
    到了八十年代中后期，《晚霞》（周克芹）写老庄与儿子在体制改革试点中围绕办与不办“机制蜂窝煤厂”问题展开的争执；《家教》（
叶辛）写倪维宇与梦琳、梦湖等子女在价值观、爱情观、家庭观问题上的矛盾和冲突；《诱惑》（齐岸青）写曲柯对父辈的剖析与自审；《结
婚一年间》（黄允）写求同存异、寻求理解的新型婆媳关系……。当时的这类作品已涉及生活的多个侧面，且与社会变革的进程同步。这一点也使人们联想起三十年代的“现代派”所遭到
的攻击和非议。比如：《我是你爸爸》（王朔），对教育子女问题作了别开生面的反思；《醉鼓》（关仁山），写了父子两代鼓王在
金钱诱惑面前的不同表现；《被季节困扰的女人》（张黎明），把人伦关系置于正在涌动的股市风潮的背景之上，毫不留情地展示了母爱如何
被金钱所腐蚀、异化的惊人一幕；而《预约死亡》（毕淑敏），更令读者的灵魂为之颤栗，震惊于那位“法兰克福小伙子”的所谓孝道。
    假使我们把视野扩大，就会发现，中外文学史上有不少作家也都创作过着力反映家庭内部代际关系的作品。在欧洲，有莎士比亚的《罗米
欧与朱丽叶》、《温莎的风流娘们儿》与《仲夏夜之梦》等剧作，都写到了长幼两代人在婚姻问题上发生的严重冲突。这冲突的背后，是文艺
复兴时期，人文主义者的爱情观与封建专制、门阀观念之间的矛盾。而巴尔扎克的《高老头》、狄更斯的《董贝父子》与亚・奥斯特罗夫斯基
的《自己人，好算帐》等作品，则是揭示了家庭中两代人之间被金钱扭曲了的“商品化”关系。这种畸形的现象，也恰是１９世纪欧洲社会现
状的真实反映。在中国，仅现代文学史上就有大量的作品反映父子两代人的种种矛盾与冲突。比如《斯人独憔悴》（冰心）、《二马》（老舍
）、《春蚕》（茅盾）、《激流三部曲》（巴金）、《小二黑结婚》（赵树理）等，其作者都是文坛上的大家。［（３４）］抗战诗坛动辄出现的数百行甚至上千
行的长诗基本上采用的都是这种容量较大的自由诗体。
    （３２）（３３）  楚天阔《新诗的道路》。
    首先，作为创作源泉的生活是决定这类作品大量出现的前提。就社会因素而言，人总是生活在具体的社会环境中的，因此，在不同的社会
历史条件下成长起来的两代人的生活经历与生活理想必然会有差异。就生理因素而言，代际之间年龄的差距往往会带来思想、性格、观念、习
惯等方面的不同。如果说这些差异在进展缓慢、近于停滞的社会里表现得不是特别突出的话，那么到了社会转折的大变革时期，必然会十分鲜
明地突现出来。文艺复兴时期的欧洲是如此，本世纪二三十年代的旧中国是如此，八十年代的新时期亦是如此。吴兴华的诸如《柳毅和洞庭湖女》、《吴王夫差女小玉》、《盗兵符
以前》等绝大部分长诗都是以古代的历史传说和故事作为原型的叙事史诗？》的征文活动。１９４５年问世的诗集《星底梦》是他在敌占区上海写就的。
    其次，作为创作结晶的作品得到读者承认，也是这类作品大量涌现的一个原因。何仲平的创作于１９３８年的《边区自卫军》和《平汉路工人破坏
大队》则是两首著名的叙事诗，均取材于边区抗战生活中的真人真事。
    沦陷时期的燕京校园诗人吴兴华在四十年代的诗作带有更鲜明的沉思和哲理色彩。恰如别林斯基所说：“读者是文学的最高法庭，最
高裁判。”［①］因此，读者对文学作品的价值判断，一经反馈回来，必然要影响到作家的再创作。支撑着更内在的诗质的是人生经验的深切的洞察与沉思。它的播出并获“飞天奖”，表明置
身于现实代际关系中的广大读者与观众是承认并关注这类作品的。这必然影响并推动作家去创作更多的这类题材作品。
    尽管生活提供了创作前提，读者的需求也影响着作家的创作，但最终把生活酿造成作品的是身为创作主体的作家。他对生活素材的取舍，
决定着这类作品的多寡。近十多年里，王蒙写过一系列表现代际关系的作品，如《最宝贵的》、《蝴蝶》、《高原的风》、《坚硬的稀粥》与
《活动变人形》等。他之所以执着于此，是与其创作观相关的。他说过：“作家应该有一颗崇高的、火热的、敏锐的心”［②］，“我们搞创
作的人，不能回避问题……我们要敢于接触这些东西。要分析，深入研究，力求使作品反映真实生活。”前者描写边区人民抗敌除奸的故事，塑造了李排长和自卫队员韩娃两个
形象，是抗战斗争中最早反映英勇无畏的战斗者的长诗力作之一；后者描写了工人阶级的群体形象，展开了平汉路上工人集体与日军周旋、斗
争的故事。这是王蒙的心声，亦是谌容、叶辛、周克芹等许多作家面对纷繁的生活，关注并选
取代际关系问题作为小说题材的原因。这原因中已包含了这类作品所具有的认识意义与审美价值。
        二
    自然，作为人们认识和反映现实的一种手段，文学同其它社会意识形态一样，具有重要的认识功能。但着力表现家庭中两代人关系乃至冲
突的作品，因其贴近生活而更具多方面的认识意义。
    多年来，社会各界对于“代沟”问题给予了很大关注。它是怎样形成的？它的表现形式是什么？我们应取何种对策？……对于这些问题，
自然有社会学家们去作专门的研究，但新时期取材于此的作品的形象展示，也是有益于这一问题的探讨和解决的。作为这种美学的表现形式的是艾青诗作中“农民”、“土地”、“民族”相互叠
加的意象网络，而其内在的美感支撑则是流淌于诗行中的深厚、凝重而又朴素博大的总体风格。而儿子霍光“更看重眼前
和将来”，对长辈“老抖落尿布之类的事”“感到不自在”。
    （２５）  里尔克《给一个青年诗人的十封信》附录《马尔特・劳利兹・布里格随笔》，冯至译，三联书店１９９４年３月版。但对于“代沟”问题来说，两代人社会经历的不
同是主要原因。在《愿生活像一朵鲜花》里，许展生之所以看不惯儿女的穿戴，就是因为在他长年工作的偏远县城里，没有人这样打扮；在他
的脑海里，常出现样板戏《海港》里韩小强的身影。今天，刚刚离开校门的年轻人，一起步接受的就是市场经济的影响。他们的父辈，却是在
过去几十年间接受了计划经济的濡染。尽管父辈们也已面对现实，开始转化，但两代人的思想基础不同，必然在市场经济社会化的进程中出现
差异。白仲俭的新作《困惑》，恰恰反映了变革时代的这一侧面。当司机的父亲二十几年来一直把着方向盘，领导指到哪儿，就把“车开到哪
儿，从没偏离方向”。而儿子从外语学院毕业后分配到部机关，上班没两天就“搁了车”，“非要换个合适的单位不可”，声称：“我们有自
己的价值观。我就想找适合自身条件的工作。”于是白天在家呆着，晚上去成人夜大授课，钱还不少挣；不久又调了个单位，很快就有了出国
的机会。具有亘古般的原始气息的“森林”象征着胡康河谷上已经化为白骨的战斗者个体生命的归宿地，它以神秘的和谐与原始
的宁静平息着死者“血液里的纷争”。“困惑”意味着存在问题，而问题的提出，也预示着解决的可能。
    当然，这类题材的作品，其认识意义还不止于此。在《被爱情遗忘的角落》（张弦）中，菱花曾为反抗父母包办的封建买卖婚姻而痛斥父
母“把女儿当东西卖”。
    （３）  楚天阔《新诗的道路》，《中国公论》３卷６期。这本不该发生的“轮回”，迫使人们不得不正视在
特定历史时期发生的这种可怕的历史倒退，进而去努力铲除买卖婚姻的根源――经济贫困。与之恰成互补的是陈建功的微型小说《家事》，它
主要触及的是人们的思想观念。作品上篇写儿子、儿媳要离婚，老爷子先是莫名惊诧――“有了‘第三者’啦？／或许在瞬息即逝里存在她深的意义，／如火链想从石头内击出飞迸的歌诗，／与往古遥遥地应答，穿过沉默的世纪……”
    哲理化的倾向不仅仅限于沦陷区现代派诗人的创作，它在抗战中后期的大后方也同样酝酿成一个带有普遍性的诗艺流向，从而与沦陷区的
现代派诗歌共同构成了与抗战时期大众化的写实主义诗派平行发展的另一线索？”下篇写父亲要找老伴儿，儿子闻之不觉一楞：“您不是都六十七了吗？”“您的身体挺结
实，不是也用不着人伺候吗？”“您的伴儿不是也不少吗――下棋的、溜鸟儿的、票戏的、耍剑的……”在无可奈何之际，冒出一句：“何苦
，您这是何苦？”小说结尾，是爷俩儿各回各的房间。情节真够简单的，不就是写两代人在家事问题上的隔膜吗？
    （４）  朱自清《新诗杂话・抗战与诗》。试想，多少年来，人们不就是这样认定，凡是离婚必因第三者插足吗？试想，多少年来，人们不就是这样认为，老人的晚
年生活就是颐养天年吗？而如今，在两代人中，传统观念都已有了某些突破――由此折射出社会的发展状貌，不能不说是小说深一层的意蕴。
还有，小说中的两代人虽都能在自身问题上具有了一定程度的现代观念，却又都在他人的问题上露出了意识深处传统观念的尾巴――由此，揭
示出与传统观念彻底决裂的艰难，使小说意蕴更为丰厚。
    有人说，家庭是ｌｉàｏ＠①望社会的窗口，我以为然。因为，家庭是社会的细胞，家庭内部两代人之间的冲突，实质上乃是社会诸矛盾
渗入家庭的结果。因此，只要一部作品真实地表现了家庭内部的代际关系，它就具有以小见大、具体形象地反映时代和社会巨大而深刻变化的
功能。［（２９）］穆旦这一时期的《神魔之争》、《合唱》、《森林之魅》、《隐现》则代表着史诗创作所达到的最高成
就。
    在“代沟”问题较为突出的八十年代，这类作品以其特有的艺术感染力表达了两代人增进交流、加深理解的渴望。请听《对话》中儿子霍
光的深情呼唤：“在座的我的同辈们，你能经常地同你的父母对话吗？不，我指的不是‘吃好了吗’‘睡得怎么样？’之类的对话，而是心碰
心的对话……我今年二十岁了，大概为了这平等的对话，我期待了二十年，积储了二十年，抑制了二十年，也努力了二十年……”再听父亲霍
乃石的心灵感应：“难道，父子缺少对话只是对孩子是一种折磨吗？难道我们就不希望对话吗？不！对我们也同样是一种折磨！”既然人同此
心，既然两代人在现实中相逢，负有共同的历史职责，那么相互理解、求同存异、携手并进，也就成为可能。比如《爸爸，我一定回来！》（
达理）中的鲁岩和鲁贝贝父女。诗人把平汉路上的工人集体作为中国工人阶级的典型来写，并把个体的英勇形象与群体的描写结合了起来，诗中所塑造的李阿根是
抗战初期英雄形象长廊中一个颇有色彩的人物，工人群体的塑造则有一种雕塑感，反映了中国工人阶级不断成长、在战争年代经受考验迅速壮
大的历史过程。由臧克家、蒲风、王亚平和艾青等诗人所代表的“大众诗歌”的
道路，终于获得了普遍的认同！一定的！
    酷似于吴兴华，冯至也是在从浪漫主义到现代主义的诗艺转变途中选中了十四行这种诗体的。毫无疑问，个人的物质利
益应该正视，发财致富亦无可厚非，但物欲、金钱也会刺激起道德沦丧与社会罪恶。的确，近几年来，谈论“代沟”问题的人逐渐减少，但在
这减少的背后隐藏着的更可怕的现象――某种程度上的亲情淡化与异化。
    《醉鼓》中，父亲坦荡正直，视名声为生命。儿子却无时不渴望着赚更多的钱。为此，他瞒着父亲，在父亲视为圣物的木鼓上贴广告，并
把放着木鼓的渔船租给暴发户大富贵当赌场。
    （５）  阿垅《今天，我们需要政治内容，不是技巧》，《诗垦地》第５辑。事后，他又发现木鼓已被捅破，里面藏着赌徒的４万元赃
款。儿子劝父亲同意与张富贵对半分，父亲大怒：“告诉大富贵那狗日的，俺没见过一分钱！”儿子儿媳想：“爹的钱，不就是咱的钱么！”
立时“百般恭维老人，嘴巴抹了蜜”。
    穆旦的“史诗”标志着这种综合的广度与深度。于是，“冷屋冷灶”，儿媳不给公公生了火做饭；
第二天一早，儿子又紧随媳妇去了娘家，听任村民胡说鼓王暗自扣下两万块钱，全不管孤老无依的父亲如何窝心上火，闷坐于海滩。
    抗战初期最有影响的诗作出自被闻一多誉为“时代的鼓手”的田间。
    在上述作品中，作者是努力站在历史的高度，对变化着的社会和因之而生的种种社会心理，作出自己的分析和评价。对那些反映旧的生产
关系和生产力水平的传统观念，他们坚决予以否定；对于那些代表新的生产关系和生产力水平的社会意识，他们则热情地予以肯定。这些渗透
着作家人生理想、意志情感的作品，潜移默化地影响着读者的心灵，并提高他们的认识水平，增强整体的精神素质。
        三
    一般而言，人们对艺术的需求表现为审美需要和认识需要的统一。新时期表现家庭内部代际关系的作品恰能满足读者的这一需求。它不仅
是人们ｌｉàｏ＠①望社会的一个窗口，同时也因其具备充分的美学特性，能诱导读者进入审美境界产生美感愉悦而具有特殊的审美价值。
    其一，家庭内部的两代人，因血缘关系而有感情上的紧密联系，即使处于隔膜、对立乃至冲突状态中，仍有一种撕不开扯不断理不清的亲
情。这是人类的至性至情，它真挚、深沉、丰富，使作品易于产生撼人心魄的感染力，激发出读者移情的快感。
    比如在《诱惑》中，母亲本已为儿子曲柯联系好了参军事宜。但是，身为老干部的父亲却大发雷霆，说儿子应带头上山下乡，去广阔天地
经风雨、见世面。他不仅堵塞了儿子参军的门路，而且亲自为儿子下乡代办了户口迁出手续。其实他又何尝舍得儿子远行呢？小说写他在儿子
行前“显得格外忙碌，在我面前转来转去，找些话头说，又不时地往我的旅行袋里塞些牙膏、香皂、手电筒、毛巾、点心、罐头，好不容易装
好了，一会儿又全部抖落出来，数点一番，又去拿些咸蛋、酱菜。一边装着，一边絮絮叨叨地对我说，那地方是山区，水田，活重，挑担多，
初时不要急，干活要慢慢适应……”然而儿子并不领情，出于伤心与气愤，临行，把父亲为他精心准备的东西一古脑儿都从旅行袋中掀出来，
“一丁点儿也没带”。当运送知青的车队开出市区时，小说中有这样一段描写：
    路边，一个高高的身躯在翘首望着每辆驶过的汽车，他手里提着个大网袋，那里面的东西是我弃留在家的，网袋有些沉重，他也拎得过久
了，以至于身子都是倾斜的。汽车驶出了市区，都加快了速度，每每驶过，便扬起一股黄尘，扑打在他的脸上，身上，他也不动，只是望。
    这里，黄尘中的父亲形象，多么像朱自清笔下“父亲”的背影啊！俗话说，断了骨头还连着筋呢！这真切地写出了人间真情――父爱，这
样的作品怎能不让人动容呢。黄雨的诗便“以哲理胜”；［（１５）］南星则这
样评价年青诗人闻青：“在闻青的诗中便处处有一个沉思的哲学家，自己做了演员又做观客，认为人世间的变异是当然的，痛苦地接受倒不如
安泰地接受。黄雨的诗便“以哲理胜”；［（１５）］南星则这
样评价年青诗人闻青：“在闻青的诗中便处处有一个沉思的哲学家，自己做了演员又做观客，认为人世间的变异是当然的，痛苦地接受倒不如
安泰地接受。显然，这种心理过程是能带来审美愉悦的。
    《被季节困扰的女人》（张黎明）发表于１９９４年。小说中，孤身女人吴小尤与女儿相依为命。她爱女儿，否则，在与丈夫决裂时就准
备死；否则，就不会“没日没夜”地抄股票，以便有足够的财力给女儿买２０多元港币一双的袜子，花两万元为女儿装修卧室，作为女儿１２
岁生日的礼物。女儿也曾爱过妈妈，渴望过妈妈的爱：在睡前，听妈妈讲童话故事；生病了，得到妈妈亲切的照顾……。要香艳，要格律，……显然是自寻死路。”作为妈妈，吴小尤急于去找女儿女儿，可是她“两条
腿莫名其妙仍在客厅里打圈圈”，原来“午时已到，新闻报告后就是股市行情”。终于出门，站在三叉路口，哪知“两条腿又犯不听指挥的毛
病，三步并作两步”直奔证券营业部。因为自由体受格律的
制约少，表达思想感情比较方便，容量比较大――更能适应激烈动荡、瞬息万变的时代？回想当年，“一天到处拼命赚钱，骨头散了架
”，晚上仍要站在女儿小床前，“想亲又怕吵醒”女儿……。如此走神，１０几分钟里亏损了近七万，禁不住“恨得直咬牙……唉！女儿没有
了可以生，我还年轻。钱一丢就不会回头了”！然而，真能割舍女儿吗？当派出所通知，要她去辨认一具无名女童的尸体时，她“再也撑不起
自己这副皮囊，烂麻袋般双腿一跪，倒在真实的面前……”
    这就是作者笔下的母亲，写她爱女儿，却爱得那样偏狭；写她炒股赚钱，又是那样的疯狂。不必怀疑她炒股的初衷是为了“让我的女儿领
略全部的爱”，所以她无法接受女儿的宣判：“我不再是她的妈？她不再是我的女儿？可笑！……我没头没脑像只苍蝇在股市这大粪坑里飞出
飞进，不就是为了爱吗？女诗人关露在《读了〈星底梦〉》一文中曾感叹：“在近来惨淡荒凉的这片诗领土中突然看见这本小
册子《星底梦》，好象在一片黑寂的大海里看见有灯的渔船一样。”杜运燮的《滇缅公路》被朱自清誉为抗战时期“现代
史诗”的最初“努力。［（４）］提倡通俗晓畅的大
众化语言，注重节奏和朗读的自由体形式，构成了沦陷区和大后方共通的诗歌艺术标准。［（２２）］冯至从后期象征主义大师里尔克这里接受的影响比吴兴华更早，对他的《十四行集》的创作也更有决定性意义。抗战初期，艾青的《向太阳》、《吹号者》，孙
毓棠的《宝马》，以及解放区柯仲平的《边区自卫军》、《平汉路工人破坏大队》纷纷面世，标志着长诗创作的最初成绩。”［⑤］高尔基也说过：人有一个任务，就是要发
现自己，发现自己对生活、对人、对某一件事的主观态度。这种发现自己、肯定自己的一个重要途径便是鉴赏文学作品。
    在上述作品中，两代人之间的种种关系都通过家庭内部的日常生活来反映的。在这一点小小的呼吸上，可以想见人与人以及人与物的关系，是多么密切。
    （１８）  朱自清《新诗杂话・诗与哲理》。
    家长们看了《我是你爸爸》后会有人与马林生认同的，因为他们的儿女也不听话，自己为儿女的一片苦衷常常得不到理解。有人看了《家
教》后会与倪维宇产生同感的，因为他们按自己的意愿安排子女的终身大事，却总是遭到抵制。同样，儿女们也会有人视霍光、梦琳、曲柯为
知己的。
    概括起来说，沦陷区的现代派诗作，是与“大地的气息”相异的温室里“诗人的吟哦”与“沉重的独语”。
    我们随着风吹，随着水流，
    化成平原上交错的蹊径，
    化成蹊径上行人的生命。回顾历史，从子君（鲁迅《伤逝》）到小芹（赵树理《小二黑结婚》），她们不乏
反封建的勇气，却不可能说出如此锐利的话来。由此也可看出，中国社会在几十年间发生了何等巨大的变化。妇女解放、思想解放，早已不是
一句空话。当然，梦琳的话还是说得尖刻了些，但若因此能使父辈受到震动，进而反思历来被人们视为义务、习俗和道德的东西是否都有道理
，都合时宜，未尝不是件有意义的事情。同时，我们也希望子一代在与作品中的主人公一起审视和批评父辈时，应当像曲柯那样，不忘自审。
在自审中，尊重历史，理解父辈，关爱父辈。
    沉思者穆旦在这些“史诗”中显示出赋予复杂的历史与现实乃至人性图景以一种超越的秩序的强烈渴望。”［⑥］显然，读这类题材的
作品，无不使生活在各种代际关系中的读者产生无尽的联想与强烈的共鸣。
    其四，列宁曾指出：“自然界的（也包括精神的和社会的）一切现象和过程具有矛盾的、相互排斥的、对立的倾向。”［⑦］如果把这种
关系或趋向反映在文学作品中，既能表现事物的本来特征，又能给读者以强烈的感受。因此，恩格斯曾说：对比是对“两个人物的有代表性的
性格作出卓越的个性刻画”［⑧］的好办法。在表现代际冲突的作品中，两代人生活在同一个家庭中，因此，他们的思想、性格、情感特征容
易在近距离、多侧面的相互映照、衬托中表现得更鲜明、更强烈，从而给人以巨大的震憾。
    王蒙的《高原的风》颇有代表性。身为人大代表、政协委员的宗朝义分到了大小两套房子。在兴奋之余，“又总是小有不安”。这就是以冯至的《十四行集》以及穆旦等“九叶派”诗作为标
志的现代主义诗潮！”于是，他提出把那个小单元借给本校住房最困难的老师住。对此，儿子龙龙的态度是：“您住上
好房子不是偷的不是抢的不是靠溜须拍马打小报告弄来的。其中重含蓄，重意境，重烘托，轻描写诸种风格，与三十年代戴望舒一派诗人是一脉相承的？”
    宗朝义上起课来，已进入化境，连北京来的视导员听完他的课以后也提不出一条改进建议。可是，他反而“心情沉重”，因为“幸福在于
希望”，“他难于超越他自己”。写的是自己生活中的琐事，用不着担心意外的麻烦”，［（１２）］另一方面，在技
巧上对深邃缥渺的意境的营造，对错综迷离的情绪的捕捉，都使诗人们“以灵魂为出发点”，追索到了生命的更幽深的情趣，并在一个非常的
年代更切实地把握了本能性的生命存在。”具有亘古般的原始气息的“森林”象征着胡康河谷上已经化为白骨的战斗者个体生命的归宿地，它以神秘的和谐与原始
的宁静平息着死者“血液里的纷争”。我不相信一切口号。我需要摩托车、空调和录像机……有了摩托车以后还想要汽车。”
    在父亲的眼里，儿子是个谜。“他读老子、读康德、读中药学和雨果。用不屑的口气谈论局长的报告与大获好评的小说。听黑人的招魂曲
却不接受父亲多次向他推荐的贝多芬《第九交响乐》。……眼神里流露着轻狂、忧愁和怀疑。”而儿子却我行我素，突然向双亲宣布：他与原
先的女朋友吹了，要与小李结婚。尽管原来的女朋友“年轻、漂亮、家境好、性格好”，而小李却比他大四岁，家境贫寒，插队时还生过一个
孩子。［（５）］抗战诗坛又一次面临着一个古老而尖锐的文学矛盾，即诗歌的自律与他律的矛盾。而且不能不考虑你原来的女朋友，在道义上，感情上，各方面你应该对人家
负什么样的责任。”父亲也发出质问：“她究竟有什么不好？战争背景下统一的时代主题以及民族面临生死存亡的共同生存境遇直接制约了诗歌的理论与实践。”“她没有什么不好。她一切都顺着我……也
能满足您们――未来的公公婆婆的一切要求。”“而小李什么也不能。艾青的《向太阳》
歌颂的是艰苦卓绝的抗日战争为中国民族带来的历史性的新生，“太阳”的意象也成为抗战时期的诗歌最富于乐观向上的情绪的意象，全诗共
有九节，容量巨大，情绪热烈，是抗战阶段民族乐观主义精神的忠实流露。”
    “沉重的独语”出自沦陷区小说家毕基初对诗人刘荣恩创作的评价：“这里的每一首诗都是沉重的独语，而且都是警辟的，带着中年人的
辛酸，苦恋了心灵的山界，发出一点对于人生的微喟”，“诗人刘荣恩的心上已是萧索的秋风。类似的作品还有很多。在《儿女
情》（茹志鹃）、《结婚一年间》、《职责》（陈中冀）等作品中，田井与蒯池，茹云与路璐，罗大山与郭路生，也都是母子、婆媳、翁婿两
两对立地出现，双方的性格在相互撞击中迸出火花，在对比中愈加鲜明，进而造成强烈的艺术效果，给人以深刻的印象。
    也许，现在就对新时期表现家庭内部代际关系作品的价值作出全部的估价，还为时过早，但仅从上述分析中，我们已不难看出，一部描写
家庭内部代际关系的作品，在形象地透视时代与社会的变化及展示人们的内心世界上，在满足读者各方面、多层次的审美需求上，有着别样题
材的作品不易起到的特殊作用。
    社会是不断发展的，近年来安乐死问题的提出，使生活中的代际关系问题更加复杂化。尽管是新课题，但仍有反应敏锐的作家用文学的形
式予以表现。发表于１９９４年的《预约死亡》就是这样的一部作品。小说中，一位８０多岁患皮肤癌的老人被送进了临终关怀医院。
        二
    由于沦陷区特殊的政治条件的限制，大众化的写实主义诗歌，无论在数量上还是在质量上都无法同大后方的诗歌成就相比。”其儿子对院长说：“让他安乐了得了”，“找点抑制呼吸抑制
心跳的药面泡在滴瓶里，不就什么事都了结了吗？”女院长没有答应。且不说这位儿子的这种潜藏在内心深处的冷酷令她愤怒，即使安乐死的
要求是出自那位老人，她也不能答应。因为“安乐死需要群体意识，当群体还没有用法律的形式把规则固定下来，做了就是犯规。”
    沦陷时期的燕京校园诗人吴兴华在四十年代的诗作带有更鲜明的沉思和哲理色彩。当一位身患绝症的老人为了免除难以忍受的剧痛而要求安乐死时，那些真心孝敬老人的儿
女们该怎么办呢？势必陷于理智与亲情冲突的旋涡之中。由此生发开去，对于刚刚出生且无治愈可能的先天畸形儿，又该如何？还有已经出现
的试管婴儿，其引发的代际伦理难题也是十分尖锐的……。面对这样一个交织着理性与情感、历史传统与现代精神、几乎关联人类文化各个方
面的全新领域，毕淑敏已经涉足了，相信还会有更多的作家也将加入进来，创作表现家庭中两代人新矛盾与新关系的作品，因为这里是开掘人
类心灵世界的沃土。
    注释：
    ①别林斯基：《别林斯基论文学》
    ②王蒙：《谈短篇小说的创作技巧》
    ③王蒙：《短篇小说创作三题》
    ④马克思、恩格斯：《共产党宣言》
    ⑤马克思：《１８４４年经济学哲学手稿》
    ⑥鲁迅：《热风・“圣武”》
    ⑦列宁：《谈谈辩证法问题》
    ⑧恩格斯：《致斐迪南・拉萨尔》
    字库未存字注释：
    ＠①原字目加僚去亻
    
    
    
 
