【 文献号 】1-4177
【原文出处】小说评论
【原刊地名】西安
【原刊期号】199603
【原刊页号】11-16
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】张学军
【复印期号】199609
【 标  题 】形式的消解与意义的重建
    ――论先锋派小说的历史转型
【 正  文 】
            一、危机与调整
    80年代末，当苏童、余华、格非、孙甘露、北村等新生代作家登上文坛的时候，他们面对的不仅有成就蜚然的中老年作家，也有在文坛上
占有重要地位的“知青”作家群体，而且还有刘索拉、马原、残雪、莫言等为现代派小说的发展起过开拓作用的作家。这既是这部小说的成
功之处――与社会意识形态和当前社会话语的沟通式抗争使它曾获得强有力的社会反响，同时也使它在叙述话语的风格上留下了明显的分裂的
痕迹。于是，他们以个性化的感觉方式和独特的话语风格，在小
说形式实验上大作文章。在小说中，他们对故事和意义进行消解，以话语欲望的表达颠覆了以人物为中心的故事模式，以叙述迷宫的设置来刺
激读者的阅读期待。由于这些小说文本实验的超前性，被人们称为“先锋派小说”。
    进入90年代以后，先锋派小说家们在汹涌而起的新写实小说面前陷入了困境，显得形单影只，在前进的路上踽踽独行，一种无法介入当前
文化环境的孤独悲哀油然而生。节日终究要结束，气氛终究要消散，“结帐”的时候才发现当前的囊
中是羞涩的。当然，形式上的高度实验性是先锋派小说的首要特征，难以被广大读者接受、受到冷遇是毫无疑问的。这其中根本
的因由仍然在于80年代整个社会思潮和历史话语自身的构成特征。继续前行只能是
自我重复。
    再者，我们从历史话语自身的内部结构与运动规律，也会看到它盛衰交替的必然趋势。
    从1991年苏童的《米》、余华的《呼喊与细雨》为开端，先锋派作家减弱了形式实验，中止了文本游戏，关注人物命运，重视故事情节，
重建理性深度，追求价值意义，以较为平实的语言格调和对人文精神的关注，完成了从形式实验向通俗的转化，从意义的消解到对理性深度追
求的转变。有的作品甚至达到与通俗小说合流的地步，如余华《鲜血梅花》、洪峰的《苦果》等。这种带有回归传统倾向的转型，实质上是先
锋派为了自身的生存和发展的一种调整，是期待接近现实与本土文化融合以进入当前文化环境的一种需要，也是在文本实验走向穷途末路之后
的一种自我救助。
    这一时期还有一个值得注意的现象，就是先锋派小说已从中短篇为主向长篇创作发展。
    历史感和回首沉思的愿望已荡然无存，同时，也没有翘首未来的憧憬和激动。
    话语的历史维面的恢复是自1985年那场至关新时期文学命运的“寻根”运动开始的。同时也呼应了90年代初长篇小说创作的潮流，各路军马都纷纷贡献出自己厚实的力作，因为长篇小说毕竟是一个作家
才气和艺术功力的集大成者。从格非的《敌人》（《收获》1990.2）开始，到1993年花城出版社推出一套“先锋长篇小说丛书”，先锋派长篇
小说创作进入了一个高潮时期。但从这些作品中我们也可以看出此“先锋”已非往日的先锋了，他们经过自我调整之后，逐渐脱去了那令人炫
目的形式外衣，开始重视故事情节和人物命运，重视理性深度和人文精神的建构，与往昔的先锋小说已有很大的区别。
    那么先锋派小说是朝着什么方向转换的呢？
            二、历史故事的讲述
    当这些新生代作家企盼着与现实文化环境发生联系的时候，一个致命的弱点马上就显露出来。
    在当前化的、充满世俗和凡庸的语意里面，文化、历史和思想等一切在传统的价值领域里受到尊敬的东西，都受到了前所未有和令人震惊
的嘲笑，一切传统的话语方式都被世俗的当前话语消湮和瓦解掉了。由于这些晚生代作家
社会阅历的匮乏，只能以非现实方式来与社会现实发生联系。这种消退，至使随着小说的先锋运动而出现的两波“新历史小说”（莫言等可算作第一波，苏童等
而下为第二波）的热潮在尚未经过充分发育之后就匆匆退潮了。余华的《鲜血梅花》、《古典爱情》、《呼喊与细雨》，苏童的《妻妾成群》、《米》、《我的帝王生涯》，洪峰《东八时区
》，格非的《敌人》、《边缘》、《锦瑟》、《雨季的感觉》，北村的《施冼的河》，吕新的《抚摸》等，都把目光投向过去，并注意故事的
发展过程，关注人物命运的起伏，显示出一种向传统回归的趋向，而文本实验带给读者的不适正渐渐遁去。作家对现实生活再也没有置身其外或超居其上的那
种评判者和期待者的眼光了，而今他们是“深陷红尘”之中的人，深入到现实的物欲与商业气氛之中，使用的是与世俗无二的现实话语，他们
对当下的生存境遇既没有作悲剧性的的深度洞察，也没有作喜剧式的揶郁、扭曲与放大，它们是“正剧”，是实录，作者已完全融入到世俗话
语的优游自如的运行之中了，1994年以来被关注的小说作品，大约都不出乎这种范围。一是直接把人物置于历史的情景之中，来表达作者对历史、人生的思考。余华的《古典爱情
》和《鲜花梅花》可以说是讲述历史故事的开端。赶考的士子，闺楼伤春的小姐，后花园的一见钟情，俏皮而热心的丫环，使《古典爱情》带
有《牡丹亭》和《西厢记》的痕迹。然而饥荒岁月中卖儿鬻女的悲惨景象，零剐人肉而市的鲜血淋漓的残酷场面，却以反讽的方式对言情小说
文体模式进行了彻底的颠覆。《鲜血梅花》是对武侠小说的模仿。母亲自焚并烧毁家园，让儿子没有后顾之忧地去复仇，这种对道德价值执著
的牺牲武侠小说惯用的煽情方式。很明显，历史话语是一种举有明显的“两面”色彩
的话语，它具有“虚拟”和“真实”的两种倾向，虚拟指向对历史终极（永恒）的体验，它使这种话语最终成为神话；真实则指向历史的具体
和运作，它使这种话语又向着当前的语意重合，也即是说，历史语境是介乎于神话――宗教语境和现实当下语境之间的一种状态，这两个同在
的指向表明了它的外部联系与变演趋向。可是这篇小说中的主人公虽然长年奔波在外寻找武林
黑道的仇人，却没有对仇家的仇恨，并不明白为何要这样做。这种事实，在年轻的女作家徐坤的一篇题为《鸟类》（见《青年文学》19
95，4 ）的小说中得到了极为形象的说明：当年为艺术大师罗丹雕塑的名作“思想者”，而今被移置到中国的都市广场上，但发生的一切却并
没有象它期待的那样辉煌，它所遇见的是把它当作新奇怪物的落脚之处的鸟群的欢迎，是浮浪的城市女人直接把手伸向它裸体的私处的尴尬，
是无知的城市盲流和打工者的残酷肢解，是警察警棍的电击，是无边无际腥臊的鸟类的覆盖……
    一个时代结束了，充满玄想、浪漫、激情与诗意的讲述已成了苍凉的旧梦。当他无意中将仇敌致于死地之后，竟然有一种怅然若失的感觉，为这种漂泊流浪生活行将结束而深感惋惜。最后一个仿造的中心“新写实”业已消失，与此同时，先锋小说家们也充分感
到了他们所制造和身历的“新历史主义”的疲惫。
    苏童《妻妾成群》（《收获》1989.6）不再象《1934年的逃亡》那样迷恋于心灵的虚像，以意象的营造来抒发浓郁的诗情。而是在客观冷
静的叙述语调中显示出一种写实的气度。在这篇小说中，人物形象得以强化，故象情节完整，以浓郁的古典韵味叙述了旧时代一个腐败的封建
家庭妻妾之间的争斗。这些女人们都未能逃脱红颜薄命的命运。花园里那阴森可怖的古井，深夜里女人门前高挂的大红灯笼，造成了一种神秘
的氛围。《米》（《收获》1991.3）讲述了一个流浪汉五龙从乡村来到城市，以忍辱负重、心狠手辣的手段成为米店老板并进而成为黑社会头
目的故事。北村的《施洗的河》（《花城》1993.3）通过刘浪从乡村到樟坂靠奸诈和凶残成为蛇帮头目的故事，深刻地展示出刘浪从不可一世
的恶霸，经过惊恐、焦虑、绝望的精神裂变，最终皈依上帝的一生。但是具体来看，莫言的小说在话语实验的举动度上却取得了更为激进的成果，他的《红高梁家族》系列以鲜明的
反社会话语立场、进入历史神话语境中自由洒脱的叙述风格而被人们视为了这个年代小说的标志， 他的“我爷爷这个土匪种”之类的叙述所夸
张的话语风格曾经给身历了小说话语变革的读者们以多大的语言快感。
    另一类是以回忆的方式来展现个人生活史或心灵史的作品。另一批属于更新层次的作品，如韩少功的“楚文化系列”，这些作品由于时间背景的消失，使
语境完全摆脱了当前的时空限定，在取消时间逻辑的同时反而获得了广阔的历史空间，在这种空间中，历史文化以非理性的非逻辑的神话的叙
述特征弥漫开来，话语的叙述以鲜明的对立于社会的话语叙述的方式标明了一个崭新的开始。怎样寻察这一个历史悲剧的来龙去脉呢。《活着》和《边缘》的主人公在经历了人世间的种种灾难之后，都以宁静淡泊、洞悉世事沧桑的淡然态度来看待自己在尘世中所走过的
一生。
    从这些所谓的历史故事中，我们看到作者并不是以揭示出历史发展的必然规律，或是反映出历史的真实面貌为旨归，所以与其说是历史故
事倒不如说是过去的故事更为恰切。自莫言的《红高梁》以来，历史小说的创作一反表现历史的必然性、从历史发展的基本矛盾运动中揭示历
史本质的传统的创作观念，开拓出新的道路。莫言的小说以对祖先业绩的缅怀，在生命的层次上寻求一种历史精神的强力，来匡正现代弱化的
人格。十几年来它一直在寻求建立秩序的努力结束了，它的金字塔式的结构坍塌
了――这使我们再一次地无可回避地意识到，任何精神和幻想的宝塔终究都会面临坍塌的结局。而先锋派小说则是借有一种历
史氛围、历史情调、历史话语方式，在生命存在的体验上来展示人物的命运，以现代意识把对现实生命存在的思考，放在假定性的历史框架中
来进行表现。他们从稗官野史、佚闻旧事里，或是个人生活史或是家族颓败史，或是以想象虚构中的历史实在中，来传达出他们对现实生活的
认识，复现出对现实生存的体验，用“历史”来隐喻或者说来伪饰现实精神。用历史故事来传达现实精神，是先锋派为了介入当前的文化环境
、与现实发生联系的一种策略。他们更为关切的是人类生存的苦难意识、人在环境和命运中的无能为力，和难逃劫数宿命的人生悲剧。当这一悖谬不能解决的时候，他们便不得不最终放弃了前者的现实努力，而转入了纯粹历史语境中的审美活动，这
便是从“寻根”到新历史小说的过渡；但是在先锋小说的早期，由于仍传承了寻根文学的某些严肃的使命意识与启蒙思想，所以作家们仍然在
作品中努力设置文化与人性的内容，如莫言小说所渲染的尼采式文化哲学内容和先锋小说家们所努力表现的潜层世界里的文化――人性――生
存的三维一体的深度主题，以及具有文化关怀色彩的人性与生命层面上的诸多有关原罪、死亡、乱伦等隐喻式主题，这些作品的寓意深度和密
度仍然是较大的。在80年代以来，小说创作中一直存在着上述两种话语的交替
运动，而且从趋势上看一直是历史话语处于进步和高度的优势之中，它与一场风波叠起的现代主义艺术运动相协同，构成了推动当代小说历史
性进步的主要内在力量，而今，这场运动的沉落和文化――历史神话的精神坍塌，则导致了现实话语的全面复辟。尽管他们写了一个个的凶杀、死亡、残暴、恐惧的场面，但那冷漠的叙述语调、令人费解的叙述迷宫和难以猜度的语言迷津所造
成的阅读陷井，却消解了生存苦难的意义，使读者专注于文体形式本身。如余华的《一九八六年》固然揭示出“文革”对人的精神的戕害，那
血淋淋的暴虐场面也确实令人心惊肉跳。但作者只从人的外在行为着墨，只能给人以感官上的刺激，而缺乏令人颤栗的精神创痛的展示。进入
90年代以后，他们不再迷恋于文本形式，生存的苦难意识、精神的痛苦裂变就成为小说的核心内容，从而具有了撼人心旌的感性力量。
    余华的《呼喊与细雨》写出了孙光林少年时期的孤苦无依的人生经历和忧郁阴暗的情感体验。强烈的被遗弃感，沉重的孤独感，无法排遣
的恐惧，对家庭的陌生感，还有对友情的渴望，奇妙的幻想，孤独、失落、幻灭的心灵创痛。然而，孙光林在凶残的父亲、阴险的祖父、告密
的兄弟所组成的家庭环境中，在饥寒交迫和精神孤独中，却能滋生出一种游戏其间的欢乐。是“少年不识愁滋味”，还是他还不能以成人的心
灵来感受这种痛苦。从另一方面看，寻根思潮与新历史小说的相继崛起实际上也是80年代以来启蒙主义在历史主义面具之后的
舞蹈。明确的历史时间逻辑与社会空间氛围既赋予了张炜的叙述以强有力的历史深度与主题含量，但同时又竖起了种种不可逾越的历史
樊篱，尽管《古船》同样散发着浓郁的表现主义与“魔幻”色调，但终究是在社会现实与历史神话的双重语境中展开的。尤其是对国庆、鲁鲁这些孩子心灵创痛的展示，更使人心酸，令人同情。这其中根本
的因由仍然在于80年代整个社会思潮和历史话语自身的构成特征。
    《活着》以平实的手法，把福贵苦难的一生徐徐道来。尽管他经历了儿子、妻子、女儿、女婿、外孙众多亲人死去的打击，饱尝着孤独无
依的痛苦，终日与老牛为伴，但仍以豁达坚韧人生态度生活在世间。尽管这篇小说与他的前期作品一样，写出许多死亡和那令人发指的暴虐残
忍的场面（如有庆在为县长夫人献血时，竟被一直不停地抽血致死），但往惜梦幻、神秘的感觉已经消退，也摆脱了那阴暗的氛围，从虚幻天
空回落到现实大地。完整的故事，清晰的情节线索，达观乐生的生活态度，与冷静平实的写作手法，已经说明余华这位先锋派的闯将已回归到
现实主义传统。
    生存的苦难意识在先锋派小说那儿并非仅仅表现为贫困的生活和孤独的处境，而更为重要的是对人的精神痛苦、心灵创伤的展示。苏童的
《米》在对五龙生存状态描述的同时，也深刻地展现出他的精神裂变，在强烈仇恨的驱使下，在自卑与自尊的交织中，那变态的心理扭曲乖戾
残暴的行为，都令人触目惊心。《我的帝王生涯》则是以富言的方式，展现了在偶然机遇下登上国王宝座的端白种种的人生变化，表现了处于
权力巅峰时被异化的绝境，和人被神化之后渴望向平常人回归的心态。孙甘露的《呼吸》中的罗克在五个女人的性爱关系中，获得了对于自己
生命存在的真正确认。然而，这五次性爱终究没有成为婚姻的悲剧，却使罗克饱尝着无言的痛苦。洪峰的《和平年代》（《花城》1993.5）中
的段援朝在击毙叛逃者之后，内疚的情绪一直萦绕在他的心头，柳盼盼在“四五”运动后被摧残发疯的事实更是给他的心灵以重创，他沉默寡
言，冥思苦想，孤独地咀嚼着不尽的痛苦。
            三
    历史话语的衰落预示了两种可能的前景，一是继续在彻底形式化假定化了的历史空间内的游戏，一是回到真实的地面，回到当下的话语情
境之中。从1993年开始，北村中止了语言游戏，以现实主义笔致，从容平实的语言格调，
对人类生存苦难绝望的精神体验，和对终极价值的追寻，完成了他的创作转变。在《施洗的河》、《张生的婚姻》（《收获》1993.4）、《伤
逝》、《消失的人类》（均载《钟山》1993.6）、《孙权的故事》（《花城》1994.1）、《玛卓的爱情》（《收获》1994.2）等小说中，北村
刻画了一颗颗四处流浪无所归依的灵魂，展示出渴望脱离苦海的心灵裂变，充分显示出人性和心理的深度。
    北村小说中的人物在各自的人生道路上的一定阶段，都感受到存在的无聊和虚空，对人生的意义进行苦苦的追索。对历史的追念犹如一个人经常沉浸于其童年经验与往事记忆之中，回溯历史以不断为当前定位，找到精神与文化的脉络
与泉源。
            二
    然而，历史――宗教（神话）话语的崛起过程中也早已孕育了它的危机。人为什么要活着？生存的意义何在？这些百思不得其解的问题折磨得他几乎发疯。《消失的人类》中的孔丘是一
个优秀的农民企业家，有着巨额财富，有省政协委员的头衔，并有一个贤慧淑贞的妻子，以世俗的眼光来看，他获得了一切。但无边的精神空
虚使他对生活的价值发生了怀疑：人到底有几种活法？有没有一种人哪一种活法都不合适？《玛卓的爱情》中的玛卓不同于上述人物的地方在
于，她不是在探求人生意义的问题上发生了精神危机，而是在对爱情是否存在的怀疑中陷入了精神崩溃的境地，最终也走上了自杀的路。这些
人物的出身、教养、经历各不相同，但都感受到生存的无聊和痛苦，在对生存和终极意义的思考中，不约而同地陷入了精神危机。
    在精神危机中，他们都力图摆脱尘世的痛苦，设法获得救赎，但各种人为的努力都化作泡影，陷入了更加绝望的境地，孤独地咀嚼着四方
求索而不得的痛苦。刘浪企图在罪恶的沉沦中来获得精神的解脱，他玩狗、玩猫，甚至养了一条一丈多长的蟒蛇，并几乎一天玩一个女人，但
很快就腻味了，感到活着的荒唐。财富的占有，权势的满足，肉欲的欢悦，气功、鸦片、读书、友情都无法填充他那空虚的心灵。时空的感觉似乎已被摘除，人们对生活的把握已没有明确的
节奏感，仿佛在雾海中行进，不见参照物，觉得它仿佛已经静止，又象是在无边的黑洞中迷失，只剩下无望的此在。孔丘曾试图以习画练字来陶冶性情，使心灵获得宁静。作为一种具备了“90年代特点”的话语体系，“新状态”不但是向当前语意的彻底投降，是对话语的历
史文化与宗教神话维度的彻底放弃，而且也早已失去了“新写实”所具有的那种冷峻、苍凉、悲愤与惊警，放弃了那种弃满自虐或抗争的语意
风格与表达策略，它变得安详、自足、欢悦、得意，成为对周身琐事与世俗风景的“实录”。他也曾访佛求道，但释、道也
无法使他六根清静。心头的疑问和胸中的郁懑也需要倾诉，可妻子、女友、同事、乡亲都难以理解他，他只好在深夜的海滩上发出悲痛欲绝的
嚎叫，终于消失在茫茫的尘寰中不知所往。
    这是一个个孤独、焦虑、变态、绝望的灵魂，也是渴望救赎的灵魂。他们感同身受着生存的苦难，四处寻求生命存在的理由，寻求救赎之
道。但各种努力都无法使痛苦的灵魂得以解脱，走投无路的灵魂无法为自己的生命在尘世中找到一个归宿，肉体的存在还有什么意义呢？那么
死亡也就是必然的了。孔丘、超尘、玛卓等一个个走向死亡的路。自杀，成为在经历了寻求绝对价值而不得的漫长的精神苦旅之后，一种绝望
的自觉选择。
    表面看来，先锋派小说对人类生存苦难意识的表现与新写实小说相类似，都关注着人的生存状态，都写出了烦恼的人生。
    从另一方面看，作为历史话语存在前提的历史记忆，（它是人类比照和对抗于当下处境的一种精神与存在的乌托邦，）本来就是一个周期
性复活又消失的东西。先锋派小说已从现实生活事象中超脱出来，获得了一种独立的精神品格，并没有象新写实小说那样，困惑于形而下的世俗生活，
放弃了对人生终极目的的思考，迷失在散文化的生活流中，而是在对生存苦难意识的思考中，孜孜以求地追寻着人生的终极价值，把描写的对
象从物质的人转向精神的人，从心理的和人性的深度上展现人类生存的苦难，这是先锋派转型期的一个主要特征。
            四、终极意义的追求
    前一个时期，先锋派作家在文体实验中沉缅不已，带有浓郁的文本自娱色彩，因而忽略了对意义的明晰性和终极性的表达，内在的精神价
值指向让位于符号代码系统，成为文本游戏的陪衬。然而，当形式实验的外衣脱去之后，意义的明晰性和终极性就成为他们自觉的追求。这也
充分说明，新奇怪诞的形式妆裹的只是贫弱的骨架，而当血肉充盈的意义深度支撑起小说丰满的躯体之后，文本形式的花样翻新就将黯然失色
。
    形式的消解意义的重建是90年代初先锋派小说的整体特征。孙甘露试图将个人自传、崩溃的社会描绘，圣杯与精神再生的寓言，佛教徒的
冥想都包容在《呼吸》这篇小说中。格非的《敌人》表明了无所不在的敌人就在自我的心中，然而由于作品的理性演绎力量过于强烈，也致使
它所表述的形而上的意义流于玄虚。苏童的《米》对人性深度的追求，余华的《呼喊与细雨》对生命存在境遇的表达，洪峰的《和平年代》对
于战争、暴力与和平的思索等，都表明了这些作家已经走出了形式游戏的迷宫，在追求一种精神深度的建立。在我看来，为某些评论家所描述的散乱状态的“新状态”不过是由于历史话语的必然崩退
而出现的反弹结局，是小说回到现实话语写作之后无序的局面和无望的事实而已。
    上节已经说过，北村小说中的人物在灵魂的流浪漂泊过程中走向了绝望的境地，并宣告了人类自我救助的失败。那么怎样才能为沉沦的痛
苦的灵魂找到一个宁静的港湾呢？如何使他们脱离苦海呢？《张生的婚姻》中的哲学家张生在孤苦无靠的绝望中大彻大悟，匍匐在基督面前，
热泪盈眶地捧读圣经。《施洗的河》中的刘浪落入河中，将要陷入灭顶之灾之际，表情温和的传道人把他拉上岸，他投入到主的怀抱。《孙权
的故事》里，当孙权万念俱灰之时，在同监的一位基督徒刘弟兄宣谕的教义中，皈依了上帝。主的宽大为怀的恩典洗去了他们的罪恶，慈爱的
光辉抚慰着布满创伤的心灵。由此看来，他们对上帝的皈依、对宗教的信仰，并不是理性思考的产物，而是孤独漂泊的灵魂寻求恬静的栖息场
所的结果。当刘浪、孙权象没头的苍蝇一样乱碰乱撞仍无路可走时，上帝的光照对于陷入痛苦的绝望的泥淖之中而难以自拔的灵魂来说，无疑
是最好的栖息地。
    从北村的近作中我们可以看到，他笔下的人物的归宿只有两个：一是自杀死去，再就是皈依上帝。正如北村所说：“你不是作神的抄写员
，就是当魔鬼的秘书，没有第三个地位。”（《爱能遮掩许多的罪》，《钟山》1993.6）在这种绝对而又偏至的观念指导下，北村在小说中，
毫不足惜地让那些迷失了灵魂的人一个个死去，而那些恶魔和凶犯――刘浪和孙权――却能沐浴在慈爱的光辉中。上帝既然是无所不在的，怀
着悲悯之心关注着芸芸众生，为什么那么漠视孔丘、超尘、玛卓等善良人们的心灵痛苦，甚至眼看着他们自杀也无动于衷呢？而单单拯救恶人
呢？在王朔的推动下，当前话语以它对十
七年和“文革”红色政治话语的全面颠覆与反讽式运用使人们获得了另外一种快感，通过这种方式，他们使当前话语实现了自我更新并重新建
立了自己的语意、叙述方式与风格？这是上帝的过错，还是北村的误区？它的落脚于“当前”的启蒙主义功利目的同它本身所呈现的追怀古老历史风俗与边远地区文化情调的“浪漫主义式”的审美激情之间从开始
就构成了一个根本的悖谬。他所开出的这一剂解除人类精神痛苦的济世良方。也难以挽救人们的精神危机。
    人类无法自我救助，只能陷于永恒的沉沦之中。那么，上帝真能解除灵魂的痛苦么？人类对自身和宗教的认识在本世纪发生了深刻的变化
。两次世界大战的炮火使人们心目中的偶像彻底轰毁，基督教的自由、平等、博爱的价值观念被法西斯的血腥屠杀彻底粉碎。“上帝已经死去
”的声音响彻人寰。冷酷的现实使人们抛弃了过去对人的理性盲目乐观的情绪，认识到人类生存环境的恶劣和人在其中无能为力。
    这究竟是怎样的一种“状态”呢。而在北村这儿，却成
为他把人类灵魂的救赎重新导向上帝的理由和借口。他以狂热的宗教情绪，试图以终极关怀来建构自己的神性大厦，把已经死去的上帝重新供
奉在神圣的殿堂。固然，我们有种种理由来怀疑北村构筑的神性圣殿。但是，在人们的心理普遍趋于物化的今天，将生存的价值和信仰的建立
这一问题重新提出，并深刻地剖析了人们的精神危机，却显示出一种难能可贵的严肃和真诚。
    总的看来，先锋派作家逃避生存苦难和精神困境而迷恋于形式技巧的时期已经过去，正在关注着理性深度的建立和人类精神的沉沦与拯救
过程。在我们这个社会的历史转型期，传统的文化价值普遍失范的情况下，他们放弃了充满机智的形式游戏，把理性深度空间的开拓和终极意
义的追寻当作文学的首要目的，无疑是一个明智的选择。＊
    
    
    
 
