【 文献号 】1-1408
【原文出处】科技日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960825
【原刊页号】⑵
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【 作  者 】于希贤
【复印期号】199610
【 标  题 】历史上中国地理环境的几次突变
【 正  文 】
    在人类历史时期，特别是有文字记载的近几千年来地理环境有没有变化？有多大变化？是怎样变化的？这是人们普遍关心的问题，也是学
术界长期争论不休的问题之一。
    以气候而言，古代欧洲亚里士多德相信寒冷而多雨的气候是周期循环的。此后１９世纪至２０世纪初，德国的汉恩和法国的阿拉哥为代表
，倡导气候不变论。直至本世纪７０年代，把地理环境的变化仅误认为是一种单纯的“缓慢的渐进作用”。甚至认为不因人的活动，自然环境
的变化是非常微小的。
    事实上，有史时代人类生活的地理环境，不仅有其相对缓慢变化的平静时期，也有其激烈动荡的突变时期。
    地理环境中自然灾异的群发性和集中突发性形成了地理环境的突变。如火山喷发、地震山崩、海浸海退、大雨洪水、江河泛滥、干旱螟蝗
、瘟疫肆虐、大雪奇寒、生物聚集、变迁和大规模迁徙，奇特的天文现象（太阳黑子、流星雨等），这样一些灾异在近几千年来有时出现多而
集中，这就是突变期；有时出现少而分散，这是渐变期。清楚地表明，南方人口
数超过北方的转折点是元代。这一组数据表明，元代开始经济分布已受胡焕庸线的控制。如上文指出，西汉时关中地区集天下财富十分之六，按梁方仲［（１３）］资料计算
，唐代关内道：“诸色米总计”占全国的９．０％。《尚书・尧典》首记其事“汤汤怀山襄陵
，浩浩滔天”。本文讨论的是人口分布的相对数，因此引用中国历代政府的人口统计数进行讨论，从人口统计学的意义上讲是
正确的。当今的考古发掘与上述记述相吻合。距今４
０００年前后，黄河下游曾大改道。洪水发生的地域正是《禹贡》九州中的兖州、豫州和徐州。考古学家俞伟超教授研究说：中国北方的龙山
文化和江浙一带的良渚文化一度都达到了相当高度的文明。“距今４０００年之时，情况忽然大变。龙山文化变为岳石文化，良渚文化也突然
变为马桥、湖熟文化。……时代虽然前后相接、文化面貌却缺乏紧密的承袭关系。……岳石与马桥、湖熟诸文化遗址分布密度、居址的面积、
乃至文化本身的产生、生活水平，又皆远远低于龙山、良渚文化”。少数时期，由于战乱与异族统治，后者
很可能在统计上残缺，南北比可达１∶１；即使这样，北方人口也始终超过南方。”据此，他推断说：“４０００多年以前我国曾发生一次延续若干年的洪水大灾难，应该是历史事实。”唐末以后，气候再次变冷，至１５世纪渐入小冰期，呈两峰三谷结构，直至２０世纪初气候回暖，小冰期
结束。
    西汉末年曾发生了渤海海湾西岸大海浸。《汉书・沟洫志》记载“河入勃海……海水溢西南出，浸九百里，九河之地已为东海所渐矣”。
宋代的学者认为自碣石以西现今整个勃海湾在此之前全是陆地。谭其骧教授研究认为“其海浸范围当今渤海湾４米等高线以下”。今天津、黄
骅、宁海一带有几十处文化遗址，它们不是东周、西汉时期，就是隋唐时期。但是南北比例逆转只是暂时的
［（１１）］，后魏时，中国东域人口又恢复到北南比大约为２∶１，北方人口占了全国的６２％左右，当时全国有望县８５个，北方占了６
５个，南方仅２０个，虽然人口南迁了不少，人口高密区仍在北方。笔者在武清县雍奴
故城遗址上发现海相地层。在西汉泉州故城遗址上已湮没２米深淤泥。当时确有大海浸。
    发生在ＡＤ８８０S左右的气候突变，使中国进入了一个冷暖相间的、具有混沌性波动的阶段。至公元
６世纪海水退出，又才有新的村落与文化层。当中独缺失公元１―５世纪的人类活动痕迹。
    《汉书・五行志》载，“汉成帝和平元年（前２８）三月己未（１４日）日出黄，有黑气大如钱，居日中央”，这条记载是世界上公认的
太阳黑子活动的最早记录。此黑子之大，为后世罕见。
    ②ａ  以后称此区为北方，其南为南方，腾冲―黑河线以西为西域，以东为东域，东域实际上包括了现代中国所谓西部的四川、云南、贵
州和陕西，与现代所谓西北、西南地区不尽一致。这次水灾延续了６０年。至公元７０年才由王景领导的数十万民工治好。据邓云
特统计，这５７年中共发生９次特大蝗灾，８次特大水灾，３次特大瘟疾，致使“死者十之七八”。一朝燕贼乱中国，河湟忽尽空遗丘，……西凉之道尔阻修”。
    公元９―１２世纪的寒冷灾变期。
    赫连勃勃的夏国首都统万城（今陕西横山西北）原先是一片“临广泽而带清流”的美丽城市。清楚地表明，南方人口
数超过北方的转折点是元代。又过
１００年已“深在沙漠”之中了。至１８８０S年代，在各种矛盾交织下，中国国力衰败至极，终于出现了“维新”变革的呼声。９３８年定州大旱民多流散。９４３年春夏旱，秋冬水。蝗
大起，东自海滨，西抵陇坻，南逾江淮，北至幽冀，原野山谷，城郭庐舍皆满，竹木俱尽，……民馁者数十万口，流亡不可胜数。朱熹统计，
有史以来黄河大决１６次，其中五代半个世纪内，就占了９次，至北宋尤甚。据梁方仲［（
１３）］的资料算得元始２年（ＡＤ２年），司隶地区人口占全国的１１．５％，而几乎重合于今天的人口重心长江三角洲地区的扬州，人口
仅占全国的５．５６％，尚不及今西南地区的益州（占８．３０％）。ＡＤ４８０S―５００S的转变，是从ＡＤ２８０S后逐步开始的，其意义在于中国从湿润变得干旱，ＡＤ５００S可
以作为前后两个时期的分界点。黑龙江德都火山１７２０年前后也喷发过。云南腾冲打鹰山在１６１１年前后也喷发过。公元１５５５年
陕西、山西、河南同时大地震。此期水灾、旱灾很多，尤以大雪奇寒为甚。１６１６年黄山连续积雪达１３０多天，河南嵩山１６２３年“雪
深道绝”。太华山泓谷至阴历三月初三还“层冰积雪，状满谷间”。１６２８年福建顺昌于阴历三月十九还“群峰积雪，有如环玉”。１６３
３年阴历八月初六日五台山仍“滴水皆冰”“阴崖悬冰数百丈”。依据种种资料证实，此冷期“摆动范围”远比竺可桢确定的±２℃为大，冬
半年当较今冷６―８℃左右。
    明末灾异的群发性与突发性，使当时官员金士衡在“邸报”中总结说：“举报重极大之灾，至怪至异之事，毕集于一时”。
    总之，从有史时代地理环境几千年的变异来看，一方面要正视地理环境的突变，灾异群的出现会给人类社会造成明显甚至是重大的影响。
地理环境的变化参与了人类历史发展演化的进程。另一方面也应当看到地理环境几千年来的灾变，并没有造成“世界末日”。科学的态度是从
查清历史事实中，使人们有一个清醒的认识和恰当的选取对策。气候变暖２℃左右，是有利于改善中国西北地区的生存环境的