【 文献号 】2-3021
【原文出处】辽宁师范大学学报（社科版）
【原刊地名】大连
【原刊期号】199502
【原刊页号】078-082
【分 类 号】K3
【分 类 名】中国近代史
【 作  者 】幽乔
【复印期号】199507
【 标  题 】太平天国婚姻习尚的历史考察
【 正  文 】
    摘要  太平天国内部的婚姻状况是一种显为抵牾和不规范的状态。而“四文正佛落在王门”之句，四文正佛即弥勒佛或未来佛，将降生在石佛口王姓家内。刘省过之妻李氏及刘把即刘三洪与刘永庆、刘五子等，皆被判给功臣
之家为奴。它不是完全意义上的婚姻陋习的变革。
    关键词  太平天国；婚姻政策；习尚；历史考察
    真正意义上的婚姻习俗变革是在深刻认识婚姻陋俗文化并以一种新的婚姻价值理论为武器对传统婚姻陋俗进行尖锐批判的基础上开始的。
而太平天国婚姻习尚的变化缺乏一种深刻的领悟，也并非真正形成了一种新式的婚姻观，所以它还不是完全意义上的婚姻陋习的变革。始则力田就佃，无异土著。姚文宇为了把自己神化，自称系“天上弥勒”，号“无极圣祖”
，以龙华会的名目传教收徒，教内之人亦自称姚门教。然而就
太平天国婚俗变化的某些具体方面而言，又应承认其社会历史的进步意义。
    刘佐臣于康熙初年创立五荤道、收元教，因分八卦收徒而称八卦教。这使太平天国不仅仅是一支单纯的农民起
义的军队，它实质具备了军事社会集团的双重性质。为了战争的需要，起义一开始，洪秀全就发布了“别男行女行”［①］的命令，声称“天
堂子女，男有男行，女有女行，不得混杂”，［②］并在《太平条规》上明文规定，“要别男营女营，不得授受相亲。”［③］所以太平天国
把参加起义的男子编入男营，女子编入女营，严禁男女聚首，虽夫妻亦不得同宿。实际是拆散了夫妻，取消了家庭，实行一种禁欲主义，暂时
否定了婚姻生活，“令阖城男女分别住馆，不准私藏在家。”
    （２８）《朱折》河南巡抚雅尔图折，乾隆四年十月十九日。为了严明夫妻分居的“馆制”，若有夫妻“私犯天条
”，“一经查出，立即严拿，斩首示众，决无宽赦。”
遇难则合三、四船之纤夫百余人共拉一船上滩，再拉一船，名为并纤。又如“萧朝贵之父，在长沙途中，密招朝贵母同卧。……而朝贵竟斩其父母以警众，且扬扬语人曰：父母
违犯天条，不足为父母也。”［⑥］即便对身居高职而违反天条的官员亦严惩不贷，如镇国侯卢贤拢也因夫妻同宿犯天条而被革爵。林爽文起义坚持了一年有余，一度控
制了台湾全岛平原地带的大部分城镇，清政府为了镇压这次起义，付出了巨大的代价。”
    王敏迪之三子王永福也来到江南传徒。”［⑨］本来“省视父母，探看妻子，此亦人情之常，原属在所不禁；然只宜在门首问答，相离数武之地，声
音务要响亮，不得径进姊妹营中，男女混杂，斯遵条遵令，方得成为天堂子女也。”［⑩］有一男子在女馆前探望其母，被巡查发现，便诬陷
他们母子有奸情，犯了天条，母子均遭枷责惩罚。［（１１）］太平天国亲族内部的“男女之别”甚至远远超出了封建道德家的说教，洪秀全
在《十救诗》中规定：妈崽之间，“崽长成时不相见”；姊弟之间，“弟大九岁远别清”；哥妹之间，“妹大岁手莫摸”；嫂叔之间，“叔大
七岁不相见”；哥婶之间，“永不相见福多多”；爹媳之间，“媳一进来别无差，爹有妈为莫见媳，媳有夫为莫见爹”；婆孙之间，“孙大九
岁严分别，常不相见永生存。”［（１２）］洪秀全对其子幼天王洪天贵福的要求也极为苛刻，自９岁后，就不准与母亲和姐妹见面，幼天王
只能趁洪秀全上朝时才偷偷地去与她们会面。太平天国对男女之间的防守极为严酷，不仅对一般的男女之间，就是对家族亲人之间，甚至对夫
妻之间也毫无宽赦。［（３１）］
        第四，秘密教门在各地的蔓延
    十八世纪秘密教门在各地广为流传。１８５４年９月２９日（太平天国甲
寅四年八月二十四日）通过天父下凡传旨：“铺排尔一班小弟小妹团聚成家。”［（１３）］４个月后，大约在甲寅四年十二月至翌年（乙卯
）正月，“许男女配偶”，［（１４）］天京城中男馆女馆解散，恢复了夫妻家庭生活。［（１５）］其变化的缘由我们将在下文再作阐述。
    多妻与一夫一妇  太平天国对其内部的男女实行严厉地隔绝，以至拆散夫妻的共同生活，然而“天朝”的领袖人物却因袭了封建的多妻制
。他们广选嫔妃，妻妾成群，过着帝王式的淫奢生活。洪秀全的妻妾“皆自粤西随来，盛置妾媵，僭称妃嫔。”［（１６）］“自起义金田，
洪氏即天王位，全军开到江口墟，天王驻跸石头脚陈公馆。天王忽拥有十五六位娘娘，……同时杨秀清又假托天父下凡，诏命各王多纳女子事
。”严如煜写道：“川东之可虞，时宜防范者，在大江之水手。”
    （２２）《军机处上谕档》，嘉庆二十年十二月十六日“奉上谕”。其后，一夫多妻，为满朝新贵普遍的习尚矣。”［（１
９）］据后来在永安突围时被清军擒获的洪大全供称，至永安，“洪秀全耽于女色，有三十六个女人。”［（２０）］入天京初年，“蒙天父
开恩，娘娘甚众”，［（２１）］洪秀全府中“僭称妃嫔者四十余人”。［（２３）］秘密教门中一再宣扬，天上换盘，人间
也要换世界，王姓家族关于“四文正佛落在王门”的说法，暗示弥勒佛将降生在石佛口王家，天上由弥勒佛掌盘，人间也将由王姓家族成为统
治者。”［（２４）］太平天国后期，洪秀全颁发多妻诏，认为天国居民，海外番众，皆以多妻为荣，故“天王诏
定东王西王各娶十一人，南王至豫王各娶六人，高级官三人，中级二人，低级一人。”［（２５）］自高而低，依次递减，上多下少，切勿妒
忌。不仅仅是洪秀全，“天朝”中的其他诸王也多置妻妾，东王府“盛置宫室，多立伪妃嫔，穷奢极欲。”［（２６）］其他各王也均有妻妾
多人。更有甚者，有些人把美女当作赠品。女营事务总理蒙德恩就曾在杨秀清生日之日“逐户乐选，不分良贱，势迫刑驱，号哭之声，呼天抢
地。”［（２７）］赠送美女成为服务于多妻制的一种随意手段和方式。然而多妻是“天朝”高级官员的特权，低级官员和其他军民“一人只
许娶一个妻子”，［（２８）］违反者为犯天条，将斩首不留，所以天朝官员曾多次颁谕声称“一夫一妇，理所当然。”［（２９）］太平天
国没有实行一种人人平等，统一规范的婚姻制度。乾隆五十九年，李氏又令王殿魁赴江南，收其父、祖之徒为徒。
    官媒婚与自由婚  前文谈及１８５４年底，太平天国下令解散了男馆女馆，恢复了夫妻生活，并许未婚男女配偶。就当时情况看，许男女
婚配令来得唐突，除了部分人能够自由择偶外，恐怕“这自由婚姻的新制度”，“实未尝普遍全朝全军者”，［（３１）］很大一部分功臣将
士是由天朝媒官掣签分配妇女的。当时天朝专门设立媒官负责男女偶配之事，“凡男女十五岁以上至五十岁者，皆报名指配”，官高者得多人
，以次递减。由于媒官掣签指婚，于是“有老夫得少妻，童子获衰妇者。”［（３２）］这种官媒婚姻显有弊害，“或多或寡，或美或丑，或
老或少，全无自由选择之权。……至于军中将士之就地结婚者，恐其大多数皆由俘虏或难民中选择有姿色者，强行结合，不问女子之自由同意
否也。”［（３３）］允许男女婚配，自然是太平天国婚姻制度的一种进步，然而用媒官任意指配的方式而不顾当事人的意愿，终未跳出封建
强制婚姻的窠臼。他还把徒众分为文弟子与武弟子。”
    （１１）《朱折》四川总督福康安折，乾隆四十七年五月十二日。这些口号虽然反映了有清一代存在的满汉民族矛盾，但是，到了十八世纪后，满汉矛盾已大大缓和。希腊籍太平军军官腓力普与中国女子结婚虽然由一出英雄救美人的喜剧促成，但都是出于“他们双方的自愿。”
［（３６）］太平天国内部的自由婚主要体现在“天朝”上层的家族中。即便如此，这些零星可见的自由婚例只能视为“天朝内特殊事件”，
而“未必是普遍的制度。［（３７）］”
    与传统中国社会相悖的婚姻礼仪形式  太平天国主张废除中国封建婚姻的繁文缛节，代之以新的宗教仪式。《天朝田亩制度》明文规定，
“凡两司马办其二十五家婚娶吉喜等事总是祭告天父上主皇上帝，一切旧时歪例尽除。”根据上文的规定，太平天国的确改变了一些“旧时歪
例”，诸如“选择吉日的迷信，以及致送聘金等。”［（３８）］但对传统婚姻旧俗并非“革除净尽”，［（３９）］如“新娘将下垂的长发
挽起成髻，以及新郎于夜间率乐队、灯笼、轿子和骑着马的友人（首领结婚则尚有旗帜、仪仗等）至女家迎娶”等还“仍旧保持着昔日的风俗
。”［（４０）］太平天国在革除传统婚礼的同时，制定了极为庄严的宗教婚礼仪式，这种仪式从初期至后期经历了由简单到完备的发展过程
，尤其是干王洪仁ｇàｎ＠①抵南京后，进一步改革婚礼，“使之十分类似英国教堂所举行的仪式。”［（４１）］太平天国婚礼是由教士或
长老在天父堂主持，其祷告时按《天条书》特制的“奏章”进行祈祷，即：凡生日、满月、嫁娶一切吉事，俱用牲馔茶饭祭告皇上帝。其奏章
曰：
                        小子○○○
                                             跪在地下，祷告
                        小女○○○
                        小子○○○生日
    天父皇上帝：今有                         迎亲嫁娶等事，虔具牲馔
                                             茶饭，敬奉
                        小女○○○满月
    天父皇上帝，恳求
                        小子○○○
    天父皇上帝祝福                           家中吉庆，万事胜意。有些则参加了抗清义师或农民起义军。俯准所求，心诚所愿。［（４２）］
    太平天国首领或上层家族结婚与下层军民绝然不同，他们往往大操大办，“举行隆重庆祝的盛大宴会。”［（４３）］太平天国虽然废除
了传统婚俗的繁文缛节，但上层家族的“隆重盛典”［（４４）］式婚姻仪式似又罩上一层新的繁缛阴影。
    太平天国在恢复了家庭制度后，一般军民要经直接上级批准，始可结婚。十八世纪小农经济的恢复和发展，广大自耕农与佃
农期望得到神灵庇佑以保平安的愿望更加强烈，那些通过传徒敛钱而发财致富的世袭传教家族的出现，更激起了人们加入秘密教门的狂热，从
而出现了秘密教门十分兴旺与昌盛的局面。《金陵
纪事诗》中有一首咏天朝婚姻制度的绝句云：“莫道桑间旧染渐，烟花禁令却森严，寻常婚娶浑闲事，要向官家索票签。”［（４５）］诗原
注说，“男女配合，须由本队主禀明婚娶官，给‘龙凤合挥’方准。”［（４６）］即男女婚姻由主管官申请婚娶官发给称为“龙凤合挥”［
（４７）］的结婚证书，婚姻既成。合挥上载有男女双方的姓名、年龄、籍贯及参加太平天国的时间，再盖上龙凤官印。合挥一式两份，一份
保存在政府主管部门，另一份发给结婚当事人，中缝还写有号码，以备对勘。合挥作为“结婚证书”，是中国历史上首次出现的，使婚姻具备
了法制的色彩，要充分肯定其重要的历史意义。另外，太平天国内部婚姻一旦缔结之后就永远不能解除，［（４８）］这对中国传统任意出妻
鬻妻的陋俗是个否定，是保护处于奴隶地位的中国妇女的一个重要措施。
    （３３）马克思恩格斯：《德意志意识形态》，载《马克思恩格斯全集》，第３卷第２４页。很多论者以此为据，认为太平天国废除了封建买卖婚姻制度。实际上，这只是否定
封建买卖婚姻制度的一个原则，这个原则来源于他们对未来社会的理想，正如《天朝田亩制度》所描绘的那样，在理想社会里，农付产品的收
获归农民所有的仅够“接新谷”，“余则归国库”，“婚娶弥月喜事，俱用国库。”国库供给亦有限制，“如一家有婚娶弥月事给钱一千，谷
一百斤，通天下皆一式。”十八
世纪中国社会经济的状况，恰好为秘密社会的兴起与发展，创造了有利的条件。太平天国的婚姻不论财
，还只是一种想当然，很难在改造封建买卖婚姻的实践上产生实效。因为这一原则的着眼点不在对婚姻陋俗的批判和改革上，仅在对未来理想
社会的婚姻生活的描绘上。
    上文叙述了太平天国的婚姻状况，我们从中易觉察其所表现出来的明显特征。
    首先，太平天国实行了一项前后迥异的婚姻政策，这主要体现在前期的拆散夫妻与后期的恢复家庭生活上。实际上，无论是采取禁欲主义
政策及其改变这一政策，其根本原因是战争和军事斗争的需要决定的。太平天国起义后，男女分营。拆散夫妻，实行一种禁欲主义，显然既不
是某种文件传统的继承，又非宗教信仰使然，而为军事需要起见，以加强太平军的纪律性和提高其战斗力，且果收殊效。太平天国领袖们声称
，为“享天福”，必先“脱俗缘”、［（４９）］“脱凡情”，［（５０）］并向天朝军民许愿，“至金陵登天堂，许夫妇团聚。”［（５１
）］这是通过类似宗教式的说教给天朝军民虚送一种精神慰藉，使之去主动承受那违反人性的心理及生理上的负荷。许愿只是许愿，到了建都
天京以后，却仍然继续施行这种禁欲主义政策，并把这一政策扩大至天京城内一般民众之中。刘佐臣生有四子：长子刘如（儒）汉，次子刘如浩，三子刘如维，四
子刘如清。”［（５２）］所谓天父排定章程，就是打到北京，推翻清政府统治，“天下一日平定，方许完娶，未娶者方准婚配。”［（５３）］
在天下未定之前，只能男女分居，否则谓犯天条，当斩。为安军心，天朝还多方宣传，进行教育开导工作，如《天情道理书》说：“我们兄弟
荷蒙天父化醒心肠，早日投营扶主，多有父母妻子伯叔兄弟举家齐来，固宜侍奉父母，携带妻子。但当创业之初，必有国而后有家，先公而后
及私；况内外贵避嫌疑，男女均当分别，故必男有男行，女有女行，方昭严肃而免混淆，断不可男女行中或相丛杂，致起奸淫，有犯天条。”
［（５４）］并要求军民，“现今建都天京，虽家室尚未团圆……我兄弟各宜坚耐心肠，勿因夫妇一事，自图苟合，不遵天诫。”指出：“现
下残妖尚未灭尽，成家合好尚未及时，我们弟妹须坚耐到底，合力同心，顶起上帝纲常，指日扫尽妖氛，太平一统，那时天父开恩，论功封赏
，富贵显扬，使我们一班兄弟室家相庆，夫妇和谐，猗与休哉！”［（５５）］当初“至金陵登天堂，许夫妇团聚”的许诺未能兑现，为“扫
尽妖氛，太平一统”的战争需要，又把承诺推至北京。然而，天朝军民即便再愚钝，但由于“男女分别”政策太远离人情，严重脱离了群众，
不禁怨恨渐生，军心动摇。因此１８５４年４月东王再次降谕劝慰天朝军民，应承打到北京后即准家人团聚，降谕云：“仰承天意，分为男行
女行，以杜淫乱之渐，不过暂时分离，将来罪隶（按：即直隶省改名）诛锄，仍然完聚。在尔人民以为荡我家赀，离我骨肉，财物为之一空，
妻孥为之尽散，嗟怨之声，到今未息。尔等不知往古今来，更换朝代，凡属兴师问罪者，当城破之日，无不斩杀殆尽，玉石俱焚，血流成渠，
不留鸡犬，有似我天朝不妄杀一人，犹给与衣食，视同一体者乎？”［（５６）］拆散夫妻、取消家庭这种违反自然、不近人情的政策已经造
成上下龃龉和隔阂，太平天国不少军民怨悔逃离，严重威胁了革命军的力量，再想用以往的说教来抚慰嗟怨不满之军心，已很难奏效了。这种情况，在粮船水手帮性质的变化上，具有重大意义。据载，天官丞相曾水源去芜湖，误期削职，其弟怨悔逸去。东王大怒，疑
水源主使其私逃，勾通官军而己为内应，遽施以五马分尸极刑。当然，十八世纪闽粤一带农村中械斗之风盛行，大族欺压小族
，也都是秘密会党兴起的重要原因。答昔在永安时，天父曾降言到金陵
小天堂便许夫妻团聚，今仍不准有家，感疑天父诳人，故人心涣散思去，恐此后逃者更众。东王由是觉悟，下令准夫妻团圆，恢复家庭生活。
［（５７）］实际上，这一政策的转变只是为了笼络官兵，聚拢军队的战斗力，还是出于战争需要的考虑，并非体恤天朝军民从而大发了自己
的慈善之心！
    其次，太平天国还实行了一项上下迥异的婚姻政策，这主要体现在天朝领袖的多妻与一般军民的一妻制上。他们离开农村家乡，举目无亲，亟需互济互助和自卫抗暴，于是采用歃血结盟，结拜异姓弟兄的办法，把各
自分散的力量联合起来，从而形成了各种异姓结拜团体并进而发展为秘密会党。以洪秀全为首的太平天国农民战争的领袖人物，在中国已步入封建社会的晚期
，还不可能自觉生成一种先进的代表新的思想文化意识，在他们的思想中，不能不弥漫着大量的封建道德意识。这种封建意识是多方面的，我
们仅从洪秀全的封建妇女观上即可略窥一斑。洪秀全封建妇女观的主要内容包括：其一，夫为阳，妻为阴。洪秀全说，“联是太阳，联妻太阴
。”［（５８）］这里用“太阳”、“太阴”专指洪秀全和他的妻子，实质是用传统的阳阴概念来区分夫妻和男女，是男尊女卑思想的表现。
其二，男主外，女主内。在天地会等秘密会党领导的起义中，多以“反清复明”为口号，秘密教门领导的起义，则以“弥勒佛降生，保辅牛
八”相号召，或以“兴汉灭满”为口号。这就要求妻子必须绝对地服从丈夫，“妻道在
三从，无违尔夫主，牝鸡若司晨，自求家道苦”，［（６０）］服从是女子的义务和天职，否则“只有媳错无爷错，只有婶错无哥错。”［（
６１）］这不仅仅是一种武断，而是对妇女的公开陷害。其三，妻的单向忠贞。洪秀全十分强调妻子对丈夫的片面忠贞。丁酉年（１８３７年
）洪氏病危在安排后事时就曾对妻子赖氏有“勿嫁”要求，说“尔为联妻，尔不可嫁。尔身怀妊未知男女，男欤，当依兄勿嫁，女欤，亦然”
。［（６２）］后来洪秀全也一直强调“妇人以贞节为贵”［（６３）］，“女道总宜贞，男人近不应”［（６４）］等封建信条，并把“节
妇断臂”视为贞节的模范，赞叹“被牵将手断，节烈真堪诵！”［（６５）］其四，虐待妻妾。
        第一，世袭传教大家族的出现
    秘密教门的教主地位，一般都是世代相传的，这同秘密教门教主们藉传教敛钱致富的经济利益密切相关。他公然制定了妻妾“该打”的十项条文，规定：“服事不虔诚，一该打；硬颈不听教，二该打；
起眼看丈夫，三该打；问王不虔诚，四该打；躁气不纯静，五该打；讲话极大声，六该打；有喙不应声，七该打；面情不欢喜，八该打；眼左
望右望，九该打；讲话不悠然，十该打。”［（６６）］洪秀全对妻妾要求极为苛刻，在５００余首“天父诗”中，有４００多首是训诫娘娘
和宫内嫔妃的。要求娘娘宫女“恪守妇道”，要“细心考究天王之脾性，而凡有所命－－或这样，或那样，当恪守毋违”，一不如意，便要“
受笞”，以至“罪在不赦，不宜宽恕”。［（６７）］娘娘和宫女无不处于“生在君王边，犹如伴虎眠”的窘迫痛楚之中。从上述洪秀全的封
建妇女观可看出，其核心内容为“男尊女卑”，它的本质是为维护男权社会服务的，是为维护封建统治权威服务的，亦是为维护封建等级制服
务的。等级制是封建社会人与人之间关系的本质体现，正如洪秀全在《福音敬录》中所言，“君不君，臣不臣，父不父，子不子，夫不夫，妇
不妇，总要君君、臣臣、父父、子子、夫夫、妇妇。”［（６８）］这种等级观反映在太平天国的婚姻制度上，就是根据男子不同的官位品级
来配以不同数量的妻妾。哥老会出现较晚，十八世纪的ｇｕō＠①噜乃是其前身，严如煜在《三省边防备览》中，曾对川江上木帆船上水手、纤夫的艰辛劳动
及如何变为ｇｕō＠①噜，有详尽的描述。太平天国的领袖们之所以承袭了我数千年来君主后宫多纳妃嫔的封建
婚姻制度，是他们浓厚的封建道德观决定的。
    通过对太平天国婚姻状况的考察，我们对太平天国的婚姻制度可以获得如下几点认识。第一，有创新但少批判。太平天国的婚姻俗制的确
有极个别且突出的创新之处，如具有宗教色彩的婚礼仪式，“龙凤合挥”结构证书的使用，均属创新的典型事例。甚至我们要充分肯定“龙凤
合挥”的进步意义。但太平天国对传统婚姻陋俗缺乏笼统地批判，虽然也有“一切旧时歪例尽除”的典章条文，然而这只是一种笼统含糊的否
定，我们却看不到太平天国对封建婚姻陋习进行的深刻理论批判。因为他们的生活经历和生活时代决定了他们的思想，认识问题的方法、能力
、水平都不可能超越封建社会农民阶级偏狭的窠臼，所以要他们深刻认识封建婚姻陋俗的弊害，并用一种新的婚姻价值理论为武器去彻底改造
婚姻陋俗是决然不可能的。第二，既合理又不合理。所以，秘密社会在起义过程中，便不得不依靠江湖义气或宗教迷信，来鼓舞
士气。但是它完全隔绝夫妻生活，这无疑是对人性的扭曲，人
情的背离，所以它又是极不合情极不合理的。从这一方面看，它动摇了军心，无形中又削弱了军队的战斗力。而太平天国后期恢复家庭生活的
举措则当给予充分肯定。尽管这也是由军事斗争决定的，但它适应了人类婚姻生活本身的需要，产生了多方面的积极意义，所以是进步的。东起山东、浙江，西到陕西、甘肃、四川，南到广东、贵州、云南，北到直隶、热河，到处都有秘密
教门的足迹。这种婚姻制度虽然有一些不同于传统婚姻习俗的新
形式，并且很值得在近代婚姻史上记上一页，但太平天国绝没有对封建婚姻陋俗作过系统的理性改造，所以它还不代表一个封建婚姻陋俗变革
的新时期。
    ①②③④⑤⑩［（２１）］［（３０］［（４２）］［（５０）］［（５４）］［（５９）］［（６０）］［（６３）］［（６４）］［
（６５）］《太平天国》（一）第６３、７９、１５５、６８、３９８、３８４、５０、７９、７６、３９４、３８４、２３４、２３３、１
０５、２３４、２３４页。
    ⑥⑧［（１４）］［（２３）］［（３３）］［（５１）］［（５７）］《太平天国资料汇编》第一册，第３１６、３２４、３２４、３
３０、３２４、３２４、３２４页。船头仍有桡楫，上拉下推，逆流而上。
    （２８）《朱折》河南巡抚雅尔图折，乾隆四年十月十九日。
    ［（１１）］  《金陵杂志》。
    ［（１２）］［（２０）］［（６１）］［（６６）］［（６８）］  《太平天国》（二），第５１９～５２０、７７８、４８４、４３
５～４３６、５１５页。久之，即成精膊溜矣（山中恶少无衣履赤
身者，谓之精膊溜－－原注）。
    ［（１５）］  《金陵癸甲纪事略》。
    ［（１６）］［（２６）］［（２７）］［（２９）］  《太平天国》（三），第４５、４６、５９、２２５页。
    ［（１７）］［（１８）］［（１９）］［（２４）］［（３１）］［（３３）］［（３７）］［（４５）］［（４６）］［（５６）］
［（６７）］《太平天国典制通考》，第１２５０、１２５２、１２５０、１２５５、１２４１、１２４１、１２４５、１２４４、１２４４
、１２２７、１２５０～１２５２页。
    ［（２２）］  《盾鼻随闻录》。
    ［（２５）］  《太平天国史事日志》，第７４８页。
    ［（２８）］［（３４）］［（３５）］［（３６）］［（３８）］［（３９）］［（４０）］［（４１）］［（４３）］［（４４）］
［（４８）］《太平天国革命亲历记》，第２４０、２５３、２５３、３９５、２５３、２５３、２５３、４４４、２４０、４４５、２４０
页。
    清初战争频仍，小农经济遭到严重破坏，大批农民背井离乡，流离失所。据简又文先生于《太
平天国典制通考》中考证，“挥”粤语与“飞”同音，而粤人称凭单、票据、证券为“飞”，所以简又文先生认为“‘合挥’即是男女正式结
合联婚之凭证之意也。”
    ［（４９）］  《原道救世歌》。其中既有信仰的原因，也有经济的原因，秘密教门利用小农们求福惧祸
的心理，向人们宣扬“红阳劫尽，白阳当兴”。
    王敏迪之三子王永福也来到江南传徒。
    ［（５８）］  《太平天国史料》，第８６页。云南大理府鸡足山张保太（张宝泰）所传无为教，亦称“大乘教”。
                                                  〔责任编辑  李薇〕
    ｇàｎ＠①原字王加干
    
    
    
 
