【 文献号 】1-3884
【原文出处】文学评论
【原刊地名】京
【原刊期号】199506
【原刊页号】40-49
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】唐浩明
【复印期号】199603
【 标  题 】历史人物的文学形象塑造
【 正  文 】
    历史小说写的是历史人物的故事，其中的主要人物大多在历史上有一定的地位和影响。史册上的记载是其人的历史形象，小说所描绘的是
其人的文学形象。如何处理历史形象与文学形象之间的关系，或者说，如何将死的史料变为活生生的人，这是每一个历史小说作者动笔之初便
面临着的第一个大问题。
    我以为，扎实刻苦地研究史料，把握住所要描写的人物的基本历史形象，是文学形象塑造的基础所在。虽然对“历史小说”的定义有着多
种多样的不同说法，但比较多的人还是认为，历史小说在大的方面不能违背历史的真实，即书中的主要人物的经历、重大事件的梗概应该与历
史相吻合。这样就要求作家必须对自己笔下的那些历史人物有认真的研究，应该充分利用可以见到的史料，在总体上把握住其人的历史形象。
尤其是那些在历史舞台上十分活跃，一生经历十分复杂，又对当时及后世也有较大影响的大人物，作家更要“吃透”他。不少教科书、历史演义、历史故事、历史遗迹说明，有意无意地表现了汉族
中心观念，对忠于汉族王朝的英雄人物或殉难者约定俗成地使用爱国主义者或相应的称号。如此，则要求作家有较为丰厚的历史学养和较为卓越的历史识见。所以，一个历史小说的作家，应该是
对自己笔下的历史有着较深研究功夫的学者。
    常常能见到一些人，几乎没有一点历史准备，便动手写历史小说、历史剧本，写的甚至还是重大历史题材。他们以为凭借自己的才子气，
就可以藐视这种基本功的训练。这种人所写出的作品，理所当然地除开一点小趣味小技巧外，是不可能给读者以凝重的历史感、浓郁的历史氛
围、深邃的历史智慧的，其笔下的文学形象也必然站不起来。
    其次，深入到历史人物的内心世界，努力做到与之心灵相通，是历史小说中文学形象塑造的成功关键。我想说的是：其一，小说人物总是作家的独特发现，是打上作家烙印的历史人物。对于其他方面，如婚姻家庭、性格爱好、情趣习惯，以及为事业所付出的隐于“辉煌”
或“凄凉”后面的心血苦乐、奋斗搏击等等，往往是传统史册所不屑于记录的。其实，这些恰恰是历史人物或成或败的要害之处，是他的精神
和魂魄之所在。
    一个历史小说作家，必须要有深入笔底人物的精神世界的功夫，与之心灵相通，他所写出的人物才能形神兼备、生动鲜活。这种功夫的培
养，既需要作家广泛大量地搜求涉猎当时及后世的各种言私文书、野史轶闻、笔记杂录、谱牒碑序，又需要作家对笔底人物之为人作细致入微
的分析探索、揣摸体味。
    比如曾国藩这个人，二十八岁中进士点翰林，三十七岁官居侍郎衔内阁学士，曾任过五个部的侍郎，后又组建湘军，打败太平天国，直至
封侯拜相，成为汉大臣的首领，最后寿终正寝，可谓生荣死哀，辉煌夺目。但通过多年来对大批常人不易见到的第一手材料的分析揣摸后，我
发现，此人辉煌的表象所包裹的却是一颗充满了忧郁和怯懦的心灵。为什么越是声誉隆盛，他越是忧郁？为什么越是战功显赫，他越是怯懦？
写出这中间复杂微妙的内在关联，以及导致这种极大反差的社会原故、个人因素，那么也就写活了曾国藩这个特殊的历史人物。
    第三，衡情推理，弥补史料之不足，可使艺术真实超越信史。我们的不少历史小说，人物仍然常常单一，单一于描述历史事件、表明历史主题的一个必要角色。但是，流传下来的史料与丰富多采的历史本身相较，实在是一毛与九牛之比。就
历史小说而言，这当然讲的很在行。作家更注意于那些属于人的精神世界、也作用于人的精
神的东西。文学创作变换这种思路，代之以民族平等的观念和
一视同仁的笔调。而这，
正是作家对人类社会的贡献。
    我在写作《旷代逸才》时，曾反复思考这样一个问题：1915年时的袁世凯身为中华民国正式大总统，他手里握有强大的北洋军队，刚刚镇
压了国民党的二次革命，又通过了任期十年、可连选连任、可提名候选人的总统选举法。这个总统选举法，既保证了袁世凯终身总统的位置，
又赋予他至高无上的权利。他实际上已是一个不折不扣的皇帝了。为什么袁世凯还要复辟帝制呢？难道说，“皇帝”的称号比起“总统”的称
号来，就真的有这样大的魅力，以至于使得他情愿去背弃自己昭于世界的诺言，冒天下之大不韪吗？关于这个疑问，现存的史册中并没有明确
的答案。
    在综合分析许多史料的基础上，通过自己的衡情推理，我认为在袁世凯帝制自为的逆流中，真正的主角不是袁世凯本人，而是其长子袁克
定。这个怀着宰割中国的野心而又不具备相应能力的袁大公子，正是需要把共和制复辟为君主制，把“总统”退回到“皇帝”，才可以由太子
进而登其称帝。同样，艺术家在表现人物时，如果总是从其历史意义上着眼，他也就不能完成自己的任
务。不能不说，这是现实主义精神在历史题材领域的深化，同时又是历史主义精神在文学
领域的深化。一些历史人物，也经由小说家的典型化创作，确立了令人信服的形象，或如评家所说，给历史人物以性格定型。
    我的这种思索，也不能拿确凿的史料予以证实，只能算是一个推测。这是造成历史小说最富有艺术魅力的地方。我按自己的想法去描述那段历史，
去塑造袁氏父子的文学形象。当然，其文学形象是否塑造得成功，那就只能由读者们去评判了。
     〔作者单位：湖南岳麓书社〕＊
    
    
    
 
