【 文献号 】2-1153
【原文出处】中南民族学院学报（哲社版）
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199504
【原刊页号】084-091
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】罗漫
【复印期号】199510
【 标  题 】宋玉的文学贡献与历史地位
【 正  文 】
    中国文学史上，有两位作家一直与屈原并称，一位是庄周，并称“庄屈”；一位是宋玉，并称“屈宋”。《尚书》和《国语》以记言为主，表现了某些历史
片断；《春秋》是鲁国的断代大事记，行文简括；《左传》据说为传《春秋》而作，它以《春秋》大事记为纲，逐年逐月叙述了鲁国以及其他
诸侯国的内政、外交、战争、生活等，其中不乏紧张动人的故事情节，也不乏血肉丰满的人物描写，隐含了历史文学的诸多因素而宋玉却没有庄周那样幸运，
进入２０世纪以来，由于某种历史的误会，他在文学史的地位受到了严重挑战。在游国恩先生等主编的《中国文学史》中，其作品除《九辩》
外均被排除。中国科学院文学研究所的同名著作，也只扩大到《文选》中收录的数篇作品。
    历史文学文章结构方式的质变发生在战国中后期，决不是偶然现象。
    最近，彭德先生发现宋玉以“宋”国国名为姓，以两周帝王或诸侯贵族方可使用的至尊之“玉”为名，加上宋玉的语言风格与艺术构思，
又与宋国文化巨著《庄子》极为相似，因而，推测宋玉乃“楚籍宋人”，亦即宋亡后其公族之居于楚者［（１）］。此说的提出，又为我们考
证宋玉作品的真伪与讨论宋玉的文学成就提供了新的思路。本文在时贤研究成果的基础上，以《九辩》、《招魂》、《大言赋》、《小言赋》
、《风赋》、《登徒子好色赋》、《讽赋》、《对楚王问》、《神女赋》、《高唐赋》、《钓赋》１１篇作品为对象，讨论宋玉的文学贡献与
历史地位。
        一、推出“悲秋”情结
    情结（Complex）指人类心理上一种复杂的异常状态。孟子首先从社会人
的出身入手，列举古代圣王如舜，贤臣如傅说、胶鬲、管仲等都出身于民人，靠才学、本领才成了君王、辅相，所以“人人皆可以为尧舜”［
（２９）］，君王、圣人、贤臣与民人在社会人格上应是平等的；所以君主应以平等的态度对待臣子和民人，遇事应向左右、众大夫、国人请
教［（３０）］。这一情结便是由文学史上第一篇“悲秋”的巨制――《九辩》所推出。
    （２３）《左传・昭公二十三年》。开篇“悲哉秋之为气也，萧瑟兮草木摇落而变衰”，喷薄而唱，遗响千古。随着宋玉“悲哉”的一声呼号，仿佛人们正在拥有的季节立即
被秋风卷尽，使人顿时陷入一个“宋玉之秋”的“悲惨世界”，周围全是不可抗拒的惊心动魄的突变景象。在那久雨之后的秋风、秋寒、秋景
之中，伫立一位在异国他乡“登山临水”的“失职贫士”。“悲秋”的宋玉，比前人更善于叙说平凡人生的呻吟与挣扎、向往与追求，更善于
展示自然的各种色调、人心的各种感受，因而更富于激动读者心灵的艺术力量。从生命观的角度看，人生之秋与自然之秋有着本质上的同一性
。也许是受宋玉启发，三国时吴国的潘尼就曾以“素秋”喻老，以“青春”喻少。更早的《礼记・乡饮酒义》则说：“秋之为言愁也。”整篇
文章紧紧围绕冯谖这一人物形象的塑造来组织材料，展开描写，改《左传》之以事为纲、以人物为填充而成为以人为纲、以事件写人，完成了
我国历史文学发展史上文章结构方式的质变，开创了我国历史文学“以人为纲”的发展道路。《九辩》之“秋”，不再只是一种季节色彩、一种时间节奏，而是鲜明地与
古人心底莫名的恐惧、忧伤与悲哀相融混。同时也唤起人类对大自然由盛变衰的某种悲悯，并由此与自然同病相怜。这种情结，毋庸讳言，非
常感伤，甚至消极，但它却大大推进了人类情绪与自然景色的交融。
    宋玉之前，从《诗经》到屈原作品，先秦诗文数以百计，为何单是《九辩》成了千古悲秋之祖？影响中国文人心态两千余年的“悲秋”情
结，为何只有宋玉才能推出？过去的研究多从宋玉的政治失意来加以解释。
    在上述理论家的呼喊和部分人士社会实践的带动下，一个以“重人”、“用人”为特征的人本思潮终于形成了，各诸侯国都出现了一股礼
贤下士、争用士人的热潮。很显然，政治失意与宋玉悲秋并不是唯一的直接关系。
    事实上，“皇天平分四时，宋玉独悲凛秋”的最主要最直接的原因，乃是宋玉“失职”之后于某年秋季进行的一次艰难跋涉！此次“去故
就新”的“远行”，先是中途“秋霖淫溢”，阻雨日久；待到“天高气清”，却又“后土不干”，路积秋潦，“独守芜泽”，“薄寒中人”。
但是，为了前方渺茫的希望，宋玉又起程跋涉了。一路上由秋入冬，经“白露”，历“严霜”，遇“霰雪”，“无衣裘”，“恐溘死”。既饱
受秋气之寒苦，也饱览秋景之萧条、大地之变衰……“悲秋”情结，就在这次跋涉中孕成，并以宋玉凄怨独绝的才情加以推出。
        二、奠定“云雨”意象
    “云雨”在中国文学中的特殊涵义是迷恋中的男女合次。这个意象几乎见于魏晋以后的各种文体，尤以旧小说为最。此文主要用三件大事来描
写冯谖这个人物。“云雨”意象不始于宋玉，早在《易经》
中，古人就开始注意大自然由云雾生雨水、由雨水生万物的现象了。至《老子》３２章更是明确指出：“天地相合，以降甘露。”直接将“雨
露”视为天地交合的产物。但是，真正将“云雨”运用于人类自身繁殖、情感交流与两性欢娱的却是宋玉。宋玉显然接受了老子的观点并加以
发展：老子是将古老的宇宙形象变作人类行为，宋玉却将平凡的人类行为变作宇宙形象。
    社会劳动者自由度的加大，使得“争民”、“保民”成为当时统治者颇费脑筋的社会问题之一。从此，在汉语文学中，两性交合的情感与行为，便外化为“云雨”这两种特定的自然物象了
。
    为何“巫山云雨”和“梦中云雨”一经形成，竟被古代社会的雅俗阶层普遍接受并久远流传呢？我以为，“梦中云雨”的文学价值、认识
价值，恰恰在于它揭示了人类青春期的一种潜意识的跃动。无论男女，在其青春觉醒的人生阶段，当其理智在睡眠中放松了对潜意识的抑制之
时，“与人梦交”便成为多数人的一种典型梦境［（３）］。
    《汉书・艺文志》所记十五部“短书”，今天已经一部也看不到了。这是“梦中云雨”能为众多读者所接受的潜
在的心理基础。从巫山神女是一位“未行而亡”亦即未嫁而亡的处女，可知“闻君游高唐，愿荐枕席”，乃是青春性饥渴的意识流露。《牡丹
亭》写杜丽娘在花园春色中小憩时“游园惊梦”，《红楼梦》写贾宝玉在秦可卿房中歇息时“梦游太虚幻境”，都是青春初觉之时，因受环境
与氛围的刺激而产生的性梦幻。
    （３）（１４）、（４）（６）（９）（１３）（１５）、（５）（１２）、（７）（１７）、（１０）、（１１）、（１６）《论语》
之《雍也》、《颜渊》、《子路》、《学而》、《先进》、《卫灵公》、《宪问》。孟子首先从社会人
的出身入手，列举古代圣王如舜，贤臣如傅说、胶鬲、管仲等都出身于民人，靠才学、本领才成了君王、辅相，所以“人人皆可以为尧舜”［
（２９）］，君王、圣人、贤臣与民人在社会人格上应是平等的；所以君主应以平等的态度对待臣子和民人，遇事应向左右、众大夫、国人请
教［（３０）］。孟子首先从社会人
的出身入手，列举古代圣王如舜，贤臣如傅说、胶鬲、管仲等都出身于民人，靠才学、本领才成了君王、辅相，所以“人人皆可以为尧舜”［
（２９）］，君王、圣人、贤臣与民人在社会人格上应是平等的；所以君主应以平等的态度对待臣子和民人，遇事应向左右、众大夫、国人请
教［（３０）］。神女与丽人的差异，在于神女乃是大自然变幻不定的影像和人间绝代佳人的
交融，同时富于人情味和人类正常的生理欲求。所以他强调：“天时不如地利，地利不如人和。”它不是把某一历史人物的事迹分散到几则历史事件中，
就是只写某一历史事件所涉及人物的几点事迹。在《神女赋》序文中，宋玉以旭日
乐升映射云霞的五彩缤纷和无穷变化来形容神女的“朝云”形象。这无疑是空前的创造。因其杂采民间传说以成书，故同为路寝之葬，一为逢于何，一为盆成适，出
现矛盾；“街谈巷说”容易在流传中失真，故写孔子至齐，晏子讥其穷于宋、陈、蔡，而实际上孔子厄困发生在晏子卒后。前者只是人像的联想，后者则是美景的感受。神女有日月般的光彩，如花
的艳色，如玉的体温，若兰的气息，以及“采照万方”的盛饰和“婉如游龙”的飞翔，还有“扬袂障日而望所思”的一往情深。就连庄子，也
没有写出如此英采绝伦的神女形象。
    （３９）（４０）《墨子・兼爱上》。在《神女赋》正文中，梦中神女的体貌又得到了进一步的刻划。宋玉用“阴阳”亦即云霞
与日光的交互辉映，以及飞翔的翡翠鸟在阳光下所展现的羽毛的艳丽来表现神女的“姣丽”、“渥饰”与“华藻”。从文学发展的角度看，战国
中期之前、之后的散文有很大不同。
    战国中期以前的历史散文以事件发展为纲，战国中期以后的早期历史散文以人物为纲。宋玉是第一位把笔触伸进爱情梦境的作家，他对梦境以
及神女的容貌、情态、心理的描摹，不仅富于开创意义，而且达到相当水准。
    丽人形象的描绘以《登徒子好色赋》的一节最为传诵：“天下之佳人，莫如楚国。但作者意犹未尽，又加上一个不小的尾巴：冯谖施展纵横策士的欺诈手段，
借助国外力量，使孟尝君“复相位”，并在封地得建田齐宗庙，“复为之凿二窟”，使“孟尝君为相数十年，无纤介之祸”，更表现出冯谖的
深谋远虑和老辣手腕。臣里之美者，莫若臣东家之子
。东家之子，增之一分则太长，减之一分则太短。著粉则太白，施朱则太赤。其一，他“贫贼不能自存”，托人说情寄食于以养士著称的战国“四公子”之一的孟尝君，自言“无好”、“无能”，却一
而再、再而三地提出待遇要求，要“食鱼”、要“乘车”、要“养家”，从而引起读者对这个“怪人”的兴趣。如或一言可采，此亦
刍荛狂夫之议也。”否定式排除句的连续运用，使“东家之子”的出场，产生了“明月出而群星退”的艺术效果。各种条件不同的读者，都会公认这
位宋玉“邻居”是天下的绝美者。奥秘在于“东家之子”不仅具有“著粉则太白，施朱则太赤”的天然丽质，而且具有“增之一分则太长，减
之一分则太短”以及“腰如束素”的神秘比例，所以能够满足一切人对美女的最高期待。同时他又将《诗经》美人的“巧笑倩兮”，推衍为“
嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡”，增加了“笑”和“美”的效应描写。
    注释：
    （１）参见杨宽《战国史》（上海人民出版社  １９９０年版）第１４０页。
    值得文学史家格外注意的是：宋玉赋不仅写了神话中的神女，虚构中的“东家之子”和“主人之女”，他那支多情的笔，也曾描写了劳动
生活中的青年女性。在《登徒子好色赋》中，“秦章华大夫”说：“臣少曾远游……出咸阳，熙邯郸，从容郑、卫、溱、洧之间。而汉人桓谭《新论》所说的“合残丛小语以作短书”，则是指“街谈巷说”的收集、整理、结集的情况。此郊之姝，华色含光。体美容冶，不待饰装。”对比《招魂》中“美人既醉，
朱颜酡些”、“娱酒不废，沉日夜些”的宫中群女，这些在大自然中劳作的姑娘们确实美丽得多。他们不靠颜料的涂抹，酒精的刺激，青春的
脸庞自然焕发出生命中最美艳的色彩。
        四、展示长江三峡的自然景观
    宋玉之前，奇丽的三峡景观完全是一片文学的处女地。而汉人桓谭《新论》所说的“合残丛小语以作短书”，则是指“街谈巷说”的收集、整理、结集的情况。是
宋玉第一次把那里奇艳的朝云、神秘的暮雨、险峻的群山万壑、汹涌澎湃的险滩急流，变为精采的艺术语言和艳丽的神女形象而千秋传诵。作
者言：“登ｓｈàｎ＠⑥岩而下望兮，临大ｄǐ＠⑦（山旁突出处）之ｘù＠⑧（蓄）水。遇天雨之新霁兮，观百谷之俱集”；又说：“在巫
山下，仰视山巅……俯视ｑīｎｇ＠⑨嵘……不见其底。虚闻松声，倾岸洋洋，立而熊经。久而不去，足尽汗出”，完全是亲临观察的语气（
文字上模仿《庄子・刻意》和《田子方》）。作者是什么季节登临的呢？因三峡地暖，节物与中土不同，故后文有“玄木冬荣，煌煌荧荧”的
描写，指桂树在秋冬之际开出黄色与白色的繁花。《远游》说：“嘉南州之炎德兮，丽桂树之冬荣”；唐代著名诗人岑参曾任嘉州刺史，其《
招北客文》也指出三峡上游的气候是“花叶再荣，秋冬如春。暮夜多雨，朝旦多云”。所述均与此同。故《高唐赋》的登临地点之一是在江峡
巫山半山腰的“大ｄǐ＠⑦”和“倾岸”之上，时间是秋末冬初某次一夜大雨初停之后。此时天雨新霁，百水注江，“长风至而波起兮，若丽
山之孤亩（丘）。势薄岸而相击兮，隘交引而却会。ｚú＠⑩中怒而特高兮，若浮海而望碣石。……奔扬踊而相击兮，云兴声之霈霈”。这是
中国文人献给长江的第一支赞歌。
    宋玉还仔细描写了高唐观附近那些可亲可爱的山花野鸟。那样集中地描写众多花鸟，先秦时期，实为仅见。当然，巫山的奇美与神秘，全
在云雨。杜甫居于三峡多年，其《寄柏学士林居》诗云“巫峡日夜多云雨。”元稹的《离思》诗更说：“除却巫山不是云。”《高唐赋》开篇
就写巫山之云：“望高唐之观，其上独有云气。……须臾之间，变化无穷。”从高峰俯视，由于云遮雾掩，故江涛声与山泉声一并从翻腾的云
海深处传出，形成“云兴声之霈霈”的奇观奇响。三峡地貌及其云雨成为举世闻名的自然景观，宋玉功莫大焉。
        五、娱乐文学的创始
    宋玉作为楚王的文学侍臣，少不了要写些引逗楚王开心的作品。这些作品的主要功能便是娱乐，辩诬和讽喻都是其次。也只有让楚王高兴
了，辩诬和讽喻的目的才能达到。在本文认定的宋玉作品中，除《九辩》的沉痛压抑之外，都不同程度地给人以轻松、通俗之感。究其原因，
便是娱乐的性质所致。此种特色的形成，大约与襄王在继位前期的１９年里，楚国的国际形势尚未十分紧张有关。
    宋玉文学的娱乐色彩，首先是那些大而无当或不近人情、使人惊怖的大言、小言的语言游戏。这是战国常见的一项与思维训练有关的智力
活动。其后经过孟子的全面发展和推动，在诸多政治活动家社会实践的基础上，形成了一股以重视全体社会成员的社会活动
作用、追求自身价值实现和人格自尊为特征的人本思潮。它们常常使作家超越于现实的时空与行为，冥想种种非现实的，甚至非物理的时空，以及发生于这
些特殊时空中的离奇事件。这“市义”之举使孟尝君大为不快，曰“先生休矣”。大言、小言的智力游戏，正是在这种空间理解力空前大解放、大提高的文化背景下产生的。《大、小言赋》是一对姊妹篇，近年，李学
勤先生用《易传》与《小言赋》对勘，又用出土的《唐勒》残赋与此二赋比较，认为皆是宋玉作品［（４）］。此一结论代表了学术界较为一
致的看法。
    据《大言赋》所述，楚襄王在阳云之台主持了一次“有奖大言竞赛”。
    首先，孟子对前人的民本思想和人本学说作了总结，充分肯定了社会主体成员在社会政治中的作用。”为何如
此杀气腾腾，充满血腥味呢？《史记・楚世家》顷襄王１８年载：“楚欲与齐、韩联和伐秦，因欲图周。”襄王既然有过“伐秦”、“图周”
的雄心或头脑发热，那么，他在此前或此后口出“大言”，杀机毕露，也就在情理之中了。接着唐勒讲了一个绝天维、转北斗、平泰山的巨形
力士；楚贵族景差讲了一个“吐舌万里唾一世”的巨怪。但是，只有宋玉“长剑耿耿倚天外”的大言，才比较符合襄王的趣味。不过光倚剑而
无行动，襄王便很不满意，提醒说：“未也！”宋玉领会襄王以利剑血洗世界的野心，于是描述了一个“占领了全部空间”的超级巨人：“并
吞四夷，饮枯河海。跋越九州，无所容止。”这里的“九州”乃是当时流行的邹衍的世界政治地理概念“大九州”。“大九州”的学说认为：
中国并不处在世界的中心，而是位于世界最东南端的一个小角，仅仅占“大九州”亦即全部陆地世界的１／８１。大言竞赛以宋玉获胜而结束
，因为宋玉大言与襄王意欲盲目统一中国的思路相吻合。宋玉之所以获奖甚至获宠，根本原因就在于他比别人更能善解王意。
    《小言赋》不像《大言赋》那样具有强烈的政治色彩，可以说纯是语言游戏而已。但“小言”的作用是大大刺激了作家们的“视觉想象力
”（Ｔ・Ｓ・艾略特语）。其中唐勒的两次小言虽然模仿《庄子・列御寇》和《外物》的痕迹过重，但也别有情趣，尤其是后一次小言：“馆
于蝇须宴于毫端。烹虱胫，切虮肝。会九族而同哜（吃），犹委馀而不殚。”最后当然还是宋玉的小言夺冠，因为“无内之中，微物潜生”之
说，完全可以看作是对细菌等微生物的天才猜想。
    宋玉作品涉及大言的，尚有《钓赋》、《对楚王问》和《招魂》。《钓赋》的“建尧舜之洪竿，摅禹汤之修纶，投之于渎，视之于海，漫
漫群生，孰非吾有”的“大王之钓”，极类《庄子》的《外物》与《说剑》，也与宋玉本人的《大言赋》相一致。街谈巷语，道听途说者之所造也
。
    宋玉文学的娱乐色彩的第二点，是一种以女性为娱乐素材的胡编乱造的笑话。这在田间地头和茶楼酒肆的民间文学与通俗文学中最为常见
，宋玉不妨说就是这一派的文宗。如《讽赋》显然是用笑话小品的方式为自己辩诬，因为唐勒在襄王面前说宋玉“身体容冶，口多微词，出爱
主人（旅店老板）之女”，品行不端，请大王疏远他。宋玉如果正面否认与反驳，效果不一定很好。利用襄王爱听的极富刺激性的笑话小品进
行反驳，证明自己面对主人之女炽烈如火的百般挑逗，依然保持“幽兰白雪”、“秋竹积雪”般高洁冰冷的情怀，令襄王佩服得赶紧声明他难
以做到。
    （３９）（４０）《墨子・兼爱上》。
    《登徒子好色赋》言登徒子在襄王面前攻击宋玉“又性好色，愿王勿与出入后宫”。把宋玉好色与襄王后宫相牵扯（《风赋》言宋玉曾与
襄王“游于兰台之宫”），这可是一个掉脑袋的玩笑。故宋玉便以更尖刻、更辛辣、更令襄王发笑的语言进行反击。他先夸赞自己的女邻居如
何的绝美而且绝媚，天下无人能够抵挡她的美与媚的诱惑，唯有宋玉，在“此女登墙窥臣三年”的不寻常的情况下，依然理智清醒，“至今未
许也”。突然话锋一转：“登徒子则不然，其妻蓬头挛耳，ｚｈǐ＠⑾唇历齿。完成民本思想到人本学说转变的是孔子。登徒子悦之，使有五子。王孰（熟）察
之，谁为好色者矣！”当然，登徒子之妻肯定并非如此之丑，宋玉也只是信口开河编笑话而已。目的是用极有讽刺锋芒的笑料，化解对方暗藏
杀机的谗言。其结果是用语言的铆钉，将“好色之徒”的标签永远钉在了“登徒子”的额头上。战国中后期，正是人文思潮形成并迅猛发展而达到高潮的时期。在笑话中，女性（包括非笑话
中“自荐枕席”的巫山神女）总是扮演性主动的角色。闾里小知者之所及，亦使缀而不忘。也正是这个原因，从未有人将宋玉与坐怀不乱的柳下惠并尊为道德的楷模。
    与上述笑话接近的，还有长诗《招魂》。在庄严肃穆地呼唤“魂兮归来”之后，突然换以美女如云，烛光摇曳，秋波荡漾，纵情欢娱的场
面。这是先秦文学中唯一集中刻划宫廷女性群体生活的一处文字，涉及了女性的年龄、发式、体型、眼波、脸色、肌肤、服装、歌舞、宴饮等
等方面，以及“士女杂坐，乱而不分”的酒后失控行为。如此放浪不羁的歌舞声色，“娱酒不废，沉日夜些”的节日般狂欢，可以使人想见其
国风气、其王喜好。与《神女赋》、《讽赋》等单写一位丽人相比，这里的女性群像别是一番风景。与《好色赋》中的郊外采桑群女相比，也
具有人工装饰美与天然本色美的不同。
    为何屈宋作品中会如此集中地、反复地描写女性，甚至以娱乐的心态来刻划女性呢？过去对此问题有过种种不甚切实的说法。我以为屈宋
作品多是以楚王作为第一读者而创作的，所以首先应该考虑楚王“期待”听到什么。
    （５３）见吴氏《晏子春秋集释》（中华书局１９６２年版）《序言》第１０页？孔子提倡“举贤才”［（１２）］、“选于众”［（１３）］，
要求学生“知人”，为政时首先注意“得人”［（１４）］，并对舜不论出身“举皋陶”、汤不计贵贱“举伊尹”大加赞赏［（１５）］，提
倡“修己以安人”的“贤人政治”［（１６）］，以推行他那“德化天下”的政治主张？”这是一代君王不讳“好色”的自我表白。在孔子的带动
下，在孟子的大声疾呼声中，战国时期诸多思想家对人本问题有不同程度的探讨和论说，加之某些社会人士的积极应和并努力实践，终于形成
了人本思潮。”襄王好色还不准别人讽谏议论。明乎此，宋玉公然以“好色”为赋并力辩自己并不好色就好理解了。宋玉一再表白不为美女的绝色多情
所动，或许意在辩诬之外，还想对襄王有所劝诫，只因襄王不准别人讽谏，宋玉才不得已采用娱乐方式曲折表达主题，并题其中一篇为《讽赋
》。贵族特权制时代，天子是人间至高无上的统帅，
同时也就是至尊至贵的精神贵族。因此，就其作品的实际效应而言，宋玉堪称第一位娱乐文学大师
。
        六、确立“微词讽谏”的文学传统
    宋玉作品５次提到宋玉本人“口多微词”：《讽赋》３次，《登徒子好色赋》２次。微词就是隐晦的批评，亦即把批评的意见隐藏在述说
另一问题的语言之中。它的文学色彩较《左传》、《国语》大大加强，人物性格描写和表现手法方面，也有较大的变化。“从容”取自宋玉《九辩》：“然中路而迷惑兮，自压按而学诵，性愚陋以褊
浅兮，信未达乎从容。”“莫敢直谏”即“微词讽谏”的另一说法。具体表现请看《对楚王问》：“楚襄王问于宋玉曰：‘先生其有遗行与？
何士民众庶不誉之甚也？有人将其记录在短简上，于是成为原始小
说的“短书”。然。有之。愿大王宽其罪，使得毕其辞。’”辞的本义是“诉讼”或“口供”，《说文》云：“
辞，讼也。……犹理辜也。”街谈巷语，道听途说者之所造也
。但宋玉并没有直接讲述自己“无罪”的事实
，而是讲了一个“曲高和寡”的故事，以及“蕃藩之ｙàｎ＠⑿”不能理解凤凰和“天地之高”、“尺泽之鲵”与鲲鱼和“江海之大”的比喻
，然后说：“世俗之民，又安知臣之所为哉！
    （１９）《商君书・徕民》言方圆百里可“食作夫五万”，是知一夫受田１０８亩。这就
是典型的“从容辞令”，而宋玉所要表达的中心意思即讽谏襄王不要听信群小之言的意见，却完全隐藏在一连串的故事与比喻之中。
    “微词讽谏”的典型作品还有“风赋”和“高唐赋”。在《风赋》中，宋玉说楚地盛夏之风有雄雌二种，即“大王之雄风”与“庶人之雌
风”。淳于髡并身体力行，“一日而见七人于宣王”［（４６）］。宋玉在这里首次显示了一个外地文人对楚地盛夏热风（今日尤烈）的强烈感受。他重申了人心向背决定着国家兴亡，
说：“暴其民甚，则身弑国亡；不甚，则身危国削。宋玉显然是接受了老庄的思想，希望襄王关心生活在污垢环境中
的下层人民，收纳他们，保护他们，使自己不失德，使人民不离心。［（３６
）］又说：“民为贵，社稷次之，君为轻。又如《高唐赋
》讲了一个楚国历史上楚王与巫山神女梦中风流的故事，中心意思是要襄王仿效先王，重视巫山这一楚国屏障和盐库（任乃强先生认为巫山是
楚国的重要食盐基地）的重要作用。但这一意思却是到了赋的结尾才点明：“盖发蒙，往自会。思万方，忧国害。开贤圣，辅不逮。九窍通郁
，精神察滞，延年益寿千万岁。”（《开元占经》卷１１３《人及鬼神占・神瑞・神女》引《瑞应图》说：“美女者，盖神女也，君德被远则
至。”）襄王如果能使自己的心灵不受蒙蔽，前往巫山自然会见到神女（《神女赋》中梦见神女的是宋玉而非襄王），如果能留心国际关系，
忧虑危害国家的各种因素，启用贤圣之才，弥补自己能力之不足，才可能精神愉快，保证国运长久。“延年益寿千万岁！”就是所谓“曲终奏
雅”，影响汉赋创作甚巨。
    “微词”的艺术技巧不始于宋玉，但先秦时代以宋玉运用得最具文学性。从事个体农业生产的农民和作坊生产的手工业者，不但获得了更大的劳动自由和人身自由
，而且也获得了更多的政治自由。贵族臣子，只是他的御用工具和精神奴仆。
        七、历史地位与功过评说
    依照本文观点，宋玉与文学史上第一位大散文家庄周的故土――宋国，有着某种今人还无法了解的关系。东晋襄阳人习凿齿撰《襄阳耆旧
记》载楚襄王对宋玉云：“子盍从楚之俗，使楚人贵子之德乎？”也是把宋玉当“外国人”看待的语气。究其转变的原因，除了孔子社会政治思想中的进步因素之外
［（１８）］，还在于社会政治现实的变化特别是阶级关系的变动。或许正是这个原因与条件，才使他成为先秦
文学史上仅次于庄屈的具有独特成就的文学大家。诚如欧阳修所云：“宋玉比屈原，时有出蓝之色。”［（５）］当代楚辞学大师姜亮夫先生
也说：“从战国以后的文学发展来分理细绎一番，我们发现宋玉所撰各文，影响于后世者极大而且多，比屈原影响于‘文学’方面还大得多。
”［（６）］从文学史角度看，宋玉创下了好些“第一”：第一位“悲秋”诗人，第一位写景高手，第一位刻划“女色”及性心理的作家，第
一位赋体文学大家，第一位游衍于诗、赋、文领域的三栖型文学家。他创造了许多极富生命力的文学词汇。他塑造的一些文学形象包括他自己
的形象，一直活跃在以后的文学史中。从伦理学角度看，也许有人因其作品“劝百讽一”的娱乐效果而判为过大于功；但从文学角度看，宋玉
作品题材广泛，文体多样，手法繁富，文彩艳发，形象鲜明，对文学发展作出了多方面的贡献。淳于髡并身体力行，“一日而见七人于宣王”［（４６）］。如予归纳，大要
有六个方面的贡献。从文学分类的角度看，此书确实符合原始
小说那种杂采“街谈巷说”以成“残丛小语”之“短书”的特点。
    其二，统治者应在“爱人”的思想基础上“富民”。在“国家政治以谁为本”的问题上，孔子一改其前政治思想家们“以中、下层贵族（或
再加上上层庶民）为国家政治之本”的论说，而主张“以所有社会成员为国家政治之本”，完成了“民本思想”向“人本思想”的转变。这是由他亦宋亦楚、亦庄亦屈、亦诗亦文的
文化知识结构以及文体的综合性与独创性所决定的。概言之，宋玉处在中国文学主流的一个转折点上，既标志着早期诗的结束，又标志着早期
赋的兴起。
    （２）宋玉是赋体文学“第一次浪潮”的领袖。汉赋之前，楚赋的作者、作品已有相当规模和成就，其中以宋玉最为杰出。班固《汉书・
艺文志》说宋玉赋有１６篇，与之相似的唐勒赋只说有４篇，景差赋未见记载。就连别一类型的荀子赋也只载１０篇之数。无论是从数量还是
从质量、独创性和影响看，宋玉均超轶群伦。
    （３）宋玉大大拓展了感伤与通俗的文学领域。欲富国强兵，就要用爵赏来刺激，调动民人的积极性［（４１）］。庄周和
屈原的感伤是超人或伟人的感伤，宋玉的感伤则是凡人的大众的感伤。通俗文学有三大特点：离奇的故事情节、美丽多情的女性、浓淡多寡不
等的性挑逗色彩。宋玉诸赋有的颇合这些标准。同写民俗与神话，屈原的《九歌》写得优美而雅洁，缥缈而深情；宋玉写女性则未免轻溥浮荡
。屈原以崇敬的心情写女神，宋玉则以世俗愿望写女神；屈原把俗的文学（如民间祭祀歌词）雅化，宋玉则把雅的文化（如神女传说）俗化。
    （４）宋玉作品创造了一套有别于屈原作品的象征符号。屈原在忠君、忧民、恋楚与理想人格方面，创造了一套独特的符号如龙、凤、香
草、美人、恶鸟……。人本思潮，是促使早期历史文学发生重大变化的根本原因。这两套符号共同作用于中国文学史的不同层面，造成不同的文学景观。
从中国文学的总体系统看，“宋玉符号”的增殖领域显然要比“屈原符号”的增殖领域宽广得多。因为“屈原符号”一般只具有第一人称单数
的抒情功能，只能在典雅的抒情诗歌的特定领域出现。春秋末年和战国时期，孔
子在前人民本思想的基础上加以发展、改造而成人本学说，后经孟子发扬光大，在战国中后期形成了一股人本思潮，它给时人的文学观念以重
大影响，从而使彼时的历史散文发生了重大变化，同时也导致了以娱人为主要目的的原始小说的产生。
    （４２）、（４３）、（４４）《庄子》之《知北游》、《应帝王》、《天地》。应当看到，能创造一套符号以影响文学史的作家为数不多，至于影响的深远与广泛，更属寥寥！
    （５）宋玉将中国文学的景物描写水平提升到了新的高度。宋玉之前，《诗经》只有特色而无景色。《庄子》除大海与风外，多是鸟、鱼
、树之类的独体形象，也是物色多而景色少。从文学发展的角度看，人本思潮使得历史文学的表现主体由历史事件变为历史人物，
从而确定了我国历史文学的纪传体模式；人本思潮使得战国平民们追求精神享乐而出现了“街谈巷说”，为“残丛小语”的原始小说的出现奠
定了基础；同时，人本思潮所导致的社会成员们对自身价值的认识，使得原始小说中不仅“传人”部分、而且“述史”部分也以人物为描写中
心。到了宋玉的《高唐赋》，中国大地
上的壮丽风景，才开始以长篇巨幅的系列形象和整体场面，被描绘在古典文学的殿堂之中：论四季，他的《好色赋》写春，《风赋》写夏，《
九辩》及《高唐赋》写秋冬。论自然风物，他写了日月、星空、风云、雨露、霜雪、岩石、江岸、山峰、激流、花鸟、虫鱼、树木………。每
一种都能给人以深刻的印象。
    （６）宋玉对后世文人产生了深刻影响。《九辩》而后，“悲秋”之歌，代有续唱，佳作如林。虚构或描绘美女仪态情思的作品也影响深
远。初唐王勃是将诗歌从宫廷扩展到江山塞漠的功臣之一，其《秋日饯别序》云：“黯然别之销魂，悲哉秋之为气，人之情也，伤如之何！极
野苍茫，白露凉风之八月；穷途萧索，青山白云之万里。”可见受宋玉影响极深。正因为如此，《滕王阁序》才会有写秋名句：“落霞与孤鹜
齐飞，秋水共长天一色！”杜甫、李商隐对宋玉倾心服膺，究其原因，或系中原文人而滞留三峡，异方风土，感受多同。杜甫《雨》诗云：“
楚宫久已灭，幽佩为谁哀？这一方面是为统治者“保民”提供了措施，为统治者行“有德之乐”提供方法，同时也为民人提出了精神享乐的要求！”此老乃中国诗圣，他对宋玉如此钦佩，甚至说“摇落深知宋玉悲，风流儒雅亦吾师。
    （２）（１８）参见《试论孔子的社会治理构想》，载《东岳论丛》１９９３年第１期。”
    “传人”的“短书”虽都亡佚了，但有一部流传至今的作品却应引起我们的注意，那就是《晏子春秋》。
    原始小说中的另一类是述史小说，这类小说流传至今者有《穆天子传》，它也是杂采赵、代、林胡等地的民间传说而成的？
    道家倡导率意适性的自然主义，强调人的自然天性的发展，宣扬人性回归大自然。柳永不仅有“三秋桂子，十里荷花”、“霜风凄紧，关河冷落，残照当楼”的写秋名句，而且
径此宋玉：“景萧索，危楼独立面晴空。动悲秋情绪，当时宋玉应同”［（８）］。叶嘉莹女士云：柳永“把中国词的发展达到了一个新的开
阔的境界”，即“把词里的感情从‘春女善怀’转变成了‘秋士易感’的感情了［（９）］”。某次，魏惠王接见孟子时，“立于沼上，顾鸿雁麇鹿”，
自鸣得意，孟子借此机会，以周文王和夏桀为正反例。这或许更是宋玉在文学史上不可低估的地位。
    （１）  彭德：《宋玉生平考》，《东南文化》１９９２年第６期。
    （２）  《淮南子・谬称训》。
    （３）  《当代大学生梦境分析》，《自然》（上海）１９８４年第９期。
    （４）  《齐鲁学刊》１９９０年第４期。
    （５）  《宋诗话辑佚》上册，第２９１页。
    （６）  《楚辞学论文集》，第４６５页。
    （７）  杜甫：《咏怀古迹五首》之二。
    （８）  柳永：《雪梅香》。
    （９）  叶嘉莹：《唐宋词十七讲》，第２４３页。
                                              （责任编辑  王平）
    字库未存字注释：
    ＠①原字日右加对
    ＠②原字木右加时
    ＠③原字酉右加农
    ＠④原字仓右加鸟
    ＠⑤原字庚右加鸟
    ＠⑥原字山右加免下再加二点
    ＠⑦原字队去人加氐
    ＠⑧原字禾右加畜
    ＠⑨原字山右加青
    ＠⑩原字山右加卒
    ＠⑾原字齿右加只
    ＠⑿原字晏右加鸟
    
    
    
 
