【 文献号 】2-2073
【原文出处】中国文化报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950305
【原刊页号】③
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】刘有宽
【复印期号】199504
【 标  题 】历史像一面镜子
    ──北京戏剧发展漫议
【 正  文 】
    北京的戏剧，在800多年的发展历程中，有过三次繁荣高潮，第一次是在元代杂剧兴起的时候，第二次是在清代京剧形成前后，第三次是中
华人民共和国成立之后，北京的戏剧舞台呈现了空前繁荣的景象。在这三次繁荣高潮中，已经矗立起两座里程碑式的高峰，这就是元杂剧和京
剧。当代振兴京剧的宏图，似也离不开这一轨迹。京剧以歌舞见长，它的音乐唱腔在全国300多种
戏曲中可以说是表现力最强、曲调最优美、因而最受观众欢迎的一种；它的表演技艺不仅在国内不亚于具有高超表演技巧的昆曲、闽剧、川剧
等古老大剧种，而且在国际上同各种表演艺术学派诸如史坦尼斯拉夫斯基的表演体系、布莱希特戏剧学派等的表演艺术相比，也并不逊色；它
不仅注重体验，而同样注重体现，既不否定“间离效果”，也看重情绪交流；它的武打技艺，在国际上堪称无与伦比。因而，一度赢得了中国
“国剧”的地位。
    两座高峰之形成，其条件大抵有三：一是经济条件。梅派名剧《霸王别姬》
，就体现了他们２０年代成功的合作。首都，是统治集团的大本营，是经济、政治中心。最高
统治集团为了满足自身的物质生活需要和“治国”的开销，征集全国各地生产的物资于首都。这就决定了无论在经济相对发展时期，还是在经
济萧条时期，首都的经济条件都会保持其一定的优越性。这种优越性便为戏剧艺术的发展提供了便利的条件；二是政治条件。梅兰芳及其国剧学会则认为：“旧剧固有缺点甚多，然其中所含之学理与艺术，确
有不可磨灭之精神与丰富之价值。元杂剧高峰之形成，有一个很具体、很特殊而又很重要的原因，这就是从元太宗九年(1237)至元
仁宗延yòu愧僭年(1314)长达78年间废止了科举，断绝了当时文人们从科举进身之路。这三
种报刊都创刊于１９３２年，《剧学月刊》先后由金梅庐、程艳秋、徐凌霄、焦承志（菊隐）担任主编。于是遂有《窦娥冤》、《西厢记》、《汉宫秋》、《赵氏孤儿》等
文学性、戏剧性、人民性俱强的文学佳作问世，并流传至今，演出不辍。京剧高峰之形成则与清高宗喜爱戏曲和慈禧太后喜爱京剧有关。他们
的喜爱，固然是出于享乐，但在客观上也给戏曲艺术发展提供了某些有利条件，特别是对京剧的发展和提高起了一定的促进作用；三是艺术自
身的发展、衍进，这也可以说是内因，是根据。同时择要译成外文，以阐扬我国戏剧
学术为其重要使命。这种“综合”告诉我们，各种艺术在竟
争中，在代代艺术家们的传承与创造中，它们不仅各自由低级向高级发展，而且在相互借鉴、相互吸取中聚合、嬗变，其结果便有一种出乎其
类，拔乎其萃，独秀于林的新的艺术形式产生。元杂剧、京剧正是这样产生并形成高峰的。这是自然而然的事情，是戏剧艺术形成、发展的一
条规律。
    历史永远是一面“镜子”。借古可以鉴今；知今便可预料将来。他们面对百年来风靡一世的中国戏曲，已经日渐衰微散乱，濒临消失的状态。笔者认为，北京的戏剧，正处于孕育着第三座戏剧高峰的历史阶段。今天的首都剧坛，呈现
在我们面前的，不但京剧、昆剧、梆子等老树繁花仍在。而且又有评剧、话剧、皮影戏、木偶戏、歌剧、舞剧、曲剧、儿童剧、广播剧、电视
剧等多种戏剧凭借现代化的声、光、电科学技术条件、现代化的舞台装置和大大改善了的中西乐器等艺术创造手段而竞放异彩。繁褥之粉饰徒荣耳目，于艺术之真义反有伤而无补。接着，例举了十几年来海内外戏曲资料的新发现，和征集、整理、校勘的现状，以及各家研
究的新成果、新贡献？此论对舍传统戏曲而另图创造“新国剧”者流，未必不是一贴对症的清醒剂。45年来，在“百花齐放，推陈出新”和“古为今用”、“洋为中用”方针指引下，戏剧艺术确实达到了空前繁荣的地
步，普遍有所提高。其间虽有这样那样曲折，但是新的综合条件，新峰形成的基础，确实是已经历史地摆在我们眼前了。一年之间，各校对于国剧研求既已异乎旧时之观
念，叔岩年来闭门勤加研讨，以为剧艺之精微博大，苟非亲传广益，终必至于袭貌遗神，渐趋沦落