【 文献号 】2-1715
【原文出处】文学评论
【原刊地名】京
【原刊期号】199505
【原刊页号】005-014
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】董之林
【复印期号】199511
【 标  题 】叩问历史  面向未来
    ――当代历史小说创作研讨会述要
【 正  文 】
    本世纪末，中国社会由传统向现代转型的步伐急剧加速。面对全球一体化的潮流，发自本土的“再造中华文明”的呼声此起彼伏，而曾经
掩映在新时期文学群星中的历史小说如异军突起，恰逢其时地做出了自己的回应，受到读者与社会各界的关注。近年来，伴随图书市场和影视
等传播媒介的积极参与，历史小说遍及城镇乡村、社会各个阶层，可谓“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”。与此同时，作家和评论家对这
个领域给予应有的重视、研究和探讨，推动历史小说创作的健康发展与繁荣，也愈加迫切地提到日程上来。
    对贾平凹的《晚雨》，我更愿意将它看成是作家自己灵魂的某种“历险记”，这篇小说不但在其对人性与匪性复杂关系的探寻主题上与他
以前的几个系列作品一脉相承，而且更加具有自我虚拟性――即在对自我深层意识的外化与演示的基础上自我的灵魂拷问。这一
领域的著名作家和评论家，文学研究所部分专家、学者，以及新闻报刊的编辑记者近四十人出席会议，会议曾得到瑞德公司的赞助。此次会议
名家荟萃，济济一堂，总结了历史小说创作近年来取得的成绩，深入研究创作中出现的难点和问题，与会者各抒己见、畅所欲言，民主的学术
空气和认真的研究讨论，使这次会议获得成功。在这个“实验场”式的空间中，人性
的摇摆与位移必然会导致任何价值坐标的变更。会议主持人、《文学评论》副主
编蔡葵说，这次会议主要请大家研讨新时期以来历史小说的创作经验。他说，最近几年，在市场经济和社会变革迅速发展的形势下，文学热点
不再集中于少量作品，与８０年代相比，似乎处于无中心状态。然而值得注意的是，表现历史题材的小说越来越成为图书市场的畅销书；更耐
人寻味的是历史小说走俏，靠的不是大众传媒“炒”或评论界“捧”，而是广大读者对这类作品自觉的投入与关注，以及创作自身整体水平的
稳定上升。他说，优秀的历史小说应该“反映时代，塑造典型，感人肺腑，移人神志”，新时期许多历史小说不仅具备这些特点，而且对以往
的写作格局有所变革。作家突破过去阶级斗争的单一视角，更多地采取宏观的文化视角，笔力所及中华上下五千年，再现历史风云，塑造典型
形象，为精神文明建设积累了丰厚的传统文化的底蕴。当我们不再用旧的和孤立的眼光看这个领域、而试图把社会与匪行加以对照和反衬的时候，我们会发现，这是两个天然对
立而依存的世界，它们是人性中道德意志与自然属性的两个终极指向，人的一切行为与意识在这个两极之间会不断地出现巨大的“空间位移”
，换言之，在人性的道德指向与匪行指向之间、在“神性”与“兽性”之间，有着十分巨大的张力空间。他希望与会者充分估计历史小说创作的成绩和不足，讨论创作中
遇到的难点和问题，推动历史小说创作跃上一个新的台阶。
    与会者高度评价新时期以来的历史小说。评论家谢永旺认为，这是当代整个文学创作中具有较高水平的领域，无论就作品题材的深度和广
度，还是人物形象的塑造或表现风格多样化等各方面来评价这一时期的文学，都离不开历史小说创作所取得的成绩。他特别指出历史小说不仅
在人物塑造方面取得了突破性进展，而且作家对历史人物在人性、人情方面的挖掘与展示，使作品的艺术真实与历史真实有机地结合在一起。
他说，在这方面，虽不敢说作家走在史家的前面，但可以说，我们的作家没有亦步亦趋地跟在史家的后面，而是有所超越。但是我们又不禁
要问，小说家们在展开这些对于人性与文化的深入探求的时候，为什么要通过土匪、盗贼、兵痞、奸商或绿林侠客一类人物来作为承载物呢。这些作品最动人的与其说是政治成败，不如说是人格、人性的光芒。自然，这篇作品中对“官
”“匪”之间界线的反串式描写同样也充满了社会批判力量，不能不令人想到李逵大闹东京回来路上寿张县坐衙审案那种过瘾。
    评论家缪俊杰进一步分析了长篇历史小说在当前整个文学发展态势中的位置。他说，新时期许多作品产生轰动效应，最近依然新潮迭出，
如“新写实”以后的“新体验”、“新状态”、“文化关怀”小说、“六十年代作家群”等，都有各自的特点和成绩，但在广大读者和群众中
反应较强烈的还是历史小说。许多人都知道凌力的《少年天子》、吴因易的《唐宫八部》、唐浩明的《曾国藩》，熟悉其中的人物、掌故，这
些作品成为一般读者谈论文学时重要的话题。他还举例说明近年来其他门类的小说也没有历史小说这么高的产量：杨书案近年出版了十一部长
篇，吴因易八大部，唐浩明三大部，据统计通俗文学近年出版的两千多部长篇小说中，描写历史题材的也占多数。通过这些现象的分析，他认
为，历史小说繁荣的根本原因在于民族的反思。“文革”后哲学家从哲学方面，史学家从历史方面对这场浩劫进行反思，文学则从历史题材创
作方面找到一种方式，或一种载体，从民族心理、文化意识和传统观念等各个方面，反思我们民族的优秀传统与劣根性，这种民族反省的契机
使作家和读者在历史小说领域达成某种共识。
    开阔的创作视角是历史小说走向繁荣的重要途径。《少年天子》的作者凌力不仅以自己的作品，而且以她对历史小说独特的见解拓宽了创
作的疆界。
    先看前者。现在国外也有用《史记》笔法写历史的史学著作，撰史者根据后来收集的丰富材料，尽量客观、全面地
用文学手法描述重大的历史事件和历史人物，不但受到学术界赞赏，更得到广大读者的欢迎。与这种文学式的史论不同的是，历史小说的作者
把脚步稍微移过去，更偏重文学。作家一方面借鉴史学界叙述历史的成功经验，另一方面更注重对本土历史与文化的重新审视。《曾国藩》的
作者唐浩明说，从１９８４年开始，十多年来他一直“陪伴着曾国藩”。他说，如果有可能，他愿意从文化的角度重新写这段历史。他特别看
中湘军这支队伍所表现出的不同于任何军队的文化气味：他们白天打仗，铁马金戈，血肉横飞；夜晚却在帐篷里研读兵法和四书五经，所谓“
血性之人”讲求的是人的精神思想，故有“戎马书生”，“全凭忠奋”之称。一个杀人不眨眼的惯匪盗贼，在这里竟然变成了一个几近圣徒的好
汉，这种不合逻辑性恰恰表现了人性的复杂性、人性在某一刻与匪性的界限的消失。《曾国藩》受到海内外特别是华人的厚爱，从中他看到某种文化因素使我们民族有一种认同感，这也恰恰是中华民
族五千年凝聚在一起的原因。
    历史小说家自觉肩负发掘文化传统、增强中华民族凝聚力的使命感，是历史小说兴盛的又一个重要原因。《孔子》的作者杨书案强调了历
史小说的现实性和小说家的责任。他说，由于历史的断层，他们这代人并没读过四书五经，但是近年走访台湾、东南亚看到传统文化在当地热
烈的响应程度，更加体会历史小说创作的意义。近年他写了不少文化系列历史小说，希望通过回顾历史增强中华民族的自信心。对文化与人性的探求注定了是不能从一个视角、用一种尺度去观察和衡量的，这个主题本身已为操作
者提供了广阔而深邃的空间。在恶人身上，有没有良心发现和人性复苏的时刻。与此同时，他认为历史小说创作需要一种自甘寂寞的精神，评论界对历
史小说的评论不如对其他中、短篇作品的评论那样及时，因为评论家不仅需要读作品，还要了解那段历史。
    揭示文化模式或怪圈之中生存的命定悲剧是杨争光的长处，他的《赌徒》、《棺材铺》更是这样。历史小说家除了理解评论家的苦衷以外，也
要勤于耕耘，不必过多考虑生前身后名。
        二  历史叙述与文学真实
    历史小说不是史学意义上的信史，而是讲述历史的文学。然而１９９０年，一向以安分忠厚的商州百姓为描写对象的贾平凹却一股脑儿推出了他被称为“
土匪系列”的四个中篇：《烟》、《美穴地》、《白朗》和《五魁》。
    《文学评论》主编敏泽在发言中首先肯定当代历史小说创作是一个很有成绩的领域，作家本着对历史、文化和人负责的态度，创作出一批
水平较高的作品。谈到历史与文学的关系时他说，中国是一个信史发达得特别早的国家，文学与史学的不解之缘，不仅源远流长，而且宋代之
后，演义小说空前发达，在群众中有深广的影响。许多老百姓一个大字不识，但说起历史却如数家珍，而在五、六十年代，由于以“左”为特
点的民族虚无主义的影响，禁区繁多，如钱谦益是叛徒，曾国藩是镇压农民起义的刽子手，袁世凯是窃国大盗等，而在历史上庾信从南方到北
方的东魏、北周做官，并没人说他是叛徒，忠君思想很浓的杜甫还称颂他的文章“老更成”。这十几年是五四以来文学最繁荣的时期，每个时
代进展到一定时刻，都要对历史重新认识，重新阐释，这是规律。他强调历史小说家看待历史事件既要入乎其内，细致地把握人物、事件；又
要出乎其外，从历史和当代的世界高度把握问题。例如，对于曾国藩这个人物，他对近代文化、军事的影响是重大的，可以说他是那个行将灭
亡时代的中流砥柱。而且这类小说中所彪炳的“行侠仗义”、“除暴安良”、“劫富济贫”等人格精神与社会道
德力量对其他题材、尤其是历史题材小说都打上了深刻的影响印记，使它们在某种程度上成为“匪行”或“侠义”小说的变种。他还谈到小说的结构问题，他说，《李自成》第一卷
在结构上很讲究，体现出艺术家的大手笔，反之，如果把帝王的一生都像写编年史似的写进小说，就不会取得这样的成就。对于长篇来说，结
构常常是形象塑造成败，以及作品是否能真正进入艺术殿堂的很关键的因素。《关东匪与民》展示了
一种可能，同时又充分地写出了这种内心搏斗的真实性。凌力说，写几百年甚至几十年前的故事，要让人相信，必须有一
种氛围，创作中特别难办的就是营造这种特殊的历史氛围。她举荀慧生、童芷苓、宋长荣扮演的红娘为例，三位戏剧大师分别演红娘时都已年
逾花甲，却活灵活现地表现出不同性格特点的红娘，重要的是他们能把握艺术的分寸感，在举手投足之间形成一种神韵，抵消了外形不相似的
问题。今人写历史小说好比艺术家花甲之年扮红娘，关键是神似。营造历史的时代氛围也是追求某种神韵，让读者明白你写的是明代而不是晋
代；同是写清代的故事，要写出清初、清代中叶，或者晚清不同的历史氛围，以求在大的形式上不出格。
    先看前者。她为此在创作中查阅了大量明清白话小
说，清代剧本和清代案卷。蔡葵也就营造历史氛围谈了自己的想法，他引述鲁迅当年准备写一部关于杨贵妃的历史小说来到西安，“想不到连
天空都不象唐朝的天空，费尽心机用幻想描绘出的计划完全打破了，至今一个字也未能写出”。由此可见，作家心目中是否能形成一幅当时历
史生活的形象的画面，以及他（她）对历史氛围的把握和表现的程度，往往关系一部历史小说的成败。在这里，文化自身的逻辑作为命定的客观因素在看似偶然的表象下显示了不可选择的力量，
个人及其愿望则没有任何抗争力。第三，文化主题与人性主题在互为结合的前提下，人性主题的表达和揭示似乎更具有探险精神和意识深度
，因为它比文化主题更少一些外在的历史限定，同时也由于文化主题在前些年已达到的高度确已较难超越，所以相形之下，人性主题便有了更
多突破的可能。例如，过去小说家觉得现实题材不好写，不如写历史小说“保险”；后来又为了回避“影射”之嫌，力图表现一种纯粹的历史。在
各种禁锢的束缚下，作家实际上回避的不仅是历史的真实性，更是文学视为生命的作家真实的思想感情。实践证明，历史小说家无法回避现实
，正如他们无法回避自己的思想感情，历史小说正是以真实的创作主体为连接点，把现实所诱发的历史感慨、阅读历史所生发的现实渴望和历
史自身融为一体。唐浩明说，１９７９年他读研究生的时候，当时这批研究生经过“文革”的磨难，已是饱经世事沧桑的年龄。大家谈到国家
和民族的未来，都深切地感到应该对我们过去的历史进行冷静的思考，应该尽我们的力量和才智重新书写我们所认识的历史。他说，这种对历
史和文化的思考是引发他写《曾国藩》的主要契机。著名红学家、《风萧萧》的作者蒋和森谈到在历史小说中如何表现历史的深沉感。他说，
历史最能给人以经验教训，但历史也最容易被人遗忘。记得一位外国思想家曾经说过，那种历史记载读来乏味的国家是幸福的。从这些作品的实际内容来看，它们并不是一些
拘泥于对历史上某些真实或传奇事件进行追述的零散现象，相反，它们象１９９３年以前流行的“新历史小说”一样，表现出一种对历史的“
虚构”或“戏拟”倾向，或者说是在试图对纵向历史与人性内容进行“平面式的解构”，换言之，时间标出与“土匪”角色作为历史过程的象
征符号，在这里只为作品的途述提供展开的依据，而作者所真正探求的则是隐藏在情节与故事背后的永恒的人性与文化内容。《林则徐》的作者穆陶认为，现实社会与历史难分难舍地
连在一起，这就更强调作家对历史事件作出正确的分析与判断。他说，麦天枢、王先明的长篇历史报告文学《昨天――中英鸦片战争纪实》使
他开阔了对历史社会思考的空间。这个小说与其说是在力求揭示出人性的复杂，
不如说是在昭示人性的弱点与真实。对此他表示，任何时候都不能改变这场战争
的侵略性质，即一个殖民主义国家向一个腐败、落后国家的侵略性质。当时的满清政府行贿遍布官场，受苦受难的是老百姓，清政府以收受贿
赂为特征的腐败至今遗风尚存。他说，他写林则徐，就是要写出那样一个时代的悲剧以警醒后人。他还认为，历史小说首先是小说而不是历史
，历史需要历史的真实，而小说需要文学的真实。比如吴梅村曾隐约透露历史上的董小婉即后来的董鄂妃，实际也许可能性不大，但小说家可
以写得让读者相信，因为小说中的历史人物经过虚构，可以表现作者自己的意图。
    在强调虚构对于建构文学真实性意义的同时，评论家朱寨认为应该注意对历史和文学持双重尊重的态度。虽然在基本的史实和反映历史题
材的小说之间是有区别的，但就历史小说创作而言，他更强调历史的真实。比如小说《李自成》出版后，有人问搞评论的人为什么没有马上写
文章？他说，这就牵涉到真实是艺术的生命问题，传统观念把真实放在首位，他现在还是这样认为。评《李自成》需要对历史上的这个人有基
本了解，对当时的历史大概熟悉，需要借用历史学家的判断，如果在这些方面缺乏起码的常识，怎么能写呢？但是文学在历史面前却并非无能
为力，无所作为。他举电视连续剧《三国演义》为例，他说，经过改编后，诸葛亮去掉了“妖”的成分，也抹掉了曹操脸上的白粉，这就是还
历史以真实。评论家韩瑞亭强调了历史精神与当代意识的结合，即把意识到的历史内容与当代意识接轨。他说，历史小说借历史表达人们对现
实的感触，对历史的反思是为现实发现人类、人生一些哲理性的东西，并用当代的思想照亮它。《金瓯缺》完成于８０年代，但最初酝酿于１
９３８年，当时抗日战争刚开始，作家徐兴业借写北宋末年到南宋偏安这二十多年的历史，浇当日胸中块垒；还有《少年天子》、《暮鼓沉钟
》描写满清上层除旧布新的革新精神；《白门柳》表现社会动荡时期知识分子的各种心态，等等。正是由于作家站在历史与现实的连接点上，
对历史与现实的思考有深厚的积累，所以这些作品中像崇祯、福临、孝庄太后、钱谦益、柳如是等历史人物形象所具有的深度，超过一般当代
小说。
        四
    现在让我们再来看看更为重要的后一种情形。作家只有准确地把握他所表现的时代的精神心理气候特征及人物的个性特点，才能获
得历史小说创作的成功。作者在这里
带了更多的道德倾向性和宿命色彩来揭示文化的对立，仁爱与匪行在此构成了界线较为分明的对立关系。《白门柳》的作者刘斯奋说，在历史判断和道德判断中，道德判断的激情
往往激动着我们，我们要赞扬真善美，鞭挞假丑恶。但是当我们进入历史，对有些问题就感到为难，古人有当时对事物的褒贬标准，如果沿用
他们的标准就会陷入困境，但是对封建社会采用现在的标准也不行，因此道德判断的激情对创作显得无力。例如《白门柳》描写明末清初中国
知识分子在天崩地裂的社会转折期的心态，创作中必须注意他们受到文化传统、时代氛围和社会发展阶段三方面制约。例如，中国文化传统给
知识分子在思想上准备了许多退路：做官固然好，做不成官归隐也清高，尽忠而死光荣，为尽孝活着也可以，飞黄腾达或沦为乞丐都有道理等
等，文化的多义性造成思想的复杂性。对此他采取的方法是，放弃先入为主的肯定或否定的道德判断，在这方面让读者自己去做结论，而把注
意力转移到事件，从中看到人类在社会前进中付出的代价。这个过程既是痛苦的，也是惊人的，因为历史包含的文化意蕴很多是很美的，揭示
文化之美，使作家把着眼点从道德判断转移到认识历史与文化的丰富性，并以此作为自己的创作机制。评论家吴秀明主张对古代和当代的文本
应求得一种精神上的连接，避免陷入实用主义的误区。面对现实、面对未来的历史是超时空的，例如颜廷瑞的小说《庄妃》中描写古人、特别
是女人怎样对待困难，这种历史哲学本身就具有当代性。以前把历史只放在阶级斗争的框子里不对，如果现在都放在文化的框子里也不对，还
是应该从历史哲学的高度来关注历史。但有价值的是，作者仍注意
到了对人物行为背后的文化逻辑及其蕴涵的揭示。之后，在近代更广泛地流传于民间并与世情小说构成对照式景观的“侠义小说”可以说是这一母题的延伸和派生。第三，文化主题与人性主题在互为结合的前提下，人性主题的表达和揭示似乎更具有探险精神和意识深度
，因为它比文化主题更少一些外在的历史限定，同时也由于文化主题在前些年已达到的高度确已较难超越，所以相形之下，人性主题便有了更
多突破的可能。讨论中大家肯定了历史小说创作在题材多样化方面的努力，并且普遍认
为，近年的历史小说既表现农民战争的壮丽场景，也书写封建帝王的感情经历，既展示封建社会上层人物的宦海沉浮，也描写俚俗市井生活的
涓涓细流。可以说，融汇当代人复杂情感的千古人生，丰富多姿的文化底蕴和难以尽述的历史风流，使历史小说的认识价值和审美价值获得明
显提高。在东西方文化撞击冲突、交流互补的世界潮流面前，中国作家也表现出积极与之衔接、呼应的时代气魄。
    这样的创作实绩首先在于作家渴望不重复自己，对自身的创作潜力不断发起新的挑战，力求不断有所超越与提高。《百年沉冤》的作者顾
汶光说，小说家的作品必须一部不同于一部，关键是要有自己对历史的哲学思考。如果十部小说大同小异，不如只写一部，这当然会给自己带
来很大难度，但他表示值得一试。他写《大渡魂》是要表现农民意识的狭隘导致农民起义的失败。短篇小说有陈启文的《流逝人生》、刘连群的《根》、孙方友的《绑票》、蔡测海的《
留贼》等等。目前他正在改写《铁胆芳魂》，记述明代末年的江西女诗人刘淑英“销磨铁胆甘吞剑，扶却双珠
欲挂门”的英雄气概，特别描写她将戎马倥偬与遵从礼教的两种生活状态集于一身，塑造一个与众不同的封建女子的形象。与会者认为，正是
由于作家的这种努力，使新时期以来的历史小说经历了不同阶段，而且每个阶段都有新的追求和发现，都具有特定的审美价值。
    但是，观念和意识的种种局限，使得传统的小说对这个广大的空间世界实际上又缺少发现。例如作家善于驾驭古代的战争场面，他笔
下的古代战争与现代战争完全不同，特别是描写潼关战役，写交战双方的谋略，在某些方面甚至超过《三国演义》，而且从小说创作的整体形
势来看，这部作品对新时期的历史小说发展也发生了重要的影响。《流逝人生》写了一个在大学读书、身负父辈重托、前程无量的贫
家书生张耀祖被土匪劫持，一夜之间变成了土匪“刀二爷”，一切改变得如此简单而荒谬。在此之后，又出现了许多优秀的作品，在弘扬优秀传统文化、兴邦治国方面，给社会和读者以有益的借鉴。
    当作家处心积虑地寻求新的叙事角度，挖掘更为深刻或者更为边缘的历史内容的时候，一些评论家看重历史小说对“民族记忆的修复”所
产生的价值。评论家陈晓明说，历史小说产生这样大的影响，有这样众多的读者，而在理论方面却缺乏及时的总结，这不能不说是一大缺陷，
在这种情况下，这个会议很有意义。他说，对中国民间社会原初记忆的修复，是９０年代海外的热门话题。中国在很长一段时间内由于强调对
知识分子和民众的思想改造，没有民间社会或者说干扰了它的自身发展，因此，历史小说对历史的重建也是在修复整个民族的记忆。他主张“
民族记忆的修复”这种提法，意在改变对封建传统简单化的价值判断。对中国文化的内在性需要进行认真清理，而且这实际上是在传统经典和
意识形态的边缘对历史的重写。他认为，说到底，一切历史都是当代的历史，历史小说不仅与历史接轨，而且与当前的文化同构，因此约汉・
巴斯说，最好的小说一只脚踩着现代的宇宙术，另一只脚踩着古代的通明术（大意）。评论家张颐武说，９０年代全球化的进程改变了中国的
形态，中国的历史并没有完全按照知识分子的想象发展，特别是伴随东亚的崛起，人们尝试重写历史，重新创造中国的本质，历史小说的繁荣
与这样的背景密切相关。对此他特别强调重述历史不能采取简单化的方式，而应该重视交织杂糅的当下状态，不应仅仅关注“大历史”，而且
也要注意边缘的、普通人的“小历史”。他说，金戈铁马的历史固然重要，但小人物的瞬间历史也不可忽视，从而让现实生活中的每个人都能
与历史沟通，寻求创造新的生命共同体。尽管作者表面上对故事细腻
而真实的叙述似乎有意把我们引向某种轻松的游戏，但仔细地想想，类似丁、王两家这样的盛衰交叠、迁异无常并在不期之中结下永世冤仇的
故事似乎是中国传统社会的一个特殊形式的缩影。她认为，尽管历史小说创作取得很大成绩，但其中重
要的是它与时代的缘分，比如《曾国藩》不可能出现在８０年代，《倾城倾国》、《百年沉冤》等作品也不可能出现在８０年代初期。今天的
时代给了历史小说家较为宽松的心灵自由度，这是历史小说创作的良好契机。但是就创作本身来说，在对历史哲学的深入建树方面，它还不及
一些当代题材的作品。毫
无疑问，这是一个完全独立和自足的秩序空间，人的一切行为和精神取向在这里都具有了更为广阔的探寻与实现的可能。还有一些男性作家
在描写历史上女性形象的时候，没有脱出“宝玉情结”，角度不准确。这就具有了明显的探险意味，因为他与传统小说中那些外
表虽然猛恶但内心却是充满仁豪与道德意识的人物（如李逵）不同。她说，艺术自身有愉悦性，但更重要的是提倡崇高美好的精神境界。
但故事在这里却完全背叛了一个道德逻辑，三夜之内，在二爷温软的语言攻势面前，一切防线均被瓦解，最终女人只轻轻地发出了几声“天呐
”，仇恨与反抗的理性意志便化为沉默。他们认为，中国是一个重视历史的国家，许多老百姓
没有多少文化，但也十分关注历史，尽管一些描写历史题材的影视作品质量较低，但是仍然有许多人愿意看。另外人们爱看党史、军史题材，
爱看伟人传记，希望了解伟人生活、性格的各个方面。人们对这方面有浓厚的兴趣，并不是出于窥探隐私的癖好，而是希望通过艺术的再现，
全面地了解伟人和历史。因此，历史小说创作不能不考虑广大读者的多种审美追求，以及作品在这方面的愉悦功能。她和小村的人
们同另一些明火执仗的盗贼匪徒除了表层的对立关系以外，并没有任何本质的区别。过去陈翔鹤写《陶渊明写挽歌》、《广陵
散》以“影射”的罪名受到批判，现在这样的禁锢解脱了。今天写历史小说不排斥影射，或者换成正面的说法是反思历史，以历史为借鉴，因
为人们要求的不仅是一个故事，而且要求与现实结合起来。他还谈到过去受“题材决定论”的影响，描写阶级斗争的重大题材容易成功，《曾
国藩》的出现是一个转换。历史小说也和现实题材的创作一样，不在于写什么，而在于怎么写，不在于历史现象是怎么样的，而在于它为什么
是这样的，不仅表现，而且阐释，所谓观念新就新在这里。另外，除了有些历史段落，如两汉、魏晋南北朝的历史，尚需挖掘，历史小说还必
须注重对民俗的挖掘。我们的历史小说既需要像任光椿那样的粗线条、大写意，也要有高扬式的工笔画，后一种写法看上去琐碎，但娓娓道来
，给读者一幅那个时代的风情画。他说，目前历史小说的风格尚不够多样，比如还缺乏一种游戏风格，即缺少一种诙谐、调侃和幽默的风格，
如果历史小说全部写得那么严肃，也是一种框框。一部作品的幽默感往往体现小说家精神境界的高度和阅历，生活本身也许是沉重的，能够超
越它的作家才能有幽默感。
        四  历史观念的演化及其影响
    与会者一致认为，历史观念的变化对历史小说创作的发展具有重要的意义。讨论中大家谈到，历史小说不同于史学家的史论，小说家对历
史的认识、对历史真实性的要求，实际潜含着文学创作一些规定性的要素，比如对一些具有文学价值的历史事件、历史人物怀有特殊兴趣，对
人物性格和事件情节产生丰富的想象和别具一格的点染铺陈等等，都与历史学家对历史的关注点不大相同。因此，与其说历史小说家的历史观
念是文学侧重史学的一种表现，不如说这种历史观念本身更偏重文学，特别是与新时期文学观念发展变化的轨迹密切相关。新时期历史小说创
作突破了以往写作的禁区，极大地增加了创作的包容量，使过去难以表现的历史场景，如今纷纷跃上历史小说家的笔端：帝王将相的政治抱负
与雄才伟略，清明上河图式的民间生活，才子佳人的花前月下、悲欢离合，以及农民革命的各种局限性等等，宏阔的叙事视角取代了两极化的
思维模式，作家对历史题材的选择不是根据非此即彼的简单化的价值判断，而是通过多侧面、多角度的叙述，把中华民族丰厚悠久的历史以更
加丰富多彩、鲜明生动的形象展现在今日读者面前。第二个特点是更加分散、多向、细腻的发展趋向。在一定意义上，历史观念是历史小说家创作的先导，是一面思想
的旗帜。首先是如何站在今天时代的高度重新评价历史。顾汶光强调作家必须具体地把握历史发展的不同环节，他说，过去认为历史上农民运
动的失败，主要是由于小农经济的生产规模限制了农民的眼界，而对封建文化的影响有所忽略。限于视野之故，实际上匪行题材小说可能远不止这些。这就是说，一个阶级是社会上占统治地位的物质力量，同时也是社会上占统治
地位的精神力量。”这一点，还应引起作家们的注意。王腊狗由一个
破落子弟到兵痞的人生历程可以说是比较集中地反映了农民文化的某些负面，他的执着和坚定固然有几分可爱，但他的偏执、愚昧、自私、残
忍以及不择手段、终其一生只是在重复自己的行为，却是可悲可叹可恨的。人们对历史不同的概括，联系着不同的历史着眼点，作为历史小说家，面对中华民族几千年的历史究竟从哪
里切入，怎样看待我们民族动荡不息的历史，这的确是耐人寻味的问题。比如说农民起义具有历史的合理性，但是也带来不小的副作用；再比
如应该怎样评价袁世凯与中国改革进程的关系，等等，都值得我们深长思之。他主张历史小说创作应该为历史多输入一点理性，关键是对历史
多一些思考，勇于正视历史上一些也许并非光彩夺目的篇章，这不是对历史采取虚无主义的态度，而是尽量恢复历史的本来面目。
    另外，对历史的重新认识应该建立在对史料重新进行耙梳整理的基础之上。讨论中人们谈到，历史小说家由于无法亲临其境地体验古人的
生活，与当代创作相比有着“先天不足”。因此丰富的史料就成为历史小说家一笔特有的财富，但是仅凭这一点还远远不够。《南行记》和湘西小说中都写到了不少盗匪式的人物，
在他们身上，愚昧、野性、狂暴、仇杀、放纵本身已成为他们可贵生命力的一部分，善与恶的道德对立在这里基本被取消了，取而代之的是人
性本身的魅力，这种人性是以善与恶、美与丑、文明与愚昧、高尚与鄙下等等的二元复合形式存在的，是一种文化整体生态模式的感性承载，
历史与文明进程中的悲剧性二律背反在这里曾闪烁出灿烂的光彩。因此我们今天首要的任务是对这些史料进行重新认识。例如对北宋王安石、司马光和苏轼这三个人物，过去往往根据历史人物的
政治倾向，以改革还是保守作为褒贬标准，于是阉割了历史人物生动可感的形象。
    对贾平凹的《晚雨》，我更愿意将它看成是作家自己灵魂的某种“历险记”，这篇小说不但在其对人性与匪性复杂关系的探寻主题上与他
以前的几个系列作品一脉相承，而且更加具有自我虚拟性――即在对自我深层意识的外化与演示的基础上自我的灵魂拷问。他说，要把这三个人物写好，除了写他们的政见不同之外，还要对他们的人品、学问和道德文章等各方面做全面思考。会上还有一
部分人谈到，历史叙述需要以亚历史的内容作为历史真实性的补充。他们认为，历史小说创作要处理好“大历史”和“小历史”的关系，正史
和野史的关系，特别是应该注重对历史上民风与民俗的考察和描写，这样才能构成比较完整、丰满的历史叙述。《括苍山恩仇记》作者吴越说
，历史有两种，一种是客观构筑的历史，一种是文字记载的历史，我们所看到的只能是文字记载的历史。但是文字记载的并不是可靠的历史，
历史小说家要恢复历史的真实不仅要以信史为根据，也要通过常识做判断。小说家在书写大的历史事件和人物的时候，也不能忽略历史上的小
人物，以及民间生活与常人之见为基点的亚历史。吴越认为，《括苍山恩仇记》就是这样一部与众不同的历史小说，并且他相信自己在这方面
所做的尝试。
    文学创作中历史观念的变化，特别突出地表现在一批年轻的作者笔下。
    刘国民的《关东匪与民》和贾平凹的《晚雨》大致可以算作同一种类型。张颐武、陈晓明和蔡葵在发言中说，从８０年代中期莫言的《红高粱》开始，一批“新历
史主义”小说应运而生，像苏童的《一九三四年的逃亡》、《妻妾成群》，叶兆言的“夜泊秦淮系列”，刘震云的《故乡相处流传》、《温故
一九四二》等等，这些作品与传统的历史小说相比，带着更为明显的重构历史的痕迹，具有强烈的当代性和讽喻性，在这样的历史叙事中，以
往叙述历史重大题材时闪烁着的庄重严肃的光环暗淡了，小说家转向对世俗以及卑琐的人生及其人性的发掘，并以又一代人的感知去推测、描
述他们心目中的历史。这就具有了明显的探险意味，因为他与传统小说中那些外
表虽然猛恶但内心却是充满仁豪与道德意识的人物（如李逵）不同。评论家陈骏涛认为，新历史小说的兴起，与８０年代文坛流行
的现代主义文学思潮有关，特别是一些先锋小说家所写的作品，如《宋朝的故事》、《武则天》等，作家通过描写那个时代的一些生活场面来
表现主观的现代感受，因此作品中的历史和历史人物呈现出很大的随意性。他说，新历史小说对文坛的意义在于它们打开了一扇窗，提供了与
以往不同的关注历史的视角，但是也为我们布下重重迷雾，在历史观上投下历史不可知论的阴影。对于通过历史叙述来表达作家主观的现代感
受，评论家张志忠认为，尽管今天与历史存在着一定的对应性，但是他主张历史小说创作应该在直观上跳出那种与现实的对应，返回历史的起
点。他说，他希望在历史小说中看到的是中华民族的历史长河，是历史行进的真实踪迹，从而获得一种来自我们历史自身的启悟。
    文学研究所所长、《文学评论》主编张炯在发言中首先肯定了这次会议是一个高层次、有成果的学术会议。他说，随着最近几年长篇小说
创作的繁荣，出现了各种各样的历史题材作品，应该承认小说家对不同风格和各种类型的历史小说的探索，同时也要分析严格意义与宽泛意义
上的历史小说的不同价值。他特别强调要重视马克思主义的辩证唯物史观对历史小说创作的指导作用。他说，历史小说在新时期文学中之所以
占有重要的位置，就在于作家遵循历史发展的客观规律，特别是对于历史人物的塑造，坚持“人的本质是一切社会关系的总和”这一马克思主
义的基本观点，在详尽地占有史料的基础上，充分展示错综复杂的社会关系网络，深入揭示各种人物的心灵世界，表现他们不同的思想性格，
从而取得了较高的认识价值和审美价值。这一点，还应引起作家们的注意。他说，中国是一个历史悠久、典籍丰富的国家，也是一个
重视历史，注重传统的国家。在这个女人一夜之间完全被改变了的生活中（被虏上山），世俗的道德标准实际上仅仅作为微弱的精神力量存在于她的心中
，而山贼土匪特殊而迥异的生活氛围与秩序却以巨大的物质力量割断并摧垮了她与世俗道德社会的联系，在这种较量中（作者试图把两种力量
放在公平的竞争状态中，土匪没有采用“强迫”的手段），人性的本源不断暴露出其真实的弱点，为二爷所描述的那个不免有几分“色情”诱
引意味的偷情故事犹如洪水中的一个漏洞在女人的意识中不断起着诱导崩塌的作用，在很短的时间内，她仿佛一个被引渡者，经验了一个由道
德社会向土匪社会的空间“位移”。历史上的文
人志士、才子淑女、文学家、政治家和科学家崇高的精神品格是我们民族宝贵的精神财富，是我们今天建设社会主义精神文明的起点，历史小
说在表现这些方面可以说大有作为。目前，我们正处于世纪之交，全球一体化的进程不断加速，与此同时，各民族也希望保持自己特有的文化
特征。东方文化的崛起越来越引起世界的重视，我们也应该积极地参与这个历史进程，弘扬中华民族优秀崇高的人文传统，无情地揭露批判那
些窒息民族发展的因素。他预祝在座各位为这个时代留下不朽的作品，为重铸我们民族的灵魂投入自己的力量。它们是对人性构成中善恶对立界线的一个否定