【 文献号 】2-551
【原文出处】中国青年报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950710
【原刊页号】007
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】许明
【复印期号】199508
【 标  题 】历史不再等待
【 正  文 】
    张承志与张炜的这两本书的出版，在当今中国思想文化是一个“事件”，而且是必然会遭到各等聪明人物抨击的“事件”。我
很欣赏一位知青的这种概括表述：“人到中年，多年的不寻常经历与阅历炼就了我们的多重性格：舍命苦干与偷懒滑头，舍己利人与自私自利
，豪爽过人与吝啬小气，重义轻利与重利轻义，心口如一与心口相悖，许许多多相互排斥的两极在我们许多人身上得以统一。在本世纪以来的中国文化史上，还从来没有像现在这样让不够格的文人们如此丧失任何理
想地亵渎神圣，而作为平庸与无耻对立面的“神圣”则羞羞答答地退隐在历史的角落里。在诸多老三届知青切身回忆和思考面前，我觉得自己的笔显得单调，思路显得狭窄。历史一直情愿让知识分子扮演“英雄”的角色。戊戌、辛亥、五四、北伐、抗战……中国的二十世纪风云多变，它是那
么丰富多采地让知识分子担当了历史的主角，同时，又演出了多少活生生的历史正剧。那么，我们责怪什么呢？作者大多
既不是作家，也不是学者，也不是官员，他们普普通通，如一把沙子撒在芸芸众生之中？他们与先辈们的豪情、奋斗、理想、胸怀天下的情操相差何止十万八千里！
                                  一九九四年十二月底，于北京
    （《苦难与风流》，金大陆编，上海人民出版社，一九九四年五月版，１４．９５元）
    责任编辑注：
    蔡翔同志《文人传统的复活：当代中国知识分子的一个批判》一文，见本专题１９９４年第８期８３页？这是
一批在二十年的教育失落中成长起来的整整一代人，从他们懂事那一天起，看到的就是神圣被亵渎，正义被践踏、嘲弄、拆解、调侃……从正
面看，这在拆解一种陈旧的价值体系；从反面看，在建立一种与之相比在恶的程度上毫不逊色的价值体系。如果说我们认可它出现的必然性的
时候，还显示出一点智慧理性的话，那么，当我们在自己没有别的选择而去称颂它的时候，就显得缺乏起码的历史眼光了。
    恶，不一定要恶来代替，虽然有时候它的确是一个历史过程和事实。历史已经够宽容了，它让一些本来在当代中国精神发育史上根本不可
能有建树的人物成为叱咤一时的英雄，好比当年在大后方舞台上演出了“屈原”、“天国春秋”一般，他（们）在今日社会的阵痛时刻，不无
得意地尽情地宣泄自己的对意义、价值、英雄主义、理想追求、历史责任的嘲弄，扮演了一个个滑稽透顶的“当代英雄”的角色，而且在今后
的相当长的一段时间里，这个角色还会继续扮演下去。我所认同的宗教，是对人的生存方式做出的形而上的思考，是对死亡的忧虑和超越。此文原载《文艺争鸣》１９９４
年３期？我对
张承志、张炜的同情、理解，建立在对他们的信仰主义的价值态度的认同上，但要往前走，光凭作家的激情是远远不够的。历史需要思想。
    对嘲弄与拆解一切理想主义的文人们来说，他们的思想资源来源非常明确；但对张承志、张炜等人来讲，对一切企图为当代中国的精神理
想重建的人们来讲，我们面临着艰难的选择：何种理想可以在深层面上抵抗这种汹涌的拜金主义、利己主义之潮呢？要在没有制度式宗教传统
的中国鼓动一种新的信仰主义吗？要在绚丽多彩的都市生活席卷着现代精神时眷恋与伸扬一种田园情趣吗？或者，要在古典资本主义的价值理
想遭到来自他们的内部的合法性质疑时重提自由主义的软弱无力的教义吗？或者，要在社会主义运动处在本世纪最低潮的时候声明一种社会主
义的新的精神纲领吗？
    哪一种是抵抗赤裸裸的物欲主义的解毒剂呢？的确，在重申精神与理想的前提下存在着各种不同的主张、分歧、见解和立场，存在着理性
上的各种不彻底性和弊端。
    韩春旭同志《论作家》一文，见本专题１９９４年第８期９２页。不止一个人反复强调：我们应该忏悔。然而，停留在这一点上是远远不够的。
    无疑，与我们当下的历史进程相匹配，我们需要历史最深层面上具有活力的一种价值哲学，要有力度地论证人为什么而活着，要有力度地
论证实现一种社会理想对个体生命的意义所在；要有远见地论证中国社会的当代发展的前景――为此，我们无法回避自由主义、保守主义、社
会主义这三大主义的讨论。我们今天不妨多谈点主义――在这样一个缺乏理想的时代。
    这位知青作家，在小说中曾把英雄主义式的浪漫、悲壮，倾注在知青人物身上，“青春无悔”的基调，引起过不少“老三届”的共鸣。他们也曾风光过，可以在他们的孩子面前，讲述短暂的理想主义、英雄
主义的辉煌