【 文献号 】2-3831
【原文出处】世界历史
【原刊地名】京
【原刊期号】199405
【原刊页号】36-43
【分 类 号】K5
【分 类 名】世界史
【 作  者 】罗凤礼
【复印期号】199501
【 标  题 】布什“世界新秩序”的历史剖析
【 正  文 】
    ８０年代末９０年代初，由于国际形势的变化，不少国家的领导人，纷纷提出建立新的国际秩序的问题，其中尤以美国总统乔治・布什所
提出的“世界新秩序”给人们留下了最突出的印象。这是布什对冷战后美国外交政策的总体构思。［（１３）］
    年鉴派对心态史的热衷，不仅反映了当代政治、经济结构与思维、观念的变化，也表现出在当今史学中跨学科研究的优势。并非互不相关的方法论和技术两大革命，
为建立新的文献档案提供了可能性。但世界并不太平，伊拉克于１９９０年８月初突然侵占邻国科威特，海湾危机
陡起，全世界为之震动。西方发达国家由于担心中东石油落入萨达姆的控制而反应格外强烈，美国在几天之后即派兵进入沙特阿拉伯，５个月
后，多国部队开始对伊拉克及其占领下的科威特实行空中袭击。于是爆发了一场人类历史上使用高科技武器最多的现代化战争。
    冷战结束宣告了美国以遏制苏联为中心的外交战略已经完成历史使命，制定新的外交战略的任务自然成为布什政府当务之急，而海湾危机
的爆发更推动了布什政府，使其加紧谋划新的外交战略。如何在新的国际形势下看待萨达姆侵占科威特的行为？这一状况在５０－７０年代的年鉴派史学中已有较明显地表现
，然而由于其脱离大众读者，而削弱了史学的社会功能，结果使年鉴派在近些年又出现了复归叙事史和政治史的趋向？过去已利用过的史料，只要研究者赋予新的意义，就可
再次利用来进行另外一些研究。为此，布什在海湾危机与战争期间抛出了建立“世界新秩序”的设想。布什在１９９０年９月１１日的一次
讲话中指出，冷战的结束为建立“世界新秩序”提供了可能。［（１）ａ］１９９１年１月底，他又在一次讲话中指出，海湾危机所牵涉的不
仅是某一小国的利益，而是一个“伟大的理想”，即建立“世界新秩序”，在这个新秩序中，“不同的国家都集合在一起从事共同的事业，去
实现人类共同的愿望－－和平与安全、自由与法治”。正如前苏联历史学家巴尔格所说：“现代科学不是孤立
地而是在科学体系中发展的。”［（１）ｂ］那么，布什多次强调和兜售的“世界
新秩序”的全面内容究竟是什么呢？
    首行，按照布什的说法，在“世界新秩序”中，各国之间将实现和平、公正和“治法”，尊重自由和人权。此秩序将使“法治”代替弱肉
强食的“丛林原则”，使“强者尊重弱者的权利”。［（２）ｂ］因此象伊拉克那种侵略行径是不能容许的，应遭到其他国家的联合抗击。所
以，美国为首的多国部队有理由对伊拉克以战争手段予以打击。
    其次，由于苏联停止了同美国的对抗，美国在海湾危机过程中得以充分利用联合国来对伊拉克施加压力，最后甚至取得使用武力打击伊拉
克的授权，因此布什在“世界新秩序”中给联合国以极大重视，认为在新世界“可信赖的联合国能够发挥维护和平的作用，以实现其创始者们
的预见和梦想。”［（３）ｂ］
    再次，布什的“世界新秩序”的最重要的内容是，新世界的领导者必须是美国，因为，如布什所说，“在各国当中唯美国既有道义上的声
望，又有支持这一声望的具体手段。美国是这个世界上能够集合所有和平力量的唯一国家。”［（４）ｂ］
    从上述内容看，布什的“世界新秩序”并没有什么新鲜的货色。但通过以上论述，我们还是可
以得到一些经验和启示的。这可以说是贯穿２０世
纪美国外交的重要线索。因此，布什的“世界新秩序”的主要特点不在于它有什么创新，而在于它反映了美国历史上的一个传统。
    １９１８年１月，当第一次世界大战接近尾声之时，美国总统威尔逊在关于战后和平的十四点建议中宣称，“征服和追求扩张的时代已经
过去”，我们现在生活在“新的世界”。这也是新史学
能够在较短时期内冲破传统的束缚，建立起新的历史理论体系的重要原因。威尔逊还特别提出，必须建立各个国家的联合组织（即后来的“国联“），以互相保证“政治独立和领土完整”
，而这保证对于大国和小国都是“同样”的。［（５）ｂ］虽然，由于种种原因威尔逊的愿望并未实现，但这是一次建立世界新秩序的企图当
是毫无疑问的。
    第二次世界大战中，尚在美国参战之前，罗斯福便针对法西斯独裁者们不断宣传的“新秩序”提出了“道德秩序”，实际上就是他自己的
新世界秩序。罗斯福提倡的世界秩序就是各自由国家之间的友好合作，其基础是“四大自由”，即全世界范围内的言论自由、信教自由、各国
人民得到和平生活并免于贫困的自由，以及实行普遍裁军，使各国无法发动侵略战争从而给人们以免于恐惧的自由。而所谓“自由”就是“至
高无上的人权”。罗斯福认为，这样美好的新世界并不遥远，是在“我们自己的时代”就可实现的。［（１）ｃ］后来罗斯福积极倡导和促成
建立联合国，目的就是建立一个以美国为领导的世界秩序。［（２）ｃ］
    从第一次大战到第二次大战，再到冷战结束，这无疑是２０世纪历史上的三个重要转折关头，三位美国总统相继都提出了建立新世界秩序
的设想。总结这一历史现象，我们在看到它反映了美国自２０世纪初以来一贯谋求世界领袖地位的传统外，还应再深入研究一下为什么。这样
，我们就会在美国总统们的世界新秩序的背后发现下面几点具体的原因、目的和动机。
    第一、美国是从殖民地独立运动中诞生的，其人民多是逃离欧洲旧世界种种苦难而来的移民或他们的后裔，因此这个国家保留有较多的资
产阶级上升时期的人道主义思想，其政治家如威尔逊、罗斯福、布什等人希望在他们的世界秩序中实现世界的和平与公正，在很大程度上便是
这种人道主义思想传统的反映。这种实现世界和平与公正的愿望不仅是善良的，而且产生过很好的实际效果，比如美国在二次大战中对于反法
西斯斗争的贡献就是例证。
    逻辑实证主义思想来源于马赫主义和罗素、维特根斯坦的逻辑原子主义。就在１９８９年，布什总统曾命令美国军队武装入侵巴拿巴，而事前既未得到联合国授权，又未经与任何国际组织协商。这绝不是尊重小国
或弱国的“权利”，也不符合大小国家一律平等的公正或“法治”原则。这类事实说明，“世界新秩序”中的“和平”和“法治”等等不乏虚
伪性。
    第二，美国每次提出世界新秩序都有其现实政治和宣传上的需要和目的。众所周知，威尔逊的“十四点”和罗斯福的“四大自由”以及他
们在两次世界大战中其他有关新世界秩序的讲话，都具有动员己方力量、瓦解敌方士气，从而加快赢得战争的目的和作用。至于布什的“世界
新秩序”自然也不例外。
    越南战争之后，美国人普遍具有惧怕到海外作战的心理，海湾危机初期美国国内很少有人支持武装干预。
    年鉴派第二代、第三代所取得的成就可以充分地证实这一点。因此，在历史研究中，所谓有经验的直接证实，事实上几乎是不可能的，人们对历史过程的认识只能通过间接经验来进行。美国积极投入海湾战争，其中便有显示自己威力和作用的用意，希望西欧日本等其他发达国家明白，美国仍然是它们唯一
可以依靠的保护者，唯有它才能保护它们的石油来源和其他方面的利益。在新的历史条件下，他提出了一系列新的科学发展模式。
    第三，美国是个世界大国，其政府首脑经常把建立和维护世界秩序同美国自身的安全紧密联系起来，视前者为后者的需要。这在第二次世
界大战之后尤其明显。杜鲁门总统在阐明遏制政策的讲演中说道：苏联制度的扩张，会“破坏国际和平的基础”，因此也损害“美国的安全”
。［（３）ｃ］越南战争时期的美国国务卿腊什克则更明确地说：“只有我们周围的整个环境安全了，我们才能得到安全。”［（１）ｄ］这
实际上是把所谓“国际和平”或世界秩序同美国安全等同起来。不管这一公式正确与否，近年来的美国政府都是相信它的，其中包括布什政府
。亨普尔进一步指出，对于“为什么”的回答有两类，必须加
以区别。
        （二）
    综上所述，美国曾三次希望建立世界新秩序并充当世界领袖。一次大战之后国联虽然建立了，但它却不是威尔逊所想象的样子，美国重又
回到孤立主义老路，因此威尔逊所设想的“新世界”基本上落空了。二次大战后终于成立了联合国，美国成为公认的西方盟主，但世界处于美
苏两极对立的冷战状态，这是罗斯福始料不及的，因此美国第二次建立新世界秩序的企图也没有完全实现。到１９９０年，美国成为世界上唯
一的超级大国，它对世界事务的影响空前增加，那么布什总统提出的世界新秩序的设想是否可以实现呢？对此问题我们不必急于作出简单的肯
定或否定的回答，而应从几个方面作个分析。一方面，他们有着传统史学的长期积累；另一方面，
他们又思想活跃，勇于除旧立新，把年鉴派的事业随着时代的发展不断推向前进。［（１２）］在各种跨学科以及综合性学科中，人口史，心态史和计量史学所取得的成就是最引人
注目的，路・亨利于１９８０年出版了《历史人口学的分析技术》；迪巴基埃于１９８３年出版了《发展人口历史学》以及勒罗瓦・拉杜里的
《朗格多克的农民》。［（１７）］
        三
    把法国年鉴学派的发展历程放在科技革命的时代中去研究是一个很大的题目，在一篇论文里是难以囊括的。但是，海湾危
机与战争仅是短暂的一场风暴，是一个特殊时期，并不代表当代世界的常态。萨达姆明目张胆地吞并一个受到国际社会承认的主权国家，这种
当代少有的赤裸裸的侵略行径不可能不遭到各国的谴责和反对；萨达姆威胁了美国、西欧和日本在中东的共同利益－－廉价的石油供应，使他
们携手合作，不惜一切代价来挫败他，以保护自己的利益；萨达姆称霸海湾和中东地区的野心和行为使该地区绝大多数国家的政权受到威胁，
因此他们愿意同西方协力反对他；行将解体的苏联自顾不暇，不得不顺从美国。这些因素正好结合起来，于是出现了海湾战争的那种局面。
    然而，时过境迁，海湾战争一经结束，世界便恢复了常态，布什的“世界新秩序”与现实的差距也随之显露出来。现代科技革命的迅速发展使人类知识的
各个领域都发生了深刻的变化，这种变化普遍地表现在各学科体系的分化与综合的趋势。某些国家内部不同派别之间的战争，不同种族或民族之间的战
争，不同宗教之间或不同教派之间的战争，以及地区性的战争，纷纷扰扰，此伏彼起。据统计，１９９３年全世界发生战争的地方竟达４３处
之多，大大高于冷战正酣的５０和６０年代的平均数。交战各方都在以暴力争夺土地和权利，而其他国家对这些冲突的大多数或者无暇顾及或
者束手无策。即使西方发达国家对于某些冲突想加以干预，但由于无法协调彼此间的意见和行动，又由于动乱各方的抵制，他们终归无法成功
。这种情况与布什的“世界新秩序”中所谈的“和平”与“法治”是有很大距离的。
    关于联合国的作用，布什在“世界新秩序”中的估价也同样失之偏颇。实际上，布什大吹联合国，其用心未必是真诚的。
    第三，历史学作为一门独立的科学体系，与其他各科学门类即有联系，又有着明显的不同。
    波斯湾危机与战争期间，联合国的合作与支持对于布什达到尽早挫败萨达姆的目的至关重要。布什政府知道，其他西方发达国家由于害怕
造成世界性的南北冲突，在无阿拉伯国家和其他第三世界国家参与的情况下，势必不敢派军队去中东；而美国如无其他发达国家和第三世界国
家合作，国内舆论由于害怕重蹈越南战争覆辙，断不肯支持布什政府投入海湾战争。因此，国务卿贝克匆忙穿梭于中东及世界各地，积极游说
，布什总统本人也频繁与各国首脑通话联络，竭力开展个人外交，以争取其他国家的合作和联合国的支持。于是布什政府对伊拉克采取的一切
措施，从经济制裁、海空封锁到战争，都得到了联合国安理会决议的允许和授权。但是，如果美国对联合国没有这种需要，或者联合国由于种
种原因不能满足美国的需要，则美国就会抛开联合国而单独行动，这类事例在历史上是屡见不鲜的。就在宣布建立世界新秩序不久之前，同一
位布什总统在发动对于巴拿马的军事入侵之时就没有通过联合国，因为他知道此举不会得到联合国中发展中国家的同意，同时对于近在咫尺的
巴拿马的这一举措似乎也不值得他大费周折，他相信此事绝不会成为久拖不决的国际问题。可见，布什总统对待联合国的态度是实用主义的。
联合国不过是美国在对外关系中达到既定目标的手段，最重要的自然是目标本身，而达到目标的手段是随时可以改变的。由于当前世界上唯一
的超级大国对待联合国是这样一种态度，由于世界局势在冷战后产生新的动荡和许多未知的变数，联合国的道路仍是曲折坎坷的，要象布什所
说的那样立刻实现其创始者的梦想恐怕是不可能的。
    冷战之后，美国不仅成为军事力量最强大的国家，而且在世界政治上也比以前具有更大的影响力，于是世界唯一领袖的宝座似乎非美国莫
属。但这只是事情的一个方面。另一方面，美国所谓“世界领袖”的地位在冷战结束后也遇到了新的挑战和障碍，而这在布什的“世界新秩序
”的蓝图中是缺乏考虑的。
    由于原苏联威胁的消除，美国的西方盟国实际上减少了对美国的依赖，它们虽然有时依然要求美国出人出钱以实行其“领导”，但维系它
们与美国间同生死共存亡的纽带毕竟不复存在，而离心的倾向，图谋私利的倾向加强了。在此形势下，美国的西方盟主地位实际上变得脆弱了
。在发展中国家，民族意识和自信心日益高涨，不少国家成功迅速地发展经济，国力的增长不断加强它们对抗霸权统治的信心和力量。这对美
国实现其世界“领袖”的欲望也是不利的。
    在世界剧变的同时，美国国内也发生了许多变化，最明显最重要的就是其国力的衰退。在这里我们无法将有关成果详加论述，只引用法国学者弗雷的几句话作以说明。同时其对外投资和在世界贸易中所占的份额也大幅跌落，乃至美国从债权国变成债务国
。１９９３年，单是美国政府所欠的国债就达４万亿美元左右，其岁入的很大部分不得不用来偿付国债的利息。与此同时，美国国内贫富差距
进一步扩大，犯罪率激增，杀人案发率遥居发达国家之首。［（１）ｅ］
    总之，冷战的结束虽然使美国成为世界上唯一的超级大国，使它在海湾战争中占尽了胜利者的光彩，出足了风头，乃至布什总统以威尔逊
式救世主的口吻宣称“世界新秩序”终于来临了，但这是历史上的暂时现象。冷战后世界格局的趋势不是美国独自称霸的单极化，而是排斥任
何独霸天下的多极化。因此，美国想长期以世界领袖自居，对世界各国指手划脚，终归是行不通的，以美国为主导建立所谓的“世界新秩序”
也是不尽符合客观实际的。
    （１０）库恩：《科学革命的结构》，上海科学技术出版社１９８９年版。对现代科学
与科学哲学的认识和自觉运用，使８０年代以来的法国史学不断向前推进？回答是否定的。如前所述，“世界新秩序”的思想在美国具有深刻的历史渊源，它的每一次泛起自然要在历史上留下重要的痕迹和影响。这个原则的内容是，任何一个命题只有能被经验证实或否证（证伪）
才有意义，反之则没有意义。布什是美国历史上面临冷战后局面的第一位总统，这种历史的际遇赋予他特殊的历史重要性和影响。他
所提出的“世界新秩序”在历史上的重大意义和影响大体可归纳为如下两点。然而，从历史认识的结构分析，历史认
识的客体（客观历史过程）存在着时间和空间上的不可逆性，历史认识的中介（史料）存在着相对的模糊性，历史认识主体又受到历史本身的
限制。而
后者正是“世界新秩序”这一外交纲领所针对和防范的对象。这在布什是由明确的言论和行动来表达的。
    伊拉克侵占科威特不久，布什便指出，新世界的诞生遇到了萨达姆的阻挠和破坏，他侵略弱小邻国的行为如不加制止必将使新的世界秩序
胎死母腹，因此美国别无选择，必须维护新世界秩序的“法治”而“制止侵略”；否则，放任此种侵略而不加阻止，则将是对世界上“实际的
和潜在的专制暴君”的鼓励。［（１）ｆ］于是布什对萨达姆采取了最严厉的政策，即“不谈判，不妥协，不留面子以及不使侵略行为得到报
偿的政策，”［（２）ｆ］直到使用武力将其赶出科威特。
    布什和其他美国政界人士警告萨达姆的效仿者即所谓“实际的和潜在的专制暴君”的言论曾重复多次，他们认为这是维护世界新秩序的关
键问题。那么，谁是“实际的和潜在的专制暴君”呢？
    年鉴派第二代、第三代所取得的成就可以充分地证实这一点。
    实际上，美国在军事战略上把防范的重点转向发展中国家早在海湾战争之前就已开始。众所周知，美国在冷战中的军事战略重点主要是针
对苏联和华沙条约国，是准备在欧洲与苏联直接对抗，即与苏联间可能发生的“高强度战争”。同时美国也准备以“低强度战争”来对付中美
洲的革命游击队。但随着冷战接近尾声，美国开始逐渐修改战略重点。１９８８年，里根政府的国防部和国家安全委员会联合成立了“长期综
合战略委员会”，该委员会认为，“许多较小的国家将拥有规模可观的武库”，其中包括日益增多的化学武器、弹道导弹，甚至还有核武器。
因此该委员会要求美国加强在北约范围之外打高技术战争的能力。这种准备对付发展中国家的战争被美国五角大楼官员称为“中强度战争。”现代物理学的两大部分，相对论和量子力学得到迅速发展，各门学科的研究都开始深入微观领域
，并且出现了量子化学等新兴学科，促进了现代自然科学的革命性发展。
    （２）乔治・皮・古奇：《十九世纪历史学与历史学家》，商务印书馆１９８９年版，第２１５页。
因此，他认为，美国必须加强限制先进武器的扩散，在必要时，则“必须制止判逆政权的侵略野心”。［（１）ｇ］
    摧毁伊拉克的波斯湾战争是布什政府应用上述新战略的典型例证，同时也使这个新战略得到了进一步阐述和发展。国防部长切尼指出，反
对伊拉克的战争“预示着我们在新时期极可能再次面对的冲突的类型－－即在重大地区性突发事件中面对以先进常规武器和非常规武器充分武
装起来的敌人。除西南亚之外，我们在欧洲、亚洲、太平洋、中美洲和拉丁美洲都有重要利益。”每一个这样的地区都有可能出现“对我们利
益的威胁，我们必须调整我们的政策和力量以有效地遏制和迅速挫败这种未来的地区性威胁。”［（２）ｇ］
    由于冷战的结束，美国原来的对手苏联的威胁消除了，在若干时间内世界上又没有任何其他发达国家可以构成对美国的威胁，在此形势下
美国腾出手来，将外交和军事的重点矛头转向对其霸权不驯服的发展中国家，乃是必然的。而这种历史性的转变实际上正是以布什在海湾战争
前后宣布的建立和维护“世界新秩序”这一外交纲领为正式起点和标志的。
    布什的“世界新秩序”的另一个重要遗产，是它的核心思想即美国坚持要作世界领袖的思想将长期影响布什后继者的外交政策。尽管如前
文所言，美国独霸世界的企图并不符合世界发展的趋势，但那是就客观形势而言，美国主观上要作世界领袖的欲望和实行大国主义政策的作风
不仅异常强烈和顽劣，而且具有深远的历史根源，其发展源流比新世界秩序这个概念本身的历史还要悠久。
    美国在世界各国中是个最幸运的国家，它占尽了天时、地利和人的因素等多方面的优越条件，因此迅速地仅用一百几十年时间便从殖民地
发展成为世界最强大的国家。在此过程中，美利坚民族为人类的发展与进步做出过杰出贡献，这是不容否认的。一类是对“为什么”作出说明，这是对真实事件而言的，即它在于说明真实事件发生的原因。他们自以为比其他人高明，美国文化和经济政治制度等等也都比别国的优越。在这
种美国优越论的基础上，美国早在真正成为世界大国之前就表现了大国主义的霸道作风。如在１９世纪中叶，美国不惜以战争手段兼并墨西哥
的大片土地，还宣扬“天定命运”的论调，诡称美国的强权侵掠是“上帝”的意旨，而墨西哥人之所以丧失土地是因为他们无能力独立建设其
家园。此外库恩还提出了科学思维的两种基本形式，即发散式思维和收敛式思维，前者是指思想开放，敢于
去旧立新的革命式思维，后者是指因循守旧、维持传统的保守式思维。逻辑实证主义的代表人物卡尔纳普对罗素、维特根斯坦的逻辑原子主义进行了批判的吸收。而门罗主义正是美国在国际关系中我行我素，任意以自己的法令宣言约束他国行为的典型例证。这个“主义”原是门罗总
统于１８２３年单方面发表的一纸宣言，并无国际法的约束力，然而后来的美国政府既利用它来反对欧洲列强染指西半球，又利用它来干涉拉
美国家的内政。尽管欧洲和拉美方面都有怨言，却无可奈何。前者还在２０世纪初公开正式地承认了门罗主义，这无疑助长了美国在国际关系
中骄傲蛮横的大国主义行径。［（１）ｈ］而当它在两次世界大战中真正成为世界头号强国之后，便自然以世界领袖自居了。［（１８）］
    其次，在科技革命时代，历史研究者应主动、自觉地了解现代自然科学的基本进程，掌握与史学研究相关的科学知识。美国是两次大战的战胜国，兼之美
国优越论随着美利坚民族的顺利发展已成为渗入民族心理的潜意识，表现比较隐蔽，因此它在历史上没有受过重大触动。他认为，语言是表述经验事实的，语言只有表述经验事实才有意义。他说，历史学家应把时间分为三个重叠的层次，即最上层是五光十色的事件，中间是广泛波动的局势，最底层则是变化极慢，几乎静止的
运动。
    美国以世界领袖自居的大国主义外交既然有如此长久的历史和如此深刻的思想根源，自然不会轻易消除。冷战之后，美国的综合实力虽然
已呈强弩之末，但相对比较，毕竟仍居世界之首，其军事力量的优势甚至比以往任何时候都更为突出。正是在这种形势下，布什总统抛出了其
“世界新秩序”，再次表现了美国自视为世界领袖这个在美国短促历史中相当古老的主题。布什下台之后，尽管“世界新秩序”不再是美国官
方的口号，但在世界形势和力量对比发生进一步变化之前，美国照旧不会夹紧尾巴。因此“世界新秩序”的核心思想即以美国优越论为基础的
大国主义和以世界领袖自居的思想欲望存留下来，并且是今后长期影响美国外交政策的重要因素。克林顿继任总统后不久就宣称：美国在当前
这个关健时刻应该“面向世界，同时完善我们自己，以重温２０世纪５０年代的成功”。克林顿政府的贸易代表米基・坎特为克林顿的立场态
度作了更为明确的注解，他说：总统“了解冷战后的世界”，“美国将要维护它在世界经济中的领导地位”。［（３）］这些思想无疑对促进历史认识论的发展起到了一定的作用。史学观念与理论的不断更新显示出当代科学认识论在历史认识系统中的特殊作用，而现代科学技术直接用于历史研究，又使研究的
手段迅速更新、研究领域不断扩大，从而使古老的历史学焕发出新的生命力。一个成功的科学家应同时具备这两种思维，并在两者之间保持必要的张力。〕
    （１）ａ《纽约时报》（The New York Times），１９９０年９月１２日，Ａ２０版。
    （２）ａ《纽约时报》，１９９１年１月３０日，Ａ１２版。
    （１）ｂ《纽约时报》，１９９１年３月７日，Ａ８版。
    （２）ｂ《纽约时报》，１９９０年９月１２日，Ａ２０版。
    （３）ｂ布什的讲话见西弗里与塞尔夫合编：《海湾战争读本》（MicahL.Sifry and Christopher Cerf,eds.:The Gulf War Reader: Hi
story,Documents,Opinions），美国１９９１年版，第３１３页。
    （４）ｂ《纽约时报》，１９９１年１月３０日，Ａ１２版。
    （５）ｂ威尔逊：《１９１８年１月８日在国会的演说：战争目的与和平条件》〔Woodrow Wilson:"Address to Congress,January 8,19
18(On War Aims and peace Terms)"〕，载理查德・莫理斯选编：《历届总统的重大决定》（Great Presidential Decisions,Selected by R
ichard B.Morris），哈泼一洛公司１９７３年版，第３９０－３９６页。
    （１）ｃ莫理斯选编：《历届总统的重大决定》，第４２５－４２６页。一方面，他们有着传统史学的长期积累；另一方面，
他们又思想活跃，勇于除旧立新，把年鉴派的事业随着时代的发展不断推向前进。
    （３）ｃ莫理斯选编：《历届总统的重大决定》，第４３３页。
    （１）ｄ转引自罗伯特・塔克、大卫・亨德里克森著：《帝国的诱惑》（Robert W.Tucker and David C.Hendrickson:The Imperial Tem
ptation），外交关系委员会出版社１９９２年版，第５５页。
    （１）ｅ胡桑・阿米拉赫麦迪编：《美国与中东》（Hooshang Amirahmadi,ed:The United States and the Middle East），纽约州立大
学（阿尔巴尼）出版社１９９３年版，第３９８－４００页。
    （１）ｆ《纽约时报》，１９９０年９月１２日，Ａ２０版。
    （２）ｆ转引自塔克与亨德里克森合著：《帝国的诱惑》，第３９页。
    （６）（８）（１１）（１３）（１９）见《八十年代的西方史学》，中国社会科学出版社１９９０年版，第１２４－１２５、１２９、
１３０、１２８、２９２页。
    （１）ｇ迈・克莱尔：《五角大楼的新模式》，第４７１－４７２页。
    逻辑实证主义思想来源于马赫主义和罗素、维特根斯坦的逻辑原子主义。
    （３）ｇ朱利叶斯・普拉特等人著：《美国外交政策史》（Julius W.Pratt et al:A History of United States Foreign Policy），第
４版（１９８０年版），第１１０－１１１页。
    （４）ｇ罗凤礼：《美国历史上的社会达尔文主义思潮》，载《世界历史》，１９８６年第４期，第２５－２７页。例如马克・布洛赫年轻时就曾在德国
学习，可以说在兰克学派兴盛之时，得到了传统实证主义史学的真传，这为他日后在“史料考证运用上娴熟自如奠定了基础，同时对德国兰克
史学的了解又使得布洛赫在后来冲破实证史学的一统天下的争斗中知人知已”［（１９）］。
    （２）ｈ《洛杉矶时报》（Los Angeles Times），１９９３年２月２７日，Ａ１、Ａ１６版。
    
    
    
 
