【 文献号 】1-12
【原文出处】史学理论研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199504
【原刊页号】14-26
【分 类 号】K1
【分 类 名】历史学
【 作  者 】张耕华
【复印期号】199602
【 标  题 】历史认识真理的界定及其相关问题［＊］
【 正  文 】
            一、问题的提出
    沪版《学术月刊》1994年第4期上刊出的赵吉惠先生《科学主义、教条主义对当代历史认识论研究的影响》一文（下文简称赵文），对历史
认识真理的含义作了如下的阐述：“对于自然科学的认识，我们可以说：符合实际的认识便是真理。看来，在康德那里，良好
的社会制度还需要理想的法律制度来保证，真正的公民社会应该是“拥有自由和法律的暴力”。但是，细致推敲起来，这是有问题的，谁能知道早已发生过的‘历史实际’是什
么样子呢？我们前面已经叙述过，所谓‘历史实际’，便是历史学家的主体重构，这个‘重构’的历史，是不是原来发生过的那个历史的样子
呢？历史学家只能根据历史文献资料提供的信息，做出历史假设性的描述和根据历史假说所做的历史推断，而难以得出像自然科学真理那样经
过确证的结论。因此，教条式地说历史真理是‘符合历史实际’的认识这句话，就可能成为一句无法落实的空话。这个说法本身的方法论、认
识论根源，就是把历史真理等同于自然科学真理，就是否认历史真理的特殊性，就是历史认识领域的科学主义、教条主义影响的表现。脱离主
体的纯客观的作为史学家研究、追求的历史事实不存在，脱离主体的纯客观的作为史学家所探讨的历史真理也不存在。历史真理既是由人提出
的，又是由人确认、由人验证的。因此，必须从历史认识的间接性、特殊性，认识主体经由史料中介与认识客体发生特殊关系中去考察历史真
理问题。历史真理的确认和验证，既有史学家主体的参与，又有史料的确证与定位。……把这样的历史真理与其说成是‘符合历史实际’的认
识，不如说成是经过可靠史料的验证，符合历史真实的认识更为科学”。赵文又特别指出“在这里‘历史实际’与‘历史真实’不是相同的概
念，‘历史实际’是历史上曾经发生过的历史事实，是历史的客观存在，‘历史真实’则是有史料根据并能反映历史本体的历史重构。他把历史
规律视为自然规律来看待，强调其客观性，但他特别重视历史过程中合规律性与合目的性的统一，暗示出他体察到了历史规律的特殊本质。赵文从历史认识
活动的特殊性来界定历史认识真理问题，似亦言之成理。然而，仔细推敲，仍有不少问题。比如，“历史实际”，通常是指客观的历史事实，
它的既往给我们对它的认识带来许多困难，以致我们常常感叹“谁能知道这早已过去的历史实际是什么样子”，感叹历史认识往往难以证实。
但是，事实总是事实，认识总是认识，怎么可以说历史认识活动中的“历史实际”就是历史学家的主体重构呢？
    康德从“天意”即大自然的计划和人性秉赋两个方面来寻找人类历史进步的先验根据？又如，按赵文的说法，历史实际早已过去，谁能知道它是什么样子。
所以，历史认识与历史实际的符合关系的检验是无法落实的。然而，赵文提出的历史重构与历史本体的反映关系又如何证实呢？凭什么说某一
个历史重构反映了历史本体，某一个历史重构没有反映历史本体呢？如果是以史料为根据，那么历史认识真理能不能说是一种有史料依据符合
历史实际的认识呢？人类完成其全部天职的历程，看来
就是不停地中断，并且始终有再次沦于古老的无知无辜状态的危险？
    三
    人类历史的发展一方面表现为进步，一方面表现为倒退，但“人类事务的进程在总体上”不是从善开始发展到恶，而是从比较恶发展到比
较善？再如，在哲学认识论的研
究领域，对符合说真理的批评由来已久。所以，人类这种趋向改善的禀赋和能量是人类道德进步和历史前进的动力，当然唯有大自然与自由在
人类身上按内在的权利原则相结合才能够许诺的。 其
主要困难是：检验认识，不得不涉及事实，而人们只能在观念之中涉及事实。如此，要将认识与那个未被观念涉及的独立的事实比较验证又如
何能实现呢？赵文没有涉及这些问题，只是肯定自然科学的真理可以用符合说。于是，符合说能否运用，主要取决于事实是否是既有的。对象
是既有的，可以用符合说；对象是既往的，不能用符合说。总之，人性中的秉赋和义务“对我们这个物种所将要遇到的哪怕是最遥远的时代，它也决不会无动于
衷，只要那个时代确实无疑是可以指望的？康德认为，这种自由还必须在公民社会的法律范围之内合法的行使。英国历史哲学家沃尔什曾认为，有关历史知识的客观性及其真实性问题，是“批判的历史学中最为
重要而又最令人困惑”〔2〕的问题。笔者不敢奢望能解决这一难题， 只是在整理前人的研究成果的基础上，概括一些讨论的线索，提出若干
个人思索的心得，抛砖引玉，希望能引起更广泛的讨论。
            二、对符合真理论的二点诘难
    符合真理论是一种历史最悠久的真理论，它可以追溯到古希腊的亚里士多德。亚里士多德的名言：每一事物之真理与各事物之实必相符合
〔3〕，被称之为关于真理的古典定义，在古代、近代一直颇为盛行。符合真理论的基本立场是在认识与事物的关系上来界定真假问题，但在符
合的具体环节、有效性的验证等问题上还存在着一些漏洞，受到了自康德以来的许多学者的批评和诘难。
    首先，符合真理论把认识与事实的关系看作是一种照相式的符合关系，看作是照片和底片的关系。这种看法来源于日常生活的经验，日常
生活中的意像、想象，确有照相式的符合情景。但是，一旦进入到知识领域，命题与事实的关系就无法用照相式的符合来描述了。哲学家詹姆
士批评说：对于可感觉的事物的真实观念的确是摹拟这些事物的，可是像对于钟的机件的观念就很难说是一个摹本了，至于说到钟的“计时功
用”和发条的“弹性”等等， 那就更难看出观念所摹拟的是什么了〔4〕。所以，人类这种趋向改善的禀赋和能量是人类道德进步和历史前进的动力，当然唯有大自然与自由在
人类身上按内在的权利原则相结合才能够许诺的。
    其二，符合真理论对认识检验过程的理解过于简单。康德通过为人类历史的不断进步寻找
先验的和经验的坚实根据，得出“人类一直是在朝着改善前进的并且继续向前”[2]的结论。他们看不到事物在被用作证据时，它已经被渗入了若干检验者的主观因素。[27]
    （三）“合力论”思想是康德历史发展观中又一颗珍珠。康德认为，不论是真理，还是对真理的检验，“事情并非如此简单，还有大脑思维的作用”〔5〕。 沃尔什在《历史哲学导论》中
，对这个问题作了详细的分析。在此，持久的技艺和教化是实现这一目标的唯一条件。
    [9]前引书，第152页。由于有了这些，衍生于人间的不和的种
子萌发了，战争、虐待狂等产生了，人类进步中所伴随的负效应（代价）成倍地增加了。因此，人是多么需要有一个有权威的主人啊，也不管这个主人是一个个人，抑或是一个通过精选出来的人们组成的团体
，可是，使康德大伤脑筋的是：这样的主人必须从同样需要主人的人中间选取。因为当我们在想它的时候，我们的理论本
身（它以实际的或可能的陈述的形式而存在）就要靠与别的陈述相参证而加以检验。……经验本身并不能用来检验理论，它们在能用之于那个
目的之前，必须先被表述出来，被赋于概念的形式并被提高到判断的水平。但是在这一表述的过程中，我们所由以出发的那个实际经验就不可
避免地是被改造过了。康德认为，人一方面具有“使自己社会化的倾向”，希望过和平
友善的生活，希望使他的自然禀赋得到发展。一种经验
只有在这样加以解说时，才能被描述，并且只有它在被描述时，――或者至少是被具有它的人有意识地领会了的时候；――它才能用来核察一
种理论。一种未经描述而单纯是被感受到的经验，是不可能在我们需要知道我们的陈述必须与之相符合的那些事实的那种意义上而为人知道的
”〔6〕。也就是说， 符合真理论“要求我们对自己的语言表达与语言之外的实在的对应情况进行检查，为了做到这一点，我们必须谈到实在
，而要谈到实在，我们必然已把自己语言所特有的某种概念系统强加给实在了。这样我们就仍然是在语言的界限内涉及实在。
    [6]前引书，第202页。“既然人类在文化方面，作为其本身的自然目的而言
，是在不断前进的，所以也就可以想象他们在自身存在的道德目的方面也在朝着改善前进，而且这一点尽管时而被打断，但却决不会中断。康德以为，他这样坚信人类历史的进步是有其先验的和
经验的根据的，而这恰恰又是莱辛等人的幸福主义所缺乏的。关于这一点，康德从理性和实例两个方面作了透彻的分析，本
文已在第二部分做了论述。一些学者认为，命题与事实之间的符合关系的检验无法实现，因为命题与事实之间有一条不可渡的鸿沟。哲学家金岳霖
对这派学者的鸿沟问题作了这样的概括：命题在我，事实在客；命题在内，事实在外。……大致说来，用得着符合说的时候，事实一定在外在
客，如果它不在客在外，我们用不着符合说，……事实既非在客在外不可，符合说似乎不可能。如果事实在客在外，我们怎样知道它与命题符
合与否呢？殊不知，文明民族所承担的最大灾难就是被
卷入战争，战争之为害，就在于它制造的坏人比它所消除的坏人更多。真要坚持事实在外，则命题与事实之间有鸿沟一道，命题过不去，事实过不来，而我们老在命题
这一岸。……符合本身既得不到，符合说当然说不通”〔8〕。
            三、一种弱化的符合真理论
    符合真理论的基本立场是在命题与事实的关系上来界定真假问题，一些学者看到命题与事实之间有着不可渡的鸿沟，符合与否无法验证，
便放弃了符合真理论的立场。既然“求真于主客二者底合”不可能，“不如求真于主”〔9〕。 转而在实际效用上或命题与命题的关系上来讨
论真理问题。前者强调真理的有效性，后来发展为工具真理论；后者强调命题间的融洽一致，后来形成了融贯真理论。然而退步不属
于整个的族类，而是历史的个体。但是，认识是关于事实的认识，检验它的真假而不与事实相联系，不考虑它与事实的关系，
总是悖谬。而且，离开了客观实在来讨论真理问题，很容易走向相对主义。工具真理论和融贯真理论的实际发展，都证明了这一点。并且，这种收获也会扩展到各民族相互之间的外部关系上，直至
走向永久和平──各民族的联盟社会。
    要从命题与事实的关系上界定真理问题，必须解决上文列出的两个问题。如上所述，照相式的符合只有在想象、意念之中才有，只能描述
想象、意念与外在对象的符合关系，而不能描述知识与对象的符合关系。为解决这一问题，许多学者采用对应式的符合说来替代照相式的符合
说。如金岳霖在《知识论》中写道：“符合是3命题和实在符合。 一命题与它所断定的实在符合就是一命题有它底相应的实在，而该命题底命
题图案有和它一一相应的实在”〔10〕。康德对上述三
种主张都有所保留和批判，但从他十分赞赏莱辛的观点表现可以看出，在总体上他还是倾向于幸福主义。[22]
    五
    康德的历史发展理论是一座尚待挖掘的宝藏，一旦涉入进去肯定会发见许许多多的真理颗粒。也有的把真理定义为“经人的认识过程形成的与其对象具有对象具有对应
性统一关系的知识”〔12〕。
    [19][20]康德：《历史理性批判文集》，何兆武译，商务印书馆1991年版，第9、15页。仔细分解一下认识的检验过程，我们就会发现这里还存在着一个将事实转变为事实命题的
环节。实践活动的主要功能是为我们的检验工作提供切实可靠的证据材料，从而避免了那种以某种权威言论、神灵启示、宗教教义等为标准的
检验方式。
    康德认为，观察历史发展和道德状况的角度如果不对，轻者会附和西赛福斯推石头的愚蠢做法，重者会陷入道德恐怖主义泥沼而不能自拔
。一个是观念性的东西，一个是物质性的东西，还必须把客观的事实
转变为事实命题，即对客观事实作出一定的语言陈述，成为事实命题，才能和某一命题比较对照。在日常生活中，将客观的事实转变为事实命
题这个环节是非常自然地进行的，以致我们常常不能自觉地体会到它的存在，以致我们常常产生一种错觉，似乎是两个独立的东西的两相对照
。笔者以为，以下几点为康德历史发展观的精华和特点。
    外在的事实只有被理解、被描述后，才能用来同其他认识比较对照，而理解、描述的过程又不可避免地会渗入一些检验者的主观因素，这
是无可否认的。指出并强调这一问题，是康德以来许多学者们的贡献。但因此而认为认识与事实的符合检验无法实现或放弃符合真理论的基本
立场，则是从一个极端走到了另一个极端。
    我们知道，认识是主体对外在事物的一种观念的反映，它的实现是以整个物质世界的相互作用以及与这种相互作用相伴随的信息的传递、
接收、保存等过程为基础的。可是，大自然为了她的目的不惜涂炭生灵，固执地选择了战争这一恶的
手段，使人类在互相敌视和对抗中实现地上的永久和平。这种“痕迹”或“
印记”同物质系统甲的作用的方面具有同构性，因而是物质系统甲的某些特征、特性在物质系统乙中的再现，也就是物质系统乙以自身的某些
对应的回答性变化把物质系统甲的某些特征、特性的复制或再现〔13〕。人对外在事物的认识也是在这种相互作用中实现的。在认识过程中，
外在的事物及其状况以信息的方式为我们接受，经过思维的加工整理而转变成我们观念的内容。真不仅表示认识与对象的符合一致，而且具体
地表示它具有与对象符合一致的客观的内容〔14〕。一个认识是不是真，取决于它是不是具有了来自客体的客观性内容；一个认识是不是比另
一个认识更真，取决于它是不是具有了更多的客观性内容。认识的客观性的内容以及各种认识所具有的客观性内容的程度差异都可以通过实践
活动来判明。如日常生活中的看一看、尝一尝。要检验杯子是否是圆的，应该看一看；要检验苹果是不是是甜的，应该尝一尝。在看与尝的过
程中，主体就与客体发生了实际的信息交流，就可以获得有关客体的真实情况，就可以用来与原有的观念比较对照。虽然我们只能在观念中谈
论事实，但观念中的事实并不是主观的事实；为了把握事实，我们不得不使用语言、概念，不得不进行描述、解说，但是语言、概念只是观念
的形式，观念还有内容。观念获得了来自客体的客观性内容，就意味着“有经验之内的客观的事实”〔15〕，将它与我们原有的观念比较对照
，就体现了认识与事实的符合检验。当然，这只是一种弱化的检验，像传统的符合真理论所设想的那种将事实原封不动地搬进观念或“骑”在
事实与命题之间将两者相互比较的符合检验是无法实现的。在主体与客体的信息传递、加工整理的过程中，在检验比较的过程中，都会渗入一
些检验者的主观的因素，从而使得证据所给予的支持或反驳具有一定的不确定性〔16〕。
    总之，需要放弃的是传统符合论的那种理想式的检验方式，而不是它的基本立场。事实上，反对符合真理论的，实际上也不自觉地在采用
了符合真理论的立场，因为他们也在进行着这种认识与事实的弱化检验。沃尔什说，“一种未经描述而单纯是被感受到的经验，是不可能在我
们需要知道我们的陈述必须与之相符合的那些事实的那种意义上而为人知道的。”“一种经验只有在这样加以解说时，才能被描述；并且只有
它在被描叙时，――或者至少是被具有它的人有意识地领会了的时候，――它才能用来核察一种理论”〔17〕。这里所说的“能”和“不能”
的判断又是依据了什么呢？这又何尝不是将认识与事实实际比较之后所得到的判断呢？可见，认识与事实的符合与否的检验是可以实现的，传
统的符合真理论只有经过弱化的处理才能成立〔18〕。
            四、关于历史认识真理的特殊性
    与一般认识活动相比，历史认识活动更复杂些，历史认识真假的检验也更为困难。沃尔什在《历史哲学导论》中，曾专门分析符合论是否
适用于历史学的问题。他认为，历史学中的主要问题是：我们有着一种可以重建起它的基础，但却没有办法能面对面地观察它。到此，现代人不能不叹服这位哥尼斯贝
格哲人的智慧，他所揭示的社会发展中的科学发展与道德腐化并存的问题的谜底不是到今天仍未解开吗。因此，我们所能要求的一切，就只是有一个与过去事件的
接触点，使我们能够或许在某种程度上猜测到它们的真实形象；但又并非是以这两者进行比较，看出它们正确到什么地步，从而能够检验我们
的重建工作”〔19〕。历史认识对象的非直观性给历史真理的检验带来了许多困难。既然对象是不能为我们直接观察的，认识与事实的符合与
否的检验又如何落实呢，我们又怎么能够说历史真理是符合历史实际的认识呢？这就是赵文提出的问题。赵文认为，自然科学的真理可以用符
合说，历史认识真理就不能说是符合历史实际，它只是假设性的描述或推断。并把这一点看作是历史真理不同于自然科学真理的特殊性。
    按赵文的区分，自然科学的真理与历史学的真理的不同特点主要来自证实上的直接性和间接性。我们知道，认识真假的检验，有直接和间
接两种：对象是现有的存在并能为我们直接观察，是直接证实；对象是既往的、或虽是既有的但不能为我们直接观察，是间接证实。如果把经
过直接证实的认识称为符合说上的真理，把只经过间接证实的认识称为假设或推断，那么，不管是自然科学，还是历史学，都存在着这两种情
况。此外，康德对历史的发展充满了
乐观主义和启蒙主义精神，他确信人类历史将始终是不断进步的，历史将指向一个充满发挥人的全部聪明才智的美好未来社会，大自然也将为
人类身上的全部自然秉赋淋漓尽致地发展出来而感到欣慰。有一些普遍性命题的对象虽然是现有的存在，但是它不能为我们直接观察，通常也只能进行间接的证实。如分子的热运动就无法直接证实
，人们能够在显微镜下观察到分子热运动的结果布朗运动，而分子的热运动的存在与否则是通过逻辑推理间接证实的。
    [22]康德：《历史理性批判文集》，何兆武译，商务印书馆1991年版，第120页。真正能够作出直接证实的只是自然科学中的部分普遍性命题。
    历史学的情况更为复杂。
    从狄尔泰、文德尔班起，相当多的学者把历史学看作是一门研究和描述个别事件的学科。他们认为，历史中只有特殊，个别的东西，没有
普遍、一般的东西，所以历史学的工作只是对特殊、个别的东西的描述，并把这一点看作是自然科学与历史学的主要区别。如果我们同意上述
说法，那么赵文所说的历史真理的特殊性就可以看作是一种普遍性的特征。但是，在我们看来，历史中既有个别、特殊，又有普遍、一般的东
西，历史学中既有对个别、特殊的描述，又有对普遍、一般的概括。在人的行为与其后果的关系上，康德认为，每个人都
按照自己的意愿追求自己的特殊目标，并且他们的目标与行动往往彼此ｄǐ＠①牾，却又无意识地朝着一个他们并不知道的自然目标前进，是
为了推进它而努力着，这个自然目标是大自然为了自己的内在目的而刻意安排的，是大自然计划的实施。
有关这类认识的检验，不仅可以通过既往史事作间接证实，也可以通过现实社会中的种种现有的事实作直接证实〔20〕。如果一定要以直接证
实的认识才能称为符合说上的真理，那么历史学中也有符合说上的真理。
    在历史认识活动中，只能作出间接证实的，主要集中在特殊和个别性的认识层次上，如“拿破仑死于1821年5月5日”，“哈斯丁斯战役发
生在1066年”等。但是，个别、特殊的命题也并非都只能间接证实，如对古代历史的遗物、遗迹的认识与检验就是直接的。[8]
    康德承认，从经验上也有许多证据表明：人类整个说来在我们的时代确实比起以往的一切时代来，在道德上做出了非常可观的改善，短期
的阻滞并不能证明任何相反的东西。如本世纪初的一位
银行家阿尔贝・卡恩把镜头对准了世界各国，尤其是法国巴黎的一些繁华大街进行摄像，留下了一整套电影资料〔21〕。又如因“水门丑闻”
而出名的美国前白宫办公厅主任霍尔德曼，将他在白宫任职期间所收集的有关1969年至1973年白宫发生的各种重大事件：包括轰炸柬埔寨、尼
克松中国之行、斯皮罗・阿格纽辞职、“水门丑闻”等大量文字、磁带、照片，录像、录音材料以多媒体形式出版了一本《霍尔德曼日记：尼
克松白宫内幕》〔22〕。这些历史信息的留存、使用，使得有关个别性的历史事实的认识和检验也可以直接进行了。
    史学自诞生起，一直沿用了它古已有之的名称〔23〕，然而它的对象、内容、目的等已发生了很大的变化。今天的历史学是一门极为复杂
的人文研究，它不仅要考实历史上的个别、特殊现象，还要概括历史上的普遍、一般的规律；不仅要探讨“历史是什么”的问题，更要解决历
史的意义与价值问题。
    （二）每一场灾难、每一次倒退都是人类为进步所付出的代价，而每一次巨大的历史灾难无不以历史的进步作为补偿，这在康德历史发展
观中是颇为新颖的见解。笔者同意赵轶峰先生的说法，即通过史料中介
去复原原本客体的认识格局可视为某种情况下或某种意义上适用的概括，而不能作为普遍适用的概括〔24〕。
    随着史学的发展和史学观念的变化，历史认识间接性的问题已不像在客观主义史学时代那样凸现和烦人了。历史不是一种神圣的指令的体现
，而是一幕理性自由的历史，人是创造世界的最终目的，[23]历史进程中的灾难和牺牲也是人自身必须负责的。英国历史学家阿克顿说：“只要把全部史料给我，我就能
把全部历史还原”〔25〕。[11]康德把人类整体的进步和完善化与个体的退步和恶化分别开来并加以辩证理解的
做法，较好地解决了卢梭命题的矛盾。〔26〕然而，对于当代的历史学家来说，即使获得全部的历史资料
，也并不意味着能解决一切问题。马克・布洛赫曾深有感触地写道：“如果一门科学最终不能以某种方式改善我们的生活，就会在人们眼中显
得不那么完美。而且，就历史学而言，不正是这种情绪使我们感到更特殊的压力吗”？〔27〕这种压力和苦恼不是来自于史料的缺乏，也不是
靠获得史料就能解决。当然，这并不是说历史认识的间接性已不存在或解决了。康德从牛顿那里汲取了灵感，强调由人自身所创造出来的人类及其进步[4]同样遵循着自然界的根本大法，即“大自然决不做劳而无
功的事，并且决不浪费自自己的手段以达到自己的目的”。历史本身是历史的，各个时代、各个社会只能按照自己的需要去理解它的
意义。然而退步不属
于整个的族类，而是历史的个体？或
者说作为一种价值认识的历史学究竟有没有可能获得像自然科学那种的真呢？哲学家金岳霖在《真小说中的真概念》一文中，曾讲到过知识领
域中的几种不同种类的真，他说：“与科学中的真的无情感性和外在性相比，与逻辑命题的严格精确性和优美空洞性相比，历史学家发现的真
相应地渗透着一种类似家庭的气氛”〔28〕。如何理解这种渗透着类似家庭气氛的历史之真呢？这是历史认识研究中的一个课题。
            五、间接证实与符合真理说
    历史学中有相当部分的历史认识只能间接地检验，对于这一类只经过间接证实的历史认识，我们能不能说它们是符合历史实际的认识呢？
赵文认为不能。因为历史事实已经过去，“谁能知道早已发生过的‘历史实际’是什么样子”呢？历史事实不能直接呈现于我们面前，我们也
没有将认识与事实直接比较对照，怎么能说它是符合历史事实实际的认识呢？
    在历史认识论的研究中，有一种观点较为普遍：即认为由于历史认识对象的非直观性，使得一些适用于一般认识活动的概括、原则，不适
用于历史认识。如，有同志认为，历史研究要从历史实际出发的提法不科学，因为历史事实是既往的事实，它们看不见、摸不到，无法用实验
的方法来再现它，当我们对历史实际茫然无知的时候，怎么能够做到从历史实际出发呢？
    [12]参见前引书，第69―70页。如果否定认识历史实际是历史研究的必经阶段和不可逾越的基础层次，而倡言什么历史研究要从
历史实际出发，那就是无视了历史研究对象的特殊性〔29〕。显然，按作者的逻辑，只有对象是现有的存在，才能做到从事实实际出发。赵文
似乎也是这种理解。
    历史事实早已过去，谁知道它究竟是什么样子？这是历史学家经常碰到的烦恼，就好像某甲说苹果是红的、甜的，只要苹果未吃光，就可
以亲眼看一看、亲口尝一尝，就可以检验某甲的判断是不是正确。如果苹果已经吃光，我们看不见、尝不到，不知它究竟是什么模样，又怎么
检验某甲的判断呢？历史不是一种神圣的指令的体现
，而是一幕理性自由的历史，人是创造世界的最终目的，[23]历史进程中的灾难和牺牲也是人自身必须负责的。
    首先，如果事实是现有的存在，是不是就不存在“谁能知道它是什么样子”的问题呢？“自然把不和的种子植入了人类之中，它希望：人类自己的理性从这种不和中产生出和睦一致，至少是不断向
它接近。然而，我们要问：如果事实是现有的存在，是不是就不存在“谁能知道它是什么
样子”的问题呢？关于这一点，本文的第二、第三部分已有讨论。苏东坡《前赤壁赋》中有这么两句：“耳得之而为声，目遇之而成色”。不
仅某甲的判断（苹果是红的）是一个“目遇之而成色”的过程，我们的检验也有一个“目遇之而成色”的环节。苹果虽然还是现有的存在，可
以让各位检验者亲眼看、亲口尝，但这里仍然存在着一个将事实证据变为证据命题的环节，存在着对事实证据的不同理解问题。说苹果是红的
，既有客观“之”的规定，又有：“目遇”的作用。如果某乙是色盲，那么“目遇之而成色”的“色”，就同某甲不同。所以，对象的现有存
在，并不意味着我们就能对它一目了然或看法一致，它同样存在着一个究竟是什么样子的问题。无论是自然科学，还是社会科学，我们常常看
到某一命题的验证之所以意见不一，不是由于没有事实证据，而是由于对事实证据的不同理解。所以，通常说的“事实胜于雄辩”，也不能作
简单化的理解。(2)“幸福主义”或“千年福主义”主张，认为人类历史的发展是“不断地朝着改善前进”。
    与自然科学相比，历史认识的检验较为困难，受到较多的限制。这是历史认识检验方面的特殊性，它带来的直接结果是：许多历史认识无
法证实，许多历史认识只能作出间接的证实。但是，历史真理就其本质来说，应与自然科学中的真理没有什么不同。我们不能因为检验方面的
特殊性，而去改变历史真理的本质（笔者认为，赵文的界定已改变了历史真理的本质）。真假表示的是认识与对象的关系，不管是对现有事实
的认识，还是对既往事实的认识，都只能在与对象的关系中去界定它。他把历史
规律视为自然规律来看待，强调其客观性，但他特别重视历史过程中合规律性与合目的性的统一，暗示出他体察到了历史规律的特殊本质。但是，某一历史认识一旦称其为真或真理，我们就应该肯定它是符合历史事实的认识。我们可以因为不
知道它是不是符合历史实际而不称它为真，而不能说历史真理不是符合历史实际的认识。
    如果我们按照赵文的逻辑――因为历史事实已经过去无法直接验证，而在界定历史真理时，说历史真理不是符合历史实际的认识――还会
引出一个非常荒谬的结果。
    人类历史发展过程中为什么会出现卢梭所说的文明昌明和道德堕落的背谬，在康德看来，这主要是由于文化和人类天性之不可避免的冲突
所致。人们对这一事实的认识的性质，是不是也要随着事实在时间轴线上的变化而变化呢？昨日
只是假设，只是推测，因为事实还处于未然的状态；今日可以称为真理，因为事实正在眼前，它是符合事实实际的认识；到明天，事实已经过
去，我们不能再称它是符合历史实际的认识，它只是有可靠史料的依据，符合历史真实而不是符合历史事实的认识。这样的结果，在理论上是
荒谬的，在实践上甚至是危险的。
    其三，间接证实是不是也体现了认识与事实的检验呢？赵文之所以反对将历史真理界定为符合历史事实实际的认识，恐怕与历史认识的间
接证实有关，既然检验者没有对历史事实进行直接考察，认识与事实的符合检验没有落实，又怎么可以在认识与历史事实的符合关系上来界定
历史真理呢？其实，认识也好，对认识的检验也好，都是一个主体对客体的信息的接收、加工、整理的过程，当我们直接或间接地接收到客体
的信息，并把它整合进我们的观念，观念就具有了来自客体、与客体相符合的内容，以此来比较对照待检验的命题，就体现了认识与外在对象
的符合关系的检验。如上所述，苹果尚未吃完，我们可以直接看、直接尝，直接感受客体的信息来检验某甲的判断正误，这当然体现了认识与
外在对象的检验；苹果已经吃完，我们无法直接看和尝，无法直接感受客体的信息，只能通过接收它留存在现存物质系统中的某些信息来间接
检验某甲的判断，这也体现了认识与外在对象的检验。我们切不能把直接证实看作是把事实原封不动地搬进观念进行认识与事实的两相比较，
或看作是“骑”在事实与命题之间将两者相互比较。如果抱着这样的看法来考察历史认识活动，就会感到历史认识与历史事实的符合与否的检
验无法实现。当然，直接证实和间接证实都是一种弱化的检验，这一点在历史认识检验上表现得更为明显。
    间接证实不仅也体现了认识与事实的符合检验，而且还可以达到相当的可靠性。间接证实的可靠性常常受到怀疑，部分的间接证实有些不
可靠，但不是所有的间接证实都不可靠。金岳霖在《知识论》中曾谈到这个问题，他说：“这类命题（有关历史的特殊命题）底证实比B 段所
论的（有关当前的特殊命题），要困难得多，也许有人会想到，这类命题底证实不大靠得住。一部分的证实也许有这一问题，但不是所有的证
实都有这一问题。问题不在于证实靠得住与否，而是在形成证实底困难，表示历史的特殊命题是不容易证实的”。“假如一表示历史的特殊命
题，不但有记载上的证据，而且有古物上的证据， 这一命题底证实和B段所谈的命题底证实同样可靠”〔30〕。在历史学中，我们常常看到这
样一种情况：一些只能作出间接证实的个别性历史认识，常常被冠之真理的“大字眼”。如，有同志认为历史认识的绝对性只存在于两种情况
，一种是作为人类历史认识无限发展的承继系列的只能逐步接近的方向，另一种是某些关于具体史实的单称判断。〔31〕也有同志认为，这些
认识在科学的进一步发展中也不可能被推翻，它反映了确凿无疑的个别事实，也可以称它们为永恒真理。〔32〕这两种说法是否妥当，这里暂
且不论，〔33〕但也说明了间接证实可以获得与直接证实同样的可靠性。怎么办：康德只好将这个最困难的任务推给理想的彼岸了。并指明这里的“历史真实”与“历史实际”
是不同的概念，历史实际是历史上曾经发生过的历史事实，是历史的客观存在；历史真实则是有史料根据并且能反映历史本体的历史重构。这
个定义的特点是避免在认识与对象的关系中界定真理。人既有希望进入社会而被社会承认的合群倾向，因为只有在与别人的交往中体现自己的潜能（智能），证
明自己的存在；但又有非社会的不合群性，相互之间又往往发生对抗，成为发展其自然秉赋的阻力，但这种阻力和对抗又成为唤醒人类理性的
觉悟、发挥其全部才智，从而推动历史前进的动力。
    首先，真理定义的陈述有矛盾。我们再加上一句，对于整个人类的历史进程来说，由自然状态到文明状态乃是历
史发展的一个转折点，这种革命性的转折无论对个人还是对族类都是进步的。通过这个实例康德说明了这样一个道理：文化的发展要求人们长寿，可是当最幸运的头脑处在技术和经验的最佳状态而有可能
获得发现突破时，人的老境将至了，人变得迟钝保守了，可悲的死亡临头了，于是人们又不得不从头开始。将（A）与（B）合并，可以形成陈述（D ）：历史真理不是符合历史实际而是有史料验证符合历史真实的认识。将（A ）与
（C）合并，可以形成陈述（E）；历史真理是有史料验证反映历史本体的历史重构。历史本体就是历史实际，历史重构就是历史认识。因此陈
述（E ）又可以简化为：历史真理是有史料验证反映历史实际的历史认识。因此，大自然的系统中必须实现向人的生成，产生自然的最终目的即文化，在文化中人成为文明的人，同时，经
验现象的历史必须指向本体的道德，道德的人成为人类历史的总目标，并在普遍的公民社会里得以最终实现。
    一个普遍法治的公民社会还必须具备外部条件才能建立起来，它端赖于国家之间友好的合法的国家联盟，当然，条件的成熟和这种社会的
建立是同时进行的。
    [17]前引书，第7卷，第322页。一种是指客观的事物或事实本身，如我们说，桌子上有一只苹果是真实的，这可以表示苹果的客观存在。另
一种是与“假”相对，表示与事实相符合。真实一词的第二种用法，实际上是一种关系范畴，在认识论的研究中，通常用来表示命题与事实的
关系。单个的命题无所谓真实不真实，命题与命题之间也无所谓真实不真实〔34〕。当我们说某一命题比另一命题更真，或说某一命题比起另
一命题不那么假，那已是指命题与事实的关系了。同时，事实本身也无所谓真实不真实。首先，康德指出，大自然先验地决定了人类历史的
不断进步。赵文说历史真理
是“经过可靠史料的验证，符合历史真实的认识”，这里的“历史真实”不是客观的历史事实，而是“有史料根据并且能反映历史本体的历史
重构”。[27]
    （三）“合力论”思想是康德历史发展观中又一颗珍珠。这样理解的话，
真理就是符合某种历史重构的认识。
    一个公正的世界公民社会，就内部条件上看，就是保证它的公民必须拥有最大程度的理性的而非粗野式的无人道的自由。另一种是把重点放在反映历史本体上，历史真实
就是反映历史本体，符合历史真实就是反映历史本体。这样理解的话，真理就是反映历史本体的历史重构。这是不是赵文的原意呢？恐怕也不
是，因为这样的理解与我们通常所说历史真理是符合历史实际的认识并没有什么不同。使我们不解的是：既然可以说有史料根据并反映历史本
体的历史重构，为什么就不能说有史料根据并符合历史实际的历史认识？如果说历史实际早已过去，它与认识的符合关系无法验证，那么历史
本体也早已过去，它与历史重构的反映关系又如何验证呢？由于“历史真实”一词的含义不确切，我们很难明白赵文所说的“符合历史真实”
，究竟是符合什么。
    其三，历史认识领域里的历史实际就是历史学家的主体重构的说法不妥当。
    [3]前引书，第204页。赵文在谈到“历史真实”不同于“历史实际”时也说历史实际是指客观的历史事实。然而，赵文更
多的是强调历史实际就是历史学家的主体重构。这就是把客观的历史事实与我们观念中的历史事实等同起来了。这种观点，在赵吉惠先生的另
一篇论文中阐述得更加清楚。因此，象卢梭一样，康德断言，人
类不断进步的历史大体上可以看作大自然的一项隐蔽计划的实现，并且大自然以地上唯一的理性创造物人为手段展开它的智慧时，不曾做任何
的事情来使人类生活得安乐，反倒要使每一个人都根据自己的心意、有时是违背他人的心意、甚至往往是彼此互相冲突地追求着自己的目标时
，却在不知不觉地朝着他们自己所不认识的自然目标作为一个引导而在努力向前奋斗着，以便由于他们自身的行为而使他们自己配得上生命与
福祉。这些概括、区分有一定的道理，包含着对“历
史事实”概念的深刻理解。但是，细心推敲，存在着矛盾：“把“历史事实”区分为“科学的事实”或“史学的事实”与“客观实际的事实”
，就等于世界上存在着两种事实，一个是的客观的事实，一个是主观的事实，而且二者是对立的。这是不科学的。实际上只存在一种事实。我
们所能接触到的历史文献记载的或者历史学家著作中陈述的事实，虽然包含科学重构的性质，但其真实内容都是客观历史事实的部分或片断，
是客观实际历史事实的陈述或表现形态。我们所能看到的也只能是这样一种历史事实，所谓“科学的历史事实”或“史学的历史事实”不过是
从“实际存在的客观历史事实”中整理、概括的结果罢了。〔35〕
    与一般的认识活动相比，历史认识活动中的命题与事实的密切关系十分突出。就特殊或个别命题及其所指称的对象来说，“发现一特殊的
命题之为真也就发现一件事实，发现一件事实，也就是发现了一真的特殊命题”〔36〕。这一现象在一般认识活动中也存在，只是不太明显、
不太突出。在一般认识活动中，对象的现实呈现使我们获得一种确实强烈的实在感，受这种实在感的制约，我们通常总会采取一种客观的态度
和唯物的立场来理解命题与事实的关系，如事实在先、在外，命题在后、在内，命题是对事实的反映等。这种态度和立场有助于正确理解认识
的本源问题，但也容易助长一种自然主义的倾向，尤其当讨论深入到认识的发生问题上，就会忽视认识过程中的主体的作用。
    在历史认识活动中，既往的事实不能产生像上文所说的那种确实强烈的实在感。相反，认识过程中的主体的作用是能确实和强烈地体会到
。卡尔在《历史是什么？》中曾风趣地描述了一个单纯的历史事实如何在历史学家的推荐之下而成为历史学家的历史事实俱乐部会友的过程〔
37〕。这种状况很容易产生一种主观的态度和唯主的立场来理解命题与事实的关系。究竟是事实在先，还是命题在先？是命题反映事实，还是
事实靠命题而存在？
    [24][25]康德：《历史理性批判文集》，何兆武译，商务印书馆1991年版，第75页。卡尔也说相信历史事实的硬核客观地、独立地存在于历史学家的解释之外，那是一种可笑的谬论，然而也是一种不易根除的谬论〔39〕
。这些都体现了这种态度和立场。这种态度和立场有助于正确理解历史认识的发生问题，尤其是认识过程中的主体作用问题。但是，一旦把它
延伸到认识的本源问题上，就会忽视和否认历史事实的客观存在。
    一般说来，当代主观主义、相对主义历史认识论者并不是笼统地否认历史事实的客观存在〔40〕。只是在他们看来，过去存在的那个历史
事实，如果我们不去认识它们，那么它们又在哪里呢？谁又知道它们是什么样子呢？能够知道它们的存在，说出它们的模样，那已是我们认识
的结果了。这样“自由意志的体现者”成了消极被动受某种东西摆布的人格
。这便是为
什么我不得不把历史和历史知识等同起来。为了一切实用的宗旨，对我们和对目前一时来说，历史便是我们所知道的历史”〔41〕。
    可见，将客观的历史事实与我们观念中对历史事实的认识等同起来，是历史认识论中较常见的一种看法。其实，这两者还是可以区别的，
日常生活中的经验也可以清清楚楚地告诉我们这一点。我们不能因为所“看”到的只能是这样一种历史事实，就说只有一种历史事实；也不能
因为“科学的历史事实”是从“客观的历史事实”中整理出来的，而说这两者是一个历史事实；更不能因为认识具有真实的内容，就说它就是
历史事实本身或它的片断、部分。总之，历史实际就是历史上客观存在的历史人物、历史事件和历史过程，历史重构就是我们对这些历史人物
、历史事件和历史过程的认识，因为历史实际的存而不在而说历史实际就是我们的历史重构，是不妥当的。
        （本文作者张耕华，1952年生，华东师范大学历史系讲师）＊
    〔1〕参见陈德荣：《符合真理论的困境：康德的挑战》， 载《德国哲学》11辑，北京大学出版社1990年版。
    〔2〕〔英〕沃尔什著，何兆武、张文杰译：《历史哲学导论》，社会科学文献出版社1991年版，第8页。[22]
    五
    康德的历史发展理论是一座尚待挖掘的宝藏，一旦涉入进去肯定会发见许许多多的真理颗粒。
    〔4〕威廉・詹姆士：《实用主义》，商务印书馆1979年版， 第102页。
    〔5〕麦基：《思想家》，三联书店1987年版，第342页。
    〔6〕〔英〕沃尔什著，何兆武、张文杰译：《历史哲学导论》，第72―73页。
    〔7〕张盾：《无须存在公理的指称理论》，《哲学研究》1989 年第6期。
    〔8〕金岳霖：《知识论》，商务印书馆1983年11月版，第913页。
    〔9〕金岳霖：《知识论》，商务印书馆1983年11月版，第892页。
    〔10〕金岳霖：《知识论》，第917页。
    字库未存字注释：
    ＠①原字牛右加氐
    
    
    
 
。[5]因此之故，既然大自然把理性和以理性为基础的意志自由赋给了人类,这就明白
无误地宣示了大自然所布置下来的人类历史的目的：那就是，大自然所赐给人类的理性和自由注定了终究要在人类漫长的历史过程中全部地、
充分地并且合乎目的地发展出来和得到其最大限度的表现的；否则的话，大自然就是在做徒劳无功的事了。就象大自然利用不合群性作为手段，以便从他们不可避免的对抗中求得一种平静与安全的状态一样，大自然也利用民族以及国家间的敌
视不和，通过战争、通过极度紧张而永远不松弛的战备活动、通过每个国家由于战争和战备甚至在和平时期也必然感到的危险，然后在经过了
许多次的破坏、倾覆甚至于其内部彻底的精疲力竭之后，终将达到脱离野蛮人的没有法律的状态而走向各民族的联盟。
    〔14〕夏甄陶：《认识论引论》，人民出版社1986年6月版，第352页。
    〔15〕金岳霖在《知识论》中说到，反对符合真理论的总认为，“命题和事实非有鸿沟相隔不可，因为所有的关系既都是内在的，则在经
验中的事实，我能把它和命题相比较的事实，一定和在经验之外的事实不同；此所以客观的事实只能在外，可是，这又是学说底影响。如果我
们不接受内在关系学说，我们不至于有此结果。并且，这种收获也会扩展到各民族相互之间的外部关系上，直至
走向永久和平──各民族的联盟社会。当然，不能“一用天意我们就狂妄地安上
了伊卡鲁斯的飞翼，可以走近它那无从窥测的目标的秘密了”。”他又说：“本书有经验之内的客观的事实。本来，大自然赋予了人类以自由和理性，可是，随着文化的发展虽促进了人类整体进步，却使得作为人
的自然秉性的自由受到限制，使人类固有的平等变成了不平等；文化的发展，最终常带来的是人类在普遍人权的不平等。正觉所供给的所与本
来就是客观的，它是客观的呈现”。（《知识论》第913～914页。）
    〔16〕认识检验中的不确定性有两种：一种是由实践本身的局限性所决定。实践是一个过程，就一个个具体的、个别的实践活动来说，它
“决不能完全地证实或驳倒人类的表象”。（《列宁选集》第2卷， 第142页）具有不确定性。就象大自然利用不合群性作为手段，以便从他们不可避免的对抗中求得一种平静与安全的状态一样，大自然也利用民族以及国家间的敌
视不和，通过战争、通过极度紧张而永远不松弛的战备活动、通过每个国家由于战争和战备甚至在和平时期也必然感到的危险，然后在经过了
许多次的破坏、倾覆甚至于其内部彻底的精疲力竭之后，终将达到脱离野蛮人的没有法律的状态而走向各民族的联盟。
    〔17〕〔英〕沃尔什著，何兆武、张文杰译：《历史哲学导论》，第73页。
    〔18〕沃尔什曾说：“我们不可能实现符合论的全盘纲领，因为我们不可能考察过去，看看它是什么样子；但是我们对它的重建却并不因
此就是随意的。历史思维是受着对证据必须做到公正这一需要所支配的；虽说这并不是以某些人想要使我们相信的那种方式被固定下来的，然
而却也不是由历史学家所制造出来的。它里面有着某种‘过硬’的东西，那是辨驳不倒而必须老老实实加以接受的。无疑地正是这种成份，才
引导符合论的拥护者们试图去发见那种能与之对独立的已知事实的陈述相一致的对历史真实性的检验标准。这个计划是一个注定要失败的计划
，然而却始终都存在着一种持久不断的诱惑，使人要进行这种计划。”（《历史哲学导论》第89页）这里所说的历史思维受到某种“过硬”东
西的制约，实际上就是指观念接受了来自历史客体的信息，并按信息所表征的历史客体的特征、状况来形成观念的内容的过程。肯定这一点，
也就肯定了认识与事实的弱化检验是可以实现的。沃尔什的配景理论也肯定历史学中的客观性只是在一种弱化的意义上才是可能的。人类历史从此开始了。
    [14]《旧约・列王纪下》第二章中说：“他们正走着说话，忽有火车火马将二人隔开，以利亚就乘旋风升天上去了。沃尔什在这里有一些矛盾的地方，他一方面指出事实与认识并
不能直接进行比较对照，事实只有被理解、被描述，至少被人有意识地领会时，才能用来核实认识。所以，事实即使呈现在眼前，也无法实现
认识与事实的相应对照。另一方面，在讨论历史认识的检验时，他又感叹我们不能在与历史事实的两者比较中，看出认识的正确性。
    要言之，在康德看来，人类一直是在朝着改善前进而且继续前进，是一个在理论上最严谨的经验上可以确证的先验综合命题。
    〔21〕〔法〕勒高夫等主编，姚蒙译《新史学》，上海译文出版社1989年版，第216页。
    [3]前引书，第204页。“自然把不和的种子植入了人类之中，它希望：人类自己的理性从这种不和中产生出和睦一致，至少是不断向
它接近。
    〔24〕赵轶峰：《历史认识的相对性》，《历史研究》1988 年第1期。
    〔25〕参见杨豫：《西方史学史》，江西人民出版社1993年版，第17页。
    〔26〕〔英〕杰弗里・巴勒克拉夫著，杨豫译：《当代史学主要趋势》，上海译文出版社1987年版，第9页。
    〔27〕〔法〕马克・布洛赫著，张和声、程郁译《历史学家的技艺》，第12页。
    〔28〕《金岳霖学术论文选》，中国社会科学出版社1990年版，第302页。
    〔29〕王正平：《历史实际与史学研究》，《史学理论》1987年第1期。
    〔30〕金岳霖《知识论》，第870、871页。括号中的文字是引者所加的注释性文字。[13]人类的道德秉赋总是拖着艰难的步履姗姗来迟，这样难免产生用旧的、以往的道德尺度去评判由于才能和技巧的
发展所带来的新的道德问题，当新旧道德价值尺度发生撞击时，人们就会抱怨甚至诅咒技艺的发展带来了道德的沦丧。
    〔32〕齐振海：《认识论新论》，上海人民出版社1988年版， 第366页。
    〔33〕参见拙文《论历史认识的相对性》， 《广东社会科学》1993年第5期。
    〔34〕命题与命题之间只有一致不一致的关系。金岳霖在《知识论》中说：“一致是就命题与命题底关系而说的”。“所谓一致就是多数
命题底彼此无矛盾”。（《知识论》，第928页。）
    〔35〕《历史研究》，1993年，第4期。在人的行为与其后果的关系上，康德认为，每个人都
按照自己的意愿追求自己的特殊目标，并且他们的目标与行动往往彼此ｄǐ＠①牾，却又无意识地朝着一个他们并不知道的自然目标前进，是
为了推进它而努力着，这个自然目标是大自然为了自己的内在目的而刻意安排的，是大自然计划的实施。
    〔37〕〔英〕爱德华・霍列特・卡尔著、吴柱存译：《历史是什么？》，商务印书馆1981年版，第7―8页。
    〔38〕卡尔・贝克尔：《什么是历史事实？》载《现代西方历史哲学译文集》，上海译出版社1984年版，第225页。
    〔39〕卡尔：《历史是什么？》，第7―8页。这样，人在服从大自然所设定的某种确定的自然计划时，从总体上推进着历史由低级到高级的发展以及思想方式的内在完满性，并且上
升到大地上尽可能幸福的状态。陈启能先生较早就指出这一点，参见《论历史事实》，载《史
学理论》，1987年，第4期。
    〔41〕卡尔・贝克尔《人人都是他自己的历史学家》，载《现代西方史学流派文选》，上海人民出版社1982年版，第259～260页。
    ［＊］  怎样的历史认识才能称之为真理，这在学术界还有不同的理解。
    人类的历史是在对抗中前进的。也有学者认为，它反映了确凿无疑的个别事实，在科学的进一步发
展中也不可能被推翻，可以把它称为永恒真理。本文讨论的历史认识真理，主要是指历史事实认识领域里的真理，它既包括普遍的命题，也包
括特殊的命题，统称为真理，只是为了行文的方便。
    
    
    
 
