【 文献号 】1-3564
【原文出处】厦门大学学报：哲社版
【原刊期号】199601
【原刊页号】1-7
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】黄炳辉
【复印期号】199607
【 标  题 】唐诗学历史回顾和走向预测
【 正  文 】
    摘要  唐诗学史存在着史学和诗学的性质。按：唐赋初、盛之后，第三变不宜类
《新唐书》定于大历、贞元间，而在贞元、元和间元、白、韩、柳登场而形成。从唐诗学体现的诗学性质可划为十大范畴，有丰富的思想材料可以发掘，是
深化唐诗学研究之路。建立文化唐诗学，是跨世纪唐诗学的重要走向。二是不遇之悲心；如骆宾王《萤虫》、王勃《涧底寒松》、杨炯《幽兰
》、卢照邻《悲穷通》，皆结合其凄惨身世，发抒郁闷不平之悲心。唐代赋学之律化，
是依随齐梁诗学律化而来，其不仅于声律之平仄、对偶、黏合诸要求尽同于诗，而且结构之“首、项、腹、尾”亦完全效法律诗之“首、颔、
颈、尾”，且衍为“四平四仄”定式〔22〕。对这些材料进行鉴别、梳理
，剔除糟粕，吸取精华，分析研究，是一件繁重的巨大工程。为了继承并宏扬这一份丰富而优秀的文化遗产，从中吸取有益的东西，总结历代
研究唐诗的成果和经验，从而建立跨世纪的现代唐诗学，这是当今唐诗研究者责无旁贷的责任。清人陈熙晋评谓
“借子山之赋体，摅定远之壮怀”（《骆临海集笺注》），堪称破的。
            唐诗学史之史学性质
    历史科学是由无数的人物活动和事件演变发展的事实构成的。没有历代唐诗研究者对唐诗的整理、编纂、评判以及由此产生的集子、论著
，就没有历代唐诗学。尊重事实，就是尊重历史。这是历史科学的基本原则。事实既是实在的存在，不能忽视。但事实有时只是一种现象，有
时是表面的，有时是繁杂的，有时又是重复的，甚至相互矛盾；特别作为思想材料的事实，在中国传统的社会背景下，在固有的传统文化的氛
围中，继承、重复者多，变革、创新者少。因此，在研究唐诗学史时，不能不采取谨慎的实事求是的态度。既不贬低古人整理研究唐诗的功绩
，也不能夸大其成果，特别是用来比附现代科学的观点和方法。这才是真正尊重历史。
    唐诗学史属于史学性质，它的发展既有阶段性，也有因革嬗变。每一个阶段都由点面组成了结构层面，一个朝代构成一个大层面。整个唐
诗学史，从唐至清中叶，我们分为唐代唐诗学、宋代唐诗学、金元唐诗学、明代唐诗学和清代唐诗学五大层面。每个大层面又分为两个或两个
以上的小层面。如唐代唐诗学分初盛唐和中晚唐两个小层面，宋代唐诗学分北宋和南宋两个小层面，金元唐诗学分金、元两个小层面，明代唐
诗学分明初期、明中叶、晚明三个小层面，清代唐诗学分清初期、清中叶两个小层面。层面的划分，既考虑历史分期，又考虑社会思潮、文艺
思潮的分野，还考虑整理、编选、研究唐诗的特点和成就。以唐代唐诗学为例，我们划分的初盛唐和中晚唐两个小层面的根据是：其一，从唐
人编选的唐诗看，分初盛唐和中晚唐是合适的。又，《赠张相镐》“十五观奇书
，作赋凌相如。《翰林学士集》，清陈田在这个集的序称，这个集子是高宗时
许敬宗所编选。崔融是武则天时才编纂《珠英学士集》的。从盛唐诗集来看，殷ｆáｎ＠①《河岳英灵集》是收盛唐诗，殷ｆáｎ＠①是中唐
人，但其提倡的审美趣味是盛唐的声律、兴象和风骨。因此二分法比四分法合适。其二，从唐人的声律说、意境说、创作论、风格论来看，或
兴盛是初盛唐，衰微是中晚唐；或肇端、形成期是初盛唐，成熟、发展期是中晚唐。其三，历史分期一般以“安史之乱”为分界线；从文艺思
潮看，明显转折期，是以“安史之乱”为界线判分。
    史学的描述不能只停留在平面的静态的层次上，更重要的要作立体交叉和动态的描述。唐诗的因革嬗变，是客观事实，唐诗的整理研究当
然滞后于唐诗本身，但也存在因革嬗变。这也是客观事实。从整理唐诗来看，唐代的诗集大都是断代的，或出于供少数人某种特殊需要的，如
令狐楚《御览诗》；或侧重于古体的，或侧重于近体的，前如《搜小玉集》，后如《国秀集》。有的是地区性的诗人集团联唱集，如《吴兴集
》、《三州唱和集》；有的是诗人间的唱和集，如《彭阳唱和集》、《吴蜀集》。诗人别集似乎只有《白氏长庆集》。横贯从初唐至晚唐，不
顾名位尊卑，包揽各种诗体和众多诗人之作，也似乎只有顾陶《唐诗类选》。宋代整理研究唐诗有关明显的进展。顾谓
侍臣曰：‘比来举子浮薄，不求义理，务以敏速相尚。诗人别集大量增加，说明宋人重视在这方面的
搜集整理刊刻。宋人王安石在《唐诗类选》的基础上编出《唐百家诗选》，入选诗人108家，比起《唐诗类选》大为增加，收诗1246首， 也比
《唐诗类选》略有增加。特别在《唐诗类选》已失传的情况下，《唐百家诗选》不失是一部现存最早的大型唐诗选。大型的诗文总集《文苑英
华》辑录15000左右首的唐诗，不少是唐集未曾辑录过的。 其按类书体例编辑，也不少是唐代类书所未辑录。之后，姚铉编的《唐文粹》对《
文苑英华》“十取其一”，以带音乐性质的古调来分类，类目又吸收《文苑英华》以名理、事类来安排，也有自身特点。’语未已，钱易进卷子。唐五代的杂史、笔记小说如《唐国史补
》、《唐阙史》、《唐摭言》、《因话录》、《隋唐嘉话》、《朝野佥载》等等也记载一些诗人的行踪事迹、创作的轶闻趣事。宋代笔记小说
更加繁多。
    关键词：唐代  赋学  古律之辨  历史形态
    ＊                            ＊                      ＊
    任何一代文学都脱离不了特定的历史文化氛围，唐代恢宏的史绩、壮丽的文化，确实决定了文艺的空前繁荣。南宋计有功《唐诗纪事》创录诗和纪事的先例，收入1150家唐人的诗
、联句、本事和品评。它不但提供众多有价值的文献资料，而且对后来编纂大型的唐诗总集也有沾溉之功。如果说唐人唐诗学是唐诗学肇端期
，那么宋代唐诗已走入成熟期。按：唐赋律法一如律诗，
由松而严、由宽而窄，以致时人有“许浑诗”“李远赋”并称，意谓律法烂熟。在少数民族入主中原的金、元时期，唐诗学走入低谷。但
低谷并不等于停滞，有时呈出现一种蓄势。由宋入金，唐诗注本不断有所增添，金王若虚《滹南诗话》说“世所传《千注杜诗》，其间有日新
添者四十余篇”〔1〕，李白诗注本，从宋扬齐贤到元萧士斌也有所增添，韩愈的注本，元代也加以重刻。金代还刻《李长吉诗集》。金元唐诗
学的成就，主要表现在对唐近体诗的整理研究和对唐代诗人生平、行踪、事迹的考订上。以诗体类别编纂唐诗，宋代已有赵孟奎辑《分门纂类
唐歌诗》和洪迈《万首唐人绝句》。〔7〕从赋史的意义来看，此类宫殿大赋的复兴，要在改变汉、 晋小赋“
俳优”“雕虫”地位，故当时文人写文作赋，于“魏晋以来，未尝留意”（萧颖士《赠韦司业书》）。此衍于早期古文家理论，尤多对“骚人怨靡”（贾至）
、“词侈而怨”（独孤及）、“文宏而靡”（李华）、“屈宋哀而以思，流而不反，皆亡国之音”“不根教化”（柳冕）的挞伐。元辛文房《唐才子传》是评传性质的专书。其中，唐代诗人被收入专传的有278人，被收入附传的有120人，共398家，超过新、 旧
唐书和一些笔记小说中的诗人传记数量。《唐才子传》对唐代诗人的大量传记资料作了不少增删和订正，具有重大的文献价值，其品评也反映
对每个传主诗歌价值的诗学取向。
    从低谷流向宽广的河床的明代唐诗学，表现出一派生机蓬勃的发展势头。明代编选研究唐诗，比起宋、金、元有更高的层次，宗旨明确，
体例有创新，总集选集并举，向综合化大型化发展。明初高＠③《唐诗品汇》，虽然吸收元代杨士宏《唐音》分“始音”、“正音”、“遗响
”的编选特点，但把《唐音》的三分类扩展为九分类，形成以评品、分体、分类加以统一的体例，又把主盛唐格调说和严羽的妙悟说统一起来
，成为对明清两代有重大影响的综合性诗选评的专书。受高＠③《唐诗品汇》九分类和主盛唐重格调说影响的后七子之一的李攀龙《古今诗删
》不收宋、金、元的诗，其中10卷至22卷收唐诗。所收的唐诗只删取《唐诗品汇》其中一小部分，其数量和质量多有不妥之处。这反映明格调
派唐诗选本的局限。晚明钟惺、谭元春《唐诗归》收初唐诗5卷、盛唐19卷、中唐8卷、晚唐4卷。钟惺《诗归序》虽然也打着学古之精神作真诗
的旗号，但却“以吾选为归”，“察其幽情单绪”为选诗评诗标准。《唐诗归》在旨趣上虽与李攀龙《唐诗选》迥异，但都以诗学理论作为选
学的依据却是相同的。明代有关唐诗的选本近百种，卷数越来越多，有的还是大型集子的合编。如弘治、正德年间的《唐人诗集》50种，嘉靖
年间的《唐百家诗》，特别明末胡震亨辑的《唐音统签》1033卷，更是一部前所没有的唐诗大总汇，为清代编纂《全唐诗》奠定了基础。清代
唐诗学，由于学术空气浓重，义理、考据之学盛行，到了清中叶唐诗编选、注释、研究形成了大融会、大贯通、大总结的局面，唐诗学走上登
峰造极。这前所未有的高峰，也预示古典唐诗学的终结。鸦片战争爆发，中国历史进入近代。黄遵宪、梁启超提出的“诗界革命”已把目光从
古典诗歌的探讨移向有新意境、新方法、新结构、新词语的新诗上。唐诗学从此走下坡，直至近几十年又得到复兴。我们讨论的清代唐诗学断
限于鸦片战争之前。清代由于义理、考据之学鼎盛，评点、汇解、笺注唐诗，取得了前所没有的成果。士惟用才，何必文辞。沿着明代大  型化的唐诗总集的汇编路子发展，康熙年间席启寓辑《唐诗百名家
全集》和稍后敕编的《全唐诗》，汇编工作取得辉煌的成就。评点评选唐诗，明代已开其端，清代成就斐然。金圣叹《贯华堂选批唐才子诗》
、《唱经堂杜诗解》和王夫之《唐诗评选》，用评点分解唐诗和以评判编选唐诗的选本，更具特点。和明代一样以诗学主张作为选诗标准的选
本在清代也陆续出现，王士祯的《唐贤三昧集》、沈德潜《唐诗别裁集》就是这样的选本。
    唐诗学史告诉我们：唐诗的整理、编选、诠释、评注不绝如缕，说明它是块瑰宝，吸引1000多年的探索者为之不断发掘其奥秘。《旧唐书・儒林传》叙
述贞观国学昌明：“是时四方儒士，多抱负典籍，云会京师。……其词藻宏丽科问策外更诗、律赋各一首。
            唐诗学史之诗学性质
    研究唐诗学史，对其整体的动态的面貌，进行纵的和横的、点的和面的描述是必要的，但这又是不够的。因为描述只能停留在静态的数量
和动态的流量这些表层上，只有揭示在整理、研究、评判唐诗所体现诗学观念形态的内质，才是深层次的。魏征《隋书・文学传序》略广其词：“梁
自大同之后，雅道沦缺，渐乖典则，争驰新巧。我国古典诗学在长期发展中，形
成并不断丰富其富有民族特色的范畴概念：诸如情、性、心、志、神、气、理、韵、味、格、调、体、名、实、言、辞等等。这些概念有时处
于对立统一体中，如格调、情性、名实；有时又互相包容，如韵味、心志、性理、言辞。这些范畴概念大都是由哲学、政治学、社会学、伦理
学、逻辑学引进诗学。进入诗学以后，时而独立，因而和原来的范略未能脱钩；时而连环包容，因此往往又是浑涵未化，含混而不明晰。这些
诗学概念，从抽象的意义上说是模糊的不明晰的。但具体运用它来评判唐诗，相对来说是比较确定的明晰的。而且这些概念在具体运用中还得
到丰富，深化其内涵。我们把我国古典诗学大体上划分为十大范畴：创作论、灵感论、风格论、诗体论、语言论、声律说、意境说、情志说、
性灵说、格调说。诚然，这十大范畴有时互有交叉，但是这样划分大致是可行的。
        2、科举试赋：古、律之辨的争锋、对垒。
    笔者已在《唐人创作论》中讨论了创作的动因和创作思想倾向、创作的准备和过程、创作的主体、本体诸因素。〔2 〕除了创作准备和过
程，我们界定的是唐代诗人创作的体验和经历，后代诗人无法越俎代庖。余者，宋、元、明、清也都在评判唐诗中有所论述。关于这一点，陈寅恪《唐代政治史述论稿》从政治制度解析其因：“唐代士大夫中其主张经学为正宗、薄进士为浮
冶者，大抵出于北朝以来山东士族之旧家也。
懦家诗教主张是为“讽”与“颂”，这种功利主义，在白居易《新乐府序》更明显地用“为君、为臣、为民、为物、为事而作”来表述。吟咏
情性是为了“国史明乎得失之迹，伤人伦之废，哀刑政之苛”〔3〕。元稹以为“宋、齐之间，教失根本；……陵迟至于梁、陈，淫艳、刻饰、佻巧、小碎之词剧，又宋、齐之所不取也”
（《唐故工部员外郎杜君墓系铭序》）。表现文艺功利主义的，倡知人论诗，言志宣德载道者多；非功利主义的，不以知人论诗为旨，言志宣德载道者少，甚至有所偏离乃至逆
向。苏轼已离开欧阳修、司马光以孔孟之道为道，创作思想倾向于老庄的崇尚自然、随缘自适。二是以骚汉古赋形成与当世律体派的理论对峙，但
其推崇古赋的“明道”“写志”思想又与元、白律赋“诗教”观渗融，显示出唐文化“中兴”期共有的致用精神与审美趣味。
    3、骚学精神。南宋朱熹坚持诗与道合一，与东坡、山谷及江西诗派相左，反对讲诗法，句法，主张诗法在诗中，诗要有理致，
要维护体现冲淡之趣。其实早于朱熹的南宋张戒《岁寒堂诗话》创作思想要继承“诗言志”、“思无邪”儒家诗教传统，提出诗“成于李、杜
，而坏于苏、黄”，已开了朱熹评唐诗旨趣的先河。严羽提出以禅论诗，亦与苏、黄及江西诗派相抵牾。又，《赠张相镐》“十五观奇书
，作赋凌相如。明代高＠③承接元代杨士宏《唐音・序》“审音律正变”、“气同体别”之论，开明代前、后七子煽复古、主格调之
风，笼罩100多年诗文坛。出此同类心理，清人王芑孙《读赋卮言・
审体》论唐赋创作：“诗莫盛于唐，赋亦莫盛于唐。晚明这种思潮为时不长，宏道之弟中道，继后的钟惺、谭元春，杂糅着佛释又表现出回归传统的倾向，一直浸漫至清代300多年。 清代尽管
出现诸多的流派――格调派、神韵派、性灵派、肌理派，不同流派有不同的具体主张，但是创作思想基本是一致的，都以奉儒载道为尚，表现
出比以往更加保守。正因如此，晚唐赋学沿此两
条路向流衍：一是文人（骚、散）赋在元和“中兴”落幕后转向讽刺、揭露之小品赋（如李商隐、陆龟蒙、罗隐诸家），一是应制律赋在部分
偏离应制（考试）、呈现怀古感伤情氛中风靡不绝，成为创作主潮（如王ｑǐ＠⑦、黄滔、谢观诸家）〔13〕。这里，我们不讨论风格体性和声律对偶类型中的体，而只讨论诗的体裁和诗的体制。这也就是
今天通常称之为诗体的。唐代产生了包括绝、律、长律的各种体裁的近体诗，但唐宋两代罕见以诗体编目的总集、选集和别集，唐宋编集大都
以诗人世次或类书编目。韩愈早年应试作律体《明水赋》，时谓“龙虎榜”，愈赋居第一，然犹悔之〔10〕；后作《复志赋》，排斥早岁“奔竞”，以坚明道之业。诚然，魏庆之和严羽讨论的诗体也涉及风格、声律、对偶的问题
，这是讨论近体诗不可避免的，特别是涉及声律和对偶更是这样。宋人，特别南宋人热衷于诗法、诗体的探讨，成为一时的风气。严羽论诗体
细分缕析，就是这种风气的反映。宋人虽罕有以诗体编次唐集，但编选唐集有所侧重和偏爱古体或近体却是存在的事实。北宋姚铉《唐文粹》
侧重于选唐人古风，郭茂倩《乐府诗集》，唐人乐府诗入选的超过半数。王安石《唐百家诗选》偏爱古体乐府长篇歌行和近体长律。从古体近
体比较而言，介甫更偏爱近体，从大历诗人皇甫冉起至晚唐，律绝越选越多。
    〔6 〕闻一多《唐诗杂论・四杰》认为：“‘四杰’这徽号，如果不是专为评文而设的，至少它的主要意义是指他们的赋和四六文。虞世南《狮子赋》的“大唐武功”、魏征《道观内柏树赋》的“四时一心”、谢偃《影赋》的“波清风止”、颜师古《幽兰赋》的“明
月澄天”、王绩《游北山赋》的“丘壑新趣”〔5〕， 无不以清景写壮思，表现出初唐“艺术家创造的才能是与民族活跃的精力为比例”（丹
纳《艺术哲学》）的文艺规律。在重诗法、诗体和近体诗的风气影响下，金、元两代更趋向
于近体诗研究和整理。如此过份强调功利，必然导致赋体自身艺术价值的失落。元代方回《瀛奎律髓》专收3000首左右唐宋律诗
，唐代收122家1227首， 几乎涵盖从初唐至晚唐许多知名和不知名的诗人的著名的律诗，可以说是一部唐代律诗史。皮日休《文薮序》亦自表赋心：“伤前王太佚，作《忧赋》；虑民道难济，作《河桥赋》；念下情不
达，作《霍山赋》；悯寒士道壅，作《桃花赋》；《离骚》文之菁英，伤于宏奥，今也不显《离骚》，作《九讽》。如指出初唐律诗特征是从齐、梁体演化而来，富丽、精密、稍加劲健，但平仄失黏。盛唐律诗“
多前六句说景物，末两句以精思，议论结裹亦一体也”〔4〕。 这种议论，实际上已指出盛唐这类律体的特征，已开“九僧”、“四灵”先练
腹联，后装头尾的一派。方回对杜甫律待中的“拗体”、“吴体”的体认，对周伯弼《三体唐诗》所称的“四虚”、“四实”之说的非议，都
有可取之处。《新唐书・郑覃传》载：“（覃）不喜言辞，痛进士浮夸，建废其科。明代研究诗体的著作相继出现。王世贞《艺苑卮言》对古今各体的特点不时举例加以评点；吴讷《文章辨体序说》对古
体、近体的各类诗体的渊源流变和诗体特征要求，作了说明和规定；徐师曾《文体明辨序说》多援引各名家对各种诗体加以辨析；胡应麟《诗
薮》“内偏”从卷1至卷6，逐次地详细地评析各类古体和近体的名篇佳构，并对历代名诗的长短处作出评判。关于这一点，陈寅恪《唐代政治史述论稿》从政治制度解析其因：“唐代士大夫中其主张经学为正宗、薄进士为浮
冶者，大抵出于北朝以来山东士族之旧家也。清代对诗体的研究更加深入。专录近体的唐诗选相继问世，著名的有王士祯《唐人万首绝句选》、
专录七绝的薛雪《唐人小律花雨集》、姚鼐《五七言今体诗钞》等。在吸收诗体研究的成果的基础上，创造近体诗体结构的二分解法的金圣叹
《贯华堂选批唐才子诗》、《唱经堂唐诗解》，对七律诗体结构的起、承、转、合作了分析。虽然落套，但揭示律诗崎岖曲折变化的特点仍有
所启发。继后，徐增《而庵说唐诗》、纪昀《唐人试律说》也属金圣叹所选的一类唐诗评选。不能忽略的是钱木庵《唐音审体》，这部书对诸
体论断只有数语，但颇挈要中肯。历代诗体论，涉及押韵、声律对偶，涉及虚实、情景，涉及体制长短，涉及句法、章法，涉及结构、肌理。
这些方面都属于诗学问题，前人有不少论述辨析，值得我们把它提高到理论系统加以总结。
        1、科举试赋之前：古、律之辨的序幕。唐诗学研究的热潮已波及许多国家，成为世界文化热点之一。唐诗学研究的走向，除了继续进行对有研究价值的唐
集作出详密的考订、校笺，写出高质量的诗人专论传记外，主要走向有三个方面。
    1.唐诗学史的研究。作为史学性质的唐诗学史，包括的内容十分丰富，可发掘的材料繁多，可开拓的领域宽广。在广征、甄别、梳理尽可
能全面的材料的基础上，进行由点到线，由线到面的构拟重建工作，是十分必要的。从构拟重建断代唐诗学史，进而构拟重建历代唐诗学史，
我们要依靠现有的目录学、文献学、史书、类书、丛书、选集、别集、总集以及笔记小说所提供的资料和线索，作深入细微的分析研究。
    〔9〕据《唐语林》记载，薛胜《拔河》、胡嘉隐《绳技》二赋，皆述唐玄宗御楼设戏事。其二，要从经济、社会
、文化与唐诗学的联系上，去说明取得成果和囿于局限的原因。
    二是骚怨精神的宏扬。其三，从纵的历史的联系上，说明某一阶段，某一断面
的唐诗学的特点，是在继承前人的成果的基础上的创造。《新唐书・郑覃传》载：“（覃）不喜言辞，痛进士浮夸，建废其科。这是研究唐诗学不能忽略的一项基础工程，绝不能轻视这方面的研究。
    2.唐诗诗学的研究。如果汉、晋赋论之于诗论
尚有一定的前引性，则随着魏晋时代文学创作中心由赋体向诗体的转移，唐代赋学在建构伊始即表现出向诗学依附的特性。如唐诗风格论，我们对司空图《二十四诗品》的
风格论研究较多，而对皎然《诗式》有关风格理论研究则不够，更谈不上研究宋以后诗论家对唐诗风格学的论述。
    中唐以后，因士子考试之需，在出现大量“杂采成语故实，备词藻之用”（《四库全书总目》白居易《白孔六贴》提要）的类书同时，也
应运而生一批诗赋格律手册，形成这一阶段赋学追求形式的律化风尚。至于诸如格、调、体、才、性、神、气、味等
风格学诸因素的概念，既未严格界定，在风格范畴内的位置和作用，也罕有人作过认真的说明。又如唐诗语言论，在历代评点唐诗的论著中，
诸多接触，材料十分丰富。如宋人说禅家三种语言，杜诗也有三种语言，体现释家语言观；儒家者流，提倡诗的语言要质直、古朴；道家者流
提倡“以谬悠之说，荒唐之言，无端崖之辞，时恣纵而不傥，不以ｊī＠⑤见之也”，“以卮言为曼衍，以重言为真，以寓言为广”。全然以政治历史的批判代替文学的批评。这个诗学论
题，至今鲜有人论及，值得重视。历代唐诗学著作中出现的情性、性灵、神韵、情志等诗学概念，当然各自都有所偏重，但都与情感类型、情
感色彩和心理趋向有关。中唐律体派之兴盛，在很大程度上是针对当时应制赋确实存在的“先文后理，词冶不雅，既
不关于讽刺，又不足以见情”（刘秩《选举论》）之现象，再次强调赋为“诗人六义之余”（元稹《乐府古题序》），以“美刺之诗不稽政，
则补察之义废矣”（白居易《议文章碑碣词赋》）的宗经思想纠学者赋家之失。
    3.建立文化唐诗学。四始尽在，六义无遗”。这种研究是建立在唐诗与唐代文化各部门、各类别之间的研究，有着极其广阔的领域，也
有待更深入更系统更细微地作出努力。文化，包括物质生活文化、制度文化和精神文化。唐诗是唐人生活的一面镜子。生活是唐诗创作的源泉
，唐诗是唐人生活生动而形象的写照。唐人生活中的各个方面都在唐诗中得到反映，诸如诗人的生、老、病、死；诗人与亲人、友朋的悲欢离
合的情谊；诗人的宴集、漫游、交友、科举、仕进、升迁、荣辱、隐逸、离乱等等的经历，无不嵌印在唐诗中。唐代的宫院、寺庙、苑林、道
观、胜览、驿站、道路、桥梁等建筑物的风采，也无不在唐诗中展现。苏轼《书吴道子画后》即云
：“诗至于杜子美，文至于韩退之，书至于颜鲁公，画至于吴道子，古今之变，天下之能事毕矣。儒、道、释哲学宗教思想、政治、伦理、道德等等观念，民族传统的思维模式、社会心理趋向、个人心理类型、个人
性格和行为的独特性也无不影响诗人创作的倾向性――诸如对生活评判标准、生活态度取向，以及诗歌题材的选择、风格的独特性、感情基调
的类型等等。各种文艺门类在大唐帝国的共同文化背景下，与唐诗有不解之缘，相互吸收，相互影响。诗画同宗、诗乐合一，书法、舞蹈、戏
弄也无不与唐诗相融。文化的各个领域的种种形态，既然与唐诗有着密切关系，因此建立文化唐诗学是可能的，也是拓展、深化唐诗研究所必
需的。这方面的研究处于方兴未艾，有着广阔的前途。
    回顾唐诗学的历史，更让人深切感知它是一份珍贵的文化遗产；预测唐诗学的走向，也让人振奋，深感任重道远。每一个时代，每一个阶
段的唐诗学都有其时代特征，跨世纪的唐诗学理当有鲜明的时代特点。空疏与琐屑不利于学术研究的推进；画地为牢，以片爪为整体更不足取
。认真总结唐诗学的历史遗产，展示唐诗学的走向，宏观和微观研究相互促进，脚踏实地、放眼未来，90年代的唐诗学，必能像百川汇入大海
，汹涌澎湃，流向新世纪！＊
    注：
    〔1〕丁福保：《历代诗话续编》（上），中华书局1983年版， 第506页。因赋学内涵之变，形式也出现反骈、律以至“磔裂章句，隳废声韵”的散文化风气。
    〔3〕《毛诗序・毛诗正义・卷一》， 《十三经注疏》（上册），中华书局影印本1965年版，第271页。始于沈约‘四声八病’之拘，中于徐、庚‘隔句作对’之陋，终于隋唐宋‘取士
限韵’之制。
    〔5〕《唐诗品汇・序》，上海古籍出版社1982年版，第1页。
    〔6〕郭庆藩：《庄子集释・卷十・天下篇》，中国书店1988 年版，第22页。
                                         （责任编辑  贺秀明）
    字库未存字注释：
    ＠①原字为王加番
    ＠②原字为兆加页
    ＠③原字为木加秉
    ＠④原字为立加雄左
    ＠⑤原字为角加奇
    
    
    
 
