【 文献号 】1-419
【原文出处】清史研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199503
【原刊页号】69-78
【分 类 号】K3
【分 类 名】中国近代史
【 作  者 】郭世佑
【复印期号】199602
【 标  题 】辛亥革命的历史条件与历史结局再认识
【 正  文 】
    For  a  long  time  it  was  generally  acknowledged  inhistorical circles that the Revolution of  1911  was  a  greatsu
ccess. At the same time. however, it was a failure as well.At first sight this conclusion seems dialectical  and  dual-sided
. But in my opinion it is parodoxical.
    As far as overthrowing the Qing Dynasty is  concerned, theobjective conditions of the Revolution were mature  while  the
subjective ones comparatively immature.As far as  establishingthe republican politics is  concerned, neither  the  objective
nor the subjective conditions attained  their  maturity. Apartfrom that,the outcomes of the Revoluton shows  that  the  Qing
Dynasty was overthrown indeed and the republic politics began.So the revolution can't be oversimplified in  such  a  simplew
ord as"failure",unless it is compared with  Dr. Sun  Yixian'sidealized promise"accomplish the whole revolutionary  task  ato
ne stroke"
    ＊                 ＊                   ＊
            一
    任何革命运动都不是凭空发生的，既离不开客观历史条件的制约，也摆脱不了革命者自身主观条件的规定性。辛亥革命无疑也不例外。无
论就推翻清朝而言，还是从建立共和政治而论，革命的客观条件和主观条件都并不十分理想。
    一、就推翻清朝而言，客观条件比较成熟而主观条件并不成熟。
    客观条件相对成熟的主要表观是：革命的主要对象清朝统治者在经济、政治等方面已经陷入前所未有的困境，险象环生。
    自乾嘉以降，中国社会经济受自身所固有的周期性发展规律的制约，就已相对停滞。随着西方列强的频繁入侵，人民饱经战争创伤，原有
的生产生活条件都已无法保障，目不暇接的巨额赔款又铺天盖地而来。据不完全统计，迄至1909年上半年，清政府所欠战争赔款和外债连本带
息多达1.3622亿英镑，折合银两为9.08163933亿两〔1〕， 即使统治者大肆搜括，当时的年国家收入也不过2.9696亿两，而岁出多达3.3865亿
两，不敷为4169万两〔2〕。固然，在晚清新政施行过程中， 本国资本主义经济得到前所未有的发展，政府的财政收入也相应有所增加。只因
原有的经济基础过于薄弱，积重难返，国家经济命脉又已为列强所控制，地方督抚分享中央财权已成惯例，加之新政项目一哄而上，开支浩繁
，清朝财政的困境不但未曾有所改观，反而每况愈下。
    新政期间，随着资本主义经济的发展，资本家阶级作为一个相对独立的社会集团倒是基本形成了。广大资本家已不满足于清王朝对自身经
济活动的提倡和奖励，也不满足于撤冗衙、清吏治之类官样文章，而是希望清朝统治者实行货真价实的政治改革，尽快建立君主立宪制、他们
同袁世凯、张之侗、端方、锡良等开明官僚达成默契，要求速开国会，从根本上杜绝反清革命运动的发生，避免内乱和列强干涉。
    ２．事物发展由低级向高级演进的必然规律不是洋务派主观所能控制得了的，新的生产力和生产关系的出现，使人们站在一个新的基点上
观察和思考问题。士大夫阶层在这一历史进程中为什么作了失败的选择。
    清朝统治者曾经异想天开地指望通过官制改革和预备立宪，收回自湘军问世以来旁落地方督抚手中的那一部分中央集权，尤其想削弱比曾
国藩的湘军强悍数倍的袁世凯北洋新军势力，结果也是适得其反。所以说，西学东渐带来的变化，与中国传统社会的巨大惰性相比，实在是太小了；中国经济中的资本主义因素
，与几千年形成的强大的封建经济相比，还是微弱的；较完整意义上的近代资产阶级的产生，还是以后的事情。连严复也感叹道：“吾实未敢遽分优拙也。无怪乎， 当载沣以“足疾”为由罢免袁世凯时，引来的却是社会舆论对袁氏的普遍同情
。作为一种工具，中
国的士大夫阶层从来就没有、也不需要获得独立的地位，而是依附于封建王朝，发挥着组织政权，管理国家的职能。
    在推行新政过程中，封建统治者依然过着养尊处优的贵族生活，却不顾“民力已岌岌不支”〔4〕的事实， 把大批新政费用强行摊派给超
负荷生存的下层人民。加之连年灾荒，天怒人怨，下层人民的自发反抗此起彼伏。据不完全统计，自1905年至1910年，全国各地自发性抗粮、
抗捐和抗税斗争每年均在100次以上，1910年还增至266次〔5〕。 忍无可忍的下层人民纷纷捣厘卡，惩税官，驱污吏，烧衙门，形式多样，起
伏连绵。如此频繁的自发性群众反抗尽管还不足以给手操国家机器的清王朝以致命的打击，却逐渐摇憾着清王朝的统治基础。他
们认为任何事情都是“新则壮，旧则老；新则鲜，旧则腐；新则活，旧则板；新则通，旧则滞。本来要到这个房间，结果却走进了另一个房间。在历史上，凡是不懂得、不认识自己真正的实
质，即不了解自己实际上（而不是凭想象）倾向于哪些阶级的人们、集团和派别，经常会遭到这样的事情”。〔6 〕跚跚来迟的清末新政不但
没有挽救清王朝的统治危机，反而带来了清王朝的覆灭。与之相比，洋
务派承认中国在军事装备、机器生产、科学技术等方面的落后，承认有向外国学习某些东西的必要，无疑显得较为开明和进步。正如后来改良派思想家王韬所总结的“当默深先生时，与洋人交际未深，未能洞其肺腑，然师长一说，实倡先声
。士大夫组成庞大的官僚机构，实现皇帝对全国的统治？倘若天假以年，慈禧太后能于两年后目睹震天价响的全国性国会请愿运动，她将采取什么举措？我们已不得而知，因为
历史无法假设。而问题在于，既然载沣之流愚不可及地把积诚罄哀的保路运动和国会请愿运动镇压下去，那么，所谓“铁道国有”政策和“皇
族内阁”公布之日，便是民主革命先驱孙中山苦心倡导十余年的反满民族主义声势空前高涨之时，这是因为，以重新出卖路权为核心的“铁道
国有”政策既羞辱了以资本家阶级为主体的路股集资者的爱国热情，也触犯了他们的经济利益。其一，是保国保皇与师学西方的矛盾。此时此刻载沣之流就成了
名副其实的孤家寡人。曾经孤身抵抗反清革命浪潮而不遗余力的君主立宪运动代言人梁启超也开始对黄花岗起义的将士们公开表示敬慕，并且
慎重声明：“在今日之中国而持革命论，诚不能自完其说；在今日之中国而持非革命论，其不能自完其说抑更甚”〔7〕。如果说1903 年的拒
俄运动横遭清廷镇压是许多留日学生纷纷转向反清革命行列的一个契机，那么，载沣之流将保路运动和国会请愿运动镇压下去，就成了清王朝
自取灭亡的一个转折点。
    由于载沣所把持的清朝政府日形孤立，一向嗅觉灵敏的西方列强也决定不再扶植这个“洋人的朝廷”，这也是辛亥革命的客观条件已经成
熟的一个重要方面。还在1911年2月， 英国外交大臣格雷同日本公使加藤会谈时就明确表示：“我认为，中国有一个更好的政府是可取的。目
前的内阁是软弱的，优柔寡断的。这个内阁以不现实的政策将自己推向深渊。它的活动可能给自己招致国内革命”。〔8 〕格雷的态度在西方
列强中是颇有代表性的。当武昌起义爆发时，列强各国就纷纷表示中立，已不再为清王朝撑腰助威了。
    尽管如此，反动统治者总不会自行退出历史舞台，革命胜利的获得离不开革命者自身的努力与奋斗。相对于渐趋成熟的客观条件而言，革
命党人的主观条件却还不尽人意。
    首先，革命党人缺乏一定的群众基础，革命的声势大于革命的力量。
    如所周知，任何革命斗争都是千百万人的事业，需要广大人民群众的支持和参与，远非少数人的奋斗便可竟功，然而，面对阵阵紧逼的民
族危机，孙中山等人似乎还没有想到必须耐心细致地发动人民群众，客观环境也不允许他们从容发动之。同他们那炙手可热的革命激情相适应
的是急功近利的躁进心理。至多将西方的侵略看作是又一次的蛮族“入主中原”。他自己最能使后人铭记于
心的，除了其笃实谦和之为人外，便是那屡败屡战的戎马英姿。
    在近代中国异常艰难的历史环境里，作为有产者的广大资本家一般都不赞成暴力反清，只希望通过和平请愿，祈求清廷改革，实行君主立
宪制。在漫长的辛亥革命准备时期，象沈缦云、龙璋等人那样热情支持同盟会反清活动的资本家还寥若晨星。资本家阶级充当了君主立宪运动
的阶级基础，却并未同时充当反清革命运动的阶级基础。孙中山等人过多地强调反满同请愿立宪的政治界限，很少在牵动千家万户的君主立宪
运动和抵货、保路、保矿运动中切实扩大自己的影响。另外，当时疾如暴风骤雨的太平天国农民战争对封建统治的旧秩序进行了武器的批判，荡涤着封建守旧的污泥浊水，改变了地主阶级内部各
派别间的力量对比，旧权贵势力在农民战争的打击下受到严重削弱，曾国藩、左宗棠、李鸿章等地主阶级改革派在镇压农民起义的过程中迅速
崛起，并掌握了实权，从而具备了把他们的前辈龚自珍、林则徐、魏源等人的理想和主张付诸实施的条件。这些
缺陷反映了反清革命者在政治上的不成熟，也体现了以“中等社会”自居的革命知识分子对“下等社会”的政治偏见。至多将西方的侵略看作是又一次的蛮族“入主中原”。会党
固然也来源于社会底层，且不乏反满传统，只因习气使然，易聚易散，颇难领导。孙中山等人带着海外华侨的捐赠前往发动时，常常不得不以
厚饷相许，俨然一雇佣军。结果，会众因饷银不至而临阵解散者有之，饷银到手后一去不复返者亦有之〔9〕。 会党的革命精神及其战斗力显
然并不如有些学者所估计的那么可观。就拿曾经领导萍浏醴起义而名震遐迩的洪江会首领龚春台来说，起义一败，他就迅即隐姓埋名，销声匿
迹。及至清朝覆灭，他才从民间冒出，而且表现平平，锐气远逊当年〔10〕。
    革命党人联络清朝军队时，多赖军官倒戈，或策动防勇哗变，也往往不可靠。清政府推行“新政”，原来是
为了使“皇权永固”、“外患渐轻”和“内乱可弭”，但事态的发展不以清政府意愿为转移，清政府本想通过建立商会，兴教办学来扩大自己
的统治基础，消弭人们的革命情绪，没想到资产阶级正是通过兴教办学和组织商会，来扩张绅权，抬高商权，启发民智，从而绅商携手，达到
对地方政治的参与；清政府本想把各省咨议局作为“宪政”的一种点缀，但咨议局自筹办之日起，就与当地官僚权力发生冲突，与政府处于分
庭抗礼的地位；清政府本想把资政院办成供其颐指气使的摆设，但人们却乘机要求迅速召开国会，立即实行立宪政治，并接二连三地发生了全
国性的“速开国会”请愿运动，又在请愿失败之后，增大了对清政府的离心力，加速了清朝统治的瓦解。究其原因，此类军队“实未受革党主义之陶熔，其变而来归，虽受党人运动
，但只因其乏饷与内部之不安而煽动之，其军官向来腐败，尤难立变其素质，而使之勇猛进行”〔11〕。1909年后，有的同盟会员把联络重点
转向新军，也多属仓促发动，起义之火燃得快，灭得也快。象刘复基等人那样注数年心血，默默无闻地发动新军者似不多见。反清革命队伍似
乎并未通过历次武装起义而直接获得量的积累。
    其次，同盟会内部长期四分五裂，削弱了原本并不强大的革命力量。自1907年3月始，章太炎同孙中山交恶，互相攻击，闹得不可收拾。宋
教仁同孙中山之间，陶成章同孙中山之间也是矛盾迭出。连黄兴也因国旗式样问题同孙中山吵得面红耳赤，颇伤和气。
    下面，我们从几个方面阐述这一问题。当章太炎等人提议改选黄兴为同盟会总理时，黄兴竭力维护孙中山的威信，果断拒
绝此议。至今为止，学者不察，把黄兴拥护孙中山与顾全革命大局同日而语，异口同声地强调黄兴顾全革命大局的历史功绩。其实，在同盟会
内部已经一盘散沙，连孙中山本人也抛开同盟会而另有他图的情况下，黄兴一味拥孙所顾全的大局不过是个空局〔12〕。君不见，自章孙纠纷
发生后，同盟会总部就已名存实亡。不仅张百祥、焦达峰等人以“共进会”名义另树一帜，而且孙中山于1909年11月宣称，他已在南洋“从新
组织团体”，“南洋之组织与东京同盟会不为同物”〔13〕。次年2月，孙中山还首次打出“中华革命党”旗号，并且将同盟会的十六字纲领稍
作改动〔14〕。如果说早期改良派的“变法”主张，已经朦脓地含有进化史观的因素，那么，在维新派手中，进化史观则得到了淋漓尽致的表现。
    平心而论，具有“协理”之称的黄兴虽然为维护孙中山的领袖地位和威信尽了最大努力，但他也不过是以“免陷兴于不义”为前提，自己
考虑最多的主要是他和孙中山的个人关系这个小局，并不是同盟会的整体建设这个大局。同盟会章程中所写的“四年更选一次”领导机构的规
定只是一纸空文，黄兴并没有对整顿同盟会发挥自己力所能及的作用。同盟会的瘫痪状态一直维持到革命高潮的到来，接着又以新的形式出现
。在中国的封建传
统观念中，“君君、臣臣、父父、子子”的纲常异常地牢固，国家即天下，君主即天下之王，忠君即是爱国的体现。
    千百年来，无论是完全自给自足的自然经济，还是自然经济同商品经济相结合的地主制经济，都是中国封建专制主义的坚实基础。“民主
”一词虽然在浩如烟海的中国古籍里早已有之，那也不啻是“人主”、“君主”、“民之主”或“为民作主”之代名词，它同西方政治学说中
的“民主”（Democracy）即“人民当家作主”之义隔若霄壤。 风尘仆仆留学归来的革命党人平时所接受和宣传的民主思想都是从西方资产阶
级革命前辈留下的历史遗产中挑选出来的，并不是中国自身社会经济发展的必然产物。下层人民长达十余年的自发性抗粮、抗捐、抗税斗争为
何大都只是以合法形式展开，却不见洪秀全那样的“奉天讨胡”者，再试做一次“汤武革命”？与之相比，洋
务派承认中国在军事装备、机器生产、科学技术等方面的落后，承认有向外国学习某些东西的必要，无疑显得较为开明和进步？个中原由，似乎还有待专题研究。本文因篇幅有限，姑置不论。戊戍变法是对西方君主立宪制度的失败模仿，凭籍着救亡爱国和思想启蒙的浩大声势，维新派终于在
企图“重振乾纲”的帝党官僚的荐引和“不甘作亡国之君”的光绪皇帝的支持下，尝试着把维新思潮转化为资产阶级夺取政权的实际行动－－
戊戍变法。同为广大人民，即使是一字不识的劳苦农民，他们大都是在世代相传的君臣父子主义的薰陶中走向人生
的。即使曾经驰骋半壁江山的太平天国将士，他们也从未祈求过一种既不需要爱新觉罗之皇恩，又无需向“天王”洪秀全跪叩的新生活。
    在近代资产阶级革命发生甚早的英国，那里的人民就对君主制有着某种特殊的感情。这些学会、学堂、报刊，
一般都以向西方学习为宗旨，鼓吹资产阶级新文化，批判封建主义旧文化。”〔15〕英国是如此，曾被马克思比喻为“木乃伊”的古老中国又何尝不是如此。
    固然，自戊戌维新运动发生以来，特别是经过历时数年的清末立宪运动，部分有识之士办报刊，兴学堂，作讲演，大量出版《公民必读》
、《议员要览》、《地方自治制纲要》等宪政书籍，在民权启蒙方面做过一些工作，也产生过一些社会影响和效果。
内心的冲突，思想的迷茫，表现为行动上的迟缓，这就是洋务派、维新派士大夫自身所无法克服的心理障碍，因此也就决定了士大夫阶层在近
代文化冲突中最终只能作了失败的选择。“誓起民权移旧俗”的梁启超认为国民的素质不足以行民宪制，只能行君宪制〔16〕，以反满
为前提的革命党人在论战中却用推测性的语言回答说：“中国国民，必能有为共和国民之资格者也”〔17〕。没有也不可能理直气壮地用事实
说明中国人民已有为共和国民之资格。他们心底里对国民素质的估计同自己的论战对手梁启超的观点并不矛盾。关于这一点，他们在字里行间
时常有所流露。无论是寓历史进化论于其中的公羊三世说，还是空
想色彩极浓的《大同书》，都带有旧时代、旧思想的深深印记，在士大夫中也没有多少基础？另一家报纸也认为，“中国的皇帝是天子，与日月星宿同辉，在这样的观念下根本不存在共和制度滋长的土壤”〔19〕。
    革命党人建立民主共和国的主观条件也并不十分理想。尽管他们在高擎反满大旗的同时，难能可贵地把民主共和旗帜紧握在手，但他们宣
传得最多，也最有影响的还是前者。究其原因，他们不仅缺乏象国内君宪党人那样合法宣传民权思想的诸多便利，而且自身的民主素质并不很
高，对民权建设的长期性和艰巨性缺乏足够的认识。象《驳康有为论革命书》的作者章太炎那样误将“民主”理解成君主之意的革命党人固然
并不多见，不过，正如有的当事人所回忆的，“关于‘建立民国’这一条，当时大家所了解的就是以后将以法兰西、美利坚那样的共和国来代
替大清帝国，谁都没预料到几年后就出现了辛亥革命那样迅速推翻清朝统治的局面，心目中总觉得新国家的政治制度还是比较遥远的问题，何
况有法、美等国的现成模样，可以依样画葫芦，不必多费精神，因此对民主、共和缺乏真正认识，也说不上早具信心”。连严复也感叹道：“吾实未敢遽分优拙也。但破坏容易，建设难。我看同志从事于破坏
一途的太多，对于建设，很不注意。将来要组织共和国，不是玩笑的事！”〔21〕如此真知灼见，也不过一如空谷足音、应者寥寥无几。
    有的学者也承认革命党人整体上的民主素养和思想水平不高，认为革命领袖孙中山同一般党人之间“存在很大的差距”。应该说，孙中山
的民权主义思想也是相对有限的。
    诚然，孙中山作为近代民主革命领袖，是它为这场革命提供了比较系统的革命纲领，影响了几乎整整一代革命者。他的民权主义思想水平
自然比一般同志要高些。不过，相对于孙中山的反满民族主义，这方面也还不是他的强项。他把那些本质上属于改造封建专制制度之同路人的
君宪党人斥为“汉奸”，并且同吴三桂、洪承畴等人相提并论〔22〕，就是因为他十分看重反满民族主义。在他亲手制定的《中国同盟会革命
方略》里，这位民主革命领袖就虔诚地祈求“我汉族列祖列宗神灵默佑相助，使恢复我中华祖国”〔23〕。及至溥仪退位，清朝皇统结束，他
还特意驱车前往明孝陵，向明太祖的亡灵祭告自己的“光复”之功，可谓有始有终。士大夫组成庞大的官僚机构，实现皇帝对全国的统治。”〔24〕在这里，孙中山无
疑把反满民族主义同民权主义紧密结合起来了，但并不等于说他的民权主义思想内容就已十分丰富。他在这里所针对的主要是君主制政体，并
不同时针对以汉族官僚地主占多数的整个封建地主阶级。在他的革命纲领里，除了极少数所谓“汉奸”外，多数汉族官僚地主均可在政治革命
的风暴中秋毫无损，甚至还很容易引为同志，一同建设新生的民国政权。所谓“时务”，就是变法维新；所谓“西学”，就是资产阶级的新文化－
－包括西方的自然科学和社会政治学说。因此，从文化交往方面来说，亦只能是以中原文
化开导夷蛮部落，即“用夏变夷”，而不能反过来“变于夷”。如同他的民族主义只局限于满汉矛
盾的小圈子，不厌其烦地宣称一律保护西方列强在华的既得利益一样，既有认识上的失误，也苦于自身反帝力量的不够。耐人寻味的是，在近
代中国特定的历史环境里，民权主义和民族主义在战略上的某些缺陷，却曾在反清革命实践中奇迹般地转换成某种策略功能，在相应的时空里
显示出革命战略与策略的互补性。
    孙中山一代人在民主素质方面的不足还时常体现在革命准备时期的具体组织活动中。
    同盟会章程明确规定，总理“由全体社员投票公举”，而当时众望所归的孙中山之总理一职却只是由黄兴提名，然后大伙举手通过。这桩
小事表明，以民权政治为主要目标的反清革命政党同盟会一开始就不是严格按章行事，不是采用有助于建立民权政治的有关民主程序开展活动
，对干部和会员进行基本的民主素养训练和培养。较之预备立宪公会、宪友会、辛亥俱乐部等君宪团体，同盟会都还显得逊色三分。同盟会的
领导机构虽然仿行“三权分立”原则，也只是形同虚设，执行部、评议部和司法部从未独立开展活动。即便集中活动，也缺乏制度性和经常性
的民主协商。孙黄之间的国旗之争，孙章之间的经费问题之争，都主要因为孙中山事先不同大家通气，事后又不能冷静地对待不同意见而骤然
迸发。以上这些新的社会思潮
和文化设施，虽然还不免粗糙、浅薄和幼稚，但它们毕竟是新生的具有旺盛生命力的事物，是中国文化史上前所未有的巨大变革，因而它表明
中国近代化的历史进程是在不断前进的。从中我们可以看到，士大夫阶层在近代化的过程中最终作了失败的选择。他们不仅热心于“西艺”，更着眼于“西学”、“西法”，他们指责洋务派只是学习了西方的皮毛，
而没有学习西方富强的本原；西方富强的本原不在于军事装备、机器生产，而在于资本主义的经济制度和政治制度，因此，中国要想富强，不
仅要引进西方的科学技术，更重要的是学习西方的社会学说和政治制度，“根本不净、万事皆非”、“全变则强、小变仍亡。不说别的，当反清革命高潮到
来时，西方列强之所以只保持中立和观望态度，而不愿再向前跨一步，其中一个因素就是他们认为“革党亦派别纷岐，显无真正领袖”〔26〕
。美国驻华外交人员甚至视孙中山为“来自广东省的地方性政治人物，并不是受大家支持的全国性领袖人材”〔27〕。列强的偏见同事实交织
在一起，怎不令人遗憾！
    笔者无意于非议孙中山这位中国民主共和制的开山者和奠基者，只想说明，他在民主观念和民主作风上的某些缺陷，既是他不曾很好地团
结同志，共创伟业的一个重要因素，也是“二次革命”失败后黄兴同他分道扬镳的关键所在。
    孙中山是如此，多数革命骨干也是如此。而在近代中国的社会结构中，在较短时间内是无法孕育出强有力的具有新思想的政治力量。在宋教仁倡导的民初议会斗争期间，袁世凯的帮闲攻击他有自任总理野心，无疑出于前者的险恶用心，不足
为训。而在此之前，革命同伴给宋教仁以类似的打击，就未免令人心寒。例如，在讨论南京临时政府的组织方案时，宋教仁根据自己对国情和
革命形势的认识，提出设立内阁制，不赞成总统制。基于此，党人中讥讽他图谋自任总理者有之，挥拳殴击者亦有之。如此闹剧，显然有失民
主革命者之身份，有悖民权主义之本真。［（１５）］特别是到了封建社会的
后期，士大夫除科举入仕服务于封建专制政权外，难有他途。不过
，如实地指出这些不足，对于了解辛亥革命的全局是必要的。这同某些苛求革命党人的做法不是一回事。
    综上所述，及至辛亥革命高潮来临之前，革命党人的主观条件与客观条件都不完全成熟，尤其是自身的主观条件还不够理想。前进道路上
的困难并非单凭敢拼的革命勇气便可一扫而光。
    综上所述，我们可以看到，近代儒家文化缺乏一种在西方挑战面前进行自我更新的内部机制，难以实现从传统观念向近代观念的历史转变
，从而只能继续以传统的自我中心的文化心理和陈旧的认识思维框架，来被动地处理种种事态和危局。诚如孙中山在1905年回答严复的：“俟河之清，人寿几何？在这种状况下，有谁能对传统文化进行深入地
清理，区分孰优孰劣。”〔28〕孙中山一代人最为可贵之处
，就在于他们以明知山有虎，偏向虎山行的大无畏气概，推出了彪炳史册的反清革命高潮。士大夫阶层在这一历史进程中为什么作了失败的选择。尽管孙中山等人曾经尽
情地描绘过中华民国的美好蓝图，并且以此许诺国人，只因建立民权政治的主观条件和客观条件都并不完全具备，在新的历史环境里，财力、
物力和人力均显得捉襟见肘，因而，在新生的共和政权建设过程中，难免出现许多不如人意的问题，不足为怪。既然历史并没有赐给辛亥革命
的先驱者足够的创业条件，欲期后者于一夜之间在封建帝制的废墟上建成无懈可击的民国大厦，确立完美的民权政治，一洗专制王朝所遗留的
污垢和耻辱，显然是不切实际的。从根本上来说，“这种向另一个完全不同的制度的过渡，决不能一蹴而就。”
    从总体上说，维新运动可以说是一次中国资产阶级的启蒙运动。就建立民主共和政体来说
，尽管不能说辛亥革命已取得彻底胜利，但也不能说它的结局就意味着失败。如果我们不是误步孙中山等人当年的思路和承诺，以为只要腐朽
王朝一垮，就能建成理想的中华民国，从而在主观臆想同客观历史结局的反差中产生失望和晦气；如果不是因为民初社会的若干弊端而一叶障
目，代替对革命结局的全面分析和客观评价，则不难发现，孙中山用巨人之手挂起中华民国的招牌之际，就同时树立了民主共和制的尊严――
一种既不能漠视又难以侵犯的尊严。前人建设近代民权政治所取得的初步成就尽管远离于后人的要求，但毕竟不能以“失败”二字来否定它的
存在，采取不承认主义。
    资产阶级维新派继承和发展了早期改良派对于学习西方所表现的思想趋向，广泛地宣传变法维新以救亡图存的思想，推动着维新思潮的迅
速高涨。近代是一个大动荡、大变化的时期，政治斗争的剧烈，社会变动的迅
速不能不给近代中国人的思想造成巨大的影响，形成了明显的特点：一是人们的思想“为十九世纪狂飙飞沙之所驱突，自古以来祖宗遗传的深
厚之根据渐渐摧落失陷”，新旧观念交替迅速，今天是革命者，明天或许就是保皇派；二是思想与现实斗争紧密契合，并服务于后者，博大的
理论体系，深遂的思想难以产生，意识形态领域呈现出新旧杂陈，浮光掠影，五光十色的局面。
    且不说民国初年的资本主义经济是如何空前发展的，仅以民权政治而论，封建专制主义的一统天下已明显打破。［（１１）］面对顽固派和洋务派
的联合攻击，维新人士毫不畏惧地奔走呼号，反复申述亡国灭种的危机，痛斥地主阶级当权派的因循守旧。临时参议院和第一届国会并非毫不管用的橡皮图章。从中央到省级政权，都是实行三权分立。“各省议会，掣肘行政，已成
习惯”〔31〕。至于民权基础较弱的县级政权，固然有不少地方的议会机构不起实际作用，但也有一些地方的议会“确非虚设机构”，“凡是
县政的预算决算及地方兴革各事均须由议会通过”〔32〕。民权政治在中华民国的招牌之下，多少还有些实际内容，它较之“朕即国家”的封
建专制政治，无疑是一个不容忽视的历史进步。倘若中华民国果真只是一块可挂可摘的招牌，那么，人称“强人”的袁世凯要扯下这块招牌，
岂不比当年程德全在高高的抚署屋顶上凿烂几块玻璃瓦片更容易？为何偏要等到4年之后，才小心翼翼地打出“洪宪”旗号？ 而且当相距数千
里的云南护国军一声断喝，为何又立即化为灰烬？
    我们不妨听听曾经对革命先行者孙中山不无成见的著名实业家张謇回首往事时的一段演讲：“中国以四五千年的君主国体，一旦改为民主
，在世界新趋势虽顺，在世界旧观念则逆。况以一二人为之，则因逆而更难。而孙中山不畏难，不怕苦，不耻屡仆屡起，集合同志，谋举革命
，千回百折，备尝艰辛。至辛亥年，事会凑合，率告成功。以历史上看来，中国革命之第一人要推商汤。其后因君主之昏聩，或其他原因，起
而革命者，代不乏人；然不过一朝之姓之变革而已，不足为异。孙中山之革命，则为国体之改革，与一朝一姓之变更迥然不同。所以孙中山不
但为手创民国之元勋，且为中国及东亚历史上之一大人物。”〔33〕
    辛亥革命之于中国思想文化变革的贡献尤其值得注目。当辛亥先驱们把根深蒂固的封建帝制打倒在地时，其解放思想的作用及其历史功绩
是值得大书特书的。封建帝制的覆灭，意味着对儒学三纲之首和封建等级制的彻底否定，意味着芸芸众生那些整天忙于磕头的脑袋和应酬跪拜
的双脚同时得到解放，让它们有更多的时间用于思考和走路。又英吉利王国疆各部（指天山地区）有无旱路可通。社会风俗人心，从某些部分看来，辛亥以后和以前大大改变了。所有卑贱、颓废、放荡行为，有些减少，有些完全消灭了。……总之，辛
亥革命无数头颅所换得来的，除推翻封建帝制以外，广大民众的体格、品格相当提高了”〔34〕。从思想文化史角度而言，我们完全可以说，
“辛亥革命完成了自己使命，即变革文化之制度层面的最大制度――国体、政体的使命，变革文化之理论层面的最顽固理论――名教观念的使
命。辛亥革命成功，中国政治由此进入共和时代。辛亥革命的伟大，在于它不仅仅推翻了一个王朝，而且在于它使得一切恢复帝制的尝试，都
只能成为昙花一现的丑剧，并由此得到启示，把向更深层寻求文化现代化的任务，提到了人们面前”。光绪帝采纳了维新派的建议，擢用维新人士，颁布变法诏令，力图给民族资产阶级某些民主权利，为中国资本主义的发展
开辟道路，令人惋惜的是这些美好的理想最终归于失败。尤其是革命先烈的尸骨未寒，帝制复辟就接踵而来。
    窃以为，以上论据都还不足以表明辛亥革命就已失败了。
    首先，中国近代社会性质的内涵及其变化过程还属于有待进一步探讨的课题。至少应当考虑到，既然辛亥革命推翻了延续中国两千余年的
封建君主制，建立了前所未有的民国政权，那么，就很难说中国近代社会性质仍无变化可言。那种认为义和团运动的失败和《辛丑条约》的签
订就标志着中国近代“半殖民地半封建”社会的确立和形成的观点，那种断言只有彻底完成反帝反封建任务才算改变了近代社会性质的观点，
都是值得重新推敲的。
    其次，以革命发动者的政权转移为依据来断定革命全局就已失败，其说服力也显得不够。孙中山等人失去了政权，充其量只能说革命发动
者和领导者在这场革命中遭到了失败，并不等于就是整个革命全局的失败。应当将二者稍示区别。
    长期以来，人们一边说孙中山让位，一边又说袁世凯“窃位”，这本身就显得自相矛盾。“窃”者，盗也。与之相比，洋
务派承认中国在军事装备、机器生产、科学技术等方面的落后，承认有向外国学习某些东西的必要，无疑显得较为开明和进步。〔36〕其实，政治权力的分配和再分配，往往受诸种政治力量的制约，并非政治家的人品优劣所能左右。本文第一节已谈到，孙中山等人推
翻清王朝的主观力量是相对不够的。奉旨南下督师的袁世凯能否为革命党人所争取，就显得至关重要。倘若袁世凯不是停停打打，最后偏向革
命党人，而是甘当曾国藩第二，反清革命的结局还不堪设想。
    在两种截然不同的异质文化的冲突中，作为封建统治支柱的士大夫阶层他们的选择，他们的思想演变过程无疑是文化交流中一个具有代表
性的突出方面，并且勿庸置疑他们的思想转变成物质后直接推动和影响了中国近代化的历史进程；同时，士大夫阶层本身的特点及改组分化都
使近代化呈现出明显的阶段性特性，并表现出鲜明的阶级性和时代性，如何从思想文化史的角度进一步探讨士大夫阶层复杂的思想演化过程以
及给中国近代化带来的后果、产生后果的原因等一系列问题无疑是文化反思过程所必需的，也是中国走向现代化过程中值得认真思索的。正如后来改良派思想家王韬所总结的“当默深先生时，与洋人交际未深，未能洞其肺腑，然师长一说，实倡先声
。“不同阶级的联合虽然在某种程度上说总是一切革命的必要条件，这种联合却不能持久――一切革命的命运都是如此
。当战胜共同的敌人之后，战胜者之间就要分成不同的营垒，彼此动起武来。正是旧的复杂的社会机构中的这种迅速而剧烈的阶级对抗的发展
，使革命成为社会进步和政治进步的强大发动机；正是新的党派的这种不断的产生和迅速的成长，它们一个接替一个掌握政权，使一个民族在
这种剧烈的震动时期五年就走完在普通环境下一百年还走不完的途程”。〔37〕
    只因后来袁世凯把已经为人民所唾弃的黄袍龙旗翻出，开历史倒车，人们就说当初让他上台便是历史性大错，好象他的上台就注定了他在
数年后必然要搞帝制复辟一样，这种以事物的结果来代替其过程分析的方法不啻是宿命论和历史功利主义方法。这是本文试图探讨的
一个重点内容。后世学者即便有必要以历史结局为
前提来重新设计历史过程，也应当同时注意到，历史主体对客体的创造“并不是随心所欲的创造，并不是在他们自己选定的条件下创造，而是
在直接碰到的、既定的、从过去承继下来的条件下创造”〔38〕。
    复辟帝制的袁世凯无疑是历史的罪人。但他沦为历史罪人前那段有功于直隶新政和辛亥革命的历史，应当予以客观的评价。如同汪精卫堕
落成民族败类前那段曾经作为孙中山三民主义纲领主要阐释者和执行者的历史，应予客观公正的评价一样。因此，从文化交往方面来说，亦只能是以中原文
化开导夷蛮部落，即“用夏变夷”，而不能反过来“变于夷”。东渐的资本主义势
力和外来文化，冲击了中国封建的经济和意识形态结构，传统的社会格局发生了变化，儒家思想独尊地位也受到消弱。
    至于孙中山事后谈到自己当初让位拥袁乃“巨大的政治错误”〔39〕，往往也成了一些学者断定辛亥革命早已失败的一个力据。窃以为，
孙中山后来固然经常反省让袁是个“错误”，但他当初让位时的认识却恰恰相反。那时，他只是觉得，如果能把袁世凯争取过来，便可马上结
束战争，避免内乱和列强干涉，那将是“一圆满之段落”〔40〕。应当说，就让位而言，身临其境时的切身感受似乎比时过境迁后的历史总结
更实在，也更具有说服力。孙中山在不同历史时期对让位问题的不同认识，与其说体现了这位革命领袖的思想认识水平之升华，还不如说主要
反映了他的主观历史总结同当年客观历史环境之间的时空差异。
    再次，封建帝制推翻后，旧的腐败还没有来得及根除，新的腐败却应运而生，人民的生活环境并未得到明显改善，这是事实。鲁迅笔下那
为非作歹的绍兴都督王金发确有其人，《阿Ｑ正传》中赵秀才一班人的假革命也不难在当时的现实生活中找到原型。不过，凡此种种，也还不
足以证明辛亥革命已经归于失败。自从洋务运动发生以来，在中国近代特殊环境的制约下，社会秩序和人民生活水平往往不能充作测量社会改
革或革命运动之成败的晴雨表。尤其是一场亘古未有的民主革命运动过后，必然产生社会动荡，出现新的社会问题，并在一定时期影响人民生
计。然而社会的进步伴随着新的历史代价的付出而悄悄来临。“看起来仿佛社会现在忽然落到它的出发点后面去了，实际上社会还只是在为自
己创造革命所必需的出发点，创造为保证现代革命能具有严重性质所绝对必需的形势、关系和条件。”
    ２．事物发展由低级向高级演进的必然规律不是洋务派主观所能控制得了的，新的生产力和生产关系的出现，使人们站在一个新的基点上
观察和思考问题。因为无论是哀叹“无量英雄无量血，可
怜购得假共和”的激进民主主义者或革命征途的颓废者，还是日出而作日落而息的一般民众，他们最能感受到的主要就是革命政权的旁落，以
及社会的动荡与腐败，既没有心思也没有必要去冷静地估价辛亥革命的历史成就。
    身为民国总统的袁世凯以“国情”为由，打出以立宪为名君权为实的“洪宪”旗帜，“辫帅”张勋导演丁巳复辟，似乎也不足以表明辛亥
革命已经失败。袁世凯之流玩火自焚，两次帝制闹剧也不过如昙花一现，这本身就是最好的说明。。士大夫阶层在这一历史进程中为什么作了失败的选择。历史展示给后人的显然不是辛
亥革命的失败，而恰恰是这场革命的不朽功绩。＊
    注释：
    〔1〕《中国洋债一览表》、《东方杂志》第6年第13期。
    〔2〕参见《纪念辛亥革命七十周年学术讨论会论文集》中册， 中华书局1983年版，第1324页。
    〔3〕盛宣怀档案资料选辑之一《辛亥革命前后》， 上海人民出版社1979年版，第28―29页。
    〔4〕胡思敬：《退庐疏稿》卷一。
    〔5〕参见李新主编《中华民国史》第1编下册，中华书局1982年版，第1页。
    〔6〕《列宁全集》第2卷，第459页。
    〔7〕梁启超：《粤乱感言》、《国风报》第2年第11期。
    〔8〕P・洛：《英国与日本人（1911―1915），英国远东政策研究》，转引自《国外中国近代史研究》第1辑，第91页。
    〔9〕田桐：《革命闲话》，《辛亥革命史料选辑》续编， 湖南人民出版社，1983年版，第48―49页；熊克武：《辛亥革命前四川历次起
义亲历记》，《辛亥革命回忆录》第1集；等等。
    〔10〕萧汝霖：《浏阳烈士传・龚春台传》。
    〔11〕《胡汉民自传》，《革命文献》第2辑，台北版。
    〔12〕拙稿：《孙黄关系再评价》，1988年黄兴研究学术讨论会（长沙）论文，载《近代中国》第2辑，上海社会科学院出版社1991 年版
。和１８０８年，嘉庆皇帝的谕旨中论及中英两国的地位时说的“天朝臣服中外，夷夏
威宾，蕞尔夷邦，何得与中国并论。
    〔15〕张金鉴：《欧洲各国政府》，台北版，第19页。
    〔16〕梁启超还一度强调当时实行君宪制的条件也不够，只能实行“开明专制”。
    〔17〕精卫：《驳“新民丛报”最近之非革命论》， 《民报》第4期。
    ２．事物发展由低级向高级演进的必然规律不是洋务派主观所能控制得了的，新的生产力和生产关系的出现，使人们站在一个新的基点上
观察和思考问题。这些学会、学堂、报刊，
一般都以向西方学习为宗旨，鼓吹资产阶级新文化，批判封建主义旧文化。
    〔20〕吴弱男：《孙中山先生在日本》，《辛亥革命七十周年》，上海人民出版社1981年版，第5―6页。
    〔21〕景梅九：《罪案・与宋钝初谈话》。
但是，这种变化并没有从根本上改变他们对封建王朝的依附地位。
    〔26〕〔27〕转引自薛君度前揭文
    〔28〕王ｊｉé＠①常：《严几道年谱》，商务印书馆1936年版，第74―75页。
    〔29〕《列宁全集》第3卷，第161页。
    〔30〕谢彬：《民国政党史》，第4页。
    综上所述，我们可以看到，近代儒家文化缺乏一种在西方挑战面前进行自我更新的内部机制，难以实现从传统观念向近代观念的历史转变
，从而只能继续以传统的自我中心的文化心理和陈旧的认识思维框架，来被动地处理种种事态和危局。
    〔32〕费璞安：《吴江光复前后回忆》， 《辛亥革命回忆录》第4集，第280页。
    〔33〕张謇：《追悼孙中山的演说》，《张季子九录・文录》。这中间，曾出现过象冯桂芬这样“明大局”之人，他提出中国“四不如夷”“人无弃才，不如夷；地无遗利，不
如夷；君民不隔，不如夷；名实必符，不如夷。
    〔35〕庞朴：《文化结构与近代中国》，《中国社会科学》1986年第5期。在天下大乱进而天下大治
的时期，则还起着修补、重构国家机器的作用。
    〔37〕〔38〕〔41〕《马克思恩格斯选集》第1卷，第530 页； 第602页；第606页。［（１１）］面对顽固派和洋务派
的联合攻击，维新人士毫不畏惧地奔走呼号，反复申述亡国灭种的危机，痛斥地主阶级当权派的因循守旧。
    字库未存字注释：
        ＠①原字是辶内上竹下庚
        ＠②原字是由钅加秀组成
    
    
    
 
