【 文献号 】2-2560
【原文出处】史林
【原刊地名】沪
【原刊期号】199404
【原刊页号】014-020,027
【分 类 号】K1
【分 类 名】历史学
【 作  者 】罗义俊
【复印期号】199501
【 标  题 】活泼泼的大生命，活泼泼的心
    －－钱穆历史观要义疏解
【 正  文 】
        一  序：史学思想是钱穆史学的中心
    非历史编纂学与非史料学意义的史学之得以成立，在于史学家的思想；历史由“思想”作出解释，而史料却只是史学殿堂的砖料。起义后，“四方百姓，裹黄巾从张角反者四五十万，官吏望风逃窜”，倒也相当真实地
反映了当时黄巾起义深得人民拥护的情形。“史学家”没有自己的思想也称不上真正的史学家。
    （２）ｆ《汉书・王莽传》。钱先生的史学表现在材料使用上，有一最大特点，就是他的历史理
解和解释，所使用的都是学人人皆熟悉的最普通的史料，而之所以能做到这点，也正是由于他有自己的思想。一部小说作者自称史家“后学
”，又承认自己的作品不过是史书的“编次”，这在中外优秀历史题材的文学创作中相当少见。他朗然有志于建立现时代所需要的新史学［（１）ａ］，但一无依傍，戛戛独造
，是在无直接的西方学术思想背景下治史的。他依据自己的历史思考，提出他的中国历史解释体系，并由此透显、展示及表述出他的史学思想
。而这个思想，不是就一人一事而作的评论，不是零碎无统的见解片断，而是一套观念体系。
    对中国历史的解释体系，史学思想，还有史学方法论，这三大部分构成了钱先生的史学，而史学思想是其史学的中心。在这种情况下，作者历史观上的矛盾，便通过小说自觉不自觉地表现出来。应当说，“历史”与“史学”是两个含义不同的名辞，虽然“历史”一词也时常被用来指称叙述与解释过往事件
、人类历程的学问，与“史学”概念同，但于文法上终是欠严格，究其实乃是一种习惯用词。
究竟选择哪个新主。男女贫者尽卖衣装，酒肉相庆曰：‘我等今悉夜卧，皆可方占床席也。对钱先生的史学作多方面的疏理，
甚至对其史学思想作详细的诠表，将会占用超过允许的篇幅。罗贯中全面继承了这种历史观，因而既把人物的穷通祸福、政权的兴衰成败解释为
“天”的有意识的安排，尽力渲染天命的力量；同时又注意揭示人物的积极进取精神，常常自觉不自觉地将天命搁置一旁。啼哭之声，震动天地。他在《史学导言》（１９８９年３月收入《中国史学发微》）一书中曾专门阐述了会通史学的意义
，在于如曾涤生之将义理、辞章、考据、经（国）济（世）四个成分会通一体，这使他的史学具有自己确切的整体性特征，此我在以前《论钱
宾四先生的史学对象论》、《钱穆先生传略》、《论＜国史大纲＞》与当代新儒学》等篇论文中已有指述；他的史学又另有整体论的哲学思想
背景，此则在《钱穆新儒学学案》中作了疏论，故均不复赘述。这里要指出的是，更重要的还有钱先生对历史的观念为其会通史学的内在支持
与理论基础，这就是民族、文化、历史三者一体的大生命观。
    这是个对历史的整体或整全的观念。在钱先生的史学中，它是个首出的观念、基本的观念。钱先生在对历史“从头到尾作通体”［（１）
ｂ］的思考和概念说明中，由表及里，层层推进，会通和展示与论证了这一观念。
    存在于人类和人类创造中的“历史”一是史学辞典的头条名词。
    这种非历史主义倾向集中反映在历史素材的处理上，以小说中的情节对照史实便可发现诸多“不实”之处：一是张冠李戴，移花接木。但史学家必须
面对它，作出自己的意义规定，即免不了西方历史学和哲学所谓下定义的过程。而史学家也常能在此“规定”的基础上，提出他的基本观念，
建立起自己的学说。钱先生亦然。无论中国传统史学的即事言理、纪事本末，还是自美索不达尼亚陈述已知事实，希腊希罗多德、修昔底德探
究人事以降的西方史学，都离不开“事”或“人事”的内容规定，因此钱先生有关历史是人事（记录、记载）的说法，应当被认为是对传统史
学观的承袭。他当然没有就此打住。他对“历史”作了内容广泛的说明，而且“说明”强调“历史是一全体性的”［（２）ｂ］。先是在《国
史大纲・引论》中指谓“民族国家已往之全部活动是为历史”；后在他的史学理论著作《中国历史精神》（香港本）中详说历史的内容，谓“
历史便是人生，历史是我们全部的人生，就是全部人生的经验。历史本身，就是我们人生整个已往的经验”，他始终坚持历史的整全观。
    对“历史”的这个“全体性”，钱先生认为是必须“活看”始能认识到的。《史学导言》讲这个“活看”历史观，说：“讲历史，决不是
死历史，一切已经过去了，我们该换一个眼光来讲，全部历史都活在这里”，“一切事，要活看，不能死看”［（３）ｂ］。因为，“人类整
部历史，是一部活历史，非是一部死历史。”
    儒家思想历来十分强调统治者的作用，主张“安危在出令，存亡在所任”［（４）ｆ］，以至不恰当地将帝王将相夸大为历史变化的决定
性力量，认为只要有仁君贤臣，天下就兴、安，如果是昏君奸臣，天下就危亡。按此“活看”：第一，“一部历史只是一件大事”［（５）ｂ］，“学历史的人，分开一件一件事死看，便认不得历史真相与历史
精神”［（６）ｂ］；第二，对历史上时间、事件、人物三要项提出新看法，认为历史时间必附随在一件历史人事上，而历史事件远从过去透
过现在而直达未来，故从历史时间上说，历史是个“长时间”［（７）ｂ］，研究历史当如中国古人对历史抱一套长时间观念；第三，也就是
说，“我们这个今天，是一部大历史从头演变下来的”［（８）ｂ］，“历史是一个大现在，上包过去，下包未来，是一个真实不动的大地盘
”［（９）ｂ］。
    那么，为什么说历史是一部活历史，是一个长时间，是一个大现在，只是一件大事？也就是说为什么是一个整全体？钱先生说，道理就在
于其中“有一番大生命存在”［（１０）ｂ］，而生命不能从中间切断。“我们的人生过程，我们人类大生命的过程，才是广义的历史。”［
（１１）ｂ］因此，“要把研究历史发展当作人类社会一条大生命前进之一项图样、一种法则来看”［（１２）ｂ］。
    钱先生还从对“历史”的性质分析中证成这个大生命观。他论述历史有其特殊性、变异性与传统性，没有特殊性就不成为历史，没有变异
性同样不成为历史，而特殊性和变异性加在一起就成为历史的传统性，研究历史首先就是知道历史这三种特性。修髯子在《引》中有诗
云：“天假数年寿孔明，山河未必轻归晋。特别是他借张角之口说，“至难得者，民心也。而历史之所以有此三种特性，从根本上说，就在于历史的精神性与生命性，即“有它的一贯的一种历史精神”，有一个生命
在里头，而“生命一定会从过去透过现在直达到未来”［（１３）ｂ］。
    对此，钱先生还曾将历史三特性综合在一起分析，认为，特殊性也就是个别性，在连绵持续与不断变化中形成。
    对于刘备、曹操的这种矛盾态度，书中有一句在不同场合里重复多遍的话大概可以作为注脚：“天下者，非一人之天下，乃天下人之天下
也。而“惟其有个性而不可移易，故亦谓之有生命有精神”［（１）ｃ］。历史的精神性生命性，
在持续性传统性上见，尤为显然。钱先生说，一部历史、过去、现在、将来，错综复杂，其实会通而观，“一部历史只成一大传统”［（２）
ｃ］自历史演变中，寻出其动向与趋势，就可看出历史传统。“此所谓历史传统，乃指其在历史演进中有其内在的一番精神，一股力量。
    （１）ｂ《三国志・先主传》裴松之注引《典略》。这一股力量与个性，亦可谓是他们的历史精神。”［（３）ｃ］
    他又以他的历史长时间观来阐明历史的精神与生命意义。他说，历史时间有它一种绵延性，在瞬息变化中有它凝然常在的一种特殊性。但
他显然以绵延性持续性为历史时间的存在性，特殊性乃指其演变中的内容。他认为，历史时间的意义就在于“所过者化，所存者神”。“神”
就神在过去现在未来都在化，却又一切存在。“要能过去透达到现在，才始是有生命的过去。要能现在透达到将来，才算是有生命的现在。刘备、曹操和孙权，其实都是人们选择的对象。有了这精神，才能形成为历史。”换言之，历史时间“有一个生命在里面，从过去穿过现在而迳向将来，它是一以贯
之的。这一个生命，这一个力量，就叫做人生。这样的人生才成了历史。”［（４）ｃ］
    经由上述多方反复的阐述，钱先生提出并论证了他的生命史观，说：“所以历史是一种经验，是一个生命。但小说却改为曹操遗命众妾每日在铜雀台设祭，必令女伎奏乐上食
，又令设七十二疑冢。”［（５）ｃ］
    由上论述，我们还有理由把钱先生这个生命观视为一种历史存有论。事实上，与历史整体观一样，历史生命观有其生命形上学的背景，此
可详见他《晚学盲言》中＜整体与部分＞、＜变与化＞、＜道与器＞、＜大生命与小生命＞诸篇，兹亦不赘。但他的生命形上学不是超绝形上
学，而是认为“形上形下，和合为一”［（６）ｃ］。所以他的历史生命观是既超越又现实，实亦即一民族史观、文化史观。他对历史、文化
、民族持一体观，指述民族、文化、历史三者异名同质，“三名一体。一而三，三而一。三名实是同一事实”［（７）ｃ］，亦即同一生命体
。这一生命当然不是自然的生命、物质的生命，而是精神的生命、文化的生命、历史的生命。但汉灵帝
没有警省，结果引起天下大乱。
究竟选择哪个新主。曹操“任天下之智力”，从不相信鬼神之事。而此民族意识与观念也不是自然存在的
，而是由于民族的历史文化所陶冶而成。“民族精神，乃是自然人和文化意识融合而始有的一种精神，这始是文化精神，也即是历史精神。”
［（９）ｃ］
    至于文化与历史同样以精神与生命为其存在性，同样是整体性的“大生命”。钱先生说，“文化本身是精神的。仅存着一堆物质，到底不
成为文化。”［（１０）ｃ］“在文化存在中，它里面有一个生命的性质，这是文化的特性。”［（１１）ｃ］说到底，“文化乃一群体大生
命”［（１２）ｃ］。同时，“文化乃一民族生活的总体”［（１３）ｃ］。而不同的民族有不同的文化表现，这是因为“文化必有一体，主
体即民族”。实际上，“文化民族一而二二而一”［（１）ｄ］。所以，“文化传统，便是民族一部生命史”［（２）ｄ］。
    在散见各处的论述中，钱先生对历史与文化作了体相关系的辨析与厘定，提出“文化是体，历史是此体所表现的相”［（３）ｄ］的历史
文化体相观。此所谓体相，就是说，“历史乃其外表，文化是其内容。”［（４）ｄ］“文化是全部历史之整体。”皇朝兴衰、人的寿夭皆取决于此。此体相实在也是统一不可分的。百姓过者，手掷董卓之头，至于碎烂。文化史必然是一部通史。“舍却历史，即无
文化。”［（５）ｄ］同理，“没有文化，也不能有历史。”［（６）ｄ］因此，钱先生强调，研究历史，所最应注意者，乃为在此历史背后
所蕴藏而成的文化。而一部通史，也最好应以文化为其主要内容。其间政治、经济、学术、人物与地理诸项，虽都各有其主要内容，却仍应会
通以观，而以文化为其共通对象与共通骨干。对此，诸葛亮反驳得一点也不显得理直气壮，只是说
：“至于吾主，纵非刘氏宗亲，仁慈忠孝，天下共知，……”可见这块招牌的号召力相当有限。一言之，“历史文化传统即是民族大生命之所在”［（８）ｄ］。一方面，从小说中可以看出，所谓“汉室宗亲”之说并不为时人所看重。至此，我们却可以得出如下结论：历史整全之
实“体”，就是民族、文化、历史三者相通和合的大生命体。这是个永恒的生命，“民族文化历史的生命，则可以无限的持久。”［（９）ｄ
］因此，钱先生强调，研究历史就是研究历史背后的民族精神和文化精神亦即历史精神，也就是要认识与把握这民族的生命、文化的生命亦即
历史的生命。［（１０）ｄ］钱先生的历史存有论的路数和指涉，把局限于判定、把握与编纂、叙述外在事实的一般意义的历史学，提升为整
体地、内在地研究历史生命和历史精神、研究历史的真实性（意义）的历史哲学。在罗贯中看来，天是决定汉末鼎足三分，三分又一统归晋的根本原因。
    再来看曹操。
        三  “历史常在变动中”
    历史不是一堆死材料，而是精神的永恒的大生命；生命是活生生的、活泼泼的。也就是说，历史大生命原理内涵着永远变动的历史法则。显然，这是天道在表示对曹氏篡立的谴责态度。依他的历史辩证法观，历史不是凝滞僵化一
成不变的，历史是一整体的动，“历史常在变动中”［（１１）ｄ］，也就是视变动与持续绵延同为历史的根本特性，对历史持一整体的动态
观。“历史只是通体浑然而下，无间断，无停止地向前”［（１２）ｄ］这个变动观，落到社会制度上说，则强调制度的可变动性，因为“每
一制度自其开始到终了的整个过程中，不断有变动，有修改。罗贯中在接过正闰史观的基
本观点，并将汉末三国历史完全纳入正闰演绎之中的同时，也将“天下乃天下之天下”一类具有进步意义的非正统口号直接溶于自己的小说里
，表达了他反对腐朽统治者的“家天下”、“私天下”、希望“有德”的明君贤相统治天下的主张。”［（１３）ｄ］配合着人事说，则是瞬息万变，不居故常，“
人常在变动中，人事常在变动中”［（１４）ｄ］。
尽管他因天命而中道陨殂，但多少年来，真正得到读者认同的却正是这种精神。其阐述与构成，大体有六要点。
    第一，“历史有变有常，有常亦有变”［（１５）ｄ］。这个“常”与“变”，是他从中国文化传统里特别显发出来的两个历时性观念；
有时以含有时段比较意义称之，则曰“同”与“异”。他认为此常与变为历史的两大特征或两个精神，实即谓历史有“持续”与“变化”、“
久”与“变”两种动势动能，并因此使历史分别显出其整体相、共同相、永恒相与时代相、阶段相、差异相及刹那相。他说，研究历史，首当
注意变，治史所以明变。因为历史本身就是一个变。这一时期的历史与前一时间不同，其前后之相异处即是变。历史时代的划分，即划分在其
变上。如果没有变，便无时代可分。时代只是历史的影子，乃由历史中照映出时代。这番话无意中露出了他对帝业的希冀，他希望诸葛亮出山来做吕望和张良，自己的用心当然也就
十分明白了。无特殊性，无变异
性，便亦无历史可言。的确，诸葛亮六出祁山向人们昭示的，正是一种为“克
复中原、重兴汉室”，知其不可为而勉强为之的悲剧精神。
    对于刘备、曹操的这种矛盾态度，书中有一句在不同场合里重复多遍的话大概可以作为注脚：“天下者，非一人之天下，乃天下人之天下
也。钱先生说，“化积了
一段时间始成变。亦可说，‘变’只是一空名，化乃是一实事。千真万确者是化，变都是慢慢儿来，它只是在化。”［（１）ｅ］
    第二，变与常两种势能与动相，乃“同时而俱存，一相而两显”。换言之，“由积变中见有常，在历史之常中包涵了各时代之变。历史由
积变而成”［（２）ｅ］。钱先生认为，常与变这两个观念可以说是相异不同的，但实际上是合一而成的。变完成这个常，常亦是来完成这个
变。没有变就不得常。没有常也不得变。“变只是在常的中间变。拿这许多变合起来，就显出一个常。”［（３）ｅ］
    第三，变常俱存两显的辩证关系在运动中显现与达成，这就是以变成动，以动显变。早在《国史大纲・引论》即表述了此辩证关系。在这
个辩证关系中，动是一全程，一整体；变是时代之间所突然显出的相异状态，而各不同的时代状态均自有其基相。
    儒家治史倡导实录精神。以各段之变形成一全程之动，即以一整体之动而显出各分部之变。
    第四，变动有方向性。显然，作者主观上虽想宣扬正统观念，但实际上却以丰富的史实和生动的
艺术形象深刻揭示出正统观念的内在矛盾，从而激起人们对宗法政治的核心－－皇位继承权以大胆的怀疑。诸葛亮舌战群
儒时，陆绩以“汝刘豫州虽中山靖王苗裔，无可稽考，眼见只是织席贩履之庸夫”相讥。而历史
长期变动的大趋势与大动向，正表现出各民族的内在向往与内在要求，表现出各民族的历史个性、历史传统、历史生命与历史精神。所以研究
历史，贵能从异求变，从变见性。
    第五，特别强调变的意义：“变之所在即历史精神之所在，亦即民族文化评价之所系”［（４）ｅ］；“中国史之变动，即中国史之精神
所在。”［（５）ｅ］《国史大纲》即是通览全史而觅取动态之作。为了补正其“脱漏”和简约，习凿齿作《汉晋春秋》，补充了
一些陈志所没有的材料。但在实现处理中，则是按此
“变之所在即历史精神之所在”的观点，将其着眼处放在变动上。如战国先秦的变动在学术思想，即着眼于当时的学术思想而探究其如何为变
。秦汉的变动在政治制度，即着眼于当时的政治制度而探究其如何为变。三国魏晋的变动在社会经济，即着眼于当时的社会经济而探究其如何
为变。钱先生的历史观与其史学实践是一致的。
    第六，钱先生这个变常辩证观，会通他的历史生命观来说，是“生命没有不变，但生命本身则不变”。他说，生命自始至终必经过几个阶
段的变，不断地变。谯周反对北伐，向后主报告：“臣夜观天象，北方旺气正盛，星曜倍明，未可图也。只是生命本身在那里变。显然，罗贯中大力描写刘备的“泽布于民”，拯救万
民于水火，因而深得“天下民望”，是把他作为真正的“有德者”、“爱民”的“仁君”代表，藉以寄托自己的政治理想。这个“生命”不能变。吕蒙袭取荆州时，最成功的一条计策就是抚恤荆州军民。［（６）ｅ］换言之，历史生命与文化生命，“在持续中有变化，在变化中有持续”［
（７）ｅ］。董卓被杀后，尸体被抛在大道上示众。他极不赞同以历史为一条直线径向
前推的西方单向直线史观，认为，就历史言，世界有进有退，一切人类历史的演进，常如曲线形的波浪，而不能形成一直线的前向。在历史进
程中，“不断有顿挫与曲折，甚至于逆转与倒退”［（１）ｆ］，这是难免的遭遇。历史演进途中的有进有退，落到各阶段、时代而观，也就
是世运有兴有衰，“世事常在运转中，兴了会衰，衰了又会兴”［（２）ｆ］。世运配合着民族国家说，叫国运。“世界各国的历史，民族兴
衰，社会治乱，都逃不出这一套；世运永远如此。”由此看来，蜀汉的灭亡，最终还是民心起了作用
。
    这里须补充说明的，气运观原是中国传统里普遍流行于全社会的共有思想，用以看待和解释时代兴替、社会治乱以及个人遭遇。’”书中还写了“骄奢过度，不恤军民”的袁术“独卧空床呕血亡
”，“重敛于民，民皆怨之”的袁绍转瞬之间土崩瓦解，“务于货利，侵求吏民”的黄祖更是一触即溃，身首异处。按他的分析和阐发，气运思想由气数和命运两观念合成。他认为，气是极微的能动的最先物质，
是宇宙万物的共同原始。气在聚散分合的活动中，积微成著，积聚到一定数量，就会发生由量变到质变的大变化，这就是气数。
    由于罗贯中将非历史主义作为一种创作手法来运用，《三国志演义》中的很多人物完全迥异于历史人物的本来面目：雄才大略的曹操被写
成“集众恶于一身”的大奸臣，性度恢廓、雅量高致的周瑜也被形容得偏狭忌才无以复加，而诸葛亮、刘备、关羽等则成为高度理想化的超人
式英雄。特别是他借张角之口说，“至难得者，民心也。所
以气数与命运斟酌配合互看，能看得出天地之化机。气数是一个变动，也是一种必然。气数到了，新局面忽地开创。气数完了，一切没办法。
“当知气由积而运，但积至某程度、某数量，则可以发生一种大运动。而此种运动之力量，其大无比，无可遏逆。西晋陈寿的《三国志》尊魏为正统，东晋习凿齿的《
汉晋春秋》改以蜀汉为正统，北宋司马光作《资治通鉴》，复以正统属魏，南宋朱熹作《通鉴纲目》，又以正统归之蜀汉。命虽有定，却可待于运之转。”［（４）ｆ］这就是钱先生所显发的宇宙人生一体的气运观。
    钱先生认为，这个气运观是宇宙人生界一切变化运动背后的不变真理，若仅落实到人生界言，就有世运，有国运。“积微小的变动，酝酿
出极大的兴革来。积微成著，势到形成，从量变到质变，从少数一二人创始，到多数大众随和，而定形，而变质，而开新。”［（５）ｆ］历
史时时在变，世运总是不能停留在一个状态下。“历史千变万化，不外这一个治乱兴衰。”［（６）ｆ］这个从其气化宇宙论中阐发出来的世
运观，是一个历史哲学的观念。气数运转，这就是世运兴了会衰、衰了会兴背后的一番大道理。它与钱先生“历史常在变动中”的历史辩证法
思想内涵同一。他说：“获罪
于天，无所祷也”［（７）ｆ］，又说：“道之将行也与。这是个系统性的思想，是钱先生对历史所
作的心物一体的又是人本主义的表述。
    对物质表层的地理因素的重视，是钱先生史学的一个显著表征，《历史和地理论丛》和《史记地名考》等著述所形成的历史地理学原是一
重要组成。但这个重视同样来自他对地理的哲学思考，由对中国传统的天地人三位一体思想的结构主义分析中确认了地理的重要性。他认为，
天代表共通性，地则代表了个别性；人处于共通的天之下，但必须由个别的地，而后能再回复到共通的天，此为人类历史演变一共同的大进程
。由是他进而对人物与地理作了历史学的定位：“人物是历史的主脑，地理是历史的基础、舞台。”［（７）ｆ］这里所谓的基础、舞台，不
仅是从地理乃历史的横截面上说，更主要的即是其个别性的内涵。地理是历史整体不可或缺的基础构成，是历史表现的舞台。在这一舞台上演
的戏，不一定能在另一舞台上演。姜维继续九伐中原，更使蜀国百姓承受着沉重的负担。地不同，人不同，历史演变亦不同。因此，忽忘了地理的一面，将难见其所代表的个别
性，历史也“将失去其中许多精彩和真实”［（１）ｇ］。
    不过在人类历史中，地理作为物质的凭藉，终究是个客体、辅体，表演悲欢离合雄壮威武剧的人始是这个舞台的主体。人既受地理所囿又
不受其囿，发挥他的主观能动性、创造性，历史亦因此得以在时空中开拓和发展。当然有鉴于此，故而在此地理、人物、人心的系统性思想中
，钱先生所突出与加强的，是主体性的论述，此仅从上述对人物与地理在历史结构中的定位分析就已显见。此外，他更进而阐述，历史虽是关
于全人群的人事，但究是人在做事而非事在做人，且人事此起彼落，随表现，随消失，只有人始是历史之主，只有人物永远是此一人物。这是
因为历史不断在变，故一切历史事态必然一去而不复返，唯人则可穿过事态之流变而有不朽的存在。“人是历史的创造者，是历史的表现者，
同时亦是历史的主宰者”［（２）ｇ］。人不同，所创造所表现所主宰的历史也不同。因此，历史文化大传统、道的兴亡寄托在每一个人身上
。历史无骤兴，也无骤衰，其兴衰的主要关键在人。“一切气运兴衰，背后决定在人”［（３）ｇ］，“每一个人都可为转移气运扭转时代之
中心”［（４）ｇ］。
    其实，谓人皆可转移气运扭转时代的中心，乃应然之理。从历史的实际进程上言，钱先生认为真正主持历史命运的，还是历史人物。历史
最重要的是人物；要把握时代命运，最要注意的，也是人物，“历史人物是历史的灵魂”［（５）ｇ］。此所谓历史人物，乃指在全人群中能
参加创造历史与持续历史的少数杰出者，“起领导作用，主持历史命运的，便是历史人物”［（６）ｇ］。历史的主干在人物，“人物为历史
中心”［（７）ｇ］，历史“倒底由人物而演出”［（８）ｇ］。所以世运的治乱兴衰，历史的光明与黑暗，全部关系在人物。人物可转移气
运，故纵然遭逢大乱世，但“只要有人物，自可开创出新时代”［（９）ｇ］。
    然而，人和人物在历史中所处的中心、主宰、灵魂、领导的地位与作用，从本源上说，则还在人之“内心”［（１０）ｇ］。这是因为，
每人有其内心决定，有其德操与人格修养；而此德性，虽看不见，却生机勃勃，活泼泼的，为外力所无可奈何，“一人之德可以变成一时代的
气运，气运转而时代就复兴了”［（１１）ｇ］。这个德性就是我心和你心同此的心，千古同然的仁心。钱先生由是提出了他的唯心论的动力
论。他在多处论述，推动人生社会的应该是人的这个心，推动一切的力量在于我、在于我的心［（１２）ｇ］，移此大气运者则在方寸之一地
［（１３）ｇ］，旋转乾坤也只在我内心当下这一念［（１４）ｇ］，修身齐家治国平天下皆贵一统而其统均在心［（１５）ｇ］，甚至认为
中国历史乃是一部人心的历史［（１６）ｇ］，等等，不一而足。一言之，历史变动进退与世运治乱兴衰的动力，在于人心。
    这个千古同然的人心，这个活泼泼的人心，实即民族精神、文化精神、历史精神，亦即历史大生命之所在。《国史大纲・引论》即明白地
说，民族精神即民族生命之所在，是推动一民族一国家历史演进的生力、生原。后来又说，历史演进有其内在的一番精神、一股力量，亦即历
史精神［（１７）ｇ］。
    由于罗贯中将非历史主义作为一种创作手法来运用，《三国志演义》中的很多人物完全迥异于历史人物的本来面目：雄才大略的曹操被写
成“集众恶于一身”的大奸臣，性度恢廓、雅量高致的周瑜也被形容得偏狭忌才无以复加，而诸葛亮、刘备、关羽等则成为高度理想化的超人
式英雄。钱先生曾著《中
国思想史》，而之所以著以书，也因为“此乃指导历史前进最后最主要的动力”［（１）ｈ］。凡此，皆在说明：“人心变，斯历史亦必随而
变”［（２）ｈ］，“心已变，则一切自随而变”［（３）ｈ］。
    此人心动力论，亦即心性领导论。钱先生说：“心和性向着善前进，故历史也会向着善前进，文化也向着善前进”，而“发扬至善之性，
便可创立太平之运”［（４）ｈ］。
    （３）ｆ《汉书・谷永传》。它与钱先生一切人文皆由心性展演由心发源的文化哲学中心观念，内涵合一，逻辑一致，但此须待另文论述了
。
                                                （责任编辑：孟彭兴）
    （１）ａ  《国史大纲・引论》第７页。
    （１）ｂ  钱穆：《中国历史研究法》第９页，台北，东大图书公司，１９８８年１月。
    （２）ｂ  《中国历史研究法》第１０页。
    （３）ｂ  第５３页，台北，中央日报社１９７８年再版。
    （４）ｂ  （５）ｂ（６）ｂ（７）ｂ］同上，第３７、４３、５９、４６页。而作者对人民的灾难和痛苦深有所感，则促使其形成“以民为本”的仁政思想，力图在英雄身上表达人民反对暴虐统治、渴望和平统一、
向往仁君贤相的要求。
    （１３）ｂ  《中国历史精神》（香港本）第４页。这里的民本思想，主要
是通过在战乱时代怎样争取民心，实现图王霸业表现出来。
    （２）ｃ  钱穆：《中华文化十二讲》第３７页，台北，东大图书有限公司，１９８５年１１月台再版。与此同时，他又从波澜壮阔的阶级斗争和民族斗争中，亲身感受到人类为自身生存而拼搏的信心和力量，极力通过历
史故事来表现人与天命的悲壮抗争。
    （４）ｃ  《中国历史精神》（香港本）第４－５页。反过来说，如果诸葛亮在天命面前束手待命，那么，连《三
国志演义》本身，大概也没有必要再写下去了。
    （６）ｃ  钱穆：《晚学盲言》上册第８９页，台北，东大图书有限公司，１９８７年８月。
    （７）ｃ  钱穆：《中国史学发微》第２０５页，台北，东大图书有限公司，１９８７年３月。
    （８）ｃ  《中国历史研究法》第６页。
    （９）ｃ  《中国历史精神》（香港本）第５至６页。
    （１０）ｃ  《中国历史研究法》第１２７页。
    （１１）ｃ  钱穆：《中国文化精神》第３３页，台北，三民书局，１９７３年１月再版。
    （１２）ｃ  《晚学盲言》上册，第８５页。作为正闰史观的创立者，班固历来被视为正统思想相当强烈的人物，他极力宣扬刘汉皇朝的“正统”地位，论证其“纂尧
之绪”［（１）ｆ］，对非汉政权和非帝系人物则采取卑视态度，认为他们只是“余分闰位”［（２）ｆ］。
    （１）ｄ  钱穆：《民族与文化》第４３页，香港，龙门书店，１９６２年６月再版。
    （２）ｄ  《中国文化精神》第９页。
    （３）ｄ  钱穆：《中国文化丛谈》（１），第１２９页，台北，三民书局，１９６９年１１月初版。
    （４）ｄ  （７）ｄ《中国历史研究法》序。
    （５）ｄ  《中国历史研究法》第１１５页至１１６页
    （６）ｄ  《中国历史精神》（香港本）第６页。
    （８）ｄ  《晚学盲言》下册，第７２８页。
    （９）ｄ  （１０）ｄ《中国历史精神》（香港本）第６页。
    （１１）ｄ  （１２）ｄ（１３）ｄ（１４）ｄ《中国历史研究法》第３８、２９、６８、１０页。
    （１５）ｄ  《中国历史精神》（香港本）第６页。
    （１）ｅ  《中国文化精神》第３７页。从刘备ｘｉāｏ＠②亭惨败之时，他便已经意识到“汉朝气数休矣”，可是当他决定北伐的时候，却完全
把天意抛于脑后。
    （３）ｅ 《中国文化精神》第３３页。
    （４）ｅ 《国史大纲・引论》第１０页。显然
，刘备的成功，得益于他宽厚仁德、爱民如子的为君之风。
    （６）ｅ  《中国文化精神》第３４页。
    （７）ｅ  《中国历史精神》（香港本）第６页。
    （１）ｆ  《中国历史研究法》第５页。
    （２）ｆ  《史学导言》第３４页。
    （３）ｆ  钱穆：《中国思想通俗讲话》第６９页，香港，求精印务公司，１９６２年３月再版。
    （４）ｆ 《中国思想通俗讲话》第７２至７３页。
    （５）ｆ  《中国思想通俗讲话》第６９页。诸葛亮六出祁山，本就是空劳兵力，“军士多有怨心”。这种由不同视角对历史兴亡交替的铺陈与思索，终以《三国志演义》为代表，演化成中国历史小说的时代主题之一。
    （１）ｇ  《中国历史研究法》第１１３页。对小说的源流进行考察，可
知其主要来自两个流传系统：即正规史学系统和通俗文学系统。
    （４）ｇ  《中国历史研究法》第１３６页。
    （５）ｇ  （６）ｇ《中国文化丛谈》（１）第３４、３５页。
    对于刘备、曹操的这种矛盾态度，书中有一句在不同场合里重复多遍的话大概可以作为注脚：“天下者，非一人之天下，乃天下人之天下
也。
    （９）ｇ  《中国历史精神》（香港本）第１３８页。
    （１０）ｇ（１２）ｇ《中国文化丛谈》（１）第４２、１０６、１１１页。
    （１１）ｇ  《中国历史精神》（香港本）第１３５页。
    （１３）ｇ  《中国思想通俗讲话》第７２页。
    （１４）ｇ  《中国文化丛谈》（１）第１３０页。罗贯中将个人的审美理想寄寓其中，当史实与理想发生矛盾时，宁就理想而背史实，这无疑又体现出明显
的非历史主义倾向。司马徽曾长叹“卧龙虽得其主，不得其时”，而诸葛亮却在“天命不可违”的命运面前，把人事的主观
努力发挥到了极致。
    （１）ｈ  钱穆：《国史新论・自序》第１页，香港，新华印刷股份公司，１９５６年１０月再版。
    （２）ｈ  钱穆《中国历史精神》第３４页，台北，阳明山庄，１９８３年９月。可以
说，《三国志演义》实际上是一千多年来史家和民间作者倾注于这些故事中的历史情感的延续，史学著作和民间作品在历史观上的二元性自然
也被横移于这部小说之中。
    （４）ｈ  《中国思想通俗讲话》第７２页。
    
    
    
 
