【 文献号 】1-4087
【原文出处】人文杂志
【原刊地名】西安
【原刊期号】199602
【原刊页号】27-31
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】杨曾宪
【复印期号】199606
【 标  题 】历史的误读与道德的偏执
    ――兼议中国当代文人的“心路历程”
【 正  文 】
    （杨曾宪  青岛社会科学院）
    前“岛”就是“香港岛”，“半岛”就是“九龙半岛”，合起来就是整个香
港地区久，以敏锐著称的青年评论家王彬彬一篇《过于聪明的中国作家》所引起的一场热闹的论争［①ａ］，可能已经平息，但王彬彬凭他
“正义”的激情，说出或表达了一代青年文人的义愤，却触发了我对当代中国文人“心路历程”和中国现实社会道德与人文价值重建问题的反
思。“岛”就是“香港岛”，“半岛”就是“九龙半岛”，合起来就是整个香
港地区。
            上篇：历史的误读
    萧乾先生关于吕荧事件的评述，涉及他对有关说真话的道德认识，而王彬彬批评否定了他的这种认识。但俩人在问题“真”、“假”本身
上并没有分歧。他们都是基于今天的清晰的是非标准评价那场事件的。萧乾是从他个人经历反思中得出他的道德标准结论，而王彬彬的批评却
产生于他由此而对当代中国历史或更准确地说中国知识分子“心路历程”的误读，即认为中国“聪明”的知识分子或其中的萧乾们应当为“前
改革”年代悲剧承担道德责任。
    沙太作为一个普通的家庭主妇。他们的“审父”情结难以解脱
的痛苦，正源自他们父辈缺少“自审”意识的麻木。从这个意义上，我的确很理解王彬彬们。但批评他的父辈们过于聪明过于世故过于圆滑却
是批评错了。恰恰相反，他的父辈们当年可能比他们今天更单纯、更幼稚、更“崇高”。然而，更为严重的是政府部门的贪污舞弊和社会上的暴力罪案不仅“使香港在全世界的人面前丢尽了脸”，而
且使香港市民的生命和财产受到了巨大的威胁。要认识这
一悲剧渊薮，我们首先需要的是历史的批评而不是简单的道德指责。
    中国现代意义上的知识分子产生于“五四”之后。以传播西方现代文明包括马克思主义为己任的中国知识分子，在民主革命时期作为民族
解放的前躯，他们之中涌现出了以鲁迅、闻一多为代表的刚正群像。但为什么进入社会主义阶段（当然是极左路线下的“社会主义”）后，同
样这些知识分子，面对吕荧这样的事件却突然个个成了连真话都不敢讲的以至为“身家性命”而纷纷抛弃“原则”、“正义”的懦夫了呢？不
亲历或不深入研究那段历史的人，是读不懂的，是很容易得出他们群体怯懦的结论的。但如果我们了解了那一段历史，结论便可能完全不同了
。这里的关键首先是要了解解放前后知识分子身份地位和精神状态的变化。
    解放前进步的知识分子清醒地认识到自己的历史地位和使命，他们对自己是民族良知和社会正义、民主、进步精神代表身份从来没有怀疑
过。他们横眉冷对千夫指、不为五斗米折腰的凛然正气，不仅得到进步知识界的喝彩，而且受到广大觉悟工农的敬佩。当其时，知识分子的道
德尺度与革命尺度是同一的，是非界限是清晰的，知识分子阵营也是（相对）团结的。推而广之，整个香港社会的惨剧更
是令人怵目惊心了。而解放后（改革前）在极左思潮肆虐那个时期则不同了，
知识分子突然发现不仅自己前述种种正义代表身份被剥夺了，而且在新的“正义”、“真理”、“原则”的名义下，已经被置于受改造受批判
甚至被嘲弄的地位――今天依然可以从电视上看到的电影像《刘三姐》，便是在阶级斗争的故事框架中，对知识、知识分子“臭老九”形象尽
情嘲弄的“样板”。这时，“革命”的道德原则与知识分子恪守的道德的尺度彻底错位了。知识分子的队伍必然地分化了，象吕荧事件所表现
出的是非决不象王彬彬今天所认识的那样简单，似乎只是一个敢不敢说真话的问题。尝试既是学习的基本形式，重复的尝试
会增加成功动作。
    首先是前提。一方面，胡风是已定性的“反革命分子”，这是由代表正义的“组织”和伟大领袖判定的，而反革命意味着反对人类进步、
反对崇高的真理、反对伟大的祖国等等；另一方面，入会的知识分子是进步或要求进步、革命或要求革命的、追求崇高真理和热爱伟大祖国的
。其次是任务。组织上要求后者揭发批判前者，最低要求也是划清界限。在这样的情境中，对知识分子行为的道德评价首先要看他们对客体（
事实）真相的认识，其次看他们的动机，最后看他们的行为，并依此为据分为两大类若干种。Ⅰ大类是知道或看清事实真象的，清楚胡风是冤
案；Ⅱ大类则不知或看不清事实真象，完全相信对胡风的定性。这一类相对说来比较简单，他们批判胡风是反革命，既是说真话又是捍卫真理
，遵循革命道德当时良心也不受谴责。复杂性在于Ⅰ大类，他们又可以分为五种情况。Ａ种，或基于良知或出自恪守真理的动机或只是因为天
真，而说出真话，当时（或随后）遭灭顶之灾，在今天获得崇高的道德荣誉；Ｂ种，或出于明哲保身保家的考虑或由于生性怯懦，缄默不言，
没有表态，或只是自我批判而不批判他人，他们在今天受到指责；Ｃ种，则是在“真理”与真相的矛盾中对自己的事实与价值判断发生怀疑，
自觉地进行自我思想斗争，“透过现象看本质”；力图与“真理”保持一致，他们当时不是说不说真话的问题，而是在为自己的觉悟不高，立
场动摇而自责，他们将在以后的运动中分化，或成为Ｂ种，或变为Ｄ种、Ｅ种；Ｄ种，是明知真相，但为了个人安全利益不得不作“进步”状
，违心地被动地加入批判行列中去不得不说假话，他们当时内心便承受着道德自我谴责的痛苦；Ｅ种，是置真象于不顾，完全为了个人之“进
步”的名利而泯灭良心地罗织罪名无限上纲落井下石，这样卑鄙的小人（余秋雨先生有讨伐小人“檄文”深合我意），在当时和在今天都应受
到道德的谴责，不应有任何宽容（有作家对这样的人也保持宽容并讳其名，我认为不值得赞许）。即使在小说理
论中还未曾出现其品种的名目，他也勇于创新，勇于尝试。萧乾说，能做到不说假话，也需要极大的勇气，甚至准备作出一定牺牲
，这决非在伪饰自己。因为“三十年”历次运动中，对知识分子都有一次次表态交心要求，不主动说，被动也得说，在这种情况下，坚持不说
假话，容易么？有时，不表态就是同情、就有罪，能说没有风险吗？既然有时明哲也不能保身，为什么不坚持说真话以保节操呢？这是今天特
别需要提醒人们“读懂”的。我认为，其主要原因是在于说了真话，在当时不仅不能保持节操，而且要见弃于工农大众、见弃于自己的同类甚
至自己的亲属；不仅危及自身、自己的亲属，甚至连带自己的朋友，真正是“身与名俱灭”！这与解放前知识分子的为正义献身的结局是完全
不同的。那时进步知识分子为崇高真理献身时，所付出的只是生命代价，其自身精神人格乃至他的亲友同志的精神人格都并不受折磨，而这时
坚持真理的知识分子却已成为“人民”和“历史”的“罪人”（用当时的话讲叫自绝于人民）。甚至与俄罗斯古典作家被流放的命运也完全不
同――他们的精神上依然是强者甚至领袖――中国知识分子在精神上也被彻底“流放”了！因此，他们在当时的缄默对自己、对他人来说都是
合乎人道的，甚至是不自私的，应当同情和赞许，也因此，随着运动的增多，中国知识分子越来越“聪明”便是合乎逻辑的结局，只要他们能
保持政治清醒保持洁身自好便不应当指责。张中行先生在整风中，不是也给自己罗织一百零五条“罪责”向组织上“交心”么（《读书》９５
年８期）？
    这就涉及王彬彬的“逆向思维”：“如果当时在场的所有人都象吕荧那样跑上台去说真话；如果当时全中国的书生，都象吕荧那样说真话
，情况又会怎样呢？”所以，吕荧的灾难正在于萧乾们的沉默。王彬彬实在是太书生了。他的“如果”根本不能成立，不能成立的缘故不在于
萧乾们是否可以集体不沉默，而在于萧乾们当时仅仅是数种情况中的一种，不仅还有Ⅰ类中Ｃ、Ｄ、Ｅ三种人不可能上台说真话，而且，更有
Ⅱ大类赤诚的正义事业捍卫者，在“时刻准备着”“保卫革命”与胡风或同情胡风“之流”的“邪恶”势力作斗争呢！这是当时最强大一种力
量，是知识分子中自认为仍代表历史进步力量的一部分人，当然大部分是单纯幼稚追求崇高理想的青年知识分子。他们自认为是与邪恶作斗争
，却构成了邪恶；他们自认为代表正义，却践踏了正义。这是历史的悲剧，更是中国知识分子的悲剧。但在当时，他们并不受道德的谴责，因
为他们遵循的正是“无产阶级道德”。而随着运动的发展，当他们也成为革命对象时，才可能有所觉悟。这时，他们便归到第一类中分化了。
但即使这时，王彬彬的假设依然不能成立，因为更多更年轻单纯幼稚追求理想的知识分子又站到“正义”的旗帜下，为了同样“崇高”的道义
和理想而向他们的前辈或父辈宣战了――这便是酿成文革悲剧的社会基础。
    正因为有此历史经验或教训，今天中老年学者对一些美好崇高的理念符号不再轻信了。但同时，由于缺少深入的历史反思与道德自审，更
缺少真诚的道德忏悔，甚至缺少深入的历史反思与道德自审，更缺少真诚的道德忏悔，甚至缺少以文学形式的自审与忏悔（尤其是对“文革”
――“文革”是一代青年用青春毁灭文明而又自毁的大悲剧），使今日的青年对他们的历史他们痛苦的“心路历程”产生了误读。王彬彬们的
“审父”意识是合理的有积极意义的。如果留给再后一代，历史便几乎无法复原了。在历史和真理面前人人平等。读者时而和沙凡及其他人物一
起为股市下泻、为通货膨胀、为治安恶劣、为当局制水、为生活带着苦恼，时而又通过传媒报道为整个世界、整个香港出现的种种阴暗面而忧
愁。但对王彬彬们来说，是不是也应当自省一下，如果他们自己处在那个时代，会是哪一类和哪一种人呢？我想可以肯定的是，大部分
人是会加入热情追求“崇高”的Ⅱ大类的行列中去的。
            下篇：道德的偏执
    但是，对历史的反思“正读”理解萧乾们，并不等于今天我们就可以否定嘲笑吕荧；吕荧的行为仍是一种崇高。否定历史上的伪崇高，也
决不意味着我们就可以嘲笑或可以容忍“痞子”文人嘲笑真崇高，甚至竭力推崇周作人肆意贬低鲁迅！不！
    一部小说，结构简单，故事平凡，情节既不错综复杂而又缺乏内聚力却又令人一口气将它读完，其奥秘就在于此！对于当代文坛是非颠倒之浊流，应当坚决抵制和清算。真正的崇高永远是人类精神的旗帜、正义的旗帜。尤其在伪崇高泛滥时代
却能认清并敢于坚持真理知不可为而为之的前驱，象张志新烈士，更是悲剧性崇高英雄，更值得后人敬仰。我从内心对他们表示饮服，因为我
做不到。因此，我对萧乾们作道德辩护的同时，仍愿把我深深的敬意献给吕荧。我是从事美学研究的，吕荧不畏高压不随潮流坚持自己的美学
观点，久已为我所敬佩。这是一种学术上的崇高。沙凡一家及其亲友都是平凡到不能再平凡的小人物，但他们都被大
时代汹涌的澎湃的经济大潮淹没了。因此，
对高扬崇高、正义、人文旗帜的当代青年学者，我同样充满敬意。但问题在于他们的片面绝对的思想方法及其道德理论，恰恰使他们背离其崇
高目标，而很可导致伪崇高。这种片面思想方法，即是将复杂的事物绝对化地一分为二，非黑即白，非革命即反革命，用王彬彬的话说，就是
“在说真话与说假话之间往往根本就没有中间地带可供逃遁”，不说真话就意味着说了假话，就意味着认可助长了邪恶。由这种方法支持的道
德理论便是我认为应当引起重视并深入批判的道德偏执症。所谓道德偏执症，简单说来，一是道德的泛化，把道德评价贯彻到生活的各个领域
；一是道德的拔高，用极端崇高的道德作为普泛标准要求他人。这种道德偏执症，既是诸多历史悲剧的社会因素，又是当前道德沉沦的重要原
因。本文结合前文所述，重点讨论后一问题――道德的拔高或圣德的泛化。那么，究竟这
本小说的魅力在哪里呢？何况，它给人的又是极丰富而深刻的思想内涵。我们首先从道德的分类与
功能谈起。待到奔至山腰回头
一望时，只见“山下的高楼大厦，在地震中，纷纷倒坍……连地壳也裂开了。从分类角度讲，它包括历史道德，如阶级道德、党派宗教道德等；还包括公共道德，如社会
道德、人伦道德、职业道德等。总之，读这样的小说，简直是一种，不，多种的艺术享受。人物是虚构的
，历史却是真实的，通过艺术真实表现生活真实，正是这部小说的意图，且看作者如何“让虚构穿上真实的外衣吧”。
    不能说这篇小说完全没有一点情节，但它是以人物对历史事件和社会生活的真实感受来贯串全篇的。
    实际上，在日常的话语中，所谓道德通常就是指公德――常德［②ｂ］，而非圣德或崇高。在通货膨胀、百物腾贵的年代里，只能本能地在柴米油盐上精打细算，由于“未雨绸缪”而大量买进高价
的冒牌厕纸；由于在制水期储存用水而购买过多的胶桶最后全当垃圾处理；总之，和香港所有的主妇一样，气急败坏的她这些年的日子是不好
过的。作
者只不过想通过虚构的平凡人和平凡事来给香港历史加一个“注释”，使这段历史真实化成艺术真实，使这个社会生活成为艺术画卷。这
是建立在现代民法通则和人权原则――公民合法权益受法律保护；个人有权自由支配并对自己行为负责――基础上的道德准则。而这恰恰是基
于人文价值原则；人文主义首先是人本主义，是对每个公民生命权的尊重，对个人自由选择权的尊重。因此，除去在特殊情况下，即当他人生
命垂危急需救护而周围人又可能救护时，对他们可以提出道德要求之外［①ｃ］，任何人都无权对他人提出以“身家性命”为条件的实践崇高
道德的“绝对命令”。而将故事的叙述和媒体的印象互相交叉，使之相辅相成，也使小说充满了节奏感
。尤其是当这种要求是以“绝对命令”形式
出现时，后果更为可怕――不是自杀就是杀人。吕荧不就是由追逐“崇高”的人们所杀吗？
    三年不平凡的时间，贯串在整部小说中，“香港节”过去又是圣诞节，阳历新年过去又是农历新年，如此反复循环，成了小说的纵向结构
。
    王彬彬在他的文章中，先引用了苏格拉底坚持真理从容赴死的例证，又褒扬了鲁迅、肯定了吕荧。这都不错，但当他以此为“绝对命令”
，批评萧乾们时，却极似当年的红卫兵。在文革的“审父”过程中，红卫兵经常提出这样的诘问：为什么别人都参加革命你却依然搞学问？为
什么别人上了延安你却留在北平？为什么别人死在监狱中你却被放出来？为什么别人在战场上与敌人同归于尽，你却成了俘虏？它既不是姚雪垠或高阳笔下的“历史小说”，也不是六十年代出现在美国的“新新闻主义
小说”，当然更不会是七十年末期出现在中国大陆的“纪实小说”。前者，推动了事件的进展，例如在股市风暴中一个个市民如何被绑成“大闸蟹”，如何倾家荡产，甚至走投无路一死了之；在制水期间
一个个如何等待台风、期望雨水；在公司大减价时一个个市民如何去凑热闹，买便宜货，以致得不偿失；在经济衰退中资深的职员如何被公司
无情解雇；年轻的“生手”如何碰得一鼻子灰……后者，突出了时代的特征，具体体现了整个西方世界的经济危机如何令到香港经济衰退，如
何严重影响到几百万市民的衣食住行，再加上天灾人祸，如何令整个香港人心惶惶，寸步难行，毫无安全感。《岛与半岛》描绘的正是这一全面的历史长卷。不过更大的悲剧还在红卫兵本身。
    将现代主义的技法很巧妙而又自然地运用到反映社会生活的小说创作之中，是刘以鬯实验小说的一大贡献！我至今仍保存着一张手按短枪英姿飒爽的徐州女红卫兵照片，她可能也“牺牲”在后来的武斗中了。这是一代人用青春和鲜血
书写的悲剧。但遗憾的是，除了《枫》和早期的伤痕文学之外，甚至“红卫兵”作家们自己也将这些“伤痕”从记忆中抹去了［②ｃ］。整个
中国似乎只有巴金老人在那里不停地呼吁、再呼吁。一纸极左路线的封条，封存了历史也拂平了人们心灵的创伤。
    应当感谢王彬彬们，他们撕下了历史的封条，同时也唤起了人们的警觉。今天再重新回首的时候，人们才发现，我们既往对“文革”以及
三十年极左悲剧根源的认识远没到位，类似历史悲剧重演的社会基础仍在，这其中，便包括对极左路线得以猖獗的社会舆论基础：道德偏执症
的忽视。
    如同在经济战线上我们多少年来总想超越商品经济阶段直接进入共产主义一样，在道德领域中，我们也是忽视公德――常德建设，总试图
用崇高道德或革命道德取代社会公德――常德。换句话说，道德建设同样也不能越过初级阶段直接进入高级阶段。我们只能用公德――常德而
不是崇高道德要求群众。尽管常德并不能直接产生崇高产生革命，但它却是崇高或革命道德的基础，可以给崇高以道德支持。试想。如果当年
日寇入侵中国时，某些中国人都不当伪军不作汉奸，日寇能统治中国大半江山八年之久吗？从某种意义上讲，中国抗战之所以艰苦，不是群众
中革命觉悟者少了，而是丧失民族良知的汉奸多了（抗战结束时，八路军等革命军队约１２０万，恰好等于抗战所消灭俘虏伪军数）！周作人
不参加革命不是罪人，但他几乎是自愿当汉奸，却永远不应被宽恕！永远！张中行先生一直赢得我的尊敬，不仅是他的文章，而且是他对当时
革命者的尊敬――尽管他自己没有参加革命。同理，“文革”中令人发指的法西斯暴行之所以大规模发生，也不在于张志新们少了，而是Ｅ类
丧失良知投机分子和没有道德良知的约束的Ⅱ类“革命”青年太多了。否则，不至于那么多人被揪出来、被活活打死。尽管今天我们已永远无
法将曾参与制造种种悲剧的Ｅ类人揪出来进行道德批判了，但道德舆论的批判锋芒却应当永远不放过他们以惩戒后者！作
者只不过想通过虚构的平凡人和平凡事来给香港历史加一个“注释”，使这段历史真实化成艺术真实，使这个社会生活成为艺术画卷。刘以鬯说他的实验是否成功仍是一个未知数，需要读者来检验，最后才能下结论。《岛与半岛》的中心人物是沙凡。对于自己不崇高却肆意嘲弄崇高、对于自己不革命却嘲笑别人革命的人，应当进
行道德抨击。而“房屋、车子、树木、畜生……同时跌入裂开的缝隙”――
那是一个“可怕的深渊”、“所有的生物跌入深渊后必会死亡”。但遗憾的是，选择萧乾言行和王蒙言论为批判目标时，他们的抨击方向却是错了
。沙凡一家及其亲友都是平凡到不能再平凡的小人物，但他们都被大
时代汹涌的澎湃的经济大潮淹没了。正由于没有社会公德――常德
奠定基础，因此当“文革”结束后，伪崇高道德体系一旦瓦解，整个社会便失去道德支撑点，人们行为动机一下子从“全心全意为革命”滑到
千方百计为自己，极端利己主义日益猖獗。少数一辈子“大公无私”的老干部，甚至一下子蜕变成“大公皆私”鲸吞巨额国有资产的贪污腐化
分子。
    沙太作为一个普通的家庭主妇。结果，使道德建设一直滞后
于市场经济发展。其后，我们又希望通过法制强化道德约束力，但没有道德支持的法律却屡屡成为空文。何以至此呢？这便是道德偏执崇高造
成的恶果：当我们把圣德作为常德要求人们遵行时，恰好使道德的调节功能失效，因为既然大多数人并不能实行圣德，彼此彼此，也就形不成
道德舆论压力，反而使常德无人遵守，使缺德不受谴责，甚至得到道德鼓励：“不吃白不吃，不拿白不拿”、“有权不用过期作废”等等“醒
世名言”流行便是例证。这便形成恶人恶行肆无忌惮无法无天的道德土壤。作
者只不过想通过虚构的平凡人和平凡事来给香港历史加一个“注释”，使这段历史真实化成艺术真实，使这个社会生活成为艺术画卷。崇高成了痞子们的嘲弄对象：“大兵，学雷锋为我做点好事吧！”结果好人做好事忧心忡
忡，原因在于他不仅得不到道德的褒扬，还往往要被公开嘲笑！坏人做坏事却无人谴责――路遇恶人作恶，己不能胜之，报案总可以吧；留名
怕报复，匿名总可以吧！但现实中往往是数十人围观看景无一人报案！“极目所至”，除了一片废墟，便是“一片大火”。一个
人如果连良心都不讲了，还讲什么崇高！同样，一个民族如果连公德意识都没有了，还讲什么法制！刘以鬯说他的实验是否成功仍是一个未知数，需要读者来检验，最后才能下结论。我两年中连续丢了四辆（旧！）自行车，使我几乎打消再买（旧！）自行车的念头。这可能只是某些进城打工
族的“业余爱好”，与那些明火执杖成“建制”地轰抢国家资产的农民以及跨地区进行人口“贸易”的人贩子来说，是小巫见大巫了。今天问
题的严重性并不在于国家没有足够警力对付这些“巫”们，而在于这些“巫”们往往受着“私德”的纵恿和保护――那些解救被拐卖妇女的公
安人员不是讲比解放前打鬼子都难吗？因为全村没有人站正义和法律一边！试问，在这样的社会道德环境中，即是出来几个圣人又有什么意义
呢？
    因此，我的结论很明确，无论是挽救沉沦道德还是高扬人文精神，我们都应从社会公德和常德建设起步。这是真正艰巨的历史任务，也是
真正崇高的目标。在和平时期，若能建设一个人人遵守公德，个个都合法“利己”不害人，真正“夜不闭户”的社会，那不正是我们的理想境
界吗？但在今天，要使全体公民尤其包括广大农民遵守公德――常德，又谈何容易！
    我想，首先是作者深谙艺术的辩证法：因小见大，从平凡表现不平凡！更比著述弘扬人文精神
艰巨得多！这不仅在于它必须要经过一个长期艰巨的全民道德教育过程，还在于它实际上涉及一个艰巨的国民精神重建问题。
    道德偏执症之所以在中国盛行，还在于我们民族从来就没有现代意义的社会公德意识。中国的所谓传统美德一直是与封建道德连体并存的
。尽管“己所不欲勿施于人”可以作现代公德释用，但在存天理灭人欲的框架中，它的共生命题却是“人所不欲，专施于人”――立起一座座
贞节牌坊。礼教杀人也就是伪崇高杀人、圣德杀人，与“文革”期间所倡导的“宁为‘公’字前进一步死，不为私字后退半步生”一脉承传。
我们今天需要的是建立在现代人权人道法制基础上的社会公德，用公民良知构筑起有效防止恶欲横流制止道德滑坡的舆论大堤。这便需要公德
、常德之Ａ、Ｂ、Ｃ的普及，需要补“前现代”的人文启蒙的课、需要多学科人文学者的投入、需要舆论界文学界教育界的率先垂范并配合法
律界协同教育宣传，这是一项伟大的精神文明建设工程。而“房屋、车子、树木、畜生……同时跌入裂开的缝隙”――
那是一个“可怕的深渊”、“所有的生物跌入深渊后必会死亡”。读者读到这些不同凡响的艺术语言，就像在欣赏一首隽永的诗，品味一篇绝妙的美文，咀嚼一席精彩的对
话，恭听一则哲人或宗教的格言。为什么我们一定要以伟大作家的尺度去要求他们呢？而当批评矛头
对向他们的时候，恰恰放过了那些肆意贩卖精神鸦片诲淫诲盗蛀蚀社会公德的“作家”们。而将故事的叙述和媒体的印象互相交叉，使之相辅相成，也使小说充满了节奏感
。因此，我认为文学界当前最为迫切的也最为实际的任务，不
是要求每一位作家都成为灵魂的工程师，而是应当由一批作家牵头，提出并签署大多数作家都能遵守的职业道德――常德公约，先形成强大舆
论，刹住诲淫诲盗低级黄色剽窃抄袭之风，先净化文学界道德风气，再影响整个社会。若果能成，这肯定是一件“公德”无量的大好事，其意
义决不在人文精神阐释或终极关怀倡导之下。
                                  （责任编辑：杨立民）
    注释：
    ①ａ  这场争论由王彬彬文章《过于聪明的中国作家》（刊于《文艺争鸣》１９９４年第６期）引起。被王批评的萧乾先生发表了反批评
文章《聪明人写的聪明文章》（刊于《文艺争鸣》１９９５年第１期）。介入王萧之辩的还有曾镇南的《知人论世的聪明》（刊于《文艺争鸣
》１９９５年第２期）。
    ①ｂ  譬如市场经济对道德建设是进步作用还是破坏作用，抽象讨论是没有结果的，应当说是两者兼有：在历史道德领域是进步，在公共
道德领域是退步。待到奔至山腰回头
一望时，只见“山下的高楼大厦，在地震中，纷纷倒坍……连地壳也裂开了。整篇小说时空交错，于平凡中见不平凡。本
文将公德与常德并列，是因为笔者认为目前最需要强调的是公德中的常德，故将两者平列。它有人物，但没有复杂的故事和曲折的情节，故称不上“情节小说”。
    ②ｃ  新时期文学早期，青岛作者周立武在《上海文学》发表过一篇《巨兽》，便是以批判这种英雄主义的道德谋杀为主题的，只是由于
作品的现代派形式使人们难解其内涵。＊
    
    
    
 
