【 文献号 】2-3430
【原文出处】云南师范大学哲学社会科学学报（哲社版）
【原刊地名】昆明
【原刊期号】199504
【原刊页号】005-011
【分 类 号】K4
【分 类 名】中国现代史
【 作  者 】李慧
【复印期号】199511
【 标  题 】云南人民抗战的历史地位
【 正  文 】
    提要  抗日战争的胜利，是我国人民近百年来反对外国侵略的第一次胜利。云南人民在中国共产党倡导的抗日民族统一战线旗帜下，发扬
爱国主义的光荣传统，先后派出３个军２０余万人出征前线作战，屡建奇功；云南与东南亚国家毗邻，是中国内陆西部连接国外的必经之地，
抢修的滇缅公路，成为唯一的国际交通线，起到“抗日输血管”的伟大作用；滇西军民英勇抗战的胜利，加速了全国抗日战争的胜利进程，并
为国统区抗日爱国民主运动树立了一面光辉的旗帜。
    关键词  云南人民  抗日战争  历史地位  六十军  滇缅公路  滇西抗战民主堡垒  西南联大
    中国抗日战争的胜利，是中华民族团结奋战的胜利。在这场战争中，云南人民在中国共产党倡导的抗日民族统一战线旗帜下，前仆后继，
共赴国难。先后派出２０余万英雄儿女出征前线作战，屡建奇功，为抗战胜利作出了重大贡献。从２６日至２８日，日军在北门、东门、大西门、小西门，均遭到中国守军的顽强抵抗，不仅使日军的进攻进展十分缓慢，而且日
军的两个联队长也被击毙。也正是这样一些英勇的将士，以他
们的奋斗牺牲给日军以大量杀伤，使不可一世的日军遭受重创。云南地位尤为重要，它的西部地区，首当其冲地成为抗击日军的前沿阵地和反攻基
地，使云南人民的抗战具有世界反法西斯战争的性质，在中国抗日战争中具有重要的历史地位。
        出动三军  保疆卫国  战功卓著
    １９３７年八・一三事变，日军进攻上海，激起全国人民抗日救亡运动的新高潮。云南省主席龙云等一批爱国的地方实力派，积极组织军
民起来抗战。
    在抗日战争时期国民党正面战场，中日之间较大规模的、可称之为战役的共计有２２次，其中发生在湖南境内的就有三次长沙会战、常德
会战、长衡会战、湘西会战，竟达６次之多，为全国各省之冠。会上，蒋介石提出云南出兵的问题，龙云毫不犹豫地
表示愿意出兵２０万，“先派出一个军出发，跟着再编一个军出去”［（１）］。会后，龙云回到云南，从云南原有的９个旅中抽出战斗力较
强的６个旅１２个团组编为六十军。卢汉为军长，下辖３个师，即一八二、一八三和一八四师。师长分别由安恩溥、高阴槐和张冲担任。每个
师设两个旅四个团，“全军四万余人”［（２）］。１８日上午６时，日军从岳麓山西北的后山窜入山顶，占领了云麓宫。这也算是衡阳保卫战即将结束时给日军的又一次严厉惩罚
。会上高呼“誓灭倭寇，保卫祖国”的口号，
气氛热烈。部队９月中旬先后离开昆明，开往抗日前线。但是，张家山阵地还在中国守军手中。激战半夜，守军营长李振武率部分战士拉响手榴弹，与冲上阵地的日军同归于尽。当时，张冲提出两点要求：“第一，本人要求参加中国共
产党；第二，要求八路军办事处能派一批政治和军事干部到一八四师工作。”叶剑英、罗炳辉对第二点要求立即表示同意。随后派了“张天虚
、周时英、杨华等同志到一八四师工作，并在师中建立了中共的党支部”［（３）］。对加强部队政治思想工作、文艺宣传和军容风纪等方面
都起到一定的作用。
    第二次长沙会战始于１９４１年９月。
    １９３８年４月，日军坂垣第五师团和矶谷第十师团向鲁南的台儿庄再次进攻，直接威胁到徐州，形势危急。六十军奉命开往台儿庄作战
，归第五战区李宗仁指挥。
    然而，第十军的将士即使在极端困难的条件下，还是充满信心。一０八团二营为狙击敌人坦克，有的战士抱着捆好的手榴弹向敌人坦克匍匐战场上，她果然如此，与敌人
同归于尽；有的冒着敌人炮火，跃上敌人坦克与敌人展开英勇的剌刀拚搏。暂五师师长彭士量率部留城掩
护，激战通宵，壮烈殉国！前进！直至阵亡［（４）］。团长莫肇衡，率领官兵向敌群冲杀时，不幸中弹受
伤，在送往后方医院途中，他撕开包扎的伤口，血书于道路旁的石板上：“出师未捷身先死”，因失血过多而与世长辞。另一位连长黄人钦阵
亡后，从他的衣袋中发现临战前写给新婚妻子的遗书，其中说：“倭寇深入国土，民族危机严重，身为军人，义当报国，万一不幸，希汝改嫁
，幸勿自误。”［（５）］官兵奋勇善战，遏止了敌人正面突破台儿庄的阴谋，迫使敌人改变作战计划，向徐州迂回前进。
    １９３８年４月２６日，六十军重新调整战线，把主力一八四师移至禹王山，这是台儿庄的制高点，是座肘形的石头山，地形险要，是凭
藉固守的战略要地。全军确保禹王山为重点，以阻止日军渡过运河为目的。
    日军多次强攻禹王山，却久攻不下。日军占领衡阳。士兵们在他冷静、
沉着的指挥下，无不英勇作战，打退敌人无数次冲锋，坚守阵地２０天，战线无一处被突破。禹王山岿然不动，台儿庄巍然屹立，并缴获日军
大量战利品，如机枪、步枪、战刀、望远镜、文件等。其中有“一把日本天皇赏赐给百川一义大将的指挥刀，鲨鱼皮包裹着刀鞘，刀锋异常锋
利，寒光闪闪”［（６）］。日本报纸惊呼：“自九・一八与华军开战以来，遇到滇军猛烈冲锋，实为罕见。”［（７）］然而，全军也付出
重大代价，伤亡过半，仅余二万余人，旅长伤亡二人，团长阵亡四人、负伤三人，团长以下伤亡更多。预十师伤亡９０％，第三师伤亡７０％；第一九○师尚存４００人，军直属队尚存兵力也不及三分之一，尤其是第一线的指挥官
伤亡殆尽，第三师八团在争夺五桂岭的战斗中，半日之内连续晋升的５个营长，均相继殉国。一八二、一八三师保留建制，回云南重建。５月１８日，六十军出色地完成坚守台儿庄阵地的任务，奉命撤到运河以西集中
整训。
    六十军因战功卓著，受到当时国府的传令嘉奖。蒋介石特拍电表扬：“宥西电悉，贵部英勇战斗，嘉慰良深。查敌困苦缺食，较我尤甚。
盼鼓舞所部，继续努力，压倒倭寇，以扬国威。”当时直接领导六十军的孙连仲集团军总司令也电贺：“贵军此次在台儿庄仓卒遇敌主力于大
平原中，以血肉之躯与敌之机械化部队奋斗，前仆后继，奋战八昼夜，初不以伤亡甚众稍形气馁，不仅使台儿庄固若磬石，抑且使战局转危为
安，忠勇奋发，足资楷模，……。”［（９）］
    １９３８年７月，一八四师奉命参加武汉保卫战，紧接着云南又新组建五十八军和新三军，分别由孙渡和张冲升任军长。滇军随即改编为
第十军团，卢汉为军团司令；下辖六十军、五十八军和新三军，以安恩溥升任六十军军长。这一颗颗手榴弹的爆炸声，连惯以“武士道”精神自居的日本军人也为之胆寒。兵力达２２万余人，再加上其它杂项兵源的补充，“云南在抗战期间总兵力约达３０万”［（１１）］。而且装备、给
养大半自筹，对于当时仅有９百万人口的云南来说，实为不易之事。毛泽东在《论联合政府》一文中指出：“从１９３７年７月７日芦沟桥事
变到１９３８年１０月武汉失守这一个时期内，日本侵略者的大举进攻和全国人民民族义愤的高涨，使得国民党政府政策的重点还放在反对日
本侵略者身上，这样就比较顺利地形成了全国军民抗日战争的高潮，一时出现了生气蓬勃的气象。”［（１２）］滇军在台儿庄的英勇作战，
正是毛泽东同志这一论述的写照。
        抢修滇缅公路国际通道是抗战胜利的重要保证
    云南与东南亚国家毗邻，是中国内陆西部连接国外的必经之地。自古以来，人民之间友好相处，特别是中缅两国商人和使者，早以通过便
道往来不断，说明开辟滇缅公路已具备一定条件。由于云南地形错综复杂，山地高原约占全省面积的９４％，高山深谷自西而东布满全省，历
来交通极为落后，要在云南开辟交通大道困难甚多。
    抗日战争爆发后，于１９３７年８月２０日，日本海军省宣布封锁中国沿海口岸，阻止援华物资进入中国境内。当时国民党军队使用的重
型武器、汽车、汽油、医疗用品等军用物资是靠外国进口，主要通过沿海口岸进入国内。沿海受阻，国民党政府面临军用物资的枯竭，严重威
胁到中国的抗日力量。在这危难之际，１１月，“国民政府随即下令修筑滇缅公路，拨款贰佰万元，限期一年通车”［（１３）］。云南省主
席龙云，是一位爱国的地方实力派，他立即组织动工，并提前４个月完成修路工程。
    在筑路过程中，云南省政府采取非常时期的动员办法，要求滇西各县政府征集民工，限令１９３７年１２月动工，１９３８年８月全线顺
利通车。此期，２０余万民工同时上阵，沿县县长亲自监工督修，并由滇黔绥靖公署派出官员分赴工地监督施工。
    战斗已到了最后阶段，衡阳危在旦夕。东段由昆明至下关，长４３４．８公里，１９３６年前已通车。据战后国民党方面发布的战报，日军死伤人数第一次长沙会战为万余人；第二
次为４万余人；第三次为５万余人。
    这条唯一的国际通道，是云南人民在抗日救亡运动的高潮中抢修的。在《义勇军进行曲》、《松花江上》等雄壮、悲愤的歌声中，人人奋
不顾身，日以继夜地奋战在工地；包括不到应征年龄的大理、永平等县的中小学生，在老师的带领下到工地参加义务劳动就是一例。由于中国军队
在长沙周围的重新集结和围攻，也由于第六战区为策应长沙会战而调动重兵围攻宜昌。没有任何机械设施，用的全是锄头、铁镐、扁担、箩筐等工具，在悬岩峭壁之上和深谷急流之中辟山
开路。这一举动没
有令人失望，日军凶悍的第五十七旅团旅团长志摩源吉少将被炸中腹部，当即身亡。沿途又流行疟疾，由于缺医少药，疾病和工伤死亡的人数
约达二三千人。新墙河，这条东起幕阜山，西达洞庭湖的河流，是日军进攻长沙要
逾越的第一道天然屏障，也是中国军队阻敌的第一道防线。”［（１４）］充分反映了千里滇缅路，是云
南人民，特别是滇西人民忍受巨大的痛苦和艰辛，用鲜血和生命筑成的抗日路。
    全线完工通车时，仅西段就使用“１２３３万立方的土石方，大中桥梁７座，小桥５２２座，涵洞１４４３道”［（１５）］。１９３８
年８月３１日全线通车。
    ４万日军苦战２周，损兵折将，死伤１万余人。英国《泰晤士报》评论说：“只有中国人才能在这样短的时间内做到。”第十
五集团军的中国守军，利用河汊湖沼和山村屏障，节节堵截、顽强抗击，迟滞和消耗日军。然而，日军却未“乘胜”南下，而是驻足不前
，在新墙河一带与中国军队隔河对峙。”而中国军队统帅部也认为要达到拱卫西南之目的，应确保常德、石门，决心击破敌人于常德附近
地区。
    １９４０年滇越铁路被日寇切断后，滇缅公路就成为当时中国唯一的国际交通线，对于争取外援、完成援华物资的输入、加强中国军力等
方面都起着重要的作用。日军溃退后，新墙人民将王超奎的遗骸葬于相公岭，墓前竖立四根石柱和三块大石碑。这是从
内陆交通线输入外国援华物资的开始，此后，滇缅公路主要承担美国援华物资的运输任务。据不完全统计，在抗日战争期间（其中自１９４２
年５月至１９４４年９月，滇缅公路中断），“通过滇缅公路运输中国的军用、民用物资达４９万余吨，运进汽车一万余辆，并担负过远征军
出国作战的运送任务。”南岳衡山的南麓，湘桂铁路、粤汉铁路两条大动脉在此交会，蒸水、耒水与湘江在这里汇流，因此，在军事
上可谓湘、粤两省南北交通的枢纽和进入桂、黔、川、滇４省的门户。滇缅公路即起到“抗日输血血管”的伟大作用。
    太平洋战争爆发后，日军侵犯东南亚国家，直至１９４２年５月占领缅甸。从缅北入侵云南的滇西地区，进而威胁中国的大后方。这时更
加显示了云南重要的战略地位，既是前线，又是后方。滇缅公路随之被日军切断后，我国又在原有公路的基础上，修筑以印度东北阿萨姆邦的
利多为起点，贯穿缅北，进入滇西，与旧滇缅公路相接的中印公路，即著名的“史迪威公路”。在这种情况下，中国政府亦抽调精锐兵力组成了“远征军”，积极准备参加盟军在缅甸的反攻作
战。滇缅、中印这两条公路对中国抗日战争的胜利起了重要作用。
        滇西军民的英勇抗战  加速抗日战争的胜利进程
    中国远征军入缅作战失利后，于１９４２年５月，分东西两路撤退，东路撤回云南，西路撤往印度。日军第５６师团以装甲车为前锋，沿
滇缅公路长驱直入。至５月１０日，滇西重镇约３万平方公里的云南国土沦陷于敌手。日寇切断了滇缅公路这条陆上国际通道后，企图占领怒
江之上的惠通桥，然后沿滇缅公路而进，威胁昆明和抗战的大后方。为了阻止日军过桥，十一集团军三十三师宋希濂部，奉命炸毁惠通桥，形
成东西夹怒江相对峙的局面，西面成为敌占区，滇西军民即开始了两年多的抗击日本侵略者的英勇斗争。
    日军侵入滇西，沿途烧杀抢掠，对失散的士兵一律残杀，对老百姓野蛮扫射。日寇所至，尸骨遍野，一片废墟。在腾冲、龙陵等地，杀人
方法极为野蛮、残暴，已丧失了人性。除常见的抢杀、刺刀捅、活埋外，还有上甩杆、锯子解、油锅烹、滚水沸煮等酷刑。日军在滇西的罪孽
罄竹难书，但等待他们的是人民强烈的反抗怒火。
    滇西各族人民，为捍卫领土主权完整和民族独立，奋勇抗击日寇的野蛮屠杀。腾冲县人民，在爱国知识分子张问德的领导下，首先在界头
镇正式成立腾冲县政府。张问德任县长。他以抗日为己任，虽年近六十，却为民众抗日斗争日夜操劳。１３日晚，日军在用炮火摧毁了守军大部分防守火力点后，发动了更为猛烈的进
攻。时间为一个月，结
束后分配到各个单位，在抗日斗争中，均起到骨干作用。张县长走到哪里，哪里就成了抗日根据地。在这位抗日爱国老人的领导和影响下，群
众积极支持拥护抗日，腾冲抗日游击队很快发展到十余个支队。他们经常袭击敌人的运输队和巡逻队，打得腾冲日军胆颤心惊。１９４３年秋
季，驻腾日军“行政院长”田岛，邀请张县长谈判，妄图诱降。１２日，驻守石门的第七十三军被敌包围，激战两天，第七十三军损失惨重，被迫突围。他在９月１２日的回信
中指出：“田岛阁下：来函以腾冲人民痛苦而言，欲藉会晤长谈而谋解除。……余虽不知阁下解除之计划究将如何，然以余为中国之一公民，
且为腾冲地方政府之一官吏，由于余责任心及良心，对于阁下所将提出之任何计划，均无考虑之必要与可能。……痛苦之腾冲人民将深切明了
彼等应如何动作，以解除其身所遭受之痛苦。这些战役，动辄数十万军队，一打就是几十天，逐鹿鏖战，血雨腥风，使湖南
这片土地一次又一次地弥漫着战争的硝烟，回响着悲壮的战歌……
        拉锯长沙
    １９３８年１０月，日军占领武汉，乘势又于１１月１１日占领岳阳，打开了湖南的北大门。”［（１８）］
张问德从斗争策略考虑，斯斯文文地拒绝谈判。长了人民志气，灭了敌人的威风。其领导的抗日政府，一直在高黎贡山腹地进行游击战争，神
出鬼没地打击敌人，直至腾冲反攻胜利。激战６天６晚，守军的三十团伤亡惨重，无力再战，被换下火线休整；日军黑濑联队的各个中队长伤亡殆尽，各中队所剩兵力亦仅
２０余人。在盈江县，以傣族土司刀京
版为首组成了滇西边区自卫军；在西部山区，李扎弄组织了景颇族的抗日游击队，在盈江两岸打击敌人。在瑞丽县的景颇山区，景颇族和汉族
，组成三户单干游击队，支援我军的反攻。在怒江上游泸水县的六库、片马等地的傈僳族、怒族、白族人民，配合宋希濂的第十一集团军的谢
晋生游击队，开展游击战争，为巩固滇缅北部防线，作出重要贡献［（１９）］。师长余程万在战斗打响前发布了一个《保卫常德文告》，宣称：
    “为了国家、为了人民，为了我们自己……我们要与常德共存亡，我们要用我们的血肉换得整个国家的生机，我们要有最大牺牲的决心，
和敌寇战至最后一个人，战到最后的一颗子弹。敌人加之它战
线长、运输困难，语言不通，地形不熟，到处杀人放火，遭到人民的强烈反抗，被迫龟缩在芒市、龙陵、腾冲等重要据点内。
    滇西军民的英勇抗战，牵制了敌军大量兵力，使中国远征军赢得反攻缅甸的准备时间，为反攻胜利创造了有利条件。日军从缅甸被吸引到
滇西后，即陷入了滇西人民抗战的汪洋大海之中。中国远征军驻滇南各部队，利用这一段时间进行整训，补充新兵充实各师，以提高官兵的军
事技能和攻坚作战能力。同时，为了培训干部，１９４２年８月，在大理三塔寺成立了“滇西战时工作干部训练团”，为滇西和缅甸的反攻作
准备。训练团主要由龙云和李根源等领导，重点招收滇西青年学生和缅甸回国华侨青年千余人。受训一年结束，派到部队担任下级军官［（２
０）］，为滇缅战区的反攻加强干部力量。
    １９４３年春，中国驻印军两个军五个师约１０万人，以史迪威为总指挥，郑洞国为副总指挥，从印度的雷多向缅北反攻。官兵在“打回
祖国去，光复全中国”的坚定信念和爱国精神的鼓舞下，英勇奋战，顽强进攻，于８月３日攻克缅北战略要地――密支那。１９４５年３月，
在英、美盟军的配合下，缅甸反攻取得了最后胜利。由于战争的需要，修通中印公路，恢复滇缅公路，中国后方的陆上交通线又得以畅通，使
抗战物资源源不断运入抗战前线，进一步加强了中国战区的反攻能力，加速日本法西斯的最后败亡。中国军队４０个师，约３０万兵力迎战。军民同仇敌忾，奋勇
杀敌。他们与敌人激战２昼夜，用刺刀和手榴弹打退了敌人在炮火掩护下的一次又一
次进攻。１
９４４年５月收复腾冲；１０月收复松山；１１月收复龙陵和芒市；１２月收复遮放；１９４５年１月收复畹町。参加作战的部队达１６万人
。经过半年多的奋战，终于取得了滇西抗战的伟大胜利。
    ２６日黄昏，日军对衡阳城发动了第一次总攻。
    滇西人民抗战经历了艰难的历程。据《大公报》记者当时报道腾冲的情况时说：经过４７天苦战，使蒙受８５８日“亡国之痛”的腾冲，
终于在９月１４日上午１０时重见光明。激战２昼夜，日军虽攻占了第十军的二线主阵地的大部分，守军
伤亡也大量增加，但日军还未能攻入城内。发现腾冲城内不仅找不到几片好瓦，连青树
叶也一片无存。
    战略相持的特定阶段，以及长沙所处特殊地位，终于导致了１９３９年９月至１９４２年１月的三次长沙会战。
    滇西抗战的胜利，是中国人民在抗日战争中取得最早的胜利之一，它鼓舞了全国人民为夺取抗战最后胜利的勇气和信心。当时昆明出版的
抗日的《民主周刊》发表评论说：“失地收复，实滇省为最早。”［（２５）］反映了滇西抗战的胜利，对中国抗日战争进程产生的重大影响
。
    八年抗战中，当时仅有９百万人口的云南，无论在人力、物力和财力方面，都为中国抗日战争的胜利作出了重要贡献。抗战开始后，随着
京、沪、武汉、广州大片国土沦陷，许多内地学校、工厂、机关纷纷迁入滇，大批沦陷区人民涌入云南，加上国民党驻滇部队，总计１百余万
人。粮食一向不能自给的云南，靠多年的储备粮和人民节衣缩食，才保证了在滇人员的供给。据龙云后来回忆，抗日战争“云南涌来的军民不
下百余万人。滇越铁路又早已中断，粮食没法进口。日军完成了对常德的包围，常德成了一座孤城。支援
滇西战场反攻，供给积谷达２２０万石，其中８０％是保山提供的。
    太平洋战争爆发后，仅美军进驻昆明就达２万余人。于１０月１日后撤，中国军队乘势追杀，８日收复了新墙河一带各前沿阵地，双方恢复交战前态势。但是日军侵略的矛头始终直指长沙。这
些巨大的统计数，是云南人民节衣缩食，为支援世界反法西斯战争作出的巨大贡献，并有力地加速了中国抗日战争的胜利进程，为国统区的抗
日斗争树立了光辉的榜样。
        国统区抗日爱国民主运动的一面光辉旗帜
    云南是抗战的大后方，中共云南省工委根据中央和南方局放手发动群众，实行全面抗战，争取抗战胜利的精神，集中主要精力，加强对学
生运动的领导。充分利用云南地方实力派与国民党中央之间的有利条件进行工作。以学生为主体的爱国民主力量不断发展壮大，使昆明逐步成
为以西南联大为核心的民主堡垒，对提高民族抗战意识，动员全省人民积极投身抗战，起了重要作用，并成为大后方抗日爱国民主运动的一面
光辉旗帜。
    抗日战争初期，战场离云南较远，即是抗战的大后方。北方相继沦陷，许多大专院校和科研单位先后迁到昆明。特别是１９３８年４月，
清华、北大、南开迁入昆明组成西南联大后，发扬了三校的革命传统和优良学风。昆明呈现一片生机，民主空气进一步活跃。省工委加强对人
民抗日救亡运动的领导，先后成立群众各种抗日救亡组织。在学生和知识分子中，成立“云南学生抗日救国会”，“云南学生抗敌后援会”，
“云南各界抗敌后援会”，“中华民族解放先锋队（简称民先）”，“云南青年抗日先锋队（简称抗先）”等公开和秘密的组织，成为宣传抗
日救亡运动的中坚。另外，还组织了“云南妇女抗敌后援会”、“云南青年职工抗敌后援会”等，开展广泛宣传停止内战，一致抗日的主张。
其组织除了在学生中宣传抗日，提高学生觉悟，推动抗日救亡运动外，还到社会上进行广泛的群众宣传活动。学生利用假期到工厂、农村和街
头进行演讲和教唱抗日歌曲《义勇军进行曲》、《流亡三部曲》等，还在街头演出活报剧，《放下你的鞭子》、《难民曲》、《当兵去》、《
仁丹胡子》等［（２８）］。形式多样，生动活泼，深受群众欢迎。同时，还相继出版了多种抗日刊物《救亡》、《火山》、《南方》等，广
泛宣传抗日民族统一战线和抗日救国十大纲领的内容。
    日军占领长沙后，分路南犯。对毛泽东在抗战时期的一些重要著作如《论持久战》、《新民主主义论》
、《论联合政府》的单行本，在新华、生活、北门几家书店一经发行，群众争先恐后地购买阅读。这些进步书刊的发行，给后方人民的抗日运
动指明了正确的道路，也为昆明地区的民主运动指明了方向，更激发了云南人民的抗日热情，男女青年纷纷报名参军入伍，要求到前线去杀敌
。女青年随后组织战地服务团随军做宣传和后勤工作。
    中国共产党抗日民族统一战线的感召和中共地下党的积极工作，使云南省主席龙云对中国共产党有了新的了解和认识，他拥护中国共产党
团结抗战的主张。激战３个昼夜，直到１４日晨，日军才攻
占这个被血染红了的高地。只要不涉及和影响地方政权的权益，一般都不加干涉，这样，抗日民主力量得到进一步发展，并对国民党顽固派消极抗战，积极反共、反
民主的倒行逆施开展了有力的揭露和斗争。
    １９４１年３月，国民党反动势力深入昆明，特务头子康泽率领大批特务分子到昆明侦捕革命人士，遭到龙云的抵制，反革命阴谋未能得
逞。１９４３年１２月，民盟云南省支部创办了《民主周刊》，刊登民盟对时局的主张和有关抗战与民主的各种文章。发行很广，深受昆明各
阶层群众欢迎。
    云南抗日民主运动的蓬勃发展与进步书刊的大量发行，得到龙云多方保护，使之获得“民主堡垒”之光荣称号。这对推动滇缅抗战、滇西
抗战和全国抗战的胜利发展起了重要作用，与１９４４年豫湘桂战役的大溃败相较，云南无愧于国统区抗日爱国民主运动的一面光辉旗帜。难怪连日军都鄙夷地称：“外面援军太没有用了。
    （２）（４）（５）（９）《云南文史资料选辑》第二十五辑１～２页，４０～４１页，１４页，８９～９０页。（３）（６）（１０）
《云南文史资料选辑》第二十辑６９～７０页，７３页，１４０页。
    （１１）（２３）云南人民出版社：《云南近代史》４８９页，４８７页。
    （１２）《毛泽东选集》第三卷１９９１年版１０３７页。
    （１３）（１５）（１６）（１７）《云南文史资料选辑》第三十七辑２７页，１页，３０页，３页。
    （１４）《中共云南地方史简编》１０９页。这是日军对长沙的第四次进犯。
    （１９）（２１）《云南文史资料选辑》第八辑１～２０页，１２页。
    （２０）《远征印缅抗战》５０页。
    （２２）《云南文史资料选辑》第三十九辑３１１页。
    （２４）《德宏史志资料》第八辑２５２页。
    （２５）《民主周刊》１９４５年１月１３日。
    （２６）《云南文史资料选辑》第十七辑５６页。
    （２７）《昆明文史资料选辑》第六辑４４页。
    （２８）《云南文史资料选辑》第三十辑１１～１４页。
    （２９）马曜著：《云南简史》３６５页。
    
    
    
 
