【 文献号 】1-4051
【原文出处】文艺报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960412
【原刊页号】⑶
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】王一桃
【复印期号】199605
【 标  题 】香港历史的见证
    ――读刘以鬯的《岛与半岛》
【 正  文 】
    在香港当代小说家之中，刘以鬯是埋头于实验的一位。不管是什么题材，一到他手里就会化作构思奇特、风格不凡的作品。这是因为赵尚志的悲剧命运，与为着崇高的目的而斗争所做出的牺牲以及崇高的事物被毁
灭，具有密切的联系。在本书的“后记”中，他谈道：“对于我，写这部小说只是另一次尝试，可能走入
一头不通的小巷；也可能找到了一条通往大道的小径。不过即使走入一头不通的小巷，我也不会灰心。尝试既是学习的基本形式，重复的尝试
会增加成功动作。”
    这部小说就尝试通过小人物的平凡事来展现1973年至1975年香港的经济衰退和股市风暴，“有意给香港历史加一个注释。”
    总之，《赵尚志传》作为长篇革命历史人物传记小说，能把历史本身的真实面貌艺术地还原出来，又不拘泥于史实，作者在历史真实的基
础上运用经过甄别、辨析的历史材料，调动自己直接和间接的生活经验与艺术储备，进行精心的创造与出色的虚构，成功地实现了对历史的超
越！
            一
    《岛与半岛》是一部反映1973年至1975年香港社会生活的小说。“岛”就是“香港岛”，“半岛”就是“九龙半岛”，合起来就是整个香
港地区。对于香港来说，1973年至1975年这几个年头，和所有世界发达国家和地区一样，正是经济衰退十分严重的时期，处境极为困难。特别
是在1973年石油危机的冲击下，香港经济发生了巨大的波动，出口市场萎缩，工厂开工不足，小厂更是纷纷倒闭，失业现象非常严重。《赵尚志传》的美感效应，蕴含着崇高感、悲壮感，基于悲剧主人公对反侵略斗争建树了令人敬佩的卓异功勋，为他的不幸结局所震撼
，自然不免引起敬畏、痛惜的感情体验；同时悲剧中的丑恶势力又引起人们强烈的反感，其中又蕴含着愤怒、抗议和谴责。香港政府出版的1976年年报回顾1975年时，引用了一位历史学家的话说：“1874年是贸易衰退到
可怕程度的一年，本港不少大商行都陷于财政困难”，而“目前的情况正像历史重演”。但取材于过去革命时代生活的作品，
只要投射以强烈鲜明的时代精神，渗透以当代的审美意识与艺术观念，就能够对正在从事社会主义现代化建设的当代读者产生振奋向上的感染
力，从而强化中华民族的凝聚力，并使革命历史人物传记题材在当代文坛上占据不容忽视的地位。”然而，更为严重的是政府部门的贪污舞弊和社会上的暴力罪案不仅“使香港在全世界的人面前丢尽了脸”，而
且使香港市民的生命和财产受到了巨大的威胁。《岛与半岛》正是在这种社会历史背景下写出来的。
    这部小说究竟应怎样归类，连作者也说不上来。它既不是姚雪垠或高阳笔下的“历史小说”，也不是六十年代出现在美国的“新新闻主义
小说”，当然更不会是七十年末期出现在中国大陆的“纪实小说”。它有人物，但没有复杂的故事和曲折的情节，故称不上“情节小说”。作
者只不过想通过虚构的平凡人和平凡事来给香港历史加一个“注释”，使这段历史真实化成艺术真实，使这个社会生活成为艺术画卷。作者正
是“紧紧把握时代的脉搏，将浓厚的地方色彩涂在历史性的社会现实上”，完成他的“历史注释小说”的。
    三年不平凡的时间，贯串在整部小说中，“香港节”过去又是圣诞节，阳历新年过去又是农历新年，如此反复循环，成了小说的纵向结构
。而主人公沙凡及其家人和亲友悲欢生死则和社会历史背景组成小说的模式结构：从股市风暴到金融危机，从经济衰退到市场萧条，从贪污舞
弊到打家劫舍，从当局制水到求天下雨，从拼命挣扎到彻底沉没……无不令人感同身受。整篇小说时空交错，于平凡中见不平凡。
            二
    写这类小说难度大，作者要通过平凡人的遭遇来反映不平凡的历史，要通过平淡无奇的故事来体现风起云涌的社会生活，就必须有相当的
艺术功力，否则就无法吸引读者，甚至令人不忍卒读。这是王忠瑜新时期艺术追求的重要收获
。根据
笔者个人阅读情形来看，从开卷到掩卷，竟能一口气读完而深受其感染，纵然它并不以情节的曲折取胜，不以故事的复杂引人。那么，究竟这
本小说的魅力在哪里呢？王忠瑜通过反复摸索，艰苦创新，试图以此还原历史
，超越历史，实现对革命历史题材的当代观照。沙凡一家及其亲友都是平凡到不能再平凡的小人物，但他们都被大
时代汹涌的澎湃的经济大潮淹没了。先是他的朋友一个个被股市风暴卷走，再就是他的儿子和太太先后遇劫，最后连他自己的那份工作也保不
住了。这个如恒河沙数那么众多而又那么渺小的人物，竟落到如此悲惨的田地而令人为他们洒下同情之泪。推而广之，整个香港社会的惨剧更
是令人怵目惊心了。“宏观着眼，微观落墨”是王忠瑜新
时期艺术探索所攀登的一个制高点。超越历史，则是在不违反历史真相、历史规律的本质真实的基础上，允许
作家的大胆想象与艺术虚构，尽力在这一题材领域的艺术空间自由驰骋，这是革命历史题材创作原则必不可少的另一方面。这里一波未平，那边一波又起，个人和社会，小我和大我，紧紧连在一起，试想，如果没有这种互补的叙述法，就很难取得如此强烈的艺
术效果。
            三
    人物是小说的要素之一。《岛与半岛》的中心人物是沙凡。小说通篇洋溢着共产主
义者高昂的革命英雄主义与革命乐观主义的精神，具有巨大的鼓舞力量，给人以沉痛的严肃的悲剧美感。
    《赵尚志传》遵循还原历史、超越历史的美学原则，表现在对抗日英雄赵尚志的悲剧性格的艺术处理上尤为成功。沙凡的遭遇如此，其他亲朋的际遇更是可想而知。
    沙太作为一个普通的家庭主妇。在通货膨胀、百物腾贵的年代里，只能本能地在柴米油盐上精打细算，由于“未雨绸缪”而大量买进高价
的冒牌厕纸；由于在制水期储存用水而购买过多的胶桶最后全当垃圾处理；总之，和香港所有的主妇一样，气急败坏的她这些年的日子是不好
过的。无论是题材的选择与主题的提炼，还是人物思想性格的确定，《赵尚志传》的悲剧艺术都极力显示出
悲剧的正义性、严肃性，揭示了深刻的历史必然性。
    正是由于《赵尚志传》提供了一种别具一格的悲剧美，当然也就会产生相应的具有多重韵味的悲剧美感。纯洁而天真的沙娟虽有父母呵护，
仍忧心冲冲。王忠瑜通过反复摸索，艰苦创新，试图以此还原历史
，超越历史，实现对革命历史题材的当代观照。待到奔至山腰回头
一望时，只见“山下的高楼大厦，在地震中，纷纷倒坍……连地壳也裂开了。”而“房屋、车子、树木、畜生……同时跌入裂开的缝隙”――
那是一个“可怕的深渊”、“所有的生物跌入深渊后必会死亡”！“极目所至”，除了一片废墟，便是“一片大火”。
    不能说这篇小说完全没有一点情节，但它是以人物对历史事件和社会生活的真实感受来贯串全篇的。对生活场景与艺术细节的微观展示，王忠瑜特别精心地注意画面构成的对立元素或对应关系的
艺术处理，例如史实与虚构，纪实与表现，写实与抒情，事件与人物，个性与群象，主线与散点等等，每一环节都能仔细揣摩，不枝不蔓，尽
力突出主人公的悲剧性格这一核心涵蕴。前者，推动了事件的进展，例如在股市风暴中一个个市民如何被绑成“大闸蟹”，如何倾家荡产，甚至走投无路一死了之；在制水期间
一个个如何等待台风、期望雨水；在公司大减价时一个个市民如何去凑热闹，买便宜货，以致得不偿失；在经济衰退中资深的职员如何被公司
无情解雇；年轻的“生手”如何碰得一鼻子灰……后者，突出了时代的特征，具体体现了整个西方世界的经济危机如何令到香港经济衰退，如
何严重影响到几百万市民的衣食住行，再加上天灾人祸，如何令整个香港人心惶惶，寸步难行，毫无安全感。致使生活在这蕞尔之地的人有的
被劫，有的被杀，有的精神受到刺激，有的身体受到创伤，……这几年的经济危机，其影响波及到各个方面：股市、金融、地产、贸易以至整
个社会生活……有谁能超然物外呢？《岛与半岛》描绘的正是这一全面的历史长卷。
    将现代主义的技法很巧妙而又自然地运用到反映社会生活的小说创作之中，是刘以鬯实验小说的一大贡献。
    一部小说，结构简单，故事平凡，情节既不错综复杂而又缺乏内聚力却又令人一口气将它读完，其奥秘就在于此。小说一开头，作者就以
反讽的手法极力渲染“香港节”的热闹气氛，这正好和经济衰退期的萧条情景形成一大对比，接着写到人们在这一非常年月中所承受的种种压
力，或以意识流手法，或以心理描写，或以各种幻觉和感受来展现，其中还以大量的排比、叠词、反问和呼告，来增强环境气氛和感情色彩，
使人心弦震动，呼吸紧张，欲罢不能，非一口气追下去不可。而将故事的叙述和媒体的印象互相交叉，使之相辅相成，也使小说充满了节奏感
。
    在语言上，《岛与半岛》确有其魅力。它既有一般小说的叙述语言，又有和一般小说不同的语言，其中有诗的语言、散文诗的语言、戏剧
文学的语言和哲学乃至宗教的语言。读者读到这些不同凡响的艺术语言，就像在欣赏一首隽永的诗，品味一篇绝妙的美文，咀嚼一席精彩的对
话，恭听一则哲人或宗教的格言。总之，读这样的小说，简直是一种，不，多种的艺术享受。何况，它给人的又是极丰富而深刻的思想内涵。
＊
    
    
    
 
