【 文献号 】1-4099
【原文出处】华中师范大学学报：哲社版
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199602
【原刊页号】36-40,49
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】尹均生/徐新民
【复印期号】199606
【 标  题 】展现神州大变革的历史性画卷
    ――中国新时期报告文学发展巡礼
【 正  文 】
            引言
    中国的纪实文学源远流长，从《左传》、《国语》、《战国策》，到煌煌巨著《史记》，都为近代报告文学的产生提供了最初的源头和滋
养。鲁迅曾经讲过，进行文艺创作还是要讲“趣味”的。反映伟大的“五四”运动的《一周中北京公民大活动》（《每周评论》１９１９．５．
１１）和《二十一日听审的感想》（《晨报》１９１９．８．２５．），以及稍后两年周恩来的《旅欧通信》、瞿秋白的《饿乡纪程》和《赤
都心史》等，构成了中国报告文学最初的潮头。后来大家对“鸳鸯蝴蝶”入诗又展开了评论，“刘半农认为骈文小说《玉梨魂》就犯了空泛、肉麻
、无病呻吟的毛病，该列入‘鸳鸯蝴蝶’小说”。
    报告文学作为时代与现实的见证和记录，比其他任何文学样式都具有更为厚重的历史意识，整个２０世纪报告文学也确实几乎囊括了这一
时期社会历史的各个方面。
    我们对鸳派只要不采取某种偏见态度，能客观地看到文学发展自身的规律性和它发挥出来的历史作用，就不应该拒之于门外，而应当在中
国现代文学的殿堂里，给它一个合适的位置。小说写的是才子佳人的爱情悲剧，而揭示的是社会问题，主要倾向是激起人
们对社会的怀疑和否定，这是有进步意义的。直到粉碎林彪集团和“四人帮”之后，中国的报告文学
才重新走上了健康发展之路，出现了前所未有的繁荣兴旺景象。可是后来有些人扩大化了，把历史、侦探
、武侠、公案、黑幕等小说，统统划入了鸳鸯蝴蝶派小说范围，这就失去了雅号原有的针对性，也与鲁迅所说的鸳鸯蝴蝶派意思相悖。首先在社会上引起强烈反响的是《哥德巴赫猜想》（徐迟）。作品以数
学家陈景润克服重重困难，顶着巨大精神压力，终于摘取数学王冠上明珠的艰难跋涉为线索，发掘出中国知识分子群体中的一位典型人物。又因张恨水在写《啼笑因缘》时，“
有了写小说必须赶上时代的想法”，“应该反映时代和写人民”［①①］的思想，小说又富有吸引人的社会新闻性和趣味性，使主题深化，其
“噱头”就更加耐人寻味了。与《哥德巴赫猜想》同为新时期报告
文学开卷之作的《亚洲大陆的新崛起》（黄钢），从地质学家李四光身上，反映出新中国地质科学的艰难历程。随后而出的《大雁情》（黄宗
英）、《祖国高于一切》（陈祖芬），使那些“文革”中被侮辱与损害的“臭老九”，成为亿万读者争相传诵的人。《一封终于发出的信》（
陶斯亮）、《命运》（杨匡满等）、《正气歌》（张书绅）、《为了周总理的嘱托……》（穆青等）控诉“四人帮”迫害人民的报告文学相继
面世。上述作品与当时的“伤痕文学”（小说）有联系又有区别。两者在反映强烈的社会现实问题上大体一致，但报告文学更多地表现出热烈
高昂的基调，具有更多的战斗锋芒，在急切地反映“文革”对人，特别是对知识分子摧残压抑，呼唤着还他们以公正待遇的同时，更着重于对
正面人物形象以热情的赞颂，因而作品多闪耀着希望之光。
    随着思想解放大讨论和改革浪潮汹涌迭起，大批蕴涵“反思”意味和反映改革初期社会变化的报告文学纷至沓来，报告文学的题材范围在
不断扩大。有写老一辈无产阶级革命家的如《彭大将军回故乡》，写战斗在改革开放第一线优秀分子的如《船长》、《励精图治》，写城乡改
革壮阔图景的如《热流》、《一个“精灵”的出现》；还有写体育名星的如《扬眉剑出鞘》、《中国姑娘》，写普通工人的《中年颂》、《一
片叶子》，写战士的《好孩子》、《战士嘱托的报告》。甚至也有以写反面典型人物为主的《九・一三事件始末记》（靳大鹰）和《人妖之间
》（刘宾雁）。这一时期描写普通人的报告文学作品，在题材和表现角度上都有新的突破，《癌症≠死亡》（柯岩）可称这类作品的代表。作
品从一个病人的眼光中，反映不同年龄、性别的“老癌们”，集合起来同癌细胞争夺着生命的分分秒秒。他们“有的已是遍体鳞伤，有的即将
去世。但他们只要还有一口气，还能走一步路。他们就将继续这一场力量悬殊、几乎是无望的角力，用自己最后的生命之火给未来者点燃希望
之灯”。这些普通人身上闪耀的人性和生命光辉，同样对读者产生震憾和启迪。
    纵观７０年代后期至８０年代前期的报告文学，创作上的现实主义的回归和内容上对“文革”十年的反思是其基本特质。如果鸳派真像一些批判者所说的“代表了垂死的地主阶级和新兴起的买办势力在文艺上的要求”
，那他们必然在这块阵地上要竭尽全力去维护这种“势力”的统治地位。彼时那种佳作一出，满城争睹，一时“洛阳纸贵”的红
火场面，是过去时代或其他文学形式都不曾有过的。
            二、８０年代：全景式宏观报告文学的恢复与发展
    如果说，粉碎“四人帮”到８０年代前期是新时期报告文学的第一个繁荣期的话，那么，８０年代中后期则是新时期报告文学的第二个繁
盛期。随着文学的进一步开放与多元化，现实主义的回归和更新，报告文学也大胆地吸纳一切思想成果和不断变化的艺术形式，更真实具体地
描写了历史和现实。事实上我们不可能对辛亥革命时期以至“五四
”新文化运动时期出现的鸳鸯蝴蝶派现象，用某一种文艺思想或某一流派的审美观点去整齐划一地衡量评价，认为“不高谈革命”“不知斗争
”的作家作品，就是现代文学史上的逆流，是代表了垂死的地主阶级和新兴起的买办势力在文艺上的要求的阶级敌人。
    首先，用纪实笔法撷取百姓众生相希图观照更宽的社会层面，以显示广大普通人之生命意义的《北京人》（张辛欣、桑晔），可以说是新
时期报告文学第二个潮头的先声；《一百个人的十年》）（冯骥才）与前者风格相近，却开辟了新的题材领域。而使这一种探索和形式达于高
潮的，当属钱钢的《唐山大地震》。这部气势宏阔的作品不仅从文学角度描写在巨大自然灾害中形形色色的人们，更多地是从社会和历史文化
的高度来观照这一灾变，在不同类型、不同层面人群的心灵中引发的震撼和巨变，并对此做了入木三分的解析。这“是作者为今天和明天的人
类学家、社会学家、地震学家、心理学家……为我们整个星球上的人们留下的一部关于大毁灭的真实记录。”［①］在写法上，《唐山大地震
》“选取不少颇为精彩的‘点’，搭置了一个适当的框架。”应该承认，文艺批评实
际上是存在排他性的，但应该客观而不是专横，尤其在对方的审美情趣、创作方法和表现形式，与自己的认识、理解有不同时，更应该客观地
了解这一流派的过去和现在，认真地分析这一流派的创作是否与整个时代的方向相一致。这种富于艺术魅力的“趣味性”，包括通常所说的“噱头”。反映中国
留学生坎坷奋斗史的《世界大串连》（胡平、张胜友），透视贫困地区农民心态，反映现实与传统心理的巨大冲突的《西部在移民》（麦天枢
），表现中国教育隐忧的《神圣忧思录》（苏晓康），写出“中学生心理”的《多思的年华》（孟晓云），以及深入反映生态问题的《北京失
去平衡》（沙青）、《伐木者，醒来》（徐刚）、《只有一条长江》（岳非丘）等，都是这一潮涌翻动之中耀眼的浪花。
    １９８７年底，由百家报刊发起的“中国潮报告文学征文”应运而出。历时一年，遴选出百篇获奖作品。此外，由湖南文艺出版社编发的
纪实文学丛书《改革启示录》，为新时期报告文学增添了长篇巨制的新品种。其中《钱，疯狂的困兽》（谢德辉），围绕上海滩个体老板们的
喜怒哀乐，写出他们发家之后精神上的困惑和心理的倾斜。并对当代中国的这一阶层做了社会历史的透视。《中国足球之谜》（金汕），从足
球运动的热点出发，超越题材本身对中国体育的发展进行了多元化思考，认为中国足球要想冲出亚洲，走向世界，就必须突破沉重的文化束缚
和思维定势，建立一种适应开放形势的新的足球体系。《红灯・绿灯》（义晓）和《解放》（陈祖芬），从北京歌舞团独唱演员曹群走向世界
歌坛的坎坷际遇和一位工程技术人员为保持独立人格所付出的代价，反映出中国现行人才制度的弊端，对东方式的嫉妒心理来了个无情的大曝
光。《１９８７：生存空间》（陈祖芬），把中国百姓的住宅问题提到读者面前，写出住房制度改革的紧迫性和艰苦性［③］。刘尊棋主编的
《新中国的一日》，效仿５０年前茅盾编辑《中国一日》的方式，征集中国各行各业人士记述１９８７年５月２１日的见闻、经历、感受的纪
实短文４６０篇，计７０余万字，从不同角度映现出普通百姓的悲喜忧欢。这一大批作品形成了８０年代中国报告文学整体宏观、全景反映大
社会空间的壮阔景观。
    新时期报告文学由第一个浪潮到第二个浪潮的发展，经历了从集中刻画人物或围绕一个大事件展开的“小说式”报告文学，转向集纳众多
事件，探讨社会深层问题的“学术式”报告文学的蜕变过程。第二个浪潮中产生的全景式报告文学，使它与小说的界划更加分明，群体人物的
命运性更加突出。周瘦鹃说：“我还翻译过许多西方名家的短篇小说，例如法国大作家巴比斯等的作品”，“其中一部分曾经收入我的《
欧美名家短篇小说丛刻》（１９１７年３月，中华书局出版――引者注），意外地获得了鲁迅先生的赞许。它在取材上，也由单纯人物采访走向周密的社会调查及文献参阅。可是事实并非如此。与这种作品文本变化相联系，全景式的宏观报告文学对创作主体也提
出了更高的要求。
    这一时期，中国的政治经济和社会生活各方面都发生了深刻变化，各种价值观念也随之有所改变乃至倾斜，在新旧交替的历史转型期，报
告文学体现着作家们对浮躁的社会现实的思考，报告文学作家在反思旧观念和道德规范的同时，也审视着新的道德观念、价值观念，剖析着种
种新旧道德价值的冲突。如《西部在移民》，是在中国以农村改革为先声的大背景上，展现了生态危机对农村进步的压力，同时尖锐地暴露出
农村进步与农民多子多福、依恋故土等观念的冲突。趣味性作为小
说表达思想内涵的一种重要艺术手段，应当受到重视。他们把中西方艺术的特质结合起来，使富有民族特色的中国传统通俗小说充满生气。《钱，疯狂的困兽》、《钱，权力的魔方》，表现了商品经济的价值观对传统的价值
观，对人伦道德乃至权力的影响和冲击。［①］可见，鸳派这个雅号是公众取的，而且是在他们小说风
行了十几年以后的１９２０年取的。如果鸳派真像一些批判者所说的“代表了垂死的地主阶级和新兴起的买办势力在文艺上的要求”
，那他们必然在这块阵地上要竭尽全力去维护这种“势力”的统治地位。当然，这一时期，也有些报告文学对民族的、传统的价值观批判与否定失之偏激，以至于对长城、黄河、大陆、
龙等象征民族文化传统的特征统统予以否定，他们以为向西膜拜便可以脱胎换骨、飘然飞升至“理想境界”，这是一种天真的、但失之轻率甚
至有害的态度。这似乎是任何新旧交替时期激进“启蒙者”们的偏执心态。
    ⑤鲁迅《中国小说的历史的变迁》《鲁迅全集》第９卷，人民文学出版社１９８１年版。作家在选材提炼时视野开阔，立意高远，力图从
多学科角度来认识和评价社会，带有强烈的启蒙色彩。但不少作品由于过分追求报告信息容量和政论的理论思辨，在一定程度上削弱了作品的
文学性。又由于一些作家们的理论修养不足，也出现了某些引证资料过于轻率随意，甚至生吞活剥一些社会学、政治学、经济学理论的偏差。
有的作品议论过于浮泛，材料散漫，或流于居高临下的说教，有的未能从新闻层面提高和升华到文学境界。
            三、９０年代：历史观照与文化反思的深入
    进入９０年代，市场经济的萌生对文学产生了极大冲击。在报告文学领域中也出现了一些媚俗的广告文学。但多数报告文学作家摒弃这条
窄道，瞻视更深广的时空，创作出一批立足历史文化，对过去、现实和未来做深层思考的优秀报告文学。与小说创作中的新写实主义、实验主
义以及现代主义、后现代主义等旗帜纷呈的现象形成反差，报告文学在现实描述中渗入了更多的理性色彩。它们或是从现况出发，忧思民族生
存的前景，或是从历史中来寻找现实的回音，都有着更强的干预性与参与意识。通俗小说的长处就在于通过趣味性，使读者潜移默化地接受教诲，收到“劝俗”的效果。基于这一点，他在“仔细研究翻
译小说，吸聚人家的长处，取人之有，补我所无”［①⑦］的情况下，写出了《春明外史》《金粉世家》《啼笑因缘》《八十一梦》等为群众
所喜爱的作品，在通俗小说中，体现了中西方文学特质相结合的特色，可谓独树一帜。作品围绕一个人和他周围的事来写，但又不局限于
此。主人公对崇高人生的追求，对创造美好未来的渴望，对人的价值的重视理解等都为当代人面对人生提供了一副多棱镜。当然，由于创作者
受激情的支配，今天看来，作品也有不成熟之处，而在当时，确实反映了社会对一种“新人”的追求。特
别要看到，象周瘦鹃他们的作品还富于爱国主义精神和反抗外来侵略的战斗性，《真假爱情》《为国牺牲》等作品，在当时帝国主义企图瓜分
吞噬中国的时候，确能起到宣传反帝爱国思想的作用。作者说写这部作品，为的是“寻觅沂蒙山那残酷的洗礼，庄严的涅ｐá＠①，伟大的觉醒，神
奇的再生……。”作品在平实的章回结构里，蕴涵了对现代文明与传统精神的深沉思考。写得酣畅淋漓，具有历史的穿透力和生命的厚重感。其实起于清末盛于民初的鸳派小说，和历史、武侠、黑幕等各类小
说，只能统称为中国传统通俗小说。其他长篇作
品《昨天――中英鸦片战争纪实》（麦天枢、王先明）、《大清王朝的最后变革》（张建伟）、《中国农村大写意》（李超贵）、《大江向洋
去》（贾宏图）等作品，都有较大影响。
    应当特别提出的是，由解放军出版社推出的“中国革命斗争报告文学丛书”。编辑前言称，它涉足本世纪初到５０年代，“表现了这一历
史时期所有的重大战役、战斗和事件”；声言“作品突破了传统的思维定势，力图用鲜明的当代意识和深邃的哲理，描写交战双方复杂命运与
斗争的结局”；并且预言“它将以恢宏的气势，在文学与史学的天地里大放异彩。”从目前所见已出版的《历史在北平拐弯》、《板门店谈判
》、《上海：１９４９大崩溃》等十多部作品来看，除《雪白血红》的思想失误引起人们批评外，其余作品可以说都达到了原编辑意图，成为
一幅庄严凝重的历史全景画卷（该丛书最早几本１９８９年底出版，到１９９３年已出１２本，１９９４年有部分再版）。
    将触角深入历史空间的作品，如《海葬》、《大清王朝的最后变革》、《昨天――中英鸦片战争纪实》等。它们以或近或远的历史事实为
对象，将那些被时势所冰冻或为时间所湮没的、影响民族命运的重大史实重新化解、挖掘出来，力图用历史的眼光和现实的价值标准审视它们
，显示出作家们更为成熟的心态与智慧。应提到的是，安哲主编的“回首二十世纪大型纪实丛书”虽不及“中国革命斗争报告文学丛书”的内
容厚重，但亦有自己的特点。该丛书本着“纵横百年，促人猛醒，打捞历史，着眼未来”的宗旨，收入３００多位作者所写的关于中国和中国
人的报告文学和纪实文学，分门别类地纪录中国社会的百年风云。这部首批２０卷的大型纪实丛书的最大特点是反映面广，分类较细，对意欲
了解２０世纪中国沧桑巨变的读者来说，它们不失为一部形象化的历史。
    与此同时，在报告文学与传记文学的跨界地带出现了不少引人注目的长篇作品。《走下神坛的毛泽东》、《领袖泪》（权延赤）、《我的
父亲邓小平》（毛毛）等写领袖人物的作品，很好地表现了作为人而非“神”的一代巨人。趣味性作为小
说表达思想内涵的一种重要艺术手段，应当受到重视。这些作品既有回顾历史又有警醒现实的作用，极大地开
阔了读者的视野。当然，这期间也出现了一些号称“纪实”，却随意杜撰，歪曲历史，制造绯闻，哗众取宠之作，引起人们的疑虑和诘难。
    “进入９０年代，宏观综合报告文学明显消退，经过一段沉寂之后，第三代报告文学渐渐萌发。它从宏大的社会问题回归到对人生价值和
生命意识的探求；从现象透视转向历史观察；从二元判断改为多元思考；从强化主体意识变为强调客观实在；从煽情激越的话语转为冷峻的叙
述。”［④］上述判断大体反映了９０年代过去的这一阶段报告文学发展态势。由前两个阶段的轰动效应，到目前的深沉思考，报告文学由绚
烂归于平淡，这反映出报告文学文体已趋成熟。毕竟“平平淡淡才是真”。
            结语
    纵观中国新时期报告文学，它们在各个阶段的发展中，从题材范围、表现角度、结构组织、审美观念和作者队伍等方面，都有了重大变化
。塑造人物形象时，有大段的心理刻划，和所处环境的精心描绘。诸如《丐帮漂流记》（贾鲁生）和《西路军女战士蒙难记》（董汉河）等敏感题材也都得到大胆表现
，与以往报告文学仅仅着眼于“文学性”追求不同，新时期报告文学的视野变得空前广阔。传统小说的故事情节是有头有尾地叙说事情发生的经过，但他们在采用西方文学的手法时，则多
半截取生活中某一个片段，先讲当前已经发生的事情，然后采用倒叙，或插叙补叙的手法，说清事物发生的原因，最后叙写事件的结果；或有
头无尾，戛然而止。”［⑤］与这种多学科
渗透，多角度观照生活的创造要求相联系，报告文学作家的知识结构发生了新变化。他们不仅要有良好的文学功底，还必须涉猎更多的新学科
、新知识，并能站在新的思想制高点上，给读者以切实的而非浮泛的指导。因此，不少社会学、经济学、心理学、历史学的研究者们纷纷涉足
报告文学领域，写出了诸如《超载的土地――二难境地的中国人口问题》（乔晓春、刘爽、张志刚、穆光宗）、《毛泽东，我们心中的红太阳
――“寻找毛泽东热”纪实》（庄传伟、李红喜）等一批具有理论深度的报告文学。此后短篇小说的创作就大量地增加。这除
了前述动因之外，恐怕多少也受了当今西方社会科学著作文学化、通俗化倾向的影响。
    面对纷繁复杂的题材，报告文学为了适应表现内容的需要，在结构和写作手法上也有了突破和变化。以往写单一人物事件时所奉为圭臬的
结构原则受到挑战和冲击。从封闭的结构模式中走出的报告文学不断引进多维立体结构、卡片式结构、板块式结构、点面结合辐射式结构、采
访实录和对话体结构等多种结构形式。诸如蒙太奇组接、意识流手法、视点转换等手法也被运用于报告文学创作中，极大地丰富了它的表现手
段。
    与题材范围扩大和表现手法不断丰富相联系，报告文学的审美视野也发生了变化。它所表现的思想内涵在更深广的人文精神观照之下，得
以充分的发挥，作家的主体作用得以更好地体现，报告文学的视角愈益宽广，即使是写具体人和事的作品，也往往能从广阔的生活背景中去审
视和发掘其蕴涵。作家们更注重以哲学、文化学或其他多种学科角度来思索社会生活，报告文学因理性思辨的强化而变得日益厚重深沉。同时
，报告文学也必须继续重视情致、气韵和艺术氛围的追求，力图营造出浓郁的文化气息，使读者产生联想和思考，增强了感染和教化作用。
    作为一个文学大国，中国报告文学的繁荣不仅因其与世界文学走势相同步，也因为２０世纪的中国经历了巨大的历史性变革，产生过影响
世界历史的大事件。从鸳派的作品看，它们属传统的通俗小说，源于明代的《玉娇丽》《二度梅》、清初的《玉娇
梨》《花月痕》等言情小说，自然会受到传统继承关系上的思想局限。
    展望２１世纪，中国正以巨大的步伐，以努力追求现代化的步履跻身于世界民族之林。由于世纪末对这一充满魅力的动荡世界的回眸与反
思，也还会出现一批刻画重大历史事件的揭密性报告文学作品。另一方面，报告文学这种“为人的存在和意识服务”［⑥］的文体，又将会为
最大多数的普通人立传，写出他们的悲欢与忧戚，成为“小人物”的宣言书。在世纪之交，我们可以期待中国报告文学会有一个更大的繁荣，
“新新闻主义”潮流在中国会有一个更汹涌澎湃的发展。
    注释：
    ①  ②  徐怀中：《凝神于北纬４０°线的思考》，见《〈唐山大地震〉代序》。
    ③  参见李一安：《越过世相的的浮尘》，载《文艺报》１９８９年１月７日。
    ④  《光明日报》邀请部分在京报告文学家座谈会综述，葛宗渔：《第三代报告文学：在低位盘整中萌生》，载《光明日报》１９９４年
５月１０日。
    ⑤  陈祖芬：《挑战与机会・后记》，载《十月》，北京文艺出版社１９８６年。这种富于艺术魅力的“趣味性”，包括通常所说的“噱头”。
                                                  责任编辑  李显杰＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字般下加木
    
    
    
 
