【 文献号 】1-2323
【原文出处】求是
【原刊地名】京
【原刊期号】199523
【原刊页号】47-48
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】鲁丁
【复印期号】199601
【 标  题 】新探索  新贡献
    ――评《中华民族凝聚力的历史探索――民族史学理论问题研究》
【 正  文 】
    由陈育宁主编的《中华民族凝聚力的历史探索――民族史学理论问题研究》一书（以下简称《探索》），新近由云南人民出版社出版。该
书对中华民族凝聚力的形成发展这一重大课题作了系统的论述，深刻分析了民族史学理论领域内的重大问题，对中国民族史学理论体系的建立
作了有益的探索。并且在诸多方面显示了作者严谨的学风、扎实的功底和艰辛的努力。（1）本书包罗宏富，涵盖了整个社会主义共产主义运动， 不仅包括
由共产党领导，以科学社会主义为指导、旨在实现共产主义的各种社会运动，而且也适当包括了其他各种社会主义流派、政党的思想和活动。探索中华民族凝聚力的历史发展是一个意义重大的课题，国内学术界的一些论著曾从不同侧面讨论过这方面的问题，但从
中国民族史及民族关系史的角度全方位地、系统地探讨这一问题则尚不多见，这是一个富有创见和独到之处的视角。其他方面，诸如：社会主义模式、社会主义改革、党际关系、社会民主党、发展中国家
社会主义流派、工会运动与工会组织、国际共运与国际政治事务、苏联与东欧剧变的原因和教训等，都有新的概括和见解，都有马克思主义基
本理论与现代社会科学新的理论观点、方法结合起来进行综合分析的新尝试。
    一部中国历史就是一部中国各民族共同创造中华文明及其相互关系的历史。从汉族和各民族的形成到相互交往、相互交融、相互促进、共
同进步，最终聚合为中华民族这一世界上最大的人类共同体，这是中华民族历史演进过程的基本主线。只有把握住这一主线，才能解决中国民
族史的根本问题。 在本世纪8
0年代末90年代初，这一运动处于低潮之时，反思这一运动的历史进程，深入剖析其发展、变化的内在机制，科学评价其历史价值，正视其面临
的一系列课题，展望其发展趋势和前景，在理论和实践上无疑具有重大意义。在它形成过程中存在着四个基本要素，即多源多流、源流交错是历史前提；共同开发、共同创造是历史基础；迁徙流动、汇聚交融是历史
途径；密切交往、相互依存是历史根源。这些论述，高度概括了中华民族凝聚力形成的特点和规律，令人信服地揭示了中华民族凝聚力这个命
题不是主观愿望凭空想象出来的，而是根植于中华民族深厚的历史土壤之中。
    这部体现时代精神和90年代风貌的著作在建国以来出版的国际共运方面的专著、教材的书林中可称一枝独秀，是一部准确把握国际共运历
史脉络，透彻析论重点专题，且在不少重大问题上有创新见解的力作。关于中国历史上的民族经济、民族文化、民族社会形态、民族政权、民族融合和同化
、民族迁徙、民族和亲、民族战争、民族政策、民族历史人物评价等问题，都曾经是我国民族史学及民族理论长期以来的主要研究课题，也取
得了许多研究成果，但缺乏的是对民族史学理论问题的系统阐述和对这一具有自身特点的理论体系的建构。《探索》一书在吸收和总结国内学
术界这方面最新研究成果的基础上，力求创新，对于我国民族史学理论体系的建立作了有益的尝试。
    在理论上要具有科学的全面性，是《探索》的作者们努力追求的目标。我国民族历史的研究曾有过两种倾向。一是简单地用历史唯物主义
代替民族史学理论，不能正确反映中华民族独特的发展道路和民族史演进的重大问题；二是忽视理论层次上的探索和建构，比较注重史料、史
实的叙述编纂，难以反映中华民族的历史发展规律和特点。《探索》坚持历史唯物主义的基本观点，并将其灵活地运用于探讨中华民族独特的
发展道路，阐明了民族史学理论的基本范畴，并把一些重大的历史现象概括为各种对立统一矛盾关系去深入考察，力求把握问题的实质，诸如
农耕与游牧、中原与周边、中央王朝与民族政权、战争与和亲、割据与统一等，从而透过纷乱复杂的历史现象，揭示中华民族历史发展的基本
特点和规律。
    对于许多民族史学界长期以来有争论的问题，或是某些回避的问题，《探索》本着民族平等、实事求是的原则，提出了自己鲜明的观点。 在本世纪8
0年代末90年代初，这一运动处于低潮之时，反思这一运动的历史进程，深入剖析其发展、变化的内在机制，科学评价其历史价值，正视其面临
的一系列课题，展望其发展趋势和前景，在理论和实践上无疑具有重大意义。
    第二，本书的作者是中国国际共产主义运动专业的理论工作者、教育工作者学术群体。”这是千真万确的真理。特别是在“共产主义政党建设的原则和经验教训”问题上，作出了新的概括和理论结合实际的深入阐述，指出：坚持马克思主义与
本国实际相结合是党的建设的根本原则；共产党是从实际出发制定正确的纲领，路线和战略策略；共产党要坚持和健全党的民主集中制原则；
在执政条件下要切实加强党的思想、组织和作风建设。《探索》的作者们正是在这样的时代
背景下，敏锐准确地把握住时代的脉搏，及时地对这一重大课题开展了研究。《探索》一书对于我们借鉴历史经验，进行马克思主义民族观及
民族政策的教育，加强人们维护中华民族团结的自觉意识，维护社会稳定，促进各民族的共同进步和繁荣，具有重要的启迪和认识价值。首先，书名总题《世界社会主义共产主义运动》，改变了以往《国际共产主义运
动史》的整体结构，一是从“国际”延展到全“世界”；二是由现实到未来，以社会主义―共产主义为序；三是不以述“史”、以史引论为限
，而是把纵向的“史论”与横向的“论史”有机地结合、体现在各个专题之中。正如本书《后记》称，这部书的著作始于1993年，仅用两年时间即行付梓。＊
    
    
    
 
