【 文献号 】2-2350
【原文出处】美术向导
【原刊地名】京
【原刊期号】199406
【原刊页号】042-044
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术研究
【 作  者 】朱维民
【复印期号】199501
【 标  题 】维纳斯的遗产（下）
    ――论１６世纪威尼斯画派形成的社会背景和历史功绩
【 正  文 】
    威尼斯与东方和非洲国家之间的商业活动也带来了东方异教徒对鲜艳色彩效果和异国情调的追求，这影响了威尼斯画家工作时在色彩处理
上的传统观念，他们开始用更加明亮、大胆的色彩。这使我想起几年前，友人张明坚（Ｂ・内特尔的博士生）与我谈起：Ｂ・内
特尔一次去听“先锋音乐会”，走到门口拿到节目单一看首曲标题“够还是不够”后，说了句“我看够了”即转身回府。
    中国传统音乐艺术的柔性时空模式包含着生动的线性；优美的文体；感物之心性，并具有东方音乐的美学特征。不仅如此，为了使整个画面得到有机的统一
，提香有意识地降低了面部色彩的鲜明度，加上异教徒色彩极浓的头巾和珍珠嵌宝的头饰，使这幅肖像不仅具有强烈的异国情调和时代特色，
而且还洋溢着令人振奋的新意。由于色彩观念的变化和油画色的改造，使长期困扰着画家的对客观事物真实性表现的障碍得到了突破，从而有
条件开拓绘画主题新的境界，于是更具有戏剧性的画面出现在传统的主题上。音乐会后没有再掀起象８０年代“新潮”艺术那样的轰动效应，而对音乐会也
有着不同反响的评价。这无疑适应了当代人对艺术的欣赏心理。人们已不再满足于中世纪图解式的主题绘画，要知道人们对艺术品的欣赏心理和习惯，是会随着
时代的变迁而发生变化的，而对绘画提出了更多更高的要求，如真实性（对事物逼真的描写、空间感和质感）、文学性（如诗如歌般升华了的
艺术语言）、装饰性（视觉上的享受，如构图、色彩、美的形象）和创新精神，而这些恰恰又是现代艺术的精髓。
    这时的威尼斯画家似乎已完全掌握了为现代人创作艺术品的诀窍，并为后继的艺术家创造更加辉煌的近、现代艺术的宏伟事业铺平了道路
。这
是难于回答的两个问题”［③］。只有在这时，当年人文主义者的艺术理想才得
到了充实和完善。而这段接力棒传递的路程，人类走了整整三百多年。等到提香盛名遐迩，他的工作室陶冶出来的画家已经人才辈出，如丁托
莱托和威罗内塞等，几乎已取代了进入老年的提香，并且显示了他们各自独到的或老师所缺少的才能。在这时，威尼斯画派才可以说是得到了
真正确立，并且以它特有的领导潮流的姿态，以革新的绘画技法和世俗绘画影响了意大利乃至整个欧洲的艺术，揭开了巴洛克艺术的序幕。而
这时佛罗伦萨却已经是卉木凋零的花园了。我们是否可以得出这样一个结论，那就是米开朗基罗和达・芬奇光辉地把佛罗伦萨式的艺术形式和
思维方式划出了最完美的句号，把艺术进化的火炬传到了具有更新、具有现代世界观的威尼斯人手里，从而揭开了美术史上新的一页。人们不
会忘记乔尔乔内、提香的卓越天才，也不会忘记贝利尼兄弟对威尼斯艺术繁荣的贡献，但造就威尼斯画派真正的机缘则是来源于这个城市本身
的力量。
    公元４１３年，一群外来移民为了躲避战乱，在这里立下第一块基石，并且下定决心要在这块土地上繁衍生息，从此就注定这个城市是会
创造各种奇迹的。
    音乐风格技法从早期萧友梅的《弦乐四重奏》（１９１６年）借用古典乐派的技法；黄自的交响乐《怀旧》（１９２９年）借用中期浪漫
派的音乐语言及技法；王义平的《貔貅舞曲》（１９５４年），王西麟的《云南音诗》（１９７８年），何训田的《达勃河随想曲》（１９８
４年），借鉴印象派的技法；罗忠ｒóｎｇ愧俚摹渡娼采芙蓉》借鉴表现主义的十二音技法；谭盾的《风・雅・颂》（１９８２年）借鉴巴
托克的调式半音体系；《乐队与三种音色的间奏》（１９８７年）借鉴先锋派的风格技法；瞿小松的《Mong Dong》，借鉴后先锋派克拉姆《远
古童声》的风格技法，等等。当时的威尼斯是意大利最富有的城市。由于国际贸易活动的繁荣，这里也较早地发展了自己的第三产业，如旅馆、货栈、钱庄和外汇
兑换商。东方的丝绸、西非的玻璃原料在这里被加工成精美绝伦的锦缎、花边、玻璃器皿等欧洲第一流的工艺品。这使原来人口不多的威尼斯
更加富有。为了保持已取得的经济利益，并期望得到更大的发展，威尼斯采取了一种具有现代外交特色的实用主义政策：一方面对罗马教廷采
取若即若离近乎阳奉阴违的态度，另一方面他们尽可能地奉行睦邻政策。为了商业利益，他们拒绝了佛罗伦萨关于讨伐米兰的联盟建议，而在
和土耳其的战争结束以后，仍能捐弃前嫌和土耳其友好地交往。这样就得到了在意大利难能可贵的较长时期的社会稳定与和平。这不仅有利于
发展经济，同样地为发展自己特色的艺术提供了良好的条件。
    由于这块土地上居住者的祖先是移民，移民有他们自己的传统和价值观，虽然他们承认本土贵族的可尊性，然而当一部分贵族的利益和社
会的整体经济利益发生矛盾时，他们就会毫不犹豫地选择后者，因为对移民来说，没有传统的天授尊权和不可改变的荣辱地位。更重要的是生
存和更好的生存，他们通过选出的议会把城市管理得井井有条，公共设施和慈善机构应有尽有，使市民们能够安居乐业，从而使城市得到进一
步的繁荣。大商人出现了，他们的经济地位使他们的意愿在政府面前变得越来越重要，因为对他们的税收是政府开支的重要来源，对这些人来
说，崇拜圣母玛利亚和圣马可就是他们宗教信仰的全部，因为圣母是耶稣的母亲，而圣马可则是这个城市的守护圣人，对他的崇拜就如同对城
市繁荣的忠诚。也许基督说得对：富人进天国比骆驼穿过针眼还难。中国音乐旋律线是非几何化的线性（西方则以和声、对位几何化的规则来约束旋律线），这种带有散节奏和散结构的
线性形态在中国、印度、阿拉伯音乐中都有着重要地位。正是这批新兴的腰缠万贯的商人提出了要把天堂的永久幸福搬到人间来这个纯威尼斯的观念，这无疑会雪上加霜地削弱了教会对威尼斯社会
意识形态的控制，因为基督教一开始就是穷人的宗教，现在人们都有钱了，再也不必到阴冷的教堂里去寻求安慰，相反他们要尽可能地多发挥
已拥有了的金钱的魅力。反之，如果仍将“西体中用”当作中国音乐发展进步的整体标准或“试金石”，这种看问题的基点仍属已被学术界唾弃的１９世纪文化
直线进化论。华丽的宅邸、精美的手工艺和艺术品也成了富豪们竞
相炫耀的财富。反之，如果仍将“西体中用”当作中国音乐发展进步的整体标准或“试金石”，这种看问题的基点仍属已被学术界唾弃的１９世纪文化
直线进化论。威尼斯的画家可以不依靠宫廷和权贵的卵翼而
选择自己作品的收藏者，因为在这里一幅优秀的被承认的油画可卖到成袋金币的价格，由于艺术成了商品，有利于艺术家对自己作品水平的定
位，和艺术家本人的价值的确定，买与不买是收藏者对艺术家的选择，卖与不卖则是艺术家对收藏者的选择。一种艺术风格的盛行在这里取决
于市场，而不是教会和政府。发展和繁荣使威尼斯的收入源源不断，因为威尼斯的财源来自世界各地，而艺术品却是境内为数不多的天才所创
造的，这也就更加提高了艺术家在城市里的地位。正是在这种情况下艺术家和收藏者双方都出现了竞争，一个是以高艺术品质、格调超群的作
品而博得更好的价格，在艺术家内部展开竞争；一个是收藏者在价格上的竞争，以尽可能低的最高价格收藏品质最好的艺术品，只有在像威尼
斯这样的经济发达的城市里，艺术的发展才可能有相对的独立性来决策自己画什么或不画什么。“西体”的借用主要包括音乐的体裁形式、风格技法、组织形式三方面：如知名度较
高的《黄河大合唱》（冼星海）、《红军根据地大合唱》（瞿希贤）借用“康塔塔”或清唱剧的体裁形式；歌剧《伤逝》（施光南）、《原野
》（金湘）借用西洋歌剧的体裁形式（如咏叹调与朗诵调的写法）；《黄鹤的故事》（施咏康）、《嘎达梅林》（辛沪光）借用交响诗的体裁
形式；舞剧《红色娘子军》、《白毛女》借用西洋芭蕾舞剧的体裁形式，还有艺术歌曲、协奏曲、交响乐等体裁形式在新音乐中都占有很重要
的地位。作为一个布衣百姓，提香居然拒绝成为王室成员和接收贵族封号。而不久前
的佛罗伦萨，伟大的天才达・芬奇居然被梅第奇庄园像一个仆人一样的把他借给了米兰的公爵。这是耐人寻味的对比，不难得出这样的结论，
即使同时在意大利，实行着不同的政治方式和不同的社会经济结构，对一个地区的文化艺术的发展，有着何等重大的影响。艺术活动的主动性
和被动性、独立的创作意志和长官意志的差别，当然会影响作品的质量。
    和佛罗伦萨强烈的贫富差距相对比的是，威尼斯几乎实现了小康和某种程度的均富，一个有才能的艺术家的收入则往往达到中等以上水平
，当一个艺术家的独立性得到了社会的确认，较丰厚的经济收入可以使艺术家免除由于经济困扰而过多地着眼于市场需求的艺术行货的生产，
这样他们也就有可能有时间和精力在创作过程中无后顾之忧地进行一些油画技法的革新来加强艺术表现力的可行性的探索。但文中提出的１９９４年１月在京举行的谭盾音乐
会“为中国新音乐发展历史划上了句号”等观点是否确切，还请大家发表意见。和平的环
境，富足的经济，加上开阔的视野和艺术家创作意志的独立性得到普遍地尊重，所有这些，形成了威尼斯画派欣欣向荣特有的气候，这在意大
利其它地方是不存在的。虽然从历史的长河来衡量这段时间只能算是昙花一现，然而她开花结果并慷慨地为未来的艺术家们留下了极其丰富和
宝贵的遗产。特别是后现代主义文化思潮的出现，其反传统、反现代艺术的价值体系和美学观念，使整个西方文化艺术面临着价值重构的问题。此外，新音乐的“西体中用”并非贬义，它是音乐文
化演变的一种方式。后期印象派画
家塞尚的风格与距他２００年前的埃尔・格列柯有惊人的相似，我们并且可以发现德拉克洛瓦的笔触与提香的某些作品如出一人之手，而这些
作品又给了印象主义画家某种启迪。而西方的传统油画技法包括印象主义在内，似乎无不源于威尼斯画派。我们先不论马奈的《草地上的午餐
》和《奥林匹亚》如何从乔尔乔内的《田园合奏》和《酣睡的维纳斯》得到灵感，委拉士贵支用了与提香作品《教皇保罗三世》几乎相同的艺
术语言来创作教皇英诺森十世的肖像。罗可可艺术继承了巴洛克艺术，而巴洛克艺术则是发展了威尼斯风格进入了新的更为高级的视觉阶段的
探索。由此看来，仅仅从一些威尼斯大师本身的艺术成就来评论文艺复兴时期的威尼斯画派是不够的，如果我们从油画的技法和创作的发展角
度来衡量威尼斯画派的功绩，那将是同样重要的方面。文章写到这里已是尾声，眼前忽然又出现了那位酣睡的维纳斯，我不由得问自己，想当
年那位少年气盛的乔尔乔内在作这幅画时是否会意识到这已经是一个新的时代的开始呢？
    
    
    
 
