【 文献号 】2-2608
【原文出处】史学理论研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199501
【原刊页号】043-049
【分 类 号】K1
【分 类 名】历史学
【 作  者 】赵世瑜
【复印期号】199505
【 标  题 】论历史学家的直觉
【 正  文 】
    历史研究成果是不是完全都是逻辑推理或经验观察之所得？结构内部的动态平衡、结构转换用数量方法是很难表示的；最后，人类科学的发展是否能把社会科学研究过程全部转化为自然科学研
究过程，这关系到对于人的意识过程能否完全用计算机手段进行模拟，也关系到是否能揭示人的意识过程、精神现象、心理过程的内在关系？历史学作为一门多年来一直强调从材料出
发、“无一字无出处”的实证学科，能不能让直觉或灵感在里面保留一席之地？直觉引发的认识结果能否贴近历史真实、抑或导致历史认识的
谬误？20世纪自然科学和社会
科学的发展对于时代观念的更新，具体体现在年鉴学派的历史理论和历史研究方法与手段中。
          一
    后世的严肃的史学家常常怀疑司马迁《史记》中某些历史场景的记述是否真实。而数量方面仍面临着几个难以逾越的障碍。
    ①费弗尔、布洛克：《社会・经济・历史年鉴》，法文版1929年第1期，第1页！但是，研究者在分析了当时的环境气氛、事件的前因后果、人物的性格心理等诸
多因素之后，认为这样一种描述、甚至虚构大体符合当时的整个历史氛围，是大体可信的，否则历史上的许多生动场面便不会流传下来，也许
历史就会失去许多内容。于是我们断定，司马迁在选择和采纳文献和口碑材料的时候，有可能凭藉他敏锐的史家直觉；他想象历史上的某些场
景如此而非彼并接近真实，也出自一种直觉。
    英国史学家阿诺德・汤因比也许是最强调直觉在历史研究中作用、并自觉运用直觉的史学家了，这一点已有论者指出。［①a］他常常徘徊
于历史遗址，让目濡耳染的一切与自己的心灵发生共振，就好象我们静立在秦始皇兵马俑的巨大方阵面前，多少犹能感受到秦汉之际金戈铁马
的肃杀之气一样。他认为，“潜在意识是直觉的源泉，合理的思维也是由这里产生的。……科学上的各种发现都是可以用理论性的语言来表达
，用实验来验证的。
    从黑格尔、马克思、韦伯到汤因比，都试图去发现和揭示历史的内在规律。但是，人们也承认，在诸多发现当中，有一些若究其根源的话，是靠由意
识之下上升到意识之上的直觉－－未经验证，也非理论性的直觉－－完成的。”［②a］他高度评价直觉的作用：“使我们提出假设的是直觉。
……人类精神的创造性活动来自直觉”。同样，建立在崭新基础上的历史事件也恢复了名誉。这样一个特
点，对于一切伟大的宏观史学家或历史哲学家来说，恐怕都是不可避免的共性。
    现当代西方史学家中有许多人都充分肯定直觉在历史研究中的作用。
    年鉴学派的发展基本上可分为三个阶段。没有这种想象性的重建或综合是无法去写历史或读历史或理解历史的。”但也反对“把自己
想象出来的事情描述得好象亲眼目击的一样”，必须与所谓“自由的诗情想象”相区分，后者是一种“假历史”。
    但是，年鉴学派的思想和方法论也不无欠缺之处。［②b］如何才能正确想象或知道
历史，直觉是重要的途径。领一代风骚的年鉴学派倡导心态史、情感史、习惯史、甚至想象史的研究，自然推崇直觉。其第一代领袖吕西安・
费弗尔推崇米什莱，便是因为他“注重直觉和情感同化的能力来了解一个时代人们的看法和感受方法”。［③b］这与注重客观史实的实证主义
史学方法是格格不入的。
    由此我们知道，现当代西方史学注重直觉、想象、移情、灵感，是作为反实证主义或反理性主义思潮的衍生物而来的；是他们开始强调人
文科学、社会科学不同于自然科学、强调史学家主体作用的必然产物。既然历史必须通过史料的中介才可能求得，而史料又错综纷繁、支离破
碎，掺杂着记述者浓重的个人体验，史学家如果没有一种直觉的想象，仅凭逻辑推理是难免会手足无措的。艺术与历史从一开始就密不可分，
１９世纪科学史学以其强有力的自信把这种关系拆散，而现在又有重新携手的趋势。作为重要艺术手段的直觉、灵感之类，自然会重新进入史
学。此外，新史学大力提倡的心理历史、研究包括身体动作、食、色、性之类在内的历史人类学、甚至“总体历史”的构架，都离不开史学家
的直觉想象，仅仅依靠所谓史料是难以重现这些方面的过去的。
    显然，无论是古今中外前辈史学家的恢宏巨著中，还是在当今西方新史学的作品中，我们均可发现直觉认识的痕迹。无论它是否符合科学
认识规律，它已经是一种客观存在，成为史学史研究的一项内容。不过对于我们来说，重要的仍是看它是否是符合科学认识规律的一条思维途
径－－即使在历史思维活动中也是如此，抑或它完全是一种唯心主义的主观臆测。
          二
    尽管直觉产生的机制还是人们研究的课题，人们只是初步判断它是知识因素的大脑思维运动逐渐积累和发展到一定关节点上迅速综合而产
生的质的飞跃，但毕竟已不把直觉思维当作一种神秘而玄奥的东西。这个现今的“非理性”因素也许只是人们的理性尚未能充分理解的高级思
维过程。所以现代创造心理学和科学认识论已经把它当作研究的重要内容。西方国家之间愈演愈烈的矛盾冲突，最终导致了第一次世界大战的爆发。”它已经是一种初步的
结论，故不同于想象。实际上，年鉴学派的理论早在1929年《年鉴》杂志创立前即已形成，因为在此之前，两位杰出的历史学家已经
发表了相当一部分作品。许多伟大的自然科学家充分肯定了直觉的
作用，如爱因斯坦认为，“我相信直觉和灵感”；“物理学家的最高使命是要得到那些普遍的基本定律，由此世界体系就能用单纯的演绎法建
立起来，要通向这些定律，并没有逻辑的通路，只有通过那种以对经验的共鸣的理解为依据的直觉，才能得到这些定律”。这种连续一贯的思想原则是年鉴学派几代史学家
倡导的学风，也是年鉴学派生气勃勃的原因所在。这就是说，直觉在科学创造活动中具有关键作用，但同时
又不否认经验的基础及以后逻辑的证实。居里夫人在镭的原子量被测定前四年就宣布这个新元素的存在，并建议命名为镭，这被劳厄称之为“
以直觉的预感击中了正确的目标”。［③c］科学家自述其科学发现出自直觉的例子不胜枚举。
    英国人卡尔・波普尔从科学哲学的角度对此进行了大胆的论证。他认为新的理论往往最初来自假说，然后再寻找经验事实的支持，因此并
非假说来自观察，而是观察来自假说，哥白尼的地动说、牛顿的万有引力理论、爱因斯坦的相对论都是如此。至于假说来自何处，他认为即来
自爱因斯坦的所谓“自由创造”、“自由猜测”、“自由想象家”，或柏格森意义上的“非理性因素”、“创造的直觉”。当然，他也承认猜
想来自于“问题”。我们为之疾呼，目的在于防止这种分割的危险。他甚至直接指斥某些历史学家“收集观察材料，然后从
中‘引出结论’”的方法是“想当然的却又是不存在的”；他批评“某些历史学家无创造性地加以模仿，他们相信自己也能收集相当于自然科
学观察材料的史料证据，为自己的结论形成‘经验基础’”。他认为，“这种想当然的方法是永远不会收效的：你如果不是先有问题，那就既
不能收集到观察材料，也不能收集到史料证据”。所谓新史学就是历史的综合。［④c］
    当然，直觉的产生并非无根之木、无源之水，它必然与经验存在密切的关系，如果科学家对本学科毫无知识，他便不可能在本学科的科学
研究过程中产生任何直觉判断。历史学家也是一样，尽管他对所要判断的事物尚无明确结论，但他只有在了解判断对象周围的整个历史氛围或
许多其它相关常识的前提下，才有可能产生直觉。对某一事物的直觉判断，来源于判断者不知何时何地贮存入大脑的某些信息，它们被贮入的
时候也许并未被意识到会有什么作用，也许是支离破碎、毫无系统的，但有可能被某种问题或某个联想突然引发，聚合成为一种直觉判断。但
直到此时，人们无法知道引发这个直觉的信息究竟是什么；人们只能确切知道表层意识，却无法确切知道或整理出深层意识或潜意识。
    但显然也不是任何一个具有大量经验、实践、知识的人都能产生敏锐的直觉思维，或者这种直觉所导致的往往是天才的创造，这就是发明
创造者与常人的区别所在。第四，兰
克的实证主义史学把历史学孤立于其他人文科学，强调历史学是基于文献资料基础之上的科学。就一位历史学家来说，当其他人面对一大堆材料还没有什么发现的时候，某一个人就可能敏锐地或直觉地感到
这里面会有什么重大的问题，或敏锐地感到此事不是这样而是那样，然后迅速地寻找材料来证实他的直觉。汤因比的“挑战与应战”理论首先
是一种直觉加经验所得出的假说，但随后才被他人这样那样的证据逐渐证实。一些考古学家在进行某些重大考古发掘时，在发掘到某些层面时
，会直觉地感到下面将会有惊人的发现，而其他人未必都有这种感觉。这与他丰富的考古经验及知识有关，与发掘初期现场氛围对他的影响有
关，也与他个人独特的思维方式或大幅度“跳跃式”的认识习惯有关。年鉴学派的产生不是偶然的，20世纪初历
史的发展，社会的变迁，科学的进步，观念的变革，都为年鉴学派的产生创造了条件。他把人类历史划分为长时段――地理历史、局势――社会经济史和短时段――历史事件。一位医生根据病人的各种相似病症表现，可能直觉地认为某位阑尾炎病人的病是
急性肠胃炎，导致错误的诊断；一位断案者如果在潜意识里就对某一种人的言谈举止、衣着打扮先天地厌恶，他就有可能直觉地以为他作为罪
犯的可能性较大。因此，一种直觉判断必须经过经验观察、逻辑推理等创造途径的检验。由此说，在科学创造活动中，直觉产生的先期首先要
有经验观察和逻辑推理的基础，产生后则要有它们的验证。
    无论如何，直觉所导出的既可能是谬论，也有可能是一个足以改变整个世界面貌或几代人思维方式的真理。
          三
    如前述，历史学与其它科学分支相比有自己的特点。首先，历史学家无法通过经验观察历史从而进行逻辑思维，只有借助史料的中介；史
学家通常所做的，是对史料这种“间接的历史”进行逻辑推理，他们经验观察的也只是这种“间接的历史”。但显而易见，各种史料不能反映
“完全的”历史客观；另外，史料已被投入了史料记述者的主观因素；再者，史料的发现是逐步的，史学家无法等待关于某个问题的史料全部
被发现之后再做结论。这些就要求历史学家具有一种稍许独特的历史认知方式，而他们对历史的直觉判断就是不可避免的。考古学家在我国云
南地区发现了腊玛猿化石以及距今１７０万年的元谋人化石，判断这一地区是世界人类最早的发源地之一，这一判断多少带有直觉的因素，因
为有些缺环的问题并未解决；但正因为有这样一种直觉判断，考古学家才坚持在这个地区继续发掘，希望能有进一步的发现以逐渐证实着上述
直觉。
    一个历史学家首先必须善于发现问题，甚至是从“铁案如山”的历史结论中发现哪怕是极微小的疑点，一切新的研究便由此产生。发现问
题之后还要面对错综纷繁的史料，这些史料往往给史学家提供两种或两种以上结论的可能性，选择哪一个答案或哪一条路径，除了考订材料之
外，需要史学家敏锐的直觉。西方许多史学史和史学研究著作都对其做过专门的介绍，如伊格尔斯的《欧洲史
学新方向》、海格斯特的《论历史学家》、巴勒克拉夫的《当代史学主要趋势》、托波尔斯基的《历史研究方法》、斯图亚诺维奇的《法国历
史方法》、穆克列南的《马克思主义与历史方法论》等，都以专篇对年鉴学派进行介绍和评论。他说各书关于此记载“皆云贞观三年八月，咸无异辞，吾则因怀疑而研究”。既然异口同声，梁启超又何来怀疑？除以前研究的基础外，
应是直觉让他觉得此处必有误。所有这一切不能不对法国当时的各种人文主义思潮打下鲜明的时代烙印。随后，他排列考订各种史料，通过逻辑推理确立他的假说。
    其次，历史学研究绝不会仅仅停留在描述，而必会注重分析和概括。年鉴学派的理论与其说是理论，不如说是一种手段、方法。历史研究不再是限于朝代的更替、帝王的变迁、战争和政治制度的沿革等狭小圈子？在第一次世界大战中，
法国作为一个主要参战国，虽然取得了战争的胜利，但它带来的巨大创伤和经济衰退，以及战争造成的恐怖心理，对法国社会产生了深远的影
响。同样，建立在崭新基础上的历史事件也恢复了名誉。所谓概括和分析，是指史学家并不停
留在摆出事实这一步，而通过自己的主观思索，分析其人其事的前因后果、表象背后的支配性因素，摸索历史发展的规律等等。这里一方面增
加了历史学家主体的投入，加强抽象思维、逻辑推理；另一方面概括和分析所得出的东西往往是深藏在历史表象背后的捉摸不定的东西，直觉
便也要起作用。西方许多史学史和史学研究著作都对其做过专门的介绍，如伊格尔斯的《欧洲史
学新方向》、海格斯特的《论历史学家》、巴勒克拉夫的《当代史学主要趋势》、托波尔斯基的《历史研究方法》、斯图亚诺维奇的《法国历
史方法》、穆克列南的《马克思主义与历史方法论》等，都以专篇对年鉴学派进行介绍和评论。可以明“万事之理”、“通难知之意”、“发难显之情”的史学家，必
须有极广博的知识、敏锐的直觉，才能见他人所未见。当然，如果著史者并不欲摸索人间万物的规律、通晓潜在不露的底蕴、发掘史料上未直
接揭示的种种内在因素（如人的心理因素、潜意识），就并不需要具备这种直觉的感悟力，当然其所撰之史则必非良史。
    李自成农民军为什么在占领北京之后迅速失败？
    年鉴学派的产生不是偶然的。是因为起义领袖骄傲？因为清军力量过
于强大？是因为起义军战略错误？还是革命性太强、搞“追赃比饷”所致？史料证据是很重要的一方面，但究竟原因是什么，最主要原因是什
么，分析者的倾向性在一定程度上依赖直觉。
    ④玛丽安・巴斯蒂：《法国历史研究和当代主要思潮》，载《世界史研究动态》，1979年第3期？恐怕这里面有主观直觉的因
素。按传统人口统计，清代中期人口一下子达到４亿，而清初只有１亿多，成为今天人口危机的基础。显然，分析它陡涨的原因很有必要。黑格尔从绝对精神
的异化过程中试图证明普鲁士王国的兴起；汤因比在否定了世界不同地区、不同历史阶段的二十五个文明之后，预示基督教文明的最后胜利；
韦伯从古代资本主义制度的兴衰来论证当代资本主义的合理性；马克思的历史唯物主义通过人类社会不同社会阶段的更替，证明阶级社会必将
消亡，社会主义、共产主义的必然最终实现。
    第三，宏观史学研究对史学家的直觉提出了更高的要求，提供了驰骋的空间。所谓宏观史学，指的是历史哲学式的研究（无论是汤因比式
的思辨的，还是分析批判的）以及对宏大历史场面的概括式研究，如保罗・肯尼迪的《大国的兴衰》之类，与之相对应的则是具体的、考实的
、描述性的微观研究。黑格尔虽然崇尚理性思维而蔑视直觉，但在他的《历史哲学》中却免不了主观想象、猜测和直觉感悟的成份。他有一段
话常常被人们引用：“大海给了我们茫茫无定、浩浩无际和渺渺无限的观念；人类在大海的无限里感到他自己的无限的时候，他们就被激起了
勇气，要去超越那有限的一切。大海邀请人类从事征服，从事掠夺，但是同时也鼓励人类追求利润，从事商业”。这并不是完全从历史事实得
出，或完全是从逻辑推理中得出的，人类完全可能在大海的无限中感到自己十分渺小，引起恐惧。
                                              〔责任编辑  陈虹娓〕另一年鉴派史学家勒高夫就已经承认，“文献爆炸部分
地反映出历史学关心所有的人的愿望，但新史学不应勉强要计算机去计算无法计算的东西或忽视不可计量的素材，不应单靠计算机去编制历史
或重温实证主义史学家的旧梦，让文献客观地制造历史，自己却袖手旁观。各代年鉴史学家根据自然科学和社会科学的发展
变化，在思想、方法、手段上都适时地进行自我调整、更新，使年鉴学派始终保持着旺盛的生命力。有这种出发点的人是免不了主观想象和直觉感悟的。
    这个反面的例子并不能把直觉因素在宏观研究中的作用全面否定。汤因比有个著名的“挑战与应战”理论是用来解释文明起源这个重大课
题的。在解释之前，他警告说，“不要在研究活生生的人类的历史思想时，采用专门研究无生物的自然界的科学方法。……且让我们暂时闭起
眼睛不看科学的公式，以便能让我们听得见神话的言语”。至于这个并非完全出于经验而部分出于直觉的假说，我在一篇文章中略做了分析（
《汤因比与中国二题》，《史学论衡》，北师大出版社１９９１年出版），认为这个公式在文明起发源问题上具有一定的科学意义，可以为中
国文明发源地的一些考古证据所证实。
    第四，史学的重要功能便是对未来的预测。预测虽然离不开经验事实的基础，但它又是一种猜测和预感，所以直觉在此中便大有用武之地
。波尔说英国物理学家卢瑟福“很早就以他深遂的直觉认识到，复杂的原子核的存在和它的稳定性带来了一些奇异新颖的问题”。［①d］后者
预感到原子物理学方面会有许多重大问题值得研究，便沿着这条思路走了下去。而人文科学家、社会科学家既以发现规律、探索规律为己任，
就正是为了鉴往知来。马克思、恩格斯主要是通过对当时现实的经验分析，在周密的逻辑推理的基础上，得出资本主义必然灭亡、共产主义是
人类必然未来的预测，但共产主义究竟如何实现，实现后是什么状况，他们并不能准确详实的预言，他们的概述往往体现着天才的直觉。斯宾
格勒通过文明“生、老、病、死”的假说，通过第一次世界大战前后西方世界痛苦的现实，提出“西方的没落”这样的预示；无独有偶，汤因
比在“展望２１世纪”的时候，不仅对西方甚为悲观，而且预示未来将由中国来统一世界，这些假说中均有直觉的成份。
    人类社会的发展较之自然界有着变幻不定、不易把握的特点，人们根据经验事实或者逻辑推理所做的许多预测，都有可能偏离未来的现实
，因此，把握人类社会的发展规律，应是一件不容易并需谨慎的工作。同时，这也说明，即使是根据经验事实或逻辑推理所做出的预见，也会
带有直觉的因素，因为做出预见的时候尚无事实的检验，同时根据同一现象的逻辑推理所做出的预测却可能迥然相异。应该说，对未来的预测
离不开直觉。
          四
    应该承认，上述对史学中直觉作用的论证也有“直觉”的成份，因为历史学家，可能除了汤因比，不象自然科学家，从不明白道出自己的
哪些作用、哪些结论是出自直觉或有直觉认识的作用。特别是在讲究“无一字无出处”的中国传统史学界，如果有谁承认这一点，仿佛就象是
自己给自己抹上一脸秽物，玷污了历史学的圣殿。所以，要想找到史学家承认直觉的证据来支撑以上判断，难矣。
    但是，如果马克思主义的科学认识论及创造心理学都承认直觉认识是一种客观存在，它并不是唯心主义的先验论，而且在科学创造过程中
又起着重大的作用，如果我们同时也承认历史学是一门科学，不仅与自然科学有一致性，而且有自己的特殊性，即是一门特殊的科学、认识的
科学的话，我们就没有理由否认历史认识当中存在直觉思维，尽管迄今为止没有多少史学家承认这一点。相反，史学界的这种状况或许表明史
学家过于漠视甚至轻视直觉思维的存在，导致史学作品缺乏灵性、缺乏火花，难以启迪他人，亦难以接近真理。一个画家与一个画匠的区别在
哪里？就在于后者只能僵死地如实表现表象，不能大幅度跳跃式地思维，不能向更深更广的表象背后探索，揭示表象的深藏不露的底蕴。为什
么古往今来从事历史研究的人不少，但大史学家屈指可数呢？他们的考据功夫、资料功夫恐怕相差不多，但眼界、知识面、资料功夫以及领悟
能力就相差很大了，直觉认识就是后者中的一部分。
    那么，既然直觉认识能力在科学创造活动中如此重要，它有没有可能加以培养，或者说，在培养一位史学家的时候对此问题加以注意呢？
由于直觉产生的生理、心理机制尚未得到完全科学的解释，我们不可能象培养人的逻辑思维能力一样培养人的非逻辑思维能力、无意识思维能
力。理论是否能上升到哲学的高度
，反映能否把握住规律并对其进行解释的理论能力的问题。如果知识贫乏是不可能引发直觉的，而历史学面对的对象包罗万象。对政治、经济、文化、军事
、法律各方面、对不同地区不同时代都有所了解，历史认识才可能有创造性；只了解一人一事是无法概括出历史规律的。简言之，博闻强记有
助于直觉产生。其次，直觉的产生要求大胆丰富的创造性想象和快速反应的能力，还要求丰富大胆的联想能力。如果总是养成“无一字无出处
”、没有确凿直接的证据就不敢下结论的习惯，如果对问题反应缓慢，如果只是拘泥于就一事论一事，不敢举一返三，也无法产生那种高速突
发的跳跃性思维。第三，讨论、辩论即广泛进行信息交流亦有助于直觉的产生，所谓触发直觉或灵感的那个东西就有可能来自于他人的思想、
话语、甚至是相互的激烈争论之中。
    显然，直觉认识能力的培养和产生都需要一个较缓慢长期的、潜移默化的过程，它成为历史学家认知结构的一个组成部分，乃至发挥作用
，是“随风潜入夜，润物细无声”的。因此，兰克认为哲学
理论对历史学家来说是毫无必要的。至于直觉认识的结果，由于这种认识自身的特点，以及历史认识的特殊性，我们就更不能对它是否一定正确无误加以苛求，它需要得
到进一步的、谨慎小心的检验。它由德国实证主义历史学家冯・兰克创立。
    ②a  《展望二十一世纪》中译本第１７、２４页。
    ①b  《历史学的理论和实际》中译本第２４－２５页。
    ②b  《历史的观念》中译本第２７３－２７４页。
    ③b  《新史学》中译本第２３４页。
    ①c  参见刘元亮等《科学认识论与方法论》及王极盛的《科学创造心理学》，以及周昌忠《创造心理学》的有关部分。
    ②c  《爱因斯坦文集》中译本第１卷，第２８４页、第１０２页。但年鉴学派史学家却很少做出这样的解释和预见。
    ④c  参见《科学知识进化论，波普尔科学哲学选集》，纪树立编译。
    ①d  转引自周昌忠《创造心理学》第２０２页。
    
    
    
 
