【 文献号 】2-2609
【原文出处】历史教学
【原刊地名】津
【原刊期号】199503
【原刊页号】013-015
【分 类 号】K1
【分 类 名】历史学
【 作  者 】刘汉东
【复印期号】199505
【 标  题 】论历史表述
【 正  文 】
    历史本身是一种客观存在，但是人们在重现历史之时，有一个重要环节，即如何加以表述，表述时站在什么立场。
    ③皮埃尔・肖努：《经济史：过去的成功和未来的展望》，载勒高夫、诺拉主编《创造历史》，剑桥大学1985年英译版，第29页。
    历史怎样被表述，怎样去表述历史，不仅关涉到历史本身的存在状态是什么，而且关涉到史学功能、史学结构、史学目的、史学认识、史
学发展等等一系列重要的史学理论问题。第三，历史研究的一个
重要课题，就是在对历史进行研究的过程中去发现规律，并预测人类的未来，这就是“历史为当代服务”的一个重要意义。
        一
    历史是一种客观的存在，表述历史时，首要的就是客观性。历史是不可更改的，不论后人如何表述，如何评价，历史事实终归是历史事实
，绝对不会因此而有丝毫的改变。但是，历史本身虽然不会有所变化，对历史的表述却一直处在变化之中。这些变化比较集中的一点，就是如
何去表述历史，是客观地表述呢，还是非客观地主观表述。结论很清楚，对历史加以表述，表述者应持客观态度。
    不过，要做到客观表述历史，需要解决许多难点。首先，表述是表述者的个人行为，他在表述时必定要受其能力、素质、才识、条件等等
的局限，是否可以做到客观表述，往往就因人而异，不可能一致，这也正是同一历史问题常常有不同的表述方法和不同的结论的主要因素，以
致纷争不休。在《地中海和腓力二世时代的地中海世界》第一章中，他所论述的地理历史仅仅涉及到人口迁
移、农业生产类型等，这种地理历史的意义显然有些过于狭隘。再次，不同表述者和表述者所处不同时期与社会，将会使表述者有着不同
的价值取向，任何一段历史或一个历史问题，表述者价值观的不同，表述方法和结论也就不同，其中差距往往相当大，客观程度也就同样有着
等同的差距了。又次，当局政治要求和政策许可范围，也在很大程度上限制表述者对历史的表述方式、角度、内容、范畴、结论等。一般情况
下，由于政治、经济、文化、国际关系、当政者的地位诸种因素，在制定政策时，对于历史的表述方法和一些历史问题的结论，都会有一定的
限定，以适合其要求。因此，历史表述的客观性就要打一个大大的折扣。最后，表述者之间由于表述方法和结论的不同，相互间引起的争辩，
越辩越深，互无结果，其中非客观性的因素就很多了。第二阶段是布鲁戴尔阶段（1946～1969年），其特点是布鲁戴尔在理论上阐述了“总体历史”原
则。不过有一点是可以确认的，也即是表述者在表述历史时通常都经过了加工，有的
加工痕迹非常深。客观的历史在表述和重现时，一旦加以了加工改造，就不能说是完全客观的了。
    ②玛丽安・巴斯蒂：《法国历史研究和当代主要思潮》，载《世界史研究动态》，1979年第2期。尽管近年来年鉴史学家通过数量方法，使历史研究取得了重大进展，如数量经济学、人
口统计学，对精神状态诸要素进行结构统计分析、计算机处理等等，但历史学是否像某些年鉴史学家所夸大的那样仅仅是数量史，仍然是个疑
问。也即是说，加工改造历史是每个历史时期和社会自身的需求，不可能为了客观的历史而改变现实的价值和施政措施。
    客观表述历史和非科学表述历史，不是历史自身的要求，而是表述者的要求和愿望。其关键在于主客体的换位。在历史表述之中，历史是
客体，表述者是主体，表述者以主体的身份去观察和研究作为客体的历史，然后在自己的价值判断标准之下有所选择地加以表述和论证，并据
此作出结论。实际上表述主体将自己放入表述客体之中，以便使主体价值取向取代客体的客观性质，达到客体为主体服务的目的。
    因此说，在要求历史表述的客观性时，难度很大，更大的可能是带价值判断的表述。那么，表述所带来的结论就可想而知了。最后，法国“历史综合”学派的创始人亨利・贝尔认为应该建立一种新的史学。表述历史的目的性不是那么强烈和明确的
时候，表述者可以采用只表只述的方式，不加添任何个人判断，也可以不下结论，由接受历史表述的人自行去作出判断和结论，严格来说，这
是一种简单的历史重现，在表述方法上是一种简单重复。⑥
    数量分析的局限使年鉴史学家只是对中世纪晚期和近代的研究有所突破，对古代、中世纪早期的历史和当代史的研究进展甚小，原因在于
古代、中世纪早期所遗留的历史资料太少，新方法难以渗透到其中的研究中去，所以不得不采用传统史学的方法；当代史资料过于庞杂，且受
现在的社会观念、政治观点的影响，历史学家本身不能不受干扰，所以年鉴派史学家认为，“当代史的问题应由后代人来解决”。
    应该说，表述历史中的简单重复，有着极其重要的作用，至少表现在以下四个方面：
    一是追溯历史。人类生存和活动的一切痕迹，他们的后代都带着一种虔诚的情感，将自己祖先的所作所为一一详细述说，使之知晓前辈人
是怎样生活和怎样思维的。虽然三代史学家表现出各自的特点，体现出从本世纪初到80年代的不同风貌，但他们始终贯彻着费弗尔、布洛克所提出的原则――总体史观
，不限于历史文献资料，研究对象更加广泛，研究方法综合了社会科学其他学科的研究方法。在历史表述中采用简单重复的方式，可以说在最大程度上保持了客观的态度，没有添加什么别的因素，仅仅是将历史重现
出来而已，不会失去真实性。
    三是摒除个人价值取向。历史表述中的简单重复给个人价值取向留下的空间很小，不会影响到历史的真实和客观。
    四是有固定的延续连接。每一代对历史的表述和重现，都在上一代的基础上，因而，越是简单重复，其延续越是自然，连接也就越无牵强
之处。
    价值评论则与简单重复正好相反，其着重点是体现表述者自身的价值取向，以及为现实服务。价值评论要达到这一目的，有一个基本的程
序，分为五个层次：历史表述－－认知历史－－历史哲学－－求证现实－－预测未来［①］。
    以价值评论为目的的前提之下，历史表述不可能是简单的表述，而是带有倾向性的一种论述，或者可以称作为研究。其目的就是要通过表
述或研究达到对历史的认知，用时代的或认知者的价值观总结出一些他们认为有用的规律，并将其上升到理论的角度，作为历史认知的评判和
论断。
    年鉴学派的发展基本上可分为三个阶段。规律、理论、模式都是为了求证现实，不论是证实现实是合理的，还是证实现实是不合理的，在历史表述基础上认知
历史，进入历史哲学范畴，其目的只在于提供参照系数给予现实社会。现实社会要求历史的表述进行价值评论，是要从历史中总结出经验和教
训，从而作为现实中的一些现象是继续发展弘扬还是更改剔除的证据或参考。
    历史表述虽然以简单重复和价值评论为主要类型，但是，因为历史有着两重性，存在着客观的历史和历史的客观这么一个事实，前者所占
比重远远小于后者。客观表述历史，以及简单重复历史，不受其他因素的影响，说来容易，做到可就不容易了［③］。他的历史观强调历史的长时段、地理环境的决定作用。实践的认识在表述历史和研究历史中，通常又称为史论关系。
    实践的认识不仅仅在研究历史的环节中起作用，在表述历史的环节中也同样起作用，也即论与史都被放在实践认识的大前提之下，并将之
揉合为一体。历史表述一般情况下会被实践的认识所覆盖，或者说被笼罩，服从于史学实践的要求。
    史学的实践与史学的认识是两个方面，又是一个整体，实践要在认识的基础上才能成立，而实践又要求认识围绕着实践来进行。实践的认
识认为认识只是手段，实践才是目的，必须进行价值评论，也即研究和论述，不能简单重复或表述历史。实践的认识是有要求的，以主体的观
念、意识、模式、价值观去认识和论述历史，并将之在现实中加以实践。同时，从事社会学、现代经济研究的人日益增多，但是两个领域的学者互不理解，不相交流，且历史学家和其他领域的学者
之间，存在着老死不相往来的状况。历史研究不再是限于朝代的更替、帝王的变迁、战争和政治制度的沿革等狭小圈子。因而，认识的过程就是实践的过程，通过认识达到实践，通过实践完成目的的实现。实践性和目的性非常强烈的情况下，令人担
忧的是，表述历史和认识历史之中，与实践或目的不相符合时，就会出现有意无意间的人为加工改造现象，致使客观的历史难于得到客观的表
述，也就很难达到历史的客观。他们蔑视汤因比的历史观是“建立在第三手资料的糊涂帐上”。
    加工改造历史，甚至改变历史，并不少见，历史表述或表述历史与实践的认识或史学现实价值，总是存在差距和矛盾的。表述本身是越客
观越好，实践本身是现实价值越高越好，二者必须要有一个服从于另一个，通常情况下，当然是表述服从于实践，并为之服务。
    从国家和民族的历史和文化的发展来说，这也是很自然的，顺理成章，不可能要求实践服从于表述。
        四
    无庸置疑，在历史表述和表述历史中，实践的认识必然会归结为以历史求证现实。可以说对于本民族和国家和历史与文化，都不是简单地
加以回顾，而是渗透入现实生活各个范畴和各个层面之中的。
    下述四点是以历史求证现实的典型所在：
    一是现存民族文化、精神、意识、观念、心态、思维方式的来源和发展历程。这是表述历史和以历史求证现实最重要的一点。具体的文化
都有具体的发展过程，其民族精神、民族性格、观念意识、文化心态、思想定势等等，都是千百年来历史发展的结果，要了解现实存在的这一
切，不研究历史和表述历史，是绝对不可能做到的。而每个民族的生存和进取，必须的和根本的就在于上述的各个方面。这就规定了每一个民
族都必然要以自身民族的历史来证实现实中上述各个方面的合理性，以便发扬光大，其目的是求得生活方式的心安理得和追求更佳的生存方式
。
    二是怎样证实现实的合理性和非理性。人们可以使用现实生活中的事例来论证现实本身的合理性或非理性，并具有相当的说服力。不过，
其说服的力度怎么也不及以历史的经验和教训来加以证实。现实存在是否合理的，或者是不合理的，牵涉到历史的历程和文化的定型，不通过
历史是无法加以证实的。各代年鉴史学家根据自然科学和社会科学的发展
变化，在思想、方法、手段上都适时地进行自我调整、更新，使年鉴学派始终保持着旺盛的生命力。
    ④玛丽安・巴斯蒂：《法国历史研究和当代主要思潮》，载《世界史研究动态》，1979年第3期。什么事
物应该扬，什么事物应该弃，现实本身会有结论。但是，如果加上历史的评判和论断，扬和弃就有了更加坚固的合理性和合法性。
    四是改造现实的历史证据和理由。现实本身是否合理与不合理，在短时期内很难加以确定，因而，研究历史和表述历史就成了如何改造现
实的证据和理由。这些证据和理由，也是各取所需，希望改造的当然是取他们之所需；不希望改造的也取他们之所需。问题的关键在于历史表
述很难客观，也很难做到简单重复，不同的表述者当然要取不同的历史证据和理由了。年鉴学派史学家强调历史经验的
差异性，坚持从众多的角度去研究历史，推动了法国当代文化史的发展，并始受到西方史学界的重视。不过，客观的历史表述还是不能忘记的。历史表述很复杂，涉及
到客观的历史与历史的客观、史学认识与现实价值、史学认识的主客体结合等等理论问题。
    因而，对于历史表述，不论是表述者，还是接受表述者，必须注意以下两个重要问题：一是简单重复，客观表述，无所议论；二是价值评
论，实践认识，求证现实。
_______________
    ［①］  参见拙作：《论史学认知的主客体结合》，《历史教学问题》１９９２年３期。虽然人们都在专心致志于自己的事业，耕耘于自己的庭院之中，如果关心一下自己的邻里，岂不美哉。《历史教学问题》１９９０年３期。社会科学家们开始注意经济方面的研究。《江汉论坛》１９９１年１１期。
    ［④］  参见詹小美、文沐（刘汉东）：《论史学认识与现实价值》。《学术研究》１９９３年３期。
                （作者系广州师范学院历史系副教授）
    
    
    
 
