【 文献号 】2-2172
【原文出处】戏剧
【原刊地名】京
【原刊期号】199304
【原刊页号】017-031
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】谭霈生
【复印期号】199510
【 标  题 】中国当代历史剧与史剧观（上）
【 正  文 】
    〔作者前言：四年前，我写完了一部书稿，该书暂名《中国当代剧作论稿》。该书稿除了对中国当代剧作发展的概述之外，重心在于“专
题研讨”，而“历史剧与史剧观”则是专题研讨之一。由于事务性工作占去很多时间，加上个人的懒惰，尚未完成全部书稿的修改工作。所谓
“当代戏剧”，乃是一个不稳定的时间性概念，在这四年之间，又有许多新的戏剧作品问世，对它们之中的有代表性的剧本，理应纳入研讨的
范围。这些工作尚待修改过程中完成。《戏剧》杂志给我提供一个机会，选一些章节发表，以广泛听取意见。无疑，这个机会对我书修改工作
极有益处。我珍惜这一机会，选本章送编辑部。为了更象一篇专论，整理时在行文上稍有改动。地方戏固然深受民众喜爱，但昆曲作为“雅音”不
也受到许多知识分子喜爱吗。〕
    在中国，把“历史剧”作为一个独立的命题进行考察与研究，有着特殊的意义。把“现代题材”与“历史题材”相对应，相区别，乃是中
国戏剧界公认的原则。早在１９６０年１１月，中国戏剧家协会的机关刊物《戏剧报》在一篇专论中曾明确指出：
    ……在上演剧目上，人民不但要求有生活的教科书，也要求有历史的教科书。既要有现代题材的剧目，也要有历史题材的剧目。因此，我
们对上演剧目实行现代题材与历史题材剧目两条腿走路的方针。
    实际上，在５０年代、６０年代上演的话剧作品中，历史题材的剧目数量可观，有些剧目的水准也不低于同时期现代题材的剧目。
    研究者都注意到近代地方戏迅猛发展这一现实，并对其繁荣的原因作出过多方面的解释。自１９６０年至１９６１年，关于历史剧剧目和史剧观的讨论甚为活跃，全国不少
报刊连续发表大量争鸣文章，使历史剧的创作和理论研究出现一次高潮。
    １９６４年，柯庆施在华东地区话剧观摩演出大会上，否定了关于戏剧应该“既反映古代人的生活，又能表现当代人的生活”这一方针，
他认为：“我们要使戏剧为无产阶级政治服务，为社会主义的经济基础服务，就一定要大力提供反映建国以来社会主义革命和社会主义建设的
现代戏，积极地表现社会主义时代工农兵群众的现实生活和斗争，热情地歌颂工农兵学商各条战线上的新人、新事、新思想、新风尚。”据此
，对上演剧目的方针，他以“两个为主”取代“两条腿走路”。不幸，近代地方戏和地方戏的今天，不足之处恰恰在此。与此同时，他把历史剧贬为“保护帝王将相、才子佳人”的封建主义戏剧，是“大演死人”、提倡“古的东西”，
对它们不能“熟视无睹”。事实上自清代中叶传奇杂剧的创作普遍向案头化移位开始，
它作为“戏剧”的生命力就日渐衰老了。在“十年动乱”时期，上述“两个为主”的方针发
展到人所尽知的程度，历史剧创作和演出成为空白。
    １９７９年，曹禺的《王昭君》和陈白尘的《大风歌》相继演出，拉开了新时期历史剧创作的帷幕。
    在中国戏曲史上，元杂剧一向被认为是中国戏曲成熟的标志，其基本的依据之一便是它奠定了歌、舞、剧三者合一，唱、念、做、打四样
俱全的综合性艺术形式。
    通观中国当代历史剧的总体风貌，题材的狭窄，美学精神的贫弱，乃是普通性的弊端。与此相关的是，历史剧的观念则显得封闭，保守。
    本文拟从历史剧观念与历史剧作品两个方面，分别进行回顾与反思，目的在于为历史剧的发展寻找一条更为宽厂的道路。作为一篇专题研
讨的论文，由于篇幅所限，回顾与反思涉及的观点与作品，只能选择其重要者，不可能求取详尽。
        第一部分：对中国史剧观念的回顾与反思
    “历史剧”作为一个重要的题材类别，在创作中有很多特殊性的问题需要研讨。在６０年代关于历史剧的讨论中，曾经涉及的问题有：历
史剧的范围和特点；“历史真实”与“艺术真实”问题；如何评价与描写历史人物的问题；“古为今用”和表现时代精神的问题等等。也可以
说，在这场讨论中已经初步形成了不同的史剧观念。到８０年代，由于一批新的历史剧作品相继问世。激发起理论研讨的兴趣，全国专业报刊
曾连续发表了几十篇文章，对历史剧的创作问题再次进行争鸣，涉及的问题更为广泛。参与者的思想也更为活跃。然而，关于历史剧创作的一
些重要问题的认识，仍有待深化。京剧著名的改革家是汪笑侬，他不仅编演了一批借
古讽今，有极强现实批判指向的历史剧，如《党人碑》愤慨于戊戌六君子之被害，《哭祖庙》影射清廷之畏敌卖国等，而且编写了演述波兰亡
国惨史的《瓜种兰因》，并亲自身着西装出演，开地方戏编演时事剧、洋装剧之先河。其实，无论是传奇杂
剧还是地方戏，都只是近代戏剧的一个子系统而已？
    什么叫“历史剧”？［（５）］显然，庚子之前传奇杂剧领域虽未形成带有普遍性的现实主义
剧潮。可是，当我们要为它给定精确的定义时，也并不那么容易。很明显，如果我们
对这一问题草率从事，本专题研讨的剧目范围，也就难于确定了。
    早在６０年代初，围绕这一问题已经提出两种对立的观点。有人认为；历史剧中的人物、事实都要有历史根据，剧目中的历史实际大纲节
目要符合历史真实，不许可有歪曲、臆造。按照这种界定，象戏曲中的《杨门女将》《秦香莲》等等，都被排除在“历史剧”之外，只能另立
名目，称之为“故事剧”。［（１）ｂ］与此相对立，有人则强调：历史剧终究是戏剧，而不是历史，它同历史的关系，应当是艺术与科学的
关系，不应该以有无历史事实作为根据区分为“历史剧”和“故事剧”；据此，“历史剧”的定义应是“取材于历史生活”的戏剧。［（２）
ｂ］在当时这两种观点以多种表述方式参加讨论，并未能也不可能取得共识。
    在我看来，要求“历史剧中的人物、事实都要有历史根据”，这只是历史学家的偏见。正是在这种对立之中地方戏逐步突破了传奇杂剧曲牌联套体制的限制，创造并成熟了真正属于自己
的板式体戏剧体制。在中
国古典戏曲中，孔尚任的历史剧《桃花扇》被认为是“谨宋史范”的例证，剧作家在申明自己的创作原则时强调说：“朝政得失，文人聚散，
皆确考时地，全无假借。至于儿女钟情，宾客解嘲，虽稍有点染，亦非乌有子虚之比。”他最忌的是“有乖信史。［（３）ｂ］然而，从他在
剧本所附的《考据》中开列的素材依据可以看出，其中既有史传，又有诗词、传奇，前者固然可归之为“信史”，后者都未必如此。象《桃花
扇》中那些情真意切的戏剧性场面，恐怕不是“稍有点染”就能构成的。即使是“稍有点染”，也可以说是超越了“信史”的范畴。至于象马
致远的《汉宫秋》，洪升的《长生殿》，“假借”的成分更多，离“信史”则更为遥远。在我国戏剧界，很多人都认为《桃花扇》“更切近历
史真实”，也更倾心于孔尚任的创作原则，然而，在我看来，《汉宫秋》《长生殿》虽“有乖信史”，却未必背离了历史剧的美学精神。
    如果我们承认：历史剧也是戏剧，是一种艺术作品，当然不能要求它承担“历史教科书”的职能，正如不应要求取材于当代生活的剧目承
担新闻报导的职能。观众在欣赏历史剧的演出时，一般也是把它作为审美的对象，而并不是为了从中查索历史的知识。［（９）］显然，板式变化体制首先使戏曲中的“曲”脱下了古典华贵、繁缛呆板的衣装，变
得较为通俗和灵活。历史剧也可能具有认识价值，然而，这种价值也有别于对史实的考证与传播，它应是渗透
于审美价值并受其制约。实际上，观看一部历史剧作品时，或许有些历史学家出于职业偏好专注于对史实的考据，而一般观众都未必怀有这种
兴趣。黑格尔曾经指出：由于戏剧并不只是为了少数学识渊博的人，而是为了人民大众，而他们又希望在表演中看到的一切都是熟悉的、亲切
的，因而，在表演里历史外在实况的描绘必须尽量摆在次要的地位”，批评家也不应把兴趣集中于“历史情节的精确”方面。他认为：对取材
于历史生活的艺术作品的要求并不应在于“形式的精确和忠实”，而应是“历史的内容及其实体性意义。”［（１）ｃ］无疑，所谓“历史外
在实况的精确”与历史的内容及其实体性意义，乃是两个完全不同的角度与层面，历史剧作家所追求的应该是后者。
    （２）  冯肇曾：《居官鉴・跋》。［（２）ｃ］至于这些假想、杜撰的幅度，并没有也不可能有定量的限度。
    把历史剧界定为“谨守史范”，是我国戏剧界对这一剧种提出的特殊要求。这种要求并不是处于对戏剧本体的考虑，而是让历史剧从属于
历史的一种倾向。地方戏确实
善于向兄弟剧种学习，京剧的定型和成熟原因之一就是能“ｒóｎｇ＠②昆弋声于皮黄中”，但昆曲不也向皮黄学习吗。他们的现实主义精神不仅比其前辈更为炽烈。在“反映论”的体系中，“真实”是一个可能被赋予不同
内涵的概念。由此出发，评论家们大都把“生活的真实”、“历史的真实”作为评价剧本的标尺，而这一标准又是难于科学界定的。比如，所
谓“历史的真实”，当然可以被引申为“人物、事实都有历史根据”，或者被解释为“实有其人、实有其事”。同时，我们也可超越这一概念
的语义学上的含义，赋予它以哲学的意义，把“真实”理解为超越现象的内在本质。这样，我们就会接近黑格尔所说的“历史的内容及其实体
性意义”，并能与从亚里士多德到莱辛的观念相契合。在他们看来，历史家只写下从前已经发生过的事实，而剧作家则是要写按照自然律必然
律可能发生的事，因此，戏剧更接近哲学而不是历史。
    与有些史学家对“历史剧”的界定相反，茅盾则从艺术本性的角度把它看作是一个开放性的概念。他认为：
    历史剧不等于历史书，因而历史剧中一切的人和事不一定都要有牢靠的历史根据，――也就是说，可以采用不见于正史（姑且采用向来大
家对这个术语的理解）的传说、异说，乃至凭想象虚构一些人和事：在这里，可以有真人假（想象）事，假人真事（即真有此事，张冠故意李
戴，把此真事装在想象的人物的身上），乃至假人假事（两者都是虚构出来的）。其所以需要这些虚构的人和事，目的在于增强作品的艺术性
。但是，在运用如此这般的方法的增加作品的艺术性的时候，有一个条件，即不损害作品的历史真实性。换言之，假人假事固然是那个特定历
史时代的历史条件下所可能产生的人和事，而真人假事也应该是符合于这个历史人物的性格发展的逻辑而不是强加于他的思想和行动。［（１
）ｄ］
    在这里，茅盾把“历史的真实”这一含义不确定的概念，看作是与“历史的可能性”相通的。关注社会现实、
关注民生疾苦，原本是传奇杂剧最值得称道的优秀传统之一。
    郭沫若的史剧观念是随着他在实践中的探索逐步发展的。这位在历史学、诗作方面成绩卓著的剧作家，在历史剧创作方面也获得很高声誉
，在这一领域，无论是他取得的成就，还是存在的问题都代表着中国历史剧的历程。对此，在本文的第二部分将要进行评价。在论及历史剧与
历史的关系时，也曾经指出：“写历史剧并不是写历史这种初步的原则，是用不着阐述的。剧作家的任务是在把握历史的精神而不必为历史的
事实所束缚。”
    （２）  冯肇曾：《居官鉴・跋》。在真正的戏剧作品中，“历史的精神”并不是某种抽象的观念，它必须渗透于作品的结构体系之中，体现于具有审美价值
的艺术形象之中。恩格斯曾反对把作品变成“时代精神的单纯号筒”这一原则也适用于历史剧的创作。
    马克思说过：“‘历史’并不是把人当做达到自己目的的工具来利用的某种特殊的人格。历史不过是追求着自己目的的人的活动而已。”
这种历史观，恰恰要求把“人”作为历史生活的中心，而历史剧的创作更应该体现这种科学的历史观。戏剧艺术本来就是以人及其活动的对象
。历史剧如果以表现“历史的精神”为主旨，剧作家既不应该把“历史的精神”抽象为某种现成的观念，而把出场人物变成它的“单纯的传声
筒”，更不能把注意力集中于对“史实”的忠实度，而把人变成复制史实的工具。说到底，“历史的精神”也只能是渗透于追求着自己目的的
个人的活动之中。以人为对象，把表现人的内在和外在的世界作为本体，这条原则适用于各种题材类别的戏剧作品，当然也适应于历史剧。何以昆曲沉落而地方戏单单兴盛。地方戏的剧目确实丰富，但其主要剧目基本上都是由昆曲改编而来的，所谓三国戏、水浒戏、杨家将
戏，包公戏再加上《窦娥冤》、《西厢记》、《赵氏孤儿》等传统剧目，事实上昆乱皆演，何以单单地方戏内容无单调贫乏之弊。戏剧艺术的本质就在于把握与表现“情境中的人”
，也就是说，戏剧家总是把人置于特定的情境之中，通过其行动展现内在生命运动的过程，以此去表现人性的本质。［（１）］鸦片战争失败以后，深重的国难和民族危机第一次严峻地摆在了国人面前，强烈的忧患意
识和愤激情绪在爱国的知识分子中迅速地弥漫开来。
    个别历史人物都是处于一定的历史环境之中，人的个性与环境的辩证统一，体现出历史的内在可能性。丹纳在谈到类似的问题时，指出这
样一种历史现象：
    某个伟大而坚强的性格，由于没有机会或者没有刺激的因素，往往默默无闻，无所表现。――倘若克伦威尔不遇到英国革命，很可能在家
庭里和地方上继续过他四十岁以前的生活，做一个经营农庄的地主，市内的法官，严历的清教徒，照管他的牲口，饲料，孩子，关切自己的信
仰。法国革命倘若迟三年爆发，米拉菩只是一个贪欢纵欲，有失身分的贵族。［（３）ｄ］
    一个人的性格总是潜在着某种内在的必然性。要把这种潜在的必然性变成具体的现实性，总是需要一定的机遇和刺激，需要个性与环境的
契合。在动作上由于所演多为今人今事或西人西事，生活化的动作提示大量增多。
    按照这一原则，诸如历史剧的范围、定义这类问题，也就比较容易理解了。
    任何一部剧作都有虚构，历史剧也不例外。个别作品的主旨如果在于再现某一重大历史事件，我们可以称之为“历史纪实剧”。任何历史
事件都是人的活动，历史人物只是按照自己的目的，在特定的环境中进行活动，从而谱写着历史，他们当然不可能考虑戏剧的要求。正因为如
此，历史剧中的“纪实”，也就不可能是史实过程的原貌再现。”［（１２）］王国维
还认为无论是元杂剧还是明代传奇，其“结构”直可称为“至幼稚至拙劣”。说到底，对历史事实
的原貌再现，即使在历史学中也是难于达到的。正如卡西尔所说：历史的“事实”属于过去，而过去是一去不复返的。我们不可能重建它，不
可能在一种纯物理的客观的意义上使它再生。”这种体制是以被称作“词余”的“曲”作其本位的。以此
来审视近代地方戏，演员这一极最强，而作者这一极明显的偏弱。然而，这一事实，只有与成为前
因后果的其它事实相联系，才具有意义。而且，这一事实本身也是由许多小的事实构成，甚至包容着众多参与者的活动，思想，感情。任何一
位历史学家都难于断言，他所描述的是这一事实的全过程。他们无法重新经历这一事实的过程，描述者所凭藉的只是前人记载的材料，这些记
载与事实本身相比较，已是暗淡无光。而且，他们在描述时，对记载的材料必定要进行选择，个人的选择难免出现偏差，也不可能是完整的。
［（２）ｅ］在这一意义上，所谓历史事实的原貌再现，乃是不可能达到的一句空话。对于历史剧作家来说，所谓“历史纪实”，则是一个包
含着剪裁和加工、想象和虚构的更为复杂的创作过程。为了满足戏剧完整性的要求，对史料的剪裁、加工是必要的；为了使历史事件的参与者
的行动与动机完整地活现在戏剧场面之中，并把它们构成有机的统一体，更需要藉助想象与虚构。说得明确些，剧作家进行这些工作，其目的
也并非只在于使史实“再生”，而是出于戏剧构成的需要。因此，即使在这类作品中，戏剧也并非等同于历史。何况，“历史纪实剧”只不过
是历史剧的一个特殊类型，只是一个极端性的例证。对绝大多数历史剧作品说来，根据以人为本体的原则，更不必枸泥于对历史的忠实，创作
主体更可以在艺术想象的天地里自由驰骋。当然，剧作家艺术想象的自由也不是不受任何制约的，所谓“假想”“杜撰”、“添枝加叶”，都
要受“历史内在可能性”的制约和检验。在历史剧中，所谓历史的“内在可能性”，首先体现为人与情境的契合，体现为情境对人的动机与行
动的规定性和制约性，而情境则是特定历史环境的定性化。延至当代，由于受影视等艺术的冲击，话剧尚且自感危急，更遑论戏曲。在动作上由于所演多为今人今事或西人西事，生活化的动作提示大量增多。概言之，“历史剧”应该是一个开放的概念，它只是
戏剧的一种题材类型，凡是取材于历史生活的剧目，都可以归入“历史剧”的范畴。
        二、对历史人物的艺术解释与形象塑造
    在历史剧创作中，“史实”的原貌是一种不必拘泥的外在真实，而“人物的原貌”，就更难于界定了。有人把“实有其人”作为历史剧的
要求，可是，所谓“实有其人”，如果只是限指历史上某个实在的人物，他有名有姓，有特定的身份，史书上记载着他（或她）的事迹；那么
，对这样的人物的考据，乃是历史家的任务。历史家对某一历史人物的考据无论是多么翔实，多么客观，由于时间的屏障和思想的制约，也不
可能重造一个具有感性丰富性的完整的人。戏剧的对象乃是一个感性的经验世界，面对已往逝去的历史生活，这样的感性的经验世界只能在艺
术想象中去营造。在戏剧作品中，具有感性丰富性的人的形象，从来都是剧作家凭藉想象力创造的成果，在这一领域，所谓历史意义上的“实
有其人”，乃是与艺术创造的本性相背谬的尺度。
    历史学家和历史剧作家面对一个历史人物，都会有主体的解释和评价。黄燮清
对自己创作于鸦片战争之前的约五部传奇深以为非，竟至“自悔少作，忏其绮语，毁版不存”。至少，历史学家不能要求历史剧作家屈从自己的解释与评价。
    历史学家总是通过对史实记载，把各种人物运载到读者面前，让我们通过人物的言行以及在历史事件中的地位和作用，了解其是什么样为
人。历史学家对历史人物也可能有自己的解释和评价，但却不能超出史实的限度。剧作家的任务在于塑造性格，正如莱辛所说：“对于作家来
说，只有性格是神圣的。”惟其通俗。事实上，如
果强求剧作家遵循历史学家的解释与评价，不仅将会束缚剧作家的艺术创造精神，也会成为一种难于把握的标准。比如，曹操是我国历史上的
一位卓越的政治家，历史学家对其行为有较详细的记载，但对其功过的评价却不一致，对其性格的解释更是众说纷纭。郭沫若在《蔡文姬》中
根据自己的解释塑造了曹操的形象，史学家们对这一形象的评价却迥然不同。有人说剧本“歪曲了历史人物”，有人则誉之为“还了历史的本
来面目”。请问，对同一历史剧作品的不同评价，究竟哪一种更为科学？在我国史学界，对历史人物的评价，向来就是一个格外复杂的问题，
真正被公认的，“有定评”的历史人物并不甚多。何况，所谓“公认”与“定评”，也不一定就是稳定的、长久的。史学家们对历史人物的评
价，不仅受已有史料的限制，也受到个人主观价值观念的制约。随着新的史料被发现，随着史学家价值观念的改变，过去被公认的定评，也可
能在今天或后世被推翻，对于剧作家说来，任何一位剧作家塑造人物形象，都是个人的创造，都打着主体心灵的印记。而对同一历史人物，在
不同剧作家的笔下，可能塑造成迥然不同的形象。如果要求剧作家接照某种公认的定评去塑造历史人物形象，那只能是扼杀艺术创造的个性，
把本来应该是生气勃勃、丰富多姿的形象画廊，变成按同一模式铸造成的仿造品。在中国历史剧的作品中，历史人物形象单一化、模式化的倾
向，不能说与这种偏见无关。对于戏剧这种综合性的舞台艺术而言，后一发展走势无疑是最不可逆转的。艺术家的创造总是自由与受制约相辅相成，针对历史人物
形象的塑造一重要问题，也是如此。但是，这种制约与其说是“历史”的。倒不如说是“艺术”的，任何一位历史学家不管在本专业范围内具
有多高的权威性，也无权要求剧作家把他对某一历史人物的评价当作法规，正如剧作家无权要求历史学家按照他所塑造的形象去评价历史人物
。剧作家塑造形象只受制于艺术完整性和形象的审美价值。至少，我们可以要求历史剧作家塑造的性格具有艺术的可信性和真实性。
    任何一个历史人物，都是特定历史时代造就成的，他们的精神建构和行为表现具有历史时代的烙印。他们的现实主义精神不仅比其前辈更为炽烈。“词”的
填写方法，“曲”的结构形态被植入“戏”的文体创作之中，在我国戏曲发展史上曾起过积极的作用，它使“戏”由杂耍、献艺而进入文学之
林，自元代以降那么多文人一往情深地醉心于传奇杂剧的制作，这不能说不是主要的原因之一。针对这一问题，重温恩格斯对拉萨尔的剧本《弗里茨・冯・济金根》的批评，或许是有益的。在这部历史剧中，拉萨尔试图把济金根
写成与农民运动有密切联系的人物，并把这一历史人物解释为志在解放农民的悲剧英雄。恩格斯并非是以史实的根据和历史学家的定评为尺度
，反对剧作家如此评价济金根这一人物，他指出：“您假定济金根和农民确实有某种联系，这究竟有多少历史根据，我无法判断，而这个问题
也是完全无关紧要的。”显然，传奇杂剧最终消亡的根本原因既不是改革的失误和不力
，也不是其艺术生产过程中暂时的偏颇倾向或某些不起决定作用的制作手段，而是决定着其基本样式或形态的曲牌联套体制。”他对这部取材于历史生活的悲剧的批评只是集中
于一点：在那个特定历史时代中，如果按照剧作家的构想，怎样才能体现出历史的内在可能性，并能体现出这一历史时代的本质。他认为：按
照拉萨尔的解释，如果济金根和胡登怀有解放农民的意图，并将之付诸行动，“这样一来马上就产生了一个悲剧性矛盾：一方面是坚决反对过
解放农民的贵族，另一方面是农民，而这两个人物却被置身于这两方面之间。一批批才华四溢的剧作家竟相把自己的热情和创造投向了话剧，地方戏依然带着演员强而作者弱的隐性偏枯在舞台上咿咿呀呀地唱
着。您忽略了这一因素，而把这个悲剧性的冲突缩小到极其有限的范围之内：使济金根不立即向皇帝和帝国宣战，而只
向一个诸侯宣战，并且使他仅仅由于贵族的冷漠和胆怯就遭到了灭亡。”［（１）ｇ］在这里，恩格斯对一部历史剧进行历史的批评，他的批
评是尖锐的，但是，即使从这一角度批评剧本的成败也并不以忠于史实为尺度，更没有把自己对济金根的评价强加给剧作家，在这些方面，恩
格斯是相当宽容的。他所提出的悲剧性冲突虽然着眼于历史的可能性，却也体现着“典型环境中的典型人物”这一现实主义的艺术原则。
    要求历史剧塑造人物形象的原则，屈从历史学家的视野和观念，仍是中国剧坛的特殊问题。他的《空山梦》不用宫调，不遵曲牌，唱词均为相对自由的长短句，在相当大的程度上越出了传奇律曲、制曲的正轨。或许正因为如此，其它学科则可以要求它屈从于自己，而置它自身的艺术法则于不顾。唯此，
它在那个变动不居、焦躁噪动的时代里着实亢奋了一阵，但亢奋过后则是迅即的死灭。因此，历
史剧创作的道路变得相当狭窄，乃是必然的。
        三、历史剧的意义与“古为今用”
    历史剧虽然取材于历史生活，但剧作家却是要面对今天的观众，供他们欣赏。一部剧作在现实社会的命运，当然要取决于它与当代观众欣
赏兴趣的契合程度。我国戏剧界一向把“古为今用”作为历史剧创作的一条宗旨，也是基于这种考虑。然而，对“古为今用”的解释却很不一
致。在６０年代初关于历史剧的讨论中，针对这一问题曾经提出多种主张，择其要者有：其一，有人认为：“用历史唯物主义反映了历史真实
，就是对人民进行了正确的历史教育和爱国主义思想教育，这就是古为今用。”
    其二，有人把“古为今用”理解为服务于当前的政治：“史剧的目的并不在于敷陈史实，它必须使史实经过一番再处理之后，加上作者所
愿望的东西，使之为当前的政治服务。”地方戏确实
善于向兄弟剧种学习，京剧的定型和成熟原因之一就是能“ｒóｎｇ＠②昆弋声于皮黄中”，但昆曲不也向皮黄学习吗。”就可以为今天所用。
    其四，也有人把“古为今用”的关键归之为剧作家的“立场”，归之为“为进步力量服务，为人民服务”的目的。［（２）ｇ］
    以上几种主张，虽然是从不同的角度探求“古为今用”的途径，但大都是把价值观归于“时代和阶级的需要”、“为当前的政治服务”以
及对观众进行思想教育范围之内。在６０年代初，把历史剧的“古为今用”归之为这种价值观，是可以理解的。在当时，我国发展文学艺术的
总方针就是“为工农兵服务，为无产阶级政治服务”，讨论历史剧的创作问题，也不可能背离这一既定方针。总之，不论近代
地方戏存在多少弱点和欠缺，它的发展之快、舞台生命力之旺盛，是无可怀疑的现实。
    把“古为今用”作为一条既定的宗旨，可能导致一种倾向：借用古人古事直接影射现实。在５０―６０年代，这种直接影射性的剧目并不
少见，直到８０年代仍然可以看到这类作品。当然，这种创作方法也并非我国当代剧作家首创。早在１８世纪，黑格尔就曾指出，法国历史家
、历史剧作家存在这种普遍性的倾向：
    其目的并不在于历史本身和历史所写的人和事，而在适应当时的某种旨趣，向政府进一忠告，或者唤起对政府的仇恨。许多剧本也是这样
写的，或是在全部内容上或是在某些片段上明显的影射到当时的情况；如果在旧剧本里碰到可以联系到时事的地方，演员们就故意把它加以大
肆渲染，听众们也热烈欢迎它。［（３）ｇ］
    黑格尔认为：“把过去时代的客观形态完全抛开，换上现时代的特色”，乃是被极端化了的纯主观的表现方式。［（１）ｈ］在黑格尔看
来，这类影射史学和史剧所以流行，其原因是多方面的：一是由于文化修养的缺乏，对过去时代的无知，因而感觉不到或认识不到所写对象与
这种表现方式之间的矛盾；二是处于艺术家对自己的时代的文化的骄傲，认为只有那时代的观点、道德和社会习俗才有价值，才值得采用，因
此对任何内容都不能欣赏，除非那内容是用他那个时代的文化形式表现出来的。［（２）ｈ］认真读一读黑格尔在两个世纪前所批判的这种表
现方式及其根源，我们会感到，中国当代历史剧创作所存在的“影射”倾向竟是多么相似！
    黑格尔对上述纯主观的表现方式进行批判，但他并非提倡“为历史而历史”的纯客观态度。在他看来，历史剧创作不应“止于纯然形式的
历史的精确和忠实”，“对于地方色彩、道德习俗、机关制度等外在事物的纯然历史性的精确，在艺术作品中只能算是次要的部分”；重要的
原则在于，历史的内容及其实体性意义与现代文化和思想感情的意蕴，这两方面都要求同样程度的满足。他强调的是“既真实而对现代文化来
说又是意义还未过去的内容（意蕴）。”近代地方戏发展中另一个重要现象是它在戏曲改良运动中及时把一
些具有较高文化素养和时代敏感的知识分子吸纳到自己的阵容中来，这不仅在一定程度上提升了自身的文化品位，而且为自己的创作和演出注
入了原本较为欠缺的现实主义精神和时代性。
    对于历史剧来说，把它的功能仅仅理解为为当前的政治服务，或者只看作是适应当代某个阶级的功利目的，视野过于狭窄。当一个国家、
民族处于存亡的战争年代里，剧作家藉助历史题材宏扬民族意识，以唤起爱国热情，这或许是合理的。现在我们需要追问的是，近代地方戏繁荣的根本
的、起决定作用的原因是什么。例如，在中国抗日战争时期，曾经出现一批这样的历史剧作品，它们影射当时的政治，激发民
众的爱国热情，确实适应了当时的旨趣。但是，如果把这种满足特定时代社会需要的作品，看作是发展历史剧创作的普遍规律，却未必是明智
的。《简明不列颠百科全书》对“历史剧”的释文指出：“其特点是假定观众中存在着民族意识，在民族感情强烈时盛行。特别是在１６世纪
８０年代的英格兰，但到了１７世纪３０年代渐渐过时。”［（４）ｈ］该条目认为：这类作品在马洛和莎士比亚的笔下已臻成熟。可是，在
我看来，如果把莎士比亚的历史剧作品看作只是以激发民族意识为主旨，是不准确的。莎士比亚的历史剧大都写于１５９０年―１６６０年间
。这位剧作家在１５８７年到达伦敦，当时，英国刚刚打败西班牙无敌舰队的入侵，爱国情绪高涨，民族感情强烈。即便是戏曲改良运动兴起之后，地方戏虽也取得一定成就，但就新剧作的数量、新剧作的时代性、政治性而
言也无法与传奇杂剧和话剧相抗衡；其二，由于地方戏的作者队伍和演员队伍文化素养较低，地方戏的剧本总起来说文学质量不高。卢卡契在分析莎士比亚的历史剧作品时指出：“莎士比亚对历史进行加工的目的总是在红白玫瑰战争的现实历史
的土地上，去寻求和刻画那些在人的意义上的最巨大的对比。莎士比亚的历史的忠实和历史的真实性是在于这些有关人性的特点是汲取了这一
伟大历史危机时期最本质的因素。”［（５）ｈ］如果卢卡契的分析是贴切的（它当然是贴切的），那么，这里所说的从历史危机时期汲取的
“人性的特点”，当然是对所谓适用“民族意识”大幅度的超越，而且，莎士比亚的历史剧作品也正是凭藉这种超越获得审美价值。
    马克思认为：“整个历史也无非是人类本性的不断改变而已。”［（６）ｈ］艺术的主旨在于对人类本性的追寻，历史剧作为一种艺术作
品，其主旨也在于此。人性，是一个历史的概念，它具体存在于每个历史时代中的个体之中，具有历史的具体性。剧作家应该把人物置于具体
的历史环境中，通过单个人的行动及其动机揭示具有历史具体性的人性。如果把历史的忠实性归之于这一层面，才能达到艺术所应追求的真实
性。同时，在不同的历史时代，人类本性又有其继承性、普遍性，有着某种相通的东西。戏剧的观众都是活生生的当代人，他们进入剧场欣赏
历史剧作品，并非仅仅是要了解过去时代曾经发生过的事件，也不是要熟悉那些本来是陌生的历史生活的细节，藉以增加一些历史知识，他们
多是以当代文化的旨趣去审视生活在具体历史环境中的人，在单个人的身上洞察具体时代中人的需要，欲求的及各种心理特质，丰富对人性的
发现。面对着崛起的话剧，地方戏往日的辉煌已不复存在。［（７）］此一时期的传奇杂剧从形式看也有了更大的解放，其表现是
：在语言上对白增多，且逐步向通俗化、口语化方向演进。这位超凡的剧作家在历史剧创作方面也经历了通过自我反思进行探
索的过程。安东尼・伯吉斯在追溯莎士比亚对《亨利六世》的反思说：“莎士比亚从马洛唯一历史剧《爱德华二世》（该剧在此时已印刷成书
）中体味出，象村庄戏似的搬演历史事件，如《亨利六世》三部曲那样，不如探索事件后边的动机更能扣人心弦。”［（１）ｉ］在具体的戏
剧作品中，所谓“人性的特点”，总是体现为行动及其动机。“动机”乃是人格的凝聚，是人的需要，欲求的集中表现。在这一意义上，莎士
比亚那几部取材于古代编年史中传说轶事的著名悲剧，如《汉姆莱特》《马克白斯》《李尔王》等（它们也可以归入“历史剧”的范畴），与
那些狭义的历史剧（如《亨利六世》《理查三世》《理查二世》《亨利四世》《亨利五世》等）相比较，在性格塑造方面更具有人性的深度，
更符合人类学的精神。正是由于莎士比亚在历史人物身上揭示出古今相通的人类本性，就使得他属于所有的世纪。
    如果我们依旧把“古为今用”的宗旨，囿于“影射当前的政治”或“宏扬民族意识的爱国热情”的狭窄视野之内，历史剧的作品或许能取
得一时性的轰动效益，却难于具有长久的、普遍性的艺术生命力。
    “托体既卑”当然是正统文人、正统曲家对地方戏的歧视性评价。历史剧的创作实践，对具体历史剧
作品的分析、评价，总是直接或间接地与某种史剧观念相联系。如果说，中国当代的史剧观是封闭的、保守的，那么，当代历史剧的创作实践
也必然受其影响而形成某些致命的弱点。前面对以往史剧观的回顾与批判，对我们将要展开的对主要剧目的分析与评价已经提供了一个参照系
。
        第二部分：对史剧作品的再评价
    在这一命题的范围内，我们面对的将是数以百计的史剧作品，为此，必须进行选择。本文进行选择的价值尺度是：在中国当代历史剧作品
中最具有代表性的，在当时出现的同类作品中称得上是高水准的。确立这一价值尺度只出于这样的动机：这类作品所取得的成就和存在的问题
，都代表着一个时期内同类作品的水准，对它们进行再评价以及由此而引发的对前面已经提出的史剧观念的更具体的思考，或许更是有普遍意
义。面对一个个历史剧作品，要进行总体或局部的批评，仅仅囿于前面所提及历史剧观念，把批评限定在这一范围之内，是远远不够的。每一
部作品都从特殊的角度提出更为复杂，更为具体的种种问题，我们必须直面这些问题。因而，对具体作品的批评，绝不会只是对上述观念的解
释。至于选择是否准确，是否有失偏颇，均请读者见谅。好在这只是一篇研讨性的论文，而非对中国当代历史剧的全面性的述评。至于笔者的
“再评价”是否公见，是否科学，则将要取决于个人的视野和能力。
        一、《蔡文姬》与《武则天》
    要在中国历史剧作家中评选功勋卓著者，其首位非郭沫若莫属。他是中国历史剧的开拓者，其史剧作品大都久享盛誉。对其史剧的批评文
章，研究性的论文与专著，已为数甚多。从这个意义
上说，以地方戏的繁荣和发展为主要实绩的近代戏剧，是中国戏剧史上戏剧本质更为明显、戏剧艺术更为完善的新阶段。然而，在艺术规律面前应该是人人平等
。本着这种精神，再评价应该是坦诚的。
    早在２０年代，郭沫若已经开始了历史剧的创作。其实，只要我们切实认
识到走向通俗、走向艺术高度综合、走向舞台实践是近代戏剧最基本的一个发展走势，只要我们不是过分地强调戏剧的文学层面而是全面地把
握戏剧的特点，我们将会发现：近代戏剧不仅在近代文学中不容轻视，而且在中国戏曲发展史上更具有划时代的意义。１９４１年，他又完成了《棠棣之花》。作家针对这些剧目一再申明：写历史剧是“借些历史上的影子来驰骋我创造的手腕”；“我要借古
人的骸骨来，另吹嘘些新的生命进去”；历史剧作家“可以推翻历史的成案，对于既成事实加以新的解释，新的阐发，而具体的把真实的古代
精神翻译到现代。”［（１）ｊ］在当时，戏剧界对《三个叛逆的女性》有褒有贬，钱杏村称赞他“是一部具有时代性的东西。”
    （１２）  王国维：《译本琵琶记序》。就在这一点，他根本上已经不了解戏剧不了解
艺术了。”其中话剧出现甚晚，且未成熟，因此当我们试图探讨整个近代戏剧
的发展走势及其历史地位时，理所当然地应以传奇杂剧和地方戏作为最基本的研究对象。然而，如果把《三个叛逆的女性》看作是郭沫若史剧创作的起点，它确实偏离了通向艺术的
轨道。他写卓文君只是为了否定把她的行为视为“淫奔”的历史成见，藉以表现妇女解放的时代呼声。她把王昭君塑造成一个反抗王权的叛逆
者，“一个‘出嫁不必从夫’的标本”，也只是借这位古人表现个性解放的当代精神。《聂ｙīｎｇ＠①》写于１９２５年“五卅”运动高潮
中，作家的目的也在于通过古人抒发自己对这场现实政治斗争的感受，给这场运动营造“一个血淋淋的纪念品”。概言之，在《三个叛逆的女
性》中，剧作家只是“借着古人的皮毛来说自己的话”，为了宣扬对现实的反叛精神和个性解放的思想，任想象自由驰骋，按照社会需要塑造
古代人的形象。其结果是，现实性的宣传压倒了历史的实体性意义，澎湃的激情压倒了剧本应有的戏剧性，而人物形象也成了剧作家抒发主体
思想感情的载体。何以最终竟至几无立足之地。从《棠棣之花》开始，剧作家对历史生活的洞察更开阔、更深入了，他更注意对历史精神
的发掘，并试图以此为基础，赋予历史题材以更深邃的现实性意义。他对《史记・刺客例传》《战国策》《竹书纪争》等史书中记载聂政、聂
ｙīｎｇ＠①的活动进行考证，但在剧本构成时又不拘泥史书的记载，而是把人物置于其历史时代的背景下，把握住行动动机的可能性。正如
剧作家自己所说：“《棠棣之花》的政治气氛以主张集合反对分裂为主题，这不用说是参合了些主观的见解进去的。望合厌分是民国以来共同
的希望。也是中国自有历史以来的历代人的希望。阿英编《鸦片战争文学集》收有此剧，１９５７年古典文学出版社出版。
    那么，结论应该是不言自明的了：如果说近代传奇杂剧内容层面的自我改革竟使传奇杂剧能获得暂时的亢奋活力，可以说明近代戏剧的发
展走势这一是面向现实、服务现实，那么传奇杂剧的最终消亡以及导致这种消亡的根本原因则可以从反面说明：追求艺术的高度综合性和舞台
实践性同样是近代戏剧发展的走势之一。”［（４）ｊ］在历史剧创作中，从“借着古人的皮毛说着自己的话”，从发展看在历史生活中发掘“古今相通的东西”，可
以看作是从纯主观的表现方式向客观性的转变。由于把聂政刺杀韩哀侯和侠累的行为置于“亲秦派”与“职合抗秦派”之间政治斗争的背景下
，聂政、聂ｙīｎｇ＠①的形象也超越了“杀身成仁，舍身取义”的意义，又引申出“望合厌分”政治主题。《棠棣之花》写于１９４１年，
中华民族正处于日本侵略者的蹂躏之中，团结抗战乃是民众的呼声，时代的要求。当时作为革命家的郭沫若曾经申明：“现实，最迫切地，要
求着文艺必须作为反纳粹、反法西斯、反对一切暴力侵略者的武器而发挥它的作用。”“词”的
填写方法，“曲”的结构形态被植入“戏”的文体创作之中，在我国戏曲发展史上曾起过积极的作用，它使“戏”由杂耍、献艺而进入文学之
林，自元代以降那么多文人一往情深地醉心于传奇杂剧的制作，这不能说不是主要的原因之一。次年创作的历史剧《屈原》，仍然是这种创作精神的产物。内忧外患、政治腐败
，目睹爱国青年，革命志士遇到镇压，郭沫若把满腔愤怒化为诗情，并试图“借了屈原的时代来象征我们的时代”，“把这时代的愤怒复活在
屈原的时代里去”。总之，庚子之后的传奇杂剧除曲牌联套这一点仍基本保持不变外（但也相对减少其所
占篇幅），其他方面对传统的形式几乎都有相当的突破。无论是处理历史事实的原则，还是求取“古为今用”角度和途径，《屈原》都是一部
突出的代表作。首先，剧作家为了“通过屈原一天的遭遇表现他的一生”的构想，对人物，事件进行更大幅度的加工、虚构，婵娟是虚构的，
子兰与屈原的师生关系、郑詹尹与郑袖的父女关系、屈原与郑袖的关系，也是杜撰的，至于事件的张冠李戴，时间上的改动，比比皆是。这部
剧作诞生之后，有人曾批评剧作家是“随自己的意欲去支使古人”。在动作上由于所演多为今人今事或西人西事，生活化的动作提示大量增多。在我看来，如果把“失事求似”理
解为不追求对史实的忠实，而求取历史的精神，它并不是浪漫主义的特殊原则，而是历史剧创作的一般规律。这部历史剧确实具有浪漫主义色
彩，主要体现为屈原形象的塑造。在这部剧作中，对人物、人物关系的虚构，对事件的集中、加工，把屈原置于张仪使楚引发的楚国内部政治
斗争的旋涡中心，正是为了在一个极限的情境中，让主人公迸发出情感的激流。郭沫若自己认为：浪漫主义的基本特征是“主情”，即重于内
心情感的抒发。在这一意义上，《屈原》堪称代表。同时，这部史剧着力抒发的只是屈原忧国忧民的政治感情，并以此寄托剧作家对现实政治
的愤怒，在这一层面寻找古今相通的东西。正因为如此，屈原这一形象就具有浓重的政治家的色彩，就连婵娟这一被剧作家称之为“诗的魂”
的形象，也随着屈原的政治斗争中的失败而完全卷入政治情感的激流。
    （３）  《银汉槎》系李文瀚《味尘轩四种曲》之一，约作于１８４４―１８４５年间。四十年代，在内忧外患使中华民族处于危亡的日子里，这种政治激情对广大观
众具有巨大的感染力量，使之在初演时获得成功。概言之，《屈原》也是一个标志，当剧作家已经成为一位革命家以后，他对历史题材的把握
，对“古今相通”的开掘，已经集中于政治的视野。正是这种视野，制约着他在历史剧领域所能达到的水准，也规定着他超众的才华发挥的方
向。
    针对《屈原》，我想顺便谈到一个与它有关的问题。有的研究家曾把它与莎士比亚的《汉姆莱特》相比较，郭沫若自己也曾认为：在性格
悲剧这一点上，两剧确实有相似之处，但主题的性质和主人公的性格却完全不同。汉姆莱特的佯狂而向恶势力斗争，亦与恶同归于尽，屈原则
是被恶势力逼到真狂的界限上而努力撑持着建设自己。在主题上前者较后者更积极，而在性格上后者较前者坚毅。这可以从以下三个方面来说明：其一，地方戏的作者队伍和演员队伍一般地说文化素养较低，因此他们少有传奇杂剧作者和新
生话剧作者们那种较为清醒的时代敏感和改造现实的巨大热情，这使得地方戏直到“庚子”前后戏曲改良运动兴起之前在反映现实、促进时代
变革方面几乎可以说是一无所为。
    按照文艺社会学和艺术进化学的观点来审视，近代传奇杂剧自我改革的两大取向――内容上贴近现实、形式上突破束缚――无疑是完全正
确的，而且改革的力度也是较大的。生活在不同时代，不同民族的剧作家，很
难相提并论。如果一定要进行比较，那么，在我看来，莎士比亚在《汉姆莱特》中所追求的是人的个性的现实性和完善，他虽然也涉及到宫延
的政治斗争和社会道德问题，但他却把这一切都作为人的个性的表现方式而呈现的，同时，汉姆莱特的个性又是从他所生活的时代汲取了一切
积极的和消极的因素，因而具有更深刻，更丰富的历史内容，成为一个最宏伟的历史典型。可是，郭沫若笔下的屈原，不仅一直处于政治斗争
的实体内容之中，而且，他自身的政治原则和社会道德原则已经成为主体性格的全部内容，连他作为一个诗人对现实社会的丰富感受，也淹没
在政治斗争的风雨之中。对政敌的阴谋、对国家、人民的责任感，他比汉姆莱特更富有行动的自觉性和坚毅性，然而，他的精神世界都远不象
汉姆莱特那样深邃广博。一个明显的事实是：莎士比亚是在追求着人的个性的整体性和完善性，他在个性生命的塑造中探索着历史的精神；而
郭沫若却更注重于政治斗争的天地里宏扬某种政治原则和道德观念，并把人物变成它们的化身。莎士比亚成为他那个伟大时代的精神代表，他
的作品属于所有的世纪，而郭沫若却是体现了他所处的时代，民族的政治需要。因此，近代地方戏的发展同样反映出近代戏剧努力面向现实，服务现实，改良现实这一发展走势。与此有关的问题是：郭沫若在《棠棣之花》和《屈原》中确立的史剧原
则和创作方法，尽管在特定的时空范围之内是合理的，可是，当着眼于政治教训，政治感情方面寻找古今相通的东西，并以此为现实斗争服务
，从艺术创作的立场来说，毕竟显得视野狭窄。这种功利目的和眼界，大大束缚了剧作家超众才华。
    （３）  《银汉槎》系李文瀚《味尘轩四种曲》之一，约作于１８４４―１８４５年间。
    在简略的历史陈述之后，我们就可以进入对《蔡文姬》和《武则天》较深细的批评。
        关于《蔡文姬》
    蔡文姬为汉末女诗人，东汉文学家蔡邕（１３２―１９２）之女，是一位博学的才女，但一生坎坷，初嫁河东卫仲道，丧失后归母家。在
汉末战乱中，所董卓部将所虏，嫁匈奴左贤王。黄燮清
对自己创作于鸦片战争之前的约五部传奇深以为非，竟至“自悔少作，忏其绮语，毁版不存”。著有《悲愤诗》及琴曲歌词《胡笳十八拍》（后者是否为她所作尚有
争议）。曹操怜蔡邕没有后嗣，用重金赎她归汉，又嫁董祀。于是人们频
频疾呼：“振兴戏曲。
    应该说明，研究者对近代传奇杂剧和地方戏各自相对独立的演变过程及历史命运，已经进行过较为深入的论述。本是偏狭的。其实，只要我们切实认
识到走向通俗、走向艺术高度综合、走向舞台实践是近代戏剧最基本的一个发展走势，只要我们不是过分地强调戏剧的文学层面而是全面地把
握戏剧的特点，我们将会发现：近代戏剧不仅在近代文学中不容轻视，而且在中国戏曲发展史上更具有划时代的意义。剧作家透露，他构想的中的《蔡文姬》，是从“有爱情的结合才能算是道德的结婚”这
一观众出发，去解释她与左贤王的结合以及离夫弃子归汉等行动，并以反对封建礼教的意愿，把这一历史人物塑成当代的娜拉。
    （３）  《银汉槎》系李文瀚《味尘轩四种曲》之一，约作于１８４４―１８４５年间。
    历史剧《蔡文姬》写于１９５９年，他把蔡文姬归汉前复杂的矛盾心理过程作为戏剧情节的开端。她与左贤王同居十二年，互敬互爱，生
有一子一女，生活幸福美满。就在这时，曹操为了广罗人才，派董祀赎回文姬，以继承蔡邕遗业，撰写《后汉书》。回归阔别多年故土，收集
父亲的遗著，乃是文姬多年来潜存的希望。如今，曹操派来使者，单于呼厨泉已允诺送她归汉。然而，左贤王虽然不能公开阻拦，却不允许子
女与她同行。要实现回归故土的心愿，却要以离夫抛子为代价，在去留之间选择的时刻，痛苦是深重的。郭沫若长于为主人公构成尖锐的情境
，以求得强化其感情的流程。这部作品的开端也是如此。然而，如果只是以上述因素为基础，蔡文姬的情感矛盾固然可以构成一系列感人的场
面，却不能体现出总体的创作意图。剧作家对这一历史人物的兴趣，已不仅仅在于她个人的坎坷经历。而是把她作为一个引线，而剧作的主旨
却在于“从蔡文姬的一生可以看出曹操的伟大。”出于这一构想，蔡文姬在归汉前经历的感情矛盾（去与留的选择），尽管是始于对丈夫和子
女的难舍难分，很快就被导向民族关系和曹操的治国大业这种更广阔的历史环境。左贤王听信周近的危言：曹操为了逼使匈奴同意文姬为汉，
已派大兵压境。为此，左贤王对文姬归汉一事就倍加气恨。但对“演员本位”也不可全然肯定，因为任何时代的戏剧如果缺少一支高水平的作者队
伍，如果产生不出能感受时代脉搏、贴近观众心理、具有长久艺术生命力的戏剧精品，这个时代的戏剧成就是不能高估的，这种戏剧的前程也
不能是无虑的。”然而，董祀与文姬会见，立即否定了周近的谎言，并向她叙述了曹操的开明政治
以及接文姬归汉的真正意图。董祀的说词，不仅促使蔡文姬丢弃儿女私情，也使左贤王疑虑全消以大业为重，毅然送文姬启程。值得注意的是
，董祀对曹操文治武功与重视人才等等功绩的颂扬，在第一幕、第三幕都有大段台词。在第一幕，它们成为推动文姬舍弃儿女私情决心归汉的
动力，在第三幕，它们又推动文姬克服个人感情而升华到“国事为重”的精神境界。第一幕着力在尖锐的矛盾关系中展示蔡文姬的内心斗争过
程，具有戏剧性；第三幕则着重于主人公内在情感的抒发与升华，洋溢着浓郁的诗情。
    （７）  见《晚清文学丛钞・传奇杂剧卷》“叙例”。剧作家曾经表白：“
我不想否认，我写这个剧本是把我自己的经验融化在里面了。”“在我的生活中，同蔡文姬有过类似的经历，相近的感情。”“蔡文姬就是我
―是照着我写的。”“其中有不少关于我的感情的东西，也有不少我的生活的东西”。［（２）ｌ］熟悉郭沫若本人经历者都知道，他在青年
时代曾留学日本，在异国生活十年，当国家处于危亡之时，他别妻抛子返回祖国，有诗表述他当时的情感体验：“又当投笔请缨时，别妇抛雏
断藕丝。去国十年余泪血，登舟三宿见旌旗。愿将残骨埋诸夏，哭吐赫诚赋此诗……”有人认为，这首诗倾诉的感情与“胡笳十八拍”有近似
之处，亦非没有根据。但是如果我们剔除“托体既卑”这个断语中的封建贵族文化意识和态度
，应该承认它还是反映了地方戏的某些弱点或缺欠的，正是这些弱点或缺欠，使地方戏的总体文化品位和传奇杂剧乃至新生的话剧相比显得有
些卑下和低俗。因此地方戏作者队伍偏弱有某种必然性。阿英编《鸦片战争文学集》收有此剧，１９５７年古典文学出版社出版。这可以从以下三个方面来说明：其一，地方戏的作者队伍和演员队伍一般地说文化素养较低，因此他们少有传奇杂剧作者和新
生话剧作者们那种较为清醒的时代敏感和改造现实的巨大热情，这使得地方戏直到“庚子”前后戏曲改良运动兴起之前在反映现实、促进时代
变革方面几乎可以说是一无所为。蔡文姬的时代和今天的时代是完全同不了。我在写作时尽可能着重了历史的真实性，除掉我自己的
经历使我能够体会到蔡文姬的一段生活感情之外，我没有丝毫意识，企图把蔡文姬的时代和现代联系起来。”［（１）ｍ］在第一幕和第三幕
，剧作家对文姬归汉前的情感历程的表现，只是设身处境地把握处于特定情境中人物的情感内容，而主体自身的情感经验，却帮助剧作家能深
化把握，深化体验，因而，在这些场面中，并未丢失历史感。“多情自古伤离别”，蔡文姬在别夫抛子的关头迸发出的激情，是今人能够共感
的。
    然而，以上所述，只是《蔡文姬》中的局部，通观全剧，剧作家以蔡文姬归汉为契机表现“曹操的伟大”这一总体构想，并未能获得戏剧
性的体现。中国戏曲也因此而克服了自身的危机，步入了一个新的充满生机的时代。剧作家要求取这两方面在结构上的融
合。然而，后者却冲淡了前者。在去离抉择的关头，并没有给文姬与左贤王情感交流与碰撞的机会，只是让蔡文姬对姨母赵四娘述说自己的矛
盾与痛苦。当左贤王出场时，短暂的碰撞已经由夫妻离别转向了汉匈关系。董祀出场后，场面的实体内容进而转向对曹操的民族政策和治国伟
业的颂扬。从场面的转换可以感悟到，剧作家表现的重心并非在强化主人公离夫抛子的“私情”，而是置于蔡文姬精神境界的升华。由于前者
未能得到更充分的表现，升华的过程也就缺少情感的力度。第三幕表现文姬在归汉途中的内心矛盾，在一定程度上弥补了上述弱点。可是，在
这一幕，文姬精神升华的推动力仍然在于董祀对曹操功绩的叙述，而其内容又是在第一幕已经叙述过的。同样的方式表现同样的内容，造成结
构上的重复；而且，文姬精神境界的两次升华却处于同一动力，当然会削弱戏剧性的力度。
        ３
    明确了近代戏剧的总体发展走势，可以使我们更准确地评估近代戏剧的历史地位及其不足，这对于我们思考当代中国戏曲的命运也不无某
种启示意义。
        １
    近代传奇杂剧的命运是最富于悲剧意味的。当代史学家又
以他曾攻打黄巾为根据，指责他是镇压农民起义的刽子手。其中成效较著的是京剧、川剧和秦腔的改良。
    （１２）  王国维：《译本琵琶记序》。在这一意义上，郭沫若试图替他翻案，是颇有胆识的。
        ２
    和典雅高贵的传奇杂剧相比，地方戏是所谓“托体既卑”的俗剧。作为一个剧作家，他有权对这一历史人物作出自己的解释，塑造出一个与古典小说
、戏曲迥然不同的形象。我们把剧本中的曹操作为一个艺术形象进行批评，既不能以对史实的忠实度为尺度，也不能以史学家公认的定评为标
准，而应该针对这一形象是否具有内在的完整性和历史的可能性。阿英编《鸦片战争文学集》收有此剧，１９５７年古典文学出版社出版。
    尽管此剧的主旨在于“替曹操翻案”，这一人物却是在第四幕才出场的。在第一幕到第三幕，剧作家有意通过董祀等人的叙述，为曹操作
为政治家的形象勾勒一个总体轮廓，叙述的内容涉及到他的军事才能、睦邻政策、治国的成就以及广罗人才、力修文治的方针。实际上，通俗性、艺术综合性、舞台实践性正是近代地方戏的最光彩照人之处，
正是它最终占胜昆曲及其文学体制传奇杂剧的杀手锏。如果说，这些叙述对文姬内心矛盾的消解起了作用，那也不足以确立起曹操的舞台形象，最多也只能说是对曹操出场做了
铺垫。戏剧作品中的人物都是藉助自身的行动展示其内心世界，在历史剧中对人物行动的选择与构想，依然是形象塑造成功度的决定性因素之
一。通过蔡文姬的行动表现曹操的伟大，制约着曹操出场后的行动范围。那么，曹操出场后的行动究竟是什么？在第四幕，曹操正在灯下阅读
蔡文姬的诗稿，夫人卞氏在一帝缝补被面，他们谈论着那条已经用了十年并打了好几个大补钉的被子。《居官鉴》系黄燮清《倚晴楼七种曲》之一。自然，这必须有一支高水平的作者队伍，舍此别无他途。在这一幕，曹操的主要行动是：
他听信周近的谗言，误以为董祀行为不端，暗通关节，因而签发一道场令：要董祀自裁。很快，由于蔡文姬当面说明事实真相，解除了曹操的
误会，立即派人将命令追回缴销。到第五幕，曹操出场后主要是亲自撮合了董祀与文姬的婚事，造就一个和谐美满的结局。有人认为，第四幕
着重表现曹操生活俭朴、求才若渴、知错即改等美好品格，这是有根据的。但是，且不说这些抽象品格的合成是否足以塑造起具有情感意义的
艺术形象，即使针对曹操这位卓越的政治家来说，仅仅是这些品格也难免失于单薄。据此，引发出研究家们对这部作品的批评：既然曹操一生
的好事做得不少，何不找一些典型事件来写曹操，使曹操的翻案有充分理由。”因此地方戏作者队伍偏弱有某种必然性。作家虽然称他写此剧的主要目的是要为曹操翻案，但他给曹操安排的戏剧情节太少了。”［（１）ｎ］这些批评固然不
无道理，可是，按照这些意见，似乎需要改变此剧的总体构思，写成另一个剧本。我并不想要求剧作家正面表现曹操的文治武功，重新为塑造
一个伟大的政治家去选择“典型的事件”，顺便说一句，在戏剧创作中所谓事件的典型性，也是难于界定的；我也并非要求剧作家必须在重大
的历史事件和矛盾冲突中塑造政治家的形象，在戏剧创作中，事件的价值也并非在于它本身重大与否。在中国的历史剧作品中，不难找到这样
的例证：剧作家为了表现某个历史人物（如政治家）的作为，选择这位政治家曾经参与的重大历史事件作为剧本的实体内容，并把人物置于冲
突的中心，然而，剧本中的人物形象却是苍白的、概念化的。
    庚子之后，在戏曲改良运动的推动下传奇杂剧的自我改革迈出了更大的步伐。前面已经提到剧作家的总体构想，面对这部早已演出过的作品，我们姑且在剧本所选定的行动的范
围内进行观照，那么，曹操形象显得单薄的原因，主要在于剧作家对行动动机的简化。
    在第四幕第一场，曹操签发命令是出于偏听偏信，其目的却在于表现这位政治家知错改错的品格。无论是他轻信馋言签发命令这一行动的
外在过程，还是他听取文姬的辩词从而消除误会、下令追回命令的外在过程，都写得较为具体、翔实，然而，在这两个过程中，曹操轻信馋言
、正视现实的内在心理内容，却被简化到了极致，行动的外在过程只成为某些既定品格的载体。然而，这些场面的实际效果是，观众对曹操的
这些品格也难于萌发深切的共感。曹操签发命令以后，在第三场，曹操听取了文姬的辩词，与曹丕有一段对话：
    曹操：（向曹丕）我现在感觉着我们有点轻率了。昨天晚上我们如果把侍琴和侍书调来查问一下，不是也可以弄清些眉目吗？
近代地方戏的这一历史性的缺欠按理在“五四”以后的现代应该得到弥补，但事实却不如此。周近所歪曲的事实，都是观众在前三幕早已熟知了，对每个人物在那些事件中的表现已了如指掌。为此，观众
不仅对歪曲真相者感到憎恶，面对曹操那样容易轻信谗言并匆忙下令处死官员的行为也会难于理解。在角色
安排上不再遵守传奇一定生旦两全的成规及其登场次序。实际的效果是：当曹操下令缴销命令时，观众更多是为董祀免于蒙冤而死感到庆幸。剧作家摘引《后汉书・本传》
中的记载证明这一事件是有历史根据的：“祀为屯田都尉，犯法当死，文姬诣曹操请之”。剧作家有权对这一事件做出自己的解释，但是，他
的解释不应同于历史学家。
    （３）  《银汉槎》系李文瀚《味尘轩四种曲》之一，约作于１８４４―１８４５年间。人物心理动机的深度，不仅将决定事件自
身的内在本质，也制约着人物形象的情感深度。
    （１２）  王国维：《译本琵琶记序》。地方戏固然深受民众喜爱，但昆曲作为“雅音”不
也受到许多知识分子喜爱吗。所谓“翻案”，意指推翻以往历史学界和文学艺术作品中对
曹操的贬斥，作出新的评价。评价，都是具体价值观念的实现。否定一种评价，给定新的评价，一般都是观念先行、价值尺度鲜明的活动过程
。而这是历史剧塑造具有感性丰富性的形象这一特殊的创造活动过程相抵触的。
    任何事物总首先存在于与它的对立物的对立之中。何况，在这部作品中，“翻案”的动机又与另一个现实的目的相联系着，这就是通过蔡文姬的一段经历表现创作主体对“太平盛世”的感
受。
    郭沫若把《蔡文姬》定性为“历史喜剧”，这也说明，它与《屈原》等剧已有实质上的区别。这种区别不仅在于剧本的风格、体裁上，更
重要是由于时代不同而使剧作家为适应时代而选用不同的笔墨。而且和对社会政治变革的关注紧密地粘合在
一起。全剧虽然在很多场面表现了蔡文姬深重的内心矛盾，导演甚至也强调剧本第一幕中抛儿别女的悲剧情调，以及在前三幕《胡笳十八拍
》的哀怨悲愤的调子，并按照剧作家的构想把它处理成蔡文姬的内心独白，形成一种悲剧的意境。然而，这样处理前三幕，其目的却在于反衬
出后两幕的喜剧基调：“没有前三幕《胡笳十八拍》的哀怨悲愤，也就没有《重睹芳华》的幸福之感。前三幕的哀怨悲愤愈深，后两幕的幸福
之感就愈容易被观众感受到。”［（１）ｏ］如果说，剧作家为全剧构想的内在结构，是由几首《胡笳》诗贯串的感情的流程，那么，《重赌
芳华》在最后一幕则具有主题歌的性质，因为它表现的正是蔡文姬对自己命运的转折及所处时代的感受，也是对曹操的颂扬。这首诗先由蔡文
姬吟哦而出，并申明是为歌颂丞相的丰功伟绩而写，继而在母子团聚、汉匈一家的欢乐气氛中由歌伎队弹唱两遍。但是如果我们剔除“托体既卑”这个断语中的封建贵族文化意识和态度
，应该承认它还是反映了地方戏的某些弱点或缺欠的，正是这些弱点或缺欠，使地方戏的总体文化品位和传奇杂剧乃至新生的话剧相比显得有
些卑下和低俗。也就是说，剧作家把自己对所处时代的
感受寄托于蔡文姬的经历，同化于蔡文姬对她那个时代的感受，因而，造就出一首对太平盛世的颂歌：
                      春兰秋菊呵竞放奇葩，
                      薰风永驻呵吹绿天涯！显然，正是上述改良活动使近代地方戏开始焕发出那种富有时代特征的活力，使近代地方戏开始具有人文意义上的“近代
”性质。同时，这种简单的大团圆式的喜剧性结局，也使这部历史剧失去了应有的历史深刻性，而且，尽管剧作家
凭着卓越的诗才赋予这些场面以感人的气氛，却难于弥补这些根本性的缺陷。
    说到底，那种纯主观的表现方式，在历史剧《蔡文姬》的创作中仍然滞留着，不过，当剧作家在新的时代创作历史剧作品时，这种表现方
式则以新的形态呈现出来：从社会批判转化为社会歌颂。
    至于这部剧作在艺术表现上的缺陷，诸如，由于多次陈述同一内容而造成的重复，第二幕以后悬念的软弱无力，缺少有力的戏剧性行动，
等等，也大大影响着它的艺术吸引力。［（１１）］秦腔也于１９１１年成立了新式演出团体易俗社，明确宣示其演剧宗旨是“补助社会
教育，移风易俗”。面对着崛起的话剧，地方戏往日的辉煌已不复存在。
    （１）ｂ  参见吴晗：《谈历史剧》《再谈历史剧》，分别刊于１９６０年１２月２５日和１９６１年５月３日《文汇报》。
    （２）ｂ  参见王子野：《历史剧是艺术，不是历史》，光明日报１９６２年５月８日。［（２）］并及时地创作了具有时代感和现实
意义的新传奇《居官鉴》。
    （１）ｃ  参看《美学》第一卷，第３４３―３５１页，商务印书馆１９８１年版。
    （２）ｃ  《论戏剧艺术》，参见《西方文论选》上卷，上海之生出版社会１９６３年版，第３５６页。
    （１）ｄ  见茅盾：《关于历史和历史剧》，引自《文学评论》１９６１年第五期。阿英编《鸦片战争文学集》收有此剧，１９５７年古典文学出版社出版。
    （３）ｄ  引自《艺术哲学》，人民文学版社会１９８３年版，第３９６页。米拉菩为法国大革命时期的立宪派领袖，法国革命爆发于１
７８９年，他死于１７９１年，倘法国革命迟三年爆发，米拉菩已不在人世，不能在大革命中有所作为。
    （１）ｅ  引自《人论》，上海译文出版社会１９８５年版，第２２１页。
    （２）ｅ  参见《什么是历史事实？》，引自《现代西方历史哲学译文集》，上海译文出版社，１９８４年版。
    （１）ｆ  《汉堡剧评》，上海文艺出版社１９８１年版，第１２５页。
    （１）ｇ  引自《马克思和恩格斯选集》，第四卷，人民出版社１９７２年版，第３４６页。关注社会现实、
关注民生疾苦，原本是传奇杂剧最值得称道的优秀传统之一。
    （３）ｇ  见《美学》，商程序逻辑印书馆１９８１年版，第一卷，第３４０页。
    （１）ｈ  参见同书第３３９页。［（１）］鸦片战争失败以后，深重的国难和民族危机第一次严峻地摆在了国人面前，强烈的忧患意
识和愤激情绪在爱国的知识分子中迅速地弥漫开来。
    （３）ｈ  参见《美学》，商务印书馆１９８１年版，第一卷，第３４３页。
    （４）ｈ  引自《简明不列颠百科全书》，中国大百科全书出版社１９８６年版，第五卷，第２３４页。
    （５）ｈ  《戏剧和戏剧创作艺术中有关历史主义发展的概述》，引自《莎士比亚评论汇编》（２），第４３６页。
    （６）ｈ  见《马克思恩格斯选集》第四卷，第１７４页。
    （１）ｉ  引自安东尼・伯告斯：《莎士比亚传》，天津人民出版社１９８５年版，第１６２页。
    （１）ｊ  分别见《郭沫若剧作全集》第１卷第１５，７８，３３２页。
    （２）ｊ  参看《郭沫若评传》，上海时代书局１９３２年版。与剧作内容的转换相联系的，是剧作形式的自我解放也有剧作家主动实践，在这方面最为自觉的
可能是范元亨。
    （５）ｊ  引自《沫若文集》第１２集，第１３６页。［（１４）］
    按照西方接受美学的有关原理，戏剧作为一种艺术存在物，只能存在于作者、演员（剧本的活体）和观众三者之间的交互运动之中。
    （１）ｋ  引自《沫若文集》，第１３卷，第１６页。自然，上述纯属形式范畴的自我解放在当时还只是个别作家的个别尝试，因而还未形成
传奇杂剧曲律、体制、语言乃至表演路数的大面积、大幅度改革的时代潮流。
    （１）ｌ  参见《郭沫若剧作全集》，第一卷，第１９７―１９８页。
    （２）ｌ  引自《蔡文姬》单行米，文化出版社１９５９年版。
    （１）ｍ  引自《蔡文姬》单行本，文化出版社１９５９年版。
    （１）ｎ  参见《郭沫若史剧论》，人民文学出版社１９８５年版，第２３５页。
    注：
    （１）  游国恩等主编的《中国文学史》第四册第２１３页，１９７９年人民文学出版社出版。但是自清代中叶以后传奇杂剧的创作就逐渐归于平庸和卑俗，其基本特征是“偏
得曲词的欣赏，忽视作品的社会内容”