【 文献号 】1-3844
【原文出处】当代文坛
【原刊地名】成都
【原刊期号】199506
【原刊页号】8-10
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】孙先科
【复印期号】199602
【 标  题 】“新历史小说”的意识形态特征
【 正  文 】
    在谈论“新时期”的文学历史话语时，我们无法回避的一个重点是自80年代末开始至今仍方兴未艾的“新历史小说”。尽管80年代中期以
前“历史”也是构成文学话语的众目睽睽的焦点，但这时期的文学历史话语并未构成独立的话语意识。“新历史小说”却不同，它已经向已往
文学历史话语的“真实”观提出严峻的挑战，颠覆与崩解了既成的意识形态结论，形成了自己的独特的话语言说机制和意识形态特征。
    在接触“新历史小说”之前，我们先谈谈三位对文学历史话语转折起过重要作用的作家：乔良、莫言和李晓。
    丸山与许多日本研究者一样，十分重视鲁迅个人生活体验对鲁迅思想形成所起到的决定性作用，认为在那里可以发现鲁迅思想之“原点”
的根本性因素。而这些才是丸山的“实证性研究”的精华和生机所在。
    与此相关联的，是我们应如何观照日本的鲁迅研究的问题。乔良把人文主
义引入历史叙事，在一无缝隙的权威意识形态话语中撕开了一条裂缝，使我们看到作家站在终极的人文价值立场上进行历史叙事的可能性，知
识分子的意识形态开始渗入文学历史文本。
    如果说《灵旗》标志着知识分子人文意识对“正史”的反拨，那么莫言的《红高粱》则标示出人文精神的新向度：以原欲为基础的粗砺而
蓬勃的民间文化精神。它所张扬的不是九翠所代表的那种精致的人文理想，而是“我爷爷”、“我奶奶”这种带有突出的民间文化理想的粗放
的人文性。“民间”是个复杂的概念，它对压抑萎缩的文化情结的反抗含有新的强权与暴力话语成分，粗犷豪放的文化形态中有其粗俗和破坏
性的一面。但不可否认，《红高粱》为历史话语的解放洞开了“民间”这一更大的精神门户。
    李晓的文学历史话语的言说似乎是在默默无闻中进行的，没有象乔良，更没有象莫言那样引起广泛的注目，但《相会在K 市》和《叔叔阿
姨大舅和我》却将他置于一个非同寻常的地位。对历史事件偶然性的关注和对事实真相的重新发掘让我们看到了历史被“书写”的特征和文学
话语对意识形态的巨大消解力量。可以说，李晓的小说创作在通过文学话语编码有效地消解意识形态这一点上提供了充分的创作经验。
    “新历史小说”正是在政治意识形态出现裂缝和作家文学编码意识加强的前提下出现的。它直接的思潮源头有三个：“寻根小说”对政治
性重大事件的摒弃而亲和世俗性、“史”性题材的倾向；“先锋小说”的文本戏拟对意义消解的倾向以及“新写实小说”向世俗性价值妥协退
让的趋势。具体讲，他基本上不认为《野草》具有透现出鲁迅精神世界某些本质存在（
原型）的性质，而“更关心被作品所刻印上的，作为特定时期产物的侧面。陈思和把它界定为“大致是包括了民国时期的非党史题”，〔
1〕这是可以接受的，但它忽略了一个重要问题， 就是“新历史小说”的意识形态特征。“形象”者，即为带有可感性的具体的有机构成物，因而他们的努力更在于发现、列举和铺陈构成了一种存在所必需的方式
、态度、成因、特点等过程性因素的探究上，更注目于鲁迅之为鲁迅的个性化特征上。如《白鹿原》、《苍河白日梦》、《旧址》、《敌
人》、《呼喊与细雨》、《活着》、《故乡天下黄花》以及苏童的“枫杨树乡村系列”和叶兆言的“夜泊秦淮系列”等。在我看来，这恰恰是
新的文学历史话语转折的标志，是出于文学重构历史的内在需要。“十七年”文学对“工农兵”的一再强调，“主旋律”，“写重大题材”的
反复强化等都在提醒一个事实：题材的意识形态性。这当然不难理解，“社会主义社会形态尤其需要文学作为建设性的功利性的意识形态力量
而存在。”如果说竹内的鲁迅本体论的鲜明特征主要体现在他以个人生命体验方式对鲁迅全方位的“接近”。首先，从言说主体看，处于政治意识形态旋涡中心的工农兵得到夸张的表现，远离政治意识形态中心的
边缘人生被无情地疏离，甚至是隔绝。其次，从生活层面上看，社会生活的政治意识形态内容，阶级斗争、路线斗争、思想斗争等被不适当地
抽取出来得到强化，而民间性的生活内容，宗法的、习俗的、宗教的、心灵的内容被遗漏了。
    但作为反拨和重构历史的需要，“新历史小说”的言说主体却选择了地主、资产者、商人、妓女、小妾、黑帮首领、土匪等非“工农兵”
的边缘人，其身份一反传统话语中的政治色彩，而带有十足的民间性；而构成他们活动主体的则是吃喝拉撒、婚丧嫁娶、朋友反目、母女相仇
、家庭的兴衰、邻里的亲和背忤等生活的日常性、世俗性甚至是卑琐性的一面。因而比起对鲁迅文学具体的、微观性的鉴赏和分析，其关注的重点更在
于构建出一种参照价值意义上的“鲁迅观”，这种“观”具有一种“样本”上的意义，特别是它充分显示出了研究客体（鲁迅）对于研究主体
（日本人）的独特价值，从而也就有了建立起由中日两种文化间所有联系所决定的真正科学意义上的“日本人心中的鲁迅”的可能性。随着家族史替代阶级斗争及其极端形式――战争史成为文学历史话语关注的焦点，“新历史小说”从原来的以政治性和道德伦理
性为主导内涵的意识形态主题向着消解二元对立深度模式和因果式的逻辑思维框架，淡化政治意识和道德伦理意识的多元、边缘、弱势的意识
形态转换、过渡。有些人指称的“非意识形态写作”正是“新历史小说”创作试图消解个人向集团意识无条件认同所造成的文学主题政治化、
本质化、逻辑化、科学化而向多元混沌状态的生活主题还原的现象。事实上，不是“非意识形态化”，而是由单一的政治意识形态向多元意识
形态并置转换、过渡，由宏观、显性的政治学向微观潜性的文化学转换、过渡。综观近几年的“新历史小说”创作，我觉得有三种意识形态取
向构成了目前文学历史话语意识形态的主要趋势。
    第一，一类小说表现出通过反顾，重构历史，重新衡估传统文化，再造历史与文化权威心象的价值趋势。这些作品潜在的价值立场既不是
人文主义也不是共产主义，而是带有文化上的民族主义，守成主义和历史本真论意味的意识形态取向。丸山的鲁迅论在整体性对鲁迅把握的形态上，以及通过具体过程所显示出的研究主体自身的认知和思维运作方式，在日本
的鲁迅研究历史中呈现出鲜明的学术特色。我
们都明了，在“五四”新文化背景上形成的“现代性”话语中，家庭的潜在文化语义就是封建、保守的营垒，是腐朽、堕落、衍生罪恶的渊薮
，是民主性与个性主义的否定力量。这在巴金的“激流三部曲”，张爱玲的《金锁记》，路翎的《财主的儿女们》等一大批作品中表现得很明
显。但李准的《黄河东流去》对以家族与乡土为内核的文化传统进行了不同以往的逆向性思考。在一种特殊的背景上，他看到了家族乡土观念
顽强的生命力和强大的凝聚力。“寻根小说”的代表作品《小鲍庄》、《棋王》针对儒家文化的“仁义”和道家文化的精神放达的语义至少也
是双关的：有保留的批判与肯定同时并存。最有代表性的还数《白鹿原》。作品中的关中大儒朱先生与主人公白嘉轩共同实践着儒家文化“修
身、齐家、治国、平天下”的基本信条，这恐怕就是作者重铸“白鹿精魂”的基本内涵。  〔16〕〔17〕〔18〕  《鲁迅的革命之意义》
（《文学》1964年12月，岩波书店）。
    第二，另一类重构历史的作品并不局限于文化层面或一种精神人格的拆解和建树，而是具有明显的政治意识，但它观察历史的视角明显不
同于“正史”中以阶级斗争贯穿始终的常规思路，而是在表面的阶级斗争层面上渗透了家族/血缘这一新的认知角度。在这些作家看来， 轰轰
烈烈的阶级矛盾与阶级斗争的背后，有一个强大的以家族为单位的血缘网络掣肘着历史运作。由于家族/血缘视角的嵌入， 既成的政治意识形
态结论：一些阶级胜利了，一些阶级消灭了，这就是历史，这就是几千年的文明史――这种历史进步论受到了历史循环论和宿命观的挑战。这
一挑战来自于《古船》、《旧址》、《故乡天下黄花》等一批小说。在《古船》中，隋、赵、李三大家族在洼狸镇的权力争斗中，以阶级斗争
形式展开的政治运动异化为家族对抗和不是你死就是我活的宗族血缘的浮沉。在《故乡天下黄花》中以家族为核心展开的权力之争既充满血腥
的悲剧意味，又象一场历史的嬉戏充满喜剧气氛。当严肃的历史变成了一场家族间争来抢去的权力游戏时，历史的严肃性、正义性和进步意义
被消解，历史循环的意味被凸现出来。
    第三，在先锋作家笔下，历史话语同样渗透了作家独特的生命体验和生存憬悟，是他们现实性话语的拓展与延伸。他所说的，
主要是指为建立自己观点所必须的一种基本前提，纵观丸山鲁迅论的整个内容，其内在的价值品位决不仅是对史实的重视那么简单，从其方法
论的外部特征及价值取向上，我想将其大致概括为是一种史实与论析有机结合的富于辩证特色的历史解析方法。《在细雨中呼喊》通过对亲情、爱情、友情关系的描写，祛除了传统话语蒙在这些文学母题上的浪漫主义与理想主义的意识形态圣光，让我
们看到亲情的虚伪，爱情的庸俗浅薄和友情的脆弱，存在主义的孤独与绝望如一片悲凉之雾四处迷漫。
    在苏童的《罂粟之家》、《一九三四年的逃亡》、《米》等作品中，阶级冲突与阶级矛盾也被赋予浓重的血缘色彩，使历史变革脱去了理
性主义的进步意味，而带有血亲复仇的历史伦理化、生存化意向，使这些家庭故事充满了朽败的末世意义和沉重的宿命感。显然，丸山的方法带有辩证的对历史、对历史中的个人（思想）解析的品格，鲜明地昭示出在历史发展的客观性上来寻找、解释历
史事件和人物行为更为内在的根本原因的追求方向，揭示人们只有在对历史的全面解明中才能真正把握鲁迅形象的“核心”。而前述的日本研究
者向鲁迅学习的真诚愿望和欲望通过鲁迅把握到一种富于丰盈深厚历史文化内蕴的“思想形态”的参入意识，从根本上说，也正是由这里产生
的。
    这些表达了存在主义意识形态的作品其文学编码的方法具有现象学的某些特征，把人外在的社会关系、具体的历史氛围等悬置起来，而突
出地强化赤裸的自然意味的人的存在状态与存在关系，使这些家族故事具有突出的象喻性。由于其
中所具有的典型性、丰富性、深刻性和启示性的意义，鲁迅的“思想”也就具备了能将一个时代的本质性内容、一个民族的现代文化史、一个
历史过程的经验和教训凝缩其中的精神载体的品格。这二者注定
了“新历史小说”会用自己的理由特别关注“人”的一些侧面而遮蔽人的另一些侧面，又为“新历史小说”的文本变化寻找到理由。文本的变
化如此之大，从形象主体到语言风格，丰富的内容足以写成另一篇论文。
    注：
    〔1〕《关于‘新历史小说’》，载《文汇报》1992年9月2日。
    〔2〕许子东：《新时期的三种文学》，载《文学评论》1987 年第2期。
                                              责任编辑  陈林＊
    
    
    
 
