【 文献号 】2-1620
【原文出处】当代文坛
【原刊地名】成都
【原刊期号】199504
【原刊页号】010-013
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】吴秀明/周保欣
【复印期号】199509
【 标  题 】历史的文化寻绎
    ――评陈福郎的历史题材小说创作
【 正  文 】
    历史不是一个空洞的能指。顾汶光强调历史小说家深入史料的重要性。历史又是一个多维的意义空间
，文学作为进入历史的方式之一，其切入历史的途径也是多样化的。
    谢永旺、缪俊杰等认为，历史小说处于当代整个小说创作的最高水平，这主要来自对历史人物在人性、人情方面的挖掘与描写，从民族心
理、文化意识和传统观念等各个方面，反思我们民族的优秀传统与劣根性。作家们着力于对历史本体的艺术再现，写作过程中首先确立的是历史事件、历史运动、历史人物的素材意义；２，深层型。
写作方法上并不倚重对历史事件、历史运动、历史人物的演义式铺展，而是旨在历史的深层结构中提取出特定的信息系统，以此去返照和重新
发现历史。援用叙事学的理论术语，不妨把这种信息系统称为“叙事视点”，它实际上代表着人们对待历史的某种态度、见解和个人关注，借
助“视点”的窗口作用，文学才能完成同历史的深层对话。
    陈福郎的历史题材小说就是选取文化学这一特殊视角，对近代中国社会外部结构形态以及人们文化心理的裂变、动荡、调整中所蕴存的悲
剧意识进行了深刻的审视。从他相继出版的三部长篇：《混世龙王》、《浪迹天涯》、《怪味嬉皮士》来看，作者是想努力建立起自己的审美
范式：这就是本文题目所示的“历史的文化寻绎”。
        一
    从他的第一部小说开始，陈福郎注定了将要进行艺术上的探险。这样说有两个理由：其一，“西学东渐”是近代中国最重要的文化事件，
如果以近代史为创作素材来源，缺少“中西文化冲突”似乎有点抽空的感觉；其二，这一文化事件本身就是一种较为理性和抽象的概括，以此
为背景，如果把握不准的话，同样会给人悬空的感觉。
    文化学无疑是作者伸向历史的一个感知触角，借用这一触角，作家在历史素材的艺术转化、题材艺术价值实现方面体现出自己独到的艺术
才思。
    关于历史小说创作的选择向度，评论家李树声强调历史小说的哲学意识和精神境界。郑芝龙这个人物从历史上看是个品性驳杂的人物，他自幼刁顽、因大逆不道诱拐父妾而弃家远遁。他既是一个出没波
涛、杀人越货的海盗，又是一个打击入侵的荷兰殖民者的海上贸易商；既是一个移民垦植台湾的先驱者，又是一个先后为明清两朝纳降的贰臣
。对于这个人，如果纯粹从史学意义上给予价值判断，我们很难给他作出准确的价值定位，至今史学界对此好像也无定评。
    经过文化学的沉淀，作者选取了郑芝龙这一具有复杂底色的人物，并且把他置放在“东西文化冲突”的大环境中加以审美把握，完整地传
达出他身上的历史文化积淀和悲剧性品格。作品主要是通过两个“聚焦点”来塑造郑芝龙这个资本主义萌芽期的海上贸易商形象。一是为了保
护自己在海上的贸易自由，他同朝廷海禁势力之间的斗争。大海的强悍与辽阔造就了他勇猛、刚毅、独立不羁的个人品格。他一方面利用金钱
作后盾，加固自己的军事实力，以此作为同海禁势力抗衡的资本，几度武力交锋都使官府受挫，迫使海禁势力作出适当的让步；另一方面，他
甚至处心积虑地周旋于官府之间，希望“利用合法的地位，统一海上，大开海禁。”这虽然是一种斗争策略，但也表明了他自身的软弱性。因
为他毕竟脱胎于传统文化之中，尽管他思考、抗争，但不是从超越于时代的社会理想出发的，他没有想去改变他所面临的社会，而只是力图谋
求得到朝廷的认同。小说结尾我们看到，这种软弱性终于酿就了他“被挟北上”的个人悲剧。为了凸现人物真实的精神内核，作者还设置了另
外一个“聚焦点，”这就是嗜利本性与萌芽期资本主义的新鲜活力和富有创造性的历史精神。作品中写到郑芝龙移民台湾、打击荷兰殖民者这
些历史壮举，但作者并不是把它们当作一种“意识形态角色”的情感行为（比如爱国主义和民族主义）来写的，而是从其心理内驱力中找到人
物的真实动机。作者正是通过这样两个“聚焦点，”把人物的复杂底色亮现在我们面前。他以艺术家的敏锐洞察力，透过令人眼花缭乱的历史
表象，捕捉住人物身上颇具审美价值的真实内核并加以艺术表现，清理出历史人物的本来面目，体现出对历史真实的高度尊重。
    组成《浪迹天涯》的历史框架是人所皆知的“洋务运动”。作者没有一般化地处理这一重大的历史题材，而是采用“以人写史”的作法，
通过对容阂个人坎坷经历的追踪描述，展示出历史的风云动荡，折射出历史的丰盈内蕴。
    容阂为实现“教育救国”的梦想，历经百般坎坷。他是近代中国第一个在国外完成学业并取得学位的留学生。国外的留学经历，使他深切
感受到拥有近代工业文明的西方国家与高筑樊篱、拒人千里的中华民族之间的巨大落差，以及中华民族饱受创痛之症结所在。他怀抱救国之志
，希望通过输进西方现代科学文化使古老民族获得再生能力从而强盛起来。作者赋予容阂这一艺术形象以高尚的情怀和坚毅的品格。作者在人
物身上注入了自己的现代意识，用批判的笔锋剖示了人物悲剧的内在动因所在，那就是民族守成主义的情性和自我封闭心理。对于一个讲究“
忠、孝、节、义”这些“国粹意识”的民族来说，容阂引进西学的良苦用心并不能被接受。但是就创作本身来说，在对历史哲学的深入建树方面，它还没有超过某些当代题材的作品，由于缺乏
对历史的哲学观照，有些历史小说家不能站在一定的高度俯视或平视历史，而是仰视历史。饱受西方近代文明浸润的容阂回国不仅就业无门，甚至被视为“师敌忘仇，夏夷不别，名教罪人
，士林败类”而几遭通缉。无疑，容阂“教育救国”的悲剧性失败，提供给我们一个很好的认识近代民族悲剧的契点。一个民族，如果丧失了
自我生存状态和价值的基本差别能力，这本身就是酿造悲剧的可怕内因。抚追今昔，我们不难从小说中获得震撼人心的启示力量。这也可以说
是《浪迹天涯》的现实主义感染力和深刻性之所在吧！
    从太平天国到辛亥革命这一大段历史，如果作者殚精竭虑去描绘历史事件本身，努力追求气势宏阔的“史诗”效果，那么，现在呈现在我
们面前的将是另外一本历史题材小说。那样，或许读者也能窥视到历史的真实，窥视到近代民族的历史悲剧及悲剧根源之所在，但我们感受到
的肯定是另外一种真实和美学力量。从这个意义上说，“历史的文化寻绎”不仅仅是一种写作方法，也是一种观念――如何认识历史和审美把
握历史的观念。
    其实，历史题材小说的现实感并非只体现在作家写什么或怎么写，关键的一点是看作家以什么态度和价值判断介入其中。稍加观察我们就
会发现，现代的渗透与传统的自守似乎是陈福郎小说文本自在的一种语法结构。
    历史小说创作观念的变化首先发生在８０年代传统的历史小说创作领域，但其影响波及整个当代文学创作。陈骏涛认为，新历史小说通过描写逝去时代的气氛来
表现现代的感受，对历史和历史人物表现出很大的随意性。所幸的是陈福郎没有陷进题材自身的漩涡里去，他在对历史的全神贯
注中并没有丧失自己作为一个作家的强烈自主意识。作者对容阂这一艺术形象进行了现代价值的“感光”处理，着力赋予人物形象意义的现实
指向力。《浪迹天涯》中，容阂的个人遭遇实际上与我们整个民族的命运是深深地扭结在一起的，从容阂身上，我们不难领悟到文化蜕变过程
中的矛盾和痛苦，不难领悟到民族自我角色意识在民族自立中的重要性。
    
    
    
 
。
    如果说在《浪迹天涯》中，作者还只是从文化大环境中寻找悲剧的外部因素的话，那么，《怪味嬉皮士》中，作者已不再注重外景的扫描
，而是潜入到人们的文化心理结构中去发掘出悲剧的结构因子，从复杂的历史现象中淬炼出深刻的题旨。读过作品的人肯定会对嗜痂成癖、愤
世嫉俗的“怪杰”辛宏祖留下深刻印象。董乃斌则认为，目前在历史小说的写作中还缺乏一
种游戏的风格，即缺乏一种诙谐、调侃和幽默的风格，如果历史小说全都写得那么严肃，也是一种框框。
    如何掌握评价古人的标准，《白门柳》的作者刘斯奋说，道德判断的激情往往激动着我们，但是古人有当时对事物褒贬的标准，如果沿用
他们的标准就会陷入困境；而对封建社会采用现在的标准也不行，因此道德判断的激情对创作显得无力。营造历史的时代氛围也即追求某种神韵，以求在大的形式上不出格。正是这位扬言“半部《论语》就可以救天下”
的讲究礼、义、尊、卑的怪人，却竭力反对袁世凯恢复帝制的举措。小说中作者设置了两个象征性的隐喻：露娜和刘梦琴，一个是西方现代文
明的典型，一个是传统文化的完美化身。由于价值观念的相异，辛氏和露娜的异国之恋最终只能是一场泡影。为了寻求精神上的慰藉，他不得
不把情感移注到镜花水月般的昔日情人刘梦琴身上。可见，辛宏祖对传统的畸形眷恋，只是一种寻求心理平衡的手段，用作者自己的话来说，
就是“貌似变态心理使然，其实是变革期心态失衡者在焦灼中寻找精神家园，以求精神上的安慰。”（陈福郎：《心态失衡与精神家园――〈
怪味嬉皮士〉的题旨解析》）
        二
    “历史的文化寻绎”是一种对历史生成方式的阐释。当然，理性层面的历史生成中必然包含着创作主体历史哲学意识的渗透。这种渗透在
小说文本中的体现可以是多方面的，陈福郎所探索的是一条“以人写史”的路子，他想“从历史人物的漫旅中，体现出一定的历史哲学意识，
透现我们民族的今天是何处走来，何处走去。”（陈福郎：《探寻历史人物的精神历程――写在〈浪迹天涯〉出版之后》）
    我们看到，在郑芝龙、容阂、辛宏祖这些人物身上，作者倾注了自己的心血。这种小说对文坛的意义在于它们打开了一扇窗口，使人们看到中国的历史还可以这
样写，提供了与以往不同的关注历史的视角，但是也为我们布下重重迷雾，在历史观上投下历史不可知论的阴影。为此不如放弃先入为主的道德判断，
让读者自己去做结论，而把注意力转移到历史事件，从中看到人类在社会前进中付出的代价，把创作的着眼点从道德判断转移到认识历史与文
化的丰富性，并以此作为自己的创作机制。三部小说在文化时空、历史时序的展现方面保持着内在的
连贯性。从郑芝龙身上，我们可以感受到商业资本萌芽期两种异质文化的交汇与冲突，但这只是表面的。与会者在发言中指出，从８０
年代中期莫言的《红高粱》开始，一批“新历史主义”小说应运而生，像苏童的《一九三四年大逃亡》、《妻妾成群》，叶兆言的“夜泊秦淮
”系列，刘震云的《温故一九四二》等等，这些作品明显地带着重构历史的印迹，具有强烈的当代性和讽喻性，在这样的历史叙事中，以往叙
述历史重大题材时闪烁着的庄重严肃的光环暗淡了，小说家转向对平民和卑琐的人生及共人性的发掘，并以又一代人的感知去推测、描述他们
心目中的历史。中国在很长一段时间内由于强调对知识分子和
民众的思想改造，没有民间社会或者说干扰了它的自身发展，因此，历史小说对历史的重建也是在修复整个民族的记忆。一部作品有没有幽默感往往是一个小
说家是否成功的标志，因为生活本身是充满诙谐与幽默感的。
    如何掌握评价古人的标准，《白门柳》的作者刘斯奋说，道德判断的激情往往激动着我们，但是古人有当时对事物褒贬的标准，如果沿用
他们的标准就会陷入困境；而对封建社会采用现在的标准也不行，因此道德判断的激情对创作显得无力。作为一种表达策略，容阂无疑是一位为“教育救国”的社会理想和“民主主义”的政治信仰而奋斗的革新派形象。《庄妃》的作
者颜廷瑞说，史料是经过历代文人根据当时的政治与时代的需要撰写的。历史的更迭与人物的精神历程紧紧地扭结在一起，历史
借人物变得结构单纯，人物借历史而获得厚实凝重的艺术美感。
    正是因为作者站在一定的历史哲学高度俯视，他笔下的人物才获得相当丰润的底色。由于历史本身就是一个复杂的整体，生存在历史空间
中的人必然也是一个复杂的矛盾统一体。东西方异质文化的冲突并不表现在泾渭分明的文化心态和价值观念的直接对垒，而是表现出现代的渗
透与传统的胶着力相互融合的一种矛盾的心理张力。按照皮亚杰发生认识论观点解释，对异质文化的接受首先应该是一种“拒绝性接受”，然
后才进入相互同化、顺化的过程。传统始终是作为一种“集体无意识”积淀在我们的文化心理深处。陈福郎抓准了人物文化心理中的这种矛盾
二重性，准确地传达出人物自身所具有的历史哲学意味。
    例如郑芝龙。“出没波涛、杀人越货”的海盗经历培养了他崇尚个人独立的自由精神。他感觉到这一切与“抑制本能、节制欲望、克己内
省的传统思想未免太格格不入了，”但他骨子里却永远存留着一道抹不掉的阴影。自卑与自强、软弱与强悍构成郑芝龙形象的复杂性。
    由于中西方文化之间的落差，“文化自卑情结”作为一种历史规约性，深深地根植在我们的民族心理中。尤其在一些有识之士身上显现得
更为明显。他们的自卑往往也是一种自我拯救。容阂身处异国所表现出的强烈自尊就是与自卑感交织在一起的，他爱波西娅却又不愿主动地表
露心迹，甚至嫉妒她同卡特伦的交往而缺乏一种竞争心理。不难看出他的行为背后潜藏的东方式容忍哲学。辛宏祖的“阿Ｑ式”自足自慰、对
传统文化的变态崇拜，其实也是自卑心理的一种能量释放。作者的这些人格化描写，比较完整地传达出人物形象的本源意义，具有相当的认识
和审美价值。
    老实说，作者运笔的重点并不在细腻的心理刻画，甚至还可以说这是他小说的一个很惹眼的弱点。董乃斌则认为，目前在历史小说的写作中还缺乏一
种游戏的风格，即缺乏一种诙谐、调侃和幽默的风格，如果历史小说全都写得那么严肃，也是一种框框。对容阂这一形象的塑造就是如此。作家似乎让人物承担了太多的历史任务，没有自觉地从人物的意识流动中把人物的性格生发开去
，塑造血肉丰满的艺术形象。他更多地是把人物性格的刻画交给“叙事”来完成，或者把它外化到情节中去，在故事情节的推进中去展示人物
的复杂性。郑芝龙潜意识中向传统文化回归的复杂心理，作者就是通过他的几次武力讨抚表现出来的。同时，武力讨抚的真实动机中又揉合进
他对传统叛离的复杂文化因素。这种小说对文坛的意义在于它们打开了一扇窗口，使人们看到中国的历史还可以这
样写，提供了与以往不同的关注历史的视角，但是也为我们布下重重迷雾，在历史观上投下历史不可知论的阴影。两种
矛盾的动机就这样交织在一起，成为推进故事发展、塑造人物形象的两条逻辑线。《文学评论》主编敏泽强调历史小说家需要把读者带入历
史中去，非此便不能进入历史小说的境界；历史小说与传记不同，有些传记叙述了人物和事件的整个历史过程，但成为不了艺术。
        三
    陈福郎的历史题材小说触及到一个艺术上的难题：即形而上视点选择的艺术创作如何才能纳入大众读者的接受心理，顺应众多读者欣赏习
惯的问题。毫无疑问，由于读者文化修养、审美经验、艺术趣味的个体性差异，一部作品要真正做到“雅俗共赏”是很困难的。作者对“雅俗
共赏”作出了颇见成效的尝试。
    阅读陈福郎的历史题材小说你会意识到一点：从《混世龙王》开始，作者似乎就在确立自己的独特艺术品格，即内容结构的单纯与理性审
思的深度始终在作品中保持着一种自在的反差。
    尽管他的小说文本总会让人去琢磨一些什么，但他的叙述策略显而易见。以《混世龙王》为例，作者首先交给读者的是新奇的人物，让人
物进入读者的期待视野。郑芝龙就是一个逆子与教徒、海盗与海商、英雄与贰臣的角色。董乃斌则认为，目前在历史小说的写作中还缺乏一
种游戏的风格，即缺乏一种诙谐、调侃和幽默的风格，如果历史小说全都写得那么严肃，也是一种框框。作者借
用传统演义小说的写法，把郑芝龙的生平铺演成一个富有传奇、冒险色彩的曲折生动的故事。
    当然，作者的意图不会到此为止。但是文字记载的
并不是绝对可靠的历史，历史小说家要恢复历史的真实不仅要以信史为根据，也要通过常识做判断。穆陶等人认为，历史小说的真实性应该与严格意义上的史籍的真实性
有所区别，而与文学的真实性息息相关。作者注意对历史生活作图式清晰的构建，也轻易不让自己面对历史（人物）的思考渗进他所刻意营造的生活图式
中从而影响或模糊了图式的清晰度。让现实生活中的每个人都能与历史沟通，寻求
创造新的生命的共同体。
    历史小说创作观念的变化首先发生在８０年代传统的历史小说创作领域，但其影响波及整个当代文学创作。
作品中很多地方穿插着作者自己的对于历史和历史人物的评论。
    这些评论并不是游离于人物之外的一种生硬的“导读”和观念自解，而是一种驾驭读者的观察角度，一种沟通读者与人物情感交流的艺术
手段。董乃斌则认为，目前在历史小说的写作中还缺乏一
种游戏的风格，即缺乏一种诙谐、调侃和幽默的风格，如果历史小说全都写得那么严肃，也是一种框框。
    当然“雅俗共赏”作为一种自在的文学品性，倒不一定是雅者见“雅”，俗者见“俗”那样泾渭分明的。
    历史小说创作观念的变化首先发生在８０年代传统的历史小说创作领域，但其影响波及整个当代文学创作。其实，雅与俗除了在形式与表达内容方面的断裂之外，还有特殊的共生现象。
如何达到雅与俗的水乳交融、浑然一体的共生关系，小说作者为我们提供了一种有意义的探索。
    除了注意编排故事和情节之外，在《怪味嬉皮士》中，作者还有机地把“意义”与“意趣”两种文学因素揉合在一起，寓庄于谐，庄谐相
生。真正意义上的雅俗共赏，不仅仅体现在具体的艺术表现形式上，也并非取决于艺术素材的雅或俗，关键是看作家如何在审美实践中开阔自
己的艺术思路，发掘题材对象自身的多元价值，拓宽作品的审美层面，这是最重要的。
                                                  责任编辑  李兮
    
    
    
 
