【 文献号 】2-2950
【原文出处】史学月刊
【原刊地名】开封
【原刊期号】199503
【原刊页号】023-029
【分 类 号】K23
【分 类 名】中国古代史（二）（宋辽金元明清）
【 作  者 】魏千志
【复印期号】199507
【 标  题 】中国古代犹太人的历史贡献
【 正  文 】
    在中华民族的发展史上，有一个其事迹不太为人们所熟知的少数民族，她就是中国古代的犹太族。他们在北宋真宗咸平元年正月辛巳（二
十一日）（公元９９８年２月２０日）来到中国［①ａ］，“有李、俺、艾、高、穆、赵、金、周、张、石、黄、李、聂、金、张、左、白七
十姓等，进贡西洋布于宋。帝曰：归我中夏，遵守祖风，留遗汴梁。”［②ａ］从此，这一支犹太人就加入了中国国籍，并以开封为居住中心
，在神州大地上蕃衍生息近千年，对中国历史的发展做出了重大贡献。
    明正德七年（公元１５１２年），中国犹太人在回顾自身的发展状况和对国家所作出的贡献时，曾充满激情和自豪地说：“求观今日，若
进取科目，而显亲扬名者有之；若布列中外，而致君泽民者有之；或折冲御侮，而尽忠报国者有之；或德修厥躬，而善著于一乡者亦有之矣。
逮夫农耕于野，而公税以给；工精于艺，而公用不乏；商勤于远，而名著于江湖；贾志于守，而获利于通方者，又有之矣。”［③ａ］上述这
一席话，并非虚论。它是在明朝时期，中国犹太族在各个方面都取得了巨大成就的真实写照。
        一
    在政治方面，明代以前中国犹太人的事绩，有待进一步查考。在明代，中国犹太人中影响最大的，当首推俺三。我们知道，在明成祖朱棣
夺取政权和维护皇位的斗争中，曾有两位少数民族出身的人物，因立了大功而获得钦赐姓名的殊荣。一个是大家所熟知的在“靖难之役”中“
出入战阵，多建奇功”［④ａ］的回族人郑和；另一个就是人们还不够熟悉的“以奏闻有功，钦赐赵姓”［⑤ａ］的中国犹太人俺三。
    原来，当燕王朱棣以“清君侧”为名，发动军事政变推翻他的侄子建文帝，自己登上皇帝宝座以后，明朝皇室内部一起新的武装政变阴谋
，很快就又在秘密策划之中了。那就是明成祖的胞弟，当时最有权势的藩王朱ｓù＠①，想取而代之。
    朱ｓù＠①是朱元璋的第五子，初封吴王，后改封周王，建藩开封。至德二载（７５７）四月唐军为叛军将领安守忠大败于清渠北，不得不再次北上
求援，“乃遣中官窦汉使于回纥，令其发兵”［（３０）］，回纥很快作出反应，“六月丁酉，回纥首领，大将军多揽等十五人入朝。早在洪
武二十二年（公元１３８９年），“ｓù＠①弃其国来凤阳。帝怒，将徙之云南，寻止，使居京师，世子有ｄūｎ＠②理藩事。二十四年十二
月，敕归藩。”［⑥ａ］受到了一次严厉的处分。待建文帝继位后，他更是居心叵测，觊觎皇位。其次子有＠③“告王谋逆，又窜云南，已召
还留京师。比靖难师入出见，文皇哀之，复封开封。”而且有迹象表明，此次借兵，唐与回纥间已署有密约：“初，上欲得京师，与回纥约曰：‘克城之日，土地、士
庶归唐，金帛、子女，皆归回纥”［（３５）］。如永乐七年（公元１４０９年）五月，明成祖曾“书谕皇太子曰：比伊王来言，前经汴梁，见周王出语忿恨，心不可测，尔宜加意防慎
”［⑧ａ］。这说明周王朱ｓù＠①的勃勃野心，已经引起了其他藩王和永乐皇帝的严重注意和警惕。后随着朱ｓù＠①谋逆行迹的愈益暴露
，“永乐十八年十月，（周王府）护卫军丁奄（俺）三等，屡上变，告王不轨。”明成祖“召至京师面诘之，示以告词。（ｓù＠①）唯顿首
称死罪。乃革其三护卫放还。”［①ｂ］从而避免了一场可能爆发的新的战乱。俺三以一个普通的“军丁”，不顾自身的安危，挺身揭发炙手
可热的亲王的逆谋，这需要具有多么大的勇气和胆略！
    由于俺三在揭露、挫败周王朱ｓù＠①的政变阴谋中立了大功，因而受到了朝廷的赏识和嘉奖。永乐十八年（公元１４２０年）十二月，
明成祖“擢河南中护卫军丁俺三为锦衣卫指挥佥事，赐姓名赵诚”［②ｂ］。闰八月，唐朝以广平王（即后世之代宗）为天下兵马元帅，郭子仪为副元帅统兵平叛。……盗贼奸宄，街涂沟洫，密缉而时省之。”值得注意的是，此制遣字用词已大异于前此
致藩国首领的同类诏书。“军丁俺三”，一下子变成了“锦
衣卫指挥佥事赵诚”，真可谓平步青云！特别是能受到皇帝钦赐姓名，这在封建社会里更是一种极其难得的恩遇和殊荣。从此，开封犹太人俺
姓中的俺三这一家族，就改为赵姓；并在开封的一赐乐业教清真“寺中奉大明皇帝万万岁牌”，以表示开封犹太人对大明天子的衷心祝福和赤
诚拥戴。永乐二十二年（公元１４２４年）八月，赵诚（俺三）又荣升“浙江东司都指挥佥事”［④ｂ］，已是位列正三品的大员了。
    俺三（赵诚）之外，他如“高年由贡士任徽州歙县知县，艾俊由举人任德府长史。
    （三）推翻阿史那施，击败葛逻禄，独雄漠北。”本来，此战
结束后回纥即要求践约，入城劫掠。
    （３）《新唐书・拔悉蜜传》，卷二一七。”［⑥ｂ］在惨遭明末水患之后的开封
城的重建中，做出了巨大的贡献。后升任陕西固原西路游击。又晋升参将，官居正三品。其另一裔孙赵映乘，顺治三年（公元１６４６年）进
士，由刑部郎中出任福建汀漳龙道按察副使。他在任上克尽职守，安定地方，整顿刑狱，设立学校，宦绩显著。康熙初，转任湖广下江防道，
卒于任所。他学识渊博，且熟习希伯来文，撰有《圣经纪变》、《劫难图》和《四竹堂纪异》等著作。清《河南通志》、《开封府志》、《祥
符县志》和《福建通志》均有传记。其弟赵映斗，康熙元年（公元１６６２年）恩进士，曾任云南府宜良县知县，著有《明道序》十章，清《
云南府志》、《祥符县志》等均载其宦绩。而据《磨延啜碑》透露的信息，这位一代名汗身殁于此
次西征之役。
    （８）薛宗正：《突厥史》，中国社会科学出版社１９９２年４月第１版，第５２５页。中国犹太人不仅将犹太教引入中国（在中国称为“一赐乐业”教）
，而且也对犹太教的起源和教旨，作了明确的阐述。明弘治二年（公元１４８９年）《重建清真寺记》碑说：“夫一赐乐业（以色列）立教祖
师阿无罗汉（亚伯拉罕），乃盘古阿耽（亚当）十九代孙也。自开辟天地，祖师相传授受，不塑于形象，不谄于神鬼，不信于邪术。同岁，唐朝遣使封之为奉义王，兆示着对这一新兴政权的初步承认，天宝四载（７４５）
“三月戊寅（二十日，４月２６日）九姓首领回鹘思（骨）力裴罗及弟阿悉烂颉斤杀斩白眉可汗，传首京师，授裴罗右骁卫员外将军，颉斤右
武卫员外将军，策勋也。思其天者，轻清在上，至尊无对。天道不言，四时行而万物生。本来，葛勒可汗已亲统兵援唐，然有迹象表明黠戛斯乘势侵轶，西疆不稳，乃自统兵
西征，别遣兵援唐，而先后出师三次。回纥三次遣兵助唐平叛，并与唐朝建立了马绢互市关系，开创了游牧民族政权与农业民族政
权之间互助、互补关系的先例，但随着两国强弱的变易，这种邦交关系也随之发生了微妙的位序颠倒。那其间立教
本至今传，考之在周朝一百四十六年也。一传而至正教祖师乜摄（摩西），考之在周朝六百十三载也。生知纯粹，仁义俱备，道德兼全。求经
于昔那山（西奈山）顶，入斋四十昼夜。去其嗜欲，亡绝寝膳，诚意祈祷，虔心感于天心。正经一部，五十三卷，有自来矣。其中至微至妙，
善者感发人之善心，恶者惩创人之逸志。再传而至正教祖师蔼子喇（以斯拉），系出祖师，道承祖统，敬天礼拜之道，足以阐祖道之蕴奥。”
明正德七年（公元１５１２年）《尊崇道经寺记》碑中也说：“道经相传，有自来矣。自开辟以来，祖师阿耽，传之女娲（挪亚），女娲传之
阿无罗汉，罗汉传之以思哈ｇé＠⑥（以撒），哈ｇé＠⑥传之雅呵厥勿（雅各），厥勿传之十二宗派，宗派传之乜摄，乜摄传之阿呵联（亚
伦），呵联传之月束窝（约书亚），束窝传之蔼子喇。于是祖师之教，灿焉而复明。故凡业是教者，其惟以善为师，以恶为戒，朝夕警惕，诚
意修身。”
    以上这两大段引文，是我国现存最早的关于犹太教历史的文字介绍。它阐明了犹太教的起源、发展概况和教义主旨，从而增进了中国人民
对犹太教的了解，丰富了中国人民的宗教知识。如曾任清朝刑部尚书和工部尚书的刘昌，就自称“素知一赐乐业之教”，“巅末颇能道其详”
［①ｃ］。
    （４）（９）（１１）（１２）（１３）（１４）（１７）（１８）（２２）《磨延啜碑》第１１行、１２行、１４行、１５行、１９～
２０行、２２～２３行、２５～２６行、２６行、４４行。
    中国犹太人在宗教方面的另一重大贡献，是他们首先赋予了“清真”一词以宗教上的含义。
    按“清真”一词，原为纯洁质朴之意，本与宗教无关。如《世说新语》《赏誉》上：“山公举阮咸为吏部郎，目曰：‘清真寡欲，万物不
能移也。’”又李白《送韩ｚｈǔｎ＠⑦裴政孔巢父还山》诗说：“韩生信英彦，裴子含清真。”这里的“清真”二字，就都是纯洁质朴的意
思，而与宗教无涉。据今所知，最早用“清真”一词来称呼自己的宗教的，是中国的犹太人。他们在明弘治二年（公元１４８６年）所立的《
重建清真寺记》碑中说：“噫！教道相传，授受有自来矣。“二月，回纥骨啜特勤等率众与
郭子仪等九节度于相州城下战，不利”［（５４）］，至三月，“回纥王子骨啜特勤、宰相帝德等自相州奔于西京”［（５５）］，肃宗仍予
隆礼宴接，厚赏，还赠送了一系列荣誉官号，“帝宴之于紫宸殿，赏物有差。有李、俺、艾、高、穆、赵、金、周、张、石、黄、李、聂
、金、张、左、白七十姓等，进贡西洋布于宋。帝曰：‘归我中夏，遵守祖风，留遗汴梁。’宋孝隆兴元年癸未，列微（利未）五思达领掌其
教，俺都剌始建寺焉。元至元十六年己卯，五思达重建古刹清真寺，坐落土市字街东南，四至三十五杖。”这段文字说明，至迟在元朝至元十
六年（公元１２７９年）时，中国犹太人就已称自己的礼拜寺为“清真寺”了。那么，他们为什么要选择“清真”二字来代表自己的宗教，“
清真”二字有何含义呢？他们解释说：“清者，精一无二。“帝亲宴慰，赐以金帛器物，恣其所欲。”［②ｃ］认为“清真”二字最能准确地表达自己宗教教义的真
谛。［（５１）］而及十二月至回纥牙帐，
所受待遇则与唐大异。突厥汗国名义上虽为王族阿史那氏的共同家产，却规定必须由其近支继承汗位，判阙
特勤以篡弑得位，遂为王族疏支觊觎汗位提供了口实。但中国伊斯兰教使用“清真”一词，相对来说时间则较晚。如中国最早的一些伊斯兰
教礼拜寺，都不以“清真寺”自称。如始建于宋代的著名的泉州伊斯兰教礼拜寺叫“清净寺”，始建于唐、重建于元初的杭州伊斯兰教礼拜寺
叫“真教寺”，始建于明初的南京伊斯兰教礼拜寺叫“净觉寺”等等，都不是以“清真”命名的。就现在所知，始建于明正统十二年（公元１
４４７年）的北京东四清真寺，是较早取名“清真”的中国伊斯兰教礼拜寺之一。根据马寿千先生的考证，大约在明末清初时期，中国各地新
建或重修的伊斯兰教礼拜寺，才普遍地称作“清真寺”［③ｃ］。
    看看开封地区的情况，可能会更有助于我们说明问题。由于
突厥儒尼文《磨延啜碑》、汉文《九姓回鹘可汗碑》等原始文献的陆续发现，结合我国正史所记，这一汗国狂飙式勃兴的历史轮廓日益清晰起
来，恰于此时，唐朝开始由盛转衰，回纥与唐朝的关系开始逐渐发生微妙的变化。我们知
道，从元朝初年起，就有大批“回回”先后来到开封地区进行屯戍。如《元史・兵志》说：“世祖之时，海宇混一，然后命宗王将兵镇边徼襟
喉之地，而河洛、山东据天下腹心，则以蒙古、探马赤军列大府以屯之。”［④ｃ］《新元史・兵志》也说：“南北混一之后，以蒙古、探马
赤军屯于中原之地。”［①ｄ］在这些探马赤军中，有不少就是回回人。元世祖至元十八年（公元１２８１年）七月，更“括回回ｐàｏ＠⑧
手散居他郡者，悉令赴南京屯田。”［②ｄ］元朝初年的南京，即今天的开封市。似即通报此捷。”［③ｄ］上述这些资料说明，早在元朝初年时，就已有大批回民来到开封地区定居了。那么
，在开封的伊斯兰教礼拜寺，是何时开始称为“清真寺”的呢？
    正是唐肃宗盛宴厚结回纥援军首领之乾元二年（７５９）四月，噩耗传来“回纥毗伽阙可汗死，太子叶护先被杀，乃立其少子登里可汗，
其妻为可敦”［（５７）］。说：“清真寺。是月，回纥“遣达亥阿波来迎公主，拜开府仪同三
司，并献马五百匹，貂裘，白等，又遣宰相帝德领骁骑三千，助国讨贼”［（４４）］。河水没，今重修。”’上流涕而还。该寺即今日开封的伊斯兰教“东大寺”。
    那么，该清真寺是明代何时“敕修”的呢？在清康熙二十八年（公元１６８９年）的《重建清真寺碑记》中，有关于明时敕修年代和清初
重修情况的记载。碑文说：“大梁清真寺在城之东南隅，乃教人礼拜祝国之所也。起于唐贞观二年，其众始入中国，时代修葺不圮。明永乐五
年，敕赐增修，建（有）碑记。壬（午）流寇播乱，河伯助虐，凡楼阁台榭，俱委于洪涛浊浪中，而寺亦湮没。迨我朝定鼎，越数十纪，梁园
景况尚是白茅满径，黄苇盈郊，官无驻节之地，民无ｑī＠⑩身之所。大中丞张公来抚豫，心甚恻之，遂捐俸金，修城池，招哀鸿而安集之。
于是二三居民，披荆棘，寻遗址，于寺基建草室数椽，因庐于侧，以朝夕拜祀不辍。顺治乙未，掌教曹明，教里人郭鹿鸣、李尚仁等，倡众募
修，为正殿五楹，两廓六楹，门三楹，不数年间，门户垣墉，焕然一新。”［⑥ｄ］
    据此，可知开封的伊斯兰教礼拜寺是在明朝永乐五年（公元１４０７年）“敕赐增修”，而于清朝顺治十二年（公元１６５５年）又倡众
重建的。同时我们还可以知道，既然该礼拜寺是在明永乐五年敕赐“增修”的，那么该寺的始建年代，肯定要在此之前。而从上述碑文看来，
似乎早在唐朝贞观二年（公元６２８年），就已经开始建寺了。果若如此，则开封的这座伊斯兰教礼拜寺，应为中国伊斯兰教最早的礼拜寺之
一了。但在明永乐五年时，该礼拜寺是否已称为“清真寺”，则从上述碑文中尚难以确知。
    在专记明代开封景况的《如梦录》一书中，有三处谈到了“回回”礼拜寺。其一说：“草三亭又名凤凰巷，俱回子居住，有礼拜寺。”［
⑦ｄ］其二说：“至六府角，往西，染房、永宁王府。再西，有皮局，硝熟各样皮张，俱回回居住，有礼拜寺。”［⑧ｄ］其三说：西华门“
北是八府园、五道街……迤西三街，都有庙宇，大小生意，亦有皮局，回子居住，有礼拜寺，西邻玉阳观，即杨六郎宅址。”［⑨ｄ］请注意
，在上引的三处记述中，都将伊斯兰教的礼拜场所称作“礼拜寺”，而无一处称作“清真寺”者，这是否表明在明朝末年时，开封的伊斯兰教
礼拜寺，尚没有出现“清真寺”的名称呢？庚寅，（廿四，４月２３日）回纥特勤还行营，帝宴之于紫宸殿
，赐物有差。书中说：崇祯十四年（公元１６４１年）
二月李自成第一次攻打开封解围后，“三月初一日丙子，各官募兵选将，添设营伍，为未雨绸缪之计。巡按高名衡添设清真营，选将陈济民、
中军李文华领之。至是回纥也同样享有这一“位列诸藩之长”［（４３）］
的殊礼了。”又说：同年十二月“二十四日乙丑，贼攻东北一面……北门月城为贼所
据，有上至瓮城者。守北门回营加衔都司李耀率数十回兵，各持大柳椽，跃过瓮城，尽击贼落城下，王知县急掷火，尽焚之。”［①ｅ］
    上述记载中的“回营”所统辖的既然是“回兵”，当然无疑是由开封回民所组成的。问题是这“清真营”，到底是由开封犹太人组成的，
还是由开封回民组成的呢？
    如前所述，早在元、明时期，开封犹太人就称自己的“一赐乐业”教礼拜寺为“清真寺”，并自称“清真后人”［②ｅ］。而且上述的“
清真营”又与“回营”并列。如此看来，这“清真营”似应是由开封犹太人所组成的。［（３７）］于是进克长安。前面说过，当时的“清真
营”是由“选将陈济民、中军李文华”率领的。而他们两个都不是开封犹太人而是回民。关于这一点，在回民所立康熙二十八年《重建清真寺
碑记》中，说得非常明确。碑文说：“噫！［（４）］易言之，逐其进入西突厥故地！往者闯寇之乱，贼攻汴围城者五阅月，教人陈济民、李文华等请于官，
为营以卫，城赖以不陷，岂非拜祝时有以养其义勇耶！”这就清楚地说明，明末农民起义军围攻开封时，河南巡按高名衡所添设的“清真营”
，并非是由开封犹太人所组成，而同样是由开封回民所组成的。
    至此，我们可以得出一个结论，即既然在明朝崇祯末年时由开封回民组成的武装力量称作“清真营”，那么，当时开封的伊斯兰教肯定已
以“清真”自称了。
    现在需要我们进一步解决的问题是，开封的伊斯兰教究竟最早是何时开始使用“清真”一词的。
    经查考，我们在开封的一座伊斯兰教清真寺里，发现一方长６１公分、宽３０公分的石额，上面由右向左横刻“清真寺”三个大字，右旁
竖刻“万历甲辰岁夏五月吉立”一行小字［③ｅ］。按“万历甲辰岁”，即万历三十二年（公元１６０４年）。这是开封现存最早的刻有“清
真”字样的伊斯兰教石刻。“二月，回纥骨啜特勤等率众与
郭子仪等九节度于相州城下战，不利”［（５４）］，至三月，“回纥王子骨啜特勤、宰相帝德等自相州奔于西京”［（５５）］，肃宗仍予
隆礼宴接，厚赏，还赠送了一系列荣誉官号，“帝宴之于紫宸殿，赏物有差。这与全国范围内的
中国伊斯兰教礼拜寺开始普遍称作“清真寺”，在时间上大体是相一致的。因此，我认为开封伊斯兰教之使用“清真”一词，即令不是从明朝
万历年间起始的话，也可能不会在此之前早得太多。
    综上所述，可知中国伊斯兰教开始使用“清真”一词的时间，不论是就全国范围来说，还是就开封地区来说，都较中国“一赐乐业”教（
犹太教）为晚。据此，以上九姓实只八部，我以为应补入跌氏，亦即阿跌氏。恰恰相反，中国伊斯兰教后来称作“清真”教，完全是其自
身名称发展的合乎逻辑的结果。［（４２）］
大食领疆跨有亚、非、欧三洲，乃当时世界上头号强国，其使在唐，素享特殊礼遇。这正是唐朝国势日益沉殒，回纥武功盛世业已到来的历史反映。十月十八日壬戊（１１月３日）广平王率各路大军入东京，不能不
兑现密约中的许诺。
    我们知道，中华文化和犹太文化，都是世界上最古老的文化之一。其实，这一册文无非是对
葛勒可汗助唐重安社稷的感谢信，尽管仍然沿用传统的册文格式，但行文中也颇有不慎。明弘治二年《重建清真寺记》碑指出：“愚惟三教，各有殿宇，尊崇其主。安史乱发之初，葛勒可汗遣兵助唐原本也是沿袭这一历史传统。在释则有圣容
殿，尊崇尼牟。在道则有玉皇殿，尊崇三清。此人虽未活到回纥汗国的创立，却为之准备好了一切历史前
提，以故碑文追溯建国，必怀护输之功。其儒教与本教，虽大同小异，然其立心制行，亦不过敬天
道，尊祖宗，重君臣，孝父母，和妻子，序尊卑，交朋友，而不外于五伦矣。”明正德七年《尊崇道经寺记》碑中也指出：“然教是经文字，
虽与儒书字异，而揆厥其理，亦有常行之道，以其同也。于是回纥纵兵大掠，而“意犹未厌，患之。道行于君臣，君仁臣敬。道行于兄弟，兄友弟恭。道行
于夫妇，夫和妇顺。道行于朋友，友益有信。至是回纥也同样享有这一“位列诸藩之长”［（４３）］
的殊礼了。由于
突厥儒尼文《磨延啜碑》、汉文《九姓回鹘可汗碑》等原始文献的陆续发现，结合我国正史所记，这一汗国狂飙式勃兴的历史轮廓日益清晰起
来，恰于此时，唐朝开始由盛转衰，回纥与唐朝的关系开始逐渐发生微妙的变化。道行于斋戒，
必严必敬。这一行动对唐固然有社稷再造之功，对回纥也是向唐索取金帛酬报和乘机劫掠财物、奴隶的绝好机遇
。道行于礼拜，祝赞上天，生育万物。动容周旋之际，一本乎诚敬也。至于鳏寡孤独、疲癃残疾者，莫不ｚ
ｈōｕ＠⑿恤赈给，俾不至于失所。力拔山岳，精冠风云，蒙犯曾不辞其劳，急难无以逾其分，固可昊之日月，传诸子孙。及至居丧，禁忌荤酒。殡殓不
尚繁文，循由礼制，一不信于邪术。下至权度斗斛，轻重长短，一无所敢欺于人。”这就是说，中国犹太人认为，他们所信奉的一赐乐业教（
犹太教）的“道经”，虽然与儒家的经典是用不同的文字书写的，但二者所阐明的都是“五伦”（君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友）、“五常
”（仁、义、礼、智、信）之道，所体现的都是“日用常行、古今人所共由之理”［①ｆ］，在这些根本问题上则是相同的。天宝三载（７４４）骨力裴罗于击败阿史那施，逐走葛逻禄以后，事实上已称汗建国。
    （１９）（２１）（２９）《册府元龟》卷九七五，外臣部，褒异二。如清初“尊教弟子”赵映斗为一赐乐业教清真寺所写的一副对联说：“识得
天地君亲师，不远道德正路；修在仁义礼智信，便是圣贤源头。”另一“尊教弟子”艾复生所写的对联说：“教学合尼山，人物本乎天祖，冬
至而修，恪守先王闭关之典；字画宗疱羲，义理包乎法象，七日而斋，得其复见天地之心。”其又一对联说：“道源于天，五十三卷，备生天
生地生人之理；教宗于圣，二十七字，得传心传道传学之微。”其实，
这段记载还遗漏了一个重大史实。清代中国犹太人甚至直称他们的“道经”是“本天人之道，合孔孟之理”［②ｆ］。这就更进而以儒家的思想伦理去
作为衡量其“道经”的是非标准了。
    在中、犹节日文化方面，也有相互渗透融合的表现。如开封有的犹太人家在新春贴门联时，总要在门联的横额上用鸡血（或用ｚｈū＠⒀
砂代替）划一道。［（２８）］这两则史料所叙应为一事，而一作十一月，一作十二月，歼敌人数一作三千，一作三万。于是可汗自将，与朔方节度使郭子仪会讨同罗诸蕃，破之河上。……因为
那夜我要巡行埃及地，把埃及地一切头生的，无论是人是牲畜，都击杀了，又要败坏埃及一切的神。九月戊寅（初三日，１０月
２０日）加承开府仪同三司，拜宗正卿，纳回纥公主为妃。这血要在你们所住的房屋上
作记号，我一见这血，就越过你们去，我击杀埃及地头生的时候，灾殃必不临到你们身上灭你们。”［③ｆ］这就是说，只要按照上帝的吩咐
，将羊血涂在住房的门框和门楣上，就可以得到上帝的保护，灾难就不会降临到自己的头上。前引碑文中之“
骨力可汗”乃其汉文简称，其汗号全称乃骨力裴罗骨咄录毗伽阙可汗，复原回鹘语作gürbala utlu  bilga kül ao an，意为雄健骁武睿智英
毅可汗，骨力裴罗似非人名，而是其汗号的一部分。这样，开封有的犹太人家在欢度中国传统的新春佳节时，为了祈福禳灾，
同样能得到上帝的呵护，很自然地就会将过逾越节时在门框、门楣上涂血避灾的观念和作法，运用到过春节上去，从而最终演变成为在春联的
横额上涂血（划上一道血）以祈福避灾的习俗。而这种习俗的产生，应该说是中、犹节日文化相融合的一种结果。
        四
    中国犹太人在医学的研究和应用上，也有相当的成就。
    如前面提到的被明成祖“钦赐赵姓”的俺三，原来就是一位“医士”［①ｇ］。明末开封犹太人艾应奎，字文所，“好文，更称良医。精
脉理，疗病多中。”［②ｇ］还在开封“土街角”以东的“街南”，开设了一处“艾文所药局”［③ｇ］，专门炮制、经绡各种道地药材。他
的儿子艾显生和艾复生，也都是著名的医生。
    除上述艾氏家族外，清代还有一些开封犹太人也长于医道。如清末时的李起唐，就精通医术，他曾收集、注释民间验方二百三十四条，能
治疗一百多种常见和疑难病症。同时期的开封犹太人石维峋家族，也热爱医道，他们曾辑注中医民间验方一百二十二则，能治疗内科、外科、
儿科、妇科、骨科、五官科、皮肤科等多方面的疾病［④ｇ］。
        五
    中国犹太人具有强烈的爱国主义精神。他们身为中华民族大家庭中的一员，非常热爱自己的国家，积极参与国家各方面的建设和抵御外侮
的斗争。如前述“若布列中外，而致君泽民者有之。或折冲御侮，而尽忠报国者有之。……”，就是这一方面的写照。他们还明确表示：“本
教尊崇如是之笃，岂徒求福田利益计哉！其后汉文史书中出现了金山葛逻禄首领顿毗伽叶护之名，
似即被逐西迁之漠北葛逻禄首领Tay bilga tutuk，其人原为葛逻禄都督，后又成为阿史那施麾下叶护，“顿毗伽”应即“Tay bilga”的音译
，可见此人被逐出漠北后已移牙金山，至于未迁漠北葛逻禄残众则悉已并入回纥，为其客部之一，每战，常为先锋。祝颂大明皇上：德迈禹汤，圣并尧舜；聪
明睿智，同日月之照临；慈爱宽仁，配乾坤之广大。国祚绵长，祝圣寿于万年；皇图巩固，愿天长于地久；风调雨顺，共享太平之福。”
    回纥汗国的创立者乃护输之子骨力裴罗，碑文中作骨力悲罗：
    子骨力可汗嗣位，天性英断，百姓宾服……可汗在位，抚育百姓，若鸡卵。明代的“奉教弟子艾田”，
在他为开封一赐乐业教清真寺所写的对联中也说：“天经五十三卷，口涌心维，祝皇图于巩固；圣字二十七母，家喻户晓，愿社稷以灵长。”
在清代开封一赐乐业教清真寺大门外的“赵氏牌坊”上，也写着“敬天祝国”四个大字。这些情况，同样也都表现出了中国犹太人的爱国意识
和对国家兴衰的深切关怀。应当指出，中国犹太人的这种将爱教和爱国紧密结合起来的思想美德，乃是中国爱国主义文化传统的重要组成部分
，是需要加以弘扬的。
    鸦片战争以后，随着西方资本主义势力对中国侵略的步步深入，中国犹太人和全国其他各族人民一样，更陷入了水深火热之中。
    （４）（９）（１１）（１２）（１３）（１４）（１７）（１８）（２２）《磨延啜碑》第１１行、１２行、１４行、１５行、１９～
２０行、２２～２３行、２５～２６行、２６行、４４行。他们对那些为西方侵略势力服务的“洋人”、“洋教”十分反感。如当清同
治六年（公元１８６７年）美国圣公会主教施约瑟来开封宣传“洋教”时，他们就曾贴出招贴，对施约瑟和西方侵略者痛加指斥。后来，施约
瑟在美国波士顿召开的一次大会上谈到当时的情形说：“经过二十天之后，我被群众包围并赶离开封。”［（１４）］足证三方反回纥势力之间的军事联盟确已形成，但恰于此岁，唐与大食决战怛逻斯，葛逻禄受召参战，及七月
战事结束后，唐军大败，葛逻禄亦受重创，而回纥则招降纳叛，羽翼愈丰。
    〔作者魏千志，１９３０年生，河南大学历史系教授〕
    注释：
    ①ａ参看拙文《中国犹太人定居开封时间考》，《史学月刊》１９９３年５期。
    ②ａ明弘治二年《重建清真寺记》碑。帝德所统三千骑兵似乎仅为回纥第三批援唐军的先驱
，其后又有王子骨啜特勤到来。参稽《磨延啜碑》所记，是岁唐人“来了，把其二女（作为献礼）”，可见事实上回纥
是把唐朝的和亲视为“献礼”了。现藏开封市博物馆。他日，帝亲
引上殿，赐食并赐赉，慰其意而遣之”［（２９）］，这说明肃宗馈赠了葛罗支大批金宝，以为参战破敌的报酬。虽然由于陇右官马基地陷蕃，又值平叛之际，唐朝亟需战马，但互市的价格显然是马价高而绢价低，且回纥可以劣马充好马，互市的结
果仍然有利于回纥一方。突厥
汗国时代为分其势，分其一支东徙漠北；一支留居西域；唐朝亦沿袭这一分而治之的政策；东支分置为浑河、狼山二州，隶安北大都护府；西
支分置为阴山、大漠、玄池三都督府，隶安西大都护府；一个部族而分置为三府二州，可见其帐落的众多。
    ⑦ａ《万历野获编》卷四，《周定王异志》。［（４２）］
大食领疆跨有亚、非、欧三洲，乃当时世界上头号强国，其使在唐，素享特殊礼遇。
    ①ｂ《万历野获编》卷四，《周定王异志》。
    ②ｂ《明太宗实录》卷二三二。
    ③ｂ《明史》卷七六，《职官》五。
    ④ｂ《明仁宗实录》卷一下；明弘治二年《重建清真寺记》碑。
    ⑤ｂ弘治二年《重建清真寺记》碑。
    ⑥ｂ康熙二年《重建清真寺记》碑。
    ①ｃ康熙二年《重建清真寺记》碑。
    ②ｃ弘治二年《重建清真寺记》碑。
    ③ｃ马寿千：《伊斯兰教在中国为什么又称为回教或清真教？》，载１９７９年１０月９日《光明日报》。
    ④ｃ《元史》卷九九，《兵志・镇戍》。［（４０）］唐朝虽然付出了重大代价，毕竟保住了李氏社稷、宗庙，回纥对此确有再造之功。
    ②ｄ《元史》卷一一，《世祖纪》八。
    ③ｄ《元史》卷一五，《世祖纪》一二。
    ④ｄ顺治《祥符县志》卷一，《寺观》。
    ⑤ｄ陈垣：《开封一赐乐业教考》。
    ⑥ｄ清康熙二十八年《重建清真寺碑记》，石碑现存开封伊斯兰教东大寺。
    ⑦ｄ⑧ｄ⑨ｄ  佚名：《如梦录》，《街市纪第六》。
    ①ｅ李光ｄｉàｎ＠⑾：《守汴日志》。
    ②ｅ明弘治二年《重建清真寺记》碑。
    ③ｅ石额现存开封三眼井街伊斯兰教清真寺的一间储藏室里。
    ①ｆ明正德七年《尊崇道经寺记》碑。
    ②ｆ清康熙十八年《祠堂述古碑记》。刻石碑现藏开封市博物馆。
    ③ｆ《旧约・出埃及记・定逾越节之礼》。
    ①ｇ明弘治二年《重建清真寺记碑》。历史的演变表明，后者的重要意义更胜于前者。
    ③ｇ《如梦录・街市记第六》。
    ④ｇ参看王一沙：《古代中国犹太人的著作》，《开封文博》１９９０年１－２期。
    ⑤ｇ明弘治二年《重建清真寺记》碑。
    （２５）（４５）（５０）《册府元龟》卷九七九，外臣部，和亲二。
    字库未存字注释：
    ＠①原字木加肃
    ＠②原字火加敦
    ＠③原字火加重加力
    ＠④原字王加宣
    ＠⑤原字礻加右
    ＠⑥原字各戒改左为各
    ＠⑦原字淮下加十
    ＠⑧原字石加包
    ＠⑨原字山下加狱
    ＠⑩原字木加妻
    ＠⑾原字殿下加土
    ＠⑿原字贝加周
    ＠⒀原字石加朱
    
    
    
 
