【 文献号 】2-4031
【原文出处】中国方域
【原刊地名】太原
【原刊期号】199504
【原刊页号】002-005
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【 作  者 】靳润成
【复印期号】199510
【 标  题 】中国城市型政区的历史考察及其相关问题
【 正  文 】
    与欧洲相比，真正意义上的中国城市型政区不但出现较晚而且具有自己的特点。一般说来，中国古代仅存在过城市型政区的萌芽，１９世
纪５０年代中至２０世纪３０年代初才是中国近代城市型政区的产生期。明弘治志书则有“财赋收入以苏州为最，常熟为苏州后户，而历代皆以常熟财富为最”的记载，民国时则有人认为，“常熟为江南
产米中心”，是当时上海的主要粮食供应基地［（１）ａ］。尽管中国古代城市产生时间之早，规模之大，都居于世界前茅，但并没有产生专门管理城市的地方政府，市政管理机构一直
是“城乡合治”的附属物。以唐朝的首都长安（今西安市）为例，其城区面积达８０平方公里，人口百万，但城市管理仍以南北走向的朱雀大
街为界，东西各分为５５坊，街东属万年县，街西属长安县。实际上不仅唐朝如此，整个中国古代的城市管理基本上一脉相承，即首都一般或
者直属于中央政府，或者隶属于所在地的政区；其他城市则分别隶属于所在地的政区。但元朝和明朝的情况有些特殊。
    元朝于至元十二年（１２７５），在首都大都（今北京市）设置了警巡院及其左、右二院。
    然而，方塔虽定建于城东，但具体定点可能仍很多，笔者通过对清代、民国和今天比较准确的地图的分析研究，结合实地踏勘，可以证明
，方塔现址的确定隐含着古人独特而深刻的构思，作为城市的空间标志，现址恰恰定位在五条主要河道交汇点上，于是方塔又成了古代交通路
线的对景标志。据记
载，警巡院及其左、右二院的职能是“分领京师城市民事”（赵万里辑《元一统志》）。值得特别指出的是，《元史・地理志》将警巡院与正
式政区如州、县等相提并论，可见元朝的警巡院的性质与正式政区比较接近。但是这种行政管理制度仅见于首都，其他城市并没有设置。但抗日战争造成了常熟地方经济、工商业的持续衰退，致使诸业凋敞，民不聊生，故城市形态在３０年代后反而
停滞不前，这一改造从效果上看基本仍属修补型的调整，顺应了原有的城市结构。至景泰年间（１４５０―１４５６）改为
五城巡视御史（即将全城分为五个区，每区各设一个巡视御史），并开始建立公署，管理城区各项事务，颇与地方政府相似。但是这种制度随
即遭到反对。反对者认为，这种制度无例可援，而且会造成市民只知御史，而不知中央政府这样的不利局面（孙承泽：《天府广记》）。
    总之，中国古代在不同程度上设置的管理城市的机构，还不具备正式行政区划的基本特征，充其量只能视作城市型政区的萌芽。
    ２、生长期。中国近代意义上的城市型政区，是进入近代社会以后首先在受资本主义影响最大的上海出现，然后再逐渐遍及全国的。
    １）１８５４年至１９０９年。１８５４年，英、美、法三国在上海的“居留地”成立了具有地方政府性质的机构――“工部局”。１８
６２年，法国自“工部局”中分出，单独成立了性质相似的机构――“公董局”。“工部局”和“公董局”实际上是资本主义列强在上海租界
的代理机构，但在市政管理上具有先进性，给上海中国人居住的“华界”在客观上树立了一个样板。
    相比原址福山，常熟城今址具有以下优点：
    （１）迁址后的常熟城位于虞山东麓缓坡层（坡度实测在５°～１５°之间），其海拔标高平均比四周地面高２ｍ左右，地势高爽，易于
防涝泄洪，而且是常熟境内河网交汇的枢纽，四通八达，而原址则无此优厚条件。这是一个自治性的、以开发建设闸北地区为主要目的的管理机构，虽因财政困难于１９０６年宣告结束，但它却
是上海“华界”设置城市管理机构的开始。１９０５年，上海南市地方绅商在地方政府支持下成立了“上海城厢内外总工程局”，该局作为上
海城区的自治机构一直存在到１９０９年。
    ２）１９０９年至１９１１年。清政府早在１９０５年时，就派大臣出洋考察各国宪政，为实现所谓“君主立宪”作准备。“君主立宪”
的重要内容之一就是实行包括城镇在内的地方自治。
    值得一提的是，３０年代常熟城市建设规模很大，当时为满足“沟通内地文化，发展工商业及军事方面”的需要，兴筑了锡沪、苏常公路
，当时的县建设局拓宽了从洙草浜、总马桥起，经南门大街、县南街、和平街、引线街、北门大街直达旱北门的汽车干道，路宽１０ｍ，碎石
路面，贯穿城市南北，形成全长四千余米的城区交通线，并拆除了南北两城门，这是这一时期对城市内部空间形态所作的最重要的调整和改造
，迄今一直是城区基本干线。该章程有关设置城镇管理机
构的条款内容大体如下：
    ①设置条件。凡府、州、县治所在的城厢地方称为“城”，其余地方人口满５万的称为“镇”，城与镇均可与府、州、县等传统政区一样
，单独设置自治机构。
    ②机构级别。规定城、镇和乡一样，为下级自治机关；而府、州、厅、县则为上级自治机关。城、镇自治要受所在地地方官的严格监督，
地方官还有权解散自治机构。
    ③机构设置及职能。城、镇自治机构设议事会和董事会，办公处称自治公所。特别是自南门（翼京门，今总马桥位置）起环至大东门（宾汤门
，今泰安桥位置）这一段，鱼行、竹木行、砖灰行、陶瓷行及粮行均沿市河、颜港密集设置，两岸成市。
    ④区域界线。规定以城、镇固有的境界为准。若境界不明确的，应在地方政府监督下重新划分；城市区域广大或人口满１０万以上者，可
划分为若干区进行管理。至咸享年间，由僧法渊继续建设直到完成，“高九级迄至于今”。依照《城镇乡自治章程》规定，全国各地的城、镇自治或快或慢均有所进展，较快的是四川、湖北。
    ３）１９１１年至１９２８年。辛亥革命后全国政局并不平稳。１９１１年１１月，江苏省临时参政会制定了《江苏暂行市制》，继续实
行城乡分治。
    今天常熟名称始自梁代。在北方，北京政府于１９１４年初设立了“京都市
政公所”（今北京市），但同年２月３日，袁世凯又颁发《停办自治机关令》，２月６日下令取消京师地方自治。１９１８年，南方的中华民
国军政府在广州市设立市政公所，１９２０年又改组为市政厅。１９１２年７月３日和９月９日，北京政府又先后公布了《市自治制》和《市
自治施行细则》。其主要内容如下：
    ①人口１万以上即可设市。
    ②市为自治团体，为“法人”  管理机构为自治会（议决）、自治公所（执行）、参事会（辅助）。
    ③市分为两种，特别市和普通市。特别市地位相当于县，与县同隶于省；普通市隶属于县。（５）近现代时空尺度的改变，使常熟在外部空间区域结构
中的经济和交通区位十分关键，它构成了决定城市形态发展和建设的直接动力之一。特别市由内政部认为必要时确定，没有明确的条件；其余未定为特别市的均为普通市。
    通过对清代常熟城厢地图、民国时的常熟地图及５０年代、８０年代的常熟市区地图所反映的城市空间形态的比较研究，可以认为，常熟
现存古城区道路、街巷水系结构、建筑形态、空间景观等大体上还保留着明清时的格局。
    作为水乡城市，明清常熟城市形态生长主要依赖于河道这一交通运输载体，从民国时期首次测绘的地图上分析，这种生长有两个特点：
    （１）在各个通水道的城门外，形态自发地从老城密实的中心沿着扩展的水上公共交通线向外呈辐射状增长。
在京都自治机构未成立前，由内务总长兼理，并设置自治筹备会。青岛市则接受胶澳商埠督办的监督，并以台东、台西两镇为青岛市的行政区
域。
    北京政府控制区域之外，军阀“联省自治”地区浙江情况如下：浙江省宪法（１９２１年９月１３日）规定，县治所在地或工商业发达之
地，人口满１万的可以设市；人口满１５万的工商业发达之地，经市民３０００人以上陈请，经省议院议决，可以成立特别市。市和特别市均
为自治团体。
        ５  结论
    概括地说，古代常熟城的规划建设草创于唐宋，勃兴于明中叶以后，繁荣于清代和民国初年，随着时间的推移，城市发展渐渐摆脱了地域
空间距离要适应农业社会生产经济的制约，但主导经济形式却未有根本改变，常熟城继续沿着自身的社会结构和经济力量发展嬗变，而其中自
下而上的动力－－对城市形态构成无计划的自发发展的力－－起着主要的作用，由此可以得到几点规律性认识：
    （１）经济力量始终是城市形态发展和形体空间的决定因素，其活动内容和方式决定了城市建设的对象和目标，人文因素则是形态质量和
建设行为的重要影响力量。
    ３）形成期。１９２８年至１９３０年，中国城市型政区最后形成。１９２８年７月３日南京国民政府公布了《特别市组织法》和《市组
织法》，从法律上初步确立了中国现代城市政区的地位；１９３０年５月２０日重新公布了《市组织法》，废止原来特别市、普通市的名称。
    １９３０年《市组织法》的主要内容是：
    ①市分两种，直属行政院的市和省所辖的市。设置院辖市的三项条件是：ａ．首都；ｂ．人口在百万以上者；ｃ．政治经济有特殊情形者
。如已具备后两项条件，但为省政府所在地的市则隶属于省政府。明弘治志书则有“财赋收入以苏州为最，常熟为苏州后户，而历代皆以常熟财富为最”的记载，民国时则有人认为，“常熟为江南
产米中心”，是当时上海的主要粮食供应基地［（１）ａ］。
    ②市一律设市政府，依法令掌管市的行政事务，监督所属机关及自治团体。
    ③市内划分区、坊、闾、邻等区域以便管理。院辖市不入省、县行政范围；省辖市不入县的行政范围。特别在本世纪上半叶，不少城市因其战略位置、交通运输
条件优越而一举得到戏剧性发展，如南通、常州、无锡等。１９２８年法将市分为特别市和市两种，特别市的设置条件大体
上与１９３０年法相同，但市的条件则失之过严，规定人口满２０万的城镇，还要经过所在省的政府呈请及中央政府的特许方可建市。尽管１
９３０年法对省辖市的设置条件有所降低，但全国大部分地区仍难达标，所以当时“市政筹备处”、“市政委员会”等变通机构广泛存在。
    １９３０年６月１２日由内政部公布的《省市县勘界条例》也将直属于行政院的市与省并列，辖于省的市与县并列。
    （２）据宋代《琴川志》记载，常熟城“东五十里入昆山县界，西四十里入江阴县界，南五十里入长洲县界，北五十里至扬子江为界”，
可见，新址恰位于县域中心位置，对于所属四乡范围的集权管理、经济活动、商品流通和物资集散十分便利。
    中国城市型政区从萌芽到正式形成大致过程如上。笔者认为有两个问题仍需进一步探究。其一，究竟是什么力量制约了中国城市政区的发
展；其二，回顾中国城市政区发展的经验及教训，对于今天有什么借鉴意义。以下分别予以阐述。
    １、回顾历史可以清楚地看出，中国城市型政区从萌芽到正式形成，主要受三种因素制约，这就是生产力的发展水平、国家类型和国家形
式、外部世界的巨大影响。而常熟由于远离沪宁铁路线，又无海运之便，所以无法满足近代大机器工业对交通
条件的要求。概括起来有两个方面：其一
，欧洲城市是工商业发达的经济中心；中国城市虽然历史悠久，规模宏大，工商业也堪称繁荣，但绝不是独立的经济中心。其二，欧洲城市经
济中心的地位，使它们能程度不同的独立于封建领主直接控制的庄园之外成为自由城市，有自己行政、司法、货币甚至武装体系。而虞山和方塔的建设在这种格局中起了决定性的作用
。总之，城市与农村在经济结构上是分离的、对立的。中国城市正因为没有取得经济中心的地位，所以始终
在封建专制主义中央集权的绝对控制之下，是封建统治者施行统治的政治中心。元和塘、横泾塘、白茆塘、
常浒河、福山塘等河道这时均成为用地增长的线形生长轴。中国封建专制主义的这种特点决定了中国封建城市基本上不需要设置专门的行政区划进行单独管理，一个城
市往往是一个甚至同时是两个、三个行政区划的中心。这就是所谓的“城乡合治”。
    对于中国来说，城市型政区是“舶来品”，自１８４０年以来，资本主义列强的坚船利炮打开了中国封建社会的大门，使部分位于水陆交
通便利之地的城市（例如各通商口岸），特别是设有外国“租界”的城市，由封建的传统型城市变成了资本主义的近代城市，在少数城市中引
进西方资本主义国家先进的城市管理方式，象上海外国人设置“工部局”、“公董局”和中国人设置的“闸北工程总局”等均属此种类型。特别在本世纪上半叶，不少城市因其战略位置、交通运输
条件优越而一举得到戏剧性发展，如南通、常州、无锡等。后人在游辛峰陟瞻亭时曾这样写道：虞山“昂首
在内，雉堞缭之，……檐际达观亭矗起，与城东浮图参对，铃声互应，瑞气相接。例如，清朝统治者于１９０９年鼓吹“预备立宪”体系中的城镇乡自治，就是这种变
化的结果之一。《城镇乡自治章程》的公布，从法律和实践上打破了几千年城乡合治的藩篱，城市政区的初步形态自此在全国范围内普遍产生
，这在中国城市发展史和政区发展史上都是一个相当重要的事件。
    辛亥革命建立了资产阶级民主共和政权，袁世凯纂夺后，虽然还披着民主共和的外衣，实际上已成为大地主买办资产阶级专政的军事专制
政权。这种形式与内容的矛盾，反映到对待城市型政区这一进步事物的态度上，就是犹豫不定，或抑或扬。结果造成当时城市政区在徘徊中缓
慢前进的状况。
    南京国民政府成立前后，中国城市的经济实力进一步增加，其独立性也随之进一步加强，城市对全国政治经济和社会发展产生越来越大的
影响。城市不再仅仅是控制农村的据点，而且也是要求以独立、平等身份同其他地域型政区进行各种交往的政治、经济实体。另外，此时中国
社会性质虽然没有发生变化，南京国民政府也仍然是以城市买办阶级和豪绅阶级为基础的大地主大资产阶级联合专政的政权，但其形式上基于
国内外的历史潮流，却与北洋军阀政府不同，从表面看具备更多的资产阶级“民主性”的色彩。上述种种条件的存在，为中国城市型政区在２
０世纪２０年代末到３０年代初最终形成创造了必要的条件。
    回顾中国城市型政区产生的全过程，至少在下列三点能给当今以借鉴。
    其一，城市和城市政区的关系从本质上是社会经济基础与上层建筑在一定条件下的具体反映。生产力的发展，市场经济的发展是城市发展
的最基本的条件，当然也是城市型政区赖以存在、发展、完善的首要条件。不但３０年代以前中国城市发展证明了这一点，３０年代以后，甚
至直至今天的城市发展继续证明了这一点。城市不发达，城市型政区就成为无源之水，无本之木，即使勉强设置也会处于萎缩的状态之下。（５）近现代时空尺度的改变，使常熟在外部空间区域结构
中的经济和交通区位十分关键，它构成了决定城市形态发展和建设的直接动力之一。所以今后第一位的任务是适应城市发展的需要，实事求是、因地制宜的设置城市政区。历史的经验证明，掌握尺度很重要，对一
个具体聚落的设市要求来说，应该既不迁就也不苛求。迁就造成的后果是即使设置了城市政区也发挥不了实际作用；苛求的后果是原有的政区
因为已经落后，必然严重阻碍城市发展。两种后果都会造成上层建筑和经济基础之间的矛盾，最终对城市发展不利。
    其二，对由于农村和城市的不同所造成的地域型政区和城市型政区两者之间的巨大差异应当予以充分重视。在农村和城市各种差异之中，
社会要素的分散或集中是最大的差异。即城市最本质的特点是高度集中；农村最本质的特点是相对分散。由此产生的两种政区当在管辖范围、
政区界线、政区层级、行政中心、政府职能等各方面均有不同，不可混为一谈。城市的郊区郊县是适应城市发展需要而划属城市的，仍属于城
市政区的体系。意思是说作为一座城市，皇帝和官员面南而向，西应低于东，否则就会违背封建等级
制度和社会约定俗成。中国由于历史的原因，在实行城乡分
治过程中可谓举步维艰。因此他向县令建议“宜于苍龙左角（即城东）作浮图以胜之”。按照规定，府、州、县、城、镇、乡均可设置自治机构，但府州县原本就有地方政府，所以真正受到限制的还是原来没有专
门管理机构的城和镇。由此说来城和镇实际上仍是在很大程度上纳入传统的地域型政区的系统，并没有在城乡分治的道路上前进多远。以后的
北京政府基本上也没有跳出清朝的窠臼。
    然而，方塔虽定建于城东，但具体定点可能仍很多，笔者通过对清代、民国和今天比较准确的地图的分析研究，结合实地踏勘，可以证明
，方塔现址的确定隐含着古人独特而深刻的构思，作为城市的空间标志，现址恰恰定位在五条主要河道交汇点上，于是方塔又成了古代交通路
线的对景标志。由此看来，中国城乡合治的传统影响是何等的深远。
    基于以上分析，当前及今后城市型政区的设置模式，应当特别注意与地域型政区相区别。
    作为水乡城市，明清常熟城市形态生长主要依赖于河道这一交通运输载体，从民国时期首次测绘的地图上分析，这种生长有两个特点：
    （１）在各个通水道的城门外，形态自发地从老城密实的中心沿着扩展的水上公共交通线向外呈辐射状增长。
    最初常熟县治位于南沙，即今福山镇，在迁今址之前已有三百多年历史。纠正这
种偏差的方法有多种，以目前我国的现状来看，应当首先革新使用过去实行过的市、镇分等的方法，使市、镇在行政区划方面自成体系，自有
层级，以减少社会上固有的以城市套入省、地、县行政级别的观念，为条件成熟的聚落设市扫除行政级别及隶属关系上的障碍，以便将来过渡
到真正实行城市、地域两套政区体系。
    其三，选择好城市与农村正确的结合方式。
    方塔兴建是常熟古代城市建设的又一不朽杰作。在中国目前行政
区划对经济区域形成作用甚大的情况下，为达到更好地发挥城市经济辐射作用，促进城乡一体化的目的，选择正确的城乡结合方式是有现实意
义的。笔者对此有以下建议：
    ①应当实事求是地实行市管县体制。首先，我国的特大、大城市人口集中，基础设施齐全，工商业发达，科技教育事业先进，完全有能力
带动其所管周围各县的经济发展。这种市管县的体制目前及今后无疑应当继续实行。其次，在条件好的地区，中、小城市也可以实行这种体制
。特别在本世纪上半叶，不少城市因其战略位置、交通运输
条件优越而一举得到戏剧性发展，如南通、常州、无锡等。像这样的地区当然应继续走自己行之有效的道路。
    ②应当尝试城市与农村结合的其他方式。城市行政区应当以城市建成区为主，而且应保持相对稳定；城市经济区则可以根据需要随时调整
。鉴于中国实际，城市经济区中城市和周围农村行政上的关系相当重要。民国初年《重修常昭合志》记载曰：
“沿濠廛肆鳞次，舟航填咽”。组合的要点是，城市与乡村有需共同办理的事项，可签署协议
，在上级监督下设立“市乡组合”，市乡共同事务处理完毕，组合就可取消。组合的内容可随情况变化而增减并报上级批准。笔者认为，“市
乡组合”实际上是一种“准政区”模式。对这种较为灵活地处理城乡共同事务的城乡结合方式，应当认真发掘研究，并在当前新形势下加以改
造利用，以便创出一条符合中国国情的城乡结合的新路子。文献记曰：“自梁昭明太子萧统寓居虞山东麓，读书著述，遂开文学之风，一时饱
学宏儒史载不绝”（《常昭合志》）