【 文献号 】1-2515
【原文出处】云南学术探索
【原刊地名】昆明
【原刊期号】199602
【原刊页号】78-80
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】黄纯艳
【复印期号】199606
【 标  题 】高屋建瓴匠心独运――评木芹《中华民族历史整体发展论》
【 正  文 】
    中华民族历史发展的整体性既是中国民族史研究的重要内容，又是研究工作的必然归结点，而要完整、系统地论证这一问题，必须赖于中
国民族史研究的充分积累。几十年来断代史、民族关系史、族别史的研究都取得了丰硕的成果，为该学科的进一步发展奠定了较为全面的基础
，并使之进入了微观上更加深入、宏观上进行概括总结的新阶段。江应梁主编、林超民副主编的《中国民族史》，王钟翰主编的《中国民族史
》等书的出版可以说是这个新阶段的重要标志。如我对
古代和谐美的分析，同对古代和谐美艺术的分析，实质上是完全对应的，观点上是贯串在一起的。而这
一切只有当近代社会的到来才有可能。但本书是由多篇单独的论文构成，使系统和深入二者难以两全。《中华民族凝聚力的历史探索》与《中
华民族凝聚力论纲》都基本以时间顺序从政治、经济、文化多角度地论证统一多民族国家的形成、维护问题。它们具有脉络清晰、论证全面的
优点，但是我国历史悠久，把问题展开在数千年的时间段面上，就难以在一些问题，甚至是根本的重要问题上进行深入和集中的阐述。这两本
书因立论角度的关系，没有明确而自觉地提出整体性的问题。另外也有从大一统思想这一角度论述中国历史的统一性，显而易见，不能全面说
明问题。１９９５年１月民族出版社出版的木芹教授的新著《中华民族历史整体发展论》高屋建瓴，论证精深，成为中华民族历史整体性研究
中突破性的成果。
    近代的主客体之间是在主体基础上展开的深刻对立和尖锐复杂的斗争关系。长期而执著的努力使得这一成果犹如一位巧匠倾力雕琢的艺术品，成熟
精制而又匠心独运。
    《中华民族历史整体发展论》一书的匠心独运可以从两个主要方面来管见。一是体例上另辟蹊径。作者摒去了以朝代、时间为线索，论述
历史的传统体例，而按照中华民族历史整体性这一课题中应该探索的主要问题划分编章。全书共分三编：“统一多民族封建国家的形成“为第
一编，主要探讨整体的形成问题；“治理、保障统一多民族封建国家的政治思想、制度和法律”为第二编，主要探讨整体的维护、巩固和发展
问题；“统一多民族封建国家内少数民族的政治、经济和文化”为第三编，主要探索整体内各个民族的多样性。遵循问题的逻辑发展，层层剖
析，使全书的论证严密、透彻、完整而集中。这样就避免了把问题展开在数千年的时间段面上所导致的疏散和粗薄。也使读者展卷伊始，就能
进入作者的思维境界。过去我把美分为古代和谐美、近代崇高美和现代辩证和谐美三大形态，而在丑独立之后，特别
是它又作为西方近现代美的典型形态之后，那么审美的对象和形态实际应是古代和谐美、近代丑和现代辩证和谐美三种，而崇高和荒诞只是一
种过渡形态，只是美和丑的一种组合形态。在建国后的很长的一段特殊时期，这是从根本上被忽视的一个问题。八十年代以后几乎没有人正面提出这一问题。而事
实则是，我国各民族在经济文化等很多方面存在着差异，特别是北方的游牧文明与南方的农业文明差异性更大，这种差异性一方面决定了各民
族互相补充、互相依赖的不可分割的关系，另一方面也潜育着巨大的冲突。而在丑的感
性主体中，人则由理性转向反理性、转向感性生命；由思维、理智转向感性意欲；由显意识、自觉意识转向潜意识、下意识、“性本能”和“
集体无意识”；而到荒诞的主体，人则只剩下了哈桑所说的那种“内在性”，人已由世界的主人沦落为无家可归、自我否定的游魂，现在是不
但“上帝死了”，而且“人也死了”。不惟全国性的战争如此，一些局部的民族战争也起到了这样的作用。宋
代辽金对北方的统一，大理对西南的统一都为元代全国的大统一奠定了基础，创造了条件，而这些局部统一的实现手段就是战争。
荒诞（和艺术）承丑的极端对立而向前，它进一步发现这对立的每一个因素、侧面本身就处在悖论之中。丑
（和现代主义艺术）则把这种有限的对立，继续向前裂变，以致推到相互排斥的极端。
    以前学者们在论述封建统治阶级治理少数民族的政策时，大都只专注于政策的纵向发展，探讨从边郡制到羁縻州制，再到土官土司制的延
续线索及内在联系，而我国在地区间，民族间的发展都存在极大的不平衡。封建王朝直接控制的地区，也因各种势力的利益分配的不同，政策
制度上不可能整齐划一。统治阶级的整个统治政策的内涵也不可能是单一的。木芹教授在深入分析的基础上提出，封建统治阶级的基本制度表
现为中央集权制、侯国制和羁縻制的三位一体。三大美
的发展，似乎一方面在获得了新的东西，一方面又失去了一些旧的东西。感性主体一旦离开了客体，个性一旦脱离了社会，它的极度膨胀，同时也就是极度
消亡，这种在主体自身和主客体之间所展现的深刻的矛盾对立和悖论，便是由丑的极端裂变而进入到荒诞，艺术中便出现了荒诞派戏剧、黑色
幽默小说和新小说派的创作。加上中央集权制和侯国制，全国的制度共有六个层次。在西汉以后
的各朝代统治少数民族的政策中羁縻术是核心，而多层次也始终存在。木芹教授进一步总结道，多制度、多层次是中国封建社会的基本制度模
式。荒诞则是丑的极端发展
的结果，同时又隐隐约约的呼唤着一种新的和谐，历史的发展也可能证明，它是由丑向辩证和谐发展的过渡形态。书中的新意难以尽撷，文中仅举两例以
飨读者。我们相信亲阅此书的读者一定已获得了更多的感受。
    成熟和精深是此书最大的特点。其成熟首先表现在作者把握了中国民族史研究中最具总结性的问题，不局限于政治经济或思想文化等某一
角度，而是直接显明地提出中国民族发展整体性这个根本问题。阅读全书，我们可以肯定，作者不仅完全驾御了这个问题，并且使对它的研究
上升到一个新的高度。从而使这本著作成为了对中华民族史研究的根本目的的全面概括。其次，表现在作者的论证过程中。作者从政治、经济
、思想、文化各方面进行全方位的论证。但是作者的研究是扎根于对中国民族史时空上的全面考察，对任何一个方面都不是仅作粗疏的描绘，
而是进行精深的、分层次的剖析。过去我把美分为古代和谐美、近代崇高美和现代辩证和谐美三大形态，而在丑独立之后，特别
是它又作为西方近现代美的典型形态之后，那么审美的对象和形态实际应是古代和谐美、近代丑和现代辩证和谐美三种，而崇高和荒诞只是一
种过渡形态，只是美和丑的一种组合形态。
    还有一点应该引起我们特别注意的是，当丑成为一种独立的审美对象之后（确切地说应是体验观照的对象，因为这时已是审丑，而不是审
美了。首先着眼于对地主经济的探讨，认为
地主经济的核心是土地买卖和土地兼并，它使地主阶级的贪欲没有止境，甚至常常冲破地域和民族的界限，作为地主阶级代表，以地主经济为
基础的中央集权制封建王朝具有了很强的兼并性，另一方面游牧经济中的少数民族往来转徙，居无定所，缺乏稳定性和抗拒自然的保障力。这
样的经济生活决定了奴隶主统治阶级强烈的掠夺性。而各民族间经济类型的不同及其互补要求大大助长了地主阶级的兼并性和奴隶主的掠夺性
，也决定了其冲突的必然性。
    西汉武帝时的汉匈战争便是这种必然性的产物。这场具有统一意义的战争最终使统一多民族国家脱离胚胎，基本形成。这是经济因素的作
用，促进了政治统一的完成。作者还指出，先进的汉族地主经济对各少数民族经济有很强的制约作用。这种制约作用在巩固统一多民族国家的
统一性中发挥了重要作用。在丑中是两个对立面之间的反和谐，
而在荒诞中则进一步发现各个侧面、每一个单面、元素自身就处在反和谐的悖论之中。我们在上文中说过，作者对此进行了着力探讨，心得独到地提出
中国封建社会多制度、多层次的模式。过去我把美分为古代和谐美、近代崇高美和现代辩证和谐美三大形态，而在丑独立之后，特别
是它又作为西方近现代美的典型形态之后，那么审美的对象和形态实际应是古代和谐美、近代丑和现代辩证和谐美三种，而崇高和荒诞只是一
种过渡形态，只是美和丑的一种组合形态。
    中华民族历史发展的整体性是中国民族史研究中具有理论指导意义的问题。作者超越了对问题的现象描述，进行高度概括性的论证。突出
了全书的理论价值，在论证方法上作者不是对史料的简单分析，而是从经济特征、阶级属性等深层次问题上探求根源，进行推理和诠释。使论
证既有史料基础又有理论依据。作者通过对一般历史事实的抽象总结，提出一系列有理论价值的观点。在论述统一多民族国家思想基础时，作
者没有被不同时代、不同社会环境下人们认识上的巨大波动和差异所困扰，而从总体把握，本着揭示历史发展中积极因素和普遍规律的原则，
提出“中华整体观”是几千年来认识统一多民族国家的基本的、主导的思想。木芹教授的这些精辟论断对中国民族史的研究具有重要的理论指
导意义。开始是高唱理性主体的崇高赞
歌，现在则是演出感性主体消亡的荒诞喜剧。但此书也存在着某些细节上的不足。例如，
在论述封建地主阶级国家观时，作者运用个案分析的方法，在谈了从殷周到秦朝“国家”概念的演变后，着重以司马光对封建国家的认识为代
表进行阐述。
    还有一点应该引起我们特别注意的是，当丑成为一种独立的审美对象之后（确切地说应是体验观照的对象，因为这时已是审丑，而不是审
美了。他的思想的确具有典型性，但我们可以肯定，他的思想难以涵盖封建地主阶级国家
观的全部内容。他与同时代的人一样，其思想是对以前历史的总结，又在后世得到继承和发展。如果我们不囿于一定的时代，也不囿于单个人
的，而是进行更广的考察，在此基础上得出更具概括性的结论，这样的结论也必将更有力。而在论述各少数民族的政治制度和文化时，只描述
其多样性，而忽视对共同性和统一性的探讨，这样的手法似乎与本书的宗旨相异趣。几千年的历史发展说明，虽然各民族间存在着政治、经济
、文化上的多样性和差异性，这是我们必须探索的客观现象，但随着各民族的不断交流，共同性也不断增长。由于各种历史因素的综合作用，
使各民族的多样性达到高度的和谐，形成了十分稳定的统一性。作者如果注意了这一角度，将会使全书更加完善。
                        （作者单位：云南大学历史系）
                            〔责任编辑：同意〕＊
    
    
    
 
