【 文献号 】1-104
【原文出处】史学理论研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】18-27
【分 类 号】K1
【分 类 名】历史学
【 作  者 】朱本源
【复印期号】199610
【 标  题 】孔子历史哲学发微（续）
【 正  文 】
    第三节  世界上第一个思辨的历史哲学体系
    由上述哲学方法论得出的“天下之理”就是孔子的哲学体系。我们在本论文中不涉及孔子的全部哲学理论，仅仅探讨其中有关历史哲学的
部分，也就是探讨〔我们在本论文第一节中所指出的〕孔子的历史编学中两大理论――历史发展观和历史评价的绝对标准论――的理论。这个
理论的理论的两大课题，用“易学”中的两个基本概念――“变易”与“不易”――来表述，就是“变易”的世界观和“不易”的本体论。
    这个“变易”的世界观的要义就在于“天道”（自然观）和“人道”（主要为道德观、政治观、历史观等等）的统一，从而为历史发展提
供了世界观的根据。我们所谓的“不易”的本体论的“本体论”一词是用黑格尔的术语，他说：“形而上学是研究思想所把握住的事物的科学
，而思想是能够表达事物的本质性的”；“形而上学的第一部分是本体论，即关于本质的抽象规定的学说”。“思想不但构成外界事物的实体
（substance），而且构成精神性的东西的普遍实体”。当然这不是一种呆板的求证方法，文学审美活动及其产生的灵感，在论证过程仍然起着重要的作用。
    孔子根据他的世界观和本体论建立了世界思想史上第一部系统的历史哲学，从上述哲学方法论出发，它必定是思辨的历史哲学。英国当代
的历史哲学研究专家沃尔什（W.H.Walsh）把整个西方历史哲学归纳为两大类：第一类为流行于１８―１９世纪末的“思辨的／形而上学的历史
哲学”，它的研究对象主要是历史过程的性质（如认为历史过程为理性或精神的发展过程和体现，或认为是受经济发展规律所支配的，等等）
和目的（即历史向着什么方向进行）；第二类为开始于１９世纪末而流行于２０世界的“批判的／分析的历史哲学”，主要研究历史认识论问
题。文学发展的逻辑的必然性存在于历史的偶然性之中。总之，思辨的历史哲学在方法论上是对历史整个过程作思
辨的处理，建立道德的、历史的形而上学理论。孔子的历史哲学也是这样。以下，我们分为三大段，阐发孔子的历史哲学的要义。
            （一）历史发展观的理论根据：“变易”的世界观
    从上述的孔子哲学方法论――从人身的直观到抽象的思维――所建立的世界观必然是“生机主义的”（vitalistic），即把整个世界看成
一个机体（organism）或生命演化（“生化”）的过程。在具体的研究中，又要努力解决审美方法
和历史方法之间存在的矛盾，使它们得到调合。至于天地本身从何处来？有时，这种方法之间的矛盾本身就能提示出很有研究价值的文学史问题！四时行焉，百物生焉，
天何言哉”（《论语：阳货》）。
    生命本身就是一个变易的过程。黑格尔的名言：“生命是变易（Werden）”。［①ｂ］孔子给予“易”的定义是“生生之谓‘易’”（《
系辞传上》）。《周易正义》解说道：“生生不绝……后生次于前生，是万物恒生，谓之‘易’也，前后之生，变化改易”。但还有一些比这类文学史现象抽象得多、包含着更为复
杂的事实关系的文学史现象，如某一时代诗歌艺术的发展情况这一类问题，显然是更加复杂的文学史现象。‘易’不可见，则乾坤或几乎息矣”（《系辞上》）。这就
是说，宇宙是处在永恒的变易和运动中。我们所重视的是：孔子从这种变易的世界观推演出怎样的自然观和人文观。不然的话，很可能会出现这样奇特的现象，对于鲁迅来说具
有真值的文学史现象，到了我们这里会蜕变成假的文学史现象，没有研究价值的假问题。古人对自然作直观时，最显著的现象是天体中的日
月的运行所引起的四时和昼夜的变化。如云：“法象莫大乎天地，变通莫大乎四时（疏：谓四时以变得通，是变中最大者）”；“日往则月来
，月往则日来，日月相推而明生焉，寒暑相推而岁成焉”（《系辞上，下》）。因此我们也可以说文学史研究中的历史方法是审美方法的扩展和延伸。如《豫・彖传》所云：“天地以顺动故日月不过（注：过，过失）而四时不忒（注：忒，差错）”。在具体的研究中，有时可以逾越运用审美方法的阶段，直接对他人所提供的文学史研究本文进行历史的研究和逻辑的分析。可见，孔子由变易的世界观得出“进变”的自然观。用变易
的世界观来观察人文世界（社会及其历史），就得出“化成”人文观。“化成”也是指人类的行事在时间座标中的进行，如《恒・彖传》云：
“圣人久于其道而天下化成”，孔颖达解释为：“圣人应变随时，得其长久之道，所以能……使万物从化而成也”。具体地说，就是在人类社
会中，通过多种典章制度和行为规范，长久地对人民施行教化，以达到化民成俗的目的。一般的
文学批评也都多少包含一些史学的性质，但只有文学史研究能将这一性质发展得很充分，取得历史科学的资格。在这一阶段，仅仅从材料上已经无法确认文学史科学的独特性质。怎样得出这种化成观呢？《易传》认为是取法于变易的世界观。如《系辞
下》云：“《易》之为书也，不可远。为道也屡迁，变运不居，周流六虚，上下无常，刚柔相易，不可为典要（注：“不可立定准也”），唯
变所适”；从而，“圣人有以见天下之动，而观其会通，以行其典礼”（《系辞上》）。
    从整个文学史研究的科学体系来看，审美方法产生文学史现象，是为逻辑方法和历史方法提供研究对象。化成观就是孔子的历史观。在我国古代，较早指出文学发展这一规律的是萧统的《文选序》，认为文学发展中存
在着“踵其事而增华，变其本而加厉”的必然趋势。很少归纳出新的文学史现象，一些前人所归纳的文学史现象也很少得到重新的论证。时变是自然而然的运动，如《系
辞上》所云：“刚柔相推而生变化”，“变化者进退之象，刚柔者昼夜之象”。但是，在人文世界，“化成”是人为的；历史的主体是人，历
史的客体是人的行事，即“发生过的事”（res gestae）。孔子根据他的人文观，给“事”下了一个崭新的定义：“通变之谓事”。这应当是
世界历史思想史上第一次不把历史事件理解为“形势的不动性”（situational immobility），而理解为整个历史过程的一个组成部分。什么
是“通变”？在《易传》的术语学中，“通变”与“变通”是两个不同的概念。所谓“变通”乃指自然界本身的运动，“谓四时以变得通”。
所谓“通变”，即上文爰引过的《系辞》中的两句话：“圣人有以见天下之动，而观其会通，以行其典礼”。如从汉魏至晋宋诗歌艺术从朴素、充实、重情志逐渐走向华丽绮巧，从文学本身的发展来讲，是一种
艺术上的必然趋势，因为一种艺术总是从简单走向繁复。孔子据此提出了他的历史认识论原理。某种意义上讲，能否提出有价值的
文学史问题，关键在于研究者的功力和敏悟力，归纳只是确定问题的辅助手段。这就是说，在制定新的典章制度时，要把有关的“行事”置于一个“长时段”（durée longue）的历史运动过程中，以便从
历史的过去（往事）去预测历史的未来（来事），这就是观其会通，从而制定并推行合于历史发展方向的典礼。这种认识过程《系辞下》概括
为如下十个字：“夫《易》，彰往而察来，而微显阐幽”。所以，只存在相对的、多元的文学史系统，并不存在一种唯一的、绝对的文学史系统。可见，文学史的本质决不在于对文学作品和文学史实等客观材料作简单的历史陈列，而是将研
究者所得到的文学事实有机地构成文学的历史。往事是历史的必然性（已成定局无可更易），来事是历史的可
能性，而往事只能在一定程度上制约着来事。所以彰往而察来，只能是看出历史发展的先兆而作出可能性的推测。这种先兆孔子称为“几”或
“微”；这种预占来事，孔子称之为“知几”。孔子并且认为这是一种极深的认识活动。他说：“夫《易》，圣人所以极深而研‘几’也”；
“知几，其神乎！”“几者，动之微也”。这里所谓“神”即俗语所说的“神机妙算”的意思，完全是一个认识论的概念，即孔子所说的“神
以知来”（上引五句孔子的话均出自《系辞传上下篇》）。“知来”即“知几”或“显微”（朱熹谓“微显”可能是“显微”的误刊）阐幽”
。孔颖达关于“微幽”的解说最确切，他说：“以体言之，则云微显也；以理言之，则云阐幽，其义一也。在这里，文学实现
其自身本质的过程，与具体的、复杂的历史情况形成极为错综复杂的关系。他所谓
的“体”就是我们所理解的历史过程；所谓“理”就是我们所理解的历史发展的阶段性，或规则性（regularity）。从历史认识论说，只有掌
握了历史过程中所显示出的发展阶段性才可能作出历史的预见（预占来事）。马克思指出过：“所谓的历史发展总是建立在这样的基础上的：
最后的形式总是把过去的形式看成是向着自己发展的各个阶段”。一个文学史现
象，往往是从大量的文学事实中归纳出来的。［②ｃ］
    孔子根据他的历史认识论，创立了世界文化史上最早的“从野蛮到文明”的历史发展阶段论。根据《系辞下》，人类历史较早阶段为渔猎
时代，即传说中的伏羲时代，其特征为“作结绳而为网罟，以佃以渔”。继而为原始农业（耜耕农业）时代，即传说中的神农时代，其特征为
“斫木为耜，揉木为耒”。再进一步为农业和手工业分工以及以物易物的直接交换时代，出现了“日中为市，致天下之民，聚天下之货，交易
而退，各得其所”。渐渐地利用水陆交通工具以扩大产品交换：在水上有“舟楫之利，以济不通”；在陆上则“服牛乘马，引重致远”。接着
，最重要的事是发明了书写文字：“上古结绳而治，后世圣人易之以书契”。美国人类学家摩尔根把文字的使用作为文明时代开始的标帜。历史现象没有终极原因，研究文学史现象的成因可以从多方面进行。在商品生产的推动下，以血缘为纽带的原始氏族公社逐渐被以地缘关系来区分的
城市和国家所代替。在向国家的过渡时期，出现了抑制国内阶级对抗和外敌入侵的武装力量，如《系辞下》所云：“重门击栎，以待暴客”；
“弦木为弧，剡木为矢，以威天下”。
    关于从野蛮到文明过渡的具体状况，《易传》没有说明，而见之于孔子所写的《周礼・礼运》篇中。我们前一篇论文（《孔子史学观的现
代诠释》，见《史学理论研究》１９９４年第４期）中，已经引用了《礼运》篇的有关小康之世的本文，逐句地显示出孔子怎样论述了从部落
氏族社会到国家政治组织、从野蛮到文明的过渡。在这里，我们仅大略地概述其主要方面。孔子认为自夏代开始，中国历史进入了文明时代。而问题可能冲破任何题材或学科的界限”（《猜想与反驳・哲学问题的本质及其科学根源》，第９３页）。“礼”的基本原则是“大人世及以为礼”，即王权和贵族身份在某些父家长制家
庭中的世袭已成为制度。结构主义和接受美学等批评流
派称作品为“本文”，也正是基于这种思想。孔子认为在大同之世，即在原始部落氏族社会中，“谋闭不兴，盗
窃乱贼而不作”，而进入夏代以后，谋由是作，兵由是起。此地所谓“兵”主要是指《国语・鲁语》中的“五虐之刑”的首刑，即“以六师诛
暴乱”（参看《汉书・刑法制》）。在王权世袭的三代，王朝的兴起、强大、衰微和因暴乱而被新王朝取而代之，是文明史上最突出的主题。
孔子于是用他的时变和唯变所适的世界观来解释这种政治变革。他说：“天地革而四时成，汤武革命顺乎天而应乎人，革之时大矣哉”。此处
所谓的“天”显然是指“观乎天文以察时变”的“天”；所谓“人”乃指“观乎人文以化成天下”的“人”，所以孔子说“革之时〔义〕大矣
哉”。文学史研究中的逻辑方法就是发现并研究这种过程。‘易’穷则变，变则通，通则久”（《系辞下》）。
由此而推导出的历史发展观就是：把整个历史过程看成是人类社会不断化成的过程，而其动向或目的就在于使人类生活永久地（“使民不倦”
地）、唯变所适地（“使民宜之”地）进步着。这就是《系辞上》所说的“夫‘易’开物成务（注：通万物之志，成天下之务），冒天下之道
，如斯而已者也”。
    如果孔子的历史编纂学理论仅仅在于说明历史事件和社会结构（指三代之礼的结构）的变易是服从于“时措从宜”原则的；如果孔子即使
还要对历史实在作出道德评价时，而认为善恶观念本身也是随时代变易的，即认为“道德是时代的产儿”（Virtue filia temporis），那么，
上述的变易的世界观及其所蕴含的化成的历史观就完成了孔子的历史哲学的任务。
    但是，孔子的历史评价的最高标准（即“仁义”）是普遍的道德律令及其绝对的道德价值。所以，孔子还要为他的历史哲学建立形而上学
的本体论，即在变易的世界观中找出“不易”的普遍的精神性实体，既可作为一切存在物的生化之理，又可作为价值实现之理。这个最高的哲
学范畴，孔子称之为“性命之理”，我们将于下文中，详细论述。
            （三）“道德形而上学探本”：作为“变易中的不变”的“性命之理”
    亚里士多德指出过，追求“变易中的不变”是希腊哲学的一大倾向。如米利都学派的“始基”（arche），赫拉克利特的“逻各斯”（log
os），爱利亚学派的“太一”（ta hen），柏拉图的“理念”（eidos），亚里士多德的“实体”（substantia），等等，都是被假定为宇宙间
一切变化和生灭的个体事物的始基或永久是它们自身的本体。近代西方哲学仍然在追求“变易中的不变”，用斯宾诺莎的术语说，就是“在永
恒的观点下”（sub specie aeterni）考察事物。思考、研究基本方法，能促使文学史研究者学术上走向自觉，并建立起成熟的学术思想体系。“现象”指作为知觉对象的个体事物，“本质”则指依靠
思维或理智的抽象作用而得出的事物的“共性”、“共相”、“本性”或“类”（specie）特征、普遍性，等等。不过，在近代自培根起，认
为一切事物的永恒不变的形式是规律。自从达尔文的进化论出现以后，生物的“类”（物种）也被证明为在漫长岁月中演变着，再加上宇宙发
生论这门科学的形成，近代的宇宙观，如恩格斯所指出，则认为“除永恒变化着、永恒运动着的物质以及这一物质运动和变化所依据的规律外
，再没有什么永恒的东西”。［①ｄ］或者如赫胥黎所说：“宇宙所表现的面貌与其说是永恒的实体，不如说是变化的过程，在这过程中除了
能量的流动和渗透在宇宙的合理秩序之外，没有什么东西是持续不变的”［②ｄ］。这正是近代宇宙观与古代宇宙观的一个显著差异。
    如果我们想借鉴西方的哲学范畴来理解孔子的“性命之理”，古代希腊的赫拉克利特的哲学体系是最适当的参照系。因为〔如我们在本论
文第一节中已指出过的〕赫拉克利特和孔子一样，是世界上最早提出“一切都在运动、变化、产生和消失”的变易世界观的哲学家，而且赫拉
克利特也探索了“不易”的宇宙实体。这一问题研究到一定的深度也牵涉到人格个性与艺术风格之关系这种根本性的文学问题。以下，我们概述一下黑格尔所阐释的赫拉克利特的“不易”的“逻各斯”
范畴在他的哲学世界观中的意义。学术界存在着否认盛唐有山水诗派、宋代有豪放词派的相反意见，正足以证明上述文学史现象的归纳，带有一种假设、猜想的成份。我们且看黑格尔对赫拉克利特的解说。他引亚里士
多德的如下记载：“〔赫拉克利特提出〕只有‘一’是常住的；……除此‘一’外，一切别的都流转着，无物是稳固的”。他还摘引了罗马帝
国初期学者艾修斯（Aetius）几个断句〔艾修斯的全文为：“赫拉克利特断言，一切都遵照命运而来，命运就是必然性――他宣称命运的本质
就是那贯穿宇宙的实体的‘逻各斯’。它们是文学史研
究者所共同面对的客观对象，它们所具有的客观规定性构成了文学史研究作为一门专门科学的基本依据。黑格尔把亚里士多德所说的“一”视为艾修
斯所说的“逻各斯”。黑格尔于是说：“这个与运动、与诸个体的过程相统一的‘一’就是普遍、类、理智（Verstand,logos）”，“赫拉克
利特把这个普遍、这个在对立中的统一叫做‘命运、必然性。’……这就是‘贯穿在全体的存在中的绝对关系（逻各斯）’。他把这绝对关系
叫做‘以太的躯体，万有变化的种子’。在赫拉克利特看来这就是理念，就是普遍本身，就是本质，就是静止的东西”。黑格尔还指出了赫拉
克利特所见到的逻各斯与人的理性（logos,Vernunfe）在认识论方面的关系，即赫拉克利特所说：“许多人生活着，好象他们有一种自己的理
智（Verstand,logos）；但是，理性（Vernunft,logos）不是别的，只是对于宇宙的安排（结构）的方式（转折、变化）之阐明（意识、洞见
），所以，只要我们分享关于它的知识，我们就是在真理中”。［①ｅ］
    黑格尔对赫拉克利特的理解与表述不免有渗入他自己的哲学思想之处。不过，他揭示出了西方哲学的一个主要传统：即一方面认为逻各斯
（理性）是人类特有的本性，如希腊的有识之士都认为人之异于禽兽的地方在于“人是有理性的动物”；另一方面认为逻各斯（理性）是世界
固有本性的，如恩格斯所指出：“自然界不能是无理性的，这对于希腊人已经是不言而喻的”［②ｅ］。西方哲学所追求的真理就在于这两种
理性的一致、统一或符合。所以赫拉克利特说：“理性不是别的，只是对于宇宙的结构方式的阐明”。黑格尔说：“〔西方〕哲学的最高目的
就在于确认思想与经验的一致，并达到自觉的理性与存在于事物中的理性的和解，亦即达到理性与实在的和解”。［③ｅ］所谓自觉的理性指
认识主体的高级的认识能力。所谓存在于事物中的理性在希腊的形而上学中指宇宙的自我实现的、合理的秩序或变化的规律性；在黑格尔哲学
中指“世界的内在的、固有的、深邃的本性”或“世界的共性”。探讨这两种理性的一致的哲学在德国被称为“逻各斯哲学”（logos philos
ophie）或“理性科学”（Vernunftwissenchaft）。学术界存在着否认盛唐有山水诗派、宋代有豪放词派的相反意见，正足以证明上述文学史现象的归纳，带有一种假设、猜想的成份。
    什么是“性命之理”？孔子的概述是：
        “昔者圣人之作《易》也，将以顺性命之理。是以立天之道曰阴与阳，
    立地之道曰柔与刚，立人之道曰仁与义。兼三才而两之”（《说封传》）。
    具体地讲，文学史研究中的历史方法主要体现在这样两个方面：一是对各种各样的文学史现象作历史的研究，揭示它们的各种生成原因；
二是在一系列文学作品中寻找历史的联系，运用一般的史观并借用一般历史的框架形成文学的历史系统，并对这一系统进行历时性的研究。在《易传》中天和地被认为在时间上是在先的：“有天地，然后
有万物”；而这个“理”是绝对先的。所以，这个先天之理在自然界表现为“立天之道”（即阴与阳）以及“立地之道”（即柔与刚）。所谓
“阴与阳”，如我们已经解说过的，是作为宇宙、生命动力的两个原理（即“一阴一阳之谓道”的“道”）。所谓“柔与刚”在这里不应当像
旧的注释者那样理解为水和火（如敬子所说：“在地莫明于水火”）或山（固体）和泽（液体），等等；而应当从《系辞上》所说的“刚柔相
推而生变化”和《系辞下》所说的“动静有常，刚柔断矣”去理解。由此可见，刚与柔作为“立地之道”的原理就是指“动者恒动、静者恒静
”这个地球上的运动规律。在这里，文学实现
其自身本质的过程，与具体的、复杂的历史情况形成极为错综复杂的关系。从这里，孔子就很容易地推导出“仁与义”是永恒不变
的立人之道，因为这个立人之道和立天、立地之道一样是“性命之理”所体现出的原理。如果借用亚里士多德的术语说，性命之理是天、地、
人三才之道的“最后原因”是“最先的不动的推动者”（the first unmoved mover）。
    孔子是唯理主义的人道主义者，他并没有把性命之理最后看成是天、地、人“三体一体”的上帝，而是看作世界的理性。近年来人们所引进的文本批评、母题研究、接受美学乃至熵的理论、耗散
结构、系统论、信息论、控制论等一系列新方法，就目前的运用情况来看，都还只具备具体研究方法的资格。例如，孟子说：“心所同然者，何也？谓‘理’也”（《告子上》）。韩非子说：“道者，万物之所然也，万理之所稽也”（《解老
》）。而“心所同然者”正是“万物之所然者”。宋代的程米派的理学家更不用说了，他们一方面认为“理”是“心之条理”（即逻辑思维）
；另一方面认为“凡事所以然者，理也”。
    再就“性命之理”的“性命”这个限定词而言，在《易传》中的“性命”一词的本义指一切事物固有的本性或本质。如《礼记・乐记》引
《系辞传》中的“方以类聚，物以群分”（指逻辑的或事物的分类）后，加上一句‘则性命不同矣”，可见“性命”指一类事物共有的性质（
共性），即逻辑上的“共相”（universals），或“类特征（characteristic of species）”，黑格尔认为它就是构成一类的东西的“特定的
本质”。“本质”（essence）在西方哲学中来源于柏拉图的“是其所是者”（ousia）一词。且举个他所举的例子：他说当木匠制一个新梭子
时，不是按旧梭子依样画葫芦，而是按照梭子所以是梭子者――即梭子所具有的分别经纬和织成布匹的性能，柏拉图称之为梭子的“理念”，
其实就是梭子的“共相”或类特征，也就是后来西方哲学中所谓的“本性”。柏拉图的哲学认为本质是先于存在的。孔子所谓的“性命。也是
先于存在的本质。《周易正义》注释“性命”一词时说：性者，天生之质；……命者人〔或物〕所禀受”。文学的发展，就是文学实现其自身本质的过程。天得之而为天，地得之而为地，凡生于天地之间者，又各得之以为性”（《文集》卷７０）。
    《易传》中的“性命”一词还具有“规律”或“必然性”的意义。“性命”作为一个词汇而言，“性”就是“命”，“命”就是“性”。
《礼记・中庸》说：“天命之谓性”；汉初大儒董仲舒说：“天令之谓命”（《汉书・董仲舒传》）。早在孔子以前，周代诗人就把“天命”
理解为天地运动的永恒规律，如《诗・大雅・维天之命》云：“维天之命，於穆不已”（“於穆”为惊叹词。旧注解释此二句为：言天道转运
，无极止时也”）。这和《恒・彖传》中所说的“天地之道恒久不已”是一回事：“天命”和“天地之道”都是指天地运动的规律性和必然性
。
    就上述的“性命之理”的几种含义而言，它与西方“逻各斯”的含义基本是一致的。一系列的文学作
品，其自身并不包含或显示任何文学史的涵义。
这种不同主要表现在：希腊的逻各斯哲学的研究目的在求“真”，孔子的“性命之理”的研究目的在求“善”，这也就是说，前者是论识论的
，是诉之于理论的理性的；后者是伦理学的，是诉之于实践的理性的。
    希腊哲学所以要假设出“变易中的不易”者这个实体，是把它作为认识的客体，也就是为了求“真”。将这些原因之间的关系进
行研究，并抽象出文学发展的内在结构，是逻辑方法的主要功能。因为如果它们是可认知的，它们就必须是确定的；
如果它们是确定的，必须永远是它们自身。至于在不断变化中的个体事物，就不可能有确切不易的认识，因为当你说它是什么时，它已变为不
是它所曾是的。所以对这样的认识客体只能有“意见”（doxa）。希腊哲人严格地区别了“知识”和“意见”。就如李白诗歌飘逸风格这样
一种比较简单的现象，解决起来也不一定就是一个简单的问题，也可以连锁反应似地引出一连串问题。所谓“真”，用赫拉克利特的话说，就是自己的理性（logos）和宇宙秩序的一
致。这也是亚里士多德的真理观，用中世纪的阿奎那（Thomas Aquinas）的名言来表述，“真，是实在与理智的符合”（adaequatio rei et 
intellectus veritasest）。
    希腊哲学的逻各斯作为“人的自觉的理性”对“存在于事物中的理性”的认识时，完全不涉及“善”的问题。希腊哲人也有人主张符合于
理性的行为就是道德的行为，道德哲学的奠基人苏格拉底的名言是“知识就是美德”。但是希腊哲学的集大成者亚里士多德把人类心灵的“理
性”分为两部分：一为“理论的理性”（theoretikos logos）；一为“实践的理性”（practikos logos）。他认为前者使科学知识成为可能
；后者使道德伦理成为可能。他说，“思辨的、理论的理性（理智）不是实践的，它只有真与假，而不形成善与恶”（我们在前一篇文中详细
论述过，请参看）。基本方法
还具有帮助研究者反省自身的基本素质、引导研究者建构合理的知识结构和能力结构的作用。文学的发展，就是文学实现其自身本质的过程。
    孔子的哲学则把自然界之“理”（立天之道和立地之道）与伦常之“理”（立人之道）纳入一个最高的本体论范畴――性命之理――中，
把它作为“世界的共性”。运用这种方法，要求文学史研究者在文学审美能力、史学素质之外，还须具备高度的逻辑思辨能力，或者说需要哲学思维能力。例如黑格尔的“绝对理性”就是这样的最高范畴，不过“黑格尔
认为世界上过去发生的一切和现在发生的一切……只是观念在理性中的顺序”（马克思对黑格尔的评语）。这也就是说，他把作为“世界的共
性”的理性归结为他的辨证逻辑学的顺序。而孔子则把“性命之理”归结为他的伦理学的秩序，如《礼记・乐记》中所说：“礼者天地之序也
”。孔子的本体论的目的在求“善”，而不在求“真”。所以，自觉意义上的逻辑方法，就是探讨文学发展存在的某种逻辑关系，并
将它概括为各种各样的文学史规律，使文学史研究进入更加自觉的状态。我们可以把孔子的“性命之理
”的本体论体系，概括在《易传》中的如下的三段本文中：
    “化而裁之存乎变（旧注：阴阳变化而相裁节之），推而行之存乎通（归注：刚柔相推而生变化）；〔引者按：以上就立天之道曰阴与阳
，立地之道曰柔与刚而言，以下就立人之道曰仁与义而言〕神而明之，存乎其人，默而成之，不言而喻，存乎德行”（《系辞上》）。
    “恒，……久于其道也。天地之道，恒久而不已也，……日月得天而能久照，四时变化而能久成。〔引者按：以上就天地之道而言，再就
立人之道言〕圣人久于其道而天下化成。所不同的只是文学史研究要对那些文学事实进行历史的研究和逻辑的分析。
    “一阴一阳之谓道，继之者善也，成之者性也”。“天地设位，而‘易’行乎其中矣。成性存存（朱熹注：成性，本成之性；存存，谓存
而    又存，不已之义），道义之门”（《系辞上》）综合这三段，就可看出“观其所恒”之“所恒”指“性命之理”，它是“恒久不易”的
。近年来人们所引进的文本批评、母题研究、接受美学乃至熵的理论、耗散
结构、系统论、信息论、控制论等一系列新方法，就目前的运用情况来看，都还只具备具体研究方法的资格。这个“纯一其德”的性命之
理，用黑格尔的术语说，只能是思想所构成的“普遍性的精神实体”。在自然界，它体现为万物生化和运动的动力（阴与阳）和规律（刚与柔
），于是起着“化而裁之存乎变”和“推而行之存乎通”的作用。如“魏晋风度及文人与药与酒”、“曹
丕时代是文的自觉时代”等，在揭示文学史真际的同时，充分反映了鲁迅的思维个性和文学敏悟力，也透露出某种时代气息。再就人文世界而言，性命之理则体现为立人之道的仁与义，于是“仁与义”就成为“恒以一德”的形而上学的美德，只要“
圣人久于其道”，就可“天下化成”。总的说来，永恒变易的自然现象和社会现象是以永恒不易的性命之理为其本体的。于是，“观其所恒，
则天地万物之情可见”。在我国古代，较早指出文学发展这一规律的是萧统的《文选序》，认为文学发展中存
在着“踵其事而增华，变其本而加厉”的必然趋势。所以不能视审美方法为文学史研究中简单的、初步的方法。单纯的批评，有时也运用社会批评、历史
批评的方法；但这仍属于文学批评的范畴，是批评方法中的一些种类，与研究文学现象的历史成因这种史的研究有一些本质的区别。就立人之道而言，情况就不同了，它是要靠人类的行为而实现的。这种功能是具体的研究方法所没有的。孔子的人性论原理是“性相近也，习相远也”。“习”既指“学习”（
为云：“学而时习之”）又指“习俗”（如《荀子・儒效》云：“习俗移志安久移质”）。因此，立人之道要靠“神而明之，存乎其人，默而
成之，存乎德行”。此处所谓的“神”是一个认识论概念，我们在上面已解说过，即“知几，其神”的意思。如孔颖达注云：“几者，去无入
有，有理而未形之时……知理欲到，可与共营几也”。这就是说，只有不断地启蒙人的自觉的理性，去认识到先验的、“有理而未形”的人类
道德的本体――作为性命之理的仁与义，并通过教化和自我修养才能用自己德行“知理欲到”地、“默而成之”地把它实现出来。它们的归纳和论证，与审美经验、
审美事实的关系间接得多，距离远得多。即使是那些看起来完全是从客观史料中概括出来的文学史现象，也带有运用历史方
法假设问题的假设、猜想的成份。所谓“行仁义”意味着把仁义归结为自
我的道德意识，而“由仁义行”则把仁义归结为形而上的理。
    所谓“存乎其人”就是说要靠实行“君子之道”的“躬行君子”，正如希腊哲学认为只有哲人才能凭借自我意识的理性去认识自然界的理
性。所以孔子说：“君子以成德为行，曰可见之行”（《乾・文言传》）。《正义》解说为：“君子之人，当以成就道德为行，令其德行彰显
，使人日可见德行之事”。正如《诗・大雅・抑》所云：“其惟哲人，顺德之行”。君子，特别是作为君子的最高层次的“圣人”，树立了道
德的典范，并做到“修己以安百姓”时，就能做到“久于其道而天下化成”。
    最后，从上面三段引文可以看出，孔子的本体论是目的论的：即认为宇宙间一切运动和变易（“天地设位而‘易’行乎其中”）是以“成
性存存”为目的。这里的“性”指“性命之理”所赋予一切存在物的固有的本性，即朱熹所解说的“本成之性”，亦即先于存在的本质。文学史研究不能作简单的知识搬运工作。这个变易过程在人类就是德行的修养过程。更进一步地说，甚至于在某一个
“以成德为行”的君子身上，也不可能充分实现这个天赋之性。至此
，文学史研究者的知识结构和能力结构才称完备。他认为人类天赋理性的充分发展，“只能在全物种身
上而不是在个别人身上”，因为个人只是一个有限的存在。历史方法运用的第二步即是研究文学史现象的成因，寻求现象背后的本
质问题。但是，孔子的宇宙观是生机主义的，认为“天地之大德曰生”，阴阳合德而化生万
物。因此，天地对于一切“物种”而言，也是起着“成性存存”的作用。于是“成性存在”就成为“道义之门”。这就是所谓“一阴一阳之谓
道，继之者善也，成之者性也”的本义。这样一来，整个世界的变易都是向“善”的。总之，孔子的“天人合一”的哲学研究，不是为了追求
认识论上的“真”，而是伦理学上的“善”。它们是文学史研
究者所共同面对的客观对象，它们所具有的客观规定性构成了文学史研究作为一门专门科学的基本依据。所以，自觉意义上的逻辑方法，就是探讨文学发展存在的某种逻辑关系，并
将它概括为各种各样的文学史规律，使文学史研究进入更加自觉的状态。这也就是说，孔子的宇宙观始于道德观，并且终于道德观。所以孔子在自然观方面不是为研究
天地运行的规律而研究自然现象，而是为了取法于天地以培养人的道德意识。我们可以用一个典型的例子以概其余，这个例子是传诵千古的孔
子的道德格言“天行健，君子以自强不息”（《乾・象传》）。《周易正义》对于这个格言解释得很好：“行者，运动之称；天行健者，谓天
体之行昼夜不思，周而复始，此人事当法天所行，言君子之人……自强勉力，不有止息”。道德的修养是自强不息的，而道德的本体（作为立
人之道的仁与义）则是永恒不易的。这就是“变易中的不易”。柏拉图认为美德（arete）是永恒不变的“理念”，康德认为“道德律令”是绝
对的义务。孔子的本体论则被用来论证“仁与义”是形而上的不变的本体。于是，孔子的天人合一的哲学在中国文明史上不曾导致自然科学和
逻辑学的发达，而是导致道德学（身心性命之学）和历史学的发达。
            结束语
    孔子的历史哲学出于他的历史编纂学理论的要求。正如他的历史发展理论需要一种变易的宇宙观为其理论的确认（corroboration），他的
历史评价的绝对标准则需要一种不易的本体论来确认绝对的道德价值。沃尔什在论述康德的历史哲学时说：“康德的著作是教育性的，因此它
以一种明确无误的方式阐明了这类思辨的道德背境。文学史研究领域的不景气现象的一个重要原因就是上述环节上的失利。［①ｆ］就孔子说，也是这样。
他说：“我欲载之空言，不如见之于行事之深切著明也”（《春秋纬》），根据《史记索隐》的注释：“‘空言’谓褒贬是非也。
    
    
    
 
。这意味着，历史学是道德学的“实例教学”（object-lesson），所以孔子明白规定
：“君子多识前言往行，以畜其德”（《大畜・象传》），这就是说，历史学是用前言往行培养人的道德意识。也可以说，这种矛盾之所以显得那样突出，经常困惑着研究者，很大程度是因为我们面对两个不同的
叙述系统，是我们在具体的体例、构架的设置所遇到两难境地。
                                             （续完）
                            （本文作者朱本源，陕西师范大学历史系教授）
    责任编辑注：《孔子历史哲学发微》上篇见本专题１９９６年第５期２９页。
    ①ａ  黑格尔：《小逻辑》，贺麟译，商务１９８０年第７９页，第１０２页，第８０页。
    ①ｂ  黑格尔：《小逻辑》，第２００页。
    ②ｂ  伯伦汉：《历史方法论和历史哲学教程》，莱比锡１９０８年，第１０页。
    ①ｃ  《马克思恩格斯选集》第二卷，第１０８页。从哲学的意义上讲，本质和其实现过程具有
自在自为的性质。
    ①ｄ  《马克思恩格斯选集》第３卷，第４６２页。
    ②ｄ  赫胥黎：《进化论与伦理学》，科学出版社１９７１年版，第３５页。
    ①ｅ  关于黑格尔论赫拉克利特哲学的论断和引文均见黑格尔的《哲学史讲演录》，第一卷，贺麟和王太庆译，商务１９８３年，第３１
１―３１５页。
    ②ｅ  《马克思恩格斯选集》，第３卷，第５４４页。
    ③ｅ  黑格尔：《小逻辑》，第４３页。
    ①ｆ  沃尔什：《历史哲学――导论》，何兆武、张文杰译，科学文献出版社，第１２４页。＊
    
    
    
 
