【 文献号 】1-110
【原文出处】史学理论研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】36-43
【分 类 号】K1
【分 类 名】历史学
【 作  者 】何兆武
【复印期号】199610
【 标  题 】对历史学的若干反思
【 正  文 】
    提要
    本文试图对历史学是不是科学以及在多大程度上是科学这一问题，做一些初步的阐释。本文认为历史学是一种人文知识（Geisteswissens
chaft），而不是自然科学（Naturwissenschaft）意义上的那种科学。作为学术（知识）或科学（Wissenschaft），两者有其共同的科学规范
、纪律或准则；但作为不同的知识或学科，历史学的性质便有别于自然科学那种意义上的科学的性质。历史现象和自然现象一样，乃是客观存
在；但对于历史现象的认识、理解和表达（这是历史学），则是历史学家心灵劳动（或活动）的结果，是要取决于历史学家的人生体验的。这些经历为他后来从事史学研究和著述作了良好的思
想文化准备。一方面它是自然世界的一部分，要受自然界的必然律所支配；另一方面它又是人的创造，是不受自然律所支配的。因此
，历史学就包括有两个层次，第一个层次是对史实的认知，第二个层次是对第一个层次所认定的史实的理解和诠释。第一个层次属于自然世界
，它是科学的；第二个层次属于人文世界，它是人文的。历史学之成其为历史学，全恃第二个层次赋给它以生命。第二个层次包含两个部分，
即理性思维和体验能力，两者的综合就成为历史理性。理性思维是使历史学认同于科学的东西；体验能力是使它有别于科学的东西。历史学既
是科学，又不是（或不仅仅是）科学；它既需要有科学性，又需要有科学之外的某些东西。科学性是历史学的必要条件，但不是它的充分条件
。历史学家不但应该重视科学性，同时还更应该重视其中非科学性的成分。例如司马迁对伟大的浪漫主义诗人屈原的文学成就的学习和继承就着重于他
那种内在的气质、高尚的品德、伟大的人格和悲壮的风格。前者是史事，后者是
历史学，有关前者的理论是历史理论，有关后者的理论是史学理论。历史理论是历史的形而上学，史学理论是历史学的知识论。两者虽然都可
以用“历史哲学”一词来概括，但大抵前者即相当于所谓的“思辨的历史哲学”，而后者则相当于所谓“分析的历史哲学”。
    我们通常说的“一部中国史”，可以是指中国过去所发生过的种种事件，也可以是指对这些事件的阐述和解说。史实并不等于我们对史实
的理解。
尽管如此，《历史》在对几个政治、军事方面的领袖人物的性格刻画上仍有值得称道的地方。我们可以认为有如此这般的事件发生过，它就是历史
。这个历史是客观存在着的；但我们对这个历史的认识和理解，则是仅只能在我们的思想之中进行的，它本身并不存在于客观世界之中。如果
说史实作为材料乃是客观给定的，那么有关它的理论，或者说其中的道理，归根到底都是我们思想构造出来的产物。它不是现成摆在那里的，
而是我们思想劳动的结果。
    有人认为我们的思想就是客观存在的反映，它即使没有完全地、精确地反映客观的真实，至少也是不断地在趋近于那个真实。那个真实我
们习惯上就称之为“真理”。不过，这就要涉及到一部例如《真理论》之类的煌煌巨著了。就目前和我们这里的主题有关的而论，这里只想明
确一点，即：所谓的真理并没有一种客观意义上的定位。真理不是北极。如果你是走向北极，你可以向北走，走到了某一点，你就可以说：瞧
，这就是北极，再走任何一步就都是脱离了北极而在朝南走了。但是，我们大概永远都不能说：瞧，这就是真理，你再多走一步就背离真理了
。人们的认识永远是在前进的，是一个永远无休止的积累历程，它不会停留在某一点上而不再前进。它永远都在脱离它原来所已经达到的那一
点，不断地在超过它自己，有时候甚至于是革命式的超越，革命性地推翻原来的体系，另起炉灶。这种情形就连最严谨的自然科学也不例外。
    能说我们的认识尽管目前还没有完全精确地反映真理，但却不断地在趋近真理吗？北极，你可以确切地知道它在哪里，你可以确切地给它
定位；因此你虽然还没有走到北极，却可以知道你是在不断地趋近于北极。为了将
这一段光荣的历史传于后世，也需要出现一部博大的历史著作对希波战争的历史经验作出深刻的总结。
如果我们没有资格指着某一点说：瞧，这就是真理，再多起一步就是背离它了。如果我们无法肯定这一点是在哪里的话，我们又根据什么来肯
定我们是在不断地趋近于这一点呢？
                                      （责任校对  小舟  贺平）
    
    
    
 
。
    第二，《史记》在人物形象塑造上的突出成就是把人物置于广阔的社会环境中，从事件和情节的发展中推动人物性格的发展，揭示人物的
性格特征。三个方面的条件如下：一是新材料的发见。这一点的重要性是不言而喻的，
无待多说。二是已往的历史事实并非就已经死去了。它们在尔后的历史发展中仍然在起作用。在这种情况下，完成这一光荣的历史使命也就非希罗多德莫属。历史是个不断的长流，已往的史实（例如孔子）对后来直迄今天和今后的作用和影响都是不断在变化着的，从而我们对历史事实的理解
和看法也就随之而变。作为炎黄子孙，这值得我们骄傲并应加以继承和发扬。三是历史学家作为已往历史事件的解说者，要受其本人思想意识的制约。
希罗多德在《历史》中通过不少细节来刻画这个人物刚愎、骄横、狡诈、机智的性格特征。或者说，一个历史学者之理解历史，要取决于他自己的水平和能力。犹忆自己作学生
时，姚从吾先生（北京大学历史学系主任）总是要我们读《资治通鉴》，我读起来总觉得满书不是老子杀儿子，就是儿子杀老子，毫无趣味可
言，远不如看那些缠绵悱恻的小说令人销魂。只是后来自己年龄大了些，生活体验也多了些，才愈来愈感觉到看什么小说都不如看《资治通鉴
》那么真实感人，它比什么小说都更加引人入胜。世上没有人能掌握全部知识的奥妙，历史学家不是万能，无法掌握历史的全部真实，何况人
类知识又是不断进步、永无止境的。没有一个历史学家的灵心善感能够是如此的广博而又深切，足以领会全部的人类思想感情。历史终究是人
创造出来的，不能领会前人的思想感情（如老子杀儿子，儿子杀老子之类），那么最多只能说是他知道了（Kennen）历史事实，但不能说是理
解了或懂得了（Wissen）历史。希罗多德的时代，奴隶主民主政治的建
立、经济的繁荣和社会的安定，为出现这样一部著作提供了良好的客观条件。除了前面提到的希腊神话和《荷马史诗》以外，希罗多德对东方文学的学习和借鉴也是侧重在形式方面。如果同样的史料或史实就自行能得出同样的结论，那么只要根据一致同意的史料，
历史学家就不会有各种不同的意见了。
    最后，司马迁和希罗多德在从事史学研究和著述时还有一个重要原因，即他们都受到了前人或同时代人在史学和文学方面的优良传统和有
益经验的影响，借鉴了他们的研究成果。而《史记》则上自帝王将相，下至普通百姓，对社
会生活中各行各业的代表人物都有所描写。因此，对历史学的形成（
即根据史料形成为一幅历史构图）而言，更具决定性的因素乃是历史学家的思想和感受力，而非史料的积累。各种史料都是砖瓦，建立起来一
座已往历史的大厦的，则有待于历史学家这位建筑师心目之中所构思的蓝图。那是它思想劳动的成果，而不是所谓的事实在他心目之中现成的
反映。
    历史学是科学吗？大概这个问题在很多人看来会显得是多余的。自商周以来，历代都有官方修史的
传统。只要一旦被宣布为“不科学”，
这条罪状就足以把一切理论打翻在地，永世不得翻身。历史学仿佛理所当然地就应该是科学，完全地而又彻底地（正有如柏里所声称的“历史
学是科学，不多也不少”）。然而，实际情形却是，历史学比科学既多了点什么，又少了点什么。历史学既有其科学的一面，又有其非科学的
一面。例如在《历史》中，希罗多德对波斯国王居鲁士、大流士的即位和克谢尔克谢斯从希腊撤军等重大政
治、军事活动都记载了各种不同的说法。恰好是
这两个方面的合成，才成其为历史学。凡是认为历史学是科学、或应该成为科学的人，于此都可以说是未达一间，正如长期以来我国史学界所
表现的那样。例如在《李将军列传》中，对李广这一英雄人物形
象的描写，就是着重通过他的骁勇善战、长于骑射和爱护士兵等一系列典型事件来表现的。现代自然科学和社会科学的各种观
点和方法，我国史学界不但很少有人问津，甚至于显得是不屑一顾。例如，定量化是每一种科学的必由之径，可是它在我国史学研究中的应用
尚未真正开始，这方面的研究还谈不到有什么重大成果为史学界所普遍重视。
    正如在物质生活史的层次上，我国史学界对自然科学的大多数观点和方法是绝缘的；在精神生活史的层次上，我国史学界对社会科学、人
文科学或精神科学的大多数观点和方法也大抵是同样地绝缘。历史乃是自由人所创造的自由事业，不是大自然先天就规定好了非如此不可的必
然。在当时有必要而且有可能产生一部宏伟的历史著作，对春秋战国和秦汉以来的社会历史进行全面的概括和总结，这一伟大而艰巨的任务就
历史地落在了司马迁的肩上。分析和比较这些相同的和不同的原因，对于认识这两位伟大作家的成就和特色有着不容忽视的重要意义。希罗多德从小就喜欢史诗，同时也萌发了民主思想，积极参加了反对僭主的斗争。但历史的主人是有血有肉的心灵，而不是抽象概念的化身或体现，历史研究最后总需触及人们灵魂深处的
幽微，才可能中肯。一个对艺术缺乏感受力的人不可能真正理解艺术。但是不理解一个时代的艺术，又怎么有可能把握一个时代的精神呢？一
个对权力欲盲然无知的人，大概也不大可能很好地理解古代专制帝王以至现代大独裁者的心态。他尽管知道奥斯维辛和布痕瓦尔德屠杀了多少
万人，但是他还需要能充分解释（理解）何以法西斯对于异己的人们怀有那么大的仇恨（并且还煽动了那么多的德国人）？历史学家当然不需
要亲自去体验那种生活，何况亲自体验历史也是不可能的事；但是，他必须有能力领会那种精神的实质，而不只是停留在字面上。多年来史学
界虽然也研究过不少历史人物，但超越概念而论及他们具体的心灵活动的，仍然十分罕见。本文从两部著作的整体结构、人物形象的描写与刻画等方面比较分析了其文学成就之高低，并进一步从主、客观两方面探讨了形成这种差
异的原因。史料本身并不能自行再现或重构历史，重建历史的乃是历史学家的灵魂能力（Seelensvermgen）
。对历史的理解是以历史学者对人生的理解为其基础的。或者说对人生的理解，乃是对历史理解的前提。对人生有多少理解，就有可能对历史
有多少理解。对于人生一无所知的人，对于历史也会一无所知；虽说他可以复述许多辞句，但是历史学乃是一种理解，而决不是以寻章摘句为
尽其能事的。
    史料本身是不变的，但是历史学家对史料的理解则不断在变，因为他的思想认识不断在变。历史事实是一旦如此就永远如此。例如在《历史》中也描写了一个类似于俄狄浦斯题材的故事，吕底亚国
王克洛伊索斯在梦中受到神示，说他的儿子将要被铁制的尖器刺死。但是对于它的理解却永远都在变
化。例如，布鲁塔斯是个反专制独裁的共和主义者，抑或是个背叛者和阴谋家？恺撒是个伟大的领袖和君主，抑或是个野心家和大独裁者？这
里，历史学本身就包含有两个层次，第一个层次（历史学Ⅰ）是对史实或史料的知识或认定，第二个层次（历史学Ⅱ）是对第一个层次（历史
学Ⅰ）的理解或诠释。历史学Ⅰ在如下的意义上可以认为是客观的和不变的，即大家可以对它有一致的认识（例如，是布鲁塔斯刺死了恺撒）
。但历史学Ⅱ也是客观的和不变的吗？我们对史实的理解和诠释，乃是我们的思想对历史学Ⅰ所给定的数据加工炮制出来的成品，它是随着我
们的思想的改变而改变的。例如在《历史》中也描写了一个类似于俄狄浦斯题材的故事，吕底亚国
王克洛伊索斯在梦中受到神示，说他的儿子将要被铁制的尖器刺死。在这种意义上，它是思想的
产物，而并没有客观的现实性。然而历史学之成其为历史学，却全有待于历史学Ⅱ给它以生命。没有这个历史理性的重建，则历史只不过是历
史学Ⅰ所留给我们的一堆没有生命的数据而已。通过对田单、李广、廉颇和蔺相如等英雄人物的描写，歌颂了他们不畏强暴、不谋私利，为了国家的利益在关键时刻能够挺身而出
的崇高品质和英雄气概。理性思维是使它认同于科学的东西；体验能力是使它
认同于艺术、从而有别于科学的东西，或者不妨说是某种有似于直觉的洞察力的能力。因此，历史学既是科学，同时又不是科学；它既需要有
科学性，又需要有科学性之外的某些东西。例如希罗多德还写了一个吕后式的人物－－大流士的妻子阿托撒，但把她与吕后的形象相比，就显得十分苍
白和干瘪。但是仅仅有科学性，还不能使
它就成其为历史学。《历史》与《史记》在结构体系上的这一差别，是前者的文学性不如后者的一个主要原因。我们对外在世界（客观存在）的认识需要科学，我们对内在世界（主观存
在）的认识还需要有科学之外的某些东西。这里的“某些东西”，即我们对认识历史所需要的那种心灵体验的敏感性，那实质上有似于艺术的
敏感性。我们对外界的认识要凭观察，我们对历史的认识还要凭人生的体验，否则就做不到真正的理解。
    （二）在人物形象的描写与刻画上，《史记》与《历史》的成就相比较主要表现在以下几个方面：
    第一，《史记》的人物形象具有高度的典型性。
    科学研究过程的本身，在价值上自始至终都是中立的。《史记》的这一成就显然得力于《左传》的影响。而
历史研究的性质却与此不同。历史学家在进行历史学Ⅰ的研究时，在价值上也是中立的，这一点和科学并无不同，因为这时他所从事的工作就
是科学的工作。例如考订一件古物的年代，那推理方式和操作方法，其性质就完全是科学的。然而过渡到下一个阶段，即历史学Ⅱ时，那情形
便不同了。这后一种工作就需要历史学家以自己的心灵去捕捉历史的精神，正如有的诗人是以自己的心灵去拥抱世界。这个过程自始至终都贯
穿着历史学家个人的世界观和价值观、他的思想和他的精神。这时候对前言往事的理解，其深度和广度大抵上就要取决于历史学家本人对人生
体会的深度和广度了。当然，这并不意味着历史学有在思想或感情上一定要同意或同情古人的思想或感情，但是他必须理解他们。希罗多德从小就喜欢史诗，同时也萌发了民主思想，积极参加了反对僭主的斗争。在某种意义上，历史学家对过去所构思出来的那幅历史图象，乃是他自己思想的外烁。如果他是积极
进取的，他所描绘的历史图象也必然是美妙动人的，如果他是消极悲观的，则他所描绘的历史图象也必然是阴暗惨淡的。为了将
这一段光荣的历史传于后世，也需要出现一部博大的历史著作对希波战争的历史经验作出深刻的总结。第一个方面是认识史料，即上面所说的历史学Ⅰ。但是，这种影响又有不同的特点。
第二个方面是在确认史料之后，还必须对它做出解释，这个工作是理解的工作，仅仅有科学的态度和方法是不够的。
    通过以上分析和比较，我们可以肯定地说，作为中西方史学的奠基之作和史学与文学结合的典范之作的《史记》和《历史》，都具有丰富
的文学色彩，但《史记》的文学成就更大一些，对后世的影响更深。人文的价值理想和精神固然是古已有之，但它是随着历史的发展而发展的，它本身就构成历史和历史学的一个最
重要的构成部分，甚至于是历史精神的核心。所以司马迁和希罗多德都受到了已有文学成就的影响。它虽然不是科学，但是没有它，科学就无所附丽，就
失去了依托。此外，历史学的研究在某种意义上也是人性学的研究，因此，除了科学和人文价值的理想和精神而外的第三个方面，便是史家对
人性的探微。在《廉颇蔺相如列传》中，对蔺相如这一爱国英雄形象的描写则主要是通过“完璧
归赵”、“渑池会”和“将相和”这样几个具有代表性的事件来表现蔺相如以国家利益为重，不计较个人恩怨得失的崇高品质和英雄气概。这种探讨有一部分和科学（如心理科学）重叠，但大部分却是独立于科学之外的。以上三个方面的综合就构成为近代的历
史学和史学思想。而每一个方面如果没有结合其他两方面，都不足以单独支撑起近代史学的大厦。我们正是凭籍它们，才能分析和掌握过去的
历史，而且正是因此，我们的理解才能不断前进。
    所以历史研究的工作，最后就归结为历史学家根据数据来建构一幅历史图画。司马迁在《史记》中不仅以理服
人，而且以情感人。他或他们不可能超越自己知识和思想的能力之外和水平之上去理解历史。例如在《历史》中也描写了一个类似于俄狄浦斯题材的故事，吕底亚国
王克洛伊索斯在梦中受到神示，说他的儿子将要被铁制的尖器刺死。人文学科（历史学）认识的主体（人）是要了解人自己的思想和
活动（历史），这种了解是彻头彻尾受到他自己的生活体验、心灵感受和价值观的制约的。这就使得历史学不断地改写历史。实证派的史学家
们每每喜欢标榜“客观如实”。而他们恰好就在这个“实”字上面绊倒了。历史学Ⅰ所给定的数据可以为有一个“实”，即一个大家一致（或
可以达成一致）的看法。
希罗多德在《历史》中通过不少细节来刻画这个人物刚愎、骄横、狡诈、机智的性格特征。数据提供给我们若干个点，而我们构思所用以扫描这些个点的曲线却不止于一条。虽则它们之间
也可以有高下和优劣之分，但这种区分大抵相应于历史学家对人生的知识和思想，没有哪一条有资格可以声称是最后的、唯一的。
    由于发达的历史，中国神话的历史化较早，在司马迁写作《史记》之前，许多神话的发展、演变都已基本定型，因而司马迁在写作时更多
地接受了历史传说和信史的影响而较少受到神话乃至迷信的影响。
    一个画家画竹，须是胸中先有成竹。竹子只是同一株，而每个画家胸中的成竹则各不相同。历史学家的成竹就是他心中所构造的那幅历史
图画。他的工作的完成，就在于最终把它传达给别人，让别人也看到他所构思的那同一幅历史画卷。这里的这个“传达”工作，严格说来，乃
是一种艺术表现；因此也就并没有所谓的“如实”。诗无达诂，读者所理解或感受于原诗的，未必即是作者的原意；同理，读者由阅读史书而
理解的过去的历史，未必（甚至于必然不会）就是作者所要传达给读者的那同一幅画面。同样地，无论是作者或读者所构思的画面或者是所理
解的历史，也不会就吻合人们通常所假设的“历史的本来面貌”。所谓本来面貌只不过是片断的数据，而不可能呈现一幅完整的画面。所谓历
史的本来面貌实际上乃是史家所企图传达给读者的那幅面貌。这里面已经经过了历史学家的理解、诠释和他的表达以及读者的理解三重炮制。
而最后在读者心目中所呈现的那幅图画，才可以称为是历史学最后所得到的唯一结果。数据只是死数字，是经过了以上的重重炮制才赋给它们
有血有肉的生命，使之转化为活生生的人的历史活动。这些都是由于历史理性在进行思维（历史学Ⅱ）的结果。
    上述的“传达”，就是历史学的第三个方面。历史是一个故事，讲述这个故事就是历史学。但历史学只是在讲述故事，而不是历史故事本
身。而
《历史》就没有象《史记》那样取得突出的效果。而历史学家的表述则是根据他自己的理
解。这样被表述的故事本身，自然也要受到史家思想的制约。可以说历史学Ⅱ自始至终都是受史家本人思想水平和表达能力的约束的。在希罗多德的《历史》中，贯穿着与希腊神话和《荷马史诗》相同的神话色彩和
命运观，人物的行动无不受到神和命运的支配。这是一种极大的局限。以日常生活的语言文字作为载运和表达的工具，从根本上说，
就还没有（而且不可能）摆脱古来文史不分的传统而使历史学跻身于科学之林。（历史学不是科学，但又是科学。这里我们是就后一意义而言
的）。假如将来有一天我们能找到或者发明另一种有效的符号系统来表达历史学的涵义，有如数学符号之应用于数学上那样，那么也许可望历
史学能摆脱艺术表现形式的藩篱；不过直到今天它还只能不但是以艺术的形式来传达，而且也以这种方式而为人所理解，――无论是史家对历
史的理解，还是读者对史家著作的理解。例如司
马迁通过对秦始皇、刘邦等封建帝王和李斯、张汤等大小官吏的描写，揭露了他们的骄奢淫逸和凶狠贪婪，鲜明地表达了对封建统治阶级的讽
刺和批判。我
们大概永远不会达到“历史的本来面貌”，正如我们对外在世界永远也达不到最终的真理。我们对于前史所能做到的，仅只是我们目前思想认
为是可以满意的答案。
    理性主义的思潮，曾经为人类文明史做出过了不起的贡献。都是由于理性主义信念的引导，人类才摆脱愚昧、敢于启蒙、敢于认识，人类
才有了近代科学革命和思想革命，人类历史从此步入了一个崭新的阶段。但是和历史上其他一切思想体系一样，理性主义也是有利有弊、有得
有失的。在全书１３０卷中，除了书和表外，其余的本
纪、世家和列传都着重以人物为中心来反映历史，展现出一个色彩斑斓的历史人物画廊，刻画出大批性格鲜明、形象生动、有血有肉、堪称典
型的人物形象。能够理性地正视非理性的成份，这才是真正科学的
理性主义者。非理性的成份在人生（从而也就在历史）中，乃是同样必不可少的。人终究并不是（或不完全是）一架计算机；除了合理地运用
工具理性而外，他还要受到种种心灵的、感情的、愿望的、理想的乃至欲念的支配。忽视这些因素，恰好不是一种理性主义的态度。科学地对
待历史学，就必须承认历史学中的非科学成分。只有科学地承认这些非科学的成分，才配得上称为真正科学的态度。以“不科学”的罪名把科
学以外的一切成份一笔抹杀，这不是一种科学的态度，而是一种唯科学的态度。真正的“科学”或“客观”，就不应该“唯科学”或“唯客观
”。当代哲学中的分析派和生命派两大潮流各行其是，当代历史哲学也有分为分析的历史哲学与思辨的历史哲学两大潮流分道扬镳的趋势。分
析的历史哲学视思辨的历史哲学为形而上学的呓语。例
如，希罗多德模仿东方文学的结构特点，即在一部作品的骨架中插入许多故事和传说，使内容显得丰富多彩，而骨架起着把这些故事和传说粘
合在一起的作用。如果我们不科学地分析我们的历史知识以及有关的概念和
命题的意义及其有效性，就迳直武断地肯定历史的实质是什么，那诚然无异于痴人说梦。希罗多德的时代，奴隶主民主政治的建
立、经济的繁荣和社会的安定，为出现这样一部著作提供了良好的客观条件。这一点大概是我国史学界（从传统到当代）所最为缺欠而急需补课的一方面。但是历史学却不能到此
为止，它终究还要继续探讨历史本身的客观性以及历史知识的客观性。思辨的历史哲学不能跳过分析的历史哲学这一步，然而历史学又并非是
到此止步，而是在跨过这一关之后还需要为历史本身锤炼出一套思想体系来。如前所述，分析的历史哲学是对历史的知识论，思辨的历史哲学
是历史的形而上学。只有经过知识论锤炼出来的形而上学才是真正的哲学，也是真正的历史哲学。
    人文学科之不同于科学（自然科学和社会科学），就在于它的人文性。司马迁在《史记》中不仅以理服
人，而且以情感人。历史学家永远都渗透着、饱含着种种非科学的、非纯理性的格调和色彩。即使是历史学Ⅰ中的原始数据，也不可能完全不
受到这些人文因素的加工或扭曲。
        二
    《史记》和《历史》作为中国和西方史学的奠基之作和史学与文学结合的典范之作，在著作产生的诸多原因上，既有相同的方面，又有不
同的方面。他的历史
构图注定了只能是限于一隅，他那宏观的世界历史构图充其极也只能是一孔之见的管窥蠡测。历史学家应该在自己的无知和无能的面前低下头
来，这会有助于历史学家提高自己的思想境界，而且这也就会有助于历史学家提高自己的历史理解，因为历史理解是以理解者的思想境界为转
移的。所以未经批判的、武断的决定论，就是对克里奥女神最大的僭越和不敬。已往号称是懂得了历史的历史学家们，不知有多少豪言壮语式
的历史预言都相继一一破了产――这正是克里奥女神对于无知与狂妄的惩罚。历史学家的理解终究只能是限于他本人的体验与思想的范围之内
、他本人所可能思想与理解的经验对象之内，他那历史构图只能限于他的思想水平之上，他的表达只能限于他的表现能力之内。而
与《史记》相比，《历史》虽然也描写了欧、亚、非三大洲２０多个国家和地区的社会生活和历史人物。历史事实是客观的，但对历史事实的认识和理解则是人的思想的工作。但希罗多德在撰写《历史》的时候就不象司马迁那样怀有强烈的主观感情，他的著作中写人叙事都显得比较平静，没
有明确地表露出自己的爱憎之情，因而也就没有《史记》那样生动感人，即使在描写一些惨无人道的血腥场面和情节时也无动于衷。
    什么是历史？什么是历史学？历史知识和理解的性质是什么？倘若不首先认真考虑并确切回答这些问题，就迳直着手研究历史；那种历史
知识就必然是盲目的而又混乱的，有如盲人摸象。那样的历史学就连所谓“科学的”历史学都谈不到，更遑论“人文的”（它是科学与非科学
兼而有之，所以是超科学的，但不是反科学的）历史学了。当代我国史学界有人喜欢侈谈中国历史的特点以及人类历史的普遍规律之类，而对
于作为其先决条件的，即什么是历史的和历史学的本性和特点，却毫不措意，这又怎么能够把历史学和历史认识建立在一种健全的基础之上呢
？历史理性批判这项工作乃是历史学研究的一项前导或先行（Prolegomenon），不首先进行这项工作，历史学就等于没有受洗礼，就没有资格
侧身于学术的殿堂。希罗多德从小就喜欢史诗，同时也萌发了民主思想，积极参加了反对僭主的斗争。它们的贡献是有目共睹的，它们
的缺欠和不足则有待于我们继续前进和超越。历史学家不应停留在前人的水平上，原地不动；而前进的第一步就应该是认真反思历史和历史学
究竟是什么？司马迁在
《吕后本纪》中描写孝惠帝在看到被吕后残害后的戚夫人时放声大哭并因此大病一场，还让人转告吕后这不是人干的事情。相反，在历史学中，史实和对史实的理解以及
对这种理解的反思，在历史学家的思想意识里是交互为一体的，它们统一于历史学家的人文价值观，而任何人文价值的理想（如人人平等）都
只是一种形而上学的假设，它不可能由经验加以证实和证伪，它也不是一种可能经验的对象，所以也就不是历史或历史学的对象。例如在《陈涉世家》中对陈胜这个人物性格发展的描写就比较典型。没有这个前提，就没有历史学家的思想，而历史学也就无由成立。对于这种前提，任何纯理性、纯科
学或纯技术的操作都是无能为力的。
        二
    《史记》和《历史》作为中国和西方史学的奠基之作和史学与文学结合的典范之作，在著作产生的诸多原因上，既有相同的方面，又有不
同的方面。那些操作并不干预人文价值的理
想，双方各自独立、并行不悖而又相互无关。但历史学之成其为历史学则已恰在一切操作既已完成之后，最后还要联系到并归结为人文价值的
理想。一切历史和人们对历史的体验（历史学）都要由历史学家的人文价值的理想加以统一。在这种意义上，每个历史学家首先都是一个历史
哲学家，历史学的对象是一堆史实，历史学家则是用自己的哲学按自己心目中的蓝图把这一堆材料构筑成一座大厦。因此，历史学家就其本性
而言，就既不可能是实证主义的（科学的），也不可能是理性主义的（逻辑的）。对历史的理解，取决于历史学家对人性（人所表现的一切性
质）的理解，其中既有经验的因素，又复有非经验的因素；这两种因素大抵即相当于人们确实都做了些什么（史实）以及人们应该都做些什么
（人文价值的理想）。一个艺术家对于人生和世界的理解，取决于他自己思想的深度和广度，一个历史学家对于历史亦然。通常的看法总以为
所谓历史学就是（或主要的就是）历史学Ⅰ，而不知道历史学之成为历史学，其关键乃在于历史学Ⅱ，而不在于历史学Ⅰ。历史学Ⅰ是科学，
历史学Ⅱ是哲学。就此而言，历史学家的哲学思想就远比史料的累积更为重要得多。史料学不是历史学，也不能现成地给出历史学。
    任何科学或学科都包括材料与理论二者的统一。历史事实一旦如此就永远如此而无可更改，但历史学（即对历史事实的理解和诠释）却必
然不断地在更新。通过对这些具有代表性的事件和情节的描写，一个
战功卓著却郁郁不得其志的汉代名将的典型形象跃然纸上。我国传统史料的积累之丰富
，可以说是得天独厚，但是在现代史学理论的开拓上则未免有点相形见拙。
    再从文学继承的角度来看，在希罗多德和司马迁的时代虽然都还没有文学这个概念，但既然它已是现实生活中的客观存在，就必然会影响
他们的写作。理论和材料（数据）从来相辅相成。我们不应该把理论看成是现成的、给定的、永恒不变的，而历史研究的任务则只不外
是再多找几条史料来填充这个理论的框架而已。科学的进步，当然包括历史学在内，这一点好像很多人并没有怎么意识到；而历史学又不仅仅
是一种科学而已，同时还是一种人文学科，这一点好像就连大多数历史学家都还不曾意识到，好像是一种传习的势力在引导着历史学家们只满
足于研究形而下的器，而不肯去思考自己事先所假定的形而上的道，（即王国维所说的“其本身所赖以立论之根据”）；于是也就不能不受到
形而上学的惩罚。历史学不是经学，它那研究不能出之以说经的方式，所以我们既不能以经讲史，也不能以史证经；但历史学同时还是一门人
文学科，所以它就不能出之以实证的方式，它既不能证明什么，也不能证伪什么。（如有的历史学家喜欢说的，这就证明了什么什么云云。）
历史学所研究的，一是人性所扫描的轨迹，二是历史学本身。历史学可以说是对人性的行程――那是一场永不休止的实验――的反思，在这种
反思中它也必须反思这种反思自己。尽管如此，与希罗多德的《历史》
相比，司马迁的《史记》还是具有很强的否定神灵的精神和较大的历史真实性。缺少了这一点，死材料就永远不可能呈现为真正具有生命的活历史。并不是有了活生生的历史，就会有活生生
的历史学；而是只有有了活生生的历史学，然后才会有活生生的历史。
                  （本文作者何兆武，清华大学思想文化研究所教授）＊
    
    
    
 
