【 文献号 】2-2548
【原文出处】民族文艺报
【原刊地名】呼和浩特
【原刊期号】19950304
【原刊页号】026-028
【分 类 号】J8
【分 类 名】电影、电视艺术研究
【 作  者 】单学文
【复印期号】199506
【 标  题 】历史视角・文化意识・时代精神
    ――电视剧《东方商人》观后
【 正  文 】
    近年来，随着社会主义市场经济的不断发展，文艺作品中写商战者日见增多，但是写历史题材商战的作品却相形见弱，尤其像《东方商人
》这样正面写历史上的商战，并将创作触角深入到历史经济生活的微观领域中去，且从经济行为的角度对历史人物、历史现象作出新的价值评
判者，更属凤毛麟角。由于长期形成的思维定势，我们的历史题材文艺创作往往囿于一种唯政治化思维之中，自觉不自觉地局限于阶级斗争的
单纯视角去审视纷繁复杂的历史现象，即使写经济生活，也难免使之沦为社会政治的诠释或附庸。《东》剧则不同，它立足于时代精神的高度
，把审视历史的视角自觉地转移到经济的发展演变上来，以一家民族商号“瑞蚨祥”的命运为切入点，对其创办、发展和几度兴衰的艰难历程
的描写，无不从经济的视角予以观照，从而使该剧在以改革开放和现代化建设为生活主潮的今天，获得了更高的认识价值和审美价值。《小花》、《生活的颤音》、《苦恼人的笑》、《小街》、《天云山传奇
》等影片引人注目地探索更为开放、更富有表现力的电影结构和技巧。
    （４）载《电影艺术》１９７９年３期。
    在故事情节的安排上，作者在广泛考察中国近代商史、深入挖掘众多商业故事的基础上，对历史素材予以时代精神的观照，采用史实与虚
构相结合的手法，演义出了一部惊心动魄又发人深思的近代商战活剧。剧中既写民族商业内部、民族商业与洋商以及洋商之间错综复杂的矛盾
冲突，也写了官匪勾结巧取豪夺、官商合流互相利用、红粉交易啼笑姻缘等耐人寻味的社会世相。经济中有政治，经济中有文化，既给人以新
鲜的审美感受，又给人以深刻的思想启迪。继之《沙鸥》、《邻居》、《被爱情遗忘的角落》、《见习律师》、《
都市里的村庄》、《大桥下面》追求“如同生活本身那样真实可信”［（５）］的纪实效果，《城南旧事》、《乡情》、《如意》则借助中国
传统美学创造出富有诗意的纪实风格。探索电影给中国电影带来了全新的银幕形象，其艺术哲学与当时文坛
上的“文化热”“寻根热”相承相联。北京瑞蚨祥经理孟景候，外号“钻天猴”。他得心应手、游刃有余地两栖于商海和官场，既
富有现代经营意识，又深谙投机钻营之道，既吃喝嫖赌放荡不羁，又执着事业一往情深，也是我们的电视艺术画廊中尚不多见的典型形象。
    当改革开放之风在南中国劲吹的时候，中国银幕也吹来南国之风。
    作品选择亚圣孟子的六十八代孙孟乐川为主人公，以他和他的“瑞蚨祥”在特定历史条件下的命运为梭，把儒家文化传统与市场经济观念
的冲突和交融巧妙地交织在一起，从而对中国儒家传统文化与中国近代商史的关系进行了深入的反思和形象化的揭示。中国电影终于从西部的黄土地走向世界。［（８）］他实际上说出了新时期电影的历程和在这一历程中中国几代电影艺术
家不懈探索。又通过孟乐川经商发财回乡备受冷落与弟弟乐丰考中秀才极尽荣耀风光的强烈对比，一代巨
商孟乐川纵有御赐牌坊其父终不得入祖坟，以及孟乐丰因废科举而精神崩溃最终成为封建文化制度的牺牲品等一系列令人啼笑扼腕的人生悲喜
剧，无情鞭挞了“君子喻于义，小人喻于利”、“万般皆下品，唯有读书高”等迂腐悖理的传统文化观念。与此同时，作品还调动多种艺术手
段热情呼唤民族商品经济意识的觉醒。那饶有情趣的章丘珠算大赛，那别开生面的北京开业庆典，那新颖独特的考柜头场面，那发人深思的读
八股文与学做买卖的师德问答，无不自然流露出一种崇商敬业意识。特别是“瑞蚨祥”这块金字招牌的熔铸，作品不惜投入主人公毕生的痴情
与执着，甚至齐沛、沙文峰和孟母高凤英等几条生命的代价，使其成为民族商业精神的象征，也使全剧通篇弥漫着一种浓郁的重商意识。这对
于当前我国社会主义市场经济体制的发育，以及与之相适应的市场经济观念的确立，无疑具有积极的现实意义。
    其次，作品还通过东西方文化观念的强烈对比，集中反映了封闭保守的传统文化观念与开放进取的商品经济、市场经济观念的尖锐冲突，
深刻揭示了中国在商品经济发展过程中，特别是在今天社会主义市场经济发展过程中解放思想、更新观念的必要性和迫切性。在作品中，新旧
两种观念的冲突主要是通过孟乐川和高显阳这一对表兄弟之间的矛盾纠葛（同时辅之以民族商人与洋商之间的矛盾）来展现的。新时期的电影无愧于我们的时代。而孟乐川却
在发了财之后，越来越明显地露出了一条封闭保守的“土财主”尾巴。从伤痕影片、反思影片到改革影片，从探索
影片、娱乐片到历史巨片，浪潮迭涌，或此消彼长，或呼应竞流，呈现出前所未有绰约多姿、云谲波诡的多元化局面。直至江南丝绸大战，孟乐川始而投资百
万，垄断蚕丝，扼制洋人，迫其就范，继而原料积压，受制于人，大亏血本，一败涂地。从而令人信服地表明了：孟乐川的悲剧是封闭保守的
传统文化观念的悲剧。其间所提供给我们的解放思想和更新观念的课题，至今仍不失其鲜明的针对性。
    为了强化上述冲突的文化意蕴，作者不惜显露刻意凿痕地几次安排英商和日商的对话，借洋人之口对我们传统文化的弊端进行针砭，特别
是关于日本明治维新历史的一段议论，虽然难免洋鬼子的尖酸和偏狭，但毕竟道出了振兴民族经济必须打破封闭保守的陈腐观念，大胆吸收包
括外来文化精华在内的一切先进人类文明成果，特别是要首先造就现代人的真谛。这对于我们今天的观众，仍不失其震聋发聩的启迪意义。
    此外，作品还努力发掘和弘扬中华民族传统文化中长期以来被忽略了的优良商业文化传统，这对于我国社会主义市场经济的发展乃至社会
主义精神文明建设都是一项富有建设性的努力。
    许多研究和史实都表明，我国民族文化即便是儒家文化，也并非是完全自觉地抑商轻利的。我国大量的文化典籍中，不乏记录甚至褒扬商
贾货殖行为和人物之作。在大力发展社会主义市场经济的今天，对这些优良商业文化传统的挖掘和弘扬具有十分重要而迫切的意义。《东方商
人》在这方面的自觉努力是难能可贵的。其最突出的表现是对主人公孟乐川儒商形象的塑造，雄辩地证明了儒文化的积极方面与商业文化的兼
容性。《索伦河谷的枪声》则触及到部队的政治工作改革。用他自己的话说：
“瑞蚨祥是我的命根子，孔孟之道是我的立身之本。”他恪守“重信义、讲仁义”和“诚信天下”的职业道德，为求上门来的优质丝绸卖主主
动提价，对被战火烧掉底帐的债务自觉认偿，直至慷慨倾囊治黄救灾赈济百姓。这一系列的仁行善举，既是对那种“无商不奸”“在利益面前
，我们都是野兽”的西方资产阶级商业道德观念的雄辩否定，也是对当前社会上存在的市场经济与精神文明不可兼得论的有力批驳。
    
    
    
 
