【 文献号 】2-3840
【原文出处】西北大学学报：哲社版
【原刊地名】西安
【原刊期号】199404
【原刊页号】107-112
【分 类 号】K5
【分 类 名】世界史
【 作  者 】王铁铮
【复印期号】199502
【 标  题 】也门内战的历史背景及其原因
【 正  文 】
    摘要  前不久，位于阿拉伯半岛南端的也门共和国爆发了一场大规模内战。叔本华的一生是
充满悲剧和喜剧色彩的。内战无疑是新生的也门共和国历史发展中的一场民族悲剧，它使刚刚维系四年之
久的南北也门的统一面临新的严峻挑战。同时，它也给海湾战争后中东地区出现的政治和解气氛投下一团阴影，并在一定程度上将对战后中东
政治产生负效应。
    关键词  阿拉伯半岛  也门  内战  原因
    １９９４年５月４日，位于阿拉伯半岛南端的也门共和国爆发了一场持续两月之久的内战，这场内战最终以也门总统萨利赫一派指挥的北
方军队击溃也门副总统比德一派控制的南方军队并攻占南方重镇―一亚丁城而暂告结束。也门内战是继１９９０年海湾战争后中东地区爆发的
又一场规模最大的武装军事冲突。
    关键词  西方现代主义  希腊文明  希伯来文明  理性崇拜  信仰至上荒诞  虚无  异比
    歌德曾以“浮士德”与“海仑”的“愉快而和谐”的结合，表达了这样一种美好的理想：希腊文明与希伯来文明联姻，理性精神与信仰精
神统一，美与崇高结合。大家知道，归纳逻辑要受其归纳对象的代表性和数量多少的限制，归纳推理是一种“或然推
理”，因此，它不能保证认识的“普遍必然性”；演绎逻辑虽然具有“普遍必然性”，但它最终必须依赖于所谓大前提的“自明性”，这种经
常被冠以“公理”、“天赋观念”的“自明的”大前提，看上去是不证自明的，而事实上却是逻辑自身无法证明的（即使在号称“科学之母”
的数学中，这种“公理”也比比皆是，如平面几何学中“两点之间以直线距离为最短”）。另一方面，内战也给海湾战争后中东地区呈现的和平与和解气氛投下一团阴影，并在某种
程度上将对战后的中东政治产生负面影响。因此，也门内战及其可能带来的连锁反应引起了国际社会的密切关注。
    也门南北两派之间爆发内战的原因是多方面的。既有新旧矛盾的纠葛，也有意识形态分歧、权益之争和外来势力的影响，各种因素相互交
织在一起。
    （一）人的失落：“人是什么。也门是中东地区的一个文明古国，有着３０００多年文
字记载的历史。如果上帝明明知道这一点仍坚持要创造
世界和人类，那么应该忏悔和赎罪的就不是人类而是上帝自己。现存也门东部高原边区马里卜省的马里卜水坝遗迹是赛伯邑国时期也门的天才创造，它是也
门历史上建筑规模最宏伟、最牢固、收益最多且存在时间最长久的水坝。这个辉煌的历史遗迹一直使也门人民引以为自豪，以致于它被庄严而
醒目地绘制在也门共和国的国徽上。资本主义本身就是社会高度理性化的产物。１６世纪初叶，葡萄牙人曾进行入侵
也门的尝试，他们妄图在也门沿岸建立一个殖民中心，但遭到了失败［（１）］。与此同时，新崛起的东方大国土耳其奥斯曼帝国对也门的征
服却顺利得手。１５１７年，奥斯曼帝国素丹谢里姆一世击溃埃及马木路克王朝，攻占开罗城。接着又挥师南下，控制了汉志以及伊斯兰教圣
地麦地那和麦加等城市。此后，奥斯曼帝国的势力范围逐渐向整个阿拉伯半岛拓展。１５５１年，土耳其海军大将皮里・赖伊斯率舰攻克亚丁
；１５６８年，隶属奥斯曼帝国素丹的埃及司南帕夏也闯入南阿拉伯，也门被完全纳入奥斯曼帝国的统治圈内。而那些善良、无辜
、驯服、克己的平民百姓却劳顿惨怛、苦海无边……
    于是，作为全知全能、至爱至善的信仰本体的上帝，岂不是死有余辜。１８４９年，土耳其人再度入侵也门，并重新占领了也门红海沿岸的荷台达港。特别是随着苏伊士运河的开
通，也门恢复了国际贸易的世界意义后，土耳其人建立了海上交通线，并且派遣远征军进而征服了也门和阿西尔地区。１８７２年，土军渗入
也门山地，占领首府萨那，在这里驻扎了大批卫戍部队，也门被正式宣布为土耳其的“维拉亚特”［（２）］，土耳其帕夏也到了萨那。这样
，土耳其人在被赶出也门２３０余年后，又重新确立了它在也门的统治。
    另一方面，自１８世纪末到１９世纪初，英国殖民主义者在波斯湾沿岸和南阿拉伯的势力也在迅速膨胀。１７９９年，英国殖民者仰仗其
船坚炮利占领了扼守红海入口处的丕林岛；１８３９年，又诉诸武力占领了它觊觎已久的欧洲通往东方的交通枢纽以及连接红海与印度洋的繁
荣的中继贸易港亚丁。在７０至８０年代，英国势力以亚丁为中心，不断向阿拉伯半岛整个南海岸辐射，它采用恩威兼施的手段诱惑当地大大
小小的２５个素丹国和酋长国同它签订了各种“保护条约”。这些条约的基本内容大致相同，其主要条款是，未经英国预先批准，不得以任何
方式将它们的土地出租和转让给任何人，也不能接受任何国家和政府委派的代理人和代表，不同他国进行外交谈判，不确立外交关系等；英国
则依约向它们提供援助，并建立“同盟关系”，使它们免受外来的“侵略”［（３）］。在此基础上，南阿拉伯分别建立了所谓的“东亚丁保
护地”和“西亚丁保护地”。其结果，东、西亚丁保护地从此便摆脱了长期以来土耳其奥斯曼帝国对它们的控制和影响，同时这也意味着英国
对上述地区宗主国与“保护关系”的确立。人和人的生活不再是充满生命灵光的诗，而成了干瘪枯燥的应用文。
    字库未存字注释：
    ＠①原字般下加木
    
    
    
 
。从１８９１年起，也门不断爆发了大
规模的反对土耳其统治的民族起义。
    （二）荒诞的产生
    自信的西方人忙乎了两千多年后得到的却是过于严酷的嘲弄：他们殚思竭虑去追求理性的社会，到头来却被这太理性的社会一个个抛了出
去，成了真正无家可归的精神流浪汉。拉西特去世后，他的儿子叶海亚继承父业，继续领导
也门人民对土耳其统治者的武装斗争，并在１９１７年获得自治。１９１８年，第一次世界大战结束时，作为战败国的土耳其终于从也门撤走
了它的全部军队，也门宣告独立，同时建立穆塔瓦基利亚王国，从而成为第一个摆脱殖民统治的阿拉伯国家。”
    上帝不能拯救我们，我们当然有权宣判他的死刑。英国趁火打劫，胁迫也门同它签订了所谓《友好和互不侵犯条约》。这个条约重新将也门分割为三部分，即叶
海亚统治下的穆塔瓦基利亚王国；隶属于英国的亚丁及其东、西保护地；季赞、纳季兰和阿西尔地区归入沙特王国的版图。至此，形成了南、
北也门疆界的定势，并延续到１９９０年５月南北也门合并。当然，人们尽可以象康德那样为世界“普遍立法”，可是，这个该死的世界是否知道，或者知道了是否就愿意无条件地
服从我们为它所立之“法”呢。１９６２年９月
２６日，也门北部人民在以军队中下级军官为主体的“自由军官组织”的领导下，成功地发动了一场由广大人民群众参加和支持的革命，一举
推翻了哈米顿・丁家族的封建王朝，建立共和制，成立了阿拉伯也门共和国（简称北也门）。与此同时，也门南部人民在１９６１年前后由各
党派联合成立了统一的反英组织―一民族阵线。１９６３年１０月，民族战线在拉德凡山区点燃了也门南部人民反英武装斗争的烈火。经过四
年的浴血奋战，也门南部人民终于在１９６７年１１月３０日摆脱了英国长达１２９年的殖民统治，宣告独立，并且建立了南也门人民共和国
。１９７０年１１月改名为也门民主人民共和国（简称南也门）。此后，南北也门的统一问题作为人们普遍议论的话题和全民族的共同愿望而
被提到了议事日程上。南北也门在各自的宪法中都明确宣称要实现统一。两国领导人开始接触，寻求统一途径。简言之，两国关系的变化发展
始终是围绕着统一问题而展开的。
    毋庸置疑，南北也门的统一需要有一定的思想和社会基础，这是一条不可缺少的前提条件。
        一、上帝之死
    万能的上帝创造了一切，最终却死在了自己的造物手中。
    （二）人的异化：“你是谁。北也门政府还积极争取和团结大小部落及其头面人物，尤其是北方最有势力的哈希德部落大酋长阿
赫马尔等人的合作与支持。在对外关系方面，北也门具有明显的亲西方倾向，并先后同沙特和美英等国建立了关系。而南也门则确定了所谓“
社会主义”的发展方向，是中东地区唯一具有马克思主义倾向的阿拉伯国家。它同前苏联签订了为期２０年的友好合作协定，与古巴、前东德
保持密切的联系。１９７８年，南也门执政的原民族阵线改名为“也门社会党”，该党在它的第一次代表大会《政治报告》中宣称，也门社会
党“以科学社会主义理论为指导”，是“工人阶级及其所有同盟军的党”，“受世界三大革命力量，特别是以苏联为首的社会主义国家的影响
。”［（４）］
    南北也门在政治制度和意识形态方面差异的不断扩大日益成为南北统一的障碍，两国关系也急转直下，彼此支持的反对派力量加强了敌视
本国政府的活动，边界冲突屡屡发生，终于在１９７２年９月双方爆发战争。北也门占领了沿岸的卡马兰岛，并否认红海入口处丕林岛的归属
；南也门的军队开向了卡塔巴。
    早在公元二、三世纪，西方就开始产生德尔图良这样的“信仰骑士”。在两国武装冲突逐日升级的情况下，阿拉伯国家联盟进行了调解。是年１０月，
南北也门签订了实现统一的《开罗协定》，后来，又发表了由两国元首签署的《的黎波里公报》。《开罗协定》明确规定成立“一个只有一个
首都、一个总统以及统一立法、司法、行政机构的统一国家”［（５）］。这就是说，南北也门将合并为一个完整的国家。因此《开罗协定》
预示着南北也门统一的闸门开始缓缓启动。然而，由于南北也门之间长期积压的难以消除的隔阂和矛盾，多种因素造成的恩恩怨怨无法驱散，
致使南北也门谋求统一的协商谈谈停停，统一大业可望而不可及。
    ８０年代末，国际形势发生了深刻变化。它的过分悠久和过分辉煌的历史，终于导致了对它的普遍怀疑与反叛。同时大量削减包括南也
门在内的对外援助，南也门经济陷入困境。
    字库未存字注释：
    ＠①原字般下加木
    
    
    
 
。在不容否认的现实面前，南也门政府理智地认识到自强自立的重要性和迫切性，开始着手调整内外政策，并向北方传递渴望统一的信
息。南也门的动向，得到北也门的响应。因为在国际形势趋于缓和，地区集团化趋势日渐加强的大潮下，北也门人民同样迫切要求消除分歧，
尽快实现国家统一，共同发展经济，走上强国富民之路。自１９８８年起，两国领导人采取措施，加速了统一进程。１９９０年５月２２日，
北、南也门正式宣布合并为也门共和国。从上述也门在殖民统治时期屡遭分割的史实及其由分裂走向统一的坎坷历程，可以看出，也门内战的
爆发同渊源久远的历史旧账紧密相关，殖民主义的遗害是内战潜在的诱因。
    ２．北、南也门统而不合，各派势力围绕政治和经济权益的明争暗斗一直在继续和发展。南北也门实现统一是两国人民长期努力的结果，
这一点无可非议。
    此后，安瑟伦率先开始了对上帝存在的“本体论证明”，到托马斯・阿奎那堂皇精致的《神学大全》的编织，基督教教义渐趋完备并取得
了至高无上的神圣权威。这种不可逆转
的大气候和总趋势迫使南北也门的领导人不得不面对也门全民族的长远利益而暂时捐弃前嫌。或者说，在某种程度上人为地去淡化、缩小、乃
至抛开两国政治经济制度与意识形态等方面的差异，使南北合而为一，来回应也门人民渴望和期盼统一的强烈呼唤。由于这种在时代大潮的冲
击下，多少带有“一轰而起”印痕的统一，既未真正铲除矗立在南北也门两国之间的各种明显障碍，也没有从根本上解决存在于两国之间的深
层矛盾，因此，这种一蹴而就的统一缺乏坚实的基础。南北也门合并为也门共和国后，原北也门总统阿里・阿卜杜拉・萨利赫担任了总统；原
南也门执政党也门社会党总书记阿里・萨利姆・比德担任了副总统。为了在南北两派中谋求平衡，在国家权力再分配问题上，以萨利赫为首的
原北也门人民大会党同比德为首的原南也门社会党同样采取了平分秋色的方式，总理一职归南方，第一副总理归北方，各部正、副部长也按此
原则进行“均势”搭配。对军队和治安部队的处理方式是南北也门统一时留下的一个隐患。也门合并后共有军队约６万余人，其中北方４万人
，南方２万人。
    （一）人的失落：“人是什么。换句话说，军队指挥权不由中央政府统一掌握。这样做的结果，使军令可以出自多门，同
时还造成了各派势力敢于有恃无恐地根据自身利益的需要动用军队的便利条件。事实上，自南北也门统一后，南北军队之间的摩擦与冲突时有
发生。同时，过分繁荣的物
质文明和过分优裕的物质生活使人的生活完全外在化，他们竞相追逐一切可能追逐的东西，而宁愿让自己的心灵世界成为一片荒漠。也门自古以来是一个贫困的农牧国，统一前，北也门主要仰赖同属阿拉伯兄弟的海湾石油
富国的援助和劳务侨汇支持；南也门经济则有前苏联的帮助，并依靠转口贸易和有限的石油工业与石油资源来维持。
        二、人将不人
    做完上帝的葬礼之后，等待人类自身的命运又是什么呢。上帝死了，照耀我们旅途的星辰已经隐去，当我们穿过无边的黑暗时，我们的灵魂会不会迷路……这一切的
一切真是太可怕了。
    康德之后，费希特以他的“自我”、谢林以他的“同一”、黑格尔以他的“绝对理念”，都企图“吃掉”康德这种竟然不能被人的理性所
认识因而让人无法忍受的“物自体”。换句话说，现象世界背后并不存在一个简单纯粹、万古不变的绝对的“终极本质”（Being），而是一
个不断变化、永远开放的“生成过程”（Becoming）。然而，也门人民过于乐观的美好憧憬很快就在现实面前破灭了。南北也门统一后，国家始终被双方深刻的政治偏见和日趋激化的明
争暗斗所困扰。萨利赫与比德所代表的各自派别，在也门经济发展重点及其施政方针上存在尖锐矛盾。为了扩大和增强北方的力量，萨利赫执
意把主要的经济活动都集中在北也门地区，南方的石油也源源不断地输往北方。他们绞尽脑汁去创造物质文明，到头来这太过丰裕的物质文明却反过来使他们成了物的奴隶；他们以可
知的信念辛辛苦苦地为世界立法，到头却发现这个世界原来是如此变幻无端，不可理喻、他们以神圣的责任感和使命感去对待世界、历史和人
生，到头来却发现自己的一切努力都毫无意义，甚至滑稽可笑。素有“也门
贸易和经济首都”之称的南部亚丁港，曾设想变为自由港，但确定亚丁自由港地位的法律条文久拖而不能出台。萨利赫的作法使南部也门人普
遍产生了一种被欺骗、遭排挤的失落感，认为“南也门已变成统一后的也门的东德”［（６）］。另外，南部也门人民在南北统一后，生活水
平也有不同程度的下降，许多人将它归结为北方的经济“剥削”政策造成的，于是油然滋长了分离主义情绪。在南部也门人民的这种心态下，
北方试图改变也门每况愈下的经济形势而作的各种努力显然难以奏效。近年来，也门的通货膨胀率达５０％，失业率为２５％，外汇储备基本
枯竭。
    与此同时，南北双方争夺国家权力的斗争也有逐步升级，并呈公开化。按照１９９０年南北统一的协议，也门在１９９２年１１月２２日
举行大选成立新政府前的两年半时间为统一的过渡期。在过渡期内，由于比德同萨利赫在治国方针上的歧见，两人关系紧张。比德感到在萨那
处处受到跟踪和监视，没有人身安全保障。１９９２年５月和８月，比德两度出走萨那，同时还把也门社会党的骨干力量带回亚丁；１０月，
又在亚丁召开也门社会党中央政治局会议，“决定加强团结，一致对外”。后来，在各方知名人士和各党派领导人的劝说以及美国对双方的施
压下，比德才返回萨那。但是，随着大选的临近，南北两党的对抗重新升温。双方加紧了敌对活动，甚至不惜采用绑架、暗杀等特务手段。据
外电报道，比德曾公开宣称，自１９９０年以来，也门社会党成员已有１５０人在政治暗杀事件中丧生，他在亚丁的侄儿也没有逃脱被暗害的
厄运［（７）］。比德提出推迟大选并要萨利赫保证与他分享政权，遭到萨利赫的拒绝。在两派剑拨弩张的对峙时刻，萨利赫出于策略考虑，
做了妥协，同意大选推迟到１９９３年４月２７日举行，比德同萨利赫的矛盾稍有和缓。
    １９９３年４月２７日，也门统一后的首次大选如期进行。选举结果，萨利赫的人民大会党得票最多，由宗教领袖、部落酋长、商人等组
成的伊斯兰也门改革大会党居第二位，比德的也门社会党屈居第三。
    在那时，“教会教条同时就是政治信条，圣经词句在各法庭中都有法律效力”；经济上，教会“拥有天主教世界地产的整整三分之一”，
除利用土地和各种迷信活动对农民进行残酷盘剥外，还向所有居民征收“什一税”；而一切思想文化领域都不过是基督教神学的旁系分支，任
何“异端邪说”都会受到“宗教裁判所”严厉的禁止和残酷的迫害。随后，萨利赫要求按照大选结果分配国家权力，重新修改宪法。也门社会党坚决反对。萨利赫置社会党的强烈抗议于不顾，强行把伊斯兰也
门改革大会党拉进政府，南北关系又处危机。比德竭力反对萨利赫此种做法的关键在于，他担心北方两大党在也门议会和政府中的联合，使得
原来力量就脆弱的也门社会党在政府权力机构中的地位更加孤立，以致成为被北方架空的“摆设”或“附庸”。１９９３年８月，比德访问美
法两国归来时径直回到亚丁，这便成为他的第三次出走萨那。比德在亚丁宣布不再出席萨那的任何会议。当大选后的也门新议会重新任命比德
为副总统时，比德不仅拒绝出席就职宣誓典礼，而且还发表谈话说，自统一以来，他被阻止做任何事，处处受监督，“不想再一次就职，欺骗
人民”［（８）］。
    另一方面，比德也开列出他重返萨那，南北言归于好的１８个条件，这些条件涉及政治和经济改革，但最重要的内容还是也门社会党的安
全与军队统一问题。比德在争夺政府权力失利，南北两派彼此戒备、防范心理日甚一日的情况下，自然不肯再放弃由也门社会党掌握的南方武
装力量的指挥权。而这一点又是萨利赫所不能容忍的。这样，留给南北双方选择的只有求助于武力，最终不可避免地走上了战争道路。
    ３．外来力量的支持和影响对也门内战的爆发也起到了一定的催化作用。自第二次世界大战后，中东地区一直是全球局部战争爆发次数最
多的地区。纵观中东地区的战争史，几乎每一次战争或多或少都有外来势力直接或间接、台前或幕后的插手和影响。这一次的也门内战也没有
完全摆脱这一特点。在近３０多年的也门历史上，曾发生过两次内战。第一次是在１９６２年，当时的北也门刚刚推翻也门的封建王朝。这种永不满足的“生命意志”把我们
每个人都推上了旋转着的火轮上忍受永恒的熬煎。也门的第一次
内战之所以能够发生并得以延续，最重要的因素之一就在于双方都得到了外来势力的支持。共和派有埃及和前苏联作后盾；王室派则依托沙特
、约旦和美国。但到了二十世纪哲学家海德格尔那里，“何为此在。因此，在《快乐的知识》中还很快乐的尼采，在《权力意志》中却沉重地预言：“虚无主义的胜利”将构成“未来两个世
纪的历史。１９７３年第四次中东战争结束后，随着石油价格的暴涨，大量石油美元流向沙特。沙特王国以其雄厚的财力不断给与也门巨额的财政援
助，向也门提供国内所需的原油，同时允许大批也门侨民和劳务人员滞留沙特，并享受较为优厚的劳务工资待遇。但沙特对也门始终存有戒心
，主要是两国在边界问题上存在分歧，也门一直梦想收回１９３４年战争后划归沙特人的阿西尔和纳季兰地区。另外，也门边境油田地区同沙
特王国也经常有纠纷。１９９０年５月，南北也门统一后，沙特国王法赫德认为两个也门的统一是不能接受的，他担心在沙特国内不满情绪上
升的情况下，在其边境的另一侧出现一个准备实行民主化制度的国家可能会威胁到沙特家族的统治。时隔不久，海湾危机和海湾战争爆发，由
于也门在此之前已同伊拉克“结好”，因此坚定地站在伊拉克一边，支持伊拉克入侵科威特的行动。也门的立场得罪了包括沙特在内的海湾国
家。沙特取消了对也门每年１０亿美元的各种援助，也门在沙特的１００万侨民和劳务人员株连被赶［（９）］，两国关系骤然恶变。资本主
义社会造成了大量相互敌对的社会利益集团和各自孤立的个人，在严酷的生存竞争中，他们彼此剑拔弩张、弱肉强食。
    ［（９）］尤金・尤奈斯库《犀牛》。实际上，沙特脚踏两只船。也门内战爆发后，“南也门得到了沙特阿拉伯的
财政援助，这使他们得以重新武装”［（１０）］。而这种“虚无感”的
产生又根源于作为价值意义的最后根据的“上帝”，和作为价值意义的直接载体的“人”这不可挽回的“死”；而“上帝之死”的根源就在于
以希腊文明为源头的理性精神的蒙难和以希伯来文明为源头的信仰精神的坍塌，“人之死”的根源在于近现代资本主义工业文明社会中的人的
普遍失落与异化。北部显然也从伊拉克和伊朗得到大力帮助”［（１１）］。利雅得之所以善待和支持也门南方，完全出于沙特自身
利益的考虑。利雅得当权者认为，自南北也门统一后，也门北方一直是沙特的主要威胁，在海湾战争期间，亚丁的前共产党领导人没有支持伊
拉克，而北方的领导人却偏袒和支持伊拉克及其萨达姆。不仅如此，而且恶人往往
比善者多福多寿，好人却一生灾难坎坷。因此，也门一旦重新走上分裂道路符合沙特
人的战略意愿。
    ［（５）］海德格尔《存在与时间》。尽管以萨利赫为首的北方军队目前已控制整个也门的形势，但对抗和冲突的隐患依然存在。正如也门副总理穆赫辛・法里德所说：“也许战
斗已结束，但战争还在继续”［（１２）］。在也门南部广阔的土地上，“北方军可能会越来越感到自己是人数稀少，然而却是坚定不移的南
也门抵抗力量的袭击目标”［（１３）］。浓烈的战火硝烟已驱散，萨利赫总统如何医治战争创伤，如何解决摆在他面前的一系列棘手问题，
人们将拭目以待。
    ［（１）］〔也门〕苏尔坦・艾哈迈德・欧默尔著：《也门社会发展一瞥》，中译本，北京人民出版社，１９７５年出版，第６９页。
    ［（２）］“维拉亚特”译音，即奥斯曼帝国所管辖的省，其最高行政长官称帕夏或总督。
    ［（３）］彭权智主编：《阿拉伯国家简史》，福建人民出版社１９９１年出版，第２９０页。这是一个意味深长的寓言，也是歌德关于西方文化历史走向的一个沉重的预言。上帝死了，世界的第一支点和推动力没有了，我们生存的星球会不会坠落。
    ［（６）］［（８）］《世界知识》１９９４年第１１期，第１３页。
    ［（７）］〔英国〕《路透社》１９９４年５月５日电讯稿。
    ［（９）］美联社１９９４年５月７日电讯稿。
    ［（１０）］〔法国〕《解放报》１９９４年６月６日。而柏拉图探寻现象世界背后的永恒本体的“理式论”，和亚
里士多德《形而上学》、《工具论》中对逻辑的研究，则从认识论和方法论两方面开创了雄霸西方两千多年的理性主义哲学传统。
    ［（１２）］［（１３）］〔英国〕《金融时报》１９９４年７月８日。
    
    
    
 
