【 文献号 】1-4534
【原文出处】贵州社会科学
【原刊地名】贵阳
【原刊期号】199506
【原刊页号】69-73,108
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】朱光荣
【复印期号】199601
【 标  题 】论中国历史剧的创作
【 正  文 】
            一、从历史到历史剧
    中国是一个历史悠久的文明古国，史籍浩瀚，保存完好。为历史剧的创作提供了非常丰富的素材和题材。把历史改编为历史剧，早在元杂
剧就已开始了。但直到今天，这个任务完成的情况，比起中国光辉灿烂的历史来，只是凤毛麟角而已。他认为昆德拉植根于“存在”之思的这些独特性而生成的小说文本，既有别于19世纪前的古典传统小说，亦不同于本世纪初的
现代主义小说，同样，也有别于二战之后的后现代主义或“实验小说”，但又无法否认它对传统血脉的承袭与对现代精华的吸纳。只有深刻的
认识了中国的过去，才能更深刻的认识现在，只有深刻的认识了过去和现在，才能更深刻的预见未来。因此，把历史改编为历史剧，对人民进
行爱国主义教育，仍然是我们的一项重要任务。这些传统的文学社会功能在工业
化革命之后，便渐渐被大众文化、通俗文化所取代，纯文学根本无法在上述功能方面与大众文化竞争，它在影响生活方式和生活态度方面的作
用比之19世纪明显减少了，于是纯文学必须做出新的选择。
    要写好历史剧，首先要作好写历史剧的准备工作。要熟悉所写的历史人物和事件。第一要大量占有历史资料。他指出，把女权主义
的思潮与后现代主义的话题联系起来，从直觉上说似乎应该是顺理成章的，但事实上并不那么简单。宁可备而不用，不可用而无备。第二要研究这些资
料。遨游于这些资料之中，钻进去，走出来。要坚持实事求是的、客观冷静的科学态度，既不附和封建史学家们的陈说，也不可主观武断，穿
凿附会。研究清楚这些历史事件的来龙去脉、前因后果、内在联系，去粗取精，去伪存真，由表及里，找出其中内在的规律来，为历史剧的创
作打下坚实的基础。
    殷企平（杭州大学）从弗洛伊德精神分析理论中的“初始场景”概念入手，分析了当代美国文坛新秀奈德・卢卡舍将“初始场景”引入文
本理论，建立文学、哲学和精神分析学三者间的互文关系这一做法所具有的积极意义。
    然而历史剧决不是历史人物、历史事件的简单重复和再现，它必须选择那些不但有历史认识价值和教育意义的题材，而且矛盾冲突比较集
中、统一，有戏剧性的历史人物、历史事件才能成为历史剧的重要题材。历史本身就像一幅百丈长的大布，剧作家就如高等裁缝，要把它剪裁
得合体，又要把它缝合起来，就见出剧作家的伎艺。但剧作家不仅要有裁缝那样的本领，还必须有想象和创造的工夫。历史剧写的不仅是已经
发生的事，也写在那种历史条件下可能发生的事。历史就如散金碎玉，剧作家必须找到一根线把这些散金碎玉穿起来。有些历史剧，它的男女
主人公就可以作为贯穿全剧的中心人物，如《长生殿》里的李隆基和杨玉环；有些历史剧则没有这样的条件，那就得另想办法，调动各种艺术
手段，造成一种贯穿线。例如《桃花扇》中的侯朝宗和李香君，借这一生一旦的悲欢离合，反映出南明王朝的兴亡史，就是别开生面的贯穿线
了。
    历史剧不能完全照搬历史事实，还必须进行加工、改造和创造。除了象《赵氏孤儿》、《汉宫秋》那样大刀阔斧的改造外（请参看笔者所
写《论〈赵氏孤儿〉的悲剧艺术》和《论〈汉宫秋〉的悲剧特色》二文），其基本手法大致有四：
    （一）类型归纳法。墨子曾提出：要颂扬一个好人，“聚敛天下之美名而加之焉”；要批判一个坏人，则“聚敛天下之丑名而加之焉”，
以创造出善与丑两种不同类型的代表。从文化角度讲，汽车具备现代社会的特征，它在给予个人极大行动自由的同时，又对自
由加以必要的规范和限制。又如《赵氏孤儿》里的屠岸贾集中了统治阶级残暴的本性，他不仅屠杀了赵氏家族三百余口，就连刚出生的一个婴儿也不放
过，并企图残杀晋国一月之上半岁之下的所有婴儿，成为恶的代表。
    （二）移花接木法。如元杂剧《赚蒯通》，韩信被斩，刘邦因蒯通曾劝韩信反，命隋何捕拿蒯通问罪，欲投入油鼎烹之。而蒯通毫无惧色
，却假意要跳进油鼎。萧何把他止住。他能言善辩，获得赦免。蒯通说韩信有十大罪、三大愚，实际是十大功三大忠。历史上蒯通只为自己辩
护，并没有为韩信辩护。
    关于现代主义，杨昌龙和井凤霞认为，现代主义文学由多种具体流派松散组合而成，而且各流派的思想倾向和美学主张有较大差异，甚至
同一流派内部观点也不一致，但是，其共同点也很鲜明：都向传统理性观念和群体人学挑战，都以与现实主义文学和浪漫主义文学的区别来标
示自己的特色，都以解剖自我和弘扬个性为己任，旨在表现意识以下的深层情感和探索心理的深层真实，反对现实主义的浅层真实和浪漫主义
的放浪失实。这样的移花接木法就是一个成功的范例。
    （三）合理的想象。如赤壁之战火攻曹营基本是史实，可见《资治通鉴》记载。它发生于208年11月，已是隆冬季节，天气盛寒。 这时一
般只有西北风而无东南风。由于写作过程是结构文字的过程，文学作品是结构文字的产物，而文字本身
具有的多义性、意义自相矛盾性和复杂性，以及文学作品的上下文的不确定等等因素，都决定了作品的多义和复杂？火烧曹营，关键在风向。只有
改变风向，不刮西北风，而刮东南风，才能烧着曹军。这时何以能出现东南风呢？史载不详，留下了大段空白，这就给剧作家留下了合理想象
的余地。元代杂剧作家王仲文从《三国志平话》里诸葛亮借风受启发，以合理的想象，填补了历史的空白，创作出了《七星坛诸葛祭风》，一
名《破阿瞒诸葛祭风》。诸葛亮在七星坛作法，借来东南大风，助周瑜完成了火烧曹营打败曹军，取得赤壁之战的胜利。《赤壁鏖兵》也是沿
着这个戏路发展的。以后发展为“群英会”、“借东风”、“火烧战船”、“华容道”。全本“三国戏”，都是沿着这个路子发展起来的。
    （四）大胆的虚构。历史剧在特定历史条件许可的情况下，是允许虚构的。例如曹禺的《王昭君》，写王昭君与呼韩邪单于的定情之物合
欢被，就具有神话的特点。后来昭君把合欢被送给了受灾老头。老头儿化为金色的大雁，合欢被变成仙被，一起飞走了。这段奇想，显然是从
白居易《新制布裘》演化而来。由于写作过程是结构文字的过程，文学作品是结构文字的产物，而文字本身
具有的多义性、意义自相矛盾性和复杂性，以及文学作品的上下文的不确定等等因素，都决定了作品的多义和复杂。这里化为合欢仙被，覆盖四面八方，愿天
下的人不再受寒。这是多么美妙的幻想和理想呵。
            二、历史剧所体现的时代精神
    将历史改编为历史剧，剧作家们并不是要存史，而是在写意，总是有其对当今可作为历史借鉴的触发点，借历史上的一些史实作为根据，
申发开去，有的历史剧其用意在总结历史的经验教训，为现实斗争服务。如《浣纱记》通过吴越兴亡的历史故事，总结吴越成败的历史教训：
吴国君臣在取得胜利后，骄傲自满，享乐腐化，由强盛而走向败亡；越国君臣在战争失败后，忍辱负重，同心协力，发愤图强，终于由弱变强
，反败为胜，灭掉了吴国。借以警告明王朝的统治者，不要搞享乐腐化，应以前车为鉴。这些传统的文学社会功能在工业
化革命之后，便渐渐被大众文化、通俗文化所取代，纯文学根本无法在上述功能方面与大众文化竞争，它在影响生活方式和生活态度方面的作
用比之19世纪明显减少了，于是纯文学必须做出新的选择。《桃花扇》则是“借离合之情，写兴亡之感”，通过“场上歌舞
，局外指点，知三百年之基业，隳于何人？败于何事？
    解构主义仍然是学者们较为关心的问题？歇于何地？不独令观者感慨涕零，亦可惩创人心，为末世之一救矣”。马致
远的《汉宫秋》与陈与郊的《昭君出塞》，都是写王昭君的悲剧故事的，抒发出昭君离别汉宫的痛苦和愤懑：“宫人，那里是哭虞姬别了楚霸
王。端的是送娇娃替了山西将。保视的像李左车，送女的一似萧丞相。止不过汉戟凛胡霜。则待红儿出，扰白狼。压翻他杀气三千丈，那里管
啼痕一万行”。愤激地抒发了作者的爱国感情，同时也谴责了封建统治者的昏聩无能。作为外国文学研究工作者，面临本世纪多姿多彩、纷繁复杂的外国文学，对它作出全面、正
确的总体评价，研究本世纪文学发展的规律，并展望新世纪外国文学发展的主要态势，为我国社会主义文学事业提供有益的借鉴，这是我们不
可推卸的责任。《赵氏孤儿》写屠岸贾杀戮功臣
后代，连仅剩下的一个孤儿也不放过，暴露出他的残暴狠毒，然而他失道寡助，最后归于失败，孤儿终于报仇雪恨，反映了作者反暴政和复仇
精神。《将相和》从“完璧归赵”、“渑池会”到“廉颇负荆”，歌颂廉蔺内部能从大局出发，团结御侮的斗争精神，都是很有现实教育意义
的。这些传统的文学社会功能在工业
化革命之后，便渐渐被大众文化、通俗文化所取代，纯文学根本无法在上述功能方面与大众文化竞争，它在影响生活方式和生活态度方面的作
用比之19世纪明显减少了，于是纯文学必须做出新的选择。在他看来，对“传统”更科学的认识应是看到它的相对性：每种文
学的传统只能是它直接面对的，对自身的思想观念和艺术形式产生直接作用的文化。吴越战争是春秋后期引人注目的历史事件。作为跨世纪的一代人，我们深感在对即将到来的
一切可知和未知满怀希望的同时，亦任重而道远。吴越战争的史迹，既提供了正面的经验，也提供了反面的教训：弱小、被战败的越国，何以反弱为强，而强大的吴国何以反强为弱
最后走向灭亡，它的基本规律是什么？《浣纱记》取材于这一历史事件，把吴越兴亡的本质因素，如勾践的卧薪尝胆，发愤图强，自立更生，
为人民谋福利摆在不受注意的地位，而却突出强调了施展阴谋诡计，如买通伯ｐǐ＠①，进献西施，离间吴国君臣上下，这就把非本质的因素
提到了主要的、显著的地位，而忽视了本质规律，从而大大削弱了剧本的思想教育意义。
    曹禺执笔的《胆剑篇》，运用历史唯物史观，打破了“春秋无义战”的传统说法，揭示了越王勾践复仇战争的正义性。吴王夫差以占领者
的身份，在越国驻军，对越国发号施令，抢耕牛，抢战船，拆城门，以强凌弱，多行不义，欺压和奴役越国人民，引起越国人民强烈的不满和
反抗。俄罗斯文学， 由于它在20 世纪极其特殊的风雨经历，更由于它对于中国文学曾经产生过的深刻影响和二
者之间不可磨灭的联系，现在已是中国各个国别的外国文学研究者共同关心的话题。表现出越国人民
的不畏强暴、奋发图强的斗争精神。作家塑造出勾践战败而不屈、被俘而不折、强忍屈辱、坚韧不拔的性格。揭示出夫差“喜功贪杀，骄傲自
是，自以为有富国强兵的本领，立下独霸中原的大志。狡而贪，愚而不仁。自认为有权术有机谋，而且容不得比他高明的臣下，听不进逆耳的
忠言”，构成了他的性格悲剧。他认为，陌生化特征充分表现了现代主义小说家们的创作勇气，它不但
影响和改变了读者对世界的看法，而且也影响和改变了读者的小说观。这比起《浣纱记》来
，认识深化了，思想意义艺术价值都大大提高了。
    对历史题材认识的深化和意蕴的开掘，是提高历史剧认识价值和艺术魅力的重要方面。同样的题材，发掘出不同的意义，显示出其艺术水
平的不同，这里确实存在着思想水平艺术水平的高低之分、粗细之别。例如，《梧桐雨》写唐明皇将失机当斩的罪犯安禄山轻易赦免，并赐给
杨贵妃作“义子”，留在身边，杨贵妃还为安禄山做“洗儿会”，把这样重要的事情当成儿戏。禄山可出入宫庭，与杨贵妃私情勾搭，被杨国
忠看破，唐明皇只得调安禄山为渔阳节度使，送上边庭。杨贵妃对安禄山离去后，整日“怀想，不能再见，好是烦恼人也”。安禄山起兵反唐
，既夺唐朝天下，也抢夺杨贵妃。将造成安史之乱的原因归于奸相弄权和贵妃这个“尤物”。这对表现李杨爱情显然是矛盾的不统一的。《长
生殿》为表现李杨爱，在认识上大大前进了一步，把《梧桐雨》写杨贵妃与安禄山私节的这些情节全部删去，使表现李杨爱情的情节不再产生
枝节和矛盾，使爱情题材本身统一起来。这是认识深化的第一步。在《梧桐雨》中，李隆基轻易赦免罪犯安禄山。《长生殿》则提出：“论失
律丧师关巨典”，李隆基亲手制定了“失律丧师”当斩的严格军律，自己却又轻易赦免安禄山死罪，这就揭示了李隆基晚年昏聩胡涂。后来，
当安禄山叛迹暴露，有人向李隆基密报，李派人调查，却被安禄山的假象所蒙骗，李隆基于是对安禄山更加放心和信任，将密报人送交安禄山
处置。安立即将密报人处死。作者让老农郭从谨在献饭时批评李隆基：“那禄山呵，包藏祸心日久，四海都知逆状。去年有人上书，告禄山逆
迹，陛下反赐诛戮。谁肯再甘心铁ｙｕè＠②，来奏君王”。这就把李隆基昏昏噩噩造成重大政治失误，导致安史之乱的原因，揭示得深刻有
力了。他不同意某些学者所认为的现代主义与现实主义
“你中有我、我中有你”的看法，更不同意以“无边的现实主义”来囊括所有以迂回曲折方式表现现实的现代主义文学。
            四、对历史题材的改造和发展
    昭君出塞是历代作家喜爱的创作题材。由于时代不同，作家们对这一历史事件的认识和理解也不同。据《汉书・匈奴传》、《后汉书・南
匈奴传》记载：王昭君是汉元帝时的一个宫女，有才貌。中国社会科学院外国文学研究所所长吴元迈先生在研讨会开幕
式上，对21世纪的文学作了这样的憧憬，他说，21世纪将是“世界文学”的世纪，将是众声喧哗的综合主义的世纪。它具有两大含义：一，由于人类容易遗忘这一心理特点，事物的本源或
真相往往会随着时间的推移而被遮掩；二，虽然回忆不等同于真实，但是人们可以通过它建构初始场景，从而接近真实。在临行前，汉元帝召见她们，才发现“昭君丰容靓饰，光明汉宫，顾影裴回，竦动左右
”。元帝这时想留也留不得了。呼韩邪见昭君貌美，封为宁胡ｙāｎ＠③氏。到了晋代，葛洪撰《西京杂记》，新增加了一个非常重要的情节
，这就是画工毛延寿画像索贿，王昭君不肯贿赂，毛延寿将她画像点破，不得见汉元帝。匈奴单于入朝，求美人为ｙāｎ＠③氏，昭君成行。
事情暴露，画工毛延寿等皆弃市。使这个故事内容更充实更丰富了。到了元代，马致远写《汉宫秋》，情节作了更大改动：〈1 〉将宫女王昭
君改为汉元帝宠幸的妃子，“自从西宫阁下，得见王昭君，使朕如痴如醉，久不临朝”。〈2〉事情败露后，毛延寿携画像畏罪潜逃匈奴， 挑
拨匈奴单于派使臣入汉，按图强索昭君。毛延寿是一个卖主求荣的民族败类。对理性主义绝对真理的超越，同样是把握世界的一种方式，是解开人类之迷的一种努力。汉元帝求文武百官御敌，
保护昭君不出塞和亲，文臣武将皆贪生怕死，不敢迎战。俄罗斯文学， 由于它在20 世纪极其特殊的风雨经历，更由于它对于中国文学曾经产生过的深刻影响和二
者之间不可磨灭的联系，现在已是中国各个国别的外国文学研究者共同关心的话题。这样就鞭挞了贪生怕死的满朝官吏，歌颂了昭君的爱国行动，同样保留汉元帝的悲剧遭遇。这种陌生化特征主要存在于表现主义小说、意识流小说和新小说等几个
有代表性的小说流派中。此后
，薛旦作《昭君梦》、陈玉阳作《昭君出塞》、尤西堂作《吊琵琶》，均无大的发展和新意。
    关于20世纪外国文学理论，学者们显然都有自己相对独立的侧重点，他们的角度不同，视点不同，对文学批评的内涵及现状各自作出了细
致的考察。曹禺的《王昭君》通过王昭君远嫁匈奴，强调民族团结，汉匈友好，着力鞭挞了制造民族分裂的大汉族主义和民族沙文主义。为了表
达这一新的主题，曹禺在《王昭君》里，完全舍去了毛延寿的戏，写王昭君对汉宫冷遇的不满，向掖庭令自愿请行，是果断大胆的举动。昭君
敢作敢为，她的和亲行动，对汉匈友好、民族之间的文化交流，都起到了积极作用，成为汉匈民族团结友好的象征，对当今民族团结有重大政
治意义。这样的新编历史剧就写出了时代的新意来了。“初始场景”这一概念最先由弗洛伊德提出，意指精神
分析家根据病人的回忆而建构的、有助于说明患者病因的场景或事件。按照史实，杨国忠的发迹和拜相，是在安禄山封王以后的事。接受安禄山贿
赂的是权相李林甫。这时杨玉环尚未入选后宫，杨国忠也未在朝廷做官。《长生殿》把受贿事移植到杨国忠身上，经过这一改造，就使剧情更
集中、杨国忠更典型了，使杨国忠成为全剧各种错综复杂关系、矛盾冲突的焦点，表现了外戚挟势弄权和唐明皇昏聩误国，外戚与藩镇勾心斗
角，争夺权势，互相排挤，终酿成安史之乱。这样改写，既没有违背杨国忠这个历史人物的本质真实，因杨国忠确实是唐朝的一个权奸，又把
历史真实和艺术真实更好地结合起来了，使杨国忠这个奸相更典型更有代表性了。
    关汉卿的《单刀赴会》是对历史题材的根本改造，鲁肃单刀赴会，变成了关羽单刀赴会，鲁肃和关羽恰好调换了位置。本来刘备借荆州，
久借不还，曲在刘备。而关剧《单刀赴会》把翻案文章做好了，做出时代精神来了。
    与此观点有异曲同工之妙的是王守仁（南京大学）注意到了“汽车”这一形象对美国文学的影响？即将到来的
21世纪，将使人类置身于种种严峻的挑战之中，同时也将给人类社会提供更多的机遇和可能。他认为，我国的俄苏文学工作者已在如下一些问题上基本上达到了一
致：重新评价19世纪末20世纪初至1917年十月革命的俄罗斯文学，还它以应有的历史地位；重新评价十月革命后流亡国外的老一辈侨民作家和
五六十年代后移居国外或被驱逐出境的新一代侨民作家，给他们以应有的历史地位；重新评价苏联国内被镇压、被批判的作家和被禁、被批的
作品；重新评价在苏联国内一直被肯定的作家和作品；编写一部包括上述文学现象的20世纪俄罗斯文学史；苏联文学作为一个特殊的文学过程
，当然可以独立成史，即重写苏联文学史。则你这东吴国的孙权，和俺刘家却是甚枝叶？请你个不克己先生自说！
    在讨论20世纪外国文学态势的过程中，许多学者都注意到了理性主义和非理性主义以及反理性主义在文学中的表现方式及它们之间的关系
。关剧着力歌颂关羽以智勇和胆识战胜了鲁肃的阴谋陷害，胜利归来。嘲笑鲁肃：“百忙里称不了老兄心，急切里倒不
了俺汉家节”。这篇翻案文章翻出了时代的新意。
    关于20世纪外国文学理论，学者们显然都有自己相对独立的侧重点，他们的角度不同，视点不同，对文学批评的内涵及现状各自作出了细
致的考察。
            五、必须坚持历史的本质真实
    将历史改编为历史剧，在史实的基础上，可以允许做一些想象和虚构，但不允许违背历史的本质真实，就是说历史上曾推动历史前进，作
出过杰出贡献，应当肯定的历史人物，不允许历史剧颠倒是非，加以丑化和否定；历史上曾阻碍历史前进，应当否定的人物，不允许历史剧加
以歌颂和肯定。古人因没有唯物史观，常常出现一些历史上应当肯定的人物，历史剧却加鞭抠和丑化，如写秦始皇、曹操、武则天的历史剧《
哭长城》、《荆轲刺秦》、《博浪锥》、《捉放曹》、《火烧濮阳》、《战宛城》、《击鼓骂曹》、《降龙诛忠》、《端午门》等，就属这种
情况。今人不能沿袭古人的老路走下去，不允许是非混淆，黑白颠倒。郭沫若的《蔡文姬》在处理曹操的形象上就有新意，有新的时代特点。
蔡文姬是大汉学家蔡邕的女儿，由于战乱，颠沛流离，流落在匈奴，成为左贤王妃，生了两个儿女。曹操当权后，为继承蔡邕续汉书遗志，曹
操派董祀去赎文姬归汉。文姬提出许多怀疑，董祀解释说：“曹丞相爱兵如命，视民如伤。在这个前提下，他们进一步分析了诸种现实主义在“人学”基点上的不同反映，他们尤其探讨了从
1830年左右英法资产阶级掌权到十月革命前夕，在欧洲得到充分发展的批判现实主义和从十月革命前夕到1991年前苏联解体为止，以前苏联文
学为代表的社会主义现实主义，这两大现实主义思潮在人学内涵上的本质区别。
    解构主义仍然是学者们较为关心的问题。二是它
逐渐成为失去目标的运动。丞相去年远征三郡乌桓，正是证明，王者之师，天下无敌”。“现在匈奴和汉朝已经和好，朝庭正在广罗人才，力修文
治。…你也尽可以继承伯喈先生的遗业，参预《续汉书》的撰述。曹丞相是要在文治上做一番大事业，他是看中了你的文才，才来接你回去的
。”女权主义者们的相互批判和争论，基本上停留在理论话语层面，语言层面是能指符号的置换远远超过了
社会现实的变革。通过文姬归汉这一情节，反映了曹操作丞相后的文治武功。过去戏曲舞
台上的曹操，都是大白脸，阴险狡诈，是个奸雄。这一理论的提出为文学文本的多极阐释提供
了新的理论依据，为文本的解读和阐释提供了新的手段，有利于文学作品的“重新发掘”，因此，它也许能为走出批评话语的困境提供一条途
径。用新的历史观去观察历史人物，这样就写出人物的新意来了。
    旧戏写武则天谗害王皇后，淫荡，着力鞭挞她，把一个很有作为的女皇加以丑化。郭沫若的《武则天》，为武则天翻案，重新塑造一个符
合历史本质真实的武则天。
    在本次研讨会上，学者们对美国文学史、波兰战后文学、澳大利亚当代文学等都进行了专门的讨论。剧作以正面形象武则天为中心，始终坚持与豪门贵族
作斗争，以骆宾王和裴尖为主要的反面人物，徐敬业在扬州发动叛乱，其性质在夺取政权，反对武后比较开明的政治措施，没有人民支持他们
，因而失败了。女权主义者们的相互批判和争论，基本上停留在理论话语层面，语言层面是能指符号的置换远远超过了
社会现实的变革。从当今女权主义理论家们的争论，从他们所关注的问题来看，他们的理论建构越来越与作为社会政治运动的实际相
脱离。邱运华认为，20世纪文学在内涵方
面至少应该包括：20世纪各民族作家运用当代语言所写作的面对本民族的生存、发展的作品，面对本民族的历史文化的作品。
                                  （作者单位：贵州师大中文系）
                                      〔责任编辑：李建国〕＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为喜字加否字
    ＠②原字为钅加越的右部
    ＠③原字为门字内加於字。
    
    
    
 
