【 文献号 】2-3530
【原文出处】外交学院学报
【原刊地名】京
【原刊期号】199404
【原刊页号】067-074
【分 类 号】K4
【分 类 名】中国现代史
【 作  者 】郝晏华
【复印期号】199502
【 标  题 】国共两党合作历史的回顾与展望
【 正  文 】
    中国共产党成立已７３年。这７３年里，经过风风雨雨，千锤百炼，有过不少失败的教训，更有很多成功的经验。中国民主革命取得成功
的基本经验有三大法宝：党的领导、武装斗争、统一战线。统一战线中基本力量是工农群众，统一战线中与资产阶级的斗争最复杂。反映在政
党关系上主要是国民党与共产党的关系。这两个党在中国近代现代史上是两个最大的政党，它们都有广泛的社会联系与社会基础。这就决定了辛亥革命中能浮于表面，而不能深入广泛地进下去，不能引起社会深层的变动。
        第一次国共合作（１９２４－－１９２７年）
    中国共产党成立之后集中力量组织工人运动，掀起第一次罢工高潮。１９２７年“二七”京汉铁路工人罢工震撼全国。中共在实践中认识
到：要推翻帝国主义和军阀在中国的统治，仅仅依靠工人阶级的力量是不够的，党应该采取积极的步骤去联合孙中山领导的国民党，建立工人
阶级和其它民主力量的统一战线。当时孙中山领导的国民党是一面革命的旗帜，孙中山坚决反帝反封，在广东已有块革命根据地，也有一支武
装力量。可是孙中山在革命中到处碰壁，十分苦闷，他也需要像中共这样的革命力量的支持。于是在１９２３年中共召开三大时，讨论了与国
民党合作问题，确立了建立统一战线的方针。
    当时孙中山提出实行党内合作，即共产党员以个人的身份加入国民党。共产国际也是这样指示，中共同意。尤其是南京政府成立后，帝国主义不仅拒绝
承认，而且对临时政府进行军事上的恫吓，舆论上的攻击和财政上的封锁。第一次国共合作的特点是有共
同纲领、有组织形式的合作。各省革命党人在反正后发布的文告中，不是号召工农群众向帝国主义、地主豪绅展
开斗争，而是要求“各人照旧做事：读书的还是读书，种田的还是种田，做工的还是做工”，“各人要守本分”。国民党在共产党员帮助之下，组织扩大了，党员增加了，工农运动发展，黄埔军校建立，很快组织
了北伐战争，推翻了北洋军阀统治。
    孙中山逝世后，蒋介石逐步叛变革命，夺了军权、党权、政权。这时，中共党内也发生了右倾机会主义错误，适应了蒋介石的要求。鉴于
黄兴等之前与袁世凯达成的默契：“先推覆清政府者为大总统”，孙中山在当选为临时大总统的当天致电袁世凯，表示自己是“暂时承乏而虚
位以待”〔6〕。
        第二次国共合作（１９３７年７月－－１９４５年８月）
    一、第二次国共合作的历史背景
    从１９３１年起日本帝国主义开始入侵中国，１９３５年进一步入侵华北，中国人民有沦为亡国奴的危险，民族矛盾逐渐上升为中国的主
要矛盾，阶级矛盾、国共两党的矛盾逐渐下降为次要矛盾。大敌当前，为了反对日本帝国主义的殖民统治，各党各派必须团结起来共同对敌，
才能挽救民族的危亡。在这种大形势下，提出国共第二次合作的问题。痛切的教训使一些人开始体会和醒悟到：那些完善的社会制度，本身只是一些空的躯壳。因而觉得若能利用袁世凯，“推翻二百六十余年贵族专制之满州，
则贤于用兵十万”〔12〕。１９３１年“九・一八”事变，日本帝中国主义开始侵略中国，国民党蒋介石采取了“不抵抗政策”。相反，中共中央发
表了抗日宣言，明确提出：“以民族革命战争驱逐日本帝国主义出中国”的口号，进行全民族的革命战争。不过，这时民族战争仅包含工、农
、兵、学，不包括剥削阶级、国民党抗日派。我党实行的是抗日反蒋。及至仓促起义，群龙无首，参加起义的各军领袖全以资望浅，谦让未遑。
    ２．逼蒋抗日。这是以１９３６年中共中央发布的《五・五通电》为标志的。该电文中，不提反蒋介石，只提反“卖国贼”，重申停止内
战，一致抗日的主张。从反蒋抗日到逼蒋抗日过渡中，我党作了大量工作。首先是努力扩大抗日红军和根据地，这是根本；其次，争取中间势
力，做地方实力派和国民党爱国将领的工作，重点是做东北军、西北军工作，促建西北地区“三位一体”的联盟，动员各方面力量逼蒋转变；
第三，直接做国民党蒋介石的工作。
    当时，国际国内的形势也迫使蒋介石国民党走上抗日的道路，寻找国共两党合作。
    首先，华北事变后，蒋介石国民党也看到日本全面武装入侵迫在眉睫，民族危机严重，开始感到在日本帝国主义侵略面前，他在中国的统
治也受到严重威胁，也存在着当亡国奴的命运。正在这时，孙中山回国了，孙中山
当选为临时大总统，打破了袁世凯的如意算盘，但却不能改变在国内多数人、包括革命党人中流行的促袁反正、拥袁当总统的心理状态。
    第三，蒋介石在国际上谋求与苏联关系的缓和，取得苏联的支持。蒋介石在“九・一八”事变后，原先是依靠国联、英、美、法出面调停
，结果没有解决问题，蒋介石直接与日本妥协，签订了许多不平等条约，结果日本侵略行为变本加厉。由于袁世凯的出尔反尔，致使南北和议陷于僵局。所
以，蒋介石在华北事变前后，一反常态，出人意料地提出了政治解决的办法，积极主动地寻找渠道，同共产党秘密对话。
    在这种形势下，中国共产党以大局为重，把抗日利益放在第一位，通过各条渠道与之进行秘密谈判。
    各条渠道秘密谈判都经过针锋相对的激烈争论，最后都没有达成具体的协议。尽管如此，通过秘密接触和谈判沟通了两党的思想，初步了
解彼此的观点，为以后接触、谈判创造了条件。
    从１９３６年１０月起，蒋介石对中共的政策，又发生了重大变化。尽管革命派在这场论战
中取得了胜利，但并不意味着人们尊奉权力的社会心理已经改变，而是因为当时的清政府已到了非垮台不可之地。对此，中共中央始终保持高度警觉。中央的对策是：不主动关闭谈判大门，
谈判可以继续进行；其次，严阵以待，坚决粉碎蒋介石的军事进攻。不过，我党根据当时民族矛盾日益严重的总发展趋势，仍然力图使国共向
政治解决的方向前进，主动要求谈判。蒋介石一方面积极布置军事围剿，另一方面也未立即关死谈判大门。１１月初、１２月初，先后派陈立
夫与潘汉年举行了三次谈判。但是在谈判中，陈立夫态度冷淡，充分表现出没有谈判的诚意。谈判无奈中断。
    在谈判期间，中共对蒋介石的军事进攻，坚决反击。中共再三对国民党表明，如果蒋介石逼人太甚，“我们愿意以战争求和平，绝不作无
原则让步”。其实，还在武昌起义前，革命党人曾讨论过都督一席的人选，蒋翊武、孙武等人就提出
推黎为都督，理由是“革命党人均系士兵，下级军官不多，中级无人，资望浅，不够号召天下，难以得到各省的响应；黎是鄂籍名将，用他可
以慑服清廷，增加革命军的声威”〔1〕。西安事变成了国内革命战争走向抗日民族革命战争的转折点，
也是国共两党重新联合的新起点。
    ３．“联蒋抗日”。西安事变之后，进入了“联蒋抗日”阶段。国共两党为正式合作举行了正式谈判。从１９３７年１月开始到９月，正
式进行了７次谈判。在多数情况下，是两党高层领导人蒋介石、周恩来面对面的谈判。谈的内容广泛，斗争激烈。谈判期间，国民党召开了五
届三中全会，为了尽快地促成国共两党的第二次合作，中共中央致电全会，提出５项要求４项保证。电文既表明了中共中央当时对时局的基本
政治主张，又表明了中共中央在国共谈判中的基本立场。国民党对中共这些原则立场表示同意，但当谈判落实到红军改编、边区改制等具体问
题时，分歧就暴露出来了。
    〔6〕《孙中山》全集》第一卷第576页。《中共中央为公布国共合作宣言》于７月中旬由周恩来在庐山谈判时，已交给蒋介石，但蒋介石提出要予以
修改，并要康泽参加谈判，实际上将此文件搁置起来。虽然，为了反清革命，资产阶级革命派从西方搬来资产阶级共和国的政治方案和“天赋人权
”的思想武器，革命领袖孙中山也创立了三民主义理论，但当时加入革命组织的大多数人，所觉悟到的主要是“反满”的“种族革命”，而对
民主思想、共和制度的所知极浅，远未达到对其内容的真正理解。在红军改编上可以改变番号，但要保持独立性。蒋介石硬要派副师长、副旅
长、副连长，经反对，改派联络员，并前往西安。本来，
作为革命派领袖的孙中山，以其对革命的长期贡献，担任国家元首是当之无愧的，虽然他当时不在国内，也理应被举为大总统。在边区政府人员上，坚持“包办原则”
，新的９名人选中无一人是国民党人士。事实上
，革命党人的真意也只想用黎的空名来镇定人心，而具体事情则由“谋略处”来做。“七・七”事变后，很快进攻上海。原因在于，近代化不仅仅是一种社会制度的更迭，更是一种心理态度、价值观和思想的改变过程。另一方面，分散的、落后的、以农业家庭手工业为主要形式的、自给自足的自然经济，使各
个小农彼此之间除去地域的联系外，很难产生其他共同关系、全国性联系以及社会政治组织。为此，蒋介
石在红军改编上作了让步，８月１８日，国民党同意将红军改编为国民革命军第八路军，并同意我军改编后设立总指挥部，朱德为总指挥，彭
德怀为副总指挥，也答应部队给养一律照发。９月２２日国民党中央通讯社会公开发表了《中共中央为公布国共合作宣言》，９月２３日，蒋
介石在庐山发表了对“国共合作宣言”的谈话。凭心而论，
黎元洪的被迫参加革命对各省闻风响应起义多少有一点推动作用，但把革命政权长期交给这样一个素来不支持革命的“权威”，不能不是革命
阵营内部的一个隐患。
    二、第二次国共合作的形式和特点
    第二次国共合作的形式与第一次国共合作的形式完全不同，第一次国共合作是中共党员以个人名义参加国民党，国民党本身就是两党合作
的组织形式。第一次合作的纲领是《中国国民党第一次全国代表大会宣言》。而第二次国共合作，抗战八年之久，是既无固定的组织形式，又
无协商一致的共同纲领，它是一种奇特形式，周恩来将其喻之为“东方手续”，即国共两党遇事协商谈判，商量问题或公文来往，或坐下来谈
判，又多是临时协商。中共根据自己的《抗日救国十大纲领》要求对方，国民党则根据《抗战建国纲领》来规范共产党。所以称这次合作形式
是遇事协商的“东方手续”。
    造成这种不完善的特殊的合作，根本原因是蒋介石始终不愿意也没有以真正平等地位来对待共产党。在合作谈判时，中共中央曾向国民党
建议，以大革命时期的党内合作形式再次实行党内合作，蒋介石国民党不同意。中共中央又建议两党实行党外合作的形式，具体提出建立民族
联盟，蒋介石提出要建立“国民革命同盟会”作为国共合作的组织形式。蒋介石的这个主张，显然是要在“国民革命同盟”的名义下，从组织
上把共产党溶化在国民党之内。由于袁世凯的出尔反尔，致使南北和议陷于僵局。在共同
承认共同纲领的基础上可同意国共两方各推出同等数干部组成最高会议，另以蒋为主席，承认其依据共同纲领有最后决定权。蒋介石不同意中
共这些合理化补充意见。他多次提出无理要求，要共产党自行解散，全体加入国民党，从根本上取消共产党。所以第二次国共合作没有一个组
织形式。
    在制定共同纲领问题上，中共先后拟定和提出了《国共两党抗日救国协定草案》、《民族统一纲领草案》、《中华民族抗日救国纲领草案
》，但均未得到国民党承认。以后，我党提出由国共两党发表合作宣言，又遭蒋介石拒绝。国共两党都承认三民主义是两党在抗战时期合作的
政治基础，但对三民主义的解释不仅国共两党各不相同，在国民党内也有蒋介石的三民主义和汪精卫的三民主义。然而，
满族的人主中原，却造成了异族统治压迫汉民族的局面，人们所感受到的，除了阶级压迫，还有民族压迫，而后者更甚。
    所以，第二次国共合作是一个极其松散的联合。尽管这样，国共团结，共同抗日，建立起一个广泛的抗日民族统一战线，对抗日战争的胜
利起了决定性作用，保证了抗日战争的最后胜利。
    三、第二次国共合作的分裂
    抗日战争后期，１９４年和１９４５年，中国共产党向国民党蒋介石提出坚持长期合作，抗战胜利后建立联合政府的主张，蒋介石拒绝了
。抗日战争一胜利，介石邀请毛泽东到重庆谈判。我党本着和平建国的方针，毛泽东亲自去重庆谈判，并签订了《双十协定》，以后又签订了
《停战协定》。但蒋介石在美帝的支持下，过高估计了自己的力量，迫不及待要打内战，撕毁了所有协议，对共产党发动了全面军事进攻。中
共被迫进行了三年解放战争，１９４９年解放了全中国。国共两党第二合作遂彻底分裂。
        第三次国共合作的提出及展望
    中国共产党在大陆执政以后，一直在寻求解放台湾、实现第三次国共合作、和平统一祖国的方式和途径。由于身单力薄，难以自主，造成了广大民众的主
权意识严重缺乏和对政治参与的淡漠。
    １９５０年６月２５日，朝鲜战争爆发后，２７日，美国总统杜鲁门悍然发表声明，声称：“台湾地位未定”，并命令美国海军第七舰队
进驻台湾海峡，空军第十三航空队进驻台湾，明目张胆地干涉中国内政。毛泽东、周恩来多次代表中央人民政府发表严正声明，表示：台湾是
中国神圣不可侵犯的领土，决不容许美国侵占，也决不容许交给联合国托管。解放台湾是中国的主权和内政，决不容许他国干涉。从本质上来说，“尊奉权力”这一社会心理与孙中山领导的辛亥革命应是不相容的。在这种新形势下，党中央及时提出和平解放台湾的设
想。７月，中共中央决定发动一场声势浩大的解放台湾的运动，以粉碎美国制造“两个中国”的阴谋。１９５５年４月，周恩来在万隆会议上
又相机提出在美国撤出台湾和台湾海峡的武装力量的前提下和平解放台湾的可能。在此前后，中共中央通过多种渠道和各界朋友阐述我党和平
解放台湾的方针。这就决定
了辛亥革命不可能完成彻底的反封建任务。
    １９５６年中国大陆取得社会主义改造和建设的全面胜利，和平解放台湾和统一祖国的思想进一步发展。１月２５日，毛泽东在第六次最
高国务会议上提出：“台湾那里还有一堆人，他们如果是站在爱国主义立场上，如果愿意来，不管个别的也好，部分的也好，集体的也好，我
们都要欢迎他们，为我们的共同目标奋斗。”
    〔6〕《孙中山》全集》第一卷第576页。”他号召：“为争取和平解放台湾，实现祖国的完全统一而奋斗”。因而觉得若能利用袁世凯，“推翻二百六十余年贵族专制之满州，
则贤于用兵十万”〔12〕。６月２８日，周恩来在中国人大第一届第三次会议的讲话中，明确传达了中国共产党希望国民党派代表进
行和谈的信息。他说：“我国政府曾再三指出，中国人民解放台湾有两种可能的方式，即战争的方式和和平的方式，中国人民愿意在和平的条
件下，争取用和平的方式解放台湾。毫无疑问，如果台湾能够和平解放，那么，对于我们国家，对于我们全体中国人民，对于亚洲和世界的和
平，都将是最为有利的。……现在，我代表政府正式表示：我们愿意同台湾当局协商和平解放台湾的具体步骤和条件，并希望台湾当局在他们
认为适当的时候，派遣代表到北京或者其他适当的地点，同我们开始这种商谈。”
    １９５６年７月１日，蒋介石的代表曹聚仁从香港到北京来和中共秘密接触。７月１６日，周恩来、陈毅会见了曹聚仁。曹问周恩来，“
六・二八讲话”许诺过的“和平解放”的票面里有多少实际价值？周恩来答道：“和平解放的实际价值和票面价值完全相符。国民党和共产党
合作过两次，第一次合作有国民革命北伐成功；第二次合作有抗战胜利。这都是事实，为什么不可以有第三次合作呢？”“台湾是内政问题，
爱国一家，双方完全可以合作。”“我们对台湾决不是招降，而是彼此商谈，只要政权统一，其他都可以坐下来共同商量安排的。”其实，还在武昌起义前，革命党人曾讨论过都督一席的人选，蒋翊武、孙武等人就提出
推黎为都督，理由是“革命党人均系士兵，下级军官不多，中级无人，资望浅，不够号召天下，难以得到各省的响应；黎是鄂籍名将，用他可
以慑服清廷，增加革命军的声威”〔1〕。另一方面，分散的、落后的、以农业家庭手工业为主要形式的、自给自足的自然经济，使各
个小农彼此之间除去地域的联系外，很难产生其他共同关系、全国性联系以及社会政治组织。在毛泽东会见后，曹与台北方面多次秘密联系，商谈和平统一大业。在此期间，中共利用公开场合多次提出第三次国共合作问题
。他曾表示“随宜推定”，“但求早巩国基”〔11〕回国后，他虽
认为袁世凯狡猾善变不可信，因而认真筹划挥师北伐，无奈革命党人中间促袁反正、拥袁当总统已形成一种流行的心理，很难形成革命到底的
现实条件。还在武昌起义之前，这种社会心理就成为革命思想传播的障碍，于是有了革命和改良的论战。”
    １０月２５日，中共仍以国防部长彭德怀的名义发表的《中华人民共和国国防部再告台湾同胞书》指出：“中国人的事只能由我们中国人
自己解决。一时难以解决的，可以从长商议”，“我们两党之间事情很好办”，“化敌为友，此其时矣”，“世界上只有一个中国，没有两个
中国，这一点我们是一致的。美国强迫制造两个中国的伎俩，全中国人民包括你们和你们海外侨胞在内，是绝对不容许其实现的。社会上一些不法分子趁机捣乱和骚扰，苏浙各处盛传“北方将派大
兵渡江”。”
    曹聚仁与台北方面多次秘密联系，一直到１９６５年夏才有了成果。蒋经国奉命从台北到香港接曹聚仁到台湾与蒋介石见面商谈。曹聚仁
在赴台北前，曾直飞北京，与中共高层商谈了谈判大纲，然后匆匆赶回香港，蒋经国在香港到台湾的轮船上与曹聚仁密谈。船抵台湾后，第三
天蒋氏父子与曹极秘密地进行了会谈，几次商谈，谈妥了双方同意的六项条件：
    １．蒋介石偕同旧部回到大陆，可以定居在浙江省以外的任何一个省区，仍任国民党总裁。北京建议拨出江西庐山地区作为蒋介石居住与
办公的驻地。
    ２．蒋经国任台湾省省长。台湾除交出外交与军事外，北京只坚持农业方面必须耕者有其田，其他政务，完全由台湾省政府全权处理，以
２０年为期，期满再行洽商。
    ３．台湾不得接受美国任何军事与经济援助，财政上有困难，由北京照美国支援数额照发补助。
    ４．台湾海、空军并入北京控制。陆军编为４个师，其中一个师在厦门、金门地区，３个师驻在台湾。
    ５．厦门与金门合并为一个自由市，作为北京与台北间的缓冲与联络地区。该市市长由驻军师长兼任。此一师长由台北征求北京同意任命
，其资格应为陆军中将，政治上为北京所能接受的。
    ６．台湾现任文武百官官阶、待遇照旧不变。人民生活保证只可提高，不准降低。［②］
    但是，１９６６年夏，由于文化大革命爆发，蒋家父子改变了主意，祖国统一的谈判由此中断了。因为在一般人心目中，袁世凯不仅是汉人，还是一个开明的颇有
作为的汉族封疆大吏，与清廷有各种矛盾，只要他能站到反满行列中来，就可以“离仇雠之地位而复为兄弟”。
    １９７６年粉碎“四人帮”，１９７８年１２月召开了十一届三中全会，之后经过拨乱反正，逐步形成了“一国两制”的战略决策。１９
８４年２月邓小平第一次明确提出“一国两制”的构想。在邓小平“一个国家、两种制度”的思想指导下，解决祖国统一的问题提到了具体日
程上来，从此，解决祖国统一大业发展到一个新阶段。
    １９７９年元旦，《告台湾同胞书》明确表示：“我们恳切希望台湾早日回归祖国，共同发展建国大业”，并表示在解决统一问题时，一
定尊重台湾现状和台湾各界人士的意见，不使台湾人民蒙受损失。政协全国委员会举行了座谈。出席的政协常委、各党派负责人和爱国民主人
士热烈拥护，表示要与包括台湾同胞在内的全国各族人民在一起为完成祖国统一大业而协力同心，共同奋斗。邓小平在会上发表了重要讲话，
指出台湾回归祖国问题已提到具体日程上来。１月５日，邓小平在出访美国前夕，在记者招待会上表示：“我们将采取多种方法同台湾当局，
特别是同蒋经国先生商谈祖国统一问题”，并提出了国共双方举行和谈的愿望。
    １９８１年９月３０日，全国人大常委会委员长叶剑英向新华社记者发表谈话，提出了著名的实现祖国统一的九条方针和建议，即：（１
）举行两党的对等谈判，为此可先派人接触；（２）双方为通邮、通商、通航等提供方便，达成有关协议；（３）国家实现统一后，台湾可作
为特别行政区，享有高度的自治权，并可保留军队，中央政府不干预台湾地方事务；（４）台湾现行社会、经济制度不变，生活方式不变，同
外国的经济、文化关系不变；（５）台湾当局和各界代表人士，可担任全国性政治机构的领导职务，参与国家管理；（６）台湾地方财政遇有
困难时，可由中央政府酌情补助；（７）台湾各族人民、各界人士愿回祖国大陆定居者，保证妥善安排，不受歧视，来去自由；（８）欢迎台
湾工商界人士回祖国投资，兴办各种经济事业，保证其合法权益和利润；（９）欢迎台湾各族人民、各界人士、民众团体以各种方式提供建议
，共商国事。这九条方针实际上表达了“一国两制”的意思。正如邓小平在１９８４年１２月１９日会见英国首相撒切尔夫人时说的：“１９
８１年国庆前夕，叶剑英委员长就台湾问题发表的九条声明，虽然没有概括为‘一国两制’，但实际上就是这个意思。”邓小平还在１９８４
年７月３１日会见英国外交大臣杰弗里・豪时回顾了“一国两制”构想形成的过程，他指出：“一个国家、两种制度的构想，不是今天形成的
，而是几年前主要在我们党的十一届三中全会以后形成的。”
    １９８２年７月１２日，《人民日报》公开发表廖承志致蒋经国的信。信中说：“祖国和平统一，乃千秋功业”，“计利当计天下利，求
名应求万世名”，“倘能于吾弟手中，成此伟业，必为举国尊敬，世人推崇，功在于国，名留青史。”“当今国际风云变幻莫测，台湾上下众
议纷纷。岁月不居，来日苦短，夜长梦多，时不我与。盼弟善为抉择。未雨绸缪。”因此，还在武昌起义不久，面对空前猛烈的革命风暴，社会上许多人，尤其是中上层，迫切希望革命来个急刹车，以便尽快稳定正在急
剧震荡中的固有秩序。
    １９８３年６月４日，邓颖超在全国政协六届一次会议开幕词中说：“祖国统一后，中国共产党和中国国民党两党将持久合作，长期共存
，互相监督。因为在一般人心目中，袁世凯不仅是汉人，还是一个开明的颇有
作为的汉族封疆大吏，与清廷有各种矛盾，只要他能站到反满行列中来，就可以“离仇雠之地位而复为兄弟”。”
    １９８４年２月２２日，邓小平会见美国乔治城大学战略与国际问题研究中心代表团时，第一次明确提出：“一个中国，两种制度”的概
念。他说：大陆与台湾统一后，台湾搞它的资本主义，大陆搞社会主义，但是一个统一的中国。一个国家，两种制度，香港问题，也是这样，
一个中国，两种制度。
    １９８４年以后，邓小平还在多次讲话中全面阐述了“一国两制”的思想。他指出：“一国两制”的理论根据是马克思主义的辩证唯物主
义和历史唯物主义，用毛泽东的话讲就是“实事求是”，一切从实际出发，尊重历史，尊重现实，照顾各方面的利益。作为革命派最高领袖的孙中山，开始是极不愿妥协的，初抵国门，他曾表示“革命目的不达，无和议而
言”〔10〕。这样多种经济成分并存的混合结构，反映
我国现阶段社会生产力的发展水平，正确处理它们之间的关系，有利于促进有中国特色的社会主义建设事业的发展。
    〔12〕《孙中山全集》一卷第569页。这种心理，即使革命派领袖也存在，黄兴就认为：“袁世凯是一个奸黠、敢做敢为的人，如能满足其欲
望，他对清室是无所顾惜的；否则，他也可以象曾国藩替清室出力搞垮太平天国一样来搞垮革命。他说：这首先是一个民族问题，民族的感情问题。为此
，他们情愿匍匐于当朝君主之下，心安理得地接受专制主义国家的宰割，也不愿社会发生变革而引起动荡。其次，只要台湾不同大陆统一，台湾作为中国领土的地位是没有保障的，不知道哪一天又被别人拿去了。第
三，我们采取“一国两制”的方式解决统一问题，大陆搞社会主义，台湾搞它的资本主义，这对台湾的社会制度和生活方式不会变，台湾人民
没有损失。邓小平还进一步论证了台湾和大陆统一只会对台湾人民有利。指出有些人只看到当前台湾的国民收入比大陆多一些，经济发展水平
比大陆高一些，从而不愿意和大陆统一，这种观点是缺乏发展的观点，是不全面的。从发展的观点看，台湾资源很缺乏，大陆资源很丰富；台
湾潜力已发挥了，大陆的潜力还没有发挥，一旦发挥出来，大陆的发展速度是会很快的。这充分反映了人们“尊奉权力”的社会心理。
    〔12〕《孙中山全集》一卷第569页。现在的问
题，不是大陆吃掉台湾，也不是台湾吃掉大陆，我们只希望国共两党共同完成民族统一，大家都对中华民族作出贡献。这样做，对大家都有利
，各方面都能接受。
    邓小平指出：运用“一国两制”解决台湾问题要花时间，不能太急，要扩大与台湾的接触面，除了以国民党当局，以蒋经国为对手外，要
广泛开展工作面，要做台湾各界人士的工作。同时，邓小平指出，还要做美国方面的工作，一个是台湾方面的工作，一个是美国方面的工作，
都要花时间。在台湾问题上，美国的政策就是把着不放，我们要批评美国的霸权主义，批评它干涉中国内政。
    根据邓小平阐发的“一国两制”的思想，中国共产党利用各种渠道，包括国际的渠道，吸引国际友人，对台湾国民党，包括台湾各界人士
做了大量的工作，以争取早日实现第三次国共合作，完成祖国统一大业。
      四、１９９３年４月２７－２８日，在新加坡举行的汪辜会谈成为通往国共两党谈判的一个“前奏”。此次会谈是海峡两岸授权于民间
组织最高负责人之间的会谈。“就是极有思想的同志，赞成三民主义，明白三民主义是三个不同的东西，想用革命手段来实行主义，在当时以为只要能够排满，民族主义
能够达到目的，民权主义和民生主义便自然跟着做去”〔7〕。成立后不久，即于１９９２年１月８日主动函邀台
湾海峡交流基金会（简称“海基会”）董事长、副董事长、秘书长来访。这一社会心理严重影响了中国近代以来改革和革命的进程，太平天国农民运动和戊戌维新运动的
失败，都与这一社会心理有关。８月２２日，辜回函接受邀请。
    １９９３年４月８－１０日，在北京举行了汪辜会谈预备性磋商。磋商对汪辜会谈的性质达成了共识，认为汪辜会谈是民间性的、经济性
的、事务性的，不是政治性的，没有把政治列入议程，但谈的内容却具有政治意义，它涉及到中国是分裂还是统一这样一个方向问题，关系到
中国人在２１世纪来临和２１世纪以后的伟大历史使命问题。各省革命党人在反正后发布的文告中，不是号召工农群众向帝国主义、地主豪绅展
开斗争，而是要求“各人照旧做事：读书的还是读书，种田的还是种田，做工的还是做工”，“各人要守本分”。
    ２．正式签署了４个协议：《汪辜会谈共同协议》、《两会联系与会谈制度协议》、《两会公证书使用查证协议》、《两岸挂号函件查询
补偿事宜协议》。
    ３．会谈中还商定了１９９３年内两会事务性商谈的五项议题：“两岸知识产权的保护”问题，《两岸有关法院之间的联系与协作》问题
，《台湾商人在大陆投资的问题》等。
    海峡两岸对这次汪辜会谈的成果是满意的。汪道涵认为“这是两岸关系发展中重要的一步”。辜振甫认为“这是历史性的一步”。他们共
同认为：“两岸隔绝４０多年，对许多问题的讨论是需要时间的，这次会谈能解决分歧是好的，如果有分歧一下子解决不了，完全可以本着求
同存异的精神从长计议。”尽管黎元洪被举为都督后一度不吃不喝，也不说话，被人称为“黎菩萨”。”革命派内部也迅速分化，加上临时政府的一些措施不当，更加剧了人们心理上的混乱与不安。它反映出第三次国共合作形成的特点。中共是以
民间谈判为契机，打破国民党的“三不政策”（不接触、不谈判、不妥协）。通过解决民间组织的来往问题逐步走向两党谈判，实现第三次国
共合作。
    实现国共第三次合作，和平统一祖国是历史发展的必然趋势，也是两岸人民的共同愿望。正如邓小平说：“中国的统一完全是中国人民的
愿望，是一百几十年的愿望，一个半世纪了嘛！
    人的心理是人的各种活动的基础，它作为一种内在的心理特质，影响、支配着人的语言、行为。”这就决定了辛亥革命中能浮于表面，而不能深入广泛地进下去，不能引起社会深层的变动。不论“两府
谈判”或“两个政治实体”谈判都是错误的，这种主张和提法违背了“一个中国”的原则，是不能接受的。社会心理是人们在一定的社会条件下，进
行实践交往过程中直接发展起来的一种普遍意识。
                                       （责任编辑  阎志强  倪荣国）＊本来，
作为革命派领袖的孙中山，以其对革命的长期贡献，担任国家元首是当之无愧的，虽然他当时不在国内，也理应被举为大总统。由两党
在对等或平等的基础上就统一问题和两岸的重大问题交换意见是合情合理的。两党谈判既遵守了“一个中国”的原则，又尊重当前的现实。
    实现国共两党谈判和合作，关键在增强自己的实力，使经济持续高度增长，提高人民的生活水平，保持社会稳定团结和良好的社会风气。
要打击台独势力，打掉台湾重返国际制造“一中一台、两个中国”的企图。我们深信，通过不懈的努力实现国共合作，台湾回归祖国，中华民
族振兴的目的是一定能够达到的。
    注释
    ①《人民日报》１９９４年２月２７日《毛泽东与对台工作》。
    ②参见１９９３年５月１９－２２日《文汇报》，《毛蒋未能实现的握手》。
    
    
    
 
