【 文献号 】1-1456
【原文出处】河北学刊
【原刊地名】石家庄
【原刊期号】199605
【原刊页号】90-94
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【 作  者 】吕苏生
【复印期号】199612
【 标  题 】论秦汉时期河北的历史地位
【 正  文 】
    秦汉时期是中国历史上一个承上启下的重要转折时期，由于统一的多民族的中央集权的封建大帝国的建立、巩固和发展，全国各地的政治
、经济、军事、文化教育和科学技术都取得了长足的甚至是空前的进步，第一次出现了封建社会鼎盛的局面。在这四百余年充满巨大变革的历
史发展进程中，河北作为全国经济文化最为发达昌盛的地区之一，一直占有十分重要的地位。
    秦汉时期，在新旧王朝交替之际都经历过重建统一封建国家的战争，河北均攸关成败，举足轻重。秦末农民起义推翻秦王朝以后，全国重
新陷入军阀混战之中。为了争夺全国的统治权，刘邦与项羽之间进行了长达数年的战争。历史知识和学问基本是不能转化为商品的，对社会的作用主要表现为无用之用〔7〕，不能用含金量的多少来加以衡量。一直
到韩信破赵占据河北以后，才从根本上改变了刘邦与项羽之间的力量对比。就是在垓下之战前夕，刘邦还曾被项羽大败于固陵。最后，刘邦主
要是依靠韩信所率河北之军的支持，才得以战胜项羽做了皇帝。西汉末年，刘秀北巡河北之初，身边不过只有几个随员而已，根本无法与绿林
军、赤眉军、铜马军等农民军和各地的官僚地主武装相比。历史本身已经反复证明历史和现
实确有不同之处，否则就不会有不同时代的特殊性，不会有人类的创造活动和持续的进步，这一点在物质文明领域特别明显。尤其是在取得上谷、渔阳两郡突骑的支持和收编了河北的铜马军以后；刘秀才真正组织起一个具有相当
实力的政治军事集团，从而在全国各地的地主武装和农民武装中独树一帜，占据举足轻重的地位。据《后汉书・光武帝纪》注引《续汉志》曰
：更始时有童谣云：“谐不谐，在赤眉；得不得，在河北。”黑格尔是思想史上极为少见的具有极强历史感的大哲人，但他却对传统的历史价值观进行了十分有
力的批判。后来，刘秀也正是以河北为根据地，逐步统一全国的。东
汉末年，河洛、关中历经战乱，破败不堪，河北又成了东方各路军阀的必争之地。时人逢纪说“冀部强实”，荀谌称“夫冀州，天下之重资”
，沮授等亦云：冀州“带甲百万，谷支十年”［①］。曹操在占领邺城后还曾十分得意地对崔琰说：“昨案（冀州）户籍，可得三十万众，天
下之大州也。”［②］公孙瓒与袁绍连年争战，其用心无一不是把夺取河北作为夺取天下的跳板。曹操攻灭袁绍以后，也是以河北为根据地，
进而统一北方大半个中国的。
    同秦王朝时期实行单一的郡县制不同，两汉均实行郡国并行的制度，河北一直是诸侯王国分封最为集中的地区。另外，也出过不少后妃和
皇帝。因此，中央政权同地方王国的斗争，中央政权内部的宫廷斗争，亦多与河北有关。例如，中国历史上的第一个皇帝秦始皇就出生于河北
的邯郸，其生母赵太后即为赵国之“豪家女”。灭赵之后，秦始皇曾亲临邯郸，“诸尝与王（秦始皇）生赵时母家有仇怨，皆坑之”［③］。其立论的
基本依据是历史永恒的可变性，一个时期有一个时期的特定情况，没有一般原则和相同条件下的记忆会帮助人们解决现实问题，因为苍白的记
忆会无力面对现实的活力和自由。
    由于健全的人离不开判断，判断需要借用历史的感性经验和理性认识为之提供具有思考价值的参照，因此认识的历史更多地是间接作用于
人们的实践活动。对一位工程师等应用人员而言，拥有学科史的一般知识或许就够用了，但对讲授和
研究这类课题的专家来说，没有历史学的专业训练便不可能胜任自己的工作。汉景帝时爆发吴楚七国之乱，赵王刘遂亦曾举兵参与其事。汉武帝所宠幸的李夫人出自中山，钩弋子（汉昭帝的生母
）出自河间。汉昭帝时，还发生过燕王刘旦与左将军上官桀、御史大夫桑弘羊、盖长公主和河间丁外人等联合谋反的事件。汉宣帝的生母，史
皇孙的王夫人则出自涿郡蠡吾，在巫蛊之祸中与卫子夫、戾太子、史良娣、史皇孙等同时遇害。汉元帝皇后王政君出自魏郡元城。元、成、哀
、平之世，王皇后及王氏外戚左右朝政达数十年之久。汉成帝时，还发生过中山王刘兴与定陶王刘欣争立太子的事件。及汉哀帝（即定陶王刘
欣）即位，时中山王刘兴已死，但其母中山太后冯媛仍为傅太后（汉哀帝祖母）所诬愤而自杀，冯氏家族在中山被害者达数十人。汉平帝刘ｋ
àｎ＠②系中山孝王刘兴之子，其母中山卫后亦为中山卢奴人。王莽不仅以汉平帝为傀儡，命中山卫后留居中山，阻隔其母子相见，而且还大
兴冤狱，尽灭中山卫氏家族。东汉开国皇帝刘秀的第一个皇后郭圣通，亦为真定藁县人。汉和帝时，清河王刘庆曾参与诛灭窦氏外戚的斗争。历史同时还有助于陶炼人的达观、谦虚谨慎的品格，助其懂得个人在无尽的历史舞台上只是匆匆的过客，今人视前，犹
如后人视今。汉灵帝时，勃海王刘悝被诬谋反而自杀，其妃妾子女被杀者多达一百余人。至于桓、灵二
帝，则均出自河间。这种兴趣是天然的，因此历史作品的市场也是永久的。
    历史和现实、未来三位一体的关系还可以通过人们在采取行动前后的心理活动表现出来。祖刘淑，父刘苌，世封解渎
亭侯。其生母董皇后，亦为河间人。对他们来说，需要的主要不是《资治通鉴》和《君主论》中的个人统治术，而是新兴的现代政治学、经济学
、社会学、法学、外经贸等专门化的管理知识。
    由于健全的人离不开判断，判断需要借用历史的感性经验和理性认识为之提供具有思考价值的参照，因此认识的历史更多地是间接作用于
人们的实践活动。以钱为室金为堂，石上慊慊舂黄粱，［④］”所说的也就是董皇后在汉灵帝即位后大肆聚敛金钱的事。
    秦汉时期也是封建土地私有制最终在全国普遍确立的时期。早在战国时期，河北土地私有关系已合法存在，买卖土地是相当普遍的社会现
象。赵括拜将以后，即“日视便利田宅可买者买之”［⑤］。秦汉时期，土地私有主要表现为各类地主和广大自耕农民对土地的占有。无论是
地主还是自耕农，对于他们所拥有的土地，既可以买卖，也可以转让、继承。秦始皇三十一年（前２１６年）下令“使黔首自实田”［⑥］，
则是在全国范围内通过法律的形式进一步承认和确立封建土地私有权。因为任何人都不能随心所欲地创造历史，即使是那些历史上不时见到的
妄图随意创造历史的自大狂，也同样从降临于世就被紧紧包裹在既定的、从过去继承下来的各种历史条件之中，因此他的判断过程只能是一种
思前想后的过程，即诉求历史并再反过来作用现实并进而作用将来的过程。惠被诸产，久并来田，莫不安所”［⑦］，虽然不免有所溢美夸大，但也确实比较客观地反映了当时新兴的地主经济和自耕农
经济蓬勃发展的状况。但是，由于封建赋税剥削的苛重和地主经济的恶性发展，迫使大批自耕农破产流亡，也出现了极其严重的土地兼并和贫
富两极分化的问题，有不少失去土地的自耕农沦为佃农，租种地主的土地，缴纳十分之五的地租。这就是汉武帝时期的广川（今河北景县）人
董仲舒所说的：“富者田连阡伯，贫者无立锥之地。”“或耕豪民之田，见税什五。”［⑧］据两《汉书》记载，河北地区也出现过许多豪强
地主。
    由于健全的人离不开判断，判断需要借用历史的感性经验和理性认识为之提供具有思考价值的参照，因此认识的历史更多地是间接作用于
人们的实践活动。咸曰：‘宁负二千石，无负豪大家’”［⑨］，昌城人刘植“率
宗族宾客，聚兵数千人”［⑩］，巨鹿宋子人耿纯世为“巨鹿大姓”［①①］，ｈàｏ＠③县的“大姓苏公”［①②］，汉光武帝皇后郭圣通
之父、真定藁人郭昌“为郡著姓”，“让田宅财产数百万与母弟”［①③］，光武即位，“赵、魏豪右往往屯聚。清河大姓赵纲遂于县界起坞
壁，缮甲兵，为在所害”［①④］，渔阳泉州人阳球“家世大姓冠盖”［①⑤］。这些所谓的“大家”、“豪右”、“大姓”、“著姓”、“
冠盖”，就都是当地典型的豪强地主。再如，《幽州刺史朱龟碑》所题其故吏姓名，亦多为涿、蓟、上谷、右北平人士。
    但这一切并不能说明黑格尔等人的历史价值否定论的合理。这固然暴露了汉灵帝个人极端
的贪婪与无耻，但也从一个侧面充分说明在汉代河北的农业生产中封建土地私有关系确实居于主导的支配的地位。
    秦汉时期曾经爆发三次大规模的全国性的农民战争，河北亦均有巨大的贡献。秦末农民大起义爆发后，河北各地人民群起响应，不仅相继
建立起以赵王武臣（后为赵王歇）、燕王韩广为领导的燕、赵政权及其反秦武装，彻底摧毁了秦王朝在河北的地方政权及其统治秩序，而且还
将秦王朝军队的主力吸引到河北。秦末农民起义军同秦军主力之间有关双方生死存亡的战略决战，也正是在河北的巨鹿进行的。巨鹿之战前夕
，赵王歇和张耳率领河北农民军不畏强暴，坚守危城巨鹿达数月之久，这就为因屡遭镇压而濒临失败的项羽、刘邦等领导的南方诸部农民起义
军重新组织力量进行反攻争取了宝贵的时间。一向被统治者和社会重视的历史学在我国竟陷入如此的困境，并且目前还看不到否极泰来的转机，人们当然要求对
历史在改革开放时代的价值论问题有一个令人信服的说法。新莽末年，绿林、赤眉起义爆发后，河北各地也出现了大小数十部农民起义军。其中，规模比较大的
有铜马、五校、城头子路、大彤、高湖、重连、铁胫、大枪、尤来、上江、青犊、五幡、五楼等部，众达数百万人。这些农民起义军虽然后来
多为刘秀集团镇压和收编，但其足迹所至也沉重打击了河北地方的各级封建政权和地主贵族势力，促进了两汉之际河北和全国社会历史发展的
进程。东汉末年，轰轰烈烈的黄巾大起义就是巨鹿人张角及其弟张梁、张宝等发动起来的。这是中国历史上第一次有组织、有准备的农民大起
义。与秦末农民大起义和王莽末年绿林、赤眉大起义在谪戍途中或在流亡之际仓促起事不同，这次农民起义不但在事先做了大量严密的组织工
作和准备工作，而且还提出了“苍天已死，黄天当立”的鲜明斗争口号。因此，黄巾起义爆发后，旬日之间便席卷全国，形成了所谓“遐迩摇
荡，八州并发，烟炎绛天”［①⑧］的局面。在河北战场上，张角等率领冀州黄巾主力浴血奋战，多次打败东汉北中郎将卢植和东中郎将董卓
的军队。广阳黄巾还曾杀死幽州刺史郭勋和太守刘卫。这次农民起义从根本上动摇了东汉政权的腐败统治，有力地冲击了官僚地主和封建王侯
势力，使东汉王朝在河北以及各地的地方政权陷于土崩瓦解之中。后来，张角猝然病死，黄巾军失去了一位杰出的领袖。就大多数人的日常判断而言，主要是以这类个人的感性或半理性的历史经验为依据的。这次农民起义虽然陷于失败，但同样起到了促进社会历史发展的进步作用，充分体现了河北人民大无畏的英雄气概和极其顽强的战斗精
神，在河北历史和中国历史上写下了辉煌灿烂的篇章。
    秦汉时期，汉民族与少数民族之间，以及各少数民族相互之间的民族斗争与民族融合交叉进行，形成一种极其错综复杂的局面。而大四年级一到，学生们便惶惶不可终日，四处求职，八方碰壁。早在战国时期，为防止匈奴骑兵南下，燕、赵两国就曾在其北部边境修筑了长城。秦汉时期，匈奴和后起的乌桓、鲜卑
仍然不断南下侵扰，河北北部的代、上谷、渔阳、右北平、辽西等五边郡屡被其害。在《史记》和两《汉书》中，有关“匈奴入燕［①⑨］”
；“匈奴入上谷，杀略吏民”；“匈奴入上谷、渔阳，杀略吏民千余人”［②⑩］；匈奴“复寇上谷、中山，杀略抄掠甚众，北边无复宁岁”
［②①］；“渔阳乌桓与右北平胡千余寇代郡、上谷”［②②］；“辽东鲜卑寇右北平，因入渔阳”；“鲜卑入上谷，攻居庸关［②③］”的
记载史不绝书。河北北部的一些分裂割据势力，如汉初的燕王卢绾、代相陈ｚｈú＠①、赵王刘遂，东汉初年的代王卢芳、渔阳太守彭宠，东
汉末年的渔阳人张纯、张举，以及袁绍、袁尚父子等，也往往与匈奴、乌桓等少数民族结盟，对中央政权和内地人民造成极大的威胁和危害。
一般说来，秦汉历代中央政权在河北北边五郡均派有重兵防守。有不少名将被特遣至边郡任职，主持当地军政事务。例如，汉武帝时，材官将
军韩安国任渔阳、右北平太守，李广任右北平太守；汉昭帝时，中郎将赵充国率军驻屯上谷；汉宣帝时，赵充国又以后将军率四万骑驻屯北边
九郡。东汉光武帝时，因匈奴、乌桓多次大举南下，北边形势紧张，除以讨虏将军王霸任上谷太守外，甚至还以建义大将军朱ｙòｕ＠④屯常
山，横野大将军王常屯涿郡，捕虏将军马武屯下曲阳，伏波将军马援屯襄国，以备匈奴、乌桓。李广英勇善战，匈奴因号之曰“汉飞将军”，
数年不敢入右北平界。王霸在上谷任职长达二十余年，匈奴南单于、乌桓皆降服，北边无事。毋庸讳言，汉民族与匈奴、乌桓、鲜卑等少数民
族之间，以及各少数民族相互之间，在河北北部地区曾经进行过多次战争。但是，还应该看到在更长的时期内汉民族与北边各少数民族之间还
是一种和平共处、友好往来的兄弟关系。在上谷的宁城（今河北万全），两汉均置有护乌桓校尉，负责掌管少数民族事务。尤其是汉、匈之间
多次缔约“和亲”，也确实起到了加强民族团结、民族联系的作用。在“昭君出塞”以后的六十余年间，就曾出现过“边城宴闭，牛羊布野，
三世无吠警，黎庶亡干戈之役”［②④］的美好景象。北匈奴西迁后，不仅南匈奴降汉内附，就是北匈奴余众和东北地区的乌桓也纷纷入塞内
附。这些内迁的少数民族人民多被安置于包括河北北边五郡在内的长城内外地区，与当地汉族人民融合在一起，互通有无，共同进步，为开发
北方地区做出了巨大贡献。
    同全国各地一样，秦汉时期河北地区的社会经济也得到了全面的发展。
    在农业方面，由于牛耕的普遍推广，铁器的广泛应用和水利灌溉事业的开发，垦田面积日益扩大，农作物品种有所增加，粮食产量亦有了
大幅度的提高。其中，一个非常明显的进步，就是麦与稻的普遍种植。当时，不仅在河北中南部地区，而且在北部的渔阳地区也有了种植麦、
稻并获得丰收的记载。〔8〕
    〔1〕参见《大西洋月刊》（The Atlantic Monthly）1988年11月号中的长篇论文“为什么要学习历史”。历史本身已经反复证明历史和现
实确有不同之处，否则就不会有不同时代的特殊性，不会有人类的创造活动和持续的进步，这一点在物质文明领域特别明显。此外，学了历史专业可以去教书、当编辑、到文史部门以及政府
机关任职，谋得一个赚不了大钱却有稳定收入的饭碗；普及性的历史著作不仅有很好的社会效益，也对个人有一定的经济实惠。
    历史在一定程度上可以同许多人文学科知识一样实现从精神到物质的直接转变，比如我国5000年的文明史就被当作申办奥运的主要依据；
历史遗址、古文物、甚至仿古建筑（如金字塔、兵马俑、五花八门的微缩景观）成为一些部门重要的收入来源。这种巨型铁铧，是牛耕与犁耕相结合的产物，既适宜于翻耕熟地
，又有利于开垦新田，在当时属于比较先进的农具。
     〔作者郭小凌，1950年生，北京师范大学历史系副教授〕＊
    
    
    
 
。河北各地出土的陶仓，形式多种多样，大部分都设有通风的孔道。粮食加工工具，除普遍使用的践碓以外，还有了石磨。在满城汉墓出土
的石磨，即是我国目前已发现的年代最早的石磨实物。就家畜、家禽而言，河北各地均出土有大量的陶猪、牛、马、羊、狗和陶鸡、鸭、鹅等
。在定县中山王刘畅墓曾出土一件骑驼俑，可见当地还饲养骆驼，以用于运输。在河北各地出土的陶猪圈大多数都与厕所连在一起，说明农民
养猪积肥、以粪肥田也是非常普遍的。
    在手工业方面，主要有采矿业、冶炼业、纺织业、制陶业、制盐业等生产部门。据《汉书・地理志》所记，西汉时期全国各地共置有铁官
４９处，河北则有武安（今武安市西）、蒲吾（今平山县东南）、都乡（今井陉县西）、北平（今满城县北）、涿（今涿州市）、渔阳（今北
京市密云县西）、夕阳（今迁西县西南）等７处。另据《后汉书・郡国志》，东汉时期河北“出铁”或“有铁”的地方仍然有武安、都乡、北
平、渔阳、泉州五处。此外，在今兴隆县、内丘县西竖、沙河县綦阳村等地，均发现有汉代矿冶遗址。以铁制产品而论，无论产品种类还是产
品数量都大大增加。一些大学的历史系为了生存不得不改头换面，甚至被取消，教师抄起他们
并不熟谙的专业，强颜做笑去讨好市场。特别需要指出
的是，在满城汉墓出土的一些铁兵器和铁工具，如中山王刘胜的佩剑和铁刀、铁铲、铁镢等，有的是应用表面渗碳和局部淬火的新技术，有的
则是采用了可锻化热处理的生产工艺，表明当时的冶铁技术已经达到了相当高的水平。同冶铁业一样，当时河北地区的冶铜业和铸钱业亦相当
发达。一些需要长期智能和技能训练的传统学科主要由于不能给
人带来确定的“名利”收入，苦心钻研的投入与物质收益的回报远不能达到有机的统一，尤其在与其它应用学科比较下情况更是如此，因而纷
纷遇到严重的挑战，专门以研究过去为己任的历史学自然在劫难逃，呈现出明显的危机征象。其中有一处就设在山上，至少有５座熔炉。赵国的都城邯郸和中山国的都城卢奴，
都是当时全国著名的铜器产地。满城汉墓出土的铜器，有不少就是在邯郸和卢奴的手工业作坊制作的。因为任何人都不能随心所欲地创造历史，即使是那些历史上不时见到的
妄图随意创造历史的自大狂，也同样从降临于世就被紧紧包裹在既定的、从过去继承下来的各种历史条件之中，因此他的判断过程只能是一种
思前想后的过程，即诉求历史并再反过来作用现实并进而作用将来的过程。近年来，邯郸、石家庄等地都有西汉“半两钱”和“五铢钱”钱范出土。
    〔2〕奥斯特洛夫斯基：《时代的回声》（R.Ostrowski, Echoesof Time），纽约1977年版，第4页。河北的纺织业和制陶业更为繁荣兴旺。榜样的力量不是
无穷的，但却是很大的，特别是对社会中那一部分最活跃、最积极主动创造人生的人的作用更为明显。据《西京杂记》卷一记载，巨鹿的陈宝光家就能织出一种很名贵的散花绫。在河北各已发掘的两汉墓葬中，曾发现绢
、畦纹绢、罗纱、绮、罗绮、锦、起毛锦等多种纺织品实物。满城汉墓二号墓出土的一块绣花绢，花纹绮丽清秀，还具有某种旋转运动感，反
映了汉代纺织业的高超水平。河北各地出土的陶器，其范围之广、数量之多、制作技术之精，简直达到了惊人的程度。割断历史，只有现实，等于失去现实的起点及其发展的希望，现实和未来也就无从谈起了。由于河北濒临渤
海，制盐业在国民经济中也占有极为重要的地位。此外，从文献和考古资料考察，秦汉时期河北的手工业部门还有榨油坊、酱坊、肉坊、缝衣
坊，以及酿酒业、染织业、漆器制造业、木器制造业和金属器、玉石器加工业等，也有了很大的进步。
而且西方大、中学乃至小学迄今仍把历史作为必修课，因而为大中小学以及人文研究机构培训史学人才的历史系也没有因商品经济的高度发展
而改名换姓，继续在高等教育中扮演其它知识学科不能取代的角色。一些大学的历史系为了生存不得不改头换面，甚至被取消，教师抄起他们
并不熟谙的专业，强颜做笑去讨好市场。但当变动迅速和专业化
极强的现代社会出现之后，人性已证明不是一成不变的，传统价值解释相形之下便显得过于笼统和僵化，失去了可操作性，因而也似乎失去了
可靠性。秦汉时期，各郡
国的郡城、国都和众多县邑，如邺、邯郸、巨鹿、卢奴、真定、元氏、广平、信都、浮阳、沮阳、代、土垠、南皮、ｙīｎｇ＠⑤陶、清阳等
，都具有相当的城市规模，既是当地的行政、军事中心，也是当地的工商业中心。其中，蓟、涿、邯郸和后起的邺城，不仅是河北地区的最大
城市，而且还发展成为全国性的商业大都会。由于商业活动始终以城市为中心，各地之间的贩运贸易也就成为当时商业活动的一项主要内容。
西汉末年，吴汉“以贩马为业，往来燕、蓟间”［②⑤］；东汉末年，“中山大商张世平、苏双等资累千金，贩马周旋于涿郡”［②⑥］，即
是其例。
            三
    历史属于精神价值。当时，凡从事商业贸易活动必须在城市中某一特定的场所进行，这一
特定的场所即称之为“市”。市的长官称市长或市令。在市内营业的商贾都编有专门的户口，称作市籍；他们按规定缴纳一定的营业税，称作
市租。时人王符说：“天下百郡千县，市邑万数。”历史作为一门古老的知识学科能够存续并发展到现在，当然是因
为它能满足人们的世代需要，它本身也因此积累起丰富的自我价值的评估成就，构成当代史学本体论的重要组成部分。据《史记・
货殖列传》，当时的各大城市至少已有二三十个商业行业，吃的商品有谷物、果菜、肉食、水产、饮料、调料等，衣物有帛絮、细布、榻布和
各种皮革皮裘等，烧的有薪、稿等，用的有竹木器、铜器和毡席等，交通工具有船、车和驾车的牛马等，手工业生产原料有竹、木、漆、丹砂
等，奢侈品有各种珠宝、金器、玉器和远方珍奇异物等。有时，甚至连奴婢也可以在市场上进行买卖。据左思《魏都赋》，在邺城的市上就陈
列着河北和全国各地的著名土产特产。其中，有雍丘（今河南杞县）之粱、真定（今正定南）之梨、故安（今易县东南）之棠、中山（今定州
市）之酒、信都（今冀县）之枣、襄邑（今河南睢县）之锦绣、朝歌（今河南之淇县）之罗绫、房子（今高邑西南）之绵纩、清河（今清河东
）之缣ｈū＠⑥等。由此，可以想见河北各地市场贸易繁荣兴旺的景象。
    “燕赵古称多感慨悲歌之士”。一向被统治者和社会重视的历史学在我国竟陷入如此的困境，并且目前还看不到否极泰来的转机，人们当然要求对
历史在改革开放时代的价值论问题有一个令人信服的说法。例如：秦代的著名
将相冯毋择、冯去疾、冯劫，皆为赵将冯亭之后。真定人赵佗，则是南越国的建立者。清河观津人窦婴，汉景帝时官至大将军，与太尉周亚夫
等共同平定吴楚之乱；武帝初官至丞相，是当时极力推崇儒学的代表人物。燕人韩婴，汉文帝时为博士，著名诗学家，《韩诗》的开创者，撰
有《韩诗内外传》数万言。《韩诗内传》已亡佚，《韩诗外传》尚存。河间人（一说鲁人）毛亨，著名诗学家，毛诗学的开创者，世称大毛公
；邯郸人毛苌，师承毛亨，著名诗学家，毛诗学的开创者，世称小毛公。”大多数答案将是否定的。汉初传授
《诗经》的有齐、鲁、韩、毛四家，前三家诗后皆亡佚，唯《毛诗》流传至今。我们举目四顾，满眼皆是历史。广川人董仲舒，西汉著名哲学家，今文经学大师，以专治《春秋公羊传》著称于世，是所谓“
罢黜百家，独尊儒术”的始作俑者。他进一步系统地全面地改造和发展了孔、孟以来的儒家思想，并为汉武帝以及后来的封建统治者所采用，
从而把儒家思想推上独尊的统治的地位，对中国社会历史的发展产生了十分巨大的影响。邯郸人吾丘寿王、无终人徐乐，皆为汉武帝时期的著
名政论家。说实践是检验真理的唯一标准，其实也就是说历史是检验真理的唯一标准。近代以前的历史学家（如修昔底德、波里比乌、马基雅维里等）在解释历史的重要价值时都是这样看待问题的。汉元帝时令诸儒讲《易
》，五鹿充宗为其首。魏郡人许淑，西汉经学家，著有《左氏传注解》一书。涿郡蠡吾人王商，汉成帝时官至丞相。勃海高成人鲍宣，汉哀帝
时官至谏大夫，好学明经，为天下名儒。魏郡元城人王莽，西汉末年长期专擅朝政，后代汉更立新朝，对当时社会历史的发展具有重大影响。
涿郡安平人崔ｙīｎ＠⑦，东汉文学家，“博学有伟才，尽通古今训故百家之言，善属文”［②⑧］，与班固、傅毅齐名。崔ｙīｎ＠⑦之子
崔瑗，亦为当时著名的文学家、书法家。崔瑗之子崔ｓｈí＠⑧，则是当时著名的政治家，所撰《政论》一书最为世人所称道。一些悲观主义者竟在报刊上发出历史学为夕阳学科的哀鸣，
似乎连生存权都成了问题。涿郡人高诱，东汉末年的著名学者，撰有《孟子章句》、《孝经令》，并曾为《战国策》、《淮南子》、《吕氏春秋》等书作
注。河间人张超，“善于草书，妙绝时人，世共传之”［②⑨］，也是东汉末年的大书法家。巨鹿人张角，是著名的农民起义领袖。还有涿郡
人刘备，则是东汉末年的著名政治家。
    专业队伍的动摇不仅在于专业集团外表的变化，而且体现于众所周知的人员流失。
    综上所述，可见秦汉时期河北地方的历史极为丰富多采，在政治、经济、军事和文化艺术等各个领域都做出了巨大的贡献，对中国社会历
史的发展确实起到了十分重要的促进作用。今天，系统地全面地了解和研究秦汉时期河北的历史，认真总结河北地方历史发展的规律及其特点
，这对于我们鉴往知来、扬长避短，加快河北现代化建设的步伐，显然是很有现实意义的。
    注：
    ①《后汉书》卷七十四《袁绍传》。
    ②《三国志》卷十二《魏书・崔琰传》。
    ③  ⑦《史记》卷六《秦始皇本纪》。
    首先，社会表现出对历史学的普遍怀疑甚至轻视。至于城市史、建筑史以及洪灾
、虫灾、地震、天文史等史学分支学科的研究更是对国计民生有着直接影响。当我们在阅读历史书籍的时候，常常会感到书中历史人物和事件的原因、过程
和结局乃至个人的品性与现实中的某些人物的行为和事件的演变如出一辙，其因便在这里。
    ⑧《汉书》卷二十四《食货志》。
    ⑨《汉书》卷九十《酷吏列传》。
    ⑩  ①①  ①②《后汉书》卷二十一《耿纯传》。如正面人物可以呈现真理、正义、道德、明智、创造力、英
雄主义、爱国主义等一般概念的具体含义，反面人物则揭示人性贪婪、残忍、腐败、叛逆、无耻、卑贱、愚昧等黑暗的一面。
    ①④《后汉书》卷七十七《酷吏传・李章传》。
    ①⑤《后汉书》卷七十七《酷吏传・阳球传》。
    ①⑥洪适：《隶释》卷十。
    ①⑦《后汉书》卷七十八《宦者列传》。
    ①⑧《后汉书・百官志》注引应劭《汉官》。古代西方的历
史学家绝大多数是政治家，历史写作是政治家的副业。
    ②⑩《汉书》卷六《武帝本纪》。
    ②①  ②④《后汉书》卷八十九《南匈奴列传》。
    ②②《后汉书》卷九十《乌桓列传》。
    ②③《后汉书》卷九十《鲜卑列传》。
    ②⑤《后汉书》卷十八《吴汉传》。
    ②⑥《三国志》卷三十二《蜀书・先主传》。
    ②⑦王符：《潜夫论・浮侈篇》。
    ②⑧《后汉书》卷五十二《崔ｙīｎ＠⑦列传》。
    ②⑨《后汉书》卷八十下《文苑列传・张超传》。
                                      （作者单位：河北人民出版社）
                                              〔责任编辑  田卫平〕＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字涿右加希
    ＠②原字彳中干右加亍
    ＠③原字高加阝
    ＠④原字礻加右
    ＠⑤原字广里加婴
    ＠⑥原字纟加匆右下加心
    ＠⑦原字马加因
    ＠⑧原字宀下加是
    ＠⑨原字合加阝
    
    
    
 
