【 文献号 】2-3374
【原文出处】理论学习月刊
【原刊地名】福州
【原刊期号】199505
【原刊页号】050-053
【分 类 号】K4
【分 类 名】中国现代史
【 作  者 】牛涛
【复印期号】199509
【 标  题 】建国以来中共对台政策的历史演变
【 正  文 】
    １９４９年海峡两岸再度分离的４０多年来，中国共产党一直在认真不懈地探讨和寻求祖国统一的方式和途径，适时提出了一系列的对台
方针政策，在两岸关系的发展中，始终发挥着积极的主导作用，本文拟就中共对台方针政策的历史演变过程作一初步探讨。
    新中国建立以来，中共对台方针政策经历了较大的演变发展过程，以１９７９年元旦，全国人大常委会发表的《告台湾同胞书》为转折点
，大致可以分为“武力解决”与“和平统一”两个时期。
    （一）“武力解决”时期（１９４９――１９７８年）
    在这个时期，基本方针是以武力解放台湾，同时辅之以和平争取工作，口号是我们一定要解放台湾”。１９４０年成立了边区自然科学研究会，有会员３２０人，下设机电、农学、地
矿、炼铁、生物、医药、航空、气象、土木工程等十多个学会。在由许多知识分子参加的著名的延安文艺座谈会上，毛泽东还现身说法谈了
自己的思想感情转变的过程。１９４９年上半年，随着大陆即将全部解放，解放台湾的问题提到了中共政
府的议事日程上来。１９４９年６月，中共中央军委一再电告第三野战军领导和华东局，请他们开始认真研究解放台湾的问题，努力争取台湾
的国民党军队里应外合，以较少的代价，在较短的时间内解放台湾。１９４９年１２月３１日，中共中央发布《告前线将士和全国同胞书》，
提出中国人民的光荣任务“就是解放台湾，海南岛和西藏……完成统一中国的事业，不让美帝国主义侵略势力在我们的领土上有任何立足点。
”１９５０年初，在中央军委领导下，第三野战军调兵遣将，加紧进行解放台湾的准备。同年４月和５月，中国人民解放军相继解放了海南岛
和舟山群岛，并准备乘胜攻打金门，进而解放台湾。
        （二）弥补了历代知识分子自身的一大缺陷，初步实现了与工农的结合
    旧中国的知识分子大多出身于社会中上阶层，有较浓厚的士大夫意识，在思想情感方面与劳苦大众有着一定的距离；在救国救民、改造中
国社会的探索中，常常从主观的愿望出发，局限在“主义”与理论的论证上，未能认识到民众的力量。
可是此时远东国际局势突然发生急剧变化，１９５０年６月２５日，朝鲜爆发战争，美国对台政策由对蒋“撒手不管”，改而为积极“扶蒋反
共”。美国在派遣第七舰队进驻台湾海峡的同时，并以大量军事经济援助，扶植国民党政权。
        （三）改变了阶级属性，实现了由小资产阶级知识分子到无产阶级知识分子的转变
    延安知识分子阶级属性的转变，是在社会政治生活发生根本性的变化，社会各阶层谋求“抗日救亡”这一共同利益与在共产党的教育帮助
下，经过艰苦的革命实践而得以实现的，这是一个艰难而且痛苦的过程。不仅使边区文化事业的发展和文学艺术的繁荣有了组织上的保证，而且也为新中国诞生后的文化建设提供了
可借鉴的宝贵经验。
    １９５４年，随着朝鲜战争的基本结束，中共又将解放台湾问题提上了议事日程。朱德在１９５４年“八一”建军节纪念大会上发表讲话
，号召全国军民“为解放台湾，及台湾人民重回祖国怀抱，为祖国的完全统一和人民解放事业的彻底胜利而奋斗”。随之发动炮打金门的战役
。同年１２月２日，美国与台湾当局签订“共同防御条约”，为了打击美蒋勾结的嚣张气焰，解放军于１９５５年１至２月，发动渡海作战，
解放了一江山和大陈岛。
    ２、１９５５年５月至１９６６年４月为“以武力方式为主，辅之以和平争取工作”阶段。
    鉴于５０年代中期以后，美国插手台湾事务日趋严重，特别是１９５４年１２月２日与台湾当局签订了具有军事同盟性质的《共同防御条
约》，使台湾问题更趋复杂化。而国民党也吸取了在大陆失败的教训，通过改造整顿和进行改良性“土地改革”，使台湾社会政局逐步稳定下
来。与此同时，国际形势也发生了一些值得注意的变化。１９５３年７月２７日，朝鲜停战达成协议；１９５４年春柏林会议召开，同年４月
７日，日内瓦会议签订了越南停火协议，国际紧张对峙关系有所缓和。面对这一新的形势变化，中共对台政策开始作了一些新的调整。１９５
５年５月，周恩来在全国人大常委会议上提出了和平解放台湾的主张，这标志着中共对台政策的重大转变。周恩来指出：“解放台湾有两种可
能的方式，即战争的方式与和平的方式。中国人民愿意在可能的条件下采取和平的方式解放台湾”。１９５６年４月，毛泽东提出了“和为贵
”、“爱国一家”、“爱国不分先后”的政策。同年６月２８日，周恩来在第一届全国人大第三次会议上进一步提出：“我们愿意同台湾当局
协商和平解放台湾的具体步骤和条件，并且希望台湾当局在他们认为适当的时机，派遣代表到北京或者其它适当的地点，同我们开始这种商谈
。”还提出，台湾军政人员可以同大陆亲人通讯，如回来省亲会友，给予方便和协助；如派人来考察保证他们来去自由。１９５６年１０月１
日，毛泽东在接见法共代表团时说，国民党“现在霸占着台湾，我们又提出合作，合作了两次，为什么不可能合作第三次！并且，这
一群体与近代各个时期的知识分子群体相比，有着显著的特点，为世人所瞩目。五四一代知识分子基本上承续了辛亥一代知识分子的思想渊源，注重于以“科
学与民主”及反传统主义为主导的新文化建设，追求知识分子自身个性的解放，结果，“主义”与“学说”纷呈。在此情况下，中共于１９５８年８月命令福建前线部队“
万炮齐发”，第二次炮轰金门，一是打击美蒋的嚣张气焰；二是以炮火与台澎金马保持联系，粉碎美国分裂中国的阴谋。延安成了各界知识分子名人名家的聚集地，真可
谓人才荟萃，群星灿烂。１９５８年１０月６日，中共国防部发表《告台湾同胞书》，指出“我们都是中国人，三十六计，和为上计
”，再次建议同台湾“举行会谈，实行和平解决。”２５日，中共国防部发表《再告台湾同胞书》，指出：“中国人的事只能由我们中国人自
己解决，一时难于解决，可从长商议。”这些研究机构、学术团体的建立，为边区以至后来新中国的科技事业的发展，
提供了理论上的准备和组织形式、社会实践方面的宝贵经验。”１９５９年９月１７日，即在建国十周年前夕，国家主席刘少奇发布
特赦令，首次对“确有改恶从善”的国民党战犯实行特赦。１９６５年７月，毛泽东会见李宗仁时指出，“跑到海外的，凡是愿意回来，我们
都欢迎。”９月２８日，陈毅在北京举行的中外记者招待会上进一步阐明说：“新中国就是中国共产党领导的几个党派合作的局面，欢迎李宗
仁先生参加这个合作，也欢迎蒋介石、蒋经国能像李宗仁一样参加这个合作，欢迎台湾的任何人任何集团回到祖国的怀抱，参加这个合作”，
并指出“国共合作的可能性在扩大。”［②］
    ３、１９６６年５月至１９７８年１２月为继续维持军事对峙局面，集中开展外交斗争的阶段。其间，中共由于受到“左”的路线干扰，
其对台政策，不仅没有新的发展，而且明显转向强硬。特别是“文化大革命”期间，基本又回到“一定要解放台湾”的口号上，双方军事对峙
更趋紧张。
    延安是革命圣地和革命熔炉。１９７１年１０月，联合国驱逐了台湾当局在其机构中窃据的席位，
恢复了中华人民共和国的一切合法权利。西安事变后，国民党虽然被迫与共产党联合抗战，但仍然推行片面抗战的路线，难以在抗战中有大的作为。从此
，台湾在外交上开始了大溃退。１９７８年１２月１６日，中美宣布正式建交。这一期间，与台有外交关系的国家和地区仅剩下２３个，同期
，与中共建交的国家增至１１６个。在干部教育、高等教育方面，不少知
识分子先做学生，后当教员，形成了干部与高等教育的良性循环。第二、为了祖国统一和强盛这个
大局，从１９５５年后，中共提出了以和平方式解决台湾问题的方针，并逐步将这个方针确定为解决台湾问题的战略方针。第三、“文化大革
命”前解决台湾问题的方式实际上沿用的是解放战争时期的方式。
    （二）“和平统一”时期（１９７９年至今）
    在这个时期内，基本方针是“和平统一，一国两制。”具体地讲就是：通过国共和平谈判，实现第三次合作，共同完成祖国统一大业。国
家统一后，台湾仍搞它的资本主义，大陆搞社会主义，“你不吃掉我，我也不吃掉你”，实现“一个国家、两种制度”。十几年来，这一方针
的形成大体经历了三个不同的阶段。
    １、１９７９年１月至１９８１年８月为“确立阶段”。１９７８年１２月，中共召开了十一届三中全会，经过拨乱反正，排除“左”的
干扰，恢复了实事求是的基本路线，从而也为对台方针政策的根本转变奠定了基础。１９７９年元旦，全国人大常委会发表《告台湾同胞书》
，宣布了用和平方式统一祖国的大政方针，开始了和平统一祖国的新时期。这个历史性的文告提出，在解决统一问题时，将“尊重台湾现状和
台湾各界人士的意见，采取合情合理的政策和办法，不使台湾人民蒙受损失”，并希望两岸尽快实现通邮、通航、通商。同年１月２０日，邓
小平访美时，在向美国国会议员解释中共对台湾问题的立场时，正式提出“我们不用‘解放台湾’这个提法了，只要台湾回归祖国，我们将尊
重那里的现实和现行制度”。［④］１９８１年８月２６日，中共中央领导人在接见黄植诚时再次重申，“我们对台湾采取合情合理的政策，
不改变台湾人民的生活方式和台湾现行的制度，不降低台湾人民的生活水平”。［⑤］至此，中共实际上已经勾划出了“和平统一，一国两制
”的雏形。
    ３、科技事业  三、四十年代的陕甘宁边区，经济与现代工业相当落后。“二战”时期的知识分子在经受了轰轰烈烈的大革命失败的阵痛之后，一部分人将自己的重心移放在文化事业上；一部分人
在社会政治运动中其指导思想游移不定。其中谈到“国家实现统一后，台湾可作为特别行政区，享有高度的自治权，并可保留军
队”，“台湾现行社会、经济制度、生活方式不变，同外国的经济、文化关系不变。私人财产、房屋、土地、企业所有权，合法继承权和外国
投资不受侵犯”。１９８２年９月，邓小平在会见英国首相撒切尔夫人时指出，中国收回香港主权后，香港仍将是资本主义，现行的许多合适
的制度要保持。这实际上就明确了在统一的中华人民共和国内，允许资本主义与社会主义并存。仅在１９３８年５月～８月间，经西安八路军办事处赴延安的知识青年就
达２２８８人。他说，“问题的核心是祖国统一，祖国统一后，
台湾特别行政区可以有自己的独立性。可以实行同大陆不同的制度。”“要实现统一，就要有个适当方式，所以我们建议两党举行平等会谈，
实行第三次合作。”１９８４年２月１２日，邓小平会见美国乔治城大学战略与国际问题研究中心代表团时，首次正式公开地把这个“设想”
概括为“一个中国，两种制度”，说：“统一后，台湾仍搞它的资本主义，大陆搞社会主义，但是是一个统一的中国。一个中国，两种制度。
”１０月，邓小平进一步对此加以理论概括，并简称为“一国两制”。这样，“一国两制”不仅有了科学完整的表述，而且已具备充实的内容
。
    ３、１９８４年１１月至今为“和平统一，一国两制”方针的实践及其在实践中进一步丰富发展阶段。
    “和平统一，一国两制”方针确立之后，在这一方针指引下，经过海峡两岸同胞、港澳同胞和海外侨胞的共同努力，两岸人员往来以及科
技、文化、学术、体育等各领域的交流蓬勃发展。两岸经济相互促进，互补互利的局面正初步形成。据统计，近几年，两岸人员往来每年达１
００万人次。党中央还选派李维汉、凯丰、成仿吾、艾思奇、何思敬、何干之、吴亮平等优秀的教育
家、理论家到抗大、陕公、鲁艺等校任教，为学员讲授马克思主义基本原理、中国革命基本问题、抗日民族统一战线、民众运动等课程。截至１９９４年９月，台胞在祖国大陆的投
资项目达２５８４９个，实际投入台资７３．４亿美元，台资已居大陆吸收境外投资的第二位，两岸经贸交流在海峡两岸经济发展中已处于重
要地位。１９４０年成立了边区自然科学研究会，有会员３２０人，下设机电、农学、地
矿、炼铁、生物、医药、航空、气象、土木工程等十多个学会。两岸事务性商谈已取
得进展，“汪辜会谈”标志着两岸关系迈出了历史性的重要一步。毛泽东等党的领导人多次撰写文章，发表
演说，组织座谈，以帮助知识分子解开“扣子”，纠正错误观念。某些外国势力进一步插手台湾问题，干涉中国内政，这些活动不仅
阻碍着中国和平统一的进程而且威胁着亚太地区的和平，稳定和发展。
    正是在这种复杂的形势下，江泽民总书记于１９９５年１月３０日发表了《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的讲话，进一步阐释
了邓小平同志关于“和平统一，一国两制”的思想精髓，并针对现阶段两岸关系的实际情况，就发展两岸关系，推进祖国和平统一进程，提出
了八条重要的，富有创意的主张。
    江泽民总书记提出的八点主张是对邓小平“和平统一，一国两制”思想的进一步落实，充分体现了包括台湾同胞在内的全国各族人民维护
主权领土完整的坚定立场和早日完成祖国统一大业的强烈愿望，必将把两岸关系推向一个崭新的发展阶段。
    可见，建国以来，中共对台政策经历了从“解放台湾”方针到“和平统一，一国两制”方针的根本性变化。后者与前者的不同点在于：一
是努力争取以和平方式解决两岸统一问题，只是在台湾独立等特殊情况下才诉诸武力。这就是说，中共对台政策的基本立足点已从武力方式转
移到和平方式，主要通过与台湾执政党和平谈判的途径来解决国家统一问题。陈慕华、丁雪松、郝治平在回忆延安抗大的战斗生活时称延安是温暖的大家庭，“这里没有尔虞我诈，没有勾心斗角，
有的是团结友爱，互相帮助”，“在延安，大家在一起无拘无束，彼此都很坦诚，谁也用不着戒备谁，你完全可以把心胸全部敞开。
台湾成立特别行政区，享有高度自治权。这就是说，中共对台政策的基本目标仍然是国家统一，但已从过去需要改变台湾社会经济制度，转变
到在一国内两制长期并存的立场上了。含有这两个基本点重大转变的中共和平统一祖国的方针，是符合和平与发展的世界潮流的，既坚持了一
个中国的根本立场，又从中国国情出发，照顾了各方的利益，因而受到了两岸人民和国际社会的普遍欢迎，推动着两岸关系朝着有利于祖国和
平统一的方向不断发展。
    广大科技人员、专家同时还在科技理论研究方面作了一系列的探索。
    ②张克山：《台湾问题大事记》，１９８８年６月版，第２６４页。
    ③《中国百科年鉴》１９８０年版，第２７１页。
    ④１９７９年２月１日《人民日报》。
    ⑤１９８１年８月２７日《人民日报》。
    广大科技人员、专家同时还在科技理论研究方面作了一系列的探索