【 文献号 】2-3832
【原文出处】民族译丛
【原刊地名】京
【原刊期号】199404
【原刊页号】059-063
【分 类 号】K5
【分 类 名】世界史
【 作  者 】乔治斯・伊拉兹马斯/乔・桑德斯/钱梁美
【复印期号】199501
【 标  题 】加拿大的历史：一位土著人的观点
【 正  文 】
    （〔加〕乔治斯・伊拉兹马斯  乔・桑德斯 钱梁美译）
        土著人的主权
    大约５００年前，当非土著人第一次来到美洲时，本土人就遍居这块大陆。这些因素正好结合起来，于是出现了海湾战争的那种局面。由不同的民族组成并代表至少１０个语族的上百个部落共同体居住在从纽芬兰
省到温哥华岛的加拿大。
    在美洲，要找到“空”地是不可能的。所有的土地都被“第一民族”所使用。我们的人民决定自己的公民权。他们有各种各样不同的政治
体制，基本上能约束人们的行动并以一定的形式约束成员间的关系。他们与欧洲人相处的方式足以证明他们开始与外国势力进行交往的能力：
他们与法国和英国的王室缔结了许多条约，并且由于“第一民族”给予欧洲移民的支持，许多侨居地才得以幸存。
    我们的人民知道在世界的这部分土地上如何生存。
    （１）ｄ转引自罗伯特・塔克、大卫・亨德里克森著：《帝国的诱惑》（Robert W.Tucker and David C.Hendrickson:The Imperial Tem
ptation），外交关系委员会出版社１９９２年版，第５５页。他们用自己的语言为所有这些地方命名。［（２）ｇ］
    由于冷战的结束，美国原来的对手苏联的威胁消除了，在若干时间内世界上又没有任何其他发达国家可以构成对美国的威胁，在此形势下
美国腾出手来，将外交和军事的重点矛头转向对其霸权不驯服的发展中国家，乃是必然的。他们认识到要尊重生命和一切有生命的东西。我们的人当时的
生活质量一定比现在生活在加拿大的人的生活质量要高得多。
        （二）
    综上所述，美国曾三次希望建立世界新秩序并充当世界领袖。
    越南战争之后，美国人普遍具有惧怕到海外作战的心理，海湾危机初期美国国内很少有人支持武装干预。但是他们
确实认为周围的一切都是造物主所赐予的。他们相信有一个上帝，所有一切都是有目的的，这种目的不会随着我们的死亡而终止。在西方政治词汇中，在苏联和东欧国家已从西方的对手变为合作者的情况下，这自然是
指某些发展中国家的当政者。众所周知，威尔逊的“十四点”和罗斯福的“四大自由”以及他
们在两次世界大战中其他有关新世界秩序的讲话，都具有动员己方力量、瓦解敌方士气，从而加快赢得战争的目的和作用。
    第二，美国每次提出世界新秩序都有其现实政治和宣传上的需要和目的。
    我们的人民明白，当非土著人来到我们的人民中间之后，并想与我们缔约是，他们所追求的是什么，因为这种事情在他们自己人中间已发
生过很多次。［（４）ｂ］
    从上述内容看，布什的“世界新秩序”并没有什么新鲜的货色。
        遭背弃的协议
    当我们的人民与另一民族缔约时，各自民族的利益、骄傲及承诺都面临着考验。协议、条约所确定的承诺都以一种神圣的方式提出，这是
不能轻易背弃的。
    因此我们的人民感到非常惊讶－－他们却要很久很久才认识到－－他们竟然能够同在其他人民的宗教领袖在场的情况下履行手续使条约生
效，而实际上却在欺骗我们的人民的那些人坐在一起谈判。甚至在公文到达伦敦、巴黎或渥太华之前，他们就已经忘记了他们所做的庄严的许
诺。这种情况在土著人这一方从来没有发生过。
    不可避免的是，欧洲人对于条约的解释往往与“第一民族”的解释或理解截然不同，他们严重地歪曲了原有协议的含义，例如，英裔加拿
大人的“不限制具有一定身分的人才能继承的土地”这一所有权观念中的土地占有，就与“第一民族”的想法和制度无干。土地就好比母亲受
到崇敬，生命就来源于它。并且由于土地自古以来就存在，也就将为后代而保留。土地的使用是为了大家的利益，任何个人都无权比别人拥有
更多。一个民族的传统猎场被其相邻民族认作是“属于”那一民族的，但这与私人占有的概念是不同的。至于布什的“世界
新秩序”自然也不例外。“第一民族”的人民在当时和现在都相信他
们是与土地生活在一起，而非仅仅是活在土地上。克林顿政府的贸易代表米基・坎特为克林顿的立场态
度作了更为明确的注解，他说：总统“了解冷战后的世界”，“美国将要维护它在世界经济中的领导地位”。但同时土著人还要保留大片
的土地，在那里，我们可以自己管理自己；我们的制度将继续保留；我们将哺育我们的孩子；我们的语言和我们的文化将繁荣发展；我们的生
命也将在那里延续。如果需要，我们就可以打猎、播种、捕鱼。如果我们愿意，我们还可以用正规的方式接受教育，成为医生、律师或者我们
所希望成为的任何一种职业者。
    加拿大的殖民历史表明，由联邦、省以及地方政府所代表的非土著人一直在继续背弃原有的协议。原本为保护土著人生活方式的狩猎、捕
鱼、诱捕及采集等部分一直被加拿大政府的政策、法规和法律修改着。在条约时代所约定的原有土地基础一直被征用，以修建桥梁、扩建都市
、进行军事训练及修建铁路和高速公路，一般都没有任何补偿。布什是美国历史上面临冷战后局面的第一位总统，这种历史的际遇赋予他特殊的历史重要性和影响。
        重写历史
    非土著人还歪曲历史。要在加拿大任何一个省份找到准确叙述两种人民是如何走到一起的历史教材，是非常困难的。把我们仍称作异教徒
和未开化的人，根本没有准确反映当时所签订的、指出土著人将继续管理自己的庄严协议的书倒并不鲜见。［（３）ｇ］１９世纪末２０世纪初，美国终于走上占有殖民地和附属国的帝国主义道路，同时舆论界竟泛起“社会达尔文种族主义”
思潮，用社会达尔文主义伪科学论证优等种族论，宣称盎格鲁－撒克逊民族是优等民族，负有向世界传播文明的“使命”。这不是我们应该共存的方式。我们不应该是自己土地上的穷人中最穷
的人。”我们的人民对学校教科书上通常所忽略的早斯协议是很了解的。
    １７６３年，在英、法解决他们在加拿大的分歧并承认英国成为这里的欧洲势力之后３年，大不列颠王国政府在陈述其关于土地谈判政策
的《皇家宣言》中规定了一个进程。这一政策从未被废除。在《皇家宣言》中，王国政府承认，在当时的所谓的“不列颠北美”中，“第一民
族”所拥有的任何土地都将为他们所保留，除非或直到他们将其土地转让给王国政府。不管这一公式正确与否，近年来的美国政府都是相信它的，其中包括布什政府
。
    〔本文作者罗凤礼，１９４０年生，现为中国社会科学院世界历史研究所副研究员。依据国际法，弱小势力只是由于
与强大势力的交往而接受其保护，并不放弃自治的权利。
    在１７８１～１８６７年加拿大联邦成立之间，有些“第一民族”以转让某些土地的权利和优先权为条件，与王国政府签订了一些条约。
作为回报，他们也获得了某些条约的权利。这些条约代表着那些民族与王国政府之间更进一步的法律联系。但再一次，并无证据表明他们放弃
了主权。
    自１９世纪下半叶以来，加拿大法庭就把“第一民族”与王国政府的条约基本上归于私人法律契约一类。从国际法的意义上来说，这就否
定了它们作为条约的地位。而加拿大最高法院在R・V・西蒙一案中重复了“第一民族”的条约是独特的，并具有某些国际条约的特色。假如这
些协议在１８、１９世纪是“主权民族之间的条约”，那末，未经“第一民族”的同意，它们的地位怎么能被改变呢？
    （３）ｃ莫理斯选编：《历届总统的重大决定》，第４３３页。“第一民族”并不
是所建立的联邦政府的一方，也不是起草《不列颠北美法案》的一方。而且，９１（２４）这一小节提出联邦议会有权为“印第安人和为印第
安人所保留的土地”立法而将地方立法者排除在外。正是因为这一小节，“第一民族”才作为王国政府的代理人而被置于联邦政府的立法权之
下，但不会在其领土执法权之下。
    在联邦成立之后，一些“第一民族”与王国政府之间又执行了某些其他条约。在许多情况下，很明显的是，这些条约是强加给“第一民族
”的，他们的领导者几乎没有任何选择而只能同意。条约是用英文书写的，王国政府的谈判者们经常错误地阐述其内容。
    今天，有争论的是，那些条约中有许多在本质上和程序上都是“不平等的”或“不合理的”或“不公平的”但“第一民族”当时并未察觉
。
        《印第安人法案》
    １８７６年，联邦政府通过了第一个《印第安人法案》：“有关印第安人诸法的第一次统一。”众所周知，美国在冷战中的军事战略重点主要是针
对苏联和华沙条约国，是准备在欧洲与苏联直接对抗，即与苏联间可能发生的“高强度战争”。“第一民族”公民也不能参加《印第安人法案》的立
法人员的选举，因为土著人直到１９６０年才被允许在联邦范围内进行投票。
    在欧洲人进行殖民的早期，土著人的自治可能持续了一段时间，因为“第一民族”当时的人数和力量是可以保证得到承认的。但是随着时
间的推移，情况发生了变化。美国是两次大战的战胜国，兼之美
国优越论随着美利坚民族的顺利发展已成为渗入民族心理的潜意识，表现比较隐蔽，因此它在历史上没有受过重大触动。在印第安
人代理人的控制下，他们未经批准不能离开其保留地。他们不能合法地处理在他们的土地上发生的任何一件事。
    直到最近，通过印第安人代理人控制我们生活的“印第安人事务部”依然存在。该部门有４０００名文职人员，其基本职能是保持对土著
人的控制。
    《印第安人法案》仍控制着我们生活的每个方面。它只允许一定程度上的地方自治，但为任何一件事情制订一条法律，我们都必须得到部
门官员的批准。那个官员通常是个官僚主义者，我们从未见过他，他也从未察看过社区。但他却有全部权力来决定他是否要通过一项养狗法、
地方发展法、垃圾法或任何需要他的部门批准的法令。他不必说明原委，他可以直接否定。这个国家的其他地方政府就不面临这种控制。谅必
这种情形也只有在世界上那些有占领军想要确保居民的完全顺从的地方才存在。
    今天，每当我们看见加拿大某些地方的土著人开始一种运动，印第安人事务部就会找到某种方法来分裂那些人－－怀疑他们的组织；怀疑
他们的领导；建立一个反对集团；资助一个反对集团。
    总有一天，印第安人事务部会从地球上消失。这类事实说明，“世界新秩序”中的“和平”和“法治”等等不乏虚
伪性。正是在这种形势下，布什总统抛出了其
“世界新秩序”，再次表现了美国自视为世界领袖这个在美国短促历史中相当古老的主题。而１９９１年海湾战争的胜利则给它以新的鼓励。总结这一历史现象，我们在看到它反映了美国自２０世纪初以来一贯谋求世界领袖地位的传统外，还应再深入研究一下为什么。应有土著人自己的政府和组织机构。
    在加拿大的一些实例中，有一些上百年之久的条约，这些条约非常清楚地规定为土著人留出原有的土地。在１００多年之后，土地仍未被
留出来。所
以，美国为首的多国部队有理由对伊拉克以战争手段予以打击。尽管大家都认为
我们的人民已在此居住了上千年，但因为联邦政府还未承认“第一民族”的头衔，所以，没有１平方厘米被承认是土著人的领土。〕
    （１）ａ《纽约时报》（The New York Times），１９９０年９月１２日，Ａ２０版。但是，他们并不承认这些土地是土著人的领土，
而是寻求通过把“不限制具有一定身分的人才能继承的土地”的所有权与历史权利进行交换来“解决”这些要求。因此，土地在加拿大可以被
看作是同其他任何一件私有财产一个样。
    举例来说，我们称作“德内德赫”（Deenndeh）的领土，另外也被称作西部的“西北领土”。德内人知道他们一直拥有这片土地，但是联
邦政府却拒绝承认我们土著人的头衔。最近，德内人中最小的一个集团－－格威钦（Gwitch'in），与联邦政府谈判达在了一项协议，以获取对
一部分土地的财产权来交换已失效的历史要求。除此协议之外，德内人还从未放弃过土地。然而在大片余留的领地上，一个德内人连一小块用
来建造一所住宅的土地都不曾拥有。每一个这样的地区都有可能出现“对我们利
益的威胁，我们必须调整我们的政策和力量以有效地遏制和迅速挫败这种未来的地区性威胁。
    与此同时，加拿大的公众显然总是站在某种正义的、公平的认可和既履行土著人的权利、又履行条约的权利这一边。
    不管加拿大国家的诸多事务多么具有嘲讽的意味，“第一民族”甚至连起草重修１９８２年宪法都不能参与。不过，政府还是同意了“第
一民族”的领导人应被邀请参加后来的宪法会议，以鉴别并限定他们包括在《加拿大宪法》之内的权利。
    “第一民族”参与磋商《宪法》，尽管只在非常有限的程度上，但这在他们与王国政府的关系上还是第一次。
    伊拉克侵占科威特不久，布什便指出，新世界的诞生遇到了萨达姆的阻挠和破坏，他侵略弱小邻国的行为如不加制止必将使新的世界秩序
胎死母腹，因此美国别无选择，必须维护新世界秩序的“法治”而“制止侵略”；否则，放任此种侵略而不加阻止，则将是对世界上“实际的
和潜在的专制暴君”的鼓励。假如“第一民族”没有参与的话，可以想象非土著政府也会单方面去鉴别和限定那些权利。
        寻找真正的解决办法
    我们的人民所追求的是什么呢？只是这个：我们只想面对这个国家的领导者们在桌子的另一边坐下来，提出一条为土著民族和来自其他各
地的人们都能接受的真正的解决办法。
    我们认为加拿大有充足的土地和资源允许“第一民族”保留他们的原有领土，在那里他们的制度可以是至高无上的。
    我们不想用我们的术语来惊吓加拿大人。安大略或者马尼托巴两省可在教育方面自定法律，世界上没有一种权力可以约束它，这个事实在
加拿大没有吓倒过任何人，他们在他们的管辖权限范围之内是至高无上的。同样地，我们也想在我们的领土上享有明确的权力。
    加拿大已为此做好了准备，因为我们拥有有助于倾听我们人民的呼声的同盟。在此过程中，美利坚民族为人类的发展与进步做出过杰出贡献，这是不容否认的。我们有的地区有两种权力的交迭。我们可以轻易地拥有第三种“第一民族”的权力。
    我们准备谈判。但我们当然需要对我们能够发展、繁荣、昌盛的生活进行足够的控制。这些因素正好结合起来，于是出现了海湾战争的那种局面。这种发展会导致社会分裂。当我们没有权力做出影响我们的人民的决定时，流动于城外的劳动大军、持续的高失业率、种族主义
、污染以及对猎场、渔场和诱捕场的侵犯，都给他们造成损失。
    必须共同寻找一种和平的方式。假如我们在加拿大与这样一些人尚且做不到，那末，世界上其他地方又怎能解决他们的境况呢？
    但土著人正在失去耐心。很明显，我们的人民决不会不采取行动，而且要得到我们以前所得到过的待遇。这是确有保证的。
    加拿大人民也必须继续督促政府与“第一民族”坐在一起，协商一种公正的、可以接受的解决办法，以反映加拿大选举投票所表明的加拿
大人民的需要。很明显，土著人民靠他们自己是不可能让加拿大政府做到那一步的。
    （原载《从民族到国家－－土著主权与加拿大的未来》一书，１９９２年）
    
    
    
 
