【 文献号 】2-1666
【原文出处】求是
【原刊地名】京
【原刊期号】199518
【原刊页号】029-034
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】曾镇南
【复印期号】199510
【 标  题 】抗战文学的历史地位与现实启示
【 正  文 】
    作为世界反法西斯战争的重要组成部分的中国抗日战争，是近现代中国人民反帝反封建的漫长战斗历程中的一个最为重要也最为壮丽的阶
段，是中国近现代历史上反抗外国侵略第一次取得完全胜利的民族解放战争。
    抗战文学以自己的实绩、声势和威力，构成了抗日战争这一奇观中壮丽伟美的一景。它是战血浇灌的劲草，烽火映照的铁花，生命铸成的
丰碑。在激动人心的呼喊中，人民的经济生活形成和社会生存方式是否真正进步，却很少有人问津。
    不论是在抗日战争中，还是在抗战胜利后的５０年间，都产生过种种低估或贬抑抗战文学的历史地位、艺术成就的议论。这些议论中，有
的说，抗战文学因其为时代尽了战斗的使命，就不免会流为“差不多”的“抗战八股”，造成“文学的贫困”；有的说，抗日救亡的时代主题
过于高涨，就会压倒文学的启蒙作用，造成艺术水准的下降，在一些作家的创作道路上形成思想进步、艺术退步的矛盾趋向。但是，浮尘扬起
终落定，青山轮廓更分明。
    首先，这两篇散文在评价有关历史现象时，自觉或不自觉地流露出唯心主义和机械唯物主义的观念缺憾。
    众所周知，抗日的烽火点燃了中华民族强烈的爱国主义热情，也点燃了所有有良知的作家、艺术家投笔从戎、保家卫国的热情。山河破碎
、国破家亡的苦难，使他们再也不能远离现实，“华北之大，已放不下一张平静的书桌”。他们以笔作刀枪，为唤起民众、为声讨日本帝国主
义的侵略行径、为揭露国民党反动派的不抵抗政策，奔走呼号，甚至流血牺牲。不论在党所领导的抗日根据地，还是在国统区，一大批才华横
溢的作家、艺术家自愿聚集在抗日的旗帜下，以不同的方式，“发出最后的吼声”。中华全国文艺界抗敌协会、郭沫若同志领导的国民政府军
事委员会政治部第三厅，以及陕甘宁边区文化协会等组织，在团结作家、艺术家、宣传抗日主张方面做了大量工作，取得了辉煌的成就。作者将它们混为一谈，并通过扬前者而抑后者，显然缺乏逻辑上的同一性与严
密性，因而既难以自圆其说，更无法以理服人。这就进入了观念的误区。这些作品，或直接反映中国人民的抗日斗争，或间接描写抗日大背景下广泛的社会生活。其
中的历史题材剧作，多是在国民党反动派高压政策下的迂回之作，是一种特殊样式的抗战文学。正如阳翰笙所说：“当时我为了要控诉国民党
反动派这一滔天罪行和暴露他们阴险残酷的恶毒本质，现实的题材既不能写，我便只好选取历史题材作为斗争的武器。”
    要全面评价抗战文学的历史地位，恐怕不是一篇小文所能做到的。在这种情况下，我想仅从抗战诗歌的若干情形，来考察一下抗战文学在
发挥战斗作用时取得的成就及其根本精神。
    抗日战争催生、培育了中国新诗史上阵容最强、最有生气、具有各种各样艺术个性的诗人群。又如，仍是这篇作品在写到康熙皇帝基于修补长城既无军事意义、又劳民
伤财的考虑而反对此举时，禁不住大加称赏，写道：“我对埋在我们民族心底的‘长城情结’一直不敢恭维，读了康熙这段话，简直是找到了
一个远年的知音。他的第一首诗《会合》，就是在巴黎参加反帝大同盟的一个集会的记录。当时他还醉心于学画。“九・一八”事变爆发后的一天
，艾青在巴黎近郊写生。同样是从上述基本支点出发，我们亦很难违心地推崇和赞许爱新觉罗氏王朝和清代社会，因为正是这个王朝和社会
，施出“扬州十日”和“嘉定屠城”的残暴，把一种带有奴隶制特征的落后的生产关系，强加于具备了相对先进生产力的中原大地，从而导致
中国正常的社会进程一下子延缓了几百年，由此拉开了民族与世界各国在经济实力上的距离！国家快亡了，你还在这儿画画！”这句话好像在他脸上重重
地打了一记耳光。这件事对他投袂奋起、弃画就诗是一个很大的刺激和推动。至于后来我国的经济没能持续发
展，不曾出现预想中应有的飞跃，相反几度走上了弯路，这是当代人令人扼腕的失误，其板子似乎打不到洪秀全和孙中山身上。这就是说，在作家眼
里，历史上山西商业的最终败落，完全是因近代革命爆发而导致的一场悲剧；类似的悲剧在漫长的社会进程中，具有相当的普遍性与重要性，
其要害在于离开了社会世俗的经济秩序和民众日常的生活形态，而奢求革命的轰轰烈烈，或者说是只求革命的轰轰烈烈，而不顾这种轰轰烈烈
对社会经济秩序和人民生存本能的破坏与伤害。
    抗日战争所造就的另一位应时而生的杰出诗人是田间。抗战一开始，田间就以他收在《给战斗者》、《她也要杀人》等诗集中的短促、有
力、果决的诗句，震动了战斗者的心。非常有意思的是，冲破诗坛上唯美风气的积习，给田间的诗作以正确公允的评价，热情地称之为“时代
的鼓手”的人，恰恰是一度趋于唯美主义、曾列身于“新月诗派”的闻一多。应该说，田间的抗战诗歌里包含着的概括时代典型情绪的价值，
是诗评家闻一多和青年诗人田间共同创造的。
    由抗日战争的持久性而带来的战线的移动和变迁，在中国造成了抗日根据地、国统区（大后方）和沦陷区三种不同区域。在这三种不同的
区域里，都形成了各具特色的抗战诗人群。艾青对抗战时期诗界的判断是准确的：“这是继‘五四’以后又一个中国新诗空前发展的时期。我
国当代的许多著名诗人，大多是从伟大的民族解放战争时代涌现出来的。他们和人民一起思考，一起走上前线。在激动人心的呼喊中，人民的经济生活形成和社会生存方式是否真正进步，却很少有人问津。”不仅如此，这两篇作品似乎也很得作家自己的偏爱――先是一一收入主题散文集《文明的碎片》，后复双双选进散
文自选集《秋雨散文》，并被排在全书的前列。臧克家、何其芳、卞之琳、曹葆华、冯至、柯仲平、蒲风等著名诗人，都在抗战期间不同程度地转变了诗风
，以适应新的战斗的时代的需要。这些诗人在抗战期间的诗作，如臧克家的《从军行》、《黎明鸟》、《泥土的歌》、《古树的花朵》等诗集
，何其芳的《成都，让我摇醒你吧》、《夜歌和白天的歌》、《一个泥水匠的故事》等诗作，卞之琳的《慰劳信集》，曹葆华的《抒情十章》
，冯至的《十四行集》，柯仲平的长篇叙事诗《边区自卫军》和《平汉铁路工人破坏大队的产生》，力扬的《我底竖琴》中的短诗及长诗《射
虎者及其家族》等等，都是他们诗的生涯中标示新阶段实绩的力作，也是中国新诗史上的优秀诗篇。戴望舒在抗战后期所写的《狱中题壁》、
《我用残损的手掌》、《等待》、《偶成》等诗作几乎构成了这位诗人创作的一个高峰，而这些诗也成了中国新诗中真正的瑰宝，永远闪射着
爱国主义精神的光彩。
    艾青指出：“有些诗人，他们几乎和抗战的发动同时，一面撇开了艺术至上主义的观念，撇开了人生的哲学说教，撇开了日常苦恼的缕述
，撇开了对于静止的自然的幸福的凝视；一面就非常迅速地（当然，在他们的内心的奋斗过程里不会是太简单的）把自己投进新的生活的洪流
里去，以人群的悲苦为悲苦，以人群的欢乐为欢乐，使自己的诗的艺术，为受难的不屈的人民而服役。”我觉得，在长城评价问题上，王蒙先生有一段话似可抄给作者参考：“如果探讨中国落后的原
因，大可不必把长城拽过来抹黑。
    值得特别提出的是，以歌词创作独树一帜的诗人光未然，写下了《五月的鲜花》、《黄河大合唱》等著名歌词。这些歌词激发了作曲家的
灵感，成了伟大乐曲产生的触媒；同时它们也插上乐曲的翅膀飞入人民大众之中，汇入时代的最强音，成为中国诗史上传唱最广的诗章。田汉
写的《义勇军进行曲》的歌词也是如此，这首抗战短诗已成为我们国歌不可移易的血肉，将千秋万代传唱下去。
    一斑可窥全豹。从抗战诗歌的实绩和历史地位，我们可以窥见抗战文学全面勃兴的面貌，也可从中领悟到，对文学的战斗精神的弘扬与强
调，既不会像某些人所断言的“压制思想启蒙”，也不会必然地“使艺术水准下降”，相反，它必然会振奋起进步作家自觉运用文学这一精神
武器服务于抗战的热忱，震醒那些生在战斗的时代却想脱离战斗而独立的个人主义者的幻梦，造成文学发展的新时期。
    把战斗视为文学的本质特征之一，这是运用唯物史观观察人类文学艺术活动的结果。郭沫若在抗战中便指出：“人类的文学艺术活动，在
它的本质上，便是一种战斗：对于横暴的战斗，对于破坏的战斗，对于一切无秩序、无道理、无人性的黑暗势力的战斗。因此在进行着反侵略
性的保护战的国家中，即在战争期间，必然有一个文学艺术活动的高潮。”
    只有对文学的战斗本质作这种根本的、广阔的理解，才能把握住促使文学健康发展和繁荣的关键，从而对抗战文学的历史地位和根本精神
作出正确的、恢弘的评价。在这一点上，郁达夫抗战期间在南洋开展的文艺理论批评活动特别值得称道。
    例如，当有的论者以“反雷同化”、“反差不多”为借口，嘲笑贬抑刚刚兴起的抗战文学共同的鲜明倾向性时，郁达夫便指出：“以战事
为题材，作强有力的宣传文学，所谓‘差不多’的现象当然是不能避免，并且也不必避免。一样的在‘差不多’之中，也有杰作与劣作之分，
如同是女人，而有妍丑的一样。”他以报道战地及后方的实况的报告文学为例说：“只教笔致能生动些，内容能充实些，观察能透彻些，就是
很好的宣传文学了，其中有些，也一定会传下去，成为这一时代的代表作品无疑。”他还指出：“在这时期，只有抗战是我们全民族唯一的任
务，差不多也好，差得多也好，只教与抗战有裨益的作品文字，多多益善。不问大文章小品，八股七股，只教是与抗战有益的东西，在这时候
，都可以成立，都可算作广义的文艺。”又如，仍是这篇作品在写到康熙皇帝基于修补长城既无军事意义、又劳民
伤财的考虑而反对此举时，禁不住大加称赏，写道：“我对埋在我们民族心底的‘长城情结’一直不敢恭维，读了康熙这段话，简直是找到了
一个远年的知音。
    对于国内批评“抗战八股”的议论，郁达夫也有高人一筹的见地：“我以为抗战八股，也未可厚非；这不过是一时的现象，等作者们成熟
之后，观察深刻，视界扩大，具象化的能力（艺术手法）增强了的时候，这作风当然会得改变过来的。”这样一种观点，如果说是针对十年浩劫中极左思潮的泛滥而发，自然堪称切中肯綮；但是，用
之于批评包括太平天国、辛亥革命在内的近代革命运动，则分明是鲁莽而发、大谬不然了。
    郁达夫主张从充实抗战文艺的内容入手，来克服创作上公式化的毛病。前者不涉及对长城的精
神的、文化的评价，后者不包含对长城的功利的、实用的思考。”而生命，在郁达夫分析起来，并不是生理意义上的概念，也不是一个玄虚空洞的名词，而是要使生命有意义化，使之与或
是时代，或是种族，或是广义文化上的价值发生关联，这样的生命和在这样有意义的生命驱动下求得的充实的生活，才是构成文学内容的要素
。在抗战时期，具体独特的生命价值与生活意义，恰恰存在于与抗战发生的关联中。不仅如此，这两篇作品似乎也很得作家自己的偏爱――先是一一收入主题散文集《文明的碎片》，后复双双选进散
文自选集《秋雨散文》，并被排在全书的前列。如果标举“与抗战无关”的文艺以期克服“差不多”、“抗战八股”，岂不是南其辕而北其辙，实践起来
，怕是要滑到消极抗战乃至不抗战的邪路上去。众所周知，在中外历史上，任何一次或一种暴力革
命，都难免给当时的经济秩序、生活形态造成或大或小的破坏或伤害。他是用生命殉了抗战的先烈。因为虽然同样是由长城引出的话题，但康熙的“长城
意识”同国人的“长城情结”并不是一码事，前者不同意修长城，是从经世致用的角度权衡得出的一种旨在节省财力、休养生息、讲究御边实
效的朝政方略；后者崇仰长城、热爱长城是从心灵与情感的港湾出发，表达对民族伟力、华夏文明的认同感与归宿感。
    中国抗战文艺是世界反法西斯文学的重要的、有自己特殊贡献的组成部分。这种特殊贡献表现在两个方面：第一，由于中国抗日战争实际
上是世界反法西斯战争的先导，占世界人口１／５的中国人民首先起来，为冲破世界法西斯链条的东方环节而进行殊死战斗，因此，中国的抗
战文艺也就成了世界反法西斯文学的前奏。中国抗日战争历时八年之久，波及地域之广，人民牺牲之巨，中国抗战文艺作为一个文学阶段历时
之长，地域特色之繁多与显著，展开的文学画面之惨烈悲壮，实为世所罕见。第二，由于中国抗日战争实际上是在中国共产党提出的抗日民族
统一战线主张的指引下包括国共两党、各民主党派和爱国人士在内，团结全国各族人民所进行的民族解放战争，指导这场战争的毛泽东思想在
抗战过程中已达到了成熟的程度，因此，作为毛泽东思想的组成部分的毛泽东文艺思想在抗日战争中也达到了成熟的程度。在抗日战争中产生
的毛泽东的《在延安文艺座谈会上的讲话》，实际上就是有中国特色的马克思主义文艺理论体系的一个系统而严整的理论表述。这一理论表述
使中国抗战文艺在世界反法西斯文艺中显得特别具有思想蕴含和智慧风貌。
    关于文学的战斗本质与战斗作用的思想及其在抗日战争中应包括的现实内容的阐述，实际上构成了毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》
的理论框架。
    毛泽东首先从一般革命文化的战斗性入手来分析革命文艺的战斗品性。我认为，这是很值得文坛予以深省的问题。革
命文化，在革命前，是革命的思想准备；在革命中，是革命总战线中的一条必要和重要的战线。”然后指出：“要使文艺很好地成为整个革命
机器的一个组成部分，作为团结人民、教育人民、打击敌人、消灭敌人的有力的武器，帮助人民同心同德地和敌人作斗争。”这实际上是确定
了文学的战斗本质和战斗作用，并以此作为时代对文学的最高要求：“求得革命文艺对其他革命工作的更好的协助，借以打倒我们民族的敌人
，完成民族解放的任务。”在激动人心的呼喊中，人民的经济生活形成和社会生存方式是否真正进步，却很少有人问津。在评论萧三诗作时，毛泽东说：“大作看了，感觉在战
斗，现在需要战斗的作品，现在的生活也全部是战斗，盼望你更多作些。”前者不涉及对长城的精
神的、文化的评价，后者不包含对长城的功利的、实用的思考。”
    要战斗就一定有倾向。因此，毛泽东在《讲话》中着重讲了文艺工作者的立场问题，要求革命作家“站在无产阶级的和人民大众的立场”
。又讲了态度问题，即作家“对于各种具体事物所采取的具体态度”，如歌颂与暴露问题等。
    要战斗就有一个到人民中去汲取力量源泉的问题。由此就产生了《讲话》所要解决的中心问题：“一个为群众的问题和一个如何为群众的
问题”。于是也就产生了文艺工作者与新的群众的时代相结合的问题。
    最后，文学的战斗性还有一个采取恰当的民族形式表现出来的问题，从这里也就产生了文学的民族性问题。作家创造中国人民喜闻乐见的
民族形式的任务也提出来了。
    对文学的战斗性问题作这样系统的、彻底的马克思主义的理论阐述，这是中国无产阶级革命文学发展到抗日战争阶段自然而然地提出来的
。
    １９３６年，正当抗日战争爆发的前夕，鲁迅写了《论现在我们的文学运动》这一名文，指出：“现在中国最大的问题，人人所共的问题
，是民族生存的问题。而《一个王朝的背
影》所提供的为清王朝“正名”的依据，既不是当时社会的经济状况，也不是那个时代的政治形势，而是与其相关、但又最终不同的清代皇帝
、特别是康熙大帝个人的“生命力和人格”，他的雄才大略和武治文功；同时，还有作为避暑山庄和康熙大帝之对比物、反衬物的窳败的万历
深宫和许多“无赖儿郎”状的明朝皇帝。”为了适应这种时代转折，鲁迅提出了“民族革命战争的
大众文学”的口号，认为在第二次国内革命战争时期诞生和发展起来的无产阶级革命文学，已经进入了民族革命战争的大众文学这个新的发展
阶段。鲁迅认为，在这个新的阶段上，“决非停止了历来的反对法西（斯）主义，反对一切反动者的血的斗争，而是将这斗争更深入，更扩大
，更实际，更细微曲折，将斗争具体化到抗日反汉奸的斗争，将一切斗争汇合到抗日反汉奸斗争这总流里去。”如该篇在充分肯定山西农民以“走西口”的方式而自救谋生时写道：“他们不甘受
苦，却又毫无政权欲望；他们感觉到了拥挤，却又不愿意倾轧乡亲同胞；他们不相信不劳而获，却又不愿将一生的汗水都向一块狭小的泥土上
灌浇”。
    鲁迅坚持文学的战斗性的思想，并为适应抗日战争即将到来的新形势，进一步加深和扩大了这一思想，同时也把十年反“文化围剿”期间
未能彻底解决的文艺的大众化与民族化的问题，放到民族革命战争的大众文学这个提法中去，交给新的历史阶段去解决。如《一个王朝的背影》在赞许康熙大帝个人的
生命力时，信手拈来了一段主人公记录自己狩猎成绩的文学。
    鲁迅关于文学的战斗性的思想在抗战文学的实践中受到了试炼，得到了发展和丰富。他的这一思想是把文学置于无产阶级世界观的视野之
内，给文学注入现实生活的活力，要求文学接受时代的牵引，从而保证文学有充实的内容，健康的思想，蓬勃的热情和不竭的创造力。是否就可以理所当然地称之为真正的优秀作品。他说：“因为多年买空卖空的结果，文界就荒凉了，文章的形式虽然比较的整齐起
来，但战斗的精神却较前有退无进。文人虽因捐班或互捧，很快的成名，但为了出力的吹，壳子大了，里面反显得更加空洞。于是误认这空虚
为寂寞，像煞有介事的说给读者们，其甚者还至于摆出他心的腐烂来，算是一种内面的宝贝。”鲁迅描述和揭露的这种文坛情状，在抗日战争
中，特别是在毛泽东《讲话》后，得到了很大的改进。文学的为社会进步、为人民福祉而战斗的精神健旺起来，这才展开了中国现代文学史上
瑰丽、斑斓的抗战文学图景。
    ５０年过去了。在纪念抗日战争胜利５０周年的时候，中国文艺界的现实情况，不能不使人产生一则以喜、一则以忧的复杂的心情。
    首先是抗日战争的胜利带来的中国文学的发展令人感到欣慰。１９３８年９月，印度诗人泰戈尔回复日本诗人野口米次郎的一封信中说：
“日相无视人道主义，硬把政治的招牌粘贴在他国的领域。”“你们在中国大量生产着阴魂，破坏中国的文化，毁灭中国的艺术，……我读你
来信，受到遍体的鳞伤。我要警告日本，我认为我的警告是我的义务。”这位正直的印度大诗人的愤怒给中国人民留下了深刻的印象，他的警
告至今仍未过时。他所指出的日本军国主义者毁灭中国的艺术的图谋并没有得逞。我们缺少人类普遍意义上的价
值启蒙，因此这些情绪化的社会评判规范大多是从封建正统观念逐渐引伸出来的，带有很多盲目性。尔后，中国的社会主义文艺赓续了这一民族文艺复兴，在近５０年的历史行程中取得了辉煌的成就。抗日战争作为一种抗毒素，它不但
排除了敌人的毒焰，也清洗了自己的污浊，为光复旧物、再造神州创造了条件。我们５０年来的建设和发展，在某种意义上，也可以说是拜抗
战胜利之赐，这自然是人们回顾历史时感到喜悦的。
    但是，由于种种复杂的原因，在我们文坛的某些角落，抗战文学的余绪已经微乎其微，鲁迅所说的“战斗的精神却较前有退无进”的现象
又发生了。随着时间的流逝，一些作家越来越鄙视理想、淡化崇高，“不屑于作时代精神的传声筒”，不愿意描写人民大众平凡而朴素的生活
，而热衷于“捕捉个人心灵的瞬间感觉”，“描摹自我内心的独特感受”。具体而言，大凡脱离特定社会历史条件、无视经济生产发展规律、凭着某种主观愿望而掀起的一厢
情愿的所谓“革命”，其对经济和生产的破坏与伤害，是真正的破坏与伤害；相反，那种由社会生产力与生产关系、经济基础与上层建筑不可
调和的矛盾所引发的，代表了历史的必然性和前进性的革命，其随之而来的暂时的经济损失与生产停滞，则只能是社会冲破束缚、变革图强所
必须付出的、无法回避的代价，它最终的结果，是换来更大规模的生产发展和更高层次的经济繁荣。在这样的情况下，我们揽史兴叹，想从抗战文学的历史经验中寻找一点文学的战斗性的端绪，以
救正文坛时弊，振奋起社会主义文学的战斗精神，收获更丰硕的人民文学的果实，是理所当然的。
                      （作者是中国社会科学院文学研究所研究员）
    
    
    
 
