【 文献号 】1-4387
【原文出处】西北师大学报：社科版
【原刊地名】兰州
【原刊期号】199601
【原刊页号】50-56
【分 类 号】J4
【分 类 名】外国文学研究
【 作  者 】王珂
【复印期号】199604
【 标  题 】殊途同归：情感与形式
    ――中西方诗本体论的历史嬗变探微
【 正  文 】
    【内容摘要】诗的本体是一个众说纷纭的问题。所以，这些作家所表现的虽大都是荒漠的心
灵，阴冷、灰暗的精神世界，但他们内心充满激情，被难以名状的焦虑、苦恼、孤独和绝望煎熬者。同样，
中西方诗的本体论，也都不约而同地经历了从重视客观环境的外视点向注重创作主体和诗歌文体的内视点的嬗变。他们不是为了写小说，而是要创造这样一
种艺术，它将成为这个没有宗教的社会里的宗教，世界的真实和人生的价值将在这精神的殿堂里得到庄严的显现。
    ＊                          ＊                        ＊
            回归本体
    诗作为最高的语言艺术和人类语言智能的典型范例，被中外文艺理论家、艺术史家及诗人当作一门既普遍又特殊的艺术进行研究。惠特曼
断言：“我认为，没有哪一个定义能把诗歌这一名称容纳进去。 ”〔1〕但古今中外仍有很多人在诗的本体领域“探险”。
    比较中外诗学发展史，就会发现一个相同的发展趋势：中外文艺理论家对诗的本体的观照都有一个由外部世界向内部世界转化的过程及从
重视客观社会环境的外视点到重视创作主体和诗歌文体本身的内视点的转变过程。“自我意识随着社会生活的发展而发展”〔2〕。
                                   【责任编辑  宋绪连】＊
    注释：
    〔1〕［英］罗素《一个自由人的崇拜》第8页
    〔2〕《马克思恩格斯选集》第1卷242―243页
    〔3〕《罗曼・罗兰笔记・印度》
    〔4〕西・康诺利《现代主义运动》
    〔5〕《纽约时报图书评论》1976年12月5日
    〔6〕［美］莱昂内尔・特里林《弗洛伊德和文学》， 转引自莫顿・莱维特《精神分析读本》，第152页。诗的本体论的嬗变呈现出社会形态的发展原则：任何一种社会形态都存在
于人类社会这个整体范围中，没有超自然、超社会的社会形态。诗是人类文学艺术中最具有追求自由的一个种类，比其他文学体裁更有“义务
让人感知那个使人脱离其实用性的社会存在与行为的世界和释放主观性与客观性之一切范围内的感觉、想象和理智”〔3〕。 诗也要让人感知
到人的存在和社会的存在，特别是一个追求感情净化的活生生的人的存在和一个按现实原则疏隔的世界，也呈现出诗具有形式的自主性。诗追
求自由的政治潜能存在于艺术的美学形式之中，具有自己的存在原则、发展规律和特定的美学形式。诗追求自由解放的职能活跃于特定的美学
形式之中，造成了各种诗歌形式的出现，完善了诗的本体论。古今中外众多诗体的涌现正是诗的美学形式自由变革的结果。在形式变革上，中
国诗歌经历了由自由到法则、再由法则回到自由、最后追求“文质彬彬的”的自由与法则的和解过程。虽然本世纪的社会历史
变化很大，但东西方现代文学的开端也大体上奠定了其后发展的基本格局。
    由于存在主义哲学关注的是人类的生存状态，它反对形式主义的艺术和纯审美的态度，认为艺术的根源即在于生存的真理。宋词更将建筑形式推向极端，出现“填词”。元代戏剧中的抒情性散曲是对形式至上风气的反拨
。
    文学与哲学、心理学的趋同与合一，必然造成文学的泛化，使文学不再是纯文学而是多种文化素质的综合，是文学与哲学、心理学、伦理
学、社会学、人类文化学等一切专门化的人文学科的综合。清末和新文化运动提出“诗体革命”是对形式僵化的古典诗歌的一次较彻底的反叛。主张“节的匀称，句的
均齐”的新格律诗又给初具规模的白话自由诗带上了“镣铐”，以“大一统”方式在中国新诗坛流行了几十年，直到20世纪80年代自由诗才重
获“自由”。具有一定合理性的新格律诗又差点被自由诗全盘否定。西方诗歌在形式变革上也有相似的历程。诗歌草创期对形式要求也不严格
，如亚里斯多德首次意识到西方早期文学被“诗化”的现象：“由于诗人们的思想简单，他们好像是通过优美的词藻而获得了名声，于是，散
文的语言起初也采用了诗的音调。”〔4〕西方早期的史诗， 如荷马史诗《伊利亚特》和《奥德赛》，与《诗经》一样不太注重形式，使用的
是自然质朴的口语。欧洲中世纪最著名和成就最高的英雄史诗《罗兰之歌》最初也是11世纪中叶以前就在法国民间行吟诗人口头流传，11世纪
末12世纪初才经过教会文人的润色加工成为定本。定本对形式的追求远远高于原始作品。贝奥武甫（Beowulf）的故事由盎格鲁人于6世纪带到
英国，约于公元700年才完成注重形式的、长约3000 行的第一篇英语长诗《贝奥武甫》，将诗“专业化”。注重形式的风气很快盛行并走向极
端。英国近代诗歌的开创者杰弗里・乔叟继承并改革了古英语诗人对形式的极端追求，细心研究过西欧大陆诗歌朝气蓬勃的风貌，但他的读者
人数“在他一生中也不会超过几千人，其中包括朝廷官员和新兴的专业阶层及商业阶层分子”〔5〕，原因是他的诗仍太形式化、贵族化。 实
际上乔叟已经开始改良形式至上的贵族诗，他竭力改变了维多利亚时代诗歌的古典传统。约翰・斯克尔顿甚至写了一首参差、粗短的诗行，不
流畅、不匀称，却言简意赅，公开向强调韵律节奏、节的匀称和句的均齐的排列形式的传统挑战，他别出心裁地运用他的不匀称的诗体写了一
首关于一只心爱的麻雀被猫所杀的哀歌《悼菲利普・斯帕罗》。托马斯・怀亚特把意大利式十四行诗译成英语，在某些诗歌韵律不能运用自如
的时期，寻求过一种与英语相适应的新形式。萨里伯爵把维吉尔的《伊尼德》第2卷和第4卷译成英语无韵体诗。
    十四行诗又将诗的形式引向极端。这些诗1557年发表在一个通常称为《托特尔杂集》的选本里。整个伊丽莎白时代，诗人们都仿效这类彼
特拉克式的爱情基调，并运用十四行诗表达出来。莎士比亚尽管讽刺十四行诗的形式规则，却写了许多十四行诗。弥尔顿通过十四行诗对公众
事件做出简洁有力的评述。华兹华斯认为散文的语言和韵文的语言并没有也不可能有本质的区别，却用十四行诗去促使英国人从昏睡中觉醒去
谴责拿破仑，违背自己用大众淳朴的语言写诗的主张。济慈的十四行诗也受拉丁词用得多少是衡量语言高雅或普通的标志的时尚影响，诗中不
时涌出拉丁语的高雅词藻。经过历代众多诗人的共同努力，才使十四行诗成为世界诗歌史上微型诗歌形式中流传最广、影响最大、具有一种含
蓄规律的抒情形式。
    “宗教和法律尚不能勉强我们服从老规矩，诗却要向我们这样苛求，那是办不到的”〔6〕。文艺复兴后的启蒙运动， 卢梭的唯情说以及
19世纪的浪漫主义运动都向机械的形式论挑战。因此，相互借鉴、启悟便既是必要的，也是可能的。到了20世纪，现代派诗人认为诗体大解放出现的严重的散文化倾向已经远
离诗的本体，危及诗的生存及发展，开始强调“有意味的形式”。因而，不是现实主义文学，而是现代主义文学更能反映西方现
代社会思想文化的主要特点。
    综上所述，在中西方诗歌创作史上，诗都有一个内容被赋予形式的过程，使诗的形式处于不稳定中。人的追求自由的本能要求打破形式的
羁绊。
    现代主义文学的精神故乡是德国，叔本华、尼采的哲学，弗洛伊德的心理分析学说等为西方现代艺术的诞生提供了灵魂，而它的真正生身
之地是法国。”〔7〕这些又促使人们追求艺术形式。 艺术的自主性不仅时时突破旧形式的封锁向本体形式靠拢，而且要求诗人
必须遵循特定艺术的形式。诗便一直在对形式的“破”与“立”的矛盾中运动，使诗很难成为以情感与形式为本体特征的抒情艺术。
            殊途回归
    世界诗歌创作的繁荣带来了诗歌理论的繁荣。诗的本体论者都透过诗的表层深入到诗的本质，最终认识到诗的情感价值和形式价值。因此，存在主
义文学及其影响下的一代文学普遍忽视艺术风格、形式和创作方法等传统的美学规范。直至后期
（19世纪中叶以后）才有较明显的相互影响现象。歌德曾断定：“文艺是人类共同财产，在各个地方，各个时代，在成千成百的个人身上表现
出来。”〔8〕但是， 中西方诗歌相互间的真正影响还是在近现代以及当代。明显的例子有中国古典诗歌的意象方式影响了西方的意象派诗歌
；西方的古典诗歌在音乐排列形式上影响了中国的新格律诗；西方的现代派诗歌的创作方法分别在20世纪30年代和80年代被中国新诗广泛借鉴
。这种在西方以叙事为重心的抒情文体在以诗为中心的中国被“诗化”。中国散文诗从立意、架构到语言几乎都具有诗的特征，成为偏重抒情
特征的文体。
    西方诗本体论的历史嬗变大致经过了摹仿论、表现论、形式论三大阶段。从摹仿论向表现论的过渡阶段出现了再现论。多少世纪来彼此相望而很少相互往来的两半球文学，终于开始从不同角度相互碰撞、相互认同了。从古希腊、罗马到16世纪文艺复兴，侧重于现实客观环境的摹仿论都占主导地位。19世纪浪漫主义诗歌运
动中的“回归自然”和“皈依自我”仍带有摹仿自然和心灵的性质。社会主义的现实主义诗歌在20世纪中期的苏联、中国发展迅速，堪称古老
的摹仿论在现代社会中的回光返照。现代文学的泛化使它在艺术的感情魅力上或许不如传统文学，但其内在的文化含量却远远超过传统文学。19世纪中叶
，华兹华斯、柯勒律治等人也如田园诗人彭斯一样出现回归自然的抒情倾向。20世纪50年代以威廉斯为代表的美国乡土派现代主义诗，力求用
美国日常口语写当时当地人的生活体验，提出以自由诗体抒写普遍生活的“客观主义”诗学。查理・奥尔生提出诗歌创作只是释放宇宙中的一
种自然力的方式，认为诗不是人工做成的，而是自然发生的“放射诗学”……都显示出对客观自然的高度重视。而向来以自我为中心的西方文学，也首次不是从
传说，而是以介入的姿态在东方发现了文学的新大陆。创作
主体在创作中的作用也随之经历了被忽视、被神化、被重视三个极端阶段。然而，当历史跨入20世纪的时候，世界文学（主要是西方文学）和哲学、心理学
自身的演变规律却使它们不仅在表现对象上形成殊途同归的关系，而且在表现形态上也出现了趋同与相互结合的倾向。摹仿、灵感和天才是希腊人对文艺的普遍看法。德谟克利特发展了这种朴素的摹仿论，认为人“
从天鹅和黄莺等歌唱的鸟学会了唱歌”〔9〕。
因此，在本世纪初，当东方各国的浪漫主义和现实主义文学崛起时，正是西方各国的现代派文学开始纷纷登台的时候。而西方文学对东方文学的认同，则主要是从东方民族文学的多种发展形态及其内蕴
的艺术、哲学境界中觅取灵感和表现手段。后者既是对前者的继续和发展，又是对前者的突破和否定。他强调诗的功利性，把诗神秘化、诗人贵族化，使诗远离抒情本体。罗马的
普罗提诺因此建立了新柏拉图主义，中世纪发展成为基督教神学唯心主义。
    应该说，本世纪东西方文学的相互交流和认同除了在不同程度上推动了各自的文学复兴和更新而外，还未产生出类似拉美文学爆炸那样的
影响全局的热点。浪漫主义诗歌运动以回归人的情感本性为抒情旨归，认为诗应是人的天才而非柏拉图的神的附身，将诗的本
体论由摹仿论发展到表现论。
    早在公元前3世纪， 亚里斯多德的《诗学》就从批判柏拉图的“摹仿论”出发，探讨了诗的起源、诗的真实与历史真实诗的分类以及悲剧
、喜剧等问题，使机械的和神化的摹仿论转化为带创造性的人性的摹仿论，把诗从柏拉图主张的“天上”拉回人间。认为“诗的起源仿佛有两
个原因，都是出于人的天性。人从孩提的时候起就有摹仿的本能，……而音调感和节奏感也是出于我们的天性”〔12〕。诗起源于人的天性的
论点突出了诗与人的关系。民族的片面性和局限性日益成为不可能，于
是由许多民族的和地方的文学形成了一种世界的文学。”〔13〕他
初步认识到诗的抒情本质和诗人的非理性特征，他的诗本体论不仅影响了罗马和中世纪欧洲的摹仿论和再现论，还为19世纪的表现论打下了基
础。从时间来说，前者主要风行于本世纪的前期，后者则盛行于中后期。如前所述，现代的实证主义思潮，即使是以“科学主义
”相标榜的实证主义，它所肯定的唯一真实的知识――经验，实际上也是仅限于感知能力所及的主观经验。他认为诗是人类的艺术，提出“寓教于乐”的诗的功利原则：“诗人的愿望应该是给人益处和乐趣。在这个意义上可以说，20世纪世界文学的划时代意义就绝不是文学自身的价值所能限定的，而
是对于文艺复兴以来西方整个精神、文化、传统价值观念体系的全面反省和改造。 解放了诗的内容却格外强调诗的形式和规则。
    摹仿论忽略了诗的自我抒情功能。托马斯・阿奎那在中世纪对此做出结论：“亚里斯多德教导我们，艺术所以摹仿自然……但是艺术作品
起源于人的心灵。”〔15〕
    文艺复兴运动动摇了摹仿论的统治地位，被重视再现普通人生活的再现论取代。卡斯特尔维屈罗主张“诗人的功能在于对人们从命运得来
的遭遇，作出逼真的描绘，并且通过这种逼真的描绘，使读者得到娱乐”〔16〕。但丁认为用俗语写诗的人事实上是诗人，他们可以随意写作
：“诗不是别的，而是写得合乎韵律、讲究修辞的虚构故事。”〔17〕
    18世纪由于歌德、席勒等诗人根据自己的创作体验直接论诗，使诗的本体论取得了实质性进展，侧重于诗人的表现论开始出现。歌德宣布
，对于诗人体验就是一切：“直到今天还没有人能够发现诗的基本原则，它是太属于精神世界。”在中国，“五四”新文学运动虽广开大门，接纳了西方各种文学思潮，但落地生根的仍主要是现实主义和浪漫主义
文学。“研究身内身外的自然，让自然绝对通行无碍，用热爱的心情摹仿自然，并在这摹仿中追随自然”〔19〕。他们都想超出艺术和美学的范围，写出一部宇宙之书。他将诗是群体的、社会的艺术观发展为个体的、人的艺术观，提出“理会个别，
描写个别是艺术的真正生命”〔20〕。他对描写人性的莎士比亚给予了高度的评价：“莎士比亚对人性已经从一切方向上，在一切高度和深度
上，都发挥尽致了。”〔21〕他主张诗应有特定的形式，完全抓住了诗的情感本体和形式本体。
    席勒发展了诗的情感本体论，认为古代的诗人与自然一致，因此是朴素的；近代的诗人脱离了自然，只能把自然当成理想来追求，容易流
于感伤，因而是感伤的。首次鲜明地强调诗的抒情理想：“诗的精神是不朽的，它也不会从人性之中消失。除非人性本身消失了，或者人作为
人的能力消失了，诗的精神才会消失。”〔22〕
    英国启蒙主义运动也把人放到重要的地位，为诗的情感本体论的发展创造了良好条件。他们以空前大胆的种种实验性手段致力于创造适应后工业社会心态的超传统、超现代，甚至超艺术
、超形式的文学样式，除了影响较大的“新小说”、“荒诞戏剧”、“荒诞小说”、“黑色幽默”、“自白派”、“形式革新派”而外，还有
诸如“超小说”、“超绝小说”、“反小说”、“新新小说”等等，不一而足。也许，未来的历史学家将把它和现代自然科学成就一起看作
21世纪全人类文化起飞不可或缺的两翼。
    19世纪浪漫主义运动使表现论达到顶峰。华兹华斯在1788年为凡人诗歌辩护道：“一切好诗都是强烈感情的自然流露”〔24〕；“诗的眼
泪，并不是天使的眼泪，而是人们自然的眼泪，诗并不拥有天上的流动于诸神血管中的灵液”〔25〕；“诗人是以一个人的身份向人们讲话。
他是一个人，比一般人有更敏锐的感受性，具有更多的热忱和温情，他更了解人的本性”〔26〕。柯勒律治认为诗的直接目标不是真实，而是
快感，诗人不是生活的仲裁人，而是下意识里召唤出来的一种幻梦境界的操纵者。他极大地影响了后来的现代派诗歌。他主张“最理想完善的
诗人能把他的整个心灵抖擞起来……良知是诗人的躯体，幻想是它的衣衫，运动是它的生命，而想象则是它的灵魂”〔27〕。雪莱将浪漫主义
诗论系统化，提出“一首诗则是生命的真正形象，用永恒的真理表现了出来”〔28〕。
    波德莱尔准确地概述浪漫主义：“浪漫主义完全在于一种感情。”各民族的精神产品成了公共的财产。
    相对说来，20年代的现代主义文学运动虽然否定传统文学，但还未完全失掉对人生和艺术的信念，他们追求人生和历史的真实，渴求新的
价值观念。”对哲学的兴趣，已使哲学小说、带哲学倾向的小说和哲理剧成为今天许多西方国家的主要文学类型之一。
    20世纪，由于工业化大生产带来的物质文明的大发展和田园牧歌式精神家园的丧失，现代人越来越感受到由于生活的机械性、隔离感产生
的荒诞感，试图通过艺术远离尘嚣，使西方诗本体论发生巨变，形式论逐渐占了上风。形式论者普遍相信马斯洛的在某些人身上有基本的审美
需要的结论，反对将诗的内容与形式割裂开来，要求把对诗的内形式的审美和外形式的审美有机地融合，甚至偏重于后者。卡西尔认为人的哲
学“能使我们洞见这些人类活动各自的基本结构，同时又能使我们把这些活动理解为一个整体”〔32〕。他们不是为了写小说，而是要创造这样一
种艺术，它将成为这个没有宗教的社会里的宗教，世界的真实和人生的价值将在这精神的殿堂里得到庄严的显现。
    相对说来，20年代的现代主义文学运动虽然否定传统文学，但还未完全失掉对人生和艺术的信念，他们追求人生和历史的真实，渴求新的
价值观念。结构
主义特别注意考察诗的文本结构赖以发生作用的普遍规律，相信任何一个系统的个体单位只有靠彼此的联系才有意义，忽视诗的内容而关注语
言形式。而向来以自我为中心的西方文学，也首次不是从
传说，而是以介入的姿态在东方发现了文学的新大陆。在这个
意义上可以说，传统作家是以富于社会责任感的艺术家的身份来审视社会，执着地因而也往往是单纯地追求理想的美；现代作家则是以富于艺
术才能的哲学家和心理学家的身份来省察人生，实验性的，因而也是多方位地探索现实人生的真实。诗的语言作用是增进符号的具体可知性，引起对它们的物质性的注意而不是仅仅把它们作为交流中的筹码。劳特曼甚至很极端地认为诗的原
文是一种“系统的系统”，一种关系的关系，诗是可以想象的最复杂的语言表现形式，它把好几个系统凝聚在一起，其中每一个系统都含有自
己的张力、对应、重复和对立面，而且其中每一个系统都不断修改其他所有的系统。形式作为诗的存在方式展示出它的确定性和不确定性，诗
的价值取决于它作为一个特殊的构造的语言事实，艺术形式即艺术本体。苏珊・朗格做出结论：“真正能够使我们直接感受到人类生命的方式
便是艺术方式。”〔33〕
    从摹仿论到表现论再到形式论，全面地呈现出西方诗歌本体论复杂的嬗变历史。嬗变不是单一的线形式的继承或取代的关系，而是从一点
呈扇形式地发散。今天，虽然形式论占上风，但表现论依然存在，甚至摹仿论的合理部分仍有生命力。但诗的情感和形式是诗的本体内容已成
共识。
    中国对诗的本体认识也经历了由外部世界转入诗人的情感世界和诗歌本身的过程。
    中国是诗的国度，虽然系统的诗学专著较西方少，但由历代诗人在创作中感悟出的灵感式诗论颇多。系统的诗的本体论主要有：
    诗言志说：“诗言志，歌咏言，声依永，律和声。
    此外，西方评论界常常把20世纪的文学称为“现代神话”，这当然主要是就其象征、隐喻等思维方式上的类比而言的。”（《虞书・舜曲》）“神人以和”的观点和柏拉图
的迷狂说相似。虽然中国诗学强调的是天人合一的和谐中庸境界，西方诗学把诗完全神化，人也是非个体的人，但是中西方早期诗学都强调诗
的教化职能和护国兴邦的社会功能。诗言志说在很长一段时期在中国占统治地位。先秦诸子著作中普遍继承了这个观点。《诗大序》总结为：
“诗者，在心为志，发言为诗。”托马斯・曼自称是弗洛伊德的同道，深受弗洛伊德派人类学的影响，醉心于关于神话和各种巫术的理论。“要所言一人心，乃是一国之心；诗人览一国之意为己心，故一国之事比一人使言知也”（孔颖达《毛诗正义》）。诗言志说如摹
仿说，把诗和人隔离开来，忽视个体的人的丰富复杂的情感生活，把诗当作神和社会的艺术而非人的艺术，不能准确地把握诗作为抒情艺术的
本质。20世纪朱自清得出结论：“‘诗言志’一语虽经引申到士大夫的穷痛之处，还不能包括所有的诗。”〔34〕
    六义说与贺拉斯寓教于乐的观点相似。“教六诗：曰风、曰赋、曰比、曰兴、曰雅、曰颂。
    如此看来，东方文学对西方文学的认同主要是适应社会政治变革的需要，而西方文学对东方文学的认同主要是适应思想文化变革的需要。“故正得失、动天地、感鬼神，莫近于诗。先王以是经夫妇、成孝敬、厚人伦、美教化、移风俗”（《诗大序》）。
    思无邪说仍将诗神化和群体化，注重诗的兴、观、群、怨的教化意义。“不学诗，无以言”（《论语・季氏》）。古代神话作为
人类文化的母体，对后代文化，包括文学艺术发展的深远影响是众所周知的；那么，当现代文学又一次表现出新的综合倾向而成为现代神话时
，我们能低估它对未来文化发展的深远影响吗。“忆诗之言，善者可以感发人之善心，恶者可以惩创人之逸志；其用使人得其性情之正而
已”（《朱熹・论语集注》）。“孔子曰：‘温柔敦厚，诗教也；广博易良，乐教也’”（《礼记》）。在这种思想的影响下，出现了诗向人
的艺术发展的知人论世说和以意逆志说。“诵其诗，读其书，不知其人，可乎？是以论其世也”（《孟子・万章下》）。论其世，指关注文本
所反映出的现实世界，如再现论重视人的生存环境。“说诗者，不以文害辞，不以辞害志，以意逆志，是为得之”（《孟子・万章上》）。出
现形式和内容上的中庸之道：“质胜文则野，文胜质则鄙；文质彬彬，然后君子。”（《论语・雍也》）
    从3世纪起中国的诗本体论逐渐成熟。
    就在弗洛伊德的精神分析学说风靡西方思想文化界的同时，继承叔本华、克尔凯郭尔和尼采哲学观点的存在主义哲学开始发展起来。陆机提
出“诗缘情而绮靡”（陆机《文赋》）。用诗是个人的抒情艺术对抗儒家的“诗言志”论，还强调写作技巧，推崇诗的形式。公元5 世纪的刘
勰在《文心雕龙・明诗》中做了进一步发挥：“人禀七情，应物思感，感物吟志，莫非自然。”同时期的钟嵘在《诗品・总论》中也称：“气
之动物，物之感人；故摇荡性情，形诸舞咏。”严羽在《沧浪诗话・诗辩》中完善了陆机的诗本体论，提出“诗者，吟咏情性也”。严羽的性
灵，主要指诗人的本性世界、个性、性灵、情感，如当代日本的文论家浜田正秀给诗下的定义：所谓抒情诗，就是“现在（包括过去和未来的
现在化）的自己（个人独特的主观）的内在体验（感情、感觉、情绪、愿望、冥想）的直接的（或象征的）语言表现”〔35〕。强调作品的个
人价值，将诗的本体论发展到一个崭新的高度。因为对诗的本体的正确描绘而得到后代的极大丰富：“诗者，人之情性也。”（黄庭坚《书王
知载<朐山杂咏>序》）“诗者，根情，苗言，华声，实义”（白居易《与元九书》）。
    自然说和诗穷后工说与19世纪西方浪漫主义诗歌观也有相似之处。“使穷贱易安・幽居靡闷，莫尚于诗矣”（钟嵘《诗品・总论》）。与
雪莱的“诗人是一只在黑暗中唱歌以安慰自己的寂寞的夜莺”如出一辙。“世谓诗人少达而多穷”与“苦闷的象征”论异曲同工。华兹华斯等
湖畔派诗人迷恋自然，以自然入诗。形形色色、五花八
门的后现代主义文学不仅抹煞了艺术与生活、严肃文学与通俗文学之间的界限，而且抹煞了艺术形式之间的任何界限，终于由超小说、超艺术
导致非小说、非艺术而与商品化生产的大众文化合流了。另外，西方有柯勒律治、艾伦・坡等隐逸玄妙诗
人，中国也有王维等以禅喻诗的诗风；西方有贺拉斯、莱辛专论诗与画的关系，中国有苏轼等人的诗中有画说……最令人惊讶的是两条河流殊
途同归，都经历了重视社会―诗人―诗作的诗歌本体论的历史嬗变历程。
    注释：
    〔1〕《惠特曼散文选》第28页。
    〔2〕德勒斯・托普逊《诗的用途》第103页，牛津大学1978年英文版。
    〔3〕马尔库塞《现代美学析疑》，绿原译，第9页，文化艺术出版社1987年版。
    〔4〕艾弗・埃文斯《英国文学简史》，蔡文显译，第16页， 人民文学出版社1984年版。
    就在弗洛伊德的精神分析学说风靡西方思想文化界的同时，继承叔本华、克尔凯郭尔和尼采哲学观点的存在主义哲学开始发展起来。
    〔6〕马斯洛《动机与人格》，许金声译，第59页， 华夏出版社1987年版。
    〔30〕厨川白村《苦闷的象征・出了象牙之塔》，鲁迅译，第21页，人民文学出版社1988年版。
    〔31〕阿布拉姆斯《镜与灯》第22页，牛津大学1981年重印英文版。
    〔32〕卡西尔《人论》，甘阳译，第87页，上海译文出版社1985年版。
    〔33〕苏珊・朗格《艺术问题》，滕守尧、朱疆源译，第66页，中国社会科学出版社1983年版。如果说是视野的阈限，使我们对过远或过近的事物都难以看得清楚，那么当20世纪行将结束，历史正在拉开20世纪文学与我们之间
的距离时，我们应该有可能以较为科学的态度，来审视近百年来世界文学发展的历史格局和基本走向了。
    〔35〕浜田正秀《文艺学概论》，陈秋峰、杨国华译，第47页，中国戏剧出版社1985年版。
                     （责任编辑  武世珍/校对  丁勇望  丁一）＊
    
    
    
 
