【 文献号 】2-1297
【原文出处】鲁迅研究月刊
【原刊地名】京
【原刊期号】199408
【原刊页号】049-057
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】王富仁
【复印期号】199501
【 标  题 】中国鲁迅研究的历史与现状（连载七）
【 正  文 】
    要从１９４９年到１９７６年这四分之一个世纪的大陆鲁迅研究界区分出谁属于理论派、谁属于业务派，几乎是根本不可能的，当中国的
鲁迅研究者同当时的所有知识分子一样宣布自己的鲁迅研究活动是在马克思主义、毛泽东思想的指导下进行的时候，当他们宣布一切的业务活
动都要为政治服务的时候，就已经意味着他们的业务活动同时也是一种理论的研究乃至政治的活动了。但在我们重新研究和思考这时期的鲁迅
研究的时候，又必须在理论派和业务派之间做出应有的区分，因为这个时期的特点恰恰是在理论的研究逐渐趋于枯竭的时候，整个鲁迅研究却
取得了较之二、三、四十年代都难以比拟的贡献的。只要我们不是在一个作者乃至一部鲁迅研究著作上硬作这种区分，而是从整体上思考这个
时期的鲁迅研究，我们就会感到：这个时期鲁迅研究的大部分成就，并不是由理论上的开拓带来的，而是由鲁迅研究者对鲁迅研究自身的业务
热情带来的。
    １９４９年之后，中国文化界同时发生着两个方向的运动，其一是我们前面所说的文化整合运动。这个运动是三、四十年代固有矛盾的惯
性运动，其文化价值观念乃至区分不同文化派别的标准都是在那时建立起来的，只是由于政权的变革使它们之间的斗争情势及实质内容发生了
根本的变化；其二是在和平发展条件下中国文化格局的不断扩大以及知识分子阶层的独立性和稳定性的加强。在三、四十年代，国内的政治革
命和对外的反侵略战争，形成了一个空前广大的政治活动空间，共产党的革命为所有愿意投身政治革命的知识分子提供了政治活动的空间，而
相对于这个空间，知识分子从事业务活动的空间则是极为狭小的，但到了这个时期，由有着革命资历的社会成员和少数充实到政治管理机构中
的青年知识分子很快充满了政治活动的空间，大量的知识分子必须在自己的业务范围内从事文化事业。也就是说，这个时期知识分子与其它社
会阶层的分工更加明确化了，其相对独立性也更加加强了，和平时期的发展把知识分子的作用愈加突出出来，并使之有了不断扩大的发展趋势
。不论人们意识到还是没有意识到，上述两种运动都是在两个不同的方向上发展的，因而二者构成的是一种综合性的矛盾运动。在整个社会上
，文化的整合运动越来越把人的价值标准单一化，这种单一化的标准是在马克思主义、毛泽东思想的理论旗帜下进行的，但其本质的意义却是
从当时政治管理的角度提出的政治要求和道德要求，并不再具有理论的认识意义。当理论不再是认识活动的基础而只成了固定的政治要求和道
德要求，它就与知识分子的学术活动失去了有机的联系。但在知识分子内部，一种独立的价值标准却在学术实践活动的基础上存在并发展着。而当
我们把意识形态话语的喧哗与杂陈理解为那段历史的根本性特征的时候，同时也就可以把王蒙小说中异化人物主体功能的那些戏拟性很强的话
语理解为那段特殊的历史时期的某种象征表征。曼海姆《意识形态与乌托邦》）色彩的愈来愈强化，这种情形愈演愈烈，到五十年代末反“右派”
政治运动开始时，这种夸张强化意识形态领域内斗争的重要性已经强调到了一种很不适当的地步，在某种意义上，甚至可以说反“右派”斗争
本身即是意识形态被空前强化的过程的一个必然产物。不论在整个社会上怎样把雷锋、焦裕禄当作全民的最高样板加以宣扬，但在自然科学家中间，伽利略、牛顿
、爱因斯坦的名字都会是更加响亮的，这并不意味着他们否认雷锋、焦裕禄的社会教育意义，而在于只有像伽利略、牛顿、爱因斯坦这样的自
然科学家，才更直接、更明确地体现着人类认识自然世界的内在激情，而这种激情恰恰是每一个真诚的自然科学家所不可或缺的精神支柱。由
于这时期整个社会上占绝对统治地位的思想标准与知识分子内部赖以从事本专业的价值标准的不同，加强了这时期中国知识分子的分裂，这种
分裂甚至也表现在同一个知识分子的同一部著作中。这种分裂使意在从政和意在治学的知识分子间发生着矛盾。意在从政的知识分子以整个社
会的政治思想标准为最高价值标准而轻视乃至反对知识分子自身的独立价值标准；意在治学的知识分子则更重视知识分子自身的独立价值标准
而轻视乃至反对在整个社会上占统治地位的政治思想标准。对于同一个意在治学的知识分子，为了在严峻的社会斗争中保护自我的生存权利，
往往真诚或不那么真诚地把整个社会所认可的政治思想标准放在优先的地位，而在从事自己的业务活动时重视的则是另外一种标准。不难看到
，这个时期围绕着知识分子进行的所有斗争，几乎都是从这种文化分裂产生的。所谓“浪漫化”
倾向，乃指作家创作的本来意图是以真实的现实主义笔法展示那段惨痛的“右派”生活图景，但在具体的话语操作过程中，或许是由于作家无
意识中的某种“自怜”“自视甚高”的情结的作用，自觉不自觉地对自己作品中的主人公的人生遭际进行了人为的矫饰，对他们的精神境界进
行了人为的拔高，这样做的结果就导致了主人公形象在一定程度上的失真，并进而减弱了作品的思想力量与艺术表现力量。这个
时期的社会分裂已经根本不同于１９４９年以前，那时的分裂是围绕政治斗争展开的，这时期则是围绕政治管理的现实需要与知识分子从事自
己的业务活动的需要二者之间的对立形成的。由此可见，我把这时期的大陆鲁迅研究界分为理论派和业务派并不是没有任何道理的。当马克思
主义启蒙派和马克主义务实派的鲁迅研究两个学派相继被摧毁之后，当马克思主义政治派把鲁迅研究引向了对流行价值观念的简单诠释之后，
真正支持着这时期鲁迅研究大厦的实际是业务派的鲁迅研究。这个派别的成员十分复杂，其中有二、三、四十年代的人生－艺术派的知识分子
，有三、四十年代的英美派自由主义知识分子，有在观念上更接近马克思主义启蒙派和马克思主义务实派的知识分子，在他们原属的文化派别
解体之后转入到这时的学术研究中来，其中也有原属于马克思主义政治派的知识分子，因其学术态度而在这时期进行着严肃的学术研究活动，
当然，更有大批１９４９年以后走入鲁迅研究界的青年知识分子。他们之间在治学方式和具体学术观点上也各有不同，其中也夹杂着大量流行
的政治话语，乃至有着现在已经很难接受的武断结论，但在其主观目的上，却不仅仅在于政治口号的诠释和对于学术同行的政治批判，而在于
鲁迅及其价值的阐释和认识。这样的情节设计一方面是中国传统的“公子落难，佳人相救”的文学原型的一种再现。任何时代的知识分子都是在当时流行的话语的
压力下生存并发展的，这一点连鲁迅本人也无法从根本上摆脱，重要的是每一个知识分子在自己时代所作的严肃的、有价值的追求以及这种追
求的有效性程度如何。现在我们的流行话语已发生了很大变化，并且是在反叛“文化大革命”及此前的流行话语中发展起来的，所以我们在考
察１９４９至１９７６年这一阶段的鲁迅研究时，要特别注意揭掉覆盖在它们身上的流行话语的外衣，而直接感受研究者本人所要实现的追求
目标。这段话，无疑是具有丰富的长中短篇小说创作经验的王蒙
的肺腑之言，是他在数十年创作生涯中悟到的关于长篇小说创作的精粹之论。在这部最新的长篇小说中，作家王蒙正是通过对具有极明显的反讽功
能的戏仿性叙述话语的成功运用，完成了对那个特定时代的意识形态的消解，并最终在重视那段沉重的历史的同时对那种以意识形态话语为基
本表征的荒唐历史也进行了彻底的强有力的消解。在这种强大异常的精神压力的逼迫下，这些“右派”知识分子们“觉得不知为什么此身非己有，此刻非己所有，快
乐非己所有，转眼间只能有批判批判认罪认罪劳动劳动了。这个时期结束之后，还会陆续有新的第一手资
料的发掘和整理，但对于整个鲁迅研究资料的格局不会再有根本性的改变，鲁迅同时代人的相继离世也是第一手资料不可能再有更多积累的重
要原因。我们可以通过下列两个比较而充分体会这时期资料搜集整理工作的重要意义：其一是港台鲁迅研究与大陆鲁迅研究的比较。不论港台
学者与大陆学者在学术观点和理论研究上有何不同，但在他们要重新开始鲁迅研究的时候，都必须利用大陆这时期鲁迅研究资料的成果，它使
大陆鲁迅研究将成为此后国内外全部鲁迅研究的必要基础；其二是鲁迅研究和《红楼梦》研究的比较。《红楼梦》研究因第一手资料的缺乏，
大大影响了它的研究规模及其深入发展，使后人将大量的精力要放在资料的考证上，并且这种考证又远不是都有成效的。鲁迅研究则因资料搜
集和整理工作的充分，使其能够永远很自然地随同历史的发展而发展，它不会形成像《红楼梦》研究中作者生平资料的考证那样的滞后性研究
任务。
    这时鲁迅研究资料的搜集和整理可分为几个大的类别：一是鲁迅佚文的搜集和整理；二是围绕《鲁迅全集》的注释工作展开的有关资料的
搜集和整理；三是鲁迅回忆录的写作；四是鲁迅生平资料的分类辑录和整理。鲁迅佚文的搜集和整理在１９４９年前有杨霁云编《集外集》，
唐ｔāｏ愧僭蛴冢保梗矗赌瓯喑伞堵逞溉集补遗》，１９４９年后，他又编成《鲁迅全集补遗续编》，直至“文化大革命”，又有《庆祝沪
宁克复的那一边》等鲁迅佚文的发现。所
惜篇幅有限，对王蒙小说语言风度的分析只能留待另文完成了。在鲁迅研究中，这一工作原本是可以不受流行话语的任何压力的工作，从而也成为知识分子
这个阶层独立存在价值的基础。它自身是有社会能量的，它的能量从第二类的资料工作表现得更为明确而具体。围绕１９５８年版《鲁迅全集
》的注释出版工作，中国的鲁迅研究者搜集整理了大量相关性的资料，实际上使鲁迅作品带着更丰富的文化信息重新进入现实的文化生活中来
。我认为，１９５８年人民文学出版社《鲁迅全集》注释本的出版和发行，不但是中外鲁迅研究史上有划时代意义的大事，也是中国文化史上
的一件大事，它的影响不仅及于当时，更作用于中国后来的整个中国文化的发展。无论如何，鲁迅从那时起已经成了一个不可抹煞的存在，只
要考虑到台湾当时禁止鲁迅著作的出版和发行，人们便会感到，大陆《鲁迅全集》的出版和发行对于鲁迅研究乃至对整个中国文化史的影响是
何等的巨大了。在《鲁迅全集》的编辑出版过程中，中国的鲁迅研究者还搜集了鲁迅的大量书信，其中一部分因与当时文化官员的声誉有关而
被扣压，直至“文化大革命”才予以公布。与此相关的还有冯雪峰为鲁迅答徐懋庸信写的一条注释，也由于同样的原因被迫修改，歪曲地反映
了当时的历史事实，在“文化大革命”中它又被作为周扬等人的一条罪行而披露。笔者认为《失态的季节》的艺术成就首先就体现
在作家以戏拟性极强的叙述话语完成了对那段特殊的历史原貌的状态性重现，并在这重现历史原貌的过程中，紧紧抓住“失态”二字逼真传神
地对身处当时历史语境中的“右派”知识分子们的生理与精神状态作了相当精妙准确的概括、把握与传达。鲁迅研究的自身需要使知识
分子重视鲁迅书信的搜集和整理、重视对鲁迅作品真实背景的说明和介绍，但文化整合运动却使当时的文化官员不敢于承认这些基本事实。他
们以转嫁危机的方式掩盖了这些事实，同时又为更高的政治权力所利用，对他们进行了政治上的打击。现代社会的特征是，独立知识分子阶层
不能无视政治、经济的现实存在，不能幻想脱离开这种现实仅仅实现自己单方面的发展，但同时整个社会也不能无视独立知识分子的现实存在
，不能无视他们独立的价值观念而单方面地推行自己的价值观念。而身陷囹圄的葛翎则可以以赢弱的身躯迎拒老反革命分子马玉麟和流
氓头子俞大龙的挑衅，以机敏和睿智同靠造反起家的“人狼”章龙喜巧妙周旋，凛然一副不失革命本色的老共产党员的崇高气概。但一旦他们从文化信息保存和显示的角度重视它们
的存在，政治权力的硬性干预就会与知识分子的严肃的学术活动构成矛盾，这种矛盾同时会影响整个社会的正常政治生活。第三类鲁迅研究资
料的工作又可分为三种类型。第一种类型以周作人的《鲁迅的故家》、《鲁迅小说里的人物》和他在香港发表的《知堂回想录》为代表。
    那么，王蒙为何要运用上述的叙事式来完成他的《失态的季节》这部长篇新作呢。啊
，如今是－－一旦把我们消灭干净，鲜红的太阳照遍全球。他是以充分浮现有关鲁迅的历史事实和人物为其根本目的的。这使他的作品包含着更丰富的历史信息和文化信息。
周作人在历史上曾与鲁迅发生过矛盾，有着不同的思想倾向，在政治上也有污点，但这些并没有影响这些回忆文字的价值和意义。《周作人日
记》也是鲁迅研究的不可多得的宝贵资料；第二种类型以冯雪峰的《回忆鲁迅》、许广平的《鲁迅回忆录》为代表。（同时，也正是在对作品中人物的种种“失态”状态的呈现中，王蒙开台了他对人物的精神领域的深层
挖掘，并在这挖掘的过程中，进一步展开并最终完成了对他笔下人物灵魂的不失严厉最后又宽怒了的拷问与自审）。而意识
形态本身又是偏重于理论务虚，或者说偏重于意识形态诸领域的各种各样的话语力量的。冯雪峰《回忆鲁迅》是保存了左联时期鲁迅思想和情绪状况最多的回忆
性文章，但他更是以自己的理解介绍这些情况的。它有两个最严重的弱点：以自己的语言概念代替了鲁迅的语言概念；以鲁迅的书面语言代替
了鲁迅的日常生活语言。其实这二者之间是存在着严格区别的。这种代换实际给读者造成的是另外一个鲁迅的形象。鲁迅在冯雪峰的《回忆鲁
迅》中失去了他的平凡性的一面，这同时也使他失去了亲切性、可感性；许广平所接触的是鲁迅作为一个现实的人的最平凡、最朴素的一面，
也是最复杂、最透明的一面，但她没有把这一面当作她写作的重心，而是把外界社会群众也能了解的东西作为叙述的重点，这就使她失去了自
己的优势，反而是肖红的《鲁迅先生》更能透视鲁迅更复杂的内心世界。“文化大革命”结束之后，朱正的《＜鲁迅回忆录＞正误》披露了许
广平回忆文章中的诸多错误和自相矛盾之处，我认为我们应当这样看待许广平的这些错误：她是在维护鲁迅现实声誉的目的下出现这诸多错误
的。她缺乏鲁迅那种深邃的思想透视力和独立不倚的精神品格，但她又真诚地想在多变的政治环境中保持鲁迅的社会声誉，这就使她不能不对
鲁迅生前的言行随时进行主观性很强的整理和加工。鲁迅与冯雪峰、瞿秋白、胡风、周扬等左翼作家联盟的领导人都分别有着既相矛盾、又相
联合的关系，当他们在现实社会中具有崇高的社会声誉时，她片面强调了彼此一致的一面，而在他们在政治上失意之后，她就又利用另外一部
分事实将彼此绝对对立起来，这就使她不能不陷于前后矛盾之处。但假若考虑到她的所有这些行为都是被动性的，除了维护鲁迅个人的声誉外
她没有其它任何个人的政治目的，也并非利用鲁迅夫人的地位主动消灭自己的政敌或私敌，她的这些错误就是可以原谅的了，而对于她回忆中
的一些史实材料，我们还是应当注意进行过细的分析的；第三种类型是巴金、孙伏园、许钦文、李霁野等大量鲁迅同时代人的回忆文章。这些
文章的特点是仅就自己的实际印象写下的回忆文字。他们本来刚刚从“恋爱的
季节”中走出，本来还或者是才华横溢意气风发的青年诗人（钱文），或者是满腹经纶指点江山的青年理论家（萧连甲），或者是颐指气使踌
躇满志的某儿童文学刊物主编（郑仿）。以上三种类型的回忆文字，不论其价值的高低，但都有其资料价值，是这时期鲁迅研究资料工作的一个重要组成部分。第四类鲁迅资
料的搜集整理工作是对鲁迅生平资料的分类整理。陈梦韶的《鲁迅在厦门》、曾敏之的《鲁迅在广州的日子》、单演义的《鲁迅讲学在西安》
，直至“文化大革命”结束前后由薛绥之、韩立群等人主编的多卷本《鲁迅生平资料丛钞》都属于这一类；许钦文的《鲁迅先生的幼年时代》
、丁景唐《学习鲁迅和瞿秋白作品的札记》等著作虽与前者不同，但在基本精神上有相通之处。这类著作为进一步深入地研究鲁迅提供了方便
，其学术性也是不容置疑的。在这时期还有沈鹏年编《鲁迅研究资料编目》一书的出现，虽然过于粗糙，但仍然不失其为一部有用的工具书。可以想见，这样一段奇特的凄惨的
人生遭际肯定会在作家的内心深处留下很难愈合或者干脆就是不可能合的心理创伤。１９４９年以前的瞿秋白、冯雪峰、胡风、毛泽东这
些在鲁迅研究中发挥了重大作用的人物，都不是学院派的教授学者，甚至像李长之、苏雪林这样的鲁迅研究者，其作品也是主要面向社会而不
主要服务于教学的。这一特点颇能帮助我们认识这时期鲁迅研究的性质。一方面社会的文化整合运动使这个时期的学院派文化发生了重大变化
，对胡适思想的批判和知识分子的改造运动改变了学院派文化的面貌，但在另一方面，鲁迅研究向学院派的转移又标志着它的学术性的加强，
因为学院派归根到底是从学术研究的角度接受文化整合运动的影响的。我认为，只要认识到这一特点，我们就会感到中国现代文学史著中关于
鲁迅及其作品的介绍和论述，在这个时期的鲁迅研究中是起了关键性作用的。王瑶的《中国新文学史稿》，丁易的《中国现代文学史略》，刘
绶松的《中国新文学初稿》，直至“文化大革命”前开始编写、“文化大革命”后正式出版的唐ｔāｏ愧佟⒀霞已字鞅嗟摹吨泄现代文学史
》，是这时期有代表性的四部中国现代文学史著作。在国外和港台的学者看来，它们都具有强烈的政治色彩，但大陆学者则能感到，它们在实
质上都是学术性的。可以毫不夸张地说，《失态的季节》代表了迄今为止中国作家
对本世纪五六十年代之交的那场历史风暴所进行的历史性反思与艺术性表现的最高成就。它们像所有的学术著作一样都不能
不承担着自己时代主流文化的语境的压力，但在这压力下它们仍在尽其可能地全面反映中国现代文学史的全貌。如果说１９４９年前王哲甫等
人的新文学史主要是学术研究著作，它们则主要是大学中文系的教材。教材的作用不仅是自身的，它们主要的作用是引导学生去直接阅读和欣
赏作家的作品本身。在这种强大异常的精神压力的逼迫下，这些“右派”知识分子们“觉得不知为什么此身非己有，此刻非己所有，快
乐非己所有，转眼间只能有批判批判认罪认罪劳动劳动了。不难看到，这时期绝大多数鲁迅作品的研究著作，都是围绕着中国现代文学史的教学而展开的。它们的主导品格也是学术性的。
    在鲁迅作品的研究中，最繁荣，成就也最大的是鲁迅小说研究。具体说来，则只是《呐喊》、《彷徨》中小说作品的研究。陈涌的研究我
们已在理论的研究中作了简要说明，它赋予了鲁迅小说研究以新的理论上的完整性，但它的成就不仅仅是理论性的，同时也是学术性的。除陈
涌外，朱彤的《鲁迅作品的分析》，许钦文的《＜呐喊＞分析》、《＜彷徨＞分析》，刘泮溪、孙昌熙、韩长经合著的《鲁迅研究》，李桑牧
的《鲁迅小说论集》、《心灵的历程》，邵伯周的《鲁迅研究概述》和关于鲁迅小说的大量研究文章，几乎都是围绕着大、中学的鲁迅小说的
教学而展开研究的。他在终于板上钉钉地定成了资产阶级右派分子从而从党内人民内部清洗出
来以后，仍然念念不忘这个妙喻，见人就讲这个妙喻，”在如此“失态”的情形下，置身于历史洪流的裹挟中无力主宰自己命运无法看清历史
真相的这些知识分子们剩下所能做的唯一的事情就只能是顺应历史潮流，只能由不自觉逐渐演变为自觉地开展对他人和对自己莫须有罪行的无
休无止的反复批判与检讨。窃以为，这
样的情节设计乃是作家过份偏爱自己的主人公的结果，同时也是作家意识中一种尚未彻底清除的“英雄主义”人物观作祟的结果。正如克尔恺郭尔所言：“反讽在其明显的意义上不是针对这一个或那一个个别存在，而是针对
一时代和某一情势下的整个的特定的现实……它不是这一种或那一种现象，而是它视之为在反讽外观之下的整个存在。这些作品在鲁迅小说的普及和推广上发挥了重大作用，即使他们的研
究也都集中于对鲁迅小说作品的思考，政治、理论问题不是他们思考的中心问题。二、这些著作或文章的作者虽然大都以个人的身分站出来说
话，但它们与张定璜的《鲁迅先生》、李长之的《鲁迅批判》则有根本的不同。张定璜、李长之所使用的是个人的标准，他们陈述的是个人的
感受以及在这种感受基础上的认识，这些作品的作者则使用的是带有普遍合理性的标准。前者实际说的是“我感到鲁迅小说是怎样的”，后者
实际说的是“我们应该怎样看待鲁迅小说”；前者有一个潜台词：不论你可以怎样看待鲁迅小说，但我的感觉却是这样的。当张贤亮从
维熙自觉或不自觉地将上述“浪漫化”的倾向强行赋予他们作品中的主人公身上的时候，这种违背艺术规律的处置方式必然会给他们自己的作
品带来一定程度上的损害。政治派重视的是革命与反革命、进步与反动的差别；人生艺术派重视的是作品好与坏的差别；业务派重视
的是对与错的差别。他们在鲁迅小说研究中的最大成就，是疏通了读者与鲁迅小说间的技术性隔阂，使鲁迅小说越来越被广大的读者所阅读和
欣赏。在此基础上，他们也提出了一系列更带有全局性的理论问题，例如关于阿Ｑ的典型性的问题等等，但对于这些问题，这时的业务派大都
没有获得共识，因为这些问题都有赖于更根本的理论问题的解决。阿Ｑ典型性的问题不是阿Ｑ怎么样的问题，而是如何理解典型性的问题。
    相对于《呐喊》、《彷徨》的研究，《故事新编》的研究是相对薄弱的。《呐喊》、《彷徨》的直接现实性给研究者用现实主义的基本观
念解读鲁迅这些小说作品提供了方便。《故事新编》的描写不具有直接的现实性，现实主义几乎无法帮助这时的研究者找到阐释这些作品的基
本方式。但这时期的《故事新编》的研究者勾稽了鲁迅所依傍的历史资料和现实人物，为今后的研究打下了基础。“油滑”问题的讨论，是否
历史小说的讨论，虽然并不像阿Ｑ的典型性那样对于研究鲁迅小说具有关键意义，但它们到底具有自己的意义和价值，是值得提出思考的问题
。关于《故事新编》的研究著作，这时有《文艺月报》编辑部编的论文集《＜故事新编＞的思想意义和艺术风格》、何家槐的《＜故事新编＞
及其它》以及其它一些单篇文章。
    鲁迅杂文是这时期鲁迅研究中备受重视的对象，但它之受重视并不主要因为业务派自身的原因，这更是马克思主义务实派和政治派理论话
语的主流地位的表现。在这一时期，鲁迅杂文在马克思主义政治派的手中，实现了与现实政治斗争的结合，逐渐蜕化成了社会政治斗争的工具
，在对鲁迅杂文的阐释上，政治化的倾向表现得也格外的强烈和突出，其影响至今犹存。把鲁迅杂文的文化解剖、思想解剖同政治批判完全等
同起来是把鲁迅杂文政治化的主要表现形式。把鲁迅杂文中对林纾、章士钊、吴宓、梅光迪、陈西滢、胡适、梁实秋、林语堂、周作人等人的
思想解剖全部都纳入到人对人的政治斗争中来说明，甚至把与胡风、冯雪峰、周扬的某些思想分歧或差异也都用政治斗争的话语来概括，这就
大大简化了鲁迅杂文的思想内涵。在笔者看来
，王蒙之所以要设计运用这样的叙述话语来讲述钱文萧连甲这些“右派”知识分子的“失态”故事，其根本的原因在于作家首先要通过这种戏
仿性极强的叙述话语逼真地重现本世纪五六十年代之交那种特殊的历史氛围。只要考虑到在这一时期鲁迅杂文是多么容易的被当成了历次政治批判运动的工具（鲁迅小说、散文诗、散文都不像鲁迅杂文这样能够
被简单地加以利用），我们就很容易接受这样一个结论：我们不能把这时期鲁迅杂文研究的成绩估价得过高。但是，这绝非说这时期的鲁迅杂
文研究没有任何进展，业务派的非政治化倾向在鲁迅杂文研究中的主要表现是努力把政治与艺术结合起来，并以进行业务性的研究。所以，凡
是把杂文主要作为一种文体加以考察的，都本质上属于业务派的研究。在这方面公认为有成就的是唐ｔāｏ愧俚摹堵逞冈游牡囊帐跆卣鳌贰
在我们重读这篇重要的鲁迅杂文的研究文章，理应注意它的这样一段文学：
    我们一向把杂文比喻为“匕首”和“投枪”，这也是对的，但又往往忘记了它同时还要“给人愉快和休息”。我们对鲁迅的这一卓越的言
论理解得不够全面，在某种程度上也就妨碍了对他的杂文的认识，妨碍了我们去学习他在思想方法和艺术创造上伟大的成就，因而只是把鲁迅
杂文从政治价值和社会作用上归纳成简单的几条，却不去研究作为文学家的鲁迅的风格，作为文学形式之一的鲁迅杂文的丰富、鲜明、强烈的
艺术特征。而这些又恰恰是他的战斗精神所赖以寄托的特点。
    唐ｔāｏ愧偈侨、四十年代的著名杂文家，在他对鲁迅杂文的论述里是融有他自己的创作体会的。他在逻辑思维和形象思维的结合中论
述鲁迅杂文的特征，其中接触到很多重要的问题，也有很多新鲜的见解和发人深省的比喻。但是，用逻辑思维和形象思维的结合只能说明一般
文学作品和一般科学论文的差别，并不能说明鲁迅杂文与其它文学样式的根本区别，因而唐ｔāｏ愧俚恼馄文章仍然没有接触到鲁迅杂文的
独立特征。在这里，当时主流文化的话语形式也在无形中限制了他。他是在三十年代开始杂文创作的，那时左翼作家开始在不同政治倾向间的
思想斗争中使用杂文这种文体形式，把它主要当作对敌斗争的武器。但鲁迅杂文却在“五四”新文化运动中产生，是在鲁迅对中国文化的解剖
热情中孕育成熟的。显而易见，人们只要把鲁迅杂文仅仅当作对敌斗争的武器，当作对社会政治制度的揭露和批判，唐ｔāｏ愧僭诟梦闹兴
强调的所有那些特征便只能作为附属的、次要的东西而存在着。形象思维也只是逻辑思维的一种点缀或帮衬。实际上，鲁迅杂文是在全部中国
文化中找到了自己自由驰骋的空间的，在这里，并没有绝对的对外与对内、对人与对已、政治的与生活的、平与的与伟大的、俗与雅的差别，
它们都通过一种文化模式彼此相贯通，阿Ｑ同时也是赵太爷，赵太爷同时也是阿Ｑ，一种生活现象同时也是另一种生活现象的转化形态，极严
肃的很可能与极滑稽的东西都是一母所生。这正是本文所要分析解决的核心问题所在。但在马克思主义政
治派把全部文化都纳入到政治制度的概念中来看待的时候，鲁迅杂文的问题就不可能讲得那么清楚了。可以说，唐ｔāｏ愧僭诘笔辈⑽薹ㄕ
到充分表达自己感受的语言形式，除非他冒着与当时主流文化正面对立的危险。至于鲁迅杂文塑造没塑造典型形象，我认为倒不是一个重要问
题，它只是给我们实际感受到的“叭儿狗”、“苍蝇”、“蚊子”、“二花脸”等等对象起一个什么样的名字的问题。除唐ｔāｏ愧傧壬的
这篇重要学术论文外，大量关于鲁迅杂文的分析文章对广大读者接爱鲁迅杂文也都是有辅助作用的，但它们在受当时话语形式的影响上也更为
明显和突出。”当写到他们唱《社会主义好》这首歌情绪特别饱满时，叙述者产生这样的疑问：
“真弄不明白他们是真心爱唱这首歌。
一是脱离开正确的认识目的而维护理论自身的完整性，二是坚持认识目的而在理论上丧失其完整性。然而，细究张贤亮从维熙的上述小说文本，我们可以发现，其中都存在着程度不同的“浪漫化”倾向。对于作家这一种特殊的职业者而言，在某种意义上，这样
一段非人的经历遭际则可以被视为生活的一种馈赠，可以成为文学创作的一个题材来源，一个永远的表现对象。业务派在
着眼于对文学作品的自身感受的时候，往往只能用在逻辑上不尽合理的形式去跨越当时主流文化的栅栏，这时他们在本质上不能自圆其说，但
正是在他们这种跨越主流文化的理论栅栏的努力中，孕育着下一阶段新的、更适宜于本学科学术发展的理论学说的诞生。这时业务派的大贡献
就是他们为了实现自己的业务研究而在理论上企图跨越主流文化限制的努力。正如克尔恺郭尔所言：“反讽在其明显的意义上不是针对这一个或那一个个别存在，而是针对
一时代和某一情势下的整个的特定的现实……它不是这一种或那一种现象，而是它视之为在反讽外观之下的整个存在。这种现象，在这时期的《野草》研究中表现得更为突出
。应该指出，冯雪峰在《论＜野草＞》中对《野草》思想的批评是更具有理论上的合理性的。《野草》不是一部主要用于解剖客观世界的现实
主义作品，它是鲁迅当时主观情绪世界的由内而外的表现，它所表现的主观情绪至少不是昂扬的、乐观主义的，至少较之现代其它文学作品都
更偏于低沉和悲观，并且不是对个人命运的悲观，而是对全部人生的悲观，它较之任何其它一部作品都更直接地体现了鲁迅的人生哲学，体现
了他对整个人生、对人的存在价值和意义、对中国文化的特征与发展前途的深沉思考，而这种人生哲学与马克思主义的人生观则有着绝然不同
的性质。仅就以上三点，坚持马克思主义立场的冯雪峰将之作为鲁迅前期思想的局限性表现，对之采取着更明确的批评态度无疑更是合理的。
但这种理论上的合理性却并不符合包括冯雪峰在内的中国鲁迅研究者对《野草》这部散文诗集的实际思想感受和艺术感受。王瑶的《论＜野草
＞》就反映着业务派的这种思想倾向。王瑶在文艺思想上更接近冯雪峰为代表的马克思主义务实派，他的《中国新文学史稿》是以冯雪峰的文
艺思想为其主线，但他与冯雪峰的根本不同则在于他是学院派的一员，其治学态度属于这个时期的业务派，并不以直接的思想理论思考为自己
的指向目标。他从中国古典文学研究转入现代文学研究，保持了中国古典文学研究的严格学术态度。在他论述《野草》的时候，便不再仅仅思
考鲁迅当时的思想状况，而是为了解析《野草》本身的价值。正是这一目的，使他必须跨过冯雪峰关于鲁迅当时思想的评价。他无法否定《野
草》实际所流露出的思想情绪，不能回避这种思想情绪与当时思想标准的差距，但他又不能不肯定《野草》自身的思想价值和艺术价值，于是
他就必须跨越过主流文化为他的研究设置的理论栅栏。在这个挣扎的过程中，他们唯一
有效的武器就是在批判别人与批判自己时所操持的貌似强大实则空洞无物无具体所指的话语工具：“人们全都调动起语言的潜能，你一言我一
语你一刀我一剑，真是把费可犁千刀万剐了个体无完肤无地自容语无伦次丑态毕露稀哩哗啦散了架。《野草》中的主要内容
就反映了这思想矛盾的历程，因此这部作品不但不因为它包含有一些空虚寂寞的感情而减去光彩，而且由于它反映了一个伟大的革命者在前进
过程中如何克服负荷，严肃地进行自我批判的精神，因而更给我们以巨大的启示和教育。久而久之，这样的一种检讨与批判竟然变成了他们的一种思维惯性与生存习性：
“却原来，写揭发材料也是能上瘾的，居然写得痛快了起来，他（萧连甲）体验到一种批判别人整别人，硬是把别人分析成反革命的快感，咬
牙切齿而又痛快淋漓。张贤亮的《绿化树》、《男人的一半是女人》，从维熙的《大墙下的红玉兰》、《雪落黄河静无声》、《凤泪眼》等，均是新时期曾
名噪一时的小说名作。”然而，无论自虐也罢
，他虐也罢，这些“右派”知识分子最终是逃脱不了思想改造过程中的一种人生怪圈的制约，这是一个如同“第二十二条军规”一样不可超脱
的人生怪圈，于是，钱文萧连甲们置身于这样的人生怪圈中就只能无奈地任自我的精神在沉沦下坠中挣扎了。但王瑶却通过这种并不完满的理论形式，把《野草》作为优秀的文学作
品肯定下来，这则是较之冯雪峰更接近真理的结论。在《论＜野草＞》中，王瑶还把鲁迅的人道主义同“战斗的集体主义”等同起来，这就混
淆了这两种思想的本质差别，但他却也肯定了鲁迅的人道主义和个性主义，这无疑又是更接近鲁迅人生观的核心的结论。李何林在某些理论观
点上接近以胡风为代表的马克思主义启蒙派，而在整个思想倾向和人事关系上则属于以瞿秋白、冯雪峰为代表的马克思主义务实派，但他在“
文化大革命”结束前后写成的《＜野草＞注解》则对该集中的散文诗作了平易浅近的疏证和阐释，而并未用外在的理论信条要求鲁迅的实际创
作。在这种强大异常的精神压力的逼迫下，这些“右派”知识分子们“觉得不知为什么此身非己有，此刻非己所有，快
乐非己所有，转眼间只能有批判批判认罪认罪劳动劳动了。（见吴文薇《当代小说中的反讽》，载《小说评论》１９９４年第１期）反
讽的第一种类型乃是言语反讽，主要是指叙述者与隐含作者（真实作者）的态度对照所形成的反讽，这一类言语反讽在《失态的季节》中几乎
俯拾皆是，比如，当萧连甲自杀的消息传来之后：“大家也应应付付地表了一下态。在鲁迅与中国古典文学的关系方面，有王瑶《鲁迅与
中国文学》等著作和文章；在鲁迅与外国文学的关系方面，有韩长经关于鲁迅与俄国文学关系的若干文章；在鲁迅诗歌研究方面，有张向天《
鲁迅旧诗笺注》、周振甫《鲁迅诗歌注》等著作和文章；在鲁迅与美术的关系方面，有张望的《鲁迅论美术》的编纂；在鲁迅的美学思想和文
艺思想的研究方面，更有大量的文章将鲁迅有关文艺的论述进行了阐释。……我认为我下面的一个结论大概并不过分：在这个时期，主要是业
务派的鲁迅研究维持了中国大陆鲁迅研究的繁荣局面，并且为此后的发展奠定了基础。
                                                            （待续）
    字库未存字注释：
    原字弓右上加山右下加又
    
    
    
 
