【 文献号 】2-3592
【原文出处】山东师大学报:社科版
【原刊地名】济南
【原刊期号】199413
【原刊页号】118～120
【分 类 号】K4
【分 类 名】中国现代史
【 作  者 】李玉荣
【复印期号】199503
【 标  题 】论民主革命时期民盟的变化发展及历史特点
【 正  文 】
    一、民盟的成立及变化发展
    民盟是在国共激烈的斗争中诞生的。
周恩来，施存统，俞秀松等一大批先进分子自觉聚集到《新青年》旗帜下，而陈独秀等又及时给以英明指导。
周恩来，施存统，俞秀松等一大批先进分子自觉聚集到《新青年》旗帜下，而陈独秀等又及时给以英明指导。在蒋介石的高压政策下，他们感觉到有组织起来、共同讨论
应付这种严重形势的必要。1939年11月，全国各界救国会、中华民族解放行动委员会、中华职业教育社、乡村建设协会、中国青年党和国家社
会党等三党三派的主要负责人在重庆发起组织“统一建国同志会”。1941年，蒋介石又制造了“皖南事变”，同时，对各党派加紧实行消灭异
己的政策，加强国统区的法西斯统治，镇压民主运动，各小党派为促进国内团结和坚持抗战，也为着联合起来对付国民党反动派的压迫，准备
在“统一建国同志会”的基础上正式成立“中国民主政团同盟”。这种主张得到周恩来、董必武同志的支持和帮助。1941年3月，中国民主政团
同盟成立大会在重庆秘密召开。
    从民盟成立到中华人民共和国建立，可分为三个历史时期。第一时期，1941年3月至1945年底，民盟成立到政协召开之前，这一段民盟是在
动摇中前进。
    民盟秘密成立以后，冲破国民党的阻挠，在国统区公开了自己的组织，并积极参加国民参政运动，扩大了民盟的影响。1943年，国统区爆
发了第二次民主宪政运动，大批要求民主的无党派人士希望加入民盟。但是由于民盟是三党三派的联合体，盟中央日常工作又由中国青年党代
办，青年党为了控制民盟，只允许三党三派成员入盟，对无党派人士则拒之门外。经过盟内进步势力的抗争，民盟终于在1944年9月召开全国代
表会议，对民盟进行改组，取消民盟的团体会员制，一律以个人名义入盟。这样，三党三派以外的民主分子有了入盟的机会，使民盟得到迅速
发展。到1945年10月，民盟的无党派人士已占到全国盟员的70%以上。所以，1944年对民盟的组织发展是关键的一年。
    这一段，在民盟内部，由于成员来源极其复杂，中国当时又正处于一个动荡的时期，使民盟在政治倾向上“有的向前，有的向后，有时主
张正确，有时又很动摇”[1]。但是，“民盟当时的宣言、纲领是好的，一些先生在重庆、成都、昆明报上发表的言论也是好的。这个基本的政
治倾向应该加以肯定。”
    鸦片战争以来，先进的中国人为了救国救民族要向西方寻求真理。
    第二时期，1946年1月至1947年10月，从参加政治协商会议到被迫解散。在这段历史的若干重要关头，民盟与中国共产党实行了政治合作，
为中国革命作出了重大贡献，整个时期是好的。
    1946年1月召开的政治协商会议上，民盟与中国共产党联合行动，争取了当时有利于人民的五项决议的通过。在蒋介石破坏和撕毁政协决议
后，民盟和中国共产党共同抵制了国民党召开的“国民大会”。当时，中共不参加国民党一手包办的国民大会，是在蒋介石意料之中的，于是
他们拼命引诱民盟参加，使其一党国大合法化。是否参加伪国大，是对民盟的严峻考验。在此问题上，民盟内部经历过一场严峻的斗争。青年
党早在政协期间就投靠了国民党，这时又带头参加“伪国大”，“民社党”也表示参加伪国大。民盟内部有人曾动摇过，但经过内部斗争和中
国共产党的帮助，“民盟无论如何不交名单参加伪国大，可以说民盟的进步性发扬起来了。”[3]民盟经受住了伪国大的考验，这是很可贵的。［（７）］
    与此同时，陈独秀积极宣传科学思想。
    青年党和民社党从盟内分裂出去后，民盟与中共的关系进一步加深，他们不再坚持“超然独立”的中间立场，认识到在是非曲直之间绝对
没有中立的余地，明确表态：今后要和中国共产党及其它民主人士携手，以共同争取中国的民主。
    国民大会后，对于蒋介石的“改组政府”，还政与民，民盟表示不参加一党包办的政府，反对伪宪法，并对蒋介石的骗局予以揭露和抨击
。
    民盟反独裁、争民主的斗争，特别是和中国共产党的公开合作，引起了国民党的极端仇视，为蒋介石所不容。1947年5月，国民党政府公布
了一个捏造的所谓《中共地下斗争路线纲领》，扬言民盟已为中共控制。随后，国民党特务开始大量逮捕民盟及其它民主党派成员。10月，国
民党政府内务部宣布民盟为“非法团体”，民盟被迫解散。各地方组织和广盟员纷纷转入地下或海外，继续坚持斗争。
    第三时期，1948年1月至1949年9月，即民盟重建总部至参加建立新中国。这一段的特点是，民盟完成了旧民主主义向新民主主义的转变，
拥护并接受共产党的领导，彻底走上了革命道路。［（１）］这就不能不引起以救
国为己任的陈独秀沉思。这时，人民解放战争也进入了最后的决
战时期，革命与反革命之间的界限已非常明朗化。斗争实践使民盟认识到，要谋求自身的存在和发展，要想为中国革命作贡献，只能在靠近中
共或靠近国民党一方选择自己的道路，中间道路是没有的。以1948年1月民盟一届三中全会的召开为标志，民盟开始走上了和中国共产党团结一
致，彻底推翻国民党反动统治，建立民主联合政府的新民主主义革命道路。我想，这是不无道理的，随着马克思
主义传播，先进的中国人在陈独秀、李大钊的影响下，经过一番比较选择，接受了马克思主义。
    1948年末，以沈钧儒、章伯钧为首的55人，发表了《我们对时局的意见》，公开接受中国共产党的领导，彻底走上了革命道路。
    二、民盟不断进步的原困
    在漫长的民主革命过程中，在一次次历史的重大决择面前，民盟能够不断进步，最后接受中国共产党的领导，走上新民主主义革命的道路
，其原因是多方面的。
    首先，民盟中绝大多数成员是爱国者，加上盟内与中共真诚合作的中坚分子的推动，是民盟不断进步的根本原因。由于陈独秀在五四时期的声望，特别是由于他从思想
上、理论上、干部上和组织上为党的建立作了一系列的准备，他被推选为中央局书记，主持党的中央工作。这样的一种阶级联盟，内部是非常复杂的，组织成员“常从统治阶级内部的反对派一直包含到进步分子，……而其中政治倾向又从君
主立宪一直到新民主主义革命都有。”[4]但从整体上看，除极少数和国民党蒋介石集团有千丝万缕联系的失意政客外，绝大部分成员是爱国者
，由此决定民盟的基本政治主张是正确的。开创了现代白话文运动的先河。这些政治主张和中国共产党的政治纲领是基本一致的。这是民盟不断进步的内在因素。
    民盟内部复杂的成员构成，决定着民盟变化发展的必然性。［（８）］并且，他还大力宣传无神论思想，批判迷信、愚昧和盲从。领导中国革命的重任，历史地落到中国工人阶级及其政党－－中国共产党身上。在一次次失败中，一些有识之士懂得
了：在中国要民主、要富强，必须联合中国共产党共同奋斗。这部分人是民盟的中坚分子，如救国会、第三党，还有一些社会名流、知名教授
等，始终坚持和中共合作的立场，并团结盟内大多数，不断抵制和克服极少数右翼分子的错误倾向，促使民盟不断进步。特别是救国会，为坚
持和中共合作的立场，曾一度受到青年党的反对，在民盟成立初期被排斥在盟外。中国青年党说他们不是独立的政治组织，而是共产党的尾巴
、应声虫。注释：
    （１）《一九一六年》引自《独秀文存》
    （２）任卓宣《陈独秀先生的生平与我的评论》
    （３）《敬告青年》《青年杂志》一卷１号
    （４）引自《独秀文存》
    （５）（６）《论孔教问题》
    （７）彭明《五四运动研究的几个问题》（《文史哲》１９８９年第三期）
    （８）（１０）《敬告青年》《青年杂志》一卷１号
    （９）陈独秀《偶象破坏论》，《新青年》五卷２号１９８９年８月。我们赞成他的主张，有
什么不好？这样做是光荣的。”[5]在当时恶劣的政治环境里，敢于光明磊落，义正词严地驳斥那些失意政客，是需要很大的勇气的。正是这些
中坚分子团结盟内大多数盟员坚持斗争，才抵制和克服了极少数右翼分子的错误倾向，并且在青年党投靠蒋介石后，坚决将其清除出去。对民
社党也是如此，在其坚持参加“伪国大”后，也把它清除出去。这样，经过长期斗争，左派的力量和影响不断加强；形成了领导层中的中心地
位。在五四运动中他始终战斗在第一线，身先士卒。首先向英国学习造船制炮，接着向日本学习维新变法，到了辛亥革命，
孙中山就全面学习英美的政治制度，但这一切都失败了，而大多数国民却“若观对岸火，熟视而无所容心。
    其次，中国共产党正确的统战政策和灵活的斗争策略，是民盟不断进步的外在原因。在民盟成立时，中共从各方面给予支持，《解放日报
》为此发表了社论，民盟成立宣言也在《解放日报》上发表。当民盟遇到困难时，中共积极帮助想办法，渡过难关。比如1946年的政治协商会
议前的名额分配问题，国民党唆使青年党提出要5个名额，否则以退盟要挟。他把民主和科学喻为鸟之两翼，舟车之两轮，是“救治中国政治上、道德上，学
术上一切黑暗，渐渐地把中国引向光明的根本途径。［（２）］于是１９１５年９月，陈独秀在上海创办了《青年杂志》（一年后改名《新青年》），高举民主，
科学和文学革命大旗，掀起了一场震古烁今的东方启蒙运动。新文化运动是辛亥革命在思想文化领域中的延续，为五四
运动的发生作了政治上准备。这一谅解的达成，开创了民盟与中共政治合作的先例。此外，
中共对民盟内部的旧民主主义的影响及个别动摇倾向，注意从斗争实际出发，在实践中帮助和引导他们不断提高。如全面内战爆发以后第三方
面的调处，中共明知不可为，但为了团结教育民盟，耐心等待。正如周恩来讲的：“民主斗争，艰难曲折，居中间者，动摇到底，我们亦争取
到底。”在原则问题上则坚持不让步。如1946年10月，梁濑溟等搞了一个“折衷方案”，周恩来对这个方案的批评是严厉的，后来梁濑溟认识
到错误，马上撤回了方案。
    与中国共产党的态度相反，国民党对民盟则是采取破坏、利诱或威胁的方针，压制、排斥、打击、迫害，处心积虑地瓦解民盟。正是这种“直接
解决”口号的激励作用，内忧外患使五四运动如火山爆发了。
    在实际斗争中，陈独秀更是勇猛战士。同时还肯定了民盟的光荣历史，指出：“民主同盟在若干历史关节中，实行了与中共在部分民主纲领上的
政治合作，从而推进中国民主事业，乃是中国民主同盟的光荣”。[7]这无疑是对民盟的巨大鼓励，促使民盟“在国民党和共产党两个大党的对
立斗争中选择了共产党。”
        二、陈独秀领导了五四运动，是五四运动的总司令
    如果说新文化运动是文化意义上的思想启蒙运动，那么五四运动则是政治意义上的救亡图存运动。(1)民盟是三党三派的联合体，它容纳各党派，包罗各方，集中了一大批民主
势力在自己的旗帜下，起到了影响一大片的作用。
周恩来，施存统，俞秀松等一大批先进分子自觉聚集到《新青年》旗帜下，而陈独秀等又及时给以英明指导。(2)从对时局的影响看，民盟冲破国民党反动派的阻挠和破坏，以国共之间第三种力量的联合体形象公开出现在国统区，这是
对国民党独裁统治的一种挑战。以后在许多历史关头同中共密切合作，扩大了进步势力，孤立了顽固势力。使中国的政治格局开始了新的变化
。
    
    
    
 
。
    2.民盟是民主革命时期的一面旗帜，有其特殊的历史作用。
    由其复杂的成员构成决定，民盟在法律界、学术界，以及青年学生中有广泛的社会联系和影响，有许多社会声望高、为人民所熟知的代表
人物，因此，民盟的许多主张极易为中间阶层接受。又因民盟的领导核心政治态度较鲜明，不依附反动势力，所以在国共之间重大原则斗争中
，特别是在抗战胜利后的和谈期间，民盟往往从不同的角度，提出和中国共产党相同的主张，并得到整个中间阶层的响应，使国民党经常处于
1∶2的地位，起到了其它小党派起不到的特殊作用，成为民主革命时期的一面旗帜。
    3.民盟内部分化明显，动荡较大。
    民盟的主要社会基础是民族资产阶级、上层小资产阶级及其知识分子。他们在帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫下不能发展，想
在反帝反封建反官僚资本主义的斗争中谋求自己的生存和发展。国民党压迫他们，因此他们反对国民党的独裁统治。全靠国人
团结一致的爱国心”［（１８）］，为单纯的学生运动发展到群众性爱国运动起到有力指导作用。［（２）］于是１９１５年９月，陈独秀在上海创办了《青年杂志》（一年后改名《新青年》），高举民主，
科学和文学革命大旗，掀起了一场震古烁今的东方启蒙运动。它促使民盟不断地清
除盟内右翼势力，扩大进步势力。
    中国旧民主主义革命的兴起、发展及其失败告诉我们：在半殖民地半封建的中国、农民、资产阶级和城市小资产阶级虽然有着反帝反封建
的要求，并且表现了他们的革命力量。民盟在这种重新分化组合的斗争中不断调整自己的方向，与中国共产党的主张愈来愈接近。在被迫解散后，
民盟在痛苦的经历中完成了向新民主主义的转变。这种前进过程中的动荡、分化和重新组合在民盟历史上表现是很突出的。
    综上所述，可以看出，民盟在民主革命时期是一个有个性、有特点，为中国革命作出过独特贡献的民主党派。同时，民盟的历史也证明，
民主党派只有与中国共产党合作，接受中国共产党的领导，才能不断进步，才有光明前途。这条历史经验至今仍有现实意义。
    〔注〕
    [1][2][3][8]《周恩来统一战线文选》，人民出版社1984年版，第151、152、152、348页。
    [4]《周恩来选集》上卷，人民出版社1980年版，第285页。
    [5]《史良自述》，中国文史出版社1987年版，第107页。
    [6]《中国民主党派史》，华夏出版社1989年版，第328页。
    [7]《中国民主同盟历史文献》，文史资料出版社1983年版，第357页。
    
    
    
 
