【 文献号 】2-485
【原文出处】上海文学
【原刊期号】199505
【原刊页号】076-080
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】南帆/王光明/俞兆平/华孚/朱水涌/北村/谢有顺/李勇
【复印期号】199507
【 标  题 】历史转折期知识分子的文化定位问题
    人文环境与知识分子
【 正  文 】
    主持人：南帆
    参加者：王光明、俞兆平、华孚、朱水涌
            北  村、谢有顺
    时间：１９９４年１月１０日
    记录整理：李  勇
    南帆：今天，主要是想请各位谈一谈对当下人文环境的感受，互相交流一下未来一段时间的个人立场。我们都知道，现在中国社会进入了
转型期，人文环境相应地发生了非常大的变化，整个文化格局正在重新组合、调整。大家对权力主义的话语还记忆犹新，现在又面临着商业主
义话语的冲击。这会带来怎样的景象？我们又如何判断这一切？这是我们谈论的主题。大家没有必要回避自身的身份和境遇，事实上这个主题
也就是从我们自身的境遇中提炼出来的。我们就是我们自己谈话的主人公。商业主义气氛使我们无法再保持一张平静的书桌了。这时候我们有
权力谈一谈自己。许多人文科学的知识分子已经陷入困境，或者说被再度抛到了边缘。这里，我们以彭见明的《大泽》和韩少功的《爸爸爸》为例作点分析。加之，民族交融的结果，使这块高原，成为一种各种文化现象互为补充互为妥协互为依赖的
地方。
    王光明：前年二、三月份，我就感受到中国面临着一种转变。那时我还在北京，经历了一场精神危机。我感到自己当下的工作没有意义。
后来我考虑了一下，即将来临的经济大潮也许会给我们带来两种东西：一种是思想的自由；一种是比较平等的竞争机制。一年多以后，我发现
经济大潮并没有使我们获得这样的竞争机制和自由，而一种过去我们没有意识到的危机却紧逼着我们。这就是我们精神的和灵魂的危机。我们
看到的是许许多多的现世主义和媚俗主义，物质主义和操作主义的出现。这带来了文化队伍的分化。“合坟”的过程在一种浓郁的民俗氛围中进行，老支书的老伴那“磨细了的枣木纺锤”，慢慢悠悠地旋转，成为由“丝丝缕缕
的岁月”组成的滞缓少变的历史过程的象征。这种两极思维是鸡头寨人们的思维方式，也是我们民族的一种传统的思维方式。马克思说过，消费者也生产了生
产者的素质。我切身感受到了精神生产者的心灵、文风、追求发生了重大的变化，不要说大众，就是我们这些搞文化的、关心灵魂问题的人也
出现了这样一种严重的变化。这种精神的失调对我个人的心灵和情感带来了极大的震动。这就需要重新思考。
据韩少功考察说，湘西更是“浩荡深广”的楚文化的保存之地，洞庭湖和湘西山区对于楚文化的生成、传播和保存还有一种历史渊源上的联系
。商品大潮没有带来我当初期望的格局，原因是多方面的。这种形式是一种整体性的思维方式的表现，即
把一个带着鲜明的区域文化风俗色彩的小村小寨和我们的民族，我们的社会作一整体的对应，把它的小史和我们民族的大史作一对应，这是一
种现代的寓言、现代的史诗，这种现代的寓言，现代的史诗。这种变化造成了我们生存失调的现象。更主要的原因是，我们传统文化没有给我们提供应对上述
变化的准备。于是中国的文化人面对这种状况的时候就特别焦虑。
    南  帆：在商业主义文化浪潮袭来之际，知识分子在精神上出现了很大的恐慌和混乱，我不满意的一点是，这显示出知识阶层缺少一种内
在的支撑。知识分子在这次浪潮中很少能站立出来，坚持自己的品格、坚持自己的立场；大家又开始作检讨，跟过去某些时刻一样，“百无一
用是书生”，等等。在商品大潮下，社会上轻视知识分子的声势已经很大，知识分子自己再加入了这种合唱：我的东西不能卖、不能变成现钱
，我就承认我不行。按我的理解，知识分子除了专业知识以外，他对知识的追求本身就包含着内在的价值体系。比如知识分子爱强调理性、概
念、论证、独立思索、反对独断，这正是知识分子内在价值体系的体现。正是因此，以往的许多小说都将知识分子塑造成保守的形象。因为理
性和独立思索使他们不愿随意盲从主流声势。  [2]  《致玛・哈克奈斯》。这再次显示出知识分子是相当软弱的阶层。我们现在应该重新反省知识分子
的形象。
    朱水涌：这里有个角色定位的问题，知识分子“应该是每一时代的批判性良知”，在某种程度上他是“自由飘游”者。这里说的飘游不是
流浪，而是说他跟社会中心不是一种附庸的关系。
    在中国新文学发轫之时，“为人生而艺术”的小说家们，就将他们的目光投向文化风俗，以他们所熟悉的区域风俗为依托、为支点、为媒
介来反映历史，反映现实，反映历史与现实的联系，这成为中国新文学一个最宝贵的传统。作者对高原斑斓的历史和大文化现象，表现出极大的热情，……我们这个民族的发生之
谜，存在之谜，就隐藏在作者所刻意描绘的那些自然景观和人文景观中？因为长期以来解决不了“凯撒是凯撒，上
帝是上帝”的问题，我们没有独立的知识分子话语，以供自身去寻求正当性的特别的话语行为。
    俞兆平：我觉得这可回归到它与经济形态的关系上。的确，经济权力所渗透的商业主义话语使中国当前的文化形态趋于媚俗，但这是一极
的走向，即大众文化的走向。作品围绕烟壶展开故事情节，同时对清末的风俗人情、历史沿革、宦海沉浮、人生世相作了
真实生动的描写，映现出时代的风貌，表现出中华文化深厚的底蕴，有着鲜明的历史感。当然，现在的阶段是历史对中国知识分子严峻的考验，是趋同前者，还是在贫困化中坚持作为后者的负载体
，知识分子的人格品位的高低将在这艰难的选择中体现。
    北  村：这里有一对不可调和的矛盾。《爸爸爸》写的是鸡头寨的没落史，和《大泽》描写的尹林垸社会一样，鸡头寨社会同样受宗法文化、家族制度支配，它的没落史也是以文
化风俗的描写为依托演绎开来的。现代城市文明的发展也正在
把精神问题转变成物质问题，精神问题的重要性下降了。比如《爸爸爸》中描写的村民械斗，《远村》中描写的搭伙计、拉边＠①的畸形婚俗，《合坟》中描
写的“配干丧”，《麦客》中描写的水香当童养媳，都反映出历史文化的积垢，民族文化心理的痼疾。这一对矛盾是简单明了的。为了改变
肉身生存的境遇，人可能采取某种妥协。但是，知识分子又不愿让这种妥协来瓦解他自己。这样，矛盾仍然无法消解。也许走到他的灵魂不能
承受的时候，他们要回来。知识分子所担当的责任是试图向上面、向天空发展的，但他的肉身又在地上。知识分子面前有几条路：一条就是热
情地投向市民主义的怀抱，走向经济大潮。这是肯定要以丧失良知为代价的，因为历史上发生过的市场竞争是最残酷的，根本不讲道德和良心
。这与知识分子心里所希望得到的东西是冲突的、背离的；另外一条路是往上走，那么他就必然会渐渐走向乌托邦。现在中国基本上在重走工
业文明发展的路，知识分子慢慢会走向边缘。他在位置上是边缘的，但关心的却恰恰是中心的问题，而他所期望的东西在这个充满官能欲望的
社会里根本不可能出现。《创业史》中写得最有历史深度的形象是梁三老汉，他的转变过程
也是在他想当“三合头瓦房院的长者”这种民俗心理的矛盾的描写中完成的。上几个世纪，一家人在壁
炉前朗读的时候、睡觉前祷告的时候、在唱歌的时候，是注重精神需要的。现在所有的东西都下降到属肉体的层面了。但知识分子却不敢指证
乌托邦是虚幻的，表现在作家和诗人身上就出现了幻想人格；第三个状态就是寻找一个信仰并得着这个信仰作生命，这是真正的超越、唯一的
出路。
    在近几年涌现的长篇小说中，《最后一个匈奴》算不得翘楚之作，但它的探索却是不同凡响的，是很有价值的。这个时代有一个突出的矛盾，就是物质的特
别丰富与精神的极度贫乏。但时代不同了，艾艾和小晚最后终成眷属，实现了小飞娥年轻时曾付出过惨痛代价而没
有实现的自主婚姻的理想。知识分子怎样才能坚持自己的品格？如
果内心没有一个意义根据作为基础和支撑，当商品经济大潮迎面扑来的时候，知识分子凭什么越过这个冲击坚持自己的品格？他在《文学的“根”》中考证说：“史料记载：在公元三世纪以前，苗族人民就已劳动生息在洞庭湖附近（即苗歌中传说的“东海”附近，
为古之楚地），后来，由于受天灾人祸所逼，才沿五溪而上，向西南迁移（苗族传说中是蚩尤为黄帝所败，蚩尤的子孙撤退到山中）？如果没有一个终极意义的话，我们在商品大潮面前是茫然的，我们只能把意义依托在外在事物上，比
如经济指数、文化指令、主流话语，等等。但是这些东西都靠不住，它一变化，知识分子又茫然了。在社会转型期，中间的东西－－文化指令
、意识形态等－－被抽去了，活着的问题就直接摆在我们面前：我是肉体在活着，还是灵魂在活着？当我体验到生存的本质与生存的环境分离
的时候，我是怎么来坚持我的品格的？归结到一点，也就是我们的生存意义是由什么来确认的？这篇小说以它深刻的历史蕴涵和不凡的艺术功力成为新时期短篇小说中难得的精品。
    华  孚：在人文环境变动的情况下，知识分子面临的困难是：一方面要保持自己的独立，保持对终极价值的关怀，但是如果我们完全拒绝
与外部的人文环境沟通，那么我们肉体的生存乃至文化活动的展开都失去了根据。如何调节这两者之间的关系呢？这里有视点与焦点的距离。
我们站的视点必须是超越这个时代的，超越主流文化，超越这种商业逻辑所主宰的社会的。但是我们又必须对这些市场逻辑、市场文化提出批
判。  [3] 《别林斯基选集》第一卷第27页，上海文艺出版社1963年版。在转型期，一方面是许多传统的高雅艺术领域的人为自己的生存和事业忧心忡忡，另一
方面，跟现代商业社会、经济生产结合在一起的那种现代大众文化又芳草萋萋。在这种情况下，批评家如果欢呼雀跃地去迎接这种时代，那是
消解了知识分子自身；但是如果我们忽视了作为社会文化主体的大众文化，我们跟社会的距离就会拉开，我们的独立思考、我们对终极价值的
关怀又无法释放为对社会的文化参与。另一现象是通过一些美俗，良俗在当代受到践踏的遭遇的描写，张扬历史文
化传统中某些优秀的、有价值的成分，鉴照出现实的不合理性。
    南  帆：不管知识分子在当前的境遇如何，这个环境毕竟为知识分子的研究提供了空前之多的选材。从这个意义上说，这个时代正是知识
分子应该聚精会神地思考的时代。
    华  孚：大众文化也许是肤浅的，但是对大众文化的思考却可以引向深入。同时，作品也描写了中国共产党领导的中国革命对陕北
文化风俗的深刻影响，为陕北文化风俗注入了时代的基因。历史前进，人要不要付出一定的代价？马克
思在《１８４４年经济学－哲学手稿》中就谈到：“随着实物世界的涨价，人的世界也正比例地落价”；《共产党宣言》中也谈到：“它把人
的尊严变成了交换价值”。商业主义的侵入使知识分子生存状态失衡，在历史发展中不可避免地出现人的价值降低的问题。但随着经济运动的
继续发展，会有可能出现商业性文化与精致文化平衡和阶段，知识分子应有地位恢复的时候，这有不少实例可以说明。
    南  帆：经济也是一种权力，在很多时候，经济作为一只看不见的手同样掌握着大权。当学术逻辑与市场相互遭遇的时候，我们不能抱过
分乐观的态度，尤其是人文学科。
    俞兆平：我承认我是泛逻辑主义推演的思维方式，但我的目的在于提出另一种可能性。你能说它不存在吗？这不等于说我就屈从于当前的
经济权力，而滑向媚俗的一极。残存着一点幻想也是一种活的方式，或许它就可以支撑着我顶着经济的压迫，坚持着自我的“话语建构”。作品以
北京钟鼓楼下一个四合院里九户人家为中心，反映了近40个颇具社会代表性的人物的经历、命运、心态及他们之间错综复杂的矛盾纠葛。女人成了两个男人之间交易的玩物，成为消除他们之间矛盾的“眼石”。因此小说家们的文化意识萎缩乃至完全丧失，风俗的历史价值不能自觉地被认识到。我们要直面这种危机，思考人及环境的问题，表述我们的理解，并以此为生活内容，批判或认可现实，这才会是
超现时的。身处边缘，观照中心，这是有好处的。
    华  孚：知识分子应该是那些为一个民族确定核心价值的观念的人。如果失去了对价值的关注，那就不成其为知识分子了。
    王光明：知识分子自身的问题已经提出来了。知识分子是什么？做什么？怎么做？知识分子应该是独立的，他依靠智力上的自治面对广大
社会。当然，这是与人格独立联系在一起的。很多人不喜欢边缘这个词，因为边缘是相对中心而言的。这种文化风俗环境孕育了李自成这样的农
民英雄，而“毛泽东带着他天生的判逆的个性进入陕北高原，仿佛龙归故渊、虎入山林，得到了那渊源久远的陕北大文化的滋养，他像民间传
说的那种见风就长、一日三丈的巨人一样，在这块土地上迅速成长起来”？知识分子的思想
立场、价值观念不一定是边缘的吗？但是目前知识分子的边缘地位是不可否认的。知识分子不断边缘化，不断被抛出政治和经济结构的中心，
余英时先生对中国现代知识分子边缘化的过程作了有力的描述，但我认为不应该把边缘化简单地看成是失落。我们是否也可以自觉地去认同我
们的边缘地位，对中心进行批判？如果达到这样的认同，那么边缘就是一个独立的概念。这有助于保持知识分子的独立性和批判功能，保持建
构理想的权力。当站在脆弱社区的边缘的时候，知识分子的批判就更能表现出新的意识、新的价值。我自己愿意站在边缘者的立场，保持自己
对社会各个层面提出看法、设想的权力。小飞娥虽由父母包办嫁给了张木匠，但一辈子却珍藏着恋人保安
送的罗汉钱，“每天晚上她都是离了罗汉钱睡不着觉，直到生了艾艾，才把它存在首饰匣子里？什么叫中心？这里面是有层次关系的。在属体的意义上说我们是在边缘，在灵魂的意义上我们是在中心。我们所做
的事业目的是什么？我想离不开精神，就是说担当生存责任，也就是解释人为什么活着。现在我们也面临一些生活问题，但是，我们的努力要
有一个目的、一个方向、一个动力。很多人都是分离的，分离有三种：一种是人与土地的分离，这就是肉体的分离；一种是灵魂里面的分离，
比如智慧的困境；还有一种是内在的本质与存在的分离，这是一种更深刻的痛苦，历世历代都有这种痛苦。单解决第一第二个分离就很难。他只会讲“爸爸爸”“×妈妈”两句话，对世间万事万物的评判分析要么就“爸
爸爸”（肯定），要么就“×妈妈”（否定）。“合坟”的过程在一种浓郁的民俗氛围中进行，老支书的老伴那“磨细了的枣木纺锤”，慢慢悠悠地旋转，成为由“丝丝缕缕
的岁月”组成的滞缓少变的历史过程的象征。他也想去赚钱，但最
终也没解决问题。鸡头寨的毁灭
是这种两极思维造成的恶果，我们民族在近代的落伍，也是传统的这种思维方式与现代文明格格不入造成的恶果。比如，我们只需要一支牙刷就够了，但是广告很多，我们一支又一支地买，结果，我们在
本质上可能就变成了其中的一支了。怎么从中分离出来？要么服从欲望的引导，要么接受良知的引导，这是一对矛盾。对这对矛盾中国文人有
一种消解策略，比如陶渊明和庄生梦蝶。车把式为调节关系，让拉闸人与自己
的老婆睡了一次，于是重归于好。我们现在
考察知识分子的状况，也应该给出一个立场。作品对洞庭湖区的文化风俗，诸如婚俗、葬俗、生产习
俗、家族习俗、信仰习俗等等，作了许多描写，尤其是描写洞庭湖区盛行的巫术，神乎其神，带着魔幻的色彩，体现了楚文化浪漫奇谲的特色
。聂小轩身怀绝技，能作烟壶内画，
能烧制价值连城的“古月轩”，却因此招来灾祸。这是我们在生存的物质环境中当有的态度。还有一种是我们当面对的文化环境－－后现
代主义的文化环境。他在《文学的“根”》中考证说：“史料记载：在公元三世纪以前，苗族人民就已劳动生息在洞庭湖附近（即苗歌中传说的“东海”附近，
为古之楚地），后来，由于受天灾人祸所逼，才沿五溪而上，向西南迁移（苗族传说中是蚩尤为黄帝所败，蚩尤的子孙撤退到山中）。对一些带有原初意象
的风俗的描写，很容易把我们引向历史。许多知
识分子在探讨问题时采取消解策略，实际上，他们又想坚持自己的品格，这是矛盾的。从精神立场上说，中心永远不会被消解，这个中心就是
生存意义的问题，就是人类所需要的爱、温柔、美、光芒等，它永远以自己的深度方式存在着。后现代主义分子更希望像浪漫主义者一样活着
，这是荒唐的。但古华对当代历史的反思还仅仅是一种政治层面的反思，作者没有从
文化层面，尤其没有从民族文化的深层结构去作进一步的反思，因此政治风云变化的深层的历史文化的动因没有得到进一步揭示。二
元对立变成了多元。
    华  孚：至少有三极：一是权力中心，一是世俗的经济中心，还有一种是知识分子的灵魂中心。
    谢有顺：从社会立场上说，中心与边缘的关系只是一个过程，知识分子从中心向边缘移动的时候，中心就被消解了，参照没有了，边缘也
就不存在了。从生存意义上说，中心是存在的，过去被意识形态话语置换掉了，现在被经济大潮置换掉了，但是，生存意义问题始终是存在的
，我们今天要解决的就是这个问题。
    南  帆：中心与边缘的问题，实际上是人文环境的结构问题。人文环境是怎么构成的？作品对洞庭湖区的文化风俗，诸如婚俗、葬俗、生产习
俗、家族习俗、信仰习俗等等，作了许多描写，尤其是描写洞庭湖区盛行的巫术，神乎其神，带着魔幻的色彩，体现了楚文化浪漫奇谲的特色
。人文环境是由当下社会共时空间里多种类型的话语结构组成的，多种话语构成了一种谱系，谱系中各种话
语此起彼伏，此消彼长，构成了人文环境。六、七十年代的话语谱系中，政治话语决定一切，没有人能超越政治话语，自然科学的教科书里面
都有无数的政治话语插入。现在，话语谱系发生了变化，商业话语很微妙地渗透到人文环境中，比如把初恋的恋人称为“原始股”。事实上，
整个社会就不仅是中心与边缘的关系，它包括多种话语的平衡与建构。知识分子的话语要发出怎样的声音？在话语谱系中要争取什么样的位置
？
    华  孚：知识分子的话语是哈姆雷特式的独白，还是力求与其他话语沟通？
    南  帆：如果独白不被融入其他的话语，独白本身就有它的价值。在当代头27年的历史环境中，现实主义曾一度赢得独
尊的地位，而在新时期文学近20年的发展中，虽出现创作方法多元化的格局，但现实主义一直占据主导地位。这里存在一个话语政治学问题。人文环境不能缺少这种
话语。所以在这个意义上说，一篇甲骨文的研究甚至会对商业话语构成某种关系，不能不承认这种关系的存在。
    朱水涌：人文科学的知识分子有没有自己独立的话语？过去被政治话语淹没了，消解了，现在会不会又被商业话语淹没掉？  [9]《小说艺术探胜》第3页。有了这个，就较难被淹没。
    谢有顺：知识分子精神危机的问题更值得讨论。知识分子的恐慌借着经济冲击作为契机被揭露出来。过去我们活着是依托在意识形态上、
文化标准上、物质基础上，现在把这些外在的依托抽去之后，知识分子为什么活着？活着还有什么根据？如四合院中居民
的分布仍体现了根深蒂固的等级观念，老鞋匠荀兴旺与战友指腹为婚的旧习，海老太太官贵民贱的心理状态，送亲的七姑恪尽“职责”的挑剔
，老编辑韩一潭的温顺而近乎迂腐，都看得见封建传统文化的阴影。比如精神分析学本来是病理学的范畴，而现在却成了世界性的思想潮流了，它说明人类有了一种普遍的精神病症
。但弗洛伊德说“性”受到挫折，而我们的时代说“精神”受到挫折，后一种更严重。如《药》
借人血馒头治痨病的陋俗，写出了“华夏”的双重悲剧，深刻揭示辛亥革命的历史面貌；《风波》把政治风云的变化和风情民俗的变迁融合在
一起描写，通过七斤失去辫子引起的“风波”这一典型细节，于细处深处展现时代精神。边缘化了的知识分子是一个独立的阶层，在价值观念上与公
众社会同样应该保持距离。不仅思想上、人格上是独立的，同时知识分子应该面向民间社会。民间社会不是世俗社会，它是相对权力结构而言
的。知识分子的边缘地位使他保持民间立场。这样，摆脱经济上的简单依靠，保持思想的独立才是可能的。作为边缘人的知识分子是以自己的
思想面向民间社会的，通过平等自由的对话，争取新的认同，争取精神的超越和灵魂的上升。他们代表的是社会的新的良知、新的精神向度。
    俞兆平：现在的精神危机和困惑，既可以从长远的立场来看，也可以从中国现在的发展阶段来看。我们都追求真善美，期待一个美好的“
终极”出现。这个“终极”，这些美好的东西，靠什么才能实现呢？精神本体力量的追寻，“终极关怀”的召引，是一种实现的方式；但“批
判的武器不能代替武器的批判”，物质批判也是重要的方式。邓友梅的中篇小说《烟壶》，以烟壶这一风物意象作为“拽之通体俱
动”的线索，把晚清的时代矛盾笼括其中。他只会讲“爸爸爸”“×妈妈”两句话，对世间万事万物的评判分析要么就“爸
爸爸”（肯定），要么就“×妈妈”（否定）。
    北  村：精神的问题绝对不可能靠经济能力来解决。如果一切都归到经济上，那么活着也就只能归结为本能。如果仅仅是经济的匮乏，到
美国去就可以了。文化意识的觉醒
，民俗学意识的觉醒，使新时期小说重新能够在历史文化的更高层面上来把握现实生活，反映现实生活。从我们所赖以生存的文化背景来说，历史是一个废
墟，上面是一个崩溃过的信念。在这个废墟上，我们看到了一些非常苍白的东西。我们在这个地方到底要确立什么价值？我们对意识形态问题
，对经济问题、文化问题，总要采取一个立场。在头27年的小
说创作中，由风俗的演变展示历史的演变、并达到历史文化的深度的作品几乎是没有的，但在整部作品中也有个别情节和人物达到了这种艺术
境界。有些诗人幻想一个理想的世界能够
出现，这个理想却充满了无力性。对于一个充满无意义体验的后现代社会，痛苦消失了，真理的标准丧失了，甚至连理性也丧失了。我们实际
上是生活在水土不服的时代。山西作家李锐的《厚土》系列小说是一个范例。人在世界面前丧失了信心，人类一切美好的品格在艺术中都消失了，比如尊严
，尊严来自圣洁，失去了圣洁也就失去了尊严；比如幸福，幸福是由爱带来的，没有爱也就没有幸福；比如自由，自由是由公义带来的。这些
东西在西方现代社会中都芨芨可危。这就是当下的人文环境最本质的特征。所以，我觉得人只能向上走，恢复一种神圣立场，才能拯救我们脱
离现在的困境。
    俞兆平：单向的精神批判能不能达到我们所追求的目标呢？能不能在历史前进的双向过程中也注意到物质的批判？物质批判与精神批判两
者兼顾，方可达到理想的境界。后现代主义的艺术也不能仅仅归纳为人的精神的枯竭，它从另一个侧向触及了以往人们没有想到的问题，是对
人的精神本体多向度的开掘。
    字库未存字注释：
    ＠①原字大下加长
    ＠②原字光加夭
    
    
    
 
。两者之间你中有我，我中有你，只是前者偏重客观来说，后者则偏重于主观而言？我们如果把自己置放在现在进行时当中，就很容易被消解掉。如果我们把自己放
在过去时、将来时和现在进行时的交织点上，那么我们就可以有立足之地。
    华  孚：知识分子最大的悲剧在于我们必须有生存的经济基础，否则就无法维持精神活动。但是如果没有精神的存在，就不成为知识分子
。风俗从深层沟通了历史和现实的联系，这是鲁迅小说内蕴深厚的重要原因所在。在大多数知识分子都疲于奔命的状态下，在没有多少人再进行价值观念追求的情况下，特别要呼唤一种独立
人格和精神取向。我们有两种选择，进行文化批判是一种选择，但是不能轻视顾颉刚、钱锺书的路子。当然自语还是不够的。我们在世纪之末
要特别地呼唤圣者、哲人，呼唤精神上的先锋或先知，他能指出光在哪里，给人以精神上的支撑。当然，忽视生存的物质基础是非常书生气的
。知识分子可贵之处正在于能站在主体的立场批判现实，与现实对话。鸡头寨成为我们民族、社会整体对应的空间，成为它的艺术缩影。尽管大家的意见有分歧，但是面对当下的人文环境，大家都显示了自己的立场。这正是一种清醒，只要存
在这种清醒，我们就没有理由悲观。
                                      理论责任编辑  蔡  翔  杨斌华
    
    
    
 
