【 文献号 】1-4921
【原文出处】旅游天地
【原刊地名】沪
【原刊期号】19960309
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术研究
【 作  者 】李祥石/沈自龙
【复印期号】199603
【 标  题 】图化的历史――贺兰山彩绘岩画
【 正  文 】
    贺兰山层峦叠翠林草茂盛，野生动物麇集，我国古代北方的羌戎、匈奴、鲜卑、突厥、党项等民族，曾在这里繁衍生息，同时也创造了璀
璨的岩画艺术。
    不久前在宁夏平罗县贺兰山腹地白芨沟内的一处岩洞中，首次发现用赭石颜料绘制的洞窟岩画，这是我国北方地区继新疆、西藏发现彩绘
岩画之后的又一新的发现。
    贺兰山白芨沟彩绘岩画洞窟，是一个坐北朝南的天然洞窟，岩洞为敞口状，开口长约40米，高约20米，进深约35米，可容纳数百人。《诗经》中提到的乐器名目近３０种，而敲击乐器就占去２０余种，例如，金制的有铃、钟、铙、铎、镯、镦、ｂó＠①钟、编钟
，石制的有磬、特磬、编磬，革制的有建鼓及其它形制各异的大鼓小鼓，木制的则有ｙǔ＠②和ｈｕàｎｇ＠③，等等。艺术是时代精神、生活风貌和审美情趣的最直接的表现。红色是血液的颜
色，象征着生命、力量以及火热的生活和澎湃的激情。
    岩画内容大体上是记实性的，描绘了当时人们的生活场景和所见所闻，有人物形象，有人们赛马时的热烈场面，有北山羊、马、狗、蛇等
动物的生动形象，有对生殖和太阳崇拜的描绘，还有标志、符号和人的空心手印。其中对人们狩猎时的巫术性活动的描绘引人瞩目：猎人手执
圆形箭头对准猎物，经过交感巫术的模拟而达到获取猎物的目的。这种交感巫术几乎是世界性的文化形态，早在欧洲的奥瑞纳文化时期的洞窟
岩画中就已有了交感巫术活动的反映，在我国各地的岩画中也多有交感巫术的描绘。因此，可以说岩画是世界性的艺术语言，是不同民族不同
语言不同肤色的人都可以读懂的共同艺术语言，是人类最早的最普及的文化。从北宋开始
，中国的社会阶层在悄悄地发生变化。而乱弹戏则包括各地的地方戏，“多四杰村趴蜡庙等跌打作也”［①
①］。一些动物虽然仅数厘米，仍很传神逼真。
    经过分析比较，这批彩色岩画大致可分为三期。这股生命思潮彻底摆脱了商周时代强烈森严的宗教气氛，使人的生活从超自然的神的世界拉回到人间的世俗的世界。这些空心手印大约是人们进入岩洞后不
久制作的，其含意是表示对该洞穴的占据。我们就会无法回答。这些空心手印现已很难辨认，它们大约制作于旧石器时代晚期，距
今约1万年左右。
    中期彩绘岩画不仅色彩黯淡，而且存在凿刻岩画叠压彩绘岩画的现象，岩画内容有动物、符号等，中期岩画时代距今约有2000－3000年；
晚期彩绘岩画不但色彩明亮，而且出现了人骑以及赛马的场面，距今约1000－1500年。
    中国敲击乐器萌芽于夏商之际，成型于西周，到东周（春秋战国时期）至于极盛，成为那个时代乐器的主力军。既备乃奏，箫管备举。从出音效果上看，所有的乐器都可归于两大类型，一是断音
乐器，一是连音乐器。因为音乐被用于
祭祀，它在当时人生活中的重要性便突出起来，这就自然造成乐器方面的一些变化，决定了乐器的一些特征