【 文献号 】1-68
【原文出处】四川师范学院学报：哲社版
【原刊地名】南充
【原刊期号】199601
【原刊页号】71-76
【分 类 号】K1
【分 类 名】历史学
【 作  者 】李纯蛟
【复印期号】199606
【 标  题 】《三国志》的历史地位
【 正  文 】
    内容提要  本文从三方面论述了《三国志》的历史地位：创纪传体断代国别史，开前人未有之例；创尊重三国遗民思想情感的写实性书法
，为维护大一统作出了贡献；保存西蜀历史，弘扬华夏文化之功不可没。
    关键词  三国志  历史地位  华夏文化
    　   ＊                 ＊                 ＊
    《三国志》的历史地位，主要体现在：
            （一）扬弃旧史学  创立新史体
    《三国志》是我国史学史上第一部纪传体断代国别史。
    纪传体断代史，肇自班固所撰《汉书》；国别史，则当溯及左丘明所编《国语》。《三国志》作为纪传体断代国别史，从表面上看，它似
乎仅仅是上列两种史体的拼接组合而已；但在实际上，它却是在对上列两种史体扬弃的基础上的创新，因而独具特色。
    在《三国志》之前的两部著名的纪传体史书，一是通史《史记》，一是断代史《汉书》，它们都是以维护统一的、中央集权制度的汉帝国
的刘氏一姓为中心的。作为反映西汉一代历史的《汉书》且不必说，《史记》作为通史，虽然也为黄帝、尧、舜、夏、商、周、秦写了本纪，
但其意旨在以“三统”理论说明汉之立国，“承敝易变，使人不倦，得天统矣”（《史记・高祖本纪》“太史公曰”）。故其中心仍然只有一
个，这就是奄有天下的刘氏。
    《三国志》作为反映王朝正史的纪传体断代史书，却同时兼有三个中心，即：建立魏国的曹氏、建立蜀汉的刘氏和建立东吴的孙氏。或有
论者不以为然，谓：《三国志》不是只给魏帝立本纪，而以蜀、吴二国之主为传吗？我们承认它所有的形式，但不承认它有这种实质。因为：
《三国志》以魏帝为本纪，表明有过汉→魏→晋这个统绪，在形式上迎合了当局争正统的政治需要；但是从实质上讲，《三国志》并不承认这
个统绪是完整的。因而，吴、蜀之主虽然名为“传”，但实为“纪”。历来史家，多有定论。
                                            （本栏责任编辑  张咏）＊
    
    
    
 
。”（《史通・列传》）清代著名史家何焯进一步发挥刘知几的见解，指出：“蜀、吴之主均曰传
，然皆编年纪事，于史家之例，实亦纪也。”（《义门读书记・三国志・蜀志》）
    《三国志》为何有别于传统的纪传体史呢？这是由三国历史的特质所决定的。１９６２年出版的《寂静的春天》抨击人类的化学工业技术，拉开了环境保护时代的序幕。见于《三国志》：《武帝纪》注引王沈《魏书》载太祖拒王芬等“谋废灵帝”
辞曰：“今……诸君自度，结众连党，何若七国？”《董二袁刘传》注引《魏书》载袁术归帝号于袁绍曰：“汉之失天下久矣，天子提挈，政
在家门，豪雄角逐，分裂疆宇，此与周之末年七国分势无异。”《许靖传》注引《益部耆旧传》载广汉王商语曰：“是时王途隔绝，州之牧伯
犹七国之诸侯也。”以上言三国鼎立形成之前的情况。即至三国鼎峙局面形成之后，人们犹视此时形势如同战国之际。卷21载卫ｊì＠①上明
帝奏曰：“况今四海之内，分而为三，……是与六国分治，无以为异也。”环境科学发展了“环境质量
学说”，正将注意力转向社会与环境协调发展上。魏、
蜀、吴三国，实际上就是三个割据天下，各自独立、互不统属的政治实体和政治中心。因此，企图以魏为中心来提挈三国历史，是无法全面地
反映天下三分的客观情况的。
    当时一些史家，如《魏书》作者王沈、《魏略》作者鱼豢、《吴书》作者韦昭等，由于坚持从维护一己的割据集团的利益出发，或以曹氏
为正统，蜀、吴为僭伪；或以孙氏为中心，蜀、魏为附属，因而不可避免地出现存己废彼，导致三国史记载的偏缺不全。这种书法，传袭了《
史记》和《汉书》，实质上是儒家传统的“天无二日，土无二王”（《礼记・曾子问》载“孔子曰”）思想在史书编纂学上的凝化。环境科学发展了“环境质量
学说”，正将注意力转向社会与环境协调发展上。《三国志》打破了旧史学的固有传统，充分尊重三国时期这个分立分治的历史
事实，不仅为魏、蜀、吴各写专书，而且于蜀、吴之主名“传”实“纪”，与魏帝同质。这在纪传体史的发展进程中，无疑是一种创例。
    《三国志》不仅在继承纪传史体上有扬弃和创新，而且在继承《国语》的国别史体上也有所发展。
    王平：工学硕士，工程师，高级程序员。《三国志》则将古“记事体”ｒóｎｇ＠②铸到“记言体”中， 使国
别体记史更趋完整性。同时，《三国志》又将《国语》的在各国之下每篇互不连属的散体记言书法，创改为有纪有传，纪以统传，传以翼纪的
结构谨严，各成系统的全新国别史。
    通观《三国志》，纪传各成体系：合三书为一书观之，有纪有传；析三书分别观之，亦各兼纪传。因此，清代史学名家钱大听盛赞说：“
陈承祚《三国志》，创前人未有之例，悬诸日月而不刊者也。”（《潜研堂文集》卷二十四《三国志辨疑序》）可以说，《三国志》作为纪传
体断代国别史的创例，是中国史学发展史上一件空前的大事件。
            （二）秉笔写信史  维护大一统
    太康元年（公元280）三国中最后一国被灭， 它宣告西晋王朝结束汉末以来分裂割据局面，实现华夏大一统的武功的胜利，并开始进入全
面文治的时代。
    对于刚刚统一全国的西晋王朝来说，当时面临的形势是：新朝立国未久，灭国人心动荡。例如，益州刺史袁邵“抚恤有方”，泰始元年春
修治城池事先未报告而被朝廷征还，故蜀侍郎常忌即诣相国府陈辞曰：“远国初附，当以导化，不宜改易州将，失遐外心。”（《华阳国志・
大同志》）足见一个地方官的调动任免也会影响到一地的安定。泰始四年，故蜀中军士王富“密结亡命刑徒，得数百人”，利用诸葛亮曾在蜀
人中的影响，“自称诸葛都护，起临邛，转侵江源”（同上）。
    ６０年代开始，环境问题暴露出全球性特征，人们的目光开始集聚到全球环境和人类社会发展的战略模式上。
    作者简介  陈清硕：教授，从事耗散结构理论在土壤学、农学、生态学中的应用研究，传记载入《中国大百科专家人物传集》、《当代中
国自然科学人物总传》和《中国现代地理科学人物辞典》等。据《华阳国志・大同志》载：“（泰始）七年，汶山守兵吕匡（或作吕臣）等杀其督将以叛。”它使人类进入自觉思考和有目的改变周围事物的时代，开始产生明确的环境概念，认为环境是“天人相
分”的人对现实对象的关系。灭吴后，“时吴人新附，颇怀畏惧”（《晋书・王浑传》）。１９６２年出版的《寂静的春天》抨击人类的化学工业技术，拉开了环境保护时代的序幕。
    与上述形势直接关联的是关于蜀、吴二国历史地位的论争和评价。这个问题，应该说自三国形成以来就一直存在着。
    在学术方面，南朝梁人刘勰在《文心雕龙・史传篇》指出：“及魏代三雄，记传互出。《阳秋》、《魏略》之属，《江表》、《吴录》之
类，或激抗难征，或疏阔寡要。”清人朱彝尊指出：“于时作史者，王沈则有《魏书》，鱼豢则有《魏略》，孔衍则有《魏尚书》，孙盛则有
《魏春秋》，郭颁则有《魏晋世语》，之数子者，第知有魏而已。”（《曝书亭集》卷59《陈寿论》）清人钱大昕也指出：“当时中原人士，
知有魏，不知有蜀、吴也。”当人类意识到自己是自然界中理智的存在物时，文明时代就开始了。
    然而，关于蜀、吴历史地位的论争和评价，远非只是一个单纯的学术问题，须知，它是服务于魏晋政治的。“人类中心论”由培根和洛克推到了理论的高峰，“知识就是力量”的名言就是鼓励人类为统治自然而寻找
的一条征服自然的途径，洛克则相信“对自然的否定就是通往幸福之路”。“人类中心论”认为人是万物的尺度，是存在的事物存在的尺度
，也是不存在事物不存在的尺度。可是，当新朝继
魏立国，一统天下之后，这种过去一度是三方的论争，如今就变成了一方说了算，蜀、吴都没了发言权。这样一来，可就不得了啦。“环境决定论”理论的阐述达到了相当高度，尽管后来遭受很多批判，但终究是一种影响很大的环境思想？什么利益？他们只有在政治上俯首听命
，承受着历史的重负和政治的压抑。对于他们，仕进之路是曲折的，昔日在社会生活中的宽松和自由失去了不少。
    今考晋史，时至西晋一统天下之后的太康（公元280－289）中期，指蜀、吴为伪朝，依然是西晋君臣的政治习用语。如，太康中晋武帝下
诏称吴国遗臣陆喜曰“伪尚书”并及其余十多人；王ｊùｎ＠③上表，有文曰“伪吴君臣”云云；挚虞上《太康颂》其称“（刘）备僭岷蜀，
（公孙）度逆海东，（孙）权乃缘间，割据三江”云云。不一而足。尽管司马氏在统一天下的过程中，先后采用了“除汉宗室禁锢”、“弘纳
梁、益，引援方彦”和“吴之旧望，随才擢取”的方针政策，来笼络和安抚蜀、吴人士，但是，我们从现今遗留下来的有限的史料中仍然可以
窥见，由于西晋当局在思想上、政治上、社会舆论上和学术上，尚未对蜀、吴的历史地位的旧有评价作出修正，故而在一定程度上影响着上列
政策的实施。兹举几例：在日常生活中，晋朝人士以吴人为亡虏而备加嘲讪戏谑，据《晋书・周处传》载：身兼使持节、都督扬州诸军事、安
东将军、京陵侯的王浑，“及吴平，……登建邺宫酾酒，既酣，谓吴人曰：‘诸君亡国之余，得无ｑī＠④乎？’”周处心不能平， 反唇相讥
曰：“汉末分崩，三国鼎立，魏灭于前，吴亡于后，亡国之ｑī＠④，岂惟一人？”听罢周处的话，“浑有惭色”。欲刺痛人心者，也为人所
刺痛。历史留下的创痛，对于当时的人们太大了。
            １  环境思想史演变概况
    人类认识环境的历史渊远流长。
    对于蜀、吴人士来说，破家灭国，使他们在心灵深处受到极大的损害，他们的政治利益连同经济利益，也随着旧国的颠陨和新朝的代起而
丧失了。在他们的身上，同时要承受两大压力：亡国的伤痛和故国历史地位得到的不公正评价――这后一点，是曾经与他们的切身利益直接关
联，且依旧影响着他们的切身利益的重大问题。他们企盼着由历史的重负下解放出来！
    显然，关于蜀、吴历史地位的评价，已经影响到人心的整齐和国家的安定。
    安天下者必先安人心。安人心就要化消极因素为积极因素，变不利因素为有利因素。《三国志》作者担负起了重新审视评价三国历史地位
，维护得之不易的大一统政治局面而编著一部全新的三国信史的责任。
    《三国志》在维护大一统方面的贡献是：
    第一，正视三国分立分治的客观历史，不以邪、伪妄加各方。据载，卫ｊì＠①曾在上魏明帝疏里有这样一段话：“况今四海之内， 分而
为三，群士陈力，各为其主。其来降者，未肯言舍邪就正，咸称迫于困急，是与六国分治，无以为异也。”可见，当时三国的邪、正之争是普
遍存在的，邪、正之名，都是彼此强加给对方的，连“迫于困急”的“来降者”也都不愿意承认，况三国君臣自己呢？其时三家之立国，都说
各自是属土德代汉的。在《三国志・魏书》里有：曹丕称帝前臣民数言“黄龙见谯”（《明帝纪》）、有司说“魏得地统”；等等。在《蜀书
》里有：刘备少时，“舍东南角篱上有桑树生高五丈余”，时人“谓当出贵人”（《先主传》）、群臣劝刘备称尊号，上言曰：“臣父群未亡
时，言西南数有黄气，直立数丈，见来积年”（同上）等等。在《吴书》里有：孙权正帝位前，“夏口、武昌并言黄龙、凤凰见”（《孙权传
》）、童谣说“黄金车，斑蓝耳，开昌门，出天子”（同上）、胡综作赋称“乃自在昔，黄（帝）、虞（舜）是祖，越历五代（夏、商、周、
秦、汉），继世在下。昔在周室，赤鸟衔书（红色的鸟口衔红色书信，文王以为火气胜），今也大吴，黄龙吐符”（同上）等等。
    “人类中心论”是一种伟大的思想，体现了人类认识的伟大成就，但同时也折射出一种“唯意志论”和环境的“虚无观”。这就是当时的客观历史。《三国志》不仅原封不动地保留下了这段历史，也确认了它：
曹氏虽然代汉而立，但是它只有代汉之名而少代汉之实。由于当时的政治格局是三家分立分治，曹魏并不能号令蜀、吴；刘氏的汉家天下，也
不为曹家独有，实际上是三雄分而有之，或者叫做三家代汉。三家的目标，都是试图一统天下，所不同的只是力量的强弱、地盘的大小而已。
在汉末天下三分这种特殊的历史条件下，要说谁有资格代汉，他们都有！“人类中心论”由培根和洛克推到了理论的高峰，“知识就是力量”的名言就是鼓励人类为统治自然而寻找
的一条征服自然的途径，洛克则相信“对自然的否定就是通往幸福之路”！
    作者简介  陈清硕：教授，从事耗散结构理论在土壤学、农学、生态学中的应用研究，传记载入《中国大百科专家人物传集》、《当代中
国自然科学人物总传》和《中国现代地理科学人物辞典》等。它使人类进入自觉思考和有目的改变周围事物的时代，开始产生明确的环境概念，认为环境是“天人相
分”的人对现实对象的关系。它承认三国曾
同时作为各自独立的政治实体存在过的客观历史，就使它大有别于其时或以前的三国史，如魏王沈的《魏书》、鱼豢的《魏略》和吴韦昭的《
吴书》等。
    这样一来，《三国志》就澄清了如下事实：魏、蜀、吴三方既然都不曾真正有过正统与僭伪之分，今人还有必要继续纠缠那段历史么！公
正地评价历史，才能面对现实。
    第二，忠实于历史，尊重三国遗臣遗民的思想感情。在前面，我们引述过周处反讥王浑的话：“亡国之ｑī＠④，岂惟一人”？ 对于三国
的遗臣遗民来说，灭家之耻，亡国之痛，在进入新朝之后，还时时不免在心灵深处发生着震颤。作为历史学家不应该再度去刺伤他们。
    为防止环境的“报复”，新兴的“和谐论”、“协调论”正在崛起，主张人与环境和谐相处，标志着人类对环境的认识达到更高水平，它
和蒙昧状态的原始“天人合一”论不同，是建构在现代科学和哲学基础上的新思想和新世界观。这里着重指出：
    1、用三方的声音说话，注意保留各自观点。 对于彼此间的政治交往、军事接触，三方往往各自有他们的看法和取向。
    随着人与环境关系中人的主动作用的增强，人类开始产生“生产方式决定论”的环境思想，对环境的作用采取虚无主义态度。兹举例言之：
    记公元228年（魏明帝太和二年、 蜀后主建兴六年）春诸葛亮首出祁山：《魏书・明帝纪》曰，亮“寇边”。《蜀书・后主传》则曰“攻
祁山”。
    记公元231年（魏明帝太和五年、 蜀后主建兴六年）春诸葛亮四出祁山：《魏书・明帝纪》曰“寇天水”。《蜀书・后主传》则曰“围祁
山”。早期的人类精神处于原始的天人合一的蒙昧状态，是行为不知的。
            ２  环境科学发展史
    以保护环境为己任的环境科学，其产生的背景是“报复论”环境观。
    记公元262年（魏陈留王景元三年、蜀后主景耀五年）蜀、 魏侯和之战：《魏书・陈留王纪》曰：“姜维寇洮阳，……维遁走。”《蜀书
・后主传》则曰：“姜维复率众出侯和，为邓艾所破，还住沓中”等等。所谓“报复”，是指技术负作用带来有害于人类生存的后果。
    记公元224年（魏文帝黄初五年、 吴主权黄武三年）吴与魏断交：《魏书・文帝纪》谓：“孙权复叛。”《吴书・吴主传》在黄武元年下
称：“至后年乃绝。”从人类知识增长的动态过
程来考察，人类的生存环境是许多学科研究的对象，环境科学不能重复其他学科的研究，应显示自己特殊领域内的理性思想活动。”《吴书・吴主传》称
：“权退还。”等等。人类开始把许多偶然的污染事件当成
一些当然事件和意料之中的后果。它的发展方向应该是：在学科形态多分支的基础上统摄于一种整体性理论体系和逻
辑结构之中，有统一稳定的科学思想和综合性研究方法、网结环境科学中心范畴和概念体系以及整体化的理论系统。第一阶段是直接运用地学、生物学、化学、物理学、公共卫生学、工程技术学等单学科原理和方法阐
明环境污染的程度、危害和机理，探索相应的治理措施和方法，由此发展出环境地学、环境生物学、环境化学、环境物理学、环境医学、环境
工程学等一系列边缘性分支学科。
    以上是《三国志》记蜀、吴间事，在吴言“奔走”，在蜀言“还”，彼此看法亦自有别。
    让三方都讲话，兼采并存各方观点，从而使三国史的记载更趋客观公正。这种“留真”的书法，使《三国志》成了举世第一部真正属于三
国人自己的历史。
    2、身兼三主角，分别用故国情思叙史。传统的纪传体史， 只有一个中心、一个主角，即当朝的那一姓皇帝。史家叙史，自然只是为着这
个主角的。因为：皇权即真理，由不得谁服不服，更顾不了你的感情能否接受。《三国志》作为当代史，则为魏、蜀、吴三方兼代主角角色，
其叙史，多顾及三国遗臣遗民们的思想感情。这种思想被称为“环境论”、“决定论”或“环境决定论”。比如甲乙双方，甲方胜则在其书之帝纪（传）或相关者传
中详说具载；乙方败则在其书之帝纪或相关者传中略而不详、舍而不书以及作低调简记。世界各地普遍发生的环境异常现象，使人们认
识到这和人类的活动直接有关，是环境在对人类“报复”。举例如下：
    叙魏、蜀战事：
    刘备进兵汉中失利：《魏书・武帝纪》建安二十三年下曰：“曹洪破吴ｌáｎ＠⑥，斩其将任夔等。三月，张飞、马超走汉中，阴平氐强
端斩吴ｌáｎ＠⑥，传其首。”《蜀书・先主传》同年下则曰：“先主率诸将进兵汉中。分遣将军吴ｌáｎ＠⑥、雷铜等入武都，皆为曹公所
没。”“人类中心论”由培根和洛克推到了理论的高峰，“知识就是力量”的名言就是鼓励人类为统治自然而寻找
的一条征服自然的途径，洛克则相信“对自然的否定就是通往幸福之路”。”《黄忠传》也有详记。这部被认为是现代环境科学的结论性著作，使环境科学一跃而为世界科学的前沿。”《夏侯渊传》也只有“渊分所
将４兵半助（张）ｈé＠⑨，为备所袭，渊遂战死。”
    蜀败街亭：《魏书・明帝纪》太和二年下曰：“蜀大将诸葛亮寇边，……右将军张ｈé＠⑨击亮于街亭，大破之。”《张ｈé＠⑨传》也
有详载。《蜀书・后主传》不书。《诸葛亮传》及《马谡传》虽有所述，但在申明败因而已。
    余例如斩魏将王双，《蜀书・诸葛亮传》有详记，而《魏书》纪、传皆不书；蜀克魏武都、阴平二郡，《蜀书・诸葛亮传》有明载而《魏
书》纪、传俱不录；破魏将郭淮于阳溪，《蜀书・后主传》建兴八年下和《魏延传》俱直录而《魏书》纪、传则不载；诸葛亮射杀魏将张ｈé
＠⑨，《蜀书・诸葛亮传》记载甚详而《魏书》纪、传皆不书。
    叙魏、吴战事：
    魏文帝巡幸广陵：《吴书・吴主传》在黄武三年下曰：“九月，魏文帝出广陵，望大江，曰：‘彼有人焉，未可图也。
    农业社会是人类第一个文明社会。”《魏书
・文帝记》在黄初五年下只说：“九月，遂至广陵。”
    吴败魏于东兴（东关）：《吴书・三嗣主传》孙亮建兴元年下有记述，又《吴书・诸葛恪传》言之甚详：“魏以吴军入其疆土，耻于受侮
，命大将胡遵，诸葛诞等率众七万，欲攻围两坞，图坏堤遏，恪兴兵四万，晨夜赴救。遵等敕其诸军作浮桥渡，陈于堤上，分兵攻两城。城在
高峻，不可卒拔。恪遣将军留赞，吕据、唐咨、丁奉为前部。时天寒雪，魏诸将会饮，见赞等兵少，而解置铠甲，不持矛戟，但兜鍪刀盾，倮
身缘遏，大笑之，不即严兵。兵得上，便鼓ｚàｏ＠⑦乱斫。魏军惊扰散走，争渡浮桥，桥坏绝，自投于水，更相蹈藉。乐安太守桓嘉等同时
并没，死者数万。故叛将韩综为魏前军督，亦斩之。“人类中心论”由培根和洛克推到了理论的高峰，“知识就是力量”的名言就是鼓励人类为统治自然而寻找
的一条征服自然的途径，洛克则相信“对自然的否定就是通往幸福之路”。”《魏书・三少帝纪》齐王芳嘉平四年下
略曰：“吴大将军诸葛恪拒战，大破众军于东关。不利而还。”人们认识到环境问题实质上是人类社会行为问题，一致感到环境质量学说不能决定实际问题，必须寻求人类活动、社会系统与环境演化三
者统一；环境科学应把社会与环境协调作为对象，综合考虑人口、经济、资源和文化等诸多因素的制约关系，多层次探讨人与环境协调发展的
途径和控制方法，相应地产生了环境经济学、环境管理学、环境伦理学、环境法学等学科，涉及社会经济模式的改变、人类生活方式和价值观
念甚至科学技术发展方向的调整等。《母丘俭传》只说“诸葛诞战于东关，不利
”。
    诸葛诞斩吴将留赞：《魏书・三少帝纪》高贵乡公正元二年下曰：“甲子，吴大将孙峻等众号十万至寿春，诸葛诞拒击破之，斩吴左将军
留赞，献捷于京都。”《诸葛诞传》亦载。Vidal的理论被称为
“环境可能论”，它肯定了人的主动积极作用。”１８世纪开始，工业革命扩张造成的环境污染和生态破坏逐渐
引起社会重视，近代科学开始从不同角度或层次上研究保护环境和防止污染的技术，使环境知识从经验形态上升到要求建立单科性理论的高度
。……蜀军分据险地。前后五十
余营，逊随轻重以兵应拒，自正月至闰月，大破之，临阵所斩及投兵降首数万人。刘备奔走，仅以身免。”《陆逊传》叙此战特详，文多不赘
引。《蜀书・先主传》章武二年下仅作低调简述曰：“陆议大破先主军于ｘｉāｏ＠⑤亭还秭归，收合离散兵，遂弃船舫，由步道还鱼复。”
    叙魏与蜀、吴战事：
    孙、刘赤壁败曹公：《蜀书・先主传》曰：“先主遣诸葛亮自结于孙权，权遣周瑜、程普等水军数万，与先主并力，与曹公战于赤壁，大
破之，焚其舟船。先主与吴水陆并进，追到南郡，时又疾疫，北军多死，曹公引归。”《吴书・吴主传》建安十三年下曰：“瑜、普为左右督
，各领万人，与备俱进，遇于赤壁，大破曹公军，公烧其余船引退，士卒饥疫，死者大半。备、瑜等复追至南郡，曹公遂北还。”《魏书・武
帝纪》建安十三年下仅存“公至赤壁，与备战，不利。许多国际性环境保护组织纷
纷建立，如１９６８年国际科学联合会环境问题科学委员会、１９７０年联合国教科文组织人与生物圈计划、１９７２年联合国人类环境会议
等。
    《三国志》记魏、蜀、吴三方间胜败诸事，详彼略此，隐此彰彼，身兼三角，代为立言，不仅使其史著高简爽洁，而且使它更能满足三国
遗臣遗民的情感需求。若把三书分而观之，魏人读《魏书》，蜀人读《蜀书》，吴人读《吴书》，都会备感亲切、轻松和快慰；若把三书合而
观之，彼此“短”“长”相济，“胜”“败”互见，又自成一部完整的信史。有学者曾批评《三国志》专替曹魏“讳败夸胜”（赵翼《廿二史
札记・三国志》），实为不察作者书法的良苦用心使然。
    《三国志》书成后，在朝野间即已有传抄阅览者〔1〕， 时人对这部焕然一新的三国信史评价颇高。这促使人类进入一个
否定环境“虚无观”的新时代，正是在这个时代，迎来了环境科学的诞生。”可见其影响之好。当它为朝廷所抄录，并颁行全国以后，其在维护华夏大一统方面的贡献
，自然是不应低估的。
            （三）保存西蜀历史  弘扬华夏文化
    三国文化就其丰富多采的内涵、广泛深刻的影响、持续久远的时间效应而论，实属二千年中国封建社会中空前的。具体反映在：
    史学方面：自古以来，研究者及其论著层出不穷。仅我国自近代迄今，学术论文已逾三千五百篇，专著超出一千种〔2〕。
    文学艺术方面：中国唐朝的诗、宋代的词、元代的平话、明清的小说以及历代的散文、故事、政论等，和外国如越南、泰国、朝鲜的诗文
和歌辞，其中无以计数的广泛涉及三国的作品，尤为海内外人民所挚爱。三国戏目从隋朝的傀儡戏到清代的杂剧和传奇，可考者不下二百个（
含相同的。环境科学的产生和人类环境思想史有密切关系，研究环境思想史对进一
步理解环境科学的发展及其在人类文明史上的地位很有意义。表演过三国曲目的曲种包括扬州评话、京韵大鼓、四川清音、台湾歌仔等计有六七十种以上；尤为有名的扬州平话，自清咸、同以
来就形成了世代专说“三国”的李（国辉）、蓝（玉春）流派。电影电视自1905年上海丰泰相馆摄制第一部舞台片《定军山》迄今，海内外已
完成了三百部（集）以上。
    民俗崇拜方面：三国人物的祠、庙，在现今仍保存在我国的十余个省、市、自治区，以及日、美、韩、印尼、马来西亚和世界各大洲若干
个国家和地区。仅台湾岛上就有关庙一百六十余座，在古代，仅关羽就是“宇祠遍九区”，加上刘备、诸葛亮等众多三国人物，其数量、规模
就可想而知了。
    当代“三国热”方面：仅以日本为例来说明，全国有“三国迷”俱乐部等一百余个；不少报刊辟有经常性的专栏，刊登人们的学习心得；
自本世纪60年代以来，发表应用性等研究专著超过八十种，论文数百篇；出版发行兴盛，如横山光辉的《三国志》连环画，销量突破三千万册
、狩野直祯的《诸葛亮评传》重印达十五次、《愿望》月刊的《三国志――商业学的宝库》专集等，创一月半印售四十万册的纪录；专项的“
三国志之旅”寻根旅游，由“三国”专家立间祥介亲自率队，备受日本人青睐，能参加者视为终生一大幸事。他们说，在关于《三国志》的种
种文化活动中，最令人神往的就是到中国寻“三国”根，等等。我国国内的“三国”旅游热，人所亲见，兹从略不述。世界各地普遍发生的环境异常现象，使人们认
识到这和人类的活动直接有关，是环境在对人类“报复”？１８世纪开始，工业革命扩张造成的环境污染和生态破坏逐渐
引起社会重视，近代科学开始从不同角度或层次上研究保护环境和防止污染的技术，使环境知识从经验形态上升到要求建立单科性理论的高度
。其实，三国文化从广义来说，占有绝大比重的是蜀汉文化。从一定意义上讲，三国文化实即蜀汉文化。事实是充分的，理由是显
明的。请看：
    第一，从三国戏目看，据考证，先明和明清的三国戏目约有一百七十四个，其中专演蜀汉人物的至少有一百一十个，占百分之六十四还多
。第二，从现存三国遗迹看，我国境内约有三百处，蜀汉占有绝对多数。第三，三国人物在古今的影响，以蜀汉为最广泛深入，我国自“晋宋
南北朝以还，已道关、张之勇”；宋代流行“说三分”，涂巷小儿闻刘备败即痛哭流涕，闻曹操败就喜唱称快。现今的日本青少年，把诸葛亮
视为他们最崇敬的人，这在三国人物中为仅见。对关羽崇拜，遍及海内外；蜀汉的刘备、赵云、黄忠、张飞等，也是海内外人士谈论最多、最
为崇敬的。第四，从三国旅游线和旅游热点的分布看，都主要集中在今四川、陕西、湖北等省，因为这些地区曾是蜀汉人物刘备、诸葛亮等纵
横驰聘，建功立业的主要活动区域。
    透过繁富的文艺作品、兴盛的“三国”崇拜、众多的遗迹留存、如痴的寻根旅游、火热的景点投资现象，我们看到，蜀汉文化之所以备受
古今中外人们的注目，最根本的就在于，它是这个时代精神的集中代表：蜀汉君臣上信下忠，和为至贵，患难同当，福禄共享，它是民族内聚
力的象征；蜀国上下同心，君臣一气，以蕞尔小国独支吴、魏，敢为鼎足，不畏强权，它是民族自强自立精神的体现；诸葛亮足智多谋，深谙
战略，识时务，顾大体，位极人臣却廉洁奉公，鞠躬尽瘁，死而后已，它是民族奉献精神的集中代表；关羽的忠信，是诚实不欺的完美人格的
典型；张飞的勇猛，是向上无畏的进取精神的榜样；如此等等。
    蜀汉文化不仅代表了那个时代的精神，也代表了整个中华民族和世界上其他民族的共同精神和价值取向，因而受到极大的重视。在日本：
企业家们认为，与三国时那种割据称雄的时代相仿，日本的二百多万个公司，各掌握一派人马，各占一块市场，在激烈竞争中需要人才的争取
和团结对外的精神。人们认识到环境问题实质上是人类社会行为问题，一致感到环境质量学说不能决定实际问题，必须寻求人类活动、社会系统与环境演化三
者统一；环境科学应把社会与环境协调作为对象，综合考虑人口、经济、资源和文化等诸多因素的制约关系，多层次探讨人与环境协调发展的
途径和控制方法，相应地产生了环境经济学、环境管理学、环境伦理学、环境法学等学科，涉及社会经济模式的改变、人类生活方式和价值观
念甚至科学技术发展方向的调整等。社会学家们认为，他们可以从这一文化中受到启示：打开
“三国”的大门，就等于打开世界的大门。日本青年也认为，三国人物和故事可以让他们“忘掉自己的平庸无聊的人生去焕发斗志。”
    “人类中心论”是一种伟大的思想，体现了人类认识的伟大成就，但同时也折射出一种“唯意志论”和环境的“虚无观”。对这一过程
的反思及思维前锋的探索，是环境哲学的任务。所以我们认为，三国文化不仅因为切用于当时而富有时代特色，而且还因为它
切用于当今，并且具有超时代、超民族的特性，近来世界上出现的‘三国热’就是明证。……它正在走向现代，通向世界。”主体与客体环境相分的意识，是人类一个了不起的认识，为自然哲学兴起和自然科学成长提供了文化背景？“有人会说那是《三国志》和《三国演义》的原因，要
不是罗贯中，有谁会知道诸葛亮、张飞、董卓、吕布……？“环境决定论”理论的阐述达到了相当高度，尽管后来遭受很多批判，但终究是一种影响很大的环境思想。”李准先生没有否定《三国志》保存三国文化（尤其是保存蜀汉文化）的功绩。１８世纪开始，工业革命扩张造成的环境污染和生态破坏逐渐
引起社会重视，近代科学开始从不同角度或层次上研究保护环境和防止污染的技术，使环境知识从经验形态上升到要求建立单科性理论的高度
。这就只有靠作者的辛勤搜集了。如果没有《三国志》对西蜀历史的保存，三国历史就将失其完整，三国文
化也必定是残缺不全的。故而我们有理由认为：没有《三国志》，蜀汉的“历史本身”就有可能湮没失传；蜀汉文化既然是居于三国文化的主
体，若不赖《三国志》的保存，那么三国文化就不可能继承下来。《三国志》保存西蜀历史，弘扬华夏文化之功，永不可没。对日趋严重的环境问题的认识中产生“环境报复论”和“环境和谐论”等思想，推动了环境科学的诞生和发展。”又据本文
所引范＠⑩等人上采录《三国志》表。皆可证。
    〔2〕本节所引数字材料等， 出自方北辰《三国史研究概况》（交流打印件）、谭良啸《三国演义在日本》（《海南大学学报》1992 年1
期）、陈翔华《先明三国戏考略》（《文献》1990年2 期）和《明清时期三国戏考略》（《文献》1991年4期）等，恕未逐一注明，致歉。
    字库未存字注释：
    ＠①原字为觊的反体字
    ＠②原字为钅加容，为左右结构
    ＠③原字为氵加睿，为左右结构
    ＠④原字为戚加心，为上下结构
    ＠⑤原字为犭加虎，为左右结构
    ＠⑥原字为艹加阑，为上下结构
    ＠⑦原字为言加操去扌
    ＠⑧原字为禺加页，为左右结构
    ＠⑨原字为合加阝，左右结构
    ＠⑩原字为君加页的反体字，为左右结构
    
    
    
 
