【 文献号 】2-485
【原文出处】上海文学
【原刊期号】199505
【原刊页号】076-080
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】南帆/王光明/俞兆平/华孚/朱水涌/北村/谢有顺/李勇
【复印期号】199507
【 标  题 】历史转折期知识分子的文化定位问题
    人文环境与知识分子
【 正  文 】
    主持人：南帆
    参加者：王光明、俞兆平、华孚、朱水涌
            北  村、谢有顺
    时间：１９９４年１月１０日
    记录整理：李  勇
    南帆：今天，主要是想请各位谈一谈对当下人文环境的感受，互相交流一下未来一段时间的个人立场。我们都知道，现在中国社会进入了
转型期，人文环境相应地发生了非常大的变化，整个文化格局正在重新组合、调整。大家对权力主义的话语还记忆犹新，现在又面临着商业主
义话语的冲击。这会带来怎样的景象？我们又如何判断这一切？这是我们谈论的主题。大家没有必要回避自身的身份和境遇，事实上这个主题
也就是从我们自身的境遇中提炼出来的。[4]李晓在《相会在Ｋ市》中，写追求革命的学
生刘东被化装成敌人的革命者误作奸细而杀，而原因却在于知情人偶然吵架被捕。商业主义气氛使我们无法再保持一张平静的书桌了。这时候我们有
权力谈一谈自己。许多人文科学的知识分子已经陷入困境，或者说被再度抛到了边缘。[10]新历史主义作
品借“历史”之酒杯，浇自己之块垒，在现实的无奈下，退隐至历史领域，力求在处江湖之远的民间，逃避主流意识形态的侵入，追求一种活
泼的原生态的自由，用民间眼光来重写历史，还原民间，从而为人们提供另样的价值标准。
    [4]  《马克思恩格斯选集》第3卷第544页。
    王光明：前年二、三月份，我就感受到中国面临着一种转变。那时我还在北京，经历了一场精神危机。我感到自己当下的工作没有意义。
后来我考虑了一下，即将来临的经济大潮也许会给我们带来两种东西：一种是思想的自由；一种是比较平等的竞争机制。一年多以后，我发现
经济大潮并没有使我们获得这样的竞争机制和自由，而一种过去我们没有意识到的危机却紧逼着我们。这就是我们精神的和灵魂的危机。我们
看到的是许许多多的现世主义和媚俗主义，物质主义和操作主义的出现。这带来了文化队伍的分化。这种分化是惊心动魄的。分化导致了两个
极端：一种是像张承志那样的人去追求更具根本性的东西；一种是更大量的人向世俗发展，趋向大众的趣味。关于本题，有人称之为新历史题材小说或新历史小说，我则倾向于涵括力更强也更
切近实践的“新历史主义”这个概念。我切身感受到了精神生产者的心灵、文风、追求发生了重大的变化，不要说大众，就是我们这些搞文化的、关心灵魂问题的人也
出现了这样一种严重的变化。张炜《古船》让人看到阶级
斗争之后更多的人性恶，而这正是涅洼镇的历史。按照他的理解，实践总是受权力与知识的控制。在商品经济大潮的冲击下，精神
和灵魂的问题，终极关怀的问题，更迫切地出现在我们面前。商品大潮没有带来我当初期望的格局，原因是多方面的。我们几乎措手不及地去
应对经济形势的变化，人们消费趣味的变化。这种变化造成了我们生存失调的现象。更主要的原因是，我们传统文化没有给我们提供应对上述
变化的准备。《心灵史》作为一部哲合忍耶散史
，以浓厚的血泪书写，呈现出与正统史书完全不同的面貌，书中不断地拿清史与教史对照，展示民间教史的原生态。
    [7]  《马克思恩格斯选集》第3卷第140页。知识分子在这次浪潮中很少能站立出来，坚持自己的品格、坚持自己的立场；大家又开始作检讨，跟过去某些时刻一样，“百无一
用是书生”，等等。在商品大潮下，社会上轻视知识分子的声势已经很大，知识分子自己再加入了这种合唱：我的东西不能卖、不能变成现钱
，我就承认我不行。按我的理解，知识分子除了专业知识以外，他对知识的追求本身就包含着内在的价值体系。比如知识分子爱强调理性、概
念、论证、独立思索、反对独断，这正是知识分子内在价值体系的体现。正是因此，以往的许多小说都将知识分子塑造成保守的形象。因为理
性和独立思索使他们不愿随意盲从主流声势。当今，一旦人文环境变化，相当多的一批知识分子又失去了独立判断的信心，迫不及待地与当下
的主流认同，否定自己，更不用说没有勇气来坚持自己的理性了。这再次显示出知识分子是相当软弱的阶层。其实这正是新时期以来，在痛定思痛之后，人们反思精
神的进一步深化和拓进，并且在这种深化当中，注入了更多的现代性因素。
    朱水涌：这里有个角色定位的问题，知识分子“应该是每一时代的批判性良知”，在某种程度上他是“自由飘游”者。这里说的飘游不是
流浪，而是说他跟社会中心不是一种附庸的关系。在他们的眼光中，许多一度处于历史
盲点的事物都重新凸现在众人面前，尤其是抗日及共产党领导革命以来的历史。为什么中国知识分子会左右摆动呢？
在新历史主义作品中表述的主题，更多的是现代、后现代情绪。
    俞兆平：我觉得这可回归到它与经济形态的关系上。在经过一定的纠
偏之后，新历史主义的叙事正逐渐接近把握文学之谜的内脉。但我认为，它还内含着另一极的走向，也就是一旦在物质发展至有盈余养活精神时，它所包孕的精致文化需求这
一内核也会日渐膨胀，破土而出。当然，现在的阶段是历史对中国知识分子严峻的考验，是趋同前者，还是在贫困化中坚持作为后者的负载体
，知识分子的人格品位的高低将在这艰难的选择中体现。韩少功的《爸爸爸》、王安忆的《小鲍庄》、贾平凹的“商州系列”等纷纷出现，一新天下人耳目。经济的发展基本上是以满足肉体为唯一目的的，这是几乎不会改变的。现代城市文明的发展也正在
把精神问题转变成物质问题，精神问题的重要性下降了。而知识分子又想担当生存责任、探索精神问题。这一对矛盾是简单明了的。为了改变
肉身生存的境遇，人可能采取某种妥协。在经过一定的纠
偏之后，新历史主义的叙事正逐渐接近把握文学之谜的内脉。这样，矛盾仍然无法消解。詹姆逊曾说，“每时每刻都要历史化”[15]，福柯也说要“给现在写史”。知识分子所担当的责任是试图向上面、向天空发展的，但他的肉身又在地上。知识分子面前有几条路：一条就是热
情地投向市民主义的怀抱，走向经济大潮。这是肯定要以丧失良知为代价的，因为历史上发生过的市场竞争是最残酷的，根本不讲道德和良心
。这与知识分子心里所希望得到的东西是冲突的、背离的；另外一条路是往上走，那么他就必然会渐渐走向乌托邦。现在中国基本上在重走工
业文明发展的路，知识分子慢慢会走向边缘。他在位置上是边缘的，但关心的却恰恰是中心的问题，而他所期望的东西在这个充满官能欲望的
社会里根本不可能出现。
    新历史主义作品  画得比较多的一面是权力的争斗。[1]当我们熟稔了一种固定模式的认可方式之后，在个人意识逐渐觉醒的20世纪末的中国，当我们重新
审视历史时，主体意识的介入必将引发五彩缤纷的历史构图，这里面无疑有一种巨大的解放精神与勇气荡漾于其中。而
在新历史主义作品的中，权力控制的实践，又加进了东方式的家族争斗成分的纠葛，对权力争斗的描写似乎成了作家们的一个普遍倾向，权力
斗争也成了人性善恶表演的舞台与竞技场。但知识分子却不敢指证
乌托邦是虚幻的，表现在作家和诗人身上就出现了幻想人格；第三个状态就是寻找一个信仰并得着这个信仰作生命，这是真正的超越、唯一的
出路。
    谢有顺：在社会转型期，一个过去被掩饰起来的问题被提出来了：这是一个精神失重的时代。这个时代有一个突出的矛盾，就是物质的特
别丰富与精神的极度贫乏。[11]美国新历史主义批评家海登・怀特就认为：“从逻辑上说是无法论证从某个理论出发比从其他的理论出
发写出的历史更符合真实的。知识分子怎样才能坚持自己的品格？如
果内心没有一个意义根据作为基础和支撑，当商品经济大潮迎面扑来的时候，知识分子凭什么越过这个冲击坚持自己的品格？这时，我们就要
问：我的生存的意义是由什么来确立的？如果没有一个终极意义的话，我们在商品大潮面前是茫然的，我们只能把意义依托在外在事物上，比
如经济指数、文化指令、主流话语，等等。但是这些东西都靠不住，它一变化，知识分子又茫然了。在社会转型期，中间的东西－－文化指令
、意识形态等－－被抽去了，活着的问题就直接摆在我们面前：我是肉体在活着，还是灵魂在活着？当我体验到生存的本质与生存的环境分离
的时候，我是怎么来坚持我的品格的？[1]当我们熟稔了一种固定模式的认可方式之后，在个人意识逐渐觉醒的20世纪末的中国，当我们重新
审视历史时，主体意识的介入必将引发五彩缤纷的历史构图，这里面无疑有一种巨大的解放精神与勇气荡漾于其中？如果是由一个不变的终极意义来确认，那么外
在的变化就不是变化了，因为我所持守的意义尺度是不变的，我的内心是安宁的。
    华  孚：在人文环境变动的情况下，知识分子面临的困难是：一方面要保持自己的独立，保持对终极价值的关怀，但是如果我们完全拒绝
与外部的人文环境沟通，那么我们肉体的生存乃至文化活动的展开都失去了根据。如何调节这两者之间的关系呢？这里有视点与焦点的距离。
我们站的视点必须是超越这个时代的，超越主流文化，超越这种商业逻辑所主宰的社会的。但是我们又必须对这些市场逻辑、市场文化提出批
判。这是作为批评家的知识分子可能选择的一条路子。在转型期，一方面是许多传统的高雅艺术领域的人为自己的生存和事业忧心忡忡，另一
方面，跟现代商业社会、经济生产结合在一起的那种现代大众文化又芳草萋萋。在这种情况下，批评家如果欢呼雀跃地去迎接这种时代，那是
消解了知识分子自身；但是如果我们忽视了作为社会文化主体的大众文化，我们跟社会的距离就会拉开，我们的独立思考、我们对终极价值的
关怀又无法释放为对社会的文化参与。所以，我们既要关注大众文化，获取与社会对话的渠道，我们又始终要保持着对这种东西的超越。
    南  帆：不管知识分子在当前的境遇如何，这个环境毕竟为知识分子的研究提供了空前之多的选材。从这个意义上说，这个时代正是知识
分子应该聚精会神地思考的时代。《妻妾成群》中妻妾的争宠，也是为了压倒别人，独揽家务大权，只不过女性的阴柔更令人毛
骨悚然。
    俞兆平：经济转轨期，许多知识分子都会出现逆向心理，这涉及到如何看待历史前进的问题。历史前进，人要不要付出一定的代价？马克
思在《１８４４年经济学－哲学手稿》中就谈到：“随着实物世界的涨价，人的世界也正比例地落价”；《共产党宣言》中也谈到：“它把人
的尊严变成了交换价值”。商业主义的侵入使知识分子生存状态失衡，在历史发展中不可避免地出现人的价值降低的问题。但随着经济运动的
继续发展，会有可能出现商业性文化与精致文化平衡和阶段，知识分子应有地位恢复的时候，这有不少实例可以说明。
    南  帆：经济也是一种权力，在很多时候，经济作为一只看不见的手同样掌握着大权。在发霉的老房里一群群青春鲜亮的生命被迫日趋腐朽，怎不令人痛心。
    俞兆平：我承认我是泛逻辑主义推演的思维方式，但我的目的在于提出另一种可能性。你能说它不存在吗？这不等于说我就屈从于当前的
经济权力，而滑向媚俗的一极。残存着一点幻想也是一种活的方式，或许它就可以支撑着我顶着经济的压迫，坚持着自我的“话语建构”。我
盼望着后者有可能在一天如聚核裂变，从边缘转向中心面触发。
    我国的新时期文学几起几伏，带给人们过多的期盼与失落，一次次的寄予厚望，一次次地跌落深谷。在余华的《活着》中
，已没有想引人误入歧途的预谋，更多的是平实的描写叙说。我们要直面这种危机，思考人及环境的问题，表述我们的理解，并以此为生活内容，批判或认可现实，这才会是
超现时的。身处边缘，观照中心，这是有好处的。在无可争辩的事实面前，我们要说：新历史主义已经崛起在文坛。如果失去了对价值的关注，那就不成其为知识分子了。
    王光明：知识分子自身的问题已经提出来了。
    同时，新历史主义作品中又融汇了新写实小说对细节的细腻刻画的功力，这在一定程度上是一种纠偏作用，使他们从纯先锋的空中楼阁回
到了生活的实地，更接近于大众的心理，因而也更受钟爱？马原、洪峰等人刻意营造的迷宫已有一定程度的隐蔽
，人们在新历史主义作品中已可初览作家叙述结构的匠心，而不是谜语般的胡猜，或者如进入大观园四处无归路的感觉？怎么做？知识分子应该是独立的，他依靠智力上的自治面对广大
社会。当然，这是与人格独立联系在一起的。很多人不喜欢边缘这个词，因为边缘是相对中心而言的。中心就一定是中心吗？知识分子的思想
立场、价值观念不一定是边缘的吗？但是目前知识分子的边缘地位是不可否认的。[12]因此，对于这种民间历史，也还是应视为有其认识价值。我们是否也可以自觉地去认同我
们的边缘地位，对中心进行批判？如果达到这样的认同，那么边缘就是一个独立的概念。这有助于保持知识分子的独立性和批判功能，保持建
构理想的权力。当站在脆弱社区的边缘的时候，知识分子的批判就更能表现出新的意识、新的价值。我自己愿意站在边缘者的立场，保持自己
对社会各个层面提出看法、设想的权力。
    北  村：什么叫边缘？什么叫中心？这里面是有层次关系的。在属体的意义上说我们是在边缘，在灵魂的意义上我们是在中心。我们所做
的事业目的是什么？我想离不开精神，就是说担当生存责任，也就是解释人为什么活着。现在我们也面临一些生活问题，但是，我们的努力要
有一个目的、一个方向、一个动力。很多人都是分离的，分离有三种：一种是人与土地的分离，这就是肉体的分离；一种是灵魂里面的分离，
比如智慧的困境；还有一种是内在的本质与存在的分离，这是一种更深刻的痛苦，历世历代都有这种痛苦。单解决第一第二个分离就很难。退
到民间社会，我们又不知道自己属于哪一个层次、哪一种立场，很尴尬，这是一种迷津体验。在苏童的近作中，如《城北地带》，也没有了扑朔迷离的营构。他也想去赚钱，但最
终也没解决问题。我们面对的世界的确是官能化的。比如，我们只需要一支牙刷就够了，但是广告很多，我们一支又一支地买，结果，我们在
本质上可能就变成了其中的一支了。怎么从中分离出来？要么服从欲望的引导，要么接受良知的引导，这是一对矛盾。对这对矛盾中国文人有
一种消解策略，比如陶渊明和庄生梦蝶。在余华的《活着》中
，已没有想引人误入歧途的预谋，更多的是平实的描写叙说。我们现在
考察知识分子的状况，也应该给出一个立场。在经过一定的纠
偏之后，新历史主义的叙事正逐渐接近把握文学之谜的内脉。知识
分子坚持自己的品格就是要超越这种庸常的价值观念。这是我们在生存的物质环境中当有的态度。还有一种是我们当面对的文化环境－－后现
代主义的文化环境。后现代主义本身是由知识分子发起的，他们推崇怎么都行，把一切价值都消解掉。有意思的是，后现代主义分子把人看成
机器的时候，他自己却不愿像机器一样活着，正如福科说“人死了”，利奥塔德说“知识分子死了”，但是他们自己却还苟活着一样。这是思想解放的结果，同时也是思想解放发展到一个更高层次的表现。从精神立场上说，中心永远不会被消解，这个中心就是
生存意义的问题，就是人类所需要的爱、温柔、美、光芒等，它永远以自己的深度方式存在着。后现代主义分子更希望像浪漫主义者一样活着
，这是荒唐的。如果有边缘和中心的话，那么，知识分子从中心到边缘就意味着中心被消解了，中心可能变成多元的，也就无所谓中心了。二
元对立变成了多元。
    当先锋文学新写实文学在当代文坛画面中纷纷淡出、淡落下去时候，新历史主义的大旗却愈来愈清晰、愈来愈浓墨重彩地凸现在众人面前
。
    谢有顺：从社会立场上说，中心与边缘的关系只是一个过程，知识分子从中心向边缘移动的时候，中心就被消解了，参照没有了，边缘也
就不存在了。从生存意义上说，中心是存在的，过去被意识形态话语置换掉了，现在被经济大潮置换掉了，但是，生存意义问题始终是存在的
，我们今天要解决的就是这个问题。福柯曾说：“一切事物都可以总结为两个词：权力与知识”，“在人与人的亲系中，
无论是怎样的关系……总有权力存在。《妻妾成群》中颂莲、梅琦、如芸等的
勾心斗角被展示得淋漓尽致，在一片江南的青瓦白墙之间，人欲如罂粟般邪恶鲜艳？人的生存状况与经济指标有关，但经济指标不能直
接体现为人文环境，必须经过转换。人文环境是由当下社会共时空间里多种类型的话语结构组成的，多种话语构成了一种谱系，谱系中各种话
语此起彼伏，此消彼长，构成了人文环境。六、七十年代的话语谱系中，政治话语决定一切，没有人能超越政治话语，自然科学的教科书里面
都有无数的政治话语插入。现在，话语谱系发生了变化，商业话语很微妙地渗透到人文环境中，比如把初恋的恋人称为“原始股”。事实上，
整个社会就不仅是中心与边缘的关系，它包括多种话语的平衡与建构。知识分子的话语要发出怎样的声音？在话语谱系中要争取什么样的位置
？
    华  孚：知识分子的话语是哈姆雷特式的独白，还是力求与其他话语沟通？
    南  帆：如果独白不被融入其他的话语，独白本身就有它的价值。很多学术话语看起来很深奥，只有对专家学者才有意义，但是这种话语
不被政治话语、商业话语等等其他的话语所消融，它本身就构成了对其他话语的抗衡。这里存在一个话语政治学问题。人文环境不能缺少这种
话语。所以在这个意义上说，一篇甲骨文的研究甚至会对商业话语构成某种关系，不能不承认这种关系的存在。
    朱水涌：人文科学的知识分子有没有自己独立的话语？过去被政治话语淹没了，消解了，现在会不会又被商业话语淹没掉？古尔德纳有个
说法叫“批判性话语文化”，说这是知识分子历史地形成的不成文规则。有了这个，就较难被淹没。
    谢有顺：知识分子精神危机的问题更值得讨论。知识分子的恐慌借着经济冲击作为契机被揭露出来。过去我们活着是依托在意识形态上、
文化标准上、物质基础上，现在把这些外在的依托抽去之后，知识分子为什么活着？活着还有什么根据？经济上的危机是可以承受的，内在的
精神上的危机才会把人压垮。比如精神分析学本来是病理学的范畴，而现在却成了世界性的思想潮流了，它说明人类有了一种普遍的精神病症
。但弗洛伊德说“性”受到挫折，而我们的时代说“精神”受到挫折，后一种更严重。
    王光明：公众社会的个人觉醒与知识分子的角色到位是现代社会的关键问题。边缘化了的知识分子是一个独立的阶层，在价值观念上与公
众社会同样应该保持距离。苏童在长篇力作《米》中，将五龙从一个长工发展到
米店老板，再到匪首及其败亡的过程描述出来，在胜者王败者寇的短剧中，将“恶”暴露得彻底无遗。民间社会不是世俗社会，它是相对权力结构而言
的。知识分子的边缘地位使他保持民间立场。这样，摆脱经济上的简单依靠，保持思想的独立才是可能的。作为边缘人的知识分子是以自己的
思想面向民间社会的，通过平等自由的对话，争取新的认同，争取精神的超越和灵魂的上升。或者，我们可以说，我们有理由相信，新历史主义将把我们带出低谷，走上一条康庄大道
，步入一个新的境界，创造出我们真正具有中国特色的跨世纪文学，从而再塑文学的辉煌。
    俞兆平：现在的精神危机和困惑，既可以从长远的立场来看，也可以从中国现在的发展阶段来看。显然刘恒、刘震云、方方、池莉等新写实小说作家的细腻笔力已被新历史主义作家普遍接受。这个“终极”，这些美好的东西，靠什么才能实现呢？精神本体力量的追寻，“终极关怀”的召引，是一种实现的方式；但“批
判的武器不能代替武器的批判”，物质批判也是重要的方式。实质上，在支配着各式各样话语谱系的权力背后，从更深层来看，有不少是潜存
着经济、物质的动因。[13]美
国新历史主义的主要代表斯蒂芬・格林伯雷也呼吁:“蔑视社会珍视的正统观念，拥抱那些被正统文化认为是讨厌或可怕的东西。
    北  村：精神的问题绝对不可能靠经济能力来解决。如果一切都归到经济上，那么活着也就只能归结为本能。如果仅仅是经济的匮乏，到
美国去就可以了。实际上，我们到处奔走，像荷尔德林所说的那样，为了寻找诗意的栖息。从我们所赖以生存的文化背景来说，历史是一个废
墟，上面是一个崩溃过的信念。在这个废墟上，我们看到了一些非常苍白的东西。[12]因此，对于这种民间历史，也还是应视为有其认识价值？我们对意识形态问题
，对经济问题、文化问题，总要采取一个立场。没有一个终极价值，人就会离开他的本质，人一离开他的本质，在创造力上是萎缩的，在体验
上是虚无的、在精神上是颓废的，艺术所赖以生存的东西都枯萎了，艺术与满足官能的东西的界限消失了。我是说在这些关系中，此人欲指挥彼人的行为”[8]。对于一个充满无意义体验的后现代社会，痛苦消失了，真理的标准丧失了，甚至连理性也丧失了。美国新历史主义理论家路易・芒
特罗斯就说：“我们的分析和我们的理解，必然是以我们自己特定的历史、社会和学术现状为出发点的；我们所重构的历史，都是我们这些作
为历史的人的批评家所作的文本建构。这种无力性还在艺术中体现出来。人在世界面前丧失了信心，人类一切美好的品格在艺术中都消失了，比如尊严
，尊严来自圣洁，失去了圣洁也就失去了尊严；比如幸福，幸福是由爱带来的，没有爱也就没有幸福；比如自由，自由是由公义带来的。这些
东西在西方现代社会中都芨芨可危。这就是当下的人文环境最本质的特征。所以，我觉得人只能向上走，恢复一种神圣立场，才能拯救我们脱
离现在的困境。在余华的《活着》中
，已没有想引人误入歧途的预谋，更多的是平实的描写叙说？韩少功的《爸爸爸》、王安忆的《小鲍庄》、贾平凹的“商州系列”等纷纷出现，一新天下人耳目？物质批判与精神批判两
者兼顾，方可达到理想的境界。后现代主义的艺术也不能仅仅归纳为人的精神的枯竭，它从另一个侧向触及了以往人们没有想到的问题，是对
人的精神本体多向度的开掘。而
在新历史主义作品的中，权力控制的实践，又加进了东方式的家族争斗成分的纠葛，对权力争斗的描写似乎成了作家们的一个普遍倾向，权力
斗争也成了人性善恶表演的舞台与竞技场。
    朱水涌：知识分子的尊严、精神追求的基础是哪里来的？
    新历史主义并不是传统历史的改写，而是现代情绪的具体化。如果我们把自己放
在过去时、将来时和现在进行时的交织点上，那么我们就可以有立足之地。
    华  孚：知识分子最大的悲剧在于我们必须有生存的经济基础，否则就无法维持精神活动。在苏童的近作中，如《城北地带》，也没有了扑朔迷离的营构。但是精神和灵魂的追求更重要。在大多数知识分子都疲于奔命的状态下，在没有多少人再进行价值观念追求的情况下，特别要呼唤一种独立
人格和精神取向。在这种消解精神的驱使下，他们给我们展示了另一样的历史，有人称之
曰“稗史、秘史和野史，充满了对历史中非正统现象和非常规性因素的探赜索隐”[6]。当然自语还是不够的。我们在世纪之末
要特别地呼唤圣者、哲人，呼唤精神上的先锋或先知，他能指出光在哪里，给人以精神上的支撑。当然，忽视生存的物质基础是非常书生气的
。知识分子可贵之处正在于能站在主体的立场批判现实，与现实对话。
    南  帆：今天我们先谈到这里。尽管大家的意见有分歧，但是面对当下的人文环境，大家都显示了自己的立场。这正是一种清醒，只要存
在这种清醒，我们就没有理由悲观。
                                      理论责任编辑  蔡  翔  杨斌华
    
    
    
 
