【 文献号 】2-1336
【原文出处】当代作家评论
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199406
【原刊页号】004-011
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】南帆
【复印期号】199502
【 标  题 】历史的警觉――读韩少功１９８５年之后作品
【 正  文 】
        诗意的中断
    不论文学史如何表述中国文学的１９８５，这个年份都曾是韩少功文学生涯的一块重要界石，韩少功在这个年份集束抛出了《爸爸爸》、
《归去来》、《蓝盖子》等一系列小说，并且在声势浩大的“寻根运行”之中领衔主演。１９８５年是韩少功的一次文学复出。１９４９年之后，马
克思主义政治派对鲁迅及其作品的解读方式越来越脱离开了中国当知识分子的社会职能，使他们仅仅作为现实政治需要的传声筒，最后在“文
化大革命”中受到了全面的否定。没有人知道韩少功在幕后想了些什么，但他的小说立即让人感到：这是一个充实的沉默。他们都属于中国学院派知识分子，这个阶层的特点是重学理而轻意志。一些作家可能在成熟之中不知不觉地徘徊不前。他们的小说变得光滑流畅，但却
渐渐丧失了勃勃生气，仿佛闷在一个透明而又无形的壳子里面。韩少功的复出表明，他一举挣破了这样的壳子，开始纵横自如。正是由于人生哲学派的鲁迅研究者主要关注于鲁迅精神主体的独异性，所以他们开始拒绝主观反映客观的现实主义的理
论框架而把鲁迅作品作为鲁迅精神主体的产物。他追求人的主体性和普遍解放，却相信现代哲学对人的生存状况的深切忧虑；他倡导科学、民主
、理性，却高扬着施蒂纳、尼采等对科学、民主、理性持非议态度的思想家的旗帜；他相信进化论，相信历史的规律性、目的性和永恒的发展
，以及这种发展与人解放的内在联系，却又在中国历史的延续中看到近乎永恒的轮回；面对中国历史与现实的政治、文化秩序，他毫无畏惧地
举起投枪，而对自己的个人生活，他却无法摆脱旧的道德伦理的纠缠……于是，他不断地向人们昭示着希望，鼓舞人们否定旧生活、开辟新生
活的勇气，同时又频频地谈论着绝望，死亡，坟墓和孤独。于是，这将
成为一个有趣的追溯：这一段沉默为韩少功带来了什么？
    我首先惊异地看到，韩少功果断地抛弃了诗意。《远方的树》或者《飞过蓝天》之间曾经有过的抒情爱好中止于１９８５年――《爸爸爸
》的出现恶作剧地毁掉了种种诗意的语境。
    沉默之前的小说之中，韩少功不时喜爱嵌入一些排比句。这是叙事为诗的句式留下的席位。至少在某一段时间内，作家与批评家有意无意
地将诗意视为小说的至高之境。这是诗的古老传统所具有的余威。作为一种文类，诗意味着崇高、圣洁、优雅、美、温情；但是，这一切突然
在１９８５年前后遭到了有力的拒绝。人对环境的主体性地位首先表现
为人是有自己的主观意志的，有了自己的主观意志才有主动认识周围世界的积极性，放弃意志就是放弃认识。诗的内部出现了哗变。小说将“诗意”作为廉价的“小布尔乔亚”
情调拒之门外。这一场美学起义的原因有待于详细考证，但是可以肯定，当前不少重要的作家不约而同地加入了这场起义。这时，诗意成为一
种令人害羞的品质。韩少功小说里的排比句一下子销声匿迹了。这时期人生哲学派则遵循着另外一种关系模式：
                研究主体
    作家的主体意识→作品意蕴→作品文本
这种研究方式为发掘鲁迅主体意识的复杂性开拓出了更加广阔的空间，从而也有利于发掘作品文本中那些不易被读者直接捕捉住的意义内涵。
《爸爸爸》之中的丙崽娘是一个业余接生婆。她经常跟某些妇女嘁嘁嚓嚓地咬耳朵，然后带上剪刀出了门：“那把剪刀剪鞋样，剪酸菜，剪指
甲，也剪出山寨一代人，一个未来”――这种不伦不类的排比与其说是诗意，不如说是调侃。
    相同的意义上，人们将察觉另一个迹象：韩少功小说之中的秽物骤然增多了。蚯蚓、蛇、蝙蝠、拳头大的蜘蛛、鸡粪、粪ｄàｎｇ愧佟
鼻涕、尿桶、体臭、汗味、月经、阴沟、大肠里面混浊的泡沫和腐臭的渣滓，如此等等。尽管韩少功的乡党――诸如残雪，或者徐晓鹤――体
现出了共同的嗜好，但我不想在这里卷入任何地域文化的难题。在我看来，这是韩少功的视域转换，无论如何，秽物始终坚定地存在，从不躲
闪回避；但文明教养通常有意地对秽物忽略不计。如果说启蒙派的鲁迅研究表现着研
究者自身由旧蜕新的艰难，他们则更表现着主动选择的勇气。人们没有必要隐藏秽物，然后矫情地对现
实发出夜莺一样的吟唱。
    秽物的存在理所当然地抑制了抒情的兴致。在这个竞技场上，一种学说
因其特定的原因而压倒其它的所有学说成为占统治地位的思想、一时呈现出绝对真理的面貌，但在同时它也压抑了其它所有具有相对真理的思
想文化学说而更多地表现出自己的相对性。但这两批知识分子都有自身的严重的局限性，这种局限性集中表现于他们自身的素质与他们研究基础之间的尖
锐矛盾。他们不把作品看成是自为的客体，而将之
视为作家主体意识的外化形式，作品的意蕴是作家主体精神结构在作品中的投射。韩少功为什么显出了异常的冷漠？但由此我们也可看到，人生哲学派的研究方式也只是全部研究方式中的一种，它有它的有效性的一面，也有它的局限性的一面。《昨日再会》之中有一个可
笑的插曲：主人公“我”在即将拥吻之际夺门而逃，原因是他突然回忆起女主人公在茅房里的动静――乡村的茅房十分朴素，隔壁的任何声响
都将分毫不爽地传过来。
    新时期启蒙派的鲁迅研究从中国社会思想发展的角度而言，实际上标志着大陆中国在“文化大革命”结束之后少部分知识分子把鲁迅思想
从“文化大革命”前形成的以毛泽东思想为核心、以马克思主义和鲁迅思想为辅佐的统一的权威性话语中独立出来并将之作为自己的权威性话
语的一种发展趋向。当然，严格地说，这里并没有爱情，读者看到的
是，一个女人如何在爱情的形式下面表演她的诡计、骗术、利诱、征服异性。《昨日再会》之中始终没有心旌摇荡的爱意出现。
    这时期人生哲学派之所以呈现着与鲁迅研究史上任何一个研究学派都迥然不同的特征，其根本原因还在于它在研究方式上实现了一个根本
的转移。
    韩少功再也不能放纵地动情了吗？仅仅依靠左翼各派的
理论框架，你很难把鲁迅、郭沫若、茅盾这样一些杰出的左翼作家区分出不同的层次，左翼批评家中那些十分尊崇鲁迅及其作品的人是从自我
的实感当中将鲁迅与其他人相区别的，他们的理论框架不足于传达他们的实际感受？作为一种否证，我迅速地想到了《诱惑》对于山间水潭的描写
：
    ……向潭中游出几步，水下就只有一片绿色了，绿得越来越浓，是一种油腻的绿，凝重的绿，轰隆隆的绿。所谓转移，就是说他们并非绝对地否定此前的各种鲁迅研究成果，而是这些成果和他们的理论构架已经不能满足他们的现实需要
，他们必须在自己的目的上建立新的思想构架，这个思想构架就是以中国的思想革命为基础的思想构架。实际上，
鲁迅的苦闷不仅是别人难以理解自己的苦闷，也是他自己也无法界定自我的苦闷。同样，《海念》之中的海也不逊色。这里有潮湿的风，钢蓝色的海腥味，海鸥的哇哇声从梦里惊逃，海满身皱纹，
水平线上的白帆如同千年沉默的巨耳。涨潮的时候，千万匹阳光前赴后继地登陆――这时的韩少功已经变得单纯而又充盈。
    可是，一旦返回人丛，韩少功的神情立即变了，他迅速地警觉起来。也许，韩少功在人丛中见到了过多的精神秽物――虚伪和造作。人丛
远没有大自然那样可爱，他无法继续为人丛抒情。韩少功不仅发现过许多伪君子――他不仅曾经为红袖率、红旗、灼人的口号、革命理论、友
谊、堂皇的诺言所欺骗，而且，韩少功还发现了“伪小人”。“小人的身份几乎是反叛伪道学的无形勋章，而且可以成为一切享受免费权。”
所以，“伪小人”是相当实惠的。他可以“以小人这张超级信用卡来结算一切帐单，了却一切责任和指摘”。将虚伪背后的面目剥落出来，这
隐含一种快意；但韩少功也因此付出了代价：警觉使他无法再对什么人信赖地纵声赞颂。
    人们很快就会在韩少功的小说之中察觉一种特殊的口吻：一些俏皮的形容词，一种冷冷的嘲讽，几句硌人的挖苦之辞。这种特殊的口吻尤
其经常出现于人物描写之中。在我看来，这是一个意味深长的修辞策略。俏皮、嘲讽或者挖苦将有效地阻止滥情的倾向，阻止读者对于这些人
物产生过分的亲密感和崇拜感。换言之，这种修辞策略同样体现了韩少功的警觉。
    当然，如同许多作家一样，韩少功也珍藏了某些难忘的东西，譬如“一段用油灯温暖着的岁月”――“知青”的岁月。“历史已经在他们
记忆的底片上，在他们的身后多垫了一抹黄土地，或是一面危崖。”“这一切常常突然遗忘的岩层，冷不防潜入某位中年男人或女人的睡梦，
使他们惊醒，然后久久地难以入眠，看窗外疏星残月，听时间在这个空阔无际的清夜里无声地流逝。”这种研究方式产生的最基本的前提是马克思主义是颠扑不破的绝对真理，凡是符合它的都是正确的，凡是与之不同
的都是不正确的。
    所有这些不同的乃至相反的思想学说存在于鲁迅一个人的灵魂中的时候，它不是加强了鲁迅思想的统一性和条理性，而是加强了它的灵魂
的内部裂变。中国现代社会是中外各种思想、各种学说因而也是各种价值观念的竞技场。韩少功不想让自己落入矫饰的陷阱，不知不觉地扮演训诫者，将自己的梦境强加于人。他同样
不想听到别人为他的梦境抒情。
        平常心
    警觉是一种挑剔和不驯的姿态。鲁迅生在中国传统的社会上，是在中国固有文化
的教养下长大的，如果说他的精神主体中就绝对没有中国传统文化的因素，在逻辑上是说不通的，但是如果鲁迅主要接受了中国传统文化的影
响，外国文化的影响只是他思想精神中的次要的、不占主要地位的因素，那末，鲁迅一生对中国传统文化的始终不渝的批判和解剖就成了不可
理解的事实。这时期人生哲学派的主要代表人物是汪晖，他在他的代表作品《反抗绝望》中这样描述了鲁迅的精神结构：
    正如列文森把梁启超的精神结构视为“关押自己的牢笼”一样，鲁迅的主观精神结构也是一种宛如蛛网的意境，它是由许多无法避免的矛
盾言行，各不相容的思想交织而成的。
    但是，韩少功想肯定什么？这远不如他的否定对象明晰。当时的青
年马克思主义理论派以是否信奉马克思主义为标准否定鲁迅前期作品及其思想的价值和意义，尤其否定它们到了二十年代末期还有其积极意义
，而这时期的启蒙派则从整个中国文化发展史的角度给予了鲁迅以极高的历史地位，并且认为这种地位至今没有任何人可以代替；以胡风为代
表的马克思主义精神启蒙派重视鲁迅前期作品及思想的价值和意义，但也因此而把前期的鲁迅说成是一个马克思主义者和社会主义现实主义者
，分明不符合鲁迅前期思想发展的自身逻辑，而这时期有启蒙派同他们一样重视鲁迅前期作品及思想的价值和意义但并不承认鲁迅前期是一个
马克思主义者和社会主义现实主义者；以瞿秋白、冯雪峰为代表的马克思主义务实派以马克思主义为基本标准衡量鲁迅，对鲁迅的后期思想给
予了完全的肯定而对他的前期作品和思想则作了有保留的肯定，而这时期的启蒙派则并不绝对地肯定前者也不绝对地肯定后者，他们把鲁迅前
后期的作品和思想都看作鲁迅统一的思想追求的不同表现形式，各有其不可忽视的思想内涵但又各有其相对性；马克思主义政治派把鲁迅研究
直接纳入到夺取政权和巩固政权的现实实践目的下进行利用，而这时期的启蒙派则主要从认识到中国现代文化和现代文学发展的道路出发从事
鲁迅研究，他们的目的是学术性的而不是政治性的。这种肯定凝聚了人们的信仰和崇
拜，并且以第一大前提的名义派生一系列信念。质言之，只有这种肯定才是诗意和抒情的最终根源。尽管否定同时也反衬出了肯定，但反衬出
来的肯定往往闪烁不定，隐约其辞，甚至彼此矛盾。任何的研究活动，其目的都在于增益人的认识，并且认识历史归根到底仍在于认识自我和自我存在于其中的现实
的社会人生。第一大前提的模糊使韩少功无法成为一个捍卫型作家。韩少
功偶而也喜欢“圣战”这个字眼，但他的“圣战”更多的是出击，而不是坚守。
    韩少功并没有站在虚无主义的立场上讥笑一切肯定。相反，他激赏张承志。张承志已经认出了自己归宿的高地，并且公开地亮出了旗帜。
于是，张承志具备了一种义无返顾的气概。他激动地奔赴圣都，并且对途中形形色色的障碍物放胆詈骂。“文化大革命”及其失败的历史结局，给中国的知识分子提供了一
个重新返回自我的历史条件。这不仅意味
着有坚持着各种不同思想学说的各种文化派别的人同时存在在中国现代社会上，而且也是说在一个现代中国人、特别是现代中国知识分子的思
想意识中同时有各种不同的价值观念在发挥着作用。
”尽管如此，韩少功却没有自己的偶像。他对偶像以及种种偶像的替代物疑心重重！这决定了他没有诗意的眼光和抒情的歌喉。
    但是，肯定的匮乏是一个令人苦恼的空洞。作为这个空洞的补偿，韩少功多次提到了“平常心”。“平常心”是一种洞悟：许多真理寓于
平凡的日常现实之中，一如“吃了饭就去洗碗”那么简单。但当他们以新的人生哲学观照中国现代文化和现代文学的时候，
鲁迅却突然在他们的眼前放出了独异的色彩。生活的真谛是什么？许多饱学之士们的弄
巧成拙，他们忘记了眼前伸手可触的现实，骑着马找马。“平常心”即是返回平常，大隐隐于市。这不仅使韩少功不厌其烦地记述了打蚊子、
吸烟、喝茶、上茅厕或者收水费这些琐事；更为重要的是，他坦然地接受了一些庸常之辈，并且从艾八、三阿公、四姐、梓成老官、游ｘī
②ｊｉě愧邸⒅椴颊后生们身上看到了现实的基本纹路。不难看出，从
人生哲学派的分析中，我们对鲁迅的独特情绪体验出开始有了一个文化学意义上的理解。然而，即便如此，韩少功仍然无法像
汪曾祺那样彻底地散淡或随俗。他的警觉又一次不屈不挠地浮现了。这种警觉指向了可亲的庸常之辈。
    “吃了饭，就去洗碗。”这是《女女女》结束时的一句话。我无法肯定，这句话是否承担了《女女女》的全部重量。《女女女》是一部令
人生畏的小说。幺姑是一个驯良而又克己的女人；然而，中风致瘫却使她有权利堂皇地展览内心和身体所有的自私和丑陋。另一方面，幺姑的
难堪存在犹如一个漫长的检验，周围的善良和同情终于都暴露出脆弱和可疑，甚至幺姑之死也可能成为一个不太重要的谜团，这一下子打破了
文学为庸常之辈所制造的幻觉。“我”、幺姑、珍ｘū愧芤约罢洌ū愧艿暮⒆硬淮嬖谀持痔厥獾娜诵裕庸常之辈不过是机会和胆量匮乏而
己。这样的发现无疑使“平常心”遭到一些挫折。日常现实的深部并没有奇异的启示，“平常心”只能退缩为一种个人的操守，一帖修身养性
的良方。对于韩少功说来，如果操守或者修身养性不是精神的终极目标，那么，生存的第一大前提仍然未曾出现。这时期人生哲学派在考察鲁迅的
精神结构的时候，所忽略的恰恰是意志在他的精神结构中的调控作用，当他们把鲁迅思想中各种矛盾着的因素发掘出来之后，所给予的是它们
的平面展示，而不是立体构造。他还不够时髦。这不奇怪。韩少功的主要背景并非超级商场、信息高速公路、卡拉
OK或者电脑，存在于他记忆屏幕的无宁说是曲折明晰的小路、背负柴捆的白发老妪、湘西山寨之中的瘴气，世界革命的理论、口号与旗帜的游
行，或稀或稠的包谷糊，还有一系列正经而又奸滑的面容。这些记忆的根源蜿蜒植入历史的纵深，这样的历史深度顽强地抗拒着后现代主义的
巨大碾盘，抗拒将精神压成一张浅薄的平面。
      这使韩少功具有追索深度的爱好。韩少功小说之中的多种修辞均是这种爱好的体现。即使不提《爸爸爸》、《女女女》、《诱惑》、《
火宅》、《归去来》、《鞋癖》之中大有深意的象征，读者还能从一批奇警的比输之中发现韩少功对于世界的专注凝视。
    ……墙壁特别黑暗，像被烟熏火燎过，像凝结了很多夜晚。其结果必然是这样，占统治地位的思想因过多地占领了不适于它表现自己
的作用的文化语境而受到了人们越来越多的怀疑，受到压抑的思想却因自己潜在的能量而越来越受到人们的重视甚至崇拜，其它所有思想文化
学说的发展则又是以绝对排斥这种占统治地位的思想学说为基本前提的。穿过漫长的岁月，这些屋顶不知从什么地方驶来，停泊在这里，形成了
集镇。也许，哪一天它们又会分头驶去，去形成新的世界。静悄悄地来了，又静悄悄地去。暂时寄托在这小小的港湾，停棹息桨，进入淡蓝色
的平静和轻松。明天早晨，它们就会扬起风帆么？
                                          ――《蓝盖子》
    但山壁断裂处往往已复生土层和厚厚的草木，似伤口已经结疤，已长出新肉，难辨那次惨痛的断裂究竟是如何的久远。
                                          ――《诱惑》
    树……又都弯弯曲曲，扭手扭足的。大概山中无比寂寞，以至于它们都被憋得疯狂了，痉挛出这些奇怪的模样，这些痛苦而粗犷的线索。
                                          ――《诱惑》
    韩少功那里似乎隐藏了一双灼灼的眼睛，这双眼睛时时企图窥破这个世界。他或者被这种苦闷所压死，或者要对这不可摆脱的苦闷作绝望的抗战：反抗绝望。这种凝视所带来的联想或者感慨并不是故事线索之上的一环。这些联想和感慨密集地植布于故事之间，以至于常常
将故事时间阻断，使故事的节奏显得缓重。前者在否定“文化大革命”的社会思想潮流中重新思考并阐释鲁迅及其作品，渐渐将自己
的视线集中于鲁迅作品的反封建的意义，关于国民性问题的重新讨论，纪念鲁迅诞生一百周年北京学术讨论会上所提供的关于鲁迅“立人”思
想的学术论文，以及关于阿Ｑ革命性等等具体学术问题的讨论，都表明在鲁迅研究界一种新的研究方向正在形成，但由于鲁迅研究界原有的理
论框架是在马克思主义、毛泽东思想的旗帜下形成的，毛泽东、瞿秋白、冯雪峰、陈涌等政治领袖人物和在鲁迅研究中作出了杰出贡献的鲁迅
研究专家在鲁迅研究界有着崇高的威望，有赖于这些人的努力鲁迅才在中国社会的一片攻击谩骂声中确立了自己的地位，这部分鲁迅研究者并
没有在理论上把自己与原来的研究框架区分开来，自觉作了这种区分的是“文化大革命”后以第一、二批研究生为主体的中青年鲁迅研究者。瓦上生了几根青草，檐板已经腐朽苍黑，像一只伤痕累累的老凤，拖着长长的大翼，凝
望着天空。
                                          ――《爸爸爸》
    城市是个模糊而遥远的概念……难道它不仅仅只是太阳那金灿灿的肛门拉出的一堆粪便――还晒出了硬硬的壳儿――如此而已吗？
    新时期启蒙派鲁迅研究与鲁迅及其作品实现思想和感情沟通的基本桥梁是他们对中国现代知识分子独立历史作用的思考。
                                          ――《空城》
    韩少功的深度追索表明了一种形而上的指向，一种穿透物象的努力，仿佛这些物象背后隐藏着的意义通道。但是――
        惊惧
    但是，令我深为惊讶的是，韩少功的深度追索常常流露出一种不可掩抑的惊惧。他的许多比喻来自一种令人不安的想象力。正像所有的
鲁迅研究者都不可能复活一个完全完整的客观的鲁迅一样，他们笔下的鲁迅也是一个被他们的主观需要整合并立体化了的鲁迅。“文化大革命”及其失败的历史结局，给中国的知识分子提供了一
个重新返回自我的历史条件。手的主人在一次战斗中倒下，变成了山，但它还挣扎着举起这
只手，要抓住什么。当代大陆中国的知识分子并不是没有支持政治家的政治事业，并不是没有虔诚地学习作为中国政治革命的指导思想和马克思主义和毛泽东
思想，在这一方面他们比鲁迅作得更多而不是更少，但他们却在这种服从和学习中失落了自己和自己的历史职责。
                                          ――《归去来》
    几块披着褐色枯苔的砖石，像生了锈，不怀好意地悄悄蹲伏，被割手割脸的茅草淹没。                              ――《女女女》
    朽树根处还有个半埋在土里的破瓦罐，圆溜溜的，鬼鬼崇崇，像一只硕大的眼球――想必它曾目睹了太多的旧事，才有了破口里可怖的黑
暗。
                                          ――《诱惑》
    竖枝上也裹复着长长的苔须，不经意就会误认为那是绿森森的长臂，而长臂的主人一定藏在蔽日的树冠里，盯着我们暗暗地狞笑罢。
                                          ――《诱惑》
    除了这些诡异的比喻，韩少功还十分乐于制造某种异样的气氛。韩少功的一部小说标题为《真要出事》――他的许多小说总是为人们带来
即要出事的感觉。《北门口预言》一并始就通过缄默的乌鸦和陡峭的城楼向读者暗示，这里一定发生过什么大事――只是无从打听而已。《空
城》描写了夜色之中令人心惊的墟场，肉案如同蹲伏的十几只巨兽，守住黑沉沉的夜。肉案上钉着一把钢刀偷偷地瞥来一眼，而身后咣当一声
巨响让人以为什么大事即要在今夜发生。《爸爸爸》的仁宝仿佛时时嗅到了某种特别的气息，他忙碌地进进出出，不断地说：“我要开始了”
，或者“你等着吧，可能就在明天”；《归去来》的整个故事陷入一个奇怪的谜团，一个无意形成的冒名顶替造成了一个疑神疑鬼的客居之夜
；《鞋癖》的心惊肉跳源于日常景象之中的种种异兆，父亲失踪以后，父亲坐过的藤椅常常无端地咯啦一响，瓷碗或者灯泡、玻璃、镜子莫名
其妙地炸裂，父亲身上的肥皂味和汗味悄悄地弥漫，走道上来过一个沙哑难辨的电话，墙上一片水渍酷肖父亲的正面剪影……父亲似乎随时可
能在这些异兆之中返回――当然他终于没有返回。韩少功小说中的气氛很快将读者抛入忐忑之中，让读者的内心暗暗涌动若明若暗的惊惧。
    某些时候，韩少功终于让这种惊惧得到了豁然的正面印证――终于出事了。《真要出事》之中的副科长是一个谨小慎微的人。他恐惧一切
潜藏的危险，他担忧坐汽车撞车，担忧火车可能翻下铁路桥，担忧家里的高压锅可能爆炸，担忧意大利进口的鲜草莓遭受过核污染。他的上下
班必须途经一个建筑工地―一他总是害怕那幢未峻工的大楼上会丢下什么东西来。他在某一日按捺不住登上大楼，企图告诫工地负责人警惕事
故，不幸的是，一场事故恰恰被他触发了――他碰下的一截钢筋砸伤了路人，于是，他作为肇事者被收审。
    由于新时期启蒙派的鲁迅研究者旨在突出鲁迅作为一个伟大的中国现代知识分子的历史作用和价值，所以他们首先区分了政治革命和思想
革命的差异。大祸即将临头的恐慌消失了。人们知道了谜底，从而安下心来应付事变。显然，这使韩少功感到不“过瘾”。
韩少功更为兴趣的是，持续的惊惧如何折磨人――一种达摩克利斯剑即要落下的感觉。这样，读者就遇到了《谋杀》与《会心一笑》。这两部
小说的主人公都想象或者梦见了杀人，但想象或梦境的情节却不着痕迹地延续到现实之中。这时期人生哲学派的主要代表人物是汪晖，他在他的代表作品《反抗绝望》中这样描述了鲁迅的精神结构：
    正如列文森把梁启超的精神结构视为“关押自己的牢笼”一样，鲁迅的主观精神结构也是一种宛如蛛网的意境，它是由许多无法避免的矛
盾言行，各不相容的思想交织而成的。《会心一笑》的主人公做梦有人到值班室杀他；第二天，他发现了值班室里
的异样，而且，公司里的一个同事颇多疑点，他的外观与梦境中的凶手十分接近。主人公对于这个同事的疑心得到了仿仿佛佛的证实，而这个
同事的失踪成为小说的结局，这部小说不仅出现了异样的气氛，而且，这种气氛最终却酿成了某种事件，这时，真假莫辨将带来一种精神紊乱
，它可能使人们将可疑的眼光投向一切异常的景象和事物，在这里，惊惧的体验就是将人们抛入一个鬼鬼崇崇的世界，一片危机起伏的丛林，
这就是人的精神家园吗？
    韩少功曾经大气磅礴地设问：绚烂的楚文化流到哪里去了？这时期鲁迅研究中的启蒙派的根本特征是：努力摆脱凌驾于自我以及凌驾于鲁迅之上的另一
种权威性语言的干扰，用自我的现实人生体验直接与鲁迅及其作品实现思想和感情的沟通。然而，从历史走到今天，从论文走
到上说，惊惧之意日渐稠密，甚至呼之欲出。这些惊惧是从哪一个洞穴里面涌出来的呢？
        猥琐与畸形
    惊惧即是一种焦虑。焦虑在许多时刻原因不明。精神分析学经常将焦虑追溯到了父亲的权威。父亲的权威阻止了儿子的乱伦倾向，阉割的
恐惧转变成儿子的焦虑。惊惧，这是儿子在父亲权威之下的不安体验。
    如果仅仅从这样的立场上考察韩少功小说，显然过于生硬。时至现在，他们的研究成果仍然主要集中于对鲁迅前期思想及作品的研究上，并且更多地集中于鲁迅小说、特别是《呐喊》《彷徨
》的研究上，如何把包括鲁迅杂文、散文、散文诗和鲁迅后期作品及思想在内的所有内容都纳入到自己的思想理论框架中并对之进行一以贯之
的统一论述，仍然是他们需要解决而未曾解决的问题。可以猜测，父权
对于韩少功的精神压抑程度有限，这种压抑很难产生持久的惊惧，致使儿子如同惊弓之鸟。事实上，读者从《鞋癖》之中看到的是怀念父亲，
看到的是儿子对于温暖父爱的顽固寻找。
    韩少功的少年并非一个父权的时代，而是一个政治时代。父权仅仅限于家庭内部，而外部的政治权力远比父权威严和强大，一旦父权与政
治权力之间出现冲突，前者几乎不堪一击――即使在家庭内部，政治动机导致了大量的儿子反叛父亲，政治为这种行为提供了一个时髦的字眼
：“决裂”。这时，家庭已徒具形式，家庭的外壳已挡不住政治洪流的冲击，政治权力无可非议地接管了父权。儿子在政治权力的号召之下四
面奔波，父亲被挤到了边缘的角落里面。换一句话说，儿子景仰的是政治之父；用精神分析学的术语表述，控制儿子的“超我”不再来自父亲
，而是本自社会政治组织。不言而喻，这种政治权力同样为儿子带来了隐蔽的精神创伤，违背政治权力的悲惨结局是惊心动魄的。这种精神创
伤具有持久的效果。可以将韩少功小说之中的惊惧追溯到这一点：儿子们被威严的政治之父吓着了。政治的恐惧如同噩梦潜伏在他们的记忆深
处，并且在日常现实之中表现为一种莫名的惊惧体验。韩少功小说的对话和叙述经常巧妙地穿插六七十年代的政治辞令或者大字报用语，这显
然可以看作政治无意识的浮现――这种特征在更为年轻的作家那里已十分罕见。
    我想将韩少功小说之中的惊惧定义为：时代的精神创伤所留下的后遗症。这样，惊惧亦即警觉。但是在另一方面，过分的惊惧却可能摧毁
一个人的基本自信，使他的精神产生畸变。这使他们与二十年代末、三十年代初形成的各派左翼马克思主义鲁迅研究学都有了严格的区别。显然，韩少功并不乐观。读者可以发现，韩少功在１
９８５年之后几乎写不出那种豪迈而又高贵的性格了――甚至连张种田或者路大为那种失败英雄的悲剧性格也销声匿迹。作为一种性格类别，
英雄气概已经很难进入韩少功的小说，韩少功小说中的人物多半叽叽咕咕，交头接耳，目光躲闪，谨小慎微，畏首畏尾。从《鞋癖》之中的父
亲、《真要出事》之中的副科长、《会心一笑》之中的“我”到《爸爸爸》之中的丙崽娘、《女女女》之中的“我”，这批性格一言以蔽之：
猥琐。气宇轩昂或者高视阔步已经与这批性格无缘，他们仿佛总是躲在某些阴影之处，贴着墙根窜来窜去。当然，韩少功的小说也曾出现另一
类型的性格，例如老黑。可是，韩少功显然对这种伪饰的“现代人”十分反感。这不仅表现于《女女女》对于老黑的不恭之辞，而且，《昨天
再会》甚至可以看作老黑这一类性格的溯源――刑立活像是下乡年代的老黑。这并非韩少功厌恶英雄气概的证明；相反，韩少功在许多散文随
笔之中都对伟岸的人格表示了向往。然而，这种人格如今十分罕见，英雄气概之中兑入了太多的装腔作势和骗局。所以，韩少功总是忍不住要
将眼光转到英雄气概背后，看一看隐藏在英雄气概后面的猥琐。《北门口预言》难得地出现了一个刽子手周老二，他杀人不眨眼，手起刀落干
脆利索，威风凛凛。然而，韩少功不想放过周老二的老相―一年迈的刽子手也只能衰弱地呆坐在小酒馆里面，任凭三两只苍蝇叮立在鼻尖和眼
角。《昨天再会》之中也曾出现一个富有激情和革命者孟海。然而，多年以后，孟海从牢狱里面练出来的精确记忆产生了可疑的偏移；孟海将
他欠别人的钱物一概记成了别人欠他的钱物。韩少功的眼光搜索到了形形色色的猥琐，猥琐似乎成了芸芸众生的基本性格。这种基本性格使韩
少功感到了失望――理想之中人的高贵楷模破碎了。
    韩少功的失望还体现为畸型人的形象改变。《风吹唢呐声》之中，韩少功从哑巴身上找到了正常的人性。这个加西莫多式的残疾人拥有一
个善良内心。然而，《蓝盖子》和《老梦》中的陈梦桃与勤保陷入了精神残疾。特别年代形成巨大的精神压力使人性防线开始崩溃，他们可悲
地成了牺牲者。《爸爸爸》之中的丙崽属于先天的精神残疾，他的病因似乎与社会无关。这样，那种在排斥
原来占统治地位的思想文化学说中起了最大作用的一种思想文化学说便又以新的统治思想占领整个中国社会，从而把其它各种思想文化学说重
新压抑在中国文化的底层，连他们自己原本具有的真理性也不再被人认识、被人接受。除
了“爸爸爸”和“×妈妈”，丙崽的意识是一个解不开的死结。作为人的自然形态的存在，它有各种相互矛盾的欲望要求，这些相互矛盾的欲望要求是不可能同时得到满足的，人的意志是把
自己在特定时空条件下最主要的欲望要求固定下来使各种次要的欲望要求服从这种主要欲望要求的实现的主体调控力量。这样，无论丙崽是
卜卦时的神谕还是可怜的出气筒，他的精神畸变恰恰暗示了公众在另一种意义上的精神畸变。这就是韩少功从这个白痴身上观察到的人性。三十年代左翼知
识分子，不论是马克思主义政治派、青年马克思主义理论派，还是马克思主义务实派、马克思主义精神启蒙派，都是在鲁迅及其作品与当时进
行的政治革命的联系中感受鲁迅与评价鲁迅的，他们自身就是当时政治革命的参加者或拥护者，他们之用政治革命的需要思考鲁迅及其作品的
价值和意义是十分自然的，不论他们各自得出了什么样的结论，但这个评价标准却确实体现着他们自己的愿望和要求。鲁迅作为一个伟大的思想家的特征恰恰在于他从不把任何一种思想文
化学说视为绝对的、永恒的真理，他总是在特定的语境中把握各种思想命题的真实思想内涵并依其需要使用他需要使用的思想命题。这决定了韩少功批判的锋芒指向――精神的陷落。
    韩少功首先挑选了欲望作为打击对象。例如金钱的欲望。在他看来，文人不必耻言赚钱，但文人也不必通过鄙薄文学来表示对于金钱的拥
护和忠诚。在文学那里，“轻度的贫困是盛产精神的沃土”。而且，文人必须同时警觉，“金钱也能生成一种专制主义，决不会比政治专制主
义宽容和温柔。”这不仅意味
着有坚持着各种不同思想学说的各种文化派别的人同时存在在中国现代社会上，而且也是说在一个现代中国人、特别是现代中国知识分子的思
想意识中同时有各种不同的价值观念在发挥着作用。”如果说启蒙派的鲁迅研究表现着研
究者自身由旧蜕新的艰难，他们则更表现着主动选择的勇气。许多人已经失去了真正的自信，他们只能躲在不断变换的名牌衬衫里面，脸上摆出一副用钱胳肢出来的假笑。如果真理
一分钟没有和金钱结合，他们便会一哄而散。在他们那里，金钱欲望是不是正在成为一切精神领域的至高原则？这时期启蒙派的鲁迅研究所使用的基本研究方法是历史主义的，是依照历史的发展
线索考察一种思想产生的历史根源并依其在历史上具有作用判定其思想价值的方法。韩少功觉得，性吸引不过是新肾上腺素、多巴胺、苯乙胺这些化学物质所实现的自然预谋。没有必要将性解放当成最高和最
后的深刻，为性加上种种神圣的意义。性解放不能降低男女的孤独指数和苦闷指数，并且缓解文明病。韩少功正色警告人们，人的解放并非就
是性解放，人们应当关注世界上更多刺心的难题。其结果必然是这样，占统治地位的思想因过多地占领了不适于它表现自己
的作用的文化语境而受到了人们越来越多的怀疑，受到压抑的思想却因自己潜在的能量而越来越受到人们的重视甚至崇拜，其它所有思想文化
学说的发展则又是以绝对排斥这种占统治地位的思想学说为基本前提的。所以，许多时候，欲望成为解放的代名词，后现代之日到来了，上帝已死，人“
怎样都行”。一切文明守则均成为累赘，身体的快乐上升到首位。这时，韩少功发现，许多人不是将上帝的责任揽到自己身上，相反，他们认
为从此不再承担任何责任。这看来是一种解放，但思想的龙种却可能收获现实的跳蚤，一批流氓会不会在“怎样都行”的口号下面招摇过市，
并且以先锋自居？放弃一切准则，是不是为无耻地追求实惠洞开方便之门？从二十年代末、三十年代初左翼知识分子的鲁迅研究开始，便把鲁迅对中国政治革
命的贡献当作他最主要的贡献，虽然从一个侧面发掘了鲁迅及其作品的意义和价值，但同时也带来了不可避免的弊病，即他们常常开始把鲁迅
与之相区别的具有自己独立性的东西当作次要的或错误的东西，而把与他们相同或相近的东西当成了鲁迅最宝贵的东西？在这里，韩少功再度对失去了上帝的个人表示了怀疑。显然，韩少功不同意将欲望作为解放的惟一主题。他时时警觉着问
题的另一面：人会不会成为欲望的奴仆？
    当然，怀疑仍属批判范畴，韩少功还是没有正式给出理想人格。由于政治革命
阶段的结束和鲁迅研究学者自身的学院化，政治革命的价值标准已经不是鲁迅与其研究者之间的共同追求目标，因而也不再是彼此相沟通的思
想桥梁。
    所有这些不同的乃至相反的思想学说存在于鲁迅一个人的灵魂中的时候，它不是加强了鲁迅思想的统一性和条理性，而是加强了它的灵魂
的内部裂变。于是，这种批判作为一种重大的理论兴趣挽留住韩少功，使得韩少功在小说之
外写出一批富有杀伤力的文化随笔。
    显而易见，这种理论兴趣可能影响韩少功的小说写作。在这种情况下，鲁迅研究的认识职能消失了，它不但不利于对鲁迅及其作品的理解和认识，而且也不利于对现实人生的理解和认识，
从内外两面破坏了鲁迅研究。一些人甚至猜测，鲁迅曾经因为这种快意而放弃了
许多小说，转向了杂文。也许，韩少功曾经详细考虑过理论与小说的结合，昆德拉――韩少功译过他的《生命不能承受之轻》――无疑是一个
相当成功的范例。然而在另一方面，恰恰由于昆德拉的成功，韩少功决不会继续如法炮制。相同的客观现实
（在观念上存在的、存在于人的认识之外的绝对客观的现实）而不可能形成相同的文学作品，文学作品是由客观现实决定的呢，还是由作家的
精神主体所规定的呢。
    韩少功定居在一个海岛上――海南岛。正像所有的
鲁迅研究者都不可能复活一个完全完整的客观的鲁迅一样，他们笔下的鲁迅也是一个被他们的主观需要整合并立体化了的鲁迅。用韩少功的话说，这个海岛孤悬海外，天远地偏
，如同大陆文化的一个后排观众。然而，韩少功却在这里找到了自己的精神岛屿。但当他们形成自己的思想和风格的时候，恰恰是中国大陆由封闭走向开放的时候，思想解放同时也使中国固有的各种传统
思想在中国社会上活跃起来。                            （待续）
    
    
    
 
。什么叫自由？韩少功回答说：“自由也许意
味着：做聪明人不屑一顾的事――如果心灵在旅途上召唤我们”。
                                                      １９９４年９月
                                                （责任编辑  林建法）
    字库未存字注释：
    愧僭字上框内加水
    愧谠字女右加矣
    愧墼字母右加也
    愧茉字须下加女
    
    
    
 
