【 文献号 】1-199
【原文出处】中国史研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】13-26
【分 类 号】K21
【分 类 名】先秦、秦汉史
【 作  者 】王健
【复印期号】199606
【 标  题 】汉代君主研习儒学传统的形成及其历史效应
【 正  文 】
    两汉是儒学独尊的时代，以武帝改制为起点，儒家思想与王朝政治结下不解之缘。两汉君主尊儒崇经，稽古礼文，对儒学的研习逐渐形成
儒家政治格局下的一大历史传统。”同幕
第四场，唐罗狄克和施曼娜之间长长的、反复互诉衷肠的对话，既描述了女主人公爱不能，恨－－手刃情人又不忍，以及她那种“为了我的荣
誉，我必须竭力抑制爱情”的心态，同时，也陈述了男主人公“谁想得到我们的幸福，眼看着成功了，却那么快消灭了”的悲苦心绪以及“要
把我的血献给你”－－“死在你的手里，比载着你的怨恨而活着的苦痛要少得多”的决心。这种传统不仅赋予汉代历史以特殊的文化风貌和政治生态，而且也为后世王朝所承袭发展，历史影响十分深远。剧中处于爱情纠葛中的国王卑吕斯、使
节奥赖斯特、公主爱妙娜和女俘安德洛玛刻都经历了狂风暴雨般的理性与感情的冲突。因此，本文拟就此探溯源流，揭
橥因果，以求教于史学同仁。
            一
    我国自三代以来，素有重视思想统治，“观乎人文，以化成天下”［①］的历史传统。《安德洛玛刻》也是心理描写的典范之作。这种情况，古典主
义悲剧最为典型，喜剧有所变化，但也尚无根本改变。在上述宏观背景之下，汉代“儒学皇帝”的文化形象和“亦君亦师”、实
施思想规范的皇权职能，被从历史底色中凸现出来。
    我们知道，由于阶级、历史的局限和社会的分工，封建君主大约从来也没有扮演过思想理论创造者的角色，汉代诸帝亦莫能外。他们在先
秦以来庞大的思想遗产面前，不过是充当了一个选择、接受和规范者。所以，汉代君主的理论行为，不同于思想家创立观念范畴、建构思想体
系的思辨形式，而是依次践履着从接受到规范的两步曲。前者大体上可称为君主儒学教育，但从君主对儒学的研习接纳角度表述，更能够体现
皇权对理论需求、选择的主体意志；而后者实质是意识形态管理和一种特殊的思想统治。因此，我们只有超越单纯的教育史研究视界，才能触
及应有的历史深度。
    君主研习儒术，这是汉代的一个创造，但君主教育却是三代以来早已有之的。接照先秦典籍记载，西周时期为天子及其储君置有专事教诲
的师、傅、保等官职。《周礼》提到周代对国君的六艺之教，“一曰五礼，二曰六乐，三曰五射，四曰五驭，五曰六书，六曰九数”。在西周
制度下，王朝行政事务比较简单，主要内容是举行以祭祀为核心的各项礼仪活动以及维护统治的战争，六艺教育正是服务于西周贵族政治需要
的。孔子创立儒学后，传授知识实现了由旧六艺到新六艺――《六经》的转变。波瓦洛把文学描写的对象确定为“宫廷和城市”，高乃依将王权作为国家、民族的最高利益的象征，莫里哀把根
除社会罪恶的希望寄托于国王等都是例证。”但在东周时期王道陵夷、诸侯力争的形势下，儒家的新六艺之教并没有系统地施之于君主教育。秦一向有法家传统
，统一天下后秉承韩非主张，“以吏为师”，“以法为教”，君主和诸公子亦无例外，如秦始皇“使赵高傅胡亥”，“教胡亥书及狱律令法事
。”［②］汉兴，情况逐渐改观，随着汉家政治对儒学的接纳，对王朝统治者提出了较高理论素质的要求，重新塑造君主形象，适应新的历史
使命成为时代的定位。
    分而言之，这一传统的确立首先缘于最高统治者治国安民的需要。儒学上升为帝王学的奥秘，在于它是封建政治学的经典和帝王之道的载
体，囊括了封建统治的基本原则、方略、典章制度和重要史鉴，正如班固所说：“六艺者，王教之典籍，先圣所以明天道，正人伦，致至治之
成法也。”
    对于古典主义历史功过的评述，过去似乎有这么一种倾向，由于它具有颂扬中央专制王权的政治意向，艺术上又承受着多重规范的制约，
还在认识论上受唯理论影响，所以有些人认为，这是一种“贵族文学”，和文艺复兴时期的人文主义文学相参照，它在思想内容上是背反的，
在艺术表现上是倒退的，因而裁定，以古典主义为主导的历史阶段，是欧洲文学艺术发展过程中的低谷。后世学者进一步概括为“孔子述作之旨，以学术括治术”［④］，因而它能够满足帝王
明习统治方略和临政决策经验的基本需要。
    其次，是管理学术事务，实施思想统治的需要。儒学是秦汉时期发展相对最完善庞大的学说体系，经纬万端，包容丰富，素有广博之称。
汉代经学家又有远远超过《五经》自身规模的解经之说，使之成为“博而寡要”的烦琐体系。如何有效地驾驭规范这一意识形态工具，并利用
它统一社会思想，施行礼乐教化，自然成为皇权职能的重要方面，最高统治者没有相当程度的儒学修养是难以胜任的。
    其三，提高君主道德素质的需要。但我以为更有必要明确的是古典主义文学对人文主
义文学作出的特有超越。按照儒家的天君合德观，君主要合天之“诚”，
法天之“仁”，顺天之“明德”，而这种内圣外王的理想型君主，只有通过承师问道，研习儒学伦理经典以“广明德慧”，才有可能臻达。
    最后，从汉代历史实际看，在儒家文化的大氛围下，有些君主在儒经研习上确乎表现了超乎寻常的热情，由登堂而入室进入了研究层次，
这里除了政治动机外，应承认有学术兴趣的因素。
            二
    汉代君主研习儒学经历了一个形成过程。汉初，新王朝对于统治思想处于探索选择阶段，思想界禁锢逐渐解冻。如此一来，古典主义反映生活的层面就变得狭隘了，完全丧失了文艺复兴时期人文主义
文学那种广阔而自由的表现的可能性。刘邦委任大儒叔孙通为太子太傅辅教刘盈，却又以道家张良行太子少傅事，便是有说服力的证据。
刘邦本人对待儒学的态度，有一个认识转变过程。《安德洛玛刻》也是心理描写的典范之作。今视汝书犹不如吾，汝可勤学习，每上疏宜自书，勿使人也”。这说明刘邦已从过去的轻儒转而重视读书并以此督
促太子。从现有史料看，陆贾奉敕所献《新语》，算得上这位开国君主所接触到的儒学著作了。陆贾在书中推崇圣人之道，批评“夫世人不学
诗书”［⑦］的社会风气，应该对刘邦父子有所影响。
    黄老之学既兴，遂成帝王之学的主要内容，史称“孝文好道家之学”［⑧］，又称“本好刑名之言”［⑨］。不过，文帝亦习儒，十三年
《除肉刑诏》中便征引了《诗》。在黄老风靡之时，也酝酿着儒学的崛起，有识之士力倡新的君主教育方式。贾谊向文帝进言：“天下之命悬
于太子，太子之善，在于早谕教与选左右……夫教得而左右正，则太子正矣。太子正而天下正矣。”他征引《学礼》托言西周制度，主张储君
分别入东学、南学、北学、西学和太学承师问道，退习而考于太傅，达到“德智长而治道得”［⑩］，并把太师、太傅职守确定为教诲天子讽
诵《诗》、《书》、《礼》、《乐》，“谕于先圣人之德，君国畜民之道”［①①］。然而，文帝“不用其议”［①②］。
    后有博士晁错上书，他说：“人主所以尊显功名扬于万世之后者，以知术数也。”术数，是指“人主所以临制臣下而治其众”，“知所以
听言受事而不欺蔽，知所以安利万民”［①③］，张晏注：“术数，刑名之书也”，张瓒认为，“术数谓法制，治国之术也。”晁错说，“皇
太子所读书多矣，而未深知术数”，并谈到“臣窃观皇太子材智高奇，驭射伎艺过人绝远”［①④］，可见这时传统六艺的一些内容还保留在
帝王教育中。文帝善之，遂拜错为太子家令，“使晁错导太子以法术”［①⑤］。
    古典主义是在封建割据遭到严重削弱，中央集权的王权得到大大加强，资产阶级在王权的保护下得到发展因而仍然拥护王权的现实条件下
发生和发展起来的。文吏系指吏员出身以明习法令积劳积功晋升的官僚，多属法家倾向。由
上可见文帝时期储君所学是以法家学说为主体的，并保留有旧的传统六艺内容。
    景帝时期是帝王之学转变阶段。由于当时学术民主空气较浓，百家并进，儒学在朝野的势力逐渐滋长，景帝时治儒经的学者已占据了一些
博士位置。所以尽管景帝登位前接受了大量的黄老刑名之学，但他也表现出对儒学的好感和器重。《史记・外戚世家》称，景帝母亲“窦太后
好黄帝老子言，帝及太子不得不读黄帝老子，尊其术”。“不得不”三个字把景帝矛盾态度揭示殆尽。在儒道互绌的辕固生事件中［①⑦］，
景帝予快刀助之，救其一命，亦有微妙态度存乎其中。由此看来，在反对贵族沙龙文学的斗争中，古典主义和市民写实文学
之间，既有一致之处，又有拒绝控制和反规范化的矛盾。后“既立胶东王（刘彻）为太
子，召卫绾拜为太傅”，卫绾习儒学，是后来推行独尊儒术的重要人物。卫绾迁御史大夫后，复拜大儒申公的弟子王臧为太子少傅。由此观之
，史称“乃至孝景，不任儒者”［①⑧］，并不尽真实。武帝做太子阶段在儒师传授下开始研习儒学，这使他大量接受了儒家学术的熏陶，培
养了对儒学的终生爱好，对他后来择定儒学为统治思想有直接影响。
    武昭宣时期是汉代君主研习儒学传统的确立阶段。武帝即位后，发起尊崇儒学的努力，初次受挫于窦后势力，第二次终于成功，开创了儒
家政治格局，儒学披上了帝王之学的光环。其实，如果严格地尊重历史，从古典
主义的创作实践出发，那么，我们在探讨中也许会得出更为公允的，能为更多的人所认可的结论。古典主义后来的这一下场，已是历史铁案，无需再予评说。武帝元狩元年立太子刘据，擢拔沛郡太守石庆任太傅。古典主义褒扬
王权的特点，唯理论倾向以及种种创作规范的形成，都和这种对立斗争，有着内在联系。太子少傅任安，文吏出身，西汉
一大名士，于儒学亦无特殊造诣。所以这一阶段太傅少傅之职尚未完全以醇儒为任，这当是武帝不纯任儒生的指导思想所决定的。这有点象我国唐宋的诗词。至宣帝立太子时，师傅职守以大儒充任成为常制。当时太子
太傅之任，先后有《春秋》学大儒疏广，《尚书》学大儒夏侯胜，兼治《论语》《诗》学的名儒萧望之；少傅先后有疏受、夏侯建、夏侯千秋
，皆博士出身的一流经学家。另有文吏出身的丙吉曾居太子太傅之任，系有恩于宣帝的旧臣，任数月即迁。此后，自元帝迄于东汉诸朝，莫不
循由此制。如西汉后期任职者有《春秋》学大师严彭祖、《诗》学大儒韦玄成、匡衡、师丹、孔光等。东汉有王丹、张湛、桓荣、张佚、甄宇
、张兴、桓焉等。这些硕学鸿儒多有著述传世，在两汉书中知名见纪；有些则创立流派，“别自名学”。他们卓越的学术水准，提供了高质量
的儒学教育。它是封建制度发生危机时期的产物，反映的是没落封建贵族的思想情
绪。武帝本来好文词，“尊公羊家”（即《公羊春秋》学），又曾
习《尚书》，晚年又习《诗》。他们为
了官能欲望的满足，贪得无厌，为所欲为，以致形成为一种触目惊心的社会破坏力量，制造一桩桩血与泪的悲剧。“太子既通，复从江公私问《谷梁》而善之”［②⑩］。卫太子死后，
武帝有意传位幼子刘弗陵，遂擢光禄大夫蔡义以《诗》进授昭帝，又有博士、给事中韦贤“进授昭帝《诗》”［②①］。这种情况，古典主
义悲剧最为典型，喜剧有所变化，但也尚无根本改变。”［②②］昭帝死，霍光策立宣帝时称：“病已师受
《诗》、《论语》、《孝经》，可以嗣孝昭，子万姓。”［②③］宣帝在位时，“修汉武故事，讲论六艺群书”［②④］，“善谷梁说”。元
帝为太子时，“好儒术文辞”［②⑤］，“张游卿为谏大夫，以《诗》授元帝”。疏广为太子太傅，“在位五岁，皇太子年十二，通《论语》
、《孝经》”［②⑥］。又有高嘉以《鲁诗》授元帝。“孔霸治《尚书》，孔霸以太中大夫授太子”［②⑦］。萧望之“为傅，以《论语》、
《礼服》授皇太子”［②⑧］。元帝在位时“好诗”。这是古典主义塑造人物的重要特点。成帝“及为天子”，“好儒雅”［③①］。
    东汉光武帝早年曾在长安太学习《尚书》，立国后亦兼重古文经。明帝立为太子后，“师事桓荣，学通《尚书》”［③②］。这种情况，古典主
义悲剧最为典型，喜剧有所变化，但也尚无根本改变。安帝为长安侯时，“能通《诗》、《论语》，笃学乐古”［③④］。
    除了储君阶段由东宫师傅授学外，君主在位期间又有延师入廷讲授的做法。武帝本不喜《尚书》，后来见到专攻《尚书》的大儒倪宽，语
经学，“悦之”，改变了偏见，曰“吾始以《尚书》为朴学，弗好，及闻宽说，可观”。乃从宽问一篇［③⑤］。晚年又曾召见擅长《诗》学
的蔡义，“说《诗》，甚悦之”［③⑥］。昭帝幼年继位后，由儒臣韦贤、蔡义，夏侯胜入授于殿内。元帝“好诗”，谏大夫张游卿“以《诗
》授元帝”，匡衡以治《诗》“拜为太子太傅，而事孝元帝”，后迁为光禄勋，居殿中为师，“授教左右，而县官坐其旁听，甚善之”［③⑦
］。
    东汉时期，君主习经传统又有所发展。光武“以习经术而涉大位”，格外降意于儒经研习。光、明、章帝时期开创了又一个鼎盛阶段。君
主习经范围比西汉更为全面，光武在位时，担任两任太子儒学经师的，先后有治《韩诗》的郅恽，治《礼》学的王丹、张湛，治《春秋》的钟
兴，治严氏《春秋》的甄宇，治《尚书》的桓荣、何汤，治《易》的刘昆，治《论语》的包咸等，这种遍习群经的做法在西汉是没有过的。
    东汉时以皇太子出身登位的君主仅明、章、和、顺帝，其余诸帝皆是以诸侯王支系入继大统，故后期帝王没有经过太子阶段的师傅教育，
而是依靠儒臣侍讲之制实施经学教育，这也是与西汉不同之处。明帝既位后“常与桓郁居中论经书”［③⑧］，又数召张ｐú＠①入讲《尚书
》，相互论难经义，并任为郎，“遂令入授皇太子，为人质直守经义，每侍讲间隙，数有匡正之辞”。后来其子张蕃“以郎侍讲于太子”［③
⑨］。楼望习严氏《春秋》，亦奉召“入讲省内”［④⑩］。古典主义者虽然承认自然、理性和真理是三位一体的，但实则是以理性为核心，当主宰。和帝即位，富于春秋，桓郁“复入侍讲”，又有张蕃“以郎侍讲”，郎中包福“
亦以《论语》入授和帝”［④①］。波瓦洛把文学描写的对象确定为“宫廷和城市”，高乃依将王权作为国家、民族的最高利益的象征，莫里哀把根
除社会罪恶的希望寄托于国王等都是例证。东汉侍讲，视为宫廷中大事，故有注籍记载之制［④②］，作为君主活动的档案传之后世。
            三
    就两汉帝学内涵而论，主要集中在今文经的三大经典――《春秋》、《尚书》、《诗》以及《论语》、《孝经》上。《春秋》“约其文辞
而旨博”，一方面包含有丰富的政治借鉴，“夫《春秋》之为也，道往而知来者也”［④③］。另一方面，蕴含着孔子“正名分、寓褒贬、明
善恶”的“微言大义”，故兼有政治、道德方面的实用价值和学术研究价值。司马迁尤其高度评价了《春秋》学的政治价值，“拨乱世而返诸
正莫近于《春秋》，故有国者不可以不知《春秋》”［④④］。武帝尊崇儒经，一开始就把《公羊春秋》推到五经之首的地位。这一方面是因
为武帝当年竞争太子之位时，《公羊传》的“君子大居正”原则保证了武帝的继嗣权［④⑤］；另一方面，董仲舒关于《公羊春秋》“三科九
旨”和治国之道的阐发，也迎合了武帝改革西汉政制的需要。所以武帝不仅自己酷爱《公羊传》，而且“诏太子受《公羊春秋》，由是公羊大
兴”。迄于两汉，《公羊》一直处于《春秋》帝学的正宗。如唐殊所论，“考西汉以来，《春秋》学以公羊学为最盛”［④⑥］。到宣帝时，
《谷梁春秋》受到重视，主要原因是为了利用其礼治倾向以缓解武帝末年加剧的社会矛盾。
    两汉帝王学的另一重要经籍是《尚书》。《尚书》是尧舜禹和三代的政事事典，圣王治国的嘉言懿行尽在其中。汉儒孔安国极力推崇，“
先君孔子，讨论《坟》、《典》，举其足以垂世立教之文凡百篇，所以恢弘至道，示人主以轨范也。帝王之制坦然明白，可举而行”［④⑦］
。武帝、宣帝、元帝等皆习《尚书》。东汉时《尚书》在帝学中上升到五经之道。刘秀曾在长安太学习《尚书》，“略通大义”。明帝立为太
子后师事桓荣学《尚书》九载。肃宗立，“降意儒术，特好《古文尚书》”。戏剧的动作，从头到尾在同一地点进行；时间是希
腊使者奥赖斯特来到爱比尔王国的一天之内，事件是奥赖斯特爱上了公主爱妙娜，公主则狂恋未婚夫爱比尔国王卑吕斯，卑吕斯却钟情于女俘
安德洛玛刻，而她则挚爱丈夫、儿子和祖国。东汉诏令亦多引《尚书》，这反映了东汉帝王之学更注重通经致用的学风。
    《诗》中包容了周代历史、政治和社会生活的大量资料，先秦儒家以《诗》言志。自《孟子》始，常推《诗》意以立论，并开创征引《诗
》为文的格式。《诗》学除在政务中发言立论缘饰吏事外，又有道德教育的功能。问题在于这种倾向是逆时代潮流，还是顺应了当时历史走向呢。而在这点上，正好也是文艺复兴时期人文主义文学传统的继承。元帝柔仁好儒，以《诗》教的“温柔敦厚”精神施政。对于封建割据的“混乱状态”，“王权是进步
的因素，这一点是十分清楚的。
    五经中的《礼》、《易》，在汉代帝王之学中地位较低，故太子师傅之任无治《礼》《易》名家者。戏剧的动作，从头到尾在同一地点进行；时间是希
腊使者奥赖斯特来到爱比尔王国的一天之内，事件是奥赖斯特爱上了公主爱妙娜，公主则狂恋未婚夫爱比尔国王卑吕斯，卑吕斯却钟情于女俘
安德洛玛刻，而她则挚爱丈夫、儿子和祖国。究其原因，汉今文学的《礼》乃《仪礼》，其实用价值不高，又皆繁文缛节，很难引起君主研习的兴趣。《易》学长于权变
，阴阳灾异思潮多引《易》发挥，在汉代政治舞台上颇活跃，但文义深奥，学习难度大，效用亦不若后来兴起的谶纬之学来得直接，故亦遭君
主冷遇。为达此目的，王权推行重商主义和殖民政策，鼓励民族工商业，并通过买官鬻爵向资产阶级开放部分政治权力
，从而将它拉到自己麾下。
    巴罗克文学流行于法国，有其特殊的土壤气候条件。西汉末年有“孔子志在《春秋》，行在《孝经》”之说［⑤①］，认为《孝经》等都是孔子为后世帝王取法而预言的法典。面对这种现实，古典主义的重要功绩之一，就是把这种肆无忌惮的极端利己主义和无政府主义，导入社会整体的约束之中，用公
民的义务和社会责任感，将人们过分的独立、自由、平等的言行加以控制。汉代帝王之学推重德教，又主张“以孝治天下”，所以为君主必读之
书。君主幼年以此入门，长而习五经，成为惯制。
    纵观两汉帝学内涵的推移，大体决定了汉代儒学内部诸经典和学派的盛衰浮沉，两者内在联系的探索，将有助于总结汉代儒学变迁的规律
，笔者将另文述之。所以，既无必要因
为古典主义具有歌颂王权的政治倾向而给戴上一顶贵族帽子，更不应该因为后来随着王权的日益腐朽，它也随之堕落为封建政权的御用工具而
将其过去故意贬抑。其他如奥赖斯特对好友比拉德、安德洛玛刻对好友赛非则的对话，前者表现了使节对公主无望的炽烈的恋情，后者
突出了女主人公要儿子、贞操双保全的强烈愿望。自武帝以来，汉代历朝君主皆自幼读经，临政治国之际犹
延师讲论不辍，这在封建时代无疑是最有号召力的事实，它成为尊崇儒学系列措施中的一个中心环节。如奥赖斯特在和其他人物的对话中，已经透露自己对使节职责的动摇，而
在二幕三场的独白中则进一步揭示了他完全放弃使节职责，一心要获得爱妙娜的心理嬗变。
    与此相应，汉代诸侯王、外戚等贵族集团也亦步亦趋，以习儒读经为时务。如王式为昌邑王师，“以《诗》三百五篇朝夕授王”［⑤④］
。定陶王刘欣入朝，“上令诵《诗》，通习，能说”［⑤⑤］。光武时沛王刘辅“好经书”，善说《素氏易》、《孝经》、《论语传》及图谶
，作《五经说》［⑤⑥］。成帝时，“上诸舅皆修经书”［⑤⑦］。明帝时“为外戚樊氏、郭氏、阴氏、马氏诸子弟立学，号四姓小侯，置五
经师”［⑤⑧］。因此，古典主义对于推动形成统一的民族语言和进一步促使法兰西民族语言的纯洁，也是有历史功绩的。它鲜明地肯定长时期来被蔑视、被压抑的人的理
性力量，不盲从权威，而是要求和提倡用自己的思维能力，对一切加以重新审定。元帝诏书称：“国之将兴，尊师而重傅。”［⑥⑩］为了表彰帝王之师“授道帷幄”的“师范之功”，成帝时“敬重师傅，张禹、郑宽中皆
以师赐爵关内侯”［⑥①］。张禹以天子师，“国家每有大政，必与定议”［⑥②］。西汉形成“人主师当为宰相”的惯例，首开其例者是蔡
义以昭帝师为丞相，此后有韦贤、韦玄成父子、匡衡、张禹、贡禹、孔光等，皆备受尊崇，位极人臣。东汉明帝对经师桓荣“尊以师礼，甚见
亲重”，“荣疾病，帝幸其家问起居，入街下车，拥经而前”。及卒，“帝亲自变服，临丧送葬”［⑥③］，可谓君主尊师的典范。《熙德》三
幕三场整场都是少女施曼娜向保姆倾吐内心爱情与义务的冲突－－“我要他的头，又怕得到手：他死了我也活不了，而我又要惩罚他。所以波瓦洛虽主
张“师法自然”，但这“自然”并非客观存在的自然，而是经过“理性”过滤了的净化了的“自然”。郑玄，“自游学，家贫，客耕东莱，学徒相随已数
百人”［⑥⑥］，甚至丧乱颠沛之中依然习儒授学不废。拉辛从古希腊悲剧中“拿来”题材并
予以改造，借一场相互残杀的多角恋爱，揭露当时宫廷世界的贵族们放纵情欲的荒淫腐化的寄生生活。史称“其服
儒衣，称先王，游庠序，聚黉塾者，盖布之于邦域矣……所谈者仁义，所传者圣法也。故人识君臣父子之纲，家知违邪归正之路”［⑥⑧］。
儒家文化家喻户晓，获得了空前地普及，纲常伦理深入人心，儒家思想及其价值成为汉代社会的时代精神。
    其次，君主习儒读经传统，提高了紧高统治者的政治文化素养，塑造了汉代君主的文化形象，为皇权规范儒家学术、参与儒学事务、实施
意识形态管理作了必需的知识准备，创造了必不可少的条件。通过多年研习论讲，汉代一般君主对于儒学都能通晓大体经义，掌握基本的政治
说教，而天资聪颖、悉心向学者达到了精通经义、从容驾驭的水平。如汉武帝自幼喜读经书，对儒家天人之际学说自有不同寻常的领悟，这在
他与董仲舒君臣策论的册问中可以看得很清楚。武帝说：“朕永惟万事之统，欲闻大道之要，至论之极”［⑥⑨］。说明他考虑的是纲领性的
政治哲学问题，接着又提出“三代受命，其符安在？”以及“灾异之变”和“性命之情”等三个分问题，要求对策者就上述范畴作出理论上的
回答。它起始于意大利和
西班牙，流传至英、德不少国家，在法国贵族社会也曾成为一时的风尚。这就是中央王权，经亨利四世和路易十三时期的巩固，到路易十四继位后达到了高峰。东汉明帝算得上一位学成治就的儒学皇帝，他“学道九载”，“通明经义，观览古今，储君副主莫能专精博学若此者”［⑦
①］，由是才有中元年间明帝太学讲经的文化盛事。
    由于通晓儒学，汉代君主在儒学学术和事务上除了自身固有的政治权威外，还拥有了理论上的发言权和参与资格。
文艺复兴时期，莎士比亚的戏剧创作，特别象《哈姆莱特》这样的剧作，将它向前推进了一步。拉辛从古希腊悲剧中“拿来”题材并
予以改造，借一场相互残杀的多角恋爱，揭露当时宫廷世界的贵族们放纵情欲的荒淫腐化的寄生生活。章帝嘱意古文经，诏令贾逵“撰欧阳
、大小夏侯《尚书》古文同异，复令撰齐、鲁、韩诗与毛氏异同并作周官解故”［⑦③］。灵帝时“诏刘陶次第《春秋》条例”［⑦④］。
    汉代君主还倡导论难学风，开始热衷于充当理论分歧的裁决者角色。吕思勉曾指出，“汉世论学，多以廷辩决是非”［⑦⑤］。它们各自本身都确立了严格的格律和精细的写作技巧要求，但这并没有导致
诗词创作的萎缩，而是在成百上千的诗人和词家的努力下将它们推至艺术的高峰。后来，儒学经分今古文学派，每一经内又派别林立各有师法，汉代君主没有采取简单方式处理经义
分歧，而是在皇权介入下，透过儒学大师间相互论难，求同存异，择优为用。因此，在探索人类心理世界这一奥妙
领域，它对欧洲文学的发展是功不可没的。武帝时，有公羊大师董仲舒与韩诗创始人韩婴“论于上前”，又有仲舒与谷梁博
士江公的议辩，结果“江公不如仲舒，卒用董生”［⑦⑦］。“孝宣承统，亦讲论六艺，招选茂异”，“召五经名儒大议殿中，平《公羊》、
《谷梁》同异，各以经处是非……由是《谷梁》之学大盛”［⑦⑧］。光武尤倡此风，“每临朝日，辄延群臣讲论圣道”，甚至“夜分乃寐，
曰我自乐此，不为疲也”［⑦⑨］。光武和章帝还多次亲临太学，“令博士论辩于前”［⑧⑩］，对善论难者特加赏赐。和帝时“因会召见诸
儒，鲁丕与贾逵、黄香等相难数事，帝善丕说”［⑧①］。这就是启蒙主义对于传统的
扬弃。这一切
，都可以充分展示文艺复兴时期人文主义文学和古典主义文学尊崇理性的连续性与继承性。
    当今文经学内部分歧加剧，严重影响儒学的统一，妨碍为大一统政治服务时，两汉历史上召开过两次大型经学会议。前有宣帝甘露二年石
渠阁讲五经异同，后有章帝建初四年白虎观“议五经同异，作《白虎议奏》”［⑧②］。君主凭借自身儒学修养，“称制临决”，就各派间分
歧经义进行仲裁。这使君主俨然变成最高的经学权威，政治权力与思想解释权合而为一，其结果极大地提高了经学的地位，有效地维系了思想
大一统局面，但同时也“使学术成为政治的奴婢，政治因此失去了良师益友”［⑧③］。
    值得注意的是，东汉君主开始试图打破历史分工，塑造自己亦君亦师的文化形象。史称“光武乃躬自讲经，肃宗以后，时或祖效，尊重儒
术”［⑧④］。明帝中元元年行辟雍明堂之礼时，“帝正坐自讲，诸儒执经问难于前，冠带缙绅之人，环桥门而观听者盖亿万计”［⑧⑤］。
明帝还致力儒学研讨，撰《五家要说章句》，令桓郁校定于宣明殿，并亲于辟雍自讲所制《五行章句》。明帝不无得意地谓郁曰：“我为孔子
，卿为子夏，起予者商也。”［⑧⑥］这是汉代君主学而有成著书立说的难得一例，明帝可谓汉代儒学皇帝中的佼佼者。古典主义对于文艺复兴时期人文主义文学的这一超越，在需要巩固
中央集权的历史年代，是符合社会发展要求的。古典主义作家们能够对贵族阶级的恶德败行、教会的贪婪与伪善、资产者暴发户的种种
劣迹给以深刻的揭发和辛辣讽刺，其部分根由，是他们的创作思想不同程度地接受了唯理论影响，在深入、研究、和评判生活时，较充分地发
挥了作家主观理性的功能。汉代君主对儒家经典和儒学价值的表层
认同，也使君主与儒士阶层之间有了共同的语言和文化沟通，扩大了皇权的社会基础，儒学成为连系皇权与儒士阶层的文化纽带。
            五
    汉代君主研习儒学，带有强烈的经世致用心态，因此，以其所学施于政务是汉代帝王学的必然归宿。从政治实践看汉代君主习儒传统的效
应，是相当复杂的问题，让我们从其训政和施政的不同层面逐一观照。为达此目的，王权推行重商主义和殖民政策，鼓励民族工商业，并通过买官鬻爵向资产阶级开放部分政治权力
，从而将它拉到自己麾下。“皇帝诏书群臣奏议，莫不援引经义以为据依”［⑧⑦］。事实确实如此，自汉代尊儒习经
传统形成后，君主不仅赏识重用”以经术润饰吏事”的通儒之臣，而且在治理朝政过程中，自己也“动依经义”，广征博引，从国家政事的决
策到祥瑞灾异的应变无不具有经典依据，使两汉庙堂政治充溢了儒学理论的氤氲，这尤其典型地表现在诏令征引儒经的训政风气上。作者就如此地通过深
刻而真切的道德心理冲突，不仅表现了主人公用理性战胜感情的刚毅性格、豪迈独立的精神和崇尚荣誉的品格，同时还显露出浓烈的人情味，
缩短了作品客体和接受主体的距离，使读者和观众敬且亲之。如《史记・三王
世家》所录武帝策封广陵王等三王之诏，索隐曰：“按《武帝集》，此三王策皆武帝手制。”赵翼《廿二史扎记》中“汉帝多自作诏”一文专
论及此。总之，它是以皇帝名义颁布的施政命令，反映了最高统治者的政治理念，诏书也可视为君主重要的理论行为，是我们考察儒学与君主
政治接榫的有效切入点。这些话简直成了只能为少数人听得懂的“行话”
，严重地破坏了民族语言的纯净，阻碍着民族语言的形成。《汉书》西汉前期诸帝纪所录五、六十则诏文中，仅有一篇征引《诗》。景帝前元六年《整肃吏治诏》中
甚至出现“夫吏者民之师也”这种带有秦政遗风的说法。后元二年的《重农诏》中，则有征引先秦法家李悝的一段言论：“雕文刻镂，伤农事
也，锦ｓù＠⑥自ｗù＠⑦组，害女红者也。”
    汉代君主尊儒习经后，制诏诰令中征引儒经之风渐盛。对于这样一项
艰巨的任务，高乃依、拉辛和莫里哀等都是完成得比较好的。上文提到的武帝策命三王的制文则是迄今能看到的较完整的汉代诏书，制文中引《诗》“高山仰之，景行向之”，表
达对周公的仰慕效法，又引《书》“臣不作威不作福，靡有后羞”，告诫受封为广陵王的刘胥。此诏被司马迁誉为“文辞烂然，甚可观也”［
⑧⑧］。
    据粗略统计，《汉书》诸帝纪中保存西汉诏书约１８０篇，这些诏书共征引经文３５次，如武帝时凡引８次，成帝时引１０次。《后汉书
》诸帝纪保存东汉诏书约１２０篇，征引约５０次，征引次数最多的是汉章帝，约２０余次。有的论者以为“西汉帝王引经下诏比东汉普遍”
［⑧⑨］，实际上东汉引经之盛超过了西汉。被征引的经典中，以《诗经》、《尚书》征引频率较高。
    诏书征引儒经言论的主题，范围十分广泛，主要涉及到以下十个方面：（１）重农；（２）举贤；（３）治吏；（４）宽刑；（５）攘灾
异；（６）应祥瑞；（７）施惠政；（８）申礼制；（９）倡论理；（１０）示谦惧。这十大方面反映了儒家治国之道的基本精神，它们被诏
书频繁引用的事实，也从一个侧面说明儒家治道确实在不同程度上与汉代君主政治结起来。普希金的评断，正好揭示了古典主义在塑造人物性格方面的根本弱点。依汉制，帝王诏令颁于朝廷，布达于民间，史称“山东吏布诏令，民虽
老羸癃疾，扶杖而往听之”［⑨⑩］，郡守甚至要专门“选择良吏分部宣布诏令，令民咸知上意”［⑨①］。借助于儒经的缘饰，诏书除起到
布达政令取信臣民的作用外，亦收弘扬儒术教化万民之效。当然，经义征引也有流于程式化的弊端，有些缺乏实质性内容，沦为一种文章修辞
手法而已，这在东汉尤为明显。
    严格地说，上揭引经下诏的训政情况仍然有笼统混沌的一面，冠冕堂皇的征引未必说明儒家信念就是君主施政的真实出发点。以施政层面
看，儒学与君主政治的结合方式和程度，可以进一步析为两种关系模式，其一是循经义真精神施政，一是援经义以附会缘饰，两者当然不能一
概而论了。
    先来看前者，即儒家“治道”的一些原则确乎为君主所认同，并贯彻到实际政治的操作层面，造就了实质性建树，荦荦大端者有：
    其一，儒学教育使汉代君主不同程度地接受了儒家关于政治文化改良的学说主张，从而对政治进程产生了重大影响。于是那种渗透了没落贵族阶级的颓废、悲观情绪的早已流行于意大利和西班牙的巴罗克文学，正好满足了他们的要
求，因而造就了法国的贵族沙龙文学。在董仲舒等儒学宗师的阐发下，儒学中的大一统、强干弱枝等施政精神也得到显扬光大，为汉武帝所认
同，促成西汉中叶统一学术、削夺藩国等重大改革。
    其二，儒学经典中广开言路、议政以制的民主性观点，对汉王朝政治运作有较大影响，在一定程度上调节了专制制度。也就是说，甚至连资产阶级下层，也未必在文艺反映的视野之内，一般的平民百姓的生活，那就更不待言了。《商书》：“先王肇修人纪，以谏弗ｆú＠⑧”。《周书》：“议事以制，政乃不迷”。《洪范》：“谋
及乃心，谋及庶人”。这种思想对汉代君主浸润甚深，廷议形式的议政受到应有的重视，有关制度“楷式昭备”，在历史上较为突出。不少有
为君主能够认识到“事以议从，策由众定”（汉章帝语）对巩固统治的意义，“莫不咨取善道，博采稽古，虚己以延纳ｌǜ＠⑤，发嘉诏下及
幽隐，求所裨益”［⑨③］。基本做到有政必议，阐析利害，集思广益，为国家政务的决策提供了比较合理可行的处理方案，对加强封建统治
有重要作用，缓解了专制带来的问题和弊端。
    其三，儒家的民本论和屈君伸天思想，对汉代君权构成一定制约。前者如《孟子》：“民为国本”，“民贵君轻”，《荀子》：“君舟也
，庶人者水也，水则载舟水则覆舟”；后者如《周易》：“天垂象见吉凶，”《春秋繁露》：“《春秋》之道，以人随君，以君随天”［⑨④
］。上述思潮盛行于两汉，对君主人格有所抑制。皮锡瑞归纳道：“其时人主方崇经术，重儒臣，故遇日食地震，必下诏罪己，或责免三公。
”［⑨⑤］赵翼亦指出，“汉代君主诏多惧词”［⑨⑥］。如元帝诏称：“元元大困，盗贼并兴，是皆朕之不明，政有所亏，咎至于此，朕甚
自耻”［⑨⑦］。一代英主汉武帝，亦在晚年下诏罪己，承认既往所为“多有狂悖”［⑨⑧］，这在后世君主那里是不多见的。同时，两汉君
主亦多能容忍大臣极言直谏，许多激烈言辞未被加罪，反映了汉代君主政治中较开明的一面。
    其四，儒家德治思想在两汉得到不同程度的贯彻。儒家要求统治者爱民惠民，视民如伤，博施众济，具体体现在重农本、薄税敛、制民之
产、使民以时等主张上。两汉君主都把重农本奉为基本国策，许多君主都在春季下诏劝农桑，废除苛政，赏赐民爵和布帛，停建劳民工程，赈
济穷困鳏寡孤独，表彰孝悌力田等。薄田赋亦是汉政特点，两汉基本保持在三十税一的水平上，而遇灾荒等特殊情况，又有临时性减免。
    东汉开国之初，承前朝之弊，农民奴隶化现象严重，光武帝循“天地之间人为贵”［⑨⑨］的重民观念，多次颁令释放奴婢，大大缓和了
东汉初年的社会矛盾。汉代君主还采纳儒家德主刑辅之义，对法律有所改良，几乎每位君主在位期间都有大赦的记录。汉宣帝显扬孝道，除首
匿之法，“令子匿父母孙匿大父母皆勿坐”［（１００）］。章帝依照王者生杀宜顺时气的儒家观点，规定“其定律，无以十一月十二月报囚
”［（１０１）］，体现了汉律与儒学文化相揉合的历史特色。
    其五，儒学教育对汉代君主的影响，还表现在君主依据经义条文处置具体政事，这就是唐殊曾指出的，“夫汉家以经义断事，每有大议论
、大狱讼，辄引经义以决之”［（１０２）］。以《公羊春秋》决事为例，汉武帝时“使仲舒弟子吕步舒持斧钺治淮南狱，以《春秋》谊颛断
于外，不请。既还奏事，上皆是之”［（１０３）］。这是以经义决狱。再如五凤年间匈奴内乱，汉廷大臣多主张可因其坏乱举兵灭之。萧望
之据《春秋》晋国土ｈōｎｇ＠⑨帅师侵齐，闻齐侯卒引师而还事，引《公羊》“君子大其不伐丧”之义，主张“宜辅其微弱救其灾患”，“
此德之盛也”［（１０４）］。唯理论是１７世纪流行的哲学思潮之一。这是以经义定大议论。戏剧的动作，从头到尾在同一地点进行；时间是希
腊使者奥赖斯特来到爱比尔王国的一天之内，事件是奥赖斯特爱上了公主爱妙娜，公主则狂恋未婚夫爱比尔国王卑吕斯，卑吕斯却钟情于女俘
安德洛玛刻，而她则挚爱丈夫、儿子和祖国。
    下面再来看君主援经义附会缘饰政事的行为模式。因此，古典主义对于推动形成统一的民族语言和进一步促使法兰西民族语言的纯洁，也是有历史功绩的。不少论者认为，“从皇帝到百官的
汉代统治者，都以儒家思想作为最高的指导思想，作为一切行动和言论的最高准则”。实际并不尽然，在汉代君主稽古礼文，尊儒习经事实的
背后，其实存在着一种政治实用理性的思维态度和文化取向，循此方能揭出汉家历代君主的心传。
    所谓实用理性，它依据的价值是一种直接功利性的需要，与道德理性相去甚远。儒家经典的教育熏陶，并没有也不可能使儒家价值全部内
化为君主的政治信念，在专制体制下思想信条的约束力又是有限度的。两汉历史表明，汉代君主理论行为和施政实践的真正最高准则，并非儒
家思想，而是皇权和皇朝的直接利益和根本利益。所谓循经义施政的实质，则取决于儒经之义与君主之利的一致和重合；当儒家理想主义的治
道主张与之发生偏离和矛盾时，君主无疑是从皇权直接利益出发，权衡现实利害施政，儒家经义便只剩下装璜门面的附会缘饰功能了。
    此外，古典主义在语言方面，也进行了两条阵线的斗争：既反对贵族沙龙文学矫揉造作、雕饰夸张的“典雅”文风，也拒绝市民写实文学
语言中芜杂不纯的成分。哀帝先后册免了朝廷三公，于建平二年下诏晋封尊号，诏书公然引《公羊春
秋》“母以子贵”之义［（１０５）］，为自己的僭礼之举标榜以冠冕堂皇的根据。
    更有甚者，儒学被君主用来缘饰腐败政治乃至借以诛除大臣。仍以哀帝为例，他专宠董贤，“欲侯之而未有所据”。后就篡改东平王谋反
案件的检举人署名，“更言因董贤以闻”，妄为加功以封侯，遭丞相王嘉上封事阻谏。但数月后仍下诏封之，诏书还切责“公卿股肱未能消厌
未萌”，“赖宗宙之灵，董贤等发觉以闻”。随后征引经义：“《书》不云乎“‘用德章厥善’，其封贤为高安侯”［（１０６）］。如此封
侯，似乎就顺理成章了。再如成帝绥和二年，“时干惑守心”，郎贲丽据灾变“言大臣宜当之”。成帝乃召见丞相翟方进，“又赐策责让”，
“方进即日自杀”［（１０７）］。实则因为翟方进与谋立皇后的淳于长交往密切，绥和元年淳于长坐大逆罪名被诛，“上以方进大臣为之隐
讳”，未便株连。次年遂据天象异常，用儒家灾异说为借口逼杀之。儒学讲灾异，并没有诛大臣以佑护天子的谬说，《中庸》君主“治国九经
”之论中，有两经讲的是“敬大臣”、“体群臣”。成帝精于儒学，却奉儒为术，诛除大臣欲强主威，于此可见君主习儒的末流之弊了。
    当儒家治道与皇权利益发生冲突矛盾时，君主能作出的迁就和接受的约束是相当有限的，甚至索性抛却缘饰模式，一意孤行。比较典型的
如“笼盐铁”引起的争议，儒臣据儒家理想力争，激烈的批评从武帝时延续到昭帝时的盐铁会议上，但西汉君主对盐铁之利的垄断却几乎没有
放弃过。由此看来，儒家思想只是维系王朝统治的工具而已，君主只是要求臣民奉儒学为最高准则，而自己却保留了选择上充分的自由度。宣
帝通明经义，却留下“汉家自有制度，本以霸王道杂之”［（１０８）］的箴言，说明汉代君主施政并未完全拘泥于儒学原则。治国之道的多
样化，在汉代许多君主身上均有体现。如宣帝精通《春秋》谷梁学，主持过石渠阁经学会议，但又“好观《申子》君臣篇”［（１０９）］，
“任用法律，不甚用儒”［（１１０）］。光武帝尊儒是出名的，但他同时又倡导谶纬，除“讲诵经书”外，“自《河图》《洛书》谶记之文
，无不毕览”［（１１１）］。后又宣布图谶于天下，把谶纬抬到经学之上。桓谭因抵制谶纬，几遭杀身之祸。
            六
    最后再看看汉代君主在多大程度上采纳和践履了儒学的君道。
    儒家重君道，从先秦经典到汉儒著述都有大量的理论说教。儒学塑造了理想化的五帝三王典范形象，把圣王之道置于儒家道德系统的最高
层次。孔子强调“为政以德”，要求人君“修己以安百姓”，修己是指理政治世必先修身，“政者正也”，“苟正其身矣，于从政乎何有！”
［（１１２）］《礼记》进而提出“明明德、亲民、止于至善”的“三纲”，正心修身的“八目”和修身、尊贤等“治国九经”。董仲舒强调
君主应“固守其德，以附其民”，要“正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民”［（１１３）］，使君主道德教育落实到切实可行
的一般规范。
    毋庸否认，透过对儒经君道思想的研习浸染，汉代君主的道德观念和行为在一定程度上受到潜移默化，造就出一些君主的懿言嘉行和贤明
形象。问题在于这种倾向是逆时代潮流，还是顺应了当时历史走向呢。以帝王之尊有如此孝行，实属难能可贵。
    文艺复兴时期作家反对封建教会的禁欲主义、蒙昧主义、等级偏见，要求个性解放，歌颂自由、平等、友谊、爱情、德行等，这一切，过
去有些人认为都是以个人情欲作为出发点的，是排斥理性，张扬感情的表现。再如章帝之宽仁亦流誉后世，他在
位１３年中，多次减免民赋，除惨酷之科五十余条，“奉承明德太后，尽心孝道”，与诸侯王亦相安克谐，“群后德让”，后宫称治。范晔赞
曰：“谓之长者，不亦宜乎！其实，人文主义作家们的上述要求和愿望都是源于文化科学知识
基础的切身感受，都是为理性所认可、所制约的符合人类的自然性要求的。有鉴于此，赵翼认为汉治近古，即使到“两汉之衰，但有庸主
而无暴君，亦家风使然也”［（１１６）］。从某种意义上说，汉政与秦政分野的关键，也就在于儒家政治传统对君主行为无形的浸润和制约
。
    当然，儒学说教说到底只是一种传统和道德力量的约束，对于至高无上的专制皇权缺乏真正切实有力的制衡机制，尽管每人所处的时段和
素质有差异，但不同程度的腐败几乎成为大多数汉代君主的逻辑归宿。
    此外，古典主义在语言方面，也进行了两条阵线的斗争：既反对贵族沙龙文学矫揉造作、雕饰夸张的“典雅”文风，也拒绝市民写实文学
语言中芜杂不纯的成分。相反，在循
经由道的标榜之下，却表现为言与行的分裂，悖离君道理想者比比皆是，即便是雄才大略的汉武帝亦未能免亡秦之讥。它起始于意大利和
西班牙，流传至英、德不少国家，在法国贵族社会也曾成为一时的风尚。好儒
雅的成帝亦是淫侈之君，专门为宠妃赵飞燕造昭阳宫，给自己前后建了两座陵墓，耗时十五年，“费拟骊山”，“平时好为微行，斗鸡走马长
安中”［（１１８）］。
    注释：
    （１）《马克思恩格斯全集》第２１卷第４５３页。凡此都远远超出了儒家等级制度和思想所认可的特权范围。明帝通晓
儒学孝悌友于之义，却屡兴大狱，广陵王荆、楚王英和淮阳王延以手足之亲或诛成削。王夫之感慨道，明帝“乃独于兄弟之间致其猜毒而不相
合，而天性之恩几于绝矣！”［（１１９）］
    至于两汉末世昏君庸主的所作所为，如哀帝的专宠男色、裙带政治，桓灵二帝的卖官鬻爵、敛财聚货等等，更与君道规范相去万里。它作为一种表现手段，在西方始自古希腊悲剧家欧里庇得斯。儒学教育并非万能的，它在君主恣情放纵的物欲面前表现出自身的局
限。汉代君主与儒家道德理想的悖离，确实是君主儒学教育苍白无力的一个侧面。虽然我们不必再沿袭古人泛伦理主义的致思传统，把道德实
践作为评价的唯一尺度，但却不能不指出，这大约是汉代君主儒学教育传统的一个最大的失败。
    ①  《易・贲・彖》。
    ②  《史记・秦始皇本纪》。
    ③  《汉书・儒林传》。如奥赖斯特在和其他人物的对话中，已经透露自己对使节职责的动摇，而
在二幕三场的独白中则进一步揭示了他完全放弃使节职责，一心要获得爱妙娜的心理嬗变。
    ⑤  《论语・子路》。
    ⑥  《荀子・议兵》。
    ⑦  《新语・怀虑》。拉辛刻划这些人物时，既通过人物之间的对话揭示他们
的内心躁动，又以独白的方式描述人物内心深层的思想感情的活动。
    ⑨  《史记・儒林列传》。这
首先表现在文学反映生活的广度上。拉辛从古希腊悲剧中“拿来”题材并
予以改造，借一场相互残杀的多角恋爱，揭露当时宫廷世界的贵族们放纵情欲的荒淫腐化的寄生生活。《安德洛玛刻》中借对话以表述人物心境的场面，
更是俯拾即是，如二幕一场、三幕三场、四幕四场中爱妙娜和好友克来欧娜的对话，对于爱妙娜那种又爱又恨，爱恨交加的嫉妒心理，一次又
一次地得到更充分的表达。
    《熙德》的一幕六场，整个都是唐罗狄克的独白，通过长长几十行的独白，展示出他内心激荡着的骚动：唐罗狄克处于进退维谷之中，辗
转反侧，无所适从。
    ①⑤  《后汉书・班彪列传》。
    ①⑥  ①⑨  《史记・万石张叔列传》。
    ①⑦  ①⑧  《史记・儒林列传》。
    ②⑩  ②⑦  ②⑨  ⑤④  ⑦⑧  《汉书・儒林传》。
    ②①  《汉书・韦贤传》。
    ②②  《汉书・昭帝纪》。
    ②③  《汉书・宣帝纪》。
    ②④  《汉书・王褒传》。
    ②⑤  ⑤⑩  （１１０）  《汉书・匡衡传》。
    ②⑥  《汉书・疏广传》。
    ②⑧  《汉书・萧望之传》。
    ③⑩  《后汉书・伏湛列传》。
    上述几个方面说明，古典主义在继承的基础上既拓展了心理描写的空间，还增辟了心理描写的渠道。  古典主义条条框框多，这对那些平庸的作家，无疑会成为重重障碍，但
对超群的才华，却是一种严格的冶炼。
    ③③  ④⑩  ④①  ⑤⑧  ⑥⑦  ⑥⑧  ⑦⑦  ⑧⑩  ⑧⑤  《后汉书・儒林列传》。
    ③④  《后汉书・安帝纪》。
    ③⑤  《汉书・ｎí＠⑩宽传》。古典主义后来的这一下场，已是历史铁案，无需再予评说。
    ③⑦  《史记・儒林列传》。
    ③⑧  《后汉书・桓荣列传》。”，以及《安德洛玛刻》中其
他人物的陈述，实际上都是补充交代和进一步分析了主人公的复杂的心态。
    ④②  《后汉书・杨震列传》。
    ④③  《春秋繁露・精华》。
    ④④  《史记・自序》。
    ④⑤  苏诚鉴；《汉武帝独尊儒术考实》，《中国哲学史研究》一九八五年第一期。
    ④⑥  唐殊：《两汉三国学案》卷八。
    ④⑦  《文选・尚书序》。
    ④⑧  《新书・傅职》。
    ④⑨  《四库全书总目提要》卷一六。古典主义继承了这一手法，并将其推演至极致
，成为他们塑造人物的一个极重要的手法。
    ⑤②  赵岐：《孟子题辞》。
    ⑤③  牟宗三：《历史哲学》，第五部第二章。
    ⑤⑤  （１０５）  《汉书・哀帝纪》。这正如普希金于其《座谈篇》中在比较莎士比亚和莫里哀的人物时所指出的：莎士比亚“
是写活生生的人类典型，具有多种情欲和多种罪恶”，而莫里哀的剧本里，性格虽然突出，但却不免单一，“吝啬鬼光是贪婪而已，别的没什
么了。
    ⑤⑦  《汉书・谷永传》。
    ⑤⑨  《史记・礼书》。
    ⑥⑩  ⑨⑦  （１１１）  《汉书・元帝纪》。
    ⑥①  ⑥②  《汉书・张禹传》。到了１８世纪，随着王权的日益败落，古典主义在其苟延残喘的过程中，完全蜕变为宫廷贵族文学，终至成为封建
制度的殉葬品。这种内心激荡着的骚动，将他的痛苦渲染得非常真切动人；这种理性与感情的搏斗使人物生动感人。
    ⑥⑤  《汉书・眭弘传》。比如，在题材的剪接上，由于时、空
的严格的要求，古典主义有其独特的处理方式。而在这点上，正好也是文艺复兴时期人文主义文学传统的继承。
    ⑦⑩  熊铁基：《秦汉时期的统治思想》，《华中师大学报》一九八七年第二期。
    ⑦②  《后汉书・钟兴列传》。
    ⑦③  ⑦⑨  《后汉书・贾逵列传》。
    ⑦④  《后汉书・刘陶列传》。这种内心激荡着的骚动，将他的痛苦渲染得非常真切动人；这种理性与感情的搏斗使人物生动感人。
    ⑦⑥  《后汉书・樊宏列传》。
    ⑧①  《后汉书・鲁丕列传》。
    ⑧②  ⑨⑧  （１０１）（１１５）  《后汉书・章帝纪》。
他们将自身作一次性出卖，不论在何种情况下，都为王权大唱颂歌，直至为暴政辩护；另一部分人则均属资产阶级中、上层。
    ⑧④  《全唐文》卷三七二。
    ⑧⑦  ⑨⑤  皮锡瑞：《经学历史》。
    ⑧⑧  《史记・三王世家》。
    ⑧⑨  周予同：《经学史论著选集》。
    ⑨⑩  《汉书・贾山传》。
    ⑨①  《汉书・循吏传》。
    ⑨②  《汉书・武帝纪》。他们为
了官能欲望的满足，贪得无厌，为所欲为，以致形成为一种触目惊心的社会破坏力量，制造一桩桩血与泪的悲剧。
    ⑨④  《春秋繁露・玉杯》。
    ⑨⑥  （１１６）  赵翼：《廿二史扎记》。
    ⑨⑧  《资治通鉴》卷二二。
    ⑨⑨  《孝经》。
    （１００）（１０８）（１１４）  《汉书・宣帝纪》。
    （１０２）  唐殊：《两汉三国学案》卷九。
    （１０３）  《汉书・五行志》。
    （１０４）  《汉书・萧望之传》。
    （１０６）  《汉书・王嘉传》。
    （１０７）  《汉书・翟方进传》。同剧
四幕一场爱乐维向施曼娜通报其未婚夫在抗击入侵者的战斗中获胜时点出“你怎么脸发白了，请你定一定神吧。
    （１１１）  《后汉书・光武帝纪》。
    （１１２）  《论语・为政・子路》。
    （１１３）  《汉书・董仲舒传》。
    （１１７）  《汉书・夏侯胜传》。它对文艺复兴和古典主义的传统进行了清醒的筛选：一方面，吸收了文艺复兴时期人文主义作家们对
传统和现存社会秩序的批判意识；另一方面，又将个性解放赋予新的意蕴，将它与改造大自然和人类社会的事业结合起来，将一己的小我汇入
人类的大我之中。唯理论用人的理性代替盲目信仰，并赋予理性以特别重要的
意义，既反对中世纪那种盲从权威、专门从事空洞无聊议论的经院哲学，也向那种以超理性的信仰作为人类认识基础的宗教信条和神学理论提
出了尖锐的挑战；同时它还引导人们严肃地审视现实。因此，古典主义对于推动形成统一的民族语言和进一步促使法兰西民族语言的纯洁，也是有历史功绩的