【 文献号 】2-4239
【原文出处】中国方域
【原刊地名】太原
【原刊期号】199502
【原刊页号】002-009
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【 作  者 】周振鹤
【复印期号】199506
【 标  题 】历史上行政区划的等第变迁
【 正  文 】
    在同一层级的行政区划中，由于有幅员大小的区别，有人口多寡的不同，有赋税数量的差异，还有行政事务繁简易难的高下，以至地位重
要与否的分别，因此，历史上每个朝代都依据各自的标准将行政区域划分为不同的等第。本文打算对历史上政区等第的变迁过程作一番简要的
分析，并希望能够通过历史的回顾，而对今日政区的分等有参考作用。在政区分等中，县级政区的分等最有重要意义，因此先从这一方面说起
。
        一、县级政区的等第
    作为基层政区的县从秦汉时代开始便有等第之分。除方言
外，还可以分为信仰、民风和民俗三大部分。说明当时的县以１００００户为界限，分为大小二级，大县的长官称令，小县称长，这一制度由西汉所继承。
    《续汉书・百官志》又说：“每县、邑、道，大者置令一人，千石；其次置长，四百石；小者置长三百石……县万户以上为令，不满为长
。”这里东汉制度又稍有不同，万户以上仍是大县，万户以下似分两等，或可分为次县和小县。
    文化区域的形成有赖于文化的传播，而传播除了通过民间的渠道，还有一种官方教化的方式，这方面的例证不胜枚举，因此行政区域可谓
是一种功能文化区域。譬如，边境
上的县等第偏高，数百户就可以置县令，当大县看待，这是地位重要的缘故；经济发达区域的县等第则偏低，河南南阳一带土地肥沃，人口密
集，四五万户的县也只置县长；江南七郡虽户口不少，但其中只有临湘（今长沙）、南昌、吴（今苏州）三县置令。
    信仰的含意相当显著，它是世界观的组成部分，不仅本身就是重要的文化内容，而且还对于其他文化要素具有重要影响。４．小年祭灶一般是在腊月
  俗        二十五日晚。早在汉代便有《汉书・王莽传》记载：“圣王序天文、定地理，因山川民俗以
制州界”，表明政区的划分应以自然区域（山川）和文化区域（民俗）为基础。
    可见县的等第不完全以户口的多少来划分，也与其地位、重要性、职务繁简以及所处的地域经济水平有关。
    从政区来看，湘资流域和沅澧流域两块地区历来处于不同的统县政区以至高层政区当中。因此可以１００００户作为划分县等的标准。但是在经过汉末大乱三国纷争之后，人口数量大大减少，西晋户口不过２４５
９８４０户，只及西汉的五分之一，而县数犹有１２３２，平均每县仅约２０００户而已。因此县的分等标准大大降低，以３００户，３００
户以上，５００户以上，１０００户以上，１５００户以上，３０００户以上分成六等。
    魏晋以降各朝都沿袭秦汉制度，县大者置令，小者置长。晋令云：“县千户以上，州、郡治五百户以上皆为令，不满此为长。”可见郡县
虽分六等，但可归为两阶，千户以上即为大县，千户以下则为小县，与汉代相比，分县的标准户数竟降低到十分之一。
    首先，湖南全省可以划分为两个文化区：湘资区为湘、资二水流域，沅澧区为沅、澧二水流域。
    东晋南朝以后，置令标准更加降低。２．女家送亲    １．新郎奠雁先返。有些地区的县只有数十百余户，竟然也置县令。足见以令长作为大小县标志的做法，在经过六七百年以后已逐渐走上末路，需要有另外
一种新原则来进行分等。后者在秦代属黔中郡，汉代属武陵郡，南朝分属荆、郢两州，唐
后期分属荆南节度使、黔州观察使，宋代属荆湖北路。
    北朝县的分等情况不甚明白，虽然《魏书・官氏志》载：“皇始元年（３９６）始建曹省。……外籍则刺史、太守、令、长以下有未备者
，随而置之。”其中有些内容现在已经独立出来，但风俗的范畴仍然比较模糊，故须借鉴现代科学的方法对传统所谓的风俗进行分析。
    表２所列的各种文化要素显示，长衡岳亚区的文化发展较之其余两个亚区更为先进。然而大小县的标准已不清楚，只知此时县的等第是以上中下三等来划分。后来的北齐更加细分为九等，即上
中下三等之中每等又各分为三等，但分等的标准亦史无明言。只有北周制度比较明确，乃以人口数量为准：户７０００以上、户４０００以上
、户２０００以上、户５００以上及不满５００分为五等。
    东汉开始，除以县的户数多寡分等外，还将首都所在县的等第明确地放在所有县之上。因此洛阳令（以及京兆尹、右扶风的大县令）比其
他所有县令的地位要高。后来北魏的洛阳，北齐的邺、临漳、成安（三县同城），北周的长安、万年（两县同城），陈的建康等县的地位也都
在诸县之上。
    隋初，州郡县三级都分为九等。后来罢郡，以州统县，仍各为九等。隋文帝后期又改九等州县为上、中、中下、下凡四等。３．重阳    有龙舟竞渡，不少地方分为小
            节不甚隆重，无小、大重阳之    、大两节。所谓“闲剧”乃指行政事务的繁简，“冲要”当指地理位置的特征。沅澧区中，常澧亚区基本上为沅澧二水下游流域，辰沅永靖亚区为沅澧二水上游山区，地面起伏有高低之别。虽然这种情况汉
代已见端倪，却到隋代才作明确规定。但是究竟具体如何按闲剧与冲要来分等，今天仍不清楚。不过有一点必须一提，虽然南北朝后期，县长
已几乎不见。但据史载，梁代仍有大县为令，小县为长的规定。
    在同一文化的影响下，原来特征各异的文化必然产生趋同之势。
    唐代开始，县令长的分别正式取消，县的长官一律称令。县的分等标准也明确规定为地位、户口与地理条件的综合，以之分全国的县为赤
、畿、望、紧、上、中、下七等。京都所在之县为赤县。唐代首都为西京，辖长安、万年二县；陪都一为东京，辖洛阳、河南二县；二为北京
，辖太原、晋阳二县；这六县都称为赤县，也称京县。首都及陪都所在的京兆府，河南府及太原府的其他８２个属县称为畿县，所以后来靠近
首都的地方就俗称为近畿。赤、畿以外的所有县则以户口多少，“资地美恶”（即地理环境的优劣）等标准为据而划分为望、紧、上、中、下
五等。以开元二十八年（７４０）为准，共有望县７８，紧县１１１，上县４４６，中县２９６，下县５５４。
    赤、畿两等县带有卫戍性质，尤其赤县地位崇高，所以数量有时有点弹性。如河东道文水县为武则天故里，改为武兴县，并与太原、晋阳
同为京县。唐中宗复辟以后，依旧为文水县，京县地位也自然撤消。望、紧两等县带有冲繁性质，表示地理位置重要而又事务繁剧，所以数量
不是太多。
    上、中、下三等则以户口为标准划定。唐初武德年间５０００户以上为上等，２０００户以上为中等，１０００户以下为下等。信仰和端午、重阳两节的表现尤为显著，常澧亚区内的演进均较快。因此分等标准也随之提高。开元十八年定６０００户以上为上县，３０００户以上为中县，不满２００
０户为下县［（２）］。
    唐后期，情况有些变化。赤县数目有所扩大，又增加了次赤，次畿的等第。如安史之乱起，朝野上下一片惊慌，出现了“三川北虏乱如麻
，四海南奔似永嘉”的局面，当时人大多以为西晋末年景象将重现，因而南方地位再度提高。唐玄宗南走成都府，其子肃宗即位之翌年即以成
都为南京，成都地位升为次赤，成都府其他属县皆为次畿。三年后罢南京，又号江陵府为南都，江陵县也升为次赤，江陵府其他县同样也升为
次畿。２．女
            客一般为男性。
    到了元代，县的分等原则发生较大变化。元代初年仅仅进行了省并州县的工作，尚未对政区实行分等。到至元三年（１２６６）才规定长
江以北州县，６０００户以上为上县，２０００户以上为中县，不及２０００户者为下县。于是前代赤畿望紧的名目一概废去，恢复纯以户口
多寡为定的原则，而且又仅分上中下三等，回到北朝初期的模样。３．
  俗        在婚后第三天。十几年后，南宋灭亡，
于是同样又将江淮以南诸县分为上中下三等。只是分等标准另外制定，以３００００户以上为上县，２００００户以上为中县，１００００户
以下为下县。这样一来，南北等第相同的县，户口之差竟达五倍之巨，其时南方经济的发达，户口的殷实由此可见一斑。沅澧区在秦汉都只一郡，三国吴析澧水
流域为天门郡，初步显示其南北差异；南朝后期又将沅水流域析为两郡，形成Ⅱ［，１］、Ⅱ［，２］两分的格局，唐后期且分属于不同的高
层政区，俟后其间政区界线即稳定未变。
    在同一文化的影响下，原来特征各异的文化必然产生趋同之势。表现在湖
南省境，前者为土著民族，后者则为移民。本来县有差等，官有品级，上、中、下三等县的知县分别为从六品、正七品和从
七品。后来全部改为正七品，后人谑称知县为七品芝麻官就是这个道理。早在三国时期，曹魏定九品中正制，就分县令长为三级，分别为六品
、七品和八品。到明代才统一为七品，其间相隔已有千年。方言特征即是一端，后者早在东晋南朝和唐代中叶两度集中接
受了一定数量的北方移民，便奠定了它的官话基础，而前者直到宋明时期的军事移民进入，才形成它的官话格局，因此当地的湘语底层未及全
面覆盖。
    明代除了简单的上中下三等分法，还开始出现以繁简之例为府州县分等，这一新分等法从出现端倪到逐渐成形以至全面采用，贯穿了明清
两代，延续了五个半世纪之久。《明实录》洪武十四年十月壬申条已经有“繁简之例”出现。所谓“事繁”的行政区划是：田粮１５００００
石以上的府，７００００石以上的州，３００００石以上的县，以及王府与都司、布政司、按察司的所在地，马队的驻屯所，驿道的枢纽，边
境的要冲，首都的官署等。“事简”的行划区划是：田粮１５００００石以下的府，７００００石以下的州，３００００石以下的县以及偏僻
的地方。这种繁简的分法是比较简单的。
    周秦以降，中原文化沿洞庭湖东西两侧源源不断地输入。
    繁简二字的复杂化出现在嘉靖四十年浙江布政使胡松刊补的《广舆图》中，图上所标明的繁有上、中（冲）、下，简也有上、中、下各三
等，但没有繁简的具体说明。隆庆元年，在吏部尚书杨博的《议天下郡县繁简疏》（《皇明奏疏类钞》卷四十）中，则提到当时“将天下府州
县大小繁简冲僻难易细加重访，逐一品第”之事，冲繁疲难四字尚未定型。
民歌类型    田歌不发达。”这以后，四字考语就正式成为府州县分等的标准。沅水中上游在春秋时期文化影响之前，虽然澧水流域的商周文化对它有着
明显影响，但当地文化面目较为独特，与夜郎地区有相似之处。方言的形态表现得最为清楚，新湘语比老湘语要年轻
已不待言，就连郴桂永亚区以官话为通语，也是当地开发成熟较晚所致，正如上述沅澧区的情形一样。县
的等第高，字数就多，反之，字数就少。
    从简单的大小县发展到复杂的冲繁疲难四字考语，说明中央政府对县一级政区的管理水平越来越高，控制越来越严。到清朝吏部任命知县
完全根据该县是四字、三字、二字、一字或无字的不同来分派。综观两千年分等标准的变迁，有几个回合的反复，从秦到南北朝主要以户口分
等，上中下三等或从上上到下下的九等分法，不过是大小县的明细化而已。隋唐至宋在户口之外又加上政治等因素，元明则回到纯粹的经济因
素。清代则是前朝各种标准的综合。
    来稿日期：１９９３年１１月；收到修改稿日期：１９９４年７月。但统县政区的分等还是有可议论之处。
    秦郡是否分等，历史上没有明确记载。不仅表达出与越族有关的文化
特征，而且还认识到Ⅰ［，１］与Ⅰ［，２］、Ⅰ［，３］间的文化差异。按照这个标准，西汉末年
的１０３个郡国当中，有３８个郡国是大郡，占三分之一强。户口标准以外，秦汉首都所在郡地位崇高，而且名称特别，以其长官职称命名，
所以秦称内史，汉称尹。西汉首都在京兆尹，附近两郡为左冯翊、右扶风，合称三辅。综合自然区划应用的发生学原则、综合分析与主导因素原则、相对一致性原则、区域共轭性原
则可以推广到综合文化区划中来。根据事务的
繁剧，汉代有剧郡之称，但似无量化的标准。三国魏明帝即位下诏曰：“使郡县条为剧、中、平者（《三国志・魏书・王观传》）。”则当时
郡县似在户口之外，又依事务另分为三等，剧郡剧县于劳役稍有减免。
    魏晋南北朝的郡承西汉而来，首都所在郡亦称尹，地位也在他郡之上。魏晋承东汉都洛阳，地在河南尹。这在两个区域的分异中已露出端倪，而对于亚区的形成尤为显著。十六国北朝也称京师所在郡的太守为尹，视该郡地位最上。前秦都长安，便有京兆尹；北魏先都于代（今大同
），称代尹，迁都洛阳后，又有河南尹，此后东魏都邺（今安阳北），邺所在之魏郡改称魏尹，北齐又改名清都尹。
    除去首都所在郡以外，其他郡在南北朝之末，也开始有分等之举。北齐将其分为九等，如县制，但不明其标准。北周则以户口分成五等，
即１５０００户以上，１００００户以上，５０００户以上，１０００户以上和１０００户以下，与县五等相类。
    文化区域的形成有赖于文化的传播，而传播除了通过民间的渠道，还有一种官方教化的方式，这方面的例证不胜枚举，因此行政区域可谓
是一种功能文化区域。其他郡国则以万户以上或以下别为二等。
    隋后期统县的郡分上中下三等，但未见分等依据。唐代的州明确区别等第。唐初纯粹以户口作标准，定３００００户以上为上州，２００
００户以上为中州，不满２００００户为下州。与县相似，随着人口的增殖，至开元十八年将上州、中州的标准分别提高到４００００户与２
５０００户以上。同时又以地理位置作为分等的另一依据，在上州之上又设辅、雄、望、紧四等州，即以近畿之州同、华、岐、蒲为四辅（近
京兆府），郑、陕、汴、绛、怀、魏为六雄（近河南府），另外又有十望、十紧之分。辅雄望紧只是地理位置的特殊，其人口数量不一定多，
经济实力不一定雄厚，所以这些州与按人口分为上中下三等州的关系，又另有规定，即：“其六雄十望州，三辅等及别敕同上州。”所以唐代
州的分等其实分为两个系列，辅雄望紧属于政治标准，而上中下则是经济标准。２．女
            客一般为男性。这一项规定则是以军事标准和长官的地位来取代经济标准。表明上述各地文化均与越族有关。                    崇祀马援及竹王三郎。安史之乱以后，府又有所增加，岐州改凤翔府，梁州
改兴元府，益州改成都府，荆州改江陵府，都是皇帝驻跸过或是一度当过陪都的地方。这也是中国历史上的老规矩，特例变成常例，个别成为
一般，越变越滥，到宋代府数增加到三四十个，明代则全部以府作为统县政区的通名了。
    州的等第并非一成不变，而是常有波动，如紧州后来增加很多，已经不止十紧。蒲州先为六雄之一，后来升为四辅，再升为河中府，其六
雄之缺就由相邻之绛州递补。岐州先为四辅之一，后来也升为凤翔府。
    关于湖南的文化区域，史料记载斑斑可考。下州几乎都在边地少数民族聚居区，如前述岭南道７０余州，除广州、桂林、安南都护府外，悉为下州。《太平寰宇记》称澧、郎二州风俗“大同荆楚，然少
杂夷獠”。军在唐本为戍边之军事组织之一种，
大曰军，小曰守捉曰城曰镇。在宋代，军则成为一级政区，可辖县，地位同下州。监本为开采、冶炼矿藏的管理机构，入宋亦成为政区之一种
，或等同于县，或可领县，地位也同下州。
    宋代除首都陪都外，皇帝出生地或登基以前担任官职或作为封地的州，也都升为府，因此府的数目大增，也与州有同样的等第之别。但还
有少数的府地位特别崇高，位在诸府之上，不列等。如作为东、南、西、北四京的开封、应天、河南、大名四府。比四京地位稍低还有所谓次
府，如前朝的成都、江陵、凤翔、兴元等府在宋都为次府。
    在府州等第之外，宋代统县政区还有另一套级别常使人觉得目眩。那就是《宋史・地理志》在每个州府名称下面，都列有或节度或团练或
防御或军事四种不同的标识。这四种州分别有挂名的长官节度使、团练使、防御史和刺史，但实际上并不到任。这些虚衔只是表明武将逐级升
转的次序，军事州的刺史级别最低，然后逐级提升。如任命某人为某州团练使，并不表明该人必须到某州任职，而只是一项荣誉而已，若改任
他为另一州节度使，则表明荣誉又上升一级。最高的节度州还有军额，往往别称为某某军节度。如湖北鄂州即为武昌军节度。军额或军号多从
唐后期及五代沿袭而来，也有宋代新创。方言特征即是一端，后者早在东晋南朝和唐代中叶两度集中接
受了一定数量的北方移民，便奠定了它的官话基础，而前者直到宋明时期的军事移民进入，才形成它的官话格局，因此当地的湘语底层未及全
面覆盖。
    元代的州与县一样在至元三年开始分等，定江北诸州１５０００户以上为上州，６０００户以上者为中州，６０００户以下为下州。亡南
宋以后又定江南诸州三等，分别为５００００户以上，３００００户以上和３００００户以下。元代不但把户口当作州县两级各自的划等标准
，甚至还作为州县统一的划等依据。换句话说，县的户数达到与州的户数相当时就要升格为州。若某县户口已接近３００００户就可升为下州
。因此至元二十年时升县为州的就有４４个（但路、府所治的县户数再多也不升为州）。在我国第一部全面反映各地风俗差异的典籍《汉书・地理志》中，风俗的内容几乎包括了现代文化地理研
究的各个方面。过去政区的分等是各个层级内部的差别，不同层级之间不相混淆。尽管县的户口可以超过某些州或某些郡，但县
仍为县，不可能升为郡或州。如北周政区为州郡县三级制，就有５０００户以下仍为州，１０００户以下仍为郡，而７０００户以上却还是县
的情况。若县的户口过多，只能析置新县或以县置郡（在唐宋时是置州），但该郡或州一定要有属县。而元代却是由县直升为不辖县的州，表
明政区级别的提高而已，于政区范围则毫无所动。
    事实上，古代在确定政区界线时常常已经考虑到文化因素。唐宋的州是统县政区，至少得领有一县者才能为州。
元代开始，不领县的州比比皆是，在北方是由于户口的减少而省县入州；在南方则多数是升县为州。因此相当一部分州从此降为基层政区，与
县同列。由于南方经济远比北方发达。四五万户的县不少，若按标准多应升为上州，于是元贞三年，又再度调整升州的标准，四五万户为下州
，５００００至１０００００户为中州，结果当年升中州者仍有２８，升下州者有１５。
    州在元代介乎基层政区与统县政区的两可之间。路、府则在统县政区与高层政区之际。例如婚俗中女家送亲客一般
为男性，表明其礼制因素较多，而岁时习俗中端午、重阳两节不甚隆重，反映其古老内容较为淡化。当冲要者，虽不及十万户亦为上路。”已不单纯以经济为依据。
    明初改元代诸路为府，洪武六年分天下府为三等，粮２０００００石以上为上府，２０００００石以下为中府，１０００００石以下为下
府（《明史・职官志》）。另外，首都所在府自然位于诸府之上，甚至嘉靖皇帝的生父所封藩，不但升为承天府，并一度归属南直隶，而不属
该府所在的湖广布政使司管辖。起初知府的品秩也依三等而分别为从三品、正四品和从四品，后来都一律改为正四品。清代的府则和县一样，
也以冲、繁、疲、难四字而定。
    高层政区只有南北朝时候的州有等第之分，其他朝代皆不分等。［（３）Ｃ］周振鹤先生认为：在不少国家，文化区划的主导指标是语言与宗教两项；在中国，语言（方言）当然也
是一项，但宗教观念并不发达，这一项还不如风俗显著。先是两晋开始，有轻州
、重州之别，但以何标准为据，于史厥文。
    州的地位差别在南朝陈时才有明确记载：
    第一等是扬州、南徐州、东扬州；
    第二等是荆、江、南兖、郢、湘、雍六州；
    第三等是豫、益、广、衡等州及青州领冀州，北兖、北徐等州，梁州领南秦州、司、南、梁、交、越、桂、霍、宁等州共十五州。
    其余诸州皆在第三等以下。扬州为第一等，因为首都建康所在。南徐州领吴郡、吴兴等郡，东扬州领会稽等郡，均为长江下游重地。第二
等则是长江中游重镇。第三等是更次一级的边防要地，但其中所列之州多是梁代旧有，至陈朝多已失于北朝之手。
    其实陈代对州的分等，并非首创，梁代初年的二十三州都列其地位高下，以安排官职，据《梁书》分诸州为五品，以大小为牧守高下之差
而定升降之等［（５）］。而据《南齐书》载“太祖（萧道成）领扬州牧南徐州刺史”，则州之分等似更早到刘宋时就已实行，故首都所在的
扬州，其长官称牧，而南徐州则为刺史。北朝的州起初也不分等，至北齐才如郡县之例分为九等，分等依据也不详。北周时期诸州按户数分为
五等，即３００００户以上，２００００户以上，１００００户以上，５０００户以上和５０００户以下。五等州皆置刺史，品位没有高下。
位在诸州之上的是雍州，长官为牧，因其为首都长安所在。
    隋代统一北方之初，三级制未废，州郡两级都各分九等。高层政区的分等至此为止。唐以后的高层政区，无论方镇（道）、路、行省皆未
再行分等。
        三、政区分等的意义和作用
    政区的分等是为了了解国情，以便进行有效的行政管理。各级政区中以县级政区最有必要分等，因为县是亲民单位，是直接管理户口，征
收赋税的政府组织。户口的多寡，税收的高低，直接关系到中央的财政收入。因此将县按照一定标准区别其等第，实际上是中央政府对国力国
情的一项调查和统计，以作为施政的依据。
    统县政区是县级政区的集合，因此分等基本标准与县级政区相一致。只是由于统县政区地域较县为大，政治上地位较为重要，所以还要结
合政治、军事、地理等因素进行分等。所谓巴渝之俗，当指西南数省共同的文化面貌。高层政区亦非每个朝代都有，即使有也多半是由于不得已才设置，至如唐后期的方镇，有的还处于割据
状态，何来全国统一的分等［（６）］？有的朝代的高层政区权力分散在几个机构中，如宋代与明代，分等显然没有意义。
    参考文献
    １Ａ  周振鹤．  游汝杰．  方言与中国文化．上海：  上海人民出版社，  １９８６．
    ２Ｂ  周振鹤．  体国经野之道－－新角度下的中国行政区划沿革史．香港：  中华书局，１９９０．
    ３Ｃ  谭其骧．  历史人文地理研究发凡与举例．  历史地理，  第１０辑．  上海：  上海人民出版社，  １９９２．
    ①Ｄ  Ｌ．Ｒ．帕默尔．  语言学概论．  北京：  商务印书馆，１９８３年，第１４５页．
    ４Ｅ  张伟然．  湖南历史文化地理研究［博士论文］．  上海复旦大学研究生院，  １９９３．
    ５Ｆ  谭其骧主编．  中国历史地图集．  ２－８册．  北京：  地图出版社，  １９８２－１９８７．
    ６Ｇ  何价钧．  湖南商周时期古文化的分区探索．  湖南考古辑刊，第２辑．  长沙：  岳麓书社，  １９８４．
    作者简介
    张伟然，男，１９６５年生，１９９３年毕业于复旦大学中国历史地理研究所，获历史学博士学位，发表有《南北朝佛教地理的初步研究
》（上、下篇）等论文１０篇。所以除南北朝后期外，高层政区都不分等。即使南朝梁陈两代，州的分等也纯粹是为了安
排升转官员的目的。其分等原则是依州的地理位置和其他政治因素而列其高下，以便安插不同级别的官职。［（５）Ｆ］
    以民族言之，据考古研究，［（６）Ｇ］早在商周时期湘资流域与沅澧流域的土著民族就有差异，前者为越系百族，与江西较为类似；后
者族属尚有争议，有巴、濮、苗三说，但为与西南地区有着一些共同特征的民族则可以肯定。南北朝门阀制度森严，寒庶之分非常明确，因此与官员的九品中正制相对应，北朝的齐、隋也都有分州郡县三级各为九等
的做法，但到隋重新一统宇内之后，这种做法就被抛弃了。２．女
            客一般为男性。户口是征税纳赋的依据，秦汉田租的征收，王侯的分封都是以户为单
位，魏晋以后实行户调制，更是以户为单位征集的。所以元代以前分等的标准离不开户口数。表明上述各地文化均与越族有关。因此以户口作为分等标准是经济因素的最好体现。但是由于赋役剥削越来越严重，逃避赋役的户口
越来越多，直接影响政府的财政收入，因此明代就改为以钱粮数为分等的依据。因为粮食的产量与土地数量（垦田数）相连系，户口可以逃而
土地较难于隐瞒。
    分等的标准在经济因素之外，政治军事因素也有一定的重要性，这在上面已分别提到，不再赘述。以综合文化区划而言，研究对象为地域文化综合体，而一定的区划单位
乃是在独特的文化源头和独特的文化历史过程中形成的，因而发生学原则十分重要。”湘资区历来被视为越族故地，尤其是南部。古代中国是官僚政治高度发达的国
家，官员的任免升迁、俸禄品位都有一套严格明细的规定，中朝外官莫不如此。政区的分等于是又可作为外官升黜的依据。到清代雍正年间，
对地方官员的管理更加过细，冲繁疲难四字又成为挑选才具适当官员的标准。因为人才有长短，而州县事务有繁简，只有认真量定州县的等第
，才能真正使长才之人能治理事繁之县，既充分发挥其才能，又不至于误事。因而以此作为文化区域
的一项主导指标无庸置辩。２．女家送亲    １．新郎奠雁先返。”这是指上上县官员吏职的配备，然后以此为准，逐级减员：“上中县，减上上县吏属四人
；上下县，减上中县五人；中上县，减上下县十人；中中县，减中上县五人；中下县，减中中县五人；下上县，减中下县十二人；下中县，减
下上县六人；下下县，减下中县五人。”由此可见，语言（方言）作为文化的一
个主导要素完全能够成立。
    又如俸禄的规定为：“刺史、太守、县令则以计户而给禄，各以户数为九等之差。……大县百四十石，其下每以十石为差，至于下下，则
六十石。”县令的品位则只以三等计，“上县令，为从六品，中县令为从七品，下县令为正八品。”其他朝代也莫不大同小异，如宋制，赤县
或２００００户以上县才置县丞，又主簿须１０００户以上的县才得置，４００户县仅设尉兼主簿事。元代的上县则置尹、丞、簿、尉各一人
，中县不置丞，下县民少事简之地则以簿兼尉。如果县不分等，则这些规定都失去基础。统县政区的情况也与县相似。除方言
外，还可以分为信仰、民风和民俗三大部分。在封建社会前期，户口的多寡就表示财
赋的丰啬，同时户多也表明事繁，所以户口作为基本标准。后期两者脱钩，因此直接以税粮为据分等。但实际上行政事务的繁简易难只用人口
财赋两项还不够说明，所以民国时期还加上面积的广狭这项指标。
    下面把主要朝代县级政区和统县政区的分等标准列成表，以概观其变化过程。（表见右）
                          〔责编  陈公善〕
    （１）如《隋书・孝义传》载李德饶“后为金河长，未之官。”又《翟普传》云翟“擢授孝阳令”。这在两个区域的分异中已露出端倪，而对于亚区的形成尤为显著。
    （２）另有一说，开元中以６０００户为上，３０００户为中，未满３０００为中下，千户以下为下县。
    （３）这个标准随着宋代人口的增长而有所变动，但详情不明。据《宋史・职官志》零星记载还有２００００户、１００００户、７００
０户、５０００户以上的等第，但也还有４００户以上及以下的等第。３．
  俗        在婚后第三天。”其实大错，光州并未改为光山军，乃是从军事州升为节度州，而赐军额为光山军。光州仍是光州。
还有人以为岳飞在广西瑶区当过官，因为岳飞曾任清远军节度使，而清远军正是广西融州的军额，却不知节度使只是虚衔，岳飞从未到过广西
当官。
    （５）从《隋书・百官志》记载推测，其第一等的是扬州，第二等的是南徐州，第三等的是荆、江、雍、郢、南兖五州，第四等的是北徐
、北兖、梁、交、南梁五州，第五的是湘、豫、司、益、广、青、衡七州，第六等是越、桂、宁、霍四州。
    （６）唐代方镇虽有大镇小镇之说，但那似乎观事实的表述，并非正式的分等。据《旧五代史》卷一四九，后唐庄宗同光二年三月敕：“
自今后大镇节度使，管三州以上者，每年许奏管内官三人，如管三州以下者，许奏管内官二人。”不知三州是否是大小镇的划分标准？
    （７）丘浚＜择民之长二＞，载黄训编《皇明名臣经济录》卷十八。方言的形态表现得最为清楚，新湘语比老湘语要年轻
已不待言，就连郴桂永亚区以官话为通语，也是当地开发成熟较晚所致，正如上述沅澧区的情形一样