【 文献号 】2-2349
【原文出处】美术向导
【原刊地名】京
【原刊期号】199405
【原刊页号】034-036
【分 类 号】J7
【分 类 名】造型艺术研究
【 作  者 】朱维民
【复印期号】199501
【 标  题 】维纳斯的遗产（上）
    ――论十六世纪威尼斯画派形成的社会背景和历史功绩
【 正  文 】
    意大利文艺复兴时期人才辈出，是一个流金溢彩的时代，但在不同地区，由于存在着种种不同的社会因素，他们的着力点和取得的成就也
是不同的，而人们在谈到文艺复兴时期往往会更多地想起佛罗伦萨画派，而不是意大利其它地方的画派。似乎前者更为正宗，更能代表文艺复
兴的成就，而文艺复兴时期艺术的盛衰分期也是以佛罗伦萨的表现来界定。然而，文艺复兴运动毕竟早已波及全意大利，乃至整个欧洲，而且
这场文艺复兴运动到底迄于何时，史学家们也并无定论。事实上，在达・芬奇等大师相继去世、佛罗伦萨画派日趋衰微的时候，同在意大利的
威尼斯画派却还正处于方兴未艾之时，天时地利使威尼斯画家注定要成为未来艺术的开拓者，并且以他们的成功的实践，交给后来的艺术家们
一把开启现代艺术大门的钥匙。
    我在这篇文章里无意对当时意大利各艺术流派妄加褒贬，只是企图客观地回顾历史，找到一种艺术发展的普遍规律。和佛罗伦萨人相比较
，威尼斯人在历史上又扮演着一个什么角色，从而还给威尼斯人一个应有的更加公正的地位。
    １６世纪的佛罗伦萨由一个经济比较繁荣的共和体制的城市转而成为集贵族大庄园主和银行家于一身的梅第奇家族的独裁统治；而教廷的
腐败，引起民众普遍的信仰危机和愤怒，加上连年的战乱，佛罗伦萨面临着一个多事之秋的局面。然而不可否认，这是中国戏曲与西方戏剧的第一次碰撞与结合，虽说这种
结合是因循的、惯性的、低层面的。然而，这里却产生了像米开朗基罗和达・芬奇、还有
一批像菩提切利这样伟大的艺术家。这应该归功于较早些时候佛罗伦萨具有一个宽松的政治和学术气氛、在人文学者中已经形成了自由思想的
结果。一批天赋较高、文化素质超群的文艺家，不仅没有被这个漩涡所吞没，而且眼前的现象更促使他们有更多的思考。当然，这种思考的局
限性也是明显的，作为艺术家，他们所能做的也只能表示同情、愤怒和忧虑而已。如今的一代却是一边拯救，一边解构，时至今日，高行健所介绍、学习并实践的这些戏
剧理想又将如何被用来表现拯救或是解构呢。
    由于像达・芬奇这样一位全面的天才已经把佛罗伦萨画派所追求的典雅、高尚的绘画技法和精神表现推向了顶端，而蕴藏在米开朗基罗内
心的愤怒和同情通过他极为风格化的表现手法在他的艺术领地进行了一次又一次的成功的实验。显然是因为它正适应的中国革命的需要。像这样的一种完美和震撼力就足以说明为什么佛罗伦萨画派之所以后继无人的理由了。于是，佛罗伦萨画派的
终结，就像在一阵震耳欲聋的巨响之后出现的死亡一样，这段光辉的历程也就成了历史。留下的问题是艺术走向何处？
    就在这时，在意大利北部的威尼斯人却利用同样的人文主义的种子在他们自己的土地上孕育出了一批对今后美术史有决定影响的艺术家，
像威尼斯画派的奠基人贝利尼兄弟、乔尔乔内、提香、丁托莱托、威罗内塞，他们就像菩提切利作品里的春之神一样地以他们特有的美丽、光
彩的色彩和轻盈的步态进入了意大利文艺复兴的舞台。他不仅对当时剧坛形成巨大的冲击，而且对中国现代戏剧理论体系的形成、中国现代戏剧的实践提供了一个具有实践意义的基
础。而威尼
斯画派的成就不仅繁荣了威尼斯本土艺术，而且给整个意大利艺术带来了生机。虽说贝利尼兄弟是威尼斯较早有成就的画家，说他们是创始人
则并不确切，因为除了他们以高超的绘画技法使威尼斯拥有自己值得骄傲的画家之外，他们的艺术，无论从风格、取材方面还是从绘画技法方
面来说并没有对传统的中世纪艺术观念有明显的突破，更谈不上有什么新的艺术主张以显示其独特性，因而他们的成就也仅限于早期文艺复兴
范畴。然而不可否认，这是中国戏曲与西方戏剧的第一次碰撞与结合，虽说这种
结合是因循的、惯性的、低层面的。他们的成就首先在于改变了油画
技法，如把画在木板底基上的油画改用画布，改良油画颜料的配方，在油彩里加上了某种比例的树脂，以使颜料具有可塑性，并且利用这种可
塑的厚度加强画面质感的表现力。也正是他们利用不透明的颜料在画布上追求并且完成一种透明效果的画面，而不是像他们的老师和同时代的
画家那样采用薄薄的油色渲染的方法。
    在主题的选择和艺术风格方面，他们以世俗绘画先驱者的姿态出现在意大利的画坛。时而两三个，最多到七个声部，同时说话。我们姑且先不谈这件作品在绘画技法方面的卓越表现，仅从主题选择的角度来看，也是一件划
时代的惊人之作。画面上的维纳斯已经不仅仅是神话传说中的爱神，而是一个一丝不挂在草地上面对观众熟睡的少妇。她性感的体态和左手的
位置都是具有挑逗性的。他是从戏剧观的高度来革新，是一种自觉的实践
。
    清朝廖燕云：“作文亦然要从三十三天发想，得题中第一义，然后下笔，压倒天下才人。在这里，维纳斯已经不再是女神、而是威尼斯城里的一个普通妓女（《乌尔比诺维纳斯》），这两幅维纳斯的出现，
无疑是对禁欲主义宗教势力的肆无忌惮的嘲笑和挑战。而乔尔乔内在１５０８年创作的另一幅作品《田园的合奏》，则向观众提供了一首集精
神和肉欲享受于一身的田园诗，它巧妙地把人类所有的感官享受都尽情地加以歌颂，展现美的景色、美的构图、美的音乐和美的人体，构成了
一个美的画面。在这里，人们的视觉得到充分的满足。均称的构图，温暖的色彩，风景衬托着人物，人物又点缀了风景，它完美地把人物和风
景溶为一体。两个女人体成为画面上最明亮的构成，显示了性爱的满足。
    由于高行健当时向戏曲学习了大量表现手段，在评论家认为他要搞的是民族化戏剧，今天看来，并非如此，尽管高行健提出要创造出一种
全新的戏剧。
    这幅画的出现，意味着乔尔乔内这时已从血气方刚、过分露骨地宣扬肉欲来向禁欲主义的宗教挑战造反的青年成为一位有系统艺术主张的
艺术大师。威尼斯画派的另一支柱是乔尔乔内的追随者提香，由于他的天才、长寿和多产，使他在美术史上的地位几乎超过了乔尔乔内。他不
仅继承了乔尔乔内的风格，而且更加发展了具有威尼斯特色的人文主义艺术观念。在学习西方戏剧的同时，文明戏中掺杂了大量传统戏曲的表演、结构、形
式乃至体制，从而显得有些非驴非马，不久即被新兴的话剧所代替。作为肖像画家中最杰出的大师，他除了以精确的造型、奔放流畅的笔触给予描绘对象以生动的外形外，还以敏锐的观察力表现出对象的精
神状态。如他在１５４３年所作的《圣保罗三世肖像》，在这幅画里，我们看到一个垂暮之年的老人，华丽的天鹅绒袈裟和白色的道袍，包裹
着一个养尊处优、然而已经佝偻的躯体；一张微笑着、然而又是十分严酷的脸。对于世人，这个老人掌管着天堂与地狱的钥匙，是全欧洲大陆
的君主之王。在他的身上一切都是神圣的，他右手上的那只戒指更是他尊荣的象征，有多少善男信女渴望着亲吻一下这个戒指而争相趋奉。我
们从画面上看到的仅仅是一双会迎风流泪的眼睛，一张回光反照的、渴望人间欢乐和虚荣心得到满足的老年人的脸。
    这两点是高行健剧本创作的基石，也是他对传统话剧形式的一次初步的、从根本上的反叛，在他以后的戏剧创作中贯穿始终。这件作品不仅是提香众多肖像画中最优秀的杰作，同时也表现出了他赋予绘画艺术以更多的
哲学领域的思辩。同样是一幅表现教皇的肖像画，相比之下，拉斐尔为教皇利奥十世所作的画像只能说是一幅不成熟的习作而已。如今的一代却是一边拯救，一边解构，时至今日，高行健所介绍、学习并实践的这些戏
剧理想又将如何被用来表现拯救或是解构呢。只有像提香那样对事
物本身观察入微，对绘画材料性能的充分理解和大胆创造性的运用，才有条件成为可能。这种为了丰富画面的表现力而把油画色厚薄并用的画
法，不仅加强了画面表现的力度，而且在艺术上赋予绘画一种如同音乐一般的变幻莫测和富有空间弹性感的魅力。更重要的是，由于技法和原
料的革新，产生了画家在工作时对油画创作观念上的改变。在这里，我们举出一个例子以证明这种变化是有历史阶段性的。附图４是佛罗伦萨
画派画家波提切利画的《维纳斯的诞生》，维纳斯的头发被处理成一绺一绺的，因为菩提切利是属于线造型的画家，对于表现像头发这样既柔
软又繁杂的事物感到力不从心，而只能从事简单模仿。附图５（中心插页）是提香的《玛利亚・玛格达林》，更为完美的表现达到了整体真实
。由于提香把头发部分当作整个人体的一个局部来处理，这种观念的转变使画面构成达到更为完美的整体感。同时金色的卷发也得到了充分的
个性表现。
    新的戏剧形式必然要求适应这种形式的新的演员，高行健在这一些折子戏中亦开始主动培养、训练一批新的、全能的演员，因为他的理念
先导，从中很明显的可以看出阿尔托与格洛托夫斯基的影响。
    
    
    
 
