【 文献号 】2-1773
【原文出处】南开学报（哲学版）
【原刊地名】津
【原刊期号】199406
【原刊页号】072-078,067
【分 类 号】J4
【分 类 名】外国文学研究
【 作  者 】王培根
【复印期号】199501
【 标  题 】试析澳大利亚文学的历史演进
【 正  文 】
    澳大利亚是个非常年轻的国家，其文学自然也非常年轻，特别是近几十年来，澳大利亚文学正如这个年轻的国家一样，朝气蓬勃，多姿多
采，越来越受到世人的瞩目。
    如果说文学的历史意识是作家经由作品而显示的对某个特定历史的把握与评价，那么当代农村小说历史意识，便可以说是当代小说家们经
由作品表现的他们对中国当代农村历史进程与社会变迁的审视、感觉与评判。
    现实生活中，诸如此类的例子远不鲜见。浓墨重彩中，女子英姿不凡的巾帼英豪，男子
则文武双全胸怀大志，都远远超过一般寻常农民的素质。［（１）a］
    地处大洋洲，位置相对孤立的澳大利亚是一块崭新的大陆，二百多年前沦为英国殖民地，建立联邦还不足百年的历史；然而，它又是一片
富饶而古老的土地。约在两万五千年前，澳大利亚土著人的祖先就从东南亚来此定居了。十七世纪初，荷兰探险家到过这里，这是最早到达澳
洲的欧洲人。在１７８８年大批欧洲人到来之前，那里不足三十万的土著民族仍过着采集狩猎的原始生活，操着五百多种不同的语言，［（２
）a］没有文字，只有反映自然、神灵和氏族生活的口头文学。１８２０年以后，英国本土羊毛纺织业对澳洲羊毛需求量增加，很多人到草原上
饲养羊群，但整整半个世纪欧洲移民总数不过十五万。然而，到十世纪后半叶，澳大利亚发现了金矿，在沸沸扬扬的淘金热潮中，一批批欧洲
游客涌入澳洲；再加上一批批英国犯人被流放到澳洲［（３）a］。他们将所见所闻予以描述，于是，逐渐产生了描述澳大利亚的见诸文字的文
学作品。不过，随着殖民主义的建立，两种对立的局面骤然形成：一面是白人移民引进的文化，包括其语言、文学、法律、教育以及价值标准
等等；另一面则是土著居民在他们世代蕃衍的那块土地上所形成的固有的文化特性、精神气质与品格。作为历史进程中的形形色
色的真实，作家的审美选择及褒贬扬抑，实质上与作家的历史意识紧密相关。
    这一说问题就明显了。况且，中国当代农村小说
的作家们又老是声称他们的创作“尊重了生活真实”。陈永贵这位曾红遍全中国、走向了国际舞台的“当代农村英雄”又如何呢。而这两者尤其后者，便都与作者历史意识的浅显和偏颇相关。笔者的看法趋向于前者，认为澳大利亚文学的演进史是可以按历史划分的，也主张“三分法”，但是，不敢与传统划法苟同的是：笔
者不主张主要着眼于澳大利亚的政治，或军事来划分其文学演进史，而主张着眼于其文化的变迁史来划分，因此在具体划法上与传统划法迥然
不同。我们不能割断历史，要给历史以一定的科学的地位，尊重历史的辩证法的发展。笔者力图本着这一原则，试将这一演进史划分如下：（
一）萌芽时期（１７８８－１８７９）；（二）成熟时期（１８８０－１９４０）；（三）鼎盛时期（１９４１－）。
        三、澳大利亚文学历史演进的三个时期
        萌芽时期
    从１７８８年首批英国移民定居悉尼并开始对所见所闻有所反映为起始，到１８８０年民主刊物《公报》出现的近一百年间，是澳大利亚
文学的萌芽时期。这也恰逢英国对澳大利亚的殖民统治时期。这一时期世界发生了很大的变化：十八世纪后期，美国独立；欧洲也经历过巨大
的社会斗争和经济变革－－法国政治革命与英国产业革命。这样，“资本主义的‘金钱’王国就替自己铺设了走向统治的道路”［（１）b］。倘若说实践是检验真理的
唯一标准，那么中国当代农村的历史事实则已经证明中国当代农村小说所显示的历史意识存在不少遗憾的迷茫。怎能一下子蹦出了似乎是全世
界最杰出的“农民英雄”。澳大利亚书面文学也正开始于此时。这时的文学创作基本上是欧洲移民，因此其文学创作统称移民文学。移民文学先以“流放犯”、
乡野劳动者所创作的口头歌谣为开端，以后在英国诗人的影响下，出现了一批当地出生、造诣不高的丛林歌谣作者和抒情诗人。由于“人们首
先必须有了衣食住，然后才能从事政治、科学、艺术、宗教等活动”［（２）b］，此时澳大利亚人的首要任务是生存和奋斗，因而他们的文学
作品虽然在一定程度上反映了现实生活，但毕竟是肤浅、模糊的。在澳大利亚文学史上，诗歌的出现要早于小说。
    ⑤王庆生主编《中国当代文学》，第２卷第１５５页。这部诗集重在猎奇吟异，满足海外读者的好
奇心，所以文学价值是极其有限的。
    这一时期澳大利亚最主要的诗人当属父母皆为流放犯的查尔斯・哈珀（１８１３－１８６５）。他深受英国诗人弥尔顿、雪莱，尤其是华
兹华斯哲学自然观的影响，写了许多风景诗、哲理诗、爱情抒情诗和政治讽刺诗。他的诗歌主题不外两个方面：（一）欧洲人流放落异邦，大
有“怀乡”之情，同时面临着适应新生活，迎接新环境的挑战；（二）乌托邦式的理想主义的呼喊，这无疑成了后来民族主义运动的先声。他
的风景诗丝毫没有其后多数澳洲诗人所表现出的压抑感，而是以清新的格调，坦易有笔触，着重表现大自然的多姿与奥妙。如《澳大利亚森林
中的仲夏正午时》一诗，诗人首先道出令人昏昏欲睡的无边沉寂：
    “鸟儿和昆虫都已躲藏，／躲到荫影酣睡的地方；／知了静静地贴着树皮，／连终日忙碌的蚂蚁也已收工歇息。”这种完全背离了实事求是原则的反马克思主义的论调，其思想实
质早在十七年时期就存在了。／它那清凉的淙淙声只供安歇，／扔去更清凉的安慰。”
    其实，哈珀的这种以动写静的“神来之笔”，完全是对华兹华斯的一种模仿。早在哈珀写诗的半个多世纪以前，华兹华斯就写出这样的诗
句：
    “整个宽广的湖悄然歇息，／像一轮明镜似的清光四溢；／只有两边树影下的炭船独揽清辉，／沿着岸边，浆儿不停地划动湖水”。陈永贵以后，山西还有个李计银。只有是绝对迷信领袖指示和红头文件的政策号令，才会出
现像“柳青却近乎天真地以为梁生宝经过了‘１９５２年冬天的整党学习会’，经受了县、区领导同志的开导和教育，就获得了‘社会主义觉
悟’，就具备了‘无产阶级先锋队成员的性格特征’”［③］这种问题。他们将自己的感受、印象、经验和体会作了详尽的记述，于是，在澳大利亚出现移民撰写的散文体小说。此后，小说沿着与诗
歌互相关联，但不尽相同的轨迹发展着。澳大利亚第一部散文体小说一或者说类似小说的东西一是亨利・萨弗里（１７９４－１８４２）的《
昆塔斯・赛文顿》（１８３０－１８３１连载）。作者写了自己充当流放犯的独特经历，主人公被理想化了，并有着圆满的结局。禹作敏有过之而无不及。此后，澳大利亚又出版了较
为重要的三部小说：亨利・金斯利（１８３０－１８７６）的《杰弗利・哈姆利回忆录《（１８９５）、马克斯・克拉克（１８４６－１８８
１）的《无期徒刑》（１８７２－１８７４）连载），以及罗尔夫・博尔德雷伍德（１８２６－１９１５）的《武装枪劫》（１８８２－１８
８３连载）。其中《无期徒刑》无疑是佼佼者。女人，金钱，权力，这都是想着“革命”成功后随便打小Ｄ咀巴的
阿Ｑ所热衷的。英国青年鲁弗斯・道斯被诬犯有谋杀罪而被流放到澳大利亚。而这种审视，理应具有独立性和尊重艺术规律。在一荒滩上，他遇到被暴动的犯人遗弃在该处的维克斯太太及其女儿西尔维亚和上尉弗里尔。鲁弗斯
设法将他们救出，岂料弗里尔却恩将仇报，反诬鲁弗斯企图脱逃，并骗取了西尔维亚的爱情。鲁弗斯再度服刑，并再度越狱。他登上西尔维亚
待发的纵帆船。而这种不可思议的估价与政策，在人民公社成立之前也并非鲜见。因此，对于农业合作化这一既重大又陌生的历史变革，人们都应该抱以客观而慎重的态度。
    这东西是‘弗兰克林女士’号主桅杆上头的一段，桅杆的帆缆缠绕着一男一女两具尸体。男的胳膊紧紧搂着女的身体，女的脑袋枕在男的
胸脯上。……”［（２）c］
    《无期徒刑》虽然有着完整的结构，绵密的构思，突出的主题，在一定程度上也注意到人物的心理描写和性格刻画，尤其是对后来现实主
义民族文学作家劳森等影响很大，然而，这部小说如同这一期其他小说一样，基本上囿于欧洲，特别是受英国作家的影响。作者如同这一时期
很多作家一样沿袭了司各特的传奇小说的创作方法，将启蒙运动的现实主义和前浪漫主义的“哥特派”小说的神秘与恐怖融为一体，大有启蒙
主义作家的理想主义小说的色彩［（３）c］。对此次以整体风貌再版《金光大道》，浩然本人
表示：“用笔反映真实历史的人不应该受到责怪，真实地反映生活的艺术作品就应该有活下去的权利”，况且“今天仍有相当多的人对它留有
美好的记忆。《无期徒刑
》的意味深长的尾声：沉船过后，在发现的尸体中，鲁弗斯和西尔维亚紧紧地拥抱在一起。这种传奇式的爱情与司各特的“程式”如出一辙。
“司各特本人在谈到自己的小说时，也讥笑自己所写的理想情侣人物平淡。但是这个程式化的、甚至可能故意写得幼稚的爱情情节，是和构思
中广泛的复杂历史题材不可分离地交织在一起的……”［（４）c］。正因如此，有人曾赞叹：读了《无期徒刑》之后，再没有人要阅读有关流
放制度的历史书了……尽管如此，《无期徒刑》还未脱离对“英国故土”的怀乡之情，这在当时澳大利亚文坛里是一种普遍现象。应当指出的
是，这部作品仍不免有些散乱、粗糙之感。
    总而言之，这一时期的澳大利亚文学在一定程度上反映了英国殖民统治下的澳洲风貌，如澳洲开拓时移民的生活与经历。然而，就作品创
作而言，基本上是对欧洲，特别是对英国各种文学流派的模仿。尤其是小说多侧重于叙事，情节多为离奇的编造，缺乏对人物性格的刻画和深
层次的挖掘。这时的澳大利亚文学还未形成自己的风格和特色，尚处在萌芽时期。
        成熟时期
    从《公报》的出现（１８８０），继而产生并发展了澳大利亚民族文学，到文学权威刊物《岸对岸》的发行（１９４１），预示着这个国
家文学高潮到来之前的六十年间，是澳大利亚文学的成熟时期。十九世纪五十年代以后，淘金热潮和养羊业的扩大促进了澳大利亚的经济发展
。与此同时，土著居民反对掠夺土地斗争遭到欧洲人的武力镇压。
    浩然从《艳阳天》到《金光大道》，都是以欢呼的态度来肯定“以阶级斗争为纲”这种错误地估价形势而阻碍了生产发展的极左路线的，
而且都以同一模式即以阶级异己分子、党内走资派（所谓“党内代理人”）、落后群众与“当代社会主义英雄”（如萧长春和高大泉）的矛盾
和斗争为情节主体结构。这时，人口发生了根本的变化：一是乡村人口流入城市；二是土生土长的澳大利亚人（包括土著人和欧洲移民的后裔）超过
了英国和其他地方的移民，占了绝大多数。澳洲大陆开始显示出自己独有的生气勃勃的局面。
    从世界来看，此时正值资本主义进入帝国主义阶段。垄断组织和财政寡头的出现，加深了国内的阶级矛盾。加之使他
们成为“当代英雄”的驱动力中，实质上夹杂了不少非科学因素。表现在文学领域上，一方面以狄更斯、巴尔扎克、托尔斯泰为代表的批判现实主义文学得以继承和发展。出现了
以鲍狄埃、高尔基为代表的无产阶级文学并得以弘扬；另一方面，在各种反动哲学思潮的影响下，自然主义、颓废文学等形形色色没落、颓废
的资产阶级文学流派应运而生，文坛上出现了光怪陆离的景象。
    列宁说：“人的目的是客观世界所产生的，是以它为前提的”，“人在自己的实践活动中面向客观世界，以它为转移，以它来规定自己的
活动。”［（１）d］正因如此，摆脱英国殖民主义的桎梏，建立独立的澳大利亚国家，成了人民大众一致的呼声，民族主义的浪潮遍及全国。
伴随着逐渐觉醒的民族意识的茁壮成长，人们希望在文学上也摆脱欧洲特别是英国传统文学的束缚，建立具有澳大利亚风格特色的民族文学。
别林斯基说：“文学中的民族性是什么？那是民族性格的烙印，民族精神和民族生活的标志”［（２）d］。１８８０年由约翰・海恩斯和约・
弗・阿奇博尔德在悉尼创办的民主派喉舌－－著名刊物《公报》（Bulletin）强调的正是这种民族性。《公报》郑重提出：“澳大利亚属于澳
大利亚人的”口号。特别是当阿・乔・斯蒂芬斯（１８６５－１９３２）任编辑后，开辟文艺专栏，扶植新人，提倡创作，造就了一批有影响
的文学新秀。
    此时的澳大利亚民族文学有着强大的生命力和显著的澳洲特点。从内容上看，它所反映的已经不再是将英国视为“故土”的早期移民的离
情别绪和所见所闻，已经不再是穿着澳大利亚服饰但有着英国气质的各色人物活跃在澳大利亚的舞台上，而是打着粗扩、豪爽、幽默、乐观的
典型的澳大利亚人的民族性格烙印的，与澳大利亚的荒野、平原、山岳、丛林的自然环境溶为一体的土生土长的澳大利亚人。他们特有的丛林
生活，以及他们与严酷的自然环境作斗争的欢乐与痛苦，豪迈与坚强。特别是“伙伴情谊”（mateship）－－即人与人之间的同情、友爱和互
助精神，更是这一时期文学的主题。从形式上看，这时的文学不再是仿效欧洲，特别是英国的模式，而是采用现实主义的创作方法，强调细节
的真实性，并注意到人物的刻画与背景的描写；同时吸收了澳大利亚的民间特色：“叙述笔调上仿效丛林故事的叙述方式，娓娓道来，如谈家
常。”即这上面正能体现作家对历史的估价。另外，方言、俚语的适当运用，也增加了地方色彩。这些都是前所未有的。
    安德鲁・巴顿・帕特森（１８６４－１９４１）是这一时期民谣体诗歌的杰出代表，享有“牧场歌手”的美誉。他的诗歌所描摹的是广袤
的澳大利亚丛林生活，他笔下的丛林是一种色采明朗、充满活力的生活画面。他博采众长，形成了自己粗犷、幽默、活泼而富有生活气息的写
作风格。著名诗集《雪川来客》是他的代表作，讲述的是一个来自雪川的小伙子征服野马的故事，描绘了澳大利亚特有的环境与生活：一位来
自雪川的身体羸弱、坐骑瘦马的小伙子要和大家一起去追赶野马。“人民公社是金桥，毛主席指出路一条。当他断言“谁也不能将它们制服”时，奇迹出现：这位貌不惊人的小伙子，不畏艰难，他一人
尾追着狂奔的马群，如履平地般地跃上乱石嶙峋的山坡，一边策马，一边呼叫，终于征服了这群野马，把它们赶回原地，使站在一旁的人看得
“目瞪口呆”。接着诗人写道：
    “他单枪匹马将它们赶回原地，／可是他那倔强的小山马却跑不动了。／马刺戳得它浑身是血，／然而它仍是铁骨铮铮，勇猛卓绝，／因
为－－／山里的马向来就不是卑怯者。”
    这里诗人采用“欲扬先抑”和反衬手法，对小山马的栩栩如生的描绘，使这位青年的形象更加高大了。全诗描绘的动作激烈、场面惊险、
气势磅礴，借以讴歌了力量与勇气，以及助人为乐的“伙伴情谊”－－澳大利亚早期开拓者与大自然搏斗的民族精神。别林斯基曾援引果戈理
的话说：“真正的民族性不在于描写农妇穿的无袖长衫，而在表现民族精神本身。”这种民族精神在同一时期其他作家的作品里也随处可见。
    亨利・劳森（１８６７－１９２２）是著名的丛林歌手，更是短篇小说的巨匠。
    其实也并非匪夷所思。
在创作手法上，运用了澳洲人日常生活语言的音韵和语法，形成了清新自然、不事雕琢的艺术风格。因此他的小说一如生活本身，虽无精心构
筑，扣人心弦的情节，却显得活泼自然。他的短篇小说集《当罐里的水沸腾的时候》（１８９６）、《伙伴情谊》（１９１１）等除了刻画早
期澳大利亚人谋生的艰辛以外，都揭示了资本主义的剥削，赞颂了“伙伴情谊”。［⑤］作者的意思很明显：一是反对人们后来将“高大全”这种“三突出”的人物
塑造法归始于高大泉形象；二是强调《金光大道》为当时现实生活的真实写照而无可非议。然而
作者不但没有什么自我批评的意识，反而以“反映了生活真实”来强调作品无过。小说开头就交待：“这里四面八方
都是丛林－无边无际的丛林……”暗示女主人在这种远离人烟与世隔绝的环境下所面临的潜在危险和精神压力，为这位丛林妇女后来的斗争做
了铺垫。接着，当女主人听到儿子“有蛇！”的喊叫声，作者写道：
    “憔悴的、晒得黑黑的丛林女人一下子从厨房冲了出来，从地上一把
    抱起她的小娃娃，用左手挟着，右手就去拿木棍。”
    这一连串四个动作恰到好处地表现了女主人机敏刚毅的性格，反映了她长期丛林生活所培养成的应付突然事变的能力，由此展开了丛林人
艰苦创业的主题。小说以女主人灭蛇为轴线，采用倒叙的手法，回顾了丛林妇女的往昔及其与天灾人患的艰苦搏斗。小说结尾：女主人在提心
吊胆守候了一整夜之后，终于打死了毒蛇。如果不是这样，不少问题简直无法解释。
    ④见《长篇小说〈金光大道〉再版》，《作家报》１９９４年１０月８日。小说的叙述语气是幽默的，以此造成一种喜剧效
果，来调节小说过于悲凉的气氛。在这篇地方特色很浓的小说里，与大自然搏斗的力量和勇气，以及“伙伴情谊”的澳大利亚民族精神表现得
淋漓尽致。
    在澳大利亚文学史上，劳森起着一种承先启后的作用。自他而始，澳大利亚文学完全跳出了英国文学的藩篱，具有了自己的民族特色，从
而走向成熟。在国际上，人们往往将他与契诃夫、莫泊桑、欧・亨利、高尔基等作家相提并论。被誉为澳大利亚民族文学的奠基人。历史还要前行，作家则必须认真看待前车之鉴。这时现实主义文学仍占据主导地位。
    总之，这一时期是澳大利亚民族文学形成、巩固、发展的阶段。澳大利亚民族文学逐渐形成并发展了自己的民族风格与特色－－无论从内
容上或技巧上都有别于一味模仿欧洲，特别是英国作家的模式，及简单表现“怀乡”之情的澳洲开拓时期的移民文学；此时，澳大利亚文学已
经成熟，为走向更大的辉煌铺平了道路。
        鼎盛时期
    １９４１年权威刊物澳大利亚短篇小说汇编《岸对岸》（coast to coast）的出现，标志着澳大利亚当代文学的开始－文学鼎盛时期的到
来。这一时期，特别是二次世界大战以后，澳大利亚工业化步伐加快，文化、教育和科学事业也有较大发展。由于战时和战后世界形势的演变
，澳大利亚国内和对外政策也有了变化。如果说作者还并不忌讳高大泉形象的拔高化，人们就会觉得作者还能够正视自己过去创作的缺憾而不失客观。”传统的文化心理与脱离现实的时代狂热
，使“梁生宝”不可能那么高大伟岸。
    这一说问题就明显了。题材和风格一改往昔的比较单调、沉闷的创作倾向而趋于多样化了；出现了作家辈出，群星灿烂的可喜局面；特别是
出现了代表文学高峰的杰出作家－－获得诺贝尔文学奖的怀特，这些都有力地反映出澳大利亚文学鼎盛时期的特点。因此，对于农业合作化这一既重大又陌生的历史变革，人们都应该抱以客观而慎重的态度。《岸对岸》是由阿特丽斯・戴维斯和道格拉斯・斯图尔特于１９４１年创办的一年一度［（１）f］的澳大利亚短篇小说文集，是四、五
十年代发表短篇小说最具权威性的刊物。因为发表短篇小说渠道的增多，再加上战争（包括澳大利亚卷入的越南战争）给国家带来的威胁激发
了作家的创作热情，所以澳大利亚短篇小说有了蓬勃的发展。凯西、马歇尔、波特、莫里森等都是当时出现的成就卓著的短篇小说家。他们虽
然大多延续并发展了劳森的现实主义创作方法，但创作题材之广泛，写作技巧之多样都是前所未有的。加文・凯西（１９０７－１９６４）以
写城市为主，以金矿为背景，表现自身的经历、彷徨、苦闷与孤独。写作风格是现实的、自持的、忧郁韫于幽默之中，如短篇小说集《同类鸟
》等；艾伦・马歇尔（１９０２－１９８４）以写农村为主，竭力挖掘人的心灵深处的美德，歌颂人的决心和力量，笔调轻松自如，色调明快
乐观，给人以向上的力量，如《能言树》等；哈尔・波特（１９１１－１９８４）以敏锐的目光，摄取生活中的反常现象，通过大量逼真的细
节，艺术地再现出青年人的幻想和轻信，成年人的过失，语言凝重深奥，笔调略带幽默，如《初恋》等；约翰・莫里森（１９０４－）用被称
做“心理现实主义”的创作方法，写码头工人等普通人的生活与斗争，文笔质朴直率，情节真实感人，如《路途旅客》等。
    特别应提到的是朱达・沃顿（１９１１－），他是一个随父母从俄国移居澳大利亚的犹太人。他的作品大多反映旅居在澳的外国侨民的生
活，描写他们寂寞的思乡之感，及其与当地人在语言、文化上的隔阂和由此而产生的误会，揭露种族歧视所带来的恶果等。他坚持现实主义的
创作方法，着重表现思想健全的人，而反对把兴趣狭隘地集中在那些“精神扭曲了的人物”身上，他认为没有思想意义的小说，即令用一定的
技巧写成也是不足取的。他的《没有祖国的儿子》（１９５２）是继劳森作品之后，在澳大利亚国内发行量最大的短篇小说集，被译成多种文
字，广泛流传。《刀》是继《没有祖国的儿子》之后作者最为满意的一篇短篇小说。“刀”是维系全篇的重要纽带，作者用“刀”把几代人的
生活与遭际串连起来，使小说显得紧凑而自然。
    然而当时的情况却恰恰相反。”《决议》中竟有这样的乐观：“看来，共产主义在我国的实现
，已经不是什么遥远将来的事情了，我们应该积极地运用人民公社的形式，摸索出一条过渡到共产主义的具体途径。”
    但传到普里尼奥这一代，“刀”失去了原先的意义，甚至变成了杀人武器。也正如此，柳青谈到《创业史》时才充满自信地宣告：“这部小说要向读者回答的是：中国农村为什么会发生社会主义革
命和这次革命是怎样进行的！换句话说，即使我们认可
作者声称的他写的内容“都是当时农村发生过的真实情况”，我们也不能也无法肯定《金光大道》所显示的那些历史缺憾。‘一把刀……他有一把刀。’”
    这种以“刀”开始，又以“刀”结束，前后呼应的写作手法，意在增加小说的渲染力，一把同样的刀，其作用却前后迥异的艺术效果，鲜
明有力地突出了主题。总不能肯定以丑为美的荒唐而反对以丑为丑的客观吧。怕尔默反映劳工运动的“三部曲”（１９４８－１９４９）和普里查德的战后金矿“三部曲”（１９４６－１９５０），从内容到
技巧已经是今非昔比了。以早年写土著民族饱受歧视的长篇小说《摩羯宫》（１９３９）而闻名于世并多次获奖的泽维尔・赫伯特（１９０１
－１９８５），写出了被公认为世界上用英语写成的最长的小说《可怜虫，我的国家》（１９７５）。而写过反映西方婚姻、家庭及孩子们的
成长等问题的长篇小说《仅仅为了孩子》（１９４４）的克里斯蒂娜・斯特德（１９０２－８３）的作品，则被小说评论界视为堪与大作家的
作品相媲美。此时，左翼文学有了很大的发展，从弗兰克・哈代（１９１７－）揭露反动势力的丑恶嘴脸，抨击社会黑暗的《不光荣的权力》
（１９５６）、马歇尔歌颂自强不息的自传体小说《我能跳过水坑》（１９５５），以及莫里森反映城市扩展区带来的变化的《蔓延的城市》
（１９４９）等作品里，都可以看到自劳森以来的现实主义倾向。
    虽然本时期传统的现实主义文学仍在继续发展，并占据了主导地位，然而，澳大利亚当代文学的代表人物却是怕克里特・怀特（１９１２
－１９９２）。怀特是一位才华出众的多产作家。在他一生所写的长篇小说、短篇小说集、剧本，以及诗集、电影剧本和随笔里，多以澳大利
亚为背景，反映澳大利亚人的生活与心声，但又不为地域所囿。这与他出身于澳洲农场主的家庭，早年受过正统的英国教育，并漫游过欧美，
到过中东，有着丰富的经历有关。他的作品的一个突出的主题是“苦难和赎罪”，描写人们如何经受磨难与屈辱去探索“人类唯一的理想境界
”。
    ⑤王庆生主编《中国当代文学》，第２卷第１５５页。怀特似乎认为
自己最易于在这些穷途末路、无依无靠的人身上发掘他所向往的人性，从而刻意表现出人世间的敌视、丑陋、荒谬和罪恶。
    在写作风格上，怀特与多数澳大利亚作家传统的现实主义写作方法大相径庭。他认为澳洲传统文化拘泥于表面的真实，缺乏深度，不足以
反映现代世界的复杂性。他将传统的现实主义文学揶揄为“沉闷的新闻体现实主义的产物”。他熟谙欧美文化，深受乔伊斯、沃尔夫等现代派
大师的影响，主张作品着重反映人的内心矛盾和冲突，以及人对自我认识的思考。他喜用象征手法，赋予作品细节以深刻内涵和象征意义。“
意识流”的使用也是其作品的一大特点。结果并非
如此。他在作品中大量运用“自由联想”和
“内心独白”，把直觉与幻觉，记忆与印象，想象与幻觉，梦境与现实糅和在一起。
    《风暴眼》（１９７３）是怀特的代表作之一。该书故事情节很简单：物质富有，但精神孤独的亨利太太到了风烛残年，她的一双儿女从
国外匆匆回国，为了“向她要钱，看着她死”，在病榻前进行着尔虞我诈、煞费苦心的明争暗斗。在这铜臭窒息了一切的社会中，人人都是“
海岛”。尽管与海水、空气相连，但谁也不会向谁靠拢，而且“最冷峻、最偏狭的海岛，莫过于自己的儿女”。亨利太太僵卧病榻，在乱梦中
回忆了她的一生，疯狂地追求着生活，探究着人生的意义和价值。总不能肯定以丑为美的荒唐而反对以丑为丑的客观吧。因此，对于农业合作化这一既重大又陌生的历史变革，人们都应该抱以客观而慎重的态度。
    怀特还是运用语言的大师。他作品的语言易者朗朗上口，难者奥博深邃。排比随便、比喻奇特，他那有时冷峻，有时幽默的象征性的语言
有着恢弘的诗情画意。有人认为他的作品冗长、晦涩、用字生僻、不可理喻，然而，更多的人则欣赏其独有的风格和鲜明的特色。
    为表彰他的“史诗般的气魄和心理上深刻的叙事艺术，把一个新大陆介绍到文学领域中来”的功绩，并“具有引用语言使之达到可以产生
细微差别的充分能力”，他被授于１９７３年诺贝尔文学奖，成为澳大利亚迄今为止唯一获此殊荣的人。
    无庸置疑，怀特的成就谌称澳大利亚文学的鼎盛之巅。在怀特的影响下，出现了一批怀特派作家，如伦道夫・斯托、克里斯托弗・科克等
。特别是六十年代出现的托马斯・基尼利（１９３５－），他的《幸存者》（１９６９）将学究的讽刺与准弗洛伊德心理学结合在一起，大有
怀特的风格。可惜怀特派作家的作品并没有象现实主义作家的作品那样拥有广泛的读者。
    在当今澳大利亚文坛上，除了传统的现实主义作家和怀特派作家，还活跃着一批“新派作家”，可谓“笔区云谲，文苑波诡。”新派作家
的出现与六、七十年代的政治风云有关，是澳大利亚积极参予国际事务，结束了“偏安一隅”的隔绝状态，与动荡的世界沟通起来的结果。在
各种政治见解、各种文化思潮的冲击下，戴维・艾尔兰（１９２３－）、彼德・马瑟斯（１９３１－）等一批新派作家脱颖而出。他们希望冲
破狭隘的“澳大利亚化”，将目光转向美国、拉美和欧洲（而不是英国），提倡一种不受传统框框约束的，与国际色彩交融的新型文学。他们
多以写各种题材的短篇小说为主。
    当代澳大利亚诗歌有如小说一样，成绩斐然，涌现了一批诸如霍普、麦考利、赖特、莱蒙等风格各异的杰出诗人。其中以阿・德・霍普（
１９０７－）最负盛名。他的性格颇多浪漫气质，但他自认为他的诗属于古典派。在学术上，他反对现代主义、反对自由诗，而是严格按着传
统格律与句式进行创作。以内容而论，他写讽刺诗，常借托恐怖怪诞之物讥嘲现代人的平庸、无能、轻信以及现代生活的枯燥乏味。他的诗歌
的独创性表现在对题材的独特处理、新颖的视角及巧妙的语言运用上。他的很多诗作涉及到男女的性爱，多数寓意深刻，少数则失之粗俗。
    《澳大利亚》是霍普的一首成功之作。对此次以整体风貌再版《金光大道》，浩然本人
表示：“用笔反映真实历史的人不应该受到责怪，真实地反映生活的艺术作品就应该有活下去的权利”，况且“今天仍有相当多的人对它留有
美好的记忆。若到此为止，只能唤起颓废、失望的感受。然而，从第六节
起，诗人笔锋一转，指出尽管自然条件如此之差，但他还是愿意回到这块土地［（１）g］：他愿意回来，因为这是他的家。何况这里虽然是“
人类思想的阿拉伯沙漠”，但毕竟存在着肤浅的文明世界－“现代思想茂密的丛林”所没有的深刻性；体现着一种独特的精神－“粗犷、鲜明
的色彩”。浓墨重彩中，女子英姿不凡的巾帼英豪，男子
则文武双全胸怀大志，都远远超过一般寻常农民的素质。诗人创作的独创性由此可见一斑。
    澳大利亚的戏剧与电影此时也有了很大发展。布佐、希伯德、罗默黑尔都是卓然不群的剧作家，特别是戴维・威廉森（１９４２－），他
的剧本《搬迁者》（１９７１）等大多反映当代题材，对话幽默，措辞巧妙，是澳大利亚最受欢迎的剧作家。澳大利亚的电影有些也已打入国
际市场。
    澳大利亚文学经历了萌芽时期（移民文学）、成熟时期（民族文学）直至鼎盛时期（当代文学）的二百余年，才有今天的群峰并起、百舸
争流的壮观；满园春色，如日中天的辉煌。然而，从美学价值和普通的趣味总体来看，澳大利亚文学毕竟还年轻，多数作品的水平尚属一般，
但有些则可与世界水平并驾齐驱，因而为世界所瞩目。愿澳大利亚文学－世界文学百花园里的这朵绽开的奇葩，更加芳香馥郁、艳丽多姿。
    注释：
    （１）a参见《政治经济学批判＜导言＞》《马克思恩格斯全集》，德文版，第１２卷，第７６页。现实中的“中国第一村”大邱庄如何呢。
    （３）a美国独立后，澳洲成了英国犯人的主要流放地。
    （４）a参见１９８３年版《美国学术百科全书，第１１卷，第３４３页；《诺贝尔文学奖获得者全集・怀特篇》，１９８３年台湾版，第
６７８页。
    （５）a参见斯・默・史密斯为莫里森小说集《北风》所写的序言，１９８２年企鹅丛书版。
    （６）a参见格・约翰斯顿：《澳大利亚文学年鉴》（１９７９）；伊・英・米勒和弗・马科特尼所著《澳大利亚文学》，１９５６年悉尼
版。
    （７）a参见古德温《澳大利亚文学史》，第３－５页。在悉尼大学攻读心理学。
    （１）b参见《英国文学史》《绪论》，苏联科学院高尔基世界文学研究所编（中文版），人民文学出版社１９８９年出版。
    （２）b参见恩格斯：《在马克思墓前的演说》。显而易见，领袖意志论，权力意志论，思想的
盲目性和驯服性，文学屈从政治主宰的工具论，这等等都极大地左右了作家的创作意识。只有是绝对迷信领袖指示和红头文件的政策号令，才会出
现像“柳青却近乎天真地以为梁生宝经过了‘１９５２年冬天的整党学习会’，经受了县、区领导同志的开导和教育，就获得了‘社会主义觉
悟’，就具备了‘无产阶级先锋队成员的性格特征’”［③］这种问题。
    这一说问题就明显了。谢耀文译。１９９１年译出版社出版。
    （１）c参见陆贵山主编《马克思主义与当代文艺思潮》，高等教育出版社１９９２年，第２５页。
    （２）c摘自《无期徒刑》，第５７１－５７２页。陈正发等译。湖南人民出版社１９８５年出版，第５７１－５７２页。
    （３）c这种“席勒式”的“理想化”的创作倾向早被恩格斯所批判。
    （４）c参见《英国文学史》，第２１８页。
    （１）d参见列宁：《哲学笔记》，第２００－２０１页。
    （２）d参见《别林斯基选集》（第一卷），第１０７１页。对于所有这些极
左思潮，浩然的作品却总是热烈欢呼从未批评过。
    （１）e摘自《澳大利亚短篇小说选》，刘寿康译。人民文学出版社１９８２年版。
    （２）e帕尔默也写剧本。１９０９年发起的每年一度的“澳大利亚戏剧晚会”，激发了他的剧本创作。这难道以写了“生活真实”而理直气壮得起来。对当代农村小说历史意识的反思，也使我们能够确信这一点。
    （１）g诗人１９２８年赴牛津大学就读，１９３１年返澳任中学教师，并同时在悉尼大学攻读心理学。
    
    
    
 
