【 文献号 】2-2073
【原文出处】中国文化报
【原刊地名】京
【原刊期号】19950305
【原刊页号】③
【分 类 号】J5
【分 类 名】戏剧、戏曲研究
【 作  者 】刘有宽
【复印期号】199504
【 标  题 】历史像一面镜子
    ──北京戏剧发展漫议
【 正  文 】
    北京的戏剧，在800多年的发展历程中，有过三次繁荣高潮，第一次是在元代杂剧兴起的时候，第二次是在清代京剧形成前后，第三次是中
华人民共和国成立之后，北京的戏剧舞台呈现了空前繁荣的景象。在这三次繁荣高潮中，已经矗立起两座里程碑式的高峰，这就是元杂剧和京
剧。元杂剧以文学见长，在中国文学史上，它同散曲合在一起，称作元曲，与唐诗、宋词同辉。京剧以歌舞见长，它的音乐唱腔在全国300多种
戏曲中可以说是表现力最强、曲调最优美、因而最受观众欢迎的一种；它的表演技艺不仅在国内不亚于具有高超表演技巧的昆曲、闽剧、川剧
等古老大剧种，而且在国际上同各种表演艺术学派诸如史坦尼斯拉夫斯基的表演体系、布莱希特戏剧学派等的表演艺术相比，也并不逊色；它
不仅注重体验，而同样注重体现，既不否定“间离效果”，也看重情绪交流；它的武打技艺，在国际上堪称无与伦比。因而，一度赢得了中国
“国剧”的地位。
    两座高峰之形成，其条件大抵有三：一是经济条件。
    这类民族历史题材又富于现实精神的戏剧，近几年已有多部荣获“五个一工程”奖。首都，是统治集团的大本营，是经济、政治中心。最高
统治集团为了满足自身的物质生活需要和“治国”的开销，征集全国各地生产的物资于首都。到了晚年，他终于对英帝国主义的侵略本质有了清醒的认识
，发出“都是中国领土，何分尔我。
    
    
    
 
。两座戏剧高峰的
形成，其所受政治条件的影响是有所不同的。这出戏的独舞和群舞，编排设计得丰满而有个性，吸收了大量民间舞蹈和现代舞蹈的语汇，突
破了传统戏曲的程式。因而有些文人像关汉卿、王实甫、马致远、纪君祥等
便从读书做官之路转向为勾栏艺人写戏，为被压迫人民鸣不平的创作生涯。《藏王的使者》使臣禄东赞，面对很多邻国使者的“请婚”竞争，他通过深入调查和
聪明才智，击败对手，终于取胜。到了晚年，他终于对英帝国主义的侵略本质有了清醒的认识
，发出“都是中国领土，何分尔我。他们
的喜爱，固然是出于享乐，但在客观上也给戏曲艺术发展提供了某些有利条件，特别是对京剧的发展和提高起了一定的促进作用；三是艺术自
身的发展、衍进，这也可以说是内因，是根据。众所周知，戏剧是一种综合艺术，它熔文学、音乐、舞蹈、说书、表演等多种艺术形式于一炉
，铸成一种兼有时间、空间艺术（或说听觉、视觉艺术），既呈具象又富含意象的最为繁富艺术形式。这种“综合”告诉我们，各种艺术在竟
争中，在代代艺术家们的传承与创造中，它们不仅各自由低级向高级发展，而且在相互借鉴、相互吸取中聚合、嬗变，其结果便有一种出乎其
类，拔乎其萃，独秀于林的新的艺术形式产生。元杂剧、京剧正是这样产生并形成高峰的。这是自然而然的事情，是戏剧艺术形成、发展的一
条规律。此时英帝国主义染指西藏，妄图强迫西藏签订丧
权辱国条约，英国用洋枪洋炮对着卫藏僧俗用火绳才能点燃的土枪，西藏军队连连战败，拉萨告急，雪域危在旦夕。借古可以鉴今；知今便可预料将来。我们了解了北京戏剧发展的历史，知道了元杂剧和京剧两座戏剧高峰形成
的内因、外因条件，联系今天北京戏剧的现状，对今后北京戏剧的发展走向和前景就可以有一个比较明晰的认识和提纲挈领的把握，将其纳入
文化艺术建设的战略规划，使之合乎规律地发展。笔者认为，北京的戏剧，正处于孕育着第三座戏剧高峰的历史阶段。今天的首都剧坛，呈现
在我们面前的，不但京剧、昆剧、梆子等老树繁花仍在。而且又有评剧、话剧、皮影戏、木偶戏、歌剧、舞剧、曲剧、儿童剧、广播剧、电视
剧等多种戏剧凭借现代化的声、光、电科学技术条件、现代化的舞台装置和大大改善了的中西乐器等艺术创造手段而竞放异彩。
    第三，在艺术创作上都有独到之外。《十三世达赖喇嘛》和《藏王的使者》
，通过错综复杂的民族关系启示人们，祖国的统一、民族的团结，中央政权的使命和责任尤其重大，政治家和有识之士应当高瞻远瞩地处理问
题，化解矛盾；而地方政权一旦脱离中央政权，将给那里的社会和人民带来动荡和苦难？新中
国成立迄今，也已45年。45年来，在“百花齐放，推陈出新”和“古为今用”、“洋为中用”方针指引下，戏剧艺术确实达到了空前繁荣的地
步，普遍有所提高。其间虽有这样那样曲折，但是新的综合条件，新峰形成的基础，确实是已经历史地摆在我们眼前了。
    首先，这几出戏都是在尖锐的戏剧冲突中刻画人物