【 文献号 】1-306
【原文出处】南京大学学报：哲学・人文・社会科学
【原刊期号】199604
【原刊页号】73-76
【分 类 号】K23
【分 类 名】宋辽金元史
【 作  者 】李昌宪
【复印期号】199604
【 标  题 】略论宋代知州制的形成及其历史意义
【 正  文 】
    （李昌宪［＊］）
    摘要：宋初因仍自然，沿用唐、五代以来出现的以他官“知州府事”以代理节度使、刺史等正官的做法，于太宗、真宗之际确立了文官充
当州郡主官的知州制，取代了唐末、五代以来方镇割据赖以维系其统治的地方官僚体系，为宋代安抚使制度的诞生准备了前提条件。于是，历史的演变，由对自然循环往复的归结，进入了以伦理为中心的循环，所以，没有给神学史观留
下一片隙地，中国史观走出了一条与别国大相径庭的道路。唐刺史制至宋知州制的演变，就是其中的一个重要变动。下面试就
此加以论述，以寻求其间传递嬗变之踪迹。
    唐制，都督、刺史为一州一府之守臣，中唐以后，出现了节度、观察、防御、团练使等名目，名称虽有高下，其实都是一州一府之守臣。
一言以蔽之，唐世于州郡所行为刺史制。如此断定，想来是不会成为问题的。然唐世在都督、刺史等正官升迁或有故暂缺之际，往往临时派员
代理，主持州、府之务，即通常所谓的“知州府事”。武德二年，刘武周南下，进攻并州，并州总管（即都督）、齐王元吉弃并州还朝，以“
判并州总管府司马”刘德威“总知留府事”。如果说，血缘宗法社会的物质生产尚不发达，人们所关注的是“内圣外
王”是因为小农经济只配有那样一种意识。唐代这样的事例不胜枚举，在事实上，知州府
事已成为刺史制的一种补充形式。代宗大历二年五月一日，颁敕对知州府事作了以下的规定：
    刺史有故及缺，使司不得差摄，但令上佐依次知州事。如果说，血缘宗法社会的物质生产尚不发达，人们所关注的是“内圣外
王”是因为小农经济只配有那样一种意识。［（２）］
    敕令限定了知州事的人选，即在上佐――别驾、长史、司马［（３）］――中依职次高下代理州务。于是，马克思主义的唯物史观，叩开了中国史学的大门，伴
随而来是整个欧洲的工业革命及科学的繁荣。
    造成历史事件的因素，总是多元的，其中必须有其主导的一个或两个方面不等。它们大致可归纳为两种：
    第一种史观，可称之为科技史观，实际上它被视之为超于资本主义与共产主义的历史构想，“因为资本主义和共产主义都企求在全世界扩
展科技文明，尽管他们所采取的方法不同”（A・斯坦因语），显然，这一史观试图揽括唯物史观与唯心史观，二者均承认，科技对历史的巨大
推动作用，但是，“科技文明也可能滥用，使人变成机器人”（A・赫胥黎语）。仍具阙人事由分析闻奏，并申中书门下、御史台”。［（４）］但是，从唐代的实际情况来看，知州事不仅仅局限于上佐代理一州刺
史之务，它亦可以他官代行一道节度使的权力。不过，唯物史观的胜利同样不曾“毕其功于一役。［（５）］在方镇割据势力恶性膨胀的情况下，中央有权任命知州府，方镇甚至兵变士卒也可以请求、拥立知州府。例如，
贞元元年九月己亥，幽州节度刘怦病，请以子济权知军州事，［（６）］元和七年冬十月乙未，魏博三军举其衙将田兴知军州事，［（７）］
都是具有代表性的例子。并且，在实际生活中，逐渐形成了这样一个程序：知州――刺史，或知州――留后――节度使。在这个程序中，知州
作为最初的环节，成为日后晋升为正官的一个临时性的过渡性的，然而是必不可少的一个环节。”这正是对历史、人世的演变、否泰、安危的思虑，力图阐释天人关系，把远古的图腾崇
拜及对外在自然的神秘性的恐怖与臣服，化作为“天道”与“天命”的观念──由此不难寻出我们民族自古以来的忧患意识的由来。例如：大
历时｀，薛蒿族子雄，初为嵩属吏，知卫州事，嵩殁，特诏授卫州刺史。［（８）］贞元十七年七月辛巳，德宗以前成德军节度副使、检校工
部尚书、知恒府事、清河郡王王士真起复恒州长史、充成德军节度使。宣宗时，成德军节度使王绍鼎卒，宣宗以其弟“节度副使、都知兵马使
、检校右散骑常侍、镇府左司马、知府事、兼御史中丞王绍懿本官充成德军节度观察留后，仍赐紫金鱼袋。寻正授节度使、检校工部尚书”。在这个意义上，当西方从神学统治的中世纪中挣脱出来之际，理学却精
心构置出了准神学的统治，教中国进入了准中世纪。［（１０）］
    五代十国时期，知州府事这一措施得到广泛地应用。在此值得提指出的有两点，其一是五代各朝在攻克战胜之余，往往委派文武官员权知
州府事。因此，我们从老
庄的著作中，可以看出自然深刻的烙印，《易经》上的图式亦可以作一证明。［（１１）］周世祖柴荣在夺取南唐淮南
十四州军的过程中，先后以左金吾卫将军马崇新知滁州给事中高防权知泰州，侍卫马军都指挥使韩令坤权知扬州军府事。［（１２）］其二是
孱弱如后蜀这样的割据国竟然发生了同时罢免三位节度使，并以文臣权知梓、阆、遂、黔、夔五大节镇这样的事件。《通鉴》晋高祖天福六年
二月条详细地记载了这一事件：
    蜀自建国以来，节度使多领禁兵，或以他职留成都，委僚佐知留务，专事聚敛，政事不治，民无所诉。蜀主知其弊，丙辰，加卫圣马步军
都指挥使武德节度使兼中书令赵廷隐、枢密使武信节度使同平章事王处回、捧圣控鹤都指挥使保宁节度使同平章事张公铎检校官，并罢其节度
使。
    三月甲戌，以翰林学士承旨李昊知武宁（德）军，散骑常侍刘英图知保宁军，谏议大夫崔銮知武信军，给事中谢从志知武泰军，将作监张
赞知宁江军。
    由此观之，在五代十国时期，由于中央集权的力量逐步地得到加强，统一的的因素在逐步地增长，在这样的历史条件下，知州府事越来越
多地发挥出了积极的作用，这是与唐中后期相比明显不同的地方。正是这一伦理史观，确立了中国大一统的天下。［（１３）］宋人程大昌在《演繁露续
集》中有一段较为概括的文字可为印证，兹摘录如左：
    唐世州军分上中下三等，其结衔分节度、观察、防御、团练，名称虽有高下，实皆守臣也。于是，其衔为某州节度若观察或防团者，苟非
遥领，即是真任此州太守，非虚称矣。除非把自己也当作一个寓
言，西方一位名作家也许把这说白了：“‘道’是作为寓言或悖论来感受的……”
    复归自然，一直是几千年来人类绵长的呼声，自有其积极意义。勋官品适与上党郡品两相当匹，遂以继勋为
昭义节度。既曰节度昭义，即是昭义太守焉耳，非如遥领节镇，但虚假名称而已也。及平扬州，以宣徽使李处耘权知扬州。宣徽者，处耘之官
也，权知扬州者，实为扬州太守也。为其职元为宣徽，故不改本镇节钺而实行州事。这一史观，讲究人类与大自然的和谐统一，换句话说，讲生态平衡，
也就是中国人常提倡的“天人合一”。此时虽一时权制，而太祖之规模
实已素定矣。乾德元年，有事荆湖，方会兵襄阳，即以边光范权知襄州，其衔亦为权知也。人只不过是大自然中一个自在之物。
及其纳土，不欲遽易他人，即就命继冲为荆南节度，而用王仁赡为巡检以参总其兵，则仁赡实预州事，而继冲之节度荆南者，但以系衔而已。
至其年六月，竟用仁赡权知荆南，则太祖初模可考矣。
    这一伦理史观，把个体与类族、将人与社会结合在一起，用血缘纽带构造了人的群体，从而把群体的意志归结为圣人的意志，由此衍生英
雄史观、泛神史观则不足为奇了。行之既久，大藩镇多授文臣，乃始尽正其衔，明曰知某府、某军州事也。
    宋初在南方及原北汉地区行用新制――知州制，但是在广大的北方地区，换言之，即原后周版图内仍较多地行用唐、五代的制度――刺史
制。所谓“三纲五常”，所谓“五德始终”等等循环论思想，充斥了中国的文史哲典藉。仅以大藩镇为例，宋初，优礼勋戚故旧，往往授之。譬如张永德，太祖即位，加兼侍中。
永德入朝，授武胜军节度使。太平兴国二年来朝，拜左卫上将军。［（１４）］在邓凡十七年。符彦卿，周祖时，为大名尹、天雄军节度。太
祖即位，加守太师。建隆四年春，来朝。开宝二年六月，移凤翔节度。因此，当人刚
刚成为其人时，对历史发展的观点，不可能不受自然变化的影响。但是，我们应看到自五代以来，刺史、
节度使往往带军职任政事，从征伐，不莅镇。
    当把伦理的序列加在历史之上，中国便有了人类这一“第二自然”的序列─―“礼”。［（１６
）］又如太祖子德昭，其本传云，“太平兴国元年，改京兆尹，移镇永兴，兼侍中，始封武功郡王”。其实德昭并未赴任，故下文有诏云，“
与齐王廷美自今朝会宜班宰相之上”。而此时实任京兆者为奚屿。《吉金贞石录》所载有《兴平县浴室院钟楼记碑》，是碑太平兴国三年勒，
碑阴落款云，“右赞善大夫、通判军府事杨，水部员外郎、知军府事奚，使武功郡王在京”，即为明证。又如太平兴国五年七月，宋廷“命知
莱州殿中丞郑浚文、知单州左赞善大夫刘原德并通判本州事”，原因是刺史杨重进、卢汉ｙūｎ＠①赴本任”。同年十月戊寅，又“命莱州刺
史杨重进、沂州刺史毛继美率兵屯关南，亳州刺史蔡玉、济州刺史上党陈廷山屯定州，单州刺史卢汉ｙūｎ＠①屯镇州，备契丹”，［（１７
）］则郑、刘二人似又当知本州事了，而其他三州亦当有知州事者。因此，我们可以这样认为，尽管北方在推行知州制时不如南方、河东彻底
，但也绝非保持旧的制度一成不变。宋初，权知州府事的事例绝非个别偶然的现象，其数量正在迅猛地增加，如果稍加留意，就会不难发现一
场变革正在悄然地、不动声色地进行之中。如果对太祖、太宗两朝从整体上作一个估量，应当说这一时期是刺史制、知州制并存的时期。除上
引诸例外，试再举一例以证之：
    乾德四年七月乙丑，诏：自今诸州吏民不得即诣京师举留节度观察防御团练使、刺史、知州、通判、幕职州县官。若实以治行尤异，固欲
借留，或请立碑颂者，许本处陈述，奏以俟裁。
    在乙丑诏文中，将知州与节度以下诸使相提并举便是一个极好的例证。在这一时期，刺史等是正官，知州府事仍然如唐、五代为临时、代
理之职。上引太平兴国五年七月条似可为证。在官制上，这一阶段刺史的地位仍然高于知州。上引开宝元年曹光实自权知黎州升任黎州刺史之
经历亦可为证。由此可知，刺史、节度使等仅以“寓禄秩，叙位著”为迁转之阶，尚非此时之事。那么，知州制完全取代刺史制当在何时呢？
史无明文，但以下的史料多少透露了其间的消息。咸平二年闰三月，官僚朱台符上奏，他在奏文中说：
    刺史、县令，亲民之官，有民人焉，有社稷焉，盖三代之诸侯也。故汉宣帝曰：“与我共治者，惟良二千石乎！”光武亦曰：“郎官上应
列宿，出宰百里，苟非其人，民受其弊。”诚重之也。顷者，不除刺史，止以知州代之，其差委也，上自仆射、尚书，下至京官、奉职，率多
轻授，未尽当任。
    咸平五年十月，洛苑使李继和请择防御、团练莅镇戎军。孔子认为历史发展“损益有知”，完全是从伦理观出发的。朕谓但得其人可也。前代
兵权、民政悉付方伯，利害亦可见矣。”［（１８）］
    由此可知，知州制取代刺史制当是咸平二年以前之事。根据以下的史料，我们似乎可将这一重要变动的时间再作进一步地推断，确定得再
具体、明确一些。《重修毗陵志》卷八云，唐制，守臣结衔曰某州刺史，五闰亦仍故号。艺祖革藩镇之弊，凡诸郡入版图，率命朝臣出守，曰
权知州事。端拱后，去权字。关于端拱后正式确定以知州为官衔之举，《事物纪原》和《宋会要・职官》四十七之一也有记载，只是不如志文
明确罢了。两书文字约略相同，今仅引《事物纪原》卷六文字如下：
    太祖始削外权，止令文臣权莅，后为知军州事，二品以上及带两府、宣徽者称判。
    《老子・第二十五章》便有：“道大，天大，地大，人亦大？我认为太宗于端拱以后将州郡行政主官的官衔称谓明文加以规范，整齐划一
，是知州制发展到一定阶段后的产物，是知州制取代刺史制的主体地位以后的必然的行为。如果我们将此举作为知州制正式确立的标志的话，
那么，知州制正式取代刺史制应是太宗端拱以后至咸平二年以前八九年间之事。由于节、察、防、团及刺史唐末、五代以来完全由武人充当，
刺史制在这一阶段实质上已蜕变为支持方镇割据的地方行政体系的主体。唯物史观迅速在中国打开了局面，成为改造旧中国的锐利武器。可以说，正是这种本体论的历史观，给了中国这个“早熟的儿童”以青春的活力。
    ＊  南京大学历史系副教授（２１００９３）
    注释：
    （１）《旧唐书》卷七七《刘德威传》
    （２）、（４）《唐会要》卷六八《刺史上》
    （３）《通典》卷三三《州郡下・总论郡佐注》
    （５）《旧唐书》卷一六《穆宗纪》
    （６）《旧唐书》卷一二《德宗上》
    （７）《旧唐书》卷一五《宪宗下》
    （８）《旧唐书》卷一二四《薛雄传》
    （９）《旧唐书》卷一三《德宗下》、卷一四二《王绍懿传》
    （１０）《续资治通鉴长编》卷九，以下简称《长编》。唯物史观也受到挑战：什
么：“人有多大胆，地有多高产”，什么“精神原子弹”，什么“批唯生产力论”，狠斗“‘私’字一闪念”、“宁要社会主义草，不要资本
主义苗”……等等，其宗教迷狂、极权主义、暴民意识、平均思想，竟又异乎寻常地复活了，差点窒息了一个人民共和国的生机