【 文献号 】2-3182
【原文出处】长白学刊
【原刊地名】长春
【原刊期号】199406
【原刊页号】078-082
【分 类 号】K3
【分 类 名】中国近代史
【 作  者 】孙立祥
【复印期号】199502
【 标  题 】杨秀清的代天父传言及其历史作用
【 正  文 】
    杨秀清“代天父传言”是太平天国革命史上的重要事件，既强有力地推动过太平天国革命运动的迅猛发展，又不自觉地演变成为恶化领导
集团内部团结的潜在毒瘤。它在太平天国革命史上这种好坏参半的历史作用，迄今尚没有专文论及。本文试就此略作分析。
    １、事件缘起  １８４３年，几度科场失意的封建士子洪秀全，受到基督教福音圣书《劝世良言》的启迪，毅然抛弃了功名愿望，开始把
个人的坎坷经历与贫苦人的命运结合起来，谋求劳苦大众之解放。在这一闪光思想的支配下，他于是年创建了具有浓厚宗教色彩的革命组织－
－拜上帝会。继洪秀全自行“洗礼”之后，他的密友冯云山、族弟洪仁首先洗礼入教。
    英国人彼得・霍普科克写了一部名叫《丝绸路上的外国魔鬼》的书，真实记录了一群群不同国籍的外国人劫掠我国西疆文化宝藏的历史，
作者站在较为客观和公正的立场上，根据事实，称这些外国劫掠者为“骗子”、“强盗”、“考古学上的贼”。敦煌地处甘肃最西，是丝绸之路北路与南路的会合点和
中西陆路交通的必经地，古来西去的行旅要在敦煌备足粮食和水再西出玉门关，而冒风险穿越塔克拉玛干东来者，到达敦煌则意味着这次艰险
旅行的结束。冯云山走村串寨，“仆仆风尘，几经劳瘁”［（１）］使沉睡的
紫荆山地区很快呈现出一派革命新气象。原来，六骏当年是唐太宗心爱的坐骑，伴随着他冲锋陷阵建功立业，故刻其形象于昭陵以纪其功。紫荆山地区渐成革
命摇蓝。
    １８４７年１０月，洪秀全来到紫荆山地区后，发动起义的准备工作加速进行。他们揭神庙、设机关、定天条，革命形势迅猛发展。这次行动，使他获得了大量于田故地的文
物，他还绘制了地图。正是在这种日益白热化的斗争过程中，杨秀清首次演出了“代天父传言”这一影响
致深的一幕。
    杨秀清（１８２３－１８５６年），广西桂平平隘山人。原籍广东嘉应州，属客家，世以种山烧炭为业。流落异邦的这些国宝，如在柏林的巨幅精美壁画大都毁于第二次世界大战
的战火，其他的或匿藏于恒温室秘不示人，或弃置地下室任其损坏，更有许多下落不明。”［（２）］阶阶出身使他成为紫荆山地区最早接受冯云山“洗礼”的烧炭工人之一，并很快成长为革命意志坚定
的骨干。１８４７年１２月，武宣的地主团练头子王作新，向桂平官府控告冯云山“结盟聚会，……不从清朝法律”，“践踏神明”，［（３
）］冯云山被捕入狱，后经会众拼死相救，方幸免于难。１８４８年１月，王作新再以“聚众谋反”罪名把冯云山和卢六逮捕，转解桂平监狱
。洪秀全获悉后，立即赶赴广州设法营救。这样，一度呈现大好形势的紫荆山革命根据地发生了严重危机。在这一关键时刻，杨秀清沉默寡言
两月有余，实是在苦苦思考用什么办法来扭转危难局面。１８４８年４月６日（农历３月３日），他终于在洪秀全早年“异梦”和当地“降僮
”迷信活动的启示下，找到了挽救拜上帝会的灵验药方：自称天父“附身显圣”，“代天父传言”。据韩山文记载：当时杨秀清“严厉肃穆，
责人之罪恶，常指明个人，又宣露人之隐恶。此外又劝人为善及预言未来，又号令兄弟们如何去作。鼎腹内有“司母戊”三字，母戊可能是殷后期某王的配偶，此鼎是殷王为祭祀其母母戊而铸作的。”
［（４）］而传言的具体内容是：天父“已差天王降生，为天下万郭（国）真主，救世人之陷溺，世人尚不知敬拜天父，并不知真主所在，仍
然叛逆天父，理宜大降瘟疫，病死天下之人，而天父又大发仁慈，不忍凡间人民尽遭病死，故特差东王下凡，代世人赎之”。［（５）］这就
是杨秀清的第一次“代天父传言”。大典是明成
祖永乐年间所编纂的百科全书式的大类书，全书２２９３７卷，装成１１０９５册，辑入了许多佚文秘典，其篇幅之大、搜罗之广、缮写装帧
之精美在当时世界文化之林中无与伦比。
        １
    首先说１８６０年英法联军和１９００年八国联军两次攻占北京对我国国宝的破坏和掠夺。只是有些历史事件或两方面的作用同时表现出来，或
由于某一方面的作用在事件发生的当时鲜明若揭而暂时掩盖了潜在的另一面的作用和影响而已。只是随着时间的推移，潜在的一度鲜为人知的
那一方面的作用才逐渐暴露出来，并影响历史进程。太平天国革命运动准备时期发生的这起杨秀清“代天父传言”事件，就属后一种情形。
    首先看杨秀清“代天父传言”的积极作用。
    杨秀清在１８５３年以前的“代天父传言”，总的来说都起了积极方面的作用。１８９９年，海定在瑞典国王的支持下，再次来到我国，进入塔克拉玛干，他发现了中国古代卫戍丝路的城镇楼兰，并
从楼兰遗址发掘出大量木简、纸片和许多文物，这是一批三世纪时遗留下来的珍贵手写原稿。《永乐大典》所遭的浩劫足以使炎黄子孙痛心疾首。
    第一，杨秀清第一次“代天父传言”时的背景是：冯云山和洪秀全作为拜上帝会的两位主要领导人，一人被捕入狱，一人外出营救，他们
都暂时脱离了紫荆山地区的革命队伍，拜上帝会呈现群龙无首之状。在革命时局变幻莫测的危机时刻，许多会众开始心怀异志，表现出不同的
动向：或畏惧退缩，或动摇观望，而混迹于革命队伍中的奸细乘机兴风作浪，散布流言蜚语，有的甚至用当地流行的“降僮”这一迷信活动，
分化革命队伍，加之内有疫病流行，外有团练压迫，革命队伍终于出现了人心惶惶，大有顷刻瓦解之势的严重局面。值此危机关头，敢不敢以
极大的革命胆量挺身而出，这是一个关系到起义的基本队伍是否被瓦解，起义的准备工作是继续进行还是中止夭折的大事。这是杨秀清第一次
“代天父传言”时的基本情形，也是我们评析这一事件的基本依据。
    第二，杨秀清第一次“代天父传言”的主观动机完全是出于对革命事业的热心和诚恳，不能把前后不同时期的“传言”动机混为一谈。关
于这一点，我们从前述杨秀清的阶级出身以及参加拜上帝会后的突出表现，看得非常清楚。至于杨秀清挽救革命危机时所以采取宗教的形式而
不是其他方式，则是由农民阶级本身的局限性和太平天国革命运动本身的宗教色彩决定的。
    “北京人”化石的发现，揭开了开始于距今五、六十万年以前的北京远古历史，其后是周武王封召公于燕，辽、金、元、明、清各朝建都
于北京，北京，在漫长的岁月里一直是全国的政治、经济和文化的中心。”［（６）］这样洪秀全领导太平天国革命运动从一开始就披着宗教外衣，也就毫不奇怪了。洪秀全的革命
宗教观的核心内容是“独一真神唯上帝”。尽管洪秀全把开拓殖民地的“十字架”，改造成为发动农民革命的思想武器，但它毕竟不是科学的
革命理论。当利用宗教的有灵性发动革命遇到挫折或危机时，往往也只能从宗教领域寻找出路。既然洪秀全发动革命之始可以披上宗教外衣（
从理论到组织），那么杨秀清用宗教方式来挽救革命（号召党众，稳定党心）不但不令人费解，而且是合乎逻辑合乎情理的。杨秀清在采取宗
教的形式挽救革命时，还巧妙地把群众的切身利益（疾病流行）与“天父赎病”紧密结合起来。这就极大地吸引了“完全受宗教影响的群众的
感情”，使形将瓦解的革命队伍能够继续集结在洪秀全的旗帜之下。可见，杨秀清第一次“代天父传言”的动机是纯洁的，对革命的信念是坚
定的。这次行动，使他获得了大量于田故地的文
物，他还绘制了地图。
    丝绸之路是古代中华文明西传、印度佛教文明东来和欧亚两洲交通的要道，由于近世海上交通的发达逐渐代替了这条古道，它湮没无闻了
。正因起过如此明显的积极作用，所以，当洪、冯回到紫荆山根据地对形形色色的“传言”
活动一一审查时，只把杨秀清的“代天父传言”和萧朝贵的“代天兄传言”审判为“真者”，其他“传言”均被斥为妖言惑众，传言者被清出
革命队伍。后来洪秀全还亲自下诏，定三月三日为“爷降节”。试想，当时如果没有杨秀清挺身“传言”。拜上帝会很可能早被瓦解，起义日
程势必推迟，甚或遥遥无期。由此可见，杨秀清第一次“代天父传言”（包括定都天京以前的数次传言）的积极作用是显而易见的。
    其次看杨秀清“代天父传言”的消极作用。
    如前述，杨秀清１８４８年的“代天父传言”，在当时历史条件下确实起了扭转危难局面的枢纽作用，是他对天国事业的重要贡献之一。
这不仅为拜上帝会众所认同，而且也为洪、冯等领导人所首肯。但就在杨秀清出于真诚的革命动机演出“代天父传言”的一幕时，实际又为新
的更大的革命危机的爆发埋下了引线。这是洪秀全和杨秀清本人始料不及的。
    众所周知，金田起义后，领导集团为了“同见小天堂威风”，［（７）］尚能“寝食必俱，情同骨肉”。１９０９年，一支由鄂登保院士率领的俄国
人才在丝路北线的一些遗址进行了发掘，后来，鄂登堡也到了敦煌藏经洞，从王圆ｌù＠②的手中“买”走了一部分手卷，还剥去了不少壁画
。加之地主阶
级腐朽思想无孔不入地侵蚀，洪秀全、杨秀清等革命领袖们开始在追求特权和享乐的封建化道路上越滑越远：思想上追求封建特权（森严的等
级制度）；作风上追求家长式领导（独断专行）；生活上追求帝王式生活（妻子成九，宫女千计）。如此全面迅速的蜕变终于带来了这样的严
重恶果：过去的同甘共苦变成了同床异梦；情同手足变成了离心离德；荣辱与共，变成了互相猜忌和争权夺利。原来这是一个长方形、四足高１３３厘米、宽７８厘米、重８７５千克的我国已发现的最大最重的青铜巨器，是
世界青铜文化中仅见的珍品。１８９９年，海定在瑞典国王的支持下，再次来到我国，进入塔克拉玛干，他发现了中国古代卫戍丝路的城镇楼兰，并
从楼兰遗址发掘出大量木简、纸片和许多文物，这是一批三世纪时遗留下来的珍贵手写原稿。此时，“代天父传言”从主观动机到客观效果均发生了质的变化。一度挽救革命的灵验药方竟然变成了恶化领导集团内部团结（主要是洪
、杨关系）的一个潜在毒瘤。
    早在１８４３年最后一次科场失败之时，洪秀全的皇权主义思想已明显流露出来。他回到家中掷书于地，破喉喊道：“等我自己来开科取
士吧！鼎腹内有“司母戊”三字，母戊可能是殷后期某王的配偶，此鼎是殷王为祭祀其母母戊而铸作的。但事与愿违，洪秀全的这一主观愿望
却屡屡受到权力欲更加旺盛的杨秀清的挑战。
    杨秀清通过１８４８年的第一次“代天父传言”，牢牢地掌握了天国至高无上的神权；１８５１年永安封王建制，杨秀清又取得了节制西
王以下诸王的统兵大权；１８５３年定都天京后，由于洪秀全“临朝而不理政”，杨秀清又在“主”与“军师”的政治体制下掌握了天国的政
权。“九一八”事变后，日军侵入中国，日本侵略
军竟肆无忌惮地自殷墟运出我国国宝，“司母戊”大方鼎就险些落入他们的手中。［（１２）］他已经成为总操万权之职的实权人物。这种实实在在的客观现实与洪秀全的主
观幻想，无疑形成了巨大的反差。欧洲的英国、法国、德国、意大利、比利时、荷兰、瑞典
等国家，也都馆藏着中国的地方志书，据吴德明《欧洲各国图书馆藏中国地方志目录》所列，共是２５９０余种，这还没有包括曾经大肆标榜
与我国“共存共荣、同文同种”，特别着意搜求我国典籍的东邻日本所藏的中国地方志书。嘉靖间，明世宗命儒士照原本摹写一部，称做“副本”，正副两部大典，分别藏在北京文渊阁和皇史
ｃｈéｎｇ＠①。可见杨秀清在总揽大权的过程中，始终没有离开过“代天父传言”这个最初的发
明。这样，洪秀全的皇权在事实上已经丧失的情况下，更在形式上，在天父的“下凡－－回天－－下凡”这一戏剧性表演中，失而复得，得而
复失，这是洪秀全所不情愿的，也是不能容忍的。但事已至此，洪秀全欲用和平方式改变皇权旁落局面已非易事，或者说已根本不再可能。一
方面，封建神权一经产生，往往对“完全受宗教影响”的群众具有久远而深刻的影响力。因为在那样的时代，神的权威常常大于政治权威，“
天父”的形象远远高于“人主”的形象。所以，与太平天国革命运动与生俱来的封建神权的感召力，不会轻易在人们心目中自消自灭。另一方
面，杨秀清已将神权、政权和军权集于一身，他不但不会自行放弃使之扶摇直上的封建神权，更不情愿将军政大权复归于洪秀全。恰恰相反，
随着杨秀清个人思想的进一步蜕变和权力欲的急剧膨胀，他更变本加厉地向着揽权篡位的方向发展。洪秀全要想改变这种严峻局面，结束这场
皇位急夺战，办法只有一个，那就是诛杀杨秀清。只不过这个机会在１８５６年过早地到来了。
    “北京人”、“山顶洞人”化石的失踪：１９２７年，在北京西南房山周口店龙骨山首次发现猿人阶段的人类化石，被称为“北京人”。在这些辉煌
的胜利面前，杨秀清把这一切胜利归功于自身，矜骄自傲，“不能自忌”。莫高窟四壁有光彩夺目的壁
画和精美的雕塑，主要是隋唐及其以前的作品，是世界公认的艺术宝库之一。这对洪秀全来说不啻冷水击身。至于美国的许多著名学府，如哈佛、哥伦比亚、芝加哥、斯坦福、华盛顿等大学，莫不各藏中国
地方志书千百种，合计全美共有五千余种，其中甚至不乏我国国内已经失传的珍本。１８５６年９至１１月，终于在杨秀清最后一次“代天父传言”的形式下演出了“逼封万岁”的闹剧，并
进而引发了一场由诛杨开始到杀韦为止的变乱悲剧。数以二万计的天国儿女不是死在与敌人战斗的沙场上，而是倒在了天国兄弟的刀锋之下。
    ３、简短结论   综上可知，杨秀清的“代天父传言”，在太平天国革命运动的不同时期产生了不同的历史作用：建都天京以前，“代天父
传言”的主观动机是号召天国兄弟“真心扶主”，戮力同心打天下，其客观效果亦对稳定会众和树立洪秀全的威信起了积极作用。在其主要地
产生积极作用的背后，又不自觉地为后来的洪、杨纠纷埋下了争斗的种子。定都天京以后，“代天父传言”的内容和作用均发生质的变化。杨
秀清把天国所有的成就，都视为自己的劳苦功高，把朝野上下对上帝的景仰感情，变成了对个人的迷信崇拜。实际上，定都天京以后的“传言
”，已经变成杨氏揽权夺权的有力工具，并伴随洪、杨皇位争夺之始终。以至“逼封万岁”及天京大动乱，也是在杨秀清最后一次祭起“代天
父传言”这一“法宝”的形式下爆发的。因此杨秀清的“代天父传言”，在太平天国革命史上曾起过好坏参半的历史作用。
    注释：
    （１）（１０）《太平天国》（资料丛刊）（一），第３７１页，２３２页。
    （２）《太平天国野史》卷１２。
    英国人彼得・霍普科克写了一部名叫《丝绸路上的外国魔鬼》的书，真实记录了一群群不同国籍的外国人劫掠我国西疆文化宝藏的历史，
作者站在较为客观和公正的立场上，根据事实，称这些外国劫掠者为“骗子”、“强盗”、“考古学上的贼”。
    （４）韩山文：《太平天国起义记》。
    （５）《天情道理书》第１０、１１页。
    （６）《马恩选集》第４卷，第２５１页。“九一八”事变后，日军侵入中国，日本侵略
军竟肆无忌惮地自殷墟运出我国国宝，“司母戊”大方鼎就险些落入他们的手中。
    （８）（１１）《太平天国》（资料丛刊）（三），第１７２页。
    （９）《太平天国》（资料丛刊）（二），第６４１页。
    （１２）《李秀成自述》。
    （１３）《李秀成书供》影印本。
    （１４）《孙中山选集》第６７６页。
                                （作者单位：东北师大政治系）
                                        （责任编辑：王小英）
    
    
    
 
