【 文献号 】1-382
【原文出处】延边大学学报：哲社版
【原刊期号】199504
【原刊页号】38-43
【分 类 号】K3
【分 类 名】中国近代史
【 作  者 】王义林
【复印期号】199601
【 标  题 】中国近代知识分子成长道路的历史启迪
【 正  文 】
    提要：中国近代知识分子在对中西文化的选择中，形成了自己的文化特性；在追求真理，锐意进取中，接受了马克思学说；在积极投入反
帝反封建的斗争中，实现了同工农的结合，从爱国主义走向共产主义。
      ＊                    ＊                          ＊
            一、中国近代知识分子成长道路的回顾
    我国具有近代意义的知识分子在鸦片战争后开始萌发，经过洋务运动的催生，在甲午战争前后出现雏形，20世纪初形成独立的群体，五四
运动时期确立了特殊的文化和社会品格。随着中国近代历史的演进，近代知识分子赋予爱国主义以崭新的内容和特点，推动爱国主义斗争不断
向广度和深度发展，他们本身也在爱国主义斗争中逐步走向成熟。认真回顾中国近代知识分子的爱国斗争，探求其成长的曲折、亢奋的道路，
无疑会从中受到深刻的启迪。从而，历史学与时代的关系是复杂的、多层次的。这批先进的中国人，其主体是知识分子。尽管在基督教神学支配下揭示出来的只能是历史的假象本质，但其中确实也蕴涵着一些合理的内核。可以说，帝国主义和封建主义相结合，把独立的中国演变为半殖民地半封建社会的过程，也是近代知识分子组成一代代革命
序列，为救亡图存不断斗争的过程。近代知识分子的爱国运动，成为中国近代爱国斗争的号角。
    鸦片战争前后严重的社会危机和民族危机，以及人民群众反对封建、反侵略的斗争，在思想领域产生深刻的影响。从地主阶级抵抗派中涌
现出来的林则徐、魏源、龚自珍等人，坚决抵御外侮，捍卫国家和民族的尊严；主张严禁鸦片，严惩鸦片贩子；提出“师夷之长技以制夷”，
创办军用和民用工业，鼓励私人投资办厂；竭力主张变法革新。尽管他们都是地主阶级中的成员，无力挽救清末封建地主统治的颓势，挽救中
华民族的危亡。史学硕士，陕西师范大学历史系副教授。
    太平天国革命时期，农民群众同地主阶级不仅在政治上、军事上展开了生死博斗，在思想领域内也进行了激烈的斗争。太平天国时期的思
想斗争，是围绕着反对还是维护封建土地所有制，反对还是维护封建政权、族权、夫权、神权，反对还是维护封建主义的伦理纲常、思想文化
等问题展开的。以洪秀全为代表，为解决农民土地问题制定的《天朝田亩制度》，以洪仁轩为代表，为发展资本主义而提出的《资政新篇》，
虽然都具有空想性质，却反映了农民革命领袖们，要求改变中国的落后面貌，使中国走向独立富强的美好愿望。为了将中国的历史研究置
于科学的基础之上，近代新史学家积极主张“用客观的科学的方法考究历史的真相”［⑥Ｄ］，他们努力将乾嘉学派的考据方法与西方的科学
的治史方法相融合，使中国近代实证史学具有封建史学所不能企及的水平。康有为
、梁启超、谭嗣同等是站在这个运动最前列并领导运动的具有近代民主主义思想的先进知识分子。他们积极探求救国救民道路，热心地进行民
主思想的启蒙宣传，在政治、经济和思想文化上提出一系列革新主张。谭嗣同等“戊戍六君子”为此献出了生命。“我自横刀向天笑，去留肝
胆两昆仑”，表现了他们崇高的爱国主义献身精神。
    辛亥革命作为一项比较完全意义的资产阶级民主革命，赋予爱国主义更为深刻而全面的民主主义内容。孙中山、黄兴、章太炎、廖仲恺、
朱执信等都是伟大的爱国主义者、资产阶级的先进知识分子。特别是孙中山，他建立并领导了中国第一个资产阶级政党，提出资产阶级革命的
理论和纲领，领导资产阶级革命派推翻了清王朝的反动统治，结束了延续两千多年的封建帝制。这种危
机意识也许是促使他们告别旧传统寻求新理论、新模式的契机。
    辛亥革命之后，中国近代先进知识分子在继续寻求救国救民真理过程中，掀起了一场声势浩大的新文化运动。新文化运动树起了民主和科
学两面大旗，公开向传统的封建思想文化挑战。1917年，俄国爆发了十月社会主义革命。中国的先进知识分子从十月革命的胜利中，看到了自
己民族解放的道路，受到了极大的鼓舞。李大钊、陈独秀、毛泽东等中国近代先进知识分子，开始接受马克思主义，成了中国传播马克思主义
的先驱。在西方，一些
人文科学者曾一度对历史学表示冷淡，说它是“统治死者的灵魂――因此也是统治生者想象力的暴君”，从而对历史学在整个知识界地位的下
降起了推波助澜的作用。在五四运动
后期，中国工人阶级以独立的姿态投入运动。爱国主义运动一旦同工人运动相结合，事实上就成为人民群众自己解放自己的运动，并标志着无
产阶级的共产主义运动在我国的开始。另一方面它又引导人们在宗教神学这一荒诞而又庄严的
形式下去探究历史的本体。
            二、中国近代先进知识分子成长道路的历史启迪
    从中国近代先进知识分子的爱国斗争中，我们得到了极其深刻的启示：
    其一，中国近代先进知识分子在爱国主义的总体指导下，在对传统文化和西方文化的选择中，形成了自己的文化特性。
    知识分子是文化的主要载体，文化的选择往往决定着知识群体的走向。近代中国知识分子在对待中国传统文化上，既不是奉为神明，顶礼
膜拜，也不是全盘否定，彻底抛弃，而是批判地加以选择，吸收其精华，为今所用。魏源认真研究中国古代反侵略战争的历史经验，从古色古
香的今文经学中汲取营养，继承明末清初经世致用的学风，结合对西洋文化的认识，提出了“师夷长技以制夷”的著名论断；洪秀全十分注重
从传统文化中寻求革命的精神食粮，他写的《三原》既充满了儒家的大同思想，也洋溢着农民平等思想的光辉；康有为的《孔子改制考》、《
新学伪经考》则从中国传统文化中寻找变法的理论支柱，具有很强的现实性和可行性；谭嗣同的《仁学》更吸收了中国传统儒学、道学、明清
经世致用思想精华和具有了中国文化特色的佛学的合理内核；至于章及炎，则擅长吸收古典、创新国粹，他对中国历史文化的研究和传播，为
辛亥革命时期“民族魏”的铸造扎下根基；孙中山则提出：“用古人而不为古人所惑”，“我们固有的东西，如果是好的，当然是要保存，不
好的才可以放弃”。他们主张通过
记载人事来探求历史过程的因果关系。正是由于这一批有作为的知识分子对
中国传统文化的批判、扬弃和弘扬，才使繁衍了几千年的中国文化在进入近代后不仅能够合理地延续和更新，而且成为许多进步的政治运动的
指导思想，显示了巨大的精神活力。太平天国知识界所揭示的大同思想、平等精神，曾推进数十万太平军英勇奋斗；戊戍变法中所宣传的今文
经学和中国古代的改革思想，一度成为一代青年的思想理论基础，“托古改制”实际成了近代维新变法的思想指导；辛亥革命时期的知识分子
为了唤起“革命排满”的民族激情，对中国民族文化的弘扬，尤其对反抗压迫的革命精神的宣传，达到了相当高的水平。中华民族的优秀文化
一旦和爱国斗争相结合，就显示出勃勃生机。
    如何对待西洋文化，是近代中国知识分子遇到的新课题。他们中间尽管出现过中体西用、全盘西化、“主以中学辅以西学”、欧化、西学
东渐等许多带有哲学意义的文化主张，但占主导地位并取得成效的是“中西并重”，用梁启超的话叫做中国文化和西洋文化“结婚”。从近代
历史的发展看，开放是中外文化交流的先决条件。从鸦片战争以后的知识分子都以开放的心态学习西方，全力推进中国的开放，批判清廷和各
种闭关自守的保守主义。在吸收西洋文化中虽然也出现过“食洋不化”、“崇洋媚外”偏颇，但主流上是从中国现实文化本体需求出发，较准
确地进行选择，为我所用。特别是五四前后，中国先进知识分子在对文化传统的批判和种种新思潮、新主义的选择中，走向马克思主义。当时
进行的思想文化的探讨、论争，无论是中体西用，还是打倒孔家店乃至全盘西化；无论是民主，还是科学；无论是启蒙，还是救亡；无论是救
亡唤起启蒙，还是启蒙终于被救亡压倒，这些口号的背后的支点，都是强国的信念。在对种种文化思潮的选择中，越来越多的人信奉马克思主
义，这既是十月革命范例的启示，也是中国先进知识分子对各种救国的学说、主义的反复比较和慎密思考的结果。正如毛泽东于1920年底说的
那样：这“是无可奈何的山穷水尽诸路皆走不通的一个变计，并不是有更好的方法弃而不采”。至于那些一度发生影响的种种剂世良方，便显
得黯然失色起来。尽管严复的“进化论”喊出了“物竞天择”这样一些惊世骇俗的口号，但这一建立在生物进化圈上的社会方案，与社会生活
的改造终归无补。胡适倡导的实用主义，虽然抨击了封建主义意识形态的空泛、保守，触及到改造社会的许多问题，但它无法把握社会进步的
动力、趋势和前景；还有梁漱溟等人对东方文化的看重，虽然体现了民族的自信和自尊，对东西方文化的分析也有独到之处，但却忽略了西方
近代文化的进步意义，难免趋于保守。至于象宋教仁等简单地相信乃至迷信西方议会政治，但在袁世凯及北洋政府的枪炮面前碰得头破血流，
自己遭暗杀。历史教育是一项系统工程，公众的层次不同，因而对历史学“产品”的消费需求也是多种多样的。
    第二，中国近代先进知识分子把爱国报国作为自我的价值取向，体现了崇高的精神风貌。科学发展史说明，当某一学科模式已不足以应付新问题的挑战，当其社会功用
不再得到公认，当新的学科的发展已担当起由老学科所完成的工作时，该学科的衰亡就是不可避免的了。人不能离开生养自己的祖国而存在。任何人都生长在一定的国家内。中国古代历史学家对历史本质的认识在不同阶段有着鲜明的不同
特点，与经学的这些重大变化有直接的关系。在近代中国历
史上饱经忧患的先进知识分子中，他们有的是在反侵略的民族战争中血洒疆场的将士，有的是勇敢探索富强之路的改革者，有的是对封建旧秩
序进行武器批判的革命先烈，也有的是为创造和传播先进的科学文化而呕心沥血的科学家。尽管他们的斗争业绩和历史贡献各不相同，但有一
点是共同的，那就是他们爱国是无条件的，并不以爱名、爱身为前把自己的一切包括宝贵的生命，统统奉献给了伟大而苦难的祖国。林则徐明
知禁烟销烟要冒风险，“如履如临，曷能已已”，却不顾个人得失、安危和毁誉，挺身而出，实践了他的“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之
”的信条。他们并不是没有觅取个人名利权位的机缘和条件。梁启超在谈到他的老师康有为时说过，以康的才力学识而论，如果他“曲学阿世
”，不难在封建仕途上飞黄腾达，安富尊荣。但他不受名缰利锁的羁绊，决心为争取国家的进步，“逆势而与社会战”，虽遭受“奇险殊辱”
，也“无所于挠，锲而不舍”。他们也从来不期待自己拯救和振兴祖国的努力会换得祖国对自己的什么报偿，因为对许多人来讲，他们清楚地
知道祖国独立富强的到来是无法及身而待的，但他们坚信，自己的努力将会为这一天的早日到来创造条件。经过反思，新史学家认识到，历史学首先是一门关于
来龙去脉的科学，“新史学”最大缺陷就是放弃叙述性，使历史学成了追溯性质的社会学。这短短几句话，生动而鲜明地反映了一个爱国主义者的伟大胸怀。
    此外，历史学从业人员的减少从某种程度上说也加剧了史学危机的征候。因此，在那个时
代，爱国要抛头颅、洒热血，承受着与亲人生离死别的苦痛。著名的同盟会员方声洞，在参加黄花岗起义的前夕，写给他父亲的诀别书中，劝
慰他父亲“以国事为心，勿伤儿之死”，“夫男儿在世，不能建功立业，以强祖国，使同胞享幸福，虽奋斗而死，亦大乐也；且为祖国而死，
亦义所应尔也。”同时就义的另一位革命党人林觉民，在写给他妻子的一封绝笔书中说：“吾至爱汝，即此爱汝一念，使吾勇于就死也。吾自
遇汝以来，常愿天下有情人都成眷属。然遍地腥云，满街狼犬，称心快意，几家能够！”“吾充吾爱汝之心，助天下人爱其所爱。所以敢先汝
而死，不顾汝也。”可见，爱国主义者不是铁石心肠的无情人，他们对于自己的父母妻子，有着炽热的爱。其突出贡献就在于制定了科学的史料批判方法，从而
写出了启蒙时代的历史学家无力写出的结构严谨的历史学著作，并把叙事式的政治史发展到成熟的地步。当他们体会到自己的行为是伟大的
爱国之举，就会感到精神上的充实，产生一种义无反顾地为祖国为民族而献身的热望，并为自己加入爱国主义者行列而无比自豪。它们注重历史本体的探究，受时代的局限，其所揭示的往往是历史的假象本质。实践表明，爱国主义是中国近代知识分子的精神风貌，近代中国知识分子的爱
国运动是中国近代史中的一条红线。热爱祖国，为祖国的独立和富强、为民族的解放和幸福，贡献毕生的精力，是中国近代先进知识分子的最
高价值取向。新中国的成立，标志着中国人民真正站立起来，同时也标志着中国近代知识分子爱国主义事业所取得的伟大成就。江泽民同志在
首都青年纪念“五四”报告会上的讲话中谈到我国知识分子的精神风貌时指出：“热爱祖国，忠于人民。把祖国和人民的利益摆在首位，为祖
国的独立和富强，为人民的解放和幸福，贡献毕生精力，以此作为人生的最高价值”，这即是对我国当代知识分子的高度评价和期望，同样也
意味着对中国近代先进知识分子爱国主义精神的充分肯定和高度赞扬。
    其三，中国近代先进知识分子在参与反帝反封建的爱国斗争中，经历了从向西方寻找真理到“走俄国人的路”的抉择。
    中国近代先进知识分子所具有的强烈忧患意识，赋予他们庄严的使命感，苦苦寻求中国的立国之道。处于当时的历史条件，他们注定要从
先进的工业国家借鉴、仿习现代化转变的经验和方法。当19 世纪末、20世纪初，先进知识分子开始突破洋务运动藩篱，决定向西方寻找未来中
国的立国之道。他们狂热地阅读着那时刚刚大量传入中国的西方社会政治学说的书籍，照搬西方资产阶级共和国方案，提出教育救国、科学救
国、实业救国等等主张，似乎如此中国土地上的百病便霍然而愈。以康有为、梁启超为首的改良派和以孙中山、黄兴为首的革命派分别选择了
君主立宪制和民主共和制作为追求的目标，急切地从政治角度解决中国的实际问题，戊戍变法只是维持和修补先前的皇权之下的社会秩序，向
“官家”奏陈一些保国、治国的政策方略，以求“太平盛世”。如此之改良，却落得个“却将万字平某戎策，换得东家种树书”的悲叹。孙中
山在他们中间是比较清醒的一个，他在对欧美许多国家进行细心考察的同时，认定必须学习西方，但西方社会也不是尽善尽美。这些先进知识
分子，对自己的信念充满着信心，不惜抛头颅、洒热血进行了伟大的辛亥革命。辛亥革命果然一举推翻了清朝政府，结束了统治中国几千年的
君主专制制度。在市场经济条件下，历史
学的学术成果也要以商品的形式与社会进行交换。孙中山在《临时约法》中亲自写上：“中华民国之主权，属于国民全体”。许多人兴高采烈。他们仍然把
事情想得很简单，以为民主共和国既经成立，人民生活在优良政治之下，进步一定很快，种种根本改革都将顺利实现。１９世纪的自然科学对历史学的重要影响还有：一是引进了一种新思想，即认定可信的
权威是事实；二是对于科学方法的崇拜使当时许多历史学家都主张将自然科学的研究模式应用于历史学，认为只要有科学的方法，“历史学是
可以向完全正确的知识前进的”。辛亥革命成果很快被袁世凯窃取，革命归于失败。
    ②Ｆ  罗素：《论历史》，生活・读书・新知三联书店１９９１年版，第１０
      页。有的历史学家在观念上并不保守，他们或者过分迷恋于科学的概念工具和技术
方法，或者热衷于纯理论地探讨，将自己禁锢在学术圈中，不重视与一般读者公众进行交流。普选徒
具形式；多党制成了拉帮结派，党同伐异；议会里大多是一批政客在那里吵吵嚷嚷，争权夺利；国民党在大选中取得了国会议席中的多数，对
国民的实际利益一无所补。种瓜得豆，这真是创业者始料之所不及的。它表明资产阶级民主共和国理想在中国第一次，也是最大一次试验的结
局。这条路，在中国试过了，没有能够走通。史学家们对于世界范围内历史科学发展的一体化趋势和民族特色的辩证关系有了新的认识，既重视批判地吸收外国史学发展中的有益成份
，又重视继承、发扬我国传统史学中的优秀遗产，推出了一些具有广阔视野、使用新的技术方法的学术著作并造就了一批跨世纪的中青年人才
。
    “路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”。旧的路走不能了，先进知识分子们便以更加迫切的心情去寻找新的出路。中国的“新史学”运动是在中西文化冲撞、汇合的背景下产生的，各派新史学家莫不力求融会中西、贯通新旧。正是在这种情况下，中国社会结构和社会力量中发生了变化。而十月革命的爆发象一道光芒驱散了
他们心头的迷惘，给黑暗的中国带来一线曙光。从激烈反传统的《新青年》、《新潮》，到主张保存国粹的《东方杂志》；从孙中山国民党的
《星期评论》、《建设》和《觉悟》副刊，到梁启超研究系的《解放与改造》、北京《晨报》和《学灯》副刊，“种种新思想，大有辐辏而集
中于社会主义之趋势”。但是，大浪涌来有泥沙，近代知识分子在立国之道的选择上也在分化。他们也感受到新趋势的挑战，感到失落，因而发出史学危机的哀叹。另外，张东荪、张君励等基尔特社会主义、国家社会主义者，
也希望走一条改良型的资本主义道路。一批坚决主张革命救国的知识分子，则毅然地选择了俄国十月革命的道路。无论是陈独秀、李大钊、李
达等曾经留学日本的知识分子以及蔡和森、周恩来等旅法勤工俭学的青年学生，还是象毛泽东、恽代英等在国内受教育的青年知识分子都认定
只有主张暴力革命、阶级斗争和无产阶级专政的马列主义才能救中国。
          〔作者简介〕  马雪萍，女，１９４６年生。
而夺取政权“可以预计结果，故最宜采用”的方式就是俄国十月革命的道路，即首先必须“组织与俄一致的共产党”，“采用权力集中的战术
从事阶级斗争”。在夺取政权之后，又应建立俄国式的“劳农专政”，“组织强有力的中央机关”，造成一个名符其实的开明专制”。“走俄
国人的路”成为时代的主流。以孙中山为首的资产阶级革命派在共产党人的帮助下，也终于有了“以俄为师”的觉悟，发展了新三民主义。从“五・四”运动后到１９４９年，是中国马克思主义史学形成、发展并在同各种唯心史观的斗争中取得胜利
的重要阶段，是中国史学发展史上的一次伟大腾飞。
    其四，中国近代先进知识分子走出了一条由爱国走向革命，由爱国主义到共产主义的历史道路。
    爱国主义者并不等于是革命者。然而，毫无疑问，一个真正的革命者，必然是一个真诚的爱国者。辛亥革命失败后，许多爱国知识分子仍
然踯躅在资产阶级共和的迷宫中，无法摆脱原有世界观的羁绊，企求从西方哲学和法国、美国的榜样中去寻找中国的出路。但是，无情的现实
使他们的幻想不断破灭，于是许多爱国知识分子陷入了彷徨和苦闷之中。第一次世界大战期间中国民族工业的勃兴，工人阶级人数的激增，标
志着一个新的劳工阶级的掘起，预示着先进知识分子将归属这个先进劳工阶级。他们将历史看作是一个不断由低级阶段向高级阶段连
续发展的过程，从而确立了历史的进化观。当先进知识分子转变了世界观，接受了马克思主义的基本原理，把民族民主革命任务和工农群众的命运联结起来的时候
，他们就成为工人阶级一部分。亲身经历这段历史过程的吴玉章回忆他的思想变化时说：“处在十月革命和五四运动的伟大时代，我们思想上
不能不发生非常激烈的变化。当时我的感觉是：革命有希望，中国不会亡。要改变过去革命的办法”。“从前我们搞革命虽然也看到过一些群
众运动的场面，但是从来没有见到过这种席卷全国的雄壮浩大的声势”。司马迁的《史记》和班固的《汉书》是这一时期中国史学发展途程上
的两座丰碑。如今在五四群众运动的对比下，上层的社会力量显得何等的微不足道。在人民群众中所蕴藏
的力量一旦得到解放，那才真正是惊天动地、无坚不摧的。只有
历史学才能为我们提供理解各个时期的社会进程和社会制度如何发挥作用所需要的认识能力”［④Ｆ］。
    ④Ｄ  转引自《欧洲史学新方向》，华夏出版社１９８９年版，第４４页。既然科学社会主义理论
需要从外部向工人运动灌输，在工人群众中扎根，工人运动的发展也需要科学社会主义理论的指导，于是，这批先进知识分子就担负起了将马
克思主义和工人运动相结合的任务，于1921年创建了中国共产党。这是近代先进知识分子在我国现代历史上的伟大贡献。共产党的建立，又为
广大知识分子确立自己的历史位置，实现报国之志，开辟了广阔的道路。
    综上所述，中国近代半殖民地半封建的社会历史地位，促使所有关心国家和民族命运的先进知识分子探索救国救民道路，展示了中国近代
先进知识分子具有时代特征的崭新精神风貌。正如英国马克思主义史学家霍布斯鲍姆所说：“马克思的巨大力量在于他既强调社会结
构的存在，也不忽视它的历史真实性，或换言之，它发生变化的内部动力。
    最后，也应该看到，当代历史学的兴衰枯荣在很大程度上也决定着社会大市场这只有力的大手的“随意”摆弄