【 文献号 】1-1508
【原文出处】地理知识
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】21-23
【分 类 号】K92
【分 类 名】世界地理
【 作  者 】高关中
【复印期号】199603
【 标  题 】历史名城  旅游胜地约克
【 正  文 】
    你一定知道美国最大的城市纽约吧，它的英文原意是新约克。那么老约克在哪儿，又是个什么样的城市呢？这里，我们就介绍一下古城约
克市。这种不同
的学科属性导致了它们对史前社会研究的侧重点不同：史前地理主要是详尽、深刻地揭示这一时期地理环境的演变规律和人地关系，而史前环
境考古则是全面地反映此时期人类的环境、生活方式及生活状况。从伦敦乘快车北上，两小时就可抵达相距３００公里的约克。它是英国
屈指可数的几个两千年古城之一，在英国史上扮演过重要角色。论人口，今天的约克只有１０万居民，但它那古老的城池民居，浪漫的狭街曲
巷，还有那宏伟的大教堂和众多的博物馆，每年竟能吸引３００万游客。拥有丰富文化遗产的古城约克已成为英国著名的旅游胜地。
    ３）在逻辑推理的基础上大胆进行科学假设。这里的人类文化指的是人类产生以来的全
部文化，当然，历史地理现象也指的是人类产生以来的所有历史地理现象。黄盛璋、王育民、张步天先生明确指出历史地理学研究的上限为人类的产生
。但这里的地理环境更重要的是一种背景，即在这种背景下人类及其文化是如何形成和发展的，人类与环境的关系怎样
等等［①②］。公元前后罗马正值鼎盛的峰巅，它的军队跨过海峡，征
服了不列颠岛的大部，并筑起若干城池，其中一座就是约克。那时这里是罗马第六军团的大本营，驻扎着５０００精兵强将。它经过一个多世纪的发展，已拥有自
己的学科理论体系，一支专门的研究队伍和一套自己的研究方法，而且在实际建设中取得了巨大成就。他就是承认基督教为合法宗教的君士坦丁大帝。罗马人撤离后，约克成为盎格鲁撒克逊人诺森伯
里亚王国的都城。公元８６７年，它又被丹麦海盗攻占。史前地理研究是历史地理研究的一个组成部分。其后约克逐渐发展成
繁荣的商业城市。这一带盛产的羊毛和毛织品在约克河港装船，远销欧洲各地。那时这里居住着许多长袖善舞的富商大贾，小说家司各特在《
艾凡赫》中所写的犹太富商，约克城的艾萨克就是一个例子。
    中世纪的约克是英国的第二大城，深受王室器重，从爱德华三世开始，英王一般都把第二个儿子封为约克公爵（大儿子为威尔士亲王），
直到今天仍是如此。１５世纪时，以白玫瑰为标志的约克家族曾与以红玫瑰为族徽的兰开斯特家族进行王位争夺战（史称玫瑰战争），建立过
约克王朝。１７世纪中叶，约克公爵派遣一支舰队夺取了荷兰在北美的殖民地新阿姆斯特丹。
    在国内，许多历史地理学家也提出了类似的看法。这里的狭义历史地理学指的是研究有文字记载以来这一时期的历史地理学，先史地理学即史前地理学。该郡本是英国最大的郡，１９７４年其主体被分置为北、西、南约克三郡。约克市又成
为北约克郡的行政中心。
    约克还是一座新兴的大学城。１９６３年约克大学成立，现有５０００学生。张先生在所著的《中国历
史地理》中第一次明确指出史前地理即原始社会时期的地理，并把它正式列入该书研究的第一部分。校园地点本是
个沼泽，经别具匠心的建筑师疏导积水，汇流成湖，顿时赋于新型校舍以典雅的水国风光。学生宿舍临湖建筑。湖上的鸭子和天鹅每天大清早
便隔着窗子向人讨食物，只要手上有一包碎面包，便可以做个“鹅妈妈”。湖畔各系之间以长桥联络，给平静的校园生活添了一份诗情画意。
            古城漫步
    游人步出火车站，首先入目的便是白色条石彻成的城墙。它始建于罗马时期扩充于中世纪，踞于叠土而成的高阜之上，蜿蜒逶迤，连绵十
里，几乎把市中心绕了一圈。这里还保留着四座威武雄壮的古城门。城头建有雉堞谯楼，城上小径可容两人并行。约克城垣与我国古代的城墙
相比，显得单薄一些。这些表明他们都承认史前地理是历史
地理的一个组成部分。
    城中半木结构的古老房屋，鳞次栉比，尖塔形的屋顶触目皆是。街道狭仄多弯，还保持着中世纪的格局，古朴而富魅力。市中心有条叫Sh
ambles（原意为肉铺街）的小街是约克最有名的一条旧街，窄得仅能容纳两三人肩行。这里的房屋间间都有几百年历史，洋溢着一派古风。当
你走近这些老屋细细观赏，会发现建筑结构是那么紧密，墙壁雕纹是那么精细，不能不佩服旧时工匠的高超手艺。房屋二层都有向外突出的骑
楼，两边房客只要从窗户伸出手去，便能互相握手。骑楼下是早先悬挂肉脯的地方，目前这条街已成为饮誉四方的旅游购物街。
    史前环境考古是环境考古的一个重要组成部分。一种观点认为，历史地
理学研究的上限应是有文字记载；另一种观点认为是全新世（距今１万年左右）或新石器时期；第三种观点认为是人类的产生。另一座叫行业会馆，它曾目睹过历史上的一次重大事件。英国内战时，获胜的国会派就是在这里以２０万英镑的代价从苏格兰
人手中要回了逃亡的查理一世，后来把他解往伦敦送上断头台，为英国的议会政体铺平了道路。
    我们从上面的分析可以看出，虽然史前地理和史前环境考古的研究对象和任务不尽相同，但仍有相通之处。
            英国最大的中世纪教堂
    漫步约克城，游人都会注意到：城中教堂特别多，数一数差不多有２０座。其中最著名的是明斯特大教堂，其雄姿浮现于城市上空，远看
有如天上宫阙，无论在市区何处都能瞥见它那宏伟的身影。
    我们知道，英国是新教占优势的国家。早在１６世纪，享利八世就与罗马天主教廷决裂，创设英国国教，亦称“圣公会”。其宗教事务由
坎特伯雷和约克两个大主教分领。北英格兰１４个主教区的任命及典礼均由约克大主教主持。他的座堂就是明斯特大教堂，由此可见这座大教
堂非同凡响的地位。
    明斯特大教堂由１２２０年始建，直到１４７４年才算大功告成。它是英国中世纪最大的教堂，长约１６０米，宽７６米，建筑平面几乎
相当于两个足球场大小。它的西立面有两座王冠似的双塔，中心还有一座高６５米的四方塔。这里的狭义历史地理学指的是研究有文字记载以来这一时期的历史地理学，先史地理学即史前地理学。
    这座大教堂是哥特式建筑，以广泛采用尖拱券、飞扶壁和修长花窗为特点。在英国，哥特式流行了几百年，风格上先后又有早期英国式、
装饰式和垂直式三种变化。明斯特大教堂建筑期历时２５０多年，正好反映出哥特式这三种风格的转变，是研究英国建筑史一个难得的好例子
。它的翼廊是结构厚重的早期英国式，中殿是精雕细琢的装饰式，最后建成的圣所（祭坛和唱诗班所在处）则是堂内空间最为高旷的垂直式。
这三种风格结合得天衣无缝，和谐完美地组成了一个宏伟壮丽的建筑整体。
    大教堂尤以１３０多个精美修长的玻璃大窗闻名于世。日本的历史地理学家则普遍认为史前地理是历史地理学研究的重要内容之一。既然环境考古尤其是史前环境考古与史前地理研究有着千丝万
缕、相辅相依的关系，那么，史前地理研究就可以借鉴史前环境考古的有关研究成果进行研究，以改变自身由于缺乏文献资料，研究难的困境
。笔者根据史前地理研究的特点，提出如下几点建议：
    １）充分利用考古学及有关学科的研究成果，特别是环境考古研究的成果。这就是民俗博物馆、铁路博物馆和北欧海盗博物馆。
    市南的城堡博物馆为英国最负盛名的民俗博物馆。它乃是一位医生鉴于古文化日渐遗失，而到约克郡各地收集古老器具，集中展出才建立
。展馆是１８世纪的两幢古典建筑物，原为负债人和女子监狱。至今地下室里还陈列着各种刑具，如夹搬弄事非的“长舌妇”舌头的铁夹子。
    该馆主要介绍不同时代约克郡人家的生活面貌。这里既有富家居室、也有乡村木屋里的陈设。各种灯具、餐具、炊具、家具一应俱全。在
这里参观，简直就像到古代人家作客。
    这家博物馆还复原了一条狄更斯时代的约克旧街。铺着卵石的道路两旁，开设着各种古色古香的店铺酒馆。门口挂着当时的幌子，招揽过
往旅客。煤气路灯的旁边，停着一辆双座篷式马车，蜡制的马车夫坐在车前，好象在招揽旅客坐马车前往伦敦哩！这些都是对史前地理有关问题的推理和假设，虽然至今有些还没有得到证实，但至少给我们的史前地理研究工作指出了
一个方向，至少使这种研究工作向前推进了一步。它是在１９２５年为庆祝火车发明１００周年举办的铁路博览会的基础上逐步建成的。现在
这里还保存着当时中国驻英公使赠送的一幅贺幛。英国历史地理学家加利尔（E.H.Carier）在《英格兰与威尔斯历史
地理》中反对以有文献记载作为历史地理学的上限，他认为：历史地理学是研究人类社会的地区环境的科学，这种环境早在有文字记载以前几
千年就开始了［③］。“庆治百年盛内，欣逢万国推崇”。例如，作为史前地理研究对象
的史前地理环境和人地关系，同样也是史前环境考古研究的重要对象之一。火车发明家斯蒂芬森，敞着大衣、手拿图纸、脚穿矿工靴
的大理石塑像就站在他发明的机车前面。
    展厅的一角，还布置着一座古老的乡村小火车站，那里的木椅、邮筒、时钟以及煤气灯，都是百年前的原物。一位蜡制的铁路职工，身穿
红色制服，手提老式风灯，好象正在等待即将到站的火车。又如，我们可以根据在西安半坡遗址发现的热带亚热带
动植物化石，推断出西安附近古时比今天炎热。自人类
以来即逐渐开始经济活动，因而可以有历史经济地理现象。
    约克设有全英独一无二的北欧海盗博物馆。北欧海盗就是丹麦人、挪威人。他们强悍善战，可以说是“海上的匈奴”，其足迹遍布欧洲沿
海，也曾占据英格兰大片土地。１９７６年，考古学家发现古代丹麦人的聚居区和一万多件文物，这批文物现都珍藏馆内。展厅里还陈设着海
盗们的塑像，造型生动，神气活现。他们的塑像是根据激光和电脑分析古人骨胳的资料塑造而成的。
    该馆最具特色之处，就是“时光隧道”。游人可乘坐电动小车进入当年海盗活动的“地下城”参观。这里宛如另一个世界，环境声音甚至
气味都像回到了一千年前。小车还经过当年发掘文物的现场，再把人们带回地面。
    北欧海盗的一支，即丹麦人，曾占领约克几百年。今天的约克人还有着他们的血统，就连约克这个地名也是从丹麦语“约维克”演化而来
的。
                                            责任编辑：李志华＊
    
    
    
 
