【 文献号 】1-1419
【原文出处】地理学报
【原刊地名】京
【原刊期号】199604
【原刊页号】329-338
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【 作  者 】王铮/张丕远/周清波
【复印期号】199610
【 标  题 】历史气候变化对中国社会发展的影响［＊］
    ――兼论人地关系
【 正  文 】
    （王铮  中国科学院政策与管理研究所，北京  １０００８０
    张丕远  中国科学院国家计划委员会地理研究所，北京  １００１０１
    周清波  中国农业科学院，北京  １０００８０）
    提要  本文讨论了历史时期气候变化对中国人口分布、社会经济、政治疆界的关系，试图说明全球气候变化对中国可能产生的人文影响。
最后讨论了人地关系。
    关键词  全球变化  人文影响  中国
    地球表层系统是一个复杂的巨系统，气候变化必然引起相应的人群圈变化。最近几年中，随着对全球变化问题的深入研究，国际学术界将
越来越多的注意力放在气候变化对人文现象的影响上。１９９０年推出了Human Dimension of Global Environmental Change Programme(HDP
)。其主要内容集中在土地利用、农业经济、社会冲击和政策研究方面。三者
所以混为一谈，除地理位置上的相近和建制沿革上的关系外，主要是人为原因搞混的。必须指出，由于社会发展现象的复杂性，本文提出
的一些结论，更多地宜称作假说。 九年（即秦始皇十一年，前236年），果然“秦攻邺，拔之“（《史记》卷43 《赵世家》）
。幸运的是中国历代政府对当时人口、田赋作了统计。人口统计，是对真实人口数量
的一种逼近，即使现代人口统计也不可能十分准确地得到真实人口数。但是人口统计，类似地包括经济统计，作为一种技术，其得到的统计特
征可充分地逼近真实总体特征。本文讨论的是人口分布的相对数，因此引用中国历代政府的人口统计数进行讨论，从人口统计学的意义上讲是
正确的。对田赋等经济指数也是一样的。
            １  近２０００年中国气候变化的概况
    竺可桢［（２）］１９７３年提出中国历史时期气候变化的基本认识，他认为近２０００年中，汉代是温暖湿润时期，三国开始后不久，
气候变冷，并一直推持到唐代开始。唐末以后，气候再次变冷，至１５世纪渐入小冰期，呈两峰三谷结构，直至２０世纪初气候回暖，小冰期
结束。汉代、唐代是年均温高于现代约２℃左右的温暖时期。此后，众多的学者对竺可桢的工作作了补充。 秦昭襄王五十年（前257
年），拔宁新中，改名安阳（《史记》卷5《秦本纪》）。张德二［（４）］研究了中国南部近５００年的冬季温度变化，得
出在这一地区小冰期的三个冷谷一次比一次加深。王绍武［（５）］研究了自ＡＤ１３８０以来的华北气温，发现第一冷谷消失，从而揭示小
冰期气候变化，在各地有差异。周清波、张丕远、王铮［（６）］利用初雪时日，估算了长江中下游地区近２５０年的气温变化，提出在小冰
期中局部有气温高于现在的短暂阶段。王铮、周清波、刘啸雷［（７）］等提出十九世纪上叶发生一次气候突变，此后气候振荡下降，至ＡＤ
１８２０S，ＡＤ１８７０S两次出现极端低温，构成第三个冷谷。满志敏［（８）］对竺可桢的唐代温暖期提出异议，认为中唐以后气候
变冷。而西安地区的四座城址都是废弃前者，才选
择后来，显然与太行山东南地区城市地位的变迁不一样。
    在最近的三年中，我们依靠国家自然科学基金的资助，系统地研究了历史时期气候变化，对近２０００年的气候变化有了进一步认识。我
们发现了气候变化的三种形式：突变（abrupt）、波动（oscillation）和混沌（chaos）。对历史时期旱涝序列作非线性时间序列分析发现，
中国历史时期存在三次大的突变，分别位于ＡＤ２８０S，８８０S左右和ＡＤ１２３０S―１２６０S，最近的一次较大的突变发生于
ＡＤ１８１６―１８３１间。在ＡＤ４８０S―５００S间气候发生了一次大转折，其主要是气候变化波动的结果。同时有证据表明［（１
１）］ＡＤ１２３０S―１２６０S的气候突变是近２０００年中最大的变化。在ＡＤ８８０S―１２３０S的气候阶段，中国气候出现
明显的混沌特征。难
道安阳也有这样的条件吗。在细节上，证实了由于竺可桢将淮河的一北支误为淮河，故他关于ＡＤ２４３气候已变冷的结论有误。汉温度
期的结束，延续到ＡＤ２８０S左右。
            一、殷、邺、安阳互不关联
    殷、邺、安阳均位于黄河以北，也就是春秋战国时代被称为“河内”的地区（《汉书》卷28上《地理志》）。两晋南北朝期，总的来讲，气温状况接近现代。关于中唐以后气温下降与否，基本维持竺可
桢的结论。北宋废弃邺县时，也是把邺并入临彰县。关于中世纪期，竺、满、张的结论均
有片面性，因为此期呈混沌状态，气候不稳定［（１１）］。在２０００年中，中国以ＡＤ１２３０为界，前期较温暖，后期较寒冷。在近２
０００年中，中国逐渐变干，其变干最迅速期在ＡＤ２８０S―５００S间［（１２）］。约ＡＤ８８０S的变化具有重要意义，因为后一
个阶段中国气候呈明显的混沌特征。ＡＤ８８０S后，季风退缩，中国东部沙漠化加剧。此外，我们的工作还发现，现代走向北东―西南向的
胡焕庸人口线具有重要的意义。 这是安阳得名的开始。……但不管长乐府和兴王府都只是一个地方政权的都城，也不管它们建都的时间都很短促，而事实是，它们都曾一度作为一个独立政
权的都城，因此，称它们作古都，这是符合历史事实的。
            ２  气候变化对人口分布的影响
    中华民族主要兴起于黄河流域。气候暖湿的汉代，中国人口分布主要集中于秦岭―淮河以北的黄河流域地区［②ａ］。当时北方人口约４
３００万，南方人口仅约１４００多万。唐武德四年（621年）省零
泉县，五年（622年）省相县入安阳（《新唐书》卷39《地理志》）。人口尤其集中于陕西、山西、河南一带的黄河中下游地区。
    〔7〕张之：《邺之初筑是否在古邺地处》，《历史地理》第9辑。表１给出了中国古代人口的南北比例［①ｂ］。清楚地表明，南方人口
数超过北方的转折点是元代。元代以前，北方人口数与南方人口数的比，多数时期保持在２∶１附近。少数时期，由于战乱与异族统治，后者
很可能在统计上残缺，南北比可达１∶１；即使这样，北方人口也始终超过南方。南北人口的转变，与发生于ＡＤ１２３０S―１２６０S
的中国历史时期气候最大转变时间一致决不能看成是偶然的。因为ＡＤ１２６０S以后气候变化使农业种植带南移［（１）］。一种误解以为
，ＡＤ１２３０S后，蒙古骑兵南下，战争使人民南逃，这当然是问题的一个方面。北周末年，杨坚执政，相州总管尉迟迥起兵讨伐杨坚，杨坚使韦孝宽讨平之（《周书》卷21《尉迟迥传》）。换言之，战争的确使人民
南逃，但是气候变化也是原因。相比之下，西晋末年，演出了长达１６年的“八王之乱”，晋室南迁，“天下大乱，生民道尽，或死于干戈，
或毙于饥馑，其幸而存者盖十五焉”，（《魏书・食货志》），此后，“五胡十六国”，战乱不断，中原人士南迁，仅元康八年（ＡＤ２９８
），今陕西、甘肃百姓“流移就谷”，迁入汉中、四川的有“十万余口”（《晋书・李特传》）“雍州（今陕西南、中部）流民多向南阳（河
南南部）”（《晋书・王如传》），“并州（今山西南部）流移四散”（《晋书・刘琨传》），人口南迁频甚。但是南北比例逆转只是暂时的
［（１１）］，后魏时，中国东域人口又恢复到北南比大约为２∶１，北方人口占了全国的６２％左右，当时全国有望县８５个，北方占了６
５个，南方仅２０个，虽然人口南迁了不少，人口高密区仍在北方。史念海［（１６）］指出南北朝后期人口分布恢复到人口重心位于北方的
原因，“正是由于地理环境仍然和以前一样，等到人为作用的阻挠消失后，依然能够恢复到以前的旧观”。中国直到北宋才出现“人口分布和
以前各时期有较大差异”。我们知道，从唐末开始，气候进入了新阶段，此期气候混沌，环境变化不定，所以人口分布的格局也必然不稳定。从殷、邺、安阳的兴起、发展和演变可知，这3 个城是互不关联
、各自独立发展的城邑，不能说殷是邺的“前身”，邺又是安阳的前身，安阳是殷、邺的当然继承者。在史念海的历代人口分布图中，中国东域人口分布以宋崇宁时人口分
布最为均匀，正好用气候不稳定来说明，此时人口分布是以“不变应万变”。不能不承认战争对人口分布的影响，但它不象气候、环境变化这
样，影响是长期的。其实东汉末、隋末农民起义、军阀混乱，也引起人口南迁，但是战后很快恢复原有格局。中国北方地区在元代以前多次成
为战场，军阀“逐鹿中原”，只能解释为它是人口、经济的重心地区，战略上的兵家必争之地。为了澄清是非，以正视听，还历史本来面目，有必要将三个城的关系搞清楚，以恢复实事求是的学风
。
                表１  中国历代人口分布（北方比重）［＊］
      Tab.1  The percentages of population of the north part of China
    during historical times (after Leong and modified)
    （附图  {图}）
    实际上，元代的人口南迁不仅发生在中原地区，由于气候变化，今内蒙古、蒙古地区的人民也不断南迁。据满志敏的统计，元建国后ＡＤ
１２６０―１３３９年间有记载的赈济粮不断增加，北方地区暴风雪和干旱灾害引起牧民大量南迁，直到ＡＤ１３２４年，元政府死令禁止。
《康济录》记录，从成吉思汗建国至元至大元年（１３０８），因灾害而“北来贫民八十六万八千户”。唐贞观八年（634 年）筑小城，为邺县治所（《旧唐书》卷39《地理志》）。实际上ＡＤ１２４０S年代，蒙古地区连年干旱，“野草自燃，牛马十死八
九，人不聊生”（《元史・定宗纪》），环境恶化是强烈的。
    气候变化不仅引起中国南北人口分布比重的变化，而且引起中国东西人口分布变化。我们知道，中国现代人口分布，以连结腾冲、黑河的
胡焕庸线为界，胡线以东，人口占全国人口的９４．４％，胡线以西人口比重仅为５．６％。我们的研究表明，胡线表征的事实，是一个重要
的生态现象［（１７）］。在历史时期，ＡＤ１２３０S以后胡线表征的分异特征明显地存在，在此前胡线仅在旱灾发生时稳定存在。大涝发
生频率的等值线走向并不稳定，在汉、唐时代，沿纬线分异性明显，在ＡＤ８８０S―１２３０S年间，等值线显平行经线特征。换言之，
在ＡＤ８８０S以前，在湿润的年份，西域能得到较多降水，因而胡线被突破。ＡＤ８８０S―１２３０S年间，呈过渡状态。 奄在今
山东曲阜市，也就是说盘庚从今山东曲阜市把都城迁至今河南安阳市西北。在暖湿的汉唐时期，西域可以养活更多的人口；ＡＤ１２３０S以后的气候阶段，相对较冷，西域土地
载力下降，人口数也随之降低，从而为今天的胡线以东人口占全国人口９４．４％的分布格局奠定自然基础。
    为了研究胡焕庸人口线历史上的存在性，我们据梁方仲［（１３）］资料统计了今晋陕（汉司隶）、江浙闽（汉扬州）和川滇黔（汉益州
）人口比重，如表２所示。
                表２  历史时期陕西、江浙、川滇人口比重
          Tab. 2  The percentages of population of provinces Jianxl,
        Jiangsu/Zhejiang and Sichuan/Yunan(after leong and modified)
    （附图  {图}）
    表２中数据表明：①宋代以前，江浙人口数稳定地低于胡焕庸线穿过的晋陕地区。 东魏天平元年（534年）迁都邺城，设置司州和魏尹（《魏书》卷106上《地形志》）。②元代开始，江浙人口显
著地超过陕晋区，这标志着胡焕庸人口线已稳定形成。③川滇地区属于中国西部（１０５°以西），但由于其基本位于胡焕庸线以东，故历史
上几次气候变化对它影响不大，人口比重稳定在８．３％左右（除元代的军事大冲击，现代对少数民族地区的详细统计外）。
    我们已经强调过，唐末以后，季风退缩，西部地区沙漠化加剧，这样人口分布从西向东移动。元代开始奠定了现代气候大势，人口分布也
呈现以胡焕庸人口线为屏障的格局。
    〔4〕《新中国的考古发现和研究》，文物出版社1984年版，第223页。实际上，地处西北的司
隶、凉州、并州、朔方，元始２年的人口约为全国的２０％，如加上西北少数民族人口，胡线以西西北地区人口是现代胡线以西人口的４倍以
上。元至元元年（1264年）改为彰德路，六年（1269年）并辅岩入安阳县（《新元史》卷46《地理志》）
。
            ３  气候变化对中国经济的影响
    与气候变化和人口分布变化同步的是区域经济的变化。西汉时期，关中地区是全国人口中心，也是经济中心。据《史记・货殖列传》记载
：“关中之地，于天下三分之一，而人众不过什三，然其富，什居其六”。这一记录虽近于文学描述，但以司马迁的严谨，此语至少反映了关
中地区当时在经济上举足轻重。西周以后，关于殷墟的具体位置，一直在揣测之中，文献记载的
只是一个大概方位〔3〕。又写道“泰山之阳为
鲁，其阴则齐，齐带山海，膏壤千里，宜桑、麻，人民多文采、布、帛、鱼、盐”。但是，在小屯村东北、洹水南岸、西岸发现了殷的宫殿遗址，证明殷的
具体位置就在小屯村一带这是没有问题的。至唐代，北方地区仍然是经
济发达区。唐天宝８年征收的“各色米粮”总数，北方地区占全国的７５．９％，其对全国的重要经济意义跃然而见。
    ＡＤ８８０S年间的气候发生突变，季风退缩，至ＡＤ１２３０S年为一过渡时期，此期北方的经济重要性开始下降。北宋元丰年间，
全国征收的钱粮数，北方地区已降为５４．７％。而西安地区的四座城址都是废弃前者，才选
择后来，显然与太行山东南地区城市地位的变迁不一样。难
道安阳也有这样的条件吗。值
得注意的是这时北方田土为全国的４１．３０％，显然，田土比例高于钱粮比例，可见，北方土地生产力低于全国水平。相比之下，宋代的情
况正相反。在这三个城邑中，以殷兴起最早，邺次之，安阳较晚。这就是说当时北方土地生产力水平是高于全国的平均
水平的。处于气候过渡期的宋代，其北方总的产出低于南方，但土地生产力高于南方。元代以后，上述两个数值都以南方为高，这正好与ＡＤ
８８０S―１２３０S为气候过渡期一致。表３是据梁方仲［（１３）］数据重新计算的全国钱粮、田亩比重变化，这种变化与气候变化趋
势是一致的。
              表３  中国北方历代耕地／税粮占全国总量的比例
          Tab.3  The percentage of cultivated land and tax of the
       northern part of China during the historical times (after
       Leong and modified)
年代（ＡＤ）                        田土（％）            税粮（％）
７４９年（唐天宝８年）                                      ７５．９
１０８０S年（宋元丰年间）         ３１．０          ５４．７［＊］
约１３２８（元天历元年）            ４４．５                ３０．０
１３９３年（明洪武２６年）          ４１．３                ３５．９
１５０２年（明弘治３５年）          ４４．３                ３８．８
１５４２年（明嘉靖２１年）          ４３．９                ３８．８
１６６１年（清顺治１８年）          ４３．１                ２０．７
１７５３年（清乾隆１８年）          ４５．３                ２１．１
１８２０年（清嘉庆２５年）          ４７．８［＊＊］        ２１．１
１９９０年［＊＊＊］                ４６．２                ３５．３
    ＊  岁人粮数，北方取辽阳、河南、陕西、甘肃四个行省。……假使某个现代城市附近有古都的遗址或废墟，但在地理位置上并不重合或部分重合，
那就无法把这个城市定为古都，正像巴格达不能作为巴比伦古都，开罗不能代替福斯塔特一样。前项田土数仅有河南、江西、江
浙三行省数。但此三省税粮和占行省８３．８％，所以田土数仅用三省估计已有一定代表性。
    ＊＊  １８１２年（嘉庆１７年）的田土数。
    ＊＊＊  田地数按《中国１∶１００万土地资源图土地资源数据集》（中国人民大学出版社），并扣除东北及新疆土地求得。
    〔8〕《中国历史地图集》第6册。
    从表３我们可以看出，无论政治如何变化，作为同一气候阶段的产物，从元代开始，北方耕地始终稳定在４４％左右。清代开始，北方税
粮数比重下降是一种统计政策上的变化而不是经济产出变化，清代粮、银分计，上述各项银税北方比重依次为４４．７％，４５．９％，４８
．１％和４８．５２％（光绪）。其数据与田土数相近。13年前，为了证明邺是中国七大古都之一
，就说殷是“邺的前身”。我们认为这正是统一的气候阶段产物
。这是邺城建都的开始。
            二、殷、邺、安阳混为一谈的原因
    殷、邺、安阳既是独立发展的城邑，又距离较近，尤其是邺与安阳曾在名称上发生过密切关系，容易被混为一谈。 这是安阳得名的开始。乾隆１８年陕西省田赋粮占全国的２．０％，银占全国的５．１４％，相应的唐天宝８年江南道、淮南道“诸色米总计”占全国的１４．５
％，元代江浙行省岁入粮数已占各行省和的４５．７％，清乾隆１８年，江苏、浙江两省田赋粮数占全国的３９．１％，田赋银占全国的２０
．９％。这一组数据表明，元代开始经济分布已受胡焕庸线的控制。胡焕庸线在经济特征方面的表现，在气候温暖的汉、唐时代并不存在。汉
代，关中地区为全国中心，唐代，依赖于政治控制，这个中心仍得到维持，但是至少元代开始，经济中心彻底地移到了江南，胡焕庸线起了控
制作用。
    总之，与气候变化同步，元代开始，中国经济发达区受秦岭―淮河线和胡焕庸线的双重控制，迁移到了江南。为了使安阳获得古都和“大”古都
的称号，说殷是“邺的前身”，由此引伸出邺是安阳的前身，是完全站不住脚的，因为它们是三个互不关联的城址，并非一个城址。只要举起“重合”的大旗，许多“高论”不攻自破，安阳缺少作为古都的基本条
件，“重合”与不重合正是它被关在古都大门之外的关键。这次打击结束了所谓的“乾隆盛世”。尽管相州再未迁徙，但邺和安阳很快各复旧名，邺县并未废弃。
更早在小冰期最盛时，发生了满族入主中原。气候变化具有对社会的明显的冲击作用。
            ４  气候变化对中国政治疆域的影响
    在中国近２０００年的历史中，政治疆域出现了“分久必合，合久必分”的波动变化。种种迹象表明，这种波动及一般的中国政治疆域、
心脏地带的变化，与气候变化有着某种同步性和潜在联系。
    在ＡＤ１２３０S年前两次气候温暖期，即两汉温暖和隋唐温暖期，对应于强大的中原王朝，这种王朝，至少在其前期将它的势力范围有
效地伸展到了中国的西域及中亚。中原王朝势力的伸展与气候关系的一种合理解释是在较稳定的温暖气候条件下，今干旱气候的西域变得温暖
，因而东域与西域的道路较为通畅，东域、西域的文化交流增多，中原王朝伸展到西域在政治上是必要的。其次，气候湿润使得东部军队可能
开辟西域。东汉年间，中原国队经居延海北侧西进，其行军路线，今天已经变得极为严酷，如果依今天的环境条件如此行军，已无可能。唐武德四年（621年）省零
泉县，五年（622年）省相县入安阳（《新唐书》卷39《地理志》）。陕西师范大学历史系历史地理研究室主任、教授。
    有证据表明，中唐以后中原王朝失去西域的控制权，也是与气候变化分不开的。事实上，隋唐温暖期于中唐后结束［（８）］。我们后来
的研究证明［（１１）］，中唐后期的较寒冷阶段是短暂的，大约维持了２０―３０年。然而，就是这样一个短期的寒冷事件，对中原势力退
出西域起了决定性作用。元稹（ＡＤ７７９―８３１）在《西凉伎》中写道：“吾闻昔日西凉州，人烟扑地桑拓稠。“量化”史学早已过时，在世界各国城市地理的研
究中，1988～1991年，“没有使用计量工具的论文显著增加了，而对计量方法的依赖性在减弱”〔14〕。一朝燕贼乱中国，河湟忽尽空遗丘，……西凉之道尔阻修”。元稹真实地记录了当时的环境变化。有人认为按元稹原意，“
河湟忽尽空遗丘”是因唐政府放弃而荒废，这是不熟悉自然科学的结果。其实唐人作为农业民族，习惯于开垦土地，在生态环境脆弱区，只能
造成沙漠化，如清代内蒙东部沙漠化。唐势力退缩，游牧民族东进，有利于草原生态恢复，沙漠化被抑制。总之，中唐以后通往西域的路上，
环境变化了，“河湟忽尽空遗丘”表明沙漠扩张了。中西域交流受阻，再也没有“来献赤汗马”的现象，普赞却一度“跃马”长安。中原军队
安史之乱后已退出了西域，尽管后期气候再次变好［①ｃ］但中原王朝已经变得虚弱。人地关系是复杂的，气候对历史的发展提供了一种契机
，以后的发展是人为原因多于自然原因的。这一点还强烈地表现在元及蒙古王朝的政治疆土上。在ＡＤ１２３０S―１２６０S全球性的气
候突变发生，今蒙古地区环境恶化，这时蒙古军队停止了继续的西征中欧，转而南下侵金、宋，其根本原因应是西征军在环境恶化后难于与其
腹心联系，同时中央腹地生产生活发生困难，南下掠夺环境较好掠夺的财富较易运往腹地的地区是一种生存必要。世界历史的发展可能因气候
变化而发生急转弯。气候及环境变化对社会发展的影响是冲击型的。
    气候温暖不仅有利于中原王朝，对少数王朝也有着明显作用。事实上，在隋唐温暖期，中国西部的吐蕃、南诏两个王朝是统一而富强的，
尤其是吐蕃成为了唐王朝的劲敌，并且南面控制南诏。在ＡＤ７６０―７８０的气候波动中，吐蕃变得虚弱，吐蕃对唐的用兵在ＡＤ７６５―
７８４年间，连连失败，以至于ＡＤ７８０“请和”于唐，ＡＤ７８３与唐会盟，“言疆场已定”。不久，气候回暖，吐蕃国力增强，ＡＤ７
８７吐蕃于平凉劫盟，此后屡犯中原，多有胜绩。不过可能由于气候未能恢复到前期水平，其国力不足，所以ＡＤ７９３年胁迫南诏出兵，南
诏借此机会，北驱吐蕃，并转向了唐王朝（《新唐书・南蛮传》）。从秦改宁新中为安阳，除北周末迁相州于此，改安阳为邺和两汉、三国、元末废县外，安阳的名称一
直保留至今。青藏高原环境脆弱，云南亚热带环境
相对稳定，气候打击产生不同的效果。
    发生在ＡＤ８８０S左右的气候突变，使中国进入了一个冷暖相间的、具有混沌性波动的阶段。这一时期，中国普遍地发生了政治分裂。
在中原地区，进入了五代十国时期。无独有偶，中国西部存在于温暖期的两个统一的王朝吐蕃和回纥也进入了政治分裂时期。早期强大的吐蕃
王朝分裂了，回纥消失了，南诏也出现了内部分裂。因气候变化吐蕃再也没有再次强大起来，这可能解释为由于青藏高原及西北地区原始的环
境恶劣，对气候变化敏感，唐以后再也没有前期的温暖气候条件。吐蕃再也没有强盛的机会，等待它的是蒙古人的入侵。环境条件较好的南诏
地区，在气候再次变化以后，重建了统一的大理国。不过它内部的政治经济关系发生了根本变化，外部已完全不再受到吐蕃的威胁。安阳不是古都，竟然获得了“大”古都的称号，真是令人啼笑皆非，其中缘由只有
请读者去捉摸了。据竺可桢研究［（２）］，三国时期气候已经变冷，并认为至隋唐以前，气候是寒冷的。我们发现气候变冷的阶段性起点应在ＡＤ２８０
S左右，此后有所回升，至ＡＤ４８０S再次变冷，此后又逐步回升，进入隋唐温暖期。魏晋南北朝时期，切实维持了一个较前后两个阶段均
较冷（但比现代温暖）的气候［（１１）］。
    历史时期，气候变冷与中国的内部分裂期的重合，很难认为是偶然的。国家的分裂，一般来讲有两方面的原因，第一是中央王朝权力的凋
落，第二是地方利益与中央利益的严重对峙。在中国古代生产力水平下，气候变冷确实提供了这种条件。首先，在古代，中央王朝对全国的统
一需要有强大的中央军队，其实至本世纪上半叶，中国还存在在枪杆子里面出政权的基本事实。一直到1899年才被发现，1928 年开始发掘。如前所述，气候变冷，促使中国农业收成普遍下降，京畿地区提供的粮食有限，中
央军队的粮草构成了问题，而一旦大量从外省调粮，又加剧中央与地方的利益冲突，所以气候变冷同时产生了国家分裂的两个条件。另一方面
，由于京畿地区农业收成下降，人口外逃，也就使中央军队兵员的补充成了困难，中央军进一步削减。接下来的手段是将中央军派驻各地，减
少中央负担，其结果必然使地方军阀滋生，最后出现政治分裂。历史上的安阳建制沿革复杂，“其废而
复者再，改名者一，徙治者四， 并而分者一”（嘉庆《安阳县志》卷5《地理志》）。
例如从九世纪七十年代开始，黄淮地区连年旱涝，黄巢起义的ＡＤ８７５，“蝗群自东而西，遮天蔽日，所过赤地”［（１８）］，为了镇压
造反的农民，启用了朱温、李克用、王建、董昌等；这些军阀，最终自立称帝，成了分裂国家的祸首。在唐王朝的最后几年中，中央仅能得到
京畿地区及邻近几个道的粮食税收，统一的中央王朝终于崩溃。１３世纪后这种情况被改变了，原因在于气候变化使人口重心迁移，中央政府
与周边少数民族相对力量变化和中国国都东迁等，产生了中国新的地缘政治格局。由此可见，在人地关系中人不一定是被动的，它可选择地缘
格局来改变环境变化的不利影响。
            ５  论人地关系的一种类型
    人地关系是地理学的古老命题，通过气候变化对中国人文影响的研究，我们可能对人地关系的某些特征作出认识。现讨论如下：
    （１）人地关系可能形成一个链，而资源利用是这个链的中心环带  在中国历史时期，我们看到由于气候变化，政治、文化、经济都发生
变化，而这种变化是由于人口分布变化引起的，人口分布的变化，则是由土地资源、气候资源的变化而引起的。在本文中，我们到处可以找到
这种例子。如ＡＤ１２３０S的气候变化，引起北方地区连年干旱，北方地区约８６万户人口流向中原这种过程，削弱了元王朝的后方基地，
以至于它不得不下令禁止人口南逃。三者
所以混为一谈，除地理位置上的相近和建制沿革上的关系外，主要是人为原因搞混的。
    （２）人作为一个种群表现在人地关系中  本文分析发现，随着气候或环境的变化，人是以群体特征即人口学特征来响应这种分布的。人
口对气候的响应，既表现在帝王的逐粮而居，又表现在广大民众的逃亡。在这里人口是作一个大生态系统的种群，被动地响应环境变化的，人
口作为种群作用于人地关系系统，至少是人地关系的一种类型。
    （３）环境变化对社会的影响具备不可逆性，是冲击型的  人文社会关系是复杂的，气候变化对它的影响，以气候逆转后并不产生逆过程
。例如东汉初气候短暂变冷，国都东迁洛阳，后来气温回升了，东汉王朝并没有迁都长安，又如ＡＤ７６０S―７８０S，气候一度变冷干
，结果通往西域的道路阻塞，加上别的原因，唐王朝失去对西域的有效控制。
    当然，把殷、邺、安阳混为一谈，还是近年来讨论中国到底有几大古都而造成的一种错误结论。元至元元年（1264年）改为彰德路，六年（1269年）并辅岩入安阳县（《新元史》卷46《地理志》）
。三者
所以混为一谈，除地理位置上的相近和建制沿革上的关系外，主要是人为原因搞混的。
    （４）人地关系充满了不确定性  地球系统是复杂的，社会经济系统也是复杂的，因而它们之间的关系常常复杂得不能确定。例如中国历
史上的几次突变，约ＡＤ２８０S的变化和ＡＤ１２３０S的变化引起少数民族入侵中原，但是ＡＤ８８０S的变化并没有引起少数民族大
规模入侵。另一方面ＡＤ２８０S，ＡＤ８８０S后中国进入两个主要的分裂阶段，但ＡＤ１２６０S后中国却变得统一和强大。人地关系
的不确定性起因于社会、经济受双重因素的影响，气候变化虽是一个强大因子，但是它不能产生确定性。
    （５）环境变化的影响是长期的，深远的  我们知道，从ＡＤ１２６０S开始至今，中国经历了好几个王朝，统治者的民族特征、政策方
针都有很大变化，但是ＡＤ１２３０S以后形成的胡焕庸人口线始终不变。另一方面看，中国的几个盛世都出现于气候温暖的时期，这当然是
气候有利于农业生产所致。环境变化对人类社会经济将产生长期而深远的影响，这正是我们今天之所以关心气候变化的根本所在。
    （６）人中通过改变地缘格局使自己在人地关系中发挥一定的主动作用。这
就是殷首先登上政治舞台，成为商后期的首都，邺接着成为封建社会前期黄河下游政治、经济、文化的中心，而安阳则是封建社会后期该地区
政治、经济和文化的中心。１９９０年毕业于华东师范大学地理系，获博士学位，１９９２年在中国科学院地理研究所博士后出站。
现在主要从事理论地理学、区域管理学及环境演变方面的研究，发表论著８０余篇。
    ＊  国家自然科学基金资助项目。作者感谢丁金宏博士在人口学方面、吴必虎和韩光辉先生在资料方面提供的帮助。
    ①ａ  １９９２年４月在中国地理学会环境演化会议上，张德二、满志敏均报告了自己关于中国存在中世纪温暖期的初步研究成果。〔9〕
    上述引文尽管有删节，但还是长了一些，就是为了把陈先生什么是古都和现代城市获得古都称号的标准明白无误的展现在读者面前，以免
产生歧义。东域是本文讨论的重点，以后文字中的中国主要相当于东域，因西域地区缺少资料。
    ①ｂ  中国历代疆域、行政区划是有变化的，表１的数据随疆域与行政区变化是有波动的人口数，但我们已尽可能作了调整，南北界线在
东域控制在淮河―长江之间，并注意到中国西域人口、耕地量占全国份额小，本表数据采用相对数，分析中，只引用有大的量级差异的数据说
明南北、东西差异，故这种数据分析是可行的。表２、表３同。
    一个现代城市要获得古都的称号，还必须符号另一种历史事实，那就是当年的古都所在，是不是落于现在这个城市的境域之中。而西安地区的四座城址都是废弃前者，才选
择后来，显然与太行山东南地区城市地位的变迁不一样。＊
    
    
    
 
