【 文献号 】2-4042
【原文出处】中国方域
【原刊地名】太原
【原刊期号】199504
【原刊页号】036-037
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【 作  者 】葛剑雄
【复印期号】199510
【 标  题 】中国历史上的移民与地名
【 正  文 】
    到过美国的人都会看到很多本来在欧洲的地名，特别是英国的地名。只是不少已在原来的地名前加上了一个“新”字，才显得稍有区别。
如大名鼎鼎的纽约，照意译就是新约克，而约克正是英国的地名。美国东北部称为新英格兰，自然就是取自老的英格兰了。
    今天，中国的社会主义建设正在日新月异地向前发展，会不断地出现新的问题，这些不是简单地推演马克思主义原理就能解决的，也不能
用毛泽东说过的话来解决。还有一些地名连新也没有加，直接就用了原来的地名。类似的情况在澳大利亚和新西兰也比比皆是，原因就在于美国、澳
大利亚和新西兰都是移民社会，早期的移民来自欧洲，又以英国为主，移民们在迁入地定居后，很自然地用上了故乡的地名。
    其实这是人类的共同特点，并非只有欧美人如此。我们党已经有70多年的历史，如果要把大大小小的事情都搞清楚，从党中央到地方甚至每个县委的事情全部搞清楚，既是
不可能的，也是不必要的。
        一、地名显示的先民踪迹
    早期的移民就有了用原来居住区的地名来命名新迁入地的习惯，或者固定使用某些地名。如商人将自己的都城称为“亳”，所以在他们一
次次的迁移后，便留下了好几个称为亳的地名。楚人的都城称为“郢”，所以同样随着他们的迁移而搬家。我们还可以发现，在某些地区历史
上曾有过不少含有同样发音的地名，有的一直保留到今天。最明显的例子是在江南，至今还有很多带“于”、“余”、“馀”、“虞”、“庚
”、“姑”的地名。尽管后人根据所用的汉字作出了各种解释，其实这些都是古越语的发语词，只是汉人在记录这些地名时根据读音采用了不
同的汉字。在遵义会议召开14年后，中国革命就取得
了胜利，这是事前不能设想的。类似的例子还可以找到
，如长江中游有不少带“宜”、“彝”的地名，山东半岛曾有过不少带“不（音ｆｕ）”的地名，都是早期民族迁移和分布的结果。
        二、非汉语地名之谜
    边疆民族迁入中原地区，境外民族迁入中国，往往也带来了自己的地名。由于这些民族大多还没有文字，文化水准不高，当时各民族语言
间的翻译还不发达，汉人在记录这些地名时一般都采用近似的音译。在找不到对应的常用字的情况下，不得不使用一些十分冷僻、或者新造的
字。
    西汉中后期有不少边疆或境外民族内迁，翻开《中国历史地图集》第二册，在西汉西北地区的地图中就可以看到很多这样的地名，如姑臧
、休屠、删丹、骊ｊｉāｎ＠①、屋兰、媪围、奢延、肤施、龟兹、郁郅、敦煌、窳浑等等。还有不少字是专用于地名的，此外没有任何意义
（为了避免植字的麻烦，这里没有抄上这些字，读者有兴趣可以自己去看）。 这是一次很好的机会，我们要很好地利用它进行研究和宣传。如东汉的应邵将“敦煌”二字解释为“敦，大也。这条道路是在国际共产主义运动和科学社会主义历史中从来没有的一
条新的道路。”使这个地名的意思变成了又大又多，但是什么东西又大又
多呢？为什么当时要用这两个字来命名呢？但当时“文化大革命”结束得不太好、不彻底，因此发生了两年徘徊。日本学者藤田丰八认为，敦煌可能都是货罗（吐火罗，Ｔ
ｏｋｈａｒａ的译音）。由于在汉族迁入以前，敦煌和祁连山一带曾经是月氏族的聚居区，留下这样一个地名并为匈奴族沿用是完全可能的，
汉人迁入后只是用汉字音译而已。还有些地名就是一些部族的族名，如休屠是匈奴族的一支，龟兹是今新疆库车一带的西域古族。
    不过由于当时的音译并不严格，加上年代久远，我们今天在复原有关民族或部族时必须十分谨慎。如西汉的骊ｊｉāｎ＠①县故治在今甘
肃永昌县西南，由于“骊ｊｉāｎ＠①”二字与汉代对罗马帝国（大秦）的译名黎轩、黎＠①ｊｉāｎ、犁ｊｉāｎ＠①、骊ｊｉāｎ＠①等
相近或相同，所以唐朝的颜师古开始就以为这是得名于大秦。近代一些西方学者又曲解了《汉书・陈汤传》的一段话，找到了陈汤在郅支城（
今哈萨克斯坦江布尔）之战后曾将罗马战俘带回汉朝的所谓证据。如陈伯达就写过这种文章。其实，《汉书・匈奴传》中还记载了一种更大的可能性：昭帝元凤三年（公元前７８年）匈奴犁ｗū＠②王等率
四千余骑兵在今甘肃永昌一带入侵，被汉军打败，犁ｗū＠②王被杀，三千多人被俘杀。立了战功的部族首领义渠王被封为犁ｗū＠②王，很
可能拥有这些匈奴俘虏，并被就地安置，专门设立一县，犁ｗū＠②以后被写为骊ｊｉāｎ＠①。尽管这种可能也没有找到确切证据，但至少
不能轻易将骊ｊｉāｎ＠①与罗马帝国联系起来。
        三、特殊的地名大搬家：侨州郡县
    在发生了大规模的移民运动之后，在移民集中的政权或地区内，往往会以移民原籍的地名来命名移民的定居地，造成地名搬家。研究建国前的历史
起什么作用。从公元４世纪初开始的２００多年间，大批北方人迁入南方，主要定居在今江苏、安徽、湖
北、四川等省内。但我们的理论界仍然存在着用现成的公式来套新问题的习气，这是值得注意的。这样，原来在北方的十多个州、上百个郡和几百个县的名称移到了南方，或相应向南、向东移动了。如
本在洛阳的司州设到了淮河以南，原在今山东的兰陵郡设在今苏南，西北的雍州、梁州、秦州新设在汉中盆地和汉江中游。一些侨郡、县设立
的时间长了，就从所在地划得了一块实土，成了实际行政区划，但使用的仍是原来的地名。
    但是这些北方地名在南方并没有保存下来，从隋朝以后基本都消失了。这是因为东晋时北方有十六国政权并存，南朝与北朝对峙，北方政
权大多保留着原来的地名，很多政区的名称双方都有。隋朝继承了北朝，也沿用了北朝的政区名，当它灭了南方政权后，自然不会改变自己的
政区名称，只会将南方同名的政区撤销或改名。因此，凡是北方有的县以上地名都被取消了，侨州郡县形成的地名基本成了历史陈迹。
    此后又发生过几次规模更大的移民，如北宋靖康开始的南迁，明朝初年的大移民，人数更多，涉及的范围更广，却没有出现类似的地名大
搬家，这是因为很多情况不同了，东晋时南方经济文化还不发达，南方人政治地位很低，东晋政权的基础是北方移民，其中多高门大族，又是
聚族而迁，他们在政治、经济和文化上都凌驾于土著之上，自然不是土著地方官所能治理，所以通过侨州郡县的设置，既便于对移民的治理，
又能满足他们保持原籍姓望的要求。而南宋时南方的经济文化已不在北方之下，南方人的政治欲望已相当强烈，南迁的中央政权只能依靠南方
人才能维持，而且南方的中心地区人口已相当稠密，不可能为移民划出实土政区。但是，总的路线方针是正确的，我们的确找到了一条正确的道路
。如果“文革”不结束，还继续延长，那么中国的局面就不堪设想了
。但自发命名的县以下地名，尤其是乡、村名还是相当普
遍，如今北京附近还保留着很多山西地名或由山西地名派生出来的地名，就是当时大批山西移民迁入后的产物。
    由此可见，英国人和欧洲人能将大批地名搬到美国、澳大利亚、新西兰并保留下来，也是有其特殊条件的：移民居统治地位，掌握着对地
名命名的全权；当地或地广人稀，或是新开发区，原有地名有限；土著居民数量既少又毫无地位，对地名的确定或改变没有发言权；这些殖民
地与母国先后脱离，成为另一国家。
    移民对地名的影响还有很多，如由于移民的迁入，使当地人口增加，经济发展，形成了新的聚落；发展到一定规模后，就会出现新的县级
或县级以上政区；在移民占多数的地区，原有地名会出现变化，或者采用了移民方言的发音，甚至为移民带来的地名所取代；如此等等，值得
注意和研究的问题很多。移民史研究为地名研究开拓了新的领域，而地名研究也为移民史研究弥补了文献资料的空白，两者完全可以相得益彰
，共同进步。
现在看来，党的十一届三中全会在社会主义时期的历史意义，与1935年的遵义会议在民主革命时期的历史意义是相似的