【 文献号 】1-1456
【原文出处】河北学刊
【原刊地名】石家庄
【原刊期号】199605
【原刊页号】90-94
【分 类 号】K91
【分 类 名】中国地理
【 作  者 】吕苏生
【复印期号】199612
【 标  题 】论秦汉时期河北的历史地位
【 正  文 】
    秦汉时期是中国历史上一个承上启下的重要转折时期，由于统一的多民族的中央集权的封建大帝国的建立、巩固和发展，全国各地的政治
、经济、军事、文化教育和科学技术都取得了长足的甚至是空前的进步，第一次出现了封建社会鼎盛的局面。
    “清初，每县置县丞各官，因事多寡无定员，惟典史每县一人，嗣后因时裁设并因县之升改分并而定其员额焉。
    秦汉时期，在新旧王朝交替之际都经历过重建统一封建国家的战争，河北均攸关成败，举足轻重。秦末农民起义推翻秦王朝以后，全国重
新陷入军阀混战之中。因此可以说，县域分
等制贯穿了整个封建社会的历史。
    总体看来，县的差等管理或叫分类管理取得了较好效果，首先它保证了有才干有经验的官员担任较高等级县的职务，从而建立了封建社会
行政管理体制运行的激励机制，有利于调动官员积极性，发挥有才之士的作用，对于提高人事管理效率起到了一定的积极作用，其次，根据等
级定编，有利于实现编制管理的科学化，消除定编工作的盲目性和随意性，对于稳定官吏队伍有着积极的意义。一直
到韩信破赵占据河北以后，才从根本上改变了刘邦与项羽之间的力量对比。可见，县制无论从人事上、财政上还是从军事上都加强了中央对地方的控制，这对于战争中的侯国无疑是
十分重要的，因为它从体制上确保了国君可以最大限度地动员全国的人力、财力、物力等资源投入战争之中。最后，刘邦主
要是依靠韩信所率河北之军的支持，才得以战胜项羽做了皇帝。西汉末年，刘秀北巡河北之初，身边不过只有几个随员而已，根本无法与绿林
军、赤眉军、铜马军等农民军和各地的官僚地主武装相比。刘秀惨淡经营，历尽艰辛，奔走于河北各地，依靠信都、巨鹿、真定、常山等地的
官僚地主武装，总算在河北站稳脚跟。尤其是在取得上谷、渔阳两郡突骑的支持和收编了河北的铜马军以后；刘秀才真正组织起一个具有相当
实力的政治军事集团，从而在全国各地的地主武装和农民武装中独树一帜，占据举足轻重的地位。据《后汉书・光武帝纪》注引《续汉志》曰
：更始时有童谣云：“谐不谐，在赤眉；得不得，在河北。”由此足见河北的重要。这一制度又为清朝继承，清朝统治者又依据各县条件，
把县官分为简缺、中缺、要缺、最要缺四类，不同类别的县长官薪俸不同，简缺养廉银一千至二千两，要缺、最要缺养廉银则在两千两之上。东
汉末年，河洛、关中历经战乱，破败不堪，河北又成了东方各路军阀的必争之地。时人逢纪说“冀部强实”，荀谌称“夫冀州，天下之重资”
，沮授等亦云：冀州“带甲百万，谷支十年”［①］。曹操在占领邺城后还曾十分得意地对崔琰说：“昨案（冀州）户籍，可得三十万众，天
下之大州也。”［②］公孙瓒与袁绍连年争战，其用心无一不是把夺取河北作为夺取天下的跳板。曹操攻灭袁绍以后，也是以河北为根据地，
进而统一北方大半个中国的。从历代人口与耕地变
化情况来看（见下表），从西汉到明初人口多少与耕地面积之间大致呈正相关关系。另外，也出过不少后妃和
皇帝。因此，中央政权同地方王国的斗争，中央政权内部的宫廷斗争，亦多与河北有关。例如，中国历史上的第一个皇帝秦始皇就出生于河北
的邯郸，其生母赵太后即为赵国之“豪家女”。鉴于这种情况，笔者从县起源开始探讨县分等的历史状况及其规律，以图展现县分等的历史概貌。
汉高祖在位时有镇压燕王臧荼、代相陈ｚｈú＠①、燕王卢绾反叛的斗争，还有过废黜赵王张敖的举措。之后，由于县制在新兼并土地上获得了广
泛成功，一些侯国将县制推广到内地，改贵族采邑为县，如晋。汉文帝的皇后窦氏出自清河观津，景帝时期和武帝初期，窦氏作为皇太后、太皇太后曾对当
时的朝政产生重大影响。汉景帝时爆发吴楚七国之乱，赵王刘遂亦曾举兵参与其事。汉武帝所宠幸的李夫人出自中山，钩弋子（汉昭帝的生母
）出自河间。汉昭帝时，还发生过燕王刘旦与左将军上官桀、御史大夫桑弘羊、盖长公主和河间丁外人等联合谋反的事件。汉宣帝的生母，史
皇孙的王夫人则出自涿郡蠡吾，在巫蛊之祸中与卫子夫、戾太子、史良娣、史皇孙等同时遇害。汉元帝皇后王政君出自魏郡元城。元、成、哀
、平之世，王皇后及王氏外戚左右朝政达数十年之久。汉成帝时，还发生过中山王刘兴与定陶王刘欣争立太子的事件。及汉哀帝（即定陶王刘
欣）即位，时中山王刘兴已死，但其母中山太后冯媛仍为傅太后（汉哀帝祖母）所诬愤而自杀，冯氏家族在中山被害者达数十人。据统计（同上）两汉有１１１个县令得到提升，县长只有３６人得到升迁。王莽不仅以汉平帝为傀儡，命中山卫后留居中山，阻隔其母子相见，而且还大
兴冤狱，尽灭中山卫氏家族。
            ２．指标选择目的性明确――发展地方经济、巩固封建专制制度。汉和帝时，清河王刘庆曾参与诛灭窦氏外戚的斗争。
汉桓帝时，发生过清河刘文谋立清河王刘蒜的事件。汉灵帝时，勃海王刘悝被诬谋反而自杀，其妃妾子女被杀者多达一百余人。至于桓、灵二
帝，则均出自河间。汉桓帝刘志，祖父为河间孝王刘恭，父为蠡吾侯刘翼。汉灵帝刘宏，系河间孝王刘恭之曾孙。祖刘淑，父刘苌，世封解渎
亭侯。其生母董皇后，亦为河间人。汉灵帝即位后，还曾回河间置买田宅，起第观。
    民国：综合指标阶段，先以财赋、事务多少后以人口、面积、经济等多个指标的综合状况确定县域等级。以钱为室金为堂，石上慊慊舂黄粱，［④］”所说的也就是董皇后在汉灵帝即位后大肆聚敛金钱的事。
    秦汉时期也是封建土地私有制最终在全国普遍确立的时期。早在战国时期，河北土地私有关系已合法存在，买卖土地是相当普遍的社会现
象。赵括拜将以后，即“日视便利田宅可买者买之”［⑤］。秦汉时期，土地私有主要表现为各类地主和广大自耕农民对土地的占有。无论是
地主还是自耕农，对于他们所拥有的土地，既可以买卖，也可以转让、继承。翻阅史书，我们不难发现，自从县
成为秦朝行政区划基层单位之后，县即有了等级之别，而且这种差别历代相袭，一直延续到清王朝灭亡之后的民国时代。次年，秦始皇在《碣石刻石》中不无得意地宣称：“男乐其畴，女修其
业，事各有序。惠被诸产，久并来田，莫不安所”［⑦］，虽然不免有所溢美夸大，但也确实比较客观地反映了当时新兴的地主经济和自耕农
经济蓬勃发展的状况。实行县制后，县邑成为楚国征军的基础，建立了以
县邑为单位的直属于楚王的正规军。
    封建社会前期，社会分工不发达，国民经济结构简单，农业是国民经济运行的基础，手工业和商业只是停留在维持封闭式农业正常运行的
水平之上，因此小农所负担的赋税构成了国家财政收入的主要来源，农业的丰歉也就常常直接关系到一个王朝的兴衰乃至存亡，这使得各代统
治者无一例外地重视农业生产，唐天宝九年有诏云：“农为政本，食乃人（民）天……”，可以说发展农业始终是各级地方官员的头等任务。”“或耕豪民之田，见税什五。”［⑧］据两《汉书》记载，河北地区也出现过许多豪强
地主。例如：涿郡“大姓西高氏、东高氏，自郡吏以下皆畏避之，莫敢与忤。
    “清初，每县置县丞各官，因事多寡无定员，惟典史每县一人，嗣后因时裁设并因县之升改分并而定其员额焉。由此可见，历代分等标准选择都具有明确的目的性，充分体现了因地制宜的思想。１９３９年，国民政府颁布《县各
级组织纲要》规定县按照其面积、人口、经济、文化、交通等状况分为三至六等，由各省政府划分。再如，《幽州刺史朱龟碑》所题其故吏姓名，亦多为涿、蓟、上谷、右北平人士。［①⑥］东汉末年，
汉灵帝尽管做了皇帝，还不惜返回河间老家“买田宅，起第观”，并且经常嘲笑“桓帝不能作家居”［①⑦］。这固然暴露了汉灵帝个人极端
的贪婪与无耻，但也从一个侧面充分说明在汉代河北的农业生产中封建土地私有关系确实居于主导的支配的地位。
    秦汉时期曾经爆发三次大规模的全国性的农民战争，河北亦均有巨大的贡献。秦末农民大起义爆发后，河北各地人民群起响应，不仅相继
建立起以赵王武臣（后为赵王歇）、燕王韩广为领导的燕、赵政权及其反秦武装，彻底摧毁了秦王朝在河北的地方政权及其统治秩序，而且还
将秦王朝军队的主力吸引到河北。秦末农民起义军同秦军主力之间有关双方生死存亡的战略决战，也正是在河北的巨鹿进行的。巨鹿之战前夕
，赵王歇和张耳率领河北农民军不畏强暴，坚守危城巨鹿达数月之久，这就为因屡遭镇压而濒临失败的项羽、刘邦等领导的南方诸部农民起义
军重新组织力量进行反攻争取了宝贵的时间。而巨鹿之战的胜利，则一举摧毁了秦军的主力，从根本上改变了农民起义军同秦军之间敌强我弱
的力量对比，彻底宣判了秦王朝的死刑。新莽末年，绿林、赤眉起义爆发后，河北各地也出现了大小数十部农民起义军。其中，规模比较大的
有铜马、五校、城头子路、大彤、高湖、重连、铁胫、大枪、尤来、上江、青犊、五幡、五楼等部，众达数百万人。这些农民起义军虽然后来
多为刘秀集团镇压和收编，但其足迹所至也沉重打击了河北地方的各级封建政权和地主贵族势力，促进了两汉之际河北和全国社会历史发展的
进程。东汉末年，轰轰烈烈的黄巾大起义就是巨鹿人张角及其弟张梁、张宝等发动起来的。这是中国历史上第一次有组织、有准备的农民大起
义。与秦末农民大起义和王莽末年绿林、赤眉大起义在谪戍途中或在流亡之际仓促起事不同，这次农民起义不但在事先做了大量严密的组织工
作和准备工作，而且还提出了“苍天已死，黄天当立”的鲜明斗争口号。因此，黄巾起义爆发后，旬日之间便席卷全国，形成了所谓“遐迩摇
荡，八州并发，烟炎绛天”［①⑧］的局面。在河北战场上，张角等率领冀州黄巾主力浴血奋战，多次打败东汉北中郎将卢植和东中郎将董卓
的军队。广阳黄巾还曾杀死幽州刺史郭勋和太守刘卫。这次农民起义从根本上动摇了东汉政权的腐败统治，有力地冲击了官僚地主和封建王侯
势力，使东汉王朝在河北以及各地的地方政权陷于土崩瓦解之中。后来，张角猝然病死，黄巾军失去了一位杰出的领袖。至元二十年又定江淮以南三万户以上为上县，一万户以上为中县，一万户以下为下县，同为上县江南江北人口相差几达五倍。这次农民起义虽然陷于失败，但同样起到了促进社会历史发展的进步作用，充分体现了河北人民大无畏的英雄气概和极其顽强的战斗精
神，在河北历史和中国历史上写下了辉煌灿烂的篇章。
    秦汉时期，汉民族与少数民族之间，以及各少数民族相互之间的民族斗争与民族融合交叉进行，形成一种极其错综复杂的局面。（《清代通史・卷上》
）
    民国规定一等县设四科，二等三科，三等二科，于各科之外设公安、财政、建设、教育等局。由此可见，历代分等标准选择都具有明确的目的性，充分体现了因地制宜的思想。秦汉时期，匈奴和后起的乌桓、鲜卑
仍然不断南下侵扰，河北北部的代、上谷、渔阳、右北平、辽西等五边郡屡被其害。在《史记》和两《汉书》中，有关“匈奴入燕［①⑨］”
；“匈奴入上谷，杀略吏民”；“匈奴入上谷、渔阳，杀略吏民千余人”［②⑩］；匈奴“复寇上谷、中山，杀略抄掠甚众，北边无复宁岁”
［②①］；“渔阳乌桓与右北平胡千余寇代郡、上谷”［②②］；“辽东鲜卑寇右北平，因入渔阳”；“鲜卑入上谷，攻居庸关［②③］”的
记载史不绝书。河北北部的一些分裂割据势力，如汉初的燕王卢绾、代相陈ｚｈú＠①、赵王刘遂，东汉初年的代王卢芳、渔阳太守彭宠，东
汉末年的渔阳人张纯、张举，以及袁绍、袁尚父子等，也往往与匈奴、乌桓等少数民族结盟，对中央政权和内地人民造成极大的威胁和危害。
    表：历代人口与耕地变迁情况
时期     公元年份      人数百万人      耕地百万亩      人均耕地（亩）
西汉       ２          ５９．０          ０２７        １３．００
东汉     １０５        ５３．２          ５３５        １０．０９
盛唐     ７５５        ８０．０          １４３０      １７．００
宋初     ９７６        ４０．０          ２５５        ６．３７
北宋     １０７２      １００．０        ６６０        ６．６
明朝     １３０１      ５９．００        ３６７        ６．１３
明朝     １６００      １２０            ５００        ４．１７
清朝     １６６２      ８３．００        ７１３        ８．５９
清朝     １７７４      ２６８．０        ９８６        ３．６９
清朝     １８５０      ４１００          １２１０      ２．９５
    资料来源：中国社会调查所，《中国国情报告》，辽宁人民出版社，１９９０
    明朝之后，我国人口增长迅速，到１６００年已突破了１亿大关，达１．２亿，但由于土地资源开发潜力不断下降致使耕地增长速度远远
赶不上人口增长速度，人均占有耕地面积总体上已呈下降趋势，因此农业发展已经由单纯的劳动力投入模式转变为以提高土地生产率为主的内
涵式扩大再生产模式。有不少名将被特遣至边郡任职，主持当地军政事务。如：唐开元十八年将普通县区分为内地县和边远地域县，规定
内地上县六千户上、中县三千户上、中下县不满三千户，而边远地域县则分别降至五千户上、二千户上和一千户上，同为上等县，两地分等标
准可差一千户以上，其余各等亦如是。东汉光武帝时，因匈奴、乌桓多次大举南下，北边形势紧张，除以讨虏将军王霸任上谷太守外，甚至还以建义大将军朱ｙòｕ＠④屯常
山，横野大将军王常屯涿郡，捕虏将军马武屯下曲阳，伏波将军马援屯襄国，以备匈奴、乌桓。李广英勇善战，匈奴因号之曰“汉飞将军”，
数年不敢入右北平界。王霸在上谷任职长达二十余年，匈奴南单于、乌桓皆降服，北边无事。毋庸讳言，汉民族与匈奴、乌桓、鲜卑等少数民
族之间，以及各少数民族相互之间，在河北北部地区曾经进行过多次战争。但是，还应该看到在更长的时期内汉民族与北边各少数民族之间还
是一种和平共处、友好往来的兄弟关系。在上谷的宁城（今河北万全），两汉均置有护乌桓校尉，负责掌管少数民族事务。尤其是汉、匈之间
多次缔约“和亲”，也确实起到了加强民族团结、民族联系的作用。在“昭君出塞”以后的六十余年间，就曾出现过“边城宴闭，牛羊布野，
三世无吠警，黎庶亡干戈之役”［②④］的美好景象。北匈奴西迁后，不仅南匈奴降汉内附，就是北匈奴余众和东北地区的乌桓也纷纷入塞内
附。前２２１年，始皇一统天下，
罢诸侯，兴郡县，分天下为三十六郡，县遂成为全国性的地方基层行政建制，历久不衰，以至于今。事实上，县域分等制正是由于具有这一功能才为历代所沿用。
    在农业方面，由于牛耕的普遍推广，铁器的广泛应用和水利灌溉事业的开发，垦田面积日益扩大，农作物品种有所增加，粮食产量亦有了
大幅度的提高。其中，一个非常明显的进步，就是麦与稻的普遍种植。当时，不仅在河北中南部地区，而且在北部的渔阳地区也有了种植麦、
稻并获得丰收的记载。至于铁农具，秦汉时期主要有耕地翻土用的犁、锸、铲、镢，除草用的锄，收割用的镰，以及用于耙地松土的三齿耙和
双齿耙等。这些铁农具，近几十年来在河北各地均有出土。值得注意的是，在平泉县下店村、满城汉墓和石家庄市郊东岗头村都有一种巨型铁
铧出土。石家庄东岗头出土的铁铧长４１厘米，宽４６厘米，重达１５公斤。这种巨型铁铧，是牛耕与犁耕相结合的产物，既适宜于翻耕熟地
，又有利于开垦新田，在当时属于比较先进的农具。另外，由于农业的发展，也促进了粮食贮藏、加工技术的提高和家畜家禽饲养业的繁荣兴
旺。河北各地出土的陶仓，形式多种多样，大部分都设有通风的孔道。隋朝开始，县长官一律称为县令，上县令从六品，中县令从七品，下县令正八品，而大兴、河南等四个特等县
县令为正五品，地位远远高于其它县令。在满城汉墓出土
的石磨，即是我国目前已发现的年代最早的石磨实物。就家畜、家禽而言，河北各地均出土有大量的陶猪、牛、马、羊、狗和陶鸡、鸭、鹅等
。在定县中山王刘畅墓曾出土一件骑驼俑，可见当地还饲养骆驼，以用于运输。在河北各地出土的陶猪圈大多数都与厕所连在一起，说明农民
养猪积肥、以粪肥田也是非常普遍的。
    在手工业方面，主要有采矿业、冶炼业、纺织业、制陶业、制盐业等生产部门。据《汉书・地理志》所记，西汉时期全国各地共置有铁官
４９处，河北则有武安（今武安市西）、蒲吾（今平山县东南）、都乡（今井陉县西）、北平（今满城县北）、涿（今涿州市）、渔阳（今北
京市密云县西）、夕阳（今迁西县西南）等７处。另据《后汉书・郡国志》，东汉时期河北“出铁”或“有铁”的地方仍然有武安、都乡、北
平、渔阳、泉州五处。此外，在今兴隆县、内丘县西竖、沙河县綦阳村等地，均发现有汉代矿冶遗址。以铁制产品而论，无论产品种类还是产
品数量都大大增加。各种铁制产品，包括农业生产工具、手工业生产工具、兵器和日用器物等，在河北各地均有大量实物出土。特别需要指出
的是，在满城汉墓出土的一些铁兵器和铁工具，如中山王刘胜的佩剑和铁刀、铁铲、铁镢等，有的是应用表面渗碳和局部淬火的新技术，有的
则是采用了可锻化热处理的生产工艺，表明当时的冶铁技术已经达到了相当高的水平。
    民国初年，县制十分混乱，据当时内政部民政司于民国八年三月打印的《全国州道县等级员名表》介绍，京兆地方县分为特别一等（在兴
、宛平）及普通三等，直棣、山东等省之县分为一二三等，而同时有的省（如河南）的县却没有分等。在兴隆县汉代大型铜矿遗址，曾发现有４处冶炼场。可见，县制无论从人事上、财政上还是从军事上都加强了中央对地方的控制，这对于战争中的侯国无疑是
十分重要的，因为它从体制上确保了国君可以最大限度地动员全国的人力、财力、物力等资源投入战争之中。赵国的都城邯郸和中山国的都城卢奴，
都是当时全国著名的铜器产地。满城汉墓出土的铜器，有不少就是在邯郸和卢奴的手工业作坊制作的。像铜错金博山炉、铜长信宫灯、中山内
府铜钟等，则都是制作极为精美的珍品。近年来，邯郸、石家庄等地都有西汉“半两钱”和“五铢钱”钱范出土。
    民国初年，县制十分混乱，据当时内政部民政司于民国八年三月打印的《全国州道县等级员名表》介绍，京兆地方县分为特别一等（在兴
、宛平）及普通三等，直棣、山东等省之县分为一二三等，而同时有的省（如河南）的县却没有分等。河北的纺织业和制陶业更为繁荣兴旺。早在西汉中期，巨鹿
即以盛产名缣著称于世。据《西京杂记》卷一记载，巨鹿的陈宝光家就能织出一种很名贵的散花绫。在河北各已发掘的两汉墓葬中，曾发现绢
、畦纹绢、罗纱、绮、罗绮、锦、起毛锦等多种纺织品实物。满城汉墓二号墓出土的一块绣花绢，花纹绮丽清秀，还具有某种旋转运动感，反
映了汉代纺织业的高超水平。河北各地出土的陶器，其范围之广、数量之多、制作技术之精，简直达到了惊人的程度。阜城桑庄东汉墓出土的
陶楼，通高达２１６厘米，外观考究，结构严谨，充分展现了中国古代楼阁式建筑的特点，在全国已发现的陶楼中实属上乘。由于河北濒临渤
海，制盐业在国民经济中也占有极为重要的地位。楚国实行县制之后，实力大大增强，因而为其它侯国效仿，如：秦武公十年
（前６８７年）“伐ｇｕī＠①、冀、戎，初县之，十一年初县杜、郑灭小虢”（《史记・秦本纪》）。中山国酿造的“中山冬酿”即系地方名
酒，素有“醇酎中山，流湎千日”之誉。
    在商业方面，由于社会经济的全面发展，河北各郡国的郡城、国都及众多县邑也大都发展成为当地的商业中心。战国时期，河北各地的城
邑已不下百余座，但大多数都是城堡和聚邑，只有赵国的都城邯郸、燕国的都城蓟和燕下都武阳才是真正完全意义上的城市。秦汉时期，各郡
国的郡城、国都和众多县邑，如邺、邯郸、巨鹿、卢奴、真定、元氏、广平、信都、浮阳、沮阳、代、土垠、南皮、ｙīｎｇ＠⑤陶、清阳等
，都具有相当的城市规模，既是当地的行政、军事中心，也是当地的工商业中心。其中，蓟、涿、邯郸和后起的邺城，不仅是河北地区的最大
城市，而且还发展成为全国性的商业大都会。在县制之组成中，县分等制占有重要的地位。
西汉末年，吴汉“以贩马为业，往来燕、蓟间”［②⑤］；东汉末年，“中山大商张世平、苏双等资累千金，贩马周旋于涿郡”［②⑥］，即
是其例。秦汉时期，商业发展的另一个显著标志则是“市”的普遍设置。
            三、县分等标准的变迁与规律
    前面已经谈到，历代分等所选择标准不同，综合看来，其差异主要体现在两个方面：
            １．指标质的差异
    指标质的差异指指标的含义或性质方面的不同。市的长官称市长或市令。在市内营业的商贾都编有专门的户口，称作市籍；他们按规定缴纳一定的营业税，称作
市租。时人王符说：“天下百郡千县，市邑万数。”［②⑦］可见，一县之内并非只有一座城，市邑的数量比县城的数量还要多。据《史记・
货殖列传》，当时的各大城市至少已有二三十个商业行业，吃的商品有谷物、果菜、肉食、水产、饮料、调料等，衣物有帛絮、细布、榻布和
各种皮革皮裘等，烧的有薪、稿等，用的有竹木器、铜器和毡席等，交通工具有船、车和驾车的牛马等，手工业生产原料有竹、木、漆、丹砂
等，奢侈品有各种珠宝、金器、玉器和远方珍奇异物等。元灭宋后，一反前制，元世祖至元三年（１２２６）以户口为标准分县为上中下三等。据左思《魏都赋》，在邺城的市上就陈
列着河北和全国各地的著名土产特产。其中，有雍丘（今河南杞县）之粱、真定（今正定南）之梨、故安（今易县东南）之棠、中山（今定州
市）之酒、信都（今冀县）之枣、襄邑（今河南睢县）之锦绣、朝歌（今河南之淇县）之罗绫、房子（今高邑西南）之绵纩、清河（今清河东
）之缣ｈū＠⑥等。由此，可以想见河北各地市场贸易繁荣兴旺的景象。
    “燕赵古称多感慨悲歌之士”。秦汉时期，河北地区还曾出现许多杰出的思想家、政治家、军事家、文学家和艺术家。例如：秦代的著名
将相冯毋择、冯去疾、冯劫，皆为赵将冯亭之后。真定人赵佗，则是南越国的建立者。清河观津人窦婴，汉景帝时官至大将军，与太尉周亚夫
等共同平定吴楚之乱；武帝初官至丞相，是当时极力推崇儒学的代表人物。燕人韩婴，汉文帝时为博士，著名诗学家，《韩诗》的开创者，撰
有《韩诗内外传》数万言。《韩诗内传》已亡佚，《韩诗外传》尚存。河间人（一说鲁人）毛亨，著名诗学家，毛诗学的开创者，世称大毛公
；邯郸人毛苌，师承毛亨，著名诗学家，毛诗学的开创者，世称小毛公。毛亨曾为《诗经》作注，毛苌又为之作传，是为《毛诗》。汉初传授
《诗经》的有齐、鲁、韩、毛四家，前三家诗后皆亡佚，唯《毛诗》流传至今。河间献王刘德，修学好古，实事求是，西汉著名经学家、藏书
家，所得皆古文先秦旧书，山东诸儒多从而游。广川人董仲舒，西汉著名哲学家，今文经学大师，以专治《春秋公羊传》著称于世，是所谓“
罢黜百家，独尊儒术”的始作俑者。他进一步系统地全面地改造和发展了孔、孟以来的儒家思想，并为汉武帝以及后来的封建统治者所采用，
从而把儒家思想推上独尊的统治的地位，对中国社会历史的发展产生了十分巨大的影响。邯郸人吾丘寿王、无终人徐乐，皆为汉武帝时期的著
名政论家。涿郡蠡吾人赵广汉，汉昭帝时官至京兆尹，在当时是极负盛名的治安专家。例如：秦汉两朝大县称令，小县为长，令千石至六百石，而长仅三百、五百石。
    隋初仍沿用三等九级制，后改为三级制，又将大兴、长安、河南、洛阳四县列为特等。魏郡人许淑，西汉经学家，著有《左氏传注解》一书。涿郡蠡吾人王商，汉成帝时官至丞相。
    三国两晋南北朝大体与汉制相同，分县为上中下三等，但也有个别朝代在三等之中又分为上中下三级的，如北齐，自上上县至下下县共分
九个等级。许崇（著《中国政制概要》）等认为清代县以粮赋为标准分为一二三等，杨鸿年、欧阳鑫在其《中国政制
史》一书中则指出“（清）诸县繁要者则升为州，州之闲简者又降为县，既可升州降县以调剂繁简，当不必再有等级之分。
涿郡安平人崔ｙīｎ＠⑦，东汉文学家，“博学有伟才，尽通古今训故百家之言，善属文”［②⑧］，与班固、傅毅齐名。崔ｙīｎ＠⑦之子
崔瑗，亦为当时著名的文学家、书法家。崔瑗之子崔ｓｈí＠⑧，则是当时著名的政治家，所撰《政论》一书最为世人所称道。涿郡涿县人卢
植，东汉末著名儒学大师，公孙瓒、刘备皆从其学；曾与蔡邕、杨彪等并在东观校中书《五经》记传，补续《汉记》，撰有《尚书章句》、《
三礼解诂》等。涿郡人高诱，东汉末年的著名学者，撰有《孟子章句》、《孝经令》，并曾为《战国策》、《淮南子》、《吕氏春秋》等书作
注。河间人张超，“善于草书，妙绝时人，世共传之”［②⑨］，也是东汉末年的大书法家。
    唐代官品序列较为复杂，不仅有品级高低、正从之别，而且在同一品级之中又有上下之分。还有涿郡
人刘备，则是东汉末年的著名政治家。涿郡人张飞、常山人赵云、河间人张ｈé＠⑨、右北平土垠人程普，也都是叱咤风云的一代名将。曹魏实行九品中正制之后，县官等级以品级加以区别，如
齐县令六品、七品，县长八品。
    明清：经济指标阶段（以粮赋多少分等）。
    注：
    ①《后汉书》卷七十四《袁绍传》。
    ②《三国志》卷十二《魏书・崔琰传》。
    “清初，每县置县丞各官，因事多寡无定员，惟典史每县一人，嗣后因时裁设并因县之升改分并而定其员额焉。
            ３．县域分等与编制管理
    在确定地方编制之时，各代均奉行因地制宜方针，依照县之等级设置县之机构，确定官吏编制多少，高等级多设，低等级少设，即便是主
要属官如县丞、主薄、典史也并非每县必设。从历代人口与耕地变
化情况来看（见下表），从西汉到明初人口多少与耕地面积之间大致呈正相关关系。
    ⑥《史记》卷六《秦始皇本纪》《集解》注引徐广曰。
    ⑧《汉书》卷二十四《食货志》。
    ⑨《汉书》卷九十《酷吏列传》。
    ⑩  ①①  ①②《后汉书》卷二十一《耿纯传》。
    ①③《后汉书》卷十《皇后纪》上。
    ①④《后汉书》卷七十七《酷吏传・李章传》。
    ①⑤《后汉书》卷七十七《酷吏传・阳球传》。这一制度又为清朝继承，清朝统治者又依据各县条件，
把县官分为简缺、中缺、要缺、最要缺四类，不同类别的县长官薪俸不同，简缺养廉银一千至二千两，要缺、最要缺养廉银则在两千两之上。
    ①⑦《后汉书》卷七十八《宦者列传》。
    ①⑧《后汉书・百官志》注引应劭《汉官》。
    ①⑨《史记》卷十《景帝本纪。
    ②⑩《汉书》卷六《武帝本纪》。
    ②①  ②④《后汉书》卷八十九《南匈奴列传》。
    ②②《后汉书》卷九十《乌桓列传》。
    ②③《后汉书》卷九十《鲜卑列传》。
                                            （责任编辑  孔祥骅）＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字圭加阝
    ＠②原字忄加录
    
    
    
 
。
    市县分等是我国历代县制建设的成功经验，它对于巩固封建专制制度，选拔为统治阶级服务的人才，建立封建社会行政和管理的竞争机制
及编制管理的约束机制起到了重要的促进作用，是封建社会行政管理体制和用人制度的有机组成部分，对我国当前机构改革，编制管理以及行
政区划体制建设有着重要的参考价值。
    ②⑦王符：《潜夫论・浮侈篇》。
    ②⑧《后汉书》卷五十二《崔ｙīｎ＠⑦列传》。
    ②⑨《后汉书》卷八十下《文苑列传・张超传》。
                                      （作者单位：河北人民出版社）
                                              〔责任编辑  田卫平〕＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字涿右加希
    ＠②原字彳中干右加亍
    ＠③原字高加阝
    ＠④原字礻加右
    ＠⑤原字广里加婴
    ＠⑥原字纟加匆右下加心
    ＠⑦原字马加因
    ＠⑧原字宀下加是
    ＠⑨原字合加阝
    
    
    
 
