【 文献号 】2-3838
【原文出处】四川师范大学学报：社科版
【原刊地名】成都
【原刊期号】199404
【原刊页号】032-040
【分 类 号】K5
【分 类 名】世界史
【 作  者 】钟华
【复印期号】199502
【 标  题 】西方现代主义思潮崛起的文化历史探源
【 正  文 】
    内容提要  本文试图从哲学、宗教、艺术等方面，对西方现代主义思潮崛起的文化历史根源提出一种比较全面系统的理论假说：以“荒诞
”为中心范畴的现代主义思潮崛起的直接根源，是对世界、历史、人生的普遍而强烈的“荒诞感”的体验；这种“荒诞感”的产生又根源于对
世界、历史、人生的价值意义“虚无感”的认识。而这种“虚无感”的产生又根源于作为价值意义的最后根据的“上帝”和作为价值意义的直
接载体的“人”之不可挽回的“死”；“上帝之死”的根源又在于以希腊文明为源头的理性精神的蒙难和以希伯来文明为源头的信仰精神的坍
塌。
联合国不过是美国在对外关系中达到既定目标的手段，最重要的自然是目标本身，而达到目标的手段是随时可以改变的。到１９９０年，美国成为世界上唯
一的超级大国，它对世界事务的影响空前增加，那么布什总统提出的世界新秩序的设想是否可以实现呢。然而对这个理想之能否实现，实现后能否长期维继，似乎连他本人都预感到希望渺茫。所以，他苦心经营出来的“欧
福良”―一浮士德与海仑所生之子―一最终竟不可挽回地夭折了。紧接着，海仑飘然而逝，浮士德到头来也在“靡菲斯特”的使者们的掘墓声
中倒地身亡了［（１）］。这是一个意味深长的寓言，也是歌德关于西方文化历史走向的一个沉重的预言。
    事实确实如此，浪漫主义的“狂飙”刚刚吹过，一股更为强劲的飓风―一否定希腊文明和希伯来文明、反叛理性精神和信仰精神、摧毁美
与崇高的形形色色的“现代主义”思潮―一接踵而至，给西方传统文化艺术带来了灭顶之灾。这种情况与布什的“世界新秩序”中所谈的“和平”与“法治”是有很大距离的？
    对此，我提出这样一种假说，它主要包括这样几层意思：以“荒诞”为中心范畴的现代主义思潮崛起的直接根源，是对世界、历史、人生
的普遍而强烈的“荒诞感”的体验；这种“荒诞感”的产生又根源对世界、历史、人生的价值意义的“虚无感”的认识。而这种“虚无感”的
产生又根源于作为价值意义的最后根据的“上帝”，和作为价值意义的直接载体的“人”这不可挽回的“死”；而“上帝之死”的根源就在于
以希腊文明为源头的理性精神的蒙难和以希伯来文明为源头的信仰精神的坍塌，“人之死”的根源在于近现代资本主义工业文明社会中的人的
普遍失落与异化。
    让我们来逐层剥解这个异常复杂而又兴味盎然的问题吧。这在布什是由明确的言论和行动来表达的。这，也许也是一种宿命。
    （一）理性的蒙难
    上帝首先是全知全能的理性的化身，上帝之死首先在于理性的蒙难。
    理性的蒙难，是在劫难逃的宿命。因为，理性蒙难的根源不在别的，正在于理性自身。正是西方两千多年“理性崇拜”的历史，最终导致
了对理性的普遍失望、普遍怀疑和普遍反叛。
    １．悠久的“理性崇拜”传统
    大家知道，从古希腊开始，西方人手中始终高举着一面鲜艳的旗帜：“崇尚理性”。从米利都学派的泰勒斯开始，前苏格拉底哲学家们就
已经开始了凭借理性探寻世界万物的“始基”或形而上的“存在”的本体论哲学。而柏拉图探寻现象世界背后的永恒本体的“理式论”，和亚
里士多德《形而上学》、《工具论》中对逻辑的研究，则从认识论和方法论两方面开创了雄霸西方两千多年的理性主义哲学传统。
    在中世纪黑暗的千年王国中，虽然曾经产生过德尔图良式的“信仰骑士”，但象厄里根纳、阿伯拉尔等大神学家却都强调理性独立于神启
之外且高于神启。而以托马斯・阿奎那为代表的“经院神学家”们，更企图以理性的方式去“证明”上帝的存在，借以编织自己严密系统的神
学体系。
    而文艺复兴时期所谓“回到古希腊”的呼声，众所周知，其实质就是要重新扛起古希腊“崇尚理性”的大旗，以人反对神，以理性反对迷
信，以实用科学反对宗教神学。文艺复兴为伟大的十七世纪的“理性主义”和十八世纪的“启蒙主义”准备了条件。
    理性主义自不必说。而“启蒙”的前提就是理性的觉醒，“启蒙主义”的目的就是要在哲学上确立理性的无上权威。诚然，在十七―一十
八世纪中，以培根、贝克莱、休谟为代表的“英国归纳主义经验派”，与以笛卡尔、斯宾诺莎、莱布尼兹、沃尔夫为代表的“大陆演绎主义唯
理派”之间，虽然发生过一场规模空前的跨世纪的的论争，但他们论争的焦点只不过是知识究竟是源于“感觉经验”，还是源于“天赋观念”
，在崇拜理性这一点上却完全一致。
    十八世纪末十九世纪初，西方哲学进入了一个总结阶段。二次大战后终于成立了联合国，美国成为公认的西方盟主，但世界处于美
苏两极对立的冷战状态，这是罗斯福始料不及的，因此美国第二次建立新世界秩序的企图也没有完全实现。尤其是黑格尔那包罗万象而又精致堂皇的哲学大厦，更是到了无以复加的地步！
    勿庸赘言，我们已经可以看到，“理性崇拜”曾经拥有一段多么辉煌的历史！
    然而，中国道家圣贤早就警告过：“反者道之动”。理性的无限膨胀终于为自己掘下了坟墓，过分悠久和过分辉煌的理性崇拜的历史，终
于导致了对理性的普遍怀疑和反叛。这对美
国实现其世界“领袖”的欲望也是不利的。直到十五世纪，正如文化哲学家胡尔夫所
说，西方人都还“毫不怀疑理性的力量可以把捉外界的实在，可以在相当限度内认识一切事物。”
    可是，十七―一十八世纪那场跨世纪的“同室操戈”，毕竟还是使理性主义哲学大伤元气。不管这一公式正确与否，近年来的美国政府都是相信它的，其中包括布什政府
。
    就在这时候，“哲学巨人”―一康德出现了。在《＜纯粹理性批判＞序言》中，康德明确宣布：“我们这个时代可以称为批判的时代。没
有什么东西能逃避这批判……因为只有经得起理性的自由、公开检查的东西才博得理性的尊敬。”
    康德不但把这种“批判”、“审视”的目光指向了躲在神圣背后的宗教和躲在尊严背后的法律，而且还把它转向了理性自身。在这本关于
认识论的巨著中，康德首先追问的不是“何为先天综合判断”，而是“先天综合判断如何可能。”这里的“先天综合判断”，按李泽厚先生的
理解，就是“具有普遍必然的客观有效性的真理”。［（２）］这就是说，在康德看来，在追问真理为何物之前，我们首先应该追问的问题是
：我们的理性是否具备，以及在何种范围与何种程度上具备认识真理的能力？接下去，康德一刀把世界劈为两半儿：“现象界”和“物自体”
。
    由于原苏联威胁的消除，美国的西方盟国实际上减少了对美国的依赖，它们虽然有时依然要求美国出人出钱以实行其“领导”，但维系它
们与美国间同生死共存亡的纽带毕竟不复存在，而离心的倾向，图谋私利的倾向加强了。
    第二次世界大战中，尚在美国参战之前，罗斯福便针对法西斯独裁者们不断宣传的“新秩序”提出了“道德秩序”，实际上就是他自己的
新世界秩序。
    康德之后，费希特以他的“自我”、谢林以他的“同一”、黑格尔以他的“绝对理念”，都企图“吃掉”康德这种竟然不能被人的理性所
认识因而让人无法忍受的“物自体”。尤其是黑格尔，不但把全部精神世界，而且把全部物质世界、人、历史等，统统硬塞进了他那“绝对理
念”的思辨运转的奇妙的哲学圆圈之中。正当西方人全部陶醉在黑格尔体系的富丽堂皇和精巧完美的时候，有个年轻人却跳出来阴沉沉地说：
别高兴得太早了！世界的本质绝不是表征人的理性的“绝对理念”，而是一种永不满足的“生命意志”。这种永不满足的“生命意志”把我们
每个人都推上了旋转着的火轮上忍受永恒的熬煎！他，就是黑格尔在柏林大学的同事，自称是康德哲学的忠实传人的叔本华。他
所提出的“世界新秩序”在历史上的重大意义和影响大体可归纳为如下两点。当他年少轻狂，迫切需要名誉和地位的时候，《作为意志和表象的世界》却被当作痴人呓语而备受讥讽；时间仅过了
数十载，当他不再年轻、不再需要理解与崇拜而只对世界和人类充满绝望和仇恨的时候，西方人却开始狂热地崇拜起叔本华来，叔本华思想以
及他所代表的哲学方向―一怀疑理性、限制理性和反叛理性的方向―一在西方现代世界中大获全胜！这股非理性主义思潮是如此强烈，以致于
美国当代著名哲学家怀特在《分析的时代》中指出：“几乎二十世纪的每一种重要的哲学运动都是以攻击那位思想复杂而声名赫赫的十九世纪
德国教授（指黑格尔―一笔者注）的观点开始的。”
    ３．理性蒙难的必然性
    非理性思潮的崛起和理性的蒙难并非偶然，它是过分悠久和过分辉煌的“理性崇拜”历史的必然结果。事实上，西方理性主义哲学是建立
在这样两个基本假设基础上的：第一，纷繁复杂、变化莫测的现象世界背后有一个简单纯粹、按人的理性法则运动变化的“终极本质”；第二
，人的理性力量是无限的，它最终能彻底认识这个“终极本质”，抵达“绝对真理”的彼岸。很显然，这两个基本假设背后真真实实地掩藏着
人类狂妄自大的“理性崇拜”意识。
    人类的理性力量是否真的象人类所期望的那样无边无际、全知全能呢？［（２）ｃ］
    从第一次大战到第二次大战，再到冷战结束，这无疑是２０世纪历史上的三个重要转折关头，三位美国总统相继都提出了建立新世界秩序
的设想。第一，世界并非万物在空间中的总和，而是一
切事实在时间中变化的过程［（３）］。换句话说，现象世界背后并不存在一个简单纯粹、万古不变的绝对的“终极本质”（Being），而是一
个不断变化、永远开放的“生成过程”（Becoming）。威
尔逊和罗斯福是如此，布什也是如此。另一方面，美国所谓“世界领袖”的地位在冷战结束后也遇到了新的挑战和障碍，而这在布什的“世界新秩序
”的蓝图中是缺乏考虑的？太难说！首先，人
的理性凭借的逻辑的力量，认识的可能建立在逻辑的普遍必然的客观有效性。可是，世界万物的发展变化是否有义务必然遵循人类设定的逻辑
规律呢？谁也不知道。这种准备对付发展中国家的战争被美国五角大楼官员称为“中强度战争？谁也无法保证。其次，人类理性所凭借的认识工具归根结蒂不外乎两种：归纳逻辑与演绎逻辑。可它们能否保
证认识的“普遍必然的客观有效性”呢？一次大战之后国联虽然建立了，但它却不是威尔逊所想象的样子，美国重又
回到孤立主义老路，因此威尔逊所设想的“新世界”基本上落空了。布什政府知道，其他西方发达国家由于害怕
造成世界性的南北冲突，在无阿拉伯国家和其他第三世界国家参与的情况下，势必不敢派军队去中东；而美国如无其他发达国家和第三世界国
家合作，国内舆论由于害怕重蹈越南战争覆辙，断不肯支持布什政府投入海湾战争。我们之所以能接受它，并不是因为我们能确证它是
正确的，而是因为我们确信它是正确的。
    在世界剧变的同时，美国国内也发生了许多变化，最明显最重要的就是其国力的衰退。也正因为如此，休谟最终必然陷入不可自拔的“怀疑论”和“不可知论”，而莱布尼兹、黑格尔必然会陷入“独断论”和“机构的形而上学
”。再其次，人永远无法直接面对客观世界，因此，人类借以认识世界的工具的局限性，就必然成为人类认识的局限性。
    所以，所谓“终极本质”、所谓“绝对真理”，都不过是美丽的空中楼阁，统统应该象胡塞尔所说的那样高高地“悬搁”起来，“存而不
论”；或者象维特根斯坦所说的那样对它们免开尊口，“保持缄默”；到了波普尔那里，我们唯一能做的就只有去“证伪”了。
    于是，作为全知全能的无限理性的化身的上帝之死，就是不可挽回的了。
    （二）信仰的坍塌
    上帝既是全知全能的无限理性的化身，更是至爱至善的绝对信仰的本体。上帝之死的直接根源在于信仰的坍塌。
    信仰的坍塌，是另一种无法抗拒的劫数。因为，信仰坍塌的根源也不在别的，而在于信仰自身。正是过分漫长的“信仰至上”的历史，最
终导致了对上帝的普遍怀疑和反叛。
    １．漫长的“信仰至上”历史
    众所周知，公元一世纪由迦南希伯来民族创立起来反抗罗马侵略者的基督教，三百年后竟戏剧性地成了罗马帝国人人必奉且唯一能奉的“
国教”。加上罗马帝国地跨欧、亚、非三洲，幅员辽阔，威震四方，基督教借了政治的强力迅速而普遍地传播开来，并逐步成为了整个西方人
赖以安身立命的精神支柱。
    早在公元二、三世纪，西方就开始产生德尔图良这样的“信仰骑士”。［（２）ｂ］因此象伊拉克那种侵略行径是不能容许的，应遭到其他国家的联合抗击。如何在新的国际形势下看待萨达姆侵占科威特的行为。
    其次，由于苏联停止了同美国的对抗，美国在海湾危机过程中得以充分利用联合国来对伊拉克施加压力，最后甚至取得使用武力打击伊拉
克的授权，因此布什在“世界新秩序”中给联合国以极大重视，认为在新世界“可信赖的联合国能够发挥维护和平的作用，以实现其创始者们
的预见和梦想！但它却被公元３２５年的第一次基督教全体会议确立为正统教义［（４）］。
    与德尔图良相比，奥古斯丁似乎更象一个循循善诱的牧师。他更看重的是诱惑的力量。［（１）ｂ］那么，布什多次强调和兜售的“世界
新秩序”的全面内容究竟是什么呢。
    此后，安瑟伦率先开始了对上帝存在的“本体论证明”，到托马斯・阿奎那堂皇精致的《神学大全》的编织，基督教教义渐趋完备并取得
了至高无上的神圣权威。
    布什的“世界新秩序”的另一个重要遗产，是它的核心思想即美国坚持要作世界领袖的思想将长期影响布什后继者的外交政策。那时基督教会的权势有多大，我举
个小例子就能说明。德国国王亨利四世因得罪了教皇格里高利七世而被开除出教时，不可一世的亨利四世竟然吓得屁滚尿流，再也顾不得国王
的尊严，在针砭肌骨的暴风雪中跪了三天三夜绝望地忏悔，苦苦哀求教皇的宽恕。权倾强国的君王尚且如此，其他人就可想而知了。
    在那时，“教会教条同时就是政治信条，圣经词句在各法庭中都有法律效力”；经济上，教会“拥有天主教世界地产的整整三分之一”，
除利用土地和各种迷信活动对农民进行残酷盘剥外，还向所有居民征收“什一税”；而一切思想文化领域都不过是基督教神学的旁系分支，任
何“异端邪说”都会受到“宗教裁判所”严厉的禁止和残酷的迫害。而基督教教义则是神圣的、不容置疑的，人人都必须无条件地服从。据统计，１９９３年全世界发生战争的地方竟达４３处
之多，大大高于冷战正酣的５０和６０年代的平均数。”
    这是一种多么蛮不讲理的宗教信仰主义和蒙昧主义！它的过分悠久和过分辉煌的历史，终于导致了对它的普遍怀疑与反叛。
    ２．对基督教信仰的怀疑与反叛。
    至迟到了公元九世纪，当西方“经院神学家”们企图把神学理性化、系统化的时候，对基督教义无条件的信仰已开始遭到怀疑与动摇。［（２）ｇ］
    由于冷战的结束，美国原来的对手苏联的威胁消除了，在若干时间内世界上又没有任何其他发达国家可以构成对美国的威胁，在此形势下
美国腾出手来，将外交和军事的重点矛头转向对其霸权不驯服的发展中国家，乃是必然的。他甚至公然宣称，理性是与神
启同等甚至更高的获得真理的手段；理性不来自权威，但真正的权威却只能来自真正的理性所发现的真理；如果理性与神启万一出现了类似矛
盾的时候，我们应当选择理性。
    十一、十二世纪的唯名论神学家阿伯拉尔不但针对安瑟伦“信仰后才能理解”的谬论，提出了“理解后再来信仰”，而且还提倡一种大胆
的“怀疑精神”，反对任何未经理性检查的盲目信仰。
    美国以世界领袖自居的大国主义外交既然有如此长久的历史和如此深刻的思想根源，自然不会轻易消除。这绝不是尊重小国
或弱国的“权利”，也不符合大小国家一律平等的公正或“法治”原则？我们
知道，这二位大神学家都以殚思竭虚“证明上帝的存在”而著称。可他们是否想过，如果上帝的绝对存在和对上帝的绝对信仰真的如他们所说
是超理性、至高无上和不容置疑的，那么它们为什么还需要借助人的有限理性去进行蹩脚的论证呢？这一论证本身不就是对上帝的绝对存在和
无上权威的一种怀疑和动摇吗？同时美国也准备以“低强度战争”来对付中美
洲的革命游击队。伏尔泰宣称，天主教是建立在“
最下流的无赖编造出来的最卑鄙的谎言”基础上的，而那些宣扬神学教义的教皇、主教们则是“文明的恶棍”、“两足禽兽”、“反复无常的
小人”、“卑鄙的流氓”、“社会的败类”、狄德罗认为，“一切宗教都三倍地被证明是假的”；霍尔巴赫更进一步指出，“崇拜上帝无异于
崇拜人的想象创造的虚构物，或者简直就是崇拜乌有的东西。”不仅如此，上帝和宗教还真真确确地给人带来了深重的灾难，因此，“上帝”
不过是“一个独夫、一个民贼、一个什么都干得出来的暴君”，而宗教则不过是“一口潘多拉的箱子”。
    到了十九世纪德国思想家们那里，对基督教的批判就更为系统，也更为深刻了。费尔巴哈的《基督教的本质》、《宗教的本质》，是大家
比较熟知的。萨达姆明目张胆地吞并一个受到国际社会承认的主权国家，这种
当代少有的赤裸裸的侵略行径不可能不遭到各国的谴责和反对；萨达姆威胁了美国、西欧和日本在中东的共同利益－－廉价的石油供应，使他
们携手合作，不惜一切代价来挫败他，以保护自己的利益；萨达姆称霸海湾和中东地区的野心和行为使该地区绝大多数国家的政权受到威胁，
因此他们愿意同西方协力反对他；行将解体的苏联自顾不暇，不得不顺从美国。这就是说，上
帝并非我们的什么“神圣天父”，而是从我们这里逃到天国去的一个不孝子孙！尼采为了建立以“强力意志”为基础的“超人哲学”，从而认
定“宗教、道德和哲学都是人的颓废形式”。现代社会里，不但个人颓废了，而且整个现代文明都患上了颓废症。而上帝，正是现代社会和现
代文明颓废的总祸根！因此，尼采借一个疯子之口终于喊出了那句惊人之语：“上帝死了！
    其次，由于苏联停止了同美国的对抗，美国在海湾危机过程中得以充分利用联合国来对伊拉克施加压力，最后甚至取得使用武力打击伊拉
克的授权，因此布什在“世界新秩序”中给联合国以极大重视，认为在新世界“可信赖的联合国能够发挥维护和平的作用，以实现其创始者们
的预见和梦想。
    ３．信仰坍塌的必然性
    基督教信仰的坍塌不是偶然的。首先，宗教信仰的根基在于超越于人的认识和实践能力之外的超自然力量的存在，随着理性的觉醒和科学
的进步，它必然遭到猛烈的震撼和冲击。而正如大家所知道的，近代批判理性和自然科学确也取得了突飞猛进的发展。
    当然，基督教信仰坍塌的最内在、最深刻的根源，还在于它自身存在的无数二律背反：如果说基督教义是经验世界中的事，那它凭什么要
凌驾于经验世界他事物之上？如果说它是超验世界中的事，那它有什么权利干涉经验世界？如果说上帝是感性的，那它为什么总是藏头盖脸不
出现？如果说上帝是一种理性存在，那它为什么无法容忍也经不起理性的检验？一次大战之后国联虽然建立了，但它却不是威尔逊所想象的样子，美国重又
回到孤立主义老路，因此威尔逊所设想的“新世界”基本上落空了？如果上帝是全知的，那它就应该知道它所创造的世界和人类将会堕入深重的罪孽之中。
    
    
    
 
！当然，如果上帝连自己的造物的未来命运都不知道，又怎能说它是全知的呢？回顾历史，自从美国于２０世纪初成为世界大国之后，每逢重大转折关头
它便企图建立一个新的世界秩序，宣称要在美国的领导下，通过某种国际机构实现世界各国间的“和平”与“公正”？由于当前世界上唯一
的超级大国对待联合国是这样一种态度，由于世界局势在冷战后产生新的动荡和许多未知的变数，联合国的道路仍是曲折坎坷的，要象布什所
说的那样立刻实现其创始者的梦想恐怕是不可能的？如
果说上帝是至正至公的，那它为什么要让那些昏庸无道的暴君、阴险狡诈的官吏、心如蛇蝎的盘剥者福如东海、寿比南山？而那些善良、无辜
、驯服、克己的平民百姓却劳顿惨怛、苦海无边……
    于是，作为全知全能、至爱至善的信仰本体的上帝，岂不是死有余辜？
        二、人将不人
    做完上帝的葬礼之后，等待人类自身的命运又是什么呢？
    （一）人的失落：“人是什么？他何以存在”？
    早在古希腊，苏格拉底就曾郑重地警示人类：“认识你自己！”但这在当时似乎并未引起人们多大的关注，因为向人追问“人之谜”的司
芬克斯，反而被塑造成了人面狮身的恶魔。在漫长的历史长河中，“人是什么”似乎是不言自明的，是一个不屑于回答的十分幼稚乃至愚蠢的
问题，甚至根本就不构成一个问题。但到了二十世纪哲学家海德格尔那里，“何为此在？而门罗主义正是美国在国际关系中我行我素，任意以自己的法令宣言约束他国行为的典型例证？早在１９８９年５月布什就指出：“地区性强国的出现正
在迅速改变着战略形势”，“越来越多的国家正在取得先进具有高度破坏性的武器－－在某些情况下，是大规模的杀伤武器及其运载工具”。
    “人是什么，”当它被作为一个严重的哲学问题提出来时，这一事实本身就意味着人“失落”了、“异化”了，人的意义晦暗不明了。因为他本人及其
历届前任对待联合国的态度从来是因时因事而异的。不幸的是，由于近现代资本主义
工业文明的恶性发展，尤其是两次世界大战的强烈震撼，它们都无可挽回地崩溃了。
    １．“理性英雄”的幻灭
    从古希腊一直到黑格尔，西方人从来都以“理性的动物”而自居，并以自己拥有高贵的理性而感到分外自豪和自信。他们坚信，人之所以
为人，之所以别于且高于其他万物，之所以理应成为宇宙的主宰，就因为人拥有高贵的理性。对于这一点，即使是中世纪最虔敬的神学家也深
信不疑，因为人以拥有神圣的理性而肖似于上帝。文艺复兴自不必说。在理性主义和启蒙思想家们那里，理性甚至成了人的存在及存在意义的
前提与基础。正如马、恩所说：“一切都在理性的法庭面前为自己的存在作辩护或者放弃存在的权利。思维着的悟性成了衡量一切的唯一尺度
。”
    然而，建立在高贵的理性基础之上的人的自尊心和自信心，却总是随着理性的沉浮而受到严重的冲击。其中最厉害的至少有三次：一，哥
白尼“日心说”的提出，迫使狂妄自大的人类不得不接受这样一个残酷的现实：万能而仁慈的“天父”居然忘了把拥有高贵理性的人类安排到
宇宙的中心！二，达尔文“进化论”的产生，迫使人类不得不承认另一更为严酷的事实：拥有高贵理性的人类居然与卑污野蛮的禽兽同宗！但遗憾的是，美国人在顺利发
展和促进世界文明的同时也滋长了自视高人一等的优越感！
    随着二十世纪非理性主义思潮的崛起，理性的太阳坠落了，人类“理性英雄”的美梦破灭了。
    ２．“信仰骑士”的破产
    自中世纪到尼采，西方人始终沐浴在上帝的恩庞与福泽之中，感到人生的意义完满而充实。他们坚信，只要人人都皈依上帝，向往天国，
追求灵魂的永恒与不朽，得到上帝的宽恕与祝福，再丑恶的世界，再黑暗的历史，再苦难的人生，最终都能获救。
    可是，几近两千年过去了，人们惊恐地发现：上帝的承诺似乎只是一张永无兑期的空头支票，因为人世间的一切邪恶与罪过依然如故，现
实人生的苦海依然无边；而上帝的惩罚似乎也只对虔敬的信徒构成威慑，对所有恶人的孽迹却鞭长莫及、束手无策。不仅如此，而且恶人往往
比善者多福多寿，好人却一生灾难坎坷！爱总是恨的牺牲品，善却成了恶的墓志铭……
    “上帝死了！”尼采终于忍不住了，宣布了上帝的死讯，“信仰骑士”破产了。
    就这样，阿波罗的光辉消失了，耶和华的神殿坍塌了，人，双重地失落了。
    （二）人的异化：“你是谁？
    然而美国终归是资本主义国家，当和平、公正等违背其利益时，它们或者被抛在一边，或者成为虚假的口号，沦为为美国利益服务的工具
？”
    如果说我们前面的分析还主要停留在思辨层次上，近现代资本主义工业文明对人的异化则是令人触目惊心的血淋淋的现实。
    马克思・韦伯指出，西方近代史的主要过程，就是将人类生活不断地理性化的过程。美国是两次大战的战胜国，兼之美
国优越论随着美利坚民族的顺利发展已成为渗入民族心理的潜意识，表现比较隐蔽，因此它在历史上没有受过重大触动。它一方面
提供了科学的生产秩序、畅通的流通渠道和合理的消费体系，造就了人类空前优裕的物质文化生活；另一方面又残酷地摧毁着人类丰富的内心
世界，吞噬着人类一切属人的本质属性，使人异化成为非人。这主要体现在以下两方面：
    一是使单个人与社会、与他人产生了内在的深刻的矛盾，从而悖离了自己的社会群体本质，成为一种孤立的、毫无意义的存在物。资本主
义社会造成了大量相互敌对的社会利益集团和各自孤立的个人，在严酷的生存竞争中，他们彼此剑拔弩张、弱肉强食。世界犹如一个阴森、死
寂的巨大的“荒原”［（６）］；每个人都仿佛是汪洋大海中的一个孤岛；人与人之间可以隔膜到夫妻好比陌路［（７）］；可以对立到“他
人，就是地狱！”［（８）］人人都只能象“犀牛”［（９）］般地生活在这个严酷而冷漠的世界中。
    二是使人的生活完全机器化、外在化，从而悖离了自己的自由个性本质，“物化”成“物”。高度理性化的资本主义社会总是最大限度地
把人置于一种强制性的社会结构和无数社会规范之中，把人变成庞大的社会大机器中一个完全合格的、可有可无的“零件”。更重要的是，冷战结束后，虽然美国国力相对下降，但它要充当世界领
袖的欲望有增无减。１９８８年，里根政府的国防部和国家安全委员会联合成立了“长期综
合战略委员会”，该委员会认为，“许多较小的国家将拥有规模可观的武库”，其中包括日益增多的化学武器、弹道导弹，甚至还有核武器。同时，过分繁荣的物
质文明和过分优裕的物质生活使人的生活完全外在化，他们竞相追逐一切可能追逐的东西，而宁愿让自己的心灵世界成为一片荒漠。“权力”
、“股票”、“别墅”、“小汽车”……充斥了人们的整个头脑，吞没了他们内在精神中一切人之为人的需要，使他们的眼光死死盯着外在的
“物”，而忘却了“人”本身，成了不再有心的“稻草人”、“机器人”，甚至自己的“局外人”［（１０）］。
    “人死了！”尼采福柯终于凄厉地惊呼道。
        三、虚无的胜利与荒诞的产生
    “上帝死了”、“人死了”，这两句话说起来是那样轻松，可我们掂量过它们真正的份量吗？
    （一）虚无的胜利：“我们从哪里来？又要到何处去？”
    上帝不能拯救我们，我们当然有权宣判他的死刑。［（１）ｇ］
    摧毁伊拉克的波斯湾战争是布什政府应用上述新战略的典型例证，同时也使这个新战略得到了进一步阐述和发展？上帝死了，但苦难的深渊依旧，我们又
如何能将苦海之水吸干？上帝死了，世界的第一支点和推动力没有了，我们生存的星球会不会坠落？上帝死了，前方的地平线和航标被抹去了
，我们生命的小舟又将驶向何处？上帝死了，照耀我们旅途的星辰已经隐去，当我们穿过无边的黑暗时，我们的灵魂会不会迷路……这一切的
一切真是太可怕了！因此，在《快乐的知识》中还很快乐的尼采，在《权力意志》中却沉重地预言：“虚无主义的胜利”将构成“未来两个世
纪的历史！［（２）ａ］１９９１年３月６日，布什又说：“现在，一个新的世界正展现在我们眼
前”，这是一个具有“新的世界秩序”、“自由和对人权的重要在各国得以实现的世界？某些国家内部不同派别之间的战争，不同种族或民族之间的战
争，不同宗教之间或不同教派之间的战争，以及地区性的战争，纷纷扰扰，此伏彼起。这种无根的自由使所有西方人惶惑不安、无
所适从。理性的蒙难，使他们在现实社会中失去了温馨的家园；信仰的坍塌，使他们在彼岸世界里失去了灵魂的归依。他们只好撑一叶孤舟，
在无边的虚无中四处漂泊……
    尼采在《查拉图斯物拉如是说》中写道：
    我处处找不到家；我漂流于所有城市，我走过所有城门。现代人于我是陌生人……我从父母之邦被放逐。［（２）ｈ］可见，克林顿不是
关起门来单纯为美国经济而抓经济，他振兴美国经济的目的是重温美国在５０年代世界经济政治中的那种显赫辉煌，是将美国的世界霸主地位
重新置于牢固的经济基础之上？我叩问，我寻觅，寻觅而不得。啊，永恒的苍茫！啊，永恒的空漠！啊，永恒的空漠！啊，永恒―一虚无！
    （二）荒诞的产生
    自信的西方人忙乎了两千多年后得到的却是过于严酷的嘲弄：他们殚思竭虑去追求理性的社会，到头来却被这太理性的社会一个个抛了出
去，成了真正无家可归的精神流浪汉。他们绞尽脑汁去创造物质文明，到头来这太过丰裕的物质文明却反过来使他们成了物的奴隶；他们以可
知的信念辛辛苦苦地为世界立法，到头却发现这个世界原来是如此变幻无端，不可理喻、他们以神圣的责任感和使命感去对待世界、历史和人
生，到头来却发现自己的一切努力都毫无意义，甚至滑稽可笑。上帝生前，他们认定上帝是万恶之源因而咬牙切齿要杀死他；上帝死后，他们
又惧怕虚无的深渊因而重新迫不及待地涌入教堂高唱“我主耶和华，您为至大！众所周知，美国在冷战中的军事战略重点主要是针
对苏联和华沙条约国，是准备在欧洲与苏联直接对抗，即与苏联间可能发生的“高强度战争”。多么荒谬的生存境遇！荒谬的生存境遇终于使现
代西方人产生一种强烈的荒诞感。
    “荒诞”是什么？荒诞派戏剧大师尤金・尤奈斯库说：“荒诞是指缺乏意义。１９８８年，里根政府的国防部和国家安全委员会联合成立了“长期综
合战略委员会”，该委员会认为，“许多较小的国家将拥有规模可观的武库”，其中包括日益增多的化学武器、弹道导弹，甚至还有核武器。”［（１１）］简单地说，“荒诞”有两个最基本、也最核心的内蕴：“悖谬”和“
虚无”。所谓“悖谬”，就是“非其所是”或者“是其所非”；所谓“虚无”就是“空乏”或者“阙如”。理性的蒙难、信仰的坍塌、人的失
落和异化，使人与人的世界、人与人的历史、人与人的生活等一切方面的关系，和宗教的、哲学的、道德的等一切性质的关系，都发生了背离
，基至根本就失去了关系；而与此相应地，世界、历史、人生及人自身的存在对于人类来说也就不再具有什么价值或意义。我们前面所说的“
悖谬”，就是指这种关系的悖谬；所说的“虚无”，就是指这种价值意义的虚无。
    关于这种关系的悖谬，当代德国哲学家施太格缪勒写道：“人在现代社会里受到威协的不只是人的一个方面或对世界的一定关系，而是人
的整个存在连同他对世界的全部关系都从根本上成为可疑的了。在发展中国家，民族意识和自信心日益高涨，不少国家成功迅速地发展经济，国力的增长不断加强它们对抗霸权统治的信心和力量。”［（１２）］
    那么，为什么“理性的知识和信仰”崩溃后，就必然产生价值的虚无感和生存的荒诞感呢？加缪在《西西弗斯神话》中指出：“一个能用
理性解释的世界，不管有什么毛病，仍然是人们熟悉的世界，但是在一个突然被剥夺了幻想和光明的宇宙里，人感到自己是陌生人。他的境遇
就象一种无可挽回的终身流放，因为他忘却了关于失去了的家乡的全部记忆，也没有乐园即将来临的那种希望。这样一种人与生活的分离，演
员与舞台的分离，真实地构成了荒诞的感觉。”
    “荒诞”是西方现代主义思潮的整体文化大风格和中心范畴，“荒诞感”作为一种生存体验一产生，现代主义思潮的崛起就是不可避免的
了。
    注释：
    ［（１）］歌德《浮士德》。
    ［（２）］李泽厚《批判哲学的批判》。
    （１）ｅ胡桑・阿米拉赫麦迪编：《美国与中东》（Hooshang Amirahmadi,ed:The United States and the Middle East），纽约州立大
学（阿尔巴尼）出版社１９９３年版，第３９８－４００页。
    ［（４）］全增嘏《西方哲学史》。
    ［（５）］海德格尔《存在与时间》。
    ［（６）］T・S・艾略特《荒原》。而所谓“自由”就是“至
高无上的人权”。
    ［（８）］萨特《禁闭》。
    ［（９）］尤金・尤奈斯库《犀牛》。
    ［（１０）］加缪《局外人》。
    ［（１１）］《现代西方文论选》，上海译文出版社１９８３年版。
    ［（１２）］《当代西方哲学主潮》，商务印书馆１９８６年版。
    字库未存字注释：
    ＠①原字般下加木
    
    
    
 
