【 文献号 】2-1248
【原文出处】《中国经济时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000303
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】讲究财政拉动经济的策略
【 作  者 】董辅ｒéｎｇ＠①
【 正  文 】
    从总的情况看，通货紧缩尚未过去，2000年还将继续实行扩张性的财政政策和货币政策。与此相反，发达资本主义国家在此期
间率先兴起了第三次科技革命，并在科技革命的推动下使社会生产力有了较快的发展，而经济状况的好转，又使国内矛盾尤其是国内阶级矛盾
有了不同程度的缓和，使社会处于相对稳定的状态。为使扩张性的财政政策对拉动经
济增长的作用更加有效，需要研究其拉动经济增长的策略，设法以有限的财政资金增加更多的有效需求。
    第一，目前，在拉动经济的增长中，从增加投资需求来说，仍主要靠政府财政增加用于固定资产投资的投入，民间投资除沿海发达地区有
较快增长外，总的看来仍无明显启动。这是令人关注的。民间对投资缺乏热情，持观望态度，固然与经济由冷转热的走势尚不明朗有关外，也
与民间投资领域太窄、民间投资缺乏融资渠道有关。在以往的文章中，我曾提出，有些投资项目，特别是效益好的项目，不必都由政府财政投
入，最好是实行向民间招标的办法，吸纳民间投资，有些项目可由政府与民间共同投资。这样，同样多的财政投资对经济的拉动作用就会大得
多。第一产业结构偏差系数1991年为－0.55，1993年为－0.64，1996年为－0.62。众所周知，金融、保险、电信等行业民间企业是不让进入的。希望各成员的工商界领导人加强交流，努力寻
找进一步合作的机会。如果允许民间企业进入外国企业可以进入的领域，民间投资的领域将大大拓宽，民间
企业就会有巨大的投资热情。民间投资缺乏资金，难以融资，向银行借款又缺乏担保，是民间企业普遍遇到的困难。报告强调，技术创新在未来经济增长中将起到越来越重要的作用，
正如计算机芯片对信息技术以及社会和经济产生的巨大影响一样，重大的发明和科研成果都将对世界经济起到强烈的刺激作用。马克思、恩格斯目睹了资本主义私有制下人剥削人、人压迫人的
罪恶，认为私有制是万恶之源，对它深恶痛绝，他们把消灭私有制作为无产阶级革命的根本任务。前年，1998年，
政府增发国债的投资基本用于基础设施建设，这是必要的，因为基础设施是薄弱环节，而且基础设施将会对国民经济的发展长远地起作用。但
是，与制造业项目相比，基础设施在建设时期由于其产业关联度弱，对当前经济的拉动力一般地说不及投资于制造业项目的建设。国家不直接干预经济，而是依据客观规律的
要求，通过经济政策、经济法规、计划指导和必要的行政管理，在宏观上对经济进行调控，以克服市场经济本身的弱点，引导市场健康发展。早在一百年前马克思就说过：机器生产发展要求自觉地应用自然科学。传统的社会主义理论一直将社会基本矛盾
作为社会主义的基本动力，即生产力与生产关系之间的矛盾；当暴力革命将新的社会主义生产关系推向历史舞台时，一些社会主义理论者认识
到“落后的生产力同人民群众日益增长的物质文化需要”是社会主义面临着的主要矛盾，是社会主义前进的基本动力；而当旧的社会主义模式
陷入重重困境而需要大刀阔斧的改革的时候，一些社会主义理论者认识到对传统社会主义生产关系的改革是社会主义发展的动力，即“改革动
力论”。科研开发、技术创新已成为提高企业竞争能力的重要途径。目前，知识经济正使产业结构发生新的变化，即含有大量知识技术的高技术产业在整个经济中所占比重迅猛
上升。科技发展以及建构起来的智力
因素，已成为社会生产力的重要组成部分。
例如，规定对在特定的时间内购房给以贴息的优惠，以刺激住房消费需求的增加。这里想强调指出，住房消费的产业关联度很强，对经济的拉
动力很大，居民有很大的潜在的住房消费需求，但受到房价高、收入不足的限制，巨大的潜在需求难以转化为现实的有支付能力的需求，如能
给予贴息，将可使其中一部分潜在的需求转化为有支付能力的需求。
据此，我们对于长江经济带1995年农业剩余劳动力数量大约为7500万人。
    第四，在实施扩张性的财政政策中，除运用财政的支出政策外，也运用了一些财政的收入政策，如，提高出口退税率，今年将暂时免征投
资方向调节税，规定今年底以前购房可免去住房交易中的契税等，但比起支出政策，收入政策用得少些。其实，收入政策也很有用，特别是把
收入政策与支出政策结合起来运用，当更能使有限的财政资金在拉动经济增长中发挥更大的作用。应该通过这些方面的合作，发挥各成员在科技和产业合作方面的潜力！住房销售旺了，财政因减免费
而减少的收入和因贴息而增加的支出又何愁不能补上！对此，江主席谈了三点看法：
    一、重视人力资源开发，要培养具有国际商业头脑和全球化经营战略的企业家。《预算法》规定地方政府不得发行地方债券自其道理。但是，如果对地方政府发行地方债券的要求进行严格审查，对地方
政府的信用进行严格的评级，对发债的用途作严格的审查和控制，地方政府有条件地发行地方政府债券有利于发挥地方政府的主动性，利用好
地方的资金，促进地方经济的发展。如果国务院对此作出具体规定，也不会违反《预算法》。当前，在对付通货紧缩时，如能允许某些资信好
、经济实力强的地方政府发行地方政府债券，将有助于减轻中央财政的负担，使中央预算有限的财政资金能有更多的地方资金配套，从而能更
大地发挥拉动经济的作用。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为礻加乃
 
