【 文献号 】2-1193
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000229
【原刊页号】②
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】200004
【 标  题 】中华人民共和国１９９９年国民经济和社会发展统计公报
    （２０００年２月２８日）
【 作  者 】国家统计局
【 正  文 】
            八、对外经济
    1999年，由于国家采取了包括提高出口退税率在内的一系列鼓励出口的政策，加上亚洲金融危机国家和地区经济的逐步复苏，我国外贸出
口转降为升。倘若该年度其应纳公司税为30万元，减去投资抵免额10万元，其实际缴纳的公司税为20万元。网络信息还使得企
业日益透明，带军事色彩的纵向保密系统也开始显得苍白。法律对生产成本的节约机制，不是作为生
产成本的构成要素，孤立、单个地进行节约，而是类似于科学技术，渗透、包容在生产力和生产关系各要素中，综合地起作用。但是，我们接触到的多数日本经济学家都认为，这只是政府政策带来的短期效果。再投资退税
则是指为鼓励投资者将分得的利润进行再投资，而退还纳税人再投资部分已纳税款。国家垄断法律及其秩序的供给，一则由于法律资源的稀缺性、历史地理和传统因素以及社会利益冲突与合作关
系的特点，使得国家作为“秩序和秩序构成的共同体”，独占立法、司法、行政执法权力资源，利于秩序的形成和稳定（即“定纷止争”）。
    外商直接投资下降。这与哈大量进口各种机器设备、交通工具、日用消费品和食品有关。北美自由贸易区形成以来，北美作为国际直接投资“大三角”（
注：在国际直接投资领域，人们把北美、欧盟和日本称为国际直接投资的大三角。（3）两国仍保持各自的投资管制制度， 但扩大了两国间投资的自由
化程度：加拿大对美国所作的重大让步是，同意进一步放宽在其领土创办由美国控制的新厂家、收购和出售公司的规定；提高了须经加拿大外
国投资审查局审查的美国公司对加直接投资的项目额， 在协定生效后3年，这一限额从原来的500万加元提高到1.5亿加元。所以，美国的“新经济”，不仅得益于科学技术的不断创新，而且也得益于对科学技术和新产业部门持续不断的巨额
投资。首先，要有大量的研究和开发支出，才能使科学技术不断地
推陈出新。 而此前1994 ―
1997年进入哈出口额前10位的国家还有：美国（1994年占第7位）、 法国（1997年占第9位）、韩国（1996年占第10位）。过去几年里，日本经
济也曾产生过短暂的恢复迹象，但都没有持续下去。
            美国经济周期波动和调控机制究竟“新”在哪里
    第一，率先顺应“信息化产业升级”和“全球化管理调控”