【 文献号 】2-990
【原文出处】消费经济
【原刊地名】长沙
【原刊期号】200001
【原刊页号】14～16
【分 类 号】F51
【分 类 名】商业经济
【复印期号】200005
【 标  题 】浅谈储蓄与消费对经济发展的影响
【 作  者 】童少平
【作者简介】童少平，女，1984年毕业于四川西南财经大学统计系，现为四川省经济管理干部学院讲师（成都  610041）。
【内容提要】本文分析了居民的消费需求、风险意识、生活水平等与储蓄的关系以及储蓄对经济增长的影响，对如何解决居民储蓄长期居高不
下、消费需求不旺的问题，提出了几方面的见解。
【关 键 词】储蓄/经济增长
【 正  文 】
    储蓄与消费的联系十分紧密，两者互相制约、互相促进，彼此的增减变化对经济发展有着重大的影响。在有些技
术领域，美国不再居于垄断地位，例如在航空航天业，欧洲的尤里卡计划和空中客车就是直接与美国相竞争的。
    当前储蓄的特点表现为居民的储蓄愿望强烈，乃至于我国自1996年5月起七次连续降息后，居民的存款仍未明显地流向消费市场， 储蓄存
款余额增势不减，而消费市场却十分疲软。另外，从世界贸易盈余和赤字来看，日本、中国、东盟、欧洲和拉美的货币都是盈余，只有美国是赤字，换一个角度可以认为，美国是
世界上商品的最后实现者和吸纳者？
    第一，消费需求的变化推动储蓄存款不断增加。首先是中长期消费需求比重增大的推动。中国人民银行的统计资料表明，在居民的储蓄存
款中，19％的储户为子女的教育费而储蓄，12％的储户为养老作准备，13％的储户为买房而储蓄，这三项共达44％，都属于中长期消费。
【 正  文 】
    1997年中期东亚爆发的金融危机已将千百万工人重新推入赤贫的深渊，使该地区整整10年的经济发展遭到破坏。人们的消费需求由低到高分为三个层次，即生存需求、享受需求和发展需求。
            “南北矛盾”
    西雅图会议中发达国家与发展中国家之间矛盾表现得异常突出。另外，消费
品和服务的供应量、价格、品种、质量等因素也影响着人们的消费行为，如果不满意，人们就会选择储蓄，持币待购。但外贸赤字的扩大仍能
为美国经济所吸收和消化，原因是其劳务贸易顺差很大，而且，外贸逆差的扩大主要是国内需求旺盛所致，不是商品竞争能力下降、出口萎缩
的结果。随着经济结构的调整和劳动就业、社会养老、医疗、教育、住房改革的深入，原来由
企业和国家对职工承担的这些福利项目要改由个人、企业、国家共同分担，且还将加大个人负担的比例。但目前社会保险滞后于改革的发展，
还有待于进一步健全和完善，改革的“阵痛”还难以避免，人们必须为防病养老、子女教育和下岗后的生活等作长远和谨慎的考虑。所以，储
蓄存款居高不下。
    第三，储蓄是一种回报稳定的个人投资方式。信息产业已取代汽车、
建筑等传统产业而成为支柱产业，它对美国经济的发展已起着重要的促进作用。在当今社会，居民的投资渠道虽然很多，有债券、股票、房地产、保险、收藏等等，但绝大多数家
庭对这些投资领域感到不熟悉、不保险，还不敢轻易涉足。该报告明确指出，以跨国公司的外国直接投资为核心的国际生产体系正在快速形成。
    第四，改革开放以来，我国的经济发展取得了巨大的成就，城乡居民收入大幅度增加，为储蓄存款的高增长提供了物质基础。
    从表1可以看出，居民储蓄存款余额随着收入的增长而增长， 年平均增长速度达30.2％，在1992年实现1万亿元的飞跃之后， 花了两年时
间，1994年突破两亿元的大关；一年之后，1995年突破了3 万亿元的大关；到两年半以后的1998年上半年，储蓄存款达到5万亿元。 在近六年
中，储蓄存款余额增长了约4倍。
    但是，在储蓄存款猛增的同时，居民消费的增长却相对疲软。从表1可见， 社会消费品零售总额的增长速度几乎都低于同期储蓄增长速度
，其年平均增长速度仅为16.1％，比储蓄存款余额的年平均增长速度低了14.1个百分点。
    人们谨慎消费，导致消费平淡，既影响了企业的经济效益，反过来又使人们的消费更加趋于保守。被称为景气先期指标中
的制造业效益，1998年下半年出现下降，电子设备、汽车、金融、石油天然气以及半导体行业的收益率分别下降了74％、63％、52％、48％和
45％。虽然受泡沫经济及其后遗症的影响，困难重重，
但随着经济结构调整，日本将以其强大的产业技术使它在不久的将来模仿美国技术而迎头赶上，甚至可能再次对美国发起挑战。他们认为，美国的这种主张是为了保护美国等
发达国家产业工人的利益，阻止大公司将工厂迁往劳动力和原材料资源丰富、成本低廉的第三世界国家。从理论上说，在收入一定的情况下，储蓄与消费呈此消彼长的
关系。因此，居民储蓄额的增大，意味着消费需求的相应减少，消费品市场供过于求，加剧了生产与消费之间的矛盾。由于大量储蓄存款转化
而成的信贷资金被积压产品、滞销商品、库存商品所占用，引起消费对生产的促进作用弱化，生产与消费之间的不协调差距加大，引起商品或
资金运动受阻，导致整个社会生产活动加速紧缩，经济增长乏力，而且限制了居民的投资倾向。据《中国统计摘要1998》显示，1997年消费、
投资、净出口在经济增长中的贡献率分别为60.6％、22.4％和17.0％，而1996年的贡献率分别为62.0％、32.9％和5.1％， 消费的贡献率下降
了1.4个百分点，投资的贡献率下降了10.5个百分点。
    表1  有关经济指标统计
年份  城镇居民人  农村居民人    储蓄存款
      均可支配    均纯收入    余额  增长速度
      收入(元)     (元)       (亿元)  (%)
1988    1181.4      544.9     3801.5   ―
1989    1375.7      601.5     5146.9  35.39
1990    1510.2      686.3     7034.2  36.67
1991    1700.6      708.6     9107.0  29.47
1992    2026.6      784.0    11545.4  26.76
1993    2577.4      921.6    14762.4  27.86
1994    3496.2     1221.0    21518.8  45.77
1995    4283.0     1577.7    29662.3  37.84
1996    4838.9     1926.1    38520.8  29.86
1997    5160.3     2090.1    46279.8  20.14
1998    5425.0     2160.0    53407.5  15.40
年份      社会消费品零售总额        GDP
  金额        增长速度    指数(%)
  (亿元)        (%)
1988      6534.6         ―        111.3
1989      7074.2       8.26        104.1
1990      7250.3       2.49        103.8
1991      8245.7      13.73        109.2
1992      9704.8      17.70        114.2
1993     12462.1      28.41        113.5
1994     16264.7      30.51        112.6
1995     20620.0      26.78        110.5
1996     24774.1      20.15        109.6
1997     27298.9      10.19        108.7
1998     29153.0       6.79        107.8
    
    数据来源：《中国统计年鉴》。从目前的经济实力上看，美国
仍居世界首位，是世界经济的主要推动力。较高的储蓄率，虽然为我国经济的持续发展提供了良好的条件，但是，高储蓄并不
能保证高质量的经济增长。以前有一种看法，认为居民的储蓄率越高，经济增长越快，因此，我国要保持经济的高速增长，也就必须用居民的
高储蓄来维持。其实，储蓄和投资为两个概念，储蓄只有转化为生产资本而增值才真正发挥了储蓄推动经济增长的作用。如果储蓄不能及时贷
出，沉淀在金融部门，经济循环运作必然受阻，经济增长停滞。储蓄存款的过度增长，使银行承担了巨大的金融风险。因为在现阶段，企业发
展的依赖性很大，而银行向企业提供的信贷，其资金来源大部分是居民的储蓄，表现为银行对居民的负债。对于银行来说，由于资金投向主要
是目前经济效益较差的国有企业，使得银行承担着巨大的风险。
    从以上分析中可以看出，储蓄和消费是经济发展的两个方面，它们互相影响、互相促进，如果某一方面片面发展，就会影响整个经济的发
展。然而，发展中国家如果能抓住机遇，利用后发优势，充分吸收
发达国家在这方面已有的研究成果，结合本国国情，量力而行，适当部署，参与国际经济一体化进程，高新技术的引进也将会给发展中国家带
来机遇，在发展与发达之间建立起“金桥”。
    一是加快经济发展，提高居民收入水平，把潜在的消费需求转化为现实的市场需求。经济增长与消费需求的增长是一种相辅相成的关系，
其中一方的发展，都会促进或加快另一方的发展。当前我国居民收入水平较低是制约消费需求增长的一个重要因素，因此，想方设法提高广大
低收入的贫困阶层居民的收入水平，缩小收入差距，减轻农民负担，增加农民收入，扩大就业，对于保持一定的经济增长速度是必要的。
    二是建立完善的个人信用制度。企业和银行应进一步扩大消费信贷范围，规范信贷消费行为，开展形式各异的消费信贷，诸如住房贷款、
汽车消费贷款、教育贷款、农户贷款等，来引导消费需求。这意味着实际利率事实上是上扬了。一方面，知识经济是一种后工业化时代的经济，没有高水平的工业经济
，就不可能发展有效的知识经济；另一方面，知识经济又是一种向下兼容的经济，它能从根本上改变工业经济的资源基础，知识对资源的替代
作用给一些具备一定科技基础和人才优势的国家提供了一次赶超的机会。国
家在消费和信用观念上应对居民进行一些引导，将消费与储蓄提到对国民经济同等重要的角度去认识，培养人们形成适度的消费观念。
    三是实行低利率政策，征收利息税，用以分流储蓄、刺激消费，使储蓄资金向投资领域或消费领域回流。国家还可以通过进一步采取发行
国债、加薪等等更加积极的财政金融政策，鼓励消费和投资，进一步激活国内的消费市场，从而促进国民经济的健康快速发展。
    四是建立、健全和完善社会保障体系，提高居民的即期消费倾向。多年来，我国的改革措施基本上都强化了居民的储蓄倾向，而降低了居
民的消费倾向，居民对未来消费的预期增强，从而削弱了即期消费。如医疗、教育、住房、就业等的改革，使不少居民对当前消费不得不持谨
慎态度。居民的这种消费心理与我国目前社会保障体系不健全和政策措施不配套直接相关，因此，应进一步完善社会保障体系，消除居民的后
顾之忧，使居民消费稳定地增长，从而带动整个经济的增长。
    随着这些措施的进一步完善，将会使更多的居民重新考虑存款的必要性，有一部分人就会加大消费与投资的力度，使一部分储蓄资金流出
银行，流进商品消费市场，从而推动消费和生产，最终促进整个经济健康发展。
    
    
    
 
