【 文献号 】2-1275
【原文出处】《中国投资》
【原刊地名】京
【原刊期号】199911
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】利息所得税：启动经济的新尝试
【 作  者 】李奎
【 正  文 】
    经国务院批准，《对储蓄存款利息所得征收个人所得税的实施办法》于近日颁布，并将于1999年11月1日起实施，适用20%的比例税率。
    虽然从现实来看降低利率对投资额的大小约束力不强，但利率降低对投资仍然是有影响的，降低利率对扩大政府投资，并以此带动民间投
资的积极作用是不能全盘否定的。
    征收利息所得税将有效刺激消费品需求的增加，扩大社会总需求，带动经济增长，并将转变居民的投资观念和消费观念。
    第一，在扩大内需方面，征收利息所得税将比降息更加有效。
    储蓄存款利率下降与社会消费品增长有一定的相关关系：利率下降1个百分点，市场商品销售将增加1.8个百分点。
    从以上的分析看出，要真正完善法治以建立好的市场经济，执法和司法比立法的难度要大得多。其主要原因在于：首先，目前不仅城乡居民的即期收入上不去，而且对未
来的预期收入也不佳，同时政府机构精简、国有企业改革以及住房、养老、医疗、教育等各种制度的改革，使居民普遍感到预期支出的提高，
我国又没有建立起完善的社会保障制度，从而增强了居民的储蓄动机，以增强安全感。这些挑战包括：1、全球化
可能迫使国内市场向外国商品开放，从而威胁本地产业和就业；2、全球化在国内经济结构进入良性循环前，可能加剧国内收入分配上的两极分
化；3、全球化要求开放资本市场，这非常可能引发汇率波动甚至金融危机。“福利制度解体，自救不可避免”，从而“引起储蓄倾向
提高”。
    但是，作为增加国家公务员工资和城镇低收入居民收入的收入政策的延续，利息所得税政策将有效刺激国内需求。这就是要全面完成向市场经济体制的转轨，即按照曾经对2010年的远景
规划，在未来10年内初步建成规范的市场经济体制。低收入者由于储蓄存款数额较小，利息所得
税对其影响不大。另外，征收利息所得税所增加的中央财政收入，将以专项资金的方式，通过财政转移支付，集中用于增加国有企业下岗职工
基本生活费补贴、提高离退休职工养老金发放标准，提高城镇居民最低生活保障水平以及增加农村扶贫资金等，改善低收入居民的生活水平。
因此，从总体上看，征收利息所得税对低收入者来说是得大于失。
而今天，当面对中国经济高速现代化这一现实的时候，他们则突出地表示了对中国现代化的批判和对所谓的“现代化陷阱”的过分担忧之中（
何清涟，1996）。在这种情况下，社会流行的财产价值观代表了选择新制度的一个递增的社会成本。
    奈的观点和看法令人感兴趣，但并非是“独家的”。
    改革开放以来，随着金融体制改革的深化，利率政策一直是中央银行调控经济的重要手段。虽然其灵活性很强，但它在启动经济方面的作
用越来越不明显。征收利息所得税作为国家法律的一部分，具有较强的稳定性，将对居民的传统观念带来很大的冲击。眼下，企业提高核心竞争力是问题的关键，中
国企业的核心竞争力究竟在哪里。不可否认，较高的国民储
蓄率对于积累社会资金、支持国民经济发展曾经起到重大的积极作用。
    机遇与挑战
    一些亚洲国家和地区的经济发展为融入经济全球化提供了成功范例。为了适应现代市场经济的需要，应当根据案件性质（即法律归属）而非案件大小来划分中央一层的司法和地方一层的司法的职
责。它们的行为受市场信号以外的因素影响较大，对市场信号的反应不够，甚至予以不恰当反应，由此决定
的行为会对市场信号乃至整个市场产生误导倾向。
    再次，征收利息所得税表明，随着经济体制改革的逐步深入和社会主义市场经济体制的建立和完善，我国政府将逐步完善宏观经济调控的
手段。同时我国金融市场也在不断发展，居民投融资渠道也在不断扩大。居民要适应这种变化，在传统的储蓄存款方式的基础上，扩大资金投
资方式，增加投资种类，谋求个人资产多样化和个人收益最大化。有趣的是，不少这一领域的研
究是从转轨经济中受到启发，然后引申到其他发展中和发达国家。另外，投资比较谨慎的居民还可投资于免税的政府债券和金融债券。
    尽管降低利率对拉动投资有上述效应，但我们仍然不能忽视其弱有效性。另外我国社会保障机制、保险体
系也在逐步建立和完善，保险业务也不在利息所得税的征税范围之内，商业保险可以成为居民、尤其是收入较高阶层居民的投资对象。
 
