【 文献号 】2-1193
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000229
【原刊页号】②
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】200004
【 标  题 】中华人民共和国１９９９年国民经济和社会发展统计公报
    （２０００年２月２８日）
【 作  者 】国家统计局
【 正  文 】
            八、对外经济
    1999年，由于国家采取了包括提高出口退税率在内的一系列鼓励出口的政策，加上亚洲金融危机国家和地区经济的逐步复苏，我国外贸出
口转降为升。现在越来越多的人认为，目前经济的主要问题实质上是结构性问题，日本必须下决心对制
造业进行结构性调整和全面的技术改造，为全面振兴制造业打好基础。我们初步考察认为，主要有两个原因：一是
日本泡沫经济时期，将大量的资金投向海外的不动产和名画古董，对技术引进和企业技术进步的投资相对减少，使得日本在一些新兴产业（如
计算机和通讯产业）的开发逐步落后于美国，传统的制造业的竞争能力也有所下降。
    21.萧琛：《西方经济周期理论的成熟扬弃与回归》， 载《北京大学学报》，1993年第8期。化学产品、塑料和橡胶的需要量也很大，食品也有一定前景，轻工
纺织产品在该国进口商品中并不占很大比重。
    首先，下一个经济学肯定是“超三部门”的经济学。即法律运行的国家财力支持和人力资源保障。加拿大同时放弃了对美国在加间接投资的审查许可要求。进行研究和开发的投资是一种风险投资，而不冒一定的风险就不会有成功。以致有的美国人得意洋洋地
说，美国经济该上升的指标都上升了，该下降的指标都下来了。
    北美自由贸易协定中的投资条款是对加美自由贸易协定投资条款的扩充和完善，因而更体现出将北美一体化从商品贸易向生产投资领域推
进的倾向。例如，某公司购置一台机器设备，价值100万元。正如一般消费契约关系
所反映的，买卖双方利益相对立，厂商供给产品的直接目的是盈利，尽管自由的市场交换使双方都获得了利益，但在谋取自身效用最大化的时
候，双方获得的效用、利益通常是此消彼长的关系。在财权与事权脱节，财政分权失当，或者说在财政资源配置失
调的情况下，就不仅会使各级政府的财政收支因事权和财权的不对称而产生严重的利益分配关系扭曲和效率损失，而且往往还会因某级政府的
财权过大或过小、履行事权所需财力的过剩或不足，而给经济增长方式的形成和转变带来不可低估的影响。国际旅游外汇收入141亿美元，增长11.9％。例如，对中国统计的数字明显偏低就说明这一点，故只能作参考