【 文献号 】2-1139
【原文出处】《商业经济研究》
【原刊期号】200001
【分 类 号】F512
【分 类 名】市场营销
【复印期号】200005
【 标  题 】知识营销：知识经济时代的营销革命
【 作  者 】周建民/李隽
【 正  文 】
    20世纪下半叶，知识经济作为一种全新的经济形态开始显示出勃勃生机，表现出巨大的发展潜力。如果说农业革命是第一次经济革命，工
业革命是第二次经济革命的话，知识经济则可称作是第三次经济革命。知识经济的来临，将给人类社会带来全面而深刻的影响，从而引发企业
市场营销的一场革命――知识营销。它们实行外向型经济发展战略，引进发达国家的资金和技术，大力发展发达国家市场所需
要的传统产业的产品。它是和农业经济、工业经济相对应的。
    2.资本和劳务的国际流动速度不断加快，尤其是国际资本流动规模迅速扩大，进一步深化了世界各国经济的相互依赖性和一体化程度。在知识经济时
代，真正的生产资料不再是以资金、设备和原材料为主，而是以人的知识为真正的资本和首要的财富。经济增长离不开知识的占有和使用。据
资料显示，1997年美国国内生产总值增幅中的1/3以上是以网络化和数字化为主要特征的信息产业创造的。美国许多企业的无形资产比例已高达
60%以上；美国500家软件公司对世界经济的贡献不亚于名列前茅的500家世界大公司。最具代表性的当属比尔・盖茨所领导的美国微软公司的软
件知识产业的蓬勃兴起，它的成功来源于软件及软件产品中包含的知识。正是这些知识，打开了计算机应用的大门，也给比尔・盖茨带来了滚
滚财富，目前微软公司的市场价值已超过美国三大汽车公司的总和。所有这些都表明，在现代社会生产中，知识已成为生产要素中的一个重要
组成部分，知识是经济增长和企业发展的主要动力。
    在进入“全球1000”家的商务与公众服务公司中，属于美国的公司最多，1988年有14家，1993年有23家，1998年有49家，1999年有62家。
    第一，从生产方面来看，在生产要素的投入中，知识要素的地位和作用将越来越重要，资本、土地等的作用将逐渐减少。对知识的投入主
要表现在人才培养、智能开发、激励创新等方面。在生产方式上，企业大量引进智能型工具，采用灵活多变、适应性强、个性化的柔性作业方
式，生产知识含量高、多样化的产品，以满足多层次、多结构、多方向的特殊需要。在产品形式上，企业生产出来的不仅是知识主导型产品，
而且更为重要的是无形产品呈现“轻型化”，附加值成倍提高，企业的信誉、品牌、技术等无形资产，将决定企业的前途和命运。
    第二，从销售方面来看，为顾客提供满意的商品和服务，是企业的目标，也是其生存和发展的关键。企业在推销产品的同时，要向社会传
播与产品有关的知识和技能，让公众不仅从直接的购物中获益，还能从企业那里得到文化、知识等的熏陶。
    第三，从企业规模来看，由于信息技术的发展，特别是互联网络的应用，市场由有形转向无形，这为小企业的发展提供了新的机会，使技
术取代规模成为最重要的竞争手段。而大企业则规模扩张受到挑战，需重新考虑组织结构的调整、管理模式的转换和生产经营的规模问题。
    第四，从经营管理来看，为了适应市场的快速变化，及时组织和调节生产活动，千方百计地满足顾客需要，企业管理必须高度信息化和市
场化。欧盟15国领导人决定，争取10年后在
欧洲建成“世界上最有竞争力、最有活力的经济”，赶上甚至超过美国。
    二、知识经济时代营销工作的特点
    （一）用知识来推动营销，是知识营销的本质要求
    知识营销是创造、使用、储存、提升并转化知识和智力的一种全新的营销理念，它把信息技术、市场预测、营销决策等体现人的素质和智
力资源的主要环节统一起来，共同为企业服务，以取得最好的经济效益。知识营销是营销理念的深化与知识经济发展二者相碰撞的结果。首先
，知识营销是营销理念从占领到培育和缔造市场的必然产物。它将市场看作为动态的和上升的。企业要满足目标市场的需要，关键是让顾客了
解产品，喜欢和偏爱产品。其次，知识经济的发展促使企业进行知识营销。一方面技术发展变化快，产品生命周期缩短，新型企业不断崛起，
使市场竞争更为激烈和复杂；另一方面人的知识增长速度特别对高新技术产品的认识水平，远远没有技术发展那么迅速。在微观经济层次上拓宽消费领域，扩大公司财路，提高了公司声誉，吸引了资金
流入，从而使公司资产的市场价值不断增值进入“全球1000”家公司的前列。在现行的
三种不同的秩序结构中，西方大国总是处在中心地位，一超多强的博弈规则本来只应该是为西方大国建构一种秩序，但事实上北约和经合组织
总是把自己制定的规则强加于别的国家，并以各种方式干预不遵循这些规则的国家；联合国成为以美国为首的北约的政治工具，需要的时候就
把它搬出来，不需要的时候就把它放在一边，这一事实在以美国为首的北约轰炸南斯拉夫以后已越来越清楚；以WTO 为主体的世界经济秩序也
只是“富国俱乐部”的一种秩序，这种秩序的主要责任在于保证西方七国首脑会谈和经合组织制定的经济政策能在全球范围内实施。其中心目标是通过地区市场来弥补国内市场的不足，以摆脱发达国家，特别是美国的依赖。知识经济时代，知识成为一种重要的消费资料，
企业和个人都把学习知识作为一项必不可少的活动内容。在知识营销活动中应努力使消费者学到更多知识。 拉方丹的经济思想实际是凯恩斯主义，在德国经济面临衰退的情况下，他主张扩大内需，提高
社会保障标准，降低失业率，减轻低收入者的赋税负担，增加他们的实际收入，以刺激消费。如“李宁”服装倡导的是青春、健康、活泼的精神生活，这与许多青少年价值追求相吻合，因此倍受青年人青睐
。
    2.注重与消费者建立结构层次上的营销关系，使消费者成为自己产品忠实的顾客。营销关系一般可分为三个层次，一是财务层次，即以价
格折扣、回扣、奖励等形式来回报顾客，这是最低层次的竞争手段，也是最易仿效的；二是社交层次，即与客户建立友谊或各种社交关系，这
是目前较流行的一种方式，但过度使用会带来拉关系甚至腐败现象；而最高层次是结构层次上的营销关系，即产品与顾客之间在技术结构、知
识结构、习惯结构上建立起稳固的关系，从而使顾客成为企业产品的长期而忠实的顾客。随着产品技术含量的不断提高，建立这种结构关系更
为重要。
    3.加强营销队伍建设，使营销更适合产品高技术含量、智能化和个性化的要求。1950年世界商品贸易额只有610亿美元， 发展到1996年，世界商品贸易额高达53982亿美元。同时营销策略要针对不同类型的顾客进行
特定设计，使产品或服务适应顾客的消费特点、文化品位和价值观念。而要做到这些，必须加强营销队伍建设，提高营销人员素质，这是我国
企业面临的一项紧迫任务。
    （二）将现代信息技术运用到营销中，是知识经济时代营销工作的又一特色
    信息是市场的先导，是生产的前提。企业若想在激烈的竞争中使自己的产品占领市场，就要从了解市场需求动向入手，分析市场，研究市
场，在掌握大量市场信息的基础上进行经营决策。随着知识经济的到来，信息产业飞速发展。目前全球国际计算机交互网络用户已有4000万户
以上，并以每年100万户的速度递增，到2000年可望达1亿户。信息基础设施的快速发展，电子交易与支付手段的日益成熟，传统的市场营销，
无论在观念、战略还是手段上都面临挑战，迫切需要革新。对于制造商和中间商来讲，利用交互网络可以以最少的资本投入将市场拓展到最大
的空间，并以较低的成本提高获取信息和处理信息的能力；对于消费者来讲，利用电子交易和网上购物可以节约购买时间，降低购买成本，最
大限度地满足消费需求。由此可见，由于现代信息技术在营销中的应用，将使市场营销的目标市场选择、市场调研、营销组合策略等各个环节
发生重大变化，形成新的营销格局和模式。
    （三）创新是知识经济的灵魂，也是知识营销的最重要的特征之一
    知识经济时代的创新主攻点在于基础性研究的突破，以形成新的支柱产业，实现产业结构升级。它不同于工业经济时代的把新设想转变为
新产品、新工艺、新市场这一应用档次上的技术创新。”示威者并不是单纯主张贸易保护的特殊利益集团，而是代表着被全球化排斥到经济生活边缘的全球多数人的利益。例如，营销观念的创新，要求企业树立社会营销观念，
即通过对营销方案的设计、分析、实施及评估，从而影响目标公众的行为，改善目标公众及他们所在地群众的福利，以实现企业、社会和消费
者利益的和谐统一。我国从总体上来讲，已经成为买方市场，大多数产品出现了供过于求的现象，许多企业为此不知所措，只好在广告投入、
降低价格上下功夫。然而海尔公司却以新一代高清晰、数字化电视抢先进入彩电市场，在将已饱和的彩电市场中取得巨大成功。因此，创新是
企业在知识经济时代下立于不败之地的根本途径。
    三、知识经济时代的主要营销方式――网络营销
    据测算，全球网络商业营销额到2001年将超过3000亿美元，商业往来将占到互联网网上活动的79%，网络营销将成为知识经济时代企业主要
的营销方式。美国从80年代中期开始的经济结构大调整进展很快、成效显著，美国经
济已持续增长108个月，成为美国历史上持续最长的增长期， 迄今增势不减。目前国内有6个Internet国际出口，分别归属中国科学院、邮电部、教育部等部委，从而形成中国In
ternet市场的四大主流体系：一类是非盈利性的如“中关村网(NCFC)”和“中国教育科研计算机(CERNET)”；另一类是盈利性的，即以经营手
段接纳Internet联网用户，其中有“中国公用计算机互联网(CHINANET)”和“电子部的金桥网(CHINABGBN)。”网络营销具有以下主要功能：
    1.信息交换，这是Internet的最基本功能。新一轮谈判将制定21世纪世界贸易规则，有助于促进全球经济贸易的正常发展。如苏州电瓷厂将产品和合作方式等信息，制成
主要页在网上发布后，成功地与海外多家公司建立了合作伙伴关系，首次将产品打入科威特市场，年出口额超过100万美元。
    2.网上购买。
    尽管国际社会存在着许多不同于国内社会的特点，但关于国内社会研究的一些科学理论仍然可以被用来分析国际社会，研究国内社会政治
对经济发展的影响的理论可以成为我们的借鉴。这个市场没有国界，全天24小时营业，各种商品
应有尽有，使消费者有充分的选择，就如同一个世界性的超市。
    3.网上出版。互联网特别是世界网为新闻出版业开辟了新的天地，众多报纸和杂志争先上网。
    4.电子货币。随着电子商业的发展，安全可靠的线上货币支付方式变得十分重要。
    5.顾客服务。网上信息具有量大、快捷、方便、准确、节约等特点，可以为顾客提供全面服务。
    6.网上广告。Internet的迅速普及，为企业提供了新的广告传播媒体，网络广告正受到各国企业界和广告界的高度重视。
    7.企业公关。东亚国家的货币汇率也大多出现回升并比较稳定，多数国家的货币汇率比1998年底上升10～20％，其中印
尼盾的升幅高达100％。互联网就是一种良好的宣传工具，企业可以在自己的
网站上宣传自己，树立企业形象和品牌信誉。
    鉴于网络营销具有营销效率高、费用低、市场无限性、环境开放性以及营销方式多样性与交互性等诸多优势，它必将成为知识经济时代企
业首选的热点营销方式。
 
