【 文献号 】2-1193
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000229
【原刊页号】②
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】200004
【 标  题 】中华人民共和国１９９９年国民经济和社会发展统计公报
    （２０００年２月２８日）
【 作  者 】国家统计局
【 正  文 】
            八、对外经济
    1999年，由于国家采取了包括提高出口退税率在内的一系列鼓励出口的政策，加上亚洲金融危机国家和地区经济的逐步复苏，我国外贸出
口转降为升。
    加美自由贸易协定和北美自由贸易协定主要通过两条渠道对区域经济一体化产生影响。
    （五）法律固定资产投资。进口总额1658亿美元，增长18.2％。该文提出了包括为开展对外经济活动所必须要做的工作，如资金积累、法规制定、基础设施建
设、人才培养等。正是由于美国在这一次世界范围的产业结构调整中拔得头筹，致使美国经济受益匪浅
。 如若政府规定的投资抵免率为10
％，则该企业可享受抵免税额10万元。
    就行业结构变化看，加拿大跨国公司大多以资源加工见长，在加美协定生效之后，原来面临美国较高关税的石油、金属冶炼和其他原料加
工业所谓“跳跃关税”型直接投资动力减弱，加对美的制造业直接投资一度受抑。哈独立后积极开展对外经贸活动并取得显著成果。 （注：［美
］迈克尔・曼德尔：《新经济周期》， 载《商业周刊》（   BusinessWeek）中文版，1997年第8期。近年来，美国用于信息产业的投资每年已在2000亿美元以上，年增长率则在10％以上，在美国投资总额中所占的比重已
超过40％。土地价格提高，使得土地继承者和购买房屋者
的收入差距拉大了。强行分割
人们对法律的占有、使用或对法律进行简单市场交易，要么是甄别成本太高，要么是根本无法有效实现。多数员工的创造力得不到深入和及时的挖掘，尤其是就女工、非技术工种或其他“不在其位者”而言。在累进税制下，纳税人的所得额越高，这
种扣除的实际价值就越大。（3）对企业提供资金支持