【 文献号 】2-952
【原文出处】经济学消息报
【原刊地名】成都
【原刊期号】20000204
【原刊页号】①
【分 类 号】F51
【分 类 名】商业经济
【复印期号】200004
【 标  题 】追踪消费
    ――从“假日经济”看释放居民购买力
【 作  者 】苏刚
【作者简介】苏刚，北京
【 正  文 】
    1999年国庆节和2000年元旦期间，零售、餐饮、铁路、民航、旅店、公路客运、出租车、公交、娱乐、旅游、公园景点等行业的日营业额
都成倍增长。切实把转变“窗口”机构的管理方式、
运行机制作为重要内容，通过理顺管理体制和相互关系、规范管理内容和程序、建立公开办事制度、严格实行“收支两条线”等措施，提高政
府各级机关的服务质量、服务效率和服务水平。元旦假期王府井百货大楼和菜市口百货商场的日均销售额近700万元。据此有了“发展假日经济”一说。 这样就事论事当
然不无裨益，而更有必要的是分析市场变化的原因，深入思考其中的一般意义。
    连续数天的公休假为什么能触发消费潜能？因为假期对于打算团聚、出游、会友、娱乐的个人乃至家庭而言，等于消除了一种外部限制，
于是购买力获得解放。继续推论：在目前环境下，与其说需要“刺激”或“启动”消费，不如说应当释放那些被抑制的居民购买力。进一层的
道理是：阻断消费只需设一道关卡即可，相当于逻辑代数中的“或门”；释放购买力则需要撤除“沿线”所有关卡，满足“与门”条件。
    前段时期有关内需的调控和宣传，主要把消费者和工商企业作为着力点，从“更新消费观念”、“转变消费预期”到“整顿价格秩序”；
降息来逼，信贷来引，专家来启蒙，加上用行政手段阻止“乱降价”。下力不小，效果却远低于预想，说明实行中的策略及观点、依据，尚需
进一步验证。
    第一，关于价格走势。计划和管理部门认为，大众消费心理是“买涨不买落”，持续降价不能激活市场，只会引发通货紧缩，陷入恶性循
环。在这里，降价现象被倒果为因了。而且，用短期的社会心理特征覆盖了市场规律。此外，还规定了诸如缔约过失责任，先合同义务、
履行附随义务、后合同义务等制度。假使
价格坚持不动，供求矛盾将会积累起来，一如改革前的状况。
    两年多来的居民消费价格指数下降，相对连续多年的物价上涨而言（其中1993年至1995年曾达两位数），有很大回调成份；又是体制改革
的成效显现。伴随竞争而来的降价有助于企业转变机制和产业结构调整，把实惠给了消费者。至于不顾成本的低价倾销，自会受到市场惩罚（
假冒伪劣商品另当别论），调控部门对市场应有一定耐心。
    还有个相关问题值得注意：统计部门编制的居民消费价格指数误差有多大？中华民族传统美德渊源流长。军队政治工作改革主要是：探索优良传统的新发展；拓展服务保证
的新领域；形成政策制度的新体系；运用科学先进的新手段。
    即便认定通货紧缩是当前主要矛盾，对策仍可一议。如果说发达国家有理由启用通胀预期来治理紧缩的话，我国则不宜照搬：在体制性通
胀因素远未消退时，唤醒通胀预期很可能得不偿失，对中低收入阶层尤其不利。
    依靠财政力量投资基础建设和公用事业，给市场加温，是积极的办法，却“不经济”。一是拉力毕竟有限，为加大投资力度只好增发国债
，会产生与增税同样的负效应；二是部门利益作梗，很难避免低效、流失和浪费弊病，加重“滞胀”隐患。
    顺应市场走势，疏通投资和消费渠道，可能是更好选择。1981―1997年，全国共
取得科技成果43.6万项，达到国际先进水平的7.4万项， 应用科技成果35万项，分别占19％和80％。
    第二，关于居民消费理念。要
加强党的基层组织建设，坚持党管党员、党管干部，通过党支部的经常性工作，把每一个党员管住管好，充分发挥党支部的战斗堡垒作用。要想启动市场，应当解除人们的“前顾之忧”。果真这样，只谈“应当”于事无补，在目前的低人均收入条件
下，政府财政有没有能力转变这一预期才是问题所在。
    与住房、高教改革不同，社会保障制度的新方案有令人费解之处――“低保障，广覆盖”的取向于理不通。既然保障程度低，作用和吸引
力必然小，为何要广覆盖？它从根本上改变了社会的结构。但是如果操持不当，也会像一些国家的所得税那样“
鹞子大翻身”，陷入低收入者吃亏的怪圈。就现实情况而言，“广覆盖”的设计与当前的体制特征、行政效能、分配格局、企业结构、社会心
理能否契合？既然组织化是分层次的，社会是逐渐进步的，为什么城镇的医疗、养老、失业等社会保险制度这样急于一刀切？有没有职能部门
自利的隐情？如果不顾条件扩大覆盖面，会不会因基金管理不善，引发大面积的欠缴和欠付？尽管这一市民社会具有不少中国特色，但是，无论如何它的出现必然为中国现代合同法的发展开辟了广阔的空间。守土失责，今
不如昔，何来改革？
    横向比较。发达国家的社会保障和政府的其他公共服务一样，正在经历从包办向指导、从统制向自选的转化。个人主义的核心就是这三个方面，它既是价值观念，又是政治思想和经济思想。
    然而，包括住房、教育消费在内的支出预期变化，应当属于另外的话题，矛盾主要在分配领域。症结是低工资制或称不完全工资制度如何
过渡和怎样给老职工历史补偿。下面回到有关消费市场的讨论范围。
    “深谋远虑”是组织的功能，却不是个人消费的特征。分析居民即期消费状况时，“前顾之忧”的约束力可能被舆论夸大了。
    若“远虑”对人们的影响那么强，又该如何解释我国庞大的吸烟人群呢？又如何解释1980年代众多家庭省下菜金买“大彩电”？； 有人说同自由和民主主义并存的社会主义必须同时是市场型的社会主义（注：陈云卿、蒋士满编《外国
学者论社会主义市场经济》，北京：社会科学文献出版社，1993，第23页。所以，用储蓄余额增幅来判定居民预期和市场冷热，失之片面。
我国居民储蓄余额增势最猛的1996年（新增8805亿元），恰好又是10余年间社会消费品零售总额增长的峰值（12.5％），这个同步耐人寻味。
况且，为养老防病而存些家底，乃老辈子习俗，并非始自价格指数下降以后。
    纵观改革开放以来的前三次机构改革，虽然在很多方面取得了不小的成绩，但从总体上看，机构庞大、人员臃肿、政企不分、官僚主义严
重的问题并未根本解决，政府职能并未真正转变，政府结构并未按照市场经济的需要进行调整，行政行为不规范的问题日益突出，各方面的矛
盾越来越集中，严重制约经济改革和其他方面的改革。
    第三，关于收入分配制约。长期以来，消费被作为生产的从属过程甚至是对立面；现在又有观点把消费视为分配的从属过程，断言分配决
定消费，只要解决好分配问题，消费自然会回升。这等于说青年人的身高决定体重，所以只须“解决”其身高问题。可是，系统理论证明，调
控体重对于身体健康也很必要，且有益于青年人发育成长。同样道理，分配决定消费，而消费“决定”需求；市场需求决定生产；生产决定分
配。如果商品卖不出去，企业效益会下降，不得不减少工资支出，或裁人，或降薪。硬涨工资也可以，但是这样分配恐怕不能缓解市场供需矛
盾。
    对市场经济作历史观察，可以发现，资本主导的格局虽然未变，但不同主体的“权重”有一个变化轨迹：先是资本家主体，又变到劳动者
主体，再变到消费者主体。市场越成熟，消费者地位越增强。有些人忘掉以集体主义为核心的社会主义道德，追求个人利益的倾向加重。在我国，虽然对“重生产，轻
消费”的体制特征已有批评，但仍存见物不见人的旧习。消费者地位殊难乐观。
    第四，关于选择消费热点。公正的价值力量如此巨大，所以对公正原则的任何动摇都会危及
市场经济。可是，寻找商机或设法满
足特定消费需求，更应当属于企业行为。坚持社会主义集体主义，正是克服这些“思想”和“现象”，保证社会主义市场经济沿着正确方向健康发展的客观要求。换句话说，消费政策不仅仅为消费者制定，还需要面向政府管理部门。
    经济运行中各种因素的作用都有一个惯性阶段，为避免大起大落，需要把“治标”的调控措施与“治本”的深层改革结合起来。我国居民
消费价格指数从1994年的21.7％变为1998年的－2.6％，这期间GDP的增长率分别是11.8％、10.2％、9.7％、8.8％、7.8％。 社会消费品零售
总额实际增长率分别是7.8％、11.8％、12.5％、10.2％、9.7％；后者在“通缩”的1998年比当年GDP高1.9个百分点，而在“通胀”的1994年
却比当年GDP低4个百分点（当然，两者走向不同）。与其说现阶段消费偏冷，不如说消费信号扭曲而误导投资和生产的体制弊端在凸现。推进
消费制度改革比政策刺激消费更显迫切。
    目前消费体制对经济的危害，可以归结为两类：一是引起“短路”；二是造成“断路”。以生产、管理和单位福利名义实现的个人消费，
避开了分配这个“电阻”，造成“消费短路”――由公款支撑的多种私人消费，像短路电流一样趋向无穷大；它不仅抬高价格门槛，浪费和挤
占资源，给结构偏畸火上浇油，还带来社会失范。
    “消费断路”给经济循环造成的梗阻更为直观。它主要起自社会管理机构对消费者权利的不当限制；垄断型的服务业向消费者转嫁经营性
亏损；市场欺诈泛滥使消费者失去安全保障；现存财税体制下行政权力对地方和企业利益的偏袒。
    概括说，消费的调控和管理过程中还习惯于使用指令性经济的旧手段。固守“禁阻型”管理，又想让经济良性循环，就像把山岭剃秃还指
望风调雨顺一样自相矛盾。至于怎样释放居民购买力，且留作后话。
    
    
    
 
