【 文献号 】2-1026
【原文出处】经济体制改革
【原刊地名】成都
【原刊期号】200002
【原刊页号】70～73
【分 类 号】F51
【分 类 名】商业经济
【复印期号】200006
【 标  题 】居民消费特征与经济增长
【 作  者 】王云
【作者简介】王云，女，1959年生，副教授，硕士研究生导师，现在四川大学经济学院工作。
【内容提要】本文认为，目前的高储蓄反映居民消费具有积累型特征，由此带来的低消费和高储蓄正阻碍着经济增长；消费水平特征总体消费
水平较低，收入水平差异日趋扩大；消费结构特征是消费层次低，消费结构不合理，在整个消费支出中，商品消费所占比重偏大，服务性消费
所占比重过小。为使消费水平提高，消费结构向更高层次推进，一要有长期稳定的政策，消除人们不可预期和不安全感，有社会保障作后盾；
二要提倡新的消费观念及消费方式，特别是长期稳定并有法律保障的信贷消费。
【 正  文 】
    改革开放以来，我国经济得到突飞猛进的发展，需求制约经济增长取代了短缺经济时代的供给主导型经济，生产的目的是为了消费，消费
需求是人类生存和发展起决定性的需求，是经济增长的推动力。本文着力分析当前居民消费的行为特征，寻求启动消费及推动经济增长的措施
，以便合理调整消费政策并正确指导居民消费，使经济持续稳定地增长。
            一、经济周期各阶段决定经济增长的因素
    经济周期处于不同阶段，积累与消费比例大小对经济增长影响程度不同。经济波动周期处于衰退或萧条阶段，消费推动经济走向复苏起重
要作用，经济波动周期处于上升或繁荣阶段，消费需求大，从而投资扩大所带来的利润增长易于实现，此时储蓄（投资）推动经济增长。
    西方经济理论强调储蓄转化为投资，储蓄是投资的来源，经济增长的前提是增加储蓄，社会储蓄水平越高，经济增长越快。我国建国初期
也出现过以压低消费后的高积累维持经济的高速增长；我国经济经过几十年的发展，改变了短缺经济的常态，由卖方市场转为买方市场，供求
平衡推动经济增长，使国民经济良性循环，如图所示：
    附图{图}
    国民经济各经济流量间的循环表明，生产结果构成消费和储蓄（积累），储蓄转化为投资后与消费支出构成使用，投资与消费的实现才能
使供求平衡，才能使新一轮生产得以进行，形成新的经济循环，如此循环往复使社会经济向更高层次发展。
    积累与消费在经济增长中相辅相成，互为因果，但在经济波动周期的各个阶段选择不同积累与消费比例是极为重要的：当经济波动周期处
于谷底时，过高的储蓄不易及时贷出并转化为投资基金，难以顺利地形成生产能力。生产单位在萧条的经济环境下，难以选择获利较大的投资
项目，资金利税率低，甚至亏损，致使投资贷款难以偿还。另一方面，储蓄过高使消费需求缩小，消费不足不利于商品价值的实现，使企业资
金运动受阻。在这一环境下，一方面是银行不敢轻易贷出，另一方面是生产单位对贷款投资谨小慎微，大量储蓄沉淀在金融部门，巨大的投资
潜力和偏窄的投资渠道的尖税矛盾使国民经济循环受阻。据联合国工业计划署统计，名牌在全球品牌中所占比重不到3％， 但名牌产品在
全球产品市场占有率达40％，名牌产品销售额占全球销售额的50％。可见，当经济处于萧条时
期，在居民储蓄欲望强烈及储蓄存款不断增加的同时，生产单位借款、还货不振，资金流动不畅，在这一背景下要靠增加储蓄推动经济发展难
以实现，首先启动消费（减少储蓄），由消费作用于生产，从而达到摆脱经济滞长的困境不失为良策。
            二、积累型消费特征与经济增长
    目前的高储蓄反映居民消费具有积累型特征，即居民当期消费倾向减弱，延期消费倾向增强。扩大内需推动经济增长已达成共识，宏观经
济理论又强调投资推动需求具有乘数效应，故其目标转为增加投资，并认为宏观财政和货币政策及储蓄是投资的源泉。事实上，积累型消费行
为带来即期的低消费和高储蓄正阻碍着经济增长。
    根据投资乘数理论，某行业增加投资，可带动投资所需的生产资料的生产，这些生产资料的生产又会扩大与之相关行业的生产规模，这种
直接和间接的效应可增加就业，增加各利益群体的收入，如此循环往复，投资的增加又带来收入和需求的成倍增加，从而使国民经济高速发展
。因此，为了刺激经济增长，从1998年下半年以来，我国实行了扩张性的财政政策和“适度的货币政策”，采取了增发国债、增发工资、调整
税收、降低银行利息等重大措施，仅1998年下半年就增发1000亿元国债用于基础设施投资，1999年财政预算赤字达1503亿元，（注：戴园晨：
《经济研究》，1999年第8期，第35页。1999年巴西经济衰退对对南锥国家产生“多米诺骨牌效应”。扩张性的财政政策和“
适度的货币政策”在一定时期内对扩大内需、减缓供给过剩、减少库存产生了一定影响，然而，随着时间的推移，效果不尽如人意，因此，我
们应走出一惯强调投资乘数作用的误区，正视日益显现的“投资乘数失灵”。（注：戴园晨：《经济研究》，1999年第8期，第35页。）
    财政政策和货币政策拉动经济增长的作用逐步减弱是由消费偏好于储蓄型所致。国内生产总值有望达到4.25―4.5万亿卢布。）
    美国商品贸易的年度变化情况（1965～1997年）
    （按国际收支情况统计）    单位：亿美元
年份    出口    进口   贸易差额
1965    256     215    50
1970    425     399    26
1971    425     456    -23
1972    494     558    -64
1973    714     705     9
1974    983     1038    -55
1995    1071    982     89
1976    1147    1242    -95
1977    1208    1519    -311
1978    1421    1760    -339
1979    1843    2120    -276
1980    2243    2498    -255
1981    2370    2651    -280
1982    2112    2476    -360
1983    2018    2689    -671
1984    2199    3324    -1125
1985    2159    3381    -1222
1986    2233    3684    -1451
1987    2502    4098    -1596
1988    3202    4472    -1270
1989    3621    4774    -1152
1990    3890    4983    -1090
1991    4169    4910    -741
1992    4404    5365    -961
1993    4568    5894    -1326
1994    5024    6686    -1662
1995    5758    7496    -1737
1996    6120    8033    -1913
1997    6793    8773    -1980
    
    1998年美国的贸易逆差额达到创记录的2334亿美元。当
前的俄罗斯可以认为由两种不同的地区和经济组成，一部分在繁荣，另一部分则面临崩溃。可见，储蓄与消费
的比例大小将决定投资拉动需求及影响经济增长的程度。
    以上分析表明，单方面强调加大财政政策和货币政策的调控力度，强调投资拉动需求，忽略启动消费市场，改变居民的积累型消费特征，
并难以使投资拉动需求及投资推动经济增长持续发挥作用。
    20年的体制改革打破了过去那种“从小包到老”的福利，社会保障体系处于建立和完善阶段，对未来生活标准、医疗费、子女教育费等支
出额几乎不可预知；另一方面，经济体制改革、现代企业制度的建立，市场经济竞争加剧，人们对未来收支不可预期造成居民的积累型消费特
征，在低层次消费结构基础上，要改变这一现象，全面启动消费市场有赖政策的稳定，有赖引导居民从积累转向社会保障及信贷消费，消除居
民的后顾之忧，变目前的谨慎消费为大胆消费。这一数字高于不包括中国和印度的低收入国家的全年收入的总和。
    改革开放以来，我国城乡居民消费水平持续稳步提高，人均消费支出由1978年的295元／人上升到1998年的4332元／人，增加了13.7倍，但
与发达国家相比整体水平仍然偏低。特别是对交通、通讯、电力等基础设施的消费不足，有支付能力购买商品房和汽车等高档耐用消费品的约
占7％。1997 年底， 我国城镇贫困人口有1176 万人（当年贫困线为1890元），农村贫困人口为5000万人（贫困线为640元）， 二者之和约占
全国总人口的5％。
    在整体消费水平较低的情况下，地区之间、城乡之间、同一城镇居民内部收入及消费差距呈日益扩大趋势。据测算农村收入及消费水平与
城镇居民相比大约落后10年；部分高收入者拥有全部收入近50％和储蓄存款额的75％以上，而20％的低收入人口仅拥有全部收入5 ％和储蓄存
款额的4％以下。（注：唐均：《中国社会报》，1999年5月18日。）据世界银行估计，早在1995年我国基尼系数0.41，（注：基尼系数是国际
上用为衡量收入公平与否的指标，其值在0～1之间变动，其当尼系数大于0.5时表明群体间分配不公。）接近分配不公平。从目前情况看，目
前美国国内很多领域对高科技产品的需求已在一定程度上呈饱和态势，其自身一时又难以形成新的突破，因而美国高科技产业群实际进入了周
期性调整阶段，其产品大量积压。因此，采取金融资产的储蓄存款实名制、
财产申报制、个人收支票据和信用化等措施，完善个人所得税的征管、征收利息所得税等有助于调节贫富差距。在较低抵押贷款利率和良好经济发展前景的刺激下，美国房地产价格急剧上升。消费群体间适度的消
费层次性有利于“你追我赶”，在示范效应的作用下，形成启发性消费，开拓新的消费领域，新的消费热点可改变常规的生产和市场，促使生
产单位开发新产品，投资新项目，更多更快地将储蓄转化为投资，形成新的生产能力，推动经济增长。
            四、消费结构特征与经济增长
    我国居民消费层次低，消费结构不合理，在整个消费支出中，商品消费所占比重偏大，服务性消费所占比重过小。消费结构与产业结构及
产品结构直接相关，产品结构影响消费结构，消费结构的变化又会给生产者带来新的机会和挑战，促使产品结构的调整。只有与生产力发展相
适应的消费结构和产业结构才能使经济在协调中发展。
        （一）低层次消费结构对经济增长的影响
    我国目前商品过剩呈明显的低层次型和结构型，人们对通讯、汽车、住房等消费不足，同时在城市供水、环境治理等方面的投资不能满足
需要。低层次的消费结构使人们在低水平的消费已基本满足的情况下，将增加的收入更多地用于储蓄成为可能。1998年社会消费品零售总额为
29153亿元，比上年增长6.8％（扣除物价变动，实际增长9. 7 ％），1999年上半年为14753亿元，比上年同期增长6.4％；1998年城乡居民存款
余额53407亿元，比上年增长17.1％，1999年6月底为59173亿元， 比上年同期增长18.5％。可见，储蓄率增长远远快于消费品零售额增长，过
高的储蓄引起消费需求不旺将直接影响经济增长。此外，低层次的消费结构不利于产业结构的调整，难以使潜在的消费热点转化为现实的新的
经济增长点。削
减公共开支，防止赤字扩大；加强税收管理。
    消费结构升级拉动经济增长有其必要性和可能性。
    第二，石油提价效应。因此，从需求角度分析，要启动消费，使消费结构向更高层次推进，一方面依赖政策的长期稳定，消除
人们不可预期和不安全感，有社会保障作后盾；另一方面，提倡新的消费观念，特别是长期稳定并有法律保障的信贷消费。信贷消费的建立既
有助于当前消费不足的中低层消费群体提高当前消费水平，也有利于消除未来收支不可预知的后顾之忧。例如：1999年全国各高校扩招30万新
生，当年形成30多亿元的消费市场，还将对以后几年的消费产生影响，随着高校招生人数的扩大，央行助学贷款的实施，居民对子女的教育性
储蓄愿望将减弱，同时也会对其他消费领域产生启发作用，推动信贷消费的发展，使信贷消费成为启动居民消费、推动消费结构升级，进而推
动经济增长的金钥匙。
        （二）消费结构偏重商品性的消费特征对经济增长的影响
    1997年我国城乡居民食品及衣着两类主要商品性消费占总消费支出约60％，其中食品46.5％；1998年食品占48.6％，医疗保健及文娱教育
占29.1％。个人消费的商品性倾向将减弱消费对服务业需求的推动作用，第三产业滞后直接影响产业之间的协调。
    我国长期以来的低工资及高福利政策（随着经济体制改革的深化有所改变），阻碍了私人消费的正常发育，扭曲了个人消费行为。据统计，1999年全球企业兼并总额达3. 4
万亿美元，比1998年的2.49万亿美元兼并额增加36.5％，也超过1990年至1995年全球兼并总额。
    随着社会经济的发展，服务性消费有扩大趋势，特别是成人文化素质和修养的提高及知识的更新，相应的文化娱乐、旅游、艺术等需求不
断增加。对子女教育投资更是有增无减，据对苏州市区居民家庭抽样调查：家庭金融资产主要用途项目有54.5％的人将“为子女准备教育费用
”列为首位，仅次于防病养老（68.5％）。国际货币基金组织1994～1995年向乌克兰提供贷款，提出的条件就是乌必须在实行经济开放和外贸自由化方面采
取实质性的措施并承担相关的义务。）可见，启动教育消费市场， 发展教育这一朝阳性的
第三产业，既有利于近期三次产业的协调生产及消费，从长远考虑，也有利于教育、科技发展，促进经济增长。因此，对通货膨胀必须采取综合治理措施，最重要的是加强宏观调控；实行紧缩的财政政策和货币政策，大规模压缩财
政赤字，控制货币发行，防止货币扩张。例如，日益增加的保险消费、“绿色消费”等，抓住人们消费偏好人与自然和谐，“绿色消费”成为新的消费时尚，从食品及保健品、
用的、穿的及室内装潢都增加了“绿色”含量，这一消费特点有利于实现经济的持续稳定增长。1997年9月进行的另外一项调查显示，只有21 ％的被调查对象有一些积蓄，绝大多数人在1992年初的超级通货膨胀中丧失了前苏联时期留
下来的储蓄