【 文献号 】2-1275
【原文出处】《中国投资》
【原刊地名】京
【原刊期号】199911
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】利息所得税：启动经济的新尝试
【 作  者 】李奎
【 正  文 】
    经国务院批准，《对储蓄存款利息所得征收个人所得税的实施办法》于近日颁布，并将于1999年11月1日起实施，适用20%的比例税率。这
表明，根据我国国民经济总量结构和国民收入结构的重大变化，1958年取消的《个人所得税法》免征的利息所得税即将重新征收。
    征收利息所得税将有效刺激消费品需求的增加，扩大社会总需求，带动经济增长，并将转变居民的投资观念和消费观念。德国经济学家埃・贡特拉赫也指出：“全球化使许多发展中国家增加了从经济上把本国发展成
工业化国家的机会。
    储蓄存款利率下降与社会消费品增长有一定的相关关系：利率下降1个百分点，市场商品销售将增加1.8个百分点。但是1996年5月以来的7
次降息实践表明，降息对扩大内需、增加社会投资的作用越来越弱。其主要原因在于：首先，目前不仅城乡居民的即期收入上不去，而且对未
来的预期收入也不佳，同时政府机构精简、国有企业改革以及住房、养老、医疗、教育等各种制度的改革，使居民普遍感到预期支出的提高，
我国又没有建立起完善的社会保障制度，从而增强了居民的储蓄动机，以增强安全感。
    和其他投资一样，政府投资同样涉及两个问题：其一是钱从哪里来，其二是钱到哪里去。有可能隐入“启动―紧缩―再启动―再紧缩”的怪圈
。
    但是，作为增加国家公务员工资和城镇低收入居民收入的收入政策的延续，利息所得税政策将有效刺激国内需求。有关调查表明，我国收
入最高的10%的居民拥有66%的银行储蓄存款，20%的比例税率将主要降低这一阶层居民的利息收入。低收入者由于储蓄存款数额较小，利息所得
税对其影响不大。另外，征收利息所得税所增加的中央财政收入，将以专项资金的方式，通过财政转移支付，集中用于增加国有企业下岗职工
基本生活费补贴、提高离退休职工养老金发放标准，提高城镇居民最低生活保障水平以及增加农村扶贫资金等，改善低收入居民的生活水平。穷的优势体现在劳动力价格低廉和民族特
色地方特色文化特色的产品具有比较优势，落后优势表明我们有条件通过引进最先进的技术得以发展从而避开别人开发技术走过的弯路。许多专家强调，发展中国家应采取积极的对策，趋利避害，寻求发展。只有在此基础上，再施以增发国债、扩大政府投资的积极
财政政策，才有可能带动社会投资的增长，促进经济增长。当前的买方市场需要从这个角度去认识
，买方市场的出现也与体制变动有直接关系，是体制改革进入一定阶段的特征表现。
    改革开放以来，随着金融体制改革的深化，利率政策一直是中央银行调控经济的重要手段。而我在这里把法治一词同市场一词相联，提出“市场与
法治”。我在《硅谷的故事》（见《经济社会体制比较》2000年第1期）中写到，盖茨和乔布斯
当年恐怕都拿不到我们颁发的工程师证书，因为他们是大学和中学的辍学生；而最初的苹果电脑也不会被我们的专家们评定为高科技产品，因
为它在当时根本就是玩具。近年来统计资料显示，尽管城镇居民消费支出增长率明显低于同期居民人均年收入增长率，但医疗、教育、住房支
出的增长率则远远高于同期消费支出增长率。政府财源不足是一个老话题，财政成了“吃饭财
政”，建设资金只能另觅出路。但值得指出
的是，各个层次的全球化并不是同时出现，经济全球化出现得最早，是各种全球化的基础和先导。但是，社会上流行的传统价值观对人们行为的影响不可能随着
法律条文的颁布而立即消失。并且随着消费信贷
的实施，居民个人还可以预支未来的收入，改变过去先存款后消费的传统观念，提前享受美好生活。
    再次，征收利息所得税表明，随着经济体制改革的逐步深入和社会主义市场经济体制的建立和完善，我国政府将逐步完善宏观经济调控的
手段。同时我国金融市场也在不断发展，居民投融资渠道也在不断扩大。其次是执法的力度问题。那么如何解决这个问题呢。另外，投资比较谨慎的居民还可投资于免税的政府债券和金融债券。这些债券不仅风险
程度很低，流动性强，而且其票面利率往往高于银行储蓄存款利率，又不征收利息所得税，收益率当然很高。过去一般认为，象中国这样一个有着悠久历史和东方文化传统的
国家在现代化过程中会始终受到传统文化和西方文明之间的冲突的困扰。
 
