【 文献号 】2-1275
【原文出处】《中国投资》
【原刊地名】京
【原刊期号】199911
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】利息所得税：启动经济的新尝试
【 作  者 】李奎
【 正  文 】
    经国务院批准，《对储蓄存款利息所得征收个人所得税的实施办法》于近日颁布，并将于1999年11月1日起实施，适用20%的比例税率。这
表明，根据我国国民经济总量结构和国民收入结构的重大变化，1958年取消的《个人所得税法》免征的利息所得税即将重新征收。
    征收利息所得税将有效刺激消费品需求的增加，扩大社会总需求，带动经济增长，并将转变居民的投资观念和消费观念。
    第一，在扩大内需方面，征收利息所得税将比降息更加有效。它们的行为受市场信号以外的因素影响较大，对市场信号的反应不够，甚至予以不恰当反应，由此决定
的行为会对市场信号乃至整个市场产生误导倾向。这表明，消费支出结构正在发生变化。其主要原因在于：首先，目前不仅城乡居民的即期收入上不去，而且对未
来的预期收入也不佳，同时政府机构精简、国有企业改革以及住房、养老、医疗、教育等各种制度的改革，使居民普遍感到预期支出的提高，
我国又没有建立起完善的社会保障制度，从而增强了居民的储蓄动机，以增强安全感。1996年，世贸组织总干事鲁杰罗说，在过去的6年里，世界贸易增长率是世界经济增长率的3倍，经济全球化是被贸
易发展推着走的一列高速火车。有可能隐入“启动―紧缩―再启动―再紧缩”的怪圈
。我国外经贸部国际贸易经济合作研究院副院长陈文敬指出，跨国公司通过在
海外设立子公司，不仅可以绕过许多壁垒，迅速掌握当地的市场需求，有效利用当地资源，也可以通过内部贸易降低生产和交易成本，提高经
济效益。有关调查表明，我国收
入最高的10%的居民拥有66%的银行储蓄存款，20%的比例税率将主要降低这一阶层居民的利息收入。第二，农户接受和选择了生产的“承包责任制”，而不是
土地所有权。另外，征收利息所得税所增加的中央财政收入，将以专项资金的方式，通过财政转移支付，集中用于增加国有企业下岗职工
基本生活费补贴、提高离退休职工养老金发放标准，提高城镇居民最低生活保障水平以及增加农村扶贫资金等，改善低收入居民的生活水平。
因此，从总体上看，征收利息所得税对低收入者来说是得大于失。
    由于发展中国家的经济实力和综合竞争力远逊于发达国家，因此，在激烈的国际竞争中，必然面临严峻的挑战。
    值得一提的是，目前“规范化”一词在不少场合被滥用，正在成为过度规制和政府任意干预的护身符。
    第二，征收利息所得税将给我国居民的投资观念和消费观念带来深刻的变化。
    改革开放以来，随着金融体制改革的深化，利率政策一直是中央银行调控经济的重要手段。这可以解释20年的发展中，社会选择产权相对模糊的制度变革的发展道路。征收利息所得税作为国家法律的一部分，具有较强的稳定性，将对居民的传统观念带来很大的冲击。为保障司法公正，经济人应当有通过法律程序起诉和上诉政府的部门和官员的权利，这更是困难的。有的学者认为，城镇居民消费倾
向过低和农村消费不足是影响潜在需求向现实需求转化的关键。最高法院裁
决任何州政府都不得对进口到本州的货物收取这样歧视性的费。居民应该根据国家宏观经济政策的
变化，在目前通货紧缩时期，适当增加消费支出，既可以增加社会总需求，又可以以较低的支出购买到满意的产品和服务。并且随着消费信贷
的实施，居民个人还可以预支未来的收入，改变过去先存款后消费的传统观念，提前享受美好生活。传导机制不畅具体体现在两个方面：一是从货币
供给向利率传导机制不畅。同时我国金融市场也在不断发展，居民投融资渠道也在不断扩大。居民要适应这种变化，在传统的储蓄存款方式的基础上，扩大资金投
资方式，增加投资种类，谋求个人资产多样化和个人收益最大化。经济全球化有其内在的本质的动因。另外，投资比较谨慎的居民还可投资于免税的政府债券和金融债券。这些债券不仅风险
程度很低，流动性强，而且其票面利率往往高于银行储蓄存款利率，又不征收利息所得税，收益率当然很高。但市场经济又可分为两类，即传统市场经济和现代市场经济。
 
