【 文献号 】2-1193
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000229
【原刊页号】②
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】200004
【 标  题 】中华人民共和国１９９９年国民经济和社会发展统计公报
    （２０００年２月２８日）
【 作  者 】国家统计局
【 正  文 】
            八、对外经济
    1999年，由于国家采取了包括提高出口退税率在内的一系列鼓励出口的政策，加上亚洲金融危机国家和地区经济的逐步复苏，我国外贸出
口转降为升。
    第二，新首都阿斯塔纳市也逐渐为外商看好。这一问题正是20世纪80年代以来困扰所有发达国家，使它们的经济呈现出低速而不稳定特点的一个重
要原因。而就在新的体制框架和制度环境中，针对上述弊端，通过恰当的财政――货币政策的选择和运用，为经济增长方
式从粗放型向集约型的转变创造条件。就领先指标来看， 衰退警报
还没有拉响，说明至少在一二个季度之内，经济将会继续增长。在直接投资方面，加美贸易协定之后，外来投资一直超
过对外投资，但在北美贸易协定之后，这一情况却明显改变。目前学术界困惑很多。
    中哈进出口商品情况如下：
    1996年中国向哈萨克斯坦出口总值9531万美元。用函数公式表
示为：
    附图{图}其含义是指：对于每一个法律消费者（守法者）来说，他们为了享受法律收益而必须服从的法律X[i,n+j]的数量，就是全部国家
制定法律的总量X[,n+j]，法律法规均匀地、广泛地由全体国民遵奉和信守，任何一个单位或个人都不能被排斥在法律调控机制之外。
    三是支持中小企业发展。由此导致人们在法律体系（宏观）层面对公法与私法、民商法与经济法、国内法与世
界法、成文法与民间法、中央法与地方法等的选择；在法律制度（中观）层面对各种具体法律制度的选择；在法律规范（微观）层面对于构成
性规范与调整性规范、奖励性规范与惩罚性规范、任意性规范与强行性规范等的选择。一些企业为了降低成本，开始解雇员工，特别是一些中小企业劳动力变化比较频繁。经济理论和中外的实
践都充分证明，与国家的产业政策相配合，财政补贴手段的灵活运用，在引导企业资金的流向和流量，支持企业技术更新和新产品开发，促进
企业有效改组和联合，以及建立高科技风险投资体系等方面，都具有明显的作用和影响。入境游客中， 外国游
客843万人次，增长18.6％；港、澳、台胞6426万人次，增长14.2％。
            信息产业还带动了美国整个国民经济的增长
    信息产业在美国经济中的巨大作用还在于，它对其他产业部门进行的改造，使许多传统的经济部门面貌为之一新，大大提高了劳动生产率
和国际竞争力，重新焕发了活力，从而带动了整个国民经济的增长。 协定并未改变三国间严重失衡的互为依赖关系――加墨两国各自严重依赖美国投资
，但加墨相互间联系甚微（参见表1）