【 文献号 】2-1193
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000229
【原刊页号】②
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】200004
【 标  题 】中华人民共和国１９９９年国民经济和社会发展统计公报
    （２０００年２月２８日）
【 作  者 】国家统计局
【 正  文 】
            八、对外经济
    1999年，由于国家采取了包括提高出口退税率在内的一系列鼓励出口的政策，加上亚洲金融危机国家和地区经济的逐步复苏，我国外贸出
口转降为升。
    信息革命正在推倒这些等级制“金字塔”。只是受东南亚经济危机和俄罗斯金融危机的影响，1998年和1999年外
贸额出现下降。此性质表现在一般的立法活
动中，就是中央立法和地方立法、人大立法和行政立法必须保持形式上和内容上的一致，使全国统一的立法原则，不因多极立法体制而受到动
摇，不得有超越或违背法律体系之情事；表现在法律规定中，就是“根据宪法、法律制定行政法规；根据法律、行政法规制定规章；在与宪法
、法律和行政法规不抵触的原则下，制定地方性法规”的法律效力等级安排；表现在法律资源的初始配置中，《民法通则》第10条规定：“公
民的民事权利能力一律平等”，且非依法律规定，不得加以限制或者剥夺，同样是法律不可分割地应用于一切人的明证。但是，这种“供不应求”并不会自然导致法律制定的
社会效率和对法律成本的节约，在与落后的社会文化因素相联结的场合，法律的稀缺常表现为人们排队等待购买法律和法律的计划配给者垄断
法律的问题，甚至出现因法律“卖方市场”特性而导致“劣法”充斥或者说法律通货膨胀（法律贬值）的局面。当然
，政府对经济的宏观调控只能在客观经济运行的基础上起一定的作用，若没有经济本身的良好条件，再好的宏观调控手段也是无能为力的。在累进税制下，纳税人的所得额越高，这
种扣除的实际价值就越大。免除机器或建筑材料的进口关税，可使企业降低固定成本；免除原材料以及半成品的进口关税，可增强企业在国内外市场的竞争能力
；免除货物税同样也可以降低生产成本，增强市场的价格竞争力。这种企业制度注
重集群意识和团队精神，但同时也抑制了公司职员的创造性和年轻人的进取心，使得企业内部缺乏活力、应变能力和创新精神。例如，1998年的三次降低利率和1999年下半年以来的四次提高利率都对美国经济相对平稳而持续的发展起了积极的作用。全年签约130亿美元，比上年增长10.4％；完成营业额112亿美元，增长10.9％；
年末在外劳务人员38万人，比上年末增加3万人。这6项加起来占83％。银行不良债务增加，相继出现了一些著名的银行和证券公司、保险公司倒闭，造成国人恐慌，并引起连锁反应；市场持续低迷，消费不
旺，居民存款持续增加。
    与区域一体化的另两个重要分支――欧盟及东盟――相比，北美自由贸易协定的独特贡献在于：（1 ）明确禁止对外国投资者提出业绩要
求、禁止对外国企业的无偿没收；（2 ）确立了区域内的投资保护及争端解决机制。 这一方面反映了全球金融管制放松以及由此导致的全球证券化
融资急剧扩张的主流，另一方面，则显示出对间接投资的审查取消所带动的投资热情。美国专家认为他们的市场能够承受可能发生的波动，并认为幅度不大会超过25％