【 文献号 】2-1143
【原文出处】《经济论坛》
【原刊期号】200003
【分 类 号】F512
【分 类 名】市场营销
【复印期号】200005
【 标  题 】“假日经济”是篇大文章
【 作  者 】贾佳
【 正  文 】
    目前，整个中国都在为一个现代社会的典型问题所苦恼：生产过剩，需求不振。中国市场怎么啦？那样，只能丧失机遇，拉大与发达国家的差距？面对物价连续20多
个月的下跌，商家在呼唤，生产厂家在呼唤，政府官员在呼唤。然而，国庆节期间，国内消费市场出现了前所未有的好势头：消费热情高涨，
商场人潮如涌，各地市场一派繁荣景象。国庆节前，广州、上海的银行甚至出现部分居民存款开始“出笼”，提取存款比储蓄多的现象。一个
长假，使百姓乐了，商家乐了，政府乐了，市场火了。第二，改善职业技能低下人员的就业机会。应当说，这一轮
消费热潮的引发是由诸多政府合力作用的结果。比如，降息、开征利息税，使老百姓不愿意多存钱；加薪，使人们手中有了钱；而假日则为人
们“花钱”制造了“闲”，直接催生了“假日消费”的市场繁荣。
    节日市场流金淌银的财富效应让“假日经济”的魅力好好展现了一回。这是由知识的无国界性和技术的外溢性决定的。而据许多商家介绍，双休日的营业额大约要比平时增加1倍，春节、国庆等重大节日比双休日更高。事
实上，1/3的节假日时间创造的营业额要占全年的1/2左右。如此看来，从扩大内需的角度来说，“假日经济”的确是一篇极有作为的大文章。
    “假日经济”呼唤休闲学
    从90年代中期至今，我国休闲娱乐的消费支出比重日益增大，已有家庭收入的1/3用于休闲娱乐消费。在西方国家，闲暇社会学是一门热门
学科，因为休闲作为一个产业有着巨大的经济效益，受到学术界与社会的普遍关注。
    中山大学社会学系王宁博士介绍说，在西方，休闲产业的增长率高于每年经济的平均增长率，家庭可支配收入的1/3用于休闲，旅游、电子
游戏、卡拉OK、卓球等行业随之兴旺起来，使得就业机会增多，休闲业在良性循环的推动下迅速发展起来。王宁认为消费有两种，一是有形产
品消费，如房子、汽车、家用电器等；二是无形产品消费，如旅游、信息、娱乐等。当居民的收入达到一定水平时，无形产品的需求就会增加
。
    休闲在我们国家以前是可有可无的东西，那时连吃饭这第一件大事都成问题，大家还没有休闲的需求。它首先是由美、欧发达国家发起的，毫无疑问，发达国家在这个浪潮中会首先得利。如今，我国法定节假日达到10天，与西方国家大体相当。如果把《劳动法》规定的带薪休假制度落到实处，把休假时间放在
孩子放假之际，必定会形成一个新的休闲消费热潮，对拉动经济的增长可以达到立竿见影的效果。因为人们在花钱买快乐时，是不计成本的。
许多发达国家，除由市政府拨款修建休闲设施外，还从博彩业所得利润中抽出一部分资金发展休闲业，相比而言，我国的休闲设施和条件还远
远不够。
    当前，人们的休闲概念还不甚明确，商家对休闲业的发展前景还缺乏远见性认识，导致中国目前的休闲业还很混乱，急需休闲学给人们提
供一种新的思维方式和方向性的指导与规范。在西方发达国家，有众多研究闲暇社会学的专家学者，闲暇管理学专业的大学毕业生十分抢手。
而在中国，至今没有这门学科，我们应加强休闲消费的研究，建立自己的休闲学，给人一种新的思维方式，给城市规划者一个休闲规划的新观
念，使休闲业成为一个新的投资方向与热点。
    “假日经济”呼唤可持续发展方案
    “假日经济”是一种综合性强、牵涉面大、可持续发展的系统经济形式，要想让其真正发挥大作用，政府在决策方面的指导是必不可少的
。为解决有效需求不足的难题，除了采用发国债、加薪、降息、收利息税、房改、教改等宏观手段外，政府还可以有计划、有意识地把增加节
假日数量、延长节假日时间和烘托节假日气氛作为剌激消费的新武器。我国工薪阶层的假期少、假日枯燥，除国庆、春节等少数假日可形成各
种高潮外，大部分节假日过于注重组织性和教育性，忽略了节目的灵魂――娱乐性，因此以前我国尽管也有不少节日，但对市场消费的刺激并
不明显。
    增强娱乐性、注重参与性、提升假日的附加值、深化假日的吸引力是所有关注“假日经济”的人们应该深思的问题。尽管我国目前设立的
假日不是很多，但随着对外开放的扩大和地方经济的兴起，一些洋节日和地方节日大有后来居上之势，这些不放假的节日大都注重娱乐、参与
，对此，我们应加强引导。像青年节、植树节等一些传统的节日在寓教于乐方面还有待提高，节日气氛应该再轻松活泼些，力争让更多的大众
参与其中。当前各地此起彼伏的风筝节、锣鼓节、武术节等多是“节日搭台、经贸唱戏”，政府色彩和宏观经济的比重太大，吸引大众的文化
内涵和娱乐性明显不足。
    强化节日意识，创造节日商机，加强节日合作，更新节日营销应该是涉及“假日经济”的商家所注重的问题。随着“假日经济”的出现，
行业之间、企业之间的合作将成为越来越流行的有效经济方式，各种新奇独特、关注大众的市场营销手段和策划有方、沟通全面的大型节日活
动将使企业在“假日经济”中取得更大的主动。
    “假日经济”作为刺激消费、扩大需求的手段之一，决不是万能的。面对“假日经济”所带来的繁荣，我们应保持清醒的头脑。假使投资转化为产出需要时间，
那么在增加投资的2或3年之后才看到经济增长，这是很正常的。
    “假日经济”呼唤假日市场产业链
    去年国庆的长假，各大城市的节日市场着实火了一把。但是火热的背后也暴露出一些问题，主要是消费项目太少，假日市场产业链还没有
形成。增加休闲时间为假日相关行业的生产经营者创造了商机，同时也提出了新的要求，那就是紧紧围绕“假日消费”，提供相应的假日市场
产业链。广义的网络经济主要包括3个部分， 第一部分是与网络相关的基础设
施，如各种与网络相关的软、硬件的开发及因特网体系建设等。另外，国际市场上石油、黄金和某些原材料价格显
著上涨，这对以石油、天然气和原材料为主要出口商品的中亚国家对外贸易的发展是极为有利的。事
实证明，在贸易自由化和市场经济全球化的今天，依靠政府长期保护和管制的经济是十分脆弱的，难以适应国际市场激烈竞争的需要。总之，
根据消费者的需求提供最佳服务，最大限度地挖掘“假日经济”商机。
    文化行业。在90年代，日本的技术输出主要对象是亚洲国家，约
占其全部技术输出的40％以上。而文化市场的种种迹象也表明，无论报刊、图书，还是电影、音像，其市场潜力都是巨大的。随着“假
日经济”的来临，应适当增加文艺演出，开展广场娱乐项目及各种书画、棋类、球类比赛，延长书店和图书馆以及博物馆、体育馆、展览会、
各种健身场所的开放时间等等，这样不仅能带动其他相关行业，而且能够推动“假日经济”的发展。
    服务行业。为满足假日休闲时期旅游顾客的需要，宾馆、酒店应设有专为假日休闲旅游顾客需要的“特色客房”，不求豪华、高档，但要
清洁、明亮、方便、舒适、安全、经济实用，实行统一标识、统一规范、统一管理、统一销售。“特色客房”要区别于其他宾馆、酒店的客房
，主要定位于“假日休闲”的消费者，为他们提供全方位的服务。
    清闲农业。随着假日的延长，清闲农业将会是今后发展的方向，节假日可带着家人和朋友利用闲暇时光去种田，从事农、林、渔和牧的消
闲对城市人的吸引力将会不断加大。
    与健康有关的行业。现在，相当热门的舞蹈、健美、健康食品和保健用品，占领了大部分市场。据初步估计，投资者通过电子交易投资债券市场一年可节省8亿美元的费用，由于网络交易的便利与低成本，40 ％的美国公
司已建立起自己的网络交易渠道，30％的美国公司将在近期内建立起自己的网上交易渠道。随着“假日消费”的兴起，人们期盼各种与养生有关的专卖店、医疗咨询，以及各种健身中心、减肥餐馆、茶疗
馆及养生馆。
    与儿童相关的行业。目前家长对孩子的教育越加重视，随着“假日经济”的来临，与儿童相关的行业也被看好。1992年日本GDP从上年的2.9％下降到0.4％， 1993
年增长了0.5％，1994年只增长了0.7％。
    零售业。中亚各国的经济要想恢复和发展，仅靠自身力量是远远不够的，需
要引进大量外资。为了更
适应“假日消费”，商场就要做到电梯有人扶上扶下，电话随处可打，累了有地方歇歇脚，饿了有地方就餐，玩能让你超出想像。总之，要求
商场集购物、休闲、餐饮、娱乐为一体，才能满足顾客“假日消费”的需要。
    这些行业的有机组合就构成假日市场的产业链。还可以推出各种专场服务、套餐服务、假日连环服务、知识导购服务，以及特色奖赛服务
等项目，主要是紧紧围绕假日休闲这个核心，开展各种各样的服务，最大限度地利用假日市场产业链，启动消费，推动市场繁荣。俄罗斯的资源开发、产品生产、结构转换和农业发展等
，都需要合作。长达一周的假期，最大的受益者当推百货商场和旅游行业，聪
明的商家早就瞅准了这一良机。但能够预测到“假日经济”将带来无穷商机并且采取了相应举措的商家还是少数，事先策划、引起轰动，销售
额翻了几番的商家，则更是凤毛麟角。大部分从7天长假赚到钱的商家是捡到了天上掉下来的馅饼，有针对性、及时地在国庆期间调整商品品种
花样的商家很少，绝大多数商家还是在从事“清仓”活动，那些老面孔商品难以令越来越挑剔的消费者驻足购买。
    较早并全面实行价格自由化的国家最早实现产出的恢复。许多旅游地此前因从未接待过如此众多的游客，一下子乱了阵脚，忙中出错的事层出不穷，不尽如人意之处比比皆是。这些都是我们在“假
日经济”的“热”中要好好“冷”思考一番的。
    的确，第一个7天大假带来了阶段性的市场繁荣，令“假日经济”初现端倪，要将这上市场扩大、发展下去，需要更多的部门、更多的人多
动脑筋，多下力气。当今人们开始关注闲暇，希望在闲暇时光里实现个人的价值，追求一种有情调的生存方式，这是社会的进步，是文明的体
现。与以前相比，人们有更大的自由把个人兴趣和假日休闲结合起来，让自己整体生活的品质能更高一些，生活看起来更轻松愉快一些。
    假日休闲渗透于我们生活的各个角落，休闲时尚已成为衡量我们生活质量的一个标尺，时尚生活带来一种理想的、新鲜的、文明的、轻松
的、快乐的、浪漫的、美好的气息，追求时尚生活已不是追求时尚本身的问题，而是关系到自己是不是获得了对当代社会里的理想、新鲜、文
明的种种“新感觉”。时尚让人对自己所处的时代产生一种归属感，而注重闲暇正是这个时代的时尚，人们追求假日休闲时尚生活的一个衣角
就拿到了属于这个时代的“居住证”。有关专家指出，市场并非没有购买力，而是需要更多的消费兴奋点和更有效的刺激手段，延长假日是政
府刺激消费、带动内需的举措之一。事实证明，此举确有成效。可以预见，今后，“假日消费”会越来越热。别忘了，商机难得，更应善待！
在整个市场相对疲软的大背景下，让“假日经济”拉动内需，促动市场经济的繁荣也许正是我们的一个突破口。
 
