【 文献号 】2-1248
【原文出处】《中国经济时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000303
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】讲究财政拉动经济的策略
【 作  者 】董辅ｒéｎｇ＠①
【 正  文 】
    从总的情况看，通货紧缩尚未过去，2000年还将继续实行扩张性的财政政策和货币政策。希望企业界通过制度创新，提高效益，增强自身的应变能力。
    3、有中国特色的初级阶段社会主义实行市场经济体制。这种体制承认商品生产和价值规律，允许商品货币关系存在。这是令人关注的。民间对投资缺乏热情，持观望态度，固然与经济由冷转热的走势尚不明朗有关外，也
与民间投资领域太窄、民间投资缺乏融资渠道有关。在以往的文章中，我曾提出，有些投资项目，特别是效益好的项目，不必都由政府财政投
入，最好是实行向民间招标的办法，吸纳民间投资，有些项目可由政府与民间共同投资。同时，长期滞后的城市基础设施也为农业劳动力城市非农产业转移的政策壁垒提供了依据。拓宽允许民间投资的领域是吸引民间投资的重要途径。众所周知，金融、保险、电信等行业民间企业是不让进入的。我国迟早要加入世贸
组织，这些领域都已经或将要对外开放，给外国企业以国民待遇，既然它们可以对外开放，给外国企业以国民待遇，就没有理由不先给我国自
己的民间企业开放，先给它们以国民待遇，允许其进入。尽管长江经济带每转移一个农业劳动力所占耕地约为全国的一半，但是长江经济带耕地保护任务仍任重道远。
    一百多年前，当科学及教育对推进工业化的重要意义刚刚显示出来的时候，马克思就指出：“生产力中也包括科学”。用财政资金建立担保基金
，为民间企业提供担保，是一种办法，但从其他国家的经验看，这不是很好的办法，更好的办法是允许民间投资建立投资保险公司，主要为民
间企业的融资提供担保，这不仅可使财政腾出一笔资金，而且有助于扩大民间投资。社会
主义的中国能够在90年代一枝独秀地保持社会稳定，是与改革开放以来全党全国人民聚精会神抓经济建设、一以贯之坚持科教兴国战略、人民
生活得到显著改善分不开的。前年，1998年，
政府增发国债的投资基本用于基础设施建设，这是必要的，因为基础设施是薄弱环节，而且基础设施将会对国民经济的发展长远地起作用。但
是，与制造业项目相比，基础设施在建设时期由于其产业关联度弱，对当前经济的拉动力一般地说不及投资于制造业项目的建设。
    江泽民主席指出，企业是经济活动和技术创新的主体，也是国际经济技术合作的主要推动力量，应该在促进亚太和世界经济的发展方面发
挥重要作用。经济建设没有搞好，在科技竞赛中处于劣势，人
民得到的实惠不多，综合国力也难以增强，社会主义的威信必然下降，从而从反面给敌对势力反社会主义宣传增添了砝码，扩大了影响。1999年财政从增发的600亿元的国债中拿出90亿元作为技术改造的
贷款贴息，以此带动银行的贷款和企业的配套资金的投入，由此大约可以带出1800亿元的技术改造投资，也就是说，带出了20倍的资金的投入
。不仅如此，将财政资金用作技术改造的贴息，不仅会拉动当前巨额的投资需求，更可为将来的经济的增长注入新的活力。财政贴息与财政直
接投资不同，财政直接投资指望将来从投资的一些项目收回投资甚至获得更多收益，财政贴息则不能直接从贴息的项目收回，但由于通过投资
拉动了银行的贷款和企业的配套投入，在当前会比直接的财政投资能取得大得多的乘数效应，从而带动大得多的有效需求，而且，在经济摆脱
通货萎缩、重新转强后，财政还可从经济的加快增长中增加收入，其数额可能大大超过用于贴息的支出。
    
    
    
 
。
例如，规定对在特定的时间内购房给以贴息的优惠，以刺激住房消费需求的增加。这里想强调指出，住房消费的产业关联度很强，对经济的拉
动力很大，居民有很大的潜在的住房消费需求，但受到房价高、收入不足的限制，巨大的潜在需求难以转化为现实的有支付能力的需求，如能
给予贴息，将可使其中一部分潜在的需求转化为有支付能力的需求。邓小平关于科技与经济结合的著名论断，不仅为我党制定科教兴国战略提供了理论依据，对于推进知识经济的发展具有实
际的指导意义。
    第四，在实施扩张性的财政政策中，除运用财政的支出政策外，也运用了一些财政的收入政策，如，提高出口退税率，今年将暂时免征投
资方向调节税，规定今年底以前购房可免去住房交易中的契税等，但比起支出政策，收入政策用得少些。二战后五六十年代兴起的科技革命使产业结构发生了以下变化：第一产业在经济中所占比重大大下降，第二产业比重略有上
升，第三产业结构比重显著提高。例如，房价太高令一般居民只能望房兴叹，
而在商品房的价格构成中，我用有关资料粗略计算一下，各种税费竟占55%，其中还包括为冷却房地产投资过热而征收的投资方向调节税，如果
能把可以减免的税费给以减免，房价就可以大大下降，再配合以财政贴息、银行贷款，何愁住房市场不火起来！住房销售旺了，财政因减免费
而减少的收入和因贴息而增加的支出又何愁不能补上！《走向二十一世纪的亚太经合组
织科技产业合作议程》为企业开展这一领域的合作确立了原则和框架。《预算法》规定地方政府不得发行地方债券自其道理。在此， 邓小平对高新技术在未来社会中的
地位和作用做出了高度概括，明确指出了高新技术是开创和扩大产业领域，推动社会生产力发展的最主要因素，这同时也就为我国今后的经济
发展指明了正确方向。如果国务院对此作出具体规定，也不会违反《预算法》。当前，在对付通货紧缩时，如能允许某些资信好
、经济实力强的地方政府发行地方政府债券，将有助于减轻中央财政的负担，使中央预算有限的财政资金能有更多的地方资金配套，从而能更
大地发挥拉动经济的作用。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为礻加乃
 
