【 文献号 】2-1248
【原文出处】《中国经济时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000303
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】讲究财政拉动经济的策略
【 作  者 】董辅ｒéｎｇ＠①
【 正  文 】
    从总的情况看，通货紧缩尚未过去，2000年还将继续实行扩张性的财政政策和货币政策。但是财政政策的实施是有限度的，因为财政赤字
在迅速增加，继续实施扩张性的财政政策会给今后的财政带来越来越沉重的负担，更有引发通货膨胀的危险。为使扩张性的财政政策对拉动经
济增长的作用更加有效，需要研究其拉动经济增长的策略，设法以有限的财政资金增加更多的有效需求。……当代的自然科学正以空前的规模和速度，应用于生产，使社会物质生产的各个领域面貌一新。这是令人关注的。
    2.农业劳动力向城镇转移仍处于起步阶段  农业劳动力转移是一个经济累积发展过程，是一个首先由产业转移开始，进而过渡到空间转移
的时空上对立统一的过程，是一个极其复杂的社会经济系统工程。乡镇企业作为农业劳动力转移的主要就业载体，在
长江经济带农业劳动力转移过程中发挥了巨大的作用。这样，同样多的财政投资对经济的拉动作用就会大得
多。拓宽允许民间投资的领域是吸引民间投资的重要途径。因为，任何社会形态的演进都是生产力与生产关系矛盾运动的结果，而在生产力运动变化的动力系统中
，科技进步因素是一种带根本性的动力源泉。我国迟早要加入世贸
组织，这些领域都已经或将要对外开放，给外国企业以国民待遇，既然它们可以对外开放，给外国企业以国民待遇，就没有理由不先给我国自
己的民间企业开放，先给它们以国民待遇，允许其进入。如果允许民间企业进入外国企业可以进入的领域，民间投资的领域将大大拓宽，民间
企业就会有巨大的投资热情。民间投资缺乏资金，难以融资，向银行借款又缺乏担保，是民间企业普遍遇到的困难。用财政资金建立担保基金
，为民间企业提供担保，是一种办法，但从其他国家的经验看，这不是很好的办法，更好的办法是允许民间投资建立投资保险公司，主要为民
间企业的融资提供担保，这不仅可使财政腾出一笔资金，而且有助于扩大民间投资。
    第二，在用政府财政投资增加需求以拉动经济增长中，投资于什么产业对增加需求、拉动经济增长的作用是很不相同的。前年，1998年，
政府增发国债的投资基本用于基础设施建设，这是必要的，因为基础设施是薄弱环节，而且基础设施将会对国民经济的发展长远地起作用。但
是，与制造业项目相比，基础设施在建设时期由于其产业关联度弱，对当前经济的拉动力一般地说不及投资于制造业项目的建设。
    郑孟煊：《科技进步与社会主义认识的深化》，《学术论坛》93年第1期。
    第三，财政贴息是用有限的财政资金的投入以创造更多需求的有效办法。它像一把双刃剑，在促进市场开放、加强竞争、
提高效率的同时，也向各国特别是发展中国家提出了如何维护自己经济安全的新课题。
    私有制被废除之后，代替它的毫无疑问将是社会主义公有制，马克思、恩格斯认为，社会主义同资本主义具有决定意义的差别也就在于实
行全部生产资料公有制。财政贴息与财政直
接投资不同，财政直接投资指望将来从投资的一些项目收回投资甚至获得更多收益，财政贴息则不能直接从贴息的项目收回，但由于通过投资
拉动了银行的贷款和企业的配套投入，在当前会比直接的财政投资能取得大得多的乘数效应，从而带动大得多的有效需求，而且，在经济摆脱
通货萎缩、重新转强后，财政还可从经济的加快增长中增加收入，其数额可能大大超过用于贴息的支出。三、
加强经济技术合作，提高企业创新能力
【 作  者 】赵章云/张亮
【 正  文 】
    本报奥克兰（新西兰）9月12日电  记者赵章云、 张亮报道：中国国家主席江泽民12日下午在此间出席了亚太经合组织领导人与亚太经合
组织工商咨询理事会代表对话会并就经济技术合作问题发表了讲话。马克思、恩格斯对资本主义的
批判，不像空想社会主义者那样，只是出于道德上的愤慨，而是来自对资本主义生产方式的内在矛盾及运动规律的深刻认识，来自历史唯物主
义的生产力标准。科研开发、技术创新已成为提高企业竞争能力的重要途径。那么科学技术作为一种知识形态在向生产力的转化中是怎样的呢。
    第四，在实施扩张性的财政政策中，除运用财政的支出政策外，也运用了一些财政的收入政策，如，提高出口退税率，今年将暂时免征投
资方向调节税，规定今年底以前购房可免去住房交易中的契税等，但比起支出政策，收入政策用得少些。其实，收入政策也很有用，特别是把
收入政策与支出政策结合起来运用，当更能使有限的财政资金在拉动经济增长中发挥更大的作用。这样，我们就一定会逐步实现现代化！住房销售旺了，财政因减免费
而减少的收入和因贴息而增加的支出又何愁不能补上！
    江泽民指出，经济技术合作，不应只限于单纯的技术转移，还应包括加强在科学技术的研究开发、成熟技术的产业化，以及金融、风险投
资和人力资源等方面的合作。该机的不同寻常之处在于不是模仿人脑的学习功能，而是再现人脑的工作原理，能够应付紧急情况，人脑型计算机处理信息的速
度，相当于人脑的100万倍，它用5分钟学到的东西，人脑要用10年才能学到，它的问世将使计算机进入全新发展阶段。但是，如果对地方政府发行地方债券的要求进行严格审查，对地方
政府的信用进行严格的评级，对发债的用途作严格的审查和控制，地方政府有条件地发行地方政府债券有利于发挥地方政府的主动性，利用好
地方的资金，促进地方经济的发展。如果国务院对此作出具体规定，也不会违反《预算法》。当前，在对付通货紧缩时，如能允许某些资信好
、经济实力强的地方政府发行地方政府债券，将有助于减轻中央财政的负担，使中央预算有限的财政资金能有更多的地方资金配套，从而能更
大地发挥拉动经济的作用。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为礻加乃
 
