【 文献号 】2-1275
【原文出处】《中国投资》
【原刊地名】京
【原刊期号】199911
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】利息所得税：启动经济的新尝试
【 作  者 】李奎
【 正  文 】
    经国务院批准，《对储蓄存款利息所得征收个人所得税的实施办法》于近日颁布，并将于1999年11月1日起实施，适用20%的比例税率。这
表明，根据我国国民经济总量结构和国民收入结构的重大变化，1958年取消的《个人所得税法》免征的利息所得税即将重新征收。
    凡事具有两重性，经济全球化也不例外，它在带给各国利益的同时也对其造成巨大的冲击。
    第一，在扩大内需方面，征收利息所得税将比降息更加有效。
    不管怎么样，我们看到，私人产权在中国经济高速发展时期起的作用是非常有限的，而产权的模糊或让产权不太清晰似乎是一个有道理的
制度选择。这不仅仅是逻辑推导的结果，也有历史证据可寻。法治的第一个作用是约束政府。其次，由于社会消费需求不足以及私人投资难以获得融
资，降息并没有有效增加社会投资需求，但货币供给量增加，大量资金沉淀于银行，货币流通速度降低，造成货币政策作用不明显，一旦经济
启动引起资金需求增加，货币流通速度加快，容易形成货币供应过多、经济过热的隐患。有可能隐入“启动―紧缩―再启动―再紧缩”的怪圈
。
【参考文献】
    [1]盛洪．关于中国市场化改革的过渡过程研究[J]．经济研究，1996(1)．
    [2]W・哈勒根、张军．改革起点与改革路径：一个可行的模拟[J]．经济研究，1996(1)．
    [3]刘树成．论中国经济周期波动的新阶段[J]．经济研究，1996(1)．
    [4]中国社会科学院经济研究所宏观课题组．改革的累积效应和一致性稳定政策选择[J]．经济研究，1997(9)．
    [5]中国人民银行研究局课题组．中国国民储蓄和居民储蓄的影响因素[J]．经济研究，1999(5)．
    [6]戴园晨．市场经济与买方市场[J]．经济研究，1999(4)．
    [7]北京大学中国经济研究中心宏观组．正视通货紧缩压力，加快微观机制改革[J]．经济研究，1999(7)．
    [8]多恩布什・费希尔．宏观经济学[M]中国人民大学出版社，1997．
    [9]中国社会科学院经济研究所宏观课题组．投资、周期波动与制度性紧缩效应――当前中国宏观经济分析[J]．经济研究，1999(3)．
    [10]中国社会科学院经济研究所宏观课题组．大调整：一个共同的主题和必然的选择[J]．经济研究，1998(9)．
    [11]周天勇．总需求萎缩的深层梗阻及其扩张途径[J]．经济研究，1999(1)．
    [12]许经勇．买方市场的形成与思考[J]．财经研究，1998(4)．
 
。目前最高人民法院只
处理重大案件。
 
。另外，征收利息所得税所增加的中央财政收入，将以专项资金的方式，通过财政转移支付，集中用于增加国有企业下岗职工
基本生活费补贴、提高离退休职工养老金发放标准，提高城镇居民最低生活保障水平以及增加农村扶贫资金等，改善低收入居民的生活水平。
因此，从总体上看，征收利息所得税对低收入者来说是得大于失。在这样的背景下，70年代末，安徽省凤阳县小岗村的生产队“偷偷摸摸”地实行了土地使用权的民
营化和“包产到户”，也就是将国家农副产品交售任务等按人包干到户，包干任务完成后，粮食剩多剩少都归农户自己所有，这相当于将“剩
余索取权”界定给直接从事生产活动的农户，这种责任到户的农村“承包责任制”的绩效证明了承认个人财产权利的重要性，“承包责任制”
随后在中国农村推广实行（见表1），极大提高了农户的生产积极性，使农业产量迅速增加（见表2）。只有在此基础上，再施以增发国债、扩大政府投资的积极
财政政策，才有可能带动社会投资的增长，促进经济增长。
    第二，征收利息所得税将给我国居民的投资观念和消费观念带来深刻的变化。
    改革开放以来，随着金融体制改革的深化，利率政策一直是中央银行调控经济的重要手段。虽然其灵活性很强，但它在启动经济方面的作
用越来越不明显。征收利息所得税作为国家法律的一部分，具有较强的稳定性，将对居民的传统观念带来很大的冲击。
    从世界范围来看，通货紧缩在19世纪时就出现过多次，20世纪最有影响的通货紧缩发生在美国1929-1933年的大萧条时期。不可否认，较高的国民储
蓄率对于积累社会资金、支持国民经济发展曾经起到重大的积极作用。但是也应该看到持续的高储蓄对最终消费增长产生的不利影响，特别是
当前储蓄转化为投资的机制正处于转换和理顺的过程中，高储蓄既减少了即期消费，又不利于投资的扩大。居民应该根据国家宏观经济政策的
变化，在目前通货紧缩时期，适当增加消费支出，既可以增加社会总需求，又可以以较低的支出购买到满意的产品和服务。并且随着消费信贷
的实施，居民个人还可以预支未来的收入，改变过去先存款后消费的传统观念，提前享受美好生活。
    再次，征收利息所得税表明，随着经济体制改革的逐步深入和社会主义市场经济体制的建立和完善，我国政府将逐步完善宏观经济调控的
手段。同时我国金融市场也在不断发展，居民投融资渠道也在不断扩大。两者相伴而生。我国《个人独资企业法》和《合伙企业法》对最低注册资
本设有要求，因此被形象地描述为一元钱注册资本。从这个意义上说，全球化是从国内开始的。经济全球化
使处于“弱势地位”的发展中国家的产业和国内市场受到不同程度的冲击，产生经济波动和诱发一国金融危机的风险大大增加。“过去那种地方的和民族的自给自足和闭关自守状态，被各民族的各方面的互相往来和各
方面的互相依赖所代替了。
 
