【 文献号 】2-1248
【原文出处】《中国经济时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000303
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】讲究财政拉动经济的策略
【 作  者 】董辅ｒéｎｇ＠①
【 正  文 】
    从总的情况看，通货紧缩尚未过去，2000年还将继续实行扩张性的财政政策和货币政策。湖南省发达的农业和巨大的农业人口的压力以及众多的城镇为农业劳动力向城镇转移提供
了保证。为使扩张性的财政政策对拉动经
济增长的作用更加有效，需要研究其拉动经济增长的策略，设法以有限的财政资金增加更多的有效需求。
    更为重要的是，在市场经济体制下，市场对资源配置起基础性和决定性作用，市场通过价格机制把资源配置到效益较好的环节中去，使经
济活动遵循价值规律的要求，适应供求关系的变化，并及时协调生产和需求的关系。重温邓小平理论中的一些著名论断，有利于对知识经济的准
确把握和科学导向，有利于科教兴国战略的进一步实施，更有利于理解其理论的现实意义。民间对投资缺乏热情，持观望态度，固然与经济由冷转热的走势尚不明朗有关外，也
与民间投资领域太窄、民间投资缺乏融资渠道有关。在以往的文章中，我曾提出，有些投资项目，特别是效益好的项目，不必都由政府财政投
入，最好是实行向民间招标的办法，吸纳民间投资，有些项目可由政府与民间共同投资。调整结构、优化组合、提高管理
水平和建立现代企业制度已成为企业面临的迫切任务。拓宽允许民间投资的领域是吸引民间投资的重要途径。众所周知，金融、保险、电信等行业民间企业是不让进入的。非公有制经济与公有制经济的地位是平等的，它们都是社会主义市场经济的重要组成部分。数量与比例如此之低，说明湖南省农业劳动力向城镇转移仅仅处于起步阶段，大规模的农业劳动力城镇化转移尚未开始。民间投资缺乏资金，难以融资，向银行借款又缺乏担保，是民间企业普遍遇到的困难。亚太经合组织通过的《中小企业行动计划》及《吉隆坡技能开发行动计划》已将企业家的培训作为亚太经合组织合作的重点领域之一。
    第二，在用政府财政投资增加需求以拉动经济增长中，投资于什么产业对增加需求、拉动经济增长的作用是很不相同的。前年，1998年，
政府增发国债的投资基本用于基础设施建设，这是必要的，因为基础设施是薄弱环节，而且基础设施将会对国民经济的发展长远地起作用。在一定意义上，文化产业和知识经济产业是同步进行的，二者不可分离。因此，在以
有限的财政资金投入来创造有效需求，以拉动经济增长时，需要对投资的产业组合作出恰当的选择，除某些必要的基础设施项目外，还应选择
一些需要发展的、产业关联度强的制造业项目来投资，特别是投资于一些高新技术的制造业项目，以带动相关的产业，这样，同样多的财政资
金的投入就能创造更多的有效需求，从而在拉动经济中发挥更大的作用。
    第三，财政贴息是用有限的财政资金的投入以创造更多需求的有效办法。1999年财政从增发的600亿元的国债中拿出90亿元作为技术改造的
贷款贴息，以此带动银行的贷款和企业的配套资金的投入，由此大约可以带出1800亿元的技术改造投资，也就是说，带出了20倍的资金的投入
。不仅如此，将财政资金用作技术改造的贴息，不仅会拉动当前巨额的投资需求，更可为将来的经济的增长注入新的活力。邓小平同志的科学技术理论为科教兴国战略的形成奠定了坚实的理论和实践基础。财政贴息的办法也可以用得更广些。本文试从经济形态演变及社会
结构变迁中的科技因素这一角度对此略作探讨。这里想强调指出，住房消费的产业关联度很强，对经济的拉
动力很大，居民有很大的潜在的住房消费需求，但受到房价高、收入不足的限制，巨大的潜在需求难以转化为现实的有支付能力的需求，如能
给予贴息，将可使其中一部分潜在的需求转化为有支付能力的需求。在用财政资金增加居民消费需求上，切忌“撒胡椒面”，最好主要集中于
启动住房消费需求上，住房消费启动了就能带动许多相关的消费，从而有力地拉动经济的增长。
    第四，在实施扩张性的财政政策中，除运用财政的支出政策外，也运用了一些财政的收入政策，如，提高出口退税率，今年将暂时免征投
资方向调节税，规定今年底以前购房可免去住房交易中的契税等，但比起支出政策，收入政策用得少些。其实，收入政策也很有用，特别是把
收入政策与支出政策结合起来运用，当更能使有限的财政资金在拉动经济增长中发挥更大的作用。第三，随着高、精、尖技术的日益发展和推
广，尤其是以信息、软件、计算机等为代表的现代科学技术在生产领域的应用深度和广度的拓展，使得经济的发展主要依赖劳动者的知识、智
力和脑力！住房销售旺了，财政因减免费
而减少的收入和因贴息而增加的支出又何愁不能补上！
    第五，由于《预算法》规定“除法律和国务院另有规定外，地方政府不得发行地方政府债券”，目前，在实施扩张性的财政政策中，中央
一级财政挑着重担。我们将进一步增加有效需求，加快基础设施建设，推进企业技术进步和产业升级，保持农业稳定发展，积极开展环
境治理和生态建设，深化国有企业改革，调整经济结构，提高经济增长的质量和效益。但是，如果对地方政府发行地方债券的要求进行严格审查，对地方
政府的信用进行严格的评级，对发债的用途作严格的审查和控制，地方政府有条件地发行地方政府债券有利于发挥地方政府的主动性，利用好
地方的资金，促进地方经济的发展。如果国务院对此作出具体规定，也不会违反《预算法》。正是因为科技进步，生产力得以突变，从而推动着与之相适应的新生产关系的不断产生。我相信，这些会为中国和其他各成员参与亚太经合组织的经济技术合作提供良好的条
件，也会有力地促进各成员及其企业在先进技术、管理经验和人力资源等方面的交流与合作