【 文献号 】2-1275
【原文出处】《中国投资》
【原刊地名】京
【原刊期号】199911
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】利息所得税：启动经济的新尝试
【 作  者 】李奎
【 正  文 】
    经国务院批准，《对储蓄存款利息所得征收个人所得税的实施办法》于近日颁布，并将于1999年11月1日起实施，适用20%的比例税率。计划经济注定是坏的经济，但我们却
不能天真地认为市场经济就注定是好的经济了。
    征收利息所得税将有效刺激消费品需求的增加，扩大社会总需求，带动经济增长，并将转变居民的投资观念和消费观念。
    第一，在扩大内需方面，征收利息所得税将比降息更加有效。
    储蓄存款利率下降与社会消费品增长有一定的相关关系：利率下降1个百分点，市场商品销售将增加1.8个百分点。在发达国家里，贫富差距也在扩大，以美国家庭收入为例，最富有的(20%)
家庭年平均收入是137500美元，而最穷的(20%)家庭年平均收入为13300美元，两者之间的差距竟达10倍之多。其主要原因在于：首先，目前不仅城乡居民的即期收入上不去，而且对未
来的预期收入也不佳，同时政府机构精简、国有企业改革以及住房、养老、医疗、教育等各种制度的改革，使居民普遍感到预期支出的提高，
我国又没有建立起完善的社会保障制度，从而增强了居民的储蓄动机，以增强安全感。其次，由于社会消费需求不足以及私人投资难以获得融
资，降息并没有有效增加社会投资需求，但货币供给量增加，大量资金沉淀于银行，货币流通速度降低，造成货币政策作用不明显，一旦经济
启动引起资金需求增加，货币流通速度加快，容易形成货币供应过多、经济过热的隐患。有可能隐入“启动―紧缩―再启动―再紧缩”的怪圈
。
    但是，作为增加国家公务员工资和城镇低收入居民收入的收入政策的延续，利息所得税政策将有效刺激国内需求。这种重义轻利的思想直接导致对商业发展之抑制，也不利于个人积累资本。因此市场价格可以与经济的基础无关。人们首先容易想到的便是降息。
因此，从总体上看，征收利息所得税对低收入者来说是得大于失。一般而言，抵收入居民的边际消费倾向要高于高收入居民，公务员提高工资
、低收入居民通过财政再分配增加收入，将有效提高社会购买力，增加国内总需求。只有在此基础上，再施以增发国债、扩大政府投资的积极
财政政策，才有可能带动社会投资的增长，促进经济增长。
    第二，征收利息所得税将给我国居民的投资观念和消费观念带来深刻的变化。
    技术对于企业发展而言更应当是适当的技术，所谓适当的技术是指能赚钱的技术，而不一定是高新技术。虽然其灵活性很强，但它在启动经济方面的作
用越来越不明显。我国出现的买方市场迹象，并不同于
市场化发达国家的买方市场。
    我国国民储蓄率从70年代至今一直居世界之冠，重储蓄，轻消费，勤俭节约也一直是我们中华民族的传统美德。
    态度与对策
    对于全球化趋势，发展中国家无论谴责或者回避它都是没有用的。但是也应该看到持续的高储蓄对最终消费增长产生的不利影响，特别是
当前储蓄转化为投资的机制正处于转换和理顺的过程中，高储蓄既减少了即期消费，又不利于投资的扩大。居民应该根据国家宏观经济政策的
变化，在目前通货紧缩时期，适当增加消费支出，既可以增加社会总需求，又可以以较低的支出购买到满意的产品和服务。并且随着消费信贷
的实施，居民个人还可以预支未来的收入，改变过去先存款后消费的传统观念，提前享受美好生活。
    四、结论与政策建设
    中国当前的总需求不足问题，主要表现在体制变迁导致的经济机制上，具有过渡期体制性根源，因此体制外政策扩张效果有限甚至无效。同时我国金融市场也在不断发展，居民投融资渠道也在不断扩大。这不是偶然的，更不是政府政策限制和干预的结果。正因为如此，面对今天的疲软，启动经济的呼声就备受瞩目。毋庸置疑，所有制问
题是很重要的，但是，法治是更为深层次的制度问题。
    四、双层司法体制与打破地方保护主义
    在一个大国内，法治有更复杂的一个层面。华盛顿国际经济研究所出版了《全球化走得太远了吗。
 
