【 文献号 】2-1139
【原文出处】《商业经济研究》
【原刊期号】200001
【分 类 号】F512
【分 类 名】市场营销
【复印期号】200005
【 标  题 】知识营销：知识经济时代的营销革命
【 作  者 】周建民/李隽
【 正  文 】
    20世纪下半叶，知识经济作为一种全新的经济形态开始显示出勃勃生机，表现出巨大的发展潜力。如果说农业革命是第一次经济革命，工
业革命是第二次经济革命的话，知识经济则可称作是第三次经济革命。知识经济的来临，将给人类社会带来全面而深刻的影响，从而引发企业
市场营销的一场革命――知识营销。
    一、知识营销是知识经济时代的客观要求
    知识经济(Knowledge economy)是建立在知识与信息的生产、储存、使用和消费基础上的经济。它是和农业经济、工业经济相对应的。当前的环境
问题主要是发达国家造成的，它们在经济发展过程中滥用资源，大量使用能源使大气层温室气体增多。在知识经济时
代，真正的生产资料不再是以资金、设备和原材料为主，而是以人的知识为真正的资本和首要的财富。经济增长离不开知识的占有和使用。据
资料显示，1997年美国国内生产总值增幅中的1/3以上是以网络化和数字化为主要特征的信息产业创造的。美国战略和国际问题研究中心的经济学家爱德华・卢特沃克认为，新自由主义经济路线所产生的“插上翅膀的资本主义”纯系
一场“令人不快的恶作剧：马克思主义者在100 年前所断言的并且当时绝对错误的东西，今天竟成为现实。最具代表性的当属比尔・盖茨所领导的美国微软公司的软
件知识产业的蓬勃兴起，它的成功来源于软件及软件产品中包含的知识。正是这些知识，打开了计算机应用的大门，也给比尔・盖茨带来了滚
滚财富，目前微软公司的市场价值已超过美国三大汽车公司的总和。拉美和
亚洲及非洲的经贸合作也取得了引人注目的发展，墨西哥、智利和秘鲁已加入了OPEC组织。
    随着知识经济时代的来临，传统的生产经营型企业将逐渐向现代的知识型企业转变，这将使企业发生以下重大变化。
    第一，从生产方面来看，在生产要素的投入中，知识要素的地位和作用将越来越重要，资本、土地等的作用将逐渐减少。事实上，随着这一全球化进程的深入，越来越多的
人被推进失业和贫困的深渊，并不排除物极必反，转向另一方向的全球化的可能性。
            一、近期世界经济走势
    （一）1999年世界经济总体发展比较平稳。在产品形式上，企业生产出来的不仅是知识主导型产品，
而且更为重要的是无形产品呈现“轻型化”，附加值成倍提高，企业的信誉、品牌、技术等无形资产，将决定企业的前途和命运。
    第二，从销售方面来看，为顾客提供满意的商品和服务，是企业的目标，也是其生存和发展的关键。企业在推销产品的同时，要向社会传
播与产品有关的知识和技能，让公众不仅从直接的购物中获益，还能从企业那里得到文化、知识等的熏陶。
    第三，从企业规模来看，由于信息技术的发展，特别是互联网络的应用，市场由有形转向无形，这为小企业的发展提供了新的机会，使技
术取代规模成为最重要的竞争手段。而大企业则规模扩张受到挑战，需重新考虑组织结构的调整、管理模式的转换和生产经营的规模问题。去年以来，多数国家和地区经
济强劲复苏。企业要在组织结构、运作方式、管理模式及员工素质等方面适应这种变化，把企业建成善于学习和运用的学习型组织。
    二、知识经济时代营销工作的特点
    （一）用知识来推动营销，是知识营销的本质要求
    知识营销是创造、使用、储存、提升并转化知识和智力的一种全新的营销理念，它把信息技术、市场预测、营销决策等体现人的素质和智
力资源的主要环节统一起来，共同为企业服务，以取得最好的经济效益。知识营销是营销理念的深化与知识经济发展二者相碰撞的结果。首先
，知识营销是营销理念从占领到培育和缔造市场的必然产物。它将市场看作为动态的和上升的。企业要满足目标市场的需要，关键是让顾客了
解产品，喜欢和偏爱产品。其次，知识经济的发展促使企业进行知识营销。六七十年代向金融、租赁、不动产和保险等领域发展，从而加速了自我“增值”。消费者这种对高新技
术产品认识的“滞后性”，就成为企业营销的一大障碍，因此，知识营销应运而生。南方共同市场大力加强与欧盟的经济合作，打算在美洲自由贸易区建
成之前与之签署建立自由贸易区的协议，并吸收智利为成员国，把它作为其与亚洲国家发展经贸关系的桥梁。
    具体而言，知识营销至少应包括以下三方面内容：
    1.挖掘产品的文化内涵，增加营销活动的知识含量，并注重与消费者形成共鸣的价值观。知识经济时代，知识成为一种重要的消费资料，
企业和个人都把学习知识作为一项必不可少的活动内容。在知识营销活动中应努力使消费者学到更多知识。同时，随着经济的发展和人民生活
水平的提高，消费者在购买商品时已不仅仅是考虑其使用价值，而且关注它所带来的观念价值，即日益注重商品与服务背后的文化内涵，购买
的是与之有共鸣的价值取向。如果仔细琢磨毛文
的上述分析，我们就会发现它存在着两个问题：其一，分析框架是随意确定的，西方发达大国、社会主义国家和发展中国家这三者的划分标准
是不同的，从这一方面的分析要么以国家的性质为标准，分析资本主义和社会主义两类国家的不同国际经济关系政治化行为对全球经济增长的
影响，要么以国家的发展程度为标准，分析发达和不发达两类国家的不同国际经济关系政治化行为对全球经济增长的影响；国际经济关系政治
化的具体形式肯定不止经济制裁和经济援助两种，从这一方面进行分析应该首先全面地列举国际经济关系政治化的具体形式，然后再对每一具
体形式对全球经济增长的作用进行分析。
    2.注重与消费者建立结构层次上的营销关系，使消费者成为自己产品忠实的顾客。冷战结束后，以美国为首的金融霸权集团通过国际金融体系实现对其他国家特别是发展中国家的剥削。随着产品技术含量的不断提高，建立这种结构关系更
为重要。
    3.加强营销队伍建设，使营销更适合产品高技术含量、智能化和个性化的要求。在知识经济时代，企业必须用知识赢得顾客，首先要让顾
客了解并懂得如何使用产品，以及使用后能带来的好处，才能激发顾客的购买欲望，从而扩大销售。同时营销策略要针对不同类型的顾客进行
特定设计，使产品或服务适应顾客的消费特点、文化品位和价值观念。这种巨大差距必将比以往更能唤起发展中国家民众的落后意识和忧患意识，驱使它们充分挖掘各自所具有的社会、人文和政治因素
方面的种种后发潜力，加快科学技术进步和社会生产力发展的步伐，实行传统产业和高科技产业全方位的发展战略，尽快缩短与发达国家的差
距，实现经济现代化。（注：参见格申克龙“对现代化前提条件概念的反思”，见《现代化理论与历史经验的再探讨》第171―191页，上海
译文出版社1994年版。企业若想在激烈的竞争中使自己的产品占领市场，就要从了解市场需求动向入手，分析市场，研究市
场，在掌握大量市场信息的基础上进行经营决策。随着知识经济的到来，信息产业飞速发展。目前全球国际计算机交互网络用户已有4000万户
以上，并以每年100万户的速度递增，到2000年可望达1亿户。信息基础设施的快速发展，电子交易与支付手段的日益成熟，传统的市场营销，
无论在观念、战略还是手段上都面临挑战，迫切需要革新。对于制造商和中间商来讲，利用交互网络可以以最少的资本投入将市场拓展到最大
的空间，并以较低的成本提高获取信息和处理信息的能力；对于消费者来讲，利用电子交易和网上购物可以节约购买时间，降低购买成本，最
大限度地满足消费需求。由此可见，由于现代信息技术在营销中的应用，将使市场营销的目标市场选择、市场调研、营销组合策略等各个环节
发生重大变化，形成新的营销格局和模式。
    （三）创新是知识经济的灵魂，也是知识营销的最重要的特征之一
    知识经济时代的创新主攻点在于基础性研究的突破，以形成新的支柱产业，实现产业结构升级。它不同于工业经济时代的把新设想转变为
新产品、新工艺、新市场这一应用档次上的技术创新。非洲经济增长率将从2.5％提高到4％以上， 拉丁美洲经济增长率将从0.1％上升到4％。例如，营销观念的创新，要求企业树立社会营销观念，
即通过对营销方案的设计、分析、实施及评估，从而影响目标公众的行为，改善目标公众及他们所在地群众的福利，以实现企业、社会和消费
者利益的和谐统一。我国从总体上来讲，已经成为买方市场，大多数产品出现了供过于求的现象，许多企业为此不知所措，只好在广告投入、
降低价格上下功夫。然而海尔公司却以新一代高清晰、数字化电视抢先进入彩电市场，在将已饱和的彩电市场中取得巨大成功。因此，创新是
企业在知识经济时代下立于不败之地的根本途径。
    三、知识经济时代的主要营销方式――网络营销
    据测算，全球网络商业营销额到2001年将超过3000亿美元，商业往来将占到互联网网上活动的79%，网络营销将成为知识经济时代企业主要
的营销方式。
    1994年3月，我国获准加入Internet。目前国内有6个Internet国际出口，分别归属中国科学院、邮电部、教育部等部委，从而形成中国In
ternet市场的四大主流体系：一类是非盈利性的如“中关村网(NCFC)”和“中国教育科研计算机(CERNET)”；另一类是盈利性的，即以经营手
段接纳Internet联网用户，其中有“中国公用计算机互联网(CHINANET)”和“电子部的金桥网(CHINABGBN)。”网络营销具有以下主要功能：
    1.信息交换，这是Internet的最基本功能。企业从中可以获取大量信息，还可以发布信息。如苏州电瓷厂将产品和合作方式等信息，制成
主要页在网上发布后，成功地与海外多家公司建立了合作伙伴关系，首次将产品打入科威特市场，年出口额超过100万美元。
    2.网上购买。随着越来越多的企业在网上建店，一个巨大的“虚拟市场”正在网上形成。这个市场没有国界，全天24小时营业，各种商品
应有尽有，使消费者有充分的选择，就如同一个世界性的超市。
    3.网上出版。互联网特别是世界网为新闻出版业开辟了新的天地，众多报纸和杂志争先上网。
    表7    “全球1000”家公司的产业分布      家
产业编码  名称    1988    1993    1998    1999
1―8      总计    1003    1006    1007    1009
  1       能源     103     110     104     106
  2       原材料   138     122      71      67
  3       资本设备 166     124     134     130
  4       消费品   185     173     150     152
  5       服务业   183     212     274     301
  6       金融业   177     219     243     233
 7―8     其他      51      46      31      20
    
    资料来源：根据［美国］《商业周刊》有关年份资料整理。随着电子商业的发展，安全可靠的线上货币支付方式变得十分重要。
    5.顾客服务。网上信息具有量大、快捷、方便、准确、节约等特点，可以为顾客提供全面服务。
    6.网上广告。Internet的迅速普及，为企业提供了新的广告传播媒体，网络广告正受到各国企业界和广告界的高度重视。
    7.企业公关。企业形象的树立，不仅有赖于产品质量，而且有赖于企业自身的宣传。互联网就是一种良好的宣传工具，企业可以在自己的
网站上宣传自己，树立企业形象和品牌信誉。
    鉴于网络营销具有营销效率高、费用低、市场无限性、环境开放性以及营销方式多样性与交互性等诸多优势，它必将成为知识经济时代企
业首选的热点营销方式。
 
