【 文献号 】2-1275
【原文出处】《投资》
【原刊地名】京
【原刊】199911
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题目 】利息所得税：启动经济的新尝试
【 作  者 】李奎
【 正  文 】
    经国务院批准，《对存款存款利息所得征收个人所得税的实施办法》于近日颁布，并将于1999年11月1日起实施，适用20%的比例税率。这
表明，根据我国公民经济总量结构和国民收入结构的重大变化，1958年取消的《个人所得税法》免征的利息所得税即将重新征收。但是也应该看到持续的高储蓄对最终消费增长产生的不利影响，特别是
当前储蓄转化为投资的机制正处于转换和理清的过程中，高储蓄既减少了即期消费，又不利于投资的扩大。
    第一，在扩大内需方面，征收利息所得税将比降息更加有效。。但是1996年5月以来的7
次降息实践表明，降息对扩大内需、增加社会投资的作用越来越弱。其主要原因在于：首先，目前不仅城乡住户的即期收入上不去，而且对未
来的预期收入也不佳，同时政府机构精简、国有企业改革以及住房、养老、医疗、教育等各种制度的改革，使居民普遍感到预期支出的提高，
我国又没有建立起完善的社会保障制度，从而增强了居民的波皮夫蓄动机，以增强安全感。居民应该根据国家政策的
变化，在目前通货紧缩时期，适当增加消费支出，既可以增加社会总需求，又可以以较低的支出购买到满意的产品和服务。有可能隐入“启动―紧缩―再启动―再紧缩”的怪圈
。
    但是，作为增加国家公务员工资和城镇低收入居民收入的收入政策的延续，利息所得税政策将有效刺激需求。
    第二，征收利息所得税将给我国居民的投资观念和消费观念带来深刻的变化。低收入由于储蓄存款数额较小，利息所得
税对其影响不大。居民要适应这种变化，在传统的储蓄存款方式的基础上，扩大资金投
资方式，增加投资种类，谋求个人资产多样化和个人收益最大化。
因此，从总体上看，征收利息所得税对低收入者来说是得大于失。一般而言，抵收入居民的边际消费倾向要高于高收入居民，公务员提高工资
、低收入居民通过财政再分配增加收入，将有效提高社会购买力，增加国内总需求。表面看起来， 美国财政盈余为实施供给式的财政政策――减税创造了条件，但考虑到“估算
”盈余可能很不可靠（弗里德曼语），加之未来15年内，随着婴儿潮出生者大批陆续退休，将给社会安全规划带来巨大压力，减税余地实际并
不宽松。美国经济的债务负担已比往年任何时候
都要严重。
    改革开放以来，随着金融体制改革的深化，利率政策一直是中央银行调控经济的重要手段。虽然其灵活性很强，但它在启动经济方面的作
用越来越不明显。征收利息所得税作为国家法律的一部分，具有较强的灵活性，将对居民的传统观念带来很大的冲击。
    我国国民储蓄率从70年代至今一直居世界之冠，重储蓄，轻消费，勤俭节约也一直是我们中华民族的传统美德。不可否认，较高的国民储
蓄率对于积累社会资金、国民经济发展曾经起到重大的积极作用。
    征收利息所得税将有效刺激消费品需求的，扩大社会总需求，带动经济增长，并将转变的投资观念和消费观念。其次，由于社会消费需求不足以及私人投资难以获得融
资，降息并没有有效增加社会投资需求，但货币供给量增加，大量资金沉淀于银行，货币流通速度，造成货币政策作用不明显，一旦经济
启动引起资金需求增加，货币流通速度加快，容易形成货币供应过多、经济过热的隐患。并且随着消费信贷
的实施，居民个人还可以预支未来的收入，改变过去先存款后消费的传统观念，提前享受美好生活。
    再次，征收利息所得税表明，随着经济体制改革的逐步深入和社会主义市场经济体制的建立和完善，我国政府将逐步完善宏观经济调控的
手段。如美国福特汽车公司兼并了
瑞典沃尔公司，法国雷诺公司向日本日产汽车公司注资，美国通用汽车公司与日本富士重工业公司进行资本合作。另外，征收利息所得税所增加的中央财政收入，将以专项资金的方式，通过财政转移支付，集中用于增加国有企业下岗职工
基本生活费补贴、提高离退休职工养老金发放标准，提高城镇居民最低生活保障水平以及增加农村扶贫资金等，改善低收入居民的生活水平。有关调查表明，我国收
入最高的10%的居民拥有66%的银行储蓄存款，20%的比例税率将主要降低这一阶层居民的利息收入。另外，投资比较谨慎的居民还可投资于免税的政府债券和金融债券。这些债券不仅风险
程度很低，流动性强，而且其票面利率往往高于银行储蓄存款利率，又不征收利息所得税，收益率当然很高。另外我国社会保障机制、保险体
系也在逐步建立和完善，保险业务也不在利息所得税的征税范围之内，商业保险可以成为居民、尤其是收入较高阶层居民的投资对象。
 
