体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

我国学校体育战略目标实施效果研究
蔡宝忠(沈阳体育学院，沈阳 110032)
摘要　以我国学者提出的2000年我国学校体育发展战略目标为参照进行分析研究。这里，有一个基本观点是最为清楚的，就是无论在任何时候，
邓小平都重视发展生产力，发展经济，强调教育要与经济密切结合，并为发展生产、繁荣经济服务。
1983年3月，邓小平视察江苏等地时说：江苏的经济所以发展得很快，是因为“江苏多年来是比较重视知识、重视知识分子的作用的，对知识分
子使用得比较得当。
1 关于2000年我国学校体育战略目标的设立
　　我国学者有关“战略目标”的设立主要有3种指标体系，见表1。
    日本学者曾把儒教文化分为尚文的儒教文化与尚武的儒教文化两大类，前者以中国为典范，后者以日本为典范。邓小平、张云逸等在争取、团结、改造参
加起义的原国民党军队过程中，做了大量深入细致的思想政治教育工作。清代的《红楼梦》与《儒林外史》则是感伤主义思潮的集中体现，它们分别折
射了整个中华封建文明中政治危机与文化危机的不可避免。体育竞技的广为人知，流行音乐的大肆风行已经表明，非理性主义已不再
仅仅是形而上的思辨，而成了一整代人真实的生活。在中国，可与欧洲文艺复兴相比肩的文艺繁盛期，当推唐朝，尤其是以盛唐诗歌为代表的盛唐文
化。强调科研工作
要走在前面，不要拖国家建设的后腿。一切正如马尔库塞所说，技术与人性
正在组成人类的文明，同时又重新认知了人的欲望。至于墨家，其“非攻”、“止争”是建立在武力抗衡或武力威慑的基础上的。他指出：“不加强精神文明的建设，
物质文明的建设也要受破坏，走弯路。他指出：四个现代化，有个国防现代化