科技期刊

初中毕业生升学体育考试项目设置与分类初探
李可可 王忠友 王忠武(湖北大学体育系，武汉 430062)
杨 跃(湖北省教委体卫艺处)
朱万银(湖北省教学研究室)
摘要 为了科学合理地设置和分类初中毕业生升学体育考试项目，研究采用查阅文
献资料、调查、问卷等方法，初步建立了湖北省初中毕业生升学体育考试项目试
题库。
关键词 初中毕业生 体育考试 项目 分类

1 研究目的

初中毕业生升学考试深化了教育改革，改善与促进了学校体育办学条件和体
育教学水平。然而在目前各省市大面积实施此项工作的时候，在具体操作上也出
现了一个不容忽视的问题，即相当一部分省市在中考体育上以跑(50m)、跳(立定
跳远)、投(原地推铅球)作为考试项目，并且多年不变。昔中日之役,若无人干预,听其自然,中国不为其所灭者几希。其结果是引起学生三基水平降低，身体素质
和健康水平畸型发展，据1995年全国学生体质健康调研结果显示，我国学生耐力
素质下降。这除了其它原因外，中考体育作为指挥棒的力量不可忽视。 
　　内因：即近代中国自身不强而害病。 
关键词：体育文化思潮；健身健美；娱乐 
文献标识码：A 文章编号：1004-3624（1999）02-0060-04 
The percussion and effect of the current western trend of thought of physical culture on the Chinese leisure market of physical fitness and body-building 
SHI Fang-fang 
（ Deptm ent of PE,Hangzhou applied engineering and technical college,Hangzhou 310012,China） 
Abstract：Physicalfitness and body-buliding as well as leisure are sport industry.In re cent 20 years,sports industry has been developed very quickly and has become one of the main industriesin some western developed countries.In the last decade,physicalfit ness and body-building as well asleisure has been developed also very quickly in China. One of the main reason thatresulting in the great change that happened in the new Chi nese leisure market of physicalfitness and body-building is because ofthe percussion and affection of the current western trend of physical cultural thought.The purpose of this paperis to discuss the basic percussion and affection of the current western trend of physicalculturalthought and to foresee the developing tendency of the Chinese leisure market of physicalfitness and body-building. 
Key words：trend of physical culturalthought；physicalfitness and body-buliding；leisure 
　　90年代的中国,虽然体育文化面临着新的反思和对于“全盘西化”的拒斥,但中西体育文化交流与撞击的大格局仍然未变。
2 研究方法

文献资料法：查阅有关文献资料和全国已进行此项工作的省市历年来中招体
育项目设置情况。观察访问法：在1993~1996年中招体育考试期间，实地在黄
石、鄂州、武汉等体育考场观察考试情况，访问有关专家与体育教师。调查问卷
法：向湖北省有关专家和学者就中考体育项目的设置及其有关问题进行了问卷调
查。发出问卷107份，回收96份，回收率89.7%。统计分析法：对调查与问卷的
数据进行统计处理。专家论证法：在本研究期间，由湖北省教育学会体育专业委
员会先后组织省地市级体育专干、中学体育教师代表、大学有关教授召开了本课
题研讨会两次，对中考体育项目的设置和分类等问题进行详细论证。今天,我们已彻底甩掉了这顶帽子,成果辉煌,前景喜人。设置客观合理的中考体育项目，要有科学的遴选项目依据的
原则。根据专业理论分析和多数专家学者的意见，本研究按下列3项原则设置中考
体育项目：(1)以《大纲》为依据与《标准》相结合原则。(2)增强学生体质原则。(3)
简便易行原则。 
　　人们在新历史时期的这些忧患意识,是建设有中国特色社会主义体育、赶超世界先进水平的紧迫感,是协调部署“二个发展战略”、全面提高民族素质的需要。《初中体育教学大纲》初三年级体育课身体素质和运动能力考
核项目共10项，《国家体育锻炼标准》15岁年龄组(初三)测验项目共19项。
1　对我国体育健身娱乐市场发展影响最深的西方体育文化思潮
1.1 弗洛伊德的本能学说的影响 
　　弗洛伊德的本能说与西方人的体育价值观有直接联系,弗洛伊德认为：体育运动就是人的一种本能反映和人类攻击冲动的一种升华形式。结果支持率达到遴
选合格标准(50%)以上的项目有：50 m、100 m、800 m(女)、1000 m(男)、立定
跳远、急行跳远、引体向上(男)、推铅球、掷实心球、1 min跳短绳、20 s立卧撑(男)、
1 min仰卧起坐(女)、计时运球上篮等。我们将上述问卷结果在研讨会上作进一步
论证，专家形成的倾向性意见为：男女项目应等同。引体向上为男生项目，而与
此对应的女生项目斜身引体向上没有被选上；计时运球上篮在目前学校体育设施
实际条件下不可能大面积操作；1 min跳短绳无统一的评分标准，不便于操作；故
此3项应予以删除。另外，考虑到山区和贫困农村学校体育场地的情况，建议用3 
min25 m往返跑作为800 m(女)和1000 m(男)的替代项目。原有的单纯以锻炼身体为目的的大众体育活动已不再能满足人们日益提高的生活质量和精神文化方面的需求。
3.2 中考体育项目的分类

通过调查发现目前全国有70%以上的省市中考体育项目采用按身体基本活动能
力的分类方法，即分为跑、跳、投3类。这种分类法虽然可操作性强，但却不利于
学生有效地增强体质。通过对专家的访问与座谈，本研究认为以综合分类法较为
合理。即分类既要考虑到有利于增强学生体质，又要考虑到大面积考试的可操作
性，还要考虑到学生在考试中身体各部的承受能力。国人只学会了穿巴黎的时装,却没能学会缝制巴黎时装；国人确实学会了喝 XO 等外国人的贵族酒,但没有学会酿造好酒。因此，中考体育项目分成3类为宜。

如何把上述8个考试项目科学合理地分成3类呢?我国人民和世界人民无不为新中国的巨变笑逐颜开。立定跳远是急行跳远的基础，理应相
关显著。为进一步证实，我们在两个中学的初三年级中进行了50 m与立定跳远的
测试，统计结果表明，学生的此两项成绩相关系数达0.75，呈显著相关。所以，
我们完全有理由把表现肌肉爆发力的“跑”和“跳”的项目归为一类称为速度弹跳类。
至于推铅球和掷实心球是表现上肢力量的，仰卧起坐和立卧撑主要是表现腹部和
腿部力量的，它们都可以归为力量类。因此，中考体育8个项目分成下列3类：第
1类(速度弹跳类)：①50 m；②100 m；③立定跳远；④急行跳远。这种升华能为社会所承认并且做得好还能得到社会的报酬。第3类(力量类)：⑥推铅
球；⑦掷实心球；⑧1 min仰卧起坐(女)20 s立卧撑(男)。虽然“东亚病夫”已一去不复返,但在舆论和思维角落里,还有把我们看成弱国、穷国、强国梦的阴影。每年由省市有关行政部门主持，
按照随机原则抽取一套试题作为当年中考体育项目。 
　　我们认为：中国体育健身健美娱乐市场的发展必须瞄准大众健身娱乐市场的最新发展动态,建立以体育联合会和单项体育协会为主体的健身体系,逐步形成和建立各运动项目的等级竞赛体系和竞赛规则,并以学校现有的场馆、池为基础加强各单项体育的宣传力度,走出养身误区,更新体育观念,逐步新建多功能体育健身娱乐场所,规范各项运动的活动时间和活动方式。本研究工作建立在大量的调查访问和讨论论证的基础上，科学性、客观性和
可操作性较强，可作为我国其它省市中考体育项目设置的参考依据。从长远观点
看，学校体育基础水平较高条件较好的地区可考虑增加体育技能技巧考试项目，
有些地区还可增设传统体育考试项目。至于考试如何操作，有待今后作进一步研
究。

(本课题是湖北省教委1996年指导性研究课题，由湖北省教育学会体育专业委
员会组织实施，课题组成员还有：卢平、伍廉炎、唐士杰、张金华、史方龙、张
随均、刘组华等)
1997-03-24收稿
