体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊


体育教师劳动价值试探


熊曼丽(衡阳医学院，衡阳　421001)
饶　平(中南工学院)

摘要　从体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性进行分析，论述了体育教师劳动价值的潜在、流动和凝结形态等，以期使体育教师的劳动受到社会的尊重，并引起社会对体育教师劳动价值的关注。
    表2  超常儿童发展过程
    （附图  {图}）
    注：(1)幼年早慧经测试认知能力在同龄平均成绩两个标准差以上；或智商测验，智商在130以上；或具有某方面特殊才能，经鉴定为杰出
者。有的还认为体育只是让学生打打球玩玩而已，体育教师从事的只是简单的劳动。不同班级各类的百分比不尽相同。体育教师的劳动没有受到社会应有的尊重，他们的社会地位低下也是必然之事。本文仅就此问题进行一些探讨，以期引起社会的关注。“八五”期间，成人高等学历教育共
招生454.18万人，毕业324.40万人。体育分为学校体育、群众体育和竞技体育，而学校体育在其中起着基础的作用。
    (8).刘玉华、孔燕、朱源(1994)：少年大学生与普通大学生智力比较研究，《特殊儿童与师资研究》，第4期，38―42页。“中国扫盲教育研究”、“中国岗位培训制度研究”等国家级重点研究课题取得了重要成果；群众性的研究活动紧密结合成人教育管理
与教育的实际，对成人教育整体水平的提高起到了促进作用。社会劳动成员体质的强弱，一方面关系到社会劳动生产力的发展快慢，同时更关系到国家和民族的强弱盛衰。岗位培训工作从开展培训活动向以建立、完善岗位培训制度的阶段发展，农业、
林业、水利、石化、建设、体育、铁道、新闻出版等部门、行业已初步提出了各自部门、行业岗位培训制度的基本框架及内容，并在一些主要
、关键岗位逐步实行持证上岗制度。而学校体育正是在这方面既为未来的社会劳动者打下了一定的体质基础，而且还使他们掌握了一定的身体锻炼知识和方法。尤其重要的是，从人的生理发育过程来看，青少年正处于生长发育(也包括智力发育)的高峰期，在这“黄金时期”，学校体育给予了他们以积极的、科学的体育锻炼，无论是从群众体育的“面”来说，还是从“质”来说，学校体育都起着重要的基础作用。系国魂于民心的竞技体育是当今人们议论的热门话题，受到人们的极大关注和喜爱，然而竞技体育的基础也在于学校体育。历数国内外优秀运动员，无一不是从学校体育这个“初级阶段”的基石上攀登体育高峰的。因此，可以说学校体育是培养优秀运动员后备力量的主要基地，是造就优秀运动员的“摇篮”。学校体育的好坏，直接关系到竞技水平的高低。
            三、关于超常儿童的教育
    为了对超常儿童进行有效的教育，首先要能把他们从常态儿童中区分出来，因此科学鉴别是对超常儿童教育的前提和组成部分。

3　体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性
　　评价一个人的劳动价值不可忽视他所从事的专业的特点和从事的劳动的特殊性，离开这一点，就不能客观正确地评价他的劳动价值。体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性是相对于其他教学而言的，其特点在于其他课程的教学主要是通过思维活动使学生掌握教师所传授的知识技能，而体育教学虽也要传授知识技能，但它主要是通过各种身体练习进行的。
“八五”期间，民办学校数量大幅度增加，办学范围从成人教育向基础教育、职业技术教育和普通高等教育延伸，同时出现了公办学校向民办
转制和境外机构或个人来华合作办学的新的办学类型。新中国成立后，中国大陆对超常（天才）儿童的研究和教育，大体可分为两个阶段：第一个阶段是1978年前，主要是对具有特殊
才能的儿童（如绘画、音乐、舞蹈及体育等）开始进行了早期发现、选拔和有针对性的特殊教育。
　　体育教学的特点决定了体育教师的劳动特点。一般都是以脑力劳动为主，而体育教师的劳动从表面上看主要是由示范动作、保护帮助、组织训练等体力劳动所构成。但是构成这些表面形式的实质却是潜在颇大的脑力消耗。
    目前，全国性的成人教育群众性学术性团体有中国成人教育协会、中国职工教育研究会、中国继续工程教育协会及中国老年教育协会等。
　　体育教师的劳动也具有一般劳动的3种形态，即劳动的潜在形态、流动形态和凝结形态。李鹏总理在全国教育工作会议上所做的报告中对成人教育
给予了“成绩显著”的评价。首先，体育教师除作为潜在形态劳动所必须的知识技能的储备外，他们还必须不断地为维持和提高这种水平而付出新的劳动。诚然，其他教学也有这种需要，但却远不如体育教师表现得那样明显、突出和迫切。因为人的体力退化较之知识的老化要快得多，人的运动青春是短暂的。次年与北京八中合作建立了一个中学超
常少年实验班，探讨适合于中小学超常儿童集体教育的形势（邸广惠执笔，1990年；周林等，1986年）。到一定年龄后体力下降，锻炼停止就会动作呆滞，技术生疏，课前不进行运动技术的备课，课堂上就表现不出应有的示教水平。这些都是体育教师潜在形态劳动的特殊性。
　　其次，由于学生体质、性格、技能的明显差异，体育教师在教学过程中必须做到因材施教、
