体育科学
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

乒乓球专项身体素质训练内容、方法
及训练控制的研究
唐建军
(北京体育大学，北京　100084)
　　摘要　通过文献资料分析，对兵乓球专项身体素质训练系统化提出一个理论框架，供教练员在训练中参考。研究结果表明：能量供应特征、各种素质的主次关系和练习方法的专项化是确定训练内容的依据。而练习方法的专项化，是乒乓球专项身体素质训练负荷控制准确和有效的前提。
　　关键词　乒乓球　专项身体素质训练　训练内容和方法
　　乒乓球竞赛日趋激烈，对运动员专项身体素质提出了更高的要求。本文对乒乓球专项身体素质训练内容确定的依据和练习方法的专项化程度及其在实施过程中对运动负荷的控制进行研究，目的在于从运动训练学的角度对乒乓球专项身体素质训练系统化提出一个理论框架，供教练员在训练中参考。
1　研究方法
(1)文献法：查阅有关论文43篇。(2)分析法：对训练内容和方法进行分析和归纳。
2　结果与讨论
2.1　确定乒乓球专项身体素质内容的依据
　　确定乒乓球专项身体素质训练内容的依据有3个方面：
　　一是根据乒乓球运动员机体能量代谢的特点来确定。金斯*特林格尔(西德，1989)在一项对竞技乒乓球运动员的能量代谢研究中指出：竞技乒乓球运动是一项强度平均值较低的耐力性负荷。
            2  制定了新的欧洲体育运动宪章
    为了使第1届政府体育官员会议（1975 ）所制定的欧洲体育宪章适合于当今欧洲的社会状况与体制，CDDS对原宪章进行了技术方面的修改
和补充。日本学者油座信男等人(1983)关于优秀乒乓球运动员比赛时间、空间的特性和机体生理负担量的研究结果表明：从心率数看比赛中运动员的生理负担量，相当于最大心率的71%～86%，推测实际相互对打时生理负担量要更高。从对打中的时间分析，可以判定优秀男选手比赛时相互对打是几秒钟内爆发性的无氧代谢的激烈运动，其中包括比赛时拣球等小休息在内的长时间反复的耐久力的运动。刘洵等人(1986)关于乒乓球运动员某些技术运动和一局比赛的能量消耗的研究结果表明：乒乓球运动是一项中等强度的有氧代谢为主的运动。根据乒乓球运动的能量代谢特点，训练内容应选择较低或中等负荷强度――短暂的大强度负荷的练习内容，并在练习的强度和量的安排或不同练习内容的组合上体现出来。帮助青少年通过体育运动形成正确的行为观、处世
观、人生观。
            5  决战
    这个阶段的主要特点是两个队的比分接近，比赛时间将近结束，比赛气氛比较紧张。其依据是，在乒乓球比赛中，判断――反应――起动――移动――摆臂等要快速。它不单单是行为方式，还是一个思考模式（a way of thinking）。
    原宪章以推进社会体育为基本出发点和归宿，而新宪章不但强调发展社会体育，而且还涉及到促进高水平竞技运动和职业竞技等多方面内
容。其次，是要相应发展专项耐力素质。依据是，在实践方面，正式比赛9～10天，越到比赛后期，越紧张激烈，因而对耐力的要求也高；在理论方面，乒乓球运动所需的耐力，是一种强度经常转换并与速度和灵敏密切结合的专门性耐力。由此可以认为：乒乓球专项身体素质训练内容按其重要程度可分为：专项速度素质、专项灵敏素质、专项力量(爆发力)素质以及专项耐力素质。
　　三是根据乒乓球运动主要技术动作特点来确定。
    该纲领共8大部分，12款，涉及到伦理的基点、 公平及光明磊落地运动的含义、行政机关的责任、相关团体的责任、个人的责任等方面。＊
    *  收稿日期：1995―03―06
    
    
    
 
。要使专项速度、力量等素质真正符合每一项技术动作的需要，就必须注意所选用的专项身体训练内容的动作结构、肌肉用力形式要尽量与之相似。这个阶段也是对教练员最后、最严俊的考验，尤其是最后几秒钟。只有这样才能使专项素质练习发挥实际效果，才能更好地促使技术的提高。
2.2　乒乓球专项身体素质训练的方法
　　在使用乒乓球专项身体素质训练方法的过程中，首先要解决的一个问题是，如何使繁多的专项身体素质训练方法，变成一个符合乒乓球专项身体训练规律，符合乒乓球运动实际情况，有序且有明确针对性的练习体系。在确定专项身体训练内容的3个方面的前提下，可以对以往的练习方法按照技术动作的解剖学、生理学和乒乓球技术动作本身进行分类，对同一素质练习方法中不同的内容进行专项化程度的区分，以便于教练员在方法选择上目的性更明确。在专项化训练程度区分中，本文运用了专项基础身体素质训练和专项身体素质训练两个不同的专项化程度的概念。所谓专项基础身体素质训练，是指该素质练习方法在专项身体素质上能紧密围绕专项需要，为专项身体素质训练水平的提高提供最直接的帮助。而专项身体素质训练则是由乒乓球技术动作和战术要求构成的专门性素质练习。根据这两个不同概念可以对专项身体素质训练方法进行划分，见表1。而防守队又必须根据对方的计划来破坏、干扰对方的投篮，还必须通过强防守去抢断对方的球而打好反击快攻。运动负荷的专项性是指负荷要与运动员所参加的、与自己水平相称的比赛要求相符合。根据研究结果和乒乓球专项身体素质训练的实践经验，在专项身体素质训练中，可以运用休息――中等负荷――短暂大强度负荷不断交替的方式进行专项身体素质训练方法的安排。
2.3.2　练习强度。练习强度决定能量供应性质，改变练习强度，就可以改变能量供应的方式。在乒乓球专项身体训练中，可以通过练习时的心率大致确定该练习对何种能量供应系统产生作用。见表2。
表2　按强度区分的训练负荷的特征
强度区训练目的身体反应
心率(次/分)血乳酸(mM/L)
1　(恢复性的)促进恢复过程100～1202～3
2　(保持性的)保持已达到的有氧能力水平140～1503～4
3　(发展性的)提高有氧能力，提高长时间工作的专项耐力165～1754～8
4　(短跑的)提高非乳酸性无氧能力，改善速度能力――

2.3.3　持续时间。为了提高非乳酸无氧能力，可采用短时间(5～10 s)极限强度的练习。
    开局一般会遇到三种情况，第一是场上情况基本上符合本队在准备会上的预计，本队队员技术得以发挥，战术运用得法。
2.3.4　间歇时间。在乒乓球专项身体训练中，一般可以根据心率指标来安排间歇的持续时间。在工作能力最低时心率最高，工作能力的恢复，一般和心率的恢复是一致的。改变间歇的持续时间，可以发展各种不同的专项身体素质，见表3。这一阶段时间可以用来了解对方攻守的优缺点，但时间力争缩短，一般用三、五分钟，下半时开始后的时间应更短些。它们对乒乓球专项身体素质训练方法专项化程度的区分和在实施过程中的控制起着理论指导作用。调查的结果交由欧洲体育运动信息中心总结、统计，第8届大会时，各国将做出报告。
3.3　练习方法的负荷控制是对练习方法在实施过程中科学有效的把握，只有正确控制运动负荷，才能使各专项身体素质的训练起到应有作用。
4　主要参考文献
　1　普拉托诺夫.运动训练的理论和方法.武汉体育学院，1984
　2　中国体育科学学会运动训练学专业委员会.中国运动训练的理论方法和实践研究.高等教育出版社，1991
　3　田麦久，等.运动训练科学化探索.人民体育出版社，1988
1997-12-01收稿，1998-03-06修回　责任编辑：尹　玉
