体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊


体育教师劳动价值试探


熊曼丽(衡阳医学院，衡阳　421001)
饶　平(中南工学院)

摘要　从体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性进行分析，论述了体育教师劳动价值的潜在、流动和凝结形态等，以期使体育教师的劳动受到社会的尊重，并引起社会对体育教师劳动价值的关注。
关键词　体育教师　劳动价值　评价

1　问题的提出
　　目前社会对体育教师的劳动价值还有不少模糊的认识，就连个别从事教育工作的领导也没有把学校体育摆在应有的位置。有的还认为体育只是让学生打打球玩玩而已，体育教师从事的只是简单的劳动。这样的认识当然不会对体育教师的劳动价值有正确的评价。体育教师的劳动没有受到社会应有的尊重，他们的社会地位低下也是必然之事。本文仅就此问题进行一些探讨，以期引起社会的关注。

2　学校体育的地位和作用
　　体育教师从事的是学校体育工作，学校体育的地位和作用决定了他们的劳动价值。体育分为学校体育、群众体育和竞技体育，而学校体育在其中起着基础的作用。民办教育的发展为社会成员提供了更多的接受教育和培训的机会，已成为我国教育
事业的必要组成部分。“中国扫盲教育研究”、“中国岗位培训制度研究”等国家级重点研究课题取得了重要成果；群众性的研究活动紧密结合成人教育管理
与教育的实际，对成人教育整体水平的提高起到了促进作用。社会劳动成员体质的强弱，一方面关系到社会劳动生产力的发展快慢，同时更关系到国家和民族的强弱盛衰。体育锻炼是影响人们体质强弱的一个最重要、最积极的因素。而学校体育正是在这方面既为未来的社会劳动者打下了一定的体质基础，而且还使他们掌握了一定的身体锻炼知识和方法。尤其重要的是，从人的生理发育过程来看，青少年正处于生长发育(也包括智力发育)的高峰期，在这“黄金时期”，学校体育给予了他们以积极的、科学的体育锻炼，无论是从群众体育的“面”来说，还是从“质”来说，学校体育都起着重要的基础作用。系国魂于民心的竞技体育是当今人们议论的热门话题，受到人们的极大关注和喜爱，然而竞技体育的基础也在于学校体育。历数国内外优秀运动员，无一不是从学校体育这个“初级阶段”的基石上攀登体育高峰的。因此，可以说学校体育是培养优秀运动员后备力量的主要基地，是造就优秀运动员的“摇篮”。
    4.个别指导的学习
    分散在普通班（同年龄常规班）学习的超常儿童，由于他们在某门学科（或多方面）的特殊优势或潜力，被教他的老师（班主任）发现，
在老师的指导下制定个人前进的学习计划，以对他们实行彻底的因材施教。竞技体育是国力盛衰的体现，群众体育是民族强弱的标志，而学校体育是二者的基础。116―124页。体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性是相对于其他教学而言的，其特点在于其他课程的教学主要是通过思维活动使学生掌握教师所传授的知识技能，而体育教学虽也要传授知识技能，但它主要是通过各种身体练习进行的。学生在反复练习中，通过身体活动和思维活动的紧密结合来掌握体育的知识技能，并在练习中收到增强体质的实效。
    (2)经鉴别考核达到超常儿童或少年的标准。
　　体育教学的特点决定了体育教师的劳动特点。
            六、成人教育科学研究广泛开展
    “八五”期间，随着成人教育的深化改革、大力发展，成人教育的科学研究活动也在进一步发展，表现为各有关部门对此项工作的进一步
重视，参与者队伍的壮大，经费投入的增加，科研成果的不断涌现和研究水平的一步步提高。但是构成这些表面形式的实质却是潜在颇大的脑力消耗。知识技能的获取、技术战术的掌握、示范保护的完成，对教学中学生各类既有个性又有共性的复杂情况的分析、综合和处理、对教学手段的选择和运用等，都是分析、判断、记忆、思维、想象等大量脑力劳动和体力劳动相结合，以脑力劳动为基础，以体力劳动为主要表现形式的一种特殊劳动。
            二、农村成人教育形成网络
    至“八五”末期，全国已有80%以上的乡镇和40%以上的行政村建立了成人文化技术学校（教学点）。岗位培训工作从开展培训活动向以建立、完善岗位培训制度的阶段发展，农业、
林业、水利、石化、建设、体育、铁道、新闻出版等部门、行业已初步提出了各自部门、行业岗位培训制度的基本框架及内容，并在一些主要
、关键岗位逐步实行持证上岗制度。
    (8).刘玉华、孔燕、朱源(1994)：少年大学生与普通大学生智力比较研究，《特殊儿童与师资研究》，第4期，38―42页。诚然，其他教学也有这种需要，但却远不如体育教师表现得那样明显、突出和迫切。中国超常儿童研究十年论文选集，北京：
团结出版社。也正是因为如此，国家才给予优秀运动员以优厚的报酬和奖励，在国际比赛中才设立巨额奖金。
    2.超常儿童个性特征与认知及学习成绩有较高相关（查子秀等，1990年；洪德厚等，1989年；余强基等，1993年）。全国初步形成了县、乡、村农村成人教育培训网络，“八五”期间共培训2.65亿人次，大面积提高了农村
劳动者的思想道德和科学文化技术素质，为推动农民致富奔小康，为促进农村的“两个文明”建设做出了积极的贡献。
　　其次，由于学生体质、性格、技能的明显差异，体育教师在教学过程中必须做到因材施教、
