体育科学
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

中日太极拳练习者基本特征的社会调查与分析
吕韶钧
(北京体育大学，北京　100084)
　　摘要　对中国和日本太极拳练习者的基本特征进行社会学比较分析发现，太极拳运动在中、日两国间的发展十分迅速，参加太极拳练习的人数有逐年增长的趋势，练习的群体主要是以中老年人为主。两国太极拳练习者在练习空间、时间的安排上都存在着显著性的差异。
　　关键词　太极拳　中国　日本　比较研究
1　研究目的与方法
　　研究旨在探讨中、日两国太极拳练习者基本社会特征，推动太极拳运动的发展。中文问卷发150份，有效问卷131份；日文问卷发200份，有效问卷155份。另采用文献资料、数理统计法等。
2　调查结果与分析
2.1　中日两国太极拳练习者基本情况的比较分析
2.1.1　性别分布的比较分析
　　调查的结果表明，中、日两国的太极拳练习者存在着一定的性别差异，即参加太极拳练习的女性明显高于男性。中国太极拳练习者的性别比例，虽有差异，但基本趋于一致，男、女比例分别为43.5%、56.5%。而日本的太极拳练习者中女性的比例占81.3%，明显地高于男性。
2.1.2　年龄分布的比较分析
　　两国太极拳练习者的年龄分布也基本趋于一致，都是以中、老年人为主体。但是中国的太极拳练习者的年龄在21～30岁也出现了一个高峰。这说明目前中国的年轻人对太极拳产生了浓厚的兴趣，参加太极拳练习的人数越来越多了。
2.1.3　婚姻状况的比较分析
　　我们通过太极拳练习者的婚姻状况的调查，了解到太极拳练习者的群体中家庭状况是良好的。
            整体实力有所提高
    中国运动员去年获世界前三名总数为198个， 比历史上成绩最好的1993年的181个还多17个，说明我国竞技体育整体实力有所提高。“联系体育技术的是运动生物力学和运动心理学。
2.1.4　身体状况的比较分析
　　从调查的结果中可以看出，中国太极拳练习者身体状况并不是很好，偶染小病和有慢性病的分别占24.4%和32.8%。而日本太极拳练习者的身体状况属良好，无疾病的人数占65.8%。也就是说中国的太极拳练习者是把太极拳作为治病的手段，而日本的太极拳练习者则是把它作为增进健康、防治疾病的手段。
2.1.5　职业情况的比较分析
　　从调查对象的职业分布情况来看，目前中国太极拳练习者中的职业分布，主要是以国家机关干部以及离退休人员为主体。从日本的太极拳练习者的职业分布来看，主要是以无业的家庭妇女为主体。她们在日本高节奏的现代生活中，有着相对充裕的余暇时间和精力，成为日本太极拳练习者中的主要群体。
2.1.6　文化程度的比较分析
　　调查结果表明，目前中、日两国太极拳练习者的整体文化程度较为集中。受到中、高等教育的人数，中国为75.5%，日本为84.5%。这说明太极拳运动是广大普通群众强身健体、驱病延年既经济又实用的健身手段。
2.1.7　练拳年限的比较分析
　　从调查的结果可以看出，两国初学者占有很高的比例。中国太极拳练习者练拳在5年以内的占50.3%，日本太极拳练习者中初学者占80.6%。这说明随着时代的发展、人类的进步，人们对于太极拳的认识越来越深刻了，不仅在国内参加太极拳练习的人数逐年增加，在日本同样也存在着这一现象。日本的增长速度高于中国。 奥运会形势不容乐观，中国运动员需保持清醒头脑，团结拚搏、再接再厉，
再创辉煌。
　　中国的太极拳练习者在练习空间的选择上，并没有严格的要求，绝大多数喜欢在户外进行太极拳练习，占78.1%。我们的体育科学技术，仍然按原有的路子按原来的“既定方针”去拓展。这可能与中国本身是太极拳的发源地，地理条件较好，有着良好的学练太极拳的文化氛围，且中国人又喜欢在树阴下、公园里晨练的习惯有关。……所以，我们无论如何也不以丢掉马克思主义哲学的指导，这是非常非常重要的。总的趋势是日本太极拳练习者以在户内练习为主。因此，中、日两国太极拳练习者在练习空间上形成了鲜明的反差。这既与两国的文化背景有着一定的相关，同时与两国的现代化的体育设施以及管理体制也有着一定的影响。日本社会体育场地设施由公立学校场地设施、公立大学及专科学校场地设施、公共场地设施、工厂企业场地设施和民营场地设施等组成。这些先进的体育场馆，为日本的太极拳练习者提供了一个良好的练习空间。对于日本的这些经验，我们也应该吸取，开放现有的体育场馆设施，为大众服务，以克服由于天气等自然环境所造成的影响练习的问题。同时，从另一个角度，我们也建议日本的太极拳练习者要走出户外，在大自然中去尽情体味太极拳的奥妙，会收到意想不到的效果。
2.2.2　不同性别的太极拳练习者与练习空间的比较分析
　　我们抛开国别，从不同性别的角度再来看一看，太极拳练习者在练习空间的选择上有什么不同。[1]“如果我们不用马克思主义哲学为指导， 不用辩证唯物主义，我们准要犯错误。即男性太极拳练习者大都喜欢在户外进行太极拳练习，如在公园练习的占28.2%。而女性太极拳练习者则更喜欢在室内进行练习。如在体育馆的占43.7%。这说明妇女在公共场合练习太极拳的参与意识很不强烈，这可能与东方女性自身性格内向，以及受传统道德思想的束缚，妇女在社会中的地位不高有关。这是不正常的社会现象，应该打破这种束缚，走向社会，投入到太极拳练习的行列中来。技
巧和武术项目在世界锦标赛上分获得8金和10金的好成绩。练拳年限的长短与练习空间的选择有着十分显著的差异，P<0.01。练拳年限在5年以内的太极拳练习者，在体育馆里进行练习的比例较高，占47.1%；太极拳练习在31年以上的练习者则主要是在公园里进行练习。虽然，这一统计数据受到中、日两国调查对象局限的影响，带有一定的片面性，但我们也还是可以发现其内在的规律性。由于初学者开始主要的任务是学习太极拳外在的基本技术动作，而对于太极拳内在的“意气”要求不多，因此这一阶段为排除干扰，在室内体育馆里进行练习是很必要的。但是随着技术的不断提高，太极拳“意气”与动作的配合也逐步协调了，在练习过程中能够使练习者身心尽快入静，并且抗干扰的能力增强。因此这一时期让练习者走到户外进行练习，会收到更好的锻炼效果。
2.2.3　不同练拳年限的太极拳练习者与练习空间的比较分析
2.3　中、日两国太极拳练习者练习时间特征的比较分析
　　对于太极拳练习的时间特征，本研究从两种不同的角度进行探讨。一个是练习的时间安排范围，即是在早晨、上午、中午、下午，还是在晚上等；另一个是每次练习时间的长短。
2.3.1　不同国别的太极拳练习者与练习时间的安排范围的比较分析
　　不同国别的太极拳练习者与练习时间的安排情况见表1。
　　从这一组数值来看，两国的太极拳练习者在安排太极拳练习的时间范围上存在着明显的不同，P<0.05。中国的太极拳练习者喜欢在早晨进行太极拳练习，占85.4%。这与中国人传统的生活习惯，每天喜欢在早晨锻炼有着一定的关系。而日本的太极拳练习者在练习时间的安排范围上，则较为分散。他们练习时间的安排
表1　两国太极拳练习者练习时间的安排范围的比较分析

练习时间
安排中国日本合计
人数％人数％
早晨11185.432.0114
上午64.64428.850.
中午0074.67
下午002214.422
晚上21.54428.846
不固定118.53321.544
合计130100153100263
X2=209.055DF=5p<0.05

　　注：有23人没填。主要是取决于体育场馆的开放时间，在时间安排的范围上自主性较差05，主要是在上午和晚上，两者均占28.8%。当然这种练习时间的安排范围与练习效果并没有直接的关系。他所反映的主要还是与每个人的生活习惯和余暇时间有关。
2.3.2　不同性别太极拳练习者与练习时间安排的关系
　　从这一指标所反映的情况来看，男、女性的太极拳练习者在练习时间的安排上，也存在着显著性差异，P<0.05。
    [7]同[2]
    [8]钱学森．系统科学、思维科学与人体科学．论人体科学．四川教育出版社．1989年
    [9]同[2]
    [10]钱学森．人天观、人体科学与人体学．论人体科学． 人民军医出版社．1988年
    [11]同[4]
    [12]论人体科学．出版说明．四川教育出版社．成都．1989年
    [13]伍绍祖同志在视察天津体育学院时的讲话．体育学刊．创刊号．1995年
    [14]卢元镇．体育科学．体育文史．1995年第1期
    [15]张岩．体育科学在现代科学体系中的归属． 体育科学． 北京．1993年3期
                               （作者单位：哈尔滨体育学院）＊
    
    
    
 
。而女性练习时间安排在早晨的也是主流，占34.0%。但与男性不同的是，在其它时间安排练习的比例较为均衡，这可能与女性退休年龄较早、余暇时间充裕、练习时间可选择的余地大有关。
2.3.3　不同练拳年限的太极拳练习者与练习时间安排的关系
　　不同的练拳年限反映出练习者对太极拳的理解和体会也有不同。
            部分项目实现“零的突破”
    冬季项目打响了第一炮，小将陈露在强手如林的花样滑冰世界锦标赛上首次为我国赢得女子单人滑金牌?
    去年是第26届奥运会的前一年，成绩可以作为展望今年亚特兰大奥运会的参考，虽然获得24枚奥项金牌，然而去掉其中冬季项目4 枚和乒
乓球男单和羽毛球女单的重复数2枚，实际为18个奥项世界冠军。去年我国共有14人2队24次创造13项世界纪录，还刷新了20项亚洲纪录和87项全国纪录。
　　另外，我们再从每次练习时间长短这一指标来看，中国、日本两地的太极拳练习者之间也是存在着十分显著的差异。
    10  就体育科学来说，我看体育哲学还是少不了的，因为体育活动实践中的哲学问题太多。而通过调查和在日本走访座谈却发现，日本太极拳练习者由于受到各种因素的限制，如缺少教师的指导、练习地点需要预约等等问题，直接影响到他们的练习次数和练习时间。通过与日本无限太极会几名教练的座谈和调查问卷的结果发现：日本的太极拳练习者基本上是每周练习1～2次，每次练习在1～2 h之间，这样大家在专职教练的带领下进行太极拳练习，练习的时间才能够得到保证。因此，日本太极拳练习者在练习的次数和时间上都明显少于中国太极拳练习者的练习次数和时间。
3　结论
3.1　太极拳在中、日两国的发展十分迅速，参加太极拳练习的人数有逐年增长的趋势。两国参国太极拳练习的群体中主要是以离退休的中老年人为主体。
3.2　两国太极拳练习者在太极拳练习的时空特征上，与两国的体育设施管理、练习者的生活习惯、练拳年限等有关。表现为中国的太极拳练习者喜欢安排在早晨和公园等户外的公共场所进行练习；而日本太极拳练习者主要在体育馆里练习为主，并且时间安排较为分散，自主性差。
1998-01-20收稿　责任编辑：马宣建
