体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

体育信息学
大型国际比赛信息服务的组织与管理
――以第26届奥运会信息研究与服务为例
马　铁(国家体委体育信息研究所，北京 100061)
摘要　为奥、亚运会等大型综合性运动会提供赛前信息服务和成绩预测对国家体委宏观决策及
我国运动员参赛具有重要意义。该项工作涉及人员多、项目广、时间性和准确性要求都很高，
因此要求良好的组织管理和科学的运作。研究在第12届亚运会和第26届奥运会信息服务管理的
基础上，总结经验，对大型体育比赛信息服务从任务、组织管理、服务方式、内容、重点以及
措施保障等方面进行论述；提出以信息提供、专题研究和声像服务为主要手段，重点项目、国
家和赛会组织为主要研究内容，分为远期、近期和赛前3个阶段，以及预测应当在多年成绩分
析的基础上进行等做法，为今后的工作提供借鉴。
表4　1998年世界健美操锦标赛冠军套路的难度编排统计表
参赛项目难　　度　　类　　别难　　度　　级　　别
动静跳踢平柔ABCDEF
男单436111300265
女单128212013624
混双226114231451
三人522321331512

表5　FIG1997－2000评分规则中各类难度动作的数量统计表
项目ABCDEFG总计
动力性力量91216852254
静力性力量548852032
爆发式跳跃41218171514383
踢　　腿213220010
平　　衡324100010
柔　　韧552200014
小　　计2836513827185203

3．3　竞技健美操成套动作中难度动作分布及出现的频度特点　纵观FIG两版国际规则，和4届世界锦标赛状况，在难度动作数量的规定上由1995年首届世锦赛的取16个最高难度的分值为最后难度得分，且不对难度动作的数量封顶发展，至1998年第4届世锦赛的规定成套动作中只能出现12～16个难度动作，超过16个难度，则每超过一个将扣除1．0分；从难度动作在成套的分布上由几个难度的累积出现过渡至离散分布于成套之中；对于难度动作价值的评判也由以纯粹的高难度、技术的复杂程度、体现运动员素质能力强转变为难度动作的创新程及在成套动作中所体现的艺术价值，运动员通过该难度动作所表达的主题思想与艺术情感。国家
体委信息研究所多年来围绕奥运会、亚运会等重大国际比赛组织全所力量开展信息服务，取得
了很好的效果，先后获得国家体委科技进步奖1、2、3等奖各1项以及奥运会科技攻关服务奖1、
2、3等奖各1项。经过多年的实践，还在这方面摸索出了一定的经验和比较成熟的做法和机制。
对大型比赛信息服务的组织和管理开展研究和理论探讨，将有助于我们进一步总结经验、探索
规律，从而指导今后的工作，同时对国内各省市为参加全运会和国内重大比赛开展信息研究服
务也有一定的借鉴作用。
2　研究方法
　　(1)文献资料法。先后查阅了国家体委信息所自1983年第23届奥运会至1994年第12届亚运会
期间的信息服务档案和资料。(2)分析归纳方法。对历届为亚、奥运会信息服务的做法和经验进
行了分析和归纳，并总结出科学可行的组织管理模式。对通过录像所统计的数据结果进行分析处理，并将数据表格转换为可视的图表，经过逻辑学分析，得出论文结果。
3　分析讨论
3.1　信息服务的主要任务
　　明确任务是做好重大比赛信息服务的前提。经过多年的探索，以及服务对象与我们工作间
的不断磨合，我们逐步总结出要完成好大赛的信息服务工作，必须抓住以下几个主要环节：(1)
及时向国家体委领导及有关管理部门提供有关大赛组织的各种信息：各国、特别是主要对手国
的备战情况和实力分析，即时世界体坛实力格局分析和奖牌预测，以及部分重点项目的发展动
态。在恢复期第二分钟时血压值基本恢复到安静水平。由此可见：加强学前体育对于提高幼儿呼吸机能，促进身体健康发育成长，效果是比较明显的。(4)收集、积累资料，为以
后的大型比赛和研究服务。表现在：所有的静力性支撑与平衡动作，均不足2s；高难度动作的完成质量不高。它强调“对于成套中出现的每个难度动作，要求运动员在完成过程中能力上有富余的感觉，给人留下的是轻松优美的印象。因此，
必须首先成立强有力和高效率的课题组。以1996年亚特兰大奥运会信息服务为例，1994年亚运
会结束之后，国家体委信息所立即将工作重点转入1996奥运信息服务上，成立了以所领导牵头
的攻关课题领导小组，组成了由专项部、综合部和声像部等部门40多人参加的课题组，其中正
高级研究人员7人、副高级研究人员13人，形成了全所协同作战的局面。同时，确定了周密的
课题进度计划和研究计划，做到组织落实、任务落实、人员落实、时间落实、措施落实。
　　同时，制定了周密的工作计划：围绕备战亚特兰大奥运会，有针对性地编辑出版《亚特兰
大奥运信息》，平均每周1期，并随着比赛的邻近，逐步加大出版密度；向国家体委领导及各业
务司、综合部门提供专题研究报告，包括：远、中、近期共3次综合性成绩预测、重点国家实力
分析、重点项目研究、其他综合性研究，以及赛后分析、述评；收集和拍摄重要比赛录像，送
国家队参考，同时为各科研攻关组提供录像、摄影、胶片翻印等服务；开发建好奥运数据库，
充实已有的《专项运动数据库》。
3.2.2　明确重点，突出效益
　　为保证信息服务的效益，必须明确和保证重点。这也是国家体委领导对大赛信息工作的要
求。而重点是体现在不同方位的，主要有，重点服务对象：委领导，综合、业务司处，运动队；
重点项目：我国有可能拿金牌和力争获奖牌的项目要重点提供信息；重点国家：三强(美、俄、
德)特别是与我国实力相当的国家(意、古、澳、韩、法等)要随时注意动向，进行实力跟踪分
析，特别是这些国家与我国重点项目有冲突的项目，重点了解；重点内容：赛会组织情况、各
项目、国家最新动向及综合实力预测。为此，组织人力进行了明确分工，重点项目、重点国家
均有专人负责把关，责任到人。
3.2.3　系统筹划，阶段安排
　　采用系统工程的工作方式，在时间纵向上，将信息提供分为远期、近期和赛前3个阶段，
分别搞1次综合分析和实力预测。如亚特兰大奥运会的开赛时间为1996年7月19日，因此以1995
年8月、1996年2月和6月为模拟阶段目标，分别进行一次实力分析和预测，使领导始终把握全
局，心中有数。在进行阶段性的分析时，既要依据阶段性的变化和发展，也要考虑到本奥运周
期几年中的整体情况。在常规信息提供的同时，抓阶段重点，如1995年抓各项目预选赛情况(多
为国际大赛)；1995年底至1996年初抓年度总体实力分析；1996年抓各国选拔赛和出线对手情
况。
3.2.4　增加渠道，保证设施
　　信息来源是信息服务快、广、准的物质保证。因此应千方百计开辟信息源。1995年11月起，
连接了国际交互网络(Internet)，从而保证及时、快速收到国际奥委会、亚特兰大奥运组委会及
美国、欧洲等国家和重点项目信息，信息接收时间差由过去的1~2个月提高到仅1～2天，极大
提高了信息时效。
3.2.5　广泛传递，服务到位
　　进一步加强了信息的传递工作。成套动作中难度动作的数量要求减少，完成质量要求提高是目前国际健美操难度发展的主要方向。尤其实验班幼儿实验前后的心率变化、肺活量及平衡能力、立定跳远成绩有较显著的改变，表现出强化学前体育对改善幼儿身体机能素质的有效性（见表1、表2、表3）。
3.3 信息服务的主要内容和方式
3.3.1 提高信息报道量
　　信息报道是检验信息服务效果的基本指标之一。从实验结果中看到：实验班与对照班第二次肺活量值较前一次均有提高，而实验班的前后两值呈显著差异（表3）。《亚特兰大奥运信息》专刊原定出版50期，实际出版70期，达60万字。主要报道的信
息内容有：(1)奥运会组委会信息：如“奥运会电视转播计划”、“本届奥运会的商业性活动”、
“本届奥运会的各项经费预算”、“赛地与住地的距离”等；(2)重点项目信息，包括重要热
身赛和选拔赛情况：如“射箭比赛场地和方式发生重大变化”、“世界游泳最新排名”、“从
上半年国际体操赛展望奥运金牌”、“俄总教练谈奥运会古典式摔跤”等；(3)重点国家信息
如“德国准备奥运会情况”、“个人项目是俄主攻目标”、“美奥运选拔赛的几个特点”、
“澳游泳选拔赛情况”、“希腊举重有望夺奥运金牌”等；(4)我国运动队备战须知：“奥运
期间的气候条件及注意事项”、“HGH和EPO被重视”等；(5)新器材设备信息：如“来自伦敦
的一种新泳衣”、“透明面罩正式进入比赛”、“自行车新式轮盘”等；(6)突发事件及其他
重要信息：“亚特兰大奥运会的政治因素”等。同时，发挥多种刊物的优势，多渠道报道，在
《国外体育动态》中加大奥运信息报道量；出版田径、体操、摔跤、柔道、举重、排球、赛艇、
皮划艇、自行车、击剑、拳击、网球12个项目的《奥运项目信息》，统计、编发各类大赛成绩
等达百余万字。
3.3.2 开展专题信息研究
　　专题研究是信息服务的重要手段，其选题和研究质量直接影响到服务的效果。我们对各国
实力的分析预测主要是通过对大量的长期积累和最新成绩的分析作出的。专题研究的内容包括，
(1)运动会设项分析及筹备情况的研究：如“本届奥运会设项变化及对我国的影响”、“奥运
筹备综述”等；(2)主要对手国家备战情况及实力分析：如“古巴奥运项目实力分析”、“韩
国实力预测”、“起伏不定的奥运强国意大利”、“澳大利亚实力分析”及美、俄、德实力分
析等；(3)综合实力分析与预测：如第1、2、3次奥运阶段实力分析与成绩预测；(4)科技和保障
方面的综合信息研究：如关于肌酸、高温下运动防暑的研究等；(5)赛后分析、评述：包括综合
情况和外电评述、前10名国家分析、20个重点项目的调研报告、成绩及总分统计4个方面；(6)
成绩统计及数据库建设。此外，根据有关司局和运动队特殊要求合作建立数据库和随时提供口
头咨询服务。
3.3.3 声像信息资料和摄影录像服务
　　声像信息以其快速和形象而特别受到运动队的欢迎。主要做法是：(1)赛前收集重点项目
声像资料，包括预选赛、热身赛等，并及时通知运动队；(2)赛中安排24小时值班，从开幕式
到闭幕式全方位收录声像技术资料，目的在于保存历史资料，并为以后的研究服务打下基础
；(3)针对对手开展声像信息研究，成果直接为运动队备战服务，如根据收集到的比赛编制声
像技术资料，译制技、战术训练教学片等供国家队参考。本届奥运会前为国家女子足球队和
女子垒球队等队伍编制的主要对手国比赛实况片便受到欢迎和好评；(4)配合其他科研项目提
供摄影录像服务，如拍摄技术影片、制作技术图片等，配合兴奋剂检测中心制作的运动员反
兴奋剂教育手册及录像片被评为国家体委科技攻关服务1等奖。
3.4 信息服务的措施保障
3.4.1 领导重视与支持
　　国家体委领导高度重视历届亚、奥运会的信息工作，多次对如何做好信息服务和工作重
点作出指示，赛前还多次听取汇报和对成绩的预测；委领导在对外宣传及国内会议的讲话中，
引用了信息所提供的有关国外情况和实力分析数据。表明实验班幼儿在呼吸功能自然增长的基础上，经过有计划、有针对性的强化体育活动，促进其肺活量进一步提高。剖析1998年世界健美操锦标赛冠军套路的难度编排如下。其中平衡性与立定跳远等成绩较对照班有较大提高，差异具有极显著性（表2）。经过多年实践，国家体委信息研究所已经在围绕大型国际比赛提
供信息方面形成了机制，并每年度都对当年各项目世界大赛成绩进行综合分析，多次亚、奥
运会的成绩预测都是在此基础上进行，并与实际比赛结果基本吻合。
3.4.3 依靠拳头产品和现代化信息手段
　　经过多年的努力，信息所建立了运动成绩、文献查询以及声像制品等多个数据库，1995
年，还较早地联接了Internet网络，使信息源渠道大大拓宽，信息报道速度加快，这些都是
搞好信息服务的基础和保证。
3.4.4 发挥集团作战优势
　　亚、奥运会信息服务是一项工作量很大的任务，仅靠一二个人是很难完成的，因此应组
织多语种、多学科、多专业、多项目的合作攻关，发挥集团作战和联合服务的优势。同时，
还要注意与体委各司局、单项协会、各省市训练和科研部门的合作、配合，了解所需，通报
所有，从而把工作做得更好。
4 结论</f
