浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第5期 Vol.21 No.5 1999



浅论射击运动员在心理训练中注意品质的培养
胡良荣
摘要：注意是人的心理活动对一定客体的指向和集中，是一种不单独存在的心理活动，这种指向客体的稳定性、持久性、分配、转移、范围等指标，就是衡量注意的品质因素。一个优秀的射击运动员应具备良好的注意品质，注意品质是属于非智力因素的一种，也要进行艰苦、长期的训练，才能获得。
关键词：射击运动员；心理训练；注意品质。
中图分类号：G804.87；G871　　文献标识码：B
1　在训练之初及动作基本定型时
　　运动射击时，射手在完成举枪、瞄准、击发的过程中，需要有肌肉感、空间感、时间感等等。运动员在学习动作之初首先是感觉和知觉在起作用，这时要提醒射手注意感受什么部位有何体会，这也就是初步发挥注意的作用，才会使运动员较快掌握，甚至能事半功倍。这是因为，虽然注意本身并不是一个独立的心理过程，但是感知觉、记忆与思维等心理过程有一个特点就是人们在注意什么的时刻就在感知着什么，记忆着什么或思维着什么，它对人的心理活动起着组织与协调的作用。要做好任何事，都必须有注意伴随，才能使心理过程如感知的东西印象突出，记忆深刻，思维准确。
3.1.1　导引运动技术的基本结构
　　导引运动技术是指人体在松静自然的状态下，注重内向性地运用意识以呼吸吐纳，存思意守，肢体活动和按摩等形式，进行自我身心修练的方法。但从微观上，从内在力量上看，就很复杂了，就要靠各种感觉，如视觉、触觉、动觉等各种感觉的协调反馈来建立条件反射、强化动作概念，使之达到动力定型。而这种协调本身，也不易协调。例如：在训练中，视觉和本体感觉相比，视觉易突出，本体感觉模糊易被忽视、转移，当这两种感觉复合时，视觉容易吸引大部份注意力，使本体感觉转为抑制，视觉兴奋性强，注意受这个强的兴奋灶的吸引，往往会放松甚至失去了对肌肉本体感觉的内在监督，从而使动作的力量支撑结构失去合理性。在这个训练阶段，要有利于建立正确肌肉本体感觉促使注意往动作内在感觉上集中，可以采用盲训、瞄白墙、打白靶、对空地射击等等方法进行训练。总之尽力不要有具体的瞄准目标，这样来抑制感觉兴奋灶，突出肌肉感觉。运用聚类分析、主成份分析和R型因子分析方法对原始数据进行处理，确定出各种力量素质对运动成绩的主次顺序。以手枪慢射为例：先站立姿势，人体重心置中，再是举枪落臂进瞄区与塌腰，人体重心下降的配合，再加上吸气、呼出、屏气与瞄准、预压击发过程的配合。这种协调、放松、平衡等综合起来又与击发食指压扳机的力量不断加大与瞄准的配合判断，而瞄准本身又有范围和时间相协调，在指出这些用注意去监督和组织，运动员才会逐渐明了感觉的具体、明确，才能提高感知度。对高水平的绵缓运动名家在完成太极拳“云手”、导引养生功和木兰拳动作时所做的运动学和动力学分析表明，人体不同部位的水平速度约在0.2～1.2m/s之间。在这个过程中，注意本身的持久和稳定程度也得到提高。由于动作有把握了，实弹时理想的弹击会逐渐增多，成绩提高，也会增强运动员的自信心，心理素质与技术动作齐头并进，使基础更为牢固。
2　瞄扣配合
　　仅有初学基本合理定型时的注意品质打基础还不够，伴随着训练水平的提高，一发子弹发射的整套动作的关键是瞄扣配合。我们平时讲，动作(稳定)是基础，击发是关键，其实击发动作是整个动作中的一个组成部份，一方面，击发的确重要、关键；另一方面，对射击运动来说，它单独存在是没有什么意义的，(若把枪固定在校枪架上，击发可单独存在且有意义了)。训练到这个环节上，注意品质又有了它特殊的形式和用途。瞄扣虽然时间短，但也要把它理解和作为一个过程。从文献［4］中可以了解到，国家链球队自1981年成立攻关组以来，始终把发展运动员的专项投掷力量和基础力量放在训练工作的首位，周密计划，精心安排，训练密度逐步增加，计划总量不断提高，训练方法和手段也不断更新，使链球运动员的专项投掷力量和基础力量水平得到提高，但对速度力量的发展并没有予以足够的重视。如果分配不当，最容易犯的是注意力前移，注意力分散。注意力前移会使瞄好了再扣压，这样使瞄准和击发脱节，这种情况造成迟响，也许远弹不多，但也打不到10环。若注意力分散，容易出现的情况是不扣不动，一扣就动，这是跑远弹的原因。各类运动均表现着不同运动负荷特征(表1)。因为经验的多少，对注意品质有十分重要的影响。
4.3　我国目前链球项目的力量训练安排不够合理，表现在重基础力量，轻速度力量，导致了我国优秀男子链球运动员力量素质结构与链球项目对力量素质的要求不相适应的现象，影响了我国链球运动水平的进一步提高。
表2　谢迪赫25岁和28岁时的力量素质对比

掷7.26 kg链球(m)掷6 kg链球(m)掷8 kg链球(m)抓举kg高翻kg深蹲kg
81.80
86.3092
9674.60
79140
115170
155290
240

(摘自《教练员训练指南》第853页)
表3　前苏联3代链球奥运会冠军主要力量素质对比

姓名卧推(kg)抓举(kg)挺举(kg)硬举(kg)下蹲(kg)掷7.26 kg链球(m)掷6 kg链球(m)
鲁登柯夫
邦达丘克
谢迪赫155
120
90150
130
120180
180
150270
250
200270
265
24068.85
74.42
81.8074
83.50
89.50

（摘自《教练员训练指南》第832页)

　　速度力量对链球成绩的影响力仅次于专项投掷力量，它反映一个链球运动员所具备的爆发力的强弱。这一套动作的建立，并使之逐渐达到自动化程度，主要手段还是依赖注意力回收的训练。数理统计研究表明，不同指标研究个数作因子分析处理，会得出不同的结果。规律性和各种条件，把瞄扣配合理解为一个系统工程，从而自觉地有目的调节、支配自己的注意力去完成动作。
3　比赛中注意品质的形式、用途、训练方法
　　注意的集中是在大脑皮层相应区域形成优势兴奋中心，这个优势兴奋中心可以根据射击动作程序的需要而转移，也可以受外界刺激或自身情绪变化而不由自主地转移，产生注意的分散或不持久、不恒定，或不该转移的转移。由于比赛的各种效应，如：社会效应、场地、环境、观众等变化，使比赛与平时训练有较大区别。比赛期间一般是指从确定参加比赛的那一天起到比赛实施结束这一段时间，一般情况下为3-5周的时间，差不多是一个周期的训练时间。教练员要按排好这个周期的各种训练，这段时间的注意品质与其它非智力因素，如意志、毅力、自信等与智力因素的综合起主要作用，心理训练内容上，每天要多次打准10环的动作技术，并能清晰表象出来。要注意到技术与动作是两个不同但又要协调才能起作用的部份。要让运动员体会到由于注意的集中所带来的沉着、冷静、自信等的各种感受(这与动作的感受又是不相同的)，在打的过程中不去考虑比赛结果，只注意比赛中的每一发的过程，使注意的指向客体高度集中在动作过程中的各环节。技术训练的安排，教练员在这个周期更要注意密度、强度等安排，分男女队员不同情况做好使之能超量恢复的时间，把出成绩的高峰期调节到具体比赛日期。还可以安排一些观摩射击、模拟比赛、小型对抗，对单组或单发提出要求，也可以安排决赛训练，这些方式对射手丰富比赛临场经验，增强比赛心理控制都有很好的帮助。一般来说，高水平运动员在旋转中均能保持匀加速运动，使球速均匀而有规律的增加。让运动员以积极的自信心、舒畅的心情去投入比赛。在这方面教练员还要注意到对个体差异的不同，如性格、年龄、性别，所采用的方法还应有所区别，其注意的方式也有所不同。例如就人的神经类型的不同种类讲，明显稳定型的人注意品质进入状态慢，转移慢，但持久性好，稳定时间长，这就要求在比赛开始时多预习，多打一些试射，让注意进入状态后再开始记分射。而灵活型的射手转移快，质量好，但持久性差，这时要采用积极方式勤观察，一旦意识到注意力有所分散时，要主动让其积极转移一会儿，等精神疲劳消除后，能量又有一定积蓄时再继续实弹射击。(要注意不一定非要跑一发远弹再纠正)。这里只是对两种容易区别的情况举例。中国道家认为，“上善若水”、“柔弱胜刚强”、“柔则生、刚则损”。这些基本要素包括5种步法(或称身法)，8种手法(或称劲法)，合称为太极13势。如比赛级别越高、规模越大，产生的社会效应越大，运动员就会感到责任越大，压力越大。除了赛场的气象条件、场地条件、观众、裁判等都会与训练场所不同，还有事先可能估计不到的临近靶位射手的如错射、故障、走火等对自己的影响。上述这些周围环境的刺激随时都是可能存在的，要让运动员在掌握技术、动作和心理训练的同时，还要加强辩证唯物论的学习，凡事都应辩证观点想一下，也要以不变应万变的方法加强对注意品质的培养。舞武以式喻形的结构特点，赋予了舞武运动极强的生命力。只要教练员和运动员共同去注意本项目的射击特点、技术、动作、时间、空间以及相连接的感受。不仅贯穿于比赛，而且贯穿于平时每一次的训练课。只有把训练当成比赛来练习，比赛时才能更接近甚至超出平时的训练水平，才能培养出具有良好注意品质的高技术水平的运动员。
作者简介：胡良荣(1954-)，男，浙江舟山人，舟山市青少年体校中级教练.
作者单位：舟山市青少年体校，浙江 舟山　316000
责任编辑：胡斌
收稿日期：1999-06-18


