浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



青少年田径训练的规范化
屠建利，张岚
摘要：由于青少年田径训练偏重于专项成绩的提高，而忽视“规范化”的基础训练，影响了后备人才的培养。为了使青少年运动员有一个扎实的基础，以便我国田径运动员早日接近世界水平，因此提出树立“规范化”教学训练的指导思想，阐述教学、训练、比赛“规范化”的要求。
关键词：规范化；青少年；田径；教学；训练；比赛
中图分类号：G807.7　　文献标识码：A
文章编号：1004-3624(1999)06-0050-04
“Standardization”of teenagers'track and field training
TU Jian?li1，ZHANG Lan2
(1.Shaoxing juvenile sports school,Shaoxing 312000,China;
2.Shaoxing Yuexiu foreign language academy,Shaoxing 312000,China)
Abstract：Because of paying too much attention to the improvement of the specific item at the expense of standardized basic training,teenagers' track and field training has a side effect on training the reserve talented people.In order to train teenagers athletes with a firm foundation and to train them to get close to the world level in the near future, we raise and establish the training guide principle of standardizing teaching,training and matching.
Key words：standardization;teenager;track and field;teaching;training;match
　　所谓“规范化”就是遵循一定的标准和法则。其重要程度依次为：教学能力、训练能力、科研能力、指导能力、教育能力、组织管理能力、裁判能力。国家体育总局制定“中国田径教学训练大纲”(以下简称“大纲”)的目的也是促使青少年田径训练逐步趋于“规范化”。不重视“规范化”训练，极易造成一部分很有发展前途的青少年运动员半途夭折，或者不能最大限度地发挥其潜能，造成人、财、物的大量浪费。
　　然而，在对学生课外体育锻炼练习内容的问卷调查中却发现，实验组每周有90.2%的人每周利用1次以上的时间进行与身体素质考核内容相关的素质练习，58.5%的人每周进行3次以上的身体素质练习；对照组则只有41.5%的人每周利用1次以上的时间进行一般身体素质练习，62.3%的人课外活动内容是球类项目。但是，现在的情况并不如此，由于多种原因，青少年田径训练偏重于专项成绩的提高，往往忽视了基础训练内容，这对我国田径事业的长远发展来说是极其有害的，由于“规范化”的含义广泛，本文通过以下几方面探索青少年田径训练“规范化”的内容，以进一步引起同行们的重视。这表明身体素质其本身的内容对学生并没有吸引力，不能产生直接兴趣，但相当部分学生对评价结果发生兴趣(间接兴趣)，因而支配着自己去坚持锻炼，以便通过多次练习提高进步的幅度，得到好的评价成绩。因此，要抓好青少年田径训练，首先要树立“规范化”的指导思想，才能付诸实践。但在现在的教学训练中，很多方面缺乏“规范化”的具体要求，如技术训练的标准、各年龄阶段运动员负荷的安排、各项目的特点、主要任务、个体差异等等，笼统训练较为常见，特别是普遍注重量和能力的练习，虽然在一定时期内能提高运动成绩，但在后期的发展培养中，就难以提高，大量的文献资料也证明了这一点。从出现问题的情况看，除其它因素外，教学训练指导思想是主要原因。应该认识到，青少年从小打好“规范化”技术基础是今后攀登世界运动技术高峰的关键，没有正确规范技术，难以达到世界先进运动水平。
表2　高校体育教师知识结构(智)

层　次方　面具体内容
普通基础知识政治学科
基础学科哲学、政治经济学、中共党史、品德与修养
数学、写作、系统科学、外语、美学、人文科学等
专业基础知识人体科学知识解剖学、生理学、运动心理学、保健学、体育测量、
体育统计、生物力学、生物化学、运动医学等
专项运动理论与技术
应用学科田径、体操、球类、武术、健美(操)、游泳，新兴运动项目
科研方法、数理统计、计算机、多媒体
教学学科理论教育理论
体育教育理论教育学、教学论、教育心理学、教育管理学
体育概论、学校体育、体育教学论、方法论

3.4　青年体育教师培养的方法
　　在青年教师培养的不同阶段，针对相同和不同的培养内容，可采用同样的方法，见示意图。这对我们的训练工作是很有借鉴的。诚然，各运动项目都有其自身的特点，在一般相同的情况下，早期掌握符合规范技术的运动员更有发展和培养前途，事实也是如此。可以说，“规范化”是教学训练之本，别无捷径。
2　训练负荷“规范化”
　　训练负荷是否合理，将直接影响到青少年运动员因过度疲劳而受到的严重损伤，也影响到掌握技术的注意力、记忆力、思维及对外部信息(环境)处理的变化能力，这些能力不仅学习时需要，而且与运动员日后能否有发展前途关系密切。同时，负荷的可承担性和青少年的年龄、生理、心理能力密切有关，一名教练员应该比较正确地确定每人每天运动负荷，只有这样，才能实现“大纲”中提出的任务。在训练中，负荷量涉及到每次训练的时间间隔和对复杂技术的协调性及对复杂信号的反应等问题，这些问题都有赖于训练负荷的“规范化”。如何确定训练负荷，笔者认为，“脉搏”是运动员受负荷能力的最简易和有效的指标，每个教练员都应该了解自己所带训的运动员做各种负荷练习时“脉搏”的数据，掌握这种“脉搏”数据越多，就越有可能更准确更合理地安排好运动员的负荷。学历、职称较低，基本是本科学历，具有研究生学历的只占2.9%，高级职称只占4.2%。一般青少年在脉搏恢复至120-130次／min之间开始下一个练习。但是身体素质的评价是一项复杂的评价过程，在实践中也发现，如单纯只依据进步幅度定成绩，一方面评价结果不能真正反映学生身体素质状况；另方面难以避免学生在开始测试时(第1轮测试)留有余力，以便结束时能取得最大的进步值，从而获得最好的评价成绩。(3)能力结构(才)。(1)政治思想素质与师德(德)。2.利用脉搏检验训练课运动量的大小：(1)小运动量训练，课后5～10min内，脉搏恢复至运动前水平；(2)中等运动量训练，课后5～10min内，脉搏增加至运动前2～5次／10s；(3)大运动量训练，课后5～10min内，脉搏增加至运动前6～9次／10s。通过课后脉搏的测定，为下次课确定每个运动员的负荷提供确切依据。包括创新能力、自学能力、社会交际能力、应急能力、全面发展能力、竞争与协作能力、操作能力。4.利用晨间初醒脉搏检验训练恢复情况：(1)安静脉搏稳定。说明恢复情况良好；(2)安静脉搏上升，说明还有疲劳现象，注意观察；(3)安静脉搏下降，说明不仅疲劳积累，而且心机能应做其它问题的检查。在316份有效问卷中(实验组164份，对照组152份)可以发现：从一般动机来看，实验组96.9%的人喜欢体育运动；对照组97.3%的人喜欢体育运动。
3　技术教学“规范化”
　　要实现技术教学“规范化”，首先，教练员应该特别研究使运动员掌握运动技能和技巧的方法，只有研究透彻，才能口述简练、清楚。其次，教练员要经常倾听教与学之间的信息反馈，便于及时对运动员在技术掌握上的正确与否作出评定。再次，教练员应正确领悟《大纲》中规定的技术结构与技术教法特点，分析寻找解决技术的重点、难点的途径。另外，亦应了解运动员本身对学习技术的态度，因人施教，重点辅导。
　　实践告诉我们，对青少年的技术教学不能急于求成，拔苗助长，而应该在技术上精雕细刻，并在《大纲》的总标准下，力求创新。
4　竞赛与竞赛行为的制度化
4.1　竞赛
　　竞赛是获得运动成绩和达到某个专门目的的主要手段，青少年田径训练中不应该只是为达到专项运动成绩而安排竞赛，更重要的是应把重点放在提高体能和某些专门技术上，是选拔后备人才的需要。竞赛规范化是指青少年田径竞赛必须根据青少年训练的长期目标组织有特定内容的竞赛，这类竞赛不要花费很多训练时间，作专门的准备，而应该是整个训练过程中的一个内容，它随时可以组织，不拘形式和人数，当然，每年这类竞赛多少次为宜，要达到一个什么目的，应该是有计划的，要鼓励运动员多参加这类比赛，并纳入教练员工作考核目标，这样我们的青少年就可能把基础训练打得更坚实，更有利于田径事业的发展。
4.2　竞赛行为
　　竞赛行为是指运动员如何对待比赛，在比赛中的态度，比赛准备等。在现有的比赛中，部分教练员和运动员不能正确对待比赛的事例不少，弄虚作假的事时有发生，药物问题也不能杜绝，这类问题主要在教练。实验操作程序为：按自然年级分为实验组开设身体素质“隐形课程”，定期进行考核。
4.2.1　比赛态度　对青少年来说，教练在日常训练中，应着重教育他们敢于参加比赛，藐视困难，顽强拼搏，不惧怕对手，不惧怕失败，胜不骄，败不馁，树立信心，要懂得缺乏自信心的运动员是不可能成为优秀选手的，教练员不要包办很多，让运动员独立参与，养成良好的参赛意识和习惯，对今后的发展是十分有利的。
4.2.2　比赛的准备　一名运动员参加比赛前的心态是很复杂的，教练员应帮助他们排除有碍于比赛的心理障碍，正确对待比赛培养他们沉着、冷静、集中注意力，对比赛中技术全过程的各环节，认真思索和想象，以在比赛中更好发挥技术水平。尽管少年运动员依赖教练员的指导要比成人大得多，但如果每次比赛教练员都临场指导，那运动员独立比赛的能力就会减少，这对运动员今后参加大型比赛十分不利。
4.2.3　比赛中的态度　少年运动员参加比赛，要求他们熟悉规则，尊重裁判的裁决，为别人获胜表示祝贺。比赛中非竞赛性不宜过于激动，注意力完全集中于当前的技术动作，以减少失误，发挥自己的最高水平。可见，对照组学生往往根据本人的项目兴趣选择活动内容；而实验组绝大多数学生每周除了进行其它运动项目练习外，还利用一定时间进行自己并不感兴趣的素质练习，这似乎难以理解。要实现“规范化”，关键在领导，责任在教练。只有广大教练员“规范化”上有了共识，齐心协力，在各自的教学训练工作中，兢兢业业，我国田径运动赶上世界先进水平就一定会有希望。
作者简介：屠建利(1965- )，男，浙江诸暨人，绍兴市少体校，中教一级.
作者单位：屠建利　绍兴市少体校，浙江 绍兴　312000；张岚　绍兴市越秀外国语学校，浙江 绍兴　312000
参考文献：
［1］　中国田径教学训练大纲.中国田径协会，1999.
［2］　中国体育教练员岗位培训教材.中国国家体育总局，1999.
［3］　马元康.规范化在少年田径训练中的重要意义.冠军的摇篮，1999.
责任编辑：厉丽玉
收稿日期：1999-07-22；修订日期：1999-10-12
