体育科学
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

关于我国学校体育改革的思考
李金梅　谢　瑾　张　军　路志俊
　　摘要　根据学校体育课程、学生、教师、社会等因素，进一步探讨我国现代学校体育教育目标，提出合理地研究学生身体发育的过程，充分利用体育的价值原则和体育因素加强体育课程的教育性等。分析了体育课程如何在终身体育思想指导下，更好内化学生的身体素质及其各种运动能力和心理素质等。
　　关键词　学校体育　课程　终身体育　现代化
1　研究目的与方法
　　我们从教育学角度，把体育教学放在实践水准上加以探讨，旨在进一步明确学校体育改革的思路和观念，为我国学校体育的改革提供参考。研究采用文献研究法、调查考察法、专家访问法、分析归纳法。
2　分析讨论
　　回顾我国学校体育发展的历程，不难发现原有的学校体育教育是在苏联学校体育教育体系的基础上形成和发展起来的，基本满足了当时社会发展与建设的需要，但就学校体育教育的本质来说还需提高。随着我国教育与体育事业的不断发展和经济体制改革的日益深入，我国原有的学校体育教育与社会对现代人才培养的需要不相适应；学术竞争力不强，科研队伍尚未形成，严重影响着体育教育质量，领导对体育教育的认识和对经费的投入与学校体育事业的发展和需要尚存在着较大的差距等等。如今，我们就是把主表中具有属分关系的主题词还原成词族。
2.1　明确体育教育改革的思路和观念
　　体育教育思想、体育教育观念正确与否，直接关系到学校体育改革实践的方向与成败。随着时代的发展和社会的进步，许多传统的体育教育思想和观念面临挑战，制约和影响当前改革的根本因素更多的是来自体育教师头脑中固有的旧思想和旧观念，以及直接接受这些思想观念影响的思维方式。因此，要使中国学校体育改革向纵深发展，首先，必须从转变思想和观念做起，从时代特征和我国国情出发，从我国学校体育改革和发展的实际出发，而且还必须遵循学校体育教育的规律。2.民国中央政府及执政党正部级官员（含代职），其
他党派、团体主要负责人，上将、军长以上军职人员，全国范围的知名人士。面向新世纪的中国学校体育教育的目标，就是培养学生具有身心全面适应21世纪需要的结实健壮的体魄。按照此目标要求，构建新的体育教育课程体系是一个重要的课题。当前学校体育中存在着“身体素质+专项课(选项课)+理论讲座”的状况，缺乏系统性和科学性。我们认为学校体育教育不能光把目光盯住跑、跳、投、打球、踢球上，光那样就不是教育。体育教育的根本基础还在于体育文化，没有文化就形成不了体育，没有文化也发展不了教育。因此学校体育教育应该具有的知识、理论水平和内容及相应的课程体系是急需认真研究的课题。
2.2　构建21世纪体育新课程体系
　　随着教育的发展，体育课程与其它课程之间更趋于平衡。体育课程不再是被人们误解为单一的身体训练，而体育课程更倾向于训练情感、意志、个性等心理素质。体育课程在教育体系中的地位提高了，人们开始认识到体育是个体生命健康基本需要的途径，是提高社会劳动者素质、发展生产力的基础，是保证欢度余暇生活的主要内容。因此，面向21世纪的体育课程体系改革，应该覆盖体质、生理、心理、道德、营养、人口、生物、哲学、健康等所有学科。其内容包括：研究身心全面发展的结构要求，研究专项课与选项课的关系，研究统一性和多样性的矛盾，研究课内与课外的统一，研究体育课程的内容和方法的整体优化等。特别是在现代社会里，如果体育教育仍停留在竞技教学和身体素质教学这种简单模式之中的话，它的地位只能日益下降，更谈不上什么质量，也何谈效益。
2.2.1　体育课程目标的价值取向
　　学校体育课程的价值，取决于对学生的身心全面发展及对社会作出的贡献。学生的素质不单纯是以知识结构为标志，应该是把从外在获得的知识、文化等内化于人的身心，升华形成稳定的品质和素养。9 月统稿人集中一个月的时间集体统稿，再次对主表全部词条逐一审定修改，集体讨论确定增、删
词条，修改出第一稿。因此，体育课程的目标将定位于21世纪社会人才的身心全面发展的结构之中，使学校体育成为终身体育的入门期，并把体质教育和竞技教育转向以运动为目的和内容的教育。
    法国原来只有一家经济类报纸《回声报》，有80多年的历史，现在发行10几万份，这家报纸主要是报道国内经济情况。近年来，学校体育课程有出现“大课程”的趋向，如实践课程、理论课程、余暇课程、健康课程、电教课程等，正是利用系统整体中各体育项目相互联系、相互作用所提供的信息，构建合理的体育课程结构，发挥和提高体育课程的整体功能。
2.2.3　体育课程的形式
2.2.3.1　统一性与多样性
　　全国体育课程应该有统一的纲要。但是，我国地域宽广，各地区的地理、气候、经济、习俗、环境等不尽相同，学生的体质、学生的个性也均有显著的差异。因此体育课程也应该是多样的，有区域特点的。我们认为 ，应在一定程度上对学校的体育课程结构、标准和目标等作出全国统一的规定。这些新闻组织的主要任务是，维护所属成员的利益，代表
报界向政府机构、广告界等开展工作，如：同政府谈判对报业的优惠政策等。
2.2.3.2　必修课与选修课
　　我国高校的体育教学一般都包含必修课和选修课两个部分。必修课是指同一年级的所有学生都必须学习的内容，选修课是指允许个人自由选择体育项目内容。必修课是为了保证基本体育教育目标和任务的实现，选修课是要使体育课程内容适应学生多方面的需要。要加强对选修课的指导，使选修课成为发展学生个性和树立终身体育观念的重要方面。
2.2.3.3　体育课程的分化与综合
　　近年来，在体育课程中又出现了娱乐体育、休闲体育、养生保健、趣味体育等等。二战结束后，情况
发生了很大变化。应该按体育项目的特征和规律进行分门别类，并充实新的内容。对试行本中27288条主题词进行逻辑校验， 订正错误405处，新增词2134条，删词3531条，修改补建词间关系1.5万余多处。太极拳、长拳、刀术、枪术、棍术、武术基本功等综合为武术课程，并融汇传统文化、哲学和武德教育等。从而使学生在学习体育课程时，结构完整，不致产生课程有割裂的、或缺乏社会价值的感觉，使体育课程遵循体育教育客观体系，既重增强健康和心理素质的价值与社会需要的联系，又适应学生对体育的需求和青少年学生各年龄阶段的身体和心理特征。
    对报刊受众的调研，主要是用微型电脑面对面调查，电脑中设计了调研软件供调研时使用，还用电话询问，召集座谈会，对读者阅读报刊
的情况、订阅某种报刊的目的，对报刊改版的意见、对报纸版式刊物封面的反映、以及对价格发行网络存在的问题等进行分门别类的调查。课外活动无疑可以增长学生的体育知识和技能，也能增强学生的体质与健康。但是，我们认为过分扩大课外活动的作用是须斟酌的，更不能以课外活动取代体育教育。目前，也有学校把课外活动作为课堂的延伸。课外活动成了体育教学的附属品，把课外活动限制在课堂教学内容的范围中。这些年报界向经济报道倾斜成为一大趋势。实践表明，体育课外活动的主要作用除了使学生提高体育技术和技能之外，更重要的是在于时间和空间的拓宽，学生将呈现出活跃的人际关系，改善学生的群体意识和积极向上的生活态度。课外活动具有相对的独立性，体育课程的设计因此一定要从学生身心全面发展的教育目标和终身体育意识的培养，以及个性发展等诸因素的相互联系来安排体育课程教学和课外活动。
2.3　面向新世纪的体育教学现代化技术
　　长期来，我国体育教学一直是以言传身教的方式进行，体育教学方法只注重形式与技艺层的传授，忽视思想层和文化层的媒介。
    2.根据删词原则，删词3531条。自80年代以来，各种新型材料的出现，工艺水平的科学化，现代精致高级的体育器材设备不断问世，给体育教学的手段带来了变化。随着新科技的发展，特别是微电子技术、光纤通信技术、自动化技术、控制论、生物工程、人体生命学的广泛应用，将使体育教学用光、声、像手段取代传统的言传身教的教学方法。
2.4　培养新型的体育教师队伍
　　有关新型体育教师的培养主要从以下几个方面加强工作：(1)改变“保守”的体育教育行为，积极投入到时代的改革中去。(2)教师应具有终身教育和促进发展的意识和能力，具有深厚的文化底蕴，具有能不断反思和认识自己，以及塑造自我的能力。(3)体育教师必须具备自觉进行科研的意识和能力。也就是说，属分关系是根据词族建立起来的。(5)全面提高体育教师的职业素质。法国最著名的综合类大报是费加罗报、世界日
报、解放报，据称，这些报纸都拥有几百万读者。要转变传统的单一的师资结构模式，建立固定编制和流动编制、专职教师与兼职教师相结合的动态结构模式。以教授、副教授、讲师为主体组成的固定编制队伍，是完成体育教学、科研和管理工作的主力，处于流动状态的助教和部分讲师是教师队伍的重要补充。同时，还应充分发挥研究生、博士、访问学者、离退休学科骨干返聘人员等编外流动人员的作用或向社会聘请兼职教师，改变以往那种“近亲繁殖”和靠关系“克隆”繁殖的选留办法。体育部门的教学、科研、管理等关键岗位，均应通过竞争择优上岗，使聘任制名副其实。对于在岗的体育教师，实行合同制，规定一定时间的使用期，合同期满后实行双向选择，作出去留的决定，改变目前存在的“一次分配定终身”的做法。
3　结论
　　要确定新世纪中国学校体育发展战略和改革思路，就必须对21世纪学校体育的课程体系、现代化体育教学技术、新世纪的新型体育教师队伍、强化体育教学管理等发展趋势有比较准确的判断和认识。并根据我国经济建设的发展战略，提出了体育运动不单是生长发育期作为人的发展手段而应贯穿终身。从而为我国学校体育改革向纵深发展，思想和观念的根本性转变提出理论依据。
4　参考文献
　1　王植彬等.现代人才素质概论.中央编译出版社，1996
　2　(美)西奥多.W.舒尔茨.论人力资本投资.北京经济学院出版社，1990
　3　卢元镇.中国体育社会学.北京体育大学出版社，1996
　4　历以贤.现代教育原理.北京师范大学出版社，1988
　5　叶澜.教育概论.人民教育出版社，1991
　6　王一兵.八十年代发达国家教育改革动向和趋势述评.人民教育出版社，1994
　作者简介：李金梅(甘肃工业大学体育艺术教学部，兰州　730050)，谢　瑾(西安交通大学)，张　军(广州暨南大学)，路志俊(甘肃工业大学)
1997-11-02收稿　责任编辑：马宣建
