浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



青少年田径训练的规范化
屠建利，张岚
摘要：由于青少年田径训练偏重于专项成绩的提高，而忽视“规范化”的基础训练，影响了后备人才的培养。
表2　实验前后两组学生各项身体素质显著性检验(男生)

100 m(s)T′
检验立定三级跳远(m)T′
检验原地推铅球(m)T′
检验1500 mT′
检验
实验前实验后实验前实验后实验前实验后实验前实验后
实验组12.5212.107.74**7.697.987.10**9.4310.5711.87**5min38s5min12s13.73**
对照组12.4912.362.28*7.627.783.66**9.5910.125.52**5min34s5min42s3.73**

T检验0.516.19**1.555.08**1.545.12**1.73*17.84**

　　　　注：T′为实验前后的t检验，T为实验组与对照组的t检验。
关键词：规范化；青少年；田径；教学；训练；比赛
中图分类号：G807.7　　文献标识码：A
文章编号：1004-3624(1999)06-0050-04
“Standardization”of teenagers'track and field training
TU Jian?li1，ZHANG Lan2
(1.Shaoxing juvenile sports school,Shaoxing 312000,China;
2.Shaoxing Yuexiu foreign language academy,Shaoxing 312000,China)
Abstract：Because of paying too much attention to the improvement of the specific item at the expense of standardized basic training,teenagers' track and field training has a side effect on training the reserve talented people.In order to train teenagers athletes with a firm foundation and to train them to get close to the world level in the near future, we raise and establish the training guide principle of standardizing teaching,training and matching.
Key words：standardization;teenager;track and field;teaching;training;match
　　所谓“规范化”就是遵循一定的标准和法则。田径训练中，教练员在整个教学训练过程中给运动员一定标准的训练内容，这些标准训练内容既要符合运动员的年龄、生理、心理特点，又要利于今后长远发展。对照组男生除1500 m下降外，其余3项素质也呈现增长的趋势，并达到显著性水平；女生尽管各项素质均有所提高，但仅原地推铅球1项达显著性水平。青年体育教师能力偏低及能力发展不均衡是存在的主要问题。
　　众所周知，青少年田径训练的目标是选拔培养高水平的田径优秀后备人才，在这一时期的任务是通过一定的训练发现他们的潜在能力，确定他们继续训练达到高水平运动成绩的可能性。但是，现在的情况并不如此，由于多种原因，青少年田径训练偏重于专项成绩的提高，往往忽视了基础训练内容，这对我国田径事业的长远发展来说是极其有害的，由于“规范化”的含义广泛，本文通过以下几方面探索青少年田径训练“规范化”的内容，以进一步引起同行们的重视。
1　树立“规范化”教学训练的指导思想
　　一个人做任何一项工作，都受其思想支配，教练员训练工作也是如此。因此，要抓好青少年田径训练，首先要树立“规范化”的指导思想，才能付诸实践。青年体育教师应具备与其工作需要和发展相适应的能力。本课题通过对实验组和对照组长达4年的追踪测试和研究发现：实验组男生实验后各项身体素质均大幅度提高，并达到非常显著性水平；女生除100 m外，其余3项素质增长幅度也达到非常显著性水平。应该认识到，青少年从小打好“规范化”技术基础是今后攀登世界运动技术高峰的关键，没有正确规范技术，难以达到世界先进运动水平。青少年时期，他们接受能力强，可塑性优于成人，是学习掌握技术，打好身体素质的有利时机，如保加利亚标枪运动员托多若娃在18岁创造了当年女子标枪71.88m的世界纪录，正得益于规范化的牢固的基础训练。这对我们的训练工作是很有借鉴的。诚然，各运动项目都有其自身的特点，在一般相同的情况下，早期掌握符合规范技术的运动员更有发展和培养前途，事实也是如此。
3.2　青年体育教师的培养目标
3.2.1　整体目标
　　在稳定青年体育教师队伍的基础上，加速其群体素质优化；在胜任现职，搞好本职工作的基础上，提高政治和专业素质，增强实际工作能力，提高其学历层次和职称，部分青年体育教师在2～3年内达到硕士学历和高级职称，造就一批青年学术骨干及学科带头人队伍，建立校、省、国家三级学科梯队，是青年体育教师队伍培养的整体目标和发展方向。
2　训练负荷“规范化”
　　训练负荷是否合理，将直接影响到青少年运动员因过度疲劳而受到的严重损伤，也影响到掌握技术的注意力、记忆力、思维及对外部信息(环境)处理的变化能力，这些能力不仅学习时需要，而且与运动员日后能否有发展前途关系密切。同时，负荷的可承担性和青少年的年龄、生理、心理能力密切有关，一名教练员应该比较正确地确定每人每天运动负荷，只有这样，才能实现“大纲”中提出的任务。在训练中，负荷量涉及到每次训练的时间间隔和对复杂技术的协调性及对复杂信号的反应等问题，这些问题都有赖于训练负荷的“规范化”。如何确定训练负荷，笔者认为，“脉搏”是运动员受负荷能力的最简易和有效的指标，每个教练员都应该了解自己所带训的运动员做各种负荷练习时“脉搏”的数据，掌握这种“脉搏”数据越多，就越有可能更准确更合理地安排好运动员的负荷。
　　掌握此种数据的通常做法是：(1)测定练习前10s的脉搏数作训练前的基础脉搏；(2)测定练习后第一个1min内一个10s的脉搏数，检查所达到的负荷强度；(3)同时测定练习后恢复到练习前或到22～23次／10s脉搏时所需要的时间。实验操作程序为：按自然年级分为实验组开设身体素质“隐形课程”，定期进行考核。有了这种脉搏的数据，教练员就能合理地安排负荷与间歇，就能提出提高负荷训练的确切要求。为了更好地适应教育改革和发展的需要，高校体育教师应具备如下知识结构，见表2。实践证明，青少年采用中等强度为主的训练，既能保证一定的强度，又能保证一定的量，利于成绩的提高和避免不必要的损伤。尽管均进步了0.5 s，显然两者的难度是不相等的。通过课后脉搏的测定，为下次课确定每个运动员的负荷提供确切依据。3.利用脉搏检验运动员定额练习后即刻脉搏与成绩的关系：(1)成绩上升，脉搏下降，说明训练负荷良好；(2)成绩下降，脉搏上升，说明运动员负荷偏大；(3)成绩上升，脉搏上升，能适应完成，要注意观察；(4)成绩下降，脉搏下降，说明运动员强度小，没有训练效果。4.利用晨间初醒脉搏检验训练恢复情况：(1)安静脉搏稳定。基于这一角度出发，本文通过对89级、90级、91级、92级各年级身体素质的追踪测试和研究，根据正态分布原理，以±3 s为范围，以1 s为划分成绩难度的依据，将研究对象按各项素质所测得的成绩划分成6个不同难度的成绩区间，经统计学处理和计算机模拟，计算出各不同成绩提高的难度、进步的幅度与评价成绩的对应关系，从而制定出男、女生各项“身体素质进步幅度与难度双维评价常模”(见表1)。通过上述脉搏检验标准的建立，教练员就可根据每个运动员脉搏的个体差异，确定训练负荷的标准。
3　技术教学“规范化”
　　要实现技术教学“规范化”，首先，教练员应该特别研究使运动员掌握运动技能和技巧的方法，只有研究透彻，才能口述简练、清楚。其次，教练员要经常倾听教与学之间的信息反馈，便于及时对运动员在技术掌握上的正确与否作出评定。再次，教练员应正确领悟《大纲》中规定的技术结构与技术教法特点，分析寻找解决技术的重点、难点的途径。另外，亦应了解运动员本身对学习技术的态度，因人施教，重点辅导。
　　实践告诉我们，对青少年的技术教学不能急于求成，拔苗助长，而应该在技术上精雕细刻，并在《大纲》的总标准下，力求创新。
4　竞赛与竞赛行为的制度化
4.1　竞赛
　　竞赛是获得运动成绩和达到某个专门目的的主要手段，青少年田径训练中不应该只是为达到专项运动成绩而安排竞赛，更重要的是应把重点放在提高体能和某些专门技术上，是选拔后备人才的需要。竞赛规范化是指青少年田径竞赛必须根据青少年训练的长期目标组织有特定内容的竞赛，这类竞赛不要花费很多训练时间，作专门的准备，而应该是整个训练过程中的一个内容，它随时可以组织，不拘形式和人数，当然，每年这类竞赛多少次为宜，要达到一个什么目的，应该是有计划的，要鼓励运动员多参加这类比赛，并纳入教练员工作考核目标，这样我们的青少年就可能把基础训练打得更坚实，更有利于田径事业的发展。
4.2　竞赛行为
　　竞赛行为是指运动员如何对待比赛，在比赛中的态度，比赛准备等。在现有的比赛中，部分教练员和运动员不能正确对待比赛的事例不少，弄虚作假的事时有发生，药物问题也不能杜绝，这类问题主要在教练。对运动员来说，竞赛行为主要在以下几方面予以端正。
3　结果与分析
3.1　高校青年体育教师的现状及存在的主要问题
　　调查统计结果表明，我国高校中青年体育教师人数多、比例大，占体育教师总数的60%以上。
4.2.2　比赛的准备　一名运动员参加比赛前的心态是很复杂的，教练员应帮助他们排除有碍于比赛的心理障碍，正确对待比赛培养他们沉着、冷静、集中注意力，对比赛中技术全过程的各环节，认真思索和想象，以在比赛中更好发挥技术水平。尽管少年运动员依赖教练员的指导要比成人大得多，但如果每次比赛教练员都临场指导，那运动员独立比赛的能力就会减少，这对运动员今后参加大型比赛十分不利。
4.2.3　比赛中的态度　少年运动员参加比赛，要求他们熟悉规则，尊重裁判的裁决，为别人获胜表示祝贺。比赛中非竞赛性不宜过于激动，注意力完全集中于当前的技术动作，以减少失误，发挥自己的最高水平。
5　结束语
　　在青少年田径训练中，实行“规范化”要求就是按《大纲》所提出的系统训练、打好基础的指导方针进行，这样才能多出人才，减少失误，避免夭折。要实现“规范化”，关键在领导，责任在教练。
4.3　青年体育教师的成长有阶段性、周期性和长期性的特征，在培养过程中，行之有效的方法有导师的“传、帮、带”、在实践中锻炼、全面的制度化管理、压担子、改善成才环境、加大投资力度等。
作者简介：屠建利(1965- )，男，浙江诸暨人，绍兴市少体校，中教一级.
作者单位：屠建利　绍兴市少体校，浙江 绍兴　312000；张岚　绍兴市越秀外国语学校，浙江 绍兴　312000
参考文献：
［1］　中国田径教学训练大纲.中国田径协会，1999.
［2］　中国体育教练员岗位培训教材.中国国家体育总局，1999.
［3］　马元康.规范化在少年田径训练中的重要意义.冠军的摇篮，1999.
责任编辑：厉丽玉
收稿日期：1999-07-22；修订日期：1999-10-12
