体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

回顾展望 服务创新迎接新世纪
――第5届全国体育科学大会巡礼
中国体育科学学会
　　第5届全国体育科学大会是在党的十五大胜利闭幕、第8届全国运动会取得运动成绩和精
神文明双丰收的大好形势下召开的，是本世纪最后一届全国体育科学大会。
3．4　各技术动作教学方法系统　这一层次教学方法的功能具有很大的局限性，根据各个不同的技术动作而各自具有一套教学方法，它是掌握各个技术动作的专门性教学方法。
这是对体育学术研究工作的一次大检阅、对体育科技工作迈向新世纪的总动员，也是体育科
技工作者的一次盛会。来自全国各省、自治区、直辖市和香港特别行政区及台湾、澳门的论
文作者、特邀嘉宾，各省、市体育科学学会代表共800余人出席了大会，另有近400人列席。
在国家体委和大会组委会的领导下，在北京体育大学及有关单位的大力支持协助下，通过全
体与会人员的共同努力，大会开得富有成效，完成了预定的任务，取得了圆满成功。
1 科学大会产生了良好的社会影响，在进一步推动科技兴体方面发挥了积极作用
　　科学大会的举行得到了有关领导部门的大力支持。国家体委把本届大会纳入1997年工作
计划网络，把开好这届科学大会作为第八届全运会后的一项重要工作，给予了高度重视。依据系统论的观点，一个完整的系统由各子系统构成，并由各子系统功能构成了一个完整的功能（整体功能）。这些都体现了领导部门对体育科技工作的关怀，对本次大会的重视。
　　大会得到了全国体育科技界和其他科研人员的积极响应。大会征文通知发出后，各体育
院校进行了动员；各体育科研所在为第八届全运会服务的繁忙工作中也抓紧进行准备；有些
地方体育科学学会还对征文进行了预审并给予了经费资助；香港特别行政区和澳门地区的专
家、学者得知举办科学大会的消息后也积极报送论文。在不到8个月的时间里，共征集论文
2068篇，数量之多为历届大会之最。同时，在教学过程中，根据学生不同情况或存在的各种错误动作，需从整个系统中去寻找各种针对性的教学方法，以达到区别对待、因材施教、事半功倍的效果（见图1）。充分发挥体育教学思维方法的功能，应正确地应用逻辑思维、形象思维、系统辩证思维及创造性思维等多种思维方式方法，深入阐明教学内容的重点、难点、关键技术与技术细节及其相互关系等，统筹考虑解决问题的方法、措施、主次和步骤，去辩证施教，优化教学过程。
　　本届大会还得到了34个单位和5位友好人士的支持、资助，这也是历届体育科学大会少
有的。
　　以上情况充分表明，随着“科教兴国”战略的贯彻实施，全社会的科技意识都在提高，
为体育科技工作的发展提供了很好的外部环境。而科学大会的召开，在进一步推动科技兴体
方面又发挥了积极作用，必将激励广大体育科技工作者再接再厉，勇攀科学高峰，为我国体
育事业的发展做出更大的贡献。如何去认识和理解体育教学的这些变化，引起广大体育教师的共同关注，从而进一步思考中小学的体育为什么而教，用什么去教，教些什么和怎样去教等问题，是能否将体育教学推向现代化、体育课程和教材推向科学化的关键所在。入选论文的作者中58%具有高级专业职
称，获博士学位的占7%，获硕士学位的占42%；得到国家自然科学基金资助及部委级课题占
17%，省市级课题占10%，博士、硕士学位论文占17%；有60多篇论文获得了国家、部委、省
级奖励，这些数字大都超过了上几届。专家们认为，这次大会反映出我国体育科研的整体水
平有了明显的进步，主要表现在：
2.1 研究领域拓宽　学科的发展和实践需要的增长，特别是体育改革的深化和《全民健身
计划纲要》的颁布，为体育科学提供了更加广阔的研究领域。广大科技人员针对当前体育实
践中的诸多问题进行了深入而富有成效的研究，提出了不少有价值的见解和建议。这些研究
配合了国家体委的中心工作，为我国选手在世界大赛上取得优异成绩，为全民健身计划的实
施，为社会主义市场经济条件下体育的改革与发展以及体育科技自身的进步起了积极的推动
作用。
2.2 研究方法和手段更加先进　与以往相比，实证研究、动态追踪研究、多指标同步测试
及多学科协同攻关研究增多。对数据的处理较多采用规范的专用统计分析软件包进行。一些
研究采用了三维摄影(摄像)、计算机网络、多媒体技术、基因重组、基因表达、PCR检测等
国际上先进的技术，使研究的准确性、可信性、科学性增强，不仅提高了论文的质量，使研
究成果接近或达到国际水平，同时也为今后我国体育科研确立了更高的起点。学生的体育基础、体质与健康状况、体育兴趣、运动经验等方面，都各不相同，这些因素都在不同程度上直接或间接地对教学效果产生影响。短跑与中长跑的教学有许多方法可以通用，但和跳跃项目教学方法相比，两者的区别十分明显，各自有着特定性的教学方法，往往难以互通运用。这是十分可喜的现象，
预示着我国体育科技的发展后继有人，前景光明。
3 科学大会在组织形式上进行了革新，产生了较好的效果
3.1 大会开幕式不设主席台　出席开幕式的领导、贵宾和广大科技人员同在台下就座，体
现对知识和知识分子的尊重；会场布置隆重而典雅，尽量使用高科技设备，体现学术会议的
特色。
3.2 较大范围地组织了专题交流　为了深入探讨当前体育运动实践中的重要问题和热点问
题，并推动多学科综合研究的开展，根据录取论文的实际情况，组织了18个专题进行多角度、
全方位的交流与研讨，从而深化对专题内容的认识。现代教学理论强调标准参照评价所追求的一种境界为：“不求人人高分，但求人人进步”。学术会议重在交流学术信息，内容求新不求全。为此，把答辩改为集中的专题讨论，
并压缩报告时间，强调报告的技巧与效果。
3.4 把墙报交流作为一种重要的交流形式　墙报交流可选择性强，便于反复阅读和深入研
讨，是国际通用的交流形式。认识和适应这些差异，是体育教学方法改革所面临的一个重要关键问题。
3.5 由体育院校承办科学大会 体育院校是科研的重要基地，不仅可以为大会提供良好的
学术交流条件和热情周到的服务，而且具有浓厚的学术气氛。院校承办大会对学校的教学科
研、精神文明建设和学生的培养都十分有利，是个很好的选择。
4 总结经验，再接再厉，为体育事业的发展做出新贡献
　　总的来看，本届大会在总结历届大会经验的基础上有所创新，学术交流富有成果，取得
了良好的社会效益，是一次成功的高水平的大会。当然，大会也反映出一些问题。
　　综上所述，我国的体育教学改革自80年代以来，虽然取得了很大成绩，但是，同国外一些先进的教育理论和教育思想相比，还存在一定的差距。在写作方面，特别是摘要写作不规范，目的、方法、结果、结论四要素
不全，背景材料写得多，课题自身的内容写得少，语言欠简练。尽管我们也采用了各种各样的教学形式，但学生只重视自身的练习，很少进行相互的交流，在一定程度上压抑了学生的积极性和创造性。体育教学方法的范围十分宽广，通观各种教学方法，以传统的方法去比较、分析、综合与归纳显得十分困难，而应用系统论的观点去透视与辨析，就容易比较、分析、综合与归纳，能结构清楚、层次分明。
　　党的十五大对我国改革开放和现代化建设跨世纪的发展作出了全面部署。体育事业将以
更快的步伐迎接新世纪的到来，科学技术将发挥更大的作用。科学大会的召开既是对几年来
学术研究工作的回顾，又是对走向未来的展望，广大体育科技工作者要认真学习和贯彻党的
十五大精神，再接再厉，团结奋斗，努力探索，为我国体育事业的发展贡献自己的聪明和才
智。
责任编辑：尹 玉
