体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

我国学校体育战略目标实施效果研究
蔡宝忠(沈阳体育学院，沈阳 110032)
摘要　以我国学者提出的2000年我国学校体育发展战略目标为参照进行分析研究。
    一百多年前，年轻的美国文化几乎是大不列颠文化的附庸，而标志着美国文化独立的文化巨人正是沃尔特・惠特曼（WALT WHITMAN）。
关键词　体育 学校体育 发展战略 战略目标
　　80年代以来，我国学者做了大量的有关2000年中国学校体育的战略研究和预测研究，笔者
在研读相关文章的基础上，运用最新数据资料作比较分析，旨在为我国学校体育发展提供咨询。[37]
    在培养“四有”新人的过程中，邓小平特别强调理想和纪律教育。先秦文化确立了一种国家动乱而文化兴盛的典范，而盛唐文化则确立了一种国家稳定，文化同样
兴盛的模式。这样，我们就一定会逐步实现现代化。体育竞技的广为人知，流行音乐的大肆风行已经表明，非理性主义已不再
仅仅是形而上的思辨，而成了一整代人真实的生活。“要注意下一代接班人的培养。
    西方非理性主义思潮是相对理性主义而言始得以成立的。理性赋予技术以强大的机械能量（非人工、非自然），这种能量可以产
生新的理性，如医疗，也可以产生新的非理性，如武器。需要阐明且辨正的是，中国儒教也并不总是以尚文为传统的。特别是教育工作者，他们的劳动更辛苦。邓小平指出：“由于过去对民众缺乏民族的教育特别是抗
日的教育”，“造成了动员新兵的极大困难，且使入伍者缺乏坚定的意志与作战的勇气”。
    第三，关于教育事业必须同国民经济发展的要求相适应的问题