科技期刊

试论高校体育师资队伍建设
高 起(哈尔滨理工大学体育部，哈尔滨 150080)
摘要 搞好高校体育师资队伍建设是提高高校体育教育水平的关键。必须加强师资
队伍的思想素质、业务素质教育，搞好师资队伍建设的规范化管理和运行机制改
革，抓住教学质量和科研水平提高两个中心环节。
关键词 学校体育 师资 教学 科学研究


邓小平同志指出：“一个学校能不能为社会主义培养合格人才，培养德智体全面
发展、有社会主义觉悟有文化的劳动者，关键在教师。”“教育要面向现代化，面向
世界，面向未来。”在体育技术教学中,如何引起学生对新技术的兴趣是学习的第一动力。


1 加强师资队伍的思想素质教育

教师的整体素质首先要从教师的思想素质教育入手。有了坚强的思想基础，
才能增强集体的凝聚力和战斗力，才能树立为党的教育事业辛勤耕耘、默默奉献
的精神，培养德才兼备的合格人才。
3.4 减少损伤以利掌握合理技术 
　　合理的运动技术首先应符合人体结构特征,然后应符合力学佳化。使教师深知学校体育教育发展的责任感、紧迫感和危机感，
使每位教师都能及时地得到党组织的帮助和教育。江泽民总书记指出：“要针对改革
和建设过程中出现的新情况新问题，不断加强和改进学校的思想政治工作和政治
课教育。”教育者必须先受教育，要用科学的理论武装人，首先武装自己，要以
高尚的精神塑造人，也要先塑造自己，这是师资队伍建设的根本。从生物力学角度看,任一起跳动作,最易损伤的肌肉乃是参与工作的肌肉群中最薄弱或负荷量最大的肌肉,这可能是在三类起跳中腓肠肌损伤率逐渐增高的力学原因。在远侧固定情况下,三类起跳在起跳过程中下肢各关节屈伸幅度以 C类最大,B类次之,A类最小。首要抓好教师书写教案规范化，备课、看课制度化，
教法研究经常化。这是教师必须遵守的教学常规，达到有备无患，取长补短，是
提高教学质量的前提。对教师进行量化管理，建立教学质量评估细则，坚持岗位
培训，对教师每一个单元教学进行考核(包括理论考试，主要考教法)促进教师钻研
业务，提高自身素质，哈尔滨理工大学体育部称为“平时大练兵，课前大比武”，对
教师的示范动作逐位进行录像考核，由部领导组成学术专家组进行打分，达不到
良好以上的教师，不许授课，待提高达到良好后方可授课。考核结果与评职、评
优等挂钩，并存入微机个人业务档案。严格考核起到了三个作用：(1)检查作用。
3.3 诊断技术问题、改进技术动作 
　　运用运动生物力学的基本原理对技术动作的简单力学分析,可以诊断技术上存在的力学问题,从而对症下药,改进技术,便会收到良好的效果。(2)激励
作用。激励优秀者继续在实践教学中努力，促进了基本称职的教师迎头赶上。(3)
聘任工作的依据。据此推论,疾跑后蹬等要求水平分力大的蹬地动作,引起下肢诸肌群拉的部位偏重于股后,而原地纵跳等垂直分力大的蹬地动作,引起腓肠肌拉伤的发生率则有增高趋势。教师管理工作规范化、法制化，是搞
好教师队伍建设的重要举措之一。必须完善一套比较系统管理制度，如教师考勤
制度、教学管理制度、教学质量评估细则、教师奖励制度、教师惩罚制度、教师
聘任制度、部、室领导责任制度等。
3 教学质量与科研水平是深化改革的两个中心环节

教学质量的提高关键在教师。要提高人才培养质量，需以提高教师队伍水平
和自身素质为前提。体育课教学是深化改革的重要环节，提高教学质量与效果是
教学的基本方面。因此,对复杂的技术动作稍加力学分析,便可使复杂问题简单化,便于学生理解并提高教学效果。使学生在体育课教学中获得知识，增强体质，掌握科学锻炼身体
的方法和手段，养成自我锻炼能力和习惯，使身体素质能适应21世纪科技和体育
发展的需要。

教学方法与手段的实施是深化教学改革的重要内容。可以通过教学法研究、
观摩课、听课等形式，使体育教学不断更新教学方法去主宰教学全过程，创造条
件启发引导学生开展积极的思维活动，在传授知识的同时，授之以学习和锻炼方
法。运动生物力学研究人体运动的力学规律以及运动状态改变的原因,因此,它既能帮助体育教师对人体的各种运动动作有更深入的理解,又能帮助体育教师正确评价学生的运动技术动作,使学生弄清楚什么是合理的技术动作以及为什么要这样做,进而如何使自己的技术动作更合理、更有效。教师在教
学实践中教育学生树立积极参加体育锻炼，增强体质以充沛的精力学好科学文化
知识、建设和保卫祖国的自我意识，以调动其锻炼身体的兴趣，培养锻炼身体的
能力和习惯。
表 2 151例股后诸肌的拉伤率比较 
肌名A类B类C类
人数%人数%人数%
半腱肌半膜肌5966.32771.11562.5
股二头肌3033.71128.9937.5

3.3 腓肠内侧头与外侧头拉伤率的比较 
表 3 51例腓肠肌拉伤率的比较 
肌名A类B类C类小计
人数%人数%人数%人数%
腓肠肌内侧头866.7956.21356.53058.8
腓肠肌外侧头433.3743.81043.52141.2

　　从表3统计看,51例腓肠肌拉伤中,腓肠肌内侧头的总体拉伤率高于外侧头,但无显著差异（P＞ 0.01）。这种教学模式的实施，既可提高学生体育意志和能力，又增
进身心健康，也培养了锻炼方法和习惯，从而为终身提高生活和生命质量奠定了
基础。

教师的科研能力和水平是教师队伍建设的重要标志。科研成果是教师整体素
质水平的体现，是教师从事教学工作的经验总结和升华。必须紧紧围绕教学、科
研两个中心环节，使我们的科研工作形成规范化、制度化，定期召开学术研讨会，
向获奖者颁发奖金。鼓励发表论文。在以往文献记载中多偏重于受伤机制、症状体征与治疗,不同蹬地对下肢肌肉拉伤率的比较研究较少。在省科研课题立《面
向21世纪普通高校体育课程教学模式研究》1项。

学科建设是师资队伍建设的龙头，是师资队伍整体素质的一个显著标志。必
须从师资队伍整体素质和学科带头人抓起，重点抓好中青年教师培养与建设工作。
全校共有36名体育教师，其中教授3名，副教授6名，讲师15名，助教12名。建
立教师考核指标体系，加强对教师的选拔使用、考核和激励，制定在职攻读研究
生制度，鼓励青年教师上进求实，提高青年教师层次。1996年2名青年教师报考
了北体与沈体硕士研究生，使青年教师茁壮成长。1996年有1名40岁以下教师晋
升了教授，成为学科跨世纪的学术带头人。使中青年教师得到了培养和发展，19
95年有1名青年教师被评为全国高校优秀青年教师先进个人；2名青年教师被评为
学校跨世纪人才；4名获刘恩嘉奖学金；1名教师在全省体育教师理论考试中获个
人第2名、省高校团体总分第2名；1名1996年评为省青年教师；学校被评为《贯彻
学校体育工作条例》全国先进学校，学校奖励5万元。使学科建设上一个新台阶，
中青年教师逐步成为龙头的骨干力量，完成了新老交替，形成跨世纪学科带头人
队伍，使学科建设初见规模。

面向21世纪，加速高校师资队伍建设。领导班子要有超前意识和战略胆识。比如,我们说背越式比俯卧式先进,主要是背越式更趋于自然的起跳姿势,摆动腿的屈曲上摆由于转动惯量小,因而比直腿上摆快。 
表 1 下肢各肌拉伤发生率的分布和三类蹬地动作下肢诸肌拉伤发生率的比较 
肌名人数%A类B类C类
人数%人数%人数%
臀肌41.80　46.20　
股肌收肌群31.4034.70
股后肌群15169.38984.03859.42450.0
肌四头肌94.154.734.712.1
腓肠肌5123.41211.31625.02347.9

3.2 股后诸肌拉伤率比较 
　　股后肌群包括半腱肌、半膜肌和股二头肌