科技期刊

体育科学研究应用数学方法的思考
杨 毅(衡阳师专，衡阳 421008)
王秉彝(广东惠州大学)

摘要 指出了体育科学研究应用数学方法所面临的困难及存在体育科学的方法论基
础较弱、体育理论抽象化程度不高、数学方法应用仍处于数理统计水平等问题。
对体育科研应用数学方法的前景展望。
关键词 体育科学研究 研究方法 数学方法


1 体育科学应用数学方法所面临的困难

就体育科学本身来说，它涉及的分支学科较多，形成一门多学科的综合性学
科。各学科之间有的相关又相互影响、制约，且各学科的基础、条件又不一样，
发展也不平衡。面临如此现实，势必给体育科学应用数学方法带来极大的困难。
另一方面，则是数学作为一种方法向其他科学领域渗透是要具备一定的条件和外
部环境与应用的内在机制的建立，而且，数学方法是由多种不同类型的方法构成，
如果对它们不加区别，不加认真研究，消化吸收，不根据体育具体情况，会引起
思想上的混乱与应用上的错误。然而激烈的时空争夺及由此而导致的带有动量的身体接触成为现代篮球运动的特点，篮球进入了一个不仅需要长人而且需要强人的时代。
2 体育科学研究应用数学方法存在的问题

一般来说，现代数学方法对体育科学渗透的前提条件，或者说体育科学研究
应用数学方法的内在机制，不外乎二个方面：一是取决于体育理论的抽象程度，
即对体育现象的质的认识水平如何；二是取决于体育科学是否具备了相应的方法
论基础。目前，体育科学研究应用数学方法是否具备这二个条件，或者说到底存
在哪些问题呢?用户可在同一屏幕内完成数据浏览、查找、增加、删除、修改等功能，同时还采用了分页技术，使得4学年的数据可以在同一屏幕内显示。
许多方法是从“外部”输入或移植过来的，很少有体育科学自己“发明”的方法，更
少出现体育科研方法向外输出和渗透的情况。另一方面是由于片面强调以方法论
代替具体方法，对新思想、新方法反映较迟钝，至今没有建立较完善的多元的、
多层次的方法论体系。然而在基层早期选材中，传统篮球的选材意识仍占很大比例，被调查的基层教练教师中有1/3认为篮球运动员的理想身材首先是修长型，其次是匀称型；有一半人认为首选是匀称型，其次是修长型或粗壮型；只有1/6的人把粗壮型作为首选。

自然科学中物理学可以说是应用数学理论的杰出代表。1987年上海市学生体质、健康调研组根据(体重+胸围)/身高指数将上海市18岁学生分为粗壮型、匀称型、瘦长型3类体型，对其速度、力量、跳跃、耐力、灵敏五项身体素质及心肺功能、营养、健康水平等体能状况的数据进行统计、分析，发现3种体型的学生之间体能状况存在着显著差异。这无疑是对体育科学研究如何应用数
学方法提供了学习、借鉴的极好范例。
2.2 体育理论抽象化程度不高

目前，体育理论抽象化程度不高，定性研究还不完善。比如，运动训练学到
目前为止，还未见到一种以体育哲学理论为基础的运动训练理论，而绝大部分运
动训练理论是以运动生理、心理以及运动医学为基础，同时，还不能很好地、完
备地应用数学模型方法。
2.3 对体育本质的认识还存在不确定性

这个问题反映在体育理论方面尤为突出。如对体育的概念、功能、作用等讨
论的文章特别多，可以说是还处于“争论”的过程中，对体育的本质的认识出现模糊
性，体育科学是属自然科学，还是社会科学等等，都为定量化造成困难。就目前
体育理论水平还没有能力将许多体育现象归纳、抽象出其基本要素、基本关系和
基本结构，仍处在对质的认识的不确定性阶段，在这样一个阶段，应用现代数学
方法是没有基础、不切实际的。至少是应用现代数学方法是非常困难的。早期选材对进入我国竞技篮球训练圈的人群的质量影响较大，偏重选长而忽视选强，注重灵活性忽视力量素质发展潜力的早期选材趋向是“豆芽菜”现象产生的土壤。
2.4 数学方法应用仍处于数理统计水平

从当前发表的论文应用情况看，体育科学应用数学方法基本上仍处于数理统
计的水平。这是由于体育科学本身尚处于大量积累经验，广泛收集材料的“初级阶段”
所决定的，数学方法对体育科学的渗透，主要还是体现在二者交叉所产生的体育
统计上。然而，很多体育事物往往是随机因素和其他不确定因素的影响共存的。
如体质，就有适应环境的能力，遗传因素等等；运动训练效果中除了成绩之外，
还有意志品质的培养、技术水平的评定等等难以用数学方法直接定量的因素。尤
其是竞技体育，定量分析的目的有时追求的并非是什么平均值，而是奇点。如果接上校园网，可与本校的其它单位直接交换数据。
2.5 数学基础理论教育还未跟上

目前，体育科研中应用数学方法出现的各种问题，有许多学者发表了不少的
文章。究其问题的根源，还是数学基础理论未跟上，导致了数学基础理论薄，根
底不深，出现了片面、盲目，甚至错误地理解了数学方法应用时的条件、范围、
步骤、效果、意义等情况。至今，在我国竞争水平低、对抗性不强的青少年篮球比赛中瘦长人仍易有较好表现，在选材时往往容易受人青睐。教材中对数
学概念、方法的介绍注重通俗易懂是完全必要，因那时教学对象的数学基础较差，
其中部分学生是从文科考生中录取的。因此接近外胚层型体型的人很适宜于早期篮球运动。任何一个计算机系统都不可能完全正确地运行，不管是系统本身，还是用户的操作过程，都存在产生错误的可能。该系统除了能完成输入、输出、更新、查询等基本功能外，它还具有以下特点：(1)核心功能集中。因此，在现有体育统计教学中应积极向数理统计靠拢，向抽象化、
科学化靠拢。

当前，从体育院校(师大体育系)培养出来的体育本科生掌握的数学知识来看，
远远不能满足体育科学发展趋势的需要，更谈不上进行科学研究的需要。显然，
提高体育科学工作者的数学素质，成为我国高等教育改革中的一项长远的战略任
务。从当前来说，体育科研的最佳人员组成结构是体育科研工作者与数学工作者(或
物理工作者)结合，这种人员构成的合理性，可以充分发挥双向的优势，既可避免
双方的各自不足，也可避免造成不必要的成果浪费。从长远来看，要解决体育科
研中的数学问题，与其让数学工作者进入体育领域从事研究活动，倒不如直接让
体育工作者掌握数学和数学方法这一现代科学的必备工具。这不仅是体育科学发
展进程的需要，也是体育科学形成自己独特方法体系的一个必备条件，更重要的
还有利于未来体育科学发展中逐步形成自己的具有合理知识能力结构的一大批科
研人才群体。

建议在现有的体育院系中应重视和加强数学素质的培养，普遍设置数学基础
理论的数学内容，如数理逻辑、集合论、微积分、微分方程、矩阵论、线性代数
等，并在此基础上较多地注重应用数学的学习和对计算机基础知识的掌握。
3 体育科学研究应用数学方法的前景

今天，数学不断以一种强有力的方法进入别的成熟学科以及与其它多种学科
融合成新兴学科、综合学科、边缘学科、交叉学科和分支学科。一般来说数据库应用系统大多数是以数据库为核心的，所有数据都存储在数据库中，并由数据库管理系统对之进行管理。当今，现代科学技术发展的一个重要
趋势：科学数学化正成为现代科学发展的大趋势。

尽管体育科学应用数学方法目前水平还不是很高，有些学科应用现代数学方
法还没有基础，甚至遇到的困难还相当的大，有的应用中还存在各种各式的问题，
要在短时期内实现体育科学数学化还有相当长的艰难路程。但体育科学毕竟已开
始从经验型向数学化、精确化、科学化方向迈进，已经开始了针对性的探索与研
究，从这个意义上讲，我国体育科学体系的前景会是光明的。马克思在一百多年
前曾说过：“任何一门学科如果不应用数学工具，就不成其为精确的科学。”
作者单位：李尚滨　梁金海　钟　毅　邱学志　高胤义(哈尔滨工程大学体训部，哈尔滨　150001)
。”我们相信，在当今科学
数学化的大潮冲击下，体育科学研究应用数学方法的灿烂前景一定会到来。
1997-06-15收稿 
