浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



青少年田径训练的规范化
屠建利，张岚
摘要：由于青少年田径训练偏重于专项成绩的提高，而忽视“规范化”的基础训练，影响了后备人才的培养。
　　然而，在对学生课外体育锻炼练习内容的问卷调查中却发现，实验组每周有90.2%的人每周利用1次以上的时间进行与身体素质考核内容相关的素质练习，58.5%的人每周进行3次以上的身体素质练习；对照组则只有41.5%的人每周利用1次以上的时间进行一般身体素质练习，62.3%的人课外活动内容是球类项目。
关键词：规范化；青少年；田径；教学；训练；比赛
中图分类号：G807.7　　文献标识码：A
文章编号：1004-3624(1999)06-0050-04
“Standardization”of teenagers'track and field training
TU Jian?li1，ZHANG Lan2
(1.Shaoxing juvenile sports school,Shaoxing 312000,China;
2.Shaoxing Yuexiu foreign language academy,Shaoxing 312000,China)
Abstract：Because of paying too much attention to the improvement of the specific item at the expense of standardized basic training,teenagers' track and field training has a side effect on training the reserve talented people.In order to train teenagers athletes with a firm foundation and to train them to get close to the world level in the near future, we raise and establish the training guide principle of standardizing teaching,training and matching.
Key words：standardization;teenager;track and field;teaching;training;match
　　所谓“规范化”就是遵循一定的标准和法则。田径训练中，教练员在整个教学训练过程中给运动员一定标准的训练内容，这些标准训练内容既要符合运动员的年龄、生理、心理特点，又要利于今后长远发展。国家体育总局制定“中国田径教学训练大纲”(以下简称“大纲”)的目的也是促使青少年田径训练逐步趋于“规范化”。不重视“规范化”训练，极易造成一部分很有发展前途的青少年运动员半途夭折，或者不能最大限度地发挥其潜能，造成人、财、物的大量浪费。对选择题“你利用课余时间进行身体素质练习的目的是什么”，实验组66.4%的学生选择了“为了获得高分”。但是，现在的情况并不如此，由于多种原因，青少年田径训练偏重于专项成绩的提高，往往忽视了基础训练内容，这对我国田径事业的长远发展来说是极其有害的，由于“规范化”的含义广泛，本文通过以下几方面探索青少年田径训练“规范化”的内容，以进一步引起同行们的重视。
1　树立“规范化”教学训练的指导思想
　　一个人做任何一项工作，都受其思想支配，教练员训练工作也是如此。因此，要抓好青少年田径训练，首先要树立“规范化”的指导思想，才能付诸实践。
2.2　身体素质基础分、进步分评价常模的建立
2.2.1　建立身体素质基础分评价常模
　　所谓基础分即学生在第1轮测试时各项身体素质起始水平的评价结果，以此衡量学生身体素质的基础状况，并作为计算进步分(Ⅰ)的基准点(依据)。从出现问题的情况看，除其它因素外，教学训练指导思想是主要原因。应该认识到，青少年从小打好“规范化”技术基础是今后攀登世界运动技术高峰的关键，没有正确规范技术，难以达到世界先进运动水平。青少年时期，他们接受能力强，可塑性优于成人，是学习掌握技术，打好身体素质的有利时机，如保加利亚标枪运动员托多若娃在18岁创造了当年女子标枪71.88m的世界纪录，正得益于规范化的牢固的基础训练。
作者单位：项立敏(中国矿业大学，徐州　221008)
5　主要参考文献
　[1]　李闻馥，等.跨世纪体育名师工程的研究.中华人民共和国第五届大学生运动会学术论文集锦，1996；154～162
　[2]　周登嵩.我国优秀体育教师成才的阶段性规律与促进因素的研究.体育科学，1994；14(6)：10～15
　[3]　孙洪涛.对普通高校体育师资队伍建设的研究.体育科学，1996；16(4)：14～19
　[4]　李伟民.未来普通高校体育教师人才素质的结构要素.上海体育学院学报，1996；20(3)：17～21
　[5]　肖焕禹，等.高校体育教师的知识结构与能力结构. 体育科学，1992；12(2)：13～16
　[6]　裴志鹏，等.普通高校体育师资队伍建设探究. 吉林体育学院学报，1994；1:43～48
责任编辑：马宣建
1997-12-27收稿
。诚然，各运动项目都有其自身的特点，在一般相同的情况下，早期掌握符合规范技术的运动员更有发展和培养前途，事实也是如此。可以说，“规范化”是教学训练之本，别无捷径。但是身体素质的评价是一项复杂的评价过程，在实践中也发现，如单纯只依据进步幅度定成绩，一方面评价结果不能真正反映学生身体素质状况；另方面难以避免学生在开始测试时(第1轮测试)留有余力，以便结束时能取得最大的进步值，从而获得最好的评价成绩。
表2　高校体育教师知识结构(智)

层　次方　面具体内容
普通基础知识政治学科
基础学科哲学、政治经济学、中共党史、品德与修养
数学、写作、系统科学、外语、美学、人文科学等
专业基础知识人体科学知识解剖学、生理学、运动心理学、保健学、体育测量、
体育统计、生物力学、生物化学、运动医学等
专项运动理论与技术
应用学科田径、体操、球类、武术、健美(操)、游泳，新兴运动项目
科研方法、数理统计、计算机、多媒体
教学学科理论教育理论
体育教育理论教育学、教学论、教育心理学、教育管理学
体育概论、学校体育、体育教学论、方法论

3.4　青年体育教师培养的方法
　　在青年教师培养的不同阶段，针对相同和不同的培养内容，可采用同样的方法，见示意图。在训练中，负荷量涉及到每次训练的时间间隔和对复杂技术的协调性及对复杂信号的反应等问题，这些问题都有赖于训练负荷的“规范化”。如何确定训练负荷，笔者认为，“脉搏”是运动员受负荷能力的最简易和有效的指标，每个教练员都应该了解自己所带训的运动员做各种负荷练习时“脉搏”的数据，掌握这种“脉搏”数据越多，就越有可能更准确更合理地安排好运动员的负荷。
3.2　青年体育教师的培养目标
3.2.1　整体目标
　　在稳定青年体育教师队伍的基础上，加速其群体素质优化；在胜任现职，搞好本职工作的基础上，提高政治和专业素质，增强实际工作能力，提高其学历层次和职称，部分青年体育教师在2～3年内达到硕士学历和高级职称，造就一批青年学术骨干及学科带头人队伍，建立校、省、国家三级学科梯队，是青年体育教师队伍培养的整体目标和发展方向。一般青少年在脉搏恢复至120-130次／min之间开始下一个练习。有了这种脉搏的数据，教练员就能合理地安排负荷与间歇，就能提出提高负荷训练的确切要求。包括创新能力、自学能力、社会交际能力、应急能力、全面发展能力、竞争与协作能力、操作能力。实践证明，青少年采用中等强度为主的训练，既能保证一定的强度，又能保证一定的量，利于成绩的提高和避免不必要的损伤。2.利用脉搏检验训练课运动量的大小：(1)小运动量训练，课后5～10min内，脉搏恢复至运动前水平；(2)中等运动量训练，课后5～10min内，脉搏增加至运动前2～5次／10s；(3)大运动量训练，课后5～10min内，脉搏增加至运动前6～9次／10s。通过课后脉搏的测定，为下次课确定每个运动员的负荷提供确切依据。3.利用脉搏检验运动员定额练习后即刻脉搏与成绩的关系：(1)成绩上升，脉搏下降，说明训练负荷良好；(2)成绩下降，脉搏上升，说明运动员负荷偏大；(3)成绩上升，脉搏上升，能适应完成，要注意观察；(4)成绩下降，脉搏下降，说明运动员强度小，没有训练效果。4.利用晨间初醒脉搏检验训练恢复情况：(1)安静脉搏稳定。说明恢复情况良好；(2)安静脉搏上升，说明还有疲劳现象，注意观察；(3)安静脉搏下降，说明不仅疲劳积累，而且心机能应做其它问题的检查。通过上述脉搏检验标准的建立，教练员就可根据每个运动员脉搏的个体差异，确定训练负荷的标准。因此，基于上述对成绩评定的认识和实践的反馈，本研究确立的评价思想为：采用社会参照标准和个人参照标准相结合的综合评价方法。面访全国部分高校的体育部(室)的主任，采用随机分层不定比抽样方法，向全国50所高校的体育部(室)的主任、专家发放问卷调查，回收43份有效问卷，调查前、后分别对问卷内容的效度、信度进行检验，对所得材料进行归纳整理、数理统计和逻辑分析。再次，教练员应正确领悟《大纲》中规定的技术结构与技术教法特点，分析寻找解决技术的重点、难点的途径。另外，亦应了解运动员本身对学习技术的态度，因人施教，重点辅导。从专门动机看，实验组68.9%的人喜欢球类运动；对照组67.1%的人喜欢球类运动。
4　竞赛与竞赛行为的制度化
4.1　竞赛
　　竞赛是获得运动成绩和达到某个专门目的的主要手段，青少年田径训练中不应该只是为达到专项运动成绩而安排竞赛，更重要的是应把重点放在提高体能和某些专门技术上，是选拔后备人才的需要。竞赛规范化是指青少年田径竞赛必须根据青少年训练的长期目标组织有特定内容的竞赛，这类竞赛不要花费很多训练时间，作专门的准备，而应该是整个训练过程中的一个内容，它随时可以组织，不拘形式和人数，当然，每年这类竞赛多少次为宜，要达到一个什么目的，应该是有计划的，要鼓励运动员多参加这类比赛，并纳入教练员工作考核目标，这样我们的青少年就可能把基础训练打得更坚实，更有利于田径事业的发展。
4.2　竞赛行为
　　竞赛行为是指运动员如何对待比赛，在比赛中的态度，比赛准备等。在现有的比赛中，部分教练员和运动员不能正确对待比赛的事例不少，弄虚作假的事时有发生，药物问题也不能杜绝，这类问题主要在教练。对运动员来说，竞赛行为主要在以下几方面予以端正。
4.2.1　比赛态度　对青少年来说，教练在日常训练中，应着重教育他们敢于参加比赛，藐视困难，顽强拼搏，不惧怕对手，不惧怕失败，胜不骄，败不馁，树立信心，要懂得缺乏自信心的运动员是不可能成为优秀选手的，教练员不要包办很多，让运动员独立参与，养成良好的参赛意识和习惯，对今后的发展是十分有利的。
4.2.2　比赛的准备　一名运动员参加比赛前的心态是很复杂的，教练员应帮助他们排除有碍于比赛的心理障碍，正确对待比赛培养他们沉着、冷静、集中注意力，对比赛中技术全过程的各环节，认真思索和想象，以在比赛中更好发挥技术水平。尽管少年运动员依赖教练员的指导要比成人大得多，但如果每次比赛教练员都临场指导，那运动员独立比赛的能力就会减少，这对运动员今后参加大型比赛十分不利。而对体育事业是否热爱，是否热爱学生，是敬业精神的集中体现。比赛中非竞赛性不宜过于激动，注意力完全集中于当前的技术动作，以减少失误，发挥自己的最高水平。
5　结束语
　　在青少年田径训练中，实行“规范化”要求就是按《大纲》所提出的系统训练、打好基础的指导方针进行，这样才能多出人才，减少失误，避免夭折。要实现“规范化”，关键在领导，责任在教练。只有广大教练员“规范化”上有了共识，齐心协力，在各自的教学训练工作中，兢兢业业，我国田径运动赶上世界先进水平就一定会有希望。
作者简介：屠建利(1965- )，男，浙江诸暨人，绍兴市少体校，中教一级.
作者单位：屠建利　绍兴市少体校，浙江 绍兴　312000；张岚　绍兴市越秀外国语学校，浙江 绍兴　312000
参考文献：
［1］　中国田径教学训练大纲.中国田径协会，1999.
［2］　中国体育教练员岗位培训教材.中国国家体育总局，1999.
［3］　马元康.规范化在少年田径训练中的重要意义.冠军的摇篮，1999.
责任编辑：厉丽玉
收稿日期：1999-07-22；修订日期：1999-10-12
