体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

我国学校体育战略目标实施效果研究
蔡宝忠(沈阳体育学院，沈阳 110032)
摘要　以我国学者提出的2000年我国学校体育发展战略目标为参照进行分析研究。可以说
，二战以后，理性主义仍然主导着世界范围内科学与技术的主潮流，整个人类的社会、文化、政治，都以理性主义的模式不断走向完善。[30]
    1992年初，邓小平在视察南方的重要谈话中指出：“十一届三中全会确立的这条中国的发展路线，是否能够坚持得住，要靠大家努力，特
别是要教育后代。”因此，“抓科技必须同时抓教育”，而且要“从小学抓起，一直到中学、大学。由于它过于依赖对传统的否定以及它本身的不彻底性，这使得五四新文化运动无论规模还是深广度，尚不能比肩于先秦与盛唐。这个重点，本来就应当包括教育。一切正如马尔库塞所说，技术与人性
正在组成人类的文明，同时又重新认知了人的欲望。可见，从另一层意义来审视，西方理性主义与非理性主义从来就不是绝对矛盾的、分裂的
、隔阂的、对立的两种存在，而是交织的、并存的、融合的一种存在。自1991年国家教委体育卫生司公布的体育师资数量为31.676 4万
人，至今未见新的报道。他强调指出：“我这里说的关于教育、科技、知识分子的意见，是作为一
个战略方针，一个战略措施来说的。这些基本经验的总结，对于认识我国社会主义教育的规律，探索建立符合中国实际情况的教育体制，具有重要意义。
[9]此后，又讨论制定了《中学五十条》和《小学四十条》。尽管清代早期统治者由于受游猎民族生活习尚影响较深，喜射猎尚角斗的风气也一度风行，如乾隆、康熙均有射虎的
故事。
    诚然，在五四新文化运动以前，以儒教文化为官方文化的中国，理性主义的力量通常不仅是以文化的方式渗透到整个中国社会中的，它还
常常以一种强权的形式出现