科技期刊

影响我国优秀女子400 m跨栏跑运动成绩的主要因素分析
唐新发(湖北荆州师范高等专科学校体育系，荆州 434100)
摘要 通过查阅国内外大量的文献研究资料，并通过问卷调查和走访国家田径队教
练、有关专家、教授及相关的国际健将级运动员，对调查获得的原始数据进行了
统计处理，相关回归分析表明，影响我国优秀女子400 m跨栏跑运动成绩的主要因
素应包括身体特征、身体素质训练水平、栏间跑节奏、速度分配和跨栏技术。
3.3　调查显示各地市少体校领导对田径运动训练比较重视
　　由于领导重视给田径事业发展提供了可靠的保证，但如何解决在训练中出现的具体问题，需要各级体委调整训练思路，加强管理力度及转变管理体制，从实际出发为浙江省田径事业的发展提供必要的物质保证。尽管如此，
我国女子400 m跨栏跑的水平与世界水平相比仍存在一定的差距。目前全面地、系
统地、综合地对影响女子400 m栏运动成绩的因素进行相关回归分析的文献尚不多
见。本文力求以此作为突破点，把运动员的身体特征、身体素质训练水平、栏间
跑节奏、速度分配和跨栏技术作为影响女子400 m跨栏跑成绩的主要因素，进行相
关回归分析，找出我国优秀女子400 m跨栏跑运动员与世界优秀女子400 m跨栏跑
运动员的差距，确定我国优秀女子400 m跨栏跑运动员的克托莱指数和身体素质回
归数学模型，为我国运动员的科学选材、训练和比赛提供参考依据。
2 研究对象与方法
2.1 研究对象

本文选用了10名国际健将级运动员作为研究对象，其中包括亚洲纪录保持者
韩青、前亚洲纪录创造者陈菊英和亚洲青年纪录保持者郑丽媛。
2.2 研究方法

采用了文献资料法、问卷调查法、访问面谈法和数理统计法。
3 结果与分析
3.1 身体特征

研究对象的基本情况如表1。为了更好地反映运动员身体形态特征，选用了克
托莱指数，即(体重÷身高)×1 000。其中体重的单位为kg，身高的单位为cm。从调查资料统计来看，教练员共计27名，年龄都在45周岁以下，学历除1名外都为大学本、专科，说明各地市的教练员年龄、学历结构已趋向年轻化、知识化，这为各地市田径运动训练从依靠经验向科学训练转变创造了有利的条件。因此，在省体委的领导下，协调各方力量尽快建立起一套科学的选材制度，协调好省队―省体校―地市体校及各地市体校之间的关系，加强人才流动，充分调动起教练员的积极性，使他们在一定程度上既是对手又是协作伙伴，共同推动我省的田径事业的快速发展。
3.1.2　经费投入喜忧参半。由于有了克托莱指数的回归方程，便可
以通过运动员的身高和体重数据，推测400 m栏的成绩，为女子400 m跨栏跑运动
员的选材提供参考依据。个子较高，身材适中，身体发育匀称，有力量的运动员，
有利于获得较为适宜的步长和快速的步频，同时避免过重的体重负担，从而获得
快速栏间跑和过栏速度。汉城奥运会提供的统计数字表明，参加决赛的运动员，
也们的身高是1.65~1.80 cm，体重是57~66kg。本研究认为，未来我国优秀
女子400 m跨栏跑运动员理想的身高是1.72~1.80 cm，体重是58~65kg，出成
绩的年龄是23~28岁，训练年限是5~10年。
表1 10名运动员基本情况
姓 名年龄(岁)身高(cm)体重(kg)训练年限(年)400 m栏成绩(s)运动等级
韩 青
冷雪艳
陈菊英
张伟民
陈冬梅
黄艳红
郑丽媛
袁海英
李秀梅
李亚军
平均数23
23
28
25
27
26
21
20
24
18
23.51.70
1.70
1.78
1.73
1.63
1.78
1.73
1.70
1.68
1.72
1.7154
58
63
59
57
64
62
59
62
61
59.97
9
12
9
11
9
8
5
10
2
8.253.96
54.52
55.12
55.21
55.68
55.70
55.72
56.05
56.46
56.48
55.49国际健将
国际健将
国际健将
国际健将
国际健将
国际健将
国际健将
国际健将
国际健将
国际健将


3.2 身体素质训练水平

从调查的几项身体素质指标来看，研究对象的200 m成绩、400 m成绩、100 m
跨步跳的步数、立定10级跳的远度、铅球后抛的远度与400 m跨栏跑成绩的相关
系数很高，说明这几项身体素质对400 m栏成绩影响较大。把研究对象的200 m成
绩、400 m成绩与400 m栏成绩进行相关回归分析，求得其相关系数分别为0.78、
0.85,复相关系数为0.90(呈高度相关)，显著性检验p?一般来说，向前抛的动作臂摆至前上方时出手，向后抛的动作臂摆至垂直方向时出手，而向侧抛的动作，在摆至接近最高点时出手。即运动员身体素质速
度(耐力)类回归数学模型。200 m和400 m栏成绩的相关系数很高，尤其是复相关系
数为0.90，说明速度是400 m跨栏跑最基本的条件，在400 m跨栏跑项目中具有
极其重要的作用。前苏联B.布列依泽尔在其研究中指出：“一个运动员无论他掌握
了多么完善的技能，只要他的平跑成绩不好，那他就无论如何也不能取得400 m栏
的优异成绩。”亚洲纪录保持者韩青400 m跨栏跑的成绩为53.96 s，与1986年
世界纪录创造者斯捷潘诺娃的成绩53.32 s，只相差0.64 s，但两人400 m平跑
成绩却相差了3.2 s。由此看出，我国女子400 m跨栏跑成绩差，其主要原因是速
度贮备不够，尤其是400 m平跑速度太差。所以在训练400 m跨栏跑运动员时，首
先要抓速度训练，提高200 m跑的水平，在此基础上加强速度耐力的训练，以保证
在速度提高的基础上提高400 m跑的能力，专项400 m跨栏跑才会有大幅度提高的
可能。

把研究对象100 m跨步跳的步数和立定10级跳的远度与400 m跨栏跑的成绩进
行相关回归分析，求得100 m跨步跳与400 m栏的相关系数为0.77(呈高度相关)，
立定10级跳与400 m栏的相关系数为-0.68(其相关程度也较高)，复相关系数为0.
89(呈高度相关)，统计检验结果p?.001，具有非常显著性意义，据此建立二元
回归方程为=60.34+0.19X1-0.37X2。站立抛跪立接动作其接点低于抛点，移动的距离相对远些；而站立抛跨跳接的动作，其接点高于抛点，移动的距离就相对近一些。故正确的预摆，应以双棒为手臂的延长部分，前抛摆动要放松，手指夹棒小头不能过紧，两棒要紧靠摆动，出手瞬间两指用力大小一致，手指与棒的出手方向一致，出手后手臂及时制动，正对前上方。跑跨技术结合好坏，直接影响
过栏技术和过栏速度。过栏的上栏和下栏，对于运动员腿部力量要求较高，其肌
肉用力接近于跳跃时的用力。在跨栏过程中，跨栏运动员的肌肉必须由缓冲阶段
的拉长转向动态负荷最大条件下的积极收缩，所以在培养高水平运动员的训练时
采用发展爆发力的方法是有效的。训练时，多做一些短跳(如立定跳远、立定3级跳、
立定10级跳)练习和长跳(如100 m跨步跳计步数或计时)十分有益，这些练习有助
于发展肌肉反复工作的能力。

把铅球后抛的远度与400 m跨栏跑成绩进行相关回归分析，求得其相关系数为
-0.78(呈高度相关)，检验结果为p?.01，具有显著性意义，据此建立一元回归
方程=65.02-0.65X，即运动员身体素质协调类数学模型。
2　研究方法
2.1　文献资料法。400 m跨栏跑是一项速度加跨栏技术的项目，
技术复杂，节奏性强，要求运动员具备很好的协调能力。但双棒在空中沿抛物线运动的同时，产生转动的原因在于出手前手给棒的作用力不通过棒的重心，其作用力矩使棒形成转动。在训练时，采用铅球前、后抛或实心球前、后抛
训练手段是十分必要的。

以上分析了研究对象5项身体素质指标对400 m跨栏跑成绩的影响和作用，并
建立了运动员身体素质速度类、力量类和协调类3个回归数学模型，由于有了数学
模型，可以通过运动员的5项身体素质数据，推测400 m跨栏跑的成绩，从而为运
动员的选材、训练和比赛提供有效的参考依据。可喜的是训练时间基本得到了保证。本研究认
为，女子400 m跨栏跑的栏间跑节奏应从两个方面来考虑，即9个栏间跑的时间间
隔和步数。为了找出存在的问题，把我国优秀女子400 m跨栏跑运动员创个人最好
成绩时的时间间隔和步数与前苏联运动员斯捷潘诺娃1986年在斯图加特创造53.
32 s的世界纪录时的时间间隔和步数进行对比分析。从栏间跑的步数来看，我国
运动员与斯捷潘诺娃相比，差距不算太大，这主要是指前5~7个栏间跑15步的运
动员，其中韩青比斯捷潘诺娃多2步，陈菊英和黄艳红比斯捷潘诺娃少2步，袁海
英和李亚军与斯捷潘诺娃相等；但前5~7个栏间跑16步的运动员与斯捷潘诺娃相
比有一定差距，如冷雪艳比斯捷潘诺娃多5步，张伟民比斯捷潘诺娃多6步，李秀
梅比期捷潘诺娃多7步，陈冬梅和郑丽媛比斯捷潘诺娃多9步。从以上分析可知，
前5~7个栏跑15步，后2~4个栏间跑17步的栏间步节奏，有利于我国女子400 m
跨栏跑运动员创造优异成绩。
3　我省部分地市田径运动训练的基本现状
　　通过对宁波、嘉兴、温州、金华、舟山、衢州六市少体校田径队训练情况进行问卷调查，并汇总分析，其中衢州市没有少体校，参加省比赛的运动员主要从各县学校代表队选拔。因此，对于我国优秀女子400 m跨栏跑运动员
来说，栏间跑应由16步向15步过渡，并力争用15步跑完全程，这是目前我国优
秀女子400 m跨栏跑运动员栏间跑步数所应追求的目标。

从栏间跑的时间间隔来看，我国运动员与斯捷潘诺娃相比，在栏间跑的步频、
节奏的稳定性和后半程跑的能力上有较大的差距。斯捷潘诺娃栏间时间间隔差数
较小，这正是她节奏稳定的表现。她最快栏间(1~2栏)4.14 s，最慢栏间(9~10
栏)4.98 ，差数为0.84 s。韩青最快栏间(1~2栏)4.17 s，最慢栏间(9~10栏)
5.01 s，其差数为0.84 s，与斯捷潘诺娃相等，这说明她栏间跑节奏相对稳定，
也是她保持亚洲纪录的重要原因，但除韩青以外，其他运动员栏间跑时间间隔差
数均比斯捷潘诺娃大，其中差数最大的是袁海英，她最快栏间(1~2栏)4.35 s，最
慢栏间(9~10栏)5.51 s，其差数为1.16 s，比斯捷潘诺娃慢0.32 s。由此可见，
我国运动员栏间跑节奏忽快忽慢，技术不稳定，这主要是由于栏间跑节奏变换次
数多和专项跑能力差造成的。即：产生既平动又转动的运动效果