科技期刊

影响我国优秀女子400 m跨栏跑运动成绩的主要因素分析
唐新发(湖北荆州师范高等专科学校体育系，荆州 434100)
摘要 通过查阅国内外大量的文献研究资料，并通过问卷调查和走访国家田径队教
练、有关专家、教授及相关的国际健将级运动员，对调查获得的原始数据进行了
统计处理，相关回归分析表明，影响我国优秀女子400 m跨栏跑运动成绩的主要因
素应包括身体特征、身体素质训练水平、栏间跑节奏、速度分配和跨栏技术。
关键词 女子 400 m 跨栏 影响因素


Main Factors Analysis of the 400 m Hurdle Race Performance 
of Elite Chinese Women Hurdlers
Tang Xinfa
(Physical Education Department, Jingzhou Teachers College, J
ingzhou, Hubei, China 434100)
Abstract Based on documentation study, questionnaire and int
erview with national coaches, experts and top level hurdlers, 
the data were statistically processed by regression analysis. 
It was found that the main factors influencing the performance 
of Chinese women 400m hurdlers are, among others, the physical 
features, fitness training level, rhythm between hurdles, sp
eed distribution, and clearance technique. Suggestions were 
then put forward for improvement.
Key words hurdle race, 400 m， woman, factor analysis, statist
ics, training, rhythm, technique
1 前言

自1990年陈菊英以55.12 s 的成绩打破由印度名将乌莎保持的55.42 s的亚
洲纪录以来，我国女子400 m跨栏跑发展速度快较，1993年韩青又创造了53.9
6 s新的亚洲纪录，稳定了我国女子400 m跨栏跑在亚洲的领先地位。尽管如此，
我国女子400 m跨栏跑的水平与世界水平相比仍存在一定的差距。目前全面地、系
统地、综合地对影响女子400 m栏运动成绩的因素进行相关回归分析的文献尚不多
见。本文力求以此作为突破点，把运动员的身体特征、身体素质训练水平、栏间
跑节奏、速度分配和跨栏技术作为影响女子400 m跨栏跑成绩的主要因素，进行相
关回归分析，找出我国优秀女子400 m跨栏跑运动员与世界优秀女子400 m跨栏跑
运动员的差距，确定我国优秀女子400 m跨栏跑运动员的克托莱指数和身体素质回
归数学模型，为我国运动员的科学选材、训练和比赛提供参考依据。
2 研究对象与方法
2.1 研究对象

本文选用了10名国际健将级运动员作为研究对象，其中包括亚洲纪录保持者
韩青、前亚洲纪录创造者陈菊英和亚洲青年纪录保持者郑丽媛。
2.2 研究方法

采用了文献资料法、问卷调查法、访问面谈法和数理统计法。
3 结果与分析
3.1 身体特征

研究对象的基本情况如表1。为了更好地反映运动员身体形态特征，选用了克
托莱指数，即(体重÷身高)×1 000。其中体重的单位为kg，身高的单位为cm。由
表1求得研究对象的克托莱指数，把克托莱指数与400 m跨栏跑成绩进行相关回归
分析，求得其相关系数为0.80。
2.2　调查访问法。由此建
立起一元回归方程为=39.11+0.047x。由于有了克托莱指数的回归方程，便可
以通过运动员的身高和体重数据，推测400 m栏的成绩，为女子400 m跨栏跑运动
员的选材提供参考依据。个子较高，身材适中，身体发育匀称，有力量的运动员，
有利于获得较为适宜的步长和快速的步频，同时避免过重的体重负担，从而获得
快速栏间跑和过栏速度。汉城奥运会提供的统计数字表明，参加决赛的运动员，
也们的身高是1.65~1.80 cm，体重是57~66kg。本研究认为，未来我国优秀
女子400 m跨栏跑运动员理想的身高是1.72~1.80 cm，体重是58~65kg，出成
绩的年龄是23~28岁，训练年限是5~10年。
表1 10名运动员基本情况
姓 名年龄(岁)身高(cm)体重(kg)训练年限(年)400 m栏成绩(s)运动等级
韩 青
冷雪艳
陈菊英
张伟民
陈冬梅
黄艳红
郑丽媛
袁海英
李秀梅
李亚军
平均数23
23
28
25
27
26
21
20
24
18
23.51.70
1.70
1.78
1.73
1.63
1.78
1.73
1.70
1.68
1.72
1.7154
58
63
59
57
64
62
59
62
61
59.97
9
12
9
11
9
8
5
10
2
8.253.96
54.52
55.12
55.21
55.68
55.70
55.72
56.05
56.46
56.48
55.49国际健将
国际健将
国际健将
国际健将
国际健将
国际健将
国际健将
国际健将
国际健将
国际健将


3.2 身体素质训练水平

从调查的几项身体素质指标来看，研究对象的200 m成绩、400 m成绩、100 m
跨步跳的步数、立定10级跳的远度、铅球后抛的远度与400 m跨栏跑成绩的相关
系数很高，说明这几项身体素质对400 m栏成绩影响较大。
5　结束语
　　通过浙江省第11届运动会田径比赛，清楚地看到浙江省田径事业发展不平衡的现状，因此，我们应该及时调整思路，加强科技投入，充分利用现有的优势项目以点带面，实现全面发展和良性循环，在管理人员、科研人员、教练员的共同努力下，提高浙江省田径运动的整体实力?.005，有非常显著性
意义，据此建立二元回归方程为=2.63+0.53X1+0.75X2。接棒的成败直接关系到抛接动作完成的好坏，如果接棒失败，也将前功尽弃，所以接棒技术应加以重视，两手同时接棒的部位可以是棒的小头、棒颈或棒体，不管是接棒小头、棒颈或棒体，都要提前并伸手逆着器械旋转下落方向接棒，接棒后立即下摆缓冲，为下一个动作创造条件。200 m和400 m栏成绩的相关系数很高，尤其是复相关系
数为0.90，说明速度是400 m跨栏跑最基本的条件，在400 m跨栏跑项目中具有
极其重要的作用。前苏联B.布列依泽尔在其研究中指出：“一个运动员无论他掌握
了多么完善的技能，只要他的平跑成绩不好，那他就无论如何也不能取得400 m栏
的优异成绩。”亚洲纪录保持者韩青400 m跨栏跑的成绩为53.96 s，与1986年
世界纪录创造者斯捷潘诺娃的成绩53.32 s，只相差0.64 s，但两人400 m平跑
成绩却相差了3.2 s。由此看出，我国女子400 m跨栏跑成绩差，其主要原因是速
度贮备不够，尤其是400 m平跑速度太差。
3　技术分析
3.1　单手前抛双棒的动作结构特征
　　单手前抛双棒技术由预摆、抛棒和接棒三个部分组成(以右手为例)。

把研究对象100 m跨步跳的步数和立定10级跳的远度与400 m跨栏跑的成绩进
行相关回归分析，求得100 m跨步跳与400 m栏的相关系数为0.77(呈高度相关)，
立定10级跳与400 m栏的相关系数为-0.68(其相关程度也较高)，复相关系数为0.
89(呈高度相关)，统计检验结果p?.001，具有非常显著性意义，据此建立二元
回归方程为=60.34+0.19X1-0.37X2。即运动员身体素质力量类数学模型。10
0 m跨步跳、立定10级跳都是反映运动员腿部力量和快速蹬伸能力的指标，其动作
结构和用力方式接近于连续起跨攻栏和跑跨结合。
4.3　田径发展相对落后的地市，可根据自身的情况，重点发展几个有一定基础的项目，使他们在省内具有进入前三名的实力，并逐步实现以点带面的发展战略，努力打破目前我省的田径运动的格局，以起到推动我省整个田径事业走向一个新的高度。过栏的上栏和下栏，对于运动员腿部力量要求较高，其肌
肉用力接近于跳跃时的用力。在跨栏过程中，跨栏运动员的肌肉必须由缓冲阶段
的拉长转向动态负荷最大条件下的积极收缩，所以在培养高水平运动员的训练时
采用发展爆发力的方法是有效的。当棒经体侧时，手臂用力加速摆至前上方。

把铅球后抛的远度与400 m跨栏跑成绩进行相关回归分析，求得其相关系数为
-0.78(呈高度相关)，检验结果为p?.01，具有显著性意义，据此建立一元回归
方程=65.02-0.65X，即运动员身体素质协调类数学模型。铅球后抛是反映运
动员全身协调用力和上肢力量的指标。从而破坏动作节奏，不易控制双棒在空中的同步运行及运行的高度与远度。
4　发展浙江省田径运动后备力量的对策与建议
4.1　应根据浙江省目前青少年田径运动的现状，在省体委田径办的统一领导下，由少体领导亲自抓田径队的训练工作，各地市体委集中人力、物力、财力重点扶持优势项目，保持在省内比赛的领先地位并为省队提供充足的后备力量，以确保浙江省田径在九运会中能上一个新台阶。在训练时，采用铅球前、后抛或实心球前、后抛
训练手段是十分必要的。

以上分析了研究对象5项身体素质指标对400 m跨栏跑成绩的影响和作用，并
建立了运动员身体素质速度类、力量类和协调类3个回归数学模型，由于有了数学
模型，可以通过运动员的5项身体素质数据，推测400 m跨栏跑的成绩，从而为运
动员的选材、训练和比赛提供有效的参考依据。
3.3 栏间跑节奏

所谓节奏是指在运动过程中，动作所表现的快慢和时间间隔关系。本研究认
为，女子400 m跨栏跑的栏间跑节奏应从两个方面来考虑，即9个栏间跑的时间间
隔和步数。为了找出存在的问题，把我国优秀女子400 m跨栏跑运动员创个人最好
成绩时的时间间隔和步数与前苏联运动员斯捷潘诺娃1986年在斯图加特创造53.
32 s的世界纪录时的时间间隔和步数进行对比分析。从栏间跑的步数来看，我国
运动员与斯捷潘诺娃相比，差距不算太大，这主要是指前5~7个栏间跑15步的运
动员，其中韩青比斯捷潘诺娃多2步，陈菊英和黄艳红比斯捷潘诺娃少2步，袁海
英和李亚军与斯捷潘诺娃相等；但前5~7个栏间跑16步的运动员与斯捷潘诺娃相
比有一定差距，如冷雪艳比斯捷潘诺娃多5步，张伟民比斯捷潘诺娃多6步，李秀
梅比期捷潘诺娃多7步，陈冬梅和郑丽媛比斯捷潘诺娃多9步。从调查资料统计来看，教练员共计27名，年龄都在45周岁以下，学历除1名外都为大学本、专科，说明各地市的教练员年龄、学历结构已趋向年轻化、知识化，这为各地市田径运动训练从依靠经验向科学训练转变创造了有利的条件。栏间跑采用16步的节奏，存在的主要问题是栏间跑
的步数多和过栏时采用“左右开攻”。因此，对于我国优秀女子400 m跨栏跑运动员
来说，栏间跑应由16步向15步过渡，并力争用15步跑完全程，这是目前我国优
秀女子400 m跨栏跑运动员栏间跑步数所应追求的目标。

从栏间跑的时间间隔来看，我国运动员与斯捷潘诺娃相比，在栏间跑的步频、
节奏的稳定性和后半程跑的能力上有较大的差距。斯捷潘诺娃栏间时间间隔差数
较小，这正是她节奏稳定的表现。她最快栏间(1~2栏)4.14 s，最慢栏间(9~10
栏)4.98 ，差数为0.84 s。
　　从本届运动会田径比赛各年龄段达到运动员等级统计情况来看：14岁组男女共14项，15岁组共14项，16岁～17岁组共15项，18岁组共20项，各级别达到等级情况如表4
表4　各组别男女达到运动员等级情况统计

年　　龄一级二级三级
女男女男女男
14岁组2　54　3
15岁组4135　1
16岁～17岁组2157
18岁组8525

　　表4的统计反映出我省在田径运动发展上存在的问题，各组别都是女强于男，从我省历届全运会上的成绩也证实了这个问题。
2.3　从破纪录及运动员等及情况分析
表3　省11届运动会田径比赛(青少年部)破纪录统计表

单位温州台州杭州绍兴宁波嘉兴金华湖州丽水衢州舟山
100m1
200m11
400m　　　　　1
800m　1　　　　1
110m栏　1
跳远　21　　1
跳高　　2　　　　1
铅球　1　　5　1
铁饼　11　　111
标枪1　　211

　　本届田径比赛共有31人次破20项各组别的省纪录，分别为径赛项目有7人次破5项、跳跃项目有7人次破5项、投掷项目有17人次破10项省纪录，这从一个侧面反映了我省青少年田径水平在近几年中有较大幅度的提高，其中跳跃、投掷项目的成绩提高较快，相比径赛项目成绩提高不大，这在一定程度上也反映出与我省田径原有的水平有一定的联系，同时也可以说在跳跃、投掷这二大类项目上我省的后备人才发展较快。访问艺术体操和相关学科的专家、学者、教练员及运动员，征询有关问题的看法和意义