体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

青少年运动员热环境运动补液时汗电解质研究
章　硕　陈吉棣　李可基　艾　华　拾景达　吴玉珍　陈志民　刘晓鹏
(北京医科大学运动医学研究所，北京 100083)
摘要　研究10名少年排球运动员在热环境下运动补充不同含钠量饮料时出汗情况和汗液中电解
质水平。
    谈起广州日报的广告，很多人都竖大拇指。由于经济利益的驱动，全国各地发展有线电视的积极性都非常高
。背部皮肤
汗钠、钾、镁浓度分别为64.37±22.10 mmol/L，3.97±0.71 mmol/L，0.87±0.42 mmol/L；丢失量分
别为81.10 mmol，50.0 mmol，1.10 mmol；分别占运动员RDA的37.3%，6.5%，6.6%。热环境下大
量出汗损失无机盐的问题不可忽视。补充适宜含钠量的饮料(18 mmol/L)有助于稳定汗液成分。
    黎元江带领报社一行人在日本考察期间，凌晨两点钟爬起床来赶到朝日新闻、日本经济新闻的报纸贩卖店去。将来世界体育节目播出不断增多，由于时差关系，国际比赛常在后半夜直播，这样做就不需要
以后再临时增加人员和设施，也算是提前做了准备。
机体内钠、钾、镁等无机元素可随汗液的分泌排出。目前国内外对汗液成分有很多研究报道。
但参数不尽一致。其原因可能与不同的汗液收集部位、时间、技术、测定方法及实验条件等因
素有关［2］。
            三、中国电视业积极参与国际交流
    在1995年的戛纳国际电视节上， 中国代表团同外国公司签订了190个小时的节目销售合同，与十几个国家的电视机构洽谈了合作意向。在许多报纸因为纸张大幅度涨价而减版时，《广州日报
》不但没有减版，反而是增加了印张，结果比平时多发行五、六万份。一个报贩卖一份广州日报可得7.5分钱， 如一天售
出800份，一月就有1800元，加上售卖其它书刊， 每月收入至少要超过3000元，比广州一个公务员的工资还高。动摇了就不叫报业集团，叫别的什么集团了。本实验研究目的：比较不同含钠量饮料对汗电解质的影响以及不同运
动时间汗液中钠、钾、镁的丢失情况，从而为少年运动员这一特殊人群在高温环境下运动合理
补充水及电解质提供科学依据。但在1995年5 月召开的省
级电视台台长研讨班上，在讨论目前要不要搞24小时播出电视节目个问题时，大多数台长认为：
    一、从整体来看，我国社会目前还没有这方面的需求。其一般情况见表1。
1.2 汗液收集
　　参考Verde T. 汗液收集法［2］，并进行了改进。
    黎元江：报社固有的功能向外稍加延伸，就可以干很多事情。背部正中线第
3～4胸椎水平的皮肤，先用湿毛巾擦净，再用70%酒精反复擦洗以减少脱落上皮细胞污染。6
层无灰滤纸(5×5 cm2/层)封于干净不透气塑料袋中，覆盖于清洁好的皮肤表面。四周用防水弹
力胶布贴紧，压平无空隙，皮肤总覆盖面积为7×7 cm2。无灰滤纸事先在去离子水洗过的锥形
瓶(带磨口瓶塞)中称重(W1)。预实验表明收集10 min汗量太少，不利于分析。收集30 min，6层
滤纸接近饱和。而收集20 min时6层滤纸量适中，所以选择20 min作为收集时间。使用6层5×5 cm2
滤纸。收集完毕后用去离子水洗过的镊子将滤纸从塑料袋中取出，立即放入原先标记好的同一
锥形瓶中，盖上瓶塞再次称重(W2)。需要看什么内容的节目。
    北京、上海、广州、武汉等中心城市的有线电视从技术设备、人员力量、节目质量上发展得都较扎实，进展很快。
1.4 质量控制
　　空白实验用1 ml去离子水倒在同样制作规格的滤纸垫上，密闭放置于锥形瓶中20 min，按同
样分析步骤测其钠、钾、钙、镁含量，样品计算时扣除空白的离子含量。
　　回收率试验用1 ml已知浓度的盐溶液作为“人工汗”，按同样步骤测其回收率，结果见表2。
1.5 实验条件
　　按拉丁方随机分布
