体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

回顾展望 服务创新迎接新世纪
――第5届全国体育科学大会巡礼
中国体育科学学会
　　第5届全国体育科学大会是在党的十五大胜利闭幕、第8届全国运动会取得运动成绩和精
神文明双丰收的大好形势下召开的，是本世纪最后一届全国体育科学大会。大会在党的十五
大精神的指引下，努力贯彻“科学技术是第一生产力”的思想，认真执行“百花齐放，百家
争鸣”的方针，以“回顾展望，服务创新，迎接新世纪”为主题，采取大会学术报告、专题
报告、墙报和书面交流的形式，交流了近5年来体育科学研究的新成果，评选出37篇优秀论文。
这是对体育学术研究工作的一次大检阅、对体育科技工作迈向新世纪的总动员，也是体育科
技工作者的一次盛会。
8　教法手段将从简约性向综合性的方向变化
　　综合性是指教学方法在选用上，打破单一的教学模式，注重多种方法的结合，穿插安排，配合使用，以期达到最优化的教学过程和效果。可以说，任何体育教学内容都将选用这类方法作为基础性教学方法优化组合而加以运用。
1 科学大会产生了良好的社会影响，在进一步推动科技兴体方面发挥了积极作用
　　科学大会的举行得到了有关领导部门的大力支持。国家体委把本届大会纳入1997年工作
计划网络，把开好这届科学大会作为第八届全运会后的一项重要工作，给予了高度重视。全
国政协副主席钱正英，国家体委副主任袁伟民、张发强和中国科协书记处书记张泽等领导同
志出席了大会开幕式；伍绍祖同志刚下飞机，不顾旅途劳顿直接赶到大会闭幕式现场，发表
了热情洋溢的讲话。这些都体现了领导部门对体育科技工作的关怀，对本次大会的重视。
　　大会得到了全国体育科技界和其他科研人员的积极响应。大会征文通知发出后，各体育
院校进行了动员；各体育科研所在为第八届全运会服务的繁忙工作中也抓紧进行准备；有些
地方体育科学学会还对征文进行了预审并给予了经费资助；香港特别行政区和澳门地区的专
家、学者得知举办科学大会的消息后也积极报送论文。在不到8个月的时间里，共征集论文
2068篇，数量之多为历届大会之最。通过对本省部分中学体育教师调查访问结果的分析，从体育教师掌握体育教学方法系统性的情况看，绝大多数教师对第二、三和四层次的教学方法掌握较好，而对于最高层次和最低层次的教学方法掌握较差，或较浅薄。首都18家新闻单位对大会进行了宣传报道，
《中国体育报》除了刊登大会的征文通知，出专版对科学大会的召开进行宣传外，会议期间
还进行了连续报道，进一步扩大了社会影响。传统的体育教学侧重教师的教，追求技术的传授，而对教学的情感意志功能重视不够，忽视了学生心理、生理、认知水平的提高和非智力因素的发展，而现代教学理论提倡课堂上不仅要使学生获得认识方面的发展，而且更要使学生在学习过程中，获得乐趣，满足学生的生理需求和精神需要，培养学生所必须的社会技能，让学生体验体育中的乐趣，形成终身体育的意识，在成功的学习过程中培养兴趣、增长知识，提高体育意识。本文从系统论角度揭示了体育教学方法自成系统，其内部包含的子系统，各教学方法所属的层次及功能等特征，有助于教师深入认识体育教学方法并掌握其规律，提高运用的熟练性、高效性及创造性。而科学大会的召开，在进一步推动科技兴体
方面又发挥了积极作用，必将激励广大体育科技工作者再接再厉，勇攀科学高峰，为我国体
育事业的发展做出更大的贡献。
2 科学大会展示了我国体育科学的进步与整体水平
　　本届大会与会人员的学术层次和论文质量较高。入选论文的作者中58%具有高级专业职
称，获博士学位的占7%，获硕士学位的占42%；得到国家自然科学基金资助及部委级课题占
17%，省市级课题占10%，博士、硕士学位论文占17%；有60多篇论文获得了国家、部委、省
级奖励，这些数字大都超过了上几届。专家们认为，这次大会反映出我国体育科研的整体水
平有了明显的进步，主要表现在：
2.1 研究领域拓宽　学科的发展和实践需要的增长，特别是体育改革的深化和《全民健身
计划纲要》的颁布，为体育科学提供了更加广阔的研究领域。广大科技人员针对当前体育实
践中的诸多问题进行了深入而富有成效的研究，提出了不少有价值的见解和建议。这些研究
配合了国家体委的中心工作，为我国选手在世界大赛上取得优异成绩，为全民健身计划的实
施，为社会主义市场经济条件下体育的改革与发展以及体育科技自身的进步起了积极的推动
作用。这一观点的出发点和落脚点始终围绕着学生做文章，注意学生在课堂上的活动，把重点放在学生的“学”字上。不仅应具有较高的认知价值，而且应具有较高的发展和教育价值，应是学生身心素质赖以获得发展的养料。一些
研究采用了三维摄影(摄像)、计算机网络、多媒体技术、基因重组、基因表达、PCR检测等
国际上先进的技术，使研究的准确性、可信性、科学性增强，不仅提高了论文的质量，使研
究成果接近或达到国际水平，同时也为今后我国体育科研确立了更高的起点。依据系统论的观点，一个完整的系统由各子系统构成，并由各子系统功能构成了一个完整的功能（整体功能）。这些数字反映出年轻一代体育科技工作者
在前辈和导师的指导下迅速成长，成为我国体育科学研究的生力军。
　　关键词：体育教师；教学方法；能力；系统；功能
　　中图分类号：G807．04　　文献标识码：A
Thought and delation about the ways using the system on the PE teaching method
TAI Chong-xi，WANG Kang-le，LU Sheng-han
（College of PE，Suzhou university， Suzhou 215021，China）
　　Abstract：The effect of PE teaching made on teaching method mainly， that is greatest in this ability of taking the method． This text from system quality to exposing itself system． In its five small system， levels and function qualityetc， made the teaching method， and， made a deeply knowing for teacher and it’s best to that improving effection and invention sresult．
　　Keywords：the PE teacher；teaching method；ability；system；function
1　前言
　　随着体育教学改革的不断深化，在体育教学方法领域内，许多学者都积极地从体育理论角度进行各种探索、研究与创新，涌现出各种各样高效的体育教学方法。
3 科学大会在组织形式上进行了革新，产生了较好的效果
3.1 大会开幕式不设主席台　出席开幕式的领导、贵宾和广大科技人员同在台下就座，体
现对知识和知识分子的尊重；会场布置隆重而典雅，尽量使用高科技设备，体现学术会议的
特色。
3.2 较大范围地组织了专题交流　为了深入探讨当前体育运动实践中的重要问题和热点问
题，并推动多学科综合研究的开展，根据录取论文的实际情况，组织了18个专题进行多角度、
全方位的交流与研讨，从而深化对专题内容的认识。这种评价方法，从形式上看，似乎是强调竞争，但具有一定的片面性，最大的弱点是没有充分体现出学生的努力程度和进步幅度等因素，可以说这种评价方法有相当多的“应试教育”成份。学术会议重在交流学术信息，内容求新不求全。为此，把答辩改为集中的专题讨论，
并压缩报告时间，强调报告的技巧与效果。
3.4 把墙报交流作为一种重要的交流形式　墙报交流可选择性强，便于反复阅读和深入研
讨，是国际通用的交流形式。本届大会对墙报交流十分重视，从展馆布置到墙报制作均属上
乘，交流时间也得到保证，与会者对此给予了充分的肯定。
3.5 由体育院校承办科学大会 体育院校是科研的重要基地，不仅可以为大会提供良好的
学术交流条件和热情周到的服务，而且具有浓厚的学术气氛。院校承办大会对学校的教学科
研、精神文明建设和学生的培养都十分有利，是个很好的选择。
4 总结经验，再接再厉，为体育事业的发展做出新贡献
　　总的来看，本届大会在总结历届大会经验的基础上有所创新，学术交流富有成果，取得
了良好的社会效益，是一次成功的高水平的大会。当然，大会也反映出一些问题。在学术研
究方面，重复研究的现象依然存在，表现为对选题的研究不够，缺乏广泛的查阅资料，对成
果的评价也欠准确。在写作方面，特别是摘要写作不规范，目的、方法、结果、结论四要素
不全，背景材料写得多，课题自身的内容写得少，语言欠简练。在交流方面，对缩短报告时
间和集中讨论还有些不适应，有些报告只是把内容整体压缩，仍然没有突出重点；有些单位
和个人对墙报交流持有偏见，有的人为此未能到会，痛失获优秀论文奖的机会。在组织工作
方面，省、市体科所报送和录取论文数量偏少的问题，如何进一步体现我会会员权利和义务
的问题，等等，都需要认真分析研究。
作者简介：邰崇禧（1952－），男，江苏苏州人，苏州大学副教授．
作者单位：苏州大学体育学院，江苏苏州　215021
参考文献
［1］　钱学森．关于思维科学［M］．上海人民出版社，1986．
［2］　马清健．系统和辨证法［M］．求实出版社，1987．
［3］　张铁明．教学信息论［M］．江苏教育出版社，1995．
［4］　黄孟藩．决策行为与决策心理［M］．机械工业出版社，1995．
责任编辑：梁瑾
收稿日期：1998-10-05；修订日期：1999-04-02
。
1　教学目标将从单一性向多元性的方向变化
　　现代体育教学越来越重视和追求教学的认知、情感和技能等各种目标的协同达成，强调知、情、意、行的有机统一和均衡发展。科学大会的召开既是对几年来
学术研究工作的回顾，又是对走向未来的展望，广大体育科技工作者要认真学习和贯彻党的
十五大精神，再接再厉，团结奋斗，努力探索，为我国体育事业的发展贡献自己的聪明和才
智。
责任编辑：尹 玉
