浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



关于体育接受的初步探讨
王新，钟明宝
摘要：借鉴文艺接受理论的有关原理与方法，结合体育的特点，率先提出体育接受的概念，并从经济学、心理学和美学的角度对体育接受的含义、对象和效果以及体育接受中的批评进行初步的理论探讨，借以引起广泛地争鸣，拓展体育理论研究领域。
关键词：体育接受；体育批评；理论探讨
中图分类号：G80　　文献标识码：A
文章编号：1004-3624(1999)06-0007-04
A preliminary approach to the reception in physical education
WANG Xin1,ZHONG Min-bao2
(1.Educational engineering department,2.Department of PE, Liaocheng
teachers’college,Liaocheng 252059,China)
Abstract：By using some principles and methods of literary and artistic reception theory in combination with the characteristics of physical education,this article tentatively puts forward the concept of reception in physical education,and intends to make a preliminary theoretical approach to the implications,objects,effects and the critical phenomena of reception in physical education from the point of view of economics,psychology and aesthetic criticism,so as to evoke extensive academic discussions and enrich the field of theoretical studies in physical education.
Key words：reception in physical education;criticism of physical education;theoretical approach
　　体育在高新科技的推动下信息的传播日益社会化，成为全球范围内一个充满生机和活力的新型产业，向人们提供用以满足身体健康和精神文化娱乐需求的特殊产品，体育消费也就具有物质和精神的二重消费特征，其中人们参与体育的意识对体育消费又起能动性地制约作用，对接受体育程度的大小也是实现体育社会化进程的重要标志。上述分类均未从信息加工过程所具有的属性来划分技能类型，延用现有的技能分类难以揭示不同类型技能学习和操作信息加工过程的特点，因而有必要对技能进行新的分类研究。内在生成性运动技能，其操作情境相对稳定(可预知)，主要是对动作反应信息进行编码，操作反应相对稳定，采用内在线索的激活直接提取。与之相应的体育观众、体育迷、健身者对体育的影响愈来愈被人们所重视，诸如当今的职业竞技运动中，观念是其生存和发展的土壤，失去了观众也就失去了市场，这在理论与实践中日益引起人们的关注。为此，依据接受理论的有关原理，结合体育发展的规律，笔者认为，体育接受是体育观众、健身者等在特定经验(尤其是审美经验)的基础上，对体育运动的特定价值、属性或信息及其深层次蕴涵而积极能动地进行的一种特定的欣赏和参与活动。运动员的平均年龄为23.1岁，平均运动年限为7.6年，其中国际健将30人，健将78人，一级运动员37人，二级运动员20人。《素问. 调经篇》说：“阴虚生内热，奈何。传统的理论与实践研究主要侧重于物质消费，而体育接受则不考虑接受者的经济行为，主要侧重于接受者的欣赏和参与体育的精神活动。迁移任务1为随机～4速～60个光点，迁移任务2为有序～5速～60光点。而体育接受是对进入了具体的体育活动过程的参与者而言。第三，体育消费除了要求消费者具备必要的体育知识、欣赏能力及消费心理等主观条件外，还必须具备必要的经济能力、闲暇时间和适当空间等客观条件，而体育接受除了具备体育消费的主观条件外，更关注接受者的个性、性别、年龄、职业、经历、人生观、文化修养、审美趣味等。可见失眠证候发生与筋肉疲劳有密切关系，并与脾胃功能失调、肾气不足有一定关系。
　　总之，体育消费是初级状态的或者说低层次的体育接受，而体育接受则是高级状态或称之为高层次的体育消费，属于精神消费的范畴。而且体育接受的研究深入到具体的接受活动过程中，因而更能涉及到实质性的问题，所以加强对体育接受的理论研究，对促进体育的社会化，实现体育价值是有重要的现实指导意义。上述结果可用于支持本实验的研究假设。在国外已把二者分开，其中Physical Education是身体教育，属于教育的范畴，本质是增强体质。而Sports则泛指“需要体力或技巧的娱乐活动或竞赛活动(摘自《不列颠百科全书》修正本，1989年)”，它作为人们能量和情感的渲泄渠道，显示特殊技能表演的舞台，消遣和观赏的媒体，其本质是娱乐，因此，Sports 也就成为第三次产业中第三层次的娱乐行业。且不说观看各种体育表演。比赛的娱乐性内涵，在大众健身活动中，人们参与的动机是有选择性的，其增强体质的目标是建立在精神接受基础之上的，否则人们没有精神接受的基础也就没有参与的具体行动，甚至穿一身名牌运动服也能感受到一种心理的满足。所以说，体育接受的客体是Spotrs，即通过Sports这种体力或技巧活动所提供的精神产品。由于对Sports尚无明确的称谓，在此不敢妄加论断，对Sports的接受活动暂称之为体育接受。
4.2　选择生成性运动技能学习信息加工过程具有层次性―获得、适应、扩展和匹配层次。按体育接受效果的程度，主要分为以下几个阶段：
　　第一，情感的共鸣。共鸣通常有两层含义：一是通过某种体育信息，形成某种强烈的心灵感应状态，二是不同时代、不同民族的接受者在参与或欣赏同一体育运动时可能产生的大致相同的情绪激动和审美趣味趋同的现象。产生共鸣的原因是体育运动本身富有强烈的社会渗透力，接受者的期待视野中必须含有与之相同或相似的情感体验、意志愿望及其所处的特定社会文化环境。同时只有通过引起接受者的共鸣，才能真正发挥其认识、教育、审美等社会功能。所以，体育接受活动中的共鸣是实现其自身价值的重要途径，也是判别一项运动价值高低的重要尺度。一般来讲，引起共鸣的程度越强烈、范围越广大，尤其在体育竞赛表演市场中，其市场价值往往越高。但因共鸣的产生取决于接受者的期待视野和体育运动内涵的关系，又决定了共鸣作为其价值标准的复杂性，如竞技体操、花样滑冰等项目在中国受制于接受者的期待视野，出现了“典高和寡”的现象，同时也有一些层次不高的运动项目，在某些方面由于契合了一些接受者的期待视野而可能在一定的接受者范围中引起共鸣，尚需进一步评价。
　　第二，心灵的净化。心灵的净化是继共鸣之后而不由自主地达到调节精神、排遣情绪、去除杂念和提升人格的状态，从而达到自我教育的效果。认为处境艰苦，情志抑郁，易致五志耗伤、气血亏损，“七情不损，五劳不成。这实质上是共鸣的进一步发展，是接受者的情感被打动以后所实现的一种人格提升。它既不是以理服人的说教，也不是直截了当的劝谕，而是凭依情感的沟通或震撼，激发心灵中潜在的真、善、美和追求自由的天性，是通常所说的审美教育的重要特征。
　　第三，人生的领悟。领悟是继共鸣和净化以后进入潜思默想、体悟人生、提升精神等过程的更高境界。以经量改变为主的有月经过多、月经过少等。而领悟则在思索和理解的前提下，能有效地丰富和扩充接受者的期待视野，使接受者主动发生一种积极的人生向往。当然，在具体的接受活动过程中，这三种境界有时也很难截然分开。
　　第四，回味与延留。在体育接受活动过程中，当欣赏完一场比赛或进行体育锻炼之后，其中动态的场境还会萦绕在脑际，思想情感仍会波动于心间，情趣、意境可能会引起再三回味，甚至会在相当长的时间内继续存于脑际，自觉或不自觉地影响着自己的道德情操、言谈举止和审美追求，这种心理状态即为回味与延留，这既体现了接受者的思想变化，又对其审美趣味、精神气质、以及人格规范有潜移默化的影响，是体育运动产生直接社会效益的重要方式。
4　体育接受中的批评
　　批评，从狭义的角度讲是我们日常所指的对缺点和错误提出意见，而广义的内涵是指出优点和缺点，实质上是对某种事物辩证的分析与评价。自有体育活动及其传播和接受以来，体育批评随之而产生和发展，并且构成了体育活动整体中的一种动力性和规范性因素，既促进体育活动的改革发展，又推动体育的传播和接受，是体育活动的一个重要组成部分。如果我们以体育本体为中心进行评价，这种批评是在接受的基础上进行的活动，是接受活动一部分，与体育的创造密切相关。
　　由于在调查中发现运动性疲劳证候单一出现的情况较少，在同一运动员身上发现两个或两个以上疲劳证候的状况较为多见。也就是说，体育接受中的批评是以体育本体为对象的评价。
　　接受者与接受对象之间总是处在一定价值关系之中，呈现为双向运动和交互作用。其中，接受对象作为价值客体作用于接受者，并产生影响与效果，达到价值的实现，同时又反作用于接受对象，并作出反应和价值判断。由于接受群的不同，就出现了不同的批评，一般接受者(如观众、体育迷等)的批评，往往是一种形象的、直觉的、审美的批评，而象体育专家、专业行政人员、体育记者、体育评论员等作为一个特殊的接受群体则是作为某些一般接受者的代表，将他们的反应和议论系统化、理论化，诉诸于语言、文字，见诸于广播、电视、报刊、杂志等传播媒介，是一种正规形态的理性的批评。在体育运动的发展中，专业的批评者(或称之为批评家)的批评都有显著的影响，但对一般接受者的批评仍不容忽视。别林斯基曾指出：“有公众的地方，就会有明确表达出来的舆论，就会有一种直接的批评，这种批评能分清精华和糟粕……公众是最高的裁判，最高的法庭。”因此应特别重视一般接受者的批评，它是批评家批评的重要前提。同时，马克思曾就文字批评阐明：“人民历来就是作家‘够资格’和‘不够资格’的唯一判断者。”一般接受者的批评也是对体育本体价值判断的有效尺度。
　　体育批评有正误、有效与无效、高明与拙劣之分，特别是体育批评家的批评，它是将一般接受者分散的批评进行归纳总结，并进行理性地判断，对体育运动的开展具有重要的舆论导向作用。如果他们的理性判断出现问题，甚至主观臆断，必然会引起误导。而且批评家作为接受者，批评作为一种接受形式，具有社会接受的性质，体现和代表着一定社会接受主体的接受心理、接受要求和接受水平，因此，批评家应该明确自己的责任，用客观公正、民主平等的态度和良好的思想理论修养与专业知识技能，以高屋建瓴而又实事求是的方法科学分析，引起大众的消费与接受，使体育批评产生良好的社会效能。
5　后语
　　接受理论是从文学艺术批评中产生和发展起来的，已引起文艺界的广泛关注，并进一步形成了相关的接受美学等新学科。操作任务1为有序～3速～60个，任务2为随机～3速～60个，任务3随固～3速～60个。由于本文初次引入，认识尚肤浅，研究也不成熟，籍此抛砖引玉。
作者简介：王新(1967-)，女，聊城师范学院教育工程系讲师.
作者单位：王新　聊城师范学院 教育工程系，山东 聊城　252059；钟明宝　聊城师范学院 体育系，山东 聊城　252059
参考文献：
［1］尧斯.霍拉勃.接受美学与接受理论［M］.辽宁：辽宁人民出版社，1987.
［2］艾.威尔逊.论观众［M］.北京：文化艺术出版社，1986.
［3］玻尔.论文学批评方法［M］.江西：江西人民出版社，1986.
［4］童庆炳.文学理论教程［M］.北京：高等教育出版社，1998.
［5］马以鑫.接受美学新论［M］.上海：学林出版社，1995.
［6］李向民.精神经济［M］.北京：新华出版社，1999.
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1999-05-14；修订日期：1999-09-16
