体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊


体育教师劳动价值试探


熊曼丽(衡阳医学院，衡阳　421001)
饶　平(中南工学院)

摘要　从体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性进行分析，论述了体育教师劳动价值的潜在、流动和凝结形态等，以期使体育教师的劳动受到社会的尊重，并引起社会对体育教师劳动价值的关注。
关键词　体育教师　劳动价值　评价

1　问题的提出
　　目前社会对体育教师的劳动价值还有不少模糊的认识，就连个别从事教育工作的领导也没有把学校体育摆在应有的位置。有的还认为体育只是让学生打打球玩玩而已，体育教师从事的只是简单的劳动。
    
    
    
 
。体育教师的劳动没有受到社会应有的尊重，他们的社会地位低下也是必然之事。本文仅就此问题进行一些探讨，以期引起社会的关注。
    (24)实验课题组（龚正行执笔）(1991)：超常儿童的鉴别和教育―北京八中超常教育实验班(1985―1989)实验报告，见：北京市教育科学
研究十年成果选辑，北京师范大学出版社，第4期，109―135页。体育分为学校体育、群众体育和竞技体育，而学校体育在其中起着基础的作用。我国有12亿人口，青少年和儿童约占总人口的1/3以上。每个人或长或短都要经过几年或十几年的学校生活，然后从学校走向社会，参加社会劳动。相反，有少数超常儿童缺乏动机，或不能正确认识和调控自己，一旦遇到困难
，挫折或失败，情绪容易波动，尽管客观上学习条件机会仍然很好，但却不能利用吸收，甚至一蹶不振，走下坡路以至发展平平庸庸。体育锻炼是影响人们体质强弱的一个最重要、最积极的因素。而学校体育正是在这方面既为未来的社会劳动者打下了一定的体质基础，而且还使他们掌握了一定的身体锻炼知识和方法。尤其重要的是，从人的生理发育过程来看，青少年正处于生长发育(也包括智力发育)的高峰期，在这“黄金时期”，学校体育给予了他们以积极的、科学的体育锻炼，无论是从群众体育的“面”来说，还是从“质”来说，学校体育都起着重要的基础作用。系国魂于民心的竞技体育是当今人们议论的热门话题，受到人们的极大关注和喜爱，然而竞技体育的基础也在于学校体育。历数国内外优秀运动员，无一不是从学校体育这个“初级阶段”的基石上攀登体育高峰的。
            六、成人教育科学研究广泛开展
    “八五”期间，随着成人教育的深化改革、大力发展，成人教育的科学研究活动也在进一步发展，表现为各有关部门对此项工作的进一步
重视，参与者队伍的壮大，经费投入的增加，科研成果的不断涌现和研究水平的一步步提高。学校体育的好坏，直接关系到竞技水平的高低。目前，全国经各级教育行政部门批准设立的各类民办教育机构约6万所。

3　体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性
　　评价一个人的劳动价值不可忽视他所从事的专业的特点和从事的劳动的特殊性，离开这一点，就不能客观正确地评价他的劳动价值。体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性是相对于其他教学而言的，其特点在于其他课程的教学主要是通过思维活动使学生掌握教师所传授的知识技能，而体育教学虽也要传授知识技能，但它主要是通过各种身体练习进行的。自1987年国务院批转国家教委《关于改革和发展成人教育的决定》以来，成人教育在
现代化建设中的作用和在整个教育事业中的地位日益受到全社会的重视。这样，在体育教学中就具有体力劳动与脑力劳动的高度结合、理论与实践的高度结合的特点。第二个阶段是1978年以来，增加了对智力超
常、科技发明创造等多种类型的超常儿童的研究和教育实验。在前四类智力优等的学生中
，个性优等的学习成绩也为优等；个性中等的学习成绩为中等（或有时好、有时差，表现忽高忽低）；个性差的学习成绩也数中下或差。但是构成这些表面形式的实质却是潜在颇大的脑力消耗。知识技能的获取、技术战术的掌握、示范保护的完成，对教学中学生各类既有个性又有共性的复杂情况的分析、综合和处理、对教学手段的选择和运用等，都是分析、判断、记忆、思维、想象等大量脑力劳动和体力劳动相结合，以脑力劳动为基础，以体力劳动为主要表现形式的一种特殊劳动。为适应“八五”期间实现现代化建设第一步战略目标和加快改革开放、加快建立社会主义市场
经济体制的需求，中共中央、国务院在十四大、十四届三中、五中全会和全国教育工作会议等重要会议上，在《中国教育改革和发展纲要》及
其实施意见等重要文件中，明确提出并不断强调“大力发展”、“积极发展”成人教育的方针，在全体成人教育工作者乃至于社会各界的共同
努力下，成人教育在改革中不断发展，在提高劳动者乃至于全民族的思想道德和科学文化素质，推动经济、社会发展建设社会主义物质文明和
精神文明方面发挥了巨大的作用，受到了学习者、用人单位和全社会的欢迎和好评。体育教师的劳动在这3种形态中与之其他学科也有不同的特点。首先，体育教师除作为潜在形态劳动所必须的知识技能的储备外，他们还必须不断地为维持和提高这种水平而付出新的劳动。诚然，其他教学也有这种需要，但却远不如体育教师表现得那样明显、突出和迫切。
    多数学校已经过几轮的教育实验获得了成功。
    3.课外／校外的教育活动
    超常儿童有许多类型，学校和社会有关方面为不同类型的超常儿童提供了内容丰富形式多样的充实活动。到一定年龄后体力下降，锻炼停止就会动作呆滞，技术生疏，课前不进行运动技术的备课，课堂上就表现不出应有的示教水平。这些都是体育教师潜在形态劳动的特殊性。民办学校和教育机构培养和培训了大批从业人员和各类社会成
员，适应了经济、社会发展对各方面人才的需求和提高公民素质的需求，尤其是对适应农村、乡镇企业、中小城市和边远地区多样化的人才需
求发挥了很大作用，同时，扩大了教育规模，拓宽了学路