浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第5期 Vol.21 No.5 1999



对我院体育教学模式改革的探索
陆跃琴　杨明
摘要：杭州应用工程技术学院的教学计划有其特殊性，学生经常外出实习，体育课程无法按常规安排。现采用前基础课，后选项课这一新的教学模式，不仅保证了学生身体素质的提高，同时也使学生能学会体育锻炼的方法并掌握一门体育技术.
关键词：教学模式；基础课；选项课；探索
中图分类号：G807.01　　文献标识码：A
The probe on the remove of the educational 
mode of PE in our college
LU Yao-qing1,YANG Ming2
(1.Hangzhou applied engineering and technical college,Hangzhou 310012,China;
2.Department of PE,Hangzhou high medical school,Hangzhou 310012,China)
Abstract：There is a specificity of educational plan in our college,the students usually practise outside,so the PE courses can't arrange in ordinary.We adopt a new educational mode that the basic courses are arranged before selected courses,it enhance the students' physical quality,and make the students grasped the ways of physical exercise and the skill of one event.
Key words：educational mode;basic course;selected course;probe
1　问题的提出
　　我院是应用型学院，按学校教育计划不同专业的学生相继经常外出实习，因此体育课程无法依照常规安排。为了满足学生对体育的需求，又限于学校体育设施现状，笔者试图在教学改革中因地制宜地在90min的教学课时内，进行前基础课教材后选项课内容的混合模式的教学实验，探索适合学校实际情况的体育教学模式。
2　研究对象和方法
2.1　研究对象
　　本院95级化工班23名男生为实验班(A班)、95级机制班23名男生为对照班(B班)，两个班由同一教师执教，教学实验为期两年。
2.2　研究方法
　　任选两个新生教学班，先后在实验前、一年后、二年后进行《国家体育锻炼标准》(以下简称《达标》)和选项课考核内容三项(篮球1min跑篮、排球正面上手发球、足球射门)的测定。检测的数据经过统计制表。
2.3　目的与要求
　　既要保证教师教学大纲内容的顺利完成(前基础)，又能满足学生的特长和爱好(后选项)使学生更加充分发挥自己的潜能，学会体育锻炼的方法为身体素质的提高和至少掌握一门体育技术奠定基础。
2.4　检测内容与方法　
　　术课：A班采用前基础、后选项课相结合的教学模式。
　　众所周知，人到中年后，随着年龄的增长和身心功能的衰老，信息加工的速度和容量会呈现下降的趋势，主要表现在反应速度减慢、记忆力下降、注意力功能的衰减等方面。
4　结论与建议
　　积极的身体锻炼对于中老年人保持信息加工能力具有一定的积极意义：东西方不同锻炼方式对于中老年人保持简单反应速度的积极作用是相似的；在延缓中老年人复杂信息加工能力的衰减方面，太极类项目比慢跑锻炼见效更快，速度效益更好；长期慢跑比太极锻炼所获得的容量效益更高。前基础课教学，教师按照常规的教学方法，根据大纲的要求，全班统一教授。因为，青少年自杀的动机比较复杂，有人是为了表示对家庭或学校的抗议，有人是为逃避痛苦、压力和寻求解脱，虽然这只是少数人的反常行为，但却对广大青少年产生极其不良影响 。如有问题由组长向教师汇报或直接由组长处理。这样既锻炼了学生学习的自学自练能力，同时又培养了组长处理问题、解决问题的能力和管理才能。
表1　A班与B班《达标》成绩对比

类别A班(n=23)B班(n=23)tp
ss
进校初338.7059.78331.9657.440.3899＞0.05
一年后377.3947.86342.1758.582.233＞0.05
二年后392.1732.64356.3054.572.715＜0.05

表2　A班与B班《选项课》考核内容成绩对比

类别　　　　篮　　　球　　　　　　　　排　　　球　　　　　　　足　　　球　　　
　　前　　　　后　　　　前　　　　后　　　　前　　　　后　　
ssssss
A(n＝23)32.214.163.510.780.414.486.416.166.19.481.314.2
B(n＝23)34.814.157.47.571.420.675.216.764.49.569.112.4
t0.05／2(44)2.0212.0212.0212.0212.0212.021
t0.612.231.722.230.633.09
p＞0.05＜0.05＞0.05＜0.05＞0.05＜0.05

　　B班采用原有90min的基础课教学模式。
　　理论课：根据我院教学大纲要求，第一学年的理论教学为基础理论内容，第二学年的理论教学内容为篮球、排球、足球和游泳。A班和B班统一授课。
　　考核内容(A班与B班统一考核)：
　　　　　　　　　　基础课：第一学期　100m　　1000m　　立定跳远　　引体向上
　　　　　　　　　　　　　　第二学期　100m　　1000m　　铅球　　　　双臂屈伸
　　　　　　　　　　　　　　第三学期　100m　　1000m　　跳远　　　　排球
　　　　　　　　　　　　　　第四学期　100m　　1000m　　实心球　　　篮球
　　选项课：选项课是在完成基础课教学的同时，根据学生的爱好和特长，按照学校的条件，开设球类中的篮、排、足三项组织教学，使各组学生掌握该项的基本知识和技术、技能，培养体育锻炼的兴趣和习惯，以及对体质和健康的自我评价能力。从心理学角度看，慢跑锻炼为锻炼者提供了冥想和转移对忧虑和挫折的注意力机会；太极拳、剑锻炼要求锻炼者以内在的意识为主导，以意导体，以体导气，意、气、体三者配合协调，两者都具有“练心”的功能。投中后(如未投中，补中为止，下同)立即运球返回，做行进间上篮，如此往返在1min内完成，6次及格。


图2　北京青少年中运动与不运动群体主要心理压力困扰程度对比
　　图3是香港地区969名青少年不同运动群体心理压力困扰程度的比较情况，可看出在12项压力诱因中有10项是不常参加运动群体的压力困扰程度高于运动群体，并在第1、2、3、4、6、7、9项主要诱因上呈现出显著性差异(P<0.05，P<0.05)。如超过100分则每5分为1分的奖励分。

15
15510
157

图排球发球得分区域划分
　　足球：定位球射门：球置罚球区外罚球弧内任何一处，连续踢球10个，进球需凌空，落点在球门线后，脚法不定。(1)不参加任何形式的身体锻炼活动者；(2)虽参加锻炼活动但平均每周不足1次者。


图　锻炼项目与坚持年限对数字广度的交互作用
本研究对两项反应时测试与分析的结果与上述报道大体一致。详见表1
　　理论课：第一学年统一考基础课理论内容，第二学年统一考篮、排、足球和游泳课的理论内容。
3　研究结果与分析
3.1　新模式尝试的可行性
　　从表1、表2可以看出，运用不同的教学模式，学生的《达标》和《选项课》内容的成绩对比都有显著性差异。A班明显优于B班。故改革教学模式是可行的。在B班，因为传统的教学模式束缚了学生的兴趣和爱好，他们只能按照教师的要求和方法去学取知识、技术，大多数时候是在被动的接受。另外，由于时间的限制和教学时数的不连续性，无法更好地将所学知识、技术、技能加以巩固和提高，无法去更进一步的学习和探究。相反，在A班无论在身体素质和单项技能的掌握上都要远远超过B班。而因不合理的节食减肥给青少年带来的身心危害经常发生。二年下来，A班7名选篮球的学生都通过了篮球三级裁判的考试，10名选足球的学生有7名成了系足球队的主力，6名选排球的学生协助学生会一年一度的院排球联赛的组织编排工作。因此A班的23名学生基本都学会了一项球类项目的基本技术、技能和战术，可使他们受益终身。
3.2　新模式给我们的启迪
　　我院现有学生二千余人，一二年级34班824人。体育设施有：标准400m田径场1个、1个足球场、4个排球场、3个篮球场、和室内乒乓球桌4张。一、二年级学生在同一单位时间内少则4个班，多则7个班开设体育课。根据学校的现状，不可能满足学生开设体育选项课，但可以进行基础与选项混合型教学的实验和探索，因此，在设计和构建教学中把教师的主导作用与学生的主体作用很好地结合起来，这是提高教学质量的根本条件。
　　对青少年在心理困扰时解决方式的调查，可看出京港两地男生中大部分是自己想办法解决，而大部分女生是找人商量帮助解决。至于导引保健功，可能由于它更偏重锻炼的身体健康效益以及对疾病的治疗作用，而且锻炼者坚持年限普遍较短(表1)，所以其积极作用尚未显现。从A班的教学模式中获得启示：教师只要不断努力，克服困难积极开展教学改革，条件虽差也有回旋余地，同样可以创设适合学校实际的教学途径。以适应和满足学生日益增长的需求，使学生掌握知识、技能，学会体育锻炼的方法。
4　结论与建议
4.1　在我院规模、场地、器材、师资力量等现有的条件下，在90min的教学课时内采用前基础课、后选项课的教学模式是可行的，可供和我们一样规模和条件的学校参考、推广。
4.2　采用前基础、后选项课相结合的教学，不仅可以促进学生学好技术、技能并使巩固和提高。在金钱、香港回归和环境污染方面运动群体心理压力偏高可能与他们经常参加体育活动需要更多地与社会和外界接触的情况有关。
4.3　由于受学校课程调度的制约，因此，教师授课班级不固定，所以在一个学期里进行前基础、后选项相结合的混合型教学时，也可在选项内容上按排一项，全班统一不分组教学。将回答的结果数据进行统计处理，现从以下几方面进行分析。
4.4　可以采用三位教师一组的方式，前基础课教学由各任课教师担任，后选项课时三个班学生按各自意愿分选篮球、排球、足球上课，学生人数宜均等，然后由专项教师分别授课。
作者简介：陆跃琴(1966-)，女，浙江杭州人，杭州应用工程技术学院讲师.
作者单位：陆跃琴 杭州应用工程技术学院 体育部，浙江 杭州　310012
　　　　　杨明 杭州医学高等专科学校 体育教研室，浙江 杭州　310012
参考文献：
［1］　浙江省普通高等学校体育课指导性教学大纲(试用)，1993.
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1999-02-09；修订日期：1999-06-28


