体育科学
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

关于我国学校体育改革的思考
李金梅　谢　瑾　张　军　路志俊
　　摘要　根据学校体育课程、学生、教师、社会等因素，进一步探讨我国现代学校体育教育目标，提出合理地研究学生身体发育的过程，充分利用体育的价值原则和体育因素加强体育课程的教育性等。分析了体育课程如何在终身体育思想指导下，更好内化学生的身体素质及其各种运动能力和心理素质等。
　　关键词　学校体育　课程　终身体育　现代化
1　研究目的与方法
　　我们从教育学角度，把体育教学放在实践水准上加以探讨，旨在进一步明确学校体育改革的思路和观念，为我国学校体育的改革提供参考。对电台受众的调研，每年对75000名15岁以上听众进行10个月的调查， 了解他们每天收听情况
的各种数据。
2　分析讨论
　　回顾我国学校体育发展的历程，不难发现原有的学校体育教育是在苏联学校体育教育体系的基础上形成和发展起来的，基本满足了当时社会发展与建设的需要，但就学校体育教育的本质来说还需提高。随着我国教育与体育事业的不断发展和经济体制改革的日益深入，我国原有的学校体育教育与社会对现代人才培养的需要不相适应；学术竞争力不强，科研队伍尚未形成，严重影响着体育教育质量，领导对体育教育的认识和对经费的投入与学校体育事业的发展和需要尚存在着较大的差距等等。在新世纪即将到来之际，随着国家对人才培养由“应试教育”向“素质教育”转轨之际，更要求学校体育教育把培养人才的生理健康、心理健康、道德健康和社会适应力等内化到体育教育的身心全面发展的目标之中，课程体系、管理体制、投资体制、教学内容和方法等等都应作出相应的变革。
2.1　明确体育教育改革的思路和观念
　　体育教育思想、体育教育观念正确与否，直接关系到学校体育改革实践的方向与成败。随着时代的发展和社会的进步，许多传统的体育教育思想和观念面临挑战，制约和影响当前改革的根本因素更多的是来自体育教师头脑中固有的旧思想和旧观念，以及直接接受这些思想观念影响的思维方式。因此，要使中国学校体育改革向纵深发展，首先，必须从转变思想和观念做起，从时代特征和我国国情出发，从我国学校体育改革和发展的实际出发，而且还必须遵循学校体育教育的规律。
　　当前，一场以建立终身体育观念等为重点的体育教育思想，在体育教育界已形成一个共识，它既有深刻的社会背景，也是学校体育改革向深层次探索体育教育内涵的重要标志和体现。面向新世纪的中国学校体育教育的目标，就是培养学生具有身心全面适应21世纪需要的结实健壮的体魄。按照此目标要求，构建新的体育教育课程体系是一个重要的课题。当前学校体育中存在着“身体素质+专项课(选项课)+理论讲座”的状况，缺乏系统性和科学性。我们认为学校体育教育不能光把目光盯住跑、跳、投、打球、踢球上，光那样就不是教育。体育教育的根本基础还在于体育文化，没有文化就形成不了体育，没有文化也发展不了教育。因此学校体育教育应该具有的知识、理论水平和内容及相应的课程体系是急需认真研究的课题。
    （三）编辑部根据主编、副主编提出的修改意见，又进行了修改并对全部内容反复审校订正。体育课程不再是被人们误解为单一的身体训练，而体育课程更倾向于训练情感、意志、个性等心理素质。体育课程在教育体系中的地位提高了，人们开始认识到体育是个体生命健康基本需要的途径，是提高社会劳动者素质、发展生产力的基础，是保证欢度余暇生活的主要内容。因此，面向21世纪的体育课程体系改革，应该覆盖体质、生理、心理、道德、营养、人口、生物、哲学、健康等所有学科。国家档案局将修订《中国档案主题词表》的任务列入“八
五”档案事业发展规划，国家档案局档案科学技术研究所（以下简称档案科研所）从1989年开始，用一年半时间组织32个各级各类档案馆、室
进行了标引验证工作，有23个验证单位提供验证数据5万多条， 为修订工作提供了依据；1990年档案科研所标准化室组织课题组，开始编制《
中档表》附表――人名表和机构名表；1991年7月经国家档案局批准，档案科研所组织成立《中档表》编辑部，负责《中档表》的修订任务；1
991年11月国家档案局授权档案科研所在南宁召开第四次《中档表》编委会，会上，19位编委分别介绍了所在的15个省、市和单位《中档表》的
试行情况以及对修订《中档表》的建议和意见，讨论确定了修订《中档表》的原则和任务；1992年修订《中档表》的课题列入档案科研所科研
计划，同时申报列入国家档案局档案标准研究课题项目。现在法新社总部有60人组
成的经济处，同时在世界各地建立了经济信息网络，法新社驻世界各国的分社，除提供综合信息外，为加强经济报道，都设有专门提供经济信
息的机构，一般由3―4人组成，每个记者都有自己主攻的经济领域，如银行、保险、汇率政策等。除去综合类大报外，大部分报纸是有特定读者对象的报纸，如政治类、生活类、女性
类、科研类、体育类等，涉及社会生活的方方面面。
    法国新闻界重视对受众反馈的调查研究，依据受众的反馈不断改进舆论工作，调整对广告客户的对策。这也意味着人最需要的还是健全的、能适应现代社会劳动生产特点的体质和心态。因此，体育课程的目标将定位于21世纪社会人才的身心全面发展的结构之中，使学校体育成为终身体育的入门期，并把体质教育和竞技教育转向以运动为目的和内容的教育。
2.2.2　体育课程的设计的结构化
　　我国学校体育课程有其特定的设置和任务，往往是把身体素质中的若干有关项目，如中长跑、短跑、铅球、跳远、引体向上(或女生的仰卧起坐)，球类课程中的篮球、排球、足球、乒乓球等等组成一个有一定功能的课程组块。近年来，学校体育课程有出现“大课程”的趋向，如实践课程、理论课程、余暇课程、健康课程、电教课程等，正是利用系统整体中各体育项目相互联系、相互作用所提供的信息，构建合理的体育课程结构，发挥和提高体育课程的整体功能。
2.2.3　体育课程的形式
2.2.3.1　统一性与多样性
　　全国体育课程应该有统一的纲要。但是，我国地域宽广，各地区的地理、气候、经济、习俗、环境等不尽相同，学生的体质、学生的个性也均有显著的差异。因此体育课程也应该是多样的，有区域特点的。我们认为 ，应在一定程度上对学校的体育课程结构、标准和目标等作出全国统一的规定。 同时，要根据社会、经济和体质等差异，以及高等学校文、理、医、工等专业的区别，制定多样性体育课程，以满足实际需要。
2.2.3.2　必修课与选修课
　　我国高校的体育教学一般都包含必修课和选修课两个部分。必修课是指同一年级的所有学生都必须学习的内容，选修课是指允许个人自由选择体育项目内容。必修课是为了保证基本体育教育目标和任务的实现，选修课是要使体育课程内容适应学生多方面的需要。要加强对选修课的指导，使选修课成为发展学生个性和树立终身体育观念的重要方面。
2.2.3.3　体育课程的分化与综合
　　近年来，在体育课程中又出现了娱乐体育、休闲体育、养生保健、趣味体育等等。之后编辑部指定李石山、孙振涛等4位同志负责统稿， 每位统稿人再次对主
表中的词目逐条校验，确认增、删的词条。应该按体育项目的特征和规律进行分门别类，并充实新的内容。如把器械体操、艺术体操、技巧运动、健身操、广播体操等综合为体操课程，并融汇体育文化、体育审美、体育韵律、军事训练和形体训练等，以及其它课程内容来加强相关联系。太极拳、长拳、刀术、枪术、棍术、武术基本功等综合为武术课程，并融汇传统文化、哲学和武德教育等。从而使学生在学习体育课程时，结构完整，不致产生课程有割裂的、或缺乏社会价值的感觉，使体育课程遵循体育教育客观体系，既重增强健康和心理素质的价值与社会需要的联系，又适应学生对体育的需求和青少年学生各年龄阶段的身体和心理特征。
2.2.3.4　课程的学科领域(课内活动)与课程的学科外领域(课外活动)
　　如何看待课外活动在体育课程中的地位以及它的教育关系，仍然是今后课程改革中有待深入研究的问题。课外活动无疑可以增长学生的体育知识和技能，也能增强学生的体质与健康。
    (3)补建词间关系。目前，也有学校把课外活动作为课堂的延伸。课外活动成了体育教学的附属品，把课外活动限制在课堂教学内容的范围中。这样也导致课外活动同生动活泼的社会生活相脱节，引不起学生的兴趣。实践表明，体育课外活动的主要作用除了使学生提高体育技术和技能之外，更重要的是在于时间和空间的拓宽，学生将呈现出活跃的人际关系，改善学生的群体意识和积极向上的生活态度。课外活动具有相对的独立性，体育课程的设计因此一定要从学生身心全面发展的教育目标和终身体育意识的培养，以及个性发展等诸因素的相互联系来安排体育课程教学和课外活动。
2.3　面向新世纪的体育教学现代化技术
　　长期来，我国体育教学一直是以言传身教的方式进行，体育教学方法只注重形式与技艺层的传授，忽视思想层和文化层的媒介。法国的情况：一是政府对报纸有资助；二是政府对宣传政府的政策很欣赏并予鼓励；此外，政府官员与记者经常聚会，融洽
关系，交朋友。自80年代以来，各种新型材料的出现，工艺水平的科学化，现代精致高级的体育器材设备不断问世，给体育教学的手段带来了变化。随着新科技的发展，特别是微电子技术、光纤通信技术、自动化技术、控制论、生物工程、人体生命学的广泛应用，将使体育教学用光、声、像手段取代传统的言传身教的教学方法。同时，还有7个新闻组织，即巴黎新闻公会、地方日报公会、 省级日
报公会、巴黎周报公会、专业新闻期刊联合会、新闻期刊联盟、周报期刊联合会等。(2)教师应具有终身教育和促进发展的意识和能力，具有深厚的文化底蕴，具有能不断反思和认识自己，以及塑造自我的能力。
    （三）部分调整了范畴索引的二级类目。(4)新型体育教师素养的形成，关键要有教师本人的自觉投入。(5)全面提高体育教师的职业素质。
2.5　改革人事制度，促进师资流动
　　我国市场经济的迅速发展，人才流动将是人才竞争与队伍优化的必要途径。要转变传统的单一的师资结构模式，建立固定编制和流动编制、专职教师与兼职教师相结合的动态结构模式。以教授、副教授、讲师为主体组成的固定编制队伍，是完成体育教学、科研和管理工作的主力，处于流动状态的助教和部分讲师是教师队伍的重要补充。通过编词族索引又对主表中主题词的词间关系（主要是属、分关系）作了较大的补充修改。体育部门的教学、科研、管理等关键岗位，均应通过竞争择优上岗，使聘任制名副其实。对于在岗的体育教师，实行合同制，规定一定时间的使用期，合同期满后实行双向选择，作出去留的决定，改变目前存在的“一次分配定终身”的做法。
3　结论
　　要确定新世纪中国学校体育发展战略和改革思路，就必须对21世纪学校体育的课程体系、现代化体育教学技术、新世纪的新型体育教师队伍、强化体育教学管理等发展趋势有比较准确的判断和认识。并根据我国经济建设的发展战略，提出了体育运动不单是生长发育期作为人的发展手段而应贯穿终身。从而为我国学校体育改革向纵深发展，思想和观念的根本性转变提出理论依据。
4　参考文献
　1　王植彬等.现代人才素质概论.中央编译出版社，1996
　2　(美)西奥多.W.舒尔茨.论人力资本投资.北京经济学院出版社，1990
　3　卢元镇.中国体育社会学.北京体育大学出版社，1996
　4　历以贤.现代教育原理.北京师范大学出版社，1988
　5　叶澜.教育概论.人民教育出版社，1991
　6　王一兵.八十年代发达国家教育改革动向和趋势述评.人民教育出版社，1994
　作者简介：李金梅(甘肃工业大学体育艺术教学部，兰州　730050)，谢　瑾(西安交通大学)，张　军(广州暨南大学)，路志俊(甘肃工业大学)
1997-11-02收稿　责任编辑：马宣建
