科技期刊

影响我国优秀女子400 m跨栏跑运动成绩的主要因素分析
唐新发(湖北荆州师范高等专科学校体育系，荆州 434100)
摘要 通过查阅国内外大量的文献研究资料，并通过问卷调查和走访国家田径队教
练、有关专家、教授及相关的国际健将级运动员，对调查获得的原始数据进行了
统计处理，相关回归分析表明，影响我国优秀女子400 m跨栏跑运动成绩的主要因
素应包括身体特征、身体素质训练水平、栏间跑节奏、速度分配和跨栏技术。
关键词 女子 400 m 跨栏 影响因素


Main Factors Analysis of the 400 m Hurdle Race Performance 
of Elite Chinese Women Hurdlers
Tang Xinfa
(Physical Education Department, Jingzhou Teachers College, J
ingzhou, Hubei, China 434100)
Abstract Based on documentation study, questionnaire and int
erview with national coaches, experts and top level hurdlers, 
the data were statistically processed by regression analysis. 
It was found that the main factors influencing the performance 
of Chinese women 400m hurdlers are, among others, the physical 
features, fitness training level, rhythm between hurdles, sp
eed distribution, and clearance technique. Suggestions were 
then put forward for improvement.
Key words hurdle race, 400 m， woman, factor analysis, statist
ics, training, rhythm, technique
1 前言

自1990年陈菊英以55.12 s 的成绩打破由印度名将乌莎保持的55.42 s的亚
洲纪录以来，我国女子400 m跨栏跑发展速度快较，1993年韩青又创造了53.9
6 s新的亚洲纪录，稳定了我国女子400 m跨栏跑在亚洲的领先地位。尽管如此，
我国女子400 m跨栏跑的水平与世界水平相比仍存在一定的差距。但在练习中，往往出现不同步，其中最常见的原因是在预摆时，手指夹棒过紧，两棒前后或左右错开，手腕外旋或过于内旋，在出手瞬间作用于双棒上的力量大小不一致，有的即使双棒所受的力相同，但用力太突然或用力过猛。本文力求以此作为突破点，把运动员的身体特征、身体素质训练水平、栏间
跑节奏、速度分配和跨栏技术作为影响女子400 m跨栏跑成绩的主要因素，进行相
关回归分析，找出我国优秀女子400 m跨栏跑运动员与世界优秀女子400 m跨栏跑
运动员的差距，确定我国优秀女子400 m跨栏跑运动员的克托莱指数和身体素质回
归数学模型，为我国运动员的科学选材、训练和比赛提供参考依据。
2 研究对象与方法
2.1 研究对象

本文选用了10名国际健将级运动员作为研究对象，其中包括亚洲纪录保持者
韩青、前亚洲纪录创造者陈菊英和亚洲青年纪录保持者郑丽媛。
2.2 研究方法

采用了文献资料法、问卷调查法、访问面谈法和数理统计法。
3 结果与分析
3.1 身体特征

研究对象的基本情况如表1。为了更好地反映运动员身体形态特征，选用了克
托莱指数，即(体重÷身高)×1 000。其中体重的单位为kg，身高的单位为cm。由
表1求得研究对象的克托莱指数，把克托莱指数与400 m跨栏跑成绩进行相关回归
分析，求得其相关系数为0.80。经检验，这种高度相关具有显著性意义。由此建
立起一元回归方程为=39.11+0.047x。由于有了克托莱指数的回归方程，便可
以通过运动员的身高和体重数据，推测400 m栏的成绩，为女子400 m跨栏跑运动
员的选材提供参考依据。个子较高，身材适中，身体发育匀称，有力量的运动员，
有利于获得较为适宜的步长和快速的步频，同时避免过重的体重负担，从而获得
快速栏间跑和过栏速度。根据动量矩守恒定律，物体在空中若不受外力矩作用，将保持原有的转动状态不变，要想增加棒在空中的旋转，必须加大出手前作用于双棒的转动力矩。本文主要分析单手前抛双棒动作。
5　结束语
　　通过浙江省第11届运动会田径比赛，清楚地看到浙江省田径事业发展不平衡的现状，因此，我们应该及时调整思路，加强科技投入，充分利用现有的优势项目以点带面，实现全面发展和良性循环，在管理人员、科研人员、教练员的共同努力下，提高浙江省田径运动的整体实力。站立抛跪立接动作其接点低于抛点，移动的距离相对远些；而站立抛跨跳接的动作，其接点高于抛点，移动的距离就相对近一些?.005，有非常显著性
意义，据此建立二元回归方程为=2.63+0.53X1+0.75X2。当单手抛双棒时，到底抛多远，多高，则要根据所要做的动作需要来决定。200 m和400 m栏成绩的相关系数很高，尤其是复相关系
数为0.90，说明速度是400 m跨栏跑最基本的条件，在400 m跨栏跑项目中具有
极其重要的作用。通过本届运动会的田径比赛，基本反映了各地市的田径运动实力及后备人才的情况。”抛棒时，要借助蹬地、立腰、快速摆臂动作，使力量从下肢经身体运动链传至手指并最后作用于双棒。
3.1.2　经费投入喜忧参半。所以在训练400 m跨栏跑运动员时，首
先要抓速度训练，提高200 m跑的水平，在此基础上加强速度耐力的训练，以保证
在速度提高的基础上提高400 m跑的能力，专项400 m跨栏跑才会有大幅度提高的
可能。

把研究对象100 m跨步跳的步数和立定10级跳的远度与400 m跨栏跑的成绩进
行相关回归分析，求得100 m跨步跳与400 m栏的相关系数为0.77(呈高度相关)，
立定10级跳与400 m栏的相关系数为-0.68(其相关程度也较高)，复相关系数为0.
89(呈高度相关)，统计检验结果p?.001，具有非常显著性意义，据此建立二元
回归方程为=60.34+0.19X1-0.37X2。即运动员身体素质力量类数学模型。10
0 m跨步跳、立定10级跳都是反映运动员腿部力量和快速蹬伸能力的指标，其动作
结构和用力方式接近于连续起跨攻栏和跑跨结合。跑跨技术结合好坏，直接影响
过栏技术和过栏速度。过栏的上栏和下栏，对于运动员腿部力量要求较高，其肌
肉用力接近于跳跃时的用力。在跨栏过程中，跨栏运动员的肌肉必须由缓冲阶段
的拉长转向动态负荷最大条件下的积极收缩，所以在培养高水平运动员的训练时
采用发展爆发力的方法是有效的。训练时，多做一些短跳(如立定跳远、立定3级跳、
立定10级跳)练习和长跳(如100 m跨步跳计步数或计时)十分有益，这些练习有助
于发展肌肉反复工作的能力。

把铅球后抛的远度与400 m跨栏跑成绩进行相关回归分析，求得其相关系数为
-0.78(呈高度相关)，检验结果为p?.01，具有显著性意义，据此建立一元回归
方程=65.02-0.65X，即运动员身体素质协调类数学模型。铅球后抛是反映运
动员全身协调用力和上肢力量的指标。400 m跨栏跑是一项速度加跨栏技术的项目，
技术复杂，节奏性强，要求运动员具备很好的协调能力。所以400 m栏运动员要取
得优异成绩，必须全面发展身体素质，铅球后抛就是一项很好的身体素质训练手
段，它既可以发展运动员全身协调用力的能力，又可以发展运动员的上肢力量，
上肢力量在跨栏跑中是不可忽视的，快速有力的摆臂能提高跑速，同时也能帮助
运动员维持跨栏步的身体平衡。因此，在省体委的领导下，协调各方力量尽快建立起一套科学的选材制度，协调好省队―省体校―地市体校及各地市体校之间的关系，加强人才流动，充分调动起教练员的积极性，使他们在一定程度上既是对手又是协作伙伴，共同推动我省的田径事业的快速发展。

以上分析了研究对象5项身体素质指标对400 m跨栏跑成绩的影响和作用，并
建立了运动员身体素质速度类、力量类和协调类3个回归数学模型，由于有了数学
模型，可以通过运动员的5项身体素质数据，推测400 m跨栏跑的成绩，从而为运
动员的选材、训练和比赛提供有效的参考依据。
3.3 栏间跑节奏

所谓节奏是指在运动过程中，动作所表现的快慢和时间间隔关系。本研究认
为，女子400 m跨栏跑的栏间跑节奏应从两个方面来考虑，即9个栏间跑的时间间
隔和步数。为了找出存在的问题，把我国优秀女子400 m跨栏跑运动员创个人最好
成绩时的时间间隔和步数与前苏联运动员斯捷潘诺娃1986年在斯图加特创造53.
32 s的世界纪录时的时间间隔和步数进行对比分析。从栏间跑的步数来看，我国
运动员与斯捷潘诺娃相比，差距不算太大，这主要是指前5~7个栏间跑15步的运
动员，其中韩青比斯捷潘诺娃多2步，陈菊英和黄艳红比斯捷潘诺娃少2步，袁海
英和李亚军与斯捷潘诺娃相等；但前5~7个栏间跑16步的运动员与斯捷潘诺娃相
比有一定差距，如冷雪艳比斯捷潘诺娃多5步，张伟民比斯捷潘诺娃多6步，李秀
梅比期捷潘诺娃多7步，陈冬梅和郑丽媛比斯捷潘诺娃多9步。从以上分析可知，
前5~7个栏跑15步，后2~4个栏间跑17步的栏间步节奏，有利于我国女子400 m
跨栏跑运动员创造优异成绩。栏间跑采用16步的节奏，存在的主要问题是栏间跑
的步数多和过栏时采用“左右开攻”。因此，对于我国优秀女子400 m跨栏跑运动员
来说，栏间跑应由16步向15步过渡，并力争用15步跑完全程，这是目前我国优
秀女子400 m跨栏跑运动员栏间跑步数所应追求的目标。

从栏间跑的时间间隔来看，我国运动员与斯捷潘诺娃相比，在栏间跑的步频、
节奏的稳定性和后半程跑的能力上有较大的差距。斯捷潘诺娃栏间时间间隔差数
较小，这正是她节奏稳定的表现。
2.4　我省田径运动发展的现状
　　从本届田径比赛的情况来看我省各地市发展不平衡，总体水平上除杭州、嘉兴发展较平衡外，温州、台州、湖州径赛项目强于田径项目，而宁波则仅在投掷项目上有较大的优势，绍兴、金华有一定的实力但缺少在省比赛中争金夺银的尖子运动员，其他地市则首先要解决在提高基础水平的同时实现点的突破。
3.1.3　训练基本条件略显不足。由此可见，
我国运动员栏间跑节奏忽快忽慢，技术不稳定，这主要是由于栏间跑节奏变换次
数多和专项跑能力差造成的。
3.4 速度分配

为了研究我国女子400 m跨栏跑速度分配的情况，把研究对象和斯捷潘诺娃4
00 m跨栏跑起跑至第5栏、第5栏至第10栏、下第10栏至终点(冲刺跑)3个跑段的
成绩及其所占总成绩的百分比进行对比
