科技期刊

体育场地与器材研究
ECA-1型多功能健身运动控制仪的研制及实验
李 捷(北京体育大学研究生部，北京 100084)
张兴堂 吴冬秀 李 鹏(河南大学)

摘要 ECA-1型多功能健身运动控制仪，是针对解决健身或运动训练中运动负荷最
佳化的问题而设计的，它可以通过对节奏、心率(HR)及步幅之间的有效的控制，而
使运动时合理负荷问题得到妥善解决，该控制仪采用集成电路技术、体积小、精
度高，方便可靠。这不仅可以提高场地利用率、节约学校资金投入，更重要的是这些项目(除乒乓球外)是我国较为落后或是奥运战略项目，是国家体委极力宣传社会办的项目，因此，更易得到体委的支持和配合。实验数据的
统计分析还提示我们，外源性节奏控制不仅是一种有效的控制运动负荷的方法，
而且对于强迫运动训练模式的形成具有积极性作用。
关键词 健身运动 心率 节奏 步幅 控制仪

1 设计原理及其组成

体育锻炼的关键在于适宜的运动负荷控制。ECA-1型多功能健身运动控制仪
既是通过对锻炼者的节奏、心率(HR)及步幅等之间关系的有效控制，向不同年龄层
次、不同体质锻炼者，从科学角度提供运动负荷的最佳化指导，从而达到使锻炼
者产生适应并进而提高健康水平效果的，其电路原理见图1：



图1 控制仪电路图
节奏控制电路(1)与低频振荡器(2)连接，由节奏控制电路(1)控制低频振荡
器(2)产生适合各种体质及年龄锻炼者的不同要求的脉冲信号，低频振荡器(2)的
输出端与音频振荡器(3)输入端连接，由低频振荡器控制音频振荡器与停振，音频
振荡器(3)与输出电路(4)连接，输出电路(4)中设置电脉冲节奏输出端以及与此
同步的发声脉冲输出和发光脉冲输出，同时该控制仪中还设置的可在控制仪各部
分工作时，同步进行计时的计时电路、计步电路(6)以及为控制仪各部分提供工作
电源和工作电源电路，在此控制仪中，由节奏电路开关s给出青年、少年、中年、
老年的一般锻炼节奏，开关s给出选定年龄后所下设的体弱、一般、强壮、专业训
练4档，例如，s选定为青年档0.25 s/步，则体弱为0.34 s/步，一般为0.31 
s/步，强壮为0.28 s/步，专业训练为0.25 s/步等，以上共16档供锻炼者选择。
节奏信号由输出电路中的超小型讯响器出发约4 000Hz的声音进行节奏指示，在
电脉冲节奏信号的同时，发光二极管发出脉冲闪光，同时亦给出同步脉冲信号，
计步电路亦开始同步工作。
2 主要技术特点

ECA-1型多功能健身运动控制仪，电路全部由集成电路组成，因此体积小型
讯响器出发约便于的携带(相当于手表略大)，工作精度高且稳定性好、成本低。
3.2　把握学生“厌学”状况和“快乐体育”效果之间的关系。
由于该机设有计时及计步电路，练习者每次练习都可以通过控制仪了解练习的情
况及进展，因而可以自我控制并在循序渐进的基础上，不断增加负荷――不断产
生适应，从而达到提高身体素质及运动能力的目的。若用于运动训练则可由教练
员直接指导运动员控制运动强度、调整运动练习的能量级别及节奏档次水平，因
而可以有效地提高运动成绩，在临床方面，也可对病人的康复提供适宜的负荷控
制，在运动医学和体质研究方面，控制仪则可广泛用于机能评定如台阶试验、列
杜诺夫联合机能测验等，并且由于该控制仪具有节奏同步脉冲信号，因而它可以
与其它测量包括计算机联机工作，完成更复杂的测试。
3.5　教学评价的方法的完善。
3.1 实验对象及方法
3.1.1 选取体育系本科男生40名，(有效28名)平均年龄22+0.84岁，身高1
75.56+3.52 cm、体重70+5.78 kg。虽然在国外有了一些对“好课”、“从学生态度来评价体育课”、“学生对话频数”的方法来评价体育课的新的评价方法的尝试，也有从态度的变化来评价学生学习效果的方法，但这些方法既有自身完善的问题，也有在我国引进和根据具体情况加以改造的问题。HR测定采用上海产XF-5型HR遥测发射仪，接收机采用日产中三洋收录
机。
3　深化“快乐体育”理论，推进快乐体育实践的课题
　　“快乐体育”从出现至今已有近20年的历史，人们对“快乐体育”带给学生身心的愉悦作用也经历了不断认识的历程：从积极的一方面讲，是由比较盲目地接受到不断深入探讨和研究，再到具体环节的构建；从消极的一方面讲，是从怀疑到批判再到重新认识和不同程度的承认。考虑到步幅的变异性，40
0 m跑道间隔50 m固定课题组人员进行测量。成绩记录采用瑞士产跑表记录。每名
受试者均按4个节奏跑完400 m全程，两天完成，每天两个节奏，跑前及跑后均测
定其安静状态下HR及跑后即刻HR，计时方法按田径比赛规则执行。
3.2 实验结果分析

由表1、表2中可以看出，在0.25 s/步时。其与0.30 s/步时的HR变化没有
达到0.05的差异显著性水平，但其水平已经趋近于0.1，且HR平均数差值仅在
5次左右，0.25 s/步与0.35 s/步具有0.05水平的显著性差异。与0.4 s/步则
具有0.01水平的显著性差异，充分说明，通过HR来控制运动负荷是完全可行的，
根据研究，HR在120～180次之间时吸氧量与功率输出呈线性相关(3)。以上节奏
与HR之间的关系变化也恰好说明了这个问题，这也证明ECA-1型控制仪的设计原
理是可行的，对于步幅的变异性及其与HR的关系问题，我们也进行了测试分析，
如表3、表4。
表1 不同节奏间运动前后心率统计均值 (次/分) n=28
节奏0.25 s/步　0.30 s/步　0.35 s/步　0.40 s/步
平均值运动前
运动后X+SD
81+2.35
173+2.94s
12
15X+SD
83+2.55
168+2.35s
13
12X+SD
85+2.35
164+2.55s
12
13S+SD
86+2.74
153+4.31s
14
22


从步幅统计值检验中也可看到，步幅快节奏情况下是比较大的，在慢节奏情况
下是比较小的，与慢节奏如0.35、0.40水平相比均具有非常显著的差异，我们
认为这不仅反映了受试者的功率输出问题，也反映了受试者在外源性节奏信号的
影响下，主体神经-肌肉控制模式分输出被动改变的问题(4)从受试者在不同节奏下
的成绩值可以非常明显地看出随着节奏的变慢完成400 m跑的时间也越来越长。外界对学校的了解决定学校的声誉，具有良好声誉的学校更容易获得大量学生和资金，以生产出公众认可质量较高的产品――学生。由于“快乐”和“成功”都是个人的情感体验的范畴，是建立在每个学生个体的体育教学中的收获与体验上的，因此众多的“快乐体育”都很注意让学生能在不同的水平上从事学习和运动，在不同的水平上获得愉悦感和成功感，在目标上不强求一律，在内容上尽可能的容忍选择，在方法上灵活多样，在评价上以过程评价、学生相互评价和小群体组内评价为主，在具体的教学形态上大多采用“小组学习法”。步幅与HR的相关处理则表明在固定节奏下，步幅越大、HR越快，成绩
与HR的部分负相关则表明，在固定节奏下，HR与成绩之间表现为有限的相关关系，
这表明个体的心率变化表现为一定程度的个体适应能力的变异。
3　优秀运动员对接受高等教育的渴望是市场经济作用的必然结果
　　我国非常关注优秀运动员退役后的安置工作，曾相继出台了一系列相关政策(1980、1986、1987)，但由于优秀运动员人数的不断增加而使安置工作难度不断加大，面对社会主义市场经济对人才素质要求不断提高的现实，我们对辽宁、山东、北京、上海四地的216名一级以上等级运动员的调查表明(表1)，现役运动员非常关注其未来去向。



表6 成绩步幅HR的净相关分析 n=28
　0.250.300.350.40
成绩与HR步幅与HR
步幅与成绩r23.1=-0.11
r13.2=0.23
r12.3=-0.65r23.1=-0.11
r13.2=0.09
r12.3=-0.55r23.1=-0.34
r13.2=0.14
r12.3=-0.48r23.1=0.11
r13.2=0.36
r12.3=-0.67

Ｘ1步幅X2成绩X3HR


从表6的净相关分析可以看出，在固定节奏条件下，步幅保持不变，成绩与H
R之间有一定的关系，但并不密切，在成绩保持不变的条件下，步幅与HR之间则
表现出一定程度的正相关，在保持HR不变的条件下，步幅与成绩之间则表现出了
明显的负相关。随着教育改革的不断深入，这种趋势将有增无减。
5 小结
5.1 ECA-1型多功能健身运动控制仪的设计原理是合理的，是一种简单有效的
保证个体运动负荷最佳化的健身运动辅助器械。虽然各个流派的教材改造方法各不相同，但重视在从内容体系上重新构建体育教学，摆脱竞技式、成人化、锻炼式的体育教育内容体系的目标和意图是一致的。
7.2　中国高校办队具备较好的基础硬件――场地条件和智能潜势，这将为进一步提高我国高校办队的质量和效益提供现实可能。
5.3 从ECA-1型多功能健身运动控制仪的研制实验可以看出，尽管不同的个体
存在着较大的HR变异性，但节奏控制是使其呈现规律化的有效途径。以1992年邓小平同志视察南方讲话为契机，特别是党的十四大明确提出我们的经济发展战略目标是建立社会主义市场经济以来，我国的体育体制正在发生深刻的变革和重大的调整，适应社会主义市场经济的我国体育事业的发展战略构想和措施正在逐渐形成。
1997-04-20收稿 
