浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



刍议高校体育教学与大学生体育意识
谢波
摘要：通过对体育意识、高校体育教学及终身体育的论述，指出了高校体育教学在增强大学生体育意识、推进终身体育的实施中的重要意义，并提出了增强体育意识的若干途径与方法。
　　经营性体育场馆的经营状况良好，其中赢利的占53.4%，持平的占33.6%，亏损的仅占
12.9%。它即体现为以观念形态出现的精神活动成果，也体现为人脑的精神活动过程。从这一定性分析的角度出发，笔者设计了并经同行专家讨论、确认的粤澳地区体育社团实体化的建设总目标是：建立紧密团结会员、具备开展活动的能力、掌握现代灵通信息、办事效率高、实现实体化、社会化的现代社会体育团体。而体育意识作为观念的东西，一旦形成对人的影响往往是长期的，甚至终生的。
　　终身体育一般指的就是人的在一生中所进行的身体锻炼和所接受的各种体育教育的总和，两者关系非常密切。
2.2　我国城乡居民群众体育活动点的活动项目
　　我国城乡居民群众体育活动点所从事的体育锻炼项目依次为：1.气功，占46.7%；2.健身操，占38.1%；3.交谊舞，占29.9%；4.武术，占29.1%；5.秧歌，占26.8%；6.广播操，占16.8%；7.羽毛球，占11.8%；8.门球，占10.5%；9.网球，占1.8%；10.其他。属组织的纲领的基本要素有1个条目，属组织的章程的基本要素有1条目；属组织的管理体制的基本要素有4条目。因此高校体育改革必须结合专业特点实施终身体育教育，这是客观要求，也是一种必然的趋势。而实施终身体育首先要增强体育意识。
　　长期以来，高校体育教学在围绕如何增强学生体质方面展开了广泛的理论探讨和教学实践活动。然而，近几年，学生体质却出现了某种程度的降低，很多教师都觉得现在的学生虽然文化生活、营养卫生水平提高了，身体素质却一届不如一届，不少学生体育课结束，体育活动就停止，学校毕业，体育也毕业。毕业生健康状况逐年下降，知识分子英年早逝现象已成为人们关注的社会焦点。由此可见，高校体育教学对强化学生的体育意识，培养学生的体育能力，为他们养成终身参与体育锻炼的习惯，提高身体素质具有十分重要的意义。因而，正如伍绍祖所说“越来越多的人认为，当今世界面临着一个‘经营和管理的时代’今天决定命运的是管理，管理搞好了，各项事业就可上
去。
　　自1993年我国推行社会体育指导员技术等级制度以来，1996年我国已有6万人获得技术等级称号。长期来，我国的体育教学较多地注重增强学生的体质，强调传授体育基本知识、体育基本技能、体育基本技术，只重视教师的教，忽视学生的学，这种传统的教育思想和方法，虽在组织教学规范化、传授知识技能系统化方面产生过积极的影响，但它对学生个性的发展有负面影响，表现在一定程度上忽视了学生心理、生理、认知水平的提高，忽视了终身体育和提高未来社会所需要的内容的教育，在一定程度上限制了学校体育效能的发挥。与此同时，作为培养体育师资的体育院、系，也都以传授专项理论和各项技、战术为主，形成了在体育技能教学中只重“教”，不重“学”的理论体系，其结果是使毕业从教的体育教师，无论在业务领域或思想方法论方面，都自觉不自觉地受到束缚。因此当务之急要转变传统的教学观念，尤其要增强学生的体育意识和健康意识，培养学生自觉参与体育锻炼的兴趣和习惯，并使学生在潜移默化的教育过程中受到良好的思想品德教育，成为体魄强健的跨世纪的建设者和接班人。同时作为高校体育教师更需要树立为学生终身体育打基础的思想，把锻炼学生的身体、向学生传授“三基”、对学生进行思想品德教育与为学生终身体育打基础有机地联系和结合起来。前5位的排序为：第1，看电影、电视，占28.8%；第2，阅读书报，占16.8%；第3，参加体育活动，占10.2%；第4，参加社会公益活动，占6.8%；第5，旅游，占6.4%。
　　 1997年原国家教委出版的《建设有中国特色社会主义高等教育理论要点》一书中关于体育改革提到：体育是培养德、智、体全面发展人才的有机组成部分，是加强素质教育的重要内容。高等学校的体育，应从人才培养的整体素质要求出发，全面提高青年学生的身心素质。要从增强大学生的体育和适应自然环境的能力，培养大学生的意志品质和健康心理，养成经常锻炼身体的习惯等体育的总体要求出发，有计划、有组织，多种形式地开展课内外各项教学活动，不断改进，提高实效，并与德育、智育、劳动教育、军训等紧密结合，实现大学生的德智体全面发展。
3　加强体育理论传授，推进体育实践，全方位地培养体育意识
　　从文化学角度看，我们可以把高校体育教学分为3个层次，最表层是教学形式、教学方法的层面；中层是教学体制、制度的层面；中心是思想、观念、意识的层面。说明体育意识属于体育教学的中心层面，也是现阶段高校体育教学改革的重点与难点。
　　第3综合主因同F26(临时经济来源0.5643)、F1(吸纳爱好者0.5176)、F2(团结支持者0.4583)等因素关系密切，故可称之为“发展财源与人才综合主因”。为了做好此项工作，首先应该从体育运动的客观过程以及体育运动各种规律的知识点入手，结合普通高等学校教育特点，选择和定出适合大学生体育需要的知识结构和教学内容。
　　这些活动点的活动项目基本坚持长年不变，占总数的74.8%，有16.3%的活动随季节变化有所变化，有6.6%的活动点有随体育潮流的变化而变化的趋向。干部的配置使用是该系统的输出过程。体育竞赛对学生的体育意识，特别是参与体育意识具有非常重要的作用。但是，由于竞赛的内容、方式、方法不同，对学生的影响以及可能发挥的效能也有很大区别。高校应该多开展以班极为单位的单项对抗赛，校际之间的单项和多项比赛等，吸引广大学生的参加。
2　研究方法
　　首先用文献资料研究法和专家访问法，参考有关社会学中“社团要素”章节的阐述，制定了《体育社会团体基本因素调查表》。正是这些非正规的体育比赛，有效地激发了学生广泛参与体育比赛的兴趣，调动了他们参与体育活动的积极性，对增强学生体育意识也起到了良好的作用。
　　此外，营造学校体育文化氛围也是增强大学生体育意识的一个重要途径。学校可通过举办体育文化节、体育团等活动，加之黑板报、广播、校内有线电视网的广泛宣传，使学生实现从意识到行动的转变。全国公共体育场馆目前基本全部向社会开放，但公共体育场馆仅占全国体育场馆总量的
2.3%。因此，要改变知识分子健康状况下降的现状，就必须在学校做好终身体育的教育工作，为终身体育的实施打下基础，而这一工作又必须从增强学生的体育意识起步，而增强大学生的意识关键在高校的体育教学。
作者简介：谢波(1964- )，男，宁夏大学公共体育部讲师.
作者单位：宁夏大学 公共体育部，宁夏 银川　750001
参考文献：
［1］　高觉敷，等译.教育心理学［M］.北京：高等教育出版社，1982.
［2］　赖天德.试论素质教育与高校体育改革［M］.中国高校体育，1998.
［3］　吴志超.现代教学论与体育教学［M］.人民出版社，1993.
［4］　陈智寿.体育课程整体改革成果研究论文专辑［C］.福建教育出版社，1994.
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1999-08-02
