科技期刊

初中毕业生升学体育考试项目设置与分类初探
李可可 王忠友 王忠武(湖北大学体育系，武汉 430062)
杨 跃(湖北省教委体卫艺处)
朱万银(湖北省教学研究室)
摘要 为了科学合理地设置和分类初中毕业生升学体育考试项目，研究采用查阅文
献资料、调查、问卷等方法，初步建立了湖北省初中毕业生升学体育考试项目试
题库。
关键词 初中毕业生 体育考试 项目 分类

1 研究目的

初中毕业生升学考试深化了教育改革，改善与促进了学校体育办学条件和体
育教学水平。然而在目前各省市大面积实施此项工作的时候，在具体操作上也出
现了一个不容忽视的问题，即相当一部分省市在中考体育上以跑(50m)、跳(立定
跳远)、投(原地推铅球)作为考试项目，并且多年不变。由于考试的指挥棒作用，
使得不少学校没有按国家九年义务教育体育教学大纲的要求上课，出现考什么就
教什么和练习什么的“应试”教育现象。改革开放新的历史境况,使得中国体育健身健美娱乐市场中的消费者们的心态也产生了种种变异。由此可见,尽管西方体育健身健美娱乐文化对中国人的生活方式的影响越来越大,然而这种影响也只能是些表面的虚饰,而改变不了灵魂深处的东西。这种不科
学的人为规定考试项目且历年不变的考试方法，再也不能继续下去了。

本研究力求探索比较科学合理的中考体育项目设置体系，为我国中考体育项
目的设置提供参考依据。 
　　由此可见,“东亚病夫”一语并非虚词。观察访问法：在1993~1996年中招体育考试期间，实地在黄
石、鄂州、武汉等体育考场观察考试情况，访问有关专家与体育教师。调查问卷
法：向湖北省有关专家和学者就中考体育项目的设置及其有关问题进行了问卷调
查。发出问卷107份，回收96份，回收率89.7%。统计分析法：对调查与问卷的
数据进行统计处理。有关资料研究表明：当前率先步入小康的沿海城市居民的体育意识正在不断增强,体育价值观也开始由单一向多级,由生物向社会过渡,崇尚体育、关心体育、参与体育已成为当代沿海城镇居民的新时尚。 
关键词：体育文化思潮；健身健美；娱乐 
文献标识码：A 文章编号：1004-3624（1999）02-0060-04 
The percussion and effect of the current western trend of thought of physical culture on the Chinese leisure market of physical fitness and body-building 
SHI Fang-fang 
（ Deptm ent of PE,Hangzhou applied engineering and technical college,Hangzhou 310012,China） 
Abstract：Physicalfitness and body-buliding as well as leisure are sport industry.In re cent 20 years,sports industry has been developed very quickly and has become one of the main industriesin some western developed countries.In the last decade,physicalfit ness and body-building as well asleisure has been developed also very quickly in China. One of the main reason thatresulting in the great change that happened in the new Chi nese leisure market of physicalfitness and body-building is because ofthe percussion and affection of the current western trend of physical cultural thought.The purpose of this paperis to discuss the basic percussion and affection of the current western trend of physicalculturalthought and to foresee the developing tendency of the Chinese leisure market of physicalfitness and body-building. 
Key words：trend of physical culturalthought；physicalfitness and body-buliding；leisure 
　　90年代的中国,虽然体育文化面临着新的反思和对于“全盘西化”的拒斥,但中西体育文化交流与撞击的大格局仍然未变。设置客观合理的中考体育项目，要有科学的遴选项目依据的
原则。根据专业理论分析和多数专家学者的意见，本研究按下列3项原则设置中考
体育项目：(1)以《大纲》为依据与《标准》相结合原则。(2)增强学生体质原则。(3)
简便易行原则。
3.1.2 项目筛选。《初中体育教学大纲》初三年级体育课身体素质和运动能力考
核项目共10项，《国家体育锻炼标准》15岁年龄组(初三)测验项目共19项。我们
将《大纲》考核项目与《标准》测验项目相同的项目，以及虽然项目不同，但健身价
值大，又便于操作的项目共21个，列成问卷表，供专家选择。呜呼。我们将上述问卷结果在研讨会上作进一步
论证，专家形成的倾向性意见为：男女项目应等同。引体向上为男生项目，而与
此对应的女生项目斜身引体向上没有被选上；计时运球上篮在目前学校体育设施
实际条件下不可能大面积操作；1 min跳短绳无统一的评分标准，不便于操作；故
此3项应予以删除。古人说：“以史为镜,可以知兴替”。故此，正式确定的中考
体育项目为下列8个项目：50 m、100 m、立定跳远，急行跳远，800 m(女)、10
00 m(男)(替代3 min25 m往返跑)，推铅球，掷实心球，1 min仰卧起坐(女)20 
s立卧撑(男)。
3.2 中考体育项目的分类

通过调查发现目前全国有70%以上的省市中考体育项目采用按身体基本活动能
力的分类方法，即分为跑、跳、投3类。这种分类法虽然可操作性强，但却不利于
学生有效地增强体质。通过对专家的访问与座谈，本研究认为以综合分类法较为
合理。即分类既要考虑到有利于增强学生体质，又要考虑到大面积考试的可操作
性，还要考虑到学生在考试中身体各部的承受能力。此外,体育健身娱乐市场的商业性开发一旦形成规模,对这一特殊产业或市场的管理,调控工作由谁来管,怎么做,就显得日益紧迫与重要。因此，中考体育项目分成3类为宜。

如何把上述8个考试项目科学合理地分成3类呢?文献资料表明，50 m跑、10
0 m跑和急行跳远的成绩相互是高度相关的。立定跳远是急行跳远的基础，理应相
关显著。为进一步证实，我们在两个中学的初三年级中进行了50 m与立定跳远的
测试，统计结果表明，学生的此两项成绩相关系数达0.75，呈显著相关。所以，
我们完全有理由把表现肌肉爆发力的“跑”和“跳”的项目归为一类称为速度弹跳类。
至于推铅球和掷实心球是表现上肢力量的，仰卧起坐和立卧撑主要是表现腹部和
腿部力量的，它们都可以归为力量类。因此，中考体育8个项目分成下列3类：第
1类(速度弹跳类)：①50 m；②100 m；③立定跳远；④急行跳远。 
　　青少年体质有下降趋势,近视眼、心理障碍症上升,文明病、美味综合症又来了。第3类(力量类)：⑥推铅
球；⑦掷实心球；⑧1 min仰卧起坐(女)20 s立卧撑(男)。依照排列组合原理，在
每一类中抽一项进行搭配，可组成12套考试试题。大自然赐给人们的自然肤色是人们最崇尚的美之一,而且超过了美的范畴,具有社会价值。
4 结论与建议

本研究依据科学原则和方法挑选设置中考体育项目，然后按照综合分类法和
排列组合原理，将考试项目分成3类12套试题，建立湖北省中考体育项目的试题
库。本研究工作建立在大量的调查访问和讨论论证的基础上，科学性、客观性和
可操作性较强，可作为我国其它省市中考体育项目设置的参考依据。从长远观点
看，学校体育基础水平较高条件较好的地区可考虑增加体育技能技巧考试项目，
有些地区还可增设传统体育考试项目。虽然“东亚病夫”已一去不复返,但在舆论和思维角落里,还有把我们看成弱国、穷国、强国梦的阴影。警悟的中国人,对病态的中国人作了一番估算,1906年京师大学堂第二次运动会的总结报告中写道：“东西各国骂吾为病夫,我因此而反观之,我四万万同胞中,缠足者二分之一,吸鸦片而骨瘦如柴者则去二分之一中的三分之一,花天酒地至死而不悟者则去二分之一中的三分之一,好谈清静无为而一事不知者有之