体育科学
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

乒乓球专项身体素质训练内容、方法
及训练控制的研究
唐建军
(北京体育大学，北京　100084)
　　摘要　通过文献资料分析，对兵乓球专项身体素质训练系统化提出一个理论框架，供教练员在训练中参考。研究结果表明：能量供应特征、各种素质的主次关系和练习方法的专项化是确定训练内容的依据。而练习方法的专项化，是乒乓球专项身体素质训练负荷控制准确和有效的前提。
　　关键词　乒乓球　专项身体素质训练　训练内容和方法
　　乒乓球竞赛日趋激烈，对运动员专项身体素质提出了更高的要求。本文对乒乓球专项身体素质训练内容确定的依据和练习方法的专项化程度及其在实施过程中对运动负荷的控制进行研究，目的在于从运动训练学的角度对乒乓球专项身体素质训练系统化提出一个理论框架，供教练员在训练中参考。
1　研究方法
(1)文献法：查阅有关论文43篇。(2)分析法：对训练内容和方法进行分析和归纳。
    *  天津大学  体育部  30072＊
    
    
    
 
。金斯*特林格尔(西德，1989)在一项对竞技乒乓球运动员的能量代谢研究中指出：竞技乒乓球运动是一项强度平均值较低的耐力性负荷。随着负荷持续时间的增加，运动员依靠脂肪供能的比重就越大，乒乓球运动总的负荷强度较低不是因为负荷的时间短所致，而是由于休息――中等负荷――短暂的大强度负荷不断变化的结果。日本学者油座信男等人(1983)关于优秀乒乓球运动员比赛时间、空间的特性和机体生理负担量的研究结果表明：从心率数看比赛中运动员的生理负担量，相当于最大心率的71%～86%，推测实际相互对打时生理负担量要更高。从对打中的时间分析，可以判定优秀男选手比赛时相互对打是几秒钟内爆发性的无氧代谢的激烈运动，其中包括比赛时拣球等小休息在内的长时间反复的耐久力的运动。由于暂停的时间只有一分钟，教练员必须简明扼要、口齿清楚，说出问题的主要部分，首先让队员听
懂，能接受又能理解和掌握，并能贯穿到比赛中去。根据乒乓球运动的能量代谢特点，训练内容应选择较低或中等负荷强度――短暂的大强度负荷的练习内容，并在练习的强度和量的安排或不同练习内容的组合上体现出来。
　　二是根据乒乓球运动项目的特点来确定。一项研究结果表明，乒乓球运动员应首先发展专项速度素质和灵敏素质(北京体育科学研究所，1960)。其依据是，在乒乓球比赛中，判断――反应――起动――移动――摆臂等要快速。这就要求乒乓球运动员有良好的专项速度素质和灵敏素质。而专项力量训练对提高神经系统兴奋与抑制过程的强度有帮助，它有助于发展专项速度素质。其次，是要相应发展专项耐力素质。依据是，在实践方面，正式比赛9～10天，越到比赛后期，越紧张激烈，因而对耐力的要求也高；在理论方面，乒乓球运动所需的耐力，是一种强度经常转换并与速度和灵敏密切结合的专门性耐力。由此可以认为：乒乓球专项身体素质训练内容按其重要程度可分为：专项速度素质、专项灵敏素质、专项力量(爆发力)素质以及专项耐力素质。
　　三是根据乒乓球运动主要技术动作特点来确定。乒乓球运动技术动作主要有：正手技术动作――拉、冲、打、挑、搓 (削)等，反手技术动作――拉、打、冲、拨(推)、搓(削)等，以及与之配合的各种步法移动。要很好地完成这些技术动作，就必需具备良好的专项速度、灵敏、力量以及耐力素质。要使专项速度、力量等素质真正符合每一项技术动作的需要，就必须注意所选用的专项身体训练内容的动作结构、肌肉用力形式要尽量与之相似。
            1  探讨了振兴欧洲体育工作的现状
    首先，以原苏联、东欧各国的体育运动结构为焦点，提出不仅要在经济方面予以援助，而且要加强确立民主体育体制有关经验的交流工作
，强调要最大限度地利用指导员等各种人力资源。
            2  制定了新的欧洲体育运动宪章
    为了使第1届政府体育官员会议（1975 ）所制定的欧洲体育宪章适合于当今欧洲的社会状况与体制，CDDS对原宪章进行了技术方面的修改
和补充。这时教练员的一举一动，每一次
换人或暂停都直接影响到这场比赛的成功与失败。欧洲文化协约国的32个成
员国，为了适应社会的变化、要求，使体育运动的发展更科学、合理，曾于1992年5月召开了第7届欧洲诸国政府体育官员会议，会议的主题是
：朝向21世纪的欧洲体育运动。在专项化训练程度区分中，本文运用了专项基础身体素质训练和专项身体素质训练两个不同的专项化程度的概念。
            7  换人的技巧
    换人是一种及为重要的临场指导工作，它是临场组织力量的具体措施，运用的妥当、及时，能直接提高本队的战斗力和比赛的胜利，在现
代篮球比赛中换人的使用越来越显示出它的作用。而专项身体素质训练则是由乒乓球技术动作和战术要求构成的专门性素质练习。
            1  临场指挥在比赛中的意义
    篮球比赛是以球为中心而展开的集体对抗性运动，这样就必须有一个好的教练员。
表1　专项身体素质训练方法的专项化程度区分表
类别专项基础身体素质训练专项身体素质训练
灵
敏
素
质1. 原地足前部快速交替听(看)信号向同侧
　或异侧跨步1. 运用各种步法接抛向不同方向的
　乒乓球
2. 侧身躲闪乒乓球2. 看手势做步法移动并做出相应动作
3. 听或看信号做出蹲下、跳起或转体动作3. 多球练习中的不定点摆速
4. 8字侧身跑4. 两个持拍相互击接旋转球
5. 十字快速交换跳5. 球台上两球对击游戏
6. 抛球转体360°接球6. 交叉步侧向跑
7. 闭眼做各种动作，然后检查是否正确7. 推一侧一扑手步法练习
8. 快速、不同要求跳绳8. 左右摆速挥拍练习

　9. 多球推挡侧身攻练习
速
度
素
质1. 原地快速摆臂1. 快速挥拍练习
2. 30 m冲刺跑2. 沿球台滑步练习
3. 10 m滑步、交叉步综合运用折返练习3. 捡放多球练习
4. 左、右跨跳练习4. 多球快速左右摆速练习
力
量
素
质1. 哑铃屈臂1. 持重拍挥臂练习
2. 中等重量的杠铃撑推2.持瓶转手腕练习
3. 轻重量前臂旋转练习3.腿手绑沙袋训练
4. 仰卧侧起练习4.多球发力扣杀球练习
5. 轻负重左、右跨跳练习　
耐力1.跳绳1.连续杀高球练习
素质2.长跑2.多球训练

2.3　运动负荷的控制
2.3.1　运动负荷的专项性。运动负荷的专项性是指负荷要与运动员所参加的、与自己水平相称的比赛要求相符合。根据研究结果和乒乓球专项身体素质训练的实践经验，在专项身体素质训练中，可以运用休息――中等负荷――短暂大强度负荷不断交替的方式进行专项身体素质训练方法的安排。
2.3.2　练习强度。练习强度决定能量供应性质，改变练习强度，就可以改变能量供应的方式。在乒乓球专项身体训练中，可以通过练习时的心率大致确定该练习对何种能量供应系统产生作用。见表2。他要回忆、总结本队和对方上半时双
方比赛的具体情况，分析上半时双方在比赛中的优缺点，解决上半时所需要解决而来不及解决的问题，对本队队员讲清楚对方上半时的优缺点
，并提出和制定本队下半时的计划和方案，以及调整好队员。
    最后，会议决定：由体育运动振兴委员会（CDDS）进行欧洲诸国体育运动结构调查，以分析包括前苏联和东欧各国在内的所有成员国的体
育运动结构现状。为了提高有氧能力，练习的持续时间可以长达数小时，即在乒乓球专项身体素质训练中，某些技术练习方法或整堂训练课从运动负荷量安排的角度来看，本身就可以作为专项身体素质训练来进行安排。
2.3.4　间歇时间。调查的结果交由欧洲体育运动信息中心总结、统计，第8届大会时，各国将做出报告。在工作能力最低时心率最高，工作能力的恢复，一般和心率的恢复是一致的。改变间歇的持续时间，可以发展各种不同的专项身体素质，见表3。
表3　45 s以下的各种练习间歇的持续时间对训练效果的影响

间歇完成距离的速度%训练效果
缩短的80～96主要发展专项耐力
不充分的88～96同时发展专项耐力与速度能力
充分的88～96主要发展速度能力
延长的92～96主要发展速度能力


3　结束语
3.1　乒乓球专项身体素质训练内容的确定，涉及到专项素质的3方面问题，即能量供应特征、各种素质的主次关系和素质练习方法的专项化。它们对乒乓球专项身体素质训练方法专项化程度的区分和在实施过程中的控制起着理论指导作用。一位优秀教练员说：“一场篮球比赛，尤
其是旗鼓相当、势均力敌的两个队，不是队员在比赛，而是两位教练员在比赛。
3.3　练习方法的负荷控制是对练习方法在实施过程中科学有效的把握，只有正确控制运动负荷，才能使各专项身体素质的训练起到应有作用。
4　主要参考文献
　1　普拉托诺夫.运动训练的理论和方法.武汉体育学院，1984
　2　中国体育科学学会运动训练学专业委员会.中国运动训练的理论方法和实践研究.高等教育出版社，1991
　3　田麦久，等.运动训练科学化探索.人民体育出版社，1988
1997-12-01收稿，1998-03-06修回　责任编辑：尹　玉
