【 文献号 】1-3154
【原文出处】经济问题
【原刊地名】太原
【原刊期号】199708
【原刊页号】48-51
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】吴志军
【复印期号】199710
【 标  题 】农村工业化与农业现代化协调发展新探
【 正  文 】
    农村工业化与农业现代化协调发展问题是当前我国农村经济发展中面临的一个突出问题，农村工业发展促进农业发展，两者存在正相关关
系。但在农村经济发展的不同阶段、不同地区两者关系有不同的表现。农村工业的发展并不总是对农业有利。在产业化的进程中，一方面由于在企业和农户结成的经济
共同体的收入流分割中，农民较之原来的生产经营可以获得来源于加工增值的更多收入，从而提高了农业的比较经济收入，强化了农民对农业
投入的诱因；另一方面，企业为了能够稳定地获得所需原料，也会投入一定的资金，兴建自己的原料生产基地，这就可以在一定程度上缓解农
业投资长期不足对农业现代化的束缚。认识到这一点，选择适宜的协调发展道路，发展农村工农业之间的正关
系，抑制负关系，对农村工农业协调发展十分重要。
            一、农村工业化对农业现代化的正负效应
    我国农村正在推进新一轮工业化，它对中国农业现代化的发展具有深远的意义。在实践中，已出现技术推广承包制、技术服务企业化、贸工农一体化企业中技术服务与生产经营有机结合等形式，促进了
科研成果的扩散，应大力提倡。(2)农村工业的发展带动了农村产业结构的变化，打破了
长期以来农村以农为主、农业以粮为主的传统结构。(3)农村工业发展到一定水平可采取资金投入、增加农民的收入、负担社区建设的费用等多
种方式反哺农业，提高农业现代化的能力。(4)农村工业化已经成为中国工业化的重要方面，在现阶段的中国形成了城市工业和农村工业两大体
系。乡镇企业立足农村，服务农业，充分利用农村资源，以国家产业政策和市场需求为导向，推进与城市工业的联合和合作，形成城乡一体化
的工业体系。
    不可忽视的是，农村工业化的发展也对农业现代化产生了某些负效应。需要指出的是，生态问题不仅是一个需要农、林、水等多方面综合配套治理的经济社会问题，而且是一个价值判断的问题，发达国家与发
展中国家对生态问题理解的价值论基础和选择基准相去甚远。在服务内容上有的以科技服务为主，有
的则以产后服务为主。农业剩余劳动力不是由城市大工业直接吸收的，也不可能由国家财政来安
排，只能由农民自己办的乡镇企业来自我吸收。这种状况决定了相当部分的乡镇企业的资本原始积累或初始资本需要由农业部门来提供。
    （三）农业现代化技术路线的选择要适应资源禀赋的要求。就土地来说，与其它要素不同，土地要素是非再生
性的。各种调查资料表明，只要生产经营正常，非农产业占用土地的效益要明显高于农业用地，同样多的土地被非农产业征用后，无论是容纳
的劳动力数量还是创造的收入都要比农业用地高。这种土地的比较利益结构使农民产生了普遍地将土地转为非农产业用地的驱动。(3)加剧农村
环境污染，直接危害农业现代化。近年来，随着一些污染严重的生产项目（如造纸、电镀、印染、土法炼焦、制革、建材等）不断向农村地区
扩散，已在某些地区形成了严重的污染，甚至发生一个工厂就毁掉一条小河或污染一个村镇的事情。据有关部门测算，三废的排放量，农村已
占20%，其中乡镇企业占14%左右。党的十一届三中全会后，在以家庭联产承包为主的责任制和统分结合的双层经营这一基
本制度下，在市场取向改革和发展商品生产的实践中，探索出多种多样的规模经营形式，农村呈现出多种经济成分和多种经营方式并存的格局
，有种养能手形成的专业大户，有村办农场，有股份合作制农业企业，有按产业链相接的种养加、贸工农一体化经营等，这些经营形式发挥出
了较好的规模效益，提高了集约化程度，推动了农业现代化的进程。[1]农村水质和空气也已不同程度地受到污染。一些地方由于生态平衡遭到破坏，已
经威胁到农作物生产和人畜健康。同时，由于乡镇工业布点分散，技术人员和资金都较匮乏，有些生产设备又较落后，增加了三废集中处理的
难度。(4)限制了农业的规模经营，影响了农业现代化的实施。建立健全农村社会化服务体系，主要是解决一家一户干不了
、干不好、干了不经济的产前、产中、产后服务。由于从事农业生产的比较利益仍然较低，加上各项税费和摊派均按田亩征收，因此，在乡镇企业或外地有活干的农民一般不太愿意过多地
承租土地，以至在沿海一些乡镇企业较发达的地区，出现了大量的农田抛荒现象。可以说，近年来中国农业劳动力向非农产业的大规模转移，
并没有相应带来土地使用权的集中化和农业生产的规模经营，由此将影响到农业劳动生产率的提高，进而限制了农业劳动力转移的深度和广度
。
            二、农村工业化与农业现代化协调发展的阶段理论
    协调发展的内容十分广泛，可概括为以下五个方面：(1)农业现代化水平与农村工业化水平的协调（简称水平协调），水平协调包括总量协
调、速度协调。(2)农村工农业之间的投入结构、技术结构的协调以及农业结构（农业生产结构、种植业结构）、经营方式、农业现代化建设重
点与农村工业水平、结构之间的协调（简称结构协调）。(3)农业与农村工业在资源要素流动及配置上的协调，包括劳动力、资金、土地等方面
（简称要素协调）。(4)农村工农业、特别是农村工业发展的同时，不断保护和改善农村生态环境（简称环境协调）。1版。通过现代城市生活
方式、价值观念向农村的扩散，改变农民落后的生活方式，搞好农村社区生活设施建设，改善农民的生活环境，真正实现农业现代化（简称社
会协调）。
    从历史的角度来看，农业现代化与农村工业化的协调发展存在一种阶段性，这种阶段性可进行以下划分：
    第一阶段为“农为主，工萌芽”阶段。
    在这两方面，我国农业现代化的实践中有着深刻的经验教训。农村工业的
发展依靠的是农业剩余资金、剩余劳力、剩余农产品和占用少量土地，对农业的竞争作用不明显，对农业的互补作用也不大。现在，一些地方结合本地优势，因地制宜，以家庭经营为基础，通过龙
头企业或专业市场的带动在一定区域开发一种或几种主要产品，形成了专业化生产和区域经济优势。工业开始发展且以外延型发展为主，人均农村工业产值为500-1000元，农村工业产值占农村社会总
产值的40%-50%。尽管户营经济将长期是农业现代化的微观基础，但有一点必须明确，在户均经营耕地不足0.5公顷的基础上是难以
最终实现现代化的。因此，在推进国民经济现代化的进程中，必须把农业现代化作为战略任务给
予高度重视，在宏观上必须做到工农业协调发展，这是农业现代化首先要具备的宏观政策条件。总体上看，劳动力转移对农业利大于弊，而资金的争夺对农业弊大于利。
    第三阶段为“工农业互争互利”阶段。农村工业的发展具有一定的规模，人均农村工业产值为1000-3000元，农村工业产值占农村社会总产
值的50%-70%，农村工业产值与农业产值比值为1.5-3.0，农村农产品加工业产值与农业产值比值为0.4-0.6，乡镇企业工资占农民收入比重为2
0%-50%。农村工业对农村资金、土地具有明显的竞争作用，但农村工业通过工资和以工补农对农业资金的返还已较为明显；劳动力的数量竞争
开始出现，质量竞争较为明显化，体现出互争互利的特征。
    第四阶段为“工补农，农开始分化”阶段。这时人均农村工业产值为3000-10000元，农村工业产值占农村社会总产值的70%-90%，农村工业
产值与农业产值比值为3.0-10.0，农村农产品加工业产值与农业产值比值为0.6-1.0，乡镇企业工资占农民收入比重为50%-80%。农村工业发展
到具有补农的实力，但全面改善农业现代化条件的水平还未达到，农业劳动力在现有规模下出现局部不足或季节性紧张，农村工业占用土地较
多，农业生产特别是粮食生产开始分化，以工补农水平高、农业社会化服务好、农村工业相对集中，农业及粮食生产继续发展。总体上资金关
系对农业相对有利，劳动力关系对农业相对不利，体现出工补农、农开始分化的特征。
    第五阶段为“工为主，农分化”阶段。人均农村工业产值为10000-20000元，农村工业产值占农村社会总产值的90%，农村工业产值与农业
产值比值大于10.0，乡镇企业工资占农民收入比重高达80%以上。农村工业已具备建农的实力，关键是政策的引导，实现以工建农，农村工业集
中发展以保护农田，农业规模化经营解决劳力不足和提高农业及粮食生产的效益，农村工业化与农业现代化同步实现。
            三、农村工业化与农业现代化协调发展的道路探索
    从总体上看，必须坚持农村工业化和农业现代化同步发展的方向，因为农村工业化是中国农村现代化的核心，在中国大多数地区，没有农
村工业化便没有农业现代化。二是在“政社合一”的人民公社经营管理体制下，不仅产权
界定模糊，努力供给与报酬之间是离散的，无法形成有效的激励机制，窒息了微观经济的活力，使广大农民的生产积极性长期受到压抑。因此，在探索农业现代化与农村工业化协调发展的道路时，必须紧紧围绕农业与农村工业的关系特征，通过调查研究
，从农村工农业关系状况以及区域特点的角度，可以把现阶段我国农业与农村工业协调发展的道路归纳为以下几种主要类型：
    1.以农为主，农业延伸，推动农村工业的道路。通过公司加农户的模
式，发展贸工农一体化，以内外贸企业为龙头，以加工企业为龙身，以众多的农户为龙尾，通过合同方式形成较紧密的利益共同体，把农户带
入国内外市场，而不是简单地将农民推向市场。工农关系的特征表现为以农为主、工萌芽或农哺工、工起步。随着高产高效农业的发展，在农产品总量剩余的基础上，通过结构调整进行
高价值作物和特产作物的开发，迫切需要发展农产品加工业来增加农产品价值，稳定农业和增加农民收入。
            一、农业现代化变迁的运作规律
    对我国农业现代化四十多年的成功经验和失误教训进行反思，我们可以发现其中隐含的农业现代化的一些运作规律和未来走向。二是完善农业科研成果的扩散机制，这是促进农业技
术变革的迫切需要。这类地区农业仍是农村经济的主体，但当地矿产等非农产品资源丰富，具备资源开发的优势。
农村工农业关系还基本处在第二、第三阶段。工农关系的特征表现为农哺工、工起步或工农互争互利。随着农村工业的发展，资源丰富的优势
逐步显示出来，通过资源开发，在转移劳动力、增加农民收入的同时，部分利润回流，对农业发展产生良好影响；工业的发展也促进农产品、
特别是加工产品市场容量的扩大，对农产品数量和质量提出了更高的要求。但这类地区农产品加工业往往是薄弱环节，农产品加工业的发展尤
为重要。这条道路适合于中西部非农产品资源相对丰富、而农村工业水平还较低的地区。这是一个较长的历史过程，切不可重犯历史上发生过的，把它作为政治行为而强制推行、一轰而起、一刀切的错误
。这类地区农村工业已成为农村经济的主体，农业在农村经济中所占比重还较高，农村工农业关系基
本处于第三阶段，工农关系的特征表现为工农互争互利，资金关系的矛盾比较突出。这类地区农业基础条件较好，农业生产水平较高，具备发
展畜牧业和高价值作物的优势；地理位置较好，交通发达，国内市场容量大，也有发展外贸的优势。通过市场和外贸的拉动，促使农产品加工
业的发展，带动农业基地建设和农业产业化的发展。这条道路适合高产高效农业发展较快和具备外贸条件的广大东部农区及部分中西部农区。
    4.以工补农，农业稳定发展的道路。这类地区农村工业是农村经济的主体，农业所占份额甚小。农村工农业关系处在第四、五阶段，工农
关系的特征表现为以工补农、农业开始分化或工为主、农分化。这类地区农业生产条件较好，但农业劳动力数量不足和素质下降的问题突出，
这时农业发展往往出现分化现象，或者通过以工建农，农业实现规模经营，农村工业化与农业现代化同步实现；或者农村工业发展不顾农业甚
至侵占农业造成农业萎缩。现阶段的重点是要改变农技推广部门“线断、网破、人散”的状况或“有钱养兵、无钱打仗”的局面，改善农
技推广人员的生活待遇，改变“一张嘴、两条腿”的推广方式。这条道路适合于沿海、城郊农村经济发达，人均耕地资源少的地区
。如江苏省无锡县，在不断壮大农村工业实力的基础上，通过以工补农、以工建农等方式，积极完善农业投入机制，稳定推进农业规模经营，
保证了农业生产的稳定，农业没有出现萎缩。
    5.工农业全面外向发展的道路。这类地区农村工业是农村经济的主体，高价值作物生产是农业生产的主体，工农业产品商品率高，面向国
际市场的比重大。农村工农业关系一般处在第五阶段，工农关系的特征表现为工为主、农分化。这类地区工农业生产均有良好的国际市场和国
内市场条件，工业生产的资金和科技含量高，农业生产的商品率高；但农村工业发展往往占用较多耕地，粮食生产萎缩的特征十分明显，粮食
不能自给。走工农业全面外向型发展的道路，对当地农村经济发展是十分有利的，但粮食的不足不得不引起重视。因此，这类地区在农业全面
外向型发展的同时，应基本稳定粮食生产，保证口粮自给，通过外调解决饲料及工业原料所需粮食的缺口，否则，工农业很难持续协调发展。现在，存在着分散经营的小生产与社会化大市场的矛盾，这个矛盾成了农业现代化最主要的制度性障碍，而产业化的形成和
推进则可以有效地解决这一障碍。如广东省东莞市，农村工业以外向发展为主，农村工业高度发展对农业生
产带来了深刻影响，一方面作物种植结构趋向高价值化，农业效益大幅度提高；另一方面，耕地大量减少，粮食生产出现明显萎缩。
    总之，我国农村工业化与农业现代化协调发展的道路必须在阶段性推进理论指导下，走多元化发展的道路。不同地区应根据自己的实际，
特别是依据农村工业所处的阶段及工农业关系的特点，选择切合自己实际的发展道路。
    注释：
    [1]转引自1996年7月29日《经济日报》，《乡镇企业不能再分散了》一文。
                    （作者系江西财经大学工商管理系副教授）
                                        （责任编辑：何静）
    
    
    
 
