【 文献号 】1-3055
【原文出处】农业经济
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199707
【原刊页号】9-11
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】王殿安
【复印期号】199708
【 标  题 】中国的特殊国情与农业经济增长方式转变路径选择
【 正  文 】
    所谓经济增长方式，实质上是指生产要素的分配、投入、组合和使用的方式，它决定着生产力系统的整体效能和发展状况。一般地说，经
济增长方式分为粗放型和集约型两种。粗放型，是主要依靠生产资料数量的扩张实现经济增长，这是一种高投入、高消耗、低质量、低产出的
经济增长方式。集约型，是主要依靠生产要素优化组合，并提高要素质量和使用效率实现经济增长，这是一种消耗低、质量高、投入少、产出
多、效益好、污染小的经济增长方式。实现经济增长方式由粗放型向集约型的转变，是实现小康社会目标，增强综合国力，加速我国整个国民
经济现代化步伐的必然要求。农业是国民经济的基础。要根本改变农业的落后状况，也必须加速农业经济增长方式的彻底转变。由于中国的特
殊国情，使用农业经济增长方式转变也有其特殊的规律性。加
快农业产业化，无疑会更有效地推动农业生产的发展，因此，农业产业化作为中国农业发展的基本思路，已成为大家的共识。人均耕地面积由解
放初期的2.7亩下降到1.2亩。距联合国规定的人均耕地面积警界线0.8亩仅差0.4亩。偏向性是我国农业劳动力流动在转移方向或领域方面所呈现出来的一大特征。在缺乏优质服务体系的前提下，即使工农差价合理也难保农民和农
业利益不受损害。本世纪末人口即将达到13亿，2010年达到14亿。届时，人均耕地只有1亩左右。况且，其他资源人均占有量
也是捉襟见肘。
            二、农业产业化以农业劳动力合理流动为条件
    （一）农业劳动力流动是农业产业化的客观趋势和必要条件。我国的
农业经济增长已不能走资源消耗型的道路，而是必须选择资源节约型路径。
    为此：(1)把提高资源的利用率与产出率做为发展农业生产的根本原则，特别是要依靠科技进步努力提高资源的产出率。目前我国中低产田
面积约占2/3，粮食单产仅为法国的64%，德国的70%，小麦、水稻、玉米和大豆单产分别为世界高水平的34%和43%，提高土地产出率的潜力是巨
大的。总之，发展“三高”
农业，必须加快农业产业化步伐。(2)通过立法保护耕地和其他农业自然资源。要通过建立
基本农田保护区，严格控制非农占地。要建立土地复垦制度和耕地占用补偿机制。还要运用税收等经济杠杆，促进土地产权合理流转与重组。
开发区的建设要合理规划，把过热的势头降下来，在我们这样一个具有庞大人口压力的国度，如不保护好耕地和其他资源，将会犯历史性的错
误。(3)应重新审视“大粮食”的观点，发展大农业、大粮食，立足于农业综合开发，全面发展农、林、牧、副、渔各业生产。走出10几亿亩耕
地的小圈子，在960万平方公里的辽阔国土上做文章。(4)改造中低产田，提高复种指数，到本世纪末，中低产田的单产要提高20―30%，耕地复
种指数由目前的150%提高到160%。(5)利用生物技术，改良动植物品种。随着就业机制的市场化，农民和市民将公平竞争就业机会，相对地说农业劳
动力流动的风险变小，外流农民为了不被排挤而失业，必须干一行，钻一行，亦工亦农的就业方式显然不利于劳动者专业技能和水平的提高，
因此培育劳动力市场，实现就业机制市场化，有助于农业劳动力流动合理化，也会大大加快农业产业化进程。我国农业
的多年实践也证明了，生物技术现代化要优先于机械技术现代化。
    农业产业化也是农业市场化的客观趋势。农业科技投入不足。农业科技投入不到农
业总产值的1%，而经济发达国家都在3%以上，一些发展中国家也在1.5―2%的水平上。农业科技人员严重匮乏。目前每万名农业人口、每7000亩
耕地只有一名农业技术人员，而德国、美国、日本每万名农业人口中的农业技术人员分别是13.5人、7.2人和5人。农业科技成果转化率低。每
年取得的科技成果约6000项，但转化率只有30―40%，真正形成规模的不到20%。科技因素对农业的贡献率低。目前我国农业经济增长中科技贡
献率大体上只有35%，而国外经济发达国家已达到了60―80%。美国农业增产的81%，劳动生产率提高的71%，归功于农业科技因素。我国的农业
劳动者素质更低。
                      （作者单位：中山大学岭南学院经济系）
    
    
    
 
。不难预测，本世纪末农业劳动力剩余形势还将更
加严重，因为农业产业化本质上就是以土地规模经营为基础的资本密集和技术密集取代劳动密集的过程，随着农业化的进程加快，农村劳动力
剩余还将呈扩大趋势。这与发达国家相比相差
甚远，如德国农民中大学毕业的占6.7%，受过职业教育的占85%；日本农民中大学毕业的占5.9%，高中以上毕业的占74.8%；英国70―80%的农民
也都接受过良好的职业技术教育。科学技术是第一生产力。实现农业经济增长方式的根本转变，必须依靠科技进步。我们必须审时度势，因势
力导，不失时机地把农业引导到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。
    为此：(1)要加大农业科技的投入力度。农业科技投入是效益最大的投入，不增加农业科技投入，难以实现农业经济增长方式的根本转变。
要建立多元化，全方位的农业科技投入机制。偏向性是我国农业劳动力流动在转移方向或领域方面所呈现出来的一大特征。(2)培养和造就一代能跨世纪的、高质量的农业科技队伍。农村社会化服务体系形成是以专业化生产为基础
的，为此各地必须以本地优势的农业资源为基础，坚持市场导向，开发新项目和新产品，逐步形成一村一品、一场一业或一乡一业的专业化生
产规模或趋势，并由此在一定区域内形成主导产业和拳头产品，尽而带动农业服务体系的形成与发展，使良种培育、农机维修、农业运输、田
间管理等服务项目从小而全的家庭经营中分离出来，成为农村新兴的第三产业，并成为农民就业的新途径，有效地促进农村城市化、缓解中大
城市的就业矛盾。随着农业生产的专业化、规模化、机械化
、商品化进程逐步推进，过去那种“体力型”的劳动力必将向“智力型”的劳动力转移，为此必须提高农业劳动者素质。当前要按照“改革、改组、改制”的原则，积极发展高等职业技术教育
，尽快地形成规模，提高质量。现代农业不同于传统农业就在于：现代农业生产是以分工为基
础的专业化、规模化、机械化、商品化及服务社会化的大生产，并且能够创造出高效率的农业生产率，以分工为基础的农业产业化不仅能够推
动农业生产向专业化、规模化、机械化、商品化及服务社会化方向发展，而且也大大提高农业生产率，成为农业现代化的必由之路。同时大
力发展初等职业教育。以形成高、中、初配套完整，功能齐全的农业职教新体系，担负起培养和造就一代新农民的重任。实践证明，这种过度流动不利于农业生产的分工分业，已经阻碍，还将继续阻碍农业产业化，从而是造成我国农业生产萎缩的根
本原因。要实现农业经济增长方式由粗放型向集约型转变，必须组织农业科技力量进行联合攻关，在九五期间使农业的
种植业、养殖业及农产品的精深加工等技术有较大突破。(5)制定优惠政策，各行各业支援农业，建立强有力的农业科技支撑体系。(6)要进一
步地改革科技管理体制，实现农业科技产业化，科技成果的商品化。九五末期农业科技成果转化率要达到50%以上。
            农村劳力的过剩，决定了我国农业必须走资金、技术、劳
        动集约相结合，以劳动集约为主的道路
    到1994年，我国大陆的总人口达到11.74亿，其中农业人口9亿多，占总人口的76.72%。农村乡镇总劳力4.47亿。根据各方面材料综合，目
前农村剩余劳力约有1.2亿。据中国科学院国情分析研究小组的分析预测，到2000年我国的总人口将达到13亿，其中农村人口10亿，15―59岁农
村劳动年龄人口将达到6.6亿，实际劳动供给人口为5.9亿。从劳动力需求看，种植业劳动力需求量为1.6亿，林、牧、副、渔业约需0.8亿，共
计2.4亿。就是说，到2000年农村将有3.5亿劳力需要到非农产业部门就业。如果按目前农村劳力向非农产业部门转移的速度，届时我国农村剩
余劳力将有2亿。这是一个庞大的天文数字，其特殊性任何一个国家都不存在。面对如此严峻的形势，在我国农业经济增长方式的转变中，必须
坚持资金、技术与劳动集约相结合，以劳动集约为主的发展道路。
    为此：(1)深化改革，扩大开放，大力发展“三资”企业。继续抓住世界发达国家经济结构调整中，将劳动密集型行业向第三世界国家转移
的良好契机，加速“三资”企业的发展步伐，一方面推动我国经济发展，另一方面消化吸收众多的剩余劳力。同时积极开展劳务输出。(2)改革
农村产业结构。通过产业结构的调整，大力发展劳动密集型的第二、第三产业。特别是要加快乡镇企业和农村小城镇的发展步伐。
    正如农产品和农业劳动力剩余为工业化提供强大动力和物质基础一样，农业劳动力剩余也将为农业产业化提供动力和物质准备。九五期间乡镇企业可望安排农村劳力就业5000万人。(3)改革农业生产结构。通过调
整农业生产结构，提高集约化程度高的生产部门和生产项目在整个农业中的比重，解决农村劳力剩余问题。可见，近年来我国农用机械呈非农化趋势，并非偶然。九五期间国家总体经济格局的调整，加速中西部地区经济发展是经济增长方式转变中解决劳动力的良好机遇。(5)千方百计地搞
好搞活国有大中型企业，提高其发展速度和经济效益，也不失为是解决农村剩余劳力的一条途径。农业经济增长方式转变的过程，实质上也是
农村剩余劳力转化的过程。从实践上看，
虽然兼业经营可以在一定程度上提高农业边际生产率，还可以避免劳动力流动的风险，但是兼业毕竟与分工相对立，不利于专业化生产，并且
兼业农户随着非农收入比重的不断增加，将逐步丧失农业商品生产者的经济行为，在小块土地上满足于自给性生产，于是对土地产出率期望不
高，最终会使农业科技投入失去经济动力，也会阻碍土地流转或集中。农业投入总量不足，特别是要素投入不足，既影响农业的外延开发，也影响农业的内含发展
。我国农业基本建设投资的比重，“一五”时期7.1%，“二五”时期11.3%，三年调整时期17.7%，“三五”――“五五”时期均在10%以上，其
后直线下降，六五时期5.1%，七五时期3.36%。
    （二）我国自发性的农业劳动力流动，不利于农业产业化。由于投入不足，使得农业基础设施建设欠帐过大，农田灌排设施年久失修，水
毁工程得不到修复。总之，发展“三高”
农业，必须加快农业产业化步伐。就目前而言，我们一方
面是农业生产要素投入数量不足，另一方面是农业生产要素的效能也需要提高。显然，农业产业化是以农业内部分工为基础，又促进农业生产分工的发展。
    为此：(1)强化财政功能，加大财政投入力度，保障资金投入质量，在分税制财政体制下，中央财政与地方财政要加强协调，共同搞好农业
投入。中央财政应注意农业的社会效益和生态效益，很抓农田基础设施、农业综合开发、水利工程和中低产田的改造。地方财政应搞好配套工
作，提高资金投入的经济效益。要形成财政投入增长机制，到2000年农业投入占财政总支出的比例力争达到18%。(2)完善金融功能，提高信贷
投入的比重。在信贷资金投入方面，要坚持落实中央提出的担保农业贷款年增长率高出其他贷款增长率2个百货发点和每年新增贷款规模的10%
以上用于农业的要求。尤其要保证农业信贷资金及时、足额到位。国家开发银行、农业发展银行、农村合作银行、农村信用社等的农业信代，
都要按有关规定落实到位。商业银行也应尽可能选择有偿还能力的农业项目优先安排。财政可采取贴息办法，鼓励商业银行安排农业基本建设
贷款。但是，在我国剩余劳动力
甚至必要劳动力也倾向二、三产业流动，特别是较高素质的劳动力的过度外流，已经造成较高素质的农业劳动力严重馈乏。以形成以财政投放为主导其他投入为补充的、多元化、全方位、多功能
农业投入新机制。劳动力流动是否合理，不仅关系到农民的微观利益能否实现，而且关系到农业产业化乃至现代化能否实现，我国农业劳动力流动呈现过
度性、兼业性和偏向性特点，从农户微观利益来看，也许是经济的，但从农业产业化和现代化来看，是极为不利的。这才是增加农业投入的目的，也
是经济增长方式转变的最终归宿。在要素投入不足的情况下，光靠提高要素的效能，不能实现经济增长。值得一提的是，国家要对社会化服务体系加强法制监督。我国农业目前应实行外延开发与内含开发相结合，但最终还是要逐步地走向内含为主
的发展道路。这是经济发展的客观规律，农业也不能例外。
                            （作者单位：辽宁省农业经济学校）
    
    
    
 
