【 文献号 】1-5584
【原文出处】中国农村经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199612
【原刊页号】49-52
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【 作  者 】李显刚/刘永辉/张秀忠
【复印期号】199701
【 标  题 】关于农业税费制度改革的思考
【 正  文 】
    农民负担过重是制约农村经济发展的一个重要因素，近年来已经成为影响我国改革、发展和稳定的一个重大经济和政治问题。江泽民总书
记在河南考察农业和农村工作时指出：“减轻还是加重农民负担，绝不是少拿还是多拿几个钱的问题，而是保护还是挫伤农民积极性的问题，
是促进还是阻碍农村生产力的问题，是增强还是丧失农民群众信任和拥护的问题”。总之，生产厂家
、供销社、农民三者之间，要从大局和长远利益考虑，调整好相互间的关系，通过契约结成联合关系，只有这样才能保证支农产品的有效供给
、市场经营的有序进行和各方面正当利益的维护。为探索减轻农民负担的有效途径，我们对安徽省涡阳
县从１９９４年开始进行的农业税费征管办法进行了调查，我们认为：
            （一）农业税费制度改革势在必行
    目前，我国现行的农业税费制度还存在着缺陷，改革有其历史必然性。１９９７年上
半年农药市场继续保持平稳，大部分品种如敌敌畏、敌百虫、氧化乐果、百菌清等较为畅销或平销，进口农药畅销的仍然是国内较为短缺的除
草剂和杀菌剂品种。国家总的税收制度经历了三个发展阶段，即：建国到１９７８年计划经济体制的税收制度；１９７９年到１９
９３年有计划商品经济体制下的税收制度和１９９３年以后社会主义市场经济体制下的新税收制度，大体经历了由简到繁再到简的发展过程。
但是，我们现在沿用的农业税收制度，仍是１９５８年国家颁布实行的《农业税条例》，它作为国家税制的一部分，几十年一贯制，仍处在税
制发展的第一阶段，随着农村经济发展和市场经济体制的逐步建立，这种老的农业税收制度已不适应客观实际。以常产和税率作为基本计量标
准的做法客观上已脱离现在的农业生产状况；因计税方法不合理，反而影响了税负的公平性、合理性；在常产与税率不变的情况下，常常用提
高粮价计征农业税的做法也不是长久之计。
    从农民承担费用方面分析。国务院９２号令把农民承担费用和劳务纳入法制化管理轨道。据全国农村调查队调查，今年春耕期间农
资供给情况良好，所调查的１３种农资商品可供量占需求量的比重都达到９０％以上，部分品种接近甚至超过１００％。尤其是乡统筹费性质含糊，按
照国家规定，它是集体经济组织向所属单位和农户收取的、专门用于辖区内乡村两级办学、计划生育、优抚、民兵训练、乡村道路建设等民办
公助事业的款项。对此，我们认为它是在低税赋条件下，对乡镇建设运作中财力不足的一种补充。实际上，统筹费到乡镇实行的是统一管理、
统一使用，一部分项目与财政本身已不分“彼此”，互相“串档”屡见不鲜，名为集体资金，实为“二税”性质，造成税费之间界限不清，管
理混乱。
    况且，现行法律法规在涉及农民负担税费上的规定也不尽一致，常常“打架”，不从根本上改变这种状况，就会使基层顾及这个法规，满
足不了那个规定，顾及这个规定，却又离开实际太远，常常出现“顾此失彼”、“捉襟见肘”。
    综上所述，现行农业税费制度及其征收管理办法已不适应客观实际，问题聚合起来恰到好处地处理十分困难，非改不行；而且在现行体制
下“小打小敲、修修补补”也行不通。
    农业税费制度改革的出发点和落脚点不仅仅在于怎样从农民那里拿几个钱，也不仅仅为了减轻农民负担，而是如何进一步规范农民负担行
为，处理好国家、集体、农民三者之间国民收入分配关系，建立一个稳定的农民负担制度。其目标是规范国家的农业税制，规范农民负担提取
和使用方法，规范农村基层组织财务制度。农资商品经营政策性强，涉及面广，搞好供需平衡，对于保持农业稳定增长、促进相
关产业发展意义重大。今后要做的是对这项改革加以完善、提高和规范，
使之更加符合国情，符合不同区域的实际，具有普遍施行的价值。
            （二）改革的基本思路
    我们认为，今后农业税费制度改革的基本指导思想是：从规范农民负担着眼，坚定改革决心；从简便易行出发，明确改革原则；从完善现
行制度入手，制定改革方案；从监控政府行为着力，确保改革成功。要坚持总量控制，一道税费，合并征收，分块管理；能达到简化手续，减
少环节，便于执行，便于监督。尤其要使农民这一承担税费的主体便于执行和监督，使他们明了哪些是合法负担，哪些是非法负担，哪些是应
尽义务，哪些是摊派，从而增强农民履行义务和自我保护的意识和能力。
    我们认为，农业税费制度改革要坚持的基本原则：一是不增加农民负担，只有这样，才能赢得广大农民群众的拥护，维护社会稳定；二是
促进农业生产，发展农村经济，增加农民收入，只有这样，才能调动广大农民群众的生产积极性，推动社会进步；三是不减少国家税收，只有
这样，才能维系政府管理与服务社会的功能；四是不改变社会制度，只有这样，才能推进有中国特色的社会主义建设事业，才有施行的价值；
五是不违背国家根本大法，只有这样，才能使改革试点经验在面上推广。
    我们对今后农业税费制度改革的总体设想是：根据统筹兼顾国家、集体、农民三者利益的要求，农民承担的农业税费一次交纳一次清，在
管理上实行“乡税村费制”。四川、重庆关
于土地承包后不准抛荒政策执行较严，因而许多农户种“应付田”，该种双季稻的种一季中稻，该用机械化耕种的用畜力，该更换品种的不更
换；在湖北的个别地方，还出现了大批农民弃田外出，造成农田大面积抛荒。依此来确定改革方向，划定税费界限，决定征管办法，制定保障机制。
            （三）改革的基本方法
    一是预算方法。农村产业应是包含农林牧渔副、工商运建服的大农业概念。随着调整农业生产结构，粮经比例、产业收入比例变化很大，
从事农业与非农业的人口也变动频繁，单纯以地以粮征收农业税的做法已不适应现行状况。农业税就是土地税、粮食税的观念要改变。因此，
测算农民承担税费应以农村产业作为依据，以上年人均纯收入为准，据此确定合理的农民承担税费总量（从事工商业的农户按国家规定交纳的
工商税等不计算此列）。通过对涡阳县三年来农业税费改革实施结果的分析，农民交纳税费总量占上年人均纯收入８％（这一总量符合有关理
论研究得出的农民负担上限８．１６％的界定）。把８％作为一个固定的负担额度，然后合理划分税费比例，我们认为税五费三比较适宜。
    二是收取方法。农村情况千差万别，有农区与城市郊区之分，有粮食产区与经济作物产区之分，有人多地少与人少地多之分，在农村土地
使用权３０年不变条件下还有承包与转包之分，等等。粮棉挂钩肥也失去奖售意义，农
药、农膜均处于平销状态；柴油在经历了去年的货紧价扬以后，由于国家紧急调运和进口了部分柴油，致使柴油价格回落，货源紧缺得以改善
。应
当因地制宜，采取多种方式方法解决。考虑诸多因素，我们倾向于在收取方式上实行“货币税现制”，在落实方法上实行“分村核算制”。另一方面，供销社凭借直接联系农民的优势
，应积极调查农户的需求，并与之订立相应的供货合同，在集中的基础上按便利、就近、减少成本的原则，向生产厂家订货。首先，“货币兑现制”解决了粮食兑现中的丰歉风险问题；其次，“货币
兑现制”解决了粮食结算中超定购部分定价难的问题；其三，“货币兑现制”解决了征粮制中产生第三块资金的问题。生产企业和农民之间，供销社应是至关重要的枢纽：一方面，对分
散而相对较少的农资生产厂家，供销社应成为“以销定产”的主要信息源和产品的主要销售对象。我国７０年代末开始的以承包经营为主要特征的农村经济体制改革已经历了近２
０年。较好的解决办法，是改以乡镇为单位核定人均纯收
入为以行政村为单位核定人均纯收入。因为乡镇范围较大，农民收入差距也大；而在一个行政村范围内，农户的资源情况、生产方式、产业结
构、技术水平、经营状况等大体相似也易摸清。
    三是减免方法。社灾减免是扶持贫困，化解矛盾，保障贫困户、受灾户基本生产和生活的经济手段，必须确定比例，落实到户。涡阳县农
业税减免一般控制在总量的７％以内，农民负担减免一般控制在１０％以下。综合两项减免比例，考虑到历年减免的“惯性”，我们以为正常
年景社灾减免应为税费总量的８％。受灾和大灾之年减免的幅度由县级财政部门会同农经部门按有关规定核定，并报县级人民政府批准。所有
减免对象须经村民会议评定，报乡级政府审核同意后，逐户加以落实。但是，在农业生产资料流通领域，以化肥、农药、农膜、柴油为主的农用物资和
以中小型农机具为主的农业机械却普遍销售不畅，供销社和国有农机公司经营日益困难，“主渠道”作用难以发挥。总的原则是“国家税收归财政，集体资金入农经”，做到“汤是汤、水是水”，使税费各归其主，两种资金互不挤占。如
果把乡统筹费作为农业税附加，我们设想把它列入预算内农业税收入科目，使“要的孩子变亲生”。在村费管理方面，实行“所有权、使用权
在村，监控权在乡，审计权在县，理财权在民”。
            （四）配套改革问题
    从宏观上看，农业税费制度改革是一项复杂的社会系统工程，需要在国家财税体制、粮食购销体制、农村土地制度、乡村组织制度、机构
人事制度等方面进行配套改革，并取得实质性进展。１９９６年农民人均纯
收入增长９％，比“八五”期间任何一年增幅都高，但纯收入中实物收入增加较多，现金收入偏低，人均购买力已由１９９５年高于收入增长
变为１９９６年的低于收入增长。目
前粮食购销体制实行政企两分开，实行两条线，这种“双轨制”的改革办法对于加强宏观调控、稳定粮食市场起到了一定作用，但仍然没有把
粮食最终推向市场，仍然通过定购从农民那里拿着一块“暗税”，仍然需要加快粮食购销制度的改革，从而大幅度减少定购数量，把“暗税”
去掉。在财税体制方面，由于农业税费制度改革实行农民只交一道税费，因此，必须切实推行收支两条线，坚持废除政府职能部门和执法部门
向农民收费以弥补经费不足的做法，按照政企、政事分开的原则，严格区分政府职责与非政府职责的界限，清除非财政支出项目，该财政负担
的一定要拨足，不该财政负担的一分也不能补，逐步取消所有面向农民的行政事业性收费。到今年一季度，农民现金收入人均为５６４元，增长速度由上年同期的２３．２％下降到５％，扣除价格因
素影响，实际仅增长１．５％，降至１９９１年以来的最低点。必须作出相应规定，使之具有法律效力。同时，要大力监控政府行为，坚决遏制部门利益膨胀；坚持为民办事，既尽力而为，又量力而行，
正确处理经济快速发展与农民承受能力的关系；坚持考核干部，既看创造政绩，又看执行政策，正确处理政绩与执行政策的关系；坚持对待干
部，既真心爱护，又严格管理，正确处理处分与爱护的关系。
    ３、农民现金购买力不足，“卖难”现象较为普遍。
同时要走群众路线，借鉴各级成立工会、消费者协会、妇联会等社会群众团体的做法，其组织形式能否考虑建立以乡、村为单位，由农民代表
组成的“农民议事会”，一方面帮助政府做好工作，教育农民履行应尽义务，另一方面代表农民说话，开展民主理财，监督政府行为，维护自
身权利，从而提高农民组织化程度，增强农民自我保护意识和能力。
              （作者单位：中共涡阳县委员会；涡阳县农村经济经营管理局）
                                                （责任编辑：秦理）＊
    
    
    
 
