【 文献号 】1-3100
【原文出处】上海农村经济
【原刊期号】199705
【原刊页号】4-11
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】范德官
【复印期号】199709
【 标  题 】上海农业产业化发展研究
【 正  文 】
    根据邓小平同志关于农业要实现“两个飞跃”和江泽民同志关于“上海的农业现代化要走在全国的前面”的要求，在市委市政府的正确领
导下，最近几年，上海郊区不断深化改革，积极探索符合国际大都市郊区特点的农业产业化、现代化建设新路子，取得了可喜的成果。同时，
上海农业产业化发展正方兴未艾，有许多理论与实际问题亟需我们深入研究探索。③提供工商登记注册的方便。
            一、上海农业产业化的基本动因
    农业产业化是一个生产力和生产关系相统一的经济学范畴。从80年代中后期以来，浙江省各地普遍开展了大规模的以山水资源为主的农业综合开发，目前已建
成了一大批具有一定规模的名特优新农产品商品基地，涌现了数以千计的专业村，培植了一批主导产业和支柱产品。根据发展社会主义市场经济的要求和浙江
省的实际情况，省委、省政府明确提出要按照产业化思路组织农业生产，大力发展农业龙头企业，积极引导农民与市场接轨。上海农业产业化的
发展是历史的必然。
        （一）农业产业化是社会主义市场经济发展的必然要求
    市场经济是农业产业化的前提条件之一。农业生产只有和市场结合起来才有出路。社会主义市场经济体制的逐步建立，为推进农业产业化
创造了有利的客观环境。
    一是社会主义市场经济的发展，要求农业生产各环节的每个生产经营者都要真正转变为社会主义市场经济的利益主体，充分激发其自觉搞
好农业生产经营的内在动力。同时作出了实施
“百龙工程”的决策，即“九五”期间内，在全省范围内重点扶持培植100家符合产业政策，有较强带动能力，辐射面广， 实行产加销一条龙
、贸工农一体化的农业龙头企业，使之成为带动全省农业产业化发展的“排头兵”。实行农业产业化，发展农业专业化分工，规模化经营，社会化生产，就能提高分散
农户的组织化程度，提高农民劳动技能，提高农业商品率，通过农业产业化的有机联系和各种社会化中介服务，清除农民进入市场的障碍，架
起农民进入市场的桥梁，逐步实现农业经济与社会主义市场经济的接轨。
    二是社会主义市场经济的发展，要求农业生产的各个环节都要通过市场实现经济资源的合理配置，实现农业资源配置的降本增效。农业产
业化为此提供了载体。实行农业产业化，将农业的产前产中产后各环节实行专业化分工，相互之间结成一种互为资源，相互渗透的紧密合作关
系，资源的取得都要通过市场，市场得以有效地发挥合理配置农业资源的重要作用，实现农业资源的节约化、高效化使用。
    三是社会主义市场经济的发展，要求农业的初级产品、最终产品的销售，社会平均利润的获得，都要通过市场实现。农业产业化使之真正
成为现实。这些探索正在起步，难度较大，但是必须迈出这一步，否则农业产业化仍
然缺少一块重要的领域。
        （二）农业产业化是上海农业实现第二个飞跃的必然要求
    邓小平同志关于我国农业发展要实现“两个飞跃”的思想，为我国农业现代化的发展指明了前进方向。
            一、农业产业化的发展及其意义
        （一）农业产业化的形成和发展是一个历史的过程
    农业产业化是生产力发展的必然产物，并带有不断发展演进的性质。从1996年至2000年5年内，省财政每年安排500万元贴息资金，省农行
和省农发银行每年各安排5000万元专项贷款，重点扶持对全省农业起示范带动作用的100家农业龙头企业。
    农业产业化，就是要在农业生产关系方面，正确处理农业产前产中产后各环节以及农业与非农产业之间的利益关系，形成农业产前产中产
后各环节一体化的产业链，将资源配置、生产加工、销售服务连成一个系统；将农业与非农业不同的产业和产品组成一个有机联系的产业链，
互为资源，互相渗透，互相延伸，互相促进，形成农业生产各环节和农业非农业各链条的各种利益共同体，将农村统分结合的双层经营结构提
高到新的水平，为农业实现第二个飞跃理顺生产关系。
    从农业生产力方面而言，逐步淘汰小而全散而乱，高成本低效益的传统农业小生产经营方式，发展农业适度规模经营，是农业产业化的重
要特征。农业产业化的推进，必然伴随着对农业的资金、物资、技术等投入逐步增加，农业机械化、设施化、自动化、系统化程度逐步提高，
农业生产条件逐步改善，农业经营规模逐步扩大，农业的高产稳产就有了物质保证。农业土地、劳动力、劳动资料、劳动对象、资金、技术、
管理等农业生产要素将按农业产业化的内在要求，合理布局，优化配置，减少资源闲置浪费破坏、产业产品趋同、低水平重复建设现象，提高
农业的规模效益、集聚效益，实现农业生产力水平质的飞跃。
        （三）农业产业化是建设全国一流的都市农业的必然要求
    上海城市经济的发展，城市建设的格局，城市消费的需求，决定着上海郊区农业的发展方向。随着社会主义市场经济体制和上海一个龙头
、三个中心的国际大都市发展目标的确定，上海农业相应地将逐步由城郊农业向都市农业转变。这在客观上要求加快推进沪郊农业产业化进程
。
    上海郊区的一个重要特点是人多地少，土地等农业资源对经济发展的约束特别突出。因而，上海的都市农业应该是一种资源节约型的持续
农业。农业产业化将农业生产分解为产前产中产后各环节，生产、加工、销售各链条，使它们相互之间互为资源，使用资源讲究经济核算，通
过市场有效地配置各种农业资源，提高资源使用效率，降低农业生产经营成本，发展资源节约型农业。
    都市农业的一个重要特征，是强调农业的经济功能、生态功能、社会功能的整体开发，强调农业为大都市发展和需求提供全方位服务。农
业产业化使农业生产的各环节、农业和非农业相互渗透，相互作用，功能互换，使沪郊农业由传统农业向高优高农业转变，由平面农业向立体
农业转变，由石油农业向生态农业转变，不仅发展经济农业，而且拓展休闲农业、旅游农业、生态农业、创汇农业，实现农业的综合性、多功
能开发，为把沪郊农业建设成全国一流的农业创造了条件。
            二、上海农业产业化的主要实践
    上海农业产业化是一种新型的农业生产经营方式。它标志着上海的农业生产整体水平跃上了一个新的台阶。
    回顾这几年上海郊区农业产业化的实践，可以简要概括为抓好四大载体建设，全面推动了上海农业产业化发展。
        （一）生产载体建设
    生产载体是农业产业化的物质基础。
            三、要注意研究发展有中国特色的农业产业化
    发展农业产业化在世界上已有多年的历史，并积累了不少成功的经验。到目前为止，沪郊已初步建立了粮食、蔬菜、生猪、家禽、蛋类、牛奶、瓜果、花卉、
水产、种子等10种农副业专业化商品生产基地，并形成了相应的农业产业化的主导产业。到1995年底，沪郊已有粮食适度规模经营单位800 多
个，共承包商品粮田50多万亩，已建立生猪、家禽、蛋类、奶牛等规模经营养殖基地700多个。
    二是创建农业示范区。其实质就是把农业从原来的第一产业领域扩大、涵盖到第二、第三产业领域，通过某个农产品，把一、二、三产业
有机地结合起来，促使传统农业向现代农业转变，促使农业增长方式从粗放型向集约型转变。各级政府要做好贸工农一体化中各主体之间的利益协调工作，
特别是要保障农民的利益。如台州、新昌的养兔专业合作社、余姚的粮农协会，以及一些基层供销社组织的专业生产合作社。扩大了农业的反季节生产领域，保证了蔬菜等鲜活农副产品的均衡上市，对全市菜篮子工程建设作出了重要贡献
。到1995年底，沪郊已建设294个设施蔬菜园艺场， 共有管棚保护面积2.4万亩。还从荷兰、以色列等国引进了15公顷蔬菜温室栽培设施， 采
用现代化的电脑技术控制和管理蔬菜生产的全过程，产量和产值比露天作业的蔬菜生产高出10倍以上。
        （二）加工载体建设
    加工载体一头连农户，一头连市场，是农业产业化的重要枢纽。实践证明，在市场经济条件下，用行政措
施要求龙头企业对农户实行保护措施很难奏效，只有遵循互惠互利的准则，并辅之以必要的合同契约，才能保证产业化组织的正常运行。全省农业产业化的雏型正在形成，并呈现良
好发展势态。经过多年努力，沪郊现已建成了以大江股份有限公司、上海市牛奶公司、大盈肉禽联合总公司、金山肉类食
品集团公司等为代表的10家上规模上水平的产加销一条龙、贸工农一体化的农副产品深加工龙头企业，还有初具规模，各有特色的农副产品深
加工企业200多家，一批有商品基地、 有市场前景的新的龙头企业正在茁壮成长。
    二是切实保护农民利益。将农副产品深加工企业与广大农民组合成名副其实的经济利益共同体，保护农民合法利益，保护农民发展农副产
品生产的积极性，为农副产品深加工企业的良性发展提供了源源不断的原料保证，为农业产业化加工载体的成长奠定了可靠基础。
        （三）流通载体建设
    马克思曾经说过，从商品到货币的跳跃，是一个惊险的跳跃。如果这个跳跃不成功，摔坏的不是商品，而一定是商品生产者。农民和农副
产品加工企业生产的商品能否通过流通环节完成跳跃，这是关乎农民和企业能否实行再生产和扩大再生产的生死攸关的大问题。农业产业化的
流通载体，一头连接农副产品生产、加工者，一头连接国内外消费者，是农业产业化健康发展的主要保障。几年来，沪郊在农业产业化流通载
体建设上主要抓了以下两项措施：
    一是初步形成了跨地区跨行业跨所有制的农副产品多渠道流通体系。在推进农业产业化进程中，沪郊提出了“生产向流通拓展，流通向生
产延伸”的思路，积极改革农副产品流通体制，打破垄断经营的流通旧体制。目前，沪郊已形成了农副产品批发市场、农副产品专业市场、农
副产品储运配送中心、农办商业、农商联营、农工联营、城乡联锁经营、农副产品产销直供直挂、农副产品个体贩运等多形式多渠道的流通载
体。这些流通载体扬长避短，各显神通，有序竞争，活跃市场，减少了农副产品流通环节，缩短了流通时间，节约了流通成本，带动了农业相
关产业的发展，提高了经济效益。
    二是重点抓好蔬菜和粮食流通体制改革。三是兴办农商联合体。但在发展中，需要各有关部门、各行各业的支持和帮助。粮食放开经营后，实行“放开收购，竞价销售，定向补贴
”的“三环套”粮食流通新体制，郊县、国营农场都积极参与粮食流通，搞活了粮食市场，得益了市民，1995年市财政用于粮食方面的补贴比
1990年减少了2.5倍。
        （四）服务载体建设
    农业产业化是一种高度分工的专业化、社会化生产。农业的专业化生产需要完善的农业社会化服务相配套。因此，服务载体建设是发展农
业产业化不可或缺的必要条件。多年来，沪郊在农业产业化服务载体建设上重点抓了以下两方面工作：
    一是发展完善农业产业化服务体系建设。目前，沪郊各县、各乡镇都已建立了实力比较雄厚，功能比较齐全的综合为农服务组织群体，90
％以上的村建立了农业综合服务队，为农业产业化的各环节各方面提供良好服务。
    二是加强农业产业化服务组织内部机制建设。90年代以来，我国各地农村也开始了农业产业化的实践和探索，并
以此为起点，进一步向实现农业两个根本性转变、建设现代化农业迈进。
            三、上海农业产业化的发展构想
    农业产业化，是推进上海农业现代化进程，在全国农村率先建成一流农业的重要抓手。继续加快上海农业产业化发展步伐，是沪郊广大干
部农民面临的一项重要战略任务。进一步发展上海农业产业化的初步设想是：以提高农业比较效益为中心，以瞄准国内外市场为导向，以建设
专业化商品生产基地为基础，以发展农副产品深加工龙头企业为重点，以坚持科技兴农为保证，以拓展新型产业为后盾，积极构建现代化的上
海农业产业化体系，努力把上海农业建成全国一流的与城市大工业并驾齐驱的优势产业。围绕上述目标，我们拟着力抓好上海农业产业化的“
四大工程”建设。
        （一）市场体系工程建设
    列宁曾经指出：“哪里有社会分工和商品生产，哪里就有市场。”市场，是同商品生产和商品交换相联系的经济范畴，是各种商品交换关
系的总和。建一个市场，兴一批产业，活一片经济，富一方农民，已成为农业产业化发展中的普遍共识。各级政府应加大对农业产业化的扶持力度，重点扶持发展农产品基地、农业基础设施和服务体
系的建设。
    沪郊市场建设要按开放型要求，立足上海，面向长江流域经济带和全国各省市，主动纳入全国统一的大市场体系，扩大市场流通半径，充
分发挥市场功能，减少小市场格局下的商品地区趋同性和盲目性，使沪郊每个市场主体的微观经济活动与宏观经济的全局要求相适应。
    要根据世界经济一体化趋势，加快沪郊市场建设的外向化步伐，发展跨国经营，主动将沪郊产品打入国际市场，在国际市场上占有一席之
地，将沪郊经济逐步纳入国际经济大循环之中，实现沪郊农村市场建设的良性循环。
    要建设多层次的农村市场体系。市场建设既要考虑农产品产地，又要考虑农产品销地、中转地；既要搞产地销，又要搞销地产；既要兴建
一批起点高、规模大、设施优的国家级、区域性的现代化大商场、大市场，又要有合理分布各地的普通集贸市场、专业市场。
    多系列的农村市场，就是既有农副产品市场又有农业生产要素市场（诸如土地市场、农业劳动力市场、农业资金市场、农业技术市场、农
业信息市场、农业产权市场等）；既有初级交易市场，又有批发市场、专业市场、期货市场。在推进农业两个根本转变的形势下
，农业要发展，必须提高农业的市场化程度。
    沪郊农副产品深加工龙头企业工程建设的目标是，以沪郊农林牧副渔的各种主导产业、特色产业为依托，重点发展相应的大型、特大型深
加工龙头企业，带动相关的中小型生产加工企业，逐步形成以利益为纽带，以产业为关联，以大中小规模相配套，以产加销一体化经营为特征
的农副产品深加工企业群体，推动上海农业产业化快速健康发展。在具体操作上，要抓好以下三项工作：
    一是制订科学合理的龙头企业群体发展规划。而农业产业化是面向大农业、大
市场、大流通的贸工农一体化经营，它可以按照区域化布局、专业化生产、集约化经营、企业化管理、社会化服务的原则来组织农产品生产，
在不改变家庭经营的前提下，把传统分散的农产品生产组合成为社会化大生产的产业链和产业群，从而带动整个农村经济实现第二个飞跃。
    二是对那些市场潜力大的农副产品深加工重点龙头企业加大扶持力度。经过几年的努力，在沪郊建设若干个大江公司那样的大型、特大型
农副产品深加工龙头企业，带动沪郊的农业产业化建设迈上新的台阶。
    三是大力加强农副产品深加工企业的内部建设。使农副产品深加工龙头企业真正成为发展沪郊农业产业化的龙头。
        （三）主导产业工程建设
    要将开发沪郊农业新的增长点，作为推进沪郊农业产业化的一项重要工程，统筹规划，抓紧抓好。
    一是继续认真抓好沪郊现有的农业产业化商品生产基地和相应的主导产业建设，扩大规模，提高质量，拓展市场。
                                （作者单位：浙江省人大常委会）
                                          （责任编辑：秦理）＊
    
    
    
 
。
    三是积极探索沪郊“三色”农业（即绿色、白色、蓝色农业）全面发展的新路子。大力发展休闲农业、旅游农业、观光农业、生态农业、
创汇农业等新型农业产业，拓展农业领域，提高农业效益，实现上海农业的可持续发展。
    四是加快发展“飞地农业”。要根据比较利益原理，在全国或跨国范围内实现资源的优化配置，有计划有步骤地发展沪郊的“飞地农业”
，延伸上海郊区的农业产业化活动空间，拓展上海农副产品生产和加工基地。
        （四）科技兴农工程建设
    科技兴农是发展上海农业产业化的基本出路。必须把科技兴农作为一项关键工程始终抓住抓好。
    一是切实加强对科技兴农工作的领导。其实质就是把农业从原来的第一产业领域扩大、涵盖到第二、第三产业领域，通过某个农产品，把一、二、三产业
有机地结合起来，促使传统农业向现代农业转变，促使农业增长方式从粗放型向集约型转变。使农业产业化每个环节上的服务工作都有人抓，抓出成效
。
    二是大面积提高农民的文化科技素质，使之跟上农业产业化与时代发展的节拍。
    三是积极推进农业科技成果产业化。三是在产品结构上，把名特优新产品作为重点，科技含量要高，规模要适度。
    四是花大力气抓好上海农业科技“四大工程”建设。首先是以种苗种畜优化繁育为主的种子工程高新技术产业化体系。其次是以引进、消
化温室栽培设施，逐步实现国产化为主的温室工程。第三是以研制生产畜禽疫苗，加快疫苗国产化进程为主的基因疫苗和生物农药工程。省财政的支农
周转金、农业发展基金、扶持“一优两高”农业资金、发展粮食专项基金、农业综合开发资金，要有一部分用于扶持农业龙头企业，银行信贷
资金也要向农业龙头企业倾斜。
            四、上海农业产业化的运行机制
    加快上海农业产业化进程，关键在于依据社会主义市场经济条件下农业发展客观规律的内在要求，建立完善上海农业产业化发展的运行机
制。
        （一）建立健全农业适度规模经营机制
    农业产业化客观上要求与农业适度规模经营相联系。根据沪郊几年来的实践，建立健全农业适度规模经营机制，要注意以下四个要点：
    一是积极创造条件。这是发展农业适度规模经营的前提保证。三
是组建行业协会和专业生产合作社。在条件基本具备的地方，要组织群众，积极推进；在暂时条件欠缺的地方，要努力创造条件，
适时推进农业适度规模经营。
    二是切实加强领导。这是搞好农业适度经营的组织保证。
    4.农业产业化实施阶段。
    三是认真执行政策。农业是一个弱质产业，实行产业化，可以促使农业由弱转强。要根据中央长期稳定家庭联产承包责任制的大政策，在坚持稳定土地承包权
的基础上，逐步搞活土地使用权，允许土地在不改变所有权与使用性质的前提下，实行有偿转让，加快土地流转，加快农业适度规模经营步伐
。农业龙头企业的迅速崛起，全
省农村市场体系的逐步形成，为全面推进农业产业化创造了条件。
    四是完善配套服务。这是发展农业适度规模经营的社会保证。农业适度规模经营与农业社会化服务体系同步发展。要认真抓好农业社会化
服务机构和中介组织建设，加强农业社会化服务队伍建设，完善农业社会化服务体系和功能建设，切实帮助农民解决种养什么，怎么种养，种
养了怎么办三个问题，保证农业适度规模经营的顺利发展。
        （二）建立健全农业产业化的利益分配机制
    农业产业化的各个环节、各个链条，都是社会主义市场经济条件下不同的市场利益主体，相互之间具有复杂的利益分配关系。因此，农业
产业化各环节各链条利益的合理分配问题，是推进农业产业化的一个核心问题。从沪郊几年来实践和探索情况分析，建立健全产加销一条龙、
农工商一体化的农业产业化的利益分配新机制，要处理好以下三个问题：
    一是合理调整农业内部结构。沪郊农业成本比较高，级差地租和农业劳动力价格都高于外省市，长期来一直是个低效弱质产业。进入市场
经济以后，沪郊农业发生了巨大变化。根据市场需求，及时调整沪郊农业经济结构，发展粮经型经济，发展名特优新产品生产，逐步使农业成
为一个有效益的产业，增强农业自我积累自我发展的能力。
    二是千方百计保护农民利益。农业产业化的一个重要内容就是还利于农。以利益为纽带，通过合同、契约形式，将农业生产、加工、销售
环节的各个利益主体，组成一个有机的利益共同体，使其取得平均利润，相互依赖，风险共担，利益共享，共同发展。将农副产品深加工龙头
企业在加工和销售过程中减少环节，降低成本，提高附加值取得的效益，弥补农民在种植、养殖中由于工农产品价格剪刀差及其他成本推动因
素而丧失的效益，确保农民利益，保护和调动农民的生产积极性。
    三是正确处理农业产业链上其他各种利益关系。全省农业产业化的雏型正在形成，并呈现良
好发展势态。但对国家强化宏观调控的农产品特别是粮食，如何搞产业化还缺乏经验，有待于深化改革，特别是流通体制改革的配套。
        （三）建立健全农业劳动力合理流动的转移机制
    农业产业化的发展，农业产业链的延伸和拓展，将会创造大量农业劳动力新的就业机会，农业劳动力将长期处于大规模流动状态，需要合
理配置。农业劳动力是农业产业化进程中最活跃、最有决定性的生产力要素。这
些专业市场的大量涌现，有效地带动了区域专业化生产，培育和发展了当地的主导产业和骨干产品，促进了产加销一条龙、贸工农一体化经营
方式的形成。在具体操作上要把握以下三点：
    一是逐步建立城乡一体化的一元结构的农业劳动力流动新体制。在加快农业劳动力合理流动过程中，实现农业产业化的资源合理配置，进
一步解放农业生产力，发展农业生产力。
    二是建立健全统一的农业劳动力市场。农业劳动力是一种特殊商品，其流动和配置应逐步通过农业劳动力市场实现。通过市场，发现农业
劳动力均衡价格。在实践中逐步建立以市场调节为主，以计划调控为辅的农业劳动力流动转移新机制，为农业产业化配置合适的农业劳动力。要把主导产业培“壮”扶“强”，使其产品在市场竞争中保持优势，必须加大科技注入量，用先进的
科学技术来武装主导产业，走“一优两高”的发展路子。加快发展农业劳动力市场供求信息服务、就业咨询服务、就业法律服务、技术培
训服务等中介服务组织建设。
        （四）建立健全农业产业化的宏观调控机制
    农业产业化的发展，农业从低效弱质产业逐步走向有效益的优势产业，农业产业升级换代，是一个历史过程。它离不开政府强有力的支持
和有效的宏观调控。建立健全科学的农业产业化宏观调控机制，是推进农业产业化的根本保证。具体要认真抓好以下四方面工作。现在有几十个国家和地区的客商与该批发市场有经贸往来，同时也有数以千计
的庆元人跨出国门，到世界各地推销庆元香菇。从各地实际出发，正确搞好农业产业化的产业定位、形态定位、功能定位，合理分工，扬长避短
，共同发展。实行跨地域、跨行业、跨所有制的农业产加销一体化生产经营管理新体系，实现有限农业资源的优化配置，高效运行。
    二是加强对农业产业化的政策支持。要在资金、技术、人才等各方面实行对农业产业化建设的各环节各链条倾斜的政策。要不断完善农业
产业化建设的各项基金制度。要在稳定现有农业产业化投资的基础上，逐步提高固定资产投资、财政资金、信贷资金用于农业产业化的比重。到1984年，浙江省农村已有各类
专业户37.72万户，占农户总数的4.3％。在贸工农一体化经营活动中，
各环节的联结主要是通过合同契约的方式来实现的，哪一环节履约出了问题，就会影响整个产业链的正常运转。浙江省市场建设起步较早，全省现有各类商品交易市场4338个，其中农产品专业批发市场860个。
    四是建立健全灵敏高效的宏观调控体系。政府要努力创造一个促进农业产业化发展的优良的制度环境。要强化国民收入初次分配和再分配
的利益调节功能，正确处理农业与非农业，农业产业化各环节各链条的利益分配问题。要建立完善农业产业化的预警网络，迅速有效地解决影
响农业产业化建设的一些突发问题，确保农业产业化的健康和顺利发展。（作者系中共上海市农村工作委员会书记、上海市农业委员会主任）
＊
    
    
    
 
