【 文献号 】1-3199
【原文出处】经济评论
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199705
【原刊页号】50-54
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】王冰
【复印期号】199711
【 标  题 】中国农业现代化道路：对外比较中的特点
【 正  文 】
    各国农业的发展历史，可以说是由原始农业向传统农业再向现代农业转变的一个进化过程。各国在由传统农业向现代农业的转变过程中，
由于其生产条件、要素构成、数量不同，所走过的农业现代化道路也不同。本文拟分别探讨发达国家与发展中国家农业的现代化道路，并在这
两者的比较中，提出对中国农业现代化道路的粗浅看法。
            一
    简言之，农业现代化即用先进农业机械和农业技术去改造传统的落后农业，提高农业劳动生产率的过程。要改变这一状况，必须以现行的《农业法》为基础，制订有关农业投入的地方性具体法规，以法律手段
确保农业投入来源的稳定性、投入运行的规范性、投入方向的准确性、投入使用的效益性。
    发达资本主义国家的农业现代化发展道路一般可概括为两种类型：一是以美国为代表的先实现机械化，然后再转入生物、化学等技术化；
二是以日本为代表，先侧重于技术创新，以节约土地和资本为主，当土地产出率达到较高水平，农业剩余劳动力顺利转移后，再普遍实行农业
机械化。
    属于第一种类型的国家主要包括北美、澳洲及欧洲的大部分地区（包括原苏联）。以美国为例，美国农业现代化依次经历了农业机械革命
、生物革命和化学革命以及管理革命（并不排斥它们的相互交织）。首先，美国的农业现代化以农业机械化为开端。它大体经历了南北战争前
后至1910年的农业半机械化时期，到1910年至1940年的农业基本机械化时期，再到1940年至今的农业全面高度机械化时期。其次，20世纪60年
代以后，由于土地价格的高涨、耕地面积的缩小，土地利用率的提高成为农业现代化的一个突出矛盾。美国就把农业现代化的焦点集中到采用
生物、化学技术，以提高土地产出率上。与此同时，农业机械自身的改革和运用仍旧伴随着农业现代化的进程。一是要严格立项决策程序，优化立项管理，提高项目决策水平。农业产业化的形成标志着世界农业发展的趋势。
    属于第二种类型的国家我们以日本为例。首先，第二次世界大战后到20世纪60年代以前，日本以生物、化学技术的采用作为先导。表现在
侧重采用生物技术，多投劳力，进行劳动集约经营，结果以“多劳多肥”著称于世。60年代以后，日本经济进入高速发展时期，工业吸收了大
量的农业劳动力，日本农村劳动力出现不足，日本开始了农业机械现代化。
    其次，日本农业历来以小规模家庭经营体制为主，虽然在近年来日本的农户规模有所扩大，专业化畜牧场出现，但是由于其自然、历史条
件造成的小规模家庭经营这一特点是不可能在短时间内改变的。在农户小规模经营基础上实现农业现代化，这正是日本农业现代化与世界其余
发达国家的显著差异。
    第三，日本农业现代化过程中兼业农户一直占很大比重。其兼业方式有以农为主兼营其他，或以他业为主兼营农业这两种类型。而其他发
达国家在实现农业现代化过程中，农民大多采取弃农就工，举家离农的途径向城市转移，其城市也具备了吸纳这些农业剩余劳动力的能力。日
本则不具备上述条件。日本农民只得采取就近、就地解决并通过农户兼业化的方式来实现农业现代化。到1986年日本农户平均兼业收入已是农
业收入的4.5倍，达到450万日元。
    第四，日本在城市工业迅速发展的同时，政府通过各项政策措施推动农村地区发展工业。发展农村工业，一方面可以吸收从农业中转移出
来的剩余劳动力，提高农业劳动生产率，另一方面可以扩大对农产品的需求，反过来进一步刺激农业增长。
    最后，面对千家万户的小规模农户，日本的农业协同组合（即农协）起到了在产前、产中、产后诸环节使小农户同大市场接轨的作用。这
也为中国在农业现代化过程中如何管理小规模农户，把它们与市场经济结合起来提供了借鉴。日本农协是由农民按地域组织起来的合作组织，
但它与西方在农业专业化领域组织的合作社显著不同，一是它不是一个纯粹的经济组织；一般地看，合作经济组织是工人或农民在市场经济条
件下，为了对抗大资本的中间盘剥组织起来的互助组织，具有单纯的经济性质。而日本农协除了它的经济性质外，它还兼有帮助政府贯彻农业
政策、代表农民向政府施加压力、甚至组织农民反对政府的双重职责。因而具有“准政府机构”和“政治压力团体”的性质。二是与西方具有
独立性的合作社不同，日本农协在全国形成一个庞大的垄断组织体系，覆盖了日本整个农村地区。西方农业合作社组织之间往往独立经营、互
不联系，因此，在同大资本的竞争中，合作经济组织被挤垮压倒的现象屡见不鲜。在市场经济条件下，由于农业是一个特殊的基础产业，与整个国民
经济具有紧密的要素关联、产品关联和市场关联；农业的价值贡献不仅见诸于农业产品或劳务的市场价值，还包括农外领域的延伸转移价值、
社会稳定价值及生态效用价值。可以说，日本农协是世界农业现代化过程中如何管理小规模农户的一个
创举。
    与发达国家农业现代化不同，发展中国家农业现代化起步晚，国际经济格局已发生了很大的变化，经济条件与以前完全不同，因此，尽管
农业发展总趋势仍然是农业技术化、机械化和管理现代化，但是其具体的发展过程不得不独辟蹊径。
    第二次世界大战以后，发展中国家纷纷摆脱殖民地、半殖民地地位，取得独立。既要有财政投入的规模，更要有全社会投入的规模。这种战略并未收到良好的效果。60年代后期，一些国家着手对这种战略进行调整，
把发展农业作为经济发展的一个重点，增加投资，推广“绿色革命”。
    3.优化投入结构。
    在拉丁美洲地区，农业现代化主要模仿发达资本主义国家，广泛使用机器、化肥和农药。机器的使用，节约了劳动力，但是并没有使土地
利用率提高，由于种种原因，一些大农场主却将土地闲置起来。同时，机器的使用并没有与其他技术相配合，没有提高土地产出率，相反由于
大机器的使用，使许多农村劳动力失业，造成农村中的普遍就业不足。所谓“合谐”就是
依据经济发展计划、政府产业政策及农业技术经济规律，适当调整并致力保持农业投入方向的正确性，投入方式的适宜性，投入运行的有序性
，投入结合的合理性，从而达到整体结构最优化；“高效”就是最大限度提高资金利用率、融通率、生产率及投入综合效益，促进农业走内涵
投入、质态进步、集约增长的路子，实现社会经济效益最大化。到80年代，亚洲各国实行“绿色革命”的土地面
积达4000多公顷。占全世界推广面积的80％的水稻品种在菲律宾、印度尼西亚和马来西亚、印度推广。小麦品种的推广地区以南亚为主。因为它与传统财政投入行为无异，都是只考虑了农业层面的要求，而忽略了财政自身效益。在推广“绿色革命”的亚洲国家中，单位面积产量提高占粮食增产因素的60～90％。 以印度为例， 从
60年代中期到80年代中期，大力推广“绿色革命”（“高产品计划”），同时，扶持农村电气化和机械化建设，大幅度提高劳动生产率。仅拖
拉机一项，印度在1984年“绿色革命”成功时， 已达到76173 台， 比1962年的880台增长了85.56倍。
    （二）既要有财政投入的规模，更要有全社会投入的规模。
            二
    就目前世界上各国农业现代化的历程看，各国由于是在不同的资源条件、不同的生产要素结构、数量背景下开展农业现代化的。因为它与传统财政投入行为无异，都是只考虑了农业层面的要求，而忽略了财政自身效益。认识到
在农业投入上少浪费等于多投入，以量取胜不如以质显优。认识到致力农业投入整体优化，也是一种无形投入，它可以强化资金效能，放大投
入功能，提高投入绩效，从根本上缓解资金短缺。具体来说，一个国家实行农业现代化，究竟实行哪一种起步方式，一般来说是由其土地和劳动力状况决定的。人少地多的经济发达国
家，农业现代化的起步，首先是从生产工具上进行改革，通过发明、创造新式农具来克服农业劳动力的不足，促进农业的发展。而人多地少的
国家，农业现代化的起步，首先要在充分利用劳动力方面找出路，实行“多投活劳动的农业”，并充分利用土地提高单产，以便促进农业的发
展。
    2.选择的技术不同。实现农业现代化的重要标志，就是用先进的生产手段和科学技术装备农业，大幅度地提高农业产量和农业劳动生产率
。为此，必须用现代科学技术实现对传统农业生产的根本变革。各国在农业现代化过程中采用的各种技术，概而言之，可以分为两大类：生物
、化学技术现代化（土地节约型）和机械技术现代化（劳动力节约型）。
            一、财政农业投入的政策思路
    传统体制下，财政农业投入的政策思路主要存在如下三个方面的缺陷：一是在投资理念上，财政投入仅限于对农业发展提供外部资金注入
，而没有系统考虑与农业内部的藕合及农业微观主体积累投入能力的培育；二是在投资筹措上，未能面向所有政府财力和社会财力，启动财政
筹融资机制，进行广泛的资金动员和组织；三是在投资运作上，只注重对农业经济的常规性支持及调节，而对运用支农投资杠杆合理配置农村
资源，调控农村经济运行，提高农村地区的整体效益重视不够。这两个方面，虽然是相辅相成的，
但它们在农业现代化中的地位和作用却是不同的。生物及化学技术主要是直接改变生物本身，创造用于生物生长的良好条件，以促进其生产出
数量更多、质量更好的产品。对这样一块体系庞大、分布广泛，
且成长迅速的社会资金，各级财政应加大统一监管力度，通过“三个还权”、综合预算、专户储存等举措，增强统筹、驾驭能力。因此，美国和欧洲一些国家一向把重点放在后者。
    3.农业经营规模不同。土地资源状况，劳力的多寡，决定了农业现代化的起步方式的选择。反过来，农业现代化的起步方式又成为影响土
地规模经营的因素。由于人少地多，致使美欧走了一条机械化再到生物技术化的农业现代化道路。农业机械化必然对农场规模产生深刻的影响
。机器的使用需要土地集中连片，而大量劳动力脱离农业，使集中成为可能。在美洲和欧洲各国农业机械化过程中，农场面积不断扩大。在日
本、印度等亚洲国家，农业现代化以生物、化学技术为发端，使其土地关系结构中以小自耕农或租佃经营为主的农业规模，未受到机械化的影
响得以保留，表现在土地的使用上以小规模经营为主，一家一户为生产主体。只要农村中的剩余劳力转移顺利，农业机械化就接踵而来，土地
小规模经营的存在，无疑会遭到冲击。
    4.在农业现代化过程中，美国和欧洲各国农民彻底放弃了土地成为城镇居民，而日本、韩国等亚洲国家农民往往以兼业为主。其原因是农
民对土地的认识、对土地的依恋情结。在亚洲各国，传统的农民意识及对土地的依恋，以及由于高昂的土地价格产生的保值心理，使许多农民
不愿放弃土地，成为兼业农户。
    5.增强政策性银行的支农功能。这个规律即是农业现代化无论以什么方式起步，都要达到机械化和生物、化学
技术化的有机结合，从而提高农业技术构成和劳动生产率以及土地产出率，形成高度发达的农业基础设施，在此基础上实现农业管理现代化、
实现农业产业化经营。在不改变资
金所有权的前提下，将一定比例用于支农，不仅能弥补财政预算资金不足，而且能有效抑制投资和消费膨胀。中国必须走具有中国特色的农业现代化道路。
    第一，中国必须采用劳动集约作为农业现代化的起步方式，这是与中国人多地少、农业剩余劳动力过多的国情相适应的方式。对于这类问
题，日本是有教训的。
            二、财政农业投入的政策主张
    （一）实行保护农业、工农业协调发展的财力分配政策。
    财政农业投入的上述缺陷是与计划经济的财政职能、粗放增长型的财政发展模式相联系的。
    （二）既要有财政投入的规模，更要有全社会投入的规模。
    第二，要以小城镇和小城市为农业剩余劳动力的吸纳点，大力发展小城镇和小城市。农业现代化过程不是某一种技术单科独进的过程，它
必须贯穿机械、生物、化学技术的交织作用。增加农业投入，农业自身始终是一个重要主体，蕴藏着较大的潜力？要尽快并且顺利地完成这一转化，中国的棘手难题是农业剩余人口转移问题。所谓“合谐”就是
依据经济发展计划、政府产业政策及农业技术经济规律，适当调整并致力保持农业投入方向的正确性，投入方式的适宜性，投入运行的有序性
，投入结合的合理性，从而达到整体结构最优化；“高效”就是最大限度提高资金利用率、融通率、生产率及投入综合效益，促进农业走内涵
投入、质态进步、集约增长的路子，实现社会经济效益最大化。
    中国在转移农村过剩人口中，主张用具有中国特色的农村工业――乡镇企业去吸纳农村劳动力。
    农业投资理论揭示，农业投资增长比之于农业产值增长存在加速关系；另一方面农业自身积累有随收入水平的提高而自然扩大的趋势，但
农业自身积累率的增长较之于农业投资需求量的增长，存在滞后关系。尽管目前我国经济发展水平和财政实力，尚不具备全面保
护农业、工业大举反哺农业的条件，但是通过实施工农业协调发展战略，在不增加财政总支出的前提下，按产业发展规律，调整工业的资金存
量结构，压缩工业的无效增长速度和非农基本建设规模，腾出一定的资金和其它要素加快农业发展，则是完全可以做到的。中国农村工业包括冶金工业、电力工业、煤炭及炼焦工业、石油工业、化学
工业、机械工业、建筑材料工业、森林工业、食品工业、纺织工业、缝纫工业、皮革工业、造纸工业、文教艺术用品工业等等，几乎包括了城
市工业的全部内容，而不仅仅是以农产品加工、运输为主的小型工业，其中已有不少企业采用现代化装备和管理手段，开始进入了现代企业的
行列。从规模上看，大中小齐全，有的已组建了大型企业集团。到1991年底，全国乡镇企业已有1908万个，吸收农业剩余劳动力9609万人，加
上以“离土不离乡”、“进厂不进城”和“民工潮”的形式向大、中城市涌进的，事实上已不再务农的大约5000～6000万农民，中国目前农村
的剩余劳动力大约还有1～2亿人。结果是一般意义上的农村工业不能解决农业失业人口问题，中国特色的“农村工业”也不可能吸纳这么庞大
的农业剩余劳动力，中国农村中的隐性、显性失业仍然存在。使支农投入中眼前与长远、局部与整体、微观与宏观的利益关系，补偿性投入与发展性投入、开发性投入与保护性投入、
外延性投入与内涵性投入、物力投入与智力投入等资金效用关系，以及生产建设与生态建设、工程措施与生物措施、主体工程与配套工程、基
础设施与生产经营等资金使用关系协调有序、相得益彰。这将成为中国用物力代替人力，实行农业机械化的最大障碍。可以预料
，由于中国农村剩余劳动力转移量大，大城市吸纳能力低，致使中国农村剩余劳力转移过程会比其他国家在农业现代化过程中花费的时间长，
最终导致中国农业现代化以生物、化学技术化的“单科独进”过程延续较长时间，直到中国农村剩余劳动力问题基本缓解，才能搞农业机械化
。这样，中国农业现代化面临的一个艰巨任务是：如何才能加快农村中大量的剩余劳力转移的过程，为农业机械化腾出空间？我们的基本对策
是：
    （1）农村剩余劳动力转移的主要出路，应当是小城市和小城镇。
    中国100万人口以上的城市，人口已达到饱和状态。结构决定功能，功能决定效益。而要完成庞大的
农村剩余劳动力转移这一艰巨任务，则要依靠2000多个县城和县域首位城镇。二是除必须占用和公用的国有资产外，对其它一些农业国有资产，可考虑通过有偿使用、转
让、出售、拍卖等途径取得变现收入，用于支农再投入。
    （2）鼓励农民“兼业”，以多种形式半脱离或脱离农业。
    我国不合理的户籍制度，是限制农村剩余劳力转移的根本原因。虽然目前农村有1亿多农民进入乡镇企业和流入城市打工， 但这些人仍然
被户口牢牢地拴在土地上。他们中一部分人在城市有住所、有铺面，长期不务农，已形成事实上的城市居民，但他们仍然是农业人口，其子女
仍然承袭农村户口，在法制上他们仍然被束缚在土地上，客观上使他们难以脱离土地。
    （二）加强农业投入法制建设。因此在中国，很难形成欧洲和美洲许多国家那样使农民弃农就工、彻底放弃农业而转
入城市的客观条件和主观条件，这是农民难以脱离农业，兼业农民多的原因。为了鼓励农民脱离农业，中国必须改革目前这种不合理的户籍制
度，在“农转非”问题上要合理松动，要按目前个人居住地和目前从事的职业来重新划分城市人口和农村人口，为农民脱离农业创造条件。同
时，也要对兼业农民给予鼓励和保护，逐步诱导其脱离农业。
    第三，中国农业土地规模应以小为主，大小结合。但是，在市场经济利益机制作用下，农业往往
难以得到社会资金的青睐。中国人多地少， 日本农户家庭小规模经营的经验及管理办法可以借鉴。虽然，目前在中国东南沿海城市
工业和农村工业比较发达的地区，农业劳力转移较多，个别地区出现了农业壮劳力短缺状况，农业成了老、弱、妇、幼的产业，在这些地区农
业规模经营初现端倪，农业经营大户，如养殖大户、种粮大户等已出现，但这种做法不可能在中国广大农村普及，只能在人少地多的边疆地区
和出现农业劳力不足的经济发达地区采用，而中国广大农村的土地经营规模不能盲目贪大。有些学者在分析传统农业为什么落后的根源时，把
它归功于农业规模过小上。但是，世界农业现代化的实践提供的事实却说明：农业规模与经济收益之间没有必然的联系；现代化农业与大型的
现代化生产工具也没有必然联系。实现农业现代化的国家有大规模、大农场，取得高经济收益的（如美国），但也不乏中型农场、小型农户，
使用中小型农业生产工具取得高经济收益的例子（如西欧和日本）。
    另外，中国是在许多国家实现农业现代化以后才走农业现代化道路的，因此，别国所走过的路及现成的一套做法，将为我们选取适应中国
国情的农业现代化提供借鉴。我们可以在认真总结他国农业现代化经验、教训中，走出符合中国农业资源状况的、具有中国特色的农业现代化
捷径来。
    总的看来，中国农业现代化面临的客观条件同欧洲和美国、日本、印度等国不尽相同，而农业现代化又是一个不以人的意志为转移的客观
趋势。中国不得不做出符合国情的正确选择，任何照搬、照抄外国的做法，都将延误中国农业现代化进程。
                      （作者单位：中共广州市委党校）
                                （责任编辑：杨宗传）＊
    
    
    
 
