【 文献号 】1-2463
【原文出处】光明日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980518
【原刊页号】⑤
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【复印期号】199806
【 标  题 】农业部部长陈耀邦谈
    乡镇企业增长百分之十八的有利因素
【 作  者 】曲冠杰
【 正  文 】
    4月20日至22日，江泽民总书记考察江苏乡镇企业时指出， 发展乡镇企业是一个长期的根本的方针。发展乡镇企业是实现农业现代化、实
现农村小康的必由之路，也是一条有中国特色的工业化道路；提出要从战略高度重视乡镇企业的发展。农业产业化的目标是实现农户与市场的有
机联动，提高农业的经济效益？因而，一方面乡镇企业应立足于当地的资源优势，另一方面必须实施科技进步战略，搞深度加工，走产学研联合之路，努
力提高产品的科技含量。
    陈耀邦认为，江总书记的重要讲话是今后乡镇企业改革与发展的行动指南和基本纲领，对于统一、深化全党和全社会对乡镇企业地位、作
用的认识，开创乡镇企业改革与发展的新局面，促进我国经济发展、政治稳定和社会进步，都具有十分重要的现实意义和极为深远的历史意义
。
    陈耀邦说，乡镇企业经过20年的发展，已经不仅是农民、农村的事业，也是事关国民经济和社会发展全局的事业。只有这样，才能有效地处理好市场、企业与农户间的关系；另一方面，
充当龙头企业的乡镇企业本身也面临着产权关系不明晰，权利义务不明确的问题，因而，在乡镇企业参与农业产业化经营中，就应结合股份制
、股份合作制改组与改造，与农民建立起新的适应市场经济要求的内部组织形式，这种组织形式又不同于以前简单的合作组织，由于它是一种
由多种群体和个体所组成的一体化组织，因而必须通过一种有效的制约关系将其联在一起，这个制约因素就是合同或股份，通过签定合同或按
资入股建立合同制或股份合作形式将农户与基地、基地与企业、企业与市场联结起来。在发展模式上，也不能搞一刀切
，各地应结合当地特点，根据自身实践，科学规划、合理布局，注意利用现有的乡镇企业、供销合作社及个体私营企业等社会经济资源，发展
不同形式的农业产业化企业。发展乡镇企业，是推进我国社会主义现代化建设和强国富民的一项重大战略抉择。
    陈耀邦说，乡镇企业发展正处于重大转折时期，面临着前所未有的机遇和挑战。所谓挑战，主要是市场发生重大变化，竞争对手明显增多
增强；而由于自身矛盾和问题的长期积累，相当一批乡镇企业缺乏人才，技术设备落后，创新能力弱；产品结构不合理、质量不高；管理水平
较低，致使生产下降，效益下滑，后劲不足。
    目前乡镇企业面临的机遇也是空前的：比如，当前中央和地方领导的高度重视，在信贷、出口、市场融资、利用外资、技改项目等方面给
予必要的支持。比如，
曾经作为淮阴市四个龙头企业之一的瑞仁食品厂，花了数百万元从台湾引进了一套蔬菜食品加工设备，产品也具有相当高的科学价值，但由于
市场预测失误，品牌竞争力不强，导致投产不久使告停产，损失重大。另外，考虑到我国农村实行家庭联产承包责任制的现状，在实施农业
产业化经营时，也要求企业尤其是乡镇企业的介入，这样，通过龙头企业及中介组织等在市场与农户之间架起一座桥梁，从而实现农业生产主
体与市场的联系。
    在谈到乡镇企业今年力争18％的有效增长速度时，陈耀邦认为，乡镇企业具有面向市场和机制灵活的特点和优势，实现今年乡镇企业18％
的增长速度难度很大，但有利因素也不少。
    2.与科技结合，发挥资源优势。
    其次，乡镇企业已经具有一定的基础和实力，涌现出一大批在国际、国内市场叫得响、立得住、有后劲的大中型企业、外向型企业和名特
优新高产品；适应市场、开拓市场的经验日益丰富，形成了一整套灵活的机制；成长起一大批勇于开拓、懂经营、善管理的企业经营者队伍和
庞大的科技、管理、财务、购销队伍，职工素质也在不断提高，成为乡镇企业发展的有生力量。
            第三，力争使得乡镇企业充当农业产业化龙头做到“三个结合”
    这三个结合是：
    1.与市场结合，实施名牌战略。亿万农民奔小康的积极性
、创造性持续高涨，使乡镇企业发展具有强有力的群众基础。
    第四，社会主义市场经济体制的逐步建立和完善，农业基础地位的巩固，国有企业活力的增强，国家加大基础设施、高新技术、现有企业
技术改造、住房建设的投入力度，这些都为乡镇企业的发展提供了更加广阔的领域和空间。
    为此，乡镇企业当前要集中精力抓准、抓实、抓好那些牵动全局的重点工作：加强企业管理人员的培训，提高他们的素质。调整完善乡镇
企业所有制结构和产权结构，完善和创新企业经营机制，增强企业活力。但据调查，约有三分之二以上
的农副产品由于现有加工能力、档次低而无法获得增值；农户在市场中的利益还没有一个较为可靠的载体来保障，农业增产与农民不增收的矛
盾仍较突出。根据市场经济规律的要求，有重点地抓好成本、质量、营销等项管理工作，促进企业管理现代化。加强技术引进、技术创新；加快人才培养
，提高经营者和职工的素质。以市场为导向，重点抓好大中型企业、高新技术企业、农业产业化“龙头”企业，努力提高产品质量，积极开发
高附加值的名特优新高产品。东部与中西部地区乡镇企业互补，以实现资源的合理配置，使地区间经济协调发展。
    我们有理由相信：通过乡镇企业自身的努力，国家的扶持，今年实现18％的有效增长速度是完全可能的。首先，农业产业化是一项宏大的系统工程，它牵涉到农、工、商诸多环节