【 文献号 】1-3169
【原文出处】华中理工大学学报：社科版
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199703
【原刊页号】60-63
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】宋德勇/李郁
【复印期号】199710
【 标  题 】发展中国家农业可持续发展问题研究
【 正  文 】
    提  要  可持续农业不等于生态农业，“绿色革命”不是真正的农业可持续发展的方式。发展中国家的农业可持续发展面临着人地矛盾日
益尖锐，水资源枯竭、环境污染等困境。发展中国家必须控制人口，加大技术投入，充分发挥现有科学技术的作用。
    关键词  农业可持续发展  发展中国家
    作  者  宋德勇，华中理工大学经济发展研究中心博士；李郁，鄂州大学经管系讲师。当宏观环境不利于粮食产区时，其地方政府就设法限
制供给量；作为粮食调入区，出于自身利益考虑则进行反向决策，鼓励扩大自给？有人认为“绿色革命”是农业可持续发展的主要内容，世
界银行的许多专家，竟然把农业的可持续发展简单地解释为保持农业生产的增长。
    可持续发展(SD)是这样一种发展：满足现在需要，而不损害未来人类满足其自身需要的能力。此外，随着农业向生产深度和广度的发展，农业上将会吸纳更多劳动力，实际上又为这些地区
的农民增加了就业门路，进而带来农民收入的增长。可持续的农业与环境保护有着密不可分的关系，它是一种长远的、全面的农业发展战略体系，其目的在于，合理利用自然资源，保护和
改善环境，使农业和农村经济得到长期的、稳定的、全面的发展。
    可持续的农业，不等于生态农业，生态农业是以不使用化肥和农药为主要特点，依靠科学轮作、田间科学管理、选育良种、施用有机肥和
生物除虫剂来发展农业生产。可持续农业的内涵要大于生态农业，它是在更大规模上、更大范围内和更高层次上对生态农业的丰富和发展。生
态农业只是可持续农业的一种生产方法。而农业的可持续发展是一种综合农业生产模式，是一种关系到全社会、全人类农业战略体系。
    “绿色革命”并不是真正的农业可持续发展的方式。“绿色革命”是发展机械农业和生物农业，在提高农业机械化的同时，主要通过大量
采用先进的生物技术，如采用基因工程培育良种、大量增施化肥、农药等，以增加产量。“绿色革命”使得主要农产品产量迅速增加，缓解了
因人口增长造成的粮食危机及其它威胁，但是，它很少顾及农业资源和环境自身的变化规律，大量使用化肥和农药，造成了严重后果，土壤盐
碱化和污染显然是有悖于农业可持续发展的目标的。
    可持续的农业应该是在一个相当长的时期内能满足人类对农产品的需要，同时必须提高和保护农业生产赖以维持的自然资源和环境质量。
换句话说，必须保持农业生产的持久的经济活力，农产品的增加不应以自然资源的枯竭和环境质量的下降为代价。
            二、发展中国家农业可持续发展面临的困境
    首先是人地矛盾，耕地面积日益减少。据世界粮食组织预测，未来30年里世界人口将年增1亿，2030年增加到87亿人，这么多人口，要维持
今天的营养水平，世界粮食生产必须增加75%。而化肥和农药的大量使用，使土质破坏，大量耕地丧失，而且降低了良田的增长率，估计到200
0年由于农药、化肥等化学物质的破坏作用，地球约失去2.75亿公顷（占地球总耕地面积18%）耕地。
    5.完善粮食专储制度。人口以每年1亿的速度增长，而耕
地以每年1200万公顷的速度减少，使得人地矛盾越来越尖锐。
    其次，水源的污染和枯竭，也成为全球性的灾害。由于世界气候的变化以及城市用水和农业灌溉滥用水源，造成许多水源枯竭、河流干涸
、水位下降、湖泊缩小，有的水源甚至遭到严重污染。供水的短缺，意味着粮食的减产，而人口不断增长，经济发展将受到限制。水源遭污染
，会带来各种疫病及其它灾难。
    二是要建立起能使生产者、消费者以及地方政府等粮食市场主体都有承受能力、经济与观念上都能接受的运行机制。
    二是要建立起能使生产者、消费者以及地方政府等粮食市场主体都有承受能力、经济与观念上都能接受的运行机制。
    环境污染首先来自于工业化过程。实现工业化是发展中国家经济发展的首要目标，而工业化意味着基本消费品生产以及伴随的工业材料和
设施（钢铁、纸张、化工品、建筑材料）的大量增加，必然带来大量的工业有害物、废物，这就必然加剧环境污染和资源大量消耗。其中大量
排放的有害物质使农业水资源受到污染，农作物被毒化，农业的生态环境受到严重破坏。在9亿农村人口为3亿城镇人口提供农产品消费的交换格局下，无论如何都难以使农业走向完全的市场化。具体说来，工业污染包括：
    (1)燃料的燃烧，产生大量的一氧化碳、二氧化碳和二氧化硫；(2)工业用水量大，排污水量80%以上来自工业；(3)工业生产工艺过程产生
的有害物，如二氧化碳、氟化氢、氨、铜、放射物等污染物质。而且在工业化过程中，工业的发展导致人口高度集中城市而增加大量的生活排
泄物。
    这些工业污染物投入环境，远远超过了自然的降解和净化能力。这些污染物最终都会对土地、空气和水造成严重损害，甚至毒化空气、水
和土地，这必然影响到农业生态环境、影响农作物的生长和发育。所以地方政府也应是粮食市场的重要参与者，要允许其在市场中占
有一定的合适地位，并取得相应收益。发展中国家政府经常补贴农业化学，印度尼西亚的经验说明这也能够导致环境破坏。因此，农业资源转换的核心是要处理好粮食的区际贸易关系，使
粮食与其他农产品之间保持一种合理的数量及空间结构。然而，据估计，这一时期约一半的产量增长要
归功于大量使用化肥和化学补贴（鼓励更多地使用化学药品）。对广泛使用的杀虫剂，农民只付了10～20%的费用。而化学药品的高使用率会带
来严重的环境问题，如毒化水源，形成竭色区域，等等，结果，印度尼西亚1986年谷物庄稼遭到严重毁坏。面对谷物生产上的巨大损失，印尼
政府不得不禁止57种化学药品的使用，只同意4种化学药品可以出售给农民。[2]
    最后，发展中国家的污染还来自于某些发达国家的生产转移。如美国已对工厂的污染采取控制，象铜的冶炼，生产已转移到没有管制的国
家，煤和铜的熔炼产生的硫的排放量在美国减少，但在其他地区却增加了，总的世界排放量以幂指数增长。农业和非农业部门也可能出现同样
的转移过程，使得发展中国家的污染程度日益加重。
    发达国家和发展中国家都面临各种困难，但发展中国家农业可持续发展的压力更大。农业生产
力提高了，至于生产的产品结构则要依据市场供求和价格信号由生产者自主决定。
            三、发达国家持续农业的主要措施
    持续农业基本要求是：提高整个农业生产、加工、销售、消费系统内效率，尽量减少浪费和污染；在利用自然资源和投入过程中，充分挖
掘潜力，尽量减少风险；促进生产和生产后系统的多样化和农村收入来源的多样化。
    根据发达国家的经验，农民转向持续农业生产模式的关键在于应用系统工程方式。持续农业不只是简单地减少化学物的施用量，实质上，
它是一种综合农业生产模式，它囊括许多传统农业耕种技术和现代科技进步成果，其中包括最佳管理模式，而至关重要的部分就是持续农业将
整个农场作为一个综合的系统来看待。目前，发达国家持续农业所采取的主要措施如下：
    1.作物自然耕作法
    所谓作物自然耕作法就是不依赖化学物质，而靠土壤自身的作用来培育作物的农业生产方法。
    2.可以推动农业的结构升级，增加农产品总产出。为此，作者以长江中游省及其周边地区为例，就这些地区农业资源转换与粮食协调的现状、难点及实现农业资源转换，建立
粮食供求协调机制等进行了分析和探讨，提出了若干对策建议。实践证明，通过轮作，种完一茬根瘤菌作物后再种粮食作物，其产量通常比连续种植粮食作物的产量高10%
至20%。美国俄亥俄州一个农场采用农牧业综合经营法，禁用化肥和杀虫剂15年，但农场玉米产量比当地农场平均产量高30%，大豆产量高40%。
    2.保护性耕作法
    土地翻耕分常规性翻耕和保护性翻耕两种。保护性翻耕方式同常规方式比较起来，优点在于通过残茎削减径流的功能，减轻侵蚀，阻止水
流，增加水分的入渗能力；节省人力和能源，提高土壤肥力等。
    2.经营方式现阶段以现货交易为主，逐步扩大到期货交易等多种经营方式。今后作为调控者只向国家负责，不得通过经营谋取部门集团的私利；作为经营者参与粮食市场的流通经营不得拥有任何政府赋予的特权。美国从70年代起开始应用综合防治技术，进入80年代，病
虫害综合防治技术已从主要用于大田作物扩大应用于蔬菜和水果方面。1990年，伊得诺伊大学对该州中部201户农场所作调查表明，化肥和农药
的低投入、对增加农民实际收入，的确起不小的作用。[3]瑞典等国的生态农业，日本的“生物工厂”也是效果良好，既能提高农业收入，又可
减轻污染，保护资源。
            四、发展中国家农业持续发展的战略
    农业可持续发展面临的危机主要是耕地日益减少、生态环境遭到破坏、资源的大量消耗难以为继。
    发达国家实现农业持续发展的主要措施是：作物自然耕作法，保持性耕作法，病虫害综合治理。生态农业是其持续农业的重要生产方法。
这些生产方法的重要特征是：
    1.要求较高水平的科学技术，象病虫害综合防治，需要以先进的科学技术为基础。粮食的自由流通并不等于不要调控和管理。
    3.这些措施大多是节约劳动力而多用耕地，对耕地的使用比较宽松，适合于大面积的农场式规模经营。
    发达国家持续农业所采取的主要措施，对发展中国家农业的持续发展有一定的参考价值，但是，从以上特点来看，人地矛盾大、耕地使用
十分紧张、资金短缺、技术水平相对落后的发展中国家要采取以上措施显然困难重重，至少从短期看，这些措施是难以在发展中国家实施的。当农业生产力未提高、农产品总供给量短缺时，即使粮食自
给率提高了，也是以牺牲其他产品的供给量为代价，最终还是要损害到生产者的利益，无法实现农民的增收。发达国家所采
取的措施主要是针对第三个目标的，前两个目标，发达国家已基本上解决。而对多数发展中国家来讲，还远远没有解决粮食安全和农村的贫困
两个问题。“现在第三世界吃不饱饭的人有8.4亿多”，“在撒哈拉南部有43%的人在挨饿，人数为2亿。”[4]还有成千上万的农村人口处于绝
对贫困线以下。
    显然，在还有不少人温饱问题没有解决、农村贫困现象还未根除的情况下，要求发展中国家象发达国家一样以保护自然资源和环境为主要
目标，采取发达国家所采取的那些措施来实现农业持续发展，显然是片面的、不切实际的，也是难以做到的。当然，三个目标之间有着内在联
系，第三个目标的实现有利于前两个目标的达到，但是在耕地有限，资金有限的情况下，加上技术水平的限制，在具体操作中，前两个目标与
后一个目标可能就会有冲突。市场上的竞争不仅是等价交换原则的贯彻，而且要求竞争条件平等，只
有这样市场对资源的调动才是充分有效的。环境保护的需求是与收入相关的，低收入
国家将把满足基础需要的短期投资放在优先地位，而不是关注环境保护的长期投资。
    农业持续发展面临着资源的大量消耗和环境污染等问题，特别是耕地面积日益减少，资源的日益枯竭。今后作为调控者只向国家负责，不得通过经营谋取部门集团的私利；作为经营者参与粮食市场的流通经营不得拥有任何政府赋予的特权。要缓
解人地矛盾，必须开发新领域，研究新技术控制土壤盐碱化、沙漠化，保持土壤肥力，为此，需要海洋开发技术，通过海水养殖业使海洋成为
人类未来食物的重要生产场地；通过空间技术发展“宇宙农业”；更重要的是利用生物工程技术从根本上改造农业部门，培育新品种，提高光
合使用效率，使农作物产量成倍增长。
    发展中国家为适应人口日益膨胀的形势，必须增加粮食生产，同时要保护资源和环境。要解决粮食问题，只能依靠新技术，资源和环境的
保护，也只有依靠技术进步，尤其是有关各种植物的生物技术，开发新的资源植物。
    发展中国家要把农业可持续发展放在有关生存问题的战略高度认真对待，必须深入研究解决粮食短缺、根除农村贫困、保护资源和环境的
战略方针、战略部署和措施。发展中国家农业可持续发展必须从以下几方面着手：
    1.控制人口增长和提高全体人民的教育和知识水平，以减轻人口压力和迎接未来高新技术的挑战。所以地方政府也应是粮食市场的重要参与者，要允许其在市场中占
有一定的合适地位，并取得相应收益。政府要组织和支持农业技术研究。制定研究计划和纲要，组织人力、提供经费，提供必要条件。从技
术进步的方面看，发展中国家的农业技术，必须是节用土地，多用劳动，精耕细作提高产量，同时尽量少消耗农药和化肥，将农药使用减到最
低限度。现实中我国农业迫切需要解决3大问题：
    1.如何充分利用土地资源，提高土地产出率，以便能为社会提供更多的农产品。因此，农业资源的优化配置虽然不可能采取资源异地流动方式实现，但却可以利用产品
结构的变动来取得资源的最佳配置，由此产生资源在不同地区间的相互置换的可能性和必要性。提高农业科技在农业增产中的贡献率，与农业发达国家相比，发展中国家农业增长中技术进步的贡献率还很
低，应该千方百计挖掘技术进步的潜力。
    4.通过立法等手段保护环境，包括利用生态技术。
    5.开拓农业新领域，发展“海洋农业”、“沙漠农业”、“植物工厂”。开发新的植物种质资源，把牧草通过反刍动物转化成肉食。等等
。
    6.开发新食品新能源。
    总之，发展中国家农业持续发展的出路在于：加大农业科技投入，进行技术创新；引进和消化发达国家的先进技术；充分发挥现有的科学
技术在农业生产中的作用。同时，必须控制人口增长速度。
    【注释】
    [1]《世界经济年鉴1993》，中国社会科学出版社，1994。从全国宏观角度看，实行区域分工，内地宜多产粮食，让沿海地区先行进行产业结构调整，
是一项理性的决策。
    [4]德国《世界报》11月8日文章《联合国粮农组织呼唤世界良知》，载《参考消息》1996年11月11日。
                                            责任编辑  邱玲
    
    
    
 
