【 文献号 】1-790
【原文出处】湖北农村金融研究
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199710
【原刊页号】21～23
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199802
【 标  题 】农业产业化与农业信贷
【 作  者 】万水庭/邓文松
【编 者 按】农业产业化是农村经济实现“两个根本转变”的重要途径，是现代农业的基本特征。农业产业化的兴起必将带动整个农村经济的
第一次飞跃，把农村引向现代化社会。作为支持农村经济发展的金融机构――农行，如何在支持农业产业化中找准自己的市场定位，形成新的
效益增长点，以推动改革的深化，本期我们选发有代表性的几篇专稿，希望读者能从中获得启迪。
【 正  文 】
    农业产业化是我国农业和农村经济的发展方向，是湖北实现农村第二次飞跃，由农业大省向农业强省跨越的客观要求和必由之路。在前几
年实践的基础上，省委、省政府的1997年一号文发出了《关于加快推进农业产业化的决定》，5月1―4日又在襄阳召开了推进农业产业化、 建
设经济强县（市）工作会，加快产业化进程，推动农业、农村经济发展。而这些深层次矛盾解决的关键就在于农业信息化。支持农业产业化经营，不仅
是农业银行信贷经营的现实选择，也是信贷管理体制和业务方式根本转变的有效途径。1996年湖北农行为了适应经济增长方式转变的要求，实
施了旨在集中资金，进行集约经营，以支持支柱产业和骨干龙头，带动全省产业化发展的“银桥工程”。一年多的实践，对促进经济发展、农
行自身的经营方式的转换等方面成绩显著，得到了农总行、省委、省政府的充分肯定。但农业产业化在理论上还存在不少分歧，农业信贷如何
与之结合实践中还有很多问题需要探索，农行信贷部门有责任，有义务对这些问题作出深入研究。
    本文共分三部分：第一部分讨论产业化的理论分歧，第二部分对产业化的推进提出政策建议，第三部分对信贷支持产业化进程提出对策建
议。
            一、农业产业化的理论分歧
        1、农业产业化组织形成的条件：垄断消除
    从世界农业发展历史看，农业产业化是二战后发达国家兴起的一种农业纵向组织经营形式，它主要依靠经济和法律关系将农业与其相关的
工商服务等行业联合而成。在国外，产业化又称一体化，主要有三种形式：一是完全一体化，主要由大的企业或公司直接介入农场，从事大规
模的农业生产，并将农业同产品加工、贮运、销售以及生产资料的生产与供应结合在一起，形成完整的经济体系。金关工程目前已建成配额许可证、出口退税、出口结汇和进口付汇核销管理、进出口统计等四大系统，同时也
建成国际贸易方面实务功能性极强的“中国国际电子商务网”。农场或农户与有关工商企业通过合同联系起来，农场向工商企业提供农产品，企业
向农场供给生产资料、技术和贷款。第三种形式是以农协等合作组织牵头，组织农业生产资料生产、供应和农产品收购、加工、贮运、销售等
环节联合起来的产供销一体化。
    分析国内外农业产业化的起源，其产生的原因或先决条件主要有：（1）农业和农村经济中部门分割、产供销脱节现象日益严重， 经济又
内在要求它们组成包括从农用物资生产、供应，农业产品收购、运输、加工、包装、销售各环节在内的有机体，即产供销联合。基于我国的
具体情况，应以政府信息化为先导，企业信息化为基础，农户信息化为方向。从实践中看，我国农业在发展中一些深层次矛盾日益突出，如农业产业结构不合理与产业结构调整不力
的矛盾，农业资源人均占有不足与农业资源浪费与闲置的矛盾，农业科技落后与农业科技成果转化率低的矛盾，小生产与大市场的矛盾等等。在我国，农业生产部
门如果仅依靠市场与产前、产后部门连接，就会比较利益低下，产出量下降，从这种意义上说，价格是无效率的，必须建立新的连接机制。
    以上两点我们都同意，但不够，还必须加上一条：与农相关产业的垄断消除。我国最近几年在信息化热潮的推动下，农业信息资源开发方面取得一定进展，但总体上讲农业信息资源开发仍滞后于农业信息基础
设施建设，它远远满足不了在市场经济条件下农业发展的需要，且由于信息资源网的建设是一项融专业性与综合性为一体的庞大系统工程，它
的建立健全需要雄厚的经济、技术基础，加强信息资源网建设将是当前和今后农业信息化工作重点。甚至直到现在粮食这一主导产业、化肥这一最重要的生产资料还排斥在产业化组织之外？就是因为粮食、化肥等是垄断经营的，拥
有这些垄断经营权的企业是不会自觉让利于农而与农户结成产业化组织的。所以说，垄断是产业化过程中难以逾越的障碍，垄断不消除，产业
化组织无法结成，垄断消除也是产业化的先决条件之一。
    2、农业产业化的本质：建立利益共同体
    利益共享，风险共担或曰利益分配机制是产业化的实质。因为：（1）产业化是在农业产、供、销脱节，农业生产部门的利润被供、 销部
门分割，农业比较效益差的基础上提出的，产业化的目的就是为了打破农业与产前、产后部门分割格局，取得平均利益，使农户得到实惠。从计算机技术看，我国电子计算
机使用量占全球使用量的1.12％，排名第12位（共46个国家）。
    1.加强信息资源网建设。这本身除了说明产业化这种组织形式比现货市场、期货市场具有更高的
效率外，还说明产业化这种组织形式不完全等同于市场的利益调节机制。可以推论，如果市场带动型的市场是搞交易关系充当市场交易的组织
者，则应归于有别于产业化的现货市场或期货市场，不属于产业化的组织类型；如果这里的市场充分类似贸易企业的龙头角色，则必然与农户
有着超过纯粹的商品买卖关系经济联系，否则市场带动型就是一般的市场农业，而不是产业化的某种类型。（3 ）产业化是农业与其相关的产
业的组合，单一的农业不能称为产业化，没有相关关系的产业集群也不能称为产业化。我国最近几年在信息化热潮的推动下，农业信息资源开发方面取得一定进展，但总体上讲农业信息资源开发仍滞后于农业信息基础
设施建设，它远远满足不了在市场经济条件下农业发展的需要，且由于信息资源网的建设是一项融专业性与综合性为一体的庞大系统工程，它
的建立健全需要雄厚的经济、技术基础，加强信息资源网建设将是当前和今后农业信息化工作重点。如果政府是一种产业，则任何地方，任何时期的农业只在接受政府的某种服务，我们总不能将任何
时空的农业称之为产业化的一种类型吧！因此，不能简单地将市场带动型、政府服务型称之为产业化某种具体形式，否则产业化就会成为无所
不包的大杂烩，产业化是具有特定利益调节方式的产业组合。
    产业化利益分配概括起来有四种形式：一是中介机构对农户通过技术培训，提供优惠价格的农业生产资料，建立起相对稳定的购销关系；
二是采用契约制度，以相对稳定的价格（或保护价）订购农户的产品，建立稳定的购销关系，中介机构得到数量和质量比较稳定的原料，农户
在销售和价格的利益上得到保护，互利互惠；三是中介机构和农户在建立稳定的购销关系的同时，从加工、销售经营获得的利润中，按交售实
物返还一部分利润给农户。有的还建立风险基金，帮助农民调节和减免市场风险；四是中介机构与农户之间的相互持股的形式，以土地、资金
、技术参股，以产权为纽带缔结资产关系，融合成经济共同体，相互依存，风险共担，利益共享。
        3、农业产业化的基本形式：合作制
    农业产业化是改变农业“两头在外”，利益流失状况，实现产前、产中、产后的一体化经营，取得平均利益的过程。按照国外通常的分法
，分为完全一体化、合同制一体化（即与农户没有产权联系的工商企业合同形式与农户形成的一体化，以下将这种形式简称为公司型）、合作
型（即以农户创立的协会等合作组织牵头组织的一体化）。农业信息化人才队伍不仅需要有农业信息经营理论知识，而且还必须具备较高的农业信息经营实践能力，他们不仅要
有从事信息收集、经济预算分析、数据处理、软件开发、硬件运行维护、通信保障、系统分析与管理等方面的专门技术，更需要有既通晓信息
理论与技术又善于经营的服务经营人才。因为
作为企业，其经营目的只有一个，追求利润最大化。要他们放弃垄断经营权，主动帮助农民，让利于农，就会减少自身的利润，这是他们所不
愿的。第二，公司型一体化是不稳定的。当农户利益与公司利益一致时，农户能够通过公司销出产品，得到一定的资金和技术支持；但当农户
利益与公司利益发生磨擦时，如农户要求分享高额利润、要求联合起来自主销售产品，要求公司承担价格风险等，公司不仅很难给予满足或支
持，甚至可能反过来对农户施以压抑，控制或转嫁风险。而在市场条件下，企业、农户的利益往往难于长期一致。第三，公司与农户缺乏制约
机制，农户的权益难以维护。由于农户自身缺乏群众组织，不能对公司进行监督管理，在自身利益受到侵害时无法进行有效的保护。
    4.增强农业信息化的资金投入特别是信息化的科技投入。
    要建立稳定的利益共同体，必须大力发展农民自己的经济组织――合作组织，通过合作组织将农民引入市场，形成产供销一体化经营。在
国外成功的例子有日本、南韩、墨西哥。墨西哥的做法是，由生产者联合组建销售协会，合作组织的股东大多是中小农牧业生产者，协会是产
销一条龙的龙头，只不过生产环节是分散经营的。借鉴这些经验，可以将农村村级合作经济组织统一功能强化起来，建立自己的供销公司，并
在此基础上不断强化合作经济组织的服务功能，即将农户作为微型企业，联合这些企业成为农业卡特尔。
            二、推进我省产业化的主要政策建议
    我省的产业化发展基础与山东等发达省份比还有很大差距。1996年底，山东各类农副产品加工运销企业1.81万家，实现产值近1000亿元，
利税100亿元，带动基地6500多万亩，农户700多万户，专业村2.1 万个。产业化覆盖耕地50％，连结农户1／3以上，30％左右的主导产业和产
品实现了产业化。直接增加效益200亿元。96年底， 全省农工商一体化经营组织发展到2万多个，联系农户660万户，且具有一批全国叫得响的
拳头产品。而我省产业化起步较早的襄阳县农产品加工企业700多家，且其中大部分目前还不会充当龙头的粮油加工企业。因此，农业信息化可定义为：人们运用现代信息技术
收集、开发、利用农业信息资源，以实现农业信息资源的高度共享。
    1、突破行业垄断，促成一批粮油、生产企业成为龙头。全国各农业院校都需要建立农业信息的专业，或者开设农业信息的课程，或者举办农业信息
技术的培训班，以加快各种水平的农业信息人才的培训。基于农业的信息资源非常丰富，农业信息化的内涵应包括：农业资源环境
的信息化，主要指土地、土壤、气候、地形地貌、农业生物品种等；农业生产的信息化，包括种植面积、病虫害、种养品种、种养数量等；农
业科技信息化，诸如农业科研状况、农业科技最新动态、农业科技成果交流、农业科技专利等；农业生产资料信息化，如种子、化肥、农药、
农业机械、农用薄膜等；农业产品信息化，如粮食、水果、家畜、木材等的产量、质量及国内外市场价格与供求状况等；农业教育信息化，农
业管理信息化，农业金融税收信息化等等。遗憾的是我们没有收集到粮食生产的价格惮性和打破垄断后农民将得
到多少实惠的数据，但可以肯定这项措施可以使收入提高，粮食增产，只是不知到底能增产多少。
    打破垄断的具体措施包括：（1）落实鄂政办（97）51 号文件精神，允许农口服务部门经营粮食和化肥，并加大经营力度。（2 ）允许非
粮食系统的粮食加工厂在收获季节收购粮食。（3 ）允许化肥生产厂家直接销售化肥给农户。（4）打破地区封锁，允许外地粮食经销单位、个
体经销户到主产区购粮。（5）允许村级集体经济组织、 个体工商户经营粮食和农业生产资料。
    棉花是国家的“三统”物资，要允许棉纺企业直接从农户手中采购棉花，在打破垄断的基础上，形成多元化的粮、棉、农资经营主体，最
终走产业化经营的路子。
    2、积极发展新型农民专业合作组织，调整龙头结构。 在一体化的两种基本形式中，公司型由于利益调节机制潜在不稳定性，要求合作组
织带动型大发展。产业化实践起步早的山东合作组织发展很快，目前充当龙头的已发展到1200多个。
            三、积极推进农业信息化的重点与对策
    加快发展我国农业信息化的工作重点：
    我国是个发展中国家，又是农业大国，推进农业信息化既要有紧迫感，又要实事求是，结合国情，积极而有效地进行。 联产承包制是农村生产关系的根基，必须长期稳定和坚持下去，推进产业化
必须在稳定完善承包制的前提下进行，不能动摇家庭联产承包责任。
    〔5〕杜链等：《建设好信息资源网是信息化健康发展的关键》，《信息世界》1996年第12期。我国是个发展中国家，农业信息化建设不可能一下子全面铺开，而必须在各个时期有重点地逐步推开。（2 ）合作组织“股套股、利联利、心贴心”有效地解决了农户与龙头企业利益不一致
的矛盾，形成了一体化内部的稳定联合。我省产业化起步晚，在一开始就应按照江总书记关于“要在农村发展新的联合与合作”的指示精神，
遵循合作制的原则和规章制度，引导农民联合，多发展一些农民合作经济组织。
    具体思路有两条：一是改革，一是重组。改革，即将供销合作社按照中央的部署，通过改革，办成农民自己的合作社，真正体现农民合作
经济组织的性质。
    5.加快计算机联网系统的建设。
    3、借鉴经验，组建发展一批龙头。龙头建设， 各地都有很好的经验，归纳起来包括：（1）“大、高、合、强”。 通过各地成为一体化
龙头具有以下几个特征：大，即企业规模大，抓住大产业；高，产品科技含量高；合，合作经济组织，连股、连利、连心利益结合紧、结构稳
；强，幅射能力强、带动能力强。（2）依照主导产业建龙头。 根据当地的主导产业建龙头，企业才有服务对象，稳定的原材料来源，才有竞
争优势。
    2.加强信息基础设施建设。（3 ）“三结合”。龙头建设与小城镇建设结合，龙头建设要统一规划，合理布局
、向小城镇集中，加速城乡一体化进程；龙头建设与乡镇企业发展结合，乡镇企业多上一些农产品加工项目；新老企业结合，大力改造老企业
，启动存量资产。
    4、强化合同管理，健全利益调节机制。利益均沾、 风险共担是一体化的核心。在合同签订、公证、履行、违约处罚都必须依法办事，将
公司服务、保护价、利润返还、风险基金的建立落到实处。特别是需要加快研制
一些适合于我国国情的农业计算机软件，例如各种计算机模拟系统、决策系统、农业数据库系统以及农业专家系统，同时需要加强农业遥感技
术与地理信息系统，全球定位系统的应用研究。
【作者简介】（作者单位：农业银行湖北省分行）
【责任编辑】李涛
    
    
    
 
