【 文献号 】1-2579
【原文出处】前沿
【原刊地名】呼和浩特
【原刊期号】199803
【原刊页号】20～22
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199806
【 标  题 】试论邓小平发展农业战略思想
【 作  者 】高靖
【作者简介】作者单位：内蒙古党校
【 正  文 】
    党的十五大指出，加强农业基础地位，调整和优化经济结构，这是国民经济发展的迫切要求和长期任务。邓小平十分重视农业的基础地位
，以农业为基础的战略思想，是邓小平战略思想的重要组成部分，研究邓小平发展农业战略思想，对于加深中国国情的认识及自觉执行党的基
本路线，有着重要的现实意义和深远的历史意义。
            一、农业在发展国民经济和现代建设中的地位和作用
        （一）农业是根本
    邓小平多次强调农业在发展国民经济和现代化建设中的基础地位。他在1962年指出：“我们要克服困难，争取财政经济状况的根本好转，
要从恢复农业着手。农业搞不好，工业就没有希望，吃、穿、用的问题也解决不了。”〔1〕邓小平精辟的论断， 深刻地说明了农业是国民经
济的基础，农业搞不好，工业化很难上去，人民生活也提不高，社会主义现代化的实现就会落空。
    邓小平在强调农业在国民经济中的基础地位的同时，特别指出粮食生产的重要性。经过几十年的改革，农业生产有了很大的发展，基本上
解决了温饱问题，这是很了不起的成绩。价格支持政策也不例外。正如邓小平指出：“几亿人口搞饭吃，粮食问题还没有过关。”〔2〕邓小平十分中肯地告诫人们，90年代经济上要出问题， 就可能
出在农业上。农业主要是粮食。本文拟在探讨欧盟共同农业政策转型的理论依据及导致政策转型的社会经济背景的基础上，针对中
国目前农业的现状及经济发展水平，提出对中国农业政策改革的建议。……二○○○年总要做到粮食基本过关，这是一项重要
的战略部署”。〔3〕如果中国这个12 亿人口的大国依靠国际粮食市场，我们将在政治上受制于人，也将是很危险的事情。
        （二）工农联盟是人民民主专政的坚实的基础
    工业支援农业，促进农业现代化；农业支援工业，才能发展工业。但是，这要以完全竞争、信息充分和收入转移是无成本的等不现实的假设为前提。”〔4〕
    1.工业支援农业，是工业的重大任务。邓小平认为，“为农业需要服务的工业生产不能减弱”。〔5 〕要解决这些工业生产中存在的问题
。工业城市要带动附近农村，应该帮助农村发展小型工业。
    2.工业支援农业要解决的问题。农民的吃、穿、用的问题，是工业支援农业首要解决的问题，比如穿的问题，我们就可以从工业方面慢慢
加以解决。“如果把维尼伦厂建立起来，就可以减轻棉花供应的压力，还可以和农民搞一些交换。但在政策转换阶段，欧共体对享受直接收入支持规定了许多限制性条件：如种植业依据休耕土
地的比例（1993―1994年为15％）、畜牧业则按每公顷草地（饲料面积）与大牲畜存栏数的比例进行补贴（到1996年补贴标准是每公顷饲料面
积补贴2头大牲畜）。”
〔6〕邓小平认为，农业现代化不单单是机械化， 还包括应用和发展科学技术。为了发展农村科学技术，城市工业支援农业。
        （三）农村和农民的稳定是中国社会稳定的基础
    农村和农民问题对中国的社会稳定起着举足轻重的作用。邓小平指出：“从中国的实际出发，我们首先解决农村问题。中国有百分之八十
的人口住在农村，中国稳定不稳定首先要看百分之八十稳定不稳定。〔2〕这表明， 经济条件对农业政策工具的选择是至关重要的。”〔7 〕没有农村
的稳定，就不可能有整个社会的稳定；没有农民的小康，就不可能有全国人民的小康；没有农业的现代化，就不可能有整个国民经济的现代化
。
    1.农民是社会生产力发展的主力军，为中国工业化提供了雄厚的物质基础。在社会主义现代化建设中，农民提供了大量的粮食、棉花、油
料等，基本解决了全国人民的吃饭、穿衣问题。同时，农村又是轻工业和重工业的重要市场，是积累资金的重要来源。这些条件往往是在经济发展的一定阶段上，即经济发展到较发达的
水平才出现的。
    2.中国农民是中国社会的主要政治力量。中国农民是中国20年改革开放政策最坚定的拥护者。经过20年改革开放，中国广大农村形成以集
体经济为主体的多种经济成份并存的格局；粮食产量连续登上两个台阶；乡镇企业异军突起，农业总产值已占全国工业总产值的1／3，农民人
均纯收入成倍地增长，这是中国社会主义现代化进程中的特有现象，也是我国政治稳定的最根本原因。
            三、CAP的价格支持政策留给我们的启示
    1.关于实施价格支持政策的农产品范围。”〔8〕
        （一）靠政策搞活农村经济
    党的十一届三中全会作出了把全党工作重心转移到社会主义现代化建设上来的重大决策，这一决策首先从农村改革开放付诸实施。70年代产生的现代公共财政理论，对政府行为作出了较为
现实客观的研究。目
的是为缓解农产品担保价格大幅度降低可能导致生产人员和产量剧减等不利局面。”〔9 〕解决吃饭问题的实质是解放和发展农村的生产力问题。在一个相当长的时期，由
于“左”的思想倾向的干扰，造成经营管理过于集中，分配上存在着严重的平均主义倾向，大大束缚了农民的生产经营积极性。“过去搞平均
主义，吃‘大锅饭’，实际上是共同贫穷，我们就是吃了这个亏。”〔10〕在这种认识的基础上，邓小平把打破平均主义，打破“大锅饭”，
让一部分人、一部分地区先富起来，作为制定党在农村政策的基本原则，提出了农村经济体制改革的基本政策。邓小平指出：“我们首先解决
农村政策问题，搞联产承包责任制，搞多种经营，提倡科学种田，农民有经营管理的自主权，这些政策很见效，三年农村就发生了显著变化。
”〔11〕实行家庭联产承包责任制是党的十一届三中全会以来，在农村政策的主要内容，实践证明这一政策是非常成功的。
    2.家庭联产承包责任制的形成和发展是尊重农民群众首创精神的突出表现。人民群众是历史的创造者，邓小平坚持尊重群众首创精神的原
则，他多次指出家庭联产承包责任制是农民自己的创造。1980年中共中央印发了《关于进一步加强和完善农业生产责任制的几个问题》的通知
。《通知》中提到：“凡是有利于鼓励生产者最大限度地关心集体生产，有利于增加生产，增加收入，增加商品的责任制形式，都是好的和可
行的，都应加以支持，而不可拘泥于一种模式，搞一刀切。”
    2.关于价格支持的水平及贸易保护问题。”〔13〕包产到户，联产计酬迅速向全国发展。1982年中央政治局通过《当前农村经济政策的若干问题》，并肯定了联产承包
责任制“这是在党的领导下我国农民的伟大创造，是马克思主义农业合作化理论在我国实践中的新发展。”〔14〕从此，家庭联产承包责任制
在全国普遍实行。
    3.家庭联产承包责任制总的方向是发展集体经济，这是我们所坚持的基本原则。生产资料公有制是社会主义的基本原则。因此，1992年欧共体农业政策的转型具有客观必要性及不可逆性。
        2.90年代中期至21世纪CAP的改革趋向
    《马斯特里赫特条约》（以下简称《马约》）的生效，及“乌拉圭回合”农业协议，对CAP提出了进一步改革的要求。但在政策转换阶段，欧共体对享受直接收入支持规定了许多限制性条件：如种植业依据休耕土
地的比例（1993―1994年为15％）、畜牧业则按每公顷草地（饲料面积）与大牲畜存栏数的比例进行补贴（到1996年补贴标准是每公顷饲料面
积补贴2头大牲畜）。而导致政策转型的深
刻原因还在于，共同农业政策的价格支持机制在新的经济环境下的不适应性。”〔15〕包产到户、联产计酬极大地调动了农民生产和经营的积极性，使农村生
产力得到大幅度的提高，这就为巩固农村集体经济奠定了牢固的物质基础。
        （二）依靠科学加速农业现代化的发展
    邓小平非常重视科学技术在农业生产中的巨大推动作用，靠科学技术，实现农业的现代化。
    1.要充分认识科学技术对农业的作用。现代农业是在现代工业和现代科学技术基础上发展起来的农业。农业的科学化就是把各种先进的科
学技术广泛应用于农业生产和管理。农业科学的不断发展，促使整个农业生产不断地提高水平。在价格支持政策体系下，若没有出现生产过剩和需要进口农产品
的情况下，它还可因保护关税获得一定的财政收入，可部分弥补干预支出。”〔16〕邓小平进一步分析到“将来农业问题的出路，最
终要由生物工程来解决，要靠尖端技术。对科学技术的重要性要充分认识。”〔17〕
    2.科技兴农、首先要增产粮食。粮食是关系国计民生的重要战略物资，绝不能把12亿人口的吃饭问题寄托在别人身上。
    （3）农产品自给有余，且是农产品出口者， 农产品对外贸易在国内生产总值中占相对较大份额。
    3.加强农业科学研究和人才培养。邓小平指出的：“要大力加强农业科学研究和人才培养，切实组织农业科学重点项目的攻关。”〔18〕
按照国家、省、地三个层次，以国家和地方投入为主，在现有农业科研院所和科研机构，保持一支精干的队伍，加强农业基础研究、应用基础
研究、高新技术研究、重大应用技术研究。
            三、中国农业发展的方向和道路
    中国农业发展的方向和道路，就是在农村经济市场化的基础上，逐步走向工业化、城市化和现代化的“三化”道路。“中国社会主义农业
的改革和发展，从长远的观点看，要有两个飞跃。第一个飞跃，是废除人民公社，实行家庭联产承包为主的责任制。这是一个很大的前进，要
长期坚持不变。当经济发展到高级阶段
，随农业生产率提高，农业国际竞争力增强，价格支持政策不适应变化了的经济条件时，应为合适的其他政策所取代。”〔19〕
        （一）走一条具有中国特色社会主义农村市场经济体制的改革道路
    中国特色社会主义农村市场经济体制必须坚持公有制为主体的所有制方式，以按劳分配为主体的分配方式， 走共同富裕的道路和目标。2
0年来，中国的农村改革，一开始就以市场为取向，在不断摒弃旧的体制的同时，逐步向市场经济体制过渡，其特征是：
    1.家庭联产承包责任制使中国农村千百万农户冲破计划经济的束缚，成为相对独立的生产者和经营者，使农村的资源和市场化迅速提高。
农村经济成份逐步多样化，既有农村个体经济、私营经济，也有乡镇企业、“三资”企业等多种多样的市场主体。
    2.逐步建立健全了农村市场经济体系。放开了农产品的经营和价格，逐步扩大市场对农产品的调节。尽快形成以市场定价为主的粮食价格
形成机制，进一步发展和健全粮食市场体制。
    3.逐步探索和建立农业的宏观调控体系。农业的特殊地位和产业特性，决定了发展农村社会主义市场经济，政府通过宏观调控手段，对农
业予以保护和支持。
        （二）走农业现代化的道路
    我国农业经济的特点，是底子薄，人口多，农产品需求量大，耕地面积小。农业现代化资金不能象资本主义原始积累那样去剥夺农民，使
农民破产，进入城市当产业后备军，我们用于农业的资金主要靠农业内部积累的办法。其成本主要由消费者承担。
    1.农业的增长方式由粗放型走集约型的经营方式。发展集约型农业，需要改善农业投资环境，发展农用工业，提高农业的有机构成。让市
场机制充分发挥作用，刺激社会资金向农业流动，使农民的收入和农业的积累不断提高。
    2.实行农业产业化。
    古典福利经济学理论认为政府不应干预市场价格的形成，至于农场主的相对收入较低，且有下降趋势的问题，用直接收入补贴予以矫正，
在经济上最优的政策工具选择。
    3.发展农业社会化服务体系。农业走向社会主义市场，农业实现现代化，必须有各种服务组织为农业提供服务。要从农业发展的实际情况
，发展多种多样的服务组织。
        （三）走农村工业化的道路
    1.乡镇企业异军突起。进入80年代，我国乡镇企业异军突起，保持了高速度的增长势头。
    （3）农产品自给有余，且是农产品出口者， 农产品对外贸易在国内生产总值中占相对较大份额。乡镇企业已经成为我国整个国民经济不可缺少的重要组成部分。
    2.乡镇企业异军突起，为我国农村工业化走出了一条新路，成为打破我国城乡经济结构的物质力量。
    3.我国乡镇企业发展的远景。乡镇企业在短短的十几年时间里，不用国家投资，农民用自己的积累搞工业建设，这是中国农村工业革命的
一个伟大奇迹。按照十几年乡镇企业发展速度预测，到本世纪末，我国乡镇企业产值将占农村社会总产值的85％以上，这样，从总体上讲，相
当多的农民，将成为农村工人。
    古典福利经济学理论认为政府不应干预市场价格的形成，至于农场主的相对收入较低，且有下降趋势的问题，用直接收入补贴予以矫正，
在经济上最优的政策工具选择。这有利于减少管理成本。
    1.随着乡镇企业异军突起，农村工业化发展异常迅速，中国农村城镇化的速度也随之加快。乡镇企业大都集中在小城镇，为农村小城镇的
生存和发展奠定了物质基础。
    2.乡镇企业的发展为农村小城镇社会主义精神文明建设提供了条件。在乡镇企业迅速发展的条件下，农村文化教育、体育、卫生、计划生
育、养老保险等各项事业都得到迅速发展。这些问题导致对CAP 进一步改
革的需要。
    （6）食品的收入弹性较高， 意味着低收入家庭所承担的价格转移支出会低一点，高价格食品的福利成本较低。特别是人民政府又调整了政策，允许
农民进入小城镇落户，促进我国人口城镇化的发展速度。
    注释：
    〔1〕《邓小平文选》第一卷，第322页。
    〔2〕《邓小平文选》第二卷，第90页。
    〔3〕《邓小平文选》第三卷，第22―23页。
    〔4〕《邓小平文选》第二卷，第29页。
    〔5〕《邓小平文选》第一卷，第326页。
    〔6〕《邓小平文选》第一卷，第326页。
    〔7〕《邓小平文选》第三卷，第65页。
    〔8〕《邓小平文选》第三卷，第17页。
    〔9〕《邓小平文选》第二卷，第4页。
    〔10〕《邓小平文选》第三卷，第155页。
    （3）加强优化农业生产结构的结构性措施的实施力度和范围， 如实施多种形式的提前退休收入补贴计划；加强环境保护和改善生态环境
，鼓励“绿色食物”（不使用化肥和农药）的生产等。
    〔12〕《十一届三中全会以来重要文献选编》（上册）第81―82页。
    〔13〕《十一届三中全会以来重要文献选编》（上册）第84页。
    〔14〕《十一届三中全会以来重要文献选编》（上册）第616页。
    〔15〕《邓小平文选》第二卷，第315页。最终目标是使欧盟市场价格向世界市场价格看齐，
消除其差距。政策成本主要由纳税人负担。
    〔18〕《邓小平文选》第三卷，第23页。
    〔19〕《邓小平文选》第三卷，第355页。
    （3）农产品自给有余，且是农产品出口者， 农产品对外贸易在国内生产总值中占相对较大份额