【 文献号 】1-3089
【原文出处】经济问题
【原刊地名】太原
【原刊期号】199707
【原刊页号】41-43
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】石承林
【复印期号】199709
【 标  题 】成品农业初论
【 正  文 】
    一、成品农业的理论含义
    所谓成品农业，就是把农产品生产与加工连成一体，以出卖农产品加工品为主要目的的农业。简单地说，成品农业就是加工农业。政府为此采取了一系列宏观调控措施。
    （二）向“自动化农业”迈进。这个体系是各种生产要素按照新
的生产函数形成的组合体系，组合包含三个原则，一是每种要素的边际产值必须与要素价格相等；二是各种要素必须按最小成本进行组合；三
是各种要素必须按最大利润的要求进行组合，边际利润等于边际成本。
            二、发展成品农业是实践的需要，是必然趋势
    我国农业历史悠久，但阶段特色十分鲜明。
    （五）以市场调节为主，辅之以国家的必要干预。由此，可以
得出两个基本等式：
                温饱农业＝农业初级产品消费
                小康农业＝农产品加工品消费
    根据有关资料，现代西方发达国家90％的农产品都是加工成品，非农业人口基本上是加工成品消费。笔者曾随意走访了100 个城乡居民家
庭，城市居民的农产品成品消费占农产品消费总额的63％，农村居民的农产品成品消费占农产品消费总额的19.4％。由此可见，农产品加工成
品消费是必然趋势。
            三、发展成品农业的现实意义
    1.提高农产品附加值，从根本上解决工农产品价格剪刀差。农产品经过加工以后，一般都可提高50％以上的价值，最高的可在10倍以上。法国是西欧第一大农业生产国，在市场机制作用下，往往会出现供大于求的严重失衡状况。 美国著名经济学家盖尔・克拉默和克
拉伦斯・詹森，在他们合著的《农业经济学和农业企业》一书中，曾用生产衬衣这个例子说明生产经营各阶段增值情况，价值2美元的棉花，到
最后衬衣的出售，价值增加到65美元，成品价值是初级产品的几十倍。我国农产品加工以后所增加的价值直接到农民手中还不多，主要原因是
农民自己从事加工的少，但要看到，（1 ）已有不少农民开始进入农产品加工领域，有的农民把农产品生产与加工连成一体，把整个生产过程
全部包揽起来；（2 ）农产品加工价值通过原料竞争而推动的农产品价格上涨，把一部分价值还给了生产初级农产品的农民。
    2.强化利益刺激，调动农民加大科技投入和提高农产品质量的积极性。实践证明，农业产业化也是我
国农业发展的必然趋势，是实现农业两个根本性转变的重要途径。同时，他们更懂得高收益的产品必须是具有高吸引力、高质量
的产品。因此，便会自己挑选发展市场所需要的优质农产品，并根据加工成品的技术要求，学习有关科学技术。这是农业产业化最突出的表现形式。成品农业的核心是农产品加工，可以说加工把部分农产品改变成了工业成
品，农业在很大程度上演变发展为农产品加工业，也就是农业工业化。如美国的农业一体化有三种形式：一是把农工商组织在一起的一体化农业公司；二是大企业与农场
主建立的契约型农业加工企业；三是农场主自己建立的加工销售企业。70年代后期，泰国制定和实施了以农产品加工为重点的“农业工业化”战略，并逐步完善和发展成为“政
府＋公司＋银行＋农户”的现代农业模式，使农业由单纯的原料供给者上升为制造业的参与者。因为农业工业化
的过程就是把农产品加工业逐步集中发展的过程，从而带动其他产业农村居民的集中，不断增大规模，形成城镇和城市。
    通过上述分析，可见成品农业将必然从根本上打破传统农业生产要素的组合方式，彻底突破资源与技术的制约，建立高产、高效、优质的
新农业。成品农业的实质问题是农业与工业的结合问题。这种结合不是一般意义的结合，而是血与肉的结合，是一体化的结合。过去，也有很
多人提到了农业与工业的结合问题，但他们所说的结合局限在原料与市场上的结合，认为农业只能给工业提供原料，工业产品的主要市场在农
业和农村。另一方面，迅速发展的社会生产力水
平是推动农业自身向产业化发展的内在条件。
可以说，农业的根本出路在于发展成品农业。
    此外，我国发展成品农业的条件已大体成熟。如果连温饱问题都没有解决的时候去讲成品农业，显然是早了一点；温饱不成其问题后，不
发展成品农业，丢失的不仅仅是机遇，而是财富，是农民兄弟的血与汗。我们说条件成熟，（1）我国农民的温饱问题已基本解决， 不少农村
已达到小康标准；（2）优质粮、棉、水果，瘦肉型猪、 名贵水产等在农产品中的比重一年比一年大，有的地方已占到50％以上；（3 ）乡镇
企业的蓬勃发展为农产品加工提供了良好的工业条件；（4 ）城乡居民的消费倾向明显偏向农产品加工品，等等。这些足以说明，发展成品农
业的机遇已经到来了，应该迅速行动起来，把机遇变成大力发展成品农业的现实生产力。
            四、发展成品农业必须以产品加工为中心
    前面已经提到发展成品农业的核心是农产品加工业，因此，在战略构想中，必须突出这一重点，把农产品加工业放在最重要的位置。采用有机肥耕作法生产出的“绿色
食品”正是适应了这种需求，而备受广大消费者的欢迎。产品是企业的生命，因此，发展农产品加工业一定要以产品为
中心。首先是要有一个好产品，并适当集中力量，加快发展速度，尽快形成大规模、大市场。开发一个好产品，要注意把握以下三点：
    1.要有一个加工弹性大的初级农产品及其基地。优质农产品是发展成品农业的基础。所谓优质，一是产品品质好，二是加工品种与加工价
值的弹性大，三是市场行销。
    （一）生产集中化与专业化。农产品不能小规模，不能零星分散，必须发展基地，形成专业化，大规模。坚持因地制宜，可搞
一县一品、一乡一品、一村一品。在具体操作上要注意三个问题， （1）要注意发挥本地特色，特别是本地的特色产品。产品特色就是产品的
市场，最珍贵的特色是一个地方得天独厚的产品。只要有这种产品就要牢牢抓住，努力开发。产品规模还不大的，应尽快增加投入，迅速把规
模搞大；已有一定规模但市场活力不强的，应加大宣传力度和营销力度，充分占有市场。（2）要注意开发高收入产品， 哪样产品赚钱就搞哪
样。对一些虽然是传统产品但市场不受欢迎的，一定要忍疼割爱，及时不断地开发新产品。（3）要注意利用现有的商品基地。 形成一个基地
很不容易，不能轻易放弃。要在现有基础上，重点搞好产品的培优培壮，改造升级为优质商品基地。
    2.要有一个富有高创新力的加工企业。农产品加工企业是发展成品农业的决定因素，成千上万个农产品加工企业的崛起之日，就是成品农
业的腾飞之时。随着第三次科技革命的发展，农业生产工具有了划时代的革新，在农业领域逐步开始使用新的计算机技术
、激光技术、生物技术、海洋工程等，开始由“机械化”向“自动化”方向迈进。（1）起点要高。要运用最先进的科技成果， 最
好的生产设备，生产出一流的产品。（2）管理要严。 同样的技术与设备，管理不一样，效果大不一样。一流的技术，一流的设备，一流的产
品，必须要有一流的管理。除了现场管理、工艺管理、财务管理、成本管理等一般性管理外，还要尽快做到“三制两不”，即员工合同制、厂
长（经理）聘任制、资产股份制；工厂不办社会、不办成福利性的工厂。法国是西欧第一大农业生产国，在市场机制作用下，往往会出现供大于求的严重失衡状况。部分厂长（经理）也应注意，要多跑市场，少跑“官场”。只有这样，才能逐步形成一支真正的企业家队
伍。工人一律实行合同制，特别优秀的骨干，可以聘为终身雇员，但必须有条件，必须受到一定的约束。（3）规模要适度。只要条件允许，企
业能办多大就办多大，不过要量力而行，要适度。美国农业种植面积逐步减少而总产量日趋上升，主要原因就是科技进步的贡献。这是农业产业化发展的客观要求。二是增长活力强，增长速度快，增长质量好。三是具有高的扩散效应，带动相关企业和
行业的发展。四是在农产品加工业中起着关键作用。创办龙头企业应打破地域、部门和所有制界限，谁有能力谁办，能力不够联合办。
    3.要有一个由各种利益连接起来的社会化大生产作保证。生产社会化是生产和社会发展的必然结果。韩国兴起的“一社一村”运动，也是各大企业同农业生产者紧密结合，促进城
乡一体化的一项举措。发展成品农业与一般农
业不一样，必须要有真正的社会化大生产作保证，把生产基地、加工企业与市场连成一体。因此，在发展成品农业的过程中，（1 ）应尽量减
少行政行为，把各个生产经营方面的各种利益放在市场中去，由市场去分配，去调整。目前，欧盟有6个国家正在推广一种叫做“作物综合管理”的计划，选择对环境危害最
小的化肥和农药，同时把对它们的用量减少到不影响效果的最低限度。
                             （作者单位：中共常德市委政研室）
                                        （责任编辑：何静）＊
    
    
    
 
