【 文献号 】1-1659
【原文出处】中国经济史研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199703
【原刊页号】130～135
【分 类 号】F7
【分 类 名】经济史
【复印期号】199801
【 标  题 】过密型农业生产的社会背景
【 作  者 】赵冈
【作者简介】１９２９年生，美国威斯康新大学经济系教授
【 正  文 】
    过密型农业生产是国内经济史学界最近的热门讨论题目。但是从文章的内容看来，有些人对于这个问题尚未充分了解，对于过密型农业生
产出现的各种条件还不清楚。过密型农业之出现，最基本的原因固然是人口密度太高，人均耕地太少。西方国家以往未曾达到这种程度，过密
型农业在欧洲历史上未曾出现过。在亚洲，有的国家，其人口密度已高达这种程度，但也未曾出现过过密型农业，因为过密型农业之出现还需
要其他条件，这一点我们应该了解。而且劳动力边际产量下降也不是判定过密型生产的标准。这个数据又应不是他信口开河，而是对各地平均亩产有普遍提高的一种反映
。假设有一个农业区，其耕地面积是固定的，耕作技术不变（这些假设只是为了便于说明问题，不要死看。如
果耕地扩大，耕作技术改进，图中的曲线
    附图{图}
    便要上移，图面就变得复杂一点）。这个农业区中人口却在不断增加’人口密度上升’人均耕地减少。我们又假设人口与劳动力是维持固
定的比例，图中横轴度量劳动量，也就代表人口数量。纵轴度量劳动力的产量。图中有边际产量及平均产量两条曲线，另外有一条水平直线，
代表平均维生费（ａｖｅｒａｇｅ  Ｓｕｂｓｔｉｓｔｅｎｃｅ  ｃｏｎｓｕｍｐｔｉｏｎ）。实际上，平均维生费是可以变动的，但为了简
化我们的分析与说明，假设它是固定不变。所以用一条水平线来代表。这是一个十分简化的图解。“虽年谷屡丰，而无生之乐”（〈潜书·存言〉）。
    当人口增加时，劳动力的边际产量会发生变动。Ａ点代表最理想的人口数量，也就是最佳人均耕地量及最佳人口密度。Ａ点是平均产量的
最高点。平均产量线与平均维生消费线之间垂直距离，代表劳动者维生消费后的剩余，也就是储蓄的来源。Ａ点与下面水平线的垂直距最大，
表示平均剩余最多。
    Ｂ点是一个最重要的临界点。在达到Ｂ点以前，边际产量大于维生费，边际劳动者在维生消费以后仍可有一些剩余产量。达到Ｂ点时，边
际产量与水平线相交，两者相等。
    蚕桑的经济收益较高。如果人口及投下之劳动量超过Ｂ点，则边际产
量便要低于维生费，边际劳动者之产量不足以养活他自己。所以超过Ｂ点的人口与劳动力就是剩余人口及剩余劳动力，这是过剩人口的定义。
    我们首先利用这个图来廓清几点误解。有人说人口增加的速度大于耕地增加的速度，即表示有过剩人口。这个说法是不准确的。人口增加
的速度大于耕地增加的速度，会导致劳动投入的报酬递减，但不一定就出现过剩人口。劳动力的报酬下降可以由边际产量曲线之下降而显示出
来。在Ｂ点以前，边际产量已然下降，但只有在到达Ｂ点以后，人口增加继续快于耕地增加，边际产量低于维生费，才真正进入人口过剩的状
况。人口增加快于耕地增加是“原因”，而人口过剩只是最后出现的极端后果。
    其次，也有学者质疑说：明清时期的江南是当时中国最富庶的地区，怎么会有过剩人口？而且，就在那个时期，北方人民还有不断向江南
地区移民者，怎会有过剩人口？前面的图解可以帮助廓清此项误解。过剩人口是由边际产量来决定，即由是否高于维生消费而定。
    种植烟草的收入也高。由图中可以看出，人口超过Ｂ点后继续增加，在达到Ｄ点以前，平均产量仍是高出维生消费水平。丰年上田可收草谷十
石，稍次六七石”（爱必达〈黔南识略〉卷二八）。前面说过，田二石约为二
十亩。更具体地说，以农业生产而论，平均产量
是由土地肥力、气温及雨量条件等因素所决定。江南地区的这些条件优越，所以是全国最富裕之地区，其平均产量曲线甚高，而其他地区的平
均产量曲线则很低。人口之移动，基本上是平均产量之比较来决定，而非由边际产量所决定。华北及西北之居民向江南移民，是因为江南的平
均产量高。这些都说明，当时农民的收入水平和生活水平，比清代江南农民要
低许多。国际间的移民，也是如此，主要由平均所得决定。南朝鲜及台湾的失业率是全
世界最低的，而美国的失业率则为南朝鲜及台湾的三四倍，然而后者仍有人向美国移民，丝毫不考虑美国的高失业率。
    事实上，江南地区富裕是能够容纳大量过剩人口的先决条件。过剩人口的边际产量小于维生费，势必依靠他人之补助，才能存活。这样就
要视其他人有无剩余产量来容纳及补助过剩人口。平均产量曲线愈高，容纳剩余人口之能力愈强。至李悝平粜法，计民一岁用钱只一千
以上，已为多矣。反之，如果是在甘肃及宁夏，平均产量曲线很低，民间一般没有什么剩余产量，过剩的人口便难以存活。但
可以肯定，秦国和汉代以６７市亩耕地，只养活五口人，是农业生产力低下的一种反映，是不值得称道的。如果新增人口还留在该农户，
他势必要接受家人的补贴，分享家庭收入。此事要有两个先决条件：第一，此农户的平均产量够高，有能力养活过剩人口。其种收之比，均达１比１００以上，可能有些
夸大。既然此农户势必要容纳并养活剩余人口，那么索兴让这些剩余劳动力参加生产工作。既然
无法把剩余劳动力排挤出去，这些多余的劳动力，便不再是可变生产要素，而变成固定生产要素，没有任何机会成本。因此，在使用这些劳动
力时便可不考虑劳动力成本。该农户反正要养活这些人，能让他们赚一文总比一文不赚好。使用剩余劳动力的极限是图中的Ｃ点。换言之，使
用剩余劳动力直到边际产量为零时为止。前面说过，田二石约为二
十亩。
    最后还有一点要廓清。
    例一，湖南桂阳县，地属山区，这里上等田亩产谷四石，人有一亩，“八口之家得三十二石，易钱五六十千”，加上”桑麦鱼莱诸物之利
”（同治《桂阳直隶州志》卷五），便可过活。这是一个误导性的概念和名词，必须加以澄清。这是说，棉花种植面积，约占全部耕地的２
０－３０％。我们
如果用同一人口数量来除总产量及总维生费，则得到平均产量及平均维生费，相交点就是我们图中的Ｄ点。种收之比也是１比２０至２４。此点表示，如果此地区有１００人，共生产１０００００元，而每人维生费要１０００元，则共需
总维生费１０００００元，正好等于总产量。要达到这种状况，此社会需要有一个彻底平均分配产值的制度，不论个人产量多寡，每人都平均
分配，每人拿到１０００元，正够每人１０００元的维生费。世界上从古到今，从来没有这样严格分配所得的制度，将来也永远不会出现这种
制度。１９５９年的某些人民公社，取消了工分制，又举办公共食堂，可以说是走向了这种制度，但实际上距Ｄ点还有一段距离。伊懋可教授
提出了这样一个极端误导性的概念，居然令许多研究者大为赞赏。
    从我们上面的图解中可以得知，过密型的农业生产是指ＢＣ这一段落而言。其出现的主要原因是人口增加超过Ｂ点，新增劳动力的边际产
量不足以维生，不得不分享他人的一部分所得，但是这种状况之出现有其必要的社会背景与条件。换言之，即令生产力不变，有的社会之人口
可能会超过Ｂ点而继续增加，有的社会其人口不会超过Ｂ点。
    欧洲在工业革命以前，社会上早就形成了强固的个人主义传统。清代粮食亩产量数据，有的学者收集到了一千几百个
，不难算出大量种收之比的数据。青年男子在结婚成家以前，先要评估自己的谋生能力及家庭生活保障，在没有足够养家赡口的能力以前不愿或不敢结婚成家，所以平均结
婚年龄与未婚人口比例均高，且随经济环境之变动而变动。他这是就，经济作物的种植面积，约占全部耕地的２５％左右。收益下降之后，也还有一倍之利。余布鬻于北路，每尺钱二十上下
”（《马首农言》）。
    另一个重要因素是继承制，也就是产权制度的一部分。中国的传统继承制是诸子均分制。在这种继承制度下，对于家中产业，在理论上诸
子均享有一份产权，在没有分家析产以前，诸子均有权留在家中，分享家庭所得，谁也不能将谁视为多余之人口，排挤出去。在这种制度下，
农村中的劳动力很容易都变成固定生产要素。诸子都不肯放弃应有的一份产权，离家出走，另谋生路，必要时只好大家来共同从事过密型生产
，大家分享家庭所得。
    在最艰困的年头，譬如说灾荒之年，全家的所得已降到全家的最低维生费之下，农户的救急之策是出卖子女，将人口向上推近Ｂ点。从秦
朝开始，两千多年来这一直是合法的经济活动。到了清朝，人口问题日趋严重，政府就公然承认鬻卖子女是很人道的救灾手段。雍正年间曾有
大员向皇帝建议废止奴婢买卖，雍正不但不接纳，反严词斥责，认为禁止奴婢买卖是断绝灾民的生路，“岂为民父母所忍言乎”。乾隆皇帝也
说过，禁灾民出卖子女是：〔2〕
    则灾黎贫乏不能自存，又无以养赡其子女，必致归于饿毙，岂轸恤灾黎之道。随着家庭收入增加，饮食费用在收入中所占比重
会越小。
    乾隆皇帝甚至认为建议禁止出卖子女的官员，是为了掩饰其境内灾情。宣统元年，清室受西方人道观念的影响，正式宣布废止奴婢制度。
然而直到廿世纪卅年代，社会上买卖丫头婢女仍是常见之事。
    与中国传统社会多子继承制度相对照的是日本传统的长子继承制。中外历史上，实行长子继承制的国家不少，但以日本的制度最严格，不
但身份与爵位由长子继承，所有的家产一分一厘都归长子承受，长子以下诸子到了一定年龄都要离家出走，自谋生路。这主要是当时的豪强大贾，乘西汉政权崇
黄老之术，少干预经济生活的机遇，利用“放流人民”、“亡命者”“奸猾”、“僮”以及“役贫”等廉价劳动力，进行大规模冶铁、铸钱、
煮盐和农牧业生产，以致可使“富商大贾周流天下，交易之物莫不通”。前面说过，田二石约为二
十亩。但是弟弟们的身份是雇工（Ｎａｇｓ）
或是仆役（Ｆｕｄａｉ），而不是产业的继承人。长兄留用弟弟，并不因为他是弟兄手足，而是因为兄长需要额外的劳动力，而弟弟也能像雇
工那样勤苦劳动。兄长留用弟弟，也是达到边际产量与工资相等时为止，一如正常企业之经营原则。日本农村使用雇工及仆役的历史悠久。
    就是一些贫瘠山区，有些县与乡的余粮率也颇可观。到明治初期，日本的人口密度并不比中国清朝中叶的情况
强多少；日本全国耕地占国土总面积的比重也与中国不相上下，然而日本却从来没有出现过密型农业生产。其原因就是：中国诸子均分的继承
制等于是家庭所得均分共享（income-sharing）的制度，农业人口容易变成固定生产要素，家长无权解雇家中多余的劳动力；而日本传统的长
子继承制能防止家庭所得被成员均分的后果，可以长保农业劳动力为可变生产要素。但耕地面积由于受自然条件的限制，虽可以改良
，却不能创造，难以有相应的增加。过密型农业生产与城市化是一物之两面，都与城乡人口流动性大小有关。农村窝藏了过
多的剩余人口，城市化的进程就要变得缓慢。
    在人口数量达到Ｂ点以前人口的流动性很大，哪个部门赚钱多，人口就流向那个部门。此时多子继承与长子继承对于人口流动之影响，没
有太大差别。但是，人口一旦超过Ｂ点，则多子继承制就会吸纳剩余人口；而长子继承制却排斥剩余人口。因此，中国在南宋以后人口快速增
加，绝大多数的新增人口都被农村家庭所吸纳窝藏。其结果是南宋以降中国城市人口绝对量没有什么大变动，而农村人口的绝对量则节节上升
。中国城市人口的比重随之变动，从南宋时的２２％一路降到十九世纪的７％〔3〕。（４）开垦荒地、改良土壤，改造低产田、兴修水利和植树造
林等农民长期劳动积累的作用，在各地得到充分发挥。男子力
耕于外，妇人蚕织于内，五口之家，人人自食其力，不仰给于一人也”（薛福保文，《皇朝经世文续编》卷四一）。所以日本的农村人口绝对量大体保持稳定状态，而城市人口绝对量则节节上升。到明治维
新以后，国内大力推行工业化，城市家庭收入增加，工资上升，造成对农村人口的吸引力。在这同时，长子继承制还在不断推排多余的劳动力
。在城市的拉力与农村的推力双重力量作用之下，日本出现了最快速的城市化过程。１９００年日本的城市人口比重是１７％，到了１９８０
年城市人口比重便已上升至７８％〔4〕。八十年间增加了６１个百分点。清代粮食生产最突出的成就却是地区扩散，即平均亩产在全国广大地区的普遍提高。仅次于日本城市化纪录者是英
国。英国的传统社会也是长子继承制，但不如日本制度之严格。英国是工业革命的发源地。工业化要比日本早许多年。英国城市化最快速的时
期是１８００―１８８０这一段时光。这当然不是说农民的商品交换活动，对当时的商品经济繁荣不起作用
，但不可否认，在当时商品生产与交换中起主导作用的却是豪强与富商大贾。虽然尚赶不上日本的城市化纪录，却已是西方诸国之冠。
    其次，诸子继承制的析产分家，可以使一个庞大的家业愈分愈小，愈零细化；而长子继承制则可以避免一个大家业被不断分割。在现代式
的工业化开始以前，这种区别的影响也不太重要。早期的工商业很少是大规模的单位，不需要大量集中的资金。十九世纪中叶以后，中日两国
同步开始现代化，纷纷筹建新式工厂。这都使农民成为社会商品的主要供应者。在工业化开始以前，日本已有许多富有的家族，早就积
累了大量财富，未因析产而受分割。这是一个农户只能种田十余亩到三十亩。这些家族
就是战前日本的财阀群，他们在各处投资，从不感资金不足。在中国则正相反，有心筹建新企业的人，处处感到资金不足，筹资困难，周转不
灵。甚至若干经过千辛万苦建立的企业，往往会因为主事人分家析产而不能继续发展。
    更重要的是，继承制对人们之心态与行为模式有重大影响。在１９６０ 年代初，美国有几位知名的研究日本专家，注意到日本社会上的长
子们与非长子们在心态上及行为上有明显的区别。长子们能继承父母的产业，生活有保障，在心态上便倾向于守成，不力求进一步发展，在行
为上显得保守稳重，至于长子以次诸子，便大不相同。
    〔3〕吴承明：《十八与十九世纪上叶的中国市场》《货殖》第三辑。他们很早就有心理上的准备，培养成自立的精神，多方注意及寻求谋生之道。张履祥也说，种桑，“地得叶，盛者一亩养蚕十数筐，最下二三筐，米贱丝贵时，则蚕一筐，即可当一亩之息矣。这几位教授作过大规模的问卷调查〔6〕，访谈日本各界的成名人物，包括有名的政治人物，企业家，军界领袖，文学界的名
作家等，然后按其出生，分为长子类及非长子类两组样本。统计结果证实非长子这一组的成功率远高于长子们；而且非长子的平均受教育的水
平也比长子这一组样本高。这些专家的结论是：日本社会的继承制对于人们的心态及行为模式，都有决定性的影响。然中人之家，不能逾十亩，勤力作，犹未为累。这一股企业精神对日本之现代化与经济发展做了巨大的贡献。
    日本是否出现过过密型农业生产，到现在还没有人用统计资料来证明或否证。有一个时期，在生长季比较长的地方，日本农民也曾实行一
年两熟制，但精耕细作的程度则远不如中国江南地区的农民。清代粮食亩产量数据，有的学者收集到了一千几百个
，不难算出大量种收之比的数据。从这些
迹象看来，日本农民的边际产量不会太低，以致达到Ｂ点以下。日本国土面积小，地理形势紧凑，城乡距离小。等到日本开始快速工业化，许
多农民可以在工业部门找到半时的工作机会，慢慢都变成了兼业农民。换言之，农业劳动力的机会成本提高，而且在不断上升，投入农业生产
的劳动力愈来愈少。在不太长的一段时期内，日本农民纷纷放弃了一年两熟的耕作制。河南南阳县就是如些，“凡农治田人三十亩，水田则减三之一，而所收倍”（光绪《南阳县志》卷九）。
    西方经济学中的恩格尔定律认为，一个家庭收入越少，其中用于食物支出的比重就越大。嘉庆间，朱云锦也说，“一夫之力，耕旱田可三十亩，治水田不过十亩，而亩之所入，水较旱可倍增”（《
豫乘识小录》卷上）。ＭＰａ代表农耕劳动的边际生产。
    在四川，据康熙间记载，“小民之家，有种数斗而获数十石者，有种二三石而获数百石者”（民国《遂宁县志》卷一）。ＭＰｂ代表农村副业的边际产量。当平均
每户农户的耕地愈来愈小时，ＭＰａ线便逐渐向下方平移。投放于农耕的劳动量（OＡ）便会逐渐减少，而且Ａ点的高度也愈来愈低，最后终于
低于维生费之下，于是进入过密型状况。在此同时，更多的劳动时间便要投放于副业生产（ＨＡ），这正是过密型农业生产下的“以副助农”
。但是，后来乡镇企业在苏南地区遍地开花，农民在工厂中兼业变成比农户自行从事副业生产的更佳出路。这都说明，清代前期的粮食总需求与总供给是大体平衡的，或者说是偏紧的总量平衡。由于
工资是固定的，ＭＰｃ成为一条水平线。ＭＰｃ代替了ＭＰｂ。农民便要重新分配劳动时间―ＯＢ量劳动投于农耕，ＨＢ量劳动投于工厂兼业
。乡镇企业不断发展，工资不断提高，ＭＰｃ线便不断向上平移，ＯＢ量便日渐减少。最后，OＢ量只剩下“三八六五”部队（即妇女老弱）及
周末派的业余农耕。这正是苏南模式的写照。
    附图{图}
    最后应该指出的是，中国历史上的赋税制度对于过密型农业生产也有相当影响。中国历朝政府的赋税一向是分为两大类来征收。一类是按
耕地面积或产量征收的田赋；一类是直接征调的徭役。直到明末，实行一条鞭法，赋与役两项被合并成一项。在实行一条鞭法以前，政府直接
从居民手中征调劳动力，即令农村有过剩人口，剩余的劳动力会因政府之徭役制度而减少一部分，过密型生产之发展比较缓慢。一条鞭法实行
之后，赋与役合并，政府不再直接征调劳动力，农户的剩余劳动力便都留存在农村中。明清时期过密型农业生产之快速发展，不能说是与此毫
无关系。
    注释：
    〔1〕Ｍａｒｋ Ｅｌｖｉｎ，Ｔｈｅ Ｐａｔｔｅｒｎ ｏｆ ｔｈｅ Ｃｈｉｎｅｓｅ Ｐａｓｔ，Ｓｔａｎｆｏｒｄ Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔ
ｙ Ｐｒｅｓｓ，１９７３，Ｐ３１３。
    〔2〕见赵冈、陈钟毅：《中国历史上的劳动力市场》，台北商务印书馆，１９８６，页４４。在四川，种烟，“大约终岁获利，过稻麦三倍”
（彭遵泗：《蜀中烟说》）。
    〔4〕Paul Bairoch,Cities and Economic Development:From the Dawn of History to the Preseint,The University of Chicago pre
ss,1988,PP290 and 302。这说明，种旱
田，一个农户力能种二十多到三十亩，种水田可十亩左右。美国没有实行长子继承制，所以城市化过程中只有城市工业的拉力。美国工业化比
英国晚，城市化最快速的时期是１８６０―１９４０。在这八十年间，美国城市人口比重是由１６．１％上升到５６．３％，增加了４０．２
个百分点，次于日本及英国。各国城市人口的划分点并不一致，但各国城市人口比重的增加率还是大体可比。
    〔6〕Thomas  C.Smith,“Landlords'Sons in Business Elite”;James C.Abegglen and Hicoshimannari,“Leaders of modernJapan:S
ocial Origins and mobility”,both articles were published in Economic Development and Cultural Change”No.1Part Ⅱ,1960,PP93
-108 and 109-134。张履祥说，家有织妇，“织与不织，总要吃饭