【 文献号 】1-814
【原文出处】湖北社会科学
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199801
【原刊页号】22～24
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199803
【 标  题 】推进农业产业化的关键在于运用新机制
【 作  者 】田震亚
【作者简介】作者系中共宜昌市委书记
【 正  文 】
    农业产业化，就是按产业组织发展农村经济，以国内外市场为导向，以经济效益为中心，打破封闭的农业发展格局和管理体制，建立新的
市场农业管理体制和新的农村经济运行机制，围绕区域性支柱产业，优化组合各种生产要素，实行区域化布局、一体化经营、社会化服务、企
业化管理，通过市场牵龙头、龙头带基地、基地连农户逐步形成种养加、产供销、贸工农、农科教一体化的生产经营体系。农业产业化就其本
质而论，是农业经营体制和农村产业组织形式的创新，是市场配置资源和生产要素的有效途径和组织形式。产业化经营就是现代农业的经营模
式。在世纪之交，我国农业发展的根本出路在于走产业化经营的路子，产业化经营的关键在于运用新机制，新机制的重点是推行股份制和股份
合作制，坚持股份化取向的农业产业化发展道路，把农村改革与发展有机地结合起来。我们认为，中国农业问题的成因和出
路，必须首先到政策层面去探寻。市委、市政府组织了农业产业化大讨论，在深入调查、广泛研
讨的基础上，作出了关于推进农业产业化的决策，出台了全市农业产业化发展纲要，制定了20条扶持农业产业化经营的优惠政策，全市上下形
成了大讲产业化、大干产业化的热潮。围绕市委提出的“抓优势产品产业化，创峡江特色大农业”的总体思路，一盘棋布局，新机制运作，组
建大集团，建设大基地，开拓大市场，培植大产业，促进了农业和农村经济的大发展。但是，我们仍有必要重复和加强一些重要的观念
和认识：一是不宜过高估计市场的作用，这是自８０年代以来一直存在的一种倾向，把增长的绩效过多地归功于市场的作用，而对其它因素却
谈得很不够。
    在一年多的实践中，我们紧紧抓住运用新机制这一切入点，做好改革与发展有机结合的大文章，使推进农业产业化的工作取得一些实质性
进展。
    在探索农业产业化的新机制方面，我们侧重抓了三大机制：
            一、运行机制
    农业产业化运行机制的新起点是引入市场机制。
    那种过分强调价格保护政策作用的观点，是缺乏深思的直观产物；或者说它只抓住了“真理的碎片”，实则行不通也。我们在实际工作中，始终注意把握三项选择：
    一是依托资源优势壮大优势产业，发展独具峡江特色的主导产业和拳头产品，提高市场竞争力。与此相反，合理的政策安排必然促进农业的较快增长，并达到分配公正和结构合理的广泛的社会经济目标。推进农业产业化，宜昌的优势在山岗，特色在峡江。因
此，我们确立的主导产业，都具有显著的区域优势和特色。近期主攻的四大主导产业是：①以柑桔为特色的林果业，现已建成水果基地72万亩
，其中柑桔52万亩，1997年水果总产可达10亿斤以上，其中柑桔8 亿斤，到2000年全市水果面积可达100万亩，总产20亿斤，其中柑桔13 亿斤
，整个产业链可实现销售收入20亿元；②以反季节和精细菜为特色的蔬菜产业，已建成平原、丘岗、城郊、中山、高山立体蔬菜基地35万亩，
蔬菜种植面积达到80万亩，1997年总产可达150万吨以上， 可实现销售收入10亿元以上，到2000年销售收入可突破20亿元；③以草食动物和外
贸出口猪为特色的畜牧业，1997年销售收入可达15亿元，到2000年将突破20亿元；④以优质绿茶为特色的茶叶饮品业，到2000年销售收入可以
过10亿元。与此同时，我们还确立了林业加工、清江和三峡库区水产养殖两大后备产业，以及花卉、食用菌、天然香料等后续产业。
                                    （本文责编：酉卒  杜虹）＊
    
    
    
 
。
    二是依靠科技进步，开发高精新产品，上规模，上档次，提高市场占有率。但是，就中国农业政策的现实选择而言，要
在其可能性空间做出最佳选择，必须对大量的具体问题进行深入的理论分析。其一是主张协调工农关系，实行农业保护政策。也
正因如此，农民在历史的实践中，不仅感受到正确政策给他们的好处，也深刻体会到政策失误给他们造成的灾难。任何一个国家农业的盛衰，都可以在有关政策安排中找到根本性原因
。在市场建设上，主要侧重于大型批发市场和专业市场，市里重点建好城区中心蔬菜批发市场、水产品、畜禽
产品等专业市场以及枝江仙女大型综合农贸市场。龙头企业、生产基地和各类市场的相互配套，使产业化经营各环节紧紧相扣，使各类产品能
够大批量生产，大批量加工，大批量销售，形成良性循环，增强市场对主导产业和特色产品发展的带动力。
    中国农业的进一步发展首先是需要一整套维持农业经济正常运行并为农业方面的创新提供激励的政策体系，特别是正值市场取向改革加速
深化之际，一个强大而有效的农业政策调控体系是农业基础得以落实和农业自身发展的关键所在。农业产业化经营本身就是农村经济组织形式的创新，必须
大胆探索发展集体经济的多种实现形式和途径。
    在发展股份制与股份合作制方面，我们突出抓了二个重点：一是突出以资本营运为核心的大联合，实行低成本扩张。全市组建了10大产业
集团，90个加工型龙头企业，这些企业都是以名牌为龙头，以资产为纽带，以经济效益为中心，资源、资产、资金全方位运营的股份制或股份
合作制企业。仅十大产业集团的资产就达到12.94亿， 其中盘活资产存量2.6亿元。二是突出开放式的大联合，发展混合经济。 我们坚决打破
各种界限，实行跨地区、跨行业、跨所有制、甚至跨国界的全方位联合。龙头企业中，有从美、日、英、法、德、以、泰等国家引进资金、技
术、设备和项目的；有与国内大企业如娃哈哈集团、维维集团、正大集团、新希望集团等知名企业联姻合作的；也有与工商各界、国营、集体
、民营企业、科研院所等合股联营的，大大提高了农业的开放度。
            二、投入机制
    推进农业产业化经营的目的，在于从根本上改变农业的弱质状况，全方位增加对农业的投入，提高农业的物质技术装备水平，增强抗御自
然风险和市场风险的能力，进而实现农业的现代化。在农业产业化投入上，全市算了一笔帐，仅龙头企业和重点基地建设项目，近期就需资金
投入27亿多元。如此巨额的投入，如果单纯依靠财政拨款、银行贷款，那是不现实、不可能的。因此，推进农业产业化必须靠新的投入机制，
我们重点是抓两条：
    一是发挥财政、银行资金的导向作用。财政、银行有限的资金投入，可以起到产业导向、政策方向的作用。1997年，全市各级财政支农资
金达到2亿元，超过财政收入增长幅度， 市直财政支农切块资金由上年的1800万元增加到2150万元，除扶贫、水利建设、救灾三方面支出外，
集中了1000万元用于支持农业产业化重点龙头企业、基地建设和新品种新技术的引进、科研攻关。银行对农业产业化的投入，则本着择优扶持
的原则，重点支持产业集团的龙头企业。1997年1―8月，仅农行就对稻花香集团等重点龙头企业投放贷款2.26亿元，比1996年全市投入总额增
加7600万元。农发行集中资金重点支持了宏康集团的家禽宰杀和深加工项目、正大种猪场、清江流域白山羊基地、湖北金桥蔬菜集团等重点项
目。工商银行、建设银行也对宜昌垭丝集团、湖北山山集团等龙头企业给予投入倾斜。财政、银行资金和农业产业化的龙头倾斜，对社会各方
面的资金投向，产生了巨大的牵引和导向作用，当前全市已出现了社会各方面资金投向农业产业化的新趋势。
    二是多渠道吸纳社会资金投入农业产业化。农业产业化经营，开辟了农业投资主体多元化的新途径。事实上，无论是在计划经济的昨天，还是实行市场经济的今天，一些非制度性的因素
，如劳动的积累、科技的进步等，都是农业发展所必不可少的基础条件。
    1996年以来，全市共引进国内外资金4.72亿元用于农业开发和龙头企业建设，其中引进外资1.3亿元。
    在基地建设上，我们计划用2年时间开发30万亩宜东岗地、30 万亩山区林果基地、20万亩平原蔬菜基地、20万亩高山商品基地（烟叶、药
材），目前农业综合开发已呈方兴未艾之势。宜昌富磷集团在当阳半月镇租赁荒山5万亩，建设经济林基地，安置库区移民，已开发近500亩。因此，实行农产品价格保护政策，至多在现象上缓解了人们的某种情绪，但从理论上讲究非良策。 长阳清江隔河岩水库大水面闲置，县委县政府采取“送水养鱼”的办法，不收
任何费用，鼓励外来投资者开发网箱养鱼，今年可开发网箱200亩。 海拔1700米的长阳火烧坪乡，1996年以来吸引外来投资者110 多家开发高
山蔬菜，全乡蔬菜产量3亿多斤，农民人平纯收入3000多元， 成为高山富裕乡。二是农业政策的选择首先是要适应农业的特性和农业发展的需要，而
不是单纯为了适应市场机制的需要。因此，利益机制是巩固产业化成果、发展产业化经营的根本保证，也是农民的利益所在，希望所在。
    在利益机制上，我们从三个方面进行了探讨：
    第一，通过一体化经营，形成利益共同体。比如市场经济下农业发展和政府的职能问题，已经不是什么认识上的问题了。因此，龙头企业必须与基地、与农户连结，从根本上改变农工商，产加销脱节的
状况。市场化取向本身只是获得
发展绩效的一种手段，而不是最终的目标。如宏康集团已与1 万个农户结成了紧密型的经济利益共同体，由公司给农户提供畜禽种苗、饲养技术、疫病防治、配合饲料，保护
价收购产品，公司与农民的利益紧紧连结。
    第二，采取多种形式调节利益分配。一是签订收购合同，保证农民利益。农民最怕生产的产品卖不出去，龙头企业与农户签订收购合同，
明确双方的责权利，解除了农民的后顾之忧。二是由龙头企业向农户提供各种生产服务，负责收购产品，这种形式较为普遍。三是实行保护价
让利于民。如宏康集团1997年与农户签订50万只肉鸡收购合同，每公斤保护价7.6元，按市场价计算，让利于民54万元。宜昌垭丝集团， 在茧
丝行业不景气的情况下， 连续两年实行保护价收购蚕茧， 给农民让利300多万元，稳定了桑园面积，1997年市场回升，原料得到保证， 集团
效益大增。本文仅就以下两个直接决定着农业政策选择的方向、内容和性质的理论认识问题作一简要的说明。湖北山山集团，在建设加工企业中纤板厂的同时，就拿出了200万元资金，扶持用材林基地建设。 远
林集团从每立方米中纤板中提取15万元，作为原料林建设专项基金。
    第三，稳定政策，保护既得利益。一是跨行业大联合组建的农业产业化集团，不影响各部门各行业的既得利益，并且使他们在参与农业产
业化经营中获取更多的利益、更好的效益。二是跨地域组建的产业集团，采取“存量既定，增量共享”的办法，使当地财政税收有增无减。三
是对外来投资者，制定了一系列优惠政策，确保其投资回报率。
    运用新机制推进产业化使我们尝到了甜头。今后，我们将以十五大精神为指导，通过新一轮思想大解放，促进新一轮改革的大突破，在公
有制实现形式多样化上拓展思想，进一步加大推进农业产业化的力度，把农业和农村经济发展提高到一个新的水平。
    
    
    
 
