【 文献号 】1-2538
【原文出处】管理世界
【原刊地名】京
【原刊期号】199802
【原刊页号】13～17
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199805
【 标  题 】开创农业和农村经济工作新局面
【 作  者 】刘江
【作者简介】农业部部长
【 正  文 】
    党的十五大精神的实质可以概括为一句话，就是高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向21世纪。我们农业部
门学习贯彻党的十五大精神，就是要高举邓小平理论的伟大旗帜，努力开创工作新局面，把有中国特色社会主义农业和农村经济建设事业全面
推向21世纪。
    抓住世纪之交的发展机遇，关键在于保持一个良好的精神状态，解放思想，开拓进取。这次代表大会要贯彻党的十五大文件精神，进一步理解和认识邓小平理论，用邓小平理论指导我们
研究会的工作和农业技术经济研究事业。
    我们要通过研究对我国进行新的农业科技革命提出政策建议。十一届三中全会以来农业和农村经济改革与发展的好形势、好局面、好路子，都是闯出来的
。“大包干”是在人民公社的旧体制里闯出来的，乡镇企业异军突起是在计划经济的夹缝中闯出来的，农村股份制、股份合作制也是在姓“公
”姓“私”和姓“社”姓“资”的争论中闯出来的。不闯不干，农业和农村经济是搞不上去的。二要加强调查研究，了解新情况，解决新问题
。要认真研究、准确把握当前农产品供求形势。要清醒地看到，当前大多数农产品供求平衡甚至供略大于求， 是在人们收入水平还不高、 尚
有5800万人未解决温饱的情况下出现的，是低水平的平衡。随着人们消费水平的提高，保证农产品有效供给的压力仍然很大。解决当前有些农
产品销售不畅的问题，要靠深化流通体制改革，靠按市场需求调整优化生产结构，靠加工转化。三要真抓实干。要把十五大精神和农业的具体
要求落到实处，扎扎实实地推进工作。坚持一切从实际出发，不搞一哄而起、一刀切。因此，普及农业技术经济知识应是我们研究会和广大农业技术经济工作者义不
容辞的责任。会员来自全国各
地科研、教学、行政管理和企事业等部门，只要热爱农业技术经济事业，承认和遵守研究会章程，按时交纳会费者，均可成为研究会的会员。
    贯彻十五大精神，实现农业和农村经济发展目标，开创农业和农村经济工作新局面，关键是抓好各项措施的落实，突出以下六个方面。
        （一）稳定农村基本政策，保护和调动好农民生产积极性
    十一届三中全会以来，我们党在农村实行的一系列基本政策，符合农村生产力发展的要求，必须长期稳定并不断完善。稳定农村基本政策
的核心是稳定农村基本经营制度，关键是稳定农村土地承包关系。当前农村土地承包关系基本上是稳定的，延长土地承包期的工作总体上是顺
利的，但也存在着一些局部性、苗头性的问题，如延长土地承包期不及时，强行收回农民的承包地，多留机动地高价发包等，引起了农民的不
满。落实党的土地承包政策，是当前保护农民积极性、维护农村社会稳定的一项重点工作，要切实搞好延长土地承包期的工作。对已经到期还
没有进行延长土地承包期的，要抓紧开展这项工作，对延长土地承包期过程中存在某些不当做法的，要严格按照中央精神进行清理整顿，但要
注意把工作做细，避免引发新的矛盾。在做好延长土地承包期工作，稳定以家庭联产承包为主责任制的同时，要不断完善统分结合的双层经营
体制，逐步壮大集体经济实力，增强统一经营层次的服务功能。
    减轻农民负担是保护和调动农民积极性的一项重要措施。要根据农业科研的特殊性建立农业科技与经济有效关联的新型农业科研体制，主要内容：一是较大幅度
增加农业科研资源供给量，建立以农业科研资源的行政性分配为主的多渠道供给机制；二是改进农业科研资源的配置效率，实行科研资源的竞
争性使用和项目的科学化管理；三是优化科研组织结构，建立高效的、与经济紧密结合的农业科研体系。严格审核涉及农民负担的文件、项目，加强提留统筹的管理。特别要认真搞好“三提五统”由乡计提
改为村计提的工作，使农民承担的费用和劳务更加公平合理。这里就有重大的技术经济问题需要研究，即农业研究的重点在哪里。
    这次会议，得到了广东省社会科学院农村发展研究所和广东谊信农村产业发展总公司的支持和资助，在此，特向这两个单位及易琼芝同志
表示衷心的感谢。相当一段时期以来，我国农业技术系统运转中障碍因子颇多
，有效性很差，严重影响现有技术和技术体系的生产潜力的充分发挥，严重影响着农业新技术的有效采用。
    乡镇企业要按照“积极扶持、正确引导、总结经验、逐步规范”的原则，加快改革步伐。目前一些乡镇企业特别是乡镇集体企业，产权不
分、权责不明、政企不分，影响了乡镇企业发展的生机活力。第二，这
次代表大会是我们研究会被民政部批准登记注册为全国一级学会后的第一次代表大会，将具有新的里程碑的意义，这标志着我们研究会的地位
和作用上了一个新的台阶，我们研究会的工作也必须要上一个新的台阶。改革的形式可以多
种多样。有条件的企业，可以组建有限责任公司、股份有限公司或企业集团；一般的集体企业，可以完善承包制，也可以实行股份合作制；小
型、微利、亏损企业，可以通过租赁、拍卖、联合、兼并、破产等方法进行要素重组。近几年，不少乡镇企业实行了股份合作制。这种形式是
我国农民在发展乡镇企业中创造的一种好形式，是公有制的一种有效实现形式，要积极扶持，正确引导，总结经验，逐步完善，促进其健康发
展。要根据农业科研的特殊性建立农业科技与经济有效关联的新型农业科研体制，主要内容：一是较大幅度
增加农业科研资源供给量，建立以农业科研资源的行政性分配为主的多渠道供给机制；二是改进农业科研资源的配置效率，实行科研资源的竞
争性使用和项目的科学化管理；三是优化科研组织结构，建立高效的、与经济紧密结合的农业科研体系。股份合作制不是万能的，不能认为“一股就灵”、“一改就灵”，切忌一刀切、一哄而起。在
积极探索集体所有制实现形式、不断壮大集体经济的同时，鼓励、引导农村个体、私营等非公有制经济发展，完善农村所有制结构，进一步繁
荣和活跃农村经济。
    农垦系统要进一步解放思想，增强改革的紧迫感。要坚持以国有经济为主体，积极稳妥地调整和完善所有制结构，大力发展非国有经济，
加速企业经营机制转换，逐步建立起产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学的现代企业制度。各垦区要围绕贯彻十五大精神，制定切实可
行的改革方案，扎扎实实推进，力争有所突破。区别不同情况，积极推进垦区管理体制向集团体制过渡的改革。国有农场要进一步稳定和完善
以职工家庭经营为基础的大农场套小农场的双层经营体制，大力推进“四到户”、“两自理”的改革措施，积极试行土地租赁制、农业股份合
作制和有限责任公司等经营形式。农垦二、三产业要按照“抓大放小”的方针，对经济效益好的大中型骨干企业，集中力量进行规范化公司制
改造；对大量的场办中小型企业，特别是长期处于亏损或微利的企业，可以采取联合、兼并、租赁、承包和股份合作制、股份制等形式，放开
搞活；对一些更适合集体、个体和私营企业经营的国有小型工商运建服企业和网点，可以采取拍卖出售等方式，使其转为非国有企业。首先是农业科技推广观念的革命，由以技术为中心向以人（广大农民）为中心的工作重心的转移；其次是农
业科技推广机制的转变，由单纯行政手段推广转变为行政手段和市场机制相结合；三是稳定农业科技推广队伍，提高推广人员的科技素质和推
广水平；四是坚持三农协作，加快农业科技推广的速度。在企业制
度改革过程中，要依法加强审计监督，防止国有资产流失。这是我们研究会的优良传统，很可贵。这对进一步调整和优化农村经济结构指明了
方向。今后农村经济的发展，必须以市场需求为导向，在稳定增加粮食等基本农产品生产的基础上，积极发展高产、优质、高效农业，全面发
展农林牧渔各业，大力发展乡镇企业，积极推进农业产业化经营，实现农村各产业的有机结合和协调发展，提高经济整体素质和效益。
    农业生产结构调整，要把稳定增加粮食生产放在突出位置，决不能因为连续几年丰收而放松粮食生产。调整种植业结构不能挤占粮田，要
通过改进耕作制度、提高复种指数和合理开发利用非耕地资源，积极发展多种经营。根据研究会的章程，研究会每隔四年召开一次会员代表大会，选举新的理事会。积极开发利用荒滩、荒水、浅海等适养水域，放手发展水产养殖业。农产品生产要适应国内外
市场变化，增加花色品种，发展绿色食品，提高产品质量和档次，争创名牌产品。这就要求我们
的农业科技必须有一个大的发展，必然要进行一次新的农业科技革命。
    乡镇企业要加快结构调整步伐，优化第二产业，加快发展第三产业，促进产业结构升级。要积极发展高科技、大规模、外向型企业，形成
合理、有竞争力的产业和产品结构。特别要发挥农村资源优势，大力发展农产品加工、储藏、保鲜、运销业。农业的发展除了保证农产品供给外，还必须考
虑增加农民收入的问题，还必须考虑提高农业资源利用水平，走可持续发展道路。要继续实施乡镇企业“东西合作示范工程”，促进东中西部乡镇企业协
调发展。引导乡镇企业集中连片发展，加快乡镇工业小区和小城镇建设。
    要把调整优化农村经济结构与推动农业产业化经营紧密结合进来。农业产业化经营，通过延长农业产业链条，形成生产、加工、销售有机
结合和相互促进的机制，推动了农村二三产业发展，提高了农业的综合效益。这种新型的农业经营方式，是推进农村经济两个根本性转变的有
效形式，是促进农业商品化、专业化、现代化的重要途径，是实现我国农业和农村经济发展目标的一项重大举措。
研究会的主要工作是组织开展学术交流，学术气氛很浓。建设龙头企业，选择主导产业和产品，都要牢固树立市场观念，加
强市场趋势分析，按照市场需要和产业政策组织生产、加工和销售，防止一哄而上，盲目铺摊子、上项目，避免产业趋同，低水平重复建设。
二是处理好龙头企业与农民的利益关系。龙头企业和农民建立利益共享的关系，是农业产业化经营的核心。龙头企业与农户的连接方式可以多
种多样，可以是经济契约的形式，也可以是股份制或股份合作制的形式。特别要鼓励农民与企业以资产或劳动力为纽带结成紧密的利益共同体
。近年来，一些地方的农民采用合作制的方式，联合起来发展加工或流通，建立自己的合作经济组织，既较好地满足了分散经营的农户发展商
品生产、进入市场的迫切要求，又从根本上形成了利益共享的关系。对这种合作经济组织，要积极引导，大力扶持。三是搞好调查研究，总结
典型经验。进一步理清工作思路，加强规划引导，提出政策建议，促进农业产业化健康发展。我们应该研究如何依靠
科技既提高土地生产率、资源利用率，又不断提高投入产出比，降低单位产品成本，提高农民收入，还能保护农业生态环境，走可持续发展的
道路。我们要抓住世界性农业科技革命的机遇，大力推进我国农业科技革命，在科研攻关、科技成果转化、农民素质提高和科技体制改革方面
取得突破性进展，实现农业科技发展的跨越。
    要着眼长远，兼顾当前，统筹规划，按照有所为、有所不为的原则，紧紧围绕农业发展急需解决的重大技术课题，集中财力、人力和物力
，加强基础研究、应用研究和高新技术研究，力争在农业生物技术、信息技术、资源利用和生态保护技术等关键领域尽快取得新突破。各地、
各农业科研院所都要按照这个要求，积极探索科研工作新的运行机制。同时，要广泛开展国际农业科技交流与合作，有重点、有选择地组织技
术引进。因此，我们要开好这
次会员代表大会。
    要强化应用技术的开发与推广，加速科技成果产业化进程，促进农业科技成果向现实生产力转化。要加快“种子工程”建设，力争使全国
水稻、小麦、玉米、棉花统一供种面积达到11亿亩，种子精选加工率和标牌统供率达到80％，种子包衣面积达到4亿亩，包衣率达到40％。农业研究投资的优先顺
序如何确定等等。组织实施“精准农业”项目，把信息技术与土、肥、水使用技术结合起来，建立以土壤监测和平衡施肥
为主的农业信息系统，搞好测土、配方、生产、供应、施用一条龙服务，提高土、肥、水诸生产要素利用效率。以“丰收计划”为龙头，进一
步抓好“十项农业重大实用技术”的推广，继续开展科技推广年活动，力争使农业科技贡献率达到或接近45％。要巩固乡镇农技推广机构“三
定”成果，完善农技推广体系，加强各类农业社会化服务组织之间的协作，积极探索市场经济条件下加快农业科技成果转化的有效方式和途径
，创新和完善农技推广服务机制。
    要完善以高等教育为龙头，职业技术教育为主体，各级各类教育协调发展的农业教育体系，大力提高农民科技文化素质。要高度重视农业
高中等职业教育，充分发挥农业广播电视学校、“绿色证书工程”的作用，广泛开展对农民的学历教育、职业教育和技术培训，在广大农村掀
起学技术、用技术的热潮。继续深化农业高等教育改革。
    要加快农业科技体制改革，重点解决条块分割、力量分散、科研与生产脱节等问题。
    农业科技推广要有重大突破。进一步总结和推广“农科教”结合的经验，鼓励农业科研、教育、推广单位兴办科技企业，促进科技、教育
同经济的结合。鼓励科技人员面向广大农村，开展技术服务、培训和咨询。鼓励企业投资农业科研，参与科技成果转化和推广。大力培育技术
市场，促进农业科技成果产业化、商品化。大胆探索市场经济条件下“产学研”有机结合的组织体系和运行机制。加强科技人才队伍建设，加
大培养、选拔跨世纪学术、技术带头人及各类专家的工作力度，充分调动科技人员的积极性。部属农业科研院所的体制改革要继续深化，力争
有实质性的突破。
        （五）加强农业基础设施建设，改善生产条件和生态环境
    十五大前夕，江泽民总书记、李鹏总理分别就治理水土流失、建设生态农业作出重要指示。因此，转变经济增长方式正是一项最重大的技术经济工作，农业技术经济工作者应该作出较大的贡献。我们农业部门要进一步提高认识，牢固树立保护和改善生态环境就是保护和发展农
业生产力的思想，加大工作力度，采取得力措施，加强基本农田建设，提高农业综合生产能力，提高资源利用率，把我国农业纳入培育资源、
优化生态环境和可持续发展的轨道。
    在具备条件的地区，要进一步促进“现代农业示范区”、“吨粮田”和“丰产方”等高标准农田建设。这次
新的理事侯选人的产生没有用给各地分配名额的办法，而是采用研究会各会员自荐和推荐的做法。继续抓好生态农业试点县建设、农村能源
综合建设和农业资源动态监测体系建设。切实保护农业资源，尤其是保护好耕地，在稳定面积、提高质量这两方面下功夫。加强草地资源保护
，严禁滥垦乱牧，防止草原沙漠化。因此，转变经济增长方式正是一项最重大的技术经济工作，农业技术经济工作者应该作出较大的贡献。   改善农业生产条件和生态环境，必须加大投入。最后，预祝会员代表大会圆满成功，预祝学术讨论会圆满成功。我们要抓住机遇，积极争取各方面增加农业投入，为改
善农业生产条件创造良好的投资环境。因此，推进
管理上的革命十分必要。对新的农业资源开发项目，鼓
励采用股份制、股份合作制等经营形式，广泛吸纳多渠道投入，加大开发力度。从第五次到第
六次代表大会的四年间内，相继有三位研究会的顾问谢世，他们是新疆农业大学的朱甸余教授、南京农业大学的刘崧生教授和中国人民大学的
展广伟教授。
        （六）加强农业法制工作，推进依法治农
    党的十五大从全局和战略的高度把“依法治国，建设社会主义法治国家”确定为治国方略。近些年来，各地在农业法制建设方面做了大量
工作，取得了明显成效。但目前的农业法制工作状况，还不能完全适应社会主义市场经济和依法治农的要求。要进一步采取措施，在完善立法
、深入普法的基础上，重点抓好执法体系建设和农业行政执法试点工作。
    要切实履行法定职责，认真开展行政执法。针对目前有些已出台的农业法律法规未能得到有效执行的状况，有关执法部门要采取整改措施
，加大执法力度。今后凡新出台一部农业法律法规，有关执法部门必须在颁布后的一个月内制定出实施方案，确保法律生效后即付实施。
    要加快执法体制改革，建立健全农业行政执法体系。近年来，为了解决执法机构分散、执法力量薄弱等问题，一些地方在改革农业行政执
法体制方面进行了积极的探索。比如，浙江省在农业执法机构设置上形成了集中统一、统分结合和归口管理三种模式，又提出了组建农业综合
行政执法机构的思路。建立农业综合执法机构，有利于形成合力，规范执法主体，提高执法效率。这是对邓小平同志关于“科学技术是第一生产力”、“农业最终要靠
科技解决问题”等一系列科学论断的延伸和发展，完全符合中国农业的实际，具有特别重大的意义。
    要推行持证上岗制度，加强规范化执法。为规范执法行为，树立农业部门文明执法的形象，要对农业系统执法人员发放统一的农业行政执
法证件。发证必须在对执法人员培训和考核之后进行，不能流于形式、走过场。对持证人员要加强管理，搞好职业道德和勤政廉政教育，使执
法人员牢固树立为人民服务的思想，真正做到公正执法，让人民放心，文明执法，让人民满意。
    党的十五大为我国农业和农村经济的改革与发展指明了方向。我们有邓小平理论伟大旗帜的指引，有以江泽民同志为核心的党中央的坚强
领导，有近20年改革开放积累的丰富经验和形成的物质基础，有亿万农民和各级干部的积极进取，有各行各业对农业的高度关心和大力支持。
我们要以贯彻十五大精神为动力，解放思想，实事求是，抓住机遇，开拓进取，扎实工作，奋力拼搏，为实现农业丰收、农民增收、农村经济
全面发展，把建设有中国特色社会主义农村经济全面推向21世纪而努力奋斗。我们农业技术经济工作者要以敏锐和崭新
的姿态迎接这场革命的到来，作出我们应有的贡献