【 文献号 】1-6114
【原文出处】中国经济问题
【原刊地名】厦门
【原刊期号】199702
【原刊页号】60-65
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】199706
【 标  题 】完善我国农业保险体制的构想
【 作  者 】郭鸿飞
【作者简介】作者单位：上海复旦大学国际金融系  邮编：200433
【 正  文 】
    农业是我国的基础产业，促进农业持续稳定发展是我国的一贯政策。农业保险作为对农业风险损失进行事后补偿的手段，对巩固和保障农
业的稳定增长有着十分重要的意义。
            二、基本思路
    1.加快主要农产品商基地建设步伐，形成具有农垦特点的主导产品。为适应国内外市场需要，兵团要依托资源地缘优势，建成依托农场面向全区，辐射全国，走向世界的区域性市场体系。
            一、我国农业保险的现状
    建国之初，农业保险就在我国农村开始出现，但是在传统的计划经济体制下，农业保险不可能有真正发展。１９８２年中国人民保险公司
恢复试办农险业务，随后一些地方政府、民政福利部门、农业机构也陆续介入农业保险领域。随着保险业的蓬勃发展、农险品种逐年增多，经
营规模不断扩大。农业保险保费收入由１９８２年的２３万元增至１９９２年创纪录的８．１７亿元。１９８２―１９９４年间我国农业保险
累计承担了４６００亿元的农险责任，累计保费收入３０．０８亿元、赔付支出３２．０４亿元，对保障农业稳定生产起了积极的作用。
    为此必须做到：一是利用兵团现有的组织体制和集团化管理优势，打破团场与团场、师局与师局之间的界限，实行资源、产品、原料、市
场等要素优化组合，建立跨团场、跨垦区的农业产业化发展集团；二是集中使用资金，重点扶持龙头骨干企业，在兵团主要的产业链条中形成
龙头。保费收入１９９５年下降３１．２８％，１９９４
年比上年又下降１０．２１％，１９９３年进一步下降。与此同时，我国农业保险的普及率很低，覆盖面很小，发挥作用有限，保险强度也不
够。１９９３年我国农险承保粮食作物５４０万公顷，占全国粮食播种面积的４．８８％；承保经济作物２６０万公顷，占全国经济作物播种
面积的６．９８％，其中棉花不到３％，烤烟不到５％；生猪、奶牛、家禽等养殖业的承保面只有１％多一点。从总体上看，我国农业保险的
承保率不酌５％，农业生产的绝大部分完全暴露在各种自然风险之下，缺乏必要的保险保障，高风险、低收益的农业只能在不确定性的环境下
艰难地发展。
    我国１９８２―１９９４年农业保险业务状况表
                                                   单位：万元，％
年度         保费收入        赔付支出            赔付率
１９８２     ２３            ２２               ９５．７
１９８３      １７３          ２３３           １３４．７
１９８４      １００７        ７２５             ７２．０
１９８５      ４３３０        ５２６４         １２１．６
１９８６      ７８０２        １０６３７       １３６．３
１９８７      １００２８      １２６０４       １２５．７
１９８８      １１５６９      ９２３６           ７９．８
１９８９      １２９６６      １０７４８         ８２．９
１９９０      １９２４８      １６７２２         ８６．９
１９９１      ４５５０４      ５４１９４       １１９．１
１９９２      ８１６９０      ８１４６２         ９９．７
１９９３      ５６１３０      ６４６９１       １１５．３
１９９４      ５０４０４      ５３８５８       １０６．９
合计        ３００８７４      ３２０３９６     １０６．５
    资料来源：《中国统计年鉴》１９９５年。
    造成我国农业保险滞后，近几年业务又萎缩的原因是多方面的。允许和鼓励兵团内外有市场、科技、人才、产品开发等优势的大企业、大集团直接参与团场、连队的
农业产业化发展经营。人保公司经营农险业务十三年，累计赔付
支出大于保费收入１．９６亿元，平均赔付率达１０６．５％（见上表），再加上同期各项费用开支４．１６亿元，总共亏损６．１２亿元，
亏损率高达２０．３４％。农业保险在某种意义上成为保险公司的一大“包袱”，在国家不给予补贴的情形下，经营农险业务结果只能是“小
保小赔，大保大赔，不保不赔”，严重挫伤了保险机构开展业务的积极性。
    ―─加大开放力度，利用兵团计划单列，组织上市公司的有利条件，依托兵团丰富的土地资源，加快与东部地区和金融机构联手开发大农
业的步伐，拿出部分效益好的团场、连队与我国东部地区有市场、产品、技术和人才优势的企业，进行跨省区的资产重组，组织大型的以农业
经营为主，农工商综合经营的上市公司，吸纳社会资金，转换经营机制，共同开发大农业。由于农业是一个高风险产业，农险
的平均损失率远远高于城市产险的平均损失率，再加上我国农险承保率低，仅在灾害严重和沿海地区有了初步发展，远没达到经济规模的要求
，致使农险目前的实际平均损失率更高。而受农民收入低的限制，农险保费率维持在很低水平，这进一步加剧了农险的亏损。再次，我国农业
比较落后，实行承包责任制后，２．４亿农户成为独立的商品生产者和经营者，农业经营单位相当分散。而现行的农业保险体制不能适应这一
国情，向下延伸业务机构进行展业活动困难重重。第四，随着金融机构日趋商业化，保险公司出于追求效益和竞争的需要，纷纷远离农业保险
，业务发展越来越向效益好的城市倾斜。
            二、农业的特殊性与保险
    农业是国民经济的基础。它不仅提供粮食、农副产品等生活资料和相当部分的生产资料，而且为工业提供了大量的廉价劳动力和必不可少
的资本原始积累。“九五”期间根据新疆的资源优势，兵团应重点建设八大主要农产品基地：
①50万吨优质商品棉基地；②新增6.5亿公斤20万吨油料生产基地；③20万吨油料生产基地；④200万吨高产高糖甜菜基地；⑤20万吨名、特、
优果品生产基地；⑥10万吨优质商品肉基地；⑦蓖麻生产基地；⑧啤酒花生产基地。但是农业又是一个特殊的弱质产业，对自然条件有着很强的依赖性。与工业相比，
自然条件的变化对农业有着相当大的影响，洪涝、干旱、暴风雨、气候异常、病虫害等自然灾害对农业的稳定高产带来极大的危害。农业从客
观上要求国家给予必要的保护和支持。在国外，农业保险与农产品价格政策和农业信贷并列为支持农业的三大政策。因此，农业保险理应在我
国农业风险保障中占有主要地位。建议国家财政部、国税局、工商总局等有关部门尽快协调兵团与自治区的财政纳税关系，在兵团统一交纳所得税的前
提下，对兵团所属企业和农牧团场按产业化经营的要求进行公司制改组后，仍维持现行的纳税渠道不变，以推动和促进兵团发展规范的产业化
龙头型公司企业。据史料记载，自公元前２０６年到１９４９年的２１５５年间，我国发生较大的水灾１０２９次，旱灾
１０５６次。建国以来，我国农业每年平均受灾面积约５亿亩，占全国农作物播种面积的１／４，成灾率即成灾面积占受灾面积的比重在４０
％以上。每年由于洪涝、干旱、病虫害造成粮食损失约占全国粮食总产量的１０％以上；自然灾害造成的棉花减产量占全国总产量的１２―１
５％。据测算，我国每年因各种自然灾害造成的经济损失达５００亿元以上。
    近年来，随着我国经济向市场经济的转变，农业在防范和抵御自然灾害方面遇到诸多困难。首先是农业资源严重外流。在产业结构转换中
，市场机制的调节使比较利益低的农业资源大量流向比较利益高的非农产业，且流动往往超过合理限度，对农业抵御自然风险的能力构成极大
的损害。其次农业实行承包到户、分散经营后，社区力量下降。一旦遇到自然灾害，地区之间的相互支持和集体经济的力量十分有限。同时，
农业发展缓慢，农民人均收入低，承受自然风险的能力严重不足。
                              （作者单位：新疆兵团体政委）
    
    
    
 
。全国农业基本建设投资占全国基建投资
总额的比重由“二五”至１９７９年的９．８％―１７．７％降至１９９０年至１９９４年的３．０９％。致使农业基础设施超负荷运转，功
能急剧减弱。在农业抵御自然灾害能力减弱、承受自然风险能力下降的情况下，我国农业遭受的自然灾害无论是广度还是强度都不断加大。
    ―─按农工商一体化经营和建立现代企业制度的要求，加快建立团场内部政企分设的管理体制，实行一个党委、两套机构、政企分设、各
行其职的运行机制。进入九十年代，每年受灾面积都在７．５亿亩以上，成灾率在５０％以上
。面对自然灾害的巨大损失，农业对保险有着强烈的需求。
    另一方面，在我国的工业化进程中，农业出现了低速增长甚至停滞的趋势，农业问题越来越成为我国经济发展中倍受关注的问题。“九五”期间根据新疆的资源优势，兵团应重点建设八大主要农产品基地：
①50万吨优质商品棉基地；②新增6.5亿公斤20万吨油料生产基地；③20万吨油料生产基地；④200万吨高产高糖甜菜基地；⑤20万吨名、特、
优果品生产基地；⑥10万吨优质商品肉基地；⑦蓖麻生产基地；⑧啤酒花生产基地。
而我国农业保险很不发达，远远不能适应农业的要求。农险业务只占国内保险业务规模的１％多一点，农业保险的密度和深度都非常低。尽快
完善我国农业保险体制，促进农业保险的加快发展，已是当务之急。以市场为导向，运用市场价格手段调节兵团对自治区大宗农副产品的供求关系。
    8.资金短缺，投入不足。这决定了农
业保险是一种介于商业保险和社会保障，或者说兼有两种性质的政策性保险。
    为此必须做到：一是利用兵团现有的组织体制和集团化管理优势，打破团场与团场、师局与师局之间的界限，实行资源、产品、原料、市
场等要素优化组合，建立跨团场、跨垦区的农业产业化发展集团；二是集中使用资金，重点扶持龙头骨干企业，在兵团主要的产业链条中形成
龙头。
    我国农业生产比较落后，农民收入较低。１９９４年全国农民人均纯收入只有１２２３．５５元，只及城镇居民同期人均生活费收入的３
８．５％。农民的经济承受能力很低。按照商业保险的要求，根据风险损失程度拟定费率水平。农业保险的纯费率大约在８―１２％左右，再
加上开展农业保险业务的附加费用，农业保险费率达１５―２０％。通过上述骨干水利
工程建设，保证新增耕地用水需要，充分发挥水利建设对兵团实现农业产业化的基础作用和先行作用。特别是在广大的中西部农业产区，农民人均收入低于全国平均水平，不少地区还没脱离贫困，解决温饱还没
实现。因此，按纯粹商业化盈利原则计算出的保费显然是我国很长时间内农民难以承受的。即使在收人很高的发达国家评价本国农业保险效果
时，一般也不以盈利为标准。因此发展农业保险首先要坚持非盈利性原则。
    5.加大水土资源开发力度，为实现农业产业化采取重大举措。
    农业作为我国最基本的产业部门，支撑着整个国民经济的发展。它不仅为全社会提供生活资料和相当部分的生产资料，而且是工业化进行
资本原始积累的最重要的来源。据统计，１９５２―１９８９年，我国农业部门的资金净流出量达７０００多亿元，农业新创造产值的１／５
转移到其他部门。
                              （作者单位：新疆兵团体政委）
    
    
    
 
。我国目前正处于工业化的初期，在相当长的时间内，农业的有机构成远远低于整个社会的有机构成，农民无法
依靠农业取得社会的平均利润。但是，农业稳定的受益者不只是农民，而是整个社会；农业受灾形成的损害也不只局限于农民，也要波及整个
社会。根据享受利益与负担支出相一致的原则，为保护农业稳定，对自然风险进行补偿所付出的费用不能全部由农民负担，而应由全社会共同
承担。对农业进行保险保障是全社会的责任。国家通过各种形式从社会筹集资金用于农险补贴是国外普遍的做法，也是我国发展农业保险所必
需的。
    ―─提高连接大市场的组织化程度。
    保险的本质是最大限度地把面临共同危险的多数人结合起来，集中资金对少数人的危险损失进行补偿。因此，“多数人”的合理经济规模
是必需的。只有这样，依据大数法则和概率论对危险事故测算出来的保费率才能普遍被接受，保费的总收入基本上能抵偿损失理赔支出和管理
费用，保险业才有生存和发展的可能。我国一方面地域辽阔，农民收入低，小农意识强，对保险还存在侥幸心理；另一方面自然灾害对农业造
成的损害巨大，且有不断加剧的趋势。因此，最大限度地扩大农业保险的承保面，保持合理的经济规模，是农业保险减少亏损、进一步发展的
前提条件。以市场为导向，运用市场价格手段调节兵团对自治区大宗农副产品的供求关系。为了保持农险合理的经济
规模，对农业提供基本的风险补偿，有必要在我国对农业实行一定程度的强制保险。同时，在市场经济条件下，农民按照国家强制性要求缴纳
基本农业保险支出之后，根据自身的经济能力和风险受损程度不同，对进一步扩大农险的需求则有完全的选择权。实行强制性和选择性相结合
是我国进一步发展农险业务必须遵循的原则。
    （四）费率公平合理原则。
    它指根据不同风险度来公平合理地制定不同的费率标准。公平指被保险人的保费负担基本上应按保险标的危险程度来分担，危险性大，费
率高，负担多；危险性小，费率低，负担小。
    8.资金短缺，投入不足。保险的一个
重要原则就是坚持风险一致性，保险的互助共济性质是以风险均质为前提的。但是在农业生产中，不同的空间位置、不同的环境下，同一种农
作物所面临的自然风险无论是种类、强度，还是发生概率等都差异很大。不同的自然风险区域，农作物产量损失程度和损失概率是极不相同的
。因此，只有在划分自然风险区域的前提下，不同的风险区实行不同的费率，才能体现风险的一致性，实现费率的公平合理。在现有产业组织基础上，牵头组织一批大型骨干龙头企业，在棉花、油料、甜菜、酒花、马鹿、西红柿酱、香梨、西甜瓜等具有传
统优势的农业主导产品上，真正形成以贸工农经营为一体，以产权连接为纽带，利益共享、风险共担为宗旨的产业化企业集团。
    （五）保险组织体系多层次原则。
    农业是一个分散经营的产业，国家对农业的保护和支持又有很强的政策性。由国家组织一统到底的保险机构并不能适应农业这一特点，一
方面该机构向地域广大的农村延伸机构开展业务困难重重；另一方面附加费用过大，不可避免地会形成亏损。耕地面积由1995年的1422.75万亩，扩大到1700万亩，“九五”期
间要集中建设好塔北二干渠，塔南总干防渗，米兰水库，开都河中游枢纽，叶尔羌河中游枢纽及东岸引水渠，保尔德水库，新湖、芳草湖总干
渠，奎屯河综合治理，跃进水库除险加固，阿克达拉水库以及配合地方积极参与引额济克和乌鲁瓦提水库及下游配套工程。据
人保统计，１９８８―１９９１年间人保的农险机构采用自办形式共亏损１１９６７．１万元，平均综合赔付率为１１５．６％；代办形式共
盈利１３４０．５万元，平均综合赔付率为８６．１％；合办形式共盈利５．１万元，平均综合赔付率为９２．４％。因此，从我国农村实际
出发应建立起多层次的农业保险组织体系，政府保险机构不直接向农村延伸机构，而主要通过再保险充当最后保险人，在宏观层面上对重大自
然灾害进行补赔。广大农村地区可组织不同形式的合作农险机构，并允许地方政府、民政部门和商业性保险公司在农村开展农险业务，形成农
业保险体系的微观基础，这样既可保证国家对农险的宏观引导和巨灾补偿，又可营造富于活力的灵活的微观农险环境。
            四、完善我国农业保险体制的构想
    首先，完善农业保险体制立法要先行。发达国家在农业保险的发展中，非常重视立法工作。日本早在１９２９年便制定了《牲畜保险法》
，１９３９年又制定了《农业保险法》，１９４７年把这两项法律合并并经过修改、完善，新颁布了《农业灾害补偿法》。美国于１９３８年
制定《联邦农作物保险法》。加拿大于１９５９年颁布了《农作物保险法》。我国正处于传统的计划经济向市场经济的转变中，一方面农业保
险受到来自市场经济的一些规则越来越大的压力，急需国家法律的支持；另一方面，农业保险的目的、性质、基本原则、组织形式、国家和社
会的扶持方式、农业风险度的自然区划、农业风险基金的建立、农业保险费率及责任与赔偿办法、国家对农险的监督管理等也急需以法律的形
式明确和保护。
    2.扶持发展龙头企业，增强龙头企业的辐射功能。
    其次要建立一套完整的农业保险组织体系。具体来说，１）国家应组建中国农业保险公司，作为政府的政策性农险机构。
                              （作者单位：新疆兵团体政委）
    
    
    
 
。２）在广大农村按自愿、互助的原则组建不同
形式的农业保险合作组织，作为最基本的农险经营机构。它的优点在于一是保险人与被保险人具有利益上的一致性，减少道德危险发生。
    8.进一步加大农牧团场的改革开放力度，全面推进农业综合开发的产业化进程。但是它财力有限，因而需
大比例向中国农业保险公司分保。
    但是兵团农业产业化的发展也还存在不少问题，主要是：
    1.兵师对农牧团场的管理方式，主要是下达指令性生产计划和上交任务指标，为团场提供政策指导、开拓市场以及信息服务较薄弱，经常
出现团场大批农产品买难卖难的问题。它也需向中国农保公司分保。４）允许商业性保险公司涉入农险业务，但要接受中国农业保
险公司的业务指导和资金帮助。“九五”期间兵团各级农业科
研的投入应达到农业总产值的0.5%左右，并建立科研、教育、生产、经营相结合的农业产学研研究协作组，不断开发、引进、推广名、优、特
、新、稀产品的新技术和科技成果。要从全社会承担农业风险补偿的思路出发，多方筹集国家对农险的补贴资金，具体途径可考虑
：１）中央财政和各级地方财政，要尽量挤出一些财力，可按总预算支出０．２％的水平对农业保险进行补贴，总金额约有１０亿元。２）国
家可将目前拨给民政部门用于农村救灾的每年１０多亿元款项直接给予中国农保公司，充实农业风险基金。３）国家通过立法的形式把每年社
会各有关单位支农和支援救灾款项１０多亿元确定下来，不仅使这一来源有可靠的保障，同时，在量上也会大幅度增加。４）在征收企业所得
税时，可在３３％的税率之上，适当征收一项农业保险税，体现第二、三产业对农业的支持。５）对农业保险机构不仅免征营业税，也应免征
５５％的所得税和７％的调节税，进一步体现国家对农业保险的支持。
    2.扶持发展龙头企业，增强龙头企业的辐射功能。农作物风险区域指具有相同农作物生产风险的区域
。划分农作物风险区域就是要根据气候条件、地形和土壤、农作物种类习性及生产历史，水利及其他经济技术条件等将全国划分成若干个农作
物自然风险大区、次大区及进一步细划的小区等。通过自然风险区域划分，可使保险公司在同一风险区域内科学地合理公平地厘定农作物保险
费率，确保支付相同价格的农户能购买到同质的农作物保险单，实现保费负担与保险责任的一致性。通过上述骨干水利
工程建设，保证新增耕地用水需要，充分发挥水利建设对兵团实现农业产业化的基础作用和先行作用。我国应集中
力量逐步对全国进行自然风险区域划分，为农业保险在科学的基础上健康顺利发展创造条件。
    第五，实行强制与自愿相结合的农业保险形式。１）国家通过立法形式对小麦、水稻、玉米等主要农作物和棉花、油料、甘蔗、甜菜等主
要经济作物实行强制性保险，可称为基本农作物强制保险。费率按不同农作物品种和风险自然区的风险等级来确定。一般地，基本农作物保险
费率相对较低，应能使每个农业生产经营者都有足够的经济承受能力。
    8.进一步加大农牧团场的改革开放力度，全面推进农业综合开发的产业化进程。２）附加基本农作物保险。它是为了满足农户追求高风险保障，按自愿原则对上述基本农作物在基
本农作物保险之上开设的一种保险形式。它的费率也按品种、风险等级和保障水平来定，相对来说费率较高，但参加者遇重大自然灾害可获较
高额赔偿。３）一般农作物保险，专门为非基本农作物而设计，也实行自愿原则。
    3.农业产业化生产经营缺少强有力的宏观调控机制，主要表现是各团场和师局的农业主导产品的加工项目，对市场行情预测不准，缺乏统
筹规划，低水平的重复建设普遍，造成人财物力的很大浪费。“九五”期间根据新疆的资源优势，兵团应重点建设八大主要农产品基地：
①50万吨优质商品棉基地；②新增6.5亿公斤20万吨油料生产基地；③20万吨油料生产基地；④200万吨高产高糖甜菜基地；⑤20万吨名、特、
优果品生产基地；⑥10万吨优质商品肉基地；⑦蓖麻生产基地；⑧啤酒花生产基地。
    第六，建立农业风险基金，形成不同层次的农业保险保障制度。１）建立重大灾害风险基金，资金来源于国家财政补贴和基本农作物保险
保费收入。对于大范围的不可抗拒的重大自然灾害给予保险补偿，使每个受重大灾害损失的农户都能得到一定的赔偿。２）建立附加风险基金
，资金来源于附加基本农作物保险和基本农作物保险的保费收入。这主要用于自然灾害频繁而且严重的地区，为满足农民进行高风险保障而设
立的基金。对于购买附加保险单的农户遇到重大自然灾害，给予高额赔偿。３）建立一般风险基金，资金来源于基本农作物保险费收入和一般
农作物保险费收入。对于农民遭受一般性风险灾害给予一定程度赔偿。建议国家财政部、国税局、工商总局等有关部门尽快协调兵团与自治区的财政纳税关系，在兵团统一交纳所得税的前
提下，对兵团所属企业和农牧团场按产业化经营的要求进行公司制改组后，仍维持现行的纳税渠道不变，以推动和促进兵团发展规范的产业化
龙头型公司企业。＊
    
    
    
 
