【 文献号 】1-3110
【原文出处】经济问题
【原刊地名】太原
【原刊期号】199707
【原刊页号】38-40
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】甘舒宁
【复印期号】199709
【 标  题 】从城郊型农业向城市型农业跃进
    ――宁、苏南、沪城市圈农业的崛起与发展
【 正  文 】
    改革开放18年来，苏南农村经济的发展速度一直处于全国的领先地位，苏南的12个县（市）全部进入全国农村综合实力百强县的行列；作
为江苏省会的南京市，近年来大力推进产业结构调整，经济活力不断增强；随着浦东新区的进一步开发，上海将成为我国对外开放的龙头和举
世瞩目的经济增长点。显然，在宁、苏南、沪这个城市圈的现代化进程中，需要有一个新型的联合农业体系与之配套。过去分散的城郊型农业
已不能适应这样的进程，我们要从区域整体的新视角、新起点出发，使该区域的农业很好地为经济发展服务，并抓住契机逐步实现传统城郊型
农业的转型换代，逐步形成区域性的城市型现代化农业。
            一、发展机理：从城郊型农业向城市型农业转变是经济发达区域农村经济运行的客观取向
    （一）区域科学认为，决定城市和区域经济发展的三种集聚力为：企业的规模经济、产业的区位经济和城市化经济。
    4.集约化经营机制。随着社会经济的不断发展，农业在社会总产值中所占比重越来越小，而任何一
个经济区域的农业发展对工业化、城市化和经济发展，都有产品贡献、市场贡献、要素贡献和外汇贡献等特别重要的意义。
    区域经济是社会宏观整体经济的空间运动形式，在效率优先、平等竞争、按经济规律办事的市场经济中，要达到各种经济资源的最佳配置
，实现最高效率，必须实现两个一体化：区域共同发展，即通过区域之间的要素流动和资源、产品、产业的互补，实现横向的区域一体化；城
乡协调发展，即通过城乡之间的物质、能量、信息的传递和互补作用，实现纵向的城乡一体化。在区域经济有机整体的协调发展中，区域农业
的城市化道路具有关键的意义。
    （二）城郊经济，是一种较发达的区域经济，上接城市、下联乡村，具有城市和乡村经济的过渡形态。计划决策机制的完善，首先
要有一个好的计划决策组织。
    （三）城市型农业是一种具有超前性、换代性和多重功能的“高产、优质、高效”的现代化农业，是一种生产功能、景观功能、生态功能
并重的土地节省型示范农业。经济活力较强的区域性城市型农业，应该以规模经营为基本生产方式，以贸工农、产加销一体化的农业产业化为
主要支柱，以现代农业科技武装的专业化、商品化、设施化生产为主要手段，以服务型、经济型农业为主，辅之以生态农业、观光农业、绿化
农业、立体农业、休闲农业、体验农业、创汇农业等多种形态，从而建立起人与自然、区域城市与农业和谐关系的现代化高效农业；并逐步发
展成为极具辐射力的农业生产、科技、信息和农产品贸易的扩大化区域的中心。二是商品基地的种植或养殖业布局优化
原则。这都涉及到结构布局的优化问题。
    3.宏观调控机制。
    南京市5县4郊随着地区合作经济组织的完善与发展，以龙头企业的发展规划为起点，加快了郊县贸工农一体化、产加销一条龙的步伐。现
以南京近郊江宁县发展城市型农业为例：江宁县经济发展水平在全省处于中等偏上，区位优势显著。南京市“退二进三”的产业结构调整和国
际化大都市的规划为江宁县由城郊型农业向城市型农业转变提供了契机。江宁县农业提出了以下构想，并进行了初步实践。（1 ）稳定发展粮
油作物，确保粮食稳定增长和需求平衡，实现“口粮优质化，饲料专用化”，建设丰产方和示范方工程；（2）以城市市场需求为导向， 大力
发展多种经营，造就“龙型经济”，使江宁成为南京市鲜、活、特、精以及反季节农副产品的供应基地，并大力发展多种经营和庭院经济，形
成千家万户的富民工程；（3）充分利用南京和空港的优势， 全面发展立体农副产品运销体系及仓储业，开拓创汇农业；（4）开发旅游资源，
形成与农业生产相协调的具有旅游观光、休闲功能的生态农业基地。然而，由于该地区城郊农业生产技术和农产品加工技术差、产业化水平低
，难以形成规模，无法与苏南、上海同类产业竞争。只要调配适当，易于发挥生产经营潜力。可见，该地区农业融入一个整体区域及协调发展的必要性。
    苏州、无锡、常州三市的城郊型农业，经过18年的实践和探索形成了农业生产的苏南模式，在农业产业组织创新与推进土地适度规模经营
，促进农业产业化方面成效显著，突破了长期形成的城乡“二元”结构格局，也突破了传统工业化的模式，初步实现了农村工业化、农村城市
化、农业现代化。但是，与现代城市型农业相比，在创汇农业、工厂化农业、生态农业、观光农业等诸多方面存在欠缺，尤其是未充分利用起
上海浦东开发所造就的农业科技、信息、农产品流通、外贸的中心，缺乏跃上新台阶的区域协作及规模优势和动力。
    上海市从城郊型农业向城市型农业的发展过程中，树立了“开放式农业”的新观念，建设城市绿化和环境美化相结合的生态农业，建立果
林带，建设若干大型农牧渔综合生态工程区域，开辟成片农业生态园区；与城市旅游业相结合发展观光农业；与城市食品工业建设相结合，建
立“绿色食品”工程，建设若干大型农产品加工基地；与城市第三产业建设相结合，建立一批农产品贸易市场和期货市场，建立现代化农产品
储运体系，最终形成农副产品生产、生态农业、观光农业、农产品加工业、农产品运输业五大生产体系。浦东新区是高度城市化地区，在发展
该区域的城市型农业中树立了“大浦东”地域概念，构筑了较为合理的农业专业环带，按照“一心多轴”的原则主要发展了生态农业和农产品
运销业。目前，全国性的粮油交易市场已在浦东落成，生猪期货市场也已开放。对于群众性开拓创新活动，重点制订
与落实有关政策特别是激励措施进行引导与规范。其次单一种植种子能否最大限度发挥土地及温光资源潜力与实现农户的最大收益
，还有实现种子产业化能否保证农场整体利益最大而风险最小等等。所以我们要按照区域经济开发原理，构建宁、苏南、沪城市圈农业，实现该区域内各种农业经济资源的优化组合，发挥规模和
产业一体化的优势效益，发展城乡一体化的现代化农业，成为全国区域农业经济的示范样板和发展龙头。如选择主导产业中龙头企业（或集团公司）的主要管理者、资产受益和参与重大决策等出资人职能。即优势潜力协同决定规则、效益中心规则
与可持续发展规则。我们认为发展该区域城市型农业的思路是：必须从该区域人口密集、农业资源紧缺的
基本情况出发，以该区域居民消费需求、国内外市场行情为导向，以提高规模化、产业一体化程度为手段，以提高经济效益为目标，建设有中
国特色的“高”（高产高效）、“优”（名特优新）、“深”（深加工、精加工）、“外”（外向创汇）现代化农业。经过10―20年的努力，
全面实现该区域城市型农业从计划体制向市场体制、粗放经营向集约经营的转变，在集约化水平、农业科技水平、生产力水平以及运行机制等
方面达到中等发达国家大都市农业的水平。
    （二）突出区域经济协作的特点，发展宁、苏南、沪城市圈农业的总体目标是：稳定增长的种植业，发达的多种经营，一流的园艺绿化业
，先进的农产品加工业，活跃的农产品流通业，开放的农产品贸易格局，具有旅游观光休闲功能的区域生态农业。具体表述为：（1）区域城市
农业要始终抓住粮食生产不放松，保证区域粮食稳定生产；（2 ）以市场为导向，以满足区域内农副产品的消费需求为基点，面向国际市场，
生产和发展名、特、优、新、稀及反季节、高档次的农副产品，着重菜、鱼、奶、蛋、肉、果、花、禽“八鲜”品种，满足区域农副产品加工
业对生产原料的需求及区域内居民和外来人口对农副产品的需求，统一协调，做到结构合理；（3）发展区域内种养加、产供销、 贸工农的一
体化经营，实现农副产品在农业产业内部增值，提高区域农业生产的经济效益；（4）提倡设施农业，改大田传统农业为工厂化大棚农业，为消
费者提供安全、健康、味美的“绿色食品”，引进和采用优良品种、先进的栽培和施肥技术、植物保护技术和加工包装标准技术，联合商业和
服务业，发展区域城市复合型农业；（5 ）培育和发展区域农副产品的期货交易市场，运用市场调节机制减少区域农业生产风险性，利用区域
农副产品市场的信息网络，为农业生产者提供咨询服务，减少由于盲目生产所带来的价格波动而造成经济损失；（6 ）充分利用区域内窗口地
区的外贸业，发展多种形式的中外合资企业和公司，形成强劲的创汇农业；（7）重点发展和规划好区域内特色农业、休闲农业、 旅游农业，
做到一地一品，使区域性经济、社会和生态效益相统一。
    ＊                ＊                ＊
            主要参考文献：
    〔1〕江苏省农林厅：《江苏高效农业“九五”发展规划》。
    〔2〕徐逢贤：《苏南模式发展的基本路子和实践经验》， 《经济学动态》1997年第2期。
    〔3〕张杭：《农业化：苏南农业制度变革的跨世纪选择》， 《农村经济文稿》1995年第1期。
    〔4〕顾吾诰：《都市型：上海农业发展奏新曲》， 《上海经济》1997年第1期。
    〔5〕陈龙庭：《构建贴近生活的都市型农业体系》， 《上海经济》1997年第1期。
                            （作者单位：南京农业大学经贸学院）
                                        （责任编辑：何  静）＊
    
    
    
 
