【 文献号 】1-612
【原文出处】经济参考报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970927
【原刊页号】⑶
【分 类 号】F102
【分 类 名】劳动经济与人力资源管理
【 作  者 】陈才林
【复印期号】199710
【 标  题 】积极发展农业与民营企业――非统组织解决就业问题的做法
    国外解决就业问题面面观
【 正  文 】
    （本报驻亚的斯亚贝巴记者  陈才林）
    非洲统一组织劳工和社会委员会最近在亚的斯亚贝巴召开第20次例会，专门讨论非洲的就业危机，并把就业危机列为非洲大陆面临的最严
峻的社会挑战之一。一方面在农业企业中，传统意义上的善于独立从事生产和经营的农民为数甚
少，另一方面长期推行“一大二公”，形成了一切都依赖大型农业机械等生产资料的生产体系，而家庭农场小规模生产，分散零星经营所需的
小型农机具等生产资料和田间道路、农村生活设施等必要的生产、生活条件，不能很快地充分提供，给予基本保障，加之个体农民和农户对本
就发育不完善的市场不熟悉，在农产品生产、加工、销售和农用生产资料的购置等方面筹措资金面临巨大困难等，均对合作制有客观上的迫切
要求。现将俄罗斯农业合作制发展的现状、发展的趋势等简要介绍如下。
    造成非洲目前就业危机的另一个重要原因是，多数非洲国家为恢复经济增长实行的结构调整计划使大批人员失业，并加剧了居民贫困程度
。据核算表明，1995年合作社成员通过提供给合作社的粮食加工成复合饲料，最终得到560亿卢布（按1994年4月1日价格计）。非统组织秘书长萨利姆指出：“在这种情况下
，除非执行坚决的增加就业和发展政策，否则就业危机在2010年之前仍会继续加剧。”
    非统劳工和社会委员会会议强调了非洲国家目前推动再就业的三个重点努力方向：
    一、政府必须大力支持农业。这是因为在多数非洲国家农业是主要部门。远远大于欧盟各国的平
均规模。农业产值在许多非洲国家占国内生产
总值的一半以上，农产品出口占国家外汇收入的40%―90%。
    （作者单位：中国农业大学经济管理学院、中国三峡出版社）
    
    
    
 
。如果这批劳力流入城市，势必加剧城市的就业危机。
    非洲农村目前以小农经济为主，生产技术落后。因此，迫切需要增加对农业的投入和推广先进技术，通过对农业的大力支持使其实现4%以
上的年增长率。这样不但可以解决农村地区就业不足的问题，而且还可以增加农民的收入。
    二、重点支持非正规就门的发展，向这些部门提供先进技术，推动其发展生产。会议认为，非洲的非正规部门尽管工资低、生产率低，但
是这个部门的就业人员占城市劳力的60%。据统计，黑非洲非正规部门在1980―1986年期间创造就业机会600万个，而同期正规部门只创造就业
机会50万个。据核算表明，1995年合作社成员通过提供给合作社的粮食加工成复合饲料，最终得到560亿卢布（按1994年4月1日价格计）。
    发展非洲非正规部门也已被去年3月开始实施的联合国援助非洲10年特别规划列为重点。在私有化之后，通过组建各类合作社，是在市场经济条件下，实现农工商
科贸一体化的有效途径。非洲目前非正规部门的产值占非洲国内生产总值的20%。
    三、要大力发展民营企业，鼓励私人投资。
而如果各成员直接把提供给合作社的粮食销售给农产品市场，则只能得到230亿卢布。要鼓励私人投资，包括外国的投资，鼓励中小私营企业的发
展，使其吸收更多的劳力。目前，全俄家庭农场平均占地42公顷。1996年，流入黑非洲的私人资本仅占当年流入所有发展中国家2440
亿美元的3%。可见，非洲具有吸收更多外资来发展经济和创造更多就业机会的巨大潜力。不仅有农业企业、家庭农场参加，而且哈特马绍斯基自治区行政机关也以协会成员身份出资入股
