【 文献号 】1-3056
【原文出处】南开经济研究
【原刊地名】津
【原刊期号】199703
【原刊页号】26-31
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】陈胜/刘荣
【复印期号】199708
【 标  题 】转型期农业增长波动的一种解说
【 正  文 】
    （南开大学经济研究所硕士研究生  陈胜  刘荣）
    农业增长波动已经成为一个日益显性的问题。从转型期农业统计资料看，波动起伏的农业增长率是其最显著的特征，其中种植业及林业的
生产更是如此。种植业产值的增长率在1982年即达10.2%，而1985年陡降至负2.0%，随后便进入了一个持续的波动增长期。林业产值增长率198
4年为19.0%，1986年却降到了负3.6%[1]。
    农业增长的波动对一个近80%的劳动力仍是农民，国民生产总值的20%仍由农业提供的发展中大国来说，不能不是一个值得重视的问题。许
多学者对该问题进行了探讨。对于把农业生产的波动增长不做为转型期独有现象，而把它延至新中国农业增长史的论点[2]，我们是比较赞同的
，现有统计资料也证明了这一点。
    四是必须把政府在产业化中的作用问题进行深入地研究。表
面现象的研究有助于我们了解农业增长的波动，却不能提出解决波动增长的有效途径。对于转型期农业波动增长的原因也有学者做了较深入的
探讨[3]，但仍不能很好地解释该问题。
    本文力图通过对影响农业增长的因素分析，构筑农业增长的一般模型，并利用该模型解释转型期农业的增长波动，以期找出长期稳定增长
的途径。
            一、模型――农业增长函数的构造及特点
    农业生产同样是在一定条件下以一定投入换取最大产出的过程。农业生产影响因素大体分为两类，一类是生产性投入要素，主要包括土地
(S)、资本(K)、和劳动(L)；一类是非生产性要素，包括自然天气状况(N)，制度背景(I)及农业科技水平(T)等。此处非生产性仅指传统意义上
影响因素的性质，并不意味它们不能表现出生产性的特征。非生产性要素主要作用是形成农业生产的宏观生产背景，在该背景下，微观生产个
体（无论是合作社还是家庭农场，农户），以一定的生产投入换取最大的产出。如果该背景一成不变，则农业生产完全由生产性投入决定。然
而事实是，非生产要素处在不断的变动之中，农业产出一部分是由它们决定的。这样，农业生产函数由两部分组成，一部分由生产性要素决定
，另一部分由非生产性要素决定。
    （附图  {图}）(1)指自然灾害的增加可导致农业减产，且超过一定限度后，自然灾害的再增加可能会给农业生产带来毁灭性的灾难，即这
种负的边际生产率具有递增的特性，自然灾害每增加一单位带来的损害要远大于前一单位所导致的损害。中共中央政治局委员、书记处书记、国务院副总理姜春云对会议作了重要批示，他希望
就农业产业化问题，在理论和实践的结合上进行比较深入的研讨，理出一些有指导意义的观点、思路和对策。双方例子都很多，如我国50年代末发起的农村合作化运动及紧接着的人民公社化，这些制度变迁应对紧接着
的大幅度农业减产负责，且随着这些制度变迁力度、深度、广度的扩大，其对农业生产负作用越大[4]，
    （附图  {图}）
    等式(6)即为农业增长函数，d[,y]为农业产值在一定时期的增加量，其中农业投入被分为三部分，且都有正的边际生产率。一定时期影响
农业增长的资本投入dK=dK[,1]+dK[,2]+dK[,3]，劳动投入dL=dL[,1]+dL[,2]+dL[,3]。λ(t)表示t期技术进步，此处设为不变常量。简言之，农业产业化就是农工商、供产销一体化经营。因为农业产业化的诞生过程是农民和部分投资农业的实业家自发完成的，对这一概念的表述或定义其内涵，应重在对实践的归纳。通过对建国以来受灾面积占播种面积比率统计数据分析，其变异系数达46.5%[8]，可见自然灾害的波动非
常大。I[,0](t)作为诱致性制度变迁量在时间上分布不可能是均匀的，具有很大随机性，所以，N[,0](t)，I[,0](t)的变动会导致dy的变动，
在某些时段还会相当剧烈。在农业产业化发展到一定阶段时，要结合
实施《农业法》、《农业技术推广法》的实践，将发展农业产业化的成熟经验上升到法制高度，及早制订有关保护和发展农业产业化的法规条
例，将保护农民利益，保护农业产业化发展纳入法制管理转道。表现在等式(6)中即：
    （附图  {图}）
    所以，K[,2]、L[,2]和K[,3]、L[,3]的微量减少是大量K[,1]、L[,1]投入的增加不能弥补的。说明在dK>0，dL>0的情况下，dK[,2]，dL[,
2]和dK[,3]，dL[,3]的减少同样可导致dy<0。所以，K和L在三种投入中不均匀多变的分配是dy的波动的另一原因。
    以上通过对农业生产函数的重构，得出农业增长函数――方程(6)。并简要分析了增长波动的两个方面可能原因。第一阶段是起步阶段，也就是专业户、专业村阶段。从我国农业产业化发展轨迹来看，它是伴随着农村改革的深入和农村商品经济的发展而逐渐形成和发展起来的。农业产业化是跨行业、跨行政区划、跨所有制界限的社会生产，因此必须要有一个相
对独立、完整、联系紧密的组织体系。
    （一）影响农业生产的制度安排及制度变迁
    首先，我们根据诺斯（中文版1994）的经典划分来考察我国农村及农业中存在的制度安排。
    与会同志对农业产业化这一概念谈了不同的看法，同志们认为，目前，概念的涵义及表述虽然有十几种之多，但每一种表述都是实践的概
括和总结。它包括正规的制度安排、非正规的制度安排及安排的实施。因为在一个信息不对称、交易费用不
为零的现实世界中，实施既不是给定的，也不是完全的。有
同志讲，用一些标准衡量农业产业化是避免人们单纯从某种产业形式的外在的并不确定的表象，误认为是农业产业化的质的规定性，从而防止
一刀切地盲目发展。2.用于
确定公共品和服务的生产与分配框架的制度安排，如农学校、农业科技推广网络系统、社区农业公共基础设施的维修与使用的规章制度、农村
社会福利保障制度等。
    四是必须把政府在产业化中的作用问题进行深入地研究。如人民公社制、家庭联产承包责任制等。与会同志们围绕农业产业化发展
过程中出现的新情况、新问题，以及推进农业产业化的对策，进行了广泛、深入的研讨，现概述如下：
            一、农业产业化的形成和概念表述
    有关资料显示，农业产业化是半个世纪来发达国家兴起的一种农业纵向经营形式，它是生产力发展的必然产物，并带有不断发展演进的性
质。5.农业生产中存在的大量非人际性质的合约，如农产品统购、定购合约，集体公共产品的使用及
偿付合约，农村贷款合约等。
    非正规制度安排被认为是对正规制度安排的拓展、阐明与修正，社会公认的行为规则及内部实施的行为标准（D.C.诺斯，中文版1994），
如意识形态、价值观念、生活习惯等，在仍以人际交流为主要特征的中国大多数乡村区域中，非正规制度安排是错综复杂的，它渗透到农业生
产的方方面面，且一直处在不断变迁之中。
    转型期我国农村发生的制度变迁即是以上分析存在的制度安排的变迁以及它们的代理实体――各种组织的结构、形式及实施方式的变化。
            三、农业产业化加快发展进程需注意的问题
    与会者普遍感到，农业产业化是农业和农村改革与发展的必然趋势，是亿万农民继家庭联产承包责任制和乡镇企业之后的又一伟大创造，
它能促进科学技术的进步和劳动者素质的提高，能够把千家万户的小生产纳入社会化大生产的轨道，能够在不改革农村基本经营制度的基础上
，实现农业规模效益，因而能够加快实现第二个飞跃的进程，实现“两个根本性转变”。2.部分乡村意识形
态的改变，如对农工商地位的看法，对外出打工的看法等。3.农村集市组织，结构及运行方式的演变等。它们大致属于等式(7)中的I[,t](t)部
分。
    强制性制度变迁主要有：1.村民自治的实施与完善。2.农业科技网络系统、农村、农业教育的创新与重建。3.土地所有权分配制度的创新
。4.农产品流通市场体系的建立。5.农产品价格制度的改革[9]。这些制度变迁的强制性是指它们一般通过一定的组织及其代理人一次性或分阶
段创新或重建，不具备连续不断诱致性变迁的特征，即从一种制度均衡过渡到另一种制度均衡。
    （二）制度变迁对转型初期农业飞速增长的解释
    制度变迁是在相对价格变动下制度也不断调整，以使其对经济发展的绩效最大化。其结果是在一定技术条件下，交易费用及不确定性最小
的制度均衡。
    从等式(6)中可看到，诱致性制度变迁I[,0](t)和技术进步一样对农业产出增长总是有大于零的贡献。如前分析，I[,0](t)在时间分布上的
不均匀是农业产出变动的一种解释。制度变迁投入与直接生产投入的区别在于前者对农业产出增长的作用是间接的，且边际生产率可能为负或
为零。但从转型期政府主导型的制度变迁来看，这种投入的边际生产率为正，并具有递增的特性。那么，这些标准最起码应符合三点，一是各生产者、各环节的联系必须是稳定的，彼此存在契约关系，并保持长期不变；
二是各个经营主体之间的关系是一种利益关系，是一个利益均沾、风险共担的共同体；三是龙头企业对农户实行系列化服务，如不具备这三点
，很难说它就是农业产业化。在此为研究方便可假设为零。同时，由集体经营到分散农户经营的转变，传统的农业生产方式得到保留并由于农地规模的缩小而
进一步加强，农业科技水平基本没有提高，同样可设λ(t)=0，等式(6)可简化为：
    （附图  {图}）
    该阶段进行的农业制度变迁有：1.家庭联产承包制。2.价格改革。3.对市场计划的改革[12]。这些制度变迁大都是诱致性的，所以，可对
等式(8)做进一步简化，得：
    （附图  {图}）
    但I[,0](t)的衡量相当困难，林毅夫(1994)通过以转变为家庭责任制的生产队百分比代替I[,0](t)对1978～1984年农业增长源泉计算表明
：该期农业产出增长中45.7%来源于投入的增加，即(9)中K[,1]，[L,1]的增加，各项改革所致的生产率的变化构成产出增长的48.6%，其中仅制
度改革即家庭联产承包责任制的实施就使产出增长46.89%[13]，该研究充分说明了转型初期农业飞速增长只能从制度变迁上得到解释。可见，市场在农业产业化诸环节处于十分
重要的地位，是产业链条中的联结点，是产业化持续发展的外在动力。农业制度虽然进行了一些农产品价格和流通体制的改革，但由于大
多数力度不够，且带有严重的区域分闭性特征，它对农业增长的作用力是较小的，同时家庭联产承包责任制的潜能好象已全部释放，尽管农户
的流动性投入仍逐年增加，农业增长却迅速滑向一个波动增长甚至停滞的时期。显然，1985年至今的农业增长是不能从制度变迁上得到解释的
，我们只能把目光转向影响农业生产的第二个非生产要素――自然灾害。
    自然灾害具有很大的随机性，通过对1949年～1986年成灾面积占播种面积比例进行的统计分析表明，该比例的修正样本方差σ[,n-1]=4.3
58，样本平均值为X=9.3714，样本变展异系数V=46.5%，而1979～1984年该样本的变异系数仅为16.19%[14]。自然灾害对农业增长的影响在第一
部分已经做了较详尽的理论说明。本部分主要利用可得的部分实际数据对二者做一相关分析，验证理论分析结果，并揭示1984至今农业增长波
动的原因。
    首先根据以下分析条件对(6)做一简化；条件1.1985年至今，体制改革重点在城市，农村政府主导型的制度变迁量几乎为零，同时农村市场
仅是一些限于农业内部，区域分割的市场，市场主导型的诱致性制度变迁同样微乎其微，所以为研究方便，我们假定该期农业制度变迁为零，
技术变迁也为零；条件2.由于转型期流动性生产投入主体为单个农户，该阶段农村乡镇企业正处于蓬勃发展阶段，在存在比较利益的情况下，
农业投入仅是维持性生产投入，同时由于统计资料缺乏，尽管其有缓慢增长，准确增长数据不可
    （附图  {图}）
    该方程回归所使用的dy数据是由不变价格计算得来的种植业产值逐年增长（相对上年），单位为亿元。dK[,2]为逐年农业基本建设投资增
长（亿元），dL为种植业劳动力逐年增加人数（万人），N[,0](t)指每年成灾面积增减量（万亩）。在产业化刚刚兴起时，市场前景看好、农民资金技术缺乏的情况下，政府运用行
政力量促一把，会有一定的效果。可见，市场在农业产业化诸环节处于十分
重要的地位，是产业链条中的联结点，是产业化持续发展的外在动力。目前，各地实施农业产业化采取的主要形式有龙头企业加农户、专业市
场加农户、合作社加农户以及其它中介组织加农户等，都是符合当地实际情况的好形式。倘若过多地运用行政权力来促进产业化，交易就不象所想的那样顺利。由方程可知，成灾面积每增加100万亩，种植业产值减少8.9亿元。1991年，成灾面积比1990年增加999万亩[16]，它使种植业减产89亿元，而
农业基本建设投资对种植业增长的边际作用率达5.075，即农业基本建设投资每增加1亿元，种植业产值增加5.075亿元，由此可知，转型期农业
基本建设弱化是农业增长缓慢及波动的主要原因之一。与会同志分析认为，它大
体经历了三个阶段。
            四、非生产要素外生作用力的引导及消除与农业的稳定增
        长
    以上通过对转型期两阶段农业增长的统计分析及计量经济分析，揭示了农业增长与非生产要素之间的内在联系。在农业产业化初期，一些先行地区面对的国内外市场相对宽松、稳定，只要生产形
成批量，进行加工，就可以顺利地占领市场，但在产业化全面发展阶段，如果各地都这样搞，比如都上同一产品，那么这些加工后的农产品的
国内市场就会竞争加剧，从而使企业陷于“船大难掉头”的困难境地。
    对非生产性要素外生作用力的引导主要是指如何形成一个有利于农业增长的制度安排背景，在该背景下发生的制度变迁的边际生产率应大
于零，且递增，对市场主导型的诱致性制度变迁来说主要是如何在农村经济中形成一个完善、统一、自由竞争的市场，使相对价格的改变真正
能实现经济绩效最大化的制度调整。但在目前全国都在为解决农产品卖难而推广产业化时，政府不宜采取一刀切的办法，以行政命令推动农业产
业化。现阶段农村经济中，政府做为强制性制度变迁的行为主体，应从以下几方
面着手：
    1.农村社区村民组织形式――村民自治的进一步完善。村民自治本身是一种很好的制度安排，但在转型期其行为在某些地区发生了异变，
这些异变本身也属于诱致性制度变迁，其形成原因是扭曲的相对价格变动，它们对农业增长有负的边际作用。政府的作用是消除这些扭曲的相
对价格变动。第三阶段是实施阶段，主要是农业龙头企业和专业批发市场形成阶段。可行的方法是使土地使用权得到明确的界定与保护，
并使之可以自由转让；改革现有的县、乡两级土地管理机构的工作目的及方法，使其职能转向界定及保护个人或团体的土地使用权，并且为土
地使用权自由转让创造条件。
    3.建立新型农产品流通系统。中国转型期农业问题的症结在于：如何使单个农户分散生产的大宗农产品有效汇集于主要的农产品消费地（
周其仁，1995）。转型期农村变革，尤其是近年来农产品价格的放开与城市居民粮食代销体系的改革，使旧有的国有粮食代销系统几近无效。
建立新型的农产品流通系统及相应的价格体系已经迫在眉睫。周其仁(1995)提出的建立农产品流通的上层组织是一个极好的思路，也是目前我
国农产品流通中的症结所在。参加研讨会的有中央政
策研究室、国务院发展研究中心、国家体改委、农业部、财政部、全国供销合作总社、中国农业银行的领导、部分省区主管农业的领导、我国
农业和农村经济问题的专家及部分基层领导近八十人。许多著名经济学家，如舒尔茨（中文版1990），缪尔达尔（中文版1992），诺斯（中文版
1994）都提出了发展中国家教育发展的误区：即忽视初等基础教育及职业教育，片面发展高等教育。教育做为人力资本投资的主要方式，也是
提高制度变迁行为主体认知能力的主要手段。农村基础教育及职业教育投资能产生很大的外溢效应，对整个地区乃至整个国家的经济发展都会
起到很好的作用。同时，各级代理人认知能力的提高也是使其它制度变迁得以顺利进行的基础。所以，对现阶段农村教育的大规模投资是农业
稳定增长的重要条件之一。
    如前分析，农村科技推广网络系统，农村集市的创新与重建也是对农业稳定增长有重要作用的制度变迁。第二阶段是探索阶段，也是经济联合体阶段。
    四是必须把政府在产业化中的作用问题进行深入地研究。农业做为一个风险性产业
，其产业结构性质的演变与自然灾害的预防有极大关系，随着人们预防、抵抗自然灾害能力的增强，农业由劳动密集型向资本密集型及技术密
集型产业演变。目前我国随着工业及第三产业的发展，农业正由劳动密集型产业向资本密集型产业演变，农业基本建设投资是决定农业增长的
重要投入。我国转型期农业基本建设投资弱化是农业增长波动乃至停滞的主要原因之一。如想农业这一风险性产业稳定增长，必须加大对农业
基本建设及农业科技投入，彻底改变我国传统农业生产模式，使我国农业真正演变为资本密集型、技术密集型产业。
    外生非生产要素的作用不可能得到完全的引导及消除，但加强以上几方面的投入是在流动性生产投入稳定增长的基础上农业稳定增长的根
本途径。虽然波动不可避免，但至少增长的趋势不变，且持续发展。
    参考文献
    [1]何康主编：《中国农村改革十年》，中国人民大学出版社1989年版。
    [2]《新帕尔格雷夫经济学大词典》，经济科学出版社1993年版。
    [3]冈纳・缪尔达尔：《亚洲的戏剧》，北京经济学院出版社1992年版。
    [4]西奥多・W・舒尔茨：《论人力资本投资》，北京经济学院出版社1990年版。第三阶段是实施阶段，主要是农业龙头企业和专业批发市场形成阶段。
    [6]道格拉斯．C.诺斯：《制度、制度变迁与经济绩效》，上海三联书店、上海人民出版社1994年版。
    四是必须把政府在产业化中的作用问题进行深入地研究。
    [8]V.W.拉坦：《诱致性制度变迁理论》载于《财产权利与制度变迁》，上海三联书店1994年版。
    [9]林毅夫：《关于制度变迁的经济学理论：诱制性变迁与强制性变迁》，《财产权利与制度变迁》，上海三联书店1994年版。
    [10]周其仁：《中国的农业问题与市场上层组织和经济发展的关系》，载于《经济学与中国经济改革》，上海人民出版社1995年版。
                        （责任编辑：张世晴  校对：祝红梅）
    注释：
    [1]详细资料请参阅《中国统计年鉴1995》第315页。
    [2]牛若峰：《论我国农业的波动与出路》，载于《中国农村改革十年》，中国人民大学出版社，1989年版。
    [3]杨启荣：《波动、投资、增长率》，载于《中国农村改革十年》，中国人民大学出版社，1989年版。
    [4][5]林毅夫：《制度、技术与中国农业发展》。
    [6]能否简单加总是一个值得探讨的问题，费雪(Fischer)和布劳格(Blaug)在利用生产函数研究技术进步和经济增长时认为，当不存在行业
专业化差别时，加总问题影响较小。
    [7]该观点得益于林毅夫(1994)，D.C，诺斯（1994中文版），舒尔茨（1990中文版）。
    [8]根据《中国统计年鉴1995》数据整理、统计分析得来。
    [9]农产品价格制度的改革也同时具有诱致性的特征。
    [10]数据来源：《中国统计年鉴》第336页。
    [11][12][13][14]林毅夫：《制度、技术与中国农业发展》，上海三联书店、上海人民出版社，1994年版。
    [15]参见《中国统计年鉴1995》。
    [16]数据来源于《中国统计年鉴1994》第359页。
    
    
    
 
