【 文献号 】1-2494
【原文出处】科学管理研究
【原刊地名】呼和浩特
【原刊期号】199801
【原刊页号】10～12
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199804
【 标  题 】农业可持续发展的误区浅析
【 作  者 】周润辉/张代荣
【作者简介】湖南省委党校
【内容提要】本文分析了我国农业可持续发展存在的种种误区，探讨了实现农业可持续发展应采取的对策。
    4.提高农业生产技术水平，增加土地单产，降低农产品单位成本，是改善农业比较利益，缩小“剪刀差”的内源变量。
【关 键 词】农业/农业生态/农业经济/社会可持续发展
【 正  文 】
            1  我国农业可持续发展存在的误区
    农业是国民经济的基础，是确保国民经济持续、快速、稳定发展的关键〔1〕。 农业可持续发展是实现可持续发展战略的根本保障和优先
领域〔2〕。然而，对农业可持续发展存在的种种误解， 严重阻碍了我国农业可持续发展战略的实施。
    1.1  认为农业可持续发展就是农业生态可持续发展， 甚至把农业可持续发展等同于农业自然化，主张农业要顺乎自然，保护自然，实行
低投入，不使用化肥、农药、除草剂，减少机械操作，代之以有机肥、豆科作物、轮作等〔3〕，认为农业要充分尊重自然， 通过自然力维持
生态平衡。
    该主张在减少污染，改善环境质量，降低化石能源的消耗，防止水土流失，提高生态农业的抗逆性等方面有显著效果，能在一定程度上提
高某些资源的利用率，对我国农业发展有一定的积极作用，它提醒人们在向现代化农业迈进时千万不要忽视环境保护和生态平衡，防止对土地
等资源利用中的短期行为。但是，该主张过分强调崇尚自然，过分夸大生态问题和生态平衡的作用，忽视现代科技对生态的正面效应，导致一
部分人在没有很好分析我国国情的情况下就提出低投入，对我国农业发展产生了消极影响。我国是一个人口大国，保持粮棉油等大宗农产品的
持续稳定增长是我国农业的一个长期而艰巨的任务。若过分强调生态原因，忽视粮棉油生产的地位，定会对粮棉油生产产生较大的冲击，不利
于国民经济持续稳定健康发展。尤其是该主张对化肥、农药的认识过于极端，把化肥当作破坏土壤破坏环境的头号敌人，势必影响我国粮食产
量的增长，动摇了国民经济的基础，最终危及农业可持续发展。
    1.2  认为农业可持续发展就是农业经济可持续发展， 由此导致对经济增长的盲目追求，极易造成一系列短期行为，带来许多严重后果。
    我们觉得，主要可采取如下几个具体办法：
    1.使农产品收购价格反映农产品价值，又不能低于其市场价格。这种观点认为，符合第一种含义的社会必要劳动时间的价格，未必就是合理的价格，作为
合理的价格，除了市场价格反映其价值外，还取决于社会对这种使用价值所需要的规模。因此，农产品的市场保护对保证农业生产正常健康发展
还是外源因素，要根本地促进农业生产平稳发展，还需要调整浓业生产的内部结构，使各种农产品的供求大体平衡，防止农业生产大起大落，
从而维护自身利益。农业生产的高投入低产出低效率使农民“增产不增收”甚至“
增产减收”，严重挫伤农民种田的积极性，不少地区非农业化趋势加剧，农民弃农经商，弃农务工，出现大片耕地荒芜和低效率利用现象。这
一系列恶果的产生，将使农业发展难以持续。再次，农产品的社会共享性特点和农产品的需求价格弹性低，也决定了农产品的市场保护是必要的，尤其是我国的价格供给弹性已
日趋弱势，〔3〕更突出了农产品市场价格保护的意义。第三，
农用生产资料成本高也直接决定了农产品价格的高成本，降低了农产品的剩余能力，从而制约着农业生产能力。我国的农产品的市场保护水平着实很低，但保护程度也在逐渐提高，〔5〕此外， 农产品
的市场保护水平还要受到国家的经济发展水平、财政能力和国际市场价值水平的影响。特别是农业就业人口中文盲、半文盲人数高。达23
％，小学文化程度占39％，农业技术人员仅占农村人口的0.04％〔5〕，使我国丰富的农村劳动力资源难以发挥应有的效用，极大阻碍了农业新
技术成果的推广到位，农业可持续发展的科技人力资源“底气”不足。在长期计划经济体制下成长起来的我国农业支持系统，结构过于单一，
要素发育不全，各行业间缺少有机的联系，如城建规划忽视对农业资源的保护，大量侵占耕地良田；农业投入仍过分依赖政府，工贸企业只从
农业吸血，却未能给农业应有的反哺，弱化了农业的造血功能，制约了农业的持续健康发展。
    农产品的单位成本直接决定了农产品价格水平，进而决定工农产品价格“剪刀差”的高低。 我国巨大的人口基数使粮食生产成长为长盛不衰的沉重话题，民之温饱，长记我
心。尤其是近几年来粮食产量的徘徊状态，使粮食问题倍受关注，“二十一世纪谁来养活中国”更让世人挂心。不少人从此出发，认为农业问
题就是粮食问题，农业可持续发展就是粮食的持续增长。一些地区为追求粮食增长，强硬推行单一粮食种植政策，盲目扩大垦荒，增加复种指
数，过分依赖化肥、农药，农业生态环境破坏加重，土地肥力下降，农业成本攀高，效益下降，隐患难以消除。这种观点只能说明工农产品交换中的使用价值上的实物得失，还不能表现出工农
产品交换中价值上的得失，不能从根本上反映“剪刀差”的本质。 它的基本目标是保持农业生产率稳定增长，提高食物产量和食物安全保障，发展农村经济，增加农民收
入，改变农村贫困落后状况，保护和改善农业生态环境，合理地、永续地利用农业自然资源特别是生物资源和可再生能源，以满足逐年增长的
国民经济发展和人民生活的需要〔7〕。这一点已被大多数人所同意。
    2.1  农业生态可持续发展要求在进行农业生产时， 注意资源的合理利用，尤其在对土地资源和水资源合理利用的同时，采取人工措施促
进它们的再生产。把开发利用，保护治理以及资源增殖有机地结合起来，发挥资源优化组合功能，形成各具特色的持续平衡生态系统，并对资
源的动态变化进行监测，实行科学规划和管理〔8〕。从我国工业化发展的实际效果来看，农业为工业提供资金积累的历史已经该结束了。 我国是个发
展中国家，发展经济是我国农业的首要任务，在许多农村居民们处于贫困的状态下，只有不断发展农村经济，才能消除贫困，提高农民的生活
水平。在此，必须提高农业的综合生产力，优化农业的经济结构，并在政策上予以保证。
    2.3   社会可持续发展要求农业为社会提供充足而安全可靠的农副产品，并实现人与人之间，社会团体之间，国家之间、当代人与后代人
之间的社会平等关系，保证其中一方的发展不以牺牲另一方的利益为代价。为此前提下，促进经济发展，保证资源永续利用、生活质量持续提
高和社会文明进步〔10〕。影响农业劳动生产率的因素，除了土地的单位产量外，农业劳动力使用量制约，难以提高，因为农业劳动力剩余已达1.2亿左右。发展经济和提高生活水平是人类追求的目标，它需要有丰富的自然资源和良好的生态环境为基础。没
有经济的发展和生活需要作保证，也谈不上资源和环境的保护，一个持续发展的社会当然更不可能建立在生产停滞的基础上。因此，生态、经
济和社会效益是农业可持续发展应综合考虑的三要素，必须从整体性、系统性、动态性、长期性等予以把握，否则就不是真正意义上的可持续
发展。
            3  实现农业可持续发展的对策
    农业可持续发展是一个巨大的系统工程，要顺利实施这一工程，除系统各要素协同作用外，还必须不断与外界进行物质、能量和信息交换
，改善系统内外环境，完善系统运行机制，实现系统的优化更新。本文认为，实现农业可持续发展应以农业生态可持续发展为方向，经济可持
续发展为手段，实现社会可持续发展。
    3.1  优化农业发展的宏观调控政策。要对现有的农业政策、法规和发展规划进行审查，剔除其中不利于可持续发展的因素，增加可持续发
展的条款；要理顺农副产品的价格体系，缩小工农业产品的“剪刀差”，确保农民增加收入，将保护资源环境与大农业的经济发展紧密结合起
来。
    3.2  开展环境保护和可持续发展宣传教育， 提高对农业可持续发展的认识和理解。可持续发展的思想对农民、农业管理者和政策制定者
都是一个全新的概念，应广泛深入地开展环保和可持续发展的科普活动，在思想上达成对农业可持续发展的共识，理顺农业发展思路，确保行
为正确和措施合理运作，为农业可持续发展创造良好的条件。
    3.3  调整农业产业结构，提高农业综合生产能力。 要按照因地制宜和充分发挥资源优势的原则，研究制定有利于优化农业产业结构、合
理开发利用资源的产业政策，根据不同地域和自然资源组成的特点，发展多种类型的可持续农业。要依靠科技进步，推动相关产业发展，逐步
形成以农养工贸，科工贸反哺农业的良性机制，为农业和国民经济的发展寻找出新的经济增长点。
    4.4  增加农业投入，防止农田水利等设施老化， 健全农村社会化服务体系，扭转农业科研资金缺乏，农用工业生产每况愈下的局面，确
保农业可持续发展。
    增加农业投入，必须从资金、科技和劳动力三大要素入手。（1 ）在资金上，要充分发挥不同投资主体的积极性，彻底扭转农业资金严重
短缺状况。首先要确保国家对农业的投入，确保国家农业财政支出和财政总支出的同步增长。其次要采取“以工补农”、“以工建农”等措施
，保证农村集体经济实体对农业投入的不断增加，并发挥农户闲散资金的作用，引导农户资金向农业倾斜。（2）在科技上， 要提高农副产品
的科技含量和科技对农业增长的贡献率，推广有利于可持续发展的技术，淘汰不利于可持续发展的技术。（3）在劳动力投入上， 重点应放在
提高劳动者的素质上，激发农民主动追求并掌握科学技术的积极性，从根本上解决和开发农民素质提高的动力源泉。
【参考文献】
    1  冯保初・我国农业可持续发展战略及选择・中国人口、 资源与环境，1996（3）
    2―7  中国21世纪议程――中国21世纪人口・环境与发展  白皮书，中国环境科学出版社，1994
    3   任天志・世界农业思潮与中国农业现代化和自然化选择・中国人口・资源与环境，1996（2）
    4   刑廷铣・浅析中国农业可持续发展面临的困境・中国人口・资源与环境，1996（4）
    5   张俊飚等・中国农业可持续发展的环境与出路・中国人口・资源与环境，1996（2）
    8―9  谭仲军等・广西农业可持续发展的策略和措施・中国人口・资源与环境，1996（4）
    10  张洪慧等・论社会可持续发展的协调运行机制・中国人口・资源与环境，1996（3）
    
    
    
 
