【 文献号 】1-635
【原文出处】中国农村
【原刊地名】京
【原刊期号】199706
【原刊页号】4～5
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【复印期号】199801
【 标  题 】乡镇企业发展的新特点和新趋势
    ――访农业部副部长齐景发
【 作  者 】姜振华
【 正  文 】
    乡镇企业在改革和发展实践中，适应社会主义市场经济和我国国情的要求，摸索出许多好的经验和作法，呈现出很多带有方向性的特点和
趋势。农业部副部长齐景发同志在接受本刊记者采访时说，这些趋势有的已经充分显露，成为一种潮流，有的虽然还处于萌芽状态，但从发展
上看，孕育着未来的态势。齐副部长将乡镇企业目前的特点和趋势概括为十个方面：
    通过资产重组，企业投资主体日趋多元化，多种所有制成分日趋融合。这是市场经济发展的必然规律。乡镇企业最大的优势就是有一个灵
活高效的机制，通过这个机制兼并、参股或者收购其他企业。现在有的乡镇企业收购的不是一家、两家，有的收购八家，有的收购十几家。但
是不论一家也好，多家也好，企业的厂长、经理都始终坚持乡镇企业的灵活机制。
    各种新型的公有制经济将发挥重要作用。逐步实行两个转变，即从单一的个体农业经营转变为
农业集约化、企业化、工厂化经营；从第一产业结构转为三个产业并举的经济结构。重点是扶持农副产品深加工的高科技和外向型龙头企业为主，同
时建设好一批产值超亿元的农业企业集团。要努力寻找能够极大促进生产力发展的公有制实现形式。”可以预见，随着实
践的发展，公有制会有多种新的实现形式，有些股份合作制就是其中的一种。这些形式将更好地促进生产力发展，更充分地体现社会主义的本
质，符合社会主义市场经济发展规律，符合我国生产力水平，符合群众的觉悟程度。
    人才越来越成为企业的核心资本。前不久，菱花集团在人民大会堂召开“菱花现象与资本运营高级研讨会”，齐副部长在会上发了言。他
认为，资本是广义的，不光资金、设备、厂房、土地，而且包括人才、领导，还包括看不见的，一些无形的资本比看得见的更多。对于乡镇企
业来说，灵活的机制是资本，思想观念也是资本。如何对新技术、新品种、新的栽培和养殖方式引进和利用，主要做法：一是发挥以市农科中心为骨干的事业科研示范作用，
带动全市农业科学研究和生产的紧密结合，加快科技成果的产生，缩短成果的转化利用周期；二是促进领导重视农业企业开展专业化科研，从
政策上和资金上给予支持，使科技选题更结合生产实际，成果能直接得到应用；三是加强科技成果推广机构的建立。人才包括多层次的，对于乡镇企业来说，最宝
贵的人才是乡镇企业家。如果没有乡镇企业家从改革开放之初把乡镇企业轰轰烈烈地搞起来，就没有今天这样好的形势。同样的条件，差不了
三、五里路，有的地方搞起乡镇企业，越搞越象样，有的地方却一直很穷。富的地方不就是有一两个人带领大家干吗?这并不是说英雄造时势，
而是时势造英雄，主要因为党的政策好。改革开放政策，是第一位的。但同样的政策，为什么落实起来差距却很大？如果没有吴仁宝，可能就
没有今天的华西村。如果没有一个高素质的乡镇企业家，你的企业再有人才，那些人才也会没有用武之地。按层层分解和落实农业建设任务和指标要求，对完成任务好的要奖励
，完不成的则要批评和处罚，并承担领导责任；四是加强对农业用地的保护。每年都要有具体的
考核方案和考核指标，建立奖惩制度，定期检查和考核，真正把重视农业落到实处。他说：“我到湖北，到周作亮同志那里。当时那里气温三一入九度，周作亮领我楼上
楼下转，转了好多地方。他行动不方便，我非常受感动，这就是我们的乡镇企业家。当时我没有谈更多感想，我说，铁石心肠的人到这里看到
以后也会受感动。他带领乡亲们致富，自己图什么？就是为了乡亲实现小康生活。如果为了个人，他没有必要吃这么多苦。这就是企业家的精
神境界!”
    发展规模经济，不断壮大竞争力。高精尖产品主要依靠科技含量占领市场，别人没法同你竞争。各级政府和有关部门必须坚决执行市人大通过的《关于加强农业
保护区管理的若干规定》，切实保护好农业用地30万亩，确保特区农业和“菜蓝子”建设有一个稳定发展的基础。没有数量，就没有效益，所以要发展规模经济。可口可乐靠什么赚钱，不就是数量多吗，到处都有可口可乐。每年都要有具体的
考核方案和考核指标，建立奖惩制度，定期检查和考核，真正把重视农业落到实处？到处都有它的分公司，靠数量取胜。乡镇企业一定要在这方面多下功夫。
    名牌、质量和市场将成为乡镇企业发展的三个关键。政界重视名人效应，企业界重视名牌效应，这是普遍规律。企业不创名牌是下策，要
千方百计创名牌，千方百计上质量。市场更重要，有不少企业家说，市场是铁饭碗。所以，发展农业不仅仅是
一个产业需要，更是一项事业的需要。
    谁占领科技制高点，就意味着谁占有未来的市场。现代科技发展日新月异，这是人们难以想象的。日本和美国靠什么成为经济强国？全市现有各
种层次和形式的农业企业共3311个，其中国有农业企业112个， 集体农业企业217个，私营企业166个，股份制或联合体企业98个，个体企业26
69个，外商企业49个。如果没有高科技，他们的自然条件不比我们好，特别是日本，他们的经济就不会发展那么快。如康达尔三黄鸡、夭翔达种鸽、农牧公司种猪，光明农场鲜奶等产品，市场广阔，声誉良好，创汇能力高，成
为深圳农业企业的名牌产品。陈旧设备，搞不出好产品。很多企业注意产品更新，搞科研，这是有远见的做法。
    乡镇企业与国际经济一体化趋势明显。改变过去单一投资为多层投资，原来农业投入单纯靠政府财政拨款，现在
一方面由市、区财政投入一部分，另一方面由镇村集体投入一部分，再一方面从农民个人集资一部分，改进农业基础设施，促进了农业生产发
展。还有的乡镇企业家说：“出了车间就是国内市场，出了厂门就是国际市场。”现在是买方市场，有关部门统计，95％
以上产品过剩，这就是一个基本供求关系。国内市场是非常有限的，而且会越来越小，我们应该放宽眼界，为什么眼睛非要盯着国内这个狭小
的地盘?  我们搞乡镇企业，搞市场经济，眼界必须放宽，在发达国家有市场，在不发达国家也有市场。
    乡镇企业在农业产业化中将唱“重头戏”。农业产业化经营是广大农民创造的，并最早开始在乡镇企业中采用。把农民个体经营同市场联
系起来，这也是乡镇企业的一个贡献。
            五、实行科技兴农战略，发展高新技术，促进农业走高投入、高产出、高效益的现代化道路
    深圳市原来仅有几个小规模的科研单位，从事农业科技人员不过几十人，建立特区以来，实行科技兴农，农业科技人员发展到1380人，其
中高级职称164人，中级职称515人，初级职称701人， 各级科技人员深入实际，开展科技试验、技术培训，重点推广畜牧、水产、水果、蔬菜
等各项优良品种。
    小区和小城镇成为乡镇企业的重要“载体”。土地、环保、节能等可持续发展问题日益引人关注，乡镇企业集中连片、进区入镇发展将是
大势所趋。农业
组织主要形式有几方面：一是实行国有、集体、联合体、专业户等多个层次经营农业企业；二是努力完善和优化投资环境，引进外资、技术和
优良品种发展农业企业；三是开展内联，与内地省、市、县、乡有关单位进行合资、合作兴办出口创汇农业基地；四是筹集闲散资金，兴办股
份合作农、林、牧、渔场，增创外汇收入；五是开展农副产品深加工，增创出口外汇收入；六是实行联合体、个体兴办农业企业。
    齐副部长最后指出，乡镇企业东西合作开始向纵深推进。在东西合作方面，东部和中西部都要转变观念。1990年首先建好了1 个国家级农产品批发市场――布吉农产品批发市场，1996年成交量130万吨， 成交金
额68.6亿元，连续四年居全国批发市场首位。为了增强市场竞争力， 该公司还研究出降低种苗成本的新产品“康达尔132”，同时针对国内外不同市场需求， 正在进行多个品种
的配套测试，仅1996年该公司畜牧业的科研试验项目就有7项， 这些项目，已经为本公司生产经营带来丰厚的效益，1996年种鸡场平均年产种
鸡18万只，产苗2380万只，销售鸡苗2300万只，销售收入6000多万元，实现利润1200多万元；肉鸡全年出栏345万只，产值达1亿元，实现利润
1300万元，饲料加工收入1.54亿元，整个公司1996年营业额8亿多元，出口创汇7700多万港元，被国家经贸部授予“供应港澳商品先进单位”。我在河南驻马店看到广东一个老板，在那里办一个酒瓶加工厂，大批生产，很赚钱。他说，我在这
里办工厂，工人工资就节省一半。近年来先后投资3000多万元，兴建30
00平方米的干货仓和3000吨的水果蔬菜冷库，以便有计划调拨水果、蔬菜供应，搞活流通，同时推进水果蔬菜出口，提高创汇能力。
    
    
    
 
