【 文献号 】1-387
【原文出处】中国软科学
【原刊地名】京
【原刊期号】199612
【原刊页号】70-74
【分 类 号】F102
【分 类 名】劳动经济与人力资源管理
【 作  者 】农业部农村经济研究中心课题组
【复印期号】199702
【 标  题 】农村劳动力外出就业对农民、农业及输出地的影响与对策
【 正  文 】
    引言    ９０年代以来，农村劳动力大规模跨城乡流动，成为国内外普遍关注的现象之一。 FAO等国际组织也已拟订出了旨在实现“增加产量，消除饥饿；增加收入，
消灭贫困；保护资源环境”三大可持续性目标的“可持续农业与农村发展（SARD）”计划，成为世界农业科技未来颇受关注的重大热点问题之
一。
    如此众多的农村劳动力外出打工，固然与城乡和区域之间收入差距的扩大有关，但也反映了农村经济发展现阶段上的内在矛盾。８０年末
期以来出现的农民收入增长滞缓，农业增产不增收，乡镇企业吸纳就业能力下降以及“民工潮”涌动等现象，是否表现农村中久以存在的巨大
就业压力不可能再囿于农村自身全部消化，是否昭示着一个区别以往的农村经济结构深刻变革的新时期已经到来？
    为此，把握和认识农村劳动力大规模流动与农村发展内在矛盾运动的联系，我们以输出地入手来研究中国农村劳动力流动问题，特别是这
种流动将会给农村、农业和农民带来的影响。
            一、现阶段农村劳动力流动的基本特征
            （一）外出劳动力的人口特征和从业分布
    利用四川、安徽两省２８个县、２８０个村庄、２８２０个样本户的资料，对外出劳动力的人口特征和从业情况作出推断和分析。最典型的如我国台湾的“精致农业”，荷兰的“设施工厂化高效农业技术”等。外出劳动力多为３５岁以下的青壮年，比重分别为７９％和８１
％。
    3.2  节水高产高效农业技术
    针对我国水土资源时空分布特征，从不同区域水资源可持续利用限制因素入手，大力研究开发以省水高产主线的生物和工程节水技术，提
高水资源利用率，走出一条贫水国家可持续农业的技术道路。
    婚姻状况：从性别来看，男性中已婚者多于未婚者，女性中未婚者多于已婚者。两省男性中的未婚比重分别为４３．７％和４８．９％，
而女性未婚比重分别为６８．３％和６２．５％。
    文化程度：外出劳力的文化水平明显高于非外出劳动力。两省外出劳力的初中文化程度比非外出劳力分别高１５和７．８个百分点；平均
受教育年限分别多１．４５和１．８８年。
    外出去向：跨省打工者的比重分别高达７８．２％和９１．３％；四川劳力集中流向广东、福建，安徽劳力集中流向江浙沪一带。
    1.4  生物学派可持续农业
    其主要内容在培育高生物潜力的品种之上，采取生物性的轮作、生物防治与农机肥料等降低农场外部资源消耗，谋求可持续发展。
    外出方式：据对两省１２村３００户２９５个外出劳动力外出信息获得和外出方式的调查，他们中绝大多数是由亲属亲戚或本村村民带出
的，村集体或乡及乡以上行政单位介绍的、抑或自发外出的都很少，由民间职业机构介绍的则一个也没有。
            （二）农村外出劳动力的社会群体五特征
            １．以增长收入为目的，他们来自低收入地区，但又不是最低收入户。
    若把四川、安徽样本户以县为单位分组观察，农民人均纯收入与外出劳动力的比重呈弱相关关系，尤其是最低收入县，其外出比重并不高
；再做户一级人均纯收入与外出劳动力比重关系的分析结果发现：收入组由低到高，与外出劳动力的比重曲线，基本呈倒Ｕ字型。即：中等偏
低收入户外出打工的数量最大；对于最低收入户和贫困户而言，他们主动利用这种机会的能力是有限的。
            ２．既是农业剩余劳动力，又是农村知识青年。最典型的如我国台湾的“精致农业”，荷兰的“设施工厂化高效农业技术”等。这样，四川、安徽两省的
农村剩余劳动力数量分别为１９１４万人和１１３４万人，占农村劳动力总数的３７．１％和４４．６％，是中国农村不充分就业最突出的地
区。但问题是，农村劳动力的流动，是否会加剧已存在的农业劳动力总量过剩而高素质劳动力不足的矛盾？而且均为发达国家所倡导？这是在一般发展中国家和发达国家工业化进程中曾经出现过的情况，显然应引起我们的重视。
            ３．虽是常年外出，但又“移而不迁”
    据２８２０个样本户调查，外出劳动力平均在外时间均在半年以上。四川省外出劳动力平均在外时间，１９９４年和１９９５年分别为８
．１２和８．５７个月；安徽则分别为６．４８和７．１９个月。 FAO等国际组织也已拟订出了旨在实现“增加产量，消除饥饿；增加收入，
消灭贫困；保护资源环境”三大可持续性目标的“可持续农业与农村发展（SARD）”计划，成为世界农业科技未来颇受关注的重大热点问题之
一。据１２个
村１９９４年劳动力外出情况的调查统计，只有２１户、６３人迁移了。占全部劳动力外出户的０．６５％，占总户数的０．３５％。
            ４．虽然进了城，但又是在城市传统部门从业。
        3  今后重点研究推广五类集约持续农业技术
    发展适合中国国情的可持续农业技术，是一项长期性的战略任务，不可能一蹴而就，而是要大胆探索，不断实践，在继承和发展我国农业
技术精华的基础上，强调传统技术与现代技术结合，常规技术与高新技术结合，生物技术与工程技术互相补充，从而形成可持续农业技术体系
。四川和安徽外出劳动力中进城打工的分别占９３．２％和９５．７％，绝大多数进入了二三产业
，完成了职业上的转换，但却集中在建筑业、服务业以及纺织、制衣、制鞋、玩具等以手工操作为主、技术含量较低的传统部门；从事着城里
的粗活脏活，即使有少数所谓技术工，也是指传统意义上的木工、瓦工、油漆等技艺；从事承包和经营管理工作的人，更是凤毛麟角。
            ５．既非“流民”，亦非“盲流”
    现阶段的中国农村劳动力流动，既不同于中国历代流离失所的流徒之民，也不同于那些患了“城市病”的国家城市贫民窟中的穷人。一是
中国农村外出劳动力并不是失地的农民。农村实行的土地家庭联产承包制，既为农民重新获得身份自由解除了桎梏，又为他们日后迁徒提供了
最基本的社会保障。这就保证了外出劳动力的基本行为。二是这些外出劳动力群体中的自组织结构，大大提高了流动的社会稳定性。从就业信
息的传递到结伴同行，从工作的获得到输入地的相互帮衬，在同村同乡的外出打工者中实际上存在着外出者血地缘网络，并使他们在缺乏社会
信息和组织的情况下，大大降低了外出的风险和成本。总之，当今中国以千万计的农村外出打工者是一个特殊的社会群体。 FAO等国际组织也已拟订出了旨在实现“增加产量，消除饥饿；增加收入，
消灭贫困；保护资源环境”三大可持续性目标的“可持续农业与农村发展（SARD）”计划，成为世界农业科技未来颇受关注的重大热点问题之
一。有人称他们为“边缘人”。从事耕作制度、持续农业、区域发展等方面的研究，获
省部级奖3项。
            二、农村劳动力外出就业对农民及输出地的影响
    现阶段农村劳动力外出就业对输出地的影响，在家庭层面上，主要是对农民收入增长的贡献最为显著；输出地要素配置效率提高、经济发
展的差距缩小等方面。
            １．新收入增长的来源
    （１）虽然外出就业者的打工经历充满艰辛，但绝大多数外出者可挣得一份收入。外出户没有得到任何收入的只是少数。
    （２）外出收入在农户家庭收入中占有重要份额。最典型的如我国台湾的“精致农业”，荷兰的“设施工厂化高效农业技术”等。
    （３）外出户的收入水平高于非外出户，尤其在经济不发达地区最为明显。
    （４）收入增长使外出户的生活条件明显改善。据对１９５个外出户外出收入调查，主要用于建房、日常生活开支、购买化肥和储蓄。
            ２．家庭经营的兼业化趋向
    农业收入占家庭总收入的比重是衡量农户兼业化程度的主要指标。国内研究者一般将农业收入占家庭总收入比重超过９０％的农户界定为
纯农户，介于５０％～９０％的为兼业农户，１０％～１５％的为三兼农户，１０％以下的为纯非农户。
    调查结果表明：输出地农户的兼业化特点主要有：
    （１）农户总体的兼业化程度不高；
    （２）外出户的兼业化程度明显高于非外出户，而纯农户与非农户所占比重都很低；
    （３）外出就业提高了外出户兼业化程度的同时，家庭经营仍占有重要地位。
            ３．生产要素的重新配置
    外出就业带动了劳动力和资金要素的双向流动。一方面使大量闲置的劳动力资源得到开发，另一方面又促进了输出地资本要素的形成，从
而提高了输出地的资源配置效率，并推动了经济发展，对土地要素的流转和产出地也产生一定影响，但从目前看并不显著。
    （１）劳动力要素：外出就业者的外出年（月）平均收入远远高于非外出户劳动力平均年（月）创造的家庭总收入，这说明外出就业者的
平均劳动力价格高于非外出者，以及其劳动力资源的配置效率要高于非外出户；同时，也提高了社区的劳动力配置效率。
    （２）资金要素：一方面，农村劳动力外出就业带回的收入增加了输出地的资金存量；另一方面，外出劳动力中一批新的投资主体正在形
成。据对两省样本调查，１９９４年四川省样本户户均在外储蓄３７１．８７元，安徽为７０．７２元。在市场经济中，农业自身固有的风险性，比较效益低等特点在我国显得更为突出，同样，农业为国为民
的社会效益之大对于人口大国而言尤为重要。
    1.5  综合型可持续农业
    其主要内容包括合理优化与利用一切可利用的农业资源，改良土壤，培肥地力，用养结合，保护环境等。据对１２个村的村级调查，１９９４年外出户中有８．７％的农
户转包出了耕地；而同期非外出户中转出耕地的只占２．８％。
            ４．区域协调与农民分化
    农村劳动力外出就业缩小了不同发达地区之间的收入差距，但同时，输出地内部农户之间的收入差距却有所拉大，意味着农民的社会分化
进程加快。但输出地内部农民收入差距的扩大并不表明社会不公平状况加剧，而证明了输出地的经济发展正在进入一个新的阶段。它表明传统
小农经济低水平的稳定格局正被逐步打破，新的经济结构和经济秩序正在逐步得到确立。
            ５．结构变迁的启动
    （１）农村劳动力外出带回的资金、技术和经验促进了输出地非农产业的发展。根据１２个村的村级调查，至１９９４年底，外出劳动力
返乡办厂的共４１人，总投资额１１８．１万元，吸纳本地劳动力２２４人。
    1.5  综合型可持续农业
    其主要内容包括合理优化与利用一切可利用的农业资源，改良土壤，培肥地力，用养结合，保护环境等。
    ⑵持续提高劳动生产率和增加农民收入。
    （２）农村劳动力外出就业引发了农村社会结构的分化与变迁。“农民”一词已逐渐演化为身份概念，不再具有很强的职业内涵。
    ⑹优化培植可持续农业政策体系。根据对无为县的调查，
外出劳动力思想观念和行为方式的变化主要体现在：生活方式城市化；事业与成就感增强；重视对子女的教育；婚恋和生育观念的转变；乡土
观念弱化等方面。
            三、农村劳动力外出就业对农业的影响
            １．关于农业的长期投入
    目前，以义务工形式的劳动积累在农业资本形成中仍占有重要的地位。通过对劳动力大量外出地区的调查看，发现那里义务工任务执行得
很好。主要是普遍采用“以资代劳”的方法。农村劳动力外出就业并不构成对劳动积累的必然障碍。只要制度设计合理，工作方法对头，“以
资代劳”甚至会成为农业资本形成的促进因素。
            ２．农业劳动力素质
    劳动力大量外出对农业劳动力的整体素质的提高，主要表现在：一是素质较高的外出劳动力更受城市和用人单位的欢迎，就业机会更多；
二是增强了当地人送子女读书和年轻人提高自身素质的动力。高素质劳动力的流出也可能成为农村生产要素重新组合、扩大规模、向专业化发
展的契机；因此，问题的关键在于如何针对这种变化趋势来调整农业科技、教育、技术推广及职业培训工作的方式。
            ３．劳动力外出与畜牧业生产
    劳动力外出对畜牧业生产有比较明显的影响。在市场经济中，农业自身固有的风险性，比较效益低等特点在我国显得更为突出，同样，农业为国为民
的社会效益之大对于人口大国而言尤为重要。
            ４．耕地转包与撂荒
    目前发生的土地转包规模还是很小的。以两省数据看，单项转出或转入不超过总农户的６％，不超过总经营耕地面积的２％；转出转入合
计，不超过总农户的１１％，不超过总经营耕地面积的３％。为此，要因地制宜调整大农业结构以及农业内部
结构，积极发展农产品加工业以及促进农业产业化技术；大力推行节水、节肥、节劳、节约的资源低耗型技术，显著提高资源效率；使高产增
收与资源利用有机地结合起来，取得生产持续性与经济持续性的同步发展。
    总之，农村劳动力外出就业并不必然导致农业生产力的下降或提高。
            四、基本趋势和政策讨论
    中国正处在工业化发展的中期阶段和城市化加速推进的阶段上，在此出现农村劳动力大规模流动，是农村发展内在矛盾运动和区域发展不
平衡的结果。从今后一个时期看，由于决定劳动力大规模流动的主要因素不会有根本性变化，因此这种现象和状态在短期内是不可能消除的。
    2.2  集约型可持续农业技术特征
    集约型持续农业是在严格地以人多地少、资源有限等基本国情以及中国农业发展目标两方面综合分析基础上而提出的一种新型技术发展思
路，其技术进步的实质在于实现“高度集约化”与“可持续性”的协调统一。而唯有加速劳动力的转移，才能有效提高农业比较效益，从而解决农业发展动力问题，才能提高农业生产率，支
持农民收入的继续增长。其次，城市化严重滞后成为国民经济发展的主要制约因素。在技术配置上要强调自然生态与人工生态相结合，传统技术精华与现代高新技术相结合，资源保护与利用改善相
结合的原则。由于城市化进程滞后，以城市为载体的第三产业的发展难以展开
，又导致了产业结构中第二产业过度扩张与第三产业发展不足的结构畸变。第三，改革开放以来中国区域经济发展的不平衡具有一定的必然性
和不可避免性。
        2  中国式可持续农业技术的基本方向与特征
    我国相对于其它发展中国家而言，最突出的国情就是人口多、耕地少、人均资源相对缺乏，地区发展不平衡，农村经济水平仍然相当落后
。采取适度的区域倾斜政策和梯度发展战略
是必要的。因此，农村劳动力的大规模流动很可能成为伴随国家工业化和城市化进程的一种长期现象。
            １．关于城市发展机制与乡镇企业发展战略问题
    城市的扩张和乡镇企业的进一步发展，似是今后吸纳农村剩余劳动力的主要出路。为此，在农村剩余劳动力转移继续坚持就地就近转移为
主的政策同时，应进一步开放并为异地转移创造条件。而城市化发展方针和乡镇企业发展战略，都有必要做出适应性调整。
            （１）城市发展方针和机制的调整。
    在大中城市中，应加快城市居民传统福利体制的改革和城市建设投资体制的改革，并在加快改革城市居民食品、住房、医疗、教育等方面
的补贴制度的同时，可以小城镇和中小城市率先改革户籍制度，对那些有稳定职业、收入和居住场所的迁移人口允许落户，登记为本地常住户
口。
    现阶段，城市发展体制的改革应坚持“新城新制、旧城改制”的政策方针。一个可持续的现代农业系统其必然是开放式的商品经济系统。 FAO等国际组织也已拟订出了旨在实现“增加产量，消除饥饿；增加收入，
消灭贫困；保护资源环境”三大可持续性目标的“可持续农业与农村发展（SARD）”计划，成为世界农业科技未来颇受关注的重大热点问题之
一。
    把乡镇企业的发展与小城镇建设结合起来，作为“九五”时期农村发展非农产业的一个基本原则。一方面应制定具体政策吸引和推动乡镇
企业向小城镇适当集中，扩展其吸纳就业和联带就业的能力；另一方面，应考虑劳动密集型产业和农产品原料加工工业适当向农村扩散。国家
应继续加大对中西部乡镇企业支持的力度，鼓励东西互助，提倡东部地区以要素捆绑方式到中西部投资办厂；同时东部地区的乡镇企业应通过
股份合作制改造消除社区壁垒，为中西部劳动力的就业创造条件。
            ２．关于建立和完善劳动力市场问题
    建立城乡统一、公平竞争的劳动力市场，对于充分开发和利用我国最丰富的劳动力资源意义重大。为此，有必要研究如何突出重点、综合
配套，加快城市劳动用工制度的改革。
    （１）消除劳动力市场的分层性，把改革城市人口福利体制、城市企业用工制度和建立社会保障体系结合起来。建立城乡统一的竞争性劳
动力市场。
    （２）进一步完善已初步形成的劳动力市场功能体系：建立全国统一的劳动力供求信息网络；大力发展和完善民间职业介绍中介机构；建
立和发展职业培训网络；进一步制定和完善有关的劳动法规和劳动力市场管理制度。
    （３）各级政府应将农村劳动力就业指标纳入国民经济年度计划及中长期发展规划，使农村劳动力的转移就业成为政府宏观经济管理的重
要内容。
            ３．关于农村相关的配套政策问题
    逐步推进有利于外出人口最终剪断与原社会“脐带”的配套改革。为此，在有条件的社区应逐步推进社区集体产权的股份合作制改造，清
产核资，界定股权，以便使外出人口有所选择，促进人口的自由流动。
    ⑵高产高效，提高效率。应进一步深化土地制度改革，通过延长土地承包期，提倡实行“增人不增地、减人不减地”，明确农
户拥有土地的占有权、使用权、收益权、转让权、抵押权和继承权并颁发有效力的土地使用证等项制度建设。进一步界定土地产权稳定农户预
期，以促进土地使用权的流转和适度规模经营的发展。
                                      （本文责编：厉淑华  戴绪愚）＊
    
    
    
 
