【 文献号 】1-2356
【原文出处】中国农业经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199801
【原刊页号】63～69
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区与开发区经济
【复印期号】199804
【 标  题 】台湾农业发展的经验：循序策略与整合做法*
【 作  者 】谢森中
【作者简介】台湾中华经济研究院董事长
【 正  文 】
    *本文为作者在“21世纪两岸农业发展方向学术研讨会”上的发言稿。本文在编辑过程中做了必要的技术处理。
    （六）培训开发上的盲目性。经济结构与生产形态已由农业转为工业导向。简而言之，台湾经济成就的简要指标可分述如后：
    （1）农业生产力提高，粮食自足，此外，还有大量农产品出口，赚取外汇。这足以证明灌溉、施肥、品种改良、土地改革、民众教育与农
民组织等方面在农业上的运用颇为成功。
    （2）经济成长快速，所得分配平均。在过去四十年间， 经济成长率平均为9％。在所得分配方面，占全体家庭总户数20 ％的最高所得户
与占全体家庭总户数20％的最低所得户比较，所得收入的差距已由15∶1缩减为近年来的5∶1。土地改革也已将土地所有权平均分配， 不再有
大地主，自耕农约占90％。
    （3）低失业率。
        （六）发挥网络优势，全面开发乡土人才
    乡镇人才交流服务站的建设，是完善人才市场体系，把人事人才工作延伸到基层的一项重要的基础工程。
    四是以农业广播学校为主阵地进行学历教育和专业技术培训。经济成长，物价平稳， 通货膨胀率近年来经常在1.5％至2.5％左右。
    （5）高储蓄率。近年来，台湾储蓄率经常维持在30％以上， 可能是世界上最高的地区之一。四十年中，储蓄率由早期的7％～8％，提高
为中期的15％～20％，近期则已超越30％。
    （6）外债负担比率低。目前外债在30亿美元以下， 外债偿还率在3％以下，是世界上最低的地区之一。
    （7）出口贸易扩张，累积大量顺差。根据统计，台湾于1950 年国际贸易总量为3亿美元，其中，出口1亿美元，进口2亿美元。至1986 年
递增至640亿美元，其中，出口约为398亿美元，进口约为242亿美元，出超在156亿美元左右。到1996年，出口为1159亿美元，进口为1023 亿美
元，出超为136亿美元。使乡土人才开发缺乏系统性和连续性。
    （8）在1980年以前，财政预算连续十多年均有岁计剩余， 之后其预算略有赤字。
    4.抓住“三块”阵地，使培训形式多样化。由于教育机会公平均等， 人力素质普遍提高，有助于经济的快速发展。
        （六）发挥网络优势，全面开发乡土人才
    乡镇人才交流服务站的建设，是完善人才市场体系，把人事人才工作延伸到基层的一项重要的基础工程。近几年农业系统有限的财政拨款，大都只能支付在职人员及离退休人员的工资，使农村人才资源开发工作在
经费上常常捉襟见肘，高新精的农业科技难以全面推广和有效实施，农业经济的深度开发和规模经营难以全面贯彻落实，在一定程度上迟滞了
农业产业化的进程。通过多年来的科技投入与积累，提高了广大养殖专业户的文化技
术素质，提高了湖区经济的科技含量。
    也许有人会问：在过去四十多年里，台湾地区的经济发展是否有秘诀？答案是肯定的。兹以台湾的土地改革计划为例，加以说明。
    土地改革的结局是一种农业革命，必须有好的计划和慎重的实施方案。台湾的土地改革被公认为是促使台湾农业高度发展及生产力快速提
高的一项杰出实例。许多国家的领袖、学术界人士暨实务专家，均曾先后来台实地考察土地改革作业方案，但是许多经济分析专家在研究台湾
土地改革的成功经验时都忽视了这项改革计划的许多秘诀和独特的一面。
    台湾土地改革的成功，关键在于注重本地区环境的特性和时间因素的特性，以及遵循一般农业发展过程及特定土地改革的正确的循序安排
。所谓环境的特性是指台湾当时的许多先决条件及初期情况。当时，台湾的农民已具有农场经营的知识、技术及能力，也能做作物制度选择和
肥料、水利等应用的决策。这些都有利于1949年土地改革的规则及执行。通过制定优惠政策和措施，稳定现有农业
科技人才队伍，充分调动他们的积极性，促进优秀人才脱颖而出。另一
原因，在于土地所有权、立法权和政治权力在当时并未集中于同群的社会领袖中，而是分散的。但是，在许多开发中国家里，上述三种权力常
常集中于同一社会领袖群中，由于既得利益团体的把持，因而不易规划及执行有效的土地改革方案。
    土地改革前，台湾耕地出租与佃农耕作的租赁条件，对佃农极为不利。租佃额至少占收获量的50％；佃农须自备肥料、农具和农舍；租入
土地时，必须缴纳租押金，如须保持租赁权，佃农得年年换订租约。上述这些条件加上耕地面积狭小，使佃农生活极为艰苦，因之，台湾农村
社会极不安定。为改革上述农业结构之缺点，台湾自1949年开始实施一连串的土地改革方案，这些改革方案的范围如下：①私有农地所流行的
租赁制度的缺点一律予以消除。②以建立自耕农场制度的方法，逐渐消除前项农地租佃制度。
    6.建好“三级”网络，使人才开发系统化。④鼓
励农民改善生产；协助地主将资金转投资于工业。
    台湾土地改革计划，分为三个阶段实施：私有出租耕地地租额的减低（三七五减租）；公有耕地的出售（公有耕地放领）；超额私有耕地
的重分配（耕者有其田）。在每一阶段计划实施的同时又为次一计划实施铺路。各阶段计划均以和平方法、民主程序、合理条件执行。
    二是利用各乡镇党校、成校、职校等现有场地先后与50多家科研院所挂钩，聘请了200多名专家、教授前来进行长期、 定期或不定期的讲
学培训、指导生产。另外，市人事局还联合有关部门开展了“科技下乡”活动，向农村赠送科技图书10万多册，编印下发种养殖加工等技术资
料近1000万份，为普及农业科学技术和培养农村乡土人才发挥了重要作用。这些办法后来就用以指导第三阶段重要的土
地分配计划的实施。乡镇党校、职校重点对乡土人才进行实用技术培训。
    在执行土地改革方案时，有两种截然不同的农场规模观念，亦即所谓农地所有单位和农地经营单位。值得强调的是，台湾在1949～1952年
间所推行的土地改革方案，并没有影响农地耕作单位，因为现耕佃农即获得其所租细的耕作农地的所有权。因此，土地改革方案只影响农地所
有权的转移。远在土地改革以前，台湾的佃农已实际参与农场经营的决策并承担风险，而且具有农场管理的技术并从事农场劳工的功能，这点
和许多其他开发中国家的佃农仅有从事农场劳工功能的情形不同。于是，当台湾的农民由佃农摇身变为自耕农时，在农场管理及操作方面俱无
困难，同时，透过土地自有的诱因，更能提高其生产力。这项土地改革成功的秘决，常被多数经济分析专家所忽视。
    由台湾的经验来看，只要采取正确的策略，适当而循序地建立基本设施，提高高报酬的技术水准，建立有效的农民组织及制度，在人口迅
速增长的时候，实施小型农场规模，并不妨碍农业生产的高度发展。按照循序的发展策略，提供必要的基本设施，似乎优先于引进改良品种、
生产技术、肥料以及其他必要的投入等。只有在基本设施、生产技术及其他必要的投入等。只有在基本设施、生产技术及其他必要的投入等循
序地用于具有生产潜力的农场活动时，则土地改革、行销、农业信用以及推广等才会成功。
    在台湾快速的经济成长中，尚有其他经验值得研究和了解，使其更有参考价值。
            二、台湾经验的启示和适用性
    在评估台湾成就对其他亚洲国家的适用性时，有两项观念极为有用。第一，此项成就扩增社会能力，使民众拥有更多的商品及服务，此一
过程通称为经济发展。换句话说，此一发展使每人有更多的能力，成功地征服自然，即把物质原料及力量转换成更快速的商品及服务来流通。
第二，这项征服自然的操作集中于两个基本不同的单元：一是技术方面――增加生产技术、硬体以及相关的技能（扩增人们操纵自然及原料的
能力）〔1〕，把资源转换成为产品； 二是经济发展的另一要素是组织及制度，在相互协助的新结构原则下，重新组合人民及其力量，促使人
民生产并广泛使用日渐增加及改进的生产技术。
    在论及确保经济发展的技术及组织方面，应特别注意下述台湾经验，或将有助于了解对其他开发中国家的参考价值，以形成经济成长的目
标。
    首先，台湾人口的快速增长率如同其他东南亚国家一样，甚至比西方经济先进国家在早期发展时更快，然而台湾却仍能协调技术及组织两
方面的需求。台湾的成就推翻了一般流行的观念（认为减少人口快速增长率乃是东南亚国家加强经济发展的先决条件），即认为减少人口增长
率，这并不意味着就有利于国民平均所得的快速增加。在农村人才资源开发工作中，将人事、科委、农口三方面融为一体，齐抓共管，组建农村人才资源
开发领导小组，具体承担政策出台、规划制定、资金筹措、典型推广等工作，形成整体合力。
    其次，台湾与其他东南亚国家一样，小农制与中小企业颇为普遍，虽然如此，台湾独能形成有效利用进步的生产技术所需的组织及制度。市人事局抓住刁汊湖水产养殖开放开发区这一典型和模式进行试点，积极开展
养殖技术培训，先后四次举办了图片展览，集中展示当地及外地养殖致富典型先进经验的宣传图片，还聘请国内8 家水产品科研院所的专家教
授60余人次，进行实用养殖技术知识培训，近3年来共培训了13 期3500人次。农业广播学校汉川分校重点对农业科技队伍进行学历教育和专业技术教育，培养高层次农业科
技人才。当我们分析农业发展与经济成长的时候，
不难发现，经济发展的起步根基在于农业的起飞，而食品加工企业及农业化学产品（如肥料）生产企业更是开始阶段的主要企业。因为这些企
业所需的大多数资源及原料均来自农业。再论农业部门与非农业部门保持密切关系的益处似有两个：①节省需要大量资金的技术足以导致资金
的高效率运用，并可获致较低的资本产出比率；②农产品输出的大幅提升，得力于低生产成本（工资偏低）以及农业出口需要较低的进口原料
，而能有较高的净外汇剩余。
    此一事实使我们明确地注意到台湾成就对其他国家的进一步启示：台湾经济发展最具策略性的要素，并不在于发明新农业及非农业技术的
能力，而在于建立新组织规则以连接经济行为的能力。如此一来，人民会更有效地互相帮助，以创造并广泛使用经过改良的技术，进而配合自
身的需要，扩增其利用物质及生物环境的能力。换句话说，台湾经济发展的主要秘决不仅在于增加生产工具以配合技术需求的能力，更在于配
合新组合和有机体的组织以及制度化的需求，藉以相互协助而形成生产进步的动力。
    因此，经济发展不仅是把投入作技术的或物理性的转换，藉以增加产出；基本上是把旧式的生活与工作方式，有组织地转换成为人际行为
的新规则。这可能由于人民能够针对人际关系规则的基本信念加以取舍与修正。
    关于经济发展的人文（文化）方面，在台湾的成就中有两项重大的启示。第一，数世纪以来，中国传统具有一种强烈的信念，每个家庭均
应师法上代祖宗努力地辛勤工作，藉以获取养儿育女的本领，此项信念，代代相传，历久不衰。第二，台湾当局以其技术发展、权力暨领导才
能，持续地把旧有的人际行为规则转换成新规则，使得台湾人民有效地相互协助，创造并广泛使用日渐增加且进步的生产技术，藉以符合数代
以来的义务观念，而能努力求取个别家庭经济及地位的不断进步。
    综观上述各点，可以归纳三项结论。第一，台湾工、农业生产力的明显增加，都是在人口快速增长和小农暨中小企业的形态中完成，其基
本条件颇与其他东南亚国家相似。农业广播学校汉川分校重点对农业科技队伍进行学历教育和专业技术教育，培养高层次农业科
技人才。第三，但从技术进步所需要的制度和组织条件来说，上述事实取决于许多严格的组织要件。如此看来，若非由一个稳定的政府，秉持其强烈
使命感，运用权力并配合技术进步的组织要求，再加上其全体人民传统上的责任感，世代努力改善收入及家庭地位的话，则台湾的成长纪录显
然难以形成，因此也不易转移他国适用。
    从表面看，尽管台湾成功的经验从技术的角度上讲或许可以移植到其他地方，但是实质移转并不容易，因为其他国家的基本信念及其传统
，未必能配合广泛使用于台湾的发展技术所需要的人际行为与组织规范。然而，这并不表示台湾的经验对其他开发中国家没有启示作用，而是
其他文化背景的人民必须以锐利的眼光审视其实用性，发掘台湾的实务经验及其秘决是否吻合他们自己的国家信念及传统，尤其是在相互支持
的人际关系及发展实务方面。
            三、发展过程中常遭到忽视的环节
    在过去四十多年间，全世界的经济发展只有少数的成功范例，而失败的例子却很多。目前，刁汊湖有三个村被省科委评为“科技文明村”，有30户被省科委评为“科技示范户”，基本上达
到每户有一个科技“明白人”，全场养殖业的科技含量已达40％以上。组织集聚农业生产
的产、供、销等各方面的人才，加大人才科技的投入，与省农产品开发总公司挂钩，建立农产品开发信息网络，建立起贸工农一体化的产业体
系，形成集团化、产业化的农业生产模式，实现农业发展由传统农业向高效特色农业的转变。
        （一）“如何做”和“计划落实”的问题
    根据许多经济发展方面的研究及教材，我们比较知道是“什么”及“为什么”，比较不完全了解“如何去做”和将“计划落实”。特别是
每个国家经济发展的环境及阶段均不相同，把先进国家的知识及发展经验转移到开发中国家，就整体发展绩效而言，只能获得有限的成功，即
使全盘移植教育和制度等方面的经验，其成效亦已证明不佳。
    4.抓住“三块”阵地，使培训形式多样化。大多数教材未能指引开发中国家关于“如何做
”的问题。台湾成功的一大秘决或许是比其他开发中国家更知道“如何做”和将“计划落实”。
        （二）循序并分阶段发展的问题
    一般来说，在许多开发中国家，大多数均欠缺发展过程中所需的知识及经验，尤其是在循序投入及适当组合不同的发展要素，以及有效执
行发展活动及其适当的安排方面。就以农业发展为例，若要成功地改进农业生产力，必须综合三项要素：（1）适当而必要的基本设施， 如灌
溉及用水管理、防洪、道路等。（2）高度生产技术， 如优良品种以及必要的生产性投入（如肥料、杀虫剂、农业机械等）。（3 ）农民组织
、农业推广、合作运销以及农民训练等。如欲提高农业生产力，在循序性投资及发展活动上，必须遵循此三项要素的先后次序，且须以适当的
比例及幅度循序地整合执行。倘若把顺序颠倒，在适当的基本设施及优良的生产技术之前，先进行农业推广及运销，则即使付出很大的努力，
经济发展及成长将不可能发生。
        （五）发挥职能优势，为各类人才提供优质服务
    近几年来，市人事局注重发挥人事部门的职能作用，积极为乡土人才做好服务工作：一是在编制管理上，为乡镇兽医站和林业站分别解决
了172人和52人的人员编制，稳定了畜牧兽医和林业科技人员队伍； 二是在职称工作上，充分运用其杠杆作用，先后为2184名乡镇企业和农业
生产第一线的科技人员评聘了技术职称，三是在录聘用工作上，将 214名有突出贡献和特殊才能的农村乡土人才、闲散科技人员录用为国家干
部，并为640名乡镇企业和农业生产第一线的优秀工人、 电大生和自费生办理了聘干手续；四是在户籍管理上，为370 名乡镇“五站”半脱产
的“背米袋子”人员解决了“农转非”问题，为乡镇企业和农业生产第一线的680名科技人员家属子女共2840人办理了“农转非”手续； 五是
在乡土人才的选拔管理工作上， 通过认真细致地调查摸底， 共选拔了418名乡土拔尖人才，其中有3人被推荐为省管拔尖人才，享受政府津贴
。近几年农业系统有限的财政拨款，大都只能支付在职人员及离退休人员的工资，使农村人才资源开发工作在
经费上常常捉襟见肘，高新精的农业科技难以全面推广和有效实施，农业经济的深度开发和规模经营难以全面贯彻落实，在一定程度上迟滞了
农业产业化的进程。换言之，若是在起始的阶段，没有必要的基本设施和有效的生产
技术，不能成功地提高生产力和生产效果，那么，在这个阶段中，所做的其他努力，都不能带动经济发展。在许多亚洲发展中国家，我们不难
举出几个常见的例子来印证这一说法。
    首先，以菲律宾为例。若是和台湾比较，菲律宾可以说是天然资源丰富，人口约在6500万左右。它经过西班牙四百多年的殖民经营，再由
美国接管了五十多年。和亚洲的许多开发中国家比起来，菲律宾教育普及，行政与法律制度完备，金融系统也具规模。
    5.形成三方合力，使联合动作制度化。以农业发展为例，在1950年，菲律宾的农村可以用“贫、愚、私、弱”四大病患来形容乡村农民的
一般生活水准。从1950开始，美援大量协助菲律宾，在美国农业专家的帮助下，菲律宾政府大力推广“乡村重建运动”，积极发展“农民合作
社”及“运销合作社”。
        （四）发挥地域优势，不断造就特色人才
    汉川国土面积辽阔，地域优势各异，特别是水面资源丰富。对农业科技人员要发挥他们在新技术应用和推广中的骨干作
用，对乡土人才要发挥他们带动一片的示范作用，对各个方面的能人进行优化组合，发挥他们的群体作用。 菲律
宾的“乡村合作社及运销合作计划”由美援协助，大力推行了十多年，毫无成绩可言，被公认为失败的计划，菲方和美方当局也承认此一事实
。
    （六）培训开发上的盲目性。一直等到1965年以后，“洛克斐罗”与“福特”基金会所支持的“国际稻米研究
所”研究神迹米的新品种与适用的肥料及用水灌溉技术成功后，将之引进菲律宾，同时，菲政府也开始注意水利系统的规划与农田用水的管理
。经过这一时期的努力，菲律宾的稻米生产到1975年左右才有显著的增加，并且粮食产量开始略有剩余。由此可知，灌溉等基本设施和有效的
生产技术，必须循序地在运销合作运动以前先期完成，才能促成农产品的增加和生产力的提高。一方面由于没有全面统一的预测和规划，另一方面，由于人才市场建设尚不完备，在开展培训开发工作时，
有时头发胡子一把抓，对不同类型的培训对象进行一锅煮，缺乏培训的针对性；有时一哄而上，培训什么就推广什么，到头来互相争市场，销
量无出路，导致了一些不合理的投资。
    4.抓住“三块”阵地，使培训形式多样化。1950～1960年，印度农业落后，严重缺粮，大量进口粮食。全球的农业和经济专家一致认为，印度的粮荒是“世纪之
大患”，几乎是永远无法解决的问题。于是在1950年，“福特基金会”派遣了大批的专家团协助印度政府，配合美援的运用，全力推动集约的
农业推广服务，在全国重要农业地区，设立集约式的农业推广区，加强推广工作。
    2.制订三年规划，使目标落实程序化。美援和福特基金会也在经费和人才训练
方面，充分配合。但是，从农业发展的角度看来，印度辛苦努力了十多年之后，其农业推广和社区发展的做法，对农业和粮食生产并无显著的
效果，粮荒仍然严重。国内外专家重新检讨研究，均认为是失败了，其主要原因，是没有遵照循序策略的做法，本末倒置。因为，当印度积极
推动农业推广和社区发展期间，却没有高生产力的农业技术和完善的灌溉等基本建设相配合，因此缺少所谓的技术基础（Technical Base）和
基础设施（Infrastructure Base）。直到1960年中期， 墨西哥在“洛克斐罗”及“福特”等基金会的支援下，研究改良成功高产量的小麦品
种，再将这种小麦及前面提到的高产量水稻品种引进印度，并全面推广使用，而印度政府也开始从头做起，大力改革水利灌溉系统和增加肥料
供应等，到1980年以后，粮食才大量增产，农业推广才见成效。近几年来，印度粮食生产勉强可自给，并略有储备。这种技术创新对粮食增产
的奇绩，在三十年前是大家料想不到的。具体表现为农村人才的总量匮乏、密度不够、结构失衡、分布不合理。无疑地，在这段期期间中，“农复会”扮演着此一进步的重要角色。“农复会”特别留意工作计划的
设计与执行，其采用“首切要图列为首要”（first thing first ）的原则处理事务。例如，“农复会”在开始时，加强兴修水利和防洪设施
，修建农会仓库和碾米厂，加强农业改良场，实施土地改革以及拓展乡村卫生设施。以上均能增加农业生产和提高农村人民一般福利。逐渐地
，“农复会”改为加强其他活动，如农会改组，运销制度改进，发展新的水源、畜牧、森林、渔业和边际土地等，并着重基本农业研究和农业
改良工作的评估等。换言之，“农复会”首先试验协助建立一种必需的基本环境和固定的投入、机关和结构、经济上的鼓励和以持续为基础的
生产力。
    根据台湾的经验，在循序及分阶段发展策略成功的运用下，第一顺序是创建高生产力的农业部门，其次是发展消费品以及进口替代品的生
产，然后导致外销工业以及其他重要工业的发展，并逐渐扩展到高科技工业的发展。采取正确的循序而分段的作业，是台湾经济发展成功的另
一项秘决。
    另外，还值得一提的是，我在亚洲开发银行服务期间（1967～1981年），访问了所有亚洲开发中国家，包括南太平洋的岛国。若是将这些
国家和台湾相比，可以明显地看出，他们人才断层的问题严重。在台湾，不论是中央、省、县乃至于乡镇，到处都可看到学有专长的专家们在
当地专设的机构中工作。但是，在其他国家，专家们似乎只愿意集中在都市、省会，基层的组织机构人才极为贫乏。这种专门集中于都市的专
家，对于现场实际问题的掌握与了解，当然就不能切实与深入。
            二、农村人才资源开发存在的主要问题
    （一）总体现状上的落后性。
        （三）科技整合或各种发展活动的整合问题
    例如：①不同的科学和知识的整合；②农业、工业及服务等部门的交互关系和整合发展；③物质的及社会的基本设施、直接性的生产投资
以及制度和组织的因素的整合；④政府的角色、民间部门的角色以及学术界的角色之整合。
    经济发展在理论及其实务上，是一种复杂而广泛的科学，其内容包罗万象。就成功的经济发展而言，整合不同学科和知识使其成为发展及
投资作业的循序及连续行为，是非常重要的。农业及工业是全国性经济发展的两大支柱，但其相对重要性随经济发展阶段而有所不同，并须得
到服务业部门的有力辅助。一年来，他们共搜集人才供求信息2000多条，选送农村青年128 人参
加学历教育，组织培训农村人才259人，向外输出适用人才154人，选拔乡土人才418人。但就投资活动而言，
则应审慎考虑创建：①物质的及社会的基本设施的投资需求；②农业、工业及服务业等部门的直接生产性投资需求；③制度及组织活动等的投
资需求，要有适当的分派和配合投资。
    汉川市以农村人才资源开发为先导，充分发挥各类人才的创造力和先进典型的辐射力，初步形成了水产养殖业、加工业、高产农业、丰产
林业、蔬菜种植业、畜牧业等十大区域优势产业，进一步推动了汉川农业经济的发展；同时，区域经济的发展又为各地开发具有地方特色的农
村人才创造了有利条件，从而使农村经济发展和农村人才资源开发走上了良性循环的轨道。在开发中国家，
关于发展的规则与执行以及各生产部门的发展，学术界人士及其团体的顾问功能都很重要。政府、民间私营企业以及学术界等三大角色的协调
与整合说起来比较容易，但实际做起来，常难以有效地执行。有些国家之所以未能成功地发展，推究其原因，归咎于发展过程中的整合环节有
所失误。例如工程、经济、财务、行销以及管理科学方面的紧密结合及运用，是一项投资计划成功的要件。目前，刁汊湖有三个村被省科委评为“科技文明村”，有30户被省科委评为“科技示范户”，基本上达
到每户有一个科技“明白人”，全场养殖业的科技含量已达40％以上。台湾经验的第三项秘决，可从四十多年来经济发展活动
的协调和整合的努力略窥一二，虽不是一切符合理想，但较之他国确实略胜一筹。一年来，他们共搜集人才供求信息2000多条，选送农村青年128 人参
加学历教育，组织培训农村人才259人，向外输出适用人才154人，选拔乡土人才418人。但是，发展过程中的政治课题已超越本主
题范围，恕不在讨论之列。
    注释：
    〔1〕 作者在文中未对“硬体”的含义做明确的解释：但却给出了“软体”的含义，即“软体”指的是诸如土地改革、运销制度、农民组
织、农业推广及农业贷款等内容。请读者参照“软体”的含义来理解“硬体”的概念。（编者注）
【参考文献】
    1. S. C. Hsieh  and  T. H. Lee, An  Analytical  Review  ofAgricultural  Development  in  Taiwan- An  lnput- Output   and
Productivity Approach, Economic  Digest  Series, No. 12,  JCRR,Taipei,1958.
    2. S. C. Hsieh  and T.H.Lee,Agricultural  Development  andIts  Contributions  to  Economic  Growth  in  Taiwan, Economic
Digest Series, No.17,JCRR,Taipei,1966.
    3.S.C.Hsieh  and V.W.Ruttan, "Environmental, Technological,and Institutional  Factors in the Growth of  Rice  Production
:Philippines,Thailandand and Taiwan,"Food  Research  InstituteStudies,Vol.7,No.3,Standford University,1967.
    4. Asian  Development  Bank, Rural  Asia: Challenge   andOpportunity,Praeger Publishers,New York and London,1977.
    5.S.C. Hsieh, "Importance  of  Getting  Rural  Developmentinto Sequence,"The World Economy, Vol. 7, No. 4, Trade  Policy
Research Center,London, December 1984,pp.435-422.
    6. S. C. Hsieh,"A Sequential  and  Integrated  Approach toEconomic Development. The ROC's Experi- ence,   Its  Relevance
to  Other  Developing  Countries  and  Some   Missing    Links,"Industry of Free China, Taipei, October 1986,pp. 7-18.
    7. S. C. Hsien,"Book Review on The Rice  Economy  of  Asiaby Randolph Barker and Robert W.Herdt, published by  Resources
for the Future, Washington,D.C:, 1985. "The  Quarterly  Reviewof Biology, Vol.62,No.1,State University of New York  at Stony
Brook, 1987,pp.96-98.
【责任编辑】王慧敏
    
    
    
 
