【 文献号 】1-3218
【原文出处】经济研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199710
【原刊页号】70-73
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】王红玲
【复印期号】199712
【 标  题 】对一个农业制度变迁模型的再探讨
【 正  文 】
    （王红玲  中南财经大学博士后）
    与已有的关于合作经济的规范理论不同，林毅夫(1988、1992、1994)开创性地将制度性变量引入生产函数，建立了一个关于农业制度变迁
的理论模型（以下简称“林文”和“模型”），并用这一模型较好地解释了我国农业生产由“集体”制度向“家庭”制度的变迁。但由于一些
分析技术上的障碍，使得该模型的数学推导与结果出现失误，从而也就无法进一步圆满解释当前中国农业正逐步由分散化的家庭生产向集体化
的规模经营转移、分散化生产的效率优势正在逐步丧失的现象。如果盈利了，税后利润除了用于按股分红以外，另一部分可用于企业的积
累或再投资；如果亏损了，那么包括国家在内的全体股东都按出资比例蒙受损失，承担亏损；如果长期亏损，资不抵债，那就依法破产，各股
东分担有限责任。“新模型”能将70年代末以来的分权式改革与当前的规模
经营趋势包容起来，并能对定一诱致性变迁的全过程保持一种逻辑一致的解释。
    本文将阐明如下内容与事实：其一，我们认为，林毅夫定义的“劳动的用心程度”(e)可被引申为“劳动的用心用力程度”，而至少并不影
响本文中理论模型的建立；其二，我们提出仍以林毅夫定义的“总努力”(E)、而不以徐刚的“平均劳动效率”(e[,c])为指标，同样完成分析
过程，这样做，可以减少模型推导时必作的理论假定；其三，给出涵盖原“模型”与“新模型”的一般表达式，同样得到与“徐文”相同的几
个结论与推论（但对“徐文”中的推论4提出不同的看法）。
            一、“模型”的再评述
    我们无需使用“徐文”定义的“平均劳动效率”，而仍直接沿用“
                        N林文”定义的“总努力”E（∑e[,i]，也称为“总和劳动效率”）为指标，
                        i对“林文”的基本原理评介如下：
    (1)用L表示劳动的名义量，eL是实际有效的劳动，其中e是劳动的质量或“努力”(0<e<1)，亦即“一个劳动者在生产过程中使用企业投入
要素的用心程度”（林毅夫，1992）[1]。假定生产函数是Cobb-Do-uglas型的，于是家庭农作中第i个农户的生产函数和集体农作的生产函
    （附图  {图}）
    (2)假定农产品价格P=1，则一个农户（例如第i个）独立生产时的收入就是其产出总量，即I[,i]=Q；集体农作中第i个农户的收入为I[,i]
=S[,i]［Q[,c]-C(π)］，其中π是监督程度，C(π)表示计量劳动的成本，S[,i]为第i个农户的分配份额。
    (3)林毅夫假定，“生产队中不存在监督”或者说“假设在集体农作中计量并不存在”，从而S[,i](π=0)=1/N,C(π=0)=0。但特别值得说
明的是，本文提出直接使用“总和劳动效率”及
    （附图  {图}）
    但同时却又认为，这“虽可避免劳动效果的可分性问题，但是这种改进方法在分析技术上的可行性很低，尤其是如何在Q[,c]中体现π的作
用，……，而同时计量成本C的具体函数形式又是未知的。”而我们认为，按照e[,i]的经济学含义及其数学性质，通过引入适当的变量函数，
完全可以不必对生产函数Q[,c]进行大的改动，却又能在Q[,c]中体现出π的作用。下面我们将通过定义并引入两个函数，按照①式－⑦式的推
导过程，求得“模型”的一般表达式。
    ⑧式中Q[,c]项内引入一个函数f[,1](π,N)，用于计量生产函数中π的作用[2]
    （附图  {图}）
    然牺牲了技术上的规模经济，但是制度变革对劳动积极性的正向作用将有效的抵消规模优势丧失的负向作用；(3)即使技术条件不发生明显
变化，制度变革的不断深入完全可以使农业生产由家庭农作向规模经营重新集中；(4)以劳动效率e表示的体制无差异点，在特定条件下可以等
同于以实际产量规模表示的体制无差异点。可以直接干预企业经营决策，把集体所有企业作为维持乡镇政府和村委
会支出的重要财源；使这些企业只有名义上的法人地位，但没有必须拥有的法人财产权，只能负盈，无力负亏，让乡镇全体人民和全体村民对
企业亏损和负债等负无限责任。本文拟对农业销、加、产一体化的“龙头”企业经营机制问题做初步研究
。从另一角度能证明，只有当“计量成本”C也转化为以生产函数的形式（形如①、②式）表示、并能以某种数量关系归并到同样以生产
函数形式表示的总产出Q[,c]中，推论4才是成立的。
            四、两点说明
    1.“徐文”中称，为了完善理论分析过程，引入“平均劳动效率”的概念，使得e[,c]=(∑e[,i])/N，这样“可使平均劳动效率不依赖于每
个农户的e[,i]而独立存在，从而对两种体制的比较具有比林毅夫“模型”更强的可操作性。但我们认为，这种改变并非最佳之举，因为本文中
我们沿用林毅夫(1992)定义的总努力E=∑e[,i]同样完成了有关的分析，这样做，不仅维持了“林文”原有的思路，同样具有很强的可操作性，
更为重要的是，这样做，还可以避免定义和估计集体农作时各农户的分配份额S[,i]，从而使“模型”的理论假定得以减少。可以直接干预企业经营决策，把集体所有企业作为维持乡镇政府和村委
会支出的重要财源；使这些企业只有名义上的法人地位，但没有必须拥有的法人财产权，只能负盈，无力负亏，让乡镇全体人民和全体村民对
企业亏损和负债等负无限责任。尤其值得说明的是，仅用一般形式(11)（无需f[,1]、f[,2]的具体表达式）就足以
描述我国农业70年代末以来的分权式改革和当前的规模经营趋势，换言之，只需(11)式就足以圆满阐释我国近年来农业体制变迁的全过程，而
无论是“徐文”中的f=N[1-(1/π),]，以及本文中所列的各种特例f[,1]、f[,2等，均可能是牵强附会（因含有人为的主观猜臆），而并不能真
正描述实际情况。
    主要参考文献：
    林毅夫，1992，“中国农业家庭责任制改革的理论与经验研究”，载林毅夫著《制度、技术与中国农业发展》。而另一种则大量的是将老企业改建成或扩建成农产品加工、运销的“龙头”企业。Publishe
d Originally in Economic Development and CulturalChange,Volune36,No 4(Supplement,April 1988)。因而在经营机制上还未能完全做到“面向市场，自主经营和自负盈亏”。
    徐刚，1997，《农业体制转换的制度根源》，《经济研究》第4期。
                        （责任编辑：王沂）（校对：子璇）
    注释：
    [1]  虽然林毅夫假定：“每个劳动者尽管偏好不同，但劳动能力是相同的。”
    目前，在形成和发展“龙头”企业问题上，一些地方仍采用计划经济体制下的方法，由政府选择指定某个企业做“龙头”企业，而不管这
些企业是否具有成为“龙头”企业的内在动力和必要条件；被政府指定的企业也就伸手要投资，要优惠条件，要贷款额度。在市场经济条件下，在认识到“龙头”企业的形成是市场化的过程之后，各级地方政府和农业主管部门在推
动和促进农业产业一体化经营发展的过程中，不应该再主观、简单地直接指定或确定某家企业为“龙头”企业，并单独加以扶持或提供优惠条
件，而应通过营造有利于本地区农业主导产品产业一体化经营稳定发展的政策环境，积极培育发展农业产业一体化经营所需要的包括产权在内
的所有要素市场，改善和优化本地区农业产业一体化经营的投资环境，以此来吸引和鼓励各种投资主体通过公平的市场竞争产生和形成农业销
、加、产一体化经营的“龙头”企业。
            三、“龙头”企业与农户之间建立有效的利益调节机制
    农业产业一体化经营中的“龙头”企业之所以称之为“龙头”，是因为它能够带动农户按照市场导向进行商品性农业生产，并能够把初级
农产品经过储藏、保鲜、精深加工和包装后运到市场上去销售，实现作为商品的农产品的价值。换
言之，e可不仅指“劳动用心程度”，而应可指“劳动用心用力程度”。如果盈利了，税后利润除了用于按股分红以外，另一部分可用于企业的积
累或再投资；如果亏损了，那么包括国家在内的全体股东都按出资比例蒙受损失，承担亏损；如果长期亏损，资不抵债，那就依法破产，各股
东分担有限责任