【 文献号 】1-3097
【原文出处】山西农经
【原刊地名】太原
【原刊期号】199702
【原刊页号】3-12
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】董玉舒/景伟/闫海旺
【复印期号】199709
【 标  题 】转变山西农业和农村经济增长方式提高运行质量的宏观思考
【 正  文 】
    按照党的十四届五中全会作出的重大部署和李鹏总理代表国务院在八届全国人大四次会议作的《关于国民经济和社会发展“九五”计划和
2010年远景目标纲要的报告》，转变经济增长方式是我国今后15年经济工作的一项重要任务。
    山西农业和农村经济在改革开放以来虽然得到了较快的发展，但是也存在着一些新情况、新问题，突出的表现是粗放经营和效益低下。因
此，未来15年特别是“九五”期间，山西农村经济必须在量的扩张的同时，迅速改变增长方式，努力提高经济运行质量。而实现第二个目标即要实现增加农民收入的目标，则要求我们大力发展创汇农业
和外向型农村经济，通过增加出口，进一步提高我国农村和乡镇企业的经济效益。农产品的质量及农产品加工比重，促进了农产品在国际市场的竞争能力。技术成果的引进要
围绕制约我国农业发展的主要技术因素和发展“两高一优”农业来进行，防止重复引进和低水平引进。利用我
国辽阔的海域和河、湖等水域资源，发展各种优质的水产品出口；利用我国各地丰富的农牧资源，发展畜牧产品出口；利用我国的山地和耕地
资源，发展优质粮油产品、优质水果、高档蔬菜、花卉等出口；我国中西部某些地区还可发展名、优、特、稀农副产品的出口。据测算，全省耕地撂荒面积大约在100万亩左右。农作物生产中， 粗放
经营的行为使我省的耕地产出率明显低于全国和世界发达国家水平。
    1995年，我省粮食每公顷产量为2910公斤，比同期全国的4240公斤低1330公斤。其中，谷物每公顷产量比全国低1293公斤；小麦每公顷产
量为2945公斤，比全国低596公斤。进入90年代以来， 我省的棉花总产、单产均呈减少之势。1990―1995年，我省每公顷棉花产量由855 公斤
减少到714.5公斤，同期全国棉花单产由810公斤增加到879公斤。 我省与全国相比，由1990年的高45公斤变为1995年的低164.5公斤。 我省油
料单产与全国的差距亦由1990年的低375公斤扩大到1994年的低474.2公斤，1995年进一步扩大到低1067公斤。与世界先进水平相比，我省的差
距则更为明显。如法国、埃及、日本和德国1992年的谷物每公顷产量就分别达到6516公斤、5869公斤、5847公斤和5334公斤，而我省1995年谷
物每公顷产量仅为3365.7公斤。荷兰小麦单产是我省的2.5倍； 土豆单产是我省的1.8倍；甜菜单产是我省的2.6倍。
        2.经营规模小，农业劳动生产率低下
    在全省近5500万亩耕地中，算得上规模经营的面积不超过200 万亩。1995年全省每个农户经营的耕地面积为9.05亩，每个农业劳动力经营
的耕地面积为5.77亩。偏小的经营规模，制约了农业劳动生产率的提高。1995年，全省平均每一农业劳动力创造的农业总产值为4747.7元，比
全国低1543.1元；平均每个农业劳动力生产粮食1452.9公斤，虽与全国基本持平，但大大低于发达国家每个劳动力生产2―10 万公斤粮食的水
平；平均每个农业劳动力生产的肉类产量为96.6公斤，比全国低66.1公斤。⑤要本着“合力对外、利益共享”的原则，解决好生产
部门和外贸出中部门的矛盾，积极促进贸工农一体化的龙头企业―外贸企业的发展。
        3.生产成本逐年加大，严重影响农民纯收入的提高
    长期以来，农民种地不大注重经济核算。改革以来特别是近几年，随着市场化进程的加快，全省多数地方的农民比较注重投入和产出的关
系。但是，山西贫困面比较大，贫困山老区农民的思想比较保守，商品意识还比较淡薄，加之全省范围内的改革、开放力度不够大，与沿海等
一些发达地区差距大，导致山西农业生产中成本比较高，投入产出率低。1985―1995年，全省农业生产的物耗率由32.2％提高到43.7％。每消
耗1元的农业费用生产的农业总产值，1985年时为3.11元，1990 年时为3.28元，到1995年降为2.29元。乡村企业管理水平低，生产成本大的问
题也比较严重。山西乡村企业每百元固定资产实现的利润，由1990年的高于全国4.6元变为1995年的低于全国3.63元；与河北的差距由1990 年
的5.3元扩大到1995年的15.62元，与河南的差距由1990年的3.1 元扩大到1995年的15.51元。1995年， 全省乡村企业每百元营业收入实现的利
润为5.13元，比全国低0.39元，比河北低4.29元，比河南低3.33元。当前要加强对国外市场动态的研究，及时为企业和农户提供准确的市场信息，帮助
他们做出科学经营决策。
            1  中国外向型农业发展面临的挑战
        1.1  当今世界贸易环境的显著变化， 使世纪之交的中国农业发展面临更严峻的竞争态势
    由于世界已进入到高科技发展时代，对农产品出口提出更高的要求，农产品出口贸易市场竞争日趋激烈；随着世界经济发展和人均收入的
提高，人们的膳食消费结构逐步多样化，对出口农产品的质量和规格提出了更高的要求；世界主要农产品市场被美国、加拿大、澳大利亚、欧
共体等发达国家或集团所控制，世界农产品贸易无论出口还是进口都集中在发达国家（1990年农产品出口额和进口额分别占世界出口、进口总
值的73％和77％）。同全国的差距由1978年的31.96元扩大为1990年的82.8元， 1995年进一步扩大为369.44元；与河北相比，由1978年的高10.11 元变为19
90年的低18.16元，到1995年差距拉大到460.43元；与河南相比， 由1978年的高0.21元变为1995年的低23.67元。同时，要加强农业利用外资项目的管理，克服目前普遍存在的重引进、轻管理的弊端。但是乡镇企业所产生的负面效应也是不可低估的。首
先，大批良田被侵占，使有限的耕地面积越来越少。据统计，“七五”期间我省共减少耕地面积102.9万亩，平均每年减少20.56万亩，这其中
乡镇企业占地是一个主要方面。“八五”期间，全省耕地减少幅度虽有所下降，但仍以每年14.2万亩的速度继续减少。与此同时，我省的人口
却以每年40万人的速度增加。因此，目前全省人地矛盾十分突出。其次，我省是能源重化工基地，工业开发对土地的污染和破坏有日益加重的
趋势。据有关资料统计，全省煤矿的采空面积已达2000平方公里，每万吨煤地表的塌陷系数为2.79亩。全省已累计塌陷土地100万亩；电力、建
材工业累计损坏土地150万亩；冶炼和其他工业项目损坏土地50万亩。以上三项共计损坏土地300万亩，其中耕地占到60％以上。此外， 工业“
三废”及化学农药对河流及农田的污染越来越严重。全省主要河流85％以上的河段受到不同程度的污染，具有饮用和灌溉功能的河段长度不足
15％。技术成果的引进要
围绕制约我国农业发展的主要技术因素和发展“两高一优”农业来进行，防止重复引进和低水平引进。外向型农业的进一步发展，要逐步适应国际质量标准，逐步做到
使出口农产品优质化、无公害化、品种多样化和包装新颖化。但是， 就是这点有限的资金也不能保证全部投入在农业生
产条件的改善上。在农业资金使用中存在着较为严重的挤占挪用问题。去年省组织的对农业资金的检查中发现，全省有79个县存在挤占挪用问
题，其金额占违纪金额51.01％。⑤要本着“合力对外、利益共享”的原则，解决好生产
部门和外贸出中部门的矛盾，积极促进贸工农一体化的龙头企业―外贸企业的发展。
    此外，近年来贫困县的扶贫资金使用也存在一些不容忽视的“农转非”问题。许多扶贫资金不是用在改善农业生产条件和培植支柱产业上
，而是用于发工资，甚至迎来送往等吃喝上面。有的项目事前不进行慎密的可行性研究，凭主观意志上项目，结果造成资金沉淀。今年五月，
省委农工委会同省人行、省农发行、省审计厅等单位，对吕梁地区的临县、岚县和方山，忻州地区的岢岚、神池和河曲等6县， 进行了专项扶
贫资金使用情况的检查，结果发现，除方山县以外的5个县， 都存在不同程度的挪用、转移、以贷还贷等行为。个别基层金融部门没有严格按
照中央关于扶贫资金的有关规定办事，把扶贫贷款视为一般性贷款，用扶贫资金搞以贷结候、以贷还贷，使相当一部分扶贫资金不能用于扶贫
攻坚。随着现代化农业的建立，沿海和内陆某些地区在资源优势导向
型基础上，利用劳动资源充足和原料丰富的优势，逐步由出口原料及初级产品向主要出口制成品转变，由出口粗加工制成品向主要出口精加工
制成品转变。
        6.乡镇企业规模小，管理水平低
    我省的乡镇企业从一开始就带有明显的地方特色，即能源重化工特色。改革初期，这种重化工特色也确曾促进了山西农村经济的快速发展
。但改革到了今天，一些制约经济效益提高的不利因素也显露了出来。首先是重工业比重大，约占乡村企业总产值的85左右；煤、铁等原料性
的初级加工业占了很大比重，原料和采掘工业分别占到重工业产值的27.5％和34.7％。②依靠科技，提高农产品质量及其市场竞争力，要突出抓好农产品加工制成品的质量，通过引进
先进技术对加工产品进行更新改造，从而提高农产品的国际市场竞争力。1995年，全省乡村企业每百元固定资产实现
的营业收入为308.54元，比全国平均水平低43.8元； 比河北低25.19元，比河南低61.92元。其次是规模狭小，管理水平低。1995年， 全省平
均每一乡村企业从业人员数为31.8人，比全国的37.5人少5.7人； 平均每一乡村企业拥有固定资产原值31.73万元，比全国低24.65万元。在全
省70.9万个乡镇企业中，年产值超过1000万元的企业仅有500多个。
    参考文献
    1  刘志澄，程国强.农业・粮食・贸易. 北京：中国农业科技出版社，1996
    2  祁春节，冯中朝.乌拉圭回合农业协议对中国农业发展的影响与对策研究.中国农民与农村经济发展.北京：中国农业出版社，1996
    3  刘从梦，我国农业对外开放的形势与任务.中国农村经济，1996.5
    4  蔡根女，李卫武.外向型经济概论. 北京：北京农业大学出版社，1988
                                 （收稿日期：1996―10―30）＊
    
    
    
 
。浙江省企业数为90.2万个，是我省的1.27倍，但其产值却高达7478.2亿元，是我省的5.33倍；河南省企业数是我省
的1.26倍，其产值却是我省的2.41倍。
            1  中国外向型农业发展面临的挑战
        1.1  当今世界贸易环境的显著变化， 使世纪之交的中国农业发展面临更严峻的竞争态势
    由于世界已进入到高科技发展时代，对农产品出口提出更高的要求，农产品出口贸易市场竞争日趋激烈；随着世界经济发展和人均收入的
提高，人们的膳食消费结构逐步多样化，对出口农产品的质量和规格提出了更高的要求；世界主要农产品市场被美国、加拿大、澳大利亚、欧
共体等发达国家或集团所控制，世界农产品贸易无论出口还是进口都集中在发达国家（1990年农产品出口额和进口额分别占世界出口、进口总
值的73％和77％）。1995年，全省乡村企业劳均创造营业收入3.08万元，比全国的5.3万元低2.22万元； 比河
北低2.23万元，比河南低1.65万元。
            二、转变农业和农村经济增长方式的必要性和紧迫性
        1.转变经济增长方式是实现农业产业化的内在要求
    目前，农业产业化已成为继家庭联产承包责任制的推行、乡镇企业高速增长之后的又一次具有重大意义、带有全局性的农村改革。目前山
西农业生产和农村经济中存在诸多问题，突出的一点就是经济增长质量亟待提高。外贸龙头企业按照国际市场需求，同农户签订产销合同，建立创汇农产品生产基地，并提供配套服务；农
户按合同生产、交售，企业按合同收购、加工，把产品销售到国际市场。我们已经失去了或者说没有抓住、抓好许多次机遇，世纪之交的这次机遇，我们必须牢牢把握，抓紧抓好。在转
变经济增长方式的力度上要大大高于全国及其他省份。转变经济增长方式要从大处着眼，从小处入手。我们认为，要以产业化统揽转变经济增
长方式的全局。
    2.1.5  技术优势导向型  这种模式是在技术、 物质装备程度高的经济发达地区形成的？二者是矛盾的还是统一的？我们认为，农业产业化和转变经济增长
方式从根本上讲是一致的。因为两者所追求的目的都是“获取更大的农业经济效益”，改变粗放农业的状况。也就是说经济增长方式的转变能
促进产业化的形成和发展，而农业产业化的实现又从根本上保证了经济增长方式的转变，即只有实现了农业产业化，才能实现经济增长方式的
转变。利用我
国辽阔的海域和河、湖等水域资源，发展各种优质的水产品出口；利用我国各地丰富的农牧资源，发展畜牧产品出口；利用我国的山地和耕地
资源，发展优质粮油产品、优质水果、高档蔬菜、花卉等出口；我国中西部某些地区还可发展名、优、特、稀农副产品的出口。对于山西这样一个内陆省份来说，可持续发展显得更为迫切
。
    从农村一、二、三产业结构来看。⑤要本着“合力对外、利益共享”的原则，解决好生产
部门和外贸出中部门的矛盾，积极促进贸工农一体化的龙头企业―外贸企业的发展。
    2.1.4  资金优势导向型   在农业生产力水平有了一定程度发展的地区，具备了发展加工业及其乡镇企业所需的技术条件和管理能力，在
解决农业发展的重要制约因素―资金短缺问题上，一般采取两种途径来发展外向型农业。但是，结构仅仅是数量之间对比关系的一种反映
，不能简单地认为山西农村经济中第一产业比重低，二三产业比重高，就断定山西农村经济增长质量高。青岛海关等通过联系和扶持黄淮海平原桐粮间作区发展“三资”企业和乡
镇企业，形成桐木加工、出口创汇企业群体。
    其原因正是经济增长质量不高所致。这样，大大提高了农业的现代化生产
水平。由于农业基础薄弱，粮食生产起伏不
稳，人均占有量没有明显提高，一遇灾年就要下降。农业发展缓慢的结果是难以给农产品加工业提供充足的原料，从而限制了农产品加工业的
发展，因而也就不能很好地以农业的发展来促进工业的发展。青岛海关等通过联系和扶持黄淮海平原桐粮间作区发展“三资”企业和乡
镇企业，形成桐木加工、出口创汇企业群体。如何实现山西农业的快速发展？实现第一个目标最大的限制因素是科技与资金问题。
        3.转变经济增长方式是提高经济效益的现实选择
    我省农村经济效益，纵向比，大多得到提高，横向比，可以说“全面落后”。⑤要本着“合力对外、利益共享”的原则，解决好生产
部门和外贸出中部门的矛盾，积极促进贸工农一体化的龙头企业―外贸企业的发展。②改变现有农产品外贸企业中政企不分状况，给予企业充
分的进出口经营自主权。有分析资料表明：我省与全国比，平均每一农村劳
动力创造的农村社会总产值由1990年的低324. 9 元扩大为1994 年的低1885.6元；平均每一农业劳动力创造的农业总产值由1990年的低349. 6
元扩大到1995年的低2780.1元；平均每一乡镇企业从业人员创造的总产值由1990年有低1424.1元扩大到1995年的低1.92万元；粮食每公顷产量
由1990年的低990公斤扩大到1995年的低1330公斤； 油料每公顷产量由1990年的低375公斤扩大到1995年的低1067公斤； 人均占有粮食由1990
年的低52.6公斤扩大到1995 年的低87. 1 公斤； 人均占有肉类产量由1990年的低14公斤扩大到1995年的低23.6公斤。看到这样一组数字，我
们的山西农村经济还有什么值得骄傲的呢？所以，转变经济增长方式，注重经济效益的提高，对于山西农村经济来说具有至关重要的意义。
            三、转变农业和农村经济增长方式的对策思考
    1.以农业产业化道路总揽转变增长方式的全局。农业产业化是历史发展的心然趋势。
            2  中国外向型农业的发展模式
    在这方面，我国沿海地区领先一步，在发展多种形式的外向型农业发展模式方面摸索出了不少宝贵经验，值得借鉴。但是，从目
前的情况看，这种大农业格局仅仅是自发形成的，为了促进其迅速成长、发育、壮大，需要走农业产业化的发展道路。
    农业产业化的发展道路是传统农业向现代农业转变的最佳模式选择。传统农业是一种自给自足的自然经济。在我国原有的家庭联产承包责
任制体制下，每个农户既是农产品的生产者，又是农产品的销售者和最终消费者。因此，它是一种不完全的商品经济，甚至称为自然经济。
        3.3  因地制宜，充分发挥自身优势， 建设有创汇能力的农产品生产基地
    农产品出口生产基地是外向型农业发展的物质基础。随着农村经济的非农化，大农业需要许多并立的行
业为其发展提供支持。大批从事种植业生产的农民成了农产品加工企业的工人；土地逐步实现了机械化作业和规模化经营，形成了比较合理的
社会分工，实现了农产品增值，提高了种植业劳动生产率。这样，便顺利实现了由传统农业向现代农业的转变，同时也取得了最大的社会效益
和经济效益，经济增长方式亦随之得到转变。
      农业产业化是一种全新的、 高层次的集体化形式和组织。 早在1990年3月， 邓小平同志在《国际形势和经济问题》中就指出：“中国
社会主义农业的改革和发展，从长远的观点看，要有两个飞跃。第一个飞跃是废除人民公社，实行家庭联产承包为主的责任制。第二个飞跃是
适应科学种田和生产社会化的需要发展适度规模经营，发展集体经济。”目前，农村经济的非农化为发展规模经营创造了条件。农业产业化正
是适应当前农村经济发展水平的一种集体经济。但与以往的集体经济却有不同，过去的集体经济是一种没有社会分工或分工不细的小农业集体
经济，而农业产业化则是一种具备社会合理分工的大农业集体经济。在这个大农业集体经济内部，农业是与工业、服务业并存的集体组织，实
现了从农产品生产到加工直至销售的一条龙作业，每道工序就是一个独立核算的企业化组织或车间。因此，它特别注重经济效益，而经济效益
的提高，正是转变经济增长方式所致力追求的目标。总之，由于农业产业化道路成为未来中国农业发展的大方向，各种增长方式的转变也就也
须围绕农业产业化来进行。
    2.大力改造中低产田，提高农业劳动生产率
    有关资料称：我省水土流失面积达9.5万平方公里， 占土地总面积的60.8％。全省近2／3的耕地土壤有机质含量在1％以下。要及时建立外向型农业信息管理系统，加速利用计算机进行信息的收集、传递、贮存、加工和使用，同时充分利用港
、澳信息产业发达有利条件，及时了解、分析国际农产品市场动态。在全省5500 万亩耕地中
，旱地面积占近70％，产量长期低而不稳，主要分布在东部太行山与西部吕梁山。因此，改造我省的中低产田是改善农业生产条件，增加农产
品产出的一条重要而见效快的途径。
    我省的中低产田改造具有相当大的潜力。
同时，日益迫近的“复关”成为世界贸易组织正式成员也给中国农业提出了更严峻的新挑战。 而目前旱地粮食亩产不足
200公斤。如果全省的旱地粮食平均亩产提高到250公斤，则可新增产粮食30―40亿公斤。也就是说，当我省的粮食单产水平接近目前全国先进
水平时，全省粮食总产即可达到150亿公斤左右。
    改造中低产田，从大的方面讲，最基本的做法还是靠两点：一是坡地梯田化，二是增加灌溉面积。从东部太行山来说，由于当地农民自古
以来就有修建梯田的传统，因此，改造东部太行山旱地的重点工作在于开辟水源，增加有效灌溉面积。从西部吕梁山来说，由于大部分耕地是
土坡，水土流失相当严重，因此改造西部吕梁山中低产田的最根本的办法是使坡地梯田化。土地条件的改变，加上一些新的农业技术的推广应
用，全省粮食的单产水平一定会得到较大提高。随着全省粮食单产水平的提高，农业劳动者的劳动生产率也会相应地得到提高，进而达到提高
农业劳动者收益的目的。
    3.大力发展农副产品加工业，提高农产品的附加值
    实现农村经济由粗放型向集约型的转变，一个总的趋势是农业生产要由劳动密集型向技术密集型的方向转变。同发达国家的农业相比，我
国的农业工业化水平非常低，农业基本以提供初级农产品为主。发达国家农产品加工业产值与农业产值之比大都在3∶1以上，我国只有0.5∶1
，我省约为0.3∶1。美国1994年出口农产品价值高达457亿美元， 1995年达到500亿美元。根据美国学者预测， 目前美国农业及关联产业产值
达7000亿美元以上，约占美国国民生产总值的17.5％，是仅次于制造业的美国第二大产业。
    目前，我国、我省正处于温饱向小康过渡的发展阶段，人们对成品、半成品等加工后的农产品的消费需求越来越旺盛，这就为农产品加工
业提供了广阔的市场。但是从我省的农产品加工业发展现状看，目前的总体水平是规模小、发展慢、技术含量低。从规模看，1994年，全省乡
村农产品加工业产值为27.96亿元，占乡村工业企业总产值的比重为7％，大大低于1993年全国29.4％的水平。从发展速度看，1994年我省农产
品加工产值比1990年增长1.62倍，平均每年递增27.3％，与同期全国年均增长41. 1 ％的速度相比明显落后。 从加工技术及劳动生产率看，1
994年乡村农产品加工企业平均每一职工创造的产值仅为2.74万元，比1993年全国的4.42万元低1.68万元。
    要使我省的农产品加工业有一个迅速发展，首先必须使广大农民树立商品经济意识，从根本上摆脱旧的思想束缚。其次是要加强信息服务
，使广大农民对国内外农业生产的发展现状有一个比较全面的了解和认识。第三是要制定适当的产业政策，鼓励和支持农产品加工业的发展。
如在银行贷款和税收上均可采取一定的扶持和优惠措施。③深度开发，提高农产品加工增值效益，要大力发展深、精加工农副
产品的加工制成品，努力提高农产品附加值，增加出口产品的经济效益。
    4.实行农田水利工程投入产业化，集中“优势兵力”克“强敌”
    我省的农业投入是有限的，如何用好这笔资金对于提高资金使用效率具有十分重要的意义。当前，提高资金使用效率主要有两种途径：一
是集中“优势兵力”克“强敌”。这里“优势兵力”是指农业投入资金应相对集中使用，“强敌”是指较大的农业基本建设工程。如果我们能
把农业投入集中起来使用，每年至少可以在全省各地搞几个大的农业项目，长此以往，成绩一定会十分显著，从而实现规模效益。第二种途径
就是工程产业化，其着眼点在于提高资金使用效益。比如，以前我们每年花费较大的资金搞植树造林，但是种树的人只管种，种上以后树木的
成活率及长势好坏就不管了，如果实行林业工程产业化，种树的人不仅要管种，更重要的是看成活率及长势如何。这样就可以提高植树造林的
经济和社会效益。如果我们在全省各地推广工程产业化的做法，不仅可以大大提高资金效率，而且可以筹集更多的闲散资金扩大对农业的投入
。因为实行了农业工程产业化以后，经营者就是这项工程的业主或者“老板”，经营者为扩大再生产势必想方设法增加工程的投入，从而形成
股份制企业。此外， 实行工程产业化还可以争取更多的国家投资。1987年毕业于华中师范大学。要及时建立外向型农业信息管理系统，加速利用计算机进行信息的收集、传递、贮存、加工和使用，同时充分利用港
、澳信息产业发达有利条件，及时了解、分析国际农产品市场动态。晋城市委、市政府在农建工程上采取了“建立农建基金，以奖代助，先
干后补”的新做法，取得很好的效果。另一方面，在农产品出口的基地县、市，可选择典型专业农户，收集其经
济信息数据，追踪和分析他们的经济活动，作为制定政策和计划的科学依据。不仅大大提
高了资金使用效率，而且扩大了资金来源，使农建工程逐步走上了产业化的发展道路。
    5.大力发展农村旅游产业和“绿色”农业，寻找资源优势与经济效益、生态效益的最佳结合点
    转变农业经济增长方式就是要走可持续发展道路。目前在经济发展中一个突出的问题就是环境日益恶化，农业生产也面临着这样的问题。
如果我们寻找到了经济效益与资源优势、社会效益与生态效益的最佳结合点，也就等于找到了经济可持续发展的道路。随着现代化农业的建立，沿海和内陆某些地区在资源优势导向
型基础上，利用劳动资源充足和原料丰富的优势，逐步由出口原料及初级产品向主要出口制成品转变，由出口粗加工制成品向主要出口精加工
制成品转变。
        3.7  试点并推行外向型农业综合开发区， 建立和完善高科技、高活力、高效益的外向型农业生产基地，并发挥其试验示范作用
    在我国尤其是中西部地区，根据实际情况，可以选择若干地区试点并推行外向型农业综合开发，实施特殊的开放政策和优惠措施，吸引外
资和内资兴办“三资”企业为主的农业生产企业。
        3.3  因地制宜，充分发挥自身优势， 建设有创汇能力的农产品生产基地
    农产品出口生产基地是外向型农业发展的物质基础。
    2.2.3  “外贸口岸＋出口加工企业＋农户” 这种模式是通过外贸口岸外联国际市场，内联外贸生产企业，而企业再联千家万户。佛教圣地五台县台怀镇农民依托靠近五台山这一旅游
景点的优势，开旅馆、办饭店，大大提高了农民收入。忻州市西张村农民采取集体、个人入股的办法，通过恢复古代名人故居、创建中国神话
宫等做法，年创收10多万元。只要我们解放思想，大胆投资，措施得力，遍布全省各地的旅游资源就一定会成为我省农民增加收入的重要渠道
。
    近年来世界经济迅猛发展，而环境污染日益加重，人们普遍存在一种回归大自然的心理。农产品生产由于受化学肥料及农药的污染，对人
类的健康影响越来越大。所以，在国内外市场上人们对通过施用无公害肥料生产的农产品格外青睐，其价格高出同类产品许多倍。随着消费者
对绿色食品科学性、安全性和经济性认识程度的提高，绿色食品将逐步从一种潜在的需要转变成人们的一种现实需求，从而走进千家万户，因
而有着巨大的市场潜力。在这种情况下，积极发展我省的绿色农业，必将获取巨大的经济效益。我国一些县市通过发展绿色农业已取得了较大
的经济效益。如庆安县1994年生产的“绿色”大米， 每市斤比邻县高9分钱，减掉少施化学肥料720万元的成本，共增收2130万元。 我省农民
有着十分丰富的施用有机肥料的经验，名优土特产品很多，如能加以开发利用，一定能收到良好的效果。
    绿色食品是高科技的物化，是先进的高新技术成果与传统的农艺精华有机结合的产物。开发绿色农业有利于农村产业结构的调整和农业产
业化的发展，是实现农业从“数量型”向“效益型”转变的有效措施和方法，同时也是我省农业实行对外开放，走向国际市场的重要选择，应
该抓紧抓好。
    6.大力调整乡镇企业结构，增加产品技术含量，积极促进乡镇企业规模经营
    我省乡镇企业效益低下的主要原因，一是轻工业比重太低，产品技术含量少；二是规模小，过于分散，难以适应千变万化的市场风浪。利用我
国辽阔的海域和河、湖等水域资源，发展各种优质的水产品出口；利用我国各地丰富的农牧资源，发展畜牧产品出口；利用我国的山地和耕地
资源，发展优质粮油产品、优质水果、高档蔬菜、花卉等出口；我国中西部某些地区还可发展名、优、特、稀农副产品的出口。从目前我省的乡镇企业发展看
，原材料为主的初级产品占有很大比重，有的企业受技术和资金的制约只能给大企业做一些辅助性的设备。当东南沿海发达省市的乡镇企业已
涉足电子、电器等新技术领域的产品生产时，我省的乡镇企业仍然固守在煤、焦、生铁冶炼等传统的产品阵地上。由于产品技术含量低，严重
制约了企业效益的提高。
    如何才能使我省的乡镇企业轻、重工业结构有一个较大的变化呢？③各地应根据外汇体制改革的精神，在实行结汇制、取消外汇留成以后，切实保证出口企业生产的用汇。目前，我省不少乡镇企业已通过引进技术使企业走上了低耗高效的路子。如大寨村与江苏华西村联合创办羊毛衫厂，产品畅销全国各地
，大大提高了经济效益。陵川县通过引进专利，开发生产了电热膜锅、电热淋浴器等产品，提高了产品的技术含量和经济效益。
        3.5  进行国际农产品市场调研， 建立外向型农业信息管理系统
    目前我国农业经济信息的搜集、处理工作仍相当落后。但是随着社会主义市场经济的深入发
展，企业过于分散往往难以适应和承受千变万化的市场风浪。事实证明“船大可以抗风浪”，实现规模效益。目前，东部发达地区的乡镇企业
已开始组建企业集团，江苏省乡镇企业组建的十大集团公司已雄心勃勃地准备搞跨省和跨国经营。为改变我省乡镇企业规模小，过于分散的状
况，必须加强省内同类企业之间的横向联合，促其早日形成集团化，从而向规模和管理要效益。
    7.促进科技全面长入经济，从根本上实现经济增长方式的转变
    科技是推动生产力发展的最主要的因素。因此，转变我省农业和农村经济增长方式必须走依靠科技的路子。目前，发达国家科技对农业增
产的贡献份额已占到70％以上，而我国只有35％左右，我省大致也是这样。
        1.3  中国外开放的进一步扩大， 使农业和农村经济面临着越来越大的国际竞争压力
    随着改革开放的进一步发展，我国正在致力于逐步与国际经济接轨。首先，要强化宏观调控，确立科技兴农的主体地位；其次，强化农业科技开发和攻关，加快农业技术的更新速
度；第三，进一步健全和完善科技推广体系与机制，提高科技成果的转化率。而实现第二个目标即要实现增加农民收入的目标，则要求我们大力发展创汇农业
和外向型农村经济，通过增加出口，进一步提高我国农村和乡镇企业的经济效益。
                              （作者单位：山西省农调队）＊
    
    
    
 
