【 文献号 】1-2711
【原文出处】理论导报
【原刊地名】南昌
【原刊期号】199707
【原刊页号】26-27
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【 作  者 】刘增禄
【复印期号】199711
【 标  题 】试析我国乡镇企业和农业背向发展的原因及对策
【 正  文 】
    改革开放以来，我国乡镇企业和农业在取得迅猛发展的同时，也出现了某种程度的背向关系，二者在不同阶段的发展情况表现出相互背离
、相互矛盾的现象。因此，农业银行在进
行以企业文化建设和职业道德建设为主要内容的精神文明建设的同时，重点要围绕行业特点，规范员工的职业行为，抵制社会上不良风气的影
响，用典型人物和模范单位带动全行员工提高素质。从二者的发展轨迹不难看出，乡镇企业的发展似乎总是与农业的相对停滞与萎缩
相并行，而农业在某一时段的振作与复苏，也总能从乡镇企业的停顿与萧条中找到原因。农业尤其是粮食生产持续排徊、低速增长甚至严重滑
坡之日，恰是乡镇企业的快速增长之时；而在农业扭转颓势、开始复苏之时，乡镇企业的发展却是顿然受挫，急剧滑坡。总行党组要求各级行以“调整、
整顿、改革、提高”为主线，扎扎实实做好今年的工作？如何解决这一矛盾，以实现乡镇企业与农业生产协调发展？
    本次会议仿佛是为“登山队员们”在山脚下营造的一个大本营，他们已经卸掉了一个又一个包袱，他们可以轻装前进了。
            一、原因分析
    笔者认为，乡镇企业和农业这种背向发展的深层次的原因，是我国工农业宏观环境的失衡所致。因为他们心中有另外一种沉重――社会责任感和历史使命感。在经济发展战略上，我们选择的是一条过于向工业化倾斜的经济发展模式。在工
业化初期，这种模式的选择固然有其重要意义，但在工业化初步完成之后，我们并没有适时地改变战略。据有关资料测算，从1952～1990年，
我国农业仅通过“剪刀差”这一种方式就为工业化提供了高达8708亿元的资金积累，平均每年多达223亿元，仅1990年一年就达726.45亿元。[
1]这样便导致了重工业的超常发展和农业的低速增长以至停滞滑坡，使经济结构的二元化及经济利益的两极化倾向进一步加剧。可以说，我国
工业的增长是以农业的萎缩为代价的。这一点可以从我国近十年来农业和工业增长率之比的逐步缩小中得到证实。一次，有记者问他，为什么要去攀登那些山峰。但1985年之后，农业年均增长率下降到3～4%，而同期的工业增长率却高达10%以上，农业
和工业增长率之比为1:3.3；1993年工业增长速度攀升到21%，农业和工业增长率比达到1:5.3，已经远远偏离了国际经验及我国经济发展的实践
所证实的1:2～2.5的正常比例。
            新机制：发挥整体优势和激发局部活力
    与会代表认为，去年，农业银行的“管理年”取得了突出的成效，为我们的进一步改革打下了基础。就前者而言，由于工农业间“剪刀差”现象的存在，比较利益的差距日益悬殊，同样的资金与劳动力投入到工农业
双方，所获得的利润差别极大，这样，出于对经济利益的追逐，在同样的条件下，农民必然要把资金、劳动力、技术等生产要素投入到获利更
高的乡镇企业之中去。就后者而言，主要是各地政府在中央与地方之间的利益格局发生重大变化的情况下，首先考虑把自己所掌握的资源投入
到获利较多的行业和部门中，以迎合上级对下级政绩考核时侧重于各项经济指标的需要。这样，在支农资金的投向上，地方政府的投资行为目
标，与中央政府的决策目标便会出现某种程度的不一致性，即地方政府的投资行为，往往不是首先考虑发展农业的重要性，而是把对地方财政
增收是否有利作为主要目标，这就使得地方政府在调节资金在产业间的分配时，人为地向非农产业倾斜。而对于农村地区来说，工业发展和地
方财政收入在很大程度上取决于乡镇企业的发展。所以我们可以看到，在县、镇、村三级权力结构上，行政力量是推动乡镇企业发展的原动力
之一。
    值得注意的是，我国乡镇企业的主体是乡镇工业，大约占到90%左右。而乡镇工业大多是大城市工业的辐射与扶助下兴办起来的，也就是说
，乡镇工业与城市工业存在着同构性，这样，乡镇工业的兴办和发展，无疑就进一步加剧了业已失衡的工业和农业的矛盾，使我国的农业问题
显得格外突出。
            二、对策选择
    市场经济的一个重要作用，即资源的优化配置，把社会资源投向经济效益较好的环节和部门，而农业资源向非农部门的转移，正是市场经
济条件下的一种必然现象，也就是说，正是由于农业比较利益的偏低，才引发了国民经济工业化并推动着国民经济的发展。
            以人为本：企业文化的核心
    无论是多么好的经营体系，无论是多么切合实际的发展构想，都要由人来操作，由人来付诸实施。到本世纪末，把农业银行建设成为经营稳健、管理严谨、实力雄厚和效益良好的国有商业银行。
    已有的研究成果表明，工业化大致要经过三个阶段，即工业借助于农业的原始积累开始起步阶段、工业与农业平等发展阶段、工业对农业
的“反哺”阶段，而第一阶段和第二阶段的临界标志是农业和工业在国民生产总值中的结构份额大致相等。从我国的实际情况看，我国工业净
产值首次超过农业是1971年，经过大约15年的努力，到80年代中期，若干项经济指标就已经显示出我国工业化第一阶段已经基本结束的特征。
就是说，我国从此时起就应该及时步入农业与工业平等发展的第二阶段，工业化的继续推进应由过去的主要依靠农业的贡献转向依靠自身的积
累。然而我国在经济发展的战略上却没有适时地完成这一调整，相反，工业对农业利益的侵夺反而呈扩大之势。据有关资料统计，从1985年至
1990年间，亦即从工业化第一阶段结束到80年代末的5年间，我国农业通过“剪刀差”方式又为工业化提供了高达3566.26亿元的资金积累，平
均每年达594.4亿元。这种两极化的政策选择无疑会加剧工农业发展比例的失衡状态。因此，我们从现在起就应该站在国民经济发展全局的高度
，调整工农业之间的利益关系，尽快实现由农业支持工业到工农业协调发展甚至工业“反哺”农业，即由农业资金净流出到农业资金净流入转
变，保证农业的稳定发展。在党和国家建立社会主义市场经济体制的方针确定以后，我国金融体系的运作方式开始发
生根本性的转变，专业银行开始了转轨的进程。”对我国来说，要处理好工农业协调发展的问题，关键是要树立正确的政策导向，即树立农业是国民经济基础的政策意识。政府的政策
设置立足于以下三个基点：即工农业在资源配置过程中是否立足于基本相称的地位；二者在社会平均利润的分配中是否具备基本相等的竞争能
力；二者的劳动收入是否具有大体相当的水平。具体说来，主要应做到如下几条：
    1.宏观上要逐步理顺要素分配关系，改变“重工轻农”的战略，对农业实行支持和保护政策，切实增加对农业的信贷资金投入，要坚决落
实中央提出的确保农业的信贷资金投入，确保农业贷款年增长率高于各项贷款平均增长率2个百分点以上和每年新增贷款规模的10%以上用于农
业的要求，尤其要保证农业信贷资金及时、足额到位。(1)国家开发银行安排的农业基本建设贷款要从1995年占贷款总额的6%左右逐步提高到1
5%左右并保留拨改贷款利率。(2)农业发展银行安排的基本建设的贷款要全部用于农业建设。(3)商业银行也应尽可能选择有偿还能力的农业项
目优先安排；要尽快建立用于农业建设的长期信贷基金，采取贴息等方法支持商业银行对建设周期较长的农业基本建设项目的贷款。(4)农村信
用合作社和农业合作基金会的存款主要来自农村集体和个人，为防止农村资金外流，应当允许多存多贷，更多地用于农村经济发展。
    2.为规范政府尤其是地方政府的投资行为，要尽快出台《农业投资法》，用法规手段敦促地方财政增加预算内支农资金的比重。《农业投
资法》现草案中主要是从正面对地方财政农业投资提出一定要求，对执行《农业投资法》好的省市给予一定奖励，但对违法者没有明确的惩罚
性措施。建议在《农业投资实施细则》中增加相应的内容，以增强《农业投资法》的约束力。
    3.发挥农村集体经济组织投资在本地区域性引导作用，诱导农户增加资金投入。农户是农业投资的主体。与财政、信贷、农村集体的资金
受计划与市场双重调节不同，农户资金的投向几乎完全受产业间比较利益的驱使。在各级政府努力创造有利于农业投资的宏观环境的同时，农
村集体组织要在本社区范围内努力创造有利于农业投资的“小气候”。
    4.采取有效措施，切实减轻农民负担。减轻农民负担的政策目标，一是切实保护农民利益，增加农民收入；二是缓解社会矛盾，保持社会
稳定。会议期间，中国人民银行行长戴相龙特意赶来，与农业银行行长们就农业银
行改革与发展的过去、现在和未来进行了广泛深入的讨论。戴相龙对农业银行在支持农业和城乡经济发展方面所付出的努力给予了充分的肯定
，这使全体与会代表深受鼓舞。政府部门要从精减机构着手，减轻农民为地方政府机构所承担的负担，同时鼓励政府的富余人员，兴办为农村经济服务
的经济实体，形成“小政府，大服务”的格局。因此，本次会议将成为农业银行发展新阶段的起点。对农业要实行扶农养农的低税政策，同时
在农村税金的征收上坚持“取之于农，用之于农”的原则。建立这个管理方式必须充分考虑经营的外部环境和现行内部组织结构的特点，确定切实可行的一整套办法。
    注释：
    [1]冯海发、李微：《中国农业究竟为工业化提供了多少积累》，载《调研世界》1993年第3期。
    [2]程国强：对《农业要实行保护战略》，载《宏观经济管理》1995年第2期。
                                      （责任编辑  费从军）
    
    
    
 
