【 文献号 】1-5718
【原文出处】财政研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199705
【原刊页号】46-50
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【 作  者 】丁国光
【复印期号】199707
【 标  题 】市场经济下的农业发展及财政支农
【 正  文 】
            一、市场经济给农业和农村经济发展带来了机遇
    党的十四大提出建立社会主义市场经济以来，农业、农民和农村面临前所未有的新的发展机遇。主要表现在：
    第一，市场经济为农业的大发展创造了条件。现在，农民生产什么，生产多少，主要不是由国家来决定，而是由市场来决定。小农生产总是处于一种与生态环境和社会环境双向的交流过程中，在第一种交换中，小农生产(P)独
立于社会组织系统之外与大自然交流物质，形成一种物质循环流。供求规律、价值规律在农民的经济活动中，在农村的资源配置中居于主导地位，起基础作用。目
前很多省市区的城市企业和职工下乡去发展农业，出现了新的“上山下乡”，宏观经济中的二、三产业热转到了农业热。小农经济在形态上的变化和数量上的增减，往往决定着中国社会的总体变化趋势。
    第二，市场经济为农村经济体制的改革提供了动力。农民的经济活动将主要根据经济联系而不是行政区划来进行，经济体制将按照利益关
系而不是行政隶属关系来重组。这对农村的经济管理体制将产生巨大的冲击，一方面，原来的经济管理组织必须适应市场经济的需要转变职能
，适应农村经济发展的新形势，否则将会被淘汰或仅存一个空架子；另一方面，新的农村经济组织形式将会大量产生，一些跨村、跨乡、跨县
乃至跨省的农村经济组织形式正在涌现，农村经济中的股份制、股份合作制企业，农民自己办的农民协会、农业科技推广协会、农民运输队、
农机服务队、抗旱服务队，以及各种专业化的果农协会、菜农协会、粮食规模经营者协会等新的组织形式为各地农村资源的开发利用、优化配
置，产前、产中、产后服务，贸工农一体化、产加销一条龙的发展起到巨大的催化和加速作用。人类的狩猎、采集行为只是自然生态系统循环中的一个环节，由于所施加
的影响力小，所以不对整个生态系统产生影响。随着市场经济的发展，农业生产的广度和深度还会进一步得到发展，特别是农产品将
主要由农民自己来加工，而不再主要由国有企业来加工，这样农产品加工增值的部分将成为农民越来越重要的收入来源。因此从生产过程来说
，农民的收入渠道将会大量增加和拓宽。从流通领域来看，除粮棉还有一定的国家定购外，绝大部分农产品都是由市场调节，农民自由生产，
自由销售，农产品价格随行就市，这样农民能在农产品的流通环节保护自己的利益，增加收入。从分配环节来看，国家对于定购粮棉的价格也
随着市场价格的变化经常进行调整，保护农民发展粮棉生产的积极性。同时，国家还运用财政、税收、信贷等多种政策杠杆支持农业和农村经
济发展，例如，对农业实行轻税政策，包括较低的农业税负担，对一些农业生产资料实行较低的增值税率，国家财政逐年增加对农业的投入，
给予扶贫资金支持，对农业贷款实行优惠利率等等，这都是从分配环节间接地增加农民收入。
            二、我国农业和农村经济面临的一些深层次矛盾
    我国农业和农村经济要实现计划经济向市场经济转轨，由粗放式增长向集约式增长方式转轨还面临不少困难和问题，其中最突出的问题主
要是新增１０００亿斤粮食，农民生活达到小康，以及６５００万人口的脱贫这三大目标能否实现的问题。
    我国的粮食增产问题已经引起了全世界的关注。１９９４年下半年美国世界研究所所长莱斯特・布朗发表了《谁来养活中国？》一文，认
为中国的粮食产量到２０３０年会比目前下降１／５，而对粮食的需求将上升到４．７９亿吨，自给能力只有２．６３亿吨，将出现２．１６
亿吨的缺口。SET严密地控制着TET的调控者─
─人，也就是小农生产者，正象小农生产者严密地调控着TET一样。
      二、物种不平衡与农业起源
    在农业驯化之前的狩猎时代里，农业生态系统或者说受到人类强烈干预的生态系统尚未形成，人们的食物来源直接来自自然生态系统，人
类的劳动力投入有两种特点，一是比较少，二是面比较广。因此，布朗先生对中国的粮食前景提出了两
个问题：一是中国是否有足够的外汇进口大量的粮食，二是中国所需的粮食由谁来提供。
尽管大的生态系统受到较小的影响，但人与生物所形成的系统是经常处于不平衡状态的，F[0,]与F[1,]都呈周期性变化，这种周期性不稳定的
作用，将农业以前的人口稳定在一个相对稀少的水平上，人类对这种周期性不平衡的适应和进化，便是改变这种人与取食物的简单的寄生关系
，改寄生为一定程度上的共生，这也是农业驯化的产生和推广的进程[9]。这一观点在全世界引起了很大的反响。我
们对这一观点的看法是，不可全信，也不可不信。这一切都会使各种形式的农业投入品减少
，使本来就不稳定的农业生态系统更难提供稳定的产品供给，当产品供给满足不了人口的需要时，整个SET系统便会发生大动乱，人口出现大削
减，而动乱时期的TET系统则由于得不到投入的保证而向NET系统复归。
    我国农民“九五”期末实现小康（即按１９９０年不变价格计算人均收入达到１２００元），面临的任务也很艰巨。改革之初至１９８４
年，农民人均纯收入扣除物价因素年均增长１５．１％，１９８５―１９９０年期间，扣除物价因素后年均只递增３．４％，１９９１―１９
９５年扣除物价因素年均增长速度仅为４．３％，其中１９９５年增长５％，才达到８４５元。如河南省淮河口地区从16世纪
到19世纪平均每100年发生旱灾67.5次，涝灾约80次；而从9世纪到15世纪平均每100年发生旱灾36.3次，涝灾33.4次。
    表1．  自然生态系统和农业生态系统在历史过程中逐渐显示出的区别[14]
    （附图  {图}）
    农业生态系统的发展和集约化的提高，不但改变了生态系统，并且人类自身也越来越依附于农业生态系统，由于农业生态系统的自平衡远
远低于自然生态系统，如表1所反映的也正是这种不稳定性在各方面的体现。特别是要解决６５００万人的脱贫问题，越来越困难。这是由于剩下的这些贫困人口都是“硬骨头”，主要分布在一些老
少边穷地区。这些地方要么自然条件恶劣，要么人的素质不高或经济基础薄弱。有的刚帮助脱贫了，又陷入了贫困；已有的贫困人口刚脱贫，
新的贫困人口又产生了。
    这些问题能否解决，不仅关系到农业和农村经济的稳定发展，还关系到“九五”时期及今后宏观经济能否持续、稳定、快速发展。但这些
只是问题的表象，实际上，我国农业和农村经济中还隐含着一些深层次的矛盾。
    一是我国农业生产经营规模狭小与提高农业劳动生产率的矛盾。封建统治者只要维护社会稳定、抗御北方的侵犯者，便可以获得长期的稳定统治，与封
建社会前1000年的那种政治动乱情形形成鲜明的对比。我国的家庭土地经营规模平均只有５―６亩（约０．３公顷），远远小于发达国家的家庭
农场的经营规模，如法国家庭农场的最小经营规模达２０公顷（约合３００亩），我们参观的两个家庭农场分别达１２０公顷和２００公顷；
瑞典平均经营规模达３０公顷；日本是一个地少人多的国家，但其家庭经营规模也有１公顷（约１５亩）。我国这样小的家庭经营规模，是不
利于提高农业劳动生产率的，例如种粮食，每亩收入仅一二百元，一家五六亩地的收入仅一、两千元，一年的收入不如一个农民外出打工一、
两个月的收入，因而好劳动力是不愿种田的，很多都外流去了。同时家庭经营也不利于农业的规范化科学化管理，不利于统一供种、机械作业
、灌溉、施肥、防治病虫害和采用新的农业科学技术。但是目前农村家庭经营规模要一下子扩大也很困难，我们不能再走以前集体化、公社化
归大堆的老路子，又不能老是这样靠提高农产品定购价格来支持农民发展农业生产。我们现在的农产品价格已经达到甚至超过了国际市场价格
。生态学的应用甚至使一些新的学科得以诞生，如人类生态学(human eco
logy)、文化生态学(cultural ecology)等等。
    二是市场经济的发展与农民对市场调节不适应的矛盾。市场经济是打破自然经济、半自然经济、小商品经济和计划经济的有力武器，它能
促进农业和农村经济的迅速发展。但市场经济不是完美无缺的，市场自发调节是一只看不见的手，不稳定、难预测，又给农业发展带来很大的
风险。８０年代以来，随着市场调节力度的加大，农业中的波动也加剧，各种“大战”如红麻大战、苎麻大战、柑桔大战、苹果大战、蚕茧大
战等此起彼伏，大战过后是相应的各种“卖难”，农民挖果树，造成了农业生产能力的大上大下，农民投资的巨大损失。这种剧烈的波动使农
民深受其害。市场经济开始后，原有的农产品销售渠道基本消失，农民直接进入市场交易，这有好的一面，就是让农民直接经受市场经济的锻
炼，提高市场经济意识；但也有不好的一面，农民单个分散进市场，市场交易成本很大，而且目前我国的农产品交易市场是一种很初级的、范
围很小、发育不健全的市场，市场信息经常失真，给农民产生误导，造成生产和投资的失误。因此，必须要通过一定的途径帮助农民克服市场
自发调节的消极方面。
    三是粮棉增产与农民增收的矛盾。
      五、小农在农业生态系统不稳定和社会系统压力下的反应
    尽管农业生态系统的物种的多样性远远少于自然生态系统，但在传统农业条件下，由于小农与市场的联系相对少，所以，家庭的非食物消
费往往也要靠家庭劳动者的直接生产才能满足自身需要，而这些日常用品制造所需要的原料也必来自NET或TET。一般地说，粮棉增产了，农民也就增收了。但有时粮棉增产与农民增收是
矛盾的，即通常说的增产不增收。目前粮棉增产仍受到劳动生产率低、定购价格偏低、农业生产资料供应价格偏高等因素的制约。以前两年的
情况为例，定购粮的价格与市场价格每斤相差约３角钱，农民为此每年对国家的贡献就是２４０亿元。而国家对农业生产资料价格的控制却难
以达到预期目标，以尿素为例，国家规定到农民手中每吨为１７００元，而实际到农民手中的价格在２４００元左右，大大超过了规定的价格
，农业生产成本因此而大大上升了，农民为此而多付出了一块。由于粮棉定购价格与农资供应价格提高不同步，以致粮棉增产越多，农民的收
益不是同步增长甚至下降，出现了“农资价格飞着走，农产品价格爬着走，农民收入倒着走”的不协调局面。不改变这一状况，粮棉增产目标
和农民增收目标都要受到不利影响，因此，必须采取措施来解决粮棉增产与农民增收的矛盾。
    四是农业劳动力过剩与农村就业岗位不足的矛盾。我国目前农业剩余劳动力约有１．２亿人，全国每年新增１５００万人口的绝大部分也
在农村。加之随着农业劳动生产率的不断提高，农业中的相对剩余劳动力还在大量增加。保守地估计，到本世纪末，农业中的剩余劳动力将达
到２亿人以上。我国目前在乡镇企业就业中的农业劳动力约在１．２亿人左右，但乡镇企业已由８０年代的外延式发展进入到９０年代的内涵
式发展，所需的劳动力数量也相应地减少。大量中西部地区的农业剩余劳动力向跨地区、跨省市流动，每年的总人数达五六千万，这不仅使铁
路等交通部门极为紧张，还给流入地区带来了很大的压力，例如广东省的外来劳动力常年在１２００万人左右，农产品供应和社会治安等方面
都很紧张。由于人口压力和高土地利用率，下游地区水旱灾害频率也比以前大大地提高了。
    农业在一开始时期处于定向采集和刀耕火种阶段，这时期的农业生态环境与其他地块的生态环境尚显示不出很大的差别，以长休耕期的刀
耕火种农业为例，除了在1―2年内种植区域内的植被受人们支配控制以外，在其余的长达10―20年的休耕期内，基本上处于自然演化更替状态
，也就是说恢复成自然生态系统。人类社会的自身的管理系统正是这样被农业生产管理系统所同化。
            三、市场经济与财政支农工作
    市场经济对农业既有积极作用，也有消极作用。因此现代市场经济制度的内涵都包括了政府的宏观调控。如果小农受到比较强的政治和经济剥削，也就是说F[b1,]+F
[b2,]的值较大，而威胁到F[a,]之值时，小农家庭的再生产就可能受到威胁。这是北方小农对高度的生态压力和社会压力的一种稳定性选择。
    在北方农业生态系统愈加不稳定的条件下，小农的选择一般是在小块土地上混合采用几种轮作种植方式，以获得相对稳定的收入和粮食，
表2所列的是一种比较普遍采用的种植模式。市场经济的一般规律是哪种产品短缺，价格好，利润高，资金就
流向那里。现在农产品短缺，涨价快，而工业品过多，竞争激烈，因而出现了二、三产业资金、城市资金、私人外资等流向农业和农村的新情
况，财政部门对此要因势利导，积极引导这些资金投向农业。要对投向农业的各种资金进行具体分析，投向农业和农村的社会资金，是由利润
规律决定的，主要是流向农业的多种经营领域，如经济作物和养殖业以及农产品加工业。对于这种盈利性农业领域，社会资金投入将逐步占主
导地位，相应地，财政部门在这些领域的投入可以相对少一些。对于非盈利性或难以直接计算经济效益的农业领域，如大型水利设施、大型防
护林带、大面积水土保持、气象设施建设等方面，由于投入规模大，投资周期长，涉及面广，得益者众，社会效益、生态效益显著而直接经济
效益不易计算，市场调节和利润规律对这些项目的调节是不灵的，社会资金一般不流向这些项目，主要依靠国家财政投入。
    用于盈利性农业领域的财政资金，其使用的重点也应当调整，对于获利大、生产过多的某些农产品，财政应当少投入；对于获利虽小，但
是人民生活必需的某些农产品，财政应适当投入予以鼓励和引导，并保证农产品的品种结构平衡。对于农民和其他经济主体能承担的一般性生
产生产环节，财政就少投入，对于诸如种子、种畜以及农产品的加工、储藏等环节，财政就多支持一些，这就能保证盈利性生产内部各环节的
基本平衡。
    对于非盈利性的农业领域的财政投资，也应运用市场机制，例如，对于大型项目建设实行招标竞争，可以减少财政投入，提高工程效益；
又如对于一些公益性项目，也可推行“ＢＯＴ”建设方式，给予建设者一定时期的收费权，达到一定期限后，再将这项工程设施转交给政府，
这样既可减少政府对农业基础设施投入的压力，又可鼓励社会资金和外资增加对农业的投入。
    因此，区分盈利性农业与非盈利性农业是市场经济下完善财政对农业宏观调控的需要，有利于政府与民间保持合理的分工，政府的财政资
金保证农业基础等支农重点，民间资金投向盈利性的农业，从而提高整个农业的经营效率。当然，并不是说盈利性农业领域就不需要政府投入
，相反，对一些盈利较小但又是人民生活必需的农产品生产财政仍然要投入；对于非盈利性的农业领域，并不是完全由财政全包，也要引入市
场机制，引导民间资金来投入。
当一定程度的休耕期放弃之后，这个地区的农业就显得对水利具有高度的依赖性，西汉时期水利建设搞得好，农业和人口密度也达到高峰；当
水利建设衰退时，农业和人口就呈明显的下降状态，以陕西为例，西汉末年的高峰人口数为327万人，东汉时期由于水利事业荒废，人口不足1
00万人，在以后的几百年动乱时期人口更少，一直到隋、唐盛世期间人口才恢复到300―400万人之间，以后长期在这个水平上波动，到17世纪
新作物引进以后，才又开始上升。粗放式增长方式主要是指外延型的扩大再生产。从社会系统方面看，宋以后，南方地区人口的大幅度增长并在这个基础上保持政治系统的相对稳定。集约式增长主要指内涵的扩大再生产，主要依靠采用先进的农业科技，提高单产和农业劳动生产率，
节约使用资源来实现的农业增长。如果小农受到比较强的政治和经济剥削，也就是说F[b1,]+F
[b2,]的值较大，而威胁到F[a,]之值时，小农家庭的再生产就可能受到威胁。
    农业在一开始时期处于定向采集和刀耕火种阶段，这时期的农业生态环境与其他地块的生态环境尚显示不出很大的差别，以长休耕期的刀
耕火种农业为例，除了在1―2年内种植区域内的植被受人们支配控制以外，在其余的长达10―20年的休耕期内，基本上处于自然演化更替状态
，也就是说恢复成自然生态系统。规模化经营的路子有两条，一条是走农业产业化的道路，一条是土地适当集中，走企业化经营的路子。
    农业产业化，是在坚持家庭联产承包责任制的基础上，实现农业的规模化经营。这种经营模式对目前绝大多数农村都是适用的。其基本的
经营模式是“公司＋农户”，公司作为龙头企业外连国内外市场，下连千家万户农民。公司主要从事农产品的加工、运输、储藏、销售、信息
，农业生产资料的采购、供应，农业生产技术的推广和指导等；农户主要从事农产品的种植和养殖。尽管我国的部分学者在80年代初也注意到了这个问题，但真正的利用生态系统的观点分析我国传
统社会变迁过程的还是美国的黄宗智先生，他在近代中国农村发展史料基础上，又以前人调查和自己的调查为依据，以生态系统的观点分析了
华北平原和长江中下游地区近600年来小农经济的变迁过程，尽管这种社会生态的分析只是他对小农经济分析的一部分，其历史阶段也仅限于近
代，但他的研究毕竟为我们以生态系统的观点研究传统中国以小农家庭为核心的技术经济和社会的发展开了先河。尽管实行家庭承包经营方式，但其生产不再是单个的行
为，而是有统一规范的要求，例如在农资的采购和供应，种子种畜的使用，病虫害防治，灌溉，施肥，种养模式和技术等各方面都能做到统一
规范科学，从而提高农业的产量和劳动生产率。农民通过参与龙头企业的发展，还从农产品的加工、流通等环节得到收入，从根本上改变以前
农民只是种养一个环节取得收入。国家财政已从１９９５年起把支持农业产业化作为当年以及“九五”期间财政支农工作的重点，并已实施了
第一批、第二批中央财政支持的农业产业化试点。各级地方政府和财政部门也陆续制订了支持农业产业化的发展规划。农业产业化已成为农业
规模化经营的一种主要形式。
    实行土地适当集中，走企业化经营的路子，这是在沿海和农村经济发达地实行农业规模化经营的一种重要形式。沿海农村由于乡镇企业发
达，大多数农业劳动力都已进入乡镇企业就业，为土地的集中规模经营创造了前提条件。一些乡村通过成立农业经营公司，配备农业机械，把
全村的土地集中起来统一经营。以前同样的耕地面积成百上千的劳动力耕种，现在只用几十个劳动力就能耕种，农业劳动生产率成倍、十几倍
地提高。农业由以前的无利可图成为利润率很高的产业。目前沿海一些省市对这种农业规模经营给予财政支持，今后还应加大这方面的支持，
以制止这些地方土地撂荒和农业经营效率低下的问题。
    其三，要在支持国有农口企事业单位转换经营机制的同时，大力支持各种民间的农业经济组织的发展。市场经济要求平等竞争，国有农口
企事业必须适应市场经济的要求转换经营机制，企业必须扭亏增盈，提高盈利水平；事业单位必须改善服务态度，提高服务质量。“九五”期
间，国家要对国有农口企业实行所得税制，与其他各种所有制、各行业的企业平等对待，平等竞争。他们总是为一种较高层次的经
济体制所支配，也总是部分地与市场相结合，具有一种高度的内在完整性”[2]。今后国家财政要深
化对农口事业单位的财务管理体制的改革，以促进其转变机制，提高服务水平。
    市场经济发展促进了农业和农村经济要素的合理流动和配置，促进了农业生产力的发展和农业组织形式的改革。近年来，农业产业化的发
展，创造了农业产加销、贸工农、经科教一体化的新的组织形式。农村经济中的股份制、股份合作制，农民协会、农业科技服务队、农民运输
队、农机服务队、抗旱服务队，以及各种专业化的果农协会、菜农协会、粮食经营者协会等民间组织正在农业和农村经济中发挥越来越重要的
作用。这些民间服务组织是按照市场经济的原则建立起来的，是农民自己的创造，是一种互助合作的经济组织，不受行政区划的限制，能为农
业和农村的经济发展提供周到的服务，具有很强的生命力，对此国家财政也应当给予积极的支持。
    最后，必须大力支持生态农业，促进农业可持续发展。
    我国农产品生产不足，但也不能不顾长远搞掠夺式经营，破坏生态环境。从国外的发展经验和国内的一些典型都可以看到，发展生态农业
、立体农业、无公害农业是农业发展的基本方向，是实现农业可持续发展的基本途径。实际上，生态农业具有巨大的潜力和广阔的前景，例如
，水土保持与林果业的发展，防风固沙与沙漠农业的发展，山区农、林、牧立体化发展，稻田养鱼、秸秆养牛、养鸡养猪与养鱼的综合发展，
等等，既能取得较好的生态效益、社会效益，又能取得较好的经济效益。
    我们财政支农部门，今后要支持一些生态农业典型，以发挥示范引导作用；要支持开发和推广无公害的新肥料、新地膜、新农药等，以保
护农业的生态环境和人民的身体健康，例如我们支持的潍坊酵素菌肥料产业化项目，这种肥料就可替代化肥，改良土壤，少用或不用农药等优
点；要以支持绿色食品为突破口促进生态农业的更快发展；要支持推广新的种植、养殖、加工等立体化、系列化、综合性的农业技术和模式。如《齐民要术》所反映的作物种植种类与蔬菜种类多达14种