【 文献号 】1-2499
【原文出处】扬州大学学报：人文社科版
【原刊期号】199801
【原刊页号】1～5
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199804
【 标  题 】我国农业可持续发展的存在问题与对策
【 作  者 】顾铭洪
【内容提要】我国是一个农业大国， 面对巨大的人口压力和国民经济健康发展的需要，实现农业的可持续发展是我国农业发展的必然选择。为
达到这一目标，必须从分析农业生产生态链的各个环节入手，着力解决当前限制我国农业可持续发展的一些重要问题，诸如保护农用土地，大
力提倡培植森林，防止水土流失，防止水资源污染和增加农业科技投入等等。
【关 键 词】农业/可持续发展/农业生产生态链/农业生态环境/资源
【 正  文 】
    农业是从事植物生产和动物生产的产业。人类赖以生存的食物、纤维和相当比例的工业原料均来自于农业。从宏观角度分析，今天人们天
天都在消费的石油、煤炭、天然气等均来自古代的植物生产和动物生产，所不同的是，古代农业是一种人类没有干预或极少干预的自然农业，
而今日的农业是在人类的控制下进行的集约农业。
    随着科学技术的发展，人类干预自然的能力也在迅速地增强，为了满足人口增长和人类对食物、纤维等农业产品在数量上迅速增长和质量
上日益提高的需要，地球上大片可开垦的土地已被开采，大片的森林也被砍伐，石油、天然气、煤炭和水资源被大量开发，随之而来的则是大
片土地荒漠化，经济物种渐次消灭，自然界通过亿万年进化形成的生态链正在遭受破坏……。如果我们沿着人类的文明史来分析农业发展态势
，不难发现以往的几个古代文明中心，不少地区也正是农业资源耗费最多，当今植被破坏最为严重和土壤砂化最为剧烈的地区。如古埃及的尼
罗河流域，古印度的部分地区和中国古代丝绸之路所经过的西北地区。同时，经济和社会发展对资源的可持续性利用的要求越来越高，要求工业
化和现代化发展减少对环境的污染，减少对土地资源的无度占用以及对共用资源使用上的巨大浪费。这
充分说明，只要人类科学地利用资源、保护资源，实行农业的长期可持续发展不仅是可能的，也是现实的。从根本上说，由于我国土地资源有
限，人口数量众多，当今又处于从计划经济向市场经济过渡的转型时期，实现我国农业的可持续发展，不仅具有重大的战略意义，也是保持我
国经济长期健康发展的必由之路。
            需要解决的几个主要问题
    建国以来，我国农业生产与国民经济其它产业一样，发生了不少重大的变化，其最大的变化莫过于生产力水平的大幅度提高和生产方式的
改变。以粮食产量为例，目前我国粮食总产量已超过9000亿斤，约相当于1949年全国粮食总产量的四倍。在同一期间，我国人口约增加了一点
五倍。也就是说，在这一期间，我国粮食总产量的提高速度超过了人口增长的速度，从而保证了全国人民对粮食增长的需要。实施农业产业一体化经营，无疑必
须遵循一般的市场经济发展规律，讲求经济效益，实现资源的合理配置。但从另一方面来说，我国目前的人均粮食占有水平在正常年景还不到800斤（接近800斤），与发达国家相比还有
较大差距。随着人口的增长和国民经济进一步发展的需要，我国必须进一步提高农业的生产水平，才有可能保证整个国家经济的稳定、健康发
展。而国家工业、商业、交通运输业等产业部门的发展以及人们在生活水平提高以后对住房、环境和娱乐设施等要求的提高，又必然地带来有
害于农业发展的一系列后果，如占用耕地、污染水资源、破坏农田正常的生态环境等等。根据对几个经济发达地区的分析，从我国农业的可持
续发展着眼，以下几个问题必须引起足够重视。
        1.耕地占用速度过快
    由于经济的发展，占用部分土地从事道路、水利工程和房屋建设是必须的，但占用过多，征占速度过快，必然造成土地资源丧失过快和不
少土地资源的浪费。农民在经济条件改善后，建设自住房屋占地太多问题极为突出，尤其是在经济发达地区，这一现象相当严重。以江苏省为
例，据统计，从1950年到1996年的46年间，全省因建设和农民建房等原因，占用耕地达1725万亩，年均占地达37.5万亩之多。若按这一速度发
展，400年后江苏将无地可耕。但是，从我国目前的实际经济运行状况分析，又不能不承认理论与现实之间存在着很大的偏差
。在经济发达地区如江
苏、浙江的环太湖地区、广东珠江流域，这一问题已非常突出。
    水资源的污染还有相当部分来自于农业生产中大量施用的高毒性农药和除草剂，以及农民在生活条件改善后粪便处理方式的改变。农村和
城市大量排放的生活污水直接威胁着几千年传统农业已建立的农田生态系统。混乱的农业生态系统不仅会直接造成农业生产力的破坏，还会导
致人类生存环境的破坏，长江和太湖水污染及由此引起的鱼类种群衰退、物种消失便直接与此有关。
        3.森林砍伐和植被破坏过速
    由于战争破坏和逐年大量的砍伐，我国保存的森林资源有限。严格说来，我国是一个森林资源极为贫乏的国家（发达国家的日本森林占国
土面积的67％，瑞典占52％，我国仅占14％）。在西部高寒山区，由于气候条件恶劣，不少地区缺乏良好的植被覆盖，草原地区也常常由于过
度放牧，造成草原退化。由于以上种种原因，我国不少农耕地区，水土流失严重，“有雨则涝，无雨就旱”，农业生态的自我调节能力薄弱。
            二、反哺农业临界：农村产业结构转换的理论判断
    反哺农业实际上是经济发展抑或产业结构转换到一定程度的阶段性标志。
        4.耕作技术改变后土壤地力出现下降趋势
    我国是一个农业大国，长期的传统农业已形成自己特有的耕作制度和相应的耕作技术，如重视使用有机肥料、精耕细作、注意轮耕轮作等
等。改革开放以后，随着经济的快速发展，劳动力单价提高，不少地区为降低生产成本，有机肥使用大量减少，化肥使用量大幅度增加，农田
耕作粗放，造成土壤有机质下降，土壤肥力下降，物理性能减退。
        5.农产品价格与工业产品价格之间的剪刀差缺乏有效控制机制
    我国农用物资价格近年来上升较快。国家为保护农民的利益，对农产品价格也作了一些调整，但相对于工业产品价格而言，仍较便宜，加
上目前我国大部分地区的农业仍为小农经济式的小规模农业，效益相对较差。而且，农产品价格在丰收与欠收年份之间，由于缺乏有效的控制
机制而波动较大，导致农民“丰收不增收”，严重挫伤农民生产的积极性。
    （五）发挥产业集结和聚集经济的比较效益，将农业产业一体化经营的发展与小城镇发展有机结合起来。并且已经看到了政府在经济政策的调整上出现了明显向农业倾斜的倾
向以及这些经济政策实施过程中所产生的绩效。但在新的形势下，要进一步提高我国的农业生产力，由于土地资源和进
一步增施化肥的潜力已经极为有限，必须更多地依赖于农业教育和农业科技的发展。相应地也就必须要求对农业教育和农业科技以更多的投入
。
            有关解决途径的思考
    改革开放以来，在党和政府的正确领导下，我国经济取得了巨大发展。当前我国正处于经济快速增长时期，其主要标志是第二和第三产业
的迅速发展。当国民人均占有粮食在300公斤以下时，粮食生产会不断排斥农村其他各项生产， 农村产业结
构必然趋向不合理的粮食型结构，这种约束会表现为缺乏弹性的“硬约束”。
    从宏观角度看，第二、三产业的增长自然可以增加对农业的反哺能力，这是第二、三产业对农业正向作用的一面。
            四、推进农业产业一体化经营的若干宏观政策思考
    反哺农业，提高农业的比较经济效益，除了国家财政在可能的范围内尽可能地增加对农业的投入外，另一个现实可行的办法是通过在农村
更多更好地发展乡镇企业，特别是注重发展以农副产品深度加工为龙头的农业产业一体化经营，更多地依靠农村工业来实现对农业发展的扶持
与反哺。但从另一方面看，第二、三产业的迅速发展同时也会给农业带来负面的影响，例如土地资源被大量占用；农
业生态环境污染；优质农业劳动大量向第二、三产业转移和森林资源的过度砍伐等等。我国国土面积广袤，资源分布与气候条件差异很大，经济和技术发展的地区性和结构性差异
也很大。从这一点来说，注意提高对农业生产生态链的认识就显得很为重要。粮食生产水平对农村产业结构变革的约束
，是通过国民人均占有粮食水平来表现的“粮食产业和农村其他产业之间实际上存在着的一种内在的平衡关系。在这一过程中，从植物生产到动物生产，到人类生命活动的数量和质量都受着诸多生态因素的调控和制约，其前面一个过程的发展水
平，会间接或直接地影响后面一个过程的发展水平，因而整个农业生产的发展水平受着链式结构中各个环节的发展水平和协调程度的控制（见
下图）。由于这样，整个农业生产的可持续发展必须从这一生态链的各个环节入手。由于采用世界银行“图表集”法和联合国“购买力平价”法来计算我国的人均GNP，都不很真实， 因而
我国一般都采用历史回推法〔1〕来计算。
    附图{图}
    农业生产生态链的构成
      A：生态链的单链结构
      B：生态链的动态结构
        1.加强森林业建设是实现我国农业可持续发展的当务之急
    从总体上讲，农业生产的整体基础在于植物生产，因为只有通过植物生产，才有可能把光能转化为化学能，生产出人类所需要的淀粉、蛋
白质、纤维和脂肪。植物生产按其性质又可大致区分为作物生产、草原生产和森林（业）生产。在这三类生产中，森林业生产是我国整个植物
生产业最为薄弱的环节。加强森林业的建设是实现我国农业可持续发展的当务之急。长期以来，由于战争和国民经济发展的需要，大片森林被
砍伐，其结果一方面造成林产资源匮乏，另一方面则使大片土地水土流失，气候条件恶化，农业生产生态环境被破坏，这是导致我国大片地区
（特别是西部地区）农业生产水平低下的主要原因。即使是在东南沿海省份，虽然这些地区的水资源相对比较充足，土层较深，农业生产条件
较好，但相对于发达国家而言，这些地区的林业建设仍有很大距离，水土流失现象也很普遍。同样是在这一地区，人们也不难发现，林业建设
比较好的地区，农业生产水平也较高，农民比较富裕，如江苏宜兴、浙江长兴的丘陵地区；而林业建设比较差的地区，农业生产水平就比较低
下，农民生活相对比较贫困，如江苏六合和仪征北部的丘陵地区。为此，在全国范围内大力提倡绿化造林，改造自然，以实现我国农业生产生
态环境的整体优化，应视为实现我国农业可持续发展的战略之举。
    为了使营造的森林在尽快发挥改善生态环境作用的同时，兼顾国家对木材和果品的需要，在树种方面要精心选择和搭配，实行生态效益与
经济效益相结合，近期效益与长期效益相结合。在人口稠密的经济发达地区，还应尽可能地兼顾生态环境的观瞻和美化。
    最近，江泽民总书记在姜春云副总理“关于陕北地区治理水土流失，建设生态农业的调查报告”上批示道：“……历史遗留下来的这种恶
劣的生态环境，要靠我们发挥社会主义制度优越性，发挥艰苦创业的精神，齐心协力地大抓植树造林，绿化荒漠，建设生态农业加以根本的改
观。”江总书记的指示深刻地揭示了在我国农业的可持续发展中，森林（业）建设已经处于非常关键的位置。而我国玉米加工业十分薄弱，尚属起步阶段，一些大
宗玉米的深度加工产品还主要依靠进口，因此须加快玉米和其他粮食产品深度加工的科学技术研究和开发，积极引进和推广国外粮油产品深度
加工的新技术和新工艺，不断扩大深度加工产品的应用领域和范围。政府通过一系列制度安排将农业生产界定在提供原材料上，把农产品加工业都统到了城市工业体系中，致使农业没有过多的附
加值，或者附加值很小。
    （1）加强城、乡工业布局规划和工业企业的三废治理， 防止农业生产生态环境的污染。
    工业企业排放的废水、废气、废渣，不仅直接污染农业生产生态环境和水资源，造成大范围的农业生产水平下降，影响农产品的质量，而
且还直接影响居民身体健康；这在经济发达地区表现尤为严重。为了解决这一问题，除了必须从整体上加强工业的布局以外，还必须加强对三
废的治理，用法律手段保护农业生态环境。近年来，农业经济学界和有关政府部门已就农业产业化经营发展中的理论和实际运行中的一些问题，提出了许多政策取向和具体措施
，确定了在全国范围内全面推广农业产业化经营的发展战略。
    随着城市人口的迅速增加和农村城市化倾向的发展，生活污水在大量增加的同时，质量也发生了许多变化，这已成为农业生产生态环境污
染的重要原因，必须引起人们的足够重视。以江苏南部太湖地区为例，这里是我国著名的水稻高产地区。由传统的农业生产所形成的稻麦两熟
的农作制度中，草塘泥、人粪尿和猪脚＠①（厩肥）是农民习惯施用的大宗农家肥料，通过这些肥料，形成了农田生态中的养分利用小循环，
即：
    附图{图}
    这种小循环是有机农业的重要特征。随着经济的快速发展，劳动力单价提高，有机肥利用锐减，化肥用量迅速增加。农民生活水平的提高
和居住条件的改善也从根本上改变了畜牧业的生产方式及人畜粪水的处理方法，传统的有机农业已不复存在。人粪尿、畜粪水和生活污水已成
为这一地区新的污染源，即：
    附图{图}
    以上污染过程不仅可以污染江河，也可污染地下水。
    我以为，从现实的角度来审视，真正约束农村产业结构转换的理论临界值只有一个，那就是人均粮食占有量在300 公斤左右这样一个数量
界限。为了排除人畜排泄物和生活污水对农业生态环境的污染，最有效的途径是要做好生活区与农田生产区的科学规划，在
生活区内通过建立合理污水排放系统和建设相应治理设施。从长远看，还必须将饮用水系与排污水系分开，以尽可能减少水污染的负面影响。
    在农业生产生态环境的建设中，国家要加强对生态环境建设与农业可持续发展关系的教育，提高全民的生态意识。
    （五）发挥产业集结和聚集经济的比较效益，将农业产业一体化经营的发展与小城镇发展有机结合起来。
        3.保护土地资源是实现我国农业可持续发展的基础
    我国人口众多，目前已达到12亿，但可利用的耕地资源有限（约16亿亩左右），与美国、俄罗斯有很大差距；即使与人口占世界第2 位的
印度相比，人均土地占用量也少得多。为此保护已有农用土地不受或少受占用，是实现我国农业可持续发展的基础。
    为适应经济发展的需要，道路建设、港口、码头建设和工厂建设均要占用一部分土地，这是不可避免的。所以，必须进行价格和汇率因素的技术整合
。
    土地资源的挤占有相当部分来自于农民建房。农民生活改善以后，首先想到的是建房，这是正常现象。在实际工作中，我们一般是将1980年作为基准年份。建议国家对农民建房用地应制订出相应的法规，实行农用土地的有偿使用，以
控制农用土地挤占现象的蔓延。对农村究竟应建何种式样的住房，应组织专家进行调查和研究，使农民所盖住房既能尽可能少占耕地，又方便
于农民的生活和生产。
        4.发展农业科技，增加对农业科技和农业教育的投入是实现我国农业可持续发展的希望所在
    邓小平同志指出：“科学技术是生产力，而且是第一生产力。”近代农业生产发展的历史无可争辩地证明邓小平同志的这一科学论断。农
业生产是一种综合性很强的产业，其发展水平直接决定于农业科技的发展水平。当然，其它学科门类如生物科学、水利科学、乃至物理学和化
学等等也会直接或间接地对农业生产发生重要影响。并且已经看到了政府在经济政策的调整上出现了明显向农业倾斜的倾
向以及这些经济政策实施过程中所产生的绩效。就品种改良而言，解放以来，
我国主要农作物在实现良种化的基础上，几乎都实现了2―3次新品种更换，每次更换都使单位面积产量上升10％左右，有的甚至更多。目前我
国大面积使用的粮、棉、油作物新品种，其产量潜力与解放初使用的品种相比，几乎都增加2―3倍。与之相应的，这一期间对主要农作物的高
产栽培和耕作技术也有很大的发展。此外鉴于西部地
区农民由于聚居分散、交通条件不便、市场距离远、信息流动性差，对市场需求变化反应不灵敏，对生产技术变革的需求不强烈，缺乏市场交
易经验等等，以致生产方式落后、效率低、交易成本高、收益低的情况，因而需要有类似于国外一些国家农民协会那样的组织来沟通农民同市
场、政府的经济联系。
    但是，农业生产力水平的提高如同体育运动水平的提高一样，决不可能是等速进行的。并且已经看到了政府在经济政策的调整上出现了明显向农业倾斜的倾
向以及这些经济政策实施过程中所产生的绩效。在农业生产力已经发展到相当水平的今天，为了获得进一步的发展，必须有赖于科学技术的
发展，特别是有赖于农业生物技术的发展。
    科学家预言，21世纪将是生命科学的世纪。藉助于生命科学不仅可以更有效地利用现有农业生产的生态资源，在有限的土地上生产出更多
的粮食、纤维和油料，也可能使农业生产提供更高质量的产品，满足人类生活和生产的需要。
    发展农业科学，提高科学种田水平，均有赖于农业教育的发展。我国国土面积广袤，资源分布与气候条件差异很大，经济和技术发展的地区性和结构性差异
也很大。为此增加对农业教育和农业科技的投入，对于我国未来农业的可持续发展，是希望所在，也是
我国农业进一步发展的必由之路。 更严
重的问题是，由于债务收入几乎全部表现为中央财政帐户收入，因而债务收入实际上被表现为对中央收支差额的弥补