【 文献号 】1-3131
【原文出处】中国农垦经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199709
【原刊页号】3-7
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】马晓河
【复印期号】199710
【 标  题 】１９９６―２０１０年我国经济发展中的农业问题
【 正  文 】
    未来15年我国工业化将进入新的成长阶段，在这个阶段里，随着产业结构加速转换，农业在国内生产总值(GDP)中所占份额无疑会显著下降
。但是，这并不意味着农业的地位和作用受到削弱。不是一条政策所能左右的。因此，探讨未来农业发展问题，增加农产品的有效供给，对国民经济发展和社会稳定都有着十分重要的意义
。
            一、未来农业发展面临的任务
    各种迹象表明，1996-2010年我国农产品需求将处于加速增长时期。这种加速增长主要体现在以下两个方面：
    首先是人口的急剧增长直接增加了农产品的需求。根据有关资料测算，到2000年和2010年，我国人口将分别达到12.94亿和13.94亿人。假
定今后15年人均农产品的需求量保持在1994年的水平不变，那么到“九五”期末和2010年，全社会对粮食的需求量就要分别达到47878万吨和5
1578万吨，比1994年将分别增长3428万吨和7128万吨。
    其次是社会对农产品的人均消费需求量并不是不变的。根据国际经验，经济发展和人均收入水平的变动同食品需求之间有着极为密切的相
关关系。在人均收入达到高收入水平之前，人们对食物的需求增长率会随收入增长愈来愈快，在到达中等收入水平时，食物需求增长率升至极
限。当跨入中等收入水平时，人们的食物消费结构便进入最快的转换阶段。据有关部门测算，以化肥、良种、农膜和农药为基础的现代农业技术，其最大的产出边界一般认为是亩产粮食300公斤
左右，当接近或越过这个边界时，农业投入的边际报酬递减效应就会显露出来。事实上，推行“米袋子”省长负责制两年来广东省粮
食面积回升，主要是在经济相对落后的粤北和粤西地区。在我国，收入水平变动与食品需求增长间的关系也与国际经验颇为相似。
    近十年来我国粮食面积减少六千万亩，原因主要有两个：一是建设、开发用地，占百分之三十左右，这种减少是刚性的，很难恢复。但是，从食品消费结构分析，人们对粮食的直接
消费在80年代末和90年代初其增长已经停滞，并出现了下降趋势。相反，对动物类食品的消费增长越来越快。农产品提价意味着工农业利
润的重新分配，也就是常说的工业“反哺”农业，在西方主要资本主义国家，因为其工业化已经完成，其工业利润有可能“反哺”农业。尤其是
收入水平高的居民对动物食品的消费要远大于低收入户居民。近几年来国内农产品价格不断上扬并迅速向国际市场价格水平靠近，而进入1995年后，国内粮食，糖料和油料
等几种主要农产品的市场交易价格已超过了国际市场价格。特别需要注意的是，今后15年
经济发展将使我国人均GDP达到中等收入水准，按照国际经验，这时人们对食品的需求增长率将达到最高峰，我国城乡居民对食品特别是动物食
品的需求增长可能要比以往快得多。这里试设到2000年我国居民对食品的需求达到1993年城镇居民最高收入户那样的消费水平，那么届时我国
对肉禽蛋奶水产品等动物食品的人均需求量，将从1993年的42.38公斤增加到52.5公斤，增长23.9%。如果将这些食品按照中国农业科学院粮食
和经济作物发展研究组所预测的饲料报酬标准折合成粮食，则由于我国居民增加动物食品消费，人均间接消费粮食就要比1993年增加38公斤。
为此全社会间接消费总量将增加4917万吨。在世贸组织有关农产品贸易协定中明确规定在预定期限内，各国对农业的国内支持水
平必须削减20%，把农产品中出口补贴减少36%，享受补贴的农产品出口数量也要削减24%。如果下降速度按近几年1%左右的水平
计算，本世纪末全国直接消费粮食可能会减少1553万吨。这样到2000年，由于人口和收入的增长可能会使我国对粮食的需求总量达到51240万吨
。21世纪头10年，假定我国居民对粮食的直接消费量，其下降速度仍保持以往的水平，对动物食品的消费需求增长速度是1978-1993年间的50%
，这样到2010年，全社会人口增长和增加动物食品消费将使我国的粮食需求总量达到60330万吨。由此可见，人口和收入的增长通过对农产品需
求给农业发展造成的压力是十分强烈的，它要求未来15年农业发展必须从数量和质量上都能满足社会发展和经济不断增长的需要。
            二、1996-2010年农业发展遇到的问题与矛盾
    面对社会和经济发展对农业提出的强烈要求，未来农业由于受到下述问题和矛盾的制约，其增长将更趋艰难。
            二、关于“米袋子”省长负责制
    “米袋子”省长负责制是1995年出台的一项旨在让各省努力增加本区域粮食生产总量，掌握粮源，保证市场供应、稳定粮食市场和价格的
政策。我国是一个资源约束极为强烈的国家，土地尤其是耕地资源高度短缺
。目前我国人均耕地面积仅有1.2亩，要在这十分有限的资源空间上，解决未来近14亿人口的吃饭问题已相当困难。但是，使问题更加严重的是
，今后15年我国的耕地还要继续减少。但只靠价格来保护农业，
不免有些近视。然而，受我国特有的工业化特点所决定，今后二三产业发展对
土地的需求冲动不但不会减弱而且还会变强。这是因为一方面我国的工业化自改革以来是在城市和农村两个层面上进行的。从宏观上看，据测算，“九五”期间要使全国粮食生产能力达到5000亿公斤，需要投资28
00多亿元，增加1500万吨化肥，5000万匹马力的机械，130万吨农用柴油和100亿度电，这样大的需求量对任何国家来说都不是一件易事，更何
况中国这样一个工业化起步阶段的国家。可以想见，由九亿多农民自发掀起的
工业化浪潮，对土地形成的需求冲动要比当年国家发动工业化强烈得多。另一方面，长期以来，受传统计划体制和城乡户籍隔离制度的影响，
我国的城市化一直滞后于工业化。
            二、关于“米袋子”省长负责制
    “米袋子”省长负责制是1995年出台的一项旨在让各省努力增加本区域粮食生产总量，掌握粮源，保证市场供应、稳定粮食市场和价格的
政策。特别是伴随着农村工业化将有一大批
小城镇相继兴起，这势必要占用大量的土地资源，导致耕地更加稀缺。以乐观的态度分析，未来15年我国政府若能采取有力措施使耕地占用速
度不再加快，每年耕地减少规模与改革15年来的情况大致相同，那么今后15年间全国耕地还要减少6000万亩。显而易见，耕地的不断减少将把
我国的农产品特别是粮食生产推向越来越狭窄的空间中，这给农业发展造成了严重威胁。
    2.农业剩余劳动力过多，使得农业很难实现规模经营，这直接影响了农产品商品率和劳动生产率的提高。众所周知，我国农业领域中还存
在着1.2亿左右的剩余劳动力，根据全国人口的普查资料推算，今后15年农村劳动力还要新增加一亿多人。如果二三产业发展能吸收其中一半，
那么未来农业劳动力剩余总量仍有一亿多人。世界上对农产品保护最甚的日本在几经谈判之后，也
不得不逐渐开放国内大米市场。农业经营规模萎缩会带来两个消极后果：一是它严重抑制了劳动生产率的提高，使农业生产者的收入增长缓慢甚至下降。受此
影响，劳动者的农业生产积极性相应降低。二是它阻止了农产品商品量的增长。粮食紧张时，产区封锁市场，待价而售；粮食丰收时，销
区“拿把”，或边吃边调，或先吃后付款。这样提供给二三产业的商品农产品也就相应减少了。任何一项农业政策的实施，都会产生相应的经济利益转移，农产品提价更不例外。
    3.农产品生产成本不断上升，收益持续下降，农业的比较优势会随之很快丧失。根据有关资料分析，从1978年到1991年间，我国粮食、棉
花、油料和糖料（甘蔗）四大宗产品的每亩物质生产成本分别上升了4.15、4.04、4.04和6.58倍，而同期内四类产品的亩产量仅分别增长75.3
%、57.8%、43.9%和44.9%。面对单位产品成本迅速上升的压力，农产品价格节节上升。然而，紧随农产品价格上升，国内产品价格正以惊人的
速度向国际市场价格靠近。近几年来国内农产品价格不断上扬并迅速向国际市场价格水平靠近，而进入1995年后，国内粮食，糖料和油料
等几种主要农产品的市场交易价格已超过了国际市场价格。这就使国内市场的几种主要农产品价格与国际市场的差距变得越来越小。从今后的情况估计，这种变动可能还
有加快的趋势。道理很简单，在耕地资源不足的条件下，试图让农业生产出比以往多得多的农产品，除了进行加倍的物质投入已别无途径。于
是农业物质生产成本将更快地上升，农产品价格也将更快地上涨。可以预见，如果我国农业生产成本和农产品价格仍以改革以来的速度向上攀
升，那么用不了几年时间，我国的农产品成本和价格水平将会很快全面超过国际市场水平。届时我国农业在国际市场上的竞争优势也就会迅速
消失。按省长负责制的要求，各省自求平衡，这对缺粮区是个
激励，对产粮区可能是个松绑。
    4.农业发展日益需要增加资金投入同今后资金高度匮乏形成的矛盾越来越尖锐，这将严重制约农产品的增长。有多项研究成果都表明，目
前我国以活劳动投入为主体的传统农业增长方式已达到临界点，农业劳动力丰富已不再是优势，其增长愈来愈多地依靠资本和现代物质技术投
入的增加。实际上，从近几年的实践分析，我国农业发展已经发生了两个明显变化：一方面是活劳动投入对农产品增长的贡献在迅速上升，对
农业发展的作用也日趋显著。可以预料，未来15年这种增长方式的转变将更加迅速。在这个总方针的指导下，近些年来政府出台了许多对农业
进行保护的政策，这些政策归纳起来是价格保护和农业投入保护两个方面。但是
，问题是这种变动趋向同我国未来结构转换将发生尖锐的矛盾冲突。在1996-2010年间，由于我国工业特别是城市工业发展很可能要全面进入产
业升级和集约化经营阶段，显然这需要大量的资本投入。这样在资本配置上，工业与农业发展便形成了强烈的竞争关系。在全社会资金既定并
有限的条件下，工业发展愈快，产业结构转移愈迅速，它所占有的资金就愈多，相反农业发展占用的资金便越来越不足。由此可见，今后15年
只要工业长期保持过高的增长速度，农业发展必然会面临投入不足的矛盾。
    此外，科技发展相对滞后，农业服务体系不健全，也会给未来农业发展带来诸多不利影响。
    总之，未来15年内如果我们不能针对上述几大问题和矛盾采取得力的对策措施，我国农业就会面临萎缩，陷入衰退困境，农产品供给也将
发生严重不足。
            三、未来经济发展战略与发展农业的基本思路和主要预测
        目标
    未来15年里我国首先没有资源条件学习美国和法国当年的工业化经验，同时也无法借鉴英国、德国和日本在工业化中期阶段不断扩大生产
品进口规模的做法。因为我国人口众多，对农产品需求数量庞大，今后无论哪个国家甚至整个世界都很难承受得起中国农业衰退或萎缩所产生
的需求压力。
    假定在未来时间里，我们任由国内农业衰退或萎缩，农产品供求可能会出现如下几种景观：一是农业发展停滞不前，主要农产品生产量保
持目前的水平不变。这样结合前述需求分析，到2010年我国仅粮食的供求缺口就有可能高达1.6亿吨。二是农业发生轻度萎缩，农产品生产每年
平均递减0.7%，到2010年粮食将减产10%，总产量将由1994年的44450万吨下降到40005万吨，届时国内粮食供求缺口为2.05亿吨。三是农业发生
较严重的萎缩，农产品生产每年平均递减1.5%，15年中粮食将减产20%，总产量下降到35560万吨，此时国内粮食缺口为2.48亿吨。从目前和今
后世界谷物出口贸易能力分析，国际市场很难满足由上述几种衰退或萎缩所产生的粮食缺口。从宏观上看，据测算，“九五”期间要使全国粮食生产能力达到5000亿公斤，需要投资28
00多亿元，增加1500万吨化肥，5000万匹马力的机械，130万吨农用柴油和100亿度电，这样大的需求量对任何国家来说都不是一件易事，更何
况中国这样一个工业化起步阶段的国家。因此，上述分析的结论是未来中国社会和经济发展状况不允许本
国农业发生衰退或萎缩，必须依靠自身的力量基本解决人民的吃饭问题。这样一来，在工业化中期阶段，我国便与先行工业化国家有了一个明
显不同的特点，就是在进行工业化的同时，我们还必须阻止农业的衰退，并促进其持续稳定发展。
    要达到这种发展目标，可供选择的唯一经济发展战略是，今后我国必须彻底改变以往那种牺牲农业来加速工业发展的偏斜工业化方式。采
取依靠发展农业，增加农产品有效供给，促进工业健康发展的协调工业化方式。因此，未来我国经济发展的核心问题是，工业发展不能过快，
应同农业发展保持适度的比例关系。如果工业发展过快，它不仅会加大对农产品的需求压力，而且还会同农业争夺土地、资金和技术等资源，
对农业发展构成威胁。根据国家计委经研所的一项研究分析，当前和今后一段时间内，我国农业和工业发展速度比例关系应该保持在1:2.5-3.
0范围之内。按照此标准，如果“九五”期间农业发展速度计划安排3.5%，工业发展速度就应该是10.5%；从2000年到2010年，农业发展速度计
划安排3%，工业发展速度最高也不应超过9%。近几年的农业发展实践表明，在极其有限的土地空间上，粮棉油糖等农产品生产在资源需求上是
一种互相竞争的关系，棉花种植面积多了，必须挤占粮食和其它作物的生产，相反，粮食面积多了也会挤占棉花、油料等作物的生产。现在我
们需要重新作出的抉择是，未来15年农业发展的重点和基本思路是什么？笔者认为应包括以下几个方面：
    1.从我国的经济、政治和国家安全等多种因素综合考虑，今后中国农业发展应从资源配置上重点保证和扶持粮食生产，力争把粮食的自给
率稳定在90%以上。为此，我们可适当调减一些低产棉和低产油料等其它作物种植面积。这些作物产品如果有缺口，可借助国际市场来解决。
    2.农产品的增长应主要依靠单产的提高来实现。从现实农业发展情况看，
1995年和1996年实现了连续两年的农业丰收，“米袋子”省长负责制在其中自然是起到了促进作用，但这并不等于万事大吉，可以高枕无忧，
这项政策存在以下隐患。
    3.农业发展应根据城乡居民食品结构变动的需要，调整生产结构。在种植业中，要有计划地扩大饲料粮的生产比重，大力发展高产优质饲
料作物，从而促进动物食品生产。在养殖业中，应逐步降低耗粮大、饲料报酬率低的动物产品的生产比重，不断扩大耗粮少饲料报酬率高的动
物产品的生产，例如草食动物和水产养殖等。
    根据以上发展思路，笔者对农业以及农业在三次产业中的地位关系作了定量预测。首先利用改革以来的经济发展数据对未来15年国内生产
总值、农业增加值，粮食总产量进行趋势外推分析；其次，再根据未来经济发展战略的调整和农业发展政策的变动，最终确定今后国内生产总
值、农业增加值、粮食总产量的年均增长速度，并以此测算出2000年和2010年的有关数据（见附表，P7）。
            二、关于“米袋子”省长负责制
    “米袋子”省长负责制是1995年出台的一项旨在让各省努力增加本区域粮食生产总量，掌握粮源，保证市场供应、稳定粮食市场和价格的
政策。
            四、促进农业发展的若干对策
    从上述分析不难看出，1996-2010年我国农业发展的形势是严峻的。预计的农产品供给与需求之间存在不小的缺口。今后，如果我们不能及
时解决农业问题，平衡农产品的供求关系，将有可能对二三产业的发展乃至整个工业化进程带来极为不利的影响，甚至成为社会稳定与国家安
全的消极因素。因此，国家应该采取以下相应的对策。
            二、关于“米袋子”省长负责制
    “米袋子”省长负责制是1995年出台的一项旨在让各省努力增加本区域粮食生产总量，掌握粮源，保证市场供应、稳定粮食市场和价格的
政策。土地，特别是耕地是农业发展的基础。在世贸组织有关农产品贸易协定中明确规定在预定期限内，各国对农业的国内支持水
平必须削减20%，把农产品中出口补贴减少36%，享受补贴的农产品出口数量也要削减24%。
此外为了防止耕地总量的减少，在建立健全基本农田保护区制度的同时，还应抓好耕地的复垦和开垦工作，今后国家财政每年可以划拨出一定
数量的资金专门支持废弃地的复耕和宜农荒地的垦殖。例如，在1996-2010年间，如果我国将现有待垦殖的两亿亩荒地开垦一半，其中75%用来
生产粮食，一年就可增产粮食210亿公斤。我国还有大量的滩涂、湖泊、荒山荒坡和草原等非耕地资源尚待开发。未来15年随着国家经济实力的
不断增强，中央和各级地方政府要从财力、物力和技术等方面支持和鼓励开发这些资源，用来发展水产养殖业，畜牧业和林业，从而弥补耕地
资源不足和减轻粮食短缺的压力。
    2.加强对中低产田的改造，不断提高高产田面积比重。目前，在全国的耕地中有三分之二是中低产田。今后，如果我国能将其中的一半进
行改造，每亩可增产粮食50-100公斤。倘若改造后的中低产田能有75%用来生产粮食，到2010年，全国便可增产150-320亿公斤粮食。由此可见
，未来15年里改造中低产田对发展我国农业，增加农产品有效供给非常重要。从宏观上看，据测算，“九五”期间要使全国粮食生产能力达到5000亿公斤，需要投资28
00多亿元，增加1500万吨化肥，5000万匹马力的机械，130万吨农用柴油和100亿度电，这样大的需求量对任何国家来说都不是一件易事，更何
况中国这样一个工业化起步阶段的国家。农业生产必定会有周期波动，在歉收时，议购粮部分由各省粮食部门独家垄断，其巨额价差
利润会促使他们游说地方政府封锁本地边境，控制粮食出境，地方政府担负稳定本地市场之责，也倾向于搞地区封锁。目前，我国农业技术进步对农产品增长的贡献份额
还不足30%，如果将其提高到50%，届时，全国主要农产品产量就会获得大幅度的增长。例如，通过改进耕作技术将粮食的耕地复种指数提高10
%，全国就增产100亿公斤粮食；若在50%玉米种植面积上推广地膜覆盖，就可增产百亿公斤粮食产量。粮食紧张时，产区封锁市场，待价而售；粮食丰收时，销
区“拿把”，或边吃边调，或先吃后付款。若将杂交水稻面积扩大30%，一年可多生产粮食30亿公斤。各种病虫害防治新技术、配方施肥技术、精选播种技
术等，在增加农产品供给，减少损失、节约成本等方面都将起到积极作用。对于农业科学技术进步，国家应抓好三个方面的工作：一是强化科
技投入，保证农业技术研究、开发和推广的需要；二是既注重组织重点农业技术的攻关，也不忽视成熟技术的推广；三是加强农业科技服务体
系的建设，培养一支能打硬仗的农业科学技术队伍。
    4.进一步搞好农田水利基本建设，不断扩大灌溉面积。目前，我国农田灌溉面积占耕地总面积的比重为51%，今后若能扩大到70%，就可增
加2亿多亩灌溉面积，从而增大农产品的产出能力。今后15年，国家应有计划地重点建设和改造一批大型灌排工程，力争在2000年使全国灌溉面
积达到8亿亩，2010年达到9亿亩以上。此外，对于防洪工程，水土工程等等也要给予高度的重视，提高农业抗灾、减灾的综合能力，在改善生
态环境方面也有所贡献。
    5.千方百计增加农业投资，确保农业发展的需要。资金是所有农业投入的载体，要增加农业投入首先必须增加资金投入。同时，农业补贴和保护是刚性的，在保护的开始阶段，因为补贴较少
，可能还能支持，但随着保护规模的扩大，国家财政就会愈发感到难以为继。从现实农业发展情况看，
1995年和1996年实现了连续两年的农业丰收，“米袋子”省长负责制在其中自然是起到了促进作用，但这并不等于万事大吉，可以高枕无忧，
这项政策存在以下隐患。笔者认为，今后15年在全社会资金有限，工农两大产业发展都需要增加资金投入的条件下，应该首先
考虑农业发展需要。如何去增加农业投资？价格保护长期以来一直是我国应对农业危机即以提高农产品价格来向农业增加投入，摆脱农业危机的基本途径。一方面国家可通过征收农产品资源费
，另一方面还可考虑每年从全社会非农产业固定资产投资建设中征收一定比例的资金用作农业发展基金。三是政府每年可发行农业基本建设债
券用于农业基础设施的建设。四是制定优惠政策，鼓励和支持城乡集体和个人向农业投入。五是在改革开放条件下，充分利用各种机会，创造
有利条件，不断扩大农业利用外资的渠道。增加利用外资的数量和范围，更好地为农业发展服务。
    其一是对国际贸易的影响。
    6.大力发展农村非农产业，并积极推进城市化进程，以此更多地吸纳农业剩余劳动力，带动农业实现规模经营。所以，在农业保护中，继续采取
大幅度提价的办法会使国内价格明显高出国际价格，这样一方面会受整个世界贸易的责难，国为我们进行农业保护，另一方面若真这样推行，
将来复关后，农产品市场开放时国外农产品对国内农业的冲击，其后果将是灾难性的。今后如果我国能采取一些行之有效的政策措施，将农业剩余劳
动力不断地向外转移，使农业劳动力数量不再增加，并有明显减少，那么农业的规模效益就会出现扩大趋势，其比较效益也会提高。在世贸组织有关农产品贸易协定中明确规定在预定期限内，各国对农业的国内支持水
平必须削减20%，把农产品中出口补贴减少36%，享受补贴的农产品出口数量也要削减24%。国家应在税收、信贷、人才、产品贸易等方面制定优惠政策，吸引农民兴办食品加
工、轻纺、服装、建筑、建材、日用消费品和劳动密集型服务行业。
    (2)人力发展小城镇，鼓励乡镇工业适度集中发展农村非农产业应以小城镇为依托，这样既可以节约资本和土地资源，同时又可多吸纳农业
剩余劳动力。今后国家可将发展农村非农产业的政策侧重点放在小城镇上，适当放开小城镇建设和农民进城的有关政策规定，积极引导乡镇企
业和农民向小城镇集中。
    另一个方面是某些产粮省，为扩大经济作物的种植面积，也在缩减粮食种植面积。
    (3)要逐步放开大中城市的劳动用工市场，允许农民根据市场供求规律进入一些劳动密集型行业就业。
    (4)打破区际间的种种行政关卡或壁垒，逐步开放并建立区际劳动力市场，调剂区际间劳动力的供求平衡关系。
    经过上述种种努力，势必会加快我国剩余劳动力向非农产业转移的速度，这就为农业实现规模经营创造了良好的条件。届时农业应根据条
件，有计划、有步骤、分地区地实现规模经营，以推动农业的发展。
    最后，对主要农产品实行适度的保护政策。“米”政策的目的是突出强化省一级政府对粮食问题的责任，以确保区域粮食供求平衡和粮食
市场的稳定，进而实现全国粮食总量平衡和价格的稳定。就国内而言，国家除了采取上述几项扶持措施外，对粮食生产还应采取价格支
持和生产补贴政策，通过建立最低保护价制度，维护农民利益，鼓励农民发展粮食生产。就进出口贸易而言，我国也要采取适当的保护措施，
例如对我国国内农业生产构成威胁及有可能损害农民利益的农产品部分，应制定较高的关税税率，以限制其进口。据有关部门测算，以化肥、良种、农膜和农药为基础的现代农业技术，其最大的产出边界一般认为是亩产粮食300公斤
左右，当接近或越过这个边界时，农业投入的边际报酬递减效应就会显露出来。
                        （作者系国家计委经济研究所副所长）
    
    
    
 
