【 文献号 】1-2772
【原文出处】中国软科学
【原刊地名】京
【原刊期号】199610
【原刊页号】115-117
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】李成贵
【复印期号】199701
【 标  题 】中国农业发展与农业政策选择
【 正  文 】
    以增加农产品有效供给和提高农民收入为目标的中国农业的进一步发展，受到诸多障碍性因素的制约。
    注释：
    〔1〕郑重：论中国农业现代化，《农村合作经营管理》，1997（4）。世界范围内的农业专业化、集中化和一体化在发生时间和程度上都明显滞后于工商业领域，但
在今天却大有后来者居上的趋势，特别是农业合作社的经营活动在西方国家大都长期游离于反垄断法的制裁之外，因而对农业的认识再也不能
停留在“完全竞争市场”的水平上。农业作为国民经济的基础性产业部门，无论
在获取资源的竞争中，还是在获得社会平均利润的竞争中，都处于弱势地位。特别是在市场取向改革不断深化所引起的经济关系、经济格局和
城乡新秩序等内外环境因素日益复杂化的情况下，农业政策又面临着新的竞争约束和交易费用约束，固有障碍因素被进一步强化，农业的发展
因相对处境趋于恶化而面临着更大的困难。因此，各种迹象表明，面对市场经济下的农业的困境，及其产生的广泛社会经济影响，需对农业在
使国家实现更加平衡、而且持续地发展中的作用给予更多的重视，为此引发出各种理论解释和对策建议。我们认为，中国农业问题的成因和出
路，必须首先到政策层面去探寻。惟其如此，才不至于肤浅地只看到一个个外在罗列的因素和杂乱无章的偶然事件。
    所有国家面临的农业发展的中心问题都一样，都必然就怎样利用稀缺资源去获得所需的商品和服务而作出决策。具体地说，所有社会都存
在三个主要的经济问题，即生产何种商品和服务，如何去生产，以及怎样分配这些商品和服务。这种决策系统的最终输出――政策，强有力地
影响着农业部门的经营状况，并因其取向不同而带来了不同的农业绩效。任何一个国家农业的盛衰，都可以在有关政策安排中找到根本性原因
。在任何农业经济中，政策的失误总是鼓励无效率。正如舒尔茨指出的那样，“一国农业所以停滞不前，不在于资源禀赋，而在于宏观经济政
策和农业政策的扭曲和失误”。与此相反，合理的政策安排必然促进农业的较快增长，并达到分配公正和结构合理的广泛的社会经济目标。也
正因如此，农民在历史的实践中，不仅感受到正确政策给他们的好处，也深刻体会到政策失误给他们造成的灾难。
    中国农业的进一步发展首先是需要一整套维持农业经济正常运行并为农业方面的创新提供激励的政策体系，特别是正值市场取向改革加速
深化之际，一个强大而有效的农业政策调控体系是农业基础得以落实和农业自身发展的关键所在。但是，就中国农业政策的现实选择而言，要
在其可能性空间做出最佳选择，必须对大量的具体问题进行深入的理论分析。对这些问题做出经得起推敲的解释，远非任何个人所能胜任，而
且这些问题似乎是难以穷尽的。本文仅就以下两个直接决定着农业政策选择的方向、内容和性质的理论认识问题作一简要的说明。
            一、市场经济与农业政策之选择
    关于向市场经济过渡和农业政策选择问题，已有无数的研究和专门讨论，也仅仅是三年时间的集中研究，就使得一些理性的东西变成了人
所共知的常识。比如市场经济下农业发展和政府的职能问题，已经不是什么认识上的问题了。但是，我们仍有必要重复和加强一些重要的观念
和认识：一是不宜过高估计市场的作用，这是自８０年代以来一直存在的一种倾向，把增长的绩效过多地归功于市场的作用，而对其它因素却
谈得很不够。这种倾向在农业这个领域尤其与事实不符。事实上，无论是在计划经济的昨天，还是实行市场经济的今天，一些非制度性的因素
，如劳动的积累、科技的进步等，都是农业发展所必不可少的基础条件。
            二、农业产业组织创新的起点、基础及核心内容
        （一）农业的商品化、市场化是农业产业组织创新的前提与起点
    1.农业产业组织创新是在农村十几年市场取向改革成果的基础上对农业产业内既有市场关系的革新而不是限制或取消，因而农业的商品化
、市场化既是现阶段农业产业组织创新的逻辑起点，也是农业产业组织创新的历史起点。农业产业组织创新的最终目标就是要实现农业产业组织的合理化，即一方面建立活跃的
有效竞争秩序，把农业经济搞活；另一方面是充分利用规模经济，降低农产品成本。市场化取向本身只是获得
发展绩效的一种手段，而不是最终的目标。
            二、“农业保护”和“统一大市场”：孰是孰非
    依我的观察和理解，近期不计其数的文献和讨论中，关于中国农业政策的选择说法纷纭，不一而足，但归结起来，基本上可分为两类观点
和主张。在我国，自80年代后期，山东诸城率先组织“农村商品经济大合唱”，90年代初逐渐演变为“农业产业化
”，并在全国范围内推开，成为继家庭联产承包责任制后农业经营体制的第二次改革。持这种主张的人为数众多，在各个层面上都有大量的支持者，而且引起了决策层的充
分关注和反响。也就是说，农业产业创新是政府在农业领域因势利导有意识地消除现阶段农业产业组织不适应性
，进而促成规模经济和有效竞争的制度变迁过程，这个过程是以经济活动当事人的自觉参与为基础的。当然，共同体
内部的“非市场安排”是以市场机制在共同体外部充分发挥作用为前提的。迄至目前，两种观点似乎尚未进行有效的沟通，特别是后者对前者的排斥，在许多文献和场合都有明显体现。
    我认为，主张政府对农业实行保护，是没错的。问题的关键是如何理解“保护”。所谓保护，绝不限于一些人所理解的价格机制的狭窄范
畴，而是有广泛的内容和体现的。
另一方面，由于农业的自然再生产特点决定了农业再生产诸环节在时间上的继起性不能象制造业那样通过分工颠倒重组而转化为空间上的并存
性，因而农业的产前、前后部门与产中部门在时间和空间上的分离是有限度的。同时，农业合作社社员或农民协会会员在利益关系上是高度一致的。一旦废止土地的行政性统一调整，代之以市场化流转，就能从制度上消除农户超小经营规模凝固的根源。因为一则保护价制
定的低了，收不到保护农民收益的实效，近两年的实践就是有力的证明；二则较高的保护率没有现实可能性，中国的财政吃紧是人所尽知的事
实，且少数人保护多数人总是件不易办到的事。三则，更重要的是，保护价过高，扭曲了市场均衡价格，结果会走向人们愿望的反面，引发一
系列不可避免的后果。因为保护价过高，必然会出现农产品生产的过剩，从而增加财政负担，导致农产品“卖难”；而且高价格必然导致高成
本生产，降低农业生产的边际收益率；另外，一旦实行了较高的保护价，就很难再降下来，否则农民损失更大，这是连发达国家都下不了台阶
的事，何况中国？因此，实行农产品价格保护政策，至多在现象上缓解了人们的某种情绪，但从理论上讲究非良策。此外，现代产业组织理论的产生和形成是以西方资本主义社会特定的市
场经济体制为背景的，而且是对制造业等非农领域产业组织变革与创新实践的理论概括，因而将现代产业组织理论引入我国产业组织分析特别
是农业产业组织分析显然会遇到一些不适应性，但也许正是这种不适应性才使得本文拥有广泛的探索空间。其基本设想是要建立全国统一
的产品市场和要素市场（特别是劳动力市场），根据各地的比较优势组织生产，进行地区间的贸易交换，由此可带来以下好处：（１）形成要
素利益的均衡；（２）此地的发展会成为彼地发展的拉动力，不同的地区借此可共同走向繁荣；（３）市场会更稳定，因为市场越大，价格越
稳。因此，可以得出一个基本结论，建立全国统一大市场，是中国农业发展的必由之途和关键所在。但是，它决非中国农业发展的“单步独方
”。过分信赖市场，无视工农关系持续失衡的活生生的现实，闭口不谈政府对农业的支持和保护，也是有失公允的。
    总之，两种政策主张都应重新定位和自我调适，并在相互沟通的基础之上，得出一个更为全面的、可照应各种事实的结论。这个结论，我
认为应当是在政府更加广泛和有力的对农业支持的基础上，建立全国统一的大市场。
                                    （本文责编：酉卒  杜虹）＊
    
    
    
 
