【 文献号 】1-841
【原文出处】农民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980218
【原刊页号】③
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199803
【 标  题 】日本农业如何面对市场
【 作  者 】林菲/胡小松
【作者简介】本报记者  林菲  通讯员  胡小松
【 正  文 】
    去年11月，在短短的十天里，我们中国农学会考察团一行经过十分紧张的参观访问和座谈交流，对日本的水果、蔬菜生产，畜禽养殖，批
发市场，农副产品产后商品化处理及日本农协运行体系与作用进行了广泛深入的了解。
    总体看日本的农业主要以分散的农户生产经营为主，且经营规模并不大。分别占总耕地面积的50.39％、20.76％、10.41％（1992 年耕地面积为9542.58万公顷）〔5〕，虽较过去有增加，但与发达国家相比仍有很
大差距。
    〔5〕《中国统计年鉴・1993》中国统计出版社。另一方面， 农业劳动力素质不高
，据1990年第四次人口普查统计，农村文盲、半文盲比重占农业总人口的22.2％，小学文化程度的比重是45.1％。 1992 年我国农业机械耕地面积为5146万公顷，机械播种面积为2634万公顷，机械收割面积为1351万公顷
。
    第三、日本农业生产者老龄化十分严重，农产品市场呈开放趋势（但农民反对），粮食生产自给率已不足40％，预计2000年将降至30％以
下，日本纯农户大量减少。
    10年前，日本农协在连接分散经营的农户与市场接轨，提供技术指导的作用很大，八十年代是农协的盛期。近年来日本农民已逐渐减少对
农协的依靠，其原因有：①农户生产规模、经济实力和市场经营能力增强，已有能力形成产、贮、运、加、销一体的经营体系，有的农民认为
日本农协已完成特殊历史时期的某些使命，农民自己已能面对市场。②农协本身体制和运行效能与目前市场等运行关系有一定的问题，有些在
亏损经营。
我国农业的基础地位比较脆弱，而工业化进程所需要的农业原始积累又使农民的比较收益下降。
    耕地面积的减少和农业劳动供给的增加之间产生的矛盾导致了农业劳动力的剩余。现通过政府无偿出资50％，已安装最先进的大能力光检分选水果设备
，从而大大提高效率、精度和分选后的质量。该分选机通过光学分检可一次快速将多种水果按大小、重量、色泽、糖、酸、硬度、病害和产地
等多项内外在指标分选，处理量达10吨／小时。
    日本农畜产品加工业以农户型（集生产与加工于一体）、中小型家族企业、大型企业和集种养加销于一体的产业经营型等多种形式存在，
各有特点，互为补充。与同时期的耕地相比，农业劳动力人均耕地面积从1952 年
的0.623公顷减到1992年的0.274公顷，40年减少130％〔2〕。从这个标准中得到中国农业劳动力剩余数量为10683万，劳动剩余率为30％〔3〕。各批发市
场一系列管理制度多由法律规定，并企业化经营。批发市场由政府认定的大批发商、中间商和买卖者组织产品批发。农畜产品生产者或农协组
织运送来的货物批发商无权评价，均以拍卖形式按当天的行市以质定价，完全由市场调控每天进出的供应量，市场管理者除提供必要的各类优
质服务外，还通过对各市场与商场需求、价格等信息服务，平衡供应量，并通过对农协等信息服务指导生产者的种植计划。
    可见要真正促进农业劳动力剩余部分成功转移，至少要做到：大力发展工业和第三产业，吸收大量的农业劳动力，增加两者在整个国民经
济中的比重，对农业进行制度上和组织上的创新，保护有限耕地，加快农业科学技术的开发、应用和推广，提高土地的边际生产率和劳动的边
际生产率，农产品中要不断增加技术含量。
    总之，农业劳动力剩余部分不管是理想转移，还是现实选择，都要受到农民素质的制约。
    
    
    
 
