【 文献号 】1-6277
【原文出处】求是
【原刊地名】京
【原刊期号】199712
【原刊页号】30-32
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【 作  者 】朱元ｌｉáｎｇ＠①
【复印期号】199709
【 标  题 】以邓小平金融思想为指针做好农业政策性金融工作
【 正  文 】
    邓小平金融思想作为建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分，是发展我国金融事业的根本指针。农业发展银行要在以江泽民同志为
核心的党中央领导下，更加努力学习和领会邓小平金融思想，坚定不移地推进金融改革，踏踏实实地做好农业政策性金融工作。
          一
    邓小平金融思想非常丰富，主要表现在以下五个方面。
    第一，必须把银行办成真正的银行。早在改革开放初期，针对我国银行信用体系单一和只是充当国家金库，不重视银行贷款的使用效益的
状况，邓小平同志就深刻地指出，银行应该抓经济，要把银行作为发展经济、革新技术的杠杆。之后，他反复强调，金融改革的步子要迈大一
些，要“把银行真正办成银行”（《邓小平文选》第2卷第200页）。
    1、大力支持龙头企业。遵
循邓小平同志这一思想，经过18年的改革和不断探索，中国金融业正在朝着“把银行办成真正的银行”的方向发展。
    第二，金融是现代经济的核心。以丰城市凤凰禽制品有限公司为龙头，外延禽蛋批发市场、良种繁育场、饲料厂，带动基地加农户发展水禽养殖，
积极推广渔牧果结合的养殖模式，搞好水面的立体开发，全区水禽养殖达到8000万羽以上。金融搞好了，一着棋活，全盘皆活。”（《邓小平
文选》第3卷第366页）邓小平同志的这一精辟论述，是对马克思主义经济学说的新贡献。马克思和恩格斯曾设想，未来的社会将不存在商品生
产而是有计划地组织社会生产和经济活动，银行这个灵巧的机器只是国家手中掌握的一种按计划配置资源的工具。过去社会主义国家对于银行
在宏观经济中的作用，只是突出它的簿记、会计、核算作用。
        （三）明确信贷政策，推进信贷工作的集约化。正是在邓小平同志上述思想的指导下，经过十多年来的改革，金融在整个国民经济中已发挥着
越来越重要的作用。
    第三，高度重视证券、股市的作用。在现代金融中，股票、证券市场是最重要、最具活力的一部分，而在过去的社会主义理论中，它只被
认为是资本主义经济特有的金融活动。
    以高安市为例，全市在基本条件优越的乡镇建立了15个重点粮食、6个重点棉花和8个重点油脂生产基地，使粮、棉、油基地面积占耕地面
积的80％以上，产量占全市的90％以上。1992年初，邓小平同志在视察南方的重要谈话中明确指出：“证券、股市，这些东西究竟好不好，有没有危险，是不是资本主义独有
的东西， 社会主义能不能用？
    二是毛竹产业化系列。”（同上， 第373页）这个谈话使改革者受到极大鼓舞，对中国证券、 股市的迅猛发
展，起了巨大的推动作用。近些年的实践证明，证券、股市的发展，在筹集建设资金、优化资源配置、促进企业转换经营机制、扩大利用外资
等方面发挥了积极的作用。
            二、找准着力点，支持农业产业化经营
    实践证明，农业产业化代表着我国农业的发展方向，是农业实现现代化的必由之路。市场是农业产业化的起点和归宿。邓小平同志多次指出：“应
该充分利用世界的先进的成果，包括利用世界上可能提供的资金，来加速四个现代化的建设。”（《邓小平文选》第2卷第234页）“现在研究
财经问题，有一个立足点要放在充分利用、善于利用外资上，不利用太可惜了。”（同上，第199 页）当有些人顾虑利用外资是否会冲击社会
主义制度时，邓小平同志满怀信心地指出：“社会主义的经济基础很大，吸收几百亿、上千亿外资，冲击不了这个基础。吸收外国资金肯定可
以作为我国社会主义建设的重要补充，今天看来可以说是不可缺少的补充。 ”“不用担心它会冲击社会主义制度”（《邓小平文选》第3卷第
65、135页）。邓小平同志倡导引进、利用外资的思想， 不仅有力地推动了金融对外开放的不断发展，而且还确定了借外债和借外债要适度的
原则，为我国经济起飞拓宽了资金来源，加快了经济发展的步伐。上高县农行近两
年发放贷款7500万元，支持了沿320国道果业带、畜牧良种、 特种水产、优质稻米等特色农业基地建设，为农业产业化的形成建立一批示范群
点，其自身的经营效益也渐渐显露出来。为使中国金融尽快与国际惯例接轨，多方面、多层次面向世界金融市场，1991年初，邓小平同志明确指出：“上
海过去是金融中心，是货币自由兑换的地方，今后也要这样搞。中国在金融方面取得国际地位，首先要靠上海。那要好多年以后，但现在就要
做起。” 农业产业化经营的一个目的就是提高农业的比较效益，通过产业化的形式多层次增值
。
            二
    邓小平金融思想是我国社会主义金融工作经验的科学总结，更是今后搞好金融改革与发展的根本指针。政策性银行的产生可以说就是邓小
平“把银行真正办成银行”这一著名思想的直接产物。
    党的十四大明确提出建立社会主义市场经济体制，要求市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用，而过去的金融体制在很多方面都
不适应社会主义市场经济发展的内在要求。市场经济条件下专业银行改革的目标是办成自主经营、自负盈亏、自求平衡、自我发展的社会主义
国有商业银行。但是，商业银行按市场原则经营的行为，解决不了现实经济运行中如产业结构失衡、地区发展不平衡、农业信贷投入不足等许
多问题。对于商业银行不能解决或解决不好的问题，显然需要政府干预。国家专业银行同时承办政策性和经营性业务，既使得许多政策性资金
难以到位，政策性金融的职能作用不能充分发挥，又造成银行经营政企不分，很难按现代商业银行的要求生存与发展。因此，要使国家专业银
行向商业银行转轨就必须成立政策性银行，实现政策性金融业务和商业性金融业务分离。《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题
的决定》指出：“建立政策性银行，实行政策性业务与商业性业务分离。对农业产业化经营，要适当集中资金，提高信贷的经营层次，合理增加信贷投入，加大扶持力度，逐年提
高支持农业产业化经营的贷款份额，以此优化信贷结构、改善信贷资产质量状况。1993年12月，《国务院关于金融体制改革的决定》明确提出，金融体制改革的目标是建立三大体系：建立在国务院领导
下，独立执行货币政策的中央银行宏观调控体系；建立政策性金融与商业性金融分离，以国有商业银行为主体、多种金融机构并存的金融组织
体系；建立统一开放、有序竞争、严格管理的金融市场体系。1994年，国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行相继成立，我国政
策性银行从此开始登上历史舞台。党中央、国务院决定组建中国农业发展银行，就是为了确保农村的一些重要产业、产品和地区的信贷资金供
应，以有利于农村产业政策和其他经济政策的顺利实施。
    中国农业发展银行成立三年来，在党中央、国务院的正确领导下，认真履行国家赋予的职能，贯彻执行党中央、国务院关于加强农业和农
村经济发展的一系列方针政策，切实增加对农业的信贷投入，加强了粮棉油政策性收购资金的供应和管理，遏制了政策性收购资金大量流失的
势头；加大了扶贫和专项贷款的投入、管理力度，初步发挥了农业政策性银行在市场经济条件下引导资金、资源流向农业的特殊职能作用，已
成为政府在金融上保护和支持农业的重要资金力量，为促进农业和农村经济健康发展，抑制通货膨胀作出了积极贡献。
                       （作者系中国农业银行江西省分行行长）
                                  （责任校对：潘淦）＊
    
    
    
 
。
            三
    按照邓小平同志“把银行真正办成银行”的金融思想，必须把人民银行办成真正的中央银行，把专业银行办成真正的商业银行。政策性银
行是金融体系中与商业性银行并存、互补、又与之对应的一种金融机构，具有自己的运行规律和内在规定性。农业发展银行与商业银行的根本
区别就在于，它必须严格按照国家的有关政策规定来履行自己的职能，它不与商业银行竞争，不以盈利为目的；而商业银行要遵循经济规律严
格按照市场原则去寻求生存与发展。农业发展银行是国家进行宏观调控和促进农业发展的一个重要工具，其执行政府经济政策的过程就是其代
表政府对农村经济进行干预和调控的过程。同时，农业发展银行既为“银行”，不论其被赋予的政策功能有多大，都必须按照银行的规律和要
求来办，只能以银行的机制、方式和手段，而不是以财政、赈济、配给的方式和手段执行国家的特定政策。我国农业在国民经济中的特殊重要
地位决定了农业发展银行前景广阔，任重道远。尽管农业发展银行在信贷支农方面取得了初步成效，但我们要清醒地认识到，这与邓小平同志
对我国农业发展的殷切希望和党中央对农业发展银行的目标要求还有很大差距。要使中国农业发展银行真正肩负起信贷支农的光荣历史使命，
必须继续以邓小平金融思想为指针，按照党中央、国务院的有关部署，积极推进经营管理体制和运行机制的改革，进一步发挥农业发展银行的
作用，促进农业和农村经济持续、快速、健康发展。利用丰富的毛竹资源，以“江鸥”集团为龙头，组建铜鼓、宜丰、奉新跨县域的企业集团，搞好毛竹的精深加工，
大力发展造纸、竹地板、竹凉席、竹沥宝、竹编、竹雕工艺品、笋罐头等产品，带动速产毛竹林和笋竹两用林基地建设。这是国务院决定组建农业发展
银行的宗旨，也是抑制通货膨胀这个宏观大局的需要。
    其次，要大力支持粮食生产，增强对农业综合开发的信贷能力。邓小平同志说：“农业要有全面规划，首先要增产粮食。 ”（同上， 第
22页）粮食要增产，关键在投入。而信贷投入又是最主要的资金来源。农业发展银行要通过管好用好农业综合开发贷款等，为改善粮食生产条
件做出积极努力。一要扩大贷款范围，加大农业生产环节和基础建设方面的贷款投入。二要增加贷款总量，提高农业综合开发贷款占全部贷款
的比重。三要优化贷款投向，以支持内涵型开发为主，重点支持低产田改造和治理，提高现有耕地的复种指数和单位面积产量。因此，在农村金融领域，要在当地政府的正确领导、协调
下，充分发挥农行、农发行和农村信用社的合力，在资金使用上，农业银行主要负责农业产业化中的龙头企业、市场体系、农业商品基地建设
的流动资金需要，农发行承担起农业产业化启动时期的固定资产投入，农村信用社负责支持一般性农业生产和基地建设。要继续重点支持黄淮海平原、三江平原、松辽平原、长江中下游平原等大型农业综合开发区，建立
一批国家级的商品粮基地，保证国家掌握必要的粮源。要推广利用一切有利于增产粮食的先进科学技术，提高信贷的科技含量。
            二、找准着力点，支持农业产业化经营
    实践证明，农业产业化代表着我国农业的发展方向，是农业实现现代化的必由之路。以丰城市凤凰禽制品有限公司为龙头，外延禽蛋批发市场、良种繁育场、饲料厂，带动基地加农户发展水禽养殖，
积极推广渔牧果结合的养殖模式，搞好水面的立体开发，全区水禽养殖达到8000万羽以上。邓小平同志指出：“我们坚持社会主义，要建设对资
本主义具有优越性的社会主义，首先必须摆脱贫穷。”（同上，第225页）扶贫解困的关键是加大资金投入，而农业发展银行正是信贷扶贫的主
力军。管好用好扶贫贷款，扶持贫困地区发展经济，解决群众的温饱，是党中央、国务院赋予中国农业发展银行的光荣任务。但是在农业产业
化发展初期，龙头企业的发展、大面积土地的综合开发、农产品基地的建设、农户的扶持等都需要投入大量的资金，农村金融体制改革后，农
业银行“一分为三”，资金实力受到一定程度的削弱，单靠农行一家支持整个产业链的形成与发展，不免有些势单力薄。扶贫贷款的分配主要考虑贫困人口的数量及贫困程度、扶贫项目是否有效及能否还贷、项目的配套资金比
例等三个因素。扶贫贷款只能用于国家确定的贫困县，并要向西南、西北最贫困的省（区）倾斜。要加大对科技开发的信贷投入，支持一批科
技含量高的项目，促进科技兴农。
    第四，要不断完善经营机制，充分发挥农业发展银行的整体功能。从现在起，农业发展银行在做好信贷支农工作的同时，要以完善经营机
制为核心，探索建立适合新时期农业政策性银行经营特点的业务经营体系，完善各项规章制度，实现金融管理规范化、制度化、科学化。农业产业化是以市场为导向， 市场的发育完善程度不仅影响到农产品的生产和销售，而且影响到农业加工产品
的生产和销售