【 文献号 】1-843
【原文出处】农业经济问题
【原刊地名】京
【原刊期号】199801
【原刊页号】60～61
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199803
【 标  题 】法国农业现代化法及其评价
【 作  者 】戴蓬军
【作者简介】作者单位：沈阳农业大学经贸学院  沈阳  110161
【 正  文 】
    共同农业政策的改革和关贸总协定谈判，改变了法国农业发展的环境。面对二十一世纪，为了更有效地协调农业发展政策，促进青年农民
安置，推动公司的农业经营形式和鼓励多种经营，实现法制环境的现代化是必要的。法国1995年2月1日的农业现代化法，就是在这种背景下颁
布的。
            二、农业综合开发为实施产业化奠定了基础
    首先，综合开发为实施农业产业化奠定了基础。农业现代化法表达了法国农业应更加适应国际社会利益这一愿望。其目的在于提高农业发
展水平，确保农业的竞争能力和出口能力，维护农村地区经济与社会均衡协调发展。
            一、法国农业现代化法
    （一）促进青年农民安置  促进青年农民安置在政府考虑的问题中，又是优先考虑的重点。这是影响农业持续活力的关键因素。在搞好蔬
菜生产的同时，要建设一批蔬菜批发市场和蔬菜加工项目，发展腌制、制罐和速冻、脱水蔬菜等。为确保继续为青年农民提供更多的财政补贴资金，并促使青年农民易于获得土地，农业现代化法制定了
一些具体措施：（1 ）改革提前退休制度和青年农民安置的再指导措施。农业现代化法将农民提前退休制度延期到1997年10月份。为了使退休
农场主将放弃的土地优先转让给安置的青年农民，退休金将按放弃土地的今后用途变动。首先是应优先安排给安置的青年农民，其次是安排给
安置不满10年，并且经营规模已经扩大的青年农民。（2 ）降低土地转让注册登记费。在优先发展的农村地区，将农村不动产现行的转让注册
登记费由6.4％降至0.6％，以减轻取得土地的成本负担。这项政策适用于安置的青年农民和其他购置土地但保证将土地长期出租给青年农民的
土地所有者。在区域布局上，水稻、小麦重点在淮北、里下河、沿海、高沙土地区发展；玉米、大豆重点在淮北地区发展；大麦重点在沿海地区发展
；棉花要巩固提高沿海、沿江地区，积极发展徐淮地区；花生、油菜等油料作物重点在淮北地区、里下河地区和丘陵山区发展。在区域布局上，以陇海线、宁镇扬及里下河地区为重
点。
    （五）建立多元化的资金投入机制。一是国家财政每年投入２．４亿元，作为启动资金；
二是地方财政每年配套投入２．４亿元；三是发动群众集资投劳（几年来，全省开发区农民群众集资达６．６亿元，投工折资达１５亿元）；
四是利用农行贷款和其它资金。
    ――果品系列产品开发产业。在流通加工上，要积极发展水产品市场建设，搞好水产
品的保鲜保活和运输，要大力加速发展水产品的加工，重点突破淡水鱼类加工，抓住龙头，创立名牌，扩大出口创汇。（6）制定产品生产权的管理原则。四是农、工、商之间利益分配的矛盾。农业现代化法规定了对所有农产品生产
权共同适用的合理原则，目的在于加强对不同农产品生产权的管理，使之更具合理性和透明度。
    （二）减轻农民负担  减轻农民负担是法国政府农村发展行动中优先考虑的重要问题之一。自从1993年以来，已经开始分阶段落实。农业
现代化法主要是侧重税收和社会负担减免方面。其措施规定如下：（1）减免无建筑物土地税。地区征收的部分，1993年已经取消；省征收的部
分1996年正在调整、修订；市镇征收的部分，按市镇规模大小确定减免，最迟不超过1997年开始执行。具体减免比例是：土地税率等于全国平
均水平的，减免10％；高于全国平均水平二倍的，减免20％；高于三倍的，减免30％。最高可减免50％。要立足当地资源，按照已形成的经济区域，打破行政区划，把分散的
、零星的各种生产组织成为规模较大的商品生产基地，形成各具特色的区域经济布局和主导产业，使区域优势转化为产业优势。对于通过国家资助安置的青年农民，减免土地税50％， 期限为5年。对于牧场土地联合会，取消土地税，期限为10年。 农业现代化
法的这项政策旨在刺激牧场土地所有者组建牧场土地联合会，共同开发利用山区草地牧场，加强集体管理。（2）减轻社会负担。在林业发展结构上，以用材林和经济林为重点。该部分减免
数额等于行业净收入的4％，至少可减免2000法郎。
    （三）促进农业企业现代化  目前，法国农业中，公司的经营形式发展很快。按公司形式经营的农场占法国农场总数的10％，而其拥有的
农业用地却占25％。法国政府鼓励这种农民个人财产与公司财产相分离的经营形式。为此，农业现代化法制定了一系列措施，主要针对税收制
度进行改革。花卉的发展重点是花木、盆景、应时鲜花及
鲜切花生产。通过农业综合开发，项目区进行填平补齐、挖潜改造、配套成龙，全省项目区累计改造中
低产田１５００万亩，开垦宜农荒地９０万亩，解决了开发区内长期制约农业发展的主要障碍因子，改善了农业基本生产条件，增强了抗御自
然灾害的能力，提高了农业综合生产能力，保证了粮棉油等主要农产品稳定增产。（2 ）对于农场
向公司经营形式过渡时进行投资，可减免税收。（3 ）免去农民经营的农业公司交纳的印花税。（4 ）继续维持成立公司时减免注册登记费的
优惠政策。（5）向农业公司进行投资所取得的收入，可以减免税收。
    （四）强化农业政策的协调手段  农业现代化法主要是强调在全国和省级水平上加强农业政策总体的协调一致性。但是，农业综合开发也面临一些矛盾和问题：一是增产与增收的矛盾。（2）成立具有咨询性质的省级农业指导委员会， 以取代现在的组织
和混合委员会，并且合并负责困难农民和农业环境管理的委员会。省级农业指导委员会将参与本省农业项目的规划，为农场主在经营管理方面
的主要决策提供意见和建议，负责农产品生产权的分配，等等。（3 ）重新调整农产品生产权的管理，以有利于青年农民安置和农场发展，通
过省级农业指导委员会管理农产品生产权的分配与转让。
    （五）改革农村社会保障制度  农业现代化法规定，农场主的配偶除了可领取其本人的退休金之外，还可兼得其已故农场主的退休金。以
前，该项规定只适用于其他行业部门制度中，在农业制度中并未实行。这项制度的实施有利于整个社会的统一和谐，但其耗资甚大，将分3年进
行。
    （六）加强农村空间管理，实行多种经营  农业现代化法在这方面的主要政策有：（1）通过创建新的农业公司经营形式， 促进农村空间
利用和管理现代化。将农业土地集团与林业集团合并组建农村土地集团。（2）准许自愿放弃小块土地，进行合并。 鼓励在原产地品牌管理地
区实行土地合并，使领土整治程序具有灵活性和多样化。（3 ）改善多种经营的运作条件，对于主要从事农村多种经营的农民，可以交纳最低
的社会医疗保险费，放宽对社会保障方面报销单位的选择。（4 ）取消限制，鼓励农业劳动人口就业。如减轻雇主集团的社会负担，调整农业
雇佣工人的社会保险费等。
            二、法国农业行业组织的评价
    法国农业现代化法从酝酿、起草、讨论、修改到最后通过、颁布，引起了广泛的关注。同时，要转变政府职能，调动各方力量和
积极性，形成合力搞开发，保证农业综合开发实施产业化战略的顺利实施。这项法律对农业界是及时的。为使法国农业和农民重建信心，还有很多事情要做，以吸引
更多年轻人参与农业，确保农村与社会的均衡发展，使农业更有效能。法国农业公会（Chambresd' Agriculture）认为，尽管农业现代化法与
期望还有相当距离，但在某些方面还是取得重要进展，符合农业公会的目标，值得庆幸。农业经营者工会联合会（FNSEA ）在整个农业现代化
法的讨论中，坚持要达到减轻农民负担、保护农业的活力、改善农业退休者生活条件三项目标。现在看来已经达到，尽管还有待进一步完善。
该组织强调，从现在起，各方面都要为维护该项法律的威力而付诸行动，实行这些原则。
【责任编辑】李玉勤
    
    
    
 
