【 文献号 】1-2760
【原文出处】江苏经济探讨
【原刊地名】南京
【原刊期号】199610
【原刊页号】25-28
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】傅康生
【复印期号】199701
【 标  题 】论农户经济行为与农业资金的形成
【 正  文 】
    农户是从事农业生产经营的基本单位，也是农业资金形成的主体。１９９２年，以农产品为原料的轻工业总产值达９０７８亿元，占工业总产值的２４．５％。
            一
    党的十一届三中全会以来党的一系列农村改革政策的实施，确立了农户在生产经营中的主体地位，进而强化了农户经济主体利益要求和“
理性”的行为。作为生产主体和投资主体，其活动目的是如何运用一定数量资金来获取最大收益；作为消费主体，其目的是通过支出来实现最
大的消费效用。因而在与农业资金形成相关的经济行为中，农户首先就面临着消费和储蓄的选择，在生产、投资环境恶化，消费品价格上涨的
情况下，农户的消费行为就会得到强化，消费支出会相应增加，而储蓄及投资行为则受到抑制；如果生产、投资环境得以改进，农户的投资则
会不断增加。其次，农户还面临着投资方向和项目的选择，就整个投资而言，各项目边际收益的大小，决定着农户投资的顺序；就单个项目而
言，盈利最大时的资金需求量，决定着农户的投资规模。
    改革以来，我国农户在资金形成中的行为有这几个特点：
    第一，农户的储蓄、投资额总体来说在增加，但带有明显的波动性。我国农村人均纯收入、生活消费以及储蓄额三项指标，１９７８年分
别为１３３．５７元、１１６．０６元和１７．５１元，而１９９４年为１２２０．９８元、１０１６．８１元和２０４．１４元，分别为１
９７８年的９．１４倍、８．７６倍和１１．６６倍，农户的收入以及储蓄的增长要略快于生活消费增长，这说明改革以来的经济环境总体上
是有利于农户投资的。但是，统计资料显示，这三项指标呈明显的波动。１９８４年储蓄率最高为２２．９４％，１９８９年最低为１１％，
近年来有所回升，１９９４年为１６．７２％，储蓄率波幅超过１００％。尽管投资主体可通过“内源筹资”和“外源筹资”两种方式取得投
资资金，但对于中国的农户来说，获取投资资金最主要的方式还是内源筹资，即将储蓄转化为投资；而农户储蓄率的这种波动必然会影响农户
的投资及其农业资金的形成。三十余年的农业计划管制实践充分证明了这个道理。农业作为整个国民经济的基础也必须走市场化之路。在农户生产性固定资产投资中，用于农业的比例也较低，１９９１―１９９４年这一比例
分别为１５．６３％、１５．４５％、１６．１１％和１５．７１％；值得重视的是，农业固定资产服务于非农业的倾向较为明显。
    第三，农户投资的短期化行为十分明显。在农户有限的生产投资中，偏重于短期投资，而忽视长期投资。主要表现在，农户对农业的投资
，以维持简单再生产的补偿性支出为主，即支付当年生产所需要的物质消耗，诸如种子、农药、化肥、农膜以及小型农机具等方面的费用。这样不仅能使吸纳部门的经济效益得以
提高，而且也会相对增加农户的经济收益，并促进其种粮积极性。倘若它发生了变化，也许会使整个国民经济落入因粮食等农
产品供给不足而引起工业化进程停滞的“李嘉图陷井”而不能自拔。
            二
    任何经济行为，都是经济利益的反应和表现形式。引导农户增加农业投资，关键在于解决好农户投资的利益要求与社会和政府对农业发展
要求之间的矛盾，找到协调农户利益与社会和政府利益矛盾的结合点。在这一点上，至少要协调好这几方面的矛盾：（１）农户投资目标与政
府和社会的农业发展目标之间的矛盾。对于农户来说，保障基本生活的需要，只需要对农业进行维持性的生产经营投资；而政府的农业政策目
标主要是保障农产品供给持续而稳定的增加，这需要农户增加对农业的投资。因此，这一矛盾的核心在于，在促进农户增加对农业的投资时，
如何保证农户投资利益的实现。（２）农户扩大投资规模与投资效益外溢之间的矛盾。在小规模土地上维持农业生产所需要的资金极为有限，
而超出盈利均衡点的投资，则会给农户利益造成损失；解决这一矛盾的关键在于，在农户土地经营规模狭小的条件下，如何搞好农业基础设施
建设，以及农业机械、科技以及其它农业生产条件的完善。（３）农户增加农业投资收益的有限性与投资成本之间的矛盾。小规模的农业经营
以及单产量和价格提高的有限性，使农业投资收益的增长受到限制；目前，农业生产成本已居高不下，如全社会扩大农业投资，极有可能引起
农业生产要素价格的提高，进一步推进农业生产成本上升。因此，解决这一矛盾，不仅需要提高农产品价格，更重要的是稳定或降低农业成本
，让农户更为便利和廉价地得到农业生产资料、农业信贷资金以及其它农业生产服务。（４）农户增加农业投资、增加农产品供给与农产品价
格波动之间的矛盾。静态地看，单个农户增加农业投资，有可能提高产量而增加收益；动态地看，产量大幅度提高可能会引起价格的下降，导
致增产不增收。倘若粮食流通体制迈向了市场化、市场又走向了制度化，则将是另一番境况了。因此，要促使农户增
加农业投资，就要正视并努力解决上述诸种矛盾，从政策、体制、市场机制等多方面入手，一方面调整和改善农户进行农业生产和投资的社会
经济条件，另一方面调整和引导农户的投资行为及其它经济行为。
    第一，建立以价格为中心的利益保障机制，诱导农户增加农业投资。从农产品价格与农业资金的关系来看，无论是理论的分析，还是１９
７９年以来我国的实践都证明了提高价格――增加收益――扩大投资这一机制的存在及其作用，在社会物价总水平，特别是农用生产资料价格
不断上升的条件下，应适当提高主要农副产品的收购价格。然而，单纯地依赖提高农产品价格增加农业收益，会促使我国农业走上高成本、低
效率、高自给、低商品率的道路；就农产品的国内市场与国际市场价格而言，目前差距已不再十分明显，集市贸易农产品价格已高出国际市场
水平；而依靠政府提高农产品价格，会加重财政负担，从而使政府的政策处于摇摆状态，如我国在１９８８、１９８９年曾大幅度提高粮食收
购价格，但随后的几年粮食收购价反而连续下降，１９９４年被迫再次提高收购价，１９９５年在农用生产资料价格大幅度上升情况下，粮食
收购价仍维持在上年水平。我国的现实和进一步改革发展的要求表明，要保证农产品价格对农业资金形成和农业发展稳定而有效地促进作用，
必须真正转变农产品价格的形成机制，即建立起在政府宏观调控下的价格市场形成机制。这个特殊的国情决定了判断我国宏观经济形势好坏，绝不能忽视食品价格的变化。
    
    
    
 
。（１）制订合理的农产品收购价格，尽快消除价格剪刀差，保护农民的利益，通过利益驱动来诱导农户
增加农业投资。农产品收购价格的确定，不仅要考虑到产品价格的历史因素，更要考虑到社会物价上涨幅度，特别是农用生产资料、农民生活
资料价格上升的幅度，以及农贷利率变动的幅度。（２）切实加强农业生产投入品的有效供给，稳定其价格。（３）建立农产品价格调节基金
和主要农产品、特别是粮油的储备制度来保证农产品市场和价格的稳定。（４）形成一套规范、系统的宏观调控制度，如市场预测监测制度，
市场建设与价格管理制度。（５）加强农产品市场的建设，以调节区域性的农产品供求不平衡；推进主要农产品期货交易的健康发展。
    第二，改进和完善农业土地经营管理制度，引导和规范农户对土地的投资。（１）建立并完善稳定的土地使用制度和有序的土地流转制度
。在农业土地集体所有权明晰的前提下，国家要通过法律形式来规范农村集体经济组织与农户签订的土地承包契约，以保证农户长期使用，经
营土地的权利不受侵害；同时，应建立起土地使用权有偿转让制度，这种有偿转让不仅是对让出土地使用权的补偿，更主要的还在于对土地投
资的补偿，以此来保障农户对土地投资及利益的安全可靠性，从而改变农户将住宅视为唯一可靠财产的观念，改变农民无节制的建房投资，增
加农业投资。因此，大力开拓农村市场仍是当务之急。中国作为人口大国，农业资源贫乏，吃饭问题将始终是头等大事。
    第三，增加财政的农业投资，增强财政对农户农业投资的先导作用和凝聚作用。各级政府要加强对农业投资的宏观调控，以财政的农业投
资为先导引导农户增加农业投资。（１）形成稳定而可靠的农业资金来源。（２）划分并明确中央和地方各级政府在农业发展及投资上的事权
和财权。现在我们面临的
问题是：（１）农村这个大市场远远没有得到应有的重视和开拓；（２）农民收入还很低；（３）整个国民经济体系对农产品的吸纳能力仍然
不高。中国农业不仅能够生产，而且能够容纳巨大的劳动力资源。
    开拓农村市场，绝不能不择手段地采用坑农、骗农、误农和害农的卑劣做法，决策部门必须转变思想观念和工作思路，注意协调城乡经济
关系，确立工业品与农产品双向联动的流通体制，综合研究并科学预测农村购买力变动与需求层次变化趋势，以市场为中心来规划生产力布局
，调整产品结构、企业结构以及产业结构，切实提高农民收入水平。
    第四，建立健全农业金融体系，让农户通过规范的方式便利地获取农业贷款。（１）建立健全农业金融机构及体系，形成在中央银行宏观
调控下，政策性银行、商业银行、农业合作金融机构以及其它非银行涉农金融机构并存的农业金融体系，并且各机构之间有着责任明晰，分工
合理，协作有序的紧密联系。（２）要特别加强农业合作金融机构的建设，首先要搞好农村信用合作社的改革，使其真正发挥为农民、为农业
生产服务的作用。农业作为基础产业一直是容纳我国劳动力就业的主渠道。同时，还要对农村合作基金会加以指导和规范，使其与农村基层组织脱钩，成为真正的农村合作金
融组织。（３）进一步完善农业信贷方式，首先要采取灵活多样的方式筹集资金，可通过存款、股票、债券以及政府支持等方式保障农业金融
机构的资金来源。同时，根据农业生产及其农业资金运作的特点，对农户的贷款可采取信用贷款，抵押贷款和担保贷款等多种贷款方式，如可
根据农户在信用合作社入股及存款数额，安排相应比例的信用贷款；农户的短期农业贷款，还可用存款单，以产品为抵押，而中长期贷款，则
可用房产抵押；还可通过集体组织担保或几户一组连环保的方式，对农户发放农业贷款。
    第五，加强农业生产社会化服务体系的建设，通过相对集中的供给方式，降低农户农业生产经营成本。（１）建立多形式、多层次、涉及
内容广泛的农业生产服务机构。（２）坚持以合作方式为主，以民营国助为方向，兴办各种专业性服务事业。（３）农业生产社会化服务要特
别重视科技、农机、农技、植保、水利、购销、金融等方面的内容，并搞好相应机构的建设。已经成为国民经济流
程中一个愈来愈重要的变量的农民收入的提高，与市场经济发达程度的关系也越来越密切了。为促进农业生产发展，要提高农业效益，降低农业成本，并形成维
护农民利益的制衡机制。（１）农民出于生产经营需要而建立的各种联合、合作生产经营组织，这类这种联合或合作进行固定资产投资、提供
产前、产中和产后服务，可降低成本，提高投资和生产效益；这种联合或合作还有利于农业资源的集中使用，有利于提高农业生产技术。（２
）农民为适应市场经济运作，以自我服务为宗旨而成立的各种专业农协等组织，在农业生产资料的集中采购和产品的集中销售、增强农户的市
场竞争力，降低流通费用方面有显著的作用；这类组织还有利于促进信息和技术的交流与传播。
                                      作者单位：南京师范大学经贸系
                                              ［责任编辑：肖中铭］＊
    
    
    
 
