【 文献号 】1-3132
【原文出处】经济问题探索
【原刊地名】昆明
【原刊期号】199708
【原刊页号】16-18
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】杨泰波
【复印期号】199710
【 标  题 】短缺经济的结束给农业带来的挑战与对策
【 正  文 】
    （中共湖南省怀化地委书记  杨泰波）
    目前我国经济正在发生一系列具有阶段性特征的重大变化。东南沿海诸省从余粮省变成缺粮省这是市场经济客观规
律作用的结果。农产品市场虽然不如工业
品市场那么突出，但这种趋势已经显露，过去那种“皇帝女儿不愁嫁”、大量产品尤其是各种食品需要凭票供应的情况已不复存在，部分农产
品陆续出现剩余或卖难。
    首先看价格保护。现在情况起了变
化，尽管去年全区遭受了特大水灾，但粮食市场供却应相当充裕，而且价格稳中有降，目前大米的市场价比国家定价低出17%。国库粮销不动，
今年5月底库存超过正常年景1.5亿公斤，给粮食部门带来很大压力。木材历来是我区财政和农民收入的重要来源，过去从来都是人求于我，坐
等销售，近年来却突然由畅销变滞销，1996年度全区安排商品材指标60万立方米，费了九牛二虎之力，到年底还有20多万立方米没有销出去，
既影响了财政和农民收入，又造成木材经营企业大面积亏损。柑桔是我区的大宗水果，过去一直是市场上的抢手货，果农从未为销售犯过愁。
近年来难卖问题却日益突出，去年全区产柑桔15.6万吨，虽经多方促销，但仍有4万多吨未能销售出去，而且价格下跌，致使不少经营者亏损。在世贸组织有关农产品贸易协定中明确规定在预定期限内，各国对农业的国内支持水
平必须削减20%，把农产品中出口补贴减少36%，享受补贴的农产品出口数量也要削减24%。粮食紧张时，产区封锁市场，待价而售；粮食丰收时，销
区“拿把”，或边吃边调，或先吃后付款。
    “短缺经济”的结束，买方市场的出现，是一个伟大的胜利，是一个了不起的成绩。但随之而来的矛盾却是尖锐的。买不到东西，苦的是
消费者；卖不动东西，苦的是生产者，对生产者来说，没有比卖不出东西更可怕的了。这项政策的背景是1993、1994连续两年的粮食减产，社会粮食总供给减少，全国粮食供求矛盾加剧、市场粮价急剧上升、直接影响国民
经济的正常发展以及80年代以来东南沿海省份粮食播种面积和产量下降过快，从余粮省变为缺粮省这样一个大背景。如果不能实现这一“惊险的跳跃”，摔坏的就不仅仅是产品，而且是
产品生产者。农产品更是这样。它具有季节性强、鲜活程度高、生产周期长等特点，而且其生产者是分散的个体农民，他们的经济基础还十分
脆弱，经不起打击和折腾。从宏观上看，据测算，“九五”期间要使全国粮食生产能力达到5000亿公斤，需要投资28
00多亿元，增加1500万吨化肥，5000万匹马力的机械，130万吨农用柴油和100亿度电，这样大的需求量对任何国家来说都不是一件易事，更何
况中国这样一个工业化起步阶段的国家。近年来，一些地方出现倒水果、毁贮麻、砍果树等现象，就是一个佐证。所以，“短缺
经济”的结束，对农业是一个重大的转折，对政府和农民是一个新的挑战，要求农业生产者和组织者的思想观念和行为方式都有一个深刻的变
革。然而，相当多的农村干部和农民，对此缺乏清醒的认识，仍然沿袭“短缺经济”时期形成的传统思路指导和安排农业生产，根本不看市场
变化，不问消费需求，一味在扩大生产、增加总量上做文章。这是十分危险的。
    “米袋子”省长负责制稳定种粮面积、提高单产、增加总产的作用不能过高估计。按省长负责制的要求，各省自求平衡，这对缺粮区是个
激励，对产粮区可能是个松绑？随乌拉圭回合谈判结束、世贸组织的诞生、降低农业的
保护水平，努力实现农产品的自由贸易已成为大势所趋。随着市场经济体制的确立和“短缺经济”的结束，生产经营者越来
越多地受到消费市场的控制与制约。所以，必须研究市场，根据市场的需求来组织生产。所以，在农业保护中，继续采取
大幅度提价的办法会使国内价格明显高出国际价格，这样一方面会受整个世界贸易的责难，国为我们进行农业保护，另一方面若真这样推行，
将来复关后，农产品市场开放时国外农产品对国内农业的冲击，其后果将是灾难性的。前年
冬天，我在北京听林业部一位领导介绍日本的林业情况，就很受启发。
                                （作者单位：河南财经学院）
    
    
    
 
。丰收以后出现粮食“卖难”，价格低落，销售不畅，对粮产区影响尤为巨大，增产
后粮食急于寻找出路，产粮越多，经济利益吃亏越大，而且空购粮的政策性业务费用由地方政府解决，丰收后市场粮价甚至低于定购价，造成
粮产区新的政策性亏损，这些会影响种粮的积极性。其实就
是认识上的一个很大误区。他到日本考察后，发现情况并非如此，而是“二战”后日本所造的林子，根本不适应以后的市场需求，只得花费大
量外汇从国外进口大量木材。我们地区也险些犯类似错误。前些年，不少县市在规划林业发展时，仍沿袭过去的老传统，把重点放在营造杉木
林上。这些计划经济色彩的手段，其作用不知能否持续。针对这一情况，我们及时作出了调整林业结构的部署，把重点放到了发展马尾松、国外松上，避免了
可能造成的重大损失。现在，农业的市场化程度日益加深，市场需求与农业生产盲目性的矛盾日益突出，农业生产经营风险的逐年加大与农民
对收入稳步增长的期盼之间的矛盾日益突出，这就要求农业生产者和从事农村工作的同志，必须进一步增强市场意识，必须向市场低头，必须
把市场的研究、预测、开拓作为生产经营活动的起点和归宿。不仅要研究本地市场，而且要研究国际国内市场，不断扩展市场研究的半径和领
域；不仅要研究现实的、眼前的市场需求，而且要研究潜在的、未来的市场需求，努力把潜在的需求转化为现实的市场需求；不仅要坚持市场
需要什么就生产什么、需要多少就生产多少，而且要致力于创造新的消费热点，开辟新的消费市场。
    按市场需求组织生产，一个十分关键的问题，是要研究解决农民进入市场的有效形式和途径。市场是“无形的手”，要通过这只“无形的
手”去引导生产要素的优化组合，实现资源的最佳配置，说起来简单，做起来不易。特别是农民作为分散的农副产品个体经营者，他们没有能
力把握国内外大市场，加之目前各级政府对农业缺乏有效的调控体系和手段，因而这只“无形的手”，还必须通过有效的载体、有形的枢纽，
才能起到应有的调节作用。
    这两年粮食丰收，出现的主要问题是销区“拿把”，他们调粮往往是边吃边调，自身的仓储能力很小，有的地方甚至不建仓储设备，这样
把资金占压，银行利息，储粮损耗等费用全部转嫁到产区？从近几年的实践来看，在推进农业产业化的过程中出现的龙头企
业，最适合承担这种角色。这样的龙头企业，扎根在农村，实行双向延伸，一头向市场延伸，随时掌握瞬息万变的市场信息，联系销售，一头
向生产延伸，联系农民，根据市场需求与农户签订购销合同，建立农副产品生产基地。这等于在农民与市场之间架起了一座桥梁，是实现小生
产与大市场联系的有效形式。比如，我们地区的洪江竹胶板厂，采取“企业加基地加农户”的方式，将“第一车间”办到农民家里，由农户出
劳力、土地，包原料、半成品供应，由厂方出资金、技术，包收购、深加工和销售，双方签订合同，风险共担，利益均沾。几年来，厂里先后
投资低改、新造楠竹基地5.8万亩，扶持发展乡村竹料加工企业400多个。这样，不仅使企业获得了充裕、可靠的原材料，增强了自身经济实力
；更重要的是，解决了农民的三个不知道，即生产什么市场需要不知道，产品卖给谁不知道，经济效益好不好不知道。这里农民的身份实际上
也发生了重大变化，即由一个集市贸易场上的农副产品自产自销者，变成了囊括在龙头企业之中的生产成员，并能在多层次转化增值的一体化
经营中获得平均利润率，改变了过去因纯粹出卖原材料而被动吃亏的地位。另外，我国农业人口占全国人口比重超过70%，现在的农业保
护是由少数人来保护多数人，这在世界上还没有先例，而且颇不合逻辑。当然，
龙头企业还处在起步阶段，对它的质的规定性还有待探索，不应把它当作组织农民进入市场的唯一模式，其具体形式也应因各地不同的情况、
不同的产业产品而多种多样，可以是一个加工企业，可以是一个商贸企业，可以是一个批发市场，也可以是一个经济实体型的行业、技术协会
等等；可以由政府出面组织兴办，可以由企事业单位组织兴办，也可以由农民自己组织兴办。但不管哪种形式，不管由谁来兴办，都必须遵循
市场经济规律，以市场为起点，切不可一哄而起，以避免陷入“船大难掉头”的困难境地。
            二、下更大的功夫调整优化结构
    “短缺经济”结束之后，最值得警惕和防止的一种倾向，就是被部分农产品剩余的表面现象所迷惑，误认为农业问题不大了，似乎可以轻
易过关了，从而减少对农业的投入，放松农产品的生产。如果这样，就要犯历史性的错误。必须清醒地看到，近年来出现的一些农产品的过剩
，并不是绝对过剩，而是一种相对过剩，是一种低水平下的结构性过剩，是农业生产结构与消费结构不相适应的反映。长期以来，由于社会消
费水平不高，主要农产品供应短缺，导致农产品消费结构简单，层次不高，生产结构多年来变化不大。随着人们生活水平、消费水平的提高，
买方的挑剔性选择增强，对农产品结构提出了新的挑战。而当今的国际环境如何呢。因此，农业结构的调整已成为一个十分紧迫的任务。
    调整结构，第一位的是要调整品种结构，大大提高优质农产品的比重。有人说得好，不能怨市场无情，只能怨产品品质对市场不适应；没
有疲软的市场，只有疲软的产品。现在难卖的产品，都是一些粗劣产品，真正的优质产品，不但好卖，而且卖得好价钱。我们地区的柑桔就是
这样，当初开始大规模开发时，市场上什么品种都好销，一些地方便饥不择食，种了不少品质差的大路货，随着时间的推移，这些大路货渐渐
滞销了，而一些优质品种却仍然十分走俏，而且价格十分可观。不少农民后悔莫及，各级党委政府也为此产生了一种危机感。正因为如此，近
年来我们用极大的精力抓了柑桔的技术改造，通过高位嫁接、品种更新，逐步淘汰了一批蜜桔、冰糖柑等，推广、开发了碰柑、无核大红等优
质品种。凡是改得早的，都见到了效果。比如有名的柑桔大户钦万有，在对自己的四千多亩果园进行全面改造后，就争得了主动，摆脱了困境
，1996年柑桔收入达200多万元。现在越看越清楚，农产品市场竞争力和经济效益越来越决定于产品品质。但只靠价格来保护农业，
不免有些近视。
    调整结构，还有一个至关重要的问题，就是要根据稀缺经济效应，充分发挥自己的优势，创特色经济。经济要有特色，有特色就有市场。
从某种意义上讲，特色就是市场。东南沿海诸省从余粮省变成缺粮省这是市场经济客观规
律作用的结果。这就充分发扬了我们的长处，较好地避免了与外地经济结构的雷同，大大提高了我区经济在市场上的竞争能力。
    发挥各自优势，创造特色经济，必须解决一个难点问题，就是要下决心打破资源封锁，实行区域化协作。现行的“分灶吃饭”财政体制，
很容易导致经济封锁，重复上项目。一九九三年广东省在北
京召开的全国粮食产销定货会上，作为量大的买主，与湖北、湖南、江西、安徽等省签定了十多亿公斤的粮食调入合同，当时是中央领导出面
，副总理监督，各省省长作证明人，各省粮食厅长签字，司法公正，但到最后这些调粮合同都没有落实，成了一纸空文。其实，从长远看，这种行为的结果必然导致
低水平、“小而全”的经济结构，进而失去在统一开放的大市场中的竞争优势，无异于一种慢性自杀行为。这方面我们曾有过非常沉痛的教训
，但迄今并未引起足够的重视，争上重复项目的情况仍然相当突出。但只靠价格来保护农业，
不免有些近视。文
章对我省油脂生产行业进行了全面剖析。文中介绍：我省进入90年代以来，油脂加工企业蓬勃发展，很多地方、很多行业一哄而上。至1997年
5月，全省已达2348家。2000多家油脂加工企业的出现，首先带来了争夺原料的大战，全省正常年景油料资源年产量250万吨，而油脂加工企业
的加工能力达到650万吨，这就难免不争夺原料了；其次带来了油品市场大战，省粮食局一位局长陪省长看长沙春节市场时，惊奇地发现，广东
的“金龙鱼”供不应求，而本省一些产品却少人问津；再次带来了油脂企业的普遍不景气，2000多家企业，三分之一已倒闭，三分之一濒临倒
闭，三分之一举步维艰。油脂企业如此不景气，然而，一些县市一些乡镇还在那里争上油脂加工项目，还在那里“趋同发展”。这不能不令人
担忧。农业生产必定会有周期波动，在歉收时，议购粮部分由各省粮食部门独家垄断，其巨额价差
利润会促使他们游说地方政府封锁本地边境，控制粮食出境，地方政府担负稳定本地市场之责，也倾向于搞地区封锁。
            三、下大力促进农业和工业的综合
    短缺经济结束以后，如果弄得不好，农业很容易出现大幅度的波动，以至陷入“多了多了，少了少了”的怪圈。近年来不少地方的政府和
农民已经被这种怪圈所困扰，这对农业的持续快速发展是极为不利的。如何走出这个怪圈，摆脱这个困扰？我认为除了按市场需求组织生产，
抓好结构调整优化，除了建立健全主要农产品宏观调控体系，通过储藏吞吐、调节余缺，实现农产品的均衡增长外，最为关键的是要大搞农产
品的加工，特别是深加工、精加工，逐步实现农业和工业的高级综合。
    农副产品通过加工转换，不仅可以实现大幅度增值，更重要的意义在于：不仅从“质”上改变农副产品的原始形态，以延长储存，调节旺
淡，调节需求品种的变化和需求层次的变化，而且从“量”上形成较大的商品规模，形成可观的批量和持续的输出量，使之具有更大限度的市
场占有率。目前我国正处于从温饱向小康过渡的发展阶段，人们对成品、半成品等加工后的农产品消费需求越来越旺盛。而我们最大的薄弱环
节恰好是农副产品的加工特别是深加工、精加工滞后。有关资料显示：比较发达国家农产品加工业产值与农业产值之比，大都在3:1以上，我国
只有0.5:1。以食品工业为例，发达国家食品工业产值通常是农业产值的1.5-2倍，我国还达不到1/3。这两年由于粮食形势较为稳定，这个问题不太突出，但并不是不存在。这说明我国发展农副产品加工业还有很大的潜力和空间，必须下大力抓好这个关键环节。这既是跳出农产品“多了多了、少
了少了”怪圈的治本之策，也是农业产业化发展的基本走向。马克思早在一百多年前就说过，未来的农业必须实行农业与工业的结合，最终实
现农业与工业的高级综合。农村一切经济工作，都应当朝着这个方向努力，尽快促进两者的综合。我们地委、行署就提出了把农业和工业捆起
来抓，努力推进农业产业化和山区工业化的发展战略。随着这一战略的实施，“短缺经济”结束后农业上出现的许多新矛盾逐步得到解决，农
村经济愈来愈充满新的活力。
    
    
    
 
