【 文献号 】1-3141
【原文出处】大众日报
【原刊地名】济南
【原刊期号】19970902
【原刊页号】⑶
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】刘统侠
【复印期号】199710
【 标  题 】积极推进农业产业化经营
【 正  文 】
    邓小平同志指出：“中国社会主义农业的改革和发展，从长远的观点看，要有两个飞跃。第一个飞跃，是废除人民公社，实行家庭承包为
主的责任制，这是一个很大的前进，要长期坚持不变。
    虽然农业从总体看，投资周期长，自然风险大，但不少企业的已有实践都证明，第一产业的多数项目如按现代管理方式组织实施，其效益
往往要高于第二、第三产业，倘若与二、三产业有效连接，所产生的综合效益和长远效益，正是大型企业所追求的目标。”
    此外，现行的粮棉猪茧等大宗农副产品和农业生产资料的购销体制，极大地制约了贸工农一体化经营的发展进程。
    党的十一届三中全会之后，全国农村顺利推行了家庭联产承包责任制和统分结合的双层经营体制，实现了农村改革与发展的第一个飞跃。
这种责任制形式，采取了统一经营和分散经营相结合的原则，给了农民充分的生产自主权，极大地解放了农村生产力，推进了农村经济结构的
变化和产业的拓宽，带来了乡镇企业的迅猛崛起，推进了资源的优化配置，促进了市场农业的迅速发展。同时，农业生产中的诸多矛盾也逐渐
暴露出来：农业投入不足，规模效益低下，分散的小生产无法适应社会化的大市场，小规模经营也制约了科技进步和农业的现代化。为了解决
农村改革与发展中面临的诸多矛盾和问题，自九十年代以来，各地经过探索，总结提出了推进农业产业一体化经营的路子。即以市场为导向，
以农户为基础，以效益为中心，以龙头企业或合作经济组织为纽带，把分散的农户与统一的市场联结起来，把农业生产的产前、产中、产后有
机联结起来，实行种养加、产供销、农科教、贸工农一体化经营，对农业的主导产业和产品实行区域化布局，专业化生产，社会化服务，企业
化管理，形成符合市场经济要求的农村新型的经营管理体制和运行机制。实践证明，农业产业化经营是农村生产力发展的内在要求，是亿万农
民的又一伟大创举。农业也吸引了一定数量的国外投资，1991～
1995年农业利用外资58.8亿美元，比“七五”期间增长156%。在积极引导、稳步推进农业产业化经营中，应注意搞好四个结合。
    一、培植龙头企业与发展企业集团结合。龙头企业外联国内外市场，内联千家万户，具有引导生产、加工增值、系列服务的综合功能，其
经济实力强弱，带动力大小，水平高低，决定农业产业化经营的规模和成效。建好一个龙头企业，就能带动一个地方的农业开发，扶持一方农
民致富。要按照“大、高、外、新、多”的原则培育发展龙头企业，要组织引导工、农结合，大力发展企业集团，特别要培育发展跨区域的龙
头企业集团，在更大的规模上产生更显著的经济效益。
    三是资源开发型。因地制宜确立主导产业是实施农业产业化的前提，发挥资源优势，开发建设大规模农副产品原料
生产基地是实施产业化经营的基础。
    农业正在成长为国民经济五大物质部门（农、工、商、建、运）中成本利润率最高的产业。
    三、发展农村合作经济组织与完善社会化服务体系结合。农业产业化经营是农村生产力发展和市场经济发育的产物，开辟了农村由粗放经
营向集约经营转变、实现规模效益的有效途径。而各种类型的合作经济组织，则是农业产业化有效运作的组织载体。如三九企业集团、长江农业集团、中国华诚集团、科瑞集团、中实集团公司、中国安康集
团、新希望农业控股有限公司、海南恒泰集团有限公司、海南兴宝集团、赛格实业有限公司。它架起了农民与市场，农民与企
业，农民与政府之间的桥梁，对于提高农民的组织化程度，为农户提供完善、高效的社会化服务，适应专业化生产、一体化经营的要求，具有
十分重要的作用。故而，根据中国国情，推进农业产业化经营，是改变农业从事低层次原料生
产的传统方式，改善农业投入动力机制，提高农业比较效益的根本出路。以市场为导向，培育和开拓市场是推进农业产业化的关键。
    （五）关于公益性投入和效益性投入问题
    以农业投资预期回报效益率为标志，农业投资可划分为效益性投资和公益性投资。
    四是缺乏切实有效的扶持措施，相关政策不配套。大力发展市场中介组织，
积极推进城乡一体化，城乡联手开拓国内外两个市场，积极参与国内外市场的竞争。由赵新先总裁联
合23位人大代表，向八届三次人大会议提交了《关于提请全国人大常委会制定“神农计划”，通过产业化、市场化、金融化推动中国农业发展
的建议》