【 文献号 】1-3106
【原文出处】中国农村观察
【原刊地名】京
【原刊期号】199704
【原刊页号】45-49
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】李海涛
【复印期号】199709
【 标  题 】供销社要成为推进农业产业化的生力军
【 正  文 】
    （河南省供销合作总社  李海涛  张建国、杜冠章、郭生建、闫长法同志参与本文的撰写工作）
    近年来，全国上下都在研究探索农业产业化的问题，供销合作社系统也在积极寻求把供销社真正办成农民的合作经济组织的路子。大量的
事实表明供销社今后应以服务于农业产业化为自身改革和发展的取向，重点是沿着为农业产业化服务的道路开拓发展空间。农业产业化也应当
充分利用供销社的有利条件，以供销社为主要基础载体，引进合作制，才能获得快速有效的发展。三是生产经营者具有愿意承担风险的能力。对整个国民经济的发展与社会进步，具有深远的意义。
            一、农业产业化呼唤合作制
    80年代初期，农业家庭联产承包责任制普遍确立以后，农户成为农业生产的主体。供销合作社不能仅仅满足于保障国家农业生产资料的
供应，实现工业品“联购分销”和农产品“分购联销”的流通服务，而要主动地把视野放置于大农业系统来拓宽其服务范围，尤其要注意：一
是完善以农资供应为主体的服务（如庄稼医院），以帮助农民测土施肥、虫情测报、配方买药、租赁农机具等；二是建立以促进乡镇企业健康
发展为主体的产前产后服务；三是建立以科技示范、技术推广为主体的科技服务；四是建立以提供市场信息为主体的信息服务；五是建立以社
员股金为主的融资服务等。乡镇企业的异军突起，使农村经济发展进入产业结构调整和产业扩张的新阶段。但是，绝大多数农
户却仍然滞留在小规模农业生产领域，农村经济的进一步发展又被一些新的问题所困扰：一是农业规模狭小，产前、产中、产后许多生产经营
环节靠农户单独来完成，增加了生产经营成本，经济效益很难提高。
    3.  依托社会化服务组织创新，引导农业市场主体走向市场。实践证明，美国农业教育、科研和推广“三结合”的体系是成功的，“新技术为农场主带
来的好处在农场中的分配是不均衡的。四是组织程度很低的农户小规模生产，其盲目性很大，容易跟着滞后的市场信息产生同
步生产行为，常常造成产品“买难”、“卖难”的周期性波动，农户也被变幻莫测的市场“折腾”得晕头转向。在农村人多地少和家庭经营的
条件下，如何去解决这些矛盾？实践已经越来越清楚地证明：走以贸工农一体化经营为基本特征的农业产业化之路，就是解决农业面临一系列
新问题、新矛盾的有效途径。这种经营模式，通过龙头带基地，基地连农户，使分散的农户在贸工农一体化经营的链条上连结起来，从而使农
民组织起来走向市场，也使市场面对有组织的农民；贸工农一体化经营使得农业生产者的经营活动向着产品加工和流通领域延伸，分享农产品
加工和流通环节的利润，有效地提高农业的经济效益；组织规模在一定程度上弥补了单个农户规模狭小的缺陷，为现代科学技术的应用和农业
信贷投入打开了方便之门。另一方面，这种方式提高了农户
（种田大户、专业户等）在市场交易中的谈判能力，改变了以前分散农户只能是市场价格的被动接受者的地位。
    农业产业化的核心是贸工农一体化，而要真正实现贸工农一体化，其关键是要正确处理贸、工、农各个环节、各个方面的利益关系。从各
地农业产业化的初步实践来看，既有一些成功的典型，也有不少失败的教训。其深刻的现实背景是政府超经济强制行为的存在，它不可避免地或多或少还维持着农业已形成的扭曲产品和要素价格的宏观政
策环境，部分农业资源的计划配置制度和对农户微观经济活动的干涉。二是仅靠行政手段来维系，各方利益关系难以调和，各个环节动转不
灵，“不是驴不走，就是磨不转”。
    2.  政府的超经济强制性行为还远没有根除，农民的弱者地位始终无法根本性好转。在某种意义上，农户主体地位确立和巩固主要体现在市场供求的均势过程。因此，这样的所谓“一体化”是极不稳定的，也
是没有生命力的。现在，农业市场主
体（农户）的发育应当从四个方面入手：
    1.  确保农户独立自主和身份自由，调动农业市场主体的积极性。在当
今的形势下，没有确保各个方面都受益的措施，是难以奏效的。所以，要保证贸工农一体化的健康发展，必须引入一种能使农、工、商三者利
益关系得到正确处理的科学有效的体制和机制。国内外的经验都已经证明，农户的合作和联合，是实现农民自我服务，保护和扩大农民自身利
益，形成农村新的生产力，推进农村产业化的有效途径。因此可以说，农村产业扩张和产业化的发展，呼唤农村合作制的发展。“产业化＋合
作制”是今后农村经济进一步腾飞的两只翅膀。
            二、农业产业化的发展为供销社重铸辉煌提供了历史契机
    供销社是建国初期农民联合投资建立起来的，是农民的合作经济组织，与农民有天然的密切联系。其深刻的现实背景是政府超经济强制行为的存在，它不可避免地或多或少还维持着农业已形成的扭曲产品和要素价格的宏观政
策环境，部分农业资源的计划配置制度和对农户微观经济活动的干涉。但是在高度集中统一的计划经济体制下，政府对供销社的行政干预越来越多，农民对供销社的监督和利益一致
关系日益弱化。追求自身利益过程中必须坚持四个基本原则：一是在给定的约束条件下，农户市场主体尽可能更多地占有和支配稀缺资源；二是在
产权明晰的前提下，农户市场主体进出市场具有自由选择权，不存在任何个人或其他组织团体所强制的非自愿交易；三是在公平竞争的前提下
，农户市场主体对其自由选择的结果负完全财产责任，收益与风险具有对称性；四是在经营决策分散化前提下，市场价格能自发地协调不同农
户市场主体经济行为的理性选择。
    进入80年代以后，在改革日益深入，社会主义市场经济体制逐步建立健全的形势下，供销社在农村市场上面临的竞争对手越来越多，竞争
形势日趋激烈。随着国有企业放开搞活，商业、粮食、外贸和大中型工业企业，其经营领域都在向农村延伸。农民个体私营经济和农村集体经
济在农村市场上越来越成为不可低估的力量。同时，农业技术推广部门的经营服务活动日益活跃，城市居民和国外资本也越来越看重农村市场
。众多市场主体进入农村，是市场经济发展的必然结果，为农村经济发展注入了更大的活力，同时也使供销社的生存和发展面临严峻的挑战。
这些年来，在一些地方可以说是农村市场放开一块，供销社的阵地丢掉一块，所占市场份额连年下降。据全国统计，供销社在社会生活消费品
零售总额中所占的比重，1978年为31％，1980年为27.3％，1985年为14.4％，1990年为10.2％，1995年为 5.1％；供销社在社会农业生产资料
零售总额中所占的比重，1979年为55％，1983年为53.4％，1984年为44.5％，1990年为50％，1995年为42.3％；供销社在社会农副产品收购总
额中所占的比重，1978年为33％，1988年为17.9％，1990年为14.9％，1993年为10.1％，1995年为13％；供销社在农村社会商品零售总额中所
占的比重，1978年为76％，1983年为38.7％，1985年为27.2％，1990年为21％，1992年为18.3％，1994年为13.4％，1995年为11.7％。另一方面，这种方式提高了农户
（种田大户、专业户等）在市场交易中的谈判能力，改变了以前分散农户只能是市场价格的被动接受者的地位。加快和深化供销社改革，以改革求生存、求
发展，是摆在供销社面前的一个十分紧迫的课题。供销战线上的许多有识之士，面对这一新的形势，已经和正在进行积极而有效的探索。正在
蓬勃兴起的农业产业化浪潮又一次为供销社的改革和发展提供了历史性契机；农业产业的扩张为供销社的发展提供了新的空间；贸工农一体化
对合作制的呼唤，使供销社的优势得到了展示的舞台。从供销社的基础条件看，供销社自下而上的经营系统和经营网络既连着农村又连着城市
，既连着农业又连着工业，既连着农村市场又连着国内、国际大市场。供销社的这种经济运行和组织特性，为农业产业化的发展提供了十分有
利的基础，是农业产业化的天然载体，使其在推进农业产业化中具有自己独特的优势：第一，供销社的根本属性是农民合作经济组织，具有合
作制的内核，与农民群众具有天然的“亲缘关系”。只要供销社在恢复“三性”上做好工作，就能适应农业产业化的需要，在为农民提供产前
、产中、产后服务中发挥龙头作用和纽带作用，就能充分发挥自身合作制的体制优势，逐步形成比较紧密的贸工农一体化格局。
    ②李成贵：“中国农村政策执行中的问题”，《经济学家》，1996年第1期。第三，供销
社有大量的经营场地和各种设施，存量资产利用的潜力很大，也是发展的一个优势。第四，国家赋予供销社许多优惠政策，不仅允许其经营领
域向城市和外贸延伸，同时允许供销社在发展股金方面实行“保息分红”的办法，这无疑具有较强的吸引力，也是其他企业不具备的优势。供
销社只要发扬自身“合作制”的优势，看准农村产业化的发展潮流，把两者有机结合起来，创造出农村新的生产方式和更高的生产力，那末，
供销社必将步入重铸辉煌的新时期。
            三、供销社要按照农业产业化的要求，努力探索在市场经济条件下发展壮大的新路子
        1、供销社必须充分认识新形势下存在的生存危机， 加快改革步伐。
    在我国由传统计划经济体制向社会主义市场经济体制转变过程中，统购统销和垄断经营这样的生存条件一天天在弱化，竞争对手越来越多
，竞争形势日趋激烈。如不顺应这一历史潮流，供销社就会脱离广大农民群众，性质就会改变，功能就会萎缩，组织就会消亡。因此，供销社
必须把适应市场经济发展的需要作为确立经营战略的基本取向，按照市场经济的规律来改革经济运行体制与机制，开创新形势下发展壮大的新
路子。目前，除了继续受国家委托，搞好棉花和农业生产资料等业务外，要把视野扩展到农村社会经济发展的各个领域各个环节，以推进农村
产业化、架起农民与大市场联接的桥梁、与农民形成利益的共同体为目标，加快改革步伐。现在，农村改革和发展的基本任务就是推进农业产
业化，那么，供销社就要以适应广大农民发展经济，特别是农业产业化的迫切要求，以为广大农民生产经营服务为主线，积极扩大经营，开拓
新的发展空间。要适应这种变化，供销社面临着转变观念、开阔思路、提高经营素质的艰巨任务。这就必须彻底扫除一切因循守旧的传统观念
和在计划经济体制下及垄断经营中养成的惰性；必须彻底打破传统的经营范围和经营领域，努力改进不适合市场要求的经营思想、经营作风和
经营方法，以全新的思想意识和精神状态投身到社会主义市场经济建设中去。只有这样才能巩固阵地，拓宽思路，进一步发展壮大自己。
        2、充分发挥供销社的各种优势， 依托供销社大力兴办专业生产合作社及专业合作社联合起来的专业联合体，逐步形成龙头伸向国内
外市场，龙尾连着千家万户的新格局。
            二、农业市场主体（农户）的发育
    农业市场主体（农户）地位的巩固、提高，意味着农户参与市场抗衡能力的增强，也表明农业市场主体发育渐趋成熟。同时，随着农村分工分业和产业化发展水平逐步提高，专业合作社的迅速发展已经成为越来
越明显的趋势。专业合作社是连接农户和市场的有效组织形式，可以在不改变农户独立生产者和市场主体地位的前提下，把农民组织起来，为
农民提供服务和支持，解决农民一家一户办不了或办起来不合算的事情。供销社系统要把大力发展专业生产合作社不仅当作自身发展壮大的新
的增长点，而且要做为落实把供销社真正办成农民的合作经济组织的战略措施。  河南省供销社系统近几年在这方面已做了很多工作，  截止
1996年底统计，全省供销社系统已建立各类专业生产合作社486个， 参加农户30万户，入社社员60多万人。这些专业生产合作社，以富民兴社
为宗旨，围绕农村支柱产业，注意发挥区域经济和农业资源优势，按照市场需求组织产业化生产，增加农民收入，壮大供销社经济，受到了各
级党委、政府的重视和广大农民的欢迎。这些专业生产合作社，有种植、养殖业的，也有加工业的；组织上也由起步初期松散服务为主开始朝
着产加销相结合、贸工农一体化的方向发展。在基层专业社发展比较快的地方，县一级又成立了联营公司，更大的“龙头”对周围农民的服务
带动作用进一步扩大。例如，镇平县侯集淀粉加工专业生产合作社，由该乡供销社与狄庄村联合组建，专业社为加工农户提供资金、机械、原
料、技术、销售等系列服务，建立了稳定的原料购进和产品销售基地。目前专业社每年从东北、西北购进豌豆8000多吨供应加工农户，向外省
推销淀粉4000多吨，总值达4500多万元。狄庄村淀粉加工业的兴起，带动了养殖业的发展，全村户均养猪40头以上，养殖业提供的肥料又促进
了农业的发展。目前，这个专业社的服务范围已扩大到周围5个乡镇，而以这个专业社为核心在镇平县城兴办的联营公司，参加联合经营的专业
社和农户扩大到接壤地区的4个县。
        3、供销社要全方位开放、多层次联合， 千方百计拓展新的经营服务领域，为推动农业产业化进程开辟更加广阔的发展空间。
    供销社自身虽有很多优势，但也有许多自己办不了或办不好的事情，诸如科学技术、组织加工生产的经验等。因此，在为农服务过程中要
彻底改变过去单纯购销、一买一卖的传统习惯，走全方位、开放式、多层次经营服务的新路子，千方百计联合为农服务的各种力量，把经营服
务的触角伸向产前、产中、产后的各个环节，伸向生产、生活、城市、农村、国内、国外市场的各个领域。一是要立足于我国“三农”（农村、
农业、农民）的现实，而不应该把它作为政府控制农村经济活动的工具来不断强化其控制功能；二是要立足于农民自愿互利的要求，而不应该
是在坚持承认原有合作社的组织结构、运行机制完全合理化的前提下强制性地诱导农民去适应；三是要立足于引导并推动农村市场经济的发展
，而不能简单地把农民一推了之，不给任何必要的扶持。第一，积极培育一批生产规模大、科技含量高、产品创名牌、辐射带动力强
的龙头型农副产品加工企业，通过专业合作社、商品生产基地等与农村种养大户连结，实现产加销一条龙、贸工农一体化，把供销社的发展融
入农村经济和农业产业化发展的大潮。第二，大力兴建不同层次、不同规模的各类市场，为组织农民有序地进入流通领域创造条件。据农业部政法司课题组1994年
的报告，1993年减轻农民负担政策执行效果较好，村提留和乡统筹费占农民人均收入的4.64％，全国农民总计减轻负担103亿元；而1994 年农
民负担又在反弹，全年村提留和乡统筹费约比上年增长15％～20％，与当年农民收入增长幅度相当；并且，中央已明令取消的某些项目，部分
地区仍在实行，教育集资收费又有所抬头（李成贵，1996）。前者要求农户依法享有各种必需的所有权，特
别是劳动就业权和劳动收益权；后者要求农户不能仅仅只满足于自给自足，能够在开放的时空条件中建立互惠互利的等价交换关系。这样，力争在供销社系统内部建立起以基层社的初级市场为基础，以县级社的区域市场为纽带，以城市大中型批发市场为先导的农
产品交易体系。一是要立足于我国“三农”（农村、
农业、农民）的现实，而不应该把它作为政府控制农村经济活动的工具来不断强化其控制功能；二是要立足于农民自愿互利的要求，而不应该
是在坚持承认原有合作社的组织结构、运行机制完全合理化的前提下强制性地诱导农民去适应；三是要立足于引导并推动农村市场经济的发展
，而不能简单地把农民一推了之，不给任何必要的扶持。第三，进一步发挥供销
社的群体联合优势，加速供销社系统经营方式的转变。重点是坚持联合社为社员服务和优势单位牵头的原则，对名、特、优、新及大宗骨干日
用工业品进行联购分销；对以粮食为主的农副产品实行分购联销。同时，全面推广县基连锁经营的经验，积极组织供销社系统联合起来开展进
出口业务，大力发展总经销、总代理，不断扩大供销社的市场占有份额，使供销社系统逐步走集团化、集约化经营，以适应两个根本性转变和
农业产业化发展的要求。第四，坚持为农服务的办社宗旨，主动为农业产业化的发展搞好优质服务。实践证明，美国农业教育、科研和推广“三结合”的体系是成功的，“新技术为农场主带
来的好处在农场中的分配是不均衡的。要充分发挥现有的庄稼医院、机防机务队、配肥配药站、村级综合服务站的功能，积极开
展送科技下乡与物资供应服务。对测土配方施肥等科学技术知识要通过试验示范，以点带面，大力普及。对于农民采用新技术所需要的各种生
产资料，要努力组织，保证供应。对发展中的乡镇企业要从市场信息的提供、原材料的组织供应到产品的代销、推销等方面提供全程服务，以
不断提高乡镇企业在社会主义市场经济中的竞争能力。
农业生产与非农业产业活动缺乏必要的技术、经济关联和组织体系关联，农业系统内部积累投资能力微弱，储蓄倾向偏低，最终农民人均收入
水平低下，其弱者地位也难能改变。
        4、推进农业产业化是一项事关全局的事业， 也是一项涉及方方面面的系统工程，要从政策措施、组织领域等各方面给以大力扶持。
    事实证明，在我们这个农村人口占80％的大国，没有广大农民的富裕，就不可能有国家的富强，没有农民经济收入的不断增长，就不可能
有国民经济的良性发展。据农业部政法司课题组1994年
的报告，1993年减轻农民负担政策执行效果较好，村提留和乡统筹费占农民人均收入的4.64％，全国农民总计减轻负担103亿元；而1994 年农
民负担又在反弹，全年村提留和乡统筹费约比上年增长15％～20％，与当年农民收入增长幅度相当；并且，中央已明令取消的某些项目，部分
地区仍在实行，教育集资收费又有所抬头（李成贵，1996）。为了扶持供销社创办专
业生产合作社，一是要把供销社推进农村产业化的事业纳入各级政府的重要议事日程，进一步研究制订优惠政策，提供良好的经济环境和政策
支持。工商管理部门在合作法未出台之前，应对专业合作社承认其法人资格；国家对农村的各项扶持政策也要捆在一起，支持专业生产合作社
的发展，鼓励供销社与其他经济组织联合创办专业生产合作社；在税收方面，对专业社的产品应视同农民自产自销；在财政金融方面，应大力
给以支持。二是新闻媒体要加强对这方面新人、新事、新经验的宣传报导，充分发挥舆论的导向作用。三是要从供销社内部和国家行政事业单
位选派优秀年轻干部到专业生产合作社任职，提高专业社骨干人员的科技文化素质。四是要加强供销社及其专业生产合作社骨干人员的思想业
务培训，促进其解放思想，转变观念，并不断开拓视野和思路，提高专业水平，以适应农村产业化和合作事业大发展的需要。五是密切注意这
项事业的发展，经常深入实际调查研究，及时了解新情况，帮助解决新问题，以促进其不断地、健康地向前发展。
                                        （责任编辑：张庆忠）＊
    
    
    
 
