【 文献号 】1-842
【原文出处】经济参考报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980226
【原刊页号】③
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199803
【 标  题 】日本推进农业产业化
【 作  者 】乐绍延
【作者简介】本报驻东京记者  乐绍延
【 正  文 】
    近年来，日本积极推进农业产业化，大力发展蔬菜工厂，取得了重要进展。
    日本虽是经济大国，但农业生产却相对薄弱，除大米外，绝大部分农产品依赖进口。随着人口出生率下降和农村人口向城市转移，从事农
业生产的劳动人口进一步下降，如何提高农业劳动生产的效率和农产品的自给率是日本的重要课题。
    建立一套不受旱涝等外部环境影响的生产体系，能像工厂那样有计划地生产农作物是广大菜农和消费者的多年愿望。日本政府也提供了大
量补助金，扶植农业产业化研究和实施，使蔬菜工厂在日本得到初步发展。
    日本一些企业和农协团体在许多大城市的郊区建立了蔬菜生产工厂，大多数蔬菜工厂采用“水耕栽培法”。所谓的“水耕栽培法”，就是
植物的根固定在氨酯或苯乙烯中，安置在栽培床内，然后用水泵将含有养分的水输送到栽培床供植物吸收的栽培方式。
    在爱知县有一座具有代表性的水耕栽培工厂。这座蔬菜工厂由日本水耕研究所经营。外来人采用外来作物在马来西亚形成橡胶景
观已半个多世纪，经过长期的融合，本地人也接受了橡胶的种植，致使橡胶景观向整个马来西亚迅速扩散、发展，形成独有的橡胶景观。这里主要生产西红柿、芹菜、葱、春
菊和菠菜等，并且还培育出了苹果和柿子。上述因素的影响使菲律宾北部边缘地区成为椰子的生产区
，南部边缘地区受环境因素限制较小，椰子的种植已向这个方向扩展。
    1940年以后，橡胶种植在马来西亚形成“橡胶园”地区特色，大部分位于新加坡与槟榔屿之间。该设备用计算机将大棚内的植物生长状况进行分析、
根据情况自动进行温度和湿度等环境管理，调整养分，促进植物生长。此外，还有一些影响因素，如排水条件好坏，土壤贫瘠程度等。
    在森林景观区，玉米很早就在商品作物中占主导地位，玉米受欢迎的原因之一是很多移民是从有种植玉米传统的地区来的。这家公司将自主开发的电子计算机控制技术应用在蔬菜生产领域，创造出蔬菜生
长最佳环境。该工厂负责人杉木修三说，普通温室栽培，无论加温还是通风都要靠人工测试。而在现代化蔬菜工厂，这一切采用计算机控制，
培养液也不例外，会自动配置。
    3.椰子带和橡胶带开始向单一结构方向发展，而玉米带则已形成多元化结构。在工厂中生产的蔬菜基本不使用农
药，安全性好，质量也有保证。
    这家蔬菜工厂主要生产西兰花和微型西红柿，从育种到收获实行一条龙生产。今后还打算采用组织培养法繁殖种苗。该工厂1996年的销售
额达2.6亿日元，预计1997年的销售额将超过三亿日元。
    据日本植物工厂学会会长高迁先生介绍，蔬菜工厂同传统的露天栽培完全不同，在经济上和技术上都面临很多课题。蔬菜工厂要成为生产
蔬菜的主流还需要走一段很长的路，但它为日本展示了农业现代化发展的前景，为苦于劳动力不足的日本农业找到了一条出路。
    1940年以后，橡胶种植在马来西亚形成“橡胶园”地区特色，大部分位于新加坡与槟榔屿之间。一般的塑料大棚温度调节都采用空气加温法。采用这种方法，在一些寒冷地区，即
使大棚的气温达到了一定的高度，但土壤中的温度达不到要求，蔬菜的生长依然很慢。为此，日本三井物产和衫浦辐射公司联合开发出了给土
壤加温的“辐射暖气系统”，实现了农业的高附加价值。
    “辐射暖气系统”是在土壤中按一定的间隔铺设地下管道，经锅炉加热的液体在管道中循环，将热传到土中，使植物能从根部吸收热量，
导致蔬菜产量增加和提前成熟。研究表明，玉米带是不断进化演变而成的。
    日本的北海道、长野、茨城、鹿儿岛等地都引进了“辐射暖气系统”，使许多蔬菜提前上市，提高了附加价值。
    19世纪初，传统农业景观受冲击较小。此外，还有一些影响因素，如排水条件好坏，土壤贫瘠程度等