【 文献号 】1-2623
【原文出处】农场经济管理
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199701
【原刊页号】51-52
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【 作  者 】孙士忠/孙连泰
【复印期号】199707
【 标  题 】浅谈农业企业信息库的建设
【 正  文 】
    在发达国家，企业（包括农业企业）普遍认同一种观点：“控制信息就控制了企业的命运，失去信息就失去了一切”。在我国，随着市场
经济体制的确立和进一步完善，无论是科学家、理论工作者，还是企业家、基层管理者以及农副产品的生产者、销售者也都普遍认识到：市场
经济是竞争经济，信息是企业竞争的基础，企业的生存与发展在某种程度上，取决于企业对市场信息占有程度，所以说信息是企业的生命线，
建立企业信息库是企业发展必然趋势。随着近年来国际收购价的提高，国家收购价与国际市场价格的差距逐渐缩小，因此1993―1995年特定产品AMS值在逐步增
大。对信息的需求主要是对市场宏观经济信息和微
观经济信息的需求。
    宏观经济信息在一定范围内也可称为管理信息。主要是指那些对企业生存和发展有着决定性作用的信息。
    （二）另一类不引起贸易扭曲的政策，称为“绿箱”政策，可免予减让承诺。
    微观经济信息也可称为经营信息。从农业企业生产销售角度来看：一是农业生产资料的品种、质量及市场销售价格等。二是农业企业所产
出的产品数量、品种、质量、成本和销售价格以及利润等。从消费者角度来看：一是市场提供的农产品的品种、数量和质量；二是消费者喜欢
和乐于接受的质量、品种及价格等。从市场竞争中同类农业企业的角度来看：一是同类企业生产的产品信息，其产品的知名度，企业的信誉度
，及产品在市场中占有的份额等；二是同类农业企业的竞争策略，产品政策，企业管理理论，管理方法和长远规划等等信息。
    对于一个农业企业来说，无论是宏观经济信息，还是微观经济信息，都是企业生存和发展的基础，建立完善的农业企业信息系统，形成自
己的信息库，满足企业自身的需求是市场经济发展的必然趋势。
            乌拉圭回合《农业协议》与农业国内支持
    农业问题是乌拉圭回合谈判的关键问题之一，乌拉圭回合《农业协议》的签署，标志着国际农产品贸易向自由化方向迈出了重要的一步，
乌拉圭回合《农业协议》包括了世界上主要的粮农产品（不包括橡胶、黄麻、剑麻及其它纤维产品和渔产品、林产品），主要包括国内支持、
市场准入、出口补贴、卫生和动植物检疫等内容。可分为综合性的数据库，如：国家信息中心数据库；专业性信息库，如：农业部建立的信息库，农业企业自己建立信息库，
某一部门的信息库，如大连粮油信息库等。
    对农业企业信息的分类，不论是大型农业企业还是中小型农业企业，也不论是国有的还是集体或家庭农场，其信息均可分为，内部和外部
信息。外部信息包括宏观和微观经济信息，它们均来自企业的外部，即市场信息。内部信息是指通过企业内部各系统组织要素之间运作而形成
的各种数据信息。如企业的自然资源、生产设备、产业结构、种植结构、产品品种、质量、生产工艺和销售情况等等信息，还包括企业形成的
财务、人事、科技及产生的效果等一手信息。我国在1986年申请恢复我国在GATT的合法席位后，全面参加了乌拉圭回合的谈判，且目前正在为“复关”和加
入世界贸易组织(WTO)作紧张的谈判及各方面的准备工作。
            二、农业企业信息的收集原则和途径
    农业信息的收集原则：第一，实用性原则。
    ③农业税收减免
    计算结果见表：
    国内支持：免予减让承诺的措施――“绿箱”政策
    表1                            （单位：亿元）
    （附图  {图}）
    说明：①我国现行的此类支持措施是农业综合开发。一条有用的信息可救活一个企业，可使企业获
得可观的财富，无用的信息再多也只能是“垃圾”。第二，可靠性原则。也就是信息的准确程度，要选择那些第一手信息，三手以上的信息坚
决不要，重点考虑国家权威部门、大专院校、科研机构及信息中心等单位的信息。第三，时效性原则。每一种信息都要存在于一定的时间和空
间之中，都有其“黄金时期”，在“黄金时期”内可以创造财富，给企业带来活力，否则会给企业套上枷锁，带上沉重的包袱，甚至把企业拖
垮。如国内支持为正值，则表示农业获得了保护，正值越大，保
护程度越高；反之，国内支持为负值时，表示农业处于负保护阶段，即国家提取了农业积累，负值越大，提取农业积累的程度越高。是指收集信息应力求全面完整，一定要从本企业发展的长远利益考虑，把各种相关因素联系起来综合分析，要通过广
泛可靠的信息源，连续不断的补充更新信息，日积月累形成完整的能全面为本企业服务的信息库。
    参考文献及资料来源
    ①乌拉圭回合《农业协议》。特定产品AMS为负值的是因为农产品的国家收购价格（包括定购价和议购价
）低于国际市场价格。加强完备的农业
服务体系，通过发展高产优质高效农业来提高中国农业的竞争能力。农业企业选择好的获取信息的途径，少花钱即
可获取大量实用的信息，解决农业企业实际问题，满足企业需求，使企业获得事半功倍的效果。
            三、农业企业信息库的管理和完善
    对农业企业本身信息库的管理和完善，实质上就是对信息库资源的利用和开发问题。
    第一，信息库管理部门应从以下三个方面入手：一是提高认识，转变观念，主动宣传信息资源的作用，形成一种收集信息、利用信息的氛
围；二是建立健全农业企业信息网络，充分利用农业信息网络的优势，为企业决策提供可靠的信息；三是加强信息队伍建设，提高信息质量。
    第二，信息部门要研究开发信息资源，为农业企业发展提供优质服务。一是选择优质可靠的信息源，不断充实完善企业信息库；二是研究
农业企业生产规律，根据企业自身的特点，按照不同时期、不同任务，对信息需求不同开发提供相应的阶段性、侧重性、时期性信息；三是研
究信息资源的规律，开发选择准确、有效、实用的信息，快速的提供给决策者、管理者和生产者。
    第三，要不断深入研究信息库建设发展的规律，在不断收集、加工、利用信息资源的同时，不断完善信息库的建设，增强信息库的活力，
提高信息的利用率。
    农业企业信息库建设，是企业发展的重要方面，是市场经济发展所需。市场是信息产生和传递的场所，对市场的分析就是对信息分析，反
之，对信息的分析，也是对市场的分析。
    就非特定产品AMS而言，虽然国家对农业有多种正向的支持措施（如农产品收购优惠贷款等），但农业税收作为一种负向支持，远远抵销了
这些正向支持措施的作用，因此非特定产品AMS仍为负值，表明就总体效果而言各项针对非特定产品的支持措施并未对农业起到有效的支持作用
。＊
                    （作者单位：黑龙江农垦经济信息中心  黑龙江
                                              省九三农垦分局）
                                   【责任编辑：安蒙龙】＊
    
    
    
 
