【 文献号 】1-2527
【原文出处】世界农业
【原刊地名】京
【原刊期号】199802
【原刊页号】9～11,5
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199804
【 标  题 】美国农业合同制概况及其启示
【 作  者 】黎均湛/罗朝晖
【作者简介】华南农业大学经贸学院
【 正  文 】
    二次大战以前，美国农业中就已出现了合同制，但在战后的50年代，合同制才逐步发展与完善。为解决好分散的千家万户和千变万化的大市场的矛盾；农民经营
规模狭小与实现现代化的矛盾；农业社会效益与农民收益低的矛盾。尤其是70年代起，
美国政府逐步通过与颁布了很多限制大型工商企业直接参与农业生产的法令。如1971～1975年间，俄克拉何马、堪萨斯、密苏里等州都制定了
这类法令。农户生产安排只能是被动地接受市场的调节，而这又正是以牺牲农户利益，增加农业成本和加剧生产波动为代价的。1960年这个比例为15.1％，1970年为17.2％，1980年为22.9％。在这种情况下，能否将大量的农业剩余劳动力转向大、中城市呢。在各个地区这个比例有所不同，佛罗里达
、加利福尼亚、爱达荷、纽约、北卡罗来纳等州较高；堪萨斯、北达科他、蒙大拿、华盛顿、俄克拉何马等州较低。
            部门发展情况
    美国统计部门仅对种植业与畜牧业的合同式生产与销售作了统计。总体而言，畜牧业中合同制较为盛行。
    1.种植业  农作物通过合同经营的产品产值占农作物总产值的比例，1960年为8.6％，1970年为9.5％，1980年为14.3％。果蔬、马铃薯、
甜菜与种子作物的合同经营较为普遍。随着农业现代化的逐步推进，农用生产资料价格以及道路、交通运输、水利灌溉
、仓储等农业生产的基础设施建设对农产品成本有重要影响，而农用生产资料的价格的降低及基础设施的改善主要取决于工业经济效益的提高
。果蔬生
产部门盛行合同制，是由于这类产品易腐烂、不便运输，必须快速供货，保证高质量。现在大多数主要劳动力已经稳定就业于非农产业的农户不愿转出承包地的客
观原因之一，就是他们存在着后顾之忧，把承包地作为最保险的退路来对待，以防在万不得已的时候可以回家种地。而谷物易于贮存和运输，较少采用合同制。农户自愿放弃土地承包权连同使用权的原因，是主要劳动力已经稳定转入非农
产业，加上种田比较效益低，粮食定购任务重，家庭劳动力紧缺等。
    2.畜牧业  合同经营的畜产品产值占总产值的比例，1960年为27.2％、1970年为31.45％、1980年为38.4％。其中，鲜牛奶、 肉鸡与火鸡
的比例，1980年分别为95％、90％与62％。随着农业现代化的逐步推进，农用生产资料价格以及道路、交通运输、水利灌溉
、仓储等农业生产的基础设施建设对农产品成本有重要影响，而农用生产资料的价格的降低及基础设施的改善主要取决于工业经济效益的提高
。从种蛋生产、育雏、肉鸡饲养、配合饲
料供应、鸡舍消毒、运输、屠宰加工到销售等，几乎每个环节都采用了合同制。这种政府行为是以
财政支持为后盾的，必须把粮食风险基金等列入财政预算并及时拔付，保证市场风险保障措施的实施。畜牧业盛行合同制，是由于其专业化、集约化程度较高，而随着生活水平的提高，人们对畜产品的
产量、品种与档次也提出了更高的要求。在这种情况下，能否将大量的农业剩余劳动力转向大、中城市呢。规定向农场供应种畜种禽、饲料及其他生产设备等物资，规定这些物资的价格及向农场提供公
司信贷等。失业保障制度是促
进已经转入非农产业的农村劳动力尽早与承包地脱钩的有效途径。对农场规定供货数量、供货期限、 产品的质量和规格及农产品价格等。（3）生产销售合同。 这是上述两种合同
的结合。80年代以来，销售合同的比重明显增大。农业产业化经营体系，通过“公司、基地、农户”等有效的联结方式，一头联结国内外市场，一头联结
生产基地和千家万户，发挥一体化的组织功能，将产业组织化和农民组织化有机地结合起来，把分散的小农户组织到社会化大生产中来，使农
产品的生产、加工、销售环环相扣，形成较大的市场主体和宏大的商品批发规模，产生聚合规模效应，克服农户土地经营规模不经济的缺陷，
使小农户得以组织有序地与大市场联结起来，从而能够分享市场交易的平均利润。例如，肉鸡生产部门采用的合同形式主要有：（1 ）贷款
合同。工商公司以公开帐户形式向农场提供生产贷款，农场按照公开帐户的条件购买公司的生产物资，成鸡出售后偿付贷款。生产过程中的损
失和风险由农场承担。这种合同50年代初较盛行。（2）利润分成合同。工商公司向养鸡农场主提供有关的流动资本，农场提供房舍、设备和劳
动力。农场经营所得利润按双方投资比例分享，其间的风险也由双方分担。50年代中期普遍采用这种合同形式。（3）保障起码收入合同。 预
先测定价格，保证农场主起码报酬，若经营良好，可由预先规定的级差表得到额外收入和价格加成，这种合同盛行于60年代。鲜菜生产部门主
要采用3种合同形式：（1）农场主负担生产费用，公司收购产品时，接单位播种面积付酬，农产品销售后，再付给农场主1／3的利润。（2 ）
农场主负担生产费用，公司收购产品时，先付最低价款，销售后再付50％的利润。（3）农场主按照作物面积先从公司得到保障价款， 用作生
产费用与劳动报酬的偿付，产品售出后，公司再付给农场主一定的利润。养猪业采用的合同形式有贷款合同、种猪建筑物和设备出租合同及小
猪育肥合同等等。
            作用与局限
    农业合同制是农业关联企业（也有少数合作社）与农场主签订合同，在明确当事双方分别承担的责任与义务的条件下，把产供销统一起来
。通常，工商企业负责向农场主供应农用物资，提供技术服务，保证农产品的加工和销售；农场主则按照合同向对方提供农产品，并且必须保
证符合合同规定的数量、质量、交货期限等条件。合同双方均保持经济上、法律上的独立性，各自实行独立核算，双方能够发挥自己的经营灵
活性和积极主动性。同时，通过合同建立了严格的经济责任和稳定的业务往来关系，能保障双方的业务开展和正常运作。双方能有稳定的收入
预期，并能回避风险。
    由于上述特点，合同制有利于农业生产销售的专业与社会化，分工与协作的程度得到空前提高，工业生产方法、工艺过程、经营管理与现
代机械技术、生物化学技术能及时而广泛地应用于农业，大量的资金与劳动力也被投入到农业中来。家庭联产承包责任制是中国农民的伟大创造，它
与集体化的人民公社时期相比，大大调动了农民的生产积极性，从而出现了1979―1984年的农业快速持续增长，实践证明，联产承包制是与中
国的国情和农业生产的特点相适应的，必须长期稳定不变。农场主不再盲目地从事生产，而
是根据合同，使其产品直接进入对方的收购网或加工厂。家庭联产承包责任制是中国农民的伟大创造，它
与集体化的人民公社时期相比，大大调动了农民的生产积极性，从而出现了1979―1984年的农业快速持续增长，实践证明，联产承包制是与中
国的国情和农业生产的特点相适应的，必须长期稳定不变。例如，美国安全食品贸易公司一家就拥有26个中心分配仓库，25个专门贮存肉类、冷冻品的仓库。合同制使农业的生产与销售走向现代
化，从而提高农业的商品化程度、劳动生产率以及获得规模效益。例如，马里兰州的肉鸡农工综合企业威尔逊―雷尔家禽公司在佐治亚、阿肯
色、北卡罗来纳、特拉华、弗吉尼亚州设有分公司，这些分公司与300 多家肉鸡饲养农场签订了协作合同。
    （三）我国的工业无力反哺农业。另一家肉鸡生产公司艾舍姆斯公司，在合同制经营中的组织协调范
围更宽，包括了从种蛋培育到向饭店直接提供肉鸡每一个环节。与该公司签订肉鸡饲养合同的有150家农场， 这些农场提供的成鸡占公司加工
产品需求的75％。1971～1973年间美国按单位工时计算的肉鸡产量是1945～1949年间的27倍，同时，品种改良加快，成本大幅降低。70年代，
鸡肉已成为美国最便宜的肉类，价格仅为猪肉价格的1／2，牛肉价格的1／3。合同制生产销售发挥了巨大的作用。
    合同制还有利于产业结构、社会结构的优化。随着合同生产与合同销售的发展，工商业向农村地区扩散，工业的专业化生产方式被直接传
播到农业部门，工商企业按合同为农户提供大量贷款，弥补了农场主资金的不足。这种反哺主要表现在，一是工业为农业
提供价格低的农用生产资料（这是工业劳动生产率提高的结果），如农用机械、农用化肥、农药、塑料薄膜等；二是为农业发展提供基础设施
，如道路、交通运输、通讯、水利灌溉、仓储等。工商企业提供的有关技术服务，使新的科学知识在农村得到广泛传播，农业生产者的科学文化素质得以提高。工商企业进入农业，
扭转了农村人口的大量外流。有人认为，农业生产比较利益低的主要根源是农产品价
格偏低，其结论自然就是通过提高农产品的价格来提高农业生产的比较利益。
    但是，合同制在农业中的盛行，也带来了不良影响。（1 ）工商业通过合同制把大量农场控制在自己手里，在一定程度上形成了寡头垄断
。寡头垄断市场的价格比完全竞争市场的价格高，产量则要低，寡头企业获得超额利润。寡头企业不在长期平均成本的最低点进行生产，因而
资源没有得到最有效的利用。而且，寡头企业在广告宣传、产品包装、装璜等方面投入大量资金，最终会转嫁到消费者身上。二是这种超小型经营方
式，一方面造成农业固定资产的重复购置和低效率使用，另一方面在客观上阻碍了大中型农业机械的推广应用。在分配利益时，农场主处于不利的地位。据美国商业部的调查表明，1974年，只有65
％的农场主对销售合同的内容感到满意，对生产合同满意的占75％。虽然大部分农田作业都能由活
劳动和小农具来完成，但随着生产力水平的提高和经济发展，实现农业机械化以降低农业生产成本，提高农业劳动生产率是必然趋势。过于追求经济效益，忽略了生态效益与社会效益，会对农业及社会发展带来恶果。
            启  示
    我国农村经济中存在着各种各样的合同，但是，这些合同基本上都是纵向（计划）合同，行政手段的介入更加强了这种性质。仅就某一时期来看，小规模农户通过劳动密集型经营也能实现较高的土地产
出率，但从长远看，由于其缺乏技术进步机制，因而也失去了进一步发展和成长的能力。一种以横
向合同为主要纽带，使农业生产销售及相联的各个环节进行分工协作的经济组织形式在逐步发展。今后，应加强以下方面的工作。
    1.加深认识，积极推进  各级政府应认识到农业合同制是比较有利于农业商品化、市场化的一种经济组织形式，有利于引导广大农民进入
市场，也是当前农业产业化中较宜采用的方式。因此，应积极扶持与推进新型农业合同制的发展。对那些易于腐烂、不便运输、消费者要求较
高，或便于进行专业化、社会化生产与大规模加工的农产品，更应作为推广横向合同制的重点。
    2.健全法规，依法治理  对合同制的管理，主要应运用法律手段。我国1981年通过《经济合同法》，1993年进行了修订，其中专门设有农
产品购销合同部分。应以此为基础，根据形势的发展与要求，逐步健全与完善与农产品合同制相关的法律法规，并依法进行治理。向广大农户
普及相关法律知识，增强其自我保护能力与谈判能力。
    3.培育市场，提供环境  合同经营是一种市场行为，其订立与执行都不能离开完善的市场体系。我国的商品市场发育较成熟，但要素市场
，尤其是劳动力市场、技术市场及信息市场等还相对落后。因此，应积极培育要素市场，包括明确产权，尤其是土地的使用权与所有权，理顺
价格机制，加强基础设施的建设等。
    4.协调利益，保护农民  每个合同的实质都是利益关系。在管理农业合同制时，应在协调好当事双方利益的前提下，保护农民的合法利益
，避免其受到损害。只有工业劳动生产率不断提高，才能降低农用生产资料的价格，为农业生产
创造有利的客观环境。因此，在推行合同制的同时，要防止破坏生态系统平衡、滥用自然资源、污染环境及影响社会稳定发展的行为出现与蔓延。
    
    
    
 
