【 文献号 】1-786
【原文出处】科技导报
【原刊地名】京
【原刊期号】199712
【原刊页号】3～7
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199802
【 标  题 】走向21世纪，中国正呼唤新的农业科技革命
【英文标题】China Appeals for New Agricultural S&T  Revolution  towardthe 21st Century
【 作  者 】程序
【作者简介】中国农业大学，教授、农业部科学技术委员会秘书长    北京100094  程序
【 正  文 】
    我国即将进入21世纪，面临着加快实现工业化，在下世纪40年代达到中等发达国家水平的重大任务。农业会不会拖工业化快速发展的后腿
？在人均资源持续减少的情况下，能否实现粮食和农产品基本自给？对这些问题，邓小平同志早就指出：农业“最终可能是科学解决问题”。
    在即将过去的这个世纪里，发达国家和部分发展中国家都经历了一至两次农业科技革命。我们应当正视我国农业研究的
差距，密切地注意掌握世界各国已取得的农业应用基础研究的理论成果，用来指导我国的应用研究和开发研究。全面深入总
结上一次全球性农业科技革命的成功经验以及教训，实事求是地分析我们目前的农业和农业科技国情，对我们酝酿和准备新的农业科技革命，
具有极其重要的意义。
            全球农业科技革命――“绿色革命”的历史回顾与前瞻
    受到战时农产品需求及“二战”后重建经济和工业化高速发展对农产品需求的拉动，发达国家从本世纪30年代至70年代，经历了以科技突
破、农民素质提高和完善社会化服务体系为中心的农业革命，先后实现了农业的现代化。最后与农业总产值同步增长。在福持基金会等国际组织倡议和资助下，60年代初相继建立的国际水稻研究所和国际
小麦、玉米改良中心在育种上的重大突破、给部分发展中国家带来了难得的机遇：推广应用这些优种并给与相应的条件，发展中国家的水稻和
小麦的单产可以成倍甚至成三倍地提高。我国是一个经济落后的发展中国
家，农业科研投资的分配一定要讲求实效。从此，“绿色革命”成为了农业科技革命大众化的代名词。
        1.第一次“绿色革命”的概况和成就
    “绿色革命”主要指培育对肥、水反应敏感，适于密植，因而需要农药保护的高产水稻、小麦品种，已在一些发展中国家如印度、印尼、
巴基斯坦、菲律宾和墨西哥等国推广，获得了相当的成功。
    由于只需要向农民提供有较高科技含量的优种种子和优质农药、化肥和灌水等即可奏效，因而“绿色革命”在某种程度上“跨越”了农民
文化科技素质普遍十分低下，以及几乎不存在任何社会化服务体系等严重障碍，使水稻、小麦等的单产和总产获得较大幅度的提高。如印度自
60年代中期开始引种优种，由原来的粮食进口国到1980年即实现了低水平的粮食自给。
    中国上一次农业革命晚于世界范围的“绿色革命”，部分原因是70年代正处于封闭状态和遭受“文革”浩劫。
    表1  农业研究投资总额占农业总产值的比重     亿元
年份                  1985    1986    1987     1988     1989
农业研究投资总额(1)  11.460  11.472  12.032   15.368   17.610
农业总产值(2)       3619.49  4.1301  4675.7  5865.27  6534.73
(1)/(2)%              0.317   0.286   0.257    0.262    0.269
年份                  1990    1991    1992    1993    1994
农业研究投资总额(1)  18.106  20.496  24.360   28.959   36.741
农业总产值(2)       7662.09 8157.03 9084.77 10995.53 15750.47
(1)/(2)%              0.238   0.251   0.268    0.263    0.233
    资料来源：（1）中国科技统计年鉴    （2）科技数据统计集
    （二）我国农业科研投资的结构分析  我们将农业科研投资总量中，政府农业投资额、农业科研经费支出及其占总支出的比重列成表2。从一些国家的情况来看，一般认为只有当农业研究投资占农业总产值的比重达到2％左右， 才能使农业与国民经济其他部门的发展相协调
。70年代末到
80年代中期的“农业科技革命”使我国粮食单产水平在短短的六七年中提高了40％！创造了空前的记录。
    巴西也落后于“绿色革命”，从70年代初才开始进行一场静悄悄的“农业革命”，力图彻底扭转长期粮食不能自给的局面，粮食年总产已
从1980年的3900万吨增至最近的8000万吨。因此，增加
农业科研投资的总量势在必行。上述两个障碍因子宏观上总是要起作用的。表现在由于地区间社会化（技术、农业生产资料、农产品购销、资金等）服务体
系及农民文化科技素质的巨大差异，导致地区间“绿色革命”的成绩即所谓的区域间“单产水平差”差异很大；其次是不少地方由于客观条件
太差，以致完全无法推广应用“绿色革命”成果。
    2.农业科研不断地走向市场是历史的必然。而且由于不
适当地使用大量的化肥、农药和灌水，对环境、资源带来不少问题；政府对化肥、农药、电力等的补贴也达到承受不下去的地步。目前应逐步提高到30％以上。
        3.“绿色革命”与发达国家上一次农业革命的对比
    发达国家的农业科技革命是从本世纪二三十年代就开始在悄悄进行和逐步推进的。其表现形式是全方位式的革命，即不但育成和推广了耐
高肥、水及需要农药的高产品种或杂交种，还全面实现了机械化，建成了高效的农业教育、科研和推广“三位一体”的体制，建成多种形式的
农民合作经济体系，承担对农民的全方位（技术、信贷、生产资料、产品销售）服务，使农民的文化、科技素质不断提高。这种渐进式的农业
科技革命（或农业现代化）的最大优点，是基础扎实而稳固，全面覆盖、均衡发展。不存在像包括中国在内的发展中国家那样严重的地区间单
产水平的差异。随着人类生存的需要和经济的发展，基础研究显得越来越重要，在整个课题研究投资中的所占的统计和分
析，基础研究∶应用研究∶开发研究为1∶2～3∶5～6， 基础研究的投资在课题研究总投资中所占的比重均在10％以上。以至从80 年代后期起，欧共体对英国必须采取“限产”的措施。这期间，英国小麦单产水
平从1936年的每公顷2.2吨提高到1986年的每公顷6.5吨，从而居世界领先水平。又如荷兰，农业科技革命的特点更多地体现于农产品高附加值
的实现和优质农产品占领国际市场。从80年代初起，这个耕地面积只及我国宁夏自治区的小国，竟然长期稳居世界农产品出口额第三大国的位
置。新兴的“准发达国家”韩国，60年代以前，农村还处于封建时代的极端贫困、落后状态，饥馑灾荒时有发生，由于自60年代初开始推行“
农村振兴运动”的举国体制，30年后，农业终于实现了全面现代化。美国在1940年至1971年期间，经历了第二次“农业革命”。其显著特点是
在农业科学和技术各个领域都已经取得并继续取得重大进展的情况下，通过综合和系统的途径，对每个州的最主要农产品生产进行多专业、跨
学科的技术改造，结果是农业劳动生产率提高2至3倍，农业劳力占总人口的比例从1940年的23.2％锐减至1970年4.8％； 产量水平大幅度上升
。
        4.新的第二次“绿色革命”的兴起
    迄今全世界仍有8亿人口生活在贫困、饥饿线以下。 预计在今后30年世界要增加的20亿人口中，70％以上分布在贫穷的发展中国家。到1990年农业研究的投资每年应增加8％，使总数达到16亿美元（按1975 年价格计算），
相当于农业总产值的0.6％左右”（《二十世纪农业》 联合国粮农组织，1981年，第7页）。
    表2  政府农业科研投资额课题经费及其占支出的比重    亿元
年份                 1985    1986   1987   1988  1989   1990
政府农业科研投资     9.118  8.183  7.638  8.045  7.948  7.026
课题经费(1)                 1.292   2.01  2.263  2.327  2.721
(1)占总支出的比重(%)         20.1   30.9   21.2     22     21
年份                  1991   1992   1993   1994
政府农业科研投资     6.989  7.824  7.501  8.083
课题经费(1)           2.41   2.82   2.86   3.19
(1)占总支出的比重(%)  15.8   14.9   12.7   10.9
    资料来源：（1）科技数据统计集  （2）中国科技统计年鉴   （3）农业部科技数据统计集  注：以上均按1985年不变价计算
    我们对农牧渔业方面部属的1220个研究所总支出中，课题经费的支出情况进行了调查研究和分析（见表2）， 发现研究课题经费占总支出
的比重愈来愈低，下降幅度极大。这就是既要提高生产力同时又要维护资源和生态环境；要求形成可持续的农业；还要更多地把注意力和重点放到落后和贫
困的地区，放到在发展中国家主要承担农事劳动的妇女阶层；加强农技的推广、培训和组织工作。领导着18个国际农业研究中心的“国际农业
研究磋商（领导）组织”（即CGIAR， 主席为世界银行主管发展事务的副行长伊斯梅尔・萨拉杰丁博士），也已决定要把研究重点放到培育开
发适应广大发展中国家干旱、土壤贫瘠和酸性以及物质投入很少等条件下的新作物（如“超级木薯”）和新品种上。根据我们对一些主要农业研究机构的调查和分析，一般来说课题研究经费应该占到总支出的40％以上，
才不致造成研究人员的闲置和科研设备的折旧浪费。在种植过程中，还
要解决土壤改良、合理栽培、产后贮存加工等一系列问题。这些无一不是科学、技术的成果，“绿色革命”不过是把相关的成果科学巧妙地集
中组装在一个系统中而获得了成功。优种选育离不开遗传学理论的指导，早者需追溯到19世纪后期达尔文的杂种优势理论以及1866年孟德尔提
出、并在本世纪初完善的基因遗传学说，晚则要归结到本世纪30年代美国学者成功地开发出玉米杂种优势商业化利用和途径。而植物营养问题
的解决，则首推著名的德国化学家李比希早在1840年发表的“化学在农业和生理学上的应用”的杰出贡献；再就是本世纪初发明合成氨及本世
纪中期发明尿素生产工艺的学者们的重大功劳。我国是一个经济落后的发展中国
家，农业科研投资的分配一定要讲求实效。发展中国家农业研究方面的投资在60―80年代也有很大的发展，在这一时期
内，拉丁美洲增加了5.8倍，亚洲增加了6.9倍，非洲增加了3.6倍。农业应用基础研究占
农业课题研究总投资的比重略低于全国基础研究投资占课题总投资的比重，但两者相差甚小。可见，没有基础和应用基础研究的长期准备和重大
突破，“绿色革命”是不可能发展的。
    （一）我国农业科研投资的总量分析  我们将1985―1994年全国农、林、水利研究机构和农林院校科研投资的总额、农业总产值、及农业
科研投资总额与农业总产值的比重列成表1，从表1可以看出我国农业科研投资占农业总产值的比重不仅波动频繁，而且总的趋势是下降的。其中最突出的有：50年代末期我国作物育种工作者提出的矮化育种理论及相应的一大批耐肥、水的高产水稻
、小麦品种的育成；70年代研究成功的“三系法”杂交稻以及一批优良推广组合，高产玉米单交种中单2号、丹玉13 及其后的“紧凑型”玉米
种系列，棉花特高产优种“鲁棉一号”；还有改良盐碱、旱薄中低产土壤的成果以及氨磷平衡施肥等。从所需的生产资料方面看，在“六五”
期间大量建设的“小化肥”及陆续上马的引进“大化肥”项目，逐步从根本上扭转了化肥供应严重不足的局面；建国以来各地大批兴建的水利
和农田基本建设设施，正进入发挥功效的最佳时期。
        2.通过立法手段确保科研的优先地位和资金投入，为农业科研创造有利的环境、政策条件
    如英国农业现代化革命之初，为了加强农业的地位，减轻进口农产品的压力，1933年通过了“农业市场法”，规定对进口小麦、牛肉等农
产品加征税收，并对生产小麦、牛肉的农民给与补贴；1947年又进一步通过“农业法”，规定必须保证对农业劳动者有吸引力的生活水平和对
农业投资者充分的利润回报；每年对11种主要农产品的市场和保护价作出保证措施；1957年又进一步修订“农业法”，严格控制农产品价格下
跌，政府通过贷款及补贴，对农民应用新技术进行间接支持。美国在第二次“农业革命”之前，已经颁布诸如赠地学院法（1862年）、赠地学
院内建立州农业试验站法（1887年），以及赠地学院（后改为州立大学农学院）和地方政府联办县级农业推广站法（1914年）等著名的推动农
业科技的法案。在第二次农业革命期间，又通过了增加州农业试验站年预算（每个站年增100万美元）的法律（1935年）， 及旨在大幅度提高
州农业试验站年经费预算的“农业研究与市场法（1946年）。在五六十年代迅速实现农业现代化的日本，也重视通过立法手段促进农业科技的
革命。如1952年通过了包括资助农业技术改造在内的“农业改良资金助成法”；1961年又颁布了以补贴和贷款支持实现现代化农业技术改造为
中心的“农业现代化资金助成法”。
    对农业科研的大量投入是绿色革命或农业科技革命能够成功的主要保障。1960年美国福特和洛克菲勒两个基金会决定资助建立国际水稻研
究所（所在国菲律宾无偿提供了5000多亩地）以有效地帮助亚洲食米的发展中国家克服饥饿问题，对包括非常昂贵的人工气候室在内的设备和
建筑一次性投入200万美元。从表3可以看出1987―1994年我国农业基础研究投资在课题总投资中所占的比重
最高为4.5％，最低为0.9％，由于农业应用基础研究所占的比重过低，致使基础研究的储备不足，直接导致应用研究和开发研究的发展缺乏后
劲。在“绿色革命”过程中，世界银行等国际组织及基金会先后还创立了18个国际农业研究中心。它们的年预算高达2.3亿美元。 美国的农业科
研预算则由联邦及州政府出资加上公司投资，每年达到12亿美元，占农业年产值的2％。就在这种高水平支持状况下， 科学家还在疾呼：“经
费规模小，难以带动新的农业革命”（见D.格林伯格“科学与政府报告”，载“华盛顿邮报”1996年7月24日）。
    同时不同层次的研究机构，如部属、省、地区级的农业科研单位，其应用基础研究、应用研究和开发研究的投资应多有侧重。
        3.努力促进和提高农民采用新技术，提高产量、质量和效益的内在愿望，是农业科技革命能够真正取得实效的前提
    英国农业革命的成功，被专家总结为是由于科技进步、政府政策、市场力量以及农民需求科技创新环境诸因素结合的结果。农业研究活动包括应用基础研究、 应用研究和开发研究三个阶段
。实行家庭联产承包后，农民有了决策权，生产积极性和学、用科技增产的愿望空前高涨。此外，还有几个因素极大地推动了这个势头
。一是政府采取一系列向农民让利、减负的政策，包括实行超购加价、减少定购任务、恢复议购；放松对农产品完成征购后自由上市的控制；
限制农业生产资料价格等，工农产品剪刀差从以往占同期农业净产值的58％锐减为24％。二是政府鼓励农民增加收入。农民要扩种（养）经济
作（动）物提高收入，就得调整种植结构，压缩粮田。这就对提高粮食单产提出了很高的要求。三是政府鼓励乡镇企业的发展，这也有利于农
民增加收入，提高实行技术改造的经济实力和安置在农业生产率提高后多余劳力的能力。
    （二）对农业科研经费支出进行结构调整，加强内部管理  1.提高课题经费支出占总支出的比重。
        4.就“绿色革命”本身特定的支撑性技术成果而言，无不是多学科专家有组织的强有力协力攻关的结果
    建立国际水稻所和国际小麦、玉米改良中心这一创举，使得这两个单位集中全世界在水稻和小麦科学方面最优秀的人才成为可能，而且这
两个研究中心的独特组织方式，也确保了众多的相关专业人员能够自觉地围绕培育出耐肥、水，高产，抗（耐）病虫的优种的中心目标，共同
开展“攻关”。例如国际水稻所以IR―8为代表的第一批优种， 就是由分别从事遗传、稻种资源和植物病理的三个主要科学家领头完成的，他
们同时又得到了一大批在植物生理和生化、土壤和植物营养、昆虫学、土壤微生物、水稻种植制度等方面的优秀专家的支持。地区级农业研究单位的投资应以开发研究为主。在这两个研究
中心里，看不到国内通常可见的研究室、组割裂，互不通气；科研人员“宁为鸡头不为凤尾”、搞低水平分散重复；以及为谁排名靠前而彼此
算计的情景。我国三系杂交稻的选育也是一个类似的多专业、跨区域通力合作、协同攻关而获得成功的范例。
            中国新农业科技革命――第二次“绿色革命”的态势
    总结全球的上一次农业和农业科技革命的经验，结合对当前我国农业国情的分析，对我们将要迎来的新农业科技革命的基本态势，可作出
以下几个估计和判断：
        1.新的农业科技革命任务极为艰巨，难度极大
    首先是我国农业生产现已达到相当水平，基数已经较大。以农业中“重中之重”和“难中之难”的粮食而言，解放以来我们已经连续攀登
上7个以1000亿斤为量级的台阶，即粮食年综合生产能力已由2000 亿斤增加到9600亿斤左右。但按人口增长预测以及消费肉蛋奶等动物性食品
到2025年至少增130％的测算（Simpson和程序，1988），预计到2030年人口达到16亿时，粮食年综合生产能力要求至少达到1.5万亿斤， 才能
满足届时已实现“中等富裕生活”的人年均450公斤粮的最低要求。19
85―1994年间我国农业科研投资占农业总产值的比重大致在0.233％―0.317％之间。其次，我国农业生产过去长期是依靠扩大外延投入的粗放经营模式，掠夺资源，破坏环境现象屡见不鲜。现在“
可持续发展”的原则已成为国家重要的发展战略。在人均资源仍将不断减少、保护生态、保护资源任务紧迫的前提下，农业生产力要实现大幅
度提高，难度是空前的。再其次，在“中央（和省）要粮、地方要财政收入、农民要钱”的矛盾格局下，如何不断激发起农民学科技、用科技
，争高产的内在动力，尚有很多不确定的因素。
        2.新农业科技革命将主要靠我们自己推进
    部分发展中国家上一次“绿色革命”，主要得益于以发达国家为主体的国际基金组织援助建立的一批国际农业研究中心的研究成果，以及
发达国家在化肥、农药、农机等制造业上的先进技术和装备。而目前国际农业研究组织已明确地把其过去单纯提高生产力的目标，扩展为包含
维护资源和环境、缓解农村贫困以及改善妇女参与农村发展等多领域、多目标；且重点已转向针对最不发达的国家，研究若干特殊作物（如木
薯）的增产，以及能够适应恶劣生态条件的技术。同时，对常规性提高主要粮食作物生产力（如育种）的资助已大大减少。与此同时，发达国
家由于早已完成了农业的常规式现代化，加上得天独厚的一些优越条件，它们的问题已不再是如何进一步提高生产力，而把重点转移到发展的
可持续性上面。在农业生物高新技术方面，它们则依仗雄厚的基础研究和财力支持，抢占产业化制高点，强化专利、知识产权等要求，不接受
发展中国家要求无偿转移高新技术的主张。所有这一切都意味着，尽管应该加强国际合作，但新的农业科技革命主要只能靠我们自己来推动、
实施。
        3.要有一定的“跨越”内容
    例如上一次包括我国在内的发展中国家的农业科技革命，在一定意义上就是“跨越”了农民文化科技素质以及农村社会化服务体系两者均
极其低下的严重制约。虽然也产生一些后遗症，但总的说，确实对缓解当时的粮食匮乏起了极大的作用。当前我国的农业科研同世界先进水平
至少有15年的差距，如果没有决然性的跨越措施，这种差距还会扩大。另一方面，从上面的论述可看出，新的农业科技革命对劳动者的素质要
求很高。例如被寄与很大希望的生物技术、信息技术和材料科学在农业上的应用，以及在农民、农村问题上表现出的越来越强的综合性，都不
是只有初等文化水平的人能对付的。因此，不可能指望新的农业科技革命还可能像上一次那样，在农民低文化素质基础上再有所“跨越”。到1990年农业研究的投资每年应增加8％，使总数达到16亿美元（按1975 年价格计算），
相当于农业总产值的0.6％左右”（《二十世纪农业》 联合国粮农组织，1981年，第7页）。国家对农业科研的投入长期来不到农业总产值的0.2％， 远远低
于一般发展中国家（如印度为0.7％），更远低于发达国家（2～3 ％）。而且从80年代的中期到1994年出现了实际上的科研投入减少。专家预
测，如从现在起农业科研投入不能以年均4％的速率增长， 到下一世纪初期开始农业科研成果储备量将下降。实际上从1989年以来到现今，有
关粮食作物的重大（指获国家科技进步或发明二等奖以上，有全国性影响的）科研成果已几乎是零，这不能不引起高度的警觉。
    从农业的应用基础研究和高新技术研究的现状看，远达不到为新的科技革命应有的重大突破作好准备的程度。迄今农业科研在国家重大科
学工程、国家工程研究中心的建设计划中均未到位；国家级165 个重点实验室中，农业科研方面只占有5个； 农口研究生招生数只占全国研究
生招生总数的4％，目前每年毕业仅2000名，而印度都能达到1万人之众。从农业科研人才的状况看，更无法适应准备下世纪新的农业科技革命
的要求，科研单位和大专院校的“人才断层”早已为人所共知，靠应急性地选拔年轻人才，要他们同时掌握几个方面的基本功，真正成为学科
（术）带头人，则决非短期之功可以奏效。即在课题研究总投资中，基础研究∶
应用研究∶开发研究为1∶10∶100。即以
对现代产业极其重要的职业（继续）教育一项指标而言，荷兰的农民尽管大部分是高级中等专业农校毕业水平，但每年仍有近1／5进入各类职
业教育学校，接受专业性的继续教育；德国的农业劳力中54％受过至少3年的职业培训。而我国农村劳力除了2／3是小学文化甚至是文盲外，每
年有1000万的回乡（初、高中及小学）毕业生，他们基本上没有任何的岗前职业培训，就直接成为新农民。据有关农村的职业教育规划，到20
00年要求接受“绿色证书”培训的达到1000万人，即使如此，也只占农村劳动力的1／40，同发达国家相比相差太大。
    从农村以推广技术为中心的社会化服务体系的现状看，非常不适应新的农业科技革命的要求，目前全国的县、乡两级农业技术推广站刚刚
从“线断网破人散”的困境中恢复过来，而如何适应社会主义市场经济新体制的新问题又已摆在面前。农业推广经费少到难以令人置信的程度
，全国平均每个农业劳力每年只摊到推广费3 元（包括推广部门的事业费）。而美国“玉米带”所在的伊利诺斯州，每个农业劳力每年摊到的
推广费折合人民币2300元！
            针对国情，做好准备，确立我国新农业科技革命策略
    1.尽快制定“农业科技进步法”。高等农业院校应根据本
单位的特长和人才优势，科研投资应以配合教学的专题研究和应用基础研究为主。同时，还必须尽快建立强有力的组织和领导农业科技革命的一元化机构，坚决迅速地克服在农业科研上
严重的多头领导、分散无力的现状。因此，必须提高农业研究投入的总水平。1980年后的几年中粮食连续增产，并于1984年创历史最高记录，当时领导部门误以为农业已过关，撤除了对农业的支持和让
利政策，1985年以后农业政策上出现失误，工农产品“剪刀差”水平（35.2％）重新提高到接近“改革开放”前的高值，从而严重挫伤了农民
增产的积极性，影响到上次农业科技革命的能量的充分释放。这种现象直到90年代初才开始有所纠正。因此可以说，我们现在仍处于上次农业
科技革命的滞后期，还应当充分挖掘一些重大成果的增产潜力，包括在80年代中后期定形的重大成果，如塑料薄膜覆盖、水稻旱育稀植等，同
时也要大力引进国外先进农业技术。需要说明的是ISNAR 的统计口径不包括水利，而在我们的研究中，将水利科研经费也包括在内。针对当前农业科研经费极其有限，研究课题和力量高度分散，严重的低水平重复等状况，以及中国人那种
“宁为鸡头，不为凤尾”的传统习气，进行强力度改革，采取果断的行政和组织措施，把小部分真正具有攻关实力、崇业、敬业的科研人员组
织起来，就像当年搞“两弹一星”的科研会战那样按照精心拟订的规划和计划进行跨地区、跨行业的协力攻关。同时，创造条件把更多的科研
人员组织到科技成果转化、推广、培训等面向经济建设的主战场。
    4.分步实现粮食单产及综合生产能力达到世界先进水平的目标。根据前面对粮食生产能力提高需求的分析，可以把登上5个增产1000 亿斤
的台阶分为三个阶段来完成。当前，在水稻、小麦、玉米三个主要粮食作物的单产水平上，我们不但同世界先进水平有差距，就是省与省之间
的差距也很显著。从一些国家的情况来看，一般认为只有当农业研究投资占农业总产值的比重达到2％左右， 才能使农业与国民经济其他部门的发展相协调
。显然，在这个阶段，要更多地下功夫于技术推广的覆盖率和到位率，要大力加强技术培训。其次，再进一步把我国的三大
作物平均单产水平提高到接近当今韩国、法国和美国的水稻、小麦和玉米单产水平，则粮食年生产能力可望再提高两个1000亿斤。在这个过程
中，除了进一步提高推广、教育水平、改善社会化服务之外，还需要有一批科技中期攻关计划成果的突破，例如小麦的杂种优势大面积生产应
用、“超级稻”优种的培育，以及玉米的工厂化育苗、机械化移栽等。由
于政府农业科研投资在我国农业科研投资中所占的份额较大，并且政府农业科研投资直接反映一个国家对农业科研乃至整个农业政策，因此，
研究政府农业科研投资的变化情况极为重要。
    5.科研创新、攻关同提高农民文化、科技素质，加强以技术推广为中心的社会化服务体制并重。从上面分析的“5台阶3阶段实施策略”可
清楚地看出，不可偏废二者中的任何一方，关键在于处理好近期与中期、中长期的关系。要抛弃那种以为有一二项重大科技突破的“奇迹”就
能迅速改变我国农业和农村面貌的不切实际的幻想，做好艰苦、细致和务实的工作；应在基本上不指望主要农产品再提价的情况下，采取切实
措施提高农民学、用科学技术增产的积极性。
【参考文献】
    [1]程序，“世纪之交的中国农业问题的战略思考”，科技导报，
       1995（2）
    [2]程序，《可持续农业导论》，农业出版社（预定1997年10 月出
       版）
    [3]林毅夫， “我国粮食作物单产潜力与增产前景”（研究报告）
       ，摘要见《人民时报》，1995年3月10日
    [4]孟奎等，八十年代我国农业科研投入情况研究， 农牧情报研究
       ，1993（3）
    [5]郭书田，《中国农村改革与发展十年》，农业出版社，1990 年
    [6]Ismail Serageldin,  The  Renewed  CGIAR,  CGIAR  AnnualReport 1996, World Bank
【责任编辑】蔡德诚
    
    
    
 
