【 文献号 】1-3102
【原文出处】当代财经
【原刊地名】南昌
【原刊期号】199708
【原刊页号】29-34
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】李广存
【复印期号】199709
【 标  题 】农业产业化对农业可持续发展的影响
【 正  文 】
    ●内容提要：本文在分析农业产业化及其主体的目标与农业可持续发展目标之间矛盾性的基础上，探讨了农业产业化主体――农户和工、
商企业等相关经济组织的不同经济行为及其对农业可持续发展的影响。作者认为农业产业化有利于农业的可持续发展，但是农业产业化发展的
结果具有或然性，其并不必然会促进农业可持续发展，亦不能保证农业可持续发展所有目标（尤其是生态持续性目标）的实现。农业产业化依
其主体经济行为的不同而对农业可持续发展产生着积极影响与不利影响。
    ●关 键 词：农业产业化    可持续发展    经济行为
    ●作者单位：南京农业大学经济与贸易学院。
    ＊                      ＊                      ＊
    农业可持续发展是指采取某种使用和维护自然资源基础的方式，以及实行技术变革和机制性改革，以确保当代人及其后代对农产品需求得
到满足的农业发展。农民由原始生活状态一跃进入现代文明。它包括农业生产可持续发展、农村经济可持续发展和农业生态可持续发展三个相互联系、
相互作用的方面。可持续发展是我国农业和农村摆脱困境的必由之路。农业产业化是农户与工、商企业等相关经济组织在市场经济发展中，受
经济利益驱动，为了优化资源配置、降低农业生产成本及经营成本，提高经济效益而作出的在农村经济组织和农业经营方式上的创新与选择。围绕解决温饱问题，云南省加大了产业结构的调整力度，突出了种养业和农副产品加工业，着
力培育能带动农民脱贫致富的支柱产业。本文试通过对农业产业化主
体（农户和工、商企业等相关经济组织）及其经济行为的分析，探讨农业产业化对农业可持续发展的有利影响与不利影响，并据之提出调控农
业产业化发展，促进农业持续发展的措施。
            一、农业产业化主体及其目标
    农业产业化是以市场为导向，实行生产、加工、销售一体化；龙头企业按市场需求与农民签订产销合同，建立产销基地，提供社会化服务
；产供销三者结成风险共担、利益均沾的经济共同体。农业产业化实质上是农户与市场、工商企业等相关经济组织与农户的有效连接，其基本
形式是：农户＋中介组织＋市场。农户和工、商企业等中介组织是农业产业化两个不同的主体：农户是农业生产的主体；企业等相关经济组织
是农业经营（主要是指农业产前的咨询服务、提供生产资料等；农业产中的生产技术服务；农业产后的农产品加工、销售等）的主体。农业产
业化的发展依赖于其主体对农业可持续发展的影响，并取决于其主体的经济行为。
            二、贫困地区发展农业的优势和需要注意的问题
    云南有很大的贫困面和很多的贫困人口，但云南也有很丰富的自然资源，全省的森林覆盖率达25％，比全国平均数高出约一倍；东西南北
各种动物资源齐全，有“动物王国”之称；世界上已知的140 余种有经济价值的矿藏中，云南拥有122种，特别是在全国10 种有色金属矿物中
，云南有7种名列前茅；云南的煤炭资源在全国列第9位，在南方13省区中列第2位；水能资源理论蕴藏量为1.04亿千瓦，居全国第3位，可开发
的装机容量为7116.8万千瓦，年发电量为3944亿度，居全国第2位。其五，对一些缺乏基本生存条件，居住过于分散，政府又难以帮助改善其生产生活
条件的农户，应当创造条件进行移民。
    农业产业化主体的经济行为选择受诸多因素制约，概括而言，主要有三方面：一是主体的经济目标。农业产业化的主体――农户、企业等
相关经济组织，其目标从经济角度可分为经济目标与非经济目标。经济目标是农业产业化主体从事农业生产经营的经济动机。在市场经济中，
它将是农户与企业等相关经济组织所追求的主要目标，是获取经济收益最大化。正是农业产业化主体对经济目标的追求，促进了农业产业化的
形成与发展。其主体的经济行为也主要是围绕这一中心进行的。有利于解决家庭小规模经营与提高农业劳动生产率的矛盾，有
利于解决农户的分散经营与大市场衔接的矛盾，有利于农业增产与农民增收相结合，有利于增加农民就业，增加农民收入。追求非经济
目标一般源于农户、企业等相关经济组织对国家政策的响应、自身休闲需要及为保障农业资源再生性等。二是主体的能力。主体的能力是制约
其经济行为的重要因素。
    四是要处理好救济式扶贫与开发式扶贫的关系。主体对经济行为的选择及行为带来的后果，都受农业产业化主体能力的制约。三是外部经济环境。主体经济行
为的选择也受经济与非经济因素的影响。经济因素主要有农产品及农业生产资料的价格、税收、生产成本等；非经济因素主要有国家政策、法
规等。再者市场风险与自然风险影响着主体目标的实现，这也必然影响主体经济行为的选择。如工商企业等相关经济组织对经济目标的预期是
建立在对市场前景与农业生产前景基础上的。市场前景受市场风险影响，当市场前景不好时，其预期可能无法实现，但由于与农户订立了协议
或合同，这在一定程度上限制了企业行为的选择；农户的生产前景受自然风险影响，当农业生产因受自然灾害等因素而无法达到农产品的产量
、质量目标时，会进而影响到工、商企业等相关经济组织目标的实现及其对经济行为的选择。另一方面，相关组织的经济行为也会反过来影响
农户对经济行为的选择。
    所谓主体经济行为的优化是指主体的经济行为逐渐向有利于农业可持续发展的、合理的、理想的行为转变过程。
            二、农业产业化主体目标与农业可持续发展目标的统一与对立
    在《中国21世纪议程――中国21世纪的环境与发展白皮书》中，我国农业与农村经济可持续发展的目标是指保持农业生产率稳定增长，提
高食物生产和保障食物安全，发展农村经济，增加农民收入，改变农村贫穷落后状况，保护和改善农业生态环境，合理、持续地利用自然资源
，特别是生物资源，以满足国民经济发展和人民生活的需要。由此可知，其主要包括三大目标：食物，尤其是粮食安全目标；增加收入，消灭
贫困目标；资源环境保护目标。这些目标，一是要求农户能保持一个相对稳定或略有提高的农作物播种面积，尤其是粮食播种面积，以保证数
量充足的农产品供给，同时还要求农户能保持耕地在数量与质量上的动态平衡；农户与相关企业，即农业产业化的主体能向市场提供安全、卫
生、质量达标的食物。但是在市场经济条件下，农业产业化主体并不是根据“食物，尤其是粮食安全目标”来进行农业生产与经营，而是根据
其选择的经济目标去追求经济收益的最大化。
    第二，边远山区的基础设施建设困难很大。但是农户
、企业等作为利益主体，其将主要是通过对拥有资源的优化配置与利用，提高自身收益水平。
改革开放以来，该县一方面大力支持农民增加奶牛饲养量，一方面注意对邓川奶粉厂这一龙头企业加快技术改造，形成了目前以牛奶加工为龙
头带动千家万户养奶牛的产业化格局。当然，农业产业化主体目标与农业可持
续发展目标之间也具有一致性。通过农业产业化，实现农业的规模化、专业化、商品化和现代化经营。
    可见，农业产业化主体――农户与企业等相关经济组织的目标与农业可持续发展目标之间，既有统一又有对立。正是这种矛盾性，使农业
产业化主体的经济行为对农业可持续发展的三个相互联系、相互作用的方面（即农业生产持续性、农村经济持续性与农业生态持续性）产生了
不同的影响。以云南省为例，1985―1995年期间，全省共解决了500 多万贫困人口的温饱问题，累计投入扶贫资金近60亿元，新建基本农田250万亩、 各
种小型水利工程17万件、乡村公路1.5万公里，完成人工造林4600 多万亩，其中经济林890多万亩，建设了一批农产品商品生产基地，73 个贫
困县兴办了32万多个乡镇企业，培训农民1200多万人次，解决了89万农村剩余劳动力的就业问题， 有效地增加了农民收入。有的地方领导认为，上工业项目，本地的经济发展就快。其次，要利用当地资源作为突破口。首先，要加大政府的支持力度。农业产业化将农户与市场通过中介组织紧密连接起来。相关经济组织的加入，强化了农业生产中经济、技术、社会过程
的复合。相关经济组织通过与农户签订经济合同、协议等形式明确双方的权力与义务。这有利于增强农户经济预期的稳定性，从而促进农户经
济行为的优化。
    从全国来说，一些地方的脱贫步伐不够快，也有一些需要地方政府注意的问题，主要是要处理好经济发展与扶贫及农业发展等方面之间的
关系。尤其当农户追求长期经济目标或非经济目标时，其将重视对农业的投入、自身素质的培养和
农业资源的持续利用等，这些经济行为能促进农业的持续发展。工商企业等相关经济组织的加入在一定程度上既增强了农业的市场竞争力，又
改变了农业的弱势地位。有利于解决家庭小规模经营与提高农业劳动生产率的矛盾，有
利于解决农户的分散经营与大市场衔接的矛盾，有利于农业增产与农民增收相结合，有利于增加农民就业，增加农民收入。增加对农业的投入是农业实现可持续发展的关键，因而，相关组织的投资行为将促
进农村经济可持续性的实现；二是向农户提供产前、产中和产后服务。（1）产前服务包括提供生产资料、信息服务等。
    
    
    
 
。这一方面可以降低农户的
信息成本，另一方面有利于农户的生产决策。仅1995年12月至1996年12月间就两
次提价，多付给农民1000多万元。其基本经营形式是“公司＋农户”。产中服务能提高农户的
生产效率与农业生产资料（如化肥、农药）的使用效率。目前全县已建立乳牛品种推广
站32个，改良乳牛的速度加快，存栏的良种乳牛达到了4.3万头。这对于农业资源的持续利用与保护是至关重要的。（3）产后服务主要是指对农产品的初加工、 精加工销
售等。这些是相关经济组织的主要经济行为，因为从此环节相关经济组织方能实现自己的经济预期，获取农产品加工增值的收益等。产后服务
也对农户经济行为有重要影响，这主要表现在：相关经济组织加入农业产业并负责为农户销售农产品，既减轻了市场风险对农户经济收益的不
利影响，又节约了分散农户的市场交易成本；再者，农户也可通过参与对农产品的加工过程而获取相应份额的农产品加工增值收益或规模效益
，这有利于农户提高其经济收益及实现其经济预期。（4 ）出于对某些方面考虑，工、商企业等相关经济组织有可能直接投资于农业生产，兴
建自己的“绿色农产品”生产基地，这时其经济行为将直接对农业持续发展产生积极影响。
        （二）不利影响――阻碍农业可持续发展的因素
    农业产业化的发展并不是必然会促进农业持续发展，亦不能保证所有农业可持续发展目标的实现，尤其是“粮食生产及食物安全”目标与
生态持续性目标的实现。农业产业化发展的结果具有或然性。从1981年开始， 政府对基诺山先后投入650
万元，发挥山区优势，大力开发经济作物和林果，种砂仁1.5万亩， 橡胶2万多亩，茶叶7000亩，水果3600亩，做到人均3亩经济林果，还改善
了农业基础设施，办起了乡镇企业。这种
矛盾性通过农业产业化主体的经济行为表现出来，并影响着农业可持续发展。
    1.企业等相关经济组织的短期化经济行为带来的不利影响。所谓相关经济组织的短期化经济行为是指中介组织为追求短期内的经济收益目
标而采取的对农业可持续发展不利的投资、生产、经营、服务等行为的总称。作为农业产业化主体之一的工、商企业等相关经济组织，也是利
益主体，其以追求自身收益最大化为主要经济目标。当其追求短期内经济收益最大化时，其经济行为将从两方面对农业可持续发展产生不利影
响：（1）其短期化经济行为产生的直接影响。 如其不再注重对农业的投入，而是从农业中抽走资本（包括物质、资金、劳动力等），资本流
出农业将阻碍农业的持久发展，尤其不利于农村经济持续性与农业生产持续性的维持；其不是向农户提供有利于农业资源持续利用、保护农业
环境和维持农业生态持续的可持续农业技术，而是注重向农户提供“短期化”的农业技术，这将有碍于农业生态持续性的维持。（2 ）当相关
经济组织遭受较大市场风险时，其受自身利益驱动，可能通过诸多途径向农户转嫁市场风险带来的损失，如压低农产品的收购价格、变相提高
服务收费标准等，这将减少农户的经济收益，进而阻碍农村经济持续性的维持。（3 ）相关经济组织的短期化经济行为将导致农户经济行为的
短期化，进而对农业持续发展产生不利影响。
    2.农户的短期化经济行为带来的不利影响。我国有8.5亿农民、2.5亿农户。一方面要通过改土、治水，建成人均一亩稳产高产田，并通过推广农业实用科技等措施，增加粮食产量，解决吃饭问题；另一方面要“面
向市场，依托资源，以产业化的方式，积极开发优势产品，发展骨干产业……，根据市场需求，走‘公司＋基地＋农户’路子，搞好农副产品
深加工，提高农业的综合效益。这是今
后脱贫的最大障碍。全省的农业产业化重点工程有：热区农业开发工程，
山区林业综合开发工程，畜牧业现代化工程，科教兴农工程，滇中现代化农业示范工程等，其目的是通过农业产业化来加快农民脱贫致富的步
伐。 但是云南省还有
600多万人未脱贫， 其根本原因是资源优势没有转变成商品优势和财源优势，一些人习惯了几千年的自然经济，商品经济和市场经济对他们来
说是一个陌生的甚至遥远的东西。农户短期化经济行为对农业可持续发展的影响主要表现在三个方面：
（1）易引起农用土地生产力下降。 农用土地生产力与农户的生产行为息息相关。农户利用土地进行农业生产便会引起土地肥力、土地生产率
等的变化。当农户行为短期化时，农户在经营方式上，将采用粗放式或掠夺式经营，只注重短期内产出而不注重对土地的物质与能量投入，即
不追求土地资源的持续利用；在具体措施上，单纯施用化肥来提高土地产出，而不注重采用科学措施来改善土壤结构及培育地力。其后果将引
起农用土地生产力的下降。而农用土地生产力的维持与逐渐提高是保证农业生产可持续发展的关键，因而农户的短期经济行为将阻碍农业生产
的持续发展。（2）对农业资源持续性的不利影响。 农户为了追求短期内的经济利益，会过度放牧而不注重培育草地；过度捕涝水产品而不注
重“休养生息”；乱砍滥伐树木而不注重植树护林；只重视单位收益高的农作物及动物品种生产，而不重视对生物多样性的培育等，农户的这
些经济行为会对农业资源的持续性造成不同程度的破坏。（3 ）对农业生态环境的影响。农户的经济行为过程与农业生态环境的动态变化息息
相关，二者的关系可由下图表示：
    （附图  {图}）
    农户利用所拥有的农业资源与资本品，进行农业消费品与资本品生产，消费品用于消费，资本品用于再生产。农户消费过程与生产过程中
产生的废弃物，一部分作为再生资源回收利用，另一部分向自然环境中排放，而当废弃物的排放超出环境容量和净化能力所允许的范围时，就
会导致环境污染，进而生产过程、消费过程或资源再生过程受到影响甚至被迫中止。农户选择短期经济目标时，其经济行为不利于农业生态环
境的保护。如在农户消费过程中，农户随意丢弃塑料废品，会造成“白色污染”；在生产过程中，为了防治病虫害，农户大量使用农药，一般
不会顾及对环境的保护而采用低毒、低残留农药，更不会积极采用成本较高的生物防治方法。农药的大量使用会造成对土壤、水源、环境的污
染，同时也无法保障食物生产安全。可见，当农户单纯追求短期内经济目标时，其不合理的短期经济行为将导致外部不经济，甚至会破坏农业
生态环境和农业资源的再生能力，从而阻碍农业持续发展。
    综上所述，农业产业化的产生与发展，有利于农业可持续发展，但并不必然会促进农业的可持续发展，亦不能保证农业持续发展的所有目
标的实现。农业产业化对农业可持续发展的影响，取决于农业产业化主体（农户与工、商企业等相关经济组织）的经济行为。合理与优化的经
济行为能促进农业的可持续发展，而短期化、不合理的经济行为则会阻碍农业可持续性发展的维持。
            四、调控农业产业化主体经济行为，促进农业可持续发展的对策
    1.建立科学的利益分割机制，促进农业产业化各环节结成利益共同体，从而促进主体经济行为优化。为此：一是要通过订立合同，合理确
定农副产品收购价格，并实行最低保护价与最高限价；二是在再生产各环节上建立统一的管理组织，负责整个产业体系的经营决策，并调整各
利益主体间的分配关系；三是积极引导工商企业和农户以资金、技术、土地、劳动力等入股，建立股份合作制企业，实现再生产各环节高度一
体化经营。
    2.强化法制观念，加强法制建设，用法规规范农业产业化主体的经济行为。要通过立法来限制主体采取会产生外部不经济的行为，规范工
商企业的经济行为，限制其向农户转嫁风险。
    3.建立科技进步机制，提高农业产业化主体的能力。为促进农业可持续发展，就要：（1）大力培育科技先导型企业，开发高科技含量、高
附加值的优势农副产品；（2 ）大力推广先进实用的可持续农业技术；（3）大力开展职业技能培训等， 以尽快提高农业产业化主体的行为能
力，从而促进农业持续发展。（1）品种改良方面， 该县
引进荷兰种公牛与本地母牛杂交，既保持了本地奶牛奶质好、抗病力强的优点，又克服了本地牛产量低的缺点。
            一、云南省贫困人口脱贫面临的主要困难
    云南省贫困人口占全国贫困人口总数的1／10，贫困人口数量大；全省贫困人口大多数属于“少、边、山”区，脱贫难度大；该省总的经济
基础比较薄弱，大量增加扶贫投入的困难大。农民组织化程度提高了，农户才
能改变在市场竞争中所处的不利地位，才能真正成为市场主体与利益主体。为此：（1）应强化基层合作经济组织， 使其真正成为能代表农户
利益的组织；（2）鼓励农户建立和发展自己的专业协会组织， 并可逐级联合，组建专业联社。
    5.建立与市场经济相适应的农村土地制度。在市场经济条件下，土地既是一种资源又是一种资产。农村土地改革的目标不仅要实现资源的
合理利用，还要实现资产的保值与增殖。这就需要建立完善的农村土地市场、必要的法规和国家的宏观调控手段，从而保证土地作为一种最基
本的生产要素的优化配置，并在流动过程中实现其增殖。为此：（1 ）完善承包责任制，界定产权，明确产权关系。家庭联产承包责任制是农
村改革的最重要的成果，也是当前农业生产的主要经营方式，这种方式使经营者的责权利相统一，适应农业生产自身的特点，能从根本上调动
劳动者的积极性，也能适应现代农业发展需要，因而对其要继续稳定与完善。同时为了建立与市场经济相适应的土地制度，还要在家庭承包经
营的基础上把集体的所有权、农户的使用权和其它权力的内容、界限、实现方式等加以明确与规范，并用法律加以保护。1995年与1981年相比，人均纯收入由51元提高到708元，人均粮食由200多公斤提高到558公斤， 乡级财政
收入达到29.5万元，乡镇企业收入85万元。（2）建立有效的土地流转机制。 土地
流转的核心是土地使用权的有偿转让，即利用地租地价等刺激土地的流动和实现土地同劳动、资金、技术等要素的优化配置。在土地使用权转
让的同时，被转让者应付给转让者一定的费用，以作为对转让者放弃土地使用权和培育、改良土壤所付出代价的补偿，从而激励农户对土地进
行长期投资，以保证土地的持续利用。＊
    主要参考文献：
    1.《中国21世纪议程与可持续发展》，江苏省科委社会发展处编。
    2.厉以宁、章铮：《环境经济学》，中国计划出版社，1995年版。
    3.《农业产业化研究综述》，《农业经济问题》1996年第11期。
                                              责任编校：谭安华
    
    
    
 
