【 文献号 】1-2571
【原文出处】中国农村观察
【原刊地名】京
【原刊期号】199802
【原刊页号】6～10
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199805
【 标  题 】我国农业生产投入要素的效率分析
【 作  者 】高立金
【作者简介】中国人民大学农经系  高立金
【 正  文 】
            一、引言
    现代经济增长理论认为：经济增长的源泉主要是投入要素的增加与技术进步二重因素作用的结果。其中技术进步已经成为经济增长过程的
关键因素。早在1956年，M.Abramovitz就发现：美国近百年的经济史实表明，资本的增长和劳动力的增长， 对产出增长的贡献， 合起来仅占
50％，还有50％属于其他因素增长所引起的。而后人证明，这些其他因素，基本上可以由“技术进步”来概括。可以预见，在科学技术日益发
展、技术转化为生产力周期不断缩短的今天，技术进步将在经济增长中发挥更加重要的作用。从技术进步所产生的经济效果来看，任何旧技术
的改良革新和新技术的开发推广，必然导致用同样多的投入可以生产更多的产品或用更少的投入生产同样多的产品，也就是说，技术进步的作
用使得各要素对产出作用的效率得以提高。因此，在农业产出增长的源泉中，一部分来源于投入要素（土地、劳动力、资本）自然测度量的增
加；另一部分则是来源于投入要素生产效率的提高。投入要素生产效率的提高，主要来源于两种类型的技术进步，一是外生的技术进步，既独
立于投入要素之外的部门平均技术进步；二是内生的技术进步，此类技术进步主要是由于投入要素质量的改善和提高引起的。
    从我国的资源禀赋情况看，我国属于土地资源稀缺、劳动力过剩的国家。
    在农业生产中，由于土地是一种不可或缺的资源要素以及环境资源问题的日益重要，农业投入要素效率的变化应该是指土地、劳动力、资
本的效率变化。中国人多地少，农村剩余
劳动力转移受城市吸纳力低的制约而出路狭窄，使中国土地规模在短期内将不会得到大的改观。没有期货交易市场，农民无
法规避自然风险和价格风险，农民承担的风险无法转移，农业生产的不稳定性增加。在了解现阶段各要素质量的变化情况和趋势的基
础上，我们才能有的放矢地提出一些正确的建议和对策。
            二、理论模型
    根据Solow-Swan模型的假设条件，可以认为，技术进步是以劳动力和资本投入的自然测度量（仅是一个数量指标，不考虑质量的因素）的
作用与其在生产中实际发挥作用量的差别来衡量的，如果把投入要素的自然测度量对产出的作用与其自然测度量和质量对产出的总作用的差别
看作是效率变化引起的，并且假设投入要素质量效率的变化象一切技术作用乘数一样，呈时间指数变化，各种投入要素之间互不影响，这样就
可以把某种要素的质量效率的变化分离出来。现行的各种统计资料中所列举的投入要素的数据，表面上仅是其数量（自然测度量）的统计，实
际上都是数量与质量的综合，都包含了质量的变化，对产出的作用自然就是数量与质量的总的作用。
    现代农业增长的主要源泉与传统农业增长的途径截然不同，后者是靠土地、劳动力的增长，前者则来自农业部门以外的新要素的投入。因而，我们可以把投入要素的自然测度量扩大到实际发挥作用量的系数，称之为效
率乘数或扩张乘数。这样，我们可以把农业生产函数的形式具体写为：
    Y[,t]＝F（e[at]T（t），e[bt]K（t），e[ct]L（t））………①
    其中，e[at]―耕地的效率乘数；T（t ）―以自然单位测度的投入生产的耕地数量；e[bt]―农业资本效率乘数；K（t ）―以自然单位测
度的投入生产的资本数量；e[ct]―农业劳动力效率乘数；L（t ）―以自然单位测度的投入生产的劳动力数量；a，b，c―分别是耕地、 资本
、劳动力的效率因子，在测定期间假定为常数；Y[,t]―农业总产出，这里用的是大农业总产值，包括农林牧渔；t―选取样本的年份。1993年初开始，全国多数地区相继宣布取消粮食合同定购，大多数城镇也取消了粮食平价供应，放开了粮食的购销价格，后又改为“保量放
价”，即原有定购数量不变，价格随行就市，但1993年底全国粮价大幅度攀升后，粮食棉花的购销受到进一步控制。如果假定任何投入要素对产出的贡献份额都是由数量及质量两部分因素的作用所致，因此，在测定出要素对产出总的贡献和自然测度量增
长对产出的贡献之后，就可以分离出要素的效率乘数和效率因子。由于Cobb-Douglas函数在农业经济分析中的广泛应用和业已取得的权威性，
已基本成为农业生产函数的代名词，所以，本文也采用这种函数形式，则式①可以写成如下形式：
    Y[,t]＝Ae[（aα[,1]＋bα[,2]＋cα[,3]）t]T[α[,1]]K[α[,2]]L[ α[,3]] ζ……………………………………………………………②
    其中，A―初始值；α[,1]、α[,2]、α[,3]分别是耕地、资本、劳动力的自然测度量对产出的弹性系数，ζ为残差项。如把aα[,1] ＋b
α[,2]＋cα[,3]记作r，②式其实就是Tinbergen在1942年提出的测定广义技术进步的模型形式。由②式可以推出
    dY／Y＝α[,1]dT／T＋α[,2]dK／K＋α[,3]dL／L＋（aα[,1] ＋bα[,2]＋cα[,3]）dt…………………………………………………③
    以资本为例，来推导出其对产出的贡献份额应该是自然测度量的作用和质量效率的作用之和，所以，资本对产出的贡献份额为
    TA＝（α[,2]dK／K＋bα[,2]dt）／dY／Y………………………④
    如果模型中没有测定广义技术进步的时间趋势t， 农业生产函数形式就变成如下形式：
    Y[,t]＝AT[β[,1]]K[β[,2]]L[β[,3]]ζ ………………………⑤
    由式⑤可以推出资本对产出的贡献份额
    TA＝（β[,2]・dK／K）／dY／Y……………………………………⑥
    由式④＝⑥，则b＝［（β[,2]－α[,2]）dK／K］／（α[,2]dt）………………………………………………………………………………⑦
    同理，可以求出耕地和劳动力的效率因子a和c，有了效率因子和时间t，就能够得出各投入要素的效率乘数。邮编：510053
【 正  文 】
    所谓农业现代化，是指农业部门制度创新与技术变迁、以及二者相互交织、相互作用从而引致农业生产率不断提高的过程。
            三、对我国农业生产的实例分析
    下面分别分析“七五”、“八五”期间的农业生产投入要素的效率乘数和效率因子，在测算过程中，选取了实际的农业总产值作为测算模
型中的被解释变量，解释变量为耕地面积、农林牧渔劳动力和农业资本投入。考虑到统计资料的兼容性，可以用农业生产中的物质消耗代替资
本投入，由于农业物质消耗是指农业总产值减去农业净产值，因此，它既包括了生产过程中实际消耗的劳动对象（流动资金的使用），又包括
了生产过程中使用的固定资产的折旧和维修（固定资金的使用），已经完整地包含了农业资金投入的内容，应当认为是可行的。为了同农业总
产值指标相对应，农业物质消耗采用农业生产资料价格指数进行了修正。另外，为了加大样本量，提高分析结果的可信度，样本中加入了同全
国平均生产水平相近似的河北、山西、安徽三省的数据，分别用模型②、⑤进行OLS回归分析，模型分析结果如表1、表2所示。
表1    “七五”期间农业生产函数的回归系数
                    回归模型②         回归模型⑤
变量             系数    T―检验    系数    T―检验
常数项(A)       -0.43    -2.03*    -0.32    -1.95*
耕地面积        -0.94    -2.43*    -0.96    -2.52*
农业劳动力       0.73     5.04**    0.66     5.61**
物质消耗         0.39     2.87**    0.46     4.32**
时间             0.004    0.85
Adjusted R[2]         0.99               0.99
F―检验            4597**             6237**
D-W检验               1.74               1.86
    注：* * 表示0.01水平显著程度；* 表示0.05水平显著程度。
表2  “八五”期间农业生产函数的回归系数
                    回归模型②         回归模型⑤
变量             系数    T―检验    系数    T―检验
常数项(A)       -0.48    -3.22**   -0.165   -1.98*
耕地面积        -0.129    3.63**    0.108    2.73**
农业劳动力       0.492    4.98**    0.288    4.88**
物质消耗         0.448    4.53**    0.655   12.9**
时间             0.0167   2.42*
Adjusted R[2]         0.99               0.99
F―检验            6039**             6169**
D-W检验               1.41               1.19
    注：* * 表示0.01水平显著程度；* 表示0.05水平显著程度。
    测算出这两个时期的农业生产函数的具体形式之后，然后再求出农业生产中各种投入要素自然测度量的年变化率（见表3）。如日本，先以引进技术为主，在消化、吸收、改造的基础上进行综合、创新，以达到短
期内加快经济发展的目的。
表4  “七五”、 “八五”期间农业投入要素的效率因子和每年的效率乘数
                    "七五"期间              "八五"期间
投入要素        效率因子    效率乘数    效率因子    效率乘数
耕地           -0.000015    0.99998     0.00031      1.0003
农业劳动力     -0.0022      0.9978      0.0061       1.0061
农业物质消耗    0.0115      1.0116      0.066        1.0682
            四、结论建议
    从以上分析结果，我们可以得出如下结论：
    1.对两个时期投入要素效率因子和效率乘数的比较后得知，我国农业生产在“七五”期间的各种投入要素质量效率的提高程度均明显低于
“八五”期间，说明“八五”期间的技术进步率高于“七五”期间，而这可能是造成“七五”期间农业生产发展缓慢的主要原因之一。
    2.在“七五”期间，耕地的效率因子为负值，说明技术进步使其质量出现了下降的趋势。这一结果也正和许多专家的观点一致，美国的一
位专家发现，中国农业用地的3／4愈来愈缺少磷和有机质，这导致了土壤的硬化和日益增多的土壤流失。耕地质量下降的原因，可能是因为一
方面自然环境的人为破坏，造成水土流失严重和有机质含量的降低，使得水分和养分保持能力丧失以及生物活性减弱；另一方面，化肥的大量
集中使用，破坏了土壤养分的平衡，微量元素越来越少，造成了耕地质量的下降，由此使得产出效率明显降低，这反过来又迫使农民增加了化
肥的使用量。据统计，现在中国每年投入的化肥总量高达1900万吨氮肥，平均每公顷耕地200公斤，居世界首位，是美国的4倍。这一循环的继
续发展，结果使得依靠化肥投入的增加来增加农作物产出的这一增长方式在中国已趋于极限。在“八五”期间，耕地的效率因子为正，说明其
质量呈现上升趋势。
    3.在“七五”期间，农业劳动力的效率因子也为负值，说明在这一时期内，其质量也出现了下降的趋势。有资料显示：自1985年以后，非
农产业的迅速崛起，使得农业劳动力迅速向其转移，农业劳动力的老妇幼化日益明显，其结果是使得纯农业经营者的受教育水平和技术接受能
力远低于被分离出去的农民，留在土地上从事农业生产的劳动者的文盲半文盲率比被分离出去的劳动者高出近10个百分点，农业劳动力的操作
技能明显下降。另据对辽宁省黑山县的调查，农业劳动者中掌握化肥、农药、农膜使用技术的占20％，似懂非懂的占30％，完全不懂的占50％
。此外，劳动力素质的下降将直接导致增加了农业新技术推广的困难程度，这可能也是造成耕地质量下降的主要原因之一。 所谓农业关联产业，是指从事农业生产资料的生产、供应，农产品的生产、
加工和运销等的农业基础产业，以及与农业有关的信贷、保险等农业相关产业。
    4.在这两个时期内，农业资金的效率因子为正值， 效率乘数大于1。二是对土地的使用权的流动问题未规范化。但是值
得注意的是，这并不一定表明单位资金产出率在稳定增加，也即相对于其他的投入要素来说，资金的投入可能是相对较多的一种要素。
    由于技术进步的作用和目的是促进农业综合生产效率的提高，而且农业生产是一个自然再生产和经济再生产相结合的过程，这就对其投入
要素的效率提出了一个更高的要求，各种投入要素对产出的总的作用服从“木桶效应”。即农业产出整个效率的增加不是取决于某一个要素的
高投入和高效率，也不是取决于总体平均的投入水平和产出效率，而是取决于其中投入最低和效率水平最差的要素。单个投入要素效率的增加
，并不意味着综合生产效率也能同步提高。
    致于农户的管理技术方面，我国应大力推广农业产业化经营。
    根据以上的分析结果，可以看到：由于目前耕地质量效率和劳动力质量效率提高速度缓慢，在一定程度上必将影响到农业资金投入的效率
。为了提高农业生产的综合生产效率，提高农业的产出水平，结合目前农业投入要素质量效率的现状，提出如下建议：
    1.广泛开展农业实用技术的培训，提高农业劳动力的素质。因此，以放开农产品的价格为前提，构建农产品的市场体
系，通过国家的储备制度稳定农产品价格的农产品价格制度，成为与农业土地制度改革并行的一项制度改革内容。
    2.增加对农田水利基础设施的投资，推广秸杆还田、先进的施肥技术和耕作技术等新技术，加强对水土流失的治理，采取多种措施来保护
耕地，提高耕地的质量。三是重点发展战略。这样不仅刺激农业生产者自觉地增加农业资金等各种要素的投入
，而且还将进一步提高农业资金等要素的使用效率。
【责任编辑】丁一
【参考文献】
    1.孙中才：《农业与经济增长》，气象出版社，1995年版，第54―71页。
    2.杨芳  孙剑非：《世界农业的未来：区域承载力与生态极限》，《农业信息分析与研究》1996年第10期。
    3.冯海发：《中国农业的效率评估》，农业出版社1992年版。
    4.刘延风：《宏观技术需求与技术采用的差异及纠正》，《农业技术经济》1996年第2期。
    5.朱希刚等：《农业保护・技术进步・效益农业》，《1993年全国农业技术经济学术讨论会论文集》，中国农业科技出版社1993年版。这个制度虽然能把个人努力程度与
报酬结合起来，刺激农民的生产积极性，但其主要弊端在于：一是土地经营权在一定期限内归农户所有， 限制了农户进行土地投入的热情；8
0年代实行家庭联产承包经营责任制时，规定农户的经营权为15年不变，90年代再延长为30年不变，结果仍然不能解决农户对土地的掠夺性经营
，仍未从根本上调动农户对土地投资的积极性