【 文献号 】1-6227
【原文出处】湖北农村金融研究
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199706
【原刊页号】6-9
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【 作  者 】李金山
【复印期号】199708
【 标  题 】农业银行市场营销研究
【 正  文 】
            一、农业银行市场营销发展现状的实证分析
    农业银行的市场营销活动始于８０年代末９０年代初，整体上仍处于“广告促销→友好服务”这一中间路径，其主要特征是：
    １、推销的个体行为活跃，但整体行动迟滞。农业银行因受向商业银行转轨和同业竞争的牵引，近年来推行了大力度的全员责任揽存制度
，强有力的奖惩为全员个体售卖存款商品的上门推销行为，效应无疑是明显的。但这种分散的个体推销行为并没有长久地涵养存款的稳定性，
由于同业博奕的竞夺和同行员工的重复推销，进一步强化了客户对利息额外回扣的预期，在吸纳了大量存款的同时，也负荷了沉重的资金成本
“包袱”。正视这种缺失，一些先进的农业银行分支机构开始探寻组建专门的公关机构来进行整体的推销行动，实践证明效果是明显的，不仅
有利于统一提供服务、统一定价策略，而且有利于形成新的分销渠道，涵养稳固的客户群体、降低成本开支。如果能持续开发创新，先人一步
，实施整体营销行动，效果将更突出，博奕也更主动。随着城区金融业务的迅猛发展，以服
务为核心，包括服务项目、服务手段、服务质量的竞争将更趋激烈。一般而言，促销活动的基本方式有四种：广告、人员推销、营业推广、公共关系。从广告方式
看，近几年农业银行分支机构的广告媒体日趋多样化，有报刊、杂志上的印刷广告，有广播、电视上的视听广告，有广告牌、霓虹灯、交通广
告等户外广告，更多的是橱窗陈列、招贴广告等营业现场广告，但都是以告知为目标，而以强调说服为目标和以强化提醒为目标的广告内容短
缺；从人员推销看，农业银行售卖的只是存款商品，推销内容单调，覆盖的客户面较小，相对成本较高；从营业推广看，农业银行的员工习惯
于无差异的促销活动，难以形成客户对农业银行产品的长期品牌偏好；从公共关系看，农业银行通过第三者在报刊、广播、电视、会计等传播
媒体上发表了一些有利报道，扩大了农业银行的知名度，但是并非建立良好的公共关系基础，缘于公共关系力度小、频率低、范围窄，难以激
发潜在的买主。在上述四种促销方式的有机组合、综合运用方面，农业银行更显缺失，不能体现整体的促销决策思想，也不能收到更好的促销
效果。
    ３、目标市场总体定位空间广阔，但被分割的趋势加剧。所谓城
乡一体化，就是侧重于适应国民经济发展格局和新型城乡关系，其核心是通过充分发挥城市的经济辐射功能和城市的中心作用，实现城乡优势
互补和共同发展；而贸工农一体化则要求正确有效地处理好产业次序与市场经济发展的内在联系，即通过立足大农业、大流通、大市场这一农
村市场经济基础，力促农业向产业化、综合型、高效型快速发展，以达到城乡一体化，最大限度地缩小城乡差别的目的。这一定位接受覆盖了国有商业银行所能覆盖的所有业务空间。相对优势是不可忽
视的。但是，由于目标市场因金融改革的法定分割和同业竞争的博奕浸润，使农业银行这个国有金融企业“巨人”的总体目标市场呈现出明显
的“腿长手短腹部空”畸形。一是压缩信贷规模。众所周知，大中
城市是相应区域内生产、流通、外贸、金融科技信息中心，具有市场繁荣、交通发达，信息便捷、社会服务功能齐全、服务对象众多等特点。近几年农业银行对传统业务进行了大力度的创新。负债业务方面，有因利率限制导致
的创新品种：有奖储蓄、爱心储蓄；有增加流动性的创新品种：定活两便、３个月、６个月的储蓄；有便利型创新品种：通知存款、协定存款
、金穗信用卡系列、代发工资；有业务技术型创新品种：密码储蓄、有限度的通存通兑。
            （二）巩固县城
    １．对县级行机关按照商业银行内部机构设置模式进行改造。因此，农业银行在巩固县城业务中，必须强化效益观念和经营管理意识，切实做到高成本
资金不要、高风险贷款不放、无效益业务不办，努力提高“单产”，力求以最小的投入获得最大的收益。表外业务方面创新了信用证业务。这些创新无疑丰富了农业银行的
业务内涵，金融商品品种丰富，然而，如果进一步考察农业银行产品创新的过程，我们发现农业银行产品创新中模仿创新的多，但业务技术主
创的少，具有独特风格的品牌稀缺，并且创新成本高、利润率低，创新速度也滞后于公众对农业银行服务的现实需要。
    ５、分销渠道市场占有率高，但单点效能低。农业银行恢复１７年来，分销渠道一直在拓展，机构总量持续递增。据统计，到１９９５年
底，农业银行分支机构总数分别是工商银行、建设银行和中国银行的１．８５倍、１．９３倍和５．９６倍，但是每个机构的平均存贷业务量
只是四家国有商业银行平均水平的６０％，分别只相当于工商银行和中国银行同期机构平均贷款业务量的３９％和３８％。原则上，乡镇机构网点除小额零星的集（个）体工商贷款、以贷引存贷款、存单抵押贷款以
及确有还贷能力企业生产经营的临时周转贷款外，不再发放新的贷款，严格控制增量贷款；二是收权。
            二、农业银行市场营销发展的必要性和可能性
    １、农业银行市场营销发展的必要性。具体要求为：一是扩
大代收代付范围。③人才集约化。（ｂ）同业竞争的日益加剧和金融需求的动态变动为农业银行市场营销发展产生了压力。同业竞争
的直接后果，使农业银行固有的市场被分割，负债规模环比增长幅度在一定的饱和点后将逐减，边际资金成本率将攀升，边际资产利润率将下
降。金融需求的发展和变化迫使农业银行通过选择最佳的营销组合战略来影响外部环境对金融产品和服务的需求水平、时机和构成，以在复杂
的市场条件下实现预期的经营目标。（ｃ）服务的本能使农业银行市场营销发展产生了原动力。商业银行的功能是通过金融服务来实现的，服
务是商业银行最基本的经营方式。从这一意义上讲，城
乡一体化和贸工农一体化二者具有相辅相成、彼此促进、不可分割的内在联系。服务又是不可分的，易变的，有周期
性的。针对服务的特点，通过产品、网点、人员、促销等策略及其组合，市场营销可以为有效地克服或避免金融服务不足提供极好的对策。（
ｄ）追求利润最大化的本性使农业银行市场营销发展产生了拉力。利润是商业银行生存和发展的物质基础，追逐利润的最大化是商业银行经营
的最终目标。但是，商业银行本身并不直接创造利润，其利润是在金融服务过程中从客体转移而来的。三是适当集中资金支持城市和城区流通环节与市场体系建设，支持和扶植一批覆盖
面广、牵动力大的农副产品批发市场和龙头销售公司，公司＋农户的贸、工、农一体化产业和企业；支持城市和城市郊区一些效益好、有影响
的国有大中型企业和部分国家级、省级重点工程项目和企业。市场导向正确、客户满意，这正是市场营销最基本的观点。因此，农业银行在巩固县城业务中，必须强化效益观念和经营管理意识，切实做到高成本
资金不要、高风险贷款不放、无效益业务不办，努力提高“单产”，力求以最小的投入获得最大的收益。农业银行有着发展市场营销的诸多相对优势，加快发展市场营销具有深厚的现实基础。三是地区上，对沿海、内陆、经济欠发达地区城市，不作统一要求，不强求时间进度。二是农业银行拥有遍布城乡的营业网点，到１９９５年末，全省农业银行共有１２家二级分行，１２１家支行，１３６
７个营业所（办事处），１３９４个储蓄所，为大力拓展营销提供了得天独厚的分销渠道。三是农业银行恢复１７年来，社会形象不断改善，
社会地位不断提高，全省农业银行共有开户企业４１万家，为农业银行构建新的目标市场提供了广阔的选择空间。①实施信贷集约化。五是近几年沿海地区农业银行分支机构的市场
营销起步快、势头好，为农业银行整体推行市场营销战略和策略提供了成功的参照经验。
            三、农业银行市场营销策略的初步设计
    １、目标市场。我认为农业银行目标市场的定位应采取分区域、分梯次、分阶段的立体型策略，以提高农业银行分支机构在不同的层面上
相机而动，不断提高市场占有率。
    （１）分区域的市场定位。从这一意义上讲，城
乡一体化和贸工农一体化二者具有相辅相成、彼此促进、不可分割的内在联系。包括沿海七省、三直辖市和计划单列省会大城市。可采用一体化定位方式（包括城乡一体化和国
内国际一体化定位）。在城区把“大行业、大企业”定为目标市场，发挥后发优势，重点拓展城区经济发展中的基础产业金融市场，支持当地
经济的支柱产业，支持以大市场、大商场为主体的流通业；在城乡结合部，充分发挥农业传统的以城带乡优势，拓展城乡一体化金融业务市场
和国内国际一体化金融业务市场，条件成熟的还可介入离岸金融的市场业务。
    Ｂ类：一般大中城市所在地的农业银行城区支行。可采用多样化定位方式。在城区把经济活跃高效的区域定为目标市场，重点支持经济活
跃的工业区、商业区、高新技术区、开发区、个体私营经济区；城郊菜蓝子工程建设；国有市场、国合商业企业、大中型企业集团。
    Ｃ类：大中城市设立的省级以上开发区和保税区内的农业银行支行。农业银行开发区支行和保税区内的支行是新形势下农业银行市场区域
定位的独特板块。
    ２．巩固县城业务应当尽快实现从粗放经营转向集约经营。以农业银行泸州市分行的情
况为例，一是乡镇营业机构信贷资产质量普遍较差。可采取保本性定位方式，立足于经济重镇，拓展城乡结合部业务，其经营依托应
定位于骨干乡镇企业、骨干供销企业及当地利税大户企业。
    （２）分梯次的市场定位。就是针对农业银行组织结构设计上的直线职能制，以总行、省级分行、二级分行和支行分别作为定位单位，发
挥分层次梯形定位的整体效能，以提高整体市场占有率。我们认为，巩固县城的经营策略主要基于两点考虑，其一，国务院关于农村金融体制改革的决定明确要求，今后农业银行将以支持农业
产业化为支农重点，以工商企业为主要服务对象，为农村经济发展提供商业性金融服务。农业银行作为国有商业银行，实行总行一级法人制，以管理为主，经营为辅。管理方面，要制定各
个时期、分类指导的市场营销总体方案，并对省分行级单位的市场营销进行督导、检查、修正偏差并定期评价市场营销的成果。可区别不同情况，既可采取内撤外留、改大为小、削减贷放功能等办法静态调整，也可将机构撤
销或迁至经济流向合理、经济发展前景趋好的区域的动态运作；二是对撤销机构网点的资产负债业务及财产，应本着平等协商、有利发展、互
惠互利、方便客户的原则，就近划转给其他农村金融机构；三是对乡镇机构网点的富余人员，可采取协商调出、提前离岗休息、改做勤杂工以
及由工会牵头申办经济实体与农行脱钩运作等办法加以消化。
    １．从理论上审视，这种选择对经济相对欠发达的中西部地区的农业银行来讲，既易于统一协调和妥善处理其负债业务中基本储蓄市场重
点在农村，而低成本资金市场重点在县城（含郊区）的既有特点，也适应这些地区农行资产业务中以支持农业产业化经营的基础主要在农村，
以增强经营跨度，全方位向各产业渗透，并将经营重心和资源配置重点转移到支柱产业、高效行业、骨干企业以及资产多元化配置的空间主要
在城市的发展需要。重点是以营业部、国际业务部、直属直行、金穗办事处和经营公司等直属经营机构为依托，立足
省会城市，辐射全省城乡，参与大市场、投入大资金、支持大项目、获取大效益，着重支持跨地区、跨省份的企业集团和对全省有牵动影响的
交通、通信、电力等大系统。
    第三梯次：二级分行市场定位的基本构想。农业银行二级分行作为一个整体的经营核算单位，有义务作为一个金融厂商单位确定区域内的
整体目标市场，指导所辖机构分类定位，相互补充，同时，二级分行的直属金融机构和城区支行应定位于城区，城乡结合部及经济新区，着重
支持中等行业和中等企业。具体要求为：一是扩
大代收代付范围。就是按照农业银行经营市场的总目标的基本构造，分解成难易程度不同的市场定位内容，根据经济金融市场的
发展变动，动态地调整重组，分阶段地实施。
    近期：本期是农业银行目标市场定位的起步推开阶段。目标是构建市场营销的基础体系，全面分析市场、调查市场潜力，稳住农村目标市
场的业务量，主攻城乡结合部的目标市场，稳健拓展城区的目标市场，整体目标是继续保持农业银行在国有商业银行中靠前的位次。
    中期：本期是农业银行目标市场定位的成长调整阶段。目标是巩固城区的目标市场，拓展新业务市场，渗透跨区域业务市场，整体目标是
把农业银行建成具有全面市场营销能力的现代商业银行。
    远景：本期是农业银行目标市场定位的完善成熟阶段。目标是经营市场全能化、多元化、国际化，经营活动与国际惯例对接，海外市场规
模成型，农业银行跻身世界大银行之列。
    ２、产品策略。作为国有商业银行的农业银行必须开发、研制、推出与目标市场客户需求相匹配的金融产品，实施“人无我有，人有我新
，人新我精，人精我换”的金融产品持续创新策略。
    负债业务创新的方式和类型：①增加存款户利益的创新，可开办复利储蓄、贴现储蓄、自动转帐服务帐户、累进利率制定期存款；②提供
便利服务的创新，可开设支票存款帐户、联立定期储蓄存款（在定期存折上记存多笔不同期限的存款，存入时不定期限，年终由银行代客户积
零为整成一个大数转存定期）、定活一本通、本外币一本通存款、礼仪储蓄（由银行提供与客户约定的服务）；③增加流动性的创新，可开设
大额可转让定期存单；④拓展业务的存款创新，可开设住房储蓄、养老金等基金型帐户、健康保险储蓄、建设现代家庭生活储蓄、教育基金储
蓄。
    资产业务创新的方向和类型：①增加资产流动性的创新，可推进银行信用证券化，出售贷款，发行证券，以增加信贷资产的流动，提高银
行的资产收益率和资产周转率；②促进闲置资产转换的创新，可采取调剂、折卖租赁的方式促进银行收购的闲置资产和自有的多余资产的转换
；③满足公众需求的创新，可推出消费者贷款，如汽车按揭贷款、住房按揭贷款、住房改良贷款、教育和学资贷款、度假旅游贷款。
    中间业务创新的方式和类型：①结算业务创新，有商业汇票承兑贴现；②代理业务创新，有代理融通业务（代收帐款或收买应收帐款）、
代理它行业务（政策性银行、保险等金融业务代理）；③租赁业务创新，有融资租赁（直接购买租赁、返租赁、转租赁、代理租赁、衡平租赁
）；④咨询业务创新，有资信咨询业务（信用签证、资信咨询、验资业务）、评估类咨询业务、技术贸易中介、市场信息咨询、国际经济金融
信息咨询；⑤保管业务创新，有股票债券等有价证券的露封保管，文件、契约遗嘱等的密封保管。
    表外业务创新的方向和类型：①贷款承诺，有开口信用、备用承诺、循环信用及票据保险；②银行担保；③互换业务；④期货业务与期权
业务。
    ３、渠道策略。针对农业银行分销渠道的市场占有率高但网点单产低的现状，其市场营销的渠道策略应坚持总量不增、结构调整、布局优
化、提高单产的原则，以确保分销渠道适度、有序、高效发展。分销渠道最重要的方面是支行一级的金融网点。
    （ａ）整合城区的组织架构，以契合农业银行城区目标市场的营销拓展。一是整合城区支行的组织结构，改直线职能型为矩阵型。再次，要真正确立全行办新业务的观念与相应机制。整合后城区支行的人事、纪
检、监察、保卫、审计、科技开发等职能由二级分行集中实施。
    （附图  {图}）
    二是整合城区支行的分销渠道。主要目的在于变间接渠道为直接渠道，变短渠道为长渠道，变窄渠道为宽渠道。可考虑的措施是：合一批
，将地处城区边缘、储源不多、业务量小的储蓄所，就近同较大所合起来，实行“中心储蓄所”制度；转一批，把有条件的储蓄所转为分理处
，选择条件成熟的分理处转为办事处，拓展业务功能；撤一批，把业务量少、长期达不到保本点的边远处所撤消；增一批，瞄准有作为的空间
地带，增设一批起点高的营业网点。
    （ｂ）整合农村的组织架构，以契合农业银行农村目标市场的营销拓展。现代经济增长理论认为效益出自适度的规模经营。惟其如此，农业银行才能逐步增大资
金实力，才能有足够的资金加快电子化建设和金融服务现代化进程，才能有较多的人才培养资金投入，并在巩固县城业务的竞争中长期立于不
败之地。“两个转向”即一是分级经营的重心要由以基层营业所、部、
处为主的分散经营格局转向调动各级经营层次积极性，实现以综合效益为重心的集约经营；二是从存、放、汇相对独立的分散经营转向相互依
托的连锁经营，实行以强化信贷拳头商品功能，带动各项业务综合一体化发展。可供选择的措施是：有限度
地撤一批，偏远乡村、效益低和保本无望的坚决撤；有选择地降一批，对保本有望，但发展潜力不大的降为分理处或储蓄所；有目的地迁一批
，依据经济流向将网点向经济重镇和城乡结合部位移。
    ４、人本策略。一是用新机制激发全员整体的市场营销意识。根据渐进改革的原理，可考虑在农业银行内部实行“一行两制”推动商业化
进程。在农村地区的分支机构按商业化要求逐步进行改革，在城区的分支机构再造一块商业性的“特区”，完全按市场机制运行，实行内部股
份制管理，主管行注入资金拆为股份，保持控股地位，设董事会、监事会，应聘行长（经理）全权负责；行长对中层干部全部实行聘任制，明
确责、权、利，聘期内量化考核；对新入行的员工大学本科以下的全部实行聘用制，人事档案放在人才交流中心，双方签定聘用合同书；为解
决新机构骨干营销人才短缺的问题，可在系统内部公开竞聘，真正做到能上能下，职工能进能出，工资能高能低。二是用新知识培训全员的综
合市场营销素质。可定期组织培训、可鼓励自学，使农业银行每一位员工都拿到设定的不同档次的市场营销水平等级证书，其考核内容应含括
仪表形象、人文素质、服务水准和业务能力四个方面。三是用新服务熔铸农业银行的形象系统工程。客户对于金融机构的选择，归根结底取决
于银行服务水平和质量优劣的比较。服务是市场营销的基本载体。提高服务水平是涵盖服务组织、方式、手段、品种等全方位的系统工程。农
业银行当前及近期有四个关键的基础性问题值得重视：（１）准确体察目标市场中客户的金融需求，把客户的合理要求当作服务努力的方向；
（２）健全服务功能，提高办事效率，重点在于普及电子化，提高服务的科技含量；（３）规范服务程序。对不同部门的员工分别制定分类的
《规范服务手册》，实行承诺服务，接受外界监督；（４）创新服务方式。可结合实际开办汽车银行、夜市银行。推行客户经理制，实行“贴
身服务”；可推行大堂经理制，设大户室，对“黄金客户”提供一条龙服务。
                          （作者单位：农业银行黄石市分行）
                              责任编辑：宋连升＊
    
    
    
 
