【 文献号 】1-3071
【原文出处】上海社会科学院学术季刊
【原刊期号】199702
【原刊页号】5-14
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】谢自奋/洪民荣
【复印期号】199708
【 标  题 】技术进步与二十一世纪中国农业的发展［１］
【 正  文 】
    本文认为，迈向21世纪的中国农业面临着需求增长和供给制约的严峻形势与巨大挑战。对此，中国的农业需要新的突破和发展。而要实现
这一突破和发展，可能乃至根本的选择是依靠技术进步，走技术进步的农业发展战略。(2)进一步加强金融体制的改革，真正发挥作为政策性金融机构的农业发展银行在支农扶农促进农业发展中的作用，放
开搞活农村信用社，让农民的资金尽量用于农业。具体来说，一是推动农业技术研究与推广向产业化发展；二是推动农业技术扩散与应用向内在化发
展。
    作者：谢自奋，1934年生，上海社会科学院部门经济研究所研究员；洪民荣，1962年生，上海社会科学院部门经济研究所副研究员。
    ＊                          ＊                        ＊
    20世纪中国农业发展的最大成就，是在伟大的社会主义改造与建设，特别是在70年代末开始的改革和开放之后，终于使中国人民跨越了基
本温饱阶段。农业的产出水平和效益状况有赖于二个方面，一是农田、水利、林业、电力、交通
、仓储等基础设施，二是现代工业所生产的机器设备对农业的武装，即农业生产技术装备。本文探
讨的主题是：21世纪的中国农业需要新的突破和更大发展，而要实现这种突破与发展，技术进步将是无可替代的战略选择。各国农业发展的历史表明，农业科学技术对于农业的发展起着重大的推动作用，是改造传统农业、提高农业生产
要素的品质、提高劳动生产率和经济效益的决定性因素，农业的持续发展必须以强大的科技力量为后盾。
            一、中国农业的发展：问题与难题
    新中国成立以来的近半个世纪，我国农业虽经曲折但发展巨大。总体上，我国的农业正逐步从传统经济向现代经济转变，从自然、半自然
经济向商品经济转变，并且根本改变了我国农产品长期短缺、被动的局面，以占世界7%的耕地，养活了占世界22%的人口[2]。这种巨大的发展
可以概括为三个方面：
    第一，农业生产能力有了较大提高。1995年我国农业总产值已达到20341亿元，按可比价格计算，比1952年增加了5.8倍，年均递增4.2%。
其中粮食产量从1.64亿吨增加到4.67亿吨，年均递增2.5%，高于同期2.2%的世界平均增长水平，也超过同期我国人口1.8%的年均增长率。国际上衡量农业研究支
持强度的最主要的指标，通常是国家用于农业科研的公共拨款占农业国内生产总值的百分比，据估计，发展中国家在80年代上半期只有0.41%，
而发达国家则为2.03%。
    第二，农业生产水平有了较大上升。以粮食为例，1952年我国粮食单产为每亩88公斤，略高于世界平均每亩82公斤的水准，但略低于发达
国家平均每亩92公斤的水平。而到1995年，我国粮食单产已达到282公斤，为世界平均水平184公斤的1.5倍，也超出发达国家平均265公斤的水
平。单产水平在世界主要粮食生产国中已居前三位，在所有粮食生产国中已达到中上程度。
    第三，农业生产结构有了较大改善。以产值衡量，1952年我国农业总产值中，农作物种植业、林业、牧业和渔业分别占74%、25%、11%和1
%，但到1995年，种植业的比重已下降至58%，牧业则上升到30%，渔业上升到8%，动物类食物生产的发展超过植物类食物，显示我国农业生产结
构正逐步趋于平衡和合理化。
    但现实同时表明，我国的农业发展也存在许多不足与问题，农业的地位仍然比较脆弱。这些问题或不足突出表现为两个方面：
    首先，与发达国家相比，我国农业的发展水平仍然不高，消费水平相对较低。1995年我国平均每个农业劳动力提供粮食1444公斤，仅相当
于发达国家的4%；同年我国人均占有粮食产量为387公斤，比1952年增加35%，但发达国家则达到660公斤，增长40%，以致我国人均粮食拥有量
从相当于发达国家的61%下降至58%。粮食占有程度的差距，直接导致我国消费水平的落后。(6)完善农业保险制度。
    第二，与需求相比，我国农业发展的后劲不足，增幅开始趋缓。仍以粮食为例，1950－1960年我国粮食产量年均递增0.8%，1960－1979年
增至5.3%，1979－1980年降为2.9%，1980－1990年恢复到3.4%，但1990－1995年又跌至0.8%。市场经济中的各类主体往往受到利益机制的驱
动，关心的是微观效益，追求的是微观主体利益的最大化，而不关心或很少关心宏观的社会效益和公共效益，甚至于有的微观主体为了获取微
观效益，不惜损害宏观的公共效益。根据资料，由于人口增长和食物结构改善，1978年以来我国粮食需求量年均递增率为2.
5%，而1984－1995年粮食供应量年均递增率为1.0%，仅达到同期粮食需求量年均增长的40%，尤其是明显低于人口增长[3]。
    显然，发展水平不高和发展速度趋缓，意味着迈向21世纪的我国农业将面临严峻的形势和巨大的挑战。1995年我国粮食产需缺口近2000万
吨（净进口1976万吨）[4]，占当年粮食产量4%。按“九五”计划，到2000年我国粮食产量最高目标为5亿吨，即5年粮食年均递增1.5%，但同期
我国粮食需求如果仍以1978年以来的2.5%速度递增，则到2000年我国粮食总需求量将达到5.29亿吨，从而粮食产需缺口扩大到近3000万吨，占
当年粮食总产量比重上升到6%。这种巨大的缺口如果完全依赖国际市场解决，必将使我国的经济发展处于很大的风险之中。从总体上看，我国
对于世界粮食市场的依赖程度并不很高，甚至低于世界水平。1995年世界粮食进口量占世界粮食总产量的10%，发达国家约占7%，发展中国家约
占13%，而我国仅占4%，到2000年预计也仅为6%。但是，我国粮食进口量占世界粮食进口市场总量的份额却相对较高，影响较大。这个概念一提出，就受到各国的普遍重视，达成了世界性的共识，并日益成为专家们攻克的热点。特
别是从我国的主食大米来看，我国大米产量占世界总产量约1/3，世界大米出口量则仅相当于我国大米产量的10%。因此，尽管利用国际粮食资
源是弥补国内生产不足的重要途径，但对于我国这样一个粮食消费大国来说，较多或更多利用世界市场的空间将很小，价格成本将很大，经济
乃至政治风险将很高。因此，我国农产品价格
保护政策的制订不能照搬国外经济发达国家的做法，而应立足于现实国情来考虑。因此，实施农业可持续发展战略既是世界农业发展的大趋势，
更是我国经济和社会发展的客观要求。我国农业发展受资源不足的束缚突出，受环境不利的影响也很大。1995
年我国耕地总面积为14.25亿亩[5]，只占国土面积的10%；人均耕地面积呈下降趋势。1978－1995年我国耕地面积平均每年减少550万亩，从14
.91亿亩下降到14.25亿亩。不仅如此，耕地中近一亿亩为山坡和边远劣地，一般要逐步退耕；近30%的耕地位于日照和降水条件较差的东北、西
北地区。
    鉴于农业在国民经济中的基础地位和其自身所具有的特殊性，无论是经济发达国家还是发展中国家都不同程度地对农业实行保护政策。从我国的现实状况出发，结合国外农业
发展的成功经验，要保证农业的可持续发展和国民经济基础地位的稳固，必须尽快建立起完善的保护机制。水资源的分布也很不均衡，南方水多地少，北方地多水少。华北、西北和东北地
区耕地占全国58%，而水资源只占18%。由于缺水，导致我国耕地灌溉面积下降，受旱成灾面积不断扩大。50年代全国受旱面积平均1.7亿亩，9
0年代以来扩大到4亿亩[6]。比如，农业基础设施的建设是农业持续增长的重要保证，但由于投资回收期长，投资效益低，这一项目却一直不能成为吸引投资的
对象，只有在水旱灾害的严重侵袭后，人们才作出被动的反应。人口数量膨胀、农业劳动力规模庞大及其文化素质较低，是我国农业发展相对滞后、生产效率相对
低下的重要原因。1952－1995年，我国人口总数增加了2.1倍，粮食产量增加了2.8倍，人均粮食产量只增加了36%，即新增粮食的60%以上为新
增人口所抵消。1995年我国从事农业的劳动力人数为3.23亿，占社会劳动力总数的52%，比值大大超过农业产值占全国国内生产总值21%的份额
。每个农业劳动力只占有耕地4.4亩，生产粮食1444公斤，可供养人口为3.7人，均呈低水平状况。
    持续的农业发展需要持续的资源供给为保证。考虑到农村非农产业吸引了相当部分农村优秀人才，农业劳动力队伍素质势必更为薄弱。因此，人口
和劳动力因素给我国农业发展造成巨大的障碍和压力。三是经济制约。从投入看，由于我国正处于一个经济较快增长周期中，总的资金缺口较
大，大量的资金投向效益更好、见效更快的非农产业，因此，参与农业的投资必然相对不足，中央和地方的财政支农资金比重、农业基建投资
比重都是下降或实际减少的状况。1952－1980年，国家财政对农业基本建设投资年均递增9.9%，高于同期全国基本建设投资8.2%的增长速度，
但80年代后国家财政农业基建投资增长开始低于全国基建投资增速，国家农业基建投资占全国基建投资总额的比重从1980年的9.3%下降到1995
年的1.6%；地方财政对农业的资金投入份额也不断下降，据统计，地方财政支农支出占其财政支出比重由“六五”时期的15.6%下降到“七五”
时期的10.6%，地方财政农业基建支出占地方财政基建支出的比例从“五五”时期的24.19%下降至“六五”时期的14.3%和“七五”时期的12.5
%[7]。从产出看，农业比较利益低下的问题一直未得到很好和根本的解决。以1950年为基期计算，1952年我国工农业商品综合比价指数为90，
1980年下降为39，1990年下降为32，1995年仅为26；以工农业产品比值剪刀差计算[8]，1981年我国农产品价格约低于价值37%，工业品价格高
于价值约122%；1990年分别下降为26%和30%，但到1995年农产品比值剪刀差又扩大至30%。农村农业劳动力的人均收入水平仍然大大低于农村非
农业劳动力。根据农村住户抽样调查资料估算，1980年我国农村农业劳动力年均农业生产收入约为400元，农村非农业劳动力年均非农业生产性
收入约为700元；1990年分别为1000元和1700元，到1995年则分别为2825元和3484元。
            二、依靠技术进步实现农业发展突破
    21世纪的中国经济发展战略，是用30－50年时间，达到中等发达国家的水平。作为一个农业大国来说，我们不仅要努力达到
2%，而且还应在此基础上逐步提高。正如邓小平同
志已经指出的：“如果农业出了问题，多少年缓不过来，整个经济和社会发展的全局就要受到严重的影响。”[9]面对21世纪，中国的农业需要
新的突破和发展。但在自然、人口和经济因素的巨大制约下，我国农业要实现新的突破和发展，根本的选择必然是依靠技术进步。即通过技术
进步提高农业的资源利用效率、劳动生产效率和投入效益。使我国农业从以资源为基础的农业进入到技术为基础的农业从而最终打破和摆脱现
实的桎梏与束缚，适应经济发展的总体要求。
    技术进步应当而且完全可能作为21世纪我国农业发展的基本战略。实行农业教育的保护总的来说就是要认真贯彻“科教兴国”“科
教兴农”的伟大战略，调动全社会的力量来培养高、中、低三个层次的农业人才，具体而言是(1)集中力量办好高等农业教育。以20世纪为
例，20世纪的世界农业发生过三次大的技术变革：一是从畜力转变为机械动力的农业动力变革。这些问题是市场本身难以克服的，只有通过政府对经济活动的有效干预，制订
一系列的护农政策，建立健全的农业保护机制，才能扭转这种局面。市场经济中的各类主体往往受到利益机制的驱
动，关心的是微观效益，追求的是微观主体利益的最大化，而不关心或很少关心宏观的社会效益和公共效益，甚至于有的微观主体为了获取微
观效益，不惜损害宏观的公共效益。从20世纪初出现化肥至今，农用化学品的品种和数量都得到极大发展，目前世界平均每公顷的化肥施用量已超
过90公斤，发达国家超过130公斤，全世界商品农药按化合物种类计算，已超过600种，加工制剂近一万种；三是从常规品种向杂交良种演进的
农业育种技术变革，即运用杂交优势培育矮杆、高产、耐肥和抗逆性强的优良作物品种。从30年代开始推广杂交玉米、40年代推广杂交小麦到
50年代推广杂交高梁、60年代推广杂交水稻，杂交良种的利用现在已遍及世界各国和主要农作物。这三次重大技术变革，使20世纪的世界农业
得以不断突破自然的限制和超越人口的增长。1948－1995年，世界耕地面积仅增长6.8%，但由于持续的技术进步，世界粮食产量增加了1.85倍
，超过同期世界人口1.44倍的增长幅度，世界人均粮食产量从282公斤上升至328公斤。而且，由
于长期的农业粗放经营和国民经济其他部门的发展对耕地的侵占，农业用地的紧张状况还在进一步加剧。在美国，据一项估计，1929－1972年期间，农业产量增长的81%和生产效率提高的71%归功于农业科
学研究和技术推广。以玉米为例，1945－1980年，美国玉米亩产净增21公斤，其中依靠育种和施肥分别增产10公斤和9－10公斤，这两个因素的
增产作用占80%以上[10]。因此，技术进步已成为世界农业发展的根本动力，技术进步的程度已成为农业区分为发达与不发达的根本标志，技术
进步的差距已成为发达国家与发展中国家农业发展两种结果的根本原因。
    需要指出的是，这里所指的加强对农业的保护并不是要保护农业和农村的落后，更不是要排斥竞争而形成一个封闭的农业生存系统。由农业生产力＝〔（劳动者＋劳动资料＋劳动
对象）科学技术〕科学管理的基本生产力构成公式，可见科学技术在农业生产力发展中有十分重要的作用，它通过对劳动者、劳动资料、劳动
对象等基本生产力要素的改善和武装来促进农业的发展，往往引起产量和收益水平发生质的飞跃。40多年来我国水稻平均单产提高2.5倍，这其中有制度和政策的作用，但技术进步
的因素显得更为长久和主要。1964－1978年，我国的农业体制与政策并未发生重大变化，但水稻单产仍然提高了35%，显然，这种提高很大程度
上是依靠包括推广矮杆良种在内的技术进步取得。现实表明，随着农业微观经营体制的基本稳定和宏观市场体制的逐步建立，制度和政策在促
进我国农业发展中的作用将相对减弱。以价格政策为例，提高农产品收购价格曾是1978－1994年以后我国刺激农业增长的重要手段，1978－19
94年我国粮食收购价格上升4.5倍，年均提高9.8%。但时至今日，我国粮食价格已经相对较高甚至偏高，以致出现粮食价格与销售价格、国内价
格与国际价格双重倒挂的问题。1978年我国粮食收购价格相当于零售价格的89%。1990年达到136%，1994年才回落至99%；1984年我国大米市场
价格相对于国际市场的68%，1994年达到157%。与此同时，价格提高对生产的促进作用也呈弱波效应。1980－1985年、1985－1990年和1990－1
995年我国粮食收购价格分别提高43%、61%和118%，但同期粮食增长幅度逐级下降，分别为18.3%、17.7%和4.3%。对此，日本的经验是值得我们借鉴的，日本形成了遍及全国农村各地和
各个行业的农协，其宗旨是减少商业资本剥削，维护农民利益，方便农民的生产和生活，改善农民的社会经济地位，其领域涉及到农业生产资
料和农民生活资料的供应、农产品的销售加工、农业技术服务、农业信贷储蓄、保险、农民的医疗保健等诸多方面，农协对于保护农民的利益
和促进日本农业的发展起着十分重要的作用。相反，由于人类对自然的不断探索和认识，技术进步永无止境，永无止境的技术进步必然构成农业长期发展的最终动力和源
泉。
    从现实来看，依托技术进步实现21世纪我国农业发展的新突破具有巨大的可能性。这种可能性表现为与发达国家相比，我国在农业生产水
平、技术水平等各个方面都存在一定甚至较大差距，宏观上具备拓展的空间和余地。具体来说，一是农业生产水平潜力。若不积极采取措施加强对农业资源的保护，本
已相当脆弱的资源状况如何能维系不断增长的中国人的生存。1995年东、中、西部三大经济
地带的粮食单产分别为每亩323公斤、277公斤和234公斤，高低相差40%。同一地区内黑龙江粮食单产低于吉林40%，安徽低于江苏25%；我国现
有耕地中一、二、三等地分别占42%、34%和22%；但高产田比重明显偏低，高、中、低产田比重分别为22%、57%和21%[11]。因此，对微观主体投资的保护首先就是要理顺农产品价格体系，逐步消除工农产品价格“剪
刀差”，实现农产品收益的合理回归，这与前面所提到的农产品价格保护是相一致的。二是农业技术水平潜力。
                            作者单位：江西农业大学经贸学院
                            邮编：330045
    
    
    
 
。因此，现有技术具有很大的开发潜能和运用价值。
    从未来看，20世纪来初露端倪的世界农业新技术革命，将为21世纪我国农业发展与突破提供极为有利的技术环境和机遇。继20世纪农业机
械技术，农业化学技术和有性杂交技术三次重大技术变革后，21世纪的世界农业正面临着新一次技术革命的到来，这就是基因技术革命，即采
用包括遗传工程、细胞工程等在内的现代生物技术，通过无性繁殖和变异方式创造新的生物类型或把不同生物的优良性状结合到一起，定向改
变生物遗传特性，培育出光合作用好、抗逆性能强、生长速度快和种植成本低的优良动植物品种，从而使农产品品质大大改善，单产较大提高
，农业生产以更快速度增长。农业基因技术已经萌芽，例如美国等国家已在试验把马铃薯与番茄细胞融合创造出“番茄薯”；把豆科植物的蛋
白基因引入向日葵籽内，使葵花籽成为含有豆蛋白质的“向日豆”；小麦和黑麦通过杂交培育成新禾谷类作物小黑麦；以及把固氮基因直接嫁
接到农作物遗传物质DNA上，从而使禾木科粮食作物能自主固氮等等。美国农业分析家评价这一新的技术技术革命曾指出：这次变革可能比前两
次变革（指机械和化学在农业中的应用）要强有力得多。前两次农业变革主要是影响发达国家和大约40%的世界可耕地及1/4的世界人口，而作
物基因变革正在影响着90%的土地和45亿人口[16]。基因技术革命将是21世纪世界农业最现实、最有希望、也是前景最为广阔的一次技术突破，
因此，必然为我国农业以技术进步为主导的发展战略提供充分可能。
    我国21世纪的农业发展以技术进步为突破口，实质标志着我国农业增长方式将最终实现从粗放经营型到集约经营型的根本转变，从资源经
营型到技术经营型的根本转变，即通过提高农业技术投入总量和密度，不断提高农业单位生产水平、单位劳动效率和充分就业程度[17]。从而
使农业的发展走上以效率和效益为中心的轨道，增强农业增长的后劲，保持农业稳定和长期的发展。
            三、在市场经济条件下推进农业技术进步
    农业技术进步包括农业科学技术的研究与制作、转化与推广、投入与应用等各个方面和环节。而我国所面临的情况
却不同，在农产品供给状况并不宽松，甚至是趋紧的前提下，我国农产品价格保护政策的制订必须要考虑到二个方面的问题：一是要有利于充
分调动广大农民的生产积极性，保护农民的利益，增强农业发展后劲，保证农业的持续发展。例如，杂交水稻即是在我国最早培育成功和应用生产。目前，我国
每年取得的农业科研成果超过6000项，其中植物细胞组织培养达到国际先进水平，单倍体育种和应用研究处于国际领先地位，基因工程、生物
工程和家畜胚胎移植工程较快发展；
    第二，初步形成了农业科研、教育和推广体系。我国已拥有近12万名科研人员的农业科研队伍、上百万人的农业技术推广队伍和大批农民
技术人员，建有500多所农科中专和2000多县级农业广播电视学校[18]，以及遍布县、乡、村的农业技术推广与服务机构（或组织）和16万多个
农村专业技术协会[19]；
    第三，农业生产的技术水平和手段较大提高。1995年与1952年相比，我国农业机械总动力从18万千瓦增加到36118万千瓦，平均每亩耕地拥
有农机动力253瓦（折0.3马力），已达到很高水平[20]；化肥投入由7.8万吨增加到3594万吨，平均每亩达到25公斤，高于世界平均水平3.6倍
；
    但另一方面，我国农业技术进步的现状与农业发达国家相比，与中国经济对农业的要求相比，显然还有较大差距。特别是随着社会主义市
场经济体制的确立，既给农业技术进步带来了新的机遇，但同时也产生了很大冲击和挑战，以致在理论与实践上都出现不相适应的方面，甚至
一些已有的成就滑坡，显露出一系列深层问题和隐患。而我国所面临的情况
却不同，在农产品供给状况并不宽松，甚至是趋紧的前提下，我国农产品价格保护政策的制订必须要考虑到二个方面的问题：一是要有利于充
分调动广大农民的生产积极性，保护农民的利益，增强农业发展后劲，保证农业的持续发展。(3)全面普及农业职业技术教育。科研投入不足制约着我国农业科研水平和科技储备，导致近年来我国缺乏类似杂交水稻、地膜覆盖
等那样的重大科技突破，科技进步对农业总产值增长的贡献率从上升转为持续徘徊，“五五”时期为27%，“六五”时期为35%，“七五”时期
为24%，目前仅为30%[23]。二是农业科技体制变革滞后。我国的农业科技体制是在计划经济体制下建立和发展起来的，形成了资金上以财政拨
款为主、运行上以事业单位为主导的行政型技术进步机制。显然，由于农业技术进步研究周期长，见效慢，因而农业技术进步不可能脱离政府
的支持和帮助，但另一方面，随着我国经济的愈益商品化和市场化，纯粹或过多地依靠政府乃至由政府直接承担运转职能，农业技术进步在动
能和效率上都不可避免地会发生问题或存在局限，例如科研资金匮乏、研究与应用脱节等等，以致在一定程度反而成为技术进步的制约因素。
三是农业科技应用进程减缓。1978年我国推行农业家庭联产承包责任制以后，对提高农民的生产积极性起到了很大作用。但随着时间的推移，
对农业技术进步的负面作用也不可避免的产生。对此，提出以下三点建议：(1)加强农产品市场体系建设，发
挥市场在农产品价格形成中的基础性作用。所有这些都一定程度阻碍和影
响了当前我国农业技术进步的进程。
    这些问题表明，随着社会主义市场经济体制的逐步建立，我国农业生产的调节方式、动力机制、经营主体等等都发生了根本性的变化，因
此，决定了原有具有浓厚行政特征的农业技术进步方式必须进行重大变革，即向市场化方向转变，以适应市场经济的环境和要求。具体来说，
我国农业技术进步的市场化进程应当着重两个方面：
    一是推动农业技术研究与推广向产业化发展，即在保留和充分发挥公共性农业技术研究与推广机构作用的同时，逐步使相当部分的农业技
术研究与推广活动按照企业的方式组织和进行，较大地提高技术研究与推广的商业化程度。农业技术研究与推广由事业化向产业化发展，是一
种世界性的演变趋势。战后美国的农业技术进步方式即出现了两大显著变化：
    第一，农业技术研究不再限于政府或公共机构，相反，私营部门逐渐起着重要作用，到60年代中期，私营企业农业科研经费支出即已占美
国农业科研经费的一半以上。
    第二，传播和推广农业科技成果的手段不再主要依靠政府或公共机构，而是更多的通过农业生产资料销售企业、生产企业等商业渠道，技
术推广人员的地位已退居次要。造成这种趋向的主要原因，一方面是由于农业生产的专业化程度越来越高、技术越来越复杂以及农业经营者对
技术愈发苛求，一般的公共性机构已越来越难以适应和应付；另一方面则是农业技术研究潜在的商业利益和企业间愈益激烈的市场竞争，驱使
盈利性的私营经济自愿参与到农业技术的研究与推广中[24]。农业对环境和自然力的依赖性相当强，即使科学发达到今天，农业的收益受自然力的
影响仍然相当大，“靠天吃饭”的情况不可能彻底消除。这种结合的方式，可以是选择一部分条件成熟的应用性农业科研机构向生产领域拓展，以使科研成果直接转化
为可用形式；可以是推动一部分农业科研机构与生产资料生产企业联合组建新型复合实体，优势互补；也可以鼓励农业生产资料生产、销售企
业投资参与农业技术的研究与推广，从而使农业技术的研究、开发、生产、销售、推广乃至服务不同程度和不同方式实现一体运转，更好地适
应市场经济环境和农业产业化发展的要求。在具体形式上，例如可以建立繁殖与加工为一体的种子公司，既从事种子的培育，又从事种子的生
产。美国最大的种子公司――先锋公司即拥有21个试验站、50多名育种专家、17个种子加工厂，自行培养育种，种子产量占全国的1/4；可以建
立生产与推广服务为一体的农业公司，既从事农业机械的生产，又直接进行销售、维修和传授机器使用与保养技术工作。美国主要的农机公司
之一迪尔公司即在全国设有9个供应中心、2500多个经销店；可以建立零售与服务为一体的农药公司，既为农户配制和出售农药，又提供代为喷
撒农药业务；可以建立研究、生产与销售为一体的饲料公司，根据不同禽畜在不同生长阶段的营养要求，研究、配制、加工和销售各种标准的
配合饲料；可以建立研究、生产、销售与推广服务为一体的化肥公司，既从事研究不同土壤和气候条件下施肥要求与方法，生产各种不同的复
合肥料，另一方面又为农户提供田间诊断和化肥的销售与施用。国际上衡量农业研究支
持强度的最主要的指标，通常是国家用于农业科研的公共拨款占农业国内生产总值的百分比，据估计，发展中国家在80年代上半期只有0.41%，
而发达国家则为2.03%。
    二是推动农业技术扩散与应用向内在化发展，使农业技术进步真正成为农业生产者的内在动力和自觉行为。目前，我国的粮食年生产能力为4.5亿
吨左右，人口已突破12亿，人均粮食占有量在380公斤左右，低于全球粮食人均占有水平。所谓诱发性，是指从要素市场分析，由于不同生产要素客观存在的相对稀缺性从
而价格差别，因此，市场经济中农户是否采用新技术、采用哪种新技术或多大程度上采用新技术，都受要素价格的作用与影响，即生产要素之
间价格的相对差异及其变化，必然诱使农户不断设法寻找和采用能够最大限度节约相对稀缺和昂贵的生产要素的技术，以最大程度地降低成本
和增加盈利。这种诱发性质，使新技术的应用沿着一条相对要素价格变化的效率轨迹进行；所谓自发性，是指从产出市场分析，由于农产品市
场近似完全竞争，单个生产者供应量的变化不会影响市场价格水平，因此，农户通常采用三种自发的方式适应农业新技术发展：(1)技术的率先
使用；(2)技术的跟进使用；(3)技术的被迫使用。即率先者认为有利可图也采用新技术，但由于价格开始下降，获利减少；当新技术增产效果
最终导致价格大幅下跌时，便迫使未采用者为维持原有收入水平不得不同样引进这种新技术，于是完成了新技术的一次循环。从长期看，这便
形成了农业新技术引进和自我循环往复：农户应用新技术――增加产出――价格下降――进一步寻找新技术以维持原有收入。显然，诱发性和
自发性很大程度上使得技术进步在市场经济中成为生产者的一种内在要求和自觉行为，从而构成了市场经济中新技术在农户中应用和在农户间
扩散的内在发生、发展机制。
    从我国来看，尽管在市场经济的逐步发展中，农业生产主体已经实现由集体组织到农户个体的转化，但要使农业技术扩散和应用在农户中
真正形成内在动力与机制，显然仍需要一系列的引导和推动。在目前至少应当采取两方面的相关措施：
    第一是提高农户商业化程度，强化农户市场行为。农户市场行为的基本核心，是农户按照市场价格自愿调节生产与供给，而以专利为目标
。农户的这种市场行为是市场经济中技术进步内在化的重要基础，即农户在不断追求自身利益最大化的同时，也使新技术在农户中得以不断应
用与扩散。农户的市场行为有赖于农户的商业化程度，即农户生产的农产品在满足自身消费后可供出售的剩余部分越多，商业程度必然越高，
农业收入对农户重要性必然越强，从而农户的市场行为必然越显著；反之，农户的市场行为越弱。通常情况下，由于农业是一种平面式生产，
因而农户商业化程度最终决定于农户的土地经营规模，土地越多，商业性越强。但在我国，1995年农户平均经营面积为9.7亩，实行适度规模经
营的耕地面积只占耕地总面积的6.5%，因而农户的规模和生产集中程度都很低，呈现一种小农结构的特征。因此，为了实现市场经济下的农业
技术进步，应当大力推进我国的农地规模经营。可以采取三种规模扩大的土地经营方式：(1)受让或租赁其他农户土地使用权的家庭经营型；(
2)农户之间以土地使用权入股组建好合伙经营型。(3)农户以土地使用权、非农户以资金、设备或技术组成的公司经营型。仍以耕地资源为例，我国目前人均拥有耕地为1.2亩，仅为世界人均耕地数的1/4。
    第二是完善农业市场化政策，增强农业风险保障。农业是一种风险产生，风险既来自市场不稳定下的市场风险，更来自自然不稳定下的自
然风险。
    科学技术是第一生产力。1980－1985年我国平均年成灾耕地面积为
1865公顷，1985－1990年增至2216公顷，1990－1995年达到3708公顷。由市场风险和自然风险所蕴含的农业经济风险，必然制约农户的商业程
度和市场行为，从而不利于农业技术的应用与扩散。三是持续合理开发利用、保护和增值自然资源，大力发展生态农业，改善生态环境和农村风貌
，在不断满足当代人生存需要的同时又不至于破坏后代人赖以生存的资源基础，努力建设好人类共同繁衍的“地球村”。在市场经济条件下，帮助农户规避市场风
险的适宜方式应当是由政府建立粮食稳定基金，通过主动性购买或抛售活动，调节粮食市场供给，平衡市场价格；帮助农户规避自然风险的基
本方式是发展农业灾害保险，使农户遭受自然灾害后获得经济补偿。发达国家农业保险的作用已向收益保险演变，趋于替代价格补偿，地位大
大提高。但我国农业保险由于受资金不足和赔付率高制约（1982－1994年我国农业赔付率达107%），因而至今粮食承保金额只占农业产值的0.
1[26]。因此，要有效地支持和推动建立我国农业风险保障体系，一方面可强制商业性保险机构开办农业保险（目前我国农业保险仅有中国人民
保险公司一家承担），以作为其经营其他盈利性保险险种的条件，政府必要时给予一定的补贴；另一方面是建立一种稳定的、能够自行增长的
规范与制度化的保险资金筹集方式。按照公平、合理和全社会共同承担保护农业责任的原则，农业风险保障资金可由生产者与消费者共同承担
，其中生产者承担部分通过交纳保险费方式征集，消费者承担部分则通过设置农产品消费税征集，专税专用。消费税可包含在农产品销售价格
之中，消费愈多，纳税愈多，从而使风险保障资金随消费的增长而不断增加。例如1991、1992、1993年国家财政农业支出分别为347.
57亿元、384.2亿元、453亿元，分别比上年增长12.91%、10.54%和17.9%，但农业支出在国家财政总支出中的比例1991年为9.11%、1992年为8.
57%、1993年为8.52%。可以根据前五年的农产品市场价格情况和农民的收益情况来制定主要农产品的最低保护价，另外，由国家设立农产品供求
的专项调节基金，当市场中农产品价格低于最低保护价时，由政府农业主管部门动用专项调节基金以最低保护价收购主要农产品，以保障农民
的收益水平。本文的“技术进步”概念完全按广义使用。
    [2]  本文数据除特别注明外，均摘自或根据以下文献计算：A.中国统计局：《中国统计年鉴》中国统计出版社；B.中国农业年鉴编辑委员
会：《中国农业年鉴》，农业出版社；C.联合国粮食组织：《生产年鉴》、《贸易年鉴》；D.卢受采、梁伟主编：《各国粮食政策简论》，中
国财政经济出版社，1984年。
    [3]  引自《中国证券报》1996年4月19日。
    [4]  朱玫：《八五粮食产业发展回顾与近期发展思路》，《农村经济研究参考》，1996年第5期。
    [5]  国家统计局数据。但据一项全国土地利用现状调查，我国耕地面积应为20万亩。(2)尽快全面实行农产品最低保护价制度，同时设立农产品供
求的专项调节基金。
    [6]  摘自国家各部委农村科技司主编《农业科技攻关动态》，1996年第1期。
    [7]  纪瑞朴：《财政对农业的调控作用待强化》，《农民日报》1996年4月19日。由于天时异常的破坏使农业生产具有明显的不稳定性和脆弱性，农业生产的产量和收
益往往波动性较大。事实上，我国农业还处在传统农业向现代
农业转化的时期，还处在以人力和畜力为主要动力的生产力阶段，把这种状况的农业完全推向市场，让它接受市场的选择，或优胜，或劣汰，
这本身就是不公平的。
    [10]  1973年美国农业部经济研究所报告。转自《现代美国农业论文集》第259页，农业出版社1980年版；《国外农业发展战略研究》第1
07页，安徽人民出版社1980年版。
    [11]  中国科学院国情分析研究课题小组：《生存与发展》，中国科学出版社1989年版。
    [12][23]  王雅鹏：《粮食增产靠科技，科技增粮靠推广》，《中国农村经济》1996年第5期。
    [13]  林毅夫：《粮食增产潜力究竟有多大》，《经济日报》1995年2月27日。
    [14]  摘自《农业部确定本世纪未来目标，农业科技贡献率：50%》，《工商时报》1995年8月9日。
    [15]  《我国农业科技水平与世界先进水平的差距》，《上海农村经济》1996年第2期；吴亦侠：《紧紧依靠科技进步，大力发展粮食生产
》，《农村经济文稿》1996年第1期。
    [16]  Keith Schreider：《农业科学带来了一个富裕丰盛的时代》，《农业经济泽》1988年号。
    [17]  国外的研究表明，农业技术进步不仅能够提高劳动生产率，而且同样扩大而不是减少就业。详见洪民荣：《西方关于农业技术进步
理论的研究》，《经济学动态》1989年第9期。
    [18]  温家宝：《关于科教兴农的几个问题》，《农民日报》1996年4月1日。商品价格在市场中形成是市场经济的基本要求，由市场来形成农产品价格有利于解决长期以来存在
的工农产品价格“剪刀差”问题，理顺不合理比价，充分调动农民的生产积极性。
    [20]  按农机经济作业量测算，一般每亩的机械动力只需0.01－0.05马力即可。同[12]。以耕地这种最重要的资源为例，我国目前人均耕地仅1.2亩，全国已有1/3的省、市人均耕地
不足1亩，上海、广东、福建、浙江等省相当一部分市、县人均耕地在0.6亩以下，我国人均耕地拥有量仅为世界人均耕地数的1/4。参见黄季煜、罗
斯勒：《公共投资、技术创新和制度改革：中国农作物增长的综合论证》（未发表论文，1995年）
    [22]  吴敬学：《略论农业技术进步模式的选择》，《农业经济问题》1996年第8期。
    需要指出的是，这里所指的加强对农业的保护并不是要保护农业和农村的落后，更不是要排斥竞争而形成一个封闭的农业生存系统。
    在我国实施农业可持续发展战略，不仅是响应联合国“环境与发展”战略，积极推进1992年6月巴西里约热内卢联合国“环境与发展”大会
上制定和通过的《21世纪行动议程》的需要，而且更重要的是我国现实国情发展的需要。
    [25]  详细参阅谢自奋、洪民荣《市场体制与上海农业发展》，《上海社会科学院学术季刊》1994年第1期。
    [26]  引自《中国乡镇企业报》1996年4月26日。
                                        （责任编辑：褚与根）
    
    
    
 
