【 文献号 】1-817
【原文出处】农业现代化研究
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199801
【原刊页号】52～55
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199803
【 标  题 】农业产业化经营中支柱产业建设的探讨
【 作  者 】杨晓东/白人朴/杨旭东
【作者简介】杨晓东  白人朴  中国农业大学农村发展研究所  北京   100083
    杨旭东  甘肃省白银市政府农业区划办
    杨晓东，男，33岁，博士生。主要从事农村发展和区域经济研究，参加省部级课题2项。我国是人口众多，人均土地资源极其有限的发展中
国家，要想实现共同致富，必须找到简便易行，既兼顾小生产者作为劳动者的个人利益，又能顺应分工协作的生产社会化发展的要求以克服小
生产作为私有者生产经营的局限性和两极分化，合作社自然是最佳选择。我们认为这一思路是值得商榷的。
【内容提要】本文对农业产业化经营中支柱产业建设的内涵、作用和发展三个方面进行了分析，并对支柱产业建设过程中经营、组织、体系、
制度等方面存在的问题及发展方向进行了探讨。
【关 键 词】农业产业化/支柱产业/区域
【 正  文 】
    支柱产业的选择、培育是实施农业产业化策略的一大战略目标。支柱产业往往被誉为区域经济发展的起爆剂和驱动轮。随着农村经济体制
改革的不断深入，作为农村发展第二次飞跃的农业产业化，已成为适应市场经济发展需求、促进农村产业结构调整、活跃农村经济的必由之路
[1]。农业产业化经营的进一步深入， 普遍存在着区域发展的层次和次序，区域开发的重点和具有开发前景的项目的确定，资源的合理选择和
优化配置等问题，而解决这些问题的关键在于培育区域支柱产业。支柱产业能推动相关产业、带动区域经济的发展，它在区域经济中处于主导
地位和起着龙头作用。支柱产业规模越大，它的主导地位就越巩固，龙头作用就越强大，就越能促进农业产业化开发。
            1  支柱产业的内涵
        1.1  支柱产业的概念
    改革开放以来，我国农业和农村经济发展经历了“两个转变”时期，转变过程中农业的经营组织和农民的思想意识有了根本性的变化，过
程如图1。
    附图{图}
    图1  农业经营方式转变过程框架图
    市场经济的确立，农业和农民的生产经营活动从以数量为中心的传统农业向以效益为中心的市场农业转变，农产品的效益要通过市场来实
现[2]。面对市场竞争，克服风险性大、弱质性和比较效益低的弱点，具有创新性的农民呼唤出了农业产业化。农业产业化能够采用先进的科技
生产力，引导农业从粗放经营向集约经营转变。而使农业产业化进一步完善，需要呼唤出支柱产业，通过支柱产业建设来利用资源优势，发挥
规模化生产、区域化布局的特点。
    支柱产业（也称主导产业）这一概念是美国经济学家罗斯托提出，它是指这样一些产业部门――“在这些部门中，革新创造的可能，或利
用新的有利可图或至今尚未开发的资源的可能，将造成很高的增长率并带动这一经济中其它方面的扩充力量。”[3]在农业范畴中， 支柱产业
可以定义为一个地区在一定时期内产业体系中技术先进、生产规模大、商品率高、经济效益显著，能够较大幅度地增加农民收入和地方财政收
入，并在产业结构中占有较大的比重，对其它产业和整个经济发展具有强烈的推动作用的产业；是具有产业优势，代表着产业结构演变的方向
或趋势，经过培育，在短期内能够发展成为当地人民收入和地方财税来源的骨干项目的新兴产业。支柱产业一旦形成，就将成为经济所依托的
重点，成为国民经济的龙头[4]。棉花总产量尚未达到历史最高水平。
        1.2  支柱产业的系统结构
    支柱产业的形成需建立具有基础产业、辅助产业、关联产业在内的一套完整的系统，如图2所示。至于每个农业生产合作社规模的大小以自然地
理环境优劣和劳动生产率的高低为标准。关联产业是由支柱产业带动并为支柱产业建设服务的产前、产后的产业。辅助产业是指在一段时期内难以形成支柱产业，也不包括
在基础产业中，它是支柱产业的需要和补充。辅助产业并不是可以放松和轻视的生产项目，在条件发生变化后，有些辅助产业很可能上升为支
柱产业。因而，从动态角度看，辅助产业也是支柱产业的后备项目库。支柱产业是生产力发展在不同时期的一个重要标志，具有技术领先性和
经济结构演变的导向性。一个区域内的支柱产业不是一成不变的，随着生产力的发展，某个支柱产业也会出现由兴盛到衰退的生命节律，必须
适时加以调整。在有新的资源优势的发现，新的科学技术的突破，新的作物、畜禽良种的出现，新的市场的开拓，都可能引发和开创一种新的
产业，成为新的支柱产业。因此，对于支柱产业建设，要从动态的角度来考虑，在不同发展时期，要进行适时调整和更新，使农业产业化不断
地由低级向高级推进。
            2  支柱产业建设在农业产业化经营中的作用
    在农业产业化经营中，支柱产业起着上连市场、下接农户、建立中介组织、培植生产基地作用，是农业产业化的载体。系统结构见图3。
    附图{图}
    图3  农业产业化系统结构图
    中介组织是指龙头企业、公司、农民专业协会等，是支柱产业的关联产业，进行着农业的产前、产后服务，是支柱产业形成的关键。随着社会经济发展，人口每年净增1400 万， 到
2000年预计将达到13亿人，2030年将达到16亿人，耕地却在不断减少。中介组织与参与者主体――农户，形成多种组织模式。中介组织的建立可以进行企业化管理、社会化服务
，形成产业协同效应，组织协同功能，可以扩大农户经营的外部规模效应，组成利益共同体，规范各参与单位和环节的行为，行使高效率的管
理，进行高效率的营运，从而产生新的经济增量。
    生产基地指农、林、牧、副、渔的种养基地，是支柱产业建设的基础和农业产业化的第一车间，是解决千家万户分散经营与农业产业化适
度规模经营矛盾的最有效的途径。实际上这是一个问题的两个方面，它们
紧密相联共为一体。
生产基地的建立，形成区域化布局的种植、养殖基地，有利于宏观管理和指导，有利于支柱产业的建设，有利于形成销售市场，是中介组织得
以生存、发展的前提和条件，是农业产业化的重要环节。这就必然导致棉麻公司或供销社的利益与棉农的利益发生冲突，从
而使国家扶持棉花生产的多项优惠政策和加价补贴措施在这种利益冲突中受到扭曲和弱化。注重资源优势，围绕支柱产业
，统一规划，合理布局，逐步形成与资源特点相适应的区域经济格局；②经营集约化。基地的生产与适度规模经营相结合，以提高经营集约化
程度，扩大商品批量和提高商品率；③服务系列化。围绕基地发展，加强服务组织和服务设施建设，把龙头企业、公司、专业协会等中介组织
的服务结合起来，从技术、物资、奖金、信息等方面为基地提供有效的服务；④基地保护法制化。制定有关法律法规，保护生产基地，确保农
副产品生产基地不被侵占、挪用。第二个问题的回答是这样，历史上我国农业合作化运动失败的主要原
因：一是没有把合作社的发展建立在商品货币经济发展的基础之上，而是把它建立在发展集中统一的计划经济体制之上，从而缺乏合作社发展
的启动性因素；二是重生产合作轻流通合作，把生产和流通割裂开来；同时在农业生产合作社的发展上也没有真正按合作社的质的规定性来办
合作社，而是用行政命令一刀切的办法拔苗助长；三是追求所有制上的“一大二公”、“纯而又纯”、“政社合一”，使合作社成了国家政权
的附属物，没有把社员个人利益与合作社整体利益统一起来，泯灭了社员个人利益，最终导致合作社生命力的丧失，也就是说我们曾经搞过的
并不是真正意义上的合作社。通过支柱产业建设可以优化区域资源配置，将有限的资金、技术、人才和物力，集约投向有相对优势的产业和地区，促进区域经济的迅速
发展。按农业产业化要求建设支柱产业，应能发挥出主导性、区域性和开放性的作用，即：①主导性。表现在技术进步和经济增长两方面。在
资金短缺、劳动力资源丰富的条件下，有利于采用双重结构战略，即一方面可以集中有限的资金，支持能带动整个经济发展的主导部门的技术
进步和优先发展；另一方面，又刺激某些可以容纳较多劳动力的部门用劳动密集型方法充分发展。两者结合，较为适合国情，可以实现生产力
的跳跃发展，重点突破，带动全局。②区域性。是指各地把资源比较优势与市场要求结合起来发展支柱产业，在社会分工中表现出区域性。把
支柱产业建设与带动千家万户发展区域经济结合起来，有利于走共同富裕的道路，也有利于政府进行统筹规划，实行区域化布局和指导。③开
放性。表现在支柱产业的运行机制是开放的而不是封闭的。由封闭式转向开放式的发展机制，是由单一接受外来辐射的发展向既接受辐射又参
与对流发展，由单纯利用本地资源、国内资源向善于利用国内国际资源发展。开放式运行机制会产生激活效应、乘数效应和升级效应。农村经
济起飞的关键在于有一个或几个能够带动整个地区产业结构发展的支柱产业的出现。
            3  支柱产业建设的问题及发展方向
        3.1  支柱产业建设存在的问题
    支柱产业建设是在市场经济条件下，农业经营形式和领导方式的一个历史性转折。支柱产业建设需要商品生产基地和中介组织的协调配合
，它们构成了农业产业化的“三大要素”。但由于支柱产业建设起步较晚，内部体系发育滞后，在有些地区还存在着许多问题：①支柱产业零
星分散，主导地位弱。存在布局分散、小块地作业、区域性弱和重点不突出的缺陷，表现在所确定的支柱产业在当地国民经济和农民收入中的
主导地位不高、市场占有率比重较低；②生产基地规模小、档次低。
            三
    （一）农村整体发展思路问题  通过以上分析，我们认为新的农村现代化发展思路应该是：农业生产和流通合作社―农工商一体化―小城
镇―城乡一体化和区域现代化。具体步骤如下：第一步，将村或队全部集体所有土地估价折成股；第二步，按村或队劳动力人头平分，使每位农民拥
有土地股权（土地价值产权），并享有相应的收益权，当然，应该严格限制使之公平合理，因为农业生产合作社主要是在土地形成适度规模的
基础上实现分工协作的联合劳动；第三步，明确农业生产合作社对土地拥有法人财产权，社员个人所拥有的土地股权可以通过土地市场自愿流
转或继承。由于缺乏龙头企业的强有力
的带动，产业链条拉不长，农产品的附加值不高，有些农副产品仍以卖原料为主；④中介组织与农户联系弱。中介组织与农户的联系多数是处
于市场化的关系，还缺少合同（契约）关系、股分合作关系、股份制关系等约束方式，仍然处于松散和半松散状态；⑤东、中、西区域支柱产
业发展存在着差距。从此，农民就有了通过转让土地股权而
实现转移到非农产业的现实可能性。二是组织载体问题，也就是以什么样的组织方式来经营适度集中了的规模土地。再就是，加强农村各种法律、法规建设，我们觉得政府对农业的最大支持和保护就是立
法。但是，由个体农户的自然地位、经济地位和自身素质所决定，他们在一定程度上还是相对封闭的带有严重自给
自足的自然经济色彩的农业生产单位