【 文献号 】1-740
【原文出处】税务与经济
【原刊地名】长春
【原刊期号】199706
【原刊页号】38～40
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199801
【 标  题 】中国农业地位的市场阐释
【 作  者 】胡岳岷/岳惠志
【作者简介】胡岳岷，长春税务学院副研究员；岳惠志，吉林商业高等专科学校讲师
【摘 要 题】在社会主义经济体制条件下，农业作为整个国民经济的基础，也必须走市场化之路。没有农业的市场化，农业的比较效益和农民
的财富增长就不可能提高，整个国民经济的市场化就根本不可能。农业的市场需求约束将决定中国经济增长的长期波动，因此，研究和开拓农
村市场前景广阔，意义重大。
【关 键 词】中国/农业/粮食/市场
【 正  文 】
    江泽民总书记曾郑重地指出：“加强农业是国民经济发展的首要问题。不当的生产方式，会损害生态系统的平衡，造成自然资源的破坏和浪费，从而影响农业的持
续发展。它为政府的宏观调控行为设定了一个基本方向，
同时它又成为政府选择和配置调控手段、制定和实施调控政策、认定和评价调控效果、调整和优化调控过程、检验和提高调控质量的依据。”江总书记的这些精辟论
断，是对中国农业的基础地位和未来作用高屋建瓴的准确概括，是中国社会主义市场经济条件下农业发展的科学指南。
    建立社会主义市场经济是中国经济体制改革的基本目标和方向。农业作为整个国民经济的基础也必须走市场化之路。已经成为国民经济流
程中一个愈来愈重要的变量的农民收入的提高，与市场经济发达程度的关系也越来越密切了。例如，通过税种和税率的变动，可使农业收入达到或接近社会公正的目标；通过财政支出结构的变动，
可以调节各部门积累和消费的比例；通过折旧和实行必要的农业支持，可以帮助贫困地区发展经济，加快乡镇企业改造和农村产业结构调整。三十余年的农业计划管制实践充分证明了这个道理。
            一、在市场经济条件下农业的基础地位不会动摇
    农业是人类的衣食之源，生存之本。粮食是食物的基础，是人类生存的首要生活资料，是人类生存和发展的基础，也是国民经济发展的基
础。二是社会治安不好，抢劫、偷盗、赌博、卖淫
嫖娼、拐卖妇女儿童等犯罪活动，以及黑社会势力、地方恶势力活动，在一些农村地区日益加剧，搅得老百姓不得安宁，甚至没有了安全感。这一点，无论是在计划经济条件下还是在市场经济条件下；过去、今天
以至明天都不会改变，甚至还会更加重要。１９８４年两者差距还只有１．７∶１，１９９４年扩大到２．６３∶１，１９９５年稍有
回落，也还高达２．５∶１。
    随着农业的发展，农业向社会经济系统提供的要素日益增多，品种结构会日益丰富，从而将促进社会分工更加发达，进而会产生和分离出
更多的独立产业部门。如果没有农业这个前提和基础的的进一步发展，现在以农产品为原料的产业及以农业为其对象的产业也将随之萎缩。假
如这种事情发生了，将会有何等巨大的人群加入失业的阵营；庞大失业队伍的存在，社会何以安定？农产品的有效供给，不仅是经济持续发展
的前提，而且也是社会稳定的基础。更有助于在市场经济条件下抑制通货膨胀和劳动力失业，创造良好的社会经济环境。这是任何一个国家的
政府都清楚的，且极力去做的。著名美国华裔经济学家费景汉先生在《劳动力剩余经济的发展》一书中就曾说过这样的话：“由于农业部门的
规模和重要作用，它必然成为一国经济任何真正持续扩大的基础。”这就是说市场经济的发展，不仅不会改变反而还会强化工业和国民经济其
他部门对农业的产业依存关系，能够改变的只是资源配置方式和社会组织方式。目前我国工业原料的４０％，其中轻工业原料的７０％，纺织
工业原料的９０％来自农业。１９９２年，以农产品为原料的轻工业总产值达９０７８亿元，占工业总产值的２４．５％。由此可见，工业增
长的１／４来源于农业产品的贡献。不当的生产方式，会损害生态系统的平衡，造成自然资源的破坏和浪费，从而影响农业的持
续发展。这正是农业尤其是粮食的不可替代性的决定性作用的充分体现。倘若它发生了变化，也许会使整个国民经济落入因粮食等农
产品供给不足而引起工业化进程停滞的“李嘉图陷井”而不能自拔。新中国成立以来，我们曾分别于１９５８～１９６３年、１９６９～１９
７５年、１９７８～１９８１年及１９８５～１９８８年四次遭遇到这种打击。我们牢牢地记住这个教训，对中国农业的未来、中国经济的未
来是至关重要的。中国农业不仅能够生产，而且能够容纳巨大的劳动力资源。中国现有人口占世界人口的２１．５％，达１２亿以上，且８０
％左右为农村人口。这么巨大的人口基数，即使人口的自然增长率很低，每年的增量仍然是很大的。许多专家估计，按照目前的水平增长，每
年将新增人口１７００万人左右，而且农村人口的增长率和增加总量都明显高于城市。特别令人担心的是，在市场经济条件下，由于中国各级
政府调控能力的不足，农村新增人口的受教育水平将呈下降趋势，不仅如此，在今天，城市贫困问题也越来越突出，城市新增人口和现有适龄
儿童的入学问题也因贫困而日益举步维艰。这些都将影响到中国未来劳动者的素质。农业作为基础产业一直是容纳我国劳动力就业的主渠道。
在未来一个相当长的时期内，这种局面仍然不会有多大改善。
            二、在市场经济条件下，农业的市场需求约束决定着中国经济增长长波
    大量研究表明，经济持续稳定增长有赖于农业健康发展的支持。一般地，农业增长率高的国家，其经济增长率也高；反之亦然。
    缪尔达尔曾在《第三世界经济发展》一书中指出：“经济发展长期斗争的成败取决于农业部门。”罗斯托在分析康德拉季耶夫长波时，也
将经济长期波动的原因归结为初级产品相对价格的变动。近年来，我国经济发展中暴露出一对突出矛盾是，在农产品供给总量不断增加的同时，农民收入却增长
缓慢，突出表现在城乡居民收入差距不断扩大上。除了在市场建设的硬件，如仓储、交通、通讯、市
场设施建设上有责无旁贷的义务外，更应注意降低市场交易成本，及时发布市场和商情预报信息，防止市场价格波动，减少市场风险，为农户
提供看得见、摸得着的服务，促进农村经济发展。
    省级的农业宏观调控职责，一是根据中央农业宏观调控的总体战略目标，制定本区域内的农业发展战略、中长期发展计划、农业资源利用
开发的长期规划和本区域产业发展政策；二是对本区域大江大河治理、农业基本建设发挥重要组织作用；三是组织管理本区域农业科技、教育
、推广事业；四是推进本区域农产品市场和农业要素市场建设；五是发展旨在直接面向农户的信息产业，以指导性的经济信息发布为微观经济
主体服务；六是根据财税体制改革要求，从本地区实际出发，在地方税种范围内，灵活运用利率和适度增减税种，引导本地区农业结构调整，
促进产业结构和资源配置合理化。〔2〕中国是一个发展的农业大国。其基本内容包括农民收入增长幅度，物价上升幅度，农业税率、农村社会保障制度和社会福利政策。这是因为
购买食品支出仍然在我国城镇居民的总支出中占有举足轻重的份额。据有关部门统计，１９９４年我国城镇居民家庭年人均消费支出中，用于
购买食品的支出占４９．９％，农村居民年人均生活费支出中，其中有５８．８％用于食品消费。这足以说明，食品的价格变动，对居民生活
以至对整个社会物价水平有深刻的影响，而粮食价格的变动对食品价格水平的涨落的主要作用是众所周知的。从这十几年的经验来看，粮食生
产的丰歉是决定粮食价格水平的根本因素。粮食供求关系偏紧，就会引起物价上涨。１９８５年粮食减产６．９％，物价上涨了８．８％；１
９８８年粮食减产２．２％，物价上涨１８．５％；１９９４年粮食减产２．５％，物价上涨２７．１％。而几次的粮食增产，则都促使了物
价涨幅的回落。１９９０年粮食增产９．５％，物价涨幅为２．１％，比上年回落５．７％；１９９５年粮食增产４．８％，物价涨幅为１４
．８％，比上年回落６．９％；１９９６年粮食增产５％，物价涨幅为６．１％，比上年回落８．７％。改革前几十年我国农业和农村经济发展
缓慢的重要原因就在这里。〔3〕随着经济形势的冷热变化，农产品需求水平也会相应变化，从而引起农产品产量和价格的变动。经济扩张时，需求增加，价格上扬
；经济衰退时，则需求减少，价格下降。但是，从总体上看，农业产出对中国宏观经济形势冷热变化的影响并不像发达国家那样特别，这主要
是由我国的农产品特别是粮食购销体制的特殊性决定的。倘若粮食流通体制迈向了市场化、市场又走向了制度化，则将是另一番境况了。这样
，农业的产品供给和市场状况就直接影响到整个国民经济的增长和波动状况。
    ３、保证农村社会安定。在１９７８年改革前，中国农产品由于一直处于短缺状
态，所以，人们的口粮所占有的份额是绝对的，而动物性的食品则微乎其微。１９７８～１９８４年，中国粮食总产量以年均近５％的速度递
增，是新中国以来的历史最好时期。１９８５年开始，中国政府在继续发展粮食生产的同时，适时主动调整农业生产结构，在将人均口粮消费
稳定在２５０公斤左右的前提下，注意多种经营的发展，使食物多样化有了长足的发展。到了１９９５年，猪牛羊肉、水产品、禽蛋、牛奶和
水果产量分别达到４２５４万吨、２５１７万吨、１６７６万吨、５６２万吨和４２１１万吨，比１９８４分别增长１．８倍、３．１倍、２
．９倍、１．６倍和３．３倍；从而使用于转化为肉、蛋等动物性食品的间接粮食消费大幅度上升。这一部分与粮食丰歉的相关性将越来越强
烈地同步。人力资本理论认为，人们受教育程度越高，对外界调控信号的反应就越灵敏，越理
智，越富有自律性。
    因此，从长期趋势观察，总设计师邓小平同志的论断是具有预见性的。他指出：中国出问题可能出在农业上。
    ３、价格政策。农业
要有规划，首先要增产粮食。总量平衡结构平衡是互相联系
、彼此制约的，总量平衡是结构平衡的前提，结构平衡是总量平衡的基础。在这样一个经济链中，只有农民收入真正提高，形成巨大的
实际购买力，才能产生对工业品和其他产业产品的需求。只有需求有效，供给才能成为有效供给，才能使商品价值得以实现。现在我们面临的
问题是：（１）农村这个大市场远远没有得到应有的重视和开拓；（２）农民收入还很低；（３）整个国民经济体系对农产品的吸纳能力仍然
不高。中央政府还应设立粮食风险储备
基金，集中相当数量的储备粮食来平抑粮价。由此可见，今后一段时期内都
要求我们把尽快增加农民收入作为我国农业宏观调控的关键目标。因此应当
加快加大农产品转化的速度和力度，尽可能地使之得到综合利用，提高其技术含量，增加其附加价值。这样不仅能使吸纳部门的经济效益得以
提高，而且也会相对增加农户的经济收益，并促进其种粮积极性。只要农民手中有了钱，也就有了农村市场，但是，市场并不是等来的，而是
创造出来的。可见，农村产业政策是一个内容很广的政策体系，它一般是通过政府从全局和长远利益出发
的规划和相应的经济政策、法律保证、投资重点的倾斜等措施来实施的。
    ３、价格政策。
    开拓农村市场，绝不能不择手段地采用坑农、骗农、误农和害农的卑劣做法，决策部门必须转变思想观念和工作思路，注意协调城乡经济
关系，确立工业品与农产品双向联动的流通体制，综合研究并科学预测农村购买力变动与需求层次变化趋势，以市场为中心来规划生产力布局
，调整产品结构、企业结构以及产业结构，切实提高农民收入水平。
    开拓农村市场，必须提供必需的农业公共服务政策。为农业生产提供必要的公共物品，在任何情况下都是政府义不容辞的责任。政府必须
加大对农业的投资力度，多渠道筹集农业发展资金，加大在建立农业教育、科研、推广体系以及国土整治、保护水土资源和生态环境方面的投
资力度，尤其要通过财政渠道提供农业公共服务，建立农业生产的支持系统；改善农业生产条件，应在改善农业基础设施的配置等方面予以政
策保证，使之拥有稳定的投资机制与投资渠道，从而有利于增加对农业投入品的购买力需求，活跃城乡市场，缓解工业组织生产经营活动的市
场需求约束矛盾。
    开拓农村市场，必须致力于提高农产品的商品化、市场化程度，使农民实际收入水平的提高适时转化为现实购买力。对于那些由于长期长
线运转所造成的一定积压而又有一定的农村市场需求的工业消费品，应当适时调低价格，吸引农村市场上的相关或可替代的购买力来及时吸纳
。在价格体制方面，除了要提高粮食定购价格，完善粮食的购销政策外，还必须同时控制良种、化肥、农药等农业生产资料的价格上涨，以免
粮食收购价格提高的部分被其反弹所吞食，从而造成国家政策性优惠倒流城市，影响乃至挫伤农民种粮积极性。
    开拓农村市场，必须研究农村、了解农民、完善市场体系。开拓农村市场要突破传统，拓宽思路，从强化市场营销上做文章。（１）注意
了解农村市场演进的阶段性特征和状况，按照农村市场需求把握不同产品的销售生命周期，并据此制定不同阶段和细分化营销策略。（２）注
意研究乡村的市场状态，把握农民对不同消费品和生产资料的消费模式变化趋势和购买行为特征差异，把握顾客需求，投其所好。（３）重视
农业物流业发展，完善市场体系。现代流通经济学告诉我们，工农业之间不仅各自以自己的产品作为对方的生产资料和消费资料，而且还同时
是对方的销售市场，使对方产品价值得以实现。这其中的桥梁与纽带就是农业物流业。
【责任编辑】王焱
    注释：
    〔1〕世界银行：《１９９２年世界发展报告》。
    〔2〕联合国粮农组织：《农产品价格政策》（１９９２）。三是担负起全国
农科教体系建设工作，组织重大农业科技攻关，及时推广农业科技成果，为科教兴农创造良好环境。
    ２、保持农民收入水平稳步上升