【 文献号 】1-582
【原文出处】特区经济
【原刊地名】深圳
【原刊期号】199711
【原刊页号】48～49
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区与开发区经济
【复印期号】199801
【 标  题 】汕头经济特区二次创业与农业产业化
【 作  者 】吴巧鹏
【作者简介】武汉中南财经大学经济策划与管理系列化  地址：武昌  邮政编码：430064
【 正  文 】
            一、农业产业化概述
    农业产业化也称农业产业一体化，具体内涵就是以市场为导向，以加工企业为依托，以广大农户为基础，以科技服务为手段，通过将农业
再生产过程的产前、产中、产后诸环节联结为一个完整的产业系统，实现种养加、产供销、农工贸一体化经营；是引导分散的农户小生产转变
为社会化大生产的组织形式。可见，发展农业产业化主要是建立一个产业群，这个产业群是一种由性质各异，但相互间具有紧密的技术、经济
联系的细分化产业、行业的集合，通过内部的分工协作，即专业化的加强，进而节约生产成本，提高效率。
    农业产业化发展的基本思路是通过“龙头”带动，将小农户与大市场联结起来，实行产、加、供、销一条龙作业，减少中间环节；一体化
体系内部“非市场安排”与社会市场机制结合起来，使外部经济内部化，建立起“风险共担，利益共享”的经济共同体，依靠共同体一体化经
营产生新的经济增量，形成农业自我积累、自我调节、自我发展的运转机制，最终实现“两个转变”。遵循这一发展思路发展的农业产业化经
营有着共同的特征：一是生产专业化。
    ４．２  搞好农业科技成果产业化发展规划，选择适宜项目作为开发重点  制订农业科技成果产业化发展规划，是关系到农业科技成果产
业化顺利进行的重要前提之一。做到每个环节的专业化
与一体化协调相结合，使每一产品都将原料、初级产品、中间产品制成最终产品投到市场。湖南省农业科学院蔬菜研究所，研制和
开发了辣椒系列品种，不仅本单位获得了良好的经济效益，而且也创造了显著的社会经济效益，据测算，湖南辣椒品种系列的科研费用与年创
社会经济效益比在１∶３０以上。每个主导产业按区域比较优势原
则，设立专业化小区，按小区进行资源要素配置，安排商品生产基地布局，充分发挥区域资源优势。三是经营一体化。各有关环节联结成“龙
”形成产业链，实行“农工贸一体化”综合经营，使外部经济内部化，从而降低成本。四是服务社会化。“龙头”企业的发展需要有各方面的
条件，要有科技机构提供新生产技术、培养新品种的生物技术，还要有信息、资金、经营、管理方面的服务才能促进各种要素直接、紧密、有
效地结合。五是管理企业化。特别是“龙头”企业按照现代企业模式实行公司制度，以法人身份出现。
            二、汕头经济特区发展农业产业化有其必然性
        1、必要性分析
    作为世界农业的共同趋势，农业产业化的出现不是偶然的，它是农业商品化进程中的必然产物，是农业生产的需要，也是工业化过程中的
必然选择。首先，农业产业化是将外部商场交易转化为内部安排的一种制度，它有利于减少交易费用，提高资源配置效率。经济活动的各个环
节若不属于一个企业架构的组织体系，要通过市场交易来进行相互交换，增加了许多中间费用。第四，随着农业科技商品化、
产业化的发展，科研单位的收入也在不断增加，由于本身经济实力的增强，反过来又促进了科研工作的发展。
    ４．３  制定必要的宏观政策，激励社会力量参与农业科技成果产业化建设  目前农业科技成果产业的发展存在很多困难和不确定性，首
先是因为它是一个新兴产业，没有现成的模式和经验可言，也没有积蓄自身发展力量；其次是因为科技成果研制、开发和应用，本身就包含很
多不确定因素，这种不确定性注定了产业发展的风险性。其次，农业
产业化是工商资本进入农业领域追逐平均利润的必然，是现代工业技术渗透农业的主要成果。因此，农业产业化往往在一个国家工业化之后在
农业现代化进程中展开。在资本进入农业的同时，现代工业技术、管理技术也进入农业，这必然会形成庞大和完备的农用工业体系及农产品加
工运销体系，把农业生产变成社会化大生产的一个车间和一个操作流程。再次，农业产业化符合现代消费趋势和现代市场营销方式变化。随着
人们收入的提高和科技发展，人们的消费观念和行为方式在不断改变之中，其中最重要的是讲求食物的安全，卫生、营养、方便和美食。这对
农产品供应、包装、保鲜提出了越来越高的要求。同时，市场营销逐渐讲求包装化、规模化、标准化。只有把各方面都结合起来，才能满足人
们的消费和市场营销的要求。农业产业化体现了从市场消费出发、反馈到产品供应、再加到产品生产的市场经济的内在必然性。
    从上面的分析，我们能清楚地认识到汕头经济特区要完成“二次创业”，保持优势就有必要选择发展农业产业化这种新兴的、符合经济发
展趋势，又是高效率的生产经营方式作为促进汕头特区经济发展的方式。
    ４．３  制定必要的宏观政策，激励社会力量参与农业科技成果产业化建设  目前农业科技成果产业的发展存在很多困难和不确定性，首
先是因为它是一个新兴产业，没有现成的模式和经验可言，也没有积蓄自身发展力量；其次是因为科技成果研制、开发和应用，本身就包含很
多不确定因素，这种不确定性注定了产业发展的风险性。因此应该在工业水平高，农业基础雄厚的地区率先发展农业产业化。汕头经济特区的工业水平自不必多说，同其他几个经济特区相比
，它还有着更加雄厚的农业基础。
    以汕头为首的潮汕地区地处南海之滨，全区气候温和，光照充足，雨量充沛，无霜期长。潮汕平原面积3207平方公里，平原只占四成，另
有六成的丘陵，这样的气候和地理条件适应多种经济林木、水果蔬菜的生长。潮汕地区在全国率先实现“吨亩田”、“吨谷市”，而且有“水
果之乡“的美称，出产多种享有盛名的品种。如茶叶有“凤凰单从”，“岭头白叶单丛”、“乌龙茶”；水果有潮州柑、潮汕杨梅、林檎（又
称蕃荔枝）：蔬菜有南畔洲萝卜、潮州大叶芥菜、澄海包心芥菜，腌制菜有汕头卤咸菜、贡菜、乌橄榄菜等。在对农业科技成果产业化理论研究中，一些人对产业化的内涵、边界认识不统一，研究不深入；在
实践中的农业产业化进程主要局限在科技系统内部，没有动员社会力量参入，社会各界尚未与科技部门形成合力。另外，发展前景广阔的条件还有长达265.6公里的海岸线，沿海还有南澳岛、海山岛、南澎列岛等大小岛屿100多个，其岸
线有123.7公里，拥有广阔的海域、大陆架、渔场、滩涂、沙滩……依靠海洋开发的海洋渔业、养殖业又为发展农业产业化创造了更多优于内地
的条件。近些年，饶平、澄海、南澳等地利用沿海沙滩养蛤，澄海和汕头市郊利用沿海滩涂养鳗，南澳县的网箱养殖业，都获得成功。如果再
有政策的诱导，做“海”的文章将会是汕头农业产业发展第一件要做的事情。
    汕头经济特区除了拥有优越的自然条件和雄厚的农业基础外，和内地相比，还有着侨乡优势。农业产业化经营也是一种面向国际的经营方
式，广大的海外华侨，港澳台同胞不但会给有发展前景的农业产业化带来大量的投资，也是农业加工产品的广阔市场。
    １．２  转化场所残缺  主要是指科技成果中间试验和生产试验的场所。
    可见，汕头经济特区有着发展农业产业化所必需的工业、农业及其他优于内地的条件，再加上特区十多年创业经验和特区人的创业精神，
潮汕人特有的心灵手巧，汕头经济特区完全有可能迅速发展农业产业化并且会走在全国前列。
            三、实施农业产业化的几点建议
    1、大力宣传，解放思想，更新观念。虽然潮汕地区农业比较发达，但大多数人的重工轻农，重商轻农的思想比较严重，特别是改革开放后
，汕头经济迅速发展，人们更加轻视农业的地位。
第二，对农业科技成果产业化的认识不足。而且，在全国涌现出了一些农业科技成果产业化的典型，如天
津市农业科学院黄瓜研究所，走出了一条集育种、加工和销售的产业体系，年纯收入达１０００万元。市场是主导，它引导着农业产业化的方向。对汕头来说，要从两方面培养市场。对内，通过市场连结广大农户。前两年，一
场改革把同属潮汕地区的揭阳、普宁、揭西等县划出汕头独立成市，使得出现了“经济壁垒”现象。
              参考文献
    １  陈萌山．对我国种子市场发展的认识和建议．农村经济文稿，１９９５（７）
    ２  吴敬学．我国农业科技成果产业化现状及评价．农业技术经济，１９９６（３）
    ３  梁荣辉．高校科技成果转化的主要制约因素及对策．科学・经济・社会，１９９５（５）
    ４  查世煜．关于农业高新技术产业化若干问题的探讨．科技进步与对策，１９９６（２）
    ５  李桂丽．市场经济条件下农业科技成果转化问题．农业经济问题，１９９５（６）
    作者简介：陈建华，男，３０岁，硕士，助理研究员。对外，要把产品销往国际市场。农业产业化是一种面
向国际的生产方式，汕头又是特区，培养国际市场有优越条件，同时产业国际化又是发展必需的条件。
    3、发展中介组织。要使外部经济内部化就要发挥中介组织的作用。这里的中介组织主要是指社会服务体系。先是科技服务，不但要服务于
对农产品的加工，而且要服务于对新品种的培育。其次是信息服务，现代社会是信息社会，对广大相对闭塞的农民来说尤为重要。再次是交通
运输、仓储等服务。
    4、选准和培育好主导产业。选择主导产业要从实际出发，因地制宜，全面规划，立足当地资源和基础条件，突出特色，形成规模。从上面
的分析我们知道汕头资源相当丰富，而且都可以发展成为主导产业，但笔者认为，在发展初期应以海产品的养殖和加工为主导产业。
            ２  我国农业科技成果产业化是一种观念、组织、制度和机制的创新
    农业科技成果的产业化，就是要把农业科技成果的产生与应用结合起来，使之成为国民经济中一个完整的生产行业。
    5、大力扶持龙头企业。因此，我国农业经济长期、稳定和持续发展的根本出路在于
实现两个根本转变，提高农业生产率，发挥科技的先导作用，全面走向依靠科技进步的道路。在龙头企业建设中要注意培养规模大、带动面广、关联性强、技术水平高和外向型的企业。特区政府现在可采取办法对现有企业进行改
造、扩建或者实行联合、兼并，形成集团规模优势。第二，随着科技体制改革的深入，从“稳住一头
，放开一片”的指导思想出发，科研单位不断对自己的科技资源进行分流和重组，逐步确立了科研、管理和开发队伍人员的合理比例，提高了
科研与开发效率。农产品商品基地是农业产业化的基础，只有基地源源不断提供农产品，才能保证农业产业化的顺利进行。
    １．３  科技市场不发育  主要原因：第一，在长期形成的观念和科技体制下，认为农业科技成果不是商品，甚至不是产品。二是平原地
区，主要是水果和蔬菜的种植。潮汕地区各县，甚至各镇在种植水果和蔬菜上都各有特色，这更便于把它们分成片，形成基地。三是沿海岸各
地，各个渔场、适于养殖的海滩都可以成为基地。
    7、完善经营体制和运行机制。政府仍要加大对农业科研的投入，尤其要增加基础研究的投入；对成果的开发要放宽信贷条
件，并给予一定的优惠。搞好经营体制和运行机制非常重要，因为于农业产业化是新问题，经营体制和运行机制也必须有所创新，
只有这样才能保证各方利益分配合理，特别是保护农民利益，促进农业产业化的顺利进行。
    ２．４  机制创新：革新现行的农业科技成果产生和转化的宏观约束机制和微观运行机制  第一，政府宏观调控机制创新