【 文献号 】1-2697
【原文出处】中国农垦经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199709
【原刊页号】15-17
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【 作  者 】周国胜
【复印期号】199710
【 标  题 】提高新疆兵团农业产业化水平的基本思路
【 正  文 】
            一、现状
    新疆兵团的大农业现已基本形成了以国内外市场为导向，以提高经济效益为中心，具有农垦特点的支柱产业和主导产品，实行区域化布局
、专业化生产、一体化经营、社会化服务、企业化管理，形成了产供销、贸工农、经科教“一条龙”的产业化格局，其主要标志：一是各类农
副产品在国内外市场有一定的占有率；二是达到了一定的规模，以农牧团场为单位，实行“五统一”经营的耕地，一般规模在5-10万亩，连片
集中，统一管理；三是基本实行了专业化生产，各种作物都实行分区轮作，统一耕种，没有“花花田”；四是基本实施了基地化生产，大至师
局，小至团场，都已基本形成各具特色、各有优势的棉花、粮食、油料、甜菜、酒花、果品等生产基地；五是实现了农业机械化，兵团粮、棉
、油、甜菜等主要农作物综合机械化程度已达85%，粮油作物达95%以上，棉花、甜菜除采摘环节外都超过90%；六是基本实现了水利化，兵团1
400万亩耕地，条田正规，渠系配套，有效灌溉面积达到94%；七是大部分条田林网成格，基本农田达到了林网化保护，具备了生态农业特色；
八是初步实现了集约化、高产化，平均每亩耕地物化投入水平在400-600元，每一农工管理承包面积平均40亩，创造农业净产值6000元，科技进
步对农业的增长贡献率达52%，主要农作物单产水平高于全国平均单产水平10-30%，九是各种形式的家庭联产承包责任制及“两费自理”和大包
干承包都是在团场实行统分结合，“五统一”管理的前提下进行微观生产经营的内部组织，有利于发挥统分结合的优势；十是初步建成兵、师
、团三级科技服务社会化网络。
    （四）  建立并加强从事整体性管理的综合管理部门，能够及时有效地对经营活动进行监控，并能对经营成果和发展潜力作出适当的评价
。
    但是兵团农业产业化的发展也还存在不少问题，主要是：
    1.兵师对农牧团场的管理方式，主要是下达指令性生产计划和上交任务指标，为团场提供政策指导、开拓市场以及信息服务较薄弱，经常
出现团场大批农产品买难卖难的问题。
    2.农牧团场与兵、师两级以农业为原料的加工企业和商贸流通企业的关系，基本上是各自为政，铁路警察各管一段，兵、师、团三级没有
建立起以产权为联结纽带的利益共同体，农产品生产单位不能有效地与市场接轨，得不到合理的利益补偿。
    3.农业产业化生产经营缺少强有力的宏观调控机制，主要表现是各团场和师局的农业主导产品的加工项目，对市场行情预测不准，缺乏统
筹规划，低水平的重复建设普遍，造成人财物力的很大浪费。
    4.不能集中有效地使用兵团自己掌握支配的各项资金，使得投资分散，没有建成一批能够真正发挥龙头作用带动农业生产基地向更深层次
，更广领域发展的大型骨干项目。
            一、实施“挠性管理”，完善农业银行内部组织管理
    从农业银行目前的管理实际看，其管理活动基本上是以控制业务营运中的差错与风险为目标展开的，属于一种集权的命令管理，它主要是
靠组织机构、规章制度和行政命令实施的。
    6.农业产业化经营对外开放的力度不够，兵团大农业有着丰富的水土光热资源优势和农副产品资源和地缘优势，但目前大农业外向型经营
的产业组织、三资企业以及与内地共同创办的股份制龙头企业还很少，引进外资、内资搞农业综合开发的数量不多，农业外向型经济比重还较
低。
    7.团场内部职工承包土地的政策还不尽完善，职工向土地投入的积极性尚未充分调动起来，部分团场土地承包任务不落实，农产品流失严
重，农工子女不愿意上岗务农，农业产业化进程中微观生产组织的活力还未最大限度地释放出来。
    8.资金短缺，投入不足。“八五”时期兵团总投入仅116亿元，固定资产投资率28%，比全国低6-7个百分点，比自治区低10个百分点。资金
投入不足、渠道不畅是阻碍农业产业化快速发展的重要原因之一。
    9.农牧团场按现代企业制度的要求，改制为规范的农工商一体化经营的“龙头型”公司，注册登记后就要向当地交纳所得税，这既不符合
国家对兵团实行统一纳税的政策，也不利于兵团发展培育规范的农业产业化经营组织。
    10.国家对棉花实行“三不放开”的专营政策，仍然是计划经济的管理办法，不利于兵团大批植棉团场以棉花为主导产品按照市场运行机制
，进行系列化、产业化开发经营。
    11.兵团发展农业产业化的外部政策环境不平等。要树立以人为本的金融企业管理观念，一方面要高度重视发现和使用人才，创造有利于人才成长的机制和环境，
另一方面，要注重整体素质的培养和提高，重视员工队伍的建设与发展。
            二、基本思路
    1.加快主要农产品商基地建设步伐，形成具有农垦特点的主导产品。农业商品基地建设要以国内外市场为导向，以提高农业生产率及农业
比较效益为中心，实现主导产业和产品区域化布局，专业化生产。“九五”期间根据新疆的资源优势，兵团应重点建设八大主要农产品基地：
①50万吨优质商品棉基地；②新增6.5亿公斤20万吨油料生产基地；③20万吨油料生产基地；④200万吨高产高糖甜菜基地；⑤20万吨名、特、
优果品生产基地；⑥10万吨优质商品肉基地；⑦蓖麻生产基地；⑧啤酒花生产基地。即集中人力、财力、物力向经济发达地区或城镇营业机构倾斜，在内部管理职能上，要撤并设置重叠的机关职能部门，精简二线管理人
员，充实到业务第一线，以效益定机构，定人员。兵、师两级要尽快转变职能，为农业产业化向更高层次、更广领域发展进行宏观指导和
组织协调。在现有产业组织基础上，牵头组织一批大型骨干龙头企业，在棉花、油料、甜菜、酒花、马鹿、西红柿酱、香梨、西甜瓜等具有传
统优势的农业主导产品上，真正形成以贸工农经营为一体，以产权连接为纽带，利益共享、风险共担为宗旨的产业化企业集团。
    为此必须做到：一是利用兵团现有的组织体制和集团化管理优势，打破团场与团场、师局与师局之间的界限，实行资源、产品、原料、市
场等要素优化组合，建立跨团场、跨垦区的农业产业化发展集团；二是集中使用资金，重点扶持龙头骨干企业，在兵团主要的产业链条中形成
龙头。
    资产负债管理是西方商业银行在发达的市场经济条件下经过多年发展逐步成熟的，农业银行要完全按国际惯例开展经营管理，在经营机制
和外部环境上都存在很大障碍，如信贷规模控制制约，利率僵化，信贷资产结构不合理，资本金不足，负债结构失衡，金融市场不够发达，尚
未建立以利润为核心经营责任制，国际业务尚未全面开展，资产质量低下，资本充足率低；银行员工素质差，内控和稽核力量薄弱等。
    3.完善市场建设。为适应国内外市场需要，兵团要依托资源地缘优势，建成依托农场面向全区，辐射全国，走向世界的区域性市场体系。
一是把172个农牧团场建成各具特色、连接城乡、中小型规模的综合性批发零售和集贸中心；二是13个师（局）建成以当地城市为中心，辐射南
北疆具有中型规模的农副土特产品、名特优新工业品以及生产资料专业批发市场；三是把兵团商供物贸4大流通系统建成以乌鲁木齐为中心，辐
射全疆，对接全国的现代化多功能型购物中心和批发市场；四是把兵团最大的垦区石河子建成辐射西北和中亚地区，集商贸、金融、劳务、旅
游和房地产为一体的功能齐全的商贸城；五是在乌市、奎屯、库尔勒建成农资、棉花、粮油、土畜、工业品等7个批发市场、仓储设施和铁路专
用线；六是兵团外贸应在南北疆建成香梨、哈密瓜、蕃茄酱、纺织品等若干出口商品基地。
    （一）  选择适宜的员工参与管理的方式。
    基于上述分析，选择挠性管理模式，改革现存的内部组织结构是农业银行适应经营环境的变化，建立现代金融企业制度，促使效益和效率
提高的现实选择。“九五”期间一是要进一步建立和完善农业技术推广服务体系。组建农技、农机、植保、畜牧兽医、林业、
种子等推广服务组织，形成较完整的服务网络，加强农业技术推广工作；二是要发挥现有专业性合作经济组织的作用，如积极发挥供销合作社
业务领导、专业管理、经营指导、整体协调的职能作用；三是建立和发展信息、科技、生产、购销、加工、储运等综合服务网点；四是深化机
关经济技术部门的改革，增强服务功能；五是积极发展职工专业服务组织。
    5.加大水土资源开发力度，为实现农业产业化采取重大举措。要调动员工的积极性，针对不同对象制订不同的培训计划，设立人力
资源信息库，实行岗位轮换制，早日形成择优选用，人尽其才的人才管理机制。耕地面积由1995年的1422.75万亩，扩大到1700万亩，“九五”期
间要集中建设好塔北二干渠，塔南总干防渗，米兰水库，开都河中游枢纽，叶尔羌河中游枢纽及东岸引水渠，保尔德水库，新湖、芳草湖总干
渠，奎屯河综合治理，跃进水库除险加固，阿克达拉水库以及配合地方积极参与引额济克和乌鲁瓦提水库及下游配套工程。通过上述骨干水利
工程建设，保证新增耕地用水需要，充分发挥水利建设对兵团实现农业产业化的基础作用和先行作用。即集中人力、财力、物力向经济发达地区或城镇营业机构倾斜，在内部管理职能上，要撤并设置重叠的机关职能部门，精简二线管理人
员，充实到业务第一线，以效益定机构，定人员。
    6.依靠科技进步，提高农业产业化科技含量。增加科技投入，组织各方面的力量，要实现四个突破：1.种子上应有重大突破；2.在农业科
技成果的推广应用上应有大突破；3.在农业科技攻关和技术引进上应有大突破；4.在农科教结合上应有大突破。
    在注意监控上述指标的同时，要积极拓宽负债来源，增强农业银行实力，建立合理的自有资金补充制度，提高资本充足率；大力拓展国际
金融、房改金融、票据贴现、表外业务等，实现资产真正多元化；积极推行主办行制度，将金融资本向产业资本渗透，确保信贷资产的安全、
流动、增值。
    7.完善农业产业化有关政策。１９９
４年中国人民银行发布的《关于对商业银行资产负债比例管理的通知》中规定了３９项主要指标，即限额下的比例管理。
    ―─改革主要农产品上交基数制度。９０年代以来，资产负债管理的内容已涉及利率风险管理、银行风险收益及流动性诸
多方面，以实现银行三大基本目标间协调为目标，通过对银行资产、负债、资本的计划、调度、监测和控制来实现的一种综合管理手段及评价
机制。
    ―─按照“尊重历史、照顾现实、兵地兼顾”的原则，统一制定、处理和确认兵团与自治区在土地勘界、划归草场、矿产、水利等资源方
面的政策及问题。
    ―─协调财税关系。建议国家财政部、国税局、工商总局等有关部门尽快协调兵团与自治区的财政纳税关系，在兵团统一交纳所得税的前
提下，对兵团所属企业和农牧团场按产业化经营的要求进行公司制改组后，仍维持现行的纳税渠道不变，以推动和促进兵团发展规范的产业化
龙头型公司企业。
    ―─对棉花基地实行产前、产后两头放开、逐步过渡到按市场机制运作。对兵团50万吨优质商品棉花基地，国家应实行产前和产后两头放
开，按市场机制运作的政策，对保证供应京、津、沪等内地所需棉花实行厂家与兵团农牧团供需直接见面的操作办法，逐步发展国家级规范的
棉花期货市场和省区级的棉花交易市场，通过多层次的市场体系，引导兵团棉花产业的稳定发展。
    8.进一步加大农牧团场的改革开放力度，全面推进农业综合开发的产业化进程。如员工意见收集调查法，用物质奖励手段鼓励员工提出合理化建议等。即把团场原有的社政管理科室归并集中、组成精干的社区管理机构，把团场生产经营系统的企业、连队、公司改组为以产
权为纽带，规范化的农工商有限责任公司，真正实现按市场机制运作，领导体制和运行机制上把龙头公司与内部各种联产承包的形式有机地联
系起来的农工商一体化经营。
    ―─加大开放力度，利用兵团计划单列，组织上市公司的有利条件，依托兵团丰富的土地资源，加快与东部地区和金融机构联手开发大农
业的步伐，拿出部分效益好的团场、连队与我国东部地区有市场、产品、技术和人才优势的企业，进行跨省区的资产重组，组织大型的以农业
经营为主，农工商综合经营的上市公司，吸纳社会资金，转换经营机制，共同开发大农业。
    9.农牧团场内部要积极探索适应产业化经营的各种经营方式和组织形式。
    ―─从农用土地流转中收回国有资产，允许团场拿出部分耕地和荒地的使用权对外进行较大规模的作价入股、出让、出租等，共同开发土
地资源，分享利益所得。
    ―─扩大土地经营规模。合并、调整一批耕地在5000亩以下的生产连队，使其达到7千亩到1万亩的生产规模，使连队的劳力、机力、管理
人员、耕地等要素，实行最佳的优化组合，提高耕地的投入产出效益。
    ―─提高连接大市场的组织化程度。允许和鼓励兵团内外有市场、科技、人才、产品开发等优势的大企业、大集团直接参与团场、连队的
农业产业化发展经营。
    ―─完善“两自理”（生产费、生活费）、“四到户”（承包、核算、盈亏、风险）的经营形式，以优惠让利的政策引导职工向更有效的
微观组织形式发展。其一是大力推行农业连队整体股份合作，适度规模经营的改组方式；其二是发展能人牵头，职工入股，股份合作经营的职
工家庭农场、林场、联户养畜场和土地开发承包的实体；三是向职工“先交钱，后包地”的租赁承包方式发展，尽可能把团场职工几十亿元的
个人存款动员出来，投入大农业开发。
                              （作者单位：新疆兵团体政委）
    
    
    
 
