【 文献号 】1-2783
【原文出处】河北学刊
【原刊地名】石家庄
【原刊期号】199606
【原刊页号】3-8
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】谢禄生/徐绍义/李增军/王士英/赵士锋
【复印期号】199701
【 标  题 】构建农村经济的新秩序
    ――从河北实践看农业产业化的发展规律及政策取向
【 正  文 】
    农业产业化是农村改革和发展的一个新事物，它的重要作用和强大生命力已引起越来越多的理论工作者的关注和各级政府的重视，为了了
解农业产业化的动因、内涵、意义，探索其发展规律和政策取向，我们对河北省近年来的农业产业化实践进行了系统调查，并重点解剖了卢龙
县的甘薯、满城县的草莓、滦南县的肉鸡、赵县的梨果和玉米、曲周县的棉花、永年县的蔬菜等产业的情况，这几个产业涉及基本农产品、果
品、蔬菜、禽畜生产，在全省起步较早，发展较好，具有代表性。这篇调研报告正是在此基础上形成的。
            一、背景：农民选择和开辟通向市场的道路
            １．八十年代中期，农业发展矛盾的表现由生产领域转移到流通领域
    同全国一样，８０年代中期河北省农产品的供应从短缺转变为相对充裕。这一历史性的转折，使农业发展的主要矛盾发生了根本性变化，
矛盾的焦点由生产领域转向流通领域。农产品的供求格局由供给约束转为需求约束，“卖难买难”交替出现，各类“商品大战”此起彼伏。在
河北，发生范围及影响较大的有：粮食和油料，１９８３―１９８４年“卖难”，１９８５―１９８８年“买难”，以后“卖难买难”的周期
缩短；棉花，１９８４年“卖难”，１９８６―１９８７年“买难”，１９９２年“卖难”，１９９３、１９９４年“买难”，１９９５年又
出现“卖难”；生猪，１９８３―１９８６年“卖难”，１９８７―１９８８年“买难”，１９８９、１９９０、１９９５年又三次出现“卖
难”。1995年当年新创造的工业增加值为24353.7 亿
元，占国内生产总值的41.8％，许多产品的生产能力和产量名列世界前矛。
    农产品相对充裕、发生“卖难”――生产受到抑制，产品短缺，发生“买难”――价格上涨，刺激生产，又发生新一轮“卖难”，从１９
８５年以来，大部份农产品都进入过这样的“怪圈”。无论“卖难”和“买难”，最大的受害者是农民。本文对此不再讨论，这里只是从长远的和比较宏观的角度，提出在全国范围内推
进农业产业一体化经营需要关注和考虑的若干具有战略性的政策取向问题。经过价格因素和汇率因素的技术整合和理论分析，可以认为，各国事实上反哺农业的理论标志大体为：
人均GNP在800―1000美元之间；在国内生产总值的构成中农业增加值的份额约在20―25％之间；农业就业人数在全社会劳动就业人数中的比重
在40―45％之间。我国农业的弱质性，不仅来自于自然风险，更主要是来自市场风险。概括归纳这几个国家和地区开始实施反哺农业政策时的经济和社会发展状况，几乎都有几个共同的基本特征。
            ２．面对频繁的市场波动，农民开始走向社区进入更大的市场
    对“卖难”产生最强烈反应的首先是农民自己。所以，对加快发展以粮食为中心的农业产业一体化经营问题必须引起足够重
视，并考虑采取必要的政策予以矫正。不少地方都发生过成批毁、扔农产
品的现象，这是一种情绪的发泄。他们毁掉的，不仅是自己的劳动成果，还包含着对农业生产的信心。但是，在我国市场经济还十分不成熟的发展阶段上，自发的市场竞争
会导致资源配置的较大盲目性和过度的市场竞争，许多地方可能会出现顾左邻右居而“效仿攀比”，这样就会分割市场，使市场变得过于狭小
，并使彼此间失去了经济上的比较优势，进而产生资源配置的无序性和浪费。如果说前一行为
表达了一种无奈和期望，而后一行为则是对无奈的反叛和对期望的实践。可以认为，我国已经进入反哺农业的转折临界。他们远走他乡销售了自己的产品，也带回了市场行情和供
求信息，这种用原始方式传递的信息成为农民面向市场调整生产结构的开始。在此基础上，农业的产、销职能开始分离，出现了营销专业户；
古老的集市孕育出了专业批发市场；区域性、规模化的生产逐渐形成；各种专业协会、研究会应运而生。对农民的这些创造，政府给予了精心
引导和扶植，支持和推动农民进行各种形式的改革和创新。早就提倡的社会化服务，由耕、种、收、打、浇“五统一”进入了流通和加工领域
；国合商业开始与农民结成利益共同体；科研、技术部门走出办公室，把科技送到田间地头，与农户进行直接的结合，成为农业发展的“龙头
”。这些新生服务组织，起初的功能都是单一的，随着业务的拓展，有一些演变成综合服务机构。“国家引导工商企业进入农业，一定应使其实实在在地投资在农业上，通过这些投
资补充国家农业投资的不足。
            ３．流通不是问题的全部，产业化农业的萌生有更深层次的原因
    回过头来看，“卖难”“买难”的问题虽然发生在流通领域，但流通并不是问题的全部。在我们面对的现实中，供求数量的不平衡是相对
的，某类产品在一定区域内过剩，在另一区域可能走俏，原因在于没有形成大流通、大市场；某类产品供求总量相对平衡，但品种不对路，或
产品品质、加工包装质量不能适应消费结构的变化，则主要是生产问题。因此，解决市场问题，不能单纯着眼流通或单纯着眼生产，必须着眼
生产与流通的衔接，既抓市场的开拓，又抓生产的革新，在农户与市场之间建立起有效的信息传导和决策指导、诱导机制。概括归纳这几个国家和地区开始实施反哺农业政策时的经济和社会发展状况，几乎都有几个共同的基本特征。形成这种机制的关键，是建立一套使农产品进入市场的运作组织，农民通过这
套组织获得供求信息、技术指导和销售服务。据统计，中央财政支出的债务依存度已由1990年的
35％上升到1995年的53％。很显然，从长远看，投入农业的工商企业的利益不能使农产品和农民生产受盘剥，而应在附加值上做文章，下功夫。
            二、进程：在产与销的矛盾运动中不断扩大规模经营
    就河北看，产业化农业的起步主要有三种情况：一是城镇加工业的带动。如满城县的草莓，真正开始商品意义上的生产，是由邻近的保定
市罐头厂带动起来的。赵县玉米的生产、加工，也是由于邻近的华北药厂对玉米淀粉的大量需求发展起来的。二是传统行业的恢复扩张。如安
国的药材、唐海的大米、辛集的蛋鸡、泊头的鸭梨、沧州的小枣等等，都是在政策日趋宽松、市场逐渐放开、农民获得生产经营自主权的情况
下，迅速发展，形成了区域化生产。三是新产品、新品种的引进。这进而验证了制度激励因素对农村产业结构转换的
约束和激励作用，而粮食生产水平的约束作用则不是很明显。赵
县的芦笋、蔚县的烟叶、唐县的小尾寒羊等，即属于这一类。这几种情况，虽然启动的方式和条件不同，但是有一个共同点，就是“贸”字当
头，或以销售合同为前提，或以明确的市场预期为基础。市场的开拓构成了农业产业化改造的原动力。
    产业扩张以市场的开拓为前提，市场的开拓又以产业的扩张为基础，农业产业化是在不断解决产、销矛盾的过程中实现的。实践表明，每
一次卖难的发生，都会引发生产的革新和流通组织的升级。客观地分析本地区与其他地区的资源差异，选准区域资源优势，
按优势资源进行农业及其一体化经营产业的合理布局，是减少市场竞争非理性和资源配置低效率的重要保证。当时只有一家加工企业，年消化草莓７００吨，除农民走村串乡、赶集上庙卖掉一部分，仍有２００多
吨销售无门，因而１９８３年大幅度萎缩，减少到１４００亩，这是产销矛盾比较激烈的表现形式。由于北京市场的开拓，种植面积逐步恢复
、扩大。此外，我国土地资源相对于人口压力以及工业化、城市化发展的需要，是极为稀缺的资源，如果更多地
将这种稀缺资源投入到以出口为导向的农牧业生产的产业化链条中去，便无异于出口粮食抑或出口政府的财政补贴和政策补贴，宏观利益上是
否划算，是需要深思和进行长期的成本―收益分析比较的。在这一过程中，草莓产业发生了以下明显变化：一是流通网络和销售手段得以发育。专业销售队伍成长
起来了，专业批发市场逐渐形成了，现代化的信息传递手段也被逐步采用。二是品种和质量不断优化。石
川滋对中国、印度和日本三国的部门间资源流动的分析显示，“李嘉图增长陷阱”在日本大约发生在1918年，而在1900年以后，日本的农村地
区金融发展很快，这种效应使得实际上还处于传统经济发展阶段的日本在实际资源的净流动方向上出现向农场部门的流入。同时，还对一些放开由市场需求调节价格的商品实行政府市场保护价格，以保护农民的经济
利益。预算支出量
相应地增加了。该县成立了全国第一家县级草莓研究所和集科研、示范、
生产于一体的草莓综合试验场。三是加工业得到发展。目前，满城有草莓加工企业７家，加工能力２万吨；用于草莓的储藏冷库４座，容量１
．８万吨。加工产品由单一的草莓酱发展到草莓茶、酒、奶露及速冻草莓等十几种。由于草莓适于鲜食，又价位较高，只能用外观较差或收获
晚期的作原料，因而加工企业往往开工不足，但当草莓市场疲软、价格下跌时，企业便大量收购生产，起到了蓄水池和稳定价格的作用。１９
９０年以来，满城的草莓没有积压，每公斤售价始终未低于１．６元，即得益于此。这样，1
995年我国农业劳动力的从业份额为44.6％而不是52.2％。生产和销售专业户的产生，是产业链条形成的开始，是小生产向社会化大生产转化的起步。就自身来讲
，专业户是规模化的生产和经营，从他们身上，能够找到产业化的一切萌芽。统计资料分析显示，近年来城市居民平均每人月消费的粮食甚至只有10公斤左右，乡村居民平
均消费的粮食也在下降。初始的专业户一般是生产经营品种的单一化，生产经营环节尚没有独立出来，既生产、又销售、
又钻研科技，因此被称作“能人”。随着发展，分工进一步细化，他们或专司生产、专司销售、专司科技，或专司加工，成为某方面的专家。
所有农业产业化了的地方，都伴随着“能人”的涌现，“能人”向专业户的转变，是农业产业化起步的标志。
    ２．产业化必须规模化。
            三、现实与理论的偏差：反哺农业困难的症结在于工业部门和财政绩效不佳
    我们可以在理论上认定我国经济发展已经进入反哺农业的转折临界。众所周知，1958年前后政府曾经在政策上号召鼓励过农村大办工业，而且农村工业也曾经有过一定的发展，而当时的
国民人均粮食占有量尚不足200公斤。规模化经营
才有可能使种植、加工、销售、运输、储藏、科技、培训等分离出来，形成完整的产业链条。每个环节的独立经营，都会形成专业技术，提高
生产效率。目前河北的农业规模化经营，绝大多数是群体大规模，不是单体大规模，这是由“人多地少”的基本省情和联产承包的基本政策决
定的。它说明，农业规模经营不是只有大农场一种形式，产中分散经营，产前、产后集中经营也是上规模的一条道路。这也是“统分结合”的
应有之义。
    ３．专业化、一体化是产业化的基本特征。农业生产的专业化，首先是生产、流通、加工三个环节的分离，而后是各个环节的工序和工艺
的分离，比如种子繁育、防虫灭病、信息分析、科研示范等。这些专业化的领域也不断由低级向高级演化。与此同时，也出现了生产的空间分
工，形成专业化生产区域。专业化分工的发展，不断强化了生产经营者之间的相互依赖关系，从而导致一体化进程加快，产业内部各个环节协
作配套、共衰共荣、相互促进、共同发展。专业化、一体化是农业产业化的基本内涵，其发展程度是产业化水平的基本标志。
            三、效益：农业不再是低效产业
    过去，凡是以农为主的地方，往往都是“农业大县、财政穷县”、“高产穷区”。靠农业摘不掉“穷”帽子，似乎是实践给人们的一个共
识。但是，进入９０年代以后，这种认识开始受到冲击，产业化的农业一再证明，农业可以致富，农业可以高效，以农业为基础的一、二、三
产业的协调发展，是农民实现小康的可靠途径。
    靠甘薯致富的河北卢龙县是一个很好的例证。80年代以来， 新创造的工业增加值平均每年增长12.2％。这个县具有种植甘薯的传统，
全县耕地５５万亩，解放初期种植面积１０万余亩，１９７８年达１６万亩，既作口粮糊口，又加工淀粉、粉条换零花钱，是农民的“保命”
作物。近年来，该县提出了推进甘薯产业化的战略，推动了甘薯业的发展，１９９５年，该县甘薯种植面积达到３３万亩，占耕地总面积的６
０％。甘薯及淀粉的加工率都达到９５％以上，全县农民人均纯收入１９４５元，其中甘薯加工收入约占７５％。在全县２１１个小康村中，
甘薯种植加工专业村占１１５个，全县７．９万个小康户，甘薯加工专业户占７５％，“保命粮”变成了“摇钱树”。1984 年， 尽管我国人均粮食占有量达到393公斤，已经远远超出300公斤以下的第一临界值，但农村产业结构的
变动却刚刚起步，  而且重点是在农业内部由种植业向养殖业转移。据沧州市对１００个小康村的调查，靠农业致富的占６２％。也许农民的话语更有说服力，辛集的鸡农说：１０只鸡不愁油盐，百只鸡胜种
责任田，千只鸡收入超万元；滦南县的牛农说：３头牛花钱不用愁，５头牛票子大把流，１０头牛小康有奔头；卢龙的薯农讲：金条银条比不
上粉条。即是说，只有工业发展到了相当程度之后才能做到利用其剩余对农业实行反哺
。因为，其一，从我国的发展历史来看，真正排斥农村其他产业发展的并不是粮食生产本身，而是政府在制度安排上的“人为”排斥和政
策择定的扭曲。政府通过一系列制度安排将农业生产界定在提供原材料上，把农产品加工业都统到了城市工业体系中，致使农业没有过多的附
加值，或者附加值很小。以卢龙为例，该县甘薯产业的扩张带动了以下行业的发展：①加工。该
县鲜薯向淀粉转化率已超过９５％，据测算，每亩鲜薯转化为粉制品后，收入可从１０００元增加到１７７８元。薯渣还可以酿酒，目前全县
有小酒厂２００多个。此外，该县还有薯脯、膨化薯片、乳酸、饴糖等十几个甘薯深加工产品。②育苗。过去薯农也育苗，但主要是自用，目
前家家育苗，主要是卖，商品率达５０％以上，成为一项固定收入。③流通。目前有粉制品专业批发市场５个，专业贸易货栈１１５０个，从
事流通的农民４万余人，流通业的发展，使该县甘薯销售成本由原来的１０％下降为５％。④运输。全县以运输淀粉、粉制品为主的大型车辆
２０００辆。⑤冷藏。目前有冷窑、冷库约５０座。换言之，在发动工业化的初始阶段，即便是农业生产率提高缓慢都可能牵制着实现工业化的步伐。⑦甘薯
加工机械修理。１９９５年，淀粉加工户为全县总户数的９０％以上，共有加工设备６．５万台套，目前约有甘薯加工设备维修点１００多个
。⑧甘薯加工机械制造。目前有３个国有企业生产薯类加工机械，５０多个简易机械制造门市部。他们制造的小型薯类加工机械不仅保证了本
地的需求，而且进入了全国市场。县农机修造厂生产的“薯豆磨浆分离机”被评为部优产品，畅销２８个省、市、区。一般说来，一种生产的专业化程
度越高，与其他相关产业活动的依存联系就越密切，这种外部性经济问题客观上要求彼此相关的产业能够就近集结，以形成聚集经济效应和比
较效益。⑨商饮服务。卢龙的饮马河乡是甘薯加工专业乡，过去只有几个商饮摊点，随着甘薯加工业的兴起，商饮服务
摊点发展到１１２个，运输专业户２５６户。
    第二，劳动机会增多，隐性失业减少。务农收入低的一个重要原因，是农业劳动力不能充分劳动，在不同程度上处于隐性失业状态。产业
化农业使这种状况得到了很大改变。因此，做好区域间农业生产经营
发展科学的布局规划就显得十分重要和十分必要。增加了育商品种苗和淀粉、粉条加工、运输
之后，需增加标准工时１２０个左右，就业机会增加１５０％，休闲时间减少到１／５。有些粉条、粉皮加工户则常年生产，规模大一些的，
还需要雇工。产业化农业创造新的劳动需求是一个普遍现象。河北的永年是蔬菜生产基地县，年种菜２４万亩左右，该县的南大堡蔬菜市场，
年成交额７亿元，居全国农产品集贸市场第１９位。过去菜农只能搞季节性生产，现在常年耕作，春季大棚菜，夏季露天菜，秋季地膜菜，冬
季温室菜，仅此一项，农民人均增收８００元。反之，这种平衡关系就难以建立和发展，国民经
济过于倚重粮食产业的结构过程即不可避免。农业产业化为科技与农业的结合创造了条件，提高了农业的增长质量。“八五”期间，卢龙甘薯
亩产平均每年提高２．６％，１９９５年达到２０００公斤，５万亩高产地块突破２５００公斤，最高亩产达到３０００多公斤。在多年重茬
栽培的情况下，实现单产不断增长，除改善生产条件外，主要依靠引进推广新技术、新工艺、新品种。为改善地力，采用测土配方、科学施肥
等“改土增肥”措施，对提高单产的贡献率约为２５％；采用引进原种、提纯优种、种苗脱毒等措施，对提高单产的贡献率约３０％；采用早
春打垄、剪根假植、壮秧早栽、合理密植、拱棚复盖等管理措施，对提高单产的贡献率约为２０％；消除多年连作形成的病菌积累，防治攻克
黑斑、线虫等病虫害，贡献率约为１０％；推广薯粮间作１０万亩，贡献率约为３％。
    综上所述，农业产业化的内涵应该包括以下几个层面：它是一种旨在改造宏观经济运行质量、实现农业集约增长的制度安排，是在社会平
均利润原则的指导下，对农业生产方式的改造和农村经济组织的创新，它是传统农业向市场农业的转换中对农村经济新秩序的构建。农业产业
化的本质是农业的社会化或组织化。农业社会化、组织化程度的提高，以“小而全”形态的裂变为前提，以产业链条的延伸和专业化分工、协
作为基本内容。社会化分工是创造新科技、提高生产效率、降低成本的巨大动力；社会化协作是保证经济协调、健康、快速发展根本条件。组
织化与规模化互为前提、互相促进，小生产只需要家庭去组织，大生产则需要社会去组织，规模越大，越需要严密的组织。在市场经济条件下
，经济组织化程度的提高，是在政府引导、推动下，社会经济自组织能力不断增强的过程。
    不断提高农业的组织化程度，才能改善农村经济的整体运行质量，实现农业增长方式的转变。农业微观实体的最终收益，来自于自身的生
产经营水平和宏观经济的环境和秩序。在计划经济向市场经济转轨时期，微观实体的活力，往往更多地决定于宏观经济的运行质量。同时，国家再把目前还没发挥出价值和潜在价值形态的东西配置给企业，使它们增加获利机会，鼓励它们持续投
资。卢龙农民为什么能够靠甘薯致富？主要原因是
得益于加工、流通、科技等环节的成长完善，消除了生产与消费之间的“梗阻”，从而使甘薯的产、加、销进入一个畅通的轨道。
            四、措施：下一步的政策取向
    近几年，河北省的农业产业化有了较快发展，多数县都形成或初步形成了自己的特色产业。规模较大、年销售收入在１０亿元以上、产加
销成龙配套、具有较高知名度和较强市场竞争力的农业产业，约有２０个；有一定规模和知名度、销售收入在５―１０亿元、形成了大发展态
势的，约有４０多个；形成了贸工农一体化经营，但规模较小、处于萌芽阶段，约有百余个。还有一些产业已呈跨县、区发展之势，全县范围
的农业产业化有了一个良好的起步。据对五个有代表性的农业产业的分析，这些产业的商品化程度都较高，商品率均在９０％以上；加工率比
较高，但多属于初加工；生产资料的外购率都在９０％以上，但劳务外购率都不足２０％，说明专业化水平还不高；总体规模在县域经济总量
中占有较大比重，但专业村的形成相对滞后，说明这些产业的集中度和空间专业化水平还有较大差距；科技贡献率都在４０％以上，普遍高于
全省平均水平（３５―４０％），但设施农业发展较慢，名优产品不多，加工设备仍显落后；龙头企业数量不少，但多数实力较弱，带动能力
差，产业内部协作依赖程度较低，龙头与农户之间稳定的契约关系或资产关系极少。
    由此可见，河北的农业产业化只是具备了雏型，形成了一个框架，仍处于低水平的启动状态，需要下大力推进、发展、提高，着重抓好以
下几个环节：
    （１）重点扶持发展专业化生产区域的大型农产品加工企业。在一个产业链条中，大型加工企业的龙头带动作用最为显著。扶植加工企业
就是扶植农业。要集中资金和人才加强对专业化生产区域农产品加工企业的改造，上规模、上水平、创名牌，努力提高竞争能力，发挥龙头作
用。
    （２）积极扶植建设专业化生产区域的科技开发、推广机构。各种相互依存、密切联系的产业活动在空间上的相对集结，一方面可以缩小经济活动的空间范围，减少运输费用和交易成本，进而形
成相互需求的经济规模聚集；另一方面，以农副产品为对象的深度加工产业既要贴近原料供应产地，缩短企业和原料基地之间的交通距离，又
要面向市场需求向人口比较密集的地域集结，以缩短经济活动同市场和顾客之间的距离、缩短供给设计同需求变化的距离，使生产者能够较快
地获取市场需求交换的信息，及时调整生产结构不断适应市场需求。凡形成较大规模的产业化农业区域，都要兴办专业科研开发机构。科技、计划部门应按这一原则统筹规划科研事业的发展，
中央、省、市的有关专业性科研机构可以建在这些地区，或在这些地区建立分支机构。
    （３）大力培育区域化、专业化的生产基地。“一乡一业、一村一品”是基地建设的逻辑起点，要在此基础上，打破行政社区界限，统一
规划、连片开发，形成“数乡一业、多村一品”的专业化生产和区域化布局。
    （４）适时推进产地专业批发市场上档次、上水平。目前，在某种农产品生产形成规模的区域，都建立了专业批发市场，但多数功能不健
全、辐射带动能力不强。从现代化社会发展的角度来看，经济越发展，人们的生活水平越提高
，居民家庭生活的社会化服务程度也就越高，在家庭消费的食品中加工食品的比重会越来越大。
    （５）努力提高专业农户对农产品加工和销售组织的参与程度。提高农民对产中之外环节的参与度，才能增强产业内部协作的紧密度，形
成较为稳定的一体化经营。参与的主要途径是发展股份合作、建立专业性的农民协会、同业公会等。
    为在以上几个方面较快实现突破性进展，应进一步明确以下指导思想，并辅之以相应的配套措施：①把农业产业化作为发展农村经济的一
个大方针。农业产业化具有很强的生命力，它来源于农村改革的实践，它是解决农村发展的深层次矛盾的有效途径；农业产业化又具有广泛的
适用性，它既适用于经济较为发达的地区，又是一般区域和落后地区谋求发展的最现实的选择。②对产业化农业实施政策倾斜，加大投入力度
。财政资金要发挥导向作用，银行信贷要调整支农定位，把扶植的重点放在龙头企业、科技开发和基础设施建设上。③吸引国际资本和大型工
商企业进入农业领域。所以，政府扶持农业抑或实施反哺农业的政策力度，是与政府财政职能的强弱呈正相关关系的。同时，国家再把目前还没发挥出价值和潜在价值形态的东西配置给企业，使它们增加获利机会，鼓励它们持续投
资。石
川滋对中国、印度和日本三国的部门间资源流动的分析显示，“李嘉图增长陷阱”在日本大约发生在1918年，而在1900年以后，日本的农村地
区金融发展很快，这种效应使得实际上还处于传统经济发展阶段的日本在实际资源的净流动方向上出现向农场部门的流入。农业产业化既为农村改革提出了新的课题，又为农村改革的深化提供了新的舞台，我们要抓住这一契机，把改革进一步引向深入。
    注：
    本文是省社会科学基金资助项目“河北农业和农村经济产业化研究”总体报告的缩写稿，由谢禄生、徐绍义、李增军、王士英、赵士锋撰
写。
                                    （作者单位：河北省委政策研究室）
                                        〔责任编辑：志江  方哲〕＊
    
    
    
 
