【 文献号 】1-2550
【原文出处】经济评论
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199802
【原刊页号】77～80
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199805
【 标  题 】农户行为与农业两个根本性转变
【 作  者 】张希仁
【作者简介】中共兰州市委党校
【 正  文 】
    农户是农业文明浪潮的象征与产物，是我国二千多年延续下来的一个社会细胞和生产经营的基本单位。建国初期，由于土地改革焕发了广
大农民的生产热情，激发了我国农户经济的空前发展。若存在又是什么地位。
    我们知道，由于在农业经营中农业劳动者要及时准确地掌握自然界、动植物及农产品供求方面的多种变化的信息，合理地配置面临的各种
资源，及时在农业经营现场做出相应的经营决策，因此农业经营组织的决策者最好是直接生产者，而且经营的利益还要和他本人息息相关，显
然这种经营组织形式就是家庭。党的十三届八中全会在《关于进一步加强农业和农村工作的决定》中指出：这种经营
体制，“是我国农民在党的领导下的伟大创造，是集体经济的自我完善和发展，决不是解决温饱问题的权宜之计，一定要长期坚持，不能有任
何的犹豫和动摇”。有的在一个地方分别存在，呈现出产业“一条龙”，但也有
跨地区、跨国存在的，还有的集中在一个实体，或与别的产业环节相互交错起来。这就进一步表明农户经济行为
的合理性和长期性，肯定了家庭承包经营的基础地位。
    党的十四届五中全会提出：实现“九五”和2010年的奋斗目标，关键是实行两个具有全局意义的根本性转变，即经济体制从传统的计划经
济体制向社会主义市场经济体制转变，经济增长方式从粗放型向集约型转变。
    第一类是龙头企业等经营组织与农户形成的经营系统。当然，这不意味着农民不能搞合作组织。国民经济要现代化，首先农业要现代化；国民经济要实现两个转变，首先农业要实现两个转变。要农业实现两个
根本转变，就不得不研究农户的经济行为，就不得不研究农户行为和两个转变之间的辩证关系。
            一、市场经济的运营促成了农户传统观念与其行为的大转变
    改革开放以来，我国广大农民的思想观念和经济行为、社会行为等都在默默地变化着。十四大提出在我国建立社会主义市场经济体制以后
，市场经济的神奇之力促使社会一切成员、一切领域发生着或大或小的变化，广大农民亦不例外。
            四、农业产业化的经营体制
    改革开放后，我们农村实行的是“统分结合”的双层经营体制。首先是独立性、自主性行
为的增强。由此看，是农村及国民经济的发展，要求农户经营的农业在市场经营中上升为产业。家庭经营的农户做为社会机体的功能完备的细胞，具有自调节、
自组织的功能。有的人据此认为，紧密型已实现了对农民的利润返还，是利润共同体，而松散型则不是。
        2.趋利行为不断增强
    利益动机本来是人的天赋本能，但在长期的“禁欲主义”和“重义轻利”等封建传统礼教的影响下，特别在“穷过渡”思想的熏陶下，“
知足者长乐”的清心寡欲的观念甚为浓厚。广大农民在一次次“割资本主义尾巴”荒唐政策的压力下，在“越穷越革命”和“宁要社会主义的
草，不要资本主义的苗”的痛苦中，在“全面的无产阶级专政”的政治环境里，其求利动机沉入海底。十一届三中全会后，党中央为“利益动
机”正了名，肯定了物质利益原则。市场经济的规律又大大激发了每个社会成员的利益动机，同时也极大地调动了广大农民的生产热情，这种
生产热情的永不枯竭的原始动力就是趋利行为。这种追求个人利益不断满足的行为，不仅是建立社会主义市场经济的动力源，而且还是推动社
会文明和历史前进的阶梯。对这种观点最有力的反驳就是近代农业的发展。
        3.竞争行为不断增强
    “优胜劣汰”、“适者生存”是自然界和人类社会进化与发展的一条法则。
    我国农业经营的发展也是如此。大田里种什么、种多少、用什么种籽、怎样耕作、怎样施肥、怎样管理、怎样收割，以及怎样分配，全是公社和大队的事，
农民仅仅是一种会说话能活动的生产工具。社会主义市场经济的确立，彻底砸碎了“大锅饭”和绝对平均主义的桎梏，使物尽天择、生存竞争
的原则又重新复明，农民的竞争意识与行为在市场规律和物质利益原则的驱动下缓慢地增长。
        4.科技行为不断增强
    科学技术蓬勃发展的强劲东风吹遍了世界各个角落，依靠科学技术的进步和劳动者素质的提高发展社会生产力、增强综合国力已成为一切
民族国家和地区的选择。发达国家的农业经济增长中的科技贡献率已达70～80％。我国农业经济在邓小平“科技是第一生产力”的英明论断的
指引下，科技含量由20％上升到35％左右。在社会主义市场经济的大潮中，农民的科技意识和科技行为被进一步唤醒。“绿色革命”、“白色
革命”、“生态农业”、“立体农业”、“种子工程”、“庭院经济”等农业科技遍及祖国大地，化肥、农药、地膜、优良种籽普遍采用。请
财神（农业科技人员）、购图书（农业科技与致富实用技术）、参加实用技术培训和业余文化学习已成为农民群众的自觉行动，不少地方出现
了科技热，使广大农民的科技行为进入了良性循环的阶段。
    值得注意的是，随着农业产业化经营的发展，农村微观经营体制继续朝着市场化、社会化的方向发展。然而，市场经济是一把双
刃剑，有着双重效应，它在强化农民的市场行为、驱利行为、竞争行为的同时又淡化着农民群众的理想信念和群体观念，在强化农民群众的“
贸工农一体化”、联合协作抗风险和闯市场行为的同时又激发着利益独享或谋取个人利益最大化而引起的个体化、分散化的倾向，甚至催化了
无政府行为的萌动和滋生。
            二、制约我国农业实现两个根本性转变的几种非理性农户行为
    农业和农村经济体制的“转轨”，农业经济增长方式的“转型”，是我国当前一项十分紧迫的任务。但由于思想认识不到位，财力、物力
和高素质的人力资源有限，科技资源和信息资源的匮乏，以及体制缺陷等因素制约着农业和农村经济两个根本性转变的过程。论者在此专析非
理性的农户行为对农业两个根本性转变的制约与影响。
        1.投资行为上的乏力性和随意性
    由于农业是一个风险大、比较效益低、投入产出周期长的产业，农户对农业的投资力度和投资规模普遍偏低。据山西省农业投资效益分析
及投资方向研究课题组1995年对10个县的调查分析，农户的平均总投资力度为32.25％，其中农业投资力度为17.82％，占农户总投资规模与力
度的55.26％。它还可避免合作经济组织的管理监督难、运行成本较高的问题。
    国家、集体和农户对农业的投入构成了投资总体系，农户投入仅是其中的一部分。但在国家财力困难、集体资金有限的情况下，农户对农
业投资的规模和力度就显得尤为重要。
    农户除了对农业投资的力度不足外，还存在着随意性的倾向。主要表现在项目选择上的一哄而起。不看本村本户的具体条件，只看到别村
邻户的某个项目获了大利，就你家我家他家都投向那个项目，缺乏科学性和预见性。农户从事的农业生产经营要和国民经济的各方面相联系，就要通过市场交换。
    农户的投资行为与农户的投入产出率，总收入和消费有着直接的关系，而投入的规模、力度和倾向也直接影响着农业的两个根本性转变。
        2.生产经营上的局限性和弱质性
    推进农业和农村经济“两个根本性转变”，实现产业化、现代化的最终目标，是提高土地产出率、商品率、资金利用率和劳动生产率。实
现这一目标的根本途径就是不断地提高农业的集约经营程度，不断地沿着产业化、市场化、社会化和现代化的轨迹攀登。然而农户经济因自身
因素的缺陷不能适应这种发展趋势的需要。表现出了一系列矛盾：一是农户的小规模与实现农业产业化的矛盾。由于农户分散经营，户均占有
生产资料有限，因而农业的机械化难以实现，先进的农业科技难以推广，规模经营难以实施，农业劳动生产率和产品商品率难以提高。二是农
户生产的弱质性与农业的社会化、现代化的矛盾。农业是国民经济的基础，社会主义经济大厦需要高度发达的现代农业来支撑，抵御自然灾害
和改造自然的能力十分有限，劳动产出能力也十分有限，不能生产出国家、社会和人民迫切需要的丰富农产品、畜产品、水产品和林产品。这
就加剧了旺盛需求和供应不济的矛盾。三是农户的分散性与家庭经营的专业化、集约化经营水平不断提高的矛盾。农业产业化的发展，促进了
农户生产的专业化、规模化，使农产品产量大幅度增加，但在分散经营条件下的农户，其生产与营销难以兼顾。常常出现因供、产、销脱节而
造成重大经济损失的灾难。
    由此可见，农户在生产经营上的狭小规模，以其弱质性、分散性严重遏制了农业经济两个根本性转变的实现。除此之外，当前农户在生产
经营上还存在着“一哄而上、一哄而作、一哄而散、一哄而落”的非理性行为。这些同样制约着两个根本转变的实现。
        3.市场行为上的分散性和脆弱性
    农产品的投入产出率和商品率是农业经济实现两个转变的重要标志。
    第一类是龙头企业等经营组织与农户形成的经营系统。其一，我国农村人口多，人均资源少，农业生产带有很大自给性。我国人均耕地面积是世界平均水平的1／3，人均占有水资源是世界平
均水平的1／4。资源的奇缺是制约农业经济商品率的一个重要方面。另一方面，我国农村剩余劳动力1.3亿多， 这些人缺少土地无法为社会提
供产出，但是他们还要生存，还要维护自身的生产，这就需要消费，需要占用他人的劳动成果，致使农户为社会提供的商品率大大降低。其二
，由于农户的人力、物力、财力有限，对农业生产的投入不足，导致产出率不高。首先这样的经营单位对农村极不平衡的各种资源和当地多变的市场行情的掌握
远不如家庭经营的农户，由此做出的经营决策难以适应当地的具体情况。窥一斑，见全貌。这些数字表明，我国农户的投入产
出率，即效益是非常低下的。其三，在市场竞争中处于被动的不利地位。分散单个的农户不仅抵抗自然灾害的力量小，而且抵御市场风险的力
量也很微弱。这种产业化系统内的经营关系反映在利益机制上有两个
要点，第一是市场交换关系，没有这方面，农业产业的经营系统就不可能有较高的效率和竞争力，就不可能合理地配置资源，第二是朝着“风
险共担、利益均沾”的经营方向发展，没有这一方面，那就无法调动农业产业化的主力军――农民的积极性，农业产业化就失去了动力，也容
易失去系统内的平衡。有的在一个地方分别存在，呈现出产业“一条龙”，但也有
跨地区、跨国存在的，还有的集中在一个实体，或与别的产业环节相互交错起来。增产不增收的现象屡见不鲜。突出的
就是它形成了一头连市场、一头连农户的产业化经营系统。表现出市场行为上的分散性和脆弱性的弊端。
        4.科技行为上的被动性和狭小性
    “科技兴农”是我国的一项基本政策。我国人口众多，人均资源贫乏，而且耕地面积还在继续减少，不可能再单靠增加投入扩大农业生产
，只能靠科学技术的力量提高单位产出量。我国农业现代化的重点是科学化，生产和管理都要科学化。农业现代化要适应农户小规模的经营状
况，着重发展土地和资源替代型技术，在提高土地产出率和资源利用率的基础上提高劳动生产率。这是发展我国农业经济的唯一选择。但是，
由于我国正处于百废待举之时，国家财力有限等原因，对农业科研投资降到了世界平均水平的2％以下（1993年， 我国农业科研的投资仅占农
业总产值的0.019％，而世界投资平均水平为1％）。再加上农业科研机构存在着教育、科研、推广的条块分割，科研与生产之间不能很好地配
合，影响了农业科技化的进程。这些服务的内容应十分丰富，如农业产前、产中和产后环节的服务等。而农业产业化经营的实践告诉我们，家庭经营的农户有自组织的功能和要求
，在经营范围许可时，农户往往是通过亲缘、血缘、地缘等非制度性安排的合作，也就是亲戚、邻里和朋友的帮忙和互助，来解决经营中的问
题；而在产业化经营发展到一定阶段，经营范围较大时，农户往往是通过市场交换关系来组织。单个分散经营的农户几乎没有办
农业科研的能力。若从其内在的利益机制上细分一下，可有以下三大类。而99％的农户的科技行为局限在化肥、农药、种籽和地膜的应用上，无力、也不愿再向更高层次科技攀登，使农业科技滞留在
狭小粗浅的层面上。二是农业科技应用上的被动性。在我国农业技术战线上，尽管“商海”的冲击较重，但仍有103万农技人员坚持在21 万个
乡以上农业技术推广的岗位上，他们热情地为农户服务着。但在农业技术的应用上，仍有相当一部分农户的主动性、积极性不高，仍要乡镇干
部和科技人员再三动员，甚至硬性规定、下达指标、强制实施。三是提高科技素质上的短视性。农户的科技行为同其他方面的行为一样，只重
视眼前利益，不重视长远利益；只重视一时的现实利益，不重视根本性利益。主要表现在两个方面：其一是只注重科技的硬条件投入，偏重购
置农药化肥，对学习科技知识、购买农科图书注重不够。其二是只注重科技投入，不重视教育的投入，甚至让子女辍学参加劳动或经营管理等
。
    上述这些非理性的农户行为，制约着农业和农村经济的两个根本性转变的进程，应该予以校正和调适。
            三、校正农户的非理性行为，保证农业两个根本性转变的实现
        1.加强农民的文化教育和科技教育，提高广大农民的文化素质和科技素质
    依靠科技进步和提高劳动者素质发展经济是我国的基本方针，也是科技兴农、调适和校正农户非理性行为的根本措施。为此，国家要加强
对教育和科技的投入，特别是对农村教育和农业科技的投入，更加关心老少边穷地区的教育与科技事业。要像福建三明市那样，建立农村职业
中学、成人中专、乡村文化技校、农村实用技术短期培训基地等，形成全市农村职业教育网络体系，把着眼点放在提高农民素质上。产业化经营系统内产生了二、三产业的利润返还农户，即出现利
润趋于平均化的现象，并不是系统内经营组织对农户的让利或所谓“非市场化安排”，而是因为家庭承包经营的农户有了经营自主权，他们面
对产业化经营中的众多的经营主体，只要能够自家决定买卖的行为，不受干扰，那么“买的不如卖的精”，农户的利益就可以得到自我保护。其二是深化科研与教育改革，实行教育、科研、推广一体化，把科研的推广与农民的培训结合起来。与此同时，还要举办各种类型的农民业
余学校、夜校和文化学习班，提高农民群众的文化素质。其三是加强对农科技术的推广，健全推广服务体系，像陕西省那样大办“农民专业协
会”，像江西兴国县那样兴办“农协会”，像河南西峡县那样兴办“非＋农”科研所。要建立科技示范区、示范户，培养农民技术员，形成实
验、示范、推广、培训“四位一体”的农业科技推广网络。要利用各种宣传媒介和宣传方式向农民群众宣传农科知识。以科学文化素质的提高
来校正农民群众的非理性行为。
        2.深化农村改革、引导农户走产业化、集约化和贸工农一体化的道路
    势单力薄的农户分散经营，已不适应农业现代化、社会化的要求。在一定程度上成了农业生产进一步发展的障碍。
    第三，以农户家庭经营为基础，有利于农业产业化经营系统的稳定运行。一是在稳定农村
基本政策的前提下，深化改革。在完善以家庭联产承包责任制和双层经营体制的基础上，鼓励土地使用权合理流动，有条件的地方逐步推进土
地适度规模经营。二是要大力发展农业社会化服务体系，逐步壮大集体经济实力，增强乡、村集体经济的服务功能。在计划经济体制下，这些按产业和产业环节
而分别设立的行政部门及其系统，不顾农业经营的需要，把农业和国民经济的其他产业联系割裂开来，把农业的再生产环节割裂开来，用行政
的力量去指挥、去衔接复杂的经济活动。四是发展联结农户与市场的中介组织，构
建“公司＋农户”结构。五是大力发展贸工农一体化经营，让农户分享自己劳动产品，实现终端社会价值的平均利润。而集体经济组织的统一经营的功能也
在变化。七是加快农村小城镇建设，大力发展第三产业。这既促进了农村剩余劳动力的转移，
又增强了农村社会服务功能。
    通过深化改革，引导农户发展方向，纠正非理性行为。
        3.疏通信息渠道、加强社会服务体系的建立，引导农户稳妥健康地走向市场
    农户是农村市场经济的主体。但这个主体还是只破壳不久的幼雏，羽翼稚嫩、难以展翅翱翔。一是小规模、分散的农户在市场经济条件下
自我积累、自我发展的能力弱。二是农户生产的商品率低。 据统计，1992年我国的粮食商品率仅为45.58％，低于50％〔1〕，全国农副产品的
商品率仅为60％〔2〕。 三是农产品生产的同构性和农户市场行为的趋同性，使得农产品市场供给单调，常常引起供求失衡和市场波动，“买
难”、“卖难”也就无法避免。四是农业市场主体的不成熟，导致了农业贸易条件的不断恶化。农户在农产品市场，面对的是具有买方垄断地
位的政府购买者（粮食、棉麻、烟草等），农户是低价格的接受者；在工业品市场，农户面对的是具有卖方垄断的工业集团和官办供销机构，
农户是高价格的接受者。市场力量的悬殊导致了农业比较效益低，致使工农“剪刀差”扩大。
    以上这些现象，究其原因，只有两条，一是农户的小生产地位在市场交换中只能处在不等价交换的被动地位上。二是农户缺乏与市场联结
的中介组织和社会服务组织，以增强农户的市场竞争能力。
        4.加强思想教育工作、克服边缘心理与非理性行为
    思想政治工作是经济工作和其他各项工作的生命线。对农户的非理性政治行为、经济行为、文化行为、社会行为等都可以通过思想政治工
作，化解矛盾、增强团结、维护稳定。当前，由于改革开放过程中的法规、政策不配套，以及其他种种原因，出现了“暴富”阶层和“权力富
翁”。城市差距、区域差距、行业差距、个人收入差距皆被拉大，在这拉大的差距中贫困农户的收入处于最底层。不合理负担的加重和腐败之
风蔓延。
但它组织农民的时间较长、产业形成规模较慢、产品的科技含量和加工深度往往比较低。这种逆反心理是一
种破坏力量，必须彻底遏制。从我国当前农户心态来看，已在部分地区的个别农户中产生了边缘心理。边缘心理的滋长，削蚀着农户的生产热
情，也刺激和强化着农户的非理性行为。因此，我们要加强对农户的思想教育工作，帮助他们提高思想觉悟和认积水平。同时还要认真贯彻国
务院的有关决定，减轻农户的不合理负担，扫除农村的丑恶现象和腐败行为。有的人据此认为，紧密型已实现了对农民的利润返还，是利润共同体，而松散型则不是。这主要是指农户以合作经济组织为载体在流通环节、加工环节、科技及信息等服务环
节以自助的方式发展农业产业化，农户除了能从合作经济组织得到生产所得的利益外，还能得到合作经济组织从事其它环节经营所得的利润返
还。这样的链条在分析产业分工和
流程时有用，但在现实的农业产业化进程中，产业化分工和流程则表现形态各异。
【责任编辑】杨宗传
    
    
    
 
