【 文献号 】1-2623
【原文出处】农场经济管理
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199701
【原刊页号】51-52
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【 作  者 】孙士忠/孙连泰
【复印期号】199707
【 标  题 】浅谈农业企业信息库的建设
【 正  文 】
    在发达国家，企业（包括农业企业）普遍认同一种观点：“控制信息就控制了企业的命运，失去信息就失去了一切”。在我国，随着市场
经济体制的确立和进一步完善，无论是科学家、理论工作者，还是企业家、基层管理者以及农副产品的生产者、销售者也都普遍认识到：市场
经济是竞争经济，信息是企业竞争的基础，企业的生存与发展在某种程度上，取决于企业对市场信息占有程度，所以说信息是企业的生命线，
建立企业信息库是企业发展必然趋势。
            一、农业企业对信息的需求及其分类
    我国的农业企业大多是一个相对独立，地处偏远，集生产、销售为一体的有机的社会整体。对信息的需求主要是对市场宏观经济信息和微
观经济信息的需求。
    宏观经济信息在一定范围内也可称为管理信息。主要是指那些对企业生存和发展有着决定性作用的信息。如：党和国家对市场经济发展的
政策，国家颁布的有关农业企业的法律法规；对农业经济、农业生产和农业相关产业的发展具有引导性的政策和规定；国家权威部门对国家经
济形势分析预测，特别是对农业生产和销售市场基本情况的统计和分析预测信息；以及世界各国农业经济形势的有关信息等等，都是农业企业
所必需了解掌握的重要信息。这就是说，提价已经没有什么余地了，因为国际农产品市场价格将起“封顶”的作用，除非我们采取闭关自守
的政策。
    导致我国农业生产成本过高的主要原因有如下几个方面：
    1.现行超小型农地承包制度。二是农业企业所产
出的产品数量、品种、质量、成本和销售价格以及利润等。从消费者角度来看：一是市场提供的农产品的品种、数量和质量；二是消费者喜欢
和乐于接受的质量、品种及价格等。从市场竞争中同类农业企业的角度来看：一是同类企业生产的产品信息，其产品的知名度，企业的信誉度
，及产品在市场中占有的份额等；二是同类农业企业的竞争策略，产品政策，企业管理理论，管理方法和长远规划等等信息。长期以来，我国一直实行以户籍管理、口粮管理、城市招工招干管理为核心的城乡隔离制度。
    建立农业企业自己的信息库，首先就要明确农业企业信息库（Agricultural Enterprise Information Base）的含意， 农业企业信息库是
指面向农业生产企业和农业经营企业的计算机网络（Computer  Nerwork）而建立的信息系统数据库（Information system Data Base），简称
数据库或信息库。结果会出现这样一种局面：我国农户将缓慢地普遍地走上兼业化道路，即一方面农户不放弃这块土地经营，因为农
产品提价使这种没有规模的经营仍然有些利益；另一方面农户将同时从事非农产业。这种农地所有制从两个方
面限制了农业生产的发展：一方面使农户对于不是自己的土地上的投资缺乏热情，由于地块狭小分散使农田基本建设投资也难以有效进行。在这种情况下，只可能有两种选择：一是提高
工资水平，但城市工资水平提高，又会导致农业生产比较利益降低。内部信息是指通过企业内部各系统组织要素之间运作而形成
的各种数据信息。如企业的自然资源、生产设备、产业结构、种植结构、产品品种、质量、生产工艺和销售情况等等信息，还包括企业形成的
财务、人事、科技及产生的效果等一手信息。内部信息主要是通过制度建立而收集、积累、整理形成的。
            二、农业企业信息的收集原则和途径
    农业信息的收集原则：第一，实用性原则。是指与企业生产、经营和发展密切相关的信息。一条有用的信息可救活一个企业，可使企业获
得可观的财富，无用的信息再多也只能是“垃圾”。第二，可靠性原则。也就是信息的准确程度，要选择那些第一手信息，三手以上的信息坚
决不要，重点考虑国家权威部门、大专院校、科研机构及信息中心等单位的信息。第三，时效性原则。因为农产品不断提价，无论由国家财政负
担，还是导致非农产业成本的提高，都会减少国民收入中的积累部分，这对我国整个国民经济发展是不利的。第四，完整性原则。是指收集信息应力求全面完整，一定要从本企业发展的长远利益考虑，把各种相关因素联系起来综合分析，要通过广
泛可靠的信息源，连续不断的补充更新信息，日积月累形成完整的能全面为本企业服务的信息库。
    农业企业获得信息的途径很多，既可通过订购正式出版的报纸、杂志和书籍等获得，又可通过广播、电视、广告等新闻宣传媒体等无偿获
得，还可通过信息部门数据库之间互联网或网刊有偿获得。后一种是农业企业建立自己信息库的最佳途径之一。优秀的专业信息部门，通过科
学的方法和手段，把获得的大量信息经过分析、筛选、加工、浓缩后形成信息精华提供给企业。农业企业选择好的获取信息的途径，少花钱即
可获取大量实用的信息，解决农业企业实际问题，满足企业需求，使企业获得事半功倍的效果。
            三、农业企业信息库的管理和完善
    对农业企业本身信息库的管理和完善，实质上就是对信息库资源的利用和开发问题。
    第一，信息库管理部门应从以下三个方面入手：一是提高认识，转变观念，主动宣传信息资源的作用，形成一种收集信息、利用信息的氛
围；二是建立健全农业企业信息网络，充分利用农业信息网络的优势，为企业决策提供可靠的信息；三是加强信息队伍建设，提高信息质量。
    第二，信息部门要研究开发信息资源，为农业企业发展提供优质服务。
    因此，他们认为，我国农业生产的出路在于提高农产品价格，使从事农业生产可以获得与非农产业大致相等的收益，这样就可以鼓励农民
生产的积极性，激励对农业生产的投入，从而使农业摆脱目前停滞的局面。
    第三，要不断深入研究信息库建设发展的规律，在不断收集、加工、利用信息资源的同时，不断完善信息库的建设，增强信息库的活力，
提高信息的利用率。如果把农产品提价当作我国农业发展的根本出路，还会把我国农业发展引入歧
途。以东南沿海各省为例，1979年这些省份
的人均粮食产量是341公斤，比全国平均水平高出22公斤，而1993年这些省份人均粮食却下降到275公斤，比全国平均水平低112公斤。把握了信息，就等于把握了市场、把握了企业的前途和命运，因此，加强农业企业信息库的建设，是
农业企业发展以及实现农业企业向集约化经营转变的需要。＊
                    （作者单位：黑龙江农垦经济信息中心  黑龙江
                                              省九三农垦分局）
                                   【责任编辑：安蒙龙】＊
    
    
    
 
