【 文献号 】1-2546
【原文出处】经济问题
【原刊地名】太原
【原刊期号】199803
【原刊页号】33～36
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199805
【 标  题 】农业产业化中经济关系和法律关系的探讨
【 作  者 】吕玲丽
【作者简介】广西大学商学院
【 正  文 】
    农业产业化已成为农村家庭联产承包责任制、农村股份合作制之后，农村改革的又一热点话题。当前，全国各地都把农业产业化作为发展
农村经济的突破口，找基地、抓龙头、树名牌、占市场、因地制宜地推出适合本地的农业产业化形式。而农业产业一体化过程中各主体的经济
利益关系以及如何保护各主体的经济利益，是一个摆在我们面前亟须解决的理论和现实问题。另外，还要积极引进高产、高值、创汇品种，试种成功之后，实行基地化生产，以加快品种出口型转
变。家庭联产承包责任制重塑了农村经济组织的微观基础，农户成了独立的
经营者。但一家一户的农户经济实力脆弱，在走向变幻莫测又很不完善的市场过程中，无力抵御因市场竞争、需求变化带来的巨大风险。由于
分散的农户组织化程度低，商品交易方式陈旧落后，流通费用高，在市场上处于不平等的谈判地位，使得农户往往低价卖出（农产品），高价
买进（生产资料），应得利益大量流失。市场体系的发展为农业产业化注入了生机和活力。正是亿万农户自己组织起来创造了又一次农村经济体制和制度的创新，推动了农业产业化的发展，使农民成了农业产业化的真正主体。
    2.必须提高农民的组织化程度，增强其在市场竞争中的谈判地位，使农民成为农业产业化经营的主体。
            一、建立健全适应农业产业化的科技体系
    农业产业化作为市场经济条件下农村经济发展的有效形式，与之配套的科技体制必须相适应。总之，通过实施良种产业化工程，实现农业的优质化，推进农业产业化。其对内为农
户提供产前、产中、产后统一服务，对外则代表合作组织的利益与龙头企业谈判。（2）以农村专业户为基础，发展各种专业技术协会， 如水
果协会、蔬菜协会等，把分散的农户组织起来，以专业技术协会的名义开展各种形式的经济技术合作。不论是专业技术协会还是社区性组织，
要不断地提高自身的素质，才能在市场竞争中增强其谈判地位，使农民成为产业化经营的主体。
        （二）利益是农业产业化的核心
    1.利益是联结农、工、商的纽带。长期以来，在我国已形成农工商相对立、城乡相隔离的二元社会结构。农村贫困，城市富裕已成为一种
深沉的社会矛盾。在这种情况下，农业产业化这一农村经济体制和制度的创新，不仅解决了农业比较利益低下的问题，而且使加工业找到了原
料生产地，商业也因减少中间环节而缩减了成本，农工商三者因共同利益终于走到了一起，同时城乡隔离的局面也将随农业产业化的进程而逐
步被打破。
    2.利益的均衡点是农业产业化各方结成共同体（产业链）的平衡点。当农工商各方联结成“龙”形产业链时，各方都获得了比原来高的利
益。这时，产业链可以说是处在一个比较理想的平衡点上，农民的收入增加，加工业、商业的利润也提高，企业（公司）制定原料（农产品）
的保护价格令农民满意，商业的销售市场兴旺。但在市场变化的情况下，一旦农产品的销售价格发生变化，使得某一方的利益受损，原来产业
链中的平衡点就可能被打破，从而有可能导致产业链的震荡，甚至断裂。
    创新农业产业化经营的组织制度，才能保护农民的利益，促进农业产业化各环节结成利益共同体。要围绕实施农业产业化，建设和完善有效服
务于农业产业化的科技体系，从组织上保证科研机制的转换，必须坚持从市场规律和自身特点出发，对现行机构进行调整组合，建立多层次、
多渠道、多形式、多经营成分并存的科技体系和机制，以适应农业产业化发展需要。农业产业化中“公司＋农户”、“批发商＋农
户”、“中介组织＋农户”等模式中，各主体基本上是通过合同契约关系联系在一起，企业、批发商、中介组织和农户的根本利益是不一致的
，各方都有自己的利益最大化目标，并且这个目标是彼多此少的矛盾。因此，以上产业化经营形式的合作能否顺利地持续下去，取决于各方能
否守约，一旦有一方违约，产业链就可能被中断。所以，有必要创新产业化的组织形式，使各方利益由不一致走向趋同，其最佳方式是推行股
份合作制。即产业化各方以资金、土地、技术、劳力等要素参股，形成规范化的股份合作公司，产业化的各方真正成为股份合作公司的主人。
    3.造成利益的均衡点（其关键是共同体内部产品的价格）难以确定的关键在于：一方面，在产业一体化中，龙头企业一般都占据主动地位
，而农户则常常处于被动地位。一些企业常常以自己的主导地位对农民进行强买强卖，成为农户生产经营的剥削者。长期以往，势必会损伤农
户的生产积极性，动摇一体化的基础；另一方面，农工商三者本身利润的差距，使工商业者不愿分割利润于农户。其次是通过各类科技计划项目的实施，大力培训专业技术人才，还可结合“绿色
证书工程”全面系统地向农民传授农业科学知识，培训一支既有理论知识，又有实践经验的农民科技骨干队伍。即使在社会主义的市场经济体制下，现实的三者利润的差距仍然是巨大的。使得一些工商业者往往不太愿意让利于农户，不太愿意与农户结
成真正的利益共同体。
    因此，必须建立科学的利益分配体系，优化农业产业化发展的内在机制。农业产业化共同体的利益分配的关键是制定其内部产品的合理价
格。这其中，最主要的是公司与农户签约时要合理确定农产品的收购价格，明确农产品的最低保护价和最高限价。最低保护价应该等于农产品
的生产成本加合理利润，合理利润的最低限度是能够维持农民家庭的基本生活需要。为了稳定农业生产，调动农民的生产积极性，共同体的利
润应当适当反哺农业。从理论上说，农民获得的合理利润加返还利润应等于平均利润，但在实际操作中不可能分配的如此精确，可采取（1 ）
推行股份合作制的共同体，可按股分红，按劳付薪，使利润合理分配；（2）可按农民产品交售量或种植面积给予补贴。
            三、实施科技带动战略，全面推进农业产业化进程
    农业产业化的发展，在很大程度上是科学技术的全面运用，是以先进技术为依托，推进农业产业化升级的过程。龙头企业一方面要与农户（基地）签订产销合同、资金扶持合同和技术指导服
务合同等；另一方面企业还要与客商签订购销合同。在合同中明确规定农工商各方的责权利。龙头企业与农户是直接关系，农户与客商是间接
关系，农户负责向企业交售产品，企业负责向客商交售产品。由于农户与企业签订了合同，可以放心地有计划地组织生产，而不是等到产品生
产出来后才去找市场，解决了“卖难”的问题，保证了农户的利益。
    但是，由于法制意识的淡漠以及市场秩序的混乱，使得农工商三者合同的履约率不高，使农户和企业的利益都难以得到保障。在市场繁荣
、产销对路时，尽管有时企业与农户的结合并不好，但由于产品获利高，于是利益可以均沾，农工商皆大欢喜；而在市场变化、产销不对路时
，即使签订了详尽的合约，面对风险，农工商三者都会为了减少自己的损失而违约，尽可能地少担或逃避风险。各产业都要建立一支相应的科技人才队伍，形成农业产业化的“智囊团”，以不断提高农业产业化的档次和水
平。也可以实体为依托，采取合同契约、资产参与、联产联营或技术入股等多种形式，使两者互相依托，结成风险共担、利
益均沾的紧密型共同体。龙头企业花钱建立了基地，进行了技术扶持等，在产品收购时利益得不到保证；相反，当某种农产品“卖
难”时，经营加工企业又不顾农民的利益，违约压级压价，甚至停止收购，使农民有苦难言。不履约的结果，常常造成某一方的积极性严重受
挫。
        （二）制定规范企业及农户行为的法律体系，是农业产业化正常发展的根本保证
    市场经济是法制经济，没有健全的法律体系就不可能有真正意义上的市场经济。另一方面
，还可以完善种子精选、加工、包装、质量检测的自身系统，提高种子的科技附加值。
    1.农工商三方以参股的形式建立起股份合作公司时，该股份合作公司应该是按照《中华人民共和国公司法》的有关规定，在平等互利的基
础上，通过充分协商后，在工商部门登记注册依法成立的实体，是拥有一定资产、有相当经济实力和独立法人资格的企业。同时还应该有详尽
的全体股东一致通过的公司章程和管理条例。公司章程即为本公司一切行为的准则。
    2.农工商三方结成松散型的共同体时，参与各方之间必须按照《中华人民共和国经济合同法》的规定，本着自愿、平等、互利的原则，签
订具有法律效力的合同，一旦一方违反合同，应依法予以监督、纠正，以便使受损害者的利益得到保护。同时中央和地方政府还要制定约束公
司、企业、农户行为的法规，制定有关农产品市场价格的法律，主要包括市场价格的制定方法以及有关农产品的保护价格，以保障农民的权益
，为农业产业化的发展创造良好的外部环境。
    3.加大法律知识宣传工作的力度，在全民普法的基础上，提高全民的法制观念和法律意识，做到有法必依，执法必严，违法必究，使农业
产业化的发展在法律的规范下步入良性循环的轨道。所以，只有站在国际农业科技领域的前沿，用现代化科技来武装农业，才能适应市场的需求。当前农村自愿组织
的各种农民专业技术协会，是农村一支潜在的科技资源，在新技术、新成果推广应用中发挥着重大作用，应加强组织和引导，做到优化配置，
以扩大农业技术推广力量。所以，要找准实施农业产
业化的切入点和突破口，不断培育新的经济增长点，加大科技开发力度，促进科技成果的快速转化。
        （一）建立以农产品初级集贸市场为基础，以批发市场为重点，以国家级期货市场为龙头的市场体系
    为了满足农业产业化和农业增长方式转变的需要，为农业生产提供所需的优良种子、化肥、农药等生产资料，以及提供更先进的农副产品
加工和存储设备，提供更先进的农业生产和运输机械，提供更优良方便的流通及信息服务，各地区应根据自身的实际情况，建立和完善农产品
集贸市场和各种专业市场，有条件的地区建立批发市场甚至国家级期货市场，形成政府建立市场、市场引导“龙头”、“龙头”引导基地、基
地联系农户的市场机制，为农业产业化发展提供必要的条件。目前重点是完善初级集贸市场，促进其上规模、上档次。
         （二）扩大农产品市场的规模和开放度，为更多的农产品进入产业化生产创造有利条件
    农工商一体化经营是以农产品为中心、以市场为导向的经营活动，在目前各地的农业产业化中，连接农工商的农产品种类较少，主要集中
在部分水果、蔬菜及少部分经济作物上，而广大农民赖以生存的主要作物――粮棉油产品，由于其价格未完全理顺，流通未完全放开，难以形
成产业化。首先是充分利用好现有的科
技人员，从多方面入手，最大限度地调动科技人员的积极性。一些地方政府受地方利益的驱动，凭借行政手段，人为地
对本地区的市场发展采取保护本地、歧视外地的非市场化行为，层层设卡，实行地区封锁的垄断经营。农业产业化产品的单一和市场的分割与
封锁，一方面使得农户不知道该生产什么，生产多少以及市场在哪里；另一方面，也限制了商品的流通，使农业产业化生产陷入困境。因此，
各级政府应该为农业产业化提供良好的信息咨询服务，掌握国内外市场行情，做好农村和城市、本地和外地、国内和国际市场的对接工作，为
产业化的发展提供更广阔的空间。同时，各级政府还应积极发展包括资金市场、劳务市场、技术市场和生产资料市场在内的生产要素市场，促
进生产要素在城乡间的自由流动，优化资源配置。在市场建设中，各级政府必须在国家法律法规允许的范围内，制定出规范的市场规则，废除
地区封锁，防止市场垄断，为平等有序的市场竞争创造良好的条件，促进农业产业化的进一步发展。
        1.科技组织体系
    实施农业产业化战略，是整个农村经济工作的一个系统工程，各级政府部门都要成立农业产业化领导小组，进一步落实领导分工责任制，
要明确一名“副官”具体分管负责有关科技政策的实施和组织协调工作，建立和完善科技组织服务体系，省、市两级着重抓好重点项目的制定
和开发，县、乡两级要围绕主导产业抓好基地建设和技术推广工作