【 文献号 】1-628
【原文出处】市场与发展
【原刊地名】成都
【原刊期号】199708
【原刊页号】33-35
【分 类 号】F102
【分 类 名】劳动经济与人力资源管理
【 作  者 】谢文斗
【复印期号】199710
【 标  题 】中国农业剩余劳动力再探讨
【 正  文 】
    提要：本文进一步探讨农业剩余劳动力问题，提出了一个简便的公式，使农业剩余劳动力的定量不再大概估计。据这个公式计算，1995年
中国农业剩余劳动力有11032万人，最多的是河南、四川、山东；最少的是北京、上海、天津。预测今后农业剩余劳动力是减少趋势，2000年为
9100万人，2010年为4100万人。
        ＊                      ＊                    ＊
    农业剩余劳动力问题，是中国经济、社会发展中的实际问题，近17年才被认真注意和对待，解决好这个问题，还需要较长的时间。研究农
业剩余劳动力定量问题，将有助于这个问题的解决。
    一、农业劳动力向非农产业流动，才能促进农业和整个经济、社会发展。经济、社会发展的历史表明，生产力诸要素，特别是劳动力这个
要素，不断从低效益的农业向高效益的非农产业流动，才能促进农业和推动整个经济、社会不断发展。
    乡镇企业改变名称、住所或者分立、合并、停业、终止等，依法办理变更登记或者注销登记后，应在三十日内报当地登记备案管理机关登
记备案。中国是世界上人口最多的国家，也是长期以农业经济为主的国家，绝大多数人口在农村，绝大多数劳动力从事农业生产，但农业中的劳
动力过多，就会使之成为低效益产业。
    第六条  乡镇企业登记备案的主要事项包括：企业名称、住所、经营场所、法定代表人或企业负责人、工商登记号、经济性质、组织形式
、经营范围、经营方式、行业类别、注册资金、从业人数、经营期限等。以中、美两国为例，1950年至1990年，中国农业劳动力从1.66亿人增加为3.4亿人，而美国从830万人减为360万人。因
此，中、美两国农业劳动生产率的差别很大。1990年，中国农业劳动生产率308美元（1990年人民币对美元的汇率，下同），为全社会劳动生产
率的47.24%，比1950年的比例减少7.01个百分点，为二产业劳动生产率的23.19%，为三产业劳动生产率的31.2%；1990年，美国的农业劳动生产
率45320美元，相当于全社会劳动生产率，比1950年的比例增加49.29个百分点，为二产业劳动生产率的77.68%，为三产业劳动生产率的108.44
%。
    第八条  乡镇企业登记备案应填写乡镇企业登记备案表，并发给乡镇企业登记备案证书。
    第三条  乡镇企业登记备案管理机关（以下简称登记备案管理机关）是县级人民政府乡镇企业行政管理部门。农业是国民经济中的基础产业，保持适量的农业劳动力，是保证农业发展的
根本条件。农业中是否有剩余劳动力，是经济、社会发展多因素综合作用的过程现象，不同阶段、不同地区各不相同。
    第十五条  县级以上人民政府乡镇企业行政管理部门应对乡镇企业登记备案工作进行不定期的监督检查。中国50年代末期、60年代中期至70
年代后期、1978年以来，三次农业劳动力流动情况，出现三种不同结果，很值得今后引以为鉴。
    1958年开始的“大跃进”，从农村抽调很多劳动力去炼钢铁，农业劳动力减少3800多万（占20%多），加上其它原因，使农业生产遭到严重
挫折，大批耕地荒芜，连续3年大减产，波及非农产业大滑坡，不得不进行艰难的大调整。
    60年代中期至70年代后期，正值“文革”运动，批判资本主义，限制农业劳动力搞非农业，特别是限制农民进城，同时又动员大批城市知
识青年上山下乡。农业剩余劳动力越来越多，农业劳动生产率13年年均仅增长0.6%，农业生产和整个国民经济都处于基本停滞状态，居民收入
1978年人均仅168元，年平均实际增长率只有1.5%。
    1978年以来，进行改革开放，农村推行联产承包责任制，农民有了生产自主权。取消了对农业劳动力流动的限制，农民可以进城打工。
    第十七条  本规定自一九九八年一月一日起施行。
    登记备案管理机关应依法履行职责，对符合条件的乡镇企业及时进行核查和登记备案，不受非法干预。
    三次农业劳动力流动情况表明，第一次农业劳动力流动，与当时农业生产水平低下尚无剩余劳动力的情况相悖，抽走大量劳动力，使农业
伤筋损骨，元气大亏；第二次限制农业劳动力流动，是过高估计了农村广阔天地，以为它可容纳无限劳动力，致使农业中滞留的剩余劳动力越
来越多，僧多粥少，大家过穷日子。
    第九条  乡镇企业登记备案时，应向企业所在地乡镇级乡镇企业管理部门领取登记备案表，如实填报，经企业法定代表人或企业负责人签
字盖章，并经登记备案管理机关授权的乡（镇）级乡镇企业管理部门初审后，上报登记备案管理机关审核和确认。
    当前，农业劳动力总的说来仍是过多，但一些工业化较快的地方，农业劳动力已出现短缺。因此，今后农业劳动力流动应进入一个新阶段
，在继续积极鼓励流动的大前提下，要使流动更加符合各地实际情况，使流动更加有序，以便既保证农业发展，又有利于整个国民经济发展。
为此，合理确定农业劳动力剩余（或不足）量，是进一步正确推动农业劳动力流动的前提，这就需要研究农业剩余劳动力的计算问题。
    三、农业剩余劳动力计算方法和中国当前农业剩余劳动力。关于农业剩余劳动力的计算方法，80年代后期就已经有一些研究和设想，有的
用理论农业劳动生产率，有的用耕地平均劳动力，有的用代表年（如1957年）的农业劳动力为标准，这些办法各有道理，但有一个共同特点，
就是带估计性质，且不能规范的计算全国、各省（市、区）、地、县的农业剩余劳动力，而且实际可操作性也不高。笔者在80年代末90年代初
期，也研究了一个农业剩余劳动力计算方法，以农业实际需要劳动力为出发点，以现有统计资料和农产品成本调查资料为依据，虽能较规范的
计算全国和省（市、区）的农业剩余劳动力，但所需要的资料多（40个指标），计算步骤多（12个）；同时各省（市、区）农产品成本调查资
料在同一指标上存在误差，计算结果互比性差；且由于地、县无农产品成本调查资料，不能计算地、县的农业剩余劳动力；而且少量指标也还
需估计。因此，这个计算方法也难于操作。近来笔者继续研究，在反复实验的基础上，改进简化了农业剩余劳动力计算方法，其公式为：
    L'=F×S L'为农业剩余劳动力
             F为农林牧渔业劳动力即农业劳动力
             S为农业劳动力剩余率
    其中农业劳动力剩余率计算公式为：
    S=L[,1]-G[,1]  L[,1]第一产业从业劳动力占从业劳动力合计的比重
                   G[,1]为第一产业增加值占国内生产总值比重
    这个农业剩余劳动力计算公式有以下特点：一是反映了经济发展的内在规律，公式的核心是农业劳动力剩余率，用L[,1]-G[,1]这个公式计
算，就恰当的反映了农业劳动力在各阶段农业生产水平下的剩余（或不足）量；二是公式计算简便，只需两个步骤5个指标即可完成，如果要进
行预测，其计算表也只有6项23个指标；三是有权威资料可以利用，公式的计算表中所需基础资料，完全可以在《中国统计年鉴》和《中国农村
经济统计年鉴》中得到满足，不带任何估计成分，因此计算结果可作纵向比较，各地区计算结果可作横向比较；四是适用性广，用这个公式可
以计算全国农业剩余劳动力，也可计算省（市、区）、地、县各级的农业剩余劳动力。可计算当前、过去的农业剩余劳动力，也可结合经济、
社会发展规划预测将来的农业剩余劳动力。
    乡镇企业在异地独资兴办的企业，向企业所属地登记备案管理机关办理登记备案手续。
    当前和今后影响农业剩余劳动力的主要因素有：人口控制是否有力；农业资源开发的深度和广度；非农产业的发展程度；城市化进程的快
与慢；开发性移民活动的规模与成效；统一的、开放的、有效的劳务市场是否形成；劳务输出是否作为一个重要产业来发展……等，要在这些
方面因地制宜采取有效措施，才能加速农业剩余劳动力的流动、转化工作。
    中外合资合作企业向企业所在地登记备案管理机关办理登记备案手续。
    附表：农业剩余劳动力计算表
    （附图  {图}）
    注：(1)乡村人口用统计年鉴中农业资料篇或农村经济统计年鉴中的数据；
    (2)农业劳动力即农林牧渔业劳动力，略小于第一产业劳动力，后者还包括国有农（林、牧、渔）场职工；
    (3)国内生产总值，最好换算成可比口径的数值，避免价格因素影响；
    (4)计算农业剩余劳动力以农业劳动力为对象，有的地方国有农（林、牧、渔）场职工多，也可用第一产业从业人员为对象。
                            （作者单位：四川省计委经研所）
    
    
    
 
