【 文献号 】1-2631
【原文出处】中国农垦经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199705
【原刊页号】6-8
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【 作  者 】曾毓庄
【复印期号】199707
【 标  题 】农垦农业缘何持续快速增长
【 正  文 】
    农垦，这个通常被人们称之为没有边界的“省份”，从它创建的那一天起，国家就赋予了它保障农产品有效供给，并以其先进的农业生产
力示范、引导农村的重任。通过几十年的开发建设，农垦已经发展成为我国社会主义农业的一支重要力量，成为技术装备比较先进、劳动生产
率和商品率比较高的大规模综合经营的现代化农业商品基地。近年来，不少地方出现了资金、土地、物资、技术人才、高素质劳动力以及领导精力的“农转非”，严重影响了农业的健康协调
发展。农垦主要农产品产量和商品量已达到或超过一个中等省份的水平。同时，农垦农业在我国农业的专业化、商品化、现代化过程中发挥了良
好的示范作用。
    改革开放以来，农垦农业一直保持着较高的增长速度，可以说是过去四十多年中发展最快、效益最好的时期。
    从我国国情和国外发达市场经济国家的经验出发，我国深化农产品流通体制改革的目标模式的最佳选择是：宏观调控下市场经济型农产品
大流通。（3）在农村改革实践中， 我们
已探索出一条具有中国特色的农村工业化、城市化和农业现代化的发展道路，据我们的课题研究资料表明，这三者之间有很强的联动性，既互
相促进，同时也会互相制约。1991～1996年，粮棉胶产量的年均增长速度仍然分
别达7.3％、9.1％和5.7％。（2）发育要素市场。其他农产品产量均保持快速增长。既不是分得越散越好，也不是统得越多越好；既不能只统不分，也不能只分
不统？归根结底，是因为农垦系统认真贯彻执行了党中央、国务院支持农业发展的一
系列方针政策，高度重视农业，坚持走按产业化经营要求发展农业的路子。二是要努力提高劳动者的素质，提高农业
科技成果的推广率和贡献额。
            一、生产经营主体市场化
    在传统的国营农场体制下，农场的主要职能是按照国家下达的生产计划组织生产，农场只是一个生产单位。最后，
制定必要的、统一的标准和法律法规，逐步实现棉花商品标准化，交易市场化、法制化和规范化。这种体制严重制约了农业生产的发展。
    进入80年代，兴办了职工家庭农场，建立大农场套小农场的农业双层经营体制。一方面，职工家庭农场成为基层生产单位，拥有一定的生
产经营自主权，职工的收入与生产经营成果直接挂钩。另一方面，大农场统一经营层次根据国家、市场和家庭农场需要，加强经营和服务，并
与家庭农场建立约束力较强的承包合同关系，双层经营体制的建立，强化了大市场和家庭农场的生产经营主体地位，改变了职工吃农场、农场
吃国家“大锅饭”的状况，增强了农场的活力，调动了职工的积极性。
    随着社会主义市场经济的发展，一些垦区在深化改革、完善双层经营体制方面不断进行新的探索，并取得新突破。二是
要不断探索建立起适应社会主义市场经济运行规律的新型农业科研体制和运行机制。同
时要求大农场和面向市场和家庭农场需要，加大经营和服务力度。
            加入世贸组织与我国农业发展
                  中国农业科学院农业经济研究所博士
         中国加入世贸组织代表团农业谈判专家咨询组组长   程国强
    中国在1986年提出恢复在GATT的合法席位后，全面参加了GATT的乌拉圭回合谈判，目前中国在加入世贸组织的谈判中也取得积极的进展，
中国加入世贸组织将仅是一个时间问题。这一改革
，标志着国有农场农业经营方式向社会主义市场经济方向迈出了具有突破性意义的一步，对于促进农垦农业生产力的大解放和农业生产的大发
展起到了十分重要的作用。
            二、管理方式企业化
    农场本身就是企业，按照企业要求来组织开展农业生产经营活动一直是农垦的优势，也是农场区别于农村的一个显著特点。十几年来，特
别是进入90年代以来，国有农场不断扬弃传统的企业管理模式，适应改革和发展市场经济的要求，积极探索农业企业化管理的新途径，促进了
农业的发展，提高了农业的效益。
    在市场经济条件下，农业的企业化管理实际上就是农业的生产经营通过企业的组织形式，实现资源和生产要素的合理配置和高效运转，达
到农业高产高效的目的。农垦农业的企业化管理主要通过以下途径来实行：一是农场一级作为农业生产经营的决策机构，负责全场农业生产经
营重大决策的制定，并承担组织、协调、指挥、管理、规划等职能，保证农场范围内资源的合理配置。二是农场设立农业服务中心或公司，在
农场的统一指挥下，对农业产前、产中、产后各环节提供服务，实行独立核算或单独核算。服务单位和生产经营单位之间按照企业化要求，实
现合理分工和要素的优化组合。我国70％以上的人口在农村，农村不进入工业化进程，整个国家的工
业化也就无法实现。近年来，许多农业基层单位适应市场经济要求，进行了股份合作制改造，建立股份合作制农业企业，农业的企业化管
理更加规范化。另外，在生产过程中突出管理的标准化，如农机管理标准化、农艺措施标准化等等，有力地促进了生产效率的提高。
    企业化管理的根本目的是实现效益的最大化。保证价格体系主要由农产品目标价格及最低保护价格及相关配套政策（如农产品储备制度，差价补贴基
金）等组成。特别是在农业结构调整和先进农业技术推广上表现出快速、高效。如黑龙江垦区种植业结构的调整，仅两年时间，水稻、玉米种植面积
就分别增加320万亩和260万亩，并带来粮食的大幅度增产；新疆兵团先进棉花种植技术的推广在很短的时间内就可覆盖兵团几百万亩棉田。因
此，农业的企业化管理是促进农垦农业大发展的一个重要因素。
    一是家庭承包经营难以稳定。农垦农业在实行规模化生产经营方面有着
得天独厚的条件，如人均耕地面积较多，并有企业化管理这样一种比较先进的生产经营组织管理形式等。改革开放以来，农垦系统大力推进农
业机械化，积极分流农业富余劳动力，加强农业服务体系建设，使农业的规模化生产提高到了一个新的水平。
    在农业机械化方面，农垦农业综合机械化程度明显高于农村。机械耕作水平82％，比全国平均水平高26.7个百分点；机械播种水平72％，
高出全国平均51.7个百分点；机械收割水平54％，高出全国平均42.7个百分点；植保机械化水平62％。另外，农垦农业航空、少耕深松、化肥
深施、精量播种、秸杆还田、地膜覆盖、大型平地、节水灌溉、粮食处理、种子加工等农机与农艺相结合、科技含量较高的机械化技术应用均
处于全国领先水平。这些都为农业的规模化生产提供了十分有利的条件。同时，实践也告诉我们，农村经营体制在建立和运行过程中，存在着不完善、不健全和不稳定等诸多问题。最近十多年来，农垦二、三产业的迅速发展
，吸收了大量农业富余劳动力。从1978～1996年，在农垦劳动力总量增长的情况，从事农业生产的劳动力由420万人减少到314万人，绝大部分
都转移到二、三产业领域。农业劳动力的转移既是农业劳动生产率提高、生产规模扩大的结果，反过来又促进了生产规模的进一步扩大。
    在农业服务体系建设方面，随着双层经营体制的建立和完善，大农场统一经营与服务的职能进一步增强，其桥梁和纽带作用得到更加充分
的发挥。特别是大农场在农业生产经营上普遍实行“六统一”，即统一规划、统一作物布局、统一技术措施、统一机械作业、统一物资供应、
统一产品销售，为家庭农场生产经营规模的扩大提供了强有力的保障。
    目前，农垦系统种植粮食作物的家庭农场的生产规模一般在几十亩，相当多的家庭农场的规模达千亩以上。规模的扩大带来了产量和效益
的显著提高。仅以上海跃进农场为例，全场1.4万亩耕地，由20 个小农场经营，每个小农场3～4人，1996年，粮食亩产1100公斤，职均产粮近
7万公斤，职均创利5.45万元。
            四、经营集约化
    集约化经营是现代农业发展的一个基本趋势，它主要反映在农业的投入水平、科技水平等方面，最终体现出农业的高产出、高效益。
    提到农垦，人们往往联想到开荒、垦荒，联想到广种薄收的粗放式经营。毋庸讳言，农垦农业是靠开荒创建的，但几十年来特别是最近十
几年来，农垦农业走的却是一条集约化经营的道路，即以劳动集约为起点，以资金集约为保证，以技术集约为手段，在合理投入的基础上，科
学调整种植结构，主要靠提高单产，增加农产品总量。
    改革开放以来，农垦系统用于农业的资金投入高达150亿元， 除了国家的投入外，绝大部分是垦区、企业和职工的投入。投入的增加大大
改善了农业的物质技术条件，包括农田水利条件、农业机械装备水平、农业生态环境、交通和通讯等等都发生了巨大的变化，垦区基本具备了
田成块、林成网、机具配套、交通便利、信息灵通的条件，且具抗御一定自然灾害的能力。农垦农业发展的这些“硬件”的改善，为农业的集
约化经营奠定了坚实的基础。家庭承包经营与集体统一经营构成双层经营体制，两者相互分工、相互补充、有机结合、形成整体才是双
层经营的基本内涵和本质特征。所以在今后一个
时期的改革和发展进程中，必须加速农村工业化和城市化进程，并配套进行这方面的制度创新。每年都有大量的农业科技成果广泛用于农业生产之中，使农作物优良品
种覆盖率达到90％以上，并创造了巨大的社会效益和经济效益。目前，科技进步对农垦农业增长的贡献份额达40％，有的垦区已达60％。黑龙
江垦区在土壤耕作技术、高产栽培技术、施肥技术、植保技术、化学除草、良种推广等方面，大面积应用先进技术成果，累计创造经济效益40
多亿元；新疆垦区大面积推广地膜覆盖和宽窄垅高密度种植棉花，大大提高了棉花的产量，成为我国重要的棉花生产基地。
    从全国农垦来看，由于高度重视并积极推进农业的集约化经营，农业的单位面积产量大幅度提高，仅粮食的单产在1978～1996年的18年间
就提高了60％以上。单产的大幅度提高必然带来农产品总产量的快速增长。
            五、农工商一体化
    从1979年开始，农垦系统就由过去的单一经营种植业改为实行农工商综合经营，并在全国率先兴办农工商联合企业，建立生产、加工、销
售一条龙的经营体系。到80年代后期，多数国有农场特别是经济较为发达地区的国有农场基本上都形成了以农业为基础、以工业（主要是农产
品加工业）为骨干、以商贸为龙头的生产经营格局。由于改革初期经验和准备不足，加之认识上的偏差，使集体经济在合乎逻辑和符合规律下降的同时，出现了
不应有的流失和失落，甚至造成集体资产的毁损。原则是宜分则分，宜统则统。（2）棉花。最近几年，农垦系统主动地对农工商一体化的整个体系包括各个组
成部分进行了调整和改革，进一步明确了市场导向原则。在深化农业经营体制改革的同时，加大了二三产业企业改革的力度，有一批农场建立
了农工商一体化的企业集团，以产权关系为主要纽带，明确并进一步理顺了农工商一体化体系中各经营主体的责权利，增强了对市场经济的适
应能力，提高了体系的运转效率。
    从总体上看，农垦系统农工商一体化经营经历了由有计划的商品经济向社会主义市场经济的转变。到目前，农垦系统不论是在一个垦区范
围内还是在一个农场范围内，都基本上形成了布局区域化、生产专业化、服务社会化、管理企业化、经营一体化的农业产业化经营体系，培育
了一批龙头企业，建立了一批规模较大的生产基地，农业的产业化“链条”不断延伸，不仅实现了农业的良性循环，而且推动了整个农垦经济
的发展。
    以上“五化”可以说是过去十几年促进农垦农业发展的五大“法宝”，而“五化”有机结合、互为条件、互相促进则奏出了农垦农业持续
快速增长的宏伟乐章。回过头来看，“五化”在客观上体现了经济体制和经济增长方式两个根本性转变的要求，也符合我国农业现代化的方向
。
    农垦农业作为我国农业中的“国家队”和先进农业生产力的代表，已经为保障农产品有效供给和带动农村经济的发展作出了积极贡献。今
后，有能力也有条件在这方面作出更大的贡献。尽管农垦的农业综合生产能力已达到较高水平，但发展潜力仍然很大，特别是丰富的资源为进
一步增加粮食生产提供了广阔的前景。据测算，在现有的400 多万公顷的耕地中，中低产田面积占67％，经过改造每公顷可增产粮食1200公斤
；有可垦荒地资源220 万公顷，经过适当规模的开垦，每公顷可获粮食3700公斤左右，仅此两项目标的实现，就可净增粮食120亿公斤， 相当
于目前总产量的80％。
    今后，农垦农业的进一步发展要靠实行两个根本性转变。如果说过去农业的“五化”在农业的两个转变中还只是一种不自觉的行动，那么
今后将成为一种完全自觉的行动。由必然王国走向自由王国是一个巨大的飞跃，这个飞跃必将使农垦农业特别是粮食生产出现新的更大的飞跃
。
                          （作者系农业部农垦局局长）＊
    
    
    
 
