【 文献号 】1-611
【原文出处】中国农村经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199712
【原刊页号】66～69
【分 类 号】F14
【分 类 名】特区与开发区经济
【复印期号】199803
【 标  题 】农业在经济特区的地位，与作用探讨
【 作  者 】郭哲民
【 正  文 】
    农业是国民经济的基础，把农业放在经济工作的首位，这是我国发展经济的基本方针。对经济特区来说，农业要放在什么地位，发挥什么
作用？然而造成
我国人均耕地量日益减少的最根本原因是人口的剧增。有人认为，经济特区是以工业为主，农业是辅助性产业，不必大投入；还有人认为，经
济特区建设虽然需要农业提供大量的农副产品，但是可以通过市场调节从外地调进，不必自己生产。由于认识上的差异，农业在经济特区长期
处在左右徘徊状态。
    ⑨徐巨洲.怎样看待城市人口的发展问题.城市规划，1997（1）。
            一、农业的地位在经济特区的变化及其影响
    经济特区创办以来，由于外引内联，利用国内和国外两种资源、两个市场，产业结构发生很大变化。据统计，我国土地沙
漠化每年正以2100平方公里的速度推进，目前我国有33万平方公里土地受到沙漠化的威胁， 西北、 华北、  东北地区受风沙危害的耕地已达
1330多万公顷。从总体上说，第一产业下降，第二、三产业上升的发展格局是符合工业化的发展趋势的。世界工业化的演变过
程是通过两种途径逐渐进行的：一是工业排挤农业，工业化使农民的土地减少，劳动力转移到工业及第三产业；二是提高农业集约化水平，提
高劳动生产率，促进农业的土地和劳动力向工业及第三产业转移。经济特区工业化的过程两种途径都采用，以第一种途径为主。
    经济特区工业化过程一个显著特点是农业急剧下降，主要表现在两方面：一是耕地锐减。1995年与1990年比较，深圳减少76.42％， 珠海
减少27.36％，汕头减少72.87％，厦门减少14.23％。二是农业占国内生产总值比例大幅度下降。办特区前，深圳是一个以农业为主的边陲小镇
，1980年农业占国内生产总值的比例为28.88％，1995年为1.62％，15年间年均递降1.81％。而厦门是一个老城市，1980年农业占国内生产总值
的比例为21.67％，1995年为6.26％，15年间年均递降1.02％。世界上处于饥饿和极度贫困状态之中的国家并不一定是资源匮乏的国家。1960年香港农业（包括渔业）占国内
生产总值的比例为4.1％，1970年为2.2％，10年中年均递降0.2％。这种第一产业占国内生产总值的比例大幅度下降的原因是第二、三产业超常
发展。以深圳为例，15年中工业总产值年均递增51.8％，第三产业年均递增34.7％，而作为第一产业的农业年均递增7.8％。 农业与工业及第
三产业的不协调，引发一系列的问题，主要有两个：一个是城市人口急剧增加，另一个是农副食品供应紧张，物价上涨，城市居民生活费支出
增加。
    从下表可以看出，在“八五”最后一年的1995年，4 个特区城市食品类的物价指数，都高于全国食品类的物价指数7.6， 高出的幅度深圳
为2.23倍，珠海为4.31倍，汕头为3.07倍，厦门为4.95倍。居民年均生活费支出与收入比较，深圳为98.8％，收与支几乎相等；珠海和厦门支
出与收入比接近90％，汕头收支相差102元。1994年我国年产白酒651万吨（也许在广告的大力推动下， 这二年的产量更为
增加），以平均生产每公斤白酒耗粮约2.2公斤计， 一年中仅仅白酒一项我们就喝掉了1432.2万吨粮食，相当于358万公顷耕地。
    严峻的现实使特区的建设者认识到，农业也是经济特区的基础产业，它不仅关系到人民生活和社会稳定的问题，而且直接影响到经济特区
的投资环境。
    ⑦史彼克.中国大趋势.华龄出版社，1996。农业在经济特区的地位与作用是不可替代的。
            二、农业在经济特区的地位与作用
        （一）经济特区要成为引进农业技术，开展对台经济合作的窗口
    在当今世界经济中，工业是科学技术最密集、关联性大、带动性较强的产业部门。工业发展能带动农业、商业、贸易、金融、建筑等行业
的发展。因此，经济特区确定以工业为主的发展战略，是有利于发挥工业的主导作用、促进特区经济发展的。但是，以工业为主并不等于可以
忽视农业。在经济特区能发挥辐射作用的产业既包括工业，也包括农业及第三产业。我国是一个农民占多数的大国，农业还是粗放经营，发挥
经济特区农业的辐射作用，有利于推动农业实行“两个转变”。
    在经济特区第一次创业时期，引进农业技术成绩显著。深圳先后从美国、日本、荷兰、澳大利亚、新加坡等国引进500 多项农业先进技术
，如蔬菜无土栽培、企业化养鸡、工厂化养鲍等；海南引进20多种高档优质蔬菜和10多种禽畜品种等。同时，由于经济特区与台湾自然环境相
同，地理位置相近，尤其是厦门与台湾隔海相望，言语习俗相同，在开展对台农业经济与技术合作中具有地缘、人缘不可替代的优势。厦门已
建成“闽台高优创汇农业示范区”，以龙眼、对虾、瘦肉型猪为主的出口基地已经初具规模。
    例如，建设部于1990年颁布施行的城市用地标准规定，城市人均的居住用地为18至20平方米，这比我国农村目前按平均每户宅基地0.25亩
来建房的人均41平方米，节约21平方米／人。而只有经济的发展、国力
增强才能增加对科技的投入，增加对农业的投入，才能从根本上保证实现农业的现代化。
        （二）经济特区要成为我国农业产业化的示范区
    农业产业化就是要按照社会主义市场经济的要求，优化生产要素组合，实行种养、加工、销售一条龙，贸工农一体化的经营方式，让农民
不仅获得种养而且获得加工和流通过程中的利益，提高农民的积极性。目前，我国大部分地区的农业是实行分散经营，规模小，结构不合理，
技术含量低，经济效益差。要实行产业化经营，有一定的难度，需要从实际出发，探索新路子。我们难道不该说，中国的城市以占全国0.43％的国土面
积承载着全国29％人口的生存空间（以1994年我国的城市化水平为29％计），并集聚着占全国70％以上的非农业产值的经济活动。二是经济特区率先进行经济体制改革，市场化的程度较高，经济特区的市场经济体系的框架已经基本形成。近几
年出现的“民工潮”反映了中国社会转型的“阵痛”，它是我国长期推行城乡二元结构的传统体制的后遗症，也是我国工业化、城市化与现代
化步伐滞后的结果。据报道，深圳先后以镇、村为单位， 建立300多家大型农业企业，并通过这些企业组建750多个专业化、 集约化程度
较高的农场、渔场、果场、 畜牧场， 农业企业的产值已占农业产值的80％；汕头也建立50多家农业集团、大型企业和专业公司，初步形成一
镇一业、一村一品的农业产业化新格局。四是经济特区有较为健全的研究机构，能为农业产业化提供服务。
        2.对资源的永续利用和可持续发展的理解。目前，4个特区均建立多层次、 能为政府决策服务的各种研究机构，这是推进农业实行“两个转变”的有
利条件。当然，由于农业的特殊性，受自然条件的制约较多，其比较利益较低，市场竞争能力较弱，这是经济特区农业产业化的不利因素。
        （三）经济特区要成为发展外向型农业的基地
    发展外向型经济是经济特区的重要特征。经济特区的产品进入国际市场，参与国际竞争的程度是经济特区是否健康发展的标志。经济特区
的出口商品大部分是工业品，少部分是农产品。深圳和珠海利用毗邻香港、澳门的优势，长期为两个地区提供鲜活的农副产品。目前，深圳已
成为全国最大的活鸡出口基地，深圳光明华侨畜牧场生产的牛奶和乳鸽在香港市场销量第一。此外，鲜切花、盘花已远销日本和新加坡等国。
在经济特区第二次创业的新时期，一方面要继续利用独特的地理优势，发展外向型农业；另一方面要拓宽市场，优化出口农产品结构，努力增
加出口农副产品的附加值。
        （四）经济特区农业是“菜蓝子”工程的主体
    随着经济特区的发展，城市规模扩大，人口急剧增加，对粮食、蔬菜及副食品的要求也随之增加。据统计资料，1994年深圳年人均食品的
消费量为：粮食64公斤、鲜菜107公斤、猪肉21.3公斤、鲜蛋8.4公斤、活鸡7.5公斤、鲜奶4.9公斤等，按345万人计算，数量是很大的。 如果
这些食品全部由外地调进，将加大交通运输的压力，同时也增加食品的成本。经济特区的实践说明，特区居民所需要的粮食可以通过区域分工
和市场调节解决，而蔬菜、鱼、肉禽、蛋等农副产品，属于鲜活商品，不便于长途运输和储存，应立足于自己解决。因此，特区农业应担负起
“菜篮子”工程主体的重任。目前，4个特区城市， 根据国家有关规定和本地区的实际，建立了永久性的“菜篮子”工程基地。1994年，我国共有622个城市， 其人口（含市辖
县，下同）占全国的73％，工业总产值占97％，固定资产投资占53％，社会消费品零售额占91％，居民储蓄存款余额占89％。
        （二）确定农业投入、增长幅度及占国内生产总值的比重
    “八五”期间，4 个特区城市农业总投入增长幅度符合国家的要求，但是，特区农业投入占特区财政支出的比重很少。
            四、社会发展与农业现代化
    一要吃饭，二要发展。但是，农业投入占财政支出年平均比例为1.92％，其中，1995年比
例为2.35％，比1990年的2.25％，只增长0.1个百分点。因此， 只确定农业投入的增长幅度还不能确保农业与工业及第三产业的协调发展，因
为随着特区经济发展，不仅农业投入有较大的增长，而且工业和第三产业投入增长幅度更大。
    要确保农业与工业及第三产业协调发展，还必须合理确定农业与工业发展速度的比例，农业与工业及第三产业占国内生产总值的比例。
    全国粮食在产后的收割、脱粒、干燥、储存、运输和加工中的损失率达15％左右，大大超过联合国粮食组织提出的粮食产后损失5 ％的标
准，即实际多损失10％，约400亿公斤粮食，相当于损失耕地1.6亿亩，计1067万公顷。预计2000年和2010年，我国农业劳力累计剩余量将分别达到
3.7亿和4.5亿。从特区的实际出发，在第二次创业时期，应增加农业的投入，适当降低工业的增长速度，使三次产业的比例为5：45：50，比较协
调。当然，随着农业产业化的发展，种养、加工和销售一条龙，贸工农一体化，三次产业之间会互相渗透和融合，这将有利于农业与工业及第
三产业的协调发展。
        （三）按市场化、产业化的要求调整产业结构
    首先，改变传统的经营方式。按市场化、专业化的要求，因地制宜，选好优势产品为“龙头”产品，逐渐形成一村一品、一乡一业的规模
化经营的新格局。以我国平均亩产粮食480斤计
，相当于损失耕地5000万亩，计333万公顷。目前，特区的乡镇企业可分为三类：一是农副产品加工企业；二是城市工业包括“三资”企业的配套企
业；三是一般的工业企业。第一类企业目前还不多，应鼓励其发展成为贸工农一体化的企业；第二类企业也不多，应支持其发展，成为外向型
企业；第三类企业是大量的，大部分是劳动密集型的企业，其产品多数与城市的工业企业产品雷同。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为目右加潦字的右半部分
【参考文献】
    ①李希光、聂晓阳.饥饿会重新叩响中国的大门吗.改革出版社，1996。
    第三，发展面向农村的第三产业。在市场经济条件下，农业要向商品化、专业化和产品化的方向发展，要求有相适应的社会化服务，提供
产前、产中和产后服务。在这方面，特区农村还是薄弱的。农村第三产业滞后，不仅影响农业发展，也制约工业品市场的开拓。为了促进农业
和工业的协调发展，必须发展面向农村的第三产业，尤其是农业社会化服务体系，包括生产、流通、技术、教育、卫生、金融、保险、信息等
。目前，应先抓好三项工作：一是改革国有商业和农村供销社体制；建立城乡联网的农村综合服务中心。一方面为农业提供农具、化肥、农药
等生产资料；另一方面为农民提供日用消费品，繁荣农村市场。二是健全农业推广体系，加强农业科技成果的推广应用。这是转变粗放型增长
方式的关键。三是调整农业教育结构，加强农业技术教育，提高农民的文化素质和运用新技术的能力。
        （四）建立农业协调发展基金和发展农业保险业务
    该基金由政府、社会和企业三方面共同筹集，主要用于扶持农业教育、农业技术研究、新产品开发以及农业结构调整和经营体制改革。目
前，可先在专业化、产业化程度较高的乡村实行，取得经验后再逐步推广。农业是风险较高的产业，农业保险不同于商业和工业保险，要注重
社会效益，不能以盈利为主要目标。据有关专家对1996年初所拍摄的气象卫星照片的判读和分析，我国31个大城市自1983年至1995年人口从5210万增长为6833万人口，增
长率为131.14％，用地从3592平方公里增长为4906平方公里，用地增长率为136.56％，得出的用地弹性系数为1.15，与国内土地专家提出的1.
12的合理弹性系数十分接近。我们难道不该说，中国的城市以占全国0.43％的国土面
积承载着全国29％人口的生存空间（以1994年我国的城市化水平为29％计），并集聚着占全国70％以上的非农业产值的经济活动