【 文献号 】1-3210
【原文出处】西南师范大学学报：哲社版
【原刊地名】重庆
【原刊期号】199706
【原刊页号】36-40
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】阳奎兴/吴建新
【复印期号】199712
【 标  题 】试论中国西部农业的战略地位及其开发
【 正  文 】
    （阳奎兴1)  吴建新2)）
    ［1)西南师范大学历史系  研究生  重庆市  400715  2)重庆报关行副总经理  重庆市  400020］
    提要：  在考察历史、分析现状、预测未来的基础上，论证并强调了西部农业在全国农业和西部社会经济发展中的战略位置和优势，并从
四个方面对西部农业的开发提出了自己的初步设想：(1)推行大农业或生态农业；(2)农科教结合、搞集约经营、规模经营；(3)加快农业基础设
施建设；(4)加大西部农业的开放度、商品度。因为农业是
经济发展、社会安定、国家自立的基础，是根本。”可见，西部地区经济的腾飞是关系国民经济协调平衡发展，加强民族团结，保障国家长治久安，实现社
会主义现代化和振兴中华民族的大事。而要实现西部地区经济腾飞则必须以农业为基石，也就是说，西部农业在西部地区经济发展乃至全国社
会经济发展中处于十分重要的战略地位，而且这种战略地位将随着我国政府对农业始终一贯的高度重视和中央为促进中西部地区经济发展所制
定的重大政策措施的相继落实以及21世纪西部大开发阶段的到来而更加突出。开展对西部地区农业的战略地位及其开发的研究就具有了极为重
要的理论意义和现实意义。
            一、西部优越的农业自然条件
    考察西部农业的战略地位，得首先从西部有利于农业发展的自然条件的分析入手。因为农业是
经济发展、社会安定、国家自立的基础，是根本。人均土地资源为全国平均值的2.46倍，高出东部地带6.35倍[2]。
    西部地貌复杂多变、有盆地、河谷、丘陵、山地、高原等，尤以高原、山地为主。由于各项自然条件在垂直、水平地带上的差异性，西部
农业生产具有显著的“立体农业”和大农业的特点和优势。适于大农业发展的林业用地、牧业用地、水产业用地及宜农荒地众多，如草原面积
占全国的71.04%，草山草坡占44.8%，宜林地占38.5%，宜农荒地约占全国5亿亩的40%[3]，其中新疆约1.6亿亩，云南3000万亩[4]。因此，即使
是在山地沙漠面积大的情况下，该地带发展大农业的潜力仍大于其它地带。
    （二）气候类型多样，水热搭配各异
    中国西北部和西藏接近世界上最大的大陆――亚欧大陆腹地，呈大陆性气候，形成旱区和半干旱区，降水稀少，干燥度高，不宜种植农作
物，但是西北地区太阳辐射强，光热资源丰富，通风好，昼夜温差大，利于农作物干物质的积累。而且广大的干旱和半干旱区，多为草原和荒
漠，适于发展畜牧业。
    [2]邓宏海：《新的农业革命》，广西人民出版社，1986年。在山地，气候类型
则呈梯状分布，逐级变化，由低至高依次是：热带气候、亚热带气候、温带气候和高原寒带气候。
    （三）物产丰富，品种繁多
    西部歧异纷繁的地貌、复杂多样的气候造就了西部品种纷呈的物产。这里不但拥有产量巨大、种类奇多的粮食作物、经济作物，而且畜产
品资源也蔚为可观。全国的五大牧区，西部囊括了四个，而且牲畜的种类之多，国内仅见，如秦关牛、塔城牛、耗牛、犏牛、欧拉羊、新疆细
毛羊、库车羔皮羊、藏系绵羊、河曲马、伊犁马、巴里坤马、大通马、关中驴、骆驼等，俯拾皆是，不一而足，品种优良，驰名全国甚或世界
。此外，素有“中国植物区系的摇蓝”之称的西南林区也分布于此。人类在生存
和繁衍中必须从事生产，在生产中人成为大自然的主人，并把自然界作为劳动对象，把自然资源当作原材料，把自然环境作为活动场所。已知的树种
仅云南乔木就多达87科2700种以上[5]。
    所有这些，为中国西部农业的发展及其战略地位奠定了坚实基础。
            二、西部农业的战略地位
    考察区域农业的战略地位，不仅要考察它在全国经济发展中的地位，而且要考察它在本区域社会经济发展中的地位。不但要从历史、现状
的视点加以洞悉，更要从未来发展的角度进行探讨。
    （一）西部农业是全国农业的重要组成部分，其生产和销售对全国有着重要影响
    一个国家的农业，总是由各个地区的农业构成。各个地区农业的发展状况，决定着该国家农业的发展水平和速度。我国也不例外，其农业
便是由东、中、西三个地带农业所组成，其中西部农业乃全国农业网中极为重要的一环。
    我国区域农业开发的空间推移顺序基本上是中间开花，逐步向四方延伸。经过几千年的发展，至清朝统一，中国种植业已大大拓殖于边疆
地带，东北、西北与内地的农业区联成了一片，青藏高原的种植业也开始兴起，农耕区和牧区已各占清朝国土的一半。然而，从总体上看来，
西部边疆少数民族地带多半停滞于以游牧经济和原始种植业经济为主的闭塞落后状态，直到建国以后，特别是改革开放以来，在党和政府的领
导下，西部各族人民奋力拼搏，这种情形才得到了根本的改观，西部地带的农牧业生产开始进入新的发展阶段，逐渐形成了一批在全国独具优
势的产品和产业，如水稻、长绒棉、甘蕉、甜菜、油菜、桐油籽、烤烟、茶叶、柑桔、西瓜、葡萄、中药材和纺织印染业、食品业、农牧业、
烟草业、制糖业、制胶业等。(3)人口、资源、环境的自然系
统的良性循环。这里，可利用的天然草场有18亿亩，占全国的40%以上，牲畜头数占全国的15.
5%，畜牧业产值占农业总产值的17.2%，高于全国平均数，畜牧业产品每年大量运往全国各地，许多牲畜的优良品种均产于此[6]。西南区也逐
步成为我国主要的粮食、经济作物生产基地和重要的林业生产基地。其中四川盆地农业特别发达，单产高，是中国主要的商品粮基地。四川、
云南木材蓄积量仅次于黑龙江省，分居全国第二、三位。以川、滇、藏为主的西南林区占全国森林总面积的1/5和森林资源积蓄量的1/4以上，
不仅是全国木材资源的重要蓄积地，我国林业进一步发展的主要场所，而且也拥有极为丰富、极具特色的经济林木和野生动物资源。
    根据1994年的统计材料，西部九省区农林牧渔业总产值为2810.9亿元，占全国的17.5%。粮食为8812.4万吨，占全国的19.80%，其中四川省
粮食又居西部之首，总产量为4047.9万吨，占西部的45.93%，全国的9.09%。棉花为101.1万吨，占全国的23.28%，尤其是新疆一区产量竟高达
88.2万吨，占全国的1/5多。经济效益即是投入与产出的比率。糖料为1588.8万吨，占全国的21.63%。猪牛羊肉更是高达893.9万吨，几近占
全国的1/4，其中以四川为最，达502.2万吨，占全国的13.5%。水产品较少，为全国的2.58%。还有蚕桑、烤烟、茶叶、柑桔、橡胶、中药材等
产量分别占到全国的1/3-1/2[7]。农民没有积极性，国家就发
展不起来。除此之外，西部还是我国重要的农产品销售市场。充分发挥该市场的作用，
对推动我国农村乃至整个社会主义市场经济的蓬勃发展，加速实现农业现代化具有十分重要的意义。
    （二）西部农业不但对全国社会经济的发展功不可没，而且在西部社会经济发展中也占有举足轻重的地位
    第一，目前中国仍然是农业国，西部更属于农业区。农业区内农业所处的主体地位不言而喻。第二，丰富的农业资源，为西部社会经济发
展奠定了厚实的基础。而为保护资源环境要多付出一些投入，虽形成了生态效益和社会效益，但经济效益就会差一些。社会可持续性指维持农业生产、经济、生态可持续发展所需要的农村社会环境的良性发展，主要包括人口数量控制在
一定水平，人口素质的不断提高，农村社会财富的公平分配，农村劳动力以适当速度不断从农业领域转移出去。在我国目前的技术水平下，轻工业原料主要来自于农业，西部尤为如此。
不但食品工业用的粮食、纺织工业用的棉花、麻料、蚕丝、造纸工业用的竹子、芦苇、稻草、麦秸等源于农业，林产品、畜产品、渔产品等资
源也成为轻工业的重要原料。
    （三）“三个原则”（公平性、持续性、共同性）是SARD的主张(1)公平性原则：主张当代人的公平，解决贫富差距悬殊、两极分化问题；
主张代际间的公平，当代人不要为自己的需求和发展而损害人类世世代代满足需要的自然资源和环境条件；还主张公平分配有限资源，目前是
占全球人口25%的发达国家，消耗的能源、钢铁和纸张等占全球的80%。农业不
发展，众多轻纺工业就将成为无米之饮，西部享有的许多产业优势、产品优势、出口创汇优势也会因此而成为空中楼阁、镜花水月，因为其优
势的建立莫不直接或间接依赖于农业的开发与利用。
    （三）在国家经济持续高速增长，西部地区加速发展经济，人口不断增加的情况下，对农产品需求的增加不可逆转。这将有力地刺激和推
动西部农业的开发和振兴，使其农、林、牧业资源优势逐步转化为商品优势和经济优势，西部农业的战略地位也必然由此更加辉煌
    这主要是因为：1.目前我国农业的发展速度已大大滞后于工业，特别是东部地区，甚至出现了脱离农业片面发展工业的倾向。东南沿海经
济发达地区，耕地季节性撂荒，农民不愿种植早稻而改种单季稻，不干农活而兴办工厂的现象，不胜枚举。历史上长期形成的“南粮北调”开
始衍化成为“北粮南调”甚至部分“西粮东调”的局面。而且，据专家估计，这种现象还将继续存在，东部某些省农业优势的失落还可能持续
好一段时间。这主要由90年代沿海工业化速度快于内地而农业增长慢于内地这一因素造成。显然，它将因此把中西部特别是农业资源极为丰富
，颇具特色，开发潜力最大，对我国21世纪发展影响最大的西部地区的农业推至经济发展的前沿。2.西部农业具有潜在的后发效应。不发达地
区利用其后发效应，实行跳跃式发展，是可能赶上甚至超过比较发达的地区的，这是近现代经济发展的一条规律[8]。因此，西部虽然农业发展
起点比较低，初期农业资源开发的经济效益还可能不高，但相对来说，其包袱较轻，而且可以吸取其它地带及别国农业发展的经验教训，直接
引进发达地区的先进科技和经验，避免发达地区曾走过的农业粗放式经营老路，充分发挥自己的特色、潜力和优势，完全有可能以更快的速度
发展本地农业，迎接新世纪的挑战。3.随着我国全方位对外开放，社会主义市场经济体制确立与完善以及大规模开发西部、建设西部，西部农
业的市场化、商品化趋势将不可阻挡。世界农产品需求的增加，特别是与西部唇齿相依的独联体等国因经济复苏、发展而恢复对粮食的大量需
求，使我国西部农业面临商品化的良好机遇。西部沿边地区可以充分发挥其农牧业优势、沿边开放的地缘优势、民族宗教纽带优势、“第二欧
亚大陆桥”横贯欧业两洲的交通优势以及与独联体等国的经济互补优势，大力开发农业、振兴农业。4.东部发达地区正经历劳动力短缺，劳动
力成本上扬，产业结构与出口产品换代升级以及开始资本密集型生产时期[9]。在今后十年里，结构转变后蓬勃发展的沿海地区势必会向资源丰
富、成本低廉的内地转移部分产业、技术及管理经验，从而使西部获得以当地农业牧特产资源大力发展轻纺工业的良好机会，加速西部农业的
腾飞进程。
            三、西部农业开发的战略构想
    毋庸讳言，当前西部农业的潜力和优势还远远没有发挥出来，其战略地位也未得到尽情充分地展示。以上三个持续性既相对独立又是相辅相成的。这种情况，既反映了振兴西部农业殊非易事，又揭示了开发西部农业迫在眉睫，势在必行。
为此，必须借西进的“东风”，从实际出发，趋利避害，取长补短，采取一系列振兴西部农业的战略措施，以巩固、加强和提高西部农业的战
略地位。
    正确的开发战略，首先得需要有一个正确的指导思想。第一，“农业可持续发展”和“科教兴农”必须始终作为西部农业开发的指导准绳
。第二，必须从地带的现有农业基础和实际出发，抓住机遇，扬长避短，稳中求快。第三，要树立“全国经济一盘棋”、“地区经济一盘棋”
的思想，将西部农业的开发纳入国家及西部经济发展的战略轨道。
    基于上述指导思想，我们以为，振兴西部农业应着重从如下几个方面进行。
    1.加速发展大农业或生态农业，调整农业生产结构，改善农业生态系统，因地制宜，提高各类土地的利用程度和经济性，逐步建立起一个
可以永续利用的良性循环的土地生态系统和农业生产系统，最终达到经济效益、生态效益和社会效益三者有机的统一。并且实现这一总目标，必须采取全球共同的联合行动。与试点前比较，粮食总产量增长幅度一般均在15%以上，单产增产10%
以上，人均粮食产量增长21.2%；试点农民人均年收入高于全国平均水平；光能利用率提高10%-30%；土地生态环境明显得到改善，土壤有机质
含量增加，农业抗灾灭害能力增强[10]。
    （六）“三个效益”（经济效益、社会效益、生态效益）是SARD的综合目的  SARD带来的效益，是经济效益、社会效益、生态效益相统一
的综合整体效益。在加重生态农业这个环节分量的同时，
立足于当地农林牧资源，积极发展投资少见效快的重点轻纺行业和产品，建设农工综合基地。
    （三）“三个原则”（公平性、持续性、共同性）是SARD的主张(1)公平性原则：主张当代人的公平，解决贫富差距悬殊、两极分化问题；
主张代际间的公平，当代人不要为自己的需求和发展而损害人类世世代代满足需要的自然资源和环境条件；还主张公平分配有限资源，目前是
占全球人口25%的发达国家，消耗的能源、钢铁和纸张等占全球的80%。在资源方面，包括土壤肥力的稳定或提高，耕地总量的稳定
或用、开动态平衡，水资源的可持续利用，农业所需石化能源的可持续利用，以及生物资源的保护和生物多样化的保护。美国农产品加工占工业总产值的1/10，80%的农产品通过加
工，在农业总产值中，产前占20%，产中占10%，产后占70%。发展农业科教文化事业，既是西部农业开发的重
要内容，又是实现西部农业振兴的重要途径。并且实现这一总目标，必须采取全球共同的联合行动。同
时《宣言》强调以人为本，广泛发动农民参与，提高农民的参与意识和参与能力。即使在某些地区，
规模经营条件尚不具备，也应有计划地调整细碎、分散的经营地块，尽量给农民以相对集中成片的土地加以经营。
    参考文献
    [1]中国农科院农业自然资源和农业区划研究所：《中国耕地》，中国农业科技出版社，1996年。
    3.加快西部农业基础设施与农业发展支撑体系建设，为西部农业发展创造必需的经济环境。国内外实践证明，农业基础设施的发展状况，
直接关系到农业开发的效益和地区吸引力。因此今后西部必须加大农业基础设施建设的力度和进度，尤其要注意集中力量加快水利工程、水资
源工程、排灌工程、通信等基础设施的建设以及支农重点工业――化肥工业的发展，优先安排增大投入，使之成为西部农林牧资源开发的良好
条件。
    4.外引内联，东西结合。“有进有出”，推进西部农业的市场化、商品化，将西部潜藏的农林牧资源优势转化为现实的商品优势和经济优
势，以提高农业效益，走上西部农业发展的良性循环之路。
    落后与封闭紧紧相联，现代化则同社会化息息相关。纵览中外古今，可知，在地理气候和社会历史条件大体相同的民族和地区，其发展进
步程度往往和开放的程度成正比。现代科学也证明，世界上任何一个非平衡系统要维持稳定有序，就必须成为一个开放系统，不断地与外界进
行物质、能量的交换。民族和地区进步是这样，区域经济发展也是这样，西部农业的振兴更是如此。所以，西部地区应从社会这个大范围着眼
，摒弃固步自封，敞门开户，“招财进宝”，东西进击，内外联合，“左右开弓”，在地带内，国内及国外开展纵横交错的协作与商贸，积极
引进农业发展资金、优良品种、先进农业科技，吸取美、前苏联、日、巴西等国对不发达地区农业开发的经验教训，向内向外“出口”蜚声中
外的土特产、优势农产品及轻纺产品等。
    注：
    [1]中国统计年鉴编委会：《中国统计年鉴1994》，北京，中国统计出版社，1994。农业问题在中国具有特殊重要性，这是由我国基本国情决定的，人口众多，可耕地少，不能像某些人
口少的国家那样用牺牲农业来发展经济，等国家工业化后再回过头来支持和加强农业。缺乏经济可持续性的农业不是可持续的
农业。
    [5]唐泽汇主编：《论大西南战略地位及其开发》，84页，成都，四川省社会科学院出版社，1986。
    [7]中国农业年鉴编委会：《中国农业年鉴1995》，北京，中国农业出版社，1995。这三大目标是一个整体，要全面理解，要全面实现。
    （四）“三个持续性”（经济持续性、社会持续性、生态持续性）是SARD的特征  (1)经济可持续性。
                                          责任编辑  张颖超
    
    
    
 
