【 文献号 】1-6074
【原文出处】农金纵横
【原刊地名】长春
【原刊期号】199701
【原刊页号】12-15
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】199705
【 标  题 】谈农业银行的市场定位
【 作  者 】刘彦君/刘继坤/何景福
【作者简介】农行黑龙江省分行  农行鸡西市中心支行  本院银行信贷管理系讲师
【摘 要 题】农村金融体制改革，给农业银行带来了机遇和挑战。
            二、基本思路
    1.加快主要农产品商基地建设步伐，形成具有农垦特点的主导产品。以市场为导向，运用市场价格手段调节兵团对自治区大宗农副产品的供求关系。
【关 键 词】农业银行  市场定位  基本原则
【 正  文 】
    农村金融体制改革正在全国深入展开，农村信用社与农业银行脱钩，农业发展银行机构下伸，农业银行的业务领域可以打破地区、行业、
所有制的界限，在更广阔的范围内选择客户。同时，也面临着一些新的问题和困难，农业银行的竞争对手发生了重大的变化。在这种新形势下
，农业银行如何选好具体的服务对象，作为自己的目标市场，确定好业务增长点，即如何确定好市场定位，是关系到农业银行生存和发展的全
局性重大战略问题。
            一、农业银行市场定位的基本原则
    《商业银行法》颁布以后，农业银行开始由国家专业银行向国有商业银行转变，成为依法开展业务，不受任何单位和个人干涉的企业法人
，坚持以效益性、安全性、流动性为经营原则，实行自主经营、自负盈亏、自担风险、自我约束的经营机制。因此，农业银行作为特殊的企业
，在金融市场的营销活动中，也应按市场经济的基本原则，选择具体的服务对象，确定自身的市场地位。
    （一）  所选的服务对象必然具有一定的规模和需求潜力。并非所有的市场机会都具有同等的吸引力，或者说并非每一个市场都是企业所
愿意进入的，企业选择的服务对象应该是有利可图的，没有一定规模和需求的市场企业是不会选择的。因为，企业开发和占领一个市场，需要
付出一定的代价。如果市场规模过小，企业进入后得不偿失，无利可图，这样的市场就没有开发的价值。另外，市场有现实和潜在需求，企业
才有可能向其提供相应的金融产品，以满足需求并获得盈利。
    （二）  企业必须有能力满足服务对象的需求。
    10.国家对棉花实行“三不放开”的专营政策，仍然是计划经济的管理办法，不利于兵团大批植棉团场以棉花为主导产品按照市场运行机制
，进行系列化、产业化开发经营。农业银行也不能包罗万
象，包揽一切。事实上也没有那么大的能力。由于资源有限，也为了保持效率，企业的营销活动必然局限在一定的范围内。
    7.团场内部职工承包土地的政策还不尽完善，职工向土地投入的积极性尚未充分调动起来，部分团场土地承包任务不落实，农产品流失严
重，农工子女不愿意上岗务农，农业产业化进程中微观生产组织的活力还未最大限度地释放出来。
    （三）  在选择的特定市场中必须有竞争的优势。竞争的优势可表现在：没有或很少有竞争；有竞争但不激烈，企业自身有足够的实力可
以战胜竞争对手。市场机会是客观存在的，对同类企业有一定的吸引力，但如何把市场机会转化成企业盈利的机会，就需要企业分析和掌握竞
争对手在该市场的经营状况，尤其要考察对手的经营策略。如果该市场尚未被竞争对手发现和占领，企业进入市场后才能充分发挥优势；如果
竞争者几乎控制了市场，但市场吸引力很大，本企业又有一定的实力，依然可以创造条件设法挤进这一市场参与竞争，力争在市场上获得一定
的份额；如果市场完全被竞争对手所控制，本企业的实力又不及竞争对手，就应考察和选择其它市场。
            二、农业银行的市场定位
    根据对市场定位原则的分析，农业银行的市场定位应该是：立足农村市场，巩固和发展农村阵地及传统信贷业务，积极创造条件，逐步向
城市渗透，开展新的业务。
    （一）  农村经济的发展，为农业银行提供了广阔的发展空间。农村经济在十几年的改革中，得到了长足的发展，其中农业又是国民经济
的基础，在国民经济中有着举足轻重的作用。
    9.农牧团场内部要积极探索适应产业化经营的各种经营方式和组织形式。乡镇企业发展迅速，其产值在农村
经济中的比重越来越大，农村中的商业、建筑、输运等第三产业，发展潜力很大，市场需求将长期保持旺盛的势头。由此可见，农村金融体制
改革后，农业银行的业务领域和生存空间并没有缩小，而是可以在更广阔的范围内选择服务对象，随着农村经济的全面振兴，可为农业银行提
供更好的市场机会，并通过加强自身的经营管理取得可观的经济效益。因此说，农业银行业务经营要以农村市场为中心，以巩固和发展农村阵
地，取得经济效益为目标，做到转轨不转向，这样才能稳固农业银行在农村金融体制中的地位，并更好地发挥其主导作用。
    （二）  农业银行在农村金融市场中有竞争的优势。在农村金融市场上，农业发展银行承担政策性业务，农村信用社与农业银行由原来的
互补互助的兄弟关系变成了竞争对手，工商银行、建设银行等商业银行的业务逐渐向农村领域渗透，力争在农村取得一定的市场份额。
    3.完善市场建设。但我们对各竞争对手的情况做一客观的分析，农业银行仍然具有一定的优势。首先
，与农村信用社相比，农业银行有以下优势。１、资金优势。
    7.完善农业产业化有关政策。这一点农村信用社做不到。２、人员素质的优势。农业银行的基层行及其处所的干部和职工，几年来，通过参加各种形
式的学习和培训，文化层次和专业知识得到了一定的提高，思想观念得到了更新，整体素质好于信用社。３、设备手段的优势。经过几年的投
入，农业银行的电子化装备已具备一定的规模，虽然由于主客观原因，目前的利用率不高，但它为农业银行开展竞争打下了比较好的物质基础
。４、利率优势。
    ―─扩大土地经营规模。“九五”期间兵团各级农业科
研的投入应达到农业总产值的0.5%左右，并建立科研、教育、生产、经营相结合的农业产学研研究协作组，不断开发、引进、推广名、优、特
、新、稀产品的新技术和科技成果。
    ―─协调财税关系。农业银行既然搞商业化经营，就
应该摆脱各种人为的不合理限制，实行自主经营。５、信誉优势。过去，农业银行作为国家专业银行，依靠的是国家信用，在农村的服务对象
中有着很高的信誉，赢得他们的信赖。转轨后仍然是国有商业银行，与农村信用社比，也是一种无形的优势。其次，与工商银行、建设银行等
商业银行相比，在农村金融市场上占据着天时、地利、人和的优势，这是由于农业银行在过去的业务经营中，对农村经济的发展起到了积极的
推动作用，在地方政府和广大服务对象的心目中影响大，知名度高，加之营业网点健全，幅射面广，市场占有率高等，这些都是竞争的有利条
件，而工商银行、建设银行等商业银行虽有参与农村金融市场竞争的欲望和行动，但涉足不深、立足未稳。耕地面积由1995年的1422.75万亩，扩大到1700万亩，“九五”期
间要集中建设好塔北二干渠，塔南总干防渗，米兰水库，开都河中游枢纽，叶尔羌河中游枢纽及东岸引水渠，保尔德水库，新湖、芳草湖总干
渠，奎屯河综合治理，跃进水库除险加固，阿克达拉水库以及配合地方积极参与引额济克和乌鲁瓦提水库及下游配套工程。
    （三）  在城市金融市场中，农业银行尚不具备竞争优势。
    6.依靠科技进步，提高农业产业化科技含量。建设银行的贷款项目比较多，中国银行也积极发展自身业务，交通银行、光大银行、民生银行等
股份制或私营银行，由于没有历史包袱，轻装上阵，发展势头猛，都不同程度的占有市场份额，其它非银行金融机构为了发展自己，也在不懈
的努力，争业务，抢市场。在这个竞争激烈的市场上，农业银行从存、贷款规模、电子化装备、结算手段和工作效率、人员素质、网点建设、
业务宣传的广度和深度、新业务的开展、企业形象等都不及其它主要竞争对手。从总体上说，农业银行在城市金融市场中尚不具备竞争优势。
但农业银行又不能完全放弃这个非常有吸引力的市场，把机会和利益拱手让出，而应积极创造条件，稳健的开展业务，寻找和发展新的业务增
长点。可以从几个方面考虑：１、房地产业务。“九五”期间一是要进一步建立和完善农业技术推广服务体系。目
前国家宏观调控的目标已基本实现，并把房地产业的发展作为启动国民经济的突破口，发展前景广阔。
    2.扶持发展龙头企业，增强龙头企业的辐射功能。２、信用卡业务。农业银行的信用卡业务起步较晚，发展又不平衡，实际工作中
面临着一些困难，政策波动较大，各级行对其认识不足，重视和宣传不到位，用户对其优点缺乏足够的了解。农业银行应树立长远观念，把信
用卡业务的发展，作为提高自身知名度和企业形象，进而转化为竞争力的手段。３、代理业务。积极开展代理业务，增加农业银行的业务收入
。全面落实兵团在国家实行计划单列的体制，按照建立社会主义市场经济的要求，为兵团农业产业化发展创造
平等竞争的政策环境。这项业务在农业银行系统中有的已经开展，并取得了良好的经济效益和社会效益。４、证券投资业务。为了改变
单一的资产结构，增强抵御风险的能力。农业银行可拿出一定比例的资金，购买政府债券，使企业获得比较稳定的收入。播种面积由1995年的1219.5万亩扩大到
1500万亩；抓好节水工程的实施，因地制宜地发展36万亩喷灌，5万亩滴灌及涌泉灌、膜上灌，试验推广测墒灌溉。
    2.扶持发展龙头企业，增强龙头企业的辐射功能。“九五”期间根据新疆的资源优势，兵团应重点建设八大主要农产品基地：
①50万吨优质商品棉基地；②新增6.5亿公斤20万吨油料生产基地；③20万吨油料生产基地；④200万吨高产高糖甜菜基地；⑤20万吨名、特、
优果品生产基地；⑥10万吨优质商品肉基地；⑦蓖麻生产基地；⑧啤酒花生产基地。
    （一）  政策性业务与商业性业务的关系。农业发展银行成立的初衷就是专门承担政策性业务，农业银行办理商业性业务，改变原农业银
行身兼二职的状况，实现商业化经营。但事实上农业银行仍然承担着相当一部分政策性贷款业务，如商品粮大县贷款、“两高一优”农业贷款
、星火计划、小水利、小电站、小城镇建设、排水灌溉、东西部合作、扶贫农场贴息贷款等政策性或政治性的专项贷款。以实际上看，这些贷
款大多沉淀，是农业银行资产质量低下的主要原因，如不改变这种状况，农业银行的转轨定向就等于一句空话。当然，农业基础设施的建设和
发展，需要增加投入，但投资主体是谁，以什么方式投入要认真研究，在此建议政府在对农业增加信贷资金投入开发某一项目时，可搞双项选
择，即政府可选择有实力的银行，各商业银行对贷款项目进行评估论证后，有权决定是否发放贷款。组建农技、农机、植保、畜牧兽医、林业、
种子等推广服务组织，形成较完整的服务网络，加强农业技术推广工作；二是要发挥现有专业性合作经济组织的作用，如积极发挥供销合作社
业务领导、专业管理、经营指导、整体协调的职能作用；三是建立和发展信息、科技、生产、购销、加工、储运等综合服务网点；四是深化机
关经济技术部门的改革，增强服务功能；五是积极发展职工专业服务组织。
    （二）  行政干预和自主经营的关系。各级地方政府的行政干预，一直长期困扰着农业银行的业务经营和发展，解决这个问题的关键，应
进行产权制度的改革。实现产权的明晰化和多元化，理顺所有权、产权和经营权的关系，乃是农业银行摆脱行政干预，实现商业化的必由之路
。兵团所属农牧团场管理的土地、耕地、草场、矿山、水等资源长期以来得不到有效的法律
保护，场群纠纷不断，严重影响到以师局或团场为垦区单元进行农业产业化的区域布局和统一规划的具体实施。同时在农业银行系统内，也
要求上级行给基层行在业务经营和管理方面一定的自主权，如业务经营、机构设置、人事管理、分配制度等方面的自主权，这样，农业银行才
能真正按照商业银行的经营原则运作，使自主经营、自担风险、自负盈亏、自我约束的经营机制落到实处。
    （三）  资产存量和增量的关系。目前，农业银行资产质量比较低，新增资产的质量仍不尽人意，这种现状导致农业银行的经营缺乏灵活
性和回旋的余地，既使有好的项目也苦于缺乏资金或没有规模，而不能满足客户的需求，这就影响了农业银行的声誉，也潜在着使农业银行的
一些好客户改嫁到其它银行的危险。因此，要下真功夫，从盘活存量入手。虽然这项工作难度相当大，但有的地区做得很有成效。如黑龙江省
密山县支行，对乡镇企业造成的沉淀，依靠政府及其它有关部门的配合，以乡镇机动土地的使用权来抵偿银行的贷款，使用期限根据贷款的额
度、土地的面积、肥沃的程度来确定。土地可由农业银行自营或转租等。同时要加强贷款管理，以优化增量。要向盘话存量要质量，向优化增
量要效益。这样，资产的流动性、安全性、效益性原则才能体现出来。＊
    
    
    
 
