【 文献号 】1-2783
【原文出处】河北学刊
【原刊地名】石家庄
【原刊期号】199606
【原刊页号】3-8
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】谢禄生/徐绍义/李增军/王士英/赵士锋
【复印期号】199701
【 标  题 】构建农村经济的新秩序
    ――从河北实践看农业产业化的发展规律及政策取向
【 正  文 】
    农业产业化是农村改革和发展的一个新事物，它的重要作用和强大生命力已引起越来越多的理论工作者的关注和各级政府的重视，为了了
解农业产业化的动因、内涵、意义，探索其发展规律和政策取向，我们对河北省近年来的农业产业化实践进行了系统调查，并重点解剖了卢龙
县的甘薯、满城县的草莓、滦南县的肉鸡、赵县的梨果和玉米、曲周县的棉花、永年县的蔬菜等产业的情况，这几个产业涉及基本农产品、果
品、蔬菜、禽畜生产，在全省起步较早，发展较好，具有代表性。这篇调研报告正是在此基础上形成的。
            一、背景：农民选择和开辟通向市场的道路
            １．八十年代中期，农业发展矛盾的表现由生产领域转移到流通领域
    同全国一样，８０年代中期河北省农产品的供应从短缺转变为相对充裕。这一历史性的转折，使农业发展的主要矛盾发生了根本性变化，
矛盾的焦点由生产领域转向流通领域。农产品的供求格局由供给约束转为需求约束，“卖难买难”交替出现，各类“商品大战”此起彼伏。在
河北，发生范围及影响较大的有：粮食和油料，１９８３―１９８４年“卖难”，１９８５―１９８８年“买难”，以后“卖难买难”的周期
缩短；棉花，１９８４年“卖难”，１９８６―１９８７年“买难”，１９９２年“卖难”，１９９３、１９９４年“买难”，１９９５年又
出现“卖难”；生猪，１９８３―１９８６年“卖难”，１９８７―１９８８年“买难”，１９８９、１９９０、１９９５年又三次出现“卖
难”。如果我们沿着人类的文明史来分析农业发展态势
，不难发现以往的几个古代文明中心，不少地区也正是农业资源耗费最多，当今植被破坏最为严重和土壤砂化最为剧烈的地区。
    农产品相对充裕、发生“卖难”――生产受到抑制，产品短缺，发生“买难”――价格上涨，刺激生产，又发生新一轮“卖难”，从１９
８５年以来，大部份农产品都进入过这样的“怪圈”。无论“卖难”和“买难”，最大的受害者是农民。发生“卖难”，农产品廉价出售或积
压库存；发生“买难”，涨价收入多被生产资料供应和销售的中间环节占据。更为严重的是，“卖难”“买难”导致农业生产的大起大落，农
民在改革中焕发出来的生产积极性反复受挫、严重下降。我国农业的弱质性，不仅来自于自然风险，更主要是来自市场风险。对于难以把握和
驾驭市场的农户来讲，偶然的自然灾害尚可承受，不可预测的市场风险更为可怕。
            ２．面对频繁的市场波动，农民开始走向社区进入更大的市场
    对“卖难”产生最强烈反应的首先是农民自己。他们无法应付市场的变化，但有权力处置自己的产品。不少地方都发生过成批毁、扔农产
品的现象，这是一种情绪的发泄。他们毁掉的，不仅是自己的劳动成果，还包含着对农业生产的信心。以粮食产量为例，目前我国粮食总产量已超过9000亿斤，约相当于1949年全国粮食总产量的四倍。同样是在这一地区，人们也不难发现，林业建设
比较好的地区，农业生产水平也较高，农民比较富裕，如江苏宜兴、浙江长兴的丘陵地区；而林业建设比较差的地区，农业生产水平就比较低
下，农民生活相对比较贫困，如江苏六合和仪征北部的丘陵地区。
    不要小看这些去“闯世界”的农民，他们是名副其实的开辟、培育市场的先驱。他们远走他乡销售了自己的产品，也带回了市场行情和供
求信息，这种用原始方式传递的信息成为农民面向市场调整生产结构的开始。在此基础上，农业的产、销职能开始分离，出现了营销专业户；
古老的集市孕育出了专业批发市场；区域性、规模化的生产逐渐形成；各种专业协会、研究会应运而生。对农民的这些创造，政府给予了精心
引导和扶植，支持和推动农民进行各种形式的改革和创新。早就提倡的社会化服务，由耕、种、收、打、浇“五统一”进入了流通和加工领域
；国合商业开始与农民结成利益共同体；科研、技术部门走出办公室，把科技送到田间地头，与农户进行直接的结合，成为农业发展的“龙头
”。这些新生服务组织，起初的功能都是单一的，随着业务的拓展，有一些演变成综合服务机构。农村和
城市大量排放的生活污水直接威胁着几千年传统农业已建立的农田生态系统。
            ３．流通不是问题的全部，产业化农业的萌生有更深层次的原因
    回过头来看，“卖难”“买难”的问题虽然发生在流通领域，但流通并不是问题的全部。在我们面对的现实中，供求数量的不平衡是相对
的，某类产品在一定区域内过剩，在另一区域可能走俏，原因在于没有形成大流通、大市场；某类产品供求总量相对平衡，但品种不对路，或
产品品质、加工包装质量不能适应消费结构的变化，则主要是生产问题。
        3.森林砍伐和植被破坏过速
    由于战争破坏和逐年大量的砍伐，我国保存的森林资源有限。家庭联产承包没有
创造出这种机制，单纯的流通体制改革也不能创造出这种机制。形成这种机制的关键，是建立一套使农产品进入市场的运作组织，农民通过这
套组织获得供求信息、技术指导和销售服务。任何社会化生产都要以一定的方式组织起来，过去我们是用计划的方法把农民组织起来，现在要
用市场的方法把农民组织起来。市场制度的创新最终要由适应市场体制的组织创新来完成，这种组织制度的创新，是实现农业体制转轨和增长
方式转轨的内在要求，是一场构筑农村经济新秩序的深刻革命。以江苏省为
例，据统计，从1950年到1996年的46年间，全省因建设和农民建房等原因，占用耕地达1725万亩，年均占地达37.5万亩之多。如满城县的草莓，真正开始商品意义上的生产，是由邻近的保定
市罐头厂带动起来的。赵县玉米的生产、加工，也是由于邻近的华北药厂对玉米淀粉的大量需求发展起来的。二是传统行业的恢复扩张。如安
国的药材、唐海的大米、辛集的蛋鸡、泊头的鸭梨、沧州的小枣等等，都是在政策日趋宽松、市场逐渐放开、农民获得生产经营自主权的情况
下，迅速发展，形成了区域化生产。三是新产品、新品种的引进。在经济发达地区如江
苏、浙江的环太湖地区、广东珠江流域，这一问题已非常突出。赵
县的芦笋、蔚县的烟叶、唐县的小尾寒羊等，即属于这一类。这几种情况，虽然启动的方式和条件不同，但是有一个共同点，就是“贸”字当
头，或以销售合同为前提，或以明确的市场预期为基础。而且，农产品价格在丰收与欠收年份之间，由于缺乏有效的控制
机制而波动较大，导致农民“丰收不增收”，严重挫伤农民生产的积极性。
    产业扩张以市场的开拓为前提，市场的开拓又以产业的扩张为基础，农业产业化是在不断解决产、销矛盾的过程中实现的。
    随着城市人口的迅速增加和农村城市化倾向的发展，生活污水在大量增加的同时，质量也发生了许多变化，这已成为农业生产生态环境污
染的重要原因，必须引起人们的足够重视。这
充分说明，只要人类科学地利用资源、保护资源，实行农业的长期可持续发展不仅是可能的，也是现实的。当时只有一家加工企业，年消化草莓７００吨，除农民走村串乡、赶集上庙卖掉一部分，仍有２００多
吨销售无门，因而１９８３年大幅度萎缩，减少到１４００亩，这是产销矛盾比较激烈的表现形式。由于北京市场的开拓，种植面积逐步恢复
、扩大。之后又发生过几次小的“卖难”，但由于生产、流通、加工等环节的及时调整，没有形成对生产的抑制，到１９９５年草莓种植面积
达到４．５万亩，总产５７９００吨。在这一过程中，草莓产业发生了以下明显变化：一是流通网络和销售手段得以发育。专业销售队伍成长
起来了，专业批发市场逐渐形成了，现代化的信息传递手段也被逐步采用。二是品种和质量不断优化。１９８３年以前，只有保定“鸡心”一
个品种，现在发展到１４０多个，其中形成规模的有日本的丰香、静香和美国的全明星、哈尼等１２个。
        5.农产品价格与工业产品价格之间的剪刀差缺乏有效控制机制
    我国农用物资价格近年来上升较快。在更新品种的同时，引进应用了新技术。该县成立了全国第一家县级草莓研究所和集科研、示范、
生产于一体的草莓综合试验场。三是加工业得到发展。目前，满城有草莓加工企业７家，加工能力２万吨；用于草莓的储藏冷库４座，容量１
．８万吨。加工产品由单一的草莓酱发展到草莓茶、酒、奶露及速冻草莓等十几种。由于草莓适于鲜食，又价位较高，只能用外观较差或收获
晚期的作原料，因而加工企业往往开工不足，但当草莓市场疲软、价格下跌时，企业便大量收购生产，起到了蓄水池和稳定价格的作用。１９
９０年以来，满城的草莓没有积压，每公斤售价始终未低于１．６元，即得益于此。河北的实践，揭示了如下产业化农业成长的一般规律：
    １．专业户是产业化实践的起点。
    随着城市人口的迅速增加和农村城市化倾向的发展，生活污水在大量增加的同时，质量也发生了许多变化，这已成为农业生产生态环境污
染的重要原因，必须引起人们的足够重视。就自身来讲
，专业户是规模化的生产和经营，从他们身上，能够找到产业化的一切萌芽。随着专业化的发展，专业户扩展为专业村、专业乡、专业化区域
，运销户变为经纪人，零售点变为专业市场。初始的专业户一般是生产经营品种的单一化，生产经营环节尚没有独立出来，既生产、又销售、
又钻研科技，因此被称作“能人”。对农村究竟应建何种式样的住房，应组织专家进行调查和研究，使农民所盖住房既能尽可能少占耕地，又方便
于农民的生活和生产。
所有农业产业化了的地方，都伴随着“能人”的涌现，“能人”向专业户的转变，是农业产业化起步的标志。
    ２．产业化必须规模化。在计划经济向市场经济的过渡中，农村经济的发展经历了多种经营和贸工农一体化两个阶段，目前正进入产业化
改造时期。多种经营是选择优势产业的基础，优势产业的发展必然导致贸、工、农的结合，产业化是上规模的贸、工、农一体化。规模化经营
才有可能使种植、加工、销售、运输、储藏、科技、培训等分离出来，形成完整的产业链条。
    发展农业科学，提高科学种田水平，均有赖于农业教育的发展。目前河北的农业规模化经营，绝大多数是群体大规模，不是单体大规模，这是由“人多地少”的基本省情和联产承包的基本政策决
定的。在西部高寒山区，由于气候条件恶劣，不少地区缺乏良好的植被覆盖，草原地区也常常由于过
度放牧，造成草原退化。这也是“统分结合”的
应有之义。
    ３．专业化、一体化是产业化的基本特征。只要我们按照江总书记的意见，
发动全社会重视和加强林业建设，保护好水土不再流失，实现农业的可持续发展便有了坚实的基础。这些专业化的领域也不断由低级向高级演化。与此同时，也出现了生产的空间分
工，形成专业化生产区域。专业化分工的发展，不断强化了生产经营者之间的相互依赖关系，从而导致一体化进程加快，产业内部各个环节协
作配套、共衰共荣、相互促进、共同发展。专业化、一体化是农业产业化的基本内涵，其发展程度是产业化水平的基本标志。建议国家对农民建房用地应制订出相应的法规，实行农用土地的有偿使用，以
控制农用土地挤占现象的蔓延。靠农业摘不掉“穷”帽子，似乎是实践给人们的一个共
识。但是，进入９０年代以后，这种认识开始受到冲击，产业化的农业一再证明，农业可以致富，农业可以高效，以农业为基础的一、二、三
产业的协调发展，是农民实现小康的可靠途径。
    靠甘薯致富的河北卢龙县是一个很好的例证。对农村究竟应建何种式样的住房，应组织专家进行调查和研究，使农民所盖住房既能尽可能少占耕地，又方便
于农民的生活和生产。苏南和珠江三角洲地区
一些县市的经验已证明了这一点。
【责任编辑】虹云
    字库未存字注释：
        ＠①原字为厂内加火
    
    
    
 
。甘薯及淀粉的加工率都达到９５％以上，全县农民人均纯收入１９４５元，其中甘薯加工收入约占７５％。在全县２１１个小康村中，
甘薯种植加工专业村占１１５个，全县７．９万个小康户，甘薯加工专业户占７５％，“保命粮”变成了“摇钱树”。这样的实例不是个别的
。据沧州市对１００个小康村的调查，靠农业致富的占６２％。也许农民的话语更有说服力，辛集的鸡农说：１０只鸡不愁油盐，百只鸡胜种
责任田，千只鸡收入超万元；滦南县的牛农说：３头牛花钱不用愁，５头牛票子大把流，１０头牛小康有奔头；卢龙的薯农讲：金条银条比不
上粉条。这些朴实的语言，使我们感受到了广大农民对产业化农业的信心，也使我们看到了农业蕴藏的潜力和希望。产业化的选择所以能够摆
脱长期困扰农业发展的低效状态，大幅度提高农业自身效益和农户的收入，主要源于以下三个方面：
    第一，产业链条延伸，农业利润的源泉扩大。为
达到这一目标，必须从分析农业生产生态链的各个环节入手，着力解决当前限制我国农业可持续发展的一些重要问题，诸如保护农用土地，大
力提倡培植森林，防止水土流失，防止水资源污染和增加农业科技投入等等。以卢龙为例，该县甘薯产业的扩张带动了以下行业的发展：①加工。该
县鲜薯向淀粉转化率已超过９５％，据测算，每亩鲜薯转化为粉制品后，收入可从１０００元增加到１７７８元。薯渣还可以酿酒，目前全县
有小酒厂２００多个。此外，该县还有薯脯、膨化薯片、乳酸、饴糖等十几个甘薯深加工产品。②育苗。过去薯农也育苗，但主要是自用，目
前家家育苗，主要是卖，商品率达５０％以上，成为一项固定收入。③流通。目前有粉制品专业批发市场５个，专业贸易货栈１１５０个，从
事流通的农民４万余人，流通业的发展，使该县甘薯销售成本由原来的１０％下降为５％。④运输。全县以运输淀粉、粉制品为主的大型车辆
２０００辆。⑤冷藏。目前有冷窑、冷库约５０座。⑥甘薯专用钾肥厂１个，１９９５年底投产，年产值１３万元，利润２．３万元。⑦甘薯
加工机械修理。国家为保护农民的利益，对农产品价格也作了一些调整，但相对于工业产品价格而言，仍较便宜，加
上目前我国大部分地区的农业仍为小农经济式的小规模农业，效益相对较差。⑧甘薯加工机械制造。目前有３个国有企业生产薯类加工机械，５０多个简易机械制造门市部。他们制造的小型薯类加工机械不仅保证了本
地的需求，而且进入了全国市场。县农机修造厂生产的“薯豆磨浆分离机”被评为部优产品，畅销２８个省、市、区。这个企业就是靠生产薯
类机械扭亏为盈，实现转机的。⑨商饮服务。这是我国国民经
济保持稳定快速发展的基础。
    第二，劳动机会增多，隐性失业减少。务农收入低的一个重要原因，是农业劳动力不能充分劳动，在不同程度上处于隐性失业状态。产业
化农业使这种状况得到了很大改变。卢龙的每个农业劳动力平均承包土地２．７５亩，种植甘薯等粮食作物每亩地一般需投工２２个，每个劳
动力年均投入标准工作日约８０个，按年出标准工时２５０个计算，仍有２／３以上的时间休闲。增加了育商品种苗和淀粉、粉条加工、运输
之后，需增加标准工时１２０个左右，就业机会增加１５０％，休闲时间减少到１／５。有些粉条、粉皮加工户则常年生产，规模大一些的，
还需要雇工。产业化农业创造新的劳动需求是一个普遍现象。河北的永年是蔬菜生产基地县，年种菜２４万亩左右，该县的南大堡蔬菜市场，
年成交额７亿元，居全国农产品集贸市场第１９位。过去菜农只能搞季节性生产，现在常年耕作，春季大棚菜，夏季露天菜，秋季地膜菜，冬
季温室菜，仅此一项，农民人均增收８００元。
    第三，科技含量增加，劳动生产率提高。
    为了使营造的森林在尽快发挥改善生态环境作用的同时，兼顾国家对木材和果品的需要，在树种方面要精心选择和搭配，实行生态效益与
经济效益相结合，近期效益与长期效益相结合。“八五”期间，卢龙甘薯
亩产平均每年提高２．６％，１９９５年达到２０００公斤，５万亩高产地块突破２５００公斤，最高亩产达到３０００多公斤。在多年重茬
栽培的情况下，实现单产不断增长，除改善生产条件外，主要依靠引进推广新技术、新工艺、新品种。
【关 键 词】农业/可持续发展/农业生产生态链/农业生态环境/资源
【 正  文 】
    农业是从事植物生产和动物生产的产业。同样是在这一地区，人们也不难发现，林业建设
比较好的地区，农业生产水平也较高，农民比较富裕，如江苏宜兴、浙江长兴的丘陵地区；而林业建设比较差的地区，农业生产水平就比较低
下，农民生活相对比较贫困，如江苏六合和仪征北部的丘陵地区。农业产业
化的本质是农业的社会化或组织化。农业社会化、组织化程度的提高，以“小而全”形态的裂变为前提，以产业链条的延伸和专业化分工、协
作为基本内容。社会化分工是创造新科技、提高生产效率、降低成本的巨大动力；社会化协作是保证经济协调、健康、快速发展根本条件。组
织化与规模化互为前提、互相促进，小生产只需要家庭去组织，大生产则需要社会去组织，规模越大，越需要严密的组织。混乱的农业生态系统不仅会直接造成农业生产力的破坏，还会导
致人类生存环境的破坏，长江和太湖水污染及由此引起的鱼类种群衰退、物种消失便直接与此有关。
    不断提高农业的组织化程度，才能改善农村经济的整体运行质量，实现农业增长方式的转变。农业微观实体的最终收益，来自于自身的生
产经营水平和宏观经济的环境和秩序。在计划经济向市场经济转轨时期，微观实体的活力，往往更多地决定于宏观经济的运行质量。目前，区
域之间经济水平的差异，重点体现为经济组织化程度的高低，体现为宏观配套改革的深化程度。卢龙农民为什么能够靠甘薯致富？主要原因是
得益于加工、流通、科技等环节的成长完善，消除了生产与消费之间的“梗阻”，从而使甘薯的产、加、销进入一个畅通的轨道。
            四、措施：下一步的政策取向
    近几年，河北省的农业产业化有了较快发展，多数县都形成或初步形成了自己的特色产业。规模较大、年销售收入在１０亿元以上、产加
销成龙配套、具有较高知名度和较强市场竞争力的农业产业，约有２０个；有一定规模和知名度、销售收入在５―１０亿元、形成了大发展态
势的，约有４０多个；形成了贸工农一体化经营，但规模较小、处于萌芽阶段，约有百余个。还有一些产业已呈跨县、区发展之势，全县范围
的农业产业化有了一个良好的起步。但从另一方面来说，我国目前的人均粮食占有水平在正常年景还不到800斤（接近800斤），与发达国家相比还有
较大差距。在这一过程中，从植物生产到动物生产，到人类生命活动的数量和质量都受着诸多生态因素的调控和制约，其前面一个过程的发展水
平，会间接或直接地影响后面一个过程的发展水平，因而整个农业生产的发展水平受着链式结构中各个环节的发展水平和协调程度的控制（见
下图）。这是我国国民经
济保持稳定快速发展的基础。扶植加工企业
就是扶植农业。要集中资金和人才加强对专业化生产区域农产品加工企业的改造，上规模、上水平、创名牌，努力提高竞争能力，发挥龙头作
用。
    （２）积极扶植建设专业化生产区域的科技开发、推广机构。科技含量标志着一个产业的成熟程度，推进农业产业化必须高度重视高新技
术的开发和应用。凡形成较大规模的产业化农业区域，都要兴办专业科研开发机构。科技、计划部门应按这一原则统筹规划科研事业的发展，
中央、省、市的有关专业性科研机构可以建在这些地区，或在这些地区建立分支机构。人类赖以生存的食物、纤维和相当比例的工业原料均来自于农业。“一乡一业、一村一品”是基地建设的逻辑起点，要在此基础上，打破行政社区界限，统一
规划、连片开发，形成“数乡一业、多村一品”的专业化生产和区域化布局。
    （４）适时推进产地专业批发市场上档次、上水平。目前，在某种农产品生产形成规模的区域，都建立了专业批发市场，但多数功能不健
全、辐射带动能力不强。要适应生产和加工的需要，重点加强信息开发、储藏保鲜、初级加工、通讯运销等方面的建设，全面发挥促进流通、
引导生产、形成价格的作用。
    （５）努力提高专业农户对农产品加工和销售组织的参与程度。提高农民对产中之外环节的参与度，才能增强产业内部协作的紧密度，形
成较为稳定的一体化经营。从宏观角度分析，今天人们天
天都在消费的石油、煤炭、天然气等均来自古代的植物生产和动物生产，所不同的是，古代农业是一种人类没有干预或极少干预的自然农业，
而今日的农业是在人类的控制下进行的集约农业。
    为在以上几个方面较快实现突破性进展，应进一步明确以下指导思想，并辅之以相应的配套措施：①把农业产业化作为发展农村经济的一
个大方针。教育是科技之母，只有通过发展农业教育，才有可能培养出适应于未来农
业科技发展需要的大批高素质的农业技术人才。②对产业化农业实施政策倾斜，加大投入力度
。财政资金要发挥导向作用，银行信贷要调整支农定位，把扶植的重点放在龙头企业、科技开发和基础设施建设上。③吸引国际资本和大型工
商企业进入农业领域。
    综观解放48年来我国农业生产的发展，可以发现我国农业科技对农业生产的发展作出的贡献是极为巨大的。④搞好配套改革。比如，完善土地流转制度；探索各种类型的股份合作经济；发展国办的、合作的、民间的科
技开发推广组织；建立产业公会，协调市场和价格，发展合作金融；建立区际产业组织，加强联合与协作；发展农业产业集团，走向国际市场
等等。农业产业化既为农村改革提出了新的课题，又为农村改革的深化提供了新的舞台，我们要抓住这一契机，把改革进一步引向深入。
        3.森林砍伐和植被破坏过速
    由于战争破坏和逐年大量的砍伐，我国保存的森林资源有限。为此增加对农业教育和农业科技的投入，对于我国未来农业的可持续发展，是希望所在，也是
我国农业进一步发展的必由之路