【 文献号 】1-831
【原文出处】农业科技管理
【原刊地名】公主岭
【原刊期号】199712
【原刊页号】40～41
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199803
【 标  题 】种子工程、种子法规、农业发展及三者关系的浅析
【 作  者 】刘爱群/肖永志/王杰新/张铁夫/张玉春/张瑞英/刘述彬
【作者简介】黑龙江省农业科学院  哈尔滨  150086
【 正  文 】
            一、种子工程
    1.种子工程定义。按照系统工程的理论，笔者认为种子工程应定义为：在社会主义市场经济规律作用下，以自然生态为区域，合理配置种
子资源，优化种子产业结构，构筑公平竞争、优胜劣汰机制，强化服务宗旨，实现“四个转变”，达到种子产业化、集团化、国际化的系统。
    2.种子工程的内容。包括育种（引种）、生产繁殖、加工包装、推广销售和宏观管理五大系统和种质资源收集、育种、区试、审定、原种
（亲本）繁殖、种子生产、收购、储藏、精选、包衣、包装、标牌、销售、售后服务等15个环节。种子工程的突破口为种子加工、包装。但从
目前看，应适时将重点转移到新品种选育上，加大支持力度，否则，新品种供应不足的问题将极大影响种子工程的进展。种子过剩，种子科技
含量不高，包装后又不能转商，则必然出现新矛盾。尤其应首先考虑布点到农业示范区内进行试点试验，以点带面、典型引路、广泛推广，以推进工厂化高效农业的
产业化发展。种子法规、种子教育、种子机械工业、种子标准化等。
    4.实现社会主义市场经济条件下种子工程的必要条件（先决条件）。（1）赋予市场主体平等地位。 修改计划经济体制下产生的《种子管
理条例》，使之与市场经济接轨。突破科研育种单位只能经营本单位育成品种的限制。（2）以自然生态区域为系统，实施种子工程。
    实践证明：农业、农民和农村问题始终是中国革命和建设的首要问题。尤其是有个别地方“以粮换种”、“转贷”等
行政强制措施，推销高价劣质杂交种，没有优化种子资源的配置，保护了落后，助长了“地方保护主义”。（ 3）尽快颁布《植物新品种保护
条例实施细则》，保护育种家的品种权。明确植物新品种保护范围、管理机构、审查程序、法律责任。（4 ）“政、事、企”分离。恢复种子
执法的公平性、权威性。“分”有利于种子市场竞争，促进种子市场有序化。让在创建我国目前唯一的国家级杨陵农业示范区之后，应相继建立更多的中国绿色“硅谷”，以不断控索创造出具有中
国特色的不同区域、不同模式的现代化农业模式，来支持和发展农业，促其持续发展。国家级杨陵农业示范区充分发挥杨陵农科城农业科研教学单位和高层次科技人员十分集中的突出优势，充分利用国家给予
高新技术产业示范区的优惠政策，园区建设坚持“统一规划，全面安排；远近结合，分步实施，发挥优势，突出重点；立足产业，形成规模，
滚动发展，着眼未来，面向世界”的基本方针和“有所赶，有所不赶”与“起点高、机制新、管理严、领导强”的原则，重点抓好“三高、三
新、三化（即三高：高技术、高效益、高附加值；三新：新技术、新产品、新品种；三化：产业化、商品化、国际化）”吸引和分流一批科教
人员、管理干部、企业经营人员，按照建立现代企业制度的要求，尽快创建一批农业高新技术企业，开发一批高科技含量、高附加值、高市场
占有率的拳头产品，促进农科教、技工贸一体化，使国家级杨陵农业示范区，实现跳跃式发展，形成农业高新技术高起点，大跨度的发展特色
，开拓创新，瞄准21世纪，逐步成为我国培养农业业高新技术研究、推广开发方面人才的重要基地，在为我国农作物种子、苗木、畜禽良种的
培育繁殖和供应基地，成为培育我国农业经济新的增长点，发展农业高新技术产业的“孵化器”、“辐射源”、成为我国农业科研对外开放的
“窗口”和深化农业科技教育体制改革的示范试验区。
    2.种子立法要符合市场经济发展的基本规律：价值规律、供求规律、竞争规律。要从全局出发，统筹兼顾，利于形成全国统一的开放市场
体系。打破条条块块的分割、封锁、垄断，促进、保护公平竞争。避免从部门利益出发，抵制和克服部门保护主义、地方保护主义。
    3.现行种子法规的评价。如良种繁育研究要
考虑到远离同类作物，选在一个独立的地块较合适；农产品深加工区要建在离原料产地较近或在公路、铁路附近，以具有交通运输方便、降低
成本等农业特点。
    返视我国到目前为止创建的52个高新技术产业开发区，其中一些开发区在发展规划中，拟采取园中园的模式，将农业高新技术产业作为一
项区划建设，我国正在筹建或建设中省级及其以下的农业高新技术开发区如陕西杨陵农业高新区、辽宁东陵农业高新技术园区、山东济南农业
高新区、吉林农业高科技园、天津翠屏湖农业科技开发园、海南美亭农业综合开发试验区、海南澄迈农科城、江西南昌市水产工程高新区、广
东省东莞市农业高新区、厦门闽台农业高科技园、上海嘉定四个现代化农业示范区以及陕西西安市现代农业综合开发区等。据最新报道，国家科委推出的“九五’期间国家重大科技产业工程项目，工厂化
高效农业科技产业工程已经启动和实施，建立了蔬菜、苗木、畜禽、鱼虾三个工厂化高效生产示范点，建立具有中国特色的工厂化农业，本着
立足于中国国情、集成创新、超前示范、引导发展的原则，将国家、部门、地方、企业四力合一，以建立2500亩科技示范试验区，1 万亩工程
示范区，10万亩辐射延伸区。这一专营的规定，明显不适应市
场经济体制的需要。当今国内外新兴的工厂化高效农业，是向传统农业发起的一场挑战，是一项新的产业技术，发展前景极为广阔
。
    4.种子执法。
    3.区域范围及主导产业。依法，无法律明确授权地接受农业
行政主管部门委托的事业单位不具备执法主体资格。（2 ）种子执法行为要合法。某些地方变相拦路设卡，与某些强力部门以合同分成的形式
引入到执法过程，不论其主观愿望如何，客观上其行为都不符合法定条件和程序。不可提倡。以提
高竞争力推动作用的项目作为重点，组织跨部门、跨地区的高新技术力量，集中突破，吸引科研单位、高等院校，包括政府的一些农业科技研
究部门、农技推广部门等参加农业高新技术产业示范区建设，并率先进入农业产业示范区，为农业持续发展、振兴农村经济、增加农民收入作
出贡献。现行的《种子管理条例》实行的“半放开”政策。农业知识工程是一项投资少、见效快、效益大、利国利民的新技术，也是高技术应用于农业的重要创举。以提
高竞争力推动作用的项目作为重点，组织跨部门、跨地区的高新技术力量，集中突破，吸引科研单位、高等院校，包括政府的一些农业科技研
究部门、农技推广部门等参加农业高新技术产业示范区建设，并率先进入农业产业示范区，为农业持续发展、振兴农村经济、增加农民收入作
出贡献。而目前大部分地区的“三位一体”，“政事企”不分的种
子执法体制严重阻碍了种子工程的发展，无权威性、公平性，不利于种子市场本质性建设。例如，1995年冬末至1996年春初，某省农大、农科
院两个规模并不大的种子门市部前车水马龙，种子日销量十几万斤，而某些种子公司门前却无人问津。农业产业化的实
质是经营一体化，主要突破口是必须立足本地农业资源优势，选准主导产业。不从质量、经营指导思想上查原因，以为靠行政手段就可以包打天下。当今国内外新兴的工厂化高效农业，是向传统农业发起的一场挑战，是一项新的产业技术，发展前景极为广阔
。文章启示我们主渠道不是自封的。企业在市场中生命力所在，最终取决于
种子购买者――农民的选择。实践证明，种子经营多元化，可以打破垄断经营，通过竞争，提高种子质量，合理配置和优化种子资源。蔬菜种
子放开和部分地区种子全部放开经营的成功经验足以说明这一点。
    在规划中规模要适当，要有详细的土地利用规划，以免开而不发造成浪费；区内产业分区要合理，尽量做到整体优化。从某种意义上说“一粒种子可以改变世界”。目前，我国拥有建档的农作物种质资源35万份。40
多年来，育成和引进的农作物优良品种5 000个以上，使生产用种更新4～5次。粮食产量已达4 500亿公斤水平。我国粮食产量增长快的重要原
因是农作品种改良不断有新突破。墨西哥的“绿色革命”实质是“种子革命”。到2000年新增500亿公斤粮食更离不开种子的新突破。 通过基
因工程等先进的育种手段，把良种在粮食增产中的贡献由现在的36％提高到50％以上。
            四、农业发展离不开种子工程
    种子工程要平稳推进需完善现行种子法规。种子法规在一定条件下对种子工程建设和农业发展起到促进或限制的作用。同时我们必须在社
会主义市场经济中推进种子工程。党的十四大提出了建立社会主义市场经济体制。其具有以下特征：是以公有制为主体的多种经济成份共同发
展的条件下运行的；坚持共同富裕的社会主义原则；政权的性质是社会主义。在这种条件下，种子工程的推进也必然要遵循市场价值规律、供
求规律、竞争规律。也要遵循市场经济的共性：承认市场主体的独立性；建立起具有竞争性的市场体系，由市场形成价格，保证各种商品和生
产要素的自由流动，由市场对种子资源配置起基础作用；建立起有效的宏观经济调控机制，对种子市场运行实行导向和监控，弥补市场经济本
身弱点和缺陷；完备经济法规，保证经济运行法制化；遵守国际经济交往中通行的规则和惯例。因而，实施“种子工程”要紧紧围绕农村经济
发展的总体要求，适应经济体制从传统的计划经济向社会主义市场经济体制的转变。以市场为导向，以自然生态为区域，在平等竞争的基础上
，全面推进种子工程，促进农业上新台阶。
                                       收稿日期  1997－10－30
【责任编辑】郑玉亭
    
    
    
 
