【 文献号 】1-3176
【原文出处】财政研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199709
【原刊页号】40-45
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199711
【 标  题 】关于政府保护和开发农业资源的政策措施研究
【 正  文 】
    （浙江省财政税务科学研究所  浙江省财政厅农业农税处  联合课题组）
            一、保护和开发农业资源刻不容缓
        （一）从农业的基础地位看保护和开发农业资源的重要性。
    农业是国民经济的基础。正是这样一个人多地少粮缺的基本市情，决定了我们对农业决不能有丝毫的松懈。二是农业是经济发展的根本保证。没
有农业提供重要原材料和广阔市场，就无法带动工业的发展，甚至不能促进第三产业的发展。三是农业是保持社会稳定的重要前提。我国是一
个拥有12亿人口，9亿多农民的大国， 农业的基础地位在我国更具有特殊的意义。农业状况的好坏，直接关系到12亿人民的生存和发展，是一
个生死攸关的问题。而农业主要依靠对农业资源的开发利用来获取生产成果。农业资源的绝对量与相对量对农业生产有根本的制约作用。
        （二）保护和开发农业资源是世界各国政府十分关注的问题。
    支持和保护农业资源是一个世界性的问题。随着人类物质生产的发展和文明程度的提高，农业保护正越来越为各国政府所重视。一些发达
国家在保护和开发农业资源方面，付出了较高的代价。
    3、任何人、任何时候抓社会事业都不应忘记农业、 农民和农村这一块。农业是人们的衣食之源，农产品供应直接关系城乡人民生活的改善和物价的稳定；农业还为工业提供大量原料，乡镇企业
的绝大部分原料，更要靠农业这个母体供给；农业还是外贸出口的重要保证，有关部门进行相关分析的结果是，农业与外贸出口的相关系数高
达0.93。 对水利的保护，英国对农业水利工程补贴达50％；以色列把水利视作工农业、人民
生活的生命线，政府投入大量的财力搞水利设施，现在全国已形成7500公里的输水管线，利用污水的程度也达到68％以上，水资源的开发利用
形成了良性循环。
        （三）从农业资源的现状看保护和开发农业资源的紧迫性。
    1.人均自然资源贫乏。1993年，我国耕地面积95101.9 千公顷（合14.265亿亩），居世界第4位；人均耕地面积0.08公顷（合1.2亩），不
到世界人均耕地面积的1/3。地表水资源总量2812亿立方米，居世界第6位；人均水资源约为2400立方米，只有世界人均水资源的1/4。〔1〕
    2.农业自然资源质量不高。从我国现有耕地的地理分布看，2/3 以上分布于干旱、半干旱地区，气候条件较为恶劣，土地肥力不足，多为
中低产耕地，如我国九大农区的中低产粮食播种面积占总播种面积的比重也高达58.2％。据统计，低产田粮食亩产一般比当地平均亩产低20％
左右，“三五”时期，每增施1吨化肥可增产26吨粮食，而近年来， 每增施1吨化肥所增加的粮食不到5吨。我国水、土资源组合和降雨时间分
配的不平衡，在南方发生洪涝灾害的同时，北方，特别是华北地区严重缺水。我国常年受旱面积在0.13―0.2亿公顷。社会主义的根本目的是最大限度地解放和发展生产力
，不断积累物质财富，用以满足人们日益增长的物质文化生活的需要。而我国常年受水灾的面积也比较大，损失比较严重。
    3.农业自然资源流失严重。据统计，1984―1994年全国耕地平均每年被占用1181万亩，计入平均每年新增耕地740万亩左右的因素， 全国
耕地平均每年减441万亩。据有关专家分析，在今后的经济建设中， 耕地减少是不可避免的，即使耕地的占用控制得较好，至2000年，我国每
年年均至少要减少10―100万亩耕地。据有关部门统计， 全国平均每年森林面积减少2000万亩，草原退化2000万亩。由于植被减少、水土流失
，再加上不合理的建设等，许多河流干涸，断流严重。由于过度超采、地下水减少严重。据对全国517个城市统计，缺水的达300多个，每年缺
水达58亿立方米之多。此外还有8000万农村人口饮水困难。通过
扶贫协会广泛吸收各界人士、海外侨胞、港、澳、台同胞入会，以及开展社会扶贫济困等形式，可以达到先富帮后富的目的。
        （二）让一部分地区和个人先富起来是实现共同富裕的必由之路。但是，也应该清醒地看到污染的严重性。为了提高单位面
积产量，农民大量向土地中施用化肥和农药，不仅使土壤结构受到严重破坏，有机质含量逐渐减少，导致土地板结贫脊，而且部分化肥、农药
流入江河湖海之中，造成了水资源的污染。 据不完全统计， 在全国有666.6万公顷的土地，88％的河流受到工业“三废”和垃圾的污染。
    以上分析，可以看出人均农业自然资源的贫乏与流失严重的矛盾，农业自然资源质量不高与污染加重的矛盾十分突出。产生这两个矛盾的
原因是多方面的，我们认为主要是人们对自然资源往往只强调利用，认为反正是自然资源，本来就存在，没有成本可言，缺乏足够的保护意识
，缺少投入补偿和保护机制。另外，由于农业比较效益低，而发展其它产业的效益高于农业，使许多地方只顾眼前利益，不惜牺牲农业自然资
源为代价来换取经济的一时发展。如果我们对以上两对矛盾不及时采取措施加以切实解决，则不断增加的人口，发展农业与有限的资源和生态
环境的平衡这三者之间的关系将日趋紧张和更加失衡，从而将陷入一方面人口增加→农产品需求量增加，另一方面农业资源短缺、生态环境失
衡→农产品供给量不足，这样下去，“谁来养活中国”这样的严峻课题也许真的会摆在我们的面前。由此可见，政府必须把保护开发农业资源
抓紧抓好，抓出成效来。
            二、政府要采取多种政策措施保护和开发农业资源
    农业资源的保护和开发是一项系统工程，涉及到许多方面的利益分配，仅靠政府和某个部门是难以做到的，必须由政府牵头，各部门互相
协调，密切配合。对农业资源保护和开发的政策措施要相互配套，狠抓落实。
        （一）要加强宣传教育，提高全民的农业资源保护意识。
    一是要在全民中树立农业资源忧患意识，提高对保护农业资源重要性和紧迫性的认识，使保护耕地、水等农业资源成为全民的自觉行动；
二是要在广大干部和群众中树立全局和长远观念，为子孙后代的生存、发展和民族兴旺着想，千万不能只图眼前得利、只顾经济发展，而不顾
土地、水等农业资源的保护；三是要在全社会，特别是各级领导干部中树立法制观念，增强运用法律手段保护农业资源的本领。制定一系列促后进地区加快经济发展， 实现共同富裕的政策。
    人口对农业资源的压力和侵害既来自它的规模，又来自由于人口素质低下对环境的破坏。为此，既要坚决反对多胎生育，又要大力提倡晚
婚、晚育，优生、优育、优教，在全国范围内积极发展基础教育和义务教育，大力扫除文盲，在此基础上，大幅度提高全民的教育科技水平，
逐步形成科学化和一体化的环境观、资源观、生产观。把“突出一个重点”，实行“三个转向”，即以旧区改造和旧房改造为重点，由侧重沿路建新街转向镇区改造，由占地
建房转向旧房改造，由单纯建住宅转向多功能配套建设，作为村镇建设的一个主攻方向，确保居住环境有个明显改善。
    随着《中华人民共和国土地管理法》、《土地复垦规定》、《基本农田保护条例》、《中华人民共和国水法》、《中华人民共和国水污染
防治法》、《取水许可制度实施办法》、《中华人民共和国环境保护法》等一系列法律法规的出台，对保护和开发农业资源起到了重要作用。在一个县、
一个乡（镇）、一个村庄中，那些掌握实用技术，懂经营、善管理的人，通过勤奋劳动而富裕起来，成为先富之人。首先，对现行的一些政策，实践证明是行之有效的，可以上升为法律或法规。其次，针对实际当中出现
的新情况、新问题，可以制定一些新法律、法规。 根据沿海和山区不同的资源条件和经济发展基础，采取不同的措施，走出适合各自市情、县情的奔小康、建新
村路子。
而要增加农民收入，实现小康目标，难点就在安溪、永春、德化三个经济相对落后的山区县。
    第二，要加强执法监督检查力度。要有效地保护耕地、水等农业资源，必须狠抓执法，真正做到有法必依，执法必严，违法必究。近几年
，浙江省加大了土地执法、查处的力度。省政府明确规定：对抛荒6 个月以上的要依法收取抛荒费；对批准后满一年未动工开发建设的闲置土
地，要依法征收土地闲置费，并限期动工开发建设；对土地闲置满两年的，要依法收回土地使用权，重新安排使用；对因批准面积过大而造成
部分土地闲置的，应报原审批机关复查，按有关规定进行核减；对因建设而造成10亩以上连片耕地抛荒闲置的县（市、区），暂停其建设用地
审批；对发现的土地违法大案要案进行公开处理。从1995年初至1996年上半年，浙江省组织了三次土地执法大检查：一是对确定为基本农田保
护区耕地的检查，共查出抛荒、闲置土地10795亩， 并分别不同情况作了严肃处理。实践证明，哪里的农村基层组织建设抓好了，
领导班子配强了，就能有力地促进那个地方农业生产和农村经济的发展。三是对建
设用地的检查，共查出各类违法案件36846件，土地面积67228亩，其中耕地40368亩，绝大部分已按国家和省政府的规定进行了严肃处理。 由
于依法治土，浙江省保护耕地取得了突破性进展，遏制住了耕地锐减的势头。对于要如何下更大力量实现“共同富
裕”的问题，邓小平同志设想，“在本世纪末达到小康水平的时候，就要突出地提出和解决这个问题”（同上，第374 页）邓小平同志的英明
论断，使我们党审时度势，并适时地做出了新的选择，率领全国人民一步一个脚印走向共同富裕的道路。 为了加大水利执法力度， 浙江省已通过选拔、 培训、 考核， 然后任命
3000名水政监察员，其中专职人员390人。 近几年已查处各类水事违法案件1万余起，调处水事纠纷2500余起， 为保护水资源和维护水事秩序
做出了贡献。
        （四）强化规划控制管理，合理地开发和利用农业资源。
    在社会主义市场经济条件下，政府要运用规划手段，对土地、水等农业资源进行控制管理。一是编制好土地利用总体规划。条块结合，部门齐抓共管以及社会各界对经济后进
地区的广泛关注与支持，是推动“后富”赶“先富”的重要举措。三是编制好城市、城镇建设规划。四是对农业内部的结构调整也要搞好规划，不能什么赚钱就发展什么，不能把耕地改为
渔塘，改种果树或其它经济作物，挖土烧砖等。五是对国家的水利、能源、交通、国防重点项目建设用地也要精心规划，尽量节约耕地。六是
对地面水资源也要搞好总体规划，区分不同水功能，分别进行利用和保护。七是加快对地下水开采规划，确定井点总体布局和取水层，按照有
关法律、法规，划定地下水超采区和禁采区。
        （五）充分运用经济手段调节各种利益关系，促进经济发展与农业资源保护相协调。二要增加投入
，包括资金、劳力和物资的投入，尤其要发挥农民投入主体的积极性，使国家、集体经济组织和个人三者都真正增加对农业的投入。要使投资、信贷的
规模与土地供应相协调，防止投资、信贷规模过大，基本建设战线过长，而大量地耗费土地、水等资源。要改革资源无偿使用的状况，制订好
土地、水资源的基准价格，并按价值规律和供求关系来调整土地、水等农业资源价格，既能减少由于资源无价或低价造成的资源浪费，又能筹
集到保护资源和加强经济发展的资金。要对土地、水污染治理，“三废”综合利用等社会公益性明显的项目，以及开发、引进和推广应用环境
无害技术和发展资源节约型产业等给予必要的信贷、税收和价格优惠，达到既促进经济发展又保护农业资源的双重目的。
        （六）依靠科技进步，用新的技术手段来保护和节约农业资源。
    农业资源的污染源，主要来自工业，特别是乡镇企业的“三废”。要依靠科技进步发展新技术，使工业“三废”减少到最低限度，把“三
废”转化为新的生产原料，让它再回到生产、消费的循环中去，变恶性循环为良性循环。要加强无害农药、无害化肥的研究，减少对土地、水
资源的污染。要进一步推广农作物套种、间作等先进的农业耕作技术，改革水稻栽培技术，提高良种率，改变化肥施用方法等，加强粮食作物
高产稳产新品种的研究、开发与推广工作，提高单位耕地的产出率和经济效益，这是耕地资源内涵式开发的重要举措。
        （七）要有计划地开发和调度资源，保持农业资源的动态平衡。
    据有关部门统计，我国尚有宜农荒地5亿亩，牧草地39亿亩， 林地29.4亿亩，内陆水面5.39亿亩，沿海滩涂3000万亩，还有几百万平方公
里的海域。我们要利用传统的和现有的科技手段，有计划地将一切可以利用的土地、水面资源合理利用起来。“这是一个大政策，一个能够影响和带动整个国民经济的政策。实践证明，哪里的农村基层组织建设抓好了，
领导班子配强了，就能有力地促进那个地方农业生产和农村经济的发展。除此之外，鉴于水资源分布不
均匀的特点，也可以采取异地调度的办法。我国已经搞了引滦入津、引黄济青、引大入秦等大型的引水工程，收到了显著的效果。八要依靠科教兴农，提高农业
科技含量。
    5、有一笔资金。十多年来，正是因为有了这个大政策，农
村实行了联产承包责任制，发展了各种专业户，乡镇企业异军突起；创建了经济特区，沿海城市实行了特殊经济政策；对有贡献的劳动者给予
精神鼓励和物质重奖，等等。要
根据责任书的内容每年进行考核。对保护耕地、水利成绩突出的，要给予表彰和奖励；凡完不成耕地、水利保护指标和开发复垦耕地任务的，
政府和土地、水利管理部门主要领导人要承担领导责任，对超计划用地，造成耕地面积锐减或成片耕地抛荒、乱占滥用耕地严重的部门和单位
；对超采地下水，造成不良后果或地面水资源大面积污染的部门和单位，要通报批评并处以严厉的经济处罚，直到追究直接责任人和部门、单
位主要领导人的法律责任。
            三、保护和开发农业资源的财税对策
        （一）落实和完善有关农业资源保护政策。我国长期实
践表明：农业是国民经济的基础，农业对国民经济的发展具有很大约束力，农业上不去，一切都无从谈起。应该适度提高耕地占用税税率，或者开征耕地占用
税附加。同时，应该根据全国耕地资源结构，规定有差别的耕地占用税税率，即高产耕地占用税税率高于中低产耕地占用税税率；城市、城镇
周围耕地占用税税率高于非城市、非城镇周围耕地占用税税率；沿海地区的耕地占用税税率高于中西部地区的耕地占用税税率，并由东向西递
减。这样，可以促使工业、特别是劳动密集型工业向中西部、中低产耕地、山地转移；促使减少耕地占用和保护高产耕地。另外，鉴于我国后
备耕地资源不足，非农业建设用地占用后备耕地资源过大的问题，建议对后备耕地资源用于非农业建设的，也要征收耕地占用税，以遏制后备
耕地资源减少，使耕地占用税真正起到保护耕地、补偿耕地的作用。
    浙江省是全国耕地、水等农业资源最缺乏的省份之一，省政府为此制定了保护和开发农业资源的政策。第一，落实好保护和开发土地的政
策。一是征用土地，用地单位必须按规定支付土地补偿费、青苗补偿费、地面附着物补偿费；征用耕地的还应支付安置补助费。二是坚决执行
对占用基本农田保护区进行建设的项目用地，无论用地面积多少，实行省政府“一支笔”审批的规定。三是除国家和省政府特批的个别建设项
目外，其它各类建设项目占用基本农田保护区耕地，用地单位除国家和省规定缴纳的有关税费外，必须加缴每亩不低于1 万元的基本农田保护
费。四要挖掘资源优势，大做“山、海、田”文章，把农业综合开
发向广度、深度方向发展，促进高优农业和农村二、三产业协调并进。
    再次，是加大政府调控力度，扶持鼓励，促进“后富”地区发展市场经济。
    我们党历来把农业、农村和农民问题放在党的工作和国家发展战略的首位。“有人办事”，就是要把村党支部和村委会、村经济组织以及群团组织建设好，要配强配足各套班子
成员，特别要选配好村党支部书记。六是对超额完成垦造耕地和改造中低产田计划任务的，采取以奖代补的办
法，给予奖励；按地区类别，完不成垦造耕地任务， 每亩增收2000 至5000元造地改田资金，完不成中低产田改造任务的，每亩增收500 元造
地改田资金，由省组织异地垦造耕地。第二，落实好保护和开发水资源政策。首先是开征水利建设专项资金，重点用于大江大河的治理，变水
害为水利，改善农业生产条件。其次是积极推行“五自”办法建设水库。小康进程走在全省前列。水库供水价格原则上按供水成本加利润、税金定价。农业用水按保本微利原则从低确定，城镇工业用水按还本付息加合理利
润原则计价。水价由物价、水政部门核定，同级政府审批确定。制定一系列促后进地区加快经济发展， 实现共同富裕的政策。
        （二）多渠道筹集资金，增加保护和开发农业资源的资金投入。
    第一，增加财政预算内资金投入。浙江省根据本省的实际情况，规定各级财政预算用于农业支出的计划安排和实际完成数的增长比例，必
须分别高于财政经常性支出计划安排和实际完成数的增长比例，并将这“两个高于”的执行情况列入党政干部的考核内容。第二，增加财政预
算外资金投入。1996年，浙江省规范和新辟了以下几条支农筹资渠道：（1）重新规范农业发展基金筹资渠道，结合当前财税改革实际， 新增
了若干筹资渠道，如农业税计税价比上年新增部分全额转入农发基金等，使农发基金在新形势下稳定增长，发挥作用。要从抓“严打”、抓法制建设、抓建章立制、抓管理、抓教育入手，进行综合治理，标本兼治，促
进社会治安根本好转。此项资金建立于1993年，主要用于造地、 土地复垦和海涂围垦，1995年全省筹集造地改田资金1.14亿元，在造地改田中发挥了较大作用。
1996年各级财政都开设了造地改田资金专户，进一步强化了资金的筹集和使用。（3）完善水利建设专项资金的筹集。1995 年全省共筹集水利
建设专项资金3.8亿元，使大批水利骨干工程得以加固和修复， 还围垦土地5.4万亩，社会效益和经济效益十分明显。1996 年在制度和管理方
面对该项资金进行了修订完善，使之发挥更大的作用。
        （三）社会环境方面，要实现文明安全、民主、和谐氛围，着重解决社会治安和居住环境问题。199
6年全省征收确保5亿元，其中上交省2亿元，市县留成部分全额用于发展粮食生产。（5）征收水利附加费。除民用电外， 每用一度电征收0.5
分水利附加费，实行财政预算外专户管理， 重点用于全省水利建设。第三，发挥财政支农资金的凝聚和导向作用，本着“谁投资，谁受益”的
原则，积极鼓励、引导农民和其它社会资金参与农业投入。第四，利用财政资金引导银行信贷资金增加对农业的投入。国家可以实行财政贴息
与银行贷款相结合的办法，加大贴息力度，利用财政资金引导银行资金投入农业。第五，尽量争取长期、低息的外国政府贷款和国际金融组织
的贷款。
        （三）突出资金使用重点。
    根据国民经济“九五”计划和2010年远景目标，浙江省从三个方面加强对农业资源的开发和保护。
    1.强化农业基础设施方面。首先抓好粮食自给工程建设。1996年浙江省有26个县市被确定为粮食自给工程项目区，总投资为1.65亿元，其
中财政投资8000万元，群众集资8500万元。主要用于改善农田水利设施，提高土地产出率。
    农业是经济的基础，是安定天下的产业，这是不以人的意志为转移的、适合于一切社会形态的普遍规律。同时，省财政在“九五”期间还将安排1150万元，要求市县以1∶2比例配套，用于商品粮基地县的农田
水利建设，进一步改善产粮地区的农业基础设施。其次抓好农业综合开发。农业综合开发在全省已实施8年，第三期项目即将完成。1996年，省
财政安排配套资金4340万元，比上年增加1050万元，有关市县也超额15％完成了配套资金任务。农业综合开发资金主要用于开荒造地，增加土
地面积，改造中低产田，提高土地产出率。至1996年底，泉州市所有贫困乡（镇）、村都摘除了贫困帽子，最后一批7 万多贫困人
口全部解决了温饱问题。
    2.开发利用农业资源方面。一是抓山区开发农业。“九五”期间，省财政每年安排3000万元（50％有偿，50％无偿），重点扶持19个山区
县发展开发性农业，  利用当地自然资源发展名特优新农产品生产。1996年计划建成优质农产品基地15万亩。
”（《邓小平文选》第二卷，第152页）这一“富民论”的思想， 符合社会主义按劳分配原则，是按劳分配原则在新时期的具体体现；这一思
想也符合事物的发展规律，是我们在市场经济条件下解决原有分配制度不合理现象的一种有效手段。第一个战略目标是解决温饱问题，这个目标已经达到；第二个战略目标是在本世纪末达到小康水平；第三个战略目标是在下世纪的五
十年内达到中等发达国家水平。  浙江省今年安排了50
00多万元资金，重点扶持20余个农业产业化项目，并拿出500 万元贴息资金，1亿元银行贷款，扶持100个农业龙头企业。三是抓重点地域的围
垦。为合理开发滩涂资源，浙江每年拿出一部分资金用于钱塘江南岸和浙东沿海的围垦，使一部分土地后备资源得到合理开发，从一定程度上
缓解了用地矛盾。
    3.保障社会需要方面。保护和开发农业资源的最终目的是保证生产和人民生活所需。在这方面浙江省重点抓浙东标准海塘建设，使浙东地
区减轻台风侵袭带来的损失；钱塘江治理工程，确保钱塘江两岸人民生命财产安全和生产的正常进行；珊溪水利枢纽工程，缓解温州市的缺水
状况，发展山区水电。省里还准备在全部售电量中按每千瓦时加收0. 4分，专项用于欠发达地区电网建设，以提高山区水资源的利用率。
        （四）加强管理，提高资金使用效益。
    浙江省近年来主要抓了以下几点：（1）规范管理制度。 特别是对重点专项资金，如农业综合开发资金、粮食自给工程资金，水利建设专
项资金、造地改田资金、山区开发农业资金等制订专门的资金使用管理办法，积极推行项目目标管理，确保资金按制度规定专款专用。明确提出共同富裕，并把共同富裕作
为与资本主义相区别的主要标志，作为社会主义的本质，这是邓小平同志对马克思主义基本原理的发展。
    目前，在精神生活方面，工农差别、城乡差别还是比较大的。
    3、有一套政策。全市经济总量显著增加，综合实力大为增强，跃居全国百强县行列；农村经济全面
发展，产业结构逐步优化；城镇建设初具规模，基础设施日趋完善；农民收入逐年增加，生活水平不断提高。（3）推行支农资金专户核拨制度， 减少资金流转环节。
                    课题组顾问：钱宝荣  方仁祥
                    课题组组长：吴云法  谭景玉  钟楚生
                    课题组成员：吴小明  盛超明  赵国瑛  王树溪
                    执      笔：吴云法  赵国瑛
                                          （责任编辑  吴雪）
    注释：
    〔1〕资料来源：《中国统计年鉴》。＊
    
    
    
 
