【 文献号 】1-5970
【原文出处】中国农业银行武汉管理干部学院学报
【原刊期号】199605
【原刊页号】29-32
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【 作  者 】温旭斌
【复印期号】199703
【 标  题 】对农业银行在新的形势下重新定位的思考
【 正  文 】
    随着我国农村金融体制改革会议的召开，农村信用社的脱钩和农业发展银行分支机构的下伸组建已成定局，同时在农村经济较发达地区适
当增设新的商业银行，一个商业性金融、合作金融、政策性金融分工协作的农村金融体系即将形成，农村金融市场将出现一个“多足鼎立，诸
侯争霸”的格局。这次改革对原本经营状况不佳的农业银行来说是“雪中送炭”也好，是“釜底抽薪”也罢，总之是对农业银行一个前所未有
的触动和挑战。笔者认为，在激烈的同业竞争中，要超越对手，首先要超越自己，首先要认识自己。这就要求我们要用科学的方法和标准给自
身一个客观的评价和恰当的定位，并在科学定位基础上确立自身的发展战略目标。新的农业特产税税制保留了在生产环节对生产者的实际产品收入征税，除较好地解决了
原两税都在生产环节对生产者的实际产品收入征税的重征问题以外，还保留了原农林牧水产品税在收购环节对收购者的实际收购金额征税。据有关资料表明，１９９４年，农行总人数达５０万，仅次于工行；人均资产持有量３５．
５万美元，分别是工、建、中行的５８．３％、５９．３％和２６．６％；人均税前利润９４０美元，分别是工、建、中行的３６．８％、３
７．５％和９．７％。其一，农业税实行“稳定负担”的政策，
农业特产税实行“有收入征税、无收入不征、收入多多征，收入少少征”的原则，若把特产税视为农业税，其税也不能扩大征收，生产发展后
增长的农业特产品收入应缴的税收就会流失。若加到生产环节，由于农业特产税生产环节的大多数纳税主体是
农民，因而势必成倍加重农民负担，与改革的初衷相违。
    焦点之二：机构设置头重脚轻，网点布局粗放化。农业银行机构设置按行政区域划分设置，“科室”式结构与政府部门的行政级别相适应
，内部机构具有强烈的行政机关性质；“三级管理，一级经营”，产权分割和配置极不合理办事效率低，管理费用开支大，经营的积极性和主
动性不能充分调动，经济效益必然不佳。
    焦点之三：资产质量不高，负债结构不合理。截止１９９６年６月底，山西省农行贷款余额为１４１．４亿元，贷占存比例为８１％，资
产结构比较单一。其中逾期贷款余额为２９．４亿元，占总额的２０．８％，催收贷款余额为２０．６亿元，占总额的１４．６％。更为严重
的是，一些地市行不良贷款已占贷款总额的５０％以上。
    负债结构单一化，低成本存款占有率不高。结论是否定的，一切从事应税农业特产品收购的单位和个人，在收购环节缴纳税款所承担的税负，必将随着加
工生产或经营销售的流转过程转嫁出来的。储蓄存款１３８．６亿元，存款市场占有率为１３．９％，农行处于中上游水平；存款中，活期存款５７．９亿元，占
存款总额的３３％，低成本存款的占用率低势必造成存款平均利率的居高不下。
    焦点之四：农行自身形象宣传不够，知名度有待提高。把特产税视为农业税，只会沿袭单纯的行政方式征收，不能有效地做到据实依率计征，按地亩分摊农业特产税的顽症也难以彻底根除。这将直接影响农业银行进军城市，开展
新业务的步伐。在广大农民心目中，对信用社印象倒更深一些，这对农行今后在农村市场中的竞争也很不利。同时个别行的服务态度不尽人意
，少数工作人员以贷谋私、故意刁难、无理拒付、顶票压票、办事效率低下等客户颇为反感和关注的行为和现象的发生，也给农业银行的整体
形象带来一定的影响。尤其是农产品生产的国民收入税收分配，一些发达国家逐
步经历、实现了由生产环节征收向市场流通环节征收的转化，许多国家已不再向农业生产者直接征收其产品的收益税，而是伴随市场经济不断
的发展、成熟，间接地从市场流通环节征收其经营、加工的流转税，既极大地鼓励和支持了农业生产的发展，又最大限度地取得了国家税收。一是各级地方政府领导把“上了几个项目”、“拉了多少贷款”作为自己为官一
任的政绩，面对项目能否达到预期效益预测不够，由此导致“暗示贷款”、“条子贷款”、“指令贷款”、“现场拍板贷款”的源源不断；二
是为确保社会的安定团结，迫于行政压力，农业银行还常把发放工资救济性质的安定团结贷款作为政治任务加以完成。同时，我省有37个贫困县市，农业特产税占地方财政收入多数在30％以上，有的甚至高达50％以上，这些地方尤以有
收购环节税收的品目为主，取消收购环节税收就会使得本来就很拮据的财政雪上加霜。现行农业特产税税法、税制在这一十分严肃的问题上留下一大纰漏，即对从事应税农业特产品收购支付收购金额的具体纳税义务作
了法律条文的明确规定，却对具体实施收购应税产品缴纳税款义务的收购单位和个人未冠以纳税人的法定名义。据有关资料表明，全国国有企业亏损面积达５０％左右，导致银行与企业之间债务
关系的日益恶化。从山西省农行对贷款总额５００万元以上的１１６个企业调查中发现，有２６个企业不能正常结息，有２５上企业只能部分
结息，二者共占全部调查企业贷款总额的４６．３７％。企业贷款不能正常收息，本金也就面临着巨大的风险。同时贷款额占山西省农行贷款
总量２５％的供销社系统经营效益滑坡，５月末，亏损单位已达５３６个，亏损金额３７３８万元，将直接影响农行本息的回收。无可质疑，这就使得农业特产税具有了流转税的属性。长期以来，农业银行可使用的资金一是自身组织的存款等负债，二是国家
政策性资金，三是信用社缴存农行的准备金和转存款。农发行的分设，划走了农行一大块资金（山西省农行被划走约３０亿元），同时割断了
农业信贷资金运用的互补性。农村信用社脱钩后，原来缴存于农业银行的准备金和转存款将全部划转到人民银行。就山西省农行来说，１９９
６年６月底，信用社缴存准备金和转存款余额为５７亿元，剔除农业银行为此向人行交纳的准备金７．４亿元，农行使用信用社资金约５０亿
元，按要求农业银行至少在５年内把这块资金全部吐出，势必影响农业银行扭亏增盈的步伐。
    热点之二：农业发展银行机构的下伸分设给农业银行带来的收入减少问题。若加到生产环节，由于农业特产税生产环节的大多数纳税主体是
农民，因而势必成倍加重农民负担，与改革的初衷相违。拿山西省农行为例，一年代理农发行手续费收入约５０００万元，若全省转划人员按８００人、平均人均费用按２．３万元计算，费用
支出可减１８４０万元，收支相抵，这样我省农行收入将减少３１００万元。
    热点之三：农村信用社脱钩后给农业银行带来的历史遗留问题。行社联营时，行社双方共同注入的资金，是由信用社代放、代管，管理中
信用社对自己的那块自然要比代管的重视，贷款回收中能收的归自家，不能收的成了银行的；对于双方注入已经沉淀的资金，行社联营终止后
，分设帐务时，农行慷慨地替信用社背上了“包袱”。
    热点之四：农村金融机构的增多给农业银行带来的生存空间问题。在城区市场，农业银行由于效益型网点少，硬件设施落后，与工、建、
中、交行相比缺乏竞争力，城区市场占有率较低；随着农村金融体制的改革，农村市场争夺战将更趋激烈。现在信用社村、寨有站，乡、镇有
社，而农行有的营业所只有牌子，无人员，业务由信用社代理，有的营业所现在还无自己的办公场所，借用着信用社的地方办公。截止６月底
，山西省农村信用社储蓄存款余额为２３８．５４亿元，市场占有率为２３．９％，远远超过农业银行；同时农村市场上邮政储蓄凭借自己的
行业优势气势咄咄逼人，占了一席之地；农村合作基金会、私人钱庄的非示介入，以高出银行的利息筹资放贷，也要在其中分得一羹汤。
            七、关于农业特产税兼有收益、流转税的属性
    前述派生的另一个问题是：农业特产税是农业税，农业税是收益税，因而从农业税分离出来的农业特产税也是收益税，把改革后的农业特
产税兼有流转税的属性排斥在外。生
产环节与收购环节，实际产品收入与实际收购金额，生产主体与收购主体等等，环节与课征对象不同，纳税人及承担的税负各异，岂能断言为
重征。（１）经济发展速度较快，居民收入增加。１９９６年上半年，山西省国内生产总值达５７２
．４亿元，比去年同期增长１０．３％，高于全国平均增幅；农业夏粮总产量达３０．７６亿公斤，比去年增产３．１１亿公斤，为历史上较
好收成。全省乡镇企业营业收入８８４．８亿元，比去年同期增长３１％。全省城镇居民人均生活费收入和农民人均现金收入分别达１６３１
．９元和６１４．６元，比去年同期分别增长１１．３％和２６．１％。（２）农业的基础产业地位进一步得到巩固加强，农业比较效益低下
状况将进一步改善。在政策上，中央反复强调，必须坚持把农业放在整个经济工作的首位。农业特产税实行统一
的税务登记制度，是征收机关分清征收环节，控制缴税对象，掌握税源情况，增强纳税意识，保护纳税人合法权益，认真执行农业特产税税收
政策的重要措施和基础工作。这都为农村经济和农业银行的共同发展提供了有力的保证。
    除此以外，研究确定农业特产税的改革方向还要考虑以下三个因素。一是实施了政策性金融与商业性金融的分离。二是明确了国家调整银行经营行为的货币政策工具，即变国家对银行的直接控制
为间接控制。三是对商业银行实行资产负债比例管理。四是商业银行实行分业经营。农村金融体制的改革，将使农业银行集中精力改进自身的
经营管理，进一步推动农业银行向集约化经营迈进。但从狭义的各自具体的课征对象而言，现实农业税是对农业生产的粮、棉、油产品收入征税，农业特产税除对农业
生产的粮、棉、油以外的林特产品收入征税以外，同时还对非农业生产部门收购应税产品的付出即收购金额征税。随着《中国人民银行法》、《商业银
行法》、《保险法》、《票据法》的相继出台，我国金融法律体系基本框架已经形成，使我国商业银行的合法权益有了可靠的法律保障。人民
银行执行中央银行职能，加强了金融监管，使金融竞争环境向有序化发展。
    支点之二：生机盎然的内部潜力。（１）人员潜力。农业银行的人才结构正向合理的方向迈进。山西省农行近年来注重开发人力资源，在
干部选拔上，任人为德、为才、为能，推行了竞争、抵押承包等干部选拔任用制度，采取民主推荐、个人述职、答辩、人事部门考察和党组研
究的办法，开展公开、公平竞争。
            八、关于从事农业特产品收购的单位和个人应冠以法定名义的纳税义务人
    从事农业特产品收购的单位和个人应冠以农业特产税纳税人的法定名义，这是农业特产税现实征收中存在的亟待解决的问题。
    （２）经营潜力。农业银行在多年支持农业和农村经济发展中，积累了丰富的支农和经营管理经验。
    所谓重复征税，一般意义是指同一或两个及两个以上的税种对同一纳税人在同一纳税环节的同一课征对象征税。
    （３）信誉潜力。从客观存在的实际出发，能将收购环节征收税款的流转税
性质排斥在农业特产税之外吗。
            四、重点阐述――办成具有竞争实力的国有商业银行是在新的形势
        下农业银行对自身的重新定位
    （一）农业银行的经营性质应牢牢定位于商业化。作为商业银行，它是按照自主经营、自负盈亏、自担风险、自我约束的原则进行经营活
动的独立法人，是以安全性、流动性、盈利性为经营原则，以实现合理利润最大化和把风险控制在尽可能小的范围为经营目标。这决定了农业
银行在经营中应按照市场经济规律依法经营，同时也要学会依法保护自己的合法权益。
    （二）农业银行的经营观念应牢牢定位于效益化。在思想观念上要树立五种意识：一是树立效益意识，在兼顾社会效益的同时，确立利润
最大化和资源最优化的经营目标。二是树立市场意识，要善于把握市场，科学决策，抓住机遇，发展壮大自己。三是树立竞争意识，要通过实
施集约化经营，增强竞争能力，保住自身的市场占用份额。四是树立发展和创新意识，要确立长远的发展目标，用新的思维方式，精心构思、
研究、组织新的金融产品和服务。五是树立风险意识，要具备预测风险、判断风险的能力。客观实际不容许取消收购环节征税。一是合并精简机构，努力向“一级管理，多级经营”转变。二是保证人员总数的负增长或
零增长，严格控制进人渠道，加强人员培训，注重增强整体功能，提高办事效率。三是在网点布局上要撤并转迁一批。
            三、关于农业特产品的收购
    农业特产品收购，是指农业特产品的商品部分，由商业部门或工业部门通过货币交换形式，实现从农业生产领域到商业流通领域或工业加
工领域的一种经济活动。
    （四）农业银行的经营方向应牢牢定位于“转轨”不转向，支农的重点向效益化、规模化、产业化的资产负载体倾斜。支持农业和农村经
济发展是国家赋予农业银行的光荣职责和任务，也是农业银行获取利润的主要途径和渠道。农业银行扛起“支农”大旗责无旁待，获取回报也
理所应当。这就要求我们在两者之间找寻一个彼此兼容的最佳结合点。树立“大农业”观念，向农业要效益。农业银行应利用自己资金整体优
势，侧重支持层次较高、规模较大的农业和农业生产、流通领域的资金需求。一是大力支持“两高一优”农业示范区和科技含量高的农业综合
开发项目；二是大力抓好农产品商品率高的粮棉大县贷款；三是大力支持农民对荒地、荒滩、荒坡、荒山的“四荒”开发及农业多种经营，支
持干鲜水果和蔬菜基地建设以及畜牧业规模化养殖，支持农副产品的深层次加工。从实际出发，这
两种意见都不可取。
    （五）农业银行的负债业务应牢牢定位于低成本化。要在树立“存款立行”观念的同时，坚决纠正“不惜血本”抓存款错误做法，确立以
效益为前提、全方位抓存款的观念，追求存款结构的最佳化。一是要保证存款总量的增长和市场占有率的提高。实行税务登记是《税收征管法》规定的依法征税的法定程序。三是提高低成本存款的占比，降低负债成本。要优化服务手段，不断推出新的业务品种，
大力发展代理业务，加大公关力度。
    （六）农业银行的信贷资产应牢牢定位于高质量化。对信贷存量要大力盘活，对新增贷款要坚决杜绝风险的产生。一是全面推行担保抵押
贷款，减少信用贷款。二是建立审贷分离和“三查”分离的信贷管理运行体制。三是进一步推进资产负债比例管理，完善贷款限额下的资产负
债比例管理操作办法。四是理顺银企关系，积极清收逾期贷款。
    （七）农业银行的业务领域应牢牢定位于多元化。要以巩固乡镇、拓展城区为目标，大力拓展金融种类，增强业务功能，培养农行新的效
益增长点。积极开拓信用卡、国际业务、证券买卖等新业务领域；努力使资产向多元化方向发展，变资产以贷款为主的格局为信贷、外汇、票
据、国债、资金拆借、动产和不动产等多种形式组合，优化配置，获得最佳效益；积极开办代收、代付、代保管等中间业务，从中获得非利息
收益。
    （八）农业银行的服务手段应牢牢定位于现代化。进一步加快电子化建设步伐，逐步取代传统的手工操作，不断扩大电子化网点覆盖率。新税制实施后的1994、1995两年，全国农业特产税已达到110亿元以上， 其中收购环
节的税收平均占到45％以上（湖北为48.4％），生产、收购环节大体各占一半。
          （作者单位：中国农业银行山西省分行  邮政编码：０３００２４）
                                    （责任编辑：叶毓民）＊
    
    
    
 
