【 文献号 】1-2734
【原文出处】中国农垦经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199710
【原刊页号】46-48
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【 作  者 】方康云/王寿彭
【复印期号】199711
【 标  题 】当前俄罗斯的农业合作制
【 正  文 】
    1991年12月27日，叶利钦颁布了《关于俄罗斯联邦土地改革的紧急措施》总统令，从此正式拉开了俄罗斯土地制度根本变革的序幕。在全
面推进土地私有化的同时，农业经济管理体制也进行了根本性变革。主要有：限期改组集体农庄和国营农场；全力推进家庭农场；大力发展农
产品商品市场；支持发展个人副业经济。到1993年，有85%的集体农庄和国营农场的土地和主要农用生产资料，在名义上已转交给农业生产者或
劳动集体手中。从而将前苏联通过近50年漫长历程建立起来的、以国营农场和集体农庄为主要形式的单一公有制的农业经济管理体制，变革为
由多种形式的农业合伙公司、股份公司、家庭农场、合作制农业企业及组织和国有及集体农业企业等组成的新的农业经济管理体制。
    在各种新的经济管理形式中，合作制企业及组织得到了较快发展。尤其是在1995年10月8日，叶利钦总统签署并公布《农业合作制法》之后
，各种类型的合作社得到了加速发展。到1996年，已建立起2230个农业合作社和750个家庭农场合作协会以及以合作形式改造了重新登记后的6
000多个集体农庄。从而使合作制成分在整个农业经济所有制的比重接近10%。而政府极力推进扶持的家庭农场所占比重仅占4%左右。合作制已
成为俄罗斯农业经济管理体制变革和农业走出危机的重要内容和途径，越来越得到农民和农业企业的欢迎。也日益得到政府和专家学者的重视
。《农业合作制法》颁布后，农业经济研究人员和实际工作者，在莫斯科举行了全国《俄罗斯农业改革与合作制科研与实际工作者大会》，对
在转轨经济中发展农业合作制的必然性、相关法规建设、在农工综合体中优先发展各种形式的合作社及组织等的建议、构想和措施等，进行了
理论探索和经验介绍。现将俄罗斯农业合作制发展的现状、发展的趋势等简要介绍如下。奴隶社会的奴隶主贵族虽然拥有较大面积的土地，
但广大的奴隶所耕种的都只是一份狭小的份地。如何将这些农业企业的土地和资产实行其成员的私有，并使之具有合法性，是急需予以解决的实际问题。
    第二，合作制不仅可以把分散到农民各户的资金、劳力和利益联合起来，并进行有机结合和合理配置及使用，同时也可以保护原有农业企
业的生产水平和基础设施免受破坏和损失，做到真正提高资金利用率和发挥大生产的作用，以获取规模效益。
    第三，农工商一体化是原苏联时期就十分重视的农业发展方向。在私有化之后，通过组建各类合作社，是在市场经济条件下，实现农工商
科贸一体化的有效途径。
    第四，在农业根本变革之后，俄罗斯政府就不遗余力地大力发展家庭农场。目前，全俄家庭农场平均占地42公顷。远远大于欧盟各国的平
均规模。但是，由于原苏联实行了几十年的公有制农业经济体制。一方面在农业企业中，传统意义上的善于独立从事生产和经营的农民为数甚
少，另一方面长期推行“一大二公”，形成了一切都依赖大型农业机械等生产资料的生产体系，而家庭农场小规模生产，分散零星经营所需的
小型农机具等生产资料和田间道路、农村生活设施等必要的生产、生活条件，不能很快地充分提供，给予基本保障，加之个体农民和农户对本
就发育不完善的市场不熟悉，在农产品生产、加工、销售和农用生产资料的购置等方面筹措资金面临巨大困难等，均对合作制有客观上的迫切
要求。
            二、发达国家农业企业经营规模
    发达国家根据其人均拥有可耕地状况及农业劳动力平均负担的可耕地面积状况，可分为三种类型：（１）地广人稀型。俄罗斯近年的农业变革证明了合作制是使俄罗斯农业走出危机的重要举措之一。
    第六，私有化赋予农民对土地的买卖、租赁和转让等的自由，从而出现了土地集中和部分农民重新失去土地沦为雇工的问题，合作制的发
展可以在一定程度上缓和这种趋势，帮助和保护一些有困难的农民。
            二、农业合作制的基本原则
    《俄罗斯农业合作制法》确立了农业合作社及组织全部活动的经济基础和建立农业合作社、在合作社内从事合作性生产、加工、销售等活
动的法律依据及基本原则。合作制的基本原则主要有：
    第一，自愿原则。这是在总结前苏联农业集体化运动中采取行政命令手段，强迫农民加入集体农庄和国营农场的教训的基础上确立的。对
于合作社是否加入或退出、加入的土地及资产的多少等均由参加者自行决定，任何机构、团体和个人不得干涉，这是推进合作制开始就必须加
以严格遵循的。
    第二，凡参加合作社者，均有义务参加合作社的生产经营活动，并以此获取相应收益。法国式道路是通过大革命时期颁布的法令废除封建权利，将土地分给农民，从而用民主的方式解决了农民的土
地问题，从根本上摧毁了封建制度，但同时形成了广泛的小土地私有制。
    第三，合作社是建立在参加者土地及财产完全私有的基础上，这是与过去集体农庄、国营农场的根本区别。在地广人稀，以典型的现代市场经济著称的美国等国家，由于在其工业化初期即出现了与欧洲、日本不同的农业劳动力短缺的现象，解
决农业自身劳动力短缺和工业革命对劳动力的需求这一矛盾是通过市场力量提高耕地和机械对人力的边际替代率，从而扩大农业经营规模而实
现的。联
邦德国政府１９５３年制定“１５―２０年农业结构改革规划”，并自１９５６年开始编制年度“绿色计划”，强制实行土地调整和集中，并
在每县设立地籍局，主管地籍测绘，土地登记、评价、整治和调整工作。生产合作社主要从事农产品的生产、保藏、加工、储运和销售活动，以及为
社员提供机械修理、科技服务、优良品种等。
    还有一些合作社参与农产品批发市场、贸易采购公司及农业原料商品交易所的活动。目前已出现了专门为农产品商品生产者办理借贷资金
的信贷合作社。
    以上形式的合作社在全俄发展较快。地主们虽然拥有较多土地，但在自给自
足条件下，缺乏大规模商品生产的意识和动力，因而将之分割为小块租给无地或少地的农民耕种，收取地租满足自身消费。
    在萨玛尔斯克州石油城区，以“劳动者农场”为主干，于1995年初建成农业生产合作社，有441个参加者，他们以自己的土地和财产股金加
入合作社，合作社成立时的决议规定，他们只要完成农业生产后，在下一季度之前即10月份至翌年3月份，可取走股金和收回土地而退社。合作
社协会还吸收了222名退休者，123名农村其它行业职工，126名社会人员，并被允许只将土地和财产股金入社，其本人可在其它企业、单位包括
部队工作。
    在狄明州，出现了饲料生产消费合作社。不仅有农业企业、家庭农场参加，而且哈特马绍斯基自治区行政机关也以协会成员身份出资入股
。合作社建立了义务粮食股金，规定各参加者要销售自己粮食总收成的50%以上，以供应合作社进行饲料生产加工。与工业相比
，农业属于弱质产业，这就要求政府树立明确的农业干预意识，将农业的发展置入国民经济各产业部门协调发展和结构演变总体框架内统筹考
虑，制定科学的农业企业经营规模政策。这种粮食供应办法，保证了合作社饲料生产加工所需原料。历史上，许多国家如英国、法国、德国、日本、荷兰等广泛存在小规模的小农经营，传统的土地制度都不同程度上制
约或阻碍着农业企业经营规模的扩大，为了适应非农产业进一步发展和农业企业生产规模扩大的世界趋势，各国政府都根据本国的实际情况分
别采取了一系列的政策措施或农业立法来鼓励和促进农业企业生产经营规模的扩大。据核算表明，1995年合作社成员通过提供给合作社的粮食加工成复合饲料，最终得到560亿卢布（按1994年4月1日价格计）。在这方面，可以说西欧国家的政府干预最为成功，西欧国家一般通过
推行支持中农、转移小农、限制大农户的政策，既使农业企业经营规模扩大了，又没有产生严重的两极分化，避免了如美国农场大型化那种社
会、经济和环境的不良后果；美国在扩大农业企业经营规模方面可以说长期没有具体政策，采用纯粹的市场调节，结果使农业企业大型化。
    梁赞州于1995年1月，建立了加工、销售牛奶及制品的《塔尔诺沃合作社》，参加者有农业企业、家庭农场和居民副业经济，社委会由全体
社员民主选举产生，社委会聘任经理，并成立了牛奶加工厂。加工厂不仅加工各成员提供的牛奶，维护和促进各成员的利益，也加工合作社附
近众多的农户提供的鲜奶。从而促进了生产，提高了加工能力，从原来每天加工牛奶10吨，提高到每天加工牛奶30吨到35吨。美国农场１９４０年为６１０．２万个，１９５０年为５３８．８万个，
１９６０年为３９６．２万个，１９７０年为２９５．４万个，１９８０年为２４４万个，１９９４年为２０４万个，平均经营规模由１９４
０年的７０．８２公顷扩大至１９８０年的１７２．４０公顷，１９９４年的１９３．４５公顷。
    对发达国家农业企业经营规模变迁历史与现状的进一步考察与分析表明，发达国家农业企业经营规模的发展具有如下特点：
    第一，虽然资本主义生产关系的确立和工业革命的兴起冲击了传统家庭小农生产经营方式，但这种冲击对移民国家和非移民国家农业经营
规模的影响显著不同。例如，北扎乌拉农业科学研究所组建的农业生产合作社。研究所拥有
12%的股份，专门生产谷物、大豆和多年生草本植物。
    到了资本主义社会初期，出现了大批真正具有人生自由的小农，他们或拥有小块土地或是租佃者，他们所耕种的土地基本上由家庭劳力耕
种。1996年
初该社商品产品贮存已达100亿卢布。
    有些合作社所需加工原料，不只是由参加者按协议规定额提供，还直接进入农产品商品批发市场，建立贸易公司和采购公司，从市场上采
购所需原料的不足部分。与工业相比
，农业属于弱质产业，这就要求政府树立明确的农业干预意识，将农业的发展置入国民经济各产业部门协调发展和结构演变总体框架内统筹考
虑，制定科学的农业企业经营规模政策。这是原巴拉科沃牛奶加工厂和23个不同所有制形式的农业企业共同组成的。英国政府扶持大中型农场购买、承租小农场主的耕地，并对政府批准合并的农场给予５０％的补贴费用。
            四、农业合作制的发展趋势
    俄罗斯经过5年的农业变革，未能获得预期效果，农业生产总值下降三分之一，农业企业亏损经营的局面日益严重，家庭农场发展缓慢，然
而农业合作制经济越来越显示出生命力。
    为了进一步推进农业合作制的发展，俄罗斯农业及食品部今后的一项重要工作任务，就是大力支持和发展各种类型的农业合作组织，帮助
合作组织尽快适应市场经济，建立集约化的生产结构，大力宣传和执行《农业合作制法》，具体制定本世纪末农业合作制发展纲领的规划措施
及实施细则等。继续重点扶持各地区的试验工作，及时总结和推广试点的成功经验。
    俄罗斯农业及食品部、农业科学院以及《1996年度全俄农业改革和合作制理论与实际工作者大会》，对俄罗斯农业合作制的加速发展提出
了许多构想和建议。如以一定规模农户生产成本为依据实施农产品最低保护价格
；增开政策性专项贷款业务，支持专业农户集中农地经营权；用优惠的条件吸引专业农户长期承包土地规模经营；农业社会化服务体系应优先
、优惠地为规模经营的农户提供优质的产前、产中和产后服务。
    第二，从1997年开始，规定联邦预算用于保证农业合作社的技术更新和物质装备的资金额度。
    第三，制定和确立农业合作社内部关系及调节的示范文件，如内部经营分工和形式；合作社对土地和股金红利的支付，合同的签定和执行
；资金的形成和使用等。
    第四，大力进行不同区域、不同形式的合作社最佳模式经验的推广，建立不同形式和类型的合作社模式基地。
    第五，组织科研教学机构和单位扩大对农业合作制的理论和实证研究，在农业高校开设《农业合作制》专业及课程，培养专门人才。
    第六，联邦主体行政机构迅速制定地区农业合作制发展纲要。在地广人稀，以典型的现代市场经济著称的美国等国家，由于在其工业化初期即出现了与欧洲、日本不同的农业劳动力短缺的现象，解
决农业自身劳动力短缺和工业革命对劳动力的需求这一矛盾是通过市场力量提高耕地和机械对人力的边际替代率，从而扩大农业经营规模而实
现的。
    （作者单位：中国农业大学经济管理学院、中国三峡出版社）
    
    
    
 
