【 文献号 】1-3173
【原文出处】生态经济
【原刊地名】昆明
【原刊期号】199705
【原刊页号】1-4
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】刘思华
【复印期号】199711
【 标  题 】现代农业生产力发展的新趋势
    ――论“农业是基础”的生态经济规律的基本内涵与本质特征
【 正  文 】
    （中南财经大学  湖北  武汉  武昌  430064  刘思华）
    摘要  本文从“三个不可替代性”论证“农业是基础”的生态与生态经济实质，从而揭示“农业是基础”生态经济规律的内在依据，在此
基础上，指明了现代农业生产力发展的新趋势。
    关键词  生态性农产品  生态经济实质  协调持续发展
    ＊                      ＊                        ＊
    陈文科教授在“农业是国民经济基础的再认识”（以下简称“再认识”）（《经济研究》1996年第7期）一文中， 阐述了农业是国民经济
基础规律的内涵是“三个不可替代性”，即是“农业作为生产人类最基本生活资料（粮食等农产品）和生产最必需特殊产品（良好生态环境）
的特殊产业部门的不可替代，作为非农产业部门发展先决条件或前提的农业剩余劳动或剩余产品的不可替代性，决定了农业是国民经济发展的
基础。”这种论证，应该说是可以得出“农业是基础”是个生态经济规律的新论断的。但是，因“再认识”主要是针对目前有的同志否定农业
是国民经济基础规律的错误观点，而用“三个不可替代性”来强调“农业是国民经济基础的规律不会过时”。至于这个规律是个什么性质的客
观规律就没有明确回答。然而，“再认识”把过去人们通常从纯经济学的角度用第一个不可替代性和第三个不可替代性来分析农业是国民经济
基础规律的内在依据，发展到用“三个不可替代性”，不仅提出第二个不可替代这个新的客观依据；而且对第三个不可替代性从经济和生态两
个方面进行分析，这就为揭示“农业是基础”是个生态经济规律迈出了可喜步伐，是理论上的一种前进。
            主要参考文献：
    1.Crook, Frederick W,"China Trip Reports," Asia &  Western Hemisphere Agricultural and Trade Notes, USDA Economic  Rese-
arch Service, May 15, 1994(a),pp.32―34.
    2.Crook, Frederick W. and W. Hunter Colby,"The  Future  ofChina's   Grain   market,  "USADERS  Agriculture   Information
Bulletin Number 730 (Oct.).
      3. Fan  Shenggen, "Effects  of  Technogical  Change  andInstitutional Reform on Production Growth in Chinese  Agricu-l
ture,"American Journal of Agricultural Economics, 73, 2 (May1991),pp.266―75.
    4.Jefferson, Gary H,  Thomas  Rawski, and  Zheng, "ChineseIndustrial Productivity:Trends,   Mearsurement,   Issuses, and
Recent Development,"Journal of Comparative Economics  23.   2(1996).
    5.Cohen, Myron,"Family Management and Family  Division  inContemporary Rural China",China Quarterly,130(June1992), pp. 3
57―377.
    6.Rozelle,Scott."Stagnation Without Equity:   Patterns  ofGrowth and Ineqrality in  China's  Rural  Economy", The  China
Journal no 35(1996):63―96.
    7.McMillan, John Whalley,and Lijing  Zhu, "The  Impact  ofChina's Economic Reforms on Agricultural  Productivity  Growth
,"Journal  of Political Economy,1989pp.791―807.
    8.沈斌：《公路网飞速发展》，《中国日报》，1996年2月5日。
    首先，农业生态经济系统中经济系统的经济再生产生产出符合人类生存和经济社会发展所需要的经济产品，尤其是生产诸如粮食和肉食等
基本生活资料，使农业成为人类衣食之源、生存之本。
    为此，我们选择另一种方法计算中国农业劳动力，以避免对不太可靠的有关土地使用面积数据的直接依赖关系。二是农业提供的粮食和肉食等基本生活资料，是具有特殊使用价值的经济产品，它是人类生命的源泉，是无法以其他任何经济产品所能代替
的。这两方面特殊性的内在根源何在呢？它就在于农业生产符合人类生存和经济社会发展所需要的经济产品是有机物产品，尤其是其中的食物
性产品。〔1〕它并不只是农业经济活动的结果，也就是说， 并不只是农业经济再生产的产物，而是农业生态系统的生物体生命活动的结果，
是农业生态再生产的产物。确切地说，它是农业生态再生产和经济再生产相互作用与统一运动并以生态再生产为基础的结果。可见，农业之所
以是人类衣食之源、生存之本，就在于农业生产有机物产品的这种特殊性。这不仅是农业成为国民经济发展的基础这个规律发生作用的物质前
提与内在依据，而且是生态成为农业发展的基础的根本原因与深刻根源。因而，生态是农业发展的基础就构成“农业是基础”规律的一个重要
内容，体现着“农业是基础”的生态本质。1984年以后的数据，我们有
种植稻谷的总劳动力投入量数据，而没有各类稻谷分别计算的数字。生态产品这种特殊农产品是人类生存和经济社会发展所最需要的特殊社会产品。纯经济学意义上的社会产品与生态经济学意义
上的社会产品的概念与范围并不完全相同。后者认为，现代经济社会生产的社会产品应该包括物质产品、精神产品、生态产品三个组成部分。
人类生存与生活，社会生产与再生产，都要消耗生态环境质量。本文旨在揭示这一权威数据的种种不可靠
性，并提供补充数据来证明官方测算的错误，最终为人们提供一个有关中国农业劳动力数量的新的、较低水平的估计值。
    最后，本研究结果促使我们进一步自问，依据中国公布的统计数据，非农产业就业安排低速增长将是怎样的一番图景。国家统计局所属的农调队搜集的样本数据显示，1993年有8.6％的农业劳动力转移到非农产业，同时又有1.7％重返农业，这样，劳
动力从农业中的净流出率为6.9％，这与1992年3.1％的净流出率相比，具有明显的增长（Z.Chen 1994）。因此，人民群众对农业提供良好生态环境的消耗与需求比以往任何时期更加重要。它们低得可疑， 要知道光在中国铁路部门就业的劳动力就有226万，仅此，就比就业于饮食业、且被记录下来的劳动力总数都要多。〔2〕从社会生产与再生产来说， 它不仅要以一定的农业生态
系统作为自然环境，而且要以健全的生态条件作为人们的劳动条件，还要以良好生态环境作为生产过程的必要组成部分。所以，我们完全可以
说，农业作为地球上最大的人工生态系统生产良好生态环境这种特殊农产品，也是人类生存之本，社会发展之源。这种基础的意义，也有两层
含义：一是农业提供良好生态环境不仅是农业自身发展的基础，而且是整个经济社会发展的基础；二是农业提供良好生态环境不仅是人类生存
与发展的一般基础与先决条件，而且是人类自身和经济社会协调发展和可持续发展的基础。生态经济学认为，生态环境是经济社会发展的基础
，这是人类社会发展的客观规律。80年代以来，国内外科学家已经形成了一个共识，这就是现代经济社会发展必须以良性循环的生态系统与生
态资源的持久、稳定的供给能力为基础。1987年问世的《我们共同的未来》的著名报告中，反复强调现代经济社会发展要以生态为基础，与生
态系统的生态潜力相协调，持续发展才能够进行下去。表1的官方数据显示，整个80 年代中国从事农业的劳动力
数量都呈上升趋势，直到1991年仍没有下降的迹象。可是，长期以来，人们在理论和实践上，都忽视农业提供的
生态性农产品在人类生存和经济社会发展的基础地位和重大作用，把它排斥在农业生产与再生产价值运动之外，从而不承认它是构成“农业是
基础”的一个基本组成部分，使“农业是基础”只是半边农业基础，使“农业是基础”规律缺乏生态基础观念，造成农业基础的巨大破坏，极
大地威胁着整个现代社会经济大厦的安全。我们把正常劳动力的年工作日定为269或300工日，并以此比例，把所有劳动力的工日
数转换成工年数，计算结果参见表4。然而，大的或小的省级样本都显示了同样的变化趋势。农业之所以是基础，还在于超越于农业劳动者个人需要的
农业劳动生产率是人类社会中非农业产业部门存在与发展的基础。人们通常所说的农业提供的粮食、原料、劳动力、资金、市场、外汇等，实
际上是农业劳动生产率的提高而发生的农业剩余劳动或农业剩余产品的各种具体形态。农业提供的良好生态环境这种生态性农产品，是否属于
农业剩余劳动或农业剩余劳动具体形态或转化形态呢？第二，畜牧业的发展不太依赖于种植面积。从历史上看，工业革命以前的农业文明时期，农业提供的生态性农业
产品似乎与农业劳动生产率问题没有什么直接联系。但是，工业文明时期及发展到当代，环境危机和生态危机并存交织，已经成为笼罩着当代
世界农业发展的魔影，直至严重阻碍着现代人类的生存与经济社会的发展，导致现代整个生态经济系统基本矛盾日益尖锐化，使工业文明日益
走向衰落，生态文明正在兴起。在这种新的生态经济条件下，农业提供生态性农产品在现代经济社会发展中的基础地位和重要作用与日俱增。
因此，要保证满足人们的生态需要和社会生产与再生产对生态环境质量的消耗，并有效维持生态环境具有人类生存和经济社会发展所需要的特
殊使用价值，就要求社会总产品必须保持一个相应的实物构成和价值构成，来补偿农业生态经济再生产的消耗，农业生态经济再生产才能顺利
进行。如果说，在工业革命以前的历史时期，农业生态系统生产生态性农产品，是按其固有的生态规律，没有人类劳动的参与，也可以自发地
生产出来的话；那么，当今则不行，不仅要按其固有的生态规律，还要或多或少投入一定量的人类劳动，改善农业生态条件，加强农业环境建
设，才能再生产出达到维持生态环境具有人类生存和经济社会发展所需要的特殊使用价值。由此，我们可以得出结论说，现在农业提供生态性
农产品，从本质上看，归根到底也是农业劳动生产率超越农业劳动者个人需要的具体表现，即是农业剩余劳动或剩余产品的转化形态。因此，
农业剩余劳动或剩余产品所形成的农业的经济基础和生态基础，就构成国民经济中的非农产业部门生存与发展和可持续发展的基础。其中，农
业经济系统提供食物这种具有特殊使用价值的经济性农产品，是“基础的基础”，这是一切社会形态中都存在的客观规律；而农业生态系统提
供良好生态环境这种具有更特殊使用价值的生态性农产品，更是“基础的基础”，更是一切社会形态中都存在的客观规律。所以，“农业是基
础”规律，不仅仅是个一般经济规律，而且是个特殊的经济规律即生态经济规律，这是不容置疑的。
    到此，我们可以把“农业是基础”规律大致表述如下：在生态是农业发展的基础的条件下，农业经济系统的经济再生产生产经济性农产品
不断增长必须同农业生态系统的生态再生产生产生态性农产品稳定增加相互适应与协调发展，是人类生存和经济社会协调持续发展的基础。这
是对“农业是基础”的生态和生态经济实质的最充分表达。因此，“农业是基础”规律的本质特征，就是把包括现代农业在内的整个现代经济
社会运行与发展切实转移到严格按照生产经济规律办事的轨道上来，使农业的生态与经济真正成为生态经济有机整体，实现农业与工业、农业
与整个国民经济、农业与全社会及其它们与农业生态环境相互适应与协调持续发展，这是现代农业生产力发展的新趋势，也是农业生态经济基
础作用的根本标志。所以，建立在生态良性循环基础的农业的生态与经济的协调发展与可持续发展，来保证人类和经济社会的协调发展和可持
续发展，就成为“农业是基础”的本质特征。原因有二：第一，我们想避免使用因明显低估而不太可靠的种植面积统计数据（Crook 1992）。因而，这个规律正确地决定了现代农业发展的根本任
务，从而指明了全面加强农业基础的正确方向。
    ＊                        ＊                  ＊
        New  Trend  of  Productivity  Development
                    in Modern Agriculture
                          Liu Sihua
    (Central  South  University  of  Finance  and  Economics,Wuchang, Wuhan, Hubei 430064)Abstract  This paper discussed the
 crux of eco-economy,   thatagriculture is  the  base,   with  "three  imsubstitutes"  andrevealed the immanect basis of eco
- economy  rule.   Based  onthese, a new  trend  of  productivity  development  in  modernagriculture was pointed out.Key  w
ords  eco- produce  crux  of  eco- economy   coordinatedsustainable development＊
    注释：
    〔1〕食物既指“两白一黄”的粮食，还包括肉、蛋、奶、鱼、 菜、水果、茶叶、可可等食品在内。
    〔2〕刘思华：《理论生态经济学若干问题研究》第279页，广西人民出版社，1989年版。
    
    
    
 
