【 文献号 】1-6464
【原文出处】中国农村经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199706
【原刊页号】60-63
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【 作  者 】庹国柱
【复印期号】199712
【 标  题 】农业保险体制改革模式选择
【 正  文 】
    我国农业保险的试验，随着试验主力军中保（集团）公司的商业化进程，近年来跌入低谷，业务大范围萎缩，经营在多数地区陷入困境，
开展的险种，承保的农作物面积和畜禽数量大幅度减少。尽管尝到甜头的农民购买农业保险的愿望空前强烈，但大多试验部门和单位却失去了
前几年那种兴趣和热情。与此形成强烈反差的是新的商业性保险公司如雨后春笋般建立起来，到1996年末全国性和地区性保险公司已有20多家
，开业的外资和合资保险公司也已有6家，但除中保外，没有一家愿意涉足农业保险，原因极其简单，因为他们不可能从农业保险的经营中获利
。国外的经验和我国的实践一再说明，要利用现代风险管理工具之一的农业保险为我国农业提供较广泛的风险保障，决不可能从其商业化经营
中寻求出路。现行农业保险管理与经营体制的改革势在必行，迫在眉睫。如何解决这一矛盾，以实现乡镇企业与农业生产协调发展。
            一、农业保险体制改革模式选择
    根据国外现存农业保障发展模式[1]和我国农业保险管理和经营体制的实际，我们设计出下述三种可供我国有关决策部门选择的管理和经营
模式：
    （一）政府主办模式，即以政府组建的农业保险公司为主经营政策性农业保险的模式
    这种模式主要特点是：首先，结束多家办农业保险局面，由中央政府统一组建专业性农业保险公司，该公司隶属于某一中央有关部门（如
人民银行、农业部、财政部或民政部等）或者几部行共同组建。由该公司为主统一经营全国农业保险业务。各省、市、自治区相应建立分支机
构，具体业务由县支公司及其代理人组织办理。并以县为单位，进行独立核算。农业保险公司经营的农作物保险主要是一切险保险和或多重风
险保险。除政府的农业保险公司外，也允许商业性保险机构、合作社和相互会社经营农业保险业务。应由中央和地方政府负担的事情，不要全部摊给农民，特别是农村教育和一些福利事业，政府要
逐步增加必要的经费。
    第二，根据有关农业保险法律法规，建立农业保险专项基金。保险基金通过多种渠道（政府、消费者、销售者、加工者和生产者）和方式
（除收缴保费外，还可征收专项税、费，如广东那样）筹集。
    第三，实行法定保险和自愿保险相结合。根据政府农业和农村发展的经济和社会目标，对有关国计民生和经济社会发展目标的实现有重要
意义的少数几种农林牧渔产品的生产实行法定保险，其他产品的生产实行自愿保险。宜将农业保险与农业信贷结合起来，凡有农业生产借贷的
标的，自愿保险项目也应依法强制投保。政府至少对法定保险险种提供保费补贴。[
1]这样便导致了重工业的超常发展和农业的低速增长以至停滞滑坡，使经济结构的二元化及经济利益的两极化倾向进一步加剧。然而我国在经济发展的战略上却没有适时地完成这一调整，相反，工业对农业利益的侵夺反而呈扩大之势。
    值得注意的是，我国乡镇企业的主体是乡镇工业，大约占到90%左右。政府还应给予农业保险经营免
征一切税赋的优惠，以利于其总准备金的积累和长期稳定经营。
    第五，除了经营农业保险外，还可适当将某些农村财产和人身保险的险种（如农房、人身意外伤害等）划归农业保险公司进行商业性经营
，使其可用这些险种的盈余补贴农业保险。这部分业务的税赋也可适当减免（如目前新疆、河南那样）。与财政、信贷、农村集体的资金
受计划与市场双重调节不同，农户资金的投向几乎完全受产业间比较利益的驱使。
    第七，农业保险的举办需要各有关行政、事业部门的支持和配合。进行农业保险区划、厘订保险费率以及各种扶持政策的落实都不是农业
保险公司一家所能办到的。农业保险具体业务的开办如展业签约、查勘定损、理赔兑现等工作也都需要县、乡行政部门的组织和推动。
    第八，为保证上述各项能够顺利贯彻实施，必须事先制定和颁布有关法规，并在此基础上逐步产生《中国农业保险法》。
    这种模式的决策主体和经营主体也可以下放到省、市、自治区。举办农业保险与否由省、市、自治区决定。农业保险公司各省自成体系，
允许有差异。建议在《农业投资实施细则》中增加相应的内容，以增强《农业投资法》的约束力。
    （二）共济合作模式，即以农业保险相互会社或合作社为主经营政策性农业保险的模式
    这种模式的主要特点是：第一，由各级政府帮助组织和建立以被保险农民为主体的民间的农业相互保险组织（可以叫互助会或其他名称）
或农业保险合作社，以县为基础成立的该组织，由董事会领导和决策，董事会下设精干的办事机构具体组织全县农业保险的经营。董事会的成
员主要从全县农民中产生，政府有关部门也可参与进来，便于协调与配合。该相互保险组织或合作社在省一级可以建立联合会或联社，统一规
划和协调全省的农业保险，并建立该系统内的再保险机制。
    第二，农业相互保险组织或农业保险合作社主要经营农作物和饲养动物保险业务。农作物保险以一切险或多重风险保险为主，也可以经营
农业特种风险保险。所有这些经营都是非盈利性的。商业保险公司也允许经营农业保险。但1985年之后，农业年均增长率下降到3～4%，而同期的工业增长率却高达10%以上，农业
和工业增长率之比为1:3.3；1993年工业增长速度攀升到21%，农业和工业增长率比达到1:5.3，已经远远偏离了国际经验及我国经济发展的实践
所证实的1:2～2.5的正常比例。
    第三，实行法定保险与自愿保险相结合。就后者而言，主要是各地政府在中央与地方之间的利益格局发生重大变化的情况下，首先考虑把自己所掌握的资源投入
到获利较多的行业和部门中，以迎合上级对下级政绩考核时侧重于各项经济指标的需要。所以我们可以看到，在县、镇、村三级权力结构上，行政力量是推动乡镇企业发展的原动力
之一。保险基金同样应由多方筹集。政府要提供一定数额的初始资本并给予一定份额的保费补贴，同时农产品加
工部门和农产品消费者也应分担一定的保费份额。政府还必须减免经营农业保险的一切税赋。政府和其他方面的保费补贴和负担要因险种、因
地区而异。
    第四，如果是被保险农户集资入股的农业保险合作社，没有或很少有政府补贴，也可以允许其经营某些农村财产和人身保险业务，并适当
减免税赋，使其能有微利。
    第五，国家要建立农业再保险机构，为农业相互保险组织和（或）农业保险合作社提供再保险，这种再保险同样有必要法定。
    第六，在省和（或）中央一级建立“巨灾风险准备基金”，当发生重大灾损，农业相互保险组织和（或）农业保险合作社无力支付赔款时
，允许他们从“巨灾风险准备基金”中低息或无息借款，随后，逐年从保费收入中归还。
    第七，各级政府对农业相互保险组织和（或农业）保险合作社应从行政上和技术上予以支持和帮助，统一进行农业保险发展规划、农业保
险区划，帮助他们科学合理厘订保险费率和设计保险条款等。
    （三）分散经营模式，即容许多家办农业保险，政府设立专门机构统一规划和管理的模式
    这种模式认可目前中保财产保险公司、民政部、财政部等继续在各地试办农业保险的格局，政府从总体上不参与其业务，适当给予保费和
经营管理费补贴，税收等方面仍应给予优惠和扶持。但政府必须设立农业保险管理机构，建立必要的法规，以便统一规则和协调，制订统一的
经营规范，包括条款设计的一般要求。出现这一现象的原因
是什么。沟通情况交流信息，改变相互间的封闭状态。
    （四）不同模式的比较
    政府主办模式便于对农业保险进行统一规划和管理，借助行政力量利于推动和有效运行，也有助于农业保险资源的集中分派和合理利用，
特别是范围较大、符合概率论和大数法则，有利于风险地较大空间的分散，有利于保险基金的积累。但这种模式的实施，经营管理费用和保费
补贴较多，需要财政支持的力度较大，在大面积灾害发生后，财政压力将很重。
    共济合作模式易于为农民群众接受，而且保险人与被保险人融为一体，易于防止农业保险中的道德风险和逆选择。“联合一起吃保险”的
局面也会得到根本改变。
    值得注意的是，我国乡镇企业的主体是乡镇工业，大约占到90%左右。但这种模式的实施，相互保险组织或合作社范
围狭小，风险比较集中，积聚保险基金的速度和规模有限，难于应付较大灾害。
    分散经营模式是在短期内对农业保险难以决策时的过渡性模式。好处是不需花费过多的财力、物力和人力，通过多家并存、相互竞争、继
续探索，以便逐步积累经验，在条件成熟时再决策。
    众所周知，我国产业结构的变动具有某种超常规的特征。再则试验范围小，农业保险资源难以集中，造成不必要的浪费，补偿能力同样十分有限
。
    已有的研究成果表明，工业化大致要经过三个阶段，即工业借助于农业的原始积累开始起步阶段、工业与农业平等发展阶段、工业对农业
的“反哺”阶段，而第一阶段和第二阶段的临界标志是农业和工业在国民生产总值中的结构份额大致相等。
            二、政府财政负担及其可行性
    前两种模式经营的都是政府性保险，都需要政府、非农产业和消费者从各方面进行扶持和帮助，尤其是财政方面的资助。当然，两种模式
下，财政资助强度是有差异的。前者资助强度高，后者资助强度低。
    农业保险说到底是农业保护政策的组成部分（这里不涉及“目前是否到了工业反哺农业的阶段”的争论），也是农村社会保障政策的组成
部分。假如政府要采用这方面的政策，政府、非农部门和消费者就必须付出代价。在经济发展战略上，我们选择的是一条过于向工业化倾斜的经济发展模式。这在前面已作了理论论证
，国内外实践也证实了这一点。当然，非农部门、消费者和政府各拿多少，如何拿，需要进一步研究。这里仅就农业保险的财政补贴可能性作
一些分析。在经济发展战略上，我们选择的是一条过于向工业化倾斜的经济发展模式。假如承保面仅达到50%，也需要76.38亿元。我们觉得政府筹集这笔资金还是可能的。1992年
国家财政支农资金259.68亿元，同年粮棉油价格补贴和肉价补贴262.89亿元，每年民政部用于自然灾害救济的经费有13.33亿（1990年）。从这
些资金中拿出一部分，特别是将粮价放开减少给消费者补贴的资金拿出一部分用来支持农业保险的发展应该是可行的。
    （附图  {图}）
    *  a包括成年牛和青年牛；b均指1993年的数字；c估计年均数；d以平均产量的70%和奶牛价的70%计；e小麦价格每公斤1.4元，稻谷价格每
公斤1.5元，玉米价格每公斤1.6元，棉花价格每公斤11元。
    有两个地区特别需要论及，其一是拥有8000万贫困人口的贫困地区。从经济学和纯保险理论的角度来说，这些地区不能发展农业保险，因
为保险是以剩余产品为其经济前提的，而这些地方温饱尚未完全解决。但是作为一种政策，用农业保险手段来扶贫可收到与以工代赈等手段扶
贫异曲同工之妙。
            一、原因分析
    笔者认为，乡镇企业和农业这种背向发展的深层次的原因，是我国工农业宏观环境的失衡所致？另一个地区是发达地区，这些地区
农村人均纯收入是贫困地区的几倍。对这些地区的大多数农民来说，农业保险保费负担不成问题。鉴于此，有人认为在这些地区可以发展商业
性农业保险，让农民自愿投保。而我们的调查表明，这些地区的农民对农业保险多不热心，保险公司对发展农业保险也无多大兴趣，原因是这
些地区工商业发达，农民从非农产业获得的收入高，农业经营对他们没有多少吸收力，他们对农业保险有限的预期利益更无热情。商业性保险
公司感到搞农业保险出力多，成本高，获利少，风险大，注意力集中在城镇的各种险种。但是，如果农业的
比较利益太低，又会反过来阻碍国民经济的发展。政府的政策
设置立足于以下三个基点：即工农业在资源配置过程中是否立足于基本相称的地位；二者在社会平均利润的分配中是否具备基本相等的竞争能
力；二者的劳动收入是否具有大体相当的水平。
    这里只讨论了农业保险将需要从财政“蛋糕”中切多大一块来维持其有效运作。对部分农产品征收的特别调节税或附加费原则上应返还给农民，以支持农业和农村
经济的发展。
                （作者单位：首都经贸大学）（责任编辑：秦理）
    注释：
    [1]参见拙著：《国外发展农业保险的模式、背景和政策》，《中国农村观察》1996年第2期。
    
    
    
 
