【 文献号 】1-2579
【原文出处】前沿
【原刊地名】呼和浩特
【原刊期号】199803
【原刊页号】20～22
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199806
【 标  题 】试论邓小平发展农业战略思想
【 作  者 】高靖
【作者简介】作者单位：内蒙古党校
【 正  文 】
    党的十五大指出，加强农业基础地位，调整和优化经济结构，这是国民经济发展的迫切要求和长期任务。邓小平十分重视农业的基础地位
，以农业为基础的战略思想，是邓小平战略思想的重要组成部分，研究邓小平发展农业战略思想，对于加深中国国情的认识及自觉执行党的基
本路线，有着重要的现实意义和深远的历史意义。
            一、农业在发展国民经济和现代建设中的地位和作用
        （一）农业是根本
    邓小平多次强调农业在发展国民经济和现代化建设中的基础地位。他在1962年指出：“我们要克服困难，争取财政经济状况的根本好转，
要从恢复农业着手。农业搞不好，工业就没有希望，吃、穿、用的问题也解决不了。”中国第三产业产值已占国民产值的32.7％，且每年以9％的速度递增，这与人口流动有着很大的关系。
    邓小平在强调农业在国民经济中的基础地位的同时，特别指出粮食生产的重要性。经过几十年的改革，农业生产有了很大的发展，基本上
解决了温饱问题，这是很了不起的成绩。
    4.劳动力转移以青壮年为主，男性占多数但女性有行业优势。正如邓小平指出：“几亿人口搞饭吃，粮食问题还没有过关。”生产率的提高，使更多的农业劳动力从土地的束缚中分流出来。农业主要是粮食。中国劳动力的转移开创了中国历史上城乡关系和工农关系的新纪元，打破了我国城乡分割的二元社会经济结构，推动了开放
的城乡融通劳动力市场的形成，促进了中国人力资源及其它社会资源的优化配置。……二○○○年总要做到粮食基本过关，这是一项重要
的战略部署”。这种强烈的“心理动力”是农
业劳动力流动的重要因素。
        （二）工农联盟是人民民主专政的坚实的基础
    工业支援农业，促进农业现代化；农业支援工业，才能发展工业。邓小平指出：“工业支援农业，农业反过来又支援工业，这是个加强工
农联盟的问题。”（2 ）我国人口省内转移与省际转移人
数之比为5.14∶1，这说明省内转移是人口转移的主流， 而省内转移又以“本县”转移占优势。邓小平认为，“为农业需要服务的工业生产不能减弱”。〔5 〕要解决这些工业生产中存在的问题
。工业城市要带动附近农村，应该帮助农村发展小型工业。
    2.工业支援农业要解决的问题。农民的吃、穿、用的问题，是工业支援农业首要解决的问题，比如穿的问题，我们就可以从工业方面慢慢
加以解决。“如果把维尼伦厂建立起来，就可以减轻棉花供应的压力，还可以和农民搞一些交换。有了交换，就可以刺激农业生产的发展。”
〔6〕邓小平认为，农业现代化不单单是机械化， 还包括应用和发展科学技术。为了发展农村科学技术，城市工业支援农业。
        （三）农村和农民的稳定是中国社会稳定的基础
    农村和农民问题对中国的社会稳定起着举足轻重的作用。邓小平指出：“从中国的实际出发，我们首先解决农村问题。中国有百分之八十
的人口住在农村，中国稳定不稳定首先要看百分之八十稳定不稳定。 巴基斯坦全国人口1.2亿，泰国人口6000万，菲律宾5000万， 他们分别向国外输出劳务
200万、60万和30万。”〔7 〕没有农村
的稳定，就不可能有整个社会的稳定；没有农民的小康，就不可能有全国人民的小康；没有农业的现代化，就不可能有整个国民经济的现代化
。
    1.农民是社会生产力发展的主力军，为中国工业化提供了雄厚的物质基础。在社会主义现代化建设中，农民提供了大量的粮食、棉花、油
料等，基本解决了全国人民的吃饭、穿衣问题。80年代中期，粮油价格放开，城市食品供应制度也随之完全货
币化、市场化；身份证制度的确立，使昔日严格限制城乡流动的户籍制度功能大为削弱，加之其他公益条件的改善，致使长期存在于城乡之间
的一堵巨大的屏障被人为地裂开了一条可以逾越的沟壑。就当前国内状况来看，
农业依然是国家经济的主体部分，国家通过工农业产品价格“剪刀差”，从农业中汲取了大量资金，为中国工业化做出了巨大的贡献，使我国
形成了稳定健全的工农业生产体系。
    2.中国农民是中国社会的主要政治力量。中国农民是中国20年改革开放政策最坚定的拥护者。经过20年改革开放，中国广大农村形成以集
体经济为主体的多种经济成份并存的格局；粮食产量连续登上两个台阶；乡镇企业异军突起，农业总产值已占全国工业总产值的1／3，农民人
均纯收入成倍地增长，这是中国社会主义现代化进程中的特有现象，也是我国政治稳定的最根本原因。
    4.劳动力转移以青壮年为主，男性占多数但女性有行业优势。”〔8〕
        （一）靠政策搞活农村经济
    党的十一届三中全会作出了把全党工作重心转移到社会主义现代化建设上来的重大决策，这一决策首先从农村改革开放付诸实施。
    1.我国改革所以从农村开始，是因为我国农业落后，吃饭问题是个十分严重的问题。邓小平指出：“粮食产量按全国人口平均每人只有六
百零九斤，储备粮也不多，农民的收入就那么一点。”另外，无论是流出地还是流入地，政府及有关部门对农民工没有统一的指导思想，从而造成农民工的
盲从心理严重，在择业过程中付出的代价往往过大，在参与所到城镇的竞争中处于劣势而自暴自弃，等等。在一个相当长的时期，由
于“左”的思想倾向的干扰，造成经营管理过于集中，分配上存在着严重的平均主义倾向，大大束缚了农民的生产经营积极性。“过去搞平均
主义，吃‘大锅饭’，实际上是共同贫穷，我们就是吃了这个亏。”〔10〕在这种认识的基础上，邓小平把打破平均主义，打破“大锅饭”，
让一部分人、一部分地区先富起来，作为制定党在农村政策的基本原则，提出了农村经济体制改革的基本政策。邓小平指出：“我们首先解决
农村政策问题，搞联产承包责任制，搞多种经营，提倡科学种田，农民有经营管理的自主权，这些政策很见效，三年农村就发生了显著变化。转移的劳动力，在城镇和乡村之间架起了这座桥梁，对充分发挥城乡
各自的优势，开拓和完善城乡市场，扬长避短发展城乡联合，具有积极的意义。
    2.家庭联产承包责任制的形成和发展是尊重农民群众首创精神的突出表现。人民群众是历史的创造者，邓小平坚持尊重群众首创精神的原
则，他多次指出家庭联产承包责任制是农民自己的创造。第七，实行住房商品化，改变“两栖”身份，净化生育环境。《通知》中提到：“凡是有利于鼓励生产者最大限度地关心集体生产，有利于增加生产，增加收入，增加商品的责任制形式，都是好的和可
行的，都应加以支持，而不可拘泥于一种模式，搞一刀切。”〔12〕特别是《通知》提到一些边远山区和贫穷落后地区，“可以包产到户，也
可以包干到户。”〔13〕包产到户，联产计酬迅速向全国发展。1982年中央政治局通过《当前农村经济政策的若干问题》，并肯定了联产承包
责任制“这是在党的领导下我国农民的伟大创造，是马克思主义农业合作化理论在我国实践中的新发展。”〔14〕从此，家庭联产承包责任制
在全国普遍实行。
    3.家庭联产承包责任制总的方向是发展集体经济，这是我们所坚持的基本原则。第一，适度、合理、有序的政府行为。
    3.增强了城乡文化交流和信息传播，促进了社会变革，塑造了一代新型农民，产生了广泛的回归效应。因此巩固和发展集体经济的唯一途径，是大力发展农村生产力。正如邓小平指出：“
可以肯定，只要生产发展了，农村的社会分工和商品经济发展了，低水平的集体化会发展到高水平的集体化，集体经济不巩固也会巩固起来。
关键是发展生产力，要在这方面为集体经济的发展创造条件。”〔15〕包产到户、联产计酬极大地调动了农民生产和经营的积极性，使农村生
产力得到大幅度的提高，这就为巩固农村集体经济奠定了牢固的物质基础。
        （二）依靠科学加速农业现代化的发展
    邓小平非常重视科学技术在农业生产中的巨大推动作用，靠科学技术，实现农业的现代化。
    1.要充分认识科学技术对农业的作用。现代农业是在现代工业和现代科学技术基础上发展起来的农业。农业的科学化就是把各种先进的科
学技术广泛应用于农业生产和管理。农业科学的不断发展，促使整个农业生产不断地提高水平。邓小平常常告诫人们要充分认识科学技术对农
业生产的巨大作用，他强调指出：“现在连山沟里的农民都知道科学技术是生产力。”〔16〕邓小平进一步分析到“将来农业问题的出路，最
终要由生物工程来解决，要靠尖端技术。形成了部分流动人口生育处于无计划、
无政府状态，从而造成许多孩子因无户口而上学难度大，既成为得不到社会承认的一代“黑人”，又造成新一代大量文盲的滋生基地和再生土
壤，导致新增人口素质的降低。”〔17〕
    2.科技兴农、首先要增产粮食。粮食是关系国计民生的重要战略物资，绝不能把12亿人口的吃饭问题寄托在别人身上。转变粮食增长方式
主要依靠科技进步，加快科技兴粮的步伐，走高产、优质、高效、低耗的路子。
    3.加强农业科学研究和人才培养。邓小平指出的：“要大力加强农业科学研究和人才培养，切实组织农业科学重点项目的攻关。”〔18〕
按照国家、省、地三个层次，以国家和地方投入为主，在现有农业科研院所和科研机构，保持一支精干的队伍，加强农业基础研究、应用基础
研究、高新技术研究、重大应用技术研究。第三，
健全劳动法规体系和市场规划。“中国社会主义农业
的改革和发展，从长远的观点看，要有两个飞跃。
    农民进城寻找就业机会，除小部分是当地劳动部门组织的外，绝大部分是农民自发形成的。上海市的调查结果显示
，在转移人口中，初中以下文化程度者占转移人口总数的81％。第二个飞跃，是适应科学种田和生产社会化的需要，发展适度规模经营，发展集体经济。”数量庞大的农业剩余劳动力，在利益驱动机制的驱使下，基本流向是由西向东，由内地向沿海
，其中大中城市是人口流动的汇聚点。2
0年来，中国的农村改革，一开始就以市场为取向，在不断摒弃旧的体制的同时，逐步向市场经济体制过渡，其特征是：
    1.家庭联产承包责任制使中国农村千百万农户冲破计划经济的束缚，成为相对独立的生产者和经营者，使农村的资源和市场化迅速提高。（2）中国农民长期承受着各种不平等心理压力， 渴望应有的社会经济地位是形成劳动力转移的“心理动力”。
    2.逐步建立健全了农村市场经济体系。放开了农产品的经营和价格，逐步扩大市场对农产品的调节。尽快形成以市场定价为主的粮食价格
形成机制，进一步发展和健全粮食市场体制。当然，应考虑输出者个人
的文化素质，以刺激其他行业人员对文化知识的重视。农业的特殊地位和产业特性，决定了发展农村社会主义市场经济，政府通过宏观调控手段，对农
业予以保护和支持。收到了出去一个人，养活一家子的效果。农业现代化资金不能象资本主义原始积累那样去剥夺农民，使
农民破产，进入城市当产业后备军，我们用于农业的资金主要靠农业内部积累的办法。农村劳动力就地向农业的深度和广度进军，离土不离乡
，进厂不进城，亦工亦农。
    1.农业的增长方式由粗放型走集约型的经营方式。发展集约型农业，需要改善农业投资环境，发展农用工业，提高农业的有机构成。
    2.转移具有一定倾向性。
    2.实行农业产业化。农业产业化，可以使农业生产各个环结紧密相连，形成自我发展的内在机制。
    3.发展农业社会化服务体系。农业走向社会主义市场，农业实现现代化，必须有各种服务组织为农业提供服务。要从农业发展的实际情况
，发展多种多样的服务组织。目前，西方发达国家农村人口均低于10％，而我国却高达80％。进入80年代，我国乡镇企业异军突起，保持了高速度的增长势头。据统计，1993年农民人均收入净增部分的60％以
上来自乡镇企业，沿海发达地区农民收入的80％以上来自乡镇企业。乡镇企业已经成为我国整个国民经济不可缺少的重要组成部分。
    2.乡镇企业异军突起，为我国农村工业化走出了一条新路，成为打破我国城乡经济结构的物质力量。为此，政府应千方百计确保农民利益不受损害。乡镇企业在短短的十几年时间里，不用国家投资，农民用自己的积累搞工业建设，这是中国农村工业革命的
一个伟大奇迹。按照十几年乡镇企业发展速度预测，到本世纪末，我国乡镇企业产值将占农村社会总产值的85％以上，这样，从总体上讲，相
当多的农民，将成为农村工人。城市以重工业为中心的工业化和农村以中小乡镇企业为主的工业化同时并行，将是中国特色的工业化发展道路
。
        （四）走农村城镇化的道路
    农村城市化，是市场经济发展的客观需要，是衡量一个国家现代化发展阶段的根本标志。正如一些打工仔所说的，“出去走一遭，胜读十年书”，
他们在外直接受到现代工业和城市文明的熏陶，不仅开阔了视野，学到了本领，增长了才干，而且带回了新的信息、先进的技术和文化知识及
劳动技能，进一步强化或实现了自己由农民向工人的社会角色转换，“即挣了票子，又换了脑子”，不少农民外出打工后，全家一年吃饱饭，
二年穿新装，三年盖新房。乡镇企业大都集中在小城镇，为农村小城镇的
生存和发展奠定了物质基础。
    2.乡镇企业的发展为农村小城镇社会主义精神文明建设提供了条件。在乡镇企业迅速发展的条件下，农村文化教育、体育、卫生、计划生
育、养老保险等各项事业都得到迅速发展。乡镇企业把现代文明注入了农村小城镇，促进了农民知识化、专业化，提高了农民的思想觉悟和道
德水平，造就一支素质较高的产业大军。
    3.乡镇企业的发展，使小城镇功能和性质发生了很大变化，使我国小城镇带有更多的城市化的性质。特别是人民政府又调整了政策，允许
农民进入小城镇落户，促进我国人口城镇化的发展速度。
    注释：
    〔1〕《邓小平文选》第一卷，第322页。
    〔2〕《邓小平文选》第二卷，第90页。
    〔3〕《邓小平文选》第三卷，第22―23页。正如一些打工仔所说的，“出去走一遭，胜读十年书”，
他们在外直接受到现代工业和城市文明的熏陶，不仅开阔了视野，学到了本领，增长了才干，而且带回了新的信息、先进的技术和文化知识及
劳动技能，进一步强化或实现了自己由农民向工人的社会角色转换，“即挣了票子，又换了脑子”，不少农民外出打工后，全家一年吃饱饭，
二年穿新装，三年盖新房。
    〔5〕《邓小平文选》第一卷，第326页。
    〔6〕《邓小平文选》第一卷，第326页。
    〔7〕《邓小平文选》第三卷，第65页。
    〔8〕《邓小平文选》第三卷，第17页。
    〔9〕《邓小平文选》第二卷，第4页。
    〔10〕《邓小平文选》第三卷，第155页。
    〔11〕《邓小平文选》第三卷，第81页。
    〔12〕《十一届三中全会以来重要文献选编》（上册）第81―82页。
    〔13〕《十一届三中全会以来重要文献选编》（上册）第84页。
    〔14〕《十一届三中全会以来重要文献选编》（上册）第616页。
    〔15〕《邓小平文选》第二卷，第315页。
    〔16〕《邓小平文选》第三卷，第107页。然而城镇能够给予外来农村劳动力的回报是非常有限的，这是城乡之间除
工农业产品价格剪刀差外的又一种表现。
    〔18〕《邓小平文选》第三卷，第23页。
    〔19〕《邓小平文选》第三卷，第355页。
    
    
    
 
