【 文献号 】1-753
【原文出处】宁夏社会科学
【原刊地名】银川
【原刊期号】199706
【原刊页号】30～34
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199801
【 标  题 】如何加强农业利用外资的步伐
【 作  者 】祝欣/刘勃
【作者简介】华中理工大学经济学院 武汉 ４３００７４
【 正  文 】
    改革开放以来，我们在吸收和利用外资方面做了很多工作，取得了明显成绩。到１９９６年底，我国已成为仅次于美国的第二大外资利用
国，外资促进了我国经济的全面发展。
    然而，农业利用外资占我国吸收外资的比重，长期在较低水平徘徊。我们一直把农业作为国民经济的基础，年年都在强调农业应大力发展
，但农业的基础地位仍很薄弱。造成这种情况的一个重要原因就是对农业的投入不足，在我国财政能力有限，无法大规模增加农业投入的情况
下，引导和利用外资缓解我国农业的投入不足不失为一个好办法。我国农业利用外资为什么徘徊不前？怎样利用外资？正是本文试图回答的问
题。
            一、农业利用外资的必要性
    从理论上讲，利用外资的必要性在西方经济学家的著作中多有论述，其中尤以美国著名经济学家钱纳里等人的“两缺口模型”〔1〕分析最
为著名。钱纳里等人的研究证明：发展中国家在经济发展过程中，存在两个缺口，即外汇缺口和储蓄缺口，而弥补两缺口的有效办法是引进外
资。因为引进外资一方面可减轻外汇不足的压力，另一方面可弥补国内储蓄缺口。
    在这样的宏伟目标指导下，我国农业在２１世纪的发展，也要分三步走，确定每一阶段的具体目标。这对我国农业将是一场深刻的“革命”。另一位美国农业经济学家梅勒提出“资源互补论”〔2〕证明，投入农业
的资源――劳动、土地、技术、教育、体制等要素之间具有互补性。资源投入的互补性意味着农业生产的增加要求各种要素投入按一定比例增
加。如果只有一种生产要素增加，而其他互补的生产要素不增加，那么，前者的边际产出就呈递减之势，农业总产出的增加也就十分有限。
    ２．１．２市场化趋势
    社会主义市场经济体制从根本上说是有利于农业和农村经济发展的，我国十多年市场化取向的改革也证明了这一点。显然，引进外资对“现代要素”的创造
具有重要意义。又一次进行大胆探索，在８０年代末９０年代初的农村改革与发展实践中，终于走出了一条农
业产业化经营的道路。改革开放以后，农村推行的家庭联产承包制给农村经济制度带来了深刻的变革
，极大地推动了农业的发展。１９８４年，中国粮食总产量达到８１４６亿斤，人均占有量创历史最高水平。农产品的大幅度增加大大改善了
国内市场的供求状况。此后，中国农业的发展进入徘徊阶段。直到１９８９年，随着国家对农业发展政策的重大调整，农产品的生产又有了恢
复性的增长。１９８９年，中国粮食总产量达到８７０６亿斤，棉花５６７．５万吨，油料１６３８万吨，糖料８４１８．７万吨，肉类３１
４４．５万吨，分别占世界总产量的２２．２４％、２７．４９％、９．３８％、６．０６％、１７．５８％。水产品的产量达到１３３５万
吨，列世界第一位。与此同时，农业生产力的发展还促使乡镇企业异军突起。１９９２年，乡镇企业的职工数已经发展到约１亿人，工业产值
超过６５００亿元，约占农村社会总产值的６５％，占全社会总产值的２８％〔3〕
    然而，农产品的显著增长并不意味着中国农产品供求紧张的矛盾已经得到解决。在中国，农产品数量的增长、农业生产的发展都是与高人
口增长率相伴随的，所以尽管农业生产不断有所发展，主要农产品产量不断增加，但是人均占有水平上升的速度是相当迟缓的，有些时期甚至
是停滞的。劳动者的劳动联合和劳动者的资本联合为主的集体经济，尤其要提倡和鼓励”。这主要是指要提高农业的科学技术水平，改
善农业基础设施，增强农业发展后劲，但前提必须是加大对农业的投入。
    １９９３年，全国农业发展规划确定，农业在未来的发展中要重点抓好六大方面的关键项目。第一，组织实施“菜篮子工程”，发展肉、
蛋、奶、禽、蔬菜和水产品等项生产，解决大中城市居民副食供应问题。第二，组织农业区域开发，重点整治黄淮海、三江平原等十大连片开
发区域，实现农业资源的合理利用，提高单产，增强粮棉油等农产品的产出能力。第三，建设国家级农业商品粮基地，发展农产品生产，提高
农业商品生产率。第四，发展创汇农业，建设大综农副产品和名优待农副产品出口基地，加强对农垦、水产和乡镇外向型企业技术改造，实现
有优势的农副产品的集约化生产和经营。第五，组织实施“丰收计划”并加强农业科研、教育和推广。到2010年，争取在现有50个国家级生态农业县建设的基础上，在“三北”地区
，特别是西北农牧交错地带再建设300个生态农业示范区（县），使生态农业的覆盖面积达到3.5亿亩。经估算，建设上述关键项目，每年就需要投资２００亿元。而国家对农
业生产的投资比重一直保持在中央财政预算的６％左右。以１９９３年为例，中央财政预算约２０００亿元，划拨到农业部系统的资金为１５
０亿元。１９９４年农业生产投资的绝对值有所增加，但在中央财政预算水平提高的情况下，其比重仍然不到６％。未来国家财政对农业的投
入也不可能有很大幅度的提高。建国以来，尤其是改革开放以来，我国工业化水平提高很快，但城市化进程则大大落后于工业化进程，
这已严重制约工业化和国民经济的持续快速发展。
            二、农业利用外资的可行性
    从国际上看，发展中国家在引进外资解决农业投入不足方面，亦不乏成功的例子。
    四是农村城市化进程要有新突破。
    在２０１０年到２０２０年的第二阶段，中国农业主要是在２１世纪第一阶段的基础上将进一步加快发展，农村的市场经济体制及各项配
套制度更加完善。外资在改善这两个国家
的农业生产条件，促进农业生产结构的调整和建立出口创汇型农业方面发挥了较大的作用。
    从国内看，我国的农业对外合作已有４０多年的历史。
        ３．１关于农村经济体制的根本性转变
    农村经济体制的转变必须实现“一稳定四突破”：
    一是稳定和完善农村基本经营制度要按照稳定以家庭联产承包为主的责任制，完善统分结合的双层经营体制，积极发展社会化服务体系，
逐步壮大集体经济实力的改革重点，积极探索稳定完善农村基本经营制度的途径。中国实行了改革
开放的战略决策之后，外资才真正步入农业领域。第三要完善粮食专项储备制度。从当前和今
后一个时期看，关键是要抓住科技进步和结构优化两个重点，并努力做到农业的可持续发展。其中“八五”期间我国农业利用外资协议金额达５８．４９亿元，平均每年利用外资１１．７０亿
美元〔6〕。中国农业利用外资的形式是多样的，既有多边、双边中长期优惠贷款、无偿粮食援助和技术援助赠款，也有合资经营、合作经营、
三来一补等。其中，以中长期优惠贷款及无偿援助为主。另一方面，传统计划经济体制的影响也极易使农业受到损害，在新旧体制转轨过程中产生的大量矛盾摩擦往往转嫁到农业上。从项目规模和资金数额看，多边机构占主要地位。
    外资的进入带动了相当数量的国内配套资金，建成了一大批农业基本建设骨干工程，加快了广大老少边穷地区人民脱贫的步伐，引进了先
进的技术、设备和管理经验，培训了一大批科技和管理人才，是沿海地区乡镇企业发展的直接推动力。可以说，经过十几年的探索和实践，我
国在利用外资改造农业方面已经积累了相当的经验，对外资进入农业的必要性和有益性有了充分的认识，我国农业利用外资必将进入起飞阶段
。
    随着我国改革开放的不断深入，全国上下都对农业的重要性开始重视起来，并把农业看作国民经济的基础，是维持我国国民经济持续、平
稳、高速发展的关键。随着对农业重要性认识的深化，我国开始改变以往片面追求工业尤其是重工业的高速发展而压制和掠夺农业发展的不正
确做法，国家对农业的投入开始逐年增加，并且采取了用工业“反哺”农业的做法。
    另外，农业产业化经营在我国方兴未艾，已成为未来发展的方向。农业产业化经营的一个重要方面就是由一个具备一定综合实力和市场赢
利能力的龙头企业或大型工商企业牵头，将众多的、分散的、自主经营的小农户联合起来，面向市场，实现产、供、销一体化，走集约化的道
路。农业产业化经营的深入开展，使投资进入农业有了可靠的载体，减少了投资的风险，增加了农业投资的回报率，为外资大规模地进入农业
提供了可能。由此可见，农业是完全可以成为最有前途、获利较高的投资产业的。
    从我国的农业政策来看，在我国的所有投资领域中，农业又是得到国家保护的产业，享有种种优惠政策。农业项目免征投资方向税，农业
贷款在金融全面紧缩的情况下非但不紧缩而且还是加大力度的重点之一，其倾斜政策在今后较长时间内不会改变；农副产品的绝大部分税率是
最低的，大部分农业项目的审批、用地、资金融通、外汇调剂都是较为优惠的；国家每年都对一些大型项目给予无偿援助，在外债盘子严格控
制的情况下，唯独对农业网开一面并提供担保，等等。这也就赋予农业的基础地位以全新的和更为丰富的内容。
    我国是一个人口众多的国家，１２亿人口中约有９亿在农村，这９亿农村人口的收入需求是非常大的，外商把资本投向中国市场无疑是具
有战略眼光的。随着农民小康生活的实现，农民收入的不断提高，外资投向农业必将成为未来发展的主要趋势。而且农业和农村的发展，还会
带动一大批相关的产业，如机械、化工、社会服务业，等等。这需要我们审时度势，既要站得高，又要看得远；既要考虑我国工业化进程的加
快，又要考虑世界经济一体化不可避免，以及周边国家经济快速发展的竞争和冲击；即要站在国民经济和社会发展的大背景以及国际经济日益
一体化的战略高度来把握我国农业改革与发展的大局。
    综上所述，外资进入农业不但是可行的，而且是大势所趋。
            三、农业利用外资中存在的主要问题
    诚然，农业利用外资是完全必要的，而且是可行的，但我们还应注意到，在现实中，农业利用外资还存在很多困难和问题。
    １．有关部门和领导对农业的重视仍然不够。在他们看来，农业是属于弱质性产业，容易受天灾人祸以及各种无法控制的因素影响，投资
周期长，风险大，因而尽管年年在口头上重视农业，在主观努力上却显得不够积极。部分外商对此也有同样的疑虑，在资金投入上显得犹豫不
决。
        ２．２世纪之交中国农业在上述三大背景下，将面临三大跨世纪的严峻挑战
    第一个挑战：如何实现中长期粮食供需平衡问题。
    ２．国家对农业的外资投入缺乏必要的引导。不同的地方在落实各种优惠政策和配套资金方面的努力不同，导致了农业在利用外资发展上
很不平衡。经济较发达的地区在落实各种优惠政策和配套资金方面都有专门的机构负责管理和指导，而经济落后地区对外资的进入缺乏一整套
合理的规范和引导，因而吸收的外资较少。
    ３．城乡居民的收入差距仍在拉大。据粗略统计，１９７８年农民人均收入与城镇居民人均收入之比为１:２．４，改革初期，由于政府调
高了农产品收购价格，１９８３年缩小到１:１．７。１９８４年以后差距逐渐扩大到１:２．８７。近几年，城乡居民收入之比仍然在１:２．
８７左右徘徊，而且仍有扩大的趋势〔7〕。首先要建立以政府各级财政为主导、农村集体和农户投入为基础、社会多方面投资为辅
的农业投入机制。另一方面，政府的财政投入远远满足不了农业的旺盛需求，农业生产资料的价格上涨导致农民对农业的投入不积极等因素也
影响了农民收入的提高。这一阶段农业发展的任务就是江泽民总书记在
十五大政治报告中论述的我国社全主义初级阶段要完成的历史任务，主要是：由农业人口占很大比重，主要依靠手工劳动的农业国，逐步转变
为非农业人口占多数、包含现代农业和和现代服务业的工业化国家；由自然、半自然经济占很很大比重，逐步转变为经济市场化程度较高；由
文盲半文盲人口占很大比重、科技教育文化落后，逐步转变为科技教育文化比较发达；由贫困人口占很大比重、人民生活水平比较低，逐步转
变为全体人民比较富裕；山地区经济文化很不平衡，通过有先有后的发展，逐步缩小差距；通过改革和探索，建立和完善比较成熟的、充满活
力的社会主义市场经济体制、社会主义民主政治体制和其他方面体制；在建设物质文明的同时努力建设精神文明；逐步缩小同世界先进水平的
差距，在社会主义基础上实现中华民族伟大复兴，等等。
    五是政府对农业的支持保护体系建设要有新突破。
    ２．１．３国际化趋势
    国际经济一体化是当今世界经济发展的潮流和大趋势。农业增加值平均增长保持在４％左右。开发出的资源无法运出去，外商在考虑投
资时，常采取观望态度。另一方面，我国农民的整体素质不高，懂技术、懂管理的人才缺乏，这在一定程度上也影响了外资投入的积极性。
    ５．外汇风险在不同程度上影响了我国农业对外资的利用。拿使用世界银行的贷款来说，世行的贷款单位特别提款权（ＳＤＲ），从１９
８１年１月起、按５种货币定值。其中，美元占４２％，德国马克占１９％，法国法郎、英镑、日元各占１３％。因此，折合金元支付的（Ｓ
ＤＲ）是浮动的。当“中国橡胶项目”在１９８３年提款时，１个（ＳＤＲ）折合人民币２元。托夫勒的这一预测是发人深思的，其潜台词就是，今后谁站在世界农业新科技的领先
地位，谁就有可能把农业发展成为一个最先进、最有优势的产业。外汇风险高达７倍。如按比例５年还本付息，将风险率折为利率，年利率将变为５０％，如此高的年利率，是任何投资所难以达到的〔
8〕
            四、中国农业利用外资的对策和建议
    １．对农业利用外资应给予政策保证，使农业真正成为利用外资的重点。但另一方面，由于我国也要受世贸组织有关贸易规则的约束，要放
开我们的农产品市场，而我国农业的生产规模太小，劳动生产率较低，这样，国外农产品进来后，就会使我国农业遇到前所未有的国际市场竞
争的压力，对我国农产品的出口创汇产生较大影响。显然，其中绝大多数任务都是我国农业和农村经济到２０５０年要实现的农业现代比
的目标和内容。把农业列为今后利用外资的重点，是一个正确的决策，它有利于发展
农业，增强农业作为国民经济基础的地位。
     我国农村人多地少，农户经营规模超小型化，在目前情况下直接与国内外大市场连接有困难；同时，受计划经济时期形成的条块分割、城
乡分割的体制制约，农业的产前、产中和产后环节被人为地分割，农户得不到从事农业的平均利润，农业的比较效益低下，投入不足。把农业利用外资占总吸收外资中的份额作为一种尺度，明确政策要求和具体的检查指标。我国制定的各种优惠政策是我国农业吸收外资
的一个重要手段，如果不落实各种优惠政策，无疑会减少农业对外资的吸引力。今后，我国对“三资”企业改用国民待遇，原已宣布的农业可
享受的更加优惠政策，在一定时期内仍应继续执行。
    ２．对投入农业的外资，要根据其来源区别对待。那么出路何在。一般情况下，前者属非盈利性的，并且在利率
和偿还期限上，具有一定的优惠条件；后者是以获取利润为目的的外国私人投资，有直接投资、证券投资和商业银行贷款等形式。基于上述两
种不同的外资来源，我国利用外资于农业的发展可行的方式有三种：第一种是发展中外合资、独资经营的农业企业。第二种是外国私人企业与
乡镇企业联袂，促进乡镇企业发展。第三种是利用国际商业银行贷款。
    ３．做好外资流向的引导工作，提高外资的到位率。我国土地面积较大，不同的地方具有不同的特征。资源的丰富程度以及交通、通讯的
便利程度呈多样化。为了防止各地争夺外资而出现过度竞争的情况，国家机关和部门必须对外资流向进行调控。一般说来，国家应优先批准那
些投向“三高”农业和对资金急需地区的项目的外资，努力发展创汇农业，减低贫困地区的贫困程度，加快农民实现小康生活水平的步伐。
    在利用外商直接投资上，要努力提高外资的资金到位率。首先，要防止片面攀比。其次，要争取较高的资金到位率，在订立合同时就应抓
紧。在合同中，要确定外汇与实物投入的比例，要明确规定资金到位的时间和数额，并订出对资金不能按期到位以及在资金投入方面违反合约
的处理方法。第三，要努力落实配套资金，不能违反合同。有违反合同的，应有相应的处罚措施。
    ４．在利用外资中要努力减少外汇风险。为了最大限度地减少外汇风险，可以考虑增加借款的货币种类，使债务种类多样化；也可以考虑
使借款的币种结构与出口创汇的币种结构尽量保持一致。此外，还应考虑建立新的汇率风险分散机制。
    
    
    
 
。二是主要依据农产品价格指数的增长幅度来确定项目单
位承担汇率风险的界限，以不断激发项目区群众进行农业开发和建设的积极性。还有，项目单位应根据自身的情况，从回收资金或项目所产生
的效益当中提取一定的比例，有计划地建立偿还基金，既应保证外资贷款的按期偿还，也应保证国内贷款的偿还。
    注释：
    〔1〕谭崇台：《发展经济学》第４４２～４７４页，上海人民出版社，１９９３年。完成这些任务。
    〔3〕〔4〕林枚、刘大耕：《利用外资与中国农业的发展》，《国际经济合作》１９９３年第６期。
    〔5〕赵伟、孙玉霞：《对我国利用外资加快农业发展问题的一点思考》，《国际贸易探索》１９９６年第２期。
    〔6〕肖惠军：《农业部常务副部长吴亦侠谈农业投资》，《中国投资与建设）１９９６年第３期。
    〔7〕程国有：《试论当前农民问题的实质及对策》，《农业经济问题》１９９４年第１２期。
    〔8〕李中：《广东农业利用外资问题研究》，《中国农村经济》１９９６年第３期。
【责任编辑】敬军
    
    
    
 
