【 文献号 】1-3087
【原文出处】甘肃理论学刊
【原刊地名】兰州
【原刊期号】199703
【原刊页号】41-43
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】马翠玲
【复印期号】199708
【 标  题 】国外农业产业化的基本经验及发展趋势
【 正  文 】
    农业产业化是现代化农业建设的一项重要内容。目前，欧美及亚洲的发达国家已经实现了农业产业化经营。实践证明，农业产业化也是我
国农业发展的必然趋势，是实现农业两个根本性转变的重要途径。海外投资者的规模化、机构化、低成
本、高效率的生产，要求国内有相应的生产组织形式与之对接。
            一、农业产业化发展的前提条件
    农业产业化，是指农业生产部门为适应社会化大生产的要求，根据市场需要和资源特点，实现种植业、养殖业、加工业及出口贸易的相互
有机结合的一种新型农业经营方式。其基本内涵是以国内外市场为导向，以提高农业比较效益为中心，按照市场牵龙头，龙头带基地，基地联
农户（场）的形式，优化组合各种生产要素，对区域性主导产业实行专业化生产，系列化加工，企业化管理，一体化经营，社会化服务，逐步
形成种养加、产供销、农工商、内外贸、经科教一体化的生产经营体系，使农业走向自我积累、自我发展、自我调节的良性发展轨道，推进农
业现代化进程。
    发达国家的经验表明，农业产业化需要两方面的条件，一方面，市场经济是农业产业化的体制条件。与完善、发达的市场体系相适应，产
业化组织中的各个层次的经营主体，都必须通过市场机制的作用和市场制度的规范来保证其利益的实现。另一方面，迅速发展的社会生产力水
平是推动农业自身向产业化发展的内在条件。二战后，这些国家的工业化基本完成，政府有足够的经济基础和资金投入来重视和装备农业。这
种以工补农战略，使农业具有稳定的资本积累和有利于发展的运行机制，农业产业化便成为必然。
            二、农业产业化的主要内容及模式
    国外农业产业化是根据利润最大化原则，通过变革旧有的经济组织方式去追求潜在经济利益，实现生产、经营、服务与利益分配机制等四
个方面的转变。
    （一）生产集中化与专业化。这是发达国家农业产业化的主要特征。生产集中化一般是指伴随农场数目减少而出现的农场经营规模不断扩
大的趋势。农业投资也往往是一次投入，多次受益，有的还要等几年后才能受益，农业项目的合作期往往长达数十年。小规模的家庭农场已从风景线上渐渐消失，代之而起的是大规模经
营的农场。虽然大农场在1992年只占全国农场总数不到18%，但他们拥有的土地却占农业用地的54%，产量占农产品总量的83%。
    生产专业化是指某种或某几种农产品集中在具有农业资源比较优势的经济区域内，以实现主导产品的区域化生产。如墨西哥，蔬菜主要集
中在北部和中部几个州，热带水果主要集中在南部各州。美国通过长期演进，已形成10个各具特色的农业带。农业投资也往往是一次投入，多次受益，有的还要等几年后才能受益，农业项目的合作期往往长达数十年。这是农业产业化最突出的表现形式。它是指农业的内部各企业之间以及农业企业与非农企业之间，通过某种
经济约束或协议，把农业的生产过程和环节纳入同一个经营体内，形成风险共担、利益均沾、互惠互利、共同发展的经济利益共同体。日本以
生产优质“朝日米”而闻名的赤坂町与三井物产、芙蓉物产公司联合开创了生产和出售加工米饭的新事业，它们将当地生产稻米的独家技术与
贸易公司的推销能力结合起来，建成“赤坂天然米饭加工场”。韩国兴起的“一社一村”运动，也是各大企业同农业生产者紧密结合，促进城
乡一体化的一项举措。由此看出，在农业向产业化方面转变过程中，光靠农民是不行的。拥有雄厚经济基础和庞大销售渠道的企业、贸易公司
等的参与是不可缺少的。其主要问题有二，一是农业生
产的企业化程度极低。过
去，我国在吸收外资时，侧重于对沿海地区的倾斜，对产业倾斜不够。其基本内容包括产前、产中、产后各个环节上“一条龙”式的社会化服务体系。如
墨西哥的锡那罗亚西红柿生产者协会就是为生产西红柿的农户设立的系列化服务机构，而且它还对西红柿的产销形势、政府政策、市场动向、
生产技术等问题及时准确地向农户提出意见和建议。还有日本农协设立的各种生产生活设施为农户创造了良好的外部环境，把农业生产引上产
业化发展的轨道。
    （四）利益分配机制合理化。这是农业产业化发展的本质所在。
    3.投资环境障碍。通常，工业企业资金报酬率较高，农户与各服务环节的资金报酬率相对较低，这是由工业化生产和农业
生产一般生产率水平差异所致。由于农户处于出卖原料的地位，作为价格的消极接受者，一般难以得到正常的利润。而农业产业化则可打破这
种不合理的利益分配机制，通过贸工农一体化，使农户也分享到农产品在加工、流通过程中增殖的平均利润，就会使农业这个古老的、趋于弱
质的产业焕发生机。同时，发达国家还十分重视对利益分配机制的调控，除给农民提供长期低息贷款外，还突出表现在农产品价格措施方面。对外商来说，审批时间长，手续也较为复杂。从国外产业化成功的经验中看出，企业与农民互惠互利是产业联结的基础，妥善调节企业与农民的利益关系则
是产业化赖以形成和发展的关键。
    国外农业产业化的基本内容大致相同，其共同特点是按照社会化大生产要求，在纵向上实行产加销一体化，在横向上实行资金、技术、人
才的集约化。我们可借鉴国内外使用BOT的成功经验，将通常由政府承担的水利及其它农业
基础设施项目建设交给海外投资者，由外商负责进行项目的设计、融资、建设、维修。农业投资的特点一是风险高，二是投资大，三是回收期长。如美国的农业一体化有三种形式：一是把农工商组织在一起的一体化农业公司；二是大企业与农场
主建立的契约型农业加工企业；三是农场主自己建立的加工销售企业。法国的农业联合体，则存在纵向和横向两种形式。纵向联合体是由工、
商、金融等与农业有关部门用契约或控股形式组成。横向联合体则是由生产、购销、信贷等合作社的形式来实现产业化经营。因此，投资者往往要求东道
国有良好的投资环境和有效的风险管理。这样，大多
数开发性农业直接投资项目，都要经过国务院批准。韩国农协围绕农业发展和农村社区福利，开展包括资金融通、生产要素购买、仓储、运输、
加工、营销、保险以及与农业有关的研究、教育等支持性活动，推进农业产业化。近年来，政府又提出一项产、教、管、研一体化计划，通过
政府、农民、学校、科研机构的协作与联合，提高农业的竞争力。
    3.泰国的“农业工业化”模式。70年代后期，泰国制定和实施了以农产品加工为重点的“农业工业化”战略，并逐步完善和发展成为“政
府＋公司＋银行＋农户”的现代农业模式，使农业由单纯的原料供给者上升为制造业的参与者。工业与农业的紧密结合，使国民经济保持了持
续快速发展。
            三、推进农业产业化的具体措施
    根据农业产业化发展的客观要求，各国政府因地制宜，扬长避短，采取一系列的具体措施来加快产业化的进程。
    （一）强化政府保护，增加农业投入。在农业发展过程中，强化保护和增加投资一直是许多国家农业政策的主旋律。美国作为世界头号经
济强国和实行市场经济的国家，对农业提供了强有力的支持与保护。1994年美国政府直接用于农业补贴的资金达121亿美元，占农民净收入总额
的22.7%，政府财政支出中农业科目资金达151亿美元。近年来巴西政府推行护农政策，不仅增加农业低息贷款，而且不断增加对外中小农户的
补贴，取得显著成效。在市场经济条件下，政府强化农业保护和增加资金投入，有助于提高农业比较利益，增加农民收入，稳定市场供应，为
顺利推进农业产业化发挥了积极的作用。农业投资也往往是一次投入，多次受益，有的还要等几年后才能受益，农业项目的合作期往往长达数十年。发达国家十分重视农业科研，依靠科技进步增加粮食单产，促进农业发展。如韩国政府把农业
资金的1/3用于农业技术的研究与开发，并相继建立了农业技术政策审议会、品种研究所、地区农业开发中心等机构。美国则采用“单产越多，
补贴越多”的动力机制刺激农民运用先进科技的积极性。美国农业种植面积逐步减少而总产量日趋上升，主要原因就是科技进步的贡献。现代
科技为降低成本、实现高附加值而产生的巨大效益，使各国纷纷走上科技兴农之路。
    （三）提高农业劳动者素质，注重人员知识更新。市场经济条件下的农民，不光懂生产、技术，还要懂市场，更要具备同其它产业相类似
的现代化管理经营才能。发达国家在培养和提高农业劳动者素质方面，采取了不少措施，花费了不少精力，取得显著进步。例如，加拿大在培
养农业推广服务人员上的做法颇具特色，一是农业服务机构尽可能与联邦农业部所属科研单位在一起办公；二是农业推广人员每年参加1―2次
国际研讨会，使从业人员既了解和掌握本国最新科技成果及其推广应用的操作要领，又能直接感受和了解世界最新科研成果与科技动态，使农
业始终保持世界领先水平。截至1996年底，我国累计实际利用外资已达1772.17亿美元，成为世界第二大利用外商直接投资的国家，但农
业在我国利用外商直接投资中的比重还不足2%。在日益激烈的竞争中，发达国家始终把农产品质量放在首位。阿根廷的塞莱尼希玛公司对农产品
严把原料质量关、加工质量检测关、原料和产品运输质量保证关。然而，现实
情况是，一方面在国家宏观政策制定上，农业被放在利用外商直接投资的重要位置上，而另一方面，在实际工作中存在着一、二、三次产业利
用外商直接投资比例的严重失调。芬兰的乳制
品联合公司，通过制做独特的贮存饲料，用最低的成本生产出高质量的牛奶，在欧盟国家中赢得了牛奶质量最佳的声誉。
    （五）以市场调节为主，辅之以国家的必要干预。国家通过法律、政策、信贷等手段，不断解决农业矛盾，帮助农业摆脱困境，引导农业
上新台阶。农业生产投资大、风险高的特点和我国农业比较利益低的现实，决定了要用较大程度的优惠措施，才能吸引海
外投资者。政府为此采取了一系列宏观调控措施。我们有必要探讨和分析我国农业利用外商直接投资政策在实施中存在的障碍和解决问题的对策。法国农业部还通过“市场信息处”公布有关农产品市场行情，来指导生产，稳定物价。
            四、现代农业发展的新趋势
    现代农业是将粗放低效封闭式的传统农业，转变为用现代工业、现代科学技术与现代的经营管理方法武装的集约高效开放式商品性农业的
过程。但由于现代农业对农业的生产效益和经济效益强调较多，而对生态效益重视不够，因而，在取得巨大成就的同时，也带来一些资源环境
问题。以至今天不得不耗费大量的资金用于保护环境、改善生态状况。农业投资环境的改善，应利用我国“投资向农业和水利建设倾斜”、“向中西部倾斜”（引自李鹏总理在八届人大
五次会议上的《政府工作报告》）的大好时机，通过用好国家投资，来创造农业利用外商直接投资的良好环境。此外，还要建立
和完善社会预警、预灾系统和社会保险系统，扩大农业保险的范围，使农业因自然灾害造成的损失降至最小。它注意维护和重建农业长期发展的基础，使
农业生产与环境保护相协调，保持土地、水、动植物遗传资源，以确保农业的持续发展。
    （二）向“自动化农业”迈进。随着第三次科技革命的发展，农业生产工具有了划时代的革新，在农业领域逐步开始使用新的计算机技术
、激光技术、生物技术、海洋工程等，开始由“机械化”向“自动化”方向迈进。目前，欧美科技人员正试验利用卫星导航接收机等技术来完
成施肥、除草、挤奶、收割和装运农产品等。机器人在采摘棉花之类的农产品时，利用一台摄像机和图像分析软件来确定哪些棉花该摘，属于
哪个等级。对投向农业基础设施建设的BOT项目，国家也应给予投资安全保证、减免营运税收等方面的优惠。
    （三）重视“绿色农业”。随着世界经济的发展，人们对农产品的需求趋于自然化、保健化、方便化。采用有机肥耕作法生产出的“绿色
食品”正是适应了这种需求，而备受广大消费者的欢迎。目前，欧盟有6个国家正在推广一种叫做“作物综合管理”的计划，选择对环境危害最
小的化肥和农药，同时把对它们的用量减少到不影响效果的最低限度。农业作为我国的基础产业，在吸收农业外商直接投资时，也要以
“两个转变”为中心，提高农业利用外资的质量。近年来，随着越来越多的城里人喜欢到农村度假，一种将观光与休养相结合的“观光农业”如雨后春笋般发
展起来。日本的ｑí＠①玉种畜牧场把农业看作是“娱乐产业”，提出“美味佳肴来自绿色牧场”的口号，给农业加上第二次（加工）、第三
次（服务）产业的因素，确立生产者为消费者直接提供娱乐的目标。这样，不仅使游客欣赏到农村的自然景色，还可使农场主就地推销农产品
，吸引大批顾客。“观光农业”的迅速兴起，是现代农业发展的一种延伸和新思路。
    （五）起步中的“白色农业”。实现经济体制从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变和经济
增长方式从粗放型到集约型的转变，是我国经济建设与持续发展的指导方针。主要内
容包括以下三个方面：一是由传统的动、植物资源的“二维结构”向动、植物和微生物的“三维结构”调整，大力开发微生物资源；二是由陆
地生物资源的利用向海洋水生生物资源的利用调整，大力开发海水养殖业；三是将传统的“人畜共粮”模式调整为“人畜分粮”模式，大力发
展单细胞蛋白饲料和发酵饲料。表现在农业投资领域，国内农民可低价或无偿开垦荒地，而外商绝无此可能。
              （作者系甘肃省委党校研究生；责任编辑：李振佑）
    字库未存字注释：
        ＠①原字土加奇
    
    
    
 
