【 文献号 】1-3247
【原文出处】青海师范大学学报：社科版
【原刊地名】西宁
【原刊期号】199704
【原刊页号】50-55
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】张礼萍
【复印期号】199712
【 标  题 】美国农业发展的特点及对工业化的影响
【 正  文 】
    农业是国民经济的基础，也是伴随人类经济生活历史最长的一个重要部门。随着资本主义工业文明的兴起，农业经历了一个由传统到现代
的转变，这一转变对资本主义工业化有何影响？本文试图以19世纪美国农业发展为例，探讨农业在近代社会经济转型时期的历史作用。
            一
    19世纪前期，是美国资本主义发展的“农业时代”。
    实际上，投入弹性系数也可以反映出要素生产率对农业增长的贡献程度，由索洛方程：要素生产率增长率＝农业增长率－（固定资产增长
率×α＋从业人员增长率×β＋中间投入增长率×γ）
    要素生产率对农业增长的贡献＝要素生产率增长率／农业增长率＝1－投入弹性系数                                          (4)
    因而，在投入弹性系数和要素生产率对农业增长的贡献这两个指标中，只要计算出一个，另一个就很容易求出。
    分阶段来看，不同阶段我国农业增长方式转变的指标计算结果见表2。随着西进运动的兴起，美国农业经历了翻天覆地的历史性变革，特别是19世纪后半期农业发展取得
巨大成就：一是耕地面积扩大，从1860至1900年，美国耕地面积由1.63亿英亩增加到4.15亿英亩；这个数字超过了以往二百六十年垦地之和，
因为从1607至1870年全部已垦地仅2.25亿英亩。[1]二是农业产量增长突出，1860―1900年，小麦增加3倍，占世界产量的23%；玉米增加2.5倍
；棉花增加1.5倍；牲畜总数1867―1900年增加一倍。集约型农业主要是提高现有的生产要素的效率，同时要求高产
、优质、高效。
    19世纪美国农业的巨大进步同这一时期农业发展的特点是分不开的，此时美国农业的显著特点是：
    1.拓荒农业向商品化农业的过渡
    美国独立后，随着大陆扩张政策的实施，其疆界迅速向西推进，西进运动随之兴起。西进运动既是一个自发的移民西进过程，也是一个拓
荒农业大规模发展的过程。拓荒农业在早期带有自给自足小农经济的特点，但与传统小农经济存在根本区别，即构成其经济基础和财产的土地
来源不是基于旧式的封建继承法承继而得，绝大多数是以一定的代价从市场上购买的。这使拓荒农业从一开始就带有商品经济的特色，奠定了
美国近代资本主义农业的基础。随着西进运动的不断深入，拓荒农业迅速向商品化农业转变，到19世纪末基本完成。
    从生产要素生产率增长率来看，劳动生产率增长率有1年为负值（1984年），1年为零，其它15年均为正值，其中有3年的增长率超过10%；
固定资产生产率增长率有8年为负值；土地生产率增长率除2年为零外，其余均大于零；中间投入生产率增长率有12年为负值。
    按照独立性原则，这两个指标只要选取一个即可，考虑到投入弹性系数从经济意义上更具有直观性，我们选取投入弹性系数作为反映农业
增长是粗放型还是集约型的指标。[3]据美国
官方统计，美国农业工人人数从1860至1880年间增加了4倍多；到1909年，落基山地区各州雇佣工人的农户占46.8%，太平洋沿岸各州雇佣工人
的农户达58%。[4]农业资本主义发展的“美国式道路”取得成功。其二，农业生产者完成了由拓荒农民――商业农民――农业资本家的转变。
农民生产的目的发生改变，不是为满足自身需求，而是为了市场，农民生活本身也依赖于市场。农民不再独立，已成为市场的奴隶，他人的附
庸，人与人之间，行业与行业之间互相依存，互相利用。而且，农民不再满足传统的从事生产，不求交换、流通的劳动目的，开始注重现金收
入，希望通过商品交换，追求利润。新一代农民开始集农产品制造者与销售者于一身，成为典型的农业资本家。到1920年，美国农场已全面实
现商品化，90%的农产品开始在市场上销售、流通。由集约型获得的Y增
加额
    T1=(ΣQ1K1-ΣQ0K1)×α+(ΣB1L1-ΣB0L1)×β+(ΣN1M1-ΣN0M1)×γ                                                    (1)
    式中：Q1、Q0为报告期、基期的农业固定资产生产率，K1为报告期的农业固定资产；B1、B0为报告期、基期的农业劳动生产率，L1为报告
期的农、林、牧、渔业从业人员；N1、NO为报告期、基期的农业中间投入生产率，M1为报告期的农业中间投入；α、β、γ为固定资产、从业
人员、中间投入对产出的弹性系数。1870―1910年，西部大平原地区的农场数量增加将近8倍，从
5.2万个增加到46万个，农场占地总面积则从800万英亩增加到13650万英亩，40年中增加16倍之多。[6]导致农业生产重心显著西移，内战前夕
，小麦生产中心在密西西比河东侧的伊利诺斯州，到20世纪初，已向西推进1000公里，其西侧成为畜牧中心，东侧是玉米生产中心，西部地区
成为美国最重要的农业区。
    到20世纪初，根据美国各地区不同的自然条件和社会经济条件，结合资本主义经济发展需要，美国农业生产逐步在全国范围内形成了春小
麦带、玉米带、冬小麦和玉米混合带、棉花带、烟草带、亚热带作物带、天然放牧和人工灌溉农业区、水果与蔬菜带、牧草与乳牛带等农业专
业区。它们各具特色，发挥了专业化生产的优势，对农耕技术的改进和农作物产量的提高极为有利。
    3.农业生产走向机械化
    拓荒农业和西部地广人稀的现实驱使美国农业较快走上机械化道路。19世纪30年代开始，改良的农具和农业机器相继出现。到1861年，美
国使用的收割机达到了十几万台，从南北战争结束到1900年，约有12000多项农业方面的发明取得专利权，从备耕到收获的每一道工序几乎都实
现了机械化或半机械化，从而使劳动生产率成倍提高。固定资产生产率和中间投入生产率的年平均增长率均为负值，这
反映出我国农业的资源消耗高、固定资产利用率低，如我国的化肥利用率不到30%，而有些农业发达国家化肥利用率达到60%-70%。[7]
    4.政府重视农业，倡导农业科学化
    建国伊始，美国政府就非常重视农业，通过西部土地政策吸引移民开发西部。1862年政府设立农业部，各州也相继成立农业部，并在州农
业部之下，设立了县农业技术推广委员会。形成从中央到地方较为完整的农业行政管理体制。这套机构一方面从事农业技术的改革和推广工作
，另一方面加强对农业生产经营管理的指导工作。同年，林肯总统签署《莫里尔法》，“形成了一个从未有过的推行农业教育的最伟大的单行
法规”。[8]农业大学在各州得以普遍建立。
    表3  我国农业增长方式转变评价指标的功效系数
    （附图  {图}）
    （作者单位：安徽财贸学院经济信息管理系  蚌埠  233041）  责任编辑  李玉勤
    
    
    
 
。这两个法令使美国农业教育和
科研初具规模，为农业科学化奠定了坚实基础。
    5.农业生产结构合理，同步发展
    农牧结合，发展种植业与畜牧业并重是美国农业的特点，整个19世纪畜牧业产值都大于种植业的产值。1800年畜牧业的产值为63.2%，大大
超过种植业的36.8%。总功效系
数越大，代表农业增长方式向集约型转变的越快。1850至1900年间种植业平均年增长率为3.2%，畜牧业为2.7%。劳动生产率增长率年平均增长率为5.512%，仅次于土地生产率增长率，然而我国农业劳动生产率基数太低，1995年第一产业
人均GDP仅为全国人均GDP的1/4，提高农业劳动生产率增长率的任务仍很艰巨。[9]与此同时，在种植业内部也是发展粮食作物和经济作物并举。1866至1913年，
美国主要粮食作物小麦的产量增长342%，玉米增长200%，燕麦增长300%，大麦增长780%；主要经济作物棉花增长600%，烟草增长210%，棉籽增
长630%，亚麻籽产量增长730%。[10]同步发展极大地满足了美国经济增长的多种需求。
    以上特点的形成过程也是一个农业自身从传统向现代的转变过程，机械化、科学化、专业化和商品化超越了传统农业的狭隘利益，具备现
代大农业特点，所以它必将导致农业生产的巨大进步，并对工业化产生深刻影响。
            二
    从历史上看，在19世纪中叶前，在我们称之为前工业社会或传统社会中，一个国家若没有农业的先期发展，任何重大的工业增长都是不可
能的。[11]美国作为近代新兴资本主义国家，其工业化同样受到农业制约。美国近代工业起步较早，并且也是从棉纺领域开始的。早在1790年
“美国制造工业之父”――施莱特就在罗得岛建立了第一座棉纺厂，这是美国工厂制度的开始。但此后工业化进程一直比较缓慢，工业化运动
的飞跃迟迟不能正式到来。以致美国历史学家刘易斯・M・哈克得出结论说：“美国的工业革命直要到整整六十年后才出现”。[12]产生这一现
象的原因是多方面的，但其中一个很重要的原因是缺乏工业化的基础资源（粮食、棉花、畜类、木材和煤铁等），使工业化缺乏后劲。西进运
动和拓荒农业的大发展使这种状况大为改观，美国工业化迎来了一个前所未有的发展机遇。它的特征是，通过技术进步，提高生产要素的使用效率，提高管理水平和劳动者素质，经济效益高，产品竞争力强，实现农业
的可持续发展。农业生产的巨大增长使粮食加工、食品工业、制革工业、纺织工业及以畜产品为原料的屠宰
和肉类罐头工业迅速崛起。“1800――1900年间，轻工业总产值中农业原材料的比重在55%―66%之间，在整个工业中1880年占47%，1900年还占
27.4%。”这说明在农业增
长方式转变中劳动生产率、土地生产率的提高起了一定作用，但由于固定资产生产率、中间投入生产率大部分年份呈下降趋势，我国农业增长
方式转变的速度不快。
    农业投入要素主要有土地、劳动力、农业固定资产、中间投入等，由于农作物总播面积有一定波动性，在此暂不考虑。[15]农业促进工业，工业刺激农业，互相依托，互相促进既是19世纪美国工农业大发展的结果，也是经济
发展的一大特点。
    其次，交通运输条件得到极大改进。19世纪是美国交通运输业发生巨变的时代，不到半个世纪的时间，美国交通跨越了税道、汽船、铁路
三个时代。而促使交通巨变的直接原因是西部开发，“农场主比其他任何人都更需要铁路，因为铁路一旦建成就会给剩余农产品提供国内市场
，同时又带来资本”。它的特征是，通过技术进步，提高生产要素的使用效率，提高管理水平和劳动者素质，经济效益高，产品竞争力强，实现农业
的可持续发展。内战后，在不到三十年的时间里相继修建了五
条横贯大陆的铁路，随后又修了许多支线，构成了遍布辽阔西部的铁路网。西部铁路网与密西西比河以东的铁路网相连，促进了美国全国统一
市场的形成。铁路的巨大发展既是工业化的标志，也是工业化的产物。同时交通运输条件的改善使运费逐渐下降，货物运输每吨一英里的费用
1870――1910年间由2.2美分降为0.75美分。[17]运费的减少，降低了成本，提高了经济效益，也利于搞活商业，促进经济发展。特别是为农产
品运输提供了便利条件，促进了农业的商品化和专业化。
    第三，重工业体系建立并占据主导地位。
    农业机械化和科学化使农机化肥在生产中广泛使用，1860――1890年美国农业机械和设备的价值，从2.46亿美元增至4.94亿美元，增长了
一倍。从1890――1914年又增长近2.7倍，达到17.19亿美元。农用动力（牲畜动力除外）也从1890年的60.5万马力左右增加到1910年的100亿马
力以上。[18]农用化肥从1860年的16.4万吨增至1910年的554.7万吨，增长了近33倍。[19]农业的巨大需求刺激了钢铁工业化学工业的发展，同
时铁路大规模建设也带动了煤炭、钢铁和机器制造业等部门，使重工业获得长足进步。作为重工业发展水平标志的铁、钢、煤增长迅速，1870
――1900年，煤增加7.1倍，生铁增加7.2倍，钢则由7万吨增加到1035万吨。[20]从工业部门结构来看，1860年时美国工业中领先的是轻工业部
门的面粉业、棉织业、木材加工等工业部门，1900年领先的是钢铁、屠宰和肉类罐头、机械制造、木材加工业，钢铁和机器制造业分别跃居第
一位和第三位。重工业的快速发展为国民经济各部门提供了技术装备，实现了从传统轻工业向重工业转变，这是工业化的重要标志。投入弹性系数的平均值为0.820，即要素生产率对总产值增长的贡献率为18%，这个指标的结果比一些经济学家的研究结果
低，远低于农业发达国家要素生产率对农业增长中的贡献率，反映出我国农业科技进步水平低。农产品出口创汇是美国资本积累的一个重要途径。内战前，美国对外贸易一直是进口大于出口，但从
70年代开始美国成为纯粹有顺差的国家，这主要归功于粮食出口。总功效系
数越大，代表农业增长方式向集约型转变的越快。[21]其中原
料、粮食和加工食品在1870―1885年占80%以上，1896―1900年占70%以上。[22]1895―1914年全国出口收入超过进口付款的累计数已达100亿美
元，其中农产品出口一直保持在50%以上。这两项要素
生产率增长率低，成为我国农业增长方式转变的最大制约因素。
    第五，促进了工业核心地区的扩大。19世纪初，美国工业主要集中在新英格兰地区，并以轻工业为主，随着农业重心西移，工商业随之西
移。五大湖工业区的兴起就是西进运动的直接产物。在这新兴工业区内农机制造和农产品加工成为主要的制造业部门。五大湖工业区的兴起对
美国资本主义工业发展影响重大：一是大湖区是全美最大的以煤和铁为主，可以提供包括铜、铅等许多矿产品在内的矿区，因此成为重工业产
区，美国农机制造、金属工具机、蒸汽机及钢轨生产都集中在这里；二是大湖区拥有便利的运输条件，运费低廉，成为连结美国东西经济的纽
带，它生产的农机工业品主要满足西部农业区，加工食品主要供应东部工业区，由此也带动了这一地区工业城市的崛起，芝加哥就是最典型的
一个；三是大湖工业区在地理上与传统的东北部工业区连成一片，形成“东北部―五大湖制造业带”，使美国工业核心地区扩大。据统计，18
70年时全国制造工人的77%和制造业增值的84%是集中于这个地带；到1910年全国制造工人的67.5%及制造业增值的77%仍集中于这个地带。
    表3  我国农业增长方式转变评价指标的功效系数
    （附图  {图}）
    （作者单位：安徽财贸学院经济信息管理系  蚌埠  233041）  责任编辑  李玉勤
    
    
    
 
。因此，这个制造业带对美国工业影响重大，今天依然是美国工业中心地区。
    从以上分析我们可以看出，19世纪美国农业的先期发展的确为资本主义工业化创造了良好条件，但是否这些就是决定性的因素呢？不是，
仅有这些还不足以带动工业化的飞跃。
            三
    工业化是一个巨大的经济增长过程，要保持经济的持续增长还必须依靠资本积累、愿意出卖动力的劳动者和市场这些经济增长的先决条件
。“缺少这些先决条件的任何一项，资本主义发展就不可能发生。一般说来，创造这些先决条件的过程实际上就是资本主义经济的发展过程”
。[25]因此考查美国工业化还必须考虑到这些先决条件。农业增长方式转变的一项
重要内容是提高科技进步对农业增长的贡献率，科技进步因素主要是在要素生产率中得到反映，所以投入弹性系数也可以反映科技进步对农业
增长的贡献，投入弹性系数越小，科技进步对农业增长的贡献越大。
            二、农业增长方式转变的测定
    为了对改革以来我国农业增长方式转变情况进行实证分析，我们收集了1978年至1995年农业投入与产出的主要指标。这些外国资本大多投入美国的铁路证券、土地、采矿和畜牧业方面。就
对铁路证券的投资来说，外国资本要占到投资总额的1/4。[27]此外美国在国内还通过节约、储蓄和发行股票来积聚资本。它的特征是，通过技术进步，提高生产要素的使用效率，提高管理水平和劳动者素质，经济效益高，产品竞争力强，实现农业
的可持续发展。
    其次是愿意出卖劳动力的劳动者。19世纪美国劳动力虽然紧缺，但也可以解决。因为有大量移民源源不断地涌进美国，1820―1910年入境
移民27918974人，[28]虽然移民中不乏一些有实力的投资者，但大多数是贫苦的破产农民和手工工人，他们刚踏上美洲时一无所有，自然成为
雇佣大军的成员。此外，农业生产技术进步也解决了部分工业急需的劳动力，机械化节约大批劳力，农业人口大量流入城市，出现美国历史上
第一次劳动力大转移。1860年，农业占去了全国59%的劳动力，1910年降到31%。[29]农村劳动力的大量涌入城市和外国移民的流入解决了美国
工业发展的劳动力问题。
    在投入弹性系数指标值中，17年中有16年投入弹性系数大于0.5，其中有6年大于1，这说明大部分年份农业增长主要是靠增加生产要素投入
取得的，这项指标从另一个侧面说明了我国的农业增长方式是以粗放型为主。据统计，1870年美国人口近4000万，
1910年增加到9000多万。而每个人平均拥有的粮食，1870年为2164斤，1910年为2464斤。[30]这保证了工业化顺利发展。投入弹性系数的平均值为0.820，即要素生产率对总产值增长的贡献率为18%，这个指标的结果比一些经济学家的研究结果
低，远低于农业发达国家要素生产率对农业增长中的贡献率，反映出我国农业科技进步水平低。因为资本主义是以无限增殖资本为目的的商品经济，它的存在和发展，有赖于国内市场尤其是国外市场的
开拓。近代英国成功就是仰赖广阔的海外市场。这说明在农业增
长方式转变中劳动生产率、土地生产率的提高起了一定作用，但由于固定资产生产率、中间投入生产率大部分年份呈下降趋势，我国农业增长
方式转变的速度不快。1814年从英国进口货物价值约1200万美元，1816年上升到14700万美元。[31]美国商品在国内市场受到排挤，年轻的美国工业面临破产的
危险。为此美国不得不一再提高关税，但民族工业的根本出路还是培育国内市场。
    西进运动极大地改善了美国国内市场的发展条件，辽阔西部的开发使经济区域分工加强，工农业生产大发展为区际贸易活跃创造了条件，
交通运输的巨大进步和迅速增长的人口使美国国内贸易空前活跃。
    实际上，投入弹性系数也可以反映出要素生产率对农业增长的贡献程度，由索洛方程：要素生产率增长率＝农业增长率－（固定资产增长
率×α＋从业人员增长率×β＋中间投入增长率×γ）
    要素生产率对农业增长的贡献＝要素生产率增长率／农业增长率＝1－投入弹性系数                                          (4)
    因而，在投入弹性系数和要素生产率对农业增长的贡献这两个指标中，只要计算出一个，另一个就很容易求出。[32]当时世界上没有一个国家能达到美国这样的程度。这其中的原因究竟是什么呢？
    分阶段来看，不同阶段我国农业增长方式转变的指标计算结果见表2。在美国，所有这三方面的条件
都特别有利。(a)主要因为新的土地是以有利于土地所有权广泛分配的方式开发的，所以有一个适于销售大批量简单商品的广大市场，而这种商
品是适宜于标准化机器生产的。(b)没有那种地区性和社会性的根深蒂固的传统爱好。(c)没有积聚钱财的欲望，贪图安逸为世人所轻视”。[3
3]这其中土地问题尤为重要，它造就了一个中等地产所有主阶级――农业资本家，使之成为具有购买实力的消费集团。一方面为了追求利润，
他们千方百计降低成本，采用先进农机化肥，构成巨大的需方市场；另一方面农场收入提高，他们的生活方式发生变化，1879年一个明尼苏达
州的农民观察到：“过去一个农民家庭，几乎所有消费品都在自己的农场中生产制造。农民与外部世界的贸易受到许多限制。而现在的农民已
从生产者转变为购买者，许多吃穿用品和燃料都依赖于市场的供应”。[34]在近代社会转型时期，农民中产阶级对国内市场影响重大，如果农
民都是赤贫阶层，经济何以持续增长？
    综上所述，19世纪美国农业的先期发展对工业化的影响是全面而深刻的，为工业化飞跃打下了坚实基础。19世纪中期美国还是一个农业国
，按工农业净产值说，1859年工业只占36.2%，农业占63.8%。[35]自80年代起工业取代农业成为国民财富的最主要来源。1884年工业净产值第
一次超过农业而占工农业净产值的53.4%，1899年占61.8%。
    于是：农业集约化程度＝T1/ΔY                        (2)
    农业集约化程度代表了在农业增长中集约型增长所占的比重，农业集约化程度指标值越大，说明集约化程度越高；当农业集约化程度小于
或等于零时，则说明农业增长完全是粗放型。设计反映农业增长方式转变的评价
指标体系应遵循以下原则：(1)指标体系的科学性：农业增长方式转变评价指标体系的设置要严格按照农业增长方式转变的科学内涵，结合农业
系统的实际，对农业增长方式的现状及从粗放型向集约型转变的程度作出科学的描述；(2)指标体系的完整性：农业增长方式的转变是从多方面
反映出来的，如是粗放型还是集约型、从粗放型向集约型转变的快慢如何、集约化水平的高低如何等均应在指标体系中得到反映；(3)指标体系
的可行性：即评价指标体系不仅要尽可能完善，而且要考虑资料的易于取得，以便在实际进行评价时具有可操作性；(4)指标之间的独立性：评
价农业增长方式的转变，实际上是从不同的侧面进行评价，因而指标之间应是相互独立的，要避免评价指标之间不必要的重复。
    近代美国农业之所以会对工业化产生重大作用，关键是农业自身的转变，而商品化是转变的龙头。固定资产生产率和中间投入生产率的年平均增长率均为负值，这
反映出我国农业的资源消耗高、固定资产利用率低，如我国的化肥利用率不到30%，而有些农业发达国家化肥利用率达到60%-70%。随着工业和城市的发展及其对农产品原料和食物需求的增加，农民为追求更高的利润
，就会努力扩大经营规模，竟相采用并不断更新生产设备和技术，提高生产社会化和专业化水平，增加农产品产量，提高生产率，从而驱使农
业最终走上现代化道路。
    （三）农业增长方式转变指标的计算  根据数据和测定的α、β、γ值，用公式(1)、(2)计算出集约化程度，用公式(3)计算出投入弹性系
数，用公式(5)、(6)、(7)、(8)计算出劳动生产率增长率、固定资产生产率增长率、土地生产率增长率和中间投入生产率增长率，见表1。
    表2  农业增长方式转变的指标
    （附图  {图}）
    1979-1995年，我国平均农业集约化程度为-0.079，这说明改革开放以后的17年间，我国农业增长方式是完全粗放型，由此可看出农业增长
方式转变的迫切性。
    注释：
    [1][4][12][16][24][26][32]何顺果：《美国边疆史》，北京大学出版社1992年版，第315、150、273、176、282、271、246页。
    [2][31]王熔雁、曾剑秋：《世界近代后期经济史》，中国国际广播出版社1996年版，第85、60页。
    [3]樊亢、宋则行：《外国经济史》第2册，人民出版社1981年版，第33页。
    （二）反映粗放型还是集约型的指标―投入弹性系数  由于粗放型增长主要是靠增加生产要素投入获得增长，而集约型增长主要是靠提高
投入产出率来获得增长，因此我们可以构造一个指标来反映农业增长中有多少是靠增加生产要素投入取得的，据此判断农业增长是粗放型还是
集约型，这就是投入弹性系数。
    [6]林汉隽：《美国的农业革命初探》，载《华东师范大学学报》哲社版1985年第3期。
    [7][13][19][20][27][30]施菊英：《世界现代前期经济史》，中国国际广播出版社1996年版，第26、26、25、23、29、26页。
    [8]〔美〕福克纳：《美国经济史》下，商务印书馆1964年版，第16页。
    [9]李存训：《美国南北战争后农业迅速发展的特点与原因》，载《世界历史》1981年4期。
    [10]佟佳凡：《〈宅地法〉对美国农业生产发展的作用初探》，载《辽宁师大学报》社科版1990年1期。
    [11]徐吉贵：《世界近代中期经济史》，中国国际广播出版社1996年版，第12页。
    [14][15][17]陈奕平：《试论19世纪美国工业革命与农业革命的关系》，载《历史教学》1989年2期。
    [18][21][22][23]〔美〕H.N.沙伊贝：《近百年美国经济史》（中译本），中国社会科学出版社1983年版，第67、64、170、216页。
    [25][33]〔美〕塞缪尔・享廷顿：《现代化：理论与历史经验的再探讨》，上海译文出版社1993年版，第220、201页。劳动生产率增长率年平均增长率为5.512%，仅次于土地生产率增长率，然而我国农业劳动生产率基数太低，1995年第一产业
人均GDP仅为全国人均GDP的1/4，提高农业劳动生产率增长率的任务仍很艰巨。
            一、农业增长方式转变的评价指标体系
    为全面、综合评价我国农业增长方式转变的状况，首先要建立反映农业增长方式转变的评价指标体系。
          （作者：张礼萍，青海师大历史系讲师，西宁810008）
    
    
    
 
