【 文献号 】1-3095
【原文出处】长白学刊
【原刊地名】长春
【原刊期号】199704
【原刊页号】88-92
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】易红兵/李昌明/李树伦
【复印期号】199709
【 标  题 】发展中国农业的战略选择
【 正  文 】
    中国是一个发展中的农业大国，农业始终是国民经济的基础。建国以来，中国农业取得了举世瞩目的辉煌成就，以占世界7 ％的耕地养活
了占世界22％的人口。目前，中国有耕地22亿亩（最新土地详查结果），1996年粮食总产量4900亿公斤，人均占有粮食408公斤。2030 年前后
，是中国人口的顶峰时期，有可能突破16亿。即使耕地得到了很好的保护，到2030年能否解决16亿人口的吃饭问题，是件头等大事。因此，从
现在起，在发展战略上应做三个方面的选择：
            一、走大农业之路
    解决未来16亿人口的吃饭问题，首先应面向整个国土，实施大农业发展战略，走大农业之路。
    耕地农业  现有的22亿亩耕地是主要依靠，因此保护好现有耕地是关键。国家应采取更加坚决的措施，阻止耕地流失，开垦、复垦部分耕
地，实现耕地总量的动态平衡。在此基础上，大力改造中低产田，增加灌溉面积，调整种植业结构，提高复种指数，增大科技含量，从而大幅
度地提高粮食产量。
    山地农业  我国的山地占国土面积的一半以上，开发潜力十分巨大。山区的木本粮棉油资源十分丰富且经济价值相当高。开发木本粮油资
源，不仅可以调济粮油品种，调整粮油结构，而且是加工高档食品的重要原料。我国大部分山地适宜于种植木本粮油林，尤其适宜于种植油料
树种。目前，我国有近1／10的耕地用于食用油的生产， 如果实现食用油木本化，就可使更多的耕地用于粮食生产。而且山区开发木本粮棉油
资源，可以使山区农民富裕起来。
    草地农业  我国可利用的草地约35亿亩。目前我国的草地生产率相当低，在全国肉类产量中，牧区提供的不到5％。加速科技进步的步伐，一是要切实增加对科技投入的强度，尽快改变科研装备较差的落后
状态。
    沙漠农业  我国沙漠和戈壁大约16亿亩。根据目前谈判的进展分析，面临进口冲击压力的农产品主要有：粮食（小麦、稻谷）、棉花、植物油、
食糖及羊毛。其实，沙漠应是一种特殊
的资源。这意味着，中国在享受国际经
济分工与合作巨大利益的同时，也要承担相应的国际义务，迎接国际竞争的挑战。
    5.建立农产品供给、需求、市场价格变动的预测预报系统。
    盐碱农业  我国有3亿多亩盐碱地，一般地形平坦、土层深厚， 农业生产潜力相当大。我们完全可以利用现代高新技术开发利用盐碱地上
的植物，如沙棘、海蓬子等，以为人们食用。不仅要提供国内市场农产品供给、需求、价格变动趋势的信息，也要提供世界
农产品生产、供给、需求、价格变动的趋势。以色列依靠现代化温室在土壤十分贫瘠、灌溉水严重稀缺的半干旱地区创造了亩产
番茄2万公斤、黄瓜1.5万公斤的奇迹。在中国发展温室农业尤其具有战略意义。如果我们走发展温室农业之路，就可以将更多的土地用于城市
建设，使农业人口得到大规模的转移，加速实现农业现代化。
    生命农业  生命科学的迅猛发展，为人类的食物来源开辟了广阔的前景。我们除运用生命科学解决农业中用传统技术难以解决的诸多难题
，提高农业产量外，还可以运用生命科学向再生资源要食物，向细胞要食物。我们也可以运用生命科学培养粮食作物、果树、蔬菜等绿色细胞
，在阳光下大规模地生产出有机物质，给人类提供大量的食物来源。
    为完成“九五”计划和实现2010年远景目标纲要对农业发展的要求，当前应在继续稳定和完善家庭联产承包责任制的基础上，稳步推进农
业产业化经营，并在深化粮棉购销体制改革，加大农业科技推广力度，引导农村剩余劳动力多渠道就业，加快农业宏观管理体制改革，加强农
业法制建设等方面有所突破。
    水产农业  充分开发、利用我国丰富的水产资源，不仅对改善我国人民的食物结构，提高营养水平有重要作用，而且也能极大地缓解日益
增长的人口对粮食需求的压力。发展水产业，尤其是开发、利用海洋水产资源，使之成为16亿人口的重要食物来源，是至关重要的。
    海外农业  我国有辉煌灿烂的农业文明，到外国投资农业，成功的可能性最大。目前，世界上有大片的荒地闲置，而且分布也很集中。在农业增长方式转变
上，一是要大力开发农村闲置的自然资源，利用各种闲置的生产要素，促进其优化组合与合理流动。目前我国农业科技整体实力与国际先进水平还有较
大差距，但科技发展蕴藏着很大的潜力。
            二、走综合开发之路
    走大农业之路是为了开辟食物来源，从根本上解决未来16亿人口的吃饭问题。但是，就我国目前的农业状况看，无论是耕地农业还是水产
农业，其资源潜力都没有充分发挥出来。这种新型体制，不仅要符合市场经济规律，还要符合科技
自身的发展规律，做到科技与农村经济的紧密结合。
    利用每一寸国土资源，做到地尽其用  新中国成立以来，我国在综合利用国土资源方面，积累了许多成功的经验，但直到目前，国土的深
度开发和广度开发还有待于探索。我们在农业综合开发方面存在的最大问题是对国土资源的利用远没有做到因地制宜。国家衡量农业是否发展
的标准仍然是粮、棉、油等主要农作物的总产量。做到因地制宜，首先得转变观念，树立全新的农业意识、食物意识。据生物学家估计，地球
上可供人类食用的植物就达8万余种，可目前利用的只有3千余种。在这3千余种中，人类所需植物蛋白的95％来自于其中的30余种， 且一半以
上的植物蛋白仅来自于小麦、玉米、水稻；可食用的鱼类有205 万种之多，目前人类利用的只有500余种；营养价值极高的酵母、霉菌、 微性
藻类及其他微生物，一般含蛋白质都在50％以上，可至今还没有利用起来。凡是可以给人类提供大量蛋白质的植物、动物、微生物都可以种植
、养殖。有了这样的意识，才能谈得上对国土的因地制宜。可以认为，加入世贸组织的谈判过程实质上是中国经济国际化的过程。我们完全
可以有计划地让部分农田种植高产饲料，以提高农业总产量。有专家指出，我国农业结构粮食作物――经济作物――饲料之比应是59∶20∶21
，可目前我国青饲料的种植面积还不足耕地面积的2％。 其实适合我国种植青饲料的高产作物很多，我们完全可以使人口用粮与牲畜用粮切实
分开。
    充分利用好两个相邻生态系统之间的过渡带  我国的“过渡带”大约有30亿亩。长达1.8 万公里的“海陆过渡带”和近亿亩河湖“水陆过
渡带”， 综合利用可以使之成为以水产品生产为主的重要基地； 有约10亿亩的“山地平原过渡带”，经过综合开发可成为农林牧药业为主的
农产品基地；有近10亿亩“农牧过渡带”，通过综合开发可成为粮食、肉类生产基地；还有大量的“沙漠绿洲过渡带”，这些过渡带水资源比
较丰富，土壤肥沃，通过综合开发可成为粮食、肉类、林果、药业生产基地。
    挖掘草原、山地的潜力  目前，我国的草原畜牧业仍处在由传统畜牧业向现代畜牧业转变的起步阶段，草原的生产潜力远没有充分发挥出
来。我国草原、草地经过综合开发、人工草地建设、改良退化草地、围栏集约放牧或种植乔木，用乔木绿叶饲养牛羊及食草动物，可使典型草
原地区的12亩草地养一只羊，减少到6亩养一只羊，载畜率提高1倍。我国山地的综合开发潜力也很大。目前，我国的山地主要是以林业为主，
且森林覆盖率持续下降，造成严重的水土流失，影响整个农业的全面发展。（5）羊毛。对山地的综合开发也应因地制宜，宜农则农、宜牧则牧、宜林则林，走农牧林全面发展之路。我国的山地大多是
药材、水果产地，通过种植药材、水果等经济林木，使山地成为林产业、畜牧业、药业、花卉业、旅游业全面发展的重要基地，从而极大地提
高山地的利用率、贡献率。
    提高耕地的综合利用率  我国平均亩产粮食只有222公斤， 还有相当大的潜力可挖。作为双层经营体制载体的社区性合作组织，处于若明若暗甚至可有可无的境地；农民专业合作
组织在“八五”期间一直没有大的发展。因此，首先我们有必要在对耕地细查后进行全面的规划，使适宜种粮食的耕地用于种植粮食、棉花、油料。
    过去16年农产品流通体制改革的经验和教训表明，是否确立了正确的改革目标模式、清晰思路和切实措施，是开创具有中国特点的农产品
流通新体制的首要问题，即农产品流通体制改革向何处去。其次挖掘土地潜力，尤其要挖掘良
田沃地的潜力。棉花具有商品率高、质量要求严格、集中用于轻纺原料、市场需求量大等特点。我国城市土地利用率也不
高，且城市占地大多是良田沃地。中国农业以什么样的面貌跨入21世纪，将直接影响社会
主义市场经济体制的确立和2010年远景目标的实现，因此探讨未来几年中国农业的走势，预示其发展前景是十分重要的。城市土地利用率可提高40％以上，使城市建
设从总体上到2000年可以不占用耕地。同样，农村宅基地也大多建在良田沃地上，目前超过2000年规划用地2亿亩的控制指标，达2.4亿多亩。
若以农村人均占有宅基地0.2亩计，到2030年12 亿农民占有宅基地才2.4亿亩。我国的废弃地有2亿多亩，通过综合开发、复垦， 约有1亿亩可
建成高产稳产的农田。我国还有2亿亩宜农荒田，通过综合开发、 开垦，约有1亿亩可建成亩产500公斤以上的良田。总之，我国耕地的潜力还
相当大，通过综合开发，可以极大地提高土地的利用率、产出率。
    水利建设是关键  “水利是农业的命脉”。目前我国耕地农业仍然面临着日益加重的水旱灾害，因此兴修水利工程至关重要。 农业将面临国
际市场竞争的严峻考验。近年来，不少地方出现了资金、土地、物资、技术人才、高素质劳动力以及领导精力的“农转非”，严重影响了农业的健康协调
发展。这种流通模式既适合我国国情，又借鉴了国外的经验，还符合客观经济规律。
            三、走产业化之路
    走综合开发之路是为了最大限度地利用国土资源，使巨大的资源潜力充分发挥出来，以解决未来16亿人口的吃饭问题。与此同时，要特别
解决好农民的增产增收问题。解决农民增产增收问题，从国外农业的经验和我国农业的实践看，就必须把农业生产与农产品加工、运销、综合
利用等环节有机地结合起来，走农业产业化之路。重点是：（1）制定反补贴及反倾销法，使我国既能进口少量的受补贴的国外低价粮油等重要农产品，节约外汇，
又能防止国外有补贴的农产品过度的进入而冲击国内生产；（2 ）设计实用、合理的关税配额与关税结构，其中对最低市场准入量的规定，应
根据国内供求的长期发展趋势，科学规划、动态调整。从改革开放以来的实践看，家庭
联产承包责任制是最有效益的农业生产形式。目标是到2000年将农业成果转化率提高到50
％左右。目前稳定的关键是把延长土地承包期30年不变的政策落到实处，在此基础上，按照“明确所有权，稳定承包权，放活
使用权”的思路，健全土地流转机制、补偿办法和管理制度，推动土地使用权的流动，使之在流动中形成规模和产出效益。为此，土地的承包期也应作相应的调整，可
以在坚持土地公有制的前提下，让农民享有可以继承的土地长期使用权，就像农民已经长期使用的宅基地一样，并制定相应的法律固定下来，
使农民获得的土地长期使用权不被随意侵犯。但是，随着农村改革的深入和城乡改革的交融，各种利益关系变得复杂而胶着，承包经营农户不仅受制于传统二元
结构，而且还要承受来自方方面面的利益侵害。农业基本建设是千秋大业，投入大，见效慢，承包期太短，投入难以回
收，所以农民不愿意对承包地进行长期的投资，而愿意把资金用在建房、消费上，甚至用在修坟造墓建庙上。农业需要大的投入，但农业的基
本投入还是要靠农民自己来解决。据农业科学家的研究表明，中国目前的耕地有2／3利用不足，只要增加投入，对土地进行改良，改善灌溉设
施，增施绿肥，农民可以获得比目前高出2―3倍的产量。只要农民拥有了长期的、可以继承的，而且在家庭太小变化时不会重新分配的土地使
用权，就会在承包地上进行广泛长期的投入，即使没有大量的资金投入，也会有大量的劳力投入。因此家庭联产承包责任制法律化，既是农村
经济发展的动力源，也是实现农业产业化的关键。
    农业商品化  市场经济是社会化大生产条件下的商品经济。农村经济要与市场经济接轨，就必须提高农产品的商品化程度。目前，我国农
产品的商品化程度是很低的，约占农产品消费量的1／3。
    ＊                  ＊                  ＊
            走有中国特色的农业发展道路
                    农业部农村经济研究中心主任
                    中国农业经济学会副理事长      缪建平
    思索中国农业未来的发展走什么样道路，首先要看清跨入21世纪我国农业发展所处的大背景。因此，提高农产品商品率势在必行。首先，重新确立工农业产品价格
体系。由于“剪刀差”的长期存在，至今工业产品的价格远远高于其价值，而农产品经过国家几次价格调整，其价格与价值基本相符，这就需
要国家或是根据“八五”期间工农业产品的平均价格重新确立工农业产品的价格体系，或是比照国际市场工业产品价格来确立我国工业产品的
价格体系，使农民种地也能获得与做工、经商大致相等的收益，从而调动农民的生产积极性。必需正确处理好三者的关系，通过加强政府的宏观调控和制度创新，形成三者相互促进、共同发展的机制。农产品只有在规范的市
场中交易才能形成公平合理的价格，因此，各级政府都应把建立、培育农产品市场作为首要的任务来完成。有计划地建立一批大型的农产品批
发市场和交易市场实属必需。只有当各级农产品批发市场和交易市场建立起来，并形成网络后，农业的商品化程度才能显著提高。再次，完善
宏观调控机制。农业是高风险产业，离不开国家的宏观调控。在农业通往市场经济的道路上，我们应从实际的需要出发，制定一系列推动农村
经济发展的法律法规。通过法制建设，规范国家的宏观调控和管理行为，以及市场主、客体的交易行为，从而促使农业经济在法制的轨道上平
稳地运行。只有这样，农业的商品化才能实现。
    农业工业化  随着农村家庭联产承包责任制的稳定和完善，农业的家庭经营特色将更为突出。农村家庭逐渐成为种植业、养殖业、林业、
加工业、贸易业为一体的经济实体。随着农业商品化的提高，与农业有关的制造业、加工业、运输业和贸易业也随之而兴盛起来。农业经济发
展到一定的程度，农民对现货市场的依赖将不断减弱，开始生产与销售的纵向联合。农村家庭将拥有种植场、饲养场、食品加工厂、饲料加工
厂、肉类加工厂等多种企业，形成自成一体的生产系统。随着农业法律法规的完善，市场规则的确立，生产者可以根据合同向销售者提供一定
数量和质量的农产品，而销售者则按合同的价格或价格幅度予以支付。从投入上
看，农业基本建设投资占全社会投资的比例是下降的，“六五”时期是5％，“七五”时期是3.3％，“八五”时期是2.2％， 近期仍难有较大
变化。（3）农产品和生产要素能在较大范围内自由流动。养殖业和农产品加工业不断推进其工业化进程，这既可以
降低市场风险，也可以保障市场供给，推动农村经济上新台阶。
    农业生态化  大量施用化肥和农药以及掠夺式经营，已导致大量农田土质退化、水土流失，甚至盐碱化、沙漠化和生物资源不断减少等后
果。为了使中国农业走上持续发展之路，就必须根据生态系统内物质循环和能量转换规律，发展生态农业。随着人民生活水平的提高，生态食
品的市场也会日益扩大，发展生态农业是增加农民收入的必然选择。从发达国家的生态农业看，中国农业生态化是切实可行的。无论是种植业
还是养殖业都可以通过生态工程来增加收入。因此，我们很有必要采取适当的措施，鼓励农民尽可能少地施用化肥、农药等化学物质，而尽可
能多使用经过腐熟、净化的秸杆、人畜粪尿、绿肥等有机肥提高地力；利用天敌、天然物质等方法，防治农作物病虫害；采用轮作、作物覆盖
、以草压草和以土压草等措施防除杂草；采用免耕技术保持土质。其次，建立生态食品市场网络。生态农作物产量比一般农作物产量低一些，
生态饲养的牲畜比一般饲养的牲畜时间要长些，成本也相对高些，但是生态食品的品质高于一般食品，价格也应相对高些。因此国家应有意识
地采取适当措施建立生态食品市场，使大城市的居民能够买到安全无毒、高质量的真正生态食品。因此，中国农业生态化，既是中国农业持续
发展的需要，也是中国农民增收的重要途径。
    农业科技化  科技是农业增产的第一要素，是保证农业可持续发展的根本途径。目前我国农业科技对农业生产的贡献率只有39％。如果再
提高39％，既可以增加大量的粮食，也可以极大地增加农民的收入。同时，实践也告诉我们，农村经营体制在建立和运行过程中，存在着不完善、不健全和不稳定等诸多问题。首先，
建立农业科研体系。一是增大农业投入，保证农业科研有足够的经费；二是改善农科专家的生活条件；三是培养大批的农业科技人才；四是建
立各级各类的农科院所及农业院校，形成农业基础研究、开发和应用研究并举的严密体系。其次，培育农作物新品种。
    加入世贸组织将有利于我国许多农产品如水果、水产品、肉类产品等的出口：（1）水果。再次，运用高新技术提高化肥、农药、水的利用率。我国化肥、农药的利
用率只有35％，提高化肥、农药的利用率就必须运用现代高新技术对土质、农作物的病虫害作出科学的分析，精确地施用化肥、农药，这样就
能减少化学物质对土地的污染，降低农业成本，提高农业效益。我国农业用水的有效利用率也是很低的，渠灌区只有30％―40％，井灌区也只
有60％，因此提高农业用水的有效利用率也刻不容缓。总之，只有当现代高新技术在农业上得到广泛运用之时，农业发展才会产生飞跃。
    农工商一体化  农工商一体化是使农产品增值的收益回到农业中去，从而增加农民收益的重要途径。单纯从种植业尤其是粮棉油的种植而
言，农业的比较效益是很低的，如果把农业生产与农产品的加工、运销、综合利用等环节联系起来，实行农工商一体化，农业的综合效益就不
会很低。 我国绵羊饲养量和羊毛产量分别居世界第三和第四位，但羊毛在品质、质量及规模上还不具备与
澳大利亚等国家羊毛的竞争实力，目前澳大利亚和新西兰要求我国对羊毛进口实行单一关税，无论谈判结果如何，今后羊毛受国际市场的冲击
将更为严重。有了这样的农业综合公司，农产品在种植、养殖之前就决定了加工方法和流通渠道，生产者可以按照消费者的要求种植特定的
农作物或养殖特定牲畜，消费者可以预先支付生产、养殖费用，使农民的利益得到有效保护。因此，中国农业走农工商一体化之路，可以提高
农业的综合效益，增加农民收入，降低农业风险，从而推动中国农业持续发展。
    4.建立主要农产品保证价格体系