【 文献号 】1-3244
【原文出处】中国农村经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199710
【原刊页号】59-62
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】朱海霞
【复印期号】199712
【 标  题 】论现行农业经营形式在林业经营中的适应性
【 正  文 】
    经营形式是指经营活动单位进行经营活动所采取的外在形态、内部构成及其相互关系的总称。经营活动单位是一个集合体，它不仅有空间
结构，而且有时间上的联系。它的空间构成是指集合体为了完成经营活动必须在空间上设置许多经营主体单位，进行分工协作。
    表2  农业增长方式转变的指标
    （附图  {图}）
    1979-1995年，我国平均农业集约化程度为-0.079，这说明改革开放以后的17年间，我国农业增长方式是完全粗放型，由此可看出农业增长
方式转变的迫切性。其中产出指标农业总
产值为用1978年不变价表示的农、林、牧、渔业总产值；投入指标中农业从业人员为农、林、牧、渔业逐年年平均从业人员；农业总播面积取
各年农作物总播种面积的年平均值；农业中间投入由1978年不变价的农业总产值减去不变价农业增加值得到；农业固定资产的资料只有1983年
以后的当年价数据，为了与其它指标在时间上一致，我们取逐年的农机总动力加上役畜动力作为农用动力，这部分包括了农业生产用固定资产
的绝大部分。即它不仅涉及到经营主体的确定，而且涉
及到经营主体的权利和责任。所以，经营形式决定经营活动的动力。
    任何一种经济活动中所采用的经营形式都是由该项活动的质决定的。
    表2  农业增长方式转变的指标
    （附图  {图}）
    1979-1995年，我国平均农业集约化程度为-0.079，这说明改革开放以后的17年间，我国农业增长方式是完全粗放型，由此可看出农业增长
方式转变的迫切性。因此，二者在经营形式上必然有共性。
    （三）反映农业增长方式转变快慢的指标―农业要素生产率增长率
    由于农业增长方式转变的目标是要使农业要素生产率得到提高，因此农业要素生产率提高的速度，也就代表了农业增长方式转变的速度。
    在我国许多农村区域（本研究不考虑国有林区和农区）既存在农业生产活动，又包括林业生产活动。在农村改革中，人们常常不加分析地
借用农业经营形式于林业生产经营活动中，造成了不良后果。本文对农业经营形式同林业经营形式的比较研究，对于因地制宜地选择农村区域
的农业经营形式和林业经营形式必将具有理论意义和现实参考价值。
            一、比较经营形式的依据
    （一）农业生产和林业生产的特点及其与农民的关系
    农业生产主要是对一年或一年内生植物如小麦、玉米、棉花、油菜等的生产，农业生产周期一般以季节或月份为单位计算，农产品是对一
年生植物的根、茎、叶、花、果等特殊部位的评价。林业生产主要是对多年生植物，特别是树木的生产，其生产周期以年为单位计算，有的生
产周期长达几十年。林产品是对多年生植物的特殊部位的评价。
    于是：农业集约化程度＝T1/ΔY                        (2)
    农业集约化程度代表了在农业增长中集约型增长所占的比重，农业集约化程度指标值越大，说明集约化程度越高；当农业集约化程度小于
或等于零时，则说明农业增长完全是粗放型。
    根据以上原则，建立农业增长方式转变的评价指标体系如下：
    （一）反映农业增长集约化程度的指标―农业集约化程度  农业产出取农、林、牧、渔业总产值，记为Y，在Y增长额ΔY中，可以分解为按
集约型增长和按粗放型增长两部分，由于集约型增长主要是靠提高投入产出率而获得的增长，而粗放型增长主要是靠增加投入获得的增长，于
是有：ΔY=Y1-Y0（投入产出率1－投入产出率0）×投入1＋（投入1－投入0）×投入产出率0=T1+T2
    式中：T1代表集约型增长获得的增长额，T2代表粗放型增长获得的增长额。在小农自给自足、非农产业没有大发展的经济时代，农民把农业
看成命根子。没有农业，农民将会饿死。由集约型获得的Y增
加额
    T1=(ΣQ1K1-ΣQ0K1)×α+(ΣB1L1-ΣB0L1)×β+(ΣN1M1-ΣN0M1)×γ                                                    (1)
    式中：Q1、Q0为报告期、基期的农业固定资产生产率，K1为报告期的农业固定资产；B1、B0为报告期、基期的农业劳动生产率，L1为报告
期的农、林、牧、渔业从业人员；N1、NO为报告期、基期的农业中间投入生产率，M1为报告期的农业中间投入；α、β、γ为固定资产、从业
人员、中间投入对产出的弹性系数。从这种意义上说，农业和林业在农民心目中的地位不是等同的。事
实上，就是在商品经济发达，非农产业获得较大发展的时期，农民把农业或林业作为经济收入来源，在二者选择上也存在着不同的经济行为。
农民经营农业，辛苦一年，除了天灾之外，就可以从土地上拿回一定的现货农产品，若将其用于自身就会满足食物消费需要，若用于交换就会
获得一定的货币收入，农民一年的农业生产活动也就宣告结束；如有不测风险，所影响的也只不过是一年或半年的收成。而农民经营林业则不
一样：①林业生产周期长、投资大、见效慢，这不仅要求农民增加大量资金投入，而且明显加长了农民投资的回收期，影响了资金周转；②农
民无法适应市场需求及时调整林业生产结构；③林业是一个社会、生态公益性很强，经济效益分次显示的行业，在现行政策制度下，农民经营
林业的受益办法不健全，农民投资无法得到真正而及时的补偿；④若遇灾害，农民几年的辛苦成绩可能毁于一旦。可见，从短期经济效益的取
得看，农业优于林业，农民经营农业容易得利。
            二、农业增长方式转变的测定
    为了对改革以来我国农业增长方式转变情况进行实证分析，我们收集了1978年至1995年农业投入与产出的主要指标。农业与林业和农民的这
种特殊关系正好是对“一般农户不愿投资经营林业，而个别农民愿承包荒山荒坡治理水土流失”现象的解释。劳动生产率增长率年平均增长率为5.512%，仅次于土地生产率增长率，然而我国农业劳动生产率基数太低，1995年第一产业
人均GDP仅为全国人均GDP的1/4，提高农业劳动生产率增长率的任务仍很艰巨。因此，良好
的经营形式的实质内容应该被规定为具有凝聚力、能力和活力很强的经营主体。凝聚力是经营形式管理效应的综合体现，能力和活力是经营主
体生存和发展的关键。然而活力和凝聚力又必须建立在经营主体具有明确的产权关系的基础上。所以，产权经济学是比较分析农业和林业经营
形式所依据的基本理论。设计反映农业增长方式转变的评价
指标体系应遵循以下原则：(1)指标体系的科学性：农业增长方式转变评价指标体系的设置要严格按照农业增长方式转变的科学内涵，结合农业
系统的实际，对农业增长方式的现状及从粗放型向集约型转变的程度作出科学的描述；(2)指标体系的完整性：农业增长方式的转变是从多方面
反映出来的，如是粗放型还是集约型、从粗放型向集约型转变的快慢如何、集约化水平的高低如何等均应在指标体系中得到反映；(3)指标体系
的可行性：即评价指标体系不仅要尽可能完善，而且要考虑资料的易于取得，以便在实际进行评价时具有可操作性；(4)指标之间的独立性：评
价农业增长方式的转变，实际上是从不同的侧面进行评价，因而指标之间应是相互独立的，要避免评价指标之间不必要的重复。产权的基本内容包括行为主体对资源的使用权与转让权，以及
收入的享用权。它的权能是否完整，主要从所有权对它具有的排他性和可转让性来衡量。如果权利所有者对他所拥有的权利有排他的使用权、
收入的独享权和自由的转让权，他所有的产权就是完整的；如果某方面的权能受到限制或禁止，即为产权的残缺。一种产权结构是否有效率，
主要视它是否能为它支配下的人们提供将经济外部性较大地内在化的激励。
            二、现行几种主要的经营形式的适应性比较分析
    （一）集体―农户统分结合双层经营形式
    这种经营形式的实质内容是村级组织或生产小组在“统”的层次上为农民提供产前、产中、产后服务，并负责实施农业政策；农户以联产
承包经营责任制承包土地，在“分”的层次上实现自主经营，独立核算，强化提高自有资产的积累功能。这种经营形式，产权关系涉及集体和
农户。集体和农户都不是完全独立的经营主体，农户虽然在一定承包期限内拥有对土地这种特殊农业财产的经营使用权，但农民并没有完全排
他性地拥有其经营使用权和自由转让权，农民的收入独享权时常因为不合理的各种负担、摊派而受到很大侵犯。此外，农户的农业生产经营活
动强烈依赖于集体的农业和农田基本建设及其它各项服务，而这一切在很大程度上又常常取决于集体的经济实力及其对农业的投资行为的诸多
影响因素。这种经营形式如果应用于林业，将会取得较好的效果。由于林业是一个投资大、见效慢、社会生态效益明显的行业，在统分结合、
双层经营形式下，集体可以根据林业的特点及经营或治理目的，采取特殊的优惠政策鼓励农户承包、购买土地经营权从事经营，充分发挥农户
经营主体的能动性，并同时作为社区林业经营及治理水土流失过程中的监督调节器，防止农户在经营中的乱砍滥伐等短期行为，引导农户进行
林业的规范经营。
    （二）农户经营形式
    在这种经营形式中，农户是独立的经营主体，所有的农业生产的产前、产中、产后的各项服务都由农户独立负责完成，农户在很大程度上
拥有排他性的土地的经营使用权和自由转让权，在收入独享权方面仅由于农业税收而受到一定程度的“侵犯”。所以，农户经营形式的产权残
缺程度最低，而且理论上已明确认为，在既定的生产经营规模下，这种产权结构的效率最高，即能最大限度地实现经济外部性的内在化。但是
，传统小农经营形式并不适应我国社会主义市场经济发展的要求，无论是农业，还是林业，都必须走适度规模经营的道路。农户的适度规模经
营既对农户有效率，又对农业发展有利。在以治理荒山荒坡为目的的林业发展中，亦可采取农户经营形式，但同时应实行活立木商品化经营才
能有利于调动农民的经营积极性和促进林业的持续发展。强烈的市场竞争对农户经营素质的要求必然越来越高，要保证这种经营形式的发展，
还必需有良好的外部配套环境。
    表3  我国农业增长方式转变评价指标的功效系数
    （附图  {图}）
    （作者单位：安徽财贸学院经济信息管理系  蚌埠  233041）  责任编辑  李玉勤
    
    
    
 
。这种经营形式在我国现阶段对农业和林业都
比较切合实际。促进和稳定发展这种经营形式的关键，是农户和其它非农主体之间要因事制宜地建立起一种良好的利益协调机制和明晰的产权
关系。这种产权关系又因非农主体的本身属性及其与农户的农业合作经营项目的不同而有所差别，所以必然表现出各种各样的具体形式，如股
份合作经营、“公司＋农户”经营等。一般认为，这种形式所构造的产权关系是比较明确的，但产权关系的真正体现应受到法律的保护，用法
律来保护这种经营形式对农业和林业都很重要。
    （四）企业化的“场”经营形式
    世界发达国家如德国、美国等都采取“场”的形式经营农业和林业。
    （三）农业增长方式转变指标的计算  根据数据和测定的α、β、γ值，用公式(1)、(2)计算出集约化程度，用公式(3)计算出投入弹性系
数，用公式(5)、(6)、(7)、(8)计算出劳动生产率增长率、固定资产生产率增长率、土地生产率增长率和中间投入生产率增长率，见表1。“场
”这种经营形式最明显的特点是，作为经营主体的农场或林场经营规模化、专业化、企业化、管理程序化，费用较高，要以规模求效益。近年
来，在我国苏南地区出现了“农场化”的趋向。在最早成为江苏省农业现代化试验区的苏南无锡、吴县、常熟三县（市），1993年，各类家庭
农场和集体农场就共有2816个，经营面积为22.58万亩，平均每个农场规模为80.3亩。世界上采取农场经营形式的国家，一般工业化程度较高，
农业人口较少，农民人均耕地面积较多，社会化服务体系比较健全。
    根据以上原则，建立农业增长方式转变的评价指标体系如下：
    （一）反映农业增长集约化程度的指标―农业集约化程度  农业产出取农、林、牧、渔业总产值，记为Y，在Y增长额ΔY中，可以分解为按
集约型增长和按粗放型增长两部分，由于集约型增长主要是靠提高投入产出率而获得的增长，而粗放型增长主要是靠增加投入获得的增长，于
是有：ΔY=Y1-Y0（投入产出率1－投入产出率0）×投入1＋（投入1－投入0）×投入产出率0=T1+T2
    式中：T1代表集约型增长获得的增长额，T2代表粗放型增长获得的增长额。
    从生产要素生产率增长率来看，劳动生产率增长率有1年为负值（1984年），1年为零，其它15年均为正值，其中有3年的增长率超过10%；
固定资产生产率增长率有8年为负值；土地生产率增长率除2年为零外，其余均大于零；中间投入生产率增长率有12年为负值。其实不难理解，在非农产业迅速发展的地区，农业要避免衰退，真正进行商品化经
营，就必须走“农场化”经营之路。而林业在任何时候都适宜于采取林场经营形式，这主要是由林业经营本身的特点决定的。林业不仅是经济
资源，还是重要的环保资源，提高森林覆盖率对于林地稀缺的中国更具有意义。林地产权关系的建立主要是通过拍卖、租赁、承包等形式，林
场化经营有利于减少产权主体，而产权主体的减少又有利于国家的宏观调控。
    根据以上原则，建立农业增长方式转变的评价指标体系如下：
    （一）反映农业增长集约化程度的指标―农业集约化程度  农业产出取农、林、牧、渔业总产值，记为Y，在Y增长额ΔY中，可以分解为按
集约型增长和按粗放型增长两部分，由于集约型增长主要是靠提高投入产出率而获得的增长，而粗放型增长主要是靠增加投入获得的增长，于
是有：ΔY=Y1-Y0（投入产出率1－投入产出率0）×投入1＋（投入1－投入0）×投入产出率0=T1+T2
    式中：T1代表集约型增长获得的增长额，T2代表粗放型增长获得的增长额。
    从上述分析可以看出，现存经营形式对农业和林业的适应性并不完全一样，上述四种主要经营形式在农业和林业中的最适宜区域及主要表
现形式可归纳如下表所示。
    （附图  {图}）
            三、促进选择可适宜性农业和林业经营形式的宏观调控措
        施
    第一，肯定并积极扶持可适宜性经营形式的发展。对于适宜于本区域的农业或林业经营形式，政府应予以积极提倡和肯定，并实行优惠的
财税经济政策，扶持它们朝健康方向发展。
于是反映农业生产要素生产率提高速度的指标有：
    (1)劳动生产率增长率＝(B1-B0)/B0                      (5)
    (2)固定资产生产率增长率＝(Q1-Q0)/Q0                  (6)
    (3)中间投入生产率增长率＝(N1-N0)/N0                  (7)
    (4)土地生产率增长率＝(G1-G0)/G0                      (8)
    以上四项要素生产率增长率指标均为正指标，从四个不同的侧面反映了农业增长方式转变的快慢。土地流转制度的制定要因地制宜。在允许土地经营权自由转让的同时，农地和林地经营权流转
金的确定不能千篇一律，而要综合考虑当地的经济、社会及市场因素，制定切实可行的土地经营权流转价格及流转程序。
    第三，健全经济法制。各种各样的经济法规是经营集合体中的各经营主体单元真正拥有各种权利和责任，并达到产权明晰的根本保证。每
一种经营形式都分别拥有各自高效的产权构造，只有根据特定高效的产权构造建立特定的法制并真正付诸实施，才能体现特定适宜经营形式的
真正效应。
    第四，通过加强各类农产品市场及其制度的建设，为可适宜性农业和林业经营集合体的发展创造良好的市场环境。
    总之，在农村经济发展中，农业用地和林业用地，都是人类的资源、财富和希望。只有根据农村区域经济的特点，选择切实可行的农业经
营形式和林业经营形式，才能使这些资源取之不尽，用之不竭，财富和希望才能变为现实。
于是反映农业生产要素生产率提高速度的指标有：
    (1)劳动生产率增长率＝(B1-B0)/B0                      (5)
    (2)固定资产生产率增长率＝(Q1-Q0)/Q0                  (6)
    (3)中间投入生产率增长率＝(N1-N0)/N0                  (7)
    (4)土地生产率增长率＝(G1-G0)/G0                      (8)
    以上四项要素生产率增长率指标均为正指标，从四个不同的侧面反映了农业增长方式转变的快慢