【 文献号 】1-3079
【原文出处】财经科学
【原刊地名】成都
【原刊期号】199703
【原刊页号】95-99
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】张仲芳
【复印期号】199708
【 标  题 】我国农业国内支持水平的测算
【 正  文 】
    （张仲芳  教授  华中农业大学经贸学院  武汉  430070）
    关贸总协定(GATT)乌拉圭回合多边贸易谈判达成的《乌拉圭回合最终协议》（以下简称《协议》），于1994年4月15日由谈判各方签字，并
已从1995年1月1日起开始生效。但问题不是这
样的简单。因此，《协议》的生效，实际上意味着我国加入世界贸易组织后，包括农业部门在内
的国民经济将在一定程度上受《协议》的约束及WTO的管理与协调。据资料说，在我国国民收入增量中，非国有经济所占的份额为80%，国有经济所占的比例是20%。
    在国内支持方面，《农业协议》把国内支持措施分为两类：
    （一）一类是产生贸易扭曲的政策，农业协议要求予以减让，一般用支持总量(Aggregate Measurement of Support)来进行数量表示。所
谓“支持总量”（以下简称AMS），按农业协议的定义，是指用货币单位表示，用来衡量为支持农业生产者而提供给某农产品，或为支持农业生
产者而提供给非特定农产品的年支持水平的技术指标，又可分为特定产品AMS和非特定产品AMS。
    农业协议规定需要作出国内支持减让承诺的此类政策的范围包括：1.价格支持；2.营销贷款；3.牲畜数量补贴；4.面积补贴；5.种子、肥
料、灌溉等投入补贴；6.某些有补贴的货款计划。
    （二）另一类不引起贸易扭曲的政策，称为“绿箱”政策，可免予减让承诺。按照农业协议，所谓“绿箱”政策，是指政策执行某项农业
计划时，其费用由纳税人负担而不是从消费者中转移而来，且对农业生产者没有影响的农业支持措施。主要包括：1.一般性政府服务（如农业
科研、病虫害控制、培训、推广与咨询服务、检验、市场促销、基础设施服务等）；2.食物安全目的的公共储备；3.国内食品援助；4.与生产
不挂钩的收入支持；5.自然灾害救济支持；6.通过投资提供的结构调整计划；7.地区援助计划；8.通过生产者休耕计划提供的结构调整援助；
9.通过资源休闲计划提供的结构调整援助；10.环境规划计划。
    关于国内支持减让承诺，农业协议还作出了以下规定：1.对具体农产品（或所有农产品）的支持，只要其国内支持总额不超过该产品生产
总值（或农业总产值）的50%（对发展中国家的要求是10%），就无须削减其国内支持；2.国内支持减让承诺的基期是1986―1988年，并且自19
95年开始，在6年内逐步削减20%的AMS。AMS减让承诺要求各国在执行期间每年的总AMS不能超过协议规定的减让涵盖面，即不能超过已经减让了
的上年的水平。
            我国1993―1995年的农业国内支持水平
    我国正在积极争取加入世界贸易组织，根据世贸组织的规定，各个申请加入WTO的国家必须以与农业协议要求相一致的方式，提供在农业中
实际执行的国内支持等方面的真实资料，并且规定，各申请国在资料的提供方式上，可将世界贸易组织成员国报告其现行政策措施的方式作为
收集本国农业国内支持的资料的基本方式(G/AG/2)。各国农业发展历史表明，随着农业生产技术的进步，专业化分工的发展，农业劳动生产率的不断提高
，农业中剩余劳动力将不断向工业部门转移，这个过程是同时进行的？根据目前的国内支持水平，我国在申请
加入WTO时及加入WTO后是否需要在国内支持上作出某些减让承诺，或更进一步，需在哪些方面作出减让承诺，以及减让的幅度有多大？只要农村还存在着过剩劳动力，城市职工的工资水平就不能因扩大投资而提高。为此，笔者根据《农业协议》的要求及国内支持资料提供的基本方式(G/A/2)，在国内统计资料的基础上，对1993―1995年
我国农业国内支持水平进行了测算，并在测算结果的基础上对我国现阶段农业国内支持与保护的状况进行初步剖析。
    在测算时，考虑了以下内容及计算方法：
    （一）“绿箱”政策措施。我国现行农业政策中，有些属可免予减让承诺的“绿箱”政策。与《农业协议》规定的“绿箱”政策具体范围
及项目相对应，我国现有的这类政策措施有：
    1.一般政府性服务。包括：①农业科研费用支出；②支援农业生产与农林水气事业费支出；③农业基础建设支出；④农村教育费附加支出
。为了维持国有经济的正常运行（
包括亏损补贴、投资等），占去了70%的投资与80%的贷款。在国有经济大面积亏损情况下，自身生存与发展都成为
问题，更谈不到对农业的反哺。
    3.国内食品援助。主要指我国城市居民的食品平价供应。
    4.自然灾害救济支付。包括自然灾害救济事业费支出和农村社会救济事业费支出。一是农户不会轻易地出
让土地，通常情况下是农户已经从他业上获得较种植业更高的收入时才会转让土地。指我国自1995年开始设立的农业综合开发资金。因为农产品提价，会造成农户对土地的依赖，使那些经营不善的农户仍然可以获得一些收入而不愿意放弃土地转向非农产业，这就保护了
这种超小型的农地承包制。包括：①支援不发达地区发展资金用于农业部分；②“三西”农业建设专项资金；③扶贫贷款财政贴息资金农业部分；
④扶贫贷款优惠：利息差额。
    （二）引起贸易扭曲的政策，亦即需作出国内支持减让承诺的政策。需计算支持总量(AMS)，包括特定产品AMS和非特定产品AMS。
    1.特定产品AMS的计算
    在我国，形成特定产品AMS的是市场价格支持，即现行的对某些农产品的国家收购政策，包括国家定价收购和议价收购。特定产品AMS的成
因是国家定购价与议购价与国际市场价格的差距，在物定产品AMS计算中，具体考虑了以下7种农产品，即小麦、稻谷、玉米、大豆、棉花、油
菜籽、甘蔗、甜菜。
    计算公式是，对某一种农产品（如小麦）。
    特定产品AMS＝（定购价－国际参考价）×定购量＋（议购价－国际参考价）×议购量
    2.非特定农产品AMS的计算
    在我国，针对所有农业生产者而不是特定农产品的支持政策有：
    ①农产品收购优惠贷款。计算方法：
    非特定产品支持＝（流动资金贷款利率－农产品收购贷款利率）×贷款额
    ②农业生产资料价格补贴，包括对化肥、农药、农业用电、农用塑料薄膜等农业生产资料的平议差价补贴。
    ③农业税收减免
    计算结果见表：
    国内支持：免予减让承诺的措施――“绿箱”政策
    表1                            （单位：亿元）
    （附图  {图}）
    说明：①我国现行的此类支持措施是农业综合开发。尽管改革开放以来这种制
度受到很大的冲击，有些已经基本上不起作用（如口粮管理制度），但从总体上说还没有得到根本改变。
    国内支持：特定产品AMS――市场价格支持
    表2                            （单位：亿元）
    （附图  {图}）
    说明：①（特定产品AMS÷该产品产值）×100%=3.07÷281.52×100%=1.09%
          ②（特定产品AMS÷该产品产值）×100%=12.48÷326.7×100%=3.79%
          ③（特定产品AMS÷该产品产值）×100%=18.58÷224.4×100%=8.27%
          ④（特定产品AMS÷该产品产值）×100%=0.24÷19.61×100%=1.23%
          ⑤（特定产品AMS÷该产品产值）×100%=0.22÷40.02×100%=0.55%
    国内支持：非特定产品AMS
    表3                            单位：亿元
    （附图  {图}）
    说明：①计算方法：（流动资金贷款利率－农产品收购贷款利率）×贷款额
    ②指农业税，包括农林特产税，契税和耕地占用税。
                      （作者单位：福州大学管理学院）
    
    
    
 
。
    （二）进一步分析计算结果，从表4可以看出，就AMS而言，1993―1995年的特定产品AMS和非特定产品AMS均为负值，1993―1995年平均值
分别为-872.43亿元和-178.54亿元，相当于对农业的巨额额外征税。特定产品AMS为负值的是因为农产品的国家收购价格（包括定购价和议购价
）低于国际市场价格。随着近年来国际收购价的提高，国家收购价与国际市场价格的差距逐渐缩小，因此1993―1995年特定产品AMS值在逐步增
大。
    就非特定产品AMS而言，虽然国家对农业有多种正向的支持措施（如农产品收购优惠贷款等），但农业税收作为一种负向支持，远远抵销了
这些正向支持措施的作用，因此非特定产品AMS仍为负值，表明就总体效果而言各项针对非特定产品的支持措施并未对农业起到有效的支持作用
。
    （三）农业国内支持的货币价值，尤其是AMS，反映了一国对农业的保护程度。如国内支持为正值，则表示农业获得了保护，正值越大，保
护程度越高；反之，国内支持为负值时，表示农业处于负保护阶段，即国家提取了农业积累，负值越大，提取农业积累的程度越高。
    从总体上看，我国现阶段农业仍处于负保护局面，但负保护的程度正在减弱。从1993―1995年平均水平看，总AMS仍为一个较大的负值，为
-100.97亿元（表4），虽然“绿箱”政策措施的货币价值达到了997.49亿元（表1），国内支持的总体水平仍为负值，为-53.48亿元。同时，从
1993到1995年，总AMS、“绿箱”政策措施货币价值都显示了明显的递增优势，表明农业的负保护程度正在减弱。
    就各农产品而言，负保护积蓄最高的是玉米，1993―1995年AMS平均为-492.97亿元（表2）；其次是稻谷，1993―1995年AMS平均为-211.2
7亿元。在1993年和1995年大豆、油菜籽和甜菜的AMS均出现了正值，但AMS与各产品当年产值的百分比均低于10%（《农业协议》对发展中国家
规定的百分比，如高于10%，则需对国内支持作出减让承诺），表明这些产品的国家收购价格已接近甚至超过国际市场价格。
            （三）
    既然农产品提价不可能解决农业的发展问题，不提价，农业生产又因为比较利益低而陷入困境，那么，农业发展的出路在哪儿呢。建国以来，我国一直采取的是农业支持工业的政策，对我国农业国内支持水平的分
析表明，我国农业仍处于负保护局面。这就是说，这种优先发展重工业的发展战略使我
国工业发展无法吸收更多的农业余剩劳动力。与此同时，我国庞大
的人口规模的粮食安全问题始终显示着对农业发展的高度依赖。进一步考虑到进入90年代以来，我国经济已进入工业化中期阶段，国民经济已
处于高速增长的时期。按照国际经验，我国已经到了由忽视农业向保护农业的转变阶段。另一方面，我国在加入WTO后，我国的农业政策必须受
乌拉圭回合《农业协议》的约束，同时必须履行在复关谈判中所作出的种种承诺，这意味着，农业保护又必须在国际多边贸易体制框架约束下
进行。
    据以上认识，构建我国合理有效的农业国内支持与农业保护政策体系的基本思路是：
    (1)加大国内农业发展政策对农业的支持与保护的力度，特别是《农业协议》规定允许的“绿箱”政策范围的政策措施的保护力度。随着国
际贸易环境的变化以及多边贸易体制的逐步改革，今后真正能够保护农业发展的或许只能是有效的国内农业政策，而不可能是边境措施（即贸
易政策），因此，借鉴国际农业保护的经验，设计和构建合理有效的国内农业政策体系就显得尤为重要。
    (2)合理设计保护的结构。从保护的产品范围而言，应重点保护关系到国计民生的重要农产品（如粮油等产品），适当放开具有竞争能力的
农产品。正因为如此，近几年来，我国对农业的投入在不断地下降，农业基本建设投资占国家基本建设投资总额比例
下降，农业支出占国家财政总支出的比例下降，农业信贷占全国信贷总额的比例下降。
    (3)加强农业收入支持措施，根据国际经验，农业收入支持可分为：直接收入支持与间接收入支持，直接收入支持措施，主要有：对农民的
直接收入补贴，如灾害补贴、差额补贴、农产品储备补贴等。间接收入支持措施主要有：农业优惠及贴息贷款，提供投入（化肥、农药、燃料
、运输等）补贴，农业保险计划，农产品储备制度等等，注意到乌拉圭回合《农业协议》的“绿箱”政策没有限制粮油储备补贴、国内粮油消
费补贴、灾害补贴、收入安全计划、农业保险等收入支持政策。因此，可通过强化收入支持来使农业保持稳定的发展，并提高农民的收入，特
别是我们可通过采取属于收入支持范围的农产品储备、农业保险、及灾害补贴等措施来与保证价格政策体系配套，形成有效的保护机制。因为农产品不断提价，无论由国家财政负
担，还是导致非农产业成本的提高，都会减少国民收入中的积累部分，这对我国整个国民经济发展是不利的。乌拉圭回合《农业协议》对政府向农业部门提供的农业科研、技术推广、病虫害防治
、结构调整、环境与资源保护等的投资与补贴没有限制，因此，可维持实施中国过去已有的农业投资政策，并加大支持份额。因此，试图
通过提价来纠正农业生产比较利益偏低从而促进农业生产的主张是不现实的。
    参考文献及资料来源
    ①乌拉圭回合《农业协议》。
    ②世界贸易组织秘书处技术说明：《农业国内支持与出口补贴资料的提供》，对外经贸部译。
    ③《中国统计年鉴》(1996)，《中国农业发展报告》(1996)，《中国农村统计年鉴》(1994,1995)，《中国对外经济贸易年鉴》(1994,199
5)，《中国物价统计年鉴》(1994)，《中国农村金融统计年鉴》(1995)，《中国国内贸易年鉴》(1994,1995)，《科技统计数据集》(1993,199
4)。
    ④WTO:The Calculation of Agricultural Domestic Support.
    ⑤Agricultural Domestic Support of USA (1986-1988).
                          （责任编辑  严志强）
    
    
    
 
