【 文献号 】1-841
【原文出处】农民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980218
【原刊页号】③
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199803
【 标  题 】日本农业如何面对市场
【 作  者 】林菲/胡小松
【作者简介】本报记者  林菲  通讯员  胡小松
【 正  文 】
    去年11月，在短短的十天里，我们中国农学会考察团一行经过十分紧张的参观访问和座谈交流，对日本的水果、蔬菜生产，畜禽养殖，批
发市场，农副产品产后商品化处理及日本农协运行体系与作用进行了广泛深入的了解。
    马来西亚大约有一半橡胶园的面积是小片的，每块小于40.5hm[2]，华人、英国人拥有的橡胶园一般超过45hm[2]。10年前，日本主要依靠农协的运行体系，将农户与市场接轨。
    50年代以后，中国人和印度人拥有的小区，特别是那些12 ～45hm[2]的小区正在向橡胶带靠拢， 而许多马来西亚橡胶种植园则位于橡胶带
之外，分散到各个地区。
    其次，农畜产品主要追求优质、高效、稳产的精细规范化生产方式。随着生产的发展，玉米的种植量超过了当地居民的消费量，农民开始考虑剩余产
品的销路问题，如何处置这些玉米成了最重要的问题，农业开始向商品化方向发展。20世纪，欧洲人、中国人在西海岸带内陆地区从事锡矿开采。
    10年前，日本农协在连接分散经营的农户与市场接轨，提供技术指导的作用很大，八十年代是农协的盛期。
    几种环境因素导致菲律宾椰子种植地区的集中分布，最主要的因素是台风的季节性影响，另一因素是温度，在高海拔地区，温度太低，椰
子树不能正常生长。在椰子很长时间作为次要作物的地区，菲律宾人都知道椰子浑身是宝，椰子的加工
技术也日渐成熟。因此，各农协纷纷通过合并和减员来增强实力，并通过政府的农业支持，提高机械化、现代化处理能力。 如福岛县农协就是由原8
个小农协合并而成，选果场原有11个，计划缩减为6个以下，减员60 ％。
    5.玉米带景观是中纬度牧场和森林地区高度发达的文化景观，椰子景观还有部分野生亚热带森林未被改造利用，而橡胶景观仅包括由大量
经过轻微改造的热带森林包围的核心地区，“橡胶林”正处于发展之中。该分选机通过光学分检可一次快速将多种水果按大小、重量、色泽、糖、酸、硬度、病害和产地
等多项内外在指标分选，处理量达10吨／小时。英国人在马来西亚种植园种植的糖、
可可、咖啡完全失败，香料种植也几乎失败，1870～1985年间，几种橡胶被试种，1877年，巴西的三叶橡胶首先在新加坡植物园引种，1895年
，包括三叶橡胶苗在内的几种橡胶种植实验达到满意效果。本地人说“很久以前马来西亚是无尽的丛林，现在则是大量的橡胶园。
    日本的农畜鲜活产品主要通过各县（省）及大中城市由政府或商社建立的各类中央批发市场或畜禽屠宰批发市场进入各类市场。
    8.玉米带单位面积产量普遍较高，橡胶带只有部分地区产量较高，椰子带产量不高。批发市场由政府认定的大批发商、中间商和买卖者组织产品批发。农畜产品生产者或农协组
织运送来的货物批发商无权评价，均以拍卖形式按当天的行市以质定价，完全由市场调控每天进出的供应量，市场管理者除提供必要的各类优
质服务外，还通过对各市场与商场需求、价格等信息服务，平衡供应量，并通过对农协等信息服务指导生产者的种植计划。
    当人类即将进入廿一世纪，面对日趋明显的充满竞争的全球一体化市场格局，中国的农业无疑将面临严峻的挑战。而如何使分散经营的农
户与竞争激烈的市场接轨，建立有效的农畜产品市场管理和流通体系，以及通过农畜产品贮运加工产业使农畜产品增值与可持续发展，将是我
们应予高度重视的问题。
    
    
    
 
