【 文献号 】1-3114
【原文出处】环渤海经济ｌｉàｏ＠①望
【原刊地名】津
【原刊期号】199703
【原刊页号】21-24
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】刘少伯
【复印期号】199709
【 标  题 】农业科技工程化、产业化与组装农业新阶段
    The Engineering/Industrialization of Agricultural Science
    /Technology And Assembly Agriculture
【 正  文 】
    一、农业科技发展需要产业化的背景
    中央对农业的担心和重视不无道理，农业确是个十分复杂的难题。日本经济学家竹中一雄（曾任日本经济研究会会长）提出“农业是个最
复杂、难度最大的产业。”具体表述为：（1）区域城市
农业要始终抓住粮食生产不放松，保证区域粮食稳定生产；（2 ）以市场为导向，以满足区域内农副产品的消费需求为基点，面向国际市场，
生产和发展名、特、优、新、稀及反季节、高档次的农副产品，着重菜、鱼、奶、蛋、肉、果、花、禽“八鲜”品种，满足区域农副产品加工
业对生产原料的需求及区域内居民和外来人口对农副产品的需求，统一协调，做到结构合理；（3）发展区域内种养加、产供销、 贸工农的一
体化经营，实现农副产品在农业产业内部增值，提高区域农业生产的经济效益；（4）提倡设施农业，改大田传统农业为工厂化大棚农业，为消
费者提供安全、健康、味美的“绿色食品”，引进和采用优良品种、先进的栽培和施肥技术、植物保护技术和加工包装标准技术，联合商业和
服务业，发展区域城市复合型农业；（5 ）培育和发展区域农副产品的期货交易市场，运用市场调节机制减少区域农业生产风险性，利用区域
农副产品市场的信息网络，为农业生产者提供咨询服务，减少由于盲目生产所带来的价格波动而造成经济损失；（6 ）充分利用区域内窗口地
区的外贸业，发展多种形式的中外合资企业和公司，形成强劲的创汇农业；（7）重点发展和规划好区域内特色农业、休闲农业、 旅游农业，
做到一地一品，使区域性经济、社会和生态效益相统一。世
界发达国家解决农业问题都是在工业化以后，先实现工业化，再解决农业”。可见，解决农业问题比工业还难。江宁县农业提出了以下构想，并进行了初步实践。
    我国的确存在着人口、土地、消费不可逆转的困难和农业资源的紧缺，特别是粮食紧缺和粮食的产量的长期徘徊。用什么办法使我们走出
困境，使农业上一个新台阶，解决长期困扰我国的农业难题，这正是我国农业科学家的职责。然而，由于该地区城郊农业生产技术和农产品加工技术差、产业化水平低
，难以形成规模，无法与苏南、上海同类产业竞争。在农业科技领域花费巨大
的投入和关注，取得了很好的效果。我们也认识到“科技兴农”。既然认识一致，那么差别在哪里？为什么他们取得如此巨大进步，我们还没
有走出困境？我们认为关键之一在于没有实现“农业科技的工程化、产业化”。发达的交通和通讯设施促进了浦东农副产品市场的充分发育，
“近水楼台先得月”，这将为浦东的城市型农业发展提供得天独厚的机遇和潜力？
    我们常说“科技兴农”，但科学家或农业科技管理者却有着不同的理解。它的定义、内涵，必须从分析研究发达国家农业生产实况特点中
求解：
    1.发达国家的农业生产力极高，农业实现了高科技的组装农业，因而单位产量存在极大的均质性。在一个特定区域的经
济发展中，农业作为具有战略意义的第一产业，只有形成一定的规模，达到区位产业的一体化经营才能更好地接受城市发展的辐射，为城市配
套服务，实现该区域由农业及其它产业经济资源的最优化配置。
    2.发达国家的农业生产目标从来不单一。
    〔3〕张杭：《农业化：苏南农业制度变革的跨世纪选择》， 《农村经济文稿》1995年第1期。没有经济效益的农业技术很难受到推崇
。过去分散的城郊型农业
已不能适应这样的进程，我们要从区域整体的新视角、新起点出发，使该区域的农业很好地为经济发展服务，并抓住契机逐步实现传统城郊型
农业的转型换代，逐步形成区域性的城市型现代化农业。它首先必须能够工程化、产业化，由企业认定能有产业前景，再由农业技术的产品市场来
鉴定农业科学技术成果。
    4.发达国家的公司企业眼睛盯住农业科技成果，不管成果大小，只要能够变成产品卖钱，没有什么部门界限，没有大小之分，一拥而上，
使农业科学技术能够吸收许多工业部门、商业部门以及金融部门都来参与。
    5.发达国家的农业科技成果，只要能够工程化、产业化的，从来没有无偿占有。
    上海市从城郊型农业向城市型农业的发展过程中，树立了“开放式农业”的新观念，建设城市绿化和环境美化相结合的生态农业，建立果
林带，建设若干大型农牧渔综合生态工程区域，开辟成片农业生态园区；与城市旅游业相结合发展观光农业；与城市食品工业建设相结合，建
立“绿色食品”工程，建设若干大型农产品加工基地；与城市第三产业建设相结合，建立一批农产品贸易市场和期货市场，建立现代化农产品
储运体系，最终形成农副产品生产、生态农业、观光农业、农产品加工业、农产品运输业五大生产体系。
    6.发达国家的农业科学家和公司企业有着密切的联系，不少就是靠后者资助进行研究。不少教授要靠公司企业拿到他其余的三个月工资（
美国的教授只有九个月的工资是国家给予，其余要从自己科研费或其他企业挣取）。有时农业科学家突然下海，成了企业家。经济活力较强的区域性城市型农业，应该以规模经营为基本生产方式，以贸工农、产加销一体化的农业产业化为
主要支柱，以现代农业科技武装的专业化、商品化、设施化生产为主要手段，以服务型、经济型农业为主，辅之以生态农业、观光农业、绿化
农业、立体农业、休闲农业、体验农业、创汇农业等多种形态，从而建立起人与自然、区域城市与农业和谐关系的现代化高效农业；并逐步发
展成为极具辐射力的农业生产、科技、信息和农产品贸易的扩大化区域的中心。现代农业的科学技术推广不是靠技术人员向农民说教，而是通过农民购买某些科技含量高的产品，再应用到自己的农业生产。购买生
产要素时将技术一起买进，从而提高生产水平。农民可能对某项技术一窍不通，但是不会妨碍这项技术的推广应用。农民实际只是现代农业的
组装人，依靠多项高新或常规技术组装生产，达到高产、高效、低成本。
            三、农业科技为什么需要产业化？
    1.科技成果只有通过工程化、产业化才能真正普及。
    现代农业和传统农业大不一样。现代农业是复杂的技术转化过程，不像传统农业，粪大水勤，多劳就能多收。
    （二）城郊经济，是一种较发达的区域经济，上接城市、下联乡村，具有城市和乡村经济的过渡形态。只有每个转化效率高，农业生产才能持续进行。
    一个农民从事农业经营，又要掌握那么多生产环节的科学技术，这是根本不可能的，不要说农民，就是专家教授也做不到。因此，现代农
业只有通过应用科学技术物化的产品（硬件），进入农业生产领域。例如，农民只要使用配合饲料，就能获得高的饲料转化效率，他可以不懂
家畜饲养原理和营养需要，按照说明书办，就能在生产实践中体现高科技成果的应用。
    2.科技成果只有通过产业化才能使农业真正使用新技术、新工艺、新材料。
    各行各业都来支持农业，喊了多年，真正能够实现的有多少？许多部门把农业看成是包袱，而现代农业恰恰进入到非依靠现代科技不能真
正提高的阶段。例如，我国的插秧机只因为一个小小的弹簧钢过不了关，影响了插秧技术的推广。能够制造高温锅炉的大厂，却没能为农业造
出性能可靠的粮食烘干机。农业环境一般比工业恶劣，实际一些精度要求有时比工业高。但是，我们的工业界的认识常常是相反的，总认为农
业还提什么精度要求，能排上队就已经很照顾了，认识上差距很大。
    农业科技发达的国家却不然，只要有市场，加上国家政策的倾斜（主要是贷款和利率），能够应用一切新技术、新工艺、新材料，使技术
产业化。我国的许多工业企业还没有真正认识农业这个大市场。看来，在今后的深化改革中会逼出一个农业科技的产业市场，使那些有远见或
没活干的工业部门投向农业。现代许多农业科技需要使用新技术、新工艺、新材料。例如，一些饲料添加剂、土壤中的吸水剂、节水农业、恶
劣环境的造林材料，都需要高精尖的产品，需要精细化工的支持。目前，全国性的粮油交易市场已在浦东落成，生猪期货市场也已开放。
    南京市5县4郊随着地区合作经济组织的完善与发展，以龙头企业的发展规划为起点，加快了郊县贸工农一体化、产加销一条龙的步伐。
    产业化的科技载体是通过市场，供农民自由选用，不降低成本和提高农民的收益，农民是不会选用的。因此，科技产品的产业化过程就已
经融入经济因素。为实现该区域相对优势的一体化，苏锡常地区和南京以开发区中的各种园区为龙头，加强高科技产业化，建立起支撑上海
经济、贸易、金融中心的强大现代化制造业基地。
    ＊                ＊                ＊
            主要参考文献：
    〔1〕江苏省农林厅：《江苏高效农业“九五”发展规划》。我国的粮食，近年来就高于国
际市场价格。
    （二）城郊经济，是一种较发达的区域经济，上接城市、下联乡村，具有城市和乡村经济的过渡形态？
    4.科技成果只有通过产业化才能实现科学技术的商品化，科学家对农民的服务才能真正实现有偿。
    我国的农业科技和科学家对农民的服务一直是无偿的，科技和科学家的智力不能实现商品化，靠国家提供经费养活人和发展科学。由于国
家的经济能力有限，因此，农业科技和农业科学家一直是清贫的，处于嗷嗷待哺状态。人才外流严重，科技发展不快，诚非偶然。
    在国家必要支持和政策倾斜下，科学技术一但实现产业化，能以产品的形式实现科学技术的商品化，科技对农民的服务即可实现有偿。
    ＊                ＊                ＊
            主要参考文献：
    〔1〕江苏省农林厅：《江苏高效农业“九五”发展规划》。林业科学家王涛教授的生根粉使造林事业有了革命性进步，浙江农大
饲料厂每年向学校提供近两千万元的利润，北京大学的方正软件每年有十多亿元产值，某省农科院发明水稻育苗调理剂的科学家夫妇，使苗床
酸碱度得到控制，促进了水稻的推广，每年销售一百多万元，30％属于科学家本人，科学家了解了自己的价值。这都是智力的物化、软科学的
硬化、固化以后的效果。农民使用者从提高生产力得到利益，科学家从智力的商品化中实现自己的价值。这才能有利于长远的农业发展。
    5.科技成果产业化、系列化才能实现农业现代化。
    产业化的科技将农业生产过程变成各产业化技术的组装，使生产过程实现科学化，这才能使生产力得到充分发挥。
    （二）突出区域经济协作的特点，发展宁、苏南、沪城市圈农业的总体目标是：稳定增长的种植业，发达的多种经营，一流的园艺绿化业
，先进的农产品加工业，活跃的农产品流通业，开放的农产品贸易格局，具有旅游观光休闲功能的区域生态农业。实际这是一个科技产品组装的鸡场，每项技术都是最好的，所以它实现了生产的高
产和均质化。发达国家就是以每个地块全是一样（我国没有一处这种全是一样的地块），提高他们的农业生产力。
    从上可见，在没有实现农业技术产业化以前，农民实在对付不了现代农业，即使是农业专家也对付不了现代农业，因为你不可能既是技术
专家又是经济学家，每个生产环节都是内行，反正做不到面面都懂。
    〔4〕顾吾诰：《都市型：上海农业发展奏新曲》， 《上海经济》1997年第1期。
    6.科技成果产业化、商品化才能使农业推广机构获得新的生机。
    传统农业的推广靠言传身教、讲解示范，这在技术简单、容易掌握的情况下是很有价值的。但农民一旦掌握了这些科技，能独立操作，就
感到不需要推广站的帮助，特别是在要收费的情况下。因此，推广工作很不容易。现在推广人员的日子也很不好过。
    技术产业化、工程化的农业将生产过程依托智力物化的产品，推广人员只是向农民解释原理，选择适宜的产品组合，销售这些科技产品，
从而得到回报。具体表述为：（1）区域城市
农业要始终抓住粮食生产不放松，保证区域粮食稳定生产；（2 ）以市场为导向，以满足区域内农副产品的消费需求为基点，面向国际市场，
生产和发展名、特、优、新、稀及反季节、高档次的农副产品，着重菜、鱼、奶、蛋、肉、果、花、禽“八鲜”品种，满足区域农副产品加工
业对生产原料的需求及区域内居民和外来人口对农副产品的需求，统一协调，做到结构合理；（3）发展区域内种养加、产供销、 贸工农的一
体化经营，实现农副产品在农业产业内部增值，提高区域农业生产的经济效益；（4）提倡设施农业，改大田传统农业为工厂化大棚农业，为消
费者提供安全、健康、味美的“绿色食品”，引进和采用优良品种、先进的栽培和施肥技术、植物保护技术和加工包装标准技术，联合商业和
服务业，发展区域城市复合型农业；（5 ）培育和发展区域农副产品的期货交易市场，运用市场调节机制减少区域农业生产风险性，利用区域
农副产品市场的信息网络，为农业生产者提供咨询服务，减少由于盲目生产所带来的价格波动而造成经济损失；（6 ）充分利用区域内窗口地
区的外贸业，发展多种形式的中外合资企业和公司，形成强劲的创汇农业；（7）重点发展和规划好区域内特色农业、休闲农业、 旅游农业，
做到一地一品，使区域性经济、社会和生态效益相统一。销售越多，农业越高产，推广人员的收入也越多，这种机制
不正是我国改革需要的机制和体制吗？
    7.科技成果工程化、产业化、商品化将吸引工业界分流，为搞活大中企业提供用武之地，开拓新兴产业。
    外国人十分看中我国的市场，包括农业这个大市场，我们可能还不以为然，仔细分析真是令人吃惊。我国饲料工业只有十来年历史，现在
产量是6500万吨，产值是650多亿，成为我国的大工业之一。 农业的需求十分广阔，农机农具制造业、多种化肥、新饲料添加剂、土壤吸水剂
、有关用水节水的新材料、水的输送工具，产品田间运输工具、动物医药产品，许多技术产品等等，都殷切地期待工业界去开发。
    我国工业界还没有真正认识农业这个大市场，在今后的深化改革中会逼出一个农业科技产业市场，会使那些有远见或者没有活干的工业部
门投向农业。农机业再也不该只盯住拖拉机，好象没有别的事情可干。
    〔5〕陈龙庭：《构建贴近生活的都市型农业体系》， 《上海经济》1997年第1期。难道我们不该这样办？同时，江宁从城郊型向城市型农业发展中，不能充分利用长江三角洲这个经济活力地区的
大市场及农业技术、信息及外贸等区域经济资源优势。
            四、组装农业需要注意的问题
    1.研究分解农业技术，将有可能工程化、产业化的环节开发成技术产业。
    生产技术的分解越来越细，越来越专门化，再通过系列工程化将科技完成系列化的技术产品，在生产中进行组装。发达国家的汽车为什么
好？
    ＊                ＊                ＊
            主要参考文献：
    〔1〕江苏省农林厅：《江苏高效农业“九五”发展规划》。现代农业已经
进入“组装化、傻瓜化”农业的新阶段。这是农业现代化的趋势。
    〔4〕顾吾诰：《都市型：上海农业发展奏新曲》， 《上海经济》1997年第1期。因此，技术
产品越来越专门化，品牌性能越来越专一。这是当代世界趋势。农民只要学会组装，配合得好，就能保证高产。推广由技术本身变成技术产品
的组合，真正以工程化的工业品推动农业进步。这就是为什么工业国的农业越来越发达。过去分散的城郊型农业
已不能适应这样的进程，我们要从区域整体的新视角、新起点出发，使该区域的农业很好地为经济发展服务，并抓住契机逐步实现传统城郊型
农业的转型换代，逐步形成区域性的城市型现代化农业。现在成立的农业中心应当特别注意
产品市场，加强销售环节。
    苏州、无锡、常州三市的城郊型农业，经过18年的实践和探索形成了农业生产的苏南模式，在农业产业组织创新与推进土地适度规模经营
，促进农业产业化方面成效显著，突破了长期形成的城乡“二元”结构格局，也突破了传统工业化的模式，初步实现了农村工业化、农村城市
化、农业现代化。
    2.农业技术的工程化、产业化将向产前延伸，技术的工程化也在扩大。产前资源的利用技术越来越受到重视，也进行了一系列的工程化。
例如，水资源的保持和利用。山西曾经有人研究过“增产沟技术”；甘肃省又出了个“气死天技术”；加拿大的“多孔活动输水管技术”，这
些思路对干旱地区是很有利的，但还都没有将技术产业化，产业化的前景很大。
    畜牧业更易于理解，只饲料添加剂一项就出现许许多多的品种、功能、品牌。从原来的蛋白质平衡发展成氨基酸、多肽、寡肽，它们的功
能都追求一个目标――高效、低投。技术装备也在更新，现代的养鸡有的出现七层、八层笼养。
    3.农业技术产业化也向产后延伸。农产品的价值实现需要许多产后环节，产后的加工技术更新更快，许多事物需要我们工程化、产业化。
例如，农产品的保存、运输、包装、加工等等。农产品本身的价值在使用的产品中的比重越来越小。今后涉及农林产品的加工、运输、包装、
批发、零售直到消费者手中的一系列产业化，都以科学技术武装，这才是真正的“科技兴农”。
    4.研究机构和农业大学需要改革，应当面向技术市场，预测生产技术的需求，开发带有超前性工程化、产业化的技术产品，参与企业或与
企业结合，才可能适应形势，体现自己的价值。应当认真研究大学的管理体制和经营运作机制。
    5.研究跟踪农业技术的前沿，农业信息化也是当前的重要环节。发达的交通和通讯设施促进了浦东农副产品市场的充分发育，
“近水楼台先得月”，这将为浦东的城市型农业发展提供得天独厚的机遇和潜力。经济活力较强的区域性城市型农业，应该以规模经营为基本生产方式，以贸工农、产加销一体化的农业产业化为
主要支柱，以现代农业科技武装的专业化、商品化、设施化生产为主要手段，以服务型、经济型农业为主，辅之以生态农业、观光农业、绿化
农业、立体农业、休闲农业、体验农业、创汇农业等多种形态，从而建立起人与自然、区域城市与农业和谐关系的现代化高效农业；并逐步发
展成为极具辐射力的农业生产、科技、信息和农产品贸易的扩大化区域的中心。现在我国的技改进程已经加快，技术产业的寿命已经缩短，保持清醒头脑，时刻注视产
业信息和技术市场是十分重要的。
                                （作者单位：中国农业大学）＊
    字库未存字注释：
        ＠①原字为目右加嘹字右半部
    
    
    
 
