【 文献号 】1-729
【原文出处】中国农村观察
【原刊地名】京
【原刊期号】199706
【原刊页号】21～26
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199801
【 标  题 】微观农业产业化的理论及其应用
    ――我国现代农业产业组织理论的初探
【 作  者 】胡定寰
【作者简介】中国农业科学院农业经济研究所
【 正  文 】
            一、研究的出发点
    自从八十年代中期我国山东等一些地区率先实施了以公司或集团企业为主导，以农产品加工、运销企业为龙头，重点围绕一种或几种产品
的生产、加工、销售与农户实行有机联合，形成“风险共担，利益共享”的经营方式以来，农业产业化逐渐在全国各地被采用、推广和普及。
同时对农业产业化理论和应用方面的研究也引起了众多的专业工作者和各方面人士的热心关注。由此可以看出，农业产业化的实质是农业发展在农业及相
关国民经济部门的产业结构、产业联系和产业组织关系演进过程上的表现。
    我国农业产业化的研究，基本上可以分为宏观、微观和介于这二者之间的三种方向。宏观研究是以国家改造农业生产的现状，提高农业部
门的专业化、商品化和社会化程度为出发点。微观研究是以农业综合企业（Ａｇｒｉｂｕｓｉｎｅｓｓ）的经营组织形式和战略方式，即研究
龙头企业的经营活动方式为主要目标。第三种方向是把农业产业化宏观同微观研究结合起来，最有代表性的提法是，“以国内外市场为导向，
以提高经济效益为中心，以资源开发为基础，对农业和农村经济的主导产业、产品，按照产供销、种养加、贸工农、经科教一体化经营原则，
实行多层次、多形式、多元化的优化组合，发展各具特色的龙型产业实体或体系，形成区域化布局，产业化生产，一体化经营，社会化服务，
企业化管理。(2)”
    当前我国农业产业化理论研究主要集中于上述的第一和第三种研究方向。实质上采用或不采用农业产业化是企业（龙头企业）选择不同的
经营方式，或者是经营组织形式问题。但是，从经营学角度出发研究农业产业化的还不多，至今还未出现代表性学派和理论学说。这种现象可
能同我国在农业经营理论研究方面比较薄弱的事实有一定的联系。
    ［2］李静：产业化：农业发展的新课程―农业产业化问题研讨会综述，《中国农村经济》１９９６年第１０期。
            二、现代农业产业组织理论和微观农业产业化
    现代农业产业组织理论是研究农业综合部门（包括农产品、农业生产资料的生产，农业机械制造，农产品加工及分配）的市场构造，企业
行动和经济成果三者之间的关系。即在特定的市场构造下，企业为了取得经济成果，必须调整自己的战略方案和经营组织形式。市场构造有多
种，包括完全竞争市场、不完全竞争市场、垄断市场。此外批发商采购中总是选择品质―价格比最优的货源并把市场信
息反馈给农户，无形中也起到了优胜劣汰的作用。企业行动包括企业的
目标、企业的战略和竞争方式。市场构造，企业行动和经济成果三者之间的关系是相互影响的。企业取得的经济成果为他们下一步的行动创造
更好的条件，而企业经营组织形式的调整又影响市场构造，譬如农业产业化的普遍推广将会提高市场的集中度。一般来说，合作组织由农民控制，能够真正体现农民的切身利益和要求。诚然，我们不能忽略政府部门的影响。龙
头企业（Ｉｎｔｅｇｒａｔｏｒ）是农业产业化主动推动者，他们通过购买设备以及契约、合并的方式从事该企业经营范围以外的生产或销售
活动，组织或建立了产业化的经营方式，并担任产业化内部的管理意志决定者，即产业化企业管理的决策者。随着市场的发
育，农业产业化中联系农户与市场的方式基本上是两个发展方向：其一，通过市场力量，各经营单位（农户或企业）自行调整其在社会生产中
的位置，从而形成合理的产业间关系，这样各经营单位分散决策，相互之间的联系主要通过市场完成：其二，在原来市场发育程度低的地区，
依靠某种组织形式或者政府力量，调整生产、加工、销售等活动，有可能形成规模较大的合作组织和农业企业、农业公司，这些组织的基本发
展方向应该是成为农民控制的公司。实质上在农业产业化内部，龙头企业和农户是对立统一的两极。那么，真
的是中间环节少，费用就一定少吗。这是几十年来发达国家农业发展的一般趋势。(3)
    现阶段我国政府部门主要职能是通过制定相关政策来推广和普及农业产业化，具体的措施包括政策性贷款，无偿资助，法律监督和解决有
关的纠纷问题。我们并不排除政府的有关部门直接参加或参与农业产业化活动。如果作为直接推行者可以被归为龙头企业的研究范围，反之视
为被产业化企业看待。不，这样不符合社会分工的原则，只会增加交易成本。龙头企业是产业化的推行者，在产业化内部发挥主导和积极的
作用。同时，龙头企业的经营组织构造比较复杂，同农户相比对市场的影响更大。为把我们的研究同宏观和其它研究相区别，我们称以龙头企
业的经营目标为出发点，被采用的农业产业化为微观农业产业化，从龙头企业角度出发，研究市场构造、企业行动和经济成果三者关系的农业
产业化理论为微观农业产业化理论。因此，在这类地区发展农业产业化过程中，应当鼓励批发商的发展，并保证市场有序运行。另一种是指企业的经营活动或行动，即龙头企业利用兼并、契约或者增添新的生产设备、
流通设施的方式从事其他阶段的生产或流通活动。向原材料、生产部门的投入要素方面的生产、流通伸延的农业产业化，我们称它为前向型的
农业产业化，反之，参与该企业产品的下阶段生产―即把该企业的产品作为原料、投入要素生产部门的生产或者流通的农业产业化，被称为后
向型的农业产业化。
    微观农业产业化实际上龙头企业同时从事或者控制两个或两个以上的生产阶段，或者是生产或流通阶段的经营活动。这种经营活动可以被
看作是合并或兼并活动。在英语中称这种活动为“Ｉｎｔｅｇｒａｔｉｏｎ”，在日语中被称为“统合”。显然这种经营活动是和社会分工相
对立。社会分工是指在生产的连续阶段中，企业仅仅担任一个生产或流通阶段的机能，而社会分工的发展又同市场范围的扩大成正比。微观农
业产业化是把作为分工结果的复数企业的经营项目统合起来，由龙头企业内部进行计划，组织和完成。其意义是由企业内部的计划生产和分配
来取代由市场的“看不见的手”――价格机制来调整，由复数企业来从事和完成的工作。
    在现代社会，一般来说是一件农产品从生产资料的生产到成品完成，然后最终到消费者手里需要经过复数的生产和流通阶段。这件农产品
的生产既可以由社会分工的方式完成，也可以通过微观农业产业化的方式去完成，在这两种可以替代的经营方式中进行选择的标准是什么？我
们认为是交易费用（Ｔｈｅｃｏｓｔｏｆｔｒａｎｓａｃｔｉｏｎ）的节约，即在企业内部计划生产、分配生产资料的费用同从市场上购买它
们相比，哪一种更便宜。
    “合作组织＋农户”型表现出合作组织与农户在根本利益上的一致，我们现在发展合作组织是为了适应经济发展的要求，它是农民在追求
共同利益基础上的自愿组合。虽然龙头企业取得这些利益有各种途径，我们拟从市场构造的角度来加以分析。
    根据微观经济学理论，市场可以分为三类：（１）完全竞争市场；（２）垄断市场；（３）不完全竞争市场(4)。现阶段我国市场属于不完
全竞争市场。一般来说，在不完全竞争市场上厂商购买农产品或生产资料的费用比完全竞争市场要高，而出售农产品或生产资料的利润又比完
全竞争市场要低，原因是：
    ①在不完全竞争市场上，厂商不能够获得交易商品的市场价格，品质和特性有关的全部信息，因此必须从事市场调查，质量测试，从而增
加生产成本。
    ②市场交易数量的不确定性，是指厂商有可能买不到计划中的生产资料，或卖不出自己的产品。如果厂商不能购买计划中的生产资料，就
会造成开工不足，使设备搁置和人工费浪费。而批发商专门从事市场交易，舍得花成本搜集信
息，而且其交易批量大，从而降低了单位交易成本，还可以减少市场盲目性。
    ③商品质量的不确定性，生产资料的质量影响到产品的质量、厂商声誉和利润。不完全竞争市场上，在不同厂商生产的同类产品中同质的
不多，即使是同一厂商不同时期的产品也会有质量差异。生产厂商往往会蒙受由于换用另一家厂商的产品，而影响生品质量，减少经济效益。
    ④技术开发困难，生产厂商在开发新产品时，有时必须采用新型的生产资料，有必要要求生产资料的厂商也同时从事技术革新，产品开发
和增加新的生产设备。可是由于生产资料厂商无法确定新产品是否有稳定的销路，有可能拒绝合作。
    ⑤欺骗性，由于市场道德没有完全确立、法制还不健全，有些厂商从短期目标出发，以次充优，缺斤少量。此外批发商采购中总是选择品质―价格比最优的货源并把市场信
息反馈给农户，无形中也起到了优胜劣汰的作用。
    ［4］张春霖：《企业组织与市场体制》，上海三联书店１９９４年版。随着市场的发
育，农业产业化中联系农户与市场的方式基本上是两个发展方向：其一，通过市场力量，各经营单位（农户或企业）自行调整其在社会生产中
的位置，从而形成合理的产业间关系，这样各经营单位分散决策，相互之间的联系主要通过市场完成：其二，在原来市场发育程度低的地区，
依靠某种组织形式或者政府力量，调整生产、加工、销售等活动，有可能形成规模较大的合作组织和农业企业、农业公司，这些组织的基本发
展方向应该是成为农民控制的公司。这就是微观农业产业化成立的
理由。
            四、“内部组织”、“中间组织”、“内都市场”的微观农业产业化
    在当前我国农业产业化问题的研究中，农业产业化的分类问题占重要的位置。本文将对农业产业化的有关问题进行初步分析。按照产业集合的阶段性，大致分为三个层次：（１）以经济活动的阶段为根据，将国民经济划分为若干大部分，形成不同的产业，比
如我们熟悉的克拉克三次产业分类法；（２）以技术和工艺相似性为依据划分的产业；（３）生产具有紧密替代关系的商品的生产者在同一市
场上的集合。(5)
    “内部组织的农业产业化”是指龙头企业全所有制的农业产业化，即龙头企业通过投资增添新的生产设备、流通设施加入前方和后方的生
产或流通活动。在内部组织的农业产业化中、龙头企业拥有全部或大部分的资本，掌握了企业的管理权、技术指导权和内部全部信息。美国的
大规模养鸡场就是一个很好的例子。如年产品销售额达五十亿美元的克罗美福司蛋鸡场有职工１，６００人，养鸡１５００万羽。在总的经济发展过程中，上面提到的三个层次的产业概念依次出现，使总体经济发展过程表现为产业集合的不断细分化和产
业之间关系不断向更高阶段演进的过程。因此，在这类地区发展农业产业化过程中，应当鼓励批发商的发展，并保证市场有序运行。为了向直营和契约养鸡场提供雏鸡，配合饲料和鸡蛋的包装处理
，加工和销售等服务，该蛋鸡场在两个州拥有种鸡场，１２个州拥有饲料加工工场，在１３个州拥有鸡蛋包装厂，此些外还有一个碎蛋加工厂
和一所大型鸡蛋批发市场。内部组织的农业产业化的特征是龙头企业拥有包括生产资料和产品的生产，流通，销售在内的整个体系有些内部组
织的农业产业化企业还掌握了复数农产品的产供销活动。这种经营组织方式的优点是企业规模大，各部门利润的平均化可以减少企业的风险。
但也面临企业规模化和经济效益递减的问题。
    “中间组织的农业产业化”是指龙头企业部分所有制的农业产业形式。龙头企业虽然没有直接地从事其它阶段的生产和流通活动，但是它
掌握被产业化企业的一部分资金，也在那些企业中拥有一部分人事权，共享企业内部的信息和情报，也共同参加新产品的技术开发活动中间组
织的农业产业化的特征是龙头企业通过掌握被产业化企业的少量的股份，参与这些企业内部的管理活动，使龙头企业和被产业化企业之间的联
系更加紧密。这种半内部化性质的农业产业化，使龙头企业和被产业化企业之间可以长期稳定和持续地保持交易关系，使得企业能够安心的进
行设备投资和技术改造。
    “内部市场的农业产业化”是指龙头企业通过同农户（被产业化企业）缔结长期或短期的契约合同，确保生产资料的定期、定量、定质的
供给和自家产品的定期、定量需求经营方式。特别是龙头企业通过契约的约束来建立一种半计划的，有一定控制权力的生产资料和产品供求的
内部市场。同从外部市场购买和销售生产资料和产品相比较，龙头企业可以避免市场变化、商品质量不确定以及欺骗性等造成的经济损失，避
免市场风险。内部市场的农业产业化主要优点是有较大的灵活性，缺点是参加双方共担风险的机制薄弱。〔1〕如果从这个角度看农业产业化，我们认为可以从考察经济发展的总体过程入手。应该看到，企业采取的经营组织形式只有同市场构造相适应的情况下，才能取得有效的经济成果。内部组织的农业产业化适合于高度发
展的市场，中间组织的农业产业化适合于中等程度发展的市场，内部市场的农业产业化适合于市场经济的初级阶段。由于市场发展的不均衡性
，这三种微观农业产业化形式有可能在同一个时间和空间上并存。
            五、微观农业产业化的局限性
    微观农业产业化是特定的市场构造下，龙头企业为了取得经济成果而采取的经营组织形式。很多学者把企业比喻为“市场大海中的有计划
的小岛”(6)，微观农业产业化仅仅是把有计划小岛的面积扩大（内部组织的的农业产业化），或者是把有计划的小岛和小岛之间通过契约合同
的方式连接起来（中间组织的农业产业化内部市场的农业产业化）。
    采用微观农业产业化的有利之处是：①产业化内部各企业（包括龙头企业、被产业化企业和和农户）可以拥有稳定的生产资料供应来源和
产品的需求市场，②产业化内部各企业可以在相对稳定的价格下购入市场资料和销售产品，避免受市场价格波动的影响，③生产资料的质量可
以相对地得到保障，④在产业化内部可以避免推销产品的各种费用，⑤有利于产业化内部各企业的设备投资，⑥有利于产业化内部各企业的技
术开发。
    但是，我们不能忽视微观农业产业化并不是一帖万灵药，作为在特定市场条件下的经营组织形式，总有不完善的地方，如果我们用刻舟求
剑的方式去采用它，有可能会带来不必要的经济损失。首先应该考虑的是“企业规模同经济效率递减法则”。采用产业化必然导致企业的管理
范围扩大。如果没有建立相应的管理组织形式，提高管理阶层的管理能力和企业内部以及内部同外部的信息传递能力，不仅不能提高企业的收
益，相反还会使企业蒙受经济损失。批发商无法左右市场，谋取暴利，已成为农产品
从生产者到零售市场的一个中间环节。
            三、农业产业化经营组织形式选择
    选择农业产业化经营组织形式实际上是选择适当的形式来联系农户与市场。设：
    s=管理人员的管辖范围，即管理人数
    a=企业内部效益，即部下对上司命令的执行程度，(0<a<1)
    N[,i]=第i管理阶层的工作人员数=s[i-1]
    n=管理阶层数
    P=产品价格
    w[,0]=从事直接劳动者工资
    w[,i]=第i阶层工作人员工资=w[,0]B[n-i](B>1)
    r=除工资外的单位产品成本
    Q=产量=θ (as)[n-1]
    0=投入量同产出量的转换系数
    R=企业总收益=PQ
    C=除工资外的产品总成本=
    附图{图}
    企业的纯利润是，
    附图{图}
    对n微分，并令其为0，从而可以得出n最佳值，
    附图{图}
    式(2)成立的条件是，a和w[,0]/(P-r)值在0和1之间，β<s,as>1。
    从式（２）中可以发现：（ａ）如果企业内部效益，即部下对上司命令的执行程度ａ增加了，最适合的管理阶层数ｎ就可以增加，从而扩
大企业的规模是有利的，（ｂ）基本工资同产品价格减取除工资外的单位产品成本的比，即ｗ[,0]／（Ｐ―ｒ）同最适合的管理阶层数ｎ成反
比例，（ｃ）管理人员的管辖范围，即管理人数ｓ同ｎ成正比例，即是管理人员的管理能力增加后可以扩大有效的企业规模，（ｄ）各阶层间
的工资比例β同ｎ成反比例。
    本模型也可以通过生产平均费用提高这一点来说明企业存在规模的不经济性一般倾向。这种形式既要能够体现农业产业化对生产、交换行为的要求，
又要符合当地经济发展的实际情况，并最终达到参与者的利益目标。
    以上的模型可以看出企业规模的扩大必须同企业的管理能力和信息处理能力相适应，如果不按照规律办事，无限制的扩大企业的规模将有
可能减少企业的经济效益。因此，在采用和推广大规模的“一头连接国内外市场、一头连接生产基地和千家万户”的农业产业化的时候，必须
加以郑重考虑和科学论证。
            六、小结
    本文是以现代农业产业组织理论为出发点，通过论证市场构造、企业行动和经济成果三者之间的关系，探讨农业产业化理论的复杂问题。因此，在这类地区发展农业产业化过程中，应当鼓励批发商的发展，并保证市场有序运行。目的是为了抛
砖引玉，吸引更多的同行参加讨论，从而使我国这方面的研究有更大探讨价信、思维价值和科学价值，同时也把我国农业经营研究推向新的高
潮。
【责任编辑】秦理
【参考文献】
    1.陈吉元：《农业产业化：市场经济下农业兴旺发达之路》，《中国农村经济》１９９６年第８期。王化信《论农业产业化内涵的界定》
，《农业经济问题》１９９７年第１期。
    2.《人民日报》社论：《论农业产业化》，１９９５年１２月１１日。
    3.杉山道雄：《产业一体化的构造特色》，岩片教授退官纪念论文集《农业经营发展的理论》，养贤堂，１９７３年。
    4.西村和雄：《微观经济学》，东洋经济新报社，１９９５年１月。
    5.胡定襄：《改革开放后中国养鸡业的发展过程―社会主义市场经济下的农业产业比》，《农业市场研究》第４卷、第１号，１９９５年
３月。以上两条道路是并行不悖的。
    
    
    
 
