【 文献号 】1-2430
【原文出处】江苏乡镇企业
【原刊地名】南京
【原刊期号】199803
【原刊页号】51～52
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【复印期号】199805
【 标  题 】浅析“乡镇企业充当农业产业化的龙头”
【 作  者 】袁安保/李之相
【作者简介】南京农业大学乡镇企业学院
【 正  文 】
    农业产业化是发达国家农业发展的成功经验，是我国农村发展的必然趋势，是实现农村现代化的必由之路。大多数教材未能指引开发中国家关于“如何做
”的问题。
    乡镇企业加入农业产业链并充当“龙头”，使得原本互相分离的农业与乡镇企业融为一体，打破了农业产前、产中、产后的分割垄断局面
，从整体上说，是为实现农业的整体效益创造了一台“联合收割机”。目前，各级政府都把培育农业产业化的龙头企业当成一项非常重要的任
务来抓，并已取得了一些成绩与经验；但就全省范围来说，培育龙头企业，促进产业化经营工作还存在一些问题：一是龙头企业的“龙头”效
益不够明显，能够在市场上稳住阵脚并具有一定影响的企业不多；二是龙头企业的“龙头”地位不够显著，其与农户之间“利益均沾、风险共
担”的一体化关系尚未形成，龙型经济还很不成熟。本文在编辑过程中做了必要的技术处理。在台湾，不论是中央、省、县乃至于乡镇，到处都可看到学有专长的专家们在
当地专设的机构中工作。
    为什么这样说呢？首先，农业产业化是一项宏大的系统工程，它牵涉到农、工、商诸多环节。农业产业细分和扩散出来的产业，如加工、
储藏、运输等需要一个载体，乡镇企业便是其最重要也是最主要的载体。另外，考虑到我国农村实行家庭联产承包责任制的现状，在实施农业
产业化经营时，也要求企业尤其是乡镇企业的介入，这样，通过龙头企业及中介组织等在市场与农户之间架起一座桥梁，从而实现农业生产主
体与市场的联系。
    其次，国内外的经验表明，农业产业不是弱质产业，而是强质产业，“如果按从基础生产到最终消费的产业化经营综合效益计算，农业是
最有前途、获利较高的投资产业之一”，乡镇企业的一个突出问题是结构趋同化，这种雷同的结构是不合理资源配置的表现，难以适应激烈的
市场竞争；而投资农业正是解决这一矛盾的非常可行的办法，乡镇企业植根于农村，农业资源是其发展的土壤，也应是其参与市场竞争，再造
优势的一个有利因素。
            第二，从实际出发，选择适合自己发展的模式
    作为龙头的企业既可以是加工企业、流通企业，也可以是合作经济组织和工厂化农业经营组织。
    另外，还值得一提的是，我在亚洲开发银行服务期间（1967～1981年），访问了所有亚洲开发中国家，包括南太平洋的岛国。第三，但从技术进步所需要的制度和组织条件来说，上述事实取决于许多严格的组织要件。在发展模式上，也不能搞一刀切
，各地应结合当地特点，根据自身实践，科学规划、合理布局，注意利用现有的乡镇企业、供销合作社及个体私营企业等社会经济资源，发展
不同形式的农业产业化企业。
    分析我省几个较为成熟的农业产业化组织形式，大致有以下几种模式：一是龙头企业＋农户（基地），如维维、如意集团等，拿维维集团
来说，它不仅带动了当地奶牛养殖业，还在黑龙江、新疆等地兴建了大豆生产基地。这种模式应是适合我省的较为普遍的模式；二是工厂化经
营组织，这在一些农场和一些工厂化养殖厂中比较常见，如淮阴正大养鸡一条龙项目。这种形式容易形成规模，应是今后发展的一个方向；三
是一体化经济合作组织，这也是今后要着力发展的一种模式，这种组织形式目前我省还比较少，较成功的有南京瑞荣养鸭合作社等；还有一种
是以流通企业牵头的发展模式，目前尚在发育阶段，伴随着农村流通体制改革的进行，这种形式将大有作为。流通体制的改革还涉及到农业产
业化的方方面面，有关部门应尽快落实相应的对策措施，打破地区封锁和行业界限，着力解决好农业产业化发展的外部问题，理顺体制、疏通
流通渠道，为建立充满活力的农业产业化经营模式铺平道路。
            第三，力争使得乡镇企业充当农业产业化龙头做到“三个结合”
    这三个结合是：
    1.与市场结合，实施名牌战略。根据统计，1952～1953年小
学学童（6～11岁）入学人数比率占84％，1984～1985年提高为99.8 ％。如南京人有爱吃野菜的习惯，在实施产业化之前，并没有整体效益，市蔬菜公司获知这一信息后抓住机遇，实
施了“野菜工程”，大张旗鼓地宣传，取得了巨大的经济效益。如果忽视这些工作，即使是很有潜力的龙头企业也不一定被市场接受。比如，
曾经作为淮阴市四个龙头企业之一的瑞仁食品厂，花了数百万元从台湾引进了一套蔬菜食品加工设备，产品也具有相当高的科学价值，但由于
市场预测失误，品牌竞争力不强，导致投产不久使告停产，损失重大。换句话说，此一发展使每人有更多的能力，成功地征服自然，即把物质原料及力量转换成更快速的商品及服务来流通。
    前面说过，乡镇企业特别是龙头企业的发展优势应从农业中寻找。而一般认为农业是生产集中度较低的产业，但注入了高科技成分的农业
就能改变这一状况。因而，一方面乡镇企业应立足于当地的资源优势，另一方面必须实施科技进步战略，搞深度加工，走产学研联合之路，努
力提高产品的科技含量。当局出售耕地，除了帮助公地佃农成为自耕农外，并试验出售土地的各项办法的可行性。
    （8）在1980年以前，财政预算连续十多年均有岁计剩余， 之后其预算略有赤字。
    综观上述各点，可以归纳三项结论。只有这样，才能有效地处理好市场、企业与农户间的关系；另一方面，
充当龙头企业的乡镇企业本身也面临着产权关系不明晰，权利义务不明确的问题，因而，在乡镇企业参与农业产业化经营中，就应结合股份制
、股份合作制改组与改造，与农民建立起新的适应市场经济要求的内部组织形式，这种组织形式又不同于以前简单的合作组织，由于它是一种
由多种群体和个体所组成的一体化组织，因而必须通过一种有效的制约关系将其联在一起，这个制约因素就是合同或股份，通过签定合同或按
资入股建立合同制或股份合作形式将农户与基地、基地与企业、企业与市场联结起来。
    
    
    
 
