【 文献号 】1-3075
【原文出处】湖北社会科学
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199707
【原刊页号】36-38
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】陈池波
【复印期号】199708
【 标  题 】农业投资决策体制评析
【 正  文 】
    农业投资决策包括宏观决策和微观决策。转自《现代美国农业论文集》第259页，农业出版社1980年版；《国外农业发展战略研究》第1
07页，安徽人民出版社1980年版。这种可能性表现为与发达国家相比，我国在农业生产水
平、技术水平等各个方面都存在一定甚至较大差距，宏观上具备拓展的空间和余地。我们所指的投资决策既包括有宏观决策，也包括有微观决策
，但重点是研究农业投资的宏观决策。从总体上看，我国
对于世界粮食市场的依赖程度并不很高，甚至低于世界水平。
    研究农业投资决策问题，首先必须界定农业投资活动的范围。这种巨大的缺口如果完全依赖国际市场解决，必将使我国的经济发展处于很大的风险之中。宏观投资是以中央政府为直接投资主体，资金主要来源于中央财政或部分来源于中央财政，对农业发展具有全局影响的投资活动。中观投
资是以地方政府或部门为投资主体的农业投资活动。微观投资是以农户（包括合作经济组织、企业）为投资主体的农业投资活动。1952－1995年，我国人口总数增加了2.1倍，粮食产量增加了2.8倍，人均粮食产量只增加了36%，即新增粮食的60%以上为新
增人口所抵消。按照公平、合理和全社会共同承担保护农业责任的原则，农业风险保障资金可由生产者与消费者共同承担
，其中生产者承担部分通过交纳保险费方式征集，消费者承担部分则通过设置农产品消费税征集，专税专用。改革开放之后，投资决策权限和决策重心发生了变化。一方面，原有的“集权型”决策开始向“分权型”决策过渡，
中央政府的决策权限逐步下移，地方政府决策权限日趋扩大。但放权格局呈现的是一种典型的“行政性分权”而非“经济性分权”态势，即权
限仍在中央与地方之间再分配。另一方面，原有的投资决策程序有了一定的简化，决策重心在某种意义上已经换位。
    从我国来看，尽管在市场经济的逐步发展中，农业生产主体已经实现由集体组织到农户个体的转化，但要使农业技术扩散和应用在农户中
真正形成内在动力与机制，显然仍需要一系列的引导和推动。
            一、集权型决策体制的缺损
    改革开放以前，我国农业投资决策的权限高度集中在政府手中，其决策体制沿袭的是一种高度集中的集权型决策体制。不仅农业投资的总
量、结构决策完全控制在中央一级政府，依靠指令性计划的方式贯彻实施，而且作为决策核心的农业项目立项决策权也高度集中在政府手中，
从提出项目建议书、设计任务书（可行性研究）到初步设计、开工报告等，都要经过行政性的审查批准。集权型决策体制尽管对于保证重点农
业项目的建设、集中运用农业资金、改善农业生产条件发挥了特有的历史性作用，但建立在产品经济、计划经济基础上的集权型决策体制不可
避免地存在明显的缺陷，造成了许多至今难以治愈的后遗症。
    1.行政垄断。集权型决策系统实际上是一个政经不分、政企不分、所有权与经营权不分的行政化决策机器。投资不分轻重，项目不管巨细
，效益不讲好坏，统统纳入各级政府的投资决策之列，形成了一个决策主体单一、内容无所不包的行政化、垄断性的决策模式。
    我国21世纪的农业发展以技术进步为突破口，实质标志着我国农业增长方式将最终实现从粗放经营型到集约经营型的根本转变，从资源经
营型到技术经营型的根本转变，即通过提高农业技术投入总量和密度，不断提高农业单位生产水平、单位劳动效率和充分就业程度[17]。我国的农业科技体制是在计划经济体制下建立和发展起来的，形成了资金上以财政拨
款为主、运行上以事业单位为主导的行政型技术进步机制。
    2.权力本位。传统体制下，政府投资决策主要是进行以五年以上为期的中长期决策和以一年为期的短期决策。无论是长期决策还是短期决
策，无不体现为农业投资计划的制定和选择。显然，由于农业技术进步研究周期长，见效慢，因而农业技术进步不可能脱离政府
的支持和帮助，但另一方面，随着我国经济的愈益商品化和市场化，纯粹或过多地依靠政府乃至由政府直接承担运转职能，农业技术进步在动
能和效率上都不可避免地会发生问题或存在局限，例如科研资金匮乏、研究与应用脱节等等，以致在一定程度反而成为技术进步的制约因素。加之计划的高度抽象，达到计划目标的方式、方法、内容可以进行灵活的选择，从而造成农业投资决策的随意性很大，
长官意志、权力决策盛行。在权力本位推动下，农业投资决策并非完全取决于项目前景、投资回报和预期收益，而是受制于以下非经济因素的
影响。(1)宣传能力。谁把资源说得好，潜力说得大，效益说得高，风险说得小，谁最有可能“中标获资”。能否实现这一宏伟目标，农业是基础和关键。但我国农业保险由于受资金不足和赔付率高制约（1982－1994年我国农业赔付率达107%），因而至今粮食承保金额只占农业产值的0.
1[26]。(3)寻找关系。行政关系、同乡关系、战友关系、私人关系等，
都会或多或少对项目的选择有影响。其中行政关系名正言顺，作用也最大。
    3.风险虚置。所有这些都一定程度阻碍和影
响了当前我国农业技术进步的进程。决策者既如此，使用者、经营者当亦效之，本来资金的使用就是无偿的，没有偿还义务，不需
还本付息，何乐不为。因此，人口
和劳动力因素给我国农业发展造成巨大的障碍和压力。在这口陷阱里，投资决策
者的“积极”与投资使用者的“消极”形成强烈的反差。陷在这口阱里的无效、低效投资也越陷越深，越积越多。
    上述分析表明，传统的集权型农业投资决策体制，尽管不宜一概否定，其中也不乏其合理内核。然而，建筑在产品经济、统制经济基础上
的集权型决策体制存在着大量的无法克服的障碍和缺损，改革势在必行。
            二、经验型决策体制的弊端
    农村经济改革在1979年为我国的经济改革拉开了序幕。农村微观基础的重塑，农村市场制度的构造，农村产业结构的调整和农村经济环境
的改善，使国家与农民、国家与集体、农民与集体的关系逐步改善。同时，农村经济体制改革与财政体制改革、投资体制改革及其金融体制改
革等综合作用，改变了经济流程，确定了国家、集体、农户各自的投资主体地位，形成了我国农业投资体制的主体多元、资金渠道多源、投资
决策分散的新格局。尤其是1980年以来，通过学习吸收世界银行项目管理的经验与做法，开展了大规模的项目可行性研究、项目评估和投资信
息调研工作，建立项目前期管理制度和项目经理责任制，并把可行性研究列入基本建设法定程序，改革了传统的投资决策受“长官意志”左右
的行政集权决策体制，促进了农业投资决策的科学化。然而，应当承认，转轨时期的农业投资决策体制虽然在一定程度上顺应了农村经济改革
与发展的需要，但是其决策主体行为、决策手段方式、决策运行程序仍然没有摆脱经验决策的羁绊，没有真正体现市场法则，尤其是小型农业
项目的投资决策仍然是以经验型的直觉决策为主。
    1.信息系统梗阻。农业投资决策是建立在充分掌握和准确运用各种社会经济信息的基础之上的。现实表明，随着农业微观经营体制的基本稳定和宏观市场体制的逐步建立，制度和政策在促
进我国农业发展中的作用将相对减弱。从我国的实际情况看，农业投资决策尚
未真正形成这种氛围，突出的表征：一是没有可以利用的较为完整、灵敏的农业投资信息系统；二是缺乏有资格、有信誉的多层次专家咨询系
统。目前，社会上各类信息系统和咨询机构正处在初创阶段，不能提供全面有效的服务，满足不了多数农业投资咨询服务的要求。在此背景下
，拟建项目难于科学决策，而只能在所掌握的有限资料基础上，根据决策者的阅历、经验、智慧和偏好作出决策。
    2.市场研究单薄。市场分析与研究，是农业项目立项的必要程序和实质性问题。不仅农业项目投入品要受市场供给的刚性约束，而且项目
产出品也要受到市场需求的滚动约束，这就必须拓宽对农业投资与市场关系的辨识。然而，由于我国农村市场尚在发育之中，市场的起伏波动
及其市场机制的功能限制，致使人们对市场研究在农业投资决策中的地位缺乏足够的认识。农业项目的市场研究更未得到应有的重视。主要表
现在：一是市场调查粗糙，采集数据较少，反映时间较短；二是单纯从供求关系说明问题，对影响市场销售的相关因素，如产品的竞争能力、
购买能力等缺乏调查和分析；三是缺乏用科学的方法和手段进行评估预测，可行性研究报告中对市场分析的论述多数简单、笼统，或者是在局
部的不是十分可靠的经验性数据基础上轻描淡写。
    注：
    [1]  技术进步狭义上通常指技术的某种改进，并由这种改进直接提高了土地、劳动、资本的效率。决策必须有可行的相互替代方案，也就是说，决策必需是在两种以上的备选方案中选择最佳方案，如果不存在两种以上
的方案进行选择，决策的要义也不复存在。如果说我国目前的农业投资决策带有较大的主观随意性，很大程度上是与农业投资决策不是经过众
多方案的遴选，而往往是就一个项目的一种方案作出抉择密切相关。
    4.项目评估虚置。项目评估是在项目可行性研究的基础上，组织有关方面的专家对项目进行实地考察，并着重从国家宏观经济的角度，对
拟建项目的设计和计划进行全面的技术经济论证和审查，对项目可行性研究报告的可靠程度作出评价。因此，项目评估理当成为农业投资决策
者的主要依据。由于受部门、地方、企业投资偏好、利益驱动和行政干预的影响，可行性研究只讲有利条件，回避不利因素，使可行性研究报
告成为“可批性”研究报告；而项目评估由于时间限制，参数尚不规范，多数评估报告成为可行性研究报告的复制品，项目评估工作有名无实
，在某程程度上还成为达到批准项目的手段。
    5.决策方法陈旧。以我国主要农作物水
稻为例，1949年以来我国水稻生产经历了三次品种更新，三次都使单产水平大幅度提高：第一次是50年代推广地方良种，全国水稻单产从1952
年的平均每亩161公斤提高到1965年的196公斤；第二次是从60年代初期开始推广矮杆良种，到1978年水稻单产提高到265公斤；第三次是从70年
代中期开始推广杂交良种，到1995年水稻单产达到402公斤。这个分析判断过程是按照严格的逻辑程序和
科学的运作方法进行的。特别是现代科学技术的发展，为投资决策提供了一整套科学决策的方法，如系统分析、数学模型决策技术、电子计算
机在决策中的运用等。而目前，在投资决策中能真正运用上述方法的还十分罕见，大多数方法还滞留在手工运算、简单建模和直观感知的层次
上。
    不可否认，经验决策具有反应快捷、操作简便的优点，在以往的农业投资决策中发挥了应有的作用。然而，由于农业投资决策活动是农村
经济运行系统中的重要组成部分，它与农业的增长、农村的发展和社会进步，有着千丝万缕的联系，特别是投资决策后果影响深远，决策结果
不可逆转，就使得农业投资决策必须进行公正的调查研究，进行周密、审慎的预测分析，按照农业投资运行规律，改革经验型决策方式，变经
验主导型为科学主导型决策，从而实现农业投资决策的现代化、科学化。基因技术革命将是21世纪世界农业最现实、最有希望、也是前景最为广阔的一次技术突破，
因此，必然为我国农业以技术进步为主导的发展战略提供充分可能。市场经济就其实质而言就是资源配置的市场化，即在市场竞争中通过供求关系变动
引起价格变动，实现有限资源的合理配置。市场取向改革使得支撑原有农业投资决策的外部条件正在进行符合内在逻辑的变化：“统购统销”
购销体制的突破，“统收统支”财政体制的变革，单一农业投资体制的转换，所有这些，无不孕育着农业投资决策体制的深层变革，这就是：
通过改革塑造出真正独立的利益主体，使政府、企业、农村社区组织和农户从传统体制的大一统利益格局中分离出来，具有为追求社会利益和
自身利益而选择投资机会并自主决策的权利。这是市场经济条件下农业投资决策机制的成长点，是现代科学型决策体制的底蕴。
    1.微观投资决策的市场感应。在市场经济条件下，激烈的市场竞争和利润追逐，使得优胜劣汰规律的作用充分施展。企业（农户）的生存
和发展，既不能靠上帝的恩赐，也不依赖政府的保护，而只能靠以自身素质、管理方略、信息把握等为依托的市场应变能力、市场开拓程度和
保持市场份额。从40年代美国最早基本实现农业机械化至今，
发达国家机械作业的面积比重已经超过80%。即微观投资决策主体必然把市场供求关系的现实
变化及其趋势预期、产品的市场销售前景和竞争能力、资本的增殖程度或利润水平的动态预测等，作为进行投资决策和资产转移流动方向抉择
的重要依据。正是由于有市场取向和利益（收益）目标，使得微观投资决策具有较高的效率，使得农业项目的选择具有较高的准确性。必须指
出，在市场经济条件下，如果不彻底根除沿袭多年，至今仍严重存在的资金大锅饭和投资大一统积弊，如果不能使微观主体真正成为面对市场
进行自主经营、自负盈亏的独立商品生产经营者、市场主体和投资决策主体，不改变农户“一只眼睛看市场，一只眼睛看政府（政策）”的依
赖、半依赖状况，不通过深化改革为农民进入市场造就一个公平竞争、合理保护的市场氛围，那么，农业微观投资决策的合理化、科学化以及
由市场取向、供求变化所决定的资金、资产有效流动就不可能实现。
    2.宏观投资决策的调控诱导。市场经济条件下，政府的宏观调控是不可或缺的。实践表明，政府宏观调控预期收益的取得，除了各种宏观
政策本身及其手段运用上的综合协调外，要想取得宏观调控在影响、诱导农业投资决策上的“正效应”，成功的关键至少取决于如下几个方面
：一是政府投资计划的功能由直接调控功能转变为制定农业发展目标和为协调农业投资政策提供依据，且以中长期计划为主，提高计划的透明
度，并作为投资信息及时发布，面向全社会投资者提供导向和决策依据。二是宏观调控的手段不再是行政命令、项目审批等直接手段，而是依
靠运用各种经济杠杆、经济政策、技术政策和政策工具实行间接调控。三是转变政府职能，实行项目审批的立项决策与行政审批完全分开。立
项决策由投资者自主决策，政府不再干预。政府主要进行项目对农村社会发展、农业生产增长及其国家利益影响的行政审批，把项目审批制度
改为备案登记制度。这就需要完善市场体系，发挥市场整体功能，运用市场机制，通过宏观政策对农业投资决策进行引导、调控。
    3.投资决策的风险收益对称。市场经济条件下，投资决策可能带来的风险及其收益，既是对立的，又是统一的。投资决策正确，项目选择
得当，项目收益就有保证。否则，决策失误，不仅投资收益不能保证，而且可能造成人力、物力、财力资源的巨大浪费。农业基因技术已经萌芽，例如美国等国家已在试验把马铃薯与番茄细胞融合创造出“番茄薯”；把豆科植物的蛋
白基因引入向日葵籽内，使葵花籽成为含有豆蛋白质的“向日豆”；小麦和黑麦通过杂交培育成新禾谷类作物小黑麦；以及把固氮基因直接嫁
接到农作物遗传物质DNA上，从而使禾木科粮食作物能自主固氮等等。
    [7]  纪瑞朴：《财政对农业的调控作用待强化》，《农民日报》1996年4月19日。来自于自然和市场两方面的风险，使得农业投资的风险程度较之其他项目的投资要大得多。从收益看，农业投资的收
益具有滞后性、公共性及其多样性的特点。农业投资收益的滞后性是由农业投资的基本特点决定的，因为农业的劳动时间和生产时间不一致，
反映到农业投资上就是效益发挥的滞后性。农业投资的公共性是指农业投资的受益者不仅仅是农业部门，而是整个社会，农业投资是一种外部
经济，其投资的社会公共收益常常高于投资的直接收益，而大量的经济效益则是通过加工、流通等部门辗转地折射出来的。农业投资收益的多
样性是由农业投资的多重目标决定的，即农业投资的目标不是单一的，而是多方面的，譬如小流域的综合开发与治理，其目标一方面是为了获
得更多的农产品，另一方面则是为了保护生态环境、防止水土流失等。目标的多重性使得收益呈现多样化，即农业投资相对集中，但收益分配
则较为分散。例如，杂交水稻即是在我国最早培育成功和应用生产。
                          （作者单位：中南财大农经系）
                            本栏责任编辑  高思新
    
    
    
 
