【 文献号 】1-1790
【原文出处】厂长经理日报
【原刊地名】成都
【原刊期号】19980305
【原刊页号】①①
【分 类 号】F9
【分 类 名】旅游经济
【复印期号】199802
【 标  题 】成都市发展名牌旅游农业产品略论
【 作  者 】李沛江
【 正  文 】
    成都市农业经济效益偏低的问题，不仅严重影响了农业的发展，也严重制约了农民致富奔小康的进程。因此，解决农业经济效益偏低的问
题，显得尤为迫切。以封江水库为依托，发
展野生动物、珍稀动物，建设“湖上动物园”，兴办具有百种兽（禽）、10万头（只）规模的特种养殖基地；以厉山宇宙养殖专业村为依托，
建立千万只商品鸡养殖基地；利用荒滩，建立2000亩集养殖、观赏、娱乐于一体的名特优水产养殖基地。
            一、发展名牌旅游农业产品是成都市经济发展的客观要求
    所谓旅游农业，是指农业同时具有生产和旅游的双重功能，即农业一方面生产各种农副产品，另一方面又具有很强的观赏价值供人们观光
游览。在旅游农业发展的基础上，促使其向着高品位、高效益方向发展，逐渐就成了名牌旅游农业产品。成都市发展名牌旅游农业产品，在市
场经济总的要求下，是由下列具体的客观因素决定的：①发展名牌旅游农业产品是成都市基本市情决定的。
    （五）九口堰旅游区。四川是名列全国第三的人口大省，而成都就占了全省十分之一的人口。人均耕地仅有0.7亩，土地资源极为珍贵，真可谓寸土寸金。在
极为有限的耕地上，如何提高利用效率。粮食单产达到1081公斤，是全国面积最大的“吨粮市”。要提高土地利用效率，从根本上讲必须依靠农业完成两
个转变来实现。而发展名牌旅游农业产品，就是农业适应两个转变要求的重要途径。②发展名牌旅游农业产品是由成都市农业产业结构的现状
决定的。党的十一届三中全会以来，成都市农业产品结构虽然有较大调整，但并没有形成以市场为导向，以生态为基础，以科技为动力的高效
农业格局。从整体上看，成都市农业仍然属于传统农业。发展名牌旅游农业产品，一方面可以促使农业更加符合生态平衡的要求；另一方面也
能使农业在面向市场的基础上，利用科技的力量提高农业的综合效益，这样极其有利于改变目前我市农业的产业格局。③发展名牌旅游农业产
品，是调整成都市旅游产品结构，开发新的旅游产品，形成新的旅游热点的需要。成都市现有的旅游产品主要有这么几类：一类是山水风景，
如青城山、银厂沟、九龙沟、朝阳湖。一
是以柳林镇为起点，途经三里岗、长岗、洪山，建立40公里板栗带；二是以洪山镇为重点，建立5万亩富硒茶基地；三是以三里岗为中心，扩大
生产加工规模，建成全国最大的香菇生产基地。如宝光寺、高堂寺、白鹤林寺。三类是各种娱乐度假村。这几类旅游产品具有一个共同的
特点就是缺乏变化性，常年如此。游人一旦去过，难有再游的兴趣。因此，我市可以旅游资源为依托，立足现有优势，加快农业资源的开发和利用，
大力发展旅游农业。
    （二）随州城名胜区。成都市名牌旅游农业
产品发展的基础，主要体现在：其一，农业产业结构的调整，农、林、牧、副、渔业的全面发展，为其发展提供了雄厚的物质技术基础。其二
，成都市各郊县现有的相当规模的园艺场、花圃、苗圃等具有很强的观赏价值，这为发展名牌旅游农业产品提供了更为直接，更为成熟的物质
条件。其三，成都市五天工作日的全面实行和城乡居民收入的不断提高，为名牌旅游农业产品的发展提供了广阔的市场前景。
    综上所述可见：发展名牌旅游农业产品是成都市经济发展的客观要求，是成都市农业和旅游业发展的重要方面。其发展前景是十分广阔的
。但是，我们也必须清醒地认识到，成都市发展名牌旅游农业产品存在着一系列的困难和问题，突出表现为以下几个方面的问题：
    首先，名牌旅游产品作为新生事物，它的发展对成都市经济发展重要的战略意义，还没有引起各级领导和广大农民以及相关人士的高度重
视。之所以存在这种状况，又来源于对农业的重视不够。五是建
设10万吨与“菜篮子”工程相配套的蔬菜脱水、保鲜、加工流水生产线。这种思想的直接影响下，成都市农业的发展存在着一系列突出的矛盾和问题，表现为：对农业的投入严重不够，农业的基础设施十分薄弱，
农业的产业结构很不合理，农民的素质很低。这些问题导致成都市农业的发展十分缓慢。
    发展旅游农业的区域规划，即建设炎帝神农故里旅游区、随州城名胜区、大洪山风景区、桐柏山特产区、九口堰旅游区等五大旅游区。二是以“驯畜禽”为背景，大力发展具有神农特色的养殖业。第三产业保持年均增涨13.7％。在这种状况下的
农业，成都市名牌旅游农业产品的发展失去了雄厚的物质基础条件，这是首要的、最根本的制约因素。其次，成都市农村现行分散的家庭经营
存在的弊端是制约名牌旅游农业产品发展的体制因素。大洪山，风光秀丽，景观奇特，植被甚佳，被称为“楚北天空第一峰”，1988年被列为
国家级自然风景区。在旅游项目开发上，要依据财力，按照旅游市场发育的渐进性，遵循“科学规划、分步
实施、先易后难、循序渐进”的原则，先重点建设炎帝神农故里旅游区，随州城名胜区和大洪山风景区，然后再建设桐柏山特产区和九口堰旅
游区。经营规模过小严重
制约了新技术的采用，而旅游农业产品在极小的规模上是难以发展起来的。二是分散的家庭经营与大市场的矛盾。在市场经济的条件下，要求
分散的农村家庭经营必须与大市场相联系，进入市场，但分散的家庭经营存在着信息不灵，技术落后，经营不善等诸多问题，使之极难适应市
场的要求，在成都市不少地方存在的农产品“烂市”的现象就是最好的证明。而名牌旅游农业产品则必须以市场为基础，面向市场，适应市场
，才能迅速发展壮大起来。显然，目前状况下的家庭经营是不能适应名牌旅游农业发展的要求的。再次，现有的不少旅游农业项目（国营和集
体的农场、园艺场、植物园、苗圃等）囿于旧体制的束缚，未能充分发挥它们在发展名牌旅游农业产品的龙头作用，直接阻碍了成都市名牌旅
游农业产品的发展。
            二、加快成都市名牌旅游农业产品发展的基本对策
    针对目前成都市名牌旅游农业产品发展还处于萌芽阶段的实际，加快发展进程必须在坚持因地制宜，逐渐推进，讲求实效的原则下，切实
做好下列几个方面的工作。
    首先，加强宣传，提高认识。随州位于汉水以东，长江以北，淮河以南三角地带的中心腹地，东接武汉、西承襄樊、南连荆沙、北达信阳，与鄂豫
两省的五地市、八县市接壤，自古为“荆豫要冲”、“鄂北重镇”。搞好名牌旅游农业的宣传，是各级宣传部门份内之事，要把
它放在重要位置，从人员、机构、经费、设施等各方面给予保证，使之落到实处。在宣传名牌旅游农业时要特别注意三点：一是目前要着重宣
传名牌旅游农业发展的重要性、紧迫性、可能性、现实性。
    （三）农业综合实力雄厚。二是充分利用电视这一先进的、广泛的宣传媒介，用生动逼真的画面，富有感染力的语言，展现出名牌旅游农业产品的极大魅力，加强
宣传效果。三是要注意宣传现已成功的发展名牌旅游农业产品的先进经验，增强人们发展名牌旅游农业的信心。通过上述有效的宣传，使各级
与旅游农业密切联系的领导和人员，深入认识到发展名牌旅游农业产品是成都市经济发展的战略性举措，是一种必须大干快干的大事情。
    其次，加强领导，加强协调，搞好规划。发展名牌旅游农业产品是一项复杂的系统工程，涉及到许多的部门和人员，因此，必须要有统一
的领导和机构，其职责主要是制定政策，协调各部门的关系，领导所属职能部门制订旅游农业的发展规划。这个规划要对成都市今后较长时期
内名牌旅游农业产品发展作出战略性设想，因此，非常重要。搞好这一规划，必须建立专门的机构，要从农业、旅游、环境、经济、法律等部
门抽调精干人员组成，在规划发展目标时，目标一定要适度，一定要立足于实际。
    （一）炎帝神农故里旅游区。
    第三，发展成都市的名牌旅游农业产品，必须健全土地使用权和合理流动，推动土地适度规模经营，从而扩大旅游农业产品的经营规模。
如前所述，成都市人均耕地仅有0.7亩，多数三口之家仅有两亩耕地，经营规模太小。为此，必须尽快建立土地使用权转让市场，让土地向农业
经营能手集中，形成适度规模经营，在规模扩大以后，为农业采用新技术，降低成本，扩大市场占有率，提高劳动生产率，提高经济效益提供
了可能。推动成都市的土地适度规模经营，一定不要采用行政命令，而是要充分尊重双方的意愿。一般来讲，推进土地适度规模经营，最根本
的是要建立在转移农村剩余劳动力的基础上，为此，一方面要特别注意规范农村土地使用权的转让行为，保护转让双方各自正当的利益，使土
地有序地向农业经营能手转移，实现农业的集约化、商品化、市场化。另一方面，更重要的是还要对目前城乡分割的体制作大的调整，把农业
的发展与农民城市化过程结合起来，大力发展小城镇，大力发展乡镇工业和其他非农产业，吸收农民进厂进城，使之成为真正的城镇居民。
    第四，加大国有和集体园艺场、农场、林场、渔场等改革步伐，促使其成为面向市场、自由经营、自负盈亏的商品生产者，这是成都市发
展名牌旅游农业产品的原动力。原有的国有、集体性质的园艺场、农场等，由于旧体制的束缚，在市场经济中大多显得很不景气，要摆脱困境
，从根本上就是要按市场需求来组织生产和经营。这些单位在原有的基础上，经过不同程度的开发，是可以成为观光农业的，进而发展为名牌
旅游农业产品。温江和盛镇的园艺场，经过开发，现改名为花园休闲庄，吸引了不少人前往休闲观光，取得了良好的经济效益。
    （二）随州城名胜区。名牌旅游农业产品作为一种新的旅游形式，虽然拥有广阔的市场前景，但这种市场
在很大程度上还是一个潜在市场，而不是现实的市场。这就需要我们花大力气去开发这一市场。
    （三）农业综合实力雄厚。在不同的季节，到广阔的农村游览，既欣赏了美丽的田园风光，陶冶了情操；又丰富了农业
动植物生产发育的很多知识，可谓一举两得，何乐而不为。其次实行渗透价值策略，即低价策略，以此增强竞争力和吸引力。名牌旅游农业项
目之所以能实行低价策略，是因为它同时具有生产和旅游两个功能，其效益可从这两个方面获得。以炎帝神农诞生地厉山镇为中心，以再现炎帝神农历史功绩为主题，以农科教一体化、种养加一条龙、贸工
农相结合为目标，建设成寓科研、生产、加工、销售、观赏、娱乐、文化、技术咨询于一体的综合性旅游区。以城（郊）区为中心，依托名胜景观，发展特色农业，建立以“菜篮子”工程为重点的城郊型旅游农业区。如栽树纪念活动、垂钓活动、采摘果子活动。让游客获得劳动的快乐，游客在参与
活动中，自觉或不自觉地热爱上了旅游农业。
    第六，高度重视科学技术在发展名牌旅游农业中的重要作用，依靠高科技发展旅游农业。科学技术在农业中的广泛运用，不仅极大地提高
了农业的劳动生产率和经济效益；同时也创造了许多新的农业奇迹，不少高科技农业项目很具有观赏价值。发展高科技旅游农业，一定要注意
开放，在对外开放中努力引进一些适合我国实际的高科技项目；努力学习国外发展名牌旅游农业项目的经验。通过开放促进成都市名牌旅游农
业产品健康快速地发展。
    
    
    
 
