【 文献号 】1-840
【原文出处】世界农业
【原刊地名】京
【原刊期号】199711
【原刊页号】10～12
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199803
【 标  题 】农业景观的形成与演化
【 作  者 】J.E.Spencer/R.J.Horvath
【作者简介】［美］J.E.Spencer  R.J.Horvath
    中国科学院南京地理与湖泊研究所
【 正  文 】
    农业景观的形成有其历史、自然、人文等原因，比较复杂。本文对美国玉米带、菲律宾椰子景观和马来西亚橡胶景观的形成、演化作简略
介绍。近年来，国家对粮棉油生产、收购实行保护政策，鼓励发展“三高”农业，大力改造中低
产田，改善农田灌溉条件和改良品种，激发了农民的种粮积极性。换句话说，农发行贷款优惠利率的执行，直接提高了农民的利润率，反映了农民投入与农业政策性投入的联系。”另一观点则认为“美国玉米带是逐渐演变而成的。”
    5.增强农村金融业的整体功能。
    在森林景观区，玉米很早就在商品作物中占主导地位，玉米受欢迎的原因之一是很多移民是从有种植玉米传统的地区来的。
    种植玉米稳产，收成可靠。而种植小麦则会受锈菌伤害。随着生产的发展，玉米的种植量超过了当地居民的消费量，农民开始考虑剩余产
品的销路问题，如何处置这些玉米成了最重要的问题，农业开始向商品化方向发展。
    传统玉米带的出现可以追溯到赛欧托河流域、迈阿密流域、沃巴什、桑加蒙河流域。寒欧托河流域可能是玉米带最早的核心地区。玉米带
体系形成是长期进化的结果，殖民时期沿海地区对玉米带初始特征的形成贡献很大。美国中西部开发、玉米带演化分成两个时期。第一时期持
续到1850年，这个时期的特点是农业集中在森林地区和靠近林地的牧场，玉米带从这几个地区开始发展，在这种环境下生存所必需的技术构成
海岸带农业文化的一部分。第二个时期的显著特征是农民扩散到大草原和平原地区的牧场，这些牧场起初对农民起了很大限制作用，因为他们
的技术是在森林地区学到的。研究表明，玉米带是不断进化演变而成的。
            二、菲律宾椰子景观
    椰子是稳产作物，戏称“懒人种的作物”。如今，在菲律宾椰子树种植面积在稳定地增长，在整个群岛随处可见，无论是个体家庭还是农
业区。农业政策性贷款在一定程度上增强了农民投入的信心。此外，还有一些影响因素，如排水条件好坏，土壤贫瘠程度等。上述因素的影响使菲律宾北部边缘地区成为椰子的生产区
，南部边缘地区受环境因素限制较小，椰子的种植已向这个方向扩展。
    19世纪末，受世界贸易影响，菲律宾椰子出口逐渐增加，刺激了菲律宾椰子生产市场，使吕宋岛南部椰树种植不断增加。从江西省来看，农民
人均收入水平在全国居第20位，属中等偏下水平。
    如今，马尼拉南部几乎半数农场种椰子，种植面积仅次于稻谷，吕宋岛南部中心地区椰子产量占整个菲律宾群岛将近1／5，椰子景观正在
向南部地区扩散。
    菲律宾椰子景观的出现与美国中西部玉米带是不同的。在椰子很长时间作为次要作物的地区，菲律宾人都知道椰子浑身是宝，椰子的加工
技术也日渐成熟。世界市场农产品需求的突然变化给这些以种植椰子为生的农民提供了一种良好的环境，使他们成为商品生产者，在自家的土
地上，根据各自的条件生产椰子。现在，农业的动态变化正朝着单一作物的区域景观方向发展，菲律宾的椰子景观将更臻完善。
            三、马来西亚橡胶景观
    马来西亚形成农业地区特色的作物完全是外来的，区域特色的奠基人也是外来的，这个地区农业区域特征非常明显，最近正朝着分散方向
发展，橡胶景观正在向整个马来西亚地区扩散。据对1996年江西省农林牧渔基建技改投资构成分析（见表1）， 对农业投入主要是农业发展银行贷款和
农民自筹资金。20世纪，欧洲人、中国人在西海岸带内陆地区从事锡矿开采。英国人在马来西亚种植园种植的糖、
可可、咖啡完全失败，香料种植也几乎失败，1870～1985年间，几种橡胶被试种，1877年，巴西的三叶橡胶首先在新加坡植物园引种，1895年
，包括三叶橡胶苗在内的几种橡胶种植实验达到满意效果。1901年，所有咖啡种植园的欧洲人开始种植橡胶，世界市场上咖啡、可可价格下跌
而橡胶价格上涨，由于经济动力的驱使，使人们的观念迅速改变，橡胶越来越受欢迎。
    马来西亚大约有一半橡胶园的面积是小片的，每块小于40.5hm[2]，华人、英国人拥有的橡胶园一般超过45hm[2]。
            一、农业政策性信贷投入与农民投入的相关性
    农业政策性信贷投入和农民投入的关系，主要表现在如下几方面：
    1.引导农民投入。后来，印度尼西亚放
宽了对马来西亚作物的限制， 马来半岛其他地区也相继放宽限制， 到1940年，增加的橡胶种植面积主要来自欧洲人、印度人经营的土地，这
部分土地原来种其他作物，现在改种橡胶。
    1940年以后，橡胶种植在马来西亚形成“橡胶园”地区特色，大部分位于新加坡与槟榔屿之间。农业政策性信贷投入是国家对农业投入的主渠道。本地人说“很久以前马来西亚是无尽的丛林，现在则是大量的橡胶园。”
    有关统计资料表明，1996年江西省农民对农林牧渔投入的绝对额，比1993年增加120.5亿元，增长126％；全省农业政策性贷款绝对额同期
增加159亿元，增长178.7％。
    今天，马来西亚政府通过不同新品种的实验发现许多地区适宜发展多种经营，尽管还存在很多压力，还没有其他作物能取代橡胶在马来西
亚人心中的地位。
    橡胶在马来西亚农业景观中占主导地位，尽管沿着西海岸有一条狭长的椰子带，当地种咖啡、棕榈、菠萝和其他作物也很成功，农民们往
往以为只有核心地区的景观才是橡胶带。东部地区橡胶景观正朝着带状、条状、小块状方向发展。外来人采用外来作物在马来西亚形成橡胶景
观已半个多世纪，经过长期的融合，本地人也接受了橡胶的种植，致使橡胶景观向整个马来西亚迅速扩散、发展，形成独有的橡胶景观。
            四、小结
    上面提到了三种不同地区的不同农业景观，它们都是商品生产的产物，这三个地区的其他特征是不同的，差异性表现在多方面，其中主要
有以下几点：
    1.在作物起源问题上，橡胶是外来的，椰子是本土的，玉米带是二者的混合体。
    2.在形成时间上，玉米带形成最早，大约在1810～1900年，椰子带在1890～1910年才开始形成地区特色，橡胶带形成最晚，在1900～1920
年才成型。
    3.椰子带和橡胶带开始向单一结构方向发展，而玉米带则已形成多元化结构。
【责任编辑】秦理
    
    
    
 
。
    5.玉米带景观是中纬度牧场和森林地区高度发达的文化景观，椰子景观还有部分野生亚热带森林未被改造利用，而橡胶景观仅包括由大量
经过轻微改造的热带森林包围的核心地区，“橡胶林”正处于发展之中。
    6.从拥有者来说，椰子地区主要是本地人，橡胶地区有多个民族，其中包括大量非马来西亚移民，玉米带则是多民族综合体，这些人的祖
先都是欧洲人。
    7.玉米带生产量取决于消费情况及市场价格，这两个方面决定了农业生产循环过程及农业自然特征的变化幅度，而椰子带和橡胶带是由生
产者根据不同标准进行判断以后自己决定的。
    8.玉米带单位面积产量普遍较高，橡胶带只有部分地区产量较高，椰子带产量不高。
    9.从农场大小来看，椰子景观是许多小区的集合体，玉米带面积中等，但有向大型化发展的趋势，而橡胶景观区农场大小不等，大的很大
，小的很小。农业政策性信贷投入是国家对农业投入的主渠道