【 文献号 】1-2572
【原文出处】中国农村观察
【原刊地名】京
【原刊期号】199802
【原刊页号】32～36
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199805
【 标  题 】农村劳动力流动投资的成本分析――兼与农业投资比较
【 作  者 】刘焕喜/郭犹焕
【作者简介】华中农业大学经贸学院  刘焕喜  郭犹焕
【 正  文 】
    农村劳动力流动问题是近年来经济学者普遍关注的课题。国外解释劳动力流动动机的理论主要是收入均等化理论〔1〕， 即不同职业和地
区间的收入差别导致了劳动力在不同行业和地区间的流动。国内学者的解释是，有两个方面的原因促使了农村劳动力的大规模流动：一是农村
存在着对农业来说无价值投入的剩余劳动力；二是城市优越的生活条件和远远高于农村居民的收入水平对农村劳动力的吸引极大〔2〕。 这两
种解释有一共同内涵，即劳动力的成本和收益的差异是其流动的主要原因，并特别强调预期收益在农民流动投资选择中的作用。两个部门交换其商品时，劳动生产率
高的部门与劳动生产率低的部门相比，总是能够以较少的劳动换回较多的劳动，换言之，前者商品的价格高于其价值；后者的价格低于其价值
，最终导致工农产品比价的居高不下。本文以人力资本投资理论为依据，把农村劳动力流动作为农民人力迁移投资的一种方式，根据农村经济发展的实际状况，对农民能够选
择的流动投资和农业投资两种方式的成本进行理论分析和实证比较，为解释农村劳动力流动的原因和研究制定相应的政策措施提供一些理论和
实践上的支撑。
            一、研究的范围和方法说明
    农村劳动力流动的方式有多种多样，理论界总结出来大致有四种：就地转移模式；异地转移模式；“合理蓄水”模式；多元复合吸纳模式
〔3〕。这些模式将地域和产业混合在一起， 对研究流动成因来说过于复杂。本文从产业结构的角度将劳动力从农业分离出来参与其它产业的
劳动和经营视为流动。在这个前提下，把就地改变职业参与乡村工业、运输业、建筑业、服务业的工作等就地流动和外出务工（不包括外出依
然务农，对此笔者将专文另述）皆作为本文研究的范围。另外，在比较分析的过程中，本文讨论的皆为单个劳动力所均摊的成本。农产品价格大起大落，对农民的损害更大。对
人力迁移投资成本的研究，国内外学者强调了三种成本在其中的主要地位：一是心理成本，即人们对于更换工作和生活环境而需要的心理上的
调整〔5〕；二是一种不确定性带来的成本， 即对能否在流动后找到工作的疑虑和恐惧的障碍〔6〕； 三是政府对流动的政策控制带来的成本
（Mundlak，1979，1989；赵耀辉，1997）。 本文将借鉴上述研究成果，分析中国农村劳动力流动投资的成本结构，并将其与农业投资成本加
以比较，解释农村劳动力大规模流动的成因，并从中引申出政策含义。
            二、理论模型
    我国农村劳动力从农业向其它产业流动应该说很早就存在，且从没间断过。集体化时期从事农村服务业和小城镇运输业、建筑业以及少部
分社队企业的劳动力，尽管有许多人被迫进行兼业经营，但实际上是逐步向非农产业经营过渡，因此，从这种意义上说，集体化时期农村劳动
力流向非农产业的过程并没有中止。
表2  农资零售价格及农副产品收购价格指数的年平均增长速度 ％
              农资零售价格综合指数       农副产品收购价格指数
1978―1984             2.8                        7.4
1985―1988             7.8                       12.3
1989―1993            10.3                        8.4
1994―1995            21.0                       24.4
    据《中国统计年鉴》有关资料计算。70年代末到80年代初，社队企业的兴起，是农村劳动力大规模
向非农产业流动的第一个阶段。这个阶段的特征是就地流动。
    由此可见，市场经济条件下，为农业提供良好的贸易环境是政府的职责之一。1983～1987年是第二阶段。 这个阶段伴随着农村联产承包
责任制逐步实施和农业集体化经营的结束，农村劳动力基本上摆脱了行政控制，成为可以自由流动的主体；同时，由于乡镇企业的迅速崛起和
城乡第三产业的逐步发展，农村劳动力就地流动规模迅速扩大，异地流动也呈上升趋势。众所周知，工业品的需求弹性大于
农产品，意味着随着居民收入的提高，工业品的需求呈扩张状，利于使其价格保持较高的价位，相比而言，农产品的需求呈萎缩态势，价格的
攀升缺乏足够的支持，这是工农产品比价易于反弹的经济基础。1988年以后属于第三阶段。这个时期沿海经济发达地区和内地大中城市非国有工商业企业逐渐增多，从香港地区和上海等大城市
转移出来的劳动密集型工业在那里蓬勃发展，对劳动力的需求突然增多，于是出现了农村劳动力大规模地由中、西部地区以及沿海的农村地区
涌向沿海地区的中小城市和内地大、中城市的第二、三产业，形成了大规模跨地区的劳动力流动。这一阶段每年平均转移到城镇的超过1500万
人，而流动总量增加速度放慢，平均每年增加不到200万人。
    根据上述基本情况的分析，我们可以在按产业划分的农村流动劳动力中，区分出就地流动和异地流动两种形式来描述劳动力流动投资成本
。90年代处于停滞状态，1995年与1990年相比，甚至下降了0. 1个百分点。作为人力资本投资形式的劳
动力流动投资的成本应该包括：流动成本、人力资本成本和由于选择流动而放弃其它收入的机会成本（OC）。其中，人力资本成本包括自然人
力的再生产成本和前期教育投资形成的资本成本。由于无论任何人在流动前都应首先具备自然人力和某种程度的教育水平，因此，根据不变成
本的概念，可以把人力资本成本看作是劳动力流动投资成本中的不变成本部分（FC）。这种不变成本无论是异地流动还是就地流动都必须首先
投入，实际上它是一种先期投入，农民在选择流动投资时，不用支付现金，尽管如此，我们还是把它计入在成本之中。根据上述国内外研究的
归纳，流动成本的构成应该包括：流动的交通旅差费用（TC）、心理成本和不确定性以及行政控制带来的成本，后面两种成本实际上包括劳动
力流动就业中需要投入的介绍费、服务费、办证费、办卡费等一系列交易费用，我们将其一并称之为签约成本。因此，流动成本就包括交通旅
差费用（TC，就地流动无此成本）、心理成本（PC）和签约成本（NC）。但是，市场经济条
件下，工农业商品比价具有上升的内在的拉动。农产品价格上升的推力，以及工业品价格下降的外在压力的形成，是改善农业贸易环境的根本之策。人力资本存量主要来自教育投资的
积累。一般说来，教育程度高则获取非农产业就业信息及就业机会的概率就大，而且城市中非农产业雇主一般都要求初中以上文化程度。因此
，教育程度较高则心理成本（PC）就少，心理成本随着教育程度的提高而减少〔8〕。1993年与1989年相比，比价幅为11.8个百分点，比价基本上恢复到80年代中期的水平。因此，签约成本（NC）与人力资本成本（FC）间的关
系也是一种反向关系。
表1  农民名义收入及其增长率    元、％
年份  人均纯收入  比上年增长  年份  人均纯收入  比上年增长
1979     160         19.4     1988     545         17.7
1980     191         19.1     1989     602         10.5
1981     223         16.0     1990     686         13.9
1982     270         21.1     1991     709          3.4
1983     310         14.8     1992     784         10.6
1984     355         14.5     1993     921         17.5
1985     398         12.1     1994    1220         35.0
1986     424          6.5     1995    1577         29.3
1987     463          9.7
    资料来源：《中国统计年鉴》
    （三）我国农业商品化程度已有很大提高  首先，农民收入的货币化程度提高了。
    这样我们就可以得知，判断农村劳动力流动的投资成本主要应考虑流动过程中的交通旅费、签约成本以及较高标准的人力资本存量的成本
。农资生产厂家可在农村
设立自己的流通网络，实行直销，或依托农村供销合作社，或直接与农业合作社挂钩，目的在于减少流通环节，节约流通费用，既可降低农资
价格水平，使农民从中获益，生产厂家也不吃亏。第四阶段，
1994―1995年，比价再次快速下降时期。农业投资的成本主要包括：①农业生产的中间物质消耗（WC）
，包括生产工具、种子、化肥以及技术服务费用等；②劳动力成本和借贷或自有资本的成本，即利息（R）；③各种税费和集体提留摊派（T）
。1993年与1989年相比，比价幅为11.8个百分点，比价基本上恢复到80年代中期的水平。由
于这两方面的原因，农业剩余迟迟不能用作农业自身的发展。另外，根据有关实证结论，农村地区
中等以上教育收益率极低，且对农民收入增加的作用微乎其微，也就是说，以教育投资为主的人力资本存量在农业投资中的作用极小，农民在
投资选择时不会考虑这部分成本〔9〕。这样， 我们写出农业投资的成本等式，即：
    AC＝WC＋R＋T                                            ⑦
    根据经济学原理，企业或个人进行投资决策时，在预期收益相同的情况下，就会选择投资成本最小的方式。其次，稳定农产品价格。另外，由于农村经济货币化程度相当低，农民手中
的现金货币量相对较少，“有多少钱办多少事”是长期以来农民的传统观念，加上多年来农用信贷资金挪用严重，不要说发放农户投资贷款，
就连收购农产品的资金每年都难以到位，所以，农民要投资如果没有自有资本是难以做到的。这就使得成本的比较在农民投资选择中的作用相
当重要。在这种情况下，农民选择投资方式时，就会着重考虑投资的预付成本。如果假定农民可供选择的农业投资和劳动力流动投资两种方式
的预期收益已定，那么，从投资成本的角度考察，就有如下关系：即：如果MC[,1]、MC[,2]＜AC，农村劳动力选择流动投资。
            三、实证分析
    在这个部分里，我们将主要选用1995年的各种统计数据，力争对理论模型进行量化，以计算农村劳动力流动投资的成本，并与农业投资的
成本进行比较。为便于比较，我们将统计资料中的部分数据折算成每劳动力平均数。首先，计算就地流动的投资成本（MC[,2]）。先计算人力
资本成本（FC）。人力资本存量的资本利息即人力资本的成本。据江苏省农村1987年的调查统计，农村家庭每培养一名初中毕业生，直接成本
为896元，机会成本为395元，折算成1995年当年价分别为2316.72 元和896元，合计成本为2450.8元， 按照当年的资本利息率计算出人力资本
成本为345元。这样， 如果把每一个农村初中毕业生的人力资本成本作为较高标准的话，MC[,1]、MC[,2]两等式中的FC就为345元。 再估算签
约成本（NC）。根据笔者对湖北省部分县市乡镇企业中的1038名农民工的调查，就地流动的农民工每人在进入企业工作之前，平均需缴纳1000
元的风险抵押金（正常离岗可以退还），除此之外，一般无其它费用。我们将此抵押金的年利息109.8元作为签约成本，即就地流动的NC 就为
109.8元。最后得出每个劳动力就地流动投资成本为MC[,2]＝454.8元（1995年估计值）。其次，我们再来计算异地流动的平均成本（MC[,1]）
。先计算TC值，这里只需估算TC的上限值即可，有两种方法可以估算出TC的值：一种是按国内最长铁路线的普通硬座往返票价折中值和平均一
周的旅差费计算；一种是按《1996年农村统计年鉴》中农村调查户的通讯交通费支出折算再加上旅费。前者约为220元左右，后者约为185元左
右，取其中间值202.5元足以表达交通旅费。其次，稳定农产品价格。1994年湖北省农村劳动力跨地区流动情况调查表中显示，农村劳动力
在流出地平均缴纳各种办证费为223.5元，在流入地则为177.5元〔10〕。如果将其折算成1995年当年值，则分别为277.14元和230.1元。 这样
每个劳动力异地流动投资的签约成本就为507.24元，则异地流动的平均成本MC[,1]＝202.5＋345＋507.24＝1054.74（元）（见表1）。
    我们再来计算农业投资的平均每劳动力分摊的成本。根据AC＝WC＋R＋T，先来估算WC的值（1995），按照不等式比较的原则，尽量取AC的
最小值进行比较，但又要能反映社会平均值。我们选取湖北省1995年农林牧渔业生产投资的成本作为一般值进行比较。据《1996湖北农村统计
年鉴》统计，1995年湖北省农林牧渔业百元产值的中间物质消耗（共计10项）之和为34.38元（不含劳务支出），1995 年平均每个劳动力产值
为7437.14元，这样平均每个劳动力农业投资的成本为2556.9元。T值最不好估算，因为农民负担各种税费和上交集体提留摊派的费用几乎每个
村都不一样，有时同一个村各村民小组之间都难以一致。我们从湖北省农调队的抽样调查数据中，整理出1995年湖北省平均每个劳动力分摊税
费396.4元，根据这几年农村的实际情况看，这个数字不算很高， 足以说明全国的平均税费。这样，这两项农业支出使每个劳力分摊的农业投
资成本为2953.25元，即AC＝2953.25元（1995年值），远远大于劳动力流动投资的成本，分别为异地流动和就地流动投资成本的2.8倍和6.5倍
。
表1  农村劳动力流动成本构成表
                    就地流动成本    各种成本占总
                     MC[,2](元)      成本的比例
人力资本成本(FC)          345             75.8
签约成本(NC)            109.8             24.2
交通旅差费(TC)
合计                    454.8              100
                    异地流动成本    各种成本占总
                     MC[,1](元)      成本的比例
人力资本成本(FC)          345           32.7
签约成本(NC)           507.24           48.1
交通旅差费(TC)          202.5           19.2
合计                  1054.74            100
            四、结论和政策含义
    1.从实证部分的计算结果可以看出，农村劳动力流动投资成本大大小于农业投资的成本。农民选择流动投资必然付出较少的投入，因此他
们选择流动投资是遵循市场原则作出的合理选择，是一种理性经济人的行为。即使有部分文化程度较低的农民由于对签约成本估计不足而导致
流动后不被雇佣，最后被迫回流或是滞留在大中城市，也不应斥之为“盲流”。
    2.由于与农业投资比较，流动投资的成本要低得多，况且对于农民个人来说，流动投资中的人力资本成本不需支付现金，签约成本也难以
估算，他们一般不会考虑人力资本的成本并且低估签约成本。这样在农民看来，他们外出务工除了要支付少量的旅费之外几乎不需要垫付任何
成本。因此，在农村剩余劳动力存量庞大的背景下，许多农民低估流动投资的成本，大规模地选择这种在他们看来近乎是“零成本”的流动投
资，导致了近几年的所谓“民工潮”。
    3.在异地流动投资的各种成本构成中，人力资本成本和签约成本分别占异地流动总成本的32.7％和48.1％。农村劳动力在选择异地流动投
资时，支出最多的是签约成本，而文化程度更低一些的农村劳动力将要支付更多的签约成本。因此，农村劳动力在选择异地流动时，应该主要
考虑与自己人力资本存量相适应的签约成本的预付能力。
    4.从就地流动成本远远小于异地流动成本的结果中可以得出，农民在选择流动投资时必然首先选择前者，这可以从近几年的统计资料中得
到证实。分阶段看，1978―1985年，比价剪刀差缩小的较快，年
均缩小5.6％，高于1978―1995年平均下降速度1.8个百分点；1985―1995年比价剪刀差下降速度明显趋缓，年均降速只有1.5个百分点， 其中
，1989―1993年这一时期，比价剪刀差还在扩大，以1989年为基期，1993年与1989年相比，剪刀差扩大了11.5 个百分点（以1988 年价格为10
0）。
    注释：
    〔1〕Rosen, sherwin, 1985,   "The  Theory  of  EqualizingDifferences", in Ashenfelter and layard (eds) ,   Handkook  ofL
aboT Enonmics.
    〔2 〕农村劳动力跨地区流动课题组：《关于农村劳动力流动的研究》，载《管理世界》1993年第2期。
    〔3〕杨小苏：《中国农业劳动力转移模式述评》， 载《江淮论坛》1991年第1期。
    〔4〕Schultz・T, 1961,  "Investment  in  Human  Capital",American Economic Review. March, (51).
    〔5〕Sjastaad, Larry, 1962,   "The  cost  and  Returns  toHuman Migration", Journal of Political Economy 70(5).80―93.
    〔6〕Todaro, Michael P, 1969, "A Model of labor  Migrationand Urban Unemployment in less Developed Contries",   American
Economic Review 59: P138―148.
    〔7〕郭犹焕：《中国工业化过程中农村剩余劳动力转移研究》，中国农业科技出版社1995年版。
    〔8〕赵耀辉：《中国农村劳动力流动及教育在其中的作用》， 载《经济研究》1997年第2期。控制零售价格对提高农民纯收入更有作用。农民人均纯收入（现价）由1978年的134元提高到1995年的1577.74
元，增加了1443.74元，年均递增15.6％。
    〔11〕中国社会科学院：《1993年中国农村经济发展年度报告》，中国社会科学出版社1994年版。1994年，尽管农产品的价格有较
大的提高，但是，该年仍然冲消28.9％的农民收入