【 文献号 】1-766
【原文出处】福建论坛：经济社会版
【原刊地名】福州
【原刊期号】199712
【原刊页号】24～27
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199802
【 标  题 】关于发展农业产业化的若干思路
【 作  者 】吴声怡
【 正  文 】
    关于农业产业化的内涵，目前理论界公认的界定是：以国内外市场为导向，以提高农业比较效益为中心，按照市场牵龙头、龙头带基地、
基础联农户的形式，优化组合各种生产要素，对区域性主导产业实行专业化生产、系列化加工、企业化管理、一体化经营、社会化服务，逐步
形成种养加、产供销、农工商、内外贸、经科教一体化的生产经营体系，使农业走上自我积累、自我发展、自我调节的良性发展轨道，推进农
业现代化进程。
    本文从发展农业产业化的现实意义出发，试就农业产业化的发展方向，提出若干建设性思路，以供决策参考。
            一、发展农业产业化的现实意义
    党的十四大提出建设社会主义市场经济新体制的目标，进一步明确了发展市场经济的指导思想。我国农业要在市场竞争中发展成为高效益
的现代基础产业，就必须根据市场经济的指导思想，在经济体制上进一步探索，以解决一些长期以来制约农业发展的深层问题。事实证明，农
业产业化这种新型的经济组织形式，是农村经济管理体制的改革和创新，能有效地解决影响农业发展的问题，具体表现在以下几点：
    （一）有利于解决农户小规模生产与大市场的矛盾。邓小平指出：“要大力加强农业科学研究和
人才培养，切实组织农业科学重点项目的攻关”。这是我国农村经营体制改革的深化，是建立我国社会主义市场经济的重要组成部分。农业产业化是引导农民进入市场的有效
组织形式。一些地方通过农工商联合公司、加工企业、农业生产组织、供销合作社和农民专业协会等组织形式，形成龙头企业带动的农业生产
经营体系，这些龙头企业主要是围绕某一种农业资源优势，开发名、优、特产品，形成优势产品密集带，提高区域经济规模。龙头企业一头联
系国内市场，一头联系一批生产基地和千家万户的农民，将农产品生产、加工、销售环环相扣，为农民走向市场架起了桥梁。
    （二）有利于增加农民收入，提高农业比较利益。要把控制人口、节约资
源、保护环境放到重要位置，使人口增长与社会生产的发展相适应，使经济建设与资源、环境相协调，实现良性循环。农业产业化提高了农业专业化水平和技术水平，并将一、二、三产业融为一体，延长了农业生产的链条，通过规模经营和
多层次加工，既提高流通效率又实现重复增值。特别是一些龙头企业已与农民建立了利益共同体，在一体化经营体系内部进行利益互补，农民
除了可以得到种植业、养殖业的收入外，还可以分享加工业和服务业的部分利润，从而增加了农民收入，提高了农业比较效益，实现了以工补
农、以工建农、以工帮农。
    （三）有利于促进传统农业向现代农业的转变。实行农业产业化，龙头企业要围绕市场努力开发高技术含量、高附加值、高商品率的产品
，要不断追求技术进步，推广和应用国内外先进技术，科技在农业中的作用和贡献会越来越大。我国的农村幅员广阔，各地区的发展很不平衡，有
的地区农业发展水平比较高，有的地区还存在刀耕火种；有的地区农村经济已实现小康，正向富裕阶段迈进，有的地区还没有摆脱贫困，正努
力解决温饱问题。
            二、农业产业化建设的基本思路
    （一）抓农业产业化的构成要素。从农业产业化的内涵可以看出，产业化的构成要素主要有主导产业、商品基地、龙头企业。笔者认为，
发展农业产业化要从产业化的构成要素入手。
    1、抓好主导产业与商品基地建设。 主导产业是农业产业化的基础。它是指在一定区域范围内能充分利用当地资源优势和资源潜力，布局
合理，产品需求旺盛，前景看好，在现有产业结构中处于主导地位并具有继续开发潜力的产业。商品基地是农业产业化的依托。1991年4月， 联合国粮农组织与
荷兰政府联合召开了“农业与环境国际会议”，通过了关于“持续农业与乡村发展”的宣言，提出持续农业是采取某种使用和维护自然资源的
基础方式，以及实行技术变革和机制性变革，以确保当代人类及其后代对农产品需求得到满足，这种可持续的发展（包括农业、林业和渔业）
维护土地、水、动植物遗传资源，是一种环境不退化、技术上应用适当、经济上能生存下去以及社会能够接受的农业。
    在培育发展主导产业、开发建成商品基地上要本着统一规划、突出特色的原则，将基地建设和主导产业的形成和龙头企业的发展紧密地结
合起来。具体思路如下：
    首先，要确立区域经济格局。要在充分调查研究与论证的基础上作好区域产业带基地与产业链的规划与建设。要因地制宜，根据各个不同
区域的自然条件、交通、通讯、能源条件以及区域特点作好各种不同的种、养、加工业带规划与基地建设规划，并在此基础上，精心组织实施
。 农业和农村可持续发展涉及的面非常广泛，既有生产、技术、资源、环境、生态、
人口、经济等技术经济因素，还有市场、分配、消费、生活、社会以及与之相联的政策、法律、法规、管理和人们的思想观念等社会、思想因
素。江泽民同志在十四届五中全会上指出：“在现代化建设中，必须把实现可持续发展作为一个重大战略。第一步，要建立由各区域政府领导牵头，相关部门参加的农业支柱产业开发领导小组，统筹区域农业支柱产
业的规划和实施，协调跨行业部门的组织工作，制定相应的政策措施，支持农业支柱产业的开发与建设。由于家庭联产承包经营比较分散，信息也不通畅，生产和销售的盲目性很大，而且分散的农户经营与市场的大批量需求矛盾也很突
出，由此而引发了农业生产和购销方面的许多问题，像出现什么产品的“大战”，或什么产品的滞销、压库，引起农民的砍树、缩减种植面积
等。第一批，选择1―2个支柱产业，搞好试点，总结经验，发现问题，打好基础。第二批，扩大首批支柱产业试点成果，建立4―5个重
点支柱产业带，并在产业带的基础上，完成产业链的建设，完善支柱产业的各项配套措施，使这些重点支柱产业链率先进入大经济、大市场、
大流通，取得大效益。第三批，在第二批重点产业链建立的基础上全面展开，把区域内可建立的农牧产业带和产业链普遍建立起来，并从深度
与广度上逐步发展壮大，不断提高其技术现代化和规范化的程度。
    再次，把握开发步骤实施的要点。一方面，要注重提高基地的科技化程度。从科学技术的角度考察，农业的可持续发展
的思路可以有两层次，一是生态农业。并且要通过培训、技术服务把科学成果传授给农民。另一方面，
要注重加强基地设施建设。重点是提高基地的水利化程度和机械化程度，改善基地的生产条件，提高产出率和产品质量。这要靠政府在财政及
信贷方面给予大力支持。我国1994年3月制定、 通过了《中国二十一世纪议程》
，从我国具体国情和人口、环境与发展总体联系出发，提出人口、经济、社会、资源和环境相互协调、可持续发展的总体战略、对策和行动方
案，并在“九五”计划和2010年发展纲要中作了具体的部署，表明我国发展战略思想的转变。
    最后，因地制宜采用不同建设形式。形式一，龙头企业建立自己经营的农场式基地，即龙头企业将基地作为自己一个“车间”来经营。经
营实力雄厚的龙头企业可以采取这种形式。形式二，建立龙头企业与农户的紧密型基地，即企业根据自己的加工需要与村或农户签订合同，建
立生产基地。这种形式投资少，见效快，克服了现阶段我国资金短缺的瓶颈约束，适应范围广。而在操作中又为了稳定物价，农业税很低，农业产品的价格也定
得很低，农民对国家的贡献主要靠工农产品的剪刀差来实现的。这种组织形式在一定程度上能调动农户生产积极性，可以依具体情
况采用。
    2、抓好龙头企业建设。龙头企业是农业产业化的关键。 它是指基础雄厚、辐射能力强、带动能力强的农副产品加工、销售企业或企业集
团。它具有开拓市场、疏导生产、深化加工、延长农产品销售时间、扩大农产品销售空间、增加农产品附加值等综合功能。龙头企业经济实力
的强弱，竞争能力的强弱和牵动能力的大小，直接决定农业产业化的水平和成效。进一步指出所谓可持续发展是指满
足当代人的需要，又不对后代人满足其需要构成威胁的发展。谁有能力谁当龙头，谁是龙头扶持谁，同时，要积极扶持发展与龙头企业配套的初
加工企业及运销体系，以满足龙头企业的承载能力和吞吐量。龙头企业建设可概括为“鼓励、支持、提高、完善”八字。具体做法如下：
    （1）鼓励创办龙头企业。只要具备一定开发农副产品能力、 并能组织加工、销售、开展服务的加工销售企业均可作为龙头企业。政府在
鼓励龙头企业建设上要本着保大项目、大“龙头”的原则，加大对这些龙头企业的资金扶持力度。因而中国农村的发展道路，只能从原有的靠大
量增加资源消耗的粗放式的农业生产方式，转到尽量节约农业资源的消耗、提高农业资源的利用效率，依靠科学技术，走农业和农村经济可持
续发展的道路。鼓励创办龙头企业的过程中要着重加快农产品加工龙头企业建设。江泽民同志在十四届五中全会上指出：“在现代化建设中，必须把实现可持续发展作为一个重大战略。关键是明
晰产权、合理分配、增加资产收益率，坚持谁投资、谁受益，谁有能力谁牵头，尽快建成一批拳头项目、骨干工程、巨型企业。
    （2）支持龙头企业进行技术改造。引进先进设备， 增强加工能力，尤其是精深加工能力，提高由主产品到副产品，由正品到下脚料的综
合加工利用程度。政府在这方面要建立健全科学体系，以支持龙头企业建设。也就是要以食品所和农业技术推广站为依托，吸收有关研究所和
有关技术推广部门参加，搞好新产品的研制开发和新技术推广服务。
    （3）提高龙头企业营销能力。树立名牌形象， 提高产品质量和完善销售服务，寻找并发挥自身市场优势。 ”以后又提出“科学技术的力量是无穷无尽的”，“将来农业问题的出路，最终要
由生物工程来解决，要靠尖端技术”。提高龙头企业的营销能力需要一批有胆识、信息灵、交际广、善经营的人才。各地的经验证明，培养好、用好一个能人，比如出色的销售
人员，往往能盘活一个龙头企业，带活一个产业。另一方面也改变了农村提供原材料、城市进行加工、销售的模式，而由农村直接提供最终产品，从而把原来二、三产业中加工升
值和流通中所取得的利益还给农村，使农业经济能在一体化经营的范围内筹划自我积累和自我发展。另一方面要建立健全销售
体系。从扩展专业化流通载体出发，大力发展为主导产业和龙头企业服务的专业市场和外埠窗口，组织流通大军，发展长途贩运，多层次、多
渠道搞好农产品流通。邓小平指出：“要大力加强农业科学研究和
人才培养，切实组织农业科学重点项目的攻关”。实行股份合作制，强化经营管理， 逐步把龙头企业建设成为管理水平先进、技术力量雄厚的现代化企业。使之能
充分发挥龙头市场中介、服务中心等重要功能。一方面，政府要制定规划，逐步培养一批大型骨干企业。在制定规划时应注意打破行政区域的
界限，要按照供给与需求的经济合理范围进行规划，跨区域的组织可按股份制方式进行组建。要鼓励龙头企业跨地域经营，防止和减少重复建
设。中央政府要制定政策加以引导，地方政府也应鼓励一些大企业跨地域经营。在执行的过程中，由于人口、经济的发展，超过了自然所能承担的能力，生态环境遭严重破坏，如非洲地区植被破坏，大气
中二氧化碳含量大量增加，干旱、沙漠化日益严重，动植物种遭严重损害等，其后果已危及人类本身的生存。
    （二）抓农业产业化的内部经营机制。完善农业产业化内部经营机制，包括充分发挥农业产前、产中、产后三领域优势，处理好相互关系
，中心是处理利益（分配）关系，也就是三领域各环节及其主体之间的利润分配关系。具体从以下几方面进行：
    1.从国家角度，要实行必要的保护。一方面是制定一些交易规则，防止垄断，保证农产品市场正常运行和农民的合法权益，政府通过提供
农产品供求信息，引导农民进行正确的经营决策，以减少损失。一方面可以通过建立期货市场，减少突发性因素干扰，降低生产周期对农产品
供给的影响，保护农产品市场相对稳定。此外，还可以通过建立农产品价格风险基金，以稳定农产品市场。
    2.从企业角度，要积极探索构造企业和农户之间的新型利益机制，建立企业对农户的风险保障机制。因而从70年代后期开始转入从人的基本需求出发，以人的全面发展为目标，来考虑经济发展问题。另外可以采用的办法是帮助农户、组织农
户参加农业生产的经营性保险，以便降低自身风险水平。落后国家存在的贫困、失业、不平等，以及生态环境、社会安全、贫富悬殊、道德品质等问题更为突出，原定的发展
目标未能实现。 现在农业产业化搞得比较好的地方，龙头企业处于绝对的领导地位，有价格发言权，而
农户处于附属地位，当公司经营目标与农户生产趋向吻合时，彼此尚能同舟共济、共享利益，一旦公司利润减少时可能发生损害农户利益现象
，致使农户利益得不到保障，所以要采取必要手段体现利益共享原则。一方面可以采用农户参与决策的办法。另一方面农户可以发展自己的合
作组织。后者不仅对农户有利而且对龙头企业也有益处。农户有了自己组织，龙头企业的交易费用可以降低，这种交易过程中企业面对的不是
千家万户的农户，而是规模较大的农民自身的合作组织。所以对于龙头企业，应认识到这一点，从而帮助农户建成合作组织。农业、农村的可持续发
展是整个社会可持续发展的基础。
    （三）抓农业产业化的外部环境条件。在执行的过程中，由于人口、经济的发展，超过了自然所能承担的能力，生态环境遭严重破坏，如非洲地区植被破坏，大气
中二氧化碳含量大量增加，干旱、沙漠化日益严重，动植物种遭严重损害等，其后果已危及人类本身的生存。进行农业产业化
的这些配套改革是有必要的。
    1、从法律的角度看，农业产业化要健康发展， 必须有相配套的政府法规作保证。首先在保障农业生态效益方面，要在农业产业化过程中
规范大中型工商企业的行为，防止工商企业为片面追求利润而发生损害生态环境的现象。这方面，国家要出台严格的政策、法律，以避免农业
产业化过程中的环境破坏问题。其次在协调龙头企业与农户利益关系方面，前文已经说明了可以采取发展农户自己的专业合作组织这种方法加
以解决。为了鼓励农业专业合作组织的发展，需要加快有关法规的制定，农业专业合作组织在确立法律地位之后，必然能更快更好地建立健全
。在有关法规出台之前，国家和地方可以制定政策，鼓励组织建立农业专业合作组织。总之，为了促进农业产业化的健康发展，就需要在制定
、完善、规范一系列政策法规方面组织力量，根据国家现有的政策法规，深入实际，调查研究，制定出配套的规章制度。
    2、从社会经济角度看，实行农业产业化， 必须为农业产业化提供宽松适宜的社会经济环境。1991年4月， 联合国粮农组织与
荷兰政府联合召开了“农业与环境国际会议”，通过了关于“持续农业与乡村发展”的宣言，提出持续农业是采取某种使用和维护自然资源的
基础方式，以及实行技术变革和机制性变革，以确保当代人类及其后代对农产品需求得到满足，这种可持续的发展（包括农业、林业和渔业）
维护土地、水、动植物遗传资源，是一种环境不退化、技术上应用适当、经济上能生存下去以及社会能够接受的农业。在我国计划经济体制下，农业部门就是管农业生产这一环节，产前的生产资料供应和销售归商业部门，产后的加工由工业部门
管，农产品的出口归外贸部门，资金由银行管。落后国家存在的贫困、失业、不平等，以及生态环境、社会安全、贫富悬殊、道德品质等问题更为突出，原定的发展
目标未能实现。另外
，从社会服务上，中央政府和地方各级政府要积极给予支持，主要应为农民及与农业相关的企业提供各种信息，搞好道路、交通、市场等建设
和管理，消除专业化联合和跨地区发展的各种障碍，促进农业产业化稳步发展。
【作者简介】（作者单位；福建农业大学经贸学院）
【责任编辑】蔡雪雄
    
    
    
 
