【 文献号 】1-133
【原文出处】数量经济技术经济研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199801
【原刊页号】61～63,67
【分 类 号】F102
【分 类 名】劳动经济与人力资源管理
【复印期号】199803
【 标  题 】我国农业隐性失业的统计测算
【 作  者 】王红玲
【作者简介】作者单位：中南财经大学
【 正  文 】
            一、引言
    在发展中国家，除了公开失业之外，还存在着大量的非公开失业，即隐性失业。我国一些学者认为，所谓隐性失业是相对于公开失业而言
的，其涵义是指劳动者虽不处于零工时零收入，但其劳动能力不能得到充分利用，而且收入也不能达到维持基本生活水准的状态。也有人认为
，隐性失业亦可称为不充分就业或就业不足，是指社会名义就业量减有效就业量。
    近年来，随着我国计划体制向市场经济的过渡，隐性失业日益严重，引起理论界与实际部门的广泛关注与讨论。三是知识结构单一。
【责任编辑】陆惠敏
    
    
    
 
。二是审计小组控制。
    3、 基层实务操作人员对建立农业资金审计质量保证体系呼声较高。
            二、测算方法与结果的比较
    测算农业隐性失业或农业剩余劳动力数量，国内外已提出了多种方法，可归纳为三类（当然在每一类中，却又可能分为不同的方法、方式
或变型）。
        1.国际比较法
    总的来说，此法比较粗放，因为用作比较的标准本身就较粗放。二是审计小组控制。
    简单国际比较法系指根据国际范围人均国民生产总值与中国接近的国家，其农业劳动力占总劳动力的份额作出判断。例如，在人均国民生
产总值接近的四个发展中国家（斯里南卡、中国、巴基斯坦、印度尼西亚）中，农业劳动力占总劳动力的份额是中国最高，其它三国都比中国
少，约少12％左右，即中国农业领域大概有数量为总劳动力的12％左右的劳动力未得到合理配置（即农业隐性失业率为12％左右）。
    国际标准模型法系由钱纳里和赛尔昆两位经济学家提出，他们通过对许多国家有关数据进行回归分析，得到（三大产业）人均国民生产总
值分别与劳动力份额和总产值份额相关的“国际标准结构”，用所研究的国家（例如中国）农业的状况与该“国际标准结构”相比较，从而对
农业剩余劳动力作出较准确的估计。实际结果是，在农业劳动力份额方面，中国的份额比国际标准份额高约20％，但在农业产值份额方面，中
国的份额也比国际标准份额高约4％，两者相抵， 得农业隐性失业率约为16％左右。
    若按库茨涅茨定理（即农业劳动份额与农业产值份额之间不是一比一的对应关系，库茨涅茨系数平均值约为0.65），则经矫正后的中国农
业隐性失业率为13.8％。要根据农业发展的重点和热点，选择宏观性强，对促进农业发展具有典型意义的课题予以立项
，便于领导重视，容易产生好的效应。我们认为
一个好的农业资金审计方案的立足点一定要高，它的指向不一定是查处有关的违纪问题，而是把分解立项意图作为重点，使审计方案的中心思
想直接指向审计目的，在把握审计目的的基础上，再行安排具体的审计内容和方式，只有这样才能真正使审计方案成为指导审计工作的工具，
而不是一种形式。
    （1）施若华、程人达、 陈锡康等曾采用下述公式计算该年农业劳动力的需求量
                L[,t]＝ΣΣm[,ijt]α[,ijt]               （1）
                        i j
    式中：L为农业劳动力；m为每亩作物的工日数；α为某一具体作物的种植面积；i为反映农作物或生产活动的指标；j为反映中国各省份的
指标；t为时间指标。这种方法的最早提出与使用者究竟是谁， 现已无法确知。
    （2）托马斯・罗基斯等选择了另一种方法计算中国农业劳动力（以避免对不太可靠的有关土地使用面积数据的直接依赖关系）
                L[,t]＝ΣΣm[,ijt]・Q[,ijt]／Y[,ijt]     （2）
                        i j
    式中：m为每亩或每畜生产所需的工时数；Y为每亩或每畜的实物产出数量；Q为全国（或某省）的实物产出数量；i、j和t的定义如前。
    虽然（1）、（2）式所用的数据指标不同，但其估计原理是完全相同的。（1）、（2）式给出的是必需的农业劳动力数量，其与名义量之
差即为农业隐性失业量或农业剩余劳动力数量。
    （3）王诚提出了一个农村隐性失业量的计算公式
    RDU＝RE－TVE－PE－IE－FE－CE              （3）式中：RDV为农业隐性失业量，RE为农村总就业量，TVE为乡镇企业就业量，PE为私营
企业就业量，IE为个体劳动就业量，FE为流入城市岗位的就业量，CE为农业资源可容就业量。江泽民总书记指出：“我们正在加快建立社会主义市场经济体制，这种新的
经济体制必然要求有一个与之相适应的完备的社会主义法制。
        3.“定量定性分析法”
    以上的定量分析方法与公式都是依照一定的经济学假定和数学原理推演出来的，此外，按一定的经济学关系通过定性（含定量）分析与推
理，也可给出农业隐性失业规模的估计，例如钟甫宁所作的工作等。这里我们不正规的称它为“定量定性分析法”（用定性的描述与推理得到
定量的结果）。当然，它是否真能算作一类独立而完整的估算方法，也许还值得商
    采用上述各种方法估算我国农业剩余劳动力数量或农业隐性失业率的结果列于表1中。农业资金的征收管理和使用绝大部分以各级政府的政策甚至以首长
意志为依据，尚缺乏足够的法律依据，导致了审计难、处理更难情况的出现，削弱了审计的权威性和严肃性，使审计质量难以落实。
            三、结论性评述
    1.中国农村存在大量的农业剩余劳动力这是众所周知的事实，无论是农业生产比较利益、农民收入、农产品供应，还是地区与部门的平衡
发展，都受到几十年积累下来的人口问题的困扰。而且实行了几十年的户口制度阻碍了农村人口向其它部门转移，所以近几年来有关（农业人
口与农业劳动力）领域所有的研究几乎都涉及农业剩余劳动力数量的估计。不同的研究者、不同的估算方法当然会有不同的数值结果，但实际
数值或实际问题的严重性并不会因人们的认识或计算方法的不同而变化，虽然我们这里所说的农业剩余劳动力并不是绝对的失业人口（所以称
它为隐性失业），且其中相当部分也已转移从事非农业生产活动，但是，如果我们能够更清楚地认识这一问题的严重性，就有助于制定更有效
的政策来减轻它的不利影响。所以为了更准确地分析问题与制定政策，在可能的条件下尽量把数字搞清楚无疑是更为有益的。
    2.从表中的数值结果可见，由国际比较法所获得的估值最低，而钟甫宁定量定性分析所得的结果最高，估计数值在4千多万到2亿多人，相
距甚远。国际比较法估值偏低的原因，可能是因为这种方法本身忽略了作为比较的标准国也存在着农业劳动力的剩余，就如是“水涨船高”一
般。而从方法论本身看，抽样统计法肯定会更准确些（虽然它们彼此的统计原理可能根本不同），而由其实际估算值恰好处于国际比较法和钟
甫宁分析两种估计结果之间且相对集中更证实了这一点，这种“殊途同归”之效果似也能让人较肯定的得出这样的结论：其一，这些能相互印
证的统计方法是科学合理的（但究竟何者更优却似不易比较）；其二，中国的农业剩余劳动力数量或隐性失业量处于1―1.4亿人之间，可能是
较准确的估计。
【参考文献】
    牛仁亮：《劳力：冗员失业与企业效率》，中国财经出版社，1993年。
    王诚：“中国就业转型：从隐性失业、就业不足到效率性就业”，《经济研究》，1996年第5期。
    1、建立健全农业资金审计法规体系。
    陈锡康：《中国城乡经济投入占用产出分析》，科学出版社，1992年。
    钟甫宁：“对我国农村剩余劳动力数量的估计”，《农业经济问题》，1995年第9期。
    施若华（音译）：“中国农村剩余劳动力转移问题的研究”，《中国展望》，1990年。
    程人达：“江西农业剩余劳动力转移的探讨”， 《统计研究》，1990年第6期。
    托马斯・罗斯基等：“关于中国农业劳动力数量之研究”，《中国农村观察》，1997年第4期。
    霍利斯・钱纳里等，《发展的形式：1950―1970》，经济科学出版社，1988年。
    注释：
    〔1〕王红玲：“一个生产资源配置优化模型及其应用”， 《经济研究》，1994年。
                    1997年11月
    
    
    
 
