【 文献号 】1-807
【原文出处】科技导报
【原刊地名】京
【原刊期号】199801
【原刊页号】52～55
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199803
【 标  题 】我国农业政策设计上的缺陷
【英文标题】
    The Defects in China's Agricultural Policy Making
【 作  者 】牛凤瑞
【作者简介】牛凤瑞  中国社会科学院社会学研究所  北京  100005
【 正  文 】
    改革开放以来，我国农业成就举世瞩目，但同时也面临严峻形势和困难。这与农业政策上的某些失误有着密切联系。为了进一步增强我国
农业政策设计上的科学性和可操作性，分析我国农业政策设计上的缺陷并加以改进就显得非常必要。  我国农业政策设计上的缺陷主要有以下
10个方面。
            一、底数不清，依据不足
    真实、准确、及时的基础数据是制定科学政策的必不可少的前提条件。由于我国幅员辽阔，各地农业情况千差万别，数据汇集基础工作薄
弱，统计制度、统计法规不健全，统计队伍素质、数据采集处理手段等的不适应，造成了农业资源底数不清、农产品产供销情况不明，给正确
判断农业形势、制定正确的农业政策带来了极大困难。而各地普遍存在的“官出数字，数字出官”、行政领导对统计上报数据随心所欲的修改
，更使数据的失真层层放大。当中央的注意力不在农业的时候，各地粮食大减产；当中央的注意力转向农业的时候，各地粮食大丰收或特大丰
收。其中虽不能说没有真实成份，但与各级领导根据政治需要的夸大也不无关系。
我国农村经济发展较成熟地区农民兼业化现象也很普遍，专门务农者已不多见。请注意，这是一位县委书记掌握的数字，下边几十个乡镇、几百个村领导掌握的数字与上报给县
委书记的数字相差多少还是一个未知数。我国耕地面积有多少？粮食总产和农户超量存储是多少？乡镇企业产值有多少？这
一目标必须立足国内，实现基本农产品的自给。如果我国的耕地面积不是统计上的14亿多亩，而是如一些单位所公布的20亿亩左右，以此为前提，假
定我国粮食总产接近实际，那么我国粮食单产仅及世界平均水平，而不是统计上所表示的超过世界平均水平50％以上；假定我国粮食单产统计
数接近实际，那么我国的粮食总产当为6.8亿吨，比统计数要高出40 ％左右。时常听到有人抱怨外贸部门在国内丰收时进口大量粮食，欠收时
又出口大量粮食，非但起不到平抑国内粮食供求波动的作用，反而推波助澜，这种抱怨不无道理。但换一个角度来分析，从谈判签约到进出口
粮实际影响国内市场，其周期较长，这期间国内粮食供求关系会发生怎样的变化，这种变化以及谈判时的基础信息与真实情况又有多大误差，
均无法确知，在这些极不确定的信息基础上作出的进出口决定难道还会有更好的结果吗！
            二、头痛治头，缺少通盘规划
    某一政策都是为着解决现实中某一问题而设计和实施的，这种针对性本来无可厚非。
    我国农药总供给大于总需求，价格应该不致于大幅度上涨，但是这几年却扶摇直上。另外，一个问题的解决往往又会引发新的问题出现。所以一项政策的出台，在
解决了一个问题的同时，又会衍生出新问题，需要有相应的配套政策跟进。这就是实施政策的负效应。如果我们在政策设计之时就能对问题产
生的原因进行多角度、深层次、全方位分析，对政策实施的负向后果有科学的预见，并辅之以配套政策，那么就可以大大提高政策的稳定性和
有效性，减少政策的负效应。高效率的生产企业增多，市场有效供给增加，企业间的竞争就会激
烈起来，在强大的市场竞争压力和利润极大化动机驱动下生产企业将不得不努力节能降耗，加强管理，努力采用先进技术，追求规模经济，从
而彻底改变我国化肥行业的落后面貌，大幅度降低化肥生产成本和价格。结果是摁下葫芦起来瓢，不仅难以达到制定政
策的初衷，反而还会引来新的矛盾。明显的例子就是减轻农民负担问题。近年来中央几次发布了有关减轻农民负担的政策规定，受到了广大农
民的热烈拥护。但从整体看，落实的效果多不理想。原因在于没有从造成农民负担增加的主要源头上解决问题。仔细分析一些地方农民交纳的
各种费用及其用途，其中虽不乏滥收乱支科目。但占大多数的还是以各级政府部门红头文件下发的“合法”科目。这些科目收费早已列入政府
财政预算，而且是一个萝卜一个坑，真要减下来就会派生出其他问题。农民生活在社会最底层，缺乏有效保护自身利益的能力。根据李嘉图的假定，葡萄牙在生产葡萄酒和毛呢方面经济效率都比英国更好些，葡萄
牙专门生产葡萄酒而英国专门生产毛呢然后双方进行贸易，各自都会从这种根据比较利益原则进行的国际分工和贸易中获得好处。一方面是农村公共事业要发展，物价日益上涨，开支增加的硬约束；另一方面是政府财政不
拿出这笔钱，于是就不断地增加农民负担。
            三、重宣传意义，轻实用效果
    农业政策涉及千百万农户的利益，要通过广大基层干部去执行。要求具有较强的可行性、可操作性，具有实际的应用效果。
村办集体农场在产权激励方面已经丧失了家庭联产承包责任制的优点，存在难以克服的监督费用过高和分配不公问题。比如交售定购粮的户交户结政策，直观上
是为保护农户利益，出发点不能说错，但由于较少可行性，实际执行中或流于形式，或造成不小的负面效果。农户若没有任何税费、摊派任务
，户交户结未尝不可。在各家同时担负着数量不等的农业税、乡统筹、村提留的情况下，户交户结之后必然要由村干部去挨家挨户催讨上述税
费，不仅大大增加了村干部的工作量和工作难度，加大了上述费用征缴的成本，弄不好还会引发村干部与农户之间的直接冲突。各户的应摊费
用由村从各户交售的定购粮款中统一扣除，即户交村结，省去了直接向农户收款这一令人头痛的环节。就粮食生产来说，东部地
区即使不具备比较利益，绝对利益是肯定具备的，因此将粮食生产向中西部地区转移必然会带来全国经济效率的损失，与其如此，还不如把中
西部地区农民迁出一部分到东部地区种粮。实际上村干部是否侵犯农民的利益，并不一定取决于是户交村结，还是户交户结。再如，农业生产资
料与定购任务挂钩的平价供应和专营专卖政策，其本意是对农民作些补偿，防止农业生产资料乱提价、乱涨价。
    农业基础设施是农业生产的重要物质投入，目前农民在这方面的支出比较大，而相应的收益却比较小。正是在这个意义上我们说经济发展较
成熟地区具有发展农业的比较利益，农业规模经营和现代化最有可能首先在这类地区获得成功！在农户种粮成本中用于它们的支出已占相当比重
，对农户种粮净收益影响很大。若平价在生产厂家，生产原料不平价，微利甚至亏本生产，也不会努力增加生产，改
善供给。这
一目标必须立足国内，实现基本农产品的自给。所以专而不营、营而不专、层层加价、
以次充好、平价无货、议价充斥、地区封锁等现象就难以避免。当代的小农制与传统小农制有很大区别。
    化肥目前是我国农业最重要的物质投入，分散的个体小农户在市场上没有谈判能力，仅仅是价格的接受者，需求大于供给的市场状况更加
强了化肥生产者和经营者的市场垄断地位？对非专卖渠道流入的化肥扣压、处罚不正是依政策办事吗
？
            四、低估农业问题的长期性，急于求成
    我国农业先天不足，自然灾害频繁，农业生态环境前景严峻，全国人均耕地只及世界平均水平的1／3，人均淡水资源量只有世界平均水平
的1／4，人多地少的矛盾尖锐；农业人口多，比重大，国民经济基础还比较薄弱。这种态势决定了要改变我国农业落后面貌必须作出长期的艰
苦努力。但是由于尽快改变农业落后面貌的良好愿望，我们的农业发展政策常常自觉或不自觉地低估这种长期性和艰巨性，表现出急于求成、
急燥冒进的情绪来，总想通过调整生产关系在较短时间内实现农业的快速发展。特别当着农业形势有所好转的时候，总有生产关系似乎已经束
缚生产力发展的论调出现。而且这种情绪几十年一贯制，经久不衰。从过急过快的农业合作化，到轰轰烈烈的人民公社化，再到实行家庭承包
制之后不久出现的吹嘘我国农业已经过关和不时刮起的农业规模经营风，莫不一脉相承。现在一些地方掀起的口粮田按人承包、责任田竞标承
包又是一例。为了扩大农地经营规模，日
、韩、台先后废弃了土地流转和租赁方面的限制性规定，鼓励从事非农产业的农民放弃土地，并辅以垦荒造地等措施，但收效不大。一方面造成一些家庭劳力无事可作，贫困状态加剧；另一方面造成一些
富裕家庭凭借自己财力多占耕地使用权，富者更富。
    董正华：《小农制与东亚现代化模式――对台湾地区和韩国经济转型时期农业制度的考察》，《战略与管理》，1995年第1期。
            五、意识形态过浓，政治社会功能过重
    农业作为国民经济的基础，要为国家的独立、强大，为社会的安定做出应有的贡献，这一点也没有疑问。从实际情况看，农民负担与农民因此而得到的回报也极不相称，已经成为农村资金漏出的重要渠道。我们的某些农业政策往往忘记了农业只是一个产业，而且这个产业随着经济
的发展，占国民经济的比重越来越小的事实，忽视了发展生产力是硬道理，过份强调意识形态的地位，赋予了农业本不应负担或者无力负担的
政治社会功能。比如坚持粮食自给政策，有利于维护国家的独立和安全；但另一方面，由于我国农业资源的限制，过分追求粮食自给又将使我
国失去某些更好的发展机会，支付极高的代价，农业资源承受巨大压力，于保护环境、实施可持续发展不利。面对1994年的高通货膨胀率，各
界几乎一致认为罪魁祸首是农产品，特别是粮食价格的上涨，于是增产粮食又成了各级政府的一项重要政治任务。高估粮食等农产品价格对通
货膨胀的作用，为赋予农业以过重的政治和社会功能提供了口实。其实粮食并没有那么大的能量。北大经济研究中心的研究结果表明，真实粮
价自1989年底开始就一路下跌，并持续了4年；从1987 年以来真实粮价的变化平均比通货膨胀率的变化晚了3个月，即通货膨胀率上升在先，下
降也在先，是通货膨胀率的变化明显引起真实粮价的变化。我们的直观感觉是：农业生产资料价格上涨在前，粮食价格提高在后。 1993 ～19
95年市场粮价大幅度上升，而与粮价密切相联的禽蛋、水产品等却基本保持了稳定；目前市场粮价大跌，而与粮价密切相关的肉类、水产品、
奶蛋产品价格却没有明显降下来。
            六、高估行政效力，背离市场经济方向
    为适应社会主义市场经济体制的要求，政府的职能要转变，政府只能做其应该做的事，并且一定要做好。高效率的生产企业增多，市场有效供给增加，企业间的竞争就会激
烈起来，在强大的市场竞争压力和利润极大化动机驱动下生产企业将不得不努力节能降耗，加强管理，努力采用先进技术，追求规模经济，从
而彻底改变我国化肥行业的落后面貌，大幅度降低化肥生产成本和价格。从实际情况看，化肥市场价格大大超过政府限价，在高价刺激下生产企业想方设法扩大自销比例，专营机
构为了追求利润极大化，加上自身存在无法克服的低效率现象，往往对化肥市场价格上涨推波助澜，最高限价形同虚设。大概是几十年计划经济体制的惯性作用和传统思维定势的影响，一些领导常常高估行政措施的效力，不时表现出以行政措施干预农业经济微
观运行的偏好，有意无意地推行着与建设社会主义市场经济体制方向相背的政策。例如前几年实行的粮食省长负责制，公布不过数月，就有粮
食大增产的捷报频传。政府为了保护农民利益，稳定农业生产，一直对化肥市场进行强大的行政干预甚至管制，但实际效
果并不好，目标往往落空，化肥市场流通秩序一直比较混乱，还产生了一些新的棘手问题。在这方面东部地区比
中西部地区更胜一筹，因为自然条件较好，再加上劳动力资源丰富，农田水利基本建设比较容易开展和发挥作用，交通、水利等农业基础设施
比较先进。姑且假定回乡确有其事，但谁能保证回乡不是由于务工环境恶化的结果？与市场经济
体制方向相背的最明显的例子是棉花的“三不放开”政策。为执行这一政策，产棉区政府几乎动用了一切可以动用的行政措施。种多少、产量
多少、交售多少、什么价格、交售给谁、完不成种植面积罚款多少、完不成交售任务如何处罚等等，要层层签定任务书，而且要落实到每一个
农户。预交完不成棉花种植任务罚款，强行抄家征收存棉，武装巡逻交通路口，扣罚擅自收购棉花的货主，封锁边境，防止棉花外流等等，干
预手段和控制程度比计划经济时期还要严厉，但结果却是棉花产销矛盾愈演愈烈。棉农不满， 用棉企业也不满。 僵化的棉花产购销体制早在
80年代下半期就已走入了死胡同，要求改革的呼声也不绝于耳，但坚持“三不放开”政策的决心却是如此之大，以致使人大感意外。其基本理
由就是棉花是特殊商品、战略物资。以此推论，哪种商品不具特殊使用价值？粮食、原油、钢铁、煤炭等哪种不具战略性，岂不都应该“三不
放开”！
            七、向非农阶层利益倾斜
    我国农民居住分散，社会地位低，经济收入低，组织化程度也低，代表农民利益的声音历来薄弱。这几年无论农产品价格涨幅如何，化肥、农药、农膜和良种的价格都持之以恒地快速上涨，而且质量问题严重
，坑农、骗农事件屡有发生，极大地挫伤了农民务农、种粮积极性。但我国的某些农业政策目标却是在保护非农阶层的利益，有的则是赤裸裸地对农民利益的剥夺
。农田水利
基础设施为农业生产提供共同的、基本的条件，具有公共产品性质，而且规模经济比较明显，投资规模大、建设周期长、投资回收期长、经济
效益偏低且风险大，理应由政府和社区集体出面组织建设。 我们的一些农业政策正是按照这一逻辑设计的。且不说一些城市越来越多的对进城务工农民的岐视政策（如限定农民
工进入的行业和岗位等），也不说那些向农民伸手的乱收费、乱集资、乱罚款，单就合法的面向农民的税收来说，农业税就是在一片减轻农民
负担声中几年翻了两番多的，前几年开征的农林特产税一下子解决了不少县市财政的拮据。
    化肥目前是我国农业最重要的物质投入，分散的个体小农户在市场上没有谈判能力，仅仅是价格的接受者，需求大于供给的市场状况更加
强了化肥生产者和经营者的市场垄断地位？如果说五六十年代农业为国家工业化提供积累还有其合理之处，那么在国
家工业化已经基本实现，非农产业已占绝大比重的今天，继续实行农业为工业提供积累的政策不仅没有任何益处，反而危害极大。其一，它拖
了农业发展的后腿，造成农业基础薄弱的局面长期不能改变；其二，它使工业获得了转移利润，掩盖了工业素质低下的深层问题，不利于工业
提高管理水平，参与国际竞争；其三，强化了城乡二元结构，腐蚀了城市人艰苦奋斗的精神。君不见目前城市一些下岗职工宁可呆在家里，也
不屑于苦、脏、累、险的新工作岗位吗？如果说，目前由于国家财力的限制和各方面利益格局的约束，还不能实现工业反哺农业，那么实现以
农养农，断绝农业利润的外流总是可以办到的。
            八、实践对理论的拒绝
    应该说，农业是国民经济的基础，全国要重视农业，要增加农业的投入等等在各界几乎已成定论。但在实践上却是对这一定论的排斥与拒
绝。具体表现就是财政开源政策总想向农民伸手，而节支政策又总要向农民开刀。70年代末、80年代初推行家庭联产承包责任制，农地使用权复归耕种者，但所有权仍归受政府控制的村社集体。农业投资无钱，水利工程年久失修，破损严重；农业基础设施不足，远不适应农业发展的需要
；农用工业投资不足，农业生产资料长期供不应求；农业事业费越来越少，难以为继，以致不少基层农技推广所站处境艰难，“网破、线断、
人散”。一些地方基层农业行政机构首先被精简，以致有“机构改革要起步，先砍农林牧”之说。加强农业基础地位的认识往往只停留在口头
的重视、口号的响亮、宣传口径的一致上，往往只是落实在各种会议和文件上。这种实践对理论的背离，表层原因是国家财力有限，但若与城
镇纷纷拔地而起的高楼大厦相比，与高速增加的公用高级轿车拥有量相比，与愈演愈烈的公款吃喝玩乐风相比，其实质原因还是不难找到的。
            九、以先进经验为依据制定全局性政策
    先进典型率先取得的成功经验，代表了事物未来发展方向，应该受到足够的重视，成为政策设计的参照系，但不能成为制定政策的依据。
因为政策在整体上都是要执行的，所以要以构成整体的大多数状态为转移。在一般稳定的情况下，先进和落后在整体中总是少数，处于中间的
是大多数。因为先进之所以成为先进在于其具有其他多数所不具有的特殊条件，因而先进经验不具现实的普遍性。以先进经验为依据制定的政
策就是强制不具条件的一般多数服从具备条件的特殊少数，势必脱离大多数的实际，较少具有可行性。以中国之大、情况的复杂，要找出少数
典型证明一项政策的成功或失败并非难事。人民公社化政策的失败，并不是由于没有成功的实例，而是因为它脱离了我国农业整体发展水平和
绝大多数农民的思想状况；家庭承包制的成功，也并不是由于没有不成功的实例，而是因为它适应了中国农业生产力整体发展水平，符合了绝
大多数农民的愿望。“同是一个天，同是一个地，同是一个太阳照，为什么人家行你不行？”曾经是六七十年代一句常常听到的质问。其实原
因很简单：就是因为还有很多不同，其中最突出的就是人的不同。
            十、重外国人、轻国人
    1994年美国人布朗《谁来养活中国》的文章在国内引起轩然大波，并有拟请外国专家为我国农业诊断的传闻。布朗说得对与错且不论，问
题是如果该文出于国内专家之手，是否会引起如此强烈的反响？如果某位国人预测2030年我国粮食总产为3.9亿吨，比1992年下降12％， 肯定
会被斥之为无知妄说，成为笑柄。对外国人的批评和建议要听，好的对的要接受，先进研究方法也应借鉴，但解决我国农业问题的“药方”最
终还要中国人自己来开。从实际情况看，农民负担与农民因此而得到的回报也极不相称，已经成为农村资金漏出的重要渠道。这些
缺陷的存在是前进中的问题，其所以产生，有的是因为基础工作薄弱，有的是指导思想和政策目标问题，有的则是设计程序和方法问题，改进
的方向和方法应有所不同。但若不积极改进，前述某些缺陷恶化，必将引发进一步的严重问题。
【责任编辑】肖庆山
    
    
    
 
