【 文献号 】1-3234
【原文出处】经济改革
【原刊地名】西安
【原刊期号】199705
【原刊页号】58-60
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】刘石成
【复印期号】199712
【 标  题 】论农业适度规模经营的理论依据
【 正  文 】
    邓小平同志关于我国农业发展的两个飞跃理论，指明了我国农业和农村经济发展的方向，对于我们正确认识和全面总结我国农村集体经济
发展的历史经验，以及将集体经济引入社会主义市场经济体制都具有十分重要的理论和现实意义。近几年，关于农业适度规模经营的论述，许
多农经界的专家学者从不同的角度，提出了许多有价值的观点和见解。但是，农业适度规模经营的经济学理论依据，土地规模大小与生产成本
、经济效益之间的经济数量关系，以及适度规模的量化标准等，却鲜有论述或论述的很不深刻。本文试图从经济学的观点，以定量的方法，探
求农业适度规模经营的理论依据。因此，生态是农业发展
的基础这个规律决定了现代农业必须是以生态为基础的农业，科学技术是现代农业的支柱，是现代农业发展的动力，这是现代农业发展的客观
规律，这一规律决定了现代农业又必须是以科技为主导的农业。所以，关于农业规模经营的经济理论依据，必须
从规模经济和规模效益两方面综合地考虑。以家庭经营为基础，逐步建立“一业为主，多业互促，多级利用，良性循环”的生态经营模式；使有机肥料与新
型肥料加工，沼气能结合起来，形成新型的能源体系；逐步使新材料用之于农业机构设备，形成小巧灵活多功能的农业机械化模式；并逐步使
之同生物工程、微电脑自控相结合。在农业中，应用生物技术可以培养出优质、高产、抗逆性强的农作物、畜牧、林木、鱼类等新品种；可以进行再生能
源的利用，解决能源短缺问题；可以扩大食品、饲料、药品等来源，满足人类日益增长的需要；可以进行无废物的良性循环，减少环境污染，
充分利用各种资源。生产单位的规模在Q[,3]之前，随规模扩大，单位产品平均成本不断下降，只要小于
Q[,3]的规模投入仍处于规模经济区；规模扩大经过Q[,4]点后，单位产品平均成本则随规模扩大而不断上升，故大于Q[,4]的规模投入，则处于
规模不经济区，而Q[,3]的规模则为产品市场成本最终低点，是最佳经济规模。
    规模经济可以用厂商理论中的长期平均成本曲线来说明。图a中，SRAC为短期平均成本曲线，LRCA为长期平均成本曲线。农业生产又是一种比自然生态系统具有更多生产力的人工生态系
统。LRAC曲线上的每点都代表不同的规模状态。从图a中可以看出，短期成本曲线SRAC在开始阶段是下降的，随着可变
投入的增加，单位产品平均成本下降，下降到一定程度，单位产品平均成本开始随可变投入的增加而上升。长期平均成本曲线LRAC，在开始阶
段随着规模的扩大，单位产品平均成本不断下降，但规模扩大到一定程度，单位产品平均成本不变，故规模收益不变。随后随着规模的继续扩
大，单位产品平均成本开始不断上升，在图中，SRAC这一规模状态下的实际成本是T[,1]所在点表示的成本C[,1]，而这一规模下的最低成本在
A点表示的成本C[,2]，这表示SRAC[,1]不是最佳规模。但这绝不是说，我国农业就不具备高新技术开发应用的条件与可能性。随着规模沿LRAC继续扩大，直至SRAC[,3]这一规模
，此时短期平均成本曲线最低点与长期平均成本曲线的最低点重合，单位产品平均成本最底，该规模即为最佳规模，该规模状态下的经营即为
最佳规模经营亦最佳规模经济。
    （附图  {图}）
    图a
    2.规模效益(returns to scale)的理论界定。
    所谓规模效益，就是在追求投入生产和经济活动要求在一定量的组合下运行时，达到收益量大化。也就是企业按相同的比例增加所有投入
量按相同的比例增加。收益变动有三种情况：规模收益不变，规模收益递增，规模收益递减。当企业产量增加的比例等于其各种投入量的增加
的比例时，就会出现规模收益不变。当企业产量增加的比例大于其各种入量增加的比例时，就会出现规模收益递增。或称规模经济。当企业产
量增加的比例小于各种入量增加的比例时，就会出现规模收益递减。
    （附图  {图}）
    图b
    规模收益与长期平均成本曲线之间存在着一种联系。从图b可以看出，当长期平均成本递增时，规模收益递减（或者说是规模不经济），当
长期平均成本递减时，规模收益递增（或者说是规模经济）。当长期平均成本不变，规模收益也不变。图b中，P表示产品价格，LRAC是长期平
均成本曲线，D点是单位成本最低点，在C[,1]点，单位产品成本为P[,1]，高于价格P，总成本为P[,1]OQ[,1]C[,1]；规模扩大至A单位产品成本
与价格相等成本为C[,1]Q[,1]Q[,2]A，而C[,1]Q[,1]Q[,1]A与P[,1]OQ[,1]C[,1]相比较，减少的这部分即为规模效益，这是由于规模扩大带来
的。规模从Q[,2]扩大至Q[,3]，由于单位产品成本继续下降，低于产品价格，总成本小于总收入，产生了规模效益。因此，到了近代，各国都在展开促进传统农业向现代化大农业的转变。从Q[,4]继续扩大生产规模，单位产品成本开始逐渐上升，进入规模不经济区域，但由于单位
产品成本仍然低于价格，扩大规模仍会增加收益，因此规模扩大将移至Q[,5]，即单位产品成本上升至产品价格P为止。
    事实已证明，科技进步，尤其是高新技术已经给我国农业的持续发展带来了巨大的希望，并且在实践中收到了显著的效益，我们应该不失
时机地制订切实可行的农业发展战略，推动我国传统农业的革新。
    3.农业规模经营的理论依据必须是最佳规模经济理论与最佳规模效益理论的有机统一。
    通过以上分析，我们知道，规模经济只是考虑成本的下降，而不考虑价格因素。而规模效益则是由成本和价格共同决定的。也就是说，规
模经济未必产生规模效益，比如当前一些成本高，价格低的农产品生产。规模不经济也不可能有规模效益，比如成本低，价格比较高的农产品
生产。可以这样认为，在农业生产力的技术变革中，生物技术是基础和关键。同时，通过对规模经济与规模效益的综合分析，可以推出一个重
要的结论。由于人为的干挠，灾害种类越来越多，发生频率越来越高，危害也越来越大。但是，如果单位产品成本上升，是由于
土地生产率下降的原因造成，如广种薄收、粗放经营，那么，这种扩大经营规模的行为将会导致社会总产量的下降。尽管农户会因此而增加收
入，但是这是不可取的。因此，生态同农业发展之间的本质的必然联系，就是在于农
业生产是人类依靠生物群体来转化环境条件的有生命物质的生产，这是农业生产存在及其发展的基础。
    所以，农业适度规模经营，要按照规模经济理论，确立规模效益后，选择最佳规模效益。但这绝不是说，我国农业就不具备高新技术开发应用的条件与可能性。
    从我国的实际看，目前农产品价格总的说是稳中上升，而家业经营最主要的固定成本――土地租金稳定而且较低，因此，扩大生产规模对
农业经营者是极为有利的，是增加农民收入提高农业劳动者应该拥有的经营规模的现实而有效的途径。
    但是，必须说明，现实中农业经营的规模受到客观因素限制较多，所以，我们只能在既定条件下求取合理、亦即适度的规模。具体的说，
这种适度的“度”是以下因素决定：一是当地农业资源情况，特别是现有农用土地人均占有情况以及“四荒”数量；二是当地的主要作物和耕
作制度，以及由此决定的一般农业劳动生产率情况；三是决心以农为主的劳动者的家庭人口，劳动力及文化素质、管理水平。所以，我们所提
倡的是适度经营，并不是规模越大越好。农业规模经营多大才算适度，是一个动态性概念，是由多种因素决定的。具体经营规模以多大为适度
，应依时，依地，依情提出适合当地的标准，并据此制订出各地实施农业规模经营的目标和计划，必须坚持一条，即实行规模经营的土地产出
率要高于当地水平，确保增加社会粮食生产总量。
            二、适度规模经营：我国农业发展的必由之路
    目前，虽然实行农业经营规模还有诸多限制性因素，但不容忽视的一个客观事实是：随着科技和农业生产力的进步，农业单位经营的规模
越来越大，而从事农业的人口在总人口中的比例却越来越少。因此，有计划地、主动地创造条件，适当地扩大农业经营单位的经营规模，减少
农民从事农业的人口应成为我国农业与农村发展的基本战略。具体地说，主要是基于以下原因。国内
外实践已充分证明，依靠高新技术改造传统产业，是每个国家经济和科技发展到一定水平之后经历的一个重要阶段，也是发展中国家实现经济
腾飞的一个重要步骤。
    我国虽早已明确要把农业放在优先发展的地位和“重中之重”来考虑，但要真正把这一战略贯彻到实践中还需作出努力。
                    作者单位：陕西省社会科学院
                    邮政编码：710065
                                    （责任编辑：杨明丽）
    
    
    
 
。而要做到这一点，最基本的一条是，要使农民的劳动获得至少不低于工、商以及其
他产业、行业劳动者的平均收入。所以，只有实行农业规模经营，获取规模效益。我国目前面临的一种尴尬局面是，一方面农产品和以农产品
为原料的商品价格猛涨，从而导致高通货膨胀率持续不下；另一方面，农民的相对收入却越来越低。又据有关资料表明，我国主要农产品价格
已与国际上持平。可见，想要通过提高农产品价格来增加农民收入，已无多大余地。根本的问题是农业劳动生产率太低，这只有通过农业规模
经营以及集约化经营才能解决。美国农业部用于农业可续性发展研究和教育(SARE)的经费逐年
增加，1994年度的经费为740万美元；1995年财政年度的实际投入810万美元，1996年，SARE的经费为950万美元[1]。二是
明显提高了粮食的劳动生产率和农民的收入。就不发达地区来看，也有一些地区具有明显的资源优势。实践证明推行土地适度规模经营，是
促进农业长期稳定增长和由传统农业向现代化农业转变的重要保证。
    2.适度规模经营是依靠科技进步，注重转变增长方式，加重传统农业向现代化农业转变的需要。
    农业是国民经济的基础。
    3.坚持走中国特色的生态农业之路是我国农业持续发展的正确方向。要发展国民经济的基础产业――农业，就必须优先发展这个产业和第一生产力――农业科技
。应该清醒认识到，我国农业面临的形势是严峻的，庞大的人口基数，十分有限且日益减少的耕地，国民经济发展和人民生活水平提高对农产
品的更高要求，都使农业不堪重负。和其他领域一样要想提高农副产品的产量和质量，唯一的出路在于将现代化科技运用于农业。然而，现代
农业科技在多数情况下要以相应的生产规模为前提。养育超量人口不只靠自然
生态系统的功能，而是人类智慧发展的结果，即归功于人类创造的农业。
    3.农业适度规模经营是农业集约化产业化经营的要求。
    我国农业产业化的蓬勃发展，是农业和农村经济进一步市场化的需求，它对于降低农业经营成本，获取规模效益，增强农户抗风险的能力
以及实现农村劳动合理转移等，都具有重大意义。农业集约化、产业化，是指在同一经营对象，范围内投入更多、更密集的资金技术、劳力、
建立强大的基础设施，从而使农业象工业等其他产业一样建立在稳定可靠的运行基础上，集约化、产业化经营也是农业生产力发展的内在要求
，人类农业生产力发展的历史都是从粗放式、掠夺式经营逐步向集约化、科学化经营的。但是，集约化产业化经营同时意味着巨大的投入，经
营主体没有相应的生产规模是难以做到的。所以，集约化、产业化实际上也是以规模经营为前提的。
    4.实行农业规模经济，是农业商品经济发展，农业走向市场化的需要。可以这样认为，在农业生产力的技术变革中，生物技术是基础和关键。但目前我国农业的市场化程度并不太高，一方面农业商品率低，而且很多重要农产
品、农业生产投资仍由国家统管、垄断；另一方面，农民对市场经济不太适应，农业产供销的矛盾困扰着国家和农民。从本质上讲，这是社会
主义大市场与过度小型、分散的农户经营之间的矛盾的表现。解决的根本办法，是农户扩大经营规模和经营空间，建立直接连接市场的产、供
、销、运、贮服务一条龙体系。换言之，就是要使单位农业经营者的经营面积和经营内涵两个方面加以扩大、提高，这是农业规模经营的题中
之义，也是市场化农业的必然要求。
                  作者单位：陕西师范大学经贸系
    
    
    
 
