【 文献号 】1-3094
【原文出处】农业经济问题
【原刊地名】京
【原刊期号】199707
【原刊页号】2-13
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】缪建平/骆友生/傅玉祥/丁声俊/程国强
【复印期号】199709
【 标  题 】中国农业：发展趋势前瞻（笔谈）
【 正  文 】
    编者按：世纪之交的中国农业，改革与发展正在向纵深推进，变化将会日新月异。中国农业以什么样的面貌跨入21世纪，将直接影响社会
主义市场经济体制的确立和2010年远景目标的实现，因此探讨未来几年中国农业的走势，预示其发展前景是十分重要的。本刊有幸约请到几位
农业行政部门的领导和有关科研部门的专家，从农业发展道路、农业生产发展趋势、经营管理体制、流通体制改革、外贸发展格局等方面进行
笔谈，以期引起人们的关注。
    ＊                  ＊                  ＊
            走有中国特色的农业发展道路
                    农业部农村经济研究中心主任
                    中国农业经济学会副理事长      缪建平
    思索中国农业未来的发展走什么样道路，首先要看清跨入21世纪我国农业发展所处的大背景。我国国民经济和社会发展跨入21世纪新的历
史时期，将出现结构转型、体制转轨和对外经济开放三大变化，从而带来工业化、市场化和国际化三大趋势。这三大新趋势，对我国农产品的
需求会带来新的压力，农业和农村经济发展提出新的要求，引发出新的变化。
    世界各国农业现代化的进程，既有共性，也有个性。我国人口众多，农业资源紧缺，农业发展受到很大的资源制约；加上长期以来实行高
度集中的计划经济体制，商品经济没有得到充分发展，这些特殊的国情，决定了我国未来农业发展，必须走一条适合中国自己国情的，具有中
国特色的农村改革和发展的道路。根据我国的实际国情和未来农村经济发展趋势，同时借鉴国外农业现代化的经验，我国农业和农村经济未来
发展总的道路和方向应该是，在农业市场化的基础上，逐步走向农村工业化、城市化和农业现代化。
    从建国以来特别是改革开放以来我国农业和农村经济发展历程所提供的经验教训，可以使我们体会到这样三点认识：（1 ）巩固农业在国
民经济中的基础地位，保持工农业协调发展，是农业现代化建设必须首先具备的宏观政策环境。进入90年代以来，工农业发展的比例依然偏高
，尚未降到适宜的范围，应值得重视。（2 ）能不能加快我国农村工业化、城市化和农业现代化的进程，一个重要的前提是能不能处理、协调
好企业与市场经济之间的关系问题。实现经济体制和经济增长方式的“两个根本转变”，是同步并进的，但其中有决定意义的关键是体制转变
。推进农村经济体制转变，是在新的历史时期加快农村工业化、城市化和农业现代化的必然选择、必经之路。（3）在农村改革实践中， 我们
已探索出一条具有中国特色的农村工业化、城市化和农业现代化的发展道路，据我们的课题研究资料表明，这三者之间有很强的联动性，既互
相促进，同时也会互相制约。要学习新疆农科院的经验，采取多种形式，积极组织农业科研院所、大中专农业
院校、农业技术推广部门的科技人员，向广大农民传授科技知识，传播科技信息，帮助农民解决农业生产和农村经济发展中的技术难题。
    根据我国农村改革和发展实践，走具有中国特色的农村改革和发展道路，从发展战略思路上，我认为要重点突出这样三个方面：
    第一，走不断深化改革，加速实现农业市场化的道路。江泽民总书记去年六月在河南考察农业工作时的讲话指出：“按照建立社会主义市
场经济体制的要求深化农村改革，还是一个艰巨复杂的任务。”这就清楚地告诉我们，市场化趋向的农村改革，还没有大功告成，任重道远。
按照中央的决策要求，到2010年，我国经济体制改革的目标是建立比较完善的社会主义市场经济体制，那么在农村领域也要建立起与之相适应
的新体制。这个新体制的总体目标，我理解应该是建立以市场调节为主导的农业和农村经济运行机制和管理体制，实现市场对农业和农村经济
资源配置发挥基础性作用。这个改革目标，标志着我国农业和农村经济运行将在国家宏观调控和保护下，全面走向农业市场化。
    应该清醒地看到，建立这样一种新的机制和体制，是一个艰巨复杂的任务，从思想上要有充分的准备。其主要原因是：
    从农业发展的宏观环境看，一个是目前农村改革与整个国民经济宏观环境的关连度越来越紧密，改革已触及到经济生活中最本质的层面，
与城市改革交织在一起；再一个是在体制转轨过程中，农业发展将受到传统的计划经济体制弊端和市场的功能性缺陷所带来的两个方面的制约
，对农村改革的深化增加了难度。近几年粮食和棉花购销体制改革过程中碰到的种种矛盾，就是一个例证。在这里，我想结合农口实际，谈几点认识。例如，如何引导分散经营的农户进行新的联合和合作，提高组织化程度，解决其与市场的连接和提高在市场竞争中经营地位问题；如何
在界定集体与农户产权方面探寻一种更有效、更清晰的制度形式，使农民真正有内在的动力和积极性，来关心、确保集体财产的保值增值，等
等。
    因此，今后一个时期继续推进农业市场化趋向改革，应紧紧围绕把农业和农村经济全面转向市场轨道，构建和培育市场主体，建立国家对
农业有效的支持和保护体系的主线来进行。1990年党的十三届七中全会通过的《关于制定国民经济和社
会发展十年规划和“八五”计划的建议》中指出：“要继续实施好丰收计划”。
    近几年，各地农村都把推进农业产业化作为推动“两个根本转变”的一个重要着力点来抓，创造了许多非常有成效的经验。从农村改革的
角度看，推进农业产业化，使农业生产逐步走向以市场为导向，逐步提高生产的专业化、社会化和一体化经营程度，这正是实现农业市场化的
重要内涵，因此，我们要坚定信心，积极稳妥地加以推进。
    第二，走以现代科学技术装备农业，农业经营集约化的道路。用现代的科学技术装备农业，先进的科学方法管理农业，扩大农业经营规模
和专业化程度，实行农业集约化经营，是世界所有农业发达国家的共同经验。我国人多地少，户均0.42公顷耕地，规模狭小，人均资源相对紧
缺，地区发展很不平衡，农业发展面临资源、环境和人口等多种压力，这就决定了我国必须依靠技术进步，提高土地产出率和资源的利用率，
来提高农业现代化水平，这是必然选择。
    推进农业集约化经营，关键在于提高我国农业科学研究和技术推广的整体实力和水平。目前我国农业科技整体实力与国际先进水平还有较
大差距，但科技发展蕴藏着很大的潜力。如目前我国科技进步因素在农业增长中的份额，还不到40％；灌溉用水的有效利用率不到40％，化肥
的有效利用率只有30％，都与发达国家有较大差距。加速科技进步的步伐，一是要切实增加对科技投入的强度，尽快改变科研装备较差的落后
状态。世界平均农业科研投资占农业总产值的1％， 有些发达国家已超过5％，而我国仅占0.2％左右。这种状况不改变，农业科学的基础研究
、应用研究和科技成果的转化就难以加强。这项计划要长期坚持下去，并逐步加强和完善。二是
要不断探索建立起适应社会主义市场经济运行规律的新型农业科研体制和运行机制。这种新型体制，不仅要符合市场经济规律，还要符合科技
自身的发展规律，做到科技与农村经济的紧密结合。核心问题是通过改革，强化市场机制在科技资源配置和科技工作运行中的基础作用。例如
，在目前农业科技经费投入不足的情况下，对于粮棉油等关系国计民生的大宗农产品，其科研要充分发挥国家的科研机构作用，依靠政府重点
支持，加强科研攻关和推广工作；而对蔬菜、果品和畜禽、水产品等市场化程度高，放开经营的产品，可积极鼓励和支持民营科研机构、大型
工商企业和农民专业合作经济组织进行新品种、新技术和新工艺的研究开发，充分运用市场机制作用，促进这些产品的科技进步。三是要改变
目前农业科研机构分散重叠、设置不合理的状况，建立结构合理，精简高效的农业科研体系。目前科研机构的主要问题，一是分散不集中，科
研项目低水平的重复；二是结构不合理，绝大部分的科研力量集中在产中阶段，产前、产后科研力量非常单薄，不少科研选题与生产需求脱节
，跟不上形势发展要求。四是逐步建立符合中国国情的推广与科研开发紧密结合的推广体制，提高科研成果的转化率。首先，要组织力量认真分析研究农业科技革命的背景，通过回
顾和总结农业与农业科技发展的历史经验，分析世界农业科技发展的趋势和特点，分析我国农业科技现状和问题，使广大农业干部和科技人员
深刻理解农业科技革命的丰富内涵，提高认识。第五，抓农业科技储备，完成了“重大农业科技项目储备百题库”的编制。这些项目实施区和中心示范区是科技人员的技术示
范田，领导干部的生产指挥田，科技示范户的样板田，真正做到了开发一个，成功一片，带动一方，造福一方。
    第三，走积极发展乡镇企业和小城镇，农村工业化、城市化的道路。我国70％以上的人口在农村，农村不进入工业化进程，整个国家的工
业化也就无法实现。在这里，我想结合农口实际，谈几点认识。我们一定不能象世界一些发达国家那样，走先工业后农业，牺牲农业发展工业
，城市超大规模，过度繁荣，而农村萎缩，畸形发展的那种道路。从改革以来的实践看，发展乡镇企业和小城镇，对吸纳剩余劳动力有独特的
作用，应当把发展乡镇企业与小城镇，作为解决亿万农村剩余劳动力出路的一个根本战略，走主要依靠农民自己的力量实现农村工业化、城市
化的道路，努力建立一种新型的社会主义工农关系、城乡关系，这正是我国经济发展的一大特色。
    我国从80年代以来，乡镇企业发展异军突起。
    当前，农业战线的同志们要认真学习总书记的指示，深刻领会，积极贯彻。 乡镇工业总产值已占全国工业总产值的比重达到47％以上，这是一个非常好的发展势头。但我们要清醒地认识到，目前
我国剩余农村劳动力还有1.2亿左右， 到本世纪末农业剩余劳动力将达到2亿以上，大量剩余劳动力困守在农村，这是进入21 世纪相当一个时
期内我国农业和农村经济发展面临的一个基本矛盾。而剩余劳动力的转移过程，实质上就是农村工业化、城市化推进的过程。所以在今后一个
时期的改革和发展进程中，必须加速农村工业化和城市化进程，并配套进行这方面的制度创新。
    2.突出重点技术，因地制宜选准项目。据有关专家预测， 到本世纪末， 我国乡镇企业产值将占到农村社会总产值的
85％左右，乡镇工业产值占全国工业总产值将超过50％，这是我国农村工业化的一个质的飞跃。因此，要继续推进以产权制度为核心的乡镇企
业改革，把改革的着眼点和落脚点放在建立、完善、创新企业经营机制和充分调动经营者和劳动者的积极性、创造性，提高企业整体素质和经
济效益上来，使乡镇企业稳步快速发展。
    其次，要引导乡镇企业合理集中，把发展乡镇企业与建设小城镇结合起来，促进农村剩余劳动力有序转移。
    第三，通过设立项目实施区、中心示范区，建立了一批农业新技术推广样板和基地，培训了大批农民技术骨干，提高了技术到位率。在交通、基础设施和资金、人才条件较集中的城镇，建立乡镇工业小区，引导技术要求较高的企业向小
城镇集聚，提高吸纳农村劳动力的能力。
    再次，今后推进农村城市化，要按照改革的思路，彻底改变计划经济体制下形成的老路子，实行新城镇新机制。在改革城乡隔离的户籍制
度、开辟多渠道筹集建设资金、基础设施的建设、使用和管理，建立社会保障制度等方面，都要进行大胆的制度创新。
            中国农业发展：现状、问题、趋势
                  农业部政策法规司原司长
                  中国农经学会副理事长    骆友生
    近年来，由于党中央、国务院高度重视农业，始终把农业放在国民经济的首要地位，农业生产呈现出前所未有的好形势。1995、1996年连
续两年粮食获得大丰收，尤其是1996年，农业和农村经济全面告捷，粮食总产量创历史最高纪录，达到4900亿公斤；水产品总产量达到2800万
吨，比上年增长10％；水果总产量为4570万吨，比上年增长8.7％， 其中苹果1670万吨、增19.2％；肉类、禽蛋、奶类总产量分别达到5800万
吨、1750万吨和730万吨，均有较大幅度增加；全年农民人均纯收入为1926元，比上年增加348元，增长22％，扣除物价因素， 实际增长9％，
是近十年来增幅最大的一年。要统筹安排，制定规划，做好本地区
“农业科技推广年”活动的组织和协调。自1996年下半年以来，市场粮价特别是玉米价
格一路下跌，一些地区的市场价（每公斤0.20元以下）大大低于定购价，增产和增收不同步，影响了农民的生产积极性。二是今年棉花生产形
势和供求形势仍很严峻。1997年棉花种植面积继续下降，减幅为4.2 ％，种植面积达到10年以来的最低点。在年产量超过10万吨以上的10个主
要棉产区中除新疆将比上年增加10.5％以外，其余9 省区均是下降趋势，供求形势可能转紧。三是科技成果的转化率不高，在农业增长的份额
中，科技贡献率低，1996年农业科技进步贡献率仅为39％，低于发达国家70％―80％的水平。
下面我就全国丰收计划工作和“农业科技推广年”工作，以及农业系统如何推进新的农业科技革命讲几点意见。
    从深层次看，我国农业发展中还存在以下难题：一是人多地少的矛盾突出，资源相对不足。改革开放以来，我国人均占有耕地由1.55亩减
少到1.19亩，只相当于世界平均水平的1／3，而每个劳动者占有的耕地只有世界平均水平的1／6； 人均占有水资源只相当于世界平均水平的1
／4，而且分布很不均匀。这就要求我们
的农业科技必须有一个大的发展，必然要进行一次新的农业科技革命。二是农业基础设施仍然
薄弱，农业投入依然不足。据统计，全国8万多座水库，1／3 以上带病运行；万亩以上灌区工程，基本完好的只占30％，报废的占10％，不同
程度老化失修的占60％。此外，近年来全国灌溉面积增长缓慢，1980年以来15年间的增长幅度仅相当于1980年以前一年的增长幅度。从投入上
看，农业基本建设投资占全社会投资的比例是下降的，“六五”时期是5％，“七五”时期是3.3％，“八五”时期是2.2％， 近期仍难有较大
变化。近年来，全国用于农业科研的投资仅相当于农业总产值的0.17％―0.27％，远远低于1％的世界平均水平。 不少地方农业科技队伍机构
不健全，队伍不稳定，以至许多科研成果不能转化为现实生产力。三是在经济体制转轨过程中，由于价值规律的作用，农业领域资源向非农领
域转移过多。但农民作为科技成果的主要受体，文化、科技素质比较低，难以主动接受新技术，因此要大面积推广农业技术，
提高农业中的科技进步贡献份额，必须有丰收计划这样的由政府组织和支持的推广形式，才能加快科技成果的有效转化，取得显著的经济和社
会效益。四是农业宏观调控体系不适应农业发展的需求。这主要表现在：（1）农产品流通渠道单一，农业丰收了，就出现流通不畅， 农民深受
其害。农产品价格的形成，市场因素少，人为因素多，价格往往不能反映成本和供求关系；（2）在粮食储备调节体系上， 专项储备和商业库
存、中央储备和地方储备没有完全分开；这种状况往往导致储备不能很好发挥调节作用，且亏损较大。（3 ）农业行政管理体制不适应农业发
展的要求。尽管从80年代开始，中央和地方的农口机构进行了几次调整，但动作不大，效果不明显。农业行政管理体制的突出问题是部门分割
、产供销脱节严重。随着农村市场经济的确立和农业产业化的迅速推开，迫切需要农业行政管理体制改革迈出新的步伐。
    随着农村改革的不断深入和社会主义市场经济体制框架的逐步构建，农业发展呈现出如下几个方面的趋势：一是市场化。今年在“农业科技推广年”活动中，各级农业部门要主动配合有关部门，全
面完成乡镇农技推广机构“三定”工作。农村市场体系逐步健全，要素市场、市场中介组织将逐步发展和完善，农民的商品意识
、市场观念日益增强，农业发展的市场化趋势越来越明显，具体表现在：（1）由按指令性计划向按市场需求发展种养业；（2）农村分工分业
将进一步发展，在稳定粮棉油等农产品生产的同时，二、三产业将有较大发展。（3）农产品和生产要素能在较大范围内自由流动。 市场将为
农业发展提供广阔的空间，哪里的市场发育得好，那里的农业就振兴；哪里的市场销量大，那里的生产就发展快；哪里的市场搞得活，那里农
民的收入就增加多。二是国际化。国际经济一体化是当今经济发展的大趋势。我国加入世界贸易组织（WTO）只是迟早的问题。在计划申报上
，以立项指南为指导，逐级申报，规范申报程序和内容；对欠发达地区在项目规模和经费上要适当倾斜；在项目实施上要进一步加强农业、财
政、银行、物资等部门集成，加强检查、验收、总结、宣传等工作；加强归口管理，促进农业推广、科研、教学单位技术力量的集成，促进农
机与农艺结合；加强项目资金管理，确保经费用于项目的技术推广工作上，严格按资金使用范围规定执行。我们既要使国内农产品在国内市场保持很高的占有率，也要在国际市场上占有应有的份额，与此同时，国外廉价的农
产品必然要挤进我国市场。利用国际国内两个市场和两种农业资源来促进农业发展，是我国必须面对的现实选择。据统计，目前世界银行在中
国的贷款已有5％用于农业项目， 其它国外政府和国际金融组织的贷款也逐步扩大用于农业的比重。＊
    
    
    
 
。全面完成“农业科技推广年”活动的各项任务，在这
里，我想着重强调以下几点：
    1.各级领导要高度重视，把“农业科技推广年”活动作为全年农业的中心工作，切实加强领导。 三是工业化
。经济发达国家的历程证明，工业化是传统农业转变为现代农业的必由之路。80年代中期以来，我国农村地区先后走上工业化的发展道路，乡
镇企业异军突起，成为农村工业化的主力军。今后设在大城市的农产品加工业和食品加工业将逐步有序地向原料主产地转移，农区以制成品或
半成品供应城市。四是城乡经济一体化。据统计，1986年全国地膜覆盖栽培技术应用面积2679万亩，到1996年已
达1.05亿亩；北方冬季暖棚饲养畜禽技术，1988年开始推广时规模为1600多万头只，到1996年已达1.1亿头只。这次会议，也是动员农业战线的同志们，认真学习贯彻江泽民总书记关于进行一次新的农业科技革命的指示，继续推动“农业科技
推广年”活动的深入开展，加大科教兴农力度，促进农业两个根本性转变，为实现“九五”至2010年农业和农村经济发展目标做出重要贡献。通过农村市场化建设，发挥农村市场吸纳性、辐射性、广联性功能，冲破城市与农村的经济壁垒，实现人
流、物流、资金流、信息流在城乡之间频频流动、自由流动，逐步形成城乡经济的一元结构。十年来，参加全国丰收计划实施的科技人员达94万人次，共颁发全国农牧渔业丰收奖1784项，有5万多名科技和推广人员获奖。
            农村经营体制的运行走势
                        农业部农村合作经济指导司副司长
                        中国农村合作经济管理学会秘书长  傅玉祥
    发轫于70年代末的经济改革，已经走过了18年的历程。这场以家庭经营为导向和市场经济为取向的伟大变革，推动了农村经济和国民经济
的高速增长，带动了改革开放大业的全面启动和纵深发展，使农村经济运行机制和管理体制发生了深刻变化，使农村改革与发展取得了举世瞩
目的巨大成就，这是主流和大局。同时，实践也告诉我们，农村经营体制在建立和运行过程中，存在着不完善、不健全和不稳定等诸多问题。
    一是家庭承包经营难以稳定。这就要求我们
的农业科技必须有一个大的发展，必然要进行一次新的农业科技革命。由于
这些因素的综合作用，农民一直没有吃下土地承包的“定心丸”。要学习新疆农科院的经验，采取多种形式，积极组织农业科研院所、大中专农业
院校、农业技术推广部门的科技人员，向广大农民传授科技知识，传播科技信息，帮助农民解决农业生产和农村经济发展中的技术难题。
    第二，丰收计划在执行过程中，有组织、有资金、有管理办法、有奖励条例，为农业技术推广工作及时有效地开展、为农业技术推广队伍
的稳定提供了根本保证，使我国农业技术推广工作进一步规范化、制度化。集体经济实力的衰退，使集体统一经营职能难以发展，而且不断退化，无法满足承包农户对
生产服务和管理协调的迫切要求。
    三是集体经济发展机制老化。主要表现在集体经济与农民的切身利益不直接，发展机制不灵活，资产产权不清晰，积累和监督机制不健全
，广大农民对集体经济发展不热心、不关心，甚至很冷漠、很反感。
    四是合作经济组织发育滞后。全面完成“农业科技推广年”活动的各项任务，在这
里，我想着重强调以下几点：
    1.各级领导要高度重视，把“农业科技推广年”活动作为全年农业的中心工作，切实加强领导。作为双层经营体制载体的社区性合作组织，处于若明若暗甚至可有可无的境地；农民专业合作
组织在“八五”期间一直没有大的发展。从现有的合作经济组织特点看，封闭性、排他性较强，民主性、服务性较强，对农民缺乏吸引力。
    五是国家、集体、个人三者利益关系难以处理。农民创造的“交够国家的，留足集体的，剩下全是自己的”分配方式，对农村改革与发展
曾发挥着至关重要的作用。但是，随着农村改革的深入和城乡改革的交融，各种利益关系变得复杂而胶着，承包经营农户不仅受制于传统二元
结构，而且还要承受来自方方面面的利益侵害。
    这些问题的存在和交叉作用，影响了农村经营体制的稳定和完善，同时，也不利于农业生产条件的改善，农业科技的推广和应用，农业综
合生产能力的提高，农村经济的健康发展，农村社会的稳定和进步。针对这种情况，党和国家陆续出台了一系列方针政策，各地也相继采取了
有力的措施和有效的办法，推进了农村经营体制的健全的完善。要亲自抓点，大办各种示范方、农业科技示范园区、领导工程等，典型示范，以点带面。农业部门的领导要身体力行，带头学习、应用、推广新科技，取得对农技推广
工作的指导权。具体讲，其基本框架应该是：经营制度长期稳定，并不断完善；双层经营有机结合，并富有弹性；生产经营主体
明确，并充满活力；经济产权关系清晰，并形成制度；集体经济得以巩固，并不断壮大；广大农民共同富裕，并实现小康。
    3.广泛发动科技人员深入农业生产第一线，送科技下乡。我认为，在健全和完善农村经营体制过程中，应在以下几个方面澄清认识和做好工作。
    （一）坚持“两个长期不变”。党中央早在1982年就明确：“我国农业必须坚持社会主义集体化的道路，土地等基本生产资料公有制是长
期不变的，集体经济要建立生产责任制也是长期不变的”。这“两个长期不变”仍然符合我国基本国情、农业生产力状况和广大农民意愿，是
推动农村经济改革和健全农村经营体制必须遵循的基本原则。应该看到，土地等基本生产资料集体所有，既有利于农业生产和农村经济发展，
又可以避免农村两极分化和劳动力大量失业，这一点已为广大发展中国家所认同和称道；家庭承包经营不仅适应于低水平、小规模农业的发展
，也适应于高水平、大规模农业的发展，这一点已被国内外大量实践所证实。科技成果、先进技术向农民群众转移的桥梁是农业技术推广人员
，我国农业区域性和分散性的特点，决定了必须有一个强大的、稳定的农业技术推广体系。人口与土地、稳定与完善是土地承包经营中比较复杂、难以处理的关系，一直困拢着我们。在人口与土地
的关系上，当前和今后相当长时期内，土地不仅是农民的基本生产资料，也是最主要的社会保障，农民不能失去土地，在此期间，要遵循“公
平优先”的原则；随着分工分业的发展和农业劳动力的大量转移，逐步把“效率优先”的原则引入到土地经营之中。在稳定与完善的关系上，
应该强调稳定是完善的前提，完善要服务于稳定；完善是稳定的保障，不完善也难以稳定。但是，面对21世纪的严峻挑战和世界农
业科技的激烈竞争，我国农业科技还有着种种不适应，突出表现在：农业科学研究上缺少重大突破，科技成果储备严重不足；科技成果转化推
广周期长，规模小，到位率低；农业科技体制仍存在着机构重复、力量分散问题；科技投入严重不足，等等。目前稳定的关键是把延长土地承包期30年不变的政策落到实处，在此基础上，按照“明确所有权，稳定承包权，放活
使用权”的思路，健全土地流转机制、补偿办法和管理制度，推动土地使用权的流动，使之在流动中形成规模和产出效益。土地流转应建立在
农民自愿、自主、自发的基础上，不用行政手段，不搞强迫命令。
    （三）完善“两个经营层次”。家庭承包经营与集体统一经营构成双层经营体制，两者相互分工、相互补充、有机结合、形成整体才是双
层经营的基本内涵和本质特征。首先，要正确认识统与分的关系。十年来，中央财政支持丰收计划专项资金3.35亿元，各地配套资金达50多亿元，配套专项化肥2500多万吨，农膜30多万吨
，农药34万吨，有力地促进了丰收计划项目的实施。其次，要正确把握统与分的尺度。原则是宜分则分，宜统则统。
    “农业科技推广年”作为农口部门今年的一件大事，我们要积极争取各级党政领导和支农部门的支持，广泛宣传，精心组织，使“农业科
技推广年”活动既轰轰烈烈，又扎扎实实，富有成效。再次，要正确判断统与分的难点。家庭承包经营的难点在于土地承包关系不稳定，经营
自主权不充分，生产要素不完备，合法权益受侵扰；集体统一经营的难点在于社区合作组织地位不明确，机构不健全，经济实力弱，功能难发
挥。从实践情况看，家庭经营面临的难题和困难，有许多方面是由集体统一经营职能发挥不够而引发或造成的，影响了家庭经营潜力的持续发
挥。
    同志们，抓好全国农牧渔业丰收计划的实施，推动“农业科技推广年”活动的深入开展，就是推进农业科技革命的重要行动，意义十分重
大。
    （四）推进“两个根本转变”。健全农村经营体制的出路在于实施“两个根本性转变”。在农村经营体制改革上，一是要按照建立社会主
义市场经济体制的要求，正确引导集体和农户进入市场，并逐步发育这两个市场主体。下一个十年，丰收计划的目标和任务是：组装推广2000项农牧渔业先进技术，主要农作物良种和栽培
技术推广应用面积20亿亩次以上，主要农牧渔品种及技术更新1―2次，培训农民3.5亿人次，技术到位率75％以上，科技贡献率达到55％； 同
时在项目区内建立3亿亩次高产示范区，使技术到位率达90％以上， 科技贡献率达65％以上，农民普遍掌握和应用新技术。
    2.突出重点技术，因地制宜选准项目。在农业增长方式转变
上，一是要大力开发农村闲置的自然资源，利用各种闲置的生产要素，促进其优化组合与合理流动。二是要努力提高劳动者的素质，提高农业
科技成果的推广率和贡献额。各级农业部门的一把手和主管领导要把丰收计划列入工作议
事日程，认真抓好本单位内部的归口管理与项目实施部门的协调，明确分工，搞好协作。
            深化农产品流通体制改革的目标与思路
                  国内贸易部商业经济研究中心副主任
                  中国合作经济学会学术委员              丁声俊
    当新世纪的脚步声越来越逼近的时候，一个关系中国农业、农村经济未来命运的问题，即进一步深化中国农产品流通体制改革的问题，更
迫切提到日程上来。这具有深远的理论意义和迫切的现实意义。目前农技推广经费不足，仍是制约农技推广事业健康发展的最大难题？这是关系农产品流通体制改革成败的关键，也是关系向市场经济体制过渡、达到胜
利彼岸的大事。
    从我国国情和国外发达市场经济国家的经验出发，我国深化农产品流通体制改革的目标模式的最佳选择是：宏观调控下市场经济型农产品
大流通。这种流通模式既适合我国国情，又借鉴了国外的经验，还符合客观经济规律。它一方面摒弃了传统计划经济的流通模式，另方面又排
除了放任自流的自由市场型流通模式。农产品新流通模式的基本特征是：有力和有效的宏观调控体系；灵敏和灵活的市场调节机制；完善和完
整的农产品价格体系；统一开放、竞争有序的市场体系；规范和高效的现代企业制度；“贸工农一体化”的经营服务新形式。
    实现有中国特点的农产品流通的目标模式，需要确立明晰的深化改革大思路：要继续发展以公有制为主的多渠道、多成份、多形式、少环
节、开放型的多元化农产品流通新格局；要继续以经济、行政和法律等手段加强农产品流通的宏观调控，提高其规范化、组织化、法制化、秩
序化水平；要继续健全和完善辐射广、容量大、功能全的农产品市场体系。这一市场体系以全国性农产品批发市场为中心，以少数规范化、现
代化、期货与现货并举的主要农产品期货市场为试点，以集散面大、位在交通枢纽的区域农产品批发市场为骨干，以中小型、遍及城乡的农产
品集贸市场为基础。＊
    
    
    
 
。所谓正确的改革观，即坚持邓小平提出的“三有利”的
马克思主义的政治经济观，包括有利于国民经济和农村经济整体发展的全局观；有利于连接“产、供、销”形成完整产业链的系统观；有利于
宏观调控和微观搞活有机结合的市场观；有利于解放生产力和发展生产力的发展观。所谓正确的方法论，就是始终运用辩证唯物论和实事求是
的方法，即贯彻解放思想、实事求是的思想路线，运用辩证唯物主义的方法处理好农产品流通领域中的六对关系：公有制经济与非公有制经济
的关系；主渠道与多渠道的关系；农产品主产区与主销区之间的关系；城市与农村的关系；中央和地方的关系；积极推进和稳中求进的关系等
。这种深化农产品流通体制改革的正确的改革观和方法论，必须坚持始终，贯穿于党和国家农业及流通的方针、政策和措施中，搞好粮食、棉
花和“菜篮子”商品流通体制的改革，创立符合其不同特点的流通新体制。
    对于粮食这种特殊重要商品，要逐步建立宏观调控下市场经济型粮食流通体制，其框架是：（1）中央和地方粮食事权， 即责任分开：统
一粮政、统一领导，分级负责、分工协同；（2 ）政府职能和企业分开：政府宏观化调控，企业自主化经营；（3）粮食储备和经营分开， 国
家粮食储备和地方粮食储备分开，创新粮食储备制度，实现储备社会化、制度化、联网化和现代化、（4）发展多渠道、少环节、 开放式粮食
经营服务网络，在加强国有粮食主渠道地位和作用的同时，发展包括供销社、农垦、农工商企业等部门的、有组织的多渠道经营，并建立严格
的市场准入制度；（5）建立和完善市场为主型粮食价格形成机制， 健全配套的粮食价格体系，主要包括：粮食定购价，粮食保护价，粮食销
售最高限价，粮食期货市场价，粮食平准价，以及可能需要和必要时的反粮食倾销价；（6）改革粮食进出口管理体制，把粮食内贸、 外贸统
一和协调起来；（7）创新粮食经营服务形式， 发展以“贸工农一体化”、连锁制、代理制为主要形式的社会化服务体系。
    棉花是另一大宗商品。棉花具有商品率高、质量要求严格、集中用于轻纺原料、市场需求量大等特点。棉花流通体制改革的方向是宏观调
控下的市场化。目前应尽快完善棉花交易会制度。首先，把现在的集中交易转变成常年交易。其次，在常年交易的基础上，进一步把棉花交易
会转变为棉花交易市场，并引入开放、公平竞争机制，逐步建立以市场为主形成棉花价格的机制。1990年党的十三届七中全会通过的《关于制定国民经济和社
会发展十年规划和“八五”计划的建议》中指出：“要继续实施好丰收计划”。其基本思路是
：以市场需求为导向，以棉花专业合作社为依托，以棉纺加工为“龙头”，以棉花社会化服务为纽带，以棉花综合开发、利用为途径，实现棉
花“贸工农一体化”。第四，加强棉花宏观调控。其主要手段有二：一是继续完善棉花专项储备，加强国家和省两级调控能力，健全灵活有效
的储备吞吐调节机制，实现棉花储备制度化、联网化和现代化；二是建立棉花风险基金，用于保护棉花生产者的利益和平抑市场价格。最后，
制定必要的、统一的标准和法律法规，逐步实现棉花商品标准化，交易市场化、法制化和规范化。
    包括畜禽蛋在内的肉食品，是一个由生产、加工、购销、冷藏、储运，以及综合利用构成的大行业，也是与人民生活息息相关的“菜篮子
”商品，现在迫切需要深化肉食品购销体制改革和创新其服务形式。汲取国内外成功的、有普遍意义的经验，要大力发展畜禽“贸工农”一体
化组织经营新形式：以统一大市场为导向，以跨地区、跨部门联营为途径，以屠宰加工企业为“龙头”，以社会化、专业化服务为纽带，以现
代食品科技为支撑，以饲养商品基地为基础，以配送和连锁经营为销售形式，把养殖、加工、销售、消费等环节协调统一起来，形成完整的产
业链。对肉食品必须加强宏观调控，与畜禽定点屠宰相结合，进一步完善肉食品批发市场体系，把肉食批发业和零售业融为一体，建立新型的
农工商、批与零的关系。
    食糖、食油也都是重要的生活必须品，同时又是食品工业、饮料工业的不可少的原料。从我国食糖、食油市场波动频繁及走私严重的问题
出发，深化糖、油购销体制和经营形式改革势在必须。我国应积极开辟国外糖料、油料资源和市场，与此同时，要尽快改革食糖、食油内外贸
体制，即把二者的进出口职能和内贸统一协调起来，以有利于审时度势、抓住有利时机开展进出口业务，更好平衡国内市场，更有利于农业和
农村经济的发展。
    在完成粮、棉、油、肉、糖等关系国计民生的大宗农产品深化改革之日，就是我国建立起宏观调控下市场经济型农产品流通体制框架之时
。这一改革不可逆转，且力度和深度越来越加大，可望在本世纪末和下世纪初基本实现建立农产品新流通体制的目标。我们有理由、有信心预
期，在新的世纪，农产品的商品化和市场化，将有力促进农业产业化和现代化，促进农村富裕化和小康化。
            加入世贸组织与我国农业发展
                  中国农业科学院农业经济研究所博士
         中国加入世贸组织代表团农业谈判专家咨询组组长   程国强
    中国在1986年提出恢复在GATT的合法席位后，全面参加了GATT的乌拉圭回合谈判，目前中国在加入世贸组织的谈判中也取得积极的进展，
中国加入世贸组织将仅是一个时间问题。可以认为，加入世贸组织的谈判过程实质上是中国经济国际化的过程。这意味着，中国在享受国际经
济分工与合作巨大利益的同时，也要承担相应的国际义务，迎接国际竞争的挑战。
    （一）加入世贸组织对我国农业的影响。无论是从短期效果还是从长期趋势看，加入世贸组织对我国农业都有着有利的影响：（1） 可以
享受关贸总协定各缔约国在开放贸易尤其是降低关税方面的成果，并可取得大多数成员国的无条件贸易最惠国待遇，有利于我国有效利用国际
农业资源与市场。（2 ）可灵活运用世贸组织有关条款及争端解决机制，保护国内农业生产和农产品市场，使之免受国外农产品大量进口的冲
击，还可以成员国身份参加国际农业多边贸易安排，维护国际农产品贸易秩序和广大发展中国家的利益，遏制少数发达国家的单边贸易行动和
农业贸易保护主义。因此，要实现今年“农业科技推广年”活动的目标，也就是力争今年农业科技进步贡献率提高2―3个百分点，达到40％以上，还需要农业
部门的广大干部和科技人员继续努力，扎实有效地开展活动。第五，抓农业科技储备，完成了“重大农业科技项目储备百题库”的编制。如小麦关税配额量增加了80.7万吨，大
米增加了107.6万吨，玉米增加了106.5万吨，奶制品增加了72.9万吨，大麦增加了55.2万吨，食糖增加了29.2万吨，植物油增加了11万吨，棉
花增加了6.1万吨等。
    但是，加入世贸组织后，我国要根据世贸组织规则，在一定程度上开放国内市场，减少贸易保护， 对我国农业也有不利影响的一面：（1
）国内农产品市场面临对外开放的压力。根据世贸组织农业协议的规定，今后各成员国只能通过关税措施对农产品进口进行限制，不能再使用
非关税措施，我国要按国际规则逐步开放国内农产品市场；并且按农业协议规定，对于进口量较少的农产品，应承诺“最低市场准入量”的进
口义务。（2）对国内农产品生产的冲击。 主要反映在两个方面：第一，在贸易保护相对减少的同时，我国农产品的低价优势也随着农产品成
本的日益增高而逐步消失。目前国内主要农产品价格（尤其是粮食价格）已接近或高于国际市场，国内农产品市场将面临国际市场低价农产品
的冲击。如处理不当，有可能引起国内市场农产品价格下跌，引发市场波动，增加国内不稳定因素；进一步加重国内主要农产品“卖难”矛盾
，引起流通渠道的混乱；影响农民收入的增加，挫伤农民的生产积极性。第二，政府对农业生产的国内支持措施须符合世贸组织农业协议的规
定，使我国调控的自由度有所限制。要切实落实技术改进费的提取并确保用于农技推广，大力开展有队伍、有基地、有设施、有培训地点、有经济实体的“
五有”乡站建设活动。
    （二）对主要农产品影响的判断。
    丰收计划从一开始实施，就得到党中央、国务院和各级党政领导的重视和支持，这是丰收计划实施取得显著成效的重要原因。（1）粮食。在实施丰收计划中，各级开展
层层培训，据统计，十年共培训农民2.2亿人次。小麦、大豆及稻谷将面临国际市
场的压力，但玉米具有出口潜力。（2）棉花。 棉花的国内价已接近并开始超过国际价，也不具备贸易竞争优势，今后将面临进口的压力。（
3）植物油。总书记从战略高度提出来一次新的农业科技革命，就是要求农业科技必须有超常的、全面的发展，把推动农业科技进步
作为一场革命，在农业科技的各个领域取得突破性进展。在实施丰收计划中，各级开展
层层培训，据统计，十年共培训农民2.2亿人次。今后取消许可证、实行关税配额管理后，对植物油将产生较大冲击。（4）食糖。 我国具有发展甘蔗
、甜菜生产的自然和经济优势，但加工工艺落后，出糖率低，成本高，品质差，食糖在国际市场的竞争力不高，且国内价格高于国际市场价格
，今后将面临国际市场的压力。（5）羊毛。 我国绵羊饲养量和羊毛产量分别居世界第三和第四位，但羊毛在品质、质量及规模上还不具备与
澳大利亚等国家羊毛的竞争实力，目前澳大利亚和新西兰要求我国对羊毛进口实行单一关税，无论谈判结果如何，今后羊毛受国际市场的冲击
将更为严重。
    加入世贸组织将有利于我国许多农产品如水果、水产品、肉类产品等的出口：（1）水果。我国已成为世界水果生产大国， 目前国内主要
水果价格都低于国际市场价格，加入世贸组织后，适度引进国际竞争，将有利于我国加快提高果品质量，增强我国水果的竞争能力，扩大国际
市场占有份额。（2）水产品。目前水产品具有一定成本和价格优势，加入世贸组织后，有利于扩大我国水产品的出口市场，改变出口布局，实
现出口市场多元化。十年来，在各级党政领导的高度重视下，在财政、物资、银行等部门的大
力支持下，经过全国农业战线广大干部、科技人员和农民的积极参与和共同努力，丰收计划围绕发展高产、优质、高效、低耗农业的目标，十
年间共安排推广了257大类项目，实施区域遍布31个省、自治区、 直辖市，推广粮棉油良种和先进适用技术面积达13亿多亩次，科学饲养畜禽
4亿多头只，科学养殖水产品600多万亩；共增产粮食310多亿公斤， 皮棉8亿多公斤，油料30多亿公斤，肉蛋类9亿公斤，水产品6亿多公斤；共
新增产值400多亿元，实现各级投入与产出比在1∶8以上， 产生了巨大的经济效益和社会效益，为促进农业、农村经济发展和增加农民收入做
出了重要贡献。（3）肉类产品。 我国是世界上肉类产品生产
大国，生产优势突出；在价格方面，除禽肉外，其他肉类价格均低于国际市场价格，价格优势明显；在市场方面，除港澳台地区外，与我国相
邻的日本、独联体国家、印尼以及中东地区国家都有较大的出口市场。第二，要在农业科技的各个领域全面制定落实推进农业科技革命的计划、规划，要从基础研究
、高新技术研究、应用研究到技术推广，从种植业、养殖业、加工业到乡镇企业，从产前、产中到产后，整体推进，全面突破。此外，我国还可利用乌拉圭回合后市场准入量的增加，抓住时机，扩大蔬菜、鲜花等农产品的出口。
            一、加大丰收计划实施力度，促进农业大面积持续增产增收
    1987年，根据我国农业发展实际情况和农业持续稳定增长的要求，为了加快农牧渔业科研成果转化和先进技术的推广与应用，促进大面积
增产增收，我部与财政部决定共同组织实施全国农牧渔业丰收计划。针对我国农业面临的国际化新趋势以及加入世贸组织的新形势，从现在起，我国应开始
调整农业发展政策，做好有效保护农业的准备。
    1.改革现行农业管理体制。从根本上讲，我国现行农业管理体制不适应加入世贸组织后农产品国际国内市场一体化的需要，也不适应农业
国际化后对农业进行灵活、有效的宏观调控。
财政部在中央财政比较紧张的情况下，不断加大丰收计划的投资强度，从1987年的2000万元，增加到1997年6000万元，为丰收计划顺利实施提
供了保障。这一机构应有宏观决策的权威性和协调职能，拥有必要的调控手段，能够真正对农产品的生产、流通、进出口贸易实施有效的宏观调
控。
    2.进一步推进农业市场化改革。主要是：（1 ）加快培育农产品市场的步伐。一是建立和完善市场秩序和交易规则，制定农产品交易法规
；二是建立主要农产品特别是粮食储备调节体系，由此来保障政府宏观调控农产品市场的能力。（2）发育要素市场。
    但是，还要看到，“农业科技推广年”活动在各地进展还不平衡，有的地方文件发了，但贯彻落实不够，活动不够扎实，有的甚至流于形
式。
    3.加大国内农业发展政策对农业的支持力度。根据世贸组织农业框架的规定，我国可以继续采取并加大属于“绿箱政策”（即不引起贸易
扭曲的农业政策措施，如农业科研投资、植保、农业基建投资等一般性措施，以及粮食安全储备、作物保险、自然灾害救济以及区域开发等措
施）范围的农业支持措施，如建立和完善国家对农业的信贷扶持，对农业贷款实行优惠利率政策，继续在资金、技术上优先支持农产品特别是
粮食商品基地建设。要通过各种形式的培训活动，培训一大批掌握技术要
点的农民技术骨干，并想方设法把这些技术传授给农民，至少使每个农户有1人掌握1―2项关键技术。因此，我国农业在人多地少、资
源紧缺等不可逆转的形势下，能否依靠科技最终解决问题，农业科技进步能否为我国未来农业发展提供强有力的技术支撑，成为党中央和全国
人民十分关心的大事。保证价格体系主要由农产品目标价格及最低保护价格及相关配套政策（如农产品储备制度，差价补贴基
金）等组成。世贸组织允许政府提供粮食安全储备补贴，因此应把保证价格体系设计为不至于引起贸易伙伴的指责，又能有效地支持农产品价
格。
    5.建立农产品供给、需求、市场价格变动的预测预报系统。不仅要提供国内市场农产品供给、需求、价格变动趋势的信息，也要提供世界
农产品生产、供给、需求、价格变动的趋势。只有这样，才能把我国的农业生产与国际市场紧密联系起来，使农产品的生产更好地适应国内外
市场的消费需要。
    我理解，当前形势下提出进行新的农业科技革命，是不同于以往我们提到的以水稻、小麦矮化育种为标志的“绿色革命”，或者以地膜覆
盖技术为主要内容的“白色革命”，而是要在农业的各个领域来一次广泛的技术革命，从总体上推动我国农业科技超越正常速度或规模的飞跃
式发展，争取在农业重大问题科技攻关上、在农业技术推广上、在农民科技文化素质提高上有一个新的突破，迅速改变我国农业传统落后的生
产方式，加快我国农业现代化进程。重点是：（1）制定反补贴及反倾销法，使我国既能进口少量的受补贴的国外低价粮油等重要农产品，节约外汇，
又能防止国外有补贴的农产品过度的进入而冲击国内生产；（2 ）设计实用、合理的关税配额与关税结构，其中对最低市场准入量的规定，应
根据国内供求的长期发展趋势，科学规划、动态调整。
    7.进一步加强进出口动植物检疫工作。下一个十年，丰收计划的目标和任务是：组装推广2000项农牧渔业先进技术，主要农作物良种和栽培
技术推广应用面积20亿亩次以上，主要农牧渔品种及技术更新1―2次，培训农民3.5亿人次，技术到位率75％以上，科技贡献率达到55％； 同
时在项目区内建立3亿亩次高产示范区，使技术到位率达90％以上， 科技贡献率达65％以上，农民普遍掌握和应用新技术。
                            责任编辑  刘凤彦  李玉勤  殷学美＊
    
    
    
 
