【 文献号 】1-3083
【原文出处】管理现代化
【原刊地名】京
【原刊期号】199703
【原刊页号】6-8
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】闵树琴
【复印期号】199708
【 标  题 】我国农业利用外商直接投资政策的实施障碍与对策
【 正  文 】
    农业作为我国国民经济的基础产业，自改革开放以来，一直是国家鼓励外商投资的重点行业之一。早在1983年9月20日国务院发布的《中华
人民共和国中外合资经营企业法实施条例》中，农业就与工业一道被列入允许外商投资的行业；在1995年6月20日国家计委、国家经贸委和对外
贸易经济合作部联合发布的《指导外资方向暂行规定》和《外商投资产业指导目录》中，农业新技术、农业综合开发被列为鼓励类外商投资项
目。从消费者角度来看：一是市场提供的农产品的品种、数量和质量；二是消费者喜欢
和乐于接受的质量、品种及价格等。
    宏观经济信息在一定范围内也可称为管理信息。截至1996年底，我国累计实际利用外资已达1772.17亿美元，成为世界第二大利用外商直接投资的国家，但农
业在我国利用外商直接投资中的比重还不足2%。如此之低的比重，不仅与农业在国民经济中的基础地位不相称，也与我国长期坚持的农业利用
外商直接投资政策相去甚远。我们有必要探讨和分析我国农业利用外商直接投资政策在实施中存在的障碍和解决问题的对策。
            一、我国农业利用外商直接投资政策的实施障碍
    1.管理体制障碍。我国目前的农业管理体制，既不适应现代农业发展的要求，也不利于吸收外商直接投资。其主要问题有二，一是农业生
产的企业化程度极低。虽然经过十几年的改革，我国农业取得了较大进展，但从农业生产经营方式看，仍是以家庭为单位的小规模生产，人工
劳动占绝对统治地位。建立在专业化和社会化分工基础上的企业化生产方式，除农垦系统外，较为鲜见。海外投资者的规模化、机构化、低成
本、高效率的生产，要求国内有相应的生产组织形式与之对接。缺乏一个现代农业生产所必需的生产组织载体，必然造成外商直接投资项目难
以开展有效的管理与运作。农业企业选择好的获取信息的途径，少花钱即
可获取大量实用的信息，解决农业企业实际问题，满足企业需求，使企业获得事半功倍的效果。＊
                    （作者单位：黑龙江农垦经济信息中心  黑龙江
                                              省九三农垦分局）
                                   【责任编辑：安蒙龙】＊
    
    
    
 
。现代农业是一个集
农产品生产、加工、流通为一体的产业化组织体系，而我国目前农业生产仅处于由传统农业向现代农业转变的起步阶段。除现有的农业生产方
式的局限外，传统计划经济体制所导致的农产品生产、加工、流通的分离，产地与销地的对立，仍然阻碍着农业产业化的进程。农业产业化程
度较低的现实，割裂了农产品生产、加工、流通之间的有机联系。一是选择优质可靠的信息源，不断充实完善企业信息库；二是研究
农业企业生产规律，根据企业自身的特点，按照不同时期、不同任务，对信息需求不同开发提供相应的阶段性、侧重性、时期性信息；三是研
究信息资源的规律，开发选择准确、有效、实用的信息，快速的提供给决策者、管理者和生产者。
    2.比较利益障碍。第三，时效性原则。导致这一现状的原因，既包括农业
生产规模小、效率低，又包括农产品价格相对偏低。
    微观经济信息也可称为经营信息。但与此同时，农村工
业品零售物价指数也在上升。农药、化肥等农业生产资料价格的大幅度上扬、农村工业消费品因流通成本较大而导致的价格上升，使得农业因
农产品提价而得到的利益丧失殆尽。中国价格学会课题组的一项测算表明：1978－1995年，农业与非农产业的比价剪刀差虽有缩小，但速度缓
慢。特别是进入90年代以来，除1994年因农产品大幅度提价，剪刀差缩小外，其余年份，剪刀差都呈上升趋势：
    （附图  {图}）
    剪刀差的扩大，意味着农业与非农产业的收益差距在扩大。正是由于我国在产业比例关系和价格比例关系上调控乏力，再加上资本追逐利
润的本能，使得国外投资者更青睐回报率较高的第二、第三产业。
    3.投资环境障碍。农业投资的特点一是风险高，二是投资大，三是回收期长。所以农业不仅有其他产业的市场风险、社会风险，还有自然
风险。农业投资也往往是一次投入，多次受益，有的还要等几年后才能受益，农业项目的合作期往往长达数十年。因此，投资者往往要求东道
国有良好的投资环境和有效的风险管理。我国农业虽然有劳动力资源充足、价格低廉、农产品市场广阔等优越条件，但农业投资环境从总体上
看仍然较差。首先是农业基础设施落后。水利设施严重不足，导致农业抗御自然灾害能力低下，成灾面积居高不下，近几年都在50%以上。其次
是灾害预警系统和灾后保障体系不够健全和有力。投资风险得不到事前控制，投资损失得不到必要补偿。再次是管理法规缺乏适应性。主要表
现在我国土地管理方面。我国《土地管理法》规定：“国家建设征用耕地1000亩以上，其他土地2000亩以上的，由国务院批准。”这样，大多
数开发性农业直接投资项目，都要经过国务院批准。第三，时效性原则。投资环境障碍的存在，使得外商对投资农业
信心不足。
    4.优惠措施障碍。虽然我国有鼓励农业利用外商直接投资的宏观政策，但有关管理部门没有通过制定优惠措施，将这一政策体现出来。第三，时效性原则。现有的外商投资于农业的优惠措施仅为：农业项目的所得税在减免期之
后10年内可减征15%－30%。尤其值得注意的是，随着我国利用外资政策向国民待遇靠拢，原有的一些外商投资企业优惠待遇被取消，而低于国
民待遇的部分仍然存在。表现在农业投资领域，国内农民可低价或无偿开垦荒地，而外商绝无此可能。在农业比较利益低于非农产业的情况下
，如果没有鼓励农业利用外商直接投资的具体优惠措施，我们很难将农业培育成外商投资的热点。
            二、扩大农业利用外商直接投资的对策
    1.深化农业管理体制改革。首先，要加速农村产业组织制度创新，走农业产业化的道路。农业产业化要求农村主导产业产供销、种养加、
贸工农一体化经营。如企业的自然资源、生产设备、产业结构、种植结构、产品品种、质量、生产工艺和销售情况等等信息，还包括企业形成的
财务、人事、科技及产生的效果等一手信息。农业产业化是家庭联产承包责任制与
适度规模经营的良好结合。农业产业化不仅为我国的农业现代化提供了组织保证，也为进一步扩大农业利用外商直接投资提供了充分的条件。
    农业企业获得信息的途径很多，既可通过订购正式出版的报纸、杂志和书籍等获得，又可通过广播、电视、广告等新闻宣传媒体等无偿获
得，还可通过信息部门数据库之间互联网或网刊有偿获得。同时，外商的参与也将推动我国农业产业化的进程。其次，在产业管理
导向上，要根据产业价格之间的比例关系变化，及时调整产业政策，确保农业与其它产业的比较利益逐步接近，直至等同于非农产业，以保护
包括外商在内的投资者积极性。再次，要积极推进农产品流通体制改革。现行的政策不允许外商进入流通领域，不利于外商开展产供销、种养
加、贸工农一体化经营，也不利于外商通过一体化经营节省交易费用。应结合我国的服务业对外开放，有限度地放开一些农产品流通领域（如
自产农产品），为外商投资于农业创造一个良好的运作环境。
    2.改善农业投资环境。农业投资环境的改善，应利用我国“投资向农业和水利建设倾斜”、“向中西部倾斜”（引自李鹏总理在八届人大
五次会议上的《政府工作报告》）的大好时机，通过用好国家投资，来创造农业利用外商直接投资的良好环境。值得一提的是，目前在我国已
经使用的BOT方式，也同样适用于农村灌渠、水库、大坝的修建。
    建立农业企业自己的信息库，首先就要明确农业企业信息库（Agricultural Enterprise Information Base）的含意， 农业企业信息库是
指面向农业生产企业和农业经营企业的计算机网络（Computer  Nerwork）而建立的信息系统数据库（Information system Data Base），简称
数据库或信息库。
    对于一个农业企业来说，无论是宏观经济信息，还是微观经济信息，都是企业生存和发展的基础，建立完善的农业企业信息系统，形成自
己的信息库，满足企业自身的需求是市场经济发展的必然趋势。
            三、农业企业信息库的管理和完善
    对农业企业本身信息库的管理和完善，实质上就是对信息库资源的利用和开发问题。BOT方式，应成为利用外资改善农业投资环境的重要方式。此外，还要建立
和完善社会预警、预灾系统和社会保险系统，扩大农业保险的范围，使农业因自然灾害造成的损失降至最小。
    3.落实农业投资优惠措施。
    建立农业企业自己的信息库，首先就要明确农业企业信息库（Agricultural Enterprise Information Base）的含意， 农业企业信息库是
指面向农业生产企业和农业经营企业的计算机网络（Computer  Nerwork）而建立的信息系统数据库（Information system Data Base），简称
数据库或信息库。因此，固定的优惠措施要体现在税收、费用、产销保障、审批手续等各个方面和环节。当然，这种优惠措施也不是越多越好。在我国，随着市场
经济体制的确立和进一步完善，无论是科学家、理论工作者，还是企业家、基层管理者以及农副产品的生产者、销售者也都普遍认识到：市场
经济是竞争经济，信息是企业竞争的基础，企业的生存与发展在某种程度上，取决于企业对市场信息占有程度，所以说信息是企业的生命线，
建立企业信息库是企业发展必然趋势。在优惠政策的制定中，要考虑到外商投
资项目在产供销、种养加、贸工农链条中的位置，将优惠措施集中在农业新技术推广、优良品种繁育、荒山荒地开发利用上，引导外资投向种
植业、养殖业。
    第三，要不断深入研究信息库建设发展的规律，在不断收集、加工、利用信息资源的同时，不断完善信息库的建设，增强信息库的活力，
提高信息的利用率。对农业所进行的倾斜，要通过
法令的形式确定下来，以保证优惠措施顺利实施。
    4.处理好农业利用外商直接投资的“质”与“量”之间的关系。实现经济体制从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变和经济
增长方式从粗放型到集约型的转变，是我国经济建设与持续发展的指导方针。农业作为我国的基础产业，在吸收农业外商直接投资时，也要以
“两个转变”为中心，提高农业利用外资的质量。
    微观经济信息也可称为经营信息。有关管理部
门，应在今后的项目审批、政策优惠上给予引导。要吸收工业利用外商直接投资的经验教训，将提高农业外商直接投资的质量放在首位。通过
高质量的利用农业外商直接投资，推进农业的“两个转变”，加速我国的农业产业化进程。
                  （作者单位：安徽财贸学院贸经系）
    
    
    
 
