【 文献号 】1-6872
【原文出处】河北师院学报：社科版
【原刊地名】石家庄
【原刊期号】199701
【原刊页号】30-36
【分 类 号】F7
【分 类 名】经济史
【 作  者 】王文涛
【复印期号】199702
【 标  题 】汉代河北农业经济探视
【 正  文 】
    今河北省在汉代封国赵、中山和燕国范围内。值得一提的是，１８５０年以后，英国出现农业机械工程公司，它们
的兴旺发达完全建立在出口贸易上，而不是国内的农业发展。但是，停留在这种认识上显然是不够的。两汉时期河北的农业经济在战国时期赵、中山、燕等诸侯国的基础
上有了很大的发展，虽然由于资料的不足和零散，给研究汉代河北农业经济带来了诸多困难，但新的考古资料的出现，为我们进一步认识这一
问题提供了条件。
            一、农业生产制度的改革：诺福克轮作制
    恩勒在《英国农业今古论》中强调两个要点：一是１７６０年以后的议会圈地运动；其二，农牧业生产技术和方法的革新。所论容有未当，敬请方
家不吝指正。
            一、汉代河北农业经济的条件和概况
    司马迁在《史记・货殖列传》中把当时的全国区分为四个经济区。它们是：山东、山西、江南和龙门碣石以北。这是按自然区划的区分，
也显示出各地经济的特征。牛津郡到１８３０年大部分耕地仍实行敞地制，但农场主积极改革生产技术的记载却不少。即由碣石起循燕山山
脉南麓西南行，再越太行山，历渭水中游而至黄河岸上的龙门的广大区域。
    《货殖列传》记载这一区域的特产说：“龙门、碣石北多马、牛、旃裘、筋角；铜铁则千里往往山出棋置；此其大较也。”汉代的封国赵
、中山全境和燕就在这个经济区域内。赵国（都今河北邯郸）、中山（都今河北定县）在今河北省中南部地区，从中山国再向北是燕地的涿郡
（治今河北涿州）。一般认为，“这个区域是一个半农半牧的经济区，农业还比较粗放，比中原地区为落后，但畜牧业则比较发达。”［③］
这是概而言之，从地理位置来看，赵和中山辖地，即今河北省中、南部地区应属农区范围之内；今石家庄以北地区半农半牧的色彩渐浓，至涿
郡、上谷（治今河北怀来东南）则是以畜牧业为主了。
    赵和中山地区经济总的特点是以种植业为主，战国时期，这里的农作物已经有禾、黍、稷、麦、稻、梁等［④］，至汉代农作物的种类进
一步增多。因此，是市场经济的因素促使农民改变农业生产制度，而不是议会圈地运动本身。其中麦就是小麦，到西汉时已经分有春种的旋麦和秋种的宿麦；禾是北方谷子，稷和粱都
是北方谷子的别名；麻是麻类的总称，麻是雌雄分株的，ｘǐ＠①是雄麻，苴是雌麻；菽是大豆；大麦、稻、黍、小豆与现在的作物同名；芋
的块茎长在地下称大芋头；稗是饲料，碰到荒年人也可用来充饥。除种大田作物外，还种植果木、蔬菜、瓜类等多种作物。
    ③ｉ  汤姆逊：《１９世纪英国土地社会》（F.M.L.Thompson,English Landed Society in the Nineteenth Century），伦敦１９６３年
版。“地薄”应是笼统评价，实际上赵和中山并非尽是瘦薄之地，均有较宜耕作的自然条件。
    从自然条件来看，赵国大部分地区为冲积性黄土平原，气候温和，雨量充沛，适宜于发展农业经济。中山国地处太行山东侧，属滹沱河冲
积扇和山麓平原地带。东去即为大平原，地势低平，排水条件好，地下水源丰富，也是宜于耕作的地区。
    从交通条件来看，秦始皇所修驰道中的一条，就是沿太行山东麓北上，经邯郸、中山而至于蓟的。由于紧靠太行山脉，又处于诸水的上游
，地势高亢，不易受到洪水的威胁，比处于下游平原上的道路安全可靠。秦始皇修筑驰道的目的，当然主要是为了加强对全国的统治，但驰道
的修成在客观上是会促进经济发展的。由秦迄于两汉，太行山东的经济都会一直很繁荣，固然有各自不同的因素，但无疑都受惠于这条道路的
作用。邯郸还拥有漳水、滏水、沁水等舟楫之利，因而成为这一地区的交通枢纽和贸易中心，《史记・货殖列传》描绘了邯郸的盛况，“邯郸
亦漳、河之间一都会也。北通燕、涿，南有郑卫”。商贾们“转毂以百数，贾郡国，无所不致”，不仅促进了这个地区的经济发展，也进一步
沟通了这一地区与邻近地区的经济往来。待漳河岸上的邺（今河北临漳西北）兴起，已是东汉末叶的事情了。
    根据竺可桢先生的研究结果，我国西汉时期的气候条件与现在相似，但平均气温比现在略高［⑤］。他们在小麦的收割季节，为了加快收割进程会使用收割机，但在大麦
和燕麦的收割季节，他们仍采用人工收割。
    另外，新作物的种植并不等于新耕作制的推行。《
禹贡》载冀州的土壤为白壤。在九州中居中等（《禹贡》把九州的土壤分为九等，冀州为中中，即第五等）。英国皇家农业协会就在这一时期成立的，其宗旨之一是“改革农业生产工具”。
    应该指出，太行山东平原的富庶地区只是接近太行山麓的部分，并非所有的地方都是如此。靠近太行山附近的地区地势比中部和东部高，
盐碱化的土壤也较为稀少。太行山由西往东，地形由陡至平，地下水位由深到浅，土壤含盐量也由低到高，盐碱化由无到有，由轻到重。
    为了治理土壤的盐碱化，古代劳动人民进行了不懈的努力。《汉书・沟洫志》记载，战国魏文侯时，西门豹治邺，将漳水沿岸舄卤的瘠土
改良为肥沃的膏壤，“以富魏之河内”。西门豹之后，史起引漳水灌邺，民歌之曰：“邺有贤令为史公，决漳水兮灌邺旁，终古舄兮生稻粱。
”盐碱地得到了治理，变为可种植稻粱的良田。
    华北大平原虽系下游冲积平原，地势低平，黄河下游易决善徙，但自战国时期人们开始在河边修筑堤防以后［⑦］，这一影响逐渐减少。
华北平原的湖泊在两汉时期还是相当多的。提高粮食产量的原始方法是扩大土地耕种的面积，然而，时至１５６０年，英国的肥沃耕地基本上已被利用，虽有大部肥沃的沼
泽地和水草地存在，却因劳动力和排水系统等问题未能将它们改造成良田。到１８世纪末英格兰的农场主才广泛使用。由于湖泊众多，气候湿润，森林也就易于生长。秦汉时
巨鹿郡的得名就是因为当地有规模宏大的森林［⑧］。森林众多无疑是会影响农田面积的发展的。西汉时期，平原中部的经济才相继有所发展
。
    “燕地，……东有渔阳，左北平、辽西、辽东，西有上谷、代郡、雁门，南得涿郡之易、容城、范阳、北新城、故安、涿县、良乡、新昌
，及渤海之安次，皆燕分也。乐浪、玄菟、亦宜属焉。……”［⑨］燕国的都城在涿（今河北涿州），为汉代渤海、碣石之间的一个经济都会
，“南通齐赵，东北边胡”。《史记》所说的燕仅指蓟而言，成书于《史记》之后的《盐铁论》在说到燕的都会时，则以涿蓟并称（见《通有
篇》），说明涿在汉代已有新的发展。
    高级农业时期，农业生产技术的改革更上一个层次。司马迁称道燕国的出产
是鱼盐栗枣，根本没有提到当地的粮食生产，看来那里的粮食生产不是主要的经济部门。
    上谷至辽东一带地形多样，西部是山区，东部是渤海，中间是东北平原的南部和华北平原的北部。在这多变的地形影响下，经济也呈现出
多样性。畜牧业比较发达，盛产马、牛、羊、旃、筋、角等畜产品：在一些地方也有一定的种植业，从事五谷的种植，同时人们还从事一些家
庭手工业，织布帛以解决穿衣问题。例如，１７５０―１８５０年间，牛津郡农场主在改良“短角”奶牛种上的重要作用不亚于大领主，事实上，
“短角”奶牛种的成功完全归功于“吃苦耐劳的租佃农场主”。商品经济也有了一定程度的发展
，上述畜产品和地方特产，就是作为商品用于市场交换的，“北隙乌丸、夫余，东贾真番之利”［⑩］。用恩勒的话说：“凡是耕种罗卜、三叶草和人工草的良田都被圈围起来，以便采纳新生产技术，获得更大的经济效益。提高粮食产量的原始方法是扩大土地耕种的面积，然而，时至１５６０年，英国的肥沃耕地基本上已被利用，虽有大部肥沃的沼
泽地和水草地存在，却因劳动力和排水系统等问题未能将它们改造成良田。”［①①］
            二、汉代河北农业生产工具的种类和作用
    汉代河北的铁农具种类较多，择其要分为翻土农具、中耕农具、收割农具和辅助农具四大类。现将河北出土的汉代铁农具分类介绍如下：
            １．翻土农具
    翻土用的农具现已出土的有犁、镢、锸、铲四种。
    铁犁  在河北考古中汉代犁铧发现的数量和分布范围超过了战国时期。考古所见最为普遍的是一种呈“Ｖ”形的铧，这是一种套在木叶上
的铁铧口部分。这种犁铧虽然只能将田土耕松，但其翻地效率显然高于木犁、石犁和耒ｓì＠②类农具。此外还发现一些全铁制的犁铧，这种
犁铧呈三角形，一面鼓起，一面平。满城汉墓发现的一件犁铧，是大型铁铧中有准确年代可考的最早的一件，全器略呈三角形，刃部弧形，当
中起脊，后部为三角形銎，平底。脊长３２．５、底宽３０厘米，重３．２５公斤［①②］。
    ①ｄ  伯威：《威瑟克斯的漂浮水草地：对１６４０―１７５０年这一时期的重新评估》，《农业史评论》（G.G.S.Bowie,Watermeadows
 in Wessex:a Re-evaluation of the Period 1640-1750），１９８７年第３５卷，第１５１―１５９页。河北兴隆县
发现的一件汉代铁铧，通长３３．８、尾宽２９．７高１１．５、壁厚１厘米、重４．７５公斤；全器略呈三角形，刃部弧形，后部为三角形
銎，平底［①③］。这件铁铧与满城汉墓刘胜妻窦绾墓出土的铁铧大小形制近似。在石家庄东岗头村汉墓出土的巨型犁铧，长４１、宽４６厘
米，重２１．５公斤［①④］。［②ｄ］农业科学化在当时主要有这样一
些发展：
    一、化肥的利用。此外，在河北平泉、承德、滦平［①⑥］、
磁县讲武城城址［①⑦］等地均曾出土过这种大型汉代铁铧。《盐铁论・水旱篇》记载，铁业官营之后，铁官鼓铸的铁器“大抵多为大器”。
这种大型铁铧应即所谓“大器”。然而，从２０世纪６０年代起，英国农业革命的研究走向深
入，恩勒的许多论点被否定，其权威地位也被钱伯斯和明根合著的《农业革命，１７５０―１８８０年》所取代。但在土质松软的田中，也可以用它窜垡、活地［①⑨］。既然在许多地方都有发现，说明这种全铁制的大
型犁铧在当时是一种实用的农业生产工具。
    东汉时期犁铧发现的更多，说明这时牛耕技术已有较大的发展，石家庄、保定等地都有犁铧发现。地理
环境和传统耕作习俗使诺福克轮作制的传播毫无规律可言，在整个农业革命时期许多地区同时存在先进的和传统的耕作制度。东汉壁画墓、画像石墓中表现牛耕的画像很多，画像中的牛耕图都是二牛抬杠的形式
，可见这种形式是汉代牛耕的主要形式。
    铁镢  镢是一种有多种用途的生产工具，除了用于翻土外，还可以用作点播，也可作为修建窖穴、水利设施和建筑工程中的起土工具。汉
代“铁犁牛耕虽获得很大程度的推广，但并不能完全取代其它铁质翻土农具，尤其是镢和锸，这一时代可说是犁、镢、锸并用时代”［②①］
。铁镢从河北的满城到南部的邯郸均有出土，说明其使用范围很广泛。满城汉墓刘胜墓和窦绾墓共出土铁镢１７件，刘胜墓出土１５件，窦绾
墓出土２件。器形基本相同。不过，新开垦的耕地质量差、产量低，不可与肥沃的耕地相题并论。在他们的论述中，广大的农业基本生产者在农业革命的过程中似乎只承担着“被
适应”、“被剥夺”、“被消灭”的角色，否认或低估他们的积极参与作用，故而不能全面解释农业革命的进程和性质。器形和巩县铁生沟（２）式镢相似，但较为宽扁；而和湖南
长沙、衡阳战国墓中所出的一种器身较宽的镢也很近似。窦绾墓出土的一件，銎的口部饰凸弦纹两周，长１１．５、宽６．４、銎５．５×１
．５厘米。其器形、纹饰和河南临汝夏店汉代炼铁遗址所出的大型铁镢基本相同，和河北兴隆所出战国铁镢及其铸范的形式也极为相似，说明
此种铁镢在战国时期已经出现［②②］。
    在燕下都第２３号遗址汉墓中出土铁镢一件。略呈扁平长方形，銎宽、刃窄，两面向刃部斜收缩，横剖面呈楔形。銎宽６．３、厚２．１
、刃宽６．６厘米［②③］。燕下都东汉墓填土中发现铁镢１件，已残，长方形，有銎。长１７．７、宽７．２厘米［②④］。于是，英国国内出现劳动力紧缺，
农业机械化的步子就大一些，但１８１５年战争结束以后，劳力充余，工资下降，农业机械化的步子明显放慢。
    满城汉墓出土镢内范共１１件，可分为两型。［①ｆ］
    由于诺福克轮作制在混合型农业地区的流行，羊群的数量大大增加。作长楔形，上宽下窄，下端成Ｖ形或Ｕ形交角，又可分为三式：
    １式５件。两侧上部有一长条形突起，下部有合范铸痕迹。
    ２式１件。两面中部稍鼓起，比１式更加厚重，但已残断。
    ３式１件。一面上部突起０．３厘米，在突起的下部中间有三角形凹槽，可能是浇铸口。长２１．２厘米。
    ２型４件。作长条镢形，一面略作弧形，另一面上部有梯形浇铸口，两侧面上部突起。形状和河北兴隆所出战国铁镢内范大体相同。
    ②ｈ  豪德尼斯：《价格、生产率和产量》，第１２６―１２７页。
    铁锸  汉代的铁锸是从先秦时期的ｓì＠②发展而来的。基于大量的史料，克里奇纠正了这一统治了半个多世纪的错误：“诺福克轮作制的起
源要早于恩勒所说的年代。［②ｈ］
    如前所叙，提高农场产量的方法有扩大土地的耕种面积和改良农业生产技术两种。春秋战国时代，铁器逐渐推广。铁ｓì
＠②刃加宽变薄，以方肩为踏脚之处，踏脚横木取消。这样，ｓì＠②实际上就变成锸了。汉代ｓì＠②、锸已经合而为一。《说文・木部》
：“ｓì＠②，锸也，从木，吕声。”西汉时期，由于各地方言的不同，锸有各种名称。扬雄《方言》卷五说：锸，“赵、魏之间谓之ｑｉā
ｏ＠③（亦作锹）。”“锹”是锹的异体字，汉代已用其称呼农具，与“锸”同义。《汉书・王莽传》（上）有“负笼荷锸”之语，颜师古释
锸为锹。
    考古发掘所见两汉铁锸的形制，一为长方一字形平刃锸，套刃侧面作等腰三角形，上背有长形銎，可以纳锸身和装柄。河北阳原北关西汉
墓出土这样的铁锸５件，形制大小都相同，体呈长方，体扁平，长１４．８、宽７．７厘米，中空成銎，平刃［②⑥］。在定县北庄、阳原三
汾沟等汉墓中，也有长方一字形铁锸出土。考古所见一字形铁锸宽度不等，一般为１３―１４厘米，高度也不一致，锸刃上部厚约２厘米，坚
固锐利，便于翻土、作垄和开沟。１７５０―１８４０年小麦的耕种面积至少增加一倍，但是大麦和燕麦的耕种面积
大大减少。凹字形铁刃锸的铁刃比长方一字形锸锋利，使用效率要高。１７６０年一个英国农业工人的劳动能养活的人数是１人，到１８４１年是２．７人。
    ②ｉ  麦克科罗斯基：《圈地的经济学：一种市场分析》（D.N.Mecloskey,The Economics of Enclosure:A Market Analysis）。汉代典籍有不少铁锸用于农田耕作和兴修水利的记载，《史记・秦始皇本纪》说：禹“身自持筑锸”。《淮南子・精神训》：“今夫徭
者，揭镢锸，负笼土。”《汉书・沟洫志》：“举锸为云，决渠为雨”。同书《王莽传》（上）：“父子兄弟负笼荷锸。”是知锸确为汉代农
田耕作和水利建设中最重要的起土工具之一。
    铁铲  汉代始有铲的名称。《说文・金部》：铲，“一曰平铁”，但未说明用途。《释名・释用器》：“铲，平削也。”铲是从ｓì＠②
分化出来的农具，和ｓì＠②是同一类起土农具。其形式可分为两种：一是椭圆銎，方肩，宽刃；二是长方銎，斜肩，狭刃。宽刃铁铲（宽１
０厘米以上）可以用作翻土。因此，是市场经济的因素促使农民改变农业生产制度，而不是议会圈地运动本身。《齐民要术》卷一：“养苗之道，锄不如耨，耨不如划。划柄长三尺，刃广二寸”。
［②⑦］
    满城汉墓出土铁铲７件。因此，农场主总是设法雇佣当地所有的劳动力，并在
冬季给失业工人提供住房；农忙季节时雇佣来自爱尔兰的临时工人来弥补劳动力的短缺。１７９０年农学家威
廉・马歇尔也曾写道：“最近，牲畜良种培育的成就归功于贝克威先生的才智和努力。合范铸成。铁铲在河北战国遗址、墓葬中
就有出土，汉代的铁铲发现更多。满城汉墓所出铁铲器形和洛阳烧沟汉墓第四型铲差别较大，而同洛阳中州路（２）式铲、巩县铁生沟膊形直
刃铲和陕西陇县“东二”铲等相类似。
    《小校经阁金文拓本》（卷十三）著录的汉代农器中，有两件铸出“中山”二字铭文的铲子，未注明质料，可能也是铁铲。
    例二：播种机和马拉锄在１７世纪末已经发明出来，但一直到１８世纪８０年代杰斯鲁・特尔对初期的发明进行改造以后才流传开来。这两件带“中山”铭文的铲，应是铁业官营之后铸造的，所以铸出郡国名称。
发掘出土的铁铲铭文多铸在銎上，在肩部铸出铭文的少见。今石家庄在汉代中山国境内，石家庄市北宋村东汉晚期墓里出土有铁铲实物［②⑧
］。
    在磁县讲武城城址［②⑨］、磁县下潘汪、邯郸市区古遗址等地亦有铁铲出土［③⑩］。
    铁铲也是一种有多种用途的生产工具，除用于翻土外，还用于水利兴修，铲土积肥、修建窖穴和房屋建筑等。
            ２．中耕农具
    铁锄  锄也是一种多用途的农具，除了用于中耕除草外，还可以用来起垄做畦等。
    ②ｂ  恩勒：《英国农业今古论》，第１７４页。
    燕下都第２３号遗址汉墓出土铁锄一件，长方銎，有肩，呈六角梅形状。宽２８．９、长１０．８、銎长２．１、宽１厘米［③①］。磁
县讲武城城址［③②］、石家庄市赵陵铺镇东汉墓等地也出土有铁锄［③③］。原因何在。范形略作长方形。
    ④ｉ  格里戈：《林肯郡南部的农业革命》（D.B.Grigg,The AgriculturalRevolution in South Lincolnshire），剑桥１９６６年版；
默兰德：《１７９３―１８７０年的农业》（R.Molland,Agriculture,1793-1870），《维多利亚县志・威尔特郡》，第４卷，牛津１９５９年
版，第６５―９１页。使用这种锄范铸出的应为长方形锄刃，称为“铁口
锄”，也有称之为“锸”者，锄的上部为木质。铁口锄也是从战国时期就开始使用的，辉县固围村１号墓出土铁口锄达２８件之多，可见当时
使用之普遍。
            ３．收割农具
    铁镰  农作物成熟后，用来收割的农具。出土铁镰见于武安县午汲古城５号汉墓［③④］、燕下都第２３号遗址等汉墓［③⑤］。
            ４．辅助农具
    农业生产中的辅助农具主要有斧、耙等。斧主要用于砍伐山林、开垦荒地，考古发现很普遍，此不详述。
    铁耙  满城汉墓出土有二齿耙和三齿耙各一件。二齿耙或称“双齿镢”。顶部有方穿，二齿略作八字形，系单范铸成，通长２０．５厘米
。器形和巩县铁生沟所出双齿耙大体相同而稍有差别。巩县耙的双齿上宽下窄，齿端略向内敛，而此器的双齿则略作外敞。从使用观点看，双
齿内敛更适合于深挖土地，所以前者的器形可能是从后者发展而来的，当然也不排除地区性差别的因素。
    三齿耙，或称“三齿镢”。顶部有长方形穿，三齿已残，单范铸成。汉代的三齿耙还在河北保定壁阳城、磁县讲城城址等地出土过。壁阳
城耙属东汉时期农器，从器形观察，壁阳城耙与满城汉墓耙较为相似。
    满城汉墓还发现三齿耙范１件。下部已残断，从残存的三条凹槽观察，似为三齿耙的铸范。１９
世纪５０年代，一大批新型的农业机械面市，收割机、扎束机、排水泵、便携式脱粒机和多垄犁等等。
    二齿耙和三齿耙都是西汉时期新出现的，是当时较为进步的农具，适用于深挖土地和打碎土块。
    成套的铁农具在河北广阔的范围内出土，反映出汉代河北在农业生产上已普遍采用了深耦细作的技术，有了系统完善的铁农具，农业生产
才能够“深耕易耨”［③⑥］，“耕者且深，耨者熟云也”［③⑦］，从而促进了农业生产的发展和农作物产量的提高，也有利于汉代河北经
济的全面发展。其实，新作物的耕种早在１７世纪３０年代以前就有记载。这种制度为英国农业进步提供了现代化的基本构架。它指出赵和中山的人们会作巧治，所以那里多美物。所谓冶当指铁冶而言。汉武帝为了从盐铁商贾手中夺取手
工业利益，以增加政府的收入，于元狩四年（公元前１１９年）实行盐铁官营政策，在产铁的郡国设置铁官。据《汉书・地理志》记载，全国
共设铁官四十九处，在河北设铁官六处，约占全国的八分之一。太行山东麓产铁的地方不少，汉时在魏郡的武安（今河北武安县）、常山郡的
都乡（今河北井陉县西），蒲吾（今河北平山县东南），涿郡（治今河北涿州），中山国的北平（今河北满城），右北平郡的夕阳（今河北滦
县南）设有铁官；《后汉书・郡国志》告诉我们，东汉在河北又增加了泉州（今河北武清县西南）一处铁官。所以，汉代河北的冶铁业是比较
发达的，赵和中山不过是其中两处最著名的地方。赵国的铁冶还在全国驰名，与宛（今河南南阳）、棠溪（今河南西平）等著名产铁地同享盛
名。赵在战国时期就已产生了以冶铁致富的郭纵、卓氏等大铁商。在邯郸市区古遗址战国、汉文化层中，发现三处炼铁遗址（小量铁碴地点未
计在内）。遗址周围有大量铁碴、红烧土，个别地点尚有木炭与矿石凝在一起。一号遗址在汉文化层内，残存炉壁长１７５厘米，附近有齿轮
陶范，三角器形陶范及其他陶范残片。炉址周围有大量红烧土，应是一处铸造遗址［③⑧］。汉武帝时，“赵国以冶铁为业，（赵）王数讼铁
官事”［③⑨］，足见铁业的兴废对赵国来说是生死攸关的大事。
    中山国的冶铁在战国时期就已有了基础，中山桓公徙都灵寿后，中山国的冶铁技术取得了较大的成就，这可能与灵寿附近出产铁矿石有直
接关系。据说当时
有一个威尔士军团，战士多为农业劳动者。从已发掘出土的铁器中，属于农业工具的镢、铲
、锄、镰等占了大多数［④⑩］。汉代中山国的冶铁继续发展，满城汉墓出土的铁农具，应该就是北平县的铁官铸造的，铁器中有数量颇多的
农具铸范，也说明当地冶铸手工业的存在。满城汉墓出土的铁农具，有些是继承战国时期的器形，如铲、镢等；有些则是西汉时期新出现的农
具，如二齿耙、三齿耙、大型犁铧等。早在１６５７年作家约翰・毕尔就描述到赫里福德郡乡
绅进行农业改革的事迹，称赞乡绅是“改革先锋”，许多乡绅往往充当庄园地产管理人，在１８世纪以后演变成“代理人”。铁铲也是可锻铸铁，韧性较好。铁犁铧的显微组织和锄内范相似，也是灰口铁铸件［④①］。
    另有一种假说现今还挺流行，这种假说认为：敞地的耕作制是落后的，而圈围的耕作制是先进的。［①ｆ］
    由于诺福克轮作制在混合型农业地区的流行，羊群的数量大大增加。当然铁农具的铸造质量也是相当高的，无论在种
类或质量上都较前有所发展和提高。《盐铁论・水旱》说：“农，天下之大业也，铁器民之大用也。器用便利，则用力少而得作多，农夫乐，
事劝功。”由于农具的进步，使耕地面积不断扩大，也便于采用精耕细作的耕作技术，从而大大地促进了农业生产的发展，也给工商业的发展
提供了便利条件，为汉代河北社会经济的发展提供了重要的物质基础。
            四、家庭副业是农业经济的有力补充
    《汉书・食货志》（上）记载，战国以前，百姓“还庐树桑，菜茹有畦，瓜瓠果ｌｕǒ＠④，殖于疆易，鸡豚狗彘毋失其时，女修蚕织，
则五十可以衣帛，七十可以食肉”。这个记载反映了当时一般百姓以种植大田作物为主，种植蔬菜、瓜果、桑树及养蚕饲养家禽规模都不大，
勉强维持家用，只有受人们尊敬的老人才能享有较好的生活。小麦的亩产量在１７５０―１７
７０年为１８布什尔，１７９５―１８００年为２１．５布什尔，１８１０年为２３布什尔，到１８５１年为２８布什尔。两汉时期，绝大多数农民一般都从事小规
模的园艺生产，把种植瓜果、蔬菜、饲养家畜作为副业，从事小规模经营，属于燕地的渤海郡有家庭副业，赵和中山国亦不应例外。随着生产
的发展，地主阶级兼并土地，个别的经营规模也有所扩大。农
业生产技术的改革虽说已经开始，农业产量并没有因人口的增长而增长，换言之，１６５０年以前的生产技术和方法的革新，并没有把农业生
产率提高到一个新的水平。从英格兰各地的农业发展情况来看，农场主对粮价波动作出
明显的反应。”这样的经营规模，肯定不完全是为自家食用，而是把多余的农产品作为商
品去出卖，随着商品经济的扩大，一般的庶民百姓对副食的享用也会较前代为多。
    在河北的考古发掘中，发现不少墓葬里有陶制家禽、家畜模型，这些出土模型反映了汉代家庭饲养业的发展，使我们得以窥见当时家庭饲
养业的繁荣景象。石家庄市赵陵铺镇东汉墓的随葬品中，有陶猪圈、陶鸭、陶鸡等［④②］。燕下都汉墓发掘出陶猪圈２件；一为泥质黄陶，
平面为圆角长方形，有短墙及底，中有一四阿式顶的矮屋。另一为泥质灰陶，平面圆角长方形，有短墙及底，墙外并附有斜坡道，内置一两面
有门的平顶屋，并轩有卧猪两只［④③］。
    涿鹿矾山五堡东汉墓出土的随葬品中有很多陶制家禽和家畜模型。陶圈３件，可复原，均为泥质灰陶，可分三型：
    １型１件，总体平面呈长方形，正面两侧各有一长方形门。进门后沿着斜坡跑道至猪舍，猪舍为悬山顶建筑，一个略高另一低，圈墙均铺
盖瓦顶，长０．２５、宽０．３３、高０．３７米。
    ２型１件，长方形盒状，走道在圈外，沿着斜坡道向上可到猪舍，猪舍为悬山顶建筑，长０．３２、宽０．２、高０．３米。
    ３型１件，方形盒状，走道在圈墙内，正面一侧有一小门。边长０．３２，左右高０．１米。他们的仿效行为的初衷不是为了学习生产技术，而是寻找更能生财的门道。
    羊４件  均系泥质灰陶，模制，皆为绵羊，作昂首翘尾状。
    猪１件  泥质红陶，作丫立式，双目平视，吻部突出，耳尾残缺。
    ④ｉ  格里戈：《林肯郡南部的农业革命》（D.B.Grigg,The AgriculturalRevolution in South Lincolnshire），剑桥１９６６年版；
默兰德：《１７９３―１８７０年的农业》（R.Molland,Agriculture,1793-1870），《维多利亚县志・威尔特郡》，第４卷，牛津１９５９年
版，第６５―９１页。［④ｃ］林肯郡北部的德雷泥村和布日尔马辛本村在１７世纪末已经种植罗卜和三叶草，但是到１９世纪２０―３０年代还
是采用传统的耕作制度。
            五、水利灌溉的发展
    黄河中下游地区属于温带季风气候，虽然年降雨量并不少，大致在４００―８００毫米左右，但降雨集中在夏季，常常造成春旱夏涝。
    要精确统计农业革命时期的农业产量，颇为困难。到１９世纪４０年代，一种价
廉的水管被工厂制造出来，并且以贷款的形式出售给农场主。据《汉书》〈地理志〉和〈沟洫志〉的记载，
战国时期河北著名的水利工程有：魏文侯及魏襄王时，邺令西门豹和史起分别引黄河水、漳河水溉邺地；他们改良土壤所采用引漳水灌溉的办
法，也是太行山东兴修水利之最早见于记载的事迹。秦汉时期太行山东兴修水利不甚多见，仅有的数字也都是在靠近太行山的地方进行的。东
汉鲁丕就以曾在赵国修渠灌溉，而为人们所称道。《后汉书》卷五十五《鲁恭传》附《鲁丕传》说：元和元年，鲁丕拜赵相，“修通灌溉，百
姓殷富”。当然太行山东的水利事业并不只是这一点。东汉安帝时曾修理过西门豹所分漳水的支渠，并诏令河内、赵国等处“各修理旧渠，通
利水道，以溉公私田畴”。既言修理旧渠，可见那些地方是早已有水利。当时水利事业荟集于太行山附近，那里的农业有所发展是不言而喻的
事情。《后汉书》卷三十一《张堪传》：“建武初，拜渔阳太守。……乃于狐奴稻田八千余顷，劝民耕种，以致殷富。”狐奴在今北京顺义东
北，是太行山麓之外的水利工程。这些水利工程扩大了水浇地面积，有助于弥补干旱与河灾造成的损失。然而这些水利工程毕竟还是有限的，
为了适应这个地区春旱多风的特点，人们广泛地采用了防旱保墒的耕作技术，从而保证并促进了汉代河北地区种植业的发展。
    除了大型的水利工程之外，汉代在河北还利用井水灌溉，这些井灌水利工程修筑简便，耗费不大，在民间普遍存在。考古发现了许多汉代
的水井模型、水井残址、陶水井等，反映了汉代井灌事业的发展，在农业生产中广泛利用井水灌溉。灌溉是促进农业生产发展的一个有力因素
。汉武帝说：“农，天下之本也。
    另外，新作物的种植并不等于新耕作制的推行。”米德兰南部也表明在１７世纪粮食产量开始出现大增长。汉代河北墓葬里用陶井模型随葬较普
遍。例如，蠡县汉墓发现的一件陶井，井身呈束腰筒状，圈足，井口上立模制的鸟兽花卉井架，井架上有四阿式月井亭。附一水半斗。制作精
致，造型优美。井口径２０、高６２厘米，已残［④⑧］。燕下都东汉墓发现陶井亭１件，泥质黄陶。究其原因大致上有三个：一是
农业科技进步缓慢；其二，农场主缺乏资金；其三，农业劳动力过剩。这些陶井模型中有些带有水槽，显然是和灌溉有关，在随葬器物组合方面，井和仓、灶
模型常组合在一起，灶为炊事用具，仓装粮食和农业生产有关，如燕下都东汉墓葬中，有陶井亭１件，陶仓２件，碓房１件，陶磨件１件。顺
便指出，陶仓和陶仓楼在河北定县北庄、和涿鹿矾山五堡汉墓中也有发现，反映出当地农业生产的发展。以上事实说明，这些井既供人们饮食
用水，也为农业生产提供灌溉用水。
            结语
    两汉时期，赵和中山靠近太行山东麓的地区均有较宜耕作的自然条件，农业经济较为繁荣。通过兴修水利，治理土壤的盐碱化，西汉时期
太行山东平原中部的经济也相继发展起来。上谷至辽东畜牧业比较发达，涿郡则兼营农业和畜牧。农牧业之外，人们还种植果木、蔬菜、瓜果
等作物，饲养家禽、家畜，作为家庭经济的补充。当然，圈地后的契约租地形式给农场主一种自
由的土地使用权，使他们摆脱传统轮作制的约束，可以自由地采纳各种能产生高效益的新耕作方法。成套的铁农具，在河北广阔的地域内出土，说明河北的农业生产已普遍地采用了深耕细作技术。于是，一种新的农业生产体系在形成，在这种农业生产体系下，农业结构和土地占有结构都发生了质的变
化。
    注释：
    ①、②、⑨、《史记・货殖列传》。
    ③、傅筑夫：《中国封建社会经济史》第二卷，人民出版社１９８２年１２月版，第４３页。
    ④、邢春民：《春秋战国时期邯郸经济的探视》，《赵国历史文化论丛》，河北人民出版社１９８９年４月版，第２８７页。
    ⑤、《中国近五千年气候变迁的初步研究》，《竺可桢文集》，科学出版社１９７８年版。
    ⑥、《史记・货殖列传》等。
    ⑦、谭其骧：《西汉以前的黄河下游河道》，载《历史地理》创刊号，１９８１年１２月。由于人们的饮食习惯从面包向牛奶和肉类转化，肉制品价格上升，农场主的生产也
从小麦生产转向肉类、牛奶和蔬菜的生产，以致于畜牧业在原来的农耕地区大发展。牛津郡到１８３０年大部分耕地仍实行敞地制，但农场主积极改革生产技术的记载却不少。
    ⑩、《汉书・地理志》下。
    ①①、史念海：《战国至唐初太行山东经济地区的发展》，《河山集》，生活、读书、新知三联书店１９６３年版，第１３２页。
    ①②、②②、④①、《满城汉墓发掘报告》，１１１、２７９―２８３页，文物出版社，１９８０年１０月。
    ①③、①⑥、李秀英：《兴隆县发现汉代铁犁铧》，《北方文物》１９８７年１１月。
    ①④、张志新：《汉代的牛耕》，《文物》，１９７７年８月。
    ①⑤、③③、④②、《河北石家庄市赵陵铺镇古墓清理简报》，河北省文物管理委员会，《考古》１９５９年７月。
    ①⑦、②⑧、③②、《文物考古工作三十年》，文物出版社，１９７９年版，第４５页。
    ①⑧、中国社会科学院考古研究所  卢兆荫、张孝光：《满城汉墓农器刍议》，《农业考古》，１９８２年第１期。
    ①ｄ  伯威：《威瑟克斯的漂浮水草地：对１６４０―１７５０年这一时期的重新评估》，《农业史评论》（G.G.S.Bowie,Watermeadows
 in Wessex:a Re-evaluation of the Period 1640-1750），１９８７年第３５卷，第１５１―１５９页。罗卜是１６世纪初从荷兰引进的一种花园蔬菜，农民起初只在宅后菜
园种植，在农业革命时期逐渐成为大规模种植的农作物。同时，农场主开始从简单商品生产转向市
场生产，对市场的需求能作出快速的反应。
    ②③、③①、③⑤、《燕下都第２３号遗址出土一批铜戈》，河北省文物管理处，《文物》１９８２年８月。
    ②④、④③、④⑨、《１９６４―１９６５年燕下都墓葬发掘报告》，河北省文化局文物工作队，《考古》１９６５年１１月。
    ②⑤、③⑩、③⑧、《河北邯郸市区古遗址调查简报》，邯郸市文物保管所，《考古》１９８０年３月。
    ②⑥、《河北阳原北关汉墓发掘简报》，河北省文物研究所，《考古》１９９０年４月。农场主正是以这种“仿效”方式对英国农业生产技术的改
革作出默默无闻的贡献。”又卷十四：“划，古文铲。”
    ③④、《河北武安县午汲古城中的窑址》，河北省文物管理委员会，《考古》１９５９年７月。故而，这种工程只是应市场的需要把农耕
业改造成畜牧业而已。种植罗卜也是
一样，据奥福敦统计，１６世纪８０年代到１７世纪６０年代，种植罗卜的农民仅占５％，到１７１０年上升到５０％。据克拉潘
统计，管道排水工程的总投资达到２４００万英镑，其中政府部门投入４００万英镑，私营公司投资８００万英镑，其它部份完全来自农场主
自己的资源。
    ④⑩、河北省文物研究所，陈应祺、李恩佳：《初论战国中山国农业发展状况》，《农业考古》，１９９６年第２期。
    ④④、《河北涿鹿矾山五堡东汉墓清理简报》，张家口地区博物馆，《文物春秋》，１９８９年４月。
    ④⑤、文焕然：《秦汉时期黄河中下游气候研究》，商务印书馆１９５９年版，第６０页。
    ④⑥、《后汉书》卷五《安帝纪》。
    ④⑦、《汉书・沟洫志》。
    ④⑧《蠡县汉墓发掘纪要》，河北省文物研究所，《文物》１９８３年６月。［②ｉ］其二是否定圈地提高生产率的作用