【 文献号 】1-824
【原文出处】世界农业
【原刊地名】京
【原刊期号】199801
【原刊页号】5～7
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199803
【 标  题 】农业生产与环境保护
【 作  者 】中国常驻联合国粮农机构代表处
【 正  文 】
    如果说民以食为天，那么人就以环境为本。
    附图{图}
    图1  中国各地区主要农业资源丰度分类
    Fig.1 The classification of  the  abundance  of  the  mainagricultural resources of different  regions  in China
    以净产值为基础而估算的农业资源丰度值，既然含有活劳动与科技的投入，因而它最终就要受到各地区经济发展水平的制约。如何在不断从自然中获取食物的同时，又使自然环境
得到很好的保护，这是广大农业生产者当今所面临的重大挑战。
            一、农业生产对环境的影响
    农业生产活动对环境影响的方式往往因社会、经济、文化等条件的不同而不同。
    中国是一个农牧结合的国家，虽然种植业和畜牧业的净产值可以在统计上按省区分开，但两者在资源利用上却难以划清界限。
    种植业  在从事种植业生产过程中，通常要实施灌溉、外部投入（化肥、农药等）、机械作业等措施。然而这些农业生产的最常规措施也
带来了不利影响，在干旱地区，大约10％的灌溉土地受到盐渍化影响，并且受影响的面积还在不断增加。使用投入物，如化肥、农药等可使土
壤有机物成分减少和结构变化等，农业机械作业可使土壤板结等。
    畜牧业  家畜是满足全球粮食需要的一个重要成分。目前有40多种家畜的4 500个品种以肉类、奶品、蛋类、纤维、畜力、 粪肥和燃料的
形式提供人类至少30％的需要。但是畜牧业对环境产生不利影响的主要形式有过牧、践踏、粪肥堆积、耗水、污染以及遗传多样性减少等。
    渔业  供养1.2亿多人，发展中国家动物蛋白消费总量的大约19 ％来自于渔业。捕捞渔业活动通过大量使用机械化渔具以及采用爆炸渔法
可能破坏水生生境，影响水底动物栖息、海草床和珊瑚礁。
    中国是一个农牧结合的国家，虽然种植业和畜牧业的净产值可以在统计上按省区分开，但两者在资源利用上却难以划清界限。
    林业  通过林业，除了可获得纤维、饲草和薪材之外，还获得充足的水果、坚果、树叶、树胶和野味等。但是对林产品的过度开发或采用
不当的伐木方法会使森林植被退化，破坏野生动物生境。这不仅影响森林的食物和木材资源，可能还影响下游的土壤、水和粮食生产。
    事实上，特别是数十年来，上述各项活动已对自然环境造成了一些不同程度的不良后果。虽然有关生态环境退化方面的资料较少，但是人
们对一些环境受到破坏和退化的现象还是有目共睹的。由于其比重很小而工作量甚大，并且资料来源也较困难，故本文以农牧业净产值混合表示农牧
两类资源。据估计，全球有19.65亿hm[2]即世界土壤的15％遭受损害， 发展中国家有近10 亿
hm[2]的有植被的土地严重退化，全世界旱地的70％、 地球表面土地的20％已不同程度地退化。全世界至少有600万hm[2]的土壤因酸化而退化
，6 800万hm[2]的土壤因板结而退化。另外全世界有1.35亿hm[2] 的土壤养分下降，非洲和南美洲属主要影响地区。
    土地荒漠化  也可谓干旱地区的土地退化。现除了非洲的苏丹―萨赫勒地区的沙漠不断扩展外（每年90～100km）， 其他各大洲都面临着
这一问题。据估计，被沙漠吞噬的作物种植地区和草原占全世界陆地的30％。
    森林退化  因农业活动而造成的林地损失主要发生在热带地区。在这一地区，目前每年毁林约为1 540hm[2]，其中大部分用于放牧和耕作
。季节性干旱热带地区森林覆盖率过去每10年减少0.69％。对林产品的过度开发或者采用不当地伐木方法会使森林植被退化，破坏野生动物生
境。这不仅影响森林的食物和木材资源，可能还影响下游的土壤、水和粮食生产系统。
    农药残留和毒害  在生物防治技术还没有完全普及的情况下，农药的广泛使用是不可避免的。
表2  中国各地区主要农业资源平均丰度及有效空间分类
Table 2 The average abundance  of  the  main  agricultural
 resources   of   different   regions   in   China   and  the
classification of the efficient area
类          地区                          土地面积
别      (按平均丰度比                 ──────────
         值大小排序)                  (万km[2])  (占全国%)
Ⅰ上海、江苏、山东、天津、北京、         86.7      9.1
  浙江、广东、河南、安徽
Ⅱ福建、湖南、湖北、海南、河北、        203.7     21.3
  辽宁、江西、广西、吉林、四川
Ⅲ贵州、陕西、黑龙江、山西、云南        137.4     14.4
Ⅳ宁夏、甘肃、内蒙古、新疆、青海        527.0     55.2
  、西藏
                                                  平均丰度比
类          地区                    平均丰度值    (以全国平均
别      (按平均丰度比               (万元/km[2])   值为1)
         值大小排序)
Ⅰ上海、江苏、山东、天津、北京、       41.16         4.02
  浙江、广东、河南、安徽
Ⅱ福建、湖南、湖北、海南、河北、       20.72         2.03
  辽宁、江西、广西、吉林、四川
Ⅲ贵州、陕西、黑龙江、山西、云南        9.21         0.90
Ⅳ宁夏、甘肃、内蒙古、新疆、青海        1.35         0.13
  、西藏
                                          有效面积
类          地区                    ──────────
别      (按平均丰度比               (万km[2])  (占全国%)
         值大小排序)
Ⅰ上海、江苏、山东、天津、北京、      348.5       36.5
  浙江、广东、河南、安徽
Ⅱ福建、湖南、湖北、海南、河北、      413.5       43.4
  辽宁、江西、广西、吉林、四川
Ⅲ贵州、陕西、黑龙江、山西、云南      123.6       12.9
Ⅳ宁夏、甘肃、内蒙古、新疆、青海       69.2        7.2
  、西藏
    由表1可见，属于Ⅰ、Ⅱ类丰度的19个省、市、自治区， 只占全国土地总面积3／10，但按平均丰度比换算的有效面积却占全国的4／5；而
属于Ⅲ、Ⅳ类丰度的11个省、区，虽占全国土地总面积的7／10， 但有效面积只占全国的1／5。最典型的亚洲，在70年代由于农药的使用量大大增加，加之对农药配方未进行适当控制以及使
用不当引起的对人的毒害和环境的污染明显增加。综上所述，以净产值反映资源价值的方法，只是为了求得一个综合可比的农
业资源丰度，而大体合理（也存在不少问题）及勉强可行（因目前尚无其他方法取代）的方法。作
物病源性和杂草的抗药性也在增强。
    水蚀和水土流失  水蚀能够在不知不觉中使表土每年损失几毫米，据估计，全球每年流失的土壤250亿t。目前，约有2 000万～3  000 万
hm[2]灌溉地受到盐渍的严重影响，另有6 000～8 000hm[2]受到积水和盐渍一定的影响。如果不采取纠正措施，其中许多土地将无法生产。
以西藏为例，1995年全藏平均每公顷可利用天然草地净产值仅为20元，为当年耕地的1／288。
    生物多样性丧失  农业生产对生物多样性的影响同样是有利也有害。它减少了野生品种的多样性，粮食生产通过几个世纪的驯化和适应，
从多种作物农家品种和家畜品种发展为农业生物多样性。生态系统拥有的生物多样性是地球上自然资源的一部分。虽然动植物品种总数不明，
但是普遍引用的估计为1 300万～1 400万种，其中只有175 个品种已有科学说明。一些脊椎动物和植物种群的5％～20 ％已经列入濒临灭绝的
名单。全世界约有900万hm[2]土地的原始生物功能已完全被破坏。在过去50年里，生物多样性迅速丧失的主要原因是自然生境，主要是森林改
作它用，尤其是用于粮食生产。
    上述土壤退化、环境污染和生态失衡等现象的造成可以说与人类的农业生产活动有着密切的关系，反过来它又严重地影响着农业生产的发
展。
            二、持续农业的方向与道路
    要克服农业生产活动给环境所带来的种种不利影响，就必须走持续发展的道路，大力发展生态农业或持续农业。据联合国粮农组织的习惯
说法，所谓持续发展就是通过对自然资源基础的管理和保护以及开发并推广适当的技术和实施合理的机构变革以保证当前和子孙后代的需要能
够得到满足。意指不同地区平均资源丰度比对各地区原有土地面积的倍量。
    持续农业的主要目标是：增加粮食产量和提高生产率；减少污染和资源退化；保护社会和经济活力。要实现这些目标需要从以下几方面采
取积极的措施。
    1.开展第二次绿色革命，推行适宜的农业生产方式，保护生物多样性  发起于60年代的绿色革命对提高全球粮食产量作出了很大的贡献，
从增产粮食的角度来看，亚洲受益尤其明显，但是，由于没有坚持具有长远效益的许多重要农业生态原则，如多样性和恢复性，因而带来了本
来可以避免的一些环境影响。因此近年来人们号召开展“第二次绿色革命”，也有人叫“双重绿色革命”或“新的绿色革命”。1974年作者在西藏考察时，这一比例大约为1 ／
120，说明20余年来西藏耕地生产力已大大提高， 而草地生产力变化不大。
    水土保持  主要是采取可持续土壤和水资源利用方式。可持续土壤利用就是采用适合现有土壤、气候和土地使用条件或方法的技术。平均丰度比值越高，资源利用效果越大。据联合国粮农组织估计，全球灌溉地的最终潜力为4亿hm[2]，而目前只有3亿hm[2]。
    据表1估算的结果，可将各地区的基本情况归纳为以下四类（图1、表2）。目前更加有效的办法是改进现有灌溉地区的管理和提高生产率，而不是开发新的灌溉区。
【关 键 词】资源丰度/资源有效空间
【 正  文 】
    分  类  中图法  F323.21
            1  资源丰度
    资源丰度通常是指自然资源的丰富程度，既可指单项资源（如耕地、森林、煤矿和铁矿等）的丰度，也可指某类资源组合（如农业资源、
能源资源或矿产资源等）的丰度，又可指某个国家或地区内各种自然资源的总体丰度。综合植物营养系统技术就是谋求对所有来源的养分进行平衡以便进行最佳利用，施用有机肥与谨慎施用无机肥相
结合；病虫害综合防治可克服自50年代采用合成农药以来而形成的化学防治手段不能持续和低效的问题。这种方法的基础是农民参与和生物防
治。可见按净产值估算的各地区农业资源平均丰度是一个随着经济发展而相应变化着的数值。
    畜牧业  到1994年，畜牧业为全球每人每年提供了33kg的肉类，但其所需的饲料花去了全球16％的谷物、20％的块根类农产品、3 ％的油
子， 结果对土地造成的压力越来越大。 因此一要充分利用全球现有的34.24亿hm[2]的永久性草场，在传统牧区采用多品种放牧制，确保更有
效地利用现有饲料和保护植物平衡，对家畜进行舍饲，而不是自由放牧；保护和合理利用现有动物遗传资源，提高其生产率；减少畜牧业造成
的污染。其次，科技投入各地区也有差别，也影响资源利用效果。要实现渔业资源的有效管理以保护环境，要对目前自由而不加限
制地获得资源采取限制措施，要能公平分配资源和确定使用权，明确管理责任，采取一些传统的管理措施，如濒危渔场生境的关闭、对渔具的
控制、实行禁渔期、规定渔获量和最低上岸量，在土地使用规划、江河流域的管理、集水区和沿海地区的综合开发和管理方面，也要考虑到渔
业和水产养殖。
    林业  可以说，林业是生态环境的保护神，保护林业对保护环境具有尤其重要的意义。为此，一方面要合理开发和利用天然林产品；另一
方面要实行农林结合。
    总的说来，上述农业措施就是在时间上的轮作和空间上的连作，动植物品种的多样性，以及对农业资源的有限利用。这些措施的采用和推
广有可能对近期农业产量产生一定的影响，但是对于保护生物多样性，进而保护生态环境，保证农业的长期稳定与持续发展具有特别的意义。
    中国是一个农牧结合的国家，虽然种植业和畜牧业的净产值可以在统计上按省区分开，但两者在资源利用上却难以划清界限。因此，各级政府应积极制定一系列行之有效的既能促进农业
发展又能保护环境的方针政策和战略，同时在制定其他有关方针政策时，也要充分考虑环境保护问题，不断加强持续农业的宣传和教育，提高
全民环境保护意识，从而使持续农业工作落到实处。
    3.建立适当的组织机构，促进环保和持续农业工作的科学化和法律化  加强环境保护，发展持续农业是一项涉及多学科的边缘性工作，因
此加强这方面的能力和手段的建设也是非常重要的。第二，据林业部门或专家调查，中国用材林的采伐，分为计划内和计划外两种情况，就全国范围来说
，计划外采伐至少相当于计划内采伐量。
    
    
    
 
