【 文献号 】1-2639
【原文出处】中国农垦经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199703
【原刊页号】11-12
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【 作  者 】王文字
【复印期号】199707
【 标  题 】大力发展特色农业培植农垦经济新的增长点
【 正  文 】
    1996年，江西农垦在全系统开展第三次创业的过程中，着眼于培植农垦经济新的增长点，针对农垦产业结构和农产品市场变化的实际情况
，大力发展特色农业，取得突出成效，预计全年特色农业总产值可达到2.26亿元，实现利税3388.5万元，特色农业开始成为富有活力的新的经
济增长点。
            一、大力发展特色农业，是江西农垦培植新的经济增长点，摆脱经济困境的必然选择
    由于内外两方面的不利因素，江西省农垦1994年、1995年连续两年出现亏损。如何在“九五”第一年开好头，起好步，尽快摆脱不利的经
济局面？省农垦局在全面、深入分析全省农垦的产业结构、产品结构、资产结构、资源结构等经济要素的基础上，提出了“动员全省农垦系统
职工开展第三次创业”的口号，并把“大力发展特色农业”同“优化工业资产结构，实现从生产经营向资产经营的根本性转变”作为第三次创
业的突破口，列为工作的重中之重。这个选择基于几方面的考虑：
    ――产业优化发展的需要。从农垦目前及今后一个时期情况看，由于国家持续实行适度从紧的宏观调控政策，同时由于农垦企业债务负担
已十分沉重，因此工业上不可能再进行大的投入，不可能再铺新的摊子，工业企业的工作重心应转向优化资产结构，提高资产运营效益。主要
措施就是转换机制、加强管理、盘活资产、调整和优化结构，辅以部分优势项目的技术改造。在主攻工业，挖潜提高工业效益的同时，必须在
农业上寻求新的经济增长点。
    ――精细开发农业资源，提高农业产出效益的需要。全省农垦仅有62万亩耕地、18万亩水面、540万亩林地， 资源总量仅相当于我省的一
个中等县，而且布局分散，地处偏远。
    2.农业正成为新的投资热点
    随着近几年对金融秩序的整顿和监管的不断加强，通过各种投机手段和行政特权谋取暴利的可能性越来越小。以山区场为例，省属场18.7万亩毛竹
林，1995年活立毛竹总量为2819万株，产值929万元， 平均每亩砍伐仅7株，产值50元，而在自然条件相似的浙江奉化为每亩砍伐20株， 每亩
产竹笋500公斤，亩产值1265元。在湖滨场，在全系统和省属场的13. 6万亩和2.99万亩养殖水面中，1995年平均亩产各为88.7公斤和21.73 公
斤，产值分别为380.2元和127.16元，均低于全省平均水平， 精养水面效益差距更大。凭借这有限的资源，必须打破常规农业的发展思路，走
出一条新的农业发展之路，将巨大而宝贵的农业效益潜力挖掘出来。适当提高农产品的价格是完全必要的，
对增加农户对农业的投入也具有一定的刺激作用。从农产品市场走势看，在基本解决温饱问题之后，城乡居民对食品的消费追求必然
逐步趋向讲求口味、营养、特色、品质，优质大米、牛蛙、肉鸽、山鸡等优质农产品已进入寻常百姓家，农产品市场也将相应地沿着这个方向
而呈现出多元化的趋势。
    当前，我国农业产业化的实践取得了不少成绩，但问题也不少。
    二是通过农业劳动力的转移来扩大农户经营规模，提高农业劳动生产率，以便从根本上改变农业比较利益低下的状况。 发展特色农业有了良好的舆论和政策环境，易于为农垦干部和职工所接受。
    ――农垦企业特有的组织和技术优势，以及近年来农垦持续进行的农业结构调整所产生的效果和积累的经验，为发展特色农业创造了好的
条件。结合农业结构调整，农垦实施了一批特色农业项目，取得显著效益。农垦企业在多年来进行的农业管理机制探索和改革中，在农业组织
管理和服务上摸索出了一些成功的经验。同时农垦的干部和技术人员中，多数为农业方面的，有技术优势。政府就是要通过一定的政策和调控措施，使大型工商企业进
入农业及其相关产业之后，产生一种企业经济效益较好，同时客观上又促进了农业生产发展的“双赢”局面。
    5.大型工商企业进入农业，要保护好农民的利益和国家的利益。这也是农垦发展特色农业的有利条件
。
            二、发展特色农业要按市场经济的规律办事，必须在投资管理及分配机制、项目选择、经营模式上突出特色，走产业化发展道路
    在市场经济条件下发展特色农业，必须打破以往搞常规农业的思路，按照市场经济的需要，采用新的模式。首先在投资、管理和分配机制
上形成风险共担、利益共享的共同体。为此，江西农垦改变过去由场里单独投资、单一国有的做法，鼓励单位、职工个人以及场外社会资金共
同投资，形成投资主体多元化的格局，在此基础上，按照现代企业制度的要求应用新的管理和分配机制。在单位集约经营的项目上，经营者本
人也要投入相当比例的资金，实行风险经营。从已实施的项目看，均实行了股份制经营和经营者重金风险经营等模式。其次在项目选择上，各
场立足于各自的自然资源条件，按照高起点、大规模、科技型的取向，各自选择一、二个主要产品和支柱产业实行重点突破。[3]应当指出的是，农业投入回报率水平与农户收入水平是有区别的。养殖业重点选择良种猪、珍禽、山羊及甲鱼、牛蛙等特种水产
。1996年开发了种鸽、养狗、甲鱼、牛蛙、小香猪、瘦肉型猪、麻羊、山羊、毛竹林低改、水果、珍禽、优质稻、优质鱼虾等14个项目，总投
资达到5000多万元。第三，在经营思路上，要按照市场牵龙头、龙头带基地、基地连农户的模式，反弹琵琶，按照现代工业的思路，从抓市场
开始运作。但是，那些从事专业化生产的农户，收入水平却较高。南昌市朝阳农
场发挥地处市郊和交通枢纽的优势，依托场内蔬菜基地，着眼于全国蔬菜和农副产品流通市场，采取面向大市场、依托大交通、参与大流通的
思路，筹集资金兴建江南最大的蔬菜及农产品批发市场，试开业以来交易活跃，辐射面越来越广，不仅对带动农垦特色农产品的流通和生产，
而且为省内外的蔬菜和农产品的流通提供了一个广阔的渠道。恒丰企业集团的香猪养殖一开始就采取“公司＋农户”的经营模式，目前养殖点
已扩散到1398个。共青垦殖场几年前就开始实施的“鸭鸭工程”也是从羽毛和鸭肉制品加工为龙头，带动养鸭专业户大规模养鸭的。
    重视项目选择取向、机制载体建设和经营模式研究这几个重要环节，目的是为推进特色农业发展产业化创造条件，这是特色农业的发展方
向。根据这个指导思想，省农垦局提出了全省农垦“九五”特色农业“115”发展目标及实施方案，即在“九五”期间，在巩固、 提高常规农
业的基础上，通过发展特色农业，实现农业产值翻五番。
            三、抓发展特色农业，必须有特殊的手段和工作力度，关键是要加强领导，精心组织，狠抓落实
    为使特色农业发展目标落到实处，必须要有特殊的手段和工作力度，而关键又是要加强领导，精心组织，狠抓落实。首先，抓思想发动，
要求农垦企业的各级领导，特别是总场一把手带头认识发展特色农业的必要性、重要性、可行性，并带动广大职工形成共识。在此基础上，加
强组织领导，一把手亲自抓，搞好规划和决策；分管领导具体抓，担任直接责任人，根据各场资源特点，精心选择项目，省局还与各场签订目
标责任状。通过投入支持和政策引导，就可以为
农业效益性投资创造良好的投资环境，使政府投入与企业及个人投入产生互补和良性循环，从而促进农业投资的增长和农业的发展。而公益性投资不足，就影响了农业基础设施的建设和农业生产条件的改善，使效益性投资缺乏吸引力，弱化了政府的宏观
调控职能；在效益性投资方面，由于政府不属市场经营的主体，其目标不在追求经济利益，使得效益性投资效益低下，资金周转不畅，限制了
农业和市场化发展。
在一些投资规模大的项目实施前，省局都精心组织论证，省局领导甚至直接学习关键的种养技术，努力成为内行。为确保项目实施，省局专门
组织项目实施督查汇报会，进行专项督查，并出台了《发展特色农业考核奖惩办法》，将特色农业发展业绩与领导年度考核结果直接挂钩。在
资金极度紧张的情况下，省局还下达特色农业专项资金300万元， 并千方百计与银行及农业开发机构协商，为企业争取必要的资金。
    在强有力的措施推动下，发展特色农业在农垦系统特别是省属农垦企业形成热潮，企业和职工投资特色农业的热情空前高涨。
    农业是基础性产业，是我国政治稳定、经济稳步增长的重要保障。据统计，迄今已开发的特色农业项目共有25项，其中特种养殖业6项，特种果业7项，特色畜牧、珍禽7项，特色水产5项。1996年
特色农业产值预计可达2.26亿元，比1995年增长118.3％；其中特种种植业产值预计为2743万元，增长33.6％；特种林果业产值预计为1074万元
，增长119.6％；特色畜牧、珍禽实现产值预计为17526万元，增长165.2％，特色水产业产值预计为1265万元，增长58.7％。全年特色农业实现
利税可达3388.5万元，比上年增长61.7％。其中小香猪、甲鱼、牛蛙、瘦肉型猪和肉用羊等项目发展迅速，项目效益突出。可以说，大型工商企业进入农业，现已适逢其时