【 文献号 】1-3218
【原文出处】经济研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199710
【原刊页号】70-73
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】王红玲
【复印期号】199712
【 标  题 】对一个农业制度变迁模型的再探讨
【 正  文 】
    （王红玲  中南财经大学博士后）
    与已有的关于合作经济的规范理论不同，林毅夫(1988、1992、1994)开创性地将制度性变量引入生产函数，建立了一个关于农业制度变迁
的理论模型（以下简称“林文”和“模型”），并用这一模型较好地解释了我国农业生产由“集体”制度向“家庭”制度的变迁。长期以来，资本、劳动力在不平等贸易条件下大量由
农村流入城市，使农业自我积累和自我发展能力弱，农业增长的后劲严重不足，而发展农业产业化，出现了生产要素在城乡之间双向流动的局
面，一方面城市“龙头”企业规模的扩大和生产能力的扩张，形成对农村剩余劳动力很强的吸引能力，并拉动其向二、三产业分流和转移。徐刚在《经济研究》1997年第4期上撰文（以下简称“徐文”）探讨了原“模型
”的基本内容及存在的问题与不足，通过引入“平均劳动效率”这一数量指标，并采用“监督效果”这一新的变量代替“模型”中的“计量成
本”，从而得到了一个经过改进的新的农业制度变迁模型（以下简称“新模型”）。农膜施入农田
后，虽然能大幅度增产，但回收不完全影响农作物的分解，造成土壤中的肥效降低，威胁人体健康。
    本文将阐明如下内容与事实：其一，我们认为，林毅夫定义的“劳动的用心程度”(e)可被引申为“劳动的用心用力程度”，而至少并不影
响本文中理论模型的建立；其二，我们提出仍以林毅夫定义的“总努力”(E)、而不以徐刚的“平均劳动效率”(e[,c])为指标，同样完成分析
过程，这样做，可以减少模型推导时必作的理论假定；其三，给出涵盖原“模型”与“新模型”的一般表达式，同样得到与“徐文”相同的几
个结论与推论（但对“徐文”中的推论4提出不同的看法）。
            一、“模型”的再评述
    我们无需使用“徐文”定义的“平均劳动效率”，而仍直接沿用“
                        N林文”定义的“总努力”E（∑e[,i]，也称为“总和劳动效率”）为指标，
                        i对“林文”的基本原理评介如下：
    (1)用L表示劳动的名义量，eL是实际有效的劳动，其中e是劳动的质量或“努力”(0<e<1)，亦即“一个劳动者在生产过程中使用企业投入
要素的用心程度”（林毅夫，1992）[1]。假定生产函数是Cobb-Do-uglas型的，于是家庭农作中第i个农户的生产函数和集体农作的生产函
    （附图  {图}）
    (2)假定农产品价格P=1，则一个农户（例如第i个）独立生产时的收入就是其产出总量，即I[,i]=Q；集体农作中第i个农户的收入为I[,i]
=S[,i]［Q[,c]-C(π)］，其中π是监督程度，C(π)表示计量劳动的成本，S[,i]为第i个农户的分配份额。
    (3)林毅夫假定，“生产队中不存在监督”或者说“假设在集体农作中计量并不存在”，从而S[,i](π=0)=1/N,C(π=0)=0。但特别值得说
明的是，本文提出直接使用“总和劳动效率”及
    （附图  {图}）
    但同时却又认为，这“虽可避免劳动效果的可分性问题，但是这种改进方法在分析技术上的可行性很低，尤其是如何在Q[,c]中体现π的作
用，……，而同时计量成本C的具体函数形式又是未知的。”而我们认为，按照e[,i]的经济学含义及其数学性质，通过引入适当的变量函数，
完全可以不必对生产函数Q[,c]进行大的改动，却又能在Q[,c]中体现出π的作用。农户在走向市场的过程中，除面临农业生产固有的自然风险外，又增加一个市
场风险，农户生产规模小，主体分散、信息不灵、经济实力脆弱，难以抵御农业生产“双重风险”压力，农业产业化是引导农民进入市场的有
效组织形式，一些地方通过农工商联合公司、加工企业、农业生产组织、供销合作社和农民农业协会等组织形式，形成“龙头”企业，带动优
势产品密集带，提高区域经营规模，“龙头”企业一头联系国内外市场，一头联系一批生产基地和千家万户农民，将农产品生产、加工、销售
环环相扣，为农民走向市场架起了桥梁。
    ⑧式中Q[,c]项内引入一个函数f[,1](π,N)，用于计量生产函数中π的作用[2]
    （附图  {图}）
    然牺牲了技术上的规模经济，但是制度变革对劳动积极性的正向作用将有效的抵消规模优势丧失的负向作用；(3)即使技术条件不发生明显
变化，制度变革的不断深入完全可以使农业生产由家庭农作向规模经营重新集中；(4)以劳动效率e表示的体制无差异点，在特定条件下可以等
同于以实际产量规模表示的体制无差异点。加上对农业投入不够，带来了农田水利设施老化，抗灾能力不断下降的严重后果。
    （附图  {图}）
    （附图  {图}）
    立。从另一角度能证明，只有当“计量成本”C也转化为以生产函数的形式（形如①、②式）表示、并能以某种数量关系归并到同样以生产
函数形式表示的总产出Q[,c]中，推论4才是成立的。
            四、两点说明
    1.“徐文”中称，为了完善理论分析过程，引入“平均劳动效率”的概念，使得e[,c]=(∑e[,i])/N，这样“可使平均劳动效率不依赖于每
个农户的e[,i]而独立存在，从而对两种体制的比较具有比林毅夫“模型”更强的可操作性。但我们认为，这种改变并非最佳之举，因为本文中
我们沿用林毅夫(1992)定义的总努力E=∑e[,i]同样完成了有关的分析，这样做，不仅维持了“林文”原有的思路，同样具有很强的可操作性，
更为重要的是，这样做，还可以避免定义和估计集体农作时各农户的分配份额S[,i]，从而使“模型”的理论假定得以减少。另
一方面，随着主导产业规模优势的形成和不断壮大，农业和农村的吸引力增强，城市的先进技术、科技人才、资金等生产要素向农村流动，这
就从客观上打破了城乡二元分割的壁垒，推进了城市和农村生产要素的双向流动和优化配置，从而促进城乡之间的融合，加快了城乡一体化进
程。尤其值得说明的是，仅用一般形式(11)（无需f[,1]、f[,2]的具体表达式）就足以
描述我国农业70年代末以来的分权式改革和当前的规模经营趋势，换言之，只需(11)式就足以圆满阐释我国近年来农业体制变迁的全过程，而
无论是“徐文”中的f=N[1-(1/π),]，以及本文中所列的各种特例f[,1]、f[,2等，均可能是牵强附会（因含有人为的主观猜臆），而并不能真
正描述实际情况。
    主要参考文献：
    林毅夫，1992，“中国农业家庭责任制改革的理论与经验研究”，载林毅夫著《制度、技术与中国农业发展》。上海三联书店。
    2)光温利用率：一年内作物、植物、牧草生育期间所消耗积温占当地全年积温（大于0℃）的百分率。
    林毅夫，1994，《农业合作化和效率：理论和中国的经验》，《中国社会科学季刊》（香港）夏季卷。
    徐刚，1997，《农业体制转换的制度根源》，《经济研究》第4期。长期以来，资本、劳动力在不平等贸易条件下大量由
农村流入城市，使农业自我积累和自我发展能力弱，农业增长的后劲严重不足，而发展农业产业化，出现了生产要素在城乡之间双向流动的局
面，一方面城市“龙头”企业规模的扩大和生产能力的扩张，形成对农村剩余劳动力很强的吸引能力，并拉动其向二、三产业分流和转移。”苹果的情况也是如此，如果一切都由市场来
调节，农民难以实现高产高效。
    6.农业产业化，有利于实现农业现代化。其二，即使完全监督（π=1时），所有的
劳动者都尽心尽力，但由于各个劳动者的素质（包括体制）的不同，即劳动能力的不同，各e[,i]也可能取不同的值（即不一定全为"1"）。换
言之，e可不仅指“劳动用心程度”，而应可指“劳动用心用力程度”。其次，实施农业
产业化为解决“菜篮子”问题提供新的思路，三原县金桥公司引导市民进入农业领域直接参加“菜篮子”建设，摸索出一些经验，这无疑有助
于供给