【 文献号 】1-814
【原文出处】湖北社会科学
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199801
【原刊页号】22～24
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199803
【 标  题 】推进农业产业化的关键在于运用新机制
【 作  者 】田震亚
【作者简介】作者系中共宜昌市委书记
【 正  文 】
    农业产业化，就是按产业组织发展农村经济，以国内外市场为导向，以经济效益为中心，打破封闭的农业发展格局和管理体制，建立新的
市场农业管理体制和新的农村经济运行机制，围绕区域性支柱产业，优化组合各种生产要素，实行区域化布局、一体化经营、社会化服务、企
业化管理，通过市场牵龙头、龙头带基地、基地连农户逐步形成种养加、产供销、贸工农、农科教一体化的生产经营体系。农业产业化就其本
质而论，是农业经营体制和农村产业组织形式的创新，是市场配置资源和生产要素的有效途径和组织形式。因此，农产品市
场的完全竞争结构是目前我国农业不时发生“增产不增收”、“多了砍，少了赶”等资源配置效率低下现象的重要原因。在世纪之交，我国农业发展的根本出路在于走产业化经营的路子，产业化经营的关键在于运用新机制，新机制的重点是推行股份制和股份
合作制，坚持股份化取向的农业产业化发展道路，把农村改革与发展有机地结合起来。
    1996年以来，宜昌市在推进农业产业化经营上进行了大胆尝试和有益探索。市委、市政府组织了农业产业化大讨论，在深入调查、广泛研
讨的基础上，作出了关于推进农业产业化的决策，出台了全市农业产业化发展纲要，制定了20条扶持农业产业化经营的优惠政策，全市上下形
成了大讲产业化、大干产业化的热潮。围绕市委提出的“抓优势产品产业化，创峡江特色大农业”的总体思路，一盘棋布局，新机制运作，组
建大集团，建设大基地，开拓大市场，培植大产业，促进了农业和农村经济的大发展。1997年，农业战胜多种自然灾害全面增产丰收，农民大
幅度增收：粮食总产超历史，棉花增长8.5％，油料增长12.4％， 乡镇企业产值增长47％，农民人均纯收入增加300元以上，其中70 ％的增收
因素来自产业化经营，全市确立的四大主导产业：水果、畜牧、蔬菜、茶叶实现的产值，占农业总产值的71％。
    在一年多的实践中，我们紧紧抓住运用新机制这一切入点，做好改革与发展有机结合的大文章，使推进农业产业化的工作取得一些实质性
进展。
    自19世纪中期以来，西方经济学者着手探索竞争与垄断的关系，试图构造和寻找协调二者关系的理论与政策，西方产业经济学正是沿着这
一线索进一步发展而形成了其产业组织理论（Theory  of  industrialorganization）。市场导向是组织农业产业化的前提，把农民推向市场，逐步使农业经营主体适应市场，是
推进农业产业化的核心问题。我们在实际工作中，始终注意把握三项选择：
    一是依托资源优势壮大优势产业，发展独具峡江特色的主导产业和拳头产品，提高市场竞争力。由于农业
是以动植物体的自然再生产为基础，这种农业生产要素在一定限度内的分割使用并不必然使农产品单位成本上升，因此，现代化农业较其他产
业并未表现出特别明显的农场（农户）内部规模经济优势。推进农业产业化，宜昌的优势在山岗，特色在峡江。因
此，我们确立的主导产业，都具有显著的区域优势和特色。就全国范围而言，土地在农户之间的配置以行政调整为主。与此同时，我们还确立了林业加工、清江和三峡库区水产养殖两大后备产业，以及花卉、食用菌、天然香料等后续产业。这些产业
，都是以名牌产品为支撑的，市场走势看好，其中有64个产品荣获省部以上名牌称号，仅在全国第二届农业博览会上获得金奖的产品就有23个
，具有较强的市场竞争能力。
    二是依靠科技进步，开发高精新产品，上规模，上档次，提高市场占有率。我们把传统产品和现代科学技术融为一体，以优惠条件广纳技
术人才，以激励政策支持乡土人才冒尖，不断改造提高传统产业，大力发展新兴后备产业，如柑桔、茶叶推广无性繁育，开发机制名优茶、开
发天麻茶、金银花茶汁等茶汁饮品，从双低油菜籽中提炼复合氨基酸，从稻草中提炼纤维素酶，从柑桔皮中提炼香精，引进以色列滴灌设备，
发展无公害精细蔬菜，运用板式颗粒食用菌种等，大大增加了农业的科技含量，提高了农产品的市场占有率。
    三是依据地区特点，上大项目，建大基地、大市场，促大流通，实行规模经营，提高抗御市场风险的能力。在龙头企业发展上，市里明确
规定，县级龙头企业的销售收入必须过千万元，市级龙头企业必须过亿元。在基地建设上，强调必须立足特色建基地，集中连片建基地，高标
准建基地，实行规模化、集约化。在市场建设上，主要侧重于大型批发市场和专业市场，市里重点建好城区中心蔬菜批发市场、水产品、畜禽
产品等专业市场以及枝江仙女大型综合农贸市场。龙头企业、生产基地和各类市场的相互配套，使产业化经营各环节紧紧相扣，使各类产品能
够大批量生产，大批量加工，大批量销售，形成良性循环，增强市场对主导产业和特色产品发展的带动力。因此，农产品市
场的完全竞争结构是目前我国农业不时发生“增产不增收”、“多了砍，少了赶”等资源配置效率低下现象的重要原因。农业产业化经营本身就是农村经济组织形式的创新，必须
大胆探索发展集体经济的多种实现形式和途径。
    在发展股份制与股份合作制方面，我们突出抓了二个重点：一是突出以资本营运为核心的大联合，实行低成本扩张。全市组建了10大产业
集团，90个加工型龙头企业，这些企业都是以名牌为龙头，以资产为纽带，以经济效益为中心，资源、资产、资金全方位运营的股份制或股份
合作制企业。仅十大产业集团的资产就达到12.94亿， 其中盘活资产存量2.6亿元。二是突出开放式的大联合，发展混合经济。 我们坚决打破
各种界限，实行跨地区、跨行业、跨所有制、甚至跨国界的全方位联合。显然，农业产业组织创新属制度变迁的范畴。
            二、投入机制
    推进农业产业化经营的目的，在于从根本上改变农业的弱质状况，全方位增加对农业的投入，提高农业的物质技术装备水平，增强抗御自
然风险和市场风险的能力，进而实现农业的现代化。现阶段农业产业组织在微观层次上的不适应性所
表现出来的农户超小经营规模的凝固化，是农业中“人地比例高度紧张”、“农民对均田承包的强烈要求”和“土地的行政性统一调整”三者
共同作用的结果。如此巨额的投入，如果单纯依靠财政拨款、银行贷款，那是不现实、不可能的。现代产业组织理论解决
这一问题的基本方法可以表述为“市场结构（Market structure）――市场行为（Market conduct）――市场绩效（Market Performance）”
分析，亦即，就短期而言，市场结构是既定的，特定的市场结构决定相应的市场行为，市场行为又进一步决定市场绩效的好坏；但从长期来说
，三者都在变化且互为因果，市场行为的改变是市场结构变动的主要原因，但有时市场绩效也直接促使市场行为或市场结构发生变化。财政、银行有限的资金投入，可以起到产业导向、政策方向的作用。1997年，全市各级财政支农资
金达到2亿元，超过财政收入增长幅度， 市直财政支农切块资金由上年的1800万元增加到2150万元，除扶贫、水利建设、救灾三方面支出外，
集中了1000万元用于支持农业产业化重点龙头企业、基地建设和新品种新技术的引进、科研攻关。从本文分析获得结论看，经过十几年市场取向改革，我国农业已基本上确立了以分
散的小规模农户为市场主体的竞争秩序，目前期待解决的突出矛盾是以农民的买难、卖难等为表象的过度竞争问题。1997年1―8月，仅农行就对稻花香集团等重点龙头企业投放贷款2.26亿元，比1996年全市投入总额增
加7600万元。农发行集中资金重点支持了宏康集团的家禽宰杀和深加工项目、正大种猪场、清江流域白山羊基地、湖北金桥蔬菜集团等重点项
目。工商银行、建设银行也对宜昌垭丝集团、湖北山山集团等龙头企业给予投入倾斜。财政、银行资金和农业产业化的龙头倾斜，对社会各方
面的资金投向，产生了巨大的牵引和导向作用，当前全市已出现了社会各方面资金投向农业产业化的新趋势。
    二是多渠道吸纳社会资金投入农业产业化。农业产业化经营，开辟了农业投资主体多元化的新途径。以股份制和股份合作制为契机，农业
的招商引资、外引内联，形成大气候。
    1996年以来，全市共引进国内外资金4.72亿元用于农业开发和龙头企业建设，其中引进外资1.3亿元。目前，我国农村土地市场基本上未形成。宜昌富磷集团在当阳半月镇租赁荒山5万亩，建设经济林基地，安置库区移民，已开发近500亩。
荆州市安居集团在枝江瑶华乡买断荒山1万亩，正在开发建设。 长阳清江隔河岩水库大水面闲置，县委县政府采取“送水养鱼”的办法，不收
任何费用，鼓励外来投资者开发网箱养鱼，今年可开发网箱200亩。 海拔1700米的长阳火烧坪乡，1996年以来吸引外来投资者110 多家开发高
山蔬菜，全乡蔬菜产量3亿多斤，农民人平纯收入3000多元， 成为高山富裕乡。在农
业中，土地、各种流动的投入要素如化肥、种子、农药等是可分的，拖拉机等农用机械也可以通过制造较小的型号而实现其可分性。因此，利益机制是巩固产业化成果、发展产业化经营的根本保证，也是农民的利益所在，希望所在。
    在利益机制上，我们从三个方面进行了探讨：
    第一，通过一体化经营，形成利益共同体。农业产业化就是通过延伸农业产业链条，不断加工增值，提高农业的比较效益，把生产、加工
、销售诸环节实现的利润融为一体后进行公平合理的再分配。因此，龙头企业必须与基地、与农户连结，从根本上改变农工商，产加销脱节的
状况。在农工商对立体制下，当农民这个以生产原料性中间产品为业
的劳动者群体分散地独立进入市场的时候，他们所面临的与工商部门的交易条件恶化和竞争力低下是很自然的。如宏康集团已与1 万个农户结成了紧密型的经济利益共同体，由公司给农户提供畜禽种苗、饲养技术、疫病防治、配合饲料，保护
价收购产品，公司与农民的利益紧紧连结。
    第二，采取多种形式调节利益分配。一是签订收购合同，保证农民利益。农民最怕生产的产品卖不出去，龙头企业与农户签订收购合同，
明确双方的责权利，解除了农民的后顾之忧。不过，当公司利益与农户发生摩擦时，双方都可能会发生一
些机会主义行为，不惜违约以获得眼前利益。也就是说，农业的商品化、市场化决不应止于建立一
个发达的农产品市场体系，而且还应进一步培育和完善生产要素市场，特别是农村土地市场。在农户超小经营规模的凝固状态下，农户
对技术进步的理性选择必然倾向于劳动使用型，即优先追求土地生产率的提高。宜昌垭丝集团， 在茧
丝行业不景气的情况下， 连续两年实行保护价收购蚕茧， 给农民让利300多万元，稳定了桑园面积，1997年市场回升，原料得到保证， 集团
效益大增。四是龙头企业扶持生产基地。湖北山山集团，在建设加工企业中纤板厂的同时，就拿出了200万元资金，扶持用材林基地建设。 远
林集团从每立方米中纤板中提取15万元，作为原料林建设专项基金。
    第三，稳定政策，保护既得利益。一是跨行业大联合组建的农业产业化集团，不影响各部门各行业的既得利益，并且使他们在参与农业产
业化经营中获取更多的利益、更好的效益。二是跨地域组建的产业集团，采取“存量既定，增量共享”的办法，使当地财政税收有增无减。逻辑如此，历史也是如此。
    运用新机制推进产业化使我们尝到了甜头。今后，我们将以十五大精神为指导，通过新一轮思想大解放，促进新一轮改革的大突破，在公
有制实现形式多样化上拓展思想，进一步加大推进农业产业化的力度，把农业和农村经济发展提高到一个新的水平。
    
    
    
 
