【 文献号 】1-750
【原文出处】农业现代化研究
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199706
【原刊页号】333～336
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199801
【 标  题 】试论主体农业的现代化*
【文章日期】1997-04-15
【 作  者 】高强
【作者简介】高强，男，３１岁，博士。主要从事农村经济结构及农业投资等方而的研究，参与两项国家自然科学基金课题的研究．发表论文
十多篇。（西北农业在学经贸学院，陕西 杨绫７１２１００）
【摘 要 题】本文分析农户兼业化对农业现代化的影响、主体农业现代化的三个阶段，以及我国在主体农业现代化进程中的一些不利因素及有
利条件。提出了主体农业实现现代化的若干对策。
【关 键 词】主体农业/农户兼业化/现代化
【 正  文 】
            １主体农业的内涵
    目前，我国农户兼业现象十分普遍，农户兼业现象的存在有着深刻的机理，是不可避免的。以农村之大，存在一些不同情况的兼业农户，
把农业当作附带的职业是不足为虑的，问题是如何在这种条件下，建立具有生机和活力的主体农业。主体农业，即以主业农户为主要经营主体
，主业农户占有绝大部分农业资源，其生产率较高，产出较高，在农业经济中占主导地位。
    主体农业的形成可以避免农户兼业化走上农业副业化的轨道。力争在动植物新品种选育、病虫害与自然灾害综合防治、农产品加工及综合利用、区域农业
综合开发和农业生态环境保护等对农业发展有重大影响的关键技术领域取得重大突破。主体农业要达到
较高的生产率，就必须实现主体农业的现代化。农业现代化是提高主体农业效率的关键。
            ２农户兼业化对主体农业现代化的影响
    目前多数人认为，农户兼业化阻碍农业现代化，笔者却认为，农户兼业化与主体农业现代化并不矛盾。第二，继续以
“丰收计划”为龙头，加速农业技术推广和应用。农业现代化的本质是提高农业生产效率，二者可以在生产力发展、技术改进、效率提高的基础上协
调起来；从农业、农户发展来看，随着兼业化的发展，农业劳动力逐渐转移，农户收入提高，农业生产要素稀缺程度发生变化，资本变得富余
，农民素质提高，从而为农业现代化开辟了途径；从整体和局部来看，只要农业主体实现了现代化，即使存在一些生产率较低的副业农户也无
碍大局；从我国实际情况来看，乡镇企业发达的地方，农户兼业化程度较高，农民收入增长很快，只要采取一些调控手段，尤其是在发育市场
基础上形成一些适度规模经营农户，完全可以使农业资源向专业大户转移，促进集中型农户兼业化的形成，这样就可以使主体农业得到发展。
如“据１９９１年对１００多个农村人均收入超千元县的考察，其农业不仅没有萎缩，而且不断发展，与１９８０年相比，总产值翻了一番多
。虽然粮食面积减少了１１％，棉花播种面积减少了３４％，而产量分别增长了１８．５％和１６．３％”①。第四，加快沼气、风能、太阳能、地热、作物秸秆等新能源的开发利用。兼业农户发育是农村结构变动的开始。目前我国多数地区，农村产业结构单一，
农户分化程度很低，兼业农户没有发展起来。因此，首先应通过各种渠道促进兼业户的发展。具体来说，可以通过发展当地乡镇企业和当地个
体私营企业，以及通过输出劳力，形成兼业户。
        ３．２兼业户分化阶段与专业规模农户的发育阶段
    在这一阶段，兼业农户经过一段发展以后，形成不同种类的兼业农户，由于一部分农户没有能力经营农业，而且在农外有稳定职业后，就
可以促进部分农户脱离农业。大部分兼业农户，经营农业能力有限，应促使其让出部分农业资源，从而扩大专业农户的经营规模，专业农户规
模扩大后，就可形成一些效率较高的农业组织单位，为农业发展服务。
        ３．３主体农业形成及现代化
    随着专业规模农户规模的扩大和数量增加，其在整个农业中逐渐成为主导力量，其竞争力增强，效率进一步提高，可以利用其经济力量在
农业生产中进一步发展，不断提高其技术水平，从而逐渐实现现代化。这一时期兼业农户在农户总数中仍占绝大比重，但其经营的农业无论在
农业资源，或农业产出方面均处于次要地位，是主体农业的补充。
            ４主体农业现代化条件分析
    我国农户兼业化处于早期阶段，主体农业尚未形成，在主体农业形成及现代化过程中，既存在一些不利因素，也存在一些有利条件。
        ４．１不利因素
    （１）人多地少的矛盾。我国农业资源绝对量大，但人口多，人均资源量很少。人均耕地面积不足０．１ｈｍ[2]，只相当于美国的１２％
，加拿大的４．３％，人均草地面积、森林面积、水资源面积分别只占世界平均水平的１／２、１／８、１／５。
    四是农村城市化进程要有新突破。
    （２）农业收入仍是农户的主要收入来源。如果
说生态环境是世界普遍关注的问题，那末在中国这个问题就更加突出。由于耕地
面积逐步减少，人地比例关系不会发生显著改变，仍有庞大数量的剩余劳动力滞留在农业和土地上。因此，在大部分不发达地区，促进兼业户的发育是比较现实的措施
。足见实现农业的可持续发展已纳入我国经济工作的重要议事日程。
    （３）农业投入低、效益低。
        ３．１关于农村经济体制的根本性转变
    农村经济体制的转变必须实现“一稳定四突破”：
    一是稳定和完善农村基本经营制度要按照稳定以家庭联产承包为主的责任制，完善统分结合的双层经营体制，积极发展社会化服务体系，
逐步壮大集体经济实力的改革重点，积极探索稳定完善农村基本经营制度的途径。
    （４）农业商品化、专业化、社会化程度低。据统计，１９５２―１９７８年农产品综合商品率只有３０％―４０％②。棉花流通体制改革要继续在国家宏观凋控下，建立符合棉花产销特点的市场流通体制。１９７８年农产品综合商品率为４０％，１９８５年为５５．２％，１９９３年上升为７２．３％。粮食商品率
１９７８年为２０．３％，１９９３年为３５．３％，食用植物油商品率从１９７８年的５５．８％上升为１９９５年的７２．６％，猪肉商
品率大体上在６０％至７０％之间③。目前农业自给性生产比重仍占１／３左右，因此影响了专业化、社会化发展。
    四是农村城市化进程要有新突破。
        ４.２有利条件
    （１）社会主义土地公有制是我国实现主体农业现代化的最大的有利条件。要实现主体农业现代化，首先要在经济发展过程中促进土地流
转与集中。我国实行土地公有制，一是消除了部分农户把土地作为投机对象而保有的倾向；二是使专业农户在扩大农业规模时，不必付出高额
费用，可以把资金集中投入农业生产；三是有利于农业基础设施建设。集体经济组织可以对个体农户无能为力的基础设施进行统筹规划。要扭转这一趋势，显然是很困难的，特别是我国的国有企业改革尚未取得突破性进展，效率还
比较低，要求国家对农业实行较大规模的“反哺”也不现实。因此，应进一步明确土地所有制权主体，明确土地所有者、
经营者的权利和义务，在坚持土地集体所有的基础上，发育土地市场，促进土地使用权流转与集中。
    （２）农村经济结构的改进为主体农业现代化提供了前提条件。首先，改善了农业资源与农业劳动力之间的矛盾。随着产业结构的演进，
农业人口减少，农业劳动力人均占有资源量增加，为农业资源集中利用提供了条件。其次，促进了农业产业化的形成。农村经济结构改进将促
进农业产前、产后部门发展，然后，又促进农业产中部门向专业化、规模化和一体化方向发展。建国以来，尤其是改革开放以来，我国工业化水平提高很快，但城市化进程则大大落后于工业化进程，
这已严重制约工业化和国民经济的持续快速发展。农村经济结构
改进促进了农村经济增长，为增加农业投资，大规模改善农业生产条件提供了可能。
    （３）市场化改革将加速主体农业现代化的实现。随着我国国民经济改革的纵向深入，市场化体系将进一步完善，市场化改革将加速主体
农业的建设。首先调动了农业经营者的积极性。农业经营向市场的转变，使农民面向市场生产，农民生产什么、生产多少，直接决定其盈利水
平和生活富裕水平，为了提高收入水平，农民会增加农业投入，提高农业集约水平。又一次进行大胆探索，在８０年代末９０年代初的农村改革与发展实践中，终于走出了一条农
业产业化经营的道路。
    四是农村城市化进程要有新突破。其次，花大力气改善水土流失地区农业
生产条件。市场经济将促进生产要素市场的
形成，资源配置由市场机制决定，农业资源向优势产业和规模较大的农户集中，进一步提高了各种生产要素的效率。
    （４）政府对农业资源较强的调控能力是主体农业现代化实现的保证。我国实行的是社会主义市场经济，公有制经济在整个国民经济中处
于主导地位，国家对农业物资、能源、科技、资金投入有较强的干预能力。但是由于在向市场经济转轨的过程中，没有形成统一的调控体系，
计划、财政、水利、商业、土地管理等部门往往从行业利益出发，以服务农业为名，干了许多坑农、骗农、侵农的事情，给农业发展带来了困
难。因此，必须建立与社会主义市场经济相适应的统一的宏观调控体系，促进农业要素市场的完善，形成有利于农业资源流转与集中的外部环
境条件，促进主体农业的形成和现代化。
    我国农户兼业化处于早期阶段，农业资源分散在众多的纯农户及一兼农户手中，目前还存在种种不利于农业资源从分散向集中发展的因素
，但只要我们从早期就注意消除不利因素的影响，以发展求变革，充分发挥我们的有利条件，就可以逐步走上集中资源型道路，建立具有生机
和活力的主体农业。
            ５主体农业现代化的实现途径
        ５．１调整工农关系，为主体农业现代化创造条件
    在农村经济增长过程中，如果继续维持目前我国这种工业偏好的政策，势必影响农业经营者扩大农业规模的积极性，影响农户对农业投入
的增加，从而造成农业生产要素的外流，造成工农业发展速度失调，农业发展滞后，从而影响工业发展。因此要走工农平等发展的道路，使农
户对农业投入有大的积极性，对扩大农业规模有足够的诱因，使农户在农业劳动力非农化过程中，不断增加对农业投入，实现农业生产转型，
只有农业生产从劳动密集型转到资本、技术密集型的道路上，农业现代化才有希望。同时，在农村非农产业发展的过程中，不断增强工业对农
业的改造，提高农业劳动生产率，才能使生产要素优化配置，更好地为工农业发展服务。
        ５．２促进农业资源向专业大户集中，确立专业大户在农业中的主导地位
    如果农业资源平均分摊，农户规模过小，即使工农业平等发展，农户对农业投入的积极性也不高，从而使农业生产效率降低。同时，加强以生物技术为基础的农业高新技术研究和应
用，力争在农业生物技术、遥感和计算机应用等方面取得突破，为建立以高新技术为核心的现代农业技术基础，做好超前准备。在农村经济增长和农户兼业化情况下，一是通过农户变异为非农户，减少农户总数；二是促进兼业农户减少经营土地
的规模，从而扩大专业农户的规模；三是以专业农户为主形成经营共同体，可以在几户、几十户不同种类的农户基础上形成共同体，也可以以
区域性地域组织为基础形成共同体。但其经营主要由少数专业农户承担。同时，政府部门、区域性地域组织要为专业大户提供各种各样服务，
使专业农户经营效率和效益不断提高，逐渐走上依靠现代投入、现代技术的道路，逐步实现主体农业的商品化、社会化、现代化。
        ５．３促进专业、兼业户分工，增强农业发展活力
    主体农业现代化应充分发挥专业大户和兼业农户的积极性，以专业大户为主，专业大户应在易于进行规模经营、劳动密集性在、科技含量
高的项目上经营，兼业农户经营一些较分散的、劳动需求低的项目。值得注意的是，主体农业现代化离不开兼业农户的支持。因为，要实现主
体农业的现代化，一是没有兼业农户的支持，专业化规模经营农户很难把农业经营好。由于专业化生产的发展，农业生产越来越依靠产前、产
后服务，如果没有部分兼业农户及非农户支持，专业农户很难在产前产后得到良好的服务，从而取得好的经营效果。二是各种兼业户情况千差
万别，他们可以适应不同农业生产力发展水平的要求，增强农业发展活力，为主体农业现代化创造条件。三是没有兼业农户的支持，专业农户
很难形成强大的维护农业及农村利益的政治组织。随着农村社会结构变革，专业农户数量减少，仅靠专业农户很难改变工农不平等政策，难以
摆脱农业、农村落后的局面。因此，要实现主体农业现代化，还应发挥兼业农户的积极性，因为兼业农户在某些方面比专业农户存在更多的优
越性。如在一些边际地（山坡地、零星地），兼业农户由于对利润追求低，可以较好地加以利用，从而扩大农业总产量，为主体农业的现代化
创造宽松环境兼业农户对机械等新技术的追求不低于专业农户，其在一些省力型农业生产项目上可以大有作为；另外，兼业农户可以在一些农
业、农村基础设施建设项目上发挥作用。其次是适当发展中等城市，中等城市综合功能强
于小城镇，对人口的吸纳程度一般高于小城镇。首先，要使大量的农业资源得到有效利用必须采用现代化机械，才能不误
农时，才能提高耕作质量，实现优质农业。其次，在农户兼业深化的背景下，主体农业的经营者要取得同兼业农户相当的收入，必须用机械化
改善生产手段和劳动条件，在大幅度提高农业劳动生产率的基础上提高农产品的商品率，从而提高主体农业经营者的收入水平和生活水平。第三，就大多数
地区而言，以劳动集约和技术集约为主，以内涵发展来提高农业总体生产效率。农业机械化为用技术集约、资本集约替代劳动集约，大幅度提高劳动生产率奠定了基础，为在长期内提高土
地生产率和增加家畜家禽饲养量奠定了基础，农业机械化是生产力发展的根本标志，是主体农业现代化实现的重要方面。
    *系博士沦文《中国农户兼业化》的一部分。
    在人地矛盾本来就很尖锐的情况下，农业生态环境问题日益突出