【 文献号 】1-2679
【原文出处】中国农垦经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199709
【原刊页号】11-14
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【 作  者 】吴锋/孙良和
【复印期号】199709
【 标  题 】江苏东辛集团农业产业化经营的实践与思考
【 正  文 】
    “八五”以来，江苏东辛集团坚持以农业为基础，积极探索农业产业化经营的路子，形成了以植物油厂、粮食加工厂为龙头的粮食生产、
加工、销售一条龙，以轧花厂、卫材厂为龙头的棉花生产、加工、销售一条龙，以环球公司为龙头，集苗鸡、饲料供应的肉鸡生产、加工、销
售一条龙，以乳品公司为龙头的乳品生产、加工、销售一条龙，以种子加工厂（种子公司）为龙头的农作物优良种子生产、加工、销售一条龙
，贸工农一体化的生产经营大格局，走出了一条适合垦情、场情，具有东辛特色的经济发展之路。“八五”期间，集团主要经济指标实现了翻
两番，１９９６年，实现社会总产值１０．０５亿元，国民生产总值４．０５亿元，利税总额６５００万元，职均年收入８２００元，连续四
年被江苏农垦评为“十佳”企业之首。
            一、产业化经营是垦区实现现代化的必由之路
            １．农业产业化经营促进了社会化服务、企业化管理，极大地
        提高了农业生产能力
    社会化服务、企业化管理是产业化经营的重要内容，企业化管理需要有完善的社会化服务作基础。多年来，集团致力于强化社会化服务工
作，经过不断完善和配套，形成了从产前到产中、产后配套的社会化服务体系。
    1995年我国农村居民直接消费粮食约为22248万t，占当年粮食总产量的7.7%，人均年消费259kg，是城镇居民人均消费量的2倍多；农村居
民通过食用鱼肉蛋等而间接消费的粮食年人均约为59kg，是城镇居民人均消费量的46%，总计为5068万t，占当年粮食总产量的10.9%。二是以机电中心为主体的联接１４个农机服务站和
排灌电站，集配件、油料供应和农机具引进改造及标准化管理职能的农机化服务体系。三是以养殖服务中心为主体的以肉鸡、水产、乳牛等为
对象，集种苗、饲料供应、防疫、产品回收职能的养殖服务体系，四是以物资公司等为主体的生产资料供应服务体系。第二步是在第
一步的基础上，实现粮食生产的集约化经营，达到年人均500kg的产量，且粮食的批发价低于国际市场的价格水平，具有明显的价格竞争优势，
从而使中国的余粮能大量进入国际市场，使中国变为粮食的净出口国。在种
植业上农场坚持实行“五统一”，即统一作物布局、统一机械作业、统一技术措施、统一农资供应、统一产品回收，在生产过程中，对生产措
施、管理下达阶段任务，定期检查落实。在肉鸡养殖上全面推行全进全出制度化、饲养管理规范化、防疫消毒程序化、全程服务系统化的“四
化”管理，印发了《肉鸡操作规程》使职工人手一册，按图施工，科学饲养。
    健全的社会化服务和科学、严格的企业化管理，有力地促进了农业先进科学技术向现实生产力的转化，推动了封闭的、自给自足的传统农
业向开放的现代农业转变，极大地提高了农业的生产能力，同时，降低了生产成本，为农业的可持续发展提供了保障。“八五”期间，集团共
推广应用先进的农业适用新技术１３０余项，取得农业科研成果１５项，获部、省、市级奖７项，农业的科技贡献率达４８％，比全省平均水
平高９个百分点。解决这一问
题的根本出路，只能是每年及时备足新粮的收购款，并严格规定专款专用，同时国家要加大对大型粮食仓储建筑和粮食烘干设备的资金投入，
从而确保新粮全部、及时、安全收购入库。农业生产每年都上一个新台阶，单产水平居江苏农垦前列
，９０％以上的农田实现了高产、稳产。肉鸡平均成活率达９５％，料肉比２．２∶１，生产周期５２天，平均个体重２．２５公斤，１００
０头奶牛年产鲜奶３２５０吨。
            ２．农业产业化经营实现了在农业内部不断加工增值，保障了
        农业的稳步、持续发展
    随着社会的发展，人们生活水平的提高，对初级产品的直接需求将趋于减少，需求更多的将是经过加工的产品。另一方面，从农业这个半
人工、半自然的开放系统来看，把尽可能多的物质能量留在系统内，就越能保持这个系统的稳定，越有利于系统的自我维持，自我发展。产业
化经营也应按照这两个方面的要求，通过龙头企业连着市场需求，配套完善中间各个环节，这样既满足了社会需求，又实现了农产品的深加工
增值，壮大了集团经济。１９９６年，集团工业实现产值４．５亿元，占总产值的４４．８％，实现增加值１．２亿元，占集团国民生产总值
的２９．６％，实现利税２２００万元，占集团利税总额的３３．８％，其中９０％以上来自加工业。
    产业化经营壮大了集团经济实力，增强了集团对农业的投入能力，提高了农业生产的基础设施水平，改善了农业生产环境，保证了农业高
产、稳产的需要，促进了集团农业和经济的滚动发展。１９９６年，集团投资了５００万元兴修水利及进行套闸、翻水站、石渠等配套设施建
设，修建石渠近万米，初步建成了５０００亩的高产、稳产农田示范区；投资４００万元更新农业机械４６台套，新改建电站１０座，使农业
机械总动力达到３．２万马力，收割机以及大中型拖拉机２５０台，电灌排灌站１６５座，农业综合机械化程度８５％，其中三麦达到９５％
。农业生产条件的改善，为夺取农业高产、稳产创造了条件，在冬春季遭受连续五个月的特大干旱，九、十月份连续阴雨的情况下，４万亩三
麦平均单产超过５００公斤，９万亩棉花亩产１０４．７公斤，分别较上年增长５．１％和１１．４％。要长期维持农民种粮的积极性，就必须确保我国粮食生产的现有收益率。
            ３．农业产业化经营使农业和市场实现了紧密的联接，促进了
        “三高”农业和外向型农业的发展
    产业化经营，龙头企业连着市场，实现了农业与市场的有机结合，为农业发展创造了一个好机制。在粮食的直接消费量逐步大幅度降低同时，鱼肉
蛋等副食的消费量却相应提高，而且中国农村的食物消费也可能向城镇那样，出现价值总量增加，但粮食消费的总量却逐步减少的趋势。
    近年来，集团通过产业化经营，积极围绕市场，不断调整结构，大打“名优牌”，实现了农业的高产、优质、高效发展。棉花是国家的重
要战略物资，市场需求大，而东辛农场位于淮北，黄淮平原南缘，雨量充沛，光照充足，土地肥沃，温度适宜，棉花生产的自然条件优越，同
时又是老棉区，职工有丰富的植棉经验和技术。
    另外，中国的耕地面积占世界耕地总面积的7.1%，但中国的人口却是世界总人口的21.3%。此外，集团利用国家大力推进“种子纯良化”和广大农民迫切希望应用优良品种的机遇，
大力发展种子产业，使农作物良种覆盖到了全国２８个省、市，每年向社会提供良种１万吨以上，在获得巨大社会效益的同时，年利润达千万
元以上。五年间，集团以市场为导向，共生产１０个名优产品，“御厨”牌烹调油，“福尔生”系列乳制品等都已成为畅销产品。
    在盯着国内市场的同时，集团还眼睛向外，参与国际市场竞争，发展外向型农业。肉鸡生产在立足日本市场的同时，积极向西欧开拓，上
规模、上档次，使产品畅销国外，现已形成从祖代繁育、苗鸡供应、饲料供应、防疫防病、产品加工销售配套的产业链，年饲养量达７００万
只，产值、利润占集团总量的三分之一，成为集团的支柱产业之一和出口创汇的基地。１９９４年集团又利用棉花和棉花短绒，相继建成了卫
生材料厂和长毛绒玩具厂，产品远销意大利和德国。即城镇人口每年食物的粮食消费量约为我国粮食总产量的1/5。集团通过产业化经营，找到
了一条适合自身的转移安置农业劳动力的途径。使集团农业劳动生产率大幅度提高，农业职工的收入显著增加，生活水平明显改善。１９９６
年，全场从事种植业生产的劳动力人数为７０００人，占劳动力总数的４１％，较１９９０年减少４０００人，占总劳动力比例下降了２７％
；工业职工５５００人，占劳动力总数的３２．５％，则分别较１９９０年增加２５００人，增大１３％；劳均耕地面积１８．６％，劳动生
产率（按人均产粮计）２．１万公斤／人，农业职工年均收入１万元，生活水平初步实现小康。尽管我国还有3000多万h
m[2,]的宜农荒地，但这些土地的开发，一是需要长期的粮食生产收益具有足够的示范效应，起码是不低于社会的平均收益率，从而刺激社会资
本愿意投向农业；二是需要社会资本的充分积累并且其中有相当的数量能够投向农业。近几年，作为政治、经济、文化、信息、科技中心的集团总部所在地，随
着产业化经营的壮大发展，大量人口迁入和职工收入的增加以及日益增长的物质、文化生活的需要，小城镇建设日新月异，现已初具规模。城
镇面积达１０平方公里，纵横各有三条主干道，楼房林立，镇容整洁，人均居住面积达３０平方米，已经成为一座名符其实的绿野都市。在集
团的十个下属农场场部，十座卫星城镇也已陆续规划兴建。
    农场城市化促进了第三产业的发展。据统计，目前集团三产从业人数５０００人，占职工总数的２６．５％，形成利税２０００多万元，
成为东辛的一个支柱产业。在我国目前粮价水平基本与世界市场持平的情况下，粮食征购价
再度上调的余地已经很小，所以确保粮食生产者收益率的主要手段：一是严格控制农用物资价格的上涨，二是下大力气减轻农民身上的不合理
负担。
            二、农业产业化经营的原则
    １．规模原则。农业产业化经营是一个较大地区范围内协调一致的行为，要注重规模效益。只有实行联合，形成较大的规模，才有较大的
抗风险能力，才能平抑市场价格的巨大波动，站稳脚跟。我国是一个发展中的农业大国，经过改革开放20年的不断发展，目前农产品已经基本自给自足并且略有剩余。“大而全”、“小而全”，搞低水平重复建设的做法，虽然在短期内可能有所收益，但时间一长，随着市场竞争的加剧，规模小、档次
低的缺点就会暴露出来，缺乏市场竞争力，成为妨碍经济发展的沉重包袱。
    ２．优势原则。产业化经营要立足于自身优势，当地资源。这里的优势包括自然条件，资源优势，农产品的品种、数量，从业人员的素质
以及本地区的耕作制度、种植习惯等。东辛产业化经营之所以发展顺利、效益好、速度快，关键在于农场的突破口就是建立在自身所拥有的资
源和优势上的，例如发展肉鸡，农场的优势在于有充裕的劳动力，有丰富的自然资源，有一支经验丰富的专业技术队伍，所以发展起来就很快
。再如种子生产，国有农场耕地面积大，专业化生产、机械化生产程度高，有健全的技术服务网络，能迅速地、大批量地生产出优良种子，从
世界银行贷款建成种子加工厂后，种子加工质量好，所以很快就畅销全国２８个省、市。
    ３．人才原则。经济竞争实质上是人才竞争，产业化经营需要一大批高素质的各类人才，需要一支训练有素、掌握一定专业技能的职工队
伍。多年来，农场十分重视人才建设，实施人才战略，实行引进和培养相结合，培育出一个具有丰富内容的人才库，形成了唯才是用的环境和
有利于人才脱颖而出的机制。集团现有各类专业技术人员近２０００名，其中具有高级技术职务的４０余名，从基地的农业生产指挥员到龙头
企业的经营者、管理人员都具有大专以上文化水平。另外，通过技术合作，聘请顾问等多种形式，形成了一个巨大的“外脑”。同时，农场还
十分注重提高广大第一线劳动者的素质，每年都要分行业举办各种培训班和开展多种形式的社会主义劳动竞赛，鼓励广大职工学文化、学科学
、学知识、学技术。通过送出去，请进来的办法，进行各种学技术交流，不断提高广大干部、职工的业务水平。可以说，东辛产业化经营的成
功在很大程度上应归功于所实施的人才战略。
    ４．效益原则。效益原则有两层涵义。一是要追求效益最大化，这是市场经济的本质所决定的，是产业化经营的目标。
    近两年我国粮食征购价格的两次大幅度上调，已使我国的粮价水平与国际市场基本持平。切不可只强调某一环节利益，尤其是在市场滑坡时要保证基地的利益
，不能“杀鸡取卵”，否则，将使产业化链状结构遭到破坏，产业化经营难以为继。１９９６年，肉鸡市场行情突变，价格大幅度下跌，农场
本着利益共沾，风险共担的原则，协调作战，合理调整利益分配，既保证饲养者有利可图，又能使龙头企业承受得了，在各地肉鸡纷纷下马的
情况下，农场顶住市场的冲击，全年共消化了各种因素造成的减利１０００多万元，仍实现利润４００多万元，肉鸡生产蓬勃发展。
    ５．高起点原则。龙头企业是连接农业与市场的桥梁，只有龙头企业的起点高，产品能满足市场的需求，才能与市场连得紧，才能真正带
起“龙”身，舞起“龙”尾。所以龙头企业是产业化经营的生命线。这些年来，正是不断地强化了龙头企业建设，集团的经济才呈现出无限的
活力。两项合计，我国城镇居民年人均食物消费的粮食为257kg，总量为9047万t，占当年粮食总
产量的19.3%。冷冻加工厂是江苏农垦第一家，管理水平也较高，多次被总公司评为先进企业，但东辛集团没有
满足，１９９４年又与日本米久公司合资，全面引进日方的管理和生产技术，使产品质量在原有的基础上有了新的提高，产量扩大了近一倍，
形成了有４０多个品种的产品系列。植物油也一直是江苏农垦的明星企业，现在，集团通过合资，新上了两条日处理１００吨的浸出生产线和
毛油脱脂、脱色的加工生产线，使生产能力扩大了３倍，产品上了档次。目前，集团６个龙头企业，盈利均在百万元以上，真正起到了龙头骨
干作用，九五期间集团将实施“六个一”工程，把它们建成产值过亿，利税过千万元的“大龙头”。
            三、坚持可持续发展战略，农业产业化经营才能充满生机
    这些年来，东辛集团认真遵循可持续发展战略的各项原则，保证了产业化经营的健康发展。
    首先，认真贯彻落实保护耕地的国策。产业化经营，盖工厂要场地，农场城市化要占地。尽管拥有相对丰富的土地资源，但是土地是人类
不可再生的资源，因此要珍惜、爱护每寸土地。我国是一个发展中的农业大国，经过改革开放20年的不断发展，目前农产品已经基本自给自足并且略有剩余。要长期维持农民种粮的积极性，就必须确保我国粮食生产的现有收益率。在保护现有耕地的同时，农场还积极引导，开发和利用荒、废土地资源。本着宜农则农、
宜渔则渔，谁投资，谁受益的原则，多渠道投资，统一开发，累计投入２０００多万元，开垦了宜农荒地１万余亩，使昔日的芦苇荡变成了今
日的棉花仓。与正常年景不同的是，因
丰年稍有剩余，且国内粮价低于国际市场，因此粮食的出口大于进口；歉年则正好相反。一是坚持不上污染严重的项目，不以牺牲环境去发展经济。
    3.切实解决农民卖粮难的问题  每年卖粮难的主要症结，一是由于征购粮款不能及时足额到位，出现给农民打白条的现象；二是由于国家
的粮食储备与烘干能力同实际需求不平衡，导致收购上来的粮食不能及时安全仓储。二是对现有企业实行治污。投资５００多万元对冷冻厂、种子加工厂、植物油厂等单位实施治污一步到位，使污水全
部达到排放标准。另外，我国的人口在未来的30年内还要以年均1%
左右的速度递增，这就迫使今后我国的粮食生产在力争维持原有人均400kg的同时，每年还要与人口的增长同步递增。
    如果以日本目前人均粮食消费总量的380kg，作为我国未来年人均食物的粮食消费总量来计算，我国目前的粮食产量在今后还需增加；如果
以我国城镇居民目前的饮食结构，作为我国农村人口饮食结构未来演变的模式，那么在我国农村居民食物的粮食总消费中的鱼肉蛋等的比例还
要有较大的增长。凡是国家明令禁用的农药，坚决不用，对一些残效期长的药品
，尽可能不用或禁止在作物生长后期使用，例如，在防治玉米螟上，农场用低毒的有机磷农药代替了呋喃丹，虽然杀虫脒防治棉铃虫效果好，
但由于其对人体的毒害大，即使在棉铃虫大发生时农场也坚决不用。目前，集团共有五个产品被农业部评为绿色食品，冻鸡连年被日本列为药
残免检产品。
            三、粮食生产和消费的国际比较
    据日本《朝日年鉴》的统计，世界上几个主要国家的粮食自给率如下：日本为30%，英国为105%，美国为110%，加拿大为150%，法国为220
%，澳大利亚为297%。实现两个转变的关键在于依靠科技进步和提高劳动者素质，在产业
化经营过程中，农场始终坚持科技兴农、科技兴垦战略，发展高科技、高附加值的产品，促进产业化经营上水平。除了组织推广一大批农业适
用新技术外，充分利用自己的人才优势，组织科技开发。例如，在肉鸡饲养上，研究开发的笼养种鸡、人工授精技术，使种蛋的受精率提高了
近１０个百分点，经专家鉴定、验收，认为饲养水平达到了国际领先水平。
    2.确保粮食生产者的现有收益率  我国通过近两年提高粮食的征购价，使得农民种粮在目前的农用物资与粮食的比价下，已经明显有利可
图。提高科技含量的另一种做法就是“借脑”，通过与高等院校、权威科研机构技术合作，嫁接引进高新技术。为了把东辛建成
全国良种繁育基地，１９９６年，集团与中国农业科学院棉花研究所签订协议，把东辛作为中棉所定点的良种试验生产繁育基地。蟹苗繁育中
心与日照市水产研究所合作，利用该所的技术和成果，繁育中华绒蟹，使繁苗产量成倍增加，质量明显好于周边地区的繁殖场，蟹苗供不应求
，１９９６年可望实现利润４００多万元，现正在积极准备繁育罗氏沼虾等其它水产品的种苗。
    近两年我国粮食征购价格的两次大幅度上调，已使我国的粮价水平与国际市场基本持平