【 文献号 】1-761
【原文出处】世界农业
【原刊地名】京
【原刊期号】199711
【原刊页号】5～7
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199801
【 标  题 】美国农业区划及作物布局
【 作  者 】聂闯
【作者简介】全国农业技术推广服务中心
【 正  文 】
    美国有着得天独厚的自然、地理和气候资源。这些资源为其发展农业奠定了坚实的基础，确保了作物种类的繁多和行业的齐全。美国虽然
在人均耕地、森林、草地和淡、海水养殖面积等方面名列世界前茅，但还是十分重视农业资源的合理利用。这样，也可以
积累经验，为将来普遍建立农业社会保障体系打基础。在实现农业的机械化、专业化、现代化的同时，充分注意合理利用资源，实现了农业的合理区划和作物的
合理布局。
            一、农业区划
    按照农业统计需要，美国将本土划分为四个区域：西部、中北部、南部和东北部。
    西部包括华盛顿、俄勒冈、加利福尼亚、内华达、蒙大那、怀俄明、爱达华、犹他、亚利桑那、科罗拉多、新墨西哥等１２州。西部土地
辽阔，农场面积（含牧草和作物）约１．２ｈｍ[２]，占全美的３１％；有农场２７．４３万个，占全美的１３％。亚利桑那农场面积１４１
６万ｈｍ[２]，农场７４００－个，平均农场规模１４１９ｈｍ[２]。加州农场面积１２００万ｈｍ[２]，有农场８万个，平均农场规模１５
０ｈｍ[２]。蒙大那农场面积最大，有２３８８万ｈｍ[２]，农场２．２万个，平均农场规模１０８５ｈｍ[２]。怀俄明州农场面积１３８４
万ｈｍ[２]，农场９２００个，平均农场规模１５０４ｈｍ[２]。加州是西部重要的农业州，其种植业极为发达，主要农作物有棉花、水稻、
各类水果、蔬菜等，农业产值全美第一。华盛顿州的农业纯收入也排在全美前１０名。
    中北部包括北达科他、南达科他、内布拉斯加、堪萨斯、明尼苏达、依阿华、密苏里、威斯康星、伊利诺、密歇根、印第安那和俄亥俄等
１２州。中北部地区农场面积１．４４亿ｈｍ[２]，占全美的３７％，有农场８２．８万个，占全美４０％。堪萨斯农场面积最大，为１９１
２万ｈｍ[２]，有农场６．６万个，平均农场规模为２９０ｈｍ[２]。欧共体农业政策起步
后，法国作为成员国必须执行共同农业政策，也得到了巨大好处。密苏里农场面积为１２００万ｈｍ[２]，农场个数最多１０．６万个，平均农场规模为１１３ｈｍ[２]。堪
萨斯、密苏里、伊利诺的农业纯收入都排在全美前１０名。
    南部包括俄克拉何马、得克萨斯、阿肯色、路易斯安那、肯塔基、西弗吉尼亚、弗吉尼亚、田纳西、北卡罗来纳、南卡罗来纳、密西西比
、阿拉巴马、乔治亚和佛罗里达等１４个州。南部农场面积１．１４亿ｈｍ[２]，占全美３０％，有农场８４．９８万个，占全美４１％；南
部是重要的农业区，盛产棉花、水果和各类蔬菜。１９９５年仅对农民的直接补贴就达５６０多亿法郎。俄克拉何马农场面积第二，有１３６０万ｈｍ[２]，有农场７．１万个，平均农场规模１９１ｈｍ[２]。南部得州
、俄克拉何马、乔治亚、佛罗里达、北卡罗来纳农业纯收入都是排在全美前１０名。
    东北部包括缅因、佛蒙特、新罕布什尔、纽约、马萨诸塞、罗得岛、康涅狄格、宾夕法尼亚，马里兰和新泽西等１０个州。东北部农场面
积为８．２万ｈｍ[２]，仅占全美的２％，农场不多，仅１２．１万个，占全美６％。从农场面积和农场的比例，可以看出，东北部农业在美
国农业中占的比例很低。
            二、主要农业产区
    按土壤类型、地势高低、气候、离市场的远近等因素，美国又将其版图划分为１０个农业产区：东北区、湖区、阿巴拉契亚山区、东南区
、三角洲区、玉米带、北部平原、南部平原、西部山区、太平洋区。
    东北区和湖区 国家的牛奶主产区。东北区主要指宾州以东和以北的几个州。湖区是指靠近五大湖的密歇根、威斯康星和明尼苏达三州。达
里的气候和土壤适应牧草、饲料作物生长及放牧。缅因、特拉华和马里兰的仔鸡孵化业比较好。该两区的水果和蔬菜生产也不错。
    阿巴拉契亚山区 包括西弗吉尼业、弗吉尼亚、肯塔基、田纳西和北卡罗来纳等州，区内有许多山脉，最高峰为密契尔山，海拔２０３７ｍ
。属于大陆性温带阔叶林气候。烟草、花生生产比较好，奶牛、肉牛也还不错。
    东南部地区 主要指南卡罗来纳、乔治亚、阿拉巴马和佛罗里达等州。海拔一般在２００ｍ以下，属于热带森林气候，受墨西哥海湾影响，
温暖湿润。在
这种情况下，为解决农垦职工的社会保障向题，可否仿照法国做法，在建立互助保障组织的同时，各级财政预算给予适当支持。佛罗里达的柑橘、甘蔗和冬季蔬菜非常著名。合作社对农业产业化的重要产品从源头抓起，例如为
了发展养猪加工一体化，就对外部的种猪公司和培育小猪的公司都参股或控股，以保证供给社员小猪的品种和质量。养牛和养鸡业发达。
    三角洲区 包括密西西北、阿肯色和路易斯安那三州。该区气候温和，土质肥沃。主要作物有大豆、水稻和棉花，也种一些甘蔗。随着草地
的改良和饲料加工业的改进，该区的养牛和养鸡业发展也很快。阿肯色的养鸡业非常发达。
    玉米带 指依阿华、密苏里、伊利诺、印第安那和俄亥俄等州。该区土壤肥沃，气候非常适应玉米的生长。玉米为该区的主要作物。小麦、
大豆和其他饲料作物种植面积也较大。该区的养肉牛、奶牛和养猪业也很发达。
    北、南部平原 北部平原位于阿巴拉契山脉以西和落基山脉以东，北与加拿大接壤，含北达科他、南达科他、内布拉斯加和堪萨斯等州。南
部平原含俄克拉何马和得州，和黑西哥相接。两区地势平坦，土壤肥沃。北部冬季寒冷多雪，生长季节短。南部温暖，雨量充沛。两区是重要
的农业产区，是美国的小麦带。美国３／５的小麦由该区生产。其他粮食和饲料作物，如高梁、黑麦、燕麦、牧草等在该区种植面积也比较大
。该区养牛业也比较发达。棉花是南部平原的主要作物。
    西部山区 包括蒙大那、怀俄明、爱达华、内华达、犹他、科罗拉多、亚利桑那和新黑西哥等州。区内有海岸山脉、内华达、客斯客特、落
基山脉等。
    合作社与农户的结合使农业产业化顺利发展，而农业产业化的发展不仅使合作社的经济实力越来越强大，而且使农民获得了很好的经济效
益。内华达、落基山与客斯客特山之间为大盆地，盆底海拔１３００～１８００
ｍ。区内还有著名的大盐湖和死谷。西部山区为内陆高原，冬季干燥寒冷，夏季干燥炎热。农业以畜牧业和山地农业为主。有各种不同类型的
梯田。最初由几个农民互助，之后发展到几个村，再发展到地方分会和大区分
会，农民入会交纳一定的会费。该区的灌溉工程为牧草、甜菜、马铃薯、水果和蔬莱生产提供了保障。在这种背景下，欧盟和法国政府仍然把农业视为关系国计民生、具有战略意义的基础产业，采取了一系列稳定农业的政策措施，如通过
财政援助和信贷优惠，鼓励年轻人进入农业领域，支持农庄扩大经营规模，帮助农庄进行现代化改造等。农业合作社和农业信贷银行、农业保险及社会保障可以说是法国农业产业化的核心和支柱。法国贴息贷款的投向主要是帮助
建立新的农庄或农业企业，农庄的现代化改造，合作社的设备购置，畜牧业发展以及自然风险的防治等方面。加州为农业主产区。
    第三，提高农民和农业生产经营的组织化程度，是推进农业产业化进程的必然选择。夏威夷的主要作物是甘蔗、菠萝。他们的基本组织形式是“合作社（及其所办企业）＋农户”。
            三、主要农作物的布局
    美国的农作物种类较多，按种植面积大小排序，其主要作物有玉米、小麦、大豆、棉花、水稻、花生、各类水果和蔬菜等。
    １．玉米 玉米为美国第一大作物。农业银行是农民和合作社所需资金的主要来源，该行１９９５年农业贷款总额达１４６０亿法郎，
发放了法国农业所需贷款的８０％和农业贴息贷款的９０％，保证了农业产业化的巨大资金需求。据美国农业部统计，目前有４１个州种植玉米。
玉米的主产区集中在中、北部平原（玉米带）。目前全美玉米种植面积约３２００万ｈｍ[２]，总产２７２７亿ｋｇ，产值达２２７亿美元左
右。法国农业的稳定和发展固然有赖于政府强有力的支持和保护，但
灵活协调的农业运行机制同样发挥了十分重要的作用。伊利诺州种植面积第二，面积４４０万ｈｍ[２]，产值达３
７亿美元左右。法国农业产业化的实践表明，产业化格局的形成实质上是一个经济成长过程；
产业化的前提是生产经营的规模化、市场化和生产经营服务的社会化；联结产业链条各个环节的是市场机制。
    ２．小麦 小麦为美国第二大作物，其种植地区较广，除东北部的几个州外，共有４２个州种植小麦。小麦生产集中在小麦带。从北部的北
达科他一直延伸到南部得州。目前全美小麦种植面积为２８００万ｈｍ[２]，总产为６２１亿ｋｇ，总产值为８０亿美元左右。堪萨斯小麦种
植面积最大，达４８０万ｈｍ[２]，产值达１４．５亿美元，小麦质量第一。北达科他州种植面积第二，总产量达９５．５８亿ｋｇ，产值达
１３．０８亿美元。蒙大那州种植面积第三，总产４７．３亿ｋｇ，产值达８．９７亿美元。美国冬小麦面积比春小麦面积大，４２个州几乎
都能种植冬小麦，而春小麦主要集中在西北和北部，其中北达科他州面积最大。
    ３．大豆 大豆是美国的第三大作物，全美共２９个州可从事大豆生产。目前全国大豆种植面积为２５６０万ｈｍ[２]，产量为６４８亿ｋ
ｇ，产值达１５０亿美元左右。美国的大豆除国内消费外，主要是出口，其出口量占世界的６３％。大豆主要种植区集中在北部。面对总量供给不足的压力，在任何情况下都必须把稳定农业作为一个长远
的战略目标。农业合作社和农业信贷银行、农业保险及社会保障可以说是法国农业产业化的核心和支柱。合作社内建立一种价格调整资金，销售形势好的时候把一部分销售收入集中起来，以便在价格下跌时给农民一些补助，
缓解市场风险。目前全美棉花种植面积为６８０万ｈ
ｍ[２]，产量为１８００万包，产值为６５．５亿美元左右。得州种植面积最大，种植面积２７０万ｈｍ[２]，产量达４９１万包，产值达１
５．６亿美元。加州种植面积排名第二，产值达９亿美元。我国人口多、农业经营单位数量多，如果建立全面的农业社会保障体系，现在还不具备条件。
    ５．水稻 水稻是美国的第五大作物，主要分布在阿肯色、加州、得州、路易斯安那、密西西北和密苏里等州，全国水稻种植面积约为１３
２万ｈｍ[２]左右，产量１．９８亿ｔ左右，产值约为１５．１亿美元。阿肯色种植面积最大，约占全美的４３％，达６０万ｈｍ[２]，产值
达６．３亿美元左右。
            二、法国农业产业化的基本做法
    法国不仅早已实现了农业产业化，而且产业化的组织形式很完善，规模很大，实力很强。
    与法国相比，我国农业作为一个基础产业的战略地位更加突出。主产区集中在西南和南部。它受政府委托，为农民提供疾病、家
庭补助、退休养老和农工的工伤保险，担负大约４７０万人的社会保障工作，每年支付１３９０亿法郎。佛罗里达名列第二，产值达９亿美元左右。亚利桑那州排名
第三，产值达６．６亿美元左右。欧盟预算的农业支出主要用于共同农业政
策的各种补贴。
    ７．水果 除怀俄明、西弗吉尼亚、南达科他、内华达、内布拉斯加等州以外，美国的大多数州都从事水果生产。水果品种较为齐全。水果
主产区为加州、佛罗里达、华盛顿、密歇根和俄勒冈等州。１９９５年除葡萄种植和渔业外的农业增加值
达１５８０亿法郎，农业食品加工业增加值达２０４０亿法郎，两者大约占国内生产总值的近５％。加州的葡萄、华盛顿的苹果、佛罗里达的柑橘、密歇根的樱桃等都是比较闻名的。
    第二，欧盟和法国政府强有力的支持和保护，是市场经济条件下法国农业不断发展的根本保证