【 文献号 】1-2519
【原文出处】农业经济
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199803
【原刊页号】1～3
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199804
【 标  题 】对大型工商企业进入农业产业化领域的思考
【 作  者 】李永欣/方朝闻/冯德崇
【作者简介】辽宁省农经管理总站  沈阳农业大学经贸学院
【 正  文 】
    农业是国民经济的基础产业，同时也是投资周期长，回报率低，自然灾害和市场风险大的弱质产业。随着现代农业技术的推广应用和农业
产业化的发展，以及国家扶持农业发展政策的落实，农业生产的这些弱点逐渐被现代技术所克服，从而变为投资回报率较高，收入稳定的行业
，成为农村经济的新的增长点，因此倍受工商企业的关注。近年来，伴随着国有大中型企业的转轨变型，市场竞争日趋激烈，市场行情瞬息万
变，工商业投资风险增大，一些大中型工商企业，包括外资企业，国内民营企业，中小私营企业主等将投资兴趣逐渐转向农业。农业生产，特
别是农业产业化成为我国农村经济新的投资热点。本文拟对工商企业如何进入农业产业化领域并推动其发展，进行一些粗浅的探索。
            一、产业化过程中龙头企业的建设
    农业产业化是继家庭联产承包责任制后，农村社会经济发展的又一次变革。根据“县市农村经济卡”资料进行分析的结果表明
：农业技术状况的差别与经济发展呈正相关，单位面积科技人员的投入从东部到西部呈渐减趋势；化肥施用量较高的有黄淮海区、华南区、长
江中下游区；农机装备水平较高的是黄淮海区、华南区、长江中下游区（见表2）。由于农业生产分散性、风险性，劳动绩效难以评估等特点造成的农业生产组织和管理上的困难，较好地被家庭组织所特
有的极强的自我组织能力所克服。在劳动力充分供给与土地等资源紧缺条件下，家庭承包经营促进了资源的较充分利用。但近年来也逐渐暴露
出一些不可避免的缺陷。一方面，由于规模小，商品生产率低，造成新的科学技术收益不明显，或被新技术使用成本所抵销，使大多数农户只
限于对现已掌握技术的利用，不利于新技术的应用与推广。而劳动、资金等要素机会成本增大成为现实，还会出现生产要素投入下降的现象。
另一方面，由于受到传统购销体制长期影响，现有农产品市场体系尚不健全，使农户面对变化莫测的市场显得无所适从。更重要的是，分散的
农户进行农产品交易的方式陈旧落后，交易环节复杂，流通费用高，造成利益向其它部门流失过多，经济效益低下。农业比较效益越来越低，
导致城乡居民收入差距逐渐拉大，不仅降低了农民的再投入能力，而且降低了购买能力，影响整个国民经济良性发展。解决上述问题，促进农
业从传统型向现代型转变，改变农业的弱质地位，减少农业资金流失，并为农业现代化吸引更多的外部资金，使农业增产，农民增收，实施农
业产业化是一种有效途径。
    要实现农业产业化的经营体系，关键是龙头企业建设，这是因为：
    第一，龙头企业是农业产业化的中心环节。它一头连着分散在千家万户的生产者，一头连着广阔的消费者市场，有效地解决了农民多年来
“不愁养，不愁种，就愁产品没处送”的小生产与大市场脱节的问题，同时龙头企业承担了技术进步、资金投入以及市场竞争带来的经营风险
，解除了农民后顾之忧，对农业劳动生产率的提高，农业生产区域化、专业化的形成，起着重要的推动作用。以化肥为例，
施用量大大增加（见表1），且价格上涨福度较大（见表4）。通过对初级产品的加工、储藏、分类、包装等各环节，提高其技术含量，增加产品附
加值，将原料变成能够满足社会各种需求的商品，从而提高农业的经济效益。
    第三，龙头企业发展壮大，有利于推动农业现代化进程和农村剩余劳动力转移。在龙头企业带动下，农产品生产经营易于形成规模，促进
农户增加对农机、技术、化肥、农药等农用资料的投入，加强现代化的农业基础设施建设。这些加工、商贸企业一般都在本地招聘职工，这为
大量闲置在农村的剩余劳动力提供了许多就业门路。这里还必须进一
步指出的是，加强农业科研投入，是国际农产品贸易中农业保护政策中的“绿盆”政策，在关贸总协定的农业协议中可不予减免。并结合本地资源，放眼国际、国内市场，寻找契机，努力使封闭、传统农业转变为开放型、市场化农业，在信贷、税收、国内外融资
方面，给予必要的政策优惠，为企业提供宽松的环境。
    大型工商企业进入农业领域，充当龙头，主要是采取“公司＋农户”形式，形成产前、产中、产后一体化经营模式。如何解决好一体化组
织的内部经营机制，处理好各环节及其主体之间的利益关系，决定着是否能充分发挥一体化组织的整体优势，并使之能够持续稳定发展下去。就目前而言，我国粮食生产在国际
上的比较优势逐渐丧失，国内粮食市场价高于国际市场价；还有一个深层次的矛盾，即是我国就业结构的转换严重滞后于产业结构的转换，且
城乡收入差距较大，少数人补贴多数人的政策在经济上缺乏支撑。龙头企业与基地、 农户结成以资产一体化经营为纽带的紧密利益共同体，并负责筹集生产资金、提供生产资料、技术培训、
产品销售等全过程服务，承担投入、技术、市场风险，农户承担部分风险。企业负责生产计划的制定和组织实施，是生产经营活动的组织者和
决策者；农户是生产主体或近似于企业的生产车间，负责按照龙头企业制定的生产计划、技术规程和要求进行生产，依照合同约定保证按时、
按质、按量交售产品。紧密型组织的特点是起动快、易于形成批量，能够对市场需求变化迅速作出反应。适合于市场需求弹性较大，科技附加
值较高的反季节水果、高新特种林木产品，或较高营养价值的畜禽产品等。农业收入低，一个重要的原因，就是农业生产中物化技术费用增加。由龙头企业与农户以合同、 契约的形式共同建立生产基地，龙头企业负责种苗、技术、销售，农户负责生产、管理。产品
由龙头企业以保护价收购；龙头企业与国内外市场相连，与农户之间形成风险共担、利益共享的经营体系。换言之，由于农业部门的特殊性决定了农业科研和技术推广主要是社会效益，其发展仅靠市场则无能为力，必
须有国家较大的财政投入。
    3、松散型。改革开放以来受农村经济制度创新和农业技术政策的影响，使这一时期农业技术创新和技术
变迁呈现出以下一些特点。 这种类型的龙头企业一般没有固定原料基地，与农户没有合同契约，对农户没有扶
持政策；企业收购农户的产品，价格随行就市，农户靠企业信誉组织生产，企业与基地和农户的关系是一种不固定的松散联系。松散型适合于
大宗的缺乏需求弹性的农产品（如粮食生产），因为这些产品的需求量是比较稳定的，当生产能力明显提高后，超过市场需求量，则价格会急
剧下降，使一体化组织总收益减少，这种龙头企业对农户能否具有带动作用，关键在于是否可以提高其最终产品的需求弹性。即在相当规模基
础上，对粮食进行深加工，形成产品系列化和副产物的综合利用，并根据消费者收入的不断提高，开发出反映消费需求结构性变化的适销产品
。
    企业可根据不同情况采取以下几种形式与农户建立利益机制。（一）契约合同制。龙头企业按照市场要求，根据自己的经济实力和掌握的
市场信息，同基地和农户签定合同，提供系列化服务合同和生产经营的保护合同，一方面可降低农民经营风险；另一方面可使一体化组织盈亏
在生产、加工、销售各个环节得到合理体现。就目前而言，我国粮食生产在国际
上的比较优势逐渐丧失，国内粮食市场价高于国际市场价；还有一个深层次的矛盾，即是我国就业结构的转换严重滞后于产业结构的转换，且
城乡收入差距较大，少数人补贴多数人的政策在经济上缺乏支撑。企业可采取反租倒包的形式，向集体经济组织长期租用土地、山林、河滩等
生产资料，并进行农业基础设施建设和改造，以及基本生产物资的投入，然后再分块承包给农户，企业为农户提供统一的产前、产中、产后服
务。（三）股份合作制。企业可与农户、集体经济组织、科研院所建立股份合作制组织，各经济主体以资金、技术、劳动力、土地等要素参股
形成以产权为纽带的新的资产关系，融合成经济共同体，相互依存、风险共担、利益共享。股份合作制能充分调动广大农民积极性，尊重农民
意愿选择。能够在维护农民既得利益，稳定和完善家庭联产承包责任制前提下，实现生产要素的集约利用，同时引导社会各相关部门真正参与
到农业产业化中来，也可通过发展经济、实现产业化的实践得到锻炼，使自身素质得到提高，增强市场经济意识。要获得更多的产出，必须增加相应的投入。三中全会决定在提高农
产品收购价格的同时，还决定降低农用工业品的销售价格，但由于农用工业品的生产成本未能降下来，改革初期农用工业品的价格下调的目的
未能实现；但也未上涨。目前，农村土地、资金、劳动力等生产要素市场发育迟缓，制约着工商企业进入农业领域的投资、发展。生产要素的配置仍以行政协
调为主，按照行政隶属关系分配到各部门，使资源不能按经济效率和市场需求进行有效调整。即使是
“九五”计划时期的第一年，1996年科技进步在生产增长中的贡献率大为提高，其在农业各产业生产增长中的贡献率也仍有较大差距，渔业为
48％、畜牧业为47％，种植业仍最低，仅有34％。
    （二）加强农业科技队伍建设和农民技术教育。即使是
“九五”计划时期的第一年，1996年科技进步在生产增长中的贡献率大为提高，其在农业各产业生产增长中的贡献率也仍有较大差距，渔业为
48％、畜牧业为47％，种植业仍最低，仅有34％。主要有：农业科技进步对农业增长的贡献
份额与发达国家占70～80％的水平相比差距还较大；科技成果转化率不高，只有30～40％，推广度仅有25％，与世界先进国家相比差距很大；
技术应用水平方面，化肥当季利用率低，仅35％，与世界平均水平60％、技术先进国家70％相差甚远。要增加农业科研投入，改善科研设施，扩大农业技术队伍。要大力发展农业职业技术教育，提高
农民素质。
    众所周知，农业生产中的三大要素，即土地、资金、劳力，其中除劳动力外，均属稀缺资源。目前我
国农民整体素质不高，缺乏必备的科学知识和技能，其中文盲、半文盲达40％以上，这将成为推广龙头企业和建立新技术产品基地的障碍。政
府应调动各种力量，进行农业基本知识教育，增强农民掌握新技术能力。
    （三）加强农民合作经济组织的培育。在产业化初期，细小、分散的农户需依靠龙头企业的带动，并提供各种服务，才能实现规模经营和
进入市场，而在产业链基本形成之后，农民应该有一个以共同利益紧密联结在一起的组织，或地区性合作经济组织。第一，农民的高度组织化
，有利于企业与农户间的购销、服务合同的签订和履行，可以避免由于农户过分分散缺乏约束力而导致履约率低的缺陷。第二，合作组织将多
数农户的资金、技术、土地、产品等集中起来作为资源优势，与加工、商贸企业形成双边垄断的局势，取得有利的经营地位。第三，合作组织
通过广泛的联系不断发展壮大。凭借自身力量，与社会各相关部门建立业务关系，可独立担当起为农民提供专业技术服务，以及支持、协调和
组织农产品销售、加工及生产资料供应等业务，带领农民进入市场参与竞争，并选择符合自己需求的工贸企业做为后续车间，通过“企业＋合
作组织＋农户”的形式，保护农民利益，从而实现真正意义上的农业自我积累、自我提高的产业化发展道路。
    
    
    
 
