【 文献号 】1-3043
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970503
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题 】韩国实施尖端农业园区计划
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业部门最近决定实施一项建设尖端农业园区的计划，以加快发展创汇农业。很难想象，是什么力量把如此广漠的平原装扮得生机盎然。以生产资料集体所有制和农民共同富裕为主
要特征的苏南模式，之所以引起国内各界的关注和肯定，其中重要的一条就是政府在农村经济发展中起着主导性的作用。园区70％以上的农产品供出口。然后，在2004年前再追加投资1万亿韩元， 将上述三个园区分别逐步
扩展成半径为50公里的大型出口基地。
    农业园区在经营管理上将采取由农民和民间企业共同运营的方式，农民专门负责生产；企业除部分参与生产外，主要经营育苗场、低温冷
库和果菜挑选场等，专门负责种苗供应、出口设施建设及具体出口业务。通过农企联合，把农民生产上的优势和企业的经营优势结合起来，以
求获得最大的经济效益。
这些法令既包括对农业进行供应控制，对农产品进行价格支持，还包括扩大国内消费，鼓励增加出口等内容。
    第五，现代农业的成就，不仅得益于科学技术的迅速进步和生产工具的日臻完善，而且还得益于直接生产者能够把这些有利条件应用到农
业生产过程中去的知识和技能的不断提高。同时工业生产对农业原材料需求的变化，经济效果的大小，国际市场上农产品供求状况变化必然引起农业生产结构的变化。同时工业生产对农业原材料需求的变化，经济效果的大小，国际市场上农产品供求状况变化必然引起农业生产结构的变化。同时，韩国临近农产品进口大国日本，这也是培育出口型农业的有利条件
。据统计，韩国对日农产品出口为7亿美元，仅占后者进口额1.2％左右；如果通过建设出口农业园区，到2000年中期将农产品出口在日本进口
份额中所占比重提高到10％左右，那么，韩国农业必将出现一个新的局面。＊
    
    
    
 
