【 文献号 】1-3095
【原文出处】长白学刊
【原刊地名】长春
【原刊期号】199704
【原刊页号】88-92
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】易红兵/李昌明/李树伦
【复印期号】199709
【 标  题 】发展中国农业的战略选择
【 正  文 】
    中国是一个发展中的农业大国，农业始终是国民经济的基础。建国以来，中国农业取得了举世瞩目的辉煌成就，以占世界7 ％的耕地养活
了占世界22％的人口。目前，中国有耕地22亿亩（最新土地详查结果），1996年粮食总产量4900亿公斤，人均占有粮食408公斤。2030 年前后
，是中国人口的顶峰时期，有可能突破16亿。即使耕地得到了很好的保护，到2030年能否解决16亿人口的吃饭问题，是件头等大事。因此，从
现在起，在发展战略上应做三个方面的选择：
            一、走大农业之路
    解决未来16亿人口的吃饭问题，首先应面向整个国土，实施大农业发展战略，走大农业之路。②当定购价格与数量不能使农户获得社会平均利润或预期利润时，若合同定购带有行政强制性，此时农户的生产行为则取决于
以下两个非经济动机：一是够自己消费，二是被迫完成定购任务。其决策有如下几种：
    （1）当市场价格低于合同定购价格时。在此基础上，大力改造中低产田，增加灌溉面积，调整种植业结构，提高复种指数，增大科技含量，从而大幅
度地提高粮食产量。
    山地农业  我国的山地占国土面积的一半以上，开发潜力十分巨大。根据两类投入的不同特点以及投入主体权利与义务必须
对称的原则和资金实力，那些投资金额庞大、短期效益不明显，对农业长期发展起保护和促进作用的社会基础性投资项目，其投资主体只能是
政府，而农户则是生产经营性投入的主体。开发木本粮油资
源，不仅可以调济粮油品种，调整粮油结构，而且是加工高档食品的重要原料。我国大部分山地适宜于种植木本粮油林，尤其适宜于种植油料
树种。目前，我国有近1／10的耕地用于食用油的生产， 如果实现食用油木本化，就可使更多的耕地用于粮食生产。而且山区开发木本粮棉油
资源，可以使山区农民富裕起来。
    草地农业  我国可利用的草地约35亿亩。目前我国的草地生产率相当低，在全国肉类产量中，牧区提供的不到5％。传统的农业政策依靠行政命令手段，低价收购农产品转移农业资源，侵犯生产者的合理利
益，必将越来越受到生产者各种抵抗，其最终结果也不利于农业长期、持续发展。
    沙漠农业  我国沙漠和戈壁大约16亿亩。目前，人们从沙漠和戈壁获取的仅限于特产的药材，而且也只采不种。其实，沙漠应是一种特殊
的资源。这是市场经济条件下，农业宏观调控政策得以有效实施的保证，也是新的历史时期农业宏观调控政策与传统的农业政策的本
质区别。近几年，甘肃、宁夏、新疆、内蒙等地的农民创造出了“多采光、少用水、新技术、高效益”的沙漠农业模式，这是很
好的开端。
    盐碱农业  我国有3亿多亩盐碱地，一般地形平坦、土层深厚， 农业生产潜力相当大。我们完全可以利用现代高新技术开发利用盐碱地上
的植物，如沙棘、海蓬子等，以为人们食用。
    温室农业  温室农业的产量和效益远远高于传统农业。以色列依靠现代化温室在土壤十分贫瘠、灌溉水严重稀缺的半干旱地区创造了亩产
番茄2万公斤、黄瓜1.5万公斤的奇迹。在中国发展温室农业尤其具有战略意义。如果我们走发展温室农业之路，就可以将更多的土地用于城市
建设，使农业人口得到大规模的转移，加速实现农业现代化。
    生命农业  生命科学的迅猛发展，为人类的食物来源开辟了广阔的前景。我们除运用生命科学解决农业中用传统技术难以解决的诸多难题
，提高农业产量外，还可以运用生命科学向再生资源要食物，向细胞要食物。我们也可以运用生命科学培养粮食作物、果树、蔬菜等绿色细胞
，在阳光下大规模地生产出有机物质，给人类提供大量的食物来源。在中国，选择发展生命农业有助于推动21世纪中国经济社会的全面发展。
    水产农业  充分开发、利用我国丰富的水产资源，不仅对改善我国人民的食物结构，提高营养水平有重要作用，而且也能极大地缓解日益
增长的人口对粮食需求的压力。发展水产业，尤其是开发、利用海洋水产资源，使之成为16亿人口的重要食物来源，是至关重要的。因此，政府的社会基础性投入实际上唯一地确定了农业生产可能性边界，决定了农户生产经营性投入的规模和农业生产
规模〔3〕。目前，世界上有大片的荒地闲置，而且分布也很集中。我
国有数以亿计的闲置劳动力，有精湛的农业耕地技术，这就为我们与这些国家合作开发荒地提供了最有利的条件。到海外投资农业，开发利用
荒地资源，既为荒地所在国改善了气候，增加了出口，又为我国大量闲置劳动力找到了出路，尤其是为我国21世纪的粮食来源找到了一条重要
的途径。
            二、走综合开发之路
    走大农业之路是为了开辟食物来源，从根本上解决未来16亿人口的吃饭问题。但是，就我国目前的农业状况看，无论是耕地农业还是水产
农业，其资源潜力都没有充分发挥出来。
    （2）当市场价格等于合同定购价格时， 也有两种可能：①当农产品生产能获得社会平均利润的收益，则农户将积极扩大生产规模，同时
将自给部分Q[,1]的比例压缩而相应扩大Q[,2]、Q[,3]部分的比例；②当农产品生产不能获得社会平均利润的收益或预期利益，则农户行为及其
结果与（1）中B情况相同。
    利用每一寸国土资源，做到地尽其用  新中国成立以来，我国在综合利用国土资源方面，积累了许多成功的经验，但直到目前，国土的深
度开发和广度开发还有待于探索。我们在农业综合开发方面存在的最大问题是对国土资源的利用远没有做到因地制宜。国家衡量农业是否发展
的标准仍然是粮、棉、油等主要农作物的总产量。
    由此，我们不难得出以下几个结论：
    第一，决定农户的生产与消费决策及最终的供给行为的根本因素是农产品生产能否获得社会平均利润或预期利润。据生物学家估计，地球
上可供人类食用的植物就达8万余种，可目前利用的只有3千余种。只有这样，才能使农用生产资料价格既保持在
较低水平，又能保证农用资料的生产企业获得合理利润〔4〕。凡是可以给人类提供大量蛋白质的植物、动物、微生物都可以种植
、养殖。有了这样的意识，才能谈得上对国土的因地制宜。
    参考文献：
    〔1 〕文贯中：“发展经济学的新动向―农户租约与农户行为研究”，《现代经济学前沿专题》第一辑，商务印书馆，1989年版。我们完全
可以有计划地让部分农田种植高产饲料，以提高农业总产量。
            新时期农业宏观调控政策的制定与实施
        （一）新时期的农业宏观调控政策的中心目标应是保护农业生产者的积极性，保证生产者获得社会平均利润的收益
    一般地说，产业发展的制约因素有三个：一是生产经营者的生产经营积极性，二是产业系统所处的物质技术环境，三是生产经营者的素质
。 其实适合我国种植青饲料的高产作物很多，我们完全可以使人口用粮与牲畜用粮切实
分开。
    充分利用好两个相邻生态系统之间的过渡带  我国的“过渡带”大约有30亿亩。长达1.8 万公里的“海陆过渡带”和近亿亩河湖“水陆过
渡带”， 综合利用可以使之成为以水产品生产为主的重要基地； 有约10亿亩的“山地平原过渡带”，经过综合开发可成为农林牧药业为主的
农产品基地；有近10亿亩“农牧过渡带”，通过综合开发可成为粮食、肉类生产基地；还有大量的“沙漠绿洲过渡带”，这些过渡带水资源比
较丰富，土壤肥沃，通过综合开发可成为粮食、肉类、林果、药业生产基地。
    挖掘草原、山地的潜力  目前，我国的草原畜牧业仍处在由传统畜牧业向现代畜牧业转变的起步阶段，草原的生产潜力远没有充分发挥出
来。我国草原、草地经过综合开发、人工草地建设、改良退化草地、围栏集约放牧或种植乔木，用乔木绿叶饲养牛羊及食草动物，可使典型草
原地区的12亩草地养一只羊，减少到6亩养一只羊，载畜率提高1倍。我国山地的综合开发潜力也很大。目前，我国的山地主要是以林业为主，
且森林覆盖率持续下降，造成严重的水土流失，影响整个农业的全面发展。我们可以通过综合开发山地资源，充分合理地利用每寸山地资源即
可以生产出丰富的农副产品。在我国，农户的商品性生产部分又分为两部分：按合同定购价出售的部分和按市场价出售的部分。我国的山地大多是
药材、水果产地，通过种植药材、水果等经济林木，使山地成为林产业、畜牧业、药业、花卉业、旅游业全面发展的重要基地，从而极大地提
高山地的利用率、贡献率。
    提高耕地的综合利用率  我国平均亩产粮食只有222公斤， 还有相当大的潜力可挖。就目前农业科学技术而论， 应该说平均亩产粮食400
公斤是没有问题的。因此，首先我们有必要在对耕地细查后进行全面的规划，使适宜种粮食的耕地用于种植粮食、棉花、油料。 又有两种可能：①当定购价格与数量能保证生产者获得以致超过社会平均利润时，则定购价格能
保护农民的积极性，此时，农户要求扩大定购部分Q[,2]，Q[,3]部分将压缩以致为零。
    〔3 〕侯风云：“增加政府的有效投入是使农业走出困境的根本途径”，《经济研究》，1996年第5期。我国的良田沃地上阡陌纵横，可以废除阡陌，增加面积，灌溉系统也可以改明渠为暗渠以增加耕地。我国城市土地利用率也不
高，且城市占地大多是良田沃地。我国农产品市场的实际情况就属（3）中②范围。城市土地利用率可提高40％以上，使城市建
设从总体上到2000年可以不占用耕地。同样，农村宅基地也大多建在良田沃地上，目前超过2000年规划用地2亿亩的控制指标，达2.4亿多亩。
若以农村人均占有宅基地0.2亩计，到2030年12 亿农民占有宅基地才2.4亿亩。不能想象，独立的商品生产经营者在因为能获得较大利益而参与生产
经营积极性极其高涨的情况下，先进的物质技术会被弃置一边，生产经营者会不努力提高各项与价值创造有关的素质。我国还有2亿亩宜农荒田，通过综合开发、 开垦，约有1亿亩可建成亩产500公斤以上的良田。总之，我国耕地的潜力还
相当大，通过综合开发，可以极大地提高土地的利用率、产出率。农用生产资料价格稳定的关键是增加其供给量，而不是人为地压制价格。目前我国耕地农业仍然面临着日益加重的水旱灾害，因此兴修水利工程至关重要。各大江河的
干流、支流，国家要有统一的部署，使之逐渐得以根治，尤其是每年都给农业造成严重灾害的七大江河，要加大整治力度，使其对农业的灾害
降到最低限度；流入支流的小溪小河则发动农民修建微水工程，既可蓄水、防灾、灌溉，也可以养鸭、养鹅、养蛙、养鱼，增加经济收入。我
国北方，地下水也很丰富，充分利用地下水资源是解决农业灌溉缺水的途径之一。我国的西北部降雨稀少，但其利用率只有10％左右，我们可
以通过雨水集流工程来提高雨水的利用率。为此，应把多年实行的要求农民当作应尽义务的合同定购，尽快转变为国家保护农民利益，支持农业
生产，增强农业自我发展能力的重要政策。与此同时，要特别
解决好农民的增产增收问题。解决农民增产增收问题，从国外农业的经验和我国农业的实践看，就必须把农业生产与农产品加工、运销、综合
利用等环节有机地结合起来，走农业产业化之路。目前，我们应抓好以下环节：
    家庭联产承包责任制法律化  目前我国农村生产力状况决定了农村生产关系只能是家庭联产承包责任制。从改革开放以来的实践看，家庭
联产承包责任制是最有效益的农业生产形式。尽管农业产业化的前提是规模经营，但就种植业而言，超过一定的规模并不经济。从外国的经验
和我国的实践看，种植业还是以家庭经营为最好的选择，因此必须长期稳定，在政策上给以保证。为此，土地的承包期也应作相应的调整，可
以在坚持土地公有制的前提下，让农民享有可以继承的土地长期使用权，就像农民已经长期使用的宅基地一样，并制定相应的法律固定下来，
使农民获得的土地长期使用权不被随意侵犯。在此基础上，把荒山、荒坡、荒地、薪柴山等国土资源纳入家庭承包范围，形成种植业、林业、
牧业、副业、加工业为一体的家庭经济模式，以获得农业的综合效益。农业基本建设是千秋大业，投入大，见效慢，承包期太短，投入难以回
收，所以农民不愿意对承包地进行长期的投资，而愿意把资金用在建房、消费上，甚至用在修坟造墓建庙上。农业需要大的投入，但农业的基
本投入还是要靠农民自己来解决。据农业科学家的研究表明，中国目前的耕地有2／3利用不足，只要增加投入，对土地进行改良，改善灌溉设
施，增施绿肥，农民可以获得比目前高出2―3倍的产量。
    鉴于我国目前中央财政捉襟见肘的现实，同时为避免“口号农业”现象的长期存在，政府对农业社会基础性的投入应纳入法制化、规范化
管理的轨道。因此家庭联产承包责任制法律化，既是农村
经济发展的动力源，也是实现农业产业化的关键。
    农业商品化  市场经济是社会化大生产条件下的商品经济。农村经济要与市场经济接轨，就必须提高农产品的商品化程度。目前，我国农
产品的商品化程度是很低的，约占农产品消费量的1／3。由于农产品商品化程度很低，尽管大部分农产品价格已接近国际市场农产品价格水平
，有的还超过了国际市场农产品价格水平，农民的收入增加仍然不显著。因此，提高农产品商品率势在必行。首先，重新确立工农业产品价格
体系。由于“剪刀差”的长期存在，至今工业产品的价格远远高于其价值，而农产品经过国家几次价格调整，其价格与价值基本相符，这就需
要国家或是根据“八五”期间工农业产品的平均价格重新确立工农业产品的价格体系，或是比照国际市场工业产品价格来确立我国工业产品的
价格体系，使农民种地也能获得与做工、经商大致相等的收益，从而调动农民的生产积极性。其次，建立农产品市场。农产品只有在规范的市
场中交易才能形成公平合理的价格，因此，各级政府都应把建立、培育农产品市场作为首要的任务来完成。
    4.在政策上引导和鼓励农民在流通环节进行合作，构造新型的流通合作组织，这是在市场经济条件下分散弱小的农户增强自我保护能力和
市场竞争能力，实现自身经济利益的重要保证。只有这样，才能使农用生产资料价格既保持在
较低水平，又能保证农用资料的生产企业获得合理利润〔4〕。农用生产资料价格稳定的关键是增加其供给量，而不是人为地压制价格。农业是高风险产业，离不开国家的宏观调控。在农业通往市场经济的道路上，我们应从实际的需要出发，制定一系列推动农村
经济发展的法律法规。通过法制建设，规范国家的宏观调控和管理行为，以及市场主、客体的交易行为，从而促使农业经济在法制的轨道上平
稳地运行。生产经营性投入仅限于对政府
基础性投入所创造条件的充分利用，只能在政府基础性投入确定了的生产可能性边界内进行，超过了边界的投入不是无效的，就是因为经济上
的得不偿失而被放弃。
    农业工业化  随着农村家庭联产承包责任制的稳定和完善，农业的家庭经营特色将更为突出。农村家庭逐渐成为种植业、养殖业、林业、
加工业、贸易业为一体的经济实体。
    〔3 〕侯风云：“增加政府的有效投入是使农业走出困境的根本途径”，《经济研究》，1996年第5期。农业经济发
展到一定的程度，农民对现货市场的依赖将不断减弱，开始生产与销售的纵向联合。农村家庭将拥有种植场、饲养场、食品加工厂、饲料加工
厂、肉类加工厂等多种企业，形成自成一体的生产系统。随着农业法律法规的完善，市场规则的确立，生产者可以根据合同向销售者提供一定
数量和质量的农产品，而销售者则按合同的价格或价格幅度予以支付。决定农业发展的根本因
素同样是在于农业生产者的生产经营积极性。这种农业的工业化趋势随着社会的进步而日益明显。养殖业和农产品加工业不断推进其工业化进程，这既可以
降低市场风险，也可以保障市场供给，推动农村经济上新台阶。
    农业生态化  大量施用化肥和农药以及掠夺式经营，已导致大量农田土质退化、水土流失，甚至盐碱化、沙漠化和生物资源不断减少等后
果。为了使中国农业走上持续发展之路，就必须根据生态系统内物质循环和能量转换规律，发展生态农业。随着人民生活水平的提高，生态食
品的市场也会日益扩大，发展生态农业是增加农民收入的必然选择。从发达国家的生态农业看，中国农业生态化是切实可行的。无论是种植业
还是养殖业都可以通过生态工程来增加收入。因此，我们很有必要采取适当的措施，鼓励农民尽可能少地施用化肥、农药等化学物质，而尽可
能多使用经过腐熟、净化的秸杆、人畜粪尿、绿肥等有机肥提高地力；利用天敌、天然物质等方法，防治农作物病虫害；采用轮作、作物覆盖
、以草压草和以土压草等措施防除杂草；采用免耕技术保持土质。其次，建立生态食品市场网络。只有这样，才能使农用生产资料价格既保持在
较低水平，又能保证农用资料的生产企业获得合理利润〔4〕。因此国家应有意识
地采取适当措施建立生态食品市场，使大城市的居民能够买到安全无毒、高质量的真正生态食品。因此，中国农业生态化，既是中国农业持续
发展的需要，也是中国农民增收的重要途径。
    农业科技化  科技是农业增产的第一要素，是保证农业可持续发展的根本途径。目前我国农业科技对农业生产的贡献率只有39％。如果再
提高39％，既可以增加大量的粮食，也可以极大地增加农民的收入。因此，国家应在提高农业科技在农业生产的贡献率方面狠下功夫。首先，
建立农业科研体系。一是增大农业投入，保证农业科研有足够的经费；二是改善农科专家的生活条件；三是培养大批的农业科技人才；四是建
立各级各类的农科院所及农业院校，形成农业基础研究、开发和应用研究并举的严密体系。其次，培育农作物新品种。运用和推广新型的水稻
、小麦、玉米等农作物品种将极大地提高农业产量，增加农民收入。再次，运用高新技术提高化肥、农药、水的利用率。新时期的农业宏观调控政策的制定与实施必须充分考虑农户
的利益追求及行为反应。我国农业用水的有效利用率也是很低的，渠灌区只有30％―40％，井灌区也只
有60％，因此提高农业用水的有效利用率也刻不容缓。总之，只有当现代高新技术在农业上得到广泛运用之时，农业发展才会产生飞跃。
    农工商一体化  农工商一体化是使农产品增值的收益回到农业中去，从而增加农民收益的重要途径。单纯从种植业尤其是粮棉油的种植而
言，农业的比较效益是很低的，如果把农业生产与农产品的加工、运销、综合利用等环节联系起来，实行农工商一体化，农业的综合效益就不
会很低。
    第三，传统的农业政策，因服从重工业优先发展战略，在片面强调增加农产品供给的同时，却无视农民的正当利益追求，是导致生产者积
极性低落，农产品生产长期徘徊，农产品供给日益紧张的根本原因。在沿海经济发达地区，以粮食为主
体的传统农业已成为沿海经济诸产业中比较利益最低的部门，从事粮食生产的劳动力收入仅为其它非农行业的几分之一甚至十几分之一，农业
劳动力已有80％以上转移到非农产业，滞留于农业内部的劳动力种粮积极性也大大降低，很多农户是通过市场买粮或以钱代粮完成定购任务，
粗放经营、撂荒、弃耕现象禁而不绝；而在内陆产粮省区，因种粮收入太低，而农民从事其它职业又受多种因素制约，农户则通过减少农业投
入进行消极自卫，其生产目标只求保护自给部分。
    第二，影响农产品生产的利润的外部条件主要是合同定购的数量与价格、自由出售的数量与价格、生产要素的投入量与价格。
        （作者单位：中共四川省乐山市委宣传部理论处    乐山市614000）
                                        （责任编辑：张利华）＊
    
    
    
 
