【 文献号 】1-2565
【原文出处】调研世界
【原刊地名】京
【原刊期号】199801
【原刊页号】3～4
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199805
【 标  题 】新的农业科技革命是农业持续发展的战略决策
【 作  者 】姜春云
【作者简介】国务院副总理  姜春云
【 正  文 】
    江总书记去年九月提出“进行一次新的农业科技革命”。我们的土地资源虽然不多，但能因地制宜地发展多种
经营，养活众多的人口，种地养地，使农业生产长盛不衰。江总书记在党的十五大报告中突出强调了科教兴国战略和大力推进科教兴农方针。小平同志提出“科学技术是第一生产力
”，十五大报告强调科技进步是经济发展的决定性因素。报告深刻分析了科学技术特别是高新技术对经济发展、综合国力增强的巨大作用，把
加速科技进步提到了十分突出的位置，这对实施科教兴国和科教兴农提出了新的明确的要求。森林、草原和农作物是地球上的三个呼吸系统，它们是相互支持、相互依存的。新的农业科技革命涵盖了农、林、牧、副、渔，涵盖了贸工农、种养加一体化、产业化，涵盖了农业和农
村经济的方方面面，我们要从更高的层次、更广阔的视野认识进行新的农业科技革命的重大战略意义。进行新的农业科技革命将从根本上改变
我国农业经营粗放的落后状况，改变不适应经济发展的生态环境，实现可持续发展战略，把我国的农业推向一个新的发展阶段，加速农业的商
品化、专业化、现代化进程。［①ｅ］有些冰川从几十万年前开始，山上终年不化的雪越积
越厚，经过长期重压、融解和重新结晶，逐渐形成半透明的冰体，冰体的末端，流动到雪线以下，消融成水流下河谷，便汇成江河。我们要系统全面地理解总书记的指示，把推进新的农业科技革命作为农业科技界的中心任务，作为农业发展的根本性措施
，作为科教兴国的重要内容来抓。下面，我就如何推进新的农业科技革命问题谈几点意见。
            一、认识问题
    进行一次新的农业科技革命是我国农业发展的必然趋势和选择，势在必行、非搞不可。农业发展的潜力在科技，希望在科技，根本出路在
科技，农业现代化离不开科学技术现代化。首先，从国际上看，近一二十年来掀起了新的科技革命浪潮，特别是以基因工程为代表的生物技术
和信息技术突破性的进展，来势猛、起点高、发展快、影响大。世界科学技术的迅猛发展，既为我国进行新的农业科技革命提供了机遇，也提
出了挑战，我们必须奋起直追，迎接挑战。二是根据我国的国情，需要通过科技革命，确保农业有新的更大的发展。近几年来，我国农业的发
展，特别是粮食产量的增加，科技进步起了很大作用。去年的农业科技进步贡献率是39％，也就是说，近40％的增产增收来自于科学技术。我
国的农业要为养活现在的12亿人口和未来15―16亿人口提供食物保障，并使人们吃饱、吃好，要支持快速发展的工业化，必须有更大的发展。
这个发展靠什么？他还指出：“草原农垦的历史，实质上也就是草原沙漠化过程的历史
，同时也显示出土地资源负荷量因增加土地利用压力而下降的特点，结果使低生产力土地投入生产，从而造成自然资源的更大破坏。而今后农业的发展将越来越依靠科学技术，科技进步对农业发展的影响将越来越大。第三
，我国人口多、人均资源相对匮乏，而现在农业的粗放经营方式，在很大程度上是依靠消耗资源、掠夺资源来维持发展，能否为继？我看不能
为继了。继续下去是绝对不可以的。我国的资源和生态环境恶化的状况，要求我们必须走可持续发展的路子，就是要由粗放经营转向集约经营
，保护和合理利用资源，提高投入产出率，降低消耗、增加产出。我国的沼泽地面积１１万平方公里，分布很广，有沿海沼泽、东北沼泽、干旱盐沼泽、青藏高原沼泽等，都对维护生态环
境起着显著作用。总之，我们对新的农业科技革命，要有深刻的认识，要有强烈的紧迫感和高度的自觉性。祁连山脉冰川汇成的江河有疏勒河、大通河等１２条，天山山脉冰川汇流的江河和滋润
的地区更多，对该地区的工农业生产起着决定性的影响。在这方面我们确有进步，但距离把科学技术作为第一生产
力的要求还很不够。第一把手要抓生产力，我们在生产、科研第一线的同志更要抓生产力。
            二、合理安排粮食作物和经济作物
    我国经过开垦用以种植农作物的耕地面积约１４亿多亩（另一统计为２０亿亩）［③ａ］，人均只１亩多，仅及世界人均耕地的１／４（
或１／３），人多地少，在耕作安排上，困难很多。一定要狠抓科学技术作为第一生产力的落实到位工作。
            三、成果转化问题
    现在，我国每年有6000多项农业科技成果问世。在这些不同的地形中分布着７％的耕地，１２．７％的林地，２９．８％的草原，３％的水面和２１．９％的沼泽、雪山冰川、荒漠
、戈壁、石山。我们每年的科技成果真正转化为现实生产力的仅仅为1／9左右，转化率是低的，这同国际
上农业发达国家相比，差距是很大的，这是巨大的浪费。我们进行新的农业科技革命，首要的任务是转化现有的科技成果，把科技成果尽快地
、普遍地、大面积地推广。这项工作近几年各地都在抓，但还要进一步强化，特别是健全推广体系，建立有利于成果转化的良好机制。如果把
现有科技成果的推广时间缩短一倍、推广率提高一倍，我们的农业就能在现有基础上上一个很大的台阶。
            四、攻关与引进的问题
    农业的发展，特别是商品农业的发展，对科技的需求量越来越大，要求也越来越高。从种子、栽培、植保、管理到加工、保鲜、储藏、运
输各个环节都有很多难题需要解决，这就需要我们在基础研究、应用研究方面尽快攻关，尽早突破，拿出新的、更高水平的成果。要集中力量
联合攻关，力争在普遍性的、高大难课题上进行重点突破，这对科技革命有重大意义。同时，我们要引进、消化、吸收国外先进技术，要把攻
关与引进、消化、吸收有机结合起来。
            五、农民培训问题
    农民是科技革命的受益者，也是生力军。能否推动新的农业科技革命，取决于农民的素质。现在有些新技术推广不开，主要是农民文化技
术素养差，承受力低。这就要求我们下大力抓好农民培训工作，办好各级各类农校、培训班，广泛开展科普与技术下乡活动，引导农民掀起学
习科技、应用科技热潮，使之掌握必要科技知识，以利于大幅度提高农业科技进步贡献率，改变我国农业落后的面貌。特别对初高中毕业的青
年学生，要加强培训，使他们成为农村科技推广的带头人。
            六、体制问题
    进行一次新的农业科技革命，必须深化科技体制改革。同生产的发展需求相比，现在的科技体制是滞后的。科研和生产脱节、条块分割以
及调动科研人员积极性问题都要通过深化科技体制改革来解决。要为科研单位进入经济建设主战场、科研人员发挥才干、有用武之地提供条件
，为农民和农业单位开展科技革命创造条件。重要的途径就是农科教、产学研相结合。要提倡科学技术特别是高新技术产业化，不要就科技论
科技，应当同生产结合，形成产业。［②ｃ］同时还有芦苇和多种药材。我
国的林、草和水产业，经营是比较粗放的，只要加强管理，增加投入，其潜力是巨大的，应该对它寄予较高的希望。很需要拿出一个规划或纲要，有一个作战方案。建议由国
家科委牵头拟定一个纲要，提交国务院审定批准后下发，用以指导农业科技革命的实践，使之更有计划、有领导、有步骤、富有成效地开展。如陕西米脂县高西沟，全村４４０人，耕地３０００亩，过去亩产只２０公斤
，人均耕地７．８亩，产粮只１５７．５公斤。我们应当为之奋斗，为之拼搏，为之献身。［②ｃ］同时还有芦苇和多种药材。
    非耕地中的森林、草原，不仅可以生产种类繁多的食用产品，获得经济效益，更重要的是具有生态效益和社会效益，它可以调节气候，涵
养水源，净化空气，防风固沙，保持水土，减免旱涝、风沙等自然灾害。
    
    
    
 
