【 文献号 】1-6049
【原文出处】四川金融
【原刊地名】成都
【原刊期号】199702
【原刊页号】27-30
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】199705
【 标  题 】关于农业银行实施分类指导的研究
【 作  者 】沈则康/王远禄/周建
【作者简介】农业银行重庆市分行课题组执笔：沈则康  王远禄  周建
【 正  文 】
    农业银行是全国性国有商业银行。从纵向上看，它存在着从总行到县支行的不同层次；从横向上看，其营业网点从沿海到内地遍及全国城
乡。这些不同层次和不同地区的机构各具特点，在客观上存在着差异性。分类指导就是在承认这种差异的前提下，对不同层次的分支机构和不
同地域的营业网点，采取不同的管理方式，以充分发挥这些机构和营业网点的效益，从而从整体上提高农业银行的管理水平，使其经济效益得
以不断提高。更为严重
的是，一些地市行不良贷款已占贷款总额的５０％以上。
    我国是一个发展中大国，不同地区经济发展水平的不平衡性决定了不同地区有着各自不同的特性。这种地区特性对农业银行的经营管理和
业务发展，起着至关重要的作用。现在信用社村、寨有站，乡、镇有
社，而农行有的营业所只有牌子，无人员，业务由信用社代理，有的营业所现在还无自己的办公场所，借用着信用社的地方办公。要优化服务手段，不断推出新的业务品种，
大力发展代理业务，加大公关力度。这就需要对不同地区的营业机构核定不同的盈利水平，以此为
基准来考核不同地区的农行机构的经营管理是否达到理想的水平。如果无视各地经济发展水平的差异，以一个模式来管理农业银行在不同地区
的营业机构，以一把尺子来衡量农业银行的经营管理成果，那将不利于各地农行发挥其最大的经营效能，不利于从整体上提高农业银行的盈利
水平。
    ２．“两个转变”方针的提出和实施决定了农业银行在经营管理上必须实行分类指导。
    党的十四届五中全会提出了实现“两个根本性转变”的方针，即在经济体制上从计划经济向社会主义市场经济转变；在经济增长方式上从
粗放型向集约型转变。与此相适应，农业银行在体制上将从国家专业银行转变为国有商业银行；在业务发展方式上将从粗放经营转变为集约经
营。实现上述“两个转变”，必须实施分类指导的原则。商业银行与专业银行的最大区别，就在于商业银行要以经营效益作为其一切经营活动
的出发点和最终归宿。实施分类指导原则，正是为了从根本上提高农业银行的管理水平，实现农业银行的最佳效益。更为严重
的是，一些地市行不良贷款已占贷款总额的５０％以上。另一方面，实施分类指导
原则，就是要根据不同地区的不同情况，实现农业银行资产和负债的规模与质量同步提高，合理使用信贷资金，使生产要素得到合理配置，使
地区经济发展规模和结构步入良性轨道，从而提高地区经济发展水平和综合实力。实现了这一点，也就实现了农业银行业务发展方式从粗放经
营向集约经营的转变。一是各级地方政府领导把“上了几个项目”、“拉了多少贷款”作为自己为官一
任的政绩，面对项目能否达到预期效益预测不够，由此导致“暗示贷款”、“条子贷款”、“指令贷款”、“现场拍板贷款”的源源不断；二
是为确保社会的安定团结，迫于行政压力，农业银行还常把发放工资救济性质的安定团结贷款作为政治任务加以完成。
    ３．资产负债的不平衡性决定了农业银行在经营管理上必须实行分类指导。
    焦点之六：企业、供销社亏损面积大，经济效益不高。随着信用社与农业银行脱钩，信用社转存农业银行款划到人民银行，
虽然人民银行以再贷款的形式将这部份资金交农业银行继续使用，但农业银行将面临着３～５年内既要归还这部份再贷款，又要不断增加农业
投入的难题，其资产负债将更不平衡，资金缺口将进一步拉大。因此，农业银行必须大力发展负债业务，努力提高负债质量，以尽量减轻信用
社脱钩给农业银行带来的资金压力，尽量避免脱钩给农业银行经营管理带来的震动。因此，在今后相当长的一段时期内，农业银行无疑应把发
展负债业务放在优先的位置。为此，农业银行应根据分类指导的原则，按照各地经济发展水平的不同情况，统筹规划全行负债业务发展。在地
域不分东西，网点不分城乡，合力大抓存款的同时，要着力增强经济发达地区和资金潜力大的地区的负债业务发展，尽快从整体上平衡农业银
行的资产负债规模，达到法定比例管理的要求，并增强总行的调控能力，弥补不同地区的行际间的资金差异。
    ４．经营管理水平的差异性决定了农业银行在经营管理上必须实行分类指导。
    不同地区在经济发展水平、科技发展水平、人的素质和思想观念等方面，存在的差异使不同地区的农行分支机构在经营管理水平上也存在
着差异。面对差异，农业银行当然不能制定同一的经营发展规划，不能采取同一的经营策略和方针，因此，实施分类指导就是农业银行面对差
异所必须采取的策略。必须指出的是，农业银行对不同经营管理水平的分支机构采取分类指导的办法决不是要维持这种差异，恰恰相反，分类
指导的目的是要尽可能地缩小这种差异，使不同地区农业银行的经营管理水平不至于悬殊过大。（１）经济发展速度较快，居民收入增加。当然，不同地区农业银行的经营管理
水平不可能绝对处于同一水平线，差异永远存在。这就决定了农业银行的分类指导决不是权宜之计。在空间上，它涵盖了农业银行的所有机构
，在时间上，它贯穿于农业银行改革和发展的始终。
            二、农业银行实施分类指导的层次管理差别和地区政策区别
    农业银行是实行分支行制的全国性国有商业银行，机构遍布全国城乡。这就决定了农业银行机构存在着层次管理和地区政策上的差别。这除了机构臃肿、人浮于事的因素外，农行人员整体素质比较差也是一个主要原因。从横向上看，从沿海到内地更是千差万别。只有认清了农业银行机构的这
种层次管理和地区政策上的差别，分类指导才有可能做到实事求是，避免出现指导上的偏差。三是提高低成本存款的占比，降低负债成本。
    焦点之五：消除不掉的行政干预，疲于应付的文山会海。
    （１）中国农业银行总行。总行是全国农业银行的领导机关，它要制定和发布农业银行的发展规划和经营管理决策，统一调度全行信贷资
金，对农业银行的经营成果承担最终责任，它是农业银行分类指导原则的制定者。
    （２）省级分行。省级分行主要是根据总行的经营管理决策，制定辖内农行机构的经营方针、政策的原则，统一调度省辖农行机构的信贷
资金，承担辖内农行机构的经营责任。在广大农民心目中，对信用社印象倒更深一些，这对农行今后在农村市场中的竞争也很不利。
    （３）地（市）分行。地（市）分行要根据省级分行的经营决策，制定出符合本辖区特点的更为详细的经营方针、政策和原则，并承担相
应的经济责任。在分类指导上，它处于中间环节，既要对所辖县（市）支行实施分类管理，又要接受省级分行对其实施的分类指导。
            四、重点阐述――办成具有竞争实力的国有商业银行是在新的形势
        下农业银行对自身的重新定位
    （一）农业银行的经营性质应牢牢定位于商业化。县（市）支行要具体组织实施上级农业银行制定的经营管理决策。统一安排和使用支行的信贷资金，具体核算支行
的经营成果，并承担相应的经济责任。在分类指导上，它要根据上级行确定的本支行类别，落实相应的措施，达到本类别的要求，并努力改善
经营状况，提高管理水平，向更高的类别迈进。从以上两项指标来看，农行的资产总量和税前利润总额并不落后，但除以人头数，就远远落后于其他专业行，说明农行
的人力资源成本高而创造力低。
    我国经济发展水平从总体上来说，从东部沿海到西部内陆梯次递减。在城区市场，农业银行由于效益型网点少，硬件设施落后，与工、建、
中、交行相比缺乏竞争力，城区市场占有率较低；随着农村金融体制的改革，农村市场争夺战将更趋激烈。
这是农业银行实施分类指导最根本的经济依据。因此，农行要正确实施分类指导，充分认识地区差别以及由此而带来的农行不同地区机构的差
异，无疑具有举足轻重的意义。
    （１）东部地区。长期以来，农业银行可使用的资金一是自身组织的存款等负债，二是国家
政策性资金，三是信用社缴存农行的准备金和转存款。这里不仅经济总量居全国前列，而且人的素质、技术水平、信息灵敏度等也
都居全国前列。从山西省农行对贷款总额５００万元以上的１１６个企业调查中发现，有２６个企业不能正常结息，有２５上企业只能部分
结息，二者共占全部调查企业贷款总额的４６．３７％。因此，对这些地区的农业银行机构的分类指导，要制定出较高的经济指标，这不是鞭打快牛，而是让其发挥出最大的经济效能
，使之成为农业银行系统的排头兵和其他地区赶超的目标。
    （２）中部地区。中部地区处于我国经济发展的中间地带。它的经济发展水平不如东部沿海地区，但又高于西部地区。树立“大农业”观念，向农业要效益。对这些地区的农行机构实施分类指导，就要根据中部地区的实际情况，制
定出相应的指标。要优化服务手段，不断推出新的业务品种，
大力发展代理业务，加大公关力度。
    （３）西部地区。四是在劳动组织上引进
竞争激励机制。这一地区开发不足，相对而言比较封闭，经济长期处于较落后的状态。与此
相适应，这一地区的农行机构效益普遍欠佳，即使有一点盈利，也要费九牛二虎之力。对这一地区的农业银行机构实施分类指导，其经营指标
的期望值就不宜定得太高，而要低于全国农业银行的平均水平，使这一地区的农业银行机构在完成指标上有奔头。这不是保护落后，而是承认
差别。这是调动经济欠发达地区农行机构经营积极性的必要措施，其目的正是为了促进这些地区农行业务的发展，使其逐步赶上中部或东部地
区的发展水平。
    （４）老少边地区。这是我国经济格局中的特殊地区。老少边地区主要集中在西部，但中部甚至东部地区也有分布。
            三、支点分析――充满生机的外部机遇和内部潜力激发农业银行对
        自身进行重新定位
    支点之一：利于农业银行发展的外部环境。与此相适应，农业银行机构的经营也十分困难，对其实施分类指导，就要给予最优惠的政策和最低的考核指标，
使之能够得到生存和发展。当然，随着这一地区经济的不断发展，农行的经营状况亦会有所好转，这时便应相应提高其分类指导指标值。
    农业银行在分类指导上，除了要考虑层次管理和地区政策的差别，还应充分考虑国家的经济发展战略，在政策导向上，要与国家经济开发
的重点保持一致。如８０年代初实施的经济特区战略，９０年代初实施的沿海、沿江、沿边开放开发战略，目前正在实施的长江经济发展战略
、三峡库区移民开发战略、中西部发展战略和扶贫攻坚战略等。农业银行在分类指导的政策措施上，要根据国家的大政方针，突出重点，体现
差别，与之合拍。
            三、农业银行实施分类指导的指标设置和具体考核
    由于存在管理层次和地区政策上的差别，农业银行在分类指导的考核指标体系上就必须体现这种差异。特别是由于地区经济发展不平衡所
带来的差异，应该是农业银行分类指导的主要依据。农业银行在制定分类指导的指标体系时，应按照我国目前经济发展的基本格局，分东、中
、西和“老少边”四类，分别赋予不同的指标考核值。
    （一）指标体系的设置
    １．资本充足率指标
    （１）核心资本充足率：指实收资本＋资本公积＋资本盈余与风险资产总额之比。风险资产总额是指全部金融资产按风险度计算出来的风
险度资产的额度。
    （２）一般资本充足率：指所有者权益与风险资产总额之比。
    ２．经济效益指标
    （３）人均利润额：本年度实际利润总额（剔除应收未收利息）除以全年职工平均人数。
    （４）资产收益率：本年度实际利润总额除以各项资产之和。
    （５）存款综合付息率：全年各项存款付息额＋保值贴补额除以全年各项存款月平均余额。在城区市场，农业银行由于效益型网点少，硬件设施落后，与工、建、
中、交行相比缺乏竞争力，城区市场占有率较低；随着农村金融体制的改革，农村市场争夺战将更趋激烈。
    （７）贷款利息收回率：各项贷款利息实际收回额与应收贷款利息额之比。（２）农业的基础产业地位进一步得到巩固加强，农业比较效益低下
状况将进一步改善。
    （９）人均活期存款额：全年各项活期存款月平均余额除以全年全辖平均职工人数。
    ４．资产质量指标
    （１０）月均催收贷款占用率：全年月均催收贷款占用额除以各项贷款月平均余额。
    （１１）呆帐贷款占用率：年末呆帐贷款余额除以年末各项贷款余额。
    ５．存贷款比例指标
    （１２）存贷款比例：年末各项贷款余额除以年末各项存款余额。
    ６．综合评价指标
    （１３）电子化水平：含电子联行、存款通存通兑、办公自动化程度、电子设备利用率等。
    （１４）新业务收入比率：银行非利息收入除以业务收入总额。
    （１５）基础设施建设：含基层行营业网点达标率、会计出纳达标升级情况、办公用房及设施情况等。
    （１６）“三防一保”：安全保卫达标，全年无各种安全事故，无重大经济案件。
    （１７）精神文明建设：考核所辖基层行创先争优和文明单位建设情况。作为商业银行，它是按照自主经营、自负盈亏、自担风险、自我约束的原则进行经营活
动的独立法人，是以安全性、流动性、盈利性为经营原则，以实现合理利润最大化和把风险控制在尽可能小的范围为经营目标。（４）金融立法取得重大突破，金融监管明显加强。
    我们设置的指标体系，将全辖划分为４个类型。为了避免人为划分等级造成的一些问题，在组织实施时，应采取对号入座的办法，将考核
得分按就高不就低的原则进入应评等级。
    分类指导的指标考核实行百分制，总分为１００分。其中１至５大项指标达到规定标准得全分，超过规定标准不加分，未达到标准则依率
扣分，扣分以该项标准分值扣完为止，不计负分。第六大项指标为综合性指标，涉及的内容较多，而且情况比较复杂，考虑到全国差异很大，
可由总行提出相应的指导性标准，并以此为依据考核计分。通过逐项考核评分，再将各项得分加总得出该行最后得分。得分在９５分（含本数
，下同）以上为一级行，８５分――９５分为二级行，７５分――８５分为三级行，６０分――７５分为四级行；６０分以下不评级，或者定
为等外级行。不同类别和等级的行享受不同的政策和待遇。
    本考核指标体系突出效益原则，故经济效益指标的分值较高。
    （３）信誉潜力。就山西省农行来说，１９９
６年６月底，信用社缴存准备金和转存款余额为５７亿元，剔除农业银行为此向人行交纳的准备金７．４亿元，农行使用信用社资金约５０亿
元，按要求农业银行至少在５年内把这块资金全部吐出，势必影响农业银行扭亏增盈的步伐。
    为鼓励各行上等升级，我们建议实行以下区别对待的政策措施。
    （１）制定等级系数：以四类为基准，每提高一个类别，职工目标责任工资增加５％。例如，二等三级行比四等三级行高两个系数，职工
目标责任工资可在四等三级的基础上上浮１０％（固定部份不变，目标责任工资乘以（１＋１０％）。
    （２）实行职工目标责任工资：一、二级行按５５％确定；三级行按５０％确定，四级行按４５％确定，未上等级的行按４０％确定，其
他各种津补贴按８０％确定。
    （３）信贷计划和用资比例：在资金自求平衡的前提下，对上等级的行在信贷计划上实施倾斜。就山西省前半年的经营发展状况来看
，改革措施落实到位，业务经营发展势头良好，财务状况在逐步好转，管理工作进一步加强，监督机制得以强化。同时贷差行要多组织存款，降低负荷，逐步实现自求平衡。
    （４）固定资产购置：在固定资产购置上，原则上按财政部规定的比例进行管理。凡超比例的行，一般不再给予新的指标，使其逐步降到
规定指标以内来。对于固定资产折旧部份，可由总行直接统筹部份折旧指标，用于实施分类指导。一级行可使用现有折旧额的１２０％，二级
行使用１００％，三级行使用８０％，四级行使用６０％，等外级行不得超过５０％。
    （５）费用指标：一级行在平均费用基础上增加２０％，二级行增加１０％，三级行为平均费用水平，四级行为平均水平的９０％，等外
级为平均费用水平的８０％。也可以对一、二、三级行实行费用率管理，对四级及其以下行实行严格的指标限额管理。
    （６）专业技术职务评聘：专业技术职务特别是高级专业技术职务的评聘指标，应向等级行特别是一、二级行倾斜，以鼓励各行上等升级
。
    （７）工资晋级指标：一级行每年按职工总人数的５％确定，二级行按４％确定，三级行按３％确定，四级行按２％确定，等外级行不给
晋级指标。对行级领导，凡达到一级行的，全部行级领导和中层领导干部均享受上一个职级的待遇。农发行的机构下伸分设，农业银行基本上不再代理农发行业务
，随之代理手续费收入也将锐减，而划转到农发行机构的农行人员相对数目较小，其费用支出远远小于代理手续费收入，造成农业银行收入的
减少。在城区市场，农业银行由于效益型网点少，硬件设施落后，与工、建、
中、交行相比缺乏竞争力，城区市场占有率较低；随着农村金融体制的改革，农村市场争夺战将更趋激烈。
    （四）考核评定。
    每年初，由省级分行对上年经营成果进行审查认定后，逐项计算出应得分值，填写《等级行申报表》报总行审批。各种待遇和政策自总行
批准的当年开始执行。
    总行要有重点地对各行每年的情况进行检查，如发现弄虚作假，除取消其当年申报资格外，必要时还可根据情节轻重，取消其一至二年的
申报资格。同时，对有关责任人员还应给予必要的处罚，以维护考核结果的公正性。＊
【责任编辑】晓阳
    
    
    
 
