【 文献号 】1-2549
【原文出处】江苏经济探讨
【原刊地名】南京
【原刊期号】199801
【原刊页号】20～22
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199805
【 标  题 】经济增长与农业经营机制的转换
【 作  者 】周俊/马逸敏
【作者简介】江苏省常熟高等专科学校社会科学系
【 正  文 】
            一、经济增长与经营机制
    经济增长与经营机制的关系在某种程度上说就是生产力与生产关系的关系。那么这些组织＋农户，是因为农户家庭经营的效率低，生产的东西贵，因此来帮助他，保护他。首先这样的经营单位对农村极不平衡的各种资源和当地多变的市场行情的掌握
远不如家庭经营的农户，由此做出的经营决策难以适应当地的具体情况。只要经营机制运转成本最低，经济增长效益最好，就可以说找到了一种与我国目前生产力水平相适应的经济增长方式和
经营机制，才能确保经济的持续增长。
    经营机制与经济制度、经济体制等范畴关系密切。经济体制规定着经营机制的选择方向，而经营机制的变革与调整又为经济体制的制度创
新创造了条件和基础。由于经营机制是微观经济主体的自我行为，在物质利益和自我价值追求中，经营机制往往容易跳出经济体制的禁区，大
胆尝试新的运作方式，以求获得更好的经济预期。如果一种经济体制鼓励和引导微观经济主体不断地寻求更加合理的经营机制，那么经济增长
的途径就会不断地得到优化，劳动力与生产资料等基本生产要素的配置就更加合理，资源的稀缺性与经济增长的矛盾就能得到妥善的解决。
    建国后我国农业经营机制有过三次调整：第一次为单干体制，它使农民拥有了自己的土地，成为生产经营的主体，并在一个时期内有效地
推动了农村生产力的发展，但是以一家一户为生产单位的小农经济是不可能使农民从整体上摆脱贫困，走向共同富裕的；第二次为集体经营体
制，应该说它在方向上是正确的，但由于历史发展条件的制约和主观认识的局限，不适当地强调“一大二公”，这既不符合农村生产力的发展
要求，也不符合各地千差万别的自然条件，超越了我国农民的思想水平；第三次为统分结合的双层经营体制，它克服了前两种经营体制的弊端
，继承和发展了二者的积极成果，成为我国农业经营机制的一个新创造。实践证明，为了谋求经济增长必须不断地优化经营机制，而经营机制
的每次创新又必然带动和促进经济增长。
            二、经营绩效与增长障碍
    改革开放以来，我国农村普遍推行了家庭联产承包责任制。它是在坚持集体经济的前提下，集体统一经营和家庭分散经营有机结合的双层
经营体制，又是集体所有制关系中所有权与经营权相分离的一种实现形式。一方面，集体仍然保持着土地所有权以及水利交通等基础设施和集
体企业主要生产资料的所有权，并直接管理某些适于统一经营的项目；另一方面，在承包户保证完成国家任务及集体提留的条件下，把土地及
其他适于分散经营的生产资料的经营权交给承包的农户。实践证明，这种统分结合的经营机制既适应了我国农业生产力比较落后的特点，又有
利于发挥已经形成的社会生产力的作用。
    家庭联产承包责任制的推行，极大地调动了农民的生产积极性，其优越性不断得到发挥，其不足也日渐显露出来。这时现代科技就会在利益的导向下，流入农户，使其经营水平提高、生产方式集约化；市场机制会调整整个社会的农产品需求，优化
配置各种资源，从而改变农户的经营内容、范围，使其经营的农业上升为真正的产业，农业面貌由此改观。第二，土地产权关系上基本清晰，但实践中缺乏规范和约束，致使土
地所有权在经济上无法实现。非农用地不断扩大，农用土地利用率不高，甚至出现过抛荒、撂荒，农民之间私下转让农地使用权较为普遍，致
使部分土地的不合理使用和任意取土，部分资源收益流失。对这些错综复杂的关系，
若简单地用“一体化经营”（“企业化”、“工厂化”的提法类似）来对待，也容易出现忽视或抹煞农户承包经营这一基础层次，在处理多个
经营主体之间关系时不讲平等互利的交换关系的倾向。在这种情况下，随着农户家庭经
营的扩展，农户为了使自己的产品在市场上实现价值，适当回避风险，得到应有的利益，也就是说，使农业能成为产业来经营，就要利用市场
经济中出现的数量相当的公司、企业、专业协会等各类经营组织、打破垄断，节约进入市场经营的交易成本。这种因均田制造成的二难使得农
村基层政权难以发挥出应有功能。第四，亦工亦农的双重化职业弊端日渐显现，部分有较高收入的兼业者敷衍农事，造成大量低产田，而且也
容易抛荒；务农农民又难以形成规模经营，收入增长缓慢，影响其种田的积极性；乡镇企业职工（含城市企业外地民工）科技文化素质难以提
高，特别是专业技能素质差；乡镇企业每到大忙就要放假支持抢收抢种，致使其市场竞争力难以提高，有时甚至还会丧失市场机会。第五，农
业投资主体缺乏，基础设施建设无人问津。
    总之，随着农村经济的进一步发展和农业现代化水平的提高，农村的社会分工越来越细，越来越专业化，越来越多的农业劳动力将从农业
中分离出来，集体经济或合作经济的扩大也将为这些劳动力创造更多的就业机会，而留在农业中的劳动力则要求扩大经营规模。这是我国农业
发展的必然趋势，并已被部分地区的实践所证实。产业化经营系统内产生了二、三产业的利润返还农户，即出现利
润趋于平均化的现象，并不是系统内经营组织对农户的让利或所谓“非市场化安排”，而是因为家庭承包经营的农户有了经营自主权，他们面
对产业化经营中的众多的经营主体，只要能够自家决定买卖的行为，不受干扰，那么“买的不如卖的精”，农户的利益就可以得到自我保护？笔者以为必须着力于
机制创新。还是相反，
要来借他的光。当机制供求不均衡
时，自发的机制变迁过程通常依据成本最小原则，由一种机制安排循序渐进地传递到其它安排上去，这里往往需要政府进行某种程度的引导。
农村经济要主动适应两个转变，由一次飞跃转向二次飞跃，必须深化改革，理顺关系，解决农村经济发展中的深层次矛盾，新的农业增长模式
将要在此基础上培育、建立和完善起来，且需要一个相当长的时期。由于我国人口众多，可耕地不足，资源的稀缺性和农产品供给的有限性迫
使我们不得不认真选择适合现今农业增长的经营机制。笔者以为新的农业经营机制必须实行规模经营、专业化生产、企业化管理，只有这样才
能克服原有机制的弊病，为此必须创造以下条件：
    首先，明晰土地产权，按照市场效率原则合理配置土地资源。尽管如此，它还是以资产为纽带，将农户与股份经济组织形成较紧密的利益关系，并以股份为形式，将一、二、三产业有机
地联系在一起，使其利润平均化。
    其次，建立和完善农村社会保障机制，促进农民保障观念的变革。自古以来，土地是农民的命根子。随着市场机制的引入，农民的风险意
识的淡薄已不能适应经济发展的要求，如何培植农民的风险意识，增强其承担转岗就业风险的能力，建立农村社会保障显得尤为迫切。首选险
种为养老保险和医疗保险，这有利于解决农民的后顾之忧。
    再次，改革农村居民粮食供应体制。首先，我国
做为生产经营主体的农户数量多而分散，对市场信息掌握不充分，经营水平较低；其次，横亘在农户与市场之间的各种加工、流通、科技、信
息等服务组织的数量少而集中，有的处于垄断地位，它们控制市场的手段和掌握的市场信息远多于农户，形成市场交易的地位和信息的严重不
对称，农户在经营中与这些组织打交道时，风险承担的过大，而利益得到的太小；第三，市场体系发育处于初级阶段，受条块分割体制的制约
，全国统一的大市场的功能难以发挥，有关市场的法律、制度不健全，因此农户进入市场经营的交易成本高。随着农村分工分业的不断加快、土地流转制度
的建立，农村二、三产业将得到更合理发展。
    现在的问题是，在我国农村目前从计划经济向市场经济的转轨过程中，农户面临的是不完全竞争的、不均衡的市场经营环境。过去常讲要把农民组织起来，但在计划经济时期用行政的办法把农民组织在集体经济组织内，其结果是
取消农户家庭经营，影响是灾难性的。
    第四，大力发展非农产业，建立和完善农村社会化服务体系。这类组织与农户的经营关系又可分为松散型和紧密型。现代
化经济发展表明：社会化服务水平的高低是经济现代化程度的一个重要特征，在发达国家，从事社会化服务的人员往往数倍于直接从事农业生
产的人员。我国虽属后发展国家，但苏南等地的实践也证明：农村社会化服务体系的发展在促进农业的专业化、社会化、现代化和改善农民生
活提高消费水平等方面起到了日益重要的作用。
    第五，正确处理集体经营和家庭经营的关系。集体经营和家庭经营是农村经济发展中的两个经营层次，各有其优势。家庭经营利益直接，
因而能充分调动农民的生产积极性。集体经营规模大，运行成本低，能够大大提高劳动生产率和农产品商品率。家庭经营与集体经营所适应的
生产力水平和经营者素质有所区别，后者较前者为高。因此，我们应抓住机遇，适时引导推进家庭经营向集体经营转变。
    第六，加强职业培训，建立和完善农村劳动力市场。依照现行的做法，农村劳动力的职业培训机会甚少，基本上是放任自流，其后果是农
民职业素质差，科技推广困难，粗放型经营格局难以改变。要适应两个根本性转变，形成职业农民队伍，必须加强职业培训，应象重视城镇就
业人口培训一样培训农村劳动力，这样，不仅可以使他们得到必要的农业技术，而且也可让他们学到非农产业方面的技术，进而为农民的转岗
就业创造条件，为农村劳动力市场的建立和完善奠定基础。农村劳动力市场的培育需要具备的条件是农民可以自由支配自己的劳动力，并有能
力向其他产业转移，与土地没有产权关系（进入市场的劳动力没有“退路”，敢于竞争上岗）。为此，还要变革现行的身份管理办法，将主要
收入不是来自第一产业的就业人口从农民中分离出来，列入工人身份序列，这有利于城乡之间、工农之间的劳动力流动，有利于城市化的发展
，等等。
    综上所述，农村经济增长必须依靠农业经营机制的转换，在巩固和完善家庭联产承包责任制的基础上，实现粗放型向集约型转变，分散经
营向规模经营转变，家庭经营向集体经营转变已是大势所趋，这种转变要尊重农民的利益和意愿，因地制宜，创造条件，适时推进，其转变速
度取决于机械化装备水平、社会化服务程度、经营者的管理能力和非农产业的发展状况等。
【责任编辑】沈卫平
    
    
    
 
