【 文献号 】1-7054
【原文出处】计划与市场
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199701
【原刊页号】38-39
【分 类 号】F8
【分 类 名】国际经济
【 作  者 】李长华/胡碧辉/张红梅
【复印期号】199703
【 标  题 】市场经济条件下的美国农业
【 正  文 】
    美国农业过去比较落后，绝大部分人以农业为生，生产力低下，自给自足。工程完成后，垦区的105万亩耕地中
将有70万亩被建成稳产高产良田。这次学习考察给我们留下的深刻印象是，美国作为一个农产品生产过剩的农业发达国家
，注意挖掘市场机制对推动农业发展的潜在作用，重视对农业的支持保护和宏观调控，在市场经济体制下亦有一定的计划，有的做法值得我们
研究、借鉴。
    １、重视农业立法，保护农民利益。为了农业快速发展，美国形成了一套比较完整的农业法律体系。1996年，全省仅农垦企业围绕“农”字做文章的企业的总产值高达20多个亿；农业及
延伸加工的利润达2亿多，占全垦区利润总额的80%左右，其中农副产品的深度加工，共获得利润5000多万元。为了摆脱过剩危机，美国政府开始改变农业投资
重点，从原来的刺激生产转向控制农产品生产和供应，使社会供求关系协调起来，以此推动农产品价格上升和农场主收入的增加。如省农垦东辛农场立足较为丰富的农产
品资源，组建并逐步发展了以农牧业为基础，以加工企业及销售公司为龙头的集粮食、油料、棉花、种子、肉鸡、建材等八个一条龙经营集团
，产业、产品结构得到合理优化，市场适应性明显增强。同期的农业投
入达0.4亿元。１９３
３年罗斯福新政时期的《农业调整法》以及后来的各种立法，都是在这一思想指导下制定的，并一直成为美国政府农业政策的基本目标。其基
本方法是，根据政府计划削减生产的农场主，由政府实行收入支持，提供最低价格保证，保证农场主取得比较稳定的、可以与其它行业投资者
比拟的利润率，以达到控制生产、增加农场主收入和稳定农业经济的目的。《１９４９年农业法》则是一项永久性立法，与以后的历次修正案
一道授权政府实施各项农业计划，美国国会一般每５年要讨论通过一项新的农业法案。从本世纪７０年代开始，美国农业立法变过去的单项立
法为综合立法，内容极广，包括了各种农产品计划、土壤保护、农产品贸易、研究、食品券、信贷、农产品推销、谷物质量、作物保险、农林
发展、全球气候变化等农业、食品贸易和资源保护等众多相关内容。
    四是职工家庭积累制度。同时，美国国会讨论法案过程是公开的，任何人都可以听国会的辩证会和听证会，对于特别重大的立法提案，
可在报章杂志上公开讨论，只要是关心这方面情况的人都可以弄清国会讨论的全部过程和全部情况。
    ２、集约生产经营，讲求规模效益。美国农业生产完全依赖农场主经营。８７％的农场是家庭农场，平均每个农场劳力２～３人，土地面
积２８００亩左右，资产４０万美元左右，机械化生产程度很高。现在美国只有５２０万人居住在农场，占全国总人口２．６亿的２％。据有
关资料，美国农业劳动力仅占世界农业劳动力的０．３％，但生产了占世界总量１１％的粮食、１５％的饲料、２５％的牛肉和１１％的猪肉
，每一位美国农民的生产量可供养１２８人。美国是世界上最大的农产品出口国，１９９５年出口了价值约４５０亿美元的农产品。我们在美
国考察了解到，美国现在出现了农场总数越来越少，经营面积越来越大的趋势。对一些劳动生产率较高的单位，规定在三者关系的分配上，将70%留
在集体，30%作为职工的奖金分配。美国的农业推广实行的是以大学为基础，教育、科技、推广三位一体的“科教推”体制。
    2.为加强对全省扭亏增盈工作的扶持力度，要求全省各级财政都要建立国有农口企业扭亏增盈措施，省级财政自去年开始从预算中安排一
定资金率先建立了省级扭亏增盈措施费，专项用于扭亏有望或增盈幅度大的企业的生产经营和技术改造，并对一些政策性亏损给予补贴。各州都设
有州立大学，在州立大学农学院下设农业合作推广站。推广人员由农学院各系、各学科教授组成，负责教学――推广、科研双重任务或教学、
科研、推广三重任务。教授们根据各自的专业特长参加相关的项目组，具体负责制订推广计划、设计推广方案、实施推广项目。县一级推广站
是农学院的派出机构，站长由农学院任命，推广员由农学院雇用，工资由农学院支付。县级推广员的大部分时间是到农场、农户调查访问，解
决有关农业科技推广方面的问题，接受农民的咨询。为了更好地服务于农业和农民，农业推广系统大量使用各种志愿人员，这些志愿人员为帮
助别人，无偿奉献他们的时间和才能。
    2.为加强对全省扭亏增盈工作的扶持力度，要求全省各级财政都要建立国有农口企业扭亏增盈措施，省级财政自去年开始从预算中安排一
定资金率先建立了省级扭亏增盈措施费，专项用于扭亏有望或增盈幅度大的企业的生产经营和技术改造，并对一些政策性亏损给予补贴。１９７０年以前，美国农作物新品
种的９０％是农业大学或农学院培育出来并推广到生产中去的。美国农业推广系统为农民提供的服务主要包括：农业科技服务、家政服务、４
―Ｈ青年服务、自然资源和农村地区开发服务。农业科技服务是针对农村成年男子而开展的服务活动，其目的是向农场主传播最新农业科技成
果，主要采用举办讲座、短期培训班和提供经济技术咨询等办法。科技服务是农业推广工作的核心内容，通过科技服务帮助农户利用现代化的
生产技术和企业经营管理知识，提高效益，有效地从事农业生产，确保农产品质量，降低生产成本，不断开发新的农产品。家政服务是为农村
妇女开展的服务，主要是通过家庭示范和家务咨询等，帮助农村妇女学习有关料理家务、饭食营养、服饰衣着、美化环境等方面的知识，帮助
他们参与社会活动，以改进农村家庭的生活条件，提高其生活水平和社会地位。４―Ｈ（英文头、手、心、身的第一个字母都是Ｈ，故名，又
称“四健会”）服务是针对农村青少年开展的推广服务活动，通过组织１０―２１岁的农村男女青少年学习农业知识，培养他们对农业生产和
经营的兴趣，利用志愿人员指导他们参与社会活动，增长实践知识，使其健康成长，成为关心公共事业、具有公关能力和专业知识的新型农民
。自然资源与农村地区开发服务是教育农民保护自然资源和环境，帮助农民合理规划、利用和保护土壤、森林、水利、野生动物及旅游资源，
搞好资源综合利用，减少化肥、农药施用量，防止水资源污染，保证食品卫生，开发社区经济和人力资源等。由于长期重视农民教育，现在美
国农民基本都受过高等教育，不但普遍精通农业科技知识和操作技能，而且在农产品市场营销方面也十分精明。农业推广的资金来源，美国斯
密――利费法（１９１４年）首次明文规定，各州应提供与联邦赠款数额相等的资金用于该州的农业推广。１９１４年以后，几乎所有的国会
农业立法都把各州提供“对等资金”以及根据农业与农村人口分配联邦推广资金作为一个重要条款保留下来，这就从法律上保障了农业推广所
需资金。同时，农业推广部门还接受各种私人基金会、工商企业和农场的自愿捐款。但随着农业和市场经济的发展，农业推广站的某些方面功
能已开始萎缩，如优良新品种已高度产业化和商品化，其开发、示范、推广大部分由商业公司所取代。
    ４、市场体系建设完善，市场刺激作用增强。美国是市场经济发达的国家，农民的市场意识很浓。我们在美国的家庭农场了解到，农场主
在家中可以随时通过计算机以及其它渠道的信息了解农产品市场的发展和变化，尤其是对芝加哥期货市场农产品的价格了如指掌，以决定自己
的种植计划和农产品售出时间。美国市场经济虽然发达，但很注意挖掘市场机制对推动农业发展的潜在作用。美国的自由市场经济在３０年代
受挫以后，政府对农业采取了一系列以经济干预手段为主的宏观调控措施。但美国政府在强化宏观调控时，又十分注意不干涉正常的生产经营
活动，更不直接去操纵市场，政府调控市场是模拟而不是撇开市场。农民是否接受政府干预，由其自主选择，政府决不强行指挥农民干什么或
不干什么。通常政府的工作精力主要是花在行政执法和为农业提供服务上。
    四是职工家庭积累制度。
    ５、强化基础设施建设，注重农业生态环境。美国政府一般不干预经济事务，但它从一开始就十分主动地担负起全国农业基础设施建设的
任务，主要包括那些与发展农业有直接或间接关系的水利、交通、电力、通讯及科研、教育等设施。早在１９世纪２０年代至４０年代，纽约
州政府率先在州内开凿了伊利运河，由此在国内掀起了运河建设热潮。１８３０年，美国第一条铁路正式营运。美国于１８６０年颁布了著名
的《西部赠地法案》，配合西部开发，政府投资和组织民间资金、外国劳工，开展了大规模的水利和铁路建设。据统计，1996年我省农垦全系统3.7万个小农场中，生产生活资金自理的已占85%左右，自筹资金达1亿多元，约占
农业流动资金总额的70%，职工用自己的积累自购小型拖拉机3000多台，购买生产性固定资产2000多万元。
    1.把工作重点放在做好已批准组建的农口企业集团内部运行机制和管理体制的建立方面，确实把企业机制转换和规模效益与国有企业制度
创新结合起来。另外还通过财政担
保利用世行贷款788.2万美元，实际已报帐提款使用134.15万美元；引导企业和单位自筹1.31亿元。交通运输和流通设施的完备，使各地能充分发挥各自的农业资源优势，大大促进了农业商品生产的发展
，迅速提高了农业生产的区域化和专业化水平。美国的高等级公路长度位居世界第一，交通运输条件好，便把全国需要的蔬菜生产集中在气候
温和的佛罗里达和加利福尼亚州，这两个州种植蔬菜的面积占全国的４０％，产量和产值占全国的６０％以上，新鲜蔬菜到达全国各地的运费
远低于北方城市建设暖室的费用。另外还通过财政担
保利用世行贷款788.2万美元，实际已报帐提款使用134.15万美元；引导企业和单位自筹1.31亿元。华盛顿和纽约距加州５７００多公里，却只要３至４天就能吃上加州的新鲜蔬菜，而且价格比在当地生产便宜。
美国十分注重农业生态环境，环境保护深入人心。我们所参观的工厂、农场、畜牧场等，在建房办厂时首先都考虑了防治污染、水土保持等环
保问题，人们谈起环境保护头头是道，并落实在行动之中。这些投入优先用于改善农业生产条件，优先用于发展种子、粮棉、养
殖业的基地建设和深加工的技术改造，有力地增强了农业发展后劲