【 文献号 】1-2573
【原文出处】宁夏社会科学
【原刊地名】银川
【原刊期号】199802
【原刊页号】51～56
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199805
【 标  题 】中国农业剩余劳动力转移与农村经济的发展
【 作  者 】李禄胜
【作者简介】宁夏社会科学院  实习研究员  银川  750021
【 正  文 】
    劳动力转移是当今世界普遍存在的社会现象。分析人口流动状况，了解其发展态势与存在问题，有助于有关政策的制订，推动人口由封闭
型向开放型转变，促进社会经济发展。
            一、中国剩余劳动力转移的现状和特点
    1.输出量不断增加，转移区域和规模不断扩大。农业剩余劳动力的转移，指的是农民离开原地到异地做工。由于Cobb-Douglas函数在农业经济分析中的广泛应用和业已取得的权威性，
已基本成为农业生产函数的代名词，所以，本文也采用这种函数形式，则式①可以写成如下形式：
    Y[,t]＝Ae[（aα[,1]＋bα[,2]＋cα[,3]）t]T[α[,1]]K[α[,2]]L[ α[,3]] ζ……………………………………………………………②
    其中，A―初始值；α[,1]、α[,2]、α[,3]分别是耕地、资本、劳动力的自然测度量对产出的弹性系数，ζ为残差项。到80年代中期后，随着国民经济快速发展，农业劳动生产率提高，城市建设加快，增加了大量的就业机会，导致了农业剩余劳
动力转移人数骤增。据1995年的资料统计，全国流动人口已达8000万。目前，我国农村劳动力有1～1.2亿处于闲置状态，且今后每年还要净增
600～700万。可以预见，在科学技术日益发
展、技术转化为生产力周期不断缩短的今天，技术进步将在经济增长中发挥更加重要的作用。由于Cobb-Douglas函数在农业经济分析中的广泛应用和业已取得的权威性，
已基本成为农业生产函数的代名词，所以，本文也采用这种函数形式，则式①可以写成如下形式：
    Y[,t]＝Ae[（aα[,1]＋bα[,2]＋cα[,3]）t]T[α[,1]]K[α[,2]]L[ α[,3]] ζ……………………………………………………………②
    其中，A―初始值；α[,1]、α[,2]、α[,3]分别是耕地、资本、劳动力的自然测度量对产出的弹性系数，ζ为残差项。我国从农业转移的劳动力，在流向上表现出三个方面的特点：（1）我国人口在省际转移的流向上， 近距离为主
，远距离少，表现为转移的劳动力都以来自与该省相毗邻省份的为最多；转移覆盖面广，除琼、藏两省（区）向外转移人员的地域分布较窄外
，其余各省（市）自治区向外转移的劳动力遍及全国各地；各省相比，转移量悬殊很大，这与各省人口总量、经济状况具有密切联系，移出量
大省同时也都是移入量大省，呈现出人口大出大进的态势；省际转移强度主要受政治、经济和社会发展等诸多因素的制约，如一些特大城市、
沿海城市或为政治中心或经济文化发达，自然为人们向往，一些工业基地劳动强度大，需大量劳动力。（2 ）我国人口省内转移与省际转移人
数之比为5.14∶1，这说明省内转移是人口转移的主流， 而省内转移又以“本县”转移占优势。（3）无论是省际或省内， 绝大部分农业剩余
劳动力的转移其明显特征均是由农村涌向城市。随着时间的推移，从发展趋势看，跨省民工的比重越来越大，其流向表现为从中西部地区特别
是粮棉产区流向大中城市特别是沿海工业城市。如果假定任何投入要素对产出的贡献份额都是由数量及质量两部分因素的作用所致，因此，在测定出要素对产出总的贡献和自然测度量增
长对产出的贡献之后，就可以分离出要素的效率乘数和效率因子。由于农业生产的特点，外出劳动力在时间上有明显的季节性，夏收
秋种季节忙于家中农活，多数在每年10月秋收后至来年3 月春耕前的时间便不约而同汇集成人流往返的“大集团军”。春节前后是流动的高峰
。
    5.朱希刚等：《农业保护・技术进步・效益农业》，《1993年全国农业技术经济学术讨论会论文集》，中国农业科技出版社1993年版。据劳动力流动较大的苏北、苏中农村抽查，他
们中由政府组织的占27.5％，自发的占72.5％。如果假定任何投入要素对产出的贡献份额都是由数量及质量两部分因素的作用所致，因此，在测定出要素对产出总的贡献和自然测度量增
长对产出的贡献之后，就可以分离出要素的效率乘数和效率因子。
    4.劳动力转移以青壮年为主，男性占多数但女性有行业优势。据调查，农村转移的人口绝大多数集中在20～35岁之间，转移劳动力中男性
占72.1％，女性占27.9％，性别比为258∶100，高于移出地农村总劳动力108∶100的比率。从分类来看，“重体力、危险大、环境脏”的建筑
、运输、采掘等方面以男性为主，占98.4％，各类市场的转移人口，男性占58％，而保姆、售货员、服务员、轻工业工人等行业中，以女性居
多，占63.6％。
    5.文化程度低，组织纪律差，但适应能力强，就业渠道不断拓展。很多调查材料表明，转移人口的文化素质偏低。上海市的调查结果显示
，在转移人口中，初中以下文化程度者占转移人口总数的81％。这些多数自发形成的劳动力，没有组织系统，没有固定工作，没有合法的居住
场所，被称之为“体制外部落”。
    2.在“七五”期间，耕地的效率因子为负值，说明技术进步使其质量出现了下降的趋势。但是值
得注意的是，这并不一定表明单位资金产出率在稳定增加，也即相对于其他的投入要素来说，资金的投入可能是相对较多的一种要素。随着城市化
进程加快，城市就业用工制度的改革，一些农民工已被招聘为企、事业单位的临时工、合同工，由此开始涉足工商领域，从事加工、经商和服
务等各产业，就业渠道逐渐扩展。
            二、农业剩余劳动力转移的客观必然性
    1.农业剩余劳动力转移是改革开放的产物。如把aα[,1] ＋b
α[,2]＋cα[,3]记作r，②式其实就是Tinbergen在1942年提出的测定广义技术进步的模型形式。平面垦殖型的农业成了日趋增长的剩余劳动力最大的“蓄水池”。现行的各种统计资料中所列举的投入要素的数据，表面上仅是其数量（自然测度量）的统计，实
际上都是数量与质量的综合，都包含了质量的变化，对产出的作用自然就是数量与质量的总的作用。80年代中期，粮油价格放开，城市食品供应制度也随之完全货
币化、市场化；身份证制度的确立，使昔日严格限制城乡流动的户籍制度功能大为削弱，加之其他公益条件的改善，致使长期存在于城乡之间
的一堵巨大的屏障被人为地裂开了一条可以逾越的沟壑。许多农民抓住这一机遇，如破堤之水，涌进了世代陌生的城市。
    2.农村地区自身的“外推力”作用。（1 ）人口与耕地逆向运转是形成农业劳动力转移的原动力。建国后，由于农村人口的快速增长，超
出了刚性土地资源的有效容纳力。人口与土地形成的逆向增减和诸多农业问题已将许多农民逼到了生存的边缘。据统计，1952年全国人均耕地
9.3亩，1978年为5.5亩，1991年仅为1.25亩，还不及美、 俄等国家的1／8。目前，按我国农村现有耕地与经济发展水平， 农业劳动力剩余60
％左右，相当于2.7亿劳动力。如连续测算几个时期，比较其效率乘数，可以看出各要素质量的变化趋势。因此，在农业产出增长的源泉中，一部分来源于投入要素（土地、劳动力、资本）自然测度量的增
加；另一部分则是来源于投入要素生产效率的提高。由于
农产品价格偏低，农民增产不增收的现象又屡见不鲜，不少人为了养家糊口，不得不东进南下，到沿海开发区和城市工业区寻找出路。（2 ）
农业劳动生产率的提高是农村人口向外转移的支撑力。农业劳动生产率的提高，主要来自农业现代化水平的提高。同时，家庭联产承包责任制
的实施，使农民重新获得了土地使用权，生产经营自主权，收益分配权和资金、劳动力等资源的配置权，充分调动了农民生产积极性，极大地
解放了农业生产力。生产率的提高，使更多的农业劳动力从土地的束缚中分流出来。
    3.城镇对农业劳动力的巨大“拉力”作用。（1 ）城镇产业的吸收力，是农业劳动力转移的客观基础。因而，我们可以把投入要素的自然测度量扩大到实际发挥作用量的系数，称之为效
率乘数或扩张乘数。所有这些都拉动农民向城镇特别是经济热点城镇
地区汇流。可以预见，在科学技术日益发
展、技术转化为生产力周期不断缩短的今天，技术进步将在经济增长中发挥更加重要的作用。第一，比较利益的
驱动力。
    2.在“七五”期间，耕地的效率因子为负值，说明技术进步使其质量出现了下降的趋势。第二，自我实现的驱动力。
城镇不仅具有较高的收入、优越的生活条件、丰富多彩的文化娱乐设施，而且有更多的接受现代教育和在城市氛围中锻炼的机会。尤其是文化
素质相对较高的乡村人口在自我意识的驱使下，除了有改变经济地位的强烈愿望外，还有提高社会地位的追求。
    由于技术进步的作用和目的是促进农业综合生产效率的提高，而且农业生产是一个自然再生产和经济再生产相结合的过程，这就对其投入
要素的效率提出了一个更高的要求，各种投入要素对产出的总的作用服从“木桶效应”。
            三、劳动力转移对农村社会经济的影响
    日益发展的农业剩余劳动力跨区域流动，对我国城乡经济的发展，对社会主义市场经济体制的形成，以及对农村劳动力素质的提高，已经
并将继续产生深刻的影响，发挥积极的作用。
    1.促进了城市化进程，是商品流通的连续纽带，沟通了城乡关系。投入要素生产效率的提高，主要来源于两种类型的技术进步，一是外生的技术进步，既独
立于投入要素之外的部门平均技术进步；二是内生的技术进步，此类技术进步主要是由于投入要素质量的改善和提高引起的。华南经济圈的腾飞、三峡工程、浦东开发与开放、京津唐等大中城市重大项目的建设都离不开转移的劳动力，他们虽
然没有把户口迁入城镇，但从其本质上来讲是潜在的城市化的过渡人口。转移的劳动力，在城镇和乡村之间架起了这座桥梁，对充分发挥城乡
各自的优势，开拓和完善城乡市场，扬长避短发展城乡联合，具有积极的意义。
    5.朱希刚等：《农业保护・技术进步・效益农业》，《1993年全国农业技术经济学术讨论会论文集》，中国农业科技出版社1993年版。
    2.转移劳动力是开发第三产业的重要力量，为农村发展注入了资金，繁荣了农村市场。产业结构是衡量一个国家经济发展水平的一项重要
指标。目前，西方发达国家农村人口均低于10％，而我国却高达80％。人口流动不但能降低我国务农劳动者的实际人数，还可较快地改变我国
在计划经济体制下的产业组合，并有力地促进第三产业的发展。据统计，1991年中国第三产业的从业人员为7000万，1992年为8000万，1993年
为1亿，1995年达到1.2亿。而投入水平和效率相对较低的要素，如果增加其投入水平和提高其效率乘数，将对产出的增长起到
比其他要素更加明显的作用，其贡献份额也将明显提高。 外出劳动力
增加的收入，绝大部分带回家乡消费，带动了当地建材业和商业的发展，这不仅提高了当地农民的消费水平，增加了农村社会购买力，而且把
部分收入用于发展农村经济，部分用于农业生产的发展。事实证明，一批有一技之长的专业人才和善于管理的企业家、实业家已经在“打工仔
”的队伍中脱颖而出，其中许多人致富后带着资金、项目、技术回家，促进了当地市场的繁荣，加快了农村脱贫致富奔小康的步伐。
    3.增强了城乡文化交流和信息传播，促进了社会变革，塑造了一代新型农民，产生了广泛的回归效应。劳动力的转移一方面使资本、技术
、信息随人员流动而运动，使区域间交流日益增多，纵横联系加强。另一方面，劳动力的大范围转移是市场机制作用的产物，是继家庭联产承
包责任制后，对中国传统体制的第三次冲击。由于它的存在，促使政府对劳动用工制度、社会保障制度、劳务市场法规制度，以及户籍管理、
住房等多方面进行了改革。这对加快我国“四化”建设，有着积极的作用。
    从农民自身利益来说，外出的农民工在增加经济收入的同时，更重要的还有无形的收入――劳动力素质的提高。我们假定，所有
的物质投入要素平均分享外生的技术进步，因此，可以把效率的提高看作是质量变化的结果，那么我们可以根据投入要素生产效率的变化来推
测其质量的变化情况。正如一些打工仔所说的，“出去走一遭，胜读十年书”，
他们在外直接受到现代工业和城市文明的熏陶，不仅开阔了视野，学到了本领，增长了才干，而且带回了新的信息、先进的技术和文化知识及
劳动技能，进一步强化或实现了自己由农民向工人的社会角色转换，“即挣了票子，又换了脑子”，不少农民外出打工后，全家一年吃饱饭，
二年穿新装，三年盖新房。收到了出去一个人，养活一家子的效果。
    根据以上的分析结果，可以看到：由于目前耕地质量效率和劳动力质量效率提高速度缓慢，在一定程度上必将影响到农业资金投入的效率
。由于我国农村劳动力转移尚处于自发、分散
、组织化程度较低的初级阶段，归纳起来大致有下面一些社会问题：
    1.在农村人力结构上不利于农业生产，使农民支付较高的社会成本。我国农业劳动力素质本来就不高，加上年轻有文化或有一技之长青壮
年随“流”而去，另一部分人转入当地二、三产业，使得农业科技示范与推广在农村出现了“断层”，导致劳动力供求结构逆转，实现收益与
预期相背，“青壮去务工，种田童老姑”的现象极为普遍，人们把这批以儿童、老人和妇女为主的种田队伍称为“613899部队”。且不说由劳
动力转移中所导致的土地撂荒现象司空见惯，即使是对正在耕种的田地也是釜底抽薪，这在一定程度上导致农业发展后劲不足，农业技术改进
青黄不接，这些问题的出现都和国家要求加强农业生产基础地位的大致方针背道而驰。
    农业剩余劳动力在城镇所从事的工作，大多都是苦、脏、累、险等城镇人不愿做的活，其劳动成本却又比较低廉，他们为城镇社会经济发
展做低报酬劳动，弥补了城镇劳动力不足，扩大了城镇的消费市场。然而城镇能够给予外来农村劳动力的回报是非常有限的，这是城乡之间除
工农业产品价格剪刀差外的又一种表现。另外，无论是流出地还是流入地，政府及有关部门对农民工没有统一的指导思想，从而造成农民工的
盲从心理严重，在择业过程中付出的代价往往过大，在参与所到城镇的竞争中处于劣势而自暴自弃，等等。
    2.较低的文化素质是农民跨地区产业转移的巨大屏障，在利益的驱驶下，加剧了地区间的不平衡发展。目前，农村劳动力素质落后，使之
无法适应城市发展的要求。从农业劳动力素质看，4 亿多农村青壮年中有8000多万是文盲和半文盲，农业劳动力中受过职业教育的不足5％，可
见，我国农业劳动力属“低知识型”结构。劳动力供求的这种结构性矛盾，是农村劳动力乃至全国劳动力在目前和今后一个较长时期内（至少
在“九五”时期如此）供求的基本态势，从而使农业劳动力在城市的竞争中处于劣势地位，成为农民跨地区产业转移的巨大屏障。不可能想象，1995年的一个劳动力在生产
中所发挥的作用会与1985年的一个劳动力发挥的作用相同。数量庞大的农业剩余劳动力，在利益驱动机制的驱使下，基本流向是由西向东，由内地向沿海
，其中大中城市是人口流动的汇聚点。
    测算出这两个时期的农业生产函数的具体形式之后，然后再求出农业生产中各种投入要素自然测度量的年变化率（见表3）。
    3.增加了社会不安定因素和城市管理难度，影响了城市发展格局。剩余劳动力转移时间比较集中，这就使本已成“瓶颈产业”的铁路运输
更趋紧张，由于信息不灵、目标不准，又缺少统一领导，他们进城后，一旦找不到工作就无以为业，就会由最初的对社会不满继而可能挺而走
险，给社会安定构成威胁。同时，大量剩余劳动力涌入城市，使城市的公共交通、卫生、教育、环保、工商管理、税收、计划生育等各方面工
作受到冲击，影响了城市社会经济的正常运转和城市发展格局。其中技术进步已经成为经济增长过程的
关键因素。
    4.冲击了计划生育国策，出现了贫困山区“婚配难”问题。由于流动人口大多是处于适婚年龄和生育年龄的年青人口，其本身就具有较强
的潜在生育能力，许多农民举家外出，又常常没有固定的居住地点，使现有的计划生育管理鞭长莫及。形成了部分流动人口生育处于无计划、
无政府状态，从而造成许多孩子因无户口而上学难度大，既成为得不到社会承认的一代“黑人”，又造成新一代大量文盲的滋生基地和再生土
壤，导致新增人口素质的降低。
    在当今交通日趋便利、人们活动范围逐步扩大的情况下，婚姻迁移也随着人口迁移而出现。在我国一些生存环境恶劣、山大沟深的穷乡僻
壤，很多女性外出打工“一年土、二年洋、三年不爱家和乡”，大量适婚女性纷纷外流，使男女比例严重失调，乡村的男性婚龄人口出现“婚
配难”问题，导致许多村子成为名副其实的“光棍村”，这一现实情况又为人口贩卖及非法婚姻创造了客观条件。因此，在农业产出增长的源泉中，一部分来源于投入要素（土地、劳动力、资本）自然测度量的增
加；另一部分则是来源于投入要素生产效率的提高。（1 ）政府应积极组织向外输出。改革开放以来，我国剩余劳动力的大规模转移，主要有地方政府组
织的和非地方政府组织的两类输出形式。国际上的对外劳务输出，已成为当今许多国家经济工作的重要内容。世界银行的有关报告显示：世界
各地走出国境以外的劳务近年剧增，全球约达1亿人。 巴基斯坦全国人口1.2亿，泰国人口6000万，菲律宾5000万， 他们分别向国外输出劳务
200万、60万和30万。这些国家都从劳务输出中获取了巨额利润， 有力地支持了本国的经济建设，而我国是一个有12亿人口的大国，在外劳务
总数仅13万左右，而且输出结构单一，地域狭窄。因此努力扩大对外劳务输出正是时代的呼唤和广大农民工的心声。当然，应考虑输出者个人
的文化素质，以刺激其他行业人员对文化知识的重视。（2 ）国内的宏观协调和组织。第一，适度、合理、有序的政府行为。转移人员的性别
和年龄以及产业结构要合理，对人员的转移要有组织有领导，要制定相应的法规分层次、分区域、分先后的调控手段，以避免随着农闲农忙季
节出现“潮起潮落”的人口流动洪峰对城市的冲击和正在建设当中但由于人口“回归”而导致城市经济的瘫痪。这样不仅刺激农业生产者自觉地增加农业资金等各种要素的投入
，而且还将进一步提高农业资金等要素的使用效率。在输出地建立外出劳动力档案，为输出地管理决策提供依据，成立省际劳务协调中心。第三，
健全劳动法规体系和市场规划。使劳动力的流转和管理走上规范化、法制化的轨道。
    测算出这两个时期的农业生产函数的具体形式之后，然后再求出农业生产中各种投入要素自然测度量的年变化率（见表3）。
第四，开发中西部地区将为农业剩余劳动力提供广阔的天地。而投入水平和效率相对较低的要素，如果增加其投入水平和提高其效率乘数，将对产出的增长起到
比其他要素更加明显的作用，其贡献份额也将明显提高。第五，改革城镇劳动就业制度，打破铁饭碗，实行劳动力商品化，取消现行的正式固定工、
计划合同工、临时工等对农民分等级的劳动就业制度，逐步向一元化的招聘合同工制度过渡；打破国家对工人一包到底和工人对国家及企业的
依赖、企业对工人的束缚，实行劳动力的双向选择和自由流动。第六，改革农村土地使用制度，建立土地流转和集中。采取必要的经济、行政
、法律措施制止土地细分化、农业副业化，积极稳妥地推行土地适度规模经营。第七，实行住房商品化，改变“两栖”身份，净化生育环境。
从长远来看，发展适合农民居住、价廉“屋”美的城市房地产业，加快城镇住宅商品化，积极推进住房制度改革，使城镇居民和进城的农民工
都靠自己的能力购、租商品住宅。农民工只要有了“固定的居住地，对逃避计划生育管理而外出的农民工就有根可寻，有“家”可查，计划生
育工作就能落到实处，在净化生育环境的同时，也改变了“两栖”身份。
    2.多渠道疏通。（1）农村城镇化。 加快小城镇建设能使农村一部分劳动力进城务工经商，随着户籍政策的改革，可成为城镇人口，从而
也缓解9亿农民被拴在15亿亩耕地上的压力。（2）农业内部和农村内部转移，发展乡镇企业、第二、三产业，离土不离乡。农业内部转移，即
种植业的劳动力向畜牧业、林业、渔业等方面转移。农村内部转移，这种转移形式就业成本低，而且具有中国特色。“无工不富”、“无商不
活”，是已为我国部分先富起来的乡村的实践所证明，并为大多数农民所接受的脱贫致富的必由之路。
            二、理论模型
    根据Solow-Swan模型的假设条件，可以认为，技术进步是以劳动力和资本投入的自然测度量（仅是一个数量指标，不考虑质量的因素）的
作用与其在生产中实际发挥作用量的差别来衡量的，如果把投入要素的自然测度量对产出的作用与其自然测度量和质量对产出的总作用的差别
看作是效率变化引起的，并且假设投入要素质量效率的变化象一切技术作用乘数一样，呈时间指数变化，各种投入要素之间互不影响，这样就
可以把某种要素的质量效率的变化分离出来。积极组织和资助农业剩余劳动力进行治山、治水、改地、筑路、水电、建设稳产高产基本农田等环境改造
工程。合理开发利用自然资源，改善生产和生活环境，对影响社会经济发展的环境进行综合治理。在当前又是开发利用劳动力资源的重要途径
。（4）积极保护农民利益。因而，我们可以把投入要素的自然测度量扩大到实际发挥作用量的系数，称之为效
率乘数或扩张乘数。考虑到统计资料的兼容性，可以用农业生产中的物质消耗代替资
本投入，由于农业物质消耗是指农业总产值减去农业净产值，因此，它既包括了生产过程中实际消耗的劳动对象（流动资金的使用），又包括
了生产过程中使用的固定资产的折旧和维修（固定资金的使用），已经完整地包含了农业资金投入的内容，应当认为是可行的。为此，政府应千方百计确保农民利益不受损害。
    从宏观层面上的考察，农业剩余劳动力的转移，是二元经济和二元社会结构性的利益矛盾在改革开放力度加大的今天充分暴露的产物，是
理性选择的结果。中国劳动力的转移开创了中国历史上城乡关系和工农关系的新纪元，打破了我国城乡分割的二元社会经济结构，推动了开放
的城乡融通劳动力市场的形成，促进了中国人力资源及其它社会资源的优化配置。其特别意义的还在于――逐渐改变了传统农民的身份和属性
，在市场经济为导向的社会变革中，塑造了一代新型农民，这是实现工业化、现代化的必由之路。为此，政府的干预应该是积极的。要制定产
业政策、税收和信贷政策、人口流动政策、土地利用政策，从而为劳动力提供择业信息导向，促使劳动力顺利转移，减少在转移过程中的波动
性、盲目性、振荡性、痛苦性。
【责任编辑】敬军
    
    
    
 
