【 文献号 】1-1582
【原文出处】海南金融
【原刊地名】海口
【原刊期号】199706
【原刊页号】3～5
【分 类 号】F63
【分 类 名】投资与证券
【复印期号】199801
【 标  题 】运作海南热带高效农业产业投资基金的理性思考
【 作  者 】张德才
【作者简介】海南省计划厅
【 正  文 】
            运作海南热带高效农业产业投资基金可行性
    （一）海南发展热带高效农业具有独特资源优势
    １、我国真正的典型热带地区是海南，全省年平均气温２２―２６度，年平均日照时数为１７５０―２７５０小时，年平均降雨量为１５
００―２０００毫米，是农作物生长的天然大温室，特别适宜于热带作物、冬季瓜菜、水产养殖、种子种苗的生长，例如三亚水产种苗的繁殖
比广东等其他南方省份提早２０―６８天，发展越冬早春水产种苗市场潜力很大。
    ２、“九五”期间，海南省政府还计划通过新建和配套大中型水利设施，扩大热作土地，增加耕地灌溉面积。
    ３、海南省的海域面积有２００万平方公里，海岸线长１５２８公里，占全国土地海岸线长的１０．１％。
            二、组织体系和管理体系改革的目标及原则
    农业银行的改革，既要以现代西方商业银行基本构造为参照系，又要充分考虑中国国情，使之真正建成既能与国际商业银行接轨，又符合
社会主义市场经济运行要求的商业银行。
培养和造就一批有经验、懂电脑、业务熟悉的复合型人才，充实稽核监督队伍，进一步加强监督力量。目前，海南能生产热带农业瓜菜共６０多个品种，除瓜、果类及各种根、茎、叶类蔬菜外，还有易
于运输的其他品种以及尚待开发的野生蔬菜和食用菌类等；热带水果已形成规模的有芒果、菠萝、香蕉等：此外还有中华鳖、尖吻鲈、罗氏沼
虾等丰富的海产资源。
    （二）发展海南热带高效农业具有广阔的市场
    １、海南热带农业生产具有早、优的特点，可以弥补内地季节差需要，这使海南的瓜菜水果具有大量销往大陆的优势。据统计，目前我国
人均蔬菜占有量为年１６７公斤，而根据农业部的规划，到２００0年我国蔬莱产销总体目标是人均占有１８５公斤，其中细菜要达到７０％，
鲜菜全年供应均衡，旺季与淡季上市量差距不大于１０％。可见市场对冬季瓜菜的需求量较为可观。
    ２、根据测算，北方冬季蔬菜生产成本每吨要比海南高８００多元，按生产１００万吨应季蔬菜计算，总成本可减少８．５亿元左右，同
时还可节约大量能源，减轻环境污染。因此海南外销冬季瓜菜具有明显的价格优势，南菜北运将是一个长期趋势。
    ３、海南热作产品有着较为明显的稀缺性。海南省是国内椰子、腰果、红毛丹、橡胶、胡椒、芒果、咖啡的重要产地，部分名优水产品，
如尖吻鲈、加州鲈等的主要产区也在海南。
    ４、近年来，海南出口日本、南韩等国家和我国的港澳台地区的农副产品逐年增加，１９９４年，海南瓜菜的出口量已达３１５万吨，是
１９９０年出口量的两倍，随着海口和三亚将开通日本、韩国、新加坡包机航班，将为海南瓜菜进一步销往国际市场提供便利条件。只有这样，才能切实保证稽核监督的独立性、权威性。
    （１）“八五”期间，海南省根据自身优势，提出“优化农业经济结构、大力发展热带高效农业”的指导思想。立足本地资源，大力发展
人无我有，人有我早，人早我优的热带经济作物，促使传统农业向“两高一优”发展，向热带商品农业发展。3、采取提前退休的办法， 分流一部分。我省充分利用独特的自然资源优势，制订出“让别人发财、求自己发展”的开放、牵引战略，按照
国际惯例，实行企业登记注册制度，为外商提供优良的的投资环境，积极开展农业技术合作，加速海南现代农业的开发。
    （３）实施农业制度改革，为发展现代农业注入新的活力。一是按照市场经济要求，进一步明晰农村集体土地所有权、稳定承包权、放活
使用权，在深化农村集体土地制度改革方面作出重点突破。二是加快农产品市场、运销队伍、运销加工基地的建设、大力扶持以加工运销为中
心来组织农业生产的发展道路。三是在建立农民与市场联结的新体制和生产经营组织制度创新方面做出新尝试。对一类行，保留并促进其成为直属行；对二
类行，按经济区域合并或成为支行或可望成为直属行；撤销三类行，与现有当地县级行合并成为支行。
    （４）增加农业投入，推动农业发展。一是积极主动做好规划，以争取中央和各专业银行的支持。二是建立和完善农业投资体制，逐步提
高各级政府对农业投入的比例，主要投向农业基础设施、基础研究开发、种子种苗体系和群众生活必需品的生产等。三是根据农业的特点结合
市场经济的要求，完善国家对农业信贷的扶持。四是不断扩大农业招商引资力度。
    （５）发展海南热带高效农业具有良好的人才优势和科技优势。
    海南有中国热带农业科学院、华南热带农业大学（简称热作两院），设有十二个研究所，三个研究中心，一个国家重点实验室，一个农业
部重点实验室，农业科技人员达１５００人．其中高级职称技术人员３００人，中级职称技术人员６００人，获省优、国优、特优称号的农业
科技专家１３０人。“八五”期间，热作两院承担国家各类研究课题２６５个，通过技术鉴定的成果５７项，获得奖励的各级成果８７项，提
供优良种苗３００多万株，优良种子２５００公斤，增产剂３００吨，橡胶割面保护剂１５０吨，有经济效益约２０多亿元。办公室兼有宣传、文秘、研究、工会、行政等职能；人事教育部负责人事管理和经营管理人才培训；信贷部
负责贷款、投资等资产业务的审查与管理；贷款决策委员会负责贷款的决策、审批；资金组织部负责存款的组织和管理；会计部兼并信息电脑
中心，成为全行财务管理、资金清算中心；中间业务部负责以代理、国际结算业务为重点的中间业务的拓展和管理；市场开发部负责收集经济
金融信息，对外公关开拓市场；稽核监察部负责经营审计、案件处理及安全保卫工作；资产负债管理委员会通过测试监控指标控住信贷规模，
支持宏观调控。
            海南热带效农业产业投资基金的投资方向
    １、区域性农副产品交易市场的建设。１９９５年海南瓜果蔬菜产值２３１８亿元，种植业的商品率己达６０％以上，冬季瓜菜约７０％
运销全国２０多个城市。（1）机构设置上，各级行信贷部门可设立大客户室，明确授信额度。
    ２、投资农副产品的加工、保鲜、运输行业。目前海南农副产品的加工保鲜手段及流通设施跟不上生产和消费的发展，投资这些行业，能
创造出良好的经济效益和社会效益。如在常温条件下运输，品种较好的瓜类农产品自然损耗率在1０％以上、大部分的瓜菜都在2０％以上、条
件差时高达５０％，但若推广实施保鲜冷链运输工程，则瓜菜运输损耗率可降至１０％以下，经济效益十分显著。投资修建保鲜库、半成品加
工厂、购置运输工具等，形成收购――加工――储运――销售的一体化，投资利润率有２８.９％。
    ３、优质咱子种苗繁育基地项目。因此，重构组织体系仅是农业银行内部组织结构体系的重组，改革体系并不是要改变其所有制性质。据了
解，全国水产种苗年需要量在５亿尾以上，而海南只能提供２０００万尾左右。该类项目建成后，第二年投入满负荷运转，投资回收期为４．
８年，投资回报率为２０．９％。
    ４、海南名优特水产养殖建设项目。海南发展名优特水产养殖如中华鳖、罗氏沼虾、尖吻鲈、加州鲈等的市场很好。授信额制，即银行授权发放贷款限额或银行对客户发放贷款确定限额的制度。随着群众生活水平的逐渐提高，消费量将增加。人事教育部属于人事教育体系；稽核监察部属于稽核监督体系；其它部、室、委员会统属于业务经营体系
。
    ５、参与农业生产和市场信息产业建设，海南省“九五”计划将信息产业作为海南经济发展的基础产业之一，现已建成使用的信息网络有
金融信息网络、公共信息网络、地理信息网络等，可利用的信息资源丰富，服务功能较全。在运作海南热带高效农业基金的时候，参与发展和
完善农村经济信息、咨询和预警网络，及时向生产者提供生产信息和市场信息，将优化资源配置。
    ６、证券投资。为保证产业基金的流动性和满足年度支付红利的要求，进一步提高基金的收益率，本基金可以在国家政策法规批准范围之
内，据资国内证券市场。
        （一）构筑管理体系的运作载体
    1、设置办公室、人事教育部、信贷部、资金组织部、会计部、中间业务部、市场开发部、稽核监察部、贷款决策委员会、资产负债管理委
员会，即“七部一室二委员会”。
    5、改进财务管理，挖掘盈利潜力？
    在发达市场经济国家，直接融资早已成为储蓄向投资转化机制的主流。象日本、韩国这样的新兴市场经济国家，在经济起飞时期主要依赖
间接融资，这种间接融资为主的制度曾经起过积极作用，但也给银行体系背上了沉重的包袱，加之受八十年代末以来的世界经济证券化和国际
资本市场一体化浪潮的冲击，日本与韩国也不得不加大直接融资的比重，逐步向直接融资主流化方向发展。这对超负荷经营盛行的今天，意义重大。
    在“九五”时期，我们在坚持银行间接融资为主的同时，应该积极稳妥地发展直接融资，大力培育资本市场。3、采取提前退休的办法， 分流一部分。事实上，产业投资基金是直接融资与间接融资相结合的一种金融创
新形式：它的资金来源证券化，属于直接再次的性质；但其资金运用是通过金融中介（基金管理公司）来运作，因而又具有间接融资的特证。
这亲不仅不支冲击银行，反而有利于缓解银行不良资产日益积累所造成的潜在危机。
    第二是在证券市场规模小且发育不太成熟的情况下该不该优先发展产业投资基金？
    虽然西方发达市场经济国家在投资基金业发展之初、中期，各种投资基金均以证券市场作为主要投资对象，而直接投资于产业的“创业基
金”则迟至本世纪下半叶才得以首先在美国兴起。但西方国家所走过的道路并不表明产业基金非要等到证券市场和证券基金充分发展之后才可
以起步，而只是说明：无论是证券基金还是产业基金，其发展只能依据于特定的社会需要和条件，投资基金在西方发达市场经济国家之所以首
先以证券型基金的形式快速发展，是因为它适应了当时证券投资的需要。十九世纪下半叶，西方国家的证券市场就已经相当成熟，并成为社会
公众投资的一条主要途径，只是社会公众分散投资于证券市场依然存在投资经验缺乏、投资成本和风险大等不足。而遵循事先由发起人议定的
章程或契约，将分散的公众资金集中起来，交由专家组成的资深投资机构管理和运作，投资者的收益便有技术和法律上的保障，交易成本与投
资风险也可大大降低。就我国目前的情形而言，一是民族产业的发展和振兴已向我们提出了通过发展产业投资基金来满足其资金与金融服务等
方面的需求；二是我国证券市场存在某些不足，使得在稳步发展证券投资基金的同时积极发展产业投资基金成为一种更为现实的选择。因为，
证券基金作为机构投资者虽然具有平抑股市过分波动的职能，但此职能的发挥也是有条件的。在股市规模尚小的情况下就过快发展证券基金，
势必出现“较大规模基金资产追逐较小规模股市”的现象。要考虑改革的承受能力，先易后难
，量力而行，坚持有重点、有步骤、分期分批实施，防止发生大的震动，以期在逐步推进的过程中实现商业化运作。这种内在的投机冲动，在宏观监管不尽完善的情况下，往往证券基金
这样的机构投资者蜕变为炒作大户。而产业基金直接投资于产业，不会对股标市场产生负面影响。
【责任编辑】闵继红
    
    
    
 
