【 文献号 】1-7105
【原文出处】世界经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199703
【原刊页号】40-43
【分 类 号】F8
【分 类 名】国际经济
【复印期号】199705
【 标  题 】泰国农业发展模式及启示
【 作  者 】张云钢
【作者简介】云南师范大学  张云钢
【 正  文 】
    ６０年代后，泰国经济迅速发展，经济结构也在不断发生变化。到了９０年代，泰国成为亚洲继“四小”后的又一个新兴工业化国家。泰
国工业化过程的显著特点是，农业发展在工业化过程中起了举足轻重的作用，为整个工业化奠定了基础。研究农业在泰国工业化过程的基础地
位和作用，对于我国实现工业化和现代化，巩固农业基础，具有重要的借鉴作用。我们所参观的工厂、农场、畜牧场等，在建房办厂时首先都考虑了防治污染、水土保持等环
保问题，人们谈起环境保护头头是道，并落实在行动之中。如果从静态的观点来研究泰国农业的发展，就会简单地认为农业仅是数量上
的增长；但是从动态或者结构变化的观点来研究泰国农业的发展，就可以发现，泰国农业在战前和战后的作用是不一样的。战前，泰国农业占
主导地位，工业基础薄弱，工业只是一些为农业服务的行业，如碾米、锯木、橡胶加工、酿酒、火柴、肥皂、皮革等。工业产值（不含采矿业
）在国内生产总值中所占的比例不到１／１０。因此，无论从哪方面来说，泰国都是一个典型的农业国家。战后，在农业发展的推动下，经济
结构发生了显著的变化，开始进入工业化的轨道。农民是否接受政府干预，由其自主选择，政府决不强行指挥农民干什么或
不干什么。这三个阶段的依次
出现，是由泰国农业本身发展的特点以及它在国民经济中地位变化所决定的。４―Ｈ（英文头、手、心、身的第一个字母都是Ｈ，故名，又
称“四健会”）服务是针对农村青少年开展的推广服务活动，通过组织１０―２１岁的农村男女青少年学习农业知识，培养他们对农业生产和
经营的兴趣，利用志愿人员指导他们参与社会活动，增长实践知识，使其健康成长，成为关心公共事业、具有公关能力和专业知识的新型农民
。二次世界大战结束后，泰国的经济恢复得较快，其原因主要有两个：一是在战争期间，泰国与其他国家相比
较，受到战争的破坏性要小一些；战争结束后，在美国支持下，重建战后经济。二是由于战后世界经济的恢复，国际市场对大米的需求迅速增
加，大米价格上升，为农产品大量出口创造了前所未有的市场条件。由于农业是泰国经济的主要部门，因此，农业的发展带动了经济的全面恢
复和发展。二次世界大战前１０年，泰国每年出口大米１５０万吨以上，几乎为全国粮食产量的一半，到了８０年代，水稻产量达到了６００
～７００万吨，出口４６０万吨左右，出口增加为战前的３倍以上。从１８６０年起，美国经历了多次由
于农产品过剩而造成的农业危机，直接后果是农产品价格大幅度下跌，农场主收入经常偏低。由于国际市场对农产品
需求的多样化，泰国农业生产为适应国际市场的变化，也出现了多样化发展的趋势，橡胶、玉米、木薯等的出口迅速增加。政府从农业出口得
到的收入增加了，刺激了政府更进一步鼓励农业发展，私人也开始向与农业有关的行业进行投资，围绕着农产品出口，粮食加工、饲料工业、
皮革工业、渔场、橡胶园、畜牧等相应发展。农业以及相关产业的发展，为工业化积累了必要的资金。
    第二阶段，进口替代。由于泰国农业发展主要依靠增加土地面积的方法，使森林面积减少，引起了一系列的矛盾。因此，增加新的经济增
长点，发展新的支柱产业，是进一步发展经济的客观需要。６０年代和７０年代，泰国对外贸易结构中，出口的主要是农产品，在全部出口商
品中，农产品的比重为７０％，而工业品的比重仅为３０％，其中还包括农产品的加工部分。进口主要是工业品，进口消费品约占进口总额的
５０％。自然资源与农村地区开发服务是教育农民保护自然资源和环境，帮助农民合理规划、利用和保护土壤、森林、水利、野生动物及旅游资源，
搞好资源综合利用，减少化肥、农药施用量，防止水资源污染，保证食品卫生，开发社区经济和人力资源等。早在１９世纪２０年代至４０年代，纽约
州政府率先在州内开凿了伊利运河，由此在国内掀起了运河建设热潮。８０年代后，农业的增长已经遇到土地供给的绝对限制，世界市场粮食价格下降，农业对于经济发展的动力
作用减弱；农业增长速度放慢，年平均增长率仅为３％左右。现在美国只有５２０万人居住在农场，占全国总人口２．６亿的２％。县级推广员的大部分时间是到农场、农户调查访问，解
决有关农业科技推广方面的问题，接受农民的咨询。因此，经济的发展必然转向出口导向，向国外开拓市场。
    尽管农业发展的动力在７０年代后期逐渐丧失，农业生产在经济中的相对重要性逐渐降低，但是，迄至今为止，全国劳动人口中仍有６０
％以上在农业就业，农业为全国人口的绝大多数提供了主要的收入来源，并且泰国绝大多数的贫困人口集中在农村，农业生产结构、劳动力流
动形式对于泰国的经济社会发展，消除贫困等重要问题的解决仍然起着举足轻重的作用。
            二、农业生产外延式扩大的利弊
    泰国农业稳定发展并且取得成功的主要因素是拥有得天独厚的大量未开垦的土地，使农业扩大的基本模式呈外延型。１９世纪初，只有１
００多万人口居住在海岸边和湄南河畔，今天所开垦的土地的９５％在那时还是大片的森林和沼泽。泰国从１８２０至１９７０年，绝大部分
河谷和三角洲都被抽干了水，种植了水稻供出口。１５０年间，共开垦了２０００万公顷的土地。由于长期重视农民教育，现在美
国农民基本都受过高等教育，不但普遍精通农业科技知识和操作技能，而且在农产品市场营销方面也十分精明。《１９４９年农业法》则是一项永久性立法，与以后的历次修正案
一道授权政府实施各项农业计划，美国国会一般每５年要讨论通过一项新的农业法案。在这期间，最重要的是由于东南亚局势的变化，美国开始在泰国修建战略公路，战略
公路将边远地区的封闭状态打破，使大规模开垦土地成为可能。美国农业生产完全依赖农场主经营。１９９０年，泰国人口中４３００万人居住在农村。具有农村根基的人口，在工业化需要大量劳动力时，
他们也仅只是季节性地到城市寻找工作，到耕种季节开始时，便又大批返回农村。大部分农民认为，城市工作和生活是不稳定的，土地才是他
们生活的依靠，大量可开垦的土地和对土地的实际使用权，使他们对土地和农业有一种强烈的依赖感，使工业难以获得大量的稳定的劳动力。
    （二）依靠增加土地的方式增加农业产量，是泰国的农业劳动生产率相对比较低，技术水平长期得不到提高的主要原因之一。早在１９世纪２０年代至４０年代，纽约
州政府率先在州内开凿了伊利运河，由此在国内掀起了运河建设热潮。产生这一问题的直接原因有三个：第一，农业产量低，农民的收入就
比较低，因此，农民没有足够的资金购买和运用先进的农业生产技术。第二，政府认为只要扩大土地耕种面积就可以使农业产量增加，因而没
有必要对农业进行大规模投资来提高农业的劳动生产率。目前，泰国的粮食亩产水平在亚洲国家中属于最低之列，只有在机械的使用上略高于
亚洲国家。第三，土地所有权问题没有妥善解决，致使农民不能进入金融系统，获得信贷资金。
    （三）大规模开垦土地导致的农业粗放经营，使农村近一半人口生活在贫困线以下。
    （四）由于可耕土地比较丰富，因此，农业内部生产结构的调整受到土地数量的压力较小，扩大某种产品的生产不必以牺牲另一产品的生
产为代价，农产品结构的多样化比较容易实现。目前，除大米外，玉米、木薯、甘蔗、麻类、水果、花卉已经逐渐成为农业的重要支柱和驰名
国外的大宗出口商品。另外，家禽业、渔业、淡水养殖业也得到了迅速发展。
    （五）大规模开垦土地的直接后果是导致森林资源被毁，破坏了平衡和自然环境。１９６４年，政府曾提出要使全国的森林覆盖率保持在
４０％以上，但到了１９８０年，全国的森林覆盖率已经低于２０％。在此期间，森林的滥砍乱伐达到了顶峰，森林以每年几乎１００万公顷
的速度消失。教授们根据各自的专业特长参加相关的项目组，具体负责制订推广计划、设计推广方案、实施推广项目。
            三、农业发展的政策
    为鼓励农业发展，政府采取了一系列措施，这些政策包括：
    （一）改革土地制度，重新分配部分土地，制定土地所有权政策。泰国农村经济的基本特点是小农经济。７０年代末，占有土地２０～２
５莱的自耕农占农户总数的６０％，半自耕农为３０％左右，无地农民的总数达７０多万人，他们以租种土地为生。泰国总农户为５００万户
，其中１００万户没有土地所有权，农业人口为１２００万。农业推广的资金来源，美国斯
密――利费法（１９１４年）首次明文规定，各州应提供与联邦赠款数额相等的资金用于该州的农业推广。我们在处于荒沙干旱地带的加利福尼亚州了解到，加州是美国乃至世界著名的高价值“菜园”和“果园”，很大程度得益于完
善的水利工程，因为加州大部分耕地靠灌溉。
    由于历史上存在着“土地是大家的，谁开垦就属于谁”的传统所有权观念，因此，大量开荒者所耕种的土地所有权是不清楚的。没有土地
所有权证书的农户和大量非法移民毁林开荒所引起的土地所有权的问题，已经成为泰国敏感的社会政治问题，任何解决这一问题的尝试都会引
起农民激烈的抗议示威活动，导致政府的政治危机。其结果是使政府在制定保护森林和保护土地政策上进退两难。公众舆论强烈要求政府既不
能驱逐非法占有土地者，又要有效地保护森林和土地资源。１９９０年，政府决定向实际占有土地的农民出售土地所有权，但腐败却由此而生
，一些房地产商向政府官员行贿，低价购买可能会成为旅游地的森林、海滩的所有权，农民并没有真正得到好处。４―Ｈ（英文头、手、心、身的第一个字母都是Ｈ，故名，又
称“四健会”）服务是针对农村青少年开展的推广服务活动，通过组织１０―２１岁的农村男女青少年学习农业知识，培养他们对农业生产和
经营的兴趣，利用志愿人员指导他们参与社会活动，增长实践知识，使其健康成长，成为关心公共事业、具有公关能力和专业知识的新型农民
。１９５０～１９８４年间，政府投资于全国水利建设的资金达
３６亿美元（以１９８４年的价格计算）。水利投资基本集中于CHANPHRAYA这一产稻三角洲。政府之所以向农业基础设施大量投资，与政府奉
行的农业出口导向的发展战略有关。
    进入８０年代后，政府对水利的投资大幅度削减，１９８３年后，大规模的水利建设已经完全停止。其原因主要是：首先，水利建设的工
程成本迅速上升，投资收益下降。其次，容易发展的地区投资已经饱和。再次，世界市场上大米的价格下降，进一步扩大稻谷种植的比较利益
下降。最后，已经建成的水利工程是专为生产稻谷设计的，这些水利工程覆盖的大部分地区已经不再生产大米，这就使现有水利工程的使用效
果下降。
    （三）制定和综合运用支持农业发展的信贷政策、税收和价格政策。１．信贷政策。为了保证农业发展所需要的资金供给，泰国政府制定
了三项信贷政策：第一，所有商业银行必须将１４％的信贷资金投向农业。同时，美国国会讨论法案过程是公开的，任何人都可以听国会的辩证会和听证会，对于特别重大的立法提案，
可在报章杂志上公开讨论，只要是关心这方面情况的人都可以弄清国会讨论的全部过程和全部情况。第三，１９８７年，政府建立了储备粮食抵押贷款，帮助农民在销售旺季前进行粮食储
备，待市场价格上升时再出售。２．价格和税收政策。长期以来，泰国政府对大米和橡胶的出口征收高出口税，税率为ＦＯＢ价格的４０％左
右，并且随国际市场价格的提高而提高。征收高额的大米出口税降低了农民收入和水稻的产出价格（FARM-GATE PRICE），改变了水稻生产的价
格与成本的比率，阻碍了耕种技术的进步和变化，并且使不少农民走向山区，砍伐森林，种植不纳税的农产品。
    ３、农业推广颇具特色，示范工作卓有成效。交通运输和流通设施的完备，使各地能充分发挥各自的农业资源优势，大大促进了农业商品生产的发展
，迅速提高了农业生产的区域化和专业化水平。推广人员由农学院各系、各学科教授组成，负责教学――推广、科研双重任务或教学、
科研、推广三重任务。这一强制的数量比例是按大米的出口数量规定的。这一措施是为了保证政府得到
一定数量的廉价大米，在市场上出售，保持粮价的稳定。这一措施与大米出口税一样，进一步压低了生产稻谷的收入。为鼓励农产品生产和出
口，１９８０年后，玉米出口完全自由化，１９８６年取消大米出口税，１９８９年取消橡胶出口税。
            四、建立农村市场体系
    农业生产要与国际市场和国内市场相联系，以市场为导向，就必须建立健全农村市场体系。家政服务是为农村
妇女开展的服务，主要是通过家庭示范和家务咨询等，帮助农村妇女学习有关料理家务、饭食营养、服饰衣着、美化环境等方面的知识，帮助
他们参与社会活动，以改进农村家庭的生活条件，提高其生活水平和社会地位。泰国农村目前建立的市场体系的主要结构是：
    （一）劳动力市场。
    ５、强化基础设施建设，注重农业生态环境。历史上，农村中自发形成了以换工为
主要形式的劳动交换，农户之间不发生货币与劳动的交换，农户之间交换劳动的范围也比较狭窄，往往限制在一个村庄的范围内。随着农村经
济货币化程度的加深，以及农业生产活动的高度同步化，逐渐产生了以现金交易为基础的劳动力市场，劳动力的流动范围开始扩大。
    （二）农村资金市场。农村中的借贷关系是民间性的，信贷主要由生活较富裕的农户或有固定收入的人（如教师）以及商人们提供。经过１００多年的发展，如今已走出了一条生产规模化、机械
化、专业化、低强度、低消耗、低污染、高产出之路。为了解决发展农业所需要的资金问题，政府于１９６９年建
立了农业银行和农业合作社（BANK OF AGRICULTURE AND AGRICULTURAL COOPERATIVES，简称BAAC），正式向农民发放贷款。我们所参观的工厂、农场、畜牧场等，在建房办厂时首先都考虑了防治污染、水土保持等环
保问题，人们谈起环境保护头头是道，并落实在行动之中。泰国农村资金市场存在的主要问题是：获得贷款的都是较富裕的、生产条件较好的农户，那些
需要资金的穷户则得不到贷款；发放的贷款中，短期贷款多，长期贷款少，其主要原因是长期贷款需要土地作抵押，而相当多的农户没有土地
所有权，无法进行抵押贷款。农业是自然风险较高的生产部门，因此农户不太愿意冒用土地进行抵押的风险，宁愿产量低些，也不愿丧失土地
所有权。这种情况使泰国农业很难向资本和技术集约型农业转变。
    （三）产品市场。泰国农产品大部分都在臂长市场（ARM'S LENGTH MARKET）中交易。这次学习考察给我们留下的深刻印象是，美国作为一个农产品生产过剩的农业发达国家
，注意挖掘市场机制对推动农业发展的潜在作用，重视对农业的支持保护和宏观调控，在市场经济体制下亦有一定的计划，有的做法值得我们
研究、借鉴。农民直接与当地城镇中的中间商进行交易，谁给的价格高就与谁进行交易。只有大米和玉米是固定地与向农民
提供信贷资金的中间商进行交易。每种农产品都有相应的组织完善的批发市场，其价格信号通过市场链传递到各个市场，曼谷的批发交易价格
是全国农产品价格的控制中心，其价格信号对全国农业生产起决定性作用。
    （四）合同农业（CONTRACT FARMING）。最近几年，泰国农村出现了一种新的交易方式，尤其是糖类、烟叶和家禽生产方面，这就是合同
农业，农民通过与商人签订合同的方式，进行生产安排。这种方式成功地适应了技术的变化，减小了农民的价格风险，有利于提高农产品的质
量，能够将消费者对农产品的偏好信号传递给生产者。但这种交易方式要求有比较健全的法制，周密的计划，否则就会因交易失败而产生巨大
风险。如菠萝合同就曾经由于农民没有严格遵守合同而产生了巨大亏损。
            五、几点启示
    泰国农业发展模式对我国农业发展有以下启示：
    第一，加强农业的基础地位和作用，加速农业现代化的进程，是一个国家工业化和社会经济可持续发展的基本前提条件。农业作为从事最
基本生活资料的特殊产业部门，在国家工业化过程中具有不可替代性，农业现代化将使一个国家的经济在与世界经济的联系中保持相对独立性
，缓冲世界经济环境变化给国内经济带来的冲击力。推广人员由农学院各系、各学科教授组成，负责教学――推广、科研双重任务或教学、
科研、推广三重任务。
    第二，土地是一种特殊的稀缺性资源，必须加强对土地使用的管理，提高农业劳动生产率。农业粗放型经营对土地资源和生态环境的破坏
是严重的，在短期内难以恢复。我国人多地少，解决人与地矛盾的关键是提高农业劳动生产率，逐步使农业转变为资本密集型和技术密集型农
业。
    第三，建立健全农村市场体系，使农业生产和经济适应市场经济的发展。农民在农村市场体系中的主要角色是生产者，而不是经营者，由
于交通通讯条件的限制，农民获得的生产经营信息是不充分的，在信息不充分的条件下进行的决策，往往与市场需求不一致。因此，我国在农
村市场体系建设过程中，重点要建设的是农产品市场，粮食贸易企业应该转变经营机制，与农民建立合同关系，分散农民的价格风险，使农民
的决策更接近市场需求，向农民提供资金技术等方面的服务，保证农业经济的稳定增长。
    第四，政府必须加强对农业的资金、技术等的投入，大力发展农村基础设施，为农业的长期稳定发展创造基础条件。农业基础设施的建设
是一项投资大、费时间、具有长期效益的艰巨任务。一个项目研究表明，农业基础建设搞好了，发展农村信用市场、建立农村各种经济组织、
实行集约化服务以及健全市场系统就比较容易推行，这一过程大约需要２０年左右。其基
本方法是，根据政府计划削减生产的农场主，由政府实行收入支持，提供最低价格保证，保证农场主取得比较稳定的、可以与其它行业投资者
比拟的利润率，以达到控制生产、增加农场主收入和稳定农业经济的目的。发展农村市场经济，建立农村市场经济体制，需要一个资金积累过程
，如果让农民通过再生产循环过程进行积累，那么，这一过程将非常漫长，并且贫富之间的差距将会扩大。华盛顿和纽约距加州５７００多公里，却只要３至４天就能吃上加州的新鲜蔬菜，而且价格比在当地生产便宜。在金融系统推行的银行商业化改革过程中，必须规定各商业银
行贷款总额中一定比例投资于农业，保证农业发展的资金供给。
    [①]陈文科：《农业是国民经济基础的再认识》，《经济研究》１９９６年第７期。＊
【责任编辑】李元玉
    
    
    
 
