【 文献号 】1-3108
【原文出处】山西农经
【原刊地名】太原
【原刊期号】199702
【原刊页号】33-36
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】何静
【复印期号】199709
【 标  题 】农业保护：市场农业弱质性的必然要求
【 正  文 】
    农业保护是一个世界性的课题，是目前世界许多国家尤其是经济发达国家普遍采用的一项经济政策。近年来，随着农村经济改革的深入，
在市场经济过程中，要不要对农业进行保护的问题，在经济理论界曾进行了热烈的讨论，至今仍存在很大分岐。本文拟对我国实施农业保护的
基本理论依据作些分析，据此提出应建立有中国特色的农业保护政策体系。
            一、农业是一种社会效益和生态效益大、自身比较经济利益低的高风险、基础性弱质产业。
    1.农业是以有生命的动植物为经营对象，经济再生产与自然再生产的过程交织在一起。农业中的种植业有广袤的空间分布性，生产周期长
，产品的易毁性强，受自然环境和自然条件制约大，这就决定了农业生产要受到动植物生长发育规律和自然环境的双重制约，使得农业生产始
终承担着自然风险。气候条件、自然灾害甚至会主宰生产经营者的命运。
    2.在市场经济条件下，农产品的市场供求和价格对农业生产生死攸关，与工业生产相比，农产品的市场供求对农产品价格的实现和农业的
增长约束较紧，农业生产面临的市场风险更大。事实上，农业生产的即期规模是根据上一个周期的市场供求和价格确定的，农产品的供给无法
随市场波动作出及时调整。
        （二）实施倾向性财政金融政策，加强国家对农业现代化的扶助
    日本发展农业和实行现代化需要筹集大量的资金。之后，市场可能出现两种反映，一是需求旺盛，价格上升。但对农业生产经
营者来说，季节已过，不能再扩大经营规模。二是需求锐减，价格下跌，农业生产者的农产品供给过剩，价格不能充分实现，消耗不能充分补
偿，并只能默认造成再生产的萎缩及至破产的危险。至于中等农业技术学校的设置
就更为普遍。农产品价格的剧烈波动使农民深受其害，导致农民收入的低水平和不稳定。
    4.农业基础设施等共用品的建设所需投资多，投资回收期长、报酬率低，技术进步滞后，在市场经济条件下，农业比较利益低的问题更加
突出。
            二、人口持续增加，耕地逐年减少，农产品需求呈刚性增长的三个不可逆转，实施农业保护政策势在必行
    我国是个人多地少，人均农业资源禀赋并不宽裕的国家。据预测，到2000年和2010年，全国总人口将分别增到12.99亿人和13.59亿人，仅
人口净增长一项，到本世纪末，每年就需要增加粮食110亿斤， 肉类45亿万吨，其它农产品也需相应的增加。
    
    
    
 
。二是积极
发展高等农业教育，增大研究生和专科生的比重，并对中等农业教育加快改革调整的步伐。据报道，80年代平均每年净减少土地550万亩，1990年至1994年，全国耕地锐减4500万亩，平均每年减少100
0万亩，其中1994年减少1500万亩，四年累计减少数相当于20 个中等县的面积。为了加快我国农业的发展，为了组织9 亿农民实现农业现代化，建议政府应采取一些措施：一要尽快制定有关农民专业协会发展的政
策和法律规范，给农民专业协会以法律保护。与此同时，由于有机肥施用量减少，耕地质量在不断不降，这使得
耕地资源紧缺的矛盾更为突出。
    2.水资源缺乏，农业基础设施老化失修，抗灾能力差。我国人均水资源只有世界平均水平的1／4。农业每年缺水300亿立方米， 受旱面积
2―3亿亩，农业生产受到水资源的严重制约。与农业生产息息相关的农田水利设施，长期缺乏维修保养，设施老化严重，大约有1／3的水库带
病运行，极大地影响了农业抗灾能力。
    80年代后期，全国自然灾害成灾率复归到60年代水平。近几年的旱涝灾害更为频繁，造成了农业生产的波动起伏。
    3.农业生态环境恶化的趋势没有得到根本遏止。①作为农业生态屏障的林业，森林覆盖率只有14％，远远低于世界26％的水平，近几年由
于无限制的砍伐、开采等，天然植被更是惨遭破坏。②水土流失状况严重。据统计，由于生态环境破坏导致的水土流失面积由解放初的116 万
平方公里增加到现在的367万平方公里， 由些而导致的粮食损失每年在20―30亿公斤，直接经济损失达50多亿元。③沙漠化趋势正在发展。由
于保护措施跟不上，土地沙化现象越来越重。 每年耕地沙漠化达300多万亩，还有相当数量的草原也同样面临着严重的沙漠化趋势。目前，土
地沙化的面积已达160万平方公里左右，占国土总面积的15％以上， 风沙危险带已长达近万里，使全国有30％的土地时常遭受风沙的袭击，每
年因此而损失粮食近5亿公斤。
    4.农业科技水平低，制约了农业现代化的进程。尽管改革以来，中国在加强农业科技研究推广方面做了大量的工作，但科技在农业增长份
额中只有35％，与中国农业的发展很不适应。
    5.农民收入提高较慢，城乡居民的收入差距重新拉大，影响了农民的生产积极性。一是农业生产成本不断增加，农用生产资料价格上涨，
幅度大大超过农产品价格上调幅度，1985―1990年农业生产资料价格提高了57.2％，同期粮食定购价格仅上调27.8％。政府
对农业的投资分为补助金和低息长期贷款两种。政府
对农业的投资分为补助金和低息长期贷款两种。
由于工农产品比价的不合理，致使农业生产在成本不断增加、产出不断增加的同时，农民收入增长却很缓慢，甚至实际收入下降。日本政府通过它在农村的这一社会支柱，
组织分散的个体农户，贯彻其法令政策，引导农户的生产经营，调节农村的各项经济活动，使之符合日本经济发展的需要，从而有力地促进了
农业现代化的发展。四是乡镇企业发展速度放慢影响了农民收入的增长。
            三、建立有中国特色的农业保护政策体系，应把产量目标和收入目标做为最基本的目标
    长期以来，我国一直实行向工业倾斜的发展战略，从农业中索取得过多， 对农业的支持程度很低， 用国际上通用的生产者补贴等值指标
PSE（producer Subsidy Eguivalent）衡量，国家对农业的支持程度还表现为负值，这意味着我国还在执行着一种歧视农业政策。因此，必须
尽快改变这种不利于农业发展的局面，加大政府对农业的保护程度。
    农业保护主要包括三个方面的目标：一是保障安全供给，即根据市场需求组织生产、调整结构，实现农副产品供给和需求的动态平衡。二
是增加农民收入。三是促进持续发展。签于我国刚刚进入工业化中期阶段，国家财政尚不具备全面保护农业的条件，因此，对农业的保护只能
是以保护农产品的供求平衡为主要目标，通过国家采取灵活的措施保护农业生产者和消费者利益免受市场波动的影响，保证农民收入的稳定增
长。中等农业技术学校的主要任务是
，培养直接从事农业生产的农民。政府加强农业的宏观调控，决不是代替市场，而是充分发挥市场机制的作用，利用经济手段，诱导农业
的生产和流通，使整个农业经济和农村经济与国民经济协调发展。政府要在科学的研究分析和有关预测的基础上，对农业实行必要的计划指导
，把农民的分散经营同政府的宏观决策紧密结合起来，以减少单个农户生产的盲目性，从而起到农业保护的作用。
    2.完善农业投入保护机制。日本政府还重视对现有科技人员的培养
，通过各种专业进修、国外留学等途径提高科技人员的业务水平。
    同时，还要保证投入的资金及时到位。农业不同于第二、三产业，季节性非常强，投入如果不能及时到位，就要影响一年的生产，投入到
农业的资金要确保重点，主要应用于购买农业机械，进行农田基础设施建设和农业科技推广等。
        （二）农业的持续稳定发展，离不开国家的财政和信贷支持
    近年来，我国政府对农业的投入有下降的趋势。农产品市场体系的建设要合理布局，具备完备的基础设施，同时要注意市场关系的发育，形成多渠道、少环
节、开放式、高效率的流通网络，真正发挥市场机制的功能，国家在农产品流通中的作用主要是保证农民能够获得合理的价格，以及保持销售
渠道的畅通。第一，要对主要农产品制定保护价格，对关系国计民生的大宗产品，应该实行价格保护，以稳定生产平抑市场波动。同时建立专
项储备体系和吞吐调节机制。当市场上农产品供过于求时，以最低价格大量购进农产品；供不应求时，以最低保护价格大量抛出农产品，由此
实现农产品价格的相对稳定。价格保护是农业保护的最集中体现。第二，要培育和完善市场体系，健全市场法规，规范交易行为，要引导农民
适应市场，帮助农民销售农副产品，增强商品流通意识，解决长期存在的“卖难”、“卖亏”的问题，使农民从农产品销售中获得满足的收益
。日本农业现代化成功的经验证明，政府领导下的农协，是组织小农推动农业现代化的最好组织形式和必
由之路。“它山之石，可以攻玉”，在我国实现农业现代化的过程中，借鉴日本政府在
农业现代化中的宏观调控政策，对于我们来说是十分必要的。第五，对农产品的进口实行合理控制，保证进入国内的农产品同本国的同类产品不发生竞争冲突。
    4.健全农村社会保障体系。日本农业科研机构的特点是：科研技术人员占有绝大比重，纯粹的
行政事务人员比例很小，科研的课题比较全面，专业设置也很齐全，照顾到方方面面。第一，要积极发展农村保险事业，建立多层次、相互联系的农村专项保险基
金，形成农村灾害补偿制度。国家应尽快成立农业保险公司，建立灾害专项基金，对主要农产品如粮食、棉花、肉蛋、蔬菜、果品等进行保险
，并结合完善农产品市场信息系统、农民风险基金的监督体系等配套措施，保证风险基金的有效实施。
        （四）建立和完善农民专业协会
    近几年来，在我国农村改革的进程中，随着农村商品经济的发展，一种以农民为主体建立起来的民间性技术经济合作组织――农民专业协
会在我国各地迅速发展起来，并在农村经济发展中，发挥着越来越重要的作用。坚决清理和制止乱集资、乱摊派和乱罚款，把农民负担严格控制在国家规定的平均收入的5％以内， 同
时还要加大扶贫力度，老少边穷地区自然条件差，基础设施脆弱，经济比较落后，国家应采取特殊措施给予扶持，尽快缩小地区之间的贫富差
距。但是在农业宏观管理上，缺乏对整个农
业发展的宏观协调，严重影响了农业的进一步发展