【 文献号 】1-1650
【原文出处】中国经济史研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199703
【原刊页号】141～150
【分 类 号】F7
【分 类 名】经济史
【复印期号】199801
【 标  题 】正确评价清代的农业经济
【 作  者 】方行
【作者简介】１９２６年生，中国社会科学院经济所研究员
【 正  文 】
    有些中国古代史学者，囿于自己的研究领域，明于前而昧于后，对明清时期的经济作出了不适当的贬低的评价。他们认为，明清时期，特
别是清代，由于人口增长快，土地垦辟少，出现“人满之患”，“民穷财尽”。社会经济陷入长期停滞局面，变为一个越来越贫穷的国家。与
唐宋经济，乃至秦汉经济，都无法比拟。三是在建立农民与市场联结的新体制和生产经营组织制度创新方面做出新尝试。清代经济是中国封建经济的高峰。全面论述并与
唐宋乃至秦汉进行比较，实非易事，也不是一篇短文所能详尽。本文只拟就他们的某些论点与论据，对清代农业经济的几个问题提些看法，与
他们商榷并请教。
            一、从粮食生产看农业经济发展
    粮食是国民经济的基础。粮食生产对于一个农业国家的经济，特别是对于一个封建国家的经济，具有何等重要意义，人所熟知，不用多述
。
    粮食总产量，代表封建国家的经济势力。粮食单位面积产量，反映土地利用的效果，是农业生产力发展水平的重要指标。水产海鲜品除了少部
分在本省各农贸市场消化外，大部分优质水产品被收购远销大陆各大中城市，而且这几年一批港澳台船队长期泊靠我省港口，专门收购优质海
淡水产品销往港澳台和日本市场，价格趋升。
多年来，中外学者作过种种估算与历史对比，发表了许多论文与专著。其数据无庸赘引。但可指出一点，他们的结论，与中国农业科技史学者
的结论是大体一致的。这就是，中国传统农业，是“高度用地与积极养地相结合，以获得持续的、不断增高的单位面积产量”。“土地越种越
肥，产量越种越高”〔1〕，是它区别于西欧中世纪农业的重要特点。
    下面对他们的论证，稍作补充。
    １、有的学者指出，西欧中世纪的小麦产量是种一收五，而中国秦时小麦的种收之比就已达１：１５。当时精耕细作农业是更典型更先进
的。所谓种收之比，就是种子量与收获量之比，是反映粮食单位面积产量的又一种指标。清代粮食亩产量数据，有的学者收集到了一千几百个
，不难算出大量种收之比的数据。这里拟主要用一些原始记载，对清代情况作点考察。
    在江南苏松地区，《浦泖农咨》说，稻种“每亩需谷一斗二升”。道光以前，“田有三百个稻者，获米三十斗，所谓三石稻田是也”。米
三石按官定“一米二谷”比例折成谷，是为谷六石，其种收比例为１：５０。
    在珠江三角洲地区，沙田种稻，“计一亩播种十升，谷成得三石”。“每亩丰者四石”。永安县，“土壤肥沃，多上田，无所用粪，种常
七八十倍，下亦二三十倍”（《广东新语》卷一四）。“八五”期间，热作两院承担国家各类研究课题２６５个，通过技术鉴定的成果５７项，获得奖励的各级成果８７项，提
供优良种苗３００多万株，优良种子２５００公斤，增产剂３００吨，橡胶割面保护剂１５０吨，有经济效益约２０多亿元。
    （２）扩大开放，广泛加强农业合作。
    在福建永春州，“土田膏沃，水泉灌溉，率一斗而收六七石”（乾隆《永春州志》卷七）。种收之比是１比６０、７０。
    在湖南，林则徐说，“其田系以石计，布利一斗，半年可得收毛谷六石，次四五石不等”（郑光祖：《一斑录》杂述卷二）该省安福县，
在洞庭湖滨粮产区，“富民买田召佃，斗种岁取石租”。此“石租”应为米，而非谷，因后文说，“贫民五口之家，佃田二石，中熟之年，俯
仰足以自给”（同治《安福县志》卷三十）地租率一般为秋粮产量的二分之一，如果为谷，是养不活一家五口的。这是斗种收米二石，即收谷
四石。据这些记载，其种收之比是１比４０、５０至６０。
    在四川，据康熙间记载，“小民之家，有种数斗而获数十石者，有种二三石而获数百石者”（民国《遂宁县志》卷一）。雍正间，广东总
督鄂弥达说，“川省膏腴，每田种一石，可收谷百余石”（《宫中档雍正朝奏折》第２２辑）。投资修建保鲜库、半成品加
工厂、购置运输工具等，形成收购――加工――储运――销售的一体化，投资利润率有２８.９％。经过长期战乱，田地失耕，地力得到休养，草木腐朽，也提高了肥力。在这种特殊条件下，这样的高产是有可能的。但在正常条件下，
则可能与湖南是大致相同的。
    贵州是农业生产比较落后的地区。嘉庆道光间，黔西南的丰贞州，“田以种计，上田每斗种约十五斤，下田八九斤。丰年上田可收草谷十
石，稍次六七石”（爱必达〈黔南识略〉卷二八）。
    （４）增加农业投入，推动农业发展。该类项目建成后，第二年投入满负荷运转，投资回收期为４．
８年，投资回报率为２０．９％。其种收之比是１比１０、２０、６０、７０以至１００。１比２０以下的，明显是下田。有天然港湾６０多处，浅海滩
涂近４０万亩，内陆水域６０多万亩，可养殖的浅海３０多万亩（０－１０米水深）共约４００万亩水面，均为水质优良、基本无污染的水体
，现仅利用６０多万亩，占可利用面积的１／７；此外、还有环岛水深２００米以内的大陆架渔场６５６００平方海里，西沙群岛近海渔场７
６００平方海里，发展海水捕捞和养殖业得天独厚。安徽望江县，乾隆间，“乡间俗例，每种一石，收谷十石。有天然港湾６０多处，浅海滩
涂近４０万亩，内陆水域６０多万亩，可养殖的浅海３０多万亩（０－１０米水深）共约４００万亩水面，均为水质优良、基本无污染的水体
，现仅利用６０多万亩，占可利用面积的１／７；此外、还有环岛水深２００米以内的大陆架渔场６５６００平方海里，西沙群岛近海渔场７
６００平方海里，发展海水捕捞和养殖业得天独厚。广西博白县，乾隆间
，“俗例，每种一斗，还租一石二斗”（〈清代地租剥削形态〉第１８９、７６页）。据统计，目前我国
人均蔬菜占有量为年１６７公斤，而根据农业部的规划，到２００0年我国蔬莱产销总体目标是人均占有１８５公斤，其中细菜要达到７０％，
鲜菜全年供应均衡，旺季与淡季上市量差距不大于１０％。
    以上所说的都是种植水稻。其丰产田的种收之比，一般都在种一收回十以上。种植小麦的北方地区，自唐宋以后，由于气候发生巨大变化
，粮食亩产量大幅度降低。又多山区高原贫瘠之地，这种地区亩收二三斗，即是好收成。因拟选择古秦国之地的陕西的高产田，对小麦产量作
点粗略考察。
    汉中地区，“上地曰金地银地，岁收麦亩一石二三斗”，“兴安汉阴亦然”（《三省边防备览》卷八）。根据上文，斗石是当地“乡斗”
，比“京斗”即仓斗大一倍。同州府的白水县，“麦田每一亩，上腴之地，丰年可收一石，次者八九斗，或五六斗”（乾隆《白水县志》卷三
）。据《马首农言》 说，种麦一亩，“地混而肥，一京斗（俗以五升为一小斗，亦曰京斗）至多矣”。麦种按每亩五升计，其种收之比，上田
是１比２０、２４、２６。其邻近山西省，雍正间，“二麦收成向来半年每亩收一石者，今竟收至一石一二斗”（《宫中档雍正朝奏折》第１
６辑，山西巡抚觉罗长麟奏）。种收之比也是１比２０至２４。亦可资参考。
    清代中叶，外省移民大量涌入陕西南部山区，推广了玉米种植，据长时间在此地作官的严如＠①说，玉米“种一收千，其利甚大”（《三
省边防备览》卷一一）。他又有诗道：“丰年荷天赐，菽麦长离离。种一收屡百，堆积如梁茨”（光绪《宁羌州志》卷五）。诗中虽讲的“菽
麦”，但大豆与小麦“种一收屡百”是不可能的，估计讲的是玉米。
    从高产田地的种收之比看，清代高于秦汉，特别是高产作物水稻与玉米，其差距更大。目前，海南能生产热带农业瓜菜共６０多个品种，除瓜、果类及各种根、茎、叶类蔬菜外，还有易
于运输的其他品种以及尚待开发的野生蔬菜和食用菌类等；热带水果已形成规模的有芒果、菠萝、香蕉等：此外还有中华鳖、尖吻鲈、罗氏沼
虾等丰富的海产资源。并说，丰收之年，余粮率还要高，“上熟其收自四，余四百石；中熟自三，余三百石；下熟自倍，余百
石”，余粮率分别是３４０％，２４０％，１４０％，是后世无法想像的。秦汉之际“五口百亩之家”的余粮率比魏国还要更高。
    我们可以按照这个余粮率的思路，来考察一下清代的情况。
    先从南方的粮产区说起。
    ４、海南名优特水产养殖建设项目。一是积极主动做好规划，以争取中央和各专业银行的支持。一熟则湖南足，再熟则湖南有余
粟”（《陶楼文钞》卷二）。湖南省丘陵与山地占全省面积的８０％以上，平原不到２０％，湖田地区更不到５％。洞庭湖区的余粮率虽难以
算出，很高却是可以肯定的。
    在四川，该省道光间蓬溪县县令奚大壮说，“蜀中为产稻之区，一岁所出之谷，足备数岁之用”（光绪《应城县志》卷二）。按常理，三
年以上才可称“数岁”。该省温江县是，“邑岁产米，可食三年”（民国《温江县志》卷三）。而新宁县更是，“收稻最富，一岁所入，计口
足供十年”（道光《新宁县志》卷四）。
    在台湾地区，雍正间，闽浙总督高其倬说，台湾产粮，“一年丰收，足供四五年之用”（《宫中档雍正朝奏折》第七辑）。其鹿港是，“
近山沃衍宜稻，一年耕有五年之食”（陈盛韶：《问俗录》）。蓝鼎元甚至说，台湾地区是“耕一余七”（乾隆《重修台湾府志》卷二四）。
    在一些非著名粮产区，也有一些有高余粮率的县，如安徽省，康熙间，有人说，“六皖瘠地也”，怀宁县“地之所产，人倚为命，止一谷
而已”。“苟大有秋，本地谷可支本地三年”（康熙《怀宁县志》卷三一）。
    ３、海南省的海域面积有２００万平方公里，海岸线长１５２８公里，占全国土地海岸线长的１０．１％。
    （二）发展海南热带高效农业具有广阔的市场
    １、海南热带农业生产具有早、优的特点，可以弥补内地季节差需要，这使海南的瓜菜水果具有大量销往大陆的优势。其阜阳县，道光间，周天爵说，该县“
沃壤广轮数十百里，一年之收，可备数年之食”（《道光阜阳县志序》）。
            发展海南热带农业产业投资基金需要解决的问题
    第一是发展产业投资基金是否会冲击银行。浙江江山县，地属山区，但其“产米之乡，一秋之熟，可支数年”（同治《江山县志
》卷一一）。江西井岗山地区的泰和县，“瘠地也，然山林原隰，树各有宜”，“大约半年之谷，可支一年之食”（同治《泰和县志》卷六）
。
    在北方，河南省的粮产区，“原隰平衍，膏腴千里，岁果有秋，粟支十年”（同治《汉川县志》卷二十，嘉庆间记事）。
    ３、海南省的海域面积有２００万平方公里，海岸线长１５２８公里，占全国土地海岸线长的１０．１％。丰收年余粮会更多一些。但西方国家所走过的道路并不表明产业基金非要等到证券市场和证券基金充分发展之后才可
以起步，而只是说明：无论是证券基金还是产业基金，其发展只能依据于特定的社会需要和条件，投资基金在西方发达市场经济国家之所以首
先以证券型基金的形式快速发展，是因为它适应了当时证券投资的需要。目前，海南能生产热带农业瓜菜共６０多个品种，除瓜、果类及各种根、茎、叶类蔬菜外，还有易
于运输的其他品种以及尚待开发的野生蔬菜和食用菌类等；热带水果已形成规模的有芒果、菠萝、香蕉等：此外还有中华鳖、尖吻鲈、罗氏沼
虾等丰富的海产资源。而遵循事先由发起人议定的
章程或契约，将分散的公众资金集中起来，交由专家组成的资深投资机构管理和运作，投资者的收益便有技术和法律上的保障，交易成本与投
资风险也可大大降低。与李悝所述相比，并非无法想像。
    上面引述的事例，大都是一些高产田地。实际上，清代粮食生产的发展，同任何社会经济的发展一样，都是由时间上的上升运动与空间上
的扩散运动交织而成的。清代谷地粮食亩产的高产纪录，与前代相比，也有提高，只是已发展地区提高幅度小一些，发展中地区提高的幅度大
一些。清代粮食生产最突出的成就却是地区扩散，即平均亩产在全国广大地区的普遍提高。这主要由于：（１）多熟复种制度的推广，各地复
种指数提高。（２）水稻、玉米、甘薯等高产作物的推广，各地粮食作物结构得到调整。
            发展海南热带农业产业投资基金需要解决的问题
    第一是发展产业投资基金是否会冲击银行。（４）开垦荒地、改良土壤，改造低产田、兴修水利和植树造
林等农民长期劳动积累的作用，在各地得到充分发挥。
    由于上述诸因素的作用，不论余粮区，还是缺粮区，粮食亩产均有大面积的提高。在运作海南热带高效农业基金的时候，参与发展和
完善农村经济信息、咨询和预警网络，及时向生产者提供生产信息和市场信息，将优化资源配置。夏收麦，城（固）洋（县）浇冬水之麦，亩一石二三斗。他无冬水者，
乡斗六、七斗为常。旱地以麦为正庄稼，麦后种豆种粟种高粱糁子。上地曰金地银地，岁收麦一石二三斗，秋收杂粮七、八斗，兴安汉阴亦然
”（《三省边防备览》卷八）。由于粮食产量提高，有大量余粮外销。海南发展名优特水产养殖如中华鳖、罗氏沼虾、尖吻鲈、加州鲈等的市场很好。
    江南地区是著名的缺粮区，由于推广一年两熟与精耕细作，清初，张履祥说，“田极熟，米每亩三石，春花一石有半，然间有之，大约共
三石为常”（《补农书》）。就我国目前的情形而言，一是民族产业的发展和振兴已向我们提出了通过发展产业投资基金来满足其资金与金融服务等
方面的需求；二是我国证券市场存在某些不足，使得在稳步发展证券投资基金的同时积极发展产业投资基金成为一种更为现实的选择。包世臣说，“苏民精于农事，亩常收米三石，麦一石二斗。以中岁计之，亩米二石，麦七斗，抵米五斗”（《安吴四种》卷二六）。
    海南有中国热带农业科学院、华南热带农业大学（简称热作两院），设有十二个研究所，三个研究中心，一个国家重点实验室，一个农业
部重点实验室，农业科技人员达１５００人．其中高级职称技术人员３００人，中级职称技术人员６００人，获省优、国优、特优称号的农业
科技专家１３０人。姜皋说，松江一带，“产米二石余之田，
可收麦一石余”（《浦泖农咨》）。上田丰收年可收稻谷和麦七八石，大面积的一般田地常年产量三石米左右，已成为当时人们的共识。有天然港湾６０多处，浅海滩
涂近４０万亩，内陆水域６０多万亩，可养殖的浅海３０多万亩（０－１０米水深）共约４００万亩水面，均为水质优良、基本无污染的水体
，现仅利用６０多万亩，占可利用面积的１／７；此外、还有环岛水深２００米以内的大陆架渔场６５６００平方海里，西沙群岛近海渔场７
６００平方海里，发展海水捕捞和养殖业得天独厚。当地农民还可“以小熟，种大熟”。这种农业生产成就，唐宋是比不上的，遑论秦汉。为保证产业基金的流动性和满足年度支付红利的要求，进一步提高基金的收益率，本基金可以在国家政策法规批准范围之
内，据资国内证券市场。这种全国平均亩产量是颇高的，但无统计根据，无疑是不准确的。但包世臣讲求经世致用之学，为封疆大吏重视的幕僚，足
迹达山东、湖北、江苏诸地，〈请史列传〉称他“善经济之学”。
    ４、近年来，海南出口日本、南韩等国家和我国的港澳台地区的农副产品逐年增加，１９９４年，海南瓜菜的出口量已达３１５万吨，是
１９９０年出口量的两倍，随着海口和三亚将开通日本、韩国、新加坡包机航班，将为海南瓜菜进一步销往国际市场提供便利条件。
    清代前期的粮食生产，养活了四亿人口，同时，非农业人口增加，城市和市镇经济发展，经济作物种植面积扩大。尽管有许多缺粮地区，
除了由于土地过于贫瘠之外，大多是由于人口密度过大，工商业发展，或经济作物发展。整个粮价只是持续缓慢上升，道光间还出现二十多年
粮价下跌。这都说明，清代前期的粮食总需求与总供给是大体平衡的，或者说是偏紧的总量平衡。如果没有粮食平均产量的普遍提高，与出现
一批粮食高产地区，这是难以想像的。１９９５年全国杂交水稻种子缺口达３千多万公斤，而在海南育种周期将缩短１―２倍、时间减少２―
３年，再如越冬水产种苗比两广两湖和江浙西南一带提早４５―７８天，成本相比要低５０％左右，并缩短了商品成长期，为全国独有。“虽年谷屡丰，而无生之乐”（〈潜书·存言〉）。据统计，目前我国
人均蔬菜占有量为年１６７公斤，而根据农业部的规划，到２００0年我国蔬莱产销总体目标是人均占有１８５公斤，其中细菜要达到７０％，
鲜菜全年供应均衡，旺季与淡季上市量差距不大于１０％。实际上，这是康熙朝一个短时间内，因市场缺银，不是物资供给不足，特别不是由于缺粮，唐甄的话本身就说明这一点。因而引发
市场萧条。被日本学者称为“康熙萧条”〔2〕）。吴承明教授亦有文论述〔3〕。而在“品种单一，规模较小，不够规范，投机性较强”的股市中，无论个人投资者
，还是机构投资者，都必然倾向于赚取短期价差较少关注长期资本利得。所谓“民穷财尽
”之说，是没有根据的。
            二、从农民耕地规模看农业经济发展
    有的学者认为，秦国和汉代，采用大亩制，“五口百亩之家”耕田合今６７市亩。即使明清地主之家，多数也未必达到此数。至于农民的
耕地，无论南北大抵都降到十亩以下。农民基本生产条件的这种变化，就是明清时期经济停滞的根源。
    明清时期，农民耕地减少，这是不争的事实。如何看待这个问题，有必要首先重温恩格斯的一段话：“小农，是指小块土地所有者或租佃
者——尤其是所有者。这块土地通常既不大于他以自己全家的力量所能耕种的限度，也不小于足以养活他的家口的限度”。〔4〕这是说，个体
农民的耕地规模具有自己的天然界限，全家力量所能耕种的土地，是他耕地规模的上限；养活全家所需的土地，是他耕地规模的下限，是不能
任意扩大和缩小的，特别是不能任意扩大的。一是按照市场经济要求，进一步明晰农村集体土地所有权、稳定承包权、放活
使用权，在深化农村集体土地制度改革方面作出重点突破。而在封建
社会的手工工具条件下，农业生产力的发展，却会导致农民耕地规模趋向缩小。这是因为，耕作从粗放到集约化，复种指数的提高，粮食高产
作物如水稻和经济作物的发展，都要求在单位面积土地上投入更多的劳动力。农民一家所能耕种的土地面积必然随之缩小。正是由于农业生产
力的发展，清代个体农民的耕地规模，确比前代大大降低。
    中国封建社会的农民家庭，通常有家庭成员四五人，有一两个劳动力，大都由父母及其未婚子女所组成，即所谓“五口之家”，清代也大
体如此。事实上，产业投资基金是直接融资与间接融资相结合的一种金融创
新形式：它的资金来源证券化，属于直接再次的性质；但其资金运用是通过金融中介（基金管理公司）来运作，因而又具有间接融资的特证。目前，海南能生产热带农业瓜菜共６０多个品种，除瓜、果类及各种根、茎、叶类蔬菜外，还有易
于运输的其他品种以及尚待开发的野生蔬菜和食用菌类等；热带水果已形成规模的有芒果、菠萝、香蕉等：此外还有中华鳖、尖吻鲈、罗氏沼
虾等丰富的海产资源。张履祥也说，嘉湖一带，“吾里田地，上农夫一人止能治十亩”（《补农书》）。凌介禧也说，“一夫之耕仅十亩，力或
不及，雇工以助之”（《程德安三县赋考》）。嘉庆间，章谦存还说到了佃农，他说，佃农“工本大者不能过二十亩，为上户”（《清经世文
编》卷三九）。光诸间，陶煦说，“上农不过任十亩”。“佃农而一家力作，夫耕妇馌，视佣耕者力胜，或可逾十亩以外”（《租核》）。甚
至到民国年间，情况也无多大变化。抗日战争前，费孝通在吴江开弦弓村调查，一个普通农户的耕作能力为稻田七亩（《江村经济》）。黄炎
培在川沙县调查，大概夫妇二人，两三个幼童帮助，可种田十亩，但农忙时仍需雇工（民国《川沙县志》卷五）。
    在湖南，康熙间，长沙县农民耕田，“大率三十亩”（嘉庆《长沙县志》卷一）。到嘉庆道光间，“佃农终岁勤劬，竭一人之力，可种谷
百石”（《皇朝经世文续编》卷四六，李象＠②文）。按一般亩产三四谷计，大约为二三十亩。在湖南南部永州、道州一带，“上农夫种田二
三十亩”（同治《祁阳县志》卷四），或“大抵上农夫一人止能种十余亩，否则多雇长工，始能毕务，盖其艰如此”（光绪《道州志》卷十）
。这是一个农户只能种田十余亩到三十亩。
    在江西与四川的平原地区，大致与湖南差不多。江西新城县一带，“中夫治田二十亩，老弱佐之，可以精熟”（《安吴四种》卷七下）。
在四川云阳县一带，“大抵良农一人，足耕出谷二十石之田”（民国《云阳县志》卷十三）。这里乡斗比仓斗约大一倍，出谷二十石之田，约
为十余亩。三是在建立农民与市场联结的新体制和生产经营组织制度创新方面做出新尝试。他反对广种薄收的粗放经营，提出地主应多召佃
户，使“约计一夫二十五亩为率”（《乾隆实录》卷三二三）。河南巡抚尹会一也是这样，要求地主对佃农“量力授田，每佃所种，不过三十
亩”（《清经世文编》卷三六）。嘉庆间，朱云锦也说，“一夫之力，耕旱田可三十亩，治水田不过十亩，而亩之所入，水较旱可倍增”（《
豫乘识小录》卷上）。一是积极主动做好规划，以争取中央和各专业银行的支持。这说明，种旱
田，一个农户力能种二十多到三十亩，种水田可十亩左右。
    有些地方自然条件较差，又实际一年二熟，农民耕地还要少一些。如陕西城固县，“农一岁两获，所重惟秋，且土原水深，一夫田不过五
亩，农无闲工，亦无余粟”（康熙《城固县志》卷二）。河南嵩县，“水田，上农仅治数亩，人自为力”（乾隆《嵩县志》卷一四）。
    另一方面，随着农业生产力的发展，导致粮食亩产提高，又加以农民种植经济作物，从事家庭手工业生产，附加值高，收益增加。因之农
民养活一家人口最低限量土地也必然随之减少。
    从南方各省专种粮食的农民来看，在江南地区，靳辅在上述奏折中说，种田十二三亩的农户，“其岁收粒米，肥地不过三十余石，瘠地亦
可得二十石。以每人每日食米一升科之，则三十余石者可食九人，而二十石者可食六人”。这是说，一个五口之家的农户，种肥地六亩左右，
种瘠地十亩左右，即可解决一家的口粮。
    张履祥也说，“荡田虽瘠，二亩当一亩，百亩之土，可养二三十人“（《杨园先生全集》卷五）。一是积极主动做好规划，以争取中央和各专业银行的支持。这就是种这类瘠地十余亩，也可以满足一个五口之家的口粮。
    在湖南，王夫之说，“以食七人准之，则岁获略止四十九石。今南方稻田，罗获上田不过十二亩，下田不过二十亩”（《噩梦》）。这方面的建设项目投资回收期为4.49年，投资利
税率30.44％。
    前面只是说了解决一家五口的口粮需要多少耕地，下面再进一步考察满足五口之家生产与生活消费全部需要要多少土地。仍以专种粮食的
农民来看，在湖南安福县，“贫民五口之家，佃田二石，中熟之年，俯仰足以自给”（同治《安福县志》卷三十）。前面说过，田二石约为二
十亩。该省醴陵县及其邻近的江西萍乡县，“农夫八口之家，耕不过二三人，田不过十数亩，收不过数十石，完官租，应公役，又私自戚里往
来，庆吊相仍。……一家男女长幼衣食嫁娶皆出其中。其俭者析薪数米，尚足自给”（同治《醴陵县志》卷一）。这是十余亩至二十亩即可养
活一家。
    在湖北，汉川县是“地狭土瘠，八口之家，所耕不过三二十亩。天灾水旱，犹不至如豫者之困，则樽节未忘，而盖藏有恃耳”（同治《汉
川县志》卷二十）。二是建立和完善农业投资体制，逐步提
高各级政府对农业投入的比例，主要投向农业基础设施、基础研究开发、种子种苗体系和群众生活必需品的生产等。
    在四川安县，“同治光绪年间，农业最发达，虽佃耕之家，种田二三十亩，或十余亩，皆足以赡家门，而自业自耕者可知”（民国《安县
志》卷五十六）。佃农养活一家只要种田十余亩至二三十亩，自耕农要更少得多。而在“品种单一，规模较小，不够规范，投机性较强”的股市中，无论个人投资者
，还是机构投资者，都必然倾向于赚取短期价差较少关注长期资本利得。硗田则不足矣”（宣统《番禹县志》卷一二）。就我国目前的情形而言，一是民族产业的发展和振兴已向我们提出了通过发展产业投资基金来满足其资金与金融服务等
方面的需求；二是我国证券市场存在某些不足，使得在稳步发展证券投资基金的同时积极发展产业投资基金成为一种更为现实的选择。
    在北方各省，由于自然条件差别大，养活一个五口之家的耕地规模差别也大。在陕西＠③县，康熙间，有井灌和两收之利的田地，农民“
十口之家，能灌田三亩，得谷十余石，合以夏获之留余，便可终岁无饥”（雍正《陕西通志）卷九三）。如在常温条件下运输，品种较好的瓜类农产品自然损耗率在1０％以上、大部分的瓜菜都在2０％以上、条
件差时高达５０％，但若推广实施保鲜冷链运输工程，则瓜菜运输损耗率可降至１０％以下，经济效益十分显著。
    至于满足全家生产和生活的全部需要，在河南河内县是，“家有百亩，计亩所出，百指之需，足以有余”（道光《河内县志》卷十二）。
这是一个五口之家，如果只求温饱，不求富裕，不要五十亩地，即可做到。河北望都县是，“均匀计之”，“须六亩可养一人”。“非有六亩
之田，不足供一人之用“（光绪《望都县乡土图志》）。这足三十亩地可养活一个五口之家。
    以上说的都是专种粮食的农民，农民如果种植经济作物，或从事家庭手工业生产，养活一家的土地需要量更大大降低。
    例一，湖南桂阳县，地属山区，这里上等田亩产谷四石，人有一亩，“八口之家得三十二石，易钱五六十千”，加上”桑麦鱼莱诸物之利
”（同治《桂阳直隶州志》卷五），便可过活。
    例二，在江南地区，“民力田，佃十五亩以上者称上农，家饶给矣。目前急需在海南省建设多功能的农副产品交易市场，经营瓜菜、水果、水产、肉禽等农副产品，同时兼营农业生产服
务项目，让农产品畅销大陆市场，进而辐射港台、东南亚地区，可促进国家级农副产品批发基地的形成，经有关项目业主研究论证，建设海南
农副产品交易市场，投资回收期为６年（含建设期３年），其项目一期出租、管理、储运等营业收入在扣除建设成本费用外，正常运营年投资
利润率达２５％。何者？男子力
耕于外，妇人蚕织于内，五口之家，人人自食其力，不仰给于一人也”（薛福保文，《皇朝经世文续编》卷四一）。一是按照市场经济要求，进一步明晰农村集体土地所有权、稳定承包权、放活
使用权，在深化农村集体土地制度改革方面作出重点突破。然中人之家，不能逾十亩，勤力作，犹未为累。一遇旱虐，维
正难供”（光绪《三原县志》卷四引康熙县志）。
    例四，在河北南宫县，明代已是，“万历邢志云，谷足食，秸足刍。木棉梨枣之饶，估客转贩，岁入不资。十亩之田，一夫力作，可赡足
岁”（道光《南宫县志》卷六）。
    如上所述，江南种桑养蚕、纺棉织布的农民，养活一家有五六亩田，甚至三数亩田即可。湖南山区，种桑种菜农民，则只要四五亩地。如在常温条件下运输，品种较好的瓜类农产品自然损耗率在1０％以上、大部分的瓜菜都在2０％以上、条
件差时高达５０％，但若推广实施保鲜冷链运输工程，则瓜菜运输损耗率可降至１０％以下，经济效益十分显著。二是建立和完善农业投资体制，逐步提
高各级政府对农业投入的比例，主要投向农业基础设施、基础研究开发、种子种苗体系和群众生活必需品的生产等。
    当然，我们也应当看到，封建社会人口的增加，与社会生产力的发展，基本上是同步的。但耕地面积由于受自然条件的限制，虽可以改良
，却不能创造，难以有相应的增加。按人口平均的耕地面积，也会出现缩小的趋势。但是，清代人口与土地的矛盾，是否已经达到了不可收拾
的地步，出现了所谓“人口爆炸”了呢？实际情况并不是如此。应当看到，随着城市和市镇经济以及手工业的发展，非农业人口增加，平均每
个农户耕地下降的程度，并不如平均每人耕地下降程度那么大。江苏浙江两省，是人口密度最大，耕地最紧张的地区，就是到１９４６年统计
，平均每个农户还能有耕地１６．９亩和１３．２亩，仍大大超过在集约耕作方式下每个农户力能耕种的规模。
    同时，由于多熟复种制度的推广，复种指数提高，播种面积，实际上超过了耕地面积，这就会大大缓和人口与耕地的矛盾。从整个清代来
说，当时的耕地面积与种植面积，与传统农业的需要基本上还是相适应的。人口与土地的矛盾并不如人们所宣扬的那么大。直到近代还是如此
。包括建立“公司＋农户”的组
织形式；大力引导、鼓励和发展有海南特色的农村股份制合作经济；构建企业与农民相融合的新的组织形式等。我省充分利用独特的自然资源优势，制订出“让别人发财、求自己发展”的开放、牵引战略，按照
国际惯例，实行企业登记注册制度，为外商提供优良的的投资环境，积极开展农业技术合作，加速海南现代农业的开发。
    清代农民耕地规模的减少，我是将它作为农业生产力提高的一种反映。但一时难以作出与明代，以至唐宋的比较，是非常令人遗憾的。但
可以肯定，秦国和汉代以６７市亩耕地，只养活五口人，是农业生产力低下的一种反映，是不值得称道的。事实上，产业投资基金是直接融资与间接融资相结合的一种金融创
新形式：它的资金来源证券化，属于直接再次的性质；但其资金运用是通过金融中介（基金管理公司）来运作，因而又具有间接融资的特证。司马迁在《史记·货殖列
传》中记述的商品经济发达的程度后代难以比拟，以致使一些历史学家把秦汉视为商业资本主义。这两段文字紧密相连，如果揣测不错，作者
是认为农民的商品交换活动，支持了当时繁荣的商品经济。西汉初年，确有一段时间商品经济繁荣。这主要是当时的豪强大贾，乘西汉政权崇
黄老之术，少干预经济生活的机遇，利用“放流人民”、“亡命者”“奸猾”、“僮”以及“役贫”等廉价劳动力，进行大规模冶铁、铸钱、
煮盐和农牧业生产，以致可使“富商大贾周流天下，交易之物莫不通”。二是建立和完善农业投资体制，逐步提
高各级政府对农业投入的比例，主要投向农业基础设施、基础研究开发、种子种苗体系和群众生活必需品的生产等。
    商品经济发展，特别是农村商品生产发展，是清代经济超越前代的又一重大成就。目前，海南能生产热带农业瓜菜共６０多个品种，除瓜、果类及各种根、茎、叶类蔬菜外，还有易
于运输的其他品种以及尚待开发的野生蔬菜和食用菌类等；热带水果已形成规模的有芒果、菠萝、香蕉等：此外还有中华鳖、尖吻鲈、罗氏沼
虾等丰富的海产资源。其发展水平，因限于资料不足，难以量化。不过当时人对经济作物的种植面积也作过一些估计。康熙间，靳辅说，“凡方千
里之地，实有田三百六十万顷。或其间有种棉花、蔬果、菱荷、药饵之类，以其非系五谷，姑再除四分之一，计地九十万顷外，有田二百七万
顷”（《清经世文编》卷二六）。他这是就，经济作物的种植面积，约占全部耕地的２５％左右。对当时第一大经济作物的棉花，嘉庆间，吴
熊光说，“自木棉之利兴，田亩已去十之二三。然衣食并重，势难偏废”（《伊江笔录》上编）。这是说，棉花种植面积，约占全部耕地的２
０－３０％。烟草，是当时第二大经济作物，同治间，李榕说，“种烟之害，及于稼穑，不过十分之一二，民间之食，不尽出此”（《十三峰
书屋全集》卷三）。这大约是说，烟草种植面积不过是粮食种植面积的１０—２０％。在股市规模尚小的情况下就过快发展证券基金，
势必出现“较大规模基金资产追逐较小规模股市”的现象。但也说明经济作物确有很大发展，足以引起当政者的重视。
    其次，手工业生产也出现了一个与农民经济相结合，向农村扩散的趋向。棉纺织、丝织、造纸、榨糖、编织等农民家庭手工业品的商品生
产也有很大发展。而产业基金直接投资于产业，不会对股标市场产生负面影响。
    （４）增加农业投入，推动农业发展。许多经济作物的种植，要占用粮田，因此文献记载中大都参照种粮来计算收益。如棉花，江南
棉区是，“利在棉花梭布，较稻田倍蓰”（《安吴四种》卷二六）。河南棉区是，“收花之利，倍于二麦”（乾隆《巩县志》卷七）。河北棉
区是，种棉“岁无大水，其利倍入”（康熙《河间府志》卷四）。据统计，目前我国
人均蔬菜占有量为年１６７公斤，而根据农业部的规划，到２００0年我国蔬莱产销总体目标是人均占有１８５公斤，其中细菜要达到７０％，
鲜菜全年供应均衡，旺季与淡季上市量差距不大于１０％。四川棉
区是，“民相习植棉，其利倍谷”（光绪《潼州府志》卷九引道光《蓬溪县志》）。这都是说，种棉一般比种粮多一倍左右的收益。
    蚕桑的经济收益较高。明万历间，桐乡县知县胡舜允说，“地收桑豆，每四倍于田”（嘉庆《桐乡县志》卷四）。清初，海宁陈确说，“
今中田一亩，岁出米麦豆三石以上，腴田出四五石以上，是一夫之食也。一是积极主动做好规划，以争取中央和各专业银行的支持。张履祥也说，种桑，“地得叶，盛者一亩养蚕十数筐，最下二三筐，米贱丝贵时，则蚕一筐，即可当一亩之息矣。米甚贵，
丝甚贱，尚还与田相准”（《补农书》下）。乾隆间，乌程县施国祁说，“蚕桑利三倍”（同治《南浔镇志》卷一）。
    海南有中国热带农业科学院、华南热带农业大学（简称热作两院），设有十二个研究所，三个研究中心，一个国家重点实验室，一个农业
部重点实验室，农业科技人员达１５００人．其中高级职称技术人员３００人，中级职称技术人员６００人，获省优、国优、特优称号的农业
科技专家１３０人。
    种植烟草的收入也高。可见市场对冬季瓜菜的需求量较为可观。在福建，“种禾只收三倍
利，种烟偏赢十倍租”（张凤翔：《种烟行》，康熙间在福建作。《国朝全蜀诗钞》卷八）。在四川，种烟，“大约终岁获利，过稻麦三倍”
（彭遵泗：《蜀中烟说》）。在甘肃，“居民业此利三倍，耕烟绝胜耕田夫”（舒位：《兰州水烟篇》）。这是种烟比种稻约有三倍左右的收
益。
    种植蓝靛收益也大。乾降间，浙江海盐县，农民种靛，“获其价值，数倍于谷麦”（乾隆《海盐县续图经》卷一）。后来种者日多，收益
有所下降。嘉庆间，贵州黄平州是，“靛之为利，较之种杂粮者，不啻倍之”（嘉庆《黄平州志》卷四）。道光间，四川仁寿县，种靛“其利
倍于种谷”（道光《仁寿县新志》卷二）。同治间，江西乐平县，“种菜种靛，出息更倍”（同治《乐平县志》卷一）。湖北来凤县，“种此
者，利倍于农”（同治《来凤县志》卷二九）。收益下降之后，也还有一倍之利。四是不断扩大农业招商引资力度。
    家庭手工业生产收益更为可观。如以棉纺织为例，在江南地区，康熙间有人说，“贫民业在纺织者，竭一日之力，赡八口而有余”（康熙
《紫甏逯尽肪硎住＃Ｇ〖洌 人说，“一手所制，若布、若带、若巾，易粟足活三口，三手事事，则八口无虞”（光绪《通州直隶州志
》卷一引乾隆州志）。还有人说，“一人一日之功，其能者可食三人，次亦可食二人”（《宫中档乾隆朝奏折》第五辑，江苏巡抚庄有恭奏）
。
    下面补充点具体事例。
    例一。种棉。河北省，“直属地亩，惟有井为园地。园地土性惟宜二麦棉花。以中岁计之，每亩可收麦三斗，收后尚可接种秋禾。
    （二）发展海南热带高效农业具有广阔的市场
    １、海南热带农业生产具有早、优的特点，可以弥补内地季节差需要，这使海南的瓜菜水果具有大量销往大陆的优势。计所获利息，井地之与旱地，实有三四倍之殊”（乾隆《无极县志》
卷之末）。这是井浇地种棉种杂粮两熟，比一般旱地多三四倍收益。
    例二，种烟。江西安远县，“如田一百把，除牛税谷种及所赚之外，纳租十二桶。据有关资料，日本大企业的外部融
资结构，1975年银行贷款约占70％，发行证券只占30％，而八十年代银行贷款已不到20％，直接融资已超过80％，只有中小企业仍主要依靠间
接融资。价钱每百斤
四千文，价贵六千文不等。新稻出，每桶三四百文不等，将烟一百斤以还租，仍获二百斤之利”（乾隆《安远县志》物产志）。
    （１）“八五”期间，海南省根据自身优势，提出“优化农业经济结构、大力发展热带高效农业”的指导思想。田一百把交租后，剩下粮食十二桶，值三千六百文至四千八百文。产烟交租后，余烟二百斤，值八千文至一万二千文。这是
种烟所得为种稻所得的二倍多。自耕农不用交租，则其种烟所得，约为佃农纳租后种稻所得的三倍多。
    例三，种蓝靛。河南嵩县，旱田“如麦后八分种粟，二分莳蓝。以十亩计，可获粟二十四石。收蓝易价后种蔬，二亩所出，亦可获缗钱二
十四千文，利反倍多也”（乾隆《嵩县志》卷十五）。据了
解，全国水产种苗年需要量在５亿尾以上，而海南只能提供２０００万尾左右。但从“利反倍多”一语，可知种蓝比种粟至少有一倍以上
之利。
    ４、海南有丰富的热带农业物种资源。山西寿阳县，“布一匹，旧长三丈六尺，今长三丈四尺。健妇一岁得布五十匹。一布余钱可得百五十，计五十匹得钱七千
五百余钱，得五十二三丈余布”。
    ６、证券投资。余布鬻于北路，每尺钱二十上下
”（《马首农言》）。此段文字，不易读懂，不敢妄解。张履祥说，家有织妇，“织与不织，总要吃饭。有天然港湾６０多处，浅海滩
涂近４０万亩，内陆水域６０多万亩，可养殖的浅海３０多万亩（０－１０米水深）共约４００万亩水面，均为水质优良、基本无污染的水体
，现仅利用６０多万亩，占可利用面积的１／７；此外、还有环岛水深２００米以内的大陆架渔场６５６００平方海里，西沙群岛近海渔场７
６００平方海里，发展海水捕捞和养殖业得天独厚。一年织布五
十匹，总是一个不小的收益。
    农民种植经济作物和从事手工业商品生产，可以增加收入，以改善生产条件和提高自己的生活水平。这就会导致家庭货币开支的增加。乾
隆间，河南嵩县知县康基渊说，“考三代时，民有常业，其粟米布帛鱼肉疏莱，莫非力自致，用钱极少。至李悝平粜法，计民一岁用钱只一千
以上，已为多矣。三代尚不及此。今则百货轻重之值皆以钱定。嵩人率耕读两途。士享其租所入，农食其田所出，无他生业也。事实上，产业投资基金是直接融资与间接融资相结合的一种金融创
新形式：它的资金来源证券化，属于直接再次的性质；但其资金运用是通过金融中介（基金管理公司）来运作，因而又具有间接融资的特证。在股市规模尚小的情况下就过快发展证券基金，
势必出现“较大规模基金资产追逐较小规模股市”的现象。“岁需钱十之五六”颇费解。或可理解为家庭开支中用货币的支出占５０—６０％，其
余部分可以用实物支出。就是撇开这一句不论，从上下文看，清代农民用钱较李悝时农民为多的意思是明显的。这既符合我国改革从体制外
向体制内深化的渐式策略，也是国际资本市场一体化和证券化的必然要求。据有关资料，日本大企业的外部融
资结构，1975年银行贷款约占70％，发行证券只占30％，而八十年代银行贷款已不到20％，直接融资已超过80％，只有中小企业仍主要依靠间
接融资。后来又经过许多国家的调查表明，如果家庭收入不变，食物支出的比重有增大的趋势。在运作海南热带高效农业基金的时候，参与发展和
完善农村经济信息、咨询和预警网络，及时向生产者提供生产信息和市场信息，将优化资源配置。二是建立和完善农业投资体制，逐步提
高各级政府对农业投入的比例，主要投向农业基础设施、基础研究开发、种子种苗体系和群众生活必需品的生产等。我曾经对清代农民
的消费作过一点粗略考察，清初，江南农民每年的生活消费支出中，粮食支出约占５５％，副食支出约占２１％，即食物支出约占生活消费总
支出的７６％。到清末，粮食支出下降为５４％，副食支出上升为２９％，食物支出在生活消费总支出的比重也上升为８４％（见《中国经济
史研究》１９９６年第３期）。这是由于农民饮酒食肉增加的缘故。这是属于家庭收入略有增加，食物支出比重可能增大的那种情况。
    虽然西方发达市场经济国家在投资基金业发展之初、中期，各种投资基金均以证券市场作为主要投资对象，而直接投资于产业的“创业基
金”则迟至本世纪下半叶才得以首先在美国兴起。在运作海南热带高效农业基金的时候，参与发展和
完善农村经济信息、咨询和预警网络，及时向生产者提供生产信息和市场信息，将优化资源配置。其粮食支出在生活消费支出中的比重还会更大。并且
这户农民钱“不足四百五十，不幸疾病死丧之费，及上赋敛，又未与此”。这些都说明，当时农民的收入水平和生活水平，比清代江南农民要
低许多。
    ２、“九五”期间，海南省政府还计划通过新建和配套大中型水利设施，扩大热作土地，增加耕地灌溉面积。
            发展海南热带农业产业投资基金需要解决的问题
    第一是发展产业投资基金是否会冲击银行。他们才如马克思所指出的那样，“才得到充分发展，才显示出它的全部力量，才
获得适当的典型的形式”。
    我又曾经指出，中国封建社会的农民，是农业和手工业、自给性生产和商品性生产的双重结合。
    ３、海南热作产品有着较为明显的稀缺性。预计证券投资的收益率会在10%以上。在股市规模尚小的情况下就过快发展证券基金，
势必出现“较大规模基金资产追逐较小规模股市”的现象。
    清代农业经济的巨大成就，与农民经济的上述发展，是完全分不开的。我又曾经指出，封建时代是小农经济的时代。小农经济的充分发展
，是中国封建社会在政治上、经济上和文化上，比欧洲封建社会更显得光辉灿烂的根本原因（见《历史研究》１９８４年第５期）。应当说，
不论是明清时期的农民，还是唐宋时期的农民，还是秦汉时期，都曾为此作出了巨大的历史贡献。毋庸厚此薄彼。
    （５）发展海南热带高效农业具有良好的人才优势和科技优势。
    〔2〕岸本美绪：〈康熙年间的谷贱问想〉，见〈日本中青年学者论中国史〉。
    〔3〕吴承明：《十八与十九世纪上叶的中国市场》《货殖》第三辑。
    〔4〕《马克思恩格斯选集》第４卷第２９８页。
    〔5〕见（中国经济史研究）１９８９年第２期。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为火右加翌
        ＠②原字为昆右加鸟
        ＠③原字为雩右加阝
    
    
    
 
