【 文献号 】1-3145
【原文出处】经济学动态
【原刊地名】京
【原刊期号】199707
【原刊页号】40-44
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】姚勇
【复印期号】199710
【 标  题 】农业市场化：农产品贸易和农业专业化的桥梁
【 正  文 】
    18世纪以来，从斯密到马克思都对专业化分工作了经典论述。专业化分工的增进意味着生产力的提高，理论上具有定理的性质，实践上也
已被18世纪至20世纪的工业、科技革命带来的经济增长所证明。虽然农业专业化分工与工业相比不很显著，但是随农产品贸易的不断发展，这
种现象愈来愈成为农业经济增长的方向。本文通过对1982-1992年我国农产品开放贸易、农业市场化和专业化发展的实证分析，认为在目前情况
下，农产品对外贸易是带动农业专业化发展的一种方式，但并不是最优选择，从我国农产品市场与流通现状看，大力推行农业市场化，发展农
产品区际贸易，提高国内市场竞争力，才能提高国际市场竞争力，以更好地带动农业经济增长。
            一、农产品开放贸易和农业专业化状况分析
    1982-1992年随着我国经济市场化进程的不断加快，各地区资源和要素的开发及利用以及地区间的供求差异，使得各地区的比较优势也愈来
愈明显，农业专业化和农产品贸易取得了长足的发展。
    （一）农业专业化状况（见表1）
    表1  1982-1992年全国专业化区域农产品部门的专门化率、集中系数
    （附图  {图}）
    ①根据《中国农村统计年鉴》(1985-1993)、《中国农业年鉴》(1983-1993)有关数据计算。
    ②本文以12省区为一标准研究区域（其他17省作为比较），根据比较优势将全国农业划分四大专业化区域：种植业产区、林业产区、畜业
产区和渔业产业。现在城乡工业产值结构的相似系数仍然居高不下，根据我们的计算，1994年城乡工业14个主要部门产值结构的
相似系数为0.806。
       某地区总人口数／全国总人口数此公式参阅胡兆量等著：《经济地理导论》，商务印书馆，1987，P294-300。1991年全民所有制工业
企业食品制造业百元销售收入实现利润为2.59元，仅为全国平均水平5.76元的44.9%，1993年、1994年全国工业企业食品制造业百元销售收入实
现利润下降为负值，影响了城市工业中农产品加工业的发展。农作物产区指河北、内蒙古、黑龙江、江苏、安徽、山东、河南、湖北、湖南、广东、四川、新疆；林业产区指浙江、安徽、福建
、江西、山东、河南、湖北、湖南、广东、广西、四川、云南；牧业产区指河北、辽宁、江苏、浙江、安徽、福建、江西、山东、湖北、湖南
、广东、广西。其选择是以1987年产值、产量最大的12个省区为标准。
    专门化率和集中系数是衡量一地区专业化生产水平的两个重要指标。从表1看，12省区都远远高于17省区。可见，12省区有较丰裕的资源和
生产要素，因此形成的比较优势促进了12省区专业化分工的发展。在11年的改革开放中，随着农产品市场供求关系的不断发展，我国四大产区
的农业专业化有了长足的进步。
    由此可见，在资金稀缺的农村办企业，即使不考虑别的指标，单考虑转移劳动力这一项，也应优先考虑食品工业，而不是机械工业。
    （二）农产品贸易的状况
    在1982-1992年的改革开放中，随着我国农业专业化分工的发展、市场的扩大、特别是城乡集贸市场的数量增加，中国农产品贸易愈来愈走
向开放。11年间随我国国民经济增长对贸易的依赖不断增大，农产品开放贸易对农业国民收入增长的作用也愈来愈大（见表2）。
    表2  1982-1992年12省区专业化区域农产品开放贸易依存度(%)
    （附图  {图}）
    ①根据《1952-1988年中国商业经济统计资料》、《中国商业年鉴》(1988-1993)、《中国国内市场统计年鉴》(1991、1992)、《中国对外
经济贸易年鉴》(1984-1993)、《中国统计年鉴》(1984-1994)有关数据计算。
    ②贸易依存度＝进（出）口额／国民收入，源于小岛清著，周宝廉译：《对外贸易论》，南开大学出版社，1987，第239页。此外，如前面第一、二个部分所述，农产品加工业和农用工业在乡村工业中所占比重也很小，因此可以说，乡村工业的发
展与农业发展的关联性在现阶段还是不高的。出口依存度11年平均在5-10%之间，是区际贸易依存度的约1/4，这说明11年间12省区农业经济增
长多依赖区际贸易而少依赖对外贸易。
    除了加速农产品加工业的发展以加快农村劳动力转移的速度以外，还有一条潜力很大的路子可供选择，这就是在乡镇企业中大力发展第三
产业。
    表1、表2反映的农产品区际贸易和农业专业化一致性表明：11年间农业专业化为农产品贸易尤其是区际贸易提供了物质基础。而农产品开
放贸易则也使四产区的资源和要素更加有效配置，使比较优势更好地发挥出来，形成比较合理的专业化分工。经典贸易理论认为：按比较优势
进行分工从而贸易来源于不同地区要素禀赋决定的供求关系，也即一个“市场”的问题。
    近年来，乡村工业在一些地区已经出现向资金密集型转移的趋势，其吸纳农村剩余劳动力的能力有所下降，如果以后只是单纯寄希望于乡
村工业转移农村劳动力，预期将很难出现持续大幅度地转移农村劳动力的情况。总之，市场的供求牵动着贸易和专业化，即市场化是贸易和专业化的桥梁。1982-1992年由于农业专业化生产的不
断发展，农产品市场，尤其是专业化市场种类、数量不断增加。我国的就业构成状况与发达国家相比，第三产业就业人数明显偏低，而在我国的乡村劳动力中，从事第三产业的人员构成就更低了，19
93年从事商饮业的乡村劳动力占全国乡村总劳动力的比重为2.14%，低于全国平均5.7%的水平。11年间农产品市场的发展较快。因此
，乡村工业要大力发展农产品加工业几乎是不可能的。就市场数来看，1992年比
1982年翻了一番。这表明：市场的变化在一定意义上成为农产品区际贸易和农业专业化发展的晴雨表。
    由上可见，以农业市场化为纽带的农产品开放贸易（尤其是区际贸易）与农业专业化共同推动农业经济增长，将成为当代中国独特的农业
道路。
            二、农业市场化、开放贸易、专业化前景与存在问题分析
    在农业市场化条件下，农产品开放贸易和农业专业化互相促进。这在1982-1992年间表现得很明显。但是从农产品部门在整个农村的地位及
与其他行业相比来看，区际贸易和区际分工相互影响水平还较低。事实上，正是两者互动在低层次上的扩散，表明了农产品贸易和农业专业化
发展蕴含着潜力。这可从农村五业区际分工度看出（见表3）
    表3  1983-1991年中国农村五业的区际分工度(%)
    （附图  {图}）
    ①根据《中国农业年鉴》(1984、1986、1988、1990、1992)有关数据计算。
    ②区际分工度公式：S=∑lAi-Bil,Ai、Bi分别为两地区i行业就业人数占各自总就业人数的比重。公式源于Krugmap:《Geography and Tra
de》，Leyren University Press and NIT press。区际分工度的6省区为随机选择。农村五业指：农林牧副渔业、乡村工业、建筑业、交邮业
、商饮业。
    农业区际分工度是专业化区际分工与区际贸易的衡量指标。地区间产业结构差异越大，区际分工度越高，区际贸易也就越发达。11年间，
12省区农村五业的区际分工度最高达40%，最低在12-13%。比于工业，六省制造业区际分工度平均1983年为38%，1991年为38%，工业是农业的平
均1.9-2.9倍。这一方面说明农村五业的产业结构不平衡，区际分工和区际贸易水平低。乡村工业参与农业发展的形式多种多样
，主要有以下几种：
    第一种形式是，农业公司为总公司下属的一个子公司，全国有名的一些经济发达的村庄都是如此。这里以1991年机械制造业与食品制造业效益指标为例，来分析这两种行业安排就业
人员的能力。
    农产品贸易和农业专业化互动水平存在着潜力，但却受到了许多因素的制约。其根源主要是农业市场化问题，但也有以下其他因素。
    1.劳动力市场化。各国的经济发展表明：经济起飞过程中，劳动力市场是充分竞争的。而当今中国劳动力市场却因过剩和分布不均衡而被
扭曲。但是一段时
期内，乡村工业中的农产品加工业发展仍然较为缓慢，其中一个重要原因就是在农产品统购统销制度条件下，乡村工业中农产品加工业没有原
料来源。其他行业总趋势是上升
的，但涨幅却很小，平均比重农村工业为7.4%、建筑业3.7%、交邮业1.3%、商饮业为1.5%等。由此可见，劳动力过多集中在农林牧渔业上并不
能代表农业专业化水平高。通过一体化的管理机制，工业对农业的反哺便水到渠成。
    2.农产品交易的货币化。货币化意味着现金需求增加的市场化。这种现金市场需求会带动区际间的货币流动，从而带动了农业专业化的扩
大和农产品区际贸易的加强。目前货币化方式在广大农村还是一种重要方式，但由于农村金融制度不完善，尤其是农行商业化程度低，现金在
农民和银行之间不能很好地双向自由流动，因此不能形成多元的农村金融市场，它直接影响市场供求，影响农产品区际贸易和农业专业化生产
。
    3.技术市场化问题。在乡镇企业
中大力发展第三产业的条件已经具备，如果政策引导得当，有可能造就继农村剩余劳动力跨区域流动和进入乡村工业之后再度出现大幅度转移
的又一个高潮。十几年来的
经济改革发展证明了技术创新和商品化是工业经济增长的重要途径。近年来我国提出“科教兴农”战略，取得了一些成果，但很为缓慢，其中
心问题就是农业科技组织和农民的拟合程度低，农民的技术商品观念淡薄等。
    4.农产品贸易体制问题。70年代末以前我国对外贸易主要局限于苏东地区，区际贸易形式是中央政府计划的物资跨区调拨，市场化的区际
贸易很为落后，80年代依然如此。随着改革开放的进展，各地方扩大了对外贸易范围，却忽视了区际贸易和分工，以致出现了国内市场被扭曲
的现象。一般对一个拥有广大国内市场的国家来说，区际贸易比对外贸易更直接的利益就是获得规模经济。通过降低成本，提高国内市场竞争
力，维护一个有效的市场结构，从而提高一国国际竞争力。乡村工业中的农产品加
工在比较效益、市场潜力和安排就业能力上都较其它行业占优势，是影响农业转型的重要因素，在乡镇企业中大力发展第三产业，对农村剩余
劳动力转移具有很大的潜力。而事实上1982-1992年我国农产品区际收购制度以及农村区际间的交通等贸易制约表明了现行市场条件下，国内农产品区
际贸易仍处于渐进自由化时期。邮政编码：100029。
            三、政策建议
    1.在劳动力市场上。(1)政府应鼓励乡村工业的发展，继续发展“进口替代”为导向的多层次、多样化加工的农业专业化生产企业，以扩散
劳动力市场，走精制农业道路。(2)发展出口创汇农业，尤其是使产品生产从多层次加工向深层次加工过渡，提高劳动力就业水平。这是发展中
国家走向世界在农业产业化道路上所面临的重大课题。有学者认为“如果‘进口替代’产业转变为‘出口导向’的产业，其生产具有更高的劳
动密集性质那么这些产业会增加对劳动力的需求，从而会提高就业水平。”这将会进一步提高贸易质量，从而增强外向性程度，更好地带动区
际分工。(3)改变土地使用制度，使之契约化。尤其是鼓励农民移居承包土地，以促使劳动力要素自由流动。除了大力发展
农产品加工业和农用工业、第三产业外，乡村工业要以多种形式参与农业发展，增强与农业的关联性，推动现代工业与现代农业的融合。总之，产品加工双重性和空间扩散性的劳动
力市场多元化是推动农产品开放贸易，加强区际分工的有效途径。进入90年代以后，乡村工业中农产品加工业发展速度明显快
于城市工业中的农产品加工业，这使城市工业中的农产品加工业在整个农产品加工业中所占份额明显下降。中国农村工业化道路。在这些地方，农业已突破了传统模式下的封闭结构，处于与市场对接、与别的产业互相衔接的开放结构之中。需要社会构造一系列政策环境，强化农民技术商品化观念；同时引导农业生产寻找技术市场，使农村
生产和科研机构建立稳定的双向契约关系，从而使技术和生产在市场化中互相促进。
    4.重视国内市场保护。在我国贸易还处在渐进自由化时期，大力发展区际贸易和分工是十分必要的。为此，政府应健全国内农产品市场体
系，完善法规；同时改善农产品区际贸易的制约条件，主要体现在发展国内交通、电讯，尤其是在一些落后的农业专业化区域尽快形成区际交
通通讯网，以降低由自然原因引起的区际交易成本，扩大区际分工和贸易的利益。另外，还要消除区际间的一些非经济因素，确保国内统一市
场形成和国内贸易的自由化。显然，用农民消费水平偏低来解释农村第三产业发展滞后是不合适的。其间以货币化为中心环节的技术
商品化、劳动力市场化是农业市场化的重要内容；农村贸易体制改革是市场化的内在条件，是农产品开放贸易和农业专业化得以平衡发展的直
接因素。政府作为中国农产品开放贸易和农业专业化的主导，应在市场化进程中重视国内农产品市场资源配置，开发国内农产品区际贸易的潜
力，增强全国性农产品出口创汇能力，从而更好地带动农业经济增长。这将是当代乃至未来中国的农业道路，也是中国农业走向世界的根本。
    （作者单位：南开大学经济研究所；此文得到导师陈宗胜教授的指导）
                                        （责任编辑：月明）
    
    
    
 
