【 文献号 】1-3233
【原文出处】人文杂志
【原刊地名】西安
【原刊期号】199705
【原刊页号】44-47
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】田淑慧
【复印期号】199712
【 标  题 】生态农业与我国农业的持续发展
【 正  文 】
    农业生态环境是农业持续发展的基础条件，有了良好的生态环境，才会使农业发展有最根本的资源支持。
    (2)农业发展水平较高的地区往往是那些接受技术最早的地区。为了保持人类的不断进步，就只有协调自身与自然环境间的相互关系，在实现现有发展的同时，
不影响未来的发展。回归现实，在当今人口、粮食、资源和环境的四大难题中，农业处于核心地位，农业问题处理的好坏，将直接影响着整个
社会的稳定和发展，尤其对拥有12亿人口的大国而言，其意义就更加重要。因此，作为以自然资源为基本产出条件的最原始、最古老的产业―
―农业来说，在协调人类与自然的关系，促使人类社会不断文明的问题上，必须坚持“在满足当今社会发展需要的同时，不损害后代满足他们
发展需要的能力”的原则，只有这样，才能符合国情，才能实现农业的持续发展，这是我国农业今后发展的唯一正确方向。
            一、对农业生态环境的分析
    农业是我国国民经济的基础，也是我国社会发展的主体。农业的可持续发展是我国经济和社会可持续发展的根本保证。
    目前，我国农业存在着一系列严重问题，甚至可以说存在着潜伏的危机。首先是土地退化问题严重。在我国，目前的水土流失面积已达17
8万平方公里，沙化土地153万平方公里，且还有进一步扩大的趋势；草场由于超载过度而使产草量显著降低，平均下降率为30%～50%，优质牧
草覆盖度下降15.4%～32.6%；土壤有机质小于0.6%的农田已占到耕地的12%；有机肥料施用，养地作物种植面积大幅度减少。其次，农业自然灾
害频繁发生。由于人为的干挠，灾害种类越来越多，发生频率越来越高，危害也越来越大。显然，考虑农业生产的自然地理因素
，可以进行以下的区别：①平原型农业，人们可以较大规模地使用农业机械，因而可以实现较高的劳动生产率；②丘陵型农业，仅适于小型农
业机械，农业生产仍以畜力为主；③山区型农业，由于农业机械的使用受到较大的限制，农业中只能依靠畜力，局部地区甚至仍以人力为主。1994年，在大江、大河基本稳定的情况下，仍发生了重大的洪涝灾害，呈现出“小河翻大浪，小水成大灾”的特征
；1995年，南涝北旱且范围极大，在我国南方产生一连串洪涝灾害的同时，北方各省却旱情不断，出现黄河断流千余里的罕见现象，使农业生
产损失严重。
    农业环境污染严重。在许多地方，急功近利的经济快速增长思想忽视了环境保护，形成了破坏大于治理，环境改善赶不上农业发展要求的
局面。1989～1994年全国每年发生急性污染事故3000多种，其中60%～80%是造成农、牧、渔业污染事故，每年直接经济损失在10亿元以上。据
统计，目前，全国遭受不同程度污染的农田面积已达1.5亿亩，其中污水灌溉农田0.495亿亩，大气污染农田0.975亿亩，固体废物堆存侵占农田
及垃圾污泥农用不当污染农田0.135亿亩。在水域上，全国已有82%的江河、湖泊受到不同程度的污染，2800公里的河流鱼、虾基本绝迹，2.5万
公里的河流水质超过渔业水质标准等等，都预示着农业持续发展所面临着严竣的农业生态环境障碍。
            二、改善农业生态环境须从农业生产自身的革新着手
    1.国外依靠高科技改造传统农业，推动农业持续发展的经验给我们的启示。农业是一个古老的传统行业，又是国民经济的重要产业。国内
外实践已充分证明，依靠高新技术改造传统产业，是每个国家经济和科技发展到一定水平之后经历的一个重要阶段，也是发展中国家实现经济
腾飞的一个重要步骤。农业持续增长是整个国民经济长期稳定、协调发展的决定性因素，它不仅直接关系到我国食品供给和社会安定，而且关
系到国家的繁荣和工业化的实现。众所周知，传统农业是从劳动和土地资源的不断投入为特征的，但是，不论世界各国农业的资源如何，总的
来说，可投入的资源特别是土地等自然资源总是有限的。
            5  几点启示
    农业发展水平是一个相对的概念，而农业发展的空间格局更是受多种因素的综合影响，因此很难予以准确地定位。现代农业的根
本特征是科学技术的进步。农业空间格局可以描述为：城市农产品消费中心→城郊型生态农业→远郊型无机农业→一般地区有机（传统）农业→边远（边缘）地
区自然农业（见图1）。
据有关资料介绍，世界发达国家科学进步对农业增长的贡献份额已从本世纪初的20%上升到60%～80%。近年来，发达国家为了取得高新技术在农
业上的突破，不惜花费巨额资金，广揽人才，加紧对农业高新技术的研究开发。美国农业部用于农业可续性发展研究和教育(SARE)的经费逐年
增加，1994年度的经费为740万美元；1995年财政年度的实际投入810万美元，1996年，SARE的经费为950万美元[1]。美国是最早应用生物技术
于农业的国家，开发的重点是用生物工程技术处理种苗；欧洲共同体国家则致力于研究大幅度降低农产品成本，把剩余农产品转化为工业原料
的技术；荷兰把生物技术、计算机技术、无土栽培等高新技术应用于温室园艺和农牧业生产，已成为世界上三大农产品出口国之一，仅次于美
国，位居第二位；俄罗斯在植物主要调节剂的研究方面，居于世界领先水平；即使是自然资源严重缺乏的日本、新加坡、台湾等国家和地区，
也十分重视高新技术研究，对生物技术和自动化管理进行大量投资，并已在某些领域取得重大突破。
    在我国，50年代以来的农业发展也反映了近似的规律，即要使农业生产走出困境和走上可持续发展的道路，只有依靠科技进步，才能使以
资源为基础的农业逐步转变为节约资源，摆脱资源约束，最终以科技为基础的可持续发展农业。实践证明，在我国，传统的以扩大垦耕种植为
主的农业生产方式已走到了尽头。我国虽尚有宜农荒地3533万公顷，但可供开垦的仅约有1330万公顷，按垦殖率50%～60%计，仅可得耕地670～
800万公顷，且多为北方草场。根据经验，在北方草原开荒大多数是得不偿失的，实际上我国已几近无荒地可开垦了，单纯着眼于耕地面积扩大
，显然是没有出路的。运用科学技术，改造我国传统农业是农业自身革新的必经之路，是使农业持续发展的关键。
    2.科技进步尤其是高新技术的应用已经给我国农业持续发展带来了勃勃生机，我们应抓住有利时机，加快高新技术改造传统农业的步伐。
据中国农科院测算：1972～1980年间，农业总产增长量中27%是靠农业科学技术实现的。到“六五”期间，农业科技的作用上升到35%，科学技
术进步率（即靠科学技术进步实现的农业总产值的平均增长率）为1.58，每年为社会新增收益23.5亿元。70年代我国育成了籼型杂交水稻，促
进了粮食大幅度增长，这一举世瞩目的成就，是高新技术在我国农业生产上应用的最大成果。在农作物杂种优势的研究和应用方面，我国已走
在世界的前列，这一高新技术已成为大幅度提高农作物产量的主要途径。到1990年，我国杂交水稻种植面积已达到2.5亿亩，10年中单产增加1
61公斤。由于各地地理区位的不同、农
业资源秉赋上的差异，因而出现各地农业发展在速度上的较大悬殊，而这种悬珠的不断累积，若干年后的今天，我们可以从空间上看到我国农
业发展水平的不均衡立体分布状态及某种较明显的规律。80年代以来，我国利用核幅射诱变剂创造农业物种质资源，选育优良品种，取得显著成就，至今已在23种作物上育成了28个新品种，推广面
积达1.4亿亩，居世界之首。由于各地地理区位的不同、农
业资源秉赋上的差异，因而出现各地农业发展在速度上的较大悬殊，而这种悬珠的不断累积，若干年后的今天，我们可以从空间上看到我国农
业发展水平的不均衡立体分布状态及某种较明显的规律。
    事实已证明，科技进步，尤其是高新技术已经给我国农业的持续发展带来了巨大的希望，并且在实践中收到了显著的效益，我们应该不失
时机地制订切实可行的农业发展战略，推动我国传统农业的革新。这种状况对于我们了解中国农业近20年的发展过程，探讨这期间农业发展的规律和机制，提供了良好的素材。生物技术是当今世界蓬勃发展的高新技术的重要内容，也是我国重点发展的高
新技术领域之一。所谓农业的“生物技术革命”，就是把遗传工程（又称“基因工程”）、细胞工程、酶工程和发酵工程等生物技术应用于农
业生产力中的劳动对象――农业生物，改变其生理性状并大幅度地提高农产品产量的过程。生物技术革命是农业生产力中所有技术变革的基础
和关键，它是农业生产力发展的内在动力因素。近20年来，生物技术在我国农业上得到了广泛迅速的应用，显示了无限广阔的前景，给传统农
业的改造带来新的希望。在农业中，应用生物技术可以培养出优质、高产、抗逆性强的农作物、畜牧、林木、鱼类等新品种；可以进行再生能
源的利用，解决能源短缺问题；可以扩大食品、饲料、药品等来源，满足人类日益增长的需要；可以进行无废物的良性循环，减少环境污染，
充分利用各种资源。所以，当今世界农业发达国家都十分重视生物技术的开发和应用。
    就我国的国情而言，由于农业经济基础较差，农民的文化素质低，经济实力脆弱，资金短缺，从总体上看，我国运用高新技术改造传统农
业会存在不少困难。但这绝不是说，我国农业就不具备高新技术开发应用的条件与可能性。显然，农业在三个区域间所承受的四种力的大小以及四种力的组合是不同的，因而必然会产生不同的发展速度。这种差异显然取决于不同地区农业生产目标上的差异，即商品化生产和自给自足性的生产（见图1）。因此，我国不同的地区都可以
因地制宜找出适合自己开发的方式。固然，涉及到不同地区农业发展水平，我们不可否认生态环境条件等
自然因素对农业发展的作用，但从近20年区域间差距的拉大这一事实中，我们至少还应认识到以下几点起了某种决定性的作用。运用生物技术培养出的优质、高质
、抗逆性强的动植物新品种，往往可以使农业生产取得突破性进展。固然，这种差别的形成既有历史
的原因，同时也受当前生态环境、社会文化、政治、技术、经济等发展水平不同的深刻影响，由此我们可以看到，农业发展是一个整体上的概
念。在以生物技术为核心的同时，综合利用核农学应用技术、旱地农业技术、无土栽培技术
等高新技术，进行新品种培育，优化作物栽培，农副产品加工等，可以开拓农业开发的领域，建立节能、节水、节地的新型农业，推动传统农
业向现代农业的转变。主要从事农业发展和农村发展等领域的咨询、培训及项目操作等方面的研究。农业是一种半自然、半人工的生态系统。农业生产靠自然生态系统提供稳定的气候条件，优质
的土地，充足的水分，抑制虫害，维持正常运行和提供更新换代的物种资源。从理论上来讲，农业发展取决于四种力的有机整合，即农业自身按
一定规律发展的内力、农业技术进步的推力、农业生产社会环境（包括农业的产前和产后等环节）的外部拉力和农业生产自然环境的变化对农
业发展的压力。据估计，全球自然生态系统生产的可供人类食用的蛋白质大约只够养活2亿人口，现在却实际养活着50多亿人口。养育超量人口不只靠自然
生态系统的功能，而是人类智慧发展的结果，即归功于人类创造的农业。传统的垦耕式农业虽源于自然生态系统，依靠自然生态系统也高于自
然生态系统，但它的生产方式却是仅生态的：消除森林开辟耕地，从根本上损坏了农业生产所依赖的自然保障；收获作物将营养物移出系统之
外，切断了农业生态系统良性循环的物流链环；施用农药杀死害虫天敌，加剧了农业的病虫灾害；大范围的植被破坏引发的水土流失、土地荒
漠化和气候恶化，更削弱了农业的生产力，动摇了农业的基础。传统的农业发展方式是不可持续的。农业发展历史表明，发展农业必须遵循生
态规律，农业持续发展必须从改善生态环境寻求出路，可持续农业的发展过程就是一个生态环境建设与改善的过程。
    2.农业现代化程度越高，农业生态化趋势越明显。这是因为：第一，我们要从农业的生态本质上理解生态是农业发展的基础。农业生产过
程，是人类利用生物群体将太阳能转化为化学能，将无机物转化为有机物的生命活动过程。我国农业发展在空间上存在从自然农业（刀耕火种）到生态农业的不同发展阶段，
从一种较低级的阶段向另一种较高阶段的发展是各方面变化不断积累的结果，而并非完全由人们的主观愿望所决定，这在促进不发达地区农业
发展的过程中是极为重要的。因而，在“自然环境――生物――人
类”相互依存，相互作用的农业生产系统中，农业生态系统，是农业生产的基础。因此，生态同农业发展之间的本质的必然联系，就是在于农
业生产是人类依靠生物群体来转化环境条件的有生命物质的生产，这是农业生产存在及其发展的基础。只有从农业的生态本质上理解生态是农
业的基础，才能正确认识生态是农业发展的基础的根本原因。
    第二，农业发展要以生态为基础的思想的根本意义，就在于确定生态在农业的产生及其发展中的特殊地位和重大作用；规定农业的生态和
经济之间以及农业生态和整个社会经济之间的生态经济关系，并根据生态是农业发展基础规律的客观要求，正确认识和妥善处理这种生态经济
关系，尽快发展农业生态经济生产力，从而提高农业综合生产水平，实现农业的持续稳定协调发展。
    第三，随着农业现代化生产力的发展，农业对生态环境的依赖关系会越来越密切。原因是：社会越发展，经济越发展，科技越进步，生物
圈、技术圈和经济圈之间就越相互依存，相互融合，成为不可分割的生态经济有机整体。而农业是个典型的生态经济有机整体，必然是农业越
现代化，它与生态系统的依存关系就越密切，发展现代化农业也就越要以生态为基础。当代世界许多国家农业现代化的实践证明，农业现代化
程度越高，农业发展生态化趋势越明显。众所周知，美国的农业在当今世界上是现代化程度最高的农业之一。为了解决美国现代化农业发展过
程中造成的诸种生态经济问题，美国政府提出把加强农业的生态基础作为建设农业生态系统的根本方向。所以，当代农业发展生态化趋势是历
史的必然，是不可抗拒的时代潮流。
    3.坚持走中国特色的生态农业之路是我国农业持续发展的正确方向。因此，平原农
业实际上形成了较强的以市场为导向的商品性农业；丘陵型农业以自给自足为主要目标，提高农产品的商品率显然是这类地区农业发展的重点
之一；而山区型农业，由于受地理、气候等自然因素的影响，大都处于贫困状态，农业生产尚处在只能解决温饱阶段，显然，这些地区的农业
进一步发展必须在自然资源之外的其他资源，如社会资源、经济资源等上做文章。
    1.2  农村人口素质
    由于历史的原因，东部地区的教育程度普遍高于其他两个区域？
    A Spatial Gradient Model For Assessment of Agricultural Development Level in China
    Jian Xiaoying
    (Chinese Agricultural Universily,Beijing 100094)Abstract The agricultural development between differentregions in China 
have obviously showed with a spatialgradient distribution.The following phenomenon and regularpatterns can be used to develo
p a model for assessing theagricultural developing status or level in different regions.Firstly, the developing speeds are u
nbalanced among theEastern.Central and Western regions,i.e.the Eastern ismacroscopic developing faster than the Central and 
theCentral faster than the Western,Secondly,the cities in eachregion serve as the developing polar,so that a spatialconcentr
ic circles is formed.The  greater are the distancesof the rural regions to the nearly cities,the lower are theagricultural d
evelopment levels,Thirdly,there is amicroscopic tendency.that the developing levels are reversalrelative to the geographic h
eight above sea level.The reasons and process for the formation of these spatial distributivegradients were discussed in thi
s paper.
    Key words agricultural development,spatial gradient distribution.
                                    （收稿日期：1997―03―25）
    
    
    
 
。因此，
当我们从区域整体的角度进行比较时，往往会产生一种误解，因为即使是同一区域内，也仍然存在诸多非同质性的因素，这样我们需要在上述
农业发展空间格局总体认识的基础上，根据具体情况进行校正。著名的生态经济学教授刘思华先生认
为：所谓生态农业，主要是指运用生态学和生态经济学原理指导农村生产和再生产，利用人、生物与环境之间的能量转换定律和生物之间的共
生、相养规律，促进物质的多次重复和循环利用，充分合理地利用本地的自然资源；同时也利用现代科学技术，实行无废物生产和无污染生产
，建立起多业并举，综合发展，多级转换，良性循的立体网状农村生态经济系统。这个系统必然是转换效率高，消耗少，产量大，污染轻，资
源保护好的良性循环系统。它既能提供尽可能多的优良品种，满足人民生存和发展的物质需要，又能创造出良好的生态环境满足人民生存和发
展的生态需要。
    我国农村的改革开放，首先标志着广大农村获得了根据自身的特点，选择不同农业发展战略的自主权，从而有了因地制宜、因时制宜不断
发展的机会；其次，是使农业生产逐步由传统农业向现代农业转变成为可能，并为与农业现代化要求相适应的农业专业化、社会化和商品化的
实现，在技术上、物资上、资金上及政策上提供了各种保证；第三，导致人们对农业发展观念上的一系列改变。我国目前根据经营主体和经营范围，或者说按规模大小划分的生态
农业户、生态农业村、生态农业县等，最能反映中国生态农业的特色。因为它们充分反映了目前我国的经济、社会、生态状况及不同层次上生
态农业形成与发展的条件与特色。生态农业户是我国生态农业发展与建设的微观基础。这样在我国农业的发展过程中，东部地区始终先行一步，并对我国农业发展的战略和途径从整体上进行探
索和示范。生
态农业县是标志我国生态农业发展的新阶段。
            四、我国农业持续发展的优化模式是“以生态为基础、科
        技为主导”的新型现代农业
    世界农业发展的历史表明，传统农业是建立在生态合理性基础上的经济农业；石油农业作为现代工业化农业的典型形态，在其发展过程中
违反了农业的生态本质，从而否定了农业发展的生态基础。这就导致以生态良性循环为基础的生态农业的形成与发展。因此，生态是农业发展
的基础这个规律决定了现代农业必须是以生态为基础的农业，科学技术是现代农业的支柱，是现代农业发展的动力，这是现代农业发展的客观
规律，这一规律决定了现代农业又必须是以科技为主导的农业。与之相反，远离城市的农村地区，交通不便严重地限制了城乡间的交流，农产品商品率极低，农业生产完全以满足自身消费为目的，农
业发展缺少应有的动力。我们不能照搬照抄一些发达国家那种大规模集中
，全盘机械化，片面专业化的高能耗，高公害模式。在改造传统农业技术的过程中，我们要努力保持和发扬我国的生态农作制、再生能源、有
机肥料传统农业技术的精华。以家庭经营为基础，逐步建立“一业为主，多业互促，多级利用，良性循环”的生态经营模式；使有机肥料与新
型肥料加工，沼气能结合起来，形成新型的能源体系；逐步使新材料用之于农业机构设备，形成小巧灵活多功能的农业机械化模式；并逐步使
之同生物工程、微电脑自控相结合。可以设想，我国农业的生态经营模式，如果进一步在技术上同遗传工程、细胞工程和酶工程等生物技术相
结合，在管理上同微电脑自控相结合，在体制上同贸工农一体化相结合，高新技术应用所带来的经济效益和社会效益将不可估量。因此，“生
态＋农作物＋生物工程＋微电脑＋贸工农一体化”就应成为我国未来的农业持续发展的目标模式。
    这一表达式表明某一地区农业发展相对水平的空间状态涉及到：
    (1)农业发展水平与其周围的城市规模呈正相关。因此，从改善生态环境和发展可持续农业入手，为发展我国的生态农业而努力奋斗，我国农业一定会再造辉煌。
    注释：
    [1]《农业环境与发展》1996年第1期。
    5.3  边远（边缘）山区与城郊地区农业发展水平的差异不仅存在量上的不同，而且亦有质上的根本区别