【 文献号 】1-3043
【原文出处】经济日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970503
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题 】韩国实施尖端农业园区计划
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业部门最近决定实施一项建设尖端农业园区的计划，以加快发展创汇农业。为使这
些问题有所改观，近年来政府主要开展了以下工作：
        1.加强优良品种的选培与推广，扩大技术服务。每个园区面积为30公顷，园区内除占地16公顷的温室外，还设有进行新品种及栽培技术开发的研究所，并建设流通、
出口设施、检疫设施及国际拍卖市场等。园区70％以上的农产品供出口。然后，在2004年前再追加投资1万亿韩元， 将上述三个园区分别逐步
扩展成半径为50公里的大型出口基地。据缅甸官方报纸报道，缅甸石油化
工公司日前同美国的联合石油公司、法国的托塔尔公司和日本的铃木公司达成了一项初步协议，由这三家公司共同合作在告穆县的孔延贡勒建
立一家化肥厂，利用新近发现的雅当那天然气田的天然气生产尿素，设计年生产能力为50万吨，是目前全国尿素年产量的约3倍。据缅甸官方报纸报道，缅甸石油化
工公司日前同美国的联合石油公司、法国的托塔尔公司和日本的铃木公司达成了一项初步协议，由这三家公司共同合作在告穆县的孔延贡勒建
立一家化肥厂，利用新近发现的雅当那天然气田的天然气生产尿素，设计年生产能力为50万吨，是目前全国尿素年产量的约3倍。
    为实现该项计划，政府将在1999年前拟向每个园区各投资330 多亿韩元，其中扶持个人的金额为217亿韩元（补助和贷款各占40％， 自己
负担20％），支援企业的金额为83亿韩元（贷款80％，自己负担20％）。＊
                        （作者单位：云南省社科院东南亚研究所）
                                          〔责任编辑：贺圣达〕
    
    
    
 
。
而按英国1996年11月出版的《国家报告》，1995／96年度缅甸的大米出口量最多不超过40万吨。
    韩国政府认为，60年代在扩大出口、推进工业化的过程中，工业出口园区曾经发挥过巨大作用；在现实条件下，建设农业出口园区，发挥
集约化、现代化生产的优势，同样有希望为农业发展增添新的活力。同时，韩国临近农产品进口大国日本，这也是培育出口型农业的有利条件
。据统计，韩国对日农产品出口为7亿美元，仅占后者进口额1.2％左右；如果通过建设出口农业园区，到2000年中期将农产品出口在日本进口
份额中所占比重提高到10％左右，那么，韩国农业必将出现一个新的局面。影响农机推广的最大障碍在于农民购买力太低