【 文献号 】1-7105
【原文出处】世界经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199703
【原刊页号】40-43
【分 类 号】F8
【分 类 名】国际经济
【复印期号】199705
【 标  题 】泰国农业发展模式及启示
【 作  者 】张云钢
【作者简介】云南师范大学  张云钢
【 正  文 】
    ６０年代后，泰国经济迅速发展，经济结构也在不断发生变化。1996年省农垦
集团公司就实现利润2亿元，位居全国农垦行业之前列。泰
国工业化过程的显著特点是，农业发展在工业化过程中起了举足轻重的作用，为整个工业化奠定了基础。研究农业在泰国工业化过程的基础地
位和作用，对于我国实现工业化和现代化，巩固农业基础，具有重要的借鉴作用。
            一、农业在经济发展战略中的作用
    泰国是一个传统的农业社会，农业是经济中的重要生产部门。如果从静态的观点来研究泰国农业的发展，就会简单地认为农业仅是数量上
的增长；但是从动态或者结构变化的观点来研究泰国农业的发展，就可以发现，泰国农业在战前和战后的作用是不一样的。战前，泰国农业占
主导地位，工业基础薄弱，工业只是一些为农业服务的行业，如碾米、锯木、橡胶加工、酿酒、火柴、肥皂、皮革等。工业产值（不含采矿业
）在国内生产总值中所占的比例不到１／１０。因此，无论从哪方面来说，泰国都是一个典型的农业国家。战后，在农业发展的推动下，经济
结构发生了显著的变化，开始进入工业化的轨道。
    泰国工业化过程经历了三个发展阶段：农产品出口导向发展阶段；进口替代工业发展阶段；加工品出口导向发展阶段。这三个阶段的依次
出现，是由泰国农业本身发展的特点以及它在国民经济中地位变化所决定的。
    第一阶段，农产品出口导向。
            三、坚持效益取向，强化企业财务管理
    省财政部门加大对国有农口企业财务管理力度，拓展了财务管理领域，改进了财务管理方式，完善了财务管理措施，在做好财务基础管理
工作的同时，把工作重点放在企业内部财务管理和规范企业的分配关系、完善企业内部投入机制方面，主要抓了以下几方面工作：
    1.积极贯彻“两则”、“两制”，督促企业内部财务制度的建立，并定期组织检查，对执行制度较差的企业限时整改；
    2.加强资金管理，健全考核激励机制。二是由于战后世界经济的恢复，国际市场对大米的需求迅速增
加，大米价格上升，为农产品大量出口创造了前所未有的市场条件。由于农业是泰国经济的主要部门，因此，农业的发展带动了经济的全面恢
复和发展。二次世界大战前１０年，泰国每年出口大米１５０万吨以上，几乎为全国粮食产量的一半，到了８０年代，水稻产量达到了６００
～７００万吨，出口４６０万吨左右，出口增加为战前的３倍以上。战后农业发展一开始就紧密地与国际市场相联系。由于国际市场对农产品
需求的多样化，泰国农业生产为适应国际市场的变化，也出现了多样化发展的趋势，橡胶、玉米、木薯等的出口迅速增加。政府从农业出口得
到的收入增加了，刺激了政府更进一步鼓励农业发展，私人也开始向与农业有关的行业进行投资，围绕着农产品出口，粮食加工、饲料工业、
皮革工业、渔场、橡胶园、畜牧等相应发展。农业以及相关产业的发展，为工业化积累了必要的资金。
    第二阶段，进口替代。1996年全省实现利润的1.14亿元中，农业利润达1.47亿元，而省农垦农业
利润占其利润总额的比例高达91.68%。因此，增加新的经济增
长点，发展新的支柱产业，是进一步发展经济的客观需要。６０年代和７０年代，泰国对外贸易结构中，出口的主要是农产品，在全部出口商
品中，农产品的比重为７０％，而工业品的比重仅为３０％，其中还包括农产品的加工部分。进口主要是工业品，进口消费品约占进口总额的
５０％。为了改变这种不协调的经济结构，于是资本投入进口替代的消费品的工业，开始了进口替代发展的阶段。
    第三阶段，工业品出口导向。８０年代后，农业的增长已经遇到土地供给的绝对限制，世界市场粮食价格下降，农业对于经济发展的动力
作用减弱；农业增长速度放慢，年平均增长率仅为３％左右。到了９０年代，一方面农业生产处于停滞状态。另一方面，进口替代工业的发展
，国内消费品市场逐渐饱和，使进口替代发展战略受到市场需求的限制。因此，经济的发展必然转向出口导向，向国外开拓市场。仅省农垦就有11个农场先后被列入全省黄淮海农业综合开发项目区，
已完成一、二期综合开发任务，共计完成总投资3690万元，三期工程目前正在进行，计划总投资2270万元。
            二、农业生产外延式扩大的利弊
    泰国农业稳定发展并且取得成功的主要因素是拥有得天独厚的大量未开垦的土地，使农业扩大的基本模式呈外延型。１９世纪初，只有１
００多万人口居住在海岸边和湄南河畔，今天所开垦的土地的９５％在那时还是大片的森林和沼泽。泰国从１８２０至１９７０年，绝大部分
河谷和三角洲都被抽干了水，种植了水稻供出口。１５０年间，共开垦了２０００万公顷的土地。针对近几年农口国有企业的改革滞后于工商企业的状况，提出加快中小农口企业改革步伐的要求。由于
６０％的农户拥有拖拉机，大大提高了土地开垦的能力。在这期间，最重要的是由于东南亚局势的变化，美国开始在泰国修建战略公路，战略
公路将边远地区的封闭状态打破，使大规模开垦土地成为可能。
    大规模开垦土地对农业经济的影响是：
    （一）吸引了大量的农业人口。
            一、加大国有农业企业改革力度，积极推进现代企业制度
        的建立
    我省指导国有农口企业改革、改组、改制的总体思路是：优胜劣汰、抓“大”放“小”。
③对有条件实行农工商一体化、产加销一条龙的企业，可进行改革试点，把现有的企业改组为某一产业、某一集团的一个企业；对场办工商业
，特别是小型微利或亏损的单位，采取租赁、拍卖、联营、兼并等多种形式实行民营；亏损严重、资不抵债的，可申请破产。大部分农民认为，城市工作和生活是不稳定的，土地才是他
们生活的依靠，大量可开垦的土地和对土地的实际使用权，使他们对土地和农业有一种强烈的依赖感，使工业难以获得大量的稳定的劳动力。
    （二）依靠增加土地的方式增加农业产量，是泰国的农业劳动生产率相对比较低，技术水平长期得不到提高的主要原因之一。例如，７０
年代，日本的水稻亩产为７９０斤，澳大利亚为７５３斤，美国为６９９斤，泰国却只有２３５斤（每莱２８１公斤，每莱等于１６００平方
米），到了８０年代和９０年代，平均亩产才缓慢地提高到２４８公斤。产生这一问题的直接原因有三个：第一，农业产量低，农民的收入就
比较低，因此，农民没有足够的资金购买和运用先进的农业生产技术。第二，政府认为只要扩大土地耕种面积就可以使农业产量增加，因而没
有必要对农业进行大规模投资来提高农业的劳动生产率。目前，泰国的粮食亩产水平在亚洲国家中属于最低之列，只有在机械的使用上略高于
亚洲国家。第三，土地所有权问题没有妥善解决，致使农民不能进入金融系统，获得信贷资金。
    （三）大规模开垦土地导致的农业粗放经营，使农村近一半人口生活在贫困线以下。另外还通过财政担
保利用世行贷款788.2万美元，实际已报帐提款使用134.15万美元；引导企业和单位自筹1.31亿元。另一方面，稳定的原料供应和稳定的价格，增强了加工产品的市场竞争力。
            三、坚持效益取向，强化企业财务管理
    省财政部门加大对国有农口企业财务管理力度，拓展了财务管理领域，改进了财务管理方式，完善了财务管理措施，在做好财务基础管理
工作的同时，把工作重点放在企业内部财务管理和规范企业的分配关系、完善企业内部投入机制方面，主要抓了以下几方面工作：
    1.积极贯彻“两则”、“两制”，督促企业内部财务制度的建立，并定期组织检查，对执行制度较差的企业限时整改；
    2.加强资金管理，健全考核激励机制。
    （五）大规模开垦土地的直接后果是导致森林资源被毁，破坏了平衡和自然环境。１９６４年，政府曾提出要使全国的森林覆盖率保持在
４０％以上，但到了１９８０年，全国的森林覆盖率已经低于２０％。
            四、面向大市场，力足大农业，调整企业结构，提高企业
        经济效益
    近年来，我们正确处理一、二、三产业的关系，增加了对农业的投入，使农业投入始终保持着一定幅度的增长。对各级财政的各种有偿、无偿资金都实行专项项目管理，并列入工作考评内容，层层进行考核，定
期公布考评结果。
            三、农业发展的政策
    为鼓励农业发展，政府采取了一系列措施，这些政策包括：
    （一）改革土地制度，重新分配部分土地，制定土地所有权政策。
            四、面向大市场，力足大农业，调整企业结构，提高企业
        经济效益
    近年来，我们正确处理一、二、三产业的关系，增加了对农业的投入，使农业投入始终保持着一定幅度的增长。７０年代末，占有土地２０～２
５莱的自耕农占农户总数的６０％，半自耕农为３０％左右，无地农民的总数达７０多万人，他们以租种土地为生。泰国总农户为５００万户
，其中１００万户没有土地所有权，农业人口为１２００万。占泰国总农户２０％的农民，耕种着全国３０％左右的土地，但没有取得合法的
土地所有权，他们被称为“非法占用土地者”（ＳＱＵＡＴＴＥＲ）。１９７４年，政府颁布了《农村土地租佃管理法》，１９７５年颁布了
《土地改革法》，１９７５年１月开始按照颁布的法律，通过大量开垦森林和灌木林地，分配部分王室土地以及政府向私人购买土地等措施，
向无地和少地的农民有偿提供不超过５０莱，一般为２５莱的土地。
    由于历史上存在着“土地是大家的，谁开垦就属于谁”的传统所有权观念，因此，大量开荒者所耕种的土地所有权是不清楚的。②对原相当于股一级或人口较少、土地面积较少的企业，对口划给所在县（市、区）的主管
部门管理，并在人、财、物权方面予以统管，对其中个别历史包袱不重的小型企业，也可因企业制宜，成建制划给邻近乡（镇）建立行政村。其结果是使政府在制定保护森林和保护土地政策上进退两难。公众舆论强烈要求政府既不
能驱逐非法占有土地者，又要有效地保护森林和土地资源。１９９０年，政府决定向实际占有土地的农民出售土地所有权，但腐败却由此而生
，一些房地产商向政府官员行贿，低价购买可能会成为旅游地的森林、海滩的所有权，农民并没有真正得到好处。
    （二）向主要的农业产区大量投资，进行农业基础设施的建设的投资政策。
    2.为加强对全省扭亏增盈工作的扶持力度，要求全省各级财政都要建立国有农口企业扭亏增盈措施，省级财政自去年开始从预算中安排一
定资金率先建立了省级扭亏增盈措施费，专项用于扭亏有望或增盈幅度大的企业的生产经营和技术改造，并对一些政策性亏损给予补贴。水利投资基本集中于CHANPHRAYA这一产稻三角洲。政府之所以向农业基础设施大量投资，与政府奉
行的农业出口导向的发展战略有关。
    进入８０年代后，政府对水利的投资大幅度削减，１９８３年后，大规模的水利建设已经完全停止。
            三、坚持效益取向，强化企业财务管理
    省财政部门加大对国有农口企业财务管理力度，拓展了财务管理领域，改进了财务管理方式，完善了财务管理措施，在做好财务基础管理
工作的同时，把工作重点放在企业内部财务管理和规范企业的分配关系、完善企业内部投入机制方面，主要抓了以下几方面工作：
    1.积极贯彻“两则”、“两制”，督促企业内部财务制度的建立，并定期组织检查，对执行制度较差的企业限时整改；
    2.加强资金管理，健全考核激励机制。另外还通过财政担
保利用世行贷款788.2万美元，实际已报帐提款使用134.15万美元；引导企业和单位自筹1.31亿元。
③对有条件实行农工商一体化、产加销一条龙的企业，可进行改革试点，把现有的企业改组为某一产业、某一集团的一个企业；对场办工商业
，特别是小型微利或亏损的单位，采取租赁、拍卖、联营、兼并等多种形式实行民营；亏损严重、资不抵债的，可申请破产。最后，已经建成的水利工程是专为生产稻谷设计的，这些水利工程覆盖的大部分地区已经不再生产大米，这就使现有水利工程的使用效
果下降。
    （三）制定和综合运用支持农业发展的信贷政策、税收和价格政策。１．信贷政策。为了保证农业发展所需要的资金供给，泰国政府制定
了三项信贷政策：第一，所有商业银行必须将１４％的信贷资金投向农业。工程完成后，垦区的105万亩耕地中
将有70万亩被建成稳产高产良田。第三，１９８７年，政府建立了储备粮食抵押贷款，帮助农民在销售旺季前进行粮食储
备，待市场价格上升时再出售。２．价格和税收政策。长期以来，泰国政府对大米和橡胶的出口征收高出口税，税率为ＦＯＢ价格的４０％左
右，并且随国际市场价格的提高而提高。征收高额的大米出口税降低了农民收入和水稻的产出价格（FARM-GATE PRICE），改变了水稻生产的价
格与成本的比率，阻碍了耕种技术的进步和变化，并且使不少农民走向山区，砍伐森林，种植不纳税的农产品。政府的强制性水稻保留计划对
大米生产的影响也是一样的。这一计划１９７３年（大米短缺时期）开始执行，１９８２年取消。这一计划要求大米出口者在销售大米时，必
须将一定的比例的大米以低于国内市场价格的价格卖给政府。这一强制的数量比例是按大米的出口数量规定的。
                                      （责任编辑  王跃宁）
    
    
    
 
。这一措施与大米出口税一样，进一步压低了生产稻谷的收入。为鼓励农产品生产和出
口，１９８０年后，玉米出口完全自由化，１９８６年取消大米出口税，１９８９年取消橡胶出口税。
            四、建立农村市场体系
    农业生产要与国际市场和国内市场相联系，以市场为导向，就必须建立健全农村市场体系。为了扩大大米等农产品的出口，泰国在农村建
立了比较完善的市场体系。泰国农村目前建立的市场体系的主要结构是：
    （一）劳动力市场。由于农业生产的季节性很强，从而使农业劳动力的供求也表现出很强的季节性。历史上，农村中自发形成了以换工为
主要形式的劳动交换，农户之间不发生货币与劳动的交换，农户之间交换劳动的范围也比较狭窄，往往限制在一个村庄的范围内。随着农村经
济货币化程度的加深，以及农业生产活动的高度同步化，逐渐产生了以现金交易为基础的劳动力市场，劳动力的流动范围开始扩大。
    （二）农村资金市场。农村中的借贷关系是民间性的，信贷主要由生活较富裕的农户或有固定收入的人（如教师）以及商人们提供。工程完成后，垦区的105万亩耕地中
将有70万亩被建成稳产高产良田。为了解决发展农业所需要的资金问题，政府于１９６９年建
立了农业银行和农业合作社（BANK OF AGRICULTURE AND AGRICULTURAL COOPERATIVES，简称BAAC），正式向农民发放贷款。正规的和民间的借
贷关系，基本满足了农业生产短期资金的需要。同期的农业投
入达0.4亿元。农业是自然风险较高的生产部门，因此农户不太愿意冒用土地进行抵押的风险，宁愿产量低些，也不愿丧失土地
所有权。这种情况使泰国农业很难向资本和技术集约型农业转变。仅省农垦就有11个农场先后被列入全省黄淮海农业综合开发项目区，
已完成一、二期综合开发任务，共计完成总投资3690万元，三期工程目前正在进行，计划总投资2270万元。泰国农产品大部分都在臂长市场（ARM'S LENGTH MARKET）中交易。所谓臂长市场是指农户通过中间商、加工商等环节使
产品进入出口市场或消费市场。
                                      （责任编辑  王跃宁）
    
    
    
 
。对一些劳动生产率较高的单位，规定在三者关系的分配上，将70%留
在集体，30%作为职工的奖金分配。每种农产品都有相应的组织完善的批发市场，其价格信号通过市场链传递到各个市场，曼谷的批发交易价格
是全国农产品价格的控制中心，其价格信号对全国农业生产起决定性作用。
    （四）合同农业（CONTRACT FARMING）。最近几年，泰国农村出现了一种新的交易方式，尤其是糖类、烟叶和家禽生产方面，这就是合同
农业，农民通过与商人签订合同的方式，进行生产安排。这种方式成功地适应了技术的变化，减小了农民的价格风险，有利于提高农产品的质
量，能够将消费者对农产品的偏好信号传递给生产者。但这种交易方式要求有比较健全的法制，周密的计划，否则就会因交易失败而产生巨大
风险。如菠萝合同就曾经由于农民没有严格遵守合同而产生了巨大亏损。
            五、几点启示
    泰国农业发展模式对我国农业发展有以下启示：
    第一，加强农业的基础地位和作用，加速农业现代化的进程，是一个国家工业化和社会经济可持续发展的基本前提条件。农业作为从事最
基本生活资料的特殊产业部门，在国家工业化过程中具有不可替代性，农业现代化将使一个国家的经济在与世界经济的联系中保持相对独立性
，缓冲世界经济环境变化给国内经济带来的冲击力。“工业化进程中农业份额的下降，农业的基础地位并不因此而递减”[①]。
    第二，土地是一种特殊的稀缺性资源，必须加强对土地使用的管理，提高农业劳动生产率。农业粗放型经营对土地资源和生态环境的破坏
是严重的，在短期内难以恢复。我国人多地少，解决人与地矛盾的关键是提高农业劳动生产率，逐步使农业转变为资本密集型和技术密集型农
业。同时还通过“种、养、加、贸、工、农”一体的经营体制实现农副产品的加工增值，一些农场把生产、
加工、销售等相关环节组成自主经营、自负盈亏的一条龙经营性实体，其内部建有适应市场变化的自我利益调节机制，重点向原料生产者倾斜
，保护种养业者的积极性。农民在农村市场体系中的主要角色是生产者，而不是经营者，由
于交通通讯条件的限制，农民获得的生产经营信息是不充分的，在信息不充分的条件下进行的决策，往往与市场需求不一致。因此，我国在农
村市场体系建设过程中，重点要建设的是农产品市场，粮食贸易企业应该转变经营机制，与农民建立合同关系，分散农民的价格风险，使农民
的决策更接近市场需求，向农民提供资金技术等方面的服务，保证农业经济的稳定增长。工程完成后，垦区的105万亩耕地中
将有70万亩被建成稳产高产良田。农业基础设施的建设
是一项投资大、费时间、具有长期效益的艰巨任务。据统计，我省831户国有农业企业1996年的资产总额达149.6亿元，
主营业务收入为174.3亿元，实现利税达3.33亿元，职工人均收入为4404元，分别比1997年年递增12.06%、120.9%、615.86%和8.39%。
    第五，政府必须运用各种经济政策对农业生产经营进行必要的干预。发展农村市场经济，建立农村市场经济体制，需要一个资金积累过程
，如果让农民通过再生产循环过程进行积累，那么，这一过程将非常漫长，并且贫富之间的差距将会扩大。为了加速资金积累，国家必须运用
现代信用制度和各种经济杠杆，帮助农民更新技术手段，提高农业劳动生产率。在金融系统推行的银行商业化改革过程中，必须规定各商业银
行贷款总额中一定比例投资于农业，保证农业发展的资金供给。
    [①]陈文科：《农业是国民经济基础的再认识》，《经济研究》１９９６年第７期。＊
【责任编辑】李元玉
    
    
    
 
