【 文献号 】1-2505
【原文出处】中国农村经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199802
【原刊页号】13～17
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199804
【 标  题 】对农业产业化经营利益分配机制的思考
【 作  者 】尹成杰
【作者简介】作者为国务院研究室副主任
【 正  文 】
    农业产业化经营是农村改革的产物，是农业经营制度的又一次创新。这种创新，是以利益主体获得利益最大化为目标的。因此，农业产业
化经营作为一种新的经营制度，其生存和发展的关键是建立健全合理的利益分配机制，使不同的利益主体形成利益共同体，实现利益一体化。这些都表明，农户企业化生产和经营对农村经济的发展具有非常巨大的推动作用，是提高我国农村经济
竞争能力和水平的有效途径，这对我国农业经济的农户企业化生产和经营也具有较强的指导和借鉴意义。
            一
    党的十五大指出，要积极发展农业产业化经营。这标志着我国农业产业化经营已由初创阶段转变到发展阶段。
    4、 对各级地方政府在农业产业化发展中的行政管理职能和行为的转换以及创新没有具体而刚性的约束指标，地方政府农业经济行政管理
中的职能和行为出现“复归”，地方政府部分农业经济行政管理职能和行为对农业产业化发展的阻碍功能开始全方位地显现。这是转入积极发展阶段的农业产业化经营亟待解决的问题。从这种意义上说，乡镇企业在我国农村经济中的累累硕果，正是我国农村经济特别是农村第二产业企业化经营观念和能力普
遍提高和日趋成熟的重要标志。利益分配机制是否科学、合理，主要体现在龙头企业
收购农产品的政策、加工流通环节利润的分享以及对农产品基地的扶持三个环节上。从一般意义上讲，这三个环节所采取的政策措施，决定着
农业产业化经营中的利益分配关系和农民的地位。目前，农业产业化经营的利益分配机制不尽相同，分配形式多种多样。概括起来，主要有：
    1.买断型。即龙头企业对农户生产的农产品一次收购，双方不签订合同，自由买卖，价格随行就市。除此之外，农户与龙头企业之间没有
任何经济联系和经济约束。
    具体看，目前我国农产品流通体制改革存在着如下问题：
    1、受长期计划经济体制的影响和制约， 各级地方政府及行业管理部门重生产、轻流通的传统观念仍有一定市场，农村经济体制的进一步
深化改革举步维艰，体制改革对促进农业综合生产能力的提高也往往只能是处于初级阶段，效果难以让人满意，一方面，各级政府对农产品流
通体制改革进一步深化的迫切性和重要性认识模糊，在探索具有地方特色的农产品流通体制改革与创新模式上主动性不够，在相关政策设计和
政策操作上只满足于“上文下达”；另一方面，由于长期以来所形成的计划经济体制下对主要农产品种植和收购的指令性管理模式，再加上对
农业基础产业的片面舆论导向和狭隘的国情认识，使国人对农业的社会效益的青睐远高于了对农业经济效益的必要追求。它主要包括农户的农业生产、经营的企业化方式、农户多种经营企业化方式、农村独户、联户工业
企业化经营方式、农户第三产业企业化经营方式等。这种买断型的利益关
系，在一定程度上解决了农产品“卖难”问题，对农业生产有一定的促进作用。但是，农民还只是价格的被动接受者，仍处于提供原料的地位
，缺乏发展农业产业化经营的积极性。
    2、棉花、蚕茧等主要农产品流通长期处于垄断经营状态， 多种经济成分并存、平等竞争的农产品流通新体制和新运行机制尚未能建立起
来。
    2.保护型。即龙头企业对农户的农产品以保护价收购。
    3、农业社会化服务项目的拓宽进展缓慢， 服务项目及方式的创新滞后。龙头企业通过收购合同与农户进行交易活动，相互之间的经济联系在一个生产年度内保持稳定。另外，随着农村个体私营经济的迅速崛起，我国亿万农户在城乡第三产业上勇于探索，敢于实践，已成为我国
第三产业增长中不可替代的重要力量。面对市场经济的运行机制，我国大
部分地区农业社会化服务体系正面临着巨大的挑战，农业社会化服务体系“人散线断网破”的危机四起，给我国农户农业企业化生产和经营行
为造成了极为不利的影响。农民负担的增加是我国农业产业化发展的重要障碍。农民有了固定的龙头企业，龙头企业建立了可靠的原料基地。保护价政策虽然没有从根本
上改变农民提供原料的地位，但使其可能遇到的市场风险有了承担者，充分调动了农民发展农业产业化经营的积极性。
    3.服务型。即龙头企业为农户提供产前、产后、产中服务。双方签订合同，确定农户提供农产品的数量、质量、价格及龙头企业为农户提
供服务的项目，一般是提供种苗、防疫、储藏、运输、供料等服务项目。龙头企业或只收成本费不收服务费；或成本费、服务费都不收，计入
生产成本并转入农产品收购价格中。双方的经济责任明确，经济联系紧密，互为对方负责，并在一定时期内保持稳定。龙头企业通过开展服务
，对农户利益给以补偿。农户在农业产业化经营中得到龙头企业在资金、物力、技术等方面的扶持，不再是单纯的原料生产者，地位发生了变
化。这种利益分配机制，不仅充分调动了农民的积极性，而且解决了生产经营中的实际问题，对促进农业产业化经营效果明显。
    4.返利型。从目前我
国农户生产经营中所存在的问题和困难以及我国农业产业化发展的内在需求来看，我国农户农业企业化生产和经营所面临的困难有：
    1、耕地的市场化流转制度尚未建立， 农户土地规模经营能力受到限制，使农户农业企业化生产和经营发展缓慢，农业产业化缺乏农户企
业行为主体的牢固支撑。双方签订合同，确定农户提供农产品的数量、质量、价格和龙头企业
的返利标准。收购价格，或为市场价或为保护价。龙头企业对农户的农产品按合同规定全部收购；年终结算时，按农户提供农产品数量合理返
还利润；有的还拿出一部分利润反哺农业，用于农产品基地建设。企农双方建立了严格的经济约束和紧密的经济联系，并保持较长时期的稳定
。一
方面，不少地方政府在农民法定的负担水平上随意增加负担项目和负担总额，另一方面，农民法定负担之外的各种“隐形负担”项目增加和调
整无序化，各种其它社会负担如乱收费、乱罚款和各种集资、摊派以及达标等恶性膨胀。这种利益分配机制，使农民改变了单纯提供原料的地位，分享了加工流通环节的利润，农业获得了平均利润，充分调动了农民的积极
性，有力地促进了农业产业化经营的发展。
    5.合作型。即实行合作制或股份合作制。因此，从根本上讲，没有棉花、蚕茧等主要农产品流通经营的全面放开，要提高我国农业生产和经营的经济效益是非常困难的
，最终必将制约我国农业产业化发展。双
方签订合同，明确农户提供农产品的数量、质量、价格及龙头企业按股分利的办法。在这种利益分配机制中，龙头企业与农民不仅有严格的经
济约束，而且还作为共同的出资方，组合成新的企业主体。农民在合作型的产业化经营中起着控股作用，参与管理、决策和监督，由农民民主
选举董事会，确保农民利益得到充分反映和体现，形成了“资金共筹、利益共享、积累共有、风险共担”的利益共同体。这种利益分配机制，
对调动农民积极性，促进农业产业化经营，有着明显作用。对农产品种植过浓
的行政管理模式、指令性强制管理方式仍占较大比重，在这样的格局中，农民很难拥有完全意义上的农产品生产和经营的自由度。目前，实行买断型的是多数，实行保护型和服务型的有
一部分，而实行返利型和合作型的只是极少一部分。这表明，我国多数地方农业产业化经营的利益分配机制，与农民致富的迫切要求不相适应
，与农业产业化经营的根本目的不相适应，还处于一种随意性、非规范性特点比较突出的阶段。依据我国市场经济建设特别是农村市场经济建设的总体目标，根据我国农业经济增长方式转变的客观规律，通过对
我国农业经济现存管理体制特点和问题的分析，剖析当前我国各地区农业产业化发展中的经验和教训，对比、借鉴国外发达国家农业产业化、
市场化和规模化生产和经营的特点，我国农业产业化发展的主要制约因素有：
            一、（农产品）流通体制改革滞后的制约因素
    从总体上分析，流通体制综合功能薄弱，是我国国民经济整体运行质量和综合效益不高的重要原因。因此，建立科学、合理的利益分配机制，是积极发展农业产业化经营的关键环节。农业产业
化经营的发展与成熟，将最终取决于其利益分配机制的健全和完善。建立科学、合理的利益分配机制，将是我国农业产业化经营由初创阶段向
积极发展阶段转变，由初级层次向高级层次转变的一项重要任务。
            二
    我国农业产业化经营利益分配机制发育滞后，不尽完善合理，一个重要原因在于我们对农业产业化经营中的利益分配问题存在一些认识误
区。系统地分析和研究我国农业产业化发展中所面临的制约因素，必将为我国农村经济的改革实践和理论探讨增加
丰富而崭新的内容和课题？农民种田卖原料，企业加工卖产品，为何还要反哺农
业？因此，解决农业产业化经营中利益分配机制的建立和完善问题，首先必须对农业产业化经营的目的、特征及形成利益共同体的必要性进行
一些理性思考，不断深化认识。
    思考之一：龙头企业与农民形成利益共同体，是农业产业经营的目的和性质所决定的。任何制度创新都是由利益主体谋求利益的活动促成
的，是以追求利益最大化为目标的。农民创造这一新的经营制度，其根本目的在于使农业由“弱”变“强”，农民由“穷”变“富”。农业脆
弱，农民贫穷，是困扰我国农村经济乃至整个国民经济的两大难题。随着改革的深化，我国农村经济在向市场经济转轨时期，形成这两大难题
的原因和症结日益显露，主要是：农业比较效益低，农业不能获得社会平均利润；农业劳动生产率低，农业总量和质量难以增加和提高；农产
品难以进入市场，经常出现“卖难”现象，农产品不能实现价值；农业劳动力难以转移，大量劳动力滞留于土地和农业生产环节，造成劳力资
源浪费。广大农民正是为了解决这些问题，进行了长期艰苦的探索，找到了农业产业化经营这条道路。广大农民积极发展农业产业化经营的目
的主要是：①形成生产、加工、销售有机结合和相互促进的机制，推进农业向商品化、专业化、现代化转变。这主要是要在资金信贷、信息咨询、政策服务
、市场建设、土地流传、综合服务等方面塑造出新的行为方式来。③通过贸工农一体化，把
农业与二、三产业结合起来，促进剩余劳动力向加工、流通环节转移，扩大非农产业规模，开辟新的增收门路。可见，农业产业化经营的本质
是生产、加工、销售环节利益的一体化，是农户与龙头企业利益的一体化。通过一体化，尽可能使农业获得社会平均利润，提高农业的比较效
益，增加农民收入，从而使农业强起来，农民富起来。所以，建立利益共同体是农业产业化经营的题中应有之意。
    思考之二：让农民合理得利，是农民在农业产业化经营中享有的权益。农业产业化经营是一种新型的经营制度。农户与龙头企业同是这一
经营制度的主体。从这种意义上说，乡镇企业在我国农村经济中的累累硕果，正是我国农村经济特别是农村第二产业企业化经营观念和能力普
遍提高和日趋成熟的重要标志。这样，这种经营制度才
能得以巩固和发展。①在生产经营上，龙头企业和农民具有平等的经营权。龙头企业可以进入农业生产环节，农户也应进入加工流通环节。龙
头企业通过进入生产环节获得原料并经过加工而增加收益，农民也应通过进入加工流通环节并根据所提供的原料数量分享一部分利润而增加收
入。让农民合理得利，是农民在农业产业化经营中享有经营权益的实现和保障。②在利益分配上，对龙头企业和农民都应体现按劳分配和按生
产要素分配。农民为龙头企业生产原料，比在一般条件下生产这种原料付出了更多的劳动。龙头企业对所需原料的生产，通过合同或契约，提
出了数量、质量要求。农民为了生产出符合龙头企业要求的农产品，注意采用先进技术，加大资金投入，加强田间管理，搞好储藏保管。这些
凝结在农产品中的劳动，为龙头企业加工、流通环节创造了更多的利润。拿出部分利润返还给农民，也是对农民多付出那部分劳动的一种回报
。③让农民合理得利，才能确保农民和龙头企业在经营中的同等地位。农民长期处于为工业提供原料的地位，随着经济发展和社会进步，他们
迫切要求改变这种状况。实行农业产业化经营，为农民改变自己的地位和身份创造了条件。但决定农民在农业产业化经营中的地位的是利益分
配关系，所以关键是要建立合理的利益分配机制。只有建立合理的利益分配机制，才能使农民随着所生产的农产品“惊险的跳跃”的完成，实
现其地位和身份的转变。因为合理的利益分配机制，给农民带来的不仅仅是收益的增加，同时还带来了社会地位和身份的变化，即由龙头企业
所需原料的提供者变为经营者，由龙头企业所提要求的接受者转变为利益分享者，由单纯务农身份转变为加工、流通企业成员身份。这种转变
，不仅是农民在农业产业化经营中享有权益的有效实现，而且对于中国农民来说具有划时代的意义。由于种种原因限制，我国耕地的市场化、规模化、规范化流转制度尚未能有效地建立起来，这使农户在投入农业生产
和经营上的规模受到严重限制，使农户在农业企业化生产经营中所能获得的利润报酬很难得到较大幅度地提高。实行农业产业化经营，农业生产环节是基础。不
断加大农业投入，加强农产品基地建设，农业产业化经营才有基础。①在农业产业化经营中，无论是农户还是龙头企业，都是以农产品基地为
依托的。走国际化的农产品大流通通道，是我国农产品流通体制改革的重要方向，是建构我国农产品大流通发展的必然趋势。
    3、农业社会化服务项目的拓宽进展缓慢， 服务项目及方式的创新滞后。②农产品基地是农业产业化经营的“第一车间”，“第一车间”的规模和质量，直接关系到龙头企
业的长远发展。龙头企业从利润率较高的加工、流通环节拿出部分利润反哺农业，从分配角度看扶持了农民，但从再生产的角度看，是投入“
第一车间”。从这个意义上说，龙头企业反哺农业的过程，是扩大再生产的过程，也是龙头企业自身发展的内在要求。③加强农产品基地建设
，提高综合生产能力，需要大量资金。它主要包括农户的农业生产、经营的企业化方式、农户多种经营企业化方式、农村独户、联户工业
企业化经营方式、农户第三产业企业化经营方式等。因此，农产品基地建设
所需资金，不能走依赖国家财政和银行贷款的老路，而是要依靠农业产业化经营自身比较效益高的优势来解决，也就是通过实行生产、加工、
销售一体化，提高比较效益，增加龙头企业利润，拿出一部分反哺农产品基地，即走“提高比较效益――增加利润――反哺基地”的路子。这
是今后增加农业投入，促进农业发展的一个新途径。
            三
    科学、合理的利益分配机制，是农业产业化经营各主体在各个经营环节上实现利益平衡的手段和工具。建立和完善利益分配机制，是一项
十分复杂的工作。即使有了完善的利益分配机制，还有一个利益主体都能认真实施和兑现的问题。因此，建立农业产业化经营的利益分配机制
，要从农业产业化经营的根本目的出发，围绕有利于调动龙头企业和农户两个积极性，明确基本原则，加强政策引导，培育中介载体，逐步使
其纳入规范化、制度化的轨道。
    1.应明确建立利益分配机制的目标和原则。农业产业化经营的目的，是通过这一新型的经营制度带动农业发展和带动农民致富。所以，建
立利益分配机制的目标和原则应是农业产业化经营目的的具体体现。不难发现，农民负担
的不断增加使农民十分有限的农业生产和经营自主权又打了很大的折扣，难以发挥出应有的作用和经济效益来。应体现以下几个原则：①农民与龙头企业利益权利平等的原则；②让农民合理得利、反哺农业的原则；③增加积累，壮大龙头
企业的原则；④有利于农民、龙头企业总体利益最大化的原则；⑤符合国家法律、政策的原则。这些基本原则，相互依存，缺一不可。围绕这
一目标，按着上述原则，建立和完善利益分配机制，有利于调动龙头企业、农民两个积极性，有利于加强龙头企业和农产品基地两个建设，有
利于促进农业和加工、流通业两个发展。
    2.用政策引导龙头企业对利益分配机制的选择。处理龙头企业与农户的利益关系，关键在于龙头企业选择什么样的利益分配机制，在这里
，龙头企业居主导方面。
            四、农民生产经营自主权不充分的制约因素
    党的十一届三中全会以来，我国农村普遍推行了家庭联产承包责任制，第一次赋予了亿万农民一定的种植自主权，使我国农业生产力获得
了历史性的突破和提高。一是要明确龙头企业的内涵，以此规范龙头企业的经营行
为。龙头企业是以农产品基地生产的原料为加工、流通对象，并与农产品基地的经营者结为利益共同体的企业。这一特征，决定着龙头企业的
基本内涵：①以农产品加工、销售为主；②能带动农民从事专业化生产；③让利于农民，使农民分享加工、流通环节的部分利润，结成利益共
同体；④拿出一部分利润反哺农业，扶持农业生产发展；⑤让农民参与经营管理、监督。明确龙头企业的内涵，有利于提高龙头企业建设水平
，有利于规范龙头企业的经营行为和利益分配取向。二是用优惠政策引导龙头企业正确处理与农户的利益关系。对符合上述条件的龙头企业，
国家应给以优惠政策，扶持其发展；不符合上述条件的不视为龙头企业，不享受国家有关优惠政策。国家以此引导、规范、促进龙头企业建立
合理的利益分配机制，真正让农民得利。
    3.培育利益分配机制运作的组织载体。农业产业化经营中的利益分配机制，实际上是龙头企业与农户间的利益协调机制。利益分配机制的
实施，在龙头企业和农户之间有一个复杂的协调过程。从目前情况看，农业产业化经营的模式一般为“企业＋农户”或“公司＋农户”。农业
产业化经营初期，在龙头企业规模小、带动农户少的情况下，龙头企业直接与农户进行利益协调比较容易。不难发现，农民负担
的不断增加使农民十分有限的农业生产和经营自主权又打了很大的折扣，难以发挥出应有的作用和经济效益来。依据我国市场经济建设特别是农村市场经济建设的总体目标，根据我国农业经济增长方式转变的客观规律，通过对
我国农业经济现存管理体制特点和问题的分析，剖析当前我国各地区农业产业化发展中的经验和教训，对比、借鉴国外发达国家农业产业化、
市场化和规模化生产和经营的特点，我国农业产业化发展的主要制约因素有：
            一、（农产品）流通体制改革滞后的制约因素
    从总体上分析，流通体制综合功能薄弱，是我国国民经济整体运行质量和综合效益不高的重要原因。
    目前我国农业社会化服务体系建设中所存在的主要问题有：
    1、基层农业社会化服务组织经济实力薄弱，资金严重短缺， 不少乡、村农业社会化服务站已处于亏损、倒闭的边缘。据不完全统计，近几年来由于国家及各级地方政府放开对农产
品流通经营的严格限制，约有1／ 3的基层供销社面临亏损、倒闭，有2／3的基层供销社没有竞争活力。实践表明，随着农业产业化经营的发展，实施利益分配机制，迫切需要一个中介组织参与，代表农民同龙
头企业对话，协调企农利益关系。那么，农业产业化经营的模式应是“企业＋中介组织＋农户”或“公司＋中介组织＋农户”。当前，应大力
培育中介组织，使之成为利益分配机制运作的载体。从国内外的经验看，这个中介组织应是一种合作性质的，或由农民选举组成，或由农民自
愿组成专业协会、专业合作社等。走国际化的农产品大流通通道，是我国农产品流通体制改革的重要方向，是建构我国农产品大流通发展的必然趋势。
    4.引导农业产业化经营利益主体更新利益取向观念。要引导利益主体随着产业化经营制度的创新，不断更新观念，树立互利互惠、共同致
富、长远发展的利益取向。一是要变只顾本主体利益最大化为总体利益最大化，正确处理主体利益与总体利益和不同主体利益之间的关系；二
是要变只顾眼前利益为谋求长远利益，龙头企业与农户都不要只顾眼前利益，要立足于长远，谋求发展给双方带来的共同利益；三是要变利益
主体追求单方得利为互惠互利，使龙头企业与农户间结成互惠互利的关系。这使我国农业社会化服务体系的专业化程度及市场化水平都只能停留在很低的
水准上。
    5.利益分配机制要逐步规范化、制度化。目前，我国农业产业化经营的利益分配机制建设十分薄弱，对利益主体缺乏有效的激励约束。主
要表现在：龙头企业与农户不能充分协商，往往是龙头企业的意见起主导作用，农民被动接受；内容、项目不完善，条款设置不合理，分配办
法不健全；多数为口头协议，没有形成合同、契约类的法律文书，因此无法得到制度与法律的有效保护。解决这些问题，关键在于把利益分配
机制建设纳入规范化、制度化的轨道。①利益分配机制的内容、项目要完整、准确，明确不同利益主体的权利、义务、责任和利益；②确定利
益分配机制，一定要发扬民主，经过充分协商讨论，龙头企业要认真听取农民的意见；③经双方讨论同意后，在自愿平等、互利的前提下，签
订合同，形成法律文书，并由公证部门公证；④各利益主体都要增强履约意识，严格按合同办事，对违约的要进行处罚；⑤当地政府要运用法
律和政策加强对这类经济合同的管理，认真处理经济纠纷，维护合同的严肃性，保护利益主体的正当权益。（2）工作人员的工资报酬偏低， 工作积极性日益下降