【 文献号 】1-2532
【原文出处】计划与市场
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199802
【原刊页号】22～24
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199804
【 标  题 】国外农业保护政策的考察与借鉴
【 作  者 】赵红
【 正  文 】
    鉴于农业在国民经济中的基础地位和其所具有的弱质性，世界大多数国家在经济发展水平达到一定阶段后，对农业实行特殊的保护政策。（2）利润分成合同。因此，借鉴国际经验，加强对我国农业的扶持和保护刻不容缓。工商企业则修建了大批的仓储、冷藏和中转性的设施，便于农产品顺利、有序地进入
市场。
        （一）通过实施农产品价格支持与保护措施，保持市场供求平衡，保护生产者的经济利益
    价格支持是农业保护政策最初、最明显的途径，也是世界各国保护农业最常用的手段。其目的在于通过补贴支持农业收入和价格，确保农
产品的稳定供应，解决农产品过剩及价格下跌问题，保护农产品生产者的收益。基本做法是政府事先规定产品的保护价格，包括目标价格和干
预价格。目标价格是在农产品上市季节前规定的，一般高于市场价格，是农产品价格变动的上限；干预价格即收购价格是农产品价格变动的下
限。当市场上农产品价格低于干预价格时，由政府按干预价格收购，差额由国家补贴；当市场上农产品价格上涨高于目标价格时，国家向市场
上投放储存的农产品平抑市场价格。美国2／3左右、欧共体70％的农产品享受保护价。1996年发达国家农业补贴在农业总产值中占36％，日本
农业补贴额达405亿美元，美国为235亿美元。发展中国家对农产品价格保护也非常重视，印度农产品价格有支持价格、收购价格、发售价格之
分；在泰国农产品价格有保障价格和合同价格之分。
        （二）采取关税保护、出口补贴等手段，对农产品进出口实行贸易保护
    对农产品实行贸易保护是指通过关税、进口配额、出口补贴等方法来控制和保护农产品的进出口，以保障本国农业免受国际市场冲击，使
农业收益率和农民收入不因受冲击而下降。贸易保护是发达国家保护农业的重要手段之一。为扩大本国农产品出口，这些国家普遍实行国际贸
易价格补贴制度，对出口的农产品价格高于世界市场价格之间的差额由政府给予补贴。对农场规定供货数量、供货期限、 产品的质量和规格及农产品价格等。美国出口农产品有30％得到政府补贴，出口商每年得到的补贴有几亿美元。在扩大农产品出
口的同时，发达国家还对某些外国农产品实行进口限价，以保护国内农产品市场。如欧共体制定了农产品的“门槛价格”，即外来农产品到达
港口的最低进口价格，对低于“门槛价格”的农产品要征收差价税，使外来的农产品价格与国内价格处于同一水平上。发达国家正是通过抬高
农产品进口价格，对出口农产品进行价格补贴，构成了有效保护本国农业，排斥农产品进口，并有利于争夺国际市场的农产品贸易攻防体系。
        （三）政府实行财政投入和信贷扶持政策，对农业提供大量的资金支持
    足够的资金支持对促进和保护农业发展具有非常重要的作用。随着商品农
业、市场农业的发展，尤其是近年农业产业化的兴起，出现了大量以市场为导向，当事人平等互利、协商一致的横向（市场）合同。在发达国家各种类型的资金投入中，国家财政的投入一般占有较大的比重，日本1979年占固定资产总投资
的7.3％，法国1984年达到13％。近10年来， 一些发展中国家也很重视对农业的投入，印度农业投资占总投资比重一直在20％以上。财政支农
重点因不同的国情和不同发展阶段而有所区别。法国财政直接投资于农业规模化经营，东盟国家财政的投入重点是兴修水利和农村道路。各国
政府还通过政策性的农业金融机构发放低息贷款，通过信贷扶持鼓励农民投入。以合同制与农场主保持紧密联系的工商企
业，通过合同把市场需求信号及时传递给农场，使其生产规模和生产结构在一定程度上增强对市场的适应性。银行贷款的形式要比国家财政直接拨款的方式灵活有效，可根据不同的需要以不同方式支持农业。日
本对土地改良和购置大型农机具的农民提供长期低息贷款，利息一般低于农民的存款利息；法国的农业贷款利率是12―15％，而贷款的农场主
只需按3―9％的利率负担，其余部分由国家补贴。这样就为缺乏资金的农户提供了发展生产所需要的资金。
    1.加深认识，积极推进  各级政府应认识到农业合同制是比较有利于农业商品化、市场化的一种经济组织形式，有利于引导广大农民进入
市场，也是当前农业产业化中较宜采用的方式。1980年，合同经营的粮食谷物和饲料
谷物的产值分别占总产值的8.0％与7.0％，只是那些具有特殊消费需求的品种较多地采用合同制，如高赖氨酸玉米和麦芽饲料玉米、硬粒小麦
等。国外农业保险制度的主要特点有：（1）有健全的法律和运作规范，并建立由政府管理的农作物的保险公司。 这是上述两种合同
的结合。美国1938年就颁布了《联邦作物保险法》，
并依法建立了联邦作物保险公司。（2 ）政府对农业保险给予政策和资金上的支持，使之有别于一般的商业保险业务。各国普遍采取的作法是
对农业保险给予不同形式的财政补贴。日本政府对农作物保险的保费补贴为50―70％，并提供部分行政开支费用，从1975 ―1986 年补贴额达
2035亿日元；美国向农业保险提供20―30％的保费补贴，并承担经营农业保险的保险公司全部或大部分管理费用。在各个地区这个比例有所不同，佛罗里达
、加利福尼亚、爱达荷、纽约、北卡罗来纳等州较高；堪萨斯、北达科他、蒙大拿、华盛顿、俄克拉何马等州较低。50年代中期普遍采用这种合同形式。
            二、借鉴国际经验对我国农业实施政策保护
    农业是国民经济的基础产业，也是一种弱质产业，必须由政府给予一定的保护，这已成为各国普遍的共识。但不同国家的国情不同，对农
业保护的领域会有不同的侧重，因而各国所制定的政策也会有一定区别。尤其是70年代起，
美国政府逐步通过与颁布了很多限制大型工商企业直接参与农业生产的法令。与这些国家的情况不同，我国在今后很长时间内农产品有效供给不足仍将是面临的一个主要矛盾，农业保
护必须围绕提高农业综合生产能力进行。为此，要针对我国农业发展的具体情况，借鉴国外经验，走出一条有中国特色的保护农业发展的路子
。
        （一）强化财政和金融对农业的扶持与保护职能，增加对农业的资金投入
    我国支持和保护农业的主要目的在于努力提高农业的生产能力，其核心是加大对农业的投入特别是资金投入，基本思路是：在保证国家对
农业的投资稳定增长的同时，采取有效措施多渠道筹集资金投入农业建设，积极引导和鼓励亿万农民增加农业投入。
    首先，应较大幅度地增加国家财政对农业的投入。严格执行《农业法》的规定，确保财政支农资金的增长幅度高于财政经常性收入的增长
幅度。肉鸡生产是美国最早采用合同制的部门，发展也较为充分。财政支出的重点应放在跨区域性的农业基础设施
建设、重大农业科学基础研究和农业科技推广、农用工业以及重要的农业开发项目等。其次，发挥政策性金融机构的作用，增加信贷资金对农
业的投入。国家银行每年新增的农业贷款规模要保证占新增贷款总规模的15％以上，并逐步提高农业贷款存量占国家总存量的比重。进一步完
善农业发展银行的信贷责任制和抗干扰机制，保证国家的农业政策性信贷资金得以落实。此外，要调整农业信贷结构，增加农业中、长期贷款
的比重。再次，为保证农业有一个长期稳定增长的资金来源，应多渠道筹集一定数量的资金用以建立国家农业建设保护基金。基金的来源可以
从国有土地使用权出让费中，从出台的固定资产投资方向调节税中，从耕地占用税中，从直接受益于生态效益和集体及个人手中，以及国外优
惠贷款和赠款中提取一定数量的资金。最后，采取更多的优惠政策，如贴息、提供担保等，扩大农业利用外资的数量和范围。另一家肉鸡生产公司艾舍姆斯公司，在合同制经营中的组织协调范
围更宽，包括了从种蛋培育到向饭店直接提供肉鸡每一个环节。
        （二）建立有效的农产品价格保护机制，加强对农产品流通领域的调控和保护
    虽然我国农业保护政策的着眼点重在农产品的生产领域，但由于目前农业生产的需求约束已经产生，农产品的市场风险不断加大，因此对
农产品流通领域的保护也很重要。价格支持手段是许多国家在流通领域对农业采取的最直接、最有效的保护措施。借鉴国际经验并结合我国的
实际情况，可制定如下政策：
    一是建立农产品收购保护价制度。价格保护的核心是维持农产品在国内市场比较高的价格，以保证农民的收入水平和生活水平。国家应制
定农产品最低保护价，即干预价格。80年代以来，销售合同的比重明显增大。（2）利润分成合同。粮食收购保护价的实
践范围应当包括国家原定购部分和国家专项储备部分。（3）工商企业签订合同的目的是为了攫取高额利润，合同提供的农业服务
的范围、内容、地区分布等必然有所限制。二是建立健全农产品的储备制度。为保证农产品保护价的真正落实，国家需建立农产品储备制，使丰收年景的农民能
将剩余产品全部卖出。农产品储备的调节制在通过储备数量与市场价格变化方向之间的逆反性联系，在市场价低于保护价时增加储备，并在市
场价高于保护价时抛售储备来平衡市场供求，进而稳定价格。对于农产品储备规模的确定可根据农产品的供求情况，自给性较强的粮油等农产
品储备量占总产量的比重可相对小一些；商品率高的产品如棉花、食糖等储备量占总产量比重应相对大一些。三是建立农产品市场风险基金。
主要用于平抑农产品价格的过度波动，稳定价格，减少农产品经营者及生产者由于价格波动而带来的损失。市场风险基金的规模由保护价高于
市场价时对农民的补贴、储备费用及其占用的利息费用等决定。基金来源包括政府财政拨款、农发行无息或低息贷款、向社会各方征集及基金
的产业化保值和增值等。风险基金由政府掌握和管理，并由国家财政担保。（2 ）
农场主负担生产费用，公司收购产品时，先付最低价款，销售后再付50％的利润。其中一个重要措施就是推行
农业保险制度，对自然灾害给农业造成的损失进行不同程度的补偿。
    我国农业的高风险损失率和农民的低经济承受力，决定了我国农业保险很难作为商业保险来经营，商业保险公司也不会有太高的积极性去
经营农业保险。农业保险只能是政策性保险。需要政府在政策上和财政上给予支持。从世界上开办农业保险的国家情况看，农业保险一般都和
商业保险不同，政府采取各种形式予以支持和补贴。总结我国农业保险开办以来的经验，并借鉴国外做法，深化农业保险体制改革应坚持以下
原则：国家增加对农业保险的投入，形成规范化的制度；充分调动地方政府的积极性，特别是要提高农民的参与程度；利用现有商业性保险机
构的业务网络，提高管理水平。具体措施包括：（1 ）在县一级农村建立农村保险互助会作为农业保险的基层组织，这有利于增强农民的保险
意识和责任感，并调动地方和农民的积极性。具体业务可以由商业保险机构来代理。经济条件好的地区可由商业性保险公司经营或与地方政府
联合经营农业保险。（2 ）在实行农村保险互助体制的省区建立保险互助联合会，对全省区农村互助保险进行指导和管理，并建立农业保险基
金对互助保险进行再保险，财政也投入一定的资金进行补贴。（3 ）设立全国性的国家农业保险公司。作为国家级的农业保险公司，通过对全
国各省区农村互助保险联合会或其它保险机构农业保险的再保险，实现对农业保险的支持。合同制生产销售发挥了巨大的作用。
            部门发展情况
    美国统计部门仅对种植业与畜牧业的合同式生产与销售作了统计