【 文献号 】1-2516
【原文出处】农业经济问题
【原刊地名】京
【原刊期号】199802
【原刊页号】44～48
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199804
【 标  题 】关于我国农业科技人力资源规模问题的探讨
【 作  者 】李国祥
【作者简介】中国农业大学经济管理学院  北京  100094
【 正  文 】
            一、我国现有农业科技人力资源规模是大还是小
    目前，我国正开展科技人力资源规划前期研究工作，农业科技人力资源规模问题是其中值得深入分析的难题。
    [3] 《马克思恩格斯选集》第1卷，第139页。……竞争是联合，竞争不是利已主义。认为我国农业科技人力资源规模过大的
主要依据包括从国别比较中看过大、从国家财力支持能力上看过大、从现在的农业科技活动产出特点看过大。
    从国别和国际上农业科技人力资源规模的比较中，我国拥有世界上最大的农业科技人力资源规模。据资料，1981―1985年平均亚洲太平洋
地区除中国和日本外的农业科技人员总数共计18559人，130个国家总共77737人，22个发达国家总共56376人（林毅夫等，1996）。这就必须想农户之所想，急农民之所急，为他们排忧解难，合作社也就在服务中发展壮大。（2）由垂直型向开放型转化。进一步地和美国相比较，  1975 年美国农业部与州农业和林业研究组织中专职人员为1
0732人（樊亢等，1994）；和日本相比较，1976 年日本较高级的农业研究人员共20369人（中国农业科学院科技情报研究所，1979）， 绝大部
分分布于国立农业科研机构和大学中的农学院。我国农业科技人力资源规模是美国的3倍多，日本的2倍多，我国虽然农业科技贡献率没有别人
高，但是，农业科技人力资源规模比别人大得多。
    从我国财政支持农业科技人力资源开展研究开发的能力看，不足以支持如此众多的农业科技人员开展科研活动。根据国家科学技术委员会
编的《1995年科技统计数据集》提供的资料：1995年，县以上部门属研究开发机构中，农林牧渔水利业平均科技人员政府拨款为13991.52元，
平均课题经费为30119.3元。可见，人均政府拨款和平均经费少， 在现代以实验为主的农业技术发明时代，“撒胡椒面”的方法在过大规模的
农业科技人力资源中分配农业科研经费，无法开展正常的农业科研活动。而且，在农业科技人力资源中， 还有大部分科技人员申请不到课题，
1995年，投入到课题的农林牧渔水利业科技人员只占全部人员的27. 43％，很多人无课题可做。在实行项目制的单位，科研经费支出中劳务费
更少，1995年，平均农林牧渔水利业科技人员所得劳务费为8130.24元，收入水平低，无法调动农业科技人员的积极性。与其农业科技人力资源
闲置和低效率，不如减少现有农业科技人力资源规模。
    从科技活动产出的现状看，由于科研项目低水平重复，重复性、一般性农业科技成果多，突破性农业科技成果少，难以转化的农业科技成
果多，据1996年农业部白皮书提供的资料，目前我国农业科技成果转化率不到40％，说明有很多农业科技人员做重复性劳动，农业科技体系中
的农业科技人员多了，因而必须要分流。
    可能是基于上述认识，我国农业研究开发机构中农业科技人力资源规模自1992年以来逐年减少。从1990年到1995年，全国农业科研机构中
从事科技人员从92115人减少到70632人，净减少21483人， 年均递减5.45％，课题活动人员从42674人减少到36756人，净减少5918人， 年均递
减3.03％。这种减少趋势是否正常，有待于进一步深入分析。
    与上述观点和证据正好相反的是我国农业科技人力资源规模不是大了，而是小了。从农业科技人力资源密度来说，1988―1995年间，我国
从事农业科技活动人员占农业人口的密度最高的年份是1990年，为每万农业人口中1.03人，最低年份是1988年，为0.59人，近几年都不到1人，
1995年为0.78人。相同期间，我国从事农业科技活动人员占农业劳动力的密度最高年份也是1990年，为每万农业劳动力中2.76人，90年代以来
不断下降，到1995年下降到2.18人。与美、日等发达国家相比，我国农业科技人力资源密度是特别低的。1975年，美国平均每万名农业人口约
有科学家21人，1976年，日本平均每万名农业人口有8.9人， 前者高于我国20多倍，后者高于我国10多倍。农业科技活动人员是加速农业科技
进步的最重要主体，是唯一的能动主体。我国农业科技人力资源相对于农业人口和农业劳动力来说，规模是相当小的。
    上述两种截然相反的观点，对于我国农业科技人力资源总体规划起着极其重要的影响，是在正式农业科技人力资源规划中必须首先要加以
回答的问题。
    注释：
    [1] 江泽民《高举邓小平理论伟大旗帜把建设有中国特色社会主义事业全面推向21世纪》第五部分。 而我国又面临着农业资源减少和部分恶化的严峻形势。实现农业发展目标，必须依靠
科技进步转变农业增长方式。到本世纪末，科技进步对农业的贡献率由现在的35％提高到50％，农业科技实用成果转化率由当前的不到40％提
高到60％以上。[2] 集体和家庭同属合作经济
的经营层次，通过集体对家庭服务，一方面密切了他们之间的经济利益关系，另一方面稳定了双层经营体制，再一方面壮大了集体经济实力，
还可以有力打击中间剥削，遏制不利影响，引导农民走社会主义道路。因此，为了实现依靠科技进步发展农业的上述目标，没有足够的农业科技人力资源作为保证，是无法做到
的。美国是大农场主经营占主体，但农场主仍然走合作道路。
    合作社为什么这样有生命力呢。而自90年代以来，我国农业科技人力资源的增长速度都慢于农业人口和农业劳动力的增长速度。据不完全统计，1990年前，我国
从事农业科技活动人员、 农业人口和农业劳动力都表现为增长， 其中1989年从事农业科技活动人员增长速度最快，为73. 92％，明显高于1.
02％的农业人口增长速度和3.13％的农业劳动力增长速度， 这是唯一的年份。而自1992年起，从事农业科技活动人员、农业人口和农业劳动力
都出现了负增长，其中从事农业科技活动人员下降速度明显快于农业人口和农业劳动力下降速度。1993年，从事农业科技活动人员规模下降最
快，达14.79％，明显高于农业人口的0.06％和农业劳动力的2.29 ％下降速度。一般年份农业科技人力资源增长不过农业人口和农业劳动力，
农业科技人力资源减少速度快于农业人口和农业劳动力，这样，使得我国农业科技人力资源密度不断下降，由1990年的每万名农业人口1.03人
下降到1995年的0.78人，每万名农业劳动力由2.76人下降到2.18人。这种下降趋势与国际上一般随着经济发展科技人员密度增长趋势相违背。我国的合作社在组织农民
兴修水利、防洪排涝、防风固滗、灭虫防病等战胜自然灾害方面已取得举世瞩目的成就，并在多年抗灾斗争中积累了丰富经验和一定的物质基
础，可以使自然风险降到最低限度。山
东莱阳市祝家瞳村42户农民在1995年就自发组建起“宇敏蔬菜供销合作社”，到1997年该市20万余农户中有80％都加入了400 多个不同经济形
式，不同经营内容的合作社，形成一户农民交叉加入多个合作社的新局面。
现代农业时期，农业科技人员通过实验的方法进行农业技术发明，生产出有用的信息技术。农业科技成果是科研人员在大量试错和改错中生成
的，科技成果的取得同参与的科研人员呈正相关关系。参与的科技人员越多，试错的次数越多，其成功的可能性越大。没有一定数量的人力资
源在技术发明中花时间和精力借助实验的方法试错，永远也获得不了科研成果（林毅夫，1994）。
        （四）农业科技人力资源的规模效应  农业科技人力资源的规模效应就是农业科学家工程师从事科技活动产出的边际生产率可以通过
相互影响而增加，存在着外部规模经济。在农业研究开发中，信息资源非常重要。新思想、新信息往往会从参与同一活动的科学家之间相互讨
论、相互启发的过程中产生。就某个农业科研人员的“生产函数”来说，每增加一个他（她）的同事应该作为具有正边际产品的投人（郭熙保
，1995）。
        （五）我国农业科技活动中存在的主要问题不是农业科技人力资源规模过大引起的  农业科技人力资源规模单纯地从国别比较意义不
大。各国基本国情、经济发展水平、农业劳动力和土地等农业初始资源不同，不能盲目地比较。
由于这些组织大多是土地以外的专业合作，他们与地区性合作经济各有分工，各有侧重，形成相互依存，相互促进、互为补充的“血缘”关系
，他们通过不同形式，不同内容，不同范围的社会化服务，使农户的多样化协作要求得到满足，并在市场的胚胎中发育，产生初具规模的专业
村、专业乡，在农业区划成果的指导下，将逐步形成区域化、专业化的生产经营体系。市场竞争，以质取胜，农村已经掀起学
科学、用科学的热潮，但由于文化素质低，科技普及差，科技风险将更加突出，因此技术合作是一种新趋势。我国农业科技人员包括了研究开发人员、实验人员
和技术人员三大系列，等于有些国家所分别统计的研究人员和技术辅助人员。相同规模，我国农业科技人力资源统计数据上会显示比别人大的
结果。这些
“化”虽然各有其不同经济内含；但“化”与“化”之间是紧密联系的，它们共同构成农业产业化。（2）从隶属关系看， 世界各国农业科技人员分布存在很大差异。美国农业科技人员主要分布于联邦农业部、州
农业试验站和私人企业，其中私人企业的农业研究开发人员占一半以上，而且，州农业试验站除专职的研究人员外，还有许多兼职的研究人员
，全部农业研究人员加起来，数量规模不一定比我国小。而我国农业科研人员绝大部分分布于农业研究开发系统，高等学校和企业分布少。正
由于国情差别、统计口径和分布的不同，单纯从国别角度比较农业科技人力资源规模可比性差。
    我国农业科研项目低水平重复，一般性科技成果多，农业科技成果转化率和贡献率低，并不是农业科技人力资源规模过大引起的，而主要
是一些制度性因素造成的。在农业科研宏观管理体制上，仍存在着“条块”割裂现象，课题项目确定受政府集中决策、专家意见影响大，申请
者往往出于政府偏好和专家意见考虑，脱离实际，单纯地从文献资料出发申请课题，部分单位出现了拿课题的“专业户”。他们选题的依据相
同，课题难以避免重复。即使申请对某些地区有较大实际意义的，如果与政府政策不完全吻合，课题也批不了。 合作社是一种世界现象，目前已遍及全球不同性质的国家。结果，生成的农业科研成果就很难满足由农业地域性决定的
农业科技多样化的需求。
    我国农业科研人员平均经费和劳务费少，主要是由于我国财政支出分配不合理和科技财力资源分配不合理造成的。科技财力资源占GDP 比
重低，且在财政支持的科技经费分配中，农业科研经费本应主要依赖于公共财政支持的，而我国政府支持农业科研力度远远不够。据资料，我
国政府对农业科技的实际投资仅占农业总产值的0.25％左右，远远落后于一般发展中国家1％的水平（中华人民共和国农业部，1996）。
            三、稳定扩大农业科技人力资源规模的几点建议
        （一）正确认识“稳住一头，放开一片”方针，确保全国农业科技人力资源规模稳定扩大  在推行“稳住一头，放开一片”的科技体
制改革中，准确认识其含意意义重大。二是要素产业链，例如将良种培育、繁殖、加工、包装、推广、运销连成一个产业链，可由专业性合作社、专业技术协会上连
国营、集体专业公司，如种子公司、饲料公司、肥料公司、植保公司等，下连小农户，组成要素产业链。我国农业科技人力资源规模总体上来说并不算大。我国农业科技人力资
源效率的确不高，为了改变这种状况，不应是依靠减员的方法，而应是通过增加农业科研投资、调动人员积极性等其他方法达到目的。其次稳
住一头是针对全国科技人力资源来说的，而农业领域应是例外。因为各国都实行较大比重的公共财政支持农业科研制度，我国也不例外。美国
公共支持科研资源占一半左右，日本约占97％。我国虽然不能推行日本的制度，但也不能采取美国的做法。日本实行高度的农业保护政策，我
国财力做不到；美国走的是机械技术发展道路，而我国人多地少决定了农业生物技术在我国农业发展中的主导地位，生物技术的外部性更大。
因此，我国农业科技人力资源应稳住大头，公共体系的农业科技人力资源所占比重应介于一半以上、小于日本的比重。
    我国农业科技人力资源分化应与农业经济发展协调起来。目前，我国农业企业数目少，现有的农业企业达到有能力开展研究开发等农业技
术创新活动的不多。当前农村的各种专业性技术咨询
、指导、培训，以及良种繁育、技术推广、经营管理体系等，是技术合作的骨干力量，应当从政策上积极支持，鼓励他们与农户合作，把科研
、推广、教育结成“三位一体”，推广新技术，开发新产品，帮助农民在市场竞争中战胜科技风险。
    其次，从专业性合作经济看，（包括供销、信用、合作基金会、专业技术协会等）它本身就是在家庭经营基础上，从家庭→专业户→专业
合作社发展而成的，具有较强的专业性。目前，时机还不成熟，过快分化农业科技人力资源，就象无蓄水之地而盲目地决堤，只能带来破坏性的灾难。农业科技人力资源
是农业科技进步中最稀缺的要素之一，短期内供给无弹性，切不可浪费和损失。
        （二）合理分配科技资源，确保农业科技资源的快速增长  由于农业研究产出的共享性和非排他性，科研生产的外部性和随机性，农
户生产规模小，无力支持研究开发费用，以及农业研究通过消费者剩余将其主要利益转移给消费者，决定了农业科研主要通过课税实行财政支
持制度。 合作社是一种世界现象，目前已遍及全球不同性质的国家。应在农业科技人力资源规模稳定扩大前提下，人均科技经费、劳务
费等有所增长，即保证政府的农业科技经费增长速度快于农业科技人力资源规模扩大速度，逐步做到充分利用现有的和扩大的农业科技人力资
源。
        （三）加强与农民的有效联系  我国目前农业科研产出中存在的一些普遍问题是由农业科研与农业生产还没有完全融合，还没有形成
农业技术创新机制引起的。解决这些问题首要的是要加强农业科技人员与农民的有效联系，增加农业新技术实际应用的针对性和有效供给，加
速农业科技进步，提高农业科技贡献率，解决农业科技人员待遇偏低等问题。加强与农民有效联系的关键是要能产生促进与农民有效联系的农
业科技人员和农民互相需求机制。 合作社能通过集体力和协作力，克服障碍，战胜风险，扩大规模，降低成本，提高效率，获得平均利
润，甚至超额利润。完善国家农
业科研课题申报验收制度，不但要根据文献资料立题，更重要的要根据农民的实际技术需求立题。在课题验收评审制度中，要根本扭转一些单
位或部门将国家级课题申请到位就作为科研成果的观念和错误做法。由这三类服务机构组成了我国当前农村的社会化服务体系。
        （四）稳定存量，调整增量，改善结构  为了扼制我国农业科技人力资源规模不断下降趋势，当务之急是要能稳定现有农业科技人员
。我国农业科技人力资源规模扩大的同时，也要注意不断地改善结构。我国现有农业科技人力资源中，具有研究生学历的人员还不多，1994年
，全国农业研究开发机构中研究生学历的科技人员所占比重为2.27％。在这诸多特征中，恐怕最主要的是经营一
体化，它把农业产前、产中、产后各环节，通过多种产业链条，连成一个经济利益共同体，参与市场竞争，这就必然要求专业化生产，社会化
服务，企业化管理，形成最佳资源配置，最佳要素组合，用最少投入，产出最大经济和社会效益。
【责任编辑】李玉勤
    
    
    
 
