【 文献号 】1-1650
【原文出处】中国经济史研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199703
【原刊页号】141～150
【分 类 号】F7
【分 类 名】经济史
【复印期号】199801
【 标  题 】正确评价清代的农业经济
【 作  者 】方行
【作者简介】１９２６年生，中国社会科学院经济所研究员
【 正  文 】
    有些中国古代史学者，囿于自己的研究领域，明于前而昧于后，对明清时期的经济作出了不适当的贬低的评价。
    〔14〕占主导地位的是实物分成租，据中国经济史学家陈振汉教授对长江三角洲有关数据的估算，除“押租”、“预租”、“揽田”等剥
削外，仅纯粹的正额租就达到收获量的５０―８０％，侵占农民必要劳动达到一个惊人的程度。社会经济陷入长期停滞局面，变为一个越来越贫穷的国家。与
唐宋经济，乃至秦汉经济，都无法比拟。这种论断，与历史事实大相径庭，实有澄清的必要。
    〔16〕许涤新、吴承明：《中国资本主义发民史》第一卷，人民出版社，第235页。全面论述并与
唐宋乃至秦汉进行比较，实非易事，也不是一篇短文所能详尽。本文只拟就他们的某些论点与论据，对清代农业经济的几个问题提些看法，与
他们商榷并请教。
            一、从粮食生产看农业经济发展
    粮食是国民经济的基础。粮食生产对于一个农业国家的经济，特别是对于一个封建国家的经济，具有何等重要意义，人所熟知，不用多述
。
    粮食总产量，代表封建国家的经济势力。〔35〕个人社会自主活动能力的发展有着广泛而深
厚的历史背景，以及长时间的逐渐孕育过程。历代皆无统计。１２６０―１３１９年间伍斯特郡里德戈拉夫庄园记载
了２７５６起非亲属家庭之间的土地让渡案例，涉及面积仅１３０４英亩，也表明土地交易主要在小农家庭之间进行。有的学者从市场经济的角度又将其概括为市场经济活动主体的自由度。但可指出一点，他们的结论，与中国农业科技史学者
的结论是大体一致的。这就是，中国传统农业，是“高度用地与积极养地相结合，以获得持续的、不断增高的单位面积产量”。“土地越种越
肥，产量越种越高”〔1〕，是它区别于西欧中世纪农业的重要特点。
    下面对他们的论证，稍作补充。
    １、有的学者指出，西欧中世纪的小麦产量是种一收五，而中国秦时小麦的种收之比就已达１：１５。当时精耕细作农业是更典型更先进
的。所谓种收之比，就是种子量与收获量之比，是反映粮食单位面积产量的又一种指标。清代粮食亩产量数据，有的学者收集到了一千几百个
，不难算出大量种收之比的数据。这里拟主要用一些原始记载，对清代情况作点考察。
    在江南苏松地区，《浦泖农咨》说，稻种“每亩需谷一斗二升”。道光以前，“田有三百个稻者，获米三十斗，所谓三石稻田是也”。据伍丹戈估算，
十七世纪初浙江海盐县一个接受３０００亩诡寄的乡官（这个数额在当时极为普遍）可因吞吃赋役而获白银１０００两，或者说，或获二、三
百亩土地。
    在珠江三角洲地区，沙田种稻，“计一亩播种十升，谷成得三石”。“每亩丰者四石”。永安县，“土壤肥沃，多上田，无所用粪，种常
七八十倍，下亦二三十倍”（《广东新语》卷一四）。〔17〕不过，这些个别事例难以说明有多大普遍性，而且根据刑部档案
进行统计，恐怕也难以成为确切的依据。其丰产田的种收之比，则均在１
比４０以上。
    在福建永春州，“土田膏沃，水泉灌溉，率一斗而收六七石”（乾隆《永春州志》卷七）。种收之比是１比６０、７０。
    〔21〕Ｍ・史密斯：（土地、血缘关系和生活周期〉中〈１３８０―１５００年的雇工和农村土地市场〉一文，笔者集中了原文若干表格
的数据，并推算了百分比。此“石租”应为米，而非谷，因后文说，“贫民五口之家，佃田二石，中熟之年，俯
仰足以自给”（同治《安福县志》卷三十）地租率一般为秋粮产量的二分之一，如果为谷，是养不活一家五口的。这是斗种收米二石，即收谷
四石。为什么中英农业雇佣劳动出现明显不同的发展前景。〔5〕在货币地租取得优势后，农村对土地的买卖和出租发展尤其迅速。雍正间，广东总
督鄂弥达说，“川省膏腴，每田种一石，可收谷百余石”（《宫中档雍正朝奏折》第２２辑）。因为庄园管理方
面可以不考虑农民份地是否保持完整及其后果；而在劳役地租实行时，庄园领主确乎关心份地的完整，这种完整性与佃户的劳役以及其他义务
密切相关。不仅由于他们财力雄厚，还由于他们渴望用农场方式经营土地，获取利润，因此常常是卖主索价多少就
付多少，甚至还情愿奉送相当于该土地几年收入作为贿赂（一般情况是，土地卖价一般不低于该土地２０年的收入）。在这种特殊条件下，这样的高产是有可能的。但在正常条件下，
则可能与湖南是大致相同的。上面所谓土地年收入是按传统的地产收入计价的，而一经采用资本主义经营方式，土地收入很快就能
翻几番。嘉庆道光间，黔西南的丰贞州，“田以种计，上田每斗种约十五斤，下田八九斤。丰年上田可收草谷十
石，稍次六七石”（爱必达〈黔南识略〉卷二八）。黔北的怀仁县厅，“其稻植于山阜弯环处，可斗种而石收。平敞之处，可斗种而二石收”
（罗绕典：《黔南职方记略）卷四）。其种收之比是１比１０、２０、６０、７０以至１００。１比２０以下的，明显是下田。
    此外，还有两例。安徽望江县，乾隆间，“乡间俗例，每种一石，收谷十石。计种三石五斗，该收租谷三十五石”。到十五世纪，资本主义租地农场
主出现在土地所有者和实际从事劳动的雇佣农民之间。明清地主土地占有制与封建专制集权的强化，几乎同步
发展；从一定意义上讲，以缙绅地主为骨干的地主土地占有制的强化，正是由于封建专制机器不断发展，在籍和不在籍缙绅队伍不断膨涨的结
果。
    以上所说的都是种植水稻。其丰产田的种收之比，一般都在种一收回十以上。盖农之一事，算尽锱铢每田一亩，直收年岁一、二石不等。根据魏金玉
研究，清代雇工工值的３／４，甚至４／５以上用于雇主提供的饭食。因拟选择古秦国之地的陕西的高产田，对小麦产量作
点粗略考察。
    汉中地区，“上地曰金地银地，岁收麦亩一石二三斗”，“兴安汉阴亦然”（《三省边防备览》卷八）。〔1〕这位牛津学者的疑问不是没有缘由的，也不是可以简单回答的。同州府的白水县，“麦田每一亩，上腴之地，丰年可收一石，次者八九斗，或五六斗”（乾隆《白水县志》卷三
）。据《马首农言》 说，种麦一亩，“地混而肥，一京斗（俗以五升为一小斗，亦曰京斗）至多矣”。麦种按每亩五升计，其种收之比，上田
是１比２０、２４、２６。〔16〕鸦片战
争后的咸丰年间，湖南宁乡县洪虔甫“播种及收获时，佣工数百指”。种收之比也是１比２０至２４。亦可资参考。
    清代中叶，外省移民大量涌入陕西南部山区，推广了玉米种植，据长时间在此地作官的严如＠①说，玉米“种一收千，其利甚大”（《三
省边防备览》卷一一）。他又有诗道：“丰年荷天赐，菽麦长离离。种一收屡百，堆积如梁茨”（光绪《宁羌州志》卷五）。首先在于为市场提供商品来源的生产者即农民个体的劳动生产率和农户商品率始
终处于较低水平。与这种低水平
的农业相适应，封建人身依附关系也远没有货币化和契约化。
    ２、有的学者援引李悝《尽地力之教》说，说当时魏国“五口百亩之家”的农户，一年生产的粮食中，口粮占６０％，余下的粮食用来作
制衣、交税等开支，余粮率为４０％。密县产煤，这中间少不了挖
煤工。秦汉之际“五口百亩之家”的余粮率比魏国还要更高。俗所谓条对条，全无赢息，落得许多起早宴眠，费心劳力，特以非此劳碌不成成人家耳。〔22〕
    明清时期的雇工身份基本是不自由的。在湖南，洞庭湖区发展了双季稻。同治间，黄彭年说，“湖田之稻，一岁再种。一熟则湖南足，再熟则湖南有余
粟”（《陶楼文钞》卷二）。湖南省丘陵与山地占全省面积的８０％以上，平原不到２０％，湖田地区更不到５％。１２９０年爱德华一世通过的《卖地法》，实际从法律上承认了土地买卖合法化。
    在四川，该省道光间蓬溪县县令奚大壮说，“蜀中为产稻之区，一岁所出之谷，足备数岁之用”（光绪《应城县志》卷二）。按常理，三
年以上才可称“数岁”。该省温江县是，“邑岁产米，可食三年”（民国《温江县志》卷三）。而新宁县更是，“收稻最富，一岁所入，计口
足供十年”（道光《新宁县志》卷四）。
    在台湾地区，雍正间，闽浙总督高其倬说，台湾产粮，“一年丰收，足供四五年之用”（《宫中档雍正朝奏折》第七辑）。其鹿港是，“
近山沃衍宜稻，一年耕有五年之食”（陈盛韶：《问俗录》）。蓝鼎元甚至说，台湾地区是“耕一余七”（乾隆《重修台湾府志》卷二四）。
    在一些非著名粮产区，也有一些有高余粮率的县，如安徽省，康熙间，有人说，“六皖瘠地也”，怀宁县“地之所产，人倚为命，止一谷
而已”。“苟大有秋，本地谷可支本地三年”（康熙《怀宁县志》卷三一）。其来安县，乾隆间，韩梦固说，这里的“圩田宜稻，所获视他田
三倍，其值亦倍于他田。故谚曰，‘圩田收，食三秋’，其地利然也”（《清经世文编》卷一一六）。其阜阳县，道光间，周天爵说，该县“
沃壤广轮数十百里，一年之收，可备数年之食”（《道光阜阳县志序》）。
    就是一些贫瘠山区，有些县与乡的余粮率也颇可观。此外，
又在田壅，短工之费，以春花、稻草抵之。江西井岗山地区的泰和县，“瘠地也，然山林原隰，树各有宜”，“大约半年之谷，可支一年之食”（同治《泰和县志》卷六）
。
    在北方，河南省的粮产区，“原隰平衍，膏腴千里，岁果有秋，粟支十年”（同治《汉川县志》卷二十，嘉庆间记事）。其山区的嵩县，
“大抵嵩野中熟，产粟可供食年余”（乾隆《嵩县志》卷一五）。丰收年余粮会更多一些。
    陕西汉中地区，嘉庆间，“南来之民，耕于汉者，一岁之收，可支数载”（嘉庆《汉阴厅志》卷九）。
    从这些记载看，许多地方的余粮率是很高的。而得到绅衿人家的庇护，正是饱受差役之苦的编户小农所渴望的，尽管这要以人身自
由方面的损失为代价。与李悝所述相比，并非无法想像。
    上面引述的事例，大都是一些高产田地。实际上，清代粮食生产的发展，同任何社会经济的发展一样，都是由时间上的上升运动与空间上
的扩散运动交织而成的。清代谷地粮食亩产的高产纪录，与前代相比，也有提高，只是已发展地区提高幅度小一些，发展中地区提高的幅度大
一些。清代粮食生产最突出的成就却是地区扩散，即平均亩产在全国广大地区的普遍提高。随着土地的再次集中和相对集中，一种新的生产组织发展起来。（２）水稻、玉米、甘薯等高产作物的推广，各地粮食作物结构得到调整。（３）品种改良、栽培管理、肥料积制与施用等精耕
细作先进经验，由官府或民间推动，特别是移民的传播，在各地得到广泛交流。（４）开垦荒地、改良土壤，改造低产田、兴修水利和植树造
林等农民长期劳动积累的作用，在各地得到充分发挥。
    由于上述诸因素的作用，不论余粮区，还是缺粮区，粮食亩产均有大面积的提高。如陕西汉中地区，由于兴修水利，推广了一年二熟制，
嘉庆间，“水田夏秋两收，秋收稻谷，中岁乡斗常三石（京斗六石）。据经济史学家吴量恺统计，１７５５―１７９５年４０年
间，清政府刑科题本的２万多件档案材料中，涉及雇工的有４６００余件，占将近１／４。他无冬水者，
乡斗六、七斗为常。这种市场主要是为皇族、军队和达官贵人服务的。他们大概要在较富裕的上层农民中才可以找到，于是这个角色往往集中到中世纪较晚时期的约曼身上。由于粮食产量提高，有大量余粮外销。“郡城富商大贾”贩粮，“岁下襄阳，其利数信”（嘉庆《安康县志》
卷十）。
    江南地区是著名的缺粮区，由于推广一年两熟与精耕细作，清初，张履祥说，“田极熟，米每亩三石，春花一石有半，然间有之，大约共
三石为常”（《补农书》）。１６７１―１６８１年曾任江宁“布政使”和“巡抚”的慕
文颜在无锡置地到１００万亩。包世臣说，“苏民精于农事，亩常收米三石，麦一石二斗。以中岁计之，亩米二石，麦七斗，抵米五斗”（《安吴四种》卷二六）。象这样几十万亩以至百万亩的大户地主，在明代还是罕见的
，可见清代缙绅地主集中土地的规模和速度。姜皋说，松江一带，“产米二石余之田，
可收麦一石余”（《浦泖农咨》）。上田丰收年可收稻谷和麦七八石，大面积的一般田地常年产量三石米左右，已成为当时人们的共识。当地
民谚说，“春花熟，半年足”。当地农民还可“以小熟，种大熟”。这种农业生产成就，唐宋是比不上的，遑论秦汉。
    嘉庆间，包世臣说，“今者幅员至广，其内地北尽边墙，西距嘉峪，东齐海，迄岭而西，南交缅，通以中壤中岁，亩产二石五斗”（《安
吴四种》卷七）。这种全国平均亩产量是颇高的，但无统计根据，无疑是不准确的。但包世臣讲求经世致用之学，为封疆大吏重视的幕僚，足
迹达山东、湖北、江苏诸地，〈请史列传〉称他“善经济之学”。这个数据又应不是他信口开河，而是对各地平均亩产有普遍提高的一种反映
。
    清代前期的粮食生产，养活了四亿人口，同时，非农业人口增加，城市和市镇经济发展，经济作物种植面积扩大。尽管有许多缺粮地区，
除了由于土地过于贫瘠之外，大多是由于人口密度过大，工商业发展，或经济作物发展。整个粮价只是持续缓慢上升，道光间还出现二十多年
粮价下跌。这都说明，清代前期的粮食总需求与总供给是大体平衡的，或者说是偏紧的总量平衡。如果没有粮食平均产量的普遍提高，与出现
一批粮食高产地区，这是难以想像的。
    康熙间，唐甄说，“四海之内，日益穷困”。“虽年谷屡丰，而无生之乐”（〈潜书·存言〉）。这段话常被人引来论证清代经济的停滞
与不景气。实际上，这是康熙朝一个短时间内，因市场缺银，不是物资供给不足，特别不是由于缺粮，唐甄的话本身就说明这一点。因而引发
市场萧条。被日本学者称为“康熙萧条”〔2〕）。吴承明教授亦有文论述〔3〕。
            二
    明清时期的农业雇工现象有了进一步的发展，特别到清代，农村雇工明显增多。〔32〕１９世纪中叶，全国最大流通商品还是粮食（占国内商品流通总额３９．７１％
），其商品率不到１０％，即便这１０％的粮食，主要也不是直接生产者的余粮，而多半是地主阶级出售的，即作为地租及其转化形态的粮食
。
            二、从农民耕地规模看农业经济发展
    有的学者认为，秦国和汉代，采用大亩制，“五口百亩之家”耕田合今６７市亩。即使明清地主之家，多数也未必达到此数。
    〔14〕占主导地位的是实物分成租，据中国经济史学家陈振汉教授对长江三角洲有关数据的估算，除“押租”、“预租”、“揽田”等剥
削外，仅纯粹的正额租就达到收获量的５０―８０％，侵占农民必要劳动达到一个惊人的程度。雇工经营收益栏尚未扣除田赋
部分，如果扣除田赋部分，雇工经营收益将更少。他们大概要在较富裕的上层农民中才可以找到，于是这个角色往往集中到中世纪较晚时期的约曼身上。如何看待这个问题，有必要首先重温恩格斯的一段话：“小农，是指小块土地所有者或租佃
者——尤其是所有者。这块土地通常既不大于他以自己全家的力量所能耕种的限度，也不小于足以养活他的家口的限度”。〔4〕这是说，个体
农民的耕地规模具有自己的天然界限，全家力量所能耕种的土地，是他耕地规模的上限；养活全家所需的土地，是他耕地规模的下限，是不能
任意扩大和缩小的，特别是不能任意扩大的。在社会生产力发展以后，在现代生产力条件下，个体农民的耕地规模一般是趋向扩大。而在封建
社会的手工工具条件下，农业生产力的发展，却会导致农民耕地规模趋向缩小。剩余的工值，不少雇主也不以货币支付，而是以布、鞋、烟等实物折算。农民一家所能耕种的土地面积必然随之缩小。正是由于农业生产
力的发展，清代个体农民的耕地规模，确比前代大大降低。
    中国封建社会的农民家庭，通常有家庭成员四五人，有一两个劳动力，大都由父母及其未婚子女所组成，即所谓“五口之家”，清代也大
体如此。〔9〕
自营地包括各种类型的土地和建筑物，诸如厅堂、厨房、谷仓、牛棚等，有时连羊群和牧场也一起租出去。
    在南方各省，如江南地区，康熙间，靳辅经过调查，向皇帝报告说，“臣访之苏松嘉湖之民，知壮夫一丁止可种稻田十二三亩”（《清经
世文编》卷二六）。张履祥也说，嘉湖一带，“吾里田地，上农夫一人止能治十亩”（《补农书》）。凌介禧也说，“一夫之耕仅十亩，力或
不及，雇工以助之”（《程德安三县赋考》）。嘉庆间，章谦存还说到了佃农，他说，佃农“工本大者不能过二十亩，为上户”（《清经世文
编》卷三九）。光诸间，陶煦说，“上农不过任十亩”。总的来看，虽然雍正、乾隆以来农村雇工有增长的趋势，但其在农民人口中所占的比重似以乎没有根据估计过高。甚
至到民国年间，情况也无多大变化。抗日战争前，费孝通在吴江开弦弓村调查，一个普通农户的耕作能力为稻田七亩（《江村经济》）。黄炎
培在川沙县调查，大概夫妇二人，两三个幼童帮助，可种田十亩，但农忙时仍需雇工（民国《川沙县志》卷五）。
    在湖南，康熙间，长沙县农民耕田，“大率三十亩”（嘉庆《长沙县志》卷一）。到嘉庆道光间，“佃农终岁勤劬，竭一人之力，可种谷
百石”（《皇朝经世文续编》卷四六，李象＠②文）。按一般亩产三四谷计，大约为二三十亩。在湖南南部永州、道州一带，“上农夫种田二
三十亩”（同治《祁阳县志》卷四），或“大抵上农夫一人止能种十余亩，否则多雇长工，始能毕务，盖其艰如此”（光绪《道州志》卷十）
。这是一个农户只能种田十余亩到三十亩。
    在江西与四川的平原地区，大致与湖南差不多。据经济史学家吴量恺统计，１７５５―１７９５年４０年
间，清政府刑科题本的２万多件档案材料中，涉及雇工的有４６００余件，占将近１／４。
在四川云阳县一带，“大抵良农一人，足耕出谷二十石之田”（民国《云阳县志》卷十三）。这里乡斗比仓斗约大一倍，出谷二十石之田，约
为十余亩。
    在北方各省，乾隆间，山东巡抚阿里衮说，“北方多旱田，易种，一夫亦不过二十亩”。他反对广种薄收的粗放经营，提出地主应多召佃
户，使“约计一夫二十五亩为率”（《乾隆实录》卷三二三）。河南巡抚尹会一也是这样，要求地主对佃农“量力授田，每佃所种，不过三十
亩”（《清经世文编》卷三六）。嘉庆间，朱云锦也说，“一夫之力，耕旱田可三十亩，治水田不过十亩，而亩之所入，水较旱可倍增”（《
豫乘识小录》卷上）。河南南阳县就是如些，“凡农治田人三十亩，水田则减三之一，而所收倍”（光绪《南阳县志》卷九）。这样，我们看到不论完整意义上的土地自由让渡和完整意义上的土地市场，还是整个传统的市场经
济的发展，都与生产者状况那样的基本前提密切联系在一起；显然，农民个人力量的发展是市场经济从而也是农村现代产权制度产生的深层次
的因素。
    有些地方自然条件较差，又实际一年二熟，农民耕地还要少一些。一经为官，便可“产无赋，身无徭，田无粮，廛无税”〔10〕，不仅当官者，当官的预备
人员，如举、贡、监、生员等人，也都具有不同程度的免役特权；不仅官员本人，而且全家的差徭都可得到免除。河南嵩县，“水田，上农仅治数亩，人自为力”（乾隆《嵩县志》卷一四）。
    另一方面，随着农业生产力的发展，导致粮食亩产提高，又加以农民种植经济作物，从事家庭手工业生产，附加值高，收益增加。嘉庆四年（１７９
９年），抄没大学士和坤家产，内有田产８０万亩，他的２个家人都有田６万亩。
    从南方各省专种粮食的农民来看，在江南地区，靳辅在上述奏折中说，种田十二三亩的农户，“其岁收粒米，肥地不过三十余石，瘠地亦
可得二十石。以每人每日食米一升科之，则三十余石者可食九人，而二十石者可食六人”。这是说，一个五口之家的农户，种肥地六亩左右，
种瘠地十亩左右，即可解决一家的口粮。
    张履祥也说，“荡田虽瘠，二亩当一亩，百亩之土，可养二三十人“（《杨园先生全集》卷五）。这种湖荡滩地之“瘠”，是相对于江南
地区的肥沃田地而言的，实际上相当于这里的一般田地。这就是种这类瘠地十余亩，也可以满足一个五口之家的口粮。
    在湖南，王夫之说，“以食七人准之，则岁获略止四十九石。今南方稻田，罗获上田不过十二亩，下田不过二十亩”（《噩梦》）。按五
口之家折算，种上田八亩多，下田十多亩，也可保证一家口粮。
    前面只是说了解决一家五口的口粮需要多少耕地，下面再进一步考察满足五口之家生产与生活消费全部需要要多少土地。仍以专种粮食的
农民来看，在湖南安福县，“贫民五口之家，佃田二石，中熟之年，俯仰足以自给”（同治《安福县志》卷三十）。前面说过，田二石约为二
十亩。该省醴陵县及其邻近的江西萍乡县，“农夫八口之家，耕不过二三人，田不过十数亩，收不过数十石，完官租，应公役，又私自戚里往
来，庆吊相仍。……一家男女长幼衣食嫁娶皆出其中。其俭者析薪数米，尚足自给”（同治《醴陵县志》卷一）。这是十余亩至二十亩即可养
活一家。
    在湖北，汉川县是“地狭土瘠，八口之家，所耕不过三二十亩。天灾水旱，犹不至如豫者之困，则樽节未忘，而盖藏有恃耳”（同治《汉
川县志》卷二十）。这是种田七八亩至十七、八亩，即可养活一个五口之家。
    在四川安县，“同治光绪年间，农业最发达，虽佃耕之家，种田二三十亩，或十余亩，皆足以赡家门，而自业自耕者可知”（民国《安县
志》卷五十六）。佃农养活一家只要种田十余亩至二三十亩，自耕农要更少得多。
    在广东番禺县，“八口之家，耕腴田者须及十亩，方克赡族。转引自李文治
等：《明清时代的农业资本立义萌芽问题》，中国社会科学出版社，１９８３年版，第３３５―３３６页。因此，土地市场的开放意味着封建特权对土地垄断制
度的瓦解，其结果是富裕农民阶级得以用新型生产方式将地土集中起来，开办资本主义农场。
    在北方各省，由于自然条件差别大，养活一个五口之家的耕地规模差别也大。在陕西＠③县，康熙间，有井灌和两收之利的田地，农民“
十口之家，能灌田三亩，得谷十余石，合以夏获之留余，便可终岁无饥”（雍正《陕西通志）卷九三）。这是只要少量田地即可解决一家日粮
。
    至于满足全家生产和生活的全部需要，在河南河内县是，“家有百亩，计亩所出，百指之需，足以有余”（道光《河内县志》卷十二）。
这是一个五口之家，如果只求温饱，不求富裕，不要五十亩地，即可做到。河北望都县是，“均匀计之”，“须六亩可养一人”。“非有六亩
之田，不足供一人之用“（光绪《望都县乡土图志》）。这足三十亩地可养活一个五口之家。〔21〕
    明清雇工的身份与英国也有很大不同。例如乾隆三十七年五月十一日新城县某一豪绅大户有庄头使用五六十个雇工在地里割麦，湖南桂阳县，地属山区，这里上等田亩产谷四石，人有一亩，“八口之家得三十二石，易钱五六十千”，加上”桑麦鱼莱诸物之利
”（同治《桂阳直隶州志》卷五），便可过活。
    例二，在江南地区，“民力田，佃十五亩以上者称上农，家饶给矣。次仅五六亩，或三数亩，佐以杂作，非凶岁亦可无饥。又据统计，清末河南上蔡县有男女雇工共５８４０人，占全县人口总数的１．６％，占成年人数的２．６％？男子力
耕于外，妇人蚕织于内，五口之家，人人自食其力，不仰给于一人也”（薛福保文，《皇朝经世文续编》卷四一）。
    例三，在陕西三原县，“县北二峪左右，水泉滋润，种植蔬果，其利较厚。然中人之家，不能逾十亩，勤力作，犹未为累。一遇旱虐，维
正难供”（光绪《三原县志》卷四引康熙县志）。
    例四，在河北南宫县，明代已是，“万历邢志云，谷足食，秸足刍。木棉梨枣之饶，估客转贩，岁入不资。十亩之田，一夫力作，可赡足
岁”（道光《南宫县志》卷六）。
    如上所述，江南种桑养蚕、纺棉织布的农民，养活一家有五六亩田，甚至三数亩田即可。湖南山区，种桑种菜农民，则只要四五亩地。在
陕西河北，种蔬果木棉的农民，也只要田地十亩。许多记载，特别是民国间的调查说明，大量农民的耕地，无论在南方和北方，都没有达到他
们力能耕种的规模，除了确有一部分贫困农民之外，主要就是由于有了多种经营的收入。当时作家郎格兰描绘了傲慢、任性的雇工：“没有土地只有两只手干活的雇工
，不愿吃隔天的饭菜，一加仑啤酒不够量，咸肉亦嫌不够嫩，而要鲜猪肉，或煎烤的鲜羊肉，并且要求热些，更热些，说是为了驱散胃里的寒
气。但耕地面积由于受自然条件的限制，虽可以改良
，却不能创造，难以有相应的增加。按人口平均的耕地面积，也会出现缩小的趋势。但是，清代人口与土地的矛盾，是否已经达到了不可收拾
的地步，出现了所谓“人口爆炸”了呢？实际情况并不是如此。
    〔11〕孙之＠②：（二申野录》卷８，第２５页。江苏浙江两省，是人口密度最大，耕地最紧张的地区，就是到１９４６年统计
，平均每个农户还能有耕地１６．９亩和１３．２亩，仍大大超过在集约耕作方式下每个农户力能耕种的规模。剩余的工值，不少雇主也不以货币支付，而是以布、鞋、烟等实物折算。从整个清代来
说，当时的耕地面积与种植面积，与传统农业的需要基本上还是相适应的。他
们不满意粗茶淡饭，要求美酒佳淆，常常把雇主搞得无可奈何。直到近代还是如此
。对此，吴承明教授在〈中国近代农业生产力的考察〉〔5〕一文中，曾有论述，可资参阅。否则，何以解释基本上仍是传统农业的中国今天：
以占世界７％的耕地，养活占世界２２％的人口。
    清代农民耕地规模的减少，我是将它作为农业生产力提高的一种反映。但一时难以作出与明代，以至唐宋的比较，是非常令人遗憾的。但
可以肯定，秦国和汉代以６７市亩耕地，只养活五口人，是农业生产力低下的一种反映，是不值得称道的。
            三、从农民收入看农业经济发展
    有的学者认为，据李悝的估计，当时农民为应酬广泛的社交活动，要支出９００钱，占其全年收入的１／１５。司马迁在《史记·货殖列
传》中记述的商品经济发达的程度后代难以比拟，以致使一些历史学家把秦汉视为商业资本主义。这两段文字紧密相连，如果揣测不错，作者
是认为农民的商品交换活动，支持了当时繁荣的商品经济。十四世纪末叶的人头税征收簿表明，在科茨伍德地区的８０个农庄里，大约１／８的农户有一个或多个投宿雇工。这主要是当时的豪强大贾，乘西汉政权崇
黄老之术，少干预经济生活的机遇，利用“放流人民”、“亡命者”“奸猾”、“僮”以及“役贫”等廉价劳动力，进行大规模冶铁、铸钱、
煮盐和农牧业生产，以致可使“富商大贾周流天下，交易之物莫不通”。这当然不是说农民的商品交换活动，对当时的商品经济繁荣不起作用
，但不可否认，在当时商品生产与交换中起主导作用的却是豪强与富商大贾。
    商品经济发展，特别是农村商品生产发展，是清代经济超越前代的又一重大成就。根据以上资料，魏金玉推断，大约到鸦片战争前后，在农业雇佣关系比较发达的地区，农业雇工家庭不会超过全县户数的８
％。其发展水平，因限于资料不足，难以量化。不过当时人对经济作物的种植面积也作过一些估计。康熙间，靳辅说，“凡方千
里之地，实有田三百六十万顷。在明清案例里，雇工打骂虐待雇工、凌辱女性雇工或
男性雇工的妻子，甚至指使其杀人越货，最后反让雇工身陷囹圄之事，比比皆是。他这是就，经济作物的种植面积，约占全部耕地的２５％左右。对当时第一大经济作物的棉花，嘉庆间，吴
熊光说，“自木棉之利兴，田亩已去十之二三。然衣食并重，势难偏废”（《伊江笔录》上编）。这是说，棉花种植面积，约占全部耕地的２
０－３０％。烟草，是当时第二大经济作物，同治间，李榕说，“种烟之害，及于稼穑，不过十分之一二，民间之食，不尽出此”（《十三峰
书屋全集》卷三）。这大约是说，烟草种植面积不过是粮食种植面积的１０—２０％。中国封建地产的占有状况十分复杂，除皇田、官庄、庙产和军队屯田外，始终存在着两种相互交
叉又互为消长的土地占有系统：即封建国家控制下的、持有小块土地并亲自耕作的小农，以及也受封建国家控制但同时拥有或多或少依附佃户
，且持有较大片面积土地的“地主”。但也说明经济作物确有很大发展，足以引起当政者的重视。
    其次，手工业生产也出现了一个与农民经济相结合，向农村扩散的趋向。棉纺织、丝织、造纸、榨糖、编织等农民家庭手工业品的商品生
产也有很大发展。这都使农民成为社会商品的主要供应者。
    农村商品生产的发展，增加了农民的收益。许多经济作物的种植，要占用粮田，因此文献记载中大都参照种粮来计算收益。如棉花，江南
棉区是，“利在棉花梭布，较稻田倍蓰”（《安吴四种》卷二六）。上面所谓土地年收入是按传统的地产收入计价的，而一经采用资本主义经营方式，土地收入很快就能
翻几番。河北棉
区是，种棉“岁无大水，其利倍入”（康熙《河间府志》卷四）。山东棉区是，“五谷之利，不及其半”（康熙《兖州府志》卷五）。四川棉
区是，“民相习植棉，其利倍谷”（光绪《潼州府志》卷九引道光《蓬溪县志》）。这都是说，种棉一般比种粮多一倍左右的收益。
    蚕桑的经济收益较高。当时徭役的派遣不仅按人户，还按田亩的多寡，因此，不仅小农，不少庶民地主也把土地寄托于本乡绅衿的名下，即所谓“
诡寄”。清初，海宁陈确说，“
今中田一亩，岁出米麦豆三石以上，腴田出四五石以上，是一夫之食也。若夫桑麻瓜果之田，岁出一二十金以上，是数口之食也”（《陈确集
》第３３６页）。张履祥也说，种桑，“地得叶，盛者一亩养蚕十数筐，最下二三筐，米贱丝贵时，则蚕一筐，即可当一亩之息矣。米甚贵，
丝甚贱，尚还与田相准”（《补农书》下）。
    〔2〕Edward Miller.John Hatcher,“Medievad England--Rural SocietyandEconomic Change”,London,1980,P152.
    〔3〕巴尔格：《１１―１３世纪英国封建主义史研究），第１４５页。蚕桑收益，因年岁丰歉
不同，差距颇大，与种稻相比较，一般有三四倍的收益，是大致可信的。
    种植烟草的收入也高。方苞说，种烟之种，“视百疏则倍之，视五谷则三之”（《方望溪文集》集外文卷一）。在福建，“种禾只收三倍
利，种烟偏赢十倍租”（张凤翔：《种烟行》，康熙间在福建作。《国朝全蜀诗钞》卷八）。在陶
内抽样统计的１６个庄园中，８个园的２／３以上耕地属农场组织经营，另外８个庄园这种新的生产组织也大都占１／３以上，总体看农场平
均占地５８％；也就是说，至少有一半以上的土地和农业劳动者冲出了旧生产组织结构的樊篱。在甘肃，“居民业此利三倍，耕烟绝胜耕田夫”（舒位：《兰州水烟篇》）。这是种烟比种稻约有三倍左右的收
益。
    种植蓝靛收益也大。
    〔25〕见李文治学：〈明清农业资本主义萌芽问题〉，第３６５―３６６页。后来种者日多，收益
有所下降。嘉庆间，贵州黄平州是，“靛之为利，较之种杂粮者，不啻倍之”（嘉庆《黄平州志》卷四）。道光间，四川仁寿县，种靛“其利
倍于种谷”（道光《仁寿县新志》卷二）。同时，每
个农庄的正式村民名单后，都有一群单身汉，多是扶犁手、马车夫、木匠、屋顶匠或杂工，显然是单独居住的雇工。湖北来凤县，“种此
者，利倍于农”（同治《来凤县志》卷二九）。收益下降之后，也还有一倍之利。
    茶、果、木等产品，在山区、丘陵间种植，大都不占用耕地，文献记载中一般不与种粮食作比较，只是说“利亦巨”，“利甚厚”等等。
    家庭手工业生产收益更为可观。如以棉纺织为例，在江南地区，康熙间有人说，“贫民业在纺织者，竭一日之力，赡八口而有余”（康熙
《紫甏逯尽肪硎住＃Ｇ〖洌 人说，“一手所制，若布、若带、若巾，易粟足活三口，三手事事，则八口无虞”（光绪《通州直隶州志
》卷一引乾隆州志）。还有人说，“一人一日之功，其能者可食三人，次亦可食二人”（《宫中档乾隆朝奏折》第五辑，江苏巡抚庄有恭奏）
。
    下面补充点具体事例。
    例一。种棉。河北省，“直属地亩，惟有井为园地。园地土性惟宜二麦棉花。以中岁计之，每亩可收麦三斗，收后尚可接种秋禾。棉花每
亩可收七八十斤，其余不过种植高粱黍豆等项，中岁每亩不过收五六斗。计所获利息，井地之与旱地，实有三四倍之殊”（乾隆《无极县志》
卷之末）。这是井浇地种棉种杂粮两熟，比一般旱地多三四倍收益。
    例二，种烟。江西安远县，“如田一百把，除牛税谷种及所赚之外，纳租十二桶。种烟，每百把可栽一千本，摘晒可三百斤。
英国１５、１６世纪大规模产生和发展的农业雇佣劳动，正是适应着经济水平一定程度的发展和适应着资本主义市场经济对其活动主体自由度
的要求而得到了空前的强化，中国农村雇佣劳动的脆弱和残缺，固然与糊口农业的低水平发展有关，更与生产者个人社会自主活动能力长期蒙
受严酷压抑，以及个人权益得不到基本保障有关。新稻出，每桶三四百文不等，将烟一百斤以还租，仍获二百斤之利”（乾隆《安远县志》物产志）。按地租为秋粮
收获量的一半计。田一百把交租后，剩下粮食十二桶，值三千六百文至四千八百文。产烟交租后，余烟二百斤，值八千文至一万二千文。这是
种烟所得为种稻所得的二倍多。自耕农不用交租，则其种烟所得，约为佃农纳租后种稻所得的三倍多。
    例三，种蓝靛。不仅由于他们财力雄厚，还由于他们渴望用农场方式经营土地，获取利润，因此常常是卖主索价多少就
付多少，甚至还情愿奉送相当于该土地几年收入作为贿赂（一般情况是，土地卖价一般不低于该土地２０年的收入）。以十亩计，可获粟二十四石。收蓝易价后种蔬，二亩所出，亦可获缗钱二
十四千文，利反倍多也”（乾隆《嵩县志》卷十五）。因不知粮价，难以具体折算。但从“利反倍多”一语，可知种蓝比种粟至少有一倍以上
之利。
    例四，棉纺织。山西寿阳县，“布一匹，旧长三丈六尺，今长三丈四尺。健妇一岁得布五十匹。一布余钱可得百五十，计五十匹得钱七千
五百余钱，得五十二三丈余布”。布“出本邑者，农人所需较东布（河北产的布，俗称东布——引者）为多。余布鬻于北路，每尺钱二十上下
”（《马首农言》）。此段文字，不易读懂，不敢妄解。张履祥说，家有织妇，“织与不织，总要吃饭。不计工食，自然有赢”。一年织布五
十匹，总是一个不小的收益。
    农民种植经济作物和从事手工业商品生产，可以增加收入，以改善生产条件和提高自己的生活水平。这就会导致家庭货币开支的增加。差银岂可免也。至李悝平粜法，计民一岁用钱只一千
以上，已为多矣。三代尚不及此。后者也许是一个乡绅
（Gentry），一个骑士或一个庄头（Yevee）〔7〕有的时候就是一个富裕农民――约曼（Yeoman，中世纪时写作Yemen或yeng）。嵩人率耕读两途。此后维兰就是不自由佃户的统称。然以输贡献则
需钱，以供宾客修六礼则需钱，一切日用蔬菜柴盐之属，岁需钱十之五六”（乾隆《嵩县志》卷一五）。雇工经营收益栏尚未扣除田赋
部分，如果扣除田赋部分，雇工经营收益将更少。“岁需钱十之五六”颇费解。或可理解为家庭开支中用货币的支出占５０—６０％，其
余部分可以用实物支出。就是撇开这一句不论，从上下文看，清代农民用钱较李悝时农民为多的意思是明显的。差银岂可免也。从这个意义上讲，我们称其为“编户齐民”（而不是自耕农）和称其为“编户地主”（而不是简单
地称为地主阶级）似乎更为恰当些。后来又经过许多国家的调查表明，如果家庭收入不变，食物支出的比重有增大的趋势。
    〔29〕钱泳：《履园丛话》卷七，“臆论种田”
    〔30〕资料来源：《英国皇家亚洲学会中国分会会报》卷２３，１８８９年上海。根据国务院新闻办公室《中国人权事业的进展》
，１９９４年，我国城镇居民的食品支出占消费支出的比重，即思格尔系数，从１９９０年的５４．２％，下降到５０％。我曾经对清代农民
的消费作过一点粗略考察，清初，江南农民每年的生活消费支出中，粮食支出约占５５％，副食支出约占２１％，即食物支出约占生活消费总
支出的７６％。到清末，粮食支出下降为５４％，副食支出上升为２９％，食物支出在生活消费总支出的比重也上升为８４％（见《中国经济
史研究》１９９６年第３期）。这是由于农民饮酒食肉增加的缘故。这是属于家庭收入略有增加，食物支出比重可能增大的那种情况。〔16〕鸦片战
争后的咸丰年间，湖南宁乡县洪虔甫“播种及收获时，佣工数百指”。
    根据李悝的那一段记载，这户农民食物支出中的口粮支出，即占其总收入的６０％。其粮食支出在生活消费支出中的比重还会更大。农场式经营为什么在中国不能牟利，以至不能站住脚根，这实质在问为什么现代产权组织不
能为中国所接纳。这些都说明，当时农民的收入水平和生活水平，比清代江南农民要
低许多。
    我曾经说过，到清代前期，自耕农已基本上获得了迁徒、种植、支配自己的劳动时间和产品，以及占有土地等各种自由权利，发展成为土
地和其他劳动条件的自由私有者。在定额租制、押租制和永佃制三位一体的租佃制度下，土地经营权与土地所有权得到比较彻底地分离，佃农
才以自己所能达到的高度，成为自己劳动条件的自由私有者。
    据记载，明代缙绅地主最多不过数千亩，而到清代一户有田数万亩并不罕见。
    我又曾经指出，中国封建社会的农民，是农业和手工业、自给性生产和商品性生产的双重结合。据经济史学家吴量恺统计，１７５５―１７９５年４０年
间，清政府刑科题本的２万多件档案材料中，涉及雇工的有４６００余件，占将近１／４。这种生产模式在清代臻于成熟。它能有效地利用各种生产要素，在维持我国众多人口的生活，和开拓商
品市场上，发挥了重大的历史作用（以上见《中国经济史研究》１９９５年第１期，１９９３年第３期）。
    清代农业经济的巨大成就，与农民经济的上述发展，是完全分不开的。
    〔28〕张履祥：（补农书）。小农经济的充分发展
，是中国封建社会在政治上、经济上和文化上，比欧洲封建社会更显得光辉灿烂的根本原因（见《历史研究》１９８４年第５期）。应当说，
不论是明清时期的农民，还是唐宋时期的农民，还是秦汉时期，都曾为此作出了巨大的历史贡献。毋庸厚此薄彼。
    注释：
    〔1〕《中国农业科学技术史稿》第５８５页。海瑞出巡松江，百姓状告乡官夺产者几万人，〔33〕可见一斑。
    〔3〕吴承明：《十八与十九世纪上叶的中国市场》《货殖》第三辑。有的学者从市场经济的角度又将其概括为市场经济活动主体的自由度。
    〔5〕见（中国经济史研究）１９８９年第２期。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为火右加翌
        ＠②原字为昆右加鸟
        ＠③原字为雩右加阝
    
    
    
 
