【 文献号 】1-769
【原文出处】中国技术经济科学
【原刊地名】京
【原刊期号】199706
【原刊页号】9～15
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199802
【 标  题 】中国农业产业化现状及其影响因素
【 作  者 】蔡永生
【 正  文 】
            一、关于农业产业化的概念
    由于中国幅员辽阔，各地经济发展不平衡，有些地区早已不同程度地开始了农业产业化的探索与进程，个别地方（如北京近郊的顺义县、
黑龙江垦区等地）甚至达到了较高的水平，引起了世界粮农组织、世界银行、亚洲开发银行等国际组织与机构的极大兴趣与关注。中国农业受到国际国内
双重竞争压力，但农业发展的潜力巨大，挑战与希望同在，前景仍然是光明的。 “产业”一词在英语中叫做“Industry”，亦有“工业”的含义，因而产业化亦有工业化之义。国内
亦有人认为，农业作为第一次产业，已经是一门产业了，再提农业产业化有同义反复之弊，因而提出了异议。看来有必要对农业产业化概念的
内涵加以科学探讨与界定，并对农业产业化的必然选择给以系统论述。
    近年来国内关于农业产业化有如下一些说法：
    1.农业产业化是以国内外市场为导向，以提高经济效益为中心，对当地的农业的支柱产业和主导产品，实行区域化布局、专业化生产、一
体化经营、社会化服务、企业化管理，把产供销、贸工农、经科教密结合起来，形成一条龙的经营体制。简言之，改造传统的自给半自给的农
业和农村经济，和市场接轨，在家庭经营的基础上，逐步实现农业生产的专业化、商品化和社会化。
    2.农业产业化是在市场经济条件下，通过将农业生产的产前、产中、产后诸环节整合为一个完整的产业系统，实现种养加、产供销、贸工
农一体化经营，提高农业的增值能力和比较利益，形成自我积累、自我发展的良性循环的发展机制。在实践中它表现为生产专业化、布局区域
化、经营一体化、服务社会化、管理企业化的特征。与此同时， 政府将逐步取消对农产品出口补贴。
    4.农业产业化即农业的工厂化生产。
    5.农业产业化是在更大范围内和更高层次上实现农业资源的优化配置和生产要素的重新组合。农业产业化只有在市场化和集约化这两个前
提下才能得以顺利进行。
    更为重要的是中国政府正在坚定不移的执行科教兴农和可持续发展战略，有足够的信心和决心解决中国农业滞后问题。就是把一个农产品开拓为一个系列，使农业成为包括种植、养殖、加工、流通在内的完整的产业系列。这些自由贸易条款给日本农业以巨大压力，促使日本政府实行一系列农业政策与经营体制变革，日本政府已出台了新农业政策，提出了重振
农业的远景规划，这个宏伟的规划包括转变小农经营模式，扩大农户种植水稻的面积；实行法人农户制度，放宽土地买卖、以向农业领域聚集
资本；改革农产品价格与流通体制，放松对稻谷直接交易的限制；推进环保农业，实行无公害生产；通过系统农业设计，把农业变成有厂商，
科研机构参与的产业化新型部门。可谓仁者见仁，智者见智。显然很难给出“权威”的
评判，说哪一种定义是科学的，哪一种阐述更可取。我认为农业产业化这一概念体现了强烈的时代特征。从上述观点也可以看出，人们对农业
产业化的本质特征的认识应该说大体是一致的，其共同点主要集中在以下几个方面。与这种全球农业变革相适应，世界粮食储备进一步下降，美国和欧洲拥有巨大粮食库存控制世界粮食市
场六十年后，放弃了粮食储备政策，西方世界认为自身不存在任何意义的粮食危机，为缺粮国家库存粮食要花费很高成本，因而是愚蠢的。总之一句话，注意到了围绕提高农业效率与效益，即提高农业比较利益，通过制度创新和投入要素的优化组
合，走集约人发展农业的道路，实现农业现代化，以改变中国城、乡和工、农业二元经济结构状况，最终实现国民经济整体一元化的现代化。
            二、农业产业化现状
    如前所述，中国各地农村经济与农业发展水平极不平衡，农业产业化进程各异。而且所采取的模式亦各不相同。但在某些方面，又有一些
共同的趋势与特征，如土地的适度规模经营等。
        1.土地规模经营，是农业产业化的必备条件，亦是当前农业产业化的重要形式
    家庭联产承包责任制的基础，是在土地所有权归集体所有不变的前提下，土地经营权（承包权）的“农地均占”，即小规模均田制。前面
的研究表明，这种分散、均田的小规模土地经营方式，在改革初期适应了当时农业生产力水平，取得了伟大历史性成就。但随着农业生产水平
的提高，以及农村社会分工的不断细化，这种农业经营方式的局限性日益增强，实现土地适度规模经营，以提高农业经营效率与效益，就作为
一个重大历史性课题摆在了中国农业和亿万农民面前。
    从实践上看，中国部分地区土地适度规模经营是以农地流转，即农地变更承包人的形式实现的。从总体上讲，农地流转速度远低于农业劳
动力向非农产业转移的速率。这是由于农业劳动生产力水平提高的速度大体等于农业劳动力从农业退出的速率。假定一个农户有5口人，3个劳
动力，承包经营10亩田地。由于生产能力提高，原需3 个劳动力全部投入劳作的10亩地，现在仅需2人劳作即可； 又由于非农产业（如工业）
比较利益大于农业，此时就可有1人转入工业等其他产业。如实说来，中国人均粮食占有水平很难指望有明显
提升，但通过一项顾及长远的食品多样化生产方略，可以替代一部分口粮消费。随着农业生产力水平的进一步提高和
农村非农产业的迅速发展，越来越多的农民从农业游离出来转向非农产业，仍拿这一假定农户为例，现在又有1人转而从事非农产业劳动， 此
时就会发生以下两种可能：一是土地开始发生部分流转，比如由于该户只剩下一个农业劳动力，他们可能减少承包土地数，转让部分田地，比
如说3亩土地，给别人承种。通过推进养殖业科技进步，提高饲料报酬率，特别是发挥中国
农村养殖业农户分散经营的优势，提高食草型畜禽和水产品等市粮产品的比重，也可以减缓对商品饲料粮的需求压力，中国的养殖业发展模式
和西方不同，中国的户养和西方规模化牧场饲养相较成本要低得多，户养可以大大节约饲料粮，饲料粮替代的余地也要充分得多。 第二种可能则是此时
土地仍不发生流转，该农户仅剩的一个农业劳动力继续承包全部10亩田地，此时农地流转速度仍为零。
    日本原是世界上农业保护程度最高的国家，由于包括部分开放大米市场在内的多边贸易谈判已经达成协议，日本必须用关税取代所有农产
品的贸易限制，在六年内将农产品的进口关税降低37％，对生产的补贴在1986―1988年的水平上削减20％，为别国农产品提供最低限量的市场
。
    中国农业土地适度规模经营首先在沿海等农村非农产业发展较快，或农业劳动力非农化程度较高的地区出现。95年我国农业与非农产业劳动效益的差距虽比前些年有所缩小，但仍
比1988年扩大了8.7％，比1984年扩大了15％。其中比较典型的有如
下几种。
    第一，“两田制”模式。以山东省平度市为代表，其特点是以乡村集体经济组织的调节为主，同时利用竞争机制，解决人均分配土地的弊
端。中国在实施改革开放政策的十八年间，农业获得了突飞猛进的发展，可以理直气壮的说，中国成功
的解决了人民的吃饭问题。前者作为农户生活保障用地，用以
满足其基本生活需要，原则上按人口平均分配；承包田则根据效率原则，分配上引入竞争机制，由农民根据自己的经营能力投标承包。此时劳
力少和务工经商户不再多包土地，从事非农产业收入高而且稳定的户，有的连口粮田也不要，完全退出了土地经营；同时劳力多的农户和种田
能手则可以多承包土地，扩大经营规模。实行“两田制”后，平度市有5015户农户两田均不包，全部转出了土地，占总户数的2％； 只包口粮
田的39209户，占总户数的14％；比原来少包土地的43500户，占总户数的16％；扩大土地经营规模的12.6万户，占总户数的74％；务农劳力人
均经营土地由原来的7.2亩扩大到10.3亩；全市经营规模在20 亩以上的种田大户16200户，共经营土地44.4万亩；占总户数5.8％的农户经营了
全市17％的耕地；同时全市相对集中耕地30万亩，占耕地总面积的11.5％，占承包面积的18.4％。“两田制”由于市场竞争机制的介入，为土
地流转与适度规模经营提供了空间，但却十分有限，还不能从根本上解决小规模均田制经营的问题。各国更注意运用WTO 规则整合农业生产营销体系，农业全球一体化趋势加强，各国都在按比较效
益原则对农业经营体制作出新的安排。该模式以江苏省无锡县和北京市顺义县为代表。虽然1990年我国粮食单产就高出世界平均水平的54％，但目前条件下，主要粮食作物单产仍然具有巨
大潜力，林毅夫教授通过大量实证研究认为，未挖掘的潜力一般相当于现有实际单产水平的2―3倍，我国有2／3的中低产田通过改造能使单产
大幅度提高，今后五十年只要单产年均递增1 ％就可以达到预期的粮食总产量目标。 按照《九十年代中国食物结构改革与发展纲要》和城乡居民的饮食习惯，今后中国人
民的食物结构成将是中热量、高蛋白、低脂肪模式。1990年以后，针对绝大部分农民不愿种责任田，
乡村企业骨干、从事第三产业人员连口粮田也不愿种，农业缺乏活力和后继无人的情况，该县开始把推进村办农场作为土地适度规模经营的主
要形式。村办农场一般劳均20―30亩，每场150亩左右。 规模经营在正常年景下，可使专业务农人员的收入水平略高于当地同等劳力。无锡县
的具体做法是，以村为单位合理调整土地，在口粮田与责任田分开的基础上，通过招标选择农场场长，再由场长物色场员。到1993年，该县土
地规模经营单位已达1501个，经营面积11.7万亩，占全县承包粮田面积的18％，占全县承包责任田面积的54％，其中村办农场已有704个， 经
营土地面积7.5万亩，村办农场土地经营的规模明显大于一般农户， 占土地规模经营面积中的比重由1989年的13.1％上升到64％。建立村办农
场后，既可提供连片的大块田地，又可统一作物布局，有利于采用大型高效率农业机械作业，提高了农业生产效率。现在，无锡县一些村办农
场已实现了稻麦生产全过程的机械化，并且建立了相应的农业服务体系。
    ――食品多样化生产有广阔天地。由于地处京郊，二、三产业比较发达，顺义县1986年就有近70％的农业劳动力转入非农
产业。针对农村经济结构的急剧变化，顺义县经过一段时间的摸索，采取了把农民的承包地集中起来，交由集体农场统一经营的做法，到1993
年，集体农场经营的粮田已达40.3万亩，占全部粮田的62.8％，劳均经营粮田146.86亩， 达到了相当高的规模化经营水平； 专业承包到户的
18.5万亩，占全部粮田的28.8％，劳均经营36.7亩；还有8.4 ％的粮田共计5.4万亩，仍由家庭小规模联产承包，劳均经营8.9亩。就目前来看
，顺义县土地规模经营和农业产业化的水平较高。实行土地规模经营以来，顺义县依靠集体经济的力量，投入3.3 亿元购置了先进的农业机械
和水利喷灌设备，组建了高效率的农机站、农技指导站等服务体系。目前全县粮田农业固定资产总值高达5.8亿元，每亩平均800多元；农机总
动力由以前的19.3万千瓦提高到49.7万千瓦，百亩粮田达到71.9千瓦。现有耕地3500 万公顷， 其中1470万公顷可开垦为耕地，如果以每年开发复垦30万公顷计算，可以弥
补同期耕地占用，加上复种指数的提高，农业用地稳定在13亿亩是有保障的。这种模式以农户之间土地的自由转包为主，来发展农业经营大户和家庭农场，在此过程中基本上没有社区和地方政
府的干预，市场机制起着主导作用。这是中国近年来多数地区土地流转的主要形式。
    以浙江省乐清具为例，80年代初期，该县就出现了农户之间土地的自由转包，80年代中期以后，在政府的支持下，农户之间的土地转包更
加活跃。1987年，乐清县制定了“三不变”和“三权分离”的政策，即在坚持土地集体所有制不变、家庭联产承包制不变、双层经营体制不变
的前提下，明确土地的所有权，稳定土地的承包权，搞活土地的使用权。农户在集体土地的承包期内，可以自由转让使用权，并收取转包费，
同时鼓励外地农户来本地承包土地。现在中国城乡居民的温饱已经基本解决，一九九六年农产品产量又创较高，估计粮食可达4800万吨以上。中国在实施改革开放政策的十八年间，农业获得了突飞猛进的发展，可以理直气壮的说，中国成功
的解决了人民的吃饭问题。现有耕地3500 万公顷， 其中1470万公顷可开垦为耕地，如果以每年开发复垦30万公顷计算，可以弥
补同期耕地占用，加上复种指数的提高，农业用地稳定在13亿亩是有保障的。
    第四，土地经营权入股模式。广东省南海市较早采用这种模式。具体做法是，在明确土地所有权是集体的、承包经营权是农民的前提下，
把土地经营权量化为股份，通过入股的形式，把农民的土地集中起来，由集体组建“农业发展股份公司”。农民在交出土地经营权的同时，即
成为该公司的股东。该市罗村镇下柏村首创了这种模式。通过这种探索，该村集中了700亩水田，加上原由集体经营的300亩渔塘、竹园等，统
一由村农业发展股份公司实行集约化、企业化经营，收益按股分红。这种形式近年在南海发展很快，到1993年，全市在推行土地股份合作制中
，已有70％的农民放弃了土地使用权，相对集中经营的土地已占45％左右。
    从以上介绍的几种模式来看，中国农村以土地适度规模经营为途径的农业产业化水平还不高，尚处在初始阶段，且过渡色彩较浓。从全国
范围来看，这一进程更是缓慢，今后的路仍很长。
【作者简介】（作者单位：宁夏教育学院科研处）
    
    
    
 
。概括起来主要有以下几种类型：
    第一种，“公司＋农户”型。这种类型中公司往往起着龙头作用，它们通过合同契约关系与广大农民结成产销一体化经济实体，利益共享
，风险同担。这种形式在各地出现较早，同时发展也较普遍，在种植业、养殖业中广为流行。
    第二种，“合作经济组织＋农户”型。这里的合作经济组织可以是以社区性合作组织为依托，可以是以供销社组织为依托，也可以是以乡
村经济技术服务实体为依托。合作经济组织主要通过服务的纽带，联系广大农户，形成种养加、产供销、贸工农一体化的生产经营体系。
    第三种，“农业技术协会＋农户”型。80年代以来，农村专业技术协会或研究会发展迅速，1995年底已发展到13万个，会员农户达500 万
户，占全国农户总数的20％左右。农村专业技术协会涉及的领域从种植、养殖到加工、服务等方面，已达140多个门类。 它们对农户提供从科
技信息、生产资料、管理技术直到运输销售的全过程、全方位服务，引导农民稳步走入市场，是农业产业化进程不可缺少的要素。
    第四种，“专业批发市场＋农户”型。专业批发市场作为一个网络枢纽，引导所在地区以及市场覆盖地区的农户，按照市场供求信息及价
格信号，及时提供相应质量与数量的农产品。有些专业批发市场还扩充了功能，为农户提供包括市场、技术信息，优良种子，农用生产资料，
以及生产技术服务等在内的农业产前、产中和产后服务。
    农业产业化的诸种类型都有以下共同点：一是所有“龙头”组织都对农户具有引导、组织与服务功能，二是把农业生产、农产品加工和农
产品流通诸环节通过多种形式结合起来，三是“龙头”组织与农户都结成了某种利益共同体，第四，也是最重要的一点就是，参加农业产业化
体系的农户都介入了市场，其经济活动及其成果的商业性质与商品化程度明显提高，社会化程度明显提高。
    另一方面，农业产业化诸组织形式之间的判别也是明显的。有的是产、加、销诸环节全面结合，有的则偏重于生产过程的结合或偏重于流
通过程的结合。再者，“龙头”组织与农户所结成的利益共同体，在不同类型之间，甚至在同一类型内部，二者的关系有的紧密、直接一些，
有的则松散、间接一些。（3）农业的科技投入不足，科技贡献率低。这也为中国一些地区农业产业化的实践所证实。
    山东省自1993年实施农业产业化战略以来，全省农业“龙头”企业与组织已发展到1.3万个，连接700多万农户，带动基地5500多万亩，全
省已确立18个主导农业产业。实施农业产业化，推动山东农业实现了新突破和农村经济的全面增长。1995年山东农业总产值达到1857.48 亿元
，为全国第一；农业机械总动力达4016.5万千瓦，居河北之后名列全国第二；粮食总产量达4246.4万吨，居四川之后，名列全国第二；水产品
总产量高达380.94万吨，亦为全国第一。肉蛋奶、果品、蔬菜等产量也大幅度增加。进
入1987年的世界粮食库存量为4亿吨，进入1997 年则只为这个数字的一半，这将进一步加剧世界粮食市场的竞争，因为粮食出口国减少库存即
意味着粮食进口国必须增加库存，这一方面将加速粮食商品交易，扩张世界粮食市场容量，另一方面将导致世界粮食价格更加起伏不定。例如，山东潍坊绝大部分“龙头”企业都要将经营利润的50％返还给农民（
以契约的形式加以保证），这就大幅度、可靠地增加了农民收入，极大地调动了农民的积极性。
    黑龙江是中国重要商品粮基地，农副产品资源极其丰富。但由于农副产品加工业发展滞后，流通不畅，资源优势远未转化为经济优势。近
年来该省积极实施农业产业化战略，各地对主导产业和主导产品实行专业化生产、规模化经营、产供销一体化发展，收到了良好效果。绥化、
松花江等粮食主产区大上农副产品加工项目，例如肇东市以玉米为主导产业，对玉米粒、玉米瓤、玉米杆进行分类加工，1995年全市玉米综合
收入达17.6亿多元，比1993年全市农业总收入还高出26.7％，玉米深加工增值由现行的国家定购价每千克0.66元提高到3.92元，农民人均增收
930多元。黑龙江省畜牧业也实行产业化布局， 对畜产品实施序列开发，带动了畜牧业的快速发展。如双城雀巢公司投资4.3亿元， 日处理鲜
奶530多吨，带动了全市27个乡镇和附近市县乡镇奶牛饲养业的发展。现在黑龙江省经济作物也开始向产业化方向发展，亚麻、甜菜等经济作物
加工企业增多，市场化程度提高，市场竞争能力增强。
    海南省借助成为全国最大经济特区的制度优势，近年来在农业产业化方面取得了重大进展。他们以市场为导向组织农产品的生产、加工与
流通，抓住反季节瓜菜、热带水果、海水淡水养殖等主导产业，面向国、内外市场组织专业化生产和规模化经营，贸工农、产加销一体化，并
下大力气解决了运输流通环节严重妨碍农产品市场实现的难点，推动了海南农业市场的大发展，大大提高了农业比较利益和农民收入，1992年
到1994年实现了农业增加值、农业纯收入连续三年以两位数增长，粮食等农产品则从1992年到1995年连续四年丰收，1995年农业总产值又比上
年增长了12.5％（不变价）。
    另外，上海市郊县，河南省洛阳、开封和南阳等市、县，湖南汉寿县，新疆棉花主产区，辽宁省大连海洋渔业，都在农业产业化方面取得
了相当成就与突破；安徽阜阳地区也在积极筹划“百万头黄牛”饲养项目，以推动当地农业产业化进程，促进农产品的深加工，以提高农业比
较利益。
            三、农业产业化的制约因素
    建国以来，党和政府一直十分重视农业的发展，近年来更是一再强调农业对于国民经济稳定健康发展的基础地位与战略性意义，同时也竭
力采取了一系列扶持加强农业的措施。从现阶段实际来看，各地根据条件和实际情况，实施不同形式的农业产业化，是巩固与发展农业的可靠
措施，也是提高农业比较利益，实现农业经济增长方式根本性转变的有效途径。今后中国将在WTO 框架下积极参与农产品国际交换，向世界农产品市场提供优质产品，同时少量进口以调剂品种结构和
年际间丰歉。总体上看，中国现阶段农业产业化的水
平还很低，以现代工业同落后农业形成强烈反差为特征的国民经济二元化结构仍然存在。制约中国农业产业化现状的因素主要有以下几点：
    第一，历史因素。
    但中国进入世界贸易组织后，必须在WTO 框架下重新设计农业的比较优势格局，当政府不符合WTO规则的农业政策被取消， 常规关税被削
减以后，农业的比较优势就只能体现在价格优势上，而价格优势又只能依靠降低成本和提高农业资源的综合利用效率来造就。国民党统治时期，军阀混战加上帝国主义的入侵与掠夺，中国农业不仅没有发展，反而雪上加霜，更加落后，加上连年
频繁的水、旱等自然灾害，天灾加人祸，使得中国农业几乎到了崩溃的边缘，广大农民衣不遮体、食不果腹，生活十分困苦。
    第二，体制因素。
    第三，科技因素。
    3、中国既存在着粮食供给能力不足的压力， 也同时存在着寻求粮食替代的广阔空间。表现在城乡和工农业科学技术的投入与产出上
都有很明显的差距：一方面城市和工业领域集中了大批高素质科学家和工程师，科技经费投入规模与力度也较大，科研机构实力雄厚，现代化
先进设备与实验手段、生产工艺等采用的也较多，一些领域工业技术已达国际先进水平，而另一方面农村地区和农业领域的生产技术手段则普
遍非常落后与简陋，农业机械化水平还很低，农业生产方式还很落后，根本无法与工业相抗衡。这是导致农业劳动效率与比较利益低下的根本
原因之一，亦是制约广大农村地区和农业各行业产业化的重要因素。
    第四，教育与文化因素。中国农村教育文化设施相对比较落后，学校少，合格的师资更少，成年农民文盲、半文盲率比较高，农民及其子
女受教育年限与程度普遍较低，文化程度也低，因而对科学种田、科学养殖等农业知识接受能力也较低，甚至不愿意接受或难以接受，这些都
严重影响了农业产业化的推广与发展。
            四、实现农业产业化的目标及对策
        （一）农业产业化的目标
    实施农业产业化，直接目的是要提高农业经济效率与比较利益，提高农民收入与生活水平，缩小工农和城乡经济差别。因而中国的
食物结构转换过程不会带来饲料粮消费激增。实现农业产业化，只是实现农业现代化的一个组成部分。它还包括农业内部产业结构
的变化与升级，农业与国民经济其它行业的协调发展与匹配，农业生产组织结构的改革与重组，农业技术结构的提高，农业产品结构的调整等
内容。进
入1987年的世界粮食库存量为4亿吨，进入1997 年则只为这个数字的一半，这将进一步加剧世界粮食市场的竞争，因为粮食出口国减少库存即
意味着粮食进口国必须增加库存，这一方面将加速粮食商品交易，扩张世界粮食市场容量，另一方面将导致世界粮食价格更加起伏不定。
        （二）加速实现农业产业化的若干政策建议
    中国幅员辽阔，各地区农业经济发展很不平衡，实现农业产业化的模式、步骤与操作方式亦不能整齐划一，应根据各地实际情况具体处理
。但一些共性的原则是相对一致的。主要包括以下几点：
    1.深化农业经济体制改革，建立适应农业生产力进一步提高的新生产关系体系。
    以上所述基本上能反映中国农业的成就。农业产业化最根本的是体制的改革，尤其是改革与完善土地承包经营制，以促使农民愿意向土地加大投入、长期持续投入
，提高土地使用效率；同时鼓励土地流转与适度规模经营，使土地经营向集约化、规模化经营发展，从而为提高农业机械化水平、提高科学种
植和养殖规模与水平创造条件。
    2.加强农业科技投入力度，提高农业科技水平。农业生产效率的进一步提高，农业产业化水平的进一步提高，是转变农业增长方式的要求
，而在实现农业增长方式的根本性转变，必须依靠农业科技进步，提高科技进步对农业增长的贡献率。为此应制定并实施可行的政策，鼓励农
业科技人员、经费等投入，促进城乡和工农业科技协调发展，尽快消除城乡和工农业科技二元结构现状。（3）农业的科技投入不足，科技贡献率低。
    ――中国耕地资源的后备潜力巨大。各地和农业各行业的经验都证明：“龙头”企业是农业产业化的生长点，是联系农民与市
场的桥梁，是组织农民、引导农民走向市场的核心组织。中国正在争取进入世界贸易组织，农业也必然要在WTO 框架下参与全球
交换，昔日那种自给自足为目标的农业战略势将受到挑战，转变农业资源配置方式，提高全国素生产率，使农业产出的总体水平再上一个大台
阶，这才能使中国农业更深的走入世界市场。
    4.积极培育与扶持为农业生产服务的各种中介组织，如“农业科技服务中心”、“良种供应站”、“农机服务中心”、“农业发展金融支
撑系统”等，提高农业服务的社会化水平，解除农业产业化向纵深发展的各种后顾之忧。
    5.农业产业化需要新一代高素质的农民。
    以上所述基本上能反映中国农业的成就。否则中国的农业产业化和现代化进程将难以从根本上得到保障。
【作者简介】（作者单位：国家计委产业经济与技术经济研究所）
    
    
    
 
