【 文献号 】1-802
【原文出处】东南亚
【原刊地名】昆明
【原刊期号】199703
【原刊页号】37～40
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199802
【 标  题 】发展中的印度尼西亚农业
【 作  者 】俞亚克
【 正  文 】
    印尼是一个农业大国，是世界粮食作物和经济作物的重要产地，农业在印尼国民经济中都占有举足轻重的地位。农业部门一直是印尼最大
的就业场所，农业从业人员在总就业人口中所占的比重1970年为66.3％，1980年为57.4％，1993年为50.6％。预计到下个世纪初农业提供的就
业机会仍将是印尼各经济部门中最多的。
    农业还是印尼国民收入的主要来源之一，1960年它的产值占国内生产总值的53.9％，1970年占47.2％，1980年为25.7％，1995年降到了17
.2％。尽管比例不断下降，农业仍是仅次于制造业和服务业的第三大国内生产总值来源。
    印尼农业的重要性还体现在它是出口创汇的一大来源，农产品特别是热带经济作物的出口给印尼带来不少外汇，即使是1981年石油出口达
到高峰时，农产品（包括初级产品和半加工产品）的出口值也占总出口值的12.6％和非石油天然气出口值的70.5％。重组，就是按照“引导农民发展各种新的联合与合作”的精神，引导农民联合起来，现实的途径是以村合作经济组织为基础
，组建新的合作网络。
    印尼农业之所以能在国民经济中占重要地位，一个基本的原因就是它有得天独厚的自然环境。印尼国土面积辽阔，有190.4 万多平方公里
，其中可耕地面积有将近1900万公顷。印尼气候属热带海洋气候，具有雨水多、气温高、温差小等发展农业的有利条件，农作物一般都是一年
两熟，多的还可以达到一年三熟。
    印尼独立后，特别是60年代末以来，政府对农业种植结构进行了调整，努力发展粮食生产，改变了过去单一发展经济作物的局面，使农业
生产向多元化的方向发展。以下是各种农作物的生产发展情况。（5）允许村级集体经济组织、 个体工商户经营粮食和农业生产资料。长期以来，由于印尼自己生产的大米产量有限，不能满足全国人口
的消费需求，因而每年都要从国外大量进口大米。70年代末80年代初，印尼一度成为世界上最大的稻米进口国，每年的稻米进口量达到200 多
万吨。为了改变大量进口稻米的局面，60年代中期以来，印尼政府把实现稻米自给自足当做农业发展的主要目标来抓，采取了一系列措施以提
高稻米产量，其中包括兴建大规模的农田灌溉项目以扩大可耕地面积，选用新的高产品种、化肥及杀虫剂。这些努力在80年代中期终于取得了
显著的成效，1984年和1985年的大米产量分别达到3813万吨和3903万吨，实现了自给自足，不仅停止从国外进口大米，而且还有少量大米出口
。此后几年，大米生产一直保持良好的发展态势，连年增产。
    进入90年代以后，由于受不利气候和作物病虫害的影响，印尼大米生产多次出现减产，1991年和1993年的产量均比上年有所下降，导致恢
复大米进口。1994年，由于自然灾害和稻田转为非农用途的面积扩大，大米产量再次下降，只生产了4660万吨，比1993年的4820万吨减少了4％
，降到90年代前期的最低点。经过努力，1995年的产量开始回升，增加到了4850万吨。
    分析国内外农业产业化的起源，其产生的原因或先决条件主要有：（1）农业和农村经济中部门分割、产供销脱节现象日益严重， 经济又
内在要求它们组成包括从农用物资生产、供应，农业产品收购、运输、加工、包装、销售各环节在内的有机体，即产供销联合。印尼已在关贸总协定乌拉圭回合谈判中承担义务，要开放国内
的农产品市场，这意味着印尼大米将面临国外大米的竞争。而在市场条件下，企业、农户的利益往往难于长期一致。在发达的资本主义国家，农场主经营的农场规模较大，靠市场提供生产资
料、服务、销售产品不够稳定，要使生产得到稳定发展，必须建立一个稳定的供销关系，产业化组织正好满足这种要求。自那以后，各种杂粮的产量有了不同程度的增长。其中玉米的产量自1971年至1981年平均每年增产4.6％，1976 年
为257.2万吨，1981年为464.8万吨。进入90年代后，玉米产量增长放慢，1990年为673.4万吨，1994年为686.9万吨，1995年增加到822.3 万吨
。木薯的产量增长比较缓慢，1981年产量为1367.3万吨；1991年增加到1595.4万吨；1993年达到历史最高水平，为1728.5万吨，1995年却下降
到1531.2万吨，低于1991年的水平。大豆的产量1981年为68.7万吨，1991年增加到155.5万吨，1995年进一步提高到168.9万吨。
    橡胶  橡胶生产在印尼农业中占有十分重要的地位。橡胶是印尼最主要的经济作物，也是印尼农业部门最大的出口产品。印尼曾经一度是
世界上最大的天然橡胶生产国，70年代期间，由于橡胶树种没有及时更新，再加上自然灾害的影响，致使橡胶产量增长极慢，平均每年只增长
1.2％，印尼因此失去了第一大橡胶生产国的地位。（2 ）由市场
或商品、劳务交换关系对产供销诸环节进行连接不经济或效率低下。经过努力，橡胶种植面积已由1978年的230万公顷扩大到1993 年的323万公顷，产量则由1980年的102.5万吨增加到1995年的150万吨。目
前印尼是仅次于泰国的世界第二大橡胶生产国。印尼生产的橡胶大部分供出口。与产量增长相应，出口量也由1968年的77.09万吨增加到1995年
的140余万吨，同样，仅次于泰国而居世界第二位。墨西哥的做法是，由生产者联合组建销售协会，合作组织的股东大多是中小农牧业生产者，协会是产
销一条龙的龙头，只不过生产环节是分散经营的。
    椰子  印尼是世界上主要的椰子生产国，其产品包括椰干和椰油，是印尼的传统出口商品。生产椰产品的几乎全部是小农。70年代后期至
80年代初期，这个行业曾一度出现衰落，大多数椰树都处于树老果少的状态。印尼甚至从国外进口椰干以满足国内的消费需求。经过广泛的再
种植活动，现在椰树的种植面积显著扩大，已由1985年的299 万公顷增加到1994年的356万公顷。结果，椰子的产量和出口量都快速增长， 现
在印尼又重新成为世界市场上椰干和椰油的主要供应国。在政府服务型中，政府如果不是一种产业，就只有农业
单一的产业，自然不是产业化的一种类型。据统计，油棕园的面积已由1970年的12.7万公顷增加到1994年的177.7万公顷，棕榈油的产量则由1970年的21.65万吨增加到
1995年的435万吨。1996年底，山东各类农副产品加工运销企业1.81万家，实现产值近1000亿元，
利税100亿元，带动基地6500多万亩，农户700多万户，专业村2.1 万个。 现在印尼已成为世界第
二大棕榈油生产国和出口国。（2）从产业化的起源看， 在发达的现代化
国家，现货市场和期货市场已经相当发达，农场主及涉及的生产经营者完全可以但没有直接依靠现货市场和期货市场建立相互之间的经济联系
，而是创新出了农业产业化这种新的组织形式将它们连成一个有机体。目前，印尼是世
界第三大可可生产国，位居科特迪瓦和巴西之后。预计到2000年印尼的可可产量可望达到33万吨，从而成为世界最大的生产国。农业产业化的兴起必将带动整个农村经济的
第一次飞跃，把农村引向现代化社会。 联产承包制是农村生产关系的根基，必须长期稳定和坚持下去，推进产业化
必须在稳定完善承包制的前提下进行，不能动摇家庭联产承包责任。
    提倡大力发展合作型是因为：第一，不是所有的涉农企业都愿充当产业化龙头，起码拥有垄断经营权的企业不会与农户结成共同体。自80年代后期以来，由于世界咖啡市场上的价格普遍疲软，印尼咖啡的出口值一直低靡不振。在1993年10月主要的咖啡
出口国推出了一项维持咖啡出口的计划和1994年巴西的咖啡遭到霜冻损害之后，1994年印尼的咖啡出口收入有了明显好转，达6.96亿美元，比
1993年的5.04亿美元增长了38％。
    香料  印尼在历史上就以“香料群岛”著称，现在仍是世界上香料的一个主要产地。印尼生产的香料，既供应国内市场，也供应出口。所以说，垄断是产业化过程中难以逾越的障碍，垄断不消除，产业
化组织无法结成，垄断消除也是产业化的先决条件之一。
    印尼是世界上最大的豆蔻生产国，其产量占全球产量的75％，主要是为出口而生产。自80年代中期以来，由于全球豆蔻每年1.2 万吨的产
量远远超过了每年1万吨的需求量，使得价格下跌。但农业产业化在理论上还存在不少分歧，农业信贷如何
与之结合实践中还有很多问题需要探索，农行信贷部门有责任，有义务对这些问题作出深入研究。1987年两国之间达成了一项协议，但1990年该协议破裂。此后印尼又多次努力恢复该协议，最近一次是1995年4月， 但都未能成
功。
    印尼出产的胡椒（包括黑胡椒和白胡椒），胡椒产量由60年代后期到80年代初期的每年4.5万吨至5万吨，逐渐增加到80年代后期至90年代
初期的每年6.5万吨至7万吨。所生产的胡椒大部分用于出口，1989年至1995年，胡椒的出口量在2.77万吨至6.14万吨之间波动。
    丁香的产量自1975年至1990年增长了四倍，达到6.6万吨。 所产的丁香几乎全部是在国内市场消费。 通过各地成为一体化
龙头具有以下几个特征：大，即企业规模大，抓住大产业；高，产品科技含量高；合，合作经济组织，连股、连利、连心利益结合紧、结构稳
；强，幅射能力强、带动能力强。 在一体化的两种基本形式中，公司型由于利益调节机制潜在不稳定性，要求合作组
织带动型大发展。
    以上是印尼各种粮食作物和经济作物的发展情况。总的来说，印尼农业在过去30年间取得了稳步的发展，其年均增长率在70年代达到4. 1
％，80年代为3.7％左右，90年代前半期仍保持在3％以上。
    印尼农业之所以能取得上述显著的成就，是同印尼政府采取的一系列优先发展农业的政策和措施分不开的。从每一个五年计划开始，印尼
政府就把农业放在优先发展的地位，为振兴农业而制订和实施了以下政策措施：
    一、开展“绿色革命”，推广高产新品种。印尼政府十分重视发挥农业科学技术的作用，很早就设立了一些农业科研机构，开展具体的研
究工作。有的还建立风险基金，帮助农民调节和减免市场风险；四是中介机构与农户之间的相互持股的形式，以土地、资金
、技术参股，以产权为纽带缔结资产关系，融合成经济共同体，相互依存，风险共担，利益共享。经过多年的努力，印尼农业科研人员培育出了
水稻高产新品种“皮泰”和“西格迪斯”，并在全国加以推广，使稻谷的单产从1970年的每公顷1613公斤提高到1977年的2793公斤，1988年又
增加到每公顷4177公斤，为印尼实现大米自给作出了重要贡献。借鉴这些经验，可以将农村村级合作经济组织统一功能强化起来，建立自己的供销公司，并
在此基础上不断强化合作经济组织的服务功能，即将农户作为微型企业，联合这些企业成为农业卡特尔。在推广高产良种的同时，印尼政府还大力推广化肥、农药、拖拉机、水泵等现代化农业生产手段的
运用，对农民购买这类物资给予贷款、补贴等优惠，使农田集约化耕作水平有了显著的提高。就化肥的施用而言，印尼是东盟国家中消费量最
多的国家；从化肥的单位面积投入量来看，印尼也名列前茅。
    二、移民垦荒，扩大耕地面积。在提倡集约化耕作的同时，印尼政府也注意到增加种植面积的必要性。从1969年开始鼓励人口过于集中的
爪哇、巴里岛的居民迁居外岛，垦荒种地。在第一个和第二个五年计划期间（1969年至1978年），一共移民9.05万户（40.2万人）。第三个五
年计划期间（1979年至1984年）加快了移民速度，平均每年有近11.5万个家庭迁居外岛。政府向每户移民提供2―4公顷土地以及必需的种子、
化肥、农药、农具、住宅、低息贷款。移民们在新开垦的土地上种植粮食和经济作物，为农业生产的发展作出了重要贡献。自第四个五年计划
以来，由于资金不足等原因，移民垦荒的实施力度大大减弱。
    2、积极发展新型农民专业合作组织，调整龙头结构。
    三、控制粮食价格，兼顾农民和消费者利益。新型合作组织能够在稳定承包制的基础上推行农业产业化。因此，政府于1970年建立了一套大米价格调节机制，从这年起每年都规定
大米的最低和最高价格，当市场上的大米价格低于规定的最低价格时，政府就按最低价格收购大米；当大米市价接近所规定的最高价格时，政
府就抛售大米，使米价降到适度的水平。从1978年起，印尼政府对玉米、豆类等杂粮也开始规定最低价格。根据物价上涨幅度，大米和杂粮的
最低价格每年都有所提高。例如，大米的最低价格1974年定为每公斤68.5盾，1978年定为119.5盾，1985年为285盾，1995年已提高到659盾。这
套价格调节机制的实行缩小了淡旺季粮食价格的差距，保护了农民和消费者的利益，促进了粮食生产的发展。
    四、加大对农业的投入，重视农用基础设施的建设。在印尼政府的财政预算中，农业一直是优先考虑的部门之一，划拨给农业部门的经费
不论从绝对数字还是从所占比例来说，都在逐年增加。例如，在1980／1981财政年度的预算中，农业和水利建设开支为5160亿盾，占当年建设
总开支的10.3％。到了1996／1997财政年度，拨给农业部门的资金增加到4.091万亿盾，其在整个建设开支中所占的比例也扩大到12.46％。农
业建设资金主要用于农用基础设施，特别是水利灌溉系统的建设上。印尼80年代初建设的水利灌溉系统使农田灌溉面积达545万公顷， 占80年
代初耕地总面积的38.3％。到1992年，农田灌溉面积增加到670.8 万公顷，占耕地总面积的47.2％，使印尼成为东南亚水浇地面积最大的国家
。
【作者简介】（作者单位：云南省社科院东南亚研究所）
【责任编辑】王国平
    
    
    
 
