【 文献号 】1-6058
【原文出处】农村金融研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199701
【原刊页号】47-50
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】199705
【 标  题 】中国农村金融学会农业银行
    向商业银行转轨研究会首次研讨会综述
【 作  者 】周策群/谭建斌/龙建勇
【 正  文 】
    中国农村金融学会农业银行向商业银行转轨研究会首次研讨会于１９９６年１０月８日至１１日在贵阳市举行。湖南、贵州、广西、重庆
等十二个省、市农行和农行天津管理干部学院的代表参加了会议。遵循以责定权，权责一
致的原则，科学合理地界定各事业部的职责范围，避免部门间的职权交叉和重复。现将有关观点综述如下。
            一、关于有中国特色的国有商业银行的界定
    代表们认为，有中国特色的国有商业银行既有一般商业银行的共性，又有它特殊的一面，这是由它根植于社会主义的中国和社会主义市场
经济这块土壤，并且为国家所拥有的这一特点所决定的。
    （三）  实施成本领先战略，降低资金成本。从法律意义上说，国有商业银行是与其他工商企业无异的国有金融企业，是社会主义市场经济的主体
和独立法人。但是，由于金融企业的特殊性和我国银行的传统使命，国有商业银行还兼有部分宏观调控职能，并在一定程度上被国家作为宏观
调控的工具。
    （二）  建立成本、费用、利润互为连动的约束机制。在追求自身经济利益的同时，还必须注重社会效益。
    （二）我国国有商业银行与外国商业银行的区别。我国国有商业银行与外国（主要指西方国家）商业银行的差异主要表现在：１、所有者
不同。我国国有商业银行为国家所有，是全民所有制企业；外国商业银行绝大多数为私有，或建立在私有制基础上的联合共有。２、产权形式
不同。我国国有商业银行是国家独资企业，外国大一些的商业银行一般采取股份有限公司形式。３、服务的经济基础不同。我国国有商业银行
是建立在社会主义市场经济的基础之上，其主要服务对象是国有和集体经济主体，这些主体本质上为国家所有，与银行是“同父”的“兄弟”
关系；而国外商业银行主要服务于私有企业和个人，相互之间没有“共通”的利益关系。４、收益分配体现的关系不同。我国国有商业银行的
收益分配，要按兼顾国家、集体（企业）、个人（员工）三者利益的原则处理，银行负有为国家创造利润的任务；国外商业银行为股东（私人
）所有，银行主要为股东创造利润服务。５、行为目标不同。主要表现在我国国有商业银行在追求自己利益的同时，还必须兼顾多重非经济因
素（如国家政策、计划、社会稳定等），从而还不能以利润最大化为唯一经营目标。
    （三）我国国有商业银行与国内其他商业银行的区别。
    在注意监控上述指标的同时，要积极拓宽负债来源，增强农业银行实力，建立合理的自有资金补充制度，提高资本充足率；大力拓展国际
金融、房改金融、票据贴现、表外业务等，实现资产真正多元化；积极推行主办行制度，将金融资本向产业资本渗透，确保信贷资产的安全、
流动、增值。
            二、关于农业银行向国有商业银行转轨的条件分析
    代表们通过分析、比较，形成了以下共识：
    （一）农业银行商业化落后于工、中、建行的商业化。究其原因，主要是前段农业银行既要代理发展银行的义务，又要管理农村信用社，
任务繁重、精力分散；在农村金融体制改革中，农业银行既是改革的动力，又是改革的对象，从上至下忙于“一分二脱”，没有也不可能专抓
自身的商业化。
    （二）  构建农业银行的企业文化，营造良好的企业文化氛围和人际关系氛围。业务渠道和服务领域的不断扩大，必然要求农业银行从战略角度调整成本结构，研究成本管理模式，使之服
从市场发展战略的要求。
    （二）农业银行商业化需要一个过渡阶段。究其原因，一是农业银行作为国家专业银行与作为国有商业银行，其属性是根本不同的。因此
，客观上需要一个过渡阶段，才能使两种不同银行的属性在这里通过“斗争”、“磨合”，实现过渡。
            二、选择银行员工参与管理的方式，构建农业银行的企业文化，增强
        农业银行的竞争力
    现代银行的管理对象可简化为资金业务管理和行为关系管理两大类，资金业务管理固然需要，而一切银行资金活动的动向和效果，取决于
银行员工的工作态度和工作水平（即行为关系）。因此，也要求有一个过渡阶段，以利采取“渐变”的方式，实现稳妥的转变，减少改革中的“阵痛”，防止引
发出大的经济波动和社会震动。三是农业银行商业化的内、外条件尚未完全成熟，也需要一个过程。遵循以责定权，权责一
致的原则，科学合理地界定各事业部的职责范围，避免部门间的职权交叉和重复。从外部来看，农业和农村还相对落后，现代企业制度尚未建立，政
府职能未根本转变，行政干预时有发生，等等，所有这一切都制约着农业银行商业化进程。资产负债管理指
商业银行在业务营运过程中，运用科学的管理体系和管理手段，对经营的各类资产与负债进行计划、控制与调节，使之在总量上平衡，结构上
优化，从而实现流动性、安全性和盈利性之间协调平衡。而要改变这一状况，无疑需要一个较
长的过程。
    （三）“一分二脱”为农业银行商业化创造了“机遇”。代表们认为，当前农发行机构下伸，农村信用社“脱钩”，直接影响着农业银行
近期利益，如业务地盘缩小，资金缺口扩大，市场份额下降，财务收入减少，地位、作用发生变化等。２、转化为银行对企业的债
券持有。首
先，农业银行可以专心致志地办商业银行。其次，农村金融分工的明确化，将使农业银行减轻“支农”义务，少受地方政府的行政干预。其三
，针对农业银行在这次改革中的利益损失，国家已许诺给农业银行必要的政策支持，农业银行可以利用这些政策发展自身业务。其四，农村金
融体制改革还包括整顿金融秩序的内容，这有利于农业银行摆脱不平等竞争的困扰。其五，农业银行商业化的落后，同业竞争的加剧，从反面
来说，将迫使农业银行奋起直追，加快商业化的进程。
            三、关于农业银行向国有商业银行转轨的目标、战略、措施
    代表们认为，由于各种条件的限制，“转轨”将是一个相当长的过程，因此，转轨的“目标”应是分阶段的。但是，最终目标应是建成一
个各方面都与国际接轨的商业银行。业务渠道和服务领域的不断扩大，必然要求农业银行从战略角度调整成本结构，研究成本管理模式，使之服
从市场发展战略的要求。
    根据最终目标，代表们在研讨转轨战略时，一些同志提出应把产权改革作为根本性战略来抓。因为，“产权主体虚置，约束乏力”，是当
前国有企业诸多弊病中带根本性的问题，银行也是如此。如不解决这一问题，其它改革措施的作用将受到严重削弱。具体设想是对国有商业银
行进行股份制改造，实行产权多元化和明晰化，即除国有股外，还吸收地方、企业、个人股，但国有股要占控股地位；或将目前的一级法人改
为逐级控股的母、子公司制。
    （三）  重视人力资源管理和员工培训。
    另一种意见则认为，股份化改革虽然在理论上能成立，但在实际上，起码近期内是不可能的，缺乏可操作性。首先，《商业银行法》已明
确规定四大国有商业银行的“国有独资”性质，在短期内法律不可能修订，因为在建立社会主义市场经济体系的过程中，国家掌握的金融调控
工具不能削弱。银行的管理机构不再过问事业
部内部的具体业务活动，可以使管理机构专心于银行的长远规划与发展活动。
    （三）  根据集约化经营的基本要求，灵活调整业务单位，使管理层具有精悍的人员结构，能够对业务单位的工作进行高效的业务指导与
服务？所以，当务之急是实现国有商业银行的扭亏增盈，改革的重点是在完善内部管
理体制和经营机制上下功夫，而不宜在根本制度上动手脚。
    （四）  建立并加强从事整体性管理的综合管理部门，能够及时有效地对经营活动进行监控，并能对经营成果和发展潜力作出适当的评价
。
    “以改革促发展”是事物的内在必然，改革的目的是为了发展。因此，一切不利于业务发展的“改革”应“停步”；反过来，也只有通过
改革，农行才能发展自己，才能“转轨”。
    “以内促外”，是指主要（侧重于）通过抓内部改革，建立商业银行的经营机制，与此同时促使外部环境、条件改善，最终达到建立完整
的、真正的商业银行的目的。
    “分类指导”是指基于农行机构众多，各地区经济发展很不平衡，各分支机构情况千差万别这一事实，对不同地区（东、中、西部；城市
行、农村行），不同层次（省、市、地、县行及营业所）的分支机构提出不同要求和目标，以作为考核依据。总行在对它们的具体政策上不要
一刀切，要有高有低，有紧有弛，有予有取。
    “整体推进”的含义是，虽然各地情况不同，转轨快慢有别，但目标应该一致，即各地农行分支机构在业务品种、业务量、利润额上可能
各不相同，但全行、全系统的管理体制和经营机制、基本的规章制度、业务的质量应该是统一的，差别不大的，其要求也是一致的。这样才能
保证全行从整体上“转轨”，才能体现农行作为一级法人的整体形象。
    为尽快实现“转轨”，针对现行存在的问题，需要采取如下对策措施：
    （１）树立“以人为本”的管理思想，先抓好员工的思想“转轨”。有关转轨的宣传虽然已不少，但据调查表明，基层行、特别是营业所
的广大职工对此并不热心，也没有多大兴趣，即使是地市以上分支机构，仍然多数停留在口头上，实际工作中仍然我行我素，原地踏步。９０年代以来，资产负债管理的内容已涉及利率风险管理、银行风险收益及流动性诸
多方面，以实现银行三大基本目标间协调为目标，通过对银行资产、负债、资本的计划、调度、监测和控制来实现的一种综合管理手段及评价
机制。鉴于此种情况下，农
业银行应注意以下几个指标。因此必须在全行掀起有关“转轨”的大讨论，人人出谋献策，“从我做起”；要引导广大员工认清形势，明确目标，增强危机感、紧迫感
和参与意识，真正把转轨的要求转化为广大员工的行动。
    （２）逐步解决巨额不良信贷资产问题。基本原则是：弄清原因，分别处理。对属于国家政策失误或行政干预造成的，应由国家批准核销
；对应由企业负责的，应区别情况，“一户一策”采取各种办法盘活、清收；对破产企业，“死亡绝户”以及其他烂帐、坏帐造成的损失，应
给予核销，现有风险基金不足抵偿，应允许从信贷基金中冲销，或从上交利、税中扣减。
    有的同志提出成立债务托管公司接管银行不良信贷资产的设想。即银行以“折价”将有关债务“卖给”托管公司，由托管公司全权处理。
这个托管公司应具极大的权威性，由当地政府出面组建，其资本金由财政、银行、企业各负责一点，另以发行债券方式筹集。
    （３）在遵守《商业银行法》的前提下，实现业务多元化和功能多样化。
    基于上述分析，选择挠性管理模式，改革现存的内部组织结构是农业银行适应经营环境的变化，建立现代金融企业制度，促使效益和效率
提高的现实选择。逐步实现资产多元化，负债低成本化和收入渠道多样化。
    （４）全面推行等级行管理，重点搞活县支行。县支行是全行的工作落脚点，其业务量占全行大半。因此，上级行应重点研究县支行的改
革发展问题，并通过对县支行实行等级管理，促其由管理型向经营管理型转变；与此同时，对营业所也应实行等级管理，改变目前营业所无权
、无责、无压力、无活力的状况，强化其功能。
    （５）继续调整、优化网点机构。通过撤、并、迁、建，逐步消灭亏损网点；对贫困地区的不具备建立商业银行的县，建议总行向有关方
面反映，争取只设一家政策性银行，或保留一家商业银行，究竟保留哪家，可协商解决。
    （６）采取实际措施，解决“分类指导、区别对待”的具体问题。有的代表指出，“分类指导、区别对待”实际上是如何兼顾效率和公平
的问题，本质上是利益分配和调节问题。现代商业银行
的竞争具有广阔市场，传统的银行经营方式必须改变，与之不相适应的管理方式也必须改变，信用卡、国际业务等新业务的开发不是为了单纯
地增加功能，而是为了农业银行自身更能适应市场的需要。有的同志提出借鉴财政部门的做法，建立系统内转移支付体系，以解决客观存在的地区级差收入问
题。具体做法是先计算全行业务的“保本点”，低于保本点者，由总行在新增利润、规模、资金中拿出部分给予补助；同时，要测算、考核其
本身工作的努力程度，以作为计算转移支付时的权数。
    另一种设想是调整对省级分行的利益分配办法。这样在短期内必然会造成费用的上升，如扩大信用卡发行量，ＡＴＭ的投入
，增加小额抵押贷款零售业务的情况下，基础成本费用必然会大增加，然而，这些费用的支出不能削减，只能通过合理的投入和科学管理使其
发挥更大作用，其结果必然是投入产出比的稳定提高。省分行对下级行亦如法炮制。这样即兼顾了工作好坏，又体现了全行
一级法人的体系。
    （７）改革现行信贷资金管理办法，推行全面资产负债比例管理。资产负债比例管理是国际通行的商业银行的基本管理法则之一，其优点
和必要性不必多述。但鉴于农行目前的情况和难点，作为过渡办法，可考虑将信贷资产新、老划断（以本年为“新”，上年以前为“老”），
分别提出不同比例和质量要求；但要逐步使两者（新、老）合一，最终实行统一的比例管理。
    （８）强化财务管理。应发挥会计的管理、监督功能，划分“利润责任区”。其做法是将全年财务收支和利润任务分解到各有关部、处、
科、股，订立责任状，超奖欠罚。
    （一）  选择成本管理决策与业务机构重组战略。
    （９）改革人事制度，充分调动广大员工的积极性。一是抓领导体制和用人制度的改革，对省分行以下各级行领导和中层干部，逐步推行
公开平等竞争、民主选举，上级批准聘任的办法，真正实现能者上，平者让，庸者下。在农业银行目前的情况下，应重点选择成本管理决策与业务机构重组战略，即对经营业
绩不佳的业务和营业机构（如传统贷款业务，基层营业所）进行重新改组或使其转向，或者压缩其规模；对于经济效益良好的业务及市场领域
（如信用卡业务、国际业务、市场中间业务）作为重点投资对象。三是
加强职工民主监督的力度，实行职代会或全体员工大会民主评定干部，对不称职者予以罢免，以真正打破“铁交椅”、“铁饭碗”，形成人人
自励、个个争先的氛围。＊
    
    
    
 
