【 文献号 】1-2733
【原文出处】江苏社会科学
【原刊地名】南京
【原刊期号】1997・专辑
【原刊页号】72-76
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【 作  者 】王玉顺/杨和
【复印期号】199711
【 标  题 】对发挥国有农场科技辐射作用推进区域性农业增长方式转变的思考
【 正  文 】
    我省沿海地区具有丰富的农业资源，发展集约化、现代化大农业潜力很大，前景十分广阔。但是，这些地区大部分仍处于粗放经营的状况
，资源开发利用率普遍较低。其原因固然很复杂，但在科技方面缺乏龙头带动、典型示范、基地辐射，是一个不可忽略的因素。分布在本地区
的一批国有农场，无论是农业科技水平、劳动者素质、集约化经营程度，都大大高于周围乡村，有的经过多年努力，部分指标甚至已经达到发
达国家农业集约化经营的水平。如加拿大、美国，
８０年代人均拥有耕地２７．４亩和１２．３亩，远高于世界平均水平（４．５５亩），平均每个农业劳动力负担的可耕地面积达数十公顷甚
至超过１００公顷。英国式道路通过暴
力剥夺的圈地运动消灭了广泛的自耕农阶层，加快了土地所有权的集中，至１９世纪初英国农村形成了大土地所有者、农业资本家和农业工人
３个农村基本阶层，租佃农场成为农业的主要经营形式。这相对于前面讨论到的农业企业平均经营规模经历了由大到小，再由小到大的一般发展趋势而言，它是发展中国家在现有生产
力水平和产业发达程度向更高水平发展道路上的一种过渡模式，这也是这类发展中国家农业欠发达的基本表现之一。耕地6万亩，全部种植水稻，其中4万亩
左右为稻麦两季。并有江苏农垦第一特种水产养殖场，滩塘水面为5600亩。我场一贯坚持以农为本，特别是改革开放后，坚持以农业为龙头，
大力推进贸工农一体化，带动了二、三产业迅猛发展。从“七五”末到“八五”末，全场社会总产值从7446.9万元增至2.51亿元，利税总额从
478.1万元增至3055.6万元，职均创利税从1731.6元增至10646.89元，职均收入从1802元增至6500元，年均递增率分别达27.5%、44.9%、43.81
%和29.3%。农业上，粮食总产从2664.5万公斤增至4760万公斤。农业产值从578万元增至10489.93万元，利润从44.94万元增至2301.71万元，年
均递增率分别达13.31%、33.62%和48.23%。1995年，农业利润占总利润的81.59%。
    到了资本主义社会初期，出现了大批真正具有人生自由的小农，他们或拥有小块土地或是租佃者，他们所耕种的土地基本上由家庭劳力耕
种。我场农业发展主要靠科技，江苏垦区曾于1994年对所属26个农林场科技进步进行综合评价，临海农场农业科技进步贡
献率为61.95%，高居榜首。我场实施科技兴农战略，主要抓了五条：
    一、抓科学开发利用资源，发展名优特产品。我场农业资源的优势，一是淡水资源丰富，二是劳均占有耕地面积较大；其劣势是土地盐碱
重。
    综上所述，从世界农业发展的主体进程看，土地经营规模经历了由大到小，然后又由小到大的演变过程，即从原始社会到资本主义社会初
期，农业企业的生产经营规模随农业生产力水平的逐渐提高和人地关系的日趋紧张发生了从原始农业的大规模集中农地经营向传统农业的家庭
小农土地经营的转变，而从工业革命开始，随着新的产业部门的发展扩张，农业的垄断地位结束，农业劳动力流向工业工厂，耕地随之流转，
并逐渐发展成商业性大规模农业经营。这种布局实际上是弃长就短，结
果年复一年低产亏损。从1960年建场至1979年，19年累计亏损2308.46万元。
    第二，第二次世界大战结束以来，欧美日农业发展的共同趋势是农业生产经营单位（农场）数量迅速减少，农业经营规模扩大势头强劲。此后，逐年压“旱”扩“水”，从1986年开始停种棉
花，全部改种水稻。
    第二，第二次世界大战结束以来，欧美日农业发展的共同趋势是农业生产经营单位（农场）数量迅速减少，农业经营规模扩大势头强劲。此后，利润水平不断提高。日本政府在培育大规模家庭
农场时，鼓励发展与流通合作并行的生产合作，其中包括有土地联合为特征的农地利用改善团体等。
    在确定了正确的经营方针之后，我们坚持在优化品种结构上做文章。大力引进、试种、选育、推广适合本地生长的国内外稻麦优良品种，
近5年每年进行品比试验都在80个品种左右。从80年代中期开始，我们又充分利用本场得天独厚的自然条件，在华东地区率先开发粮食绿色食品
，1994年，本场生产的银月牌粳米、籼米、啤酒大麦全部获得绿色食品标志使用权。银月牌大米一直以质地优良享誉市场，曾为1990年北京亚
运会专供大米之一，现已成为名牌产品，在汕头、惠阳、温州、盐城等市均能左右市场。“八五”期间，我们还将5600多亩滩荡鱼塘全部用围
墙匡围，进行大面积普通鱼和特种水产混养，并引进华东水产学院的科技成果和人才，进行甲鱼、鳜鱼、乌鱼人工繁殖和蟹苗培育，均获得成
功。
    二、抓科技成果向生产力转化，提高单位产出率。我们坚持与科研单位和高等院校挂钩，以最快的速度引进、推广最新科技理论和成果，
不断优化作物栽培技术。80年代中期，我们在江苏农学院的指导下，积极推广水稻叶龄模式栽培技术，并制订了主体品种的高产栽培叶龄模式
图，科学运用肥水。90年代，又率先推广高产群体质量栽培技术。此外，我们还先后推广应用了薄膜稀播足肥壮秧法、优化施肥模式、水稻超
高产品种筛选及配套栽培技术、稻麦化调技术、水稻抛秧和直播高产栽培技术、宽行窄株水稻栽培技术、计算机应用技术等实用农业新技术。
“七五”、“八五”期间，全场共有18项农业科技成果获市以上科技进步奖，水稻亩产从372.3公斤提高到607公斤，年均递增5.01%。但自上世纪末开始，农业中已出现资本主义生产关系的萌芽，从２０
世纪３０年代开始，大土地所有主经营的传统农业经济向资本主义生产方式转变，到５０年代，这一发展过程得以强化。经过多年努力，农场建立了五大科技服务体系。一是农技服务体系。建立了总场、分场、
大队三级服务网络，共有专业农技人员99人，其中高、中级职称者22人。平均每6个承包户就有一名农技人员为其服务。二是农机服务体系。美国农场１９４０年为６１０．２万个，１９５０年为５３８．８万个，
１９６０年为３９６．２万个，１９７０年为２９５．４万个，１９８０年为２４４万个，１９９４年为２０４万个，平均经营规模由１９４
０年的７０．８２公顷扩大至１９８０年的１７２．４０公顷，１９９４年的１９３．４５公顷。三是电力排灌服务体系。全场共有46个电力排灌站，装机总容量达2415千瓦，灌排自成体系，分开配套。四是生产资
料服务体系。１９５３年南斯拉夫政府颁布的《农业土地使用法》规定，每个农户拥有土地规模不得超过１０公顷（山区不得超过１５公顷），凡
超过１０公顷的土地，必须以有偿的方式转为全民所有制财产。五是良种服务体系。种子
公司专营良种，有专门育种、制种基地，公司提供一整套的引进、试验、培育、精选、处理、烘干、储存、包装、运输等系统服务。保证及时
供应优质种子。
    ２．财政与信贷政策。1995年劳均产粮食3.66万公斤，创利1.77万元，劳动生产率达115528元。法国式道路是通过大革命时期颁布的法令废除封建权利，将土地分给农民，从而用民主的方式解决了农民的土
地问题，从根本上摧毁了封建制度，但同时形成了广泛的小土地私有制。我们采取多种形式，进行科技培训。从80年代以来，开展文化补课及农机、电工等初、中、高级技术
培训，岗位培训共达2340人，举行8轮职工政治轮训共达7763人次。
    第四，不同国家和地区在扩大农场经营规模方面的政策及后果不同。合格率、毕业率达95%以上。80年代，我场在盐城农校协助下，在中学专门举办农学、财务职业班，90年代举办农学职业高中班，共
毕业311人。每年冬春，农场、分场、大队都层层举办技术培训班，进行先进技术推广培训，提高干部职工的科技水平。平时，在落实某项关键
措施之前，也进行层层培训，讲授技术要领，一直培训到每个承包户，确保技术措施落实到位。
    五、抓提高农产品精深加工的科技含量，推进农业产业化。随着改革开放的不断深入，我场农业经济迅速与大市场接轨，推进农业产业化
势在必行。我场从80年代末就开始加大投入力度，提高农副产品精深加工的科技含量。近年来，法国政府又设立了“非退休补足金”，发给提前退休的６０―６５岁的男性农业经营者，
直到他们领到退休金为止。其次，狠抓大米副产品深加工。1993年，加工总厂投入200多万元，引进科研单位新技术，创办了化工助剂厂。以稻壳进行深
加工，首先煤化发电，再用稻壳灰进行液化处理生产白炭黑等系列化工助剂产品。同时，新建米糠榨油车间，生产秕糠油，进而生产菲丁等系
列化工产品。法国政府
早在１９１８年起就采取立法措施促进小块土地合并，４０年代法国政府又制定了土地改组政策，建立了协商交换土地委员会，并承担小块土
地的合并费用。目前，加工总厂已在汕头、深圳、惠阳、温州、盐城等市设立一批贸易公司、门市部或连锁店
，销售以大米为主的农副产品，基本实现了农业产业化。所有这些表明，农业企业经营规模大小及其变化取决于众多因素的综合影响，但从根本上来说，决定各国农业企业经营规模的因素不外
乎是农业生产力水平、农业生产关系类型和农业的自然条件３个基本方面。我场农业的特色产品，主要有“二
水”优势：一是优质水稻，二是特种水产。目前已形成一定的名牌效应。第二，在精深加工上，实施高科技战略。在充分发挥农场现有科技优
势的基础上，引进高新技术，进一步搞好大米、鱼产品、稻壳、秕糠精深加工四条生产线，培殖新的经济增长点。第三，在改善生产条件上，
实施可持续发展战略。加快建设高标准农田，完善现代化大农业的基础设施，不断增强农业发展后劲。今天美国农场正是这种道路发展的结果。进一步优化经营模式，提高科学管理水平，发展种养加销一条龙、贸工农一体化集团经营。小规模兼业经营是工业化尤其是农村工业化进程中的过渡性现象，它
对于避免经济结构非农化过程中小农的大批破产、缓解劳动力转移洪峰和土地集中过程中引发的社会矛盾有一定的历史作用。
    临海农场与其周围乡镇农业科技发展的现状之间，无论是在农田标准上、栽培技术上、经营管理上、机械化程度上，乡镇的水平都大大低
于农场，差距十分明显。乡村的水稻平均单产比农场低100公斤左右。究其原因，主要是科技滞后。这方面的制约因素主要有五点：其一，传统
观念制约。乡村农民由于长期习惯于小生产粗放经营，缺乏发展集约化大农业的意识，对于科技是第一生产力认识不足，甚至对有些先进技术
半信半疑，使之难以推广。其二，基础条件制约。乡村由于种种历史原因，农业机械力量薄弱，农田基础设施不完善，土地分散零碎，缺乏发
展现代化大农业的必要条件。为了促
进土地集中，许多国家法律或政策规定土地买卖必须接受官方或半官方机构的监督和管理。根据巴西经济学家娜拉・玛利亚・古拉特
的归纳，主要有如下４种道路：（１）农场主道路，即前资本主义的家庭小农经济，通过资本积累，向大型资本主义农场过度；（２）商业资
本道路，即商业资本、工业资本和财政资本参与农业生产的投资和金融信贷活动而形成的农业规模生产；（３）容克式道路，即前资本主义的
大地产制逐渐向以追求利润为宗旨的资本主义农业企业转变；（４）契约式道路，即大型农工企业或中间商同小生产者订立农工产品生产贸易
供销契约，或建立联合企业，形成农工商一体化联合体。其四，服务体系制约。乡村多年实行大包干，普遍存在以包代管的现象，缺少较为完善的以科技服
务为中心的社会化服务网络，很难形成贸工农一体化的产业化经营。其五，劳动者素质制约。随着市场经济的发展，农民中多数文化层次较高
的人才都已改行从事二、三产业，留下务农的人员相对素质较差，学习使用先进技术有一定的困难。农村中要克服上述这些制约因素，实施科
技兴农战略，实现粗放经营向集约化经营的转变，固然主要必须依靠自身的努力，但充分发挥附近国有农场的龙头带动作用，也是促进这一根
本转变的有效办法之一。
    （二）对发挥国有农场科技示范和辐射作用、推进本地区农业增长方式转变的初步设想。
    从客观上来看，在一定的区域内，以国有农场的科技优势向周围乡村辐射，对于加快推进本地区农业增长方式的转变是有利的，也是可行
的。如日本、英国、法国、德国、荷兰、丹麦等国都十分重视土地租赁政策对促进土地规
模经营的作用。乡村耕地单位产出率较低，缺乏良种是一个重要原因，而国有农场在种子方面一般都有科研、试验、繁
育、销售一条龙服务体系。近几年，临海农场种子公司年均外销种子在125万公斤左右，而且每年都以30%以上的幅度上升。由于品质优良、信
誉日增，其销售市场已从周边乡镇扩展到宝应、福建、江西等地。最近，射阳、阜宁两县提出，由我场为他们建立5000亩小麦种子基地，种子
由他们包销，利润共享。可见农场作为乡村的种子基地已经成为双方经济发展的共同需要和必然趋势。
    设想之二，建立和发展技术示范、推广基地。为了促进大中型农场进一步发展，小型农场的进一步退出和减少，法国和德国等国政府还对农业税收结构进行灵活调整，
视不同农场经营情况有目的地分别实行重税、轻税和免税等差别税率措施，扶持有活力的农户，打击无活力的农户。我们临海农场附近的滩涂开
发区，因缺少技术力量，只好到我场聘请承包户去指导生产。事实上，不少农场在农业上已具有一批富余的技术力量，完全有能力向周围乡镇
辐射。另外还禁止
零散卖地现象，小于１５公顷的土地不能作为农业企业出售。服务的方法，可以与县
、乡（镇）、村集体签订合同，也可以与农户直接挂钩；可以进行作物生产全过程技术承包，也可以采取定期辅导，现场指导，生产关键措施
指导，新、难技术辅导，提供一事一技的咨询服务等。法国和德国等国家在制定农产品价格和保护政策时一般以中等规模农场的生产成本作为确定农产品价格和农产
品补贴的依据，以此使小农户无利可图，迫使他们退出农业经营，同时有利于耕地向大中型农场集中，刺激大中型农场扩大生产经营规模，增
加农业投资，增强市场竞争力。农场的农机力量与乡村相比具有突出的优势。我们临海农场的机械化作业程度达90%以上，而周围乡镇只有
50%左右。因此，我们设想，农场可以单独兴办或与地方政府联办农机服务公司。为乡村提供农田作业、水利建设、农机维修、配件供应等全方
位的农机服务。在服务方法上与农技服务一样，可以灵活多样，或以单位进行全年承包，或对农户进行单项作业服务。特别是在机械收割上，
这是农村机械化最薄弱的环节，也是农场最大的优势。这是一种由封建性大庄园逐渐直接转化为资本主义大农场经营的农业企业经营规模变迁模式。目前，已在全国十多个省市建
立了售后技术服务站，1995年获全国同类产品“用户信得过奖第二名”。1996年初，又是同类产品中唯一获得国家技术监督局通报表彰的产品
。我们完全可以与周围市县联合成立农机经营服务集团，在乡村再办分公司，进行大规模承包经营，迅速提高周围市县稻麦收割的机械化程度
。
    设想之四，建立人才培育、输出基地。农场有大批高中级农业技术人才，每人的专业技术相对都有“农闲”季节，其才智利用率尚有很大
的潜力。因此，可以组织他们面向农村兴办农民技术学校，采取脱产学习、函授教育、短期培训、定点讲课等多种形式进行农业、农机技术或
经营管理知识培训。在对象上可以针对村组干部、农技员、机驾人员、承包户主等各类人员分层次培训；也可以根据地方需要择优录取本地区
初高中毕业生进行专业农技培训，毕业后定向到农村进行技术承包。这样，就可以逐步提高农村劳动者的素质，从根本上解决乡村科技兴农问
题。前南斯拉夫的上述限制农户经营规模的措施对于调动农民的积极性和发展农业
生产以及对于防止资本主义倾向起到了一定的积极作用，但随着经济的发展和农村人口的增加，农户拥有土地日趋分散，经营规模越来越小，
１９６０年户均规模４．２公顷，至１９８１年普查时下降到３．４公顷，土地分割更加零碎，平均每户经营土地１０块，每块平均规模不足
０．３６公顷。国有农场由于改革开放起步早，农业基础设施、工业基础、市场信息、经营管理等各方面
条件都优于农村，基本上实现了种养加销一条龙、贸工农一体化的产业化经营，有的达到了较高的水平。如我们临海农场在长期实践中逐步建
立和完善的生产资料价格和产品结算价格“两头固定”的农业承包经营模式，与加拿大政府实行的农场主经营模式十分相似。国家有关部门专
家来场考察后，认为是沿海地区农业经营机制的发展方向。江苏垦区不少农场推广这种模式，都取得显著效果。实践证明，科学管理也是生产
力。乡村要加快农业产业化，逐步推行农场经营模式是一条捷径。可以先试点，后推广。也可以国有农场为龙头，实行松散型经济联合，全面
发挥农场信息灵、技术好、管理精、产品优、服务全、市场大的优势，全方位指导乡村进行贸工农一体化经营，以农场的龙头产业、骨干企业
带动乡村农业生产和乡镇企业发展，迅速振兴一方农业经济。
    设想之六，地方政府与国有农场联合开发滩涂，提高区域性资源利用率。我省国有农场大多数位于沿海地区，附近都有广阔的滩涂。１９５３年南斯拉夫政府颁布的《农业土地使用法》规定，每个农户拥有土地规模不得超过１０公顷（山区不得超过１５公顷），凡
超过１０公顷的土地，必须以有偿的方式转为全民所有制财产。而附近的国有农场，却具有很强的开发能力和几十年积累起来的丰富的开发滩涂的经验，但一
般都未参与开发。因此，从国家利益出发，可以划一块滩涂给农场进行示范性开发，也可以由地方政府与农场联合建立股份制开发公司，共同
开发，长期合作，利益共享。这样，势必大大加快滩涂开发速度，并可避免粗放开发和掠夺性开发，于国于民于政府于农场都十分有利。
    综上所述，国有农场与周围乡村相比，在科技兴农方面具有明显优势，充分发挥其示范和辐射作用，对于推进本地区农业增长方式的转变
，是大有可为的。所有这些表明，农业企业经营规模大小及其变化取决于众多因素的综合影响，但从根本上来说，决定各国农业企业经营规模的因素不外
乎是农业生产力水平、农业生产关系类型和农业的自然条件３个基本方面