【 文献号 】1-2711
【原文出处】理论导报
【原刊地名】南昌
【原刊期号】199707
【原刊页号】26-27
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【 作  者 】刘增禄
【复印期号】199711
【 标  题 】试析我国乡镇企业和农业背向发展的原因及对策
【 正  文 】
    改革开放以来，我国乡镇企业和农业在取得迅猛发展的同时，也出现了某种程度的背向关系，二者在不同阶段的发展情况表现出相互背离
、相互矛盾的现象。1979～1984年，农业生产迅速发展，乡镇企业处于起步阶段；1985年～1988年，粮食生产出现萎缩，而乡镇企业则迅速发
展；1989～1990年，粮食生产走出前期低谷，粮食产量再攀历史高峰，而乡镇企业发展速度开始减缓；1991～1995年，粮食生产又一次回落，
呈低速增长的态势，乡镇企业则重新步入了高速增长的轨道。从二者的发展轨迹不难看出，乡镇企业的发展似乎总是与农业的相对停滞与萎缩
相并行，而农业在某一时段的振作与复苏，也总能从乡镇企业的停顿与萧条中找到原因。农业尤其是粮食生产持续排徊、低速增长甚至严重滑
坡之日，恰是乡镇企业的快速增长之时；而在农业扭转颓势、开始复苏之时，乡镇企业的发展却是顿然受挫，急剧滑坡。虽然《中华
人民共和国保险法》已于95年10月1日起执行， 但这部法律主要是规范商业性保险公司的经营行为，对于农业保险却明确提出“国家支持发展
为农业生产服务的保险事业，农业保险由法律、行政法规另行规定”？农业保险公司与其他商业性保险公司都是独立的保险机构，同处于金融体系之中？值得我们认真研究。
            一、原因分析
    笔者认为，乡镇企业和农业这种背向发展的深层次的原因，是我国工农业宏观环境的失衡所致。
    众所周知，我国产业结构的变动具有某种超常规的特征。在经济发展战略上，我们选择的是一条过于向工业化倾斜的经济发展模式。在工
业化初期，这种模式的选择固然有其重要意义，但在工业化初步完成之后，我们并没有适时地改变战略。据有关资料测算，从1952～1990年，
我国农业仅通过“剪刀差”这一种方式就为工业化提供了高达8708亿元的资金积累，平均每年多达223亿元，仅1990年一年就达726.45亿元。这是因为：第一，农业保险公司本身是一种政策性金融机构，成立的目的就是为支持农
业发展服务，而不是单纯为了追求盈利，实行减免税赋政策，可以体现出国家对农业生产的重视和支持，为发展农业保险创造一个较为宽松的
政策环境。即在展业过程中，采取一些必要的预防措施， 最大限度地减少灾害事故所带来的各种经济损失。这一点可以从我国近十年来农业和工业增长率之比的逐步缩小中得到证实。80年代前半期，我国的农业
增长率达8～9%，从而有力地支持了我国经济的发展。但1985年之后，农业年均增长率下降到3～4%，而同期的工业增长率却高达10%以上，农业
和工业增长率之比为1:3.3；1993年工业增长速度攀升到21%，农业和工业增长率比达到1:5.3，已经远远偏离了国际经验及我国经济发展的实践
所证实的1:2～2.5的正常比例。[2]而我国乡镇企业在80年代中期的迅猛发展，最根本的动因是利益的驱动，这种利益主要包括两层含义，一是
经济利益，二是行政利益。就前者而言，由于工农业间“剪刀差”现象的存在，比较利益的差距日益悬殊，同样的资金与劳动力投入到工农业
双方，所获得的利润差别极大，这样，出于对经济利益的追逐，在同样的条件下，农民必然要把资金、劳动力、技术等生产要素投入到获利更
高的乡镇企业之中去。就后者而言，主要是各地政府在中央与地方之间的利益格局发生重大变化的情况下，首先考虑把自己所掌握的资源投入
到获利较多的行业和部门中，以迎合上级对下级政绩考核时侧重于各项经济指标的需要。这样，在支农资金的投向上，地方政府的投资行为目
标，与中央政府的决策目标便会出现某种程度的不一致性，即地方政府的投资行为，往往不是首先考虑发展农业的重要性，而是把对地方财政
增收是否有利作为主要目标，这就使得地方政府在调节资金在产业间的分配时，人为地向非农产业倾斜。而对于农村地区来说，工业发展和地
方财政收入在很大程度上取决于乡镇企业的发展。所以我们可以看到，在县、镇、村三级权力结构上，行政力量是推动乡镇企业发展的原动力
之一。
    值得注意的是，我国乡镇企业的主体是乡镇工业，大约占到90%左右。而乡镇工业大多是大城市工业的辐射与扶助下兴办起来的，也就是说
，乡镇工业与城市工业存在着同构性，这样，乡镇工业的兴办和发展，无疑就进一步加剧了业已失衡的工业和农业的矛盾，使我国的农业问题
显得格外突出。
            二、对策选择
    市场经济的一个重要作用，即资源的优化配置，把社会资源投向经济效益较好的环节和部门，而农业资源向非农部门的转移，正是市场经
济条件下的一种必然现象，也就是说，正是由于农业比较利益的偏低，才引发了国民经济工业化并推动着国民经济的发展。但是，如果农业的
比较利益太低，又会反过来阻碍国民经济的发展。因此，中国人民银行应强化对农业保险市场的监督管理，
把整顿农业保险市场秩序作为整顿金融秩序的一项重要内容。
    已有的研究成果表明，工业化大致要经过三个阶段，即工业借助于农业的原始积累开始起步阶段、工业与农业平等发展阶段、工业对农业
的“反哺”阶段，而第一阶段和第二阶段的临界标志是农业和工业在国民生产总值中的结构份额大致相等。从我国的实际情况看，我国工业净
产值首次超过农业是1971年，经过大约15年的努力，到80年代中期，若干项经济指标就已经显示出我国工业化第一阶段已经基本结束的特征。
就是说，我国从此时起就应该及时步入农业与工业平等发展的第二阶段，工业化的继续推进应由过去的主要依靠农业的贡献转向依靠自身的积
累。然而我国在经济发展的战略上却没有适时地完成这一调整，相反，工业对农业利益的侵夺反而呈扩大之势。农业保险公司可以依法进行经
营，避免一些不必要的业务纠纷以及人为干扰。
            三、农业保险公司运行模式设计
        （一）性质界定
    成立农业保险公司，最首要的问题是必须界定其性质，以便于经营管理活动的正常进行。因此，我们从现在起就应该站在国民经济发展全局的高度
，调整工农业之间的利益关系，尽快实现由农业支持工业到工农业协调发展甚至工业“反哺”农业，即由农业资金净流出到农业资金净流入转
变，保证农业的稳定发展。正如美国学者达尔伯格所说，许多发展中国家“应该及时调整其国内农业政策，……以保证农业有一个持续发展的
未来。”对我国来说，要处理好工农业协调发展的问题，关键是要树立正确的政策导向，即树立农业是国民经济基础的政策意识。政府的政策
设置立足于以下三个基点：即工农业在资源配置过程中是否立足于基本相称的地位；二者在社会平均利润的分配中是否具备基本相等的竞争能
力；二者的劳动收入是否具有大体相当的水平。具体说来，主要应做到如下几条：
    1.宏观上要逐步理顺要素分配关系，改变“重工轻农”的战略，对农业实行支持和保护政策，切实增加对农业的信贷资金投入，要坚决落
实中央提出的确保农业的信贷资金投入，确保农业贷款年增长率高于各项贷款平均增长率2个百分点以上和每年新增贷款规模的10%以上用于农
业的要求，尤其要保证农业信贷资金及时、足额到位。(1)国家开发银行安排的农业基本建设贷款要从1995年占贷款总额的6%左右逐步提高到1
5%左右并保留拨改贷款利率。
    （四）减轻农民负担，花小钱办大事。(3)商业银行也应尽可能选择有偿还能力的农业项
目优先安排；要尽快建立用于农业建设的长期信贷基金，采取贴息等方法支持商业银行对建设周期较长的农业基本建设项目的贷款。(4)农村信
用合作社和农业合作基金会的存款主要来自农村集体和个人，为防止农村资金外流，应当允许多存多贷，更多地用于农村经济发展。
    2.为规范政府尤其是地方政府的投资行为，要尽快出台《农业投资法》，用法规手段敦促地方财政增加预算内支农资金的比重。《农业投
资法》现草案中主要是从正面对地方财政农业投资提出一定要求，对执行《农业投资法》好的省市给予一定奖励，但对违法者没有明确的惩罚
性措施。农业经济发展的状
况，直接制约着整个国民经济的发展。
    3.发挥农村集体经济组织投资在本地区域性引导作用，诱导农户增加资金投入。农户是农业投资的主体。与财政、信贷、农村集体的资金
受计划与市场双重调节不同，农户资金的投向几乎完全受产业间比较利益的驱使。在各级政府努力创造有利于农业投资的宏观环境的同时，农
村集体组织要在本社区范围内努力创造有利于农业投资的“小气候”。
    4.采取有效措施，切实减轻农民负担。
    （二）实行法定保险，提供基本保障。尽管这些农业保险组织形式对发展我国农业保险起到了重要作用，但就省及全国而言，农业保险机构并不
存在自身的组织体系，这种分散的多体制格局弊端甚多：其一，商业性经营很难做到与党和国家的农村经济政策完全一致，不利于建立农业专
项保险基金，无法从根本上理顺中央、地方、农民、保险公司之间的利益关系；其二，在各自为政的割据经营环境下，由于经营范围窄，风险
基金筹措困难，缺乏抵御灾害事故的实力，增大了业务经营的风险性；其三，在部门利益的驱动下，难免在费率厘订、险种选择及理赔等方面
出现一些问题，在一定程序上造成保险市场的混乱现象，增添了中央银行进行金融监管的难度。应由中央和地方政府负担的事情，不要全部摊给农民，特别是农村教育和一些福利事业，政府要
逐步增加必要的经费。政府部门要从精减机构着手，减轻农民为地方政府机构所承担的负担，同时鼓励政府的富余人员，兴办为农村经济服务
的经济实体，形成“小政府，大服务”的格局。三是以国家税和地方税的形式规范农民的各种负担。这是因为农业保险灾害机遇多，损失率高，是一种受自然灾害制约较大的高风
险的保险业务。对部分农产品征收的特别调节税或附加费原则上应返还给农民，以支持农业和农村
经济的发展。
    注释：
    [1]冯海发、李微：《中国农业究竟为工业化提供了多少积累》，载《调研世界》1993年第3期。
    [2]程国强：对《农业要实行保护战略》，载《宏观经济管理》1995年第2期。第四，成立农业保险公司，有利于消除本位主义和部门利益驱动所带来的消极作用和影
响，摆脱地方政府的行政干预，为保险资金在全国范围内的合理流动和补偿创造了条件