【 文献号 】1-2463
【原文出处】光明日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980518
【原刊页号】⑤
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【复印期号】199806
【 标  题 】农业部部长陈耀邦谈
    乡镇企业增长百分之十八的有利因素
【 作  者 】曲冠杰
【 正  文 】
    4月20日至22日，江泽民总书记考察江苏乡镇企业时指出， 发展乡镇企业是一个长期的根本的方针。发展乡镇企业是实现农业现代化、实
现农村小康的必由之路，也是一条有中国特色的工业化道路；提出要从战略高度重视乡镇企业的发展。
    第十六条  本规定由农业部负责解释？记者就此问题采访了农业部部长陈耀邦。
    登记备案管理机关应在十五日内对上报材料进行审核和确认，核发登记备案证书，并将登记备案结果通知乡（镇）级乡镇企业管理部门。
    陈耀邦说，乡镇企业经过20年的发展，已经不仅是农民、农村的事业，也是事关国民经济和社会发展全局的事业。目前，乡镇企业已成为
农村经济的主体力量和国民经济的重要支柱。它的发展为我国这样一个农民占大多数的国家解决好农业、农村、农民问题，促进经济体制改革
、国民经济和社会发展，探索出了一条成功之路。发展乡镇企业，是推进我国社会主义现代化建设和强国富民的一项重大战略抉择。
    陈耀邦说，乡镇企业发展正处于重大转折时期，面临着前所未有的机遇和挑战。所谓挑战，主要是市场发生重大变化，竞争对手明显增多
增强；而由于自身矛盾和问题的长期积累，相当一批乡镇企业缺乏人才，技术设备落后，创新能力弱；产品结构不合理、质量不高；管理水平
较低，致使生产下降，效益下滑，后劲不足。
    目前乡镇企业面临的机遇也是空前的：比如，当前中央和地方领导的高度重视，在信贷、出口、市场融资、利用外资、技改项目等方面给
予必要的支持。此外，国家加大投入，培植新的经济增长点，一些有实力的乡镇企业可以直接参与建设，发展相应的产业、产品；国家加大国
企改革和技术改造，必然促进投资扩大、需求增加、市场启动，乡镇企业如何与国有企业互为依托、互为市场、共同发展，大有文章可作；发
展农业产业化和开拓农村市场，乡镇企业更是“近水楼台”，完全可以捷足先登；国有企业职工下岗、机关干部减员分流，又是乡镇企业引进
各类人才的大好时机。
    县级人民政府乡镇企业行政管理部门应设立登记备案机构和专职人员，具体负责登记备案工作。
    在谈到乡镇企业今年力争18％的有效增长速度时，陈耀邦认为，乡镇企业具有面向市场和机制灵活的特点和优势，实现今年乡镇企业18％
的增长速度难度很大，但有利因素也不少。
    企业只准使用一个名称登记备案。
    乡镇企业在异地独资兴办的企业，向企业所属地登记备案管理机关办理登记备案手续。
    企业只准使用一个名称登记备案。
    第九条  乡镇企业登记备案时，应向企业所在地乡镇级乡镇企业管理部门领取登记备案表，如实填报，经企业法定代表人或企业负责人签
字盖章，并经登记备案管理机关授权的乡（镇）级乡镇企业管理部门初审后，上报登记备案管理机关审核和确认。
    第四，社会主义市场经济体制的逐步建立和完善，农业基础地位的巩固，国有企业活力的增强，国家加大基础设施、高新技术、现有企业
技术改造、住房建设的投入力度，这些都为乡镇企业的发展提供了更加广阔的领域和空间。
    为此，乡镇企业当前要集中精力抓准、抓实、抓好那些牵动全局的重点工作：加强企业管理人员的培训，提高他们的素质。调整完善乡镇
企业所有制结构和产权结构，完善和创新企业经营机制，增强企业活力。进行技术改造，更新设备，改造工艺，提高产品的科技含量和附加值
。
    第十条  下列企业按以下原则办理登记备案手续：
    跨地区联营企业向企业所在地登记备案管理机关办理登记备案手续。
    第十四条  在本规定颁布前已设立的各类乡镇企业，自本规定生效之日起，应在六个月内向当地登记备案管理机关办理登记备案手续。以市场为导向，重点抓好大中型企业、高新技术企业、农业产业化“龙头”企业，努力提高产品质量，积极开发
高附加值的名特优新高产品。东部与中西部地区乡镇企业互补，以实现资源的合理配置，使地区间经济协调发展。
    我们有理由相信：通过乡镇企业自身的努力，国家的扶持，今年实现18％的有效增长速度是完全可能的。该《
规定》全文如下：
    第一条  为了加强对乡镇企业的行政管理，保障乡镇企业合法权益，根据《中华人民共和国乡镇企业法》第八条，制定本规定