【 文献号 】1-1649
【原文出处】中国经济史研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199703
【原刊页号】1～9
【分 类 号】F7
【分 类 名】经济史
【复印期号】199801
【 标  题 】明清农业雇佣经济为何难以发展――兼与英国封建晚期农业雇佣劳动比较
【 作  者 】侯建新
【作者简介】天津师范大学历史系
【 正  文 】
    １９９２年春，笔者在牛津访学。一位牛津大学的农民问题专家，对清代的中国农业仍未广泛采用农场式经营大惑不解。因为资本主义农
场式经营在十五、十六世纪的英国炙手可热，以至引起农业革命，从而为日后的工业革命打下坚实的基础；而中国自古就是东亚农业先进国，
何以至十九世纪对这一方式还那么冷淡？〔1〕这位牛津学者的疑问不是没有缘由的，也不是可以简单回答的。所谓农场式经营，就是雇佣工资
劳动者，面向市场需求，追求利润，并且具有一定规模的土地经营方式。这种经营方式首先所需要的土地集中，在中英封建社会晚期出现了怎
样的发展趋势？清代农业雇佣劳动在质量和数量上与英国有什么区别？为什么中英农业雇佣劳动出现明显不同的发展前景？这些问题的探讨，
不仅具有历史价值，而且对当代中国正在改革中的农业生产组织，也颇有现实的启示意义。
            一
    雇佣劳动需要一定规模的土地集中。我们首先考察一下英国和中国封建晚期的地产运动趋势，看看土地是如何集中起来的，又主要集中在
哪些人手里。英国经济史学家的研究成果表明：英国封建地产运动的总趋向是，先是封建大地产日渐衰落，中小地产不断加强，土地相对分散
；而后，在一个新的机制上土地又重新集中起来。倘若将１０８６年《末日审判书》和１２７９年的《百户区卷档》进行比较便可发现，十一
世纪占有最显著位置的巨大的王室领地到十三世纪末已大大削减，有的地方几近消失。在剑桥郡的６０个乡村地产中，王室领地占１６％，且
１２７９年时几乎全归一般封建主掌握。三是根据农业的特点结合
市场经济的要求，完善国家对农业信贷的扶持。与此同时，封建小地产大量增加，特别是教会地产和骑士地产
，其中骑士地产在此期间增加２倍多。〔2〕
    封建地产转移的原因颇为复杂：或因婚姻与继承，或因国王的再次分封与没收，但更多的情况是因为商品货币关系日益发展而导致土地市
场的出现。在十二、十三世纪的贝德福郡世俗领主庄园，可以探明其归属变化的６７个庄园中，４９个庄园是出卖的，由于没收而更换主人的
１１个，只有７个庄园是因继承而转移的。
    虽然西方发达市场经济国家在投资基金业发展之初、中期，各种投资基金均以证券市场作为主要投资对象，而直接投资于产业的“创业基
金”则迟至本世纪下半叶才得以首先在美国兴起。可见，买卖已成为封建主转移地产的
主要方式。１２９０年爱德华一世通过的《卖地法》，实际从法律上承认了土地买卖合法化。
    更富有深远意义的变化，是生产者直接参与土地市场，使封建保佃地逐渐货币化，并在一部分生产者手中集聚起来。
    １２９０年的卖地法令虽然没有提到农奴维兰（Villani），〔4〕但实际上与维兰购买自由地有关。该类项目建成后，第二年投入满负荷运转，投资回收期为４．
８年，投资回报率为２０．９％。但在实际生活中已不完全如此。著名英国经济史学家Ｍ・Ｍ・波斯坦指出，他们被允许购
买自由的土地而不受到阻碍，并且事实上经领主允许或不经领主允许，都可以购买和出租土地，不论维兰的还是自由的土地。他们还可以购买
、出卖、抵押和租用家畜，可以取得动产并随意分割。〔5〕在货币地租取得优势后，农村对土地的买卖和出租发展尤其迅速。因为庄园管理方
面可以不考虑农民份地是否保持完整及其后果；而在劳役地租实行时，庄园领主确乎关心份地的完整，这种完整性与佃户的劳役以及其他义务
密切相关。
    十三世纪以后，维兰农民转租和购进其他农民土地或领主自营地的案例，在庄园法庭案中时常可见。翻阅圣奥尔本修道院的法庭案卷，可
发现土地转移的案件位于首要位置，而且半英亩以上的小块土地转移又在其中占优势。１２６０―１３１９年间伍斯特郡里德戈拉夫庄园记载
了２７５６起非亲属家庭之间的土地让渡案例，涉及面积仅１３０４英亩，也表明土地交易主要在小农家庭之间进行。而且，农民安排这种交
易往往不通过法庭，即不通过领主同意。依伍斯特大主教的法庭档案分析，这种公开或半公开的土地买卖在１３９４―１４９５年约占总让渡
的２０％，而在１４６５―１５４０年增长到４５％〔6〕。
    土地自由买卖的结果，在英国，就大多数情况看，是一般农户，尤其是小农因经营不善或获得了非农业生计等缘故，将士地出租或卖给有
一定经济实力且有较强经营能力的大农，而后者一心想通过扩大土地经营面积获得利润。这些在农民分化中逐渐崭露头角的富裕农民，不仅收
买和集中小农土地，而且后来还是庄园领主自营地（Demesne）的重要承租人。十四世纪特别是黑死病以后，领主自营地面临着普遍肢解的局面
。
    ３、海南省的海域面积有２００万平方公里，海岸线长１５２８公里，占全国土地海岸线长的１０．１％。
    ３、海南热作产品有着较为明显的稀缺性。该类项目建成后，第二年投入满负荷运转，投资回收期为４．
８年，投资回报率为２０．９％。后者也许是一个乡绅
（Gentry），一个骑士或一个庄头（Yevee）〔7〕有的时候就是一个富裕农民――约曼（Yeoman，中世纪时写作Yemen或yeng）。〔8〕中世纪
经济史学家庞滋指出：“如果一个合适的承租者能够很容易物色到，那到令人奇怪了。他们必须是有技艺和成功的农夫，还要有相当一笔资金
垫付以进行大面积土地们经营。
    （三）发展海南热带高效农业具有较完善的体制优势
    １、发展热带高效农业受到海南各级政府的大力支持。”〔9〕
自营地包括各种类型的土地和建筑物，诸如厅堂、厨房、谷仓、牛棚等，有时连羊群和牧场也一起租出去。这样，一方面农民内部土地占有平
均化局面倾圯，一方面领主自营地不断肢解。随着土地的再次集中和相对集中，一种新的生产组织发展起来。到十五世纪，资本主义租地农场
主出现在土地所有者和实际从事劳动的雇佣农民之间。
    再看中国封建社会晚期的土地集中情况。中国封建地产的占有状况十分复杂，除皇田、官庄、庙产和军队屯田外，始终存在着两种相互交
叉又互为消长的土地占有系统：即封建国家控制下的、持有小块土地并亲自耕作的小农，以及也受封建国家控制但同时拥有或多或少依附佃户
，且持有较大片面积土地的“地主”。海南省是国内椰子、腰果、红毛丹、橡胶、胡椒、芒果、咖啡的重要产地，部分名优水产品，
如尖吻鲈、加州鲈等的主要产区也在海南。严格讲，中国的封建地主和小农都不是真正的土地所有者，他们都要定期向封建国家交租纳赋、提供徭役，因
此在封建时代他们被统称为”编户齐民”。从这个意义上讲，我们称其为“编户齐民”（而不是自耕农）和称其为“编户地主”（而不是简单
地称为地主阶级）似乎更为恰当些。
    纵观中国封建地产运动的总趋势，我们可以发现中国地主土地占有制不断发展。
    ４、海南名优特水产养殖建设项目。在前一个阶段，地主土地占有制一直存在，不过，占统治地位的是直接向封建国家完粮纳税的编户农民的
土地占有系统，具体表现为战国的授田制，曹魏的屯田制，西晋的占田制，北魏、北齐、北周、隋及至唐的均田制。在后一阶段，编户农民大
批转化为豪强大户的依附佃民，尤其到明清时代，地主土地占有制具有压倒的优势。为什么出现这种转换？原因是复杂的，其中固然为土地让
渡日渐繁盛有关，但缙绅地主即有政治身份的地主势力的扩张，尤其是一个重要因素。明清地主土地占有制与封建专制集权的强化，几乎同步
发展；从一定意义上讲，以缙绅地主为骨干的地主土地占有制的强化，正是由于封建专制机器不断发展，在籍和不在籍缙绅队伍不断膨涨的结
果。事实上，官绅地主在大量的土地让渡中扮演主要角色，他们常常依政治地位的升沉而使土地急剧增减。土地转移频繁，田地来去无常，在
缙绅地主集聚的江南地区尤甚。
    （２）扩大开放，广泛加强农业合作。１６７１―１６８１年曾任江宁“布政使”和“巡抚”的慕
文颜在无锡置地到１００万亩。做过刑部尚书的徐乾学，在江苏无锡买田万顷，吴县、昆山、常州等６县都有他的房地产。嘉庆四年（１７９
９年），抄没大学士和坤家产，内有田产８０万亩，他的２个家人都有田６万亩。有天然港湾６０多处，浅海滩
涂近４０万亩，内陆水域６０多万亩，可养殖的浅海３０多万亩（０－１０米水深）共约４００万亩水面，均为水质优良、基本无污染的水体
，现仅利用６０多万亩，占可利用面积的１／７；此外、还有环岛水深２００米以内的大陆架渔场６５６００平方海里，西沙群岛近海渔场７
６００平方海里，发展海水捕捞和养殖业得天独厚。目前急需在海南省建设多功能的农副产品交易市场，经营瓜菜、水果、水产、肉禽等农副产品，同时兼营农业生产服
务项目，让农产品畅销大陆市场，进而辐射港台、东南亚地区，可促进国家级农副产品批发基地的形成，经有关项目业主研究论证，建设海南
农副产品交易市场，投资回收期为６年（含建设期３年），其项目一期出租、管理、储运等营业收入在扣除建设成本费用外，正常运营年投资
利润率达２５％。
    官绅地主的重要政治特权之一，是赋役优免权。一经为官，便可“产无赋，身无徭，田无粮，廛无税”〔10〕，不仅当官者，当官的预备
人员，如举、贡、监、生员等人，也都具有不同程度的免役特权；不仅官员本人，而且全家的差徭都可得到免除。这个“家”的范围很不明确
，有时可以无限外延，使完全不相关的人户也得到优惠。而得到绅衿人家的庇护，正是饱受差役之苦的编户小农所渴望的，尽管这要以人身自
由方面的损失为代价。为逃避赋役，国家编户农纷纷“投靠”。
    （３）实施农业制度改革，为发展现代农业注入新的活力。当时徭役的派遣不仅按人户，还按田亩的多寡，因此，不仅小农，不少庶民地主也把土地寄托于本乡绅衿的名下，即所谓“
诡寄”。这既符合我国改革从体制外
向体制内深化的渐式策略，也是国际资本市场一体化和证券化的必然要求。
    ２、投资农副产品的加工、保鲜、运输行业。据伍丹戈估算，
十七世纪初浙江海盐县一个接受３０００亩诡寄的乡官（这个数额在当时极为普遍）可因吞吃赋役而获白银１０００两，或者说，或获二、三
百亩土地。
    ４、海南名优特水产养殖建设项目。英国十三世纪末叶后，货币地租已占主导地位，而中国十八世纪初传统的租佃方式仍占有绝对的统治地位，而且实物地租向货币地租的过渡
也是有限的。包括建立“公司＋农户”的组
织形式；大力引导、鼓励和发展有海南特色的农村股份制合作经济；构建企业与农民相融合的新的组织形式等。<%见李文治：《中国近代史农业史资料〉，第１辑，第７７页。%>货币地租
，即封建地租的最后形式，又是它的解体形式，始终未在中国占据主流地位。事实上，直到１９４９年以前，中国也未完成这个过渡，实物租
仍占有绝对优势。当然，这不否认明清时还出现了另一种地产经营方式即雇工制的发展。
            二
    明清时期的农业雇工现象有了进一步的发展，特别到清代，农村雇工明显增多。据经济史学家吴量恺统计，１７５５―１７９５年４０年
间，清政府刑科题本的２万多件档案材料中，涉及雇工的有４６００余件，占将近１／４。此外，从雇工命案的人次数量上，也可发现雇工人
数明显上升的趋势。许涤新、吴承明统计了１７２１―１８２０年刑部档案中农村雇工案件，结果发现了同样的变化：１００年间雇工案件增
加６倍。
    清前中期刑部档案中农村雇工案件〔15〕
 年      代    案件总数    长工案件    短工案件
雍正 1721―1740    40         19         21
乾隆 1741―1760    81         37         44
     1761―1780    93         43         50
     1781―1800    13         48         83
嘉害 1801―1820   283        107        176
    单位雇工的规模大概也有所增长。例如乾隆三十七年五月十一日新城县某一豪绅大户有庄头使用五六十个雇工在地里割麦。海南省是国内椰子、腰果、红毛丹、橡胶、胡椒、芒果、咖啡的重要产地，部分名优水产品，
如尖吻鲈、加州鲈等的主要产区也在海南。〔17〕不过，这些个别事例难以说明有多大普遍性，而且根据刑部档案
进行统计，恐怕也难以成为确切的依据。因为某一职业人群的发案率不能准确地反映从事这一职业的人数；理论上各时期的发案率也不会平衡
。总的来看，虽然雍正、乾隆以来农村雇工有增长的趋势，但其在农民人口中所占的比重似以乎没有根据估计过高。据道光四年（１８２４年
）河南密县查点门牌登记结果，全县有雇工４２５９名，占全县亦编人口总数的３.２６％，约占成年人数的５％。密县产煤，这中间少不了挖
煤工。又据统计，清末河南上蔡县有男女雇工共５８４０人，占全县人口总数的１．６％，占成年人数的２．６％。同治年间，浙江归安县雇
工各有保结，共发保结６８０张，即有雇工６８０人，占全县总人口数的６％上下。从目前发现的资料看，大概山东雇工比重最高，雇农户占
总农户的１６％。根据以上资料，魏金玉推断，大约到鸦片战争前后，在农业雇佣关系比较发达的地区，农业雇工家庭不会超过全县户数的８
％。
    ４、海南有丰富的热带农业物种资源。
    在１４、１５世纪的英国农村，农户包括家道甚殷的小康之家，常常把儿女送到另一农户去打工，定期接受报酬，成为相当普遍的现象。
由于打工者往往食宿在雇主家中，因此被称为投宿雇工或仆农（servant）。更普遍和更为重要的是，农村出现了独立的雇工队伍。在１３８０
―１３８１年人头税征收名单上，仆农总是附属在某一农户家庭名单后面，而且所付人头税一般都少于全份额（１２便士）；但独立的劳工不
依附于任何家庭，人头税有时少于全份额，但绝大多数是交付整份额。在运作海南热带高效农业基金的时候，参与发展和
完善农村经济信息、咨询和预警网络，及时向生产者提供生产信息和市场信息，将优化资源配置。例如，在伯瑞伍德村独
立居住着３５个雇工，其中２０人已经结婚，９人是妇女。随着生产者的自由流动和雇佣关系的发展，包括雇工和仆农在内的农村雇佣队伍的
总量空前发展了。就我国目前的情形而言，一是民族产业的发展和振兴已向我们提出了通过发展产业投资基金来满足其资金与金融服务等
方面的需求；二是我国证券市场存在某些不足，使得在稳步发展证券投资基金的同时积极发展产业投资基金成为一种更为现实的选择。同时，每
个农庄的正式村民名单后，都有一群单身汉，多是扶犁手、马车夫、木匠、屋顶匠或杂工，显然是单独居住的雇工。这种独立的雇佣阶层，一
些地方达到了惊人的数量，如较先进的东英格兰农村，５０一７０％的男性居民是雇工（被称为Labourers或Servant）。〔19〕Ｃ・史密斯依
据若干庄园原始资料，对德比郡农村雇工队伍的增长提供了清晰的脉络。从十四世纪中叶到１５００年，雇工队伍增长约２０％，到十六世纪
雇工队伍超过农村居民的一半。〔20〕
    协比郡若干庄园1363―1500年雇工队伍发展
       年代        1363       1381        1445       1520
   人口数量   农夫   雇工  农夫  雇工  农夫  雇工  农夫  雇工
庄园
巴斯陆         66     35    58    54    34    14    20     16
哈登           13     11    22    27     4     6
奥尔波特       14      0    20     0    22    42    18     38
罗斯利         12     10    24     2    14    12     6      4
总计          105     56   124    83    74    74    50     58
雇工所占           35%         40%         50%          54%
    总体看，到都铎五朝和斯图亚特王朝初斯，英国农业雇工人数大约占全国农村总人口的１／４―１／３，已是一个不争的结论。〔21〕
    明清雇工的身份与英国也有很大不同。据了
解，全国水产种苗年需要量在５亿尾以上，而海南只能提供２０００万尾左右。独立雇工的身份更自由些，他们象标准农户那样付得起全份额的人头税，表明他们的收入也是相当可观的。他们多是农村中的年轻
人，一个无地的工资劳动者或是一个茅屋农。在十四世纪英格兰兴起的农夫文学里，雇工常常被描写成既是不可缺少的，又是桀骜不驯的。他
们不满意粗茶淡饭，要求美酒佳淆，常常把雇主搞得无可奈何。
    （二）发展海南热带高效农业具有广阔的市场
    １、海南热带农业生产具有早、优的特点，可以弥补内地季节差需要，这使海南的瓜菜水果具有大量销往大陆的优势。然而，他们还要高工资；否则便大声咒骂，哀叹自己竞成了一个雇工；他们还常常诅咒国王和议会，制定那样的法律压迫劳工”。〔22〕
    明清时期的雇工身份基本是不自由的。总起来看，雇工人身隶属关系的解放是一个缓慢、曲折的历史过程。但是直到清朝灭亡这个解放过
程也没有完成。清代雇工人（主要指长工）非但象英国中世纪初期的农奴那样：“今天晚上不知明日早晨做什么”，而且服役的范围比英国农
奴宽泛得多，不论家内还是家外，凡是主人一家的生产、生活、经营、往来、安全等需要，他都得伺从，所谓“主家之手足也”。不少历史学
家认为他们和唯主人之命是从的奴婢相似，区别只在于雇工是暂时的，而奴婢是终身的。在明清案例里，雇工打骂虐待雇工、凌辱女性雇工或
男性雇工的妻子，甚至指使其杀人越货，最后反让雇工身陷囹圄之事，比比皆是。〔23〕雇工身份及其性质还表现在工资问题上。根据魏金玉
研究，清代雇工工值的３／４，甚至４／５以上用于雇主提供的饭食。这样，雇工报酬的大部分掌握在雇主手里，他们可以随意压低和克扣，
使其具有很大的伸缩性。剩余的工值，不少雇主也不以货币支付，而是以布、鞋、烟等实物折算。〔24〕由此可见，这样雇工远非自由劳动者
，其工值还保留前自然经济的特征，和现代性质的雇佣劳动的工资相去甚远。为保证产业基金的流动性和满足年度支付红利的要求，进一步提高基金的收益率，本基金可以在国家政策法规批准范围之
内，据资国内证券市场。根据清代刑部档案，许涤新、吴承明列出２４例关于清中叶农村雇工的记载，雇工人数在８人之内
的２０例占８０％；２０例中又以雇工３―５人为多。〔25〕此外，雇工中短工占一半，属临时帮佣，只是家庭劳动力的补充，属于“农家夫
耕妇v，终岁劳动，日不暇给，则雇工力穑”。〔26〕而英国到十五、十六世纪，农场的经营规模就出现了从小型向中型甚或大型发展的趋势
。有天然港湾６０多处，浅海滩
涂近４０万亩，内陆水域６０多万亩，可养殖的浅海３０多万亩（０－１０米水深）共约４００万亩水面，均为水质优良、基本无污染的水体
，现仅利用６０多万亩，占可利用面积的１／７；此外、还有环岛水深２００米以内的大陆架渔场６５６００平方海里，西沙群岛近海渔场７
６００平方海里，发展海水捕捞和养殖业得天独厚。海南发展名优特水产养殖如中华鳖、罗氏沼虾、尖吻鲈、加州鲈等的市场很好。同时，农场经营方式在英国农业中所占比例也迅速上升。在陶
内抽样统计的１６个庄园中，８个园的２／３以上耕地属农场组织经营，另外８个庄园这种新的生产组织也大都占１／３以上，总体看农场平
均占地５８％；也就是说，至少有一半以上的土地和农业劳动者冲出了旧生产组织结构的樊篱。
            三
    雇工经济所以在英国农村迅速发展起来，倘若仅就经济意义而言，原因在于它的资本主义效率。据估计，１６世纪英国贵族从他的土地所
得租金与同一块土地承租者用农场经营所得收入的对比是１：１０；换言之，同一块土地改为农场式经营就可提高９倍的土地收入。
            发展海南热带农业产业投资基金需要解决的问题
    第一是发展产业投资基金是否会冲击银行。不仅由于他们财力雄厚，还由于他们渴望用农场方式经营土地，获取利润，因此常常是卖主索价多少就
付多少，甚至还情愿奉送相当于该土地几年收入作为贿赂（一般情况是，土地卖价一般不低于该土地２０年的收入）。在乡绅看来，只要能拿
到土地，几乎无论如何也是有利可图的。随着群众生活水平的逐渐提高，消费量将增加。
    ２、“九五”期间，海南省政府还计划通过新建和配套大中型水利设施，扩大热作土地，增加耕地灌溉面积。
    然而，雇佣经济在中国农村却举步维艰，一个最直接的原因是这种经营方式在中国封建农村几乎无利可牟。事实上，明清人士就已发现了
这个问题，张履祥在考察明末浙江湖州一带雇工经营的收益时，曾作过这样的分析：“长年每一名工银五两，吃米五石五斗，平价五两五钱，
盘费一两，农具三钱，柴酒一两二钱，通计十三两。我省充分利用独特的自然资源优势，制订出“让别人发财、求自己发展”的开放、牵引战略，按照
国际惯例，实行企业登记注册制度，为外商提供优良的的投资环境，积极开展农业技术合作，加速海南现代农业的开发。种田八亩，除租额外，上好盈米八石，平价算银八两。
            海南热带效农业产业投资基金的投资方向
    １、区域性农副产品交易市场的建设。目前急需在海南省建设多功能的农副产品交易市场，经营瓜菜、水果、水产、肉禽等农副产品，同时兼营农业生产服
务项目，让农产品畅销大陆市场，进而辐射港台、东南亚地区，可促进国家级农副产品批发基地的形成，经有关项目业主研究论证，建设海南
农副产品交易市场，投资回收期为６年（含建设期３年），其项目一期出租、管理、储运等营业收入在扣除建设成本费用外，正常运营年投资
利润率达２５％。”〔28〕
１００年后，到乾隆年间，雇工赢利的情况仍无好转。精于农业的学者钱泳有过一段讨论，说得十分明确：“若雇工种不如不种，即主人明察
得宜亦不可也。盖农之一事，算尽锱铢每田一亩，直收年岁一、二石不等。试思佣人工食用度，而加之以钱漕、差徭诸费，计每亩所值已去其
半，余者无几。或遇凶岁偏实，即前功尽弃，然漕银岂可欠也？差银岂可免也？总而计之，亏本折利，不数年家资荡尽，是种田求富反贫矣”
。〔29〕雇工经营，本为牟利，结果反而得贫，钱氏所言，似有夸张，但也反映了一定的真实情况，那就是，雇工经营所得收益不足以超过地
租收益，甚至不如地租收益。于是田主发出与其劳心费神，不如安坐而得的慨叹。关于农业雇工经营与土地出租两者经济收益的具体比较，国
内尚未见到详细资料，李文治根据鸦片战争后英国领事和传教士的报告，对比进行了粗略估计，可供参考（见下表）。该类项目建成后，第二年投入满负荷运转，投资回收期为４．
８年，投资回报率为２０．９％。所以，即使某个大农已经致富，集中起上百亩甚至数百亩土地，他们也不会实行雇工经营，而是将土地重新出租，使自己成
为封建出租地主，旧营垒中平添一名新成员而已。农场式经营为什么在中国不能牟利，以至不能站住脚根，这实质在问为什么现代产权组织不
能为中国所接纳。
    1888年中国雇主经营与土地出租收益比较〔30〕
地区       单位  雇工经营收益  土地出租收益  雇工比出租收益增减  增减百分比
江苏南部   钱文     11261          15122          -3861文          -26%
浙江杭州   银元      3.98          11.10          -7.12元          -64%
广东汕头   银元     12.32          30.00         -10.77元          -36%
湖北广济   钱文      6438          13200          -6762文          -51%
山东莱州   银两   16.2924          13.60          -2.69两           17%
总计                                                               -32%
    历史表明，现代产权制度不是原始掠夺的结果，不是一个享有特权的社会阶层有一天通过掠夺擅自赐给自己一个权利，继尔又不得不和越
来越多的臣民分享这个权利，新的土地产权制度是在经济力的作用下逐渐形成的，这里主要指在市场经济力的作用下逐渐形成的。
    市场经济在中国封建社会晚期远没有发育成足够的力量。据统计，目前我国
人均蔬菜占有量为年１６７公斤，而根据农业部的规划，到２００0年我国蔬莱产销总体目标是人均占有１８５公斤，其中细菜要达到７０％，
鲜菜全年供应均衡，旺季与淡季上市量差距不大于１０％。就一般农户而言，即使在最先进的江南地区，他们的商品生产率不过百分之十几，而且所剩无几，扩大再生产的可能性几近
于零。〔31〕实际上，大多数的中国封建农民始终在求温饱的生存线上挣扎。
    ４、海南名优特水产养殖建设项目。预计证券投资的收益率会在10%以上。劳动生产率、商品率以及前面提及的雇工自由身分和货币地租极其有限的发展，
都说明了我国农村经济市场化的程度。
    中国城市规模宏大，承担巨额交易，是中国封建社会里最发达的一种市场，但这利市场的繁荣，主要反映封建经济的成熟，是对自然经济
的补充和调剂，因而对传统和农村经济并不产生多少触动作用。
    ３、海南热作产品有着较为明显的稀缺性。据估计，鸦片战争前后，农
村地方生产的农产品向国内和国外市场的运销，大约占农产品总值的７一８％上下。在这有限的贸易里，属于供官府和封建特权阶级消费的贸
易额占据极大的比例，“的确能够有把握地说，中国上层阶级的需要支配了长距离的国内贸易。大部分商业活动在长江流域和其他地方，因此
，它们只是为中国四亿人民中的大约一千万人服务”。〔32〕１９世纪中叶，全国最大流通商品还是粮食（占国内商品流通总额３９．７１％
），其商品率不到１０％，即便这１０％的粮食，主要也不是直接生产者的余粮，而多半是地主阶级出售的，即作为地租及其转化形态的粮食
。第二大宗流通物是布，它的生产没有从农业中分离出来，相反，是耕织经济的产物，主要是农家自用有余的那部分。这种交换无异于农家间
的品种调剂，原属自然经济范畴。
    作为特殊生产资料的的土地要素，总是最后走进市场。长期以来，中国贵族豪门多依靠超经济力量取得土地；直列明清，巧取豪夺仍然是
有政治身份的绅衿地主集中土地的重要手段。海瑞出巡松江，百姓状告乡官夺产者几万人，〔33〕可见一斑。同时，他们也购买良田，不过，
“非尽己资也”。在运作海南热带高效农业基金的时候，参与发展和
完善农村经济信息、咨询和预警网络，及时向生产者提供生产信息和市场信息，将优化资源配置。这种内在的投机冲动，在宏观监管不尽完善的情况下，往往证券基金
这样的机构投资者蜕变为炒作大户。因此，土地市场的开放意味着封建特权对土地垄断制
度的瓦解，其结果是富裕农民阶级得以用新型生产方式将地土集中起来，开办资本主义农场。在中国，土地市场却成了缙绅地主和豪商大贾兼
并土地和促使新封建地主产生的有力杠杆。这样，我们看到不论完整意义上的土地自由让渡和完整意义上的土地市场，还是整个传统的市场经
济的发展，都与生产者状况那样的基本前提密切联系在一起；显然，农民个人力量的发展是市场经济从而也是农村现代产权制度产生的深层次
的因素。
    农民个人力量包括物质和精神两方面，马克思将其概括为“个人社会自主活动能力”。〔35〕个人社会自主活动能力的发展有着广泛而深
厚的历史背景，以及长时间的逐渐孕育过程。我们认为，对雇佣劳动组织即产权制度的探讨，最终要包含对这种个体发展的历史背景与发展过
程的探讨。英国农民的社会自主活动能力，在整个中世纪经历了长足的孕育过程，他们的生产和交换能力、社会交往范围、公众管理领域的参
与、个人权利和个人意识的增长，以及富裕农民和乡绅一起发展成为农村的中等阶级等，变化令人瞩目，它们一起构成现代产权制度的支点。
英国１５、１６世纪大规模产生和发展的农业雇佣劳动，正是适应着经济水平一定程度的发展和适应着资本主义市场经济对其活动主体自由度
的要求而得到了空前的强化，中国农村雇佣劳动的脆弱和残缺，固然与糊口农业的低水平发展有关，更与生产者个人社会自主活动能力长期蒙
受严酷压抑，以及个人权益得不到基本保障有关。人们在一定的生产关系范围内生产着粮食和纺织品，殊不知这些一定的社会关系、经济制度
同粮食、麻布等一样，也是人们生产出来的。显然欠发达的生产者个体与低水平的农业相适应，二者又相互制约、相互引动，从深层次上妨害
传统市场经济的良性发展，并一起构成新的产权组织最终不能成立的条件。在这种情况下，我们看到，中国封建晚期的雇工和雇主依然刻着封
建超经济强制的明显烙印；全国耕地依旧主要集中在官僚地主阶级手里，农业中实行雇工经营者寥若晨星，规模亦极其有限；即使少数实行者
也大多入不敷出，举步维艰，甚至胎死腹中，具有现代因素的雇佣劳动所遭遇的这一系列的历史厄运，也就不奇怪了。
    注释：
    〔1〕笔者１９９２年曾就这一问题与牛津大学农民研究所的同行进行讨论，那次报告成为本文的最初基础。１９９５年秋，笔者应哥本哈
根大学邀请在亚洲学院讲学，再次涉及该问题，本文是其中一讲的中文稿。
    〔2〕Edward Miller.John Hatcher,“Medievad England--Rural SocietyandEconomic Change”,London,1980,P152.
    〔3〕巴尔格：《１１―１３世纪英国封建主义史研究），第１４５页。转引自马克＠①：《西欧封建经济研究》，人民出版社，１９８５
年，第１４０页。
    〔4〕Villani一词是诺曼人引进英格兰的一个法文词汇，用以指欧洲大陆早己出现的那些人身处于依附状态的农民。入主不列颠后，这些
诺曼贵族也将那些人身刚刚出现不自由征兆的英国农民称为“维兰”。初期，维兰的人身基本是自由的，希尔顿说，他们类似大脑上的隶农。
（R・Hilton,“Freedom and villaniage in England”,<Past and Present>, 1965,July,P2）。象日本、韩国这样的新兴市场经济国家，在经济起飞时期主要依赖
间接融资，这种间接融资为主的制度曾经起过积极作用，但也给银行体系背上了沉重的包袱，加之受八十年代末以来的世界经济证券化和国际
资本市场一体化浪潮的冲击，日本与韩国也不得不加大直接融资的比重，逐步向直接融资主流化方向发展。此后维兰就是不自由佃户的统称。
    〔5〕Ｍ・Ｍ・波斯坦：《剑桥欧洲经济史》第二卷，剑桥，１９６６年英文版，第６１１页。
    〔6〕C・Dyer“Lords and Peasants in a changing Society”, Combridge,1980,P302。
    〔7〕庄头是封建领主在庄园的代理人，是庄园的直接管理者。
    （５）发展海南热带高效农业具有良好的人才优势和科技优势。一般由办事练达，经济殷实的维兰大农承担。
    〔8〕约曼最初指具有自由身份的年轻人或履行荣誉服役的侍从。但到中世纪晚期，约曼一词基中摆脱原义，主要变成一种经济标准，也就
是说．约曼意指任何殷实的富裕农民，不管他是自由民、公簿持有农还是契约租地农，甚至是一个维兰。
    〔9〕N.J.G.Pounds,“An Economic History of Medieval Europe”,Langman,1974,P128.
    〔10〕眉史氏：《复社纪略》卷２。
    〔11〕孙之＠②：（二申野录》卷８，第２５页。
    〔12〕〈古今图书集成・食货典／赋役部汇考〉，引〈续文献通考》。
    ２、“九五”期间，海南省政府还计划通过新建和配套大中型水利设施，扩大热作土地，增加耕地灌溉面积。
    ２、投资农副产品的加工、保鲜、运输行业。见陈振汉：《明末清初中国的农业劳动生产率
、地租和土地集中〉，载〈经济研究）１９５５年第３期。
    〔15〕见李文治：《中国近代史家业史资料》，第1辑，第77页。
    〔16〕许涤新、吴承明：《中国资本主义发民史》第一卷，人民出版社，第235页。
    〔17〕乾隆三十九年四月五日刑部尚书舒赫德题本。
    〔18〕民国《宁乡县志》“故事编十一，女士传”，第１２页。而在“品种单一，规模较小，不够规范，投机性较强”的股市中，无论个人投资者
，还是机构投资者，都必然倾向于赚取短期价差较少关注长期资本利得。转引自李文治
等：《明清时代的农业资本立义萌芽问题》，中国社会科学出版社，１９８３年版，第３３５―３３６页。
    〔20〕R.H.Hilton，“The English Peadants in the Later Middle Ages”,Oxford, 1979,P30-31。
    〔21〕Ｍ・史密斯：（土地、血缘关系和生活周期〉中〈１３８０―１５００年的雇工和农村土地市场〉一文，笔者集中了原文若干表格
的数据，并推算了百分比。
    〔22〕琼・瑟斯克：〈英格兰及威尔农业史〉，第３９８页。十九世纪下半叶，西方国家的证券市场就已经相当成熟，并成为社会
公众投资的一条主要途径，只是社会公众分散投资于证券市场依然存在投资经验缺乏、投资成本和风险大等不足。
    〔24〕参见〈刑部比照加减成案〉，卷２８，第１９页。１９９５年全国杂交水稻种子缺口达３千多万公斤，而在海南育种周期将缩短１―２倍、时间减少２―
３年，再如越冬水产种苗比两广两湖和江浙西南一带提早４５―７８天，成本相比要低５０％左右，并缩短了商品成长期，为全国独有。
    〔26〕许涤新等：〈中国资本主义发展史〉，第一卷，第２２４页。
    在发达市场经济国家，直接融资早已成为储蓄向投资转化机制的主流。“八五”期间，热作两院承担国家各类研究课题２６５个，通过技术鉴定的成果５７项，获得奖励的各级成果８７项，提
供优良种苗３００多万株，优良种子２５００公斤，增产剂３００吨，橡胶割面保护剂１５０吨，有经济效益约２０多亿元。
    〔29〕钱泳：《履园丛话》卷七，“臆论种田”
    〔30〕资料来源：《英国皇家亚洲学会中国分会会报》卷２３，１８８９年上海。增长百分比系笔者推出。雇工经营收益栏尚未扣除田赋
部分，如果扣除田赋部分，雇工经营收益将更少。如杭州田赋，每亩７角，６亩共计４元２角：雇工收益３元９角８分，扣除田赋尚亏２角２
分。四是不断扩大农业招商引资力度。
    〔31〕依笔者估算，仅就粮食生产而言，１６世纪英国一般农户的劳动率为５２２０公斤／户，而同时期的中国劳动生产率为２１７３公
斤／户，仅相当于英国劳动生产率的３９％。英国和中国农民劳动产品剩余量和商品率也有很大差别。鸦片战争前，江南地区的农户商品率不
过１４％，而英国１４世纪的商品率已近农产量的一半。详见拙著《现代化第一基石――农民个人力量增长与中世纪晚期社会变迁），天津社
会科学出版社，１９９１年，第二、七章。水产海鲜品除了少部
分在本省各农贸市场消化外，大部分优质水产品被收购远销大陆各大中城市，而且这几年一批港澳台船队长期泊靠我省港口，专门收购优质海
淡水产品销往港澳台和日本市场，价格趋升。
    〔33〕《海瑞集》上编，〈被论自陈不职疏》。
    〔34〕顾公燮：（消夏闲记摘钞》卷上。
    〔35〕“个人自主活动能力”的概念是马克思提出的，他认为个自主活动类型与生产的发展相适应，而生产力的历史“也是个人本身力量
发展的历史”（见《马克思恩格斯选集》第１卷，第７９页）。有的学者从市场经济的角度又将其概括为市场经济活动主体的自由度。这一提
法见赵文洪：“十年艰辛求真知――评《现代化第一基石》”，载《世界历史》，１９９２年第２期。
    ３、优质咱子种苗繁育基地项目