【 文献号 】1-3184
【原文出处】中国农村经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199709
【原刊页号】61-65
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】姜利军/胡敏华
【复印期号】199711
【 标  题 】论建立和完善农业社会化服务体系
【 正  文 】
    以推行家庭联产承包制为起点，中国农村经济体制改革已走过了近20年的历程。由于我国农业
的分散性和农民知识水平的有限性，科技成果的推广和普及绝不是一件简单的工作。然而，伴随着市场经济体制的建立和农业产业化的发展，涉及农业与农村经济的一些深层次问题也逐渐显露出来，其
中作为全面发展农村经济的重要任务之一的农业社会化服务体系的建立与完善，便遇到了一些需要深入研究的问题。以前我们
恰恰忽视了这一点，许多法规形同虚设，利益各方无所适从，各行其是，造成政府的调控顾此失彼，短期行为日渐严重。
            一、农业社会化服务体系与农业产业化
    90年代初，随着山东诸城等地贸工农一体化经营和农业产业化的成功经验的介绍与推广，全国各地掀起了农业产业化的浪潮，这无疑是一
次意义深远的“农业产业革命”，它势必大大地促进农业生产力的发展。学术界也广泛地介绍国外农业产业化的经验与模式，并根据各地的实
践与情况，总结出了适合各地的农业产业化发展的组织模式和措施。那么，农业社会化服务体系与农业产业化究竟是什么关系呢？正确认识和
分析二者的关系，将有助于我们在农业产业化的进程中更加重视建立和完善农业社会化服务体系，同时也有利于我们进一步加深对农业服务产
业化的认识。（3）农业发展动力的非本质性。农业社会化服务体系是在商业性农业高度发达的基础上，围绕着农业生产部门形成的一种
现代农业分工体系，它强调构成该体系的各涉农部门之间通过市场纽带确立稳定可靠的相互依赖关系。而过低的农业生产比较利益和农民相对降低的实际收入，一方面使农民丧失了进行农产品商品
生产的热情；另一方面也使农民降低了进行农业扩大再生产的投资能力。因此，农业社会化服务体系与农业产业化虽然是两
个不同的概念，却有着千丝万缕的联系。就目前情况而言，农业社会化服务应为农业产业化的题中之意。一般来说，农业社会化服务体系不仅
含及涉农的产前、产后部门，在产中服务发达的情况下，越来越多的产中环节也被分离出来，纳入整个服务体系之中。而1985―1988年期间由于农业欠收，各级地方政府又对粮食等主要农产品的正常流通设置地方壁垒，严格禁止粮食出省、出县，从
而使获得丰收的农民失去了以合理的市场价格出售农产品的机会。
    其次，农业社会化服务体系是推行农业产业化的关键因素。因此，我们必须发展我们自己的农业，实现我国农业与
国民经济的同步、高速和持续发展。在该系统的就业结构中，服务体系也占绝大部分。有关数据表明，美国1988年上述两个数字为89.9％及90％。另外，服务体系愈是充分发展
，农用物资系统、直接生产系统、农产品加工系统就愈能形成持久稳定的关系。
    再次，农业社会化服务尤其是产后服务在农业再生产过程中发挥着协调与组织的作用。农业生产商品率愈高，市场问题也就愈突出，也就
愈需要为农服务实体担当协调与组织的角色。农业服务实体对农业原始产品而言，本身就是一个大市场；介于农户与消费市场之间，它们又是
联系的纽带，不断向农户传导市场信息与走势；产后企业的加工不仅有利于开拓新市场，又能在生产者与消费者之间发挥“蓄水池”作用，克
服农产品生产的季节性弱点；产后服务有利于农产品在市场上出售，从而保证农业再生产的继续。
    综上所述，无论是从概念表述上，还是两者的实质关系上，都体现了农业社会化服务体系在农业产业化中举足轻重的地位和作用。它一方
面反映了农业社会化服务体系是我国目前推进农业产业化发展的基本内容和润滑剂；另一方面也说明了农业产业化的发展有利于农业服务体系
的建立，会促进农业服务产业化的形成，最终使农业服务成为现代农业体制的一个重要组成部分。
            二、两种不同的服务思路与模式
    农业社会化服务体系的建立，要受一国的经济体制、生产力水平、农业的发展状况等因素的制约，而且，还必须符合该国的农业发展战略
要求。联系我国目前农业发展的状况，笔者认为，政府行为应特别着眼于以下四
方面：
    1.加强财政支农力度，发挥国家投资在农业投资中的主导作用。以1978年为分界线，综合建国近50年的历程，中国在农业现代化建设上有两种基本思路。
思路之一是：通过改变所有制形式来实现农业现代化。1978年以前，这种思路与计划经济体制相适应，走集体化的道路，全面建立集体生产组
织，试图依靠“一大二公”来实现农业现代化，其中，人民公社制被看作是通向现代化的捷径与必由之路。联系我国目前农业发展的状况，笔者认为，政府行为应特别着眼于以下四
方面：
    1.加强财政支农力度，发挥国家投资在农业投资中的主导作用。思路之二是：通过改变农户的经营方向、内容与运作方式来实现农业现代化。它与中国正在建设的市场经济体制相适应，在借鉴发达的市
场经济国家实现农业现代化经验的同时，结合中国的实际，通过土地承包，重新确立农户为农村经济基本单位，促使农户吸收与利用当代科技
成果，扩大经营规模，提高经营水平，从而实现传统农业向现代农业的转变。
    鉴于上述两种不同的体制与思路，就服务组织与农业生产单位之间关系而言，在农业服务上也就体现了两种不同的模式。一种是：把农业
服务作为农业生产单位中一个分工部门，承担本单位直接生产过程之外的加工、运输、销售、购买农用品等工作，它们是生产单位中的职能部
门，就如同一个家长领导之下的成员。人民公社制的服务与“农工商一体化”的内部服务均属此类。这种服务模式的主要特点是：①小而全。
经济生产单位集生产与服务于一身，服务管理以行政手段为主，服务组织本身无自我生存、自我发展的能力。②服务形式呆板，内容有限，但
无有害的商业行为。③服务次于生产，一般是低费和无偿服务，不存在无力支付服务费用问题。此外，服务体制还担负协调国家完成工业化资
本积累的使命，主要以“剪刀差”形式为主。另一种是：在广大农户与农业相关产业商品交换基础上形成的，它们之间更强调各自的独立性。
在向现代农业转变过程中，以家庭为单位的农业生产逐渐摆脱了小而全的经济方式，职能范围愈来愈集中于生产过程，其它职能则从生产过程
中分离出来，由生产以外的专门组织去完成，服务组织与生产单位联系的纽带是商品劳务的交换。这一模式在市场经济比较发达的国家得到广
泛采用，例如在澳大利亚的农业经营中，90％的产前活动和95％的产后活动都是由社会化服务组织来承担的。
    当然，上述两种服务模式只是一种思路的抽象而已，实际上两类服务总是交织在一起的，只能看以哪种为主导型而定。我们认为，农业社
会化服务体系的建立和完善应以后者为主导模式。在社会主义市场经济体制下，农业服务体系模式的转变，关键在于重新确立和理顺服务组织
与服务对象的关系上，它们之间应该是各自独立的经济实体，有各自的利益要求，它们之间应当是通过市场纽带而建立的稳定可靠的相互依存
的关系。但同时，其社会效益和生态效益显著而持久。目前，关
键问题之一是，要根据经济体制改革与农业产业化的要求，对服务组织进行重新构建。
    1.转变政府服务组织的职能。
            二、我国农业实现持续发展所面临的问题
    （一）农业发展动力机制的构成过于单一  农业的持续发展依赖于农业的内部动力，而农业发展内部动力的获得则导源于建立一个综合的
农业发展动力机制。因此，这些服务组织的改造和职能的转变，对于农业社会化服
务体系的建立和完善具有十分重要的影响。从政府的服务组织来看，一方面，它是国家对农业实行宏观调控的渠道和形式，其运转应能体现国
家农业政策，如维护农产品价格和市场秩序，引导调整农业生产结构等；另一方面，要转变观念，发展经营服务实体，通过多渠道参与进行农
业服务活动，改变计划经济体制条件下以行政手段提供服务的方式以及服务组织集经济职能、政治职能、社会职能于一体的现状。服务涉及的
范围主要是宏观与公益性服务，如农业科技及推广，农业基础设施的改建，农村金融支持，农村市场体系的培育与规范等。
    2.强化集体服务组织的作用。
    美国学者菜斯特・布朗继出版《谁将养活中国》而名噪一时之后，又于1996年10月在华盛顿发表了其长篇报告《中国对美国和地球的挑战
》，用极具煽动性的语言就中国的未来发展对美国和世界的影响进行了恶意的描述。集体组织提供的服务往往是无偿服务或者只收
成本的“福利服务”，其实质是“以工补农”的服务形式。农村集体组织的服务状况取决于集体经济的实力。因此，目前乡村集体经济组织要
根据自己的经济实力，从农民急需的生产服务项目入手，主要搞好土地统一规划，统一机耕、供种、灌溉、植保、收割、运输等服务，特别是
对兴办农田水利，搞好农业基本建设，保护农田生态环境，更能发挥其它组织不可比拟的作用。乡村集体经济组织还要实行农工商一体化经营
，增强服务能力，并随着集体经济实力的增强，逐步扩展服务内容，由单项向多项直至系列化服务发展。在促进土地集中方面发挥作用的，应该也只能是代表国家利益的政府。
    3.大力发展新型合作服务组织。目前，全国供销合作社系统有经营服务网点100多万个，职工580万人，在农业社会化服务方面具有雄厚的
实力。在市场经济条件下，一方面要放开农产品价格，使其主要由市场的供给
状况决定，从而增强经济运转的活力；另一方面，也要对农产品价格实施必要的调控，从而保持经济运转的秩序。农民自己组织起来，实现对农业多领域、多方面自我服务，并对外部服务进行有效的吸纳和监督，发挥合作经济的自助、自救、
自我发展和自我教育的多重功能，这不仅有利于农业社会化服务体系的建立和完善，而且有助于打破市场中出现的垄断、盘剥，促使涉农组织
考虑农民的利益，并与其组成利益共同体。
    4.积极扶持与引导民营服务组织。此类服务组织的服务是纯粹的商品交换关系。几年来，在农机服务、运输、良种等领域产生了众多专业
户与民办民营服务实体，它具有服务内容具体、服务范围广泛、服务方式灵活、服务效率较高等特点。然而，过于逐利是其第一本性，一旦发
生自己利益与农户利益冲突时，容易产生坑农、损农行为。因此，必须对它们进行引导和规范。但也应当肯定，民办民营服务实体，在农业社
会化服务体系中，作为服务的一支新生力量，可以通过竞争和自身的效率，来促进其它服务组织服务效率的提高，弥补其它服务实体的服务盲
点。由于民营服务组织的经济成分适合建立社会主义市场经济体制的要求，并顺应农业分工和农民从业分化的趋势，今后有可能发展成为农业
服务行业的一支主力军。
    5.深化一体化实体的服务。一体化实体的服务是农业不同部门力量结合在一起，把农业生产经营纳入同一个经营体内或以合同方式来规定
服务主体与服务对象的责任和义务，从而使服务关系更紧密地固定下来的一种新的服务形式，它与农业产业化相呼应。科学技术是第一生产力，农业的发展离开农业科技的推动是不可想象的。因此，不断扩大经济手段在
农产品价格调控中的作用，逐步将经济手段推向成熟、完善，以至于用法律形式确定下来，形成一套有制度和法规作保障，成熟、完善的农产
品价格调控体系，是我们面临的一项十分急迫和重要的任务。组织体系则是指参入农产品市场的各种贸易机构和组织以及由其所决定的农产品流通渠道和流通方式。
毫无疑问，深化一体化实体的服务，将能有效地解决小生产与大市场的矛盾，更好地协调产供销的关系，并实现技、财、物服务与生产的有机
结合。
            四、建立和完善农业社会化服务体系的基本思路
    农业生产的复杂性决定了农业服务内容、服务主体以及农业服务经济关系的复杂性，也决定了农业社会化服务体系必然是一个庞大而复杂
的经济与社会系统。因此，建立和完善农业社会化服务体系必须统一认识，树立系统观念，统筹规划，齐抓共管，并通过科学而合理的机制来
实现。
    首先，从农业社会化服务自身的发展来看，农业社会化服务应逐步从农业生产中相对分离出来，作为独立的新兴产业。农业服务产业化是
农业服务商品化、社会化、一体化的必然结果。农业社会化服务体系能否建立和完善，从根本上来说，取决于农业生产和农民的需要，取决于
农业社会化服务自身能否在服务主体和服务对象自愿、平等的前提下，充分满足服务对象的需要，实现服务的有偿化和服务经营的企业化，从
而通过服务领域的生产要素合理配置，取得农业社会化服务赖以生存和发展的规模效益、农业扩大再生产的综合效益以及服务经济实体的经济
效益，直至使农业服务产业发展成为与其它产业具有并行、平等和等价交换关系的产业。因此，从某种意义上说，农业服务产业化之时，将是
农业社会化服务体系完善之日。
    其次，从农业社会化服务体系中的组织结构来看，应按分类指导和规范的原则，形成一个多层次、多渠道、多形式、多功能的服务网络。
针对目前各类服务组织存在的问题，要按照“改造官办组织，强化集体组织作用，发展新型合作组织，扶持引导民办服务，规范混合型和一体
化服务”的原则，进行分类指导，发挥国家有关部门、集体、个体经济的各类服务组织的特长和作用，提倡因地制宜，允许不同的服务组织和
服务方式并存，真正形成县有农业综合服务公司或中心，乡镇有综合服务组，组有综合服务联合体的扇形服务网络，发挥其协调生产、技术指
导、信息服务、筹措与调配资金、落实购销政策、开办农业保险等功能，使农业社会化服务体系的组织结构不断完善。
    第三，从农业社会化服务体系形成的前提条件来看，应不断地提供和完善相应的物资、技术和资金条件，使农业社会化服务体系建立在坚
实的基础之上。
            一、持续发展：中国农业的历史使命
    新中国建立以来，我国农业的发展大致上可划分为两个大的阶段。这些现象表明，农民在其生产经营过程中，经常会受到各种非经济因素的制
约和行政手段的干扰，他们无法找到据以保护自己正当经济行为的规范化法规，对此，农民只能表现出迷惘和无奈。价格的这种跳跃式的变动必然带来农业生产的人为震荡，从而也使得价格因素
的作用变得既不均衡也不连续。在建立农业社
会化服务体系的过程中，政府要改变依靠行政手段直接参与农业社会化服务体系的建立和完善的做法，实现政府与服务组织的脱节，注意经济
杠杆在服务体系中的作用。在充分发挥市场机制的基础上，采取有力措施促进社会交易成本的降低，并通过财政支农、工商行政管理部门便农
以及其它优惠政策，扶持服务体系的建设，从而推动商业性农业的发展和农业社会化服务体系的完善。应当看到，过去中央和地方曾出台了一
批优惠政策，但在实行市场经济以后，大家认识不同，使有关的优惠政策无法落实。农业是一个弱质产业，涉农服务组织的服务对象是农民，
农业社会化服务业尚处于起步阶段，如果没有国家的优惠政策扶持，农业社会化服务业和服务体系就难以发展和完善。
    第五，从农业社会化服务体系规范化建设来看，要健全法制体系，要为农业社会化服务体系的发展提供法律保障。农业服务同其它服务行
业一样，是一个需要有严格监督和法律保障的行业，可以说完善的监督、约束机制和法制体系是农业社会化服务体系得以正常运转的根本保证
。当前，农业社会化服务领域出现了一些不正常的现象和不正当行为，如对各种服务组织的经济性质、地位、作用没有相应的法律和法规给以
确认；一些服务组织和个人以服务为名，向农民乱收费，增加农民负担，甚至坑农、害农；在服务的过程，不能维护经济合同的法律效应，屡
屡出现违约行为等。组织体系则是指参入农产品市场的各种贸易机构和组织以及由其所决定的农产品流通渠道和流通方式。因此，我们应在强化对农业服务组织
行政和社会监督的同时，更加强立法、司法和执法工作，以保护农民利益，规范各种农业社会化服务组织的行为，促进农业的发展。
                                  （作者单位：安徽财贸学院）
                                  （责任编辑：秦  理）＊
    
    
    
 
