【 文献号 】1-816
【原文出处】中国农村经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199712
【原刊页号】30～33,49
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199803
【 标  题 】收益递增与农业产业化*
【 作  者 】方齐云
【责任编辑】作者单位：华中理工大学经济发展研究中心
【 正  文 】
            一
    关于规模经济在促进经济增长中的作用的讨论，已经有很长的历史了。在城乡居民收入差距拉大的同时，东部与中西部农民收入的地区差距也在拉大。阿林・杨在他1928年发表的经典论文《递增收益与经济进步》中，正确地发挥了亚当斯密的分工思想，指出劳动分工的演进是经济增
长最重要的理论基础。这样就会充分发挥农村劳动力资源和农村产品资源丰富的优势，大力发展劳动密集型产业。人们越来越依赖于购买生
产工具、半成品、而不是使用自己生产的工具（或不使用工具的手工劳动）。 从表面上看， 这表现为人均资本的增加， 即资本的深化（Dee
pening），而实质上，所谓人均资本的增加， 不仅是投入的增加及技术的进步，而且是生产组织方式的演进，即分工的发展。在他看来，不仅
技术进步是生产组织结构演进的结果，而且外行与内行生产效率的差异既是专业化的条件，又是分工发展的结果。显而易见，阿林・杨关于经
济进步的思想的核心，在于分工的发展所引起的生产组织结构的演进和规模收益递增。
    在早期发展经济学文献中， 罗森斯坦―罗丹（Paul   Rosenstein-Rodan）的“大推进”（Big Push）理论是具有代表性的工业化理性。
据罗森斯坦―罗丹本人的回忆，他关于外在经济的思想主要受到阿林・杨1928年发表的《递增收益与经济进步》一文的启示。罗森斯坦―罗丹
认为，为了促进经济的快速增长和发展，应当把注意力转向需求的不可分性和生产函数的不可分性上，以便使递增收益的重要性更加突出。在
罗森斯坦―罗丹的“大推进”理论中，虽然他正确地重视了递增收益对促进经济快速发展的作用，但他却从传统农业的特征出发，认为外在经
济在工业中比在农业中更大，从而只强调工业化而忽视了农业发展的积极意义。
    同样作为发展经济学先驱人物的赫希曼（Albet O. Hirschman），在其于1958年发表的名著《经济发展战略》一书中，提出了“联系效应
”的概念，并以产业的“前向联系”和“后向联系”等，作为其推论“不平衡增长战略”的理论基础。按照保罗・克鲁格曼（Paul Krugman）
最近发表的论文《发展理论的反革命的反革命》的分析，赫希曼的“联系效应”概念，明显地是与规模收益的思想一致的。而在《经济发展战
略》一书中，“联系效应”的概念同样被用于强调工业化而忽视农业发展的推论的基础。赫希曼认为，按照“联系效应”理论，政府的投资活
动应集中在联系效应最大的活动上，而农业必然缺乏通过联系作用创立新的活动的直接推动力，这是农业的很大弱点，工业在这方面却占有压
倒的优势。所以，赫希曼认为，投资于工业总是要比投资于农业更能使经济更快和更稳健地增长。这种观点显而易见的影响，是造成了发展中
国家忽视农业的片面工业化发展战略。有些粮店和粮食加工企业承包给个人经营，甚至与个体粮贩联手倒卖，
低价进，高价出，从中渔利，不仅没有平抑市场粮价而且对粮食价格上涨起着推波助澜的作用。事实上，从规模收益来看，并非所有制造业都属报酬渐增的范围，同样农业也并不总是报酬递减的。对于这个问题
，我国著名经济学家张培刚教授早在50多年前，就有精辟的论述。
    张培刚教授1945年在哈佛大学完成的博士论文《农业与工业化》，曾经明确指出：“一般认为，在制造业中经济进步的条件是报酬渐增的
存在。至于农业进步的形式则不同，因为在农业中，报酬渐减法则发生作用。
    由上分析我们认为仅仅指望“土地使用权”市场来解决农用土地适度规模经营和提高农业生产率是不可能的。但是它并不如大多数经
济学者所想象的那样明确，那样简单。这就必然导致棉麻公司或供销社的利益与棉农的利益发生冲突，从
而使国家扶持棉花生产的多项优惠政策和加价补贴措施在这种利益冲突中受到扭曲和弱化。这里，对流转的范围也应加以限制，我们认为暂以自然村或镇为区域比较符合实际。由于应用现代的农业机器所引起的内部经济仍然是存在的，并且还能通过增加农场面积的途径而获得之。第二，在高度商业化的
农业中，利用扩大销售和购买的机构，可以产生各式各样的外部经济，这是那些多少是自给自足的农业社会所没有的。这些外部经济之获得，
因农业经营不同而程度有大小。此处我们只须认清这个实际存在的事实。最后，我们还须认识到，并非所有的制造工业都属于报酬渐增的范围
，其中有些也同样受报酬渐减作用的影响。”这就是说，认为农业受报酬渐减的制约，是相对于自给自足的农业而言的，一旦我们考虑具有分
工的、社会化、市场化的农业，情形就显著不同了。我国历史上在土地买卖中，也同样造成了土地零碎分布状态。因此，传统农业向现代农业的转变，同样是经济进步的动力。当然，跨生产和流
通、工业和农业、商业两大领域三大产业的一体化载体――各种类型的专业合作社，从现实发展的角度看，首先应该立足农副产品的加工业，
尤其是饲养业和各种经济作物。在最近发表的一篇题为《论专业化人力资本投资获得递增收益》的有影响的论文中，舒尔茨指出，递增规模报
酬现象是普遍的，即使在农业部门，这一现象也很显著。在舒尔茨看来，经济增长应源自劳动分工和规模报酬递增，而劳动分工（规模报酬递
增）与竞争市场可以通过企业家的组织活动而相容。由于以往的文献对劳动分工的理解过于狭窄，一讲分工就举斯密的“制针例子”，因而忽
视了专门的企业家、专门的教育、特别是专门的科研可能是分工的更重要的方面。舒尔茨认为，所谓人力资本的重要性，就是分工在知识领域
发展的重要性的表现。因此他强调分工的好处主要是在加速知识积累方面，而不只是与物资、设备使用的规模经济有关。由此可见，舒尔茨从
分工作用的更深层次，即专业化人力资本投资的角度，阐明了递增收益的来源。比较典型的是，各级粮食局下都设有粮油集团公司、粮食公司、粮管所、粮店、粮站、粮油
食品店、粮库、粮油储备库、粮油加工厂等多层次企业和经销点，它们产权形式单一，经营者缺乏资产经营风险意识和产权动力。
    再看看赫希曼的“联系”概念。“联系”概念的实质是产业间的投入产出联系，而这种联系显然是与分工及规模经济的概念密切相关的。
在自给自足的经济中，是不存在什么外部联系的。经济中一旦引入分工和专业化，经济部门之间的相互联系就会扩展和加深。如果以自给自足
的传统农业为对象，则农业必然缺乏与其它经济部门的联系。有关统计资料表明，在1985年至1990年间，东部九省市
有三个省出现农民实际收入下降，占1／3；中、 西部21 个省区中有16个省区出现农民实际收入下降，占4／5，可见，农民收入的问题主要表
现在中、西部地区。而关于农业与工业的相互联系或农业对工业化和经济发
展的贡献，早在40年代中期，张培刚教授就曾在其名著《农业与工业化》中，作过精辟的论述。这些联系包括粮食、原料、劳动力和市场联系
等。
    考虑到我国农业发展的历史，这里有三个问题不能回避：一是我们为什么要发展合作社。在这一工业化过程中，农业不仅为工业化的顺利推进作出贡献，而
且农业本身也因分工发展所带来的递增收益而成为推动经济发展的重要力量。
            三
    农业的现代化转变，或农业的专业化、市场化、社会化，用目前流行的名词来概括，就是农业的产业化。农业产业化是一个容易引起误解
的概念。有人说，农业本来就是一个产业，又如何产业化呢？为了解除这种疑虑，首先必须对产业有一个清楚的认识。
    40多年前，张培刚教授在撰写《农业与工业化》博士论文时，曾专门就产业（也称“工业”，英文同为industry）的概念进行了广泛的考
察和深入的分析。张培刚教授指出，在我们日常生活中，我们谈造纸工业、纺织工业或钢铁工业，甚至在纺织工业之下，我们谈毛织、棉织或
丝织工业，都不会发生什么问题。但是一旦从实际的领域跨入理论的天地，我们就会感到难以为工业下一个明确的定义。张培刚教授引征了罗
宾逊先生（E.A.G.Robinson）关于工业的定义：工业是指为同一市场生产同一商品的一群生产单位。
    2.就我国农业土地产权现状来讲，在最终土地产权不明确、而土地的稀缺性又使“土地使用权”存在明显增值预期的情况下，土地市场很
可能会朝着与土地适度集中相反的方向运作。
    如果按照同质的商品来定义一个工业，则实际生活中的工业就多得难以分析，这种无数的特殊性不符合理论抽象的要求。为此，垄断竞争
理论的倡导者张伯伦（E.Chamberlin）采用一种可大可小的商品组合的概念来定义一个工业，这种组合的定义是根据技术标准来分类的；而不
完全竞争理论的倡导者罗宾逊夫人（Joan Robinson ）则以替代弹性作为划分一个工业的标准，即一个工业是由一连串替代弹性很大的商品所
组成的。综合这两位学者关于工业的定义，张培刚教授认为，一种工业可以定义为生产一群同类商品的一群生产单位，此类商品的相同性最大
而相异性最小；而各种工业的界线，则可依据市场的替代性或生产技术标准来划分。显而易见，按替代弹性或生产技术标准来划分一个工业，
也具有某种模糊性。正如张培刚教授所指出的那样，从农业的生产技术特征来看，它是一种“生长性（genetic）”的工业， 从农产品的价格
弹性、收入弹性和生产调整弹性都较低微的状况看，大多数农产品特别是粮食产品之间，都具有高度的市场替代性，因而可归于同一工业类型
。从这个意义上来说，农业确实是一个工业（或产业），它是与制造业、采掘业及商业服务业等相对称的。
    但我们同时也应注意到，在工业化过程中，与农业相对称的制造业逐渐分化和专门化为许多不同的产业部门，且这种分化和专门化包括水
平分工和垂直分工两个方面的发展。正是这种分工的发展促进了制造技术及其专门知识的进步，从而使制造业获得了显著的收益递增的增长。
与制造业的分工发展相类比，农业作为生产多种农产品的一个产业，是否同样可以通过水平分工（产品分工）和垂直分工（产品生产过程的分
工）的发展而取得收益递增的利益呢？这样构造的以土地合作所有制为基础的农业生产合作社就解决了原土地集体所有制中存在的三大问题
：一是原集体土地所有权虚置所造成的产权主体不明确，没有人格化代表，无论集体和个人都不会成为耕地的自觉保护者，致使大量农用土地
流失到非农产业；二是一家一户小块土地生产的高成本低效益导致人力和土地资源的浪费问题；三是实现了社员个人利益和社会利益的统一。
    （四）农村教育和文化问题  农村的现状是教育和文化工作从总体上看还很落后，农民知识水平还很低，这样的状况，再好的目标也难以
实现。正是农业的分工和专业化的发
展，促进了农业的技术进步和专业知识的增长，从而进一步深化了农业的分工和专业化。具体办法：一是有条件的农村地区可以根据自
身情况重新组织流通合作社；二是考虑到现存的农村供销合作社的特殊性质――农民的合作组织――尽管它有几分几合的历史，我们认为从现
有组织资源出发可以对它作彻底改革，真正办成名符其实的农民社员自己的组织，为农民社员服务；三是改造现有粮食部门，各级粮食局作为
政府机构缩编为粮食储备局，专门负责国家和地方粮油储备管理，下辖各级粮油储备仓库，至于粮食收购、加工、储运和销售企业统统面向市
场，积极开展多种经营，其产权划归各级国有资产管理部门，其中粮食收购单位由于其职能被农民流通合作社所替代，可以通过租赁等方式交
给合作社经营。人们在分析世界农业发展情况时，都会注意到，由于农业生产的高度
发展，促进了社会劳动的分工和协作，使农业内部不仅划分为越来越多的行业和部门，而且彼此之间又相互紧密衔接，从而组成一个包括从农
用物资的生产和供应，到农业生产、收购、运输、储藏、加工、包装和销售各个环节在内的有机体。这种在水平分工和垂直分工基础上所形成
的横向和纵向的密切协作和联合，可以看作是农业产业的系列化和有序重组，这种发展过程与制造业产业的发展没有什么实质的差异，而这种
农业产业的系列化，正是我们今天所称的农业产业化的实质所在。因此，农业作为一个产业，通过分工和专业化的发展进一步分化为一系列产
业，即农业的产业化，是完全可能的。
            四
    农业产业化是以水平分工和垂直分工为基础而形成的农业各产业之间在横向和纵向的密切协作和联合，是农业产业的系列化和有序重组。
就水平分工而言，它能使农业劳动者解除需要熟悉多种农产品生长特性和生产、加工、储藏、销售等多方面知识的重负，从而专业化于某个农
产品的生产经营上，而通过与生产经营同种农产品的劳动者的交流和合作，以及发展专业的知识生产和推广应用部门，就能推动该种农产品生
产经营的技术和知识的进步，形成生产和经营该种农产品的专业化人力资本，发展适合于该种农产品生产经营的专门机器和设备，这无疑会极
大地促进该种农产品生产经营的发展。就垂直分工而言，它使农民能解除必需熟悉某种农产品从生产到市场的整个生产经营过程的技术和知识
的重负，使农业劳动者可以专业化于某种农产品生产经营的某个环节，从而有利于该环节的专门知识和技术的进步，也有利于该环节适用的专
门设备和机器的发展和创新。通过专业化分工的发展促进技术的进步和专业化人力资本的形成，正是收益递增的增长之源泉所在。因而，我们
说农业的产业化，是实现农业增长方式转变的重要途径。这样的发展道路为“资金从哪里来和剩余劳动力向何处去”指明了方向，
也正是基于这样的总体认识，我们说组织与制度创新是第二次飞跃的关键。分工与专业化发展、商品货币经济发展、信用制度的发展、小生产问题、劳动问题、工农差别问题，以及生产力与生产关系的矛盾发展是合
作社产生和发展的根源，也就是说合作社的产生和发展是客观必然，不依人们主观意志转移；（2 ）合作社本身的质的规定性决定了它是具有
强大生命力的经济组织和社会团体的统一体。退出障碍的存在和内行与外行之间的效率差异，使得人们选择专业化和相互依赖的生活方式而不是自给自足，这就促
进了农业的市场化和社会化。从这个意义上说，农业的市场化和社会化，是农业的分工和专业化发展的结果。同时，市场范围和规模的逐渐扩
展，又是专业化分工不断深化的条件。
    农业产业化的真义是农业的专业化、市场化和社会化。
    （三）农民自己的组织体系和农村立法问题  从中国的国情和基本的社会制度出发，我们认为农业、农村的腾飞归根结底需要依靠农民自
己的聪明智慧和勤劳的双手，但是12亿人口中却唯独9 亿农民没有自己的组织系统。
    在发达国家，农场经济规模一般较大，这种较大经营规模的农场，要使生产经营得到稳步发展，就必须建立一个稳定的供销关系。在整个农民流通组织载体创新过程中，国家应考虑到合作社组织的特殊性，从财政、税收、金融、法律等多方面给予强有力的
扶持。公司与农户是两个相互独立的利益主体，相互利益常常不一致，农户只简单地出卖农产品，而
农产品加工销售的利润与农户无关。由于历史上政策多变，使得农民在对土地的投入问题上徘徊彷徨，出现了掠夺式的经营和对土地使用的一系
列短期行为，加速了土地肥力递减过程。正
因为如此，我们目前才大力提倡农业产业化，鼓励发展多种形式的农业产业化组织形式，以促进我国农业增长方式由传统型向现代型转变。
【参考文献】
            主要参考文献
    张培刚：《农业与工业化》，中译本，华中工学院出版社1984年版。
    杨小凯：《贸易理论和增长理论的重新思考及产权经济学》，载汤敏、 茅于轼主编：《现代经济学前沿专题》（第一集）， 商务印书馆
1989年版。
    Allyn Young, Increasing Returns  and  Economic  Progress,Economic Journal, December 1928.
    杰拉尔德・迈耶、达德利・西尔斯编：《发展经济学的先驱》，中译本，经济科学出版社1988年版。
    西奥多・舒尔茨：《改造传统农业》，商务印书馆，1987年版。
      （本文是1996年国家社科基金资助项目《西方国家的工业化与工业化进程中的农业》研究的一部分。项目顾问张培刚教授，项目负责人
方齐云副教授。）
【责任编辑】李静
    
    
    
 
