【 文献号 】1-6114
【原文出处】中国经济问题
【原刊地名】厦门
【原刊期号】199702
【原刊页号】60-65
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】199706
【 标  题 】完善我国农业保险体制的构想
【 作  者 】郭鸿飞
【作者简介】作者单位：上海复旦大学国际金融系  邮编：200433
【 正  文 】
    农业是我国的基础产业，促进农业持续稳定发展是我国的一贯政策。农业保险作为对农业风险损失进行事后补偿的手段，对巩固和保障农
业的稳定增长有着十分重要的意义。近年来，随着我国经济向市场经济的转变，农业陷入低速增长的境地，农业保险停滞不前甚至萎缩。为了
有效地支持和保护农业，完善我国的农业保险体制已迫在眉睫。这里固然有政
策的因素。１９８２年中国人民保险公司
恢复试办农险业务，随后一些地方政府、民政福利部门、农业机构也陆续介入农业保险领域。随着保险业的蓬勃发展、农险品种逐年增多，经
营规模不断扩大。农业保险保费收入由１９８２年的２３万元增至１９９２年创纪录的８．１７亿元。１９８２―１９９４年间我国农业保险
累计承担了４６００亿元的农险责任，累计保费收入３０．０８亿元、赔付支出３２．０４亿元，对保障农业稳定生产起了积极的作用。然而
，随着我国经济向市场经济转变，金融机构纷纷实行商业化经营，农业保险业务逐渐萎缩。保费收入１９９５年下降３１．２８％，１９９４
年比上年又下降１０．２１％，１９９３年进一步下降。与此同时，我国农业保险的普及率很低，覆盖面很小，发挥作用有限，保险强度也不
够。１９９３年我国农险承保粮食作物５４０万公顷，占全国粮食播种面积的４．８８％；承保经济作物２６０万公顷，占全国经济作物播种
面积的６．９８％，其中棉花不到３％，烤烟不到５％；生猪、奶牛、家禽等养殖业的承保面只有１％多一点。从总体上看，我国农业保险的
承保率不酌５％，农业生产的绝大部分完全暴露在各种自然风险之下，缺乏必要的保险保障，高风险、低收益的农业只能在不确定性的环境下
艰难地发展。
    我国１９８２―１９９４年农业保险业务状况表
                                                   单位：万元，％
年度         保费收入        赔付支出            赔付率
１９８２     ２３            ２２               ９５．７
１９８３      １７３          ２３３           １３４．７
１９８４      １００７        ７２５             ７２．０
１９８５      ４３３０        ５２６４         １２１．６
１９８６      ７８０２        １０６３７       １３６．３
１９８７      １００２８      １２６０４       １２５．７
１９８８      １１５６９      ９２３６           ７９．８
１９８９      １２９６６      １０７４８         ８２．９
１９９０      １９２４８      １６７２２         ８６．９
１９９１      ４５５０４      ５４１９４       １１９．１
１９９２      ８１６９０      ８１４６２         ９９．７
１９９３      ５６１３０      ６４６９１       １１５．３
１９９４      ５０４０４      ５３８５８       １０６．９
合计        ３００８７４      ３２０３９６     １０６．５
    资料来源：《中国统计年鉴》１９９５年。
    造成我国农业保险滞后，近几年业务又萎缩的原因是多方面的。首先，农业保险经营亏损严重。人保公司经营农险业务十三年，累计赔付
支出大于保费收入１．９６亿元，平均赔付率达１０６．５％（见上表），再加上同期各项费用开支４．１６亿元，总共亏损６．１２亿元，
亏损率高达２０．３４％。农业保险在某种意义上成为保险公司的一大“包袱”，在国家不给予补贴的情形下，经营农险业务结果只能是“小
保小赔，大保大赔，不保不赔”，严重挫伤了保险机构开展业务的积极性。其次是农险的平均损失率较高。由于农业是一个高风险产业，农险
的平均损失率远远高于城市产险的平均损失率，再加上我国农险承保率低，仅在灾害严重和沿海地区有了初步发展，远没达到经济规模的要求
，致使农险目前的实际平均损失率更高。而受农民收入低的限制，农险保费率维持在很低水平，这进一步加剧了农险的亏损。再次，我国农业
比较落后，实行承包责任制后，２．４亿农户成为独立的商品生产者和经营者，农业经营单位相当分散。而现行的农业保险体制不能适应这一
国情，向下延伸业务机构进行展业活动困难重重。第四，随着金融机构日趋商业化，保险公司出于追求效益和竞争的需要，纷纷远离农业保险
，业务发展越来越向效益好的城市倾斜。
            二、农业的特殊性与保险
    农业是国民经济的基础。它不仅提供粮食、农副产品等生活资料和相当部分的生产资料，而且为工业提供了大量的廉价劳动力和必不可少
的资本原始积累。农业银行的基层行及其处所的干部和职工，几年来，通过参加各种形
式的学习和培训，文化层次和专业知识得到了一定的提高，思想观念得到了更新，整体素质好于信用社。但事实上农业银行仍然承担着相当一部分政策性贷款业务，如商品粮大县贷款、“两高一优”农业贷款
、星火计划、小水利、小电站、小城镇建设、排水灌溉、东西部合作、扶贫农场贴息贷款等政策性或政治性的专项贷款。与工业相比，
自然条件的变化对农业有着相当大的影响，洪涝、干旱、暴风雨、气候异常、病虫害等自然灾害对农业的稳定高产带来极大的危害。农村经济在十几年的改革中，得到了长足的发展，其中农业又是国民经济
的基础，在国民经济中有着举足轻重的作用。在国外，农业保险与农产品价格政策和农业信贷并列为支持农业的三大政策。因此，农业保险理应在我
国农业风险保障中占有主要地位。农业银行也不能包罗万
象，包揽一切。据史料记载，自公元前２０６年到１９４９年的２１５５年间，我国发生较大的水灾１０２９次，旱灾
１０５６次。农业银行既然搞商业化经营，就
应该摆脱各种人为的不合理限制，实行自主经营。每年由于洪涝、干旱、病虫害造成粮食损失约占全国粮食总产量的１０％以上；自然灾害造成的棉花减产量占全国总产量的１２―１
５％。据测算，我国每年因各种自然灾害造成的经济损失达５００亿元以上。
    近年来，随着我国经济向市场经济的转变，农业在防范和抵御自然灾害方面遇到诸多困难。首先是农业资源严重外流。本文根据市
场定位的基本原则，在分析农业银行自身特点及其外部环境的基础上，提出了农业银行的市场定位应该是：立足农村市场，巩固和发展农村阵
地及传统业务，创造条件逐步向城市渗透，开展新业务，并提出了农业银行实现商业化经营，必须解决和处理好的几个关系问题，为农业银行
的发展创造必要的外部环境。其次农业实行承包到户、分散经营后，社区力量下降。一旦遇到自然灾害，地区之间的相互支持和集体经济的力量十分有限。同时，
农业发展缓慢，农民人均收入低，承受自然风险的能力严重不足。第三是国家对农业的投入相对减少。全国农业基本建设投资占全国基建投资
总额的比重由“二五”至１９７９年的９．８％―１７．７％降至１９９０年至１９９４年的３．０９％。致使农业基础设施超负荷运转，功
能急剧减弱。在农业抵御自然灾害能力减弱、承受自然风险能力下降的情况下，我国农业遭受的自然灾害无论是广度还是强度都不断加大。１
９８１―１９９４年间与１９４９―１９８０年间相比，我国平均每年受灾面积由４．５亿亩增至６．７亿亩，占农作物总播种面积比重由２
４．１％上升至３０．２％，成灾率由４１．５％提至４９．６％。目
前国家宏观调控的目标已基本实现，并把房地产业的发展作为启动国民经济的突破口，发展前景广阔。面对自然灾害的巨大损失，农业对保险有着强烈的需求。
    另一方面，在我国的工业化进程中，农业出现了低速增长甚至停滞的趋势，农业问题越来越成为我国经济发展中倍受关注的问题。“九五
”计划对我国农业生产提出了很高的要求，制定了２０００年粮食总产量必须达到９８００亿斤、努力争取达到１００００亿斤的战略目标。
而我国农业保险很不发达，远远不能适应农业的要求。农险业务只占国内保险业务规模的１％多一点，农业保险的密度和深度都非常低。３、代理业务。人民银行对各商业银行及其它非银行金融机构的存款、贷款基准利率及浮动幅度都有具体规定，但目前，农村信用社对农户
的生产费和农村个体工商户的流动资金贷款年利率比农业银行的同类贷款利率高近一倍，农业银行具有资金价格水平低的优势。在这种新形势下
，农业银行如何选好具体的服务对象，作为自己的目标市场，确定好业务增长点，即如何确定好市场定位，是关系到农业银行生存和发展的全
局性重大战略问题。从总体上说，农业银行在城市金融市场中尚不具备竞争优势。根据农业保险的性质，发展我国农业保险必须遵循下列原则：
    （一）非盈利性原则。
    我国农业生产比较落后，农民收入较低。可以从几个方面考虑：１、房地产业务。农民的经济承受能力很低。按照商业保险的要求，根据风险损失程度拟定费率水平。农业银行可充分利用其系统的联系，根据信贷业务的需要，统筹调度和使用资金
进行较大规模的投放。具体可采用招标的方式，如各商业银行都
不投标，就应由政策性银行发放贷款，这样才能体现农业银行的自主权和资金的趋利性。５、城市个体工商户
的存单抵押贷款业务。因此，农业银行要高瞻远瞩，抓住机遇
，积极培养和稳定地参与房地产开发和住房消费的信贷业务。即使在收人很高的发达国家评价本国农业保险效果
时，一般也不以盈利为标准。因此发展农业保险首先要坚持非盈利性原则。
    （二）社会补偿原则。
    农业作为我国最基本的产业部门，支撑着整个国民经济的发展。它不仅为全社会提供生活资料和相当部分的生产资料，而且是工业化进行
资本原始积累的最重要的来源。据统计，１９５２―１９８９年，我国农业部门的资金净流出量达７０００多亿元，农业新创造产值的１／５
转移到其他部门。即使到现在，在工业已具备一定的自我积累、自我发展能力之后，每年通过工农业产品剪刀差，农业以隐蔽的方式提供给工
业的贡献也达１０００多亿元。我国目前正处于工业化的初期，在相当长的时间内，农业的有机构成远远低于整个社会的有机构成，农民无法
依靠农业取得社会的平均利润。但是，农业稳定的受益者不只是农民，而是整个社会；农业受灾形成的损害也不只局限于农民，也要波及整个
社会。根据享受利益与负担支出相一致的原则，为保护农业稳定，对自然风险进行补偿所付出的费用不能全部由农民负担，而应由全社会共同
承担。对农业进行保险保障是全社会的责任。国家通过各种形式从社会筹集资金用于农险补贴是国外普遍的做法，也是我国发展农业保险所必
需的。
    （三）强制性与选择性相结合的原则。
    保险的本质是最大限度地把面临共同危险的多数人结合起来，集中资金对少数人的危险损失进行补偿。因此，“多数人”的合理经济规模
是必需的。只有这样，依据大数法则和概率论对危险事故测算出来的保费率才能普遍被接受，保费的总收入基本上能抵偿损失理赔支出和管理
费用，保险业才有生存和发展的可能。我国一方面地域辽阔，农民收入低，小农意识强，对保险还存在侥幸心理；另一方面自然灾害对农业造
成的损害巨大，且有不断加剧的趋势。因此，最大限度地扩大农业保险的承保面，保持合理的经济规模，是农业保险减少亏损、进一步发展的
前提条件。我国目前农险亏损严重，且保险强度很低，与我国农业保险业远远没有达到合理的经济规模有密切关系。建设银行的贷款项目比较多，中国银行也积极发展自身业务，交通银行、光大银行、民生银行等
股份制或私营银行，由于没有历史包袱，轻装上阵，发展势头猛，都不同程度的占有市场份额，其它非银行金融机构为了发展自己，也在不懈
的努力，争业务，抢市场。同时，在市场经济条件下，农民按照国家强制性要求缴纳
基本农业保险支出之后，根据自身的经济能力和风险受损程度不同，对进一步扩大农险的需求则有完全的选择权。市场机会是客观存在的，对同类企业有一定的吸引力，但如何把市场机会转化成企业盈利的机会，就需要企业分析和掌握竞
争对手在该市场的经营状况，尤其要考察对手的经营策略。
    （四）费率公平合理原则。
    它指根据不同风险度来公平合理地制定不同的费率标准。公平指被保险人的保费负担基本上应按保险标的危险程度来分担，危险性大，费
率高，负担多；危险性小，费率低，负担小。合理指在贯彻公平原则的同时，制定的费率应使保险人与被保险人双方都乐于接受。因此说，农业银行业务经营要以农村市场为中心，以巩固和发展农村阵
地，取得经济效益为目标，做到转轨不转向，这样才能稳固农业银行在农村金融体制中的地位，并更好地发挥其主导作用。但是在农业生产中，不同的空间位置、不同的环境下，同一种农
作物所面临的自然风险无论是种类、强度，还是发生概率等都差异很大。不同的自然风险区域，农作物产量损失程度和损失概率是极不相同的
。因此，只有在划分自然风险区域的前提下，不同的风险区实行不同的费率，才能体现风险的一致性，实现费率的公平合理。否则，若实行自
愿投保，逆选择和道德风险不可避免；即使实行强制投保，虽在一定程度上可防止逆选择，但由于费率不反映风险等级、不能体现公平合理，
也带来不小的副作用，严重阻碍农业保险在深度和广度上进行拓展。
    （五）保险组织体系多层次原则。为了改变
单一的资产结构，增强抵御风险的能力。由国家组织一统到底的保险机构并不能适应农业这一特点，一
方面该机构向地域广大的农村延伸机构开展业务困难重重；另一方面附加费用过大，不可避免地会形成亏损。农业银行的基层行及其处所的干部和职工，几年来，通过参加各种形
式的学习和培训，文化层次和专业知识得到了一定的提高，思想观念得到了更新，整体素质好于信用社。据
人保统计，１９８８―１９９１年间人保的农险机构采用自办形式共亏损１１９６７．１万元，平均综合赔付率为１１５．６％；代办形式共
盈利１３４０．５万元，平均综合赔付率为８６．１％；合办形式共盈利５．１万元，平均综合赔付率为９２．４％。因此，从我国农村实际
出发应建立起多层次的农业保险组织体系，政府保险机构不直接向农村延伸机构，而主要通过再保险充当最后保险人，在宏观层面上对重大自
然灾害进行补赔。广大农村地区可组织不同形式的合作农险机构，并允许地方政府、民政部门和商业性保险公司在农村开展农险业务，形成农
业保险体系的微观基础，这样既可保证国家对农险的宏观引导和巨灾补偿，又可营造富于活力的灵活的微观农险环境。
            四、完善我国农业保险体制的构想
    首先，完善农业保险体制立法要先行。发达国家在农业保险的发展中，非常重视立法工作。日本早在１９２９年便制定了《牲畜保险法》
，１９３９年又制定了《农业保险法》，１９４７年把这两项法律合并并经过修改、完善，新颁布了《农业灾害补偿法》。如果该市场尚未被竞争对手发现和占领，企业进入市场后才能充分发挥优势；如果
竞争者几乎控制了市场，但市场吸引力很大，本企业又有一定的实力，依然可以创造条件设法挤进这一市场参与竞争，力争在市场上获得一定
的份额；如果市场完全被竞争对手所控制，本企业的实力又不及竞争对手，就应考察和选择其它市场。同时要加强贷款管理，以优化增量。我国正处于传统的计划经济向市场经济的转变中，一方面农业保
险受到来自市场经济的一些规则越来越大的压力，急需国家法律的支持；另一方面，农业保险的目的、性质、基本原则、组织形式、国家和社
会的扶持方式、农业风险度的自然区划、农业风险基金的建立、农业保险费率及责任与赔偿办法、国家对农险的监督管理等也急需以法律的形
式明确和保护。因此，完善农业保险体制就必须尽早制定和颁布我国的《农业保险法》。
    其次要建立一套完整的农业保险组织体系。具体来说，１）国家应组建中国农业保险公司，作为政府的政策性农险机构。它只在自然风险
大区和次大区设立分公司、支公司或办事处，主要任务是贯彻国家农业保护政策，经营和管理国家农业风险基金，为农业信贷机构提供保险保
障，监督和管理众多基层农业保险机构，接受其他农业保险机构的分保，充当最后保险人角色。２）在广大农村按自愿、互助的原则组建不同
形式的农业保险合作组织，作为最基本的农险经营机构。它的优点在于一是保险人与被保险人具有利益上的一致性，减少道德危险发生。二是
农村合作保险组织无需支付手续费、业务费，提高了农业保险的经济可行性，比较适合我国农民对保险的承受心理。但是它财力有限，因而需
大比例向中国农业保险公司分保。３）继续发展民政部门、地方政府采取自办或与中国农业保险公司合办的形式建立地方性农业保险公司，充
分发挥地方政府和民政部门的力量开展农险业务。它也需向中国农保公司分保。４）允许商业性保险公司涉入农险业务，但要接受中国农业保
险公司的业务指导和资金帮助。
    第三，国家应对农业保险进行政策性补贴。要从全社会承担农业风险补偿的思路出发，多方筹集国家对农险的补贴资金，具体途径可考虑
：１）中央财政和各级地方财政，要尽量挤出一些财力，可按总预算支出０．２％的水平对农业保险进行补贴，总金额约有１０亿元。２）国
家可将目前拨给民政部门用于农村救灾的每年１０多亿元款项直接给予中国农保公司，充实农业风险基金。３）国家通过立法的形式把每年社
会各有关单位支农和支援救灾款项１０多亿元确定下来，不仅使这一来源有可靠的保障，同时，在量上也会大幅度增加。４）在征收企业所得
税时，可在３３％的税率之上，适当征收一项农业保险税，体现第二、三产业对农业的支持。５）对农业保险机构不仅免征营业税，也应免征
５５％的所得税和７％的调节税，进一步体现国家对农业保险的支持。
    第四，逐步对全国进行农作物风险区域划分，为公平合理的厘定费率打下良好的基础。农作物风险区域指具有相同农作物生产风险的区域
。
    （一）  农村经济的发展，为农业银行提供了广阔的发展空间。通过自然风险区域划分，可使保险公司在同一风险区域内科学地合理公平地厘定农作物保险
费率，确保支付相同价格的农户能购买到同质的农作物保险单，实现保费负担与保险责任的一致性。虽然这项工作难度相当大，但有的地区做得很有成效。我国应集中
力量逐步对全国进行自然风险区域划分，为农业保险在科学的基础上健康顺利发展创造条件。
    第五，实行强制与自愿相结合的农业保险形式。在农村金融市场上，农业发展银行承担政策性业务，农村信用社与农业银行由原来的
互补互助的兄弟关系变成了竞争对手，工商银行、建设银行等商业银行的业务逐渐向农村领域渗透，力争在农村取得一定的市场份额。费率按不同农作物品种和风险自然区的风险等级来确定。为了改变
单一的资产结构，增强抵御风险的能力。由于国家宏观调控等原因，前几年房地产市场落入低湖，大量商品房积压，资金难以流动。２）附加基本农作物保险。它是为了满足农户追求高风险保障，按自愿原则对上述基本农作物在基
本农作物保险之上开设的一种保险形式。它的费率也按品种、风险等级和保障水平来定，相对来说费率较高，但参加者遇重大自然灾害可获较
高额赔偿。过去，农业银行作为国家专业银行，依靠的是国家信用，在农村的服务对象
中有着很高的信誉，赢得他们的信赖。费率和保险保障程度按农作物品种、自然区划风险等级、保
障水平而定。４）其他农业保险，主要包括林业、养殖业、牧业等领域的保险，也实行自愿原则。其次，与工商银行、建设银行等
商业银行相比，在农村金融市场上占据着天时、地利、人和的优势，这是由于农业银行在过去的业务经营中，对农村经济的发展起到了积极的
推动作用，在地方政府和广大服务对象的心目中影响大，知名度高，加之营业网点健全，幅射面广，市场占有率高等，这些都是竞争的有利条
件，而工商银行、建设银行等商业银行虽有参与农村金融市场竞争的欲望和行动，但涉足不深、立足未稳。１）建立重大灾害风险基金，资金来源于国家财政补贴和基本农作物保险
保费收入。对于大范围的不可抗拒的重大自然灾害给予保险补偿，使每个受重大灾害损失的农户都能得到一定的赔偿。另外，市场有现实和潜在需求，企业
才有可能向其提供相应的金融产品，以满足需求并获得盈利。这主要用于自然灾害频繁而且严重的地区，为满足农民进行高风险保障而设
立的基金。对于购买附加保险单的农户遇到重大自然灾害，给予高额赔偿。３）建立一般风险基金，资金来源于基本农作物保险费收入和一般
农作物保险费收入。对于农民遭受一般性风险灾害给予一定程度赔偿。这样，通过三种风险基金，相应建立起重大灾害风险保障制度、附加风
险保障制度和一般风险保障制度，三者互为补充、互为支持构成一个比较完善的农业保险保障体系。＊
    
    
    
 
