【 文献号 】1-2560
【原文出处】农业现代化研究
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199802
【原刊页号】85～88
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199805
【 标  题 】农业规模经营问题探讨
【 作  者 】黎均湛
【作者简介】黎均湛，男，25岁。1995年就读于华南农业大学经贸学院，硕士研究生。中国农村有着几千年的与家庭小农经济相适应的深厚历史传统的行为习惯，19
49年以后的集体化和人们公社制度是农业经济中正式制度的改变，但这种正式制度的出现并没能伴随着农民传统观念的根本改变，农民总是希
望（习惯于）一家一户地进行小生产，于是在人民公社时代的高压政策下，中国农村不止一次出现过分田到户的倾向。华南农业大学经济贸易学院  广州  510
642
【内容提要】对当前流行的一些关于农业规模经营问题的观点，提出了自己的见解。指出，农业规模经营应从投入规模与产出规模两个层次考
虑，不应局限于土地规模经营；衡量规模经营的效益时，应以产出规模扩大为主，与各种投入―产出比率的提高结合起来，兼顾微观效益与宏
观效益。到1995年，化肥施用量达到3594万吨，平均每公顷349 公斤。后者更适合我
国国情。并提出相应的政策建议。只是到了90年代以后，由于几次全国性的
大火灾造成农业和农民的巨大损失，使改变制度（用强制性的政府交易取代农民自愿的市场交易）的收益超过包括强制成本和组织成本在内的
总成本，政府才用行政方法组织农民进行水利建设。专家学者与实际工作者们纷纷提出自己的看法。但对其中的一些观点
，我不敢苟同，特提出自己的一得之见。
            1  农业规模经营的内涵
    在学术理论界，普遍认为农业规模经营应是适度规模经营。这一点可以称为意识形态的制
度作用。我认为，这样定义有片面之处，甚至会在实践中起误导作用，因此，应对农业规模
经营的内涵重新审视。
    规模经营归根到底是一个投入―产出的问题，因此，农业规模经营可分为投入规模和产出规模两个层次。由于从理论上来说，农业投入主
要是土地、资金与劳动力三种要素。因此，农业投入规模可分为土地规模、资金规模与劳动力规模。投入规模也可分为禀赋规模（原有生产要
素规模）与追加投入规模。而产出规模可分为产量规模、收入规模与利润规模等，产量规模是基础。农民宁愿土地撂荒也不愿将土地出让，使土地的适度集中难于实现，而农业中环境
生态问题的解决，在一定程度上依赖于土地的规模经营。对种植业来说，由于较为依赖于土地，而我国土地资源相对稀缺，提土地规模是合适的。同时，资金同样也是一个较为短缺的要素。饲
养业，蔬菜、花卉等园艺业，其经营规模应该强调资金规模，衡量其他一般行业经营规模则可以用劳动规模作指标。当然，三种投入不是截然
分开，而是互相配合；但针对各行业的特点，其侧重点应有所不同。
    进行规模经营的最终目的是实现规模经济，获取一定的效益。关于如何衡量规模经营的效益，有人认为应主要看是否提高土地生产率、劳
动生产率与农产品商品率。各种比率固然应该重视，尤其对我国来说，实行规模经营必须重视提高土地生产率；但规模经营的作用应首先体现
为加大投入规模，产出规模按一定比例的增大。应该是用绝对数（总量），而不是相对数（比率）来衡量。这样，在农村特别是发达地区的农村，土地抛荒现象很普遍，成为农业生态环境中的一个问题
，关于土地市场化集中的政策也就一直难于收到显著效果。就农业生产和农民经济行为方式而言，土地的产权制度、农业生产组织和收益
分配制度、农户与政府的关系以及农村社会千百年来所积淀的历史文化传统和行为习惯是最具影响力的制度因素。由于农户在经营时不会对成本核算得很清楚，收入规
模是可以接受的指标，但对农业企业、农场或合作社，产量规模增大，但收入规模与利润规模不变或减小，这样的规模经营是不成功的。在衡
量规模经营的效益时还有微观与宏观两个层次。对各类微观经营主体，进行规模经营主要是追求利润规模的扩大，但对国家而言，在考虑经济
效益的同时，还要兼顾社会效益与生态效益。比如在粮食问题上，为了保证国家安全，满足人民生活需要，要强调产量规模；但在目前情况下
，很可能引起生产者收入规模与利润规模的下降，国家应采取财政补贴等手段进行弥补，把宏观与微观效益结合起来。
    综上所述，农业规模经营可理解为：在一定的生产力水平和经营环境下，为获得最佳的产出规模而尽可能投入适量的生产要素，并使诸生
产要素之间保持协调，以获取经济效益，国家应在兼顾微观经济效益的同时，进行调控，以实现宏观综合效益。
            2  实现规模经营的途径
    规模经营的经济效益应以产量规模的扩大为基础，以下将从生产过程着手，提出扩大产量规模的途径。
        2.1  外延式规模扩大
    指采取各种方式，扩大农业生产要素的绝对数量。
    （1）增加土地投入。具体地说，一种有效的产权制度意味着人们经济行为的合
理化：人们对资源的相互行为具有稳定的预期，资源得到有效配置和合理使用，与资源使用有关的交易成本，包括谈判、建立和执行契约、解
决冲突的成本得以降低，有效地克服经济活动中的外部性影响。 但这将受到我国人地比例、农村土地制度与农业剩余劳动力转移状况的制约。1995年，
我国人均耕地约为0.08hm[2]乡村户均耕地约为0.4hm[2]， 乡村劳均耕地约为0.2hm[2]〔1〕，明显低于世界平均水平。近年来， 我国耕地面
积以每年约33.3万hm[2]的速度减少。这种短期化的原因只能从制度因素中去找，否则对农民的行为就无法
解释。扩大土地投入只能是在现
有的土地数量范围内，实现相对集中。但我国实行家庭联产承包责任制，土地被分为细碎的地块。土地使用权的流转机制还不完善，还不能作
为商品合理合法地流动。更重要的是，我国已有1 亿左右的农业剩余劳动力。土地向少数种田能手或农业企业集中后，会迅速增大农业剩余劳
动力的数量。农村非农产业发展的滞后，将无法完全吸纳这部分剩余劳动力。这个问题不解决，土地经营规模的扩大就难以实现。
    农业生产组织形式对农业环境生态的影响也是通过影响农民行为方式发生的。我国农业投资长期不足。 每年农业资金总量由1985年1058亿元增至1994年的5300亿元左右。扣除物价因素，实际年
均增长5.7％。但相对于巨大的需求，资金仍然短缺，欠账很多。改革开放实行家庭承包制以来中国农业的发展为此提供了证
明。熊启泉运用工农业增长的比例关系与他建立的粮食生
产投入水平衡量系数结合起来作综合考察，得出农业资金投入不足的结论〔2〕。随着我国农业向现代农业的转化，加大资金投入， 增大资金
规模，以资金在一定程度上适当地替代土地及劳动力，是必然的趋势。对于饲养业，园艺业等行业来说，增大资金规模将比增大土地规模更为
重要。我国的底子较薄，经过多年的积累，已拥有了一定数量的资金，但由于摊子大，需要资金的地方多，现阶段资金供求矛盾还很突出。国
家财政负担沉重、地方经济实力有限、集体与农良自身的投资能力不足，我们要多辟渠道吸引更多的资金进入农业，但又不能过于依赖靠增大
资金投入而获得规模经济的方法。
    （3）增加劳动力投入。我国农村劳动力已出现大量剩余， 靠增大劳动力投入获得规模经济的可能性不大。但当出现对劳动力特定素质的
需求不能满足，或某些地方出现劳动力数短缺时，增大劳动力的投入（包括质量与数量）仍是必要的。
        2.2  内涵式规模扩大
    内涵式规模扩大指的是通过改进利用自然资源的方式，提高利用自然资源的效率，从而使原有生产要素量的扩大。根据利用自然资源方式
的不同，内涵式规模扩大可包括：
    （1）增大科学技术投入。厉以宁先生认为， 科学技术也是一种资源。〔3〕我同意这一看法，但应该看到科学技术是一种特殊的资源。在
本质上，科学技术是人们运用自然科学知识，提高资源配置效率的各种方式之和。增大投入，并不一定就会增大产出，投入与产出之间还有资
源配置方式这个关键的环节。农业科学技术能够提高农业自然资源的利用系数，通过科学安排，加大技术含量，能够更好地利用自然资源，从
而使自然资源数量得到相对增长。李嘉图认为农业存在明显的土地边际报酬递减。从制度经济学的观
点看，集体经营和私人经营是两种不同的制度安排，选择某种制度安排的唯一原因是因为在这种制度安排下资源配置和使用过程中的成本低于
别的安排。土地
资源数量有限，甚至还在减少，但在目前来看，土地生产率提高的潜力还很大。关键之一就是科学技术的应用。对土地是如此，对其他资源同
样如此。
    （2）改进分工协作方式。
    
    
    
 
。〔4〕经济组织的主要内容就是分工协作的方式。 斯密
写下洋洋巨著《国富论》，无非是为了证明分工比不分工好，合作比不合作好。如果对农业生产进行复杂分工，包括区域的专业化、经营品种
的专业化及生产环节的专业化，那么，与不分工前相比，同样数量的资源由于专门用于某一作业，而实现了资源数量的集中；同时，由于作业
的专业化，生产效率提高，将使资源数量相对扩大。分工后，各部分能各自形成一个最佳的规模。中国农业环境生态恶化的一个重要原因是乡镇
企业对农业环境的污染，特别是对水源、土地和大气的污染，这种污染不仅影响到农业生态系统的平衡，而且影响到农民的正常生活。而通过拍卖获得荒山产权的农民因为对其产权有较稳定的预期，反而愿意对其进行长期投资、细心经营，
收到了良好效果。在美国，农业业生产地区分工非常明显，分成界限分明的小
麦带、蔬菜和水果带、马铃薯带等。
    盛洪：“市场化的条件、限度和形式”，载《中国的过渡经济学》，上海三联书店1994。水产业、畜牧业分工程度很高
。从50年代后半期起，农业生产与相关联的工商企业，通过各种形式建立起稳定的分工协作关系，以致人们不再单独指称农业，而把农业生产
与跨行业各部门组成的系统称为农工综合体（Agribusiness）。美国农业的规模经济与综合生产能力的提高与分工协作方式的改进是分不开的
。
    外延式规模扩大尤其是扩大占用土地资金数量的方法在西方发达国家最为普遍。但正如上文分析的，在我国，采用外延式规模扩大的途径
将受到很多现实限制。特别是扩大土地规模，只能在少数条件具备的地区试行。内涵式规模扩大比外延式规模扩大更为关键，也更有效。市场型农业中的环
境生态问题即可以从这样的角度来看待。而外延式规模扩大只能起辅助作用。而通过拍卖获得荒山产权的农民因为对其产权有较稳定的预期，反而愿意对其进行长期投资、细心经营，
收到了良好效果。这与我国农业增长方式由粗放型向集约型转变是一致的。提倡
内涵式规模扩大，强调科学技术与分工协作的作用，注重产出规模的扩大，比笼统地提集约型增长更能适合我国国情，可行性更强。
            3  政策建议
    推动农业规模经营，应以内涵式规模扩大为主，外延式规模扩大为辅，因此，政府在现阶段应采取下列措施：
        3.1  促进农业产业化的发展
    当前对农业产业化的涵义众说纷纭，其实在本质上，这是在我国农业专业化、商品化的趋势下发展起来的由农业与关联各部门组成的一种
分工协作体系。农业产业化就是为了形成大规模的一体化单位，因而，首先会通过分工协作方式的改进，分工协作程度的提高而产生规模经济
，这就为采取其他规模扩大方法打下了物质基础与组织基础。协调的分工协作体系降低了技术传播与应用的环境，从而使农业科学技术迅速转
化为现实生产力，生产经营者都有利可图，这就从根本上推动了科学技术的应用。首先，“所有权归集体、使用权归个人”的安排，由于“集体”（即以前的大队、生产队，现在的村、组）本身已经不是
一个生产经营实体，其同农户的关系也简单化为收取各种税费、管管外出打工、计划生育之类的关系，因而客观上农民对集体所有的集体认识
模糊，形成产权虚置的局面。农业产业化提高了
农业的比较利益，改变了被动地等待资金支援的局面，而将更多的资金吸引到农业来。农业产业化加强了对自然资源的开发和对农产品的精、
深加工，与相关联的非农产业紧密结合，从而加大了对农业劳动力的吸纳量。可见，近年兴起的农业产业化能够通过多种途径促进规模扩大，
各地的实践也都证明了这一点。因此，政府应加强规划指导，通过各种途径大力扶持农业产业化的发展，从而推动农业规模经营，走现代农业
之路。
        3.2  推进农业科学技术的教育、科研与推广
    这是重要的内涵式规模扩大之路。应大力发展教育，重点应在农村的扫盲、职业培训与初等教育，重视基本技能的培养。到1995年，化肥施用量达到3594万吨，平均每公顷349 公斤。由于农业科学技术有适用性强的特点，各地应根据本地情况进行适用性研究。土地产权方面的第三个问题是农业用地使用权在很大程度上的非排他性，如果有收益更好的用途，各级组织随时有权将耕地转为它用，这为
横向侵权留下了存在的空间。而对农业来说，技术推广是科研成果
转化为现实生产力的关键。有效的产权制
度能节约交易费用，无效的产权制度则大大增加交易成本以致使许多交易无法达成。多渠道筹
措资金，加大经费投入，加强农业技术推广。
        3.3  促进农村土地流转
    这是扩大土地规模的前提。有人对四川的部分农户作了关于农村土地制度问题的调查，绝大部分农户希望扩大承包耕地面积，但又都不愿
意或没有条件转让土地使用权。这里应该提到的是乡镇企业对农业环境的污染问题。因此，政府必须创造条件，使土地使用权流转起来，让愿意扩大耕地面积的农户能
获得更多的土地使用权。应根据各地情况，建立与当地情况相适应的土地流转机制，各地可采取不同的形式，积极发展土地市场，尝试推行以
土地抵押为特征的土地金融制度。产权的功能主要是帮助一个人形成他与其它人交易时的预期。同时拓宽农业资金来源：扩大农业信贷资金流量，引导与支持民
间信用与股份集资，积极引导大型工商企业投资农业，引进外资，增加农户的资金投入意识与力度。不过，理论分析同样表明，在交易活动具有明显外部性的情况下，市场交易必然带来低效率和资源配置的歪曲，政府交易则明显具有高效
率、低成本的特点。
        3.5  加快农业剩余劳动力转移
    引导剩余劳动力发展农村非农产业，发展乡镇企业；完善农村劳动力市场，加强信息网络建设；完善劳动法规和劳动力市场管理制度；改
革城乡分割、地区封闭的户籍制度；适当引导农村剩余劳动力流向大中城市，加快小城镇建设。由于农业自然资源利用结构的差异，某些环节
仍会出现劳动力短缺，对高素质的农业从业人员的需求仍很大；沿海经济发达地区相对中西部，其农村农业劳动力仍有不足。正统的新古典经济学理论、契约论以及科斯的制度经济学理论都证明，以一致同意的市场交易代替具有强制
性的政府交易可以大大提高交易活动的效率，降低交易成本，改善资源配置状况。
                                  （收稿日期：1997―09―02）
    注释：
    〔1〕据《中国统计年鉴（1996）》数整理
    〔2〕熊启泉． 对我国农业投入“足”与“不足”衡量标准的探讨．经济问题，1997.（1）：47～51
    〔3〕厉以宁．经济学的伦理问题，第一版．北京：生活．读书．新知三联书店，1995：198
    〔4〕道格拉斯・诺思  罗伯特・托马斯．西方世界的兴起． 第一版．华夏出版社，1989年版，第1页
【参考文献】
    1  任  净．国外农业规模经营对我们的启示．人文杂志，1997，3：59～61
    2  谭文平．农户耕地经营与效益．中国农村、农业、 农民问题研究（农民篇）．第一版．北京：中国统计出版社，1997：271～284
    3  刘运梓．农业组织与规模理论、实践、比较研究．第一版． 北京：中国计划出版社，1990
    4  时旭辉． 农村土地制度问题的调查与思索． 中国农村经济，1997（2）：58～60
    
    
    
 
