【 文献号 】1-3050
【原文出处】自然辩证法研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199707
【原刊页号】33-37
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】张法瑞/靳乐山/郝晋珉
【复印期号】199708
【 标  题 】关于可持续农业及中国农业可持续发展的理论思考［＊］
【 正  文 】
    80年代中期以来，可持续农业(Sustainable Agriculture)作为一种新的农业思潮在全球迅速传播，受到世界各国关注并付诸具体行动。
    要突出重点，强化企业管理。进入80年代后，开创了独具特色的中国生态农
业，现正探索现代可持续农业之路。中国农业可持续发展战略的研究与实施，有不少需要从理论上进行深入思考的问题。本文拟对可持续农业
的缘由和特征以及中国农业可持续发展的若干问题作一些理论上的探讨。
            1  可持续农业思想的确立：背景与历程
    可持续发展是世界经济迅速增长的同时而又面临诸如人口、资源、环境等重大危机的双重背景下产生的一种新的发展思想，可持续农业是
可持续发展思想在农业领域的体现。
    可持续农业思想确立的背景：一是世界农业蓬勃发展，显现农产品“相对过剩”态势。主要是政策不配套，操作不规范，如有的少评、漏评、低评集体资产，有的将属于全乡农民所有的集体资产界定为乡镇政府所有，
有的将拍卖企业收回资金、集体股分红资金、租赁费和上交承包金用于非生产性开支，有的将个人股比例较大的股份合作制企业登记为个体私
营企业，有的地方甚至出现以权谋股，化公为私的现象，等等。要在技术上有突破，只有这样才能实现精深加工增值。世界农业的总态势已由“短缺农业”转为“相对过剩”，主要是一些发达国家农产品过剩。可持续农业思潮源于西方发达国家
，与这些国家由于农业发达而相对看轻农业的增产目标及转向关注环境保护和生活质量改善不无关系。二是世界农业发展面临人口、资源、环
境、经济、社会多种危机的严重挑战。①世界人口急剧增长，导致对农业产出越来越多的需求，人口增长最快的多数是贫困的发展中国家；②
自然资源日益短缺，表现为可再生资源严重退化和非再生资源过度消耗；③环境污染日趋严重，工业生产大量排放“三废”，农业生产不合理
利用化学制品，造成农业环境和食品污染；④发达国家的农业财政负担越来越重，高投入农业的生产成本愈来愈高；⑤发展中国家日益增多的
农村剩余劳动力缺乏就业机会，落后农村难以脱贫致富。要尊重实践，实践证明是正确的要全力支持，实践证明是错误的，要坚决予以纠正。
    可持续农业思想的确立：从“自然生态论”到“环境与发展统一论”。可持续发展思想是人类解决一向被认为是“两难”的环境与发展问
题的新的思维范式。对于当前一些地方乡村集体企业实行股份合作制中将企业职工集体股的一部分或全部量化到职工
的作法，应当区分不同情况，加以引导和规范；对职工和农民用现金购股的，应当提倡；对按量化股份一定比例用现金配股的，只要量化部分
不抽走，只是作为分红依据，应当允许；对将企业资产存量无偿量化给职工，并可以抽走转让的，应坚决予以纠正。
1972年6月在瑞典斯德哥尔摩召开的人类环境会议，是人类关注全球环境问题的一座里程碑，强调人类任何活动应有完善的生态程序，使重视资
源环境和自然和谐的自然生态论形成。在农业领域随之兴盛了替代农业思潮，出现了自然农业、有机农业、生物农业、生态农业等多种替代型
农业模式。所谓替代农业是对现代常规农业的否定尝试。它们在较好地解决资源与环境问题时，常常得不到满意的产出和效益，应用范围十分
有限。因此，随着强调环境与发展统一的可持续发展思想的形成（1980年IUCN《World Conservation Strategy》提出可持续发展、1987年WCE
D《Our Common Future》定义可持续发展、1992年UNCED《21世纪议程》从概念推向行动，等等），可持续农业新思想得以确立。
    可持续农业这一概念最早是在美国加州“可持续农业研究教育法”中提出来的。＊
【责任编辑】高剑明主要是政策不配套，操作不规范，如有的少评、漏评、低评集体资产，有的将属于全乡农民所有的集体资产界定为乡镇政府所有，
有的将拍卖企业收回资金、集体股分红资金、租赁费和上交承包金用于非生产性开支，有的将个人股比例较大的股份合作制企业登记为个体私
营企业，有的地方甚至出现以权谋股，化公为私的现象，等等。1988年在美国成立了“国际可持续农业协会”（1994年10月在北京农大成立了该协会
的中国中心）。1989年11月联合国粮农组织(FAO)通过了有关可持续农业发展活动的第3/39号决议。1991年4月FAO在荷兰召开农业与环境国际会
议，形成了可持续农业和农村发展(SARD)的丹博斯宣言。从此可持续农业思潮在全球范围内基本形成。中国对此做出积极响应，进行了相应的
研究与实践。要建立健全乡镇企业集体资产的审计监督制度，确实防止集体资产的流失。1994年我国政府批准颁布《中国21世纪议程》
，确立了农业和农村可持续发展的战略目标和行动方案。1997年1月18日中国可持续农业学会成立，隶属中国农学会。
            2  农业的可持续性：特征及关系
    农业发展的可持续性包含多维目标特征。C.W.Stenholm(1989)认为农业的可持续性含义应包括农学的、环境的、社会的、经济的及政策的
多个方面。FAO(1991)确定的SARD的三个基本目标是：积极增加粮食生产，确保食物安全；促进农村综合发展和增加农民收入，消除农村贫困状
况；合理利用和保护自然资源，维护和改善生态环境。与界定现代常规农业和替代型农业不同，人们通常用一组目标来定义可持续农业，以反
映它多维的可持续性特征。尽管不同的国家和地区在不同时期农业可持续发展的战略重点可能有所不同，但是，农业发展的可持续性都共有以
下4方面的目标特征。
    (1)生态可持续性。生态可持续性指农业自然资源的永续利用和农业生态环境的良好维护。其主要特征是：维护可再生资源的质量，维持和
改善其生产能力，尤其要保护耕地资源；合理利用非再生资源，减少浪费和防止环境污染；加强水利和农田基本建设，提高防灾抗灾能力。现
代常规农业缺乏生态可持续性而被认为难以长期持续发展。中国农业生态可持续性的关键是维护好耕地等自然资源，并与人工生态相结合，积
极改善生产条件。要优化投资结构，投资要主要用于现有企业的技术改造和新产品开发。经济可持续性指在经济上可以自我维持和自我发展。农业经营的经济效益和可获利状况，直接影响到农业生产是否能够
维持和发展下去。农业作为一种产业，要求提高生产效率，生产在市场上具有良好竞争力的农产品。缺乏经济可持续性的农业系统最终是不可
持续的。随着社会主义市场经济在中国的完善和农户的经济主体地位的确立，经济可持续性日益成为中国农业可持续发展的必要条件和重要特
征。
    (3)生产可持续性。农业生产可持续性指高产出水平的长期维持，着眼于未来生产率和产量。生产可持续性特征适应社会食物安全的要求。
农、林、牧、渔各业的产出水平都应保持稳定发展。如果农产品总量下降，就是农村经济和农民收入在增长，农业也不是可持续发展的。
    (4)社会可持续性。在产品结构调整上，要大力提高产品质量和档
次，开发名特优新产品，创出一大批在全国乃至在世界上叫得响、站得住、有后劲的名牌产品。持续不断地提供充足而优质的粮食等农
产品，是可持续农业一个主要目标。农村社会环境改善主要包括人口的数量控制和素质提高、社会公平不断增加、资源利用逐渐良化、农村剩
余劳动力就业机会不断增加和落后农村逐渐脱贫，等等。社会可持续性直接影响着农村社会的稳定和农业的可持续发展，不可忽视。按照“环境整洁、纪律严明、物流有序、信息准确、安
全生产”的要求，强化现场管理，杜绝跑冒滴漏和脏乱差，并发动各级乡镇企业管理部门层层抓典型。4个可持续性特征在某些意义上很难划定明确的界线
，例如，经济包括生产，社会包括经济，资源利用的收益及分配既是经济问题，也是生态问题和社会问题。4者之间相对区分，主要是出于认识
上的方便。4方面的可持续性之间可以相互影响，具有相关性。然而，这种相互作用并不具有必然性，特别是相互促进的实现需要一系列的条件
。因此，仅强调某一可持续性目标特征，是难以实现农业的可持续发展的。另外，4方面可持续性的重要性和紧迫性不是等齐的，其轻重缓急在
不同地区和不同发展水平之间常不相同。某一可持续性在不危及其他目标特征的前提下允许重点强调，坚持重点论和整体论的统一。
            3  可持续农业研究与发展：理论热点辨析
    可持续农业的研究与实践发展较快，但引发了许多争议颇多的新问题。在深层次上反思本世纪世界农业三大思潮，对有关理论热点进行分
析，澄清农业现代化与自然化和持续化的关系，对可持续农业的研究和中国农业可持续发展的现实选择大有裨益。
    (1)环境与发展。
            第三，关于乡镇企业与贸工农一体化产业体系问题
    经过改革开放十多年的发展，乡镇企业初步形成了自己的产业体系，产品结构和企业布局逐步得到调整。
            第四，关于乡镇企业科技与管理问题
    在乡镇企业发展壮大的过程中，应该说企业的技术水平和管理水平在不断提高。可持续发展论则把发展与环境纳入了统一的框架，认为促
进发展和保护环境是同一重大问题的两个方面，是不可分割的整体，把发展理解为自然――社会系统的和谐与互补状态的定向动态过程。
    如何看待发展与环境的关系，不同类型国家之间和不同学派之间争论甚大。有的强调环境，有的强调发展。替代农业思潮主张环境至上，
其模式终因难以解决发展问题而曲高和寡。发达国家往往将农业的可持续发展与环境保护等同起来，比较注重环境。近几年来，以产权制度为核心的乡镇企业
改革，在明晰企业产权，分清政企职责，理顺企业管理体制，完善企业机制，增强企业活力，促进企业发展等方面，发挥了十分重要的作用，
这是改革的主流，要充分加以肯定。
    要突出重点，强化企业管理。尽管中国也存在生态破坏和环境污染的严重问题，农
业可持续发展的现实选择只能是寓环境保护于农业发展之中。要借鉴国内外一切先进的管理办法，并加以完善创新，逐步形成一套具有乡镇企业特色
的科学管理制度。
            第六，关于乡镇企业家与职工队伍建设问题
    要认真贯彻落实十四届六中全会精神，加强乡镇企业企业家队伍建设和提高职工素质。中国生态农业建设就是基于以上认识的自觉实践。世界农业现代化进程中对农业自然条件的某些非持续性因素进行了克服和
改善，但农业现代化发展确实付出了巨大的资源环境代价。中国的农业现代化，也会碰到资源环境的代价问题，关键是要正确认识农业发展与
环境代价之间的辩证关系。在发展农业的同时，采取有效措施弥补代价。逐渐建立农业系统中环境与发展二者利益互惠机制，力争实现农业生
产和农村经济发展与资源环境改善同步化。
    (2)农业现代化与可持续农业。随着工业的发展和技术的进步，一些发达国家先后实现了由传统农业向现代农业的转变。农业现代化的主要
内涵是用现代工业、现代科学技术和现代经营管理方法武装农业，将粗放低效的封闭式自给性传统农业改造为集约高效的开放式商品性现代农
业。具体表现是机械化、化学化、水利化、电气化、良种化、自动化、集约化和高效化。农产品产量成倍增长，劳动生产率和土地生产率以及
农产品商品率大幅度提高。要针对乡镇企业的特点，开展多种形式的生动活泼
的精神文明建设活动，为乡镇企业的改革和发展提供强有力的组织保证、精神动力和智力支持。理论和指导思想上的片面性，导致产生了一系列资
源和环境问题。面对现代农业存在的短期行为和生态问题，西方发达国家出现了替代农业思潮和多种农业新模式。在农业的现代化与自然化争
论中，可持续农业应运而生。要按照中央提出的“积极支持，正确引导，总结经验，逐步规范
”的方针，促使其健康发展。
            第六，关于乡镇企业家与职工队伍建设问题
    要认真贯彻落实十四届六中全会精神，加强乡镇企业企业家队伍建设和提高职工素质。另一方面，农业现代化如果缺乏
可持续性，也不是一个可供选择的现代化，可持续性是农业现代化的一个重要特性。
            第六，关于乡镇企业家与职工队伍建设问题
    要认真贯彻落实十四届六中全会精神，加强乡镇企业企业家队伍建设和提高职工素质。可见，可持续农业不是对现代常规农业的否定性替代，而是扬弃式发展。农业现代化与可持续发展并非
对立，而是相辅相成的。发展可持续农业的现实选择：发达国家应进一步完善现代农业体系，把加强资源环境保护作为重要内容；中国等发展
中国家，应加快农业现代化步伐，发展可持续的现代化农业。
    (3)现代科学技术与传统技术。在反思现代常规农业的过程中，不少研究替代农业的学者把目光转向并过分强调传统农业技术，认为化肥、
机械、灌溉、集约饲养等现代常规农业技术是非持续性技术，主张以传统农业技术为主构建可持续性农业技术体系。这种见解显然失之偏颇，
在理论上违背了科学技术通过继承和创新而发展的基本规律，在实践上出现了推而不广的局面。
    与其他任何科学技术的发展规律相同，可持续性农业技术的发展与传统农业技术和现代常规农业技术是不可分割的。传统农业特别是中国
传统农业创造了丰富的具有生态合理性的技术措施，大量传统技术在现代农业中仍熠熠发光。但是，传统农艺体系是在低生产力生态平衡的基
础上实现的，继承传统农业技术，必须对其进行科学改造。由于各级党委政府的高度重视和乡镇企业战线干部、职工的共同努力，这两个方面的情
况近几年有很大好转，但污染和安全问题仍没有从根本上解决，仍需作深入细致和长期的努力。要优化投资结构，投资要主要用于现有企业的技术改造和新产品开发。
    可持续性农业技术与现代常规农业技术之间也不存在一条不可逾越的鸿沟。一方面要对现代常规农业技术进行科学筛选，淘汰不利于可持
续性的技术。但农业技术的生态化，必然会有一个从量变到质变的过程。对适用性现代农业技术，有些（如化肥、灌溉）虽带来环境的破坏作
用，但其本身无害，只是过量不利，关键是解决合理使用的问题；有些（如化学农药）虽本身有害，但在可行替代技术不力的情况下，也不能
因噎废食，只能在技术进步中找出路。要借鉴国内外一切先进的管理办法，并加以完善创新，逐步形成一套具有乡镇企业特色
的科学管理制度。
    (4)中国生态农业与农业可持续发展。中国是一个人口众多的农业大国，继续走低水平持续发展的传统农业已不可取。在奔向农业现代化的
进程中又遇到了无力高投入与资源环境危机的两重困境。于是，70年代末引入生态农业概念，形成和发展了具有中国特色的生态农业。
            第六，关于乡镇企业家与职工队伍建设问题
    要认真贯彻落实十四届六中全会精神，加强乡镇企业企业家队伍建设和提高职工素质。“龙头”乡镇企业要与农户和基地形成利益共同体，实现多层次增值，使农户享受到
农业产业链加长过程中各个环节的平均利润，增加农民收入。西方生态农业主张尽量减少各种人工投入，过分强调农业生产
的生物学过程和自我维持，不再将农业的增产作为主要目标。中国生态农业一开始就主张合理的人工投入，强调产出和经济效益，兼顾生态效
益与社会效益。主要是政策不配套，操作不规范，如有的少评、漏评、低评集体资产，有的将属于全乡农民所有的集体资产界定为乡镇政府所有，
有的将拍卖企业收回资金、集体股分红资金、租赁费和上交承包金用于非生产性开支，有的将个人股比例较大的股份合作制企业登记为个体私
营企业，有的地方甚至出现以权谋股，化公为私的现象，等等。中国生态农业的理论和实践与西方生态农业有重大区别。
    中国生态农业与可持续农业相比较，指导思想一致：遵循生态学原理和生态经济学理论，运用系统工程学方法，综合利用传统农业精华和
现代农业技术，使农业经济发展与农业环境的持续承受能力相适应，在不危及后代人需要的前提下，寻求充分满足当代人需求的发展途径。基
本目标一致：强调经济、生态、社会三大效益同步实现。中国生态农业发展粮食生产与经济作物生产，发展种植业与林、牧、渔业，发展大农
业与二、三产业结合起来，其内涵十分丰富，但随着可持续农业的研究有待于深化和拓展。从实践上看，中国生态农业十几年的研究和试点示
范，从农民和科技人员的试验研究到有组织的政府行为。建设规模从户、村、乡（镇）到县域以至更大区域水平，均取得显著效益。因此，不
少专家认为中国生态农业是我国农业可持续发展的“有效途径”和“成功模式”。也有的学者认为中国生态农业与可持续农业相去甚远。所以
随着可持续农业思潮兴起，中国也开始了有组织的可持续农业与农村发展模式的试验研究。从目前看，两类试点在目标、途径、方式和技术手
段等方面，均很难作出区别。
    把中国生态农业视同西方生态农业或是断言中国生态农业与可持续农业毫无关系（如认为可持续农业在中国是一个全新的命题），对我国
农业可持续发展的研究与实践都是有害的。对于乡村集体股所得的红利、拍卖收回的资金、承包费和风险承包押金、租赁费等集体资产，要加强管
理和监督，只能用于扩大企业再生产、补农建农和农村公益事业，不得用于非生产性开支，也不得登记为国有资产，不能变为乡政府所有或弥
补乡财政不足。
            4  中国农业可持续发展战略：对策思考
    首先，把可持续农业纳入我国可持续发展的总体战略规划。农业是中国国民经济的基础，农村是中国社会发展的主体。农业和农村的可持
续发展是中国可持续发展的根本保证和优先领域。但是，随着经济的发展和市场竞争的加剧，对乡镇企业产
品的质量、品种、品牌和服务都提出了更高的要求。需要正确处理农业可持续发展与整个社会可持续发展的关系。
    从中国可持续发展的总体战略考虑农业的可持续发展，有三个战略重点：一是控制人口数量，提高人口素质，实现人口、资源、环境和经
济的协调发展。要针对乡镇企业的特点，开展多种形式的生动活泼
的精神文明建设活动，为乡镇企业的改革和发展提供强有力的组织保证、精神动力和智力支持。尤其在市场经济条件下，政府更需强化扶持和保护农业的政策和措施，以促进社会公平
和农业的可持续发展；三是调整农村产业结构，实现农业与农村非农产业的协调发展。
    其次，实施区域发展战略，发展多种类型的可持续农业。中国地域辽阔，自然环境多样，社会条件不同，经济发展不平衡，农业生产表现
出明显的区域特征。农业可持续发展的战略对策应考虑区域性特点，对发达、欠发达和贫困三种发展水平的特征区，必须采取不同的可持续发
展模式和途径。发达地区主要包括沿海地带，自然资源丰富，科技水平高，经济发展快，但人均农业资源少，农业环境污染严重。对于乡村集体股所得的红利、拍卖收回的资金、承包费和风险承包押金、租赁费等集体资产，要加强管
理和监督，只能用于扩大企业再生产、补农建农和农村公益事业，不得用于非生产性开支，也不得登记为国有资产，不能变为乡政府所有或弥
补乡财政不足。人均耕地面积和人均粮食生产量均较高，而经济发展处于中等水
平。农业发展的首要任务是加快主要农产品商品生产基地的现代化建设，大力发展立体农业，实行农林牧综合经营。这一区域在加快发展乡镇
企业和加大农业投入过程中，将面临提高农业集约化水平和防治生态环境破坏双重战略任务；贫困地区主要是西部地区，经济发展水平较低，
农业基本建设滞后，土地荒漠化和水土流失严重。要把发展的重点放到现有企业的改造和
提高上，把有限的资金主要用于企业的技术改造，新上项目要重点转向高新技术产业；要建立和完善乡镇企业的科技进步机制，建立健全科技
开发机构，增强企业的技术创新能力，积极鼓励企业采用新技术、新工艺、新设备，不断开发新产品。中国
农业的可持续发展模式，应具有多样性，不宜搞一刀切。
    第三，针对非持续发展因素，建立可持续发展的农业综合体系。对于乡村集体股所得的红利、拍卖收回的资金、承包费和风险承包押金、租赁费等集体资产，要加强管
理和监督，只能用于扩大企业再生产、补农建农和农村公益事业，不得用于非生产性开支，也不得登记为国有资产，不能变为乡政府所有或弥
补乡财政不足。其主要技术对策是，挖掘传统农业的技术精华，筛选利于可持续性的现代农业
技术和开发农业高新技术。
    今后乡镇企业发展要贯彻国民经济可持续发展战略，认真贯彻有关法律法规，合理利用土地和各种矿产资源，通过建立健全规章制度和加
强管理的办法，防止和减少乱占耕地、乱挖乱采等破坏资源现象的发生；在对乡镇工业污染情况全面调查摸底的基础上，按照国家有关规定，
研究制定乡镇企业环境保护和安全生产的措施。今后，凡新上项目，都要按照新的标准组织
施工、建设和生产，对凡可能造成污染的项目，要逐步建立环境影响评估报告制度和环境设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投产的“
三同时”制度。把资源开发和废弃物利用结合起来，增强资源
的永续利用和环境的容纳能力。逐步达到农业的物质生产与生态生产的协调发展；三是建立稳定的农业投入体系：从工农协调和区域结合的新
的高度，调整投入政策，开拓国家、集体、个人等投入渠道。逐步形成与农业可持续发展相适应的投入体系和机制；四是建立完善的农业政策
体系：计划经济向市场经济转变，传统经济发展模式向可持续发展转变，需要对已制定的农业和农村政策进行全面审查和修订，逐步形成利于
农业可持续发展的系列配套政策。
    第四，建立健全农业可持续发展的社会保证体系。一是实施法制管理。在市场经济条件下，逐步完善和严格执行符合可持续发展原则的法
津法规至关重要；二是推动全民广泛参与。通过教育提高农村人口的科学文化水平和增强可持续发展意识。动员全民参与，包括政府的正确决
策、科教部门的科学研究以及公众的自觉行动，可持续农业的伟大目标才有可能逐步实现；三是加强农村基本建设。要积极应用现代技术改造原材
料、能源、建材、食品、农用、轻纺等传统工业，有条件的地方要在较高的起点上发展机电、交通设施、建筑、化工、冶金等基础和支柱产业
，有重点地引导乡镇企业发展高新技术产业。农业是一个开放系统，它的可持续发展要受到系统外诸
多因素的影响，需要诸多部门从政策、法规、经济、技术、教育、社会等方面给予配合和支持。
    主要参考文献
    〔1〕联合国环境与发展大会（国家环保局译）：21世纪议程，中国环境科学出版社，1993。
    〔2〕中国21世纪议程－中国21世纪人口、环境与发展白皮书，中国环境科学出版社，1994。
    〔3〕程序：论我国农业持续发展面临的挑战及对策，北京农大学报，1993,19(3):1－11。
    〔4〕刘巽浩：21世纪的中国农业现代化，农业现代化研究，1994,15(4):193－196。
    〔5〕高旺盛：中国集约持续农业理论与实证模式研究，博士后研究报告，1995.8。
    〔6〕王兆骞：可持续发展的中国生态农业，农业科择译丛，1996,(1):5－8,26。
    〔7〕张法瑞：中国可持续农业技术体系构建方法论，中国农大社科学报，1996,(3－4):47－50。
    〔8〕靳乐山、张法瑞：可持续农业内涵的目标界定，农村生态环境，1997,13(1):42－45。
    【作者简介】张法瑞，1955年生，中国农业大学人文社会科学学院副教授。
    靳乐山，1965年生，中国农业大学经济管理学院在职博士生。
    郝晋珉，1960年生，中国农业大学资源与环境学院教授。它适应社会主义市场经济和社会化大生产的要求，符合我国现阶段生产力发展水平和广大群众的觉悟程度，较好地解决了产权不清
、职责不明、政企不分、管理不顺等问题，体现了现代企业制度的基本特征。
    
    
    
 
