【 文献号 】1-3141
【原文出处】大众日报
【原刊地名】济南
【原刊期号】19970902
【原刊页号】⑶
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】刘统侠
【复印期号】199710
【 标  题 】积极推进农业产业化经营
【 正  文 】
    邓小平同志指出：“中国社会主义农业的改革和发展，从长远的观点看，要有两个飞跃。第一个飞跃，是废除人民公社，实行家庭承包为
主的责任制，这是一个很大的前进，要长期坚持不变。第二个飞跃，是适应科学种田和生产社会化的需要，发展适度规模经营，发展集体经济
，这又是一个很大的前进，当然，这是很长的过程。”其中小香猪、甲鱼、牛蛙、瘦肉型猪和肉用羊等项目发展迅速，项目效益突出。在这一过程中，省局领导亲自带领山区场和湖滨场的领导，前往浙江奉化和广东江门，分别考察毛竹林
精细开发和特种水产的养殖技术，各场还结合各自实际展开了积极主动的考察和技术引进工作，从而开拓了眼界，增强了信心，学到了技术。从总体上看，山
区场重点开发毛竹林低改、优质水果；滨湖场重点开发优质稻、特种水产养殖。同时农垦的干部和技术人员中，多数为农业方面的，有技术优势。为了解决
农村改革与发展中面临的诸多矛盾和问题，自九十年代以来，各地经过探索，总结提出了推进农业产业一体化经营的路子。即以市场为导向，
以农户为基础，以效益为中心，以龙头企业或合作经济组织为纽带，把分散的农户与统一的市场联结起来，把农业生产的产前、产中、产后有
机联结起来，实行种养加、产供销、农科教、贸工农一体化经营，对农业的主导产业和产品实行区域化布局，专业化生产，社会化服务，企业
化管理，形成符合市场经济要求的农村新型的经营管理体制和运行机制。实践证明，农业产业化经营是农村生产力发展的内在要求，是亿万农
民的又一伟大创举。农业产业化，顺应了社会主义市场经济体制发育的客观要求，是推进农业两个根本性转变的有效途径，是实现农村改革与
发展第二个飞跃的必由之路。在积极引导、稳步推进农业产业化经营中，应注意搞好四个结合。同时农垦的干部和技术人员中，多数为农业方面的，有技术优势。龙头企业外联国内外市场，内联千家万户，具有引导生产、加工增值、系列服务的综合功能，其
经济实力强弱，带动力大小，水平高低，决定农业产业化经营的规模和成效。建好一个龙头企业，就能带动一个地方的农业开发，扶持一方农
民致富。要按照“大、高、外、新、多”的原则培育发展龙头企业，要组织引导工、农结合，大力发展企业集团，特别要培育发展跨区域的龙
头企业集团，在更大的规模上产生更显著的经济效益。
    二、培植主导产业与区域经济开发结合。因地制宜确立主导产业是实施农业产业化的前提，发挥资源优势，开发建设大规模农副产品原料
生产基地是实施产业化经营的基础。在单位集约经营的项目上，经营者本
人也要投入相当比例的资金，实行风险经营。
    三、发展农村合作经济组织与完善社会化服务体系结合。共青垦殖场几年前就开始实施的“鸭鸭工程”也是从羽毛和鸭肉制品加工为龙头，带动养鸭专业户大规模养鸭的。南昌市朝阳农
场发挥地处市郊和交通枢纽的优势，依托场内蔬菜基地，着眼于全国蔬菜和农副产品流通市场，采取面向大市场、依托大交通、参与大流通的
思路，筹集资金兴建江南最大的蔬菜及农产品批发市场，试开业以来交易活跃，辐射面越来越广，不仅对带动农垦特色农产品的流通和生产，
而且为省内外的蔬菜和农产品的流通提供了一个广阔的渠道。1996年开发了种鸽、养狗、甲鱼、牛蛙、小香猪、瘦肉型猪、麻羊、山羊、毛竹林低改、水果、珍禽、优质稻、优质鱼虾等14个项目，总投
资达到5000多万元。它架起了农民与市场，农民与企
业，农民与政府之间的桥梁，对于提高农民的组织化程度，为农户提供完善、高效的社会化服务，适应专业化生产、一体化经营的要求，具有
十分重要的作用。
    四、培育、开拓农村市场与推进城乡一体化相结合。以市场为导向，培育和开拓市场是推进农业产业化的关键。要在稳定、完善家庭联产
承包责任制的基础上，积极培育个体、联合体、股份合作和其他新型合作经济组织等市场主体，大力发展能抗御自然和市场两个风险的大型企
业和企业集团。紧紧围绕城镇建设，积极发展农产品销售市场，专业批发市场，生产要素市场，不断完善市场体系。
在一些投资规模大的项目实施前，省局都精心组织论证，省局领导甚至直接学习关键的种养技术，努力成为内行。
                                  （作者为山东省农委主任）
    
    
    
 
