【 文献号 】1-741
【原文出处】天津社会科学
【原刊期号】199706
【原刊页号】18～21
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199801
【 标  题 】论大城市城郊型农业的“二次创业”
【 作  者 】包永江
【作者简介】中国城郊经济研究会会长、天津社会科学院城郊经济研究所研究员
【 正  文 】
    “城郊型农业”是以城市市场需求为依托，以生产适宜就近安排的鲜活副食品为主的商品性农业。８０年代上半叶是城郊型农业全面高涨
时期，各种鲜活商品的长足发展使得我国大城市在建国后几十年来的供应匮缺首次得到扭转，但进入下半叶后就开始出现频繁的景气波动，并
伴随着令人不安的比较利益下降。反映到理论上，开始出现“城郊型农业已过时”的论调，提出了“都市型农业”的提法。这表明，城郊型农
业能否可持续发展，已经是一个无法回避的问题了。
            一、历史的回顾――初期兴起、发展的内外部条件分析
        （一）外部环境。
    １．城市市场（对鲜活商品的）需求总量大而水平低，持续性强而弹性大。低工资、高积累政策影响到市民只能形成较低的消费能力，人
均各种消费品的有效消费需求在数量和质量上都偏低，同时需求弹性大，除蔬菜外，大部分鲜活商品是低水平、非生活必需消费，价格承受能
力极差，反应极强，即使凭票供应时也是如此，温饱问题尚未解决。（２）农户扩大投资规模与投资效益外溢之间的矛盾。五六十年代，城郊地区交通通达条件较差，大多数道路是泥
土路，集体经济交通工具主要是牛马车，７０年代后期，近郊少数社、队才逐步添置运货卡车。这样的交通状况对于鲜活副食品生产的空间布
局影响极大，离开城市市场距离稍远的村、队发展鲜活商品生产就会直接影响保鲜程度。
    ３．高度强化的计划经济体制造成畸形的供求弹性及城郊型农业发展的单一目标。国家要保证大城市中低工资收入市民对鲜活副食品的最
低消费，以维持社会稳定，主要举措就是通过对城郊农业的直接计划指令和流通领域里的统购包销，再加上必要时的财政补贴和市场购销价格
的倒挂，这就造成了超常稳定的供给弹性。
        （二）内部条件。
    １．行政集权体制下的城郊集体经济拥有社区土地的垄断权。集体经济依据宪法对农村土地拥有所有权，实际上垄断了土地的级差收益。
与此同时，通过超经济的户籍管理使得农民社员绝对地与社区经济结合在一起，与土地结合在一起，成为既缺乏身份自由又是社区级差收益唯
一获得者的群体，土地的农业经营权、结构调整权、收益获得权都必须以服从高度行政集权为前提。
    ２．二元经济模式及产业结构单一，决定了城郊型农业的发展目标和比较利益。城乡分隔的二元经济及其城市利益倾斜的实施原则，决定
了城郊型农业发展的首要目标是保障城市供给，也决定了广大农村只准单一农业经营，或至多有一些为农业、农机服务的小工厂。哪个地方的
非农产业（包括以后的社队企业）稍微多了一些，就会被斥之为“集体经济内部的资本主义倾向”。（２）建立规范的土地使用制度，在土地承包契约中规定承包人维护和增加土地肥力的责任，规范农户加强农田建设的责任，即
通过完善土地管理制度――规范土地经营责任――增加土地投资这一机制来促进农业资金形成。举例说明，种菜的比较利益高或低只能看种菜
的实际纯收入与种粮、棉、油料作物的机会性收入均值比较，而不能与务工、经商者的机会性收入比较，因为后者是村、队集体经济不准从事
的产业。
    ３．计划体制下城郊集体经济金字塔型的投资者、管理者、生产者三元主体结构及其利益的相对模糊状态。因此，这一矛盾的核心在于，在促进农户增加对农业的投资时，
如何保证农户投资利益的实现。更重要的是，无论投资决策者、管理者、生产者，其利益并不直接取决于他们的决策行为、管理行为、生产行为，更
重要的往往是取决于其执行计划指令的努力程度，甚至取决于整体行为的平均效率评价，从而是相对或相当模糊的。
        （三）综合评价。
    １．初期兴起的城郊型农业受外部条件的制约，具有不完善性，它并不能完全按市场经济规则运作，不能公开、公平、公正地在竞争中发
展，只能限于特定时空领域由特定的社区成员来经营并享受级差收益。
    ２．城郊型农业从发展蔬菜生产开始，以近郊为主，以后在空间布局上由近郊向中远郊拓展，在行业结构上向禽蛋奶、水产等拓展，整个
进程都受着两个因素的演变影响：一是交通条件（包括道路与运力）的演变引起区位优势的变化，使中远郊社区经济也具有相对的区位优势；
一是政策演变放松了对城郊型农业发展的制约（如放松饲料粮的管理和调控），从而有可能使得城郊型鲜活副食品生产得以按市场导向逐步开
拓。我国的现实和进一步改革发展的要求表明，要保证农产品价格对农业资金形成和农业发展稳定而有效地促进作用，
必须真正转变农产品价格的形成机制，即建立起在政府宏观调控下的价格市场形成机制。
            二、发展和演变――改革开放以来的超常发展和频繁波动
    改革与发展，对于大城市城郊地区的农业，最大的变化莫过于城郊型农业的形成和长足发展――它在行业结构上综合发展，而和空间布局
以城市为中心由近及远地拓展；最大的业绩则在于８０年代下半叶完成了从卖方市场向买方市场的转变，一举解决了几十年来困扰我国各大城
市的鲜活副食品供应匮缺问题；最大的困惑则是在它长足发展的黄金时期出现了前所未有、愈演愈剧的景气波动，比较利益下滑及城郊农户经
营积极性的衰退。这一切都只能从体制性转变进程中内外部条件的演变中去寻求答案。
        （一）外部环境――由计划经济向市场经济转变的不完善性。
    １．城市繁华程度增强和市民收入较大幅度提高，引发对鲜活副食品需求总量增大、结构变化和需求弹性刚化。（４）农户增加农业投资、增加农产品供给与农产品价
格波动之间的矛盾。
    ２．城市公路建设和运输工具现代化使得交通通达程度有较大改善，相对衬托出城郊区位优势弱化，引发了鲜活副食品供给结构多元化和
竞争加剧。列宁在一个世纪前分析市郊经济时曾引用了亚当・斯密早就说过的话：日益完善的交通将使一切乡村变成市郊。近十几年来各大城
市的外部公路建设进展迅速，极大地改善了交通条件，运力由畜力车逐步被卡车替代，原来近郊带有某些垄断性的区位优势相对弱化。由于近
郊的城市化发展引发的劳动力价格和地价上扬导致生产成本的提高，相对削弱了近郊村队的农产品竞争能力。（３）农业生产社会化服务要特
别重视科技、农机、农技、植保、水利、购销、金融等方面的内容，并搞好相应机构的建设。
    ３．市场发育无序化而宏观调控乏力。９８５年以来，各种鲜活副食品相继开放经营，各类市场无序化倾向也愈益严重，表现为：缺乏市
场主体资格审查和市场行为监察，大量城镇居民和农户进入市场，以自然人身份从事鲜活副食品运销而不对市场承担责任；大量利润滞留在流
通领域影响了农业利润；政府则对如何调控市场、引导供求乏力，信息系统难以提供准确、汇聚的市场信息更形成了供求的“同频放大效应”
；短缺时的一哄而上和剩余时一哄而下都远超出供求极限。主要表现在，农户对农业的投资
，以维持简单再生产的补偿性支出为主，即支付当年生产所需要的物质消耗，诸如种子、农药、化肥、农膜以及小型农机具等方面的费用。
    １．社区集体经济对农业的行政控制及经济支持能力弱化，农业经营权下移。农户经营主体化倾向形成，并且集投资决策、经营管理、生
产于一身。因此，这一矛盾的核心在于，在促进农户增加对农业的投资时，
如何保证农户投资利益的实现。引导农户增加农业投资，关键在于解决好农户投资的利益要求与社会和政府对农业发展
要求之间的矛盾，找到协调农户利益与社会和政府利益矛盾的结合点。小规模的农业经营
以及单产量和价格提高的有限性，使农业投资收益的增长受到限制；目前，农业生产成本已居高不下，如全社会扩大农业投资，极有可能引起
农业生产要素价格的提高，进一步推进农业生产成本上升。过去鲜活副食品生产的比较利益以及其他农业作为对照，农户除务农外别无出路，城郊型农业就具有相对较好的比较利益；
如今可以自由地务工经商，非农产业成为主导产业，从事非农产业的平均收入成为当地的机会收入，而且与农业相比，风险性相对较小，从而
必然导致城郊型农业比较利益下降，并直接影响农户经营积极性。
    ４．城郊型农业生产结构调整滞后。现在，城郊型农业已非大城市城郊地区所能垄断，近、中、远郊，毗邻农村各有优势，都能从事鲜活
副食品生产。东南沿海一些城郊地区曾试图提出新的内涵，如以“名、优、稀、特、贵”来代替过去的“鲜活”商品，但也受到市场需求有限
性的制约，大家一哄而上，都养鳖、养驼鸟、牛蛙、河鳗、珍禽，不仅有个资源条件、生态环境问题，而且市场容量有限，极易诱发新一轮景
气波动，大多数城郊地区至今如何调整生产结构尚未定论。
        （三）综合评估――重构蓝图、二次创业。
    经过改革开放以来十几年长足发展，与初始创业阶段相比，大城市城郊型农业已经发生质变，到了按原有轨迹难以为继的地步，表现为：
１．它不能再沿袭原发展目标――在计划经济体制下确保本市市场需求，而必须在以确保城郊农业平均利润率前提下，全方位地以市场需求―
―包括本地市场、埠际市场、国际市场为导向。２．它的市场供求弹性出现逆转，供给弹性大于需求弹性，从而不可避免地出现周期性、大波
幅的景气波动，稳定供给弹性已成当务之急。３．它必须重新树立新的替代优势，以弥补单纯区位优势的弱化和新呈现的因工资、地价引发的
生产成本过高的劣势。４．它必须重新致力于产业结构的调整和资源配置的优化，以增强竞争能力。５．它必须将农业生产、工业加工、商业
销售、科技进步作为整体运筹，谋取级差地租在各个领域的转化形态，而不能再单纯就农业生产论农业，以克服农业比较利益过低的弊端。６
．它必须致力于组织创新、制度创新，以增强运行机制和缓解市场风险。由此可见，城郊型农业也必须重新勾划未来发展蓝图，实施二次创业
。
            三、二次创业――建设可持续稳定发展的现代化市场农业
        （一）必然解决的三大难题。从农产品价格与农业资金的关系来看，无论是理论的分析，还是１９
７９年以来我国的实践都证明了提高价格――增加收益――扩大投资这一机制的存在及其作用，在社会物价总水平，特别是农用生产资料价格
不断上升的条件下，应适当提高主要农副产品的收购价格？这涉及的不仅是环境、生态、资源问题，还包括组织、
制度、体制、机制等深层次问题。改革以来，我国农村十分重视住宅建房投资，１９８３年，我国农村个人固定资产投资总额、住宅投资和
购买生产性固定资产投资分别为３０５．０５元、２１４．５４元和６１元，１９９４年，这三个指标为１５１９．２４元、１００２．７３
元和２０３．３２元，分别是１９８３年的４．９８倍、４．６７倍和３．３３倍；生产性固定资产投资不仅增幅相对小，而且绝对额也大大
低于住宅支出；尽管住宅建房投资支出占固定资产总投资支出比例经历过几次波动后近几年处于下降阶段，但１９９４年仍达到６６％，在农
民个人的固定资产投资中，生产性投资只占１／３？这里包括城郊农业与不同市场的关系，即市场结构性导向，还包
括实现途径，即市场经营主体、营销制度、交易方式等。因此，解决这一矛盾，不仅需要提高农产品价格，更重要的是稳定或降低农业成本
，让农户更为便利和廉价地得到农业生产资料、农业信贷资金以及其它农业生产服务？没有这
些保证，城郊农业的有效供给和可持续发展将成为空话。
        （二）必须构筑的六个条件。
    １．效益前提下的全方位市场导向。本市市场、埠际市场、国际市场兼容，农户按效益规则决定市场进入范围，昔日地方政府用行政指令
和封锁来强行划定市场进入范围的做法将成为历史。２．适应多层次市场满求的多种分支形态农业共同发展。单纯鲜活副食品生产已不再是城
郊独有，城郊将继续发挥区位优势，发展多种分支形态的城郊型农业，包括特色农业、设施农业、观赏农业、休闲农业、精细农业、珍品农业
、创汇农业、微生物农业，不仅提供初级农产品，而且提供经过精细加工的多级产品，还提供观赏动植物商品、自然景观、休闲场地。３．组
织化、双层经营与多层次社会化服务相结合。经营与服务功能必须严格分开，计划体制下的一些“服务”实际上是政企不分地干涉和侵犯了农
户的经营功能。未来城郊型农业的双层经营，与一般农区传统农业以土地为纽带，只限于社区集体经济与农户的双层经营不同，它以资产和商
品经营为纽带通过市场来实现组织化：生产领域内是专业化、有一定规模的农户；市场经营领域内则是法人组织，如农会、龙头企业、专业公
司、运销合作社等，两个层次间以契约来联结，也可能是农户入股组成，以这样一种中间的法人组织把广大自然人农户组织起来。村、乡、区
（县）、市各级有关部门都在不同范围内提供不同内容的服务，但绝对不干涉经营活动。４．以系列化、全流程的效益追求，保证农业略高于
社会平均利润率的比较利益。在交通改善、区位优势弱化、非农业发达的城郊，单纯农业生产领域内的利润在生产力水平低下时已很难达到平
均利润率水平，只有按市场经济规则去谋取从生产、加工到销售全流程中的系列化效益才能维持，这包括生产领域内的级差效益、规模效益，
采用新技术带来的技术经济效益，开发新行业、新产品带来的结构效益，深加工过程中的工业效益，营销过程中实现的商业利润等后续效益。
为此，不仅要作出制度和组织创新，而且要形成适宜于利润谋取的体制和合理的利润分配机制。５．有序的市场体系建设和科学、规范化营销
制度的推进。作为生产主体和投资主体，其活动目的是如何运用一定数量资金来获取最大收益；作为消费主体，其目的是通过支出来实现最
大的消费效用。６．多种优势和多种经营主体的重新组合。（１）建立健全农业金融机构及体系，形成在中央银行宏观
调控下，政策性银行、商业银行、农业合作金融机构以及其它非银行涉农金融机构并存的农业金融体系，并且各机构之间有着责任明晰，分工
合理，协作有序的紧密联系。
                                      作者单位：南京师范大学经贸系
                                              ［责任编辑：肖中铭］＊
    
    
    
 
。
        （三）藉以实现的三大途径。在这一点上，至少要协调好这几方面的矛盾：（１）农户投资目标与政
府和社会的农业发展目标之间的矛盾。静态地看，单个农户增加农业投资，有可能提高产量而增加收益；动态地看，产量大幅度提高可能会引起价格的下降，导
致增产不增收。（３）逐步提高并相对稳定财政农业支出的数额及其相应的比例，如财政农业支出在总支出中的比例，农业基建投资在国家基建投资
中的比例。
    ２．加快制度创新与组织创新，走市场化、产业化道路。产业化的实质是按市场导向把农业建成能自我发展、积累、调节、约束的产业，
成为市场农业。当前的重点：（１）在农户与市场之间建设具有法人资格的市场经营主体，如龙头企业、专业合作社、社团等，与农户以多种
方式（联购联销、资金入股等）结成利益共同体，提高农业组织化程度，提供各种服务，减少农户投资风险。（２）培育市场、规范市场，推
进营销制度改革，引导组织化的农民以法人身份进入市场、进入城市，克服无序市场对农户利益的冲击，支持农户从流通领域中谋取农业后续
效益，并为农户建立准确、汇聚的市场信息反馈系统，实现农户投资决策科学化。
    ３．调整对农业的宏观管理模式，形成宏观微观经济协调运行机制。发展市场农业，只有农户是经营主体，村、乡（镇）、区县、市、省
各级行政部门都只能在确认其经营自主权前提下实行以服务为主要内容的间接管理。这种管理的目标是保护、保障农户务农利益和增加市场有
效供绘的统一，手段是经济、法律、信息、教育手段的综合联动，管理的实现途径是通过市场而不是跨过市场直接干预农户的生产和经营。
【责任编辑】信欣
    
    
    
 
