【 文献号 】1-3123
【原文出处】世界经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199707
【原刊页号】45-48
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】刘振邦
【复印期号】199709
【 标  题 】农业三元结构和中国的粮食自给
【 正  文 】
    【内容提要】传统农业追求自给自足，形成了粮食、经济作物的二元产业结构和单纯的粮食观；现代农业追求效益，以饲料作物为主，形
成了三元结构和整体食物观。人口迁移是人们对城乡预期收入差距的反应，而不是对实际收入差距的反应
。大宗饲养的动物中，奶牛经济效益最高。国民经济中，食品工业
效益最高，成为发达国家的主导产业，体现了农业的基础作用。我们应当建立从植物到动物再到加工业的转化机制和市场体系，进入市场经济
之后，我国的食物肯定自给有余。
            一、有关农业剩余劳动力问题的经济理论基础及其现实意义
    1954年，A・W・刘易斯（英）在《曼彻斯特学报》上发表了《劳动力无限供给条件下的经济发展》一文。因为，中国如果大量进口粮食，势必导致世界粮食市场价格的大幅度上扬。所以，一个农业劳动力在
作迁移决策时，必须在获得高收入职业的可能性与在相当长的一段时间内成为失业者的风险之间进行权衡。目前日本作为世界经贸大国，对外贸易呈巨额黑字，有足够的外汇进口粮食；
但是若将来中国工业发展了，日本的经济实力下降了，外贸黑字减少了，是否仍有能力进口价格不断上涨的粮食？即便有足够的外汇，一旦粮
食被中国买空了，日本到哪里去买呢？因此，近来日本一些研究机构开始研究中国的粮食问题。例如，日本海外经济协力基金开发研究所在《
世界周刊》上发表的《关于中国粮食供给的展望及农业开发政策的建议》认为，如果按现在的增产速度，中国粮食供需差额迅速扩大，到2010
年，缺口将为1.36亿吨，占国内粮食总需要量的20％。国外的学者，尤其是日本学者，主要是从供给和需求两个方面分析中国的粮食问题。从
供给方面讲：第一，中国耕地面积在大幅度下降，尤其东部沿海地区的城镇发展和乡镇企业建设用地增长过快；第二，改革之后，中国粮食单
产虽然迅速增加，但近几年停滞不前，而且看不到大幅度提高的可能性。从需求方面讲：第一，中国人口，特别是农业人口仍在增加，日本学
者预测，到2030年中国总人口将达到16亿；第二，随着经济发展和人们生活水平的提高，中国对肉类的需求将迅速增加，这将加大对粮食的需
要量。根据以上观点，国外学者，尤其是日本学者，认为中国粮食供求缺口会越来越大，问题将日趋严重。
            一
    人们在研究中国和世界粮食问题时，忽略了体制、政策观念与粮食增长的关系。
    中国在人民公社时代，农民没有生产积极性，粮食产量很低。改为联产承包责任制以后，粮食倍增。但由于粮食体制尚未进入市场经济时
代，所以一直徘徊不前，发展仍然很慢。它不仅在经济上降低了社会基础设施的利用成本
，增加了信息密度，而且还会创造崭新的城市文化，吸引转出农业的就业者到这里建立一种与现代就业相适应的伦理标准和社会规范，并使这
种文化扩展到乡村，以全面改造整个社会。中国粮食的短缺，从某种意义上讲，是“以粮为纲”和“粮食是基础的基础”这种在计划经济体制下形成的传统农业观难以集
中和流动土地造成的。由于传统思想的影响，中国最难进入市场经济的是农业土地和粮食。可以肯定，这两个问题不解决，粮食问题就不能从
根本上得到解决。因此，如果到2030年，中国农业用地不能自由流动，不能集中，粮食就不能按市场体制生产，大量进口粮食也就难以避免。
落后的传统农业观对中国粮食生产的影响是不易被人们察觉和认识的。事实上，土地的流动、转让和集中是农业尤其是粮食生产的重要动力，
只有采取市场经济手段，种粮食的农民才有效益，农民才会愿意种粮食。1950―1980年的30年间，西欧国家农业劳动生产率年平均增长6―7％
，这是因为在市场经济条件下，土地迅速集中，使农场的平均规模扩大一倍造成的。但是在中国，土地至今还不能进入市场，不能流动，不能
集中，甚至由于家庭人口的增加，还在进一步分散。这一方面说明中国农业和粮食生产的发展还存在不少困难，另一方面也说明发展潜力是多
么巨大，看不到这一点是不客观的，因而也是不科学的。应当承认，计划经济遗留下的土地制度一直制约着粮食生产的发展。我国联产承包责
任制，说到底是土地制度的一次变革，正是这种初步的变革，就使中国粮食问题得到初步解决。目前中国已容许土地使用权的有偿转让，这就
可用市场手段加速土地流动，实现土地集中和农业人口的转移，让少数人用机械化手段大规模经营粮食，提高效益。同时让转移出来的大量农
民去种饲料作物，发展畜牧业和食品加工业。只有这样才能从根本上真正解决中国的食品问题。在资源自由流动的情况下，投资过程本身就是确定技术水平的过程，投资主体依据要素市场的价格
波动来组合生产要素，要素价格引导投资主体去选择适宜的技术水平。传统农业为了吃饱肚子，形成了单纯的粮食观念，认
为农业即是粮食；现代农业观是从整体食物，而非单从粮食角度来考虑农业的发展问题。六七十年代，刘易斯又发表了几篇论文，对二元经
济模型作了进一步的修正和补充说明。美国饲料玉米平均亩产在1000公斤以上。中国玉米总产量的80％已作饲料，但种的依然是亩
产400―500公斤的食用玉米，人吃不了再作饲料，这是多么巨大的浪费啊！现代国家的耕地中，2／3种的是饲料作物，尤其是人工牧草。在法
国，牧草平均亩产蛋白质160公斤，美国120公斤，而我国粮田才合30―40公斤蛋白质，发展潜力实在太大了。如果到2030年，我国把传统农业
的谷物和经济作物的二元结构，变成谷物、经济作物和饲料作物的三元结构，用18亿亩耕地的1／3即6亿亩来种食用谷物，按亩产500公斤计算
，谷物总产量3亿吨。
    80年代农业剩余劳动力的转移，与投资体制和择业制度的改革分不开。显然，乡镇企业更高的资本积累速
度、资源利用效率及劳动密集型的技术选择，使其成为80年代农业劳动力转移就业的主渠道。上述2／3的谷物和饲料作物面积共计12亿亩，产量折粮12亿吨，按16亿人口
计算，人均750公斤（我国现在的人均占有量不到400公斤）。到那时，我国将不仅不用进口粮食，而且还可以出口几千万吨。最后的1／3即6亿
亩种经济作物，完全可以满足对棉花、油料、 水果和蔬菜等的需要。
    其实，发达的市场经济国家都把耕地的一半到2／3用来种饲料作物，尤其是人工牧草，比上述设计的1／3的比例还高。80年代末90年代初出现的“民工潮”，从单
向流动变为双向流动，外出的民工依靠在沿海发达地区积累的资金、技术和经验，回流到本地区开办独资、联资厂矿企业，无疑具有积极的现
实意义。在传统农业观广为流行的中国，总是认为没有食用谷物就没有畜牧业。这一观念非常落后。实际上现
代畜牧业不是靠人吃的食用谷物，而是靠人工牧草和饲料谷物，是用饲料单位计算的。人类的农业活动主要分为两大生产体系：食物生产体系
和纤维生产体系。前者解决吃的问题，后者解决穿的问题。水果、蔬菜以及人工牧草都是为了解决吃的问题。那么为什么不可以把一部分谷物
面积用来种高产的人工牧草和饲料谷物呢？长期来，我们就粮食谈粮食，以为是重视粮食问题。实则不然，过去如果在整体食物上下功夫，我
们的粮食问题早就解决了。现代农业的发展表明，三元结构不仅可以改变人们的食物结构，少吃粮食，而且多种“黄金”，以草代粮，还可以
用大量有机肥料发展生态农业。而缩短两个转折点之间的间隔，关键取决于农业
劳动生产率的提高速度及短缺点出现后的劳动力转移速度。据测算，80年代，国有
企业提供1单位社会积累所耗用的资本在8.3到11.5个单位之间，而同期乡镇企业仅在2.9到3.5个单位之间。
在1000亩土地上把传统种植业产业的二元结构变成了现代的三元结构，效果很好，当地农民普遍认同。基地去年大面积种植的人工牧草平均亩
产蛋白质203公斤，是谷物的4倍。基地有五项任务：第一项，引进当前世界上最优良的肉乳兼用牛――意大利皮埃蒙特牛的胚胎。利用高科技
手段进行开发合成，培育成中国的“高密特”牛。第二项，种植籽粒苋、小黑麦草、美国饲料玉米等饲料作物，帮助当地农民推广三元结构。
第三项，协助农民以基地为龙头组建养牛合作社。合作社借助基地的力量为社员提供良种和技术，对农民进行培训，把农民的养牛业和基地的
发展结合在一起。社员必须饲养适合基地要求的良种母牛，由基地负责对社员的母牛进行胚胎移植和冷配，小牛6 个月断奶后由合作社以高于
当地市场价格收购，屠宰后利润的一部分返还给社员。第四项，建立小型高档牛肉屠宰线。第五项，发展生态农业，利用牛粪养鱼、养鸭和发
展菌菇。在劳动边际生产率低到零甚至是负数时，劳动力的转移不会影响农业总产出的水平。
    历史经验证明，奶牛是人类大宗饲养动物中经济效益最高的动物，高于肉牛，更高于猪。一个潜在的或现实的劳动力，将把城市部门中一定时期的预期收入（即劳动力迁移的费用和所得报酬的差），与现实农村普遍的平均收入（
即农业制度性固定工资）作比较，如果前者大于后者，那么他就会流向城市。牛奶加牛肉占农业总产值的40―60％，美国低一点，还达35％。印度学习了这一经验，搞了一个白色革命， 使9
亿人口人均吃奶量达60多公斤。我国恰恰是多年来没抓牧草和奶牛这两种效益最高的产业，农业潜力之大可想而知。就我国的实际情况而言，“两条腿走
路”仍然是应该坚持的发展策略。六七十年代，刘易斯又发表了几篇论文，对二元经
济模型作了进一步的修正和补充说明。在社会主义市场经济下，中国粮
食肯定自给有余。我提醒外国同行，在科学技术迅猛发展的今天，没有理由悲观，不能静止地看问题。就拿生物技术来说，活蛋白质的生产将
会由动植物身上转移到工厂的培养基上进行分裂。科学家们预计，2070年以后，人类食用蛋白质（活细胞）的生产，将有60％以上直接来自工
厂的培养基，而不是动植物。针对我国区域发展不平衡的特点，东部地区的乡镇企业应该注意统一规划，把小城镇建设与乡镇企业发展结合起来？
            二
    为解决中国的粮食问题，还应正确处理好销售体制与产业结构之间的关系。这里包括国民经济的产业结构、农业的产业结构、畜牧业的产
业结构和种植业的产业结构。
    农业是国民经济的基础，它要求国民经济的产业结构必须建立在农业的基础之上。在现代化初期，发达国家都把食品加工业作为第一大产
业，建筑业作为第二大产业，二者占国民经济总产值的35―40％，成为国民经济的主导产业。人们称食品工业为“永不衰败”的产业。在分析农业剩余劳动力转移的问题时，学
者们容易忽视农业本身的发展对劳动力转移就业的贡献，而侧重于强调发展非农业部门来创造就业机会。商品经济时代没有食品加工业，农业就没有市场和正确的导向。据测算，在80年代，国有企业对农业劳动力转移
的贡献系数都小于30％；其他投资主体的贡献系数以乡镇企业为最高，在40％～70％之间。
    在现代社会，食品加工业原料的80％来自动物产品，没有畜牧业就没有食品加工业。只有把畜牧业作为农业的主导产业才能满足国民经济
主导产业的需要。西方国家，畜牧业产值一般都占农业总产值的60％，这与传统经济时代以粮为主的农业产业结构和在此基础上形成的国民经
济中缺少食品加工业的产业结构完全不同。中国正处在由传统经济向现代经济，由小农经济向商品经济，由计划经济向市场经济转变的伟大历
史时代，大力发展畜牧业和食品加工业是极为重要的。现在，人们开始重视建筑业和汽车工业了，而食品加工业是更为重要的，可以带动农业
和国民经济全面发展的工业，应予以足够的重视。
    在西方的食品工业中，乳品工业和牛肉加工业产值占一半以上，这与牛奶和牛肉占农业总产值40％的比例是分不开的。发达国家，一般都
是牛奶占农业总产值的第一位，牛肉占第二位，水果和蔬菜占第三位，葡萄酒占第四位，谷物占第五位。美国由于出口需要和土地规模大，谷
物产值大于其他国家，但也只占农业总产值的30％左右。这种集聚的载体，就我国国情而言，应该是中小城镇。
    传统农业时代，种植业是由粮食和经济作物两大产业构成，以粮为主。战前，西欧各国粮食占农业总产值的61％。战后，在实现农业现代
化的同时，它们都实行了三元结构，不仅在种植业中增加了饲料作物，而且都把以粮为主变成了以饲料作物为主的产业结构。目前，在它们的
农业用地中，饲料作物面积占一多半，食用谷物面积仅为30％。它们把谷物分为食用谷物和饲料谷物。二元经济模型含有下述基本内容：（1）发展中国家的经济分为农业和工业两个部门。饲料作
物中以人工牧草和饲料玉米为主。那种“短缺点
”推迟到来，“商品化点”提前发生的情况，是最成功的劳动力转移；反之则是失败的转移。这就是为什么发达国家都实行三元结构的根本原因。它们把以饲料作物为主的三元结
构叫作混合饲养型耕作制，有别于传统农业二元结构的大田耕作制度。目前，我国玉米的绝大部分已成为饲料粮，因此把玉米由粮食作物改为
饲料作物，变人畜共粮为人畜分粮，加上人工牧草的引种，将极大地促进我国种植业的结构调整，加快传统农业向现代农业过渡的步伐。
    饲料作物和养牛业的发展及其在农业中的主导地位，已把传统农业的单纯粮食观念转化到现代农业的食品观念。就是说，除了棉花、蚕丝
、麻类等纤维生产之外，其余都是食品生产，饲料作物也是食品生产。现代农业不存在没有粮食就没有畜牧业的问题，而应当说，没有饲料作
物就没有畜牧业。从主导产业来讲，农业产业化是从饲料作物开始的，把其作为原料；然后到养牛业，把其作为半成品；最后到肉乳加工业，
把其作为成品，形成一个完整的生产工艺流程。从销售体制来讲，牛产业的农工商一体化应包括种植业三元结构的饲料生产，畜牧业中牛的育
种、繁育、防疫、挤奶和育肥，加工业中的乳品加工、肉牛屠宰加工和销售。一体化的销售体制是现代农业的表现，它先把植物产品转化为动
物产品，再把动物产品经过工业加工变成人类食品。传统农业，人们直接吃掉植物产品，缺少生物加工过程，也就阻碍了食品加工业的发展。另外，乡镇企业发展后劲不足，也约束其吸引农业劳动力就业的能力。（4）现代工业部门吸收农业剩余劳动力，用以扩大生产，积累更多的资金，从而雇用更多的农业剩余劳动力。1.从组织方式和生产技术两个方面改造传统农业，转变农业增长方式，为工业规模扩大提供更多的资金积累和产品
销售市场，以创造工业就业机会；2.扶持中小企业的发展，以劳动积累弥补资金不足，扩大劳动力就业的资本弹性；3.在乡镇企业发达地区，
推行“乡镇企业连片开发与小城镇建设相结合”的基本模式，以扩大农村劳动力的就业岗位，减缓农村剩余劳动力向城市流动的压力。牛奶消费量的差距更为悬殊， 我国人均消费奶只相当于发达国家的四百分之一。我国农业的潜力实在太大了！
挖掘潜力的关键是改变传统的农业观念，走以饲料作物、养牛业和食品加工业为主导产业的发展道路，形成农工商互为市场的一体化销售体制
和有利于土地流动、集中和投入的农业生产体制。强调在科学基础上的总体食物生产，不仅不会减少粮食产量，而且是促进粮食快速增产、解
放农业劳动力、增加农民收入、消灭买粮难和卖粮难的必由之路。目前，中国片面地就粮食谈粮食，把粮食发展和总体食品的发展对立起来，
结果就出现了全国有500多万吨粮食卖不出去，又缺少500万吨粮食的怪现象。增产和减产上下仅500万吨，对于一个12亿人口，年产4.7亿吨左
右谷物的农业大国能起这么大的作用，简直使人无法相信，而事实确实如此。其原因就是缺少三元结构，缺少养牛业，缺少畜牧业，缺少食品
加工业，归根到底是缺少这种相互转化的机制。土地资源的利用效率和经营效益是制约农业发展的关
键变量，而农业生产的组织方式又直接制约着土地资源的综合效益。我们用净产值资本系数来衡量资源利用效率，国有企业在3.8到4.78之间，同期乡镇企业在大多数可比时点上是1.5到1.9，而国
有企业的平均工资成本，在多数时点上都高出乡镇企业1倍以上。中小城镇作为
联结城市和农村的纽带，调节着城市工业与乡村工业、乡村工业与农业之间的矛盾。六七十年代，刘易斯又发表了几篇论文，对二元经
济模型作了进一步的修正和补充说明。上述的发展过程，也就是解决买粮难、卖粮难和增产粮食的过
程，更是中国农业现代化的过程。到那时，布朗的预言将不攻自破。
                                        （责任编辑  张宝珍）＊
    
    
    
 
