【 文献号 】1-1502
【原文出处】农村金融研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199711
【原刊页号】17～21
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】199802
【 标  题 】重构农业银行商业化运作的组织体系和管理体系初探
【 作  者 】农业银行福建省分行课题组
【 正  文 】
            一、重构组织体系和管理体系的必要性
    农业银行的改革进程经历了企业化改革和商业化改革两阶段，先后围绕权力下放、逐级承包、实行经营目标责任制等进行了多方面的改革
尝试，但总体上均未触动组织体系和管理体系的变革。在社会主义市场经济不断发展的今天，农业银行仍延续着传统计划经济体制下形成的组
织体系和管理体系，因此呈现出很大的不适应性：
    （一）组织体系行政色彩浓厚。农业银行从总行到分支行到基层营业所，均按行政区划设置，赋予分支行（机构）与地方相应的行政级别
，人员也相应定级。机构设置的行政性，造成人事管理又一定程度上受制于地方政府，为地方行政干预创造了有利条件，加剧了行政干预在农
业银行经营运作中的负面影响，产生较大离心力，导致信贷资金难以在市场机制的作用下横向流动，背离了农业银行作为商业银行以市场为导
向配置资金、追求利润最大化的内在要求。
    （二）管理体系运作效率低。“三级管理、一级经营”的管理层次过多，会议多，文件多，束缚了经营行的手脚，导致经营效率低。尤其
表现在贷款从申请到投放经历了层层审查的很长一段时间，经常错过企业资金需求的有利时机，这对农业银行密切银企关系、开发黄金客户、
提高市场占有率极为不利。作为国有商业银行的农业银行是有实力的，要慎重使用自己掌握的实力
，只能促进，不能促退，只能鼓实劲，不能支持搞虚劲。由于职能重叠，部门之间责任界定不清，条块分割，干扰了基层经营行正常经营，整个系统对内外部环
境变化的反应能力差，影响了农业银行系统整体功能的发挥。新机构的设置仍然沿袭传统体制的旧框架，忽视了新体制的再造，难以适应社会
主义市场经济发展的要求。
    （四）经营机制缺乏活力。现行组织体系和管理体系把发达、一般和不发达地区的分支机构捆在一起，将盈利行、亏损行绑在一起，吃“
大锅饭”、苦乐不均的现象难以改变，不利于调动经营行扭亏增盈的积极性。只有这样才能逐步缩小农民和城市职工的收入差距，才能逐步消除城乡对立，才能最终巩固安定团结的政治局面。岗位轮换只是在部门领导之间进行，岗位垄断、人员思维定势僵化，一方面限制了人力资
源的合理配置和高效率使用，另一方面又形成了人员结构性短缺，一些岗位人才奇缺，另一些岗位人员过剩。
            二、组织体系和管理体系改革的目标及原则
    农业银行的改革，既要以现代西方商业银行基本构造为参照系，又要充分考虑中国国情，使之真正建成既能与国际商业银行接轨，又符合
社会主义市场经济运行要求的商业银行。重构组织体系和管理体系，旨在营造高效运作的经营主体和实现运作机制的创新，促进业务发展方式
的转变和经营的集约化，在加速农业银行商业化进程中不断增强综合实力和经营活力，以实现农业银行改革目标：把农业银行建设成为经营稳
健、管理严谨、实力雄厚和效益良好的现代化国有商业银行。
    立足农业银行实际，为最大限度地降低改革成本，保证农业银行新型组织体系的顺利重组和新旧体系的平稳过渡，在改革中首先要坚持三
个前提：（1）农业银行作为国有独资商业银行，即所有权归国家这一所有制形式不变；（2）农业银行作为一级法人的地位不变；（3）农业银
行实行分支行制的组织形式不变。因此，重构组织体系仅是农业银行内部组织结构体系的重组，改革体系并不是要改变其所有制性质。
    重构组织体系和管理体系，必须坚持三个原则：一是坚持按区域经济发展需要布局分支机构的原则。二是增长方式问题，是只从事粗放的生产经营，只生产初级产品，还是不断根据市场需要，培育新品种，
创造新产品。二
是坚持加快发展，促进集约经营的实现，同时也起到激励先进、鞭策后进的作用。三是只满足于获取农业生产利润，还是要尽可能再多获得一些加工增值的工业利润、运输销售的商业利润。要考虑改革的承受能力，先易后难
，量力而行，坚持有重点、有步骤、分期分批实施，防止发生大的震动，以期在逐步推进的过程中实现商业化运作。要通过充分挖掘和发挥信息资源和科学技术的作用，增加农副产品的科技含量，增加农副产品
的品种，提高它的质量、数量和附加值，提高农副产品及以农副产品为原材料的产品对市场的适应性和竞争能力。两步改革后，将打破“三级管理、一级经营”的局面，建
立起“二级管理、一级经营”与“一级管理、二级经营”并存的格局，即总行管辖区域行和直属行，区域行作为纯管理行管辖各支行；直属行
本身参与经营，同时也代表总行管辖其附近的支行。这种改革思路，简言之，即：自上而下进行宏观上的战略抉择，确定改革目标模式；自下
而上进行微观基础的逐步重构，体现经济性原则。
    （一）分支行的分类，以业务量、经济效益、所处区域经济发达程度等为依据，将现有二级分行、县支行分为三类：一是处于经济发达区
域，业务量大，经营效益好，有广阔发展前景的为一类行；二是处于经济中等发达区域，业务量较大，经济效益一般的为二类行；三是处于经
济不发达、边远的地区，业务量小，连年亏损的为三类行。对分支行进行分类，是实施分类指导的依据。
    （二）改革的实施步骤
    1、收缩县级以下的营业网点。对现有乡镇级的营业所， 也依据上述分类原理，视不同情况或保留，或撤销，或多所并为一所，均不升格
；保留或合并后的营业所均只办理对公存款、储蓄和结算业务，信贷权限上收县支行；撤销的营业所要么由信用社代理债权债务，要么直接转
让给信用社；值得一提的是，即使处于经济发达区域，但由于多家银行介入竞争，农行营业所市场占有份额明显低下，连年亏损，经过努力也
难以与他行抗衡，则可果断退出，将其让渡给他行。
    2、县级行的重组。对一类行，保留或升格成为直属行；对二类行，保留或合并，保留的，则促其发展壮大成为一类行，合并的，则有利于
实现规模效益；对三类行，则撤销或并入一、二类行。
    3、二级分行的重组。在地市，既有县市支行又有二级分行的，应首先合并，再进行分类指导。对一类行，保留并促进其成为直属行；对二
类行，按经济区域合并或成为支行或可望成为直属行；撤销三类行，与现有当地县级行合并成为支行。在省分行所在地的二级分行若属二、三
类行，则先直接并入省分行，业务划给营业部。
    经过自下而上的重组，少量有发展前景、效益好的营业所保留下来，成为支行的揽存机构，实现业务向城市、城区的战略转移；三类行的
撤并或转让，二类行的保留与合并，一类行的保留与升格，形成了一批规模较大、占据经济发达区域的支行（机构可伸入各地市），造就了少
量的总行直属行（可以说，当前被列入重点城市行的，有望变为直属行）。这样组织起来的产业化形式，不可能使农户
与公司、基地、专业合作社形成一个“利益共同体”，也会以失败而告终。不实事求是地进行可行性研究，不认真分析和预测近期和远期的市场变化前景，不妥善解决各有关
方面的利益分配问题，不考虑项目的资金来源、运用和收益，以为只要撮合在一起，就算办成了。
            四、重构管理体系：以业务经营为中心，三大体系并存
    基于上文分析，我们提出管理体系改革思路：探求管理机制的创新，建立以业务经营体系为中心，人事教育体系、业务经营体系、稽核监
督体系三者并存的农业银行管理体系。
        （一）构筑管理体系的运作载体
    1、设置办公室、人事教育部、信贷部、资金组织部、会计部、中间业务部、市场开发部、稽核监察部、贷款决策委员会、资产负债管理委
员会，即“七部一室二委员会”。办公室兼有宣传、文秘、研究、工会、行政等职能；人事教育部负责人事管理和经营管理人才培训；信贷部
负责贷款、投资等资产业务的审查与管理；贷款决策委员会负责贷款的决策、审批；资金组织部负责存款的组织和管理；会计部兼并信息电脑
中心，成为全行财务管理、资金清算中心；中间业务部负责以代理、国际结算业务为重点的中间业务的拓展和管理；市场开发部负责收集经济
金融信息，对外公关开拓市场；稽核监察部负责经营审计、案件处理及安全保卫工作；资产负债管理委员会通过测试监控指标控住信贷规模，
支持宏观调控。
    2、职能机构在三体系中的布局。如果我们支持农民和企业的生产增加了，但生产出来的
产品没人要，这就会使农民和企业未得其益，反受其害。
    3、区域行、直属行，机构设置与总行对应；支行只要有利于业务开拓，不强调上下对口、左右看齐。
        （二）人事教育体系
    人事教育体系的重构，应建设起公开、公平的人才竞争机制及使用机制，做到能上能下，能进能出；双向选择，择优录用；绩效挂钩，按
劳取酬。第四是县乡建立了一批农科站、兽医站、良种站
、农机站，结合生产普及农牧业科技知识，为农牧业生产服务。1、若机构撤销转让给农业发展银行，可依据业务量分流给农发行部分人员；机构转让
给农村信用社的，根据自愿原则分流部分人员到信用社。2、下决心整顿近20万人的代办员队伍，采取公开考试方式，择优录用30％的代办员，
以此消化部分富余人员。3、采取提前退休的办法， 分流一部分。提前退休的年龄界限：男55岁，女50岁。二是推行社会招聘制，把好进入的
数量关和质量关。
    第三，有些人没有看到农业产业化是农业生产方式转轨的大事，是关系农民长远利益、提高整体国力、加强社会主义制度的经济基础的大
事，只当作是上级交办的一个具体任务，只顾完成交办的任务，不惜对下强迫命令。三是普遍实行聘任制、聘
用制，促进岗位轮换和干部交流。农民是小生产者，他们先天地具有小型、分散、腿短的特
点。如果我们盲目支持上了重复生产的项目，建成之日就是亏损之时，这就没有为社会创
造财富而是浪费社会财富，不是提高社会生产力而是破坏社会生产力。只有这样，才能真正做到责权利结合。五是加大培训力度，注重培
训质量，提高队伍素质。农行如果用业务手段支持这种现象，它离国有商业银行的目标就不是近了，而是更远了。全面启动“115”工程，培养跨世纪经营管理人才，造就农业银行改革与发展的生力军。六是积极
借鉴西方商业银行行之有效的员工管理方式，服务于业务经营。如员工年假制，即规定每一员工每年至少要连续休假超过1周。 一则可休整员
工身心，二则在不伤害员工的自尊中使其经办的业务有被充分检查的时间和机会。显然，这种人事管理制度对于防止业务人员长期作弊非常有
效。
        （三）业务经营体系
    1、综合性业务经营模式。要引导几亿农民小生产者和大市场联接起来，这是一个规模异常巨大
、内容异常复杂的细致工作，除了要因时因地制宜、分类指导、精心组织外，还必须允许各种经济成分参与，允许各种形式的“利益共同体”
并存，以形成农业产业化的合力。农
业银行作为国有商业银行，其“农业”只是名称与符号存在于观念之中了，实际金融行为已触及农业、工业、商业等各种产业。同时，在具体
业务上，农业银行也不应囿于传统的资产、负债业务，应积极拓展中间业务，提高商业银行三大业务的综合效益，不断增强农业银行综合实力
。四是把农业只理解为
种养业甚至是种植业，还是用大农业的观点，视条件实行农林牧副渔并举，相互为用，实行农工商服务行业一条龙，使之相得益彰。
    首先，农行自己不能搬用国家专业银行支持地方完成政治任务那一套旧的工作方法和作风来搞农业产业化。实施资产负债比例管理，旨在改变资金与规模人为分割的状况，扭转有资金无规模、有规模
无资金造成资金浪费、规模失控的局面。这对超负荷经营盛行的今天，意义重大。组织体系改革后，农业银行应率先在直属行推行资产负债比
例管理，而后逐步全面推广。
    3、改进和加强信贷管理，提高资金营运效益。（1）机构设置上，各级行信贷部门可设立大客户室，明确授信额度。一则适应客户需求，
让客户根据自身资金需求量直接向相应级行申请，避免层层重复审核评估；二则集中精力管理好各级行大额贷款。大客户室将成为各级行集约
经营的中心。（2）全面推行授信额制。授信额制，即银行授权发放贷款限额或银行对客户发放贷款确定限额的制度。依据资产质量、信贷管理
水平，确定各级行信贷管理等级，进而划分授信权限和确定授信额；综合考虑学识水平、信贷业务技能、以往绩效等因素，确定信贷决策人员
等级，进而确定其授信额；测试贷款项目的风险度，并以此为依据，确定对企业的授信额。（3）广辟途径，充分发挥贷款决策委员会的作用，
减少决策失误，保证资金流向高效、低险的产业、行业、企业、项目。
    4、广辟负债、中间业务管理的新途径。（1）强调“对等公关”，开发黄金客户。“对等公关”是高层对话公关，即总行领导与各部委、
全国性集团（公司）、大型企业的领导、董事长（总经理）进行经常性对话、接触，以期与他们建立起长期业务联系与往来。实行“对等公关
”，各部委、集团（公司）、大型企业则自上而下与农业银行各分支行建立长期稳定的业务关系，形成强大的黄金客户群，这对低成本资金的
筹集、中间业务的拓展，有着重要的现实意义。（2 ）加快电子化建设步伐。以物质技术装备的提高、服务手段的改进，不断提高农行服务质
量，增强服务功能，以此招来客户，培植和稳定基本客户群。（3 ）致力于金融产品的创新，不断拓展市场空间。从总行到各级行，都应加强
这方面工作的管理，努力创造自身业务经营优势，在激烈的同业竞争中获取超额利润。
    5、改进财务管理，挖掘盈利潜力。（1）严格以实际收息率为考核指标，减少虚假收入的发生，避免税负加大。
    第三，有些人没有看到农业产业化是农业生产方式转轨的大事，是关系农民长远利益、提高整体国力、加强社会主义制度的经济基础的大
事，只当作是上级交办的一个具体任务，只顾完成交办的任务，不惜对下强迫命令。综合费用率应主要依据各行历年经营规模、经营效益，并结合所处经济区域经济发展情况合理确定，促进
各行向机构精简、人员精简、业务拓展要效益，不断提高干部职工福利水平，调动他们的积极性和创造性。（3）加强非盈利资产管理。当前，
重点要压缩固定资产和在建工程规模，最大限度地减少非盈利性资产占用；在业务运作中，应努力降低库存现金限额，灵活调度调剂联行结算
资金，合理安排头寸，减少资金占用，加速资金周转，提高资金营运效益。
        （四）稽核监督体系
    建立强有力的稽核监督体系，是保护人才、防止人才蜕化变质的需要，是规范农业银行经营行为、保证业务稳健经营的需要，是完善和创
新农行内控制度的需要。建立新型稽核监督体系，必须在以下几方面取得突破。违反经济
规律，忽视市场机制，就违反了农业产业化的初衷，当然也就大大增加了农行信贷的风险。机构上收一级
，实行垂直领导。总行稽核部门直接对总行法人负责，下级行稽核监督部门作为上级行的派驻机构，对上级行负责；内审人员的人事工资关系
归于其上级行管理，使内审人员敢于碰硬，大胆开展工作。第四是县乡建立了一批农科站、兽医站、良种站
、农机站，结合生产普及农牧业科技知识，为农牧业生产服务。二是实行“下审一级”办法
。既要稽核监督下级行经营状况，又要监督派驻到下级行的稽核监督机构是否正常健康运作，是否真正发挥了监督作用。五是按照
传统的观念，在农业和工商业之间、城乡之间划一道鸿沟，互不涉足，互不联系，还是按照市场经济的内在规律，把城乡之间、工农之间的经
济活动紧密地结合起来。但是农业
产业化是一个系统工程，它涉及方方面面，没有城乡之间，农工商业之间，产供销之间，公司、基地、专业合作社与农户之间，农业、工业、
金融业、交通运输、科技、信息等经营和管理部门之间，工商管理部门以及政府有关职能部门之间的紧密合作和分工协调是办不好的。四是
改进和完善内控制度，实现事前预防性控制监督，改变现行的以“查处性控制”、“补救性控制”为主的局面。
    首先，农行自己不能搬用国家专业银行支持地方完成政治任务那一套旧的工作方法和作风来搞农业产业化。
培养和造就一批有经验、懂电脑、业务熟悉的复合型人才，充实稽核监督队伍，进一步加强监督力量。
【作者简介】（课题组负责人：陈子诚）
    （课题组成员：留华锋、金设琳、翁书扬、吴国华）
    （执笔：留华锋、翁书扬）
    
    
    
 
