【 文献号 】1-2489
【原文出处】中国农垦经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199804
【原刊页号】3～6
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【复印期号】199806
【 标  题 】农业的家庭经营与产业化经营
【 作  者 】丁力
【作者简介】作者单位：农业部政策体改法规司
【 正  文 】
    “农业产业化经营”虽是广大农民和基层干部创造的概念，但它约定俗成，不胫而走，逐渐得到学术理论界的承认，上了党和政府的政策
性文件，不能不说此概念对农村经济发展的实践有着较准确的把握。本文试图从概念的探讨入手，着重分析农业的家庭经营与产业化经营的关
系，从而阐述在家庭经营基础上通过产业化经营实现我国农业现代化的机理。中国是世界上人口最多的国家，也是长期以农业经济为主的国家，绝大多数人口在农村，绝大多数劳动力从事农业生产，但农业中的劳
动力过多，就会使之成为低效益产业。
    “农业”有大、中、小三个概念。小概念的农业指种植业，或仅指农作物栽培；中概念的农业包括种植业、林业、畜牧业、副业和渔业；
大概念的农业不但包括农林牧副渔业的生产，而且包括为此提供服务的产前环节和加工、储藏、运输、销售等产后环节。农业产业化经营中所
运用的农业概念，往往是指大概念的农业。
    农业产业化经营中的农业之所以是大概念的农业，是因为这里的农业要和“经营”这个概念相联系。研究农
业剩余劳动力定量问题，将有助于这个问题的解决。既然是为了利益最大化而进行多方面的活动，那么农业经营必然不会局限于种植业
，也不会局限于农林牧副渔诸业的生产环节。这也是农业的特性所决定。农业生产首先借助于光、水、热、气等自然力，农业劳动者必须采取
相应措施，以减弱或加强自然力对农作物造成的影响。其次农业生产必须依靠动植物本身的生命活动，农业劳动者必须随时尽可能满足其生长
发育的每个阶段对外部环境的要求。第三，农产品很多是鲜活的，不易保存，而人们对农产品的需求又是必需的和多变的，农业劳动者要时时
考虑产品的收获、保鲜、贮存、加工、销售和消费，才能做到家庭或更大范围内的农产品供需平稳。这三个特点决定，农业中的自然规律和经
济规律交错，使农业劳动者从事的是极为复杂、综合的活动，他要在多种外部条件变化的情况下，取得利益最大化，不能只管生产，必须综合
经营。现在有一种流行观点认为，传统农业是小概念或中概念的农业，而只有产业化的农业才是大概念的农业，其实从历史上看，传统农业恰
恰是大概念的农业，每个农户往往要独立完成农业的产前、产中和产后的所有环节上的经营活动。
    因此，农业经营的实质就是从事农业的经营主体在特定的经营环境中，为寻求利益最大化而进行的配置农业资源的综合性活动。新中国建国后的几十年，特别是1978年以前，未认真注意推动农业劳动力从农业向非农产业流动，导致
了农业劳动生产率低下。这种微观经营
主体适应环境、谋取利益的综合性活动，不但将农业的种养加、产加销等环节有机结合，形成相互促进的机制，使农业获得平均利润，农业经
营者获得应有的利益，从而有了内在的发展动力，而且使农业有机地融入国民经济体系之中，使宏观经济结构趋于合理。
            二、从农业的家庭经营到产业化经营
    农业经营不仅对经济的微观和宏观层面运作有着内在的合理性，而且它还在推动农业生产力发展的同时，促使生产关系演变，这也就使农
业经营的水平、范围及组织形式发生相应的变化。
    在农业经营中，农业劳动者要及时准确地掌握自然界、动植物及农产品供求方面的多种变化的信息，合理地配置面临的各种资源，及时在
农业经营现场做出相应的经营决策，因此农业经营组织的决策者最好是直接生产者，而且经营的利益还要和他本人息息相关，显然这种经营组
织形式就是家庭。无论是中国，还是世界上其他国家，最初的农业经营都是从家庭经营开始的。有一种流行的观点认为，传统农业的停滞，是
农民一家一户的家庭经营造成的，其实这是误解。应该说，传统农业的停滞，是因为当时经营环境的停滞，没有出现大范围的市场交换关系、
没有先进的科学技术的导入，而不能归因于家庭经营这种经营形式不合理。西方发达国家，正是由于市场经济体制的确立，科学技术的传播，
彻底改变了农业的经营环境，从而在不改变农户家庭经营的基础上，极大地提升了农业的经营水平，扩展了农业的经营范围，使传统农业发展
为现代化农业。
    我国农业经营的发展也是如此。在几千年的文明史中，农业的家庭经营发挥了巨大的功效，繁育了人口众多的中华民族；但受经营环境的
局限，家庭经营的内容、水平和范围一直没有质的变化，农业始终停留在传统农业阶段。直到改革开放，实行家庭承包经营，农业才出现新的
转机。这时农户成为生产经营的主体，有了独立的经济利益要求。更为重要的是，随着市场经济体制的确立，农村经济乃至整个国民经济的各
方面，都逐步形成市场交换关系。农户从事的农业生产经营要和国民经济的各方面相联系，就要通过市场交换。这时随着整个国民经济的发展
，社会各方面对农业产品的批量、花色、品种、档次、质量、加工深度及流通方式的需求也有很大变化，这也要求农户经营的农业与市场经济
相联系，其生产方式有科技含量，是集约型的，这样的农业，就已不是带有自然经济色彩的传统农业，而是现在我们常说的农业产业。由此看
，是农村及国民经济的发展，要求农户经营的农业在市场经营中上升为产业。从抽象的理论上讲，在完全竞争、均衡的市场经济条件下，供求
双方会在均衡的买卖价格中形成“风险共担，利益均沾”的合理的经营关系，实现最优的经营关系，农户不但能得到整个产业流程甚至全社会
的平均利润，而且在一定的风险压力下，有竞争的动力和约束。这时现代科技就会在利益的导向下，流入农户，使其经营水平提高、生产方式
集约化；市场机制会调整整个社会的农产品需求，优化配置各种资源，从而改变农户的经营内容、范围，使其经营的农业上升为真正的产业，
农业面貌由此改观。
    现在的问题是，在经济体制转轨过程中，农户面临的是不完全竞争的、不均衡的市场经营环境。首先，农户数量多而分散，对市场信息掌
握不充分，经营水平较低；其次，横亘在农户与市场之间的各种加工、流通、科技、信息等服务组织的数量少而集中，有的处于垄断地位，它
们控制市场的手段和掌握的市场信息远多于农户，形成市场交易的地位和信息的严重不对称，农户在经营中与这些组织打交道时，承担的风险
过大，而得到的利益太小；第三，市场体系发育处于初级阶段，受条块分割体制的制约，全国统一的大市场的功能难以发挥，有关市场的法律
、制度不健全，因此农户进入市场经营的交易成本高。在这种情况下，随着农户家庭经营的扩展，农户为了使自己的产品在市场上实现价值，
并适当回避风险，也就是说，使农业能成为产业来经营，就要利用市场经济中出现的数量相当的公司、企业、专业协会等各类经营组织，节约
进入市场经营的交易成本。总之，怎样使农户能在进入市场经营时少承担风险，多得到利益，农户就怎样探索。
    1978年以来，进行改革开放，农村推行联产承包责任制，农民有了生产自主权。
    二、推动农业劳动力流动，要从农业生产力的实际情况出发。过去我们常讲，确立市场经济体制后，农村的主要问题是如何引导农户进入市场。其实这句话已
点出农业产业化经营产生的背景和实质。通过以上对农业经营的发展过程的分析就可看出，农业产业化经营的本质特征就是通过市场机制形成
的各种经营组织与农户结为产业化经营系统，使农户能够有效地与国内外市场连接。
    由此看，农业的产业化经营是农业经营在市场经济环境中发展的必然产物。它从农业的家庭经营演变而来，但又有自己新的特点。突出的
就是它形成了一头连市场、一头连农户的产业化经营系统。在这一系统中，往往是以能开拓、连接市场的公司、企业、农民合作组织或农民入
股的股份制、股份合作制组织等产业化经营组织为龙头，通过有组织制度保证的市场交换关系，在系统内形成利润率趋于平均化的利益机制，
来带动农户的家庭经营。上述情况表明，中国农业劳动力明显超过了农业的需要，有较多的剩余，如果及早注意推动农业劳动力向非农产业流动，农业劳动生产率将
不会这样低，同时非农产业将发展得更快些。农业中是否有剩余劳动力，是经济、社会发展多因素综合作用的过程现象，不同阶段、不同地区各不相同。
            三、农业的家庭经营是产业化经营的基础
    农业产业化经营是农业经营发展的高级阶段，这时农户的家庭经营还有没有存在的必要？若存在又是什么地位？农业剩余劳动力越来越多，农业劳动生产率13年年均仅增长0.6%，农业生产和整个国民经济都处于基本停滞状态，居民收入
1978年人均仅168元，年平均实际增长率只有1.5%。
    这首先是因为农户的家庭经营是产业化经营的制度前提。任何一种经营方式若能长期有效的运行，必须要求它的经营主体产权明晰，经营
机制合理。正是由于家庭承包经营后的农户有了较清晰的产权，产生了追求利益、积累财富的激励机制和自负盈亏、自担风险的约束机制，才
使它能够将经营跨出家庭的范围，有效地利用市场经济中新出现的各种经营组织，组成产业化经营系统来与国内外市场连接。可以说，正是农
户的家庭经营做为经营基础，农业产业化经营才有最可靠的制度保证，并获得生生不息的发展动力。
    其次，以家庭经营为产业化经营的基础是适合国情的现实选择。
    预测全国今后农业剩余劳动力，将是减少的趋势，2000年农业劳动力剩余率31.49%，农业剩余劳动力9105.3万人，比1995年年平均减3.77
%；2010年农业劳动力剩余率21.08%，农业剩余劳动力4195万人，比2000年年平均减少7.53%。所以从总体上讲，目前农户家庭经营生产的大部分农副产品的价格较低，改换品种和批量
的弹性大，时间短，适于目前市场分割、多变、交易费用高的状况下农业产业化经营对相当部分农产品的需要。另外农户通过各种经营组织与
市场连接后，生产的产品不愁销路，资金有了保障，他们就会更加充分利用家庭的劳动力资源，将种植业和养殖业结合，并在此基础上进行加
工、流通，使农产品多次转化增值，逐渐形成家庭经营的主导产业，并使其生产经营规模逐渐超出家庭的范围，这样的专业户会带动周围的农
户，形成专业村，由此扩大产业化经营。这样以农户综合经营为核心的“滚雪球”式扩大的产业化经营，在我国广大农村，特别是中西部农村
是最现实有效的。现在所有的农业产业化经营形式都是某某组织＋农户。
        ＊                      ＊                    ＊
    农业剩余劳动力问题，是中国经济、社会发展中的实际问题，近17年才被认真注意和对待，解决好这个问题，还需要较长的时间。那么这些组织＋农户，是因为
农户家庭经营的效率低，生产的东西贵，因此来帮助他，保护他？还是相反，要来借他的光？在目前市场经济条件下，答案只能是后一种。正
由于家庭经营的农户有优势、有潜力，所以各种产业化经营组织来加农户，以分享利益，与此同时，也就形成产业化的经营系统，使农户与市
场有效连接。
    第三，以农户家庭经营为基础，有利于农业产业化经营系统的稳定运行。这样一种变化，初步减少了农业剩余劳动力，农业劳动生产率明显提高，年均增长4.17%，农业发展快起来，年均增长5.12%，整个国民经
济也保持了近10%的增长率，居民收入在1995年达到2141元，年均增长率达7.8%。
    预测全国今后农业剩余劳动力，将是减少的趋势，2000年农业劳动力剩余率31.49%，农业剩余劳动力9105.3万人，比1995年年平均减3.77
%；2010年农业劳动力剩余率21.08%，农业剩余劳动力4195万人，比2000年年平均减少7.53%。近来笔者继续研究，在反复实验的基础上，改进简化了农业剩余劳动力计算方法，其公式为：
    L'=F×S L'为农业剩余劳动力
             F为农林牧渔业劳动力即农业劳动力
             S为农业劳动力剩余率
    其中农业劳动力剩余率计算公式为：
    S=L[,1]-G[,1]  L[,1]第一产业从业劳动力占从业劳动力合计的比重
                   G[,1]为第一产业增加值占国内生产总值比重
    这个农业剩余劳动力计算公式有以下特点：一是反映了经济发展的内在规律，公式的核心是农业劳动力剩余率，用L[,1]-G[,1]这个公式计
算，就恰当的反映了农业劳动力在各阶段农业生产水平下的剩余（或不足）量；二是公式计算简便，只需两个步骤5个指标即可完成，如果要进
行预测，其计算表也只有6项23个指标；三是有权威资料可以利用，公式的计算表中所需基础资料，完全可以在《中国统计年鉴》和《中国农村
经济统计年鉴》中得到满足，不带任何估计成分，因此计算结果可作纵向比较，各地区计算结果可作横向比较；四是适用性广，用这个公式可
以计算全国农业剩余劳动力，也可计算省（市、区）、地、县各级的农业剩余劳动力。17
年间，有1亿多农业劳动力转移到乡镇企业做工，有3000多万农民进入了城市（镇），还有3000万农民跨省（市、区）流动，主要在沿海地区打
工。“自家的孩子自家抱”。孩子一出生，
应由自家哺育；过了三岁，就要由幼儿园、学校等社会性组织承担教育的相当多的内容，但在这时，也不能否定孩子家庭的培育仍然是基础，
只有在这样的基础上实施其他方面的教育，孩子才能健康成长。取消了对农业劳动力流动的限制，农民可以进城打工。
    过去我们讲农业现代化，往往只看到个别国家农业的表面现象，简单化理解经典著作中的个别论断，而对我国农业及其经营特点缺乏认识
，看不到农业与经营、传统农业与家庭经营、家庭经营与经营环境的关系，错误地总结历史经验，认为一家一户的家庭经营就等于传统农业，
在此基础上搞不成农业现代化，于是反其道而行之，提出“集体共同经营”等与家庭经营相对立的概念，其具体的实践形式就是“一大二公”
的人民公社。但这类没有真正的经营主体、不讲经营关系、更没有经营环境的所谓“经营”，不论其以什么形式出现，由于它不适合中国国情
，不符合农业对农业经营方式的本质要求，所以屡试屡败。
    改革开放后，农民通过承包制搞家庭经营，有效地促进了农业及农村经济发展，功绩有目共睹。但在此基础上能不能实现农业现代化，在
理论和实践上仍没有突破，主要是没有找到一种具体的通过市场机制运作的经营形式，可以在家庭经营的基础上实现农业现代化。所以每当宏
观形势或气候等多种因素使农业生产徘徊时，一些人对实行多年的家庭经营的信念也随之动摇。
    这时一些人开始寄希望于“土地规模经营”，认为它是高于家庭经营的概念，用其改造家庭经营就可以走向农业现代化。但实践证明，受
各种现实条件制约，我国能够立即实行土地规模经营的地方很少，而且实践中这种规模也往往不是在农户自主经营中形成，其负面影响往往大
于“规模经营”后的效应。其实从理论上分析，“规模经营”不是一个像“家庭经营”一样的完整的理论概念，它只是讲经营的范围，像家庭
经营也有规模大小之分，它并没有回答农业经营的方式问题，而是突出强调经营的“规模”两字，这必然会在具体实行时否定规模较小的农户
家庭经营。
    当前和今后影响农业剩余劳动力的主要因素有：人口控制是否有力；农业资源开发的深度和广度；非农产业的发展程度；城市化进程的快
与慢；开发性移民活动的规模与成效；统一的、开放的、有效的劳务市场是否形成；劳务输出是否作为一个重要产业来发展……等，要在这些
方面因地制宜采取有效措施，才能加速农业剩余劳动力的流动、转化工作。它不像
其它概念一样与“家庭经营”矛盾，而确实是从农户家庭经营上生长出来的，与其有天然的内在统一性；但它又是高于“家庭经营”的概念，
通过市场机制形成的产业化经营系统，来引导分散的、小规模的家庭经营农户，使其逐步演变，适应有中国特色的农业现代化的需要。
    可以说，不同国家的不同条件使其农业现代化都有各自的特色。上述情况表明，中国农业劳动力明显超过了农业的需要，有较多的剩余，如果及早注意推动农业劳动力向非农产业流动，农业劳动生产率将
不会这样低，同时非农产业将发展得更快些。而日本等国由于人多地少，走的就是土地经营规模不大，主要靠生物、化学技术提
高土地生产率的路子。我国农村人多地少、资金缺乏，各地发展极不平衡，长期处于社会主义初级阶段的国情决定我国的农业现代化主要是走
依靠小规模经营的农户的积极性、依靠现代科技和经营管理、依靠良好的市场经营环境，使农业上升为产业来经营的路子。农业产业化经营在
有中国特色的农业现代化中起独特的重大作用，主要体现在农业增长方式和经营管理体制这两大方面。上述情况表明，中国农业劳动力明显超过了农业的需要，有较多的剩余，如果及早注意推动农业劳动力向非农产业流动，农业劳动生产率将
不会这样低，同时非农产业将发展得更快些。第一，农业产业化经营系统可以开拓市场，连接市场，这就为农户家庭经营扩展了经营空间，使小农户发家致富有了
外部条件，他们就可以从家庭经营中起步，逐渐明确经营方向，使其农业经营走向专业化和商品化。第二，农业产业化经营系统内可以形成竞
争较充分的市场交换关系，使系统内各环节的利润率平均化，这样就使小农户得到从事农业的应有利益，承担适当风险，有了内在的发展动力
和扩大投资的实力，也有了约束自我的要求，于是小农户从农业经营的良性循环中不断成长壮大，农业可持续增长。第三，农业产业化经营系
统的运作，要求其中起龙头作用的经营组织将现代科学技术和经营管理知识运用于农业，注入小农户，才能在市场竞争中取胜；而小农户这时
由于在良好的市场环境中的发展动力增强，也极大地增长了对现代科学技术和经营管理知识的需求。他们在农业产业化经营组织的帮助下，经
营水平大为提高，必然走向集约化。笔者在80年代末90年代初
期，也研究了一个农业剩余劳动力计算方法，以农业实际需要劳动力为出发点，以现有统计资料和农产品成本调查资料为依据，虽能较规范的
计算全国和省（市、区）的农业剩余劳动力，但所需要的资料多（40个指标），计算步骤多（12个）；同时各省（市、区）农产品成本调查资
料在同一指标上存在误差，计算结果互比性差；且由于地、县无农产品成本调查资料，不能计算地、县的农业剩余劳动力；而且少量指标也还
需估计。
    农业经营管理体制方面。第一，农业产业化经营系统的正常运作，必然要求农户的经营地位明确，使其在良性发展中巩固、充实、提高，
逐步向完全独立、产权明晰、自由运营的经营主体方向发展。第二，农业产业化经营系统的形成和发育，逐步使农村的微观经营体制发生积极
变化，在农户家庭经营不断稳固的前提下，集体经济“统”的功能也在多种产业化经营组织的竞争压力下，得到改造，注意向产前、产后延伸
，同时提高服务质量和水平。1990年，中国农业劳动生产率308美元（1990年人民币对美元的汇率，下同），为全社会劳动生产
率的47.24%，比1950年的比例减少7.01个百分点，为二产业劳动生产率的23.19%，为三产业劳动生产率的31.2%；1990年，美国的农业劳动生产
率45320美元，相当于全社会劳动生产率，比1950年的比例增加49.29个百分点，为二产业劳动生产率的77.68%，为三产业劳动生产率的108.44
%。第三，农业产业化经营系统配置资源绝不会局限于社区的微观组织框架内，随
着农村各种要素在产业化经营中的跨地区、跨部门流动，尤其是在产业化经营的激烈竞争中，多种经营组织必然发生的资产重组，使农业和农
村经济的宏观经营体制将发生剧烈的变动，过去封闭的、运营效率低下的、从中央到地方的各种系统、组织的垄断局面将被产业化经营所打破
，各个产业之间的扭曲关系将被市场经营关系所校正。因
此，中、美两国农业劳动生产率的差别很大。过去在计
划经济条件下形成的条块分割、城乡分制的管理体制，在产业化经营组织和系统自主经营的不断冲击下将被打破，政府对农业和农村经济的管
理将由对微观的直接管理变为对宏观的间接管理，管理手段也将由行政方式向经济和法律的方式过渡。中国50年代末期、60年代中期至70
年代后期、1978年以来，三次农业劳动力流动情况，出现三种不同结果，很值得今后引以为鉴。
    正是以上这种随着农业产业化经营而逐步展开的从生产力到生产关系、从经济增长方式到经济体制的变化，自然而然地在家庭经营的基础
上实现的自然经济状况的传统农业，向集约的、市场经济体制的现代农业的转变。
    
    
    
 
