【 文献号 】1-769
【原文出处】中国技术经济科学
【原刊地名】京
【原刊期号】199706
【原刊页号】9～15
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199802
【 标  题 】中国农业产业化现状及其影响因素
【 作  者 】蔡永生
【 正  文 】
            一、关于农业产业化的概念
    由于中国幅员辽阔，各地经济发展不平衡，有些地区早已不同程度地开始了农业产业化的探索与进程，个别地方（如北京近郊的顺义县、
黑龙江垦区等地）甚至达到了较高的水平，引起了世界粮农组织、世界银行、亚洲开发银行等国际组织与机构的极大兴趣与关注。但是对农业
产业化这一概念， 各界尚有不同认识。 “产业”一词在英语中叫做“Industry”，亦有“工业”的含义，因而产业化亦有工业化之义。国内
亦有人认为，农业作为第一次产业，已经是一门产业了，再提农业产业化有同义反复之弊，因而提出了异议。看来有必要对农业产业化概念的
内涵加以科学探讨与界定，并对农业产业化的必然选择给以系统论述。第一步，要建立由各区域政府领导牵头，相关部门参加的农业支柱产业开发领导小组，统筹区域农业支柱产
业的规划和实施，协调跨行业部门的组织工作，制定相应的政策措施，支持农业支柱产业的开发与建设。简言之，改造传统的自给半自给的农
业和农村经济，和市场接轨，在家庭经营的基础上，逐步实现农业生产的专业化、商品化和社会化。
    2.农业产业化是在市场经济条件下，通过将农业生产的产前、产中、产后诸环节整合为一个完整的产业系统，实现种养加、产供销、贸工
农一体化经营，提高农业的增值能力和比较利益，形成自我积累、自我发展的良性循环的发展机制。另外
，从社会服务上，中央政府和地方各级政府要积极给予支持，主要应为农民及与农业相关的企业提供各种信息，搞好道路、交通、市场等建设
和管理，消除专业化联合和跨地区发展的各种障碍，促进农业产业化稳步发展。具体做法如下：
    （1）鼓励创办龙头企业。
    4.农业产业化即农业的工厂化生产。另一方面要建立健全销售
体系。农业产业化只有在市场化和集约化这两个前
提下才能得以顺利进行。
    6.农业产业化是农业产业系列化。就是把一个农产品开拓为一个系列，使农业成为包括种植、养殖、加工、流通在内的完整的产业系列。
    还有人在上述观点的基础上，把农业产业化归纳为市场化、社会化、集约化的农业。可谓仁者见仁，智者见智。显然很难给出“权威”的
评判，说哪一种定义是科学的，哪一种阐述更可取。我认为农业产业化这一概念体现了强烈的时代特征。区域化的种植
、养殖基地，有利于宏观管理和指导，有利于主导产品的系列开发，有利于形成销售市场。一是把农业产业化的制度框架基准定位在市场经济体系之
上；二是注重了社会化大生产的专业化分工与协作原则；三是注意到了现代农业作为一个开放系统，与教育、科学技术等系统或要素的联系与
沟通，以及与工业和贸易的关系。总之一句话，注意到了围绕提高农业效率与效益，即提高农业比较利益，通过制度创新和投入要素的优化组
合，走集约人发展农业的道路，实现农业现代化，以改变中国城、乡和工、农业二元经济结构状况，最终实现国民经济整体一元化的现代化。
            二、农业产业化现状
    如前所述，中国各地农村经济与农业发展水平极不平衡，农业产业化进程各异。而且所采取的模式亦各不相同。但在某些方面，又有一些
共同的趋势与特征，如土地的适度规模经营等。
        1.土地规模经营，是农业产业化的必备条件，亦是当前农业产业化的重要形式
    家庭联产承包责任制的基础，是在土地所有权归集体所有不变的前提下，土地经营权（承包权）的“农地均占”，即小规模均田制。前面
的研究表明，这种分散、均田的小规模土地经营方式，在改革初期适应了当时农业生产力水平，取得了伟大历史性成就。一方面要发现、培养、使用能
人。
    从实践上看，中国部分地区土地适度规模经营是以农地流转，即农地变更承包人的形式实现的。从总体上讲，农地流转速度远低于农业劳
动力向非农产业转移的速率。这是由于农业劳动生产力水平提高的速度大体等于农业劳动力从农业退出的速率。假定一个农户有5口人，3个劳
动力，承包经营10亩田地。
    1、抓好主导产业与商品基地建设。 但此时土地并未发生流转，仍归该农户经营。随着农业生产力水平的进一步提高和
农村非农产业的迅速发展，越来越多的农民从农业游离出来转向非农产业，仍拿这一假定农户为例，现在又有1人转而从事非农产业劳动， 此
时就会发生以下两种可能：一是土地开始发生部分流转，比如由于该户只剩下一个农业劳动力，他们可能减少承包土地数，转让部分田地，比
如说3亩土地，给别人承种。 此时农业劳动力向非农产业转移的速率为2／3，而土地流转的速率则为3／10，不足1／3。 第二种可能则是此时
土地仍不发生流转，该农户仅剩的一个农业劳动力继续承包全部10亩田地，此时农地流转速度仍为零。中国多数地区的实践证明了这一点。一方面可以通过建立期货市场，减少突发性因素干扰，降低生产周期对农产品
供给的影响，保护农产品市场相对稳定。这种以土地流转为主要内容
的土地适度规模经营，或者在政府的干预下，或者在市场的直接调节下，或者二者结合，出现了各种不同的类型与模式。其中比较典型的有如
下几种。
    第一，“两田制”模式。以山东省平度市为代表，其特点是以乡村集体经济组织的调节为主，同时利用竞争机制，解决人均分配土地的弊
端。具体做法是，把耕地分为两类，一类为口粮自给田，又叫口粮田；另一类为商品生产田，又叫承包田。前者作为农户生活保障用地，用以
满足其基本生活需要，原则上按人口平均分配；承包田则根据效率原则，分配上引入竞争机制，由农民根据自己的经营能力投标承包。此时劳
力少和务工经商户不再多包土地，从事非农产业收入高而且稳定的户，有的连口粮田也不要，完全退出了土地经营；同时劳力多的农户和种田
能手则可以多承包土地，扩大经营规模。
    其次，确立科学的开发步骤。“两田制”由于市场竞争机制的介入，为土
地流转与适度规模经营提供了空间，但却十分有限，还不能从根本上解决小规模均田制经营的问题。
    第二，村办（集体）农场模式。
    本文从发展农业产业化的现实意义出发，试就农业产业化的发展方向，提出若干建设性思路，以供决策参考。其特点是通过社区组织的集体调整，建立各种类型的村办
（集体）农场，实现土地经营的相对集中。
    无锡县1982年分户承包时，土地被分为三部分：按人均0.5 亩分配的“口粮田”；全体务农劳力承包用于完成粮食征购任务的“责任田”
；按国家下达的生猪收购计划分配的“饲料田”，一家一户分散经营的均田制特征十分典型。1990年以后，针对绝大部分农民不愿种责任田，
乡村企业骨干、从事第三产业人员连口粮田也不愿种，农业缺乏活力和后继无人的情况，该县开始把推进村办农场作为土地适度规模经营的主
要形式。村办农场一般劳均20―30亩，每场150亩左右。 规模经营在正常年景下，可使专业务农人员的收入水平略高于当地同等劳力。无锡县
的具体做法是，以村为单位合理调整土地，在口粮田与责任田分开的基础上，通过招标选择农场场长，再由场长物色场员。到1993年，该县土
地规模经营单位已达1501个，经营面积11.7万亩，占全县承包粮田面积的18％，占全县承包责任田面积的54％，其中村办农场已有704个， 经
营土地面积7.5万亩，村办农场土地经营的规模明显大于一般农户， 占土地规模经营面积中的比重由1989年的13.1％上升到64％。建立村办农
场后，既可提供连片的大块田地，又可统一作物布局，有利于采用大型高效率农业机械作业，提高了农业生产效率。现在，无锡县一些村办农
场已实现了稻麦生产全过程的机械化，并且建立了相应的农业服务体系。
    北京市顺义县亦采取了类似的土地规模经营模式。由于地处京郊，二、三产业比较发达，顺义县1986年就有近70％的农业劳动力转入非农
产业。
    再次，把握开发步骤实施的要点。就目前来看
，顺义县土地规模经营和农业产业化的水平较高。实行土地规模经营以来，顺义县依靠集体经济的力量，投入3.3 亿元购置了先进的农业机械
和水利喷灌设备，组建了高效率的农机站、农技指导站等服务体系。目前全县粮田农业固定资产总值高达5.8亿元，每亩平均800多元；农机总
动力由以前的19.3万千瓦提高到49.7万千瓦，百亩粮田达到71.9千瓦。龙头企业建设可概括为“鼓励、支持、提高、完善”八字。这种模式以农户之间土地的自由转包为主，来发展农业经营大户和家庭农场，在此过程中基本上没有社区和地方政
府的干预，市场机制起着主导作用。这是中国近年来多数地区土地流转的主要形式。
    以浙江省乐清具为例，80年代初期，该县就出现了农户之间土地的自由转包，80年代中期以后，在政府的支持下，农户之间的土地转包更
加活跃。1987年，乐清县制定了“三不变”和“三权分离”的政策，即在坚持土地集体所有制不变、家庭联产承包制不变、双层经营体制不变
的前提下，明确土地的所有权，稳定土地的承包权，搞活土地的使用权。对新建和扩建的龙头企业，要给予一定的启
动资金，扶持上马。该县人均耕地0.39 亩， 户均经营1.2―1.5亩，规模级小。要鼓励龙头企业跨地域经营，防止和减少重复建
设。到1991年，全县已有近2 万户通过接包土地扩大了经营规模，其中经营面积10亩以上的农户为3097户，经营耕
地总面积42166亩，其中接包面积32195亩，且其中有些农户已发展成为较大规模的家庭农场。只要具备一定开发农副产品能力、 并能组织加工、销售、开展服务的加工销售企业均可作为龙头企业。广东省南海市较早采用这种模式。具体做法是，在明确土地所有权是集体的、承包经营权是农民的前提下，
把土地经营权量化为股份，通过入股的形式，把农民的土地集中起来，由集体组建“农业发展股份公司”。农民在交出土地经营权的同时，即
成为该公司的股东。第一批，选择1―2个支柱产业，搞好试点，总结经验，发现问题，打好基础。通过这种探索，该村集中了700亩水田，加上原由集体经营的300亩渔塘、竹园等，统
一由村农业发展股份公司实行集约化、企业化经营，收益按股分红。这种形式近年在南海发展很快，到1993年，全市在推行土地股份合作制中
，已有70％的农民放弃了土地使用权，相对集中经营的土地已占45％左右。
    从以上介绍的几种模式来看，中国农村以土地适度规模经营为途径的农业产业化水平还不高，尚处在初始阶段，且过渡色彩较浓。从全国
范围来看，这一进程更是缓慢，今后的路仍很长。从扩展专业化流通载体出发，大力发展为主导产业和龙头企业服务的专业市场和外埠窗口，组织流通大军，发展长途贩运，多层次、多
渠道搞好农产品流通。概括起来主要有以下几种类型：
    第一种，“公司＋农户”型。这种类型中公司往往起着龙头作用，它们通过合同契约关系与广大农民结成产销一体化经济实体，利益共享
，风险同担。这种形式在各地出现较早，同时发展也较普遍，在种植业、养殖业中广为流行。要鼓励龙头企业跨地域经营，防止和减少重复建
设。我国农业要在市场竞争中发展成为高效益
的现代基础产业，就必须根据市场经济的指导思想，在经济体制上进一步探索，以解决一些长期以来制约农业发展的深层问题。合作经济组织主要通过服务的纽带，联系广大农户，形成种养加、产供销、贸工农一体化的生产经营体系。
    第三种，“农业技术协会＋农户”型。80年代以来，农村专业技术协会或研究会发展迅速，1995年底已发展到13万个，会员农户达500 万
户，占全国农户总数的20％左右。它具有开拓市场、疏导生产、深化加工、延长农产品销售时间、扩大农产品销售空间、增加农产品附加值等综合功能。 它们对农户提供从科
技信息、生产资料、管理技术直到运输销售的全过程、全方位服务，引导农民稳步走入市场，是农业产业化进程不可缺少的要素。
    第四种，“专业批发市场＋农户”型。专业批发市场作为一个网络枢纽，引导所在地区以及市场覆盖地区的农户，按照市场供求信息及价
格信号，及时提供相应质量与数量的农产品。有些专业批发市场还扩充了功能，为农户提供包括市场、技术信息，优良种子，农用生产资料，
以及生产技术服务等在内的农业产前、产中和产后服务。
    农业产业化的诸种类型都有以下共同点：一是所有“龙头”组织都对农户具有引导、组织与服务功能，二是把农业生产、农产品加工和农
产品流通诸环节通过多种形式结合起来，三是“龙头”组织与农户都结成了某种利益共同体，第四，也是最重要的一点就是，参加农业产业化
体系的农户都介入了市场，其经济活动及其成果的商业性质与商品化程度明显提高，社会化程度明显提高。要在充分调查研究与论证的基础上作好区域产业带基地与产业链的规划与建设。区域化的种植
、养殖基地，有利于宏观管理和指导，有利于主导产品的系列开发，有利于形成销售市场。再者，“龙头”组织与农户所结成的利益共同体，在不同类型之间，甚至在同一类型内部，二者的关系有的紧密、直接一些，
有的则松散、间接一些。
        3.若干地区发展农业产业化的经验
    发达国家的经验表明：农业产业化是提高农业比较效益的根本途径。形式二，建立龙头企业与农户的紧密型基地，即企业根据自己的加工需要与村或农户签订合同，建
立生产基地。
    山东省自1993年实施农业产业化战略以来，全省农业“龙头”企业与组织已发展到1.3万个，连接700多万农户，带动基地5500多万亩，全
省已确立18个主导农业产业。后者不仅对农户有利而且对龙头企业也有益处。龙头企业建设可概括为“鼓励、支持、提高、完善”八字。肉蛋奶、果品、蔬菜等产量也大幅度增加。过去农民只能从生产环节得到较低收益，由于实施了农业
产业化，还可以从农产品深加工增加值和流通利润中分享一部分。例如，山东潍坊绝大部分“龙头”企业都要将经营利润的50％返还给农民（
以契约的形式加以保证），这就大幅度、可靠地增加了农民收入，极大地调动了农民的积极性。
    黑龙江是中国重要商品粮基地，农副产品资源极其丰富。但由于农副产品加工业发展滞后，流通不畅，资源优势远未转化为经济优势。近
年来该省积极实施农业产业化战略，各地对主导产业和主导产品实行专业化生产、规模化经营、产供销一体化发展，收到了良好效果。绥化、
松花江等粮食主产区大上农副产品加工项目，例如肇东市以玉米为主导产业，对玉米粒、玉米瓤、玉米杆进行分类加工，1995年全市玉米综合
收入达17.6亿多元，比1993年全市农业总收入还高出26.7％，玉米深加工增值由现行的国家定购价每千克0.66元提高到3.92元，农民人均增收
930多元。黑龙江省畜牧业也实行产业化布局， 对畜产品实施序列开发，带动了畜牧业的快速发展。如双城雀巢公司投资4.3亿元， 日处理鲜
奶530多吨，带动了全市27个乡镇和附近市县乡镇奶牛饲养业的发展。现在黑龙江省经济作物也开始向产业化方向发展，亚麻、甜菜等经济作物
加工企业增多，市场化程度提高，市场竞争能力增强。
    海南省借助成为全国最大经济特区的制度优势，近年来在农业产业化方面取得了重大进展。他们以市场为导向组织农产品的生产、加工与
流通，抓住反季节瓜菜、热带水果、海水淡水养殖等主导产业，面向国、内外市场组织专业化生产和规模化经营，贸工农、产加销一体化，并
下大力气解决了运输流通环节严重妨碍农产品市场实现的难点，推动了海南农业市场的大发展，大大提高了农业比较利益和农民收入，1992年
到1994年实现了农业增加值、农业纯收入连续三年以两位数增长，粮食等农产品则从1992年到1995年连续四年丰收，1995年农业总产值又比上
年增长了12.5％（不变价）。
    另外，上海市郊县，河南省洛阳、开封和南阳等市、县，湖南汉寿县，新疆棉花主产区，辽宁省大连海洋渔业，都在农业产业化方面取得
了相当成就与突破；安徽阜阳地区也在积极筹划“百万头黄牛”饲养项目，以推动当地农业产业化进程，促进农产品的深加工，以提高农业比
较利益。第一批，选择1―2个支柱产业，搞好试点，总结经验，发现问题，打好基础。从现阶段实际来看，各地根据条件和实际情况，实施不同形式的农业产业化，是巩固与发展农业的可靠
措施，也是提高农业比较利益，实现农业经济增长方式根本性转变的有效途径。
    但是从全国范围来看，目前中国农业产业化还处在起步阶段，各地、农业内各行业发展很不平衡。总体上看，中国现阶段农业产业化的水
平还很低，以现代工业同落后农业形成强烈反差为特征的国民经济二元化结构仍然存在。制约中国农业产业化现状的因素主要有以下几点：
    第一，历史因素。数千年的封建统治严重制约了中国社会生产力的发展，使中国农业始终处于封闭的、以自给自足为特征的自然经济阶段
，生产方式极其落后。国民党统治时期，军阀混战加上帝国主义的入侵与掠夺，中国农业不仅没有发展，反而雪上加霜，更加落后，加上连年
频繁的水、旱等自然灾害，天灾加人祸，使得中国农业几乎到了崩溃的边缘，广大农民衣不遮体、食不果腹，生活十分困苦。
    第二，体制因素。
    第三，科技因素。有关研究表明，中国城乡和工农业科学技术亦具有典型的二元结构特征。表现在城乡和工农业科学技术的投入与产出上
都有很明显的差距：一方面城市和工业领域集中了大批高素质科学家和工程师，科技经费投入规模与力度也较大，科研机构实力雄厚，现代化
先进设备与实验手段、生产工艺等采用的也较多，一些领域工业技术已达国际先进水平，而另一方面农村地区和农业领域的生产技术手段则普
遍非常落后与简陋，农业机械化水平还很低，农业生产方式还很落后，根本无法与工业相抗衡。这是导致农业劳动效率与比较利益低下的根本
原因之一，亦是制约广大农村地区和农业各行业产业化的重要因素。
    第四，教育与文化因素。中国农村教育文化设施相对比较落后，学校少，合格的师资更少，成年农民文盲、半文盲率比较高，农民及其子
女受教育年限与程度普遍较低，文化程度也低，因而对科学种田、科学养殖等农业知识接受能力也较低，甚至不愿意接受或难以接受，这些都
严重影响了农业产业化的推广与发展。第二步，分期分批实施农业支柱产业
建设规划。但这还远远不够，
中国国民经济现代化的目标，对农业发展有更高的要求。实现农业产业化，只是实现农业现代化的一个组成部分。它还包括农业内部产业结构
的变化与升级，农业与国民经济其它行业的协调发展与匹配，农业生产组织结构的改革与重组，农业技术结构的提高，农业产品结构的调整等
内容。特别是一些龙头企业已与农民建立了利益共同体，在一体化经营体系内部进行利益互补，农民
除了可以得到种植业、养殖业的收入外，还可以分享加工业和服务业的部分利润，从而增加了农民收入，提高了农业比较效益，实现了以工补
农、以工建农、以工帮农。
        （二）加速实现农业产业化的若干政策建议
    中国幅员辽阔，各地区农业经济发展很不平衡，实现农业产业化的模式、步骤与操作方式亦不能整齐划一，应根据各地实际情况具体处理
。但一些共性的原则是相对一致的。主要包括以下几点：
    1.深化农业经济体制改革，建立适应农业生产力进一步提高的新生产关系体系。实践证明，农业产业化与农业经济的商品化和市场化进程
是一致的、同步的。农业产业化最根本的是体制的改革，尤其是改革与完善土地承包经营制，以促使农民愿意向土地加大投入、长期持续投入
，提高土地使用效率；同时鼓励土地流转与适度规模经营，使土地经营向集约化、规模化经营发展，从而为提高农业机械化水平、提高科学种
植和养殖规模与水平创造条件。
    2.加强农业科技投入力度，提高农业科技水平。农业生产效率的进一步提高，农业产业化水平的进一步提高，是转变农业增长方式的要求
，而在实现农业增长方式的根本性转变，必须依靠农业科技进步，提高科技进步对农业增长的贡献率。为此应制定并实施可行的政策，鼓励农
业科技人员、经费等投入，促进城乡和工农业科技协调发展，尽快消除城乡和工农业科技二元结构现状。当前要注意稳定并逐步扩大农业科技
推广队伍，加大农业科技推广力度；建立更多的农业科技服务网络，为科学种田、科学养殖做好科技咨询与服务工作，使农民从科学技术中获
得更多的经济实惠。
    3.积极扶持更多的“龙头企业”与组织的发展。各地和农业各行业的经验都证明：“龙头”企业是农业产业化的生长点，是联系农民与市
场的桥梁，是组织农民、引导农民走向市场的核心组织。因此要制定切实可行的政策与法规，保护与促进各种“龙头企业”的发展，使它们与
广大农户结成利益共同体，真正成为本地区农业产业化的排头兵。
    4.积极培育与扶持为农业生产服务的各种中介组织，如“农业科技服务中心”、“良种供应站”、“农机服务中心”、“农业发展金融支
撑系统”等，提高农业服务的社会化水平，解除农业产业化向纵深发展的各种后顾之忧。农业特别是粮食生产在相当程度上是社会效益高、经济效益低的弱质产业，如果不加以
引导，资金、技术、人才等生产要素往往流向比较效益高的非农产业，使得农业处于投入不足、发展后劲缺乏的困境，这是市场经济条件下发
展农业的难点所在。一方面要集中投入，兴建一批立足本地资源的农产品加
工企业，力争早投产、早见效；另一方面，要采用股份合作制等形式，加速存量资产的流动和集中，组建一批大型农产品加工企业。否则中国的农业产业化和现代化进程将难以从根本上得到保障。其次在协调龙头企业与农户利益关系方面，前文已经说明了可以采取发展农户自己的专业合作组织这种方法加
以解决