【 文献号 】1-727
【原文出处】农业经济问题
【原刊地名】京
【原刊期号】199711
【原刊页号】13～17
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199801
【 标  题 】中国农业国际化道路研究
【 作  者 】姜会明
【作者简介】吉林农业大学农商学院  长春  １３０１１８
【 正  文 】
    世界必须重视中国，中国也必须关心世界。世界经济一体化已经和正在把不同类型的国家纳入农业国际化轨道，面对农业国际化共同趋势
，如何把握中国农业发展方面，利用好国内国际两个市场和两种资源，本文对此作一初步探讨。
    一、中国农业国际化产生机理   农业国际化是对农业资源在世界范围内进行配置上的转换，按着比较优势原则进行地域分工，并据此整理
和重组国内农业资源，提高农业资源利用效率，实现资源和产品的国内国际市场双向流动，参与国际经济大循环，以实现增加农产品供给和农
民增收这一双重目标。中国农业国际化产生具有必然性。   （一）农业国际化是世界各国农业发展的共同趋势  九十年代，集团化、区域化和
国际化已经成为世界经济运行的主旋律，与此相适应，世界各国农业呈现出谋求区域合作，创造比较稳定的外部条件，促进农业发展，开放农
产品市场，降低保护程度，发展农业国际化趋势，特别是随着乌拉圭回合《农业协议》的实施，促使各国调整其农业政策，鼓励生产者依托自
身的资源和经济优势发展优势项目，参与农产品国际市场的地域分工，走农业国际化道路，从而获取分工的利益。中国农业不可能游离于国际
大家庭之外，但由于国情决定中国农业国际化应具有自己的特色。
    1．中国是一个大国，大国的农业国际化与小国不同，小国的农业国际化，无论是进口，还是出口，对农产品国际市场的影响都不会太大。
作为一个大国，中国的农业国际化，农产品的进出口与国际市场农产品价格成正相关，以小麦为例，凡是中国大量进口的年份，都是国际市场
价格较高的年份，就是说，中国对小麦的大量进口，促动了世界小麦价格的上升。但这决不能说，中国不能走农业国际化道路，相反却恰恰表
明，中国更需要农业国际化，因为只有在农业国际化过程中，中国的大国优势才能充分发挥出来，其不足的要素和产品才能得到补充。
    2．中国是一个大国，也是一个处于体制变革和经济转型中的发展中大国，使得中国农业国际化更具有复杂性和特殊性，中国农业国际化的
速度和方式要与中国的体制变革和经济转型相适应，要有利于中国社会经济两个转变的实现。我国农业
目前在事实上还不是一个真正意义上的、完整的产业，即尚未形成现代市场经济和现代农业意义上的产业。农业是国民经济中的基
础产业，国民经济的国际化必然要求农业国际化。但农业国际化不同于其它产业国际化。
    1．粮食是关系到国计民生的最重要的商品，特别是对中国这样一个耕地资源匮乏的世界第一人口大国来说，具有更重要的意义。我们不但
要按照比较优势原则考虑国内农业资源配置，还要按照农业是国民经济基础这一规律办事，必须把粮食供给建立在中国自己农业的基础上，要
从政治的高度看待中国的粮食问题。这就意味着中国可以无视比较优势原则的作用吗？当然不是，有效而合理的作法应是在农业国际化过程中
把握开放闸门的节奏和推进速度。
    2．农产品供求符合蛛网模型，生产周期长价格波幅较大，农产品国际市场信息不全，这就要求在中国农业国际化过程中，政府要协调好国
内国际市场，制定和实施有关政策法规，维护农产品进出口秩序，对农业国际化进行有效的引导和调控。
    （三）农业国际化也是中国农业发展的客观要求  中国具有丰富的农业资源和低成本的农业劳动力，走农业国际化道路对于克服中国自然
资源短缺，基础设施落后，农业投入不足，引进国外先进农业技术，提高农业综合生产能力，进而有效推动传统农业向现代农业转化过程，将
会产生积极的影响。此外，特别需要指出的是，
全国各地在实施和推进农业产业化时，由于各自面临的具体市场条件有差异，不同的农业产业或产品对产业化的要求不一样，产业化发展在不
同阶段的利益调节机制也会有区别，产业化的薄弱环节可能有所不同，兼之实施农业产业化的各种具体经营组织形式各有其利弊和适用范围，
所以必须从当地、当时的实际情况出发，因地因时制宜，审慎地选择和确定连接农户与市场的中介组织类型及其组合，采取适合当地当时条件
与特点的农业产业化模式，切忌盲目照搬其它地区的成功做法。
    ２．农业国际化有利于发挥比较优势，提高国内资源配置效率，增加社会总产出，亦即增加社会总福利。同时，可以减轻政府财政补贴，
促进优质高效农业发展，并通过初级产品的加工出口来延长农业的产业链条，获取农产品国际市场的高额利润回报，增加农民收入。
    由此可见，农业国际化是世界农业发展的共同趋势，是中国经济对外开放的必然选择，也是中国农业发展的客观要求。历史已经并将继续
证明，推进中国农业国际化进程，参与国际经济大循环，是中国农业走向现代化的唯一正确选择。
            二、中国农业国际化模式选择
    面对农业国际化趋势，借鉴国外农业国际化经验，充分考虑中国的国情，利用好国内国际两个市场和两种资源，确定中国农业国际化模式
。尤其是从政府的角度来说，更要避免“一刀切”，决不能强制推行某一种产业
化经营模式。美国国内农业资源的生产能力过剩，具有生产谷物、棉花、大豆等农产品的耕地资源优势，选
择节省劳动的技术路线，发展具有比较优势的谷物、棉花、大豆等生产项目，通过制定双边协定、长期协定、加工再出口计划、出口促进计划
促进谷物、棉花、大豆出口，谷物出口量占生产总量的４０％左右，占国际市场谷物交易量的２０％左右，棉花出口占生产总量的５０％以上
，占国际市场棉花交易量的２５％，大豆出口量占生产总量４０％左右，占国际市场大豆交易量的７０％左右。对自身不具有比较优势的热带
作物产品美国也进口。
    ２．以日本为代表的资源短缺隔离型模式。日本农业资源短缺，是世界上最大的粮食进口国。为了保证基本口粮安全，日本对大米生产采
取了进口限额这一非关税壁垒手段，使之与国际市场隔离，放弃大米生产占用资源的效率，使得大米价格持续上升，最终达到国际市场价格的
７―８倍，而对其他农产品则实行自由贸易，在征收关税后自由流入，开放了这部分产品的国内资源以提高效率。
    其次，实行家庭联产承包经营的农户是农业产业化的主体和基础。耕地资源短缺而贫瘠的荷兰扬长避短，发挥自身技术优势，利用国际资源通过在世界各地采购
便宜的饲料原料，大力发展畜牧业及农产品加工业出口，荷兰农业被称为工厂农业，６０％的最终产品销往国外，其中２／３经过加工。
    ４．以以色列为代表的资源不是补充型模式。以色列建国后曾追求实现农副产品的自给，其结果是粮食和其他农副产品长期大量进口。七
十年代以后，以色列调整农业政策，按着比较优势原则对国内资源进行重新配置，根据其耕地少、土地贫瘠和严重缺水的特点，较大幅度缩减
了粮棉的生产，大力发展具有比较优势的水果、蔬菜、花卉，通过出口具有优势的水果、蔬菜、花卉等高收入产品赚取外汇，用于进口谷物、
糖等农产品。经过近几年的实践探索和理论研究，人们越来越清楚地认识到：农业产业化作为顺应农业向社会主义市场经济转化的客观要求的产
物，是深化农村经济改革的又一次经营制度上的创新，是农业和第二、三次产业相结合、农村经济和城市（镇）经济相结合的整体推进，是促
进农业两个根本转变的战略性措施，也是实现邓小平同志提出的中国社会主义农业的改革与发展的“第二个飞跃”的重要途径，正因如此，推
进农业产业化进程也就成了我国当前及今后较长时期农村经济改革与发展的一个重大主题。中国农业国际化按照比较优势原则配置国内农业资源，必须兼顾中国的粮食安全，立足自力更生的基点上解
决１２亿人口的吃饭问题。
    ２．坚持运用商品经济的原则。要按照价值规律、供求规律和竞争规律的要求，紧密地结合国内市场和资源优势，利用国际市场和国际资
源，克服国内基础设施落后，引进国外先进技术，增强农业综合生产能力，促进产品升级换代，提高劳动生产率、土地生产率、产品转换率，
增加农民收入。
    ３．农业国际化推进“渐进性”原则。中国作为一个体制变革和经济转型的发展中大国，考虑中国农业现状，农业国际化的推进速度和开
放闸门的节奏只能是有计划、分阶段地进行。并通过建立与完善包括国家、集体、企业和农户在内的新的农业产业投入机制与利益调节机制，以互相制约、互惠互利、风险共担、共同发
展的农业产业利益共同体形式，在现在或将来把农户与市场有效连接起来的，各种类型、不同规模、不同经济成分的农产品加工与贸易组织机
构甚至中介人。政府在农业国际化过程中的职能是预测市场变化趋势，发布市场供求信息，制定和实施有关农业国际化
政策法规，有效引导和调控农业国际化。
    （三）中国农业国际化模式中国是一个人多地少，农产品供求总趋势是供给小于需求，处于体制变革和经济转型的发展中大国，与美国、
日本、荷兰、以色列等国情况不同，农业国际化模式显然是有差异的，但不排除某些地区、某些品种借鉴这些国家的经验，采取类似的模式，
具体来说，中国农业国际化模式应考虑以下几点：
    １．农产品国内市场开放程度。农业国际化，农产品有进有出，这是一个必然趋势。经过近几年的实践探索和理论研究，人们越来越清楚地认识到：农业产业化作为顺应农业向社会主义市场经济转化的客观要求的产
物，是深化农村经济改革的又一次经营制度上的创新，是农业和第二、三次产业相结合、农村经济和城市（镇）经济相结合的整体推进，是促
进农业两个根本转变的战略性措施，也是实现邓小平同志提出的中国社会主义农业的改革与发展的“第二个飞跃”的重要途径，正因如此，推
进农业产业化进程也就成了我国当前及今后较长时期农村经济改革与发展的一个重大主题。粮食贸易进出口
依存度各为多少比较适当，目前尚无国际标准，国内学者对此看法也不相同，一种主张进口依存度控制在５％以内，一种主张控制在１０％以
内。我们认为，在保证基本口粮自给的情况下，粮食进口依存度控制在１０％以内比较适宜，这是因为，中国地域空间较大，北粮南运不如南
进北出在经济上更有利，在提高出口依存度的基础上扩大进口依存度对粮食安全是没有风险的，且可以更有效地按比较优势配置资源，提高资
源利用效率。
    ２．优势商品结构。同国外比较，由于生产条件和生产力水平的差别，中国粮食类作物生产成本相对较高，经济作物类生产成本相对较低
以小麦、棉花为例，小麦进口价格高于国内３６．０％，棉花高于国内４０％，因此，中国经济作物类农产品具有比较优势。它们各自都是独立的利益主体；其分工还处在社会分工的初级阶段，尚未进入像工业那样
的在生产经营组织机构内部分工协作的阶段；它们必须经过市场上的商品交换和所有权转移才能把彼此沟通起来；只有通过一定的产业化的经
营组织形式和利益调节机制把它们组建成利益共同体，并较为有效地协调它们彼此间的利益关系。这就能够吸引各类中介组织来联结农户，在共同分享对农产品加工、流通中形成的利润的同时，也把农户与市场连结起来。考虑中国１２亿人口吃饭必须立足国内，为了保证基本口粮供给，中国应借鉴日本的经验，
对基本口粮大米和小麦与其它农产品相分离，对大米和小麦实行高价保护，采取配额和许可证限制其进出口，对其它农产品则通过关税调节，
实行自由化贸易。
    ３．农业国际化地区格局。中国幅员辽阔，各地区资源禀赋结构、劳动、资本和技术差异较大，使得各地区不同品种的投入产出效益有很
大差异，各地区有自己的优势，农业国际化模式应具有地区特征。东部地区在确保必要的粮食尤其是大米生产基础上，依据其具有区位、资金
和技术优势，可以考虑借鉴荷兰、以色列的经验，实行进口玉米，利用劳动力成本低的优势，大力发展畜牧业，出口附加价格高的肉类产品和
农副产品加工品；中部地区是中国商品粮食较为集中产区，具有粮食生产优势，尤其是东北地区，玉米大量过剩，可以考虑借鉴美国的经验，
积极参与东北亚经济圈的国际合作，大力出口玉米；西部地区在保证粮食生产发展的同时，可以考虑借鉴以色列的经验，以发展经济作物为重
点，特别是优势明显的热带、亚热带经济作物，名特优产品，如贵州的桐油、黑糯米，云南的烤烟，新疆的瓜果等，参与国际经济大循环，适
当从泰国、越南等国进口粮食补充区内不足。
    ４．农业国际化市场准入问题。既保护国内农业和农民，防止受国外农产品较大冲击，保证基本口粮自给，又能充分利用好国际市场和国
际资源，应根据不同情况选择农业国际化市场准入方式。（１）多边协定。中国加入世界贸易组织（ＷＴＯ），与世界各国达成多边贸易协定
，在遵守多边协定的前提下，中国可以加强“灰色区域”活动，充分利用各种“例外条款”来扩大和保护自己的利益。科学地区分它们的差别，对全面而深
刻地认识和把握农业产业化的科学内涵，对正确引导和顺利推进全国的农业产业化进程，那是有实际意义的。
    显然，原来被称为“第一产业”的农业并非任何状态下的农业，即不是指尚处在自然经济状态或小农经济状态的农业，而是指已经“工业
化“或”产业化”的农业。（３）构建区域经济圈，在区域经济圈内
开展农业合作。一是构建东北亚经济圈。以联合国的东北亚图门江三角州开发计划为蓝图，包括中国的东北、日本、韩国和俄国的远东，以及
朝鲜和蒙古人民共和国，在这一经济圈内，中国东北的玉米、畜产品可流向邻近的韩国、日本，韩国、日本的先进农业技术中国可以引进，可
以考虑在俄国远东地区建立饲料及工业用粮基地；二是构建中国西南部、缅甸、泰国、越南及邻近国家经济圈，在这个经济圈中，中国西南部
短缺的粮食可由泰国、越南提供；三是构建包括台湾、香港、澳门、中国大陆的“中国经济圈”，中国通过进口饲料，利用劳动力成本低的优
势，大力发展畜牧业及农副产品加工业，向澳门、香港出口高附加值的畜产品和加工品。
    ３、农业产业化的概念内含着强调家庭经营的农户是农业产业化发展的主体和基础，它的目的之一也是使农民得到农产品加工和流通中增
值的平均利润这样的涵义。
            三、中国农业国际化政策建议
    为推进中国农业国际化进程，在世界范围内进行农业资源配置转换，利用好国内国际两种资源和两个市场，实现增加农产品供给和农民增
收双重目标，提出以下政策建议：
    （一）制定实施提高中国农产品在国际市场上竞争力的长期发展战略  中国用占世界７％的耕地养活占世界２２％的人口，这是一个了不
起的成就。但也应该看到，农业中一些制约因素始终没有得到很好解决，特别是农业投入水平低，基础设施落后，科技成果转化率低，农业经
营规模狭小，劳动生产率低，农产品在国际市场上竞争能力弱。为此建议：
    １．较大幅度增加国家财政对农业投入比重，由目前占国家财政预算４％左右提高到８％左右。加大农业贷款力度和规模，积极利用外资
，鼓励大型企业集团投资农业，改善农业生产条件。
    抓准了农业产业化的实质，也就不难理解它的基本形式，这就是：市场＋中介组织＋农户。
    ２．强化农业科学研究，切实增加农业科技投入力度，由目前占农业总产值的０．２５％提高到１％，集中人力、物力、财力协作攻关，
加快农业技术引进，提高农业科研水平，力争在新品种、耕作栽培技术、化肥利用率、农业生物工程等农业高新技术上取得重大技术突破。
【责任编辑】陈坚
    
    
    
 
。
    ５、农业产业化与其它提法相比，它更强调要通过经济体制改革和政府职能的转变，着力创造出一种便于农户与市场有效连接的体制、制
度和政策环境。离开或缺少中介组织，农户和市场就难以有效连
接起来，也就谈不上什么农业产业化。
    （二）深化农产品外贸体制改革，加强内外贸的衔接和协调  改革开放以来，我国农产品进出口体制有了很大改进，但原体制中的行政多
头管理，内外贸脱节和企业垄断的基本格局尚未根本改变，远不适应中国农业国际化的要求。因此建议：
    １．国家对大米、小麦、玉米、大豆和棉花进出口实行集中统一管理，统筹大米、小麦、玉米、大豆、棉花的进出口贸易，建立大米、小
麦、玉米、大豆、棉花国家贸易体制，在粮食进出口企业中实行名副其实的代理制，变企业垄断为国家垄断。
    ２．对上述作物以外的经济作物和畜产品等采取以加工业、外贸出口企业为龙头组建大型农产品出口集团，形成贸工农一体化的出口经营
模式，吉林德大公司的经验值得推广，德大公司采取公司加农户形式，为农户家庭经营和国外市场结合找到一种好形式，１９９５年出口创汇
５３８０万美元。
    ３．除对大米和小麦等基本口粮实行配额和许可证控制进出口数量外，对其它农产品逐渐取消非关税配额和许可证制度，辅之以关税控制
进出口数量。
    （三）强化政府职能，建立宏观调控体系  推进中国农业国际化进程，决不是放开国内市场，必须发挥政府职能。为此建议：
    １．处理好粮食安全与提高效率的关系。对基本口粮实行保护，以粮食安全为中心，对其他农产品以效率为中心。在此基础上，加强对中
国农业的保护，据朱希刚等人测算，中国１９９３年和１９９４年农产品生产者补贴等值是一２６．５４％和-８．２７％，这与美国粮食生产
者补贴等值３０％、日本的６８％、欧共体的３９％相差很多，因此，中国要采取生产补贴政策，努力降低生产成本，提高中国农产品的国际
竞争力。
    事实上，农业也确实客观地存在着产前的农机具、化肥、农药、良种等“农资”的供应，产中的生产作业与管理，产后的农产品加工、包
装、储存、运输和销售等生产与经营活动。要特别重视进出境农产品质量和卫生、防疫，无论是种子或果实、加工制品，都要严格地进行监
督与检查，防止细菌或病毒入境，危害中国农业生产和人民健康，要增加检疫人员，更新检疫设备，改进检疫手段，提高检疫水平。
    ３．加强农产品国际市场情报工作和农业国际化法律法规建设，当前应抓紧制定《反倾销法》、《反补贴法》和《进口管理条例》，培养
一支高水平的执法队伍。
【责任编辑】刘凤彦
【参考文献】
    ［1］中国价格学会课题组：九五期间的农产品价格政策，《经济研究参考》１９９６年第１２５／１２６期。经过近几年的实践探索和理论研究，人们越来越清楚地认识到：农业产业化作为顺应农业向社会主义市场经济转化的客观要求的产
物，是深化农村经济改革的又一次经营制度上的创新，是农业和第二、三次产业相结合、农村经济和城市（镇）经济相结合的整体推进，是促
进农业两个根本转变的战略性措施，也是实现邓小平同志提出的中国社会主义农业的改革与发展的“第二个飞跃”的重要途径，正因如此，推
进农业产业化进程也就成了我国当前及今后较长时期农村经济改革与发展的一个重大主题。
    ［3］刘江：我国农村改革与发展的基本思路，《中国农村经济》１９９６年第１期。
    ［4］张曙光等：中国贸易自山化进程的理论思考，《经济研究》１９９６年第１１期．
    ［5］叶兴庆：我国粮食贸易的历史性转折与政策走向，《经济研究》１９９６年第１１期。
    ［6］冯海发：世界农产品贸易与价格的历史趋势，《经济纵横》１９９６年第１０期
    ［7］本刊编辑部：中国农业国际化前景、问题、对策，《中国农村经济》１９９６年第１０期。农业产业化的中介组织，主要是能够对农户农业生产经营现代化、市场化水平的提高起带动和推动作用
