【 文献号 】1-740
【原文出处】税务与经济
【原刊地名】长春
【原刊期号】199706
【原刊页号】38～40
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199801
【 标  题 】中国农业地位的市场阐释
【 作  者 】胡岳岷/岳惠志
【作者简介】胡岳岷，长春税务学院副研究员；岳惠志，吉林商业高等专科学校讲师
【摘 要 题】在社会主义经济体制条件下，农业作为整个国民经济的基础，也必须走市场化之路。没有农业的市场化，农业的比较效益和农民
的财富增长就不可能提高，整个国民经济的市场化就根本不可能。农业的市场需求约束将决定中国经济增长的长期波动，因此，研究和开拓农
村市场前景广阔，意义重大。现在全国乡镇企业超过２２００万个，年创造产值８万多亿元，且每年以３０％以上的速度递增。我国农业不仅要为十多亿人口提供粮食和其他农产品，而且要为二
、三产业提供重要原料和广阔市场。加强农业也就是支持工业和第三产业，为农业做贡献也就是为国民经济做贡献。”江总书记的这些精辟论
断，是对中国农业的基础地位和未来作用高屋建瓴的准确概括，是中国社会主义市场经济条件下农业发展的科学指南。
    建立社会主义市场经济是中国经济体制改革的基本目标和方向。农业作为整个国民经济的基础也必须走市场化之路。已经成为国民经济流
程中一个愈来愈重要的变量的农民收入的提高，与市场经济发达程度的关系也越来越密切了。假如农业不能加入市场经济行列，农民收入的大
幅度增长就不可能。三十余年的农业计划管制实践充分证明了这个道理。而现行的农
地制度在实行初次“公平”分配后，亦缺乏再次流动、转让的机制。粮食是食物的基础，是人类生存的首要生活资料，是人类生存和发展的基础，也是国民经济发展的基
础。中国作为人口大国，农业资源贫乏，吃饭问题将始终是头等大事。这一点，无论是在计划经济条件下还是在市场经济条件下；过去、今天
以至明天都不会改变，甚至还会更加重要。农业更主要的是依赖于阳光、生物和土地的“土地经济”，科技创新无法改变人类对土地的依赖，
改变的只能是土里刨食的不同形式罢了。
    随着农业的发展，农业向社会经济系统提供的要素日益增多，品种结构会日益丰富，从而将促进社会分工更加发达，进而会产生和分离出
更多的独立产业部门。如果没有农业这个前提和基础的的进一步发展，现在以农产品为原料的产业及以农业为其对象的产业也将随之萎缩。假
如这种事情发生了，将会有何等巨大的人群加入失业的阵营；庞大失业队伍的存在，社会何以安定？农产品的有效供给，不仅是经济持续发展
的前提，而且也是社会稳定的基础。他们
往往从市场买进化肥、农药等高价农用生产资料，生产出高成本的农产品，又以较低的价格销售出去，使农业得不到应有的产业平均利润，比
较利益低。这是任何一个国家的
政府都清楚的，且极力去做的。著名美国华裔经济学家费景汉先生在《劳动力剩余经济的发展》一书中就曾说过这样的话：“由于农业部门的
规模和重要作用，它必然成为一国经济任何真正持续扩大的基础。”这就是说市场经济的发展，不仅不会改变反而还会强化工业和国民经济其
他部门对农业的产业依存关系，能够改变的只是资源配置方式和社会组织方式。目前我国工业原料的４０％，其中轻工业原料的７０％，纺织
工业原料的９０％来自农业。１９９２年，以农产品为原料的轻工业总产值达９０７８亿元，占工业总产值的２４．５％。由此可见，工业增
长的１／４来源于农业产品的贡献。进一步地，轻工业增长了，必然增加对生产资料的需求，从而对重工业产品产生需求，这就促进了整个工
业的进一步发展。这正是农业尤其是粮食的不可替代性的决定性作用的充分体现。倘若它发生了变化，也许会使整个国民经济落入因粮食等农
产品供给不足而引起工业化进程停滞的“李嘉图陷井”而不能自拔。农业产业化经营目前主要通过“公司＋农户”、“合作经济组织＋农户”、“专业协会＋农户”、“专业市场＋农户”，或
直接组建由农户参加的农业有限责任公司等形式来实现。我们牢牢地记住这个教训，对中国农业的未来、中国经济的未
来是至关重要的。中国农业不仅能够生产，而且能够容纳巨大的劳动力资源。
    ２．规范农业联产承包责任制，通过土地经营竞争获取土地使用权。这么巨大的人口基数，即使人口的自然增长率很低，每年的增量仍然是很大的。许多专家估计，按照目前的水平增长，每
年将新增人口１７００万人左右，而且农村人口的增长率和增加总量都明显高于城市。特别令人担心的是，在市场经济条件下，由于中国各级
政府调控能力的不足，农村新增人口的受教育水平将呈下降趋势，不仅如此，在今天，城市贫困问题也越来越突出，城市新增人口和现有适龄
儿童的入学问题也因贫困而日益举步维艰。这些都将影响到中国未来劳动者的素质。农业作为基础产业一直是容纳我国劳动力就业的主渠道。
在未来一个相当长的时期内，这种局面仍然不会有多大改善。
            二、在市场经济条件下，农业的市场需求约束决定着中国经济增长长波
    大量研究表明，经济持续稳定增长有赖于农业健康发展的支持。一般地，农业增长率高的国家，其经济增长率也高；反之亦然。
    缪尔达尔曾在《第三世界经济发展》一书中指出：“经济发展长期斗争的成败取决于农业部门。”罗斯托在分析康德拉季耶夫长波时，也
将经济长期波动的原因归结为初级产品相对价格的变动。保罗・贝赫也从实证分析的角度得出了并无二致的观点。我国农业在改革开放以前商品率很低
，基本上是自给自足的自然经济；改革开放以来商品经济虽有长足的发展，但仍以分散的家庭小生产为主，生产率低、产品自给性强。〔1〕
    联合国粮农组织对印度的一项调查研究结果就更显精确了：农业增长率每增加１％，工业增长率将跳升０．５％，国民收入增长率会有０
．７％的上升。〔2〕中国是一个发展的农业大国。这个特殊的国情决定了判断我国宏观经济形势好坏，绝不能忽视食品价格的变化。这是因为
购买食品支出仍然在我国城镇居民的总支出中占有举足轻重的份额。据有关部门统计，１９９４年我国城镇居民家庭年人均消费支出中，用于
购买食品的支出占４９．９％，农村居民年人均生活费支出中，其中有５８．８％用于食品消费。农业市场化，首先必须对
农业基本生产资料土地资源实现合理流转、优化配置；其次必须对农业基本生产要素劳动力资源实现合理流动、充分开发利用；最后农业市场
化还必须实现对现行农业经营体制的改造，通过农业产业化经营来磨合千家万户小生产与千变万化大市场的矛盾。从这十几年的经验来看，粮食生
产的丰歉是决定粮食价格水平的根本因素。粮食供求关系偏紧，就会引起物价上涨。尤
其在农村旧体制下，农民的劳动力与土地一样从属于集体，农民不能自主安排自己的劳动力和自由支配自己的劳动，农业剩余劳动力当然就不
能自由地转移或流动。
    ４．开发“四荒”，就地发展。１９９０年粮食增产９．５％，物价涨幅为２．１％，比上年回落５．７％；１９９５年粮食增产４．８％，物价涨幅为１４
．８％，比上年回落６．９％；１９９６年粮食增产５％，物价涨幅为６．１％，比上年回落８．７％。同样不容忽视的是，以农副产品为原
料的轻工业增长的波动幅度，在一般情况下相当于农业平均波幅的２．９倍，即农业为１０．２％，而轻工业则高于２３．９％：相关性较为
明显。而现在随着生产队的解体，相应建立的村民小组，无论在名义上还
是在实际上都无法替代原生产队的地位和职能。经济扩张时，需求增加，价格上扬
；经济衰退时，则需求减少，价格下降。但是，从总体上看，农业产出对中国宏观经济形势冷热变化的影响并不像发达国家那样特别，这主要
是由我国的农产品特别是粮食购销体制的特殊性决定的。倘若粮食流通体制迈向了市场化、市场又走向了制度化，则将是另一番境况了。这样
，农业的产品供给和市场状况就直接影响到整个国民经济的增长和波动状况。
    ４．开发“四荒”，就地发展。在１９７８年改革前，中国农产品由于一直处于短缺状
态，所以，人们的口粮所占有的份额是绝对的，而动物性的食品则微乎其微。１９７８～１９８４年，中国粮食总产量以年均近５％的速度递
增，是新中国以来的历史最好时期。１９８５年开始，中国政府在继续发展粮食生产的同时，适时主动调整农业生产结构，在将人均口粮消费
稳定在２５０公斤左右的前提下，注意多种经营的发展，使食物多样化有了长足的发展。到了１９９５年，猪牛羊肉、水产品、禽蛋、牛奶和
水果产量分别达到４２５４万吨、２５１７万吨、１６７６万吨、５６２万吨和４２１１万吨，比１９８４分别增长１．８倍、３．１倍、２
．９倍、１．６倍和３．３倍；从而使用于转化为肉、蛋等动物性食品的间接粮食消费大幅度上升。这一部分与粮食丰歉的相关性将越来越强
烈地同步。新中国建立以来，农村人口增长很快，农业劳动力也相应快速增长，即从建国初的１．８亿增长到现在的４．４亿；而耕地却从建国初的１
５亿亩减少到现在的１４．３亿亩，劳均耕地从建国初的８亩多减少到现在的３亩多。
    因此，从长期趋势观察，总设计师邓小平同志的论断是具有预见性的。并积极探索和建立以居住地划分
城镇人口和农村人口，以职业划分农业人口和非农业人口的小城镇户籍管理制度。这一状况显然是由传统体制的“以生产队为基
础”沿袭下来的。在此基础上形成“一村一品
”、“一乡一业”的基地化生产，围绕主导产品，大力发展专业户、专业村、专业乡，使农产品生产、加工、销售逐渐形成区域化、专业化特
色。
            三、开拓农村市场要在制度创新上下功夫
    整个国民经济将依赖农业的增长而繁荣，农民将依赖整个经济的昌盛而富裕。在这样一个经济链中，只有农民收入真正提高，形成巨大的
实际购买力，才能产生对工业品和其他产业产品的需求。只有需求有效，供给才能成为有效供给，才能使商品价值得以实现。现在我们面临的
问题是：（１）农村这个大市场远远没有得到应有的重视和开拓；（２）农民收入还很低；（３）整个国民经济体系对农产品的吸纳能力仍然
不高。我以为，在这三个方面中，第三个方面是前提。现在我国的农产品供给，尤其是粮食的供给是供过于求，而需求则相对不足。随着农业向现代化和市场化的发展，对土地资源的配置往往需要突破村的范围，这就要求依托乡来
统筹。现在全国乡镇企业超过２２００万个，年创造产值８万多亿元，且每年以３０％以上的速度递增。只要农民手中有了钱，也就有了农村市场，但是，市场并不是等来的，而是
创造出来的。因此，大力开拓农村市场仍是当务之急。
    开拓农村市场，有利于缓解目前城市工业经济下滑而造成的市场需求约束的矛盾；有利于提高国有流通部门市场份额占有率；有利于农民
在城乡市场繁荣过程中收入得以提高；从而达到各得其所的目的。
    开拓农村市场，绝不能不择手段地采用坑农、骗农、误农和害农的卑劣做法，决策部门必须转变思想观念和工作思路，注意协调城乡经济
关系，确立工业品与农产品双向联动的流通体制，综合研究并科学预测农村购买力变动与需求层次变化趋势，以市场为中心来规划生产力布局
，调整产品结构、企业结构以及产业结构，切实提高农民收入水平。
    开拓农村市场，必须提供必需的农业公共服务政策。为农业生产提供必要的公共物品，在任何情况下都是政府义不容辞的责任。政府必须
加大对农业的投资力度，多渠道筹集农业发展资金，加大在建立农业教育、科研、推广体系以及国土整治、保护水土资源和生态环境方面的投
资力度，尤其要通过财政渠道提供农业公共服务，建立农业生产的支持系统；改善农业生产条件，应在改善农业基础设施的配置等方面予以政
策保证，使之拥有稳定的投资机制与投资渠道，从而有利于增加对农业投入品的购买力需求，活跃城乡市场，缓解工业组织生产经营活动的市
场需求约束矛盾。
    开拓农村市场，必须致力于提高农产品的商品化、市场化程度，使农民实际收入水平的提高适时转化为现实购买力。对于那些由于长期长
线运转所造成的一定积压而又有一定的农村市场需求的工业消费品，应当适时调低价格，吸引农村市场上的相关或可替代的购买力来及时吸纳
。在价格体制方面，除了要提高粮食定购价格，完善粮食的购销政策外，还必须同时控制良种、化肥、农药等农业生产资料的价格上涨，以免
粮食收购价格提高的部分被其反弹所吞食，从而造成国家政策性优惠倒流城市，影响乃至挫伤农民种粮积极性。
    开拓农村市场，必须研究农村、了解农民、完善市场体系。开拓农村市场要突破传统，拓宽思路，从强化市场营销上做文章。通过发展农业产业化经营和加入经济利益共同体，可以在从事商品生产和市场经营的实践中不断启迪和培
育农民的市场意识，逐步完成由小生产、自然经济观念向市场经济观念转变的思想飞跃。（２）注
意研究乡村的市场状态，把握农民对不同消费品和生产资料的消费模式变化趋势和购买行为特征差异，把握顾客需求，投其所好。（３）重视
农业物流业发展，完善市场体系。据抽样调
查，现平均每户农民分到的土地只有８．４７亩，但分割成９．５块，平均每块仅０．８９亩。但是，在市场经济体制下，农业资源的优化配置还必须有相应的农业经营体制来保证。
【责任编辑】王焱
    注释：
    〔1〕世界银行：《１９９２年世界发展报告》。
    〔2〕联合国粮农组织：《农产品价格政策》（１９９２）。并积极探索和建立以居住地划分
城镇人口和农村人口，以职业划分农业人口和非农业人口的小城镇户籍管理制度。
    
    
    
 
