【 文献号 】1-635
【原文出处】中国农村
【原刊地名】京
【原刊期号】199706
【原刊页号】4～5
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【复印期号】199801
【 标  题 】乡镇企业发展的新特点和新趋势
    ――访农业部副部长齐景发
【 作  者 】姜振华
【 正  文 】
    乡镇企业在改革和发展实践中，适应社会主义市场经济和我国国情的要求，摸索出许多好的经验和作法，呈现出很多带有方向性的特点和
趋势。农业部副部长齐景发同志在接受本刊记者采访时说，这些趋势有的已经充分显露，成为一种潮流，有的虽然还处于萌芽状态，但从发展
上看，孕育着未来的态势。齐副部长将乡镇企业目前的特点和趋势概括为十个方面：
    通过资产重组，企业投资主体日趋多元化，多种所有制成分日趋融合。 这种降幅大大超过现代化国际城市香港。以厦门为例，“八
五”期间，财政收入年均增长27.3％，而农业投入增长幅度年均30％左右。现在有的乡镇企业收购的不是一家、两家，有的收购八家，有的收购十几家。但
是不论一家也好，多家也好，企业的厂长、经理都始终坚持乡镇企业的灵活机制。
    各种新型的公有制经济将发挥重要作用。齐副部长说，江泽民同志在党的十五大报告中指出：“公有制实现形式可以而且应该多样化。一
切反映社会化生产规律的经营方式和组织形式都可以大胆利用。
    其次，调整乡镇企业的产品结构。”可以预见，随着实
践的发展，公有制会有多种新的实现形式，有些股份合作制就是其中的一种。这些形式将更好地促进生产力发展，更充分地体现社会主义的本
质，符合社会主义市场经济发展规律，符合我国生产力水平，符合群众的觉悟程度。
    人才越来越成为企业的核心资本。前不久，菱花集团在人民大会堂召开“菱花现象与资本运营高级研讨会”，齐副部长在会上发了言。我国是一个农民占多数的大国，农业还是粗放经营，发挥
经济特区农业的辐射作用，有利于推动农业实行“两个转变”。对于乡镇企
业来说，灵活的机制是资本，思想观念也是资本。对于乡镇企业最关键、最核心的资本是人才。人才包括多层次的，对于乡镇企业来说，最宝
贵的人才是乡镇企业家。如果没有乡镇企业家从改革开放之初把乡镇企业轰轰烈烈地搞起来，就没有今天这样好的形势。同样的条件，差不了
三、五里路，有的地方搞起乡镇企业，越搞越象样，有的地方却一直很穷。富的地方不就是有一两个人带领大家干吗?这并不是说英雄造时势，
而是时势造英雄，主要因为党的政策好。改革开放政策，是第一位的。但同样的政策，为什么落实起来差距却很大？如果没有吴仁宝，可能就
没有今天的华西村。如果没有一个高素质的乡镇企业家，你的企业再有人才，那些人才也会没有用武之地。在经济特区能发挥辐射作用的产业既包括工业，也包括农业及第三产业。目前，应先抓好三项工作：一是改革国有商业和农村供销社体制；建立城乡联网的农村综合服务中心。他说：“我到湖北，到周作亮同志那里。当时那里气温三一入九度，周作亮领我楼上
楼下转，转了好多地方。他行动不方便，我非常受感动，这就是我们的乡镇企业家。当时我没有谈更多感想，我说，铁石心肠的人到这里看到
以后也会受感动。他带领乡亲们致富，自己图什么？就是为了乡亲实现小康生活。深圳和珠海利用毗邻香港、澳门的优势，长期为两个地区提供鲜活的农副产品。这就是企业家的精
神境界!”
    发展规模经济，不断壮大竞争力。高精尖产品主要依靠科技含量占领市场，别人没法同你竞争。但是我们乡镇企业产品，目前来说，80％
以上靠薄利多销。没有数量，就没有效益，所以要发展规模经济。可口可乐靠什么赚钱，不就是数量多吗，到处都有可口可乐。还有正大饲料
，饲料配方能有多神秘？
        （三）经济特区要成为发展外向型农业的基地
    发展外向型经济是经济特区的重要特征。经济特区
的出口商品大部分是工业品，少部分是农产品。
        （四）经济特区农业是“菜蓝子”工程的主体
    随着经济特区的发展，城市规模扩大，人口急剧增加，对粮食、蔬菜及副食品的要求也随之增加。政界重视名人效应，企业界重视名牌效应，这是普遍规律。企业不创名牌是下策，要
千方百计创名牌，千方百计上质量。市场更重要，有不少企业家说，市场是铁饭碗。他们时时刻刻在研究市场，以市场为导向来组织自己的经
营活动。
    谁占领科技制高点，就意味着谁占有未来的市场。现代科技发展日新月异，这是人们难以想象的。日本和美国靠什么成为经济强国？主要
是靠科技。如果没有高科技，他们的自然条件不比我们好，特别是日本，他们的经济就不会发展那么快。企业家一定要高度重视科技，不能用
陈旧设备来搞生产。陈旧设备，搞不出好产品。此外，鲜切花、盘花已远销日本和新加坡等国。
    乡镇企业与国际经济一体化趋势明显。在经济特区第二次创业中
，一方面要对引进的农业技术进行消化吸收，并辐射到内地，带动内地农业的发展；另一方面，有条件的经济特区应建立农业高新技术园区，
为发展农业高新技术产业做出贡献。在市场经济条件下，农业要向商品化、专业化和产品化的方向发展，要求有相适应的社会化服务，提供
产前、产中和产后服务。”据报道，深圳先后以镇、村为单位， 建立300多家大型农业企业，并通过这些企业组建750多个专业化、 集约化程度
较高的农场、渔场、果场、 畜牧场， 农业企业的产值已占农业产值的80％；汕头也建立50多家农业集团、大型企业和专业公司，初步形成一
镇一业、一村一品的农业产业化新格局。国内市场是非常有限的，而且会越来越小，我们应该放宽眼界，为什么眼睛非要盯着国内这个狭小
的地盘?  我们搞乡镇企业，搞市场经济，眼界必须放宽，在发达国家有市场，在不发达国家也有市场。
    乡镇企业在农业产业化中将唱“重头戏”。农业产业化经营是广大农民创造的，并最早开始在乡镇企业中采用。把农民个体经营同市场联
系起来，这也是乡镇企业的一个贡献。搞农副产品加工是一条捷径。
    小区和小城镇成为乡镇企业的重要“载体”。土地、环保、节能等可持续发展问题日益引人关注，乡镇企业集中连片、进区入镇发展将是
大势所趋。小区和小城镇基础设施比较健全，可以为投资者提供诸多“硬件”需求，也相对节约各种费用支出，还将带动和促进城镇经济的发
展。
    齐副部长最后指出，乡镇企业东西合作开始向纵深推进。在东西合作方面，东部和中西部都要转变观念。过去，我们特别强调中西部要更
新观念。经济特区
的出口商品大部分是工业品，少部分是农产品。我在河南驻马店看到广东一个老板，在那里办一个酒瓶加工厂，大批生产，很赚钱。他说，我在这
里办工厂，工人工资就节省一半。广东一个人没有700元以上雇不下来，这里只要二三百块钱。深圳和珠海利用毗邻香港、澳门的优势，长期为两个地区提供鲜活的农副产品