【 文献号 】1-5829
【原文出处】湖北财税
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199708
【原刊页号】10-13
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【 作  者 】刘大宽/刘卫国/徐卫红/余向东
【复印期号】199712
【 标  题 】关于农业特产税两道环节征税十大问题的思考
【 正  文 】
    （省财政厅农税处  刘大宽  刘卫国  徐卫红  余向东）
    新的农业特产税税制运行三年来，不仅做到了平稳过渡，而且在稳定税负的基础上保持了税收的增长。然而，对农业特产税两道环节特别
是收购环节征收却有着一些不切实际的说法，有的试图取消收购环节，将收购环节税并入生产环节征收。农业的粗放式增长主要是指靠开荒和大
量使用化肥、水资源等获得的农业增长。
            一、关于农业特产税两道环节征税的客观必然性
    农业特产税是由原农林特产税与原产品税农林牧水产品部分合并的，农业特产税规定两道环节征税也是由原两税实际征收的客观状况所决
定的。据改革税制时的测算：1993年，全国原农林特产税征19.1亿元（湖北为1.1亿元），原产品税农林牧水产部分实征46.1 亿元（湖北为1.
7亿元），合计65.2亿元（湖北为2.8亿元）， 其中属收购环节征收的农林牧水产品税33.6亿元，占合计的51.5％（湖北为53.6％），若取消收
购环节征税，全国将减收33.6亿元（湖北减1.5亿元）， 与改革的目的相悖。若加到生产环节，由于农业特产税生产环节的大多数纳税主体是
农民，因而势必成倍加重农民负担，与改革的初衷相违。
    第三，市场经济为农民收入的更快增长提供了可能。 改革后的实践表明：取消收购环节征税， 意味着至少减收50
亿元，并入到生产环节征收，意味着成倍增加农民负担。客观实际不容许取消收购环节征税。改革税制的核心原则，要求既不能减少国家税收
，又不能转移税收负担。保留两道环节征税才是从实际出发的明智之举。农业的粗放式增长主要是指靠开荒和大
量使用化肥、水资源等获得的农业增长。
    所谓重复征税，一般意义是指同一或两个及两个以上的税种对同一纳税人在同一纳税环节的同一课征对象征税。原农林特产税全部在生产
环节对生产者的实际产品收入征税，原农林牧水产品税的一部分在生产环节对生产者的销售收入（即实际产品收入）征税。原两税交叉在生产
环节都对生产者的实际产品收入征税，确为重复征收。公司与农户通过农产品的购销合同和相互
投资入股，形成紧密的利益共同体，把农业的产前、产中、产后形成一个统一的整体。生
产环节与收购环节，实际产品收入与实际收购金额，生产主体与收购主体等等，环节与课征对象不同，纳税人及承担的税负各异，岂能断言为
重征。只要是两道环节就笼统论以重征。那么，增值税对产品从生产到流通直到进入消费的若干不同增值环节的增值额课税，岂不也成为重复
征收。显然，认为农业特产税两道环节征税为重征，并意在取消收购环节征税是没有理论根据的。
            三、关于农业特产品的收购
    农业特产品收购，是指农业特产品的商品部分，由商业部门或工业部门通过货币交换形式，实现从农业生产领域到商业流通领域或工业加
工领域的一种经济活动。特征表现为：（1 ）它是一种商业经营者或工业加工者向农业特产品生产者支付货币、购买产品实物的商品交换行为
；（2 ）这种商品交换行为只在商业经营者或工业加工者与农业特产品生产者之间发生；（3 ）这种以货币换实物的购买是农业特产生产过程
形成产品后发生的第一次或最初次的购买；（4 ）这种购买不是在商业经营者之间或工业加工者之间以及商业经营者与工业加工者之间发生的
商品购买，其间发生的农业特产品购买不称为农业特产品收购。农业特产品生产者出售农业特产品与农业特产品收购者收购农业特产品是在同
一时间、同一空间发生的。它们是同一商品交换行为的两个不同方面。农业特产品收购者以支付货币的方式换取农业特产品生产者出售的农业
特产品实物，使得农业特产品生产者的农业特产品收入得以实现。
            四、关于农业特产税两道环节征税的调整问题
    主张变更调整有两个意见，一是合并两个环节，实行一个幅动税率；一是取消烟叶、皮毛绒外的其它品目收购环节税收。从实际出发，这
两种意见都不可取。
    合并两个环节，实行一个幅动税率，将会大幅增加农民负担。税改前的1993年至税改后的1995年，三年加权平均，收购环节税收占全口径
实征税额的48.4％，若合并两个环节，实行一个幅动税率，以不减收为前提，农民将在现有税负的基础上增负93％，几乎1倍。 具体品种上：
烟叶、牲畜产品只在收购环节征收，税率为31％、10％，若并入生产环节，农民增负无穷；毛茶生产、收购环节税率分别为7％、16％， 农民
增负1.28倍，水产品生产、收购环节税率分别为8％、5 ％， 农民增负62.5％；黑、白木耳、原木、原竹生产、收购环节税率都为8％， 生漆
、天然树脂生产、收购环节税率都为10％，农民增负1倍。以前两年的
情况为例，定购粮的价格与市场价格每斤相差约３角钱，农民为此每年对国家的贡献就是２４０亿元。对于农民和其他经济主体能承担的一般性生
产生产环节，财政就少投入，对于诸如种子、种畜以及农产品的加工、储藏等环节，财政就多支持一些，这就能保证盈利性生产内部各环节的
基本平衡。
很明显，取消烟叶、皮毛绒外的其它品目收购环节税收，意味着收入至少要减少0.78亿元，减收16.7％。从目前财政体制现实角度讲，这样大
幅减收是绝对不允许的。同时，我省有37个贫困县市，农业特产税占地方财政收入多数在30％以上，有的甚至高达50％以上，这些地方尤以有
收购环节税收的品目为主，取消收购环节税收就会使得本来就很拮据的财政雪上加霜。有的刚帮助脱贫了，又陷入了贫困；已有的贫困人口刚脱贫，
新的贫困人口又产生了。同时还主张委托收购环节实行代扣代缴。显然，这是一种极其不必要的弯弯绕。其一，无论
是收购环节征收，或是委托收购环节实行代扣代缴，都有一个共同的认识和弄清收购环节的问题；其二，委托收购环节实行代扣代缴，取代收
购环节直接征收本身就是一种复杂化；其三，委托收购环节实行代扣代缴是一种不得已而为之的间接补充手段，相对于收购环节直接征收，在
政策执行程度、收入征收进度、税款清缴结算等方面均具有一定差异。既然如此委托收购环节间接征收，何而不能保留收购环节直接征收。但有时粮棉增产与农民增收是
矛盾的，即通常说的增产不增收。故而有一种说法，农业特产税实际上是
农业税。《税收征管法》也把特产税包含在农业税之中。
    区别税种的根本所在是课征对象。农业税的全部和农业特产税的一部分是对农业生产的产品收入征税，从这个广义上讲，两税同属于农业
税收的范畴是无可争议的。但从狭义的各自具体的课征对象而言，现实农业税是对农业生产的粮、棉、油产品收入征税，农业特产税除对农业
生产的粮、棉、油以外的林特产品收入征税以外，同时还对非农业生产部门收购应税产品的付出即收购金额征税。单从特产税是从农业税分离
的而断农业特产税是农业税的传统认识过于牵强。就现实而言，农业特产税的纳税人、税征税环节、纳税时间、计税依据、减免、违章处理等
税制要素以及征收方式和征税原则均有不同于农业税之处。农业特产税事实上已经成为独立的税种。
    二是市场经济的发展与农民对市场调节不适应的矛盾。其一，农业税实行“稳定负担”的政策，
农业特产税实行“有收入征税、无收入不征、收入多多征，收入少少征”的原则，若把特产税视为农业税，其税也不能扩大征收，生产发展后
增长的农业特产品收入应缴的税收就会流失。其二，农业税计税依据有计税土地因素，受“计划经济”的影响，至今仍依赖着行政手段组织征
收。从国外的发展经验和国内的一些典型都可以看到，发展生态农业
、立体农业、无公害农业是农业发展的基本方向，是实现农业可持续发展的基本途径。
            七、关于农业特产税兼有收益、流转税的属性
    前述派生的另一个问题是：农业特产税是农业税，农业税是收益税，因而从农业税分离出来的农业特产税也是收益税，把改革后的农业特
产税兼有流转税的属性排斥在外。
    农业特产税在生产环节对从事农业特产生产并且取得农业特产实际产品收入的单位和个人征税，这无疑使农业特产税具有了收益税的性质
。各级地方政府和财政部门也陆续制订了支持农业产业化的发展规划。现行的农业特产税是将原来的农林特产税与原来的农林牧水
产品税合并而成的。税改前的1993年，两税合计65.2亿元，其中收购环节征收的产品税33.6亿元，占了合计的51.5％，即一半略强。产品税是
流转税，而且两税合一以后的农业特产税一半以上的份额属于收购环节征收的税款。从客观存在的实际出发，能将收购环节征收税款的流转税
性质排斥在农业特产税之外吗？国家财政已从１９９５年起把支持农业产业化作为当年以及“九五”期间财政支农工作的重点，并已实施了
第一批、第二批中央财政支持的农业产业化试点。无可质疑，这就使得农业特产税具有了流转税的属性。其基本的
经营模式是“公司＋农户”，公司作为龙头企业外连国内外市场，下连千家万户农民。
征纳双方共同堵塞收购环节的税收流失。
            八、关于从事农业特产品收购的单位和个人应冠以法定名义的纳税义务人
    从事农业特产品收购的单位和个人应冠以农业特产税纳税人的法定名义，这是农业特产税现实征收中存在的亟待解决的问题。
    纳税义务人是税法、税制最基本的要素之一。但市场经济不是完美无缺的，市场自发调节是一只看不见的手，不稳定、难预测，又给农业发展带来很大的
风险。现行农业特产税税法、税制在这一十分严肃的问题上留下一大纰漏，即对从事应税农业特产品收购支付收购金额的具体纳税义务作
了法律条文的明确规定，却对具体实施收购应税产品缴纳税款义务的收购单位和个人未冠以纳税人的法定名义。一些权威的述说也把农业特产
税冠有法定名义的纳税人与从事收购应税产品单位和个人并列，不把承担实际纳税义务的收购单位和个人包含在法定名义的纳税人之中。铸成
这一漏洞，或许正是把农业特产税当作原农林特产税进而视为农业税的缘故。制定税法、税制的通行原则，不仅要把一个税种的具体纳税义务
严格地加以规范，而且要把承担纳税义务的主体严肃地冠以纳税义务人的法定名义。否则，税务法律关系不能成立，征税的权利与纳税的义务
就不能得到法律保障。
    给从事应税农业特产品收购的单位和个人冠以农业特产税纳税义务人的法定名义，有利于农业特产税的依法收税、依法纳税、依法治税，
一方面能强化纳税人的法律意识和纳税意识，一方面有助于征收机关克服征收障碍，便于农业特产税的法律诉讼，促进农业特产税的征收管理
工作。我国这样小的家庭经营规模，是不
利于提高农业劳动生产率的，例如种粮食，每亩收入仅一二百元，一家五六亩地的收入仅一、两千元，一年的收入不如一个农民外出打工一、
两个月的收入，因而好劳动力是不愿种田的，很多都外流去了。生产环节征收，由于征收主体的具体操作者没有发生变化，因而可
谓轻车熟路，对于收购环节征收，征收主体的具体操作者发生了变化。因此，完善征管的重要途径就是借鉴和移植以往税务部门征收收购环节
农林牧水产品税的成功经验。一是统一实行税务登记制度。实行税务登记是《税收征管法》规定的依法征税的法定程序。农业特产税实行统一
的税务登记制度，是征收机关分清征收环节，控制缴税对象，掌握税源情况，增强纳税意识，保护纳税人合法权益，认真执行农业特产税税收
政策的重要措施和基础工作。从流通领域来看，除粮棉还有一定的国家定购外，绝大部分农产品都是由市场调节，农民自由生产，
自由销售，农产品价格随行就市，这样农民能在农产品的流通环节保护自己的利益，增加收入。纳税申报也是依法征税的法定程序，认真执行纳税申报制度，不仅能强化纳税意识
，而且能将税收的强制性行为为纳税人履行纳税义务的自觉行动，除生产农户外，国营、集体生产、收购单位和固定经营的个体工商户，都要
按其生产、经营情况，实现应税收入或应税收购额后，30日内依法办理纳税申报，缴纳税款。宏观调控就是为了减少市场自发
调节的负面影响。
            十、关于农业特产税的改革方向
    充分认识农业特产税现行税制的现实作用是分析研究其改革方向的最佳出发点：第一，农业特产税的改革作为整个税制改革的组成部分，
分别保留了原两税的纳税环节和征收方法，即保证了农民税收负担的稳定，又没有减少地方财政收入，为整体税制改革作出了重要贡献；第二
，三年来，农业特产税收入大幅度上升，充实壮大了地方税收规模，增强了地方财力，为建立与分税制相适应的地方税收体系奠定了坚实基础
；第三，农业特产税为平衡农产品税负，调节农业生产结构，促进农业资源的合理配置和农业生产的全面发展发挥了重要作用。一个经过改革
的税制在实施不太长的时间里就发挥了如此重要的作用，可见其原则精神是好的，研究确定其方向，应保留其合理内核。
    除此以外，研究确定农业特产税的改革方向还要考虑以下三个因素。同时家庭经营也不利于农业的规范化科学化管理，不利于统一供种、机械作业
、灌溉、施肥、防治病虫害和采用新的农业科学技术。即与建立社会主义市场经济体
制的改革总方向一致。二是农业特产品的生产主体众多面广，而农业特产品的收购主体则相对集中，一个收购者对多个生产者，量比关系表明
，控制收购者在收购环节征税有利于集中征税。现在，农民生产什么，生产多少，主要不是由国家来决定，而是由市场来决定。尤其是农产品生产的国民收入税收分配，一些发达国家逐
步经历、实现了由生产环节征收向市场流通环节征收的转化，许多国家已不再向农业生产者直接征收其产品的收益税，而是伴随市场经济不断
的发展、成熟，间接地从市场流通环节征收其经营、加工的流转税，既极大地鼓励和支持了农业生产的发展，又最大限度地取得了国家税收。
＊
    
    
    
 
