【 文献号 】1-802
【原文出处】东南亚
【原刊地名】昆明
【原刊期号】199703
【原刊页号】37～40
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199802
【 标  题 】发展中的印度尼西亚农业
【 作  者 】俞亚克
【 正  文 】
    印尼是一个农业大国，是世界粮食作物和经济作物的重要产地，农业在印尼国民经济中都占有举足轻重的地位。农业部门一直是印尼最大
的就业场所，农业从业人员在总就业人口中所占的比重1970年为66.3％，1980年为57.4％，1993年为50.6％。预计到下个世纪初农业提供的就
业机会仍将是印尼各经济部门中最多的。
    农业还是印尼国民收入的主要来源之一，1960年它的产值占国内生产总值的53.9％，1970年占47.2％，1980年为25.7％，1995年降到了17
.2％。贷款总额迅速增加，１９６０年为４００亿日元，１９７５年增加到５６９０亿日元，
１９８５年达到５１５６３亿日元，１９６０―１９８５年间年均递增达２１．５％，１９８５年的贷款额占在农林渔业农业信贷总额的２３
％左右。
    印尼农业的重要性还体现在它是出口创汇的一大来源，农产品特别是热带经济作物的出口给印尼带来不少外汇，即使是1981年石油出口达
到高峰时，农产品（包括初级产品和半加工产品）的出口值也占总出口值的12.6％和非石油天然气出口值的70.5％。到1995年，这两个比值分
别为27％和35％。
    印尼农业之所以能在国民经济中占重要地位，一个基本的原因就是它有得天独厚的自然环境。印尼国土面积辽阔，有190.4 万多平方公里
，其中可耕地面积有将近1900万公顷。印尼气候属热带海洋气候，具有雨水多、气温高、温差小等发展农业的有利条件，农作物一般都是一年
两熟，多的还可以达到一年三熟。
    印尼独立后，特别是60年代末以来，政府对农业种植结构进行了调整，努力发展粮食生产，改变了过去单一发展经济作物的局面，使农业
生产向多元化的方向发展。以下是各种农作物的生产发展情况。
    大米  大米是印尼大多数居民的主食，占其日常食物消费的80％以上。长期以来，由于印尼自己生产的大米产量有限，不能满足全国人口
的消费需求，因而每年都要从国外大量进口大米。70年代末80年代初，印尼一度成为世界上最大的稻米进口国，每年的稻米进口量达到200 多
万吨。为了改变大量进口稻米的局面，60年代中期以来，印尼政府把实现稻米自给自足当做农业发展的主要目标来抓，采取了一系列措施以提
高稻米产量，其中包括兴建大规模的农田灌溉项目以扩大可耕地面积，选用新的高产品种、化肥及杀虫剂。这些努力在80年代中期终于取得了
显著的成效，1984年和1985年的大米产量分别达到3813万吨和3903万吨，实现了自给自足，不仅停止从国外进口大米，而且还有少量大米出口
。此后几年，大米生产一直保持良好的发展态势，连年增产。
    进入90年代以后，由于受不利气候和作物病虫害的影响，印尼大米生产多次出现减产，1991年和1993年的产量均比上年有所下降，导致恢
复大米进口。1994年，由于自然灾害和稻田转为非农用途的面积扩大，大米产量再次下降，只生产了4660万吨，比1993年的4820万吨减少了4％
，降到90年代前期的最低点。
    ２．直接投入发展农业技术教育。
    经过过去十余年的兴衰起伏之后，目前印尼的大米生产又面临着新的考验。１９６０―１９７６年日本农业固定资产投资中，农民自有资金投资由６８．２％下降
为５０．７％。
    杂粮  印尼生产的杂粮主要有木薯、甘薯、玉米、大豆和花生。70年代初以来，印尼政府认识到充分利用旱地的重要性，大力发展杂粮生
产，并号召人民多吃杂粮。自那以后，各种杂粮的产量有了不同程度的增长。美国、日本、西欧共同体都在农产品上市季节，根据农产品的生产成本加适当利润确定主要农产品的保证价格，其
中，日本的人工成本按工人的工资水平计算。进入90年代后，玉米产量增长放慢，1990年为673.4万吨，1994年为686.9万吨，1995年增加到822.3 万吨
。木薯的产量增长比较缓慢，1981年产量为1367.3万吨；1991年增加到1595.4万吨；1993年达到历史最高水平，为1728.5万吨，1995年却下降
到1531.2万吨，低于1991年的水平。农业生产的特点决定了农业灾害发生的高频率性和农业生产的不稳定性，这对农业经济的稳定发
展非常不利，因而各国政府对农业保险，特别是种养业保险都比较重视，并实行优惠政策。
    橡胶  橡胶生产在印尼农业中占有十分重要的地位。橡胶是印尼最主要的经济作物，也是印尼农业部门最大的出口产品。印尼曾经一度是
世界上最大的天然橡胶生产国，70年代期间，由于橡胶树种没有及时更新，再加上自然灾害的影响，致使橡胶产量增长极慢，平均每年只增长
1.2％，印尼因此失去了第一大橡胶生产国的地位。此后， 印尼采取了各种措施振兴橡胶生产，其中包括扩大种植面积，采用新的高产品种，
等等。经过努力，橡胶种植面积已由1978年的230万公顷扩大到1993 年的323万公顷，产量则由1980年的102.5万吨增加到1995年的150万吨。目
前印尼是仅次于泰国的世界第二大橡胶生产国。印尼生产的橡胶大部分供出口。与产量增长相应，出口量也由1968年的77.09万吨增加到1995年
的140余万吨，同样，仅次于泰国而居世界第二位。随着农业现代化水平的不断提高，农业投资的需求迅速增加，在国家财政和农户积累有限的
情况下，农业信贷总额大幅度上升。
    椰子  印尼是世界上主要的椰子生产国，其产品包括椰干和椰油，是印尼的传统出口商品。生产椰产品的几乎全部是小农。１９５５―１９８０年，英国、加拿大农业固定资产投资年平均增长速度分别为
８．４％、８．３％。印尼甚至从国外进口椰干以满足国内的消费需求。经过广泛的再
种植活动，现在椰树的种植面积显著扩大，已由1985年的299 万公顷增加到1994年的356万公顷。美国在个人所得税、财产税、投资税上，都对农业和农民规定了特别的优惠政策，农业投资被认为是农场主合法的
“避税所”，采用这种合法途径而获得的税收减免，最高可达应税收入的４８％。
    棕榈油  棕榈油是印尼经济作物中的后起之秀，由于政府提供各种优惠待遇给以扶持，油棕树的种植面积和棕榈油的产量自70年代初以来
一直在快速增长。法国政府规定，各种为农业服务的合作社创办时，政府给予占投资２５％左右的投资津贴，并免去
平时应交的工业利润和商业利润税、营业税和地产税。计算表明，１９５０―１９８０年，原联邦德国农业比较投资率从０．４４增长为１．４０，而１９５０―１９７５年工
业比较投资率则由０．６５降为０．５８。 现在印尼已成为世界第
二大棕榈油生产国和出口国。
    可可  自70年代初以来，印尼在可可种植业中进行了大量投资，使可可产量由1968年的1200吨增长到1995年的27.4万吨。目前，印尼是世
界第三大可可生产国，位居科特迪瓦和巴西之后。预计到2000年印尼的可可产量可望达到33万吨，从而成为世界最大的生产国。美国国会于１９８０年通过了农作物保险修正法案
，将联邦农作物保险公司的股金增加两倍多，承保范围几乎覆盖了所有的粮食作物，政府对农场主所交保险费的补贴比例在５０―８０％，农
场主只需交纳少量保险费就可得到全额保险。在工业化初期，发达国家农业的投入主要依靠农业自身的积累，政府的“农业保护率”
近于零。 印尼生产
的咖啡大部分供出口。自80年代后期以来，由于世界咖啡市场上的价格普遍疲软，印尼咖啡的出口值一直低靡不振。在1993年10月主要的咖啡
出口国推出了一项维持咖啡出口的计划和1994年巴西的咖啡遭到霜冻损害之后，1994年印尼的咖啡出口收入有了明显好转，达6.96亿美元，比
1993年的5.04亿美元增长了38％。
    香料  印尼在历史上就以“香料群岛”著称，现在仍是世界上香料的一个主要产地。如日本在经济高速增长以前，由于耕地资源相对稀缺，农村过剩劳动力比较多，它的农业始终是所谓“多劳多肥农
业”，依靠大量劳动投入。印
尼出产的香料最重要的是豆蔻、胡椒及丁香。
    印尼是世界上最大的豆蔻生产国，其产量占全球产量的75％，主要是为出口而生产。自80年代中期以来，由于全球豆蔻每年1.2 万吨的产
量远远超过了每年1万吨的需求量，使得价格下跌。 印尼多次努力同格林纳达这个世界上的另一主要生产国达成销售协议，以维持国际市场上
的销售价格。1987年两国之间达成了一项协议，但1990年该协议破裂。此后印尼又多次努力恢复该协议，最近一次是1995年4月， 但都未能成
功。
    印尼出产的胡椒（包括黑胡椒和白胡椒），胡椒产量由60年代后期到80年代初期的每年4.5万吨至5万吨，逐渐增加到80年代后期至90年代
初期的每年6.5万吨至7万吨。美国农户信贷管理局
既可以提供长期抵押贷款，帮助农场主购买土地、修建房舍、改良土地和开发水资源等，期限可达４０年，利息仅为５％，也可以提供中短期
生产贷款，解决农场主购买种子、肥料、牧畜和饲料等。１９７７年日本都府县（不包括北
海道）不满０．５公顷的小农户中，获得长期低息贷款的比重仅为１１．４％，而在２公顷以上的大农户中，比重高达５５．９％。
            （二）农户对农业的投入机制
    １．劳动投入减少，资本投入迅速增加。1991年印尼一个半官方的机构垄断了
丁香的营销，影响了丁香种植者的生产积极性，结果1991年至1993年期间丁香产量急剧下降。1993年这个机构停业后，丁香产量才有所回升。
    以上是印尼各种粮食作物和经济作物的发展情况。总的来说，印尼农业在过去30年间取得了稳步的发展，其年均增长率在70年代达到4. 1
％，80年代为3.7％左右，90年代前半期仍保持在3％以上。
    印尼农业之所以能取得上述显著的成就，是同印尼政府采取的一系列优先发展农业的政策和措施分不开的。从每一个五年计划开始，印尼
政府就把农业放在优先发展的地位，为振兴农业而制订和实施了以下政策措施：
    一、开展“绿色革命”，推广高产新品种。印尼政府十分重视发挥农业科学技术的作用，很早就设立了一些农业科研机构，开展具体的研
究工作。1974年又专门成立了一个“农业研究开发厅”，由它领导和协调全国的农业科研工作。经过多年的努力，印尼农业科研人员培育出了
水稻高产新品种“皮泰”和“西格迪斯”，并在全国加以推广，使稻谷的单产从1970年的每公顷1613公斤提高到1977年的2793公斤，1988年又
增加到每公顷4177公斤，为印尼实现大米自给作出了重要贡献。
    发达国家农民收入来自两个方面，一是农业，二是非农产业。在推广高产良种的同时，印尼政府还大力推广化肥、农药、拖拉机、水泵等现代化农业生产手段的
运用，对农民购买这类物资给予贷款、补贴等优惠，使农田集约化耕作水平有了显著的提高。就化肥的施用而言，印尼是东盟国家中消费量最
多的国家；从化肥的单位面积投入量来看，印尼也名列前茅。
    二、移民垦荒，扩大耕地面积。在提倡集约化耕作的同时，印尼政府也注意到增加种植面积的必要性。从1969年开始鼓励人口过于集中的
爪哇、巴里岛的居民迁居外岛，垦荒种地。在第一个和第二个五年计划期间（1969年至1978年），一共移民9.05万户（40.2万人）。第三个五
年计划期间（1979年至1984年）加快了移民速度，平均每年有近11.5万个家庭迁居外岛。政府向每户移民提供2―4公顷土地以及必需的种子、
化肥、农药、农具、住宅、低息贷款。移民们在新开垦的土地上种植粮食和经济作物，为农业生产的发展作出了重要贡献。自第四个五年计划
以来，由于资金不足等原因，移民垦荒的实施力度大大减弱。据1995年统计，有6.44万个家庭被安置到外岛。
    三、控制粮食价格，兼顾农民和消费者利益。过去印尼市场上的大米销售价格在稻谷收获季节降得很低，到了缺粮季节又涨得很高，淡旺
季的差价悬殊很大，既打击了农民的种粮积极性，又不利于消费者。因此，政府于1970年建立了一套大米价格调节机制，从这年起每年都规定
大米的最低和最高价格，当市场上的大米价格低于规定的最低价格时，政府就按最低价格收购大米；当大米市价接近所规定的最高价格时，政
府就抛售大米，使米价降到适度的水平。从1978年起，印尼政府对玉米、豆类等杂粮也开始规定最低价格。如日本在经济高速增长以前，由于耕地资源相对稀缺，农村过剩劳动力比较多，它的农业始终是所谓“多劳多肥农
业”，依靠大量劳动投入。美国、日本、西欧共同体都在农产品上市季节，根据农产品的生产成本加适当利润确定主要农产品的保证价格，其
中，日本的人工成本按工人的工资水平计算。这
套价格调节机制的实行缩小了淡旺季粮食价格的差距，保护了农民和消费者的利益，促进了粮食生产的发展。
    四、加大对农业的投入，重视农用基础设施的建设。农学院拥有自己的土地和产业，并拥有各州的农业试验站和农业推广中心。例如，在1980／1981财政年度的预算中，农业和水利建设开支为5160亿盾，占当年建设
总开支的10.3％。到了1996／1997财政年度，拨给农业部门的资金增加到4.091万亿盾，其在整个建设开支中所占的比例也扩大到12.46％。农
业建设资金主要用于农用基础设施，特别是水利灌溉系统的建设上。在法国，农场主们大都把他们农业收入的一半，再加上从农场外部争取的收入，用
于农业投资，投资额逐年增加，１９６８―１９７４年增加２倍多。到1992年，农田灌溉面积增加到670.8 万公顷，占耕地总面积的47.2％，使印尼成为东南亚水浇地面积最大的国家
。
【作者简介】（作者单位：云南省社科院东南亚研究所）
【责任编辑】王国平
    
    
    
 
