【 文献号 】1-1997
【原文出处】中国农村经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199804
【原刊页号】63～65
【分 类 号】F104
【分 类 名】统计学、经济数学方法
【复印期号】199803
【 标  题 】农业经济增长因素分析的一种统计方法
【 作  者 】王红玲/徐桂祥
【作者简介】中南财经大学、湖北大学经济学院；湖北省统计局
【 正  文 】
    我们通常所指的农业，实际上是一个包括特指种植业的农业、以及林业、畜牧业、渔业四个部分构成的“大农业”，按系统论的说法，“
大农业”这一经济系统由农（种植业）、林、牧、渔四个子系统所构成，所以，对于大农业经济系统的经济增长因素的定量分析，实际上可区
分为两个方面：其一，农、林、牧、渔业的增长导致大农业的增长，从而按行业进行增长因素分析；其二，大农业以及农、林、牧、渔业各自
又由于资源投入（资金与劳动力的投入）和技术进步等而形成的增长，从而按投入（包括有形和无形的投入）进行增长因素分析。
    农业科技进步是指人们应用农业科学技术去实现一定目标所取得的进展。目标可以是提高农产品的产量，改善农产品品质，可以是降低生
产成本，提高生产效率，也可以是减轻劳动强度、节约能源、改善生态环境等。如果通过开发出新的农用技术（或技术体系）代替原有农用技
术（或技术体系），使其结果更趋近于目标，这就是农业科技进步。
    农业经济增长中科技进步水平的有效测度，无疑有助于人们从总体上把握农业科技进步水平和科技进步潜力，对经济决策具有重要的参考
价值，同时，它也是国际间和地区间进行比较的一个非常重要的量化指标。一年来，他们共搜集人才供求信息2000多条，选送农村青年128 人参
加学历教育，组织培训农村人才259人，向外输出适用人才154人，选拔乡土人才418人。本文将对上述方
法进行综合，继而提出一种适于“大农业”经济增长因素分析的统计方法，并以我国“八五”农业为例进行实证研究。
            一、测算原理与步骤
        1.农业产值的矫正
    按本文作者（1997）所示方法，用i＝1，2，3，4 分别代表农业（种植业）、林业、畜牧业和渔业，则产值的矫正公式为
                                       P[,i,0]
              Y[,ei,t]＝（1＋μ[,i,t]）────Y[,i,t]   （1）
                                       P[,i,t]式中，P[,i,0]和P[,i,t]分别为基期与第t时期的种养面积，Y[,i,t]为第t时期第i行业的
实际产值，μ[,i,t]为种植业的灾损系数，而假定μ[,i,t]＝0（i＝2，3，4）。
    4.抓住“三块”阵地，使培训形式多样化。
        2.各种投入增长因素的部分与贡献评价
    这里所说的各种投入包括有形的资源投入和无形的技术、政策、管理等软投入。在农村人才资源开发工作中，将人事、科委、农口三方面融为一体，齐抓共管，组建农村人才资源
开发领导小组，具体承担政策出台、规划制定、资金筹措、典型推广等工作，形成整体合力。再，傅道臣认为，af项符合丹尼森关于规模经济的解释（
但我们认为，它并不符合关于“规模经济”的正统解释与定义，充其量只是规模经济的某种程度的近似，本文中，我们亦权且这样处理）。此外还通过巡回报告、新闻报道、图片展览等形式，对120 多名乡土拔尖人才进行宣传和表彰，真正起到了“表彰一个，带动一片”的作用
。首先由   Y[,t]－Y[,o]   ∑Y[,it]－∑Y[,io]     Y[,io] Y[,it]－Y[,io]y＝──────＝─────────＝∑──── ─
──────
      Y[,o]              Y[,o]            Y[,o]      Y[,io]
    Y[,io]＝∑───Y[,i]
    Y[,o]                                                （7）那么，第i行业的增长对整个产业增长的贡献即为
        Y[,io]          Y[,io]         Y[,io]
       ────yi／y＝────── yi＝─── yi         （8）
        Y[,o]         Y[,t]－Y[,o]       △Y
             Y[,io]再由a[,T]＝∑───a[,i]，那么，第i 行业的知识进展对整个产业增
             Y[,o]长的贡献即为
     Y[,io]        Y[,io]
    ────ai／y＝───ai                              （9）
     Y[,0]          △Y
            二、实证分析
    按上述方法测算全国和湖北省“八・五”期间农业生产数据（所有数据查有关统计年鉴），得到农业经济增长中各种投入因素的贡献份额
（％）列于表1，而全国农、林、牧、 渔业发展对全国大农业发展的贡献份额（％）列于表2。近几年，市人事局虽然与有关部门联合开展了一些农村人才资源的开发，但在一定程度上还存在着条块分割
、各自为阵的局面，没有形成开发人才资源的整体合力。近几年，市人事局虽然与有关部门联合开展了一些农村人才资源的开发，但在一定程度上还存在着条块分割
、各自为阵的局面，没有形成开发人才资源的整体合力。
           三、几点说明
    1.朱希刚提出采用平滑法矫正农业产值，而本文提出采用灾损系数矫正产值，其科学道理非常明确，若两种方法同时使用，则效果无疑会
更好；再者，本文提出采用期望总产值以消除耕地这一投入要素，其最大优点还在于，因为消除了自然灾害和耕地面积的影响，则农业的投入
就如工业生产一样，主要由两大投入要素――资金和劳动所左右，在兼顾了农业科技水平估算特点的前提下，从而适于采用与工业数据同样的
分析模式（例如不变弹性生产函数、超越对数生产函数）进行处理，并适于进行工农业间分析结果的相互比较。
    2.本文所提出的农业经济增长因素分析的内容较多、较全面：一方面是关于投入增长因素的细致分析，另一方面是关于农、林、牧、渔各
行业发展及各行业技术进步对大农业发展影响的分析。近几年农业系统有限的财政拨款，大都只能支付在职人员及离退休人员的工资，使农村人才资源开发工作在
经费上常常捉襟见肘，高新精的农业科技难以全面推广和有效实施，农业经济的深度开发和规模经营难以全面贯彻落实，在一定程度上迟滞了
农业产业化的进程。村级农民夜校重点开展对农户进行农技知识的宣传普及。
    2.  王红玲、徐贵祥：《农业经济增长中广义技术进步的度量方法研究》，《统计研究》，1997年第6期。
    3.  王红玲、徐贵祥：《农业科技进步的一种度量方法及我国农业的实证分析》，《数量经济技术经济研究》，1997年第10期。同时我们还就地取材，利用本地的科技人员、专业户、示范户等举办各类培训班，每年参训人数都在20万人以上。
    5.  傅道臣：《经济增长因素分析的一种统计方法》，《统计研究》，1997年第2期。近几年来，汉川市紧紧围绕市委、
市政府发展农业的战略目标，充分发挥本地区、本部门的优势，把农村人才资源开发纳入社会和经济发展的大循环，把服务工作延伸到农业生
产第一线，有力地促进了市农业产业化的进程