【 文献号 】1-3170
【原文出处】今日东欧中亚
【原刊地名】沪
【原刊期号】199704
【原刊页号】36-39
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】高岩
【复印期号】199710
【 标  题 】大同中见小异――东欧各国农业改革比较
【 正  文 】
            农改前的基本数据
    东欧各国除原捷克斯洛伐克以外，在二战前都是落后的农业国。50-60年代，各国先后进行农业合作社运动和兴办国营农场。经战后四十余
年的社会主义经济建设各国先后成为中等发达的工业农业国。到89年政权更迭前，波农村人口占全国人口的38.8%；农业在国内生产中的比重为
4.7%；国营农场1640个，占全国农地20%；农业合作社1500个，占全国农地4%；个体农户在波农业经济中占主导地位，占全国农地75%。匈农业
人口占全国人口的18.8%；农业在国内生产中的比重为14.5%；国营农场171个，占全国农地20%；农业合作社1268个，占全国农地70%；个体农户
150万个。原捷农业人口占全国人口的10.3%；农业在国内生产中的比重为9.6%；国营农场474个，合作社1749个，两者劳动力占全国农业劳动力
的94.8%。罗农村人口占全国人口的45.6%；农业在国内生产中的比重为20%；国营农场411个，占全国农地20.4%；合作社3776个，占全国农地5
1.3%。保农业人口占全国人口18.7%；农业在国内生产中的比重为12.8%；国营农场100来个；农业社2747个，在农业中占主导地位，其农地占全
国农地95%以上。
            农改主要内容
    一、价格：东欧各国把放开物价作为向市场经济过渡的第一步，但放开程度各国有所不同。开发新的植物种质资源，把牧草通过反刍动物转化成肉食。放开物价有利于向世界市场接轨，调动农民的积极性。物价放开初期，农产品价格确实大幅度上
涨，但在经济转轨大环境下，消费者购买力严重下降，对食品需求大减，造成农产品积压，农产品价格由涨到跌，如波92年土豆之类产品价格
下降到90年价格水平的50-60%。面对谷物生产上的巨大损失，印尼
政府不得不禁止57种化学药品的使用，只同意4种化学药品可以出售给农民。在农产品价格上扬同时，农业投入成本也因价格放开而直线上升，如保农业投入成本上涨5-10倍，而农产品价格仅增长2倍。两头一挤迫使农
民减少对土地的投资。如波兰化肥和农药投入量只有过去的1/3；农机具老化程度已达70%以上。波农村因缺乏铲车而不得不增加劳动强度，由
此也增加工伤事故。据波中央统计局1996年统计，农村每年发生严重工伤事故达5万余起。减少农业投入是东欧各国普遍现象，这不仅影响农业
产量，也使农业质量下降。
    5.开拓农业新领域，发展“海洋农业”、“沙漠农业”、“植物工厂”。如今，
匈把农业基金用来促进经济结构调整；按市场需求开展新的经济活动和发展农业基建，以鼓励农民自由竞争。
    发达国家实现农业持续发展的主要措施是：作物自然耕作法，保持性耕作法，病虫害综合治理。波取消消费价格补贴，增加用于农户的社会保障。为保护农产品价格，波建立农业市场委员会，在农产品
价格下跌时，以高出市场价格购进；在市场价格上扬时，以低于市场价格抛出，以此间接手段维持价格。此外，采取以保护农业为目的的税收
政策，鼓励出口，限制进口。原捷逐年削减对农业的补贴，与此同时建立市场调节基金，通过干预性购买和出口补助等手段支持农业价格。此
外，政府还增加专项补贴，为农户支付贷款利息，以鼓励农民生产积极性。保取消对农业生产者直接补贴，改为增加间接补贴，但终因“囊中
羞涩”而逐年递减，甚至作为产量补贴和弥补生产价与政府固定价之间差价补贴也被取消。罗转轨初期由于社会压力，原计划取消的食品补贴
迟迟没有进行。直到92年年底才开始取消各种补贴，实施增值税，并采取措施帮助农民发展农业，如对农业生产发放低息贷款，以优惠价格向
农户提供农机和肥料，对农牧产品给予价格补贴等。
    尽管东欧各国在采取各种措施来扶植农业，但资金短缺严重制约政府支援农业的力度。如波兰仅1992年第一季度就需2.38亿美元来扶植农
业，但实际到位仅2380万美元。因此，各国政府支援农业的各项计划常常落空，如波兰欲计划增加开支，用于农户的社会保障，因缺乏资金无
法保障农村医疗和工伤事故的保险费。
    三、私有化：
    1.补偿：出于政治考虑，东欧各国先后通过土地补偿法，向被前政权没收土地的前主人进行补偿。匈牙利“补偿法”规定，凡1949年6月8
日以来被没收土地的人有权要求政府赔偿。前所有者持政府发放的票证在私有化公司中购买股份或购回被私有化的土地自耕，或出售、出租给
合作社或私营农户。原捷91年5月通过“土地赔偿法”，用私有化票证赔偿1948年以来被没收土地的原主人，并规定赔偿最高限额为150公顷。
    另一方面，化肥和农药的大量施用带来农业生态环境的污染，发展中国家要不断满足日益增加的人口对粮食的需求和工业化对农产品（原
材料）的需求，在耕地面积有限甚至日益减少的情况下，供需缺口越来越大，这就使得发展中国家不得不大量使用化肥和农药以增加单位面积
的产量。如采取免耕法种植玉米、高梁、大豆，能使中等坡度上的土壤流失量降低90%。为保证不拖私有化进程“后腿”，93年6月，私有化部建立再私有化社会协商委员会，起草再私有化法令；为处理再私有化（赔偿）要求，
政府起草建立国家储备基金法令。这些做法已为部长会议接受，并同意以票证形式进行补偿。此外，要求财政部至少保留进行私有化公司的5%
股份，用作再私有化的储备金。保91年3月通过“土地法”规定，因46年“农业改革法”而被没收土地的前主人将获得土地赔偿，并规定原土地
主人可自耕，出租或回售给国家土地委员会，其价格由委员会确定。92年3月，保政府通过“新土地法”，规定在原来地界内将土地归还原主，
取消归还限额，“原来拥有多少就还多少”。罗于91年2月通过“土地法”规定48年成立合作社之前的土地归还原主，并允许原地主可将土地出
售或购置新地，但最高量不得超过100公顷。
                                            责任编辑  邱玲
    
    
    
 
。当然，三个目标之间有着内在联
系，第三个目标的实现有利于前两个目标的达到，但是在耕地有限，资金有限的情况下，加上技术水平的限制，在具体操作中，前两个目标与
后一个目标可能就会有冲突。
    3.充分发挥高新技术的效果，必须抓好新技术的推广和普及工作，健全农技服务体系，加强对农民的职业技术培训。面对谷物生产上的巨大损失，印尼
政府不得不禁止57种化学药品的使用，只同意4种化学药品可以出售给农民。到92年年底已有90%的合作社土地和85%的资产归私人
所有。强制解散合作社的做法对农业生产造成极大破坏。95年，新政府上台后修正“土地法”，实行土地所有权私有化，但鼓励农民土地入社
集体耕作。此后，全国重新成立了2500多个新型农业社，入社农户占全国农户80%左右。罗91年通过“土地法”，结合土地归还搞非集体化，允
许解散合作社，每户分地10公顷以下，土地卖买兼并不得超过100公顷。由于产权不明，工作又不透明，因而土地虽然归了个人，但土地证迟迟
没有发放，因而大批土地抛荒。由于土地过于分散，造成农产量大幅度下降，使罗于92年由粮食出口国成为纯进口国。针对这一情况，罗政府
鼓励农户建立协作社，走联合经营之路。原捷想通过赔偿和非集体化、私有化建立一大批家庭农场。发达国家所采
取的措施主要是针对第三个目标的，前两个目标，发达国家已基本上解决。结果相当一部分农户以土地入社形式（占全国耕地的50%）组成各种新型农业合作社，其中由业主组成的新合作社1220个、股份公司37家、
有限责任股份公司163个和贸易公司22家。独立经营的农户大约占全国耕地22%。政府对卖买兼并土地和雇用工人不规定限额。匈不强行解散合
作社，而是把它改造为私有者的生产合作社；对经营不善的合作社改造成新型的消费――销售合作社。允许社员自由离开合作社，并可得到他
应得的一份资产。政府鼓励个体农户建立家庭农场，其耕地可大到70公顷。波兰合作社的耕地仅占全国的4%，且都是特定的专业化生产，其中
有负责收购农产品的合作社由于市场经济的冲击，已失去垄断地位。因而非集体化在波农业经济中不占主导地位。
    3.国营农场改组：波兰议会于91年10月决定取消所有国营农场，并为此成立农业资产局，接管全国国营农场，进行估价、出售、出租等一
系列工作。由于国内资金供给不足，出售数量有限，到1994年才卖出不到8万公顷，购买者大部分为个体农户。“现在第三世界吃不饱饭的人有8.4亿多”，“在撒哈拉南部有43%的人在挨饿，人数为2亿。从技
术进步的方面看，发展中国家的农业技术，必须是节用土地，多用劳动，精耕细作提高产量，同时尽量少消耗农药和化肥，将农药使用减到最
低限度。
此外，一些国营种植、养殖农场被改建为商贸公司，以及少量国有农田免费给农民耕种。
    3.病虫害综合防治法
    病虫害综合防治技术主要包括，密切监视虫口密度，将化学农药的使用与生物防治以及新的耕种技术等非化学手段配合起来，使害虫口密
度降低而不致发生严重灾害，并最大限度地减轻对其他物种特别是有益生物的损害。然后，以私有化凭证优先向原国营农场职工发放一部分，其余流
向社会，由捷公民用凭证换取农场股票。至96年年底，捷316个国营农场已全部在私有制基础上组成各类股份公司和新型合作社。不少情况下，
这类企业内的数十甚至上百个业主也是该企业的职工。匈政府决定保留占全国农田10%的24个大国营农场，它们是生产种子、改良品种、保护生
态环境的企业。其余占全国农田10%的国营农场在转成有限责任公司后，以土地拍卖形式私有化。根据匈“补偿法”，前土地主人可用政府给予
赔偿的债券，购买被私有化的土地。罗“土地法”未触及国营农场，是把国营农场改造为自主的商贸公司。保国营农场在农业经济中不占主导
地位。
    4.调整结构：东欧各国根据市场需求先后着手调整农业结构。匈根据出口市场由前苏地区转向西欧市场和国内消费水平下降，对农业结构
作了调整。开发新的植物种质资源，把牧草通过反刍动物转化成肉食。在谷物中增加玉米种植，减少小麦种植。缩减家畜饲养，以缓
解肉类和奶制品积压。捷根据市场需求扩大农作物生产，其在农产品的比重由89年的25%增至95年的50%；畜产品由75%下降至45%。肉类和奶类
产量都有不同程度下降。波为参与国际竞争，除出口水果、蔬菜、肉类、糖果等传统产品外，加强高附加值的加工食品出口，其出口比重已从
92年占整个农产品出口的24.5%增至94年的43.1%。
    另一方面，化肥和农药的大量施用带来农业生态环境的污染，发展中国家要不断满足日益增加的人口对粮食的需求和工业化对农产品（原
材料）的需求，在耕地面积有限甚至日益减少的情况下，供需缺口越来越大，这就使得发展中国家不得不大量使用化肥和农药以增加单位面积
的产量。东欧各国为其农产品进入欧盟市场，先后采取措施向欧盟标准靠拢。在这方面，捷、匈走在前头，波兰次之，保、罗尚有相
当距离。
    4.通过立法等手段保护环境，包括利用生态技术。因为多数原地主后裔
并不从事农业，也不在农村中生活，因而给予他们赔偿并不能调动他们从事农业生产的积极性。而化学药品的高使用率会带
来严重的环境问题，如毒化水源，形成竭色区域，等等，结果，印度尼西亚1986年谷物庄稼遭到严重毁坏。所幸匈、捷、波以票证形式搞赔偿，对土地不构成“肢解”的威胁。
    东欧各国出于改造农业所有制结构是农业市场化的先决条件的认识和私有制是激励动力的重要源泉的经济理论，对农业社搞非集体化，对
国营农场搞私有化，把土地分割给农户。其中保加利亚最为典型，将全国可耕地划分为210万块，这种极端分散经营有悖于当今农业规模经营趋
势，也是造成农业极大衰退原因之一。发展中国家日益加速的工业化、农业生产中化肥和农药的大量施用以及交通运输的发展带来的能源消耗，都加剧了环境
污染，影响农业生产。东欧各国对此已形成共识，并在私有制基础上纷纷建立新型合作社和股份公司。实现工业化是发展中国家经济发展的首要目标，而工业化意味着基本消费品生产以及伴随的工业材料和
设施（钢铁、纸张、化工品、建筑材料）的大量增加，必然带来大量的工业有害物、废物，这就必然加剧环境污染和资源大量消耗。捷注意把农改结合到宏观经济政策中，在经改中首先抓宏观经济平衡，然后抓市场自由化，因而农改平衡，各种形式的农业单位运转正常
，并开始扭转89年以来连年亏损的局面。而化学药品的高使用率会带
来严重的环境问题，如毒化水源，形成竭色区域，等等，结果，印度尼西亚1986年谷物庄稼遭到严重毁坏。匈农业供应网络相当好，而且多种农业经济形式并举，构成个体农户、私有农场、生产合作社和国营农场组成的大、中、小型不同规模企
业分工的农业经济。其中不乏国营农场经营成功的例子。如素有匈牙利“第一村”美名的巴博尔＠①农业生产开发和贸易股份公司是一家规模
很大的国营农业企业。它率先在匈建立农业“连锁生产体系”，实施从土地到市场，从土地到菜篮子的一体化经营。
    关键词  农业可持续发展  发展中国家
    作  者  宋德勇，华中理工大学经济发展研究中心博士；李郁，鄂州大学经管系讲师。95年产值达4亿美元，创历史最高水平。公司粮食和肉蛋等产品出口约1亿美元。由于波兰在转轨前个体农户已在农业经
济中处于主导地位，因而私有化对波农业冲击不大，但面临土地集中经营问题。
    4.通过立法等手段保护环境，包括利用生态技术。
    字库未存字注释：
        ＠①原字王加脑字右部
    
    
    
 
