【 文献号 】1-842
【原文出处】经济参考报
【原刊地名】京
【原刊期号】19980226
【原刊页号】③
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199803
【 标  题 】日本推进农业产业化
【 作  者 】乐绍延
【作者简介】本报驻东京记者  乐绍延
【 正  文 】
    近年来，日本积极推进农业产业化，大力发展蔬菜工厂，取得了重要进展。
    总体看日本的农业主要以分散的农户生产经营为主，且经营规模并不大。而如何使分散经营的农
户与竞争激烈的市场接轨，建立有效的农畜产品市场管理和流通体系，以及通过农畜产品贮运加工产业使农畜产品增值与可持续发展，将是我
们应予高度重视的问题。
    建立一套不受旱涝等外部环境影响的生产体系，能像工厂那样有计划地生产农作物是广大菜农和消费者的多年愿望。日本政府也提供了大
量补助金，扶植农业产业化研究和实施，使蔬菜工厂在日本得到初步发展。
    日本一些企业和农协团体在许多大城市的郊区建立了蔬菜生产工厂，大多数蔬菜工厂采用“水耕栽培法”。所谓的“水耕栽培法”，就是
植物的根固定在氨酯或苯乙烯中，安置在栽培床内，然后用水泵将含有养分的水输送到栽培床供植物吸收的栽培方式。
    在爱知县有一座具有代表性的水耕栽培工厂。 如福岛县农协就是由原8
个小农协合并而成，选果场原有11个，计划缩减为6个以下，减员60 ％。从外表看起来，像一个很大的塑料大棚，走到里面后
才发现这里的确像一座工厂，各种蔬菜苗整整齐齐地排放在多层栽培床上，由传送带传送给下一道工序。这里主要生产西红柿、芹菜、葱、春
菊和菠菜等，并且还培育出了苹果和柿子。据说，西红柿一年可收获18次，大大缩短了植物的生长期。近年来日本农民已逐渐减少对
农协的依靠，其原因有：①农户生产规模、经济实力和市场经营能力增强，已有能力形成产、贮、运、加、销一体的经营体系，有的农民认为
日本农协已完成特殊历史时期的某些使命，农民自己已能面对市场。该设备用计算机将大棚内的植物生长状况进行分析、
根据情况自动进行温度和湿度等环境管理，调整养分，促进植物生长。而如何使分散经营的农
户与竞争激烈的市场接轨，建立有效的农畜产品市场管理和流通体系，以及通过农畜产品贮运加工产业使农畜产品增值与可持续发展，将是我
们应予高度重视的问题。
    总体看日本的农业主要以分散的农户生产经营为主，且经营规模并不大。这家公司将自主开发的电子计算机控制技术应用在蔬菜生产领域，创造出蔬菜生
长最佳环境。
    总体看日本的农业主要以分散的农户生产经营为主，且经营规模并不大。而在现代化蔬菜工厂，这一切采用计算机控制，
培养液也不例外，会自动配置。这不仅大大节省了劳动力，而且还保证了培养液的最佳利用，降低了成本。在工厂中生产的蔬菜基本不使用农
药，安全性好，质量也有保证。
    这家蔬菜工厂主要生产西兰花和微型西红柿，从育种到收获实行一条龙生产。今后还打算采用组织培养法繁殖种苗。该工厂1996年的销售
额达2.6亿日元，预计1997年的销售额将超过三亿日元。10年前，日本主要依靠农协的运行体系，将农户与市场接轨。近年来日本农民已逐渐减少对
农协的依靠，其原因有：①农户生产规模、经济实力和市场经营能力增强，已有能力形成产、贮、运、加、销一体的经营体系，有的农民认为
日本农协已完成特殊历史时期的某些使命，农民自己已能面对市场。
    除了水耕栽培之外，塑料大棚生产也逐步走向产业化。10年前，日本主要依靠农协的运行体系，将农户与市场接轨。采用这种方法，在一些寒冷地区，即
使大棚的气温达到了一定的高度，但土壤中的温度达不到要求，蔬菜的生长依然很慢。为此，日本三井物产和衫浦辐射公司联合开发出了给土
壤加温的“辐射暖气系统”，实现了农业的高附加价值。
    “辐射暖气系统”是在土壤中按一定的间隔铺设地下管道，经锅炉加热的液体在管道中循环，将热传到土中，使植物能从根部吸收热量，
导致蔬菜产量增加和提前成熟。该系统的最大特点是在管道中流动的液体中增加了以乙二醇为主成分的热催化剂。
    日本的北海道、长野、茨城、鹿儿岛等地都引进了“辐射暖气系统”，使许多蔬菜提前上市，提高了附加价值。该设备可用垃圾焚烧炉和
火力发电厂的废热加温，进一步降低生产成本。
    
    
    
 
