【 文献号 】1-3234
【原文出处】经济改革
【原刊地名】西安
【原刊期号】199705
【原刊页号】58-60
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】刘石成
【复印期号】199712
【 标  题 】论农业适度规模经营的理论依据
【 正  文 】
    邓小平同志关于我国农业发展的两个飞跃理论，指明了我国农业和农村经济发展的方向，对于我们正确认识和全面总结我国农村集体经济
发展的历史经验，以及将集体经济引入社会主义市场经济体制都具有十分重要的理论和现实意义。近几年，关于农业适度规模经营的论述，许
多农经界的专家学者从不同的角度，提出了许多有价值的观点和见解。但是，农业适度规模经营的经济学理论依据，土地规模大小与生产成本
、经济效益之间的经济数量关系，以及适度规模的量化标准等，却鲜有论述或论述的很不深刻。本文试图从经济学的观点，以定量的方法，探
求农业适度规模经营的理论依据。
            一、农业规模经营的理论依据
    规模经营是与规模经济、规模效益相伴生的概念，属于生产力经济学范畴，它所阐明和探讨的是经济活动中各种要素组合在不同的量和不
同组合方式下获得效益情况，即研究不同经济活动的最佳规模效益，所以也称之为规模经济。所以，关于农业规模经营的经济理论依据，必须
从规模经济和规模效益两方面综合地考虑。与此同时，根据国内外市场需要，加大农业产业结构调整的力度，加大科技投入，为加工龙头企业提供源源不断的优质原料。
    所谓规模经济，描述的是生产规模与单位产品平均成本的关系，它的经济学含义是指随着生产规模的扩大，每单位产品平均成本不断下降
，下降到某一点后不变，然后又开始上升，如下图a报示。生产单位的规模在Q[,3]之前，随规模扩大，单位产品平均成本不断下降，只要小于
Q[,3]的规模投入仍处于规模经济区；规模扩大经过Q[,4]点后，单位产品平均成本则随规模扩大而不断上升，故大于Q[,4]的规模投入，则处于
规模不经济区，而Q[,3]的规模则为产品市场成本最终低点，是最佳经济规模。
    规模经济可以用厂商理论中的长期平均成本曲线来说明。
            一、“结合”的可能与条件
    发展乡镇企业与农业产业化相结合，是根据江西的省情提出来的：
    首先，江西得天独厚的自然条件为乡镇企业发展与农业产业化结合提供了十分有利的条件。由于在现实中有许
多微量增加的企业规模，由许多短期平均成本曲线构成的长期平均成本曲线是非常平缓的曲线，SRAC的每一条曲线代表一个生产状态、曲线上
的每一点都具有相同的规模。LRAC曲线上的每点都代表不同的规模状态。从图a中可以看出，短期成本曲线SRAC在开始阶段是下降的，随着可变
投入的增加，单位产品平均成本下降，下降到一定程度，单位产品平均成本开始随可变投入的增加而上升。长期平均成本曲线LRAC，在开始阶
段随着规模的扩大，单位产品平均成本不断下降，但规模扩大到一定程度，单位产品平均成本不变，故规模收益不变。随后随着规模的继续扩
大，单位产品平均成本开始不断上升，在图中，SRAC这一规模状态下的实际成本是T[,1]所在点表示的成本C[,1]，而这一规模下的最低成本在
A点表示的成本C[,2]，这表示SRAC[,1]不是最佳规模。投资政策应实行主体多元化，发挥农民、企业、社会的积极作用。随着规模沿LRAC继续扩大，直至SRAC[,3]这一规模
，此时短期平均成本曲线最低点与长期平均成本曲线的最低点重合，单位产品平均成本最底，该规模即为最佳规模，该规模状态下的经营即为
最佳规模经营亦最佳规模经济。
切莫硬推或过多干预，更不要搞“一刀切”。
    所谓规模效益，就是在追求投入生产和经济活动要求在一定量的组合下运行时，达到收益量大化。也就是企业按相同的比例增加所有投入
量按相同的比例增加。收益变动有三种情况：规模收益不变，规模收益递增，规模收益递减。当企业产量增加的比例等于其各种投入量的增加
的比例时，就会出现规模收益不变。根据江西省情，应稳定以粮棉油为主的种植业，大力发展养
殖业和林果业，综合开发和合理利用丰富的矿产资源。或称规模经济。当企业产
量增加的比例小于各种入量增加的比例时，就会出现规模收益递减。
    （附图  {图}）
    图b
    规模收益与长期平均成本曲线之间存在着一种联系。从图b可以看出，当长期平均成本递增时，规模收益递减（或者说是规模不经济），当
长期平均成本递减时，规模收益递增（或者说是规模经济）。当长期平均成本不变，规模收益也不变。图b中，P表示产品价格，LRAC是长期平
均成本曲线，D点是单位成本最低点，在C[,1]点，单位产品成本为P[,1]，高于价格P，总成本为P[,1]OQ[,1]C[,1]；规模扩大至A单位产品成本
与价格相等成本为C[,1]Q[,1]Q[,2]A，而C[,1]Q[,1]Q[,1]A与P[,1]OQ[,1]C[,1]相比较，减少的这部分即为规模效益，这是由于规模扩大带来
的。规模从Q[,2]扩大至Q[,3]，由于单位产品成本继续下降，低于产品价格，总成本小于总收入，产生了规模效益。根据江西省情，应稳定以粮棉油为主的种植业，大力发展养
殖业和林果业，综合开发和合理利用丰富的矿产资源。从Q[,4]继续扩大生产规模，单位产品成本开始逐渐上升，进入规模不经济区域，但由于单位
产品成本仍然低于价格，扩大规模仍会增加收益，因此规模扩大将移至Q[,5]，即单位产品成本上升至产品价格P为止。在Q[,4]和Q[,5]这一阶
段上，尽管已处于规模不经济区域，但却仍会产生规模效益。
    3.农业规模经营的理论依据必须是最佳规模经济理论与最佳规模效益理论的有机统一。
    通过以上分析，我们知道，规模经济只是考虑成本的下降，而不考虑价格因素。而规模效益则是由成本和价格共同决定的。农业人口中人均占有乡镇企业工业总产值，仅相当于全国平均水平的29.2%，
比邻近的湖北、湖南、安徽差距达3.17倍、1.54倍和2.37倍。规模不经济也不可能有规模效益，比如成本低，价格比较高的农产品
生产。长期以来，江西农业之所以投资回报率
不高，根本原因在于农业仅限于初级产品生产，因此，乡镇企业要把着重发展农副产品加工业作为战略方向，适当集中，与小城镇建设结合起
来，从而形成众多的强有力的经济生长点，转移更多的农业劳动力。同时，通过对规模经济与规模效益的综合分析，可以推出一个重
要的结论。农户为了经济利益，获得最大的规模效益，在取得最佳规模Q[,3]以后，仍会继续扩大规模。但是，如果单位产品成本上升，是由于
土地生产率下降的原因造成，如广种薄收、粗放经营，那么，这种扩大经营规模的行为将会导致社会总产量的下降。尽管农户会因此而增加收
入，但是这是不可取的。这就是说，在讲求微观经济效益的同时（取得规模效益），也要讲求宏观经济效益（取得规模经济），讲求各种资源
利用的最大经济效益和生态效益。
    所以，农业适度规模经营，要按照规模经济理论，确立规模效益后，选择最佳规模效益。
    4.农业适度规模经营量的界定。
    从我国的实际看，目前农产品价格总的说是稳中上升，而家业经营最主要的固定成本――土地租金稳定而且较低，因此，扩大生产规模对
农业经营者是极为有利的，是增加农民收入提高农业劳动者应该拥有的经营规模的现实而有效的途径。
    但是，必须说明，现实中农业经营的规模受到客观因素限制较多，所以，我们只能在既定条件下求取合理、亦即适度的规模。具体的说，
这种适度的“度”是以下因素决定：一是当地农业资源情况，特别是现有农用土地人均占有情况以及“四荒”数量；二是当地的主要作物和耕
作制度，以及由此决定的一般农业劳动生产率情况；三是决心以农为主的劳动者的家庭人口，劳动力及文化素质、管理水平。
    在制订方针政策上，既要慎重又要积极更要配套。从农户到龙头企业到经销商大多为不同
的利益主体，如利益发生冲突，又没有得到妥善解决，势必会使“结合”链条阻塞、扭曲。具体经营规模以多大为适度
，应依时，依地，依情提出适合当地的标准，并据此制订出各地实施农业规模经营的目标和计划，必须坚持一条，即实行规模经营的土地产出
率要高于当地水平，确保增加社会粮食生产总量。
            二、适度规模经营：我国农业发展的必由之路
    目前，虽然实行农业经营规模还有诸多限制性因素，但不容忽视的一个客观事实是：随着科技和农业生产力的进步，农业单位经营的规模
越来越大，而从事农业的人口在总人口中的比例却越来越少。因此，有计划地、主动地创造条件，适当地扩大农业经营单位的经营规模，减少
农民从事农业的人口应成为我国农业与农村发展的基本战略。具体地说，主要是基于以下原因。
    1.土地适度规模经营，对于经济发达地区稳定粮食生产，增加农民收入，显示出重要作用，对于建设现代化农业具有积极意义。
    我国虽早已明确要把农业放在优先发展的地位和“重中之重”来考虑，但要真正把这一战略贯彻到实践中还需作出努力。要发展农业，首
要的是要使农民有务农的积极性，要切身维护农民的利益。而要做到这一点，最基本的一条是，要使农民的劳动获得至少不低于工、商以及其
他产业、行业劳动者的平均收入。所以，只有实行农业规模经营，获取规模效益。我国目前面临的一种尴尬局面是，一方面农产品和以农产品
为原料的商品价格猛涨，从而导致高通货膨胀率持续不下；另一方面，农民的相对收入却越来越低。又据有关资料表明，我国主要农产品价格
已与国际上持平。发展乡镇企业与农业产业化相结合，是在市场经济条件下农业发展内在动力推动下自发
性的体制创新，并非政府强制推行的变革，更非人们主观臆造的产物，因此，基本方针应该是：因地制宜、稳步实施、循序前进、逐步提高。根本的问题是农业劳动生产率太低，这只有通过农业规模
经营以及集约化经营才能解决。从各试验区的情况显示，实行适度规模经营在以下几个方面取得了明显成效；一是可以提高土地生产率。二是
明显提高了粮食的劳动生产率和农民的收入。三是有利于提高务农人员的素质，促进农村分工分业发展。实践证明推行土地适度规模经营，是
促进农业长期稳定增长和由传统农业向现代化农业转变的重要保证。
    2.适度规模经营是依靠科技进步，注重转变增长方式，加重传统农业向现代化农业转变的需要。发展中遇到的困难和问题也不少。它的内涵是以市场为
导向，以加工企业为依托，以广大农户为基础，以科技服务为手段，实现种养加、产供销、农工商一体化经营。尤其是凭借农业大省优势而发展起来的农副产品加工业，屡屡避开市场波浪起伏的冲击，有力
地推动农业规模化经营。应该清醒认识到，我国农业面临的形势是严峻的，庞大的人口基数，十分有限且日益减少的耕地，国民经济发展和人民生活水平提高对农产
品的更高要求，都使农业不堪重负。和其他领域一样要想提高农副产品的产量和质量，唯一的出路在于将现代化科技运用于农业。然而，现代
农业科技在多数情况下要以相应的生产规模为前提。所以，缺乏一定的经营规模，现代科技经济效益便无从体现，甚至会变成负效应。
    3.农业适度规模经营是农业集约化产业化经营的要求。据统计，全省乡镇企业产值近十年平
均每年增长41%，比全国平均水平高出11.4个百分点。尤其是凭借农业大省优势而发展起来的农副产品加工业，屡屡避开市场波浪起伏的冲击，有力
地推动农业规模化经营。与此同时，根据国内外市场需要，加大农业产业结构调整的力度，加大科技投入，为加工龙头企业提供源源不断的优质原料。所以，集约化、产业化实际上也是以规模经营为前提的。
    4.实行农业规模经济，是农业商品经济发展，农业走向市场化的需要。
    建立社会主义市场经济体制，农业走向市场是必然的。但目前我国农业的市场化程度并不太高，一方面农业商品率低，而且很多重要农产
品、农业生产投资仍由国家统管、垄断；另一方面，农民对市场经济不太适应，农业产供销的矛盾困扰着国家和农民。从本质上讲，这是社会
主义大市场与过度小型、分散的农户经营之间的矛盾的表现。解决的根本办法，是农户扩大经营规模和经营空间，建立直接连接市场的产、供
、销、运、贮服务一条龙体系。换言之，就是要使单位农业经营者的经营面积和经营内涵两个方面加以扩大、提高，这是农业规模经营的题中
之义，也是市场化农业的必然要求。
    在思想认识上，应把发展乡镇企业与农业产业化相结合提高到战略地位上来贯彻落实