【 文献号 】1-3083
【原文出处】管理现代化
【原刊地名】京
【原刊期号】199703
【原刊页号】6-8
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】闵树琴
【复印期号】199708
【 标  题 】我国农业利用外商直接投资政策的实施障碍与对策
【 正  文 】
    农业作为我国国民经济的基础产业，自改革开放以来，一直是国家鼓励外商投资的重点行业之一。早在1983年9月20日国务院发布的《中华
人民共和国中外合资经营企业法实施条例》中，农业就与工业一道被列入允许外商投资的行业；在1995年6月20日国家计委、国家经贸委和对外
贸易经济合作部联合发布的《指导外资方向暂行规定》和《外商投资产业指导目录》中，农业新技术、农业综合开发被列为鼓励类外商投资项
目。农业利用外商直接投资，对缓解我国农业投入不足所引起的矛盾；对引进国外先进技术、优良品种；对改造中低产田、开发宜农荒地，从
而增加我国粮食产量、提高农产品附加值、发展外向型农业，以及促进现代农业生产方式在我国的发展，都有着不可低估的作用。然而，现实
情况是，一方面在国家宏观政策制定上，农业被放在利用外商直接投资的重要位置上，而另一方面，在实际工作中存在着一、二、三次产业利
用外商直接投资比例的严重失调。截至1996年底，我国累计实际利用外资已达1772.17亿美元，成为世界第二大利用外商直接投资的国家，但农
业在我国利用外商直接投资中的比重还不足2%。如此之低的比重，不仅与农业在国民经济中的基础地位不相称，也与我国长期坚持的农业利用
外商直接投资政策相去甚远。我们有必要探讨和分析我国农业利用外商直接投资政策在实施中存在的障碍和解决问题的对策。
            一、我国农业利用外商直接投资政策的实施障碍
    1.管理体制障碍。我国目前的农业管理体制，既不适应现代农业发展的要求，也不利于吸收外商直接投资。乌拉圭回合《农业协议》对政府向农业部门提供的农业科研、技术推广、病虫害防治
、结构调整、环境与资源保护等的投资与补贴没有限制，因此，可维持实施中国过去已有的农业投资政策，并加大支持份额。间接收入支持措施主要有：农业优惠及贴息贷款，提供投入（化肥、农药、燃料
、运输等）补贴，农业保险计划，农产品储备制度等等，注意到乌拉圭回合《农业协议》的“绿箱”政策没有限制粮油储备补贴、国内粮油消
费补贴、灾害补贴、收入安全计划、农业保险等收入支持政策。建立在专业化和社会化分工基础上的企业化生产方式，除农垦系统外，较为鲜见。海外投资者的规模化、机构化、低成
本、高效率的生产，要求国内有相应的生产组织形式与之对接。缺乏一个现代农业生产所必需的生产组织载体，必然造成外商直接投资项目难
以开展有效的管理与运作。这也是外资较少投向农业的一个重要原因。存在的第二个问题是，我国农业的产业化程度较低。现代农业是一个集
农产品生产、加工、流通为一体的产业化组织体系，而我国目前农业生产仅处于由传统农业向现代农业转变的起步阶段。
    2.食物安全目的的公共储备。农业产业化程
度较低的现实，割裂了农产品生产、加工、流通之间的有机联系。又由于我国农产品的流通领域还不允许外资参与，外商直接投资于农业，就
难以在统一市场上实现大生产规模、低交易费用所带来的高投资效益，从而大大阻碍了外商对农业的投资。
    ④WTO:The Calculation of Agricultural Domestic Support.
    ⑤Agricultural Domestic Support of USA (1986-1988).
                          （责任编辑  严志强）
    
    
    
 
。农民收入低于城镇居民、农业收益低于工业、服务业，是我国长期存在的一个问题。导致这一现状的原因，既包括农业
生产规模小、效率低，又包括农产品价格相对偏低。因此，可通过强化收入支持来使农业保持稳定的发展，并提高农民的收入，特
别是我们可通过采取属于收入支持范围的农产品储备、农业保险、及灾害补贴等措施来与保证价格政策体系配套，形成有效的保护机制。
    2.食物安全目的的公共储备。农药、化肥等农业生产资料价格的大幅度上扬、农村工业消费品因流通成本较大而导致的价格上升，使得农业因
农产品提价而得到的利益丧失殆尽。中国价格学会课题组的一项测算表明：1978－1995年，农业与非农产业的比价剪刀差虽有缩小，但速度缓
慢。特别是进入90年代以来，除1994年因农产品大幅度提价，剪刀差缩小外，其余年份，剪刀差都呈上升趋势：
    （附图  {图}）
    剪刀差的扩大，意味着农业与非农产业的收益差距在扩大。正是由于我国在产业比例关系和价格比例关系上调控乏力，再加上资本追逐利
润的本能，使得国外投资者更青睐回报率较高的第二、第三产业。
    3.投资环境障碍。农业投资的特点一是风险高，二是投资大，三是回收期长。所以农业不仅有其他产业的市场风险、社会风险，还有自然
风险。农业投资也往往是一次投入，多次受益，有的还要等几年后才能受益，农业项目的合作期往往长达数十年。因此，投资者往往要求东道
国有良好的投资环境和有效的风险管理。我国农业虽然有劳动力资源充足、价格低廉、农产品市场广阔等优越条件，但农业投资环境从总体上
看仍然较差。与此同时，我国庞大
的人口规模的粮食安全问题始终显示着对农业发展的高度依赖。水利设施严重不足，导致农业抗御自然灾害能力低下，成灾面积居高不下，近几年都在50%以上。其次
是灾害预警系统和灾后保障体系不够健全和有力。投资风险得不到事前控制，投资损失得不到必要补偿。再次是管理法规缺乏适应性。主要表
现在我国土地管理方面。
    ③非特定产品AMS=(1)+(2)+(3)-(4)
    国内支持：总AMS
    表4                           单位：亿元
    （附图  {图}）
    说明：①总AMS＝特定产品AMS＋非特定产品AMS
            基本结果分析：国内支持与农业保护的现状及对策思考
    （一）从我国1993―1995年农业国内支持的计算结果可以看到，我国1993―1995年的特定产品MAS、非特定产品AMS以及总AMS均为负值，表
明我国现阶段虽然存在产生贸易扭曲的政策措施，但这些措施给予农业的却是负支持，因此根据乌拉圭回合《农业协议》规定，我国在加入世
界贸易组织时，无需作出国内支持减让承诺。”这样，大多
数开发性农业直接投资项目，都要经过国务院批准。对外商来说，审批时间长，手续也较为复杂。投资环境障碍的存在，使得外商对投资农业
信心不足。
    4.优惠措施障碍。虽然我国有鼓励农业利用外商直接投资的宏观政策，但有关管理部门没有通过制定优惠措施，将这一政策体现出来。为此，笔者根据《农业协议》的要求及国内支持资料提供的基本方式(G/A/2)，在国内统计资料的基础上，对1993―1995年
我国农业国内支持水平进行了测算，并在测算结果的基础上对我国现阶段农业国内支持与保护的状况进行初步剖析。现有的外商投资于农业的优惠措施仅为：农业项目的所得税在减免期之
后10年内可减征15%－30%。尤其值得注意的是，随着我国利用外资政策向国民待遇靠拢，原有的一些外商投资企业优惠待遇被取消，而低于国
民待遇的部分仍然存在。表现在农业投资领域，国内农民可低价或无偿开垦荒地，而外商绝无此可能。在农业比较利益低于非农产业的情况下
，如果没有鼓励农业利用外商直接投资的具体优惠措施，我们很难将农业培育成外商投资的热点。主要指我国城市居民的食品平价供应。首先，要加速农村产业组织制度创新，走农业产业化的道路。农业产业化要求农村主导产业产供销、种养加、
贸工农一体化经营。其基本特点是：区域化布局、专业化生产、规模化经营、企业化管理、社会化服务。农业产业化是家庭联产承包责任制与
适度规模经营的良好结合。农业产业化不仅为我国的农业现代化提供了组织保证，也为进一步扩大农业利用外商直接投资提供了充分的条件。
其公司＋农户、反租倒包、股份经营等方式，都有利于外商参与其中。与《农业协议》规定的“绿箱”政策具体范围
及项目相对应，我国现有的这类政策措施有：
    1.一般政府性服务。其次，在产业管理
导向上，要根据产业价格之间的比例关系变化，及时调整产业政策，确保农业与其它产业的比较利益逐步接近，直至等同于非农产业，以保护
包括外商在内的投资者积极性。再次，要积极推进农产品流通体制改革。指我国自1995年开始设立的农业综合开发资金。包括：①支援不发达地区发展资金用于农业部分；②“三西”农业建设专项资金；③扶贫贷款财政贴息资金农业部分；
④扶贫贷款优惠：利息差额。
    2.改善农业投资环境。农业投资环境的改善，应利用我国“投资向农业和水利建设倾斜”、“向中西部倾斜”（引自李鹏总理在八届人大
五次会议上的《政府工作报告》）的大好时机，通过用好国家投资，来创造农业利用外商直接投资的良好环境。值得一提的是，目前在我国已
经使用的BOT方式，也同样适用于农村灌渠、水库、大坝的修建。我们可借鉴国内外使用BOT的成功经验，将通常由政府承担的水利及其它农业
基础设施项目建设交给海外投资者，由外商负责进行项目的设计、融资、建设、维修。在项目建成后，给外商10―20年的营运期，以保证其收
回投资，取得正常利润收入。我国现行农业政策中，有些属可免予减让承诺的“绿箱”政策。
    5.通过投资提供的结构调整计划。此外，还要建立
和完善社会预警、预灾系统和社会保险系统，扩大农业保险的范围，使农业因自然灾害造成的损失降至最小。
    3.落实农业投资优惠措施。农业生产投资大、风险高的特点和我国农业比较利益低的现实，决定了要用较大程度的优惠措施，才能吸引海
外投资者。因此，固定的优惠措施要体现在税收、费用、产销保障、审批手续等各个方面和环节。当然，这种优惠措施也不是越多越好。其量
的掌握原则一是能使外商取得社会平均利润，二是外商低于国民待遇之处，能通过优惠措施予以弥补。
    目前我国农业国内支持在支持的政策措施种类安排上，以及支持的数量与结构上处于怎样的状态。对投向农业基础设施建设的BOT项目，国家也应给予投资安全保证、减免营运税收等方面的优惠。对农业所进行的倾斜，要通过
法令的形式确定下来，以保证优惠措施顺利实施。
    4.处理好农业利用外商直接投资的“质”与“量”之间的关系。
    从总体上看，我国现阶段农业仍处于负保护局面，但负保护的程度正在减弱。农业作为我国的基础产业，在吸收农业外商直接投资时，也要以
“两个转变”为中心，提高农业利用外资的质量。我国现有的农业外商直接投资项目存在着规模小、水平低、布局不合理等问题。特定产品AMS的成
因是国家定购价与议购价与国际市场价格的差距，在物定产品AMS计算中，具体考虑了以下7种农产品，即小麦、稻谷、玉米、大豆、棉花、油
菜籽、甘蔗、甜菜。要吸收工业利用外商直接投资的经验教训，将提高农业外商直接投资的质量放在首位。通过
高质量的利用农业外商直接投资，推进农业的“两个转变”，加速我国的农业产业化进程。
                  （作者单位：安徽财贸学院贸经系）
    
    
    
 
