【 文献号 】1-3119
【原文出处】四川师范大学学报：社科版
【原刊地名】成都
【原刊期号】199703
【原刊页号】20-24
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】祁晓玲/李平
【复印期号】199709
【 标  题 】加大农业资金投入力度，确保粮食稳产增产
【 正  文 】
    内容提要  粮食是关系国计民生的战略物质，是国民经济基础的基础。粮食的供给状况如何，始终关系着整个国民经济大局，关系到社会
的安定、改革的顺利进行，以及经济和社会的协调发展。我国国情更是决定了粮食生产具有决定意义。本文研究了我国目前粮食经济资金投入
状况、投入主体的投入动力、怎样正确投放极其有限的农业资金等问题，并提出了农业投入问题上确保粮食稳产增产的基本思路。同时，独立的土地产权所具有的产权可转让性，为农户地块调整提供了利益补偿机制，促使土地的规模化集中，减少规模狭小
、地块分割造成的技术选择利益的额外损失，强化农户的技术创新意识。粮食的供给状况如何，始终关系着整个国民经济大局，关系到社会的安定、改
革的顺利进行、以及经济和社会的协调发展。建国以来，我国政府废除了封建土地所有制，带领人民自力更生、艰苦奋斗，大力生产粮食，用
占世界7％左右的耕地养活了占世界22％的人口。1995年与1949 年相比，粮食总产量增长了3倍多，平均每年增产粮食750万吨。另一方面，研究单位或者说科研主体作为技术供给的一方，由
于有了资金的支持，解决了其科技成果的价值实现问题，因而在自身利益的驱动下，将会按照经济主体的需求进行研究开发，不致于使研究与
技术开发脱离市场需求，从而也从总体上实现了资源的优化配置。根据消费模式的发展趋势以及人口增长规模，未来几十
年中国粮食需求量为：2000年人口接近13亿，按人均占有385 公斤计算，总需求量约为5亿吨；2030年人口达到16亿峰值，按人均占有400公斤
计算，总需求量为6.4亿吨左右。人口的增加、消费水平的提高， 将使我国未来的粮食消费需求呈刚性增长趋势。
    我国是一个人口众多的发展中国家，满足粮食需求只能立足于国内生产，靠大量进口粮食来满足国内不断增长的需要是极不现实的。其次来自于内部利益的驱动，通过产、学、研合作，增强高校和科研院所的主体意
识，风险意识，其科研经费的获取渠道也逐渐从仅靠国家纵向课题的争取转向面向市场、面向产业界寻找科研资助；另一方面，企业也发现，
如与高校科研院所联合起来，形成综合交叉优势，推进产业尤其是高新技术产业的发展，就可能尽快推出新产品或加快产品的更新换代，赢得
竞争的优势。如果我国粮食的自给率下降，那么，我国的进
口量在世界粮食贸易量中所占的份额将上升，其结果将是国际市场粮价上涨，吃亏的还是我们自己。因此，在正常情况下，我国粮食自给率应
不低于95％，净进口量不能超过国内消费量的5％。为此， 必须努力促进国内粮食生产，始终坚持以农业为基础，把农业放在国民经济的首位
，把发展粮食生产作为农村经济工作的重点。解决粮食问题的根本出路在于把生产搞上去。发展生产，一靠政策，二靠科学，三靠投入。在运作方式上，既可以是政府主导型、也可以是不同机构在互惠互利基础上采取股分合作制等形式。
            一  我国农业资金投入状况
    新中国成立初期，为了迅速摆脱经济落后的局面，政府采取了重工业超前发展的战略。农业成为筹集工业化资金的主渠道，农业积累大量
流向工业，使国民收入分配格局由农业向工业转化。要加快农业发展，增加粮食产量，国家必须改变“挖”农政策，向扶持农业和补贴农业政
策方向转变。再有就是队伍不稳，高层次农业科技人员的流失严重。近年来国家重视农业投入，采取了必要的倾斜政策，使国家财政农业支出的总量逐年增
加。因此，科技体制创新的首要任务应该是投资体制
创新，进一步明确农业科研的投资主体是政府，并应以立法的形式规定国家财政对农业科研投资拨款的比例，同时积极开拓多种资金筹集渠道
，丰富科研资金的来源，强化科学技术在农业开发中的地位；理顺农业科研资金的管理体制，调整农业科研资金的配置格局，实行归口管理，
竞争性基金拨款制度；适应农业市场经济发展的需要，并通过科研基金使用格局的改革带动并促进农业高新技术的发展。
    1.国家财政对农业的支持力度减弱，中央政府对农业投入到位情况不理想。首先，农业支出占中央财政总支出的比例下降，由“六五”期
间的9.6％，下降为“七五”期间的8.28％，下降一个多百分点。 进入90年代形势也不令人乐观，1991年上升到9.1％，1992年下降到8.8％，
1993年又降到8.7％。因此，发育良好的农业技术选择
主体是农业技术进步机制得以建立的基本要素之一，成熟的标志是技术选择行为的长期化。就资金而言，政府对农业高新技术的投入可从设置“风险基金”、配套资金、奖学奖教基金等多种基金
，帮助其完成技术开发、中试研究和人才培训、培养工作。第三，在全国国有单位基本建设的投资中，农业基本建设投资比重降低，“六五”期
间为6.3％，“七五”期间降为3.6％，“八五”期间1991 年为4 ％，1992年为3.7％，1993年为2.8％，1994年为2.5％，1995年为1.8％。使农户真正拥有排他性的利益权利，激励农户不断
进行技术变革。1994年国家财政预算用于农业的投入总额为523亿元，占财政支出比重9.63％， 但直到1994
年9月份，到位的农业支出，尚不到全年计划的50％。1993年中央11 号文件确定对500个商品粮大县和500个优质棉大县的专项贷款，先被改成
了商业贷款，后又改成了国家只给贷款规模，资金由地方自筹，实际上不了了之。
    2.地方财政对农业的投入下降，并使上级拨付的支农专款被挤占挪用。地方政府在农业总投入中理应承担较大的部分，但地方财政对农业
的投入却在下降。1989年地方财政预算内农业基建占预算内基建投资的比重是14.5％，1990年下降为12.7％，1993年又降为8.6％，1995 年更
下降为6.9％，其中有5个省、市、自治区下降幅度接近或超过10个百分点。特别是“分税制”后，不少地方政府财政增长减慢，“赤字县”占
一半以上，再加上工资改革需要地方政府加大财政支出，不少地方工资改革后发放工资都很困难，农业投入就更难排上队。地方政府与中央政
府的投资增长不同步。1985～1992年，中央政府对农业基建支出平均增长率为14.46％，而地方政府对农业基建支出年均增长率仅为7.75 ％，
约低7个百分点。有些地方不仅自动财力的农业投入少， 配套资金到位率低，而且上级拨付的支农专款和农副产品收购资金也被挤占挪用。出版著作4部，发表论文40余篇。农业投入风险大、周期长、比较利益低。
    产、学、研三结合运行模式的基本目标是推进农业高新技术的产业化。再从农业科研的固有特点看，大部分农业科研成果具有公益性的特点，而且由于农民对技术替
代缺乏内在动力，再加上技术市场、中介组织发育不全，使得农业科研成果的商品率相当低。
        2.1  创新科技体制
    根据高新技术发展的特点和农业科技发展的本质属性，创新体制。使农户真正拥有排他性的利益权利，激励农户不断
进行技术变革。其次来自于内部利益的驱动，通过产、学、研合作，增强高校和科研院所的主体意
识，风险意识，其科研经费的获取渠道也逐渐从仅靠国家纵向课题的争取转向面向市场、面向产业界寻找科研资助；另一方面，企业也发现，
如与高校科研院所联合起来，形成综合交叉优势，推进产业尤其是高新技术产业的发展，就可能尽快推出新产品或加快产品的更新换代，赢得
竞争的优势。目前，农民是我国农业的投资主体，但由于农民近年来实际收入增长缓慢，用于农
业生产的投入也相对减少。
        1.1  技术创新不足
    从总体上看，我国农业科技供给方面存在着严重的供给不足，特别是近几年来，几乎没有出现具有重大突破性进展的科技成果，这一方面
是由于投入不足，另一方面也与科技投资效率低下有很大的关系，投资分散、资源不能优化配置，有限的科技资金不能流向最有实力的科研机
构。据河北省对4200户农民的抽样调查，
1993年人均生产费用支出268.43元，比上年减少了18.2 元。 据农业部1994年对百县万户农民的调查表明，有23％的农户减少对化肥的投入。
特别突出的是农村信用社的资金大量外流，使农民的储蓄不能用于农业。从1979年～1994年，农村信用社的准备金累计上交618.14亿元，一般
转存款上缴601.96亿元。这些资金农民不能自主运用，减少了对生产的实际投入。从改革开放以来， 农民在信用社存款余额高于所获贷款。1
985年农村信用社存款余额大于贷款额（即“存贷差”）为342.9 亿元，“七五”期间年均存贷差增长到530亿元，1991年～1995 年存贷差继续
增大，分别为907.7亿元、1023亿元和1153.4亿元。由此， 就使本来吃紧的农村资金外流了。
    以上分析说明，国家、地方、集体和农民几个主渠道都减少了对农业生产的投入。
            二  农业投入不足其后果是严峻的
    农业投入不足，造成农业基础设施老化、失修，抗灾能力降低，农业科研开发与运用能力下降，粮食生产的后劲不足。行为准则的利益最大化驱使农户必须考虑对科技投入的预期
收益和成本的比较，只有当他认为预期收益高于预期成本时才会调动选择新技术的积极性。
    1.农业投入不足同保护和开发农业要素资源之间的矛盾越来越突出。农业技
术进步的意义是打破由缺乏供给弹性的生产要素对农业增长的制约，但要使农户有效地使用不断变革的多元化农业新技术则是一个渐进的制度
化过程，唯有通过微观经济组织制度创新，构建农户吸纳高新技术的动力机制，并使这种动力机制具有持久的功效，才能推动高新技术的创新
扩散并转化为现实生产力。 据统计， 我国80年代每年耕地减少546.6万亩，1990年减少840万亩， 1994 年就净少
600多万亩。我国人均现有耕地约1.2亩，如不在复垦和新开荒地方面较多增加投入，21世纪，我国人均耕地将下降到不足1亩， 实现人均粮食
400公斤拥有量将更加困难。
    2.农业投资不足，使农业基础设施薄弱，抗灾能力下降。据农业部统计，目前全国有大、中、小型水库85000座，其中大型374 座， 中型
2560座，小型82066座，然而病险库比重分别为大型库20％， 中型库30％，小型库40％。如此之多的病险库急待农业投资来解决。
        1.2  缺乏技术替代的动力
    客观上缺乏采用新技术的资本，无法将新技术引入自己的生产之中，主观上对技术选择的收益和成本的预期，与政府根据偏好所作出的技
术选择相比，在市场经济下，作为市场主体农户的技术选择行为有时更具有理性。这使农业抵御自然灾害的能力降低，很多地方还要靠天吃饭。1992年与1978年相比受灾面积相同，而成灾面积扩大，成灾率
由42％上升到50％。1994年全国农作物受灾累计85995亩，成灾43995亩，绝产近9985亩。
    3.农业投入不足，使中低产田的改造难以实现。我国现在中低产田土总面积为13.12亿亩，占耕地面积的80％。 由于农业基本建设投入逐
年下降，使中低产田土改造费用少且难以落实。据报道，1995年国家拿出19亿专款改造中低产田，平均每亩只有1元多，可谓杯水车薪。
    4.农业科研经费不足，农业科技的应用和推广难以实现，农业科技人员流失严重。农业科技问题，很重要的是投入问题。近几年来，农业
科研经费仅相当于农业总产值的0.2％，远远低于1％的世界平均水平。中国是一个占世界总人口22％的农业大国，在整个国家工业化过程中，伴随着农业现代化进程，农业仍面临极其严峻的现实，严重的人口负
荷，农业资源的紧缺与利用效率低下以及日益严重的生态平衡恶化问题，已经并将成为制约农业持续发展的障碍因素。 由于经费不足使农业科技的转化率低，目前我国农业科技成果转化率只有30％
～40％（发达国家科技成果转化率为80％）。有2 万多项农业科研成果得不到推广和应用，成为摆在橱窗里的“样品”。大批农业科技人员流
失，建国以来，全国共培养农业大中专科技人员150万人，到1992 年底一半人已跳出农业战线。我国目前每600亩耕地才有1名科技人员，远难
满足农业科技进步的需要。
            三  加大农业投资力度，确保资金来源
    农业投资落实不了，农业综合能力就无法提高，农业就永远摆脱不了靠天吃饭的被动局面，粮食的稳产增产就无法实现。对农业的投资，
关键在于落实，要多渠道增加农业投资，确保投入资金的来源。
    1.强化中央对农业的宏观调控手段，确保财政农业支出增长速度高于经常性收入的增长幅度。还要提供风险保障服务。各级财政部门要坚决执行《中华人民共和国农
业基本法》，现有渠道的农业投资要长期稳定，并逐年增加力度。具体地说，要逐步调整国民收入和社会资金分配结构，在计划安排和资金投
放上首先保证农业、尤其是粮食生产发展的需要，提高固定资产投资、财政预算内资金、银行信贷资金用于农业的比重，以增加农业投入总量
。要切实加大中央对农业的投入力度，较大幅度地增加国家财政对农业的投入，提高农业基本建设投资占国家基建投资的比重，中央财政应增
加预算内的农业基本建设投资。这里特别需要指出的是转变政府行为，即由过去的农业技术选择的决策者向为农户的技术选择提供服务转变，以诱导农业技
术选择，不仅要提供完善的技术信息服务，还包括技术咨询、经济咨询、社会服务。中央和地方都
要下决心调整基建投资结构，不仅要对投资存量作适当调整，而且要在增量结构上向农业、特别是向粮食生产作进一步倾斜。各级财政都要做
到财政对农业的投入增长幅度高于财政经常性收入的增长幅度。
    2.制定提高农业投入产出效益的政策措施，充分发挥农民粮食生产投资的主体作用。农民是粮食生产的主体，农民积极性调动不起来，粮
食生产投入就是纸上谈兵。增加农民收入，调动农民生产和投入的积极性，是保障农民投入稳定增长的前提。只有农民的收入随着农村经济的
发展得到较大幅度的提高，农民的利益得到有效的保护，才能增加粮食生产的投入。因此，国家要继续理顺粮食价格和农民生产资料价格的关
系，把国家用于农产品的补贴给予从事农业生产的农民，使农民对粮食生产保持持久的热情，稳定的增加投资。
    3.改革和完善农业金融体制，增加信贷资金对粮食生产的投入。要进一步完善包括农村政策性银行、商业银行和农村合作金融组织在内的
农村金融体系，保证农村政策性金融资金重点用于粮食生产。 就农
业投资而言，虽然改革开放以来投入的绝对数是增长的，但相对于社会总投资所占的比例则也是逐年下降，更不谈其中的物价上涨因素。要在充分发挥中国农业发展银行支农作用的同
时，放开搞活农村信用社，理顺农村金融体系的关系，更好地体现农村金融为农村经济融资的宗旨，减少农村资金外流的数量，确保农民的资
金尽量用于农业，特别是粮食生产。
    4.采取优惠政策，鼓励外资向农业领域特别是粮食生产投入。要把农业作为利用外资重点支持的产业，提高农业项目在利用外资中的比重
。这里特别需要指出的是转变政府行为，即由过去的农业技术选择的决策者向为农户的技术选择提供服务转变，以诱导农业技
术选择，不仅要提供完善的技术信息服务，还包括技术咨询、经济咨询、社会服务。对投资农业、水利的外资项目，必要时予以适当补贴，以正确引导外资投向。
    为了保证农业有一个长期稳定的资金来源，还应不断开辟新的农业投资渠道。从我国的实际状况看，农村出现的农户资本和劳动
投入的非农化趋势和一家一户小规模经营的机制是构成农户冷落技术创新的主要原因，试想对普遍的适用技术缺乏足够的选择愿望，更何况是
引入高风险、高智力要求的农业高新技术。总之，鉴于我国粮食生产的重要性和其建设投资巨大，除了需正确区分投资主体、明
确投资的责权利外，还要千方百计地开辟农业投入的来源，确保粮食稳产、增产。
            四  农业投资的主要方向
    我国是一个人口多、底子薄、资金财力有限、农业投入绝对不足的国家，因此，要选择正确的投资方向和重点，使有限的投入在粮食稳产
增产中产生更大效果。就我国具体情况看，投资的方向主要应放在以下几个方面。
    1.增加农业科技开发和科技推广服务网络的投入。农业科研直接关系到农业增产潜力的开发。首先，要加快良种的培育、推广及应用进程
，抓好“种子工程”。从粮食增产看，在单产提高中，科技因素起了决定性作用。我国从1976年开始推广杂交水稻，使水稻产量提高了20％，
亩产一跃达到280～360公斤。而良种的繁育、推广是一个漫长的进程，需要大量的资金投入，必须作为关键环节重点支持。培育高产优质、抗
病虫害性能强的农作物新品种，建立良种生产基地，推进种子产业化进程。再从农业科研的固有特点看，大部分农业科研成果具有公益性的特点，而且由于农民对技术替
代缺乏内在动力，再加上技术市场、中介组织发育不全，使得农业科研成果的商品率相当低。其次，保证农业科研队伍的稳定和基本费用的落实。各级政府要下决心增加农业科研资金，力争使农业科研经费占农业总产值
的比重（目前为0.2％）有较大提高， 以保证农业科研队伍的稳定和基本费用的落实。第二是投入集约化，高新技术的竞争除了人才、技术的因素外，最主要的是经济实力的竞争，由于研制的复发性、艰巨性及大量
的人力、物力消耗，使技术的前期投入相当高。
    2.增加投入改造中低产田，合理开发土地后备资源。将技术创新（成果）和农村经济（产业）紧密结合，充分发挥科技
生产力的作用，同时也依托产业寻找科技创新的新方向和人才培养的新途径，从而实现优势互补、资源共享，共同推动农业的现代化进程。在耕地不断减少
的情况下，要使粮食生产持续增长，主要依靠农业单位面积产量的提高，而改造中低产田，是提高耕地单位面积产量的有效措施。农业部在《
关于到2000年新增500 亿公斤粮食生产能力规划意见》中明确指出：“国家对农业投资应主要用于‘中低产田’的改造。”改革以来，政府选择主体被否定后，取而代
之的农户主体发育不良，农户获得的技术选择责任和权力，缺乏相应的利益权利保障，责权利不统一。如果投资使80％的中低产田得到改造，并用70％种粮食，那么就可增产粮食350万公斤。 因此提高中低产
田的生产水平，确为我国挖掘粮食生产潜力、通过主攻单产提高粮食生产能力的重点。
    我国人多地少，随着人口的增加，这一矛盾将会继续扩大。而我国现有耕地面积仅占全国国土面积的1／10，因此合理开发宜农荒地， 是
解决这一矛盾的主要措施之一。而我国可供开发的土地资源不多，开发的难度愈来愈大，因此需要有一个长远规划，有一定的资金投入，有相
应的政策支持和扶持，使合理开发土地后备资源得以实现。
    3.加强农业基础设施建设的资金投入，增加农业抵抗自然灾害的能力。水利是农业的命脉，水利设施现代化是粮食增产的关键措施。在水
利建设方面，对防洪、供水、扩大农田灌溉面积和治理水土流失需要统一考虑。国家投资重点用于修建大中型水利设施，集中力量抓好大江大
河大湖治理的骨干控制工程，建设一大批大中型水利设施，缓解水资源区域、季节分布不均问题，并加快解决骨干排灌水利工程老化、失修问
题，增加旱涝保收的农田面积；同时要抓好节水灌溉和旱作农作物，大力发展管道灌溉，积极发展喷灌、滴灌，提高农业水资源的利用率。
    4.增加农民科技文化培训费用，提高农民科技文化水平，实施科学种田。农民是粮食生产的主体，是农业科技应用和推广的实施者，要实
现粮食稳产、增产，关键在于提高农民自身素质。我国农民文化水平低，文盲半文盲近2亿，农业科技的应用能力差。因此，科技体制创新的首要任务应该是投资体制
创新，进一步明确农业科研的投资主体是政府，并应以立法的形式规定国家财政对农业科研投资拨款的比例，同时积极开拓多种资金筹集渠道
，丰富科研资金的来源，强化科学技术在农业开发中的地位；理顺农业科研资金的管理体制，调整农业科研资金的配置格局，实行归口管理，
竞争性基金拨款制度；适应农业市场经济发展的需要，并通过科研基金使用格局的改革带动并促进农业高新技术的发展。
    主要参考书目
    1.中华人民共和国国务院新闻办公室《中国粮食问题》，《人民日报》1996年10月25日第2版。
    2.马洪、孙尚清主编《经济白皮书1994～1995年中国经济形势与展望》。
    3.舒惠国《依靠科技进步，实现整体推进，促进粮食生产再上新台阶》，《中国农村经济》1995年第3期。
    4.中国国际工程咨询公司《对2030年我国粮食生产登上新台阶的几点思考》，《宏观经济管理》1996年第5期。
    5.贾大明《我国农业投入问题的研究与思考》，《农业经济问题》1995年第10期。
                                  （收稿日期：1997―04―15）＊
    
    
    
 
。
    7. 季华初《中国农业跨世纪的梦》（下），《中国国情国力》1995年第4期。
    8.王瑞璞、陈高桐《中国农村经济发展的三大根本问题》，《中国改革》1996年第7期。
    9.邓布仁《追求资金回报率――农业的投资方向》，《中国改革》1996年第6期。＊
    
    
    
 
