【 文献号 】1-2457
【原文出处】乡镇企业科技
【原刊地名】石家庄
【原刊期号】199803
【原刊页号】10～11
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【复印期号】199806
【 标  题 】刘江签发农业部令
    《乡镇企业登记备案规定》今年起施行
【 正  文 】
    1997年11月29日，农业部部长刘江签发了中华人民共和国农业部令第25号，发布今年1月1日开始施行的《乡镇企业登记备案规定》。该《
规定》全文如下：
    第一条  为了加强对乡镇企业的行政管理，保障乡镇企业合法权益，根据《中华人民共和国乡镇企业法》第八条，制定本规定。
    第二条  本规定所称的登记备案是指农村集体经济组织、农民投资为主举办的，或起到控股、实际支配作用的企业向工商行政管理机关办
理登记注册手续后，在规定的时间内向乡镇企业行政管理部门办理的登记备案手续。
    第三条  乡镇企业登记备案管理机关（以下简称登记备案管理机关）是县级人民政府乡镇企业行政管理部门。若是将这些
国家和台湾相比，可以明显地看出，他们人才断层的问题严重。
    县级以上人民政府乡镇企业行政管理部门应加强对乡镇企业登记备案的指导和监督。
    第四条  依法登记设立的各类乡镇企业，均应向当地登记备案管理机关办理登记备案手续。
    登记备案管理机关应依法履行职责，对符合条件的乡镇企业及时进行核查和登记备案，不受非法干预。
    第五条  乡镇企业登记备案的范围如下：
    （一）乡（镇）集体经济组织举办的企业；
    （二）村（村民小组）集体经济组织举办的企业；
    （三）乡（镇）、村（村民小组）集体经济组织或农民举办的股份合作制企业、股份制企业；
    （四）农民合伙举办的企业；
    （五）农民个人举办的企业；
    （六）乡镇企业同其他企业、事业单位、个人和国外投资者合资合作举办的，且乡镇企业投资超过百分之五十，或者虽不足百分之五十，
但能起到控股或者实际支配作用的各类企业；
    （七）乡镇企业在城市设立的分支机构；
    （八）农村集体经济组织在城市开办的承担支农义务的企业；
    （九）法律、法规规定的符合乡镇企业条件的其他形式的企业。
    第六条  乡镇企业登记备案的主要事项包括：企业名称、住所、经营场所、法定代表人或企业负责人、工商登记号、经济性质、组织形式
、经营范围、经营方式、行业类别、注册资金、从业人数、经营期限等。逐渐地
，“农复会”改为加强其他活动，如农会改组，运销制度改进，发展新的水源、畜牧、森林、渔业和边际土地等，并着重基本农业研究和农业
改良工作的评估等。
    和前面所举的两个例子相比较，台湾的经验显示，在1950～1965年间，由于遵循了正确的循序策略，在农业部门创造了高度的生产力，从
而保证支持早期阶段工业和贸易的成长。以农业发展为例，在1950年，菲律宾的农村可以用“贫、愚、私、弱”四大病患来形容乡村农民的
一般生活水准。
    乡镇企业改变名称、住所或者分立、合并、停业、终止等，依法办理变更登记或者注销登记后，应在三十日内报当地登记备案管理机关登
记备案。以上均能增加农业生产和提高农村人民一般福利。乡镇企业登记备案表和登记备案证书由农业部统
一监制。
    第九条  乡镇企业登记备案时，应向企业所在地乡镇级乡镇企业管理部门领取登记备案表，如实填报，经企业法定代表人或企业负责人签
字盖章，并经登记备案管理机关授权的乡（镇）级乡镇企业管理部门初审后，上报登记备案管理机关审核和确认。大多数教材未能指引开发中国家关于“如何做
”的问题。
    （3）低失业率。
    第十条  下列企业按以下原则办理登记备案手续：
    跨地区联营企业向企业所在地登记备案管理机关办理登记备案手续。
    经济发达地区与经济欠发达地区、少数民族地区兴办的合资合作企业向企业所在地登记备案管理机关办理登记备案手续。
    乡镇企业在城市设立的分支机构和举办的并承担支援农业义务的各类企业，向企业所属地登记备案管理机关办理登记备案手续。
    乡镇企业在异地独资兴办的企业，向企业所属地登记备案管理机关办理登记备案手续。
    集团企业向核心企业所在地登记备案管理机关办理登记备案手续。
    中外合资合作企业向企业所在地登记备案管理机关办理登记备案手续。
    第十一条  各级人民政府乡镇企业行政管理部门应当建立乡镇企业登记备案档案及管理制度，为发展乡镇企业服务。
    登记备案管理机关应定期将企业登记备案情况及时汇总，并逐级上报。换言之，若是在起始的阶段，没有必要的基本设施和有效的生产
技术，不能成功地提高生产力和生产效果，那么，在这个阶段中，所做的其他努力，都不能带动经济发展。
    拒不依法向登记备案管理机关办理登记备案的企业，不得享受国家和地方人民政府制定的有关乡镇企业优惠政策；取消参选乡镇企业系统
先进单位和个人的资格。因此，土地改革方案只影响农地所
有权的转移。
    第十四条  在本规定颁布前已设立的各类乡镇企业，自本规定生效之日起，应在六个月内向当地登记备案管理机关办理登记备案手续。（编者注）
【参考文献】
    1. S. C. Hsieh  and  T. H. Lee, An  Analytical  Review  ofAgricultural  Development  in  Taiwan- An  lnput- Output   and
Productivity Approach, Economic  Digest  Series, No. 12,  JCRR,Taipei,1958.
    2. S. C. Hsieh  and T.H.Lee,Agricultural  Development  andIts  Contributions  to  Economic  Growth  in  Taiwan, Economic
Digest Series, No.17,JCRR,Taipei,1966.
    3.S.C.Hsieh  and V.W.Ruttan, "Environmental, Technological,and Institutional  Factors in the Growth of  Rice  Production
:Philippines,Thailandand and Taiwan,"Food  Research  InstituteStudies,Vol.7,No.3,Standford University,1967.
    4. Asian  Development  Bank, Rural  Asia: Challenge   andOpportunity,Praeger Publishers,New York and London,1977.
    5.S.C. Hsieh, "Importance  of  Getting  Rural  Developmentinto Sequence,"The World Economy, Vol. 7, No. 4, Trade  Policy
Research Center,London, December 1984,pp.435-422.
    6. S. C. Hsieh,"A Sequential  and  Integrated  Approach toEconomic Development. The ROC's Experi- ence,   Its  Relevance
to  Other  Developing  Countries  and  Some   Missing    Links,"Industry of Free China, Taipei, October 1986,pp. 7-18.
    7. S. C. Hsien,"Book Review on The Rice  Economy  of  Asiaby Randolph Barker and Robert W.Herdt, published by  Resources
for the Future, Washington,D.C:, 1985. "The  Quarterly  Reviewof Biology, Vol.62,No.1,State University of New York  at Stony
Brook, 1987,pp.96-98.
【责任编辑】王慧敏
    
    
    
 
。
    第十六条  本规定由农业部负责解释。
    第十七条  本规定自一九九八年一月一日起施行。
    
    
    
 
