【 文献号 】1-2533
【原文出处】学习论坛
【原刊地名】郑州
【原刊期号】199802
【原刊页号】30～31
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199804
【 标  题 】世界农业现代化发展道路规律分析
【 作  者 】牛节光
【作者简介】青岛教育学院
【 正  文 】
    农业的发展有其自身的规律性。尽管国情不同，农业现代化发展各具特色，但都具有共同的规律可循。发达国家农业现代化的发展道路基
本上反映了农业发展规律本身的要求。我国农业作为世界农业的一个组成部分，其发展必然要追寻世界农业发展趋势。
        （三）深化农业保险体制改革，提高农业和农民抵御自然灾害的能力
    农业生产对自然界的依赖性大，易受到自然灾害的冲击，而我国又是世界上自然灾害最为严重的国家之一，因此我国农业持续稳定发展面
临的一个重大问题是如何加强对农业的保护，提高农业和农民抵御自然灾害的能力，防止或减轻自然灾害的影响。
    发达国家农业现代化的发展并不是无章可循，而是呈现一定的规律性。其目的在于通过补贴支持农业收入和价格，确保农
产品的稳定供应，解决农产品过剩及价格下跌问题，保护农产品生产者的收益。如日本就是典型。1996年发达国家农业补贴在农业总产值中占36％，日本
农业补贴额达405亿美元，美国为235亿美元。但是欧美的大型农业机具与日本的农业资源结
构不相适应，小规模的农户经营使大型农业机具无法发挥作用。日本现代农业转向选择改良品种、改进施肥、开发推广栽培灌溉技术、土壤改
良技术才发展起来。日本在基本完成生物技术现代化后，把重点转向农业机械化，着重提高劳动生产率。到1997年，日本的水稻生产全部实现
了机械化，并向自动化发展。财政支农
重点因不同的国情和不同发展阶段而有所区别。
    2.农业现代化均经历了三个发展阶段。
        （一）强化财政和金融对农业的扶持与保护职能，增加对农业的资金投入
    我国支持和保护农业的主要目的在于努力提高农业的生产能力，其核心是加大对农业的投入特别是资金投入，基本思路是：在保证国家对
农业的投资稳定增长的同时，采取有效措施多渠道筹集资金投入农业建设，积极引导和鼓励亿万农民增加农业投入。这期间要经历若干阶段，每一个阶
段都确定了不同的发展目标，采取相应的政策和措施，这也符合事物发展的规律。从总体看，这些国家农业现代化的发展基本经历了以下三个
阶段：第一阶段，是农业现代化的起步阶段，主要是解决国民经济发展所需要的粮食问题。地多人少国家主要通过推广农业机械来提高劳动生
产率。人多地少国家是发挥劳动力资源丰富这一优势，在土地上投入更多的活劳动、多施肥料，提高单位面积产量。粮食问题过关后，转入第
二阶段，以提高劳动生产率为主要目标。这一阶段，一方面农业发展为工业发展创造了条件，农业为工业提供足够的粮食和劳动力；另一方面
，工业的发展又为农业提供了物质基础和工业技术，农业现代化进入完成时期。这一阶段，为了进一步提高农业劳动生产率，主要通过加大对
农业的投入，投入大量物化劳动、发展农机、增施化肥。这一时期对农业的投资有的远远超过工业。
        （二）建立有效的农产品价格保护机制，加强对农产品流通领域的调控和保护
    虽然我国农业保护政策的着眼点重在农产品的生产领域，但由于目前农业生产的需求约束已经产生，农产品的市场风险不断加大，因此对
农产品流通领域的保护也很重要。再次，为保证农业有一个长期稳定增长的资金来源，应多渠道筹集一定数量的资金用以建立国家农业建设保护基金。针对“石油农业”单科独
进出现的弊端，开始注意农业生产中的生态和资源保护问题，保持农业生态平衡，尽量使农业生产技术符合生物生长规律，以持续农业为发展
目标。
    3.发展过程都显示出工业先于农业发展，通过工业支持农业的规律，现代工业化物质大量投入农业。（2 ）在实行农村保险互助体制的省区建立保险互助联合会，对全省区农村互助保险进行指导和管理，并建立农业保险基
金对互助保险进行再保险，财政也投入一定的资金进行补贴。如美国19 世纪20 世纪之交， 基本实现了资本主义工业化。 到20世纪20年代，工业已经很发达。因此20年代中期，当农业向全面机械
化起步时，工业已能大力给予支持。日本1955年以后，经济高速发展，整个产业结构转向以重工业为主。在此时期日本继续对农业进行了大量
投资，用工业技术武装农业，使农业很快实现了机械化，大米出现“过剩”，林牧业、水产、蔬菜等也有了很大发展。
    现代化的农业是在现代工业基础上发展起来的。农业机械的应用，逐步代替了人畜工具，使农业劳动生产率大幅度提高。人工生产肥料、
农药等化学制品的应用，极大地提高了土地产出率。现代工业物质投入的增长，大大提高了农业生产力。为扩大本国农产品出口，这些国家普遍实行国际贸
易价格补贴制度，对出口的农产品价格高于世界市场价格之间的差额由政府给予补贴。发达国家十分重视科技进步在农业现代化中的巨大作用，往往将最尖端的技术首先应用到农业，美
国是这方面的典型代表。国家银行每年新增的农业贷款规模要保证占新增贷款总规模的15％以上，并逐步提高农业贷款存量占国家总存量的比重。
        （一）通过实施农产品价格支持与保护措施，保持市场供求平衡，保护生产者的经济利益
    价格支持是农业保护政策最初、最明显的途径，也是世界各国保护农业最常用的手段。
    为推动农业技术进步，发达国家不断增加财政和智力投入、加强和完善农业科研教育推广工作体系。
    5.农业现代化离不开国家对农业的调控。发达国家农业现代化是在市场经济条件下发展的，为了弥补市场经济的缺陷，同时农业又涉及国
计民生，各国政府在不同程度上对农业进行调控。政府通过经济和法律手段，引导农业向政府预定的目标发展，切实保护农民利益，调动生产
者的积极性，支持与加强农业生产建设，合理利用与保护农业资源。当市场上农产品价格低于干预价格时，由政府按干预价格收购，差额由国家补贴；当市场上农产品价格上涨高于目标价格时，国家向市场
上投放储存的农产品平抑市场价格。发达国家虽然国情不同，实现农业现代化的途径也不尽相同，但是有两个共同之处
：一是农业市场经济和农业现代化的发展，是以农民成为独立的商品生产者为起点的。虽然这些国家的农业实现了现代化，但其农业市场经济
的微观主体仍是以户为单位；二是中介组织在农业经济运行中作用愈来愈大，通过这些组织将农业的产前、产中、产后各个环节有机地联为一
体，为农民提供各类服务。如美国的农工联合公司、农业合作社，日本的农协，法国的农业社会化服务体系，韩国的农业协同组织等。农业产
业化是农业生产发展到一定程度的必然产物，是在更大范围内和更高层次上实现农业资源的优化配置和生产要素的重新组合。基金的来源可以
从国有土地使用权出让费中，从出台的固定资产投资方向调节税中，从耕地占用税中，从直接受益于生态效益和集体及个人手中，以及国外优
惠贷款和赠款中提取一定数量的资金。发达国家农业大都以家庭农场为主，这是由农业生产的特点决定的。美
国、法国、德国、荷兰等实行土地集中政策，鼓励中小农户转让出土地，对土地规模大的农场主实行倾斜政策。这是由于土地过于分散，规模
太小，一方面无力引进新技术和新设备，另一方面导致自购的大批农业机械不能充分发挥潜力，造成闲置。这样就为缺乏资金的农户提供了发展生产所需要的资金。美国有相当多的大公司冒险经营大规模农场，最终几乎以巨额亏
损告终。在现代农业发展阶段，随着增产技术的推广和新的生产要素的采用，经济效益的大小，关键在于各种要素的质量和比例的恰当。
    8.完善的社会化服务业是实现农业现代化的基本保障。发达国家的农业社会化服务体系非常发达，建立了私人公司、农户合作社、政府三
级社会化服务网络。在发达国家中达成一条共识：没有农业社会化服务就没有农业生产手段现代化、农业生产技术现代化、农业生产技术现代
化、农业生产管理现代化，没有发达的农业社会化服务就没有农业现代化。没有完善的社会化服务的规模经营只会增大自然和市场风险。
    发达国家实现农业现代化，绝大部分是以石油为原料和动力的，不但机械作业、机械灌溉、烘干和运输的原料和动力都离不开石油，而且
化肥、农药、塑料地膜等也都是石油、天然气等化工原料的制品。
        （二）采取关税保护、出口补贴等手段，对农产品进出口实行贸易保护
    对农产品实行贸易保护是指通过关税、进口配额、出口补贴等方法来控制和保护农产品的进出口，以保障本国农业免受国际市场冲击，使
农业收益率和农民收入不因受冲击而下降。
    不少发达国家认识到“石油农业”的种种弊端，认识到在发展农业中的最大教训就是极大破坏了自然资源和生态环境。从70年代初开始，
各国都从立法入手，大规模治理环境，并取得了一定进展。联合国也于70年代中期明确提出了持续发展的概念，要求在发展经济的同时保护人
类的生存环境。这个概念在农业上的反映就是“持续农业”。持续农业既能生产出足够的食物和纤维，又不破坏甚至能够保护和改善自然资源
和生态环境，从而保持农业长期持续发展。持续农业强调作物轮作制，以增强土地肥力，减少病虫害；鼓励使用绿肥和其他有机肥料，以增加
土壤营养和有机质；选用对人类、牲畜和环境无大危害的高效、低毒和低残留的农药等。目前，持续农业成为世界农业发展的新趋势。
    与持续农业相适应的生物工程技术在农业上广泛应用。生物工程技术相对于“石油农业”等靠大量物质投入发展农业的技术来讲，投资少
、效益明显，自然资源利用率高，生态环境得以保护，最符合持续农业发展的要求。
【责任编辑】徐学庆
    
    
    
 
