【 文献号 】1-2522
【原文出处】经济纵横
【原刊地名】长春
【原刊期号】199801
【原刊页号】15～19
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199804
【 标  题 】农业技术进步与劳动力的利用和转移
【 作  者 】汪小勤
【作者简介】华中理工大学经济发展研究中心博士、副教授
【 正  文 】
    劳动力作为农业部门主要的生产要素，其增加或者减少必然对农业生产产生影响；而农业最初作为一个高密集使用劳动力的产业，其发展
本身也必将对劳动力的需求产生影响。本文打算从上述两个方面讨论农业剩余劳动力转移与农业发展的关系。
            （一）农业发展对农业劳动力的影响
    就广义而言，从经济发展和技术进步的长期过程看，任何产业的发展都将经历一个对劳动力需求逐步增加到逐步减少的过程；但在经济和
社会发展的特定阶段和时期，产业发展对劳动力需求的变动情况则取决于产业发展或产业技术进步的类型和方式，农业当然也不例外。农业发
展对农业劳动力的影响，可以依据农业发展和技术进步方式的不同分为两种情况：一种是在生产过程中不断吸收并加深对劳动力的利用，一种
是从生产过程中不断排斥和释放出劳动力。
    农业技术进步，一般表现为两种情形：一种是机械技术进步，它以多用资本和少用（节省）劳动力特征：一种是生物和化学技术进步，它
以多用劳动和节省土地为特点。因此对于那些土地广袤而劳动稀缺的国家来说，农业发展较适宜走机械技术进步的道路；而对土地稀缺、劳动
丰富的国家而言，走生物技术进步的道路则是比较明智的选择。《中国教育改革和发展纲要
》提出，到本世纪末，国家财政性教育经费支出占国民生产总值的比例要达到4％，这比以往一直是2～3％是一大进步，但还是很不够的。〔1〕
    世界上，代表着上述两种农业发展道路的典型国家是美国和日本。众所周知，美国是具有良好“人――地比例关系”的国家，属于这一类
型的国家还包括加拿大、澳大利亚和新西兰等；日本则是不利的“人――地比例关系”国家的代表，相当数量的亚洲国家都属于这一类型。〔4〕实际上， 有效地开发利用优越的
生产技术所要求的知识，提高劳动者的素质，也是为发展中国家提供最有价值的资源。机械技术进步通
过增加每个农业劳动者的耕种面积，从而提高农业劳动生产率，推动农业生产的发展和农业生产率的提高。在日本，人多地少，不利的“人―
―地比例关系”决定农业发展最初是生物技术进步实现的。
    〔2〕郭福昌：《加快扫盲步伐，大力发展农村成人教育， 推动农村经济和社会发展》，见《中国成人教育》，1995年第1期。可以说
，在19世纪70年代以后的大部时间里，生物技术进步为日本农业的发展提供了主要的推动力量，而机械技术进步是在二次世界大战以后才真正
开始的。相反，在大致相同的经济发展阶段，美国农业的发展动力主要来源于机械技术进步，而生物技术进步直到本世纪30年代才真正起步。
    农村人力资本的严重不足，对农业现代化的实现有着致命的影响。同时还应推行综合性的中小学教育，改革课程体系，从全国统一教材转到按地方特点使用教材，从面
向少数人的淘汰制升学教育转为面向大多数人的素质教育，使农村青少年增长多种知识与技能，以更加符合农村发展的需要。 各国的差异及其变动情况可由表1得到反映。因此，从一定的意义上说，教育本身并不是一般的消费活动，它是一种资源和投入。）
    通过比较两国农业劳动生产率和土地生产率的变化情况发现， 在1880――1960年的80年间，日本农业，无论劳动生产率（除1960 年代）
，或土地生产率均高于美国，直到本世纪30年代以后，美国开始采用生物技术，由此劳动生产率才逐步赶上甚至超过日本。这似乎表明，即便
是人――地比例条件优越的国家，如果单纯依靠扩大耕地面积的粗放式经营，也难以达到较高的农业生产率水平。同样，在人―地比例关系不
利的国家，长期依赖生物技术进步，而不适当采取扩大土地规模经营的方式，也难以持久保持较高的农业生产率。换言之，就长期而言，只有
生物技术进步与机械技术进步相结合，才能使农业保持长期的可持续的发展。这是农业发展和农业现代化的根本保证。同时还应推行综合性的中小学教育，改革课程体系，从全国统一教材转到按地方特点使用教材，从面
向少数人的淘汰制升学教育转为面向大多数人的素质教育，使农村青少年增长多种知识与技能，以更加符合农村发展的需要。现代化是一个整体的、全方位的、综合性的概念，它不仅包括经济
实力的增强，政治、社会制度的改革与完善，现代知识的普及和水平的提高，还应包括人们生活方式的进步和精神面貌的改善等诸多方面的内
容。这是因为，一方面，农业生物技术进步是受生命科学的发明、发现的速
率制约的，在人类社会发展的一定时期和阶段，农业生物技术的革新和进步是有限的。另一方面，尽管在经济发展的初期，农业规模经济的特
征还不明显，但随着生物技术和机械技术的进步，农业规模经营的可能性日渐增强，如果一味放弃或排斥农业的适度规模经营，必将妨碍和影
响农业规模经济的实现。
    我国是一个耕地稀缺、劳动力丰富的发展中国家。显然，在农业现代化的起步阶段，其技术进步方式更适合于吸收日本的经验，走生物技
术进步的道路，以充分利用丰富的劳动力资源，并克服土地对农业发展所形成的“瓶颈”。当然，走生物技术进步的道路，并不意味着排斥机
械技术进步；只是在起步阶段的先后顺序以及以后过程中的侧重点方面，有所不同罢了。也就是说，在一国农业现代化的较早时期，根据其资
源禀赋状况，或者首先采用生物技术进步，或者首先采用机械技术进步，而在农业发展的较后时期，两种技术进步通常相伴而行，或一主一辅
，或你中有我，我中有你，很难彼此分离。例如，马拉犁的发明，本来属于节约劳动的技术进步。但在日本则是为了达到深耕的目的，以增加
单位面积产量，即主要为了节约土地。
    在重视发展正规教育的同时，农村中还应加强非正规教育。这说明，机械技术发明（即节约劳动的技术进步），同时可以是节约土地的技
术，而生物技术发明（即节约土地的技术进步）同时也可以是节约劳动的技术，当然，机械技术发明的主要目的是节约劳动，而生物技术进步
的主要目的是节约土地。最后，应强调的是，无论机械的或生物的技术进步，都必须以现代农业投入品（如机械、设备、燃料、化肥、农药、
良种等等）的大量供给为条件，而这些现代农业投入品大多是现代制造业的产品。②“认为教育只是消费活动，因而自然顺序是：首先发展比较有生产性的工业和农业工厂，然
后随着国民收入的相应增长再用较多的支出来办教育。这也是农业现代化为什么必须以工业化为背景和基础的重要原因所在。
    综上所述可知，农业发展对农业劳动力的影响受到两方面因素的制约：一是一国农业发展的模式或技术进步的类型或路径；另一个是为现
代农业提供投入品的现代制造业的发展。我国是一个劳动力十分丰富，而耕地相对缺少的国家，走生物技术进步的道路，以充分利用丰富的劳
动力资源，克服土地资源稀缺性的约束，无疑是目前以至今后相当长一个时期内，我国农业发展技术选择的主要思路。
            （二）农业劳动力转移对农业发展的影响
    通常，人们认为农业劳动力的转移对农业和非农产业以及整个经济的发展均有利无害。其理由是，第一，农业劳动力由农业转向非农业产
业，意味着生产要素由生产率较低的部门向生产率较高的部门转移，这样能提高资源配置的效率和整个社会的生产率。另外，农业剩余劳动力
的转移，为非农产业的发展提供了工资成本低的劳动力，从而使现代生产部门得以快速发展，此外，农业剩余劳动力的转移，还有利于消除由
于农业剩余劳动力大量积淀所形成的经济结构扭曲，实现经济结构的高级化。还因为，当农业剩余劳动力边际生产率接近于零甚至为负数时，
剩余劳动力的转移不仅不会引起农业生产总量的减少，还会自动提高按农业劳动力计算的人均产量。同时，近亲结婚、早婚等现象也屡禁不止，由此而造成的生理缺陷和呆傻低能人口所占的比重不小。
    当然，人们除了需要认识到农业劳动力转移的正面效应以外，还应当看到农业劳动力转移可能会带来的一些负面影响。例如，有人指出，
如果现代生产部门发展滞后，不能提供相应的就业机会，农业劳动力的转移不仅不会改善劳动力资源配置，提高社会生产率，相反会形成和加
剧城市公开性失业，造成劳动力资源的浪费，导致经济结构的扭曲和失衡。〔4〕
    还有人认为，在既定的制度框架与技术水平条件下，传统农业的资源配置其实是相当有效率的，如果没有相应的制度创新和技术进步，农
业劳动力的减少不仅不会提高农业劳动生产率，还可能减少农业总产量，从而降低农业劳动生产率。〔5 〕那种认为农业劳动力转移可提高农
业生产率的说法，实际上是指在总产量不变的情况下，劳动力人数的减少将引起“总产量／总劳动人口”比例的提高。显然这不是真实的劳动
生产率的提高，而是通过减少“分母”，以增大两个变数之间的比例关系，从而达到的某种数学效果。农业劳动生产率的真正提高，必须是经
由某种制度创新或技术进步，通过提高农业总产量（即通过增大“分子”），并由此增加人均产量来体现的。
    为简明起见，我们借助下列公式加以说明：〔6〕
              A        A      L[,d]
    P[,Lr]＝───＝───＝───
            L[,r]    L[,d]   L[,r]
                     A
    其中：P[,Lr]（───）――农业劳动生产率；A ――农业总产品
                   L[,r]                A
    ；L[,r]――农业劳动力；L[,d]――土地；───“产出――土地比率”
                       L[,d]           L[,d]
    （或称“土地生产率”）───“土地――劳动比率”（或称“劳均耕
                       L[,f]            A
    地”）。该关系式表明，农业劳动生产率（───）取决于土地生产率
    A                          L[,d]   L[,f]
    （───）和土地――劳动比率（───）。
    注释：
    〔1〕国家统计局主编《中国统计年鉴》（1992年），第92页。当然，必须是在农业总产出的增长快于劳动
           L[,r]
    力数量的增长的情况下才能实现。而乡镇企业发展的关键在于大批懂得技术开发，善于经营管理和掌握生产技能的技术人员、管理队伍和劳动大军。再者，农业劳动力的转移还必须以非农产业就业机会的相应
增加为条件，否则，转移出去的农业劳动力就可能成为城市中的公开失业者，这就意味着劳动力资源或社会生产能力的浪费。另外，如果考虑
到劳动力的非同质性，以及农业劳动力转移先后顺序的特点（即先行转移者往往是素质较高的劳动者），假如没有相应的人力资本投资，以提
高劳动力的素质，劳动力的转移，必然导致农业生产中劳动力整体素质的下降，这样，劳动力的转移不仅不提高，反而将降低农业生产率。可
见，单纯依靠农业劳动力的转移，并不能真正提高农业生产率水平和实现农业现代化，只有通过一系列制度创新和技术创新对传统农业进行根
本改造。其中，包括对农业的土地所有权关系、农业生产的组织与管理及经营方式、农村的金融体制及生产流通体制、农业生产技术的研究、
示范和推广体系，以及农村社区组织关系等方面的制度创新，以及通过发展与农业机械技术进步相关的现代制造业，为农业现代化提供必需的
投入品，通过生物和化学的技术进步，及其成果的示范和推广；依据不同的地理及气候条件，通过适当的地域分工，实现农业生产的适度规模
经营等，大幅度增加农业总产出，才能真正提高农业生产率。常有这样的例子，有的农户在治虫过程中，因不知病虫的名称，或不懂药物的使用，出现滥用农药的现
象；有的农户在施肥过程中，因不知化肥的具体使用方法，出现滥用化肥的现象，从而造成虫害、药害、肥害，结果是花了钱，出了力，但取
得的效果却正相反。从我国当前情况看，农业剩余劳动力大部分是通过乡镇企业和“民工潮”的形式吸收和转移的，
加上现存的土地所有权关系、城乡隔离等制度方面的影响，农业劳动力的转移带有“离土不离乡”、“兼业性”、“临时性”的特点，可以想
象，在这种情况下，即使农业劳动力得以部分转移，适度的农业规模经营也是难以实现的。
    注：
    〔1〕（日）速水佑次郎， （美）弗农・拉坦《农业发展：国际前景》，商务印书馆出版，1993年，第52―60页。
    〔2〕同前注〔1〕：第116―118页。
    〔3〕同前注〔1〕：第45页。
    〔4〕参见：M・P 托达罗《第三世界经济发展》，中国人民大学出版社，1988,M.P.Todarl,"A model of Labor Migration  and  UrbanU
nemploy  ment  in  Less  Developed   Countries ",  AmericanEconomic Review,March 1969.
    〔5〕参见（美）西奥多・舒尔茨《改造传统农业》， 商务印书馆，1987年，第42―54页。
    〔6〕参见张培刚、方齐云．《工业化进程中的中国农业》， 《求是学刊》，1996年，第1期。
【责任编辑】马郢
    
    
    
 
