【 文献号 】1-774
【原文出处】新疆经济
【原刊地名】乌鲁木齐
【原刊期号】199706
【原刊页号】34～38
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199802
【 标  题 】我国实施农业保护政策的理论探讨
【 作  者 】赵红
【作者简介】山东财政学院  赵红
【 正  文 】
    鉴于农业在国民经济中的基础地位和其所具有的弱质性，世界大多数国家在经济发展水平达到一定阶段后，对农业实行特殊的保护政策。谁有能力谁当龙头，谁是龙头扶持谁，同时，要积极扶持发展与龙头企业配套的初
加工企业及运销体系，以满足龙头企业的承载能力和吞吐量。
            一、我国实施农业保护政策的必要性
        （一）农业产业在国民经济中的基础地位和作用是政府对农业实行保护的经济依据。
    农业是国民经济和社会发展的基础。农业是人类生存的先决条件和一切生产的历史起点，农业劳动生产率的提高是国民经济其他部门赖以
独立化的基础，其他部门的发展程度要受到农业发展程度的制约。因此，农业无论是作为社会之源、生存之本的基础作用，还是给国民经济各
部门所做的劳动力、资本积累等贡献，都不可能因为市场经济发展和农业产值在国民经济中的份额下降而改变。市场经济条件下，实行农业产业化要求产加销一条龙或贸工农一体化经营，这样必然要求农业
生产、加工、销售、资金供给等各环节的协调，这就势必要打破计划经济体制下形成的部门分割的格局，同时改革金融体制和外贸体制。如果我国的农产品不能保持较高的自给率，随着人口增长和人民消费需求的不断增加，农业所承受的压力
越来越大，农业的波动对人民生活、经济发展和社会安定等都会带来影响。因此，没有农业的健康发展，也就没有国民经济的健康发展，没有
农业的稳定，也就没有农村的稳定，国家的稳定。形式一，龙头企业建立自己经营的农场式基地，即龙头企业将基地作为自己一个“车间”来经营。
        （二）农业的天生弱质性和在市场竞争中所处的不利地位，是政府对农业保护的直接原因。
    农业是一个自然再生产与经济再生产交织的过程，各种自然条件对农业生产的影响很大，使农业具有明显的不稳定性和脆弱性。农业生产
不仅面临自然风险，而且还常常遭受各种经济和社会的不确定因素造成的市场、技术、社会等风险。由于农业本身的特点其承担各种风险的能
力又远低于其他产业，在市场竞争中处于不利地位。它是指在一定区域范围内能充分利用当地资源优势和资源潜力，布局
合理，产品需求旺盛，前景看好，在现有产业结构中处于主导地位并具有继续开发潜力的产业。在市场经济条件下，农业不但吸收不了外部资金的投入，甚至还难以阻止本来就稀缺的农业资源反向流
出，农业比较利益低的问题更加突出，导致农业在市场和产业竞争中乏力。其二，农产品作为人们基本生活必需品，需求弹性小，可替代性低
，因此农产品供求波动所造成的危害远超过其他商品，市场风险大。而农业生产由于受复杂多变的自然因素的影响，供给稳定性较差，更加剧
了本已存在的市场风险。
        （三）我国农业正处在向市场经济转轨过程中，面临形势十分严峻，强化农业保护迫在眉睫。
    首先，面对市场经济的快速生成，大量剩余劳动力仍滞留在农村和土地，使得农村土地要素的流动缓慢，难以形成有效的规模经营；农业
产业结构调整的滞后，放大了农产品需求弹性小的风险；农业技术水平低，劳动生产率提高缓慢。这一切使得我国农业受到资源和需求的较强
制约，扩张空间小，造成投资效益差，产业比较利益低，从而在资源要素特别是资金要素的竞争中缺乏足够的实力和吸引力。其次，我国市场
经济正在形成发育中，市场机制本身和宏观调控体系还不完善；农村社会化服务体系和市场中介组织也不健全，农民缺乏联合互助，无力抗衡
非正当竞争，使得短时期内农产品市场和要素市场仍将处于无序失衡的状态。这将会增强农业比较效益低的效应，扭曲资源要素的市场配置机
制，加剧农业本已不利的竞争地位。第三，长期以来国家对工业实行倾斜政策，对农业基础设施和公益事业投入严重不足，全国农业投资一直
呈下降趋势。而且国家把发展农村公益事业和建设基础设施的经济负担大部分转移给农民，再加上不断扩大的工农产品价格剪刀差，导致农民
负担此起彼伏，收入增长缓慢，严重影响了农民的生产积极性。
            二、世界各国农业保护的基本做法和经验
    农业保护是一个世界性的课题，是目前许多国家普遍采取的一项经济政策，它是指政府在处理农业产业和其它产业关系时，对农业所采取
的一系列支持与保护政策的总称。
        （一）通过实施农产品价格支持与保护措施，保持市场供求平衡，保护生产者的经济利益。
    价格支持是农业保护政策最初、最明显的途径，也是世界各国保护农业最常用的手段。其目的在于通过补贴支持农业收入和价格，确保农
产品的稳定供应，解决农产品过剩及价格下跌问题，保护农产品生产者的收益。对支柱产业的各种农牧产品，要制定明确而详细的规程，从选
种、种（养）植（殖）、管理、防治病虫害、收获加工、贮运销售等各个生产经营环节制定出具体的技术要求，如对苹果可以进行清洗、涂蜡
、分级包装，以提高果品档次，延长保鲜期；对鲜活产品要搞好科学化贮藏。目标价格是在农产品上市季节前规定的，一般高于市场价格是农产品价格变动的上限；干预价格即收购价格是农产品价格变动的下
限。鼓励创办龙头企业的过程中要着重加快农产品加工龙头企业建设。美国2／3左右，欧共体70％的农产品享受保护价。1996年发达国家农业补贴在农业总产值中占36％，日本
农业补贴额达305亿美元，美国为235亿美元。发展中国家对农产品价格保护也非常重视，印度农产品价格有支持价格、收购价格、发售价格之
分；在泰国农产品价格有保障价格和合同价格之分。
        （二）采取关税保护、出口补贴等手段，对农产品进出口实行贸易保护。
    对农产品实行贸易保护是指通过关税、进口配额、出口补贴等方法来控制和保护农产品的进出口，以保障本国农业免受国际市场冲击，使
农业收益率和农民收入不致因受到冲击而下降。贸易保护是发达国家保护农业的重要手段之一。为扩大本国农产品出口，这些国家普遍实行国
际贸易价格补贴制度，对出口的农产品价格高于世界市场价格之间的差额由政府给予补贴。如美国等农产品过剩国家往往压低农产品出口价格
，压低部分由政府补贴，以此来扩大国际市场占有率。美国出口农产品有30％得到政府补贴，出口商每年得到的补贴有几亿美元。在扩大农产
品出口的同时，发达国家还对某些外国农产品实行进口限价，以保护国内农产品市场。另一方面，要按照现代企业制度“产权清晰、责任明确、政企
分开、科学管理”的要求，将企业的改制、改组、改造和加强经营管理结合起来，建立起企业的决策、执行和监督体系，形成监督约束机制，
以促进龙头企业的发展。 它是指基础雄厚、辐射能力强、带动能力强的农副产品加工、销售企业或企业集
团。
        （三）政府实行财政投入和信贷扶持政策，对农业提供大量的资金支持。
    足够的资金支持对促进和保护农业发展同样具有非常重要的作用，因此国外大都把政府对农业的财政投入和银行对发展农业的信贷扶持，
当作国家农业保护政策的重要组成部分。在发达国家各种类型的资金投入中，国家财政的投入一般占有较大的比重，日本1979年占国民经济总
投资的7.3％，法国1984年达到13％。近10年来， 一些发展中国家也很重视对农业的投入，印度农业投资占总投资比重一直在20％以上。财政
支农重点因不同的国情和不同发展阶段而有所区别。法国财政直接投资于农业规模化经营，东盟国家财政的投入重点是兴修水利和农村道路。
各国政府还通过政策性的农业金融机构发放低息贷款，通过信贷扶持鼓励农民投入。对支柱产业的各种农牧产品，要制定明确而详细的规程，从选
种、种（养）植（殖）、管理、防治病虫害、收获加工、贮运销售等各个生产经营环节制定出具体的技术要求，如对苹果可以进行清洗、涂蜡
、分级包装，以提高果品档次，延长保鲜期；对鲜活产品要搞好科学化贮藏。所以对于龙头企业，应认识到这一点，从而帮助农户建成合作组织。日本对土地改良和购置大型农机具的农民提供长期低息贷款，利息一般低于农民的存款利息；法国的农业贷款利率是12―15％，而贷款的
农场主只需按3.9％的利率负担，其余部分由国家补贴。 这样就为缺乏资金的农户提供了发展生产所需要的资金。
        （四）建立和完善农业保险制度，规避农业的自然风险以减少农民的利益损失。
    建立农业保险制度也是世界各国实施农业保护的又一重要手段。它是在农业生产经营者之间建立的一种互相协作、互相保护的措施，即由
农业生产者按照经营规模和收入逐年向保险公司交纳一定的保险费，当农业生产遇到自然灾害减产等情况时，由保险公司对投资者进行赔偿，
以保护生产者的利益不受损失。 国外农业保险制度的主要特点有：（1）有健全的法律和运作规范，并建立由政府管理的农作物保险公司。一方面是制定一些交易规则，防止垄断，保证农产品市场正常运行和农民的合法权益，政府通过提供
农产品供求信息，引导农民进行正确的经营决策，以减少损失。美国1938年就颁布了《联邦作物保险法》，
并依法建立了联邦作物保险公司。（2 ）政府对农业保险给予政策和资金上的支持，使之有别于一般的商业保险业务。第一步，要建立由各区域政府领导牵头，相关部门参加的农业支柱产业开发领导小组，统筹区域农业支柱产
业的规划和实施，协调跨行业部门的组织工作，制定相应的政策措施，支持农业支柱产业的开发与建设。日本政府对农作物保险的保费补贴为50―70％，并提供部分行政开支费用，从1975―1986年补贴额高达
2035亿日元；美国向农业保险提供20―30％的保费补贴，并承担经营农业保险的保险公司全部或大部分管理费用。（3 ）从农作物的单一保险
逐渐过渡到综合保险，承保农作物的种类也越来越多。加拿大农作物保险范围几乎覆盖所有的农产品。对干旱、水灾、霜害及病虫害等都保险
。
            三、我国实施农业保护政策的对策
    农业是国民经济的基础产业也是一种弱质产业，必须由政府给予一定的保护已成为各国普遍的共识。但不同国家的国情不同，对农业保护
的领域会有不同的侧重，因而各国所制定的政策也会有一定区别。从总体上看，当前大多数发达国家实施农业保护是在农产品过剩条件下进行
的，保护的重点在流通领域。与这些国家的情况不同，我国在今后很长时间内农产品有效供给不足仍将是面临的一个主要矛盾，农业保护必须
围绕提高农业综合生产能力进行。为此，要针对我国农业发展的具体情况，借鉴国外经验，走出一条有中国特色的保护农业发展的路子。引进先进设备， 增强加工能力，尤其是精深加工能力，提高由主产品到副产品，由正品到下脚料的综
合加工利用程度。使之能
充分发挥龙头市场中介、服务中心等重要功能。
    在培育发展主导产业、开发建成商品基地上要本着统一规划、突出特色的原则，将基地建设和主导产业的形成和龙头企业的发展紧密地结
合起来。
    首先，应较大幅度地增加国家财政对农业的投入。严格执行《农业法》的规定，确保财政支农资金的增长幅度高于财政经常性收入的增长
幅度。比如粮棉油产区应建立粮棉油作物产业带和生产加工（含食品、食油、酿酒、淀粉、绿色食品等）基地；水果产区应建立水果产业带和生产
与加工基地；棉、麻、烟、茶、桑、药材等经济作物区，建立相应的经济作物产业带与生产加工（含棉、麻、丝、纺织、烟厂、茶厂、药材厂
等）基地；城郊蔬菜产业区，建立菜瓜果产业带与加工基地；核、桃、柿、板栗、枣产区建立相应的干果产业带加工基地；草场、湖泊区应建
立猪、牛、兔、鸡、鸭、鹅、鱼特种动物等产业带与生产加工基地。财政支出的重点应放在跨区域性的农业基础设施
建设，重大农业科学基础研究和农业科技推广，农用工业以及重要的农业开发项目等。其次，发挥政策性金融机构的作用，增加信贷资金对农
业的投入。国家银行每年新增的农业贷款规模要保证占新增贷款总规模的15％以上，并逐步提高农业贷款存量占国家总存量的比重。进一步完
善农业发展银行的信贷责任制和抗干扰机制，保证国家的农业政策性信贷资金得以落实。此外，要调整农业信贷结构，增加农业中、长期贷款
的比重。再次，为保证农业有一个长期稳定增长的资金来源，应多渠道筹集一定数量的资金用以建立国家农业建设保护基金。基金来源可以从
国有土地使用权出让费中，从出台的固定资产投资方向调节税中，从耕地占用税中，从直接受益于生态效益的集体和个人手中，以及国外优惠
贷款和赠款中提取一定数量的资金。最后，采取更多的优惠政策，如贴息、提供担保等，扩大农业利用外资的数量和范围。农户生产规模小，主体分散，信息不灵，经济实力脆弱，难以抵御农业生产“双重风险”的压力。
        （二）建立有效的农产品价格保护机制，加强对农产品流通领域的调控和保护。
    虽然我国农业保护政策的着眼点重在农产品的生产领域，但由于目前农业生产的需求约束已经产生，农产品的市场风险不断加大，因此对
农产品流通领域的保护也很重要。价格支持手段是许多国家在流通领域对农业采取的最直接、最有效的保护措施。借鉴国际经验并结合我国的
实际情况，可制定如下政策：
    1.建立农产品收购保护价制度。也就是要以食品所和农业技术推广站为依托，吸收有关研究所和
有关技术推广部门参加，搞好新产品的研制开发和新技术推广服务。国家应制定
农产品最低保护价，即干预价格。保护价格的制定要综合考虑前几年的市场价格水平、当年的生产成本、贸易条件、国际价格水平、市场需求
和供给趋势等多种因素。根据我国的实际情况，农产品的保护价格要能补偿农业生产成本并略低于正常年景的利润水平。粮食收购保护价的实
践范围应当包括国家原定购部分和国家专项储备部分。今后随着政府的财政收入逐步改善，农产品收购保护价的覆盖范围可以有所扩大，保护
的品种也可以有所增加。2.建立健全农产品的储备制度。为保证农产品保护价的真正落实，国家需建立农产品储备制，使丰收年景的农民能将
剩余产品全部卖出。农产品储备的调节制旨在通过储备数量与市场价格变化方向之间的逆反性联系，在市场价低于保护价时增加储备，并在市
场价高于保护价时抛售储备来平衡市场供求，进而稳定价格。对于农产品储备规模的确定可根据农产品的供求情况，自给性较强的粮油等农产
品储备量占总产量的比重可相对小一些；商品率高的产品如棉花、食糖等储备量占总产量比重应相对大一些。
    其次，确立科学的开发步骤。这要靠政府在财政及
信贷方面给予大力支持。市场风险基金的规模由保护价高于市
场价时对农民的补贴、储备费用及其占用的利息费用等决定。基金来源包括政府财政拨款、农业银行无息或低息贷款、向社会各方征集及基金
的产业化保值和增值等。风险基金由政府掌握和管理，并由国家财政担保。
        （三）深化农业保险体制改革，提高农业和农民抵御自然灾害的能力。
    农业生产对自然界的依赖性大，易受到自然灾害的冲击，而我国又是世界上自然灾害最为严重的国家之一，因此我国农业持续稳定发展所
面临的一个重大问题是如何加强对农业的保护，提高农业和农民抵御自然灾害的能力，防止或减轻自然灾害的影响。其中一个重要措施就是推
行农业保险制度，对自然灾害给农业造成的损失进行不同程度的补偿。
    我国农业的高风险损失率和农民的低经济承受力，决定了我国农业保险很难作为商业保险来经营，商业保险公司也不会有太高的积极性去
经营农业保险。农业保险只能是政策性保险，需要政府在政策上和财政上给予支持。从世界上开办农业保险的国家情况看，农业保险一般都和
商业保险不同，政府采取各种形式予以支持和补贴。总结我国农业保险开办以来的经验，并借鉴国外做法，深化农业保险体制改革应坚持以下
原则：国家增加对农业保险的投入，形成规范化的制度；充分调动地方政府的积极性，特别是要提高农民的参与程度；利用现有商业性保险机
构的业务网络，提高管理水平。在制定规划时应注意打破行政区域的
界限，要按照供给与需求的经济合理范围进行规划，跨区域的组织可按股份制方式进行组建。具体业务可以由商业保险机构来代理。经济条件好的地区可由商业性保险公司经营或与地方政府
联合经营农业保险。（2 ）在实行农村保险互助体制的省区建立保险互助会联合会，对全省区农村互助保险进行指导和管理，并建立农业保险
基金对互助保险进行再保险，财政也投入一定的资金进行补贴。第二批，扩大首批支柱产业试点成果，建立4―5个重
点支柱产业带，并在产业带的基础上，完成产业链的建设，完善支柱产业的各项配套措施，使这些重点支柱产业链率先进入大经济、大市场、
大流通，取得大效益。另一方面农户可以发展自己的合
作组织。这要靠政府在财政及
信贷方面给予大力支持