【 文献号 】1-2791
【原文出处】江苏经济探讨
【原刊地名】南京
【原刊期号】199609
【原刊页号】11-19
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】包宗顺
【复印期号】199701
【 标  题 】江苏实现农业第二个飞跃的条件、制约因素与途径探讨
【 正  文 】
    邓小平同志曾经提出，我国农业的改革发展要有两个飞跃。第一个飞跃是指以家庭联产承包为核心的农村经济体制改革，早已取得了世界
瞩目的成就。而以发展农业规模经济为核心的第二个飞跃却进展不快，即使象苏南这样的经济发达地区亦难例外。
        1.1992年对CAP 的重大改革――从市场价格支持政策转向生产者收入支持政策〔1〕
    欧盟在1992年5 月22 日， 通过了以马克―歇瑞改革提案为基础的1992年改革协议，从1992年起分阶段实施。
            一、实现农业第二个飞跃的条件分析
    在逐步完善农村双层经营基本制度的基础上，由小规模均田制走向适度规模经营，是我国农业发展的必然趋势。在我国国民经济和社会发
展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要中，以及近年来中央的一系列重要报告和文件中都提到：“有条件的地方逐步推进土地适度规模经
营”。这里特别强调了“条件”，也就是说，搞土地规模经营必须具备一定的条件，不能采取行政手段强迫推行。一般认为，这里所指的“条
件”主要包括下列几方面：首先是农村二、三产业发达，绝大多数劳力都已长期稳定地转移到二、三产业中去；其次，社区具有较为健全的农
业社会化服务体系；第三，有较高的农业机械化作业水平；第四，还要考虑群众的意愿――有相当数量的农户自愿转让其土地经营权，有相应
数量的农户自愿扩大其土地经营权。下面让我们来分析一下江苏以及省内经济发展水平不同地区的“条件”究竟如何？
            １．农村剩余劳动力的转移状况。
    就全省而言，目前仍有过半数的乡村劳动力主要从事农业（指大农业，下同）生产经营，但在１１个省辖市之间，乡村劳力构成有着明显
的梯度差异。无锡、苏州属于第一个层次，７０％以上的乡村劳力已转移到非农产业；常州、镇江、扬州、南京、南通５市为第二层次，乡村
总劳力中过半数或近半数转移到二、三产业；下余四个市为第三层次，从事农业生产经营的劳力仍占其全部劳力的７０％左右。
    因此，在这种经济发展阶段――即工业化初期阶段，由于农业劳动力的比重较大且数量多，管理机构还不健全，而其他农业支持政策的成
本相对很高。
    根据我们不久前进行的一项问卷调查，苏南９２％的农户回答村里建立了农业综合服务站，而作出同样回答的苏中和苏北的农户仅占１６
％，苏中和苏北分别有２０％和４０％的农户回答村里既没有成立农业社会化服务组织，也没有配备专职的农业技术员。很显然，经济发展水
平较高的地区，农业社会化服务组织体系的建设状况也较好，而且，地区之间的这一反差还在进一步扩大。从被调查户对当地近两年农业社会
化服务体系建设现状的评价可以清楚地看到这一点。苏南的农户普遍（占９４％）觉得近两年来当地农业社会化服务工作比过去加强了，而持
相同看法的苏中和苏北的农户仅分别占３４％和３７％，苏中和苏北分别有１６％和２４％的农户明确表示近两年当地农业社会化服务工作比
过去削弱了。
            ３．农业机械化作业水平。
    从机耕、机植保、机播、机收等主要农事项目的农业机械化作业水平来看，机耕率已基本接近饱和水平。也即除受自然条件的限制和少免
耕农艺措施的要求外，能够机耕的农田已基本上实现了机械翻耕。机植保方面，仅无锡、苏州两市达到了较高的水平，其余９市机植保率仅为
３０％左右。全省机播和机收率普遍较低，地区间的显著差异是苏北在这方面的进展相对快于苏南，这也许是由于栽培制度和土壤特性的差异
所致。
    〔3〕A・B・阿肯森和J・E・斯蒂格里茨：《公共经济学讲义》，英文版，482～505页，纽约，麦克劳―希尔出版公司，1980。
    4.从全国税收中提取一定百分比资金，建立一项专项农业基金，以法律形式确定其用途，作为农业支持和风险基金，以保证农业投入和农
业政策的实施。但不
同地区的农户在是否愿意扩大耕地经营规模、是否愿意增加农业投入方面却存在显著差异。因此，农产品的产量对价格支持的反应（即供给弹性）较小，使资源配置的直接扭曲成本很低。经济越是落后地区的农户，越愿意增加农业投入。这种地区差异的产生，主要是由于经济相对落
后地区农户的就业门路和投资渠道相对较少。
    按上述条件对照，就整体而言，以无锡、苏州为代表的苏南经济发达地区，推进土地适度规模经营的“条件”应该说已基本具备。在价格支持政策体系下，若没有出现生产过剩和需要进口农产品
的情况下，它还可因保护关税获得一定的财政收入，可部分弥补干预支出。常州及苏中各市已有一定的基础，但条件不
够成熟。从1993年至1996年，分三阶段将粮食的干预价格降低35％，即从每吨155ECU降至每吨100ECU；将牛肉的干预价格从1993年7 月份
起分三阶段共降低15％。值得再次强调的是，上述判断只是从整体上推论，这并不排除无锡、苏
州以外的某些地区的某些乡村不但具备了条件，并已实行了土地适度规模经营。事实上，位于苏北地区的不少国营农场在充分利用自身优势、
推进土地规模经营方面已走在了全省的前列。
            二、实现农业第二个飞跃的制约因素
    通过对上述不同区域现实状况的分析，我们不难看出，苏南地区实现农业第二个飞跃的条件已基本具备。从理论上，保
护价格应维持在使国内供给与需求基本相等的均衡水平上。下面所探讨的是，究竟哪些因素制约着苏南农业第
二个飞跃的进程呢？
    １．自给自足的观念。具体表现在迄今农户“不肯不种，不肯多种”的基本心态没变。早在１９８６年时，苏南农村中即普遍出现了农民
由联产承包之初的争田、抢田种转变为要求转让承包田的现象。
    （6）拥有较有效的农场结构，覆盖农业的社会保障体系已运行，需要收入支持的生产者较少。在我们１９９５年的问卷调
查中，锡山市农户对耕地经营意愿的回答是，９４％的农户仍只愿经营口粮田，愿意将耕地全部转让出去和愿意扩大耕地经营面积的农户分别
仅占２％和４％。
    ２．劳动力大量闲暇时间的存在。调查资料显示，分户经营，并不构成家庭劳力的沉重负担，相反他们由于部分闲暇时间得到合理利用，
从而增加了家庭收入。
    （4）实施“乌拉圭回合”农业协议，用固定关税取代可变进口税。“离土未离乡”的格局，为他们充分利用闲暇时间创造了有利条件，家庭承包耕地经营则使家庭劳力闲暇时
间的有效利用得以实现，而且，由于户均承包耕地面积小，对绝大多数农户来说，并不构成家庭劳力沉重负担。根据我们的问卷调查，锡山市
户均耕地经营规模仅为１．９７亩，虽然目前稻麦的播种和收获环节仍以人工为主，但在稻麦的人工播种方面，９６％的农户完全是依靠自家
劳力完成，只有４％的农户须雇工帮忙；稻麦的人工收获方面，也有９３％的农户是依靠自家劳力完成，２％的农户通过换工互助解决，只有
５％的农户雇工帮忙。而且，在分户经营的情况下，扣除因天气原因不能从事农业劳动的天数后，全年平均每个劳力仍有４１天闲暇时间。
    一种政策工具在一定的限制条件下是否最优的两个衡量标准是：第一，它能否使所选定的主要政策目标有效地实现，即针对性是否强，效
果是否明显；第二，为达到同一经济效果，这种政策工具的总经济成本是否比采用其他任何工具要低，尤其是财政负担是否已尽可能低，且在
政治上是否具有可接受性。近几年来，不仅国家粮食合同定购价格有了较大幅度的提高，一
些地方政府为了保证粮食收购任务的完成和防止粮食外流，往往还采取额外加价贴补，从而使农民得到更多的实惠，从事农业生产效益低的状
况已有明显的改观。锡山市被调查农户家庭劳力差不多以等量的农业劳动时间（占全部劳动时间的平均比例为１６．４６％），获得了等量的
农业劳动收入（占全部劳动收入的平均比例为１６．６９％），即是一个很好的例证。目前苏南许多地区，已出现了农民争田种的苗头。总之
，农业经营效益的迅速提高，使苏南农户对耕地经营价值有了新的认识，因而，农户手中现有承包田也就攥得更紧了。
        1.1992年对CAP 的重大改革――从市场价格支持政策转向生产者收入支持政策〔1〕
    欧盟在1992年5 月22 日， 通过了以马克―歇瑞改革提案为基础的1992年改革协议，从1992年起分阶段实施。尽管苏南已有７０％左右的农村劳力转移到了二、三产业。然而，随着我国经济与
世界经济的接轨，随着国外技术、资本密集型产业涌入我国参与市场竞争，一批设备陈旧、产品低劣的乡镇企业难免淘汰的厄运。部分实力较
强的企业则通过引进国外资本密集型的高新技术和设备，以提高自身的竞争能力。
    若满足上述条件，使用价格支持政策的收入分配效率将会较高，且成本低于其他工具。近年来加上受国内宏观经济紧缩政策的影响，苏
南城乡职工人数出现了负增长。以无锡市为例，乡村企业职工总数由１９９３年的１１７．５７万人减少到１９９４年的１０６．５９万人，
下降了９．３％，与此同时，由于各大中城市限制使用外地和农村劳力的种种规定的纷纷出台，也使大量的农民合同工由城市清退回乡村。〔3〕他们认为，政府与其他经济主体一样， 其信息是有限的，直接收入补贴虽不会使资源配置扭曲，但收集信息和收入重
新分配都涉及成本。城市现已逐步建立起失业职工的社会保障体系。而目前农村社会养老保险在乡镇企业职工中的覆盖
面仅１０％左右，责任田的经营是其失业后的退身用武之地。这对稳定农村社会的安定也起着重要作用。
    （2）需要有效的公共管理机构和现代信息技术手段，用于收集、处理信息，以便制定和执行直接收入支持政策。苏南农业机械化水平、社会化服务水平的提高，主要依赖乡村集体
经济实力的支撑，目前农业生产过程中的许多环节，包括播种、开沟、收获以及农用物资的采购和农产品的销售等，从总体水平上看，仍主要
依赖分户经营，这是生产力发展水平的实际状况，若要使这些作业环节全部实现机械操作，则须投入巨额的资金。举例来说，仅是实现水稻的
联合收割（目前性能可靠的联合收割机械只有由日本进口的“洋马”）一项，每亩即须投入８００―１０００元，按此计算，苏南三市仅此一
项总共须投入６２―７７亿元资金。而且，每亩水稻联合收割投资的年利息成本在１００元以上，每亩年机械折旧成本也高达１２５―１５０
元，如此昂贵机械及作业成本，有几个乡村能买得起、用得起？这也是水稻机械化作业水平提高缓慢的根源之一。况且，一些关心苏南农村发
展的学者已清醒地意识到，在苏南乡镇工业高负债和政企日益分开、企业自主权逐步加大的社会经济环境背景下，农用资金仍主要依赖镇、村
用行政手段筹集也已难以为继。在这种条件下， 大多数国家的农业生产者都没有进入社会保障体系，若采纳直接收入支持
政策，其财政成本将非常高。现在的问题
是我们如何把握农业适度规模经营的本质，以及采取何种形式实现这一目标。
    笔者理解，农业规模经营的实现形式有二种。
比如分阶段削减1992年改革未涉及到的牛奶、水果、蔬菜、糖、烟草和酒等农产品的担保价格。
    当前，人们的视线主要集中在第一种规模经营形式上，一种认识上的误区，是不少人甚至将第一种形式视为规模经营的唯一实现形式。实
践已经证明、并将进一步证明第一种形式的规模经营在苏南、在江苏，在我国的绝大多数地区都是难以推广的。在价格支持政策体系下，若没有出现生产过剩和需要进口农产品
的情况下，它还可因保护关税获得一定的财政收入，可部分弥补干预支出。
        2.90年代中期至21世纪CAP的改革趋向
    《马斯特里赫特条约》（以下简称《马约》）的生效，及“乌拉圭回合”农业协议，对CAP提出了进一步改革的要求。苏南的村农业综合服务站“统一”服务项目的经营面积在数百亩到一、二千亩，谁又能说这不是规模经
营呢？
    “公司＋农户”等贸工农一体化、产加销一条龙，更是第二种规模经营实现形式的典型代表。其特点是，以市场为导向，实行生产、加工
、销售一体化经营。龙头企业按照市场需求，与农民签订产销合同，建立生产基地，提供配套服务。农民按合同生产、交售，企业按合同收购
、加工，把产品销往国内外市场。利润在各个环节合理分配，生产者、加工者、销售者结成风险共担、利益均沾的经济共同体。由于后一种组
织和经营方式突破了所有制、区域、行业、城乡之间的诸多界限，具有明显的优势，其活力和发展潜力也是最大的。
    因此，从这个意义上说，推进农业适度规模经营的条件不仅在苏南经济发达地区早已具备，在苏中和苏北的绝大多数地区也同样具备。位
于苏中的“龙山鳗业集团”（鳗鱼的养殖、加工、销售一条龙），苏北的“如意集团”（蔬菜的生产、加工、销售一条龙），都是农业规模经
营的成功的开拓者。在“统分结合”基础上的农业规模经营和农业生产，特别是高附加值的多种经营生产的企业化经营是江苏，也是全国实现
农业第二个飞跃的主要途径。苏南经济发达地区今后的主要任务是抓住当前农业经营效益提高的机遇，尽快将农业社会化服务事业从社区内部
的“福利型”转变为“经营型”，并不断拓展农业服务的广度和深度。苏中和苏北则应加快农业社会化服务体系的建设，努力以统一的社会服
务获取规模经营的效益。
                            作者单位：江苏省社科院改革与发展研究所
                                          ［责任编辑：钟永一］＊
    
    
    
 
