【 文献号 】1-3101
【原文出处】财政研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199708
【原刊页号】24-28
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199709
【 标  题 】把支持农业产业化作为扶贫工作的主要措施
【 正  文 】
    （中央党校财政部第25期干修班第3组）
    云南省面积39.4万平方公里，4000万人口；少数民族25个，占全省总人口的1／3强；全省自西北向东南依次呈寒带、温带、亚热带和热带
气候，地形地貌复杂，山地占94％，平地只占6％； 全省有国定贫困县73个，占全国的12％。经过各级政府和群众的努力，“八五”期间全省
累计解决了300多万贫困人口的温饱问题，但目前还有600多万绝对贫困人口（1995年数字和情况，下同）。要在本世纪末解决贫困人口的温饱
问题，云南省“九五”期间的脱贫速度必须比“八五”加快一倍。形势很严峻，任务很艰巨。
            一、云南省贫困人口脱贫面临的主要困难
    云南省贫困人口占全国贫困人口总数的1／10，贫困人口数量大；全省贫困人口大多数属于“少、边、山”区，脱贫难度大；该省总的经济
基础比较薄弱，大量增加扶贫投入的困难大。这些困难具体还表现在以下方面：
    第一，一些少数民族的生产方式很落后。云南的贫困人口大多是少数民族，在一些地方特别是边远山区，刀耕火种、自然放养的原始生产
方式沿袭下来，他们不懂得灌溉，不会使用肥料，不会圈养家畜，更不懂使用化肥、农药、良种、饲料、农机等现代农业生产资料和技术。原
始的生产方式是造成人民贫困的主要因素。这种原始的生产方式又反过来束缚了农民生产生活观念的转变，有的安于现状，穷不思变。各行各业都要牢固树立“农业发展我发展，我与农业共兴衰”
的思想，围绕产业化，改进工作方法，转变工作作风，齐心协力，为加快农业产业化创造一个良好的外部环境。要帮助贫困人口脱贫，必须把他们从原始的农业生产方式带到传统的农业生产方式，再逐步过渡到现代农业生产方式。从浙江省的实践来看，农
业产业化的核心是：围绕某主导产业或相关的若干个骨干农产品，将产前、产中、产后诸环节联结组合为一个新的产业体系，实行种养加、产
供销、贸工农一体化经营。
    第二，边远山区的基础设施建设困难很大。全省剩下的600 多万贫困人口大多分布在山区和边境地区，很分散，以我们实地考察的勐海县
布郎族乡为例，该乡面积达1016平方公里，边境线96 公里， 人口仅1.63万人，有51个自然村，每平方公里仅16人， 坝区（平地）面积仅占0
.32％。山高、沟深、坡陡、路远、分散、给水、电、路、广播、通讯、学校、医院等基础设施建设带来很大的困难，项目投资大、工程难度大
、得益的人很少，往往为几户、十几户需建几十公里、上百公里的公路等设施，不仅资金困难，经济效益也小。但是如果不建设，这些分散的
农民就可能总停留在封闭和贫困状态。这是一个两难选择。
    第三，地方政府财力基础薄弱，增加投入困难。云南省财政收入占国民生产总值的比例达20％以上，比全国平均水平高出10多个百分点，
财政收入的总量也不小。但云南财政实际上是以烤烟为主导的财政，有烤烟及卷烟厂的地方财政状况好一些，没有的地方财政状况一般都差。
有的县财政收入仅二三百万元，73个国家级贫困县基本依靠上级财政补贴过日子，维持“吃饭财政”都不容易，难以拿出较多的资金来支持贫
困乡、村搞基础设施建设。这
些专业市场的大量涌现，有效地带动了区域专业化生产，培育和发展了当地的主导产业和骨干产品，促进了产加销一条龙、贸工农一体化经营
方式的形成。 云南还有地理区位优势，与越南、老挝、缅甸、泰国等毗邻，与东南亚地
区联系方便，等等。在这些优势中，最突出的还是农业发展的优势，而农业是与农民脱贫关系最直接的产业。
    云南发展农业的优势主要表现在光热水土气候资源优势。从浙江省的实践来看，主要抓好以
下几个环节：
    第一，以市场为导向，走贸工农一体化经营的路子，培植和建设农业龙头企业，使之成为联结农户与市场的中介组织。据统计，在全国近3万种高等植物中，云南拥有1.8万种。可供利用的植物资源上千种，其中经济价值较高并能直接开发利
用的有900多种，从30多个国家引种的1200种热带植物大多数生长良好，其中巴西三叶橡胶推广很快，创造了世界橡胶种植史上纬度和海拔极限
的新纪录；观赏植物有2000多种。②税收优惠。这样优越的农业资源是其他贫困地区所没有的。一是要建立健全农业产业化领导体系。以云南省为例，1985―1995年期间，全省共解决了500 多万贫困人口的温饱问题，累计投入扶贫资金近60亿元，新建基本农田250万亩、 各
种小型水利工程17万件、乡村公路1.5万公里，完成人工造林4600 多万亩，其中经济林890多万亩，建设了一批农产品商品生产基地，73 个贫
困县兴办了32万多个乡镇企业，培训农民1200多万人次，解决了89万农村剩余劳动力的就业问题， 有效地增加了农民收入。 但是云南省还有
600多万人未脱贫， 其根本原因是资源优势没有转变成商品优势和财源优势，一些人习惯了几千年的自然经济，商品经济和市场经济对他们来
说是一个陌生的甚至遥远的东西。长期的自然经济、半自然经济及后来的计划经济严重束缚了资源的开发利用，这是农民贫困的共性；加之山
区交通不便、民族地区农民文化素质低，以及作为边境地区以往国家投资较少，开发不够等原因，也制约了资源的开发利用，这是其特性。总
之，商品经济和市场经济不发展，资源优势就难以转变为财源优势，农民就难以脱贫。
    从全国来说，一些地方的脱贫步伐不够快，也有一些需要地方政府注意的问题，主要是要处理好经济发展与扶贫及农业发展等方面之间的
关系。
    一是要处理好经济发展与扶贫工作的关系。各地在重视城市发展的同时，也要重视农村的发展；既要重视工业发展，也要重视农业发展；
既要重视城市基础设施建设，也要重视农村基础设施建设。有的地方领导认为，上工业项目，本地的经济发展就快。有的把农业发展和农民脱
贫当成本地经济发展的包袱，把工业发展、地方经济发展与农业发展、农民脱贫对立起来；有的认为先把工业搞上去后，再回过头来抓农业，
再来帮助农民脱贫致富。这些看法有片面性，其结果往往是工业越办越大、城市摊子越建越大，资金投入需求越来越多，就越来越拿不出钱来
支持农业、支持脱贫。
    二是要处理好工业发展与农业发展及扶贫的关系。地方上工业项目应当从本地的资源优势出发，推动本地资源的开发利用、农业发展和农
业剩余劳动力转移，不能盲目跟着别人走，随大流。
            一、农业产业化的发展及其意义
        （一）农业产业化的形成和发展是一个历史的过程
    农业产业化是生产力发展的必然产物，并带有不断发展演进的性质。从浙江省农业产业化的发展轨迹来看，它是伴随着农村改革的深入和
农村商品经济的发展而逐渐形成和发展起来的，大体上经历了四个阶段：
    1.专业户、专业村阶段。扶持贫困地区的农业发展，不能简单地理解为给点低价的农业生产资料，或支持农户养点鸡鸭
，还必须注意从规模化、专业化、商品化、系列化的角度支持贫困地区的农业发展；不能只零星地支持一些农户的农业生产，还应加强农业的
社会化服务体系建设。否则，尽管一时给农民增加了一些收入，暂时脱贫了，但农民的生产观念、生产水平没有大的提高，各个农户的生产与
社会化大生产的联系不建立起来，很容易重新陷入贫困。
在流通方面，余姚市通过三方面的途径，试图在粮食一体化经营方面作些探索：一是组建股份制的粮农一体化组织。不能把扶贫简单地看作送点救济粮、救济金和衣服、用品，而忽视了支持贫困农民搞开发
性生产。
    在培育主导产业和建设大规模商品基地时，要特别注意避免在资源趋同的地区形成雷同的产业和产品，要因地制宜，扬长避短，各具特色
，做到“人无我有，人有我优”，使自己的产业和产品，在市场竞争中处于主动和优势的地位。云南省委、省政府已决定把开发式扶贫作为扶贫工作
的重点。因此，今后除对一些确实有困难的农民给予一些生活救济外，主要的财力物力应用于支持贫困农民搞开发性生产。各级政府应加大对农业产业化的扶持力度，重点扶持发展农产品基地、农业基础设施和服务体
系的建设。有的地方一个比较突出的问题是扶贫
资金投放过于分散，农业、文化教育、卫生、道路、供水等各个方面都投一点，由于资金过少，每个方面都难以解决大的问题。云南省委、省
政府要求各地在具体工作中，必须突出重点，抓住关键，选准突破口，从最紧迫和最根本的问题入手。另一个比较突出的问题是扶贫资金的投
放缺乏连续性，有的扶贫项目初见成效，但扶贫人员一离开就垮，返贫率高。云南各级政府的各部门都与贫困乡村挂钩扶贫，并要做到：“不
脱贫、不脱钩、不出山”，这是一个好办法。
            三、必须以农业产业化带动农民脱贫致富
    农业产业化是以国内外市场为导向，以经济效益为中心，依托本地资源优势，实行产加销一条龙、贸工农一体化、经科教相结合的农业经
营模式。其基本经营形式是“公司＋农户”。通过农业产业化，实现农业的规模化、专业化、商品化和现代化经营。农业产业化有利于促进农
业和农村经济由计划经济向市场经济，由粗放经营向集约经营两个根本性转变。有利于解决家庭小规模经营与提高农业劳动生产率的矛盾，有
利于解决农户的分散经营与大市场衔接的矛盾，有利于农业增产与农民增收相结合，有利于增加农民就业，增加农民收入。根据发展社会主义市场经济的要求和浙江
省的实际情况，省委、省政府明确提出要按照产业化思路组织农业生产，大力发展农业龙头企业，积极引导农民与市场接轨。
    首先，云南省的党政领导已经对农业及农业产业化在扶贫攻坚中的地位给予了高度的重视，指出要把大力发展农业“放在扶贫工作的首位
”。一方面要通过改土、治水，建成人均一亩稳产高产田，并通过推广农业实用科技等措施，增加粮食产量，解决吃饭问题；另一方面要“面
向市场，依托资源，以产业化的方式，积极开发优势产品，发展骨干产业……，根据市场需求，走‘公司＋基地＋农户’路子，搞好农副产品
深加工，提高农业的综合效益。”农业要“实行区域化布局、规模化经营、专业化生产、科学化管理、社会化服务，通过市场牵龙头，龙头带
基地，基地连农户的形式，实现千家万户的生产与大市场的结合，使贫困地区增强自我积累、自我发展的能力，帮助群众稳定地增收致富”。
加快农业产业化发展已成为省委、省政府促进脱贫的重要措施。龙头企业要让利于民，把农产品生产作为加工企业的第一车间，通过赊销生产资料、提高收购价格、利润返还等形
式，增加农业的比较利益，提高农民的收入水平，使企业与农户之间形成风险共担、一荣俱荣、一损俱损的利益共同体，从而保护和调动企业
与农户两方面的积极性。围绕解决温饱问题，云南省加大了产业结构的调整力度，突出了种养业和农副产品加工业，着
力培育能带动农民脱贫致富的支柱产业。在发展粮食生产的同时，贫困地区加快了产业结构调整，甘蔗、茶叶、烤烟、蔬菜等经济作物发展很
快，以核桃、板栗为主的干果基地正在25个县全面启动， 已完成了17.1万亩；南就、西部35个县的速生丰产林基地建设开始实施，造林总面积
将达300万亩，到1996年11月底已完成造林面积26.7万亩，1995 年以来省政府加大了对畜牧业的支持，省列26个牛羊基地县，有18个是国定贫
困县，全省农民从养殖业中得到收入人均88.6元；全省正在实施“绿色工程”，省委、省政府要求506个扶贫攻坚乡户均经济林果要达到3亩以
上，在已有的400万亩基础上，通过“绿色工程”再增加400万亩，目前已完成43.8万亩。全省的农业产业化重点工程有：热区农业开发工程，
山区林业综合开发工程，畜牧业现代化工程，科教兴农工程，滇中现代化农业示范工程等，其目的是通过农业产业化来加快农民脱贫致富的步
伐。
    第三，一些贫困县已经找到了通过农业产业化解决贫困问题的路子。但是， 从总体来看，自觉地把发展乡镇企业同推进农业产业化紧密结合起来，并作为乡镇
企业“第二次创业”的一个重要内容，还有很大的差距，需要我们大力提倡和组织。该县是全省的
73个贫困县之一，但水利、气候、土壤等自然条件很好，耕地32万亩，宜林宜牧荒地达65万亩，草场茂盛，草质优良，农民有养奶牛的传统。
改革开放以来，该县一方面大力支持农民增加奶牛饲养量，一方面注意对邓川奶粉厂这一龙头企业加快技术改造，形成了目前以牛奶加工为龙
头带动千家万户养奶牛的产业化格局。1995年邓川奶粉厂上交国家税利达1226.6万元，占全县财政收入的1／4以上。1996年，奶农出售鲜奶收
入将达到4500万元。这个县发展乳牛产业化的主要做法：一是政府大力支持乳牛产业化的发展。1980―1993年期间，州县金融部门共发放专项
贷款1727万元，支持农民购买奶牛。 在基地建设初期， 县里每年拿出150万公斤蚕豆对交奶农户给予奖售； 对加工企业则实行减税让利等优
惠政策。二是对龙头企业加强技术改造。该县邓川奶粉厂是1959年建成投产的，经过1986、1989、1993年三次技改，日处理鲜奶能力由20吨提
高到150吨，大大增加了对鲜奶的需求， 促进了奶牛养殖业的迅速发展，同时提高了产品质量和产品竞争能力，还增加高中档乳制饮料，形成
了产品的系列化经营。三是加大奶牛养殖业的科技含量。为了改变粗养低产的粗放经营方式，1991年该县在省、州的支持下，实施了万头乳牛
高产综合示范区项目，围绕“种、料、管、防”，狠抓科学养牛技术推广，建成1个服务培训中心，2个配合饲料厂，7 个奶牛改良站和3600户
科学养牛示范户。推广了人工种草、配合饲料、青贮饲料、氨化饲料、碱化饲料等技术。二是扶优扶强，组织实施全省农业龙头企业“百龙工程”。四是建立健全社会化服务体系。 重点抓了品种改良、疫病防治、鲜奶收购服务体系。二是
发展股份合作制。目前全县已建立乳牛品种推广
站32个，改良乳牛的速度加快，存栏的良种乳牛达到了4.3万头。（2）兽医服务方面，经过长期努力，全县已建成畜牧兽医站66个，专业技术
人员350人，形成了以县乡畜牧兽医站为骨干， 村兽医室为基础，个体兽医点为补充的四级服务网络。另外还通过职业中学向农村招生，不断
充实乡村兽医队伍。（3）鲜奶收购服务方面，实行定点、 集中运送的办法。五是适时合理调整利益分配关系，形成国家、企业、个人利益的
共同体。他们把农户与企业之间的关系，既看作是第一车间与第二车间的生产协作关系，又看成是利益分配关系。农户与企业的关系如何，关
系到支柱产业的稳定和壮大，关系到全县财政经济的稳定。因此，县政府遵循价值规律，从1979年以来先后11次调整鲜奶的收购价格，从每公
斤平均价0.36元提高到目前的最低保护价1.45元，市价高时按市价收购，市价低于保护价时按保护价收购。上述矛盾和问题的实质，
在于农业产业化水平低，相关产业不配套，种养、加工、流通相脱节，利益关系不紧密，缺乏自我积累，自我发展的能力。他们认为，尽管调价对企业的利润有一些影响，但这是值得的、应该的。这样就保护了奶农的利益，从而稳
定了产业化的基础。六是积极开拓市场。在国家税收政策允许的范围内，对农业龙头企业给以适当优惠。可以说，农业产业化
已是大势所趋，农心所向。他们开拓市场
的目标是争取每年都有新市场，不仅要开拓发展中国家的市场，还要把产品打入发达国家市场。销售的策略是从小到大，正因为他们注意了市
场开发，才保证了农业产业化的稳定、迅速发展。但是， 从总体来看，自觉地把发展乡镇企业同推进农业产业化紧密结合起来，并作为乡镇
企业“第二次创业”的一个重要内容，还有很大的差距，需要我们大力提倡和组织。如浙江省著名的万向节集团，是一个以生产汽车万向节为主要产品的大型乡镇
企业。
    第四，对一些特殊的扶贫对象支持产业化要有特殊措施。如对边远山区、居住分散、生产方式落后、经济基础薄弱、交通运输不发达的农
户如何支持产业化发展，必须从实际出发。首先，要加大政府的支持力度。在这些地方，市场经济调节的力度微弱，主要依靠政府的支持来推
动其经济和农业产业化起步，政府的扶持是第一推动力。若任其自由发展，则脱贫遥遥无期。其次，要利用当地资源作为突破口。
    二是产业化与乡镇企业的关系。
    在发展和建设农业龙头企业中，浙江省比较注重六个方面的问题：一是在项目选择上，根据不同资源优势，因地制宜，量力而行，着眼于
群众参与面大，资源支撑面广，群众受益面宽。农业是一个弱质产业，实行产业化，可以促使农业由弱转强。45个自然村基本通路、通电，86％的农户用上自来水，66％的家户住进了瓦房，电视机、收音机等
也得到普及。农民由原始生活状态一跃进入现代文明。其三，要建立一些龙头企业和示范农户。
    3.农业龙头企业和专业批发市场阶段。从
我们调查的情况看，勐海县针对布朗山乡一带农民原始落后的生产方式，准备在该乡扶持一些养殖示范户，但还应加大几个茶叶加工厂的技术
改造，提高其龙头作用。其四，要围绕龙头企业和种养基地（农户）来建设水、电、路、广播、通讯等基础设施，以及农产品收购和生产资料
供应网点，农业科技推广、病虫害防治等社会化服务体系。其五，对一些缺乏基本生存条件，居住过于分散，政府又难以帮助改善其生产生活
条件的农户，应当创造条件进行移民。
                                            执笔：丁国光
                                        （责任编辑  吴  雪）＊
    * 本文系中央党校中直国家机关分校财政部第25期司处级干部进修班第3组赴云南调查报告。
    
    
    
 
