【 文献号 】1-3153
【原文出处】教学与研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199709
【原刊页号】11-16
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】郑有贵/李成贵
【复印期号】199710
【 标  题 】农业现代化变迁的运作规律及对策探讨
【 正  文 】
    【内容提要】  本文认为，工农业协调发展，农业现代化、农村工业化、农村城市化三者互动，选择适当的技术路线，选择适当的经营制
度，强化政府对农业科研和技术推广的支持，注重生态环境的保护，是我国农业现代化变迁的运作规律。要实现我国农业从传统型向现代型的
转变，真正实现农业现代化，必须加速农业技术变革，不断进行制度创新，加速农业产业化进程，正确处理农业产业化与农业现代化的关系。
    【作者简介】  郑有贵，1963年生。北京，农业部农村经济研究中心助理研究员。邮政编码：100032。李成贵，1966年生。
            二、农业市场化、开放贸易、专业化前景与存在问题分析
    在农业市场化条件下，农产品开放贸易和农业专业化互相促进。
北京，中国社会科学院农村发展研究所助理研究员。邮政编码：100732。
            ＊                ＊                ＊
    加速农业现代化进程，是解决农产品有效供给和农民收入问题的迫切需要，同时也是国民经济持续协调发展的内在要求。加速我国农业从
传统型向现代型转变，需要在遵循历史变迁已经揭示的运作规律的基础上，通过一系列的技术、组织与制度的创新来实现。在实践中，农业产
业化这一组织和制度创新成为加速农业现代化进程的最佳途径。
            一、农业现代化变迁的运作规律
    对我国农业现代化四十多年的成功经验和失误教训进行反思，我们可以发现其中隐含的农业现代化的一些运作规律和未来走向。
    （一）工农业协调发展是农业现代化建设必须首先具备的宏观政策环境。农业现代化需要解决两个前提条件，一是要有现代化建设所需的
资金积累，二是要转移农业剩余劳动力。这两个问题的解决，客观上需要有一种适宜的宏观政策环境，需要有工农业产业间合理的交换和价值
流转关系以及城乡之间平等、通畅的产品和要素市场。
    在这两方面，我国农业现代化的实践中有着深刻的经验教训。
    农业区际分工度是专业化区际分工与区际贸易的衡量指标。这些制度和政
策安排尽管对实现工业化这一战略目标起了历史性作用，但同时也阻滞着农业现代化的进程：一是工农业产业价值交换和流转关系失衡，农业
新创价值的25%左右被国家拿走，自身积累被削弱，导致农业现代化建设资金缺乏。二是在“政社合一”的人民公社经营管理体制下，不仅产权
界定模糊，努力供给与报酬之间是离散的，无法形成有效的激励机制，窒息了微观经济的活力，使广大农民的生产积极性长期受到压抑。三是
在人民公社体制及户籍制度双重作用下，割裂了城乡之间统一的要素市场，使城乡变成了两个相对封闭的经济系统，城乡两个经济系统之间二
元化分隔，农业过剩劳动力失去了正常进入城市系统的机会和可能性，从而在制度上把广大农民排斥在工业化过程之外。由此导致了就业结构
转换严重滞后于产业结构的转换，农业剩余劳动力无从转移，致使劳动生产率无法提高。四是由于工农业产品价格存在“剪刀差”、农业劳动
生产率低等原因，农民收入水平增长缓慢。进入90年代以后，工业与农业的矛盾仍很突出，1991～1995年工农业平均增长率之比为4.5:1，农产
品供给对国民经济发展的约束十分明显。因此，应对农业采取更加广泛和有力的保护和支持政策，否则，将给我国农业现代化埋下四大隐患：
一是恶化农业投资环境，资本受比较利益的诱动，大量流入非农部门，非农部门产生滚动增值效应，农业缺乏政府的外在投资启动和农民的内
在投资冲动，农业现代化建设将会因投资不足而陷入长期徘徊境地；二是恶化农业贸易条件，农业发展成本加大，农业效率和效益降低；三是
减少农业劳动力就业机会，使农业剩余劳动力对有限的资源和城市经济社会构成压力；四是扩大城乡差别，进一步加剧二元社会经济结构的扭
曲程度，妨碍城乡一体化的进程，影响国民经济现代化的的实现。另一方面，从11年农业区际分工度的上升趋势和与工业
的距离看，农业区际分工和区际贸易存在相当大的潜能。
    （二）农业现代化、农村工业化、农村城市化三者的运作有很强的关联性。改革开放以来，在整个宏观经济仍是“以农养工”的格局下，
农村在改革中探索出一条具有中国特色的农业现代化、农村工业化、农村城市化的发展道路。这三者之间有很强的关联性，互相促进，相互制
约。农村工业化和农村城市化的推进，为农业剩余劳动力创造了新的就业空间。进一步从行业特点和未来发展趋势分析，乡镇企业中的农产品
加工业和城市化过程中的第三产业的发展，在转移农村剩余劳动力方面有很大的潜力和优势。农业产业链中的农产品加工业、农用工业、第三
产业的发展，可以促进贸工农一体化进程，推进现代工业与现代农业的融合和协同发展，同时也有利于消除我国社会经济结构的二元偏差。需要社会构造一系列政策环境，强化农民技术商品化观念；同时引导农业生产寻找技术市场，使农村
生产和科研机构建立稳定的双向契约关系，从而使技术和生产在市场化中互相促进。因此，除在国民经济这一宏观层次上要做到工农业协调发展外，同时也必须正
确处理好农业现代化、农村工业化、农村城市化三者的关系，通过政府宏观调控和制度创新，使三者之间形成一种相互促进、共同发展的机制
，确保农业现代化的顺利实现和国民经济的持续、健康、协调发展。
    （三）农业现代化技术路线的选择要适应资源禀赋的要求。改革开放前很长时期内，以强调农业机械化为主要内容的技术政策，导致了农
业科技的狭义化，不仅农业机械化没有顺利推进，反而忽视和影响了生物技术和化学技术的进步。在我国特有的资源禀赋条件下，如东北的三
江平原、新疆兵团农场等一些地区，农机具的投入使用对农业现代化的实现有着重要的作用；而在另外一些地区，尤其是土地零碎的山区，农
业机械尤其是大型农机具的使用，则会发生规模效益的损失。因此，片面追求农业机械化，不符合现代农业科技综合发展的潮流。近年来我国提出“科教兴农”战略，取得了一些成果，但很为缓慢，其中
心问题就是农业科技组织和农民的拟合程度低，农民的技术商品观念淡薄等。从世界各国农业现
代化经验看，技术选择应遵循由资源禀赋所决定的要素替代方向，既要提高要素的质量水平，又要有利于释放已有要素的潜能，发挥其比较优
势。就市场数来看，1992年比
1982年翻了一番。
    （四）农业现代化的经营制度选择要适应农业的产业特点。党的十一届三中全会前，农业组织和经营制度多次变迁的趋势是追求组织形式
的“大”和“公”，组织规模越来越大，随之也实行了高度集中统一的经营模式――人民公社。另外，还要消除区际间的一些非经济因素，确保国内统一市
场形成和国内贸易的自由化。因此，在这种制度框架下，虽
然政府在意识形态方面的引导和教育起到了一定的润滑作用和节约交易费用的作用，但仍然无法实现其规模效益的目标，反而导致农业生产和
经营效率越来越低，使得农业生产力水平的提高受阻。党的十一届三中全会后，在以家庭联产承包为主的责任制和统分结合的双层经营这一基
本制度下，在市场取向改革和发展商品生产的实践中，探索出多种多样的规模经营形式，农村呈现出多种经济成分和多种经营方式并存的格局
，有种养能手形成的专业大户，有村办农场，有股份合作制农业企业，有按产业链相接的种养加、贸工农一体化经营等，这些经营形式发挥出
了较好的规模效益，提高了集约化程度，推动了农业现代化的进程。
    （五）政府强化对农业科研和技术推广的支持是农业技术进步的重要保障。新中国成立以来，政府建立了门类齐全的农业科研和技术推广
体系，改善了农业科研和技术推广的手段，这对提高农业科研水平和科技成果普及率及增强科技在农业增长中的贡献份额起了至关重要的作用
。但是，90年代以来，一些地方政府放松甚至在某种程度上放弃了对这项工作的组织和扶持，对基层农业技术推广机构实行“脱钩”、“断奶
”的政策，致使农业技术推广体系出现了“网破、线断、人散”的局面。其结果是阻碍了农业科研成果在农村的扩散，导致技术指导失灵，技
术交流落空，适用技术的推广不到位。众所周知，社会中的公共品必须由政府组织和提供，而非市场所能为之，农业科研和推广作为公益性事
业理应得到政府的财政支持和组织保证。在我国，农户经营规模狭小，积累水平低，政府所负责任尤为重大，更应强化对农业科研和技术推广
的支持，这是农业技术进步的重要保障。
    （六）农业现代化建设要注重与生态环境保护的关系。由此可见，劳动力过多集中在农林牧渔业上并不
能代表农业专业化水平高。需要指出的是，生态问题不仅是一个需要农、林、水等多方面综合配套治理的经济社会问题，而且是一个价值判断的问题，发达国家与发
展中国家对生态问题理解的价值论基础和选择基准相去甚远。
    （作者单位：南开大学经济研究所；此文得到导师陈宗胜教授的指导）
                                        （责任编辑：月明）
    
    
    
 
。生态问题是我国农业现代化所面临的严峻问题，直接影响到农业资源的持续利用
和现代化建设，必须引起高度重视。
    3.技术市场化问题。
            二、加速农业技术变革和制度创新
    为了加快我国农业现代化过程中的技术变革，有关政策需要作出必要的适应性调整。就市场数来看，1992年比
1982年翻了一番。据联合国粮农组织(FAO)资料表明，80年代中期，世界各国农业科研经费占农业总产值的比重约平均为1%，其中发达国家为2%，
发展中国家为0.5%～0.6%。而同期我国的农业科研经费，包括农、林、水、气各业事业费、科技三项费用和基建费总和只占农业总产值的0.25
%左右。因此，今后政府应强化对农业科研的支持力度，以增强农业科研成果的供给能力。二是完善农业科研成果的扩散机制，这是促进农业技
术变革的迫切需要。在实践中，已出现技术推广承包制、技术服务企业化、贸工农一体化企业中技术服务与生产经营有机结合等形式，促进了
科研成果的扩散，应大力提倡。现阶段的重点是要改变农技推广部门“线断、网破、人散”的状况或“有钱养兵、无钱打仗”的局面，改善农
技推广人员的生活待遇，改变“一张嘴、两条腿”的推广方式。三是科研成果的扩散和农业技术变革的最终实现，需要具备较高的科技文化素
质，较强的接收反馈信息的能力，掌握科学经营管理方法，敢于承担风险的企业家及能熟练掌握现代农业技术操作的新型农民来推动。为此，
必须大力开展多形式、多渠道、多层次的农民教育活动，尽管这是农业现代化建设中的一个渐变量，但正如人力资本理论和各国实践表明的那
样，它是一个至关重要的变量。政府作为中国农产品开放贸易和农业专业化的主导，应在市场化进程中重视国内农产品市场资源配置，开发国内农产品区际贸易的潜
力，增强全国性农产品出口创汇能力，从而更好地带动农业经济增长。
    在市场经济条件下，农业现代化建设中的制度创新的方向性选择，大致包括以下几个方面：
    （一）土地规模化改造。本文通过对1982-1992年我国农产品开放贸易、农业市场化和专业化发展的实证分析，认为在目前情况
下，农产品对外贸易是带动农业专业化发展的一种方式，但并不是最优选择，从我国农产品市场与流通现状看，大力推行农业市场化，发展农
产品区际贸易，提高国内市场竞争力，才能提高国际市场竞争力，以更好地带动农业经济增长。土地制度是农民能否形成技术变革动力的重要因素。要诱导农民增加诸如机器、道路、灌溉设施和贮藏设备等现代化投资
，取决于这些投资要能获得较高的回报，一个重要的途径就是适度扩大土地的经营规模，通过劳动生产率的提高来实现。由此可见，推进土地
适度规模经营是实现我国农业现代化的必然选择。推进土地适度规模经营，最重要的是要在稳定家庭联产承包责任制的基础上，明晰产权，在
规模、平等与效益的均衡点上建立起合理的土地使用权的流转机制，形成有利于促进土地相对集中、适度规模经营以及使土地的经营与农民的
就业结构调整相适应的机制。必须指出的是，土地经营规模化改造过程是一种经济行为，必须按经济规律办事，在条件具备的情况下，本着自
愿互利的原则，逐步推进。出口依存度11年平均在5-10%之间，是区际贸易依存度的约1/4，这说明11年间12省区农业经济增
长多依赖区际贸易而少依赖对外贸易。
    （二）生产专业化改造。专业化生产是现代农业的一个重要特征。现在，一些地方结合本地优势，因地制宜，以家庭经营为基础，通过龙
头企业或专业市场的带动在一定区域开发一种或几种主要产品，形成了专业化生产和区域经济优势。这种区域性专业生产，反过来又为专业市
场和专业购销队伍的发展提供了物质基础，专业市场和购销队伍的发展又将千家万户的小生产联接起来，这就在相当程度上解决了小生产与大
市场的矛盾。另外，农村区域性专业生产规模的扩大，降低了采用新技术的成本，使单家独户难以使用的农业新技术在生产中得以迅速推广，
从而推动了农业现代化的进程。实践证明，这是一条对农户小生产分散经营进行生产专业化改造和规模化改造的有效途径。
    （三）服务社会化改造。
    农业区际分工度是专业化区际分工与区际贸易的衡量指标。建立健全农村社会化服务体系，主要是解决一家一户干不了
、干不好、干了不经济的产前、产中、产后服务。通过降低成本，提高国内市场竞争
力，维护一个有效的市场结构，从而提高一国国际竞争力。其间以货币化为中心环节的技术
商品化、劳动力市场化是农业市场化的重要内容；农村贸易体制改革是市场化的内在条件，是农产品开放贸易和农业专业化得以平衡发展的直
接因素。在服务内容上有的以科技服务为主，有
的则以产后服务为主。这种合作形式有效地弥补了集体和农户经济职能的不足。尽管它还处于初创阶段，但已显露出强大的生命力，将会在农
业现代化进程中发挥越来越重要的作用。借鉴国际经验和我国一些农村的实践，从长远看，农村社会化服务体系将朝着一体化、产业化、企业
化方向发展，这将使我国农村社会化服务体系建设提高到一个新的水平。(4)在交通发达条件下，实施扩散
性工业发展方略，即将城市一些与农村关系密切的工业迁到农村去，以促进农村劳动力就地转化。区际分工度的6省区为随机选择。11年间随我国国民经济增长对贸易的依赖不断增大，农产品开放贸易对农业国民收入增长的作用也愈来愈大（见表2）。另
一方面，培育新的市场主体，改变现行的国有商业在农产品流通中的垄断地位，使其成为独立的市场个体参与市场竞争。通过公司加农户的模
式，发展贸工农一体化，以内外贸企业为龙头，以加工企业为龙身，以众多的农户为龙尾，通过合同方式形成较紧密的利益共同体，把农户带
入国内外市场，而不是简单地将农民推向市场。
    4.重视国内市场保护。
            三、产业化是加速农业现代化的最佳路径
    农业产业化是指在市场经济条件下，通过各种利益机制和组织方式，将在计划经济体制下被严重分割的农业产前、产中、产后诸环节联结
、融通和整合成一个集种养加、或产供销、或贸工农为一体的过程。农业产业化是市场化改造的产物，它同时也起推动生产专业化改造和服务
社会化改造的功能，这一组织与制度创新，是在坚持以家庭联产承包为主的责任制和统分结合的双层经营体制长期稳定不变的前提下，在市场
取向改革和发展商品经济的实践中探索出的加速我国农业现代化的最佳路径。即指技术商品化，它是一个技术转移、技术结构优化的过程，也是农业专业化的新经济能力形成的过程。在我国贸易还处在渐进自由化时期，大力发展区际贸易和分工是十分必要的。就我国农业发展的内外环境而言，这种潜在
利益的主要内容就是在专业分工的基础上，通过与工商企业建立新型的交换关系（即“利益均沾，风险共担”的经济共同体）而获得的规模经
济效益或增值效益。主要表现在两个方面：一是在产业协同和组织协同的发展过程中，根据农户与工商企业双方在要素和知识方面的优势所在
进行合理化的分工，企业为农户提供原料购买、技术指导、产品销售等服务，农户专于产品的生产，这等于农户把他原来在产业分割情况下投
入到上述环节的努力同企业作了交换，其结果是提高了农户的劳动生产率，获得了增值的效应。二是产业化中的分工和合作交换，为分散农户
节约了大量交易费用（于公司亦然）。分散农户自身进入市场，必然需要支付搜集、加工、整理信息及协商、谈判和敦促履约的费用，产业化
形成之后，由于交易对象及交易关系的相对固定，从而节约了企业和农户双方在市场中经常寻找交易伙伴和确定交易关系而注定要发生的交易
费用。(1)政府应鼓励乡村工业的发展，继续发展“进口替代”为导向的多层次、多样化加工的农业专业化生产企业，以扩散
劳动力市场，走精制农业道路。
    （二）农业产业化与农业现代化的关系。农业产业化推进的过程，实际上也是农业从传统型向现代型转变的过程。首先，农业产业化的形
成本身就是一种组织或制度的创新过程。
    3.关于技术市场化在农业上的应用。现在，存在着分散经营的小生产与社会化大市场的矛盾，这个矛盾成了农业现代化最主要的制度性障碍，而产业化的形成和
推进则可以有效地解决这一障碍。可以这样说，产业化是实现我国农业现代化过程中制度创新的最佳路径。其次，产业化也加速了农业现代化
过程中的技术变革。我国的农业技术变革主要由政府引导和推动，主要是对农业科学研究和技术推广的支持，但在技术变革的终端往往因为受
农民本身的要素结构和人力资本的限制而受阻。相比之下，在农业产业化发展过程中，龙头企业在追求自身利益过程中向农民提供优惠的技术
服务和与此相应的要素及对原料生产基地的农民进行技术培训，从而强化了农民对新技术接受的意识和能力。
    （二）农产品贸易的状况
    在1982-1992年的改革开放中，随着我国农业专业化分工的发展、市场的扩大、特别是城乡集贸市场的数量增加，中国农产品贸易愈来愈走
向开放。
    4.重视国内市场保护。
    （三）强化政府对农业产业化的支持和推动。农业产业化作为一种组织与制度的创新，离不开政府的支持和推动，从我国各地农业产业化
遇到的障碍和制约看，政府应着重从以下几个方面予以支持，以期为农业产业化创造良好的外部环境。1.理顺管理体制，消除体制障碍。在旧
体制下，农业产前、产中、产后诸环节由不同的部门管理，并在要素获取方面受到政策的区别对待，当这些环节趋于一体化发展时，自然也就
要受到旧体制的严重影响和束缚。对于产业化进程中遇到的体制障碍，要通过深化改革来加以解决，政府在体制上必须强化综合服务，弱化条
块分割的政策管理职能，以促进农业产业链中诸环节由分割走向一体化。2.在税收和信贷方面提供政策优惠，扶持龙头企业的建设，特别是要
对中西部欠发达地区给予倾斜，这也是从整体上推进农业现代化、实现共同富裕的内在要求。3.充分发挥政府在信息和传媒上的优势，提供更
多的信息服务，促进要素的跨地域流通和优化组合。4.提供许可证优惠，给龙头企业的生产经营，特别是进出口以更多的自主权，推动农业的
外向型发展。
    主要参考文献：
    [1]朱荣等。当代中国的农业。为此，政府应健全国内农产品市场体
系，完善法规；同时改善农产品区际贸易的制约条件，主要体现在发展国内交通、电讯，尤其是在一些落后的农业专业化区域尽快形成区际交
通通讯网，以降低由自然原因引起的区际交易成本，扩大区际分工和贸易的利益。北京：当代中国出版社，1992
    [2]农业部农村经济研究中心当代农业史研究室。中国农业大波折的教训。1版。北京：中国农业出版社，1996
    [3]舒尔茨。改造传统农业。中文1版。北京：商务印书馆，1987
                                      〔责任编辑  马克锋〕
    
    
    
 
