【 文献号 】1-42
【原文出处】审计与经济研究
【原刊地名】南京
【原刊期号】199706
【原刊页号】10～12
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】199802
【 标  题 】关于深化农业审计的四个问题
    １９９７年９月２２日在农业审计研讨会上的发言
【 作  者 】王智玉
【作者简介】作者单位：审计署农业司
【 正  文 】
    审计机关成立以后，审计署根据不同时期党和政府的中心工作，部署地方审计机关开展了内容不同的农业行业审计。各地审计机关结合本
地的实际，也开展了各具特色的农业审计工作。农业审计工作的广泛开展，对于促进国家农业投入政策的落实，促进有关部门和单位加强农业
专项资金的管理，提高资金使用效益，促进农业持续、稳定、协调发展，发挥了很好的作用。此外
，河北省农民文化素质低，综合生产能力低，农业投入效率不高，农业环境污染日益加重等。在克服这些问题的同时，还有
必要探讨农业审计的深化问题。从实践看，农业审计的对象大致包括四个方面，即：农业行政事业单位的审计；国有农业企业的审计；农业专
项资金的审计；乡镇审计。以下有关深化农业审计的阐述，将从这四个方面展开。
            一、在预算执行审计中深化对预算安排的农业资金的审计
    自从《审计法》颁布、财政同级审展开以后，对农业行政事业单位的审计很大程度上融入了预算执行审计中，总体上看是顺利的。工作中
不可避免存在着矛盾和一些值得研究的问题，在各地的表现形式不一，解决的程度也不相同。
    农林、林业、水利部门是农业行政事业单位的主体，具有使用预算资金数额大，资金分配权力大的特征，是农口预算执行审计的重点。据
了解，1998年预算执行审计的指导思想是帐户入手，下审一级，分析资金状况，提高资金使用效益。因此，对农业行政事业单位预算执行的审
计，要跳出重点查证拨入拨出、违规违纪的圈子，在分析资金状况方面深入一步。要进行科学的分析，找出资金投入使用与事业发展的正负相
关因素，为宏观决策提供有说服力的依据，必须要以系统地、连续地占有资料为基础。正常情况下，这些单位的预算执行审计每年都要搞，而
不要轻易将其列入两年或三年轮审一次的非重点单位。
    在预算执行审计中不仅仅农业、林业、水利等部门涉及农业资金，更重要的是还有财政、计划等部门以及一些金融机构掌握着农业资金的
分配权。根据边际报酬递减规律，一定的农业技术水平条件下，当投入超过一定限度，边际报酬递减甚至
绝对报酬递减。各地反映，由非农业审计机构（如财政处、金融处、基建
处等）对财政、计划部门的涉农资金实施审计、搜集资料、查明情况、转交结果，农业审计机构感觉是隔靴搔痒；同时涉农资金如果数量不大
，其他审计机构客观上也很难重视。然而这些资金的状况对农业审计来说是至关重要的。因此，可持续性农业必须以农业技术不断进步为前提条件。关于农业资金审计和预算执行审计的有机结合上需要
探讨的，一是在审计内容上如何相互满足，二是在审计时间上如何协调一致。同时要加大政府在农业技术推广方面的投入力度。
            二、在国有企业改革中深化对农业企业的审计
    农业企业审计的深化问题不是孤立存在的，它最终要与工业、交通、商贸等企业审计的深化问题一并解决。《审计法》实施后，农业企业
审计正在经历一个转变，即从查企业成本核算的正确性、是否足额纳税等违规违纪问题为主，逐步转向资产、负债、损益的审计。这既是审计
侧重点的转变，审计观念的转变，也是农业企业审计的深入。
    十五大之后，对国有企业的审计会有一些新的变化。比如在所有制问题上的新政策、新理论，将会扩大《审计法》第22条所称的“国有资
产占控股地位或主导地位企业”的数量，部分原来的国有企业有一部分将改为此种形式。随着政府对企业直接控制与管理的进一步削弱，使审
计监督特别是揭示企业资产、负债、损益的审计监督更加重要。国有农业企业有相当一部分关系国计民生，要按照《审计法》的要求开展对农
业企业的审计，会有一个学习的过程，适应的过程，这个过程同时也是深化的过程。
    不可回避的一个问题是，按照现在中央的有关政策，国有企业中有相当一部分其审计工作要推向市场，由社会中介机构去完成。也可能借
鉴法国、英国等国家的做法，国有企业既接受审计机关的审计，又接受中介机构的审计。无论如何，对于我们来讲都有一个利用中介机构的资
料，对中介机构的审计质量依法进行监督的问题。这件事情办好了，我们对这些农业企业就立于再监督、再控制的地位，是农业企业审计的深
化。（3 ）进行主要畜禽规模化养殖及产业化技术研究与开发。第一，对采用新技术的农户实行风险补贴
，使农民在增加投入后增加收入，增强其经济实力从而提高其承担风险的能力。发展农业一靠政策，二靠科学，三靠投入，没有一定数量
的资金投入是实现不了的。在《农业法》中，政府扶植发展农业生产的第一措施就是资金。如果各级政府执行扶植政策打折扣，各级财政配套
资金不到位，有关部门分散截留，资金使用单位贪污挪用，资金效益就无从谈起。
    加大效益审计的比重，有以下四点需要进一步研究：
    一是如何摆正审计机关的位置，恰如其分地选择效益评价的角度，找准切入点。过去我们对效益审计做得不多，即使在审计报告中提及被
审计事项的效益情况，也往往是一些虚的套话，笼而统之。因此，要对河
北省持续农业技术系统进行深入研究，以便充分发挥科学技术在农业增长中的作用。我们内部有同志认为，审计机关地位超脱，本身没有经济利益，评价效益更客观，这不无道理。同时，河北省农业又面临着一系列问题：虽然1995年人均耕地面积为0.1公顷，高于全国人均耕地面积， 但耕
地每年以高于全国的速度减少；人均草场面积为0.077公顷， 是全国人均草场面积的1／5？由此看来超脱一说难以服人。我们说农业专项资金审计深入一步是要加大效益审计的
比重，而以什么姿态、什么面目，如何评价、从什么角度评价的问题要解决好，如果不解决，效益审计的步子迈不坚实。
    二是评价效益的介入时间，即评价是事前、事中还是事后。传统审计理论不赞同提前参与具体决策，认为这有损审计机关的独立性。有的
同志在扶贫、农业综合开发审计中发现，立项不当是造成资金使用效益差的主要原因，于是主张审计机关提前介入。有的地方审计人员参与立
项的可行性研究过程，确实也起了一些作用。细究起来，这个参与不过是立项过程内部控制的有限完善，并非审计人员有何特殊功能，因此提
前介入的利弊需要权衡，不应该急于完全肯定。对一个较长过程的项目来说，事中评价可以起到警示、纠偏的作用。不能简单地将事后审计、
事后评价称作“马后炮”。
            三、完善农业可持续发展技术系统的政策建议
    农业科技利用效率的高低在很大程度上决定着科技进步作用在农业发展中发挥程度的大小。现在我们国家讲究为官一任，造福一方。 要保持农业持续、稳定、协调的发展，必须加强农业技术系统结构和功能的完善。因此介入的时间如何把握还需要进一步探讨。
    三是如何利用其他部门的资料。现在审计系统内部有个习惯认识，利用其他部门的资料不光彩。特别是在查证阶段，审计讲究亲自查证；
在审计报告中往往也感觉用别人的材料有“抄”之嫌，讲究不是自已查的事情不要写。其实这样有些绝对化了。今年5 月中国农业审计考察团
在以色列访问时，以色列同行曾向我们解释说，有些被审计单位内部就有揭示问题的现成资料，只是由于政治上的原因而未能公开，以色列审
计长公署不受政治压力的干扰，这些资料就构成了审计报告很重要的内容。还有一些国家，审计机关通过分析被审计单位的内部控制制度来判
断其资料的可信程度，内部控制完善的，其资料就可以利用，反之则加大抽查的比例。然而农、林、牧、渔各农业子系统的技术和
子系统内部各项技术是相互促进，又相互制约的关系，技术创新、技术推广、技术应用多环节之间也有类似关系。
广泛搜集占有包括被审计单位在内的其他部门的资料，是对使用专项资金效益情况进行评价的重要基础。同时，河北省农业又面临着一系列问题：虽然1995年人均耕地面积为0.1公顷，高于全国人均耕地面积， 但耕
地每年以高于全国的速度减少；人均草场面积为0.077公顷， 是全国人均草场面积的1／5。不承认使用科学的抽样审计结果可以推断全局，对农业专项资金的效益审计有相当大的影响。在实
施扶贫、农业综合开发审计过程中，审计机关抽查了很多项目，非常辛苦，花费精力很大，但是在审计报告中只能讲“据对某某的抽查，是什
么结果”。这样一来审计结果的现实意义就大打折扣。因为国家这么大，找个典型还不容易，比这个好的、比这个坏的全找得到。如果说从若
干地块中抽一个地块，这个地块中应该打4眼井，可是只有1眼是真的，有水有泵有井房，其他3眼是假的，光有房子没打井， 我们为什么不能
说：“据抽查，75％的井是为了应付检查的假井”呢？这种所谓的谨慎是一种桎梏。如全国的人口普查每10年一次详查，详查后有一次抽样复
查，根据复查的结果对详查结果进行修正；每5年进行一次的1％人口抽样调查，抽样的目的同样是推断当年的全国人口的情况。更熟悉的例子
是零售物价指数更是靠抽样得来的。社会承认的程度与实施的普遍性有关，推断结果的科学性与抽样程序的科学性有关。
    由R[2][,x10]（0.9245）＞R[2][,x9]（0.8798）＞R[2][,x7] （0.6206）＞R[2][,x8]（0.4697）可看出：林业、渔业技术投入综合效益
提高稳定，而种植业、畜牧业科技投入，特别是畜牧业科技投入综合效益波动性较大。
            四、因地制宜在实践中深化乡镇审计
    乡镇审计对于相当一部分县级审计机关来说是热点问题。对于乡镇审计的深化可以从提高认识和指导引导两方面考虑。
    对开展乡镇审计的意义可以说是仁者见仁，智者见智。但凡工作开展起来的地方必然是有需要、有认识、有可能，三者缺一不可。
    由t[,x10]（0.2667）＞t[,x9]（0.2567）＞t[,x7]（0.2188）＞t[,x8]（0.1943）得出，河北省自1984年以来，林业增长最快，其次为渔
业，再次为种植业，最后为畜牧业。有些地方，负责实施乡镇审计的部门其工作性质好象
与审计相距甚远，审计机关的同志对此颇有微词，其实用不着如此小心眼。（3 ）为调动科技推广人员的工作积极
性，除给在推广工作中有突出贡献的人员以重奖外，同时适当提高农村科技人员的待遇，吸引更多的人从事农业技术推广事业，并且定期培训
推广工作人员以提高他们的专业素质与工作能力。乡镇审计的发展，最大的推动力是社会经济生活的需要，即农民的需要，农村经济
的需要和加强农村基层政权建设的需要。应运而生，富有生命力；强制推行，事倍功半。乡镇审计的工作重点，应该是县乡领导关注的问题，
农民群众关心的问题，工作的侧重面可以有所不同，不强求一致。由此看来，深化乡镇审计的首要任务就是研究如何进一步推动其发展。
    《审计法》第七条规定，审计署主管全国的审计工作。乡镇审计的侧重面不管在哪里，不管由谁出面组织，只要是审计工作，审计机关就
是主管。就目前来说，对乡镇审计立法规范还不具备条件，时机不成熟，主管的手段只能是指导和引导。第二，在投入和产出方面进行经济诱导。有的可以是间接的，如按照《乡村集体所有制企业条例》所说的“会同有关部门”指导审计工作。在审计机关内部
，对乡镇审计的具体指导集中在县级审计机关，分管的职能部门不宜强求一致。（2 ）重点抓好“种子工程”的组织实施，选择一些重点县逐步形成良种规模生
产能力。农民教育政策合理与否将关系到整个农业技术进步与持续农业的发展。所谓干审计，就是要扎扎实实
地从事审计监督工作，不要打着审计的旗号干别的事情。人均林地面积为0.057公顷，相当于全国人均林地面
积的1／2；人均淡水拥有量不足全国人均淡水拥有量的1／5；每万人拥有淡水养殖面积10.67公顷，相当于全国万人淡水养殖面积的1／5。特别是审计人员一定要恪守实事求是、依法办事、廉洁奉公的职业道德。（2）建立以县为中心、乡为枢纽、 村为重点、户为对象的农技服务网络。对于那些打
着审计的旗号却从事与审计无关的事情，或者从事有碍审计职业名声勾当的，实践证明审计机关还是有手段干预的。
【责任编辑】陆惠敏
    
    
    
 
