【 文献号 】1-1967
【原文出处】中国人才
【原刊地名】京
【原刊期号】199804
【原刊页号】53～55
【分 类 号】F102
【分 类 名】劳动经济与人力资源管理
【复印期号】199806
【 标  题 】开发农村人才资源推进农业产业化进程
    ――汉川市农村人才资源开发的实践与探索
【 作  者 】刘荒年/倪厚斌/倪呈铭
【 正  文 】
            一、农村人才资源开发的实践
    汉川地处江汉平原腹地，农业基础雄厚，是国家、湖北省定点的商品粮、商品棉和优质出口棉、速生丰产林生产基地，并被列为全国水产
产业化示范区。是江汉平原农业综合开发重点市、农业机械化重点市，林业和水产进入全国“百强”行列。近几年来，汉川市紧紧围绕市委、
市政府发展农业的战略目标，充分发挥本地区、本部门的优势，把农村人才资源开发纳入社会和经济发展的大循环，把服务工作延伸到农业生
产第一线，有力地促进了市农业产业化的进程。④成都市发展名牌旅游农业产品具有良好的基础。通过人才中心和人才市场牵线搭桥，全市310多家乡镇企业与全国20多个城市的620所大专院校、科
研所和大中型企业联姻，引进和聘请各类专业技术人才1799人。
        （二）发挥存量优势，积极输送对口人才
    汉川教育事业发达，各类专业人才较为齐全，但70％以上集中在汉川城区。为了充分发挥现有人才存量优势，调整人才结构，充实农村人
才队伍，几年来，汉川市先后选派了800多名科技人员和128名“五大生”到乡镇企业和农业生产第一线去建功立业。为使这些下派人员安心工
作，汉川市人事局还先后六次组织专题调查，认真听取下派人员及其所在单位意见，并为38人破格晋升了专业技术职务，为49人解决了家属子
女“农转非”问题。另外，市人事局还联合有关部门开展了“科技下乡”活动，向农村赠送科技图书10万多册，编印下发种养殖加工等技术资
料近1000万份，为普及农业科学技术和培养农村乡土人才发挥了重要作用。在市场经济的条件下，要求
分散的农村家庭经营必须与大市场相联系，进入市场，但分散的家庭经营存在着信息不灵，技术落后，经营不善等诸多问题，使之极难适应市
场的要求，在成都市不少地方存在的农产品“烂市”的现象就是最好的证明。
    一是采取委培的方式，选送1500余名农村优秀青年到省内外有关大、中专院校进行学习、深造。
    二是利用各乡镇党校、成校、职校等现有场地先后与50多家科研院所挂钩，聘请了200多名专家、教授前来进行长期、 定期或不定期的讲
学培训、指导生产。同时我们还就地取材，利用本地的科技人员、专业户、示范户等举办各类培训班，每年参训人数都在20万人以上。这些农
村科技人员还利用黑板报和自编的科技小报等形式广泛宣传农业科技知识，成为开发农村人才资源的一支生力军。
    三是组织基层村组干部、农技人员、专业户等到外地去考察学习取经。1997年，潘家村螺蛳湖10名养殖专业户，集体到辽宁考察后，购回
“中华绒螯蟹”500余斤，联合承包2000亩水面进行鱼蟹混养， 年底捕捞成蟹5500余斤，仅此一项，获纯利20余万元。
    四是以农业广播学校为主阵地进行学历教育和专业技术培训。一般来讲，推进土地适度规模经营，最根本
的是要建立在转移农村剩余劳动力的基础上，为此，一方面要特别注意规范农村土地使用权的转让行为，保护转让双方各自正当的利益，使土
地有序地向农业经营能手转移，实现农业的集约化、商品化、市场化。
如前所述，成都市人均耕地仅有0.7亩，多数三口之家仅有两亩耕地，经营规模太小。
        （四）发挥地域优势，不断造就特色人才
    汉川国土面积辽阔，地域优势各异，特别是水面资源丰富。在不同的季节，到广阔的农村游览，既欣赏了美丽的田园风光，陶冶了情操；又丰富了农业
动植物生产发育的很多知识，可谓一举两得，何乐而不为。通过多年来的科技投入与积累，提高了广大养殖专业户的文化技
术素质，提高了湖区经济的科技含量。从整体上看，成都市农业仍然属于传统农业。
    汉川市以农村人才资源开发为先导，充分发挥各类人才的创造力和先进典型的辐射力，初步形成了水产养殖业、加工业、高产农业、丰产
林业、蔬菜种植业、畜牧业等十大区域优势产业，进一步推动了汉川农业经济的发展；同时，区域经济的发展又为各地开发具有地方特色的农
村人才创造了有利条件，从而使农村经济发展和农村人才资源开发走上了良性循环的轨道。
        （五）发挥职能优势，为各类人才提供优质服务
    近几年来，市人事局注重发挥人事部门的职能作用，积极为乡土人才做好服务工作：一是在编制管理上，为乡镇兽医站和林业站分别解决
了172人和52人的人员编制，稳定了畜牧兽医和林业科技人员队伍； 二是在职称工作上，充分运用其杠杆作用，先后为2184名乡镇企业和农业
生产第一线的科技人员评聘了技术职称，三是在录聘用工作上，将 214名有突出贡献和特殊才能的农村乡土人才、闲散科技人员录用为国家干
部，并为640名乡镇企业和农业生产第一线的优秀工人、 电大生和自费生办理了聘干手续；四是在户籍管理上，为370 名乡镇“五站”半脱产
的“背米袋子”人员解决了“农转非”问题，为乡镇企业和农业生产第一线的680名科技人员家属子女共2840人办理了“农转非”手续； 五是
在乡土人才的选拔管理工作上， 通过认真细致地调查摸底， 共选拔了418名乡土拔尖人才，其中有3人被推荐为省管拔尖人才，享受政府津贴
。此外还通过巡回报告、新闻报道、图片展览等形式，对120 多名乡土拔尖人才进行宣传和表彰，真正起到了“表彰一个，带动一片”的作用
。
        （六）发挥网络优势，全面开发乡土人才
    乡镇人才交流服务站的建设，是完善人才市场体系，把人事人才工作延伸到基层的一项重要的基础工程。其二
，成都市各郊县现有的相当规模的园艺场、花圃、苗圃等具有很强的观赏价值，这为发展名牌旅游农业产品提供了更为直接，更为成熟的物质
条件。一年来，他们共搜集人才供求信息2000多条，选送农村青年128 人参
加学历教育，组织培训农村人才259人，向外输出适用人才154人，选拔乡土人才418人。
            二、农村人才资源开发存在的主要问题
    （一）总体现状上的落后性。具体表现为农村人才的总量匮乏、密度不够、结构失衡、分布不合理。汉川是拥有 105万人口的农业大市，
农业人口占80％以上，但在全市现有的近3 万名具备专业技术职称的科技人员中，直接从事农业生产的不到8千人， 而其中具备高级职称的只
有49人。第三产业保持年均增涨13.7％。近几年农业系统有限的财政拨款，大都只能支付在职人员及离退休人员的工资，使农村人才资源开发工作在
经费上常常捉襟见肘，高新精的农业科技难以全面推广和有效实施，农业经济的深度开发和规模经营难以全面贯彻落实，在一定程度上迟滞了
农业产业化的进程。
    （三）思想认识上的狭隘性。特别是在基层农民中，对农村人才资源开发的认识不足、观念淡薄的现状还在一定范围内存在。二是分散的家庭经营与大市场的矛盾。这些传统落后的思想观念，在一定程度上阻碍了农业科技含量的进一步提高。要提高土地利用效率，从根本上讲必须依靠农业完成两
个转变来实现。特别是农村人才的培训与使用脱钩，导致人才的利用率不高。近年来，汉川市已有250 多名村级干部和农村
青年先后从农广校毕业，由于相关的待遇和优惠政策落实不够，同时也缺乏一套行之有效的管理体制，使部分专业人才处于闲置或无用武之地
的境地；有的分散性的单兵作战，不能发挥其应有的作用，出现了人才短缺和浪费的现象局部并存的局面，影响了现有乡土人才的积极性。
    （五）组织落实上的分散性。近几年，市人事局虽然与有关部门联合开展了一些农村人才资源的开发，但在一定程度上还存在着条块分割
、各自为阵的局面，没有形成开发人才资源的整体合力。使乡土人才开发缺乏系统性和连续性。再次要特别注意让游客参与一些项目活动。一方面由于没有全面统一的预测和规划，另一方面，由于人才市场建设尚不完备，在开展培训开发工作时，
有时头发胡子一把抓，对不同类型的培训对象进行一锅煮，缺乏培训的针对性；有时一哄而上，培训什么就推广什么，到头来互相争市场，销
量无出路，导致了一些不合理的投资。
            三、农村人才资源开发的初步构想
    1.出台“三项”政策，使激励机制规范化。市人事局拟定以市政府名义出台《关于加强农业科技队伍建设的意见》、《关于加强农村乡土
拔尖人才选拔、管理工作的实施意见》、《关于引进人才智力、推动汉川农业产业化进程的意见》。通过制定优惠政策和措施，稳定现有农业
科技人才队伍，充分调动他们的积极性，促进优秀人才脱颖而出。
    2.制订三年规划，使目标落实程序化。为此，必须尽快建立土地使用权转让市场，让土地向农业
经营能手集中，形成适度规模经营，在规模扩大以后，为农业采用新技术，降低成本，扩大市场占有率，提高劳动生产率，提高经济效益提供
了可能。将培训计划进行年度分解，逐年落实，逐项兑现。
    3.强化“三项”功能，使管理服务科学化。一是合理配置。充分发挥政府人事部门的宏观调控作用，组织协调有关部门积极开展农村人才
的余缺调剂、对口支援工作，充分发挥现有人才资源的社会潜能。二是抓好使用。对农业科技人员要发挥他们在新技术应用和推广中的骨干作
用，对乡土人才要发挥他们带动一片的示范作用，对各个方面的能人进行优化组合，发挥他们的群体作用。三是大力开发。让游客获得劳动的快乐，游客在参与
活动中，自觉或不自觉地热爱上了旅游农业。
    4.抓住“三块”阵地，使培训形式多样化。农业广播学校汉川分校重点对农业科技队伍进行学历教育和专业技术教育，培养高层次农业科
技人才。乡镇党校、职校重点对乡土人才进行实用技术培训。从整体上看，成都市农业仍然属于传统农业。
    5.形成三方合力，使联合动作制度化。在农村人才资源开发工作中，将人事、科委、农口三方面融为一体，齐抓共管，组建农村人才资源
开发领导小组，具体承担政策出台、规划制定、资金筹措、典型推广等工作，形成整体合力。
    6.建好“三级”网络，使人才开发系统化。要不断完善市（县）级人才市场，发展壮大乡镇人才站，建立村级人才联络员，形成市、乡、
村“三级”人才开发网络，使农村人才市场真正成为农村人才开发的载体。
    
    
    
 
