【 文献号 】1-6921
【原文出处】北京师范大学学报：社科版
【原刊期号】199703
【原刊页号】58-63
【分 类 号】F7
【分 类 名】经济史
【 作  者 】王培华
【复印期号】199704
【 标  题 】土地利用与社会持续发展——元代农业与农学的启示
【 正  文 】
    摘要  可持续发展指满足当代需求又不损害后代满足未来需求之能力的发展，农业的可持续发展要求人类应维护水土资源的质量，并维持
土地的产量。谭文推断黄河堤防之作起于战国中叶，公元前
４世纪４０年代左右。元代农业生产比前代有较大发展，如耕地面积的扩大
、粮食亩产的提高等。
    考古发掘所见两汉铁锸的形制，一为长方一字形平刃锸，套刃侧面作等腰三角形，上背有长形銎，可以纳锸身和装柄。今天我国农业应走改良中低产田的土壤肥力、提高粮食单产之路。北方应增加土壤蓄水力，发展旱作农业；南方应发展水
上耕地；必须独立自主地解决粮食生产供应，才能保证国家或地区的安全稳定。
    关键词  可持续发展  元代  土地  农业  农学
    ＊                            ＊                        ＊
    可持续发展指既满足当代需求又不损害后代满足其未来需求之能力的发展，农业的可持续发展要求人类应维护水土资源的质量并维持土地
的产量，因为土壤是人类赖以生存的不可再生的重要的自然资源。但是历史学者过于重视生产关系，而较少注意土地利用和文明社会持续发展
之间的关系，“人类与其赖以生存的表土之间的关系是一个重要的却又不幸被忽视了的历史研究领域”［①ａ］。从土地利用和社会发展角度
看，元代农业和农学思想给我们很多的启示。
    铁镢  镢是一种有多种用途的生产工具，除了用于翻土外，还可以用作点播，也可作为修建窖穴、水利设施和建筑工程中的起土工具。今天我国农业应走改良中低产田的土壤肥力、提高粮
食单产之路。北方应增加土壤蓄水力，发展旱作农业；南方应发展水上耕地；必须独立自主地解决粮食生产和供应，才能保证国家或地区的安
全稳定。
            一、元代农业发展：耕地和粮食单产
    扩大耕面积和提高粮食单产是农业发展的基本途径。元代农业在扩大耕地面积和提高粮食单产上，与前代相比，都有较大的发展。元世祖
认为国以民为本，民以衣食为本，衣食以农桑为本，因此设司农司劝课农桑并对农民进行技术指导，这使当时民间垦荒面积增加了，王磐说司
农司设立五六年，“功效大著，民间垦辟之业增前十倍”（《农桑辑要序》）。《元史·食货志》载河南、江西、江浙三省官民熟荒地数，与
明代洪武年间各该省垦田相差不多，说明元代三省垦田已达饱和状态。王祯客居江淮，目睹垦荒盛事：“今汉、沔、淮、颖上，率多创开荒地
，当年多种脂麻等种，有收至盈溢仓箱速富者”（《农书》卷二）。屯田增加了耕地面积：“内而各卫，外而行省，皆立屯田，以资军饷。或
因古之制，或以地之宜，其为虑盖甚详密矣。器形和巩县铁生沟所出双齿耙大体相同而稍有差别。至于云南八番、海南海北，虽非屯田之所，而以为蛮夷腹心之地，则又因制兵屯旅以控扼之。由是天
下无不可屯之兵，无不可耕之地矣”（《元史·兵志三》），因古之制指熟地抛荒后的复垦，以地之宜指垦荒。总计天下屯田达１７万多顷。两汉时期，绝大多数农民一般都从事小规
模的园艺生产，把种植瓜果、蔬菜、饲养家畜作为副业，从事小规模经营，属于燕地的渤海郡有家庭副业，赵和中山国亦不应例外。《后汉书》卷三十一《张堪传》：“建武初，拜渔阳太守。
    ③⑥、《孟子・梁惠王》（上）。边疆地区
如杭海、五条河、和林、谦州、上都、云南、海南都有屯田区，并大量使用牛耕，民屯多自备耕牛，军屯耕牛由朝廷供给，枢密院所辖各卫屯
田多有耕牛，如左卫屯田有牛２０００头，武卫屯田有牛４０００头，左冀有牛１６００头，右冀有牛３７０头；司农司所辖营田提举司有牛
３６００头，广济署仓有牛３２００头；南阳民屯有牛４０００头（《纪世大典·屯田》），鲁明善说：“一牛可代七人力”（《农桑衣食撮
要》卷上），牛耕使屯田区劳动力人均耕地亩数的增加成为可能。屯田发展了边疆，柳贯追忆和林往昔繁荣：“其地沃衍，河流左右灌输，宜
植黍麦，故时屯田遗迹，及居人井臼，往往而在”（《元文类》卷三九）。
    元代粮食亩产比唐宋时提高了。岭北屯田，估计成宗时有屯田１０００顷，大德十一年夏秋哈剌哈孙经理，一岁得米２０万斛即１０万石
，亩产为一石［①ｂ］大同总管府太和岭屯田“人给地五十亩，岁输租三十石”（《元史·成宗纪四》），亩产１．５石［②ｂ］。汾水地区
“田一岁三艺而三熟”，上田“亩可以食一人”（《青阳文集》卷三），亩产达六石左右［③ｂ］。获鹿寺田“盈五千亩，率以夏秋入止一石
，为谷五千”（《牧庵集》卷九），亩产为一石。河南邓州屯田，“岁收粟为石”。陕西兴元路屯田，“垦田数千顷，……收毕亩钟”（同上
卷一六）六斗四升曰釜，釜十则钟，亩产一钟即六石四升。江南官田“万亩之田，岁入万石”（《元文类》卷二三），按对半分成，亩产二石
。武宗时被没收的江南赐官田１２３０顷，为租５０万石（《元史·武宗纪二》），地租亩输四石多，亩产不相上下；浙江龙泉义田“为田二
百亩，岁可霉人陌偈保ā 金华黄先生文集》卷一○），亩产为二石；浙西官田，“岁纳税额须石半”（《存复斋文集》卷一○）按对半分
成，一般年份收成约在三石左右。云南，瞻思丁时“亩产稻二石”［①ｃ］。北方亩产一石，南方亩产二石是普遍的。元代地积与宋时相同，
每亩为今０．９市亩；而元代“以宋一石当今七斗”（《元史·食货志一》），即宋代一石只当元代一石的７０％，元代一石为１．４９７宋
石［②ｃ］。实际上元代亩产还是比宋代增加了［③ｃ］，元代粮食单产比宋代向前发展了。
            二、元代农学家对土地利用的新认识
    元代的农学著作，重要的有官修的《至元农桑辑要》，王祯《农书》，鲁明善《农桑衣食撮要》等三种。《农桑辑要》作者孟祺、苗好谦
、畅师文等人，是至元间先后相继的司农司官员，王祯和鲁明善在江淮南北都做过州县官，他们熟知农事，并收集农事经验。元代农业发展的
原因很多，农学家对土地利用的新认识，如“地力常新壮而收成不减”的土壤肥力说，和改良风土的作物生长环境论，解决了人们思想上的问
题，指导了农业生产，是促成元代农业发展的认识上的根源，也是以往所不曾注意的。
    对施肥和秋耕的看法  宋代已有农学家指出过于肥沃的耕种土壤应添加自然土壤，瘠恶的耕种土壤应施肥滋养，多年的耕种土壤可掺用客
土或施肥，使地力常新。王祯分析地力衰竭的原因，以前休耕制可以恢复土壤肥力，后世连作“所有之田岁岁种之”造成土壤肥力衰竭，提出
“地力常新壮而收成不减”的思想。
    涿鹿矾山五堡东汉墓出土的随葬品中有很多陶制家禽和家畜模型。粪壤者，所以变薄田为良田，化硗土为肥土也……
为农者必储粪朽以粪之，则地力常新壮而收成不减”。他用农谚“惜粪如惜金”和“粪田胜如买田”来说明“变恶为美种少收多”的经营之道
。积肥方法很多，有踏粪、积粪、苗粪、草粪、火粪、泥粪、石灰及生活垃圾等，踏粪即厩肥，积粪是用稻谷皮屑堆积而成，苗粪即种植绿豆
小豆胡麻并耕翻压青，草粪是埋青草于禾苗根下使其腐烂而使土地肥美，火粪是用积土和草木发酵而成，泥粪是用河泥混合大粪而成。器用便利，则用力少而得作多，农夫乐，
事劝功。壁阳
城耙属东汉时期农器，从器形观察，壁阳城耙与满城汉墓耙较为相似。秋耕宜早者，乘天气未寒时，将阳和之气掩在地中，其
苗易荣；过秋天气寒冷有霜时，必待日高方可耕地，恐掩寒气在地内，令地薄不收子粒。春耕宜迟者，亦待春气和暖日高时耕”。《农书·耙
耢篇》强调耙耢增加土壤抗倒伏抗病抗旱的能力：“耙功到则土细，而立根在细实土中，又碾过，根土相着，自然耐旱，不生诸病”，土壤细
实，使作物扎根深不易倒伏，并增加土壤蓄水力。和前人相比，王祯重视以施肥、秋耕来改善土壤肥力，并把土壤肥力和土地产量联系起来。凹字形铁刃锸的铁刃比长方一字形锸锋利，使用效率要高。因为每种土壤都有一定的性质，也就有一定的利用方向和途径，而农作物生长确实受一定的气候和土壤条件的限制，风土论
对指导农业生产确实发挥了一定的作用。
            三、冶铁业的进步对汉代河北农业发展的影响
    汉代牛耕和铁农具的使用和推广较之战国时代有了长足的进步，这与汉代冶铁业的发展有直接的关系。《农桑辑要》作者为解决苎麻和木棉的栽培技术问题，编写了“新添栽种苎麻法”和“新添栽木棉法”，又从思想上解决人们的唯风
土论思想问题，《论九谷风土及种莳时月》开篇承认“谷之为品不一，风土各有所宜”，又指出作物种植不应受风土论的限制：“苟涂泥所在
，厥田中下，稻即可种，不必拘以荆扬。土壤黄白，厥田上中，黍稷粱菽即可种，不必限于雍冀。
这种大型铁铧应即所谓“大器”。《论苎麻木棉》说近年以来苎麻、木棉在河南、陕右种植，“滋茂繁盛与本土无异，二方之民深荷其利”，于是朝廷“令所在
种之”，但“悠悠之论率以风土不宜为解”，有人“种艺之不谨”，或“种艺不得其法”却归咎于风土不宜。作者认为：“中国之物出于异方
者非一，以古言之，胡桃、西瓜是不产于流沙葱岭之外乎？以今言之，甘蔗、茗芽，是不产于详柯邛笮之外乎？“锹”是锹的异体字，汉代已用其称呼农具，与“锸”同义！”用古今作物引种成功的诸多事实有力地批判了唯风土论是从的认识。这种思想为王祯所继承和发挥，他认为元朝疆域广大，农业
生产非建立在九州之上的风土论所能限量：“今国家区域之大，人民之众，际所覆载，皆为所有，非九州所以限”。他认为应用土会和土化之
法进行土地规划和改良土壤，土会是指根据山林、川泽、丘陵、坟衍、原隰五类地形来规划动植物的生产，土化是指根据土壤性质和颜色来施
肥，以改良土壤。他说：“今之善农者，审方域田壤之异，以分其类，参土化土宜之法，以便其种，如此可不失种土之宜，而能尽稼穑之利”
，王祯给风土论注入规划、利用、改良土壤的内容，这是一种改良风土论。
    上述关于土地利用的新认识对当时农业生产有理论和实践意义。土壤肥力是指土壤为植物生长供应和协调营养因素如水分和养料，使植物
根系获得土壤机械支持的能力，土壤的肥力因素有水分、养分、温度、空气等。由于连作制和复种制指数的提高，保持和提高土壤肥力是元代
农业生产的重要问题；元代气候寒冷干旱，农学家感受到土壤养分温度、水分对粮食产量的影响，指出合理施肥和秋耙耢耕能增加土壤养分、
温度、蓄水抗旱及抗病能力，从而增加粮食产量，这是对土壤肥力学说的重要发展。
    ①⑨、张传玺：《两汉大铁犁研究》，《北京大学学报》１９８５年１月。它们指导了农业生
产，孟祺等编写《农桑辑要》，“镂为版本进呈毕，将以颁布天下”，王祯坚信“是书之出，其利天下，岂可一二言之”（《原序》）。后来
仁宗命江浙行省刊版，明宗至顺三年（１３３３）印行万部，文宗申命颁布，后人认为“有元一代以是书为经国要务”（《四库全书总目提要
·子部农家类》）。
    在河北的考古发掘中，发现不少墓葬里有陶制家禽、家畜模型，这些出土模型反映了汉代家庭饲养业的发展，使我们得以窥见当时家庭饲
养业的繁荣景象。此外，政府还积极推广区田和秋耕技术。区田能利用边际土地，又能在春秋间连种大小麦、
谷子、山药、芋子、豇豆、绿豆、豌豆等。《农桑之制》规定干旱地区“听种区田，其有水田者不必区种。仍以区田之法，散诸农民”。武宗
至大三年（１３１０）规定“除牧养之地其余听民秋耕”，仁宗皇庆二年（１３１３）“复申秋耕之令”（《元史·食货志一》），这是元代
农学家对土地利用新认识在生产中的实践。
            三、元代农业和农学的启示
    从土地利用与社会持续发展的角度看，元代农业和农学对今天农业发展仍有启示作用。第一，扩大耕地面积和提高粮食单产是农业发展的
基本途径，元代农业在这两方面都有成功经验，今天我国农业的发展不能靠扩大耕地面积，而应走改良土壤提高粮食单产之路。
    ③⑥、《孟子・梁惠王》（上）。现在我国后备耕地资
源不足，宜农荒地３５００万公顷，可开垦为耕地的约有１４００万公顷，开垦后可净得耕地８４０万公顷，多分布在边远地区，开垦难度大
［①ｅ］，易造成新的生态环境破坏，如，由于山民种包谷烧山毁林，南部喀斯特地区表土裸露，原始植被遭到破坏，形成类似西北沙漠荒漠
的石漠区，１９９４年贵、滇两省石漠化面积达９万多平方公里，不但给贵、滇、桂等省区８００万人造成饮水困难，导致贫困加重，而且贵
州每年流失近１亿吨表土中的半数通过河流外泄，将威胁乌江、红水河各级水电站乃至三峡库区安全［②ｅ］，这说明宜农荒地的开垦应当慎
重考虑。今后经济建设对耕地的需求压力仍然很大，而不断增加的人口对粮食的需求压力也很大，人多地少的矛盾会越来越突出，目前我国同
一类型地区的粮食单产水平悬殊，高的每公顷７５００～１５０００公斤，低的只有３０００～５０００公斤［③ｅ］，改善中低产田肥力以
提高粮食单产是必由之路。
    第二，水肥对粮食生产起重要作用，元代农学家重视施肥改善土壤生产力，政府设都水监和河渠司兴修水利，地方官员协调农民灌溉、造
水车、凿井，改善了生产环境。但我国水资源季节和地域分布不均，江北全年降水量的８０％集中在６～９月，冬春缺雪少雨，北方的干旱半
干旱地区，全年降水量集中在一二次暴雨中，水资源的地区分布是东南多西北少，可利用的地表水和地下水资源不足，北方应该发展节水灌溉
，防止大水漫灌，减少渠道渗漏［④ｅ］，同时应借鉴元代以深耕增加土壤蓄水抗旱的思想方法，利用土壤水，发展旱作农业。据实测资料，
一般土壤深１英尺可吸收８０毫米雨水；深１０英尺则可吸收８００毫米雨水；深９英尺，秋季深耕后再加细耙，秋季蓄水７．２％，经冬春
渗透，来年可蓄水１１．５％，能防止春旱，能灭虫、除草；经改良培育的黄土能将大部分夏秋降水截留在耕作土层中；山西的改良土壤加上
适时伏耕和秋耕，约可保蓄水２００毫升以上［⑤ｅ］。这说明，元代对深耕秋耕的认识符合科学实证，是可以为今天发展北方旱作农业所用
的。
    第三，元代江淮地区围湖造田使生态环境恶化，当地的势豪之家在练湖、吴淞江、淀山湖中大规模筑堤围田耕种，使各湖蓄泄能力下降，
泛滥成灾（《元史·河渠志二》）。吴越南宋时百年一遇的水旱灾害，元时一二年或三四年就发生一次（任仁发《水利集》），东南地区灾害
发生频率增多。
    东汉时期犁铧发现的更多，说明这时牛耕技术已有较大的发展，石家庄、保定等地都有犁铧发现。今后南方应发展这种既能扩大耕地面积又不破坏环境的水
上造田法。
    第四，虽然元代南北粮食单产都比前代有提高，但南方农业水平超过北方，北京的粮食供应靠江浙、江西、湖广三省，每年漕运５００万
石，海运３００万石，两项合计达８００万石。当徐寿辉起义后，江西、湖广非复元朝所有，方国珍、张士诚起义后，海运之舟不至京师者积
年，元朝不久就灭亡了。这说明，一个国家或地区，必须独立自主地解决粮食生产和供应，才能保证国家或地区的安全稳定。
            ２．中耕农具
    铁锄  锄也是一种多用途的农具，除了用于中耕除草外，还可以用来起垄做畦等。对一个拥有１２亿多人口的大国来说，必须保持较高的粮食自给率，这是保持安定
的必要条件，否则，就难以保证国民经济持续、快速、健康发展”［①ｆ］
    总之，元代农业和农学，从土地利用和社会持续发展的角度看，给我们的启示不少，上面所论只是其中的大者，但如美国人费农·卡特说
的：“历史的著述者一直很少注意土地利用的重要性，他们似乎一直没有认识人间帝国与文明的命运在很大程度上受到土地利用方式的制约”
（《表土与人类文明》概述），这话说得虽然绝对，但也不是毫无根据，希望今后这种情况会有较大改变。
                          （作者  北京师大历史系副教授）
    ①ａ  《表土与人类文明·序》，中国环境科学出版社１９８７年版。
    ①ｂ  据《元史·兵三》，以和林屯田万户府人均耕地５０亩计，大德时和林屯军２０００人，应有屯田１０００顷。哈剌哈孙大德十一
年夏经理和林称海屯田“岁得米二十余万斛”（《元文类》卷二五），元一斛为五斗，二斛为一石，２０余万斛为１０万石，与《武宗纪》“
和林屯田去秋收九万石”条相同，１０００顷地得米１０万石，亩产一石。《史记》所说的燕仅指蓟而言，成书于《史记》之后的《盐铁论》在说到燕的都会时，则以涿蓟并称（见《通有
篇》），说明涿在汉代已有新的发展。
    《小校经阁金文拓本》（卷十三）著录的汉代农器中，有两件铸出“中山”二字铭文的铲子，未注明质料，可能也是铁铲。由于湖泊众多，气候湿润，森林也就易于生长。匠户每月米三斗，年需米３．６石。村民“月给人五斗”（《金华先生文集》卷一○），年需米６石。僧人“日人赋升”（《牧庵
集》卷九），年需３．６石。河工每日支粮一升至三升不等（《元史·河渠志二》），即人年需米４．６石至１０．８石不一。上田亩产应六
石左右才可养活一人。
    ①ｃ  白寿彝主编：《回族人物志·元代》，宁夏人民出版社１９８５年版，第１７页。
    ②ｃ  吴惠：《中国历代粮食亩产研究》，农业出版社１９８５年版，第１６５～１６７页。
    ③ｃ  吴惠说元代粮食亩产比宋回升了９．４％，见上书；余也非《中国历代粮食平均亩产量考略》说元代粮食产量比宋代增加３８％，
见《重庆师院学报》１９８０年第３期；本文只从元石比宋石重量多的角度来看元代粮食亩产。
    ①ｄ  梁家勉：《中国农业科学技术史稿》，农业出版社１９８９年版，第４５９页。
    ①ｅ  《中国自然资源保护纲要》，中国环境科学出版社１９８７年版，第１８～１９页。司马迁称道燕国的出产
是鱼盐栗枣，根本没有提到当地的粮食生产，看来那里的粮食生产不是主要的经济部门。
    ③ｅ  国务院新闻办公室！吨泄牧甘澄侍狻罚保梗梗赌辏保霸拢玻等 《光明日报》。
［②⑦］
    满城汉墓出土铁铲７件。
    ⑤ｅ  张沁文：《有机旱作农业战略》，《农业考古》１９８３年第２期。
    ①ｆ  国务院新闻办公室：《中国的粮食问题》，１９９６年１０月２５日《光明日报》。汉武帝为了从盐铁商贾手中夺取手
工业利益，以增加政府的收入，于元狩四年（公元前１１９年）实行盐铁官营政策，在产铁的郡国设置铁官