【 文献号 】1-816
【原文出处】中国农村经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199712
【原刊页号】30～33,49
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199803
【 标  题 】收益递增与农业产业化*
【 作  者 】方齐云
【责任编辑】作者单位：华中理工大学经济发展研究中心
【 正  文 】
            一
    关于规模经济在促进经济增长中的作用的讨论，已经有很长的历史了。在亚当・斯密（Adam  Smith）1776年发表的名著《国富论》中，就
曾深刻地阐明了生产力的最大提高依赖于分工的发展，而分工的发展又受市场范围的限制的著名原理，这被阿林・杨（Allyn Young ）称为斯
密定理。阿林・杨在他1928年发表的经典论文《递增收益与经济进步》中，正确地发挥了亚当斯密的分工思想，指出劳动分工的演进是经济增
长最重要的理论基础。他认为，劳动分工的最大特点是所谓迂回的生产方式（Roundabout Production Method），经济发展过程就是在初始生
产要素和最终消费之间插入越来越多、越来越复杂的生产工具、半成品，知识的专业生产部门，使分工越来越精细。人们越来越依赖于购买生
产工具、半成品、而不是使用自己生产的工具（或不使用工具的手工劳动）。 从表面上看， 这表现为人均资本的增加， 即资本的深化（Dee
pening），而实质上，所谓人均资本的增加， 不仅是投入的增加及技术的进步，而且是生产组织方式的演进，即分工的发展。在他看来，不仅
技术进步是生产组织结构演进的结果，而且外行与内行生产效率的差异既是专业化的条件，又是分工发展的结果。显而易见，阿林・杨关于经
济进步的思想的核心，在于分工的发展所引起的生产组织结构的演进和规模收益递增。
    在早期发展经济学文献中， 罗森斯坦―罗丹（Paul   Rosenstein-Rodan）的“大推进”（Big Push）理论是具有代表性的工业化理性。
据罗森斯坦―罗丹本人的回忆，他关于外在经济的思想主要受到阿林・杨1928年发表的《递增收益与经济进步》一文的启示。罗森斯坦―罗丹
认为，为了促进经济的快速增长和发展，应当把注意力转向需求的不可分性和生产函数的不可分性上，以便使递增收益的重要性更加突出。笔者认为，
这些问题的出现虽然与宏观农村经济的运行机制以及市场经济大环境有关，但是最直接的原因之一是与农户的行为有关。在这个区间内，“龙头”企业推行农业产业化经营，其边
际生产率是绝对高的，农户一家一户的生产经营的边际生产率明显低于“龙头”企业的产业化经营的边际生产率，农户参与到农业产业化经营
的积极性就会非常高。笔者认为，
这些问题的出现虽然与宏观农村经济的运行机制以及市场经济大环境有关，但是最直接的原因之一是与农户的行为有关。而在《经济发展战
略》一书中，“联系效应”的概念同样被用于强调工业化而忽视农业发展的推论的基础。赫希曼认为，按照“联系效应”理论，政府的投资活
动应集中在联系效应最大的活动上，而农业必然缺乏通过联系作用创立新的活动的直接推动力，这是农业的很大弱点，工业在这方面却占有压
倒的优势。所以，赫希曼认为，投资于工业总是要比投资于农业更能使经济更快和更稳健地增长。他们总是能那样地适应经济形势，使得许多专家都无法了解这些人是多么有效率。
            二
    断言农业没有递增收益而仅受规模报酬递减的制约，以及断言农业缺乏“联系效应”而对经济的其它部门缺乏带动作用，这样的观点，显
然是以传统农业为基础的。
    （四）农户采用生产技术的现实性  农户在决定是否使用一项新的科学技术时，他们通常考虑两个方面的内容：一是估算一下该项新技术
和新实践可能带来的最好产量以及与此相关的变异性的范围，从而得出最终可能带来的收益水平；二是把要采用的新技术和新实践作为参照系
，和已使用过的或正在使用的比较熟练的技术进步比较。对于这个问题
，我国著名经济学家张培刚教授早在50多年前，就有精辟的论述。
    张培刚教授1945年在哈佛大学完成的博士论文《农业与工业化》，曾经明确指出：“一般认为，在制造业中经济进步的条件是报酬渐增的
存在。据统计，全国专业户已从1987年的439. 6
万户减少到1989年的395.9万户（华中农业大学经营课题组，1996），而一种适合农村生产力发展的兼业经营农户日益增多。这种区别本是由来已久而且极为重要的。但是它并不如大多数经
济学者所想象的那样明确，那样简单。这时农户经营内
在动力是家庭成员的自给性消费需求。在这里作如下假定：（1 ）农户和“龙头”企业都是为了追求最大经济利润的经营者；（2 ）农户和龙头企业在生
产与市场上完全竞争，不受任何行政命令的约束；（3 ）农户和龙头企业被看成在市场经营中的独立的经营主体，他们的资本边际生产率与生
产要素的技术水准成正比关系。由于应用现代的农业机器所引起的内部经济仍然是存在的，并且还能通过增加农场面积的途径而获得之。从另一个角度讲，就是说在这个区间内
即使“龙头”企业给农户再高的回报率，农户也难产生参与到“龙头”企业中的投资行为，即难以参与农业产业化经营。这些外部经济之获得，
因农业经营不同而程度有大小。此处我们只须认清这个实际存在的事实。最后，我们还须认识到，并非所有的制造工业都属于报酬渐增的范围
，其中有些也同样受报酬渐减作用的影响。”
            二、农户行为对发展农业产业化的影响
    按照以上的分析，农户进入农业产业化的先决条件是：单个农户的边际生产率小于农业产业化边际生产率时农户就会无选择地进入农业产
业化经营。
【参考文献】
            参考文献
    1.谭静.农业产业化研究进展综述.中国农村经济，1996（10）
    2.董雅珍.农业产业化经营与我国农业现代化.江淮论坛，1996 （6）
    3.宋洪远.积极引导大中型工商企业对农业投资.经济改革与发展，1996
    4.曹玉书.积极引导大中型工商企业对农业投资.经济改革与发展，1996（11）
    5.易炼红、龙方.论农业大省的农业产业化经营战略.求索，1996（6）
    6.西奥多・W・舒尔茨.改造传统农业.耶鲁大学出版社，1964
    7.华中农业大学经营课题组.农户经营商品化实证分析.农业经济问题，1996（12）
    
    
    
 
。因此，传统农业向现代农业的转变，同样是经济进步的动力。
    现代经济学家中，准确理解并极大推进了阿林・杨的“递增收益的经济进步”理论的经济学家，要数诺贝尔经济学奖获得者西奥多・舒尔
茨（Theodore W.Schultz）了。在最近发表的一篇题为《论专业化人力资本投资获得递增收益》的有影响的论文中，舒尔茨指出，递增规模报
酬现象是普遍的，即使在农业部门，这一现象也很显著。在舒尔茨看来，经济增长应源自劳动分工和规模报酬递增，而劳动分工（规模报酬递
增）与竞争市场可以通过企业家的组织活动而相容。由于以往的文献对劳动分工的理解过于狭窄，一讲分工就举斯密的“制针例子”，因而忽
视了专门的企业家、专门的教育、特别是专门的科研可能是分工的更重要的方面。舒尔茨认为，所谓人力资本的重要性，就是分工在知识领域
发展的重要性的表现。因此他强调分工的好处主要是在加速知识积累方面，而不只是与物资、设备使用的规模经济有关。
    （二）农户在生产经营目标选择上的兼业性  农户经营的途径正从单业向兼业化转变。把这种观点与他早年在《改造传统农业》中提出的“向农民投
资”、“向人力资本投资”的主张联系起来，不难发现，舒尔茨对农业能够通过分工的作用而获得递增收益，是极为肯定的。
    再看看赫希曼的“联系”概念。进入农业生产领域的“龙头”企业由于企业规模效率、资源配置效率、生产互补效率等方面超过农户个体的经营，从而将农户的投资
吸引到“龙头”企业的经营中，从而产生农业产业化经营。
在自给自足的经济中，是不存在什么外部联系的。经济中一旦引入分工和专业化，经济部门之间的相互联系就会扩展和加深。如果以自给自足
的传统农业为对象，则农业必然缺乏与其它经济部门的联系。但是，如要我们考虑的是工业化过程中的农业，进一步，如果我们考虑农业活动
的专业化分工，则农业内部及农业与其它经济部门之间，必然会发展密切的相互关系。
    附图{图}
    图1  农户与“龙头”企业实效结合曲线
    在图1中，横轴Ⅰ代表农户和“龙头”企业的生产要素投入量， 纵轴P代表资本边际产出量；C[,1]、C[,2] 分别代表农户与龙头企业生产
起点的资本投入量；C[,1]A为农户的资本边际产量曲线，C[,2]B为龙头企业的资本边际产量曲线，P[,1]P[,2]P[,3] 分别代表资本边际产出量
，S、T、V及P[,1]’、P[,2]’、P[,3]’分别代表资本投入与边际产出之间的函数相关点。这些联系包括粮食、原料、劳动力和市场联系
等。为了工业化的顺利推进，农业必须结合进整个宏观经济中，对其它经济部门的发展作出重大的贡献，从而在工业化过程中，农业必须由自
给自足的传统农业，逐步转变为专业化分工为特征的社会化、市场化农业。在这一工业化过程中，农业不仅为工业化的顺利推进作出贡献，而
且农业本身也因分工发展所带来的递增收益而成为推动经济发展的重要力量。
            三
    农业的现代化转变，或农业的专业化、市场化、社会化，用目前流行的名词来概括，就是农业的产业化。农业产业化是一个容易引起误解
的概念。有人说，农业本来就是一个产业，又如何产业化呢？为了解除这种疑虑，首先必须对产业有一个清楚的认识。
    40多年前，张培刚教授在撰写《农业与工业化》博士论文时，曾专门就产业（也称“工业”，英文同为industry）的概念进行了广泛的考
察和深入的分析。张培刚教授指出，在我们日常生活中，我们谈造纸工业、纺织工业或钢铁工业，甚至在纺织工业之下，我们谈毛织、棉织或
丝织工业，都不会发生什么问题。但是一旦从实际的领域跨入理论的天地，我们就会感到难以为工业下一个明确的定义。张培刚教授引征了罗
宾逊先生（E.A.G.Robinson）关于工业的定义：工业是指为同一市场生产同一商品的一群生产单位。这是农业产业化高级阶段，“龙头”企业依托某一农业产品形成了集团化生产，垄断了一定区域的农产品市场，出现农
户不得不加入农业化产业化经营的现象。
    如果按照同质的商品来定义一个工业，则实际生活中的工业就多得难以分析，这种无数的特殊性不符合理论抽象的要求。为此，垄断竞争
理论的倡导者张伯伦（E.Chamberlin）采用一种可大可小的商品组合的概念来定义一个工业，这种组合的定义是根据技术标准来分类的；而不
完全竞争理论的倡导者罗宾逊夫人（Joan Robinson ）则以替代弹性作为划分一个工业的标准，即一个工业是由一连串替代弹性很大的商品所
组成的。企业在生产经营上是决策者、组织者，负责生产经营计划的制定和组织实
施，同时还负责农用生产资料供应和产品的加工销售，并向基地和农户提供系列化服务。农户作为经济行为主体，具有特殊
的经济利益目标，并在一定条件下采取一切可能的行为追求其目标。正如张培刚教授所指出的那样，从农业的生产技术特征来看，它是一种“生长性（genetic）”的工业， 从农产品的价格
弹性、收入弹性和生产调整弹性都较低微的状况看，大多数农产品特别是粮食产品之间，都具有高度的市场替代性，因而可归于同一工业类型
。从这个角度讲，农户经营的内在动力是农户生活消费的需求。
    但我们同时也应注意到，在工业化过程中，与农业相对称的制造业逐渐分化和专门化为许多不同的产业部门，且这种分化和专门化包括水
平分工和垂直分工两个方面的发展。正是这种分工的发展促进了制造技术及其专门知识的进步，从而使制造业获得了显著的收益递增的增长。
与制造业的分工发展相类比，农业作为生产多种农产品的一个产业，是否同样可以通过水平分工（产品分工）和垂直分工（产品生产过程的分
工）的发展而取得收益递增的利益呢？答案恐怕主要取决于市场的范围和规模。
    在美国，农业的分工和专业化发展，是与市场范围和规模的扩展密切相关的，其中交通运输的发展、农产品加工业的建立和发展、大型农
产品交易市场的建立和发展以及农产品出口贸易的增长，对农业的分工和专业化发展所起的促进作用是巨大的。正是农业的分工和专业化的发
展，促进了农业的技术进步和专业知识的增长，从而进一步深化了农业的分工和专业化。分工和专业化的发展使农业内部及农业与其它产业之
间的经济关系日益密切，推动了农业与其它产业之间的密切协作和联合。人们在分析世界农业发展情况时，都会注意到，由于农业生产的高度
发展，促进了社会劳动的分工和协作，使农业内部不仅划分为越来越多的行业和部门，而且彼此之间又相互紧密衔接，从而组成一个包括从农
用物资的生产和供应，到农业生产、收购、运输、储藏、加工、包装和销售各个环节在内的有机体。这种在水平分工和垂直分工基础上所形成
的横向和纵向的密切协作和联合，可以看作是农业产业的系列化和有序重组，这种发展过程与制造业产业的发展没有什么实质的差异，而这种
农业产业的系列化，正是我们今天所称的农业产业化的实质所在。因此，农业作为一个产业，通过分工和专业化的发展进一步分化为一系列产
业，即农业的产业化，是完全可能的。
            四
    农业产业化是以水平分工和垂直分工为基础而形成的农业各产业之间在横向和纵向的密切协作和联合，是农业产业的系列化和有序重组。
就水平分工而言，它能使农业劳动者解除需要熟悉多种农产品生长特性和生产、加工、储藏、销售等多方面知识的重负，从而专业化于某个农
产品的生产经营上，而通过与生产经营同种农产品的劳动者的交流和合作，以及发展专业的知识生产和推广应用部门，就能推动该种农产品生
产经营的技术和知识的进步，形成生产和经营该种农产品的专业化人力资本，发展适合于该种农产品生产经营的专门机器和设备，这无疑会极
大地促进该种农产品生产经营的发展。就垂直分工而言，它使农民能解除必需熟悉某种农产品从生产到市场的整个生产经营过程的技术和知识
的重负，使农业劳动者可以专业化于某种农产品生产经营的某个环节，从而有利于该环节的专门知识和技术的进步，也有利于该环节适用的专
门设备和机器的发展和创新。通过专业化分工的发展促进技术的进步和专业化人力资本的形成，正是收益递增的增长之源泉所在。因而，我们
说农业的产业化，是实现农业增长方式转变的重要途径。
    农业的分工和专业化的发展是一个不可逆转的过程。一旦专业化分工的发展形成了专业化的人力资本和专门的资本投资之后，就会设置退
出某一专业领域的障碍。退出障碍的存在和内行与外行之间的效率差异，使得人们选择专业化和相互依赖的生活方式而不是自给自足，这就促
进了农业的市场化和社会化。从这个意义上说，农业的市场化和社会化，是农业的分工和专业化发展的结果。同时，市场范围和规模的逐渐扩
展，又是专业化分工不断深化的条件。
    农业产业化的真义是农业的专业化、市场化和社会化。通过农业的专业化和市场化的相互促进的发展，就能使农业获得收益递增的利益，
这就是农业产业化发展的必要性。
    在发达国家，农场经济规模一般较大，这种较大经营规模的农场，要使生产经营得到稳步发展，就必须建立一个稳定的供销关系。农户即使愿意有所作为，也可能因缺乏权力而不能为。从我国目前农业发展的情况看，由于工业化发展还未达到较高的程度，农
业劳动者人数还较多，特别是劳均耕地稀少，这就限制了我国家庭农场的经营规模。要改变我国农业生产单位地块零碎、土地规模狭小的状况
，必须促进农业劳动力的非农化转移和土地使用权的市场化，以此为基础，通过股份合作等企业化组织形式，促进农业生产的区域专业化布局
、集中加工、大规模运销和储藏，并发展各种技术密集的农业生产性服务，形成纵横交错的农业产业化组织网络，促进农业的现代化转变。从另一个角度讲，就是说在这个区间内
即使“龙头”企业给农户再高的回报率，农户也难产生参与到“龙头”企业中的投资行为，即难以参与农业产业化经营。
【参考文献】
            主要参考文献
    张培刚：《农业与工业化》，中译本，华中工学院出版社1984年版。
    杨小凯：《贸易理论和增长理论的重新思考及产权经济学》，载汤敏、 茅于轼主编：《现代经济学前沿专题》（第一集）， 商务印书馆
1989年版。
    Allyn Young, Increasing Returns  and  Economic  Progress,Economic Journal, December 1928.
    杰拉尔德・迈耶、达德利・西尔斯编：《发展经济学的先驱》，中译本，经济科学出版社1988年版。
    西奥多・舒尔茨：《改造传统农业》，商务印书馆，1987年版。同样，“龙头”企业是为了追求最大经济利
润的有理性的经营者，当它进入农业产业或农村市场时是以追求最大的经济利润为目标的。项目顾问张培刚教授，项目负责人
方齐云副教授。）
【责任编辑】李静
    
    
    
 
