【 文献号 】1-1659
【原文出处】中国经济史研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199703
【原刊页号】130～135
【分 类 号】F7
【分 类 名】经济史
【复印期号】199801
【 标  题 】过密型农业生产的社会背景
【 作  者 】赵冈
【作者简介】１９２９年生，美国威斯康新大学经济系教授
【 正  文 】
    过密型农业生产是国内经济史学界最近的热门讨论题目。但是从文章的内容看来，有些人对于这个问题尚未充分了解，对于过密型农业生
产出现的各种条件还不清楚。又据统计，清末河南上蔡县有男女雇工共５８４０人，占全县人口总数的１．６％，占成年人数的２．６％。西方国家以往未曾达到这种程度，过密
型农业在欧洲历史上未曾出现过。在陶
内抽样统计的１６个庄园中，８个园的２／３以上耕地属农场组织经营，另外８个庄园这种新的生产组织也大都占１／３以上，总体看农场平
均占地５８％；也就是说，至少有一半以上的土地和农业劳动者冲出了旧生产组织结构的樊篱。而且劳动力边际产量下降也不是判定过密型生产的标准。
    现在我们就用图一加以说明。〔19〕Ｃ・史密斯依
据若干庄园原始资料，对德比郡农村雇工队伍的增长提供了清晰的脉络。如
果耕地扩大，耕作技术改进，图中的曲线
    附图{图}
    便要上移，图面就变得复杂一点）。这个农业区中人口却在不断增加’人口密度上升’人均耕地减少。我们又假设人口与劳动力是维持固
定的比例，图中横轴度量劳动量，也就代表人口数量。明中叶后，一个进士出身的乡官，往往接受上千人的投靠，“而世隶之邑，几
无王民”〔11〕。图中有边际产量及平均产量两条曲线，另外有一条水平直线，
代表平均维生费（ａｖｅｒａｇｅ  Ｓｕｂｓｔｉｓｔｅｎｃｅ  ｃｏｎｓｕｍｐｔｉｏｎ）。
    〔4〕Villani一词是诺曼人引进英格兰的一个法文词汇，用以指欧洲大陆早己出现的那些人身处于依附状态的农民。所以用一条水平线来代表。这是一个十分简化的图解。图中有Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ四个参考点，可以帮
助我们说明问题。
    当人口增加时，劳动力的边际产量会发生变动。同时，他们也购买良田，不过，
“非尽己资也”。Ａ点是平均产量的
最高点。平均产量线与平均维生消费线之间垂直距离，代表劳动者维生消费后的剩余，也就是储蓄的来源。总的来看，虽然雍正、乾隆以来农村雇工有增长的趋势，但其在农民人口中所占的比重似以乎没有根据估计过高。
    Ｂ点是一个最重要的临界点。种田八亩，除租额外，上好盈米八石，平价算银八两。达到Ｂ点时，边
际产量与水平线相交，两者相等。
    〔25〕见李文治学：〈明清农业资本主义萌芽问题〉，第３６５―３６６页。
    〔6〕C・Dyer“Lords and Peasants in a changing Society”, Combridge,1980,P302。所以超过Ｂ点的人口与劳动力就是剩余人口及剩余劳动力，这是过剩人口的定义。
    我们首先利用这个图来廓清几点误解。有人说人口增加的速度大于耕地增加的速度，即表示有过剩人口。这个说法是不准确的。人口增加
的速度大于耕地增加的速度，会导致劳动投入的报酬递减，但不一定就出现过剩人口。劳动力的报酬下降可以由边际产量曲线之下降而显示出
来。在Ｂ点以前，边际产量已然下降，但只有在到达Ｂ点以后，人口增加继续快于耕地增加，边际产量低于维生费，才真正进入人口过剩的状
况。在英国，由于农民个体力量获得较充分的发展，进而分化出有一定经济实力
和社会影响的富裕农民阶层，土地市场一开始就与农民的大小土地交易活动联系在一起。
    其次，也有学者质疑说：明清时期的江南是当时中国最富庶的地区，怎么会有过剩人口？而且，就在那个时期，北方人民还有不断向江南
地区移民者，怎会有过剩人口？前面的图解可以帮助廓清此项误解。过剩人口是由边际产量来决定，即由是否高于维生消费而定。但一个地区
是否富裕，则由平均产量来决定。由图中可以看出，人口超过Ｂ点后继续增加，在达到Ｄ点以前，平均产量仍是高出维生消费水平。
    一个地区的富裕程度是由平均产量来决定。换言之，这是取决于该地区的生产函数之水平高低。更具体地说，以农业生产而论，平均产量
是由土地肥力、气温及雨量条件等因素所决定。江南地区的这些条件优越，所以是全国最富裕之地区，其平均产量曲线甚高，而其他地区的平
均产量曲线则很低。人口之移动，基本上是平均产量之比较来决定，而非由边际产量所决定。华北及西北之居民向江南移民，是因为江南的平
均产量高。至于江南是否有人口过剩之情况，则非考虑的因素。国际间的移民，也是如此，主要由平均所得决定。南朝鲜及台湾的失业率是全
世界最低的，而美国的失业率则为南朝鲜及台湾的三四倍，然而后者仍有人向美国移民，丝毫不考虑美国的高失业率。
    事实上，江南地区富裕是能够容纳大量过剩人口的先决条件。过剩人口的边际产量小于维生费，势必依靠他人之补助，才能存活。〔19〕Ｃ・史密斯依
据若干庄园原始资料，对德比郡农村雇工队伍的增长提供了清晰的脉络。平均产量曲线愈高，容纳剩余人口之能力愈强。江南地区最富裕，剩余人口最多，这不但不
矛盾，反而是必然的现象。
            三
    雇工经济所以在英国农村迅速发展起来，倘若仅就经济意义而言，原因在于它的资本主义效率。试思佣人工食用度，而加之以钱漕、差徭诸费，计每亩所值已去其
半，余者无几。如果新增人口还留在该农户，
他势必要接受家人的补贴，分享家庭收入。此事要有两个先决条件：第一，此农户的平均产量够高，有能力养活过剩人口。第二，由于某种原
因，此农户不能，或是不愿将多余的人口排挤出去。我们认为，对雇佣劳动组织即产权制度的探讨，最终要包含对这种个体发展的历史背景与发展过
程的探讨。既然
无法把剩余劳动力排挤出去，这些多余的劳动力，便不再是可变生产要素，而变成固定生产要素，没有任何机会成本。因此，在使用这些劳动
力时便可不考虑劳动力成本。该农户反正要养活这些人，能让他们赚一文总比一文不赚好。使用剩余劳动力的极限是图中的Ｃ点。换言之，使
用剩余劳动力直到边际产量为零时为止。鸦片战争前，江南地区的农户商品率不
过１４％，而英国１４世纪的商品率已近农产量的一半。
    最后还有一点要廓清。图中Ｄ点相当于伊懋可（Ｍａｒｋ  Ｅｌｖｉｎ）的高均衡陷井（ｈｉｇｈ  ｌｅｖｅｌ  ｅｑｕｉｌｉｂｒｉｕ
ｍ  ｔｒａｐ）。这是一个误导性的概念和名词，必须加以澄清。伊氏书中此点称为Ｅ点，是总产量曲线与总维生费曲线的相交点〔1〕。我们
如果用同一人口数量来除总产量及总维生费，则得到平均产量及平均维生费，相交点就是我们图中的Ｄ点。伊氏的错误是，此点既非任何“均
衡点”，而且是任何社会均无法达到之点。此点表示，如果此地区有１００人，共生产１０００００元，而每人维生费要１０００元，则共需
总维生费１０００００元，正好等于总产量。要达到这种状况，此社会需要有一个彻底平均分配产值的制度，不论个人产量多寡，每人都平均
分配，每人拿到１０００元，正够每人１０００元的维生费。世界上从古到今，从来没有这样严格分配所得的制度，将来也永远不会出现这种
制度。１９５９年的某些人民公社，取消了工分制，又举办公共食堂，可以说是走向了这种制度，但实际上距Ｄ点还有一段距离。伊懋可教授
提出了这样一个极端误导性的概念，居然令许多研究者大为赞赏。
    从我们上面的图解中可以得知，过密型的农业生产是指ＢＣ这一段落而言。其出现的主要原因是人口增加超过Ｂ点，新增劳动力的边际产
量不足以维生，不得不分享他人的一部分所得，但是这种状况之出现有其必要的社会背景与条件。换言之，即令生产力不变，有的社会之人口
可能会超过Ｂ点而继续增加，有的社会其人口不会超过Ｂ点。
    欧洲在工业革命以前，社会上早就形成了强固的个人主义传统。每个男子有赡养自己家口无可推卸的责任，其他人没有为你赡家活口的义
务。青年男子在结婚成家以前，先要评估自己的谋生能力及家庭生活保障，在没有足够养家赡口的能力以前不愿或不敢结婚成家，所以平均结
婚年龄与未婚人口比例均高，且随经济环境之变动而变动。中国传统社会之观念不是个人主义，而重家庭，结婚生子是对整个家族的责任与义
务。如果个人无养家能力，则整个家庭便负起这个养家之责任，大家共享家庭所得。不少历史学
家认为他们和唯主人之命是从的奴婢相似，区别只在于雇工是暂时的，而奴婢是终身的。不少历史学
家认为他们和唯主人之命是从的奴婢相似，区别只在于雇工是暂时的，而奴婢是终身的。１２６０―１３１９年间伍斯特郡里德戈拉夫庄园记载
了２７５６起非亲属家庭之间的土地让渡案例，涉及面积仅１３０４英亩，也表明土地交易主要在小农家庭之间进行。在这种继承制度下，对于家中产业，在理论上诸
子均享有一份产权，在没有分家析产以前，诸子均有权留在家中，分享家庭所得，谁也不能将谁视为多余之人口，排挤出去。在这种制度下，
农村中的劳动力很容易都变成固定生产要素。诸子都不肯放弃应有的一份产权，离家出走，另谋生路，必要时只好大家来共同从事过密型生产
，大家分享家庭所得。
    在最艰困的年头，譬如说灾荒之年，全家的所得已降到全家的最低维生费之下，农户的救急之策是出卖子女，将人口向上推近Ｂ点。从秦
朝开始，两千多年来这一直是合法的经济活动。到了清朝，人口问题日趋严重，政府就公然承认鬻卖子女是很人道的救灾手段。雍正年间曾有
大员向皇帝建议废止奴婢买卖，雍正不但不接纳，反严词斥责，认为禁止奴婢买卖是断绝灾民的生路，“岂为民父母所忍言乎”。又据统计，清末河南上蔡县有男女雇工共５８４０人，占全县人口总数的１．６％，占成年人数的２．６％。自不若听其卖鬻，则贫民即可得有身价，籍以存活；而其子
女有人养育，亦不至有冻馁之患，岂非一举两得，又何必强为禁止耶。
    乾隆皇帝甚至认为建议禁止出卖子女的官员，是为了掩饰其境内灾情。宣统元年，清室受西方人道观念的影响，正式宣布废止奴婢制度。
然而直到廿世纪卅年代，社会上买卖丫头婢女仍是常见之事。
    与中国传统社会多子继承制度相对照的是日本传统的长子继承制。〔5〕在货币地租取得优势后，农村对土地的买卖和出租发展尤其迅速。在这种继承制度下，农
户便能长保人口不超过Ｂ点。如果农户的田产很大，在长子继承为家长后，也有将弟弟们留在家中者。但是弟弟们的身份是雇工（Ｎａｇｓ）
或是仆役（Ｆｕｄａｉ），而不是产业的继承人。
    市场经济在中国封建社会晚期远没有发育成足够的力量。
    〔19〕以上分别见杨炳＠③：《杨中议公自订年谱》，卷２，第６７页：徐寿兹：（学治识端》，“办理保甲情形禀”等。日本农村使用雇工及仆役的历史悠久。农
户的劳动力，包括家长的诸弟与侄辈，都是可变生产要素，未曾形成固定生产要素。到明治初期，日本的人口密度并不比中国清朝中叶的情况
强多少；日本全国耕地占国土总面积的比重也与中国不相上下，然而日本却从来没有出现过密型农业生产。其原因就是：中国诸子均分的继承
制等于是家庭所得均分共享（income-sharing）的制度，农业人口容易变成固定生产要素，家长无权解雇家中多余的劳动力；而日本传统的长
子继承制能防止家庭所得被成员均分的后果，可以长保农业劳动力为可变生产要素。
    日本传统的长子继承制还有其他重要的经济作用。
    〔14〕占主导地位的是实物分成租，据中国经济史学家陈振汉教授对长江三角洲有关数据的估算，除“押租”、“预租”、“揽田”等剥
削外，仅纯粹的正额租就达到收获量的５０―８０％，侵占农民必要劳动达到一个惊人的程度。农村窝藏了过
多的剩余人口，城市化的进程就要变得缓慢。
    在人口数量达到Ｂ点以前人口的流动性很大，哪个部门赚钱多，人口就流向那个部门。
    土地自由买卖的结果，在英国，就大多数情况看，是一般农户，尤其是小农因经营不善或获得了非农业生计等缘故，将士地出租或卖给有
一定经济实力且有较强经营能力的大农，而后者一心想通过扩大土地经营面积获得利润。但是，人口一旦超过Ｂ点，则多子继承制就会吸纳剩余人口；而长子继承制却排斥剩余人口。
    〔34〕顾公燮：（消夏闲记摘钞》卷上。其结果是南宋以降中国城市人口绝对量没有什么大变动，而农村人口的绝对量则节节上升
。中国城市人口的比重随之变动，从南宋时的２２％一路降到十九世纪的７％〔3〕。日本的情形正好相反。农村家庭的田产只留给长子，长子
以下诸子在农村无法存活，只好到城市中另谋生路。所以日本的农村人口绝对量大体保持稳定状态，而城市人口绝对量则节节上升。嘉庆四年（１７９
９年），抄没大学士和坤家产，内有田产８０万亩，他的２个家人都有田６万亩。在这同时，长子继承制还在不断推排多余的劳动力
。在城市的拉力与农村的推力双重力量作用之下，日本出现了最快速的城市化过程。１９００年日本的城市人口比重是１７％，到了１９８０
年城市人口比重便已上升至７８％〔4〕。八十年间增加了６１个百分点。这是古今中外最快速的的城市化纪录。这一提
法见赵文洪：“十年艰辛求真知――评《现代化第一基石》”，载《世界历史》，１９９２年第２期。英国的传统社会也是长子继承制，但不如日本制度之严格。英国是工业革命的发源地。工业化要比日本早许多年。英国城市化最快速的时
期是１８００―１８８０这一段时光。同样的，在城市的拉力与农村的推力双重作用下，城市人口之比重由１８００年之１９．４％增到１８
８０年之６０．６％〔5〕，净增４１．２个百分点。虽然尚赶不上日本的城市化纪录，却已是西方诸国之冠。著名英国经济史学家Ｍ・Ｍ・波斯坦指出，他们被允许购
买自由的土地而不受到阻碍，并且事实上经领主允许或不经领主允许，都可以购买和出租土地，不论维兰的还是自由的土地。１９９５年秋，笔者应哥本哈
根大学邀请在亚洲学院讲学，再次涉及该问题，本文是其中一讲的中文稿。随着生产者的自由流动和雇佣关系的发展，包括雇工和仆农在内的农村雇佣队伍的
总量空前发展了。十九世纪中叶以后，中日两国
同步开始现代化，纷纷筹建新式工厂。两国在国内资金供应方面，有明显可见的区别。在工业化开始以前，日本已有许多富有的家族，早就积
累了大量财富，未因析产而受分割。在筹建新式工厂时，这些家族挟其庞大资金，同时在许多不同的工业部门，兴建大规模的工厂。这些家族
就是战前日本的财阀群，他们在各处投资，从不感资金不足。在中国则正相反，有心筹建新企业的人，处处感到资金不足，筹资困难，周转不
灵。甚至若干经过千辛万苦建立的企业，往往会因为主事人分家析产而不能继续发展。
    更重要的是，继承制对人们之心态与行为模式有重大影响。在１９６０ 年代初，美国有几位知名的研究日本专家，注意到日本社会上的长
子们与非长子们在心态上及行为上有明显的区别。长子们能继承父母的产业，生活有保障，在心态上便倾向于守成，不力求进一步发展，在行
为上显得保守稳重，至于长子以次诸子，便大不相同。他们自幼便确切了解，父母的产业与他们无份，将来到一定年龄势必要离家出外，自力
谋生，成败都要靠自己的努力。第二大宗流通物是布，它的生产没有从农业中分离出来，相反，是耕织经济的产物，主要是农家自用有余的那部分。在性格上，他们的反应比较快，
肯冒险，有果断。这几位教授作过大规模的问卷调查〔6〕，访谈日本各界的成名人物，包括有名的政治人物，企业家，军界领袖，文学界的名
作家等，然后按其出生，分为长子类及非长子类两组样本。统计结果证实非长子这一组的成功率远高于长子们；而且非长子的平均受教育的水
平也比长子这一组样本高。他们大概要在较富裕的上层农民中才可以找到，于是这个角色往往集中到中世纪较晚时期的约曼身上。单就经济方面而言，日本
传统的长子继承制造就出一大批肯冒险，有果断，受过较高教育的企业家。这一股企业精神对日本之现代化与经济发展做了巨大的贡献。
    日本是否出现过过密型农业生产，到现在还没有人用统计资料来证明或否证。有一个时期，在生长季比较长的地方，日本农民也曾实行一
年两熟制，但精耕细作的程度则远不如中国江南地区的农民。日本使用化肥与农药则比中国早；日本农民也很早就使用小型农机耕作。从这些
迹象看来，日本农民的边际产量不会太低，以致达到Ｂ点以下。日本国土面积小，地理形势紧凑，城乡距离小。等到日本开始快速工业化，许
多农民可以在工业部门找到半时的工作机会，慢慢都变成了兼业农民。换言之，农业劳动力的机会成本提高，而且在不断上升，投入农业生产
的劳动力愈来愈少。不仅由于他们财力雄厚，还由于他们渴望用农场方式经营土地，获取利润，因此常常是卖主索价多少就
付多少，甚至还情愿奉送相当于该土地几年收入作为贿赂（一般情况是，土地卖价一般不低于该土地２０年的收入）。不仅由于他们财力雄厚，还由于他们渴望用农场方式经营土地，获取利润，因此常常是卖主索价多少就
付多少，甚至还情愿奉送相当于该土地几年收入作为贿赂（一般情况是，土地卖价一般不低于该土地２０年的收入）。在图二中，横轴ＯＨ代表农户全家所有的劳动力。两边的纵轴度
量产量。按照中世纪法学家的理论，维兰的土
地和家畜属于领主，不经领主同意不得转租或买卖。由于受生长季所限，Ｍｐａ的右端成为一垂直下降之线。ＭＰｂ代表农村副业的边际产量。当平均
每户农户的耕地愈来愈小时，ＭＰａ线便逐渐向下方平移。投放于农耕的劳动量（OＡ）便会逐渐减少，而且Ａ点的高度也愈来愈低，最后终于
低于维生费之下，于是进入过密型状况。这个“家”的范围很不明确
，有时可以无限外延，使完全不相关的人户也得到优惠。但是，后来乡镇企业在苏南地区遍地开花，农民在工厂中兼业变成比农户自行从事副业生产的更佳出路。ＭＰｃ是在工厂作工的收入。由于
工资是固定的，ＭＰｃ成为一条水平线。ＭＰｃ代替了ＭＰｂ。农民便要重新分配劳动时间―ＯＢ量劳动投于农耕，ＨＢ量劳动投于工厂兼业
。乡镇企业不断发展，工资不断提高，ＭＰｃ线便不断向上平移，ＯＢ量便日渐减少。最后，OＢ量只剩下“三八六五”部队（即妇女老弱）及
周末派的业余农耕。这正是苏南模式的写照。见陈振汉：《明末清初中国的农业劳动生产率
、地租和土地集中〉，载〈经济研究）１９５５年第３期。中国历朝政府的赋税一向是分为两大类来征收。一类是按
耕地面积或产量征收的田赋；一类是直接征调的徭役。直到明末，实行一条鞭法，赋与役两项被合并成一项。这些问题的探讨，
不仅具有历史价值，而且对当代中国正在改革中的农业生产组织，也颇有现实的启示意义。一条鞭法实行
之后，赋与役合并，政府不再直接征调劳动力，农户的剩余劳动力便都留存在农村中。明清时期过密型农业生产之快速发展，不能说是与此毫
无关系。
    注释：
    〔1〕Ｍａｒｋ Ｅｌｖｉｎ，Ｔｈｅ Ｐａｔｔｅｒｎ ｏｆ ｔｈｅ Ｃｈｉｎｅｓｅ Ｐａｓｔ，Ｓｔａｎｆｏｒｄ Ｕｎｉｖｅｒｓｉｔ
ｙ Ｐｒｅｓｓ，１９７３，Ｐ３１３。
    〔2〕见赵冈、陈钟毅：《中国历史上的劳动力市场》，台北商务印书馆，１９８６，页４４。
    〔3〕赵冈：《中国城市发展史论集》台北联经出版公司，１９９５，页７６。
    〔4〕Paul Bairoch,Cities and Economic Development:From the Dawn of History to the Preseint,The University of Chicago pre
ss,1988,PP290 and 302。
    〔5〕Ｏｐｃｉｔ，Ｐ２９０，英国以下就要数到美国。美国没有实行长子继承制，所以城市化过程中只有城市工业的拉力。美国工业化比
英国晚，城市化最快速的时期是１８６０―１９４０。在这八十年间，美国城市人口比重是由１６．１％上升到５６．３％，增加了４０．２
个百分点，次于日本及英国。〔25〕此外，雇工中短工占一半，属临时帮佣，只是家庭劳动力的补充，属于“农家夫
耕妇v，终岁劳动，日不暇给，则雇工力穑”。
    〔6〕Thomas  C.Smith,“Landlords'Sons in Business Elite”;James C.Abegglen and Hicoshimannari,“Leaders of modernJapan:S
ocial Origins and mobility”,both articles were published in Economic Development and Cultural Change”No.1Part Ⅱ,1960,PP93
-108 and 109-134。<%见李文治：《中国近代史农业史资料〉，第１辑，第７７页