【 文献号 】1-2550
【原文出处】经济评论
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199802
【原刊页号】77～80
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199805
【 标  题 】农户行为与农业两个根本性转变
【 作  者 】张希仁
【作者简介】中共兰州市委党校
【 正  文 】
    农户是农业文明浪潮的象征与产物，是我国二千多年延续下来的一个社会细胞和生产经营的基本单位。建国初期，由于土地改革焕发了广
大农民的生产热情，激发了我国农户经济的空前发展。50年代后期，由于“左”倾思想的干扰，农户经济一度萎缩。这是我国农业
发展的必然趋势，并已被部分地区的实践所证实。党的十三届八中全会在《关于进一步加强农业和农村工作的决定》中指出：这种经营
体制，“是我国农民在党的领导下的伟大创造，是集体经济的自我完善和发展，决不是解决温饱问题的权宜之计，一定要长期坚持，不能有任
何的犹豫和动摇”。1993年10月，党中央又明确规定：在原有的土地承包到期后，将土地的承包期再延长30年。这就进一步表明农户经济行为
的合理性和长期性，肯定了家庭承包经营的基础地位。
    党的十四届五中全会提出：实现“九五”和2010年的奋斗目标，关键是实行两个具有全局意义的根本性转变，即经济体制从传统的计划经
济体制向社会主义市场经济体制转变，经济增长方式从粗放型向集约型转变。第三，家庭联产承包责任制的典型方式是均田制，它一方面会使部分农户劳动能力
闲置，严重影响了滞留在土地上的农户收入的增长，另一方面又使部分土地因无劳力而经营不力，造成土地资源的无形浪费。
    农业是国民经济的基础。国民经济要现代化，首先农业要现代化；国民经济要实现两个转变，首先农业要实现两个转变。要农业实现两个
根本转变，就不得不研究农户的经济行为，就不得不研究农户行为和两个转变之间的辩证关系。
            一、市场经济的运营促成了农户传统观念与其行为的大转变
    改革开放以来，我国广大农民的思想观念和经济行为、社会行为等都在默默地变化着。十四大提出在我国建立社会主义市场经济体制以后
，市场经济的神奇之力促使社会一切成员、一切领域发生着或大或小的变化，广大农民亦不例外。
        1.市场行为不断增强
    社会主义市场经济的大潮对农民群众在计划经济体制下形成的传统观念和行为是一次猛烈的冲击和彻底的否定。要适应两个根本性转变，形成职业农民队伍，必须加强职业培训，应象重视城镇就
业人口培训一样培训农村劳动力，这样，不仅可以使他们得到必要的农业技术，而且也可让他们学到非农产业方面的技术，进而为农民的转岗
就业创造条件，为农村劳动力市场的建立和完善奠定基础。过去是生产等计划、吃粮靠国家、花钱靠救济，现在是自主生产、自找信息、自主筹划、自主安排、自主管理、自主经营；过去是
有了问题找乡长，现在是有了问题找市场；过去是安于“守土”，“金窝银窝，不如自己的土窝”，“离土不离乡，进厂不进城”。现在是“
离土又离乡，进厂又造城”，四海求发展，发展靠市场。“建一个市场，富一方群众”，已成为人们的共识。
        2.趋利行为不断增强
    利益动机本来是人的天赋本能，但在长期的“禁欲主义”和“重义轻利”等封建传统礼教的影响下，特别在“穷过渡”思想的熏陶下，“
知足者长乐”的清心寡欲的观念甚为浓厚。广大农民在一次次“割资本主义尾巴”荒唐政策的压力下，在“越穷越革命”和“宁要社会主义的
草，不要资本主义的苗”的痛苦中，在“全面的无产阶级专政”的政治环境里，其求利动机沉入海底。十一届三中全会后，党中央为“利益动
机”正了名，肯定了物质利益原则。市场经济的规律又大大激发了每个社会成员的利益动机，同时也极大地调动了广大农民的生产热情，这种
生产热情的永不枯竭的原始动力就是趋利行为。这种追求个人利益不断满足的行为，不仅是建立社会主义市场经济的动力源，而且还是推动社
会文明和历史前进的阶梯。广大农民的趋利行为随着社会主义市场经济的建立和发展，而日趋浓烈。
        3.竞争行为不断增强
    “优胜劣汰”、“适者生存”是自然界和人类社会进化与发展的一条法则。竞争是市场经济运作的一条基本原则，但在计划经济体制下，
却被打入了冷宫。笔者以为必须着力于
机制创新。社会主义市场经济的确立，彻底砸碎了“大锅饭”和绝对平均主义的桎梏，使物尽天择、生存竞争
的原则又重新复明，农民的竞争意识与行为在市场规律和物质利益原则的驱动下缓慢地增长。集体经营和家庭经营是农村经济发展中的两个经营层次，各有其优势。发达国家的农业经济增长中的科技贡献率已达70～80％。我国农业经济在邓小平“科技是第一生产力”的英明论断的
指引下，科技含量由20％上升到35％左右。在社会主义市场经济的大潮中，农民的科技意识和科技行为被进一步唤醒。“绿色革命”、“白色
革命”、“生态农业”、“立体农业”、“种子工程”、“庭院经济”等农业科技遍及祖国大地，化肥、农药、地膜、优良种籽普遍采用。请
财神（农业科技人员）、购图书（农业科技与致富实用技术）、参加实用技术培训和业余文化学习已成为农民群众的自觉行动，不少地方出现
了科技热，使广大农民的科技行为进入了良性循环的阶段。
    市场经济除使广大农民的以上行为发生转变之外，还激发了农民群众的独立人格和自主决策、自主经营的行为。然而，市场经济是一把双
刃剑，有着双重效应，它在强化农民的市场行为、驱利行为、竞争行为的同时又淡化着农民群众的理想信念和群体观念，在强化农民群众的“
贸工农一体化”、联合协作抗风险和闯市场行为的同时又激发着利益独享或谋取个人利益最大化而引起的个体化、分散化的倾向，甚至催化了
无政府行为的萌动和滋生。
            二、制约我国农业实现两个根本性转变的几种非理性农户行为
    农业和农村经济体制的“转轨”，农业经济增长方式的“转型”，是我国当前一项十分紧迫的任务。但由于思想认识不到位，财力、物力
和高素质的人力资源有限，科技资源和信息资源的匮乏，以及体制缺陷等因素制约着农业和农村经济两个根本性转变的过程。
    第四，大力发展非农产业，建立和完善农村社会化服务体系。
        1.投资行为上的乏力性和随意性
    由于农业是一个风险大、比较效益低、投入产出周期长的产业，农户对农业的投资力度和投资规模普遍偏低。据山西省农业投资效益分析
及投资方向研究课题组1995年对10个县的调查分析，农户的平均总投资力度为32.25％，其中农业投资力度为17.82％，占农户总投资规模与力
度的55.26％。除江苏、浙江、广东、 山东和农业较发达地区的农户平均投资力度高于这个数字外，一般省区的农户对农业的投资水平与此不
相上下，西北边陲和贫困地区还远远低于这个水平。依照现行的做法，农村劳动力的职业培训机会甚少，基本上是放任自流，其后果是农
民职业素质差，科技推广困难，粗放型经营格局难以改变。依照现行的做法，农村劳动力的职业培训机会甚少，基本上是放任自流，其后果是农
民职业素质差，科技推广困难，粗放型经营格局难以改变。
    农户除了对农业投资的力度不足外，还存在着随意性的倾向。主要表现在项目选择上的一哄而起。不看本村本户的具体条件，只看到别村
邻户的某个项目获了大利，就你家我家他家都投向那个项目，缺乏科学性和预见性。这种村看村、户看户的投资行为往往酿成产品积压滞销、
降级降价，甚至造成大量农产品因过剩而坏腐，使巨大的投入成本变成污染环境的一堆垃圾。
    农户的投资行为与农户的投入产出率，总收入和消费有着直接的关系，而投入的规模、力度和倾向也直接影响着农业的两个根本性转变。
        2.生产经营上的局限性和弱质性
    推进农业和农村经济“两个根本性转变”，实现产业化、现代化的最终目标，是提高土地产出率、商品率、资金利用率和劳动生产率。实
现这一目标的根本途径就是不断地提高农业的集约经营程度，不断地沿着产业化、市场化、社会化和现代化的轨迹攀登。然而农户经济因自身
因素的缺陷不能适应这种发展趋势的需要。实践证明，为了谋求经济增长必须不断地优化经营机制，而经营机制
的每次创新又必然带动和促进经济增长。由于农户分散经营，户均占有
生产资料有限，因而农业的机械化难以实现，先进的农业科技难以推广，规模经营难以实施，农业劳动生产率和产品商品率难以提高。二是农
户生产的弱质性与农业的社会化、现代化的矛盾。农业是国民经济的基础，社会主义经济大厦需要高度发达的现代农业来支撑，抵御自然灾害
和改造自然的能力十分有限，劳动产出能力也十分有限，不能生产出国家、社会和人民迫切需要的丰富农产品、畜产品、水产品和林产品。首选险
种为养老保险和医疗保险，这有利于解决农民的后顾之忧。三是农户的分散性与家庭经营的专业化、集约化经营水平不断提高的矛盾。农业产业化的发展，促进了
农户生产的专业化、规模化，使农产品产量大幅度增加，但在分散经营条件下的农户，其生产与营销难以兼顾。第二，土地产权关系上基本清晰，但实践中缺乏规范和约束，致使土
地所有权在经济上无法实现。
    由此可见，农户在生产经营上的狭小规模，以其弱质性、分散性严重遏制了农业经济两个根本性转变的实现。除此之外，当前农户在生产
经营上还存在着“一哄而上、一哄而作、一哄而散、一哄而落”的非理性行为。这些同样制约着两个根本转变的实现。实践证明，这种统分结合的经营机制既适应了我国农业生产力比较落后的特点，又有
利于发挥已经形成的社会生产力的作用。但由于我国特殊的自然历史条件，严重制约着农户经济的产出率和商
品率。其一，我国农村人口多，人均资源少，农业生产带有很大自给性。我国人均耕地面积是世界平均水平的1／3，人均占有水资源是世界平
均水平的1／4。资源的奇缺是制约农业经济商品率的一个重要方面。如何保障非农产业和非粮食生产的农村人口的口粮供应问题将直接影响土地流转制度的实施。其二
，由于农户的人力、物力、财力有限，对农业生产的投入不足，导致产出率不高。从山西10县的调查来看，1995年农户的平均资金生产力是2.
56元／元・年，劳动力的平均生产力是15.82元／日 ，土地平均生产力是447.46元／亩。为了使动态性的
人口与均田制结合，不少地方采取经常调整承包面积的办法，而这又使农户无法形成对土地投资的长期预测。这些数字表明，我国农户的投入产
出率，即效益是非常低下的。其三，在市场竞争中处于被动的不利地位。分散单个的农户不仅抵抗自然灾害的力量小，而且抵御市场风险的力
量也很微弱。有的地方收购农村产品压级压价，有的地方假冒伪劣的农药、化肥、种籽充斥市场，使农民深受其害。再加上农产品生产周期长
，需求弹性小，运输藏储较困难，加工、销售和服务部门与农业生产过程相分离，农户难以分享这些部门的平均利润，造成了农业的比较效益
低。增产不增收的现象屡见不鲜。
    在这种分散经营的情况下，农户的利益需要保护，但农户自身又缺乏保护自身的能力。表现出市场行为上的分散性和脆弱性的弊端。
        4.科技行为上的被动性和狭小性
    “科技兴农”是我国的一项基本政策。我国人口众多，人均资源贫乏，而且耕地面积还在继续减少，不可能再单靠增加投入扩大农业生产
，只能靠科学技术的力量提高单位产出量。我国农业现代化的重点是科学化，生产和管理都要科学化。农业现代化要适应农户小规模的经营状
况，着重发展土地和资源替代型技术，在提高土地产出率和资源利用率的基础上提高劳动生产率。这是发展我国农业经济的唯一选择。继续坚持和完善土地所有权与经营权相分离的制度，确认土地最终所有权属
于国家或集体，并依法取得绝对收益；承包农户拥有承包权，依法享有占有、支配、使用、收益等权利，土地使用权可依法有偿转让，由于转
让土地使用权而取得的收益应由所有者和承包者按一定比例分享，国家应制定法律法规以规范土地所有者、承包者和使用者的行为，强化所有
权，稳定承包权，放活使用权，避免非法转让造成的资源流失和不合理收益，并规定土地使用权的转让费应作为发展农业的投资，这样才有利
于土地的适当集中。再加上农业科研机构存在着教育、科研、推广的条块分割，科研与生产之间不能很好地配
合，影响了农业科技化的进程。
    另一方面，农户由于自身的缺陷，也影响和制约着农业科技的进程。一是科技能力和科技视角的狭小性。单个分散经营的农户几乎没有办
农业科研的能力。我们不能笼统地说某种经济增长方式好与不好，而应当看它是否能促进生产力的持续、快速、健康、协调发展，是否能改善和提高劳动者的
文化素质和生活水平。笔者以为新的农业经营机制必须实行规模经营、专业化生产、企业化管理，只有这样才
能克服原有机制的弊病，为此必须创造以下条件：
    首先，明晰土地产权，按照市场效率原则合理配置土地资源。二是农业科技应用上的被动性。
    第四，大力发展非农产业，建立和完善农村社会化服务体系。但在农业技术的应用上，仍有相当一部分农户的主动性、积极性不高，仍要乡镇干
部和科技人员再三动员，甚至硬性规定、下达指标、强制实施。三是提高科技素质上的短视性。农户的科技行为同其他方面的行为一样，只重
视眼前利益，不重视长远利益；只重视一时的现实利益，不重视根本性利益。主要表现在两个方面：其一是只注重科技的硬条件投入，偏重购
置农药化肥，对学习科技知识、购买农科图书注重不够。其二是只注重科技投入，不重视教育的投入，甚至让子女辍学参加劳动或经营管理等
。
    上述这些非理性的农户行为，制约着农业和农村经济的两个根本性转变的进程，应该予以校正和调适。
            三、校正农户的非理性行为，保证农业两个根本性转变的实现
        1.加强农民的文化教育和科技教育，提高广大农民的文化素质和科技素质
    依靠科技进步和提高劳动者素质发展经济是我国的基本方针，也是科技兴农、调适和校正农户非理性行为的根本措施。为此，国家要加强
对教育和科技的投入，特别是对农村教育和农业科技的投入，更加关心老少边穷地区的教育与科技事业。要像福建三明市那样，建立农村职业
中学、成人中专、乡村文化技校、农村实用技术短期培训基地等，形成全市农村职业教育网络体系，把着眼点放在提高农民素质上。这是其一
。这种因均田制造成的二难使得农
村基层政权难以发挥出应有功能。与此同时，还要举办各种类型的农民业
余学校、夜校和文化学习班，提高农民群众的文化素质。如何保障非农产业和非粮食生产的农村人口的口粮供应问题将直接影响土地流转制度的实施。要建立科技示范区、示范户，培养农民技术员，形成实
验、示范、推广、培训“四位一体”的农业科技推广网络。要利用各种宣传媒介和宣传方式向农民群众宣传农科知识。以科学文化素质的提高
来校正农民群众的非理性行为。它是在坚持集体经济的前提下，集体统一经营和家庭分散经营有机结合的双层
经营体制，又是集体所有制关系中所有权与经营权相分离的一种实现形式。在一定程度上成了农业生产进一步发展的障碍。目前急需要深化农村改
革，实现小平同志提出的“第二个飞跃”，即“是适应科学种田和生产社会化的需要，发展适度规模经营，发展集体经济”。一是在稳定农村
基本政策的前提下，深化改革。在完善以家庭联产承包责任制和双层经营体制的基础上，鼓励土地使用权合理流动，有条件的地方逐步推进土
地适度规模经营。二是要大力发展农业社会化服务体系，逐步壮大集体经济实力，增强乡、村集体经济的服务功能。三是鼓励各种形式的合作
与联合促进农户职能向专业化方向发展，建立家庭农场，构建“农户＋合作组织”的双层经营制度。它是在坚持集体经济的前提下，集体统一经营和家庭分散经营有机结合的双层
经营体制，又是集体所有制关系中所有权与经营权相分离的一种实现形式。五是大力发展贸工农一体化经营，让农户分享自己劳动产品，实现终端社会价值的平均利润。六是大力发展非农产业
，扩大农村剩余劳动力的就业，变消费因素为生产因素。七是加快农村小城镇建设，大力发展第三产业。这既促进了农村剩余劳动力的转移，
又增强了农村社会服务功能。
    通过深化改革，引导农户发展方向，纠正非理性行为。因此，我们应抓住机遇，适时引导推进家庭经营向集体经营转变。但这个主体还是只破壳不久的幼雏，羽翼稚嫩、难以展翅翱翔。一是小规模、分散的农户在市场经济条件下
自我积累、自我发展的能力弱。二是农户生产的商品率低。 据统计，1992年我国的粮食商品率仅为45.58％，低于50％〔1〕，全国农副产品的
商品率仅为60％〔2〕。继续坚持和完善土地所有权与经营权相分离的制度，确认土地最终所有权属
于国家或集体，并依法取得绝对收益；承包农户拥有承包权，依法享有占有、支配、使用、收益等权利，土地使用权可依法有偿转让，由于转
让土地使用权而取得的收益应由所有者和承包者按一定比例分享，国家应制定法律法规以规范土地所有者、承包者和使用者的行为，强化所有
权，稳定承包权，放活使用权，避免非法转让造成的资源流失和不合理收益，并规定土地使用权的转让费应作为发展农业的投资，这样才有利
于土地的适当集中。四是农业市场主体的不成熟，导致了农业贸易条件的不断恶化。农户在农产品市场，面对的是具有买方垄断地
位的政府购买者（粮食、棉麻、烟草等），农户是低价格的接受者；在工业品市场，农户面对的是具有卖方垄断的工业集团和官办供销机构，
农户是高价格的接受者。市场力量的悬殊导致了农业比较效益低，致使工农“剪刀差”扩大。如何保障非农产业和非粮食生产的农村人口的口粮供应问题将直接影响土地流转制度的实施。二是农户缺乏与市场联结
的中介组织和社会服务组织，以增强农户的市场竞争能力。
    再次，改革农村居民粮食供应体制。对农户的非理性政治行为、经济行为、文化行为、社会行为等都可以通过思想政治工
作，化解矛盾、增强团结、维护稳定。当前，由于改革开放过程中的法规、政策不配套，以及其他种种原因，出现了“暴富”阶层和“权力富
翁”。当机制供求不均衡
时，自发的机制变迁过程通常依据成本最小原则，由一种机制安排循序渐进地传递到其它安排上去，这里往往需要政府进行某种程度的引导。不合理负担的加重和腐败之
风蔓延。使一部分农户产生了离心倾向，这种离心倾向又在不健康的社会氛围中发展成边缘心理，继而又发展为逆反心理。这种逆反心理是一
种破坏力量，必须彻底遏制。
    家庭联产承包责任制的推行，极大地调动了农民的生产积极性，其优越性不断得到发挥，其不足也日渐显露出来。边缘心理的滋长，削蚀着农户的生产热
情，也刺激和强化着农户的非理性行为。我们不能笼统地说某种经济增长方式好与不好，而应当看它是否能促进生产力的持续、快速、健康、协调发展，是否能改善和提高劳动者的
文化素质和生活水平。同时还要认真贯彻国
务院的有关决定，减轻农户的不合理负担，扫除农村的丑恶现象和腐败行为。使广大农户在“两个文明”建设中和“两个根本性转变”中贡献
最大的力量。一方面，集体仍然保持着土地所有权以及水利交通等基础设施和集
体企业主要生产资料的所有权，并直接管理某些适于统一经营的项目；另一方面，在承包户保证完成国家任务及集体提留的条件下，把土地及
其他适于分散经营的生产资料的经营权交给承包的农户。
    〔2 〕苏  星：《我国农村市场与培育市场体系》，载《求是》，1995（22），27页。
【责任编辑】杨宗传
    
    
    
 
