【 文献号 】1-2556
【原文出处】经济学家
【原刊地名】成都
【原刊期号】199812
【原刊页号】99～104
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199805
【 标  题 】制度因素与中国农业的环境生态问题
【 作  者 】王跃生
【作者简介】王跃生，北京大学经济学院副教授。北京，100871
【内容提要】本文在当代制度经济学的理论基础之上，通过分析制度因素对形成中国农户行为方式的影响，探讨制度因素在农业环境生态问题
中的作用，说明制度因素对于解决环境生态问题的意义。
【关 键 词】制度因素/农业环境生态/土地产权/制度安排
【 正  文 】
            一、关于制度与经济行为的理论说明
    按照新制度经济学的观点，经济制度实际上就是约束人们经济行为的一系列规则。制度可以分为正式制度和非正式制度。人们的经济活动
就是在上述有形和无形的制度约束之下进行的效用最大化行为。就农业生产和农民经济行为方式而言，土地的产权制度、农业生产组织和收益
分配制度、农户与政府的关系以及农村社会千百年来所积淀的历史文化传统和行为习惯是最具影响力的制度因素。
    产权制度是经济制度中最重要、最核心的一项制度。在农业中，土地作为最重要的生产手段其产权安排如何又居于各种产权制度的核心地
位。按照产权经济学，产权可以理解为人与稀缺资源的一组权利关系，产权的实质是由稀缺资源的使用所引起的人们之间相互认可的行为关系
。产权的功能主要是帮助一个人形成他与其它人交易时的预期。要根据各地的水、土、光、热条件来安排农作物的种植时
序，要采取养地作物在前种植耗地作物在后种植的方式；将各种作物按其特点安排在较优的茬口上；按照害虫生物防治的原则，异病虫害作物
可适当播种的间隔近些。有效的产权制
度能节约交易费用，无效的产权制度则大大增加交易成本以致使许多交易无法达成。具体地说，一种有效的产权制度意味着人们经济行为的合
理化：人们对资源的相互行为具有稳定的预期，资源得到有效配置和合理使用，与资源使用有关的交易成本，包括谈判、建立和执行契约、解
决冲突的成本得以降低，有效地克服经济活动中的外部性影响。不同的生物在生态系统中所构成的食物网络结构，基本上总是趋于3个极相：绿色植物和其它自身生物称为生产者， 食草动物和食肉
动物称为消费者和次生产者，异养微生物称为分解者。
    生产组织形式和收益分配形式是经济中的又一项重要制度。一般地说，在农业中，这种组织方式可以有与集中计划与行政管理相适应的集
体劳动、集体分工、统一分配形式，与市场经济和私人决策相适应的私营（家庭）农场、个体小农的劳动形式和分配形式。从制度经济学的观
点看，集体经营和私人经营是两种不同的制度安排，选择某种制度安排的唯一原因是因为在这种制度安排下资源配置和使用过程中的成本低于
别的安排。其次，由于对水源涵养林乱砍乱伐和保护不够，
使河流径流量大量减少，加剧了干旱的发生。在集中计划、集体劳动、统一分配制度下，这种成本包括农业生产者非自愿执行上级命令带来的强制成本、组织农民劳动
的组织成本和监督成本、搭便车行为造成的浪费等等。从顺利达成交易与执行交易的角度来说，市场制度下的自愿交易比政府交易成本更低、
效率更高，正是这种较高的效率可以解释家庭承包责任制以来中国农业的发展。但是，市场交易同样不可能无摩擦地运行，它同样具有运行成
本。在某些具有外部性的场合，市场谈判不可能达成有效的交易，此时，用政府行为取代市场行为反而意味着更高的效率。市场型农业中的环
境生态问题即可以从这样的角度来看待。
    这样就涉及到政府在制度中的作用及政府与农民在生产经营方面的关系。经济学理论分析表明，资源配置是通过经济主体之间的交易实现
的，农业中的资源配置则是通过基本生产单位（农户）之间的交易、农户与其它与之有关的经营者之间的交易以及农户与政府之间的交易实现
的。在这几类交易中，只有农户与政府的交易是超出纯经济关系具有强制性（并非一致同意）的“政府交易”，其余均是以交易双方一致同意
自由自愿为特点的“市场交易”。正统的新古典经济学理论、契约论以及科斯的制度经济学理论都证明，以一致同意的市场交易代替具有强制
性的政府交易可以大大提高交易活动的效率，降低交易成本，改善资源配置状况。
    由于西北不发达地区特殊的气候条件，大部分地区都是一茬作物。不过，理论分析同样表明，在交易活动具有明显外部性的情况下，市场交易必然带来低效率和资源配置的歪曲，政府交易则明显具有高效
率、低成本的特点。这就是说，根据交易活动的性质，在具有外部性特点的交易场合选择政府交易，在不存在外部性的场合选择市场交易，能
够节约交易成本，提高交易活动的效率，反之，则会降低效率，增加成本，甚至难于达成交易。在中国农村普遍实行家庭联产承包制、普遍实
行市场交易的情况下，区分具有外部性和不具有外部性的经济活动，充分理解市场化的作用与限度，对于资源的合理配置就显得尤其重要。
    最后应该提到的是一点是非正式制度即农民的意识形态、价值观念、传统文化和行为习惯等对人们经济活动的影响。非正式制度对于人们
的经济行为方式的影响体现在，一方面，正式制度的建立只有与社会的非正式制度相适应，即与人们的意识形态、价值观念和传统习惯相吻合
，在人们对于“正义”、“公正”等的观念相一致，这一制度才能有效地发挥作用，否则其作用就要受到削弱。这一点可以称为意识形态的制
度作用。另一方面，非正式制度约束有助于形成人们对其它人的行为的稳定预期，从而降低监督契约执行的监督成本和执行成本。这是习惯的
制度作用。显而易见，这些都要以
生态经济理论为指导。其次，由于对水源涵养林乱砍乱伐和保护不够，
使河流径流量大量减少，加剧了干旱的发生。而中国农业中的家庭承
包制之所以大大促进农业的发展，其重要原因之一就在于它适应了中国农民的家族意识这一传统观念。
            二、制度因素对农业环境生态问题的影响
    农业中的环境生态问题，总是农业生产经营者与其利益相关者的某种行为方式的结果。良好的农业生态环境说明农业生产者良好的环境意
识和合理的环境行为方式，不良的农业生态环境则表明农民的不良生态环境行为方式。在高寒阴湿地区，应在大力发
展畜牧业的同时，采取地膜覆盖技术、饲料青贮技术、土豆优质丰产技术等来推动农业上台阶、上效益，而农业生态系统的设计则应以保持自
然生态系统的特点为前提，反对盲目开发。要消除农民的不合理环境生态行为进而改变农业生态环境恶化的局面，重要的是创造
出能引导农民行为合理化的制度安排。黄土高原区等
西北地区的一些地方，每年都有大量的轮歇地，可以实行草田轮作，这样发展农区畜牧业，不仅不与粮争地，还可以通过肥茬促进粮食生产。
    土地的产权安排是农业制度环境中最重要的因素，也是影响农民行为的决定性因素。
    1978年后的农村改革和家庭联产承包制度的实行使农业用地的产权形式发生了一次重大改变。它是研究在某一特定地段上，人为地安排适合人类要求的木本
或草本植物的多种作物组合。但是，现行土地制度从构成产权的几个方面来讲实际上是模糊不清、残缺不全的，这种土地产权的残缺使之成为环
境生态问题的诱因。因此，必须科学地进行水资源的规划、开发利用和管理；要注意协调流域内上
下游的用水；要注意合理地开发利用天上水、地表水和地下水；在水利建设上要以骨干工程为龙头，注意发展小型水利工程和集水工程；在渠
系配套上，要以防涌防渗工程为核心；要大力发展节水灌溉技术，特别是喷灌、微灌、滴灌技术，努力提高水资源利用的经济效益；要注意改
革灌溉制度，掌握灌溉时机，以利防止沙漠化和次生盐渍化的发展。据《中国农村观察》1996年第3 期在山东省进行的一项广泛的调查，有76％的农民不能正确地回答出农村土地归
集体所有的根本制度。事实上，由于农业劳动的特点，所有者（集体）对土地的使用没有，也不可能施加必要的监督，这样就形成了没人关心
土地的长远使用的问题。其次，从农户方面来说，现行农村土地固有的均分性（按人平均分配）与不断变化的家庭人口情况、过细过碎的地块
划分对规模经营的障碍等原因形成了改变土地分配现状的强大压力。虽然国家政策规定“土地使用权30年不变，增人不增地、减人不减地”，
但据上述调查，表示知道这一政策的农民占被调查者的43％，不知道的占57％。而在知道该政策的人当中，表示赞成的占57％，不赞成的占43
％，结果是，不知道或者知道而不赞成这项政策的占被调查农民总数的75.5％。现实中，由于人口变化等原因而改变土地划分的情况十分普遍
。上述调查显示，实行联产承包制以来，有93.5％的村对土地承包关系进行了调整，最多的调整了8次，平均调整3.16次。 这种情况使农民形
成了土地关系多变的预期，更无法作为稳定的使用者关心土地的长期使用，加剧了农民对土地使用权的模糊认识，造成农业生产上的短期行为
。土地产权方面的第三个问题是农业用地使用权在很大程度上的非排他性，如果有收益更好的用途，各级组织随时有权将耕地转为它用，这为
横向侵权留下了存在的空间。第四，现行农地制度产权结构的单一性不能满足不同农业生产领域的生物特性对不同土地产权结构的特殊要求。
譬如，种植业中分田到户的成功使林业中相应地实行了分林到户的政策。但是，林业生产比之农业具有生长周期长、投资量大、收益缓慢的特
点。因而要求更加稳定持久的土地使用权才能调动该制度对农民从事林业生产的积极性，否则，必然导致破坏性的结果。然而，中国的林地政
策很长时间却照搬了农地的承包做法，除了承包之外没有其它产权形式存在的余地。
    农村土地产权制度中的上述缺陷，在农民生产行为特别是环境生态行为合理化方面起到误导作用，造成了农民环境生态行为的短期化和中
国农村农业中环境生态问题日趋严重。我们甚至可以在这种短期化行为同农业环境生态问题之间找到一一对应的关系：由于土地产权的相对不
明确和现实中经常出现的重新划分，农民对土地难于形成长期拥有长期使用的意识，于是，农民只管短期的增产，大量使用化肥而不管土地的
长期肥力。农民不愿意对土地设施进行长期性投资，这造成土地肥力普遍下降、化肥过量施用的现象泛滥。平面结构的配置设计是将不同的农业生产部门和生产项目布局在一定地域的圈带内，以利它们共同形成
协调的生态功能关系，像农田生态系统的防护林带，就体现了农业资源的开发利用与保护相结合，使农业资源得以充分利用以获得较好经济效
益。由于西北不发达地区农业生态环境比较差，因此农业可持续发展的生态系统设计就要充分考虑到其改善生态环境的功能，按照农业可持续发
展的生态经济准则来进行设计。而过量使用化肥特别是过量使用氮肥是使农作物特别是蔬菜中硝酸盐
含量过高的重要原因。
    中国农业污染的一个重要原因是乡镇企业对农业的污染，它虽然并不是农民直接行为的结果，但却同农村土地产权制度非排他性的特点密
切相联。在农业的比较利益低于工业的情况下，农村组织和农户个人都愿意将土地从农用转作它用，如建立各种各样的开发区，用于建筑业和
房地产开发，用于乡镇企业。在制度上，没有相应的规定来限制这种外部性极大的交易。这种情况在80年代中期后特别显著。在高寒阴湿地区，应在大力发
展畜牧业的同时，采取地膜覆盖技术、饲料青贮技术、土豆优质丰产技术等来推动农业上台阶、上效益，而农业生态系统的设计则应以保持自
然生态系统的特点为前提，反对盲目开发。乡镇企业的飞速发展侵占了大量耕地，同时也成为污染
（包括农药污染）的重要原因之一，乡镇企业发达的往往是农业环境污染最严重的地区。也就是说，要从农业生态系统的各种资源状况和其目标出发，围绕兼顾良好的经济效益和良好的生态效益这个
中心，整合出各具特色的高效的农业生态系统的生产结构体系；确定生产结构的基本原则要求从实际出发，加强绿色植物的第一性生产力，按
照各地自然条件的特点所确定的农业生态系统食物链营养关系来建立生产结构体系，其核心是调整农业生态系统内各组分之间的有机耦合，使
农业生态系统在高产出的情况下，避免向高熵方向发展。由于照搬种植业中按人分配、家庭承包的做法，农民对于无偿
分来的林地缺乏稳定的权利预期，长周期、高投入的林业生产经营便成为无利可图的项目，于是农民只管砍树卖钱，不管投资育林，分林到户
带来了林业中一次可载入史册的生态大破坏；承包地上的树木遭到乱砍乱伐，致使水土流失、土地沙化、气候恶化、灾害频繁。这种情况发生
在80年代，其结果是90年代水旱灾害的超常增加，这一生态系统的破坏对林业、种植业都造成了长期的影响。可以从反面证明产权关系对农民
行为进而对农业生态环境影响的是，近几年，中国的很多边远地区和种植业落后的地区开始实行荒山有偿拍卖的政策，以成规模的面积、长期
的排他性产权将荒山卖给农民经营。而通过拍卖获得荒山产权的农民因为对其产权有较稳定的预期，反而愿意对其进行长期投资、细心经营，
收到了良好效果。
    农业生产组织形式对农业环境生态的影响也是通过影响农民行为方式发生的。如上所述，农业家庭承包这种形式对于调动农民的生产积极
性起了至关重要的作用，但是，一家一户的耕作方式使集体经济时代留下来的农田水利设施、农业防护林体系成为外部性设施。
    水利是农业的命脉，但西北不发达地区却是一个水资源短缺比较严重的地区，水资源的利用、保护就显得更为重要。
    分析不难发现，就其本质而言，农业的基础是它的生产系统，而农业的生产系统则是由农业生态系统和农业经济系统复合而成的。于是，高效率的公共水利设施被低效率的农民自家的排水沟所代替。实际上，在中国农村实行承包制后
的相当长时间内，水利设施、农田林网的建设维护十分差，成为农业环境生态问题的一个重要原因。只是到了90年代以后，由于几次全国性的
大火灾造成农业和农民的巨大损失，使改变制度（用强制性的政府交易取代农民自愿的市场交易）的收益超过包括强制成本和组织成本在内的
总成本，政府才用行政方法组织农民进行水利建设。
    至于农民在自己一家一户进行耕作过程中的环境问题，如合理使用化肥、农药、农膜、维护土地的肥力，防止土地污染，也是典型的制度
行为问题，以农用塑料薄膜为例，塑料大棚和地膜的大量使用有助于提高产量，但老化后残留的塑料薄膜也十分可观，成为农业污染的一个重
要方面。当然，在西北地区有条件
的地域如绿洲农业区域，还应结合现代集约生态农业的要求进行农业生态系统设计。
【关 键 词】西北地区/农业/可持续发展/生态经济
【 正  文 】
    分类号  F061.5
            一、生态经济论：农业可持续发展的重要理论基础
    早在1988年，联合国粮农组织理事会就指出，可持续农业是“管理和保护自然资源的基础”。由此看来，农民的行为短期化到了极致。这种短期化的原因只能从制度因素中去找，否则对农民的行为就无法
解释。另一方面，废弃塑料的回收再利用制度和禁止耕地中残留农膜的法规是防止农膜污染的制度手段，但前者一直缺乏，后者又因强制执行
或监督执行这些制度的成本过高，因而其效果一直不佳。
    政府同农民的关系具有类似性质。在一种市场型的农业制度中，农户的政府各有其责任和有效发挥作用的边界。中国农业中环境生态问题
的日趋严重也同这一界限不清楚密切相关。这里应该提到的是乡镇企业对农业环境的污染问题。中国农业环境生态恶化的一个重要原因是乡镇
企业对农业环境的污染，特别是对水源、土地和大气的污染，这种污染不仅影响到农业生态系统的平衡，而且影响到农民的正常生活。虽然进
行农业耕作的农民不满这种污染，但一方面，农民大多是乡镇企业发展的受益者（譬如农民家庭同时又有人在乡镇企业中工作，并且其收入是
家庭货币收入的主要来源），他们未必会坚决反对乡镇企业的污染行为；另一方面农民也无法达成协议去同污染者谈判，因为在现实中究竟是
农民有权抵制污染还是乡镇企业有权制造污染常常就是不清楚的。在这里，政府本应承担保护农业利益的责任，但由于现实中的利益关系和政
府的“自利”行为，政府常常成为乡镇企业（污染者）权利的维护者。因为这种原因，乡镇企业对农业的污染就成为农业环境生态中一个棘手
的问题。
    关于制度因素及农民行为与农业生态环境的关系，还不能不提到农民的观念和传统习惯这一非正式约束的作用。这种关系是通过影响土地
集中、形成土地抛荒体现的。中国是一个农业国家，农民有着几千年形成的对土地的特殊依赖关系，土地成为农民最后的寄托，这种传统观念
和习惯使农民很难轻易地放弃土地。即使目前农业的比较利益偏低，种田是农民最无奈的一种选择，即使许多农民都进城打工，甚至举家离开
，即使按照现行政策可以将土地有偿转让，但农民还是不愿意把分到自己名下的土地出让，甚至撂荒也是如此。农民把土地作为经营其它行业
万一失败后的退路，是农民的安身立命之所在。首先，为了发展农业
而进行的水利开发，如不能科学规划、统筹兼顾其教训也是非常深刻的。因为高寒阴湿地区本来生存条件较差，如果再盲目开发，其后果是不堪设想的。
    以上分析表明，农业中的制度安排，因为影响着农民的利益和选择而造成了农民的某种行为方式，从农业生态环境角度看，这种行为方式
是形成农业中很多现存生态环境问题的重要原因。要解决这些环境生态问题，除了技术方面的因素，还必须就改变农民的行为方式即改变农业
中的某些制度安排作出努力。
            三、小结
    本文试图表明，家庭联产承包责任制这一较为市场化的制度是适合当前中国农业现状的，这一制度应当长期坚持下去。另外，要将对现有自然森林的保护和合理的经营管理放在重要位置，要按生态经济的要求，进行择伐作业，努力保存现有林相，
将采伐和营林统一起来，要把合理采伐看作是更新的手段，在伐地及时地植树造林，以利森林多种功能的发挥和经济上的永续利用。
    在旱作农业区域，农业可持续发展的生态管理应坚持以下方向：第一、农、林、草必须保持一定比例，尤其要注意在维持农业一定水平的
前提下，大力发展草业。第四，提高复种指数，充分利用水、土、光等农业资源。
【责任编辑】蒋少龙
【参考文献】
    卢现祥：《西方新制度经济学》，中国发展出版社，1996。
    R・H・科斯：《企业、市场与法律》，上海三联书店， 中译本，1990。白色农业与传统农业相比，其基本形态与生产模式截然不同，它使传统的动
植物资源的“二维结构”向动植物、微生物的“三维结构”调整，具有节土、节水、不污染环境，资源可循环利用的优越性。
    盛洪：“市场化的条件、限度和形式”，载《中国的过渡经济学》，上海三联书店1994。
    Hideaki AbeandAkioIto,"AnAnalysisofthe Economic  EffectsofLowInput  Sustainable  Agricultural  Pollicy  LinJapan"mSystem
PITInc.Press,Kitami,Japan,1996.
    高岭：“农户决策过程与水土流失合理”，中国生态经济学会：《生态经济通讯》1995年（1）。
    “农村土地制度改革与建设”课题组，“农村土地制度的实证分析”，《中国农村观察》，1996年（3）。其次，由于对水源涵养林乱砍乱伐和保护不够，
使河流径流量大量减少，加剧了干旱的发生。
    林柳：“试论农地产权制度与生态环境”，中国生态经济学会：《生态经济通讯》1995年9月15日（9）。
    
    
    
 
