【 文献号 】1-1761
【原文出处】湖北财税
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199711
【原刊页号】20～22
【分 类 号】F9
【分 类 名】旅游经济
【复印期号】199801
【 标  题 】扬“古、奇、美、新”优势走旅游农业之路
    ――随州市发展旅游农业的思考
【 作  者 】随州市财政局
【 正  文 】
    旅游农业是一种以农业为依托，农业与旅游业相结合的新兴交叉型产业。利用农业和农村特色开发建设旅游农业，不仅是实现高效农业、
生态农业和可持续发展农业的重要途径，同时又拓宽了旅游业的发展领域，从而形成一种“农游合一”型高效产业。随州自然条件优越，农业
基础稳固，旅游资源得天独厚，发展旅游农业具有明显优势。因此，我市可以旅游资源为依托，立足现有优势，加快农业资源的开发和利用，
大力发展旅游农业。
            一、发展旅游农业的可行性
    （一）旅游资源独特。随州历史悠久，孕育了灿烂的历史文化和光辉的现代文明。人们用“古、奇、美、新”四字来赞美随州。以炎帝神
农故里而称“古”。中华民族始祖炎帝神农诞生于随州烈山，他植五谷、驯畜禽、尝百草、创编织、兴贸易，创造了丰富的农耕文化。以古乐
编钟而称“奇”。1978年在城西擂鼓墩发掘曾侯乙墓，出土了一大批稀世珍宝，尤其是大型成套系列编钟，精美绝伦，举世无双，称之为世界
第八大奇观。以大洪山国家级名胜风景区而称“美”。大洪山，风光秀丽，景观奇特，植被甚佳，被称为“楚北天空第一峰”，1988年被列为
国家级自然风景区。以新兴发展城市而称“新”。基础性研究是农业科技发展的基础，要着眼于农业的长远发展，推动科技
进步、经济社会的发展。如果把旅游景点建设与农业的发展结合起来，发展旅游农业前景十分广阔。在微电子技术和信息技术方面，要加强农业大数据存贮、检索和模拟实验研究，建立开发农业系列软件和若干支
撑软件等。一是面积大、地貌好。全市版图面积6989平方公里，为全省县市级版图面积之冠。其中：山地占48.6％， 丘陵占4
1.9％，平原占9.5％。融南方山水的清秀和北国风光的雄壮于一体。二是水资源丰富。随州年降水量为1000―1500毫米。境内陨水、均水、漂
水、搓水、厥水五大水系纵横。在生物技术领域，要以两系法杂交水稻、抗虫棉花、抗病小麦为重点，以新型药物、疫苗和基因
治疗等作为产业化的突破口。三是气候适宜，物产丰富。
    农业高等院校要适应社会主义市场经济和现代科技发展的需要，进一步调整专业结构，招收学位研究生，为国家和地方农业科研机构输送
跨世界的人才。
    （三）农业综合实力雄厚。农业是我市的优势产业，先后被国家列为商品粮、优质大米、优质小麦、优质棉、优质茶、菜牛、瘦肉型猪、
优质蜂蜜、食用菌等生产基地；粮食生产、棉花生产、乡镇企业、秸秆养牛、农业区划、农村能源、水利建设、农经管理等进入全国先进行业
。随州粮棉油生产优势常盛不衰，亩产水平一直处于全国前列。粮食单产达到1081公斤，是全国面积最大的“吨粮市”。农业软科学涉及自然科学和社会科学的若干领域，是一个多学科、多
层次的知识处理和再生的创造活动。其中：香菇产量为全国之冠；银杏产量占全省的
60％，居全国第六位；板栗产量居全省第二位；茶叶、中药材等闻名海内外。生态农业建设初具规模。全市已初步建成了涵盖27个乡镇、401村
、约290万亩的八条林业绿色通道以及40余万亩的森林公园雏形，初步形成了比较完善的林业生态体系和较发达的林业产业体系。通过深化改革，“稳住一头，放开一片”，加快结构调整、人才分流步伐，建立起按农业区划
设置国家和地方两级管理的农业科研体制。我们要从现在起，部署科技力量，面向２０１０年农业问题，切实加强基础性研究，力争在生物多样性、雄性不育杂
种优势利用、重大病虫害灾变规律及抗性机理、现代集约化高产优质高效农业、环境变化对农业影响与对策等方面取得重大进展。随州既是全省在这一地区的轴心城市，又是特大城市武汉向鄂北辐射的重
要接力站，还是鄂豫经济文化交往的重要联结点和交汇处。基础性研究是农业科技发展的基础，要着眼于农业的长远发展，推动科技
进步、经济社会的发展。
    （五）进一步改善农业科技工作条件。
    发展旅游农业的区域规划，即建设炎帝神农故里旅游区、随州城名胜区、大洪山风景区、桐柏山特产区、九口堰旅游区等五大旅游区。
    （一）炎帝神农故里旅游区。以炎帝神农诞生地厉山镇为中心，以再现炎帝神农历史功绩为主题，以农科教一体化、种养加一条龙、贸工
农相结合为目标，建设成寓科研、生产、加工、销售、观赏、娱乐、文化、技术咨询于一体的综合性旅游区。一是以“植五谷”为背景，发展
具有现代高水平的“一优两高”农业。以316国道为走向，建立3万亩带状型神农李走廊、5万亩“金黄密枣”基地和1万亩可供游猎的生态林基
地；沿厉（山）一封（江）公路，建立10公里葡萄走廊。二是以“驯畜禽”为背景，大力发展具有神农特色的养殖业。以封江水库为依托，发
展野生动物、珍稀动物，建设“湖上动物园”，兴办具有百种兽（禽）、10万头（只）规模的特种养殖基地；以厉山宇宙养殖专业村为依托，
建立千万只商品鸡养殖基地；利用荒滩，建立2000亩集养殖、观赏、娱乐于一体的名特优水产养殖基地。三是以“尝百草”为背景，建立集观
光、品尝、医药等价值于一体的占地100亩的神农百草园。四是以“创编织”为背景，大力发展具有神农特色的高附加值的农副产品加工企业，
即建设1000万只肉鸡分割加工生产线、百万只养鸭生产线、5万亩“金黄蜜枣”加工生产线、3万亩水果、果脯加工生产线、5000 亩蔬菜脱水生
产线、30万吨饲料生产线。在这方面，我国除继续保持优势领域外，要在一些新兴领域的研究中，取得重大进展和突破，为农业和科技进一步发展提供储备。六是以纪念炎帝神农为目的，建立占地100
0 平方米的炎帝农耕文化游览馆。
    （二）随州城名胜区。以城（郊）区为中心，依托名胜景观，发展特色农业，建立以“菜篮子”工程为重点的城郊型旅游农业区。一是以
擂鼓墩古文化游览区为中心，建立5万亩优势、高产、 无公害蔬菜生产基地。二是以白云湖自然风景区为龙头，以城区为重点，发展5000亩集
养殖、加工、商贸、划船、游泳、垂钓、品尝于一体的白云湖水产品养殖基地。三是以白云山、随城山公园为载体，以自然、休闲为特色，建
立6 万亩集生态林区、鸟区、狩猎区、气功疗养区为一体的森林公园。
    （五）进一步改善农业科技工作条件。五是建
设10万吨与“菜篮子”工程相配套的蔬菜脱水、保鲜、加工流水生产线。各级农业科
研和农业技术推广单位要密切配合，结合各地农业生产发展的需要，选择一批科技成果和先进的适用技术，认真组织推广。特别要加强跨世纪农业科技人才的选拔和培养，提倡到生产实践中调查研究新问题，出国进修、考察和合作研究，参加
国际学术活动，提高科技水平。一
是以柳林镇为起点，途经三里岗、长岗、洪山，建立40公里板栗带；二是以洪山镇为重点，建立5万亩富硒茶基地；三是以三里岗为中心，扩大
生产加工规模，建成全国最大的香菇生产基地。
    农业科技工作的这三个层次都是振兴农业和农村经济不可缺少的组成部分，也反映出农业科技自身的发展规律，是相互联系的有机整体。配套市
场设施，提供科研、娱乐、信托、运输、保险等全程服务；五是开发原始森林，建立珍稀植物区和名木花草展览馆。
    ――大力引进先进农业技术，积极做好消化、吸收和创新工作，不断提高科技水平。以桐柏山旅游景观为依托，以产业化发展为目标，以名特优产品开发为重点，建设随北特色农业带。在这个层次上，主要是组织实施国家和行业科技攻关计划、星火计划、丰收计划和国家科技成果推广计划等；第二个层
次，是跟踪世界高科技的发展趋势，选准有限目标，集中组织突破，发展高新技术及其产业。以新城镇为起点，途经万和、吴山、淮河，发展10万亩优质
苹果基地；以吴山为中心，建立10万头牛、20万只羊养殖基地；以草店车云山为中心，发展万亩优质茶基地；以淮河镇为中心，发展万亩无虫
害板栗基地；二是以七尖峰生态林业为依托，建立狩猎区、动物表演场和骑牛骑马旅游区。
    （五）九口堰旅游区。以革命纪念地――九口堰为中心，以产业化发展为目标，建设以银杏为重点的集科研、加工、销售、观赏、娱乐于
一体的“金色走廊”，在这一“金色走廊”里，建设50公里银杏基地及其科研、系列产品加工、销售中心。
            三、发展旅游农业的对策
    （一）加强领导，科学规划。对项目工程实行领导负责制，市成立旅游农业开发领导小组和技术专班。领导小组负责组织、协调、处理有
关开发事宜，技术专班负责规划、设计、施工、运作。在旅游项目开发上，要依据财力，按照旅游市场发育的渐进性，遵循“科学规划、分步
实施、先易后难、循序渐进”的原则，先重点建设炎帝神农故里旅游区，随州城名胜区和大洪山风景区，然后再建设桐柏山特产区和九口堰旅
游区。要通过进修和学术交流，努力提高农业科技人员专业基础知识、基本实验技术和科研能力，建立继续
教育和定期进修制度。要实现旅游农业开发和建设规划，必须加大政策和资金倾斜力度。政策上，要在土地征用、交
通、通讯、水电、税收、投资等方面给予一定的优惠；投入上，要动员并鼓励社会各方面全方位筹集资金来增加投入。就财政来讲，一是要努
力提高旅游农业开发投入的总量和增量，市、乡财政要保证支农支出增长幅度高于财政正常支出增长幅度，各级财政机动财力大部分要用于旅
游农业项目建设。同时，要加强农业国有资产营运管理，使农业国有资产反复增值，依靠盘活投入存量来增加投入增量。二是要积极引导，调
动集体和农户投资的积极性。农户是农业项目和产品生产投入的主体，要采取切实有效的措施引导农民依靠自身积累走扩大再生产的路子，可
建立农村投资合作基金，坚持“谁投入，谁受益”的原则，对一些重点项目和工程，采取财政贴息办法，诱导农民组织资金投入，还可支持发
展股份制，增强自我发展功能。三是搞好财政周转金周转增值、强化管理，充分发挥资金的使用效益。
    （三）加强市场建设，完善服务体系。一是要调动社会力量加快农贸市场和专业批发市场建设，疏通流通渠道，为农民走向市场创造宽松
环境。二是要解决好项目建设缺技术、人才的问题，通过与科技单位开展经济技术协作联合，建立一批与旅游农业相配套的加工业和旅游景点
，对农副产品迅速加工转化增值。三是建立健全农业社会化服务体系，在抓好基础性服务的基础上，重点发展农产品加工保鲜、运输和销售。
要结合旅游区特点，完善住宿、餐饮、购物等设施建设，为游客提供各方面的优质服务。基础性研究是农业科技发展的基础，要着眼于农业的长远发展，推动科技
进步、经济社会的发展