【 文献号 】1-3124
【原文出处】中国农村
【原刊地名】京
【原刊期号】199704
【原刊页号】14-15
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】林占熹
【复印期号】199709
【 标  题 】从世界菌业生产与市场动态看第三农业的崛起
【 正  文 】
    我们正面临世纪之交，一个新的技术革命和新的产业革命正在开始。发达的市场经济国家牛奶占农业总产值的比重都
在20％左右，荷兰高达40％。市场就是战场，各国都在进行战略部署。
挖掘潜力的关键是改变传统的农业观念，走以饲料作物、养牛业和食品加工业为主导产业的发展道路，形成农工商互为市场的一体化销售体制
和有利于土地流动、集中和投入的农业生产体制。但由于粮食体制尚未进入市场经济时
代，所以一直徘徊不前，发展仍然很慢。我和中国农业科学院畜牧所原所长陈幼春教授、中国社会科学院农村发展研究所王凤林
教授以及沈阳工艺工程学院原副院长兼沈阳皮革集团总裁周志成教授一起，在山东高密市周戈庄镇搞了一个农业产业化与生态农业实验基地。而人工栽培历史可追溯到公元600年，即1400年以前。 人工栽培的第一个品种是木耳（1400年前），第二个品种是金针菇（有1100年历史）
；第三个品种是香菇（已有900多年的历史），始于浙江省庆元、龙泉等地；第四个品种则是蘑菇，始于1650年，发源地是法国巴黎，所以又称
巴黎蘑菇。人类食用菇类的历史有6000～7000年，目前世界市场上主要菇类品种的栽培历史有346～1400年，因此， 我们的菌业是世界上古老
的产业。
    全世界可食用的菌类有1000多种，中国可食用菌类720种， 目前全世界可人工栽培的只有60种，即可食用的菌类还有94％尚无法人工栽培
。目前全世界正进入商品生产的菌类只20余种，仅占可食用的菌类品种的2％，即尚有98％以上的菌类，还处在野生状态下， 有待于我们去研
究、开发。改为联产承包责任制以后，粮食倍增。从市场经济角度出发，应当说没有食品加工业就没有农业的商品化、工业化和一体化。 目前仍以较高的速度
向前发展，据预测每年将以13％以上的速度增长。
    1981年国际食用菌培植科学会已正式提出把菌业列为第三农业。第一农业是植物，就是目前常称的种植业；第二农业是动物，即养殖业；
第三农业则是菌物。现在世界上越来越多的人已接受这一观点。从世界菌业发展的趋势来看，菌业将成为一个独立的支柱产业，农业结构也将
从植物、动物的二维农业发展成为植物、菌物、动物的三维农业。
    因为菌类的食用价值，决定了菌类食品将是21世纪的健康食品，其消费量会有巨大增长。
    菌类不仅具有食用价值，而且具有药用价值，菌类必将成为保健品和新药的重要领域。
            2
    中国是世界菌业最重要的发源地，是世界菌业生产大国。
    人类最早栽培的3个品种：木耳、金针菇、香菇均始于中国。
    近代我国菌业进入快速发展时期，如福建1970年全省菌业产值仅几百万元，到1994年，产值达18亿元。增长了几百倍。有些地区菌业已成
为其主要的支柱产业。 如福建省龙海市1966 年种蘑菇1153 平方米，1976年28.3万平方米，1994年达745万平方米，成为该市的支柱产业。浙
江庆元县，全县19万人口，1994年香菇菇农占总户数的65.1％。全县有脱水机14967台，香菇收入2.34亿元，占农业总产值55.2％， 人均香菇
收入1350元，全县税收1200万元。全县不足24万人口的福建省寿宁县，1995年农业总产值5.5亿元，其中花菇、香菇产值3.9亿元，占70.7％。
该县原是福建的贫困县，仅5年一跃成为全省十强县之一。
    以香菇为例，1977年全国产香菇1200吨，1993年约4万吨，16 年增长了30多倍。
    本世纪最后几年我国的菌业将以更快的速度发展。我国已有9 种菇产量居世界第一位。这些菇是：香菇、草菇、白木耳、毛木耳、黑木耳
、猴头菇、灵芝、竹荪、茯苓。中国粮食的短缺，从某种意义上讲，是“以粮为纲”和“粮食是基础的基础”这种在计划经济体制下形成的传统农业观难以集
中和流动土地造成的。1990年日本生产量最大的6种菇是， 香菇〔
19.15万吨（鲜）〕、金针菇（9.23万吨）、平菇（3.35万吨）、玉菇（2.98万吨）、滑菇（2.21万吨）、灰树花（0.77万吨）。生产增长速度
最快的4种菇类是：玉菇、灰树花、金针菇、平菇；
    消费量最大的菇类是：香菇（19.98万吨）、金针菇（9.2吨）、平菇（3.3万吨）、玉菇（2.97万吨）、滑菇（2.21万吨）、木耳（2. 16
万吨）。印度学习了这一经验，搞了一个白色革命， 使9
亿人口人均吃奶量达60多公斤。
    日本产菇总量仅次于我国，但生产的机械化、工厂化程度高，比我国生产规模大，一般一户菇农菌床生产香菇、平菇几百万袋、上千万袋
，有一生产灰树花的菇农仅年购原料费用达47亿日元。从市场经济角度出发，应当说没有食品加工业就没有农业的商品化、工业化和一体化。只有把畜牧业作为农业的主导产业才能满足国民经济
主导产业的需要。
    日本的人口、国土面积相当于福建的3倍。1990 年日本菌业总额约合30亿美元，产值为福建省1994年菌业产值的15倍。日本菌业的产值占
特用林生产值的72％，是日本林业总额的1／3强，也是日本农村的一个重要产业。他们认为，菌业对于居民生活的安定、人民生活水平的提高
都有卓越贡献。
            4
    从世界各国菌业近30年发展的情况来看，有6个明显特点。①生产与加工的品种，从单一品种到多品种，如欧洲各国原来只产蘑菇，现在也
产金针菇、平菇、香菇。②生产规模，从分散生产逐渐向规模化生产发展，如韩国菇农崔正植1994年12月投资1400万美元建香菇栽培场。③生
产方式，从手工操作向机械化、自动化、工厂化发展，特别是发达国家，生产的机械化、自动化程度较高。韩国一栽培金针菇的菇农，在总控
制室内控制各栽培室的温、湿、气等条件。日本生产玉菇的农场从装料到接种全电脑控制。④从时间、空间的利用看，从季节性生产向周年生
产发展。如瑞士一菇农用地下2km深的坑道种蘑菇， 山西天镇县菇农挖地洞种菇。⑤市场商品类型，亚洲原以干菇为主，欧洲以罐藏菇为主，
现在朝干、鲜并重方向发展，鲜菇市场占有率从35％上升到65％。
落后的传统农业观对中国粮食生产的影响是不易被人们察觉和认识的。象灵芝已不单是药品，而作为保健食
品，台湾有10万人长期食用灵芝。
    当今世界菇业迅速发展的原因很多：①营养价值高抗饥饿；②保健、药用价值好；③效益高，农村一般投入产出比为1:2～3；④周期短，
生产菌草栽培草菇，从播种到采收只半个月，栽香菇3个月可采收； ⑤占地少；菌草墙式栽培平菇，在福建每亩可产鲜菇4万公斤以上， 在北
方墙式日光温室栽培可亩产40万斤以上鲜平菇等。
            5
    从国内外菇类市场情况看，我国菇类消费潜力巨大。现在，人们开始重视建筑业和汽车工业了，而食品加工业是更为重要的，可以带动农业
和国民经济全面发展的工业，应予以足够的重视。
    我国在农业一体化和现代化的过程中，应当狠抓养牛业和产前、产后的饲料业及食品加工业。
    如以十大品种人均年消费0.25公斤计全国可消耗300万吨， 是目前消费水平的18倍。可见市场潜力之大，尽管韩国菇农崔正值生产香菇的
成本是我国的10倍，但他却乐观地估计：10年以内他的香菇将到中国出售。
    历史经验证明，奶牛是人类大宗饲养动物中经济效益最高的动物，高于肉牛，更高于猪。菌类食品的潜在市场巨大，但市场的开拓需要有一个过程，现有市场由于世界各国菌业迅速发展，市场竞争激烈等种种原因，几
十年世界菇类市场掌握在日本、韩国等国家手中。目前中国已容许土地使用权的有偿转让，这就
可用市场手段加速土地流动，实现土地集中和农业人口的转移，让少数人用机械化手段大规模经营粮食，提高效益。
    如日本为了巩固其市场，对中国菇类的进口采取了一系列的抵制政策，1992年他们派了庞大的专家考察团到我国主要研究机构和主要产地
考察，提出对付我们的策略，第一是说我国香菇栽培料中有对人体有害的农药，第二是说我国香菇栽培场所不卫生，第三是说我国香菇含水量
高。这是不符合事实的，是一些不法商人搞的不光明手段。在激烈的竞争中，我们的竞争意识较差，加上国际上菌业生产已实现省力化、工厂
化、自动化生产，并具有规模效益。而我们基本上是手工生产，分散经营，因此在这样激烈的国际竞争面前，我们所面临的形势是严峻的。我提醒外国同行，在科学技术迅猛发展的今天，没有理由悲观，不能静止地看问题。
    为了使菌草业发展在激烈的国际竞争中立于不败之地，1996年春，福建省菌草协会召开菌草业发展战略研讨会，提出自己的建议和对策。
建议把发展菌草业列入地方经济和社会发展及环境保护的总体规划中，大力推广菌草技术发展菌草业，保护自己具有特色的技术……。
    为打破少数国家对菇类市场垄断的局面，使菌类产品流通搞活，我国提出要在近年内建立3条在国际上有一定示显度的菌草产业带。 这就
是闽西北菌草产业带；秦巴山区菌草产业带；环北京菌草产业带。菌草产业带的建议，引起了许多有识之士的兴趣。这3条菌草产业带， 可望
在本世纪最后几年或在下世纪初初具规模。＊
    
    
    
 
