【 文献号 】1-1411
【原文出处】四川财政
【原刊地名】成都
【原刊期号】199712
【原刊页号】15～17
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】199802
【 标  题 】谈谈财政补贴中的农业补贴
【 作  者 】杨明洪
【 正  文 】
            一、农业补贴的内涵界定
    我国对农业实行补贴起源于50年代初期。 鼓励在原产地品牌管理地
区实行土地合并，使领土整治程序具有灵活性和多样化。与此相应，
也只把一些财政支出项目如：农用生产资料差价补助、农村税收减免，作为农业补贴。显然，对农业补贴这种简单的帐户操作，不能全面反映
农业补贴的全貌，也不利于理顺经济运行过程中的各种关系。（2）准许自愿放弃小块土地，进行合并。
    由于财政补贴是相对价格结构有直接关系的转移性支出，即要么导致财政补贴的原因是相对价格结构作了变动，要么财政补贴会导致相对
价格结构变动。所以，农业补贴可以定义为在既定的经济体制和政策关系结构下，与相对价格结构有直接关系的财政转移性支出。通常的情况
是，财政资金由政府单方面地、无偿地转移给农业生产者。这项法律对农业界是及时的。第一，关于农产品收购加价是否属于农业补贴。（4）土地税减免50％。因为农产品价格补贴是指政府高于市场价格去收购农产品，以达到保护农业的目的，从这个意义上
讲，农产品收购加价不能算作农业补贴，但它的确增加了农民的收入，对农民的生产积极性起到了保护作用，基于这种认识，农产品收购加价
可以列入到农业补贴。第二，关于财政支农的一些补助项目是否列入农业补贴。从这些财政支农项目本身看，发达国家都把它列入农业补贴，
其理由是这些活动是农民应承担的职能。
            二、农业补贴的方式
    农业补贴方式与农业补贴政策的目标直接相联。由于农业补贴政策的目标不尽相同，农业补贴方式也就不尽相同。一般来讲，农业补贴的
方式基本上有三种。
    方式Ⅰ：投入补贴。这种方式的最典型表现是农用生产资料价格补贴，即政府以较低的价格向农民出售化肥、农药、农业机械等。另外，
贷款贴息补贴、小型农田水利及水土保持补助等，也都属于这种方式。这种补贴方式的直接效果是，降低了农业投入物的成本，因而能鼓励农
民多购买和使用化肥等投入物，提高农业投入水平，促进农业生产发展。因此，当农业补贴政策的目标是鼓励农民增加投入，促进农业生产发
展时，就应当采用这种补贴方式。
    方式Ⅱ：产出补贴。这种方式的最典型表现就是农产品价格补贴，即政府以高于市场价格水平的价格从农民手中采购农产品，政府的采购
价格与市场均衡价格的差额，就构成了农业补贴。这种补贴的直接结果是，提高了农产品的价格，因而能直接增加农民的收入，同时也能刺激
农民增加产出，以从价格差额中获得更多的补贴收入。所以，产出补贴兼有提高农民收入和增加农产品产量的双重功效。当农业补贴政策的目
标主要是稳定和增加农民的收入时，就应该采用这种补贴方式。
    方式Ⅲ：直接补贴。投入补贴和产出补贴，虽然其最终受益者都是农民，但农民对这些收益的获得必须通过购买生产资料和出售产品来实
现，一个自给自足的农民是无法得到这些补贴的。这项税收制度将延至1999年，而且农业所得税的计算办法对农民更有利。因此
，投入补贴和产出补贴都是间接补贴方式。如果政府的农业补贴不是通过市场，而是直接支付给农民，则构成了农业补贴的直接方式。直接补
贴方式的效果是能够直接增加农民的收入。当农业补贴政策的目标仅仅在于增加农民收入，或在增加农民收入的同时还要限制农产品生产时，
则可选择这种补贴方式。
    农业补贴方式的内容及特征表明，选择什么样的补贴方式，完全取决于农业补贴政策的目标。保持农业补贴方式与农业补贴政策目标之间
的一致性，对于充分实现农业补贴的效能是十分重要的。对于牧场土地联合会，取消土地税，期限为10年。
    第一，农产品低价格与以补贴支撑的农业生产资料低价格相结合在一起，导致产品价格与要素价格的扭曲。这种在产出上以价格手段抽取
农民利益、在投入上又以价格手段注入一些补贴的作法，由于扭曲了价格信号，扭曲了经济利益关系，使价格在资源配置中失去了作用，不利
于形成一个有效的经济体系和经济运行系统，因而对于经济的健康和持续发展是不利的。
    第二，农业补贴政策目标趋于短期化。最典型的表现是粮食订购合同“三挂钩”补贴，这种补贴只是为了鼓励农民完成合同订购任务目标
。（1 ）农业经营合伙人拥有公司社会资本的50％以上时，即可以企业集团的资格享受国家资助。
    第三，农业补贴管理不严，流失较多。所谓补贴流失，是指尽管财政预算中已经支付了农业补贴，但这种补贴并没有像政策设计的那样传
递到农业生产单位或农民，而是流失、消耗在中间环节。农业补贴的流失，不仅严重损害了农民的利益，而且大大降低了农业补贴的经济效益
。
    第四，农业补贴的减少趋势，与随着经济发展水平提高农业补贴相应增多的一般规律相悖。这项制度的实施有利于整个社会的统一和谐，但其耗资甚大，将分3年进
行。农业生产资料价格补贴的减少，使农民购买农业生产资料时实际
付出的价格不断升高。1994年与1978年相比，农业生产资料价格上涨了近2倍，平均每年上涨7％，其中化肥价格1994年比1980年上涨了1.8 倍
，平均每年上涨8％。农业生产资料价格上涨，是影响80 年代以来农业生产发展和农民收入提高的一个重要因素。
    （六）加强农村空间管理，实行多种经营  农业现代化法在这方面的主要政策有：（1）通过创建新的农业公司经营形式， 促进农村空间
利用和管理现代化。
    第一，政策目标要由短期化转向长期化。为此，农业现代化法制定了一系列措施，主要针对税收制
度进行改革。目前和今后较长一段时间内，农业发展的主
要矛盾是供给短缺，农产品的生产量不能完全满足需求，人口和资源的压力又是实现农产品供求平衡的主要限制因素。因此，我国农业补贴政
策的基本目标，就应该是以提高农业生产能力为中心，同时兼顾农民的收入。即通过农业补贴，调动农民积极性，促进农业增长向依靠科技进
步方面转化，营造一个持续发展的现代农业。农业补贴的所有操作，都要围绕这个基本目标来进行。（2）成立具有咨询性质的省级农业指导委员会， 以取代现在的组织
和混合委员会，并且合并负责困难农民和农业环境管理的委员会。一般来说，农业补贴与经济发展水平呈正相关。1979年以来我国的经济发展是不断提高的，在
经济发展水平不断提高的情况下农业补贴水平应当逐步有所提高。但事实上，我国农业补贴水平一直处于极低水平，这是不正常的。其措施规定如下：（1）减免无建筑物土地税。（1 ）农业经营合伙人拥有公司社会资本的50％以上时，即可以企业集团的资格享受国家资助。地区征收的部分，1993年已经取消；省征收的部
分1996年正在调整、修订；市镇征收的部分，按市镇规模大小确定减免，最迟不超过1997年开始执行。从补贴强度上讲，我国农业补贴应从目前的低水平逐
渐转向适度水平，使农业补贴与经济发展保持动态适应。
    第三，补贴方式要由投入补贴转向产出补贴。
该组织强调，从现在起，各方面都要为维护该项法律的威力而付诸行动，实行这些原则。这是因为：（1 ）投入补贴往往
是与农产品的低价格相联系的。政府从农民手中购买农产品所用的低价格，一方面使农产品价格出现扭曲，进而使整个产品价格体系和产品市
场出现扭曲；另一方面，低价格必然挫伤农民生产的积极性，农民不愿意以较低的价格把产品卖给政府。所以，政府的农产品采购就必然伴随
着行政控制，必然具有强制性。因此与投入补贴相联系的农产品低价格使农业生产系统缺乏效率。（2 ）投入补贴本身也使农业生产资料价格
出现扭曲。由于生产资料价格不能反映供求关系，不能反映价值规律，不能反映资源的稀缺程度，农业生产资料的交易实际上只是政府的行政
配置。为此，农业现代化法制定了一系列措施，主要针对税收制
度进行改革。（3 ）与产出相比，投入的种类多，环节多，因而投入补贴操作的难度相对较大，补贴政
策运行的自身成本相对较高。正是基于投入补贴方式的这些不足，大多数发达国家在农业补贴的成功实践中，都采用产出补贴方式，而对农用
生产资料的生产、分配与销售，一般都把价格完全放开，由市场供求形成价格，由市场进行调节，不给予补贴。同时采取措施防止农业生产资
料产品的生产或销售环节形成价格垄断。
    第四，补贴运行要由随意性转向制度化和规范化。即使确立了有效的补贴方式，如果没有一套规范的制度做保证，农业补贴的作用也不能
充分表现出来。农业现代化法规定了对所有农产品生产
权共同适用的合理原则，目的在于加强对不同农产品生产权的管理，使之更具合理性和透明度。从我国的实际情况出发，农业补贴政策的调
整，一定要把补贴运行的制度化和规范化建设作为一个重点，加强管理，杜绝随意性，提高农业补贴的运行效率。
【作者简介】（作者单位：四川联合大学经济系）
    
    
    
 
