【 文献号 】1-3018
【原文出处】农业经济问题
【原刊地名】京
【原刊期号】199705
【原刊页号】7-11
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】朱耀庭/张云天
【复印期号】199707
【 标  题 】流通领域农业保护研究
【 正  文 】
    无论从理论研究还是从实际操作来看，对我国农业保护的着眼点重在农产品的生产领域。从长期来看这是由于我国农产品的需求在稳步上
升，而供应难以跟上需求所致。具体要求为：⑴维护农业生产经营者的独立自主的市场主体地位，消除对其生产经营行为的不合理行政干
预。本文拟就农产品
在流通领域中的问题及如何实施保护措施，促进农业持续发展作些粗浅探讨。
            一、为什么要研究这个问题
    用流通可以反作用于生产这个再生产的基本原理来回答这个问题过于笼统，现在需要认真研究这个问题的特殊原因有以下两个方面：
        ㈠农业生产的需求约束已经产生  建国以来，相当长的一段时间里，我国农产品一直供不应求，农业生产过程始终是资源约束。提高农民的组织化程度，是维护农民权力，保
护农民利益的需要，也是市场经济条件下，把分散的小农经济与大市场连结起来，使农民进入市场，参与竞争的组织保证。1984年我国生产粮食40731万吨， 当年产大于销2485吨，由此第一次出现了全国性的“卖粮难”、集市价格
下降的现象。1989─1991年， 粮食一直供大于求， 其供求差额分别为477、3111、1182万吨， 国家的粮食储备也超过了国际公认的安全储存
量。〔1〕由此“卖粮难”问题又变得严重起来。与此同时， 其他如生猪、棉花、羊毛、苹果等“卖难”也同时出现。这种对农业的社会化服务，其目的和功能也在于启动和推进农业的发展。
        ㈡宏观调控缺乏力度  1994年粮价大幅度上升，城市居民反响很大，影响了社会稳定，有人认为这是粮食生产供不应求的结果。我们
认为，这种分析欠妥。事实是粮食供求并没有失衡。这是因为至1991年止，国家拥有专储粮数量为4000万吨。1991─1994年间粮食生产虽然有
增有减，但幅度均不大。即使稻谷在1993─1994年连续减产，两年累计相当于比1992年减少1900万吨。但国家专储粮的一半以上，即2000万吨
以上为稻谷，这足够补稻谷的短收。因此，长达一年半的粮价持续上涨，简单地归因于粮食供求总量失衡，理由并不充分。农业是弱质产业，在缺乏有效的政策支持和保护的情况下，它是难以在市场竞争、资源竞争中取得有利地位的。
        ㈢农民的利益
    农业发展的深厚动力蕴藏在亿万农民之中，因此充分调动广大农民的生产积极性，最大限度地释放农民的创造力，是至关紧要的。更主要的是农民有惜售心理。根据国家统计局对全国6万多农户的调查表明，1994年末农户人均存粮为541公斤。如果直
接按乡村总人口8.55亿人推算，则存粮数为4.6亿吨， 与目前我国粮食年总产量相当。由于目前我国已有相当数量农户不种粮，因此，如果按
种粮农户为70％─80％粗略估算，则1994年全国农户年末存粮大约在3.24─3.70亿吨。如此高的存粮水平，恰恰是在1993年末形成的。 当年年
末农户人均存粮比上年末增加75公斤多，净增加的存粮总数达到4480─5120万吨。而1993年当年粮食总产量仅比上年增加1388万吨。换句话说
，农户存粮增长量超出增产量大约3897─3937万吨，与国家专储粮4000万吨属同一数量级。农户存粮的大幅度增加，表明农民预期粮价上涨而
产生“惜售”心理，这种心理加剧了粮价上涨的压力。上述分析表明，1994年农产品价格的过度上涨，症结不在生产领域，而是在流通领域对
农产品调节不力所致。所谓基础地位的保护，就是指维护农业在整个国民经济中的地位。
            二、已有的保护措施及其效果
    对农业流通领域的保护既有投入资金如各种补贴的直接保护，也有通过建立规章制度规范交易规则等的间接保护。近几年来国家已建立的
主要的保护措施有：⑴建立粮食储备和粮食风险基金以及副食品风险基金。在这里，我们着重探讨一下减轻农民负担的问题。粮食风险基金是利用粮食销售体制改革后节省下来的补贴资金建立的。主
要目的是为政府的调控行为提供资金保证，如储备费用、补贴粮食进口等。⑵建立中国农业发展银行，专门为农副产品收购提供资金。为了解
决多年来收购资金不到位、给农民打“白条”的问题， 国务院决定于1994年成立中国农业发展银行。农业是弱质产业，在缺乏有效的政策支持和保护的情况下，它是难以在市场竞争、资源竞争中取得有利地位的。⑶制定了市场管理规则。包
括：制定了粮食批发企业的登记条件；规定销区粮食批发企业出省采购粮食，必须到产区县以上批发市场购买，不得直接到产区农村抬价抢购
粮食；规定国有粮店在粮食零售市场中起主渠道作用，并对一定人口范围按一定的价格供应一定数量的粮食；与此同时，建立了多层次的农产
品市场体系，目前全国已有2100多个农副产品批发市场，84000 多家集贸市场以及分布城乡的副食品店、菜店、超级市场等经营网点。⑷转换
了粮食定价机制。经国务院批准，1992年起开始放开粮价，改变了长期以来粮价由国家确定的做法，实行粮价的随行就市。鉴于放开粮价的改
革中存在一些问题，国家确定在1994年继续对一部分商品粮实行定购，定购粮的收购价格和相当于原统销粮食的销价由国家控制。在今后相当长的时期内，我国农产品生产在总体上仍处于短缺状态，并
同时存在着结构不合理的问题。该项措施分三步走。第一步，从1991年5月1日起，提高粮油统销价格，粮
油统销价格提高后，3种粮食平均购销价格仍倒挂0.05元多， 食油实现了购销同价，国家只补贴经营费用。第二步，从1992年4月1日起，提高
粮食定购价格，同时提高粮食销售价格，实行购销价格联动。此外
，农民在政治上的民主权和经济上的管理权、监督权在一些地方也得不到充分的保障。第三步，1994年进一步且同时提高粮食购销
价格。以上措施使剪刀差有所缩小。在传统的计划经济体制下，农民的生产经营自主权被剥夺了，每年的生
产经营计划都是由政府统一下达，强制执行的，农民几乎没有自主抉择的余地，其结果是压抑了广大农民的生产积极性和创造力。三是要提高农民的组织化程度，有效地维护农民权力。 全国农产品收购价格总指数以1990年为基期计算，1995年提高了92.7％，
同期农村商品零售价格提高74.4％，农产品收购价格相对提高10.5％，年均提高2％。同期农村工业品零售价格提高了59.8％， 工农业产品综
合交换比价（以农产品价格为100）减少17％。〔2〕⑵促进了农业生产的发展。“八五”时期全国农业增加值增长21.4％，年均增长3.95％。
⑶新的农产品价格机制初步形成。改革以前的农产品收购价格，几乎都是由国家制定的，农价改革后的1993年，按国家定购价收购的农产品金
额只占当年农副产品收购总额的10.4％，按国家指导价收购的占2.1 ％，而由市场形成的价格收购部分占87.5％。⑷国家价格补贴减少。国家
价格补贴由1990年的最高峰380.8亿元，下降为1994年的314.7亿元。比如说：农民的生
产经营权仍受到较大限制，一些地方政府过多地使用命令的方式，违背农民的意愿，干预农民的生产经营。负担的加重是近年来农民利益
流失的重要表现形式，挫伤了农民积极性，导致农民不愿意务农；同时也影响了党群关系，影响了政府与农民的关系，农民埋怨情绪强烈。〔3〕如此大的价格差距， 农民和产粮大县表示难以接受。
        ㈡农产品收购价格总水平偏低，与农业持续稳定发展不相适应
    发展农业生产， 有力的价格支持是其中一个不可缺少的重要因素。1979─1986年的8年，农产品收购相对价格水平提高37％（年均递增4％
），农业总产值增长67％（年均增长6.6％），主要农产品供应充足，市场繁荣。1987─1992年的6年， 农产品收购相对价格水平实际降低3.3
％（年均递减0.6％），农业增长速度放慢到34.5％（年均增长5.1％），一些主要农产品处于紧平衡状况。⑷政治上的民主权和经济上的管理权、监督权。我国大部分农产品批发市场，只不过是规模扩大的从事批发贸易的“集贸市场”。由于这样的“
集贸市场”交易十分分散，透明度差，形成的价格权威不够，每个市场的辐射和影响力都不大，包括价格在内的信息传递速度慢，集市贸易对
农产品规格没有统一规定，增加了各地信息交流的难度。同时也增加了政府对集贸市场、价格宏观调控的难度。农产品的期货市场也很不成熟
。建立农产品期货市场，开展期货交易，主要目的应当是形成权威性价格，套期保值，分担风险。但现在期货市场中的会员结构不合理，有时
少数大户操纵市场，过分投机，妨碍市场形成权威性价格和套期保值功能的发挥。
        ㈣农产品销售价格还没有完全理顺  存在的主要问题是：⑴粮食的零售价格还没有完全理顺。同时还存在流通费用过高，要求的差价
过大的问题。⑵省际之间、省内产销区之间的粮食调拨价格不够合理，有的连储存费用都不够，致使粮食调出省和调出地区处于不利地位，影
响产粮区经济发展。⑶部分鲜活副食品流通不畅，流通环节多，费用大，利润高，产生了生产者收入不高，消费者负担重，经营者赚大钱的怪
现象。
        ㈤农业生产资料流通和价格秩序混乱  以主要的生产资料化肥来讲，目前的问题有二：⑴化肥出厂价格偏低，生产企业叫苦，限制了
化肥的生产。导致一方面化肥供不应求，另一方面有的化肥企业设备闲置。⑵化肥流通环节购销秩序混乱，利润过高，价格猛涨，农民负担重
。据安徽省安庆石化总厂反映，1994 年9 月以前， 每吨尿素出厂价格490元，低于成本，而销售价格涨到1000元／吨， 流通环节获得了过多
的利润，严重加重了农民的负担。
            三、完善流通领域农产品保护措施
    农业流通领域的保护从大的方面讲，主要是三个方面：
        ㈠市场体系的建设和交易规则的完善
    1.在市场主体方面，需要从以下几方面着手：⑴在条件成熟时放开全部农产品价格，由市场自由调节，改变粮食、棉花等主要农产品生产
者对价格无发言权的状况。⑵通过供产销一体化，把农民组织起来，建立农民自己的或真正能够代表农民利益的流通组织，从而把小生产与大
市场联系起来，帮助农民进入市场。⑶对不同的农产品根据其各自不同的特点，实行不同的经营办法。对棉花、蔗糖等则应建立市场准入制度
，只允许符合条件的经营者进入市场。
    2.完善市场规则。由于我国的农产品市场基本上是初级市场，市场运行规则极不健全，这是目前农产品市场混乱的一个重要原因。从我国
目前的情况看，当务之急是认真执行反不正当竞争法、明码标价制度、反暴利法等法律法规，规范经营者的价格行为，促进公平竞争，控制中
间环节利润，保护生产者和消费者的利益。采取有力措施打破农产品的地区封锁，使货畅其流。
    3.加强农产品现货市场建设，继续做好期货市场的试点。依据我国现阶段的具体情况，在这方面大体需要做好两项工作：⑴完善农产品的
集贸市场。要形成以批发市场为龙头、初级市场为主体的农产品市场体系。在农产品的集贸市场方面，主要是加强基础设施建设。在发展集贸
市场的基础上，大力发展农产品的批发市场，迅速改变布点过少的状况。另外，一个国家在农
业发展的不同阶段所采取的农业政策也会有不同的侧重点。
        ㈡进一步提高粮棉等主要农产品的收购价格，理顺农产品的价格体系  虽然1994年以来较大幅度地提高了粮食、棉花价格，但这并不
意味着农产品收购价格无需进一步提高。其原因在于：⑴目前农业比较效益仍然较低。据国家统计局农调队的调查，1993年农户家庭经营的第
一、第二、第三产业投入与产出的比例为：第一产业1:1.80，第二产业1:2.94，第三产业1:3.94。第一产业的单位投资效益只相当于第二产业
的64％，第三产业的46％。而农业的比较效益低下主要表现在粮、棉等主要农产品的生产上。农业效益低不但影响到农民的生产积极性，也制
约着农民的资金收入。⑵自1988年以来，工农产品价格剪刀差没有缩小，换言之，农产品收购价格相对于农村商品零售价格而言没有提高。下
表是1989─1995年全国农产品收购价格提高和工农产品交换比价变化情况。对农业的科技支持乏力，相当多的地方对农业科技站“断奶”、“拆庙”，致使科技人员纷纷“跳槽”改行，农业科技服务网络“
线断、网破”，科技服务削弱。如果算总帐，这7年中，提高农产品收购价格增
加农民收入约11669亿元，扣除农村商品零售价格提高13414亿元的影响，实际受损1745亿元。⑶农产品的处置权。
    总之，农产品价格尤其是粮棉的收购价格仍需进一步提高，而且提高幅度应该高于整个市场物价总水平的上涨幅度，才有成效。根据“九
五”时期我国国民经济年均增长速度保持在8％─9％之间，物价总水平上涨幅度从两位数上逐步降下来，到本世纪末降到6 ％左右的水平上的
规划，农产品收购价格总水平年均提高7％─8％为宜。
        ㈢完善宏观调控体系  运用经济手段对农产品市场进行调节是近几年来的新举措。根据已经运行的各种制度的缺陷，我们认为应作如
下改进。LL  易炼红）
            一、市场经济条件下农业保护的主要内容
    在社会主义市场经济条件下，对农业实施保护不可能是没有边界的，因而必须对农业保护的范围和内容加以科学、合理的界定。⑷政治上的民主权和经济上的管理权、监督权。建议对批
发市场上成交的农产品征收风险基金。而我国在
今后很久一段时间内，农产品有效供给不足仍是我们面临的一个主要矛盾。
    2.改进粮食储备调节制度。根据各地不同情况
，可以通过建立市场中介组织（如产加销一体化组织、公司十农户等）、农民专业技术协会、农村股份合作组织等形式，把农民有效地组织起
来。国内粮食市场的调控者只能有一个，不能多个调控
者同时起调控作用，否则全国统一市场不能形成。在相应的财权没有集中到中央以前，省级政府的储备调节职能可继续保留，但中央对省级粮
食储备和粮食风险基金的运作应加强协调与统筹，使中央与地方两级储备形成一个统一体，以避免市场发生波动时中央、地方互相推诿的现象
。这包括：根据各省的粮食需求量及耕作制度、交通运输条件等因素，测定各省的合理储备规模；根据各省的经济发展水平、财政收支状况等
因素，确定中央和各省储备在各省合理储备规模中的份额，确定中央储备的地区布局；当粮食市场波动幅度大，需要动用储备粮进行干预时，
中央储备与省级储备应按同一比例抛售。⑵要改进粮食储备调节制度的运作办法，即使将来储备调节职能全部集中到中央，中央也没有必要建
立一个从上到下，遍布全国的政策性垂直网络来履行职能。中央储备调节部门可以结合最低收购干预价和最高抛售干预价的制定，委托有资格
的粮商进行收购或在批发市场上抛售，代理者通过市场竞争选择确定。对于其他较次要的农副产品可由地方政府负完全的调控责任。
    3.改革补贴机制。作为流通领域农业保护措施之一的财政补贴存在一些问题，需要进行改革。⑸强化农业的竞争能力，即通
过国家实施一系列农业保护政策措施，为农业提供能与其它产业平等地展开竞争的条件，以提高农业在市场和资源竞争中的能力和地位。⑴变价差性补
贴为调控性补贴。近几年来，我国绝大多数农产品价格已经放开，由市场供求决定价格。这样价格补贴的前提已不复存在，补贴方式应及时进
行改革。对农产品补贴是世界通行的做法，我国农产品短缺，补贴是长期趋势。因此，所谓保护
农民的经济利益，就是保证农民拥有最基本的生产条件（主要是土地）；改善农业的贸易条件，使农民通过市场交易至少能获得平均利润；切
实减轻农民负担，坚决制止侵占农民利益的行为。农业走向市场、农民进入市场，小生产与大市场相衔接，都需要政府有效的引导和调节。⑶农产品的处置权。社会主义市
场经济体制的确立，要求我们把生产经营自主权还给农民，使农民能够按照利润最大化原则，根据国家有关政策和市场需求，自主地作出各种
生产经营决策（包括经营方向、经营规模、经营形式的选择）。过去，粮食企业既是
商品经营者又是国家调控政策的执行者。全市
9个区、县（市）中，有7个区县的农业税和三提五统负担分别比上年增加47─51％。今后，要严格执
行国务院关于粮食企业实行收支两条线经营的政策，把粮食企业的政策性业务与商业性经营彻底分开，国家调控政策由政策性单位执行，财政
补贴根据政策性业务量与适当的标准确定。
    4.加强法制监督力度。对于那些胆敢截留、挪用、倒卖宏观调控物资、钱财以及弄虚作假、以次充好的单位和个人，必须严加惩处，对触
犯刑律的必须绳之以法，使宏观调控措施不折不扣地得到落实。⑶农产品的处置权。这样，才能使农业生产经营者遵循市场经济规律，依据市场需求，自主而有效地进行生产开发和市场开发，从而实现其内在潜能的充分释
放，增强其市场竞争力。
    〔2〕《经济研究参考》1996年第125／126期第39页。
    〔3〕《经济研究参考》1996年第19期第21页。
    〔4〕《经济研究参考》1996年第125／126期第40页。
    
    
    
 
