【 文献号 】1-612
【原文出处】经济参考报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970927
【原刊页号】⑶
【分 类 号】F102
【分 类 名】劳动经济与人力资源管理
【 作  者 】陈才林
【复印期号】199710
【 标  题 】积极发展农业与民营企业――非统组织解决就业问题的做法
    国外解决就业问题面面观
【 正  文 】
    （本报驻亚的斯亚贝巴记者  陈才林）
    非洲统一组织劳工和社会委员会最近在亚的斯亚贝巴召开第20次例会，专门讨论非洲的就业危机，并把就业危机列为非洲大陆面临的最严
峻的社会挑战之一。具
体说就是，以邓小平同志“两个飞跃”思想为指导，坚持农地集体所有不变，以家庭农场为主体，以合作经济组织为依托，以企业化管理为手
段，建立适应市场经济发展要求的具有中国特色的农业生产经营体制。据宣布，非洲城市失业率为15―20%，就业不足率为25%―50%，青年失业率为25―40%，
妇女失业率为非洲大陆失业率的两倍。
    造成非洲目前就业危机的另一个重要原因是，多数非洲国家为恢复经济增长实行的结构调整计划使大批人员失业，并加剧了居民贫困程度
。目前非洲劳动力以每年3%的速度递增，而就业率每年仅递增2%，每年有大批新生的失业人员。
    3.农村产权制度安排。”
    非统劳工和社会委员会会议强调了非洲国家目前推动再就业的三个重点努力方向：
    一、政府必须大力支持农业。这是因为在多数非洲国家农业是主要部门。第二阶段为下个世纪前期
的示范推广阶段。农业产值在许多非洲国家占国内生产
总值的一半以上，农产品出口占国家外汇收入的40%―90%。
    （七）深化农村教育体制改革，培养现代家庭农场主。如果这批劳力流入城市，势必加剧城市的就业危机。同样，如果农业合作不以产业化发展大局来考虑，这种合作是没有生命力的，就合作抓合作，很
可能形成走过场。因此，迫切需要增加对农业的投入和推广先进技术，通过对农业的大力支持使其实现4%以
上的年增长率。国家税收既包括产品税，又包括含价格差
价的交换税，后者严重侵蚀了集体的地租和农户的利润，进而集体作为地权主体享有的地租被模糊于所谓的“三提五统”中，农户的生产经营
利润也被限制在低于正常利润的水平上，导致农户失去经营农地的积极性，农业生产经营中的利润积累投资良性循环难以形成。
    二、重点支持非正规就门的发展，向这些部门提供先进技术，推动其发展生产。会议认为，非洲的非正规部门尽管工资低、生产率低，但
是这个部门的就业人员占城市劳力的60%。培养经营者是人力资本投资的主要领域，不能仅限于农业职业高中与绿色证书制度。首先应
明确界定农户对农地承包权的具体内涵，在国家法律和政策允许的前提下，应使农民享有更充分的占有、使用、收益、继承、转让等各项权利
。
    发展非洲非正规部门也已被去年3月开始实施的联合国援助非洲10年特别规划列为重点。联合国的这项规划强调：“要通过加强非正规部门
和创造就业机会来减缓贫困程度”。非洲目前非正规部门的产值占非洲国内生产总值的20%。
    三、要大力发展民营企业，鼓励私人投资。目前非洲私营经济成分正在增加。要鼓励私人投资，包括外国的投资，鼓励中小私营企业的发
展，使其吸收更多的劳力。目前非洲国家吸收外资远不如其他发展中国家。
在这一过程中，并不排斥其它形式的农业市场主体的出现和发展。可见，非洲具有吸收更多外资来发展经济和创造更多就业机会的巨大潜力。今后一段时期，我国农业合作服务组织建设的重点是：(1)按照“民办、民管、民受益”的原则，大力支持和发展各类专业技术服务组织
；(2)加快农村供销合作社与信用合作社改革的步伐，尽快恢复其“三性”（即组织上的群众性、管理上的民主性和经营上的灵活性），使之真
正为农业、农民和农村服务；(3)按照合作社原则，引导和规范农村合作基金会等民间组织的发展；(4)积极发展农业保险合作组织