【 文献号 】1-3059
【原文出处】江淮论坛
【原刊地名】合肥
【原刊期号】199703
【原刊页号】41-45
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】王雪萍
【复印期号】199708
【 标  题 】浅析市场经济下的农业保护
【 正  文 】
            一、农业保护的涵义及我国实行农业保护的理论依据
    “农业保护”这一概念，目前我国经济理论界还没有统一、权威的解释。
    三是选择预测方法。当执行这种扭曲政策是为了维持国内农产品价格高于国际市场价格，并通过
使农业生产有利可图而保护农民收入时，这种扭曲政策则为农业保护政策。”[1]广义的农业保护不仅指农产品的价格保护。作为一种政府行为
，它强调一个国家在处理农业产业和其它产业的关系时，对农业这个基础产业部门在政策上给予扶持和保护。因此农业保护的基本涵义可概括
为：政府为了保证国民经济协调稳定发展、社会安定和良好生态环境，对农业所采取的一系列支持与保护政策总称。
    农业是百业之母，也是国民经济的基础所在。发展经济学理论表明，在工业化过程中，农业对一国经济发展贡献有食物贡献、要素贡献、
市场贡献和外汇贡献四个方面。这不仅从衣食之源说明了农业的基础性，而且从经济发展的角度说明了农业的支撑作用。在市场经济条件下，
我国加强农业保护是完全必要的，其主要理论依据如下：
    1.农业的弱质性
    农业是一个自然再生产和经济再生产交织的过程。(4)财政支出的重点，应放在扶持农用工业的发展，支持农业科研和推广工作，兴建交通、通信、能源
、仓储、交易场所等基础设施，实施农业综合开发和扶持贫困地区脱贫致富等方面。通过改革，形成一个能独立承担农业调控与规范任务的高效的、统一的和权威的农业行政管理
机构。在市场经济条件下，由于农业本身的特点，农业与其他产业相比存在很多的不利因素：第一，农产品需求弹性小，可替代性低，农产品
价值实现的难度大。农产品市场供求波动所造成的危害远远超过其他商品，如果农产品供给不能满足需求，价格的上涨就会损害消费者的利益
和国民经济的整体发展；如果农产品供给超过需求，又会“谷贱伤农”影响农民的生产积极性。第二，农业生产的资金利用率低，生产周期长
，资金周转慢，技术进步滞后，比较利益低，导致农业在市场和产业竞争中乏力，农业资源要素的外流导致农业萎缩。第三，农产品量大值低
不易贮存，运费高、损耗大。集中经营易形成垄断，分散经营又难以与其他各业的经营者抗衡，从而农业在交换中往往处于极为不利的地位。
因此，从产品到商品这一惊险的一跃，在农业上表现得尤为充分。
    2.我国农业发展现状迫切需要农业保护
    农业为工业化提供的巨额积累，使中国在十分贫困的基础上形成了比较完整的工业体系和国民经济体系。但农业自身的积累能力却非常脆
弱，农业生产面临着许多困难。
    首先，中国农业资源相对贫乏、生产条件和环境恶化，这与人口日益增长的巨大需求形成强烈的反差。1994年，美国学者菜斯特・布朗发
表“谁来养活中国”一文，在全世界掀起一阵“布朗旋风”，我国的粮食问题再度成为国内外关注的热点。尽管到目前为止，中国依靠自己的
力量，在解决十多亿人口吃饭的问题上做出了惊人的努力。(4)财政支出的重点，应放在扶持农用工业的发展，支持农业科研和推广工作，兴建交通、通信、能源
、仓储、交易场所等基础设施，实施农业综合开发和扶持贫困地区脱贫致富等方面。改革开放以来，我国农产品市场建设取得了长足的发展，
但从总体上看仍然属于初始的低层次市场，必须加快建设步伐。这一切都严重制约了我国农业现代
化的进程。
    其次，工农业发展差距拉大，农业支撑国民经济持续、快速、协调发展的力量不足。在新的经济形势下，农业的作用不仅在于提供生活资
料和工业原材料，而在于农业作为一种源头产业，可以延伸出一个庞大的经济体系。农业的最终消费功能足以形成国民经济运行中的“乘数”
效应，维系国民经济整体的不断增长。进入90年代以来，中国工农业增长速度之比一直在4:1左右，1994年达到4.97:1，远远超过中国现阶段工
农业协调发展所需要的2.5～3:1的正常比例。由于工农业发展失调，农业难以支撑整个国民经济的迅速增长，这主要表现在：(1)粮食总产量增
长缓慢，农产品的有效供给不足。(2)农民收入增长缓慢，农村购买力水平下降，限制了农村市场容量的进一步扩大，导致农村工业品市场萎缩
，难以成为我国经济新的增长点。
    再次，与国际社会比较，中国农业为工业化提供的巨额积累超出其自身的承受能力。世界经济发展实践证明，在工业化初期农业为工业提
供包括资金、劳动力在内的要素积累，是一个必然现象，当工业化进入到一定阶段以后，农业提供剩余结束，并很快转入工业反哺农业阶段，
对农业保护力度随之加大。美国在1890年农业供给剩余结束，当时农业份额占工农业总产值的40.6%，农业劳动力份额占37.5%；日本1910年农
业供给剩余结束时，农业份额占工农业总产值的42%，劳动力占53.6%。从各地经济发展不平衡现状看，要区别
不同情况建设和发展农产品市场：东部发达地区已具备较好的市场基础，应进一步重视市场质量的提高，加强市场管理，并应吸收国内外发达
市场的成功经验，加强管理和制度等软件建设，提高运行效率；中西部地区要根据农产品流通规律，在农产品生产、集散和销售中心培育和建
设农产品集贸市场，按照从实际出发、因地制宜的方针，建设农产品批发和零售市场。
到1978年以上两项指标分别为27.8%和80%，1985年为40%和75%，1992年为33%和73%。当前的财政支农应从以下四个方面着手：(1)适度加大财政支农力度。按国际上通用的生产者补贴PSE方法[2](即Producer Su
bsidy Equivalent)作衡量一国对农业的保护水平，我们借鉴国际比较资料可以发现，发达国家农业在GDP中所占的百分比很低，但PSE却远高于
发展中国家。(3)加大农业利用外资的范围和数量，使
农业更多地利用多边和双边的优惠款项。长期以来，我国的PS
E一直为负值，1982年为-12.27%，1984年增加为-25.91%，1990年为-26.1%，1992年为-18.5%，80年代，我国每年从农业部门净转移出的资源平
均达1,000亿元人民币，比同期政府对农业的财政支出多10倍。
    最后，面对市场经济的快速发展，农业资源要素的竞争能力明显不足。建立社会主义市场经济体制是中国经济体制改革的既定目标。引进
市场机制，彻底打破传统的资源要素配置格局，必将极大地提高资源要素的使用效率，加快包括农业在内的整个国民经济的现代化步伐。但是
，我国大量剩余劳动力滞留农村，土地要素流动缓慢，难以形成有效的规模经营；农业产业结构调整滞后，技术进步水平低，劳动生产率提高
缓慢。这一切都使得我国农业受到资源和需求的较强制约，扩张空间小，投资效益差，产业比较利益低，从而在资源要素特别是资金要素的竞
争中，缺乏足够的实力和吸引力。要完成这些职责，也必须直接调节农业生产。
            二、对我国农业保护政策的构想
    农业保护的对象涉及农业生产、交换、分配、消费等各个领域，重点是农产品的保护、农业资源和基础设施保护、农业生态环境保护三个
方面。世界各国大都采取财政支持、信贷支持，价格保护和农业保险等政策与措施来保护和促进农业的发展。其中，针对农产品实施的保护政
策具有突出的作用。
    ――多渠道增加对农业投入。与这些发达国家的情况不同，中国在今后很长一段时间内，仍面临着农产品有效供给不足的主要矛盾。因此，现阶段中国农业保护
还必须围绕提高农业综合生产能力，增加农产品的有效供给来进行，以此实现平衡农产品供求、提高农民收入，加快农村经济发展的目的。所
以，中国农业的保护，不同于发达国家重点放在市场和流通领域，而是重点要放在生产领域，放在加强农业基础设施建设，以及减灾、防灾、
抗灾和农业科技进步方面。参照国外的经验，结合我国的国情，所形成的农业宏观行政管理机构应实现三个统一：(1)产前、产中、产后环节统一，农商结合，产销
一体化，形成农产品“从田间到餐桌”的大统一管理；(2)种植业、畜牧业、水产业、林业、水利业、政策性金融业统一，把农业范畴的种植业
、畜牧业、水产业和林业以及与农业关系非常密切的水利业和农业政策性银行都集中于一体，形成农、林、牧、渔、水的统一管理；(3)调控手
段、调控资源、调控过程统一，财政对农业的支持，应将资金额度全部拨至农业行政管理机构，由农业行政管理机构根据调控目标和调控重点
具体配置这些财政投入，财政部门不再设立行使具体配置农业资金的机构。它包括对主要农产品生产的保护和农产品价格的保护两项内容。几乎所有涉及农业的保护政策和
措施，都直接或间接关系到农产品的生产稳定与有效供给，需要政府同生产者一起在完善土地使用制度与社会化服务体系、加大农业投入、优
化要素组合推进科技进步、增加劳动者收入等方面多下功夫。
    各国对农产品实施保护最通行的做法是价格保护。在美国，政府通过无追索权的信贷机制来支持可贮存的农产品的价格，或者政府直接进
入市场收购足够的农产品，使市场价格上升到规定的支持价格水平。农业调控与规范的主体是政府，但中央政府和地方政府所扮演的角色不尽相同，所承担的具体
职责也有差异。日本政府则是通过《农业基本法》等
法规制度形成了一套完整的直接控制和间接调节相结合的价格保护制度。发展中国家，如印度、泰国等也大都制定价格政策以保护本国农业的
发展。
    从50年代到80年代，我国对农产品实行了30多年的统购统销政策。国家银行每年新增的农业贷款规模要保证占新增贷款总规模的15%以上，并逐步提高农业贷款存量占国家信贷总存
量的比重。其结果是使粮食的价格脱离价值，没有形成合理的价格机制。从1952～1985年间，我国农副产品收购价格
上升了198.4%。主要内容是：对国民经济以及农业生产经营者提供有关的政府
经济政策和国内外农产品市场正常运行的规章，为政府和有关部门建立一个兼顾长期发展和中期协调的框架。19
85年，国家的粮食定购合同制取代了粮食统购制，在粮食销售方面增加了集体、个体的流通渠道，并于90年代初基本实现了购销同价，到1992
年全国粮食合同定购额已不足全年粮食总产量的1/8。在新的经济条件下，我国的粮食商品化已达到较高的水平。随着粮食市场价格与国家定购
价格之间的波动，粮食售购总是在“买粮难”与“卖粮难”之间徘徊。目前，对我国主要农产品价格及国家定购各家说法不一，争论颇多。指
令性定购显然不符合市场经济体制要求，然而根据我国国情一下子取消也是不现实的。指标体系确立后，应有相对的
稳定性，但随着生产条件和外部环境的变化，也可作某些变动和调整。长期以来，我国是否实行主要农产
品的保护价格与目标价格一直是理论界争论的热点，其核心是财政对价格补贴的承受能力。笔者以为在当前庞大的传统农业与比较发达的现代
工业并存的情况下，农产品粮食价格补贴是国家为实现工业化和稳定国民经济发展必须支付的经常性开支，是必要的社会费用和发展成本，决
不是额外的负担。这个问题的解决必须从整个国民经济的长远战略目标出发。
    当前，我国的农产品价格保护可以考虑从以下几方面着手：(1)建立主要农产品的收购保护价制度。对于保护价的制订要以补偿生产成本并
略低于正常年景的利润水平，同时考虑国家的财政承受能力，以利于优化生产结构为原则。在近期要同国家原定价水平适当衔接，对于粮食收
购保护价的实施范围，应当包括原来定购部分和国家专项储备部分。(2)建立农产品价格调节基金制度。为落实农产品收购保护价格措施和必要
时限价措施，必须建立农产品价格调节基金制度，作为政府实行价格调整的经济手段，用于平抑市场价格的过度波动。(3)实行农业生产资料的
最高限价，对主要农业生产资料分品种、分地区确定一个最高限价。对农业生产资料的生产企业适当进行补贴和政策优惠。(4)制定农产品目标
价格。当平均市场价格在规定时间里低于目标价格就向农民直接补贴两者之间的差价，平均市场价格低于目标价格的差额，可化为消费者承担
，也可用农产品风险基金补偿。发达的市场中介组织是市场体系成熟和市场经济发达的重要标志，也是联系政府、市场和企业的纽带。
    3.农业资源、基础设施及农业生态环境保护
    农业资源和基础设施保护主要包括人力资源开发、耕地和水资源保护以及水利、电力、交通、通讯、和气象探测等农业基础设施保护。要根据警源指标所反映的实际和历史经验确定农业警情的监界值，当某一项或几项警情指标接近或达到
这个阈值时，就预示着农业经济发生某种突变；(5)报警。在广大农村要坚持把计划生育当作一项重要工作来抓
，不断提高农村居民的身体素质和科技文化素质，改善农村经济结构加快城镇化建设步伐，指导农村劳动力在地区间合理流动，为农村剩余劳
动力创造更多的就业机会。在土地资源的保护方面，必须尽快建立和完善基本农田保护区制度，完善配套法规并尽快成立国家土地银行。加强
水资源的统一管理，保护农业生产用水和灌溉设施，推广多途径的农业节水措施。在农业基础设施的保护方面，建议以国家财政支持和信贷支
持为主，通过多种渠道大幅度增加资金投入，努力加快各项基础设施的基本管理制度，切实改善各项基础设施的保护和管理。根据农业预警目
标的要求，把有关信息搜集到预警数据系统中来。
    在市场经济条件下，如果政府不重视保护农民的利益，任凭其在市场经济的海洋中自生自灭，那将是一种极其危险的短视性的政策选择，
将使我国农业发展和农民收入的增长面临新的困难。除林业外，国家还要
采取有效的措施防治环境污染和环境破坏，确保农业可持续发展所必须的良好的生态环境。从全国讲，应建立以初级市场为基础，以区域性批发市场为骨干，以全国
性规范批发市场为龙头的大中小相结合，各种经济形式和经营方式并存，功能完备的农产品市场网络。为了使各级财政对农业的投入在政策上、法律上、制度上得到保证，政府应尽快制
定《农业投入法》，用法律的形式规定各级财政预算中农业支出的合理比例和农业支出增长的恰当比例，特别是要保障农业基本建设投资能稳
定和合理增长。其次，要迅速建立和健全社会各行业支援农业的制度和政策，开辟和拓宽支农渠道，采取多渠道融资方式，为农业筹集更多资
金。在广大的农村，应建立农业社区投入机制的组织载体，主要是行政村、乡一级的合作经济组织，重点解决谁投资、谁受益的问题，确保农
业投资进入良性循环的轨道。
    注：
    [1]见《农村经济与社会》1993年第2期
    [2]PSE百分比＝〔PSE总量／（农产品生产水平×国内农产品市场价格＋政府补贴－农业税）〕×100%（按国内价格算）
    PSE总量＝（国内农产品市场价格－国际农产品市场价格）×农产品生产水平＋政府补贴－农业税＋对农业的财政预算支持
          〔作者单位  安徽省计委培训中心〕（责任编辑  王刚）
    字库未存字注释：
        ＠①原字日加方
    
    
    
 
