【 文献号 】1-6277
【原文出处】求是
【原刊地名】京
【原刊期号】199712
【原刊页号】30-32
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【 作  者 】朱元ｌｉáｎｇ＠①
【复印期号】199709
【 标  题 】以邓小平金融思想为指针做好农业政策性金融工作
【 正  文 】
    邓小平金融思想作为建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分，是发展我国金融事业的根本指针。农业发展银行要在以江泽民同志为
核心的党中央领导下，更加努力学习和领会邓小平金融思想，坚定不移地推进金融改革，踏踏实实地做好农业政策性金融工作。
    第一梯次，总行市场定位的基本构想。
    资产业务创新的方向和类型：①增加资产流动性的创新，可推进银行信用证券化，出售贷款，发行证券，以增加信贷资产的流动，提高银
行的资产收益率和资产周转率；②促进闲置资产转换的创新，可采取调剂、折卖租赁的方式促进银行收购的闲置资产和自有的多余资产的转换
；③满足公众需求的创新，可推出消费者贷款，如汽车按揭贷款、住房按揭贷款、住房改良贷款、教育和学资贷款、度假旅游贷款。早在改革开放初期，针对我国银行信用体系单一和只是充当国家金库，不重视银行贷款的使用效益的
状况，邓小平同志就深刻地指出，银行应该抓经济，要把银行作为发展经济、革新技术的杠杆。之后，他反复强调，金融改革的步子要迈大一
些，要“把银行真正办成银行”（《邓小平文选》第2卷第200页）。邓小平同志一贯坚持的“把银行真正办成银行”的思想，准确地把握了银
行信用的本质特征和运行规律，对于在社会主义条件下正确认识和发挥银行的作用，实行商业银行企业化经营，具有极其重要的指导意义。遵
循邓小平同志这一思想，经过18年的改革和不断探索，中国金融业正在朝着“把银行办成真正的银行”的方向发展。
    第二，金融是现代经济的核心。90年代初，我国金融业在国民经济运行中的地位和作用日益突出，邓小平同志针对当时人们在经济和金融
改革关系上的某些形而上学的认识，实事求是地指出：“金融很重要，是现代经济的核心。金融搞好了，一着棋活，全盘皆活。”（《邓小平
文选》第3卷第366页）邓小平同志的这一精辟论述，是对马克思主义经济学说的新贡献。
    表外业务创新的方向和类型：①贷款承诺，有开口信用、备用承诺、循环信用及票据保险；②银行担保；③互换业务；④期货业务与期权
业务。过去社会主义国家对于银行
在宏观经济中的作用，只是突出它的簿记、会计、核算作用。邓小平同志揭示了金融在社会主义市场经济中的地位和作用，为加速金融体制改
革，提供了坚实的理论基础和正确的行动指针。正是在邓小平同志上述思想的指导下，经过十多年来的改革，金融在整个国民经济中已发挥着
越来越重要的作用。可结合实际开办汽车银行、夜市银行。在现代金融中，股票、证券市场是最重要、最具活力的一部分，而在过去的社会主义理论中，它只被
认为是资本主义经济特有的金融活动。针对改革中人们存在的思想疑虑，邓小平同志站在辩证唯物主义的立场上对资本市场的开拓给予了积极
的支持。1992年初，邓小平同志在视察南方的重要谈话中明确指出：“证券、股市，这些东西究竟好不好，有没有危险，是不是资本主义独有
的东西， 社会主义能不能用？允许看，但要坚决地试。”（同上， 第373页）这个谈话使改革者受到极大鼓舞，对中国证券、 股市的迅猛发
展，起了巨大的推动作用。近些年的实践证明，证券、股市的发展，在筹集建设资金、优化资源配置、促进企业转换经营机制、扩大利用外资
等方面发挥了积极的作用。三是农业银行恢复１７年来，社会形象不断改善，
社会地位不断提高，全省农业银行共有开户企业４１万家，为农业银行构建新的目标市场提供了广阔的选择空间。利用国外资金，是我国对外开放的重要内容，也是实现金融国际化的重要举措。邓小平同志多次指出：“应
该充分利用世界的先进的成果，包括利用世界上可能提供的资金，来加速四个现代化的建设。”随着政策性金融与商业性金融的分离，
银行业与信托证券业的分业，合作金融与商业金融的分立，农业银行作为商业银行的本能特征日益凸现，不得不面向市场，按市场原则运作，
这必将推动市场营销进入高速发展的轨道。”（同上，第199 页）当有些人顾虑利用外资是否会冲击社会
主义制度时，邓小平同志满怀信心地指出：“社会主义的经济基础很大，吸收几百亿、上千亿外资，冲击不了这个基础。吸收外国资金肯定可
以作为我国社会主义建设的重要补充，今天看来可以说是不可缺少的补充。 ”“不用担心它会冲击社会主义制度”（《邓小平文选》第3卷第
65、135页）。邓小平同志倡导引进、利用外资的思想， 不仅有力地推动了金融对外开放的不断发展，而且还确定了借外债和借外债要适度的
原则，为我国经济起飞拓宽了资金来源，加快了经济发展的步伐。
    第五，推进金融国际化。为使中国金融尽快与国际惯例接轨，多方面、多层次面向世界金融市场，1991年初，邓小平同志明确指出：“上
海过去是金融中心，是货币自由兑换的地方，今后也要这样搞。中国在金融方面取得国际地位，首先要靠上海。那要好多年以后，但现在就要
做起。”（同上，第366―367页）正是在邓小平同志这一思想的指导下，中国金融业开始了迅速融入世界经济的进程。这不仅意味着农业
银行分销渠道的相对过剩，单点产出效能低，而且意味着分销渠道分散、单位业务量的管理成本新，这是农业银行分销渠道的明显特征。经营方面，以
总行直属经营单位为依托，按国家产业集约化发展的需求，组织银团贷款支持特大项目和特大跨国集团，参与公开业务市场和国内金融市场，
组建海外分支机构，开拓海外金融市场业务。
    ２、农业银行市场营销发展的现实基础。市场经济条件下专业银行改革的目标是办成自主经营、自负盈亏、自求平衡、自我发展的社会主义
国有商业银行。但是，商业银行按市场原则经营的行为，解决不了现实经济运行中如产业结构失衡、地区发展不平衡、农业信贷投入不足等许
多问题。对于商业银行不能解决或解决不好的问题，显然需要政府干预。在农村，农业
银行要收缩外延效益出自适度的规模经营。因此，要使国家专业银
行向商业银行转轨就必须成立政策性银行，实现政策性金融业务和商业性金融业务分离。《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题
的决定》指出：“建立政策性银行，实行政策性业务与商业性业务分离。组建国家开发银行和进出口信贷银行，改组中国农业银行，承担严格
界定的政策性业务”。1993年12月，《国务院关于金融体制改革的决定》明确提出，金融体制改革的目标是建立三大体系：建立在国务院领导
下，独立执行货币政策的中央银行宏观调控体系；建立政策性金融与商业性金融分离，以国有商业银行为主体、多种金融机构并存的金融组织
体系；建立统一开放、有序竞争、严格管理的金融市场体系。1994年，国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行相继成立，我国政
策性银行从此开始登上历史舞台。党中央、国务院决定组建中国农业发展银行，就是为了确保农村的一些重要产业、产品和地区的信贷资金供
应，以有利于农村产业政策和其他经济政策的顺利实施。近几年农业银行对传统业务进行了大力度的创新。农业发展银行为专业银
行向商业银行转轨创造了条件，同时已成为市场经济条件下国家为支持和保护农业、进行宏观调控最重要的金融手段之一，在支持农业和农村
经济社会发展中具有不可替代的独特而又重大的作用。
            三
    按照邓小平同志“把银行真正办成银行”的金融思想，必须把人民银行办成真正的中央银行，把专业银行办成真正的商业银行。政策性银
行是金融体系中与商业性银行并存、互补、又与之对应的一种金融机构，具有自己的运行规律和内在规定性。但这种分散的个体推销行为并没有长久地涵养存款的稳定性，
由于同业博奕的竞夺和同行员工的重复推销，进一步强化了客户对利息额外回扣的预期，在吸纳了大量存款的同时，也负荷了沉重的资金成本
“包袱”。农业发展银行是国家进行宏观调控和促进农业发展的一个重要工具，其执行政府经济政策的过程就是其代
表政府对农村经济进行干预和调控的过程。同时，农业发展银行既为“银行”，不论其被赋予的政策功能有多大，都必须按照银行的规律和要
求来办，只能以银行的机制、方式和手段，而不是以财政、赈济、配给的方式和手段执行国家的特定政策。中间业
务方面，创新了保管箱业务、国际结算、代理业务、租赁业务、资询业务。
    （ｂ）整合农村的组织架构，以契合农业银行农村目标市场的营销拓展。要使中国农业发展银行真正肩负起信贷支农的光荣历史使命，
必须继续以邓小平金融思想为指针，按照党中央、国务院的有关部署，积极推进经营管理体制和运行机制的改革，进一步发挥农业发展银行的
作用，促进农业和农村经济持续、快速、健康发展。
    首先，要进一步做好农副产品收购资金供应和管理工作，努力实现粮棉油收购资金的封闭运行和良性循环。可结合实际开办汽车银行、夜市银行。
    其次，要大力支持粮食生产，增强对农业综合开发的信贷能力。（ｃ）服务的本能使农业银行市场营销发展产生了原动力。 ”（同上， 第
22页）粮食要增产，关键在投入。而信贷投入又是最主要的资金来源。农业发展银行要通过管好用好农业综合开发贷款等，为改善粮食生产条
件做出积极努力。一要扩大贷款范围，加大农业生产环节和基础建设方面的贷款投入。二要增加贷款总量，提高农业综合开发贷款占全部贷款
的比重。三要优化贷款投向，以支持内涵型开发为主，重点支持低产田改造和治理，提高现有耕地的复种指数和单位面积产量。要以国家农业
综合开发区为主，同时开辟新的发展空间。要继续重点支持黄淮海平原、三江平原、松辽平原、长江中下游平原等大型农业综合开发区，建立
一批国家级的商品粮基地，保证国家掌握必要的粮源。要推广利用一切有利于增产粮食的先进科学技术，提高信贷的科技含量。四要强化贷款
管理，提高资金使用效益。
    第三，要用好扶贫贷款，为到本世纪末基本解决农村贫困人口的温饱问题作出贡献。邓小平同志指出：“我们坚持社会主义，要建设对资
本主义具有优越性的社会主义，首先必须摆脱贫穷。”（同上，第225页）扶贫解困的关键是加大资金投入，而农业发展银行正是信贷扶贫的主
力军。管好用好扶贫贷款，扶持贫困地区发展经济，解决群众的温饱，是党中央、国务院赋予中国农业发展银行的光荣任务。农业发展银行要
完善扶贫贷款管理制度和办法，保证资金的足额到位；要优化增量，盘活存量，防范风险，确保效益；要严格按照国家产业政策和区域政策，
把握贷款使用方向，突出投放重点。扶贫贷款的分配主要考虑贫困人口的数量及贫困程度、扶贫项目是否有效及能否还贷、项目的配套资金比
例等三个因素。扶贫贷款只能用于国家确定的贫困县，并要向西南、西北最贫困的省（区）倾斜。要加大对科技开发的信贷投入，支持一批科
技含量高的项目，促进科技兴农。
    第四，要不断完善经营机制，充分发挥农业发展银行的整体功能。据统计，到１９９５年
底，农业银行分支机构总数分别是工商银行、建设银行和中国银行的１．８５倍、１．９３倍和５．９６倍，但是每个机构的平均存贷业务量
只是四家国有商业银行平均水平的６０％，分别只相当于工商银行和中国银行同期机构平均贷款业务量的３９％和３８％。
                  （作者是中国农业发展银行行长）＊
    字库未存字注释：
        ＠①原字为木加梁
    
    
    
 
