【 文献号 】1-2525
【原文出处】经济纵横
【原刊地名】长春
【原刊期号】199801
【原刊页号】12～14
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199804
【 标  题 】关于中国农业利用外资问题的分析
【 作  者 】马述忠/罗剑朝/王会峰
【作者简介】西北农业大学经贸学院
【 正  文 】
    在中国经济现代化过程中，要保证农业持续稳定地发展，就必须增加资金投入，有效地利用外资不失为一条行之有效的途径。改革开放以
来，特别是近几年，农业利用外资发展迅速。实践证明，中国农业利用外资对其国民经济的发展起了明显的促进作用。随着中国农业外向型经
济的深入发展以及成为世界贸易组织成员的日益迫近，如何更多、更合理、更有效地利用外资，是值得深入研究的重要课题。
            一、中国农业利用外资的特点和成就
    总结十八年来农业利用外资的情况，其特点主要有以下几个方面；
    1.农业利用外资近年发展迅速。我国农业利用外资主要从1979年开始，80年代稳定发展，90年代进一步扩大，到1994年，农业部利用外资
共87.2亿美元，其中：国外贷款38.3亿，国外援助9.94亿，外商直接投资38.93亿〔1〕。因此对于那些土地广袤而劳动稀缺的国家来说，农业发展较适宜走机械技术进步的道路；而对土地稀缺、劳动
丰富的国家而言，走生物技术进步的道路则是比较明智的选择。
    2.农业利用外资主要集中在沿海开放地区。在中国，广东、福建、山东三省农业利用外资协议金额占很大比重，如山东省1995年利用世界
银行贷款等外资项目投入就达1.5亿元〔3〕，而包括一些农业大省在内的广大中西部地区，利用外资的数量却少得可怜。这大体上与我国利用
外资的整体格局相一致。
    3.农业利用外资以农产品加工项目为主。在我国，投资大、回收期长、风险大的种植业、养殖业等利用外资的规模和数量较小，而且在这
方面的利用也主要集中在花卉、水产、畜禽等项目上。
值得注意的是，尽管美国和日本在自然资源和要素禀赋方面的条件以及由此决定的农业发展模式不同，但两国的农业生产率都达到了较高的水
平。农业利用外资在扩大了就业机会、增加了收入的同时，拓宽了项目区农民生产活动的范围和内容
，增长了他们的见识，改变了传统保守的价值观念和一些陈规陋习，改善了农业发展的人文环境，加快了老、少、边、穷地区脱贫致富的步伐
。
    2.促进了农业持续稳定的发展。外资的利用在很大程度上弥补了我国农业资金投入的不足，引进了国外先进的技术、设备以及动植物良种
，培养了人才，提高了科技管理水平。随着外资项目的实施，项目区改善了农业生产条件和农村基础设施，兴修了水利，增强了农业灌排能力
，改造了中低产田，提高了土地的产出率，促进了土地资源的合理开发和充分利用。
    3.促成了农村工业化的发展。农业利用外资遍及全国各地，投资领域涉及到各个产业部门。各地通过各种途径和渠道引进了外资和技术设
备，一批农业“三资”企业迅速发展。在这些企业中，水产畜禽养殖、饲料生产和农产品加工等方面的项目较多，初步形成了农村工业化的雏
形，不但企业效益好，而且提高了出口创汇能力，促进了外向型农业的发展。农业劳动生产率的真正提高，必须是经
由某种制度创新或技术进步，通过提高农业总产量（即通过增大“分子”），并由此增加人均产量来体现的。这是农业发展和农业现代化的根本保证。据联合国粮农组织对35个发展中国家调查，我国1992―1994年农业人口人均利用外资官
方承诺额仅为1.56美元，与其它国家差距很大〔4〕。又例如，培育枝条强壮并能同时成熟的西红柿品种，是生物技术进步的结果，但在美国，培育这种新型
品种主要是为了便于机械化收获，以达到节约劳动的目的〔3〕。〔5〕
    2.项目规模普遍较小。农业外资项目绝大多数是50万美元以下的小项目，大大低于外商投资项目的平均规模。1994年我国外资项目平均规
模为174万美元，而农业为92万美元；1995年外资项目平均规模为247万美元，农业为192万美元〔6〕。项目投资规模过小，决定了其作用的局
限性，难以推动农业生产方式的根本转变，以及在更深的程度上和更广的范围内实现农业的产业化和集约化经营。但在日本则是为了达到深耕的目的，以增加
单位面积产量，即主要为了节约土地。农业虽然是我国利用外资中一直鼓励的产业，但国家目前对农业吸引外资没有在税收上给予优惠，外商
投资企业实际得到的是低国民待遇，使得外商感到农业项目无利可图，因而不愿投资农业项目。另外，国家在完善外贸体制过程中对外商收费
项目增多，外商感到负担太重。再加上劳动力价格上涨，影响了外商投资的积极性。
    4.资金筹措不畅。从我国当前情况看，农业剩余劳动力大部分是通过乡镇企业和“民工潮”的形式吸收和转移的，
加上现存的土地所有权关系、城乡隔离等制度方面的影响，农业劳动力的转移带有“离土不离乡”、“兼业性”、“临时性”的特点，可以想
象，在这种情况下，即使农业劳动力得以部分转移，适度的农业规模经营也是难以实现的。
    5.项目缺乏合理性。在农业项目中，除少数大型种植业项目和涉及配额、许可证的项目外，国家在宏观上对其没有政策引导，由各地政府
自行审批，导致外商投资集中于小型的一般农产品加工项目，集中于少数省市的部分地区，没有形成合理的产业布局和区域布局。同时，由于
外商投资集中于小型的农产品加工项目，高科技含量、高新技术与精深加工少，产品附加值低，影响了农业比较效益的提高。
    6.中方在合资中实力较弱。一方面，外资项目中，农业管理人才严重不足，缺少熟悉国际金融业务要求的财务会计人员，加上人才的大量
外流，使这一问题更加突出；另一方面，在现有外资项目中，中方多为乡镇企业，几乎没有大型的现代农业企业，导致其先天不足，而工业企
业对农业项目的投资也远未形成气候。由于这两方面因素的制约，限制了外资项目总体水平的提高。
            三、中国农业利用外资的对策建议
    1.提高对农业利用外资的重要性和迫切性的认识，确立利用外资在农业发展中的应有地位。
    为简明起见，我们借助下列公式加以说明：〔6〕
              A        A      L[,d]
    P[,Lr]＝───＝───＝───
            L[,r]    L[,d]   L[,r]
                     A
    其中：P[,Lr]（───）――农业劳动生产率；A ――农业总产品
                   L[,r]                A
    ；L[,r]――农业劳动力；L[,d]――土地；───“产出――土地比率”
                       L[,d]           L[,d]
    （或称“土地生产率”）───“土地――劳动比率”（或称“劳均耕
                       L[,f]            A
    地”）。
    2.制定农业利用外资的优惠政策，保持其应有的连续性和稳定性。
            （二）农业劳动力转移对农业发展的影响
    通常，人们认为农业劳动力的转移对农业和非农产业以及整个经济的发展均有利无害。中国今后将对外资逐步实行国民待遇，政策优惠也从区域倾斜转向产业倾斜，对于农业投资，
无论内资外资，也应一视同仁。要努力改善软环境，优化调整利用外资政策，做到新老政策衔接配套。〔5 〕那种认为农业劳动力转移可提高农
业生产率的说法，实际上是指在总产量不变的情况下，劳动力人数的减少将引起“总产量／总劳动人口”比例的提高。在尽可能多地继续争取和利用无偿援肋、优惠贷款的
同时，要努力开拓和利用新的外资、外援渠道，主要是开拓民间资本和国际商业资本的渠道。在引进外资时，要明确规定资金的到位时间和数
额以及违反合约的处理办法。对于外资农业的重点项目的国内配套资金，应将其列入国家投资计划，保证其落实和顺利实施，其它一般项目，
也应予以优先考虑。
    4.优化农业利用外资的投向和布局，有针对性地引进国外先进的农业科技，提高农业利用外资的科技含量。例如，在1880――1960年的80年中，美日两国农业总产出的年均增长率分别为：1.5％、1.6％；农业总投入的年均递增分别为：0.8％、0
.6％；各投入要素总生产率每年递增美国为0.7％、日本为1.0％〔2〕。与此同时，更要注意外资项目的区域布局，引导其投向广大的中西部地区。关于科技成果引进，要紧紧围绕制约我国农业发展的主要技术
因素和发展“两高一优”农业以及保证农产品的有效供给与扩大出口创汇来进行。
    5.加强对农业利用外资人才的培养和管理，积极培育大中型现代农业企业与外商合资。可
见，单纯依靠农业劳动力的转移，并不能真正提高农业生产率水平和实现农业现代化，只有通过一系列制度创新和技术创新对传统农业进行根
本改造。并利用国有资产管理改革和国有企业
改革的契机，创造适宜的条件以引导国有资产的一部分流向农业企业，以国家、地方、乡镇和农民的力量联合建立大中型的农业企业，培育出
接受外资的有效载体。
    注：
    〔1〕马洪等主编：《中国发展研究》，中国发展出版社，1997版，第486页
    〔2〕《中国农业年鉴》，中国农业出版社，1996年版，第525页
    〔3〕《中国农业年鉴》，中国农业出版社，1996年版，第89页
    〔4〕祁春节：《中国农业利用外资的问题及对策建议》， 《农业经济问题》，1997年第8期
    〔5〕〔6〕马宇等：《我国农业中的外商投资及政策建议》，《中国农村经济》，1997年第1期
【责任编辑】马郢
    
    
    
 
