【 文献号 】1-628
【原文出处】市场与发展
【原刊地名】成都
【原刊期号】199708
【原刊页号】33-35
【分 类 号】F102
【分 类 名】劳动经济与人力资源管理
【 作  者 】谢文斗
【复印期号】199710
【 标  题 】中国农业剩余劳动力再探讨
【 正  文 】
    提要：本文进一步探讨农业剩余劳动力问题，提出了一个简便的公式，使农业剩余劳动力的定量不再大概估计。发展乡镇企业，是推进我国社会主义现代化建设和强国富民的一项重大战略抉择。预测今后农业剩余劳动力是减少趋势，2000年为
9100万人，2010年为4100万人。
        ＊                      ＊                    ＊
    农业剩余劳动力问题，是中国经济、社会发展中的实际问题，近17年才被认真注意和对待，解决好这个问题，还需要较长的时间。亿万农民奔小康的积极性
、创造性持续高涨，使乡镇企业发展具有强有力的群众基础。
    一、农业劳动力向非农产业流动，才能促进农业和整个经济、社会发展。
    陈耀邦认为，江总书记的重要讲话是今后乡镇企业改革与发展的行动指南和基本纲领，对于统一、深化全党和全社会对乡镇企业地位、作
用的认识，开创乡镇企业改革与发展的新局面，促进我国经济发展、政治稳定和社会进步，都具有十分重要的现实意义和极为深远的历史意义
。现代政府的政策行为，就是要推动这种
流动。中国是世界上人口最多的国家，也是长期以农业经济为主的国家，绝大多数人口在农村，绝大多数劳动力从事农业生产，但农业中的劳
动力过多，就会使之成为低效益产业。新中国建国后的几十年，特别是1978年以前，未认真注意推动农业劳动力从农业向非农产业流动，导致
了农业劳动生产率低下。以中、美两国为例，1950年至1990年，中国农业劳动力从1.66亿人增加为3.4亿人，而美国从830万人减为360万人。因
此，中、美两国农业劳动生产率的差别很大。1990年，中国农业劳动生产率308美元（1990年人民币对美元的汇率，下同），为全社会劳动生产
率的47.24%，比1950年的比例减少7.01个百分点，为二产业劳动生产率的23.19%，为三产业劳动生产率的31.2%；1990年，美国的农业劳动生产
率45320美元，相当于全社会劳动生产率，比1950年的比例增加49.29个百分点，为二产业劳动生产率的77.68%，为三产业劳动生产率的108.44
%。上述情况表明，中国农业劳动力明显超过了农业的需要，有较多的剩余，如果及早注意推动农业劳动力向非农产业流动，农业劳动生产率将
不会这样低，同时非农产业将发展得更快些。
    二、推动农业劳动力流动，要从农业生产力的实际情况出发。这些新的机遇乡镇企业要紧紧抓住。农业中是否有剩余劳动力，是经济、社会发展多因素综合作用的过程现象，不同阶段、不同地区各不相同。此外，国家加大投入，培植新的经济增长点，一些有实力的乡镇企业可以直接参与建设，发展相应的产业、产品；国家加大国
企改革和技术改造，必然促进投资扩大、需求增加、市场启动，乡镇企业如何与国有企业互为依托、互为市场、共同发展，大有文章可作；发
展农业产业化和开拓农村市场，乡镇企业更是“近水楼台”，完全可以捷足先登；国有企业职工下岗、机关干部减员分流，又是乡镇企业引进
各类人才的大好时机。中国50年代末期、60年代中期至70
年代后期、1978年以来，三次农业劳动力流动情况，出现三种不同结果，很值得今后引以为鉴。
    1958年开始的“大跃进”，从农村抽调很多劳动力去炼钢铁，农业劳动力减少3800多万（占20%多），加上其它原因，使农业生产遭到严重
挫折，大批耕地荒芜，连续3年大减产，波及非农产业大滑坡，不得不进行艰难的大调整。
    60年代中期至70年代后期，正值“文革”运动，批判资本主义，限制农业劳动力搞非农业，特别是限制农民进城，同时又动员大批城市知
识青年上山下乡。农业剩余劳动力越来越多，农业劳动生产率13年年均仅增长0.6%，农业生产和整个国民经济都处于基本停滞状态，居民收入
1978年人均仅168元，年平均实际增长率只有1.5%。
    1978年以来，进行改革开放，农村推行联产承包责任制，农民有了生产自主权。根据市场经济规律的要求，有重点地抓好成本、质量、营销等项管理工作，促进企业管理现代化。17
年间，有1亿多农业劳动力转移到乡镇企业做工，有3000多万农民进入了城市（镇），还有3000万农民跨省（市、区）流动，主要在沿海地区打
工。这样一种变化，初步减少了农业剩余劳动力，农业劳动生产率明显提高，年均增长4.17%，农业发展快起来，年均增长5.12%，整个国民经
济也保持了近10%的增长率，居民收入在1995年达到2141元，年均增长率达7.8%。
    三次农业劳动力流动情况表明，第一次农业劳动力流动，与当时农业生产水平低下尚无剩余劳动力的情况相悖，抽走大量劳动力，使农业
伤筋损骨，元气大亏；第二次限制农业劳动力流动，是过高估计了农村广阔天地，以为它可容纳无限劳动力，致使农业中滞留的剩余劳动力越
来越多，僧多粥少，大家过穷日子。第三次农业劳动力流动，适应了农业剩余劳动力多，农民收入低，渴望劳动致富的要求，同时也适应了国
家以经济建设为中心，需要大批劳动力从事建设的客观形势。以市场为导向，重点抓好大中型企业、高新技术企业、农业产业化“龙头”企业，努力提高产品质量，积极开发
高附加值的名特优新高产品。因此，今后农业劳动力流动应进入一个新阶段
，在继续积极鼓励流动的大前提下，要使流动更加符合各地实际情况，使流动更加有序，以便既保证农业发展，又有利于整个国民经济发展。此外，国家加大投入，培植新的经济增长点，一些有实力的乡镇企业可以直接参与建设，发展相应的产业、产品；国家加大国
企改革和技术改造，必然促进投资扩大、需求增加、市场启动，乡镇企业如何与国有企业互为依托、互为市场、共同发展，大有文章可作；发
展农业产业化和开拓农村市场，乡镇企业更是“近水楼台”，完全可以捷足先登；国有企业职工下岗、机关干部减员分流，又是乡镇企业引进
各类人才的大好时机。加强技术引进、技术创新；加快人才培养
，提高经营者和职工的素质。关于农业剩余劳动力的计算方法，80年代后期就已经有一些研究和设想，有的
用理论农业劳动生产率，有的用耕地平均劳动力，有的用代表年（如1957年）的农业劳动力为标准，这些办法各有道理，但有一个共同特点，
就是带估计性质，且不能规范的计算全国、各省（市、区）、地、县的农业剩余劳动力，而且实际可操作性也不高。笔者在80年代末90年代初
期，也研究了一个农业剩余劳动力计算方法，以农业实际需要劳动力为出发点，以现有统计资料和农产品成本调查资料为依据，虽能较规范的
计算全国和省（市、区）的农业剩余劳动力，但所需要的资料多（40个指标），计算步骤多（12个）；同时各省（市、区）农产品成本调查资
料在同一指标上存在误差，计算结果互比性差；且由于地、县无农产品成本调查资料，不能计算地、县的农业剩余劳动力；而且少量指标也还
需估计。亿万农民奔小康的积极性
、创造性持续高涨，使乡镇企业发展具有强有力的群众基础。近来笔者继续研究，在反复实验的基础上，改进简化了农业剩余劳动力计算方法，其公式为：
    L'=F×S L'为农业剩余劳动力
             F为农林牧渔业劳动力即农业劳动力
             S为农业劳动力剩余率
    其中农业劳动力剩余率计算公式为：
    S=L[,1]-G[,1]  L[,1]第一产业从业劳动力占从业劳动力合计的比重
                   G[,1]为第一产业增加值占国内生产总值比重
    这个农业剩余劳动力计算公式有以下特点：一是反映了经济发展的内在规律，公式的核心是农业劳动力剩余率，用L[,1]-G[,1]这个公式计
算，就恰当的反映了农业劳动力在各阶段农业生产水平下的剩余（或不足）量；二是公式计算简便，只需两个步骤5个指标即可完成，如果要进
行预测，其计算表也只有6项23个指标；三是有权威资料可以利用，公式的计算表中所需基础资料，完全可以在《中国统计年鉴》和《中国农村
经济统计年鉴》中得到满足，不带任何估计成分，因此计算结果可作纵向比较，各地区计算结果可作横向比较；四是适用性广，用这个公式可
以计算全国农业剩余劳动力，也可计算省（市、区）、地、县各级的农业剩余劳动力。可计算当前、过去的农业剩余劳动力，也可结合经济、
社会发展规划预测将来的农业剩余劳动力。
    预测全国今后农业剩余劳动力，将是减少的趋势，2000年农业劳动力剩余率31.49%，农业剩余劳动力9105.3万人，比1995年年平均减3.77
%；2010年农业劳动力剩余率21.08%，农业剩余劳动力4195万人，比2000年年平均减少7.53%。
    当前和今后影响农业剩余劳动力的主要因素有：人口控制是否有力；农业资源开发的深度和广度；非农产业的发展程度；城市化进程的快
与慢；开发性移民活动的规模与成效；统一的、开放的、有效的劳务市场是否形成；劳务输出是否作为一个重要产业来发展……等，要在这些
方面因地制宜采取有效措施，才能加速农业剩余劳动力的流动、转化工作。这样，中国农业剩余劳动力问题就有可能从压力变成动力，进一步
推动中国经济、社会较快、持续的发展。
    附表：农业剩余劳动力计算表
    （附图  {图}）
    注：(1)乡村人口用统计年鉴中农业资料篇或农村经济统计年鉴中的数据；
    (2)农业劳动力即农林牧渔业劳动力，略小于第一产业劳动力，后者还包括国有农（林、牧、渔）场职工；
    (3)国内生产总值，最好换算成可比口径的数值，避免价格因素影响；
    (4)计算农业剩余劳动力以农业劳动力为对象，有的地方国有农（林、牧、渔）场职工多，也可用第一产业从业人员为对象。
                            （作者单位：四川省计委经研所）
    
    
    
 
