【 文献号 】1-2754
【原文出处】农场经济管理
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199706
【原刊页号】25-27
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【 作  者 】张万双/代丽君
【复印期号】199712
【 标  题 】黑龙江垦区农业产业化发展现状和对策
【 正  文 】
            一、对农业产业化的理解
    农业产业化是指把尚带有自然经济色彩的农业生产领域改造成为与市场经济相适应的社会化现代产业。具体地讲，农业产业化是以市场为
导向，以农户为基础，以龙头企业或中介组织为纽带，将农业再生产过程的产前、产中、产后各个环节联结成一个完整的产业系统，实现种养
加、产供销、农工商一体化经营的经济运行方式。农业产业化是九十年代初，部分地区在探索解决农业和农村改革与发展的深层次矛盾中逐步
总结出来的。经过几年的实践，已经收到了很好的成效。
    农业产业化是农业和农村改革的产物。实践证明，农业产业化的推进实现了分散生产与大市场的对接，有利于构造系列化的产业结构，提
高农业和农村市场化的程度。并且把一家一户的分散经营通过健全的社会化服务体系联结起来，在不改变农业家庭经营的格局下，实现规模经
营。
    农业产业化把传统的生产与现代的科学技术结合起来，实现增长方式的转变。把农产品的生产、加工、运销结为一体，从而提高了农业的
综合效益和抗风险能力。农业产业化还促进了农产品深度加工和多次增值，减少了农业的利益流失，提高了农业自我投入的能力。1996年，流入黑非洲的私人资本仅占当年流入所有发展中国家2440
亿美元的3%。
    总之，农业产业化不仅是解决农业改革中深层次矛盾的有效途径，也是解决增强农业发展后劲的战略性措施，具有广泛的适应性和强大的
生命力，是实现中国特色社会主义农业现代化的必由之路。
            二、垦区农业产业化的现状
    黑龙江垦区在努力建设国家级大型商品粮基地的同时，十分重视产业结构的调整，促进大农业的全面发展，力求使大农业与工商运建服各
业相结合，实现垦区经济的综合发展和一体化运行。据统计，黑非洲非正规部门在1980―1986年期间创造就业机会600万个，而同期正规部门只创造就业
机会50万个。据统计，黑非洲非正规部门在1980―1986年期间创造就业机会600万个，而同期正规部门只创造就业
机会50万个。
    非统劳工和社会委员会会议强调了非洲国家目前推动再就业的三个重点努力方向：
    一、政府必须大力支持农业。目前非洲劳动力以每年3%的速度递增，而就业率每年仅递增2%，每年有大批新生的失业人员。这些企业都是农业产业化的龙头，牵动了该区域经济的发展。垦区农业产业化的先进典型，多数都是产业化与集团化相结合的产物。可见，非洲具有吸收更多外资来发展经济和创造更多就业机会的巨大潜力。
    总的说来，垦区近几年来做了大量与产业化发展一致的工作，并取得了很好的成效。但距离农业产业化的本质要求还有一定的差距，主要
表现在以下几方面：
    第一，基地建设比较薄弱。这里讲的基地是指为加工企业提供原料的大农业。1996年，流入黑非洲的私人资本仅占当年流入所有发展中国家2440
亿美元的3%。据统计，黑非洲非正规部门在1980―1986年期间创造就业机会600万个，而同期正规部门只创造就业
机会50万个。会议认为，非洲的非正规部门尽管工资低、生产率低，但
是这个部门的就业人员占城市劳力的60%。因此，迫切需要增加对农业的投入和推广先进技术，通过对农业的大力支持使其实现4%以
上的年增长率。
    第二，许多龙头企业难以发挥牵动作用。垦区的工业企业是由总局、分局和农场分级组建和管辖的。一些行业中，存在着项目趋同、重复
建厂的问题。因此，多数加工企业规模小，效益低，竞争能力弱，受市场和原料供应两头的制约，常常出现达产率过低的现象。各个经营品种
相同的企业之间，有时还存在一定的内耗竞争。由于作为龙头企业的工业企业自身实力不强，再加上缺乏与基地的有效联结纽带，所以很难发
挥带动作用。
    第三，市场占有率低，且缺乏足够的拳头产品。随着全国农业产业化的发展，农产品加工品的买方市场的形势将更加严峻，竞争将更加激
烈。垦区许多加工企业都是以原料为起点思考问题的，对市场需求研究不够，在确立主导产业和构造产业链的过程中，缺乏以市场为导向进行
决策的严格要求。产业结构和产品结构缺乏一定的弹性，因而对市场变化的应变能力比较弱。
    第四，在体制上，行政约束比较强。垦区逐级的行政隶属比较严格，管理局改成分局后，区域管辖的格局仍未突破。非统组织秘书长萨利姆指出：“在这种情况下
，除非执行坚决的增加就业和发展政策，否则就业危机在2010年之前仍会继续加剧。因此，会议呼吁非洲国家取消在管理、财政等方面对非正规部门的束缚，向它提供培训、贷款和咨询服务，使之能增加投入和改
进技术，创造更多的就业机会。从理论上讲，是思想、观点
指挥立场，但在实际工作上，当立场坐定之后，往往是“屁股指挥脑袋”。因此，垦区要实现产业化，不但要进行资产重组和企业改组，而且
也要在体制及大职能上进行适当调整。
    第五，产业化运行机制尚未规范化。各地产业化的成功经验表明，产业化的转动在龙头，成龙在服务，保障在基地，而产业化各个环节的
衔接和稳定运行则要靠机制。这种机制主要是协调利益关系的机制。当前基本上各自为政，缺乏有效的规范，在合同化管理上也不够严格。
            三、推进垦区农业产业化的若干对策
    垦区虽然已经初步奠定了农业产业化的内部基础，但按照产业化的严格要求还需要做大量工作。应采取相应对策，推进垦区农业产业化的
发展。
    （一）按照产业结构系列化的要求，进一步规划产业结构，搞好基础产业、主导产业和辅助产业的定位。农业产业化所要求的产业结构，
不但要看一、二、三产业的具体比重如何，更重要的要看各产业及产业项目的关联性是否最大，实物互补性是否最好，抗风险能力是否最强，
整体效益是否最佳。换个角度讲，也可以把农业产业化的概念理解为是农业产业系列化以及建立在产业系列化基础上的农业经营一体化。要鼓励私人投资，包括外国的投资，鼓励中小私营企业的发
展，使其吸收更多的劳力。
    （二）强化农业的基础地位。垦区的基础产业仍然要定位于大农业，要按着发展大农业的思路进行基地建设，这是农业产业化的落脚点。
    三、要大力发展民营企业，鼓励私人投资。
    在大农业中，种植业特别是粮食生产仍然是基础的基础。在推进农业产业化过程中，要坚定不移地搞好国家级的商品粮基地建设。同时，
为了适应农业产业化的要求，种植业的产品方向应适当分流。因此，农业不仅在国民经济中占有重要的地位，而且可以解决大部分劳力的就业问
题。垦区农业产业化的发展虽然要以提供最终消费品为目标，但在相当长时期内，向国家和市场提供商品原料
又是不可避免的。因此，建立和完善一批以粮食流通企业为龙头的产业化系统是必要的，同时，应适应国家任务和市场的需要，按照“两高一
优”农业的要求安排生产。在发展“两高一优”农业中，要坚持高效优先的原则。
    2.作为工业加工的原粮。随着农业产业化的发展，这部分原粮的比重将不断增加。为了满足加工成品的规模和内在质量稳定性的要求，应
选择品质适当的优良作物品种，并进行优质化、模式化栽培。对这部分原粮的生产也要坚持“两高一优”，但要突出优质。如果这批劳力流入城市，势必加剧城市的就业危机。在品种选择上，应高产服从优质，在保证优质的基础上夺高产。高效要从优质优价中得以实现。
    发展非洲非正规部门也已被去年3月开始实施的联合国援助非洲10年特别规划列为重点。随着食品市场竞争，食品质量越来越重要
。优质食品不但要给人们提供足够的营养，而且还要给人们以口味和观感上的享受。垦区有稳定的农业基地，组织化程度也比较高，只要精心
组织，协调好利益关系，农业能够为加工业提供足够的优质原粮。
    3.发展特色农业，为加工企业提供专用原料。包括已有的甜菜、大麦、药材、甜菊等。随着加工业新产品的开发，经济作物的面积也将不
断扩大。据宣布，非洲城市失业率为15―20%，就业不足率为25%―50%，青年失业率为25―40%，
妇女失业率为非洲大陆失业率的两倍。
    4.种植高产值作物，发展精细农业。在这方面垦区刚刚起步，也可以作为职工自营经济的发展项目，并按照产业化的要求进行有效连接。
    5.发展饲料作物，为畜牧业提供优质饲料。农业是光合能量，而畜牧业是转移能量。农业为畜牧业提供足够的优质、低成本的饲料，是畜
牧业发展的前提条件。而畜牧业的发展，对于改善大农业结构和发展畜产品加工业是非常重要的。
    （三）推动职工自营经济向产业化发展。据宣布，非洲城市失业率为15―20%，就业不足率为25%―50%，青年失业率为25―40%，
妇女失业率为非洲大陆失业率的两倍。1996年总产值已达到25.2亿元，有38万人从事自营经济，
它已成为垦区经济新的生长点之一。这是因为在多数非洲国家农业是主要部门。因此，各单位应根据实际条件和市场需求
，确定主导产品和骨干项目，进行区域化布局、基地化建设、产业化经营，尽快形成规模，提高市场竞争力。
    在职工自营经济相对集中的单位，应鼓励发展中介组织，如自下而上地组建职工自营经济协会。协会应本着民办、民管、民受益的原则，
对内联系和服务各个职工家庭；对外连接龙头企业或市场；对上联系大农场，并接受大农场的统筹和指导。通过协会把分散的自营经济组织起
来，纳入产业化发展的轨道，进而使自营经济从家庭副业的地位提升为现代产业。
    （四）搞好龙头企业建设。龙头企业是在产业化组织体系中起主导作用的企业。它对外对接市场，对内联结基地，是产业化能否健康转动
和发展的关键环节。垦区产业化的龙头企业一般为加工企业，也可以是流通企业。据统计，黑非洲非正规部门在1980―1986年期间创造就业机会600万个，而同期正规部门只创造就业
机会50万个。据宣布，非洲城市失业率为15―20%，就业不足率为25%―50%，青年失业率为25―40%，
妇女失业率为非洲大陆失业率的两倍。完达山乳
品集团整合重组了牡丹江分局内10个乳品厂；鹤王集团购买了垦区内外8家乳品厂，都收到了较好的效果。
    
    
    
 
。当然，这种整合是初步的，还有待进一步优化。
    从发展来看，建立高起点、规模化的龙头企业必须进行集团化整合，而要建立体制稳定、机制规范的企业集团，又离不开国有资本的运营
。通过资本运营措施，实现资源合理配置，并使企业集团的组建做到以产权为纽带。因此，要把推进农业产业化，组建企业集团和国有资本运
营作为“三位一体”的工作来运作。据宣布，非洲城市失业率为15―20%，就业不足率为25%―50%，青年失业率为25―40%，
妇女失业率为非洲大陆失业率的两倍。企业家要审时度势，既要有“举旗纳兵”的魄力，又要有“找帅当兵”的
勇气。作为各级行政领导人员，更不能固守既有的权力范围，而阻碍资本的优化重组。垦区工业的建立和发展，经历了一个分散布局、各自为
战、趋同发展的过程。客观地说，这种情况是很难避免的。现在各个同类企业的强弱已基本分明，具备了通过资本运营进行规模整合的条件。
    加强龙头企业的经营管理是一个永恒的主题。随着全国农业产业化的推进，农产品加工品的市场风险也越来越大。买方市场的格局已不可
逆转。农业产值在许多非洲国家占国内生产
总值的一半以上，农产品出口占国家外汇收入的40%―90%。在买方市场的“大环境”下，通过强化管理创造一个卖方市场的“小气候”
。而当这个“小气候”形成以后，企业仍然按照买方市场格局的要求进行营销工作。联合国的这项规划强调：“要通过加强非正规部门
和创造就业机会来减缓贫困程度”。潜心研究市场，正确
确定市场定位，创造名牌，占领市场。并且要盯紧消费者永无穷尽的需求，不断开发新产品，不断开拓潜在市场。
    （五）建立良性的运行机制。机制问题主要是龙头企业要与基地建立利益共同体，实现利益共享、风险共担、共同发展。龙头企业与基地
的关系不能“油是油、水是水”，必须选择适当的纽带联结成同受益、共命运的整体。主要纽带有：一是实行产权联结，主要通过股份制或股
份合作制来实现。可见，非洲具有吸收更多外资来发展经济和创造更多就业机会的巨大潜力。三是为基地提供产前、产中和产
后服务，以及在技术、资金等方面提供支持。非洲2/3劳力从事农业生产。象赵光糖厂那样，把基地如实地作为第一车间
进行全方位的服务。产业化能否成龙关键在服务。龙头企业要想基地之所想，急基地之所急，尤其不能有丝毫克扣基地的念头和行为。
    从农业产业化的整体来说，发展龙头企业的重要目的是想把企业的利益流失截留下来。因此，采取一定形式用农产品加工领域的收益“反
哺”农业，是农业产业化的客观要求。但当前“反哺”的力度又不能过大，否则龙头企业也难以发展。今后应随着龙头企业效益的提高而逐步
加大“反哺”的数额。现在常常被忽略的是“反哺”的效应问题。应该研究“反哺”的杠杆作用和支点，“反哺”的杠杆作用发挥好了，有限
的利益返还也能发挥出较大的“反哺”效应。
                （作者单位：黑龙江省农垦总局、黑龙江商学院）
                                      【责任编辑：安蒙龙】
    
    
    
 
