【 文献号 】1-6901
【原文出处】求索
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199702
【原刊页号】125-128
【分 类 号】F7
【分 类 名】经济史
【复印期号】199703
【 标  题 】论中国古代农业税制的发展演变及其社会效应
【 作  者 】冷鹏飞
【作者简介】作者：湖南师范大学副教授（长沙，410081）
【 正  文 】
    我国自古以来以农业为本，故基于农户征收的田租赋役制度（即农业税制）是古代社会最重要的经济制度。虽然目前学术界论述古代税制
的著作和文章不少，但一般限于对某个时代或某一问题的探讨。本文则从宏观上把握古代农业税制的演变规律，以及它们与社会经济发展的关
系，试图从中总结古代中国颁行农业税收政策的历史经验。
    通观我国古代农业税收政策，一般根据农户拥有土地财产的多寡及户口人丁数量征税。但随着社会经济条件的变化，历代按土地财产与户
口人丁征税的比重亦随之变化。纵览古代农业税制的这一演变过程，大致可分为三个阶段。
            一  农业税制的初始阶段――夏商至春秋时期
    农业税制是人类历史上最早出现的财政范畴，它是随同文明国家的产生而形成的。早在我国奴隶制文明的夏、商、西周时代，农业税收就
有定制。在他的笔下，英国农业革命是一小批上层社会改革精英的创举。”这种说法值得商榷。因此，耕地面积的扩大不能全面解释这一时期农场产量的提高。又“《广雅》曰：‘贡
，税也，上也。’郑玄曰：‘献，进也，致也，属也，奉也，皆致物于人，尊之义也。’按《尚书・禹贡》：‘禹别九州，任土作贡。’其物
可以特进奉者曰贡。”[①]则知“夏后氏五十而贡”，指夏代村社定期分配每个家庭耕地五十亩，但必须将其中五亩公田的劳作献纳于上，征
缴率为十分之一。这是我国最早的农业税收形式。所谓“殷人七十而助”，孟子曰：“助者，藉也。”“藉，借也，借民力而耕公田之谓也。
”藉古音读胙，故“助与藉古同声同义”。[②]可见商代村社家庭计耕七十亩，其中助耕公田七亩。夏商时期的这种劳役租税制一直延续到西
周时期。史称“《夏小正》曰：‘初服于公田。’由此观之，虽夏亦助也。”《诗・小雅・大田》曰：“雨我公田，遂及我私。”“由此观之
，虽周亦助也。”[③]
    至西周后期，周宣王“不藉千亩”，正式废止王畿内的藉田制后，井田制逐渐瓦解，公田与私田的界限泯灭，从此耕地长期归各家庭占有
，周王朝则采取“彻”的办法征收实物税。姚文田《求是斋自订稿》说：“彻之名义……似彻取之义，尤为了当，然其制度何若，终不能明。
惟《周官・司稼》云：‘巡野观稼，以年之上下，出敛法。’是知彻无常额，惟视年之凶丰。”这是关于“彻”法最确切的解释。西部农民多种豆科作物，少种罗卜；西南部的冬季草皮生长较快，牲畜草料丰富，
故四轮耕作制不盛行，米德兰地区粘泥土质也不适宜种新作物，一直到１９世纪灌溉排水系统建立之后，诺福克轮作制才开始流行起来。可知周代的彻法仍保留着从“助”法演变过来的痕迹。之所以夏、商、周三代每家耕种
土地有五十亩、七十亩、百亩之别，是因为随着生产力水平的提高，家庭耕种能力逐渐增强的缘故。但无论是征取劳役租税的“贡”、“助”
或“藉”，还是征收实物租税的“彻”法，都是按照家庭耕种土地的比例纳税。正如杜佑《通典・食货典》所云：“夏之贡，殷之助，周之籍
（或彻），皆十而取一，盖因地而税。”＊
    
    
    
 
。如齐国的“相地而衰征”，鲁国的“初税亩”，稍后秦国的“初租禾”
等，皆为履亩征税之制。即使当时各国先后进行的军赋改革，像鲁国的“作丘甲”、“用田赋”，郑国的“作丘赋”，楚国的“书土田”，“
量入修赋”等，也是按土地面积征收的。
    为什么我国夏商至春秋时期，即奴隶制时代的赋税制度虽然经历了从劳役税制到实物税制的转变，但其征税原则始终是“因地而税”呢？
这主要是因为当时的生产力水平低下。我国奴隶制文明尚处在青铜时代，青铜工具还不能完全取代石、木工具从事农业生产，所以当时人们只
能以氏族血缘关系为纽带，在村社井田制下进行集体耕作，故村社成员在相当长的时间内，不能脱离井田制而独立存在，也不能任意迁徙，往
往“生死无出乡”。于是自然形成“因地而税”的劳役租税制。即使春秋时期随着铁器、牛耕的出现，井田制度瓦解，但氏族血缘关系的纽带
仍未挣断，旧有习惯势力的影响仍然强烈。加上当时“工商食官”制度尚未完全打破，从事农耕乃是社会最普遍的职业和社会财富最主要的来
源，而且当时地广人稀，晋、秦等国相继推行爰田制，所有农户都能占有一块耕地，因此各诸侯国先后自觉制定“因地而税”的实物租税制。
这种“因地而税”的原则，实际上是根据每年土地的产量纳税。虽然当时按土地面积征税的比率是固定的，一般通行“什一税”。但因土地有
肥瘠，年岁有丰歉，所以每年实际上交的收获物并不一致。这些都是农业生产水平较低的反映，从各方面均显示出当时农业税制的原始性。种植罗卜的优势有二：一是控制野草生长；二是提供牲畜的饲料。
            二  农业税制的发展阶段――战国至唐中叶
    随着社会经济的发展演变，从战国到唐中叶计千余年的历史时期内，农业税制由“因地而税”发展到以户口人丁税为主。这一变化从战国
时期秦国商鞅变法开始。
    《史记・六国年表》载：秦孝公十四年（前３４８年），“初为赋”。这里的“赋”指军赋，春秋时期的军赋一般以田亩计征，而秦孝公
任用商鞅变法，军赋改为按户口征收，故称为“户赋”。《史记・商君列传》：“民有二男以上不分异者倍其赋”，“家富子壮则出分”。[④
]其目的之一就是为了多征户赋。且商鞅时期尚无法定铸币，仍以布帛为币。征收军赋时为了保持布帛等实物的完整性，也只能以户为单位征收
。《后汉书・南蛮传》说，秦惠王并巴中时规定：“其民，户出＠①布八丈二尺，鸡羽三十＠②。”则是当时以户为单位的纳赋的直接证据。
约当在秦昭王时，秦国的户赋转变为口赋之征。故秦谣曰：“渭水不洗，口赋起”。秦昭王时兼“并天下，以（巴蜀）为黔中郡，薄赋敛之，
口岁出钱四十。”对于强调土地所有权结构变化的重要性这一点，其他学派也无异议。当然秦惠王时“初行
钱”，国家法定铸币的正式推行，也为口赋的征收提供了方便。自秦始皇统一天下后，即把人口税的征收推行到全国，故有“头会箕敛”之说
。《通典・食货典》称秦代税制的这一变革为“舍地而税人”。其实，秦代的农业税制既征土地税――田租，又征人口税――口赋。不过，秦
代农业税收主要集中在人口而不是土地。特别是秦代基于人身的徭役剥削更为沉重。汉承秦制，基本继承了秦代的赋税制度。
    “从下往上看”英国农业革命，我们就不难发现农业革命的主体力量是中下层民众。
    为什么自秦商鞅变法以后，赋税制度会产生“轻田租而重人口税”的变革呢？这主要是社会经济形势发展变化的结果。随着战国时代铁器
、牛耕的普通推广，人们的独立生产能力大为提高。当时人民除了自行开垦荒地从事农耕外，还可以独自从事工商卖艺等活动，社会经济的发
展使人们获得社会财富的手段和行业越来越多。到１７世纪末，大地产主控制了７０％―７５％的耕地，并创建大农场，出租给农场主，以获取最高的地
租；农场主根据自己的能力投资于土地，进行资本主义的市场生产。同时，实行“轻田租而重人口税”的政策，可以有效地维护农业生产。１９世纪约克郡东部是新耕作制度最发达的地区，而在它的邻郡地区传统耕作制依旧占主要地位，甚至到１８５０年
该郡许多已圈围的土地上依旧实行传统的敞地制。因此，国家通过重人口税的新政策，使那些从事其他职业的人及游食之民都负担沉重的税收，从而减轻农民的田租负担，驱使
那些脱离农业生产的人回归于农业。《商君书・垦令》云：“以其食口之数，贱〔赋〕而重使之，则辟淫游惰之民无所于食。民无所于食则必
农，农则草必垦矣。”而国家实行“轻田租”的政策，亦在于利用“租税杠杆”激发人们自愿从事农业生产的积极性。《汉书・文帝纪》载文
帝二年诏曰：“农，天下之本也，民所恃以生也，而民或不务本而事末，故生不遂。所以，瑟斯克说：在１７５０年以前的一段时期，“英格兰有许多地区显然在寻求新耕作技
术与传统耕作协调的方法，看来农场主在很长一段时期内无法解决这一难题。其赐天下民今年田
租之半。”足见“轻田租重人口税”的政策，在新形势下起到了促进农业生产持续发展的作用。另外，人口税的设置也是国家在人口流动和就
业多样性的条件下，加强全国人口控制的重要手段。封建政权企图通过新税制将农民束缚在土地上，“使民无得擅徙”，并将所有人户都隶属
于封建国家，为其提供人力、物力和财力资源。［②ｂ］言中之意，罗卜最初只在诺福克（某些地区）种植，然后在全国逐渐流传开来，约１７６０年左右引起一场农业
的大变革。故而，这种工程只是应市场的需要把农耕
业改造成畜牧业而已。只是这一时期由原来按人口敛钱转变为按户口交纳布帛等实物而已。此种赋税制度之所
以能够长期推行，除了历代率由旧章的文化传统及社会经济发展缓慢外，主要在于经过魏晋南北朝甚至隋唐之际的社会动乱，人口死伤惨重，
土地大量荒芜，为封建国家陆续推行屯田制、占田制和均田制提供了社会条件，而且相应限制了地主大土地占有制发展的速度和规模，使相当
多的农民都能占有一块土地，形成小农业和家庭手工业（即“男耕女织”）的牢固结合，因而奠定了“因人而税”的现实基础。沃蒂的说法可视为代表。［②ｃ］这些新
史料足以证明恩勒的汤氏发明诺福克轮作制说法的谬误。汉代从西汉后期成帝开始，唐代自唐中叶开元、天宝年间以后，失去土地的自耕农民为逃
脱人丁税而到处流亡，或隐匿“依强豪作佃家”[⑥]的现象越来越严重。“罗卜汤逊德”的农业改革实绩
也属确凿，不过是发生在农业革命的末期而不是初期。这些社会恶果显然是“因人而税”的政策与大土地占有制的矛盾激化所引起的。对于强调土地所有权结构变化的重要性这一点，其他学派也无异议。
            三  农业税制的成熟阶段――唐后期至清代
    唐自中叶以后，由于土地兼并势力的发展，致使均田制度逐渐破坏，国家掌握的编户大量流入私门。米德兰南部也表明在１７世纪粮食产量开始出现大增长。安史之乱以后，唐王朝为了解决财政危机，不得不适应新形势，将按土地和财产计征的地税和户税征收标
准不断提高。代宗大历年间，地税和户税开始成为唐代税收的重要来源，而租庸调的征收则渐次退居次要地位。在此基础上，唐德宗于建中元
年（公元７８０年）采纳宰相杨炎的建议，正式废止租庸调制，在全国推行两税法。这一新税制包括“田亩之税”和“居人之税”，而“居人
之税”是以每户财产多少所定户等征收的。故两税法主要按土地财产纳税，“资产少者，则其税少；资产多者，则其税多”[⑦]。圈地运动作为一项合理的改革措施促进大农
场的发展，使英国传统的农业向资本主义的、生产效率高的现代农业转变。
    自唐后期颁行两税法开始，历代王朝不断进行税制改革，而历次改革的发展趋势是：按土地财产征税的比重越来越大，按人丁户口征税的
比重日趋减小。宋代实施的“二税”法比唐代两税法更进了一步，完全按土地的数量与优劣纳税。当时按户等服差役的办法，也体现出按人户
财产多寡服徭役的精神。据《明实录・洪武实录》载，明初创制鱼鳞册，“图其田之方圆，次其字号，悉书主名及田之丈尺四至，编类成册，
其法甚备。”则知统治集团对土地税的重视达到极至。当时的徭役或按田亩摊派，或由每户承担。但自万历九年（公元１５８１年）推行一条
鞭法后，各类徭役和田赋悉并为一条征收，部分丁役也摊入田亩，“皆计亩征银，折办于官。”[⑧]清政权在继承一条鞭法的基础上，为了进
一步消除按田亩、人丁征纳赋役两重标准带来的混乱，遂于康熙五十一年（公元１７１２年）宣布以康熙五十年的丁银额为准，以后“圣世滋
丁，永不加赋”[⑨] 。根据诺福克和萨福克两郡的财产调查册，小麦的亩产量从１６世纪末的８布什尔上升到
１８世纪初的１４布什尔，增长率达４０％。可见“摊丁入亩”
的实行最终废除了户口人丁税，最后完成了“因地而税”的改革。自唐推行两税法以后，历朝赋税制度改革之所以不断向土地税转移，主要是
因为地主大土地占有制不断发展，社会人口亦不断繁衍，贫富分化日益严重，土地问题更加突出所致。
    我国封建社会后期农业税制从主要按土地财产纳税，逐步发展到完全按土地数量纳税，最终实现了“因地而税”的单一税制。这种税制在
一定程度上改变了赋役不均的现象。因此，耕地面积的扩大不能全面解释这一时期农场产量的提高。同时简化了赋役征缴的手续，也使封建国家对农民的
人身束缚进一步削弱。因而基本符合近代经济学家亚当・斯密所提出的公平、确定、方便、经济的租税四大原则[⑩]，标志着我国古代农业税
制的成熟。当然，随着时代的变迁，统治阶级在实施征税的过程中，又会出现新的问题。
            四  结语
    纵观我国古代农业税制发展演变进程，大体经历了“因地而税”――“因人而税”――“因地而税”的否定之否定过程。这一过程亦与我
国奴隶制时代的井田制和爰田制，封建社会前期的授田制、名田制、占田制和均田制，以及封建社会后期地主大土地占有制的充分发展相联系
。我国奴隶制时代由于生产力水平低下，人们一般以血缘关系为纽带在村社体制中集体耕作（如＠③田、耦耕等），作为个人在生产中的地位
并未突出，而且当时的收成好坏除受天气影响外，主要依靠土地的肥瘠和水利等自然条件，故当时完全按耕地的比例纳税。随着我国封建社会
前期生产力水平的提高，独立的个人在生产中的地位日益重要，加上这一时期内大部分地区仍然地广人稀，土地资源相对丰富，封建国家相继
推行的土地制度大体能满足人们的土地要求，故当时以在生产中占主导地位的人丁纳税。［⑤ｃ］
            二、农业生产技术的改革
    克里奇提出：“农业革命发生的时间集中在１５６０―１７６７年，主要的成就是在１７２０年以前取得，其中大多数的生产技术革新是
在１６７３年完成。总而言之，随着我国古代社会经济的发展及其土地制度的演变，我国古代
农业税制由封建社会前期的“因人而税”否定了奴隶制时代的“因地而税”，而封建社会后期的“因地而税”又否定了前期的“因人而税”。
但这一时期的“因地而税”决不是奴隶制时代赋税制度的简单再现，而是在更高阶段上的重复。它是在古代社会生产力水平不断提高，土地使
用价值日益增长，农民的独立意识更加强化的条件下形成的，历史的辩证法就是如此。虽然上述三个阶段赋税征收形式不甚明显，但仔细分辨
，仍可以看出与之对应的三种形式，即由劳役税为主逐步过渡到以实物税为主，并最终发展到以货币税为主。我们从中亦可探测到古代农业税
制不断发展演变、进化的历程。
    农业税制是古代国家参与社会产品分配和再分配，调整国家与阶层、个体之间经济关系的重要杠杆。从长时段来看，英国农业产量的增长趋势是明显的：１６９５―１７５０年
粮食产量的增长大约是１９％，其中小麦的产量番了一番。因此，历代农业税制在保证国家财政收入的前提下，是否根据各个不同时期的社会经济状
况，照顾到农民的负担能力，能否保护“税源”或激发农民的生产积极性，对社会经济发展的影响极大。
    ③ｈ  奥福敦：《从财产登记册来估算粮食产量：１５８５―１７３５年东英吉利亚的例证》，载《经济史杂志》（M.Overton,Estimati
ng Crop Yields From Probate Inventories:an Example From East Anglia,1585-1735），１９７９年第３９期，第３６３―３７８页。而商鞅变法率先推行“舍地而税人”的政策，又改原来的百步为亩成二百四十步为亩，以便扩大农户的耕种面积，于是“为田开
阡陌封疆而赋税平”[①①]。故而，这种工程只是应市场的需要把农耕
业改造成畜牧业而已。东汉王朝却
不顾地主大土地占有制发展的客观事实，盲目推行西汉初年形成的“轻田租而重人口税”的政策，故造成上层建筑（税制）与经济基础（土地
占有关系）之间的尖锐矛盾，导致东汉时期严重的流民问题、社会经济衰退以及统一帝国的分崩离析。无独有偶，唐代中叶玄宗时期由于没有
根据变化了的经济形势及时改革赋税制度，故使唐代的社会矛盾皆肇端于玄宗时期，最终导致唐帝国的衰落与藩镇割据的局面。自宋以后随着
“因地而税”原则的确立和发展，促使社会经济在相当长的一段时期内持续发展，中国大一统的局面也日益巩固。在圈地前，领主往往作了预算，并期望有更高的回报。
    我国自古以来推行的经济政策皆以农业为本。抓住农业这个根本既是中国古代经济发展的优点，同时又有它的弱点。其优点在于农业是中
国经济和文化持续稳定发展的基石，这正是中国文明自立于世界民族之林的骄傲，任何一个国家都是无与伦比的。其弱点在于农业也是中国经
济及其社会长期缓慢发展的基因，这当然也是不可否认的事实。如果说在１５６０年左右出现的诺福克轮作制标志着农业革命的开
始，那么，这一时期英国人口发展、农业生产技术改革和农业粮食产量三者之间的微妙关系却令人费解。而
中国始终推行重本抑末政策，自然延缓了近代化的进程。对法战争的年月里，壮年劳力都应征参战？人口增长的数据本身虽然也说明生产率的提高，但这毕竟是一种反证的方法。
    ②ｈ  豪德尼斯：《价格、生产率和产量》，第１２６―１２７页。然而，
当时多数牧场主的注意力集中在牲畜的增肥上，而不是培育良种。因此，认真吸取中国古代农业税制发展演
变历程中的经验教训，其现实意义非常明显。
    注：
    [①]《初学记》卷二十《贡献第三》。
    [②]《孟子・滕文公上》赵岐注；王念孙《广雅疏证・释诂》之部。举例说，费兹威廉侯爵的地产横跨诺丁汉和亨廷顿两郡，他在两郡地产上的圈地活动投资巨金，除掉筑道路、
修篱笆、垄壕沟等开支，其总收入获得比投资额高出１６％的回报。
    [④]《汉书・贾谊传》。又《睡虎地秦墓竹简・法律答问》：“弗令出户赋之谓也。”即提到秦国的“户赋”之征。
    [⑤]分别见《七国考・食货志》引；《晋书・李特载记》。传统的方法是垄沟排水、犁地耕种，这种方法耗资颇大，也费人工。
    [⑦]《陆宣公集・均节赋税恤百姓六条》。
    [⑧]《明史・食货志》二。
    [⑨]《清圣祖实录》康熙五十一年二月。
    [⑩]见亚当・斯密：《国民财富的性质和原因研究》第五篇第二章。［①ｄ］可见，农业生产者采纳新的生产技术并使之产生效益，需要较长一段时间的生产实践
。＊
    字库未存字注释：
        ＠①原字为巾加冢
        ＠②原字为钅加侯
        ＠③原字为荔去艹下加口
【责任编辑】唐昌福
    
    
    
 
