【 文献号 】1-6267
【原文出处】金融与经济
【原刊地名】南昌
【原刊期号】199706
【原刊页号】4-7
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【 作  者 】刘明廉
【复印期号】199709
【 标  题 】对农业银行支持农业产业化的调查与思考
【 正  文 】
    关于农业银行的市场定位问题，在今年的全国金融工作会议上，人总行指出“农业银行要在支持农业现代化、城乡发展一体化方面发挥更
大作用”，农总行也明确提出“在完成国家特定支农任务的同时，重点支持农业产业化和城乡经济一体化”。这些论述实际上就是把农业银行
的市场定位和业务发展领域基本确定在支持农业产业化、农业现代化进程中，农业银行如何发挥在农村金融中的主导作用，找准着力点，支持
全省农业产业化的发展？农业银行二级分行作为一个整体的经营核算单位，有义务作为一个金融厂商单位确定区域内的
整体目标市场，指导所辖机构分类定位，相互补充，同时，二级分行的直属金融机构和城区支行应定位于城区，城乡结合部及经济新区，着重
支持中等行业和中等企业。
            一、宜春地区农业产业化的起步
    宜春地区是传统的农业地区，粮食、生猪、油料总产均居全省第一位。近几年，地委、行署十分注重全区的农业结构调整，大力发展特色
农业，努力培植新的增长点，通过经济利益关系把种养加、贸工农联结在一起，延长了农业产业链，实现了农业深度开发和多层次转化增值，
有力地促进了本区域农业产业化的初步形成。提高服务水平是涵盖服务组织、方式、手段、品种等全方位的系统工程。
    Ｂ类：一般大中城市所在地的农业银行城区支行。近三年，为了实现农业优势向经济优势的转化，全市市、乡两级投入资金2亿多元，新、扩、 改建农
产品加工项目80多个，在全市范围初步形成粮食――食品、酿酒、饲料产业链，油料――精炼油、油脂化工产业链，以及棉花――轧花、纺纱
、织布、服装产业链。全市年加工粮食15万吨，棉花15万担，油脂3. 8万吨，猪、牛10万头，家禽60万羽，主要农产品都能实行自我加工增值
，新创产值3亿多元，新增利税4000万元， 减少了农产品经济利益的流失。主要目的在于变间接渠道为直接渠道，变短渠道为长渠道，变窄渠道为宽渠道。
    一是粮棉油产业化系列。主要利用本区域的优质原粮、油料，以粮油加工企业为龙头，依托仓储设备，加工精制米、精炼油、精细面条，
搞活粮油产品流通，带动优质粮棉油基地建设。这一定位接受覆盖了国有商业银行所能覆盖的所有业务空间。利用丰富的毛竹资源，以“江鸥”集团为龙头，组建铜鼓、宜丰、奉新跨县域的企业集团，搞好毛竹的精深加工，
大力发展造纸、竹地板、竹凉席、竹沥宝、竹编、竹雕工艺品、笋罐头等产品，带动速产毛竹林和笋竹两用林基地建设。
    三是禽类产业化系列。以丰城市凤凰禽制品有限公司为龙头，外延禽蛋批发市场、良种繁育场、饲料厂，带动基地加农户发展水禽养殖，
积极推广渔牧果结合的养殖模式，搞好水面的立体开发，全区水禽养殖达到8000万羽以上。
    四是速生树产业化系列。以全区几十家中密度纤维板厂、木材加工厂为龙头，发展加拿大杨树等速生树种，已建成20万亩速生树基地。如
樟树市林业局，利用外商投资，在农行的支持下，租场站边缘地带建立800亩加拿大杨树苗圃，已在赣江两岸滩涂栽种杨树1万余亩，预计6 年
可成材，亩产值可达5000元，并在全区推广栽种，为樟树贮木场中外合资木材加工企业建立起一个稳固的原木基地。
    五是麻类产业化系列。以江西萱麻编织印染有限责任公司为龙头，建立以宜春、上高、万载、宜春为重点的13万亩萱麻生产基地，形成种
麻、编纱、织布一体化的产业链。
    六是药材产业化系列。以樟树药材批发市场为龙头，建立10万亩以芳樟、银杏、杜仲、白芍、枳壳为主的药材基地，形成种药、泡制、药
材批发一体化的产业链。
    中间业务创新的方式和类型：①结算业务创新，有商业汇票承兑贴现；②代理业务创新，有代理融通业务（代收帐款或收买应收帐款）、
代理它行业务（政策性银行、保险等金融业务代理）；③租赁业务创新，有融资租赁（直接购买租赁、返租赁、转租赁、代理租赁、衡平租赁
）；④咨询业务创新，有资信咨询业务（信用签证、资信咨询、验资业务）、评估类咨询业务、技术贸易中介、市场信息咨询、国际经济金融
信息咨询；⑤保管业务创新，有股票债券等有价证券的露封保管，文件、契约遗嘱等的密封保管。以各县（市）水果批发市场、个体贩销户为龙头，推行“一点三线农村工程”，建立起沿320国道、京九线、 浙赣
线的果业带。
            二、找准着力点，支持农业产业化经营
    实践证明，农业产业化代表着我国农业的发展方向，是农业实现现代化的必由之路。在农村，农业
银行要收缩外延效益出自适度的规模经营。
        （一）充分认识农业产业化是实现农业现代化和农行集约经营的根本途径
    我国是一个农业大国，国家要富强，人民生活要达到小康水平，关键在于实现农业的现代化。因此，农业问题是关系全局的首要问题，随
着农村经济体制改革的不断深化，农村经济向专业化、商品化、社会化发展的步伐加快，在一定区域初步形成了区域化布局、专业化生产、一
体化经营的农业产业化雏形，并朝着产供销、贸工农一体化方向发展，农业产业化的组织形式，是实现农业的贸工农、产加销一体化，在龙头
企业的带动下形成规模效益。农业也只有在实现了产业化经营以后，生产效益才能上水平，高科技含量的产品才能在市场上实现自身的价值，
农业内部分工才能走上专业化的道路，农村剩余劳动力才能找到符合中国国情的出路，才能最终取得农业增产、农民增收的效果。
    可以说，农业产业化是我国农业生产发展到一定历史阶段的必然产物。支持农业产业化不仅是实现农业现代化的需要，也是符合农业银行
实际情况的市场定位和业务发展空间。负债业务方面，有因利率限制导致
的创新品种：有奖储蓄、爱心储蓄；有增加流动性的创新品种：定活两便、３个月、６个月的储蓄；有便利型创新品种：通知存款、协定存款
、金穗信用卡系列、代发工资；有业务技术型创新品种：密码储蓄、有限度的通存通兑。农业产业化
经营，是由粗放型经营向集约化经营转变的一种模式，也正符合农行业务发展方式由粗放经营向集约经营转变的思路，  两者相辅相成。  自
1991年省委、省政府提出“在山上再造一个江西”的口号以来，江西农行就发放种植业贷款6亿多元，大力支持全省各地特色农业渐成气候。从
全省支农贷款的资产质量看，在支持农业产业化发展中发放的贷款，无论是对农户、联合体或是对集体、国有企业，其风险都相对较小。因此
，我们农业银行要从认识上转变观念，顺应农业产业化发展的趋势，把支持和促进农业产业化的形成、发展与农行的集约化经营有机结合起来
，加快农行自身两个“转变”的步伐。
    1、大力支持龙头企业。农业产业化的形成、产业链的连接， 必须有一个辐射面广、实力雄厚、抗风险能力强的龙头企业，它是引导农民
进入市场、进行农产品加工增值、促进农副产品商品化最为重要的是中间环节，具有“牵一发而动全身”的效应。在农村地区的分支机构按商业化要求逐步进行改革，在城区的分支机构再造一块商业性的“特区”，完全按市场机制运行，实行内部股
份制管理，主管行注入资金拆为股份，保持控股地位，设董事会、监事会，应聘行长（经理）全权负责；行长对中层干部全部实行聘任制，明
确责、权、利，聘期内量化考核；对新入行的员工大学本科以下的全部实行聘用制，人事档案放在人才交流中心，双方签定聘用合同书；为解
决新机构骨干营销人才短缺的问题，可在系统内部公开竞聘，真正做到能上能下，职工能进能出，工资能高能低。相对优势是不可忽
视的。丰城市农行贷款500 万元支持“凤凰禽业集团有限公司”加工鸭制品，成为本地“小水禽、大产业”
的龙头企业，通过该集团公司的幅射，全市年水禽饲养量达到1500万羽，其中引进良种的樱桃谷鸭300万羽，公司还自建了种禽场、饲料厂、成
鸭基地，该集团己基本形成种鸭、孵化、饲料、养殖、加工、销售一条龙的产业链，并由此而延伸的禽蛋专业批发市场在全省也仅有一家，真
正起到了引导千家万户，造富一方农民的作用。
    2、大力支持农业生产基地建设。目前，为农村工业、 加工业提供原料的，一是粮、棉、油等传统常规农产品基地；二是加工企业或企业
集团直接经营并为之配套服务的特色农业基地；三是公司加农户形式，由公司与农户建立起一种经济利益关系的特种种植、养殖基地；四是以
某种形式经营的具有本地优势的自然资源基地。在农村地区的分支机构按商业化要求逐步进行改革，在城区的分支机构再造一块商业性的“特区”，完全按市场机制运行，实行内部股
份制管理，主管行注入资金拆为股份，保持控股地位，设董事会、监事会，应聘行长（经理）全权负责；行长对中层干部全部实行聘任制，明
确责、权、利，聘期内量化考核；对新入行的员工大学本科以下的全部实行聘用制，人事档案放在人才交流中心，双方签定聘用合同书；为解
决新机构骨干营销人才短缺的问题，可在系统内部公开竞聘，真正做到能上能下，职工能进能出，工资能高能低。上高县农行近两
年发放贷款7500万元，支持了沿320国道果业带、畜牧良种、 特种水产、优质稻米等特色农业基地建设，为农业产业化的形成建立一批示范群
点，其自身的经营效益也渐渐显露出来。
    3、大力支持科技应用，推进农产品的系列开发。 在调查中了解到，樟树市农行贷款190万元支持一家油脂化工厂利用废糠油提练生化、医
药原米――谷维素以后，成为一个大创利项目，企业的经营效益得到显著改观。由此可以印证科技应用确实是第一生产力。与发达国家相比，
我国农业科技成果的利用率还比较低，农业产品的科技含量不高，也是造成农产品比价不高的一个重要因素。因此，我们农行要大力支持科教
兴农战略的实施，支持一些名、特、优、新农产品的推广种植，支持加工企业利用高科技和先进设备进行的农副产品加工，提高农产品利用率
和附加值。
    4、大力支持小城镇建设。农业产业化是以市场为导向， 市场的发育完善程度不仅影响到农产品的生产和销售，而且影响到农业加工产品
的生产和销售。市场是农业产业化的起点和归宿。建一方市场，成为一系列产品的集散地，通过有形“小市场”的启发和引导，正确引导企业
、农民进入无形的“大市场”，是农业产业化的又一目标。近几年，各地在城乡结合部纷纷兴起专业市场、专业小区，带动了一部分农村小集
镇的建设。农业银行作为国有商业银行，实行总行一级法人制，以管理为主，经营为辅。农业银行要把经济活跃的农村集镇作为自己的主要阵地之一，积极开办农村小集镇房地产信贷业务，支持有特色、影响大的专业批发市场
、城镇基础设施建设，促进城乡一体化的快速发展。但这种分散的个体推销行为并没有长久地涵养存款的稳定性，
由于同业博奕的竞夺和同行员工的重复推销，进一步强化了客户对利息额外回扣的预期，在吸纳了大量存款的同时，也负荷了沉重的资金成本
“包袱”。
    支持农业产业化经营是农业银行向国有商业银行转轨过程中信贷工作的基本定位，因此，各级行要改进信贷资金管理体制，根据当地农业
产业化发展程度和阶段，实行分类指导，扩大产业化经营效益好的区域和产业分配信贷资金的份额。对已基本实现区域化布局、产业化生产、
一体化经营、社会化服务的农业产业化程度较高的地区及重点客户，要在信贷资金上给予重点保证；对已具备农业产业化经营的主要环节和要
素，但尚未形成完整产业链的，要适当给予信贷倾斜；对产业化经营尚处于摸索、试点阶段，但有发展潜力的，对其投资少、见效快的项目资
金需要，要审慎、稳妥地给予扶持。对农业产业化经营，要适当集中资金，提高信贷的经营层次，合理增加信贷投入，加大扶持力度，逐年提
高支持农业产业化经营的贷款份额，以此优化信贷结构、改善信贷资产质量状况。同时，对支持农业产业化经营的贷款都必须按照商业银行贷
款的要求依法合规运作。
            三、当前支持农业产业化应注意的几个问题
    农业产业化的发展是一个循序渐进的过程，在农业产业化还处于萌芽状态，尤其是在龙头企业抗风险能力不强、市场难以把握的情况下，
农业银行在支持农业产业化问题上既要积极又要稳妥，既要加大支持力度，又要坚持经济效益原则，努力探索支持农业产业化的最佳途径和方
法。
    1、必须坚持以市场为导向。我国实行社会主义市场经济， 走有中国特色的社会主义道路，农业担负着为市场提供有效供给和增加农民收
入的双重任务。农业产业化无论产业链多长，最终产品还得要被市场所承认，还须接受市场经济的考验，经受瞬息万变的市场风险，因此，发
展农业产业化，无论是建设基地，确定开发产品品种，发展龙头企业等都必须坚持以市场为导向。农业银行在发挥信贷杠杆作用时，也要研究
市场，预测市场，应用到实际工作之中，要根据市场需要什么，农行就支持什么的原则支持农业产业化经营，既适时调整经营策略和信贷投向
，又及时为企业提供市场变化信息，当好企业、农民的参谋、顾问，按照市场运行规律，全方位支持、引导、服务农业产业化的发展。（ｂ）同业竞争的日益加剧和金融需求的动态变动为农业银行市场营销发展产生了压力。 农业产业化经营的一个目的就是提高农业的比较效益，通过产业化的形式多层次增值
。（
ｄ）追求利润最大化的本性使农业银行市场营销发展产生了拉力。
    第二梯次：省分行市场定位的基本构想。“龙头”企业或企业集团与基地、农户形成的产业链，要建立在利益共享、风险共担、
自愿结合的基础上，切忌用行政手段来“撮合”。那种缺乏平等互利关系的一体化企业，不能找到利益的支撑点，从表现上看是“一体化”，
实际上仍是“两张皮”，缺乏内在的亲合力，难以促进农业产业化的健康发展。农行支持农业产业化，首先要帮助“龙头”企业与基地、农户
理顺利益关系，调查清楚是“血脉”相通的贸工农联合体和利益共同体，还是形式上的“一体化”，大力支持那些效益明显，带动农民进入市
场，承担加工贮运、开拓销售市场，具有吸引力、凝聚力的“龙头”企业。同时在信贷投向上，要避免重复建设，密切注意规避行业风险。
    3、必须发挥“两行一社”及农业保险的整体功能。一是用新机制激发全员整体的市场营销意识。但是在农业产业
化发展初期，龙头企业的发展、大面积土地的综合开发、农产品基地的建设、农户的扶持等都需要投入大量的资金，农村金融体制改革后，农
业银行“一分为三”，资金实力受到一定程度的削弱，单靠农行一家支持整个产业链的形成与发展，不免有些势单力薄。农村信用社是主要为
农户、社员服务的合作金融组织，农业发展银行是国家特定的支农政策性金融组织。因此，在农村金融领域，要在当地政府的正确领导、协调
下，充分发挥农行、农发行和农村信用社的合力，在资金使用上，农业银行主要负责农业产业化中的龙头企业、市场体系、农业商品基地建设
的流动资金需要，农发行承担起农业产业化启动时期的固定资产投入，农村信用社负责支持一般性农业生产和基地建设。对资金需求量大的企
业，农业银行一家难以承办的，要积极牵头，为企业组织银团贷款，因地制宜地支持农业产业化实施中的大项目，齐心协力扶持农业产业化经
营。同时针对农业生产受自然条件制约的现状，保险部门要尽可能开办多种类的农业生产保险，按照取之于农、用之于农的原则，使农业生产
在受到自然灾害后能得到补偿，减少利益损失，促进农业产业化经营的健康发展。
                       （作者系中国农业银行江西省分行行长）
                                  （责任校对：潘淦）＊
    
    
    
 
