【 文献号 】1-194
【原文出处】城市规划
【原刊地名】京
【原刊期号】199706
【原刊页号】26～29
【分 类 号】F107
【分 类 名】城市经济、区域经济
【复印期号】199801
【 标  题 】城市化与农业现代化――中国城市化的危机与希望
【 作  者 】马武定
【内容提要】作者运用可持续发展的观点，探讨了城市化与农业现代化的内在联系，指出城市化不仅是人口转化的过程，而且更是土地等自然
资源和社会资源的利用以及生产方式和生活方式由粗放型向集约型进化的过程，在分析我国城市化进程中可能遇到的难题和耕地资源可持续利
用的若干误区的基础上，提出高速城市化时期，实现农业现代化必须走集约化的路子，并且强调了城镇规划对于节约用地的积极作用。
【关 键 词】城市化/农业现代化/耕地保护/可持续发展
【 正  文 】
    1994年9 月美国世界观察研究所所长莱斯特・布朗发表了一份长达141页的报告：《谁将养活中国――来自一个小行星的醒世报告》， 于
是拉开了“下世纪谁来养活16亿中国人”论争的序幕。
    （1）施若华、程人达、 陈锡康等曾采用下述公式计算该年农业劳动力的需求量
                L[,t]＝ΣΣm[,ijt]α[,ijt]               （1）
                        i j
    式中：L为农业劳动力；m为每亩作物的工日数；α为某一具体作物的种植面积；i为反映农作物或生产活动的指标；j为反映中国各省份的
指标；t为时间指标。“布朗报告”则认为中国人缩短了末日审判的期限。它又分为简单国际比较法和（霍利斯・钱纳里）国际标准模型法两种。例如，在人均国民生
产总值接近的四个发展中国家（斯里南卡、中国、巴基斯坦、印度尼西亚）中，农业劳动力占总劳动力的份额是中国最高，其它三国都比中国
少，约少12％左右，即中国农业领域大概有数量为总劳动力的12％左右的劳动力未得到合理配置（即农业隐性失业率为12％左右）。根据布朗的推论，正在迅速发展的中国经济已经带来了人均收入的快速增长和生活的改善，从而将引
起中国人民对粮食、肉、蛋制品需求的增长，最后必然造成整个世界都负担不起的粮食缺口，而整个世界都将为之付出代价。对此有人提出“
中国人肉吃多了，美国人就得勒紧裤腰带吗？”
    无独有偶，最近一段时间以来，也有人认为中国的城市化正在大片吞食农业耕地，为此我们又将面临饥饿的厄运。对此我们也要问：加快
城市化的步伐，中国人就会饿肚子吗？
            一、现代化与城市化的关系
    据统计，1995年我国城乡居民点用地合计有18.05万平方公里， 即1805万公顷，其中设市城市用地为216.6万公顷，占12％； 建制镇用地
为198.55万公顷，占11％，两者相加共415.15万公顷，占23％。占全国国土总面积的0.43％。1994年，我国共有622个城市， 其人口（含市辖
县，下同）占全国的73％，工业总产值占97％，固定资产投资占53％，社会消费品零售额占91％，居民储蓄存款余额占89％。特别对于我国农村经济而
言，大多数农业经济学家和政府有关官员一致认为，广大的农村人口和隐性失业大军是我国和整个国民经济发展所面临的主要问题之一。可见，国民经济的一切活动，其主要阵地都
在城市或城市地区。
    （2）托马斯・罗基斯等选择了另一种方法计算中国农业劳动力（以避免对不太可靠的有关土地使用面积数据的直接依赖关系）
                L[,t]＝ΣΣm[,ijt]・Q[,ijt]／Y[,ijt]     （2）
                        i j
    式中：m为每亩或每畜生产所需的工时数；Y为每亩或每畜的实物产出数量；Q为全国（或某省）的实物产出数量；i、j和t的定义如前。我们难道不该说，中国的城市以占全国0.43％的国土面
积承载着全国29％人口的生存空间（以1994年我国的城市化水平为29％计），并集聚着占全国70％以上的非农业产值的经济活动。在我国现代
化的进程中，城市化的作用功不可没。
    然而只要我们对世界的城市化进程进行横向比较，我们就不难发现，我国的城市化严重滞后于工业化和整个经济发展的水平。从世界城市
化的普遍规律来看，工业化与城市化是同步推进的甚至超过工业化的速度。例如，美国在1870年时工业化率为16％，其城市化水平为26％，到
1940年，其工业化水平为30.3％，而城市化水平已达56％。发展中国家在人均GNP超过300美元之后城市化发展都很快，往往都超过工业化率。
        3.“定量定性分析法”
    以上的定量分析方法与公式都是依照一定的经济学假定和数学原理推演出来的，此外，按一定的经济学关系通过定性（含定量）分析与推
理，也可给出农业隐性失业规模的估计，例如钟甫宁所作的工作等。例如，在人均国民生
产总值接近的四个发展中国家（斯里南卡、中国、巴基斯坦、印度尼西亚）中，农业劳动力占总劳动力的份额是中国最高，其它三国都比中国
少，约少12％左右，即中国农业领域大概有数量为总劳动力的12％左右的劳动力未得到合理配置（即农业隐性失业率为12％左右）。我国的人均GNP 长
期在300美元左右徘徊的情况， 正是与我国的城市化进程长期处于低迷的发展速度的现状密切相关的。
  表1    日本、韩国工业化与城市化关系比较
   工业化加速年代 工业化水平提高幅度(%) 城市化水平提高幅度(%)
日本 1947～1957           28-36                 28-57
韩国 1960～1981           20-39                 20-56
表2    1993年一些发展中国家城市化水平
           巴基斯坦  蒙古  加纳  莫桑比克  津巴布韦  埃及
城市化(%)     34      60    35      31        31      44
           印尼  菲律宾  罗马尼亚  希腊
城市化(%)   33     52       55      64
表3    1989年世界168个国家和地区城市化与人均GNP分组的关系
城市化水平(%)  5-19  20-29  30-39  40-49  50-59  60-69
人均GNP(美元)   372   374    820    1087   3621   6424
城市化水平(%)  70-79  80-89  90以上
人均GNP(美元)   9960   8569   10757
    我国的工业化发展并没有拉动城市化的快速发展相应地促进农村人口向城镇的集中，因而使我国大部分的就业人口仍滞留在粗放型的生产
方式之下，阻碍了社会与经济的进一步发展。因为城市化的过程不仅仅是农村人口变为城市人口的过程，而更是土地等自然资源和社会资源的
利用从粗放型向集约型的进化过程，是生产方式和社会生活从粗放型向集约型转化的社会过程。
    国际标准模型法系由钱纳里和赛尔昆两位经济学家提出，他们通过对许多国家有关数据进行回归分析，得到（三大产业）人均国民生产总
值分别与劳动力份额和总产值份额相关的“国际标准结构”，用所研究的国家（例如中国）农业的状况与该“国际标准结构”相比较，从而对
农业剩余劳动力作出较准确的估计。
    简单国际比较法系指根据国际范围人均国民生产总值与中国接近的国家，其农业劳动力占总劳动力的份额作出判断。目前我国正处于城
市化的快速发展时期，但在本世纪末到下世纪中叶的几十年时间里要基本完成城市化的进程，却面临着极大的困难。
        1.我国人口总量庞大，转移任务艰巨。
    目前，我国人口总量已达12.3亿，据专家预测我国人口在下世纪的30年代将达到16亿左右，而城市化的水平届时应达到55％左右。这将意
味着我国的城镇人口将从目前的3.6亿增长到8.8亿，净增5亿多， 其中需从农村中转移出来的人口就达4亿左右，比我国目前现有城镇人口还多
，任务十分艰巨。
        2.二元结构的传统困境。例如，在人均国民生
产总值接近的四个发展中国家（斯里南卡、中国、巴基斯坦、印度尼西亚）中，农业劳动力占总劳动力的份额是中国最高，其它三国都比中国
少，约少12％左右，即中国农业领域大概有数量为总劳动力的12％左右的劳动力未得到合理配置（即农业隐性失业率为12％左右）。预计2000年和2010年，我国农业劳力累计剩余量将分别达到
3.7亿和4.5亿。
    钟甫宁：“对我国农村剩余劳动力数量的估计”，《农业经济问题》，1995年第9期。近几
年出现的“民工潮”反映了中国社会转型的“阵痛”，它是我国长期推行城乡二元结构的传统体制的后遗症，也是我国工业化、城市化与现代
化步伐滞后的结果。
    预计中国劳动年龄人口到2020年达到高峰为8.93亿人，预测2020年我国三大产业从业人数为33.76∶28.67∶37.57，大体各占1／3， 从业
人员分别为3.01亿、2.56亿和3.36亿，即2020年第二、三产业的从业人员总和比目前净增3.12亿人，也就是说在今后的20多年时间内，平均每
年需增加1200万个二、三产业的就业岗位，而这些将主要集中在城市内解决，形成巨大的就业压力和基本建设的压力。特别对于我国农村经济而
言，大多数农业经济学家和政府有关官员一致认为，广大的农村人口和隐性失业大军是我国和整个国民经济发展所面临的主要问题之一。
                    1997年11月
    
    
    
 
。我国水资源总量约2.8亿立方米，居世界第5位，但人均占有量2500立方米， 仅为全球平均水
平的1／4，农业与城市用水的矛盾很突出。目前我国600 多座城市中300多个城市缺水，100余城市严重缺水，4000万城市居民用水困难，每年
因此而影响工业产值2000多亿元。
表4    1990年全国城市建设用地状况
                             特大城市   大城市   中等城市
建设用地(km[2])               3655.4    1673.2    3003.5
未考虑    总人口(万人)        6004.1    2089.9    3487.3
暂住人口  人均用地(m[2]/人)     60.9      80.1      86.1
考虑      总人口(万人)        6999.4    2436.4    4065.4
暂住人口  人均用地(m[2]/人)     52.2      68.7      73.0
                             小城市   全国城市
建设用地(km[2])              3276.2    11608.3
未考虑    总人口(万人)       3170.8    14752.1
暂住人口  人均用地(m[2]/人)   103.2       78.7
考虑      总人口(万人)       3696.4    17197.6
暂住人口  人均用地(m[2]/人)    88.6       67.5
表5    中外城市建设用地状况比较
指标                   中国   发展中国家   发达国家   世界
人口密度(人/公顷)       148       120         121      120
人均建设用地(m[2]/人)  67.5      83.3        82.4     83.3
        4.城市用地紧缺，社会环境效益低下。
    注释：
    〔1〕王红玲：“一个生产资源配置优化模型及其应用”， 《经济研究》，1994年。
    城市用地的拮据使得我国大部分城市人满为患，引发了住房拥挤、交通堵塞、环境恶化、绿地缺乏等一系列的城市问题。以道路交通为例
，“八五”期间全国汽车保有量由551万辆增至1100万辆，年均增长14.83％，而同期道路年均增长5～7％，车辆增长率是道路增长率的2倍多。
我国小汽车数量已从1990年的115万辆增长到1994年的185万辆，预计到2010年将达到2200万辆，将需占用数以百万公顷的土地来建道路和停车
场，而1994年全国所有设市城市的建成区面积总共才190万公顷。
        5.错误的思想认识。
    我国城市化发展的困境除了客观的因素以外，对城市化的错误认识也不容忽视。虽然我国城市建设用地十分拮据，1995年全国所有设市城
市和建制镇的用地总共才为415公顷，仅占全国国土面积的0.43％， 所有设市城市建成区的面积才占全国国土面积的0.2％， 然而却有人认为
城市化必然要吞食大量的耕地，使我国仅占世界人均拥有量1／3的耕地数更为雪上加霜。于是城市化与吃饭问题似乎成为二者不可兼得的难题
。
    那么，我国城市化的高速发展真的会使中国人饿肚子吗？
            三、可持续发展与耕地保护
        1.我国耕地流失的情况与原因。
    国际组织规定，人均耕地0.795亩即为“危险点”， 我国的人均耕地数正在日益向此危险点滑落，这不能不说是个严峻的事实。
【参考文献】
    牛仁亮：《劳力：冗员失业与企业效率》，中国财经出版社，1993年。
    我国自解放以来耕地虽有所流失，但通过开荒与围垦等各种努力使耕地面积从1949年的14.6亿亩增加为20.89亿亩，净增42.8％， 但由于
我国同期人口数由5.42亿剧增到12.3亿，使人均的耕地占有量从2.7 亩／人降至1.7亩／人，这是造成我国人均耕地量剧减的根本原因。这里我们不正规的称它为“定量定性分析法”（用定性的描述与推理得到
定量的结果）。例如，在人均国民生
产总值接近的四个发展中国家（斯里南卡、中国、巴基斯坦、印度尼西亚）中，农业劳动力占总劳动力的份额是中国最高，其它三国都比中国
少，约少12％左右，即中国农业领域大概有数量为总劳动力的12％左右的劳动力未得到合理配置（即农业隐性失业率为12％左右）。
    但据有关统计资料分析，目前耕地流失的第一位原因是退耕造林，占当年耕地减少量的29.7％，第二位原因是退耕还牧，占18.4％，因农
村基本建设和农民建房占12％，为第三，因国家基本建设占用为第四位，占11.8％，尚有情况不明的其他被占为28％，然而在国家基本建设中
，真正属于城市建设用地的约占1／3，因此城市建设新增用地实际占用耕地减少量约3～5％*。
    陈锡康：《中国城乡经济投入占用产出分析》，科学出版社，1992年。
从1957年至改革开放前的20年，是我国城市化长期处于停滞徘徊的时期，城市化水平从1957年的15.39％上升到1977年的17.55％，20年共计增
长2.16个百分点，平均每年增长0.108个百分点； 同期全国耕地共流失2907万公顷，平均每年减少147万公顷。而1978年以后至1993年， 我国
城市化的发展有了较快的增长，城市化水平从1978年的17.92 ％上升至1993年28.14％，15年共计增长10.22个百分点，平均每年增长0.681 个
百分点，是前20年的6.3倍，然而据统计，1986、1987、1990、1991、1992和1993年，耕地面积减少量分别为64万、47万、47万、50万、75万和
66万公顷，年均为58万公顷，仅为1957年至1977年年均147万公顷的40％。可见城市化的加速并没有引起耕地减少量的增加，反而使耕地流失趋
向缓和。据有关专家对1996年初所拍摄的气象卫星照片的判读和分析，我国31个大城市自1983年至1995年人口从5210万增长为6833万人口，增
长率为131.14％，用地从3592平方公里增长为4906平方公里，用地增长率为136.56％，得出的用地弹性系数为1.15，与国内土地专家提出的1.
12的合理弹性系数十分接近。这也说明，我国城市用地的增长并没有超出正常的范围而出现恶性膨胀和肆意滥占耕地的情况。
    除了前面所述的使耕地流失的四种原因以外，我们再来看看属于“情况不明”的其他的28％的耕地流失的几个因素。据统计，我国土地沙
漠化每年正以2100平方公里的速度推进，目前我国有33万平方公里土地受到沙漠化的威胁， 西北、 华北、  东北地区受风沙危害的耕地已达
1330多万公顷。我国每年因水土流失的表土约50亿吨，占全球254 亿吨的19.7％，1992年我国水土流失面积为367万平方公里， 占国土面积的
38.23％，新中国成立以来共流失土壤达2000多亿吨， 因水土流失而毁掉的耕地约达267万公顷，为我国所有设市城市建成区面积的1.4倍。由
于我国非农业部门收入明显的快速提高，农民“厌农”的现象日益严重，导致许多耕地的“撂荒”。据湖南省安乡县调查，有5～8％的农民要
求退田；湖北省对新洲县30个村的调查，至1993年8月共有928户撂荒土地165.4公顷，分别占农户和耕地总数的9.6％和4.6％。
    程人达：“江西农业剩余劳动力转移的探讨”， 《统计研究》，1990年第6期。
    除了大面积的耕地流失以外，尚有一些更为令人咋舌的数字可以使我们清醒地看到威胁我国粮食生产的“达摩克利斯之剑”究竟还有一些
什么样的“元凶”。
    我国耕地污染问题日趋严重，目前全国受污染的农田已达1000万公顷，每年因此而损失的粮食约120亿公斤。以我国平均亩产粮食480斤计
，相当于损失耕地5000万亩，计333万公顷。我国一些学者认为，所谓隐性失业是相对于公开失业而言
的，其涵义是指劳动者虽不处于零工时零收入，但其劳动能力不能得到充分利用，而且收入也不能达到维持基本生活水准的状态。
    全国粮食在产后的收割、脱粒、干燥、储存、运输和加工中的损失率达15％左右，大大超过联合国粮食组织提出的粮食产后损失5 ％的标
准，即实际多损失10％，约400亿公斤粮食，相当于损失耕地1.6亿亩，计1067万公顷。
【参考文献】
    牛仁亮：《劳力：冗员失业与企业效率》，中国财经出版社，1993年。但在公益广告之后却大做其白酒的广告
。牛仁亮特别考虑采用中国的工农产品剪刀差进行矫正，得到的结论是，中国农业隐性失业率为10％左右。1994年我国年产白酒651万吨（也许在广告的大力推动下， 这二年的产量更为
增加），以平均生产每公斤白酒耗粮约2.2公斤计， 一年中仅仅白酒一项我们就喝掉了1432.2万吨粮食，相当于358万公顷耕地。
    以上四项合计，相当于每年损失耕地3147万公顷，为全国城市建成区面积的16.56倍！
        2.对资源的永续利用和可持续发展的理解。
    从前述的情形中我们可以看出，一方面我国的耕地资源十分紧缺，一方面由于各种失误和人为的因素造成大量耕地资源的损失与浪费，因
此对资源的永续利用与可持续发展不能仅仅体现在消极的保护上，更应该体现在积极的防治灾害和合理开发与综合利用上，才能事半而功倍。
    另外，对耕地的永续利用和可持续发展也应该以实现动态平衡的办法来达到。而从方法论本身看，抽样统计法肯定会更准确些（虽然它们彼此的统计原理可能根本不同），而由其实际估算值恰好处于国际比较法和钟
甫宁分析两种估计结果之间且相对集中更证实了这一点，这种“殊途同归”之效果似也能让人较肯定的得出这样的结论：其一，这些能相互印
证的统计方法是科学合理的（但究竟何者更优却似不易比较）；其二，中国的农业剩余劳动力数量或隐性失业量处于1―1.4亿人之间，可能是
较准确的估计。
    鉴于以上的认识，要实现我国对耕地的永续利用与可持续发展，根本解决我国的粮食危机问题，必须从以下几个方面着手。
    （1）加强全国人民对环境保护与可持续发展的认识， 使保护环境与耕地的基本国策和可持续发展的基本战略深入人心，落实措施。国际比较法估值偏低的原因，可能是因为这种方法本身忽略了作为比较的标准国也存在着农业劳动力的剩余，就如是“水涨船高”一
般。（3 ）依靠科技进步，全面推行科学种田，实现农业生产从粗放型向集约型的转变
。
    虽然（1）、（2）式所用的数据指标不同，但其估计原理是完全相同的。（5）加快城市化的进程，促进经济、社会、环境的协调发展，增强综合国力
，确保增大对农业的投入。
            四、社会发展与农业现代化
    一要吃饭，二要发展。“发展才是硬道理”。不发展，耕地再多也会流失，不发展土地再多也要饿肚子。比英格兰的土地面积大多少倍的
大清帝国不是连国土都保不住吗？“落后是最大的危机”。世界上处于饥饿和极度贫困状态之中的国家并不一定是资源匮乏的国家。
    工业化与城市化会带来粮食需求的增长，但工业化与城市化也会给贫困地区带来农业生产潜力的发展，带来粮食的增长。国际比较法估值偏低的原因，可能是因为这种方法本身忽略了作为比较的标准国也存在着农业劳动力的剩余，就如是“水涨船高”一
般。而只有经济的发展、国力
增强才能增加对科技的投入，增加对农业的投入，才能从根本上保证实现农业的现代化。
        1.可持续发展与集约化生产和建设。
    要实现社会、经济、资源与环境的可持续发展，就必须走集约化的生产与建设之路。而城市化的本质就是生产与建设的集约化发展之路。
    例如，建设部于1990年颁布施行的城市用地标准规定，城市人均的居住用地为18至20平方米，这比我国农村目前按平均每户宅基地0.25亩
来建房的人均41平方米，节约21平方米／人。我们按到2030年我国城市化水平达到55％，需从农村中转移出来的人口达4亿左右算， 光这一项
就可以腾出用地82万公顷，相当于目前全国城市建成区总面积的一半左右。
    另据统计，1994年我国城市中第二产业的从业人员平均所需的生产用地约52平方米／人，而目前我国现有乡镇企业从业人员1.2亿人， 乡
镇企业占地为1亿亩，平均每人占地为555平方米。如果这些乡镇企业都能走城市工业的集约化用地的道路，那末就可腾出用地600万公顷， 相
当于全国城市建成区用地的3倍还多！
    80年代一位日本学者算了这么一笔帐，日本每公顷水田可收5000公斤粮食，如按1公斤300日元计算，共计可得150万日元的毛收入。 但如
果用这一公顷土地开工厂，则每年可完成50亿日元的生产额。前者只能维护一个四五口之家的生计，而后者可养活400名职工和他们的家庭。
    如果我们仅用乡镇企业集约化所腾出的600万公顷用地来建城市，以人均城市用地100平方米计算则可安排6亿城市人口，加上目前的3. 6亿
城市人口，这样我们以2030年总人口达16亿计，城市化水平就可以达到60％，而并不需要占用一寸新的耕地！
        2.搞好城市规划和村镇规划就是为了节约用地和可持续发展。
    “八五”期间，将近43％的设市城市在城市规划的引导下，合理调整城市用地结构，提高土地利用的集约化程度，使人均城市用地平均减
少14.3平方米，其中61.5％是小城市，平均人均用地减少29.6平方米。如果我们能做好全国大部分城乡居民点的规划，使乡村逐步走上城镇化
的集约型建设之路，就能达到社会、经济、环境与资源的协调发展和可持续发展的目的。
        3.关键的问题在于农业的集约化与现代化。
    工业化、城市化就能促进和实现农业现代化，而农业的现代化却是工业化、城市化的根本保证。不改变我国农业落后的现状，不从根本上
提高产粮的水平，耕地即使不再减少，随着人口增长的压力，我们将无法消除笼罩在我们头顶上的饥饿的阴影，我国的城市化之路始终将十分
艰难。
    据统计，全国有成片可垦荒地5亿亩左右， 其中近期可以开垦为耕地的约有1.2亿亩；另有零星荒地1 亿亩， 近期可以开垦为耕地的约为
5000万亩。如果我们能在2030年前将这近期可以开垦的土地逐步转化为耕地的话，只要保持现有耕地数的动态平衡，那么在2030年前我们就有
1133万公顷（相当于现有城市建成区的6 倍）的土地可以用于城市建设，就可以接纳11.3亿城市人口，这对于达到60％的城市化目标是绰绰有
余的，我国的城市化将是十分有希望的。农业现代化是我国城市化与现代化的根本希望。
    *据国家统计局的资料，“八五”期间不同用途占用耕地比例为：农业内部结构调整等为66.84％，农民个人建房4.04％，乡村集体占地10
.60％，国家基建占地18.52％。（见《ｌｉàｏ＠①望》1997年第35期）                            ――编者注。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为目右加潦字的右半部分
【参考文献】
    ①李希光、聂晓阳.饥饿会重新叩响中国的大门吗.改革出版社，1996。
    ②陆学艺.21世纪的中国社会.云南人民出版社，1996。
    ③郭继严.中国社会发展蓝皮书.云南出版社，1996。
    ④徐俊.社会发展策略.红旗出版社，1996。
    ⑤罗荣生.全球大震荡.时事出版社，1997。
    ⑥张学礼.中国何以说不.华龄出版社，1997。
    ⑦史彼克.中国大趋势.华龄出版社，1996。
    ⑧建设部城市规划司、中国城市规划设计研究院. 关于我国城市与城市发展情况比较分析，1997.3。
    ⑨徐巨洲.怎样看待城市人口的发展问题.城市规划，1997（1）。
    ⑩赵士修.关于我国城市化进程若干问题的思考.城市规划，1996（2）。
    (11)李振东.21世纪城市管理面临的形势和任务. 城市发展研究，1997（2）。由于在此
类研究中有的人用的是“农业隐性失业率（或量）”，也有人用的是“农业剩余劳动力比例（或数量）”，尽管这二者可能并不完全相同，但
本文中为简便起见，我们对此二者却不加区别