【 文献号 】1-743
【原文出处】山西农经
【原刊地名】太原
【原刊期号】199704
【原刊页号】8～19
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199801
【 标  题 】中国农业生态与环境
【 作  者 】陈家骥/陈小权
【作者简介】山西省社会科学院研究员、山西省国际经济贸易研究所助理研究员
【 正  文 】
            １．前言
    农业生产过程的特点，是生物的自然再生产与经济再生产互相交织在一起的。这个特点，构成了农业生态因素与农业环境因素之间特殊普
遍的密切联系。尤其在现代化农业的条件下，农业生态与环境的谐调平衡关系，是实现农业可持续发展的自然基础。传统的决策观念，认为资
本、劳力和技术的投入，是影响农业经济变量（产出、价格、贸易、效益等）的物质基础，而忽视其自然基础的长远影响作用，结果，往往是
以掠夺乃至破坏农业生态与环境资源为代价，换取得短期的农业时政效益。本文拟从农业经济学角度，剖析中国农业生态与环境的改善与保护
问题。
    中国农业正处在由计划经济向市场经济体制、由粗放增长向集约增长方式的转轨时期。在这个时期中，一方面在农业资源相对总量贫乏的
前提下，必须充分合理地开发利用有限的农业资源，加快农业的发展，才能满足国民经济和人口增长对农产品的需求：另一方面在加快农业增
长中，又必须保持农业生态平衡和保护农业环境，才能实现既满足当代人的需求又不对满足后代人需求的能力构成危害的可持续发展。（１）形成稳定而可靠的农业资金来源。解决这一矛盾选择的关键环节，是要确立农业生态环境质量的稀缺概念。〔1〕也就是要把农业生态资源和环境资源变成稀
缺珍贵的物品，实行市场价格或“影子价格”政策(1)；同时，与之相匹配地制定法律法规，建立新的核算、监督和管理体制，以促进两难选择
的有效解决。这是本文命题的重点所在。
            ２．农业生态与环境问题
    传统观念对于农业生态与环境不加严格的区分，而把两者混为一谈。其主要弊端是不能区别两种不同性质的施政对象，采取不同的经济、
技术和社会政策，去进行合理的整治与协调。为此，农村信用合作社的改革，要坚持合作原则，在机构组织上，要面向本地区广大的农户以及农村其它经济单位；在管理
上坚持民主原则，让每一个社员都有公平的机会和权力；在经营上坚持非盈利原则，纠正目前严重的“商业化”倾向；并以灵活、多样的存贷
款方式，满足农户和农业生产的资金需要。唯有两个系统相互谐调地结合起来，才能完成农业生产过程。两者的状况处于良性循环，而且谐调结合的程度越高，农业生产效率及其可持
续性也就越高，反之，也就越低。
        ２．１农业生态资源遭到不同程度的破坏。以下按森林、草原、生物物种择要分述。
    ２．１．１森林资源。
    中国森林总面积和总蓄积量按人口平均，远远落后于世界水平值，特别是森林覆盖率不高，标志着农业生态质量不佳。改革以来，我国农村十分重视住宅建房投资，１９８３年，我国农村个人固定资产投资总额、住宅投资和
购买生产性固定资产投资分别为３０５．０５元、２１４．５４元和６１元，１９９４年，这三个指标为１５１９．２４元、１００２．７３
元和２０３．３２元，分别是１９８３年的４．９８倍、４．６７倍和３．３３倍；生产性固定资产投资不仅增幅相对小，而且绝对额也大大
低于住宅支出；尽管住宅建房投资支出占固定资产总投资支出比例经历过几次波动后近几年处于下降阶段，但１９９４年仍达到６６％，在农
民个人的固定资产投资中，生产性投资只占１／３。
    同时，贫乏的森林资源还要承受着沉重的需求压力。（１）建立多形式、多层次、涉及
内容广泛的农业生产服务机构。上述表示，农业的生态屏障――森林生态功能仍然薄弱。
    ２．１．２草原资源。
    中国现有可利用草原２．２４亿公顷，已有３９％的面积即０．８７亿公顷发生退化(3)。北部和西部１０个牧业省、自治区的连片草原中
，鼠害面积约０．６亿公顷，虫害面积约０．１２亿公顷。草场退化后的放牧价值大大降低。为促进农业生产发展，要提高农业效益，降低农业成本，并形成维
护农民利益的制衡机制。
    所以，牧业的生产水平很低。平均每百公顷草场养羊７５只，或养牛１５头，平均每公顷生产畜肉３．６公斤，奶４公斤，毛０．５公斤
。预计到下世纪初，矿产开发、交通建设、农业开垦和造林工程等占用草地资源将达０．３３亿公顷。再加上草原生产力受气候因素的影响较
大，据内蒙古自治区东部典型测定，８０年代同６０年代相比，年平均降雨量由４００―４５０毫米，下降到２５０―３５０毫米。等等显示
，草原生态失衡的趋势正在发展。从农产品价格与农业资金的关系来看，无论是理论的分析，还是１９
７９年以来我国的实践都证明了提高价格――增加收益――扩大投资这一机制的存在及其作用，在社会物价总水平，特别是农用生产资料价格
不断上升的条件下，应适当提高主要农副产品的收购价格。
    中国植物种类占世界总数的１１％，其中高等植物有３万多种，属于中国特有的２００多种，正式列入国家珍稀濒危植物名录的第一批植
物即有３５４种；动物种类多达１０．４万种，其中的哺乳类、鸟类、爬行类和两栖类的拥有量约占世界总量的１０％。其中属于中国特有的
物种、国家规定重点保护的珍贵、濒危野生动物有３１２个种和种类，中国参加《濒危野生动植物物种国际贸易公约》规定禁止、限制贸易的
濒危动物共６４０多个种和种类。由于大量动植物的生境逐渐缩小，种群数量减少。据初步统计，大约有３９８种脊椎动物接近灭绝，占中国
脊椎动物总数的７．７％；高等植物的濒危或临近濒危的物种数约有４０００―５０００种，占中国高等植物总物种数的１３―１７％。在区
域分布上，温带地区濒危和临近濒危的植物约占１０％，而热带与亚热带地区的濒危物种还要高得多。同时，水生生物物种也在减少。显示出
生物物种生态状况也在恶化。主要表现在，农户对农业的投资
，以维持简单再生产的补偿性支出为主，即支付当年生产所需要的物质消耗，诸如种子、农药、化肥、农膜以及小型农机具等方面的费用。以下按土地、水源和大气择要分述。
    ２．２．１土地资源。
    改革以来，我国农户在资金形成中的行为有这几个特点：
    第一，农户的储蓄、投资额总体来说在增加，但带有明显的波动性。相对贫乏的
耕地占有量，是农业环境脆弱的基本标志。这是一个数量方面。另一个更重要的方面，是耕地资源的质量也在退化。（２）要特别加强农业合作金融机构的建设，首先要搞好农村信用合作社的改革，使其真正发挥为农民、为农业
生产服务的作用。全国约有１／３的耕地受到水土流失的危害，每年流失的土壤约５０亿吨，相当于全国耕地每年被冲走１厘米厚的表土层。黄土高原地
区的水土流失面积占到本区面积的７２．７％，长江流域的水土流失面积已占到本流域面积的４１％。水土流失造成大量泥沙倾入江河、湖泊
，导致江河泛滥，水库淤积，降低了调蓄防洪抗旱能力。在这一点上，至少要协调好这几方面的矛盾：（１）农户投资目标与政
府和社会的农业发展目标之间的矛盾。（２）土地荒漠化。同时，根据农业生产及其农业资金运作的特点，对农户的贷款可采取信用贷款，抵押贷款和担保贷款等多种贷款方式，如可
根据农户在信用合作社入股及存款数额，安排相应比例的信用贷款；农户的短期农业贷款，还可用存款单，以产品为抵押，而中长期贷款，则
可用房产抵押；还可通过集体组织担保或几户一组连环保的方式，对农户发放农业贷款。其中以风蚀为主的荒
漠化面积约占国土面积的１５．９％。我国农村人均纯收入、生活消费以及储蓄额三项指标，１９７８年分
别为１３３．５７元、１１６．０６元和１７．５１元，而１９９４年为１２２０．９８元、１０１６．８１元和２０４．１４元，分别为１
９７８年的９．１４倍、８．７６倍和１１．６６倍，农户的收入以及储蓄的增长要略快于生活消费增长，这说明改革以来的经济环境总体上
是有利于农户投资的。静态地看，单个农户增加农业投资，有可能提高产量而增加收益；动态地看，产量大幅度提高可能会引起价格的下降，导
致增产不增收。１９９３年，全国
约有１０００多万公顷的耕地面积受到工业“三废”和化肥、农药的污染。其中污水灌溉的面积约３７０万公顷，大气污染的面积约５３０万
公顷，固体废物堆存侵占和污泥农用不当而污染的面积约９０万公顷，农用化学用品污染的面积约９０．７万公顷。（４）耕地质量下降。全
国耕地有机质含量平均值低于１．５％，其中０．１亿公顷耕地的有机质含量不足０．７％；土壤养分含量下降，大部分耕地缺氮，５９．１
％的土壤缺磷，２２．９％的土壤缺钾，６０％以上的土壤缺锌、锰等有效微量元索。中低产田的比例由原来的６７％增加到７９％。上述显
示，农业环境的第一要素――土地资源特别是耕地质量出现下降趋势。
    ２．２．２水资源。
    中国水资源总量约２．８万亿立方米，人均水资源盟约２４００立方米，只有世界人均的１／４。水资源利用量仅有０．４７万亿立方米
，占水资源总量的１６．８％。（４）农户增加农业投资、增加农产品供给与农产品价
格波动之间的矛盾。农业既是用水“大户”，又是缺水“
大户”，年耗用近０．４万亿立方米，占全国实际取水总量的８８％；同时年缺水约３００亿立方米，占全国实际水资源亏缺量的６４％(4)。
水资源问题日益严竣，主要表现在：（１）水资源“赤字”在扩大，淡水资源严重亏缺，而且呈发展趋势。（见表２―３）
    表2―3 全国城市缺水量情况
    附图{图}
    资料来源：王沅等，《黑色绿色的岔口》，山西经济出版社1996年5月版，第17页数据整理。
    农用灌水的有效利用率一直处于３０％左右，致使受旱面积扩大。１９９４年受旱农田达２９３０多万公顷，其中２４０万公顷绝收。（
２）地下水超采区扩大。对于那些积极改造中低产田的农户，还可以通
过稳定负担、发放投资补贴、优先供应农业生产投入品等措施给予鼓励。
    第二，改进和完善农业土地经营管理制度，引导和规范农户对土地的投资。北方已形成８个总面积为
１．５万平方公里的超采区。各级政府要加强对农业投资的宏观调控，以财政的农业投
资为先导引导农户增加农业投资。由此造成沿海地区的海水入侵，山东莱州湾海水入侵面积达４００多平方公里，渤海地区高达１４３３平方公里。（３）地表水的
调蓄量减少。由于围湖造田，使湖泊面积缩减，损失淡水资源约３５０亿立方米。（见表２―４）
    表2―4  全国湖泊数量和面积减少情况
    附图{图}
    资料来源：孙敏等，《经济社会发展与环境保护》，中国环境科学出版社1993年版，第171页。（１）形成稳定而可靠的农业资金来源。（４）地表水的污染日趋严重。１９９３年全国的废水排放量为３５５．６亿吨，其中工业废
水为２２０亿吨，占６０％以上；约有８０％的废水未经处理直接排放到江河湖海之中，造成水体污染〔3〕。全国受监测的河流１２００条，
其中８５０条（占７１％）受到不同程度的污染。
    第二，农户投资的非农化倾向。
    ２．２．３大气资源。
    中国农业气候因素受全球“温室效应”（变暖）和南极上空臭氧层变稀变薄的影响，出现劣变的态势。同时，还存在国境区域性的大气污
染日趋严重的问题。主要表现在：（１）烟尘污染。（１）制订合理的农产品收购价格，尽快消除价格剪刀差，保护农民的利益，通过利益驱动来诱导农户
增加农业投资。同年全国废
气排放量１１万亿标立方米（不包括乡镇工业），其中烟尘排放量１４１６万吨，工业粉尘排放量６１７万吨，全国城市大气总悬浮微粒年日
均值范围为１０８―８１５微克／立方米，北方城市平均为４０７微克／立方米，南方城市平均２５１微克／立方米。（２）降尘污染。北方
２６个城市降尘量年月平均值平均为４８．７６吨／平方公里．月，降尘量范围为２３．７３―９９．７３吨／平方公里．月，１００％的城
市超过国家标准。这就要求农产品价格形成机制具有自
我调节、抑制波动、实现稳定的功能。尽管投资主体可通过“内源筹资”和“外源筹资”两种方式取得投
资资金，但对于中国的农户来说，获取投资资金最主要的方式还是内源筹资，即将储蓄转化为投资；而农户储蓄率的这种波动必然会影响农户
的投资及其农业资金的形成。１９９３年全国二氧化硫排放量达到１７９５万吨，是形成酸雨危害的主要
污染物〔4〕。全国酸雨面积约２８０万平方公里；ＰＨ值小于５．６的降水等值线已大幅度向西向北移动，越过长江、黄河。１９８６年ＰＨ
值低于４．５的重酸雨区仅为重庆、贵阳等局部地区，而１９９３年长江以南的大部分地区平均降水ＰＨ值低于４．５的面积达１００多万平
方公里。（２）要特别加强农业合作金融机构的建设，首先要搞好农村信用合作社的改革，使其真正发挥为农民、为农业
生产服务的作用。
            ３．自然历史阶段与建设规划
    中国农业生态与环境问题，首先是在特定的自然地理条件和社会历史阶段存在和发生的。这是全面分析认识问题和寻求解决问题的客观前
提。作者认为，由于自然地理特点和历史发展阶段的局限而难以避免的农业生态和环境问题，应重点纳入长期的可持续发展规划，进行工程投
资建设，以改善农业生态和保护农业环境。此乃根本大计。
        ３．１地理特点和历史阶段形成的障碍。
    所谓障碍，是指制约农业生态平衡与环境良性循环的不利因素。这主要有以下三大障碍。（３）进一步完善农业信贷方式，首先要采取灵活多样的方式筹集资金，可通过存款、股票、债券以及政府支持等方式保障农业金融
机构的资金来源。
    表现在土地、水源和森林方面特别突出。（１）土地与耕地不均衡。爱辉―兰州一腾冲一线东南的湿润、半湿润地区是主要农业区，占全
国土地面积的４８％，却集中了全国９３％的耕地；在此线西北是西北干旱地区和青藏高寒区，占全国土地面积的５２％，而耕地却只有７％
。一些地区耕地多人少，一些地区人多耕地少。在温饱乃至小康的历史阶段，人均耕地少的地区，难免加大对土地利用的强度，包括增加复种
指数、毁林开荒、陡坡垦荒、超载放牧等等，结果导致农业生态环境的破坏。（２）水资源分布不均衡。一是降水量地区分布不均衡，东南多
，西北少，山区多，平原少，降水量分布趋势是由东南向西北递减。全国８１％的水资源集中分布在长江流域及其以南地区；淮河及其以北地
区只占水资源总量的９％。
            一
    党的十一届三中全会以来党的一系列农村改革政策的实施，确立了农户在生产经营中的主体地位，进而强化了农户经济主体利益要求和“
理性”的行为。三是水与土资源的组合不均衡，地区间单位耕地拥
有水量差异很大。（见表３―１）
    表3―1 中国七大江河流域的径流量分布
    附图{图}
    资料来源：高冠民，《国土学概论》，中国环境科学出版社1985年版，第103页。
    再加上降水量和径流量的年内时间分布不均衡，大部分地区冬春少雨，夏秋多雨，集中在汛期几个月内降雨；同时降水量年际变化很大，
许多主要江河都出现过连续多年的枯水期和丰水期。这是造成洪涝与干旱灾害不断发生的一个根本的自然原因。（３）森林资源分布不均衡。
森林资源主要分布在交通不便、经济落后的边远山区及江河上游地区。（１）建立多形式、多层次、涉及
内容广泛的农业生产服务机构。占国土面积约１／２以上的宁夏、青海、新疆和西藏中西部、内蒙古中西部等地区，森林面
积不足４００万公顷，仅占全国森林面积的６．２％。
    ３．１．２人均资源极为匮乏。以农用土地、淡水资源为例。
    （１）全国农用土地（耕地、林地、草地）约占国土面积的６８．７％，人均只有０．５公顷，为世界人均农用土地的２３．８％。（见
表３―２）
    表3―2 中国和世界主要国家人均占有农业用地面积对比
                                                        单位：公顷/人
    附图{图}
    资料来源：高冠民《国土学概论》，中国环境科学出版社1985年版，第39页。
    （２）全国淡水资源人均占有量仅有０．２５万立方米，不足世界人均占有量的１／４。（见表３―３）
表3―3 中国和世界主要国家人均年径流量对比(1988年统计)
项目       巴西  加拿大  美国  印度  日本  中国  世界平均
人均径流量
(万立方米) 4.22   13.00  1.35   0.26  0.36 0.25   1.08
    资料来源：杨怀森等《农业生态学》，农业出版社1992年版，第142页。
    ３．１．３经济与科技比较落后。
    主要表现在改善生态与治理环境方面的投资能力不足，科学技术水平较低。这也是制约农业生态与环境良性循环的一个主要障碍。（１）
投资能力不足。从环境保护投资占ＧＮＰ的比重来看，不仅远远低于发达国家水平，而且 低于发展中国家的平均水平。（见表３―４）
表3―4 中国和世界平均环境投资占GNP的比重
项目         中国      发达国家   发展中国家    世界平均
时期(年)  1981―1989  1970―1980  1970―1980   1970―1980
占GNP(%)    0.65         1―2       0.5―1      0.5―2
    资料来源：曲格平、李金昌，《中国人口与环境》，中国环境科学出版社1992年版，第45页。
    （２）科学技术水平低。（３）逐步提高并相对稳定财政农业支出的数额及其相应的比例，如财政农业支出在总支出中的比例，农业基建投资在国家基建投资
中的比例。乡镇企业中的土法冶炼业和土法造纸业是主要污染源。据１９８７年统计，全国乡镇企业“三废”排放量占全国“
三废”排放总量的比重：废气３２．７％，废水１３．２％，废渣１５％。农业中的科技含量比较低，也是一个障碍因素。以农业灌溉用水为
例，许多地区仍采用大水漫灌和串灌，灌溉水的利用率只有２０―３０％；每年每公顷用水量达１．５万立方米，超过正常需水量的１倍以上
。
      ３．２规划建设工程对策。怎样克服和解决上述三大障碍呢？全国正在实施的以下规划建设工程对策，是切实而有效的。
    ３．２．１制定国土开发整治规划。主要表现在，农户对农业的投资
，以维持简单再生产的补偿性支出为主，即支付当年生产所需要的物质消耗，诸如种子、农药、化肥、农膜以及小型农机具等方面的费用。“国家保障自然资源的合理利用，保护珍贵的动物和植物。”８０年代初，国家做出了开展国土开发整治工作的决定。
    改革以来，我国农户在资金形成中的行为有这几个特点：
    第一，农户的储蓄、投资额总体来说在增加，但带有明显的波动性。（１）制订合理的农产品收购价格，尽快消除价格剪刀差，保护农民的利益，通过利益驱动来诱导农户
增加农业投资。（３）
将水、土、矿等自然资源的利用纳入国民经济和社会发展计划，用计划手段促进资源的合理利用和环境保护。（４）建立有效的政府投资管理体制，提高资金使用效率。
    第三，农户投资的短期化行为十分明显。
    调整不合理的工业布局、产业结构和产品结构，结合技术改造，推行清洁生产，执行“预防为主，防治结合”、“谁污染，谁治理”、“
强化环境管理”三大环境管理政策，对工业污染进行综合整治。（１）结合城市环境综合治理，关闭、搬迁、治理了一批污染严重的企业，加
大了工业污染限期整治的力度。（３）农户增加农业投资收益的有限性与投资成本之间的矛盾。（２）大力推进节能降耗，提高工业“三废”处理能力和综合利用率。在“八五”计划期间，全国每万元国内生产总值能耗由１９９０年的
５．３吨标准煤下降到１９９５年的３．９４吨标准煤，年节能率５．８％。１９９５年全国县以上工业企业废水处理率７６．８％，燃料燃
烧废气消烟除尘率８８．２％，生产工艺废气净化处理率６８．９％，工业固体废物综合利用率４３％。国家还对工业固体废物综合利用实行
奖励政策。
            一
    党的十一届三中全会以来党的一系列农村改革政策的实施，确立了农户在生产经营中的主体地位，进而强化了农户经济主体利益要求和“
理性”的行为。这就要求农产品价格形成机制具有自
我调节、抑制波动、实现稳定的功能。１９８４年《国务院关于环境保护工作的决定》提出：要认真保护农业环境，积极推广
生态农业，防止农业环境污染和破坏。１９８５年，国务院环委会转发了《关于发展生态农业，加强农业生态环境保护工作的意见》的文件，
要求省、地、县各级政府，都要因地制宜地积极开展生态农业试点工作，把保护农业生态环境列入重要议事日程。１９９１年统计，全国约有
生态农业试点县１００个，试点乡镇约３００个，试点村、场约５００个，试点区人口约２６００万，试点面积约占全国农田面积的２．２％
。到１９９４年，全国生态农业试验区农田面积已达４００万公顷(5)。实践证明，发展生态农业是实现农业生态与环境相谐调的良性循环的一
种基本模式。（１）形成稳定而可靠的农业资金来源。对于农户来说，保障基本生活的需要，只需要对农业进行维持性的生产经营投资；而政府的农业政策目
标主要是保障农产品供给持续而稳定的增加，这需要农户增加对农业的投资。此乃治本之策。
        ４．１传统管理体制和增长方式引发的障碍。主要是：
    ４．１．１决策观念误区。
    传统计划体制存在两个观念误区，一是认为人是大自然的主人，人可以主宰地球环境；强调人能改造大自然，而忽视人与生物圈的谐调共
荣。由此导致的直接后果，是人口增长一度失控，造成农业生态与环境资源的超载负荷的压力。二是认为自然资源是全社会所有的无价物资，
国家可以无偿地计划调拨占有或使用，而忽视农业生态与环境资源的稀缺特性及其商品属性。尽管投资主体可通过“内源筹资”和“外源筹资”两种方式取得投
资资金，但对于中国的农户来说，获取投资资金最主要的方式还是内源筹资，即将储蓄转化为投资；而农户储蓄率的这种波动必然会影响农户
的投资及其农业资金的形成。
    ４．１．２人口总量庞大。
    １９９４年１２月５日是中国大陆１２亿人口日，从此超过世界人口总数的１／５。由于７０年代以前忽视人口的计划控制，致使在不到
４６年的时间里，大陆人口增加了６．６亿，人口总量增加了１．２倍。庞大的人口群给农业生态与环境带来两大问题：（１）资源超负荷的
压力。已在上节（３．１．２）表述，此处从略。（２）生态与环境超容量的压力。在一定的生态与环境容量条件下，人口急剧增加，是加剧
生态与环境质量恶化的根源。（见表４―１）
表4―1  1989年中国东西部污染排放量比较
项目                   西部地区                东部地区
                 排放量       比重(%)      排放量     比重(%)
工业废水(亿吨)     9.3          3.7         242.7      96.3
废气总量(亿立方米) 6302.0       7.6       76760.0      92.4
二氧化流(万吨)     112.9        7.2        1451.0      92.8
烟尘(万吨)         117.1        8.4        1280.9      91.6
工业固体废物(万吨) 788.0       15.0        4477.0      85.0
    资料来源：曲格平、李金昌，《中国人口与环境》，中国环境科学出版社1992年版，第176页。
            二
    任何经济行为，都是经济利益的反应和表现形式。可见，人口密度与污染负荷存在着密切的正相关关系。
    ４．１．３资源开发浪费。
    过去的传统粗放增长方式，造成农业生态与环境资源的开发浪费。（１）森林“赤字”。重视木材开发利用的经济效益，轻视其生态多功
能效益。
    第一，建立以价格为中心的利益保障机制，诱导农户增加农业投资。第四次全国森林资源清查（１９８９―１９９３年）与第三次全国森林资源清查（１９８４―１９８８）的结果
相比，用材林中成过熟林蓄积量减少了约２亿立方米，平均每年出现的森林赤字为５４７３万立方米。一些蓄水保土效益好的阔叶林被毁，森
林的自馈能力下降，生态功能效益减弱。（２）耕地“赤字”。从１９４９年到１９９２年，全国城镇、乡村和工矿占地近２７００万公顷，
交通用地近４０００万公顷，共约６７００万公顷的非农用地中，大部分是占用的耕地。（１）制订合理的农产品收购价格，尽快消除价格剪刀差，保护农民的利益，通过利益驱动来诱导农户
增加农业投资。全国人口以每年平均１７００万的速度增长，而耕地面积却以每年平均３０万公顷左右的速度递减，致使耕地总量动态失
衡，耕地赤字有逐年增大趋势。在农业土地集体所有权明晰的前提下，国家要通过法律形式来规范农村集体经济组织与农户签订的土地承包契约，以保证农户长期使用，经
营土地的权利不受侵害；同时，应建立起土地使用权有偿转让制度，这种有偿转让不仅是对让出土地使用权的补偿，更主要的还在于对土地投
资的补偿，以此来保障农户对土地投资及利益的安全可靠性，从而改变农户将住宅视为唯一可靠财产的观念，改变农民无节制的建房投资，增
加农业投资。（４）形成一套规范、系统的宏观调控制度，如市场预测监测制度，
市场建设与价格管理制度。全国已经制定和
采取的法规和政策措施，主要有：
    ４．２．１计划生育，控制人口增长的基本国策。
    从７０年代初开始，国家实行计划生育，围绕“控制人口数量，提高人口质量”这个总要求，采取了一系列政策措施。近年来人口出生率
有较大幅度下降，人口自然增长率稳定在１１‰―１４．４‰，低于世界平均增长率。按１９７０年实际增长率（２５．８３‰）推算，到１
９９４年等于少出生３亿人。（４）农户增加农业投资、增加农产品供给与农产品价
格波动之间的矛盾。１９９６年全
国人口自然增长率为１０．４２‰，比１９９５年又有下降。但是，人口形势不容乐观。１９９６年全国总人口达到１２．２４亿，“九五”
计划期间预计每年要净增１３００万左右，人口与环境、人口与资源之间的矛盾越来越突出。要确保到本世纪末把人口控制在１３亿以内的目
标，还必须继续付出巨大的努力。
    ４．２．２切实保护耕地的基本国策。
    １９８６年６月中国颁布了《土地管理法》，并确立了“十分珍惜和合理利用每寸土地，切实保护耕地”的基本国策，采取了一系列严格
的政策措施。中共中央国务院于１９９７年５月发出《进一步加强土地管理切实保护耕地》的通知，指出：必须采取治本之策，扭转在人口继
续增加情况下耕地大量减少的失衡趋势。
    第四，建立健全农业金融体系，让农户通过规范的方式便利地获取农业贷款。采取最严格的措施管理土地、保护耕地的目的是要最终实现“保证耕地总量只能增加，不能减少”的耕地总量动态平衡的战略目标
(6)。
    ４．２．３环境与资源保护的基本国策。
    从８０年代初以来，中国制定颁布了一批环境保护和资源保护管理的法律。在环境保护方面主要有：《环境保护法》、《海洋环境保护法
》、《水污染防治法》、《大气污染防治法》、《环境噪声污染防治条例》等。在资源保护管理方面主要有：《森林法》、《草原法》、《水
法》、《矿产资源法》、《渔业法》、《野生动物保护法》等。到１９９５年底，由全国人大常委会颁布的环保法律１５件，国务院发布环保
法规２５件，还有各省、自治区、直辖市发布的地方性法规和标准约有６００多件。以保护野生动植物为例，到１９９５年底，全国已建立各
种类型的自然保护区７９９处，面积约占国土面积的７．１７％。尽管投资主体可通过“内源筹资”和“外源筹资”两种方式取得投
资资金，但对于中国的农户来说，获取投资资金最主要的方式还是内源筹资，即将储蓄转化为投资；而农户储蓄率的这种波动必然会影响农户
的投资及其农业资金的形成。尽管投资主体可通过“内源筹资”和“外源筹资”两种方式取得投
资资金，但对于中国的农户来说，获取投资资金最主要的方式还是内源筹资，即将储蓄转化为投资；而农户储蓄率的这种波动必然会影响农户
的投资及其农业资金的形成。
            ５．结论
    中国农业生态与环境问题是全国生态与环境问题的一个重要方面，从整体意义上说也是全球生态与环境问题的一个重要组成部分。它的显
著特点是：人均资源匮乏与资源开发浪费并存，生态分布失衡与环境质量脆弱并存，自然历史原因与体制政策原因并存，传统模式挑战与持续
发展机遇并存。因此，在国民经济与社会发展中必须坚持科教兴国和可持续发展两大战略，贯彻计划生育、保护耕地、保护环境三大基本国策
，实施长期投资建设与严格法规政策并重的治理保护方针，才能取得改善和保护农业生态与环境的预期效果。静态地看，单个农户增加农业投资，有可能提高产量而增加收益；动态地看，产量大幅度提高可能会引起价格的下降，导
致增产不增收。现在还处在由社会温饱阶段向小康阶段发展的时期。（２）切实加强农业生产投入品的有效供给，稳定其价格。所以，改善农业生态、保护农业
环境是一个长期的乃至２１世纪的艰巨任务。
    注释：
    〔1〕是对生态环境要素缺性的分析，一是所造成的环境破坏（包括污染），使环境质量成为稀缺物品，不花钱得不到阳光、呼吸不到洁净
的空气，因此这些自然要素也有了“价格”，二是生态环境要素中的多数有限资源，是具有价格的自然资源。
    〔2〕凡开采量大于可采资源１２０％的为严重超采区；开采量超过１００％的为超采区；开采量小于１００％的为未超采区。
    〔3〕一般情况下，每吨污水要污染２０吨清水。
    〔4〕由于排入大气中的硫和氮的氧化物，遇水变成硫酸与硝酸溶解在雨水中，使雨水的PH值降到5.6以下称为酸雨。
【参考文献】
    (1)姜学民、徐志耀：《生态经济学通论》，中国林业出版社，北京，１９９３年２月版。
    (2)王沅、孙承咏：《黑色绿色的岔口》，山西经济出版社，太原，１９９６年５月版。
    (3)《迈向２１世纪――联合国环境与发展大会文献汇编》，中国环境科学出版社，北京，１９９２年８月版。
    (4)程序：“我国农业用水资源的严重形势与对策”，《求是》杂志，１９９７年第１１期。
    (5)陈家骥等：《新世纪发展之路》，山西经济出版社，太原，１９９６年１２月版。
    (6)中共中央国务院《进一步加强土地管理切实保护耕地》，《人民日报》１９９７年５月１９日第一版。
    (7)姜象鲤：“中国环境状况和环境对策”，《城市经济管理》杂志，１９９７年第１期。
    
    
    
 
