【 文献号 】1-3127
【原文出处】学习月刊
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199708
【原刊页号】40-41
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】戴雄武/孙光雄
【复印期号】199709
【 标  题 】世界农业向产业化发展
【 正  文 】
    农业产业化是一种先进的农业生产经营组织形式，它是农业生产水平达到一定高度后发展战略的新突破。纵观全球，所有发达国家，在迈
向农业现代化的道路上，都毫不例外的实现了农业产业化。认真总结他们的经验教训，无论是在理论上或实践上对指导我们农村经济的发展均
具有重大意义。
            一、农业产业化的内涵及特点
    所谓农业产业化，目前说法很多，较完整的说法应该是：以市场为导向，以效益为中心，按照市场牵龙头，龙头带基地、基地联农户的形
式，优化组合各种生产要素，对区域性的主导产业实行专业化生产、系列化加工、企业化管理、一体化经营、社会化服务，逐步形成种养加、
产供销、农工商、内外贸、经科教一体化的生产经营体系，使农业走上自我积累、自我发展、自我调节的良性发展轨道。当
然，我国的人工成本和材料成本只有日本、韩国、欧洲的1／10 ～1 ／20，是开拓市场的有利因素。产业化农业从本质上讲就是市场农业。现在世界上越来越多的人已接受这一观点。按照因地制宜，发挥优势的原则，合理布局生产项目，形成专业化生产地
带和种植区；三是经营集约化。
            4
    从世界各国菌业近30年发展的情况来看，有6个明显特点。
产业化农业必须尽量全面应用各种现代化科学技术，不断吸收先进成果，努力提高产品的科技含量；五是劳动操作机械化。他们认为，菌业对于居民生活的安定、人民生活水平的提高
都有卓越贡献。
    农业产业化有三大要素：一是主导产业――农业产业化的基础。这些菇是：香菇、草菇、白木耳、毛木耳、黑木耳
、猴头菇、灵芝、竹荪、茯苓。
    为了使菌草业发展在激烈的国际竞争中立于不败之地，1996年春，福建省菌草协会召开菌草业发展战略研讨会，提出自己的建议和对策。它是指那些具有基础
雄厚、辐射面广、带动能力强的农副产品加工、销售企业或企业集团。三是商品生产基地――农业产业化的依托。即根据龙头企业的要求，发
展区域性的种植业和养殖业。在方式上，以家庭经营为基础，单体成规模，总体成区域，突出特色，连片开发，大规模生产，保证货源充足上
市。
            二、国际上农业产业化出现的背景
    世界上农业产业化最早产生于美国，接着很快传入西欧、北美和日本。从时间上讲，一般是自二战前后开始，直到60―70年代基本完成。
            4
    从世界各国菌业近30年发展的情况来看，有6个明显特点？究其原因，主要是由当时所具备的社会、经济、技术条件所决
定的。从体制上讲，它们都是高度发达的市场经济。从经济发展水平看，二战前后，这些国家的工业化已经完成，整个国民经济发展到了相当
的高度，国家有足够的经济实力武装农业，即客观上具备了“反哺”农业的条件；从科技发展程度看，当时，它们的科学技术已很发达，科研
成果多，技术人员素质高，用先进技术改造传统农业已水到渠成；从农业自身讲，这些国家经过长时间的慢性危机后，随着战争的结束、生产
力得到了迅速恢复，具有推动农业自身向产业化发展的内在动力；同时，在理论上也出现了三次产业的划分法，把农业列为第一产业，也就是
开始把农业作为一门相对独立的产业。因此，它迫切需要建立自己的关联产业群和产业体系进行社会化生产经营；从国际贸易看，战后国际贸
易的竞争日益加剧，其中尤以农产品为甚。寻求走农业产业化的道路是提高农业生产率，降低农产品价格，增强国际竞争能力的有效途径。正
因如此，上述国家因势利导，很快地走上了农业产业化的道路，并在不太长的时间内顺利地完成了这一高级发展过程。如瑞士一菇农用地下2km深的坑道种蘑菇， 山西天镇县菇农挖地洞种菇。
    1、由非农资直接开办的农业公司， 这是二战后新出现的工厂式的农业生产单位。农业公司一般没有土地，只有厂房，大多数从事的是典
型工厂化了的农产品的生产和加工或饲料加工业，如大型专业化的养禽工厂、养猪工厂、养鱼工厂、养花工厂等。 在美国， 该类企业早在19
78年，就占到销售额的22％。
    2、由工业、商业、 金融及农业企业等多种资本以股份形式混合而成的联益公司。
    1981年国际食用菌培植科学会已正式提出把菌业列为第三农业。 经营范围
从农产品生产、加工、采购、贮运、销售、出口，直到矿产品、化肥、农药、机械制造及科研服务等。
    3、合同形式的利益综合体。 以一两个工商企业为核心（少数以合作社或大农场为核心），用一体化形式把与农业有关的部门联系起来，
这是发达国家农工商一体化的最普遍的形式。此种形式又分为紧密完全型和松散不完全型。人类食用菇类的历史有6000～7000年，目前世界市场上主要菇类品种的栽培历史有346～1400年，因此， 我们的菌业是世界上古老
的产业。在美国的农业一体化中，紧密型较普
遍。
    4、农民自己兴办的产销服务组织――合作社。 合作社是发达国家中很流行的一种农业一体化形式，其特点在于农民既是农产品的生产者
，又是加工者、销售者和农业服务合作社的社员。
    1981年国际食用菌培植科学会已正式提出把菌业列为第三农业。使农业加工、销售和购置系统通过合作社控制在农民手中，形成了农村特有的社会经济结构。我国已有9 种菇产量居世界第一位。
            四、各国农业产业化的发展模式
    实施农业产业化，是各国发展现代农业的一条必经之道。但因国情不同，其选择的方式和发展的程度自然有所区别。分类归纳，目前国际
上大致是三种类型：
    1、以美国、西欧、日本等发达国家为代表的高度产业化模式。 这种模式，从纵向上讲，有三种形式：一是“垂直式”一体化的农业公司
；二是大企业或大公司与农场主契约式的一体化组织；三是大农场主自己建立的加工、销售组织。从横向上看，有四种形式：一是农业生产合
作社；二是农业销售合作社；三是农业供应合作社；四是农业信贷合作社。这些门类齐全、各显神通的联合体，支撑着这些国家的高效率、高
档次、商品化大农业的发展。近年来，上述国家农业生产的规模愈来愈大，社会分工愈来愈细、协作范围越来越广泛。大多数农场在整个生产
中只从事某一个环节的农活，如种小麦的农场，只管翻地播种，其它辅助作业和物质供应都由协作单位承包。
    2、以韩国为代表的农协和产、学、管、研一体化模式。
    菌类不仅具有食用价值，而且具有药用价值，菌类必将成为保健品和新药的重要领域。它的主要任
务是围绕农业和农村社区福利，开展包括资金存贷、生产要素购置、农产品仓储、运输、加工、营销、保险以及与农业有关的研究、教育和出
版等支持性活动，深受农民欢迎。韩国第一个民选政府执政以后，针对国民经济和农村的新情况，又提出了一项发展农业的新举措――产、学
、管、研一体化，即通过农民、学校、政府、科研机构的通力合作，最大限度地提高韩国农业的竞争力，使农业成为自立、自主、持续发展的
经济部门。
    3、 以泰国为代表的“农业工业化战略与政府＋公司＋银行＋农户”模式。70年代后期，泰国以农副产品加工和深度加工的企业（公司）
为依托，实行产供加销一体化、贸技工农一条龙。泰国的正大集团就是农业产业化的最佳典型。“正大”集团经营的大宗产品是饲料和猪禽蛋
及其系列高附加值食品。它是以国内外市场为导向，以加工为“龙头”，实行育种、种植、养殖、保鲜、加工、包装、销售于一体的跨国企业
集团。该企业一头连结大市场，一头联结千家万户，通过系列化服务，连贯性作业，综合性经营，带动全国农业生产。＊
                                            责任编辑  周祥斌
    
    
    
 
