【 文献号 】1-3088
【原文出处】东南亚
【原刊地名】昆明
【原刊期号】199701
【原刊页号】38-41
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】宋天佑
【复印期号】199708
【 标  题 】印度的农业科技
【 正  文 】
    印度自独立以来，农业取得了可喜成绩。粮食产量从1950―1951年度的5000万吨增加到1995―1996年度的1.91亿吨，除自给自足外，每年
都有少量粮食出口。如果有较好的数据
来源，可以不做这些假设。提高农产品收益不仅可以增加农民收入，而且可以降低农业剩余劳动力。在印度，由于培育了小麦高产品种
，小麦年均增长速度达10%。农业科技及其产品的运用也促进了农业发展。例如印度农业科学家发现的吸水性很强的聚合物，能使农作物产量提
高15%―30%。山西经济出版社，1994.9。
    独立后，印度的高产良种播种面积不断扩大，化肥施用量逐渐增加，农业机械化水平不断提高，从而有效地促进了印度农作物单位面积产
量的提高。
    印度水稻和小麦的播种面积分别从1966―1967年度的89万公顷和54万公顷增加到1994―1995年度的3100万公顷和2300万公顷；分别增长33
.8倍和41.5倍。化肥施用量逐渐增加。农业机械化水平不断提高，也有效地促进了农作物单产量的提高。印度每公顷粮食产量从1950―1951年
度的522公斤增加到1993―1994年度的1690公斤，增加了3倍多。其中水稻和小麦的单产量增长更多。同期分别从668公斤和663公斤增加到1879
公斤和2373公斤。分别增长2.8倍和3.5倍。这与目前农业中存在的大量的农业剩余劳动力的规模相比微不足道，但与目前的农业剩余劳动力转
移速度大体相当[11]。因此造成了农业剩余劳
动力比例在高收入组农户的上升。
    另外，我们在此暂不做上述模型最优解的比较静态分析，这将做为另一专题来研究。谷物产量从1950―1951年度的4241万吨增加到1993―1994年度的1.6
9亿吨；其中稻谷从2057万吨增加到7897万吨；小麦从646万吨增加到5913万吨。甘蔗产量从5705万吨增加到2.271亿吨；棉花从300万吨增加到
1071万吨；油料作物从520万吨增加到2150万吨。农作物产量的提高，使印度成为由缺粮变为粮食自给，并有相当数量粮食储备的国家，解决了
长期困扰印度的粮食问题。
            二、农业科技的新成果
    印度农业科学家经过多年潜心研究，开发出一大批新的科技成果。
    粮食和经济作物新品种有：小麦UP2338。这种小麦需播种在有灌溉条件的地区。两种硬质小麦PDW233T和WH896，需及时播种在有水利条件
的地区。农技人员经过试种，确认这两种硬质小麦适宜种植在西北平原地区。其它小麦新品种还有K9006，适宜种植在东北部平原地区。DL803
―3，适宜播种在中部地区；HD2610和SDR195小麦适宜种植于南印度。只要农户的生产利润足
够好，付得起利息，还是可以根据自己的需求借贷到资金的[8]。新品种Indrayani已在马哈拉施特拉、挨拉马拉、斯里
朗加和楠迪等地小面积推广种植。杂交珍珠小米Pusa322和ICMH356及复合新品种ICMW221已在印度许多地区推广种植。这些新品种能抗绒毛状霉
病，并具有早熟的特点。改良后的新品种，小颗粒小米A414和小米Bira Bundli―1及Bhawna已在比哈尔和北方邦种植。另有6种改良后的饲料作
物是高粱MFSH―3、小麦Bajra chari―2和Cumbu―8，饲料瓜尔豆Bundel guar―1，葡萄豆Bundel Sen―1，车轴草UPB―110。上述农作物经试
种成功后，现已在印度不同的农业气候区栽种。
    新培育出来的经济作物品种有：花生IGGS―10、IGGS―11和SMG84―1；芥末NDR8501，杂交向日葵MSFH―8、APSH―11，红花品种HUS―305
，籽麻RT―54和Uma，亚麻籽LCK―8528，大豆JS―80和MACS124。经改良后的高产豆类品种有：抗花叶病毒的PDM―11，PDM―54和MUM―2；抗枯
萎病的鹰嘴豆品种系列有PGB―1，该品种能抗枯萎和烂根。抗粒状病毒的蚕豆品种有TUP―4，无叶矮杆豌豆品种有HFP―4等。优质烟草品种有
FCV和Uirginia，均具有高产和抗花叶病毒的特征。
    水果、蔬菜和土豆高产品种分种为76种、140种和27种。薯类作物33种，棕榈品种12种，槟榔果4种，腰果29种，黑胡椒9种，小豆蔻4种，
生姜3种，香料25种，药用植物21种。1996年，这些新开发出来的农作物品种都在印度不同的生态区推广种植。这些农作物的普遍特点是抗病虫
害能力强、且产量高。胡椒和小豆蔻蒴果的单产量分别达到1000公斤／公顷和770公斤／公顷。
            三、生物工程硕果累累
    生物工程是当今新技术之一，它的发展对现代农业已产生深远影响。如果(15)右边的值为h[,1]，左边的值为h[,2]，在h[,1]>h[,2]时就存在农业剩余
劳动力。按表3中的推算结果，全部农户中约有19%劳动力为农业剩余劳动力。
    印度农学家用基因工程技术，培育出具有抗病虫害、耐旱耐涝等优点的一大批农作物良种。其中，小麦高产品种近千种，数百种稻谷优良
品种，还有为数众多的杂粮良种。
    参考文献：
    1.夏积智，“关于农村劳动力转移问题的若干思考”，《中国劳动科学》1996.6.,P14―20。联合国粮农组织还将这些农作物良种向一些发展中国家推广
。
    印度农学家还成功培育出杂交棉花。以后随着人均收入进一步增加，农
业剩余劳动力的比重又有较大增加。大约在人均收
入水平为2500元时，非农劳动时间超过农业劳动时间。为了避免这种复杂的计量模型和最优化求解问题，我们在此尝试用下述近似方法。3998户中有943户雇佣了非农产业劳动力。
    印度农业科学家在雷雅通过生物技术而培育出来的耐盐碱亚麻植物，正在盐碱环境下进行试种和鉴定。
    畜牧学家在动物领域的研究也取得重大进展。印度培育出的不需精饲料喂养的水牛系良种奶牛，且产奶量高。本文的分析结论提示，解决农业剩余劳动力问题应当主要地从提高低收入农户的非农就业水平入
手，同时制定相应的土地政策鼓励高收入水平的农户脱离农业生产。这项研究成果使佛兰斯沃尔奶牛在哺乳期产奶5000多公斤。人均纯收入在1300元―3300元水平
之间农户的剩余劳动力较低，只占百分之几，可以认为劳动力的配置基本上合理，几乎不存在剩余劳动力。经改良后的贾姆纳山羊，其体重和产奶量都比过去有提高。
    优良鱼种的培育也有进展，通过加强淡水养殖而获得每公顷年产15吨鲤鱼的成绩。科学家促使鲤鱼多产卵的技术已有突破。通过延长产卵
期使每条鱼的产卵量大增。
    
    
    
 
。使用活水孵卵来提高金马西亚鱼卵产量的设施又在比姆塔尔
建成。在用栅栏围住的盐碱地里养殖海虾和海鱼的可能性已在哈里亚纳试验成功。在苏丹普尔，每公顷年产3吨遮目鱼。这为利用盐滩地进行水
产养殖找到了一条新途径。
    由于印度在生物工程领域的突出成绩，联合国粮农组织把印度作为世界上少有的几个生物工程技术培训中心之一。
    印度生物技术信息中心已经建立了几个增值数据库。为了能使用全球范围内的生物技术信息，并跟国际联网，印度已引进相应的技术设备
。印度在生物工程领域与发达国家和部分发展中国家有合作关系。
    为使生物技术有进一步的发展，印度农业研究理事会除在“八五”计划期间建立9个国家研究中心之外，近年来还设立特别研究项目，其目
的是开发生物害虫控制剂、研究食品生物工艺技术、动物生物技术以及石油生物工艺。位于马杜赖和哥因巴陀的两家工厂已生产出可供1.8万公
顷土地使用的生物控制剂，其销售额已超过90万卢比。
            四、发展农业科技的政策措施
    为促进农业科技发展，印度设立了许多科研机构和农业技术开发单位。印度农业研究理事会就是主管印度农业的最高执行机构。其职责是
帮助、促进、协调和从事农、林、渔和畜牧业方面的教育和研究开发工作。它同农业研究中心、农业大学和农业科研机构有密切联系，并负责
整个印度农业研究成果的推广应用；根据每年的农业发展状况制订相关政策和研究计划。如1990年3月公布的“国家种子研究计划”，1988年实
施的“种子发展新政策”和“土壤、水利研究计划”等。该理事会下辖45个研究所、9个项目指导委员会、30个国家研究中心和200个地区研究
站。此外，该理事会把印度划分为120个不同的农业气候区，并根据各个农业气候区下达不同的研究项目。
    其次是实行科研所长制。科研人员的聘用，科研任务的分配等均由所长一个人承担。
    （作者单位：中国社会科学院农村发展研究所）（责任编辑：李静）
    ［＊］注：本文为中华人民共和国劳动部就业司“中国农村劳动力就业与流动研究课题”专题报告之一。为提高科研所长的管理水
平，政府注意对其进行培训。如印度农业管理学院的主要任务之一就是培训在职所长，使其增加管理知识，提高管理能力。
    
    
    
 
。提高农民
的收入水平，特别是提高低收入农户的收入水平，与缓解农业剩余劳动力的压力是紧密相关的。因此，印度政府给农业科学家的工资待遇丰厚。
    为鼓励科研工作者多出成果，国家设立了科技工作奖，专门奖励在农业各学科领域有突出成绩的科学工作者，并为他们设立科学基金。这与目前农业中存在的大量的农业剩余劳动力的规模相比微不足道，但与目前的农业剩余劳动力转
移速度大体相当[11]。
    4.陈吉元、庚德昌，《中国农业劳动力转移》。为此，印度不断增
加对科技发展事业的投入。“三五”计划时印度的科技投资仅2亿卢比，“七五”计划增加到780亿卢比；“八五”计划时期，中央政府和各邦
政府对科技的投资增加到904.2亿卢比。另据统计，仅1992―93年度，中央和各邦政府对科技的投资额即达到99.2亿卢比。
    长期以来，科技费用在印度中央政府和各邦政府发展费用中的比重大体保持在0.7―0.9%。为促进科学技术发展，印度还鼓励各企业增加对
科技开发的投资，规定其利润的一定比例必须用于研究与开发，并对这部分投资给予免税优惠。
    第五是发展教育事业，培养科技后备力量。印度已有28所农业大学，下辖61所农学院，30所兽医学院，16所农业机械学院，9所渔业学院，
8所制乳技术学院，13所林学院，8所园艺学院和1所食品科技学院。这些农业大学和农学院每年都为国家输送农业各学科的人才，其中相当数量
的毕业生都由印度农业研究理事会选送到科研部门从事农业科技研究。该理事会同世界许多国家建立了学术交流关系。每年都选送一批青年农
业科技人员到国外深造，这对培养人才，促进印度农业科技发展大有益处。
                  （作者单位：云南省社会科学院东南亚研究所）
                                        ［责任编辑：王国平］
    
    
    
 
