【 文献号 】1-6872
【原文出处】河北师院学报：社科版
【原刊地名】石家庄
【原刊期号】199701
【原刊页号】30-36
【分 类 号】F7
【分 类 名】经济史
【 作  者 】王文涛
【复印期号】199702
【 标  题 】汉代河北农业经济探视
【 正  文 】
    今河北省在汉代封国赵、中山和燕国范围内。司马迁和班固对这一地区的经济作了粗线条的描述，赵和中山“地薄人众”［①］，上谷至
辽乐“有渔盐枣栗之饶”［②］。但是，停留在这种认识上显然是不够的。两汉时期河北的农业经济在战国时期赵、中山、燕等诸侯国的基础
上有了很大的发展，虽然由于资料的不足和零散，给研究汉代河北农业经济带来了诸多困难，但新的考古资料的出现，为我们进一步认识这一
问题提供了条件。笔者不揣浅陋，运用文献和考古材料，对汉代河北经济进行了探讨，以期有助于对这一问题的认识。然而，土地集约经营的收益受到土地报酬递减律的限制。
            一、汉代河北农业经济的条件和概况
    司马迁在《史记・货殖列传》中把当时的全国区分为四个经济区。它们是：山东、山西、江南和龙门碣石以北。这是按自然区划的区分，
也显示出各地经济的特征。碣石指现在河北省昌黎县北碣石山，龙门为现在陕西省韩城县和山西省河津县中间的龙门山。即由碣石起循燕山山
脉南麓西南行，再越太行山，历渭水中游而至黄河岸上的龙门的广大区域。
    《货殖列传》记载这一区域的特产说：“龙门、碣石北多马、牛、旃裘、筋角；铜铁则千里往往山出棋置；此其大较也。”汉代的封国赵
、中山全境和燕就在这个经济区域内。赵国（都今河北邯郸）、中山（都今河北定县）在今河北省中南部地区，从中山国再向北是燕地的涿郡
（治今河北涿州）。一般认为，“这个区域是一个半农半牧的经济区，农业还比较粗放，比中原地区为落后，但畜牧业则比较发达。”［③］
这是概而言之，从地理位置来看，赵和中山辖地，即今河北省中、南部地区应属农区范围之内；今石家庄以北地区半农半牧的色彩渐浓，至涿
郡、上谷（治今河北怀来东南）则是以畜牧业为主了。
    赵和中山地区经济总的特点是以种植业为主，战国时期，这里的农作物已经有禾、黍、稷、麦、稻、梁等［④］，至汉代农作物的种类进
一步增多。西汉时期的农书《汜胜之书》记载了多种农作物的栽培方法，其中提到的大田作物有：禾、黍、稻、稗、ｘǐ＠①、麻、豆、小豆
、宿麦、旋麦、芋等，这些在河北地区均已有种植。其中麦就是小麦，到西汉时已经分有春种的旋麦和秋种的宿麦；禾是北方谷子，稷和粱都
是北方谷子的别名；麻是麻类的总称，麻是雌雄分株的，ｘǐ＠①是雄麻，苴是雌麻；菽是大豆；大麦、稻、黍、小豆与现在的作物同名；芋
的块茎长在地下称大芋头；稗是饲料，碰到荒年人也可用来充饥。除种大田作物外，还种植果木、蔬菜、瓜类等多种作物。
    司马迁《史记・货殖列传》和班固《汉书・地理志》，都说处于太行山东麓的赵和中山“地薄”，即土质较差，发展农业的条件不太好，
这是相对于中原地区而言。“地薄”应是笼统评价，实际上赵和中山并非尽是瘦薄之地，均有较宜耕作的自然条件。
    从自然条件来看，赵国大部分地区为冲积性黄土平原，气候温和，雨量充沛，适宜于发展农业经济。中山国地处太行山东侧，属滹沱河冲
积扇和山麓平原地带。东去即为大平原，地势低平，排水条件好，地下水源丰富，也是宜于耕作的地区。在市场经济条件下国家财政用于农业发展的资金，无论是小口径的，中口径的，还是大口径的支出，都是国家财政支出的份内职责。由于紧靠太行山脉，又处于诸水的上游
，地势高亢，不易受到洪水的威胁，比处于下游平原上的道路安全可靠。与计划经济
体制相比，其产业投资战线缩短，投资方向相对集中，即对某些产业基本上不投资，对有的产业减少投资，对有的产业增加投资。由秦迄于两汉，太行山东的经济都会一直很繁荣，固然有各自不同的因素，但无疑都受惠于这条道路的
作用。邯郸还拥有漳水、滏水、沁水等舟楫之利，因而成为这一地区的交通枢纽和贸易中心，《史记・货殖列传》描绘了邯郸的盛况，“邯郸
亦漳、河之间一都会也。北通燕、涿，南有郑卫”。商贾们“转毂以百数，贾郡国，无所不致”，不仅促进了这个地区的经济发展，也进一步
沟通了这一地区与邻近地区的经济往来。待漳河岸上的邺（今河北临漳西北）兴起，已是东汉末叶的事情了。
    根据竺可桢先生的研究结果，我国西汉时期的气候条件与现在相似，但平均气温比现在略高［⑤］。从文献记载看，当时竹子、柑桔等喜
温植物分布的北界比现在偏北［⑥］。战国秦汉时期太行山东平原的自然条件并不完全和现在相同，由于这里土壤含盐碱较多，呈现白色。（３）农业经营面临着自然与市场的双重风险。在九州中居中等（《禹贡》把九州的土壤分为九等，冀州为中中，即第五等）。土壤盐碱化和地面水分过多以及
地下水位较浅有直接关系。
    应该指出，太行山东平原的富庶地区只是接近太行山麓的部分，并非所有的地方都是如此。靠近太行山附近的地区地势比中部和东部高，
盐碱化的土壤也较为稀少。太行山由西往东，地形由陡至平，地下水位由深到浅，土壤含盐量也由低到高，盐碱化由无到有，由轻到重。
    为了治理土壤的盐碱化，古代劳动人民进行了不懈的努力。《汉书・沟洫志》记载，战国魏文侯时，西门豹治邺，将漳水沿岸舄卤的瘠土
改良为肥沃的膏壤，“以富魏之河内”。西门豹之后，史起引漳水灌邺，民歌之曰：“邺有贤令为史公，决漳水兮灌邺旁，终古舄兮生稻粱。
”盐碱地得到了治理，变为可种植稻粱的良田。
    华北大平原虽系下游冲积平原，地势低平，黄河下游易决善徙，但自战国时期人们开始在河边修筑堤防以后［⑦］，这一影响逐渐减少。
华北平原的湖泊在两汉时期还是相当多的。后来陆续淤淀干涸，现在已经难以知道详细情况了。
    （二）国民经济的工业化水平决定着国民收入分配的倾斜方向  当前，我国已进入国民经济工业化中期阶段。由于湖泊众多，气候湿润，森林也就易于生长。秦汉时
巨鹿郡的得名就是因为当地有规模宏大的森林［⑧］。森林众多无疑是会影响农田面积的发展的。西汉时期，平原中部的经济才相继有所发展
。
    “燕地，……东有渔阳，左北平、辽西、辽东，西有上谷、代郡、雁门，南得涿郡之易、容城、范阳、北新城、故安、涿县、良乡、新昌
，及渤海之安次，皆燕分也。乐浪、玄菟、亦宜属焉。……”［⑨］燕国的都城在涿（今河北涿州），为汉代渤海、碣石之间的一个经济都会
，“南通齐赵，东北边胡”。根据谁受益、谁投资的市场经济原则，
作为全社会利益代表的政府，则应相应地对三种类型的产业，分别确定其不承担、适当承担、多承担的投资职责。燕地的人们从事田畜，是兼营农业而还有一些畜牧，显出接近游牧地区的风光。司马迁称道燕国的出产
是鱼盐栗枣，根本没有提到当地的粮食生产，看来那里的粮食生产不是主要的经济部门。
    上谷至辽东一带地形多样，西部是山区，东部是渤海，中间是东北平原的南部和华北平原的北部。在这多变的地形影响下，经济也呈现出
多样性。农业
的这一性质是经营农业的比较利益较低这一客观存在的结果。以畜牧业为主，同时兼有种植业和手工业，是这一地区经济的主要特点。商品经济也有了一定程度的发展
，上述畜产品和地方特产，就是作为商品用于市场交换的，“北隙乌丸、夫余，东贾真番之利”［⑩］。
    中山国和燕地的农业虽然难有明显的成就，不过却不能由此得出这样的结论：“就是说太行山东平原以燕国和中山的农业最为不好。一是财政和信贷内部的
行政监督；二是各级人民代表大会的财政预、决算审查监督，但这两方面的监督效果都很差。”这样，一方面可以消除农业生产资料生产和流通企业对国家补贴的依赖习惯，从而促使其努力改善企业经营管理，以质
优价廉的产品和服务参与市场竞争；另一方面有利于农业财政资金在农业生产领域的落实。这一方面导致农业经营的规模效益丧失
，另一方面导致农业劳动生产率长期低于工业劳动生产率的增长速度，使得农产品在市场交换中处于不利地位。
    铁犁  在河北考古中汉代犁铧发现的数量和分布范围超过了战国时期。考古所见最为普遍的是一种呈“Ｖ”形的铧，这是一种套在木叶上
的铁铧口部分。这种犁铧虽然只能将田土耕松，但其翻地效率显然高于木犁、石犁和耒ｓì＠②类农具。此外还发现一些全铁制的犁铧，这种
犁铧呈三角形，一面鼓起，一面平。满城汉墓发现的一件犁铧，是大型铁铧中有准确年代可考的最早的一件，全器略呈三角形，刃部弧形，当
中起脊，后部为三角形銎，平底。脊长３２．５、底宽３０厘米，重３．２５公斤［①②］。类似的大铁铧，过去在陕西省西安市及富平、蓝
田、蒲城、长安、礼泉、咸阳、陇县等地曾有出土，犁铧的长宽多在３０厘米以上，重９公斤左右，年代为西汉中期到东汉初期。河北兴隆县
发现的一件汉代铁铧，通长３３．８、尾宽２９．７高１１．５、壁厚１厘米、重４．７５公斤；全器略呈三角形，刃部弧形，后部为三角形
銎，平底［①③］。这件铁铧与满城汉墓刘胜妻窦绾墓出土的铁铧大小形制近似。在石家庄东岗头村汉墓出土的巨型犁铧，长４１、宽４６厘
米，重２１．５公斤［①④］。诚然，法制监督是对政府增加农业投资强有力的监督，很有必要
。此外，在河北平泉、承德、滦平［①⑥］、
磁县讲武城城址［①⑦］等地均曾出土过这种大型汉代铁铧。《盐铁论・水旱篇》记载，铁业官营之后，铁官鼓铸的铁器“大抵多为大器”。
这种大型铁铧应即所谓“大器”。这种犁的用途尚有争论，有人认为，大型铁犁铧的出现是犁铧形制上的一大进步，它对提高耕作效率、促进
农业生产的发展具有重要的作用［①⑧］；或以为这种全铁犁铧用于深耕、开沟等方面；张传玺先生认为，巨型犁铧可能是由数牛牵挽的开沟
犁，即王祯《农书》所称“浚犁”。当前，阻碍国家增加农业投资的根本原因是政府现行的产业投资体制。
    （一）直接原因  一般说来，国家增加农业投资的顺利实现必须有三个方面的保证。
    东汉时期犁铧发现的更多，说明这时牛耕技术已有较大的发展，石家庄、保定等地都有犁铧发现。石家庄市东郊北宋村东汉墓出土的人字
形铁犁，通长１９．５、通宽１１、厚２厘米［②⑩］。东汉壁画墓、画像石墓中表现牛耕的画像很多，画像中的牛耕图都是二牛抬杠的形式
，可见这种形式是汉代牛耕的主要形式。
    铁镢  镢是一种有多种用途的生产工具，除了用于翻土外，还可以用作点播，也可作为修建窖穴、水利设施和建筑工程中的起土工具。汉
代“铁犁牛耕虽获得很大程度的推广，但并不能完全取代其它铁质翻土农具，尤其是镢和锸，这一时代可说是犁、镢、锸并用时代”［②①］
。铁镢从河北的满城到南部的邯郸均有出土，说明其使用范围很广泛。满城汉墓刘胜墓和窦绾墓共出土铁镢１７件，刘胜墓出土１５件，窦绾
墓出土２件。器形基本相同。
    １．政府增加农业投资的动机存在着障碍。土地报酬递减律制约着农业经营比较利益的提高。器形和巩县铁生沟（２）式镢相似，但较为宽扁；而和湖南
长沙、衡阳战国墓中所出的一种器身较宽的镢也很近似。窦绾墓出土的一件，銎的口部饰凸弦纹两周，长１１．５、宽６．４、銎５．５×１
．５厘米。在计划经济时期，政府把农业财政支出称为“财政支
农资金”情理可原。
    在燕下都第２３号遗址汉墓中出土铁镢一件。原来概
括为“支援农村生产资金”的一些农财支出内容，如“小型农田水利和水土保持补助费”、“农村草场和畜禽保护补助费”、“农村造林和林
木保护补助费”，以及各种农用专项基金支出，都是政府份内的财政投资职责，而非支援性投资。銎宽６．３、厚２．１
、刃宽６．６厘米［②③］。燕下都东汉墓填土中发现铁镢１件，已残，长方形，有銎。长１７．７、宽７．２厘米［②④］。邯郸市区古遗
址亦有铁镢出土［②⑤］。
    满城汉墓出土镢内范共１１件，可分为两型。
    １型７件。作长楔形，上宽下窄，下端成Ｖ形或Ｕ形交角，又可分为三式：
    １式５件。两侧上部有一长条形突起，下部有合范铸痕迹。
    ２式１件。两面中部稍鼓起，比１式更加厚重，但已残断。
    ３式１件。一面上部突起０．３厘米，在突起的下部中间有三角形凹槽，可能是浇铸口。长２１．２厘米。
    ２型４件。然
而，新成立的农业发展银行的信贷责任制还不够完善，信贷的权利与责任仍然不对称，地方行政机关对其正常的信贷业务时有干预，其农业信
贷资金挪作它用的现象还未杜绝。形状和河北兴隆所出战国铁镢内范大体相同。镢内
范下端有经过加工磨制的痕迹，可能是被用作开凿墓室的工具而以后遗弃在墓内的。
    铁锸  汉代的铁锸是从先秦时期的ｓì＠②发展而来的。ｓì＠②和锸的主要区别是有无踏脚横木。考古发掘所见的石ｓì＠②、铜ｓì
＠②刃部较窄，安上木柄后，两边余地不多，难以踏脚，因而需要在木柄下部绑一根供踏脚用的横木。春秋战国时代，铁器逐渐推广。以国民经济协调发展为己任
的政府，理所当然地要把产业投资较集中地投向市场筹资功能最弱和较弱的产业。这样，ｓì＠②实际上就变成锸了。汉代ｓì＠②、锸已经合而为一。《说文・木部》
：“ｓì＠②，锸也，从木，吕声。”原来概
括为“支援农村生产资金”的一些农财支出内容，如“小型农田水利和水土保持补助费”、“农村草场和畜禽保护补助费”、“农村造林和林
木保护补助费”，以及各种农用专项基金支出，都是政府份内的财政投资职责，而非支援性投资。
仅就森林和各种农业植被的水源涵养功能而言，一方面可使城市和工矿的地下用水得到有效补充，另一方面可使江河流量的时期性变为平稳性
，这既减轻了洪涝灾害的袭击，又为交通运输、水力发电等提供增值条件。”“锹”是锹的异体字，汉代已用其称呼农具，与“锸”同义。《汉书・王莽传》（上）有“负笼荷锸”之语，颜师古释
锸为锹。
    考古发掘所见两汉铁锸的形制，一为长方一字形平刃锸，套刃侧面作等腰三角形，上背有长形銎，可以纳锸身和装柄。河北阳原北关西汉
墓出土这样的铁锸５件，形制大小都相同，体呈长方，体扁平，长１４．８、宽７．７厘米，中空成銎，平刃［②⑥］。在定县北庄、阳原三
汾沟等汉墓中，也有长方一字形铁锸出土。其实，经营农业的比较利益低，是一个世界性的现象，世界
上的经济发达国家和不少的发展中国家因此而拿出大量的财政资金补贴农业，保证经营农业能够获得与其他产业大体相同的收益。
    另一种为凹字形铁刃锸，它和长方形平刃锸不同的是铁刃包住木锸身下部的三面，都成锋利的刃，而长方一字形锸则只包住木锸身下端，
不及两侧。凹字形铁刃锸的铁刃比长方一字形锸锋利，使用效率要高。这种锸在昌黎汉墓、唐山东汉墓中也有发现。
    铁锸的主要功用有二：一是翻地起土，即《诗经》〈小雅〉和〈周颂〉所言“载南亩”；一是兴修水利，即《周礼・考工记》所说“为沟
洫”。汉代典籍有不少铁锸用于农田耕作和兴修水利的记载，《史记・秦始皇本纪》说：禹“身自持筑锸”。《淮南子・精神训》：“今夫徭
者，揭镢锸，负笼土。”《汉书・沟洫志》：“举锸为云，决渠为雨”。诚然，法制监督是对政府增加农业投资强有力的监督，很有必要
。”国家为了转变农业政策性信贷资金“农转非”
的态势，重新建立了农业发展银行，将国家的农业政策性信贷资金从商业性的农业银行中转移出来，为国家落实增加农业投资创造了条件。
    铁铲  汉代始有铲的名称。《说文・金部》：铲，“一曰平铁”，但未说明用途。《释名・释用器》：“铲，平削也。”铲是从ｓì＠②
分化出来的农具，和ｓì＠②是同一类起土农具。然而，自８０年代后期以来，各级地方财政部门，特别是县及县以下财政部门，将财政支农周转金投放于乡镇企业中的非农产业的比重
越来越大，大大超过对农业的投入比重。宽刃铁铲（宽１
０厘米以上）可以用作翻土。小型铁铲是除草中耕农具。
    （二）国民经济的工业化水平决定着国民收入分配的倾斜方向  当前，我国已进入国民经济工业化中期阶段。划柄长三尺，刃广二寸”。
［②⑦］
    满城汉墓出土铁铲７件。器形相同。作膊形，圆肩，肩以下逐渐加宽，刃部平直，銎为长方形。合范铸成。铁铲在河北战国遗址、墓葬中
就有出土，汉代的铁铲发现更多。满城汉墓所出铁铲器形和洛阳烧沟汉墓第四型铲差别较大，而同洛阳中州路（２）式铲、巩县铁生沟膊形直
刃铲和陕西陇县“东二”铲等相类似。
    《小校经阁金文拓本》（卷十三）著录的汉代农器中，有两件铸出“中山”二字铭文的铲子，未注明质料，可能也是铁铲。其中一件铭文
为隶体，位于右侧肩部；另一件铭文为篆体，分铸于銎的两侧。（２）要加强社会监督，各级要建立专门监督检查政府农业投资的组织。
发掘出土的铁铲铭文多铸在銎上，在肩部铸出铭文的少见。今石家庄在汉代中山国境内，石家庄市北宋村东汉晚期墓里出土有铁铲实物［②⑧
］。较
之其他产业，农业生产周期长，资金周转慢，遭受自然侵袭严重等多方面的产业劣势难以改变。
    铁铲也是一种有多种用途的生产工具，除用于翻土外，还用于水利兴修，铲土积肥、修建窖穴和房屋建筑等。
            ２．中耕农具
    铁锄  锄也是一种多用途的农具，除了用于中耕除草外，还可以用来起垄做畦等。今后，国家必须在金融改革过程中进一步完善农业发展银行的信贷责任制和抗干挠机制，保证国家的农业政
策性信贷资金得以落实。
    燕下都第２３号遗址汉墓出土铁锄一件，长方銎，有肩，呈六角梅形状。宽２８．９、长１０．８、銎长２．１、宽１厘米［③①］。磁
县讲武城城址［③②］、石家庄市赵陵铺镇东汉墓等地也出土有铁锄［③③］。满城汉墓出土锄内范８件。范形略作长方形。一面平直；另一
面下部斜杀似刃，上部当中有一凹槽，可能是浇铸口，两侧有左右对称的长条形突起各一。在此体制
下，资金这一经济资源在产业间的配置主要通过市场来完成，在市场配置失效和失灵的领域和时期，则由政府通过宏观调控予以引导和弥补。铁口锄也是从战国时期就开始使用的，辉县固围村１号墓出土铁口锄达２８件之多，可见当时
使用之普遍。从后者看，一方面，我国政府对国民经济的各个产业都承担着经营性投资的职
责，财力分散，另一方面，在非农产业产权还不明确的情况下，各个产业为了自身的发展，无不以各种理由竞相争夺政府的这一最优惠的投资
，从而挤占政府可增加的农业投资。出土铁镰见于武安县午汲古城５号汉墓［③④］、燕下都第２３号遗址等汉墓［③⑤］。
            ４．辅助农具
    农业生产中的辅助农具主要有斧、耙等。由于其产业投资的动机在很大的程度上受各个产业对地方财政收入贡献大小的支
配，农业对地方财政收入的直接贡献又相对较小，因而各级地方政府对增加农业投资相对冷漠，甚至常常出现把农业投资转移出去的现象。
    铁耙  满城汉墓出土有二齿耙和三齿耙各一件。[＊
]这一认识就是政府现行的产业投资体制的必然表现。顶部有方穿，二齿略作八字形，系单范铸成，通长２０．５厘米
。器形和巩县铁生沟所出双齿耙大体相同而稍有差别。巩县耙的双齿上宽下窄，齿端略向内敛，而此器的双齿则略作外敞。随着国民经济的发展
，农业产值在工农业总产值和国内生产总值中所占比重会越来越低，江河湖泊的防洪建设对于非农产业和广大城乡人民生命财产安全的保护意
义越来越大，国家财政的此项支出具有明显的社会公益性开支性质，继续在农业财政支出中列支名不符实。
    三齿耙，或称“三齿镢”。顶部有长方形穿，三齿已残，单范铸成。汉代的三齿耙还在河北保定壁阳城、磁县讲城城址等地出土过。壁阳
城耙属东汉时期农器，从器形观察，壁阳城耙与满城汉墓耙较为相似。
    满城汉墓还发现三齿耙范１件。下部已残断，从残存的三条凹槽观察，似为三齿耙的铸范。但其形制和上述三齿耙不同，当为另一种三齿
耙的铁范。
    ２．国民经济各产业的贡献功能也存在着差异。
    成套的铁农具在河北广阔的范围内出土，反映出汉代河北在农业生产上已普遍采用了深耦细作的技术，有了系统完善的铁农具，农业生产
才能够“深耕易耨”［③⑥］，“耕者且深，耨者熟云也”［③⑦］，从而促进了农业生产的发展和农作物产量的提高，也有利于汉代河北经
济的全面发展。
            三、冶铁业的进步对汉代河北农业发展的影响
    汉代牛耕和铁农具的使用和推广较之战国时代有了长足的进步，这与汉代冶铁业的发展有直接的关系。国内的市场配置资金也很少直接投向农业经营，就
是农户的积累资金，除了为满足自身的生存需要和完成国家规定的农产品义务交售需要而不得不部分投向农业经营外，剩余部分也存入银行和
农村信用社加入了“农转非”的行列，主动投向农业广度和深度开发的比重很低。它指出赵和中山的人们会作巧治，所以那里多美物。所谓冶当指铁冶而言。汉武帝为了从盐铁商贾手中夺取手
工业利益，以增加政府的收入，于元狩四年（公元前１１９年）实行盐铁官营政策，在产铁的郡国设置铁官。据《汉书・地理志》记载，全国
共设铁官四十九处，在河北设铁官六处，约占全国的八分之一。太行山东麓产铁的地方不少，汉时在魏郡的武安（今河北武安县）、常山郡的
都乡（今河北井陉县西），蒲吾（今河北平山县东南），涿郡（治今河北涿州），中山国的北平（今河北满城），右北平郡的夕阳（今河北滦
县南）设有铁官；《后汉书・郡国志》告诉我们，东汉在河北又增加了泉州（今河北武清县西南）一处铁官。所以，汉代河北的冶铁业是比较
发达的，赵和中山不过是其中两处最著名的地方。赵国的铁冶还在全国驰名，与宛（今河南南阳）、棠溪（今河南西平）等著名产铁地同享盛
名。国民经济各个产业的产品或
劳务的价值种类概括起来有产品或劳务的市场价值、产品的延伸价值（加工增值价值）、产品的社会稳定价值（政治价值）、产业及其产品的
生态效用价值。在邯郸市区古遗址战国、汉文化层中，发现三处炼铁遗址（小量铁碴地点未
计在内）。遗址周围有大量铁碴、红烧土，个别地点尚有木炭与矿石凝在一起。一号遗址在汉文化层内，残存炉壁长１７５厘米，附近有齿轮
陶范，三角器形陶范及其他陶范残片。炉址周围有大量红烧土，应是一处铸造遗址［③⑧］。汉武帝时，“赵国以冶铁为业，（赵）王数讼铁
官事”［③⑨］，足见铁业的兴废对赵国来说是生死攸关的大事。
    中山国的冶铁在战国时期就已有了基础，中山桓公徙都灵寿后，中山国的冶铁技术取得了较大的成就，这可能与灵寿附近出产铁矿石有直
接关系。在灵寿城遗址内，官府手工业铸铜、铁器的作坊遗址很大，面积达五十多万平方米。或者是这一补贴的目标得不到实现，国家花费了大量的资金，农民却买不到国家控制价格的农
业生产资料，不少地方的现实正是如此；或者是要实现这一补贴的目标，国家还要另外支付数额不少的资金和精力来加强对农业生产资料的价
格监督，从而大幅度地提高补贴成本，在经济上不合算。汉代中山国的冶铁继续发展，满城汉墓出土的铁农具，应该就是北平县的铁官铸造的，铁器中有数量颇多的
农具铸范，也说明当地冶铸手工业的存在。满城汉墓出土的铁农具，有些是继承战国时期的器形，如铲、镢等；有些则是西汉时期新出现的农
具，如二齿耙、三齿耙、大型犁铧等。
    满城汉墓铁器金相分析结果表明：在铁镢中，有的经过可锻化热处理的可锻铸铁，具有较好的韧性：有的是白口铁和灰口铁混合组织，即
麻口铁铸件；有的则是亚共晶白口铁铸件。铁铲也是可锻铸铁，韧性较好。铁犁铧的显微组织和锄内范相似，也是灰口铁铸件［④①］。灰口
铁在冶炼过程中需要较高的温度和较低的冷却速度，它具有硬度比白口铁低、脆性较小，耐磨和润滑性能良好等特点。更为突出的问题是到目前为止，我国还没有可行的农业投资法来监督和规范政府对农业的投资行为。当然铁农具的铸造质量也是相当高的，无论在种
类或质量上都较前有所发展和提高。《盐铁论・水旱》说：“农，天下之大业也，铁器民之大用也。首先表现在中央政府和各级地方政府增加农业投资的态度不一致。”由于农具的进步，使耕地面积不断扩大，也便于采用精耕细作的耕作技术，从而大大地促进了农业生产的发展，也给工商业的发展
提供了便利条件，为汉代河北社会经济的发展提供了重要的物质基础。从前者看，我国现在已进入国民经济工业化中期阶段，非农产业，特别是
工业已经成较为完整的体系，具有自我发展的能力，国民经济工业化水平已经不成为政府增加农业投资财力的限制。这个记载反映了当时一般百姓以种植大田作物为主，种植蔬菜、瓜果、桑树及养蚕饲养家禽规模都不大，
勉强维持家用，只有受人们尊敬的老人才能享有较好的生活。
    这种状况到西汉时已有了较大的改观，《汉书・循史・龚遂传》记载：西汉宣帝时，龚遂为渤海太守，曾“躬率以俭约，劝民务农桑，令
口种一树榆、百本薤、五十本葱、一畦韭”，反映了农民利用房前屋后的小块宅地种植果树和蔬菜。
    １．国民经济的各个产业客观上存在着市场筹资功能强弱差异，因此各个产业的自我发展能力也有强弱差异。随着生产
的发展，地主阶级兼并土地，个别的经营规模也有所扩大。《史记・货殖列传》就记载着“无秩禄之奉，爵邑之入”食租税的“素封”之人，
他们的经营规模已相当可观，“陆地牧马二百蹄，牛蹄角千，千足羊，泽中千足彘，水中千石鱼陂，山居千章材。……及名国万家之城，带千
亩亩钟之田，若千亩è＠⑤茜，千畦姜韭；此其人皆与千户侯等。”这样的经营规模，肯定不完全是为自家食用，而是把多余的农产品作为商
品去出卖，随着商品经济的扩大，一般的庶民百姓对副食的享用也会较前代为多。
    在河北的考古发掘中，发现不少墓葬里有陶制家禽、家畜模型，这些出土模型反映了汉代家庭饲养业的发展，使我们得以窥见当时家庭饲
养业的繁荣景象。石家庄市赵陵铺镇东汉墓的随葬品中，有陶猪圈、陶鸭、陶鸡等［④②］。不需赘言，在一般情况下，政府
对实力较弱的产业应承担相对较重的投资职责。另一为泥质灰陶，平面圆角长方形，有短墙及底，墙外并附有斜坡道，内置一两面
有门的平顶屋，并轩有卧猪两只［④③］。
    涿鹿矾山五堡东汉墓出土的随葬品中有很多陶制家禽和家畜模型。然
而，新成立的农业发展银行的信贷责任制还不够完善，信贷的权利与责任仍然不对称，地方行政机关对其正常的信贷业务时有干预，其农业信
贷资金挪作它用的现象还未杜绝。从前者看，我国现在已进入国民经济工业化中期阶段，非农产业，特别是
工业已经成较为完整的体系，具有自我发展的能力，国民经济工业化水平已经不成为政府增加农业投资财力的限制。
    ２型１件，长方形盒状，走道在圈外，沿着斜坡道向上可到猪舍，猪舍为悬山顶建筑，长０．３２、宽０．２、高０．３米。
仅就森林和各种农业植被的水源涵养功能而言，一方面可使城市和工矿的地下用水得到有效补充，另一方面可使江河流量的时期性变为平稳性
，这既减轻了洪涝灾害的袭击，又为交通运输、水力发电等提供增值条件。边长０．３２，左右高０．１米。
    （三）要改善国家财政对农业的补贴方式  长期以来，国家为了稳定农业生产成本，对农业生产资料的销售价格进行了控制。
    羊４件  均系泥质灰陶，模制，皆为绵羊，作昂首翘尾状。
    猪１件  泥质红陶，作丫立式，双目平视，吻部突出，耳尾残缺。从前者看，我国现在已进入国民经济工业化中期阶段，非农产业，特别是
工业已经成较为完整的体系，具有自我发展的能力，国民经济工业化水平已经不成为政府增加农业投资财力的限制。
    鸡８件  分雌雄两种，各４件［④④］。然
而，上述三方面的问题并不是阻碍国家增加农业投资的根源。
    （一）要明确政府对农业投资的性质  政府对农业的财政支出，一直称为“财政支农资金”。千
百年来，黄河中下游地区的人民为了战胜干旱和水害曾动员大批人力物力，兴修水利治理黄河。
    １．政府增加农业投资的动机存在着障碍。秦汉时期太行山东兴修水利不甚多见，仅有的数字也都是在靠近太行山的地方进行的。东
汉鲁丕就以曾在赵国修渠灌溉，而为人们所称道。《后汉书》卷五十五《鲁恭传》附《鲁丕传》说：元和元年，鲁丕拜赵相，“修通灌溉，百
姓殷富”。当然太行山东的水利事业并不只是这一点。东汉安帝时曾修理过西门豹所分漳水的支渠，并诏令河内、赵国等处“各修理旧渠，通
利水道，以溉公私田畴”。既言修理旧渠，可见那些地方是早已有水利。
    ２．政府可增加农业投资的财力受到政府现行的产业投资体制的制约。《后汉书》卷三十一《张堪传》：“建武初，拜渔阳太守。……乃于狐奴稻田八千余顷，劝民耕种，以致殷富。”
    （一）直接原因  一般说来，国家增加农业投资的顺利实现必须有三个方面的保证。这些水利工程扩大了水浇地面积，有助于弥补干旱与河灾造成的损失。然而这些水利工程毕竟还是有限的，
为了适应这个地区春旱多风的特点，人们广泛地采用了防旱保墒的耕作技术，从而保证并促进了汉代河北地区种植业的发展。
    除了大型的水利工程之外，汉代在河北还利用井水灌溉，这些井灌水利工程修筑简便，耗费不大，在民间普遍存在。考古发现了许多汉代
的水井模型、水井残址、陶水井等，反映了汉代井灌事业的发展，在农业生产中广泛利用井水灌溉。灌溉是促进农业生产发展的一个有力因素
。政府现行的产业投资体制是计划经济的产物，政府既承担着国民经济的
管理职责，又代表国家承担对各个产业经营性投资的职责，只要政府对各个产业的经营性投资职责不变，其增加农业投资的动机就会受到牵制
。泉流灌寝，所以育五谷也［④⑦］。”大概南方多水塘，北方多水井。这样就为增强政府对农业投资的动机和增加政府可用于农业的财力提供了有效保证，
因而也就成为政府增加农业的投资的根本出路。例如，蠡县汉墓发现的一件陶井，井身呈束腰筒状，圈足，井口上立模制的鸟兽花卉井架，井架上有四阿式月井亭。附一水半斗。制作精
致，造型优美。井口径２０、高６２厘米，已残［④⑧］。燕下都东汉墓发现陶井亭１件，泥质黄陶。下面井筒已残失，只有一个人字形支架
，上盖一个四阿式屋顶，残高１５．９厘米［④⑨］。这些陶井模型中有些带有水槽，显然是和灌溉有关，在随葬器物组合方面，井和仓、灶
模型常组合在一起，灶为炊事用具，仓装粮食和农业生产有关，如燕下都东汉墓葬中，有陶井亭１件，陶仓２件，碓房１件，陶磨件１件。政府对广大农村的农业经营并不承担非投
资不可的职责。以上事实说明，这些井既供人们饮食
用水，也为农业生产提供灌溉用水。
            结语
    两汉时期，赵和中山靠近太行山东麓的地区均有较宜耕作的自然条件，农业经济较为繁荣。随着国民经济的发展
，农业产值在工农业总产值和国内生产总值中所占比重会越来越低，江河湖泊的防洪建设对于非农产业和广大城乡人民生命财产安全的保护意
义越来越大，国家财政的此项支出具有明显的社会公益性开支性质，继续在农业财政支出中列支名不符实。这样就为增强政府对农业投资的动机和增加政府可用于农业的财力提供了有效保证，
因而也就成为政府增加农业的投资的根本出路。农牧业之外，人们还种植果木、蔬菜、瓜果
等作物，饲养家禽、家畜，作为家庭经济的补充。
    （二）根本原因  十分清楚，上述三个方面的问题，构成了国家增加农业投资的现实障碍，如不解决，国家对农业的投资就难以落实。成套的铁农具，在河北广阔的地域内出土，说明河北的农业生产已普遍地采用了深耕细作技术。农业生产的发展和社会经济的
繁荣，为以后我国北方统一文化面貌的形成奠定了坚实的物质基础。
    注释：
    ①、②、⑨、《史记・货殖列传》。
    ③、傅筑夫：《中国封建社会经济史》第二卷，人民出版社１９８２年１２月版，第４３页。
    ④、邢春民：《春秋战国时期邯郸经济的探视》，《赵国历史文化论丛》，河北人民出版社１９８９年４月版，第２８７页。
    ⑤、《中国近五千年气候变迁的初步研究》，《竺可桢文集》，科学出版社１９７８年版。
    ⑥、《史记・货殖列传》等。
    ⑦、谭其骧：《西汉以前的黄河下游河道》，载《历史地理》创刊号，１９８１年１２月。谭文推断黄河堤防之作起于战国中叶，公元前
４世纪４０年代左右。
    ⑧、见《汉书》二十八《地理志・巨鹿郡》颜注引应勋说，“鹿，林之广大也”。
    ⑩、《汉书・地理志》下。
    ①①、史念海：《战国至唐初太行山东经济地区的发展》，《河山集》，生活、读书、新知三联书店１９６３年版，第１３２页。
    ①②、②②、④①、《满城汉墓发掘报告》，１１１、２７９―２８３页，文物出版社，１９８０年１０月。十分清楚，财政支农周转金是国家财政投放
于农业的信贷资金，无论是就其资金来源和其所体现的作用，还是其使用期限和利率的规定，都是为优惠农业而设置的财政支出，应该归农业
享受。
    ①④、张志新：《汉代的牛耕》，《文物》，１９７７年８月。在我国，农作物栽培业的单位
土地面积的资金集约度，相对于农业科技水平而言，已经达到了很高的程度，若再大幅度提高集约度，在投入的资源和产出的产品价格都不变
的条件下，其资金投入的边际收益率会大幅度下降，乃至于负数。
    ①⑦、②⑧、③②、《文物考古工作三十年》，文物出版社，１９７９年版，第４５页。
    １．政府增加农业投资的动机存在着障碍。
    ①⑨、张传玺：《两汉大铁犁研究》，《北京大学学报》１９８５年１月。
    ②⑩、②⑧、《石家庄北宋村清理了两座汉墓》，河北省文物管理委员会，《文物》１９５９年１月。
    ②①、梁家勉主编：《中国农业科学技术史稿》，农业出版社１９８９年１０月版，第１７５页。
    ②③、③①、③⑤、《燕下都第２３号遗址出土一批铜戈》，河北省文物管理处，《文物》１９８２年８月。
    ②④、④③、④⑨、《１９６４―１９６５年燕下都墓葬发掘报告》，河北省文化局文物工作队，《考古》１９６５年１１月。
    ②⑤、③⑩、③⑧、《河北邯郸市区古遗址调查简报》，邯郸市文物保管所，《考古》１９８０年３月。
    ②⑥、《河北阳原北关汉墓发掘简报》，河北省文物研究所，《考古》１９９０年４月。
    ②⑦、《一切经音义》卷九：“铲，今作划，铲削之也。”又卷十四：“划，古文铲。”应该看到，农业生态效用的扩张，需要农业投资的增加，而农业生态效用的占有却无排它性，被全社会无偿享用，
农业有比其他产业更多的无偿贡献。
    ③⑥、《孟子・梁惠王》（上）。
    ③⑦、《韩非子・外储说右上》。
    ③⑨、《汉书・张汤传》。
    ④⑩、河北省文物研究所，陈应祺、李恩佳：《初论战国中山国农业发展状况》，《农业考古》，１９９６年第２期。
    ④④、《河北涿鹿矾山五堡东汉墓清理简报》，张家口地区博物馆，《文物春秋》，１９８９年４月。国家为了转变农业政策性信贷资金“农转非”
的态势，重新建立了农业发展银行，将国家的农业政策性信贷资金从商业性的农业银行中转移出来，为国家落实增加农业投资创造了条件。这一补贴，在计划经济时期曾经有效地实现
了目标，然而，在市场经济条件下则很难奏效。
    ④⑦、《汉书・沟洫志》。
    ④⑧《蠡县汉墓发掘纪要》，河北省文物研究所，《文物》１９８３年６月。
                                                〔责任编校：赵志伟〕＊
    字库未存字注释：
        ＠①原字台下加木
        ＠②原字耒加吕
        ＠③原字品下加木
        ＠④原字艹下加瓜加瓜
        ＠⑤原字后上部下加巴
    
    
    
 
