【 文献号 】1-42
【原文出处】审计与经济研究
【原刊地名】南京
【原刊期号】199706
【原刊页号】10～12
【分 类 号】F101
【分 类 名】财务与会计
【复印期号】199802
【 标  题 】关于深化农业审计的四个问题
    １９９７年９月２２日在农业审计研讨会上的发言
【 作  者 】王智玉
【作者简介】作者单位：审计署农业司
【 正  文 】
    审计机关成立以后，审计署根据不同时期党和政府的中心工作，部署地方审计机关开展了内容不同的农业行业审计。各地审计机关结合本
地的实际，也开展了各具特色的农业审计工作。农业审计工作的广泛开展，对于促进国家农业投入政策的落实，促进有关部门和单位加强农业
专项资金的管理，提高资金使用效益，促进农业持续、稳定、协调发展，发挥了很好的作用。
    当然，任何事物都是一分为二的，农业审计还存在着不足，如发现的问题上报难，查出的问题处理难等等。在克服这些问题的同时，还有
必要探讨农业审计的深化问题。 在现有的农业审计人员中大多数是财会人员，工程类专业技术人员则比较缺乏，
因而对一些资金使用效益的预测、评价难以进行，专项资金购、建工程也无法进行决算延伸审计。以下有关深化农业审计的阐述，将从这四个方面展开。
            一、在预算执行审计中深化对预算安排的农业资金的审计
    自从《审计法》颁布、财政同级审展开以后，对农业行政事业单位的审计很大程度上融入了预算执行审计中，总体上看是顺利的。工作中
不可避免存在着矛盾和一些值得研究的问题，在各地的表现形式不一，解决的程度也不相同。
    农林、林业、水利部门是农业行政事业单位的主体，具有使用预算资金数额大，资金分配权力大的特征，是农口预算执行审计的重点。据
了解，1998年预算执行审计的指导思想是帐户入手，下审一级，分析资金状况，提高资金使用效益。因此，对农业行政事业单位预算执行的审
计，要跳出重点查证拨入拨出、违规违纪的圈子，在分析资金状况方面深入一步。要进行科学的分析，找出资金投入使用与事业发展的正负相
关因素，为宏观决策提供有说服力的依据，必须要以系统地、连续地占有资料为基础。正常情况下，这些单位的预算执行审计每年都要搞，而
不要轻易将其列入两年或三年轮审一次的非重点单位。
    在预算执行审计中不仅仅农业、林业、水利等部门涉及农业资金，更重要的是还有财政、计划等部门以及一些金融机构掌握着农业资金的
分配权。
    
    
    
 
。各地反映，由非农业审计机构（如财政处、金融处、基建
处等）对财政、计划部门的涉农资金实施审计、搜集资料、查明情况、转交结果，农业审计机构感觉是隔靴搔痒；同时涉农资金如果数量不大
，其他审计机构客观上也很难重视。然而这些资金的状况对农业审计来说是至关重要的。之所以出现“一项资金两家审”的局面，就是由于农
业审计的范围既是按行业又是按资金划分的，在相当长一段时间内这个格局不容易改变。关于农业资金审计和预算执行审计的有机结合上需要
探讨的，一是在审计内容上如何相互满足，二是在审计时间上如何协调一致。有同志提出组成共同的审计组进驻财政部门，这不失为一个办法
，但也有缺欠，需要在今后的工作实践中加以研究，也有待在实践中逐渐磨合。参加会议的代表来自全国50个省、市、县，共100多人。他认为，乡村审计从客体上说，既不是乡镇财政审计，合作经济组织审计，也不是乡
村企业审计、农民负担审计；从主体上说，既不是政府审计在乡村的延伸，也不是内部审计、社会审计。这既是审计
侧重点的转变，审计观念的转变，也是农业企业审计的深入。
    十五大之后，对国有企业的审计会有一些新的变化。比如在所有制问题上的新政策、新理论，将会扩大《审计法》第22条所称的“国有资
产占控股地位或主导地位企业”的数量，部分原来的国有企业有一部分将改为此种形式。随着政府对企业直接控制与管理的进一步削弱，使审
计监督特别是揭示企业资产、负债、损益的审计监督更加重要。国有农业企业有相当一部分关系国计民生，要按照《审计法》的要求开展对农
业企业的审计，会有一个学习的过程，适应的过程，这个过程同时也是深化的过程。
    不可回避的一个问题是，按照现在中央的有关政策，国有企业中有相当一部分其审计工作要推向市场，由社会中介机构去完成。也可能借
鉴法国、英国等国家的做法，国有企业既接受审计机关的审计，又接受中介机构的审计。无论如何，对于我们来讲都有一个利用中介机构的资
料，对中介机构的审计质量依法进行监督的问题。这件事情办好了，我们对这些农业企业就立于再监督、再控制的地位，是农业企业审计的深
化。
            三、进一步扩大成果深化农业专项资金的审计
    近几年农业专项资金审计取得了较好的成绩，进一步扩大成果深化专项资金审计的方向是加大效益审计的比重。目前实际工作中做得较多
的是检查资金的真实性、合规性，注重资金的安全性，这是资金使用有效益的保证。发展农业一靠政策，二靠科学，三靠投入，没有一定数量
的资金投入是实现不了的。在《农业法》中，政府扶植发展农业生产的第一措施就是资金。如果各级政府执行扶植政策打折扣，各级财政配套
资金不到位，有关部门分散截留，资金使用单位贪污挪用，资金效益就无从谈起。
    加大效益审计的比重，有以下四点需要进一步研究：
    一是如何摆正审计机关的位置，恰如其分地选择效益评价的角度，找准切入点。过去我们对效益审计做得不多，即使在审计报告中提及被
审计事项的效益情况，也往往是一些虚的套话，笼而统之。稍说多一些，被审计单位就认为这不是你的事情，或者说你讲还不如我自己讲得透
。我们内部有同志认为，审计机关地位超脱，本身没有经济利益，评价效益更客观，这不无道理。但如若反问一句：如果被审计单位觉悟很高
，立党为公，不图私利，是不是就不需要效益审计了呢？由此看来超脱一说难以服人。由于乡镇资金审计有自己独特的程序和方法，所以应将它单独作为一种审计类型看待。
    二是评价效益的介入时间，即评价是事前、事中还是事后。他
还详细地阐述了农业专题审计的要素、特点、地位、方式等。有的
同志在扶贫、农业综合开发审计中发现，立项不当是造成资金使用效益差的主要原因，于是主张审计机关提前介入。有的地方审计人员参与立
项的可行性研究过程，确实也起了一些作用。细究起来，这个参与不过是立项过程内部控制的有限完善，并非审计人员有何特殊功能，因此提
前介入的利弊需要权衡，不应该急于完全肯定。对一个较长过程的项目来说，事中评价可以起到警示、纠偏的作用。不能简单地将事后审计、
事后评价称作“马后炮”。可以采用培训
班、业务交流会、研讨会等多种形式，组织农审人员学习社会主义市场经济理论、有关财经法规、现代审计方法、计算机技术以及相关的专业
知识，提高农审人员的理论水平、综合分析能力和实际操作能力。现在我们国家讲究为官一任，造福一方。
            一、肯定农业审计取得的成绩
    与会代表认为，近年来农业审计有了长足的进展，成绩是显著的，突出表现在以下几个方面：
    1、审计法规制度的建立，有力地指导了全国农业资金审计工作。因此介入的时间如何把握还需要进一步探讨。可以采用培训
班、业务交流会、研讨会等多种形式，组织农审人员学习社会主义市场经济理论、有关财经法规、现代审计方法、计算机技术以及相关的专业
知识，提高农审人员的理论水平、综合分析能力和实际操作能力。现在审计系统内部有个习惯认识，利用其他部门的资料不光彩。 由审计署统一部署，在全国范围内先后开展了育林基金、水利资金、商品粮
基地县建设资金以及农业综合开发资金、国有土地使用权出让金、扶持粮棉大县发展经济专项贷款、扶贫资金等审计，引起了各级党政领导的
高度重视，并取得了明显效果。
    第二，把农业财务收支审计与经济效益审计结合起来。今年5 月中国农业审计考察团
在以色列访问时，以色列同行曾向我们解释说，有些被审计单位内部就有揭示问题的现成资料，只是由于政治上的原因而未能公开，以色列审
计长公署不受政治压力的干扰，这些资料就构成了审计报告很重要的内容。还有一些国家，审计机关通过分析被审计单位的内部控制制度来判
断其资料的可信程度，内部控制完善的，其资料就可以利用，反之则加大抽查的比例。
    江苏如皋市审计局的代表提出了开展“项目审计”来弥补农业专项资金审计不足的设想。代表们提出了许多好的建议和设想，主要有：
    第一，合理制定农业资金审计计划，加强计划的连续性和协调性。
    四是用科学的抽样审计结果推断全局。不承认使用科学的抽样审计结果可以推断全局，对农业专项资金的效益审计有相当大的影响。与会代表各抒己见，围绕着如何进一步深化农业审计，改进农业资金审计工作，开展乡镇审计、乡镇资金审计
、乡镇企业审计、扶贫资金审计等议题，进行了认真的讨论，并在某些方面取得了共识。这样一来审计结果的现实意义就大打折扣。因为国家这么大，找个典型还不容易，比这个好的、比这个坏的全找得到。如果说从若
干地块中抽一个地块，这个地块中应该打4眼井，可是只有1眼是真的，有水有泵有井房，其他3眼是假的，光有房子没打井， 我们为什么不能
说：“据抽查，75％的井是为了应付检查的假井”呢？这种所谓的谨慎是一种桎梏。如全国的人口普查每10年一次详查，详查后有一次抽样复
查，根据复查的结果对详查结果进行修正；每5年进行一次的1％人口抽样调查，抽样的目的同样是推断当年的全国人口的情况。更熟悉的例子
是零售物价指数更是靠抽样得来的。社会承认的程度与实施的普遍性有关，推断结果的科学性与抽样程序的科学性有关。如果在这个问题上能
探索出有效的路子来，农业专项资金的效益审计会有较大的发展。要健全地、县两级农业审计组织机构，充实人员，加强人员培训。对于乡镇审计的深化可以从提高认识和指导引导两方面考虑。
    对开展乡镇审计的意义可以说是仁者见仁，智者见智。但凡工作开展起来的地方必然是有需要、有认识、有可能，三者缺一不可。有些地
方到目前乡镇审计也没有搞起来，原因很复杂，不能单纯地归咎于没有统一的法规要求。有些地方，负责实施乡镇审计的部门其工作性质好象
与审计相距甚远，审计机关的同志对此颇有微词，其实用不着如此小心眼。如果按十五大精神办，思想再解放一些，对于开展乡镇审计问题能
不能这么办：因地制宜，各显神通，形式不拘，热情支持。即从资金来源到使用部门的使用效果实行“一条龙”审计。应运而生，富有生命力；强制推行，事倍功半。这样，涉及该项目的各类资金，无论是预算
内的还是预算外的，是有偿的还是无偿的，是财政拨入的还是乡镇集体的甚至农民自筹的，均是审计的内容。归纳起来主要有以下几点：
    1、农业专项资金审计缺乏统筹规划。
    《审计法》第七条规定，审计署主管全国的审计工作。乡镇审计的侧重面不管在哪里，不管由谁出面组织，只要是审计工作，审计机关就
是主管。就目前来说，对乡镇审计立法规范还不具备条件，时机不成熟，主管的手段只能是指导和引导。
    苏州市审计局的代表提出了“农业专题审计”的概念。有的可以是间接的，如按照《乡村集体所有制企业条例》所说的“会同有关部门”指导审计工作。在审计机关内部
，对乡镇审计的具体指导集中在县级审计机关，分管的职能部门不宜强求一致。
    审计机关对乡镇审计进行指导和引导的近期目标，可以概括为叫审计、干审计、像审计三句话。所谓叫审计，就是从事查帐、对财政财务
经济活动进行监督的活动，可以使用审计的字样，使之更接近于问题的实质，勿须回避，审计机关也无意独占。所谓干审计，就是要扎扎实实
地从事审计监督工作，不要打着审计的旗号干别的事情。所谓像审计，就是审计机构的人员组织、工作程序、职能任务、与被审计单位的关系
等，都要符合审计的特征。特别是审计人员一定要恪守实事求是、依法办事、廉洁奉公的职业道德。要健全地、县两级农业审计组织机构，充实人员，加强人员培训。对于那些打
着审计的旗号却从事与审计无关的事情，或者从事有碍审计职业名声勾当的，实践证明审计机关还是有手段干预的。
【责任编辑】陆惠敏
    
    
    
 
