【 文献号 】1-3108
【原文出处】山西农经
【原刊地名】太原
【原刊期号】199702
【原刊页号】33-36
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】何静
【复印期号】199709
【 标  题 】农业保护：市场农业弱质性的必然要求
【 正  文 】
    农业保护是一个世界性的课题，是目前世界许多国家尤其是经济发达国家普遍采用的一项经济政策。从各
地农业产业化的初步实践来看，既有一些成功的典型，也有不少失败的教训。本文拟对我国实施农业保护的
基本理论依据作些分析，据此提出应建立有中国特色的农业保护政策体系。
            一、农业是一种社会效益和生态效益大、自身比较经济利益低的高风险、基础性弱质产业。
    1.农业是以有生命的动植物为经营对象，经济再生产与自然再生产的过程交织在一起。
这些年来，在一些地方可以说是农村市场放开一块，供销社的阵地丢掉一块，所占市场份额连年下降。气候条件、自然灾害甚至会主宰生产经营者的命运。
    2.在市场经济条件下，农产品的市场供求和价格对农业生产生死攸关，与工业生产相比，农产品的市场供求对农产品价格的实现和农业的
增长约束较紧，农业生产面临的市场风险更大。事实上，农业生产的即期规模是根据上一个周期的市场供求和价格确定的，农产品的供给无法
随市场波动作出及时调整。农作物的种子落地，规模便随之确定。之后，市场可能出现两种反映，一是需求旺盛，价格上升。但对农业生产经
营者来说，季节已过，不能再扩大经营规模。大量的
事实表明供销社今后应以服务于农业产业化为自身改革和发展的取向，重点是沿着为农业产业化服务的道路开拓发展空间。
    3.农产品作为一种初级产品，缺乏供给弹性和需求弹性，使得很难通过市场机制自身的作用来实现农产品的供求平衡，从而保持农产品价
格的相对稳定。进而积极创造条件，实现国内、国际两个市场的对接，开辟和建立农产品走向国际大市场的直销渠道。
    4.农业基础设施等共用品的建设所需投资多，投资回收期长、报酬率低，技术进步滞后，在市场经济条件下，农业比较利益低的问题更加
突出。
            二、人口持续增加，耕地逐年减少，农产品需求呈刚性增长的三个不可逆转，实施农业保护政策势在必行
    我国是个人多地少，人均农业资源禀赋并不宽裕的国家。据预测，到2000年和2010年，全国总人口将分别增到12.99亿人和13.59亿人，仅
人口净增长一项，到本世纪末，每年就需要增加粮食110亿斤， 肉类45亿万吨，其它农产品也需相应的增加。与此同时，农业资源日益减少，
生产条件和环境不断恶化，与众多人口日益增长的巨大需求形成强烈的反差。
    1.耕地资源减少，地力下降。对于农民采用新技术所需要的各种生
产资料，要努力组织，保证供应。因此，推进农业产业化这条富民之路，也是促进国民经济持续、快速、健康发展的战略抉择。与此同时，由于有机肥施用量减少，耕地质量在不断不降，这使得
耕地资源紧缺的矛盾更为突出。
    2.水资源缺乏，农业基础设施老化失修，抗灾能力差。我国人均水资源只有世界平均水平的1／4。农业每年缺水300亿立方米， 受旱面积
2―3亿亩，农业生产受到水资源的严重制约。第三，供销
社有大量的经营场地和各种设施，存量资产利用的潜力很大，也是发展的一个优势。
    80年代后期，全国自然灾害成灾率复归到60年代水平。近几年的旱涝灾害更为频繁，造成了农业生产的波动起伏。
    3.农业生态环境恶化的趋势没有得到根本遏止。①作为农业生态屏障的林业，森林覆盖率只有14％，远远低于世界26％的水平，近几年由
于无限制的砍伐、开采等，天然植被更是惨遭破坏。②水土流失状况严重。据统计，由于生态环境破坏导致的水土流失面积由解放初的116 万
平方公里增加到现在的367万平方公里， 由些而导致的粮食损失每年在20―30亿公斤，直接经济损失达50多亿元。③沙漠化趋势正在发展。由
于保护措施跟不上，土地沙化现象越来越重。可以说，农业产业化是实现农业的两个根本性转变，乃至实现邓小平同志提出的农业“第二次飞跃”的必由之路。目前，土
地沙化的面积已达160万平方公里左右，占国土总面积的15％以上， 风沙危险带已长达近万里，使全国有30％的土地时常遭受风沙的袭击，每
年因此而损失粮食近5亿公斤。
    4.农业科技水平低，制约了农业现代化的进程。尽管改革以来，中国在加强农业科技研究推广方面做了大量的工作，但科技在农业增长份
额中只有35％，与中国农业的发展很不适应。第一，积极培育一批生产规模大、科技含量高、产品创名牌、辐射带动力强
的龙头型农副产品加工企业，通过专业合作社、商品生产基地等与农村种养大户连结，实现产加销一条龙、贸工农一体化，把供销社的发展融
入农村经济和农业产业化发展的大潮。一是农业生产成本不断增加，农用生产资料价格上涨，
幅度大大超过农产品价格上调幅度，1985―1990年农业生产资料价格提高了57.2％，同期粮食定购价格仅上调27.8％。近两年，集贸市场粮食
价格和其他农产品价格下跌，市场持续疲软，农民收益下降。二是工农产品价格剪刀差再度扩大，导致农业增产农民不增收的矛盾日益突出。
由于工农产品比价的不合理，致使农业生产在成本不断增加、产出不断增加的同时，农民收入增长却很缓慢，甚至实际收入下降。三是农业剩
余劳动力积压过多，导致农业劳动生产率低下，由于大量的剩余劳动力滞留在农村，影响了农业经营规模的扩大，农民在人均1.5 亩的耕地上
难以获得较多的收益。四是乡镇企业发展速度放慢影响了农民收入的增长。
            三、建立有中国特色的农业保护政策体系，应把产量目标和收入目标做为最基本的目标
    长期以来，我国一直实行向工业倾斜的发展战略，从农业中索取得过多， 对农业的支持程度很低， 用国际上通用的生产者补贴等值指标
PSE（producer Subsidy Eguivalent）衡量，国家对农业的支持程度还表现为负值，这意味着我国还在执行着一种歧视农业政策。因此，必须
尽快改变这种不利于农业发展的局面，加大政府对农业的保护程度。
    农业保护主要包括三个方面的目标：一是保障安全供给，即根据市场需求组织生产、调整结构，实现农副产品供给和需求的动态平衡。这种经营模式，通过龙头带基地，基地连农户，使分散的农户在贸工农一体化经营的链条上连结起来，从而使农
民组织起来走向市场，也使市场面对有组织的农民；贸工农一体化经营使得农业生产者的经营活动向着产品加工和流通领域延伸，分享农产品
加工和流通环节的利润，有效地提高农业的经济效益；组织规模在一定程度上弥补了单个农户规模狭小的缺陷，为现代科学技术的应用和农业
信贷投入打开了方便之门。三是促进持续发展。从供销社的基础条件看，供销社自下而上的经营系统和经营网络既连着农村又连着城市
，既连着农业又连着工业，既连着农村市场又连着国内、国际大市场。进而积极创造条件，实现国内、国际两个市场的对接，开辟和建立农产品走向国际大市场的直销渠道。对发展中的乡镇企业要从市场信息的提供、原材料的组织供应到产品的代销、推销等方面提供全程服务，以
不断提高乡镇企业在社会主义市场经济中的竞争能力。政府要在科学的研究分析和有关预测的基础上，对农业实行必要的计划指导
，把农民的分散经营同政府的宏观决策紧密结合起来，以减少单个农户生产的盲目性，从而起到农业保护的作用。乡镇企业的异军突起，使农村经济发展进入产业结构调整和产业扩张的新阶段。选择投入补贴这一方式保护农业，就要求政府要从根本上改变目前财政对农业投资严重不足的状况，通过立法
形式切实增加农业的投资份额，中央在财政预算内的资金、基本建设投资、信贷资金等方面对农业的投入都应有所增加，未来5至15年， 我国
农业的发展目标为每年要保持4％左右的增长速度， 这就要求农业基本建投资至少应占基建投资的10％以上，财政预算内资金用于农业的比重
，中央一级应为10％，省级应为25％，县（市）级应达到40％，目前我国各级预算都未达到这一要求。
    同时，还要保证投入的资金及时到位。因此，在为农服务过程中要
彻底改变过去单纯购销、一买一卖的传统习惯，走全方位、开放式、多层次经营服务的新路子，千方百计联合为农服务的各种力量，把经营服
务的触角伸向产前、产中、产后的各个环节，伸向生产、生活、城市、农村、国内、国外市场的各个领域。
    3.建立健全农产品市场体系。农产品市场体系的建设要合理布局，具备完备的基础设施，同时要注意市场关系的发育，形成多渠道、少环
节、开放式、高效率的流通网络，真正发挥市场机制的功能，国家在农产品流通中的作用主要是保证农民能够获得合理的价格，以及保持销售
渠道的畅通。第一，要对主要农产品制定保护价格，对关系国计民生的大宗产品，应该实行价格保护，以稳定生产平抑市场波动。同时建立专
项储备体系和吞吐调节机制。当市场上农产品供过于求时，以最低价格大量购进农产品；供不应求时，以最低保护价格大量抛出农产品，由此
实现农产品价格的相对稳定。价格保护是农业保护的最集中体现。第二，要培育和完善市场体系，健全市场法规，规范交易行为，要引导农民
适应市场，帮助农民销售农副产品，增强商品流通意识，解决长期存在的“卖难”、“卖亏”的问题，使农民从农产品销售中获得满足的收益
。第三，要帮助农民组建贸工农一体化的经营组织和农村各类专业性合作经济组织，以提高农民的组织化程度，增强抵御市场风险的能力和竞
争能力。因此，供销社
必须把适应市场经济发展的需要作为确立经营战略的基本取向，按照市场经济的规律来改革经济运行体制与机制，开创新形势下发展壮大的新
路子。第五，对农产品的进口实行合理控制，保证进入国内的农产品同本国的同类产品不发生竞争冲突。
    4.健全农村社会保障体系。这是农业发展中至关重要的一环。第一，要积极发展农村保险事业，建立多层次、相互联系的农村专项保险基
金，形成农村灾害补偿制度。国家应尽快成立农业保险公司，建立灾害专项基金，对主要农产品如粮食、棉花、肉蛋、蔬菜、果品等进行保险
，并结合完善农产品市场信息系统、农民风险基金的监督体系等配套措施，保证风险基金的有效实施。
    5.切实解决农民负担过重的问题。坚决清理和制止乱集资、乱摊派和乱罚款，把农民负担严格控制在国家规定的平均收入的5％以内， 同
时还要加大扶贫力度，老少边穷地区自然条件差，基础设施脆弱，经济比较落后，国家应采取特殊措施给予扶持，尽快缩小地区之间的贫富差
距。
                              （作者单位：山西省社会科学院）＊
    
    
    
 
