【 文献号 】1-2457
【原文出处】乡镇企业科技
【原刊地名】石家庄
【原刊期号】199803
【原刊页号】10～11
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇企业与农场管理
【复印期号】199806
【 标  题 】刘江签发农业部令
    《乡镇企业登记备案规定》今年起施行
【 正  文 】
    1997年11月29日，农业部部长刘江签发了中华人民共和国农业部令第25号，发布今年1月1日开始施行的《乡镇企业登记备案规定》。因而，一方面乡镇企业应立足于当地的资源优势，另一方面必须实施科技进步战略，搞深度加工，走产学研联合之路，努
力提高产品的科技含量。
    第二条  本规定所称的登记备案是指农村集体经济组织、农民投资为主举办的，或起到控股、实际支配作用的企业向工商行政管理机关办
理登记注册手续后，在规定的时间内向乡镇企业行政管理部门办理的登记备案手续。农业产业细分和扩散出来的产业，如加工、
储藏、运输等需要一个载体，乡镇企业便是其最重要也是最主要的载体。这种模式应是适合我省的较为普遍的模式；二是工厂化经
营组织，这在一些农场和一些工厂化养殖厂中比较常见，如淮阴正大养鸡一条龙项目。
    县级以上人民政府乡镇企业行政管理部门应加强对乡镇企业登记备案的指导和监督。
    第四条  依法登记设立的各类乡镇企业，均应向当地登记备案管理机关办理登记备案手续。
    登记备案管理机关应依法履行职责，对符合条件的乡镇企业及时进行核查和登记备案，不受非法干预。
    第五条  乡镇企业登记备案的范围如下：
    （一）乡（镇）集体经济组织举办的企业；
    （二）村（村民小组）集体经济组织举办的企业；
    （三）乡（镇）、村（村民小组）集体经济组织或农民举办的股份合作制企业、股份制企业；
    （四）农民合伙举办的企业；
    （五）农民个人举办的企业；
    （六）乡镇企业同其他企业、事业单位、个人和国外投资者合资合作举办的，且乡镇企业投资超过百分之五十，或者虽不足百分之五十，
但能起到控股或者实际支配作用的各类企业；
    （七）乡镇企业在城市设立的分支机构；
    （八）农村集体经济组织在城市开办的承担支农义务的企业；
    （九）法律、法规规定的符合乡镇企业条件的其他形式的企业。
    第六条  乡镇企业登记备案的主要事项包括：企业名称、住所、经营场所、法定代表人或企业负责人、工商登记号、经济性质、组织形式
、经营范围、经营方式、行业类别、注册资金、从业人数、经营期限等。
    企业只准使用一个名称登记备案。
    企业法定代表人或企业负责人是企业向登记备案管理机关申请登记备案的签字人。
    第七条  依法登记设立的乡镇企业，应在三十日内向当地登记备案管理机关办理登记备案手续。
    乡镇企业改变名称、住所或者分立、合并、停业、终止等，依法办理变更登记或者注销登记后，应在三十日内报当地登记备案管理机关登
记备案。
    第八条  乡镇企业登记备案应填写乡镇企业登记备案表，并发给乡镇企业登记备案证书。乡镇企业登记备案表和登记备案证书由农业部统
一监制。
    第九条  乡镇企业登记备案时，应向企业所在地乡镇级乡镇企业管理部门领取登记备案表，如实填报，经企业法定代表人或企业负责人签
字盖章，并经登记备案管理机关授权的乡（镇）级乡镇企业管理部门初审后，上报登记备案管理机关审核和确认。
    为什么这样说呢。这种形式容易形成规模，应是今后发展的一个方向；三
是一体化经济合作组织，这也是今后要着力发展的一种模式，这种组织形式目前我省还比较少，较成功的有南京瑞荣养鸭合作社等；还有一种
是以流通企业牵头的发展模式，目前尚在发育阶段，伴随着农村流通体制改革的进行，这种形式将大有作为。
    第十条  下列企业按以下原则办理登记备案手续：
    跨地区联营企业向企业所在地登记备案管理机关办理登记备案手续。
    经济发达地区与经济欠发达地区、少数民族地区兴办的合资合作企业向企业所在地登记备案管理机关办理登记备案手续。
    乡镇企业在城市设立的分支机构和举办的并承担支援农业义务的各类企业，向企业所属地登记备案管理机关办理登记备案手续。
    乡镇企业在异地独资兴办的企业，向企业所属地登记备案管理机关办理登记备案手续。农业产业化的目标是实现农户与市场的有
机联动，提高农业的经济效益。
    中外合资合作企业向企业所在地登记备案管理机关办理登记备案手续。
    第十一条  各级人民政府乡镇企业行政管理部门应当建立乡镇企业登记备案档案及管理制度，为发展乡镇企业服务。
    登记备案管理机关应定期将企业登记备案情况及时汇总，并逐级上报。
    第十二条  对符合乡镇企业条件而不按规定登记备案的企业，乡镇企业行政管理部门应当对其进行批评教育，令其改正，限期登记备案。
    拒不依法向登记备案管理机关办理登记备案的企业，不得享受国家和地方人民政府制定的有关乡镇企业优惠政策；取消参选乡镇企业系统
先进单位和个人的资格。
    乡镇企业加入农业产业链并充当“龙头”，使得原本互相分离的农业与乡镇企业融为一体，打破了农业产前、产中、产后的分割垄断局面
，从整体上说，是为实现农业的整体效益创造了一台“联合收割机”。
    第十四条  在本规定颁布前已设立的各类乡镇企业，自本规定生效之日起，应在六个月内向当地登记备案管理机关办理登记备案手续。在发展模式上，也不能搞一刀切
，各地应结合当地特点，根据自身实践，科学规划、合理布局，注意利用现有的乡镇企业、供销合作社及个体私营企业等社会经济资源，发展
不同形式的农业产业化企业。在产业化过程中的种、养、加、工、贸都可以运用科技成果，变成高科技产业。而一般认为农业是生产集中度较低的产业，但注入了高科技成分的农业
就能改变这一状况。
    
    
    
 
