【 文献号 】1-3193
【原文出处】中外科技政策与管理
【原刊地名】京
【原刊期号】199707
【原刊页号】26-29
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】谷建田
【复印期号】199711
【 标  题 】中国农业自然资源与生态环境的现状及发展对策
【 正  文 】
    （谷建田・北京农学院园艺系）
    改革开放以来，中国农业和农村的面貌可以说发生了翻天覆地的变化。但是，中国农业尚存在资源衰退、农业生态环境严重恶化等一系列
严峻的问题，对农业的未来构成隐患，阻碍农业迅速发展。眼下正处在世纪之交，中国的经济、社会发展面临着一个重要时期。
    需要指出的是，能否确保财政支农支出稳定增长的关键在于地方。人口的增长和土地的减少都是不可逆转的，人民生活水平应该不断提高，而竭力保护农业自然资源和生态环境是我们能够做
到而且必须做到的。只有这样才能促使中国的农业持续稳定地发展，为中国社会的繁荣与稳定奠定坚实的基础，舍此别无他途。
            一、农业自然资源不断减少，必须大力保护，并积极开发后备资源
        1.土地资源。
    尽管有关土地管理的法令已公布多年了，但是土地管理的局面仍然比较混乱，违法占地的现象比较严重。多年来，国家基本建设、乡村集
体建设、农民个人建房与修坟占去了大量耕地，而且多为良田。眼下开发区风靡全国，大量耕地被征用，出现违法批地和少批多占的现象。有
的地方由于缺乏投资者，耕地征后迟迟不能投入使用。如果这种势头得不到遏止，将加剧中国食物供需的矛盾，并影响社会的安定。因此，
当前吸引社会性投资的农业大环境（包括生产条件环境和国家政策环境）仍有待于进一步改善，这是关系到中国农业产业化发展的一个关键问
题。对于目前工矿企业和乡镇企业挖掘、破坏、压占的200多万ha土地， 要求根据“谁
破坏，谁复垦”的原则，争取用20年左右的时间把它们复垦完。总之，
当前中国农业产业化虽然取得了重要进展，但仍面临不少问题和矛盾，这都需要今后进一步采取措施，完善政策，逐步加以解决，以推动我国
的农业产业化发展迈上一个新的台阶。在农业生产中，要克服种地不养地的倾向，鼓励和帮助农民增加投入，增施有机肥，合理施用化肥，不断改良低产田。土地是农业最基本的
自然资源，它既不可替代又不可再生，保护它不仅是为了我们自己，更为了子孙的生存与发展。
    土地资源逐年减少已是不可逆转的趋势，而后备的土地资源又十分有限。据调查研究，中国现有土地后备资源约7400万ha，其中宜农用地
1300万ha，宜林用地和宜牧用地各2660万ha。 这有限的后备资源有63.57％分布在西部山地、丘陵。这些地区的经济实力比较薄弱， 部分地区
还干旱少雨。所以必须珍惜每一寸土地。在农村的村、路、河、田的边缘，还有些被闲置浪费的荒地，总面积达660万ha。然而这些政府部门都有其权力管辖范围，都有他们自身的利益刚性。在三大河的入海口及渤海湾等地的滩涂上还有些待开发
的空闲地。这些滩涂的年降雨量大，水热条件也好，又处于经济比较发达地区，农田开发投资少见效快，在开发后备资源时应优先考虑。由于
中国的土地后备资源50％以上分布在新疆、内蒙古和云南三个边缘省区，面积辽阔，但经济实力薄弱，部分地区还干旱少雨。在农业产业化投资的资金来源中，财政投资是十分重要的组成
部分，它主要侧重于支持建设一些重要的农业商品生产基地，支持粮棉油、肉蛋奶菜的生产和加工，支持建立专业性批发市场，支持农业科技
攻关和科技推广，对于推进农业产业化发展具有十分重要的作用。
        2.水资源。在农业产业化的发展过程中，不论采取哪种形式，都会涉及到土地流转问题，
其核心是合理扩大农户的土地经营规模，这是推进农业产业化的一个重要条件。中国人均占有水资源约为2700m[3]。 仅及世界人均水平的1／4，美国人均水平的1／5，居世界第84位。而且，中
国水资源的分布很不均衡。81％的水资源集中分布在耕地面积仅占全国总数的36％的长江流域及其以南地区，而占全国耕地面积64％的淮河流
域及其以北地区，水资源仅占19％。据统计，黄淮海地区受旱面积和成灾面积几乎占全国总数的50％。水资源缺乏使全国有300 个城市的居民
生活和工业生产受到影响。因得不到灌溉，每年导致粮食减产50亿kg以上。全国农村约有5000万人口和3000万头牧畜的饮水得不到保障。由于
工业和农业过渡开采地下水，使京津唐地区地下水资源大都已枯竭了。辽河地区已有1／3被开采。黄河平原开采了近1／2，而海河平原则仅有
1／10尚未开采。其结果是地下水位下降。3、 实行财
政贴息的办法。
    （2）珍惜有限的水资源。因此，如何在坚持家庭承包经营土地制度这一重要前提下，实现土地流
转，建立和完善中国农村的土地经营制度，便成为农业产业化发展面临的又一难题。要增加作物产量，必须依靠积极开展农田水利基本建设，搞好降雨
和过境客水的保蓄工作，增强抗旱排涝的能力。这里有三个重要政策界限需要明确：一是从政策制度上明确规
定农村土地经营权可以突破社区界限在更大范围内流转，在发育规范的农村土地要素市场的基础上，促使更多跨区域承包土地的专业性种田大
户不断产生，并使之成长为农业产加销一体化体系中最可靠的基础性支撑；二是大力提倡和支持土地大户租赁制和土地股份合作制等方式，实
现土地向部分农户或经济组织的合理集中，主要依靠经济手段推动土地适度规模经营发展。这一目标的实现对
中国这个水资源贫乏的国家来说，任务比较艰巨，因而水资源的保护显得尤为重要。保护自然植被，提高森林覆盖率是涵养水资源的重要措施
。此外还要加强环境管理和环保意识，尽量减少废水和垃圾对有限淡水资源的污染以及杜绝水的浪费。
    因此，概括地讲，农业产业化是指在市场经济条件下，农业应该成为一种建立在平等地位基础上的产业，应该成为一种适应新形势要求的
市场化农业、规模化农业、深度开发的农业。到2000年，总灌溉面积达到5333.3万
ha，排涝面积增加266.7万ha。在北方的干旱、 半干旱地区推行节水灌溉，发展节水型农业。随着农业产业化的跨地区、跨部门发展， 客观上要求实现土地的流转，这是关系到发挥经济规模效应和土地集约经营
的一个核心问题，也是推进农业产业化发展的一个必要条件。
    （1）中国生物资源与生态环境的现状。 中国本是生物资源比较丰富的国家之一，生物多样性程度居世界第三位、亚洲第一位。然而同时
中国也是动植物资源破坏非常严重的国家之一。生物资源的过量开采和破坏，直接的结果是可开采的资源日益减少，趋于枯竭。第一批“中国
珍稀濒危保护植物名录”收录了388种植物，其中定为濒危的121种，稀有的110种，渐危的157种。第一批“中国珍稀濒危保护动物名录”所列
的动物148种，其中一级保护的各类种类68种。中国自建国以来， 森林遭受过两次浩劫。1958年大跃进时期，在疯狂的大炼钢铁运动中，大片
的森林被白白毁掉。长白山林场的作业面10年前就退到了2500m 以上的山顶地带。到了90年代，秦岭大山中的几个林场几乎无木可采。80年代
一股乱砍乱伐风又席卷全国，许多林木葱葱的山几年间便沦为秃山。川西地区本是中国一处重要的木材生产基地，可它在这次劫难中消失了。
舟山群岛很大一部分水域几乎无鱼可捕了。
    生物资源过量开采与破坏的间接结果是打破生态平衡，造成生态环境的恶化。近年来农村中大量捕杀青蛙、鸟类、蛇类等及生产中滥用化
学农药毒死这些有益野生动物，致使农作物病虫害日趋严重，鼠害猖撅。生态环境的恶化比生物资源衰竭本身更严重。它将给人类带来长远的
后患。一个生态系统的形成需要成百上千年，一旦毁灭了它，大自然回报给人类的，是贫瘠与灾害。这种损失也许永远无法弥补。这样，使国家资金投入同农民的劳动和资金投入或其他资金来源相结合，创造出新的积累，通过归还周转金将积累转为
投入，这就有利于提高农业产业化的总体投入水平。
    （2）竭力保护与合理利用生物资源。要保护生物资源， 首先应该保护植物资源和绿色植被，这是保护其它生物的重要前提。我认为，要正确理解农业产业化的内涵，最
为关键的是要紧密联系当前我国农业发展面临的主要矛盾和问题以及发展市场经济对农业发展的影响和要求来进行分析。一方面对于中央扶持的农业产
业化项目，地方必须安排相应的配套资金；另一方面地方也要选择具有当地特色和优势的项目给予扶持。我们的基本思路是：农民既是产业化经营的主体，也是产业化的投入主体。因此，如何在坚持家庭承包经营土地制度这一重要前提下，实现土地流
转，建立和完善中国农村的土地经营制度，便成为农业产业化发展面临的又一难题。更重要的是要加强立法与执法，以及通过宣传教育唤起全
国民众了解生物资源的重要性，自觉地参与维护生物资源和生态平衡。
    第二，农业产业化应该稳步推进，因地制宜地选择发展方式。
二是理顺管理体制，消除体制障碍。中国有鸟类1186种，哺乳动物470余种，其中有经济价值的分别为229种
和288种；中国的真菌至少10万种，其中有经济价值的1400种左右。银行贷款是农业产业化的重要来源，实行财政贴息有利于减轻农民的利息支出，提高投资者的资金利润率，调动社会各方面投
资于农业产业化的积极性。农业的视野应该
不仅是绿色的，还有白色和蓝色。白色农业利用微生物使作物秸秆发酵而转化为饲料或者用微生物工厂化生产单细胞蛋白质供人们食用，它的
潜力非常大，一般年产量10万t的微生物工厂生产的单细胞相当于12 万ha大豆或2亿ha草原饲养的牛羊生产的蛋白质。 蓝色农业是对海洋水生
生物的开发。市
场保护政策的当务之急是要按照市场的原则制订和实施农产品保护价，同时还需要加强市场管理，消除市场垄断，打破地方保护主义。
            二、农业生态环境严重恶化，必须加强治理，同时提高防灾减灾能力
        1.控制农业环境污染。强化国家财政对农业产业化的投入，在一定意义上说，
是为农民和农村集体扩大投入创造良好的外部条件。大型工矿企业、 农村乡镇企业以及居民生活废弃物的排放，对农业生态环境产生严重的影响。全国土地
污染面积达2000万ha。信贷保护政策主要是为农户经营及其农业产业化提供更多的周转性资金供给，改变目前信贷结构中农业贷款比重过低的不合
理格局。 大中型厂矿排放的废水、废气和固体废弃物在逐年增加，而经过处理的都在
50％以下。乡镇企业的崛起为中国农村经济的腾飞立下了汗马功劳，然而由于布局不合理、设备陈旧，管理及技术水平都很落后，“三废”往
往不经处理乱排放，对农业生态环境造成很大的危害。随着城市的发展，生活污水和生活垃圾变成一个沉重的负担。仅北京市1994年的污水排
放量就达154.7万t。“三废”中垃圾由于发生量大，蔓延迅速，危害面广，到21世纪将可能成为三大公害之最。
    农业生态环境的污染还来自农业本身。如在施用肥料时，由于化肥与有机肥比例失衡，化肥中氮、磷比例失衡，不仅影响作物产量的增长
，而且导致土质恶化和土壤肥力下降。化肥中含有一定的有毒成份，如磷肥中的镉、铬、铝、氟等，长期使用会在土壤中不断积累。大量使用
农膜而不注意回收，其残留物会引起土壤性状恶化。化学农药的大量使用，从病虫和杂草的危害中挽回了数量可观的粮食和其它农产品，却也
使其成为农业自身污染的主要污染源，使土质退化，毒死天敌，并在食物中积累威胁人体健康，全国每年受农药污染的农田约700万ha。具体建议：1、 把一部分农业产业化的财政投资改为周转金的形式，实行有偿无息、微息或低息发放，支持生产，
定期回收，周转使用。现
有的区域性农产品批发市场建设不仅数量很少，而且也存在设施不全、信息不灵的问题。由于农业产业化才刚起步，不可能从根本上解
决上述矛盾，因而当前农民的“买难”和“卖难”及由此造成的农产品价格的剧烈波动便不时出现。传统农业是建立在小规模生产基础上的自给自足农业，不仅农业的商品率低，而且农业部门输出的主要
是初级农产品，农业的附加值很低。混浊的黄河已是中华民族的一块心病，如今
又患上了污染的新症。 淮河污染由来已久， 近年来较大污染事故多达160余起。水中KMnO[,4]、氨氮和NO[,2]含量分别超过正常值的3 倍、3
0倍和17倍，各条河流夹杂着污染物冲向海口，威胁中国长达1.4 万多Km的海岸线。近海水质富营养化，频频发生赤潮，1991年共发生38起，1
993年为19起。可以说，农业产业化已经为我国农业改革和发展找到了一条新的路子。 要防止中国环境污染的继续恶化，必须加强环境保护的立法与执法。同时环境问题
的舆论监督也需要加强，抓紧全民的环境意识教育是未来中国改善环境状况的基础，而现阶段最关键的是各级决策者和领导者环境意识的提高
。为了确保环保工作的正常运行，必须保证资金投放，今后的国家财政预算有必要专设关于环境的预算。对于污染物的排放者，必须用法律手
段强制其对“三废”进行处理。淮河流域工业总产值为564.29亿元，每万元工业产值废水量达303t。而全流域治理废水的投资却只有1.3 亿元
，仅占工业产值的0.23％，工业废水的处理率为30.8％，处理达标率为36.6％。如果执法严厉有效，淮河流域的污染不至于如此严重。
        2.增加植被覆盖率，保持水土，促进农业生产良性循环。
    （1）水土流失和土地沙漠化严重。 由于对森林和草地资源的掠夺性开采以及其它不合理的经济活动破坏了生态平衡，中国的水土流失和
土地沙漠化非常严重。因此，
当前吸引社会性投资的农业大环境（包括生产条件环境和国家政策环境）仍有待于进一步改善，这是关系到中国农业产业化发展的一个关键问
题。 严重的水土流失致使中国大部
分土壤的有机质含量都低于1％，不及欧洲平均水平的1／5。 尤其是北方的农牧交错区，与开垦初期相比，有机质含量下降60～80％，造成土
地生产力下降，农田产量普遍下降1／3～1／2，草地产量下降2／5左右。水流土跑加剧了黄河流域的旱情，导致低产贫困。全国的7 片贫困区
中，这里便占了4片。中国的沙漠化土地面积达153.3万Km[2]， 占国土面积的1／6。此外，还可考虑采取其他形式，如以市场为龙头，带动千家万户形成支柱企业；以农村社会化服务体系为龙头，
以此为纽带把农户连接起来，促使服务体系逐步向实体化和专业化发展；发展区域经济，实行一村一品、一乡一业的形式，等等。总之，
当前中国农业产业化虽然取得了重要进展，但仍面临不少问题和矛盾，这都需要今后进一步采取措施，完善政策，逐步加以解决，以推动我国
的农业产业化发展迈上一个新的台阶。而且沙漠化土地还在以平均每年2100Km[2]的速度扩大。现有393万ha农田和494万ha 草场正处
在沙漠化的威胁中。
    （2）增加植被覆盖率，实现农业生产良性循环。在黄河流域、 辽河流域和长江流域存在着八片水土流失区，总面积8万Km[2]，其中水土
流失面积达6.3万Km[2]，涉及9个省（区，市）43个县， 其中贫困县占81％。1983年国务院批准对这八片地区进行整治。经过10年努力，第一
期工程于1993年4月通过国家验收。 十年中八片重点整治区累计治理水土流失2.93万Km[2]，占总流失面积的46％。重点整治小流域， 植被覆
盖率平均提高了41个百分点。连续治理形成的综合防护体系，使水土流失得到基本控制，土壤浸蚀降低60％以上，恢复了大面积良田。农业总
产增长近一倍，林果业总产值增长4.5倍，牧业产值增长2倍。现在，二期工程已开始实施，根据重点治理任务完成情况，对八片重点治理地区
进行调整，在执行《水土保持法》和《水土保持法实施条例》的基础上，进一步治理中国水土流失，为农业的持续发展创造一个良好的生态环
境。
    为了实现农业生产的良性循环，在农业生产过程中尽力做到物质、资源及能源的良性循环，减少农业自身的污染，今后病虫防治尽量推广
使用生物农药。这类农药选择性强，效率高，不污染环境，对人畜及天敌无害。减少农药污染的另一途径是植物免疫，通过基因工程或常规育
种法培育出抗病虫杂草的作物品种，可以减少农药的使用量，并显著提高产量的稳定性。肥料施用不仅要求达到增产的目的，还要有利于改善
土壤性状和保持土壤营养素含量均衡。为此，①采用配方施肥，在有机肥为基础的条件下实施N、P、K和微量、 大量元素肥按适宜用量比例供
给；②推行秸秆还田覆盖技术；③在南方大力发展绿肥高产栽培，以及肥饲、肥菜、肥油兼用的经济绿肥；④对易挥发的氮肥，实行机械化深
施技术；⑤有机肥料的施用由粗放逐步转向精制。
        3.加强防灾减灾工作。
    中国每年都因旱灾、水灾、风雹灾、霜冻灾以及台风等自然灾害而遭受巨大的损失。联合国把本世纪90年代确定为“国际减轻自然灾害十
年”。呼吁全世界人民充分认识自然灾害形成的规律，开发减灾的有效技术措施，并开展一系列行之有效的减灾活动。中国是世界上灾害类型
多、强度大、灾情重的少数几个国家之一。这里的主要问题有三点：一是现行国家对农产品的宏观调控体系尚未完善，如农业保护价不到位，农产品
藏储设施落后不足，进出口逆向调节等等，这都在一定程度上带来了市场波动。为了农业的持续发展，为了21世纪更安全，国家自然科学基金委员会已将“自然灾害和减灾研究”列为“九五”
优先资助领域。我们必须从开发资源入手，寻求资源开发与减灾协调发展的途径。一方面要集中力量攻克自然灾害预测、预报的难点，探讨区
域自然灾害风险评估的理论与方法，并建立行之有效的减灾技术体系，提高减灾能力。另一方面，要限制在高风险区的社会经济活动，加强全
民减灾意识教育，高度重视发展与减灾的关系，把减灾纳入到各级政府社会经济发展计划中去，建立与区域社会经济水平适应的减灾管理体系
。
            三、积极推广生态农业
        1.中国生态农业发展概况。
    中国于80年代初开始着手生态农业建设。同时解决服务体系建设、农业生产资料供应、农产品流通和市场体系建设以及涉及千家万户的商品农副产品生产的资金需
要。依赖现代科学技术，把农、林、牧
、副、渔业的生产建立在良好的生态环境中。合理利用资源，保护资源，维持生态平衡，减少环境污染，减少自然灾害损失。在追求经济效益
的同时，同样重视生态效益和社会效益。全国28个省（区、 市）的100多个县（旗、市）都因地制宜，积极开展了生态农业的试点示范工作，
迄今已建立村以上规模的试点1200多个和户级试点数万个，覆盖的耕地面积达800多万ha，占全国总耕地面积的8％。
        2.生态农业产生良好的综合效益。
    据统计分析，生态农业试点地区同未试点地区相比，粮食总产增长幅度为15％以上，单产量提高10％以上，人均收入提高12％。特别是在
经济增长的同时，生态环境得到明显改善，农业生态系统的抗灾能力提高，农业生产后劲增强。总之，农业产业化是从传统农业向现代化农业转变的一个重要途径，是解决中国农业问题的一条新的发展路子。
    由于生态农业具有良好的综合效益，现已为中国农民和农业管理部门广泛接受。1991年七届人大四次会议通过的《国民经济和社会发展十
年规划和第八个五年计划纲要》指出，“八五”和“九五”期间要“继续搞好环境示范工程和生态农业试点”。1992年联合国环境发展会议后
，政府决定增加对生态农业建设的投入，推广生态农业技术。在我国这样一个大国，由于多种因素制约，各地总体经济发展水平不同，农
业生产条件及区域优势、产品优势又有极大差异，因此，农业产业化发展决不可能齐头并进，必然是有先有后，有快有慢，循序渐进，稳步发
展。可以预见，生态农业不仅限于2000多
个试点和50个县的建设，它将成为指导中国农业和农村发展的总战略，它将给中国农业的发展带来曙光。由此出发，以下几个
要点当是农业产业化内涵的题中之义：1、 真正把农业当成一种“产业”，从宏观上将农业和其他产业置于平等的地位