【 文献号 】1-2767
【原文出处】世界农业
【原刊地名】京
【原刊期号】199611
【原刊页号】3-5
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】郭翔宇
【复印期号】199701
【 标  题 】一些国家的创汇农业发展
【 正  文 】
    （东北农业大学经济贸易学院  郭翔宇）
    目前，世界上几乎所有国家和地区都参与农产品国际贸易，发展本国的创汇农业。１９９２年，世界农产品进出口贸易额分别达到５３５
７．９亿美元和４９６６．８亿美元。从出口情况来看，美国、法国、荷兰等发达国家和巴西、泰国等发展中国家是农产品出口创汇的主要国
家。
            一、各国创汇农业发展概况
    １．美国  世界上最大的农产品出口国。１９９２年主要农产品贸易额为１１３１亿美元，其中出口额为６４５．４亿美元，贸易顺差为
１５９．８亿美元。农产品出口额占当年美国出口总额的１２．９％。美国出口创汇农产品主要是谷物产品、林业产品和农业原料。近几十年
来，美国谷物出口量要占到生产总量的４０％左右，并要占到世界粮食市场交易量的５０％左右。
        １．农业合作社
    各种农业合作社作为农业产业化的龙头发挥着重要作用。其中：小麦出口３４００万ｔ，占谷物出口总量的３４％；粗粮出口５８００万ｔ，
占３６．４％；大米出口２４０万ｔ，占１８．９％。谷物出口额１１４．７亿美元，占农产品出口总额的１７．８％。１９９５年除葡萄种植和渔业外的农业增加值
达１５８０亿法郎，农业食品加工业增加值达２０４０亿法郎，两者大约占国内生产总值的近５％。棉花出口要占到产量的５０％以上，是世界棉花市场交易量的２５％。对于家庭分散经营的缺陷，农民通过
创办合作社来弥补。美国创汇农业在整个国民经济中占有重要地位。１９９５年除葡萄种植和渔业外的农业增加值
达１５８０亿法郎，农业食品加工业增加值达２０４０亿法郎，两者大约占国内生产总值的近５％。
    ２．法国  西欧最大的农产品出口国和世界第二大农产品出口国。１９９２年主要农产品贸易额为７５１．４亿美元。其中出口额４１０
．７亿美元，贸易顺差为７０亿美元。农产品出口额占当年出口总额的１７．４％，占世界农产品出口贸易额的８．３％。法国出口创汇农产
品主要是谷物、奶制品和蛋类。从１９７１年开始，法国由农产品净进口国变成了净出口国。１９７６年净出口粮食１２５亿ｋｇ，约占当年
产量的３８．７％；农产品和食品出口总额达４１０多亿法郎，其中小麦出口７１亿ｋｇ，占出口总额的７１．２％。当时，法国就已成为世
界上几个最大的农产品出口国之一，大麦、奶油、葡萄酒的出口占世界第１位，小麦占第３位，玉米占第２位。法国农产品出口对促进其工业
、外贸以及整个国民经济的发展都起到了有力的推动作用。
    ３．荷兰  世界上第３大农产品出口国。１９９２年农产品贸易额为６３２．９亿美元，其中出口额３７６．４亿美元，净出口１１９．
９亿美元。农产品出口额占当年出口总额的２７．９％，占世界农产品出口总额的７．５％。荷兰出口创汇农产品以畜产品和园艺产品为主。
１９９２年，畜产品出口额１２９．９亿美元，占农产品出口总额的３４．５％；园艺产品出口额９６．７亿美元，占农产品出口总额的２５
．７％。这个庞大的农业保险公司起源于１９世纪末的农民互助保险。荷兰生产
的花卉８０％供出口，占世界花卉出口总量的２／３，是世界最大的花卉出口国。这些经验对于目前我国正在推进
的产业化进程具有一定的借鉴意义。创汇农业的发展，不仅促进了荷兰农业的高
度现代化，而且推动了农产品加工业和整个经济的发展。
    ４．巴西  南美洲最大的农产品出口国，是世界十大农产品出口国之一。合作社把各农户上交的股金作为自有资金，并向银行申请贷款，兴办农产品加工等各种企业。从历史上看，巴西经济是依靠大量出口农产品而发展起来的。巴西出口创汇产品以林产品、热带
作物产品为主。法国政府预算的农业支出７７％用于扶持农产品市场，对农民提供直接和间接补贴；９％用于控制农业生产（休耕等）；６％
用于建立新农庄和农庄的现代化改造；６％用于帮助落后地区、边远山区发展农业生产。本世纪中叶以来，巴西创汇农业开始向多样化方向发展，大量出口农、林、牧等多种农林产品及其加
工产品。面对总量供给不足的压力，在任何情况下都必须把稳定农业作为一个长远
的战略目标。巴西通过大力发展创汇农业，增加农产品及其加工产品出口，使农业成为国家外汇收入
的主要源泉，从而对巴西国民经济的发展起到了重要的基础作用。
    ５．泰国  亚洲的重要农产品出口国，其农产品出口已在世界上处于领先地位。１９９２年，农产品贸易额为１４３．８亿美元，其中出
口额９９亿美元，贸易顺差５４．２亿美元。农产品出口额占世界农产品出口总额的２．０％。泰国出口创汇农产品以稻米、木薯、橡胶、蔗
糖、玉米、水果罐头、虾等为主，其中许多农产品在国际市场上占有重要地位。
【责任编辑】王银安
    
    
    
 
。１９９２年
７月至１９９３年６月大米出口４４０万ｔ，占世界大米出口总量的３４．７％。木薯出口量占世界的９０％以上。玉米出口量约占总产量的
３／４，居世界第４位。虾的出口量居世界第３位。泰国创汇农业的发展，大大优化了农业结构，缓解了国内农产品过剩的矛盾，有效地提高
了农业综合生产能力和农业经济效益，为泰国国民经济的快速发展作出了重大的贡献。
            二、各国创汇农业发展的不同模式
    美国农业资源十分丰富。合作社对农业产业化的重要产品从源头抓起，例如为
了发展养猪加工一体化，就对外部的种猪公司和培育小猪的公司都参股或控股，以保证供给社员小猪的品种和质量。根据农业资源十分丰富，特别是可耕地面积宽广以及工业生
产发达的特点，建立起了全球有代表性的能源农业，通过大量出口谷物、棉花、木材等初级农产品换取外汇。美国每年有大量的农产品可供出
口，成为农业创汇最大的国家。
    法国农业自然条件优越，土地利用率较高。１９８５年农业用地３２４３万ｈａ，占国土面积的５８．８％。其中耕地面积１８９７万ｈ
ａ，占农业用地的５８．５％；牧地面积１３４５万ｈａ，占农用地的４１．５％。依靠丰富的农业资源，法国大量生产并出口谷物和畜产品
。同时，法国还根据自身历史形成的优势，大力发展以深加工为主的精品创汇农业，利用鲜奶加工黄油，利用鲜花加工香精、香水和化妆品，
利用葡萄加工名酒等出口创汇。
    荷兰根据地少人多（人均耕地０．０６ｈａ，人均草地０．０９ｈａ）、地处莱茵河下游、地势低平等特点，扬长避短，发展高度专门化
、集约化的出口创汇型农业，大量出口经济价值高的畜牧产品和园艺产品。
    巴西在历史上以出口少数几种农作物为主，属于单一型创汇农业模式。本世纪６０年代以来，巴西充分利用自己多种多样的自然条件和丰
富的农业资源，实行多样化农业发展战略，建立起多元化出口创汇农业模式。目前，巴西的咖啡、蔗糖、可可、大豆、柑桔等多种农产品出口
均在国际市场上占居最前列。
    泰国根据其丰富的土地资源、高温多雨的气候等适于发展各种农作物，尤其是热带作物的自然条件，发展起多品种出口创汇型农业模式。这样，减少了单位贷款财政贴息，使政府可以用更多的贴息贷款资助农民
。
        ２．财政贴息政策
    财政贴息政策是财政政策与信贷政策协调配合的一种有效形式，也是法国政府支持农业生产的重要手段。农业资源丰富的美国、法国、巴西、泰国，充分利用并发挥自己的资源优势和经济基础，大大发展具
有比较利益的农产品出口。而农业资源，尤其是耕地短缺而贫瘠的荷兰，则是扬长避短，一方面用不适于农耕的土地种植牧草，大力发展畜牧
业；另一方面适用于农耕的大量沙质地和盐碱地种植马铃薯和蔬菜、水果、花卉等，积极发展园艺业，从而使其成为世界第一大花卉、奶酪出
口国。
    ２．政府均对创汇农业发展采取保护和支持政策  为了扩大农产品出口创汇，各国政府均采取保护和支持创汇农业发展的政策，特别是通
过出口补贴等政策，使本国出口的农产品价格相对低廉，从而增强其在国际市场上的竞争能力。政府的保护和支持，一方面表现为政府尽量为
创汇农业发展创造良好而宽松的外贸体制环境；另一方面，政府在财政、金融等多方面为创汇农业发展提供优惠的经济政策。尽管它已发展成为一家综合性的银行，在其他领域的贷款日益增加，但其服务农民、服务农业的宗旨始终不变，原因就在于其股东和股
本具有广泛的农民基础。
    ３．以国际市场需求为导向，及时调整农业生产结构和农产品结构  各国在发展创汇农业过程中，都十分注意根据国际市场对农产品需求
的变化，及时调整农业生产结构和农产品结构，以便保持本国农产品出口在国际市场上的有利地位。最突出的例子就是巴西的大豆、柑桔和冻
鸡的出口。６０年代时巴西大豆产量和出口都很少，但进入７０年代后国际市场上大豆及其制品日益供不应求。巴西根据世界大豆市场的需求
变化趋势，及时采取有效的刺激大豆发展的措施，迅速地扩大了大豆种植面积，使大豆产量飞速增长。随着共同农业政策的变化，农业补贴的对象和方式也在不断发生变化。上述农业运行机制的许多有益成份，都值得我国学习和借
鉴。
    法国农业投资政策主要通过欧盟预算和法国政府的财政预算实施。泰国的大米、荷兰的花卉、巴西的大豆和咖啡、法国精品创汇产品等，之所
以能稳定地占领世界市场，无不与其依靠科技进步推进农产品升级换代有着直接的关系。＊
    
    
    
 
