【 文献号 】1-2499
【原文出处】扬州大学学报：人文社科版
【原刊期号】199801
【原刊页号】1～5
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199804
【 标  题 】我国农业可持续发展的存在问题与对策
【 作  者 】顾铭洪
【内容提要】我国是一个农业大国， 面对巨大的人口压力和国民经济健康发展的需要，实现农业的可持续发展是我国农业发展的必然选择。为
达到这一目标，必须从分析农业生产生态链的各个环节入手，着力解决当前限制我国农业可持续发展的一些重要问题，诸如保护农用土地，大
力提倡培植森林，防止水土流失，防止水资源污染和增加农业科技投入等等。
【关 键 词】农业/可持续发展/农业生产生态链/农业生态环境/资源
【 正  文 】
    农业是从事植物生产和动物生产的产业。农
业户所占比重下降，非农业户所占比重提高。从宏观角度分析，今天人们天
天都在消费的石油、煤炭、天然气等均来自古代的植物生产和动物生产，所不同的是，古代农业是一种人类没有干预或极少干预的自然农业，
而今日的农业是在人类的控制下进行的集约农业。
    随着科学技术的发展，人类干预自然的能力也在迅速地增强，为了满足人口增长和人类对食物、纤维等农业产品在数量上迅速增长和质量
上日益提高的需要，地球上大片可开垦的土地已被开采，大片的森林也被砍伐，石油、天然气、煤炭和水资源被大量开发，随之而来的则是大
片土地荒漠化，经济物种渐次消灭，自然界通过亿万年进化形成的生态链正在遭受破坏……。如果我们沿着人类的文明史来分析农业发展态势
，不难发现以往的几个古代文明中心，不少地区也正是农业资源耗费最多，当今植被破坏最为严重和土壤砂化最为剧烈的地区。其中，种植业科技人员204.5万人，牧业科技人员38.2万人， 林业科技人员16.3万人，渔业科技人员12.7万人。而另一方面，在这些文明中心，凡是农业赖以生存的土壤、水资源和植
被资源得到较好保护的地区，即使经过几千年的耕作，当今这些地区的农业仍旧保持着勃勃生机（例如太湖流域、珠江流域的不少县市）。这
充分说明，只要人类科学地利用资源、保护资源，实行农业的长期可持续发展不仅是可能的，也是现实的。从根本上说，由于我国土地资源有
限，人口数量众多，当今又处于从计划经济向市场经济过渡的转型时期，实现我国农业的可持续发展，不仅具有重大的战略意义，也是保持我
国经济长期健康发展的必由之路。
            需要解决的几个主要问题
    建国以来，我国农业生产与国民经济其它产业一样，发生了不少重大的变化，其最大的变化莫过于生产力水平的大幅度提高和生产方式的
改变。以粮食产量为例，目前我国粮食总产量已超过9000亿斤，约相当于1949年全国粮食总产量的四倍。在同一期间，我国人口约增加了一点
五倍。其中，农机员85.8万人，水管员55.2 万人，电管员100.0万人。改革开放以来，农村经济发生了很大的变化，随着产业结构的调整，农村住户的结构也发生了很大的变化。但从另一方面来说，我国目前的人均粮食占有水平在正常年景还不到800斤（接近800斤），与发达国家相比还有
较大差距。随着人口的增长和国民经济进一步发展的需要，我国必须进一步提高农业的生产水平，才有可能保证整个国家经济的稳定、健康发
展。而国家工业、商业、交通运输业等产业部门的发展以及人们在生活水平提高以后对住房、环境和娱乐设施等要求的提高，又必然地带来有
害于农业发展的一系列后果，如占用耕地、污染水资源、破坏农田正常的生态环境等等。根据对几个经济发达地区的分析，从我国农业的可持
续发展着眼，以下几个问题必须引起足够重视。
        1.耕地占用速度过快
    由于经济的发展，占用部分土地从事道路、水利工程和房屋建设是必须的，但占用过多，征占速度过快，必然造成土地资源丧失过快和不
少土地资源的浪费。农民在经济条件改善后，建设自住房屋占地太多问题极为突出，尤其是在经济发达地区，这一现象相当严重。以江苏省为
例，据统计，从1950年到1996年的46年间，全省因建设和农民建房等原因，占用耕地达1725万亩，年均占地达37.5万亩之多。若按这一速度发
展，400年后江苏将无地可耕。
        2.水资源和耕地的污染日益加重
    由于工业发展，工业废水、废渣、废气无控制排放，由此污染农业水资源并危及整个农业生态环境的现象日益加重。见表5：
表5  东、中、西部地区非农乡镇企业结构分布情况
          东部地区       中部地区         西部地区
        数量    比重    数量    比重    数量    比重
        (个)    (%)     (个)    (%)     (个)    (%)
合计    771232  100.00  440516  100.00  184506  100.00
乡镇办  162257   21.04   90853   20.62   57036    30.91
村办    293856   38.10  160425   36.42   57609    31.22
联户办  101948   13.22   69945   15.88   17441     9.45
户办    213171   27.64  119293   27.08   52420    28.41
    分省来看，沿海的江苏、浙江、山东、广东四省的乡镇办和村办企业就分别占全国总数的33.62％和37.88％；浙江、河北两省的联户办的
企业占全国总数的27.82％；广东、 浙江两省的户办企业占全国总数的23.85％。
    水资源的污染还有相当部分来自于农业生产中大量施用的高毒性农药和除草剂，以及农民在生活条件改善后粪便处理方式的改变。农村和
城市大量排放的生活污水直接威胁着几千年传统农业已建立的农田生态系统。混乱的农业生态系统不仅会直接造成农业生产力的破坏，还会导
致人类生存环境的破坏，长江和太湖水污染及由此引起的鱼类种群衰退、物种消失便直接与此有关。
        3.森林砍伐和植被破坏过速
    由于战争破坏和逐年大量的砍伐，我国保存的森林资源有限。严格说来，我国是一个森林资源极为贫乏的国家（发达国家的日本森林占国
土面积的67％，瑞典占52％，我国仅占14％）。在西部高寒山区，由于气候条件恶劣，不少地区缺乏良好的植被覆盖，草原地区也常常由于过
度放牧，造成草原退化。由于以上种种原因，我国不少农耕地区，水土流失严重，“有雨则涝，无雨就旱”，农业生态的自我调节能力薄弱。其中，农机员85.8万人，水管员55.2 万人，电管员100.0万人。
        4.耕作技术改变后土壤地力出现下降趋势
    我国是一个农业大国，长期的传统农业已形成自己特有的耕作制度和相应的耕作技术，如重视使用有机肥料、精耕细作、注意轮耕轮作等
等。改革开放以后，随着经济的快速发展，劳动力单价提高，不少地区为降低生产成本，有机肥使用大量减少，化肥使用量大幅度增加，农田
耕作粗放，造成土壤有机质下降，土壤肥力下降，物理性能减退。
        5.农产品价格与工业产品价格之间的剪刀差缺乏有效控制机制
    我国农用物资价格近年来上升较快。国家为保护农民的利益，对农产品价格也作了一些调整，但相对于工业产品价格而言，仍较便宜，加
上目前我国大部分地区的农业仍为小农经济式的小规模农业，效益相对较差。而且，农产品价格在丰收与欠收年份之间，由于缺乏有效的控制
机制而波动较大，导致农民“丰收不增收”，严重挫伤农民生产的积极性。
        6.农业教育和农业科技的投入不足
    解放以来，我国在农业教育和农业科技方面取得了长足的进步。今天，我国近12亿人口的吃饭、穿衣问题能自力更生地解决，并达到如此
高的水平，这与我国几十年来农业教育和农业科技的进步是分不开的。但在新的形势下，要进一步提高我国的农业生产力，由于土地资源和进
一步增施化肥的潜力已经极为有限，必须更多地依赖于农业教育和农业科技的发展。其中，种植业科技人员204.5万人，牧业科技人员38.2万人， 林业科技人员16.3万人，渔业科技人员12.7万人。
            有关解决途径的思考
    改革开放以来，在党和政府的正确领导下，我国经济取得了巨大发展。当前我国正处于经济快速增长时期，其主要标志是第二和第三产业
的迅速发展。以江苏为例，近年国内生产总值年增长率超过12％，比一般国家或地区要高出许多，国内不少省市的情况也与江苏省类似。这是引起世界瞩目的一项空前的统计调查活动。苏南和珠江三角洲地区
一些县市的经验已证明了这一点。但从另一方面看，第二、三产业的迅速发展同时也会给农业带来负面的影响，例如土地资源被大量占用；农
业生态环境污染；优质农业劳动大量向第二、三产业转移和森林资源的过度砍伐等等。如何在以上第二、三产业发展对农业两个不同方面的作
用力之间，科学地找到其平衡点，这是农业可持续发展必须解决的问题。从这一点来说，注意提高对农业生产生态链的认识就显得很为重要。
    所谓农业生产生态链，是指农业生产不是一种孤立的生产过程，而是与气候、土壤、水资源和人类其它生产活动紧密相关、相互联系的生
产过程。在这一过程中，从植物生产到动物生产，到人类生命活动的数量和质量都受着诸多生态因素的调控和制约，其前面一个过程的发展水
平，会间接或直接地影响后面一个过程的发展水平，因而整个农业生产的发展水平受着链式结构中各个环节的发展水平和协调程度的控制（见
下图）。由于这样，整个农业生产的可持续发展必须从这一生态链的各个环节入手。特别要注意发现其薄弱环节，从改善这些环节入手，推动
农业的可持续发展。
    附图{图}
    农业生产生态链的构成
      A：生态链的单链结构
      B：生态链的动态结构
        1.加强森林业建设是实现我国农业可持续发展的当务之急
    从总体上讲，农业生产的整体基础在于植物生产，因为只有通过植物生产，才有可能把光能转化为化学能，生产出人类所需要的淀粉、蛋
白质、纤维和脂肪。植物生产按其性质又可大致区分为作物生产、草原生产和森林（业）生产。在这三类生产中，森林业生产是我国整个植物
生产业最为薄弱的环节。加强森林业的建设是实现我国农业可持续发展的当务之急。长期以来，由于战争和国民经济发展的需要，大片森林被
砍伐，其结果一方面造成林产资源匮乏，另一方面则使大片土地水土流失，气候条件恶化，农业生产生态环境被破坏，这是导致我国大片地区
（特别是西部地区）农业生产水平低下的主要原因。乡镇办和村办的企业占总数的58.88％
。同样是在这一地区，人们也不难发现，林业建设
比较好的地区，农业生产水平也较高，农民比较富裕，如江苏宜兴、浙江长兴的丘陵地区；而林业建设比较差的地区，农业生产水平就比较低
下，农民生活相对比较贫困，如江苏六合和仪征北部的丘陵地区。为此，在全国范围内大力提倡绿化造林，改造自然，以实现我国农业生产生
态环境的整体优化，应视为实现我国农业可持续发展的战略之举。
    为了使营造的森林在尽快发挥改善生态环境作用的同时，兼顾国家对木材和果品的需要，在树种方面要精心选择和搭配，实行生态效益与
经济效益相结合，近期效益与长期效益相结合。在人口稠密的经济发达地区，还应尽可能地兼顾生态环境的观瞻和美化。
    最近，江泽民总书记在姜春云副总理“关于陕北地区治理水土流失，建设生态农业的调查报告”上批示道：“……历史遗留下来的这种恶
劣的生态环境，要靠我们发挥社会主义制度优越性，发挥艰苦创业的精神，齐心协力地大抓植树造林，绿化荒漠，建设生态农业加以根本的改
观。”江总书记的指示深刻地揭示了在我国农业的可持续发展中，森林（业）建设已经处于非常关键的位置。 由于东部地区农村经济发展快于中西部地区，而表现在从事非农业人员所占比重，东部地区也明显高于
中西部地区。在全部农业户中纯农业户占62.81％， 农业为主兼营非农业的户
占30.57％，非农业为主兼营农业的户占6.62％。
    （1）加强城、乡工业布局规划和工业企业的三废治理， 防止农业生产生态环境的污染。
    工业企业排放的废水、废气、废渣，不仅直接污染农业生产生态环境和水资源，造成大范围的农业生产水平下降，影响农产品的质量，而
且还直接影响居民身体健康；这在经济发达地区表现尤为严重。为了解决这一问题，除了必须从整体上加强工业的布局以外，还必须加强对三
废的治理，用法律手段保护农业生态环境。
    （2）加强对生活污水的排放控制及其治理，保护农业生态环境。
    随着城市人口的迅速增加和农村城市化倾向的发展，生活污水在大量增加的同时，质量也发生了许多变化，这已成为农业生产生态环境污
染的重要原因，必须引起人们的足够重视。以江苏南部太湖地区为例，这里是我国著名的水稻高产地区。由传统的农业生产所形成的稻麦两熟
的农作制度中，草塘泥、人粪尿和猪脚＠①（厩肥）是农民习惯施用的大宗农家肥料，通过这些肥料，形成了农田生态中的养分利用小循环，
即：
    附图{图}
    这种小循环是有机农业的重要特征。随着经济的快速发展，劳动力单价提高，有机肥利用锐减，化肥用量迅速增加。各地区公有制单位（即国有加集体）均占主导地位，但私营、个体、联营、外商、港澳
台办的单位，东部地区的比重明显高于中西部地区的比重。人粪尿、畜粪水和生活污水已成
为这一地区新的污染源，即：
    附图{图}
    以上污染过程不仅可以污染江河，也可污染地下水。污染过程发展到一定程度，不仅可危及淡水鱼类的生存，也会污染海洋并对人类的健
康发生直接的有害影响。
    我国还有一批在农村的农业事业单位中从事科技工作的人员。从长远看，还必须将饮用水系与排污水系分开，以尽可能减少水污染的负面影响。见表4：
表4  全国非农乡镇企业行业类别结构
                    数量(个)    比重(%)
合计                 1396254     100.00
工业                 1127917      80.78
建筑业                 88038       6.31
交通运输业             23820       1.71
批零贸易餐饮业        112152       8.03
社会服务和其他业       44327       3.17
    从东、中、西部地区来看，非农乡镇企业在各地区所占的比重极不平衡，东部地区达77.12万个，占全国总数的55.24％；中部地区44. 05
万个，占31.55％；西部地区18.45万个，只占13.21％。根据快速汇总结果，1996年末，平均每个镇区的企业为33
.4个，企业从业人数为1246人。
        3.保护土地资源是实现我国农业可持续发展的基础
    我国人口众多，目前已达到12亿，但可利用的耕地资源有限（约16亿亩左右），与美国、俄罗斯有很大差距；即使与人口占世界第2 位的
印度相比，人均土地占用量也少得多。为此保护已有农用土地不受或少受占用，是实现我国农业可持续发展的基础。其中，农机员85.8万人，水管员55.2 万人，电管员100.0万人。劳动年龄
外的从业人员主要从事农业生产的辅助劳动。
    土地资源的挤占有相当部分来自于农民建房。农民生活改善以后，首先想到的是建房，这是正常现象。根据快速汇总结果，1996年末，全国农村拥有五种主要农业机械（大型拖拉机、小型
拖拉机、联合收割机、机动脱粒机、农用运输车）总量2469.61 万台（辆）。建议国家对农民建房用地应制订出相应的法规，实行农用土地的有偿使用，以
控制农用土地挤占现象的蔓延。对农村究竟应建何种式样的住房，应组织专家进行调查和研究，使农民所盖住房既能尽可能少占耕地，又方便
于农民的生活和生产。
        4.发展农业科技，增加对农业科技和农业教育的投入是实现我国农业可持续发展的希望所在
    邓小平同志指出：“科学技术是生产力，而且是第一生产力。”近代农业生产发展的历史无可争辩地证明邓小平同志的这一科学论断。农
业生产是一种综合性很强的产业，其发展水平直接决定于农业科技的发展水平。当然，其它学科门类如生物科学、水利科学、乃至物理学和化
学等等也会直接或间接地对农业生产发生重要影响。
    综观解放48年来我国农业生产的发展，可以发现我国农业科技对农业生产的发展作出的贡献是极为巨大的。就品种改良而言，解放以来，
我国主要农作物在实现良种化的基础上，几乎都实现了2―3次新品种更换，每次更换都使单位面积产量上升10％左右，有的甚至更多。目前我
国大面积使用的粮、棉、油作物新品种，其产量潜力与解放初使用的品种相比，几乎都增加2―3倍。与之相应的，这一期间对主要农作物的高
产栽培和耕作技术也有很大的发展。其中，农机员85.8万人，水管员55.2 万人，电管员100.0万人。其中，种植业科技人员204.5万人，牧业科技人员38.2万人， 林业科技人员16.3万人，渔业科技人员12.7万人。在影响农业生产力发展水平的诸多要素中，土地资
源、光温资源和水资源等已经不可能有更多增长。在农业生产力已经发展到相当水平的今天，为了获得进一步的发展，必须有赖于科学技术的
发展，特别是有赖于农业生物技术的发展。见表2：
表2  全国非农村住户类农业生产经营单位经营规模
                      数量         平均每个单位
从业人员(人)          9750902         27.36
耕地面积(公顷)        6470438         18.15
园地面积(公顷)        1160911          3.26
有林地面积(公顷)     43724421        122.67
牧草地面积(公顷)     19536633         54.81
渔业养殖面积(公顷)    2075217          5.82
大牲畜年末存栏数(头)  3607188         10.12
猪年末存栏数(头)     17389671         48.79
羊年末存栏数(只)     13078328         36.69
    从东、中、西部地区来看，非农村住户类农业生产经营单位东部地区较多，达17.36万个，占全国总数的48.72％；中部地区11.79万个，占
33.08％；西部地区较少，只有6.49万个，占18.20％。藉助于生命科学不仅可以更有效地利用现有农业生产的生态资源，在有限的土地上生产出更多
的粮食、纤维和油料，也可能使农业生产提供更高质量的产品，满足人类生活和生产的需要。
    发展农业科学，提高科学种田水平，均有赖于农业教育的发展。1996年，在农村各种农业事业单位工作的人员中，具有初级以上技术职称的
人员达61.3万人。为此增加对农业教育和农业科技的投入，对于我国未来农业的可持续发展，是希望所在，也是
我国农业进一步发展的必由之路。
    从经营类别来看，在全国非农村住户类农业生产经营单位中，经营种植业为主的单位有14.41万个，畜牧业为主的单位有3.55万个， 林业
为主的单位有11.38万个，渔业为主的单位有6.30万个