【 文献号 】1-822
【原文出处】晋阳学刊
【原刊地名】太原
【原刊期号】199801
【原刊页号】11～17
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199803
【 标  题 】农业产业化是贫困地区农村改革与发展的突破口
【 作  者 】韩亚珠
【作者简介】作者：韩亚珠  山西省社会科学院研究员  030006
【 正  文 】
            一
    “七五”和“八五”初期，中国的反贫困实践取得巨大成就，贫困人口从1985年的1.25亿人减少到1995年的7000万人。但是反贫困的任务
还十分艰巨。山西作为全国十八个集中连片贫困区之一，作为全国主要的贫困省份之一，贫困面为42.37％，在甘肃、陕西、云南、 江西之后
居全国第5位。全省50个贫困县，总土地面积8.39万平方公里， 占全省总面积的54％，人口占全省人口的30％。
    山西贫困地区的生产力水平还十分低下，如果山西贫困地区面貌得不到根本改变，山西的经济发展将受到严重制约。
    〔4〕姚监复：《农村专业技术协会的发展趋势与政策选择》， 载《中国农村经济》，1996（1）。加速贫困地区脱贫达小康步伐，不仅是山西人民达小康的需要，而且是推动山西国民经济
持续、稳定、协调发展，保障山西经济繁荣、政治稳定的客观要求。实行股份合作制的专业农协打破了地域和所有制限制，突破了原有的封闭性；承认投资主体的利益，使资本支配社
会化，并通过协会多数成员参股，使自身利益与协会产业化经营的利益相联系？起动点和战略突破口究竟选在哪里？多年来各级政府经过实践探索，创造了许多宝贵经验，其中，以实施主导产
业覆盖贫困乡村战略，搞产业化开发的路子，成效最为显著，也最有发展前途。
    我国农村改革，在经过第一阶段（1978～1984年）农业微观经营体制改革和第二阶段（1985～1992年）农产品流通体制改革之后，1993年
以来的农业产业化改革，标志着农村改革进入了第三阶段。如果说推行家庭联产承包责任制和流通体制改革属于农村改革与发展的单项突进，
那么，农业产业一体化标志着进入了整体推进的新阶段。
    农业产业化是引导农户经营进入市场经济，提高农业比较利益，形成农业积累机制，实现自身发展的最佳选择。贫困地区的农业和农村经
济的发展，当然也不脱离这一总体规律。如由其初衷应坚持“民办、民营、民受益”原则的专业农协中，出现了一批
直接由党政部门出面组织的协会，其组合实际上已纳入政府序列、成为“官办”组织。
    首先，农业产业化是扭转农业低效益局面的根本出路。在一些制度经济学的著作中，“
合伙制”又从组织形式角度被称为“队活动”，即不存在成员之间雇主――雇员合约关系，主要利用自我监督来防止偷懒，因而这多发生于亲
戚之间或相互长期相识具有较紧密的人际关系的范围内。
    其次，农业产业化是组织农民进入市场的有效形式。通过龙头企业带着农民闯市场，有利于提高农民进入市场的组织化程度。农民从小农
经济的自然人转变为商品社会的经济人，使农民变工人，家庭变车间，乡村变企业，使单家独户的小农转化为社会化大生产的有机组成部分。
    再次，农业产业化是加快农业现代化的途径。在产业化开发过程中，使农业生产成为一体化组织的“第一车间”，实行定向定位生产、定
向定位加工、定向定位销售，有利于农业由小规模经营向集约化、规模化发展，促进农业劳动力向第二、三产业转移，促进了农民思想、观念
、行为方式与市场经济接轨，加快现代化进程。是否反映了官办机构与农民组织之间为消除争夺利润与市场的矛盾进行的妥协有关。而进行这种产业根本改造的突破口就是进行产业化开发，坚定不移地
实施用主导产业覆盖贫困乡村战略，舍彼别无它途。
            二
    实施农业产业化对于贫困地区来讲，有更多的制约因素和难点，归纳这些难点大体有如下几个方面：
        1，心理障碍
    ［1］保守心理。贫困地区的农民信奉“成事在天”的落后观念，认为农业收成的好坏是上天安排的，人的力量很难改变。因此，习惯于祖
辈留下来的传统耕作方式，不愿意轻易放弃，这就阻碍了科学技术的传播，禁锢了人们的思想，造成了思想的僵化、保守、愚昧无知和文化的
贫乏。
    ［2］求稳心理。贫困地区的农民经济实力单薄， 对风险的承受能力很低。又由于长期受自给自足的小农经济生活方式的束缚，很少同市
场打交道，普遍存在求稳怕险心理。他们在市场竞争中抓不住机遇，对于工商业风险较大的经营项目，很少有人敢问津。从总体上看，当前我
国的农村专业技术协会正处于分化、改组和重创的关键时期。
    ［3］依赖心理。建国以来， 政府对贫困地区的农民进行了大量救济性扶贫，导致他们产生对政府的依赖思想。他们习惯于等着国家给钱
、给物，要穷大家一起穷，要富大家一起富，也有一些人认为穷是命不好，再努力也白搭。
        2，体制障碍
    ［1］地区封锁影响联合开发。“肥水不流外人田”， 如对一些地方特色的稀有动植物资源，自己无能力开发，又怕别人开发赚走钱，地
方政府实施“专利保护”政策，往往使一些名贵稀有资源被束之高阁。
            二、作为农村合作经济组织的专业农协
    在我国农村专业技术协会的发展演变过程中，一部分组织很快就在初级形态的基础上，根据生产经营的会员利益需要，形成了一些具有较
多资金组合互助合作的组织形态。那种认为社区性合作经济组织模式是我国农村合作经济的主导模式
，社区性合作经济组织模式为我国发展合作经济组织的现实选择的观点是缺乏发展眼光的，与世界多数国家农村的现实选择也不协调。如生猪的生产由畜牧部门管，收购由食品部门管。
在这种体制下，管生产的不了解市场，管销售的不了解生产状况。要引导这些在
组织形式和产权制度创新的实体型协会，通过发展主导产业、加工产业、专业市场、商品基地、良种基地、服务组织来推动农业产业化，形成
农民自己创造、组织起来的公司，这种“公司＋农户”的模式也许才是我国农业产业化的较为理想的基本模式，也是我国在对专业农协组织形
式和产权制度演变与趋势的长远着眼点之所在。那种认为社区性合作经济组织模式是我国农村合作经济的主导模式
，社区性合作经济组织模式为我国发展合作经济组织的现实选择的观点是缺乏发展眼光的，与世界多数国家农村的现实选择也不协调。世界经济发展的实践表明，合作经济组织的建立和发
展是各国农村经济发展的共同需要。这个影响至今还束缚着人们的思想和行为。
        3，环境障碍
    ［1］生产条件恶劣，手段落后，要素“聚变”艰难。 山西省贫困山区，虽然土地资源较丰富，但大都山高坡陡，沟壑纵横，土地瘠薄，
干旱缺水，农业生产条件差。晋西北贫困山区，所有土地中可耕地一般只占20％左右，且耕地的有机质含量低，一般只有0.3％左右， 仅相当
                                    1于全国土壤有机质含量平均水平1.5％的──。即由有着
共同生产经营项目和发展方向的农户依靠自身的力量进行该类生产经营的科技引进、吸收、消化、传播、推广；以专业技术能手为核心帮助会
员农户学习技术、交流经验和信息，进行生产资料采购、产品销售以解决“买难卖难”问题。像静乐、娄烦、岚县、岢岚、神池一带，一遇灾年马上就减产3成到5成，重灾区达到7成，
不少乡村因减产减收经常由脱贫而返贫。
    ［2］地理位置偏僻，交通不便，信息反馈滞后。 普遍存在“五难”即“吃水难”、“用电难”、“运输难”、“上学难”、“就医难”
。基
本上不存在较大规模的共同积累和共有财产。落后的交通条件，
不仅造成流通渠道不畅，物资运输困难，而且产品运输成本加大，在参与市场竞争中处于被动或不利地位。如兴县铝土矿是当地一大资源优势
，不仅储量大而且品位高，近年来铝土市场看好，产品大多通过天津口岸销往日本及西欧国家。但是该县境内无铁路，而汽车运输成本又高。
该县铝矿运往岢岚站台，仅此短途运费每吨就需50多元， 相当于销售1吨矿石所得纯利润的1～2倍。同时，落后的交通还严重地封闭着山里人
走向大市场的观念，人们对市场变化反应迟钝，结果要么是有生产上的盲目性，要么是经济效益难以实现。1988―1990年期间，兴县的养羊业
由兴变衰，就是受国际市场变化影响，让外地商贩在“羊绒大战”中获暴利，羊农却因滞后的信息和对市场变化反应迟钝损失惨重。80年代初期，我国农村广泛实行了家庭联产承包制，这极大地调动了广大农民的生产
积极性，使我国农业生产得到了全面振兴。如静乐、类烦等县， 全县仅有屈指可数的十多家地方国营工业，年产值只有五六千万元。这些企业基础薄弱，
人才、技术和资金都十分紧缺，要想形成一个乡镇企业发达的农村工业化局面，难度不言而喻。当前我国农业产业化的实施应更多地依托农民自己创办的专业农协
等产业化经营实体，走“协会＋农户”或“协会＋基地＋农户”的道路。
从兴县来看，全县24个乡镇，仅有10个乡镇建立了集贸市场，且都是设施简陋、功能低下的“简易市场”。作为流通主渠道的县商业、粮食、
供销等部门，都负债累累，启动困难。
    ［5］从宏观环境上缺乏保护措施，扶贫优惠政策难于见效。更由于这种互助是以生产
中的技术组合为主，资金组合属次要地位，只是分散农户经营环节中某一阶段的相互帮助，因而农户之间的关系较松散、组织管理欠规范，即
使有一些章程制度在实际执行中也往往流于形式。例如无偿供应贫困地区的以工代赈粮食，每公斤的运费一项就要占其价格的20～30
％，反映出政府的扶持成本增加，保护能力下降，贫困地区得不到实惠。
        4，人才障碍
    ［1］劳动力和人口流动带来人才流失。从总体上看，当前我
国的农村专业技术协会正处于分化、改组和重创的关键时期。这种原始的“合作”虽然也可解决不少一家一户办不好，办不了，办起来不划算的事情，在技术
推广、交流等方面起到一定积极作用，但这种产权制度很难实现农业的规模经济，也不适应社会化大生产的形势。如临县小马坊号称该县“粮仓”，还是全县经济文化相对发达的地
区，但是该村1450人中，仅有高中生3个，每千人中仅有大中专生2.8人。近年来，受升学无望和家庭负担过重等的影响，许多学生念完小学后
自行辍学。这种低层次的文化素质结构，无疑在参与激烈的市场竞争中处于劣势。二是市场意识、市场观念淡薄。由于长期计划经济的影响，
多数农民对市场经济的运行知之甚少，不善于运用市场知识有效地参与市场竞争，更不注重市场信誉，缺乏创名牌的意识。三是缺乏同市场经
济相适应的基层管理人才。贫困地区多数村级干部文化素质偏低，年龄偏大，对市场经济规律和市场运行知识了解甚少，因而在带领村民走向
市场中常常束手无策。相对于作为合作经济组织的专业农协，股份合作制的专
业农协仍然保持了自愿结合、自主经营的特征；虽然有一定比例的股金分红，但劳动组合中仍然实行按劳分配原则；协会的公共积累仍有不可
分割性，提留后归协会共有；按照合作制的“自愿合作，进退自由”原则仍允许有条件地退股；管理体制一般实行股东大会与会员大会合一的
制度，许多协会仍实行“一人一票”的民主管理制度。由于基层科技人员生活环境差，收入低，再加上科研资金、设备、信息短缺，对贫
困地区的科技人员，政府又没有特殊的优惠政策，因而队伍不稳定，人才外流严重。
        5，资金障碍
    贫困地区经济基础薄弱，资金积累能力差，投入不足，直接限制了乡镇企业的发展，经济启动维艰。专业农协会员们以技术合作为契机，集资统一购买有关的生产资料和技术，专人帮助会员联系产品销路渠道
，提供产前产中服务，使专业农协演变成我国农村社会化服务体系的一个重要组成部分。
如1994年静乐县财政收入713万元，1995年达到931万元，每年需国家补贴1500多万元。1994年这个县乡镇企业总投入1200万元，人均投入水平
仅为全省平均水平的一半左右。 而岚县、 神池等县，  年均投入均在1000万元以下。资金缺乏和投入不足已成为制约这些地区乡镇企业发展
的最主要和最直接的因素。
            三
    贫困地区发展农业产业化的对策：
    1，转变观念，增强产业化意识。
    ［1］主导思想由依附型向自由型转变。 贫困地区落后是在长期的历史发展过程中形成的，要迅速脱贫致富，虽然离不开国家的援助和社
会的支持、帮助，但更重要的是必须依靠贫困地区干部群众自力更生、艰苦奋斗、自立自强、自主发展，这是贫困地区90年代脱贫致富达小康
中必不可少的精神支柱。因此，要求贫困地区在发展的主导思想上必须由依附型向自主型转变，关键是贫困地区各级领导干部首先要进行这个
转变，把主要精力从争物资、争救济、争资金转移到重战略、讲科学、抓效益、求实绩方面来，真正树立起开发建设的使命感和紧迫感。
    ［2］提高贫困地区农民的市场观念和竞争意识。 一是要有组织有计划地对农村基层干部进行有关市场经济运行知识和管理知识的培训和
教育，使他们转变观念、转变作风，真正成为带领山区广大农民走向市场的“引路人”。二是教育和帮助广大农民正确认识市场经济，帮助农
民学会正确分析市场现象、科学预测和把握市场变化，掌握根据市场信息合理安排生产的本领和技能，提高他们参与市场竞争的意识和素质。
三是破除以部门利益为中心，各自为政的封闭型的旧观念，树立组织起来，搞开放式生产经营，发展大生产、大流通、大市场的观念。
    2，坚定不移地实施主导产业覆盖贫困乡村战略。 贫困地区地理位置偏僻，远离中心城市，享受不到城市文明和工业文明，从贫困地区的
产业缺陷来看，水平低、效益差。但是贫困地区也有独特的优势，土地资源丰富，开发空间大，并且有很多稀有的动植物资源和矿产资源。近
年来经过广大贫困地区农民的艰苦开发，农业内部的一些单项产业，已经形成具有区域特色的“拳头”，成为增加农民收入的支柱。贫困地区
只要抓住这些“拳头”不放，使之不断发展壮大，就一定能打开一个新天地。那就是要根据自身条件和特点，确立和培育主导产业。
    山西省《1994～2000年扶贫开发攻坚方案》中提出了建设雁北蔬菜商品生产基地，沿黄红枣经济林带、晋西北畜产品开发区、隰县等8 县
烟草生产基地、晋南优质苹果开发区、太行山5 县蚕桑开发区的目标是十分正确的。“八五”期间这些地区的产业开发，已初见成效。又如河
曲县的海红果、吕梁地区的沙棘产量居全国第一，质量上乘，是绝好的果汁饮料资源；平陆县的水化柿、百合等曾为历代朝廷贡品；万荣县一
带的弥猴桃有水果之王的美称，其优势有明显的地方性和不可替代性，应组织研究其优质品种、扩大规模，有可能搞出山西第一、甚至全国第
一的名优产品，创出名牌。
    贫困地区主导产业建设应有统一规划布局，可以突破县域界限，应以实现经济规模为目标。对已确立的六大区域性主导产业应在时间和空
间上有一个总体规划和分步实施的方案，做到目标明确，切实可行。
    3，加快龙头企业建设，延伸农业生产链条。
    〔5〕郑志、陈云玲：《股份合作制若干问题辨析》， 载《中国农村经济》，1997（3）。其经济实力的强弱和牵动力的大小，决定着产业化经营的规模和成效。其存在必然有其合理性和适宜空间。根据历年的经验，一是龙头企业要在确立为主导产业的大宗农副产品和名特优产品上选择项目，保证所
建企业有充足的原料供应，发展后劲大，竞争力强。二是龙头企业建设要因地制宜，其形式可以多样化，可以突破所有制、行政区界限，从各
方面去发现和培养龙头企业。谁有能力谁当龙头，谁是龙头扶持谁。对于与主导产业相关的龙头企业应重点扶持，优先发展，加快投资力度，
尽快形成实力，带动农户组织商品生产。三是要十分重视和培养造就企业家队伍，培养造就一批有胆识、有谋略、有市场经济素质和知识、有
管理才能的企业家人才。
    据调查，许多处于这一阶段的专业农协如存在资金互助，往往局限于某一笔生意，做完后即按盈亏分摊，其组织也局限于较少的人数。
    〔5〕郑志、陈云玲：《股份合作制若干问题辨析》， 载《中国农村经济》，1997（3）。 一般要处理好三个关系：一是发展主导企业与培植新兴产业的关系，形成主
导产业、新兴产业、后备产业递次推进的格局，要在抓好现有主导产业的同时，不断培植新的经济生长点，抓好新兴产业的开发，使农村各产
业不断焕发出新的生机和活力。二是处理好竞争与协作的关系，把两者统一到产业链上。没有协作就没有合力，没有竞争就没有活力。一个有
活力的产业链，是在竞争中形成的优化组合。从目前看，比较成功的方式是股份合作制，即企业、基地、农户之间双向选择，通过资金、土地
、技术入股，建立起你中有我，我中有你的紧密关系。这种组合，一方面强化了内部凝聚力，以适应整体对外竞争的需要；另一方面内部、各
个环节、每个组成部分又要保持适度竞争，通过优胜劣汰，使内部始终保持生机和活力。然而，实行股份合作制的
专业农协可以根据专业生产的需要，形成较大规模的生产，成为农业产业化经营的重要组成部分。关键是健全和完善法律保障机制，抓好内部各项制度的完善和规范，其中要特别重视保护农民的利益，本着欲
取先予、让利于民的原则。然而，实行股份合作制的
专业农协可以根据专业生产的需要，形成较大规模的生产，成为农业产业化经营的重要组成部分。
    在另一方面，虽然出自共同富裕和社会主义特征考虑，我国倾向于将专业农协的产权制度架构于股份合作制之内，然而，当前的股份合作
制专业农协从长远来看仍将发生新的分化和演变。之所以被称为“自助”，是指其活动基本上不依靠政府等外部
援助，而是主要依靠农民自己的力量开展活动。
    5，制定切实可行的配套政策，促进农业产业化发展。 政策制定的宗旨应体现“引导、扶持、服务、保护”四种功能，使发挥政府的宏观
调控与发挥市场机制作用有机地结合起来。
    ［1］制定向主导产业和龙头企业倾斜的政策。 一是要给基层更多的自主权，在保证完成国家上缴任务前提下，由地方自主决定产业结构
调整的速度和规模。二是制定向贫困县倾斜的产业政策。中央和省政府在安排开发项目时，应尽量安排贫困县经过论证确定的项目，特别是对
市场潜力大的农副产品深加工、高科技、外向型的主导产业、基地和龙头企业要重点扶持，加大投资和政策支持力度。三是建立主导产业发展
基金。其来源可以从农业基本建设资金、财政支农资金、扶贫资金及农业信贷资金中划拨出一部分，重点支持主导产业、龙头企业，使其尽快
形成规模，形成生产能力，发挥其领导农民闯市场，发展商品经济的领头雁作用。
    ［2］制定鼓励产业化开发的政策。 如允许“龙”型实体依法开展筹资扩股；允许小型企业实行国有民营；允许机关、企事业单位兴办开
发性经济实体；鼓励国家、集体、私营、合资、外资一齐大力兴办龙头企业，把龙头企业建设与乡镇企业发展有机结合起来，从而有方向、有
目标、有重点、有步骤地建设龙头企业。
    ［3］对贫困地区建设的主导产业和龙头企业还应实行价格、 税收、信贷、贸易等各方面的优惠政策；制定鼓励贫困地区开发的政策，如
对“四荒”的开发治理，应给予特殊的支持和保护。
    ［4］制定推进科技进步的政策。
    按照当前人们对农村合作经济组织的分类，专业农协属于专业性模式，即伴随着农村分工分业按单一产品或行业来组织的农村合作经济组
织。要深化农村科技体制改革，通过
科技承包、技术服务和兴办各类科研生产经营实体，促进农业科技与生产过程的结合，加快农业科技成果转化为现实生产力的过程。同时要强
化职业技术教育，提高农民的科技文化素质和接受、应用先进技术的能力。通过一系列措施，逐步形成农科教育相结合的四级农科网，推动农
业产业化进程。
    ［5］人才政策。在一定条件下必然会被另外
的组织形式和产权制度所取代。贫困地区一定要
下大力气抓人才培养，重视教育投资，大力引进、培养人才，努力开发人的智力，不断提高劳动者的素质。
    另一方面，要采取特殊政策，稳定贫困地区干部队伍，提高干部素质。众所周知，利益纽带是农业产业化经营的核心，股份合作制通过合同契约和股权关系
调节和明晰了协会与会员、会员与会员之间的利益关系，从而有利于使专业农协成为真正的“风险共担、利益均沾”的经营实体。究其原因，除条件差、工作艰苦、
待遇低、子女上学就业困难等问题外，一个重要原因就是干部任期过短，在任职期间，常常是“一年摸情况，二年干工作，三年等改选”。而
扶贫工作，特别是支柱产业、龙头企业的建设与发展，在短期又难以实现。因此有必要在贫困地区实行特殊的人事政策，延长任职期。还应实
行贫困地区干部津贴，对成绩突出者，应提高工资待遇，以资鼓励。
    ［6］投资政策。一是尽量将资金集中使用。 按照贫困地区基础条件进行分类排队，实行分期脱贫。二是各级、各部门引进的资金或联营
项目，要有计划地向贫困地区安排，以促进经济启动。三是政府各部门的扶持资金、专项资金应尽快向贫困地区倾斜，迅速到位。换言之，不少私人、民营企业往往借专业农协起步，发展到一定水平后再通过资金重新组合并利用专业农协
的无形资产（如销售网络，经营管理经验等）在核心会员的基础上形成其法人化的组织。要把资金投放下拨权、资金使用管理权与资金使用效果紧紧捆在一起，实行“统一规划、分级负责、双向管理、协调配
合”的办法，即按项目审批权限，分级负责，由扶贫部门与出资部门共同组织项目的管理、实施监督，使各级扶贫机构、出资单位和项目承担
单位都有权力、有压力、有动力，保证对重点项目的重点支持、具体管理，提高项目的成功率及效益。五是放宽金融、集资渠道，允许企业面
向社会集资，鼓励农民把钱集中起来，兴办股份合作企业或其他事业，把闲置资金最大限度地用于发展生产上。
    ［7］建立扶贫经济特别开发实验区。 为了更好地总结贫困地区实施农业产业化开发的经验，及时研究出现的新问题，探索和创新经营机
制、管理体制、技术输入与接受机制，以及组织创新等，建议省内组织建立扶贫经济特别开发实验区，选择3～5个不同类型县， 每个县选择1
～2个主导产业，进行产业化全过程的综合配套试验。 以主导产业的选择、基地建设，到龙头企业培育、生产体系、技术体系、组织管理体系
、服务体系的建设，以及保障体系的建设等进行全面综合试验，具体实施各项配套政策，研究其可行性及效果，协调各方面的关系，规范各项
管理规程，研究不同产业链和不同发展模式的社会经济效益，用典型指导面上的工作，为推进我省贫困地区农业产业化进程提供理论指导和实
践依据。这种情况下实体参加者不仅与其经营对象之间，而且与一般会员之间实际上也形成了一种商品交易关系，如核心会员的经营
实体在帮助联系会员进行销售、组织生产资料和技术咨询、培训等的同时，虽然在价格等方面对专业农协一般成员有所优惠，并起到减少非核
心成员的经济损失的作用，但部分活动已带有纯盈利性质，进而双方如出现利益冲突时，实体从盈利的目的出发，首先是维护实体及其核心人
员的经济利益