【 文献号 】1-830
【原文出处】农业科技管理
【原刊地名】公主岭
【原刊期号】199712
【原刊页号】26～28
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199803
【 标  题 】关于农业应用技术研究工作的一点思考
【英文标题】
    Some Thoughts on Applied  and  Technical  Researchof Agriculture
【 作  者 】梅方竹/杨志红
【作者简介】梅方竹  杨志红  华中农业大学  武汉430070
    Department of Scientific Research  Huazhong  AgriculturalUniversity Wuhan 430070
【内容提要】农业应用研究是解决农业生产问题的一种技术性研究。文章对我国农业应用技术研究工作的过去、现状进行分析，针对存在的问
题，提出发展我国应用技术研究的方法和措施，目的是促进我国农业应用技术研究水平在较短的时间内能有较大幅度的提高。
    Applied  and  technical  research of  agriculture  is  astudy  of   technology resolving  problems  in  agriculturalprod
uction.   This  Paper  has analyzed its past and presentsituation. Then methods and  ways  of  developing   appliedand   tec
hnical research   of  agriculture in China have beenproposed  according    to  their different cases to lift ourapplied and 
technical research level at a large scale in shortperiod.
【关 键 词】应用研究/农业/技术
【 正  文 】
            一、应用技术研究对农业发展的突出贡献
    建国近五十年来，农业科技、特别是农业应用科学研究对我国农业发展、进步作出了重要贡献。为了适应农业高新技术的国际竞争，以便统筹安排，组
织宏观协调指导工作，建议成立全国高新技术农业应用工作委员会或指导委员会，重点是编制规划，组织协调，制定政策，建立不同类型的高
新技术农业产业开发区（示范、试验）和国家级农业工程技术研究中心。高科技园区在世界各地的名称不
尽相同，有“科学园”、“工业园”、“高（新）技术产业开发区（试验区、示范区）”、“硅谷”等等。农作物品种的更换，使主要粮食的品质和作物本身
的抗性得到了较大的改善。
    几十年来，农作物病虫害防治技术有了较大的提高，通过近百位从事农作物病虫害研究的科技专家潜心钻研，协作奋斗，使近30种主要农
作物病虫害在我国大部分地区得到基本控制，北方的蝗虫，南方的褐飞虱等毁灭性虫害发生的预测准确率达80％以上，每年挽回粮食损失 150
亿公斤，经济效益达上百亿元。
    我国现有农业科技人员53.2万人，近年来平均每年向社会奉献7000多项科技成果，近10年来，我国已有部级以上的农业科技成果 20000多
项；就杨陵示范区而言，区内现有中央部委和省属农业科教生产单位12个，拥有农业科技人员5000多人，其中具有高级专业技术职务的有1200
人，累计数约5000多项科研成果，但能应用推广的占30％左右，大面积推广应用仅为15％，真正形成产业化的很少，究其症结在于体制、市场
、政策、经费、物质等诸多方面的制约。选择和发展主导
产业，要遵循统筹规划、因地制宜、突出特色的原则，发展不同类型的主导产业，切防趋同化，注重开发高科技含量、高附加值、高创汇、高
市场占有率、劳动力密集的产品，促进农业产业的结构的逐步优化升级，尽快形成产业优势。
    森林与环境生态方面的应用研究，使营林和木材加工技术有了新的发展。造林成活率由过去的60％提高到现在的80％，造林保存率由过去
的30％提高到现在的60％，四大防护林体系建设，减少水土流失50％，使农作物增产5％。
    研制出一批安全有效的禽畜防病疫苗，基本控制和消灭了主要畜禽病虫害。
    高新技术在农业上的广泛应用和实现产业化，是农业持续发展的必然。并争取列入国家“火炬”、“星火”、“攀登”、“攻关”等计划内。
    海洋资源的开发与利用得到了较快的发展。渔虾的工厂化育苗和繁育技术已广泛应用于生产，远洋捕捞技术的发展，使我国水产养殖和捕
捞水平得到了较大的提高，取得了明显的经济和社会效益。
    通过国家农业科技攻关资助的区域农业综合发展和中低产田改良技术计划，得到了所在省市的积极配合，在黄淮海平原，三江平原，南方
红黄壤，黄土高原，北方旱农共建立了近50个农业综合示范区，取得了近 300项先进的农业科技成果，获经济效益数亿元。五大片综合治理与
改造不仅创造了较好的效益，而且为同类地区的农业生产水平提高提供了有益的经验。
    农业高新技术的发展与应用，促进了农业科技进步。植物组织培养，单倍体育种，原生质体培养，细胞杂交，二系法水稻，无融合生殖水
稻，胚胎移植和基因工程等方面的应用得到了较快的发展。
    国家农业示范区模式不可单一效仿，要有创新。
            二、农业应用技术研究的现状和问题
    李鹏总理在全国人大报告中指出，促进国民经济持续、快速、健康发展，为满足经济增长和人民生活的需要，一定要保证粮、棉、油等基
本农产品稳定增长。国家仍然应当将农业和农村经济持续、稳定增长的问题放在政府工作首要位置。
    众所周知，我国以占世界7％的耕地，养育着世界22％的人口， 粮食生产有着特殊的重要性。中国有十二亿人口，粮食生产是事关国计民
生、国家安全稳定的头等大事。国家“九五”期间粮食生产目标是，到2000年粮食总产量要保证达到490亿公斤，力争达到500亿公斤，立足国
内解决自己的粮食问题。完成党和政府的首要工作任务，科技是先导，国家农业攻关计划在1995年10月被定义为是一种政府行为，说明应用技
术研究在我国科技进步、农业生产中具有重要地位，肩负责任重大。
    目前我国应用研究现状堪忧。
    1.农业科研机构整体结构松散，应用技术研究缺乏必要的协调与组织，不能完全适应市场经济和科技自身发展的需求，研究课题的确定既
没有完全脱离计划经济体制下的动作方式，也没有完全按照市场经济特点选择项目；学科设置陈旧，研究领域狭窄，研究方法较为落后。因此
很难有影响较大、增产明显、经济效益突出的重大应用技术研究成果产生。国家级杨陵农业示范区由科学园区、集中新建区和若干试验基地组成。科技事业费、研究专项费、基本建设费缺口太大，严重影响农业应用技术研究水平的提高。国家级杨陵农业示范区由科学园区、集中新建区和若干试验基地组成。1994年我国科技事业费占国
内生产总值的0.71％，较之1991年下降了50％以上，1994年R&D／GDP比值为0.51，较之1991年也下降了50％以上，按绝对值计算，1996年度的
科技事业费较1995年也呈现下降趋势。
    7.大力发展农业高新技术产业群。
    2.优化产业结构，促进农业成为发达产业。水稻生产上杂交水稻品种仍为“七五”期间选育的“汕优63”、“汕优64”，棉花生产
中除了中棉所 19号，泗棉3号等为数较少的优良品种外，没有突破性的品种为农业生产所应用。
    4.科技成果的产生与推广严重脱节。缺乏中试基地，产后技术薄弱，成果的二次开发并未得到有关领导部门和研究机构的重视，没有有效
的推广管理机制和过硬的农业技术推广办法及措施，导致农业科技成果转化率低下。据统计我国目前农业科技成果转化率只有30％左右，严重
地阻碍了资源的产出率和经济效益的提高。
    5.农业应用研究队伍不稳，高等农业院校和农业科研院所科研工作定位欠妥。高等农业院校，国家级乃至省级农业科研院所热衷应用基础
研究或纯理论研究工作，不重视应用技术研究和技术开发研究，高层次、高水平的科技人才从事应用技术研究的比例不足20％。
            三、发展农业应用研究的对策和措施
    1.应用研究应面向我国国民经济建设主战场，通过农业科技攻关计划，部属重点科研计划，省市攻关、重点研究计划，进行创造性研究，
增强系统集成能力，重点解决农业、农村经济发展中技术含量高，难度大，跨学科，跨行业，综合性应用科技问题。
    2.合理调整应用研究队伍。高等农业院校、农业科研院所应对现有的科研队伍进行必要的调整和重组，使从事应用技术研究的科技人员比
例达到40％以上，三类研究队伍结构合理。在现有工作的基础上，加大应用技术研究工作力度，组织精兵强将加入农业应用技术研究队伍，针
对国家、地区、省市农业生产中的实际问题，选准题、立准项，力争在本世纪末将我国农业科技贡献率由目前的30％提高到50％左右。
    3.加大应用研究的投入。发展是硬道理，没有投入，无所谓产出。目前我国科技投入每况愈下的现象必须得到根本性扭转。从中央到地方
对科技的投入不能只是停留在口头上，要落实到实际行动中去。要像农业部筹措农业科教基金那样，发动全社会乃至国际友人支持中国的农业
科技事业。国家农业科技攻关计划管理分设一定的层次是必要的，但研究经费不能太少，否则“九五”期间农业应用技术研究产生出影响较大
的科技成果则是十分困难的事情。
    4.加大农业科技成果的转化力度。农业科技成果转化率低下，客观上是成果总数不少，质量较低。但也不等于是我国没有多少可以转化的
农业科技成果。因此农业科技成果的转化，我们应当抓紧做好以下几个方面的工作。一是加大农业产业化的工作力度，完善科技成果转化机制
，加强产、学、研一体化进程，认真总结各省（市）、地、县科工贸成功经验，让其辐射近邻乃至全国，加大对农业科技成果的宣传工作；二
是落实相应的政策和措施，做好农业科技推广队伍的建设工作，建立健全各级农技推广网络，农技推广网络，农技推广应深入到农业生产实际
工作中去，把科学技术送到千家万户；三是建立和扩充农业中试基地，对现有实验室的小试成果进行二次开发；四是做好农业应用研究的技术
储备工作，做到应用一代、储备一批，循序渐进，协调、综合发展。高科技园区在世界各地的名称不
尽相同，有“科学园”、“工业园”、“高（新）技术产业开发区（试验区、示范区）”、“硅谷”等等。农业应用技术研究面对农业生产第一线，需要深入田间、深入实际，工作条件艰苦。不深入生产实际，不掌握第
一手工作资料，出成果的机会就会少得多。鉴此，建议国家和政府从实际工作出发，对从事农业应用技术研究的科技人员给予相应的激励政策
，鼓励他们勤奋工作，攻克农业生产中的技术难关。
    6.制定特殊的优惠政策