【 文献号 】1-3119
【原文出处】四川师范大学学报：社科版
【原刊地名】成都
【原刊期号】199703
【原刊页号】20-24
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】祁晓玲/李平
【复印期号】199709
【 标  题 】加大农业资金投入力度，确保粮食稳产增产
【 正  文 】
    内容提要  粮食是关系国计民生的战略物质，是国民经济基础的基础。粮食的供给状况如何，始终关系着整个国民经济大局，关系到社会
的安定、改革的顺利进行，以及经济和社会的协调发展。我国国情更是决定了粮食生产具有决定意义。
    专家们认为，发展我国农业采用粗放的传统方式已无出路，必须依靠科技进步，发展高产、优质、高效、低耗的持续发展的现代化农业；
未来农业的发展新趋势表明，必须广泛采用生物技术、电子技术、航天和核技术等高新技术创办农业高新技术新兴产业，用高新技术武装农业
，重点发展有重大突破和具有广泛应用前景的产业，加速农业科技成果转化和高新技术在农业领域内的商品化、产业化和国际化，才是我国农
业现代化的必由之路和最佳选择。
    专家们认为，发展我国农业采用粗放的传统方式已无出路，必须依靠科技进步，发展高产、优质、高效、低耗的持续发展的现代化农业；
未来农业的发展新趋势表明，必须广泛采用生物技术、电子技术、航天和核技术等高新技术创办农业高新技术新兴产业，用高新技术武装农业
，重点发展有重大突破和具有广泛应用前景的产业，加速农业科技成果转化和高新技术在农业领域内的商品化、产业化和国际化，才是我国农
业现代化的必由之路和最佳选择。我国正在筹建或建设中的省级及其以下的农业高新技术开发区如原陕西杨凌农业高新区、辽宁东陵农业高新技术园区、山东济南农业高新
区、吉林农业高科技园、天津翠屏湖农业科技开发园、海南美亭农业综合开发试验区、海南澄迈农科城、江西南昌市水产工程高新区、广东省
东莞市农业高新区、厦门闽台农业高科技园、上海嘉定四个现代化农业示范区以及陕西西安市现代农业综合开发区等，由于农业本身的特殊性
和体制、资金、政策、市场等种种制约因素，致使它的发展规模、产业化程度、全效益等方面与工业、经济等开发区相比，尚有很大差距，发
展缓慢。建国以来，我国政府废除了封建土地所有制，带领人民自力更生、艰苦奋斗，大力生产粮食，用
占世界7％左右的耕地养活了占世界22％的人口。1995年与1949 年相比，粮食总产量增长了3倍多，平均每年增产粮食750万吨。目前，中国粮
食总产量位居世界第一位，人均380公斤左右（含豆类、薯类）， 达到世界平均水平。根据消费模式的发展趋势以及人口增长规模，未来几十
年中国粮食需求量为：2000年人口接近13亿，按人均占有385 公斤计算，总需求量约为5亿吨；2030年人口达到16亿峰值，按人均占有400公斤
计算，总需求量为6.4亿吨左右。人口的增加、消费水平的提高， 将使我国未来的粮食消费需求呈刚性增长趋势。
    我国是一个人口众多的发展中国家，满足粮食需求只能立足于国内生产，靠大量进口粮食来满足国内不断增长的需要是极不现实的。目前
世界的粮食总贸易量约为2.1亿吨， 我国现有粮食进口规模相当于世界粮食贸易量的5％～6％。
    3、区域范围及主导产业。因此，在正常情况下，我国粮食自给率应
不低于95％，净进口量不能超过国内消费量的5％。为此， 必须努力促进国内粮食生产，始终坚持以农业为基础，把农业放在国民经济的首位
，把发展粮食生产作为农村经济工作的重点。解决粮食问题的根本出路在于把生产搞上去。发展生产，一靠政策，二靠科学，三靠投入。本文
仅对农业资金投入问题进行一些研究。
            一  我国农业资金投入状况
    新中国成立初期，为了迅速摆脱经济落后的局面，政府采取了重工业超前发展的战略。农业成为筹集工业化资金的主渠道，农业积累大量
流向工业，使国民收入分配格局由农业向工业转化。要加快农业发展，增加粮食产量，国家必须改变“挖”农政策，向扶持农业和补贴农业政
策方向转变。国家对农业的投入具有示范和调节作用。
    为了加大高新技术在农业上应用的力度，充分发挥科技释放效益，尽快实现农业及国家级农业示范区的产业化、商品化、国际化，目前必
须优化强化以下几项措施：
    第一，抓好实施农业知识工程。
    发展农业高新技术及其产业，前景十分诱人，实现产业化是农业技成果物化的最终归宿点，是发展我国农业的根本取向所在，是农业由粗
放型转变为集约型的最好途径。农产品深加工区要建在离原料产地较近或在公路、铁路附近，以达交通运输方便，降低成
本等农业特点。首先，农业支出占中央财政总支出的比例下降，由“六五”期
间的9.6％，下降为“七五”期间的8.28％，下降一个多百分点。
    第三，制定高新技术在农业应用的发展规划。其次，在中央安排的基本建设总投资中， 农业基本建设投资比重降低。为了适应农业高新技术的国际竞争，以便统筹安排，组织宏
观协调指导工作，建议成立全国高新技术农业应用工作委员会或指导委员会，重点是编制规划，组织协调，制定政策，建立不同类型的高新技
术农业产业开发区（示范、试验区）和国家级农业工程技术研究中心。第三，在全国国有单位基本建设的投资中，农业基本建设投资比重降低，“六五”期
间为6.3％，“七五”期间降为3.6％，“八五”期间1991 年为4 ％，1992年为3.7％，1993年为2.8％，1994年为2.5％，1995年为1.8％。
    就是如此少的投资还有相当一部分不能落实。1994年国家财政预算用于农业的投入总额为523亿元，占财政支出比重9.63％， 但直到1994
年9月份，到位的农业支出，尚不到全年计划的50％。1993年中央11 号文件确定对500个商品粮大县和500个优质棉大县的专项贷款，先被改成
了商业贷款，后又改成了国家只给贷款规模，资金由地方自筹，实际上不了了之。
    2.地方财政对农业的投入下降，并使上级拨付的支农专款被挤占挪用。建议在国家高新技术开发经费、农业基建投资和技术改进费中，划出一定比例的专款，其主要用
于建立高新技术农业产业示范区或重点示范基地，并争取列入国家“火炬”、“星火”、“攀登”、“攻关”等计划内。1989年地方财政预算内农业基建占预算内基建投资的比重是14.5％，1990年下降为12.7％，1993年又降为8.6％，1995 年更
下降为6.9％，其中有5个省、市、自治区下降幅度接近或超过10个百分点。特别是“分税制”后，不少地方政府财政增长减慢，“赤字县”占
一半以上，再加上工资改革需要地方政府加大财政支出，不少地方工资改革后发放工资都很困难，农业投入就更难排上队。地方政府与中央政
府的投资增长不同步。
    第六，制定特殊的优惠政策。有些地方不仅自动财力的农业投入少， 配套资金到位率低，而且上级拨付的支农专款和农副产品收购资金也被挤占挪用。
    3.农村集体经济对农业投入增长缓慢。农业投入风险大、周期长、比较利益低。许多农业集体经济组织从投资效益出发，对农业生产的实
际投入呈下降趋势。农村集体所有制单位用于农业投资比重由1981年～1982年的40％，下降到1993年的5.1％， 而且由于农业实行家庭联产承
包制后，以农户家庭经营为主，集体经济组织的经济实力大大削弱，有的甚至名存实亡，对于增加农业投入，集体经济组织就显得力不从心。
有较强经济实力的，又把投资目光放在生产效率高的产业。乡镇企业的以工补农资金，虽然其总量有所增加，但相对比重下降。
    4.农民用于农业生产的投入近年减少，农业资金外流。目前，农民是我国农业的投资主体，但由于农民近年来实际收入增长缓慢，用于农
业生产的投入也相对减少。
    第二，优化产业结构，促进农业成为发达产业。据河北省对4200户农民的抽样调查，
1993年人均生产费用支出268.43元，比上年减少了18.2 元。 据农业部1994年对百县万户农民的调查表明，有23％的农户减少对化肥的投入。
特别突出的是农村信用社的资金大量外流，使农民的储蓄不能用于农业。从1979年～1994年，农村信用社的准备金累计上交618.14亿元，一般
转存款上缴601.96亿元。这些资金农民不能自主运用，减少了对生产的实际投入。从改革开放以来， 农民在信用社存款余额高于所获贷款。在当前和今后相当长的时间内，9 亿多农民的生存与
发展的三个基本手段（种植业、养殖业、乡镇企业和劳务输出）缺一不可，这是我们的国情、农情，也正是发展农业高新技术及其产业的广阔
天地和潜力所在。由此， 就使本来吃紧的农村资金外流了。
    以上分析说明，国家、地方、集体和农民几个主渠道都减少了对农业生产的投入。
            二  农业投入不足其后果是严峻的
    农业投入不足，造成农业基础设施老化、失修，抗灾能力降低，农业科研开发与运用能力下降，粮食生产的后劲不足。具体来说有以下几
个方面。
    1.农业投入不足同保护和开发农业要素资源之间的矛盾越来越突出。“九五”期间我国人口每年将以1400万的规模增加，而耕地面积则将
逐年减少，耕地减少、人口增加的矛盾势必日益尖锐。 据统计， 我国80年代每年耕地减少546.6万亩，1990年减少840万亩， 1994 年就净少
600多万亩。我国人均现有耕地约1.2亩，如不在复垦和新开荒地方面较多增加投入，21世纪，我国人均耕地将下降到不足1亩， 实现人均粮食
400公斤拥有量将更加困难。
    2.农业投资不足，使农业基础设施薄弱，抗灾能力下降。据农业部统计，目前全国有大、中、小型水库85000座，其中大型374 座， 中型
2560座，小型82066座，然而病险库比重分别为大型库20％， 中型库30％，小型库40％。
    第五，强化立法工作。由于投入力
度不够，基础设施建设欠帐越来越多，不少大中型水利工程拖长工期不能配套，不仅不能及时发挥效益，而且致使有的工程成为“事故工程”
、“包袱工程”。这使农业抵御自然灾害的能力降低，很多地方还要靠天吃饭。1992年与1978年相比受灾面积相同，而成灾面积扩大，成灾率
由42％上升到50％。1994年全国农作物受灾累计85995亩，成灾43995亩，绝产近9985亩。
    3.农业投入不足，使中低产田的改造难以实现。我国现在中低产田土总面积为13.12亿亩，占耕地面积的80％。 由于农业基本建设投入逐
年下降，使中低产田土改造费用少且难以落实。据报道，1995年国家拿出19亿专款改造中低产田，平均每亩只有1元多，可谓杯水车薪。
    4.农业科研经费不足，农业科技的应用和推广难以实现，农业科技人员流失严重。农业科技问题，很重要的是投入问题。近几年来，农业
科研经费仅相当于农业总产值的0.2％，远远低于1％的世界平均水平。
    专家们认为，发展我国农业采用粗放的传统方式已无出路，必须依靠科技进步，发展高产、优质、高效、低耗的持续发展的现代化农业；
未来农业的发展新趋势表明，必须广泛采用生物技术、电子技术、航天和核技术等高新技术创办农业高新技术新兴产业，用高新技术武装农业
，重点发展有重大突破和具有广泛应用前景的产业，加速农业科技成果转化和高新技术在农业领域内的商品化、产业化和国际化，才是我国农
业现代化的必由之路和最佳选择。 由于经费不足使农业科技的转化率低，目前我国农业科技成果转化率只有30％
～40％（发达国家科技成果转化率为80％）。有2 万多项农业科研成果得不到推广和应用，成为摆在橱窗里的“样品”。大批农业科技人员流
失，建国以来，全国共培养农业大中专科技人员150万人，到1992 年底一半人已跳出农业战线。我国目前每600亩耕地才有1名科技人员，远难
满足农业科技进步的需要。重点在以下10个方面进行突破与产业开发。对农业的投资，
关键在于落实，要多渠道增加农业投资，确保投入资金的来源。
    1.强化中央对农业的宏观调控手段，确保财政农业支出增长速度高于经常性收入的增长幅度。据初步测算，“九五”期间对农业的支持和
保护投资需求总规模为1万多亿元，根据实际可能， 需安排中央农业基本建设投资2300多亿元。各级财政部门要坚决执行《中华人民共和国农
业基本法》，现有渠道的农业投资要长期稳定，并逐年增加力度。具体地说，要逐步调整国民收入和社会资金分配结构，在计划安排和资金投
放上首先保证农业、尤其是粮食生产发展的需要，提高固定资产投资、财政预算内资金、银行信贷资金用于农业的比重，以增加农业投入总量
。
    2、产业范围。国家应组织力量尽快制定高新技术产业振兴法、生物技术产业振兴法、高新技术应用于农业的奖励法以及农业信息
产业振兴法等。中央和地方都
要下决心调整基建投资结构，不仅要对投资存量作适当调整，而且要在增量结构上向农业、特别是向粮食生产作进一步倾斜。各级财政都要做
到财政对农业的投入增长幅度高于财政经常性收入的增长幅度。
    2.制定提高农业投入产出效益的政策措施，充分发挥农民粮食生产投资的主体作用。农民是粮食生产的主体，农民积极性调动不起来，粮
食生产投入就是纸上谈兵。增加农民收入，调动农民生产和投入的积极性，是保障农民投入稳定增长的前提。今年3月25 日国务院批准的国家级杨凌农业高新技术产业示范区，填补了农业科技园区的这一空白。农业知识工程是一项投资少、见效快、效益大、利国利民的新技术，也是高技术应用于农业的重要创举。
    3.改革和完善农业金融体制，增加信贷资金对粮食生产的投入。要进一步完善包括农村政策性银行、商业银行和农村合作金融组织在内的
农村金融体系，保证农村政策性金融资金重点用于粮食生产。要增加农业中、长期贷款的比重。
     我国现有农业科技人员53. 2 万人， 近年来平均每年向社会奉献7000多项科技成果，近10年来，我国已有部级以上的农业科技成果2 万
多项。
    4.采取优惠政策，鼓励外资向农业领域特别是粮食生产投入。
     我国现有农业科技人员53. 2 万人， 近年来平均每年向社会奉献7000多项科技成果，近10年来，我国已有部级以上的农业科技成果2 万
多项。按照突出重点，发挥优势，勇于创新的原则，由陕西省、国务院有关部门共同筹措
投入资金，在杨凌示范区拟建设和完善成为辐射全国的小麦研究、旱作农业、节水灌溉、水土保持研究等国家重点实验室或研究开发中心，促
进科研成果转化并形成相当规模的产业，并拟筹建和建立农作物种子、畜禽良种、生物农药、薯芋化工、林产品、葡萄与全汁葡萄酒、新型饲
料及饲料添加剂、专用肥、天然饮料及营养保健品、新型兽药、节水灌溉设备引进与国产化、新型植物生长调节剂和植物无毒苗组织快繁等13
个主导产业。对投资农业、水利的外资项目，必要时予以适当补贴，以正确引导外资投向。
    为了保证农业有一个长期稳定的资金来源，还应不断开辟新的农业投资渠道。国家现已确定从国有土地出让金和其它计划外基建投资中提
取一定比例，由财政单位独立列收列支，专项用于农业。总之，鉴于我国粮食生产的重要性和其建设投资巨大，除了需正确区分投资主体、明
确投资的责权利外，还要千方百计地开辟农业投入的来源，确保粮食稳产、增产。
            四  农业投资的主要方向
    我国是一个人口多、底子薄、资金财力有限、农业投入绝对不足的国家，因此，要选择正确的投资方向和重点，使有限的投入在粮食稳产
增产中产生更大效果。就我国具体情况看，投资的方向主要应放在以下几个方面。
    1.增加农业科技开发和科技推广服务网络的投入。农业科研直接关系到农业增产潜力的开发。首先，要加快良种的培育、推广及应用进程
，抓好“种子工程”。从粮食增产看，在单产提高中，科技因素起了决定性作用。我国从1976年开始推广杂交水稻，使水稻产量提高了20％，
亩产一跃达到280～360公斤。而良种的繁育、推广是一个漫长的进程，需要大量的资金投入，必须作为关键环节重点支持。培育高产优质、抗
病虫害性能强的农作物新品种，建立良种生产基地，推进种子产业化进程。种子必须实行基地化、专业化、企业化和规模经营，促进农作物品
种的更新换代。我国正在筹建或建设中的省级及其以下的农业高新技术开发区如原陕西杨凌农业高新区、辽宁东陵农业高新技术园区、山东济南农业高新
区、吉林农业高科技园、天津翠屏湖农业科技开发园、海南美亭农业综合开发试验区、海南澄迈农科城、江西南昌市水产工程高新区、广东省
东莞市农业高新区、厦门闽台农业高科技园、上海嘉定四个现代化农业示范区以及陕西西安市现代农业综合开发区等，由于农业本身的特殊性
和体制、资金、政策、市场等种种制约因素，致使它的发展规模、产业化程度、全效益等方面与工业、经济等开发区相比，尚有很大差距，发
展缓慢。各级政府要下决心增加农业科研资金，力争使农业科研经费占农业总产值
的比重（目前为0.2％）有较大提高， 以保证农业科研队伍的稳定和基本费用的落实。切实提高农业科技人员的生活待遇，改善他们的生活和
工作条件，促进我国农业科研、推广服务事业健康稳定地发展，把科技兴农真正落到实处。
    2.增加投入改造中低产田，合理开发土地后备资源。工业化必然导致耕地转用，因此，要完全避免耕地转用是不可能的。在耕地不断减少
的情况下，要使粮食生产持续增长，主要依靠农业单位面积产量的提高，而改造中低产田，是提高耕地单位面积产量的有效措施。据1996年一份资料统计，世界高技术园区已达635个，我国迄今也建立了52个国家级高新区。”高科技园区，在世界各地的名称
不尽相同，有“科学园”、“工业园”、“研究园”、“高（新）技术产业开发区（试验区、示范区）”、“技术三角带”、“高技术开发中
心”、“基因谷”、“硅谷”等等。如果投资使80％的中低产田得到改造，并用70％种粮食，那么就可增产粮食350万公斤。今年3月25 日国务院批准的国家级杨凌农业高新技术产业示范区，填补了农业科技园区的这一空白。
    我国人多地少，随着人口的增加，这一矛盾将会继续扩大。而我国现有耕地面积仅占全国国土面积的1／10，因此合理开发宜农荒地， 是
解决这一矛盾的主要措施之一。农业产业化
的实质是经营一体化，主要突破口是必须立足本地农业资源优势，选准主导产业。
    3.加强农业基础设施建设的资金投入，增加农业抵抗自然灾害的能力。水利是农业的命脉，水利设施现代化是粮食增产的关键措施。在水
利建设方面，对防洪、供水、扩大农田灌溉面积和治理水土流失需要统一考虑。而国家级农
业高新技术产业示范区（以下简称国家农业示范区），是以农业为主体，以相关工业、服务业、贸易业、旅游业为延伸，运用现代科学技术和
经营管理方式的一种综合性的经济实体和适应市场经济的新型管理体制，它的特点与其他高新区一样，突出“高”和“新”，超前示范，率先
做出样板，指导和带动全局。
    4.增加农民科技文化培训费用，提高农民科技文化水平，实施科学种田。农民是粮食生产的主体，是农业科技应用和推广的实施者，要实
现粮食稳产、增产，关键在于提高农民自身素质。我国农民文化水平低，文盲半文盲近2亿，农业科技的应用能力差。如良种繁育研究要
考虑到远离同类作物，选在一个独立的地块较合适。
    主要参考书目
    1.中华人民共和国国务院新闻办公室《中国粮食问题》，《人民日报》1996年10月25日第2版。
    2.马洪、孙尚清主编《经济白皮书1994～1995年中国经济形势与展望》。国家级杨凌农业示范区， 充分发挥杨凌农科城农业科研教学单位和高层次科技人员十分集中的突出优势，充分利用国家
给予高新技术产业示范区的优惠政策，园区建设坚持“统一规划，全面安排；远近结合，分步实施；发挥优势，突出重点；立足产业，形成规
模；滚动发展，着眼未来，面向世界”的基本方针和“有所赶，有所不赶”、“顶天立地，后来居上”与“起点高、机制新、管理严、领导强
”的原则，重点抓好“三高、三新、三化（即三高：高技术、高效益、高附加值；三新：新技术、新产品、新品种；三化：产业化、商品化、
国际化）”。
    4.中国国际工程咨询公司《对2030年我国粮食生产登上新台阶的几点思考》，《宏观经济管理》1996年第5期。
    5.贾大明《我国农业投入问题的研究与思考》，《农业经济问题》1995年第10期。
    6.中国农业科学院农业经济研究所《论我国的粮食增产潜力及战略对策》，《管理世界》1995年第4期。
    7. 季华初《中国农业跨世纪的梦》（下），《中国国情国力》1995年第4期。
    8.王瑞璞、陈高桐《中国农村经济发展的三大根本问题》，《中国改革》1996年第7期。
    9.邓布仁《追求资金回报率――农业的投资方向》，《中国改革》1996年第6期。＊
    
    
    
 
