【 文献号 】1-3089
【原文出处】经济问题
【原刊地名】太原
【原刊期号】199707
【原刊页号】41-43
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】石承林
【复印期号】199709
【 标  题 】成品农业初论
【 正  文 】
    一、成品农业的理论含义
    所谓成品农业，就是把农产品生产与加工连成一体，以出卖农产品加工品为主要目的的农业。简单地说，成品农业就是加工农业。这一概
念的内涵主要有五点：一是成品农业的产品主要是为了变成商品，为全社会服务；二是成品农业的产品都是经过加工的农产品；三是加工以后
的农产品不是相对企业的成品，而是社会最终消费品；四是农产品除物理、化学加工外，还包括包装性加工；五是发展成品农业的主要目的是
为了提高农产品价值，取得最大利润。
    成品农业是一个完整的农业生产、加工、销售体系，是农业工业化的基本载体，此意可用下图表述：
        ┌────────→农业生产───────┐
        │                    ↓↑                ↓
      成品农业──────→农产品加工────→农业工业化
        │                    ↓↑                ↑
        └────────→加工产品销售─────┘
    从图中可以比较形象地看出，农产品加工是成品农业的核心构件，成品农业的发展必然导致农业工业化。
    印度水稻和小麦的播种面积分别从1966―1967年度的89万公顷和54万公顷增加到1994―1995年度的3100万公顷和2300万公顷；分别增长33
.8倍和41.5倍。
            二、发展成品农业是实践的需要，是必然趋势
    我国农业历史悠久，但阶段特色十分鲜明。
            二、农业科技的新成果
    印度农业科学家经过多年潜心研究，开发出一大批新的科技成果。由此，可以
得出两个基本等式：
                温饱农业＝农业初级产品消费
                小康农业＝农产品加工品消费
    根据有关资料，现代西方发达国家90％的农产品都是加工成品，非农业人口基本上是加工成品消费。笔者曾随意走访了100 个城乡居民家
庭，城市居民的农产品成品消费占农产品消费总额的63％，农村居民的农产品成品消费占农产品消费总额的19.4％。由此可见，农产品加工成
品消费是必然趋势。
            三、发展成品农业的现实意义
    1.提高农产品附加值，从根本上解决工农产品价格剪刀差。农产品经过加工以后，一般都可提高50％以上的价值，最高的可在10倍以上。科学家促使鲤鱼多产卵的技术已有突破。 美国著名经济学家盖尔・克拉默和克
拉伦斯・詹森，在他们合著的《农业经济学和农业企业》一书中，曾用生产衬衣这个例子说明生产经营各阶段增值情况，价值2美元的棉花，到
最后衬衣的出售，价值增加到65美元，成品价值是初级产品的几十倍。我国农产品加工以后所增加的价值直接到农民手中还不多，主要原因是
农民自己从事加工的少，但要看到，（1 ）已有不少农民开始进入农产品加工领域，有的农民把农产品生产与加工连成一体，把整个生产过程
全部包揽起来；（2 ）农产品加工价值通过原料竞争而推动的农产品价格上涨，把一部分价值还给了生产初级农产品的农民。早在1958年出台的科学政策决议就明确提出：“为执行科学任务，要向
科学家提供良好的服务条件，按照科学家的地位给予荣誉”。成品农业把农民从事生产和加工的利益具体化，既看得见也取得到
，因此，利益的刺激作用更加突出，农民都希望自己的劳动能够获得最大收益。同时，他们更懂得高收益的产品必须是具有高吸引力、高质量
的产品。因此，便会自己挑选发展市场所需要的优质农产品，并根据加工成品的技术要求，学习有关科学技术。
    3.促进农业与工业联体，推动农业工业化和农村城市化的实现。成品农业的核心是农产品加工，可以说加工把部分农产品改变成了工业成
品，农业在很大程度上演变发展为农产品加工业，也就是农业工业化。当然，随着农产品加工成品的不断发展，带动对农业生产的机械装备步
伐的需求，加速实现农业机械化，用工业式的劳动取代传统的农业体力劳动。为促进科学技术发展，印度还鼓励各企业增加对
科技开发的投资，规定其利润的一定比例必须用于研究与开发，并对这部分投资给予免税优惠。因为农业工业化
的过程就是把农产品加工业逐步集中发展的过程，从而带动其他产业农村居民的集中，不断增大规模，形成城镇和城市。
    通过上述分析，可见成品农业将必然从根本上打破传统农业生产要素的组合方式，彻底突破资源与技术的制约，建立高产、高效、优质的
新农业。成品农业的实质问题是农业与工业的结合问题。这种结合不是一般意义的结合，而是血与肉的结合，是一体化的结合。过去，也有很
多人提到了农业与工业的结合问题，但他们所说的结合局限在原料与市场上的结合，认为农业只能给工业提供原料，工业产品的主要市场在农
业和农村。不否认这也是一种结合形式，但只是一种自发的浅层次的结合，成品农业的结合才是真正的结合，特别有利于农业产业化的发展。
可以说，农业的根本出路在于发展成品农业。
    为使生物技术有进一步的发展，印度农业研究理事会除在“八五”计划期间建立9个国家研究中心之外，近年来还设立特别研究项目，其目
的是开发生物害虫控制剂、研究食品生物工艺技术、动物生物技术以及石油生物工艺。如果连温饱问题都没有解决的时候去讲成品农业，显然是早了一点；温饱不成其问题后，不
发展成品农业，丢失的不仅仅是机遇，而是财富，是农民兄弟的血与汗。我们说条件成熟，（1）我国农民的温饱问题已基本解决， 不少农村
已达到小康标准；（2）优质粮、棉、水果，瘦肉型猪、 名贵水产等在农产品中的比重一年比一年大，有的地方已占到50％以上；（3 ）乡镇
企业的蓬勃发展为农产品加工提供了良好的工业条件；（4 ）城乡居民的消费倾向明显偏向农产品加工品，等等。这些足以说明，发展成品农
业的机遇已经到来了，应该迅速行动起来，把机遇变成大力发展成品农业的现实生产力。科研人员的聘用，科研任务的分配等均由所长一个人承担。
    发展农产品加工业的关键是要有一个深受市场欢迎且开发潜力巨大的产品。产品是企业的生命，因此，发展农产品加工业一定要以产品为
中心。经改良后的高产豆类品种有：抗花叶病毒的PDM―11，PDM―54和MUM―2；抗枯
萎病的鹰嘴豆品种系列有PGB―1，该品种能抗枯萎和烂根。开发一个好产品，要注意把握以下三点：
    1.要有一个加工弹性大的初级农产品及其基地。优质农产品是发展成品农业的基础。所谓优质，一是产品品质好，二是加工品种与加工价
值的弹性大，三是市场行销。三者缺一不可。农产品不能小规模，不能零星分散，必须发展基地，形成专业化，大规模。坚持因地制宜，可搞
一县一品、一乡一品、一村一品。位于马杜赖和哥因巴陀的两家工厂已生产出可供1.8万公
顷土地使用的生物控制剂，其销售额已超过90万卢比。产品特色就是产品的
市场，最珍贵的特色是一个地方得天独厚的产品。印度农业研究理事会就是主管印度农业的最高执行机构。产品规模还不大的，应尽快增加投入，迅速把规
模搞大；已有一定规模但市场活力不强的，应加大宣传力度和营销力度，充分占有市场。（2）要注意开发高收入产品， 哪样产品赚钱就搞哪
样。早在1958年出台的科学政策决议就明确提出：“为执行科学任务，要向
科学家提供良好的服务条件，按照科学家的地位给予荣誉”。农作物单产的迅速提高，有力地推动了农作物产量的增加。薯类作物33种，棕榈品种12种，槟榔果4种，腰果29种，黑胡椒9种，小豆蔻4种，
生姜3种，香料25种，药用植物21种。要在现有基础上，重点搞好产品的培优培壮，改造升级为优质商品基地。
    2.要有一个富有高创新力的加工企业。农产品加工企业是发展成品农业的决定因素，成千上万个农产品加工企业的崛起之日，就是成品农
业的腾飞之时。发展农产品加工企业不能用老眼光，要有新观念，赶上现代工业的发展水平。（1）起点要高。要运用最先进的科技成果， 最
好的生产设备，生产出一流的产品。（2）管理要严。 同样的技术与设备，管理不一样，效果大不一样。一流的技术，一流的设备，一流的产
品，必须要有一流的管理。除了现场管理、工艺管理、财务管理、成本管理等一般性管理外，还要尽快做到“三制两不”，即员工合同制、厂
长（经理）聘任制、资产股份制；工厂不办社会、不办成福利性的工厂。厂长（经理）应成为职业企业家，不要鼓励他们从政，越优秀的越要
留在企业，优秀的党政干部，若有经营企业的特长，应鼓励他们到企业任职；只要企业正常发展，个人无重大问题，一个厂长（经理）可以在
一个企业干一辈子，当终身企业家。部分厂长（经理）也应注意，要多跑市场，少跑“官场”。只有这样，才能逐步形成一支真正的企业家队
伍。每年都选送一批青年农
业科技人员到国外深造，这对培养人才，促进印度农业科技发展大有益处。（3）规模要适度。只要条件允许，企
业能办多大就办多大，不过要量力而行，要适度。在用栅栏围住的盐碱地里养殖海虾和海鱼的可能性已在哈里亚纳试验成功。龙头企业的特点，一是能迅速产生和利用新的生产技
术、管理技术，且能促进相关企业和行业的技术创新。二是增长活力强，增长速度快，增长质量好。农业科技及其产品的运用也促进了农业发展。四是在农产品加工业中起着关键作用。创办龙头企业应打破地域、部门和所有制界限，谁有能力谁办，能力不够联合办。
    3.要有一个由各种利益连接起来的社会化大生产作保证。为了能使用全球范围内的生物技术信息，并跟国际联网，印度已引进相应的技术设备
。生产社会化，是生产企业与经营企业
的结合，是企业与市场的结合，是企业与企业的结合，这种结合应建立在共同利益的基础之上，就是说都要有利可图。发展成品农业与一般农
业不一样，必须要有真正的社会化大生产作保证，把生产基地、加工企业与市场连成一体。因此，在发展成品农业的过程中，（1 ）应尽量减
少行政行为，把各个生产经营方面的各种利益放在市场中去，由市场去分配，去调整。（2）要用利益连结每个企业和每个生产经营者， 越紧
越好，在一个共同体内实现一盈俱盈，一亏俱亏，这既可赢得企业效益，也有社会效益，有助于创造出更多更好的社会财富。
                             （作者单位：中共常德市委政研室）
                                        （责任编辑：何静）＊
    
    
    
 
