【 文献号 】1-747
【原文出处】投资研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199703
【原刊页号】4～6
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【复印期号】199801
【 标  题 】略论农业产业化项目的确立条件与选择办法
【 作  者 】杨东升
【作者简介】西南财经大学研究生部
【 正  文 】
    实施农业产业化，是实现农业第二次飞跃的重要形式；是实现农业和农村经济“两个转变”的突破口；是解决农业社会效益高而自身效益
低的矛盾，促进农民增产增收的必由之路。
            二、发展和演变――改革开放以来的超常发展和频繁波动
    改革与发展，对于大城市城郊地区的农业，最大的变化莫过于城郊型农业的形成和长足发展――它在行业结构上综合发展，而和空间布局
以城市为中心由近及远地拓展；最大的业绩则在于８０年代下半叶完成了从卖方市场向买方市场的转变，一举解决了几十年来困扰我国各大城
市的鲜活副食品供应匮缺问题；最大的困惑则是在它长足发展的黄金时期出现了前所未有、愈演愈剧的景气波动，比较利益下滑及城郊农户经
营积极性的衰退。我认
为，明确农业产业化项目的条件及标准，并按照项目管理的方法，确立和支持农业产业化项目是推进农业产业化进程的有效途径。低工资、高积累政策影响到市民只能形成较低的消费能力，人
均各种消费品的有效消费需求在数量和质量上都偏低，同时需求弹性大，除蔬菜外，大部分鲜活商品是低水平、非生活必需消费，价格承受能
力极差，反应极强，即使凭票供应时也是如此，温饱问题尚未解决。这种贸工农一体化的产业化经营方式的推行与家庭联产承包责任制的落实有很大的不同，农业产业化的发展绝不仅是涉及促进
农业生产力水平提高的生产力要素配置问题，而同时是一个直接关系到如何实现制度创新的生产关系变革的问题。显然农业产业化所面临的情
况和问题要复杂得多，所要求的条件和环境要高得多。与此相应，必然要求一套独特的管理办法，推进其发展。
    １．农业产业化具有鲜明的区域特征。农业生产的对象不论作物栽培、植树造林、种草、动物饲养或水产养殖，都受自然条件和社会经济
条件的深刻影响和制约，具有强烈的地域性。这种地域性，必须要打破行政区域的束缚，消除任何形式的地区封锁、部门分割和行业垄断。农
业产业化项目的生成必然依托当地资源，发挥比较优势和规模效益，才能形成量大、质优、市场竞争力强的商品，产生较高的项目经济效益。
    ２．农业产业化具有复合的系统特征。农业产业化不仅包括以农产品生产为中心的一个生产链环系统，还包括了协调的技术系统、开放的
信息系统、合理的利益分享系统、完整的组织系统、科学的人才和资金运行系统等。这些众多的子系统构成了农业产业化的复合系统。复合系
统的良好运作要求子系统必须首先协调运行，要求把农业生产与农产品加工、运销、综合利用等环节有机地结合起来，实行贸、工、农一体化
经营，不能实行部门分割，破坏农业生产的整体性和协调性。在条件成熟时，对某一产业实施项目化管理，是实现上述要求的最佳选择。
            二、农业产业化项目的条件及要求
    推行农业产业化项目管理是发挥政策性资金的导向作用，积极引导乡、村集体资金、银行贷款、农民自筹资金以及社会游资投入农业的有
效途径。在传统农业向现代农业转变过程中，我国农业发展的资金短缺将长期存在，要改变这一现状，扭转农业资金外流的局面，一个重要的
举措就是推行农业产业化项目，通过部分见效快、效益好的农业产业化项目，吸引资金投向农业，改变农业资金“农转非”的现状。
    根据农业产业化项目条件及标准，严格项目选择，是保证提高农业产业化发展资金运行效率的现实选择。
    农业产业化项目，应同时具备以下条件：
    １．项目产品或系列产品必须具有旺盛的市场需求。经营与服务功能必须严格分开，计划体制下的一些“服务”实际上是政企不分地干涉和侵犯了农
户的经营功能。项目尽可能追求完整的产业链，获取尽可能多的增加值。产业链的长短除受项目本身的特性制约外，还取决于产品在市场上的竞争能力。
项目产品可能是一个完整产业链的最终产品，也可能是其中某一链环的产品。
    ２．比较优势明显的项目。现在，城郊型农业已非大城市城郊地区所能垄断，近、中、远郊，毗邻农村各有优势，都能从事鲜活
副食品生产。
    ３．项目科技起点高，产品科技含量高。农业产业化项目的科技起点高低直接决定着农业产业化的水平。
    １．城市繁华程度增强和市民收入较大幅度提高，引发对鲜活副食品需求总量增大、结构变化和需求弹性刚化。其最终的命运只能是半途夭折或自生自灭。农业产业化项目产品的科技含量高
，能大幅度提高这一项目的比较效益。（２）培育市场、规范市场，推
进营销制度改革，引导组织化的农民以法人身份进入市场、进入城市，克服无序市场对农户利益的冲击，支持农户从流通领域中谋取农业后续
效益，并为农户建立准确、汇聚的市场信息反馈系统，实现农户投资决策科学化。
    ４．项目具有显著的规模效益，商品率较高。农业产业化项目必须要获取规模效益，规模的大小没有固定的标准，但共同的特征是商品率
必须很高。
    ３．市场发育无序化而宏观调控乏力。如通过预付定金，提供贴息贷款，发放生产扶持金，赊购种苗和饲料，价格保护
，优质技术服务，利益返还，股份合作等方式建立龙头企业与农户之间的利益协调机制。对一个项目来说，基地具体在什么地方，必须界限明
确，必须与省级农业产业化发展项目指南相吻合。
    ２．加快制度创新与组织创新，走市场化、产业化道路。每一个农业产业化项目，都必须明确建设目标，龙头企业规模，加工生产技术状况
、装备水平、经营管理、产品档次、销售渠道、拳头产品和品牌建设等。包括合理的市场布局和体系，法人市场主体的形成及对自然人市场主体的替代，市场主体资格审查制度和市场行为监察制度的建
立，分等分级、清整包装、加工配送、品质及残留监测等制度的建立，计算机信息网络、信息库、信息预测及行情发布制度的建立，拍卖制度
的推行，农民进城并参与连锁商店经营等，从而打破农、工、商之间的鸿沟和城市与城郊的壁垒。如：进行哪些基础设施建
设，推广哪些先进、成熟、适用的农业技术等。
            三、二次创业――建设可持续稳定发展的现代化市场农业
        （一）必然解决的三大难题。
    ７．要有明确的建设起止时间。规定项目在什么时候开始建设，什么时候建成，而且对项目中的每一项工程也必须规定其起始和完成时间
。
    ８．要有具体的项目管理机构和实施项目的责任者，没有项目管理机构的项目是不完善的项目。农业产业化是一项范围大，涉及面广的系
统工程，必须要有一个有效的项目管理机构，同时，要确定项目的责任人，建立责、权、利相结合的经济责任制。
    ９项目必须是具有责、权、利的独立执行单位，要实行独立的经济核算，项目投资实行专款专用，并规定投资的经济指标。要有明确的投
资计划和资金保障。必须明确项目的总投资额。各项工程的投资额以及在建设年限内每年的资金投放量。更重要的是，无论投资决策者、管理者、生产者，其利益并不直接取决于他们的决策行为、管理行为、生产行为，更
重要的往往是取决于其执行计划指令的努力程度，甚至取决于整体行为的平均效率评价，从而是相对或相当模糊的。
    ２．按照农业产业化项目经济效益、社会效益、生态效益协调一致的原则，首先选择三者效益俱佳的项目。
    ３．优先支持农业产业链环中技术先进、系统性强的农业产业化项目。
    ４．重点支持规模效益显著，产品市场前景宽广、加工带动能力强，辐射面广的农业产业化项目。
    经过改革开放以来十几年长足发展，与初始创业阶段相比，大城市城郊型农业已经发生质变，到了按原有轨迹难以为继的地步，表现为：
１．它不能再沿袭原发展目标――在计划经济体制下确保本市市场需求，而必须在以确保城郊农业平均利润率前提下，全方位地以市场需求―
―包括本地市场、埠际市场、国际市场为导向。
    前期工作是最重要的阶段，通过一系列规范和系统的分析、研究、决策，能保证有限的资金用于最有效的投资项目，能保证达到预期的目
标和好的投资效果，对全省有重大影响的农业产业化项目，应组织专门小组进行评估论证。
    农业产业项目在完成前期准备工作后，就进入了项目实施建设阶段，项目实施建设阶段的管理工作主要有计划管理、财务管理、物资管理
和定期的监测评价。这些工作并无先后顺序，而是同时进行、互为交叉的。
    农业产业化项目在建设工程完工后，即进入竣工验收阶段，由上级项目管理机构对所完成的项目逐项进行验收，验收依据是批准的项目可
行性研究报告，评估报告和初步设计文件。验收后应写出竣工验收报告。应设立专门的评估验收机构，避免部门、地区从局部利益出发，违背
决策科学化的原则。竣工验收报告经批准后，表示该项目的建设任务已完成，应转入投产和经营。４．它必须重新致力于产业结构的调整和资源配置的优化，以增强竞争能力