【 文献号 】1-7159
【原文出处】经济评论
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199704
【原刊页号】21-27
【分 类 号】F8
【分 类 名】国际经济
【 作  者 】刘晓华
【复印期号】199708
【 标  题 】韩国农业的成就与农业政策
【 正  文 】
            一、韩国农业取得的成就
    韩国在６０年代以前还是一个贫穷落后的农业国，１９６０年人均国民生产总值只有８０美元。生态饲养禽畜与普通饲养的主要区别在于，让牲畜在室外自由活动，使用没有用过化肥和农药的
生态饲料，一般不吃药。１９９３年，人均国民生产总值达到７０００美元。在经济发展过程中
，韩国农业也获得了显著的成就，主要表现在如下几个方面。
    （一）单位面积产量高且增长快。
    发达国家和发展中国家都面临各种困难，但发展中国家的农业可持续发展的压力更大。从１９６５
年到１９８９年，谷物单位面积产量每年以３．２％的速度增长，到１９８９年，谷物单产达到５９８４公斤／公顷。为此，需要海洋开发技术，通过发展海水养殖业使
海洋成为人类未来食物的重要生产场地；通过空间技术发展“宇宙农业”；更重要的是利用生物工程技术从根本上改造农业生产部门，培育新
品种，提高光合作用使农作物产量成倍增长。
    根据发达国家的经验，农民转向可持续农业生产模式的关键在于应用系统工程方式。例如，１９８０年，韩国的谷物单
位面积产量是４７６４公斤／公顷，比日本５２５２公斤／公顷还少４８８公斤，但到１９８９年，韩国上升到５９８４公斤／公顷，比日本
５６７１公斤／公顷多３１３公斤。中国１９８９年谷物单位面积产量是４０１４公斤／公顷，这个产量在世界上也是很高的，远超过了世界
平均水平（２６４６公斤／公顷），但与韩国比却低得多，只有韩国的２／３。
    （二）农民收入水平提高快，达到甚至超过城市居民收入水平。世界上大多数国家中，不管是发达国家还是发展中国家，农民收入都程度
不同地低于城市居民收入。
换句话说，必须保持农业生产的持久的经济活力，农产品的增加不应以自然资源的枯竭和环境质量的下降为代价。以城市家庭收入水平为１００，
农村家庭收入１９６５年是９９．７，１９７０年下降到６７．１，１９８０年回升到８４，１９８５年进一步上升到９４．９，１９８８年
又上升到１１６。这就是说，１９８８年，农村居民的收入水平比城市居民的收入水平还高１６％，这种情况在世界的确是少见的。未来30年里世界人口将翻一番，这么多人口，要维持今天的营养水平，世界粮食生产必须增加60％
，而化肥和农药的大量使用，使土质破坏，大量耕地丧失，降低了良田的增长率。“现在第三世界吃不饱饭的人有8.4亿多”， “在撒哈拉南部有43％的人在挨俄，人数为2亿”〔7〕。到１９９１年，动力耕耘机２．
７公顷／台，农用拖拉机３９．５公顷／台，水稻插秧机７．２公顷／部，水泵６．１公顷／台，收割机１８公顷／台，其中联合收割机３８
．７公顷／台。这样高的机械化水平在世界上也是位于前列的。
    大多数人把可持续发展理解为生态可持续性和理性地利用环境。可见，韩国的农业机械化水平比中国高得多。
    韩国发达的农业是与较好的基础分不开的。在日本殖民时期，韩国的农业就比较发达，粮食单产就比较高。但是，近几十年来政府对农业
实行的积极扶植政策无疑对韩国的农业与农村的发展起到了很大促进作用。
    3.充分利用高新技术的成果，抓好新技术的推广和普及，健全农技服务体系，加强对农民的职业技术培训。因此，５０年代韩国的农业生产增长较为缓慢
。１９６１年后，韩国政府才把经济增长作为主要的政策目标，经济重心开始从恢复和稳定转到扩张。政策重点的转移对农业部门有重要的影
响。提出以出口促进工业化和使农民脱贫致富。６０―７０年代，政府对农业采取了一系列的扶植政策。
    （一）投资政策
    在第一个五年计划（１９６２―１９６６）时期，政府对农林渔业的总投资是４５２亿元（韩元，下同），其中，对农业投资为３３６亿
元，占政府对经济各部门投资总额的１７．７６％。发展中国家要推进工业化进程，必然大力发展交通运输，致使能源消耗增加。而在农业基础投资中，对灌溉设施的投资最大，达到１００亿元，占整个农业基础投资的７０％
。其次是对化肥、农药等农业化学品的生产与供给的投资，达７６亿元，占农业总投资的２２．６％，这些投资主要用于对农民购买化肥农药
的补贴和低息贷款。“现在第三世界吃不饱饭的人有8.4亿多”， “在撒哈拉南部有43％的人在挨俄，人数为2亿”〔7〕。
    第二个五年计划（１９６７―１９７１）的基本经济目标是加速经济增长，使工业结构现代化；农业的主要目标是提供充足的粮食和提升
农民的经济与社会地位。
    为了加强执行农业政策与计划的法律基础，政府于１９６７年颁布了《农业基本法》。这一时期，对农业部门投资与贷款预算大大增加了
，农业投资总额达到１０６９亿元，是一五时期（３３６亿元）的３．８倍，农业贷款总额为４５７亿元，两项合计为１５２６亿元，占这一
时期政府对经济各部门投资与贷款总额的１９．８２％。可见，第二个五年计划时期无论是绝对额还是相对额，政府对农业的投资都增加了。
    在二五期间，政府对农业投资的重点仍然是生产基础的改善，对生产基础设施的投资达３４７亿元，贷款达１１３亿元，占农业投资与贷
款总额的３０％。在生产基础投资中，重点是对小型水利设施的修建，如修建堤坝、水泵站、井灌、沟渠等。这一时期中，政府也加大了对农
业研究与推广服务的投资支出，达７０亿元，占农业投资总额的６．５％，高于一五时期该类支出的比重（５．８％）。对农业技术的投资主
要用于进一步扩大种子改良计划以及改善耕作技术，尤其是改进化肥与农药的使用效率。
    二五计划中对农业机械化的投资支出也增加了。在这一时期，工业化与城市化发展很快，使农村劳动力加速转移，农业劳动力开始出现短
缺现象。保护性翻耕方式同常规方式相比，优点在于通过残茎阻遏径流的功能，减轻
侵蚀，增加水分的入渗能力，节省人力和能源，提高土壤肥力等。对农业机械化投资与贷款中很大一部分是用于对农民购买的农机的补贴与贷
款，其中补贴就占农业机械化投资与贷款总额的３９．５％。
            三、实现可持续农业生产模式的政策和措施
    可持续农业的基本要求是：提高整个农业生产、加工、销售的效率，尽量减少浪费和污染；在利用自然资源和投入过程中，充分挖掘潜力
，尽量减少风险；促进生产和生产后系统的多样化和农村收入来源的多样化。为了实行这一计划，在１９６８―１９７１年间，政府共分配了３４０亿元资金，其中补贴８０亿，
贷款２６０亿。
    三五时期对农业的投资与贷款总额是二五时期的４倍之多，一五时期的８倍之多。政府对农业的投资与贷款占政府对经济的总投资与贷款
的比重为２０．４％，比一五和二五时期的比重都要高。
    在农业投资与贷款中，土地与水开发项目获得最大的份额，占整个农业投资与贷款的３１．４％。如前所述，在二五时期，政府把水利投
资的重点放在小型项目上，但三五时期，重点转到大型水利工程项目上，如１９７１年开始的四条大江（汉江、荣山江、锦江、洛东江）盆地
的综合开发计划等。到１９７６年，对农业水利设施的投资总共达４８０亿元。由于世界气候的变化以及城市用水和农业灌溉滥用水源，造成许多水源枯竭、水位下降及湖泊缩小，有的水源
甚至遭到严重污染。但是，它很少顾及农业资源和环境自身的变化规律，大量使用化肥和农药，造成了严重后果，土壤盐
碱化和污染显然是有悖于农业可持续发展的目标。在这种情况下，政府加快了推进农业机械化的进程，对农业机
械化的投资大幅度增加了。不过，在这一时期对农业机械化的支持主要是增加对农机购买的优惠贷款，直接补贴部分减少了。农民购买耕耘机
能申请相当于价格７０％的政府贷款，购买其它机械设备可申请５０％的政府贷款。（2）要求更高的投入， 除了运用先进技术外，还有固定资产的投入。
    这一时期政府还加大了对农业运销、加工、储藏设施的投资，投资总额达４２０亿元，其中特别重视对仓库建设的投资，占这类投资的一
半左右。
    （二）信贷政策
    韩国政府在１９５６年撤销了金融协会，代之以建立一个专门从事农业金融业务的农业银行。（3 ）这些措施大多都节约劳动力而多用耕地，对耕地的使用比较宽松，适合于大面积的农场式规模经营。但是，由于政府拨款有限，自有资金很少，它对农业贷款的能力受到很大限制。到１９５８年，通过
立法建立了一个正规的农业银行。这个新金融机构的成立为韩国农业和农民筹措资金打下了一个坚实的基础。新农业银行受到政府一系列政策
的支持，农业贷款业务大大改善和扩张了。新农业银行的资金主要来自政府，政府贷给该行的基金迅速增加。１９５７年是４４亿元，占农业
银行总贷款额的８．７％；１９５８年猛增到４５４亿元，占总贷款的５５％；１９５９年又增加到６０６亿元，占总贷款的６７．６％。新
农业银行还把农业的贷款的各种渠道统一起来了。在此之前，长期灌溉设施贷款由韩国发展银行承担，农产品的收购贷款由商业银行负责，农
业生产贷款由金融协会提供。在新农业银行成立后，所有对农业的贷款都由一个机构提供，这就大大提高了贷款的效率。
    到６０年代，农业信贷体制经历了重大的调整。在６０年代以前，农业部门的信贷服务与经济服务是分开的，它们分属于不同的组织负责
：信贷业务由农业银行负责，而农业与农村的经济服务则是由农业合作社负责。这两个组织各行其是。这种农业社会服务体制越来越暴露出对
于促进农业生产和改善农民的经济和社会地位的不利影响。生态农业的生产方法的重要特征是：（1）要求更高水平的科学技术，像病虫害综合防治，需要以先进的科学技术
为基础。１９６１年７月通过了一个新的《农业合作社法》（或叫做《农业协同组合法》），该法的颁布标志着韩国农业信贷体制史上一个重大的转
折点。合作社把信贷业务、互助金融与农产品生产、购销、农资的供给、农业技术的推广等服务统一管理起来了。
    新的合作社成立后，政府大大增加了对合作社的贷款，从１９６１年的８９亿元增加到１９７０年的４８５亿元。合作社对农民的贷款也
大幅度增加了，从１９６１年的１６７亿元扩大到１９７０年的１０５３亿元。在６０年代初，合作社向农民贷款的资金主要依赖政府和中央
银行，后来，由于吸收大量存款，自有资金雄厚了，对外部资金的依赖性大大下降了。１９６０年，合作社来自外部资金占全部资金的７０％
，自有资金只有３０％；到１９７０年，外部资金比重下降到５３％，自有资金上升到４７％。
    进入７０年代，农业信贷体系又有重要的发展。可持续农业不只是简单地减少化学物的施用量，实质
上，它是一种综合农业生产模式，它囊括许多传统农业耕种技术和现代科技进步成果，其中包括最佳管理模式，而至关重要的就是可持续农业
将整个农场作为一个综合的系统来看待。美国从70年代起开始应用综合防
治技术，进入80年代，病虫害综合防治技术已从主要用于大田作物扩大应用于包括莴笋等蔬菜和水果方面〔5〕。互助资金一般只作短期贷款，而且只限于合作社成员；与
之相比，来自政府的信贷资金主要用于中长期贷款，而且不限于合作社成员。
    在７０年代，为了促进农业信贷的进一步扩张，政府还实行了信誉担保制度和农地抵押制度。信誉担保是指通过建立一笔担保基金，为那
些经济实力薄弱的农渔民提供贷款担保。这个制度在１９７２年开始实行。
    
    
    
 
。担保基金主要
来自政府，政府出资６０％，农业合作社与渔业合作社出资４０％。每个借款者的担保贷款限额不断增加，由３００万元增加到５００万元，
对一些特殊项目的贷款担保额可达１０００万到１５００万元。农地抵押是在６０年代后期开始实行的。这个制度旨在允许农民在向金融机构
申请数额较大的贷款时用土地作担保物。在此之前，从土地改革中获得土地的农民是不准把土地作为抵押的。不过，该制度规定，想要抵押土
地申请贷款的农民只能把土地抵押给农业合作社，而不允许抵押给个人。
    （三）价格政策
    １９５０年，政府颁布了《粮食管理法》，该法一直是政府粮食政策的基本法律。它的主要内容是，政府必须保证从农民手中收购到充足
的粮食，掌握一部分粮食储备，对粮食的分配和销售实行充分的控制，以便稳定整个国民经济和价格水平。《粮食管理法》颁布以来，粮食市
场一直实行二元体制，即自由市场交易与政府控制相结合。政府通过以下手段从农民手中获得粮食：（１）按照政府制定的价格从农民那里直
接购买；（２）化肥换谷；（３）以实物征农业税。
    发展中国家农业可持续发展应该从以下几方面着手：
    1.控制人口增长和提高全体人民的教育和知识水平，以减轻人口压力和迎接未来高新技术的挑战。５０年代政府控制的大米数量占全国大米
总销售量的１０％左右，但到７０年代，这个比重上升到５０％以上；而对大麦的控制量占大麦的总销售量则高达９０％以上。
    在５０年代，政府粮食政策的主要目标是保证对公职人员的粮食配给。６０年代以后，除了满足公职人员的粮食需求之外，政府还强调季
节性价格的稳定，即在收获季节收购粮食以阻止价格的狂跌，保护农民的利益；在非收获季节，政府销售粮食以防止猛涨，以保护粮食消费者
的利益。
    可持续农业，不等于生态农业，生态农业是以不使用化肥和农药为主要特点，依靠科学轮作、田间科学管理、选育良种、施用有机肥和采
用生物除虫方法来发展农业生产。到７０年代，政府直接销售的粮食占政府掌握的粮食
总量的３／４。
    为了增加农业产量，发展中国家政府经常对施用化肥和化学药品给予补贴，从而导致环境的破坏。从１９６８年开始，政府又大幅度提高了大米和大麦的收购价格。从１９６９年到１９７８年，政府对稻米的价格每
年平均提高２４．８％，大大高于这一时期的批发价格上涨率。结果，农业与工业的贸易条件明显地改善了。以１９７０年贸易条件为１００
，１９６８年是９４．３，１９６９年是９７．７，１９７１年是１０６．１，１９７５年１１２，以后逐年上升。
    粮食收购价格高使农民收入增加，能刺激农业生产和缩小城乡收入差别。但粮食销售价格低能控制工资水平和价格水平的上涨以及增进城
市消费者福利。生产禽畜和生态农作物产量低、周期长，但价格高1倍左右，经营生态农业是有利可图的。这是许多国家采用这一政策的主要原因。韩国自１９６９年以来也实行粮食双重价格
体制，政府对大米与大麦这两种主要粮食实行购销价格倒挂政策，即销售价格低于收购价格。双重价格体制对缓和通货膨胀的压力，推进工业
和增加农业生产与农民收入起到了积极作用，但长期实行这一政策使政府财政负担越来越重。例如，１９７２年，政府对粮价倒挂的补贴是２
２亿元，１９７５年猛增到９３６亿元。
    对粮食补贴的增加使政府的财政赤字逐年增加。要
缓解人地矛盾，必须开发新领域，研究新技术，控制土壤盐碱化、沙漠化，保持土壤肥力。这样，货币发行量大幅度增加了。制定研究计划和纲要，组织人力、提供经费和其他必要条件。１９７５年这个比重突增到９８．２％。这意味着货币供给的净
增长几乎全部归因于双重价格体制造成的财政赤字。
    防止粮食价格季节性波动也是韩国农业价格政策的一部分。经验表明，１９６８年以前，政府控制的粮食储备较小时，大米价格的季节性
波动幅度较大，一般在１５～３０％之间；１９６８年以后，政府通过增加收购和进口，对大米的储备量大大增加了，大米价格的季节波动幅
度较小，在５～８％之间。从价格观点来看，当政府掌握的大米库存量在１００至１２０万吨时，政府就能够保持大米价格的基本稳定。
    （四）建设新乡村运动
    在１９７０年，韩国政府为了改善农村生活环境而开展了一个全国性的建设新乡村运动。政府计划拨款３０亿元作为启动资金。这些资金
主要用来购买水泥，免费分发给３．４万多个村庄，每村分得水泥３００至３５０袋，其条件是把它们只用于村里的公共事业，而不得分给个
人，当局公布了建设新乡村运动的具体项目，如扩展农村道路，修建小型桥梁、改善农家屋顶、改善水井、建设公共浴池、加筑堤防，建立公
用洗衣房，等等。能源密集的高技术农
业可能持续发展几十年，然而在下一世纪的某一年，能源濒临枯竭会给农业生产带来什么后果呢。实际上，不少村庄把政府分配
的水泥作引子，投入了大量的劳动和配套资金来建设公共项目。政府按照参与建设新乡村运动的程度把３５０００个村庄分为三类：基础村、
自助村和自立村。这就要求农业研究必须探索出新技术，较少依赖常规能源而同时要获得高产出。政府的后续支援物资只分配给自助村和自立村。有人认为“绿色革命”是农业可持续发展的主要内容，而世界银行的许多专家，则把农业的可持续发
展简单地解释为保持农业生产的增长。
    〔4〕国际粮食研究机构1987年新闻报道。
    建设新乡村运动经过政府和农民几年的共同努力达到了预定的目标。１９７１年，即开展建设新农村的第二年，被评为自助村和自立村的
数目是１６０００个，占总数的４５％，也就是说，基础村占５５％。从１９７４年起，农户的收入开始超过城市劳动者的收入。１９８１年
的增收目标在１９７７年就实现了，全国３５０００个村庄就有９８％成为自立村，而基础村几乎一扫而光。还可以建立“植物工厂”，或采用“无土栽培”等技术。原８０％农户住宅是茅草屋顶，经过几年的努力已全部换
成了瓦屋顶和石板屋顶，破旧的住房变成了新居。６０年代末只有２０％的农户安装了电灯，到７０年代末，全国有９９％的农户都装上了电
灯，实现了电气化。
            三、韩国农业面临的问题与对策
    （一）农业面临的问题
    由于政府自６０年代以来对农业采取了一些积极的扶植政策，韩国农业取得了显著的成就，但也存在不少的问题。
    一是土地经营规模太小。
    6.开发新食品和新能源。这个制度对于促进财产和收入的公平分配和调动农民的生产积极性是有重要意义的，但它也导致了土地经营的分散和细小化，尽管劳
动力转移迅速和经过一些农场制度的改革和调整，使户均耕种面积有所增加，但每户经营的土地面积仍然很小，到１９９１年每户平均耕种土
地面积只有１．２２公顷。小于１公顷的农场占６０％以上，而高于３公顷以上的农场只占２．４％。
    可持续农业，不等于生态农业，生态农业是以不使用化肥和农药为主要特点，依靠科学轮作、田间科学管理、选育良种、施用有机肥和采
用生物除虫方法来发展农业生产。这种状
况限制了农业机械化的顺利推进，阻碍了劳动生产率的进一步提高，影响了农业现代化的实现。
    二是农业人口年龄结构趋于老化，劳动力严重短缺。６０―７０年代的工业化和城市化的快速发展，吸引着农业人口向城市转移，据报道
，每年大约有５０万农村人口迁入城市。这样，在过去几十年中，总人口虽然增加了１５００多万，但农村人口却减少了１０００万。当然，
农村人口的减少是工业化和城市化的必然趋势，但给农业发展带来的问题是流出的农业劳动力主要是受过良好教育的青壮年。１９７０年，韩
国从事农业的劳动力总数为４８４６万人，其中１５―１９岁约占８．５％，５０和５０岁以上占３８．８％。可见，韩国的农业劳动力结构
趋于老化，劳动力素质下降和短缺现象日益突出，这无疑制约了农业的现代化。环境保护的需求是与收入相关的，低收入国家将把满
足基本需要的短期投资放在优先地位，而不是关注环境保护的长期投资。由于土地规模经营狭小，劳动生产率较低，生产成本和价格高，在国际农产品市场上竞争力较差。
韩国在被要求开放农产品市场的压力越来越大的情况下将不得不逐渐减少对农产品进口的限制和关税。这样，具有竞争优势的外国农产品将会
大量地流入国内，韩国农业势必受到严重的冲击。
    （二）对策与措施
    为了加速农村和农业现代化的进程，提升在国际市场上的竞争力，韩国政府在近几年对农业和农村的发展采取了一系列的积极措施。１９
９４年６月，韩国政府召开农业及农村工作会议，强调“农者天下之大本”的传统观念，将农业摆在“新经济政策”的重要位置，围绕“稳定
农村，振兴农业”这一方针制定了有关促进农渔村发展的１４项４０条具体的政策措施。这些主要措施概括起来主要有如下几点：
    １．大量增加对农业的投入。政府在１９９２年至１９９８年期间计划投资４２０００亿元用于“农渔村结构改造事业”；计划在１９９
５年至２００４年期间，通过征收“农业特别税”筹资１５０００亿元用于农业振兴项目，这些资金的９０％将投入与增强农业竞争力直接相
关的部门；提高对农渔民的信贷保证基金，每年增加信贷保证基金７００亿元；每年提供１０００亿元农机贷款。
    ２．积极推进土地相对集中，促进农地规模经营和专业化。放松农用土地所有面积的上限和距离限制，每个农民家庭准许拥有的耕地从１
０公顷扩大到２０公顷。在划定的“农业振兴区”内，耕种的土地面积则不受任何限制。此外，加紧农田整治，计划到１９９７年将可以灌溉
农田面积的比重从目前的３０扩大到６０％；半价供应农业机械，以促进农业的完全机械化；到１９８８年，对农业振兴区的１３．６万公顷
耕地全面进行整治，以利于实行机械化和专业化。此外，计划培育１５万户农业生产专业户，使之成为带动农渔业发展的骨干。
    ３．强化经营管理，发展技术密集型农业。然而，它的结论是：许多国家应该通过增加化学肥料和杀虫剂的用量来增加产出〔1〕。未来30年里世界人口将翻一番，这么多人口，要维持今天的营养水平，世界粮食生产必须增加60％
，而化肥和农药的大量使用，使土质破坏，大量耕地丧失，降低了良田的增长率。
    ４．逐步实行贸工农一体化，为把农业培育成生产、流通、加工一体化的“复合型产业”，政府计划在１９９８年前在全国增设３４个公
用农产品批发市场；在２００４年前建立２０个大型物资流通中心、４０００个农产品集散地、１３５综合包装中心，建立谷类综合处理设施
４００个，水果、花卉和猪肉等出口基地６０个。同时，改革农渔民和生产者团体从事加工制造业的制度，为其从事流通加工业创造条件。
    ５．进一步改善农村生活环境，提高农民的生活水平。政府在７０年代发动建设新乡村运动取得较大成绩的基础上，继续推进农村现代化
进程，计划在今后４年中，组建７９０个１００―３００户规模的现代化农渔村，改善现有农渔村住宅５０万栋。对现有３．４万公里的自然
公路中的２．７万公里重新铺修，将道路铺装率从现在的２６％提高到８５％。改善农村福利、教育和卫生条件。从１９９５年开始在农村实
行退休金制度；定期对农渔民实行体检使农渔民享受与其它行业职员的同等待遇；国家承担的农渔村医疗保险的比率从现在的４０％提高到５
０～６０％。进一步完善中小学的教学条件，优先在农村招收大学生和创办大学，农村高中生的学费减免由原来１５％提高到１９９６年的３
０％。
                                              （责任编辑：曾德国）＊
    
    
    
 
