【 文献号 】1-3046
【原文出处】青海师范大学学报：社科版
【原刊地名】西宁
【原刊期号】199702
【原刊页号】64-67
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】张礼萍/林钧海
【复印期号】199707
【 标  题 】近现代美国农业教育与农业现代化
【 正  文 】
    美国是一个以农业立国、以农业兴国、以农业富国的国家。从全世界范围来看，今天美国的农业无疑是最发达、生产力发展水平最高的，
已成为一个举世瞩目的高效率产业。正像美国总统经济顾问委员会在一份报告中一开头提到的：“美国农业是世界农业发展中最成功的例子之
一。其特点之一是生产效率高：仅占全国3.1％（1982 年――引者注）的农业劳动者生产了供全国人口消费的廉价食物，并出口了占美国出口
总收入将近20％的农产品。”〔1 〕现代经济的发展依赖于现代科技的进步，更依赖于现代教育的进步。美国是世界上发展农业教育较早的国
家之一，其规模和成就在世界农业教育史上是十分突出的。起步于近现代的美国农业教育对美国农业现代化有着至关重要的影响。对乡镇企业家，既要关心、爱护，支持他们的工作
，保护他们的权益，同时又要对他们严格要求，采取多种方式和途径，加强培训、教育和管理，不断提高他们的政治素质和业务素质。1785年建国初期，就在费城成立了农业协会，协会的主要工作是促进农业教
育和推广农业科学技术知识，开国元勋华盛顿、富兰克林都是协会成员。
    解决乡镇企业改革过程中出现的问题，要通过不断总结经验，逐步完善、提高、规范的办法去解决。美国农
业教育的初步发展是为了适应当时农业增长的社会需求。要借鉴国内外一切先进的管理办法，并加以完善创新，逐步形成一套具有乡镇企业特色
的科学管理制度。但是，这种情况只能维持一个短暂的时期。到十九世纪二、三十年代，在地广人稀的矛盾中，农业技术改革问题提上了日程，其中心问
题是要用农业机械逐步代替手工劳动。从犁的改进开始，美国掀起了研制新式农业机械的高潮，收割机、脱粒机和其他的农机具相继问世。但是，随着经济的发展和市场竞争的加剧，对乡镇企业产
品的质量、品种、品牌和服务都提出了更高的要求。接受必要的农业生产技能训练已成为生产发展的客观需求。1822年缅因州建立了一所专门培
养农业人才的专科学校――加德纳学园。1824年康涅狄克州在德比地方创立一所农业学校，从此学校农业教育逐步建立起来。
    要突出重点，强化企业管理。1855年密执安州立农业学院建立，其宗旨是讲授农业科学实践。
    要严格规范乡村集体企业资产折股量化。但由于资金不足等原因，农业教育未能发挥出应有的作用。
    美国大规模兴办农业教育始于1862年的莫里尔赠地学院法，该法规定从联邦公有土地中授与各州一部分土地（按国会参众两院席位，每席
3万英亩），供拍卖筹集基金， 每州至少办一所设有农业和机械课程的学院。这项法令实施后，“共有1300多万英亩公共土地转到各州手中，
先后成立了69所‘土地赠予’学院，西部许多州也因此建立了州立大学。”〔2〕莫里尔法开创了联邦政府资助农业高等教育的先例， 推动了
美国农业教育的大规模发展。美国也很注意开设农业管理科系，实行农业专业技术教育和管理教育并重的双学位制，培养能够参与决策，应付
国内外市场变化，协调内部产供销和人财物的综合人才。赠地学院极大地推动了美国高等教育和美国经济的发展，美国高等教育从此开始从根
本上摆脱殖民地时期欧洲传统古典大学的模式和影响，成功地走上教育与社会经济发展相结合的道路。
    各地要调整发展思路，切实把乡镇企业的发展转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。但州立学院在与公众接触中，要答复农民要求解决的问题。这就不得不开展试验研究。1862
年密执安州立学院校委员会决定，教职员有承担室内和田间试验研究的任务。1875年前后，美国仿照德国的经验，同时在东海岸的康涅狄格和
西海岸的加利福尼亚建立了两个最早的农业试验站。1887年美国国会通过哈奇试验站法，规定在联邦资助下，各州在州立学院或州立大学农学
院的领导下，普遍建立农业试验站。如何解决这些问题，各地在思路
措施上应有所不同。农学院既注意教学，又注重科研，科研主要通过试验站来进
行。试验站还不断以新知识教育农民和农村青年，向他们宣传和推广新技术和新设备。同年成立的美国农业学院和试验站联合会，巩固了教学
和科研的关系，使美国农业教育初具规模。要在技术上有突破，只有这样才能实现精深加工增值。因此，农业推广工作是农业教育真正发挥作用的重要环节。
            第三，关于乡镇企业与贸工农一体化产业体系问题
    经过改革开放十多年的发展，乡镇企业初步形成了自己的产业体系，产品结构和企业布局逐步得到调整。但是由于各种原因，大多数农民不能到学校接受正规的农业教育，这就使得农业推广工作更为必要。但是，随着经济的发展和市场竞争的加剧，对乡镇企业产
品的质量、品种、品牌和服务都提出了更高的要求。对于乡村集体股所得的红利、拍卖收回的资金、承包费和风险承包押金、租赁费等集体资产，要加强管
理和监督，只能用于扩大企业再生产、补农建农和农村公益事业，不得用于非生产性开支，也不得登记为国有资产，不能变为乡政府所有或弥
补乡财政不足。在州立学院领导下设立农业推广站，并在各县普遍配备农业推
广员。农业技术推广员的工作对象为农场主和广大农民，他们的主要任务是将最新的农业技术知识用浅显易懂的语言讲给农民，并鼓励农民在
实际生产中运用。主要是抓好现场、质量、财务、资金等方面的管理。
    内战后，美国资本主义在全国范围内迅速扩张，工业化进程加快，迫切需要大批具有科学知识与技能的劳动者。加之大量来自亚非拉美地
区的移民，其文化知识都比较浅薄，发展职业技术教育已经成为美国经济发展的紧迫问题。这一时期，美国职业教育发展最为普遍的是农业教
育，形成了以赠地学院为龙头的农业普及教育体系。赠地学院成立之初，学院除了完成自身的教学科研任务外，还要组织力量在各小学里讲授
农业课程，以推动建立农业中学的工作。1888年，明尼苏达州首创农业中学，后来规定在普通中小学、中等师范学校普遍开设农业课程。到本
世纪初，农业中学的发展更是一日千里。1913年，美国的农中为2300所，两年后就增加了一倍，发展到4665所。要通过资本积聚和集中，组建一批大中型乡镇企业和企业集团，实
现生产要素向优势企业、优势产品集中。该法案的实施对美国的职业教育起到了积
极的推动作用。
    纵观美国农业教育的历史，可以看出发达的农业高等教育、三结合体制的形成以及普及职业技术教育，是美国农业教育的突出特点，也是
美国农业教育的成功之处，它对美国的农业现代化产生了深远影响。要通过资本积聚和集中，组建一批大中型乡镇企业和企业集团，实
现生产要素向优势企业、优势产品集中。要加强集体资产的评估管理，规范评估程序，防止少评、漏评、低评，确保评估工作公正、合法、合理、
真实。现代工业文明的巨大成功是以科学技术的不断进步为基础，故而科学技术才成为第一生产力。但科学技
术的基础在教育，因为，科技的载体和主体都是人，任何科技只有与人结合起来，才能促进生产力的发展。这种结合的根本途径是教育。
    农业现代化就是用现代科学技术和生产手段装备农业，以先进的科学方法组织和管理农业，提高农业生产者的文化和技术素质，把落后的
传统农业逐步改造成为既具有高度生产力水平，又能保持和提高环境质量的持续发展的现代农业的过程。农业现代化的最终目标是，把传统农
业改造成现代农业。传统农业是采用以畜力为动力的铁木农具，主要凭借直接经验从事生产活动。因此，它基本上只能是一种自给自足的经济
。而现代农业则是广泛采用高度发达的农业科学技术经营和管理的商品性农业。当今美国农业以高效率著称于世，就是因为其现代化水平极高
，具有以下基本特征：一，形成和采用由各种先进机械组成的现代农业机械体系，实现了全盘机械化生产；二，在多学科发展的基础上，育种
、作物栽培、动物饲养、土壤改良、植物保护等科学技术广泛应用，实现了农业生产的科学化；三，原子能、激光、遥感技术、经济数学方法
以及电子计算机等最新技术被逐步应用于农业生产与管理；四，农业社会化程度不断提高，农业中的分工和专业化非常发达，商品化农业经济
完全替代了自给自足的经济；五，农业生产过程同农产品加工销售以及生产资料的制造和供应紧密结合，实现了农工商一体化发展。从中可以
看出，农业现代化就是现代科学技术在农业中的应用，是一个由最新科学技术不断替代原有技术的动态过程。因此，科学技术的不断进步就成
为农业现代化的关键所在。
    在现代社会经济发展中，生产资料是物化的科学，科学是“知识形态”上的生产力。只有把科学技术从知识形态转化为生产工具、劳动资
料之后，科学技术才能成为现实的物质生产力。就农业而言，科技能否有效长入农业并推进农业发展，取决于三个基本条件：一，以生物技术
为核心的农业科学高度发展，农业生产技术不断取得突破；二，有一个系统完整的组织体系，能够把现代农业科学知识和科技成果迅速有效地
传输到广大农民，进而落实到农业生产中去；三，农民有一种自发的内在动力愿意接受并使用农业科技。这三个条件缺一个，都不能使农业科
技转化为现实生产力。要实现这个转化，发展教育是唯一出路。
    要严格规范乡村集体企业资产折股量化。
    首先，发达的农业教育使科技成为推动农业的主导因素，即使科技不断进步的动态过程得以持续发展。由于美国发展农业高等教育起步早
、规模大、基础扎实，使农业教育的范围涉及了农业生产的方方面面，也带动了科学技术渗透到农业生产的各个环节，从而使科学技术全面推
进农业发展。以农业生产的科学化为例，其中一个非常重要的方面就是利用生物技术不断改进农作物品种，实现良种化，在这方面美国有非常
成功的经验。最突出的就是杂交玉米的培育和推广。1918年康涅狄克州农业试验站育成的杂交玉米揭开了美国农业生物技术革命的序幕。1912
年首先育成了一种生产用的玉米双交种“布尔―利明”。1926年推广种植的一种玉米双交种“古泼尔”的单位面积产量比普通玉米增加2―3倍
，到1950年全国玉米播种面积的78％都已使用杂交品种。根据经济学家估计，1933―1963年美国每公顷玉米产量增加2.79吨，其中40％应归因
于杂交玉米的推广。五十年代，杂交玉米至少使美国一年多产380 亿斤粮食。〔4〕
    其次，三结合推广体制对农业现代化产生良好影响。由于现代农业中使用的科学技术不仅专业化程度高，而且发展极快，以致即使是具有
较高文化素质的农民或专业技术人员也很难适应这种变化，农民越来越需要专业技术人员来为他们提供各种专业技术服务。因此，在提高农民
的文化和技术素质方面，推广体系具有特别重要的意义。要积极开展争创文明乡镇企业活动，加强企业文化建设和形象建设。美国农业三结合推广体制最为完整和有效，农学院的教授都是推广人员，要兼任教学、科研和推广三项任务，从
而保证了研究工作的先进性和实用性。美国人认为，科研和教育对农业发展和现代化起了最大作用。据帕维里斯分析，1929―1972年，美国农
业产量增长的81％，生产效率提高的71％归因于科学研究。〔5〕
    第三，农业教育的发展大大提高了美国农业从业者的文化技术素质，适应了现代化生产的要求，使科学技术在农业中的推广运用成为可能
。根据20世纪七十年代初的调查，全国获农学学位的有24.8万人，受过中等农业教育的有92.8万人，在校主修农业科的大学生有7万人， 平均
每110个农业人口就有1个大学生。农民教育程度的提高，就可能增进他们利用新的科学技术的能力和意愿。
这种新的情况和新的形势，迫切要求乡镇企业进行相应的调整，加快改革、发展和提高的步伐。因此，美国农业至今仍不失为一个领头的、高效率的现代化产业。
    马克思说：“劳动生产力是由多种情况决定的，其中包括：工人的平均熟练程度，生产过程的社会结合，生产资料的规模和效能，以及自
然条件。”〔6〕在这里马克思提出了生产力三要素，即劳动资料、 劳动对象和劳动者，其中人是主体，是最活跃的因素。对质量管理，主要是支持、鼓励乡镇企
业争创名牌产品，宣传贯彻《质量法》，开展质量标准体系认证工作。农业现代化最根
本的是人的现代化，它需要的是掌握一定科学技术知识和技能的现代劳动者，没有这一条，农业现代化就无从谈起。
            第一，关于乡镇企业的机遇与挑战问题
    当前，乡镇企业面临的有利条件和机遇很多，这主要是：国务院召开全国乡镇企业工作会议，会后要下发中共中央、国务院关于发展乡镇
企业的文件；《中华人民共和国乡镇企业法》的公布施行，为促进、引导、保护和规范乡镇企业的发展，提供了法律保障；经过十几年的改革
开放，乡镇企业已经有了一定的经济实力，积累了丰富的经验，具备了发展、提高的基础；亿万农民脱贫致富奔小康的积极性、创造性持续高
涨，是发展、提高的强大的内在动力；我国国民经济保持了较好的发展势头，为乡镇企业发展创造了良好的经济环境；社会主义市场经济体制
的逐步建立和完善，为乡镇企业的改革、发展和提高提供了体制保证；随着我国对外开放的扩大，为乡镇企业引进资金、技术、设备和管理经
验，提供了极为有利的条件。“在激烈的国际竞争中，科学的创见，劳动者技术的熟练，生产者才能
等重要因素，对经济发展所起的作用不亚于增加物的资本和劳动力的数量。”〔7〕对发展中国家来说， 实现农业现代化不可忽视农业教育的
发展和科技进步的作用。＊
    注：
    〔1〕王文靖：《世界各国农业经济概论》，农业出版社1991 年第1版，第206页。
    〔2〕刘建芳：《试论教育改革在美国近代化过程中的作用》， 《南通师专学报》1996年第2期。
    〔3〕戴本博主编：《外国教育史》下册，人民教育出版社1990 年版，第5页。
    对于广大中西部地区和粮棉等农副产品主产区，一个重要的发展方向就是建立贸工农一体化产业体系，大力发展从事农副产品加工、储藏
、运销、服务的“龙头”乡镇企业，围绕一项产品或产业的开发，用经济手段联结农户和基地，联结产前、产中、产后，形成贸工农一体化的
新的经营方式，是贸工农一体化的主力军，“龙头”乡镇企业要把农业的产前、产中、产后融为一体，在产前和产中加强对农户和基地的资金
支持和技术指导，在产后进行加工增值，统一面对市场。
    〔6〕《马克思恩格斯全集》第23卷，人民出版社1972年版， 第53页。要优化投资结构，投资要主要用于现有企业的技术改造和新产品开发。
    （作者：张礼萍，青海师范大学历史系讲师；林钧海，青海教育学院教授，西宁  810008）
    
    
    
 
