牧区畜牧业是全国畜牧业的重要组成部分，是牛、羊生产的重要基地【 文献号 】2-1458
【分 一类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200005
【 标  题 】本期视点  经济发展不是资产泡沫
【 作  者 】白瑞明
【 正  文 】
            ＊互联网经济不是泡沫
    近来，关于网络经济是泡沫的说法甚嚣尘上，更有人网络经济的一刻就在眼前。网络经济果真是泡沫吗？笔者可以肯定地说，不是。银行发行的不是
炒票，而是公司服务和盈利前景。
            ＊拆散微软，美国政府意欲何为。而网络经济的发展有两条重要特征：一是随着网络突飞猛进的发展，它的者不断增多。二是上网的费用在不断降低，促进和刺激着人们的上网意愿。在另网站的数
以每半年增加一倍的速度增加，而上网人数的发展更是不可限量。上网人数的
增多又会进一步千万上网费用降低，形成良性循环。网络对中国来说是机遇而非泡沫，对企业来讲，拿到上网的入场券是参与新经济最起码的
条件，因特网好比调整公路，企业就像汽车，谁的好，技术高，谁就会跑得更快。当然说网络不存在泡沫并不等于网络没有风险。但该公司从杭州到北京，却找不到一家能承
提这样一种风险的保险。例如，当房地产泡沫形成时，伴随着
的是消费者的购买预期和投资人的销售预期之间的距离越来越大，消费者面临的是可望不可及的高昂价格，越来越多的积压房，空置房出现，
这时，房地产泡沫的就不可避免了？由于草场建设的速度赶不上草场破坏和牲畜增长的速度，草场利用过渡，退化加剧。例如，内蒙古伊盟达拉特旗
五股地开发区位于世界大沙漠之一的库布其沙漠边缘，世世代代受着沙害的威胁。杭州松下洗衣机公司的作法似乎在存心给中国保险界难堪。然而，美
国政府对分拆事件却采取默认的态度。原因何在？
    美国政府对这两事件的不同态度反映出他已将企业的国际市场竞争力作为反垄断重要来考虑。就是说它是从提高他国在全球经济中的综合
竞争力这一回的出发，实施包括反垄断在内的诸多干预措施。。然而，随着
开发技术创新周期高潮的过去，软件设计商的投资收益情况理应回落，但微软却凭借其在发个人电脑操作系统的垄断优势，将其所开发的操作系统
与、网上济览等应用软件捆绑起来进行销售，同时还凭借软件开发所带来的经济优势，不断向有关行业进行投资，并对相关
施加影响，藉此来维持企业的赢利状况。这种捆绑式销售自然会触及其它软件购房者的利益，而这些软件开发商主要集中在美国。“微软”对
全球市场的垄断就是对美国市场的垄断，“微软”对世界其它竞争厂商利益的损害就是对美国厂商的损害，也会影响美国市场和经济的整体活
力。因此，从根本上说，美国政府对“微软的反垄断是在本国的相关行业已了全球竞争优势的，出于维持国内市场的竞争秩序和活力的
考虑无论怎样肢解“微软”也不影响美国在软件开发在世界上的优势。。是一家网络经营，是“散播工具”，而维亚康姆则是老眚的传媒是
“传播的内容”。。各种人才奇缺，尤其是科技人员不足。美国在线与时代华纳的合并可以使美国的网络业在未来的全球竞争中占得先机。
所谓经济泡沫，即是某一商品，由于人为的因素，导致其价格明显高于其客观价值的一种经济现象。由于网络
竟争激烈，不可避免。笔者认为，其作法更多是在炒作，这与时下某些作家拿自
己当题材炒作的效果似有异曲同工之妙？如此的企业在未来的市场中是否形成新的垄断，全球网络及新闻媒体行业忧虑重重。。保险公
司即不能为“仿冒”与“类似技术”这些难以界定的投保，也不其维护对市场和技术的垄断。我国保险业随处承保这种“仿冒”风险，不仅不
能说明我国保险业落后，反而恰恰说明是正在走向成熟。
            ＊知识资本银行：虚拟而实在的“银行”
    报载，香港科技创业股份有限创建“知识资本银行”。这家“银行”。这家“银行”吸收的不是现金，而是知识和项目。。。当前尤其要做好冬春草场、打草场的承包，以保证牲畜安全过冬，缓和畜草矛盾