虽
然这种复制品与原件的知识内容是完全一样的，但原件和复制品生产所耗费成本和劳动形式完全不同实际上，在经济全球化的背景下，西欧经济学界和政府决策层都在反思政府的作用在开放本国市场时，经济转轨国
家需要非常谨慎【 历史文献号 】2-974
【原文出处】财贸经济
【原刊地名】京
【原刊期号】200003
【原刊页号】69～72
【分 类 号】F51
【分 类 名】商业经济
【复印期号】200005
【 标  题 】经营的经济理性与极限
【 作  者 】郭冬乐/夏先良
【作者简介】郭冬乐、夏先良，中国社会科学院财贸经济研究所  100836
【 正  文 】
    当前在我国了一股特许经营的热潮。这股热潮是在萎靡、银行降息、财政开征利息税和个人独资法出台等一系列宏观环
境变化下的产物。。但是，特许经
营也有其局限性，过分热衷于特许经营也可能造成不必要的损失。由于特许经营的核心是产权，本文将从分析的基本性质入手，来探
讨特许经营的经济理性与极限。
            一、知识的若干基本性质
    知识具有非重复性、可性、可共和可学习性四个基本性质。知识本身的不可重复性是从知识制造创造过程角度来说的。知识商
品的生产不同于一般实物商品生产。知识生产过程包括学习、创造和激活过程。
    无论知识的生产者还是消费者，只需要学会和运用已经创造出来的知识，而不必要自己重新研究与开发这种已有知识。然而，知识却不可以像实物产品那样重激活造，重复的知识没有意义，因为重复知识可以通过简单而
便宜的激活过程获得，重复创造知识是极不经济的。
    知识生产只需要一次性地研究、创作和开发，就可以生产出这种知识内容的母本（origi偶数al），此后对于这种同样的知识无需从头开始重
复这种研究、创作与开发过程，而只需要用母本知识进行复制就可以获得所需要数量的复制品。这是知识生产不同于实物生产的突出特点。。所谓政府机构能力，主要指国家官员的行政和技术能力以及机构的内在机制设置，能否以有效的规则和约束机制
来促使政府官员和公务员按公权力的要求行事。。因而重复进行创作过程是不经济的。。
    尽管某种知识的所有消费者都消费同一知识内容，但增加某一个消费者的边际消费不会减少或影响他人消费知识的内容。
【关 键 词】经济全球化/经济转轨/政府职能/改革策略/挑战
【 正  文 】
    中图分类号：F045.51    文献标识码：A
    对于“全球化”这一概念，目前尚没有统一的定义。知识商品同样具有这种可共消费的性质。一个母本知识可以复制无数次、无数份，为无数消费者同时或连续地共同消费。中国在改革初期，并没有一个设计好的“一揽子方
案”，经济改革基本上采取的是“摸着石头过河”的策略，已出台的改革措施及其改革强度是针对经济运转中出现的主要问题和社会承受能力
确定的，具有“一边学习，一边实践，一边总结”的基本特征和内在逻辑。知识商品的可共消费性是从知识的消费方面来说的性质，这种可共消费性质结合可复制性，使知识的生
产方式和消费方式与一般实物商品较之具有巨大的差别。。单一个复制品随
消费者的消费而被消费掉，但是原件所具有的知识却永远不可以被消费掉。同时，知识可共消费性也是建立在知识可复制性基础上的，两者相
辅相成。
    对于前人已经创造出来的知识，后人就不必再次重新研究与开发，后人或者任何其他人都只需要通过学习途径就可以学会和掌握前人所创
造的知识，尤其是方法论知识。学习是比研究与开发更加经济和快速的方式。通过学习手段可以把前人所创造出来的知识掌握在自己脑子中而不
必自己重复研究就可以获得这种知识的成本节约利益，就是知识学习经济。虽然以前人类对知识学习经济的性质还没有清楚地认识，但在长期
的科学研究、技术开发和培植的教学中已经广泛地利用知识学习经济。有些知识保密效果和复制效果较好的行业以及知识产权保护比较有效的国家，特许企业倾向于对外特许在海外建立分支机
构。也正是由于知识可通过学习这种经济便捷手段而掌握，所以，社会经济中才出现教育这种方式和产业。不仅如此，
人们在创新知识时也需要学习前人已经创造出来的有关知识，而且只有站在前人的肩膀上，才能创造出超过前人的新成就。具有一定规模的资本不适宜参与特许经营，不利于自己创造品牌和资本
成长。这是两个略有差别的过程。知识的可学
习性以及知识生产和传播中巨大的学习经济，与知识的非重复性、可复制性和可共消费性质也存在着内在的依存关系。
            二、特许方对外的冲动
    对外特许经营的特许方一般是大型企业或大型，其总部就是知识工厂，专门生产知识，它是大型企业或跨国公司的大脑和引擎。。简单来说，知识垄断力是指知识所有者独占知识、利用知识获得其
他企业和生产要素所无与伦比的市场占有能力。大型企业或跨国公司就是利用知识的可学习性、可复制性和可共消费性，对外开展特许经营方
式和发展海外分行，以便形成规模经济和成本节约优势。
    一般来说，市场范围与容量越大，市场销售量越大，从而所需复制品的份数越多，复制数量规模也就越大。机关知识拷贝的生产成本
就随复制产量增大而降低。C[,0]在整个总成本中所占的比重相当大， 而复制知识可以节省重复创造知识的巨额投资。这就是知识复制的规模经济和成本节约效果。
    假定在严格的知识产权保护制度下没有侵权情况的存在，某种知识的市场销售量为n，创作母本知识的成本为[,0]，总复制成本为C[,1]，
总交易成本为C[,2]，那么，单位知识的平均生产成本为：C＝［C[,0]＋C[,1]（n）＋C[,2]（n）］／n。其中C[,0]是固定不变的成本， 不随
知识发行数量n变化而增减，可是C[,1]、C[,2]都会随n递增而递减，分别是n的递减函数，当n增长到较大规模时C[,1] 的边际成本基本上为一
个常数。新机器初次制造包含了很高的发明创新成本，因为研究与开发新机器知识的成本费用很高，而掌握了新机器知识之
后，按原有知识进行复制性生产的成本就降低了。由于以低廉的单位复制成本C[,1]（n）／
n可以代替高昂的重复创造知识的成本C[,0]，这样以复制知识替代重复创造的成本节约效果为：C[,0]―C[,1]（n）／n。这样的经济节约效果
随知识复制和发行数量规模的扩大而愈加显著。一般来说，复制和发行规模越大，单位知识的平均成本递减越多，并且n 趋于无穷大时，单位
知识的平均成本愈加逼近于［C[,1]（n）＋C[,2]（n）］／n。 所以，复制、发行和销售数量越大，复制单位知识的平均成本就越低。在保持
一定垄断利润下，降低平均成本又为能够以更低的价格销售复制品提供了更大；反过来，更低廉的价格将进一步扩大市场销售规模，成本
和价格的轮番递减，将可使复制和发行量达到巨大数额，复制单位知识产品的平均成本逼近极大值［C[,1]（n）＋C[,2]（n）］／n， 单位复
制品成本C是发行规模的递减函数。
    因此，第一，为了实现规模经济利益，知识生产者会有极大的积极性去排斥侵权，以扩大销售规模；而且在单位知识的平均成本［C[, 0]
＋C[,1]（n）＋C[,2]（n）］／n不高于价格下， 知识生产者都具有增加知识复制和发行数量的积极性。第二，规模经济促使知识产业走
向大规模化，并且规模较大公司排挤小公司而走向集中与垄断，反过来垄断为研究和开发知识提供资金来源。。范围经济可由知识的可复制性而转化为规模经济利益和成本优势。
在知识是企业竞争武器的形势下，只有大型企业或跨国公司具有开发高新技术的竞争优势和能力，也只有大型企业或跨国公司才能够使资本尽
快集中化和规模化，才具有知识生产的最大效率，才可以避免公司小型化、分散化重复研究开发的浪费。
    特许经营是大型企业或跨国公司扩张的便捷手段。知识可学习性、可复制性和可共消费性是跨国公司扩张的理论基础。跨国公司只要具有
比东道国企业更高的知识水平，就具有向东道国特许设立分支机构的冲动。反观
实行所谓“冻火鸡式”改革策略（the cold turkey approach）的前苏联、东欧国家，他们采纳了萨克斯等人的“休克疗法”，在经济转轨初
期强调“一揽子改革”的重要性，因此，强调宏观经济的平衡、私人产权的确立、价格体系的彻底改革必须同时进行，而政治改革须优先于经
济改革。因此，只要特许
新增设一个分支机构还能够给大型企业或跨国公司带来利润，只要世界上还有未被投资开发的地方，还有未被占领的市场，大型企业或跨国公
司就具有继续增加分支机构、扩张规模的动机和冲动。所以，大型企业或跨国公司通过特许经营方式利用其所拥有的知识大量克隆或繁殖分机
构具有扩张规模的经济合理性。
            三、学习知识的成本节约优势
    一般来说，学习经营管理知识的成本并不高。这样通过向大型特许经营企业获得特许经营资格，被许可者通过学习方式就避开了摸索经验
和开发技术的困难，而且还节约了成本，降低了自主研究与开发的风险，也弥补了自主进行研究与开发的能力不足。实物产品的生产过程必须始终不断、循环往复地经过各种
生产流程来生产每一件同样的实物产品。假如研究与开发中
所投入的每一项知识都需要像实物生产那样逐一重复进行，那么，研究与开发知识的费用可能高得惊人，恐怕研究与开发不可能有任何深入探
索，因为高额费用足以阻止任何企业进行深入研究。学习他人知识，不需要花费学习成本之外的任何其他成本，而且学习知识比研究与开发同
样的知识容易得多，速度也快。所以，人们纷纷走学习知识这四条捷径，这样可以分享学习知识能够节约成本的经济效果。
    特许企业作为知识消费者，向外部学习知识可以获得学习的成本节约效果，同时作为知识生产者把知识不断地传播给特许的分支机构，分
支机构学习和使用特许企业总部创造的知识，这种内部扩散和接受知识又获得了知识的学习成本节约的效果。。。所以，特许企业就相当于一个大型知识生产厂商，作为知识生产者，他创造知识和对外复制与传播知识。。采用特许经营的大型企业或跨国公司的扩张优势和竞争优势来自于知识的垄断力和知识可复制
性与可学习性所具有的成本节约效果的共同作用。被特许方通过特许方式获得了学习和利用成熟知识与经验的成本节约优势。这就是特许方与
被特许方密切市场经济关系的纽带。
            四、特许经营方式的局限性
    掌握知识的特许企业对外许可经营管理知识和商号，既可以不必自己投资而扩张自己的规模、实力和影响，提高企业的社会声誉，又可以
获得对外许可的经济利益，而且对外特许所获得收入是没有任何投入和没有风险的收入。同时，由于掌握知识的特许企业对外克隆或繁殖分店
的复制成本很低。所以，他们都具有外向扩张规模的冲动。而且许可企业可以利用特许手段网罗大批潜在竞争对手。但是，特许方对外扩张和复
制分支机构并不是没有限制，不可能无限地蔓延。市场是他们扩张的约束条件。特许方克隆分支机构是以能否带来利润为原则的。。对于转轨国家来说，政府改革的任务更为紧迫。由于一定时期市场的规模基本上变化不大，因此，某一能够进入的可特许经营的分店数
目是有限的。否则，过多的特许经营分店进入市场，市场供给超过饱和点之后，分店之间就会出现达不到有效经营规模的恶性竞争。所以，当
克隆的分支机构过多，结果每个分支机构都达不到一定有效经营的市场规模，过剩的分支机构不能够给整个特许方带来垄断利润时，特许企业
则会自觉地抑制扩张，收缩战线。。。一般来说，知识会多多少少有些溢出，但只要知
识研究与开发的速度超过溢出的速度，这种溢出是可以容忍的，特许企业在东道国仍然能够保持知识所赋予的竞争优势。相反，经济市场化有一个
“最优次序”，尽管对不同的国家，这种次序因初始条件而有所不同，但仍存在一个一般的次序：首先是必须平衡中央的财政，财政控制应优
先于金融自由化；其次，在紧缩的财政控制到位，物价水平得到稳定，财政赤字被消除以后，政府就可以实行市场化的第二步，即开放国内资
本市场；最后，在国内贸易和金融成功地自由化后，政府就可以按部就班地从事汇率自由化的改革了，而汇率自由化改革最好是经营项目交易
自由化要大大地快于资本项目的自由化。知识生产中所具有的学习经济和知识可学习性是知识生产不同于实
物生产的又一个重要特征。但是并不是所有行业都适宜于对外特许这种发展模式。这不仅因为它们对于世界经济运行更为陌生，更为重要的是，它们的政府是从计
划经济中走过来的，仍然带着深深的计划经济的烙印。这些行业则不宜于以在海外设立子公司方式发展公司规模，在这种情况下只能靠公司扩大生产和
销售规模使公司资本规模蜕变。在有些保密性要求很强的知识领域，企业一般不在海外特许设立生产性分支机构，却可以垂直设立分销机构。
    被许可者从事特许经营既有利又有弊。这不仅因为它们对于世界经济运行更为陌生，更为重要的是，它们的政府是从计
划经济中走过来的，仍然带着深深的计划经济的烙印。。
    2.重振政府的机构能力。所以，不能不管什么资本规模的企业都来搞特许经营。知识可以大量低成本复制的性质是建立在知识可共消费性基础上的。所以，特许经营方式只能在适当的规模上发展，不能一哄而上。
    由以上的分析可以清楚地认识到，知识的若干重要性质是大型企业或跨国公司得以采取特许经营方式实现对外扩张的可行性依据，开展特
许经营是大型企业跨国公司抢占市场、扩充实力和获取垄断利润的最快捷方式，同时特许经营又是本身缺乏知识的小资本低风险、低成本（沉
底成本）成长的有效途径。
    
    
    
 
。
【责任编辑】
【参考文献】
    1.向欣、孟扬编著：《特许经营：商业发展的国际化潮流》，中国商业，1997年3月版。
    2.刘文献主编：《中国特许经营大全》， 中华工商联合出版社，1999年11月版。
    3.Samuelson, Paul,  1954,   "The  Pure  Theory  of  PublicExpenditure", Review of Economic and Statistics, Vol. 36,  PP.
387.
    4.夏先良：《论法规保护不完全下的信息经济》，经济理论与经济管理，1995年第4期。
    5.夏先良：《科技市场运行缺陷及对策》，中国科技产业，1995年第12期。真可谓两全其美，相得益彰，特许双方都具有足够的经济理性，虽然特许经营还有其某些局限性