据网传，破坏电脑和网站的行为已促使担保公司开始提供因遭黑客袭击而受损
的特别保险目前，世界上的发达国家，特别是网络经济形成一定
规模的国家的担保公司已经开始尝试为客户提供网络安全保险
    2、采取税收优惠政策，推进互联网贸易发展【 文献号 】2-1429
【原文出处】《金融时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000413
【分  号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200005
【 标  题 】保险业应在经济发展中新商机
【 作  者 】李俊ｘī＠①
【 正  文 】
    当今全世界正在进入经济时代。
    一、网络经济的发展趋势强劲
    网络经济的出现，意味着技术创新、网络化、数字化已经成为经济增长的核心。
    2、在营业税方面。
    但是，由于网络黑客和电脑病毒的存在，网络的延伸速度越快、扩展的范围越广，对于网络公司和网络用户而言，造成财产损失的可能性
也越大，从而为保险业务提供了一个全新的发展空间。着电子计算机和数码通信技术突飞猛进的，互联网正以几何递增的速度向世界各个、向人
们生产生活的各个方面扩散。
    4、要建立科技准备金制度。。
    网络用户的飞速增长，为企业和市场的发展提供了巨大的增长空间。据统计，1999年，全球电子商务2000亿美元到2000年预计3.
2万亿美元，将世界经济总量的5%。而据联合国的一份报告，到2003年，全球电子商务交易额将占世界贸易的10%到25%。另一方面，由于长期闭关锁国，我们已经失去了不少发展，再跟着别人后面跑很难追上世界经济发展的步伐。目前，中国的信息基础网络的规模容量、技术层次
和服务水平等为电子商务的发展奠定了必要的物质基础；政府在积极推进电子商务的规范和有序发展；网络用户和从事电子商务的用户也在以
倍数增长。
    伴随网络经济的发展，在证券市场上，以网络经营方式为主体的公司市值也在成倍地增长。一个主导趋势是：网络经济正以其惊人的发展速度
和巨大的商业潜力，打破一切藩蓠和阻力，在世界的范围内，吸引越来越多的商家和用户参与其中。
    二、黑客与安全问题成为网络经济发展的最大障碍
    信息安全与网络犯罪问题是网络经济的一大难题。。为了更新安全设施，这些公司还要
耗费1-2亿美元。这样做的直接结果是为保险公司的未来提供全新的发展空间，间接结果是在网络经济时代，通过网络
安全保险产品的本土化，以及与国际同类产品的同步发展，使国内保险公司掌握先进的竞争武器，积累竞争经验，增强竞争实力，而不到于在
入世后，落后于人。
    三、网络安全要求提供网络保险
    保险的职能就是为社会提供风险补偿，风险发生的机率越高，保险市场需求的欲望越强。在其所形成的虚拟空间内，由网络公司的虚拟资本和电子商务，将成为全新的生产方式，创造出更为巨大的
社会财富，造福于全人类。作为有安全技术力量的公司尚且难以抵御
黑客的攻击，千百万家庭网络用户因缺乏安全保障措施，更容易被黑客利用。。。有文章说，据估计，全球
有80%的网站都会受到安全威胁，国内有90%的电子商务网站都存着安全隐患。因此，有人认为在一个时期内，对于商家与网络公司而言，发展电子商务与扩张公司规模是当务之急，而对网络安全保险的需
求尚未形成，国内保险公司也无此产品的必要。。。如：爱尔兰的保险公司推出了“黑客保险”；美国亚特兰大的网上保险信托公司去年夏天开始接受“黑客保险”后，已接到约50单
生意。
    在，互联网的发展时间较短，网络经济刚刚初露端倪。有文章分析说，美国1992年―1995年完成互联网启动期，1995年―1999年
为增长期，1999年后进入稳定发展期；而中国1995年―1999年才完成启动期，目前正进入高速增长期，未来的2-3年内将是互联网投资与创
业的黄金时代。在中国，新浪网也遭到了黑客的袭击，造成电子邮件系统
瘫痪，经过3个多半小时的抢修才恢复了正常工作。
    但是，网络经济的发展速度和扩张能力是以往任何经济形式都无法比拟的，有可能在短短间，网络经济将在国民经济中占据重要位置
。不但技术转让收入免税，技术咨询、技术服务等也可享受免税规定。因此，我国政府必然要抓
住网络经济发展的大好时机，采取积极的态度和政策支持，促进我国的网络经济建设。伴随我国网络公司与电子商务发展速率的加快，网络安
全问题将很快提到议事日程。。别人已经看到的，我们
必须看到。因此，面对新的发展商机，一个可供开发的新保险领域，国内保险公司应当抢在中国加入WTO之前，迅速组织专门的机构人员，提供
必要充足的经费，认真组织市场调研，提出可供选择的网络安全保险营销战略，在网络安全保险需求尚未成熟时，就研发出有效的保险，
并鼓励扩大对网络安全保险产品的需求。同时，袭击还给这些公司的品牌、合作关系及今后的客户造成损失。从事人才培训服务的企事业单位在税收管理上也可
给予比其他企事业单位较为灵活的措施，但是必须坚持实质重于形式的原则