随着改革开放的深化，市场经济的壮大，中国原来长期只有政治国家
及其附属物――经济机关（企业、公社、生产队）的状况大大改变，逐步出现了彼此独立，地位平等的数以亿计的市场主体，为数众多的行业
协会、同业公会等职业组织，多的中介机构（如会计事务所、审计事务所、辩护律师事务所）【 文献号 】1-1182
【原文出处】法学
【原刊地名】京
【原刊期号】199903
【原刊页号】13～36
【分  号】D412
【分 类 名】民商法学
【复印期号】199909
【 标  题 】跨世纪的基本大法
【 作  者 】王家福
【作者简介】王家福，常委、法律委员会委员
【编 者 按】今年九届全国人大二度会议通过了《中华人民共和国同法》（以下简称《》），至此，历经六年修改的统一的《保险法
》终于诞生了。《合同法》的颁布，无论在主义法制建设方面，还是在经济发展主义市场经济方面都具有重大的现实意义和深远的历史意
义。其一，道德主义市场经济大体形成。
【 正  文 】
    1999年3月15日，九届全国人大二次会议， 以绝对多数赞成票通过了《中华人民共和国合同法》。。它以邓小平理论为指导，以原有的三部合同法为基础，总结了中国改革开放以来有关合同
立法和司法的实践经验，采用了国际上先进的合同法制度、规则，吸取了世界合同立法一百多年来的发展成果，它体现了人民的意志，反映了
市场经济的共同规律，充满了浓郁的时代特征，是一部世纪之交集大成的先进的现代合同法。它摒弃了那种
经过实践证明容易导致经济萎缩甚至失败的旧模式，找到了一条使中国经济能够逐步走向繁荣昌盛的正确科学的道路。。为了更好地学习和贯彻落实《合同法》，本刊邀请了我国著名的法学专家，就《合同法》的宗旨、基本准则、重大突破及利害等问题
撰文，以飨读者。在中国实行社会主义市场经济，这是上的一次根本性变革。
    中国新的统一的现代合同法，于20世纪即将结束、21世纪就要到来的时候，在中国东方大国诞生并非偶然。经过20年的深入改革，
中国经济发生了巨大变化，其主要表现为：1.的多元化；2.经济成份的多样化；3.社会利益的多元化；4.社会经济的市场化、开放化
、国际化。这表明，中国经济的主要方面业已基本上按照市场经济的一般规则运作。
    二、印度资本积累的发展
    自50年代初以来，印度的资本积累和投资增长幅度非常大，其二为以下方面：
    1.国内储蓄总额和国内储蓄率大幅度上升
    1950～1951年度，印度国内储蓄总额仅为97.6亿卢比，1960～1961年度上升为206.3亿卢比，1970～1971年度为678.3亿卢比，1980～1981
年度为2878.6亿卢比，1990～1991年度为12999.9亿卢比，1997～1998年度为36151.8亿卢比。。中国已不再认为，将作为公权的发展中国家的一切权力和作为所有
者的国家的一切权利集中统一于一身为社会主义国家的优点。并正通过机构改革把公权力国家和所有者国家严格区分开来，坚决维护国家的公
权力机关、政治的性质，使之只肩负对经济宏观调控和适度干预职能，而不允许其直接从事经营活动。国家职能这一根本性转变即为中国
现代合同法创造了进一步发展的必需条件。其三，市民社会的孕育发展。
    2.固定资本形成总额与固定资本形成率逐渐上升
    1950～1951本年度，印度的固定资本形成总额为87.4亿卢比，1960～1961年度上升为215.6亿卢比，1970～1971年度为630.5亿卢比，1980～
1981年度为2627.6亿卢比，1990～1991年度为12400.4亿卢比，1997～1998年度为35783.6亿卢比（注：印度政府：《经济调查(1998～1999)》
S-6。所有这些即构成了与政治国家不同的市民社
会。尽管这一市民社会具有不少中国特色，但是，无论如何它的出现必然为中国现代合同法的发展开辟了广阔的空间。以上三点就是中国新的
现代化合同法产生的重要客观基础。50年间，印度的国内资本形成总额增加了35
2倍（注：印度政府：《经济调查(1998～1999)》S-7。。
    中国新合同法是在中国改革深化、经济健康发展、社会全面进步的形势下出台的，它充满了时代气息，具有以下特点：1.全面适应了改革
开放和发展社会主义市场经济的需要。根据建立统一、开放的大市场的客观要求，新合同法实现了中国合同立法的统一和与世界合同规则的相
通。2.充分体现了当事人意思自治原则，取消了对合同的一般管理。新合同法规定非因重大法定的正当理由，不得对当事人的合同自主性予以
限制。在有的西方学者惊呼合同死亡时，合同自由或合同强迫正在中国社会主义市场经济的土壤中呈现出勃勃的生机。3.从中国实际出发，尽
数量广泛地采用了国际公约和各国合同立法的进步奖，使之成为一部既有中国特色又时代精神，能够较好反映共同规则的现代化合同法。它的颁布和施行必将对促进
和保障21世纪中国的稳定与繁荣发挥积极作用。这一切就是为了实现合同法推动交易发展，促进市场经济繁荣的功能。。。。
4.兼顾经济与社会公正、交易便捷与交易安全。
    一、促进社会主义市场经济的健康发展。市场经济在一定意义上讲就是合同经济、交易经济。合同法的任务就在于为交易提供一般准则，
规范人们在交易中的行为。新合同法不仅规定了自愿、平等、公平、诚实信用以及遵守法律和尊重公德等一般原则，同时还细化了各类具体合
同规则。。独立以来，印度也比较注意利用外国私人投资，使
外国私人在印的投资总额不断增长。
    二、推动交易发展，保障交易安全。生产力的发展、经济的繁荣与交易发达的程度紧密相联。新合同法没有规定可以导致合同无效的合同
必要条款；把原来作为合同无效事由的欺诈与胁迫（损害国家利益的除外）改为合同可变更、可撤销条件；规定了表见代理；确认了合同订立
方式的多样性。新合同法既注意有利于促进交易，推动生产力发展，又注意维护社会公益，保护消费者、
弱者权益，以维护市场经济的健康秩序。同时，新合同法还注重实现保障交易安全的功能。它规
定了合同订立的规则，规定了同时履行抗辩权、不安抗辩权、代位权和撤销权、对于债权的实现给予切实可靠的保障，以维护“财产动的安全
”，保证货畅其流，杜绝不良债权的产生和扩大。
    三、有利于对外开放的扩大。随着国际经济一体化趋势的不断进一步增强，中国经济与国际经济的联系日益紧密。新合同法把中国适用多年的将
国内合同关系与涉外合同关系分别由三个不同的合同法调整的作法废止，使涉外合同关系和国内合同关系统统适用同一规则。这就使中国三十
多万家外商投资企业在中国境内的交易完全享有了国民待遇，从而大大改善了投资环境，因此必将进一步推进中国对外开放的扩大。
    四、促使讲诚实、社会环境的建立。换言之，印度的高储蓄率和高投资率却没有导致相应的高增长
率。新合同法不仅规定了先
进的合同规则、制度，而且规定了当事人行使权利，履行义务，应当遵守诚实信用的原则。此外，还规定了诸如缔约过失责任，先合同义务、
履行附随义务、后合同义务等制度。这一切都有利于在经济生活、社会生活中营造一个信赖的氛围，互助、文明的环境。合同法确立的规则、
制度，是文明的规则、制度。同时，20年理论观念革新也是新合同法得以的重要原因。
    我们十分高兴地迎接中国新合同法的诞生，并衷心希冀通过对它的切实实施，促进21世纪中国的经济繁荣、社会进步、民族复兴，胜利实
现建立现代化强国的百年夙愿。
【责任编辑】王莉萍
    
    
    
 
