虽然从18世纪到20世纪，金融对推动经济发展起了很大的作用，它为整个经济发展提供血液，提供润滑
，提供媒介，从而提高了整个经济的效率，但是，金融在21世纪中将会发挥更加明显、更加重要的作用，这是以前所不具有的【 文献号 】2-1476
【原文出处】中国人民大学学报
【原刊地名】京
【原刊期号】200002
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融创新与保险
【复印期号】200006
【 标  题 】现代金融：２１世纪经济运行的轴心
    ――吴晓求教授访谈录
【 作  者 】武京闽
【 正  文 】
    90年代以来，金融成为人们关注的热问题。金融在整个国民经济中起着什么？现代金融与实经济之间的关系如何？作为金融
理论的重要组成部分，我国民资的现状及未来走向是什么？。？
    吴晓求（以下简称吴）：人类社会正在进入21世纪，世界经济正在发后生一些显著的变化。传统的经济增长理论认为，经济增长的要素有劳
动力、土地和资本（资金），后来又加了一些，如管理、信息等。。
    ――继续把浦东新区作为本市吸收内资的重点地区，积极推进浦东开发开放。所谓的21世纪的经济是以知识为本
的经济，就是从这个意义上讲的。
虽然说在20世纪科学技术也是推动经济增长的一个重要因素，但是不像在21世纪这样极其重要、极其显著。但是，如果只有发达的科学技术，我们可以说这个国家是一个科技强国，而由科技强国变为经济强国，就必
须引入一个新的要素：现代金融体系。。抓居住服务贸易领域扩大对外开放的
历史机遇，大力引进外资、外技、外智。所以，我把现代科学技术和现代金融能力概括成
21世纪经济发展不可或缺的两个轮子。离开一个功能强大的现代金融体系，科学技术的经济增长效应将被严重缩水，其对产业发展的催化作用不会
以乘数的效应呈现出来，科学技术的资源将会浪费。资本市场的灵魂是市场的透明度，上市公司必须将公司的投资、经营状况向社会披露
，从资金的筹措、投资到收益、分配，都要及时地向社会公布，所以透明度是一个基本的要求。当然，如果仅有一个发达的现
代金融体系而没有强大的科学技术的支持，这种经济迟早会进入泡沫经济状态。。继续扩大与国际跨国公司的合作，积极吸引国外中小企业来上海投资。。有愈来愈明显的迹象表明，现代产业越来越轻型化，经济发展的轴心正在慢慢地转向现代金融业。有许多人不理解，觉得这是否意味着
经济泡沫的增加，因为人们一般认为金融是财富虚拟化的形态，是经济虚拟化的整体表现，是一种符号。如果金融成为经济运行的轴心，经济
将会渐渐地进入一种虚拟化、看不见的状态。我认为，这正是21世纪经济最显著的特征。。记者日前从市
外资委获悉，本市将围绕六个重点，更加积极、合理和有效地利用外资，推动经济持续发展。。
    把现代金融看作是经济运行的轴心，还基于这样几点看法：，随着经济的发展，人类的财富越来越虚拟化，换句话说越来越金融化。金
融资全社会中所占的比重逐步提高，这就意味着财富的物质形态越来越淡化了。在20世纪前半叶，人们的财富是物质化的，表现为房屋、
土地及其他各种物质财富。现代金融体系可以加大现代科学技术在产业中的扩散能力。试想，如果全球资产50％甚至70％是以金融资产的表现
出来，我们当然可以说金融是经济的轴心了。第二，因为网络技术和通讯技术的发展，尤其是21世纪各个经济体之间开放度的加深，消费市场趋向
一体化，有形商品的贸易市场一体化也会转向金融市场一体化，因为金融资产的流动性更强，对经济的影响力更大，这是经济发展的客观要求
。。如果说人们的资产越来越以金融资产的方式表现出来，那么，在金融资产中，投资顾问化资产的比重将进一步提高。可以预见
，进入21世纪后，全球经济运行的速度将加快。
    ――进一步改善上海投资环境，提高吸引外资的竞争力。我认为，防止金融
风险是21世纪世界各国都面临的一个最大的问题。因为经济发展的中心从现代工业转向了现代金融业，所以，风险的过程也将发生变化。抓住服务贸易领域扩大对外开放的
历史机遇，大力引进外资、外技、外智。记者日前从市
外资委获悉，本市将围绕六个重点，更加积极、合理和有效地利用外资，推动经济持续发展。在21世纪，经济危机发生的逻辑过程与20世纪可能是相反的，首先是在金融领域发生灾难性的危机，之后波及实质经济体系。20世纪
90年代末爆发的亚洲金融危机实际上已经显示出这种。这将产生两个后果：一是资本的效率将有大幅度提高，二是风险也加大了。您以前是从事宏观经济理论研究的，现在又主
要进行金融与证券问题的研究，您对现代金融与实体经济之间的关系是如何认识的呢？
    吴：我认为，从经济增长和经济发展的角度看，现代金融是经济增长和经济发展的发动机，大到全球经济，小到一个企业，都是这样。要完善外商直接投资审批管理体制，
提高政府工作效率。。另一个就是金融能力。
    从经济理论发展的历史角度来看，我特别强调金融理论在现代发展中的独特作用。现代经济理论的每一步发展，都在相当大的
程度上与金融理论的发展联系在一起。如果我来对经济学理论的发展做一个简单的概括，那么，似乎可以认为，价格理论是经济学理论发展的
一个重要线索。价格理论的发展经过了三个阶段：18、19世纪是商品价格阶段。商品价格忽高忽低，有人认为是由效用决定的，有人认为是由
供求关系决定的。马克思对商品价格的决定问题做了科学的阐释，提出了劳动价值理论。20世纪初到60年代，对利率的研究开始成为经济学关
注的重点，即进入资金价格阶段。凯恩斯在《就业、利息和货币通论》一书中有相当的篇幅是研究利率问题的。西方经济学中一些著名的学说
，如费雪方程、剑桥方程、凯恩斯的需求函数、弗里德曼的货币需求函数等都是与利率有关系的。上述理论的发展过程实际上已经在说明了，
18、19世纪的经济生活是非常物质化的，货币资金的作用还不是特别的重要。20世纪初到60年代，经济的货币化程度在提高，利率成为经济生
活中的一个非常重要的变量。20世纪60年代以后，人们虽然还在研究利率，但人们研究的更多的是资本市场的资产价格，人们开始更多地关注
股票价格及其内在价值的决定、债券价格等。80年代特别是90年代以来，人们又开始关注衍生金融商品价格的决定，出现了期权定价理论等。
我认为，金融理论的发展极大地丰富了经济学理论的内涵，拓展了经济学研究的空间和深度。继续清理、纠正对外商投资企业的不合理收费，切实加强知识产权
保护，使越来越多的外商投资企业“进得来，留得住，办得好”。这说明金融问题已经进入经济学研究的主流之中，并占有非常重要的地位。
    在我看来，在经济学理论中，金融理论是发展最快的，这可能与经济活动越来越货币化、越来越金融化、越来越符号化的趋势有关。
    ――进一步加大招商引资力度。从某种意义上说，掌握现代金融理论是进入现
代经济科学殿堂的金钥匙。
    ――进一步扩大外商投资的新领域，不断探索吸引外商投资的新方式。您同意他的这种说法吗？
    吴：我不好说金融学可以取代经济学，但我认为金融学是经济学中最核心的部分。。制度经济学就是现代经济学的一个重要组成部分，比如说产权理论。尽管如此，但我始终认为，经济学中的皇冠无疑是金融理论。皇冠上
有很多明珠，资本市场理论又是皇冠上最大、最亮、最有吸引力、最光辉灿烂的一颗明珠，因为资本市场的产生和发展的确代表了现代经济的
发展方向。理论的发展必然要与实践的发展相吻合，实践发展到一定程度，必然要呼唤着相应的理论产生出来。。您就我国资本市场的现状谈些看法。
    吴：一个经济体要使它的金融体系从传统走向现代，途径只有一条，就是着力发展资本市场。很难设想，没有发达的资本市场，一个经济
体的金融实力是很强大的。。所以说，资本市场是一个国家的金融从
传统走向现代的推动器和孵化器。
    ――进一步加大招商引资力度。我认为，发达的资本市场将是化解和防范我国潜在性的比较高的
金融风险的有效途径。为国有企业筹资是资本市场最的功能，但如果仅从这一点来认识资本市场，从长远来看，将不利于资本市场的发展
。要进一步简政放权，转变政府职能，实行政务公开，提高吸收外资政策的透明度。所幸的是，人们已经开始
认识到资本市场的真正价值了。
    中国资本（证券）市场的发展已经有10年的天数了，为中国资本市场在新世纪的发展奠定了非常好的基础，这包括制度建设、法律准则体
系、市场规模、市场主体的、投资理念的培育、监管经验的累积。对中国资本市场的发展，应该充分看到所取得的成绩。在我们这样一个
市场经济不是很发达、具有非常浓厚传统文化的国家，在短短的10年时间里，把这样一个非常现代的市场形态建立起来，并达到现在的规模，
是一个非常有价值的工作，是非常了不起的成就。。制度结构上的缺陷会天生地造成市场上出现一些扭曲的行为，比如说，有些上市公司编造虚假的财务报表，骗取上市资格。这
种行为与被告的法制观念、职业道德有关，但更多地可能与资本市场的制度结构设计存在缺陷有关系。这种制度结构缺陷的显著特征就是缺
乏责任主体，层层签字，实行核准制。当然，核准制的初衷是尽责审查，每个环节都有人把关，从而把虚假信息过滤掉，对投资者负责。但是
，层层把关恰恰造成了信息真实程度的递减，最终造成责任主体的缺乏。这也是我们在今后适当的时候应由核准制过渡到注册制的一个原因。
注册制的最大优点是责任主体明确，中介机构是责任主体。一旦披露的信息是假的，中介机构就要负无限责任。
    二是上市公司的信息披露有重大缺陷。我国资本市场上缺乏一种动态的监管、跟踪机制，不少上市公司在上市之前的财务记录就是虚假的
。在1999年1月17日召开的“第三届中国资本市场论坛”上， 我做的主题就是“建立公正的市场秩序与投资者利益保护”。如果没有公正
的市场秩序，任意由人操纵市场，出现翻手为云、覆手为雨的状况，市场就没有什么公正可言，市场就不透明，很灰色，投资人无法判断信息
披露是真还是假，这将严重损害广大投资者的利益。
    问：目前，我国正在为进入WTO做努力， 与世界金融体系的整合是必然的趋势。现在，人们的财富越来越虚拟化、符号化、金融化了。。我国目前有1040家上市公司，如果按照我们FSI所做的设想，上市公司未来10年将达到2000家甚至更多，那么，即使是规模再庞大的
政府监管机构也无法对上市公司披露的信息是否真实做出。就资本市场而言，政府监管机构的职责是制定能够推动资本市场发展的规则体
系，以及监督这些法律规则的执行。在我看来，中介机构是市场公正性实现的基础，没有一批客观、公正、独立、尽责的中介机构，现代市场
经济的公正性是不可能实现的。我国现有的中介机构，无论是它的行为倾向，还是价值倾向，都很难达到公正性的要求。
    如果说我国资本市场的发展还存在第四个问题的话，产业政策导向问题已经开始引起人们的重视。我认为，产业政策导向应该注重产业的
成长性，不要过多地让传统产业上市，因为这是没有什么价值的，对产业的升级换代没有多大作用。
    在未来10年内，我国的资本市场将会有很好的发展，上述问题将会逐步地得到解决。
    问：您认为与发达的资本市场相比，我国的资本市场目前处于什么阶段，或者说，我国的资本市场与发达国家的资本市场存在的差距主要
表现在哪些方面？
    吴：差距主要体现在这样几个方面：一是中国资本市场的国际化程度不够。
    ――进一步扩大外商投资的新领域，不断探索吸引外商投资的新方式。外国投资者很少投资于
B股，原因有两个，一个是市场规模太小，流动性太差； 二是对上市公司的信息披露深表怀疑。所以，虽然B股市场的市盈率很低， 投资者仍
然很少。二是市场的规则过于中国化，很难与国际惯例接轨。出现这种情况是有其特殊原因的，比如说，资本市场的发育处于初期阶段，监管
水平不高，投资者的理念也不是很科学，所以出现与国际惯例不一致的地方是可以理解的。但是，市场规则应该随着市场经济的不断成熟而逐
步完善。三是资本市场的交易品种比较单一。我国有1000多家上市公司的股票，也有一些证券投资基金、几种可转换债券，另外还有国债、企
业债券，都是属于原生品种，品种比较单一。这些单一的交易品种的避险功能比较差。四是证券经营机构的规模比较小，家数比较多，这与国
际化的要求相差很远。我认为，未来10年将会有几次大规模的重组，以适应国际化的要求。五是在投资者结构中，中小散户占绝大多数。散户
投资者的风险防范能力是比较差的，而且缺乏专业知识和基本技能，从而容易引起市场比较大的波动。
    三是中介机构的行为缺乏公正、独立、客观的精神。您认为，加入WTO 会对中国资本市场的建设产生什么样的
影响呢？
    吴：WTO与GATT有很大的差别，就是将服务贸易协议纳入到WTO中，服务贸易协议中很重要的部分是金融服务，所以加入WTO 将会对中国的
金融业，特别是对中国资本市场的建设产生非常深远的作用。我认为，加入WTO将对资本市场的国际化起到推动作用， 将使中国经济真正融入
到世界体系中去。
    加入WTO对中国资本市场的影响主要是：，我认为， 在中国加入WTO的整个进程中， 有关资本市场的问题会放在比较靠后的阶段进行
，外国投资者到中国资本市场上投资的限制会慢慢地取消，在较长时间内，可能会对外国投资者在某些产业中的投资有投资比例的限制，可能
有个别产业是禁止外国投资者进入的，更多的产业则是基本上放开。显而易见，这必然要求对我国的外汇体制再次进行改革。第二，会从外部
推动中国投资银行的真正产生。这
些研究和预测，有一些是理论分析的结果，有一些是经过比较细致的实证分析得出的结论，还有一些则带有猜想的成分，当然这些猜想也是建
立在对中国资本市场未来趋势做出正确判断的基础上的。本市已在浦东进行扩大外商投资咨询机构经营范围的试点，允许外
商申请涉外项目咨询代理资格。目前我国上市公司的产业结构多半是停留在传统产业上，加入WTO后，外国投资者的进入，
会将高新技术产业引入中国的资本市场。外国投资者可以通过收购、兼并、重组的形式来改造我国上市公司的产业结构，提高上市公司的产业
水准和技术含量，逐步减少传统产业在上市公司中的比重。第四，将会带来一系列新的投资理念，提高投资者的素养。第五，将会改善中国资
本市场的投资环境，市场的透明度将会有极大的提高，同时，交易的工具和品种将会丰富多元化，将出现具有对冲机制和避险功能的交易品种
。
    问：我注意到， 在前不久由中国人民大学金融与证券研究所（FSI）等单位举办的“第四届中国资本市场论坛”上，您在会议的主题发言
中对未来10年中国资本市场的发展做了8大预言， 引起了与会者的关注。请您谈谈这8大预言的主要内容。
    吴：对经济活动做出较长时间的预测是比较困难的，但我们可以对未来10年中国资本市场将会发生的变化做一些前瞻性的研究和预测。严格讲，我国现在的证券公司还不完全具备投资银行的功能，对什么是投资银行业务还缺乏深入的理解。
    我们提出的8大预言主要是：第一，从市场规模来看，在名义GDP增速保持在10％～11％、实际GDP增长速度保持在7％～8 ％的前提下
，中国股票市场的市价总值将达到13万亿元人民币，市值占名义GDP 的比重达到50％。。第二
，中国上市公司总数超过2000家，上证综合指数超过6000点，深圳成份指数超过18000点。进
入21世纪以后，国与国之间、一个经济体与另一个经济体之间竞争能力的差别、优劣，主要体现在两个方面：一个是科学技术能力。与此同时，随着资本市场财富积聚速度的加快，中国将出现证券化资产达
到100亿元以上的若干超级（自然人）投资者。。证券投
资基金市值将占股票市值的25％，可流通的证券化资产占非证券化金融资产的比重将达到40％左右。第五，将分阶段推出包括股指期货、股票
期权、外汇期货和期权等在内的重要的金融衍生商品。第六，完成A股和B股的合并。。第七，逐步完成中国资本市场规则与国际资本市场规则的接轨。“游戏规则”的国
际化程度较高，市场环境有根本性改善，市场透明度大大提高。证券发行制度由核准制过渡到注册制。第八，由于金融业竞争的加剧和市场金
融化需求的日益多样化，中国的金融业发展模式将实现从分业到混业的过渡，金融监管也将从分业监管走向综合监管。
    我本人深信这8大预言的正确性，中国资本市场在未来10 年内将逐步验证这些预言。
    
    
    
 
