
另一种作法是实行全额浮动工资，职工的全部工资均按企业的效益计算，效益好时可多发，效益差时则少发
    一方面，保险行业发展迫切需要资本市场
    如何设计出更加符合中国实际的有效的投资保险产品吴教授指出，两者互促共存【 文献号 】2-1473
【原文出处】中国经济时报
【原刊地名】
【原刊期号】20000509
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200006
【 标  题 】著名经济学家敬琏指出，加快和民资市场良性
【 正  文 】
    著名经济学家苏晓康指出：“实现和资本市场两者间的良性互动，是确保金融体系健康的基本前提之一。”。劳动力类股票在具体实施时，需要考虑劳动对企业贡献
大小、劳动者的工资及企业经营状况等，可按下列公式计算：
    年尚尚尚未重新分配利润＝净收益（含已分配的工资和应当提取的法定公积金和体彩）－（工资总额＋体彩）
    年初应分配劳动力股股金＝未分配利润×劳力股比例
    某劳力应得劳力股股金＝（企业劳力股股金／应折股人员工资总额）×该劳力的年工资总额
    需要指出的是，劳力股不同于其他股份，不能转让，不能继承，职工退休后，劳力股只能按规定转入社会保障基金或转回公司股本？ 该方法是将员工在企业整个服务期间的全部工薪收入，按市场利率折成现值，以此作为人力资本的投入价值。。。目前，保险业“双高揽保”导致的恶性竞争等问题，警示人们在一个健全的法制框
架下由中央政府对保险业进行严格监管十分必要。。。目前我国证券市场上投机气氛弥漫，多的是“跟庄”
的散户，少的是理性的具有投资理念的机构投资者，而保险则是资本市场渴盼的平凡的投资机构。
    “当然，仅仅使保险资金参与资本市场是远远不够的。”吴敬琏教授重申，“良性互动”是关键，要实现这个“关键”，必须具备三个条
件。。以效益工资形式参与企业的利润分配，主要有两种作法
：一是基本工资和效益工资相结合，其中基本工资按国家有关工资标准继续执行，效益工资则实行“工效挂钩”，与企业资本保值增值结合起来。同时，还需要完善保险企业的制度。
    二是保险资金，这个投保者的“保命”钱，需要的资本市场是稳定的、透明的、交易的市场。。劳力股在具体实施时，需要考虑劳动者对企业贡献
大小、劳动者的工资及企业经营状况等，可按下列公式计算：
    年未分配利润＝净收益（含已分配的工资和应提取的法定公积金和公益金）－（工资总额＋公益金）
    年末应分配劳力股股金＝未分配利润×劳力股比例
    某劳力应得劳力股股金＝（企业劳力股股金／应折股人员工资总额）×该劳力的年工资总额
    需要指出的是，劳力股不同于其他股份，不能转让，不能继承，职工退休后，劳力股只能按规定转入社会保障基金或转回公司股本。比如，目前出现的投资连结保险。？吴教授建议，应借鉴国际上许多成功的经验。。
    
    
    
 
