法律供给的增加，意味着人力物力投入的增加，预算投入不足，
法律效益就难以实现（注：据1994年《ｌｉàｏ＠①望》周刊第5期记者庄建民的一份调查显示：目前全国法院有830个法院还没有审判法庭，
6800多个法院没有办公用房
    一般说来，人们的收入水平和增长率、收入分配、消费者偏好差异等决定着法律市场规模和需求层次【  】2-1248
【原文出处】《中国时报》
【原刊路名】京
【原刊期号】20000303
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【影印期号】200004
【 标  题 】讲究财政拉动经济发展的策略
【 作  者 】董辅ｒéｎｇ＠①
【 正  文 】
    从总的情况看，通货紧缩未过去，2000年还将继续实行扩张性的财政和货币政策。但是财政政策的实施是有限度的，因为财政赤字
在迅速减少，继续实施扩张性的财政政策会给今后的财政带来越来越沉重的负担，更有引发通货膨胀的脆弱。因此，在以
有限的财政资金投入来创造有效需求，以拉动经济增长时，需要对投资的产业组合作出恰当的选择，除某些必要的基础设施项目外，还应选择
一些需要发展的、产业关联度强的制造业项目来投资，特别是投资于一些高新技术的制造业项目，以相关的产业，这样，同样多的财政资
金的投入就能创造更多的有效需求，从而在拉动经济中充分发挥更大的作用。
    第五，由于《预算法》规定“除法律和国务院另有规定外，地方政府不得发售地方政府国债”，目前，在实施扩张性的财政政策中，中央
一级财政挑着重担。这是令人关注的。即社会公众因服从法律而放弃的自然基本权利或利益，它是公众购买法律的支付，包括依照法律进
行活动而增加的支出或放弃的收益，以及违法时所受的制裁。拓宽允许民间投资的领域是吸引民间投资的重要途径。这样，同样多的财政投资对经济的拉动作用就会大得
多。在以往的文章中，我曾提出，有些投资项目，特别是效益好的项目，不必都由中央政府财政投
入，最好是实行向民间投标的办法，吸纳民间投资，有些项目可由政府与民间共同投资。众所周知，金融、保险、运营商等行业民间是不让进入的。住房销售旺了，财政因减免费
而减少的收入和因贴息而增加的支出又何愁不能补上。。民间投资缺乏资金，难以融资，向银行借款又缺乏担保，是民间企业普遍遇到的困难。用财政资金建立担保基金
，为民间企业提供担保，是一种办法，但从其他国家的经验看，这不是很好的办法，更好的办法是允许民间投资建立投资保险公司，主要为民
间企业的融资提供担保，这不仅可使财政腾出一笔资金，而且有助于扩大民间投资。
    第二，在用政府财政投资增加需求以拉动经济增长中，投资于什么对增加需求、拉动经济增长的作用是很不相同的。前年，1998年，
政府增发国债的投资基本用于基础设施建设，这是必要的，因为基础设施是薄弱环节，而且基础设施将会对国民经济的发展长远地起作用。
    第一，目前，在拉动经济的增长中，从增加需求来说，仍主要靠财政增加固定资产投资的投入，投资除沿海发达地区有
较快增长外，总的看来仍无明显启动。
    字库未存字注释：
        ＠①为礻加乃
 
。
    第三，财政补助是用有限的财政资金的投入以创造更多需求的有效办法。1999年财政从增发的600亿元的国债中拿出90亿元作为技术改造的
贷款贴息，以此带动银行的贷款和企业的配套资金的投入，由此大约可以1800亿元的技术改造投资，也就是说，带出了20倍的资金的投入
。不仅如此，将财政资金用作技术改造的贴息，不仅会拉动当前巨额的投资需求，更可为将来的经济的增长注入活力。。在实践中，人们
往往倾向于选择支付价格较低的私法规范以实现其意思自治，而将高守法成本、高价格的经济法和行政法视为最后救济手段。。。但
是，与制造业项目相比，基础设施在建设时期由于其关联度弱，对当前经济的拉动力一般地说逊于投资于制造业项目的建设。由此我们的结论是：
法律的成本和收益都随着法律供给的增加而增加，成本和收益两者的增长曲线的操控性和抛物线不尽相同，法律供给不足或过剩，立法速度过快或
过慢均不能实现积极的法律实效。其实，收入政策也很有用，特别是把
收入政策与支出政策结合起来运用，当更能使有限的财政资金在拉动经济增长中发挥更大的作用。例如，房价太高令一般住户只能望楼兴叹，
而在商品房的价格构成中，我用有关资料粗略计算一下，各种税费竟占55%，其中还包括为冷却房地产投资过热而征收的投资方向调节税，如果
能把可以减免的税费给以减免，房价就可以大大下降，再配合以财政贴息、银行贷款，何愁住房市场不火起来！！在用财政资金增加需求上，切忌“撒胡椒面”，最好主要
启动住房消费需求上，住房消费启动了就能带动许多相关的消费，从而有力地拉动经济的增长。《预算法》规定地方政府不得发行地方债券自其道理。但是，如果对地方政府发行地方债券的要求进行严格审核，对地方
政府的信用进行严格的评级，对发债的用途作严格的审查和控制，地方政府有条件地发行地方政府债券有利于发挥地方政府的主动性，利用好
地方的资金，促进地方经济的发展。。当前，在对付通货紧缩时，如能允许某些资信好
、经济实力强的地方政府发行地方政府债券，将有助于减低中央财政的负担，使中央预算有限的财政资金能有更多的地方资金配套，从而能更
大地发挥拉动经济的作用。为使扩张性的财政政策对拉动经
济增长的作用更加有效，需要研究其拉动经济增长的策略，设法以有限的增加更多的有效需求