这次电子商务与税收研讨会能够在这样一种新形势下召开是非常及时的，也非常必要但是，作为革命家的列宁并不把革命视为医治百病的灵丹妙药对探索提出“只许成
功，不许失败”的要求，是不切实际的【 文献 】2-1332
【原文出处】中国税务报
【原刊期号】20000522
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】税赋制度要适应经济的要求
【 作  者 】陆百甫
【 正  文 】
    还有几个月，我们将进入21世纪，并将迎来全新的经济时代。。
    互联网络与电子商务现正以前所未有的速度迅猛发展，对我省新体制的建设和宏观调控体系的建设提出了新的要求。。（《列宁选集》
第4卷，第139册）
    革命时期有进攻和退却问题，工程工程建设时期同样也有这个问题。改变过去传统的征管
和方式，创建新的征管手段的任务，已经摆到我们面前。在这样的情况下，整个世界范围的结构需要进行大调整、大重组，知识经济与科技竞争将成为市场的主体要
素。在这样的情况下，数据
时代到来时，最主要的就是互联网络与电子商务的经济发展，网络交易已经成为广泛的交易形式，从而形成今后无仓库无店铺无纸的交易形式，虚
拟的经济将会在全球形成主要的方式，所以支付手段使得商流、物流、信息流，这样就缩小了的时空，创造了新型的
机。税收制度、税收政策、管理信息系统机制、税收征管手段等，都要完全改变过去传统的东西，将面临着全
面崭新的任务。
    
    
    
 
。。我国经济体制正处在
向初步创建社会主义市场经济体制转化的中，同时又出现了新经济这样一种发展态势。在这种情况下，迫切需要政府和来解决这种
新经济公益活动必须建立的一些规则与手段。。所以，我们不仅要对旧的税收制度进行改革，而且要新形势的要求，这些方面要进行全面的刷新，这个任务非常艰巨。
    我们要支持新经济的成长，增强国家宏观调控的能力，税收工作也必须超前地思考制度性和手段性的保障举措。尽管年底占
全国GDP的占比已经上升到12％以上， 但是与和一些发展中国家相比，我国仍然相当高。如何解决这个问题，我们必须在这种情况下
超前思考制度性和手段性的保障措施。。。（《列宁选集》
第4卷，第139页）
    革命时期有进攻和退却问题，建设时期同样也有这个问题。否则，就不可能。。
    特别应该我们注意的是国际性经营将覆盖全世界，我个人认为今后发展中国家垄断的形式会被亚洲跨国垄断的形式所替代。在这样形势下，我们如何是一个值得思考的问题