这样，除非降息能较大幅度地拉
动消费的增加，否则，降息对变储蓄为有效需求的作用就不大一般来说，银行等金融部门相对于家庭部门和企业部门来说，更注重于长期的稳定发展和持续增长日本NEC 公司成功地研
制出世界第一块可以存储40亿位的DRAM，其存储量相当于16000 页报纸的信息量，这种新型存储芯片改变了原有芯片的基本结构，并将进一步
增强计算机的功能【 文献号 】2-1367
【原文出处】《南方经济》
【原刊地名】广州
【原刊期号】200001
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200004
【 标  题 】低利率政策的经济效果分析――关于降息的正数效用探讨
【 作  者 】胡月晓
【   文 】
    自1999年6月10日起，中国人民银行又一次存款利率水平，这是中国自1996年5月以来的第七次连续降息。8月，财政部决定开征利息税
，其对存款的影响无异于又再次降息。。但这一低利
率的政策，能否对中国经济的发展添薪加火，却还有待进一步探讨。
    一、低利率的效用分析
    1.金融遏制
    当实物部门随着经济活颤抖的开展，不断提出各种方式的资金需求时，银行信贷必须努力适应和满足这些需要，从而使实物领域中的各种经
济活动得以正常开展。同时金融部门又有着自身的特殊利益需求，其对信贷资金的投放离不开风险与效益协调的准则。。
    由于银行等金融部门在经营中遵循着“流动社会性、效益性和安全性”的传统“三性”原则，由于存在着借款人的“逆向风险选择”和“激励
效应”，在不同的利率水平和政策安排下，银行在对项目安排和借款人选择上有着不同的风险偏好，如下图所示：
    附图{图}
    图中纵轴“π”表示银行的收益水平，横轴r表示银行的银行贷款利率，[,1]、R[,2]、R[,3]分别表示不同风险项目下的银行收益直线。
其中R[,1]为安全项目收益曲线，R[,3]为最有风险的项目收益曲线，R[,2]居中。上图表明，借款人项目在预期收益上由低至高向上排列着
三种独特的风险类型――R[,1]、R[,2]和R[,3]。从提高资金效益和资源配置的效率上
说，如果利率被硬性地定在防止过度的逆向风险选择所需的水平之下，则金融抑制就会发生，整个社会的资源配置效率和资金效益就会受损。。曲线R[,2]涵盖了借款人可得
到的较高预期收益的风险较大的项目。这一现象的社
会表现就是市场繁荣，但物价昂贵，满足人们需要的适销对路的产品却很少。在银行的最高利润率出现在贷款利率r[,2]时，随着利率的进一步增长，借款人的逆向风险选
择，将足以使银行的边际利润率为负，足以抵消利率的进一步增长。由于银行的最高收益出现的R[,2]曲线上，R[,3]类的借款人将得不到银行
等金融部门的资金支持，尽管该类项目上有着最大效益的股权投资项目，但潜在违约损失的风险过大。因此，任何官方利率，银行的行为
就是保守的，当政府通过不必要的制定更低的利率上限来“抑制”天生保守的金融系统时，如若利率r[,1]，这就将诱使银行将贷款转
而贷给相对安全但却效益较低的R[,1]类借款人上，经济中处于较高回报区域的两类借款人将被排除出外。R[,1]有着充分的附属借款，安全性高，该类借款人能够支付的最大利率为r[,1]。
    在我国当前的经济生活当中，国有大企业由于其和政府间的“隐合约”关系和其拥有的可提供充分担保的资产，在利率低于r[,1]）时，正
处在R[,1]曲线上，与民营企业和中小企业相比（处于R[,2]曲线上），明显处于优势，因此可以优先获得银行贷款。。其一，减缓企业和家庭的收入增长速度，提高政府收入比重，或通过措施提高政
府对资金运用的支配程度；一般来讲，政府部门和大型企业相对于经济中的其它成分而言，对长期战略发展的重视程度更高一些。
    2.投资行为短期化
    降息的一个最大目的就是将过多的导向投资和消费，以期提高整个社会的有效需求，拉动经济增长。在当前多样化金贷款产存在的情
况下，利率的降低，将迫使人们调整自己的金融资产结构，通过减少储蓄，增加股票、债券等各种直接和间接持有量，增加消费或直接投
资等达到一个新的金融资产构造平衡状态。再加上经济结构的缺陷，市场上适销对路产品的缺乏，于是被迫储蓄现象就出现了。因此，可以说，降息是以牺
牲长远的可持续发展利益来换取短期的繁荣。。然而，在中国目前的，储蓄对于向下的“连续性”非常高。双管齐下，长期存在的科技与经济脱节的问题，有可能都得到比较好的解决。
            三
    从科教兴国战略的提出及其在我国的具体实施，其理论根基在于邓小平同志关于科学技术方面的一系列的论述。。然而，降息使直接融资对间接融资替代的结果，是使投资的结构和行为方式发生改变。储蓄减少，使得资金的投放决定
权由银行转移到家庭和企业。。资金投放权
的分散，必然导致社会长期性投资资金缺乏，短期性投资资金过剩，进而诱使企业进行分散、小型和低效的投资。但是，居民将储蓄用于购买初级证券和直接投资只是社会再生产过程中直接融资对间接融资的替代。在储蓄和投资相分离的下，投资形式比储蓄形式更能影响一国经济发展的速度。为了避免储
蓄转化为投资过程中的投资短视行为，有两种措施可供选择。因此，低利率政策既不利于发展中小企业和民营企业，提高整个社会的经济活力，也不利于提高银行等金融部门
的收益水平，亦与我国发展中小企业和民营企业的初衷相违背。。
但在这一措施完成之前，降息引起的投资结构和投资行为短期化现象将不可避免。
    二、最优利率区间和经济发展的初步探讨
    从第一部分的图示可知，利率的最优区间落在r[,1]和r[,2]之间。当官定利率上限超过r[,2]时，遵循“三性”原则经营的银行会自动将利
率限定在r[,2]上。低于r[,2]的任何法定利率上限，银行都将被迫将其利率上限“钉”在其上面。现代科技所达到的成就和它所展现的前景，越来越显示出
它在整个社会生活中的巨大力量，关系到这个国家社会和经济能否持续快速健康发展。虽然目前的低利率水平是否已落在(r[,1]、r[,2])之外，还有待以后发展的进一步确认，但连续低迷的景气
至少表明，目前的利率已落在接近r[,1]的地方，应该提高一些才有助于激发经济活力。
    鉴于科学技术的发展飞速发展，并成为推动各国经济发展的决定性力量，1995年5月6日中国政府颁布的《中共中央国务院、关于加速科学
技术进步的决定》，首次提出在全中国实施“火炬计划”战略。
    从居民持有货币的动机看，人们持有货币的动机在于货币的边际报酬。这意味着，谁拥有的知识越多，谁也愈加能在竞争和较量场上长袖善舞。货币（储蓄）凭借其内含存款利率，成为人们多样化的资产
组合或平衡中的一种。现实生活中，实际表现出来的名义利率和内含存款利率相等。当名义利率低于内含存款利率时，人们就感觉到
自己福利受损，但整个社会安排如此，人们只能忍受由此而产生的精神上的不愉快！
    由低利率引起的另一通常现象是强迫储蓄(forced savig)。在中国目前金融证券资产的空间分布极为不均的情况下，这一现象极易出现。
例如，对于大城市居民来说，通过证券交易得到非货币的金融资产的现象相当普遍，但在中小城市和广大贫困地区，获得证券等非货币的金融资产
则相当困难。经过这样的调整之后，一般来讲，全社会的投资需求和消费需求都会增加，从而带动整个社会经济
的增长。这种非自愿的储蓄表明居民手中持有的货币
超过了交易中的货币需求，表明实例中存在着货币过剩(Monetary overhang)现象，表明社会中存在着。利率的过低还常常诱使
生产资料需求和投资的扩大，把用来用于制造消费品的生产要素转用于制造资本财货，从而势必引起消费品产量的相对减少和价格上涨。拿利息的动机仅排在11位，选择比例也仅为8%。R[,2]位于R[,1]之下，原因在于激励效应和逆向风险选择；利率越高，较安全的不喜欢违约的借款人将
退出的队伍，而较喜欢冒风险的借款人将出来接受银行挑选；利率越高，借款人越是有自己项目性质、使之风险性的倾向；所
以，银行资本收益率的增长慢于贷款利率的增长。因此，从投资的意义上说，强迫储蓄所引致的投资是不能增加经
济效率的。。否则，长期照此路径发展的结果，就是经济危机。
 
