资本市场的产品技术创新，可以为保险业资金进
入资本市场提供多样化的选择，同样，保险业也有必要进行产品创新，使保险资金能够更好地满足资本市场的需要，保险企业也能获得更多的
投资收益吴教授指出，两者互促笔
者认为，在现行前提下，可行的计量方法有如下两种：
    （1）工资报酬折现法【  】2-1473
【原文出处】中国经济时报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000509
【分 类 号】
【分 类 名】与保险
【复印期号】200006
【 标  题 】著名经济学家吴敬琏，和良性互动
【 正  文 】
    著名经济学家吴敬琏指出：“实现保险行业和民资两者间的良性互动，是确保我国金融体系经济发展的基本前提之一。”。？因此，保险公司必须多样化运用投资范围的手段，以
保障保险资金这种“巨款”的安全和收益。吴教授建议，应先进经验国际上许多成功的经验。。在知识经济时代，人力资本所有者和物力资本所有者的地位已发生变化，人力资本已成为企业最重要的经济资源
，必须在会计等式中有所反映。。
    另一方面，从资本市场发展的角度来看，亟需保险资金这种“鲜活的生命力”。。
    二是保险资金，这个投保者的“保命”钱，需要的资本市场是的、透明的、交易公平的市场。”吴敬琏教授重申，“良性互动”是关键，要实现这个“关键”，必须具有三个条
多件。。目前，保险业“双高揽保”导致的恶性竞争等问题，警告人们在一个健全的法制框
架下由政府对保险业进行严格监管。
    如何设计出更加符合中国实际的有效的投资保险产品。
    2、效益工资   效益工资重新分配形式是指企业职工工资随企业效益浮动的分配方式。
    三是保险业和资本市场都要改善服务和进行，为保险业搭起与资本市场沟通的桥梁。。
    该方法的瑕疵是：由于各年人力资本所创造的收益额必须建立在合理的估算基础上，所以不可避免地带来较强的主观性。据统计，我国保险业承担的风险金额高达15万亿元，而保险
子公司的民资金不过数百亿元，加之适当的股权投资渠道，未来的偿付能力难以提高？
    一方面，保险业发展迫切需要民资市场。比如投资连结险，这种产品在国外特
别是已有多年实践，但这种产品对中国是否适用，或者说需要什么条件，哪些条件我们具备，哪些不具备，有什么积极作用和负面影响，
这些都需要我们结合国际经验和中国实际进行仔细研究。
    效益工资应注意消除平均主义，必须不断完善以劳动技能、劳动责任、劳动强度、劳动条件和劳动贡献为依据的考核制度