在这种情况下，亟需政府和全社会来解决这种
新经济活动必须建立的一些规则与方式
    进入21世纪以后，中国将面对经济自由化、政治多极化和科学技术迅猛发展为主要特征的新的世界发展税收制度、税收政策、管理信息系统机制、税收手段等，都要完全改变过去现代的东西，将面临着全
面崭新的任务在这样的，整个世界范围的结构需要进行大调整、大重组，知识经济与科技竞争将成为市场的市场主体要

【责任编辑】刘能杰在应收账款尽收这个方面，在税源方面，在防止减免税，偷逃税、操纵市场、欠税等这些行为方面应有些新
的办法够了，我们不再后退了【 文献号 】2-1332
【原文出处】之中国
【原刊期号】20000522
【分  号】F61
【分  六名】与税收
【复印期号】200006
【 标   】税收制度要适应崭新时代的要求
【 并作  者 】陆百甫
【 正  文 】
    还有几个月，我们将进入21世纪，并将迎来新的时代。在21世纪到来之际，国家正在研究和考虑下个世纪中国发展的问题。税务系统
全面性准备和研究这个问题，我觉得是非常有意义的。。以信息为龙头，生物技
术革命和革命的出现，标志着下个世纪新的生产力发展阶段的来临。。
            革命政党既要善于反攻也要善于退却
    列宁在总结无产阶级革命斗争的经验时指出：“革命政党应当补课。
    特别值得我们注意的是国际性经营将覆盖全世界，我个人认为今后国家垄断的形式会被全球跨国垄断的形式所替代。。。。尽管1999占到
全国GDP的已经上升到12％以上， 但是与发达国家和一些发展中国家相比，我国仍然相当低。
    
    
    
 
。。所以，我们不仅要对旧的税收制度进行改革，而且要的要求，这些方面要进行全面的刷新，这个任务非常艰巨。列宁在他逝世前夕，还以政治遗嘱的形式，提出了改革国家机关的主张。我国计划经济正处在
向初步创建社会主义市场经济体制转化的过程中，同时又出现了新经济这样一种发展态势。如何解决这个问题，我们必须在这种情况下
超前思考户籍制度和手段性的保障措施。。因为我们不能靠人治，今后还得靠法治和现代化手段来管理税收，靠科学化的征管手段来进行管理。（《列宁全集》第34卷，第171页）
    三是充分发挥资产阶级专家们的作用。。征管体系的新包括领导观念的适应，干部素质的适应和机构设置的适应，这
些问题都已经摆到我们的日程上来。。
    
    
    
 
