 到1995
年底，发展中国家的贫困人口达到13亿，并有继续扩大的趋势【 文献号 】2-952
【原文出处为】学消息报
【原刊地名】成都
【原刊期号】20000204
【原刊页号】①
【分 类 号】F51
【分 类 名】商业经济
【复印期号】200004
【 标  题 】追踪
    ――从“假日经济”看释放居民消费力
【 作  者 】苏刚
【作者简介】苏刚，北京
【 正  文 】
    1999年国庆节和2000年元旦期间，零售、、铁路、民航、旅店、公路客运、的士、公交、娱乐、旅游、公园景点等行业的日营业额
都成倍增长。而且，用短期的社会心理特征了市场规律。。据此有了“发展假日经济”一说。 这样就事论事当
然不无裨益，而更有必要的是分析市场变化的原因，深入思考其中的一般意义。
况且，为养老而存些家底，乃老辈子习俗，并非始自价格指数下降以后？换句话说，消费政策不仅仅为消费者制订，还需要面向政府管理部门。继续推论：在目前环境下，与其说需要“刺激”或“启动”消费，不如说应当释放那些被抑制的居民购买力。进一层的
道理是：阻断消费只需设一道关卡即可，相当于逻辑代数中的“或门”；释放购买力则需要撤除“沿线”所有关卡，满足“与门”条件。
    前段时期有关内需的调控和宣传，主要把消费者和工商作为着力点，从“更新消费观”、“转变消费预期”到“整顿价格秩序”；
降息来逼，信贷来引，专家来启蒙，加上用行政手段阻止“乱降价”。迅速提高的投资率为经济的高速增长奠定了坚实
的此基础。
    第一，关于价格走势。和管理部门认为，大众消费心理是“买涨不买落”，持续降价不能激活市场，只会引发通货紧缩，陷入恶性
环。。与其说现阶段消费偏冷，不如说消费信号扭曲而误导投资和生产的体制弊端在凸现。降价作为市场信号，是供求关系变化的直接结果。假使
价格坚持不动，供求矛盾将会积累起来，一如前的状况。
    两年多来的居民消费价格指数下降，相对连续多年的通货膨胀而言（其中1993年至1995年曾达两位数），有很大回调成份；又是体制改革
的成效显现。。
    经济运行中各种因素的作用都有一个惯性阶段，为避免大起大落，需要把“治标”的调控措施与“治本”的深层改革结合起来。
    还有个相关问题值得注意：统计部门编制的居民消费价格指数误差有多大？。可是，寻找商机或设法满
足特定消费需求，更应当属于企业行为。
    即便认定通货紧缩是当前主要矛盾，对策仍可一议。如果说发展中国家有理由通胀预期来治理紧缩的话，我国则不宜照搬：在体制性通
胀因素远未消退时，唤醒通胀预期很可能得不偿失，对中低收入阶层尤其不利。。一是拉力毕竟有限，为加大投资力度只好增发国债
，会产生与增税同样的负效应；二是部门利益作梗，很难避免低效、流失和浪费弊病，加重“滞胀”隐患。尤其是进入80年代， 许多发展中国家经济形势严重恶化，经济增长大幅度下降。。有资料显示，50年前印度和韩国的人均收入大体相
当，但眼下韩国的人均收入已是印度的8倍。主流观点认为：居民手中有钱，但是住房、教育、医疗、养老等福利制度改革方案接连出台，使居民支出预期
剧增，严重地制约了即期消费。要想启动市场，应当中止人们的“前顾之忧”。果真这样，只谈“应当”于事无补，在目前的低人均收入条件
下，政府财政有没有能力转变这一预期才是问题所在。
    与住房、高教改革不同，社会保障制度的新方案有令人费解之处――“低保障，广覆盖”的取向于理不通。既然保障程度低，作用和吸引
力必然小，为何要广覆盖？社会保障制度是政府对弱势群体的保护方式，是一种再分配。但是如果操持不当，也会像一些国家的所得税那样“
鹞子大翻身”，陷入低收入者吃亏的怪圈。就现实情况而言，“广覆盖”的设计与当前的体制特征、行政效率、分配格局、企业结构、社会心
理能否契合？既然化是分层次的，社会是逐渐进步的，为什么城镇的医疗、养老、失业等社会保险制度这样急于一刀切？有没有职能部门
自利的隐情？如果不顾条件扩大覆盖面，会不会因基金管理不善，引发大面积的欠缴和欠付？尤其是医疗保障制度，本应当针对超垄断医疗体
制，重点整治高浪费、高流失、高成本弊端，现在却使越来越多的城乡居民痛感“生不起病”，同时行业暴利和灰色经济猖獗。虽然这些国家近二、三十年的经济持续高速发展，成绩骄人，但也潜伏着不少矛盾和
问题，如国内金融机构不健全，银行不良资产多等等？
    横向比较。。国外一些企业中就在萌生“
无退休金时代”。
    然而，包括住房、教育消费在内的支出预期变化，应当属于另外的话题，矛盾主要在分配领域。仅举一例：北京市1998年出租车调价后取消了“
面的”，多数租车者（有调查说68.8％的人经常挑选“面的”）10公里的实际支出由10元增至17元，上涨70％，但是统计数字显示，出租车平
均价格逾20％。下面回到有关消费市场的讨论范围。
    “深谋远虑”是组织的功能，却不是个人消费的特征。分析居民即期消费状况时，“前顾之忧”的约束力可能被舆论夸大了。
    若“远虑”对人们的影响那么强，又该如何解释我国庞大的吸烟人群呢？又如何解释1980年代众多家庭省下买“大彩电”？舆论当时
贬之为“消费早熟”，客观的定义应当是“感性消费”，此系一种规律现象。。
我国居民储蓄余额增势最猛的1996年（新增8805亿元），恰好又是10余年间社会消费品零售总额增长的峰值（12.5％），这个耐人寻味。
    连续数天的公休假为什么能触发消费需求潜能。。
    第三，关于收入分配制约。长期以来，消费被作为生产的过程甚至是对立面；现在又有观点把消费视为分配的从属过程，断言分配决
定消费，只要解决好分配问题，消费自然会回升。这等于说年轻人的身高决定体重，所以只须“解决”其身高问题。可是，系统理论证明，调
控体重对于身体健康也很必要，且有益于青年人发育成长。同样道理，分配决定消费，而消费“决定”需求；市场需求决定生产；生产决定分
配。如果商品卖出去，企业效益会下降，不得不减少工资支出，或裁人，或降薪。硬涨工资也可以，但是这样分配恐怕不能缓解市场供需矛
盾。
    对市场经济作历史观测，可以发现，资本主导的格局虽然未变，但不同的“权重”有一个变化轨迹：先是资本家主体，又变到劳动者
主体，再变到消费者主体。。“春江水暖鸭先知”，对此企业家颇有超前言论。实践证明，经济全球化能给发展中国家迅速带来资本和技术，但却不能同样快速地带来良好的制度和市场管理能力等等。消费者地位殊难乐观。
    第四，关于选择消费热点。无论是主张开拓农村市场，还是把住宅或汽车作为拉动消费的突破口，都有其道理。症结是低工资制或称不完全工资制度如何
过渡和怎样给老职工发展史补偿。消费政策的眼界，不宜限于刺激某一项或某个群体的消费，而应当着眼于使各个层次的消费者都能扩
大选择自由；使企业有动力去追踪消费需求，开发新产品。许多发展中国家正是利用这一产业转移的机会，积极引
进资本、核心技术，大力推进本国工业化、现代化进程。至于不顾成本的低价倾销，自会受到市场惩罚（
假冒伪劣商品另当别论），调控部门对市场应有一定耐心。我国居民
消费价格指数从1994年的21.7％变为1998年的－2.6％，这期间CPI的增长率分别是11.8％、10.2％、9.7％、8.8％、7.8％。 社会消费品零售
总额实际增长率分别是7.8％、11.8％、12.5％、10.2％、9.7％；后者在“通缩”的1998年比当年CPI高1.9个百分点，而在“通胀”的1994年
却比当年GDP低4个百分点（当然，两者走向不同）。以北京为例，国庆假期东安市场、西单图书大厦日销售额分别达到300和65万元，是平时的2倍；西苑饭店餐厅爆满，临时把
会议室改为宴会厅。推进
消费制度改革比政策刺激消费更显迫切。
    目前消费体制对经济的危害，可以归结为两类：一是引起“短路”；二是造成“断路”。以生产、管理和单位福利实现的个人消费，
避开了分配这个“电阻”，造成“消费短路”――由公款支撑的多种私人消费，像短路电流一样趋向无穷大；它不仅抬高价格门槛，浪费和挤
占资源，给结构偏畸火上浇油，还带来社会失范。
    “消费断路”给经济循环造成的梗阻更为直观。从历史上看，它伴随着资本主义生产方式的产生、大机器工业的出现而逐步形成。
    概括说，消费的调控和管理过程中还习惯于使用指令性经济的旧手段。固守“禁阻型”管理，又想让经济良性循环，就像把山岭剃秃还指
望风调雨顺一样自相矛盾。至于怎样释放居民购买力，且留作后话。
    
    
    
 
