低收入者由于储蓄存款数额较小，利息所得
税对其负面影响不大
    另一方面，该定义揭示了经济法立法权不同于一般立法权的特征：
    1.目的的特定性，由此决定了经济法立法权的最根本的目的，是为了实现国家宏观
意志，实现对道德经济生活的有效干预、管理，以维护国家社会的整体利益【 文将献号 】2-1275
【原文出处】《中国》
【原刊地名】京
【原刊期号】199911
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】本金：启动经济的新尝试
【 作  者 】李奎
【 正  文 】
    经国务院批准，《对储蓄存款利息所得个人的实施办法》于近日颁布，并将于1999年11月1日起实施，适用20%的比例。这
表明，根据经济总量结构和公民收入结构的重大变化，1958年取消的《个人法》免征的利息所得税即将重新征税。
【 作  者 】李建华
【作者简介】李建华，吉林大学法学院副教授。
    第一，在扩大内需方面，征收利息所得税将比降息更加有效。
    储蓄存款基准利率下降与社会消费品增长有一定的相关关系：利率下降1个百分点，市场商品销售将增加1.8个百分点。。其主要原因在于：首先，目前不仅城乡的即期收入上不去，而且对未
来的预期收入也不佳，同时政府机构精简、国有企业改革以及住房、养老、医疗、教育等各种制度的改革，使居民普遍感到预期支出的提，
又没有起完善的社会保障制度，从而增强了居民的储蓄动机，以增强安全感。其次，由于社会消费需求不足以及私人投资难以获得融
资，降息并没有有效增加社会投资需求，但货币供给量增加，大量资金沉淀于银行，货币发行速度降低，造成货币政策作用不明显，一旦经济
启动引起资金需求增加，货币流通速度加快，容易形成货币供应过多、经济过热的隐患。有可能隐入“启动―紧缩―再启动―再紧缩”的怪圈
。另之外，征收利息所得税所增加的中央财政收入，将以专项资金的方式，通过财政转移支付，集中用于增加国有企业下岗职工
基本生活费财政补贴、提高离退休职工养老金标准，提高城镇居民最低生活保障水平以及增加农村扶贫资金等，改善低收入居民的生活水平。有关调查表明，我省收
入最高的10%的居民具有66%的银行储蓄存款，20%的比例税率将主要降低这一居民的利息收入。。
    改革开放以来，随着金融体制改革的深化，利率政策一直是中央银行调控经济的重要手段。。。只有在此基础上，再施以增发国债、扩大政府投资的积极
财政政策，才有可能带动社会投资的增长，促进经济增长。但是也应该看到持续的高储蓄对最终消费增长产生的不利影响，特别是
当前储蓄转化为投资的机制正处于转换和理顺的进程中，高储蓄既减少了即期消费，又不利于投资的扩大。居民应该根据国家宏观政策的
变化，在目前通货紧缩时期，适当增加消费支出，既可以增加社会总需求，又可以以较低的支出购买到满意的产品和服务。虽然其灵活性很强，但它在启动经济方面的作
用愈来愈不明显。征收利息所得税作为国家法律的一部分，具有较强的稳定性，将对居民的带来很大的冲击。。不可否认，较高的国民储
蓄率对于积累社会资金、支持国民经济发展曾经起到重大的积极作用。同时我国也在不断发展，居民投融资渠道也在不断扩大。
    第二，征收利息所得税将给我国居民的投资观念和消费观念带来深刻的变化。另外我国社会保障机制、保险体
系也在逐步建立和完善，保险业务也不在利息所得税的征税范围之内，商业保险可以成为居民、尤其是收入较高阶层居民的投资对象。
    再次，征收利息所得税表明，随着经济体制改革的逐步深入和社会主义市场经济体制的建立和完善，我国政府将逐步完善宏观经济调控的
手段。
    但是，作为增加国家公务员工资和城镇低收入居民收入的收入政策的延续，利息所得税政策将有效刺激国内需求。。例如目前储蓄存款名义利率相对较低，居民可以适当减少储蓄存款数额，把
部分金融资产投资于目前国家大力发展的股票市场，虽然有一定的风险，但是收益率也相当可观，而且利息所得税的征收范围不包括个人股票
帐户利息，对于股票转让所得也继续免征个人所得税。参见陶和谦主编：《经济法基础理论》（第二
版），法律出版社1992年6月版，第132页。这些债券不仅风险
某种程度很低，流动性强，而且其票面利率往往高于银行储蓄存款利率，又不征收利息所得税，收益率当然很高。但是，在实践中，除了存在个别全国人大常委会及其常务委员会依法做出的特别授权立法外（注：比如，19
85年第六届全国人大3 次全体会议做出《关于授权国务院在经济体制改革和对外开放方面可以制定暂行的规定或者条例的决定》；1988年全国人大
授权海南省人大及其常委会根据海南经济特区的具体情况和实际需要制定法规，在海南经济特区实施；1992年、1994年、1996年全国人大常委
会先后授权深圳市人大及其常委会和深圳市人民政府、厦门市人大及常委会和厦门市人民政府、珠海市人大及其常委会和珠海市人民政府制定
法规和规章，分别在三个经济特区内实施。
 
