由此构筑起
国际直接股权投资中，美加墨自由贸易区和欧洲统一市场两极而且，由于大公司向某个地区的投资扩张总会诱发众多依附性投资
，即由大企业的海外扩张所带动的产业关联企业，或有分包关系的中小型企业的被动跟随性的跨国投资【 文献号 】2-1231
【原文出处】西伯利亚研究
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】200001
【原刊页号】9～12,38
【分 类 号】F52
【分 类 名】贸经济、国际贸易
【复印期号】200005
【 标  题 】罗斯经济危机对中经贸的及对策
【标题注释】此文为黑龙江省社会科学院重点课题《罗斯的经济危机及其对周边国家和地区的负面影响》的子课题之一。如按国内外专家的测算，即从2000年起，俄国内生产总值年均递增3%-4%，要恢
复到1991年的水准，尚需要17-24年的时间。从事中中俄罗斯经济研究。黑龙江省对外经贸厅，黑龙江  哈
尔滨  150000
【内容要】俄罗斯仍未摆脱经济危机的困境，年出现的经济复苏是一种暂时的偶然现像。经济危机将长时期制约中俄经贸关系的发展，
我们不能坐等时机，要制定切实有效的，使中俄经贸关系向良好的势头发展。
【关 键 词】经济危机/中俄经贸关系/对策
【 正  文 】
    【中图分类号】F125.5.512    【文献标识码】A    【文章编号】1008-0961(2000)01-0009-04
    在新千年钟声敲响之际，叶利钦总统宣布辞职，俄总理普京以一篇题为《千年之交的俄罗斯》的文章为先导，从叶利钦手中接过了治理俄
罗斯的权杖，迈上了代总统的职位。而在此前不久，他曾宣布，俄经济和金融出现了良好的发展势头，1999年俄国内生产总值将增长2%以
上（据最新公布的数字为3.3%）。
    近查俄罗斯公布的一些统计数字，总有自相矛盾的感觉，国外的一些分析也不尽一致。如果这里确实没有为普京上台宣传造势的因素，那
么我们可以说道，俄罗斯经济确实露出了复苏的迹象。？本栏认为：俄罗斯经济尚未摆脱经济危机的困扰，俄罗斯的经济危机将在很长一段时间里制约中俄经贸关系的发展。
            一、如何看待俄经济危机和当前的好转迹象
    俄罗斯的经济危机产生的原因是多方面的。。但需要强调的是，俄罗斯的经济危机并非始自1998年
8月爆发的金融危机，实际上在尚未解体之前就已经开始了。苏联解体之后，从1991年到1998年，俄罗斯的国内生产总值累计了49.4%
，可以说是丧失了半壁江山。俄目前的国内生产总值大约在2000亿美元左右（如按1:29的汇率计算则不足2000亿美元），不足中国的1/5。而1
998年8月再度爆发的金融危机则使俄经济几乎跌到崩溃的边缘。然而，加拿大在北美国际投资总额中所占份额及其在全球投资总额中所占份额的变化却不容乐观，加拿大所吸收外国直接投资占全
球直接投资的份额从1980年时的11％降低到1997年的5％， 跌去一倍多。加拿大同时放弃了对美国在加间接投资的审查许可要求。”人均预期寿命已由苏联时期的64岁下降到当前的59岁。。盖达尔和丘拜斯等人实行的“休克疗
法”和私有化政策，正像原总理普里马科夫所说的，“没有创造出市场经济，恰恰相反，私有化打消了提高效率的任何希望”。也就是说，潘
朵拉盒盖打开之后，释放出来的是恶性通货膨胀，“新俄罗斯人”对国家财富的巧取豪夺以及把占人口70%的原“苏维埃人”变成了穷人（其中
有约5000万人生活在贫困线以下）。但是无论是普里马科夫、斯捷帕申，还是刚刚上任的俄代总统普京，都没有能力和胆量来消除“休克”疗
法和私有化政策带来的恶果。普里马科夫说，“取消私有化会冒流血的风险”。期间，由于投资加拿
大就可畅行于美国市场，日本和欧洲各国的跨国公司也加剧了对加拿大的直接投资，甚至一些发展中国家也加入了对加拿大的投资行列。这就是说，私有化等政策造成的恶果将长期存在下去，并继续影响俄罗斯经济的发展。
    制约俄经济发展的另一个重要因素是令历届俄罗斯政府头痛的财政拮据。因为财政困难，俄政府不得不长期拖欠工资、军饷和养老金，不
得不大幅度削减对产业和基础设施的投资，不得不大量的举债。俄罗斯目前的年财政收入，约为200亿―250亿美元，而俄罗斯的外债已达1600
亿美元（还有一种说法为1860亿美元），每年要偿还的外债接近200亿美元，几乎占年财政收入的绝大部分。
    制约俄经济恢复的另一个重要因素是俄罗斯目前的社会状态。
    3.为了还债和解决资金不足的问题，俄罗斯政府近年来采取了鼓励出口和限制进口的政策。俄罗斯目前存在的政见分歧、
道德素质下降、缺乏精神支柱以及对市场经济的极不适应，更是影响俄经济起飞的最大障碍。普京代总统已对此。要认真调查和分析以往有关政策实效和在执行过程中出现的问题，
及时调整和纠正。更准确地说，它是思想问题、精神问题和道德
问题。而普京开出的爱国主义、强国意识、国家作用等药方是否能成为团结俄罗斯全民统一的精神力量，尚。。由于经济连年下滑，俄罗斯的教育和科研水平也在下降
，科技人才大量流失，国民健康水平也日益恶化。
    ［收稿日期］1999-12-19
【责任编辑】黄秋迪
    
    
    
 
。更为严重的是人口总量呈连年递减的
趋势，据俄有关部门的统计，从1992年到1997年俄已减少了200万―340万人。1998年又减少40.1万人。而1999年上半年新生儿的人数为61.6万
人，死亡人数为107.9万人，两者相差46.3万人。人口老龄化的趋势也正在发展。但双边的贸
易额却一直没能突破百亿美元大关。不容正视的是，拥有更为廉价劳动力的墨西哥已经并将继续引起美国以及非北美各国对加拿大直接投资的转
移效应？我认为这只能是一种暂时的和偶然因素造成的现象。其原因如下：
    1.国际的上涨。1999年国际市场石油价格由每桶10美元左右，跌至24美元左右，使俄罗斯的进口收入大幅增加。2.卢布贬值。经
济危机发生后卢布大幅贬值，与美元的比值由6个多卢布贬为28卢布左右。卢布贬值造成了二个效果，一是出口，增加了；二是抑制了
进口，使国内产品的生产有所恢复。3.减少了内外负债的支付。除停止支付国内公债外，俄还与巴黎俱乐部达成了推迟偿还81亿美元债务的协
定，从而减轻了俄的财政。但是当这些暂时的、偶然的因素失去效力之后，俄罗斯经济所面临的问题，丝毫也没有减少。
            二、俄罗斯经济危机对中俄经贸关系的影响
    中俄两国之间经贸关系的发展受许多因素的制约，如政治因素、经济因素、彼此间的互补性、双方采取的外贸政策以及地理位置等等。苏
联解体之后，中俄的政治关系并没有发生逆转，随着国际形势的变化，一直朝着好的方向发展。中俄双方领导人不仅建立了定期会谈的制度，
还宣布建立面向21世纪的战略协作伙伴关系。双方领导人还提出了要在2000年把双边贸易额扩大到200亿美元的目标。对于双方的互补性，许多
专家都有过专门的论述，双方还就发展彼此的经贸关系制定一些优惠的政策，漫长的共同边界形成了许多人津津乐道的地缘优势。（3）两国仍保持各自的投资管制制度， 但扩大了两国间投资的自由
化程度：加拿大对美国所作的重大让步是，同意进一步放宽在其领土创办由美国控制的新厂家、收购和出售公司的规定；提高了须经加拿大外
国投资审查局审查的美国公司对加直接投资的项目额， 在协定生效后3年，这一限额从原来的500万加元提高到1.5亿加元。自1993年达到76亿美元的峰值后一直下滑，近些年则一直在60亿美元左右徘徊。1998年为54.8亿美元，19
99年虽然有一些特殊的因素，但预计不会超过60亿美元。随着我国对外经贸的飞速发展，中俄经贸额在我们进出口总额中所占比例也不断下降
。目前已不到2%，而我国与韩国建交不久，双边贸易额就突破了200亿美元的大关。这不能不使人感到，是俄罗斯的经济状况影响了双边经贸关
系的发展。
    这种影响具体表现在以下几个方面：
    1.世界科技进步突飞猛进地发展，科技创新日新月异，而俄罗斯除在航天技术和军事工业尚有一些进步之外，许多产品已逐渐在国际市场
上失去了竞争力。。
【 作  者 】乔光汉
【作者简介】乔光汉(1944-)，男，黑龙江哈尔滨市人，黑龙江省国际经贸学会会长。”但必须看到这种增长是中方大
量进口的特殊因素造成的。这就使得中俄之间贸易的互补性大为降低。
    2.受俄经济危机的影响，俄罗斯的许多银行倒闭，致使许多外贸公司也宣告破产或丧失支付能力。而卢布贬值又使俄罗斯居民的储蓄存款
大幅贬值或化为乌有，造成俄处于贫困线下的人口由原先的占总人口的1/3上升到近50%，使俄罗斯的购买力水平大大下降。这自然会对我国对
俄出口造成不利的影响。它被卢日科夫归结为改革中的重大失误。多年来俄外贸一直处于顺差状态。据外电报道
，1999年俄外贸顺差达到400亿美元的水平。中俄之间，我方也一直在增加。长期的贸易不平衡状态将对中俄经贸关系的发展造成不利的影
响。
    4.苏联解体之后，俄罗斯外贸一直在萎缩，1998年俄外贸进出口总额只相当于苏联80年代初的水平。据外电报道，1999年俄外贸进出口总
额下降13%，不足1000亿美元。。这就是说，俄罗斯出口商品结构是非常单一的，主要是石油和天然气以
及钢材和木材等。如果扣除这种特殊的因素，双方的正常贸易额只有50亿美元左右，实际上比1998年还有所下降。
    5.俄罗斯的经济危机对中俄之间的民间贸易影响最为直接。包机出口业务是我国对俄出口的主要方式之一。1996年仅天津机场的飞行架次
曾高达2600架次，运货量曾达10.05万吨。。到1999年则基本停止，不仅造成了天津的某
些设施的闲置，也造成了北京秀水街和雅宝路市场的萧条。黑龙江省绥芬河市和黑河市的民贸市场，在俄金融危机发生时，也曾受过较大的冲
击，1999年虽然有所恢复，但未来前景尚难预料。
    6.我国大型机电产品和成套设备在俄具备一定的市场潜力，但受俄经济和金融危机的影响，使俄方无法提供有效的还贷担保，制约了我国
利用出口信贷推动这类产品的对俄出口。。
    8.俄罗斯远东市场有限，总人口只有740余万人，尚不及黑龙江省人口的1/5，而这一有限的市场除了受居民购买力下降因素制约外，中国
商品还面临美、日、韩等国商品的激烈竞争。黑龙江省虽然具有得天独厚的地缘优势，在远东市场也难以有大的突破和发展。自1992年俄实行
保守的改革以来，俄罗斯境内的运费不断上涨，连俄国内企业都无法承受，而黑龙江省对俄出口的商品主要以服装、鞋帽、食品、水果和蔬菜
等低附加值和易腐烂的产品为主，加上俄境内的运费，则完全失去竞争能力，因此难以向俄腹地深入，更不用说打入俄人口密集的西部地区了
。
    8.对于某些专家寄予厚望的大型合作项目，因受俄经济危机的影响，进展也相当缓慢。
            三、关于发展对俄经贸关系的建议
    中俄经贸关系受俄经济危机的影响，长期难以有突破性的进展，而俄罗斯的经济复苏乃至起飞又需假以时日。但这不等于说，我们只能等
待其经济好转。应当看到，在发展中俄经贸关系方面，我们还是有许多工作可做的。笔者仅就所见所思谈几点粗浅的看法。之一的地位更为巩固，形成了与欧盟相对应的争夺国际资
本的堡垒。当前既要大力破除在困难面前束手无策、无所作为的畏难情绪，又要破除认为两国有着较好的政治关
系，凭借地缘优势经贸关系就可以自然而然快速发展的盲目乐观情绪。为了增强本国公司的竞争力，加拿大公司在国内投资的比例
也因此扩大，1990年，加拿大公司在国外（主要是美国）的直接投资为42亿加元，在国内的投资为1236亿加元，两者为1与30之比， 而在协定
生效前的1988年，两者是1与10之比。。他说：“达到必要
的增长速度，不仅仅是经济问题、这也是政治问题，……从某种意义上来说，是意识形态问题。。。。期间，由于投资加拿
大就可畅行于美国市场，日本和欧洲各国的跨国公司也加剧了对加拿大的直接投资，甚至一些发展中国家也加入了对加拿大的投资行列。
    4.随着俄经济和财政状况的逐步好转，俄对基本建设的投资将会逐步增加。要加强出口劳务队伍的建设，逐步扩大对俄劳务出口的水平和
规模。尽管我国在服务项目贸易方面起步较晚，但在某些方面仍比俄具有优势。因此，除劳务出口外，要逐步扩大对俄服务贸易的出口。
    5.要加强中俄高科技方面的合作。哈尔滨是哈军工、哈工大、哈外专的所在地，与前苏联科技界和学术界渊源很深，近些年来又建设了科
技经贸合作区，在科研基础、项目、人才和语言等方面有着国内其他城市所不具备的独特优势。建议国家对哈尔滨市给予优惠政策和一定的扶
持，在哈尔滨建设中俄科技合作的试验区。
    6.俄罗斯的农业是俄经济危机中受破坏最大的部门。仅粮食产量一项就已倒退了几十年。。今后若干年内，俄罗斯对高质量的饲料、绿色食品和肉类都将有较大的需求。1999年下半
年，黑龙江省仅大米一个品种就对俄出口20余万吨，就充分说明了这一点。入世后，为了加强对我国农业特别是产粮大省农业的保护，我国仍
应采取有进有出的政策。当前应抓住俄农业恢复发展缓慢的有利时机，加快发展绿色农业、饲料加工业以及用富余粮食发展畜牧业、养殖业和
粮食深加工行业，争取扩大对俄的出口。
    7.鉴于我国对俄贸易不平衡的状况将持续一段时间，进口大于出口的问题一时还不能解决。而我从俄进口的又大多是资源性产品。因此要
适当恢复和发展以俄资源性产品为原料的深加工企业，并以深加工产品扩大出口。如黑龙江省1999年从俄进口木材180万立方米，但锯材出口却
不到2万立方米。。
    8.中俄之间的边民互市贸易不同于云南、广西的中缅、中越边民互市。它是随着俄罗斯的经济危机产生和发展起来的。它满足了俄居民，
特别是远东的低收入居民对廉价商品的需求，也推动了中国部分边境地区和小城市的经济发展，有其存在的合理性和必然性。但现在，美国跨国公司将各子公司的目标向更广的区域市场延伸，目地是有效利用区域内各国与
跨国公司价值链有关部分的区位优势。由于它基本是在我国领土上进行，实质是在俄从事小商品摆摊生意的中国居民和俄罗斯
小商贩的小批量进货，基本上有出无进，属于单方面行为。
    表3    加拿大国际直接投资与国际间接投资比较    （亿美元）
      1993    1994     1995     1996
加拿大对外国直接投资  1224  1463.15  1642.05  1813.58
外国对加拿大直接投资  1415  1545.94  1683.52  1795.15
加拿大对外国证券投资   179     89       73       186
外国对加拿大证券投资   528    233      246       202
  1997      1998
加拿大对外国直接投资    2057.01  2397.54
外国对加拿大直接投资    1967.13  2170.53
加拿大对外国证券投资      112      219
外国对加拿大证券投资      187      142
    
    Source: Statistics  Canada,   Statistics  Canada's  onlinestatistical database, Matrix
    正是受区域经济一体化的这种投资创造影响，最近10年中，国际直接投资具有较为显著的区域性集中倾向。因此当前应重点对现有互市贸易区进行整顿和提高，积
极探索未来发展的路子。不宜盲目地投入大量资金，大力从事有关设施的建设，更不宜不问对方人口、交通、客流、需求的实际状况，提什么
设区建带的口号，以免在形势发生变化时，造成无谓的浪费和损失。
    总之，俄罗斯的经济从走出低谷到复苏和起飞还有好长的一段路程要走，而中俄经贸关系的发展也将面临众多的困难和曲折。我们寄希望
于俄罗斯目前出现的良好势头能持续发展下去，使中俄在21世纪的战略协作伙伴关系能发展到一个更高的水平。
    于是，区域一体化所创造的投资增长在区域内的分布呈现不平衡的态势