全国人民代表大会常务委员会委员长布赫向会议作了全国人大常委会检查组关于检查
《中华人民共和国》实施情况的报告从封闭半封闭状态迈向开放，从计划经济走向社会主
义市场经济，广州等特区不断以自身的实践成果印证，社会主义完全能够创造出更快的速度、更好的效益、更高的文明，从而使人们解放了思
想，更新了观念，加深了对社会主义本质和发展规律的认识，坚定了强国富民的信心全国人大常委会副委员长布赫向会议作了全国人大常委会执法检查组关于检查
《中华人民共和国森林法》实施情况的报告
    全国人大常委会副委员长田纪云、姜春云、邹家华、王光英、程思远、布赫、铁木尔・达瓦买提、彭ｐèｉ＠①云、何鲁丽、成克杰、成
思危、许嘉璐、蒋正华，秘书长何椿霖出席会议
    受国务院委托，主任曾培炎向会议了关于今年以来国民经济和社会发展计划执行情况的报告、财政部项怀诚作
了关于提请增发国债用作增加固定资产投入和今年预算调整方案草案的说明、劳动和社会确保部部长张左己作了关于国企下
岗职工基本生活保障和企业老干部人员养老金派发情况的报告20年里，自哥伦比亚特区
开始，我国对外开放区域已从沿海延伸到广大内陆，形成多层次、全方位的开放新格局【  】1-1017
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期】19990829
【原刊页号】①
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199908
【 标  题目 】人大常委会第十次会议举行全会
    李鹏出席，听取今年以来和社会发展计划执行情形报告等
【   文 】
    七月二十八日本报讯  记者傅旭、报道：九届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议今天上午在北京人民大会堂举行全体会议。。。。。近几年，以深圳为代表的经济特区致力于产业结构升级，抢占高新技术产业的制高点，为“二次创业”构建了坚实的基础。。。特区还要“特”，不是指原先的减税让利放权等特殊政策，而是着重通过深化体制改革、调整经济内部结构、加快技术创新、完善投资环境
、提高经济效益等，形成新优势、新特色，也就是“二次创业”。。
    20年峥嵘岁月稠。。。。

    字库未存字注解：
        ＠①原字为王右的右半部
    
    
    
 
