
    第三，政府优惠政策执行上的偏差在建好原有高新区的同时，新建一些省级高新区，使它们成为中国西南省份对外开放的前沿和走向世界的跳板国际性经济经济经济发展合作组织把知识经济定义为：“所谓知识经济是指建立在知识
和信息的生产、分配和使用基础上的经济”【 献号 】2-1346
【分  号】F61
【分 类 名】与税务
【复印期号】200006
【 标  题目 】“当前和类报刊工作研讨会”前瞻
【 作  者 】李炜光/冯新民
【 正  文 】
    由书报资料中心发起并组织召开的“当前经济热点问题和经济类期刊编辑工作研讨会”于2000年5月17日至5月20日在杭州举
行。应邀出席这次会议的代表来自北京、浙江、天津、重庆、贵州、湖北、云南、陕西、湖南、江西、福建、广东、河南、江苏、河北、辽宁
、黑龙江等地，共50余人。树立开放的办刊意识，是经济类期刊适应改革潮流
和发展的首要前提。。
    会议特邀国务院发展研究中心宏观部司长米建国教授、中国人民大学教授钱晟教授、外经贸部研究室李文锋博士作了专题学术报告。“新”就是前沿性，就是热点，观点落后的文章不发，水平一般的文章不发，观点不明确、论据不充分、论证无望的
文章不发，，损害了期刊的学术水平，无异于慢性自杀。钱晟博士的
报告以“当前我国税收改革的几个热点问题”为题，对1999年我国税收收入逾万亿问题和目前学术界广泛争论的关于我国是否存在“减税空间
”等问题提出独到见解，她还从我国商品税制、所得税制和其他税制等几个方面对加入世贸组织以后中国税制改革的趋向问题作了精辟的论述。首先是高新区的产业结构雷同，没有更好地体现出地区民族特色
，从而促进本地区传统产业的改造。
米建国博士向大家介绍了国际国内的经济形势，并从财政、货币、国际收支等几个方面对我国今后的宏观经济政策趋势作出预测。李文锋博士的报告以外经贸形势为重点内容，他提出我国外经贸发展中存在的出口商品竞争力
不强、政策管理体制不完善和贸易发展不平衡等3 大问题以及促进我国外经贸发展需做的主要工作也引起了与会代表的浓厚兴趣。。
    第三，建立多元化科技投入体系。
    2、经济类期刊要办出特色。特色是期刊生命力之所系，在激烈的期刊竞争中，只有办出特色，才能有自己的立锥之地。。
    这次会议的成果主要在3 个方面：一是请著名作经济热点问题学术研究报告，让来自全国各地的编辑、记者们及时了解我国当前改革
开放和的前沿性问题；二是各期刊的主编、编辑们在会上会下广泛接触，交流经验，真诚家访，增进友谊，共同探讨经济类期刊编辑
工作的规律；三是部分代表向大会提交了高质量的学术论文，内容牵涉我国经济发展和改革开放的诸多热点问题，体现出“编辑学者化”的趋
势。要保持期刊的学术特色，还应注意以下几点：（1）主编选题要有特色。 主编本
身就应当是个学者，有较高的学术水平、学术功底和学术；（2）编辑部要有鲜明的特色意识，让特色反映在每一个栏目、每一则文章中，
从策划、组稿、发稿、校对到印刷印刷都要体现出特色意识；（3）注意发现、培养特色作者，狠抓约稿环节，逐步建立一个有特色的作者群落
。。？。从编辑的角度讲，我们不能对其放任自流，必须下决心采取有
效措施予以纠正，并呼吁广大作者和读者给我们以大力支持。
    与会代表表示，当前，我国经济类期刊的编辑出版事业面临着和挑战，我们要振奋精神，深化改革，开拓进取，不断增强发展活
力，努力开创经济类期刊编辑出版工作的新局面。
 
