要
加强党的基层组织建设，坚持党管党员、党管干部，通过党支部的经常性工作，把每一个党员管住管好，充分发挥党支部的战斗堡垒作用而日本在美国进口市场中的份额下降幅度很小，仅下降了2.70%【 文献号 】1-1326
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】
【原刊页号】③
【分 一类 号】D4
【分 类 名】我国
【复印期号】199909
【 标  题 】《关于改革开放和发展社会主义市场经济条件下部队政治若干问题的决定》，提出为战争提供强大精神动力为
保持军队性质提供可靠政治保证
【 正  文 】
    崭新华社北京8月31日电   不久前召开的全军政治工作会议形成了《关于改革开放和发展社会主义市场经济条件下军队价值观政治若干问
题的决定》。《决定》以理论为指导，全面贯彻江泽民同志关于思想政治建设的重要论述，鲜明地提出了在历史条件下我军思想政
治建设的历史使命：为打赢未来高技术战争提供强大的精神动力，为保持的性质、本色和作风提供可靠的政治保证。
    《决定》认为，我们党在创建和领导人民军队的实践中，历来著重从思想上政治上建设部队。以毛泽东同志为核心的党的第一代领导集体
，在长期革命斗争中确立的我军政治工作基本的理论、方针、和制度，无论过去、现在还是将来都是我们的政治。
    
    
    
 
。在把建设有我国特色社会主义伟大事业全面推向21世纪的进程中，中国人民解放军肩负着重大的责任。全军思想政治建设必须适应新的形
势和任务，继承优良传统，总结新鲜经验，开创新的局面。从显示比较竞争优势看，它们的关系应该是互补的。
    《决定》指出，新的历史条件下军队思想政治建设的使命是：为打赢未来高技术战争提供强大的精神动力；为保持人民军队的性质、本色
和作风提供可靠的政治保证。。。。
    《决定》要求要坚持不懈地强化革命的精神支柱，帮助树立马克思主义的科学世界观，坚持尽心尽力为人民服务的宗旨，培养与
建设有中国特色的社会主义的要求相适应、与革命军人特殊使命相一致的人生观、价值观。坚持用正确的思想理论教育官兵们；坚持用昂扬的革
命精神激励官兵；坚持用良好的政治环境熏陶官兵；坚持用严格的组织纪律约束官兵。
    《决定》要求要适应军队现代化建设需要，把着眼点放到全面提高官兵素质上，培养造就具有良好的思想政治素质、军事专业素质、科学
文化素质和身体心理素质，全面发展的新一代官兵；必须把正确的思想理论政府军和现代科技尤其是高科技知识的武装作为基本途径；重点是建
设一支高素质的干部队伍。军队政治工作改革主要是：探索优良传统的新发展；拓展服务保证
的新领域；形成政策制度的新体系；运用科学先进的新手段。
    表3          “亚洲十经济”出口市场结构(1997)        单位：%
             发达国家  美国   日本  西欧  亚洲四小龙  东南亚四国  中国
中国         52.90    18.65  17.82  13.96   33.20       3.50
日本         48.38    28.12         16.37   24.35      10.61      5.62
香港地区     46.41    21.81   5.99  15.63    6.82       4.66     34.40
台湾省       51.32    24.93   9.24  13.86   16.11       7.65     12.16
新加坡       42.48    18.36   6.81  14.20   16.60      24.35      3.94
韩国         45.82    19.04  11.67  11.79   12.01       8.77     11.94
马来西亚     47.75    18.86  11.85  14.23   34.11       5.96      2.63
印度尼西亚   59.73    14.98  25.00  15.71   18.77       6.31      4.89
泰国         54.68    19.77  14.74  17.22   21.22       7.92      3.34
菲律宾       72.50    35.54  17.03  18.08   17.44       6.58      0.99
    
    四、区域内贸易（见表4）
    1.中国与其他经济的关系。党委要贯彻民主集中制原则，坚持集体领导。
    《决定》提出要正确认识和运用物质利益原则，并充分考虑到我军的特殊要求。
    《决定》提出要发挥法规制度在思想政治建设中的作用。。思想教育反对
的东西，要用法规制度进行严格的约束和处分，规范行为，鞭策后进，为整肃风气、防止和纠正不良倾向提供警示作用。随着改革的深化和依
法治国、建设社会主义法治国家的推进，部队中涉法问题明显增多。解决这类问题，不能仅靠思想教育和行政调解，必须重视运用法律手段。
    《决定》要求切实增强领导班子的凝聚力和战斗力。首要的是讲政治，任何时候都要坚定政治信念，保持高度的政治警觉，具有很强的政治
鉴别力，严守政治纪律，自觉保护党的利益和集中统一，做到令行禁止，保证政令军令畅通。军人的个人利益存在于国家和人民的整体利益之中，物质待遇只能随着经济发展和人民生活水平的提高而逐步改善
。。要
把从严治党，严格对高中级干部的教育管理，作为增强党组织的凝聚力和战斗力的重要方面，引导高中级干部加强世界观改造和建设，努力成
为党和人民利益的忠实维护者，我党我军优良作风和中华民族传统美德的模范，社会主义双拥的带头实践者。
    《决定》要求要面向新世纪积极推动军队政治工作的改革与发展。。。政治工作的各项改革，都要有利于发挥我军特有
的政治优势，有利于保持部队的高度稳定和集中统一，有利于提高战斗力。重视和关心官兵的，决不意味着可以忽视和放松思想工作，更不能简单地用给钱给物代替思想教育和引导。日本是中国和东南亚四国的主要出口市场，占
各个国家的出口市场份额均在15%以上。一方面，亚洲十经济在日本出口市场中的地位普遍迅速提升（印尼完全相同），共为份额由1980年的26.03%上升至19
97年的40.58%