它们
在一定程度上反映了生产关系的其本质因此，为了最大限度地满
足人民的物质文化需要，必须发展经济，发展（注：《邓小平文选》第2卷，第313页【 文献号 】2-1111
【原文出处】经济
【分 类 号】F512
【分 类 名】消费市场营销
【复印期号】200004
【 标  题 】试论：毛泽东的经济
【 作  者 】刘铁明
【作者简介】作者机关：湖南财经专科学校
【 正  文 】
    邓小平的经济是邓小平有特色社会主义理论的重要组成部分，认真学习和运用邓小平的经济思想，对研究和指导
国的消费经济问题，实现合理消费，具有重要的理论意义和现实意义。。
            一、邓小平的消费战略思想
    邓小平说：“我们党历来是重视战略的”，我们在实际工作中遇到一些问题，很大一部分原因是我们“常常没有从大的方面出发，没有把
战略问题交待清楚”，（备注：《邓小平文选》第1卷，第198页。）因而全局观念或战略观念是非常重要的。邓小平对消费问题的研究，最突出
的特点就是把消费问题提高到战略高度来加以重视，并形成了其消费战略的思想。（注：《邓小平文选》第3卷，第373页。早在1943年，邓小平就开始关注增加与改善生活的关系，重视敌后经济建设中的消费问题。他说：“没有正确的政策，就谈不
上经济建设；而这些政策的订定，必须以人民和抗战需要为出发点。”（注：《邓小平文选》第1卷，第85页。难道它们不知道由此将会提高失业率，激化社会矛盾，从而威胁跨国公司本部和上流
社会的安全吗。）这种弱调要以“人民福利”作为经济建设出发点的思想，是非常精辟的。但是，在反对美国以世贸组织压迫本国完全开放贸易和资本市场这一点上，他们却可以和
会议大厅外的反全球化者结成同盟。正是有了两种全球化方向的较量，以
及不同方向下不同模式和利益集团的较量，这一世纪的内涵才变得格外丰富。邓小平多次强调，社会主义制造目的
就是为了最大限度地满足人民的物质文化生活需要，以提高人民的生活水平为出发点和归宿点；至于分三步走的经济经济发展战略，更是始终把提高人
民生活水平作为目的和归宿，第一步都有相应的人民生活水平的标准，即温饱型、小康型和比较富裕型。在此基础上，他还将人民福利的改善
和人民生活水平的提高，作为衡量各项工作成败的标准之一。这种“群众的需要”的经济建设思想，不但强调了消费在经济建设中的地位
和作用，而且还探讨了消费与经济的内在联系。邓小平多次强调，要正确处理发展经济与改善生活的关系，提高消费水平必须建立在生产发展
的基础上，这是根本保证，但发展生产必须要注意让群众得到实惠，只有随着经济的发展而增加消费，才是合乎发展规律的。这是因为在生产
和消费的相互作用中，归根到底消费是由生产决定的，人民生活的改善、消费水平的提高，只能是生产发展的结果。。论者认为，全球化是不可逆转的大趋势。他说：“社会主义的首要任务是发展生
产力，逐步提高人民的物质和文化生活水平。”当然，在这场世纪较量中，由于多数人并没有找到自由联合的适
当方式，“多数人的全球化”失利了。
    邓小平第一次提出“社会主义的本质”这一概念是在1980年。
            二、邓小平的共同富裕思想
    “共同富裕”思想，是邓小平消费经济思想最突出、最集中的表现。我们知道，不同生产关系下的消费观点和消费方式是不相同的。。邓小平正是从“社会主义本质”的角度，揭示了社会主义前提下的消费观念，提出了社会主义条件下的
消费目标和消费模式，这就是走向“共同富裕”。他多次针对“四人帮”鼓吹的“
宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”的谬论，指出贫穷不是社会主义，恰恰相反，社会主义必须歼灭贫穷。他说：“社会主义是一个很好的名词，但是如果搞不好，不能正确理解，不
能采取正确的政策，那就体现不出社会主义的本质。”。）那么，怎样才能体现出“社会主义的本质”
呢？邓小平说：“根据我们自己的经验，讲社会主义，首先就要使生产率发展，这是主要的，只有这样，才能表明社会主义的优越性。社会主
义经济政策对不对，归根到底要看生产力是否发展，人民收入是否增加。这是的标准。空讲社会主义不行，人民不相信。”（注：《
邓小平文选》第2卷，第314页。）“不发展生产力，不提高人民的生活水平，不能说是符合社会主义要求的。”这是我国历来的持家立国的经济思想。）这实质上体现了两大基本思想， 一是消费与生产的关系，只有发展生产，才能提高消费水平；二是消费问题是社会主义本质的
体现。
    邓小平认为消费问题最能体现社会主义本质的规定性。。③这些论点，对我们研究中国的消费问题，是非常有指导意义的。所以说，致富不是罪过，要鼓
励一部分人和一部分地区先富起来。二是共同富裕，这是社会主义区别于其他社会形态的本质特征。他说：“社会主义不是少数人富起来、大
多数人穷，不是那个样子。社会主义最大的优越性就是共同富裕，这是体现社会主义本质的一个东西。 ”（注：《邓小平文选》第3 卷， 第
364页。）正是在这种意义上，他将社会主义本质为五点， 即“解放生产力，发展生产力，消灭剥削、消除两极分化，最终达到共同富裕
。”
    邓小平消费战略思想的主要内容，是把消费问题放置到经济建设的大背景中加以考察，探讨经济与生活的矛盾，而不是为消费而
研究消费。）。没有这些条件，就没有共同富裕。这与邓小平关于消费与生产的辩证关系思想是一致的。但最重要的还是共同富裕，
它作为最终目的的统率着前面讲的生产力与生产关系两个方面四个要点，赋予它们以明确的社会主义的方向和意义。离开了共同富裕这个目的
，生产力和生产关系的发展就不成其为社会主义的发展。确实，社会主义以前的各种社会形态，都曾在某个历史阶段上起过解放和发展生产力
的作用，但后来都失去了这种作用，由促进生产力发展的形式，变为生产力发展的桎梏，而且都没能实现共同富裕的思想，最终被继起的社会
形态所取代。伦敦市中心金融区万多人集会，打出的标语是：“我要全球生态保护
，不要全球自由经济。。。邓小平明确指出：“走社
会主义道路，就是要逐步实现共同富裕。”（注：《邓小平文选》第3卷，第373页。）。
    因此，邓小平共同富裕的思想，对我们研究社会主义条件下的消费问题，发展社会主义的消费经济，具有重要的指导意义。
            三、邓小平的合理消费思想
    所谓合理消费，是指顾客在可选择的消费方案中选择既能最好地满足自身消费需要，又有助于经济和社会发展的消费。这里包括两个方
面的内容，一是要很好地满足消费者自身的需要，二是要有利于经济和社会的发展，缺一不可，两者统一的消费，才是合理的消费。邓小平的
合理消费思想，主要体现在如下几个方面：
    一是要面对国家的现实。他说：“我们的国家住在一起，很困难，任何时候不要忽略这个问题”，“脱离自己的现实”就是教条主义。。）例如，在消费过程中如何处理好经济、实用、美观三者之间的关系，就必须面对国家很穷的现实。他说：
“有些同志讲美，美当然是好的，大家都是愿意美的，但是应该在经济实用的条件下，在可能的情况下照顾美观，实在不太美也就算了，等到
将来富裕了再来讲美，今天主要讲经济讲实用。”70年代以来的全
球化是最狭义的全球化，可更准确称为“资本流动全球化”。）经济是一切的基础，经济主权是至关重要的主权，是全体人民赋予政府的神
圣权力，是用来造福于全体人民的。
那种不结合实际进行的消费，要么高出现实，要么落后现实，出现消费早熟和消费滞后的消费倾向和消费行为，都是的消费。这一思想
还写进了十二届三中全会通过的《中共中央关于经济体制改革的决定》中，指出：“不顾生产发展的可能提出高的消费要求，是不对的；在生
产发展允许的限度内不去适当增加消费而一味限制消费，也不是对的。”（注：《邓小平文选》第1卷，第268页。。消费就是需要的实现，“消费什么”是指能够满足需要的东西和手段，它取决于生产发展的水平。。只有这样，才能不断提供满足人民物质、文化需要的各种消费品，
这是物质基础。。随着生产的发展和消费品的增多，“怎样消费”就成了更为突出的问题。生活中的许多不合理的消费，就是由于人们对
“怎样消费”缺乏了解造成的。因此，要能达到真正改善人民生活的目的，还必须对消费进行有认识的引导，提高消费者的消费知识水平，增
强消费者的消费技能和消费能力，使消费合理化。而关键的关键是要增强消费者的消费质量意识，拒绝一些不健康、不文明的消费心理和消费
行为。但是，这里有一个基本前提值得讨论，即跨国公司的投资对本国
有益，比如能增加所在国就业，提高所在国的技术水平等，这样政府才有理由屈服于跨国公司。
    三是要提倡勤俭节约。（注：《邓小平文选》第3 卷
，第116页。邓小平从我国还是一个贫穷的国家这个矛盾出发，认为“要把这么一个贫穷
落后的国家建设成为社会主义的先进的工业国家，需要长期的刻苦的努力。这就是说，需要有勤俭建国的本领。”“如果在贫穷的基础上不懂
得勤俭建国，这个国是建不好的。”（注：《邓小平文选》第1卷， 第262页。）即使是在人民生活已从温饱型向小康型过渡的今天， 我们仍
要提倡和发扬艰苦创业的精神，坚持勤俭建国的方针，反对浪费，树立节约的消费观。
    
    
    
 
