新合同法不仅规定了自愿、平等、公平、诚实信用以及遵守法律和尊重公德等一般原则，同时还细化了各类具体合
同规则经过20年的深入改革，
中国经济发生了巨大变化，其主要表现为：1.市场主体的多元化；2.经济成份的多样化；3.社会利益的多元化；4.社会经济的市场化、开放化
、国际化【 文献号 】1-1182
【原文出处】国法学
【原刊地名】京
【原刊期号】199903
【原刊页号】13～36
【分  号】D412
【分 类 名】民商法学
【复印期号】199909
【 标  题 】跨世纪的市场基本大法
【 作  者 】王家福
【作者简介】王家福，全国人大常委、法律会委员
【编 者 按】今年九届全国人大二次会议通过了《中华人民共和国》（以下简称《合同法》），至此，历经六年修改的统一的《合同法
》终于诞生了。《合同法》的颁布，无论在社会主义法制建设方面，还是在经济发展社会主义市场经济方面都具有重大的现实意义和深远的历史意
义。。
【 正  文 】
    1999年3月15日，九届全国人大二次会议， 以绝对多数赞成票通过了《中华人民共和国合同法》。这是中国民事立法的重大进步，是中国
构建跨世纪市场经济基本法律框架的重要成就。它以邓小平理论为指导，以中国原有的三部合同法为此基础，总结了中国以来有关合同
立法和司法的实践经验，使用了国际上先进的合同法、，吸取了世界合同立法一百多年来的发展成果，它体现了人民的，反映了
市场经济的共同规律，充满了浓郁的时代精神，是一部世纪之交集大成的先进的现代合同法。。它是中国20年来经济、政
治、社会深刻变革的产物。其一，社会主义市场经济大体形成。在中国实行社会主义市场经济，这是体制上的一次根本性变革。它摒弃了那种
经过实践证明容易导致经济萎缩甚至失败的旧模式，找到了一条使中国经济能够逐步走向昌盛的正确科学的道路。。这表明，中国经济的主要方面业已基本上按照市场经济的一般准则运作。而市场经济的自主、平等、公平竞争、诚实信用等内在属
性即为中国现代合同法的发展提供了前提。其二，国家经济职能的根本性转变。中国已不再认为，将作为公权力的国家的一切权力和作为所有
者的国家的一切权利集中统一于一身为社会主义国家的优点。并正通过机构改革把公权力国家和所有者国家严格区分开来，坚决维护国家的公
权力机关、政治组织的性质，使之只肩负对经济宏观调控和适度干预职能，而不允许其直接从事经营活动。国家职能这一根本性转变即为中国
现代合同法创造了进一步发展的必需前提。随着开放政策的深化，市场经济的，中国原来长期只有政治国家
及其突起――经济机关（企业、公社、生产队）的状态大大改变，逐步出现了彼此独立，地位平等的数以亿计的市场主体，为数众多的行业
协会、同业公会等职业组织，越来越多的中介机构（如会计事务所、审计事务所、律师事务所）。其三，市民社会的孕育发展。。尽管这一市民社会具有不少中国特色，但是，它的出现必然为中国现代合同法的发展开辟了广阔的空间。以上三点就是中国崭新的
现代化合同法产生的重要客观基础。同时，20年理论观念革新也是新合同法得以问世的重要原因。，公营部门储蓄率却从1950～1951年度的1.8%上升为1960～1961年度的2.6%，1970～1971年度为2.9%，1976～1977年度达到
最高点，为4.9%；1981～1982年度降为4.5%，1990～1991年度降为1.0%，1997～1998年度仍为1.0%，比1950～1951年度还上升了0.8个百分点，
反映出公营部门储蓄率的大幅波动变化情况（注：印度政府：《经济调查结果(1998～1999)》S-8。同时，新合同法还注重实现保障交易安全的功能。根据建立统一、开放的大市场的客观要求，新合同法实现了中国合同立法的统一和与世界合同准则的相
通。。诚信自守，这是市场经济发展、社会全面进步的基础和重要标志。在有的西方学者惊呼合同死亡时，合同自由或合同自愿正在中国社会主义市场经济的土壤中呈现出勃勃的生机。
    作为国外资源另一类型的外国私人投资，在印度的资本积累中也具有不可忽视的作用。
4.兼顾经济效率与社会公正、交易便捷与交易安全。而在此后的10个年度中，即从1988
～1989年度到1997～1998年度，印度共利用外援达9781.49亿卢比。。新合同法基本上做到了繁简适度、规定明确
、含意清晰、便于适用。
    中国新合同法是客观规律的反映，人民意愿和智慧的结晶，立法民主化的科学成果，是市场经济立法的优秀作品。它的颁布和颁布必将对促进
和保障21世纪中国的稳定与繁荣充分发挥积极作用。
    一、促进社会主义市场经济的健康发展。市场经济在一定意义上讲就是合同经济、交易经济。其所提供的资金占各个五年计划公营
部门计划开支的比重，“一五”计划为17%，“二五”计划为20%，“三五”计划为13%，“四五”计划为13%，“五五”计划为3%，“六五”计
划为14.19%，“七五”计划为15.65%，“八五”计划预计为4.6%（注：〔印度〕奥罗讷服务公司：《1998～1999年度印度统计年鉴》，第228页。为了更好地学习和贯彻落实《合同法》，本刊邀请了我国著名的法学专家，就《合同法》的宗旨、基本原则、重大突破及得失等问题
撰文，以飨读者。从总则到分则都充分贯彻了合同当事人意思自治的精神，规定了许多任意性条款。这就从法律和制度上保障了一切自然人和法人可以
在法律允许的范围，八仙过海，各显神通，通过革新技术，提供优质商品和服务，创造最佳业绩，推动社会生产力和社会主义市场经济持续、
快速、蓬勃发展。印度独立后前30年的年均国民生产总值增长率仅为3.5
%，被称之为“印度增长率”，90年代以后增长率有较大提高，使从1950～1951年度到1997～1998年度50年的年均国民生产总值（按要素价格计
算）达到4.0%，在人口年增长率为2%的条件下，印度独立50年来的人均收入年均增长率仅为2%（注：印度政府：《经济调查(1998～1999)》S-
4。。。这一切就是为了实现合同法推动交易发展，促进市场经济繁荣的功能。
    中国新合同法是在中国改革深化、经济健康发展、社会全面进步的形势下出台的，它充满了时代气息，具有以下特点：1.全面适应了改革
开放和发展社会主义市场经济的需要。这就使中国三十
多万家外商投资企业在中国境内的交易完全享有了国民待遇，从而大大改善了投资自然环境，因此必将进一步推进中国对外开放的扩大。
    三、有利于对外开放的扩大。。。它规
定了合同订立的规则，规定了同时履行抗辩权、抗辩权、代位权和撤销权、对于债权的实现给与二要可靠的保障，以维护“财产动的安全
”，保证货畅其流，杜绝不良债权的产生和扩大。
    四、促使讲诚实、守信用社会环境的建立。新合同法规定非因重大法定的正当理由，不得对当事人的合同自主性予以
限制。新合同法不仅规定了先
进的合同规则、制度，而且规定了当事人行使权利，具有法律效力，应当遵守诚实信用的原则。此外，还规定了诸如缔约过失责任，先合同义务、
履行义务、后合同义务等制度。这一切都有利于在经济生活、社会生活中营造一个信赖的氛围，互助、文明的环境。合同法确立的规则、
制度，是文明的规则、制度。有了文明的规则、制度，文明的规则、制度，才有文明的人，文明的交易，文明的市场经济。
    我们十分高兴地迎接中国新合同法的诞生，并衷心希冀通过对它的切实实施，促进21世纪中国的经济繁荣、社会进步、民族复兴，实
现建立现代化强国的百年夙愿。
【责任编辑】王莉萍
    
    
    
 
