此外，针对新技术与新的经营方式，以及发展中国家的特别要求，还有必要修改现行的转让定价准则．杰弗利・欧文倡议
在D准则中增加新的内容，以保证各国达成预约定价协定经济全球化带来了大量税收协定
无法处理的跨国税收问题，在OECD税收协定范本中，很难找到有针对性的规定，因此，OECD提出将在协定范本中增加有关条款
    经济全球化要求各国税务机关加强税务合作，而信息交换是增进合作的关键，这是各国税务机关对付跨国纳税人的最有效方法在世纪之交， 全球管理学
界权威人士汇聚北京，探讨经济经济发展自由化历史环境下的管理革命及应采取的对策，促进管理者和企业家确立新世纪的发展战略，促进材料科学的
发展发挥巨大的作用【 文献号 】2-1343
【原文出处】之中国税务报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000525
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 五字  题 】经济全球化呼唤加强国际
【 作  者 】王逸
【 正  文 】
    如今，经济全球比化已成为世界经济发展的一大趋势，具体表现为跨国公司越来越多，商品、资本、和技术等不断跨越边界线，在世
界间。他认为，经济全球化是真正意义上的相互依存，是当今世界发展的大趋势。。为此，OECD已于1998年11月制定了“渥太华税收”，前就电子商务
的税收问题还在进行讨论。。
    
    
    
 
。
    经济全球化使国与国之间的竞争更加激烈。提高世界各国和地区会计可比性，成为当前国际会计界的热门话题和共
同行动，中国将以极大的热情和实际行动积极参与国际会计协调。签定国际税收协定已被越来越多的国家所重视，协定网络将进一步扩大。国际税收合作将成为各国之间相互协调经济政策的
重要组成部分，国际税收协调的程度与范围将向深层次发展。。如何使本国的制度和税收经济政策跟上经济全球化发展的脚步，并与他国进行税收等引起了世界的重视，跨国公司
在世界贸易中占有重要地位，其内部成员间的贸易额已占世界贸易总额的60％，而经济全球化将使跨国公司在国际贸易中的地位得到进一步的
提高，各国通过对跨国公司征税可收入，但这又将涉及税收权益的国际分配问题。。如OEC
D提出要阻止掠夺性的税收，制止一些国家所管辖的区域成为别国居民合法逃避税收的娱乐场所，同时防止经合组织内部恶性税收优惠制度和避税港
的蔓延，由于受OECD税收协定范本的影响，最近20，税收协定的规则相对说道保持着一致性和稳定性。。
    电商的迅猛发展给各国税务局提出了新课题。由于电子商务不存在国界，其各种商务活动都是在加密的条件下进行的，并用电子货币
支付，这将使避税方式翻新。
    作为世界性的大会，’99世界管理大会不仅规模空前，而且还提出了许多具有开创性意义或规范性意义的观点。。。但是，目
前的信息交换还受到许多和实践活动的限制，如银行保密制度、各国语言、程序、法律规定不同，使用的通讯技术不够先进，纳税人身份
一时难以确定等。在经济全球化的新形势下，所有国家政府都将在尊重本国传统并保护纳税人隐私权的前提下，取消对获得银行信息的限制。。OECD建议在未来十年就信息交
换达成多国协定，并将信息交换扩展到OECD以外的国家。
    
    
    
 
