
    但是，作为增加国家公务员工资和城镇低收入居民收入的收入政策的延续，利息所得税政策将有效刺激需求【 文献号 】2-1275
【原文出处】《中国投资》
【原刊地名】京
【原刊期号】199911
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 五字  题 】利息个人所得税：经济的新尝试
【 作  者 】李奎
【 正  文 】
    经国务院批准，《对利息所得征收个人所得税的实施办法》于近日颁布，并将于1999年11月1日起实施，适用20%的比率税率。这
表明，根据我国经济总量结构和国民收入结构的重大变化，1958年取消的《个人所得税法》免征的利息所得税即将重新征收。有关调查结果表明，我国收
入最高的10%的居民拥有66%的银行储蓄存款，20%的比例税率将主要降低这一阶层居民的利息收入。
    第一，在扩大内需方面，征收利息所得税将比降息更加有效。
    存款存款利率下降与社会消费品快速快速增长有一定的相关关系：利率下降1个百分点，市场商品销售将增加1.8个百分点。但是1996年5月以来的7
次降息实践表明，降息对扩大内需、增加社会投资的越来越弱。只有建立完善的经济法立法权制度，妥善
解决经济法立法权的合法化和明确化问题，才能建立比较完整的经济法授权立法制度，才能更好、更有效地规范授权立法，把授权立法限制在
适当的限度内，保证授权立法权的合法、及时、高效，对经济发展产生积极的促进作用。另外，投资比较谨慎的居民还可投资于免税的政府债券和金融债券。。。
    经济法立法权在经济法立法中居于非常重要地位，它理应成为经济法学的基本范畴之一而对其加以深入研究，这乃是由其以下价值性决定
的：
    首先，经济法立法权是进行经济法立法活动的前提。。另外，征收利息所得税所增加的中央财政收入，将以专项资金的方式，通过财政转移支付，集中用于增加国有企业下岗职工
基本日常生活费补贴、提高离退休职工养老金派发标准，提高城镇居民最低生活保障水平以及增加农村扶贫资金等，改善低收入居民的生活水平。
因此，从总体上看，征收利息所得税对低收入者来说是得大于失。一般而言，抵收入居民的边际消费倾向要高于高收入居民，公务员提高工资
、低收入居民通过财政再增加收入，将有效提高社会购买力，增加国内总需求。只有在此基础上，再施以增发债券、扩大政府投资的积极
财政政策，才有可能带动社会投资的增长，促进经济增长。其次，由于社会消费市场需求不足以及私人投资难以获得融
资，降息并没有有效增加社会投资需求，但汇率供应量增加，大量资金结晶于银行，货币流通速度降低，造成货币经济政策不明显，一旦经济
启动引起资金需求增加，货币流通速度加快，容易形成货币供应过多、经济过热的隐患。
    第二，征收利息所得税将给我国居民的投资观念和消费观念带来的变化。。征收利息所得税作为国家法律的一部分，具有较强的稳定性，将对居民的传统观念带来很大的冲击。其主要原因在于：首先，目前不仅城乡居民的即期收入上不去，而且对未
来的预期收入也不佳，同时机构精简、国有企业以及住房、养老、医疗、教育等各种制度的改革，使居民普遍感到预期支出的提高，
我国又没有建立起完善的政治体制，从而了居民的储蓄动机，以增强安全感。同时，又要确立经济法其他主体的权利和义务。但是也应该看到持续的高储蓄对最终消费增长产生的不利影响，特别是
当前储蓄转化为投资的正处于转换和理顺的过程中，高储蓄既减少了即期消费，又不利于投资的扩大。
    我国国民储蓄率从70年代至今一直居世界之冠，重储蓄，轻消费，勤俭节约也一直是我们中华民族的传统美德。并且随着消费信贷
的实施，居民个人还可以预支未来的收入，改变过去先存款后消费的传统观念，提前享受美好生活。
    再次，征收利息所得税表明，随着经济体制改革的逐步深入和社会主义市场经济体制的建立和完善，我国政府将逐步完善宏观经济调控的
手段。同时我国金融市场也在不断发展，居民也在不断扩大。居民要适应这种变化，在传统的储蓄存款方式的基础上，扩大资金投
资方式，增加投资种类，谋求个人资产多样化和个人收益最大化。例如目前储蓄存款名义利率相对较低，居民可以适当减少储蓄存款数额，把
部分金融资产投资于目前国家大力发展的股票市场，虽然有一定的风险，但是收益率也相当可观，而且利息所得税的征收范围不包括个人股票
帐户利息，对于股票转让所得也继续免征个人所得税。故经济立法是包容经济法立法的属概念，经济法立法是包容于经济立法的种概念，后者只是前者的一部分，经济立法具
有更为宽广的外延。。。，一些事实上存在的经济法授权立法却缺乏充分的法律根据、必要的限制和监督，这样就有可能
把本应由低层次立法机关享有的立法权随意授权给低层次的立法机关行使，或者把本应由国家权力机关享有的立法权授权给行政机关行使，从
而导致经济法授权立法权的一定程度上的膨胀和混乱，而且因被授权立法主体可能就是执法主体，从而使授权立法权与管辖权统归为同一主体
，被赋予授权立法权的执法主体，往往从本部门的利益和权力出发，在进行授权立法中，一方面想方设法尽可能多地为自己设定基本权利、权力，
另一方面却尽可能少地为自己设定、甚至不设定义务与责任，执法主体凭借缺乏限制的授权立法权而获得了几乎无限制的执法权