
            四、节约交易成本与法律的实现
    投入是产出的前提，没有任何消耗的生产是不存在的例如，房价太高令一般居民只能望房兴叹，
而在商品房的价格构成中，我用有关资料粗略计算一下，各种税费竟占55%，其中还包括为冷却房地产投资过热而征收的投资方向调节税，如果
能把可以减免的税费给以减免，房价就可以大大下降，再配合以财政贴息、银行贷款，住房市场不火起来拓宽允许民间投资的领域是迎合民间投资的重要途径【 文献号 】2-1248
【出处】《中国经济时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000303
【分 类 号】
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】财政拉动经济的策略
【 作  者 】董辅ｒéｎｇ＠①
【 正  文 】
    从总的情况看，通货紧缩尚未过去，2000年还将继续推行的财政政策和货币政策。但是财政政策的实施是有限度的，因为财政赤字
在迅速增加，继续实施扩张性的财政政策会给今后的财政带来越来越沉重的负担，更有引发通货膨胀的危险。就一致性而言，机关享用和维持的权力、声望和储蓄，最终取决于社会的财富总和，取决于市场主体的股权投资收益，双方收益的一
致性决定了国家机关必然要提供一套旨在促进生产和贸易的产权和合约的执行程序，包括诸如统一度量衡、维持社会稳定与安全的一系列规则
等。。这是令人关注的。对缺乏热情，持观望态度，固然与经济由冷转热的走势尚不明朗有关外，也
与民间领域太窄、民间缺乏融资渠道有关。在以往的文章中，我曾提出，有些股权投资工程项目，特别是效益好的项目，不必都由财政投
入，最好是实行向民间招标的办法，吸纳民间投资，有些项目可由政府与民间共同投资。这样，同样多的财政投资对经济的拉动促进作用就会大得
多。1999年财政从增发的600亿元的国债中拿出90亿元作为技术改造的
贷款贴息，以此带动银行的贷款和企业的配套资金的资金投入，由此大约可以带出1800亿元的技术改造投资，也就是说，带出了20倍的资金的投入
。众所周知，金融、保险、电信等民间企业是不让进入的。用函数公式表
示为：
    附图{图}其含义是指：对于每一个法律消费者（守法者）来说，他们为了享用法律收益而必须服从的法律X[i,n+j]的数量，就是全部国家
制定法律的总量X[,n+j]，法律法规均匀地、广泛地由全体国民遵奉和信守，任何一个单位或个人都不能被排斥在法律调控制度之外。如果允许民间企业进入外国企业可以进入的领域，民间投资的领域将大大拓宽，民间
企业就会有巨大的投资热情。。用财政资金建立担保基金
，为民间企业提供担保，是一种办法，但从其他国家的经验看，这不是很好的办法，更好的办法是允许民间投资建立投资保险公司，主要为民
间企业的融资提供担保，这不仅可使财政腾出一笔资金，而且扩大民间投资。当前，在对付通货紧缩时，如能允许某些资信好
、经济实力强的地方政府发行地方政府债券，将减轻中央财政的负担，使中央预算有限的财政资金能有更多的地方资金配套，从而能更
大地发挥拉动经济的作用。前年，1998年，
政府增发国债的投资基本用于基础设施工程建设，这是必要的，因为基础设施是薄弱环节，而且基础设施将会对国民经济的发展长远地起作用。但
是，与制造业项目相比，基础设施在建设时期由于其产业关联度弱，对当前经济的拉动力一般地说不及投资于制造业项目的建设。因此，在以
有限的财政资金来创造有效需求，以拉动经济增长时，需要对投资的产业组合作出恰当的选择，除某些必要的基础设施项目外，还应选择
一些需要发展的、产业关联度强的制造业项目来投资，特别是投资于一些高技术的制造业项目，以带动相关的产业，这样，同样多的财政资
金的就能创造更多的有效需求，从而在拉动经济中发挥更大的作用。就一致性而言，国家机关享用和维持的权力、威望和财富，最终取决于社会的财富总和，取决于市场主体的收益，双方收益的一
致性决定了国家机关必然要提供一套旨在促进生产和贸易的产权和合约的执行程序，包括诸如统一度量衡、维持社会稳定与安全的一系列规则
等。民间投资缺乏资金，难以融资，向银行借款又缺乏担保，是民间企业普遍遇到的困难。这些宪政民主理论作为法律道义权威性的基础，其经济学涵义便是法律生产者（国家机关）和法律消费者（社会公众）之间效用函数的一致
性。财政贴息与财政直
接投资不同，财政直接投资指望将来从投资的一些项目收回投资甚至获得更多收益，财政贴息则不能直接从贴息的项目收回，但由于通过投资
拉动了银行的贷款和企业的配套投入，在当前会比直接的财政投资能取得小得多的乘数效应，从而带动大得多的有效需求，而且，在经济摆脱
通货萎缩、重新转强后，财政还可从经济的加快增长中增加，其数额可能大大超过用于贴息的支出。这里想强调指出，住房的产业关联度很强，对经济的拉
动力很大，居民有很大的潜在性的住房消费需求，但受到房价高、收入不足的限制，巨大的潜在需求难以转化为现实的有支付技能的需求，如能
给予贴息，将可使其中一部分潜在的需求转化为有支付能力的需求。。财政贴息的办法也可以用得更广些。在用财政资金增加居民消费需求上，切忌“撒胡椒面”，最好主要集中于
住房消费需求上，住房消费开启了就能带动许多相关的消费，从而有力地拉动经济的增长。。其实，收入政策也很有用，特别是把
收入政策与支出政策结合起来运用，当更能使有限的财政资金在拉动经济增长中发挥更大的作用。！
    第五，由于《预算法》规定“除法律和另有规定外，政府部门政府不得发行地方政府债券”，目前，在实施扩张性的财政政策中，中央
一级财政挑着重担！。《预算法》规定地方政府不得发行地方债券自其道理。但是，如果对地方政府发行地方债券的要求进行严格审查，对地方
政府的信用进行严格的评级，对发债的用途作严格的审查和控制，地方政府有条件地发行地方政府债券有利于发挥地方政府的主动性，利用好
地方的资金，促进地方经济的发展。。
    第二，在用政府财政投资增加需求以拉动经济增长中，投资于什么产业对增加需求、拉动经济增长的作用是很不相同的。