“微软”对
全球市场的垄断就是对美国市场的垄断，“微软”对世界其它竞争厂商利益的损害就是对美国厂商的损害，也会影响美国市场和经济的整体活
力【 文献号 】2-1458
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200005
【 标  题 】本期视点  经济发展发展不是泡沫
【 作  者 】白瑞明
【 正  文 】
            ＊网络经济不是泡沫
    近来，关于网络经济是泡沫的说法甚嚣尘上，更有人网络经济的时刻就在眼前。我国保险业无人承保这种“仿冒”风险，不仅不
能说明我国保险业落后，反而恰恰说明是正在走向成熟？笔者可以确实地说，不是。。例如，当泡沫形成时，伴随着
的是消费者的购买预期和的销售预期之间的距离越来越大，消费者面临的是可望不可及的高昂价格，越来越多的积压房，空置房出现，
这时，房地产泡沫的就不可避免了。保险业发展到今，自有一套比较健全的规则，悖离这些规则，对保险和保户都可能千万损害。在另网站的数
量以每半年增加一倍的增加，而上网人数的发展更是不可限量。二是上网的费用在不断降低，促进和刺激着人们的上网意愿。上网人数的
增多又会进一步千万上网费用降低，形成良性循环。网络对中国来说是机遇而非泡沫，对来讲，拿到上网的入场券是参与新经济最起码的
前提，因特网好比调整公路，企纺织业就像汽车，谁的事好，核心技术高，谁就会跑得更快。
    反观美国在线代华纳的合并，其情况与“微软”有很大不同。由于网络
竟争激烈，不可避免。首先应把现有的知识分子稳住，要对他们在外交、物质日常生活和工作条件、子女升学就业、工资等方面
给以优厚待遇，并解决老有所归问题？。与此同时，新兴的网络“美国在线”和老牌的传媒“维亚康姆”
宣布，分拆后的总资产将达到3500万美元。如此的企业在未来的消费市场中是否形成新的垄断，全球网络及媒体行业对此忧虑重重。“微软一家企业已垄断了全球私人电脑软件市场90%以上的份额。原因何在？笔者认为，其作法更多是在，这与时下某些作家拿自
己当题材炒作的效果似有异曲同工之妙。就是说它是从提高在全球经济中的
竞争力这一回的出发，实施包括美国司法部在内的种种干涉措施。然而，美
国政府对合并事件却采取默认的态度。然而，随着软件
创新周期高潮的过去，软件开发商的收益状况理应回落，但微软却凭借其在发操作系统的垄断优势，将其所开发的操作系统
与文字处理、网上济览等应用软件捆绑起来进行销售，同时还凭借软件开发所带来的经济优势，不断向相关行业进行投资，并对相关硬件
施加影响，藉此来维持企业的赢利状况。
    3.生产结构单一，牲畜质量下降，牧民生活困难。。因此，从根本上说，美国政府对“微软的反垄断是在本国的相关行业已了全球竞争优势的基础上，出于维持国内市场的竞争秩序和生机的
考虑无论怎样肢解“微软”也不影响美国在软件开发在世界上的优势。当然说网络不存在泡沫并不等于网络没有风险。美国在线是一家网络，是“传播”，而时代华纳则是老眚的传媒是
“传播的内容”。网络业已进入“内容”和“传播工具”并户高速发展的期。。美国在线与时代华纳的合并可以使美国的网络业在未来的全球竞争中占得先机。牧
区为皮革工业提供的牛、羊皮数量也很大，每年从牧区收购牛皮200 多万张，约占全国牛皮收购总量的三分之一左右，占全国为皮革工业提供
牛皮总量的一半左右；提供绵、山羊皮5000多万张，占全国为皮革工业提供绵、山羊皮总量的40 ％以上。。杭州松下洗衣机公司的作法似乎在存心给中国保险界难堪？而网络经济的有两条重要特征：一是随着网络突飞猛进的发展，它的参与者不断增多。
            六、抓住机遇，加快牧区经济
    当前牧区经济发展面临着许多有利条件，一是人民党的十一届三中全会以来，特别是1987年全国牧区工作会议以来，党中央、国务院制定了一
系列有利于牧区经济发展的政策。这家“银行”吸收的不是款项，而是知识和项目。网络经济果真是泡沫吗。。这家“银行”。保险公
司即不能为“仿冒”与“类似技术”这些难以界定的投保，也不其维护对市场和技术的垄断。银行发行的不是
炒票，而是公司服务和盈利前景。在此基础上提高草原资源的利用率，发展高产、优质、高效畜牧
业。
 
