期刊的特色主
要体现在栏目设置、学术层次、前沿性、文化、封面装帧、版面设计等方面，经济类期刊在这些方面都要有所兼顾，但最主要的是出新，
即保持学术的特色与会代表认为，当前学术研究中存在着较为严重的功利化、浮躁化和平庸化的倾向，真正
有新意、有创见的文章很难见到，期刊中大量充斥着平庸之作，一些人发表文章只是为了评职称、追求名利，有的文章基本上是抄袭拼凑而成
的大烩，主题不明，逻辑混乱，在这样的学风下，怎么可能出现高品位的力作、呢
    与会代表普遍认为：
    1、经济类期刊要坚持开放的办刊原则，有计划、有目的地组织各种形式的学术活动，形成以经济类期刊为中心的学术研究热点，充分展示
经济类期刊对学术理论前沿问题的控制能力，提高经济类期刊的学术性社会知名度从长远上说要进行教育体制的改革，转变教育观念，从应试教育向素质教育转变，培养具有创新能力的人
才【 文献号 】2-1346
【分  号】F61
【分 一一类 名】财政与税收
【复印期号】200006
【 标  题 】“当前经济经济发展和经济类报刊编辑工作讨论会”综述
【 作  者 】李炜光/冯新民
【 正  文 】
    由之中国人民大学书报资料中心发起并召开的“当前经济热点问题和经济类学术研究学术期刊编辑工作研讨会”于2000年5月17日至5月20日在杭州举
行。。要改变民族地区贫穷落后的面貌，必须要坚持科教兴国的方针
。。。李文锋博士的报告以形势为重点内容，他提出我国外经贸发展中存在的出口商品竞争力
不强、政策体制不完善和贸易发展不均衡等3 大问题以及促进我国外经贸发展需做的两项主要工作也引起了与会代表的浓厚兴趣。1996年桂林高新区企业中只有两家企业产值在亿元以上。。3 位博士的
学术报告精彩纷呈，给与会代表充了“电”，对进一步办好经济类期刊南杜埃县，因而受到大家的热烈欢迎和赞赏。
米建国博士向大家介绍了国际国内的经济形势，并从财政、货币、国际收支等几个方面对我国今后的宏观经济政策作出预测。。
    但由于主客观条件的限制，民族地区在高新技术产业化上仍存在着不少问题。
    2、经济类期刊要办出民族特色。。。“新”就是前沿性，就是热点，观点落后的文章不发，水平一般的文章不发，观点不明确、论据不充分、论证过程无力的
文章不发，发了，损害了期刊的学术水平，形同慢性自杀。要保持期刊的学术特色，还应注意以下几点：（1）主编选题要有特色。高校与企业没有形成密切的联系，没有形成产学研一体化。。？与会代表一致认为，的实践是一种高度复
杂的脑力劳动，它要求探索者具有知行合一的勇气、毅力和恒心，有一种不计名利、埋头苦干的献身精神，而上述不良倾向从根本上违背了
学研究的本质意义，败坏了学术风气，给经济类期刊的发展造成了一定的危害。从编辑的角度讲，我们不能对其放任自流，必须下决心采取有
效措施纠正，并呼吁广大作者和读者给我们以大力支持。 主编本
就应当是个历史学者，有较高的学术水平、学术功底和学术眼光；（2）编辑部要有鲜明的特色认识，让特色反映在每一个栏目、每一篇文章中，
从策划、组稿、发稿、校对到印刷装订都要体现出特色意识；（3）注意发现、培养特色作者，狠抓约稿环节，逐步建立一个有特色的作者群落
。
 
