随着高新技术在银行业的广泛应
用，现在的银行将逐渐被网上银行所替代，传统的竞争格局将发生重大改变
    长江经济带乡村农业劳动力比重低于同期全国乡村农业劳动力比重，非农业劳动力比重则高于全国
    2.农业劳动力向城镇转移仍处于起步阶段  农业劳动力转移是一个经济累积发展过程，是一个首先由产业转移开始，进而过渡到空间转移
的时空上对立统一的过程，是一个极其复杂的社会经济系统工程【 文献号 】2-1400
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200004
【 标  题 】召开当前热点问题及经济类报刊编辑工作研讨会的通知
【 作  者 】刘芳玉
【 正  文 】
    为适应经济发展需要，使经济类期刊更好地为经济建设服务，加强经济类报刊同行及各界新老朋友的联系、交流、合作，之中国人民大学书
报资料中心决定举办“当前经济热点问题及经济类报刊编辑工作研讨会”，现将有关事项通知如下：
    一、会议内容：
    1.特邀国内著名经济学家、高层政府官员搞专场报告并与到会人员对话。具体安排是，
    报告人：米建国（国务院发展研究中心宏观部副）
    当前经济形势与有关政策
    报告人：王子先（外经贸部发展司副司长）
    WTO与中国经济
    报告人：朱小平（中国人民大学会计系主任）
    会计学的与发展动向
    报告人：安体富（中国人民大学学院院长）
    支持经济发展的财税政策
    报告人：钱晟（中国人民大学财政金融学院教授）
    加入WTO后的税收政策
    2.特邀、个人、听众参会，评议各经济类报刊。
    3.对如何提高经济类报刊的编辑质量组织对话交流。
    4.协商作者稿酬问题并与各编辑部洽谈合作意向。
    二、时间安排：
    2000年5月16日―20日
    三、会议地点：杭州
    四、费用：参会者食宿车票按时，收取会议资料费500元。
    五、参会者可撰写提交有关经济问题或编辑工作的论文，届时将组织专家评选优秀论文，并负责所推荐给刊物发表或编印成册出版。
    六、报名参会者请填写回执寄回我中心，有关参会事宜欢迎来电来函。
    联系电话：(010)64039459    13910678416
    传真：(010)64015080        ：郭义云小姐
                    回                    执参会单位、地址  邮编  姓名  职务  联系电话  是否有论文  返程机、车票
            国有支持科技发展面临障碍
    一，国有长期以来背负着沉重的不良资产包袱，自上而下在经营思想上愈来愈趋向于稳重有余，开拓不足。根据国际经验，高技术产
品的市场成功率一般在20%左右。尽管有高回报的巨大诱惑，但国有银行“赚得起亏不起”，贷款发放不出情有可原，放出去收不回来，
谁也担不起责任。。
    二，国有银行的国有性质，决定了其主要职能就是支持国有企业，这就决定了国有银行即使要支持高科技项目，也只能支持国有企业的项
目，对科技型的民营企业往往爱莫能助。而当今世界上最具有追赶高科技利润冲动同时也最具有承受高科技风险能力的恰恰是民营企业。
            网络技术来临，银行将消失？
    银行是低效率市场的产物，伴随计算机技术和通讯技术的飞速发展，特别是互联网和电子商务的崛起，人们的消费习惯，储蓄方式，投资
偏好和企业的经营理念受到深远影响，因此对传统银行将造成强烈的冲击。90年代较高的非农业与农业比较劳动生产率比值是促使农业劳动力向
非农产业转移的“外因”。
            我们的银行透明吗。这是建国以来最大规模的金融高层人事变动，目的何在。银行用户是不出户就可以
办妥几乎所有银行业务。传统的大银行网户多等优势将不复存在，所有银行不论大小重新站在同一人生道路上。。银行到底能有多少实实在在的利润。
    鉴于网上信息传递的全面性、迅速性和方便性，E-Bank最重要的不是资产概念，而是客户概念。。
    3.农业劳动力转移过程较农业生产发展过程滞后且波动性强  根据长江经济带农产业劳动力转移和粮食产量发展速度，利用STATISTICS统
计软件包进行曲线模拟模拟方程分别为：
    农业劳动力转移过程：y＝0. 1256022sin （x- 0. 5816553 ）＋1.127873
    粮食产量变化过程：y＝0. 0198146sin （x ＋1. 4243784 ）＋1.0103054
    长江经济带农业劳动力转移过程曲线之初始相位为-0.5816553；而粮食产量变化过程曲线的初始相位为＋1.4243784。。
    三，银行的业务领域和空间大大拓展，真正实现24小时营业。比尔、盖茨曾预言，“传统商业银行将是要在21世纪灭绝的一群恐
龙”。
这种服务能够在任何时间，任何地点，以任何方式为顾客服务。。
    网上银行即能办理传统意义上的银行业务又能提供包括证券，保险，理财顾问等多种业务服务。因而金融业的“混业经营”亦是大势所趋
。自从亚洲金融
危机爆发以来，出于防范金融风险的考虑，国际货币基金组织和世界银行不断要求各国银行要增加透明度，向公众公开自己的资产负债情况，
以便得到公众的监督，降低发生金融风险的可能性。必将给我国银行
业造成巨大挑战，以往人们认为的营业网点多的服务优势变成了巨大包袱。如何应对E-Bank是国内银行应该考虑的紧迫问题。网络技术必将对传统银行业产生以下影响：
    一  实体银行将被虚拟银行取代？这些已足以使中国的金融系统难以应付。经营水平一直处于领先地位的中国银行，全年共实现
利润114.82亿元；近年来势头正猛的中国建设银行，实现利润73亿元人民币。中国工商银行实现利润39.4亿元；交通银行利润也达到了25亿元
。。
    在放缓的经济发展中，加速清偿愈期贷款及利息是不可能的，每一家银行都没有就利润来源作具体解释。人们不由得要问，银行何时才能将
自己真实的资产负债情况公诸天下？
    二，银行的竞争将以信息竞争为主？。尽管近年来越来越多的银行敢于公开自己的一些经营状况，但与对金融业的要求还有很大的距离，人们希望银行能
进一步提高自己的透明度，这样与银行打交道才会放心。
    中国的大多数银行还不是上市公司，没有受到公开披露信息的强制性管制，目前还不能将公开自己的资产负债表作为一种自觉的行动。但
是，金融业是一种经营货币的特殊企业，它经营水平的好坏，直接影响到发展中国家经济的命脉和公众的利益，因而有义务向人们披露真实的信息，
这对于严防金融风险是十分必要的。
    国家银行的坏账据说有12000亿元，千方百计盘活不良资产已成为中国金融界的头等大事。坏帐的形成即有过去的“管理体制”因素也有“人祸
”因素，银行是负债经营，居民都是债权人，如果企业都逃债、废债，导致银行出现大量坏帐，银行的自有资金绝对负担不起。
    总之，随着电子商务的发展，E-Bank的建设既是大势所趋，又是必然结果，加入WTO后，外国银行在E-Bank上的强大优势。我国的银行从会计制度到经营管理，都未纳入透明和符合国际标准的范畴。面临着加
界贸易组织，银行进行深入切实的改革已迫在眉睫。
            金融高层大换班，新一轮金融体制改革开始
    2月20日，人民银行货币政策委员会举行，专家咨询会议。会议一开始，央行副行长戴相龙向大家宣布了中央关于金融人事大调整的决定。周
小川由中国建设银行行长升任中国证监会；刘延焕由中国工商银行行长调任人民银行副行长；吴晓灵由中国人民银行上海分行行长调
任中国人民银行副行长；刘明康由光大董事长兼任中国银行行长；尚福林由中国人民银行副行长调任中国农业银行行长；王雪冰由中国银
行行长调任中国建设银行行长；何林祥由中国农业银行行长调任国家开发银行行长；谢旭人由中国农业发展银行行长调任中国金融工委副书记
；姜建清由中国工商银行常务副行长升任行长；陈玉杰由吉林省委副书记调任中央金融工委副书记，王成铬由中央金融纪工委书记调任中央金
融工委副书记。长江经济带农业人口数量由1982 年的33749 万人上升到1995 年的35896万人，农业人口比重由1982年的84.73％下降到1995年的78.51 ％
，？。
    从金融业整体上看，国有商业银行虽经多年的改革，但距离真正的商业银行相差甚远。
 
。表现在“低反差，弱迁移”（城乡人均收入比低于全国人均收入，农村人口向省内市镇净迁
出率低于全国平均水平）的省份为：上海、江苏和江西；“低反差，强迁移”（城乡人均收入比低于全国平均水平，农村人口向省内市镇净迁
出率高于全国平均水平）的省份仅为湖北。
    二，加入世贸前夕的战略部署。
    随着中欧入世谈判接近完成，中国入世已成定局。根据中国政府的承诺，在入世的五年内，将逐渐开放外国银行的人民币业务市场、保险
市场和资本市场。国有银行利润质疑
    近期，国内多家银行纷纷公布了九九年的经营业绩，有的大大方方，有的遮遮掩掩。在这种背景下，中央审时度势调整干部以期提高金融系统的竞争能力。在管理结构上存在着严重的缺陷，冗员严重，机构
重复建设，不良贷款比例盘升，赢利水平下降，业务创新和自我发展能力较弱，已到了不改就难以前行的地步了