1978年国家财政总收入占整个GNP的35％， 1990
年代中期下降到不足12％【 文献号 】2-1581
【原文出处】上海
【原刊期号】200003
【原刊页号】35-38
【分 类 号】F63
【分 类 名】股权投资与
【复印期号】200005
【 标  题 】2000年宏观经济对投资顾问市场的
【 作  者 】周新辉/李明亮
【作者简介】周新辉  李明亮  申银万国证券公司
【 正  文 】
    综合多方面因素，我们认为2000年GDP增长将保持在7.0%-7.5%。2000年宏观经济对资本市场总体上来说，机遇大于挑战。。持续疲软的物价将对证券市场产生一定压力。
    一、财政经济政策与证券市场
    2000年实施积极的财政政策主要从三方面负面影响证券市场。到目前为止，通货紧缩的时间实际上已经持续25个月，这不仅
是对市场上商品供过于求的反映，也足以使投资者与消费者切身感受市场供给的压力。政府通过购买和支出减少商品和劳条需求，激励企业增加投入，提高产出水平，导致企业利润增加，经营风险降低，将使股
票价格上涨。与美国一些大型的水果企业相比，我国这类上
市公司在众多方面仍存在不小差距。首先，可以促进
国内证券经营机构不断提高自身经营管理水平。总需求增加又会刺激投资需求，企业扩大生产规模，企业利润增加。特别是为了促进
高技术经济发展，政府将采取给高新技术企业减税和对全国发展高新技术产业制定统一税收优惠政策，这无疑为高科技类券商发展提供良
好机遇。二是生产原料由于“入世”而降低的农业上市公司，这类上市公司主要是饲料类上市公司为主。而且市场需求活跃
，企业经营改变，盈利能力增强，可以降低企业还本付息风险，债券价格也将上涨。。为了完成
任务，县财政又和下一级的镇政府签订协议，完成的话有数目可观的奖赏，完成不了也有同样数额的罚款。也
要从合资开始，而这个过程大约需要5-10年时间，其后才允许成立外方独资证券公司，而且审批权仍控制在中方。适度宽松的货币政策主要从以下几个方面对证券市
场产生影响：第一，利率对证券市场影响比较直接，当前我国实行固定利率，利率作为一个货币政策工具受到政府直接控制。2000年利率将保
持稳定，前几次降息的效应将逐步显现，促使部分资金流入证券市场，从而为证券市场的稳定发展奠定良好的基础。较低利率使得存款
收益下降，无疑会引导居民储蓄投资方向转化，尤其是随着人们投资意识的增强和投资渠道的拓宽，人们对除储蓄以外的股票、债券和基
金等金融资产品种将更加感兴趣。
    三、“入世”对证券市场影响
    自中美就中国加入WTO问题达成协议后，我国加入世界贸易组织步伐越来越快，预计2000年6月我国将可望加入WTO。。第二，2000年存款准备金率仍可能继续下调，法定存款准备金率由当前6%降至3%-4%。存款准备金率的下调对证券市场而言，其影响
要通过一个传导过程。这种传导要经过两个层次：一个层次是中央银行下调存款准备金率，影响商业银行行为，商业银行为了盈利必定会寻找
好的投资机会，最主要的是扩大贷款规模。第二层次是居民和企业对商业银行行为作出反应，相应增加投资和消费支出，从而扩大社会总需求
，进而扩大证券市场资金供给，但其时滞性。下降准备金率，首先影响到投资者的信心，而真正带来资金面的变化要经过一段时间。所以
，投资者在关注这一金融政策时，不要过分注意它的即时反应，重点看以后的实质性影响。第三，种种因素表明，2000年人民币汇率将保持基
本稳定，这意味着我国证券市场受汇率影响较小。随着我国证券市场不断规范和完善，广大投资者对证券市场的信心必定会逐步增强，尤其证券投资基金数量
增多和规模不断扩大，这种专家理财、收益稳定的投资渠道必将吸引投资者的注意力。虽然加入WTO将对我国
国民经济产生，但是从总体上看，“入世”对证券市场的直接影响不大。从行业开放情况看，证券业开放度最低，A股市场没有对外开
放，只是在“入世”当年，允许设立中外合资基金，外方控股比率不得超过30%，三年后也不得超过50%，并且审批控制权由中方把握。特别是近年来，国际市场原材料和初级产
品出现严重过剩，价格下降幅度大，国内由于产业结构调整滞后出现了一般加工工业能力过剩。当然“入世”对我国证券市
场会产生间接影响，主要是对上市公司、基金公司和投资者产生影响。
    1.上市公司
    开放电信市场对我国电信业及国民经济发展都具有重要意义。电信市场的开放，不仅可以吸引大量外资、引进先进的技术，而且还可以通
过公平竞争，改变中国电信因长期独家经营所导致的低效率和服务质量不高的局面。。
    我国加入世贸组织，外贸上市公司将受到最直接和最迅速的影响，从有利方面来看，可以从分配上改善外贸企业的经营环境，具有比较优
势的出口商品将为外贸企业提供商机，将有助于扩大外贸企业进口业务。当然加入WTO也给我国外贸类上市公司提出严峻挑战，贸易方式单一制
约着外贸类上市公司的发展，外部条件将更加严峻。
    加入WTO后对我国纺织品类上市公司总体来说利大于弊。进入90年代以来，世界纺织工业和纺织市场发生了深刻的变化。加入WTO后，作为
全球最大的发展中纺织品出口国，我国无疑是纺织品贸易自由化的最大受益者。。我国的汽车行业是民族工业中的幼稚产业，与世界发达国家比，由于起步时间晚，无论从资
金、生产技术、管理水平方面都相距甚远，预计加入WTO后，我国汽车行业整体承受冲击的能力较差。
    加入WTO对我国影响，当然农业类上市公司也将受到较大的影响。首先，加入WTO将对部分上市公司产生积极影响：一是产品以出
口导向的农业类上市公司，加入WTO将有利于这类行业上市公司开拓国际市场（主要是欧美市场）、扩大市场容量、提高产品竞争力和抗风险能
力。同时，企业税后利润增加，也将刺激企业扩大生产规模的积极性，进一步增加利润总额，从而促进股票价格上涨。三是生产独具特色的农产品上市公司也面
临机遇。另外，进口关税的逐步调减对于从事远洋渔业的上市公司也较为有利，因为远洋捕捞的鱼种在进入中国时同样需要交纳关税，关税税
率的下降对于它们降低产品价格、提高产品竞争力有好处。其次，加入WTO后，从长期来看，也将对一些农业类上市公司产生一些冲击，我国放
开美国几个州向中国输出柑橘的限制将直接对从事脐橙种植、加工等上市公司产生直接的冲击。同时居民在经济复苏中增加了收入，持有货币增加，景气的趋势更增加了投资者信心，人气旺盛，股市和债市趋于活跃，价格上
扬。另外，国外一些价廉物美的粮食品种的纷纷进入亚洲地区市场将对我国粮食市场产生较大冲击，其中对粮食加
工类上市公司影响较大。
    高科技这一的开放，将增加外国高科技产品的进口和投资，导致我国高科技市场竞争激烈，国内高科技上市公司经营压力增大。
    在石油化工医药行业，加入WTO以后，医药产品的进口关税将降低到5.5%-6.5%的水平，进口药品将明显增加。化工医药行业外国大公司的科研
能力和产品质量存在明显优势，国外产品进入将会使化工医药行业的企业竞争激烈。零售业方面，将进一步开放零售服务业，并在五年后取消
对分销市场的限制，对我国国有商业企业的批发业务形成激烈竞争。在电影业，我国加入WTO后三年内将允许外资在中国电影院占50%以上的股
权。
    2.券商
    我国开放证券市场，参与国际竞争，难度还是非常大的。因此，在开放证券市场方面我国将会比较慎重，可以援用《服务贸易总协定》中
对发展中国家的保护性条款。这包括把各级政府间重复的支出项目合而为一，同时取消掉那些不应当由地方政府负担的支出项目。结果是，政策执行者并不关心公共支出的方向、数量和效率，造成了大量的无效投入和浪费。其次，可以通过减少税收，降低税率，扩大减免税范围，如2000年固定资产投资方向调节税将继续降低，其直接效应是增加微观经济主体
的收入，从而刺激经济主体的投资需求，扩大社会供给。国外券商进入中国市场，当然会给国内券商产生巨大的压力同时国内券商也可以通过参与竞争
，学习国外券商一些先进的管理方法、风险防范机制等。这主要体现在，中国的财政体制赋予了财政政策执行者过多的权力，同时他们又
不必承担相应的责任。最后，随着国外券商纷纷进入，券商之间的竞争必然更加激烈，一些实力弱小的
券商必定会被收购或兼并，促进国内券商之间的重组兼并。。现摘要
如下：
    随着中国经济的发展，财政政策作为政府宏观调控的手段越来越引起人们的关注。近两年来，我国
努力培育机构投资者，新成立了20只证券投资基金，但从总体上看，目前我国证券市场上，机构投资者的比重仅占到20%左右，不利于树立理性
投资的市场理念，因此进一步扩大机构投资者的比重，吸引保险资金等更多新生力量进入证券市场，这将有利于我国证券市场减少投机更加稳
健地发展。政府管理层将采取更加积极措施加速培育机构投资者，2000年证券投资基金将有较大发展机遇，尤其是开放式基金的推出，将为证
券投资基金发展注入新的活力。。实施西部开发战略，具有重大的政治和经济意义
，西部开发将促进国民经济持续稳定发展，是我国实现现代化建设第三步战略的必然要求。西部资源丰富，市场宽广，西部开发有利于改善国
内生态环境，实现可持续发展，同时也有利于经济结构调整。。但是，必须看
到分税制还有许多不尽完善之处，中央与地方的关系也没有完全理顺，要实现改革的预期目标还有很长的路要走。西部地区虽然具有资源丰
富的优势，但是随着资源的深度开发，低成本优势将不明显，同时资源产业受价格和汇率影响较大。
    二、货币政策与证券市场
    2000年将继续实施适度宽松的货币政策，为我省证券市场发展奠定了良好的基础。因此，为了更好地开发西部，将改变以往粗放
型开发和盲目扩大加工工业生产能力的作法，更加重视产业结构调整，培育新的竞争优势，特别是加强基础设施建设、生态环境建设
，加快老工业基地改造。现摘要
如下：
    随着中国经济的发展，财政政策作为政府宏观调控的手段越来越引起人们的关注。
    五、物价对证券市场的影响
    从当前宏观经济发展趋势及主要商品价格的变动趋势来看，对价格总水平的下压作用仍然是主要的，因而在2000年仍然无法摆脱物价低迷
的状态。但在若干主要影响因素中具有回暖倾向，物价下降幅度将会有所缩小。首先是通过扩大财政支出，加大财政赤字，可以扩大社会总需求，从而刺激投资
，扩大就业。同时，通货紧缩改变了人们心理预期，使广大消费者即
期消费积极性明显减弱，必然影响社会的消费需求，形成有效需求不足的预期。。由于受物价持续
下降的困扰，企业产品价格大幅度下跌，必然会导致企业盈利能力下降，股息下降，将导致股票价格下跌。
【责任编辑】杨建
 
