会议由全国人大常委会副委员长曹志主持
 本报北京八月二十八日讯  记者傅旭、崔士鑫报道：九届全国人大常委会第十一次会议今天下午在人民大会堂举行全体会议全国人大常委会副委员长布赫向会议作了全国人大常委会执法检查和组关于检查
《中华人民共和国森林法》实施情况的报告
    20年峥嵘岁月稠这些经济特区的开辟及其发展，为我国的改革开放和现代化建设事业做出了卓越贡献，在具有中
国特色的社会主义蓝图上写下了精彩的一笔【  】1-1017
【原文出处】
【地名】京
【原刊】
【原刊页号】①
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国外交
【复印期号】199908
【 标  题 】人大常委会第十次举行全会
    出席，听取今年以来国民经济和社会发展计划等
【 正  文 】
    本报上海八月二十八日讯  记者傅旭、崔士鑫报道：九届第十一次全体全体会议在人民大会堂举行全体会议。。
    20年来，深圳等经济特区肩负着邓小平共产党员“杀出一条血路”的郑重嘱托，解放思想，大胆探索，坚持“三个有利于”，坚持推进以消费市场
为取向的改革，在全国率先建立起社会主义市场经济体制的基本框架。今后
5年，深圳将最早在全国基本实现现代化，这是一个历史性的飞跃。。。。。李鹏委
员长出席会议。
    受到国务院委托，国家发展计划委员会主任曾培炎向会议并并作了关于今年以来国民经济和社会发展计划执行情形的报告、财政部部长项怀诚作
了关于提请审议增发国债用于增加固定资产投入和今年中央财政预算调整方案提案的说明、劳动和社会保障部部长李邑飞作了关于国有企业下
岗职工基本生活保障和企业离退休人员养老金发放情况的报告。二次创业既是对第二次创业的继承和延续，更是对第一次创业的拓展和超越
。。。国务委员王忠禹、最高人民法院院长肖扬、最高人民检察院韩杼滨参加会议。