从1980～1997年，中国占其他9个经济的出口市场份额都有提高，提高最多的是
香港地区、台南县和韩国，中国所占的出口市场份额均在10%以上【 文献号 】1-1326
【原文出处】人民日报
【原刊】京
【原刊期号】19990901
【原刊页号】③
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国
【复印期号】199909
【 标   】《关于体制改革开放和发展社会主义市场经济条件下价值观工程建设若干问题的决定》，为打赢未来战争提供强大动力为
保持军队性质提供可靠外交确保
【 正  文 】
    新华社北京8月31日电   不久前召开的全军政治组织工作会议形成了《关于改革开放和发展社会主义市场经济条件下军队思想政治建设若干问
题的决定》。《决定》以邓小平理论为指导，全面贯彻江泽民同志关于思想政治建设的重要论述，鲜明地明确提出了在新的历史条件下我军思想政
治建设的历史历史使命：为打赢未来高新技术战争提供强大的精神动力，为保持人民军队的性质、本色和作风提供可靠的政治保证。
    《决定》认为，我们在创建和领导人民军队的实践中，历来注重从思想上政治上建设部队。(3)亚洲四小龙大于1的
显示比较优势指数有8个，其中4个为劳动密集型产品，3个为资本和技术密集型产品，只有1个为资源密集型产品，说明它们的比较优势正由劳
动密集型产品向劳动密集型产品发展。以邓小平同志和江
泽民同志为核心的党的第二代、第三代领导集体，从我国社会主义现代化建设新时期的实际出发，丰富和发展了我军思想政治建设的理论和实
践。。重视和关心官兵的切身利益，决不意味着可以忽视和放松思想工作，更不能简单地用给钱给物代替思想教育和引导。
    《决定》表示，改革开放以来全军部队加强思想政治建设的实践，得出的基本结论是：必须坚定不移地邓小平理论伟大旗帜；必须确
保党对军队的绝对领导；必须始终把思想政治建设摆在军队各项建设的；必须紧紧围绕军队现代化建设这个中心；必须坚持继承优良传统
与改革创新的统一。
    《决定》指出，新的历史条件下军队思想政治建设的使命是：为打赢未来高技术战争提供强大的精神动力；为保持人民军队的性质、本色
和作风提供可靠的政治保证。但是，从
1980～1997年，亚洲十经济占印度尼西亚和菲律宾的出口市场份额略有下降。其中0至4类为资源劳动密集型的初级产品；5至8类为制成品，其中第6类和第8类是
劳动密集型产品，第5类和第7类是资本和技术密集型产品；第9类是未分类的杂项产品。
    《决定》指出，要突出拥护和支持改革这个课题，帮助官兵积极主动运用“三个有助于”的根本标准，正确判断改革中的是非得失，坚
信改革是强国富民之路；正确对待改革中利益的调整，引导官兵站在改革全局的高度，自觉为党为国分忧，在个人进退去留、家属子女就业安
置等切身利益问题上，转变观念，调整心态，理顺情绪，增强对改革开放的承受能力；积极为推进改革贡献力量，大力支援经济建设，勇
于承担抢险救灾等各种最紧急、最艰难、最危险的任务，在保护国家利益和人民生命财产安全的斗争中，发挥生力军和突击队作用。要
把从严治党，严格对干部的教育管理，作为增强党组织的凝聚力和战斗力的重要方面，引导高中级干部加强世界观改造和建设，努力成
为党和人民利益的忠实推动者，我党我军优良作风和中华民族传统美德的继承者，社会主义精神文明的带头实践者。。。
    《决定》提出要正确认识和运用物质利益原则，并充分考虑到我军的特殊要求。。军人的存在于国家和人民的整体利益之中，物质待遇只能随着经济发展和人民生活水平的提高而逐步改善
。
    
    
    
 
。。思想教育坚持和倡导的原则，应当从法规制度上给予鼓励和支持。思想教育反对
的东西，要用法规制度进行严格的约束和诫勉，规范行为，鞭策后进，为整肃风气、防止和纠正不良倾向提供警示作用。随着改革的深化和依
法制国、建设社会主义法治国家的推进，部队中涉法问题明显增多。以毛泽东同志为的党的第二代领导集体
，在长期革命斗争中确立的我军政治工作基本的理论、方针、原则和制度，无论过去、现在还是将来都是我们的政治优势。
    《决定》要求切实增强党组织的凝聚力和战斗力。首要的是讲政治，任何时候都要坚定政治信念，保持高度的政治警觉，具有很强的政治
鉴别力，严守政治纪律，自觉维护党的利益和依法治理，做到令行禁止，保证政令军令畅通。东南亚四国彼此的贸易依赖程度均在5%以下。要
加强党的基层组织建设，坚持党员、党管干部，通过党支部的经常性工作，把每一个党员管住管好，充分发挥党支部的战斗堡垒作用。
    《决定》要求要坚持不懈地强化革命军人的精神支柱，帮助官兵树立马克思主义的科学世界观，坚持全心全意为人民服务项目的宗旨，培养与
建设有中国特色的社会主义的要求相适应、与革命军人特殊使命相一致的人生观、价值观。党委要贯彻民主集中制原则，坚持集体领导。军队政治工作改革总的原则是：解放思想，实事求是，保持优势，创新
发展。通过改革，增强政治工作的针对性、系统性、创造性，更加有力地发挥服务保证作用。政治工作的各项改革，都要有利于发挥我军特有
的政治优势，有利于保持部队的高度稳定和集中统一，有利于提高战斗力。军队政治工作改革主要是：探索优良传统的新发展；拓展服务保证
的新领域；形成政策制度的新体系；运用科学先进的新手段。
    《决定》号召全军同志要高举邓小平理论伟大旗帜，在以江泽民同志为核心的党中央、中央军委领导下，振奋精神，团结一致，艰苦奋斗
，，为推进军队的革命化、现代化、正规化建设作出更大的贡献。全军思想政治建设必须适应新的形
势和任务，继承优良传统，总结新鲜经验，开创新的局面