建议有关部门对小周期训练作专题研究[21]印尼归侨黄强辉19
52年回国，1955年被选入发展中国家举重集训队，1958年至1959年3 破轻量级挺举世界纪录，曾任我国举重协会副主席、国家举重队总教练在村运动会的推动下，这个村的篮球和
象棋具有较低的竞技水平科技期刊

1996年丙A足球联赛昆明赛区运动员体力情况分析
周卫民1) 刘云县2) 李东楠1)
(云南师范足球学院，昆明 650092)1)
(云南工业大学体育教研室)2)
摘要 通过对1996年甲A足球联赛昆明赛区9场比赛中队员的相距及公益活动方式
的研究，发现目前中国运动员在体力上仍落后于世界水平；高原对运动员的活动
相距影响不明显，但对运动员的活动方式有影响；主在高原的体力情况无明
显差异。关键词 高原 活动距离 活动方式主客场赛制


昆明海拔1 891米，属于高原地区。为了解中国足球步入职业化第三年运动员
比赛的体力情况和昆明高原对足球比赛的影响程度，本文对八一队9场主场比赛的
双方进行了体力统计数据和分析。。
2.2 高原对运动员比赛体力影响的分析

从昆明赛区和上海赛区的对比来看，运动员在高、平原比赛中总活动距离没
有明显差距，但是在活动方式上有极为明显的不同。休整1个多月后，队员体力略有恢复，又进入一个小高峰，主客队的活动距
离都体现了这一曲线。
从活动总距离来看，主队5 847 m，低于客队的6 387 m。2 结果与分析
2.1 整体分析

统计了10个甲A队9轮比赛中的18人次，结果表明，前卫队员活动距离每场
最高为8 140 m，最低为4 537 m，平均活距离为6 117 m，见表1。总体来看，也反映
了同样的问题，见图1。和国内历年比赛相比，也没有突破。
1.2 研究方法 (1)调查法：追踪目测统计；(2)文献资料法；(3)数理统计法
；(4)逻辑分析法。但它的前进性变化，恰恰表现在每个层次上的逆向性回溯，它反映了我们向西方竞技文化学习过程中由末返本、由表及里、由浅层向深层
、由有形向无形、由物及人的逐渐深入过程。从生化角度说，足球比赛的快跑时间一般在5 s左右，跑动距离10 m左
右，这一类跑的代谢特点以WTA―CP为主。

1997―05―21收稿 
。。
2.3 持续比赛能力的分析

昆明赛区全年比赛11场，时间跨度将近7个月，第1、2轮个别队员活动距离
达8 000 m，到第11轮活动距离仅4 000 m，下降了50%左右。虽然各俱乐部还没有能力完全“自食其力”，但已开始向这一方面努力。从第1、2轮的最高峰，下降到第11轮的最低谷，进入休
整期。昆明赛区走为多数，占总距
离的24.1%，快跑距离平均为1 311 m ，少于上海赛区的1 500.7米，而快跑次数
却高于上海(84次和次)，说明运动员在昆明赛区只有靠增加跑动次数来满足
比赛需要。因此，如何利用每周比赛的间隔继续保持和提高体能，已
成为我国足球训练的重要课题。
1.3 统计内容的 (1)冲刺：100%的；(2)快跑：90%~100%的
；(3)慢跑：90%以下的速度；(4)走：慢跑以下定义为走；(5)次数：冲刺
或快跑在5 m以上计为1次。
1.4 统计对象 统计各队前卫，如统计对象在比赛中被替换下场，则继续统计
替补该位置的队员。当然，这与八一队以防守
反击为主的打法有关，攻击力主要体现在前锋队员的个人作战能力上，前卫穿插
跑动并不多。然而主要的差距体现在冲刺上，这个指标八一队高于客队近3个百分
点，这是否具有典型，有待进一步研究。
3 结论与建议
3.1 3年的甲A足球联赛，在运动员活动距离上没有明显的进步，仍然停留在我
国10年以前和国际60年代的水平上。应该指出的是，12 min跑测试战绩，我国
的前卫队员和外国队员的差距并不明显，而在比赛中，活动距离差距很大。。。。由于各次跑之间的间歇时间较短，A
TP―CP时间不够，队员无氧代谢能力下降，然而，代谢能力对比，
两个赛区也有差距