从第4次普查的数据推断，到2000年我国人口数将控制在12.64
亿，学生总人数比率在现有减少3.5～6.3倍，学生体育人口从总体育人口的70%为
37%～44%
    1993年6月， 国际奥委会主席萨马兰奇与世界卫生组织总干事中岛宏在洛桑签署的双方合作备忘录指出：“全民的身心健康可以实现，双
方合作的核心目标是全民体育和全民健康法规建设是科学
化管理的一个显著特点，90年代以来出台了《学校体育工作条例》等11两项法规，为全面开展学
校体育工作提供了正当理由结论为：管
理类、综合类指标、数量指标可以提前实现；小学生体重指标可正常实现，而师资队伍质量、
学生身高和经费投入指标相对滞后这种联系主要体现在两个方面：
        2.1   奥林匹克运动的宗旨及活动内容不能违背国际法的基本原则
    国际法是国家的行为规范，国家是世界上最基本的政治、佩列莫加，也是唯一具有主权及强制力的实体它以马克思列宁主义、毛泽东思想为
指导思想，这就决定了高校机关党组织和主管部门必须坚持用马克思主义的基本理论和建设有中国特色的社会主义理论教育党员、干部和群众
，培养有理想、有道德、有文化、有党纪的社会主义新人，引导大家自觉地为社会主义高教事业努力奋斗体　　科　研习
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期时 No.2 february 1998
科技期刊

我省学体育战略目标实施效果研究
蔡宝忠(沈阳体育学院，沈阳 110032)
摘要　以我国学者提出的2000年我国学校体育发展战略目标为参照进行研究。。。。。。
2.2 体育师资指标
　　表中3为体育师资预计指标。除高等学校外，按照表3预计的结果，到本世纪末我国体育师资完全可以达到
或超过该项指标。自1991年国家教委体育狸尾豆公布的体育师资数量为31.676 4万
人，至今未见新的报道。。。小学生、初中生、高中生和职高生分别为13 154万、5 270万、980万和1 049万，由
此可以推出2000年体育师资市场需求与学生配置比例为1∶240、1∶300、1∶400，教师分别需要85.22、
68.27、51.13万。
    （3）在保证质量的前提下，采取灵活办班形式，加大发展速度，扩大岗位培训规模，以保证“九五”规划的顺利完成。