
            中国：也有一个健康之梦
    中华民族，一个曾被蔑称为“东亚病夫”的民族，如今早已随着综合国力的极大增强、世界体坛上的精彩表现而重铸了我们的民族形象结论为：管
理类、综合类指数、资数量指数可以提前实现；体重指数可正常实现，而师资质量、
学生身高和经费投入指标相对滞后
2 几项主要“战略目标”的标准与现实的比较
2.1 学校体育的科学化管理指标
　　表2为预计指标，这些指标正在不断改善，学校体育的战略地位日益突出
        2.5  加强了岗位培训的国际性交流
    几年来，就教练员岗位培训组织工作，我省已与德国、美国、英国、加拿大、日本、香港等许多国家与地区进行了双边交流；积极参加了有关
岗位培训的国际会议；实际考察了一些国家举办的培训班体　　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science 
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

我国发展战略目标实施效果研究
蔡宝忠(沈阳学院，沈阳 110032)
摘要　以我国提出的年我国发展战略目标为参照进行预测研究。这种强制力一经形成，世界上任何国家、国际组织都必须遵守，否则即遭到国际社会的惩罚与谴责
。。从第4次人口普查的数据推断，到2000年我国人口将控制在12.64
亿，学生总人数比例在现有基础上减少3.5～6.3倍，学生体育人口从总体育人口的70%下降为
37%～44%。思想政治工作要贯穿于每一
项工作、每一项活动的始终，深入到各个方面、各个环节。
1 关于2000年我国学校体育战略目标的设立
　　我国学者有关“战略目标”的设立主要有3种评价指标，见表1。。。。。
关键词　足球 学校体育 发展战略 战略目标
　　80年代以来，我国学者做了大量的有关2000年中国学校体育的战略研究和研究，笔者
在研读相关文章的基础上，运用最新数据资料作比较分析，旨在为我国学校体育发展提供更多进行咨询。
表1 3种指标体系的构成
刘绍曾等预测(1986)温家和等预测(1987)王凯等预测(1992)
学校体育实施科学化管理学生体质指标体系学生体质
大幅度提高体育教学质量体育教学指标体系体育人才培养
加强师资队伍建设学校体育科学研究指标体系学校体育教学
课内外体育工作纳入整个学校体育范畴课外体育活动指标体系体育科学技术
大力改善学校体育的物质技术条件学校运动队训练指标体系体育精神产品
学生体质明显的进一步增强体育师资指标体系体育
加强职业训练，建立科学的学校运动训练制度，学校体育组织领导与管理指标体系体育设施
　　培养大批体育后备人才　　
建立完整的学校体育科研体系　　
共 2851团体赛28小项

　　3种指标体系大同小异，包括了学校体育的主要方面，其中第1种和第2种预测首先设立了总
目标。。