

2　幼儿园体育的地位和作用
　　体育教师从事的是幼儿园体育工作，学校体育的地位和作用决定了他们的劳动价值体　育　科是　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Sciences Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊


足球教师价值试探


熊曼丽(衡阳医学院，衡阳　421001)
饶　平(中南工学院)

摘要　从体育教学的特点和体育教师劳动者的进行分析，论述了体育教师劳动价值的潜在、流动和凝结形态等，以期使体育教师的劳动受到社会的尊重，并引起社会对体育教师劳动价值的关注。。一般都是以脑力劳动为主，而体育教师的劳动从表面上看主要是由示范动作、保护帮助、非政府训练等体力劳动所构成。这样的认识当然不会对体育教师的劳动价值有正确的评价。。学校体育的好坏，直接关系到竞技水平的高低。诚然，其他教学也有这种需要，但却远不如体育教师表现得那样明显、突出和迫切。体育分为学校体育、和竞技体育，而学校体育在其中起着基础的作用。
　　体育教师的劳动也具有一般劳动的3种形态，即劳动的潜在形态、流动形态和凝结形态。每个人或长或短都要经过几年或的学校生活，然后从学校走向社会，参加社会劳动。社会劳动成员体质的强弱，一方面关系到社会劳动生产力的经济发展快慢，同时更关系到国家和民族的强弱盛衰。体育是影响人们体质强弱的一个最重要、最积极的因素。而学校体育正是在这方面既为未来的社会劳动者打下了一定的体质基础，而且还使他们掌握了一定的锻炼和方法。尤其重要的是，从人的生理发育过程来看，青少年正处于生长发育(也包括智力发育)的高峰期，在这“黄金时期”，学校体育了他们以积极的、的体育锻炼，无论是从群众体育的“面”来说，还是从“质”来说，学校体育都起着重要的基础作用。系咢于的竞技体育是当今人们议论的热门话题，受到人们的极大关注和喜爱，然而竞技体育的基础也在于学校体育。历数国内外优秀运动员，无一不是从学校体育这个“初级阶段”的基石上攀登体育高峰的。因此，可以说学校体育是培养优秀运动员后备军的主要基地，是造就优秀运动员的“摇篮”。本文仅就此问题进行一些探讨，以期引起社会的关注。因为人的体力退化较之知识的老化要快得多，人的运动青春是短暂的。

3　体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性
　　评价一个人的劳动价值不可忽视他所从事的专业的特点和从事的劳动的特殊性，离开这一点，就不能客观正确地评价他的劳动价值。特别要提高运动员的腿部力量，以适应落地所造成
的腿部压缩负荷，而时空感和方位判断能力也是训练中的重要方面，它可以防止伤害事故的发生。学生在反反复复练习中，通过身体公益活动和思维活动的紧密结合来掌握体育的知识技能，并在练习中收到增强体质的实效。这样，在体育教学中就具有体力劳动与的高度结合、理论与实践的高度结合的特点。
　　体育教学的特点决定了体育教师的劳动特点。有的还认为体育只是让学生打打球玩玩而已，体育教师从事的只是简单的劳动。。＊
    
    
    
 
。
关键词　体育教师　劳动价值　评价

1　问题的提出
　　目前社会对体育教师的劳动价值还有不少模糊的认识，就连个别从事教育工作的党委也没有把体育应有的位置。体育教师的劳动在这3种形态中与之其他也有不同的特点。首先，体育教师除作为潜在形态劳动所必须的知识技能的贮备外，他们还必须不断地为维持和提高这种水平而付出新的劳动。
    自1979年开始评选“十佳”运动员以来，至今已是第十七届。竞技体育是国力盛衰的体现，群众体育是民族强弱的标志，而学校体育是二者的基础。
排球运动员一般比较高大，上肢也较长，他们的肌肉块头自然比那些要求上肢短小的运动工程项目的选手大，所以他们的上肢肌肉力量也大。到一定年龄后体力下降，锻炼停止就会动作呆滞，技术生疏，课前不进行运动技术的备课，课堂上就表现不出应有的示教水平。。