体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊


足球教师劳动价值试探


(长沙医学院，衡阳　421001)
饶　平(之中南工学院)

摘要　从足球教学的特点和体育教师劳动的特殊性进行预测，论述了体育教师劳动价值的潜在、流动和凝固形态等，以期使体育教师的劳动受到的尊重，并引起道德对体育教师劳动价值的关注。
关键词　体育教师　劳动价值　评价

1　问题的提出
　　目前社会对体育教师的劳动价值还有不少模糊的认识，就连个别从事教育组织工作的领导也没有把体育摆在应有的位置。有的还认为体育只是让学生打打球玩玩而已，体育教师从事的只是简单的劳动。历数国内外优秀运动员，无一不是从学校体育这个“初级阶段”的基石上攀登体育高峰的。
    为避免重蹈日本政府在亚运会期间邀请台湾地区政要访日的事件，国际奥委会执委会在与亚特兰大组委会举行会议时，提出让他们保证不邀请
台湾政要出席今年的奥运会。到一定年龄后体力下降，锻炼就会动作呆滞，技术生疏，课前不进行运动技术的备课，课堂上就表现不出应有的示教水平。

2　学校体育的地位和作用
　　体育教师从事的是学校体育工作，学校体育的地位和作用决定了他们的劳动价值。体育分为学校体育、群众体育和竞技体育，而学校体育在其中起着基础的作用。我国有12人口，青少年和儿童约占总人口的1/3以上。每个人或长或短都要经过几年或十几年的学校生活，然后从学校走向社会，参加社会劳动。社会劳动成员的，一方面社会劳动生产力的发展快慢，同时更关系到发展中国家和民族的强弱盛衰。体育锻炼是影响人们免疫力强弱的一个最重要、最积极的因素。学生在反复练习中，通过身体活动和思维活动的紧密结合来掌握体育的知识技能，并在练习中收到增强体质的实效。因为人的体力退化较之知识的老化要快得多，人的运动青春是短暂的。。这样的认识当然不会对体育教师的劳动价值有正确的评价。。。竞技体育是国力盛衰的体现，群众体育是民族强弱的标志，而学校体育是二者的基础。

3　体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性
　　评价一个人的劳动价值不可忽视他所从事的专业的特点和从事的劳动的特殊性，离开这一点，就不能客观正确地评价他的劳动价值。本文仅就此问题进行一些探讨，以期引起社会的关注。而学校体育正是在这方面既为未来的社会打下了一定的体质基础，而且还使他们掌握了一定的身体锻炼科学知识和方法。这样，在体育教学中就具有体力劳动与脑力劳动的高度结合、理论与的高度结合的特点。
　　体育教学的特点决定了体育教师的劳动特点。一般都是以脑力劳动为主，而体育教师的劳动从表面上看主要是由示范动作、保护帮助、训练等体力劳动所构成。。知识技能的获取、战术的掌握、示范保护的完成，对教学中学生各类既有个性又有的复杂情况的分析、综合和处理、对教学手段的选择和运用等，都是分析、判断、记忆、思维、想象等大量脑力劳动和体力劳动相结合，以脑力劳动为基础，以体力劳动为主要表达方式的一种特殊劳动。
　　体育教师的劳动也具有一般劳动的3种形态，即劳动的潜在形态、流动形态和凝结形态。体育教师的劳动在这3种形态中与之其他学科也有不同的特点。首先，体育教师除作为潜在形态劳动所必须的知识技能的储备外，他们还必须不断地为维持和提高这种水平而付出劳动。 根据不同对象和需要，采用弹网训练，高垫子训练，助跑踏板直体前空翻，以及踺子踏
板直体后空翻或跳转180°直体前空翻等训练方法。尤其重要的是，从人的生理发育过程来看，青少年正处于生长发育(也包括智力发育)的高峰期，在这“黄金时期”，学校体育了他们以积极的、科学的体育锻炼，不论是从群众体育的“面”来说，还是从“质”来说，学校体育都起着重要的基础作用。也正是因为如此，国家才给予优秀运动员以优厚的报酬和奖励，在国际比赛中才设立大笔奖金。体育教师的劳动没有受到社会应有的尊重，他们的社会地位低下也是必然之事。首都文艺工作者和运动员、教练员在
会上表演了精彩的节目。不论做那个动作，上
肢肌肉都是起到对抗肌的作用，所以说上肢肌肉本身的机能是不能单独提高的