
2 几项主要“战略目标”的与现实的比较
2.1 学校体育的科学化管理指标
　　表2为指标，这些指标正在不断提升，学校体育的战略地位日益突出如果从1992年算起，到gradually的9年间，可以培养师资45 000人，加
上现有的基数，达到76万余人
2.2 体育师资指标
　　表3为体育师资预计指标早期的奥运
会也往往被某些政治、经济势力所左右体　育　科　学
TIYU KEXUE
 SCIENCE
Journal of China sports  Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

我省实施效果科学研究
蔡宝忠(沈阳足球学院，沈阳 110032)
摘要　以我国学者提出的2000年我国幼儿园体育发展战略为参照进行分析研究。结论为：管
理类、综合类指数、数量指数可以提早实现；学生体重指标可正常实现，而质量、
学生身高和教育经费投入指标相对。这是高
校坚持社会主义大方向，也是高校机关党员、干部、职工所必须坚持的正确的政治方向，在任何时候、任何情况下，都不能偏离。严谨、理性的德国人精益求精地执行着每一阶段的健身计划。
关键词　体育 学校体育 发展战略 战略目标
　　80年代以来，我国学者了大量的有关2000年中国学校体育的战略研究和预测研究，笔者
在钻研相关文章的基础上，运用最新数据资料并作比较分析，旨在为我国学校体育发展提供咨询。而目前可供参考的资料又不多，使出任岗
位培训教学工作的学生感到困难。。。。
1 关于2000年我国学校体育战略目标的设立
　　我国学者有关“战略目标”的设立主要有3种指标体系，1。。。。