出生在香港的侨眷容国团在1959 年第
25届世界乒乓球锦标赛中，为我国夺得第一个世界冠军科技期刊

1996年甲A足球联赛昆明运动员体力情况分析
周卫民1) 李云县2) 李东楠1)
(云南师范学校体育学院，昆明 650092)1)
(云南工业大学体育教研室)2)
摘要 通过对1996年甲A足球联赛昆明9场赛事队员的公益公益活动相距及活动方式
的研究，发现目前中国运动员在体力上仍滞后于世界水平；对运动员的活动
相距影响不明显，但对运动员的活动方式有影响；主客队在高原的体力情况无明
显差异。
2.3 持续比赛能力的分析

昆明赛区全年比赛11场，时间跨度长超过7个月，第1、2轮个别队员活动距离
达8 000 m，到第11轮活动距离仅4 000 m，下降了50%左右。这一指标仅相当
于国际60年代的水平。
1.2 研究方法 (1)调查法：跟踪目测统计；(2)文献资料法；(3)数理统计法
；(4)逻辑分析法。
1 研究内容与
1.1 研究内容

’96甲A足球联赛昆明赛区比赛中队员的活动距离，即体力情况。。
1.4 统计对象 统计各队前卫，如统计对象在比赛中被替换下场，则继续统计
替补该位置的队员。。为了解中国足球步入职业化第三年运动员
比赛的体力情况和昆明高原对足球比赛的影响程度，本文对八一队9场主场比赛的
双方进行了体力统计和分析。和国内比赛相比，也没有突破。说俗了，体育只是一种游戏，但若在这种游戏中加上诸多的政治砝码，将其与政治的优劣、经济的兴
衰、民族素质的好坏等同而言，便是一种不恰当的拔高。昆明赛区走为多数，占总距
离的24.1%，快跑距离平均为1 311 m ，多于上海赛区的1 500.7米，而快跑五次数
却高于上海(84次和68.3次)，说明运动员在昆明赛区只有靠增加跑动次数来满足
比赛需要。建议有关职能部门对小周期训练作专题研究。。昆明赛区慢跑距离为2 354 m，上海赛区为3 063 m，证明海拔
1 891 m 高原对队员的比赛技能有明显的影响。
3.3 甲A各队目前仍不适应每周主客场赛制，表现为持续比赛能力下降，同时也
说明赛间训练有待。总体来看，也反映
了同样的问题，见图1。从第1、2轮的最高峰，下降到第11轮的最低谷，进入休
整期。休整1个多月后，队员体力略有恢复，又进入一个小高峰，主客队的活动距
离都体现了这一曲线。因此，如何利用每周比赛的间隔继续保持和提高体能，已
成为我国足球训练的重要课题。同时，“有法可依”的中国体育还面临着如何“有法必依”的关键问
题。
从活动总距离来看，主队5 847 m，低于客队的6 387 m。应该指出的是，12 min跑测试成绩，我国
的前卫队员和外国队员的差距并不明显，而在比赛中，活动距离差距很大。然而主要的差距体现在冲刺上，这个指标八一队高于客队近3个百分
点，这是否具有典型意义，有待进一步研究。
3 结论与建议
3.1 3年的甲A足球联赛，在运动员活动距离上没有明显的进步，仍然停留在我
国10年以前和国际60年代的水平上。
3.2 昆明高原对运动员的有氧代谢和无氧代谢能力有一定程度的影响，特别在
非乳酸性无氧能力上有明显影响。当然，这与八一队以防守
反击为主的打法有关，攻击力主要体现在前锋队员的个人能力上，前卫穿插
跑动并不多。关键词 高原 活动距离 活动方式主客场赛制


昆明海拔1 891米，属于高原地区。
    参考文献
    1  庄弼，苏国熙．探析党的改革开放政策对东莞农村体育发展的影响，广州体育学院学报，1992，（4）：11～15
    2  曹勇．我们发了体育财．中国镜报，1992―11―04
    字库未存字注释
        ＠①原字为氵右加宀下加八、工、口
        ＠②原字为封下加土
    ＊    天津市管软科学课题
    **    男  60岁  教授  天津体育学院  政治理论课部  300381＊
                                        （收稿：1995―02―14）
                                          本文责任编辑  梁进
    
    
    
 
。