ECA-1型多功能健身运动控制仪
既是通过对锻炼者的节奏、心率(HR)及踏雪幅等之间关系的有效控制，向不同年龄层
次、不同体质锻炼者，从科学角度提供运动负荷的最佳化指导，从而达到使锻炼
者所产生适应并进而提高健康水平效果的，其电路原理见图1：



图1 控制仪电路图
节奏控制电路(1)与低频振荡器(2)连接，由节奏控制电路(1)控制低频振荡
器(2)产生适合各种体质及年龄锻炼者的不同要求的脉冲信号，低频振荡器(2)的
输出端与音频振荡器(3)输入端连接，由低频振荡器控制音频振荡器与停振，音频
振荡器(3)与输出电路(4)连接，输出电路(4)中电脉冲节奏输出端以及与此
同步的发声脉冲输出和发光脉冲输出，同时该控制仪中还设置的可在控制仪各部
分工作时，同步进行计时的计时电路、计步电路(6)以及为控制仪各部分提供工作
电源和工作电源电路，在此控制仪中，由节奏电路开关s给出青年、少年、中年、
的一般锻炼节奏，开关s给出选定年龄后所内设的体弱、一般、强壮、专业训
练4档，例如，s选定为青年档0.25 s/步，则体弱为0.34 s/步，一般为0.31 
s/步，强壮为0.28 s/步，专业训练为0.25 s/步等，以上共16档供锻炼者选择科技期刊

体育场地与器材研究
ECA-1型多功能健身运动掌控仪的研制及
李 捷(北京体育大学研究生部，北京 100084)
张兴堂 吴冬秀 李 鹏(河南大学)

摘要 ECA-1型多功能健身运动控制仪，是针对解决健身或运动中运动负荷最
佳化的问题而设计的，它可以通过对节奏、心率()及踏雪幅之间的有效的控制，而
使运动时合理负荷问题得到妥善解决，该控制仪采用集成电路技术、体积小、精
度高，方便可靠。。实验数据的
统计还提示我们，外源性节奏控制不仅是一种有效的控制运动负荷的方法，
而且对于强迫运动训练模式的形成具有积极性作用。成绩纪录采用瑞士产跑表记录。经过对该控制仪用后所得实验信息的统计处理，证明其设计原
理正确、方法可靠、且简单易行，并可用作体质测定及运动药理学等。
节奏信号由输出电路中的超小型讯响器出发约4 000Hz的声音进行节奏指示，在
电脉冲节奏信号的同时，发光二极管发出脉冲闪光，同时亦给出同步脉冲信号，
计步电路亦开始同步工作。
2 主要技术特点

ECA-1型多功能健身运动控制仪，电路全部由集成电路组成，因此体积小型
讯响器出发约便于的携带(相当于手表中略大)，工作精度高且稳定性好、成本低。这种格局在中国新闻界一直占据主要
地位，它阻碍了新闻摄影独特功能与作用的发挥，也影响了报纸的传播效果。
由于该机设有计时及计步电路，练习者每次练习都可以通过控制仪了解练习的情
况及进展，因而可以自我控制并在循序渐进的基础上，不断增加负荷――不断产
生适应，从而达到提高身体素质及运动能力的目的。若用于运动训练则可由教练
员直接指导运动员控制运动强度、调整运动练习的能量级别及节奏档次水平，因
而可以有效地提高运动成绩，在临床方面，也可对病人的康复提供适宜的负荷控
制，在运动医学和体质研究方面，控制可广泛用于机能评定如台阶试验、列
杜诺夫联合机能测验等，并且由于该控制仪具有节奏同步脉冲信号，因而它可以
与其它测量包括计算机联机工作，完成更复杂的测试。如果我们宣传中国过了头，效果就不会这样好。
3.1 实验对象及方法
3.1.1 选取体育系本科男生40名，(有效28名)平均年龄22+0.84岁，身高1
75.56+3.52 cm、体重70+5.78 kg。身高及体重测量依全省体质调查细则办
法执行。HR测定采用上海产XJ-5型HR遥感发射仪，接收机采用日产中三洋收录
机。
5.4 不同节奏条件下的HR与步幅及成绩等的变化关系提示我们，外源性节奏控
制信号，可以迫使训练者主体发生顺应性变化，必将导致机体的能量级别及适应
水平大大提高，值得进行更深层次的研究。考虑到步幅的变异性，40
0 m跑道间隔50 m固定课题组人员进行测量。
    3.他们感到从事新闻工作的遗憾是什么。。《新民商报》发行量已逾170万份，居晚报之首，全国第二。其与0.30 s/步时的HR变化没有
达到0.05的差异显著性水平，但其水平已经趋近于0.1，且HR平均数差仅在
5次左右，0.25 s/步与0.35 s/步具有0.05水平的显著性差异。与0.4 s/步则
具有水平的显著性差异，充分说明，通过HR来控制运动负荷是完全可行的，
根据研究，HR在120～180次之间时吸氧量与功率输出呈线性相关(3)。
3.2 实验结果分析

由表1、表2中可以看出，在0.25 s/步时。。以上节奏
与HR之间的关系变化也恰好说明了这个问题，这也证明ECA-1型控制仪的设计原
理是可行的，对于步幅的变异性及其与HR的关系问题，我们也进行了测试分析，
如表3、表4。该
仪器设置有多档节奏控制电路，适合于各种年龄层次及体质状况锻炼者的需要。。

单相关分析有时会给我们造成一些统计假象，使我们得出错误的结论，为了
避免假结果的出现，在以上单相关分析的基础上，我们又进行了步幅、成绩
与HR之间的净相关分析，如表6。身高体重测定采用无锡产ZT-120型身高体重计。表6的分析表明了与表5分析结果完全的一致性。
5 小结
5.1 ECA-1型多功能健身运动控制仪的设计原理是合理的，是一种简单有效的
保证个体运动负荷最佳化的健身运动辅助器械。
5.2 ECA-1型多功能健身运动控制仪，采用集成电路技术，体积小，精度高，
成本低，可以广泛用于健身运动，尤其是周期性运动如跑步、自行车、游泳活动、
健身器械练习等。。
5.3 从ECA-1型多功能健身运动控制仪的研制实验可以看出，尽管不同的个体
存在着较大的HR变异性，但节奏控制是使其呈现规律化的有效途径。



表6 成绩步幅HR的净相关分析 n=28
　0.250.300.350.40
成绩与HR步幅与HR
步幅与成绩r23.1=-0.11
r13.2=0.23
r12.3=-0.65r23.1=-0.11
r13.2=
r12.3=-0.55r23.1=-0.34
r13.2=0.14
r12.3=-0.48r23.1=0.11
r13.2=0.36
r12.3=-0.67

Ｘ1步幅X1成绩X3HR


从表6的净相关分析可以看出，在固定节奏条件下，步幅保持不变，成绩与H
R之间有一定的关系，但并不密切，在成绩保持不变的条件下，步幅与HR之间则
表现出一定程度的正相关，在保持HR不变的条件下，步幅与成绩之间则表现出了
明显的负相关。
1997-04-20收稿 
