
　　我国党和国家一贯重视群众体育的开展
    自由式滑雪在本届亚冬会有较大突破，男子空中技巧三枚金牌均为中国小将获得在这一点上，西方一些国家就
做得十坚决，很值得我们借鉴体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journl of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

群众学
从国际性性体育发展趋势展望
我国全民健身计划的发展前景*
熊斗寅(国家体委科研所，北京 100061)
摘要　从国际大众体育的道和德背景论述体育在现代社会中的作用。。以高一级教练员A级为例，A级教练员的资格认定中规定：A级教练员的职务包括培养和指导C级教练员；要求具有
对新技术的研究开发技能；高超的技术指导能力；对海内外选手体育竞技水平的分析能力；对战术和战法的研究开发能力；并要求对提高国际竞技
水平作出贡献。
但与发展中国家，实现全民健身计划还有不少问题，我们必须付出很大的努力。德、西、意三国
体育场馆广告收入分配虽各不相同，但大致做法有三种：一、凡利用场馆作长年广告的，广告费收入基本归场馆所有；二、利用比赛作临时性
广告，广告由场馆出面洽谈，需转播的，要付一部分电视转播费；如果广告是由电视台独揽的，电视台要付场馆（包含协会）转播费。
这一根本性变化，使社会生产力加速发展，同时工作和生活节奏加快。。美国大众体育开展历史较久，据调查，从1961年至1981年20年间，美国经常参加体育
活动的人数从总人口的1/4增加至1/2。。介绍了我国全民
健身计划的背景与特点之后，提出以下结论：中国全民健身计划的实施对第三世界有，
它中国改革开放和现代化建设进入一个新阶段，表明中国体育正朝着协调发展的方向努力。现代奥运会创始人顾拜旦就曾提出
“一切体育为大众”的口号，他把大众体育看成是奥林匹克运动的基础。运用大量最新信息，列于
举国际大众体育的8大发展趋势，从而为我国开展全民健身提供经验和例证。。。
2 国际大众体育发展趋势
2.1 参加大众体育人数日益增多
　　现任国际健身大众体育协会主席德国的帕姆教授认为：近30，体育形象发生了突
出变化，一是参加体育活动的人数增加，特别是发达国家体育人口迅速增长，是近代体育史上
任何时期无法的(图1、图2)，另一个是过去许多与体育无关的东西，现在都和体育结了不
解之缘。澳大利
亚等国体育学者认为体育人口的增加十分有利于经济增长(表1)。。
表1 澳大利亚推算参加体育活动的人口每增加10%所带来的经济效益单位：澳元
　10%20%30%40%
收　益心脏病103.8207.6311.4</td
。这一切为国际大众体育的兴起与发展提供了社会基础