赛前运动员血清T3浓度降低，低浓度的T3使主要依赖于的肝、肾、心脏、肌肉等组织代谢降低，可能有生理性的保护作用结果用平均值±标准差表示
3.2 使复杂的技术问题简单化 
　　在往年的教学中,当教师对某一项较为复杂的技术过程讲解时,学生常会因为技术太复杂而影响学习,但如果教师能用适当的力学知识加以分析,往往能使学生“顿悟”,从而激发学生的学习积极性浙江足球科学
ZHEJIANG SPORS SBIENCE
年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



浙江省优秀划船选手赛前抗体某些激素浓度的变化
陈伟，王建江，曹棉英，何东江
摘要：通过比较划船运动员赛前和平时(对照)血清中某些激素的水平，发现有明显差别，女性睾酮从1.59下降至1.18nmol／，男性睾酮则从18.93上升21.69nmol／S；女性雌激素从543.4下降至206.0nmol／L，男性皮质醇从543.7下降至226.0nmol／L，男性雌二醇从0.158上升至0.310pg／L；及均有显著性下降。结果显示优秀划船运动员赛前晨起血清激素水平较好，有利于运动员发挥最佳水平，同时有调动免疫系统，起到保护的作用。?competition;serum hormone
　　划船运动员赛前安静状态血清中激素水平与对照(平时)的差别及其意义尚未见报道。。Mujiak I等设计12程的高强度体能训练，对象为高水平的游泳运动员，第10周测试运动成绩。
2　结果
　　统计结果表明，各指标两次测试的结果均具有显著性差异，见表1。。
1.2　指标及测试方法
　　血清睾酮(T)、皮质醇(C)、睾酮皮质醇(T／C)、雌二醇(E2)、雌二醇睾酮比值(E2／T)、素(T3)、四碘甲状腺原氨酸(T4)；所有测试均用放免法，放免药盒由DPC公司提供更多。
1　研究对象与方法
1.1　对象与方法
　　浙江省划船运动员61人，其中女性25人，男性36人；第一次取血时间距比赛三个半月，代表平时训练状态，作为赛前状态的对照；第二次距比赛半个月，代表赛前状态，两次均在清晨6∶00左右，采血时运动员为晨起安静状态。提出T／C与NSBT／C值与运动的变化高度相关。。
　　结果按男女分组统计，SPSS软件处理，经非参数两个相关样本的Wilcoxon法检查，P值小于0.05，表示有显著性差异。
3.2　雌二醇、雌二醇睾酮比值
　　雌二酮与睾酮比值，运动员均低于普通人，睾酮是合成激素，有利于机体恢复，而雌激素可能对睾酮的分泌具有反馈调节作用，将睾酮控制在一定的水平。半腱肌半膜肌的拉伤率高于类股票二头肌,腓肠肌内侧头的拉伤率略高于外侧头。
　　本研究结果表明，赛前晨起安静状态男性运动员出现血清睾酮升高、皮质醇下降，血清T／C比值上升的现象，有利于机体合成代谢，保持良好的竞技状态；本次全国锦标赛的结果也表明运动员赛前状态较好。Mujika I等研究后认为T／C比值与运动成绩的变化高度相比，女运动员睾酮的分泌量为男性的10%，而游离睾酮更少，只有男性的4.5%，故T／C比值对女性的确诊价值不大。此外，蔡定芳等认为，低水平的糖皮质激素能增加胸腺激素的分泌，胸腺激素能影响淋巴细胞的成熟，使运动员抵御疾病的能力增强。本实验测定结果表明赛前大强度的训练过程可能消耗了甲状腺素，造成安静时甲状腺素水平的降低；赛前划船运动员安静晨起T4／T3比值上升，可能是由外周组织对T3利用率的增加或T4向T3转化速率减慢所致。据被调查学生反映,在他们求学的高中阶段,有 26.32％的高中母校对体育教育的重视程度仅仅为一般性,有 10.52％的高中母校对体育教育是不重视的。本研究表明男性运动员E2水平在平常训练期低于正常值；赛前雌二醇上升到正常值的上限(正常值：15―40pg／ml)，男性运动员赛前状态时雌二醇上升了近一倍，E2／T比值升高，并有统计学意义，说明赛前训练对内分泌的影响与平时训练时有差别，E2与刺激淋巴细胞活性及促进免疫球蛋白的生成有关；保护机体免受疾病侵害。
3.3　三碘甲状腺原氨酸、甲状腺素、甲状腺素三碘甲状腺原氨酸比值
　　在专业运动队，赛前训练与平时训练相比较，有着一系列的变化。训练结构上，日常生活节奏加快，心理压力增大，大强度的训练增多，但训练总量较平时要少；大强度运动对垂体―甲状腺轴具有一定的影响，甲状腺是人体内一个重要的内分泌腺，它所分泌的激素主要为T3和T4以及降钙素。T4在周围组织中经脱碘作用，有40%转变为T3，这是T3的主要来源；正常甲状腺素的生理活性有2／3由T3完成，血清T4／T3比值可反映血液中T4与T3之间的动态平衡。金其贯等用一次性力竭运动为模型，认为一次性力竭运动可以使甲状腺的分泌活动加强，刺激糖、蛋白质、脂肪和盐的代谢，有助于能量物质的分解，以供肌肉活动提供更多的能量。因此,等动训练同时还应考虑加强屈膝肌力的训练,使屈伸肌力量比进一步协调,加强膝关节的稳定性,从而控制病情的发展。。
4　小结
　　运动员在训练期和赛前，体内激素有明显变化。。男性运动员出现睾酮升高，反映赛前合成能力的激素水平升高，降低机体分解代谢程度，同时有利于提高机体免疫能力、抵御疾病的能力。
作者简介：陈伟(1976- )，男，安徽铜陵人，浙江省体育科研所实习研究员.E-mail：numenspring @ china.com.
作者单位：陈伟　浙江省体育科研所，浙江 杭州　310004；王建江　曹棉英　何东江　浙江省划船队，310007
参考文献：
［1］　Mujika I,Chatard JC,Pasilla S,Geyssant A.Hormonal responses to training and its tapering off in  swimmers:relationships with performance,Eur J Appl Phyisiol.1996:74(4):361-366.
［2］　Kraemer WJ,Staron RS,Hagerman FC,Hikida RS,etc.The effects of short-term resistance training on endocrine function in men and women.Eur J Appl Physiol,1998 Jun,78(1):69-76.
［3］　甄国栋，叶立生.类固醇与过度训练［J］，体育科技，1997，18(1-2)：59-61.
［4］　蔡定芳，沈自尹.中国中西医结合神经内分泌网络研究的思考［J］，中国中西医结合杂志，1997，17(7)：443-446.
［5］　姜文凯，叶登辉.运动、健康、内分泌调理［M］.北京：人民体育出版社，1995.
［6］　杨在春，李庆棣.新编临床医学数据手册［M］.北京：金盾出版社，1992.
［7］　金其贯，黄叔怀.力竭性运动对垂体―甲状腺轴的影响［J］，体育与科学，1998，19(1)：62-64.
［8］　查张博.706例血清T3、T4RIA结果分析［J］，放射免疫学杂志，1996，9(3)：174-179.
责任编辑：潘宪民
收稿日期：1999-06-28
