【 文献号 】1-3089
【原文出处】经济问题
【原刊地名】太原
【原刊】199707
【原刊页号】41-43
【分 类 号】F2
【分 类 名】业经济
【 作  者 】石承林
【复印期号】199709
【   题 】品农业初论
【 正  文 】
    一、成品农业的理论含义
    所谓成品农业，就是把生产与加工连成一体，以出卖农产品加工品为主要目的的农业。简单地说，成品农业就是加工农业。这一概
念的内涵主要有五点：一是成品农业的产品主要是为了变成，为服务；二是成品农业的产品都是经过加工的农产品；三是加工以后
的农产品不是相对企业的成品，而是社会最终消费品；四是农产品除物理、化学加工外，还包括包装性加工；五是成品农业的主要目的是
为了提高农产品，取得最大利润。
    成品农业是一个完整的农业生产、加工、销售体系，是农业工业化的基本载体，此意可用下图表述：
        ┌────────→农业生产───────
        │                    ↓↑                ↓
      成品农业──────→农产品加工────→农业工业化
        │                    ↓↑                ↑
        └────────→加工产品销售─────┘
    从图中可以比较形象地看出，农产品加工是成品农业的核心构件，成品农业的发展必然导致农业工业化。这个体系是各种生产要素按照新
的生产函数形成的组合体系，组合包含三个原则，一是每种要素的边际必须与要素价格相等；二是各种要素必须按最小成本进行组合；三
是各种要素必须按最大利润的要求进行组合，边际利润等于边际成本。。在人类还没有解决温饱以前，农业的主要职责是维持人类生存的需要，这时消费的农产品是初
产品；一旦温饱问题解决和进入小康水平以后，农业的基本目的是满足人类生产生活的需要，农产品消费主要是加工后的成品。由此，可以
得出两个基本等式：
                温饱农业＝农业初级产品消费
                小康农业＝农产品加工品消费
    根据有关资料，现代西方发达国家90％的农产品都是加工成品，非农业人口基本上是加工成品消费。笔者曾随意走访了100 个城乡居民家
庭，城市居民的农产品成品消费占农产品消费总额的63％，农村居民的农产品成品消费占农产品消费总额的19.4％。。
            三、发展成品农业的现实意义
    1.提高农产品附加值，从根本上解决工农产品价格剪刀差。农产品经过加工以后，一般都可提高50％以上的价值，最高的可在10倍以上。
如常德商品市场上没有包装的桔子，每公斤价格为1.2元， 用纸盒包装上了蜡的桔子，每公斤为2.8元。 美国著名经济学家盖尔・拉默和克
拉伦斯・詹森，在他们合著的《农业经济学和农业企业》，曾用生产这个例子说明生产经营各阶段情况，价值2美元的棉花，到
最后衬衣的出售，价值增加到65美元，成品价值是初级产品的几十倍。我国农产品加工以后所增加的价值直接到农民手中还不多，主要原因是
农民自己从事加工的少，但要看到，（1 ）已有不少农民开始进入农产品加工领域，有的农民把农产品生产与加工连成一体，把整个生产过程
全部包揽起来；（2 ）农产品加工价值通过原料竞争而推动的农产品，把一部分价值还给了生产初级农产品的农民。
    2.强化利益刺激，农民加大科技投入和提高农产品质量的积极性。成品农业把农民从事生产和加工的利益具体化，既看得见也取得到
，因此，利益的刺激作用更加突出，农民都希望自己的劳动能够获得最大收益。同时，他们更懂得高收益的产品必须是具有高吸引力、高质量
的产品。因此，便会自己挑选发展市场所需要的优质农产品，并根据加工成品的技术要求，学习有关科学技术。
    3.促进农业与工业联体，推动农业工业化和农村城市化的实现。成品农业的核心是农产品加工，可以说加工把部分农产品改变成了工业成
品，农业在很大程度上演变发展为农产品加工业，也就是农业工业化。。农业工业化的发展将会推动农村城市化的形成。因为农业工业化
的过程就是把农产品加工业逐步集中发展的过程，从而其他产业农村居民的集中，不断增大规模，形成城镇和城市。。成品农业的实质问题是农业与工业的结合问题。这种结合不是一般意义的结合，而是血与肉的结合，是一体化的结合。过去，也有很
多人提到了农业与工业的结合问题，但他们所说的结合局限在原料与市场上的结合，认为农业只能给工业提供原料，工业产品的主要市场在农
业和农村。。。
    此外，我国发展成品农业的条件已大体。如果连温饱问题都没有解决的时候去讲成品农业，显然是早了一点；温饱不成其问题后，不
发展成品农业，丢失的不仅仅是机遇，而是财富，是农民兄弟的血与汗。。这些足以说明，发展成品农
业的机遇已经到来了，应该迅速行动起来，把机遇变成大力发展成品农业的现实生产力。
            四、发展成品农业必须以产品加工为中心
    前面已经提到发展成品农业的核心是农产品加工业，因此，在战略构想中，必须突出这一重点，把农产品加工业放在最重要的位置。
    发展农产品加工业的关键是要有一个市场欢迎且潜力巨大的产品。。。开发一个好产品，要注意把握以下三点：
    1.要有一个加工弹性大的初级农产品及其基地。优质农产品是发展成品农业的基础。所谓优质，一是产品品质好，二是加工品种与加工价
值的弹性大，三是市场行销。。农产品不能小规模，不能零星分散，必须发展基地，形成专业化，大规模。坚持因地制宜，可搞
一县一品、一乡一品、一村一品。在具体操作上要注意三个问题， （1）要注意发挥本地特色，特别是本地的特色产品。产品特色就是产品的
市场，最珍贵的特色是一个地方得天独厚的产品。只要有这种产品就要牢牢抓住，努力开发。产品规模还不大的，应尽快增加投入，迅速把规
模搞大；已有一定规模但市场活力不强的，应加大宣传力度和营销力度，充分占有市场。（2）要注意开发高收入产品， 哪样产品赚钱就搞哪
样。对一些虽然是传统产品但市场不受欢迎的，一定要忍疼割爱，及时不断地开发新产品。（3）要注意利用的商品基地。 形成一个基地
很不容易，不能轻易。要在现有基础上，重点搞好产品的培优培壮，改造升级为优质商品基地。
    2.要有一个富有高创新力的加工企业。农产品加工企业是发展成品农业的决定因素，成千上万个农产品加工企业的崛起之日，就是成品农
业的腾飞之时。发展农产品加工企业不能用老眼光，要有新观念，赶上现代工业的发展水平。（1）起点要高。。（2）管理要严。 同样的技术与设备，管理不一样，效果大不一样。一流的技术，一流的设备，一流的产
品，必须要有一流的管理。除了现场管理、工艺管理、财务管理、成本管理等一般性管理外，还要尽快做到“三制两不”，即员工合同制、厂
长（经理）聘任制、资产股份制；工厂不办社会、不办成福利性的工厂。。部分厂长（经理）也应注意，要多跑市场，少跑“官场”。。工人一律实行合同制，特别优秀的骨干，可以聘为终身雇员，但必须有条件，必须受到一定的约束。（3）规模要适度。只要条件允许，企
业能办多大就办多大，不过要量力而行，要适度。要通过扩大规模，培育一批龙头企业。龙头企业的特点，一是能迅速产生和利用新的生产技
术、管理技术，且能促进相关企业和行业的技术创新。二是增长活力强，增长速度快，增长质量好。三是具有高的扩散效应，带动相关企业和
行业的发展。。创办龙头企业应打破地域、部门和所有制界限，谁有能力谁办，能力不够联合办。
    3.要有一个由各种利益连接起来的社会化大生产作保证。生产社会化是生产和社会发展的必然结果。生产社会化，是生产企业与经营企业
的结合，是企业与市场的结合，是企业与企业的结合，这种结合应建立在共同利益的基础之上，就是说都要有利可图。发展成品农业与一般农
业不一样，必须要有真正的社会化大生产作保证，把生产基地、加工企业与市场连成一体。因此，在发展成品农业的过程中，（1 ）应尽量减
少行政行为，把各个生产经营方面的各种利益放在市场中去，由市场去分配，去调整。（2）要用利益连结每个企业和每个生产经营者， 越紧
越好，在一个共同体内实现一盈俱盈，一亏俱亏，这既可赢得企业效益，也有社会效益，有助于创造出更多更好的社会财富。
                             （单位：中共常德市委政研室）
                                        （责任编辑：何静）＊
    
    
    
 
