体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China  Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

群众体育学
从国际体育发展趋势展望
全民健身计划的发展前景*
熊斗寅(科研所，北京 100061)
摘要　从国际大众体育兴起的社会背景论述体育在现代社会中的作用。运用大量最新信息，列
举国际大众体育的8大发展趋势，从而为我国开展全民健身提供经验和例证。介绍了我国全民
健身计划的背景与特点之后，提出以下结论：中国全民健身计划的实施对第三世界有示范作用，
它标志中国改革开放和现代化建设进入一个新阶段，表明中国体育正朝着协调发展的方向努力。。。
这一根本性变化，使社会生产力加速发展，同时工作和生活节奏加快。一方面给人类带来更多
的福利和方便，增加了闲暇时间，生活条件和生活方式大大，生活质量不断提高，另一方
面，由于工作和生活紧张、环境污染、生态失衡与，对人类健康带来种种危害，所谓
“文明病”应运而生。这一切为国际大众体育的兴起与发展提供了社会基础。因此，体育
成为现代社会人类生存、享受与发展的必不可少的手段。现代奥运会创始人顾拜旦就曾提出
“一切体育为大众”的口号，他把大众体育看成是奥林匹克运动的基础。联合国教科文组织
《体育运动国际宪章》规定“参加体育运动是所有人的一项”。大众体育作为国际体
育的新潮流在世界各地迅速兴起，它既是现代文明的一种标志，也是推动社会进步的一种动力。
　　我国党和政府一贯重视群众体育的开展。在当前深化体育改革中，我们必须根据国际发展
趋势和我国社会发展的现状，使我国在跨入21世纪的时候，群众性体育活动有更广泛、更深入
的开展，以提高我国国民素质，促进社会主义精神文明和建设。
2 国际大众体育发展趋势
2.1 参加大众体育人数日益增多
　　现任国际健身大众体育协会主席德国的帕姆教授认为：近30年来，体育形象发生了两点突
出变化，一是参加体育活动的人数增加，特别是发达国家体育人口迅速增长，是近代体育史上
任何时期无法相比的(图1、图2)，另一个是过去许多与体育无关的东西，现在都和体育结了不
解之缘。美国大众体育开展历史较久，据调查，从1961年至1981年20年间，美国经常参加体育
活动的人数从总人口的1/4增加至1/2。总的情况看，各国参加是男子多于，但这一情况正
在发生变化，其次是年轻人多于老年人，但美国60岁以上老年的有2/5的人天天锻炼。澳大利
亚等国体育学者认为体育人口的增加十分有利于经济增长(表1)。
表1 澳大利亚推算参加体育活动的人口每增加10%所带来的经济效益单位：澳元
　10%20%30%40%
收　益预防心脏病103.8207.6311.4</td
