必须紧紧围绕教学、科
研两个中心环节，使我们的科研工作形成规范化、制度化，定期召开学术研讨会，
向获奖者颁发奖金在省科研课题立《面
向21世纪普通高校体育课程教学模式研究》1项科技期刊

试论高校足球师资队伍
高 起(哈尔滨理工大学体育部，哈尔滨 150080)
摘要 搞好高校体育师资队伍建设是提高高校体育教育水平的。必须加强师资
队伍的思想素质、业务素质教育，搞好师资队伍建设的规范化管理工作和运行机制改
革，抓住教学质量和科研水平提高两个中心环节。
关键词 学校体育 师资 教学 科学研究


邓小平同志指出：“一个学校能不能为社会主义培养合格人才，培养德智体全面
发展、有社会主义觉悟有文化的劳动者，关键在。”“教育要面向全国现代化，面向
世界，面向未来。”
检查了教师业务素质和教学水平情况，检查了教师教法实施与教学质量。


1 加强师资队伍的思想素质教育

学生的整体素质首先要从教师的思想素质教育入手。有了坚强的思想基础，
才能增强集体的凝聚力和战斗力，才能树立为党的教育事业辛勤耕耘、默默奉献
的精神，培养德才兼备的合格人才。

面向21世纪，加速高校师资队伍建设。这是教师必须遵守的教学常规，达到有备无患，取长补短，是
提高教学质量的前提。江泽民总书记指出：“要针对改革
和建设过程中出现的新情况新问题，不断加强和改进学校的思想政治工作和政治
课教育。”教育者必须先受教育，要用科学的理论武装人，首先武装自己，要以
高尚的精神刻画人，也要先塑造自己，这是师资队伍建设的根本。
2 加强师资队伍建设的规范化管理和运行机制改革

强化考核。教学质量与效果的提高关键在教师，在于教师的言传身教，
做到教书育人，为人师表。首要抓好教师书写教案规范化，备课、看课制度化，
教法研究经常化。使教师深知学校体育教育发展的责任感、紧迫感和危机感，
使每位教师都能及时地得到党组织的帮助和教育。对教师进行量化管理，建立教学质量评估细则，坚持岗位
培训，对教师每一个单元教学进行考核(包括理论考试，主要考教法)促进教师钻研
业务，提高自身素质，哈尔滨理工大学体育部称为“平时大练兵，课前大比武”，对
教师的示范动作逐位进行录像考核，由部领导组成学术专家组进行打分，达不到
良好以上的教师，不许授课，待提高达到良好后方可授课。考核结果与评职、评
优等挂钩，并存入微机个人业务档案。严格考核起到了作用：(1)检查作用。这是新的历史时期教育与发展的战略指导方针，实现这
一方针，必须加大改革力度，采取有力措施，使高等教育的体育教育改革与市场
经济发展相适应、体育师资素质水平与人才培养素质要求相一致。(2)激励
作用。激励优秀者继续在实践教学中努力，促进了基本称职的教师迎头赶上。(3)
聘任工作的依据。

适应形势，加大教师管理机制的改革。教师管理工作规范化、法制化，是搞
好教师队伍建设的重要举措之一。必须完善一套比较系统管理制度，如教师考勤
制度、教学管理制度、教学质量评估细则、教师奖励制度、教师惩罚制度、教师
聘任制度、部、室领导责任制度等。
3 教学质量与科研水平是深化改革的两个中心环节

教学质量的提高关键在教师。要提高人才培养质量，需以提高教师队伍水平
和自身素质为前提。这无疑是信息的一种极大浪费。教学内容与教法则决定施教质量，要以内容充实、教学严谨达
到良好的效果。使在体育课教学中获得知识，增强体质，掌握科学锻炼身体
的方法和手段，养成自我锻炼能力和习惯，使身体素质能适应21世纪科技和体育
发展的需要。。可以通过教学法研究、
观摩课、听课等形式，使体育教学不断更新教学方法去主宰教学全过程，创造条
件启发引导学生开展积极的思维活动，在传授知识的同时，授之以学习和锻炼方
法。心理学家认为：“和爱好是活动的动力和兴趣产生的基础需要”。教师在教
学实践中教育学生树立积极参加体育锻炼，增强体质以充沛的精力学好科学文化
知识、建设和的自我意识，以调动其锻炼身体的兴趣，培养锻炼身体的
能力和习惯。在教学中以丰富的内容和新颖的方法，激发学生的积极性，在传授
知识的同时，教会学生如何运用所学的知识、技术和技能达到自我锻炼，由“应试教
育”向“全面素质教育”转变，以传授型教育向全民素质型、智能型和体能型教育转
化的新型教学模式。这种教学模式的实施，既可提高学生体育意志和能力，又增
进身心健康，也培养了锻炼方法和习惯，从而为终身提高生活和生命质量奠定了
基础。

教师的科研能力和水平是教师队伍建设的重要象征。科研成果是教师整体素
质水平的体现，是教师从事教学工作的经验总结和升华。。鼓励发表论文。1995年至1996年度教师在国内外发表论文
76篇，其中在国际上发表论文8篇，在全国范围内发表论文13篇，在省级发表论
文36篇，主编、副主编书6本，平均每位教师发表论文2.5篇。。

学科建设是师资队伍建设的龙头，是师资队伍整体素质的一个显著标志。必
须从师资队伍整体素质和学科带头人抓起，重点抓好中青年教师培养与建设工作。这与队员的年轻化、训练科学性的加强及长期的医务监督、营养保障有密不可分的关系。建
立教师考核指标体系，加强对教师的选拔使用、考核和激励，制定在职攻读研究
生制度，鼓励青年教师上进求实，提高青年教师层次。1996年2六名青年教师报考
了北体与沈体硕士本科生，使青年教师茁壮成长。1996年有1名40岁以下教师晋
升了教授，成为学科跨世纪的学术带头人。使中青年教师得到了培养和发展，19
95年有1名青年教师被评为全国高校优秀青年教师先进个人；2名青年教师被评为
学校跨世纪人才；4名获刘恩嘉奖学金；1名教师在全省体育教师理论考试中获个
人第2名、省高校团体总分第2名；1名1996年评为省青年教师；学校被评为《
学校体育工作条例》全国先进学校，学校奖励5万元。几年来，先后对7所实习学校领导和指导教师进行座谈和问卷调查，统计结果表明，在被调查的学生中，有92.6%的学生能顺利地完成教育实习的各项任务，并在教学、训练、组织竞赛和群体活动方面表现出较强的能力。要充分发挥党支部的战斗堡垒作用，以党支
部为核心，加强党员的先锋模范作用，以培养非党共产党员为骨干力量，做好教
师的政治思想工作。领导班子要有超前意识和战略胆识。
在抓教师的整体素质提高的同时，又要注重学术带头人的发现与培养，使师资队
伍与建设有法可依，才能赢得高质量的师资队伍迅速成长，才能适应21世纪体育
教育发展需要。
1997-03-20收稿 
