【 献 】1-1509
【出处】哲学译丛
【原刊地名】京
【原刊期号】199902
【原刊页号】48
【分  号】B1
【分 类 名】
【复印期号】199906
【 标  题 】１９３０年１２月９日“谈话”与苏联哲学和苏联意识形态的“政治化”
【 作  者 】贾泽林
【 正  文 】
    1930年12月9 日“斯大林与哲学和教授学院党支部就哲学上的形势的谈话”，是苏联哲学和苏联意识形态彻底“政
治化”的重要标志。68年前的“谈话”给苏联思想发展史打上了鲜明的烙印，了整个苏联哲学存在和发展历程，严重的消极后果
和难以消除的后遗症，当然也给后人留下了极具启示意义的教训。
    斯大林1930年12月9日“谈话”的内容和精神，是通过1931年1月25日（）中央关于《在马克思主义旗帜下》杂志的决议这种形式首次
披露给公众的。。参加过那次“谈话”的人士，后来
不同的方式（文章、等等）证实过该“谈话”的内容。。。丁的记录稿现藏于“俄罗斯现代文献保管和研究中心”。
    这里所载的斯大林的“谈话”，是根据“俄罗斯现代文献保管和研究中心”的“全宗17，120，卷宗24”译出的。
    斯大林“谈话”针对的是20年代中后期发生的“机械论”与“辩证论派”之间的理论争论。那场争论起因于后来成为“机械论派”首领之
一的斯捷潘诺夫为1924年苏联出版的荷兰社会民主党人、欧洲社会民主主义左派代表人物戈得尔的《》一书俄文译本写的序言。序
言题为《历史唯物主义与现代自然科学》。了有“机械论”味道的观点。该文遭到许多理论工作者的反对，以德波林为代表的“辩证法
派”的反对意见尤为激烈。一场持续到30年代初的理论争论就是这样开始的。。在历史上开了由党的最高领导人出面直接干预理论争论之先河。
    斯大林“谈话”从理论和实际方面造成极为严重的后果。正常的学术争论从此终止。许多社会科学家（哲学家、经济学家、语言学家等等）
和自然科学家被扣上“反革命”的帽子而遭到。
    
    
    
 
