【 文献号 】1-2486
【原文出处】发展论坛
【原刊地名】济南
【原刊期号】
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书
【 作  者 】李宗元/孙启彪
【复印期号】199606
【 标   】全视角透视历史与未来――读《与展望》
【 正  文 】
    改革开放以来，的取得了令世人瞩目的伟大成就，国力迅速增强，国际地位日益上升，人民生活有了很大的提高。然而
，在前的道路上也出现了一些问题。如何的改革开放及经济的发展，怎样正确地形势，客观地看待存在的问题，科学地提出解
决问题的，以及对本世纪末、２０１０年与２０５０年等几个发展阶段前景进行展望，一直为各方人士所注目。由山东省委研究室副
主任王永仁等著，山东大学出版社出版的《改革开放与展望》，从历史高度和理论深度全视角地看待社会的发展，通过对改革开放１
６年来的全面透视，对未来进行了的展望，是作者近几年来学习有中国特色社会主义理论的最新成果。
    该书的特点之一是，一改过去史、论、专著按章、节、目或、系统等条条框框论述的写法，而是采用结合，史论结合，迭宕推
进，引人入胜的全新手法，分上中下三篇，把中国改革开放决策形成的艰难曲折过程和实施１６年来方方面面的成功经验、失误教训，具体系
统地进行了独具卓识地分析论述。该书的另一特点是涵盖面广，内容丰富，观点、论断具有鲜明的个性与独到之处。作者无论是对国际国内的
政治、经济等形势的评析，还是对政治、经济等方面的热点、难点等问题的阐述，都是坚持定性分析与定量分析相结合，通过大量而系统的史
和统计数字，摆事实、讲道理，阐明了邓小平建设有中国特色社会主义理论和坚持党的基本路线１００年不动摇的伟大现实意义和深远历史
意义。。诸如政治与经济体制改革、企业转换经营机制、农业问题
、市场物价、效益与结构、分配与消费、市场等等，并找出问题的症结，提出解决的办法。更难能可贵的是，作者对中国改革开放的事业
进行了更深层次的研究和思考，从国际大环境的宏观整体上去把握中国改革开放的经济命脉和前途，作出了一系列切实的科学论证。。。。从这一点上，可以说该书是辅助学习《邓小平
文选》，确切理解和把握建设有中国特色社会主义理论科学体系的一本好书。
    读该书，还使人感到：作者以强烈的爱国之情、爱民之情和全身心地拥护邓小平建设有中国特色社会主义理论之情，熔铸了全书的３０万
言。正因这本书的文字是在作者一腔奔放涌腾的感情激流中产生，才使得全书不管是开篇卷首语，还是论述国际国内历史转折或发展中的重大
事件，或用来论证某些论断的事例，都精彩纷呈，引人入胜，豪情飞动。就连屡屡大篇幅排列在书中的世界和国内及各省市、各行业等方
方面面的统计数字，也一改呆板、干瘪、无味的，变得生动，活泼读来使人或深思、或振奋。＊
    
    
    
 
