【 文献号 】1-2486
【原文出处】发展论坛
【原刊地名】
【原刊期号】19960361
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】李宗元/孙启彪
【复印期号】199606
【   题 】全视角与未来――读《与展望》
【 正  文 】
    改革开放以来，中国的经济发展取得了令瞩目的伟大成就，国力迅速增强，地位日益上升，人民生活水平有了很大的。然而
，在前进的道路上也出现了一些问题。如何中国的改革开放及经济的发展，怎样正确地分析，客观地看待存在的问题，地提出解
决问题的办法，以及对本世纪末、２０１０年与２０５０年等几个发展阶段前景进行展望，一直为各方人士所注目。由山东省委党史研究室副
主任王永仁等著，山东大学出版的《中国改革开放与展望》一书，从历史高度和理论深度全视角地看待社会的发展，通过对改革开放１
６年来的全面透视，对未来进行了全方位的展望，是近几年来学习邓小平建设有中国特色社会主义理论的最新成果。
    该书的特点之一是，一改过去史、论、专著、节、目或分行业、系统等条条框框论述的写法，而是采用纵横结合，史论结合，迭宕推
进，引人入胜的全新手法，分上中下三篇，把中国改革开放决策形成的艰难曲折过程和实施１６年来方方面面的成功经验、教训，具体系
统地进行了独具卓识地分析论述。该书的另一特点是涵盖面广，内容丰富，观点、论断具有鲜明的个性与独到之处。。
    作者在本书中，不仅从历史的深度和广度对中国改革开放１６年以来党在各个阶段作出的、方针、政策，作了极其深刻的比较论
述，还对许多政治、经济、教育、科技等方面的问题进行了深入细致的研究和探索。。更难能可贵的是，作者对中国改革开放的事业
进行了更深层次的研究和思考，从国际大环境的宏观整体上去把握中国改革开放的经济命脉和前途，作出了一系列切实的科学论证。作者以世
界各国的经济学家、理论家、战略家的分析、预测、论断，美、日、德、法、韩及新加坡等的国民生产总值、人均生产总值、增长率
等详实的经济数字，根据邓小平提出的分三步走的战略，对有关国家和地区的经济发展，对我国的经济发展作了深入、全面、系统的比较分析
。。。从这一点上，可以该书是辅助学习《邓小平
文选》，确切理解和把握建设有中国特色社会主义理论科学体系的一本好书。
    读该书，还使人感到：作者以强烈的爱国之情、爱民之情和全身心地拥护邓小平建设有中国特色社会主义理论之情，熔铸了全书的３０万
言。正因这本书的文字是在作者一腔奔放涌腾的感情激流中产生，才使得全书不管是开篇卷首语，还是论述国际国内历史转折或发展中的重大
事件，或用来论证某些论断的，都精彩纷呈，引人入胜，豪情飞动。就连屡屡大篇幅排列在书中的各国和国内及各省市、各行业等方
方面面的统计数字，也一改呆板、、无味的俗套，变得生动，活泼使人或、或振奋。＊
    
    
    
 
