《探索》坚持历史唯物主义的基本观点，并将其灵活地运用于探讨中华民族独特的
发展道路，阐明了民族史学理论的基本范畴，并把一些重大的历史现象概括为各种对立统一关系去深入考察，力求把握问题的实质，诸如
农耕与游牧、中原与周边、中央王朝与民族政权、战争与和亲、割据与统一等，从而透过纷乱复杂的历史现象，揭示中华民族历史发展的基本
特点和规律国际国
内民族问题的都告诉我们，维护和增强中华民族的凝聚力，在当代是一个必须严肃对待的重大问题在它形成过程中存在着四个基本要素，即多源多流、源流交错是历史前提；共同开发、共同创造是历史此基础；流动、汇聚交融是历史
途径；密切交往、相互依存是历史根源
    （１）宋玉标志着先秦文将学的终结与转型【 文献号 】1-2323
【原文出处】求是
【原刊地名】京
【原刊期号】199523
【原刊页号】47-48
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工并作、评介
【 作  者 】鲁丁
【复印期号】
【 标  题 】  新贡献
    ――评《中华凝聚力的积极探索――少数民族历史学理论问题》
【 正  文 】
    由陈育宁主编的《中华文化凝聚力的历史探索――民族史学理论问题研究》一书（以下简称《探索》），新近由出版发行出版。该
书对中华民族凝聚力的形成发展重大研究课题作了系统的论述，深刻分析了民族史学理论领域内的重大问题，对中国民族史学理论体系的建立
作了有益的探索。这是千真万确的真理。全书紧紧围绕中华民族凝聚力这一主题，从中国各民族及中华民族的形成始，到20世纪中叶后进入新
纪元，大跨度地展示了中华民族的发展历程，并将这一历程贯穿于对民族史学重大理论问题的探讨之中，深刻地揭示了我国各民族社会历史发
展中的趋势和共性。＊
    
    
    
 
。
    《探索》也是第一部系统阐述民族史学理论的专著。。因此，将该方法引入历史研究是可行的。因而这本书的出版具有开
拓和创新的意义。这又表明，综合排行榜中对词人
历史地位的排名、确定，是历代大多数词评家、词选家的共识。是一唱就升华起
来，只感受到了社会主义伟大祖国的豪情忘记了自己的可耻身份。这些论述，高度概括了中华民族凝聚力形成的特点和规律，令人信服地揭示了中华民族凝聚力这个命
题不是主观愿望凭空想象出来的，而是根植于中华民族深厚的历史土壤之中。只有把握住这一支线，才能中国民
族史的根本问题。关于中国历史上的民族经济、民族文化、民族社会形态、民族政权、民族融合和同化
、民族迁徙、民族和亲、民族、民族政策、民族历史人物评价等问题，都曾经是我国民族史学及民族理论长期以来的主要研究课题，也取
得了许多研究成果，但缺乏的是对民族史学理论问题的系统阐述和对这一具有自身特点的理论体系的建构。《探索》一书在吸收和总结国内学
术界这方面最新研究成果的基础上，力求创新，对于我国民族史学理论体系的建立作了有益的尝试。
    在理论上要具有科学的全面性，是《探索》的作者们努力追求的目标。。一是简单地用历史唯物主义
代替民族史学理论，不能正确反映中华民族独特的发展道路和民族史演进的重大问题；二是忽视理论层级上的探索和建构，比较注重史料、史
实的描述编纂，难以反映中华民族的历史发展规律和特点。。。。
    毛泽东指出：“国家的统一，人民的团结，国内各民族的团结，这是我们的事业必定要胜利的基本确保。”
    《探索》的突出特点是视角新颖。。《探索》的作者们正是在这样的时代
下，敏锐精确地把握住时代的脉搏，及时地对这一重大课题开展了研究。《探索》一书对于我们先进经验历史经验，进行马克思主义民族观及
民族政策的教育，加强人们维护中华民族团结的自觉意识，维护社会稳定，促进各民族的共同进步和繁荣，具有重要的启迪和认识价值。。但，《探索》这部书仍然
是当前我国学术界对中华民族凝聚力重大课题的新探索，是民族史学理论研究的新贡献。探索中华民族凝聚力的历史发展是一个意义重大的课题，国内学术界的一些论著曾从不同侧面讨论过这方面的问题，但从
中国民族史及民族关系史的角度全方位地、系统地探讨这一问题则尚不多见，这是一个富有创见和独到之处的视角