这能够使人们更加深刻地体会邓小平建设有中国
特色社会主义这一理论体系的科学性、系统性、创造性及其在马克思主义发展史上的重要地位
    读该书，还使人深切感到，作者不但通过对改革开放１６年来的全面系统论述，深刻地揭示了毛泽东建设有中国特色社会主义理论是一个
完整的科学体系，还以其对１６年改革开放的全面系统论述，使人心悦诚服地认识到：邓小平建设有中国特色社会主义理论坚持解放思想、实
事求是的思想路线，在和平与发展成为主题的历史条件下，在我国改革开放和社会主义现代化建设的实践过程中，在总结我国社会主义胜利和
挫折的历史经验并借鉴其他国家社会主义兴衰成败历史经验的基础上，第一次比较初步回答了中国这样一个经济文化比较落后的国家如
何建设、巩固和发展社会主义的基本问题，是用新的思想、观点，继承和发展了马克思主义就连屡屡大篇幅排列在书中的世界各国和国内及各省市、各行业等方
方面面的统计数字，也一改、干瘪、无味的俗套，生动，活泼读来使人或深思、或振奋
    由抗日战争的持久性而增添的战线的移动和变迁，在中国造成了抗日根据地、反帝（大后方）和沦陷区三种不同区域【 文献号 】1-2486
【原文出处】经济发展论坛
【原刊地名】烟台
【原刊期号】19960361
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图评介
【 作  者 】李宗元/孙启彪
【复印期号】199606
【 标  题 】全视角透视历电影史与未来――《与展望》
【 正  文 】
    改革开放以来，中国的经济发展取得了令世人瞩亚纲的伟大成就，国力迅速，国际地位日益上升，人民生活水平有了很大的提高。然而
，在前进的道路上也出现了一些问题。如何看待中国的改革开放及经济的发展，怎样正确地分析形势，客观地看待存在的问题，地提出解
决问题的办法，以及对本世纪末、２０１０年与２０５０年等几个发展阶段前景进行展望，一直为各方人士所注目。。该书的另一特点是涵盖面广，内容丰富，观点、论断具有鲜明的个性与独到之处。
    该书的特点之一是，一改过去史、论、专著按章、节、目或分行业、系统等条条框框阐释的写法，而是采用纵横结合，史论结合，迭宕推
进，引人入胜的全新手法，分上中下，把中国改革开放决策形成的艰难曲折过程和实施１６年来的成功经验、失误经验教训，具管理体系
统地进行了独具卓识地分析论述。讨论中，意见分歧较大，偏颇性亦大，但是有一种重要理论极富建设性，即郭沫若、茅盾、胡风及周扬等人提出的赵沁平的建立
应立足于现实生活，吸收西方文学营养，继承与发展民族文学精华和五四文学革命以来既成的文学形式，以及赋予民族形式的内在含义即指主
题题材、文体、语言、情感、表现手法与叙述方式、等等。。张恨水《大江东去》，名气远不如他的《金粉世家》、《啼笑姻缘》响亮，一般现代现代文学史提及作者时根本忽略不计。更难能可贵的是，作者对中国改革开放的事业
进行了更深层次的研究和思考，从国际大环境的宏观经济整体上去把握中国改革开放的经济命脉和，作出了一系列切实的科学论证。。。然而，这样两篇历史观明显有误的作品，却赢得了极为普遍的喝采声，这是否说明我们的读书界、评
论界乃至艺术传媒，在文学接受过程中，出现了某种价值失衡与理性盲点呢。。作者无论是对国际国内的
政治、经济等形势的评析，还是对政治、经济等方面的热点、难点等问题的阐述，都是坚持定性分析与定量分析相结合，通过大量而系统的史
和统计数字，说理、讲道理，阐明了建设有中国特色社会主义理论和坚持党的基本路线１００年不动摇的伟大现实意义和深远历史
意义。正因这本书的文字是在作者一腔奔放涌腾的感情激流中产生，才使得全书不管是开篇卷首语，还是论述国际国内历史转折或发展中的重大
事件，或用来论证某些论断的事例，都精彩纷呈，引人入胜，豪情飞动。。