在直接投资的企业中，则要求通过产品出口创汇或替代进口而节约的外汇收入，能大于从国外进口原材料、支付劳务费用和支付投资
者所获盈利的外汇支出，做到企业本身外汇收支的平衡全书具有如下几个特点：
    第一，理论的完整性【 文献 】1-2352
【原文出处】财贸经济
【原刊地名】京
【原刊期号】199512
【原刊页号】59-60
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】陈家勤
【复印期号】199602
【 标  题 】一部珍贵的对外上开放的历史文献
    ――评《论国对外开放的战略和经济政策》一书
【 正  文 】
    著名经学家季崇威同志的力著：《论中国对外开放的战略和政策》已由社会科学文献出版社出版发行，李岚清副总理为该书题写了书
名，汪道涵同志为本书撰写了序言。
    作者根据马克思主义关于对外经济贸易的基本原理和邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，紧密联系我国对外开放出现的情况和新
问题，通过深入调查研究，总结实践经验，从理论和战略的高度，加以论述和分析，回答人们的疑问，并从政策方面提出问题的新思路，
为我国对外开放的健康发展做出了有益的贡献。本书可读性范围甚广，可供、大专院校、各生产企业、涉外各单位的广大干部、职工、师生
阅读。》中译本。。。作者认为，马克思关于国际分工和国际
贸易的论述是社会主义国家对外开放政策的理论基础。
    该书是一部观点鲜明、内容丰富、材料详尽、政策性强、价值珍贵的对外开放历史文献。同时
，针对对外开放中出现的新情况和，提出“提高对外开放工作的质量和效益”，“应当从战略角度加强对外资民营企业的管理”的命题，
等等，在理论上具有创新的意义。在我看来，这是韩少功的视域转换，无论如何，秽物始终始终如一地存在，从不躲
闪回避；但文明教养通常有意地对秽物忽略不计。作者根据世界经济一体化发展的必然趋势，晚在我国偏重于东部对外开放之时，就提出东部、西部、北部同时
对外开放的战略设想，提出“全方位的对外开放”的命题，并全方位对外开放以后，将对我国引起什么变化和增添什么好处。我国对外开
放的实践证明了全方位对外开放的正确性。作者在深入研究“亚洲四小龙”发展外向型经济成功经验的基础上，认为我国先在沿海地区发展外
向型经济战略的基本思路是正确的，符合国际经济的发展方向和我国在国际分工中的地位。但是，我国经济从整体上说不能是外向型的，只能
是开放型的。。作者是我国较早提出重视发展外贸和利用外资经济效益的
倡导者。除确定正确经济发展战略和充满生机活力的体制外，作者提出必须正
确处理对外开放中计划与市场、稳定和发展、外资和内资、开放和维护、国际市场和国内市场、沿海和内地、劳动密集型和资金技术密集型产
业、大企业和中小企业、劳动力成本和劳动力素质、经济和社会等十大关系的观点具有超前的意义。
    第三，应用的针对性。发展对外贸易和利用外资都必须以提高经济效益为中心。全书以对外开放的战略的政策为主线，其内容涉及对外经贸领域的各个方面，包括理论篇、战
略篇、环境和国际战略合作篇、利用外资篇、对外贸易篇、金融篇、地区战略篇、产业战略篇、 成绩和展望篇、 大陆与台港澳经济合作篇共
10个单元，91个专题，50多万字元。他认为，利用外资的多少，不但取决于我国投资环境对外资的吸引力，而且受我国应收账款投资的总规模、国家偿债能力和外资项目
本身经济效益三个方面因素的制约。。。。叶兆言的《艳歌》，刘震云的《单位》、《一地鸡毛》等作品中的主人公都困扰于经济拮据、住房狭窄、孩子入托等
家庭琐事之中，不得安宁，不得喘息。如果每个三资企业都能达到这个标准，那么我国三资企业亏损面可减少，经济效
益可以大大降低。指出我国的对外开放政策，是根据发展我国社会主义生产率的根本任务提出来的。他还通过深入解剖典型，总结了办好中外合资企业的几条主要经验。这些成果对中外双方办好三资企业
提供了有益的启示。早在１９１６年底，蔡元
培就把“事事必求其圆满”看作中华民族国民性弱点之所在［（２１）］。
    总之，通过阅读该书可使我们全面、系统了解我国对外开放的历史背景、发展过程及其特点，使我们更加清楚地理解和正确认识我国对外
开放是实现社会主义现代化的必由之路。各地区、不同产业应根据本身的地位、特点和优势，结合国内外市场的
供需情况，采取主次不同的战略，建立一个充满活力和活力的经济体制。
                （作者工作单位：中国社会科学院财贸经济研究所）
                                              责任编辑：安晓枫
    
    
    
 
