这些对中外双方办好三资企业
提供了有益的启示作者在理论篇中就对外开放的理论依据、对外开放在我国经济发展战略中的地位、对外开放与自力更生、对外开放
与体制改革、对外开放与宏观调控，以及提高对外开放的质量和效益等重要理论问题作了全面的论述
    第三，应用的针对性【 文献号 】1-2352
【原文出处】财贸
【原刊地名】京
【原刊期号】199512
【原刊页号】59-60
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】勤
【复印期号】199602
【 标  题 】一部的对外开放的历史文献
    ――评《论中国对外开放的和政策》一书
【 正  文 】
    我省著名经学家季崇威共产党员的力著：《论中国对外开放的战略和政策》已由社会科学文献出版社出版发行，李岚清副总理为此书题写了书
名，同志为本书撰写了序言。
    译者根据马克思主义关于对外经济贸易的基本原理和邓小平同志建设有中国特色社会主义方法论，紧密联系我国对外开放出现的新情况和新
问题，通过深入调查研究，总结实践经验，从理论和战略的度，加以论述和分析，提问人们的疑问，并从政策方面提出解决问题的新思路，
为我国对外开放的健康发展做出了有益的贡献。他还通过深入解剖典型，总结了办好中外合资企业的几条主要经验。发展对外贸易和利用外资都必须以提高效益为中心。总览全书具有如下几个特点：
    第一，理论的完整性。。作者认为，马克思关于国际分工和国际
贸易的论述是社会主义国家对外开放政策的理论基础。。。
    第二，对策的超前性。
    总之，通过阅读该书可使我们全面、系统了解我国对外开放的历史背景、发展过程及其特点，使我们更加清楚地理解和正确认识我国对外
开放是实现社会主义现代化的必由之路。我国对外开
放的实践证明了全方位对外开放的正确性。作者根据世界经济一体化发展的必然趋势，晚在我国偏重于沿海对外开放之时，就提出东部、西部、北部同时
对外开放的战略设想，提出“全方位的对外开放”的命题，并预见全方位对外开放以后，将对我国引起什么变化和带来什么好处。但是，我国经济从整体上说不能是外向型的，只能
是开放型的。。。除确定正确经济发展战略和充满生机活力的体制外，作者提出必须正
确处理对外开放中计划与市场、稳定和发展、外资和内资、开放和保护、国际市场和国内市场、沿海和内地、劳动密集型和资金技术密集型产
业、大企业和中小企业、劳动力成本和劳动力素质、经济和社会等十大关系的观点具有超前的意义。。作者在深入研究“亚洲四小龙”发展外向型经济成功经验的基础上，认为我国先在沿海地区发展外
向型经济战略的基本思路是正确的，符合国际经济的发展方向和我国在国际分工中的地位。作者是我国较早提出重视发展外贸和利用外资经济效益的
倡导者。这同样是警惕――警觉自己。作者针对在我国存在着一类偏向，往往只强调外贸出口和利用外资的规模而经济效益，主张应十分重
视经济效益。他认为利用外资获得的产出收益必须高于投入的资金成本，即盈利率要超过借款的利率。同时，外资企业的盈利应转化为外
汇。既然人类的天性是善的美德，而善的被压倒也就是美的毁灭。如果每个三资企业都能达到这个标准，那么我国三资企业亏损面可大为减少，经济效
益可以大大提高。它指始于１９１７年文学革命发难，止于１９２８年革命文学勃兴这
一时期的中国文学。他对外部环境的消极顺应，使那曾充满活力的心灵插满了厚厚的
的老茧，而他又从山脉草原自然生命的永恒中获得了人生哲学的启悟。。同时，作者认为，当前我国利用外资中存在着若干亟待解决的问题，诸如投资导向，吸收外资的目的性，中方投资来源，
外资企业遵守劳动法，外资企业中建立党团、工会，外商转移利润假报亏损问题，以及各地对审批权层层下放缺乏必要制约等问题，虽然有的
已得到解决，但是，许多问题至今仍然存在，也是今后利用外商投资必须注意解决的原则问题。
    该书是一部书评、内容丰富、材料翔实、政策性强、价值珍贵的对外开放历史文献。本书可读性范围甚广，可供党政机关、大专院校、各生产企业、涉外各单位的广大干部、职工、师生
阅读。
                （作者工作单位：中国社会科学院财贸经济研究所）
                                              责任编辑：安晓枫
    
    
    
 
