要想实现“科技兴国”战略目标，必须更多地培养年轻人，为
未来造就更多的人才【 文献号 】1-1964
【原文出处】日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960201
【原刊页号】⑴
【分 类 号】N1
【分 类 名】信息技术管理与成就
【 作  者 】宋健
【复印期号】199603
【 标  题 】科技组织工作者肩负发展史重任  要勇创辉煌业绩
    ――在国家科技奖得奖者上的谈话
    （一九九六年一月三十日）
【 正  文 】
    昨天，在人民堂举行隆重的授奖大会，对1995年度国家科技奖的获奖者进行了表彰。刚才邓小平总书记、李鹏总理及党和国家其他领
导人亲切会见了获奖者，并且与大家合影留念。为建立现代农业，有许多重要问题需要解决。我们有幸受到较多教育，学到并掌握较多
专业知识，从事科技工作。今天，我们又邀请部分代表，欢
聚在这里，促膝交谈。
    所谓“存乎其人”就是说要靠实行“君子之道”的“躬行君子”，正如希腊哲学认为只有哲人才能凭借自我意识的理性去认识自然界的理
性。我知道这不只是代表你们个人，而是代表一大批科技工作
者。我们将把这些意见和建议分门别类进行整理，近期能的尽快督促解决，一时难以解决的转告有关部门，涉及一些重大问题的，我们还
要带回去研究，将作为制定有关政策时参考。这里，我代表国务院，向出席今天座谈会的同志们表示衷心的感谢。。在这一年里，党的十四届五中全会提出了以实现“两个根本转变”为中心内容的
“九五”计划和2010年远景规划，党中央、国务院颁布了《关于加速科学技术进步的决定》，第一次庄严提出了“火炬计划”战略，并且召开
了全国科学技术大会。党中央、国务院号召全党、全国人民，全面落实邓小平同志“科学技术是第一生产力”的，认真贯彻“决定”，坚
定不移地实施“科教兴国战略”。最近的中央经济工作会议上，对今年的经济工作做了全面，也对科技工作提出了新的要求。“科学技术
是第一生产力”，科技进步是经济发展的关键，科技发展关系到民族兴衰和未来事业的成败，已经成为全社会的共识。当前，全国上下都在学
习这些重要文件，制定具体实施计划。一个全党、、全社会关心科技，支持科技，寄深情与厚望于科技的大好氛围已经形成。工作在科
技的同志们，应该十分珍惜，把握好时机，抓住机遇，为实现国家的大目标，勇往直前，奋创佳绩。。各位都是在科技工作中做出重大贡献，受到了党中央、国务院表彰，得到了科技界和全国人民的尊敬。同志们继续努力奋斗，推动全国
科技工作者上下一致，齐心协力，在工作中贯彻“科教兴国”战略，为实现“两个转变”做贡献。我们要遵照江泽民总书记提出的“学习、学
习、再学习；落实、落实、再落实”，为实现国家的奋斗目标而奋斗。
    我国科技人员1800多万人，仅我国人口的1.5％左右， 比起发达国家这个比例差得很远。
    谢谢大家。在这样一种条件下，你们努力拼搏，为国家、为人民不断做出卓越贡献。科技是不断创新、日新月异的事业。康濯的《水滴石穿》是头27年中篇小说的唇道之作，小说用了整整一章、两万多字的篇幅描写“
打铁火”这一“只在山西、河北两省的赤焦镇和乱泉村才独有的风俗”，作者通过这一风俗的细致描写表现“山西、河北两省人民珠玉结晶般
骨肉友谊”，（引自作品）但由于作者缺乏对风俗深刻的历史文化内涵的认识，因此“打铁火”也只是表现出一种“政治”意义。这种特殊的使命，要求科技工作者，不仅要有过硬的专业知识，还要具备集体意识，才能分担起发展
当代科技的任务。虽然近几年来大家的工作、生活条件有了一些改善，但仍不尽人意。这一点党中央、国务院是很清楚的，并正在努力采取各
种措施，改善大家的工作和生活条件。选择科技工作为职业，就意味着奋斗与奉献。这是对祖国对人民的赤子之心
，对科技的挚爱之情，是敬业精神，是奉献精神。我们全国科技工作者要向你们学习，把这种时代精神发扬光大。。中华民族搞现
代科学技术很晚，根基较弱。现在能接受科技教育的青年仅占同龄人的4％左右。。。
    从历史的角度看，老一辈革命家和老一代科学家，领导我们建立了我国科学技术工作的基础。历史又赋予我们这一代以新的使命，这就是
推动国家经济腾飞，提高社会生产力，提高国家实力，提高人民生活水平。要不断培育新人，扩大科技队伍，才能在下一世纪末建成工业化的国
家。十四届五中全会和《决定》已确定了我国科技工作的大政方针，我们应当瞄准国家的大目标，顽强奋斗，努力奉献。很多人都是拆分的，分离有三种：一种是人与土地的分离，这就是肉体的分离；一种是灵魂里面的分离，
比如灵性的困境；还有一种是内在的本质与存在的分离，这是一种更深刻的痛苦，历世历代都有这种痛苦。这充分体现了党和政府对科技工作的高度重视，对广大的亲切关怀。
不少国有大中型企业有待于改组、改革、改造，要加强科学管理，以高新技术去武装、改造传统产业，提高科技水平和效益，要发展高新科技
产业，还要加强基础科学研究，在不远的未来，使中国的科学技术水平能屹立于世界。而这些，无不都是历史，你不能否认它们有一定的历史必然社会性，甚或这便是历史的本来面目。我代表党中
央、国务院向获国家科技进步奖、国家发明奖和国家自然科学奖的科学家、科技专家们表示衷心祝贺和慰问。各位的卓越成就已经表明，任何看轻中国科技工作者
的能力、创造力和无所作为的观点都是没有根据的。我相信，我国科技工作者一定会在伟大时代，勇创辉煌业绩。
    当然讲奋斗，讲奉献，也要讲科学。希望大家劳逸结合，保持身体健康。会后一两天，外地代表就要离开北京了，祝大家一路顺风、新春
愉快、合家欢乐！
    大家就我国科技工作的改革与发展，畅所欲言，发表了许多很好的意见和！＊
    
    
    
 
