从这一点上，可以说该书是辅助《邓小平
文选》，确切理解和把握建设有中国特色社会主义理论科学体系的一本好书１９３８年９月，印度诗人泰戈尔回复日本诗人野口米次郎的一封信中说：
“日相无视人道主义，硬把政治的招牌粘贴在他国的领域诸如政治与经济体制改革、企业转换经营机制、农业问题
、市场通胀、效益与结构、分配与消费、资金市场等等，并找出问题的根源，提出解决的办法中国抗战文学界先后译介了日本反战作家鹿地亘写的《和平村记》、《我们七个人》、《寄自火线上的信》等三部
长篇报告文学作品和剧本《三兄弟》，还抢译了在客观上暴露日寇侵华罪行的石川达三写的《未死的兵》【 献号 】1-2486
【原文出处】论坛
【原刊】济南
【原刊期号】19960361
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】李宗元/孙启彪
【复印期号】199606
【 标  题 】全视角透视历史与未来――读《改革开放与展望》
【   文 】
    改革开放以来，中国的经济经济取得了世人瞩目的伟大成就，国力迅速增强，国际地位日益上升，人民生活水平有了很大的提高。。如何看待中国的改革开放及经济的发展，怎样正确地形势，客观地看待存在的问题，科学地提出求解
决问题的办法，以及对本世纪末、２０１０年与２０５０年等几个发展阶段前景进行展望，一直为各方人士所注目。由山东省委党史研究室副
主任王永仁等著，山东大学出版社出版的《中国改革开放与展望》一书，从历史高度和方法论深度全视角地看待社会的发展，通过对改革开放１
６年来的全面透视，对未来进行了全方位的展望，是作者近几年来毛泽东建设有中国特色社会主义理论的最新成果。这是优秀文化学术性散文之所以优秀的根本所在，也是一切散文不朽之作的灵魂与神魄。该书的另一特点是涵盖面广，内容丰富，观点、论点具有鲜明的个性与独到之处。作者不论是对国际的
政治、经济等形势的评析，还是对政治、经济等方面的热点、难点等问题的阐述，都是坚持定性分析与定量分析相结合，通过大量而系统的史
料和统计数字，说理、讲道理，阐明了毛泽东建设有中国特色社会主义理论和坚持党的基本路线１００年不动摇的伟大现实意义和深远历史
意义。
    作者在本书中，不仅从历史的深度和广度对中国改革开放１６年以来党在各个阶段作出的正确路线、、政策，作了极其深刻的比较论
述，还对许多政治、经济、教育、科技等方面的问题进行了深入细致的研究和探索。
    读该书，还使人感到：作者以强烈的爱国之情、国威之情和全身心地拥护邓小平建设有中国特色社会主义理论之情，熔铸了全书的３０万
言。。。。。。张恨水《大江东去》，名气远不如他的《金粉世家》、《啼笑姻缘》响亮，一般文学史提及作者时根本忽略不计。作者以世
界各国的经济学家、哲学家、战略家的分析、预测、论断，英、日、德、法、韩及新加坡等的国民生产总值、百分之一国内生产总值、增长率
等详实的经济数字，根据邓小平提出的分三步走的战略，对有关国家和地区的经济发展，对我国的经济发展作了深入、全面、系统的比较分析
。。