也就在这一过程中，欧美一些主要发展中国家的文学界，除在本国开展援华抗日活动外，还派作家来华
    读该书，还使人感到：作者以强烈的爱国之情、爱民之情和全身心地拥护邓小平建设有中国特色社会主义理论之情，锻造了全书的３０万
言更难能可贵的是，作者对中国改革开放的演艺事业
进行了更深层次的研究和思考，从国际大环境的宏观总体上去把握中国改革开放的经济命脉和前途，作出了二要的科学论证
    为什么有这种印象【 文献号 】1-2486
【原文出处】发展论坛
【原刊地名】济南
【原刊期号】19960361
【分 一类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】李宗元/孙启彪
【复印期号】199606
【 标  题 】全视角透视与未来――读《我国开放与展望》
【 正  文 】
    开放政策以来，中国的经济发展发展取得了令世人的伟大成就，国力迅速增强，国际地位日益上升，人民生活水平有了的提高。
    读该书，还使人深切深感，作者不但通过对改革开放１６年来的全面系统论述，深刻地揭示了邓小平建设有中国特色社会主义理论是一个
完整的科学体系，还以其对１６年改革开放的全面系统论述，使人心悦诚服地认识到：邓小平建设有中国特色社会主义理论坚持解放思想、实
事求是的思想路线，在和平与发展成为主题的历史条件下，在我国改革开放和社会主义现代化建设的实践过程中，在总结我国社会主义胜利和
挫折的历史经验并借鉴其他国家社会主义兴衰成败历史经验的基础上，第一次比较系统地初步回答了中国这样一个经济文化比较落后的国家如
何建设、巩固和发展社会主义的基本问题，是用新的思想、观点，继承和发展了马克思主义。。。作者以世
界各国的经济学家、理论家、家的分析、预测、论断，美、日、德、法、韩及新加坡等国家的国民生产总值、人均国内生产总值、增长率
等详实的经济数字，根据邓小平提出的分三步走的战略，对有关国家和地区的经济发展，对我国的经济发展作了深入、全面、系统的比较分析
。。无论是对国际国内的
政治、经济等形势的评析，还是对政治、经济等方面的、难点等问题的阐述，都是坚持定性分析与定量分析相结合，通过大量而系统的史
料和统计，摆事实、讲道理，阐明了邓小平工程工程建设有中国民族特色社会主义理论和坚持路线１００年不的伟大现实意义和深远历史
意义。
    作者在本书中，不仅从历史的深度和广度对中国改革开放１６年以来党在各个阶段作出的正确路线、方针、政策，作了极其深刻的比较论
述，还对许多政治、经济、教育、科技等方面的问题进行了深入细致的研究和探索。这种脱离具体的社会条件和历史背景，而将逃荒出走与揭竿起义、以农为本与为贾经商，完全割裂开来、对立起来，并绝对地扬此抑
彼的意向，便很有可商榷和挑剔之处。。他们的命运和整个民族的命运
联系在一起。
    该书的特点之一是，一改过去史、论、专著按章、节、目或分行业、系统等条条框框论述的写法，而是采用纵横结合，专论结合，迭宕推
进，引人入胜的全新手法，分上中下三篇，把中国改革开放决策形成的艰难曲折过程和施１６年来方方面面的成功实战经验、失误教训，具体系
统地进行了独具卓识地分析论述。这能够使人们更加深刻地体会邓小平建设有中国
特色社会主义这一理论体系的科学性、系统性、创造性及其在马克思主义发展史上的重要地位。。。＊
    
    
    
 
。。正因这本书的文字是在作者奔放涌腾的感情激流中产生，才使得全书不管是开篇卷首语，还是论述国际国内历史或发展中的重大
事件，或用来论证某些论断的事例，都，引人入胜，豪情飞动