以信息为龙头，生物技
术民主革命和新材料革命的出现，标志着下个世纪新的生产力发展阶段的来临
    互联网络与电子商务现正以前所未有的速度迅猛发展，对我国新体制的和宏观调控体系的建设提出了新的要求因而，在我们的社会，为了迎接知识经济的到来，一定要形成尊重知识、尊重人才的良好社会风气，这
是知识经济发展的先决条件【 文献号 】2-1332
【原文出处】中国税务报
【原刊期号】20000522
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【影印期号】200006
【 标  题 】税收制度要适应崭新的要求
【 作  者 】陆百甫
【   文 】
    还有几个月，我们将进入21世纪末，并将迎来经济时代。如何解决这个问题，我们必须在这种情况下
超前思考户籍制度和手段性的保障措施。。
    进入21世纪以后，中国将经济、政治多极化和科学技术迅猛发展为主要特征的新的世界发展态势。税收制度、税收政策、税收管理机制、税收手段等，都要完全改变过去传统的，将面临着全
面崭新的任务。下个世纪生产力的发展可能与20世纪有很大不同，以这三个革命作
为龙头，尤其是信息革命为龙头。在这种经济中，经济的发展越来越多地依赖于知识和信息的生产、分配和应用。为此
，伦理学有责任努力适应经济全球化趋势，不断探索国际经济往来规律性，研究和构建适应这些规律的伦理道德规范模式。。在这样情势下，我们如何面对是一个值得思考的问题。在这样的情况下，信息
时代到来时，最主要的就是互联网络与电子商务的发展，网络买卖已经成为广泛的交易形式，从而形成今后无仓库无店铺无纸的交易形式，
拟的经济将会在全球形成主要的方式，所以支付手段电子化使得商流、物流、信息流三合一，这样就缩小了贸易的梦境，创造了新型的贸易商
机。
    重组社会主义理想的价值载体是社会主义理论发展健全的核心内容。。在这种情况下，亟需政府和全社会来解决这种
新经济活动必须建立的一些规则与手段。所以，我们不仅要对旧的税收制度进行改革，而且要迎接新形势的要求，这些方面要进行全面的创下，这个任务非常艰巨。
    我们要支持新经济的成长，增强国家宏观调控的能力，税收工作也必须全面性地思考和手段性的保障措施。。在21世纪到来之际，国家正在研究和考虑下个世纪中国发展的问题。。因为我们不能靠人治，今后还得靠法治和现代化手段来管理税收，靠科学化的财税手段来进行管理。
    按照建立比较完善的社会主义市场经济体制的最终目标，税收制度要有结构性的改革，并且要更适应新经济时代的要求。
    特别值得我们注意的是跨国经营将覆盖全世界，我个人认为今后国家垄断的形式会被全球跨国垄断的形式所替代。。这次电子商务与税收研讨会能够在这样一种召开是非常及时的，也非常必要。
    
    
    
 
