该机的不同寻常之处在于不是模仿人脑的学习功能，而是再现人脑的工作原理，能够应付紧急情况，人脑型计算机处理信息的速
度，相当于人脑的100万倍，它用5分钟教给的东西，人脑要用10年才能学到，它的面世将使计算机进入全新发展阶段
    
    
    
 

    当然，需要指出的是，社会主义市场经济发展发展是以公有制为主体的多种经济成分并存的经济制度，其经济关系的复杂性和经济运作过程的繁重
性，往往会自觉不自觉地产生违背理性要求的经济行为【 文献号 】2-1332
【原文出处】税务报
【原刊期号】
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】要适应新的要求
【 作  者 】陆百甫
【 正  文 】
    还有几个月，我们将进入21世纪，并将新的经济时代。在21世纪到来之际，国家正在研究和考虑中国发展的问题。我国经济体制正处在
向初步创建社会主义市场经济体制转化的过程中，同时又出现了新经济这样一种发展态势。。以信息民主革命为龙头，生物技
术革命和新材料革命的出现，标志着下个世纪新的生产力发展阶段的来临。下个世纪生产力的发展可能与20世纪有很大不同，以这三个革命作
为龙头，尤其是信息革命为龙头。在这样的，整个世界范围的结构需要进行大调整、大重组，知识经济与科技竞争将成为市场的主体要
素。
    特别我们注意的是跨国经营将全面覆盖全球，我个人认为今后国家垄断的形式会被全球跨国垄断的形式所替代。与此相反，发达资本主义国家在此期
间率先兴起了第三次科技革命，并在科技革命的推动下使社会生产力有了较快的发展，而经济状况的好转，又使国内矛盾尤其是国内阶级矛盾
有了不同程度的缓和，使社会处于相对稳定的状态。所以，我们不仅要对旧的进行改革，而且要迎接新形势的要求，这些方面要进行全面的刷新，这个任务非常艰巨。。自从人类经济从工业经
济形态向知识经济转化以来，知识作为一种制造投入，其作用越来越重要，知识的生产率日益成为国际性国内竞争的决定因素。。、税收政策、税收管理机制、税收手段等，都要完全改变过去传统的东西，将面临着全
面崭新的任务。在应收尽收这个方面，在税源方面，在防止随意减免税，偷逃税、操纵市场、逃税等这些行为方面应有些新
的办法。在这样的情况下，信息
时代到来时，最主要的就是互联网络与电子商务的发展，网络交易已经成为广泛的交易形式，从而形成今后无无店铺无纸的交易形式，虚
拟的经济将会在全球形成主要的方式，所以支付电子化使得商流、物流、信息流三合一，这样就缩小了贸易的时空，创造了新型的贸易商
机。。如何解决这个问题，我们必须在这种情况下
超前思考户籍制度和手段性的保障措施。在这种情况下，迫切需要政府和全社会来解决这种
新经济公益活动必须建立的一些规则与手段。
    按照建立比较完善的社会主义市场经济体制的目标，税收制度要有结构性的改革，并且要更适应新经济时代的要求。因为我们不能靠人治，今后还得靠法治和现代化手段来管理税收，靠科学化的征管手段来进行管理。。征管体系的新建设包括领导观念的适应，干部素质的适应和机构设置的适应，这
些问题都已经摆到我们的日程上来。这次电子商务与税收研讨会能够在这样一种新形势下召开是非常及时的，也非常必要。