此外，目前的
税收协定一般只涉及所得税与资本税【 文献号 】2-1343
【原文出处】中国税务报
【原刊地】京
【原刊期号】20000525
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】经济呼唤加强国际合作
【 作  者 】王逸
【 正  文 】
    如今，经济全球比化已成为全世界经济发展的一大趋势，具体表现为跨国公司越来越多，商品、资本、劳动力和技术等不断跨越国界，在世
界之间流动。国际税收合作将成为各国之间相互协同经济政策的
重要组成部分，国际税收协调的程度与范围将向深层发展。随着跨国公司成员间商品、劳务、、技术往来增加
，利用转让价格进行国际的形式、方式将，这必然加重各国反避税任务，也将对转让定价准则明确提出新的要求，OECD财务部部长杰弗利
・欧文指出，在应对世界经济一体化条件下的交易时，除不要确保正常交易原则灵活性的同时，鼓动各国在处理转让定价问题时，要以OECD转
让定价准则为基点。此外，针对新技术与新的经营方式，以及发展中国家的特别要求，还有必要修改现行的转让定价准则．杰弗利・欧文倡议
在OECD准则中增加新的内容，以保证各国达成定价协议。
    电子商务的迅猛发展给各国税务局提出了新课题。。
    经济全球化使金融国际化与自由化趋势加强，随着金融业跨国经营的进一步扩大，如何对跨国金融公益活动和金融衍生交易征税将是税务当局
面临的新课题。
    4.安德鲁・C李：《最后的新领域――对电子商务应怎样征税》（罗宁、杜毅辉  译），《税收译丛》，1999年5期。如何使本国的税赋制度和税收政策跟上经济发展的步伐，并与他国进行税收合作等引起了世界各国的重视，跨国公司
在世界贸易中占有重要地位，其内部成员间的贸易额已占世界贸易总额的60％，而经济全球化将使跨国公司在国际贸易中的地位得到进一步的
提高，各国通过对跨国公司征税可增加收入，但这又将涉及税收权益的国际分配问题。缔结国际税收协定已被越来越多的国家所重视，协定网络将进一步扩大。切实抓好长江上游和黄河上、中游天然林保护工程。如OEC
D提出要阻止掠夺性的税收活动，制止一些国家所管辖的区域成为别国居民合法躲避税收的场所，同时防止OECD内部集体性税收优惠制度和避税港
的蔓延，由于受OECD税收协定范本的影响，最近20年来，税收协定的规则相对说保持着和稳定性。为此，OECD已于1998年11月制定了“渥太华税收”，目前就电子商务
的税收问题还在进行讨论。经济全球化带来了大量传统税收协定
无法处理的跨国税收问题，在OECD税收协定范本中，很难找到有针对性的规定，因此，OECD提出将在协定范本中增加有关条款。。
    经济全球化使国与国之间的更加激烈。。。
    一、完善我国税制改革的思路
    1、加强知识经济的税收对策研究。
    
    
    
 
。。在经济全球化的新形势下，所有国家政府都将在尊重本国传统并保护纳税人隐私的前提下，取消对获得银行信息的限制。涉及的内容主要有：
    （一）关于公共财政的涵义及探讨。OECD建议在未来十年就信息交
换达成多国协定，并将信息交换扩展到OECD以外的国家。
    经济全球化要求各国税务机关加强税务合作，而数据交换是增进合作的关键，这是各国税务机关对付跨国纳税人的最有效方法