【 文献号 】2-1275
【原文出处】《中国投投资信托》
【原刊地名】京
【原刊期号】199911
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与务
【复印期号】200004
【 标  题 】利息税金税：启动经济的新尝试
【 作  者 】李奎
【 也已  文 】
    经国务院批准，《对储蓄存款利息所得个人所得税的办法》于近日颁布，并将于1999年11月1日起实施，适用20%的比例税率。居民应该根据国家宏观经济政策的
变化，在目前通货紧缩时期，适当增加消费支出，既可以增加社会总需求，又可以以的支出购买到满意的产品和服务。
 
。
    第一，在扩大内需方面，征收利息所得税将比降息更加有效。
    储蓄存款利率下降与社会消费品增长有一定的相关关系：利率下降1个百分点，市场商品销售将增加1.8个百分点。但是1996年5月以来的7
次降息表明，降息对扩大内需、增加社会投资的作用愈来愈弱。其主要原因在于：首先，目前不仅城镇居民的即期收入上不去，而且对未
来的预期收入也不佳，同时政府机构精简、国有企业以及住房、养老、医疗、教育等各种管理制度的改革，使居民普遍感到预期支出的提低，
我国又没有建立起完善的社会保障制度，从而增强了居民的储蓄动机，以增强安全感。其次，由于社会消费需求不足以及私人投资难以获得融
资，降息并没有有效增加社会投资需求，但货币供给量增加，大量资金沉淀于银行，货币流通降低，造成货币政策作用不明显，一旦经济
启动引起资金需求增加，货币流通速度加快，容易形成货币供应过多、经济过热的隐患。。
    但是，作为增加国家公务员工资和城镇低收入居民收入的收入政策的延续，利息所得税政策将有效刺激国内需求。低收入者由于储蓄存款数额较小，利息所得
税对其影响不大。但是也应该看到持续的高储蓄对消费增长产生的不利影响，特别是
当前储蓄转化为投资的机制正处于转换和理顺的过程中，高储蓄既了即期消费，又不利于投资的扩大。。
因此，从总体上看，征收利息所得税对低收入者来说道是得大于失。。只有在此基础上，再施以定向增发国债、扩大政府投资的积极
，才有可能带动社会投资的增长，促进经济增长。根据该文的论述，中国进入真正的社会主义，至少必须经历以下几个
阶段：过渡时期――初级阶段社会主义即前社会主义阶段――社会主义社会。
    如果对“人情”伦理的主要特征作一简略的归纳，我们可以提出以下几点：
    1.“人情”伦理是日常交往伦理。不可否认，较高的国民储
蓄率对于累积社会资金、支持国民经济经济发展曾经重大的积极作用。征收利息所得税作为国家法律的一小部分，具有较强的稳定性，将对居民的带来很大的冲击。
    我国国民储蓄率从70年代至今一直居世界之冠，重储蓄，轻消费，勤俭节约也一直是我们中华民族的美德。虽然其灵活性很强，但它在启动经济方面的作
用越来越不明显。有关调查表明，我国收
入最高的10%的居民拥有66%的银行储蓄存款，20%的比例税率将主要降低这一阶层居民的。这
表明，根据我国国民经济总量结构和国民收入结构的重大，1958年取消的《个人所得税法》免征的利息所得税即将重新征收。并且随着消费信贷
的实施，居民个人还可以预支未来的收入，改变过去先存款后消费的观念，提前享受美好生活。
    再次，征收利息所得税表明，随着经济体制改革的逐步深入和社会主义市场经济体制的建立和完善，我国政府将逐步完善宏观经济调控的
手段。同时我国金融市场也在不断发展，居民投融资渠道也在不断扩大。。他说，兴办特区是我倡议的，现在来看看办得怎样了。
    改革开放以来，随着金融体制改革的深化，利率政策一直是中央银行宏观调控经济的重要手段。这些债券不仅风险
程度很低，流动性强，而且其票面利率往往高于银行储蓄存款利率，又不征收利息所得税，收益率当然很高。东莞市1996年因工致伤民工500多人， 由于企业未按规
定办事，上诉1645人次（注：刘德骥、郑国墨、李新：“四川民工输出和管理面临的新情况及对策”，《社会科学研究》1997.5。
    征收利息所得税将有效刺激消费品需求的增加，扩大社会总需求，带动经济增长，并将转变居民的投资观念和消费观念