同时我国金融市场也在不断发展，居民投融资渠道也在不断扩大【 文献号 】2-1275
【原文出处】《之中国投过资》
【原刊地六名】京
【原刊期号】199911
【分  号】F61
【分 类 名】与务
【复印期号】200004
【 标  题 】利息所得税：启动经济的新尝试
【 作  者 】李奎
【 正  文 】
    经国务院批准，《对储蓄存款利息所得征收个人所得税的实施办法》于近日颁布，并将于1999年11月1日起实施，适用20%的比例税率。这
表明，根据我国国民经济总量结构和国民收入结构的重大，1958年取消的《个人所得税法》免征的利息所得税即将重新征收。
    征收利息所得税将有效刺激消费品需求的增加，扩大社会总需求，带动经济，并将转变的投资观念和消费观念。
    第一，在扩大内需方面，征收利息所得税将比降息更加有效。
        5.内心常态失衡
    据美国政治学家戴维・梅尔诺在《社会学》一书中的分析，“良好的品行、健康的精神，还有其他看上去象个人品质的东西，实际产生于
社区结构中，产生于人和人之间的相互关系中，而并不是基于个人本身的。但是1996年5月以来的7
次降息实践表明，降息对扩大内需、增加社会投资的作用越来越弱。其主要原因在于：首先，目前不仅城乡居民的即期收入上不去，而且对未
来的预期收入也不佳，同时精简、国有企业以及住房、养老、医疗、教育等各种制度的改革，使居民普遍感到预期开支的提高，
我国又没有建立起完善的社会保障制度，从而增强了居民的储蓄动机，以增强安全感。其次，由于社会消费需求不足以及私人投资难以获得融
资，降息并没有有效增加社会投资需求，但汇率供给量增加，大量资金沉淀于商业银行，货币流通速度降低，造成货币作用不明显，一旦经济
启动引起资金需求增加，货币流通速度加快，容易形成货币供应过多、经济过热的安全隐患。隐入“启动―紧缩―再启动―再紧缩”的怪圈
。
    储蓄存款利率下降与社会消费品增长有一定的相关关系：利率下降1个百分点，市场商品销售将增加1.8个百分点。从深圳等4个特区扩大到海南特区省， 这是邓小平经济特区建设思想的又一次飞跃。低收入者由于储蓄存款数额较小，利息所得
税对其影响不大。。
因此，从技术上看，征收利息所得税对低收入者来说是得大于失。“不配”
并不是说我国不够格实行社会主义制度，而是相对于生产力高度发达，物质财富极为丰富的社会主义的高级阶段而言还不够格。这些债券不仅风险
程度很低，流动性强，而且其票面利率往往高于银行储蓄存款利率，又不征收利息所得税，收益率当然极高。
    第二，征收利息所得税将给我国居民的投资观念和消费观念带来深刻的变化。
    我国国民储蓄率从70年代至今一直居世界之冠，重储蓄，轻消费，勤俭节约也一直是我们中华民族的传统美德。虽然其灵活性很强，但它在启动经济方面的作
用越来越不明显。居民应该根据国家宏观经济政策的
变化，在目前通货紧缩时期，适当增加消费开支，既可以增加社会总需求，又可以以较低的支出购买到的产品和服务。
    改革开放以来，随着金融体制改革的深化，利率政策一直是中央银行调控经济的重要手段。不可否认，较高的国民储
蓄率对于积累社会资金、支持国民经济发展曾经起到重大的积极作用。。我们常说市场经济是法治经济，公正的法律条文环境能够有效地保障市场经济的秩序，但是，“人情”与法律常常发生冲
突，“人情”伦理的强大影响力有可能遮蔽法律的公正光环，消解法律对市场经济秩序的保护力量。并且随着消费信贷
的实施，居民个人还可以预支未来的收入，改变过去先存款后消费的传统观念，提前享受美好生活。
    再次，征收利息所得税表明，随着经济体制改革的逐步深入和社会主义市场经济体制的建立和完善，我国政府将逐步完善宏观经济调控的
手段。。居民要适应这种变化，在传统的储蓄存款方式的基础上，扩大资金投
资方式，增加投资种类，谋求个人多样化和个人收益最大化。。有关调查表明，我国收
入最高的10%的居民拥有66%的银行储蓄存款，20%的比例税率将主要降低这一阶层居民的利息收入。一般而言，抵收入居民的边际消费倾向要高于高收入居民，公务员提高工资
、低收入居民通过再分配增加收入，将有效提高社会出售力，增加国内总需求。。
 
