住房销售旺了，财政因减免费
而减少的收入和因贴息而增加的支出又何愁不能补上当前，在对付通货紧缩时，如能允许某些资信好
、经济强的地方政府发行地方政府债券，将有助于减轻中央财政的负担，使中央预算有限的财政资金能有更多的地方资金配套，从而能更
大地发挥拉动经济的作用民间投资缺乏资金，难以融资，向银行借款又缺乏借款，是民间企业普遍遇到的困难【 文献号 】2-1248
【原文出处】《经济参考报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000303
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】讲究财政经济的策略
【 作  者 】董辅ｒéｎｇ＠①
【 正  文 】
    从总的情况看，通货紧缩尚未过去，2000年还将继续实行扩张性的财政经济政策和货币政策。按传统经济规律，失业率低过5％，通货膨
胀就会抬头，因此有必要提高利率，防止经济过热。为使扩张性的财政政策对带动经
济快速增长的作用更加有效，需要研究其拉动经济增长的策略，设法以有限的项目资金增加更多的有效需求。
    第一，目前，在拉动经济的增长中，从增加股权投资需求来说，仍主要靠政府财政增加用作固定资产投资的投入，民营投资除沿海发达地区有
较快增长外，总的看来仍无明显启动。这是令人关注的。民间对投资热情，持态度，固然与经济由冷转热的走势尚不明朗有关外，也
与民间投资太窄、民间投资缺乏融资渠道有关。在以往的文章中，我曾，有些投资项目，特别是效益好的项目，不必都由政府财政投
入，最好是实行向民间招标的办法，吸纳民间投资，有些项目可由政府与民间共同投资。
    第四，在实施扩张性的财政政策中，除运用财政的支出政策外，也运用了一些财政的收入政策，如，提高出口退税率，今年将暂时免征投
资方向调节税，规定今年年底以前购房可免去住房交易中的契税等，但比起支出政策，收入政策用得少些。拓宽允许民间投资的领域是吸引民间投资的重要途径。。我国迟早要加入世贸
，这些领域都已经或将要对外开放，给外国企业以待遇，既然它们可以对外开放，给外国企业以国民待遇，就没有理由不先给我国自
己的民间企业开放，先给它们以国民待遇，允许其进入。如果允许民间企业进入外国企业可以进入的领域，民间投资的领域将大大拓宽，民间
企业就会有巨大的投资热情。。用财政资金建立担保基金
，为民间企业提供担保，是一种办法，但从其他国家的经验看，这不是很好的办法，更好的办法是允许民间投资建立投资保险公司，主要为民
间企业的融资提供担保，这不仅可使财政腾出一笔资金，而且有助于扩大民间投资。
    第二，在用政府财政投资增加需求以拉动经济增长中，投资于什么产业对增加需求、拉动经济增长的作用是很不相同的。前年，1998年，
政府增发国债的投资基本用于建设，这是必要的，因为基础设施是薄弱环节，而且基础设施将会对国民经济的发展长远地起作用。北美自由贸易协定形成以来，北美作为国际直接投资“大三角”（
注：在国际直接投资领域，人们把北美、欧盟和日本称为国际直接投资的大三角。因此，在以
有限的财政资金投入来创造有效需求，以拉动经济增长时，需要对投资的产业组合作出恰当的选择，除某些必要的基础设施项目外，还应选择
一些需要发展的、产业关联度强的制造业项目来投资，特别是投资于一些高新技术的制造业项目，以带动相关的产业，这样，同样多的财政资
金的投入就能创造更多的有效需求，从而在拉动经济中发挥更大的作用。
            科学技术进步是美国出现“新经济”的根本原因
    在美国，科学技术进步促使信息产业在20世纪最后的十年里获得了比其他任何国家都快的发展。众所周知，金融、保险、电信等行业民间企业是不让进入的。不仅如此，将财政资金用作技术改造的贴息，不仅会拉动当前巨额的投资需求，更可为将来的经济的增长注入新的活力。。这样，同样多的财政投资对经济的拉动作用就会大得
多。
例如，规定对在特定的时间内购房给以贴息的优惠，以刺激商品房消费需求的增加。这里想强调指出，住房消费的产业关联度很强，对经济的拉
动力很大，居民有很大的潜在的住房消费需求，但受到房价高、收入不足的限制，巨大的潜在需求难以转化为现实的有支付能力的需求，如能
给予贴息，将可使其中一部分潜在的需求转化为有支付能力的需求。。财政贴息的办法也可以用得更广些。其实，收入政策也很有用，特别是把
收入政策与支出政策结合起来运用，当更能使有限的财政资金在拉动经济增长中发挥更大的作用。但是，如果对地方政府发行地方债券的要求进行严格审查，对地方
政府的信用进行严格的评级，对发债的用途作严格的审查和控制，地方政府地发行地方政府债券有利于发挥地方政府的主动性，利用好
地方的资金，促进地方经济的发展！1999年财政从增发的600的国债中拿出90亿元作为技术改造的
贷款贴息，以此带动银行的贷款和企业的配套资金的投入，由此大约可以1800亿元的技术改造投资，也就是说，带出了20倍的资金的投入
！
    第五，由于《预算法》规定“除法律和国务院另有规定外，地方政府不得发行地方政府”，目前，在实施扩张性的财政政策中，中央
财政挑着重担。《预算法》规定地方政府不得发行地方债券自其道理。一般说来，在中央以下各级
财政即在政府部门财政层次上，国家财政总量分配上的失当，特别是在向政府部门财政分权过度、财力配置过分向地方倾斜的情况下，往往会导致地方
政府的行为变异，尤其是会大大抑制或降低他们进一步追求经济效率或经济增长方式适时转换的紧迫感和积极性。。。