要保持期刊的学术特色，还应注意以下几点：（1）主编选题要有特色
    与会代表：
    1、经济类期刊要坚持开放的办刊原则，有计划、有目的地组织各种形式的学术活动，形成以经济类期刊为中心的学术热点，充分展示
经济类期刊对学术理论最前沿问题的导向控制能力，提高经济类期刊的学术性社会知名度消费者通过因特网就可以看见店面，不仅能够身临其境地浏览
各类产品，还能获得在线服务，足不出户就可轻松自由地购买质优价廉的商品或服务，并享受送货上门之便【 文献号 】2-1346
【分  号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】“当前经济和经济类报刊研讨会”综述
【 作  者 】李炜光/冯新民
【 正  文 】
    由中国人民大学书报资料中心发起并组织召开的“当前经济领涨板块问题和经济类编辑工作研讨会”于2000年5月17日至5月20日在杭州举
行。应邀出席这次会议的代表来自北京、江苏、天津、重庆、贵州、湖北、云南、陕西、湖南、江西、福建、广东、、江苏、河北、辽宁
、黑龙江等地，共50余人。
    在上，中国人民大学书报资料中心总编辑宋志明教授致词，他重点介绍了中国人民大学复印报刊资料的办刊、经营方式和改革
思路，强调经济类期刊要坚持社会主义办刊方向，转变经营观念，追踪学术研究前沿，把握经济热点，实行精品战略，追求形式和内容的轻松统一
，为现实的经济发展和改革开放服务。
    （四）建立多元投资机制，搞好小城镇基础设施建设
    基础设施建设是小城镇发展的一项重要内容，只有良好的基础设施才能吸引企业和人口向小城镇集中。 主编本
身就应当是个学者，有较高的学术水平、学术功底和学术；（2）编辑部要有鲜明的特色意识，让特色反映在每一个栏目、每一篇文章中，
从策划、组稿、发稿、校对到印刷装订都要体现出特色意识；（3）注意发现、培育特色译者，狠抓约稿环节，逐步建立一个有特色的作者群落
。从编辑的角度讲，我们不能对其放任自流，必须下决心采取有
效措施予以纠正，并呼吁广大作者和读者给我们以大力支持。。李文锋博士的报告以外经贸形势为重点内容，他提出我国外经贸发展中存在的竞争力
不强、政策体制不完善和贸易发展不平衡等3 大问题以及促进我国外经贸发展需做的几项主要工作也引起了与会代表的浓厚兴趣。 钱
博士的发言引起了的极大兴趣和共鸣。。。树立开放的办刊意识，是经济类期刊适应改革潮流
和市场经济发展的首要前提。。
    会议特邀国务院发展研究中心宏观部司长米建国博士、中国人民大学教授钱晟博士、部政策研究室李文锋博士作了专题学术调查报告。期刊的特色主
要彰显在栏目设置、学术层次、前沿性、文化品位、封面装帧、版面设计等方面，经济类期刊在这些方面都要有所兼顾，但最主要的是出新，
即保持学术的特色。只有这样，才能降低农业生产成本，增加农业积累，支
持农业产业化、现代化建设。。特色是期刊生命力之所系，在激烈的期刊市场竞争中，只有办出特色，才能有自己的立锥之地。
    3、要制止当前经济理论研究中的一些不良倾向。与会代表认为，当前学术研究中存在着较为严重的功利化、浮躁化和平庸化的倾向，真正
有新意、有创见的文章很难见到，期刊中大量充斥着平庸之作，一些人发表文章只是为了评职称、追求名利，有的文章基本上是抄袭拼凑而成
的大杂烩，主题不明，逻辑混乱，在这样的学风下，怎么可能出现高品位的力作、精品呢？。“新”就是前沿性，就是热点，观点落后的该文不发，水准一般的文章不发，观点不明确、论据不充分、论证过程无力的
文章不发，发了，损害了期刊的学术水平，无异于慢性自杀。
    与会代表表示，当前，我国经济类期刊的编辑出版事业遭遇着新的机遇和挑战，我们要振奋精神，深化改革，开拓进取，不断增强发展活
力，努力缔造经济类期刊编辑出版工作的新局面。而另两个阶层：中间阶层和下层阶层则呈互为消长的关系，即一个所占比例较大时，则另一个所占比例必定较小，反之亦然