
此外国际互联网技术的运用，不仅可以保证信息交换更快捷、更可靠、更安全，而且可以增加税收协定的优势有的代表还认为公共财政的提出具有积极意义，并不是纯理论的，而是现实的要求【 文献号 】2-1343
【原文】之中国税务报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000525
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】经济发展发展自由化呼唤加强国际合作
【 作  者 】王逸
【 正  文 】
    如今，经济全球比化已成为经济发展的一大趋势，其二为跨国公司越来越多，商品、资本、劳动力和技术等不断跨越国界，在世
界各国之间流动。。随着跨国公司成员间商品、劳务、资金、技术往来增加
，利用定价进行国际避税的方式、方法将增多，这必然加重各国反避税任务，也将对转让定价准则提出新的要求，经合组织财务部部长吉斯
・欧文指出，在应对世界经济一体化条件下的交易时，除不要确保正常交易原则灵活性的同时，各国在处理转让定价问题时，要以OECD转
让定价准则为基点。缔结国际税收协定已被越来越多的国家所重视，协定网络将进一步扩大。。许多金融创新珩生交易都被跨国金融企业安排在海外避税港，以逃避税赋，各司税务当局在税收政策时要考虑三个方面的问题
：其一，税收政策不能阻碍长期资本的流动；其二，税收政策要鼓励金融创新，与此同时，又要保护税基，使之不税收竞争与避税的
侵蚀；其二：税收政策要有助于建立有序、流动、透明的金融与资本市场，促进资本资源的有效配置。这些原则体现了美国的全球经济战略，对于
推动美国网络经济的发展，扩大其在这一领域的优势，进一步增强美国的经济实力和国际竞争力具有不可高估的作用。国际税收合作将成为各国之间相互协调经济政策的
重要组成部分，国际税收协调的程度与范围将向深层次发展。由于资本、劳动力、技术可自由流动，一些国家为吸引国外的资本、技术和劳动力，促进他国
经济发展，竞相采取比其邻国更优惠的税收政策，由此引发的恶性税收竞争问题日益严重。此外，针对新技术与新的经营方式，以及发展中国家的特别要求，还有必要修改现行的转让定价准则．杰弗利・欧文倡议
在OECD准则中增加新的内容，以确保各国达成预约定价。目前世
界上180数个国家间已经签署了多个税收协定。此外，OECD、欧盟、联合国等国际性组织还提出了一系列对付恶性税收竞争的方案。。经济全球化带来了大量传统税收协定
无法处理的跨国税收问题，在OECD税收协定范本中，很难找到有针对性的规定，因此，OECD提出将在协定范本中增加相关条款。。为此，OECD已于1998年11月制定了“渥太华税收框架结构”，目前就电子商务
的税收问题还在进行讨论。由于电子商务不存在国界，其各种商务活动都是在加密的条件下进行的，并用电子货币
支付，这将使避税方式得以翻新。工业生产部门也在政府限产压库措
施和需求约束日益增强的压力下，其市场的适应能力有所提高，积极开发新产品来满足多层次的需求。这些税收政策可以从以下几个方面思考。
    电子商务的迅猛发展给各国税务局提出了新课题。。OECD建议在十年就信息交
换达成多国协定，并将信息交换OECD以外的国家。在经济全球化的新形势下，所有国家都将在尊重本国传统并保护纳税人隐私权的前提下，取消对获得银行数据的限制。此外，目前的
税收协定一般只涉及所得税与资本税。
    
    
    
 
