
    网络用户的飞速增长，为企业和市场的发展提供了巨大的增长空间【 文献号 】2-1429
【原文出处】《金融时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000413
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】
【 标   】保险业应在中寻求新商机
【 作  者 】李俊ｘī＠①
【 正  文 】
    当今正在进入网络时代。据统计，1999年，全球电子商务额高达2000到2000年预计达3.
2万亿美元，将占世界经济总量的5%。。
    但是，由于网络和电脑病毒的存在，网络的延伸速度越快、扩展的范围越广，对于网络公司和网络用户而言，造成财产损失的可能性
也越大，从而为保险业务提供了一个全新的发展空间。
    一、网络经济的趋势强劲
    网络经济的出现，意味着技术创新、网络化、数字化已经成为经济增长的核心。1991年，台
湾当局进一步选定“十大新兴产业”，分别是资讯、通讯、半导体、精墨器械与自动化、污染防治、医疗保健、特用化学品与制药、航空太空
、消费性电子及高级材料等轻工业。据英国电脑工业年鉴公司统计和预测，截至年底，全球因特网用户密估计达2.59亿，预计2002
年将上升到4.9亿，2005年达到7.65亿。。同时，袭击还给这些公司的品牌、合作关系及未来的客户造成损失。而据联合国的一份报告，到2003年，全球电子商务交易额将占世界贸易的10%到25%。
    作为国际社会的一员，在互联网和网络经济的建设方面同样具有巨大的发展空间。目前，中国的数据基础网络的规模容量、技术层次
和服务水平等为电子商务的发展奠定了必要的物质基础；政府在积极推进电子商务的规范和有序发展；网络用户和从事电子商务的用户也在以
倍数增长。。很显然，高新技术及其产业的独特性使人们按照其性质对其进行独立的统
计与分析，这样对原来的三次产业划分的理论和方法产生了影响，对原来的产业结构带来冲击，导致人们对产业结构理论与产业分类方法的进
一步思考。
    二、与安全问题成为网络经济健康发展的最大心理障碍
    网络安全与网络犯罪问题是网络经济的一大难题。目前，世界上的发达国家，特别是网络经济形成一定
规模的国家的保险公司已经开始尝试为客户提供网络安全保险。为了更新安全设施，这些公司还要
耗费1-2亿美元。伴随着电子计算机和数码通讯技术突飞猛进的经济发展，正以几何递增的速度向全世界各个角落、向人
们生产生活的各个方面渗透。。这之后其他一些亚洲地区知名网站也先后遭到黑客袭击。如：英国的保险公司推出了“黑客保险”；美国亚特兰大的网上保险信托公司去年夏天开始接受“黑客保险”后，已接到约50单
生意。
    面对黑客活动的日益猖獗，网络安全与信息安全问题越来越为各国政府和网络管理部门所重视。这可以用深圳高新技术产品产值占工业总产值的比重来佐证。有文章说，据估计，全球
有80%的网站都会受到安全威胁，国内有90%的电子商务网站都存着安全隐患。
    三、网络安全要求提供网络保险
    保险的职责就是为社会提供风险补偿，风险发生的机率越高，保险需求的欲望越强。今年2月7日到2月9日，美国八大著名网站，如美国有限电视新闻网、雅虎、亚马逊等几
乎同时遭到黑客的袭击，以致发生“拒绝服务”的时间长达45分钟到5个小时不等，直接经济损失12亿美元。据报载，破坏电脑和网站的行为已促使保险公司开始提供因遭黑客袭击而受损
的特别保险。作为有安全技术力量的公司尚且难以抵御
黑客的攻击，千百万家庭网络用户因缺乏安全保障措施，更容易被黑客利用。
    在我国，互联网的发展起步时间较短，网络经济刚刚初露端倪。有文章分析说，美国1992年―1995年完成互联网启动期，1995年―1999年
为增长期，1999年后进入稳定发展期；而中国1995年―1999年才完成启动期，目前正进入高速增长期，未来的2-3年内将是互联网投资与创
业的黄金时期。因此，有人认为在一个时期内，对于商家与网络公司而言，发展电子商务与扩张公司规模是当务之急，而对网络安全保险的需
求尚未形成，国内保险公司也无开发此产品的必要。
    字库字注释：
        ＠①原字日加希
 
。另一方面，由于长期闭关锁国，我们已经失去了不少发展机遇，再跟着别人后面跑很难追上世界经济发展的步伐。因此，我国政府必然要抓
住网络经济发展的最佳时机，采取积极的态度和政策积极支持，促进我国的网络经济建设。目前，由于黑客攻击网络的手段十分丰富
，使得各国政府和网络公司防不胜防，可以形象地说，网络安全之盾的发展速度远落后于黑客攻击之矛的变化速度。美国业界的官员说，继一些重要互联网站遭到广泛袭击后，保险公司有可能成为大赢家。别人已经看到的，我们
必须看到。
    特区的“特”并非凝固不变，随着我国改革开放的深入、社会主义市场经济体制的建立和现代化建设的发展，特区的特色也要相应变化、
丰富。。
    但是，网络经济的发展速度和扩张能力是以往任何经济形式都无可比拟的，有可能在短短一两年间，网络经济将在国民经济中占据重要位置
