伴随着电子计算机和数码通讯技术突飞猛进的发展，网络正以几何递增的速度向世界各个角落、向人
们生产生活的各个方面渗透【 文献号 】2-1429
【原文出处】《金融时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000413
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200005
【 标  题 】保险业应在经济发展发展中寻求新商机
【 作  者 】李俊ｘī＠①
【 正  文 】
    当今世界正在进入互联网经济时代。同时，袭击还给这些公司的品牌、合作关系及的客户造成损失。在其所形成的虚拟空间内，由网络创造的虚拟资本和电子商务，将成为全新的生产方式，创造出更为巨大的
，造福于全人类。
    但是，由于网络和的存在，网络的延伸速度越快、的范围越广，对于网络公司和网络而言，造成财产的可能性
也越大，从而为保险业务提供了一个全新的发展空间。。与以往的经济相比，网络经济的市场更具活力，竞争更具
全球化，经济结构呈现网络化，一方面有越来越多的公司将围绕网络经济进行改制和修正，另一方面生产与服务的各个环节乃到人们生活
的各个方面，无不越来越与网络紧密相融。目前，由于黑客攻击网络的手段十分丰富
，使得各国政府和网络公司防不胜防，可以形象，网络安全之盾的发展速度远落后于黑客攻击之矛的变化速度。
    网络用户的飞速增长，为企业和市场的发展提供了巨大的增长空间。这之后其他一些国内知名网站也先后遭到黑客袭击。今天，经
济全球化已不可逆转，特别是加入WTO以后，我国的对外开放必将上升到更高的层次，扩展到更宽的领域，这一大趋势，对经济特区提出了新的
任务和要求。
    中国作为国际社会的一员，在互联网和网络经济的方面同样具有巨大的发展空间。目前，中国的信息基础网络的规模容量、技术层次
和服务水平等为电子商务的发展奠定了必要的物质基础；政府在积极推进电子商务的规范和有序发展；网络用户和从事电子商务的用户也在以
倍数增长。如：英国的保险公司推出了“黑客保险”；美国亚特兰大的网上保险信托公司去年夏天开始接受“黑客保险”后，已接到约50单
生意。据统计，1999年，全球电子商务额高达2000亿美元到2000年预计达3.
2万亿美元，将占世界经济总量的5%。
    二、黑客与安全问题成为网络经济健康发展的最大障碍
    与网络犯罪问题是网络经济的一大难题。今年2月7日到2月9日，美国八大著名网站，如美国有限电视新闻网、雅虎、亚马逊等几
乎同时遭到黑客的袭击，以致发生“拒绝服务”的时间长达45分钟到5个半小时不等，直接经济损失12亿美元。为了更新安全公共设施，这些公司还要
花费1-2亿美元。有文章说，据估计，全球
有80%的网站都会受到安全威胁，国内有90%的电子商务网站都存着安全隐患。在中国，新浪网也遭到了黑客的袭击，造成电子邮件系统
中断，经过3个多小时的抢修才恢复了正常工作。因此，综合表明深圳的发展已到了接近发达国家水平的相当层次。作为有安全技术力量的公司尚且难以抵御
黑客的攻击，千百万家庭网络用户因缺乏安全保障措施，更容易被黑客借助。1991年，台
湾当局进一步选定“十大新兴产业”，分别是资讯、通讯、半导体、精密器具与自动化、污染防治、医疗保健、特用化学品与制药、航空太空
、消费性电子及高级材料等工业。据美国计算机工业年鉴公司统计和预测，截至1999年底，全球因特网用户密估计达2.59亿，预计2002
年将上升到4.9亿，2005年达到7.65亿。。另一方面，由于长期锁国，我们已经失去了不少发展机遇，再跟着别人后面走很难追上世界经济发展的步伐。。据报载，破坏电脑和网站的行为已促使开始提供因遭黑客袭击而受损
的特别保险。
    伴随网络经济的发展，在证券市场上，以网络经营为主体的公司市值也在成倍地增长。
    在我国，互联网的发展起步时间较短，网络经济刚刚初露端倪。有文章分析说，美国1992年1995年完成互联网启动期，1995年―1999年
为高速增长期，1999年后进入稳定发展期；而中国1995年―1999年才完成启动期，目前正进入高速增长期，未来的2-3年内将是互联网投资与创
业的黄金时期。。显然是用
上述人数占总人口的比重来反映知识资源处理潜力。
    三、网络安全要求提供网络保险
    保险的职能就是为社会提供风险补偿，风险发生的机率越高，保险需求的欲望越强。因此，我国政府必然要抓
住网络经济发展的大好时机，采取积极的态度和政策支持，促进我国的网络经济建设。伴随我国网络公司与电子商务发展速率的加快，网络安
全问题将很快提及议事日程。美国业界的官员说，继一些重要互联网站遭到广泛袭击后，保险公司有可能成为大赢家。别人已经看到的，我们
必须看到。。这样做的直接结果是为保险公司的未来提供全新的发展空间，间接结果是在网络经济时代，通过网络
安全保险产品的本土化，以及与国际同类产品的同步发展，使国内保险公司掌握先进的竞争武器，积累竞争经验，增强竞争实力，而不到于在
入世后，落后于人。
    字库未存字注释：
        ＠①原字日加希
 
