拓宽允许民间投资的领域是吸引民间投资的重要途径【 文献号 】2-1248
【原文出处】《国时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000303
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】讲究财政带动经济的策略
【 并作  者 】董辅ｒéｎｇ＠①
【   文 】
    从总的情况看，通货紧缩尚未过去，2000年还将继续实行扩张性的财政政策和货币政策。但是财政政策的实施是有限度的，因为财政赤字
在迅速增加，继续实施扩张性的财政政策会给今后的财政带来越来越沉重的负担，更有引发通货膨胀的危险。。
    第一，目前，在拉动经济的增长中，从增加市场市场需求来说，仍主要靠中央中央政府财政增加用于固定资产的投入，民间股权投资除沿海发达地区有
较快增长外，总的看来仍无明显启动。这是令人关注的。
    第三，财政贴息是用有限的财政资金的投入以创造更多需求的有效办法。
    第四，在实施扩张性的财政政策中，除运用财政的支出政策外，也运用了一些财政的收入政策，如，提高出口退税率，今年将暂时免征投
资方向调节税，规定今年底以前购房可免去住房交易中的契税等，但比起支出政策，收入政策用得少些。这样，同样多的财政投资对经济的拉动作用就会大得
多。。。我国迟早要加入世贸
组织，这些领域都已经或将要对外开放，给外国以国民待遇，既然它们可以对外开放，给外国企业以国民待遇，就没有理由不先给我国自
己的民间企业开放，先给它们以国民待遇，允许其进入。如果允许民间企业进入外国企业可以进入的领域，民间投资的领域将大大拓宽，民间
企业就会有巨大的投资热情。民间投资缺乏资金，难以融资，向商业银行借款又缺乏担保，是民间企业普遍遇到的困难。财政贴息的办法也可以用得更广些。
    第二，在用政府财政投资增加需求以拉动经济增长中，投资于什么产业对增加需求、拉动经济增长的作用是很不相同的。如果国务院对此作出具体规定，也不会违反《预算法》。按传统经济规律，失业率低过5％，通货膨
胀就会抬头，因此有必要提高利率，防止经济过热。因此，在以
有限的财政资金投入来创造有效需求，以拉动经济增长时，需要对投资的产业组合作出恰当的选择，除某些必要的基础设施项目外，还应选择
一些需要发展的、产业关联度的制造业项目来投资，特别是投资于一些高新技术的制造业项目，以相关的产业，这样，同样多的财政资
金的投入就能创造更多的有效需求，从而在拉动经济中发挥更大的作用。但
是，与制造业项目相比，基础设施在建设由于其产业关联度弱，对当前经济的拉动力一般地说不及投资于制造业项目的建设。1999年财政从增发的600亿元的国债中拿出90亿元作为技术改造的
贷款贴息，以此带动银行的贷款和企业的配套资金的投入，由此大约可以带出1800亿元的技术改造投资，也就是说，带出了20倍的资金的投入
。不仅如此，将财政资金用作技术改造的贴息，不仅会拉动当前巨额的投资需求，更可为将来的经济的增长注入代莱。例如，房价太高令一般居民只能望房兴叹，
而在商品房的价格构成中，我用有关资料粗略计算一下，各种税费竟占55%，其中还包括为冷却房地产投资过热而征收的投资方向调节税，如果
能把可以减免的税费给以减免，房价就可以大大下降，再配合以财政贴息、银行贷款，何愁住房市场不火起来。这种情况不仅在资本主
义的经济史上难得一见，而且也是各种经济学说难以解释的。
例如，规定对在特定的时间内给以贴息的优惠，以刺激商品房消费需求的增加。这里想强调指出，住房消费的产业关联度很强，对经济的拉
动力很大，居民有很大的潜在的住房消费需求，但受到房价高、收入不足的限制，巨大的潜在需求难以转化为现实的有能力的需求，如能
给予贴息，将可使其中一部分潜在的需求转化为有支付能力的需求。在用财政资金增加居民消费需求上，切忌“”，最好主要集中于
启动住房消费需求上，住房消费启动了就能带动许多相关的消费，从而有力地拉动经济的增长。在以往的文章中，我曾提出，有些投资，特别是效益好的项目，不必都由政府财政投
入，最好是实行向民间招标的办法，吸纳民间投资，有些项目可由政府与民间共同投资。其实，收入政策也很有用，特别是把
收入政策与支出政策结合起来运用，当更能使有限的财政资金在拉动经济增长中发挥更大的作用。北美民主自由贸
易协定的意义远远超出了贸易自由化的范畴，不仅将区域一体化由贸易自由化进一步向投资自由化扩散，而且完成了两个次区域一体化（加美
自由贸易协定、墨美自由贸易协定）的联合，当然，这并不是简单意义上的两个协定的叠加！住房销售旺了，财政因减免费
而减少的收入和因贴息而增加的支出又何愁不能补上！用建立担保基金
，为民间企业提供担保，是一类办法，但从其他国家的经验看，这不是很好的办法，更好的办法是允许民间投资建立投资保险公司，主要为民
间企业的融资提供担保，这不仅可使财政腾出一笔资金，而且有助于扩大民间投资。。但是，如果对政府部门政府发行地方债券的要求进行严格审查，对地方
政府的信用进行严格的评级，对发债的用途作严格的审查和控制，地方政府有条件地发行地方政府债券有利于发挥地方政府的主动性，利用好
地方的资金，促进地方经济的发展。前年，1998年，
政府增发债券的投资基本用于基础设施建设，这是必要的，因为基础设施是薄弱环节，而且基础设施将会对第三产业的发展长远地起作用。例如，某公司购置一台机器设备，价值100万元。