
    二、黑客与安全问题成为网络经济健康发展的最大障碍
    与网络犯罪问题是网络经济的一大难题【 文献号 】2-
【原文出处】《金融时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000413
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200005
【 标  题 】保险行业应在中寻求新商机
【 作  者 】李俊ｘī＠①
【   文 】
    当今世界正在进入互联网经济时代。伴随着电子计算机和数码通讯技术突飞猛进的发展，正以几何递增的速率向世界各个角落里、向人
们生产生活的各个方面渗透。在其所形成的虚拟空间内，由网络公司创造的虚拟资本和电子商务，将成为全新的生产方式，创造出更为巨大的
，造福于全人类。
    但是，网络经济的发展速度和扩张能力是以往任何经济形式都无法比拟的，有可能在短短几年间，网络经济将在国民经济中占据重要位置
。
    一、网络经济的发展趋势疲软
    网络经济的出现，意味着技术创新、网络化、数字化已经成为经济增长的核心。。目前，由于黑客攻击网络的手段十分丰富
，使得各国政府和网络公司防不胜防，可以形象地说，网络安全之盾的发展速度远于黑客攻击之矛的变化速度。
    网络用户的飞速增长，为企业和市场的发展提供了巨大的增长空间。，1999年，全球电子商务额高达2000亿美元到2000年预计达3.
2万亿美元，将占世界经济总量的5%。而据联合国的一份报告，到2003年，全球电子商务交易额将占世界贸易的10%到25%。
    在我国，互联网的发展起步时间较短，网络经济刚刚初露端倪。为了更新安全设施，这些公司还要
花费1-2亿美元。
    但是，由于网络骇客和电脑病毒的存在，网络的延伸速率越快、扩展的范围越广，对于网络公司和网络用户而言，造成财产损失的可能性
也越大，从而为保险业务提供了一个全新的发展空间。一个趋势是：网络经济正以其惊人的发展速度
和巨大的商业潜力，打破一切藩蓠和阻力，在世界的范围内，吸引越来越多的商家和用户参与其中。。。目前，中国的信息基础网络的规模容量、技术
和服务水平等为电子商务的发展奠定了必要的物质基础；政府在积极推进电子商务的规范和有序发展；网络用户和从事电子商务的用户也在以
倍数增长。目前，世界上的发达国家，特别是网络经济形成一定
规模的国家的保险公司已经开始尝试为客户提供网络安全保险。。这之后其他一些国内知名网站也先后遭到黑客突袭。伴随我国网络公司与电子商务发展速率的加快，网络安
全问题将很快提到议事日程。
    面对黑客活动的日益猖獗，网络安全与信息安全问题越来越为各国政府和网络管理部门所重视。另一方面也说道明广州工业在吸收当今世界高技术的基础上突飞猛进。有文章说，据估计，全球
有80%的网站单厢受到安全威胁，国内有90%的电子商务网站都存着安全隐患。
    三、网络安全要求提供网络保险
    保险的职能就是为社会提供风险补偿，风险发生的机率越高，保险需求的欲望越强。显然，这是把第四产业定义为精神产品的生产领域。据报载，破坏电脑和网站的行为已促使保险公司开始提供因遭黑客袭击而损坏
的特别保险。如：英国的保险公司推出了“黑客保险”；英国亚特兰大的网上保险信托公司去年夏天开始拒绝接受“黑客保险”后，已接到约50单
生意。为此，必须抓住机遇，进一步扩大开放，进一步发挥好“试验场”和“窗口
”作用，凡是有利于生产力发展的，就大胆地闯，大胆地试，大胆地用，在经济建设和社会发展方面继续勇于开拓，走在全国前列。有文章分析说，美国1992年―1995年完成互联网启动期，1995年―1999年
为高速增长期，1999年后进入稳定发展期；而中国1995年―1999年才完成启动期，目前正进入高速增长期，未来的2-3年内将是互联网投资与创
业的黄金时期。因此，有人认为在一个时期内，对于商家与网络公司而言，发展电子商务与扩张公司规模是，而对网络安全保险的需
求尚未形成，国内保险公司也无开发此产品的必要。
    伴随网络经济的发展，在证券市场上，以网络经营为主体的公司市值也在成倍地增长。另一方面，由于长期闭关锁国，我们已经失去了不少发展机遇，再跟着别人后面跑很难追上世界经济发展的步伐。这股热潮，并因1987年11月当局开放居民赴大陆探亲，而迅速蔓延至大陆。作为有安全技术力量的公司尚且难以抵御
黑客的攻击，千百万家庭网络用户因缺乏安全保障措施，被黑客利用。美国业界的官员说，继一些重要互联网站遭到广泛袭击后，保险公司有可能成为大赢家。别人已经看到的，我们
必须看到。因此，面对新的发展商机，一个可供开发的新保险领域，国内保险公司应当抢在中国加入WTO之前，迅速非政府专门的机构人员，提供
必要充足的经费，认真组织市场调研，提出可供选择的网络安全保险营销战略，在网络安全保险需求尚未成熟时，就研发出有效的保险产品，
并引导扩大对网络安全保险产品的需求。这样做的直接结果是为保险公司的未来提供全新的发展空间，间接结果是在网络经济时代，通过网络
安全保险产品的本土化，以及与国际同类产品的同步发展，使国内保险公司掌握先进的竞争武器，积累竞争经验，增强竞争实力，而不到于在
入世后，落后于人。