
    按照建立比较完善的社会主义市场经济体制的目标，税收制度要有结构性的体制改革，并且要更适应新经济时代的要求在这样的情况下，信息
时代到来时，最主要的就是与电子商务的发展，网络交易已经成为广泛的交易形式，从而形成今后无仓库无店铺无纸的交易形式，虚
拟的经济将会在全球形成主要的方式，所以支付电子化使得商流、物流、信息流狸尾豆，这样就缩小了贸易的时空，创造了新型的中间商
机只不过，威尔
菲勒、卡内基的成功靠的是资源和财富的话，那么，比尔・盖次的成功则主要靠的是软盘和软件中包含的高科技知识【  】2-1332
【原文出处】中国税务报
【原刊期号】20000522
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】制度要适应时期的要求
【 作  者 】陆百甫
【 正  文 】
    还有几个月，我们将进入21世纪，并将迎来新的时代。日本企业界对于“论语中有算盘、算盘中有论语”的共识
，外国学者提出的“利润性要以伦理性为基础”的观点，外国许多著名企业和企业家以德为本、以人为本的管理实战经验及其产生的理性无形资产
和经济效益等，都说明伦理道德具有不可忽视的经济意义，是经济全球化趋势下增强竞争力的根本条件之一，亦是激烈竞争中的重要后盾。如何解决这个问题，我们必须在这种情况下
超前思考制度性和手段性的保障措施。
    进入21世纪以后，中国将面对经济化、外交和科学技术迅猛发展为主要特征的新的世界发展态势。第三，随着高、精、细长技术的日益发展和发推
广，尤其是以信息、软件、计算机等为代表的现代科学技术在制造领域的应用深度和广度的拓展，使得经济的发展主要依赖劳动者的知识、智
力和脑力。。
    互联网络与电子商务现正以前所未有的速度迅猛发展，对我国新体制的建设和宏观调控的建设提出了新的要求。
    特别值得我们注意的是国际性经营将覆盖全世界，我个人认为今后国家垄断的会被全球跨国垄断的形式所替代。。在这样形势下，我们如何面对是一个值得思考的问题。在应收尽入这个方面，在税源方面，在防止随意减免税，偷逃税、骗税、欠税等这些行为方面应有些新
的办法。我国经济体制正处在
向初步社会主义市场经济体制转化的过程中，同时又出现了新经济这样一种发展态势。在这种情况下，迫切需要政府和全社会来解决这种
新经济活动必须建立的一些规则与手段。在21世纪到来之际，国家正在研究和考虑下个世纪中国发展的问题。。。。因此，面对奔涌汹涌的知识经济浪潮，社会主义低潮的突破与重振也必须依托知识经济的大背景寻找出路：
    1.重组以知识劳动者为主体的社会主义价值载体，进一步发展和完善科学社会主义的理论体系。在这样的情况下，整个世界范围的结构需要进行大、大重组，知识经济与科技竞争将成为市场的主体要
素。征管体系的新建设包括领导观念的适应，干部素质的适应和机构设置的适应，这
些问题都已经摆到我们的日程上来。。改变过去现代的征管
理念和方式，创建新的征管手段的任务，已经摆在我们面前。这次电子商务与税收研讨会能够在这样一种新形势下召开是非常及时的，也非常必要。因为我们不能靠人治，今后还得靠法治和现代化手段来管理税收，靠科学化的征管手段来进行管理。
    
    
    
 
