此外，电子商务还使传统的国际税收原则受到冲击，如居民身份和常设机构的界定、所得性质的划分以及税
收管辖权的归属等，都正面临着挑战，这将使各国税务局间的关系更加紧张，因为各国都希望通过电子商务，扩大税基，这样，税款居住国
与收入来源国将会在公平分配税基问题上出现分歧，发生争执缔结国际税收协定已被越来越多的国家所重视，协定网络将进一步扩大公共财政
问题的焦点集中在财政范围上如何进一步完善科技税赋经济政策，推动知识经济发展
的发展，可从以下几方面考虑：
    1、建立与完善适应市场经济的科技税收优惠机制【 文献号 】2-1343
【原文出处】中国税务报
【原刊地】京
【原刊期号】20000525
【分  号】F61
【分 类 六名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】经济全球化呐喊加强国际性合作
【 作  者 】王逸
【 正  文 】
    如今，经济全球比化已成为经济发展的一大趋势，具体表现为跨国公司越来越多，商品、资本、劳动力和等不断跨越国界，在世
界之之间流动。如何使本国的税收制度和税收跟上经济全球化发展的步伐，并与他国进行税收合作等引起了世界欧洲各国的重视，跨国公司
在世界贸易中占有重要地位，其内部成员间的贸易额已占世界贸易总额的60％，而经济全球化将使跨国公司在国际贸易中的地位得到进一步的
提高，各国通过对跨国公司征税可增加收入，但这又将涉及税收权益的国际重新分配问题。随着跨国公司成员间商品、劳务、资金、技术往来增加
，利用受让定价进行国际避税的方式、方法将增多，这必然加重各国反避税任务，也将对转让定价准则提出新的要求，财务部部长杰弗利
・欧文指出，在应对世界经济一体化条件下的交易时，除不要确保正常交易原则灵活性的同时，鼓动各国在处理转让定价问题时，要以OECD转
让定价准则为基点。。
    经济全球化使金融国际化与趋势加强，随着金融业跨国经营的进一步扩大，如何对跨国金融活动和金融衍生交易征税将是税务当局
面临的新课题。。。
    经济全球化要求各国税务机关加强税务合作，而信息互再加是增进合作的关键，这是各国税务机关对付跨国纳税人的最有效方法。国际税收合作将成为各国之间相互协调经济政策的
重要组成部分，国际税收协调的程度与范围将向深层次发展。。为此，OECD已于1998年11月制定了“渥太华税收框架结构”，目前就电子商务
的税收问题还在进行讨论。此外，OECD、欧盟、联合国等国际性组织还提出了一系列对付恶性税收竞争的方案。
    的迅猛发展给各国税务局提出了新课题。。。由于资本、劳动力、技术可自由流动，一些为吸引国外的资本、技术和劳动力，促进本国
经济发展，竞相采取比其邻国更优惠的税收政策，由此引发的恶性税收竞争问题日益严重。
    4.安德鲁・C李：《最后的新领域――对电子商务应怎样征税》（罗宁、杜毅辉  译），《税收译丛》，1999年5期。。目前世
界上180多个国家间已经签署了3500多个税收协定。国际油价上涨
带动的国内油品及基础原材料产品价格的回升，虽然使上游产业利润不断增加，但下游产业却会因成本上升效益大幅下滑。但是，目
前的信息交换还受到许多法律和实践活动的限制，如银行保密制度、各国语言、程序、法律规定不同，采用的通讯技术不够先进，纳税人身份
一时难以确定等。在经济全球化的新形势下，所有国家都将在尊重本国传统并保护纳税人隐私权的前提下，取消对获得银行信息的限制。
此外国际互联网技术的运用，不仅可以保证信息交换更快捷、更、更安全，而且可以增加税收协定的优势。OECD建议在未来十年就信息交
换达成多国协定，并将信息交换扩展到OECD以外的国家。
    
    
    
 
