【 文献号 】1-2432
【原文出处】出版发行研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199601
【原刊页号】40-41
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】王益
【复印期号】199604
【 标  题 】美国出版社怎样经营管理？――介绍《图书出版的艺术和科学》
【 正  文 】
    美国出版的有关图书出版的专业书籍，概论性的有好几本，专讲经营管理的并不多，《图书出版的艺术和科学》（The Art and  Scienceo
f Book Pblishing）是经常被人推荐的一本。作者小赫伯特・S・贝利（Herbert・S・Bailey,Jr.），在大学文学系毕业之后，1946年进入普林
斯顿大学出版社当了8年编辑，1954年出任该出版社社长， 直至1986年退休，从事出版工作共40年。1970年，他写了这本书，1980年再版，199
0年三版。这本书，广泛地被大学采用作出版课程教材，也被出版社工作人员选作参考读物。从1970年至1990年，时隔20年，他认为他所阐述的
基本原则仍是正确的，因而出版时基本上没有修改。
    〔7〕刘勰：《文心雕龙・神思》。有关出版工作的方方面面，它都涉及到了。他对各
项工作的甜酸苦辣好像都有切身的体会，他了解其中的主要矛盾和麻烦，并对如何解决这些问题提出了很好的建议。他看问题全面、客观，立论
公正，处处迸发出智慧的火花。凡读过这本书的人，都会感到得益。美国《出版商周刊》曾在书评中把它誉为“出版业经营管理方面不可缺少的
有说服力的研究著作”。
    本书从论述出版工作中的理性和非理性开始，作者认为，出版社的经营管理者是一个有理性的人，在理性的环境中与有理性的人们一道工作
，追求可能是复杂的但至少可以明确表示的目标，而整个出版活动，又沉浸在非理性的大海中。经营管理必须把非理性因素也考虑进去，而不能
企图将其纳入既定秩序的框架之内，对非理性因素，要在内部和外部和它生活、工作在一起，参与进去，并且试图理解它，甚至促进它、鼓励它
、批评它，把它和出版社的健康现象联系起来。李白为诗，往往兴酣落笔，傲岸不羁，“纵横变幻，极才人之至”（王世贞《艺苑卮言》）。这些观点，对我们来说，非常陌生，
但可以姑妄听之，以便开阔我们的思路。作者在随后部分中论及的出版工作中的一些原则问题，例如出版的文化功能和企业经营的关系，出版业
与其他行业的异同，盈利性出版社与非盈利出版社的区别，社会效益与经济效益的关系，质量与数量的关系，出版社与作者的关系，出版社中领
导与被领导的关系，出版社中部门与部门之间的沟通与协作等，其观点倒是我们很熟悉而且容易理解的；甚至有些观点与我们的看法是相似的。
    出版社的经营管理相当复杂，既有生产，又有销售，既有精神生产，又有物质生产，而且精神生产还是主要的。要熟悉出版社的全盘业务很
不容易，但作者做到了这一点。“物色”不是指广义的外物，而是指自然景物。他强调编辑工
作的重要性，认为出版史是出版了杰出的书的杰出出版社的历史；出版社所以出名，是因为出版了杰出的著作，而不是由于经营技巧的高明，当
然他并不忽视经营管理的重要性，本书毕竟绝大部分篇幅是谈生产、销售、人事、财务等方面的事情。
    作者精通出版社的所有各项业务，并不是洞察出版社所有各项业务的细节，而是对各项业务都有深刻的了解，能够进行十分精辟的分析。
                              （责任编辑  张苌）
    字库未存字注释：
    ＠①原字为金加重，左右结构。出书要十分注意质量。质量第一，但并非质量是唯一。《文心雕龙》中的大量篇章，可以说都是为了解决传达问题而设。编辑要时刻想到是为作者出书
而不是为自己出书。正是在这种情势下，他登上谢ｔｉǎｏ＠①楼，郁积已久的狂澜，顿时冲破思想的闸门奔泻而下，再也无暇顾及眼前
的风光和友人的情意，对国家前途的忧患彻底吞没了个人的离怀，剩下的只是势如累卵的痛感和无可奈何的悲哀。
    其三，运笔不拘格套。唐玄宗早已不是那个励精图治
的开明君主，而堕落成沉迷酒色的昏君，诏见李白并非治国的需要，只不过是将他作为御用文人，权资宫闱之娱。生产部（我们一般称为出版部）主要职责在于恰当处理质量、进度、成本三个相互冲突的目标，他们只提好、快、省，不提多、快、
好、省。他们认为追逐品种多，必然会降低质量，出版社不论大小，都要编制出版日程表，设专人监督出版工作的进度。许多出版社的重印周期
是两年或两年以内，一般不会生产超过三年以上的供应量，专业书和学术著作出版社不在此例，必须高一些。每个出版社都应结合自己的特点，
建立自己的发行渠道。销售量的变化，与推销工作的关系很密切，每达到一个新的销售水平，必须支出相应的推销费用。推销工作达到一定程度
，应考虑支出的推销费用能否达到增加销货的目的。定价是由市场决定的，参考市场情况由出版社规定定价，定价与成本有一定联系，但在市场
经济条件下，不存在简单的根据成本规定定价的公式。定价高也能卖掉一定数量的书，取得一定的利润；降低定价，到一定程度，也会饱和，未
必能卖掉更多的书，甚至还会遭致亏损。出版社是盈是亏，应该是可以计算的，并有客观标准的，但也可以有主观成分。盈亏决定于资产和负债
，但某些资产的实际价值是估计的。决算表所反映的情况，不一定真实，可能是虚亏实盈，也可能虚盈实亏。出版社要注意现金流通，经常在手
头掌握一定的现金，否则即使是赚钱的出版社，如果周转不灵，也会带来极大的麻烦，但手头积攒太多的现金又是不智的。
    本书提供了五种不同类型的出版社的典型的损益表，用百分比说明了成本、各种经营费用、毛利、税负、纯利润等之间的比例关系，还开列
了一本具体的书的经营计划表，用金额说明了实际经营情况，使我们获得了明确而清晰的信息，用来与我们的经营情况进行对比，是非常有价值
的。书中提出了5 个评估出版社财务情况是否健康的比率（流动资产：流动负债，速兑资产：短期债务，年净销售额：库存额，周转资本：库存
额，年净销售额：应收帐款额），作为最低限度要求的指标或危险信号，也极有参考价值，本书附录的20多种报表，介绍了一个管理健全的出版
社，应该有哪些在部门与部门之间沟通信息的工具，很有用。
    本书用了相当大的篇幅（约1/5），用了许多公式、方程式、 图表，试图科学地解决最佳印数和最佳定价这两个重要而棘手的问题。但只能
说是一次有益的尝试，是一项有意义的研究成果，其实用价值还是有限的。书中开出的公式以年销售率（第一年销售多少册，以后每年能各销售
多少册）为基础，销售率只能估计而不能计算出来（教科书和某些有明确对象的专业用书或学习用书例外），而估计很难准确，因为需求充满不
确定因素。这部分技术性很强，对于方程式和图解法不熟悉的读者来说，要读懂它有一定困难，如果翻译不准确且排印有错误则更为困难。实在
读不懂的话，可以略去不读，或者只注意作者提出的一些结论性的意见，了解各种因素之间的关系就行了。诗一开头，“弃我去者，昨日之
日不可留；乱我心者，今日之日多烦忧”，一股郁勃之气破空而来，如同黄河落天，平地突起波澜。对我国出版社来讲，当务之急是建立销售记录（最好利用计算机），掌握各类图书历年的销售情况。这是科学管理必不可少的工具，有了
它，才谈得上研究最佳印数和最佳定价。
    本书第五章最后一节《新技术的影响》和《新技术》，描绘了电子计算机技术高度发展和广泛应用后的出版业的景象。设想分两步走。第一
步，出版社利用质量好效率高的自动复印机印书，一次即使印一册也合算，使出版社不以按订单印书（按需生产）。今天收订单，明天就发货。
没有存货，也用不着计算最佳印数。没有积压，也不会脱销，因而也没有风险，这是很理想的。所以纪昀评为：“‘随物宛转，与心徘徊’八字，极尽流连之趣。变化之快，令人目瞪口呆。作者预言25年后可能出现这种情况，现已到期，实际上并未实现。这是非常正确的体会。书中的这一部分还是饶有兴趣的，读者如果
急于了解详细内容，不妨倒过来读，从最后一章读起。
                                  （本文作者单位：新闻出版署）
                                          （本文责编：文依）＊
    
    
    
 
