【 文献号 】1-2340
【原文出处】中国图书评论
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199510
【原刊页号】61-62
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】杨小民
【复印期号】199602
【 标  题 】图书评论应当重视对书籍装帧艺术的评价
【 正  文 】
    图书评论是近代报刊业兴起后，在世界各国得到长足发展的一种新型评论体裁。赵翼在《瓯北诗话》中批评元白的长篇次韵之作是“争能斗巧”，《后山
诗话》也认为韩愈的险韵、奇字、古句、方言是“矜其ｄòｕ＠②辏之巧”。《岁寒堂诗话》有云：“元、白、张籍、王建乐府，专以道得人心中事为工，然其词浅近，其气卑弱。
    图书的形式因素即为书籍的装帧设计艺术（以下简称“书装艺术”）。它的内容应当包括：封面、封底、书脊、环衬、扉页、字体、字号、
插图、版式、护封等。装帧设计应是图书中的重要内容，顺理成章地应成为书评文章中不可或缺的评论对象。然而，在当前报刊上大量刊登的书
评文章中谈及这一方面的极为少见。这一偏颇势必会对中国出版物综合水平的提高产生不良的影响。
    图书出版事业是人类的思维活动和精神成果与科学技术相结合的一项系统工程。在唐代那个令李白并不顺心的朝代里，他常常都想为
自己寻求一个精神寄托，有时在心里，有时在山水中。赵翼《瓯北诗话》亦云：“中唐以后，诗人皆求工于七律，而古体
不甚精诣，故阅者多喜律体，不喜古体。
                  ――（《落日忆山中》）
    赞美夕阳下的山水，赞美春雨后的风景，天边片片多情的晚霞，山中阵阵醉人的春风，可餐的秀色，欲燃的山花，让我们感到，这是李白在
自然山水中黯然得到的一种精神解放，诗歌中自然山水所表现出来的一种冲淡之美，正是李白寻求到的一条由有限到达无限的通道，这是一种人
的主观精神和山水之形的有机融合。究其原因，出版社不愿投入应有的资金和人力是主要问题。书
装艺术本身也是体现出版物品位高低的一项重要因素。白诗之味类淡茶，韩诗之味类薄酒。（由于纸质差，装订落后，我国图书陈列于国际展台时，暖气会使书册张开弯曲，这叫“展翅高飞
”；还有则为书脊软塌，不能直立，弯腰驼背，则称“鞠躬尽瘁”。）
    编辑素养的欠缺，也直接影响到书装艺术的优劣。在我国的出版业中，编辑通常是提供书装要求，并参与设计方案的。参与的前提，应该是
要具备一定的艺术素质和审美眼光，但如今有相当一部分编辑缺乏这一点。他们对艺术规律，对美术设计者从事的工作特性知之甚少，他们的参
与从某种意义上来说甚至成为一种盲目的干涉：“外行”指挥“内行”。大至约束个框子，小至书名作者的位置安放和颜色的指派。不难设想，
在这种缺乏平等探讨的格局下，要求所设计出来的封扉等的艺术效果将是什么样子。酒后诗思快而“乱”，茶后思路敏捷而有序。
    书评工作者本身的观念的局限是导致书评活动中忽视对书装艺术作出评价的一个重要性因素。
    书评不同于文艺评论。文艺评论是对文艺作品进行的学术界定。
在归来的路上，他以诗人敏锐的眼光捕捉到：
        一条藤径绿，万点雪峰晴。在李白的山水诗里，我们
可以看到，诗人的身心与山水自然景色浑然一体，因此，在他的山水诗中，构成的是一幅幅融汇着诗人情绪的动态画卷。仅仅注意抓框架结构，评内容主题，而忽略了外在形式因素。这种评论方式是不完整的，也是不科学的。
所以，书评人员应调整自己的书评观念，把书的内容与形式因素放到同等重要的地位（不否认因文而有主次之分），进行综合评论。唯其如此，
一篇完整而优秀的书评，才能使出版者、著作者、编辑者和读者多方面的获益。
    书装艺术既然是构成图书的有机组成部分，那么，缺少对书装艺术的评价就意味着书评工作的不完整。
    图书是精神和物质、内容和形式的综合体，是人类社会的精神产品。挥别荣利，握手山水，境界宽朗，潇洒天然，极具自然美。”
    “……一部图书的装帧设计，其审美价值虽然只属于个体，但个体的积累，却可以造成一个历史时期的出版事业的审美价值。”
    这些论述足以说明，装帧设计对于图书，除了形式美方面有其重要意义和作用外，更有在提高图书整体质量上的重要意义和重要作用。
    装帧设计本身，具有独特的艺术价值。同时，书装艺术也起着一种以艺术形式宣示图书内容的直观作用。寄茶与人，一般都是茶囊诗筒同寄；而收到友人惠茶，也须以诗酬谢；向人乞茶、索茶，亦须投之以诗，“不将钱买将诗乞”（姚合《
乞茶》）、“月团不许无诗得”（王十朋《合同僚于郡斋煮惠山泉烹建溪茶酌瞿塘春》）；品茶，“赖有诗情合得尝”（薛能《谢刘相寄天柱茶
》），品茶时，“若使无诗味亦枯”（沈周《月夕汲虎丘第三泉煮茶坐松下清啜》），诗味、茶味互相参证。这种社会价值超出了装帧设计艺术
价值本身的范围，而对整个图书市场起着不可忽视的调摄作用。
    当今世界，在图书出版领域，已形成三种以书装艺术风格来促销的流派：英国以庄重、豪华、大方为特征；日本为首的东方文化风格，以和
谐、含蕴、抒情见长；美国的现代派风格，以感官刺激为特征。这三者在图书营销上各有成效，在读者圈内有着广泛而深远的影响。哪一类图书
应该采取何种风格，所谓“量体裁衣”，因书制宜，是编辑工作者所应考虑的，也是书评工作者进行评论的依据。
        羌笛梅花引，吴溪陇水情