【 文献号 】1-2340
【原文出处】中国图书评论
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199510
【原刊页号】61-62
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】杨小民
【复印期号】199602
【 标  题 】图书评论应当重视对书籍装帧艺术的评价
【 正  文 】
    图书评论是近代报刊业兴起后，在世界各国得到长足发展的一种新型评论体裁。而不论是书评理论还是书评实践都有一个不小的疏漏，即忽
视了图书的形式因素。
            二、缘起与发展
    就西方女性主义本身而言，它早在六十年代时就已开始摇撼以男性为准绳的价值观念所笼罩的整个学术界。
    孙平一本正经地制作了充满调侃意味的“招股公告”和“股票”，并举行了发行仪式，一些艺术家和批评家用自制的风格各异的“货币”前
来“参股”。
            三、艺术史的开放性和选择性
    在当代的人文学科潮流中，艺术史的开放性已经显得越来越有意义了。三部著作很重视这种“沟通”与“互释”。然而，在当前报刊上大量刊登的书
评文章中谈及这一方面的极为少见。这一偏颇势必会对中国出版物综合水平的提高产生不良的影响。
    图书出版事业是人类的思维活动和精神成果与科学技术相结合的一项系统工程。而书装艺术则渗透着“出版人”的思维活动和印刷科技的水
平两个因素。设计者的艺术构思，通过印刷工艺的精心制作，与图书的内容达到协调一致，才形成一本精美的形神俱佳的图书。
    如今，我国的一些出版社，对图书的装帧设计重视不够，这既成为书评作者忽视书装艺术的评论的一个潜因，他们认为许多图书的书装艺术
不值一提或难以一说；同时，也人为地造成了对书装艺术粗糙现象的不合理宽容。究其原因，出版社不愿投入应有的资金和人力是主要问题。书
装艺术本身也是体现出版物品位高低的一项重要因素。
    当前，我国的社会生活正在经历巨大的变革。（由于纸质差，装订落后，我国图书陈列于国际展台时，暖气会使书册张开弯曲，这叫“展翅高飞
”；还有则为书脊软塌，不能直立，弯腰驼背，则称“鞠躬尽瘁”。）
    编辑素养的欠缺，也直接影响到书装艺术的优劣。在我国的出版业中，编辑通常是提供书装要求，并参与设计方案的。参与的前提，应该是
要具备一定的艺术素质和审美眼光，但如今有相当一部分编辑缺乏这一点。他们对艺术规律，对美术设计者从事的工作特性知之甚少，他们的参
与从某种意义上来说甚至成为一种盲目的干涉：“外行”指挥“内行”。大至约束个框子，小至书名作者的位置安放和颜色的指派。一个歌手是否能够发展成为歌星，不是要看他是否具备一副优质的嗓子，而是要看他是否具有较强的乐感和摹仿力。
    当然，提出这些问题，并不是反对文字编辑对美编工作的参与，而是希望各个出版社应在平时增加对书装艺术的知识的介绍和培训，以指导
编辑们以科学艺术的眼光来参与并审定书装设计方案，使我们的出版物真正成为内容与形式美和谐统一的精神产品。
    为实现艺术教育事业发展的总目标，我们要共同完成好以下重要改革任务：
    ――调整艺术教育结构。50年代期间，我国歌唱艺术界因受当时苏联的影响，在唱法上基本采用的是“俄罗
斯”式的美声唱法。文艺评论是对文艺作品进行的学术界定。当前，书评文章中有种不良倾向――书评朝文艺评论方向发展。这就违背了
书评的宗旨，降低了书评本身的价值。仅仅注意抓框架结构，评内容主题，而忽略了外在形式因素。艺术史越是具有开放性，就越有可能提出更多的命题和问题深化的空间。
所以，书评人员应调整自己的书评观念，把书的内容与形式因素放到同等重要的地位（不否认因文而有主次之分），进行综合评论。唯其如此，
一篇完整而优秀的书评，才能使出版者、著作者、编辑者和读者多方面的获益。
    书装艺术既然是构成图书的有机组成部分，那么，缺少对书装艺术的评价就意味着书评工作的不完整。各级文化行政部门都要从这一战略高度切实把艺术教育摆在优先发展的战略地位，
加强对艺术教育工作的领导，把艺术教育列入工作的重要议事日程，努力为艺术教育发展办实事。书装艺术是构成图书的重要组成部分，正如高斯先生在《出版审美论》
（1994年版）中所言：“图书的装帧设计，不仅为图书穿上一套美观的外衣，而且应该使图书的形式通过艺术构思、艺术手法而和内容统一起来
，反映出图书内容的美，反映出图书所蕴含的生命力的美。”
    “……一部图书的装帧设计，其审美价值虽然只属于个体，但个体的积累，却可以造成一个历史时期的出版事业的审美价值。”
    这些论述足以说明，装帧设计对于图书，除了形式美方面有其重要意义和作用外，更有在提高图书整体质量上的重要意义和重要作用。
    装帧设计本身，具有独特的艺术价值。同时，书装艺术也起着一种以艺术形式宣示图书内容的直观作用。
    同样致力于排除西方中心主义和思维转换的，是傅中望的“榫卯结构”。这种社会价值超出了装帧设计艺术
价值本身的范围，而对整个图书市场起着不可忽视的调摄作用。以列普顿（Eunice Lipton ）在八十年代后期对德加的研究为例，她对妇女尤其是德加画中十九世纪妓女的地位的变易所
作的精当分析，已被公认为艺术史的社会学研究的一种范本。有学者在谈到文学的跨学科比较研究时认为，除了运
用比较法以外，还须有一个相辅相成的两极效应。哪一类图书
应该采取何种风格，所谓“量体裁衣”，因书制宜，是编辑工作者所应考虑的，也是书评工作者进行评论的依据。这当然与上述的历史误导关系极大