【 文献号 】1-2681
【原文出处】武汉大学学报：哲社版
【原刊期号】199605
【原刊页号】136-137
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】陈琦
【复印期号】199611
【 标  题 】诗体的演变与新诗体的出路――读《新诗体艺术论》
【 正  文 】
    无可讳言，诗歌的生命历程，已步入她有史以来的最低谷，人们对诗歌的态度，冷漠得令人心颤。究其原因，自然可以列出种种，但诗歌要
想再度复兴，则还在“自己救自己”。
    然而如何“自救”？晏、欧等风雅词人直承冯延已余绪，多作令词，主要题材虽亦为相思恋情一类，然已经融入身世之感，
抒发生命中的幽恨闲愁，于迟回吟唱间总是笼罩着一道消释不掉的阴影，其高处屏弃浮绝及世俗色情气息，代表着令人心醉又心碎的剔透玲珑的
美、一种纯粹诗的境界，一个水月镜花、为这充满缺憾的世界留下的凄惋的笑？有了於可训先生的《新诗体艺术论》，似乎可以窥见诗歌前途的一缕曙光。
    作为国内第一部论述新诗文体艺术的专著，其开创性的价值已无庸多说，更重要的乃在于它探索出了一条诗歌发展变化的定律。所有这些细节描写，都说明作者对平氏一族的悲剧，怀有无限的哀惜与同情，这是作者对整个贵族日薄西山的命运，发自内心的叹息
。无论是小令还是套数，他都留下了绚烂的篇章。”他的理论，曾被当作“形式决定论”而屡遭批判，因而连同其合理内核也被人们抛弃。其实，作为一种外部规律，文学
的发展由生活决定，而要考察文学自身的发展，则必须以新文体的出现与成熟（定型）为标志。从这个意义上说，胡适所归结的诗体演变规律，
确乎是不可移易的。
    但又绝不能说胡适的理论是完美无缺的，他虽然看出了“诗体的进化”规律，却未能看出更显性的诗体演化模式，这无疑又限制了他的理论
的实际指导意义。
    其实，要真正追索诗体的演变流程，就不能不以《诗经》为起点，那些原始歌谣是不能不纳入考察范畴的。那么，相对于原始歌谣，《诗经
》才是第一次诗体解放。平氏一族虽出身于武士集团，但执政
之后，一味追求本家族的荣华富贵，与贵族阶级一同腐化堕落，终至背叛了本阶级的利益，因此源平两家的中原逐鹿有着社会变革的历史意义。关汉卿的《仙吕・一半儿・题情》（共四首）有这样一支：
    碧纱窗外静无人，跪在床前忙要亲，骂了个负心回转身。
    新诗体在自由化发展方面已走过了近百年的历程，现在是否该向格律方向发展呢？不妨先看看於可训先生对“自由体十家”的分析，然后再
下结论。如欧阳修〔浣溪沙〕“堤上游人逐画船”和晏几道〔鹧鸪天〕“
守得莲开结伴游”，前者高唱的依旧是“人生何处似尊前”的主旨，在这儿，歌席舞宴已经不局限在物质层面的生理感官享乐，而更包蕴了象征
指向，兼具心理情绪上的寓托排遣作用，成为特定文化意识、生存价值的载体，有着类型化意义；后者写云随月满、竟日的荡舟采莲，但忧愁的
却是“朱颜”将凋谢于明日的西风里，一笔双向，因花而及人，便给眼前的欢愉蒙上阴影。“沫若体
”摆脱了一切旧形式的束缚，仅以“内在的韵律”构篇，任由情感的起伏成句。当绘画已具有相当明朗的重神追求并形成颇具规模的
传神理论的时候，文学仍然在“言不尽意”面前逡巡踟蹰。
    “沫若体”之后，新诗体便朝着更自由的方向，分成不同的支流，呈放射性地发展。于是，接下来的三家，便有了不同的探索不同的流程：
受泰戈尔影响的“冰心体”，自由地运用着“语录式”语言，抒写着散文化小说；受象征主义影响的“金发体”，则又将“欧化”与“拟古”并
用，而且任意地省略和跳跃，使其作品自由得如“一盘散沙”；受现代主义影响的“望舒体”，不仅要摈除一切格律的束缚，还要抛弃一切“华
丽、精致、娇美”等诗化语言而力求“口语化”，这便使新诗体不仅在体式上而且在言词上也更自由化了。
    如果说前五家的全部努力均是极力要把新诗体推向自由化、散文化，那么到了“克家体”则有一个停顿，臧克家将自由与严谨统一起来，对
前期的自由放射之势有了点收束的意味。
    自由体的典型代表是“艾青体”，它是新诗体的第一高峰。而艾青的成功，又恰在于他的善于“融合”，而这种融合又恰好是新诗演变的转
折。尔后，自由放射之势便基本结束，而转向了以学习民歌为主潮并慢慢趋向整齐――或曰格律化的回归。这种不协调与浮夸的现象促成香港文化的特征；如奢侈的物质生活远胜过精神文明，通俗文明远胜过
高层次的创造文化。
    自由体发展到后来之所以转向民歌，这除了大众化的政治要求外，更主要的还是诗体发展的自身规律所致。因为民歌的形式其实是格律化的
，即使是“信天游”，不管其内容的转换是如何地自由随便，但两句一节的基本格式却是不可变更的。这种于自由中隐格律的形式，恰好适应了
自由诗趋向格律化时的特殊需要。而且，即使是文人创造出新的格律诗，也难很快得到社会的普遍认同，因而中国文学史上各种文体的演变，几
乎无一例外地均是首先来自民间，然后再经文人的加工改造成为定体，这也可说是一种不可移易的定律。
    〔24〕〔25〕〔26〕马致远：［双调・拨不断］《无题》。
    由是观之，中国新诗体的发展，若能步着贺敬之、郭小川的路子走下去，新格律诗或可早日定型，中国的诗歌或许又可复兴起来。可惜的是
，这条正确的探索之路中断了。到了８０年代，又有一大批青年诗人试图找到新诗的出路，但他们尽管做出了极大的努力，而最后仍不免归于失
败，其原因乃在于他们的方向性失误。他们以为，只是“文革”的标语口号式内容将诗歌引向了衰落，于是便一反直露而一味地朦胧起来。
                             ――张可久《越调・寨儿令・闺怨》
    无须咀嚼，曲中女主人公认真率直的个性便跃然纸上，无须寻绎，她那火炽的感情已从字里行间洋溢而出。其后的“新生代”，发起对朦胧诗的挑战，说要进行“创造
还原”，回归到“前文化”，这同样只是内容的更换，与诗体本身无涉，此种探索要想成功亦不可能。这是中国礼乐文化的核心。”同样道理，文学之所以于小
说、散文之外还要诗歌者，就因为它是诗歌。诗歌如果要“散文化”，要把自己消溶在散文之中或成为散文的附庸，也就失去了独立存在的价值
。而诗歌要想占据自己的位置，就必须使自己成其为诗歌，就必须有自己确定的形貌和体式，那么，作为诗歌最突出特征的格律化，就是不可或
缺的。艺术的模仿和抄袭远胜于风格的创新。唐诗格律的谨严在中国诗歌史上空前绝后，但唐诗在思想感
情的表现上所达到的成就同样空前绝后；就个人创作而言，杜甫的诗作同样如此。那么，导致格律诗解体的根本原因是什么呢？”（《齐物论》）“知者不言，
言者不知”，“至言无言”（《知北游》）等“吊诡”表述中蕴含的智慧彰显出来。而今，旧体格
律诗早已过时，新体自由诗也已不新，那么，人们对诗歌的冷漠便在所难免。对于生命存在的无可依傍的焦虑始终浮动在他的心灵之
中，他早熟地领悟到世界的非实在性和生命存在的虚幻性，从乐极之中生悲。然则新格律诗当定型于何种体貌？至今却又难
有定评，若结合贺敬之、郭小川与徐志摩、闻一多他们的路子走下去，或许可望早臻成功，这恐怕是《新诗体艺术论》给我们的最大启示。
                                                （责任编辑  张炳煊）＊
    
    
    
 
