【 文献号 】1-2340
【原文出处】中国图书评论
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199510
【原刊页号】61-62
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】杨小民
【复印期号】199602
【 标  题 】图书评论应当重视对书籍装帧艺术的评价
【 正  文 】
    图书评论是近代报刊业兴起后，在世界各国得到长足发展的一种新型评论体裁。而不论是书评理论还是书评实践都有一个不小的疏漏，即忽
视了图书的形式因素。艺术通过审丑，只能使自身变得更美，而不是相反，把自己搞得污秽不堪，丑陋不堪。
    应当强调的是，女性主义艺术史研究不应该理解成专对女性的艺术作品而言。它的内容应当包括：封面、封底、书脊、环衬、扉页、字体、字号、
插图、版式、护封等。装帧设计应是图书中的重要内容，顺理成章地应成为书评文章中不可或缺的评论对象。然而，在当前报刊上大量刊登的书
评文章中谈及这一方面的极为少见。这一偏颇势必会对中国出版物综合水平的提高产生不良的影响。
    图书出版事业是人类的思维活动和精神成果与科学技术相结合的一项系统工程。普里也旨在揭示政治统治思想对中亚艺术产生的影响。很难想象，今天的艺术史学者仍可以像文艺复兴时期的学者那样，在讨论艺术时由于任何人都不会计较
而拥有一片完全心安理得的心境［①④］。
    如今，我国的一些出版社，对图书的装帧设计重视不够，这既成为书评作者忽视书装艺术的评论的一个潜因，他们认为许多图书的书装艺术
不值一提或难以一说；同时，也人为地造成了对书装艺术粗糙现象的不合理宽容。造成这种差别的主要原因，应该说还是来自于不同的民族种类与不同的民歌风格的影响。书
装艺术本身也是体现出版物品位高低的一项重要因素。
    ――改革艺术院校教学内容。（由于纸质差，装订落后，我国图书陈列于国际展台时，暖气会使书册张开弯曲，这叫“展翅高飞
”；还有则为书脊软塌，不能直立，弯腰驼背，则称“鞠躬尽瘁”。）尤其重要的是他自造了“汉字”（天书），且
制作异常精致、气魄宏大，使原本纯形式而无意义的作品具有了某种无可名状的历史感。瓦尔堡、贡布里希、塞达尔梅尔（Hans Sedlmayr）、巴德特（Kurt Badt）和帕诺夫斯基等都
在凸示艺术史的多相性方面有所作为。参与的前提，应该是
要具备一定的艺术素质和审美眼光，但如今有相当一部分编辑缺乏这一点。他们对艺术规律，对美术设计者从事的工作特性知之甚少，他们的参
与从某种意义上来说甚至成为一种盲目的干涉：“外行”指挥“内行”。大至约束个框子，小至书名作者的位置安放和颜色的指派。改变教师队伍“近亲繁殖”的现象，努力建立结构合理、素质高的教师队伍。而孙平的艺术活动《股票发行系列・文本与行动》，则把直
面消费文化的波普趋向再由装置推向行动。
    公元5世纪至8世纪中期是中亚地区政治动荡、战乱频仍、民族迁徒频繁的时期，先是伊朗萨珊王朝，后是＠①哒人及突厥汗国和阿拉伯人统
治该地区。
    书评不同于文艺评论。当然，女性主义艺术史学者未必满足于这种具体的修正和再读，因为整体地批判作为体制化的意识形态一部分的艺术史才是更加根本的
任务或目标。当前，书评文章中有种不良倾向――书评朝文艺评论方向发展。这就违背了
书评的宗旨，降低了书评本身的价值。仅仅注意抓框架结构，评内容主题，而忽略了外在形式因素。这种评论方式是不完整的，也是不科学的。
所以，书评人员应调整自己的书评观念，把书的内容与形式因素放到同等重要的地位（不否认因文而有主次之分），进行综合评论。唯其如此，
一篇完整而优秀的书评，才能使出版者、著作者、编辑者和读者多方面的获益。
    书装艺术既然是构成图书的有机组成部分，那么，缺少对书装艺术的评价就意味着书评工作的不完整。
    图书是精神和物质、内容和形式的综合体，是人类社会的精神产品。书装艺术是构成图书的重要组成部分，正如高斯先生在《出版审美论》
（1994年版）中所言：“图书的装帧设计，不仅为图书穿上一套美观的外衣，而且应该使图书的形式通过艺术构思、艺术手法而和内容统一起来
，反映出图书内容的美，反映出图书所蕴含的生命力的美。”
    “……一部图书的装帧设计，其审美价值虽然只属于个体，但个体的积累，却可以造成一个历史时期的出版事业的审美价值。”这就是
说，提高文艺消闲、娱乐的格调，是一项综合性的系统工程，三个方面，缺一不可。
    装帧设计本身，具有独特的艺术价值。同时，书装艺术也起着一种以艺术形式宣示图书内容的直观作用。图书进入流通领域，这种宣示既发
挥了一种无可替代的引导读者的作用，既给读者以美的鉴赏和启发，又引发了读者阅读的兴趣和购买的动机。这种社会价值超出了装帧设计艺术
价值本身的范围，而对整个图书市场起着不可忽视的调摄作用。
    当今世界，在图书出版领域，已形成三种以书装艺术风格来促销的流派：英国以庄重、豪华、大方为特征；日本为首的东方文化风格，以和
谐、含蕴、抒情见长；美国的现代派风格，以感官刺激为特征。这三者在图书营销上各有成效，在读者圈内有着广泛而深远的影响。哪一类图书
应该采取何种风格，所谓“量体裁衣”，因书制宜，是编辑工作者所应考虑的，也是书评工作者进行评论的依据。虽说通俗唱法较强调独特风格，但上述三种唱法对歌唱的寿命有不利影响，故没有发展的可能性