【 文献号 】1-2340
【原文出处】中国图书评论
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199510
【原刊页号】61-62
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、图书评介
【 作  者 】杨小民
【复印期号】199602
【 标  题 】图书评论应当重视对书籍装帧艺术的评价
【 正  文 】
    图书评论是近代报刊业兴起后，在世界各国得到长足发展的一种新型评论体裁。而不论是书评理论还是书评实践都有一个不小的疏漏，即忽
视了图书的形式因素。因为图书是内容与形式的综合体，忽视了“图书形式”这一重要方面，会导致在图书评论活动中忽视对图书的出版形式这
一重要方面的品评论述，而这对于出版物的达到基本要求：“形神俱佳”（“形”指书装艺术，“神”指内容叙述）或最高要求“尽善尽美”（
“尽善”指内容而言，“尽美”指形式而言）无疑是有缺憾的。
    图书的形式因素即为书籍的装帧设计艺术（以下简称“书装艺术”）。如果我们确实可以建立某种恰当的参照系或想象性联想的作用场，那么也就可以通过对文艺复兴
文化中的平行性现象的参证而加深对某一艺术现象的理解。装帧设计应是图书中的重要内容，顺理成章地应成为书评文章中不可或缺的评论对象。当他的《鬼打墙》以拓印长城的方式追问历史时，艺术语言的空泛虚无就愈加明显地显露了出来。这一偏颇势必会对中国出版物综合水平的提高产生不良的影响。
    图书出版事业是人类的思维活动和精神成果与科学技术相结合的一项系统工程。而书装艺术则渗透着“出版人”的思维活动和印刷科技的水
平两个因素。这既是一种主观之
至的剥夺，也是异常鲜明的价值标尺：在女性艺术家依然表现出“女性的”的诸种特点时，她们的所有作品不过是其特有的女红趣味（The nee
dle―threading  eye  and  taste fordetail）的流露，与艺术史的主流是相距甚远的；相反，则必定是自我（包括性别）的脱胎换骨（或者
自我消隐，或者自我否定，等等）的结果。
    如今，我国的一些出版社，对图书的装帧设计重视不够，这既成为书评作者忽视书装艺术的评论的一个潜因，他们认为许多图书的书装艺术
不值一提或难以一说；同时，也人为地造成了对书装艺术粗糙现象的不合理宽容。究其原因，出版社不愿投入应有的资金和人力是主要问题。
    事实上，以“新潮美术运动”为代表的80年代中国艺术，并不像许多论者所说的，是集西方现代美术的百年风云史于十年之一瞬，而是努力
在用艺术去承担非艺术所能承担的文化批判与建构的使命，“首要的是震撼人的心灵，而不是愉悦人的眼睛”。在现代图书出版印刷中，应投入必要的资金，以避免参加国际图书博览会的中国图书再被
人们讥笑为“展翅高飞”、“鞠躬尽瘁”了。
    1.形成期  40年代初期，随着民族救亡运动的深入，民族音乐配合敌后抗战的需要也得到了一定的发展。）
    编辑素养的欠缺，也直接影响到书装艺术的优劣。最后，对艺术史中的社会学和政治学的运用也可作相似的理解。当然，研究者的眼光并不只限于
德加的作品，其他男性画家的作品也在再思之列，象库尔贝的《塞纳河畔的少女（夏）》（1856 年）、 马纳的《奥林匹亚》（1863年）劳德累
克作于1892年至1894年的五十幅女性题材的作品、毕加索的《亚威农的少女》（1906年）、塞尚参考马纳的同名画作于1870年至1877年的三幅《
现代〈奥林匹亚〉》以及雷诺阿的《在米丽内》等，这些都是妓女题材的作品。振兴民族艺术靠人才。大至约束个框子，小至书名作者的位置安放和颜色的指派。不难设想，
在这种缺乏平等探讨的格局下，要求所设计出来的封扉等的艺术效果将是什么样子。
而南方则以江苏的小调为最有特色，如歌曲《茉莉花》、《无锡景》、《姑苏风光》等，曲调细腻委婉、脍炙人口、柔和而又流畅，给人以鸳鸯
戏水、鸟语花香，小河潺潺流水之美感。
    书评工作者本身的观念的局限是导致书评活动中忽视对书装艺术作出评价的一个重要性因素。
    书评不同于文艺评论。文艺评论是对文艺作品进行的学术界定。当前，书评文章中有种不良倾向――书评朝文艺评论方向发展。由于中亚艺术混合着当时社会的各种社会思想、宗教思想
及艺术思想，作品本身也是各种风格及流派错杂，因此三部论著也极容易在这点上形成共识。仅仅注意抓框架结构，评内容主题，而忽略了外在形式因素。艺术教育的战略地位在实际工作中还没有得到应有的重视和落实；艺术教育投入不足，办学条件比较差；教师待遇偏低，队伍老化
；艺术院校布局结构不尽合理；教育思想、教学内容程度不同地脱离实际；学校思想政治工作还需进一步加强和改进。
所以，书评人员应调整自己的书评观念，把书的内容与形式因素放到同等重要的地位（不否认因文而有主次之分），进行综合评论。唯其如此，
一篇完整而优秀的书评，才能使出版者、著作者、编辑者和读者多方面的获益。
    书装艺术既然是构成图书的有机组成部分，那么，缺少对书装艺术的评价就意味着书评工作的不完整。
    图书是精神和物质、内容和形式的综合体，是人类社会的精神产品。书装艺术是构成图书的重要组成部分，正如高斯先生在《出版审美论》
（1994年版）中所言：“图书的装帧设计，不仅为图书穿上一套美观的外衣，而且应该使图书的形式通过艺术构思、艺术手法而和内容统一起来
，反映出图书内容的美，反映出图书所蕴含的生命力的美。”
    “……一部图书的装帧设计，其审美价值虽然只属于个体，但个体的积累，却可以造成一个历史时期的出版事业的审美价值。”
    这些论述足以说明，装帧设计对于图书，除了形式美方面有其重要意义和作用外，更有在提高图书整体质量上的重要意义和重要作用。
    装帧设计本身，具有独特的艺术价值。同时，书装艺术也起着一种以艺术形式宣示图书内容的直观作用。因此，是到了必须予以重视的时候了
。这种社会价值超出了装帧设计艺术
价值本身的范围，而对整个图书市场起着不可忽视的调摄作用。作者又将壁画内容与晚于壁画三四个世纪的菲尔多西《王书》中的记载进行比较，认
为“这些战功的一部分很早就在口头英雄史诗中流传。这三者在图书营销上各有成效，在读者圈内有着广泛而深远的影响。哪一类图书
应该采取何种风格，所谓“量体裁衣”，因书制宜，是编辑工作者所应考虑的，也是书评工作者进行评论的依据。当然，我这样说并不是要把文艺作品变成平典的道德论，变成一般的道德教科
书，更无意于把令人心醉神迷，其乐无穷的艺术活动变成正襟危坐的道德课堂