浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



刍议高校体育教学与大学生体育意识
谢波
摘要：通过对体育意识、高校体育教学及终身体育的论述，指出了高校体育教学在增强大学生体育意识、推进终身体育的实施中的重要意义，并提出了增强体育意识的若干途径与方法。
4.1.2　对青少年女子举重运动成绩影响较大的素质指标是：13岁～14岁组前深蹲、后深蹲(R＝0.86)、卧推(R＝0.68)、背力(R＝0.68)等；15岁～17岁组后深蹲、前深蹲(R＝0.81)、卧推(R＝0.79)、宽拉(R＝0.78)等，各素质指标与举重成绩的关系非常密切，而且都成正相关。它即体现为以观念形态出现的精神活动成果，也体现为人脑的精神活动过程。
关键词：艺术体操；捧操；单手前抛双棒；运动生物力学
中图分类号：G834.24.6　　文献标识码：A
A biomechanical analysis of technique of Indian club
thrown by single hand in competitive rhythmic gymnastics
YAN Li-ping，ZHANG Nan-shan
(PE department of Hubin section,Zhejiang university,Hangzhou 310031，China)
Abstract：This article discusses the technique of Indian club thrown by single hand in competitive rhythmic gymnastics with biomechanical principle.The purpose is to develop the accuracy and stability of technique of thrown out and taken back,and to master the order,direction,time and rhythm of the technique of thrown out and taken back.
Key words：competitive rhythmic gymnastic;Indian club;sports biomechanics
1　引言
　　艺术体操棒操及棒抛接技术是火棒抛接技术中较难掌握的技术之一，而两根火棒能否同步，则是该项抛接技术成败或能否取得最佳效果的重要因素。而体育意识作为观念的东西，一旦形成对人的影响往往是长期的，甚至终生的。
　　终身体育一般指的就是人的在一生中所进行的身体锻炼和所接受的各种体育教育的总和，两者关系非常密切。
　　高等教育是专业教育，具有实用性特征。学生完成学业后，将走向不同的工作岗位，从跨出校门开始他们的人生旅途到退离工作岗位，始终接受工作环境、条件和专业性质的挑战，所从事的职业或专业将直接影响他们的体育生活方式。因此高校体育改革必须结合专业特点实施终身体育教育，这是客观要求，也是一种必然的趋势。而实施终身体育首先要增强体育意识。
　　长期以来，高校体育教学在围绕如何增强学生体质方面展开了广泛的理论探讨和教学实践活动。然而，近几年，学生体质却出现了某种程度的降低，很多教师都觉得现在的学生虽然文化生活、营养卫生水平提高了，身体素质却一届不如一届，不少学生体育课结束，体育活动就停止，学校毕业，体育也毕业。毕业生健康状况逐年下降，知识分子英年早逝现象已成为人们关注的社会焦点。目前，欧洲共有17个国家已经多年对国民体育活动状况进行了跟踪调查，并建立了体育人口数据库。主要因素主要有：①缺乏自信心和自我价值感；②挫折和失败的体验；③情绪状态；④生理因素等。
2　转变传统的体育教学观念，强调体育意识、终身体育思想
　　体育的发展表明，体育随着社会的发展而发展，不同的历史时期其价值取向各不相同。长期来，我国的体育教学较多地注重增强学生的体质，强调传授体育基本知识、体育基本技能、体育基本技术，只重视教师的教，忽视学生的学，这种传统的教育思想和方法，虽在组织教学规范化、传授知识技能系统化方面产生过积极的影响，但它对学生个性的发展有负面影响，表现在一定程度上忽视了学生心理、生理、认知水平的提高，忽视了终身体育和提高未来社会所需要的内容的教育，在一定程度上限制了学校体育效能的发挥。与此同时，作为培养体育师资的体育院、系，也都以传授专项理论和各项技、战术为主，形成了在体育技能教学中只重“教”，不重“学”的理论体系，其结果是使毕业从教的体育教师，无论在业务领域或思想方法论方面，都自觉不自觉地受到束缚。因此当务之急要转变传统的教学观念，尤其要增强学生的体育意识和健康意识，培养学生自觉参与体育锻炼的兴趣和习惯，并使学生在潜移默化的教育过程中受到良好的思想品德教育，成为体魄强健的跨世纪的建设者和接班人。同时作为高校体育教师更需要树立为学生终身体育打基础的思想，把锻炼学生的身体、向学生传授“三基”、对学生进行思想品德教育与为学生终身体育打基础有机地联系和结合起来。
2.3　锻炼形式方面，对于当今大学生来说，除长跑等少数运动项目采用独自锻炼外，极大多数项目都是以集体锻炼形式出现的。
　　 1997年原国家教委出版的《建设有中国特色社会主义高等教育理论要点》一书中关于体育改革提到：体育是培养德、智、体全面发展人才的有机组成部分，是加强素质教育的重要内容。高等学校的体育，应从人才培养的整体素质要求出发，全面提高青年学生的身心素质。要从增强大学生的体育和适应自然环境的能力，培养大学生的意志品质和健康心理，养成经常锻炼身体的习惯等体育的总体要求出发，有计划、有组织，多种形式地开展课内外各项教学活动，不断改进，提高实效，并与德育、智育、劳动教育、军训等紧密结合，实现大学生的德智体全面发展。
3.1.5　体育选项课考试标准的不规范也是影响学生选项的因素之一。说明体育意识属于体育教学的中心层面，也是现阶段高校体育教学改革的重点与难点。随着高校素质教育的推进，大学生文化知识的不断丰富与积累，他们已经摆脱了形象、直观的思维形式，此阶段加强体育理论知识教学，对转变学生思想，培养他们的体育意识能收到事半功倍的效果。为了做好此项工作，首先应该从体育运动的客观过程以及体育运动各种规律的知识点入手，结合普通高等学校教育特点，选择和定出适合大学生体育需要的知识结构和教学内容。然后，依据体育知识教材内容的需要安排时数分配，做到理论联系实际，理论指导实践，从而在体育教学中从根本上解决好学生愿不愿的问题。
　　体育竞赛是体育的重要的实践形式，是实现学校体育目标的重要途径。
作者简介：郑国金(1961-)，男，浙江象山人，宁波大学讲师.
作者单位：宁波大学 体育系，浙江 宁波　315211
参考文献：
［1］　丁英俊等.中国田径运动的态、辩、谋［J］.浙江体育科学,1998,20(4):22-26.

责任编辑：梁瑾
收稿日期：1998-12-29；修订日期：1999-03-22
。但是，由于竞赛的内容、方式、方法不同，对学生的影响以及可能发挥的效能也有很大区别。高校应该多开展以班极为单位的单项对抗赛，校际之间的单项和多项比赛等，吸引广大学生的参加。这些活动不仅丰富校园文化生活，而且对提高学生参与体育活动的意识和能力均起到积极促进作用。正是这些非正规的体育比赛，有效地激发了学生广泛参与体育比赛的兴趣，调动了他们参与体育活动的积极性，对增强学生体育意识也起到了良好的作用。
　　此外，营造学校体育文化氛围也是增强大学生体育意识的一个重要途径。学校可通过举办体育文化节、体育团等活动，加之黑板报、广播、校内有线电视网的广泛宣传，使学生实现从意识到行动的转变。
4　结语
　　体育意识，作为体育文化的内核，对人的体育行为具有深远影响。因此，要改变知识分子健康状况下降的现状，就必须在学校做好终身体育的教育工作，为终身体育的实施打下基础，而这一工作又必须从增强学生的体育意识起步，而增强大学生的意识关键在高校的体育教学。
　　在学习体育技术动作的开始阶段，这四种策略同时存在，在不同的人身上有不同的策略选择，但以保守性聚焦为多