浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



刍议高校体育教学与大学生体育意识
谢波
摘要：通过对体育意识、高校体育教学及终身体育的论述，指出了高校体育教学在增强大学生体育意识、推进终身体育的实施中的重要意义，并提出了增强体育意识的若干途径与方法。
关键词：大学生；体育意识；体育教学；终身体育
中图分类号：G807.01　　文献标识码：B
文章编号：1004-3624(1999)06-0033-04
1　高校体育教学在增强学生体育意识、养成终身体育习惯中的重要意义
　　体育意识是人们在一定环境条件下，对体育的内容、形式、方法、手段以及体育各种内外关系等方面的精神活动的总和。它即体现为以观念形态出现的精神活动成果，也体现为人脑的精神活动过程。实践证明，体育意识影响个体体育行为。
关键词：女子举重；选材；评价
中图分类号：G884.2　　文献标识码：A
A research on the index of morphology and quality in
selecting qualified woman weight lifter among teenagers
YANG Yong-liang,ZHENG Hong-ying
(Department of PE,Guangxi normal university,Guilin 541004,China)
Abstract：Morphology and quality involving 40 items were taken from 68 teenster woman weight lifters.Statistical analysis of the results showed that 15 items as (weight+chest measurment)／Heigh×100,foreward squat are closely related with the efficiency of weight lifting(P＜0.01)，and equations of two age groups are clerived from the analysis of regression(P＜0.001).Thus the equations should be applied to evaluating the qualified selection and training.
Key words：woman weigh-lifting;the qualified selection;evaluation
1　前言
　　为了促进我国女子举重竞技水平的不断提高，保持我国在这个项目中的优势，有必要对我国女子举重运动员的选材进行系统的研究。
　　终身体育一般指的就是人的在一生中所进行的身体锻炼和所接受的各种体育教育的总和，两者关系非常密切。
　　高等教育是专业教育，具有实用性特征。学生完成学业后，将走向不同的工作岗位，从跨出校门开始他们的人生旅途到退离工作岗位，始终接受工作环境、条件和专业性质的挑战，所从事的职业或专业将直接影响他们的体育生活方式。因此高校体育改革必须结合专业特点实施终身体育教育，这是客观要求，也是一种必然的趋势。而实施终身体育首先要增强体育意识。平动的速度大小，取决于出手前人体给予棒的作用力大小和作用时间长短，在作用力最大发挥时，延长力的作用时间能产生较大的初速度。然而，近几年，学生体质却出现了某种程度的降低，很多教师都觉得现在的学生虽然文化生活、营养卫生水平提高了，身体素质却一届不如一届，不少学生体育课结束，体育活动就停止，学校毕业，体育也毕业。毕业生健康状况逐年下降，知识分子英年早逝现象已成为人们关注的社会焦点。由此可见，高校体育教学对强化学生的体育意识，培养学生的体育能力，为他们养成终身参与体育锻炼的习惯，提高身体素质具有十分重要的意义。
　　环节之二：体育意识。
2　转变传统的体育教学观念，强调体育意识、终身体育思想
　　体育的发展表明，体育随着社会的发展而发展，不同的历史时期其价值取向各不相同。长期来，我国的体育教学较多地注重增强学生的体质，强调传授体育基本知识、体育基本技能、体育基本技术，只重视教师的教，忽视学生的学，这种传统的教育思想和方法，虽在组织教学规范化、传授知识技能系统化方面产生过积极的影响，但它对学生个性的发展有负面影响，表现在一定程度上忽视了学生心理、生理、认知水平的提高，忽视了终身体育和提高未来社会所需要的内容的教育，在一定程度上限制了学校体育效能的发挥。与此同时，作为培养体育师资的体育院、系，也都以传授专项理论和各项技、战术为主，形成了在体育技能教学中只重“教”，不重“学”的理论体系，其结果是使毕业从教的体育教师，无论在业务领域或思想方法论方面，都自觉不自觉地受到束缚。因此当务之急要转变传统的教学观念，尤其要增强学生的体育意识和健康意识，培养学生自觉参与体育锻炼的兴趣和习惯，并使学生在潜移默化的教育过程中受到良好的思想品德教育，成为体魄强健的跨世纪的建设者和接班人。同时作为高校体育教师更需要树立为学生终身体育打基础的思想，把锻炼学生的身体、向学生传授“三基”、对学生进行思想品德教育与为学生终身体育打基础有机地联系和结合起来。他们没有自己的主见，对体育选项抱无所谓的态度，主要是盲从同伴的选项。
　　 1997年原国家教委出版的《建设有中国特色社会主义高等教育理论要点》一书中关于体育改革提到：体育是培养德、智、体全面发展人才的有机组成部分，是加强素质教育的重要内容。高等学校的体育，应从人才培养的整体素质要求出发，全面提高青年学生的身心素质。要从增强大学生的体育和适应自然环境的能力，培养大学生的意志品质和健康心理，养成经常锻炼身体的习惯等体育的总体要求出发，有计划、有组织，多种形式地开展课内外各项教学活动，不断改进，提高实效，并与德育、智育、劳动教育、军训等紧密结合，实现大学生的德智体全面发展。
3　加强体育理论传授，推进体育实践，全方位地培养体育意识
　　从文化学角度看，我们可以把高校体育教学分为3个层次，最表层是教学形式、教学方法的层面；中层是教学体制、制度的层面；中心是思想、观念、意识的层面。说明体育意识属于体育教学的中心层面，也是现阶段高校体育教学改革的重点与难点。随着高校素质教育的推进，大学生文化知识的不断丰富与积累，他们已经摆脱了形象、直观的思维形式，此阶段加强体育理论知识教学，对转变学生思想，培养他们的体育意识能收到事半功倍的效果。为了做好此项工作，首先应该从体育运动的客观过程以及体育运动各种规律的知识点入手，结合普通高等学校教育特点，选择和定出适合大学生体育需要的知识结构和教学内容。然后，依据体育知识教材内容的需要安排时数分配，做到理论联系实际，理论指导实践，从而在体育教学中从根本上解决好学生愿不愿的问题。
　　体育竞赛是体育的重要的实践形式，是实现学校体育目标的重要途径。是指学生在体育学习动机引发下，在实现体育学习目标的行为活动过程中，受到阻碍或干扰，从而在内心中产生的不快或苦闷。但是，由于竞赛的内容、方式、方法不同，对学生的影响以及可能发挥的效能也有很大区别。高校应该多开展以班极为单位的单项对抗赛，校际之间的单项和多项比赛等，吸引广大学生的参加。这些活动不仅丰富校园文化生活，而且对提高学生参与体育活动的意识和能力均起到积极促进作用。正是这些非正规的体育比赛，有效地激发了学生广泛参与体育比赛的兴趣，调动了他们参与体育活动的积极性，对增强学生体育意识也起到了良好的作用。
　　从表1中我们还可以看出在本届省运动会青少年部田径比赛获单项前3名的男女运动员的比例，各地市在男女运动员的发展中温州、台州、绍兴男强于女，而宁波、嘉兴则女强于男，这种现象也应该引起各地市田径界的重视。学校可通过举办体育文化节、体育团等活动，加之黑板报、广播、校内有线电视网的广泛宣传，使学生实现从意识到行动的转变。两极间分为五个尺度，从低分走向高分共计10分。因此，要改变知识分子健康状况下降的现状，就必须在学校做好终身体育的教育工作，为终身体育的实施打下基础，而这一工作又必须从增强学生的体育意识起步，而增强大学生的意识关键在高校的体育教学。学生以此假设来验证动作，从而形成动作概念