浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第5期 Vol.21 No.5 1999



浅论射击运动员在心理训练中注意品质的培养
胡良荣
摘要：注意是人的心理活动对一定客体的指向和集中，是一种不单独存在的心理活动，这种指向客体的稳定性、持久性、分配、转移、范围等指标，就是衡量注意的品质因素。一个优秀的射击运动员应具备良好的注意品质，注意品质是属于非智力因素的一种，也要进行艰苦、长期的训练，才能获得。
关键词：射击运动员；心理训练；注意品质。
中图分类号：G804.87；G871　　文献标识码：B
1　在训练之初及动作基本定型时
　　运动射击时，射手在完成举枪、瞄准、击发的过程中，需要有肌肉感、空间感、时间感等等。运动员在学习动作之初首先是感觉和知觉在起作用，这时要提醒射手注意感受什么部位有何体会，这也就是初步发挥注意的作用，才会使运动员较快掌握，甚至能事半功倍。这是因为，虽然注意本身并不是一个独立的心理过程，但是感知觉、记忆与思维等心理过程有一个特点就是人们在注意什么的时刻就在感知着什么，记忆着什么或思维着什么，它对人的心理活动起着组织与协调的作用。要做好任何事，都必须有注意伴随，才能使心理过程如感知的东西印象突出，记忆深刻，思维准确。而射击除瞄准靠视觉外，其它差不多都是依赖肌肉的本体感觉来完成，外观上容易看出好坏，相对简单。但从微观上，从内在力量上看，就很复杂了，就要靠各种感觉，如视觉、触觉、动觉等各种感觉的协调反馈来建立条件反射、强化动作概念，使之达到动力定型。而这种协调本身，也不易协调。例如：在训练中，视觉和本体感觉相比，视觉易突出，本体感觉模糊易被忽视、转移，当这两种感觉复合时，视觉容易吸引大部份注意力，使本体感觉转为抑制，视觉兴奋性强，注意受这个强的兴奋灶的吸引，往往会放松甚至失去了对肌肉本体感觉的内在监督，从而使动作的力量支撑结构失去合理性。在这个训练阶段，要有利于建立正确肌肉本体感觉促使注意往动作内在感觉上集中，可以采用盲训、瞄白墙、打白靶、对空地射击等等方法进行训练。
表1　形态、机能、素质指标的筛选结果

体能结构　　入选变量回归系数常数剩余平方和回归平方和RR2FP<
形态X11上臂放松围(cm)-10.35840.5643.041234.430.9830.9669.390.04
X10大腿围(cm)5.71　　　　　　　
X8呼吸差(cm)4.81　　　　　　　
X20瘦体重(kg)-6.37　　　　　　　
X21体脂百分比(F%)3.18　　　　　　　
机能X10无氧阈速率(m/s)-63.99
794.75
1351.83
1623.78
0.742
0.55
2.60
0.12

X2心功能指数(/)-3.56　　　　　　　
素质X10测功仪6 min最大测功距离(m)-0.32
956.53
1145.90
1891.70
0.781
0.61
8.92
0.01

X8测功仪20 s力拉每桨距离(m)14.31　　　　　　　

　　可以看出，3个回归方程的复相关系数均大于可接受回归方程R=0.7的要求，且其决定系数均明显大于诊断类方程R2=0.3的要求，说明筛选结果是理想的。
2.1　系统分析
　　体质研究涉及的对象、范围和研究领域有所不同，体质资料的收集、分析也不尽相同，影响研究结果的可比性。以手枪慢射为例：先站立姿势，人体重心置中，再是举枪落臂进瞄区与塌腰，人体重心下降的配合，再加上吸气、呼出、屏气与瞄准、预压击发过程的配合。这种协调、放松、平衡等综合起来又与击发食指压扳机的力量不断加大与瞄准的配合判断，而瞄准本身又有范围和时间相协调，在指出这些用注意去监督和组织，运动员才会逐渐明了感觉的具体、明确，才能提高感知度。同时也能使射击训练不再显得过于枯燥乏味，有各种内容(客体)要射手用顽强的毅力努力集中注意力，同时也伴随着这一系列的动作程序和关键环节去感受体会强化动作的合理性。在这个过程中，注意本身的持久和稳定程度也得到提高。由于动作有把握了，实弹时理想的弹击会逐渐增多，成绩提高，也会增强运动员的自信心，心理素质与技术动作齐头并进，使基础更为牢固。
2　瞄扣配合
　　仅有初学基本合理定型时的注意品质打基础还不够，伴随着训练水平的提高，一发子弹发射的整套动作的关键是瞄扣配合。我们平时讲，动作(稳定)是基础，击发是关键，其实击发动作是整个动作中的一个组成部份，一方面，击发的确重要、关键；另一方面，对射击运动来说，它单独存在是没有什么意义的，(若把枪固定在校枪架上，击发可单独存在且有意义了)。训练到这个环节上，注意品质又有了它特殊的形式和用途。瞄扣虽然时间短，但也要把它理解和作为一个过程。首先注意力要回收到动作的协调感觉上，前面已说过，视觉占优势，因此注意力收到感觉上就要靠意志来完成维持，注意力的合理分配一般为三分之一随瞄准，三分之二伴随力量保持(本体感受)预压、控制晃动幅度(人体和枪枝的自然晃动)。如果分配不当，最容易犯的是注意力前移，注意力分散。注意力前移会使瞄好了再扣压，这样使瞄准和击发脱节，这种情况造成迟响，也许远弹不多，但也打不到10环。若注意力分散，容易出现的情况是不扣不动，一扣就动，这是跑远弹的原因。这时应让运动员有意识地多学习一些专项知识，对技术进行研究讨论，深入学习射击原理、运动学、心理学等知识。其中，7个因素是全部4个项目所共有的，有6个因素是3个项目共有的，有11个因素为两个项目共有的，只有4个因素为某一项目独有的主因素。例如：从人的心理反映上可知道人的大脑在视力监督下从扣压扳机到扣响之间大约有0.2s的间隔，即使你感到是在同时想和响的，也有这个时间间隔，这是客观存在，是不以人的意志为转移的规律。实践表明，血尿素氮可作为举重训练量及身体恢复的又一项监测指标。这一套动作的建立，并使之逐渐达到自动化程度，主要手段还是依赖注意力回收的训练。应让运动员从理论上和实践中理解瞄扣时各种有关动作的复杂性。规律性和各种条件，把瞄扣配合理解为一个系统工程，从而自觉地有目的调节、支配自己的注意力去完成动作。
3　比赛中注意品质的形式、用途、训练方法
　　注意的集中是在大脑皮层相应区域形成优势兴奋中心，这个优势兴奋中心可以根据射击动作程序的需要而转移，也可以受外界刺激或自身情绪变化而不由自主地转移，产生注意的分散或不持久、不恒定，或不该转移的转移。由于比赛的各种效应，如：社会效应、场地、环境、观众等变化，使比赛与平时训练有较大区别。比赛期间一般是指从确定参加比赛的那一天起到比赛实施结束这一段时间，一般情况下为3-5周的时间，差不多是一个周期的训练时间。其次是能全面反映当代社会对人的个性全面和谐发展的要求和现代科学、技术、社会生活与文化的基本走向等。要注意到技术与动作是两个不同但又要协调才能起作用的部份。要让运动员体会到由于注意的集中所带来的沉着、冷静、自信等的各种感受(这与动作的感受又是不相同的)，在打的过程中不去考虑比赛结果，只注意比赛中的每一发的过程，使注意的指向客体高度集中在动作过程中的各环节。技术训练的安排，教练员在这个周期更要注意密度、强度等安排，分男女队员不同情况做好使之能超量恢复的时间，把出成绩的高峰期调节到具体比赛日期。本组动、静状态X线显示的环枢椎位置异常变化，表明诸韧带、关节过度松弛，导致环枢椎失稳甚至脱位。教练员还应注意用第二信号系统加强对运动员的暗示，一是用积极肯定、简练的语言(包括体语、眼神等)；二是对问题、对解决方法要切中要害，一切忌杂乱、罗嗦，贯穿项目特有的动作技术要领简单扼要地提出几点即可(有时抓住关键只提一点即可起到良好的效果)。让运动员以积极的自信心、舒畅的心情去投入比赛。在这方面教练员还要注意到对个体差异的不同，如性格、年龄、性别，所采用的方法还应有所区别，其注意的方式也有所不同。本文测试的结果，可作为花泳运动员身体形态选材的重要依据。而灵活型的射手转移快，质量好，但持久性差，这时要采用积极方式勤观察，一旦意识到注意力有所分散时，要主动让其积极转移一会儿，等精神疲劳消除后，能量又有一定积蓄时再继续实弹射击。
关键词　俄罗斯　健身理论　健身方法
1　引言
　　苏联成立的早年，对群众体育及体育运动与长寿之间关系的研究是十分重视的，1931年出台的《劳卫制》，国内许多城市设立的老年学研究中心、老年病康复中心就是明证。这里只是对两种容易区别的情况举例。还有其它形式的人更要注意区别对待。还应注意环境对运动员注意品质的影响。如比赛级别越高、规模越大，产生的社会效应越大，运动员就会感到责任越大，压力越大。除了赛场的气象条件、场地条件、观众、裁判等都会与训练场所不同，还有事先可能估计不到的临近靶位射手的如错射、故障、走火等对自己的影响。上述这些周围环境的刺激随时都是可能存在的，要让运动员在掌握技术、动作和心理训练的同时，还要加强辩证唯物论的学习，凡事都应辩证观点想一下，也要以不变应万变的方法加强对注意品质的培养。这里的不变是主观已经掌握的各种东西，是自信，而万变则是客观环境。只要教练员和运动员共同去注意本项目的射击特点、技术、动作、时间、空间以及相连接的感受。不仅贯穿于比赛，而且贯穿于平时每一次的训练课。只有把训练当成比赛来练习，比赛时才能更接近甚至超出平时的训练水平，才能培养出具有良好注意品质的高技术水平的运动员。
作者简介：胡良荣(1954-)，男，浙江舟山人，舟山市青少年体校中级教练.
作者单位：舟山市青少年体校，浙江 舟山　316000
责任编辑：胡斌
收稿日期：1999-06-18


