浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



刍议高校体育教学与大学生体育意识
谢波
摘要：通过对体育意识、高校体育教学及终身体育的论述，指出了高校体育教学在增强大学生体育意识、推进终身体育的实施中的重要意义，并提出了增强体育意识的若干途径与方法。
关键词：大学生；体育意识；体育教学；终身体育
中图分类号：G807.01　　文献标识码：B
文章编号：1004-3624(1999)06-0033-04
1　高校体育教学在增强学生体育意识、养成终身体育习惯中的重要意义
　　体育意识是人们在一定环境条件下，对体育的内容、形式、方法、手段以及体育各种内外关系等方面的精神活动的总和。它即体现为以观念形态出现的精神活动成果，也体现为人脑的精神活动过程。实践证明，体育意识影响个体体育行为。而体育意识作为观念的东西，一旦形成对人的影响往往是长期的，甚至终生的。
　　终身体育一般指的就是人的在一生中所进行的身体锻炼和所接受的各种体育教育的总和，两者关系非常密切。
　　高等教育是专业教育，具有实用性特征。学生完成学业后，将走向不同的工作岗位，从跨出校门开始他们的人生旅途到退离工作岗位，始终接受工作环境、条件和专业性质的挑战，所从事的职业或专业将直接影响他们的体育生活方式。因此高校体育改革必须结合专业特点实施终身体育教育，这是客观要求，也是一种必然的趋势。而实施终身体育首先要增强体育意识。
　　长期以来，高校体育教学在围绕如何增强学生体质方面展开了广泛的理论探讨和教学实践活动。然而，近几年，学生体质却出现了某种程度的降低，很多教师都觉得现在的学生虽然文化生活、营养卫生水平提高了，身体素质却一届不如一届，不少学生体育课结束，体育活动就停止，学校毕业，体育也毕业。根据动量矩守恒定律，物体在空中若不受外力矩作用，将保持原有的转动状态不变，要想增加棒在空中的旋转，必须加大出手前作用于双棒的转动力矩。由此可见，高校体育教学对强化学生的体育意识，培养学生的体育能力，为他们养成终身参与体育锻炼的习惯，提高身体素质具有十分重要的意义。
　　因此，作为高等教育的重要组成部分，高校体育应立足于现在，充分发挥其特殊的教育功能，在高校提倡素质教育的呼声中，转变教学观念，增强学生的体育强身意识，全面提高身体素质。
2　转变传统的体育教学观念，强调体育意识、终身体育思想
　　体育的发展表明，体育随着社会的发展而发展，不同的历史时期其价值取向各不相同。长期来，我国的体育教学较多地注重增强学生的体质，强调传授体育基本知识、体育基本技能、体育基本技术，只重视教师的教，忽视学生的学，这种传统的教育思想和方法，虽在组织教学规范化、传授知识技能系统化方面产生过积极的影响，但它对学生个性的发展有负面影响，表现在一定程度上忽视了学生心理、生理、认知水平的提高，忽视了终身体育和提高未来社会所需要的内容的教育，在一定程度上限制了学校体育效能的发挥。与此同时，作为培养体育师资的体育院、系，也都以传授专项理论和各项技、战术为主，形成了在体育技能教学中只重“教”，不重“学”的理论体系，其结果是使毕业从教的体育教师，无论在业务领域或思想方法论方面，都自觉不自觉地受到束缚。因此当务之急要转变传统的教学观念，尤其要增强学生的体育意识和健康意识，培养学生自觉参与体育锻炼的兴趣和习惯，并使学生在潜移默化的教育过程中受到良好的思想品德教育，成为体魄强健的跨世纪的建设者和接班人。同时作为高校体育教师更需要树立为学生终身体育打基础的思想，把锻炼学生的身体、向学生传授“三基”、对学生进行思想品德教育与为学生终身体育打基础有机地联系和结合起来。克服体育教学中轻视理论的偏向，重视体育与心理教育的结合，加强课内外体育的结合，加深学生对终身体育的理解；培养学生终身体育的意识、兴趣、习惯和能力，特别要注意培养学生因地制宜进行体育锻炼的能力。
　　 1997年原国家教委出版的《建设有中国特色社会主义高等教育理论要点》一书中关于体育改革提到：体育是培养德、智、体全面发展人才的有机组成部分，是加强素质教育的重要内容。高等学校的体育，应从人才培养的整体素质要求出发，全面提高青年学生的身心素质。就目前的状况，我们认为在条件许可的情况下，应让学生进行重新选项，也就是在开设体育选项课期间进行二次选项。
3　加强体育理论传授，推进体育实践，全方位地培养体育意识
　　从文化学角度看，我们可以把高校体育教学分为3个层次，最表层是教学形式、教学方法的层面；中层是教学体制、制度的层面；中心是思想、观念、意识的层面。
4.5　依靠科技力量，建立完整的选材制度。随着高校素质教育的推进，大学生文化知识的不断丰富与积累，他们已经摆脱了形象、直观的思维形式，此阶段加强体育理论知识教学，对转变学生思想，培养他们的体育意识能收到事半功倍的效果。为了做好此项工作，首先应该从体育运动的客观过程以及体育运动各种规律的知识点入手，结合普通高等学校教育特点，选择和定出适合大学生体育需要的知识结构和教学内容。但是，至今国内在这方面的研究工作较少，为此，对我国部分青少年女子举重运动员进行了身体形态，一般素质和专项素质的测试研究，并运用数理统计方法，探寻诸多指标与女子举重运动竞技能力(抓、挺举成绩)之间存在的关系，探索影响女子举重竞技能力的敏感指标，客观确定敏感指标的权重，建立推测女子举重成绩的数学表达式，为女子举重运动员的早期选材和训练提供科学依据。在体育教学中，教师可设置一定的情境，以提高学生的挫折忍受力。体育竞赛对学生的体育意识，特别是参与体育意识具有非常重要的作用。但是，由于竞赛的内容、方式、方法不同，对学生的影响以及可能发挥的效能也有很大区别。高校应该多开展以班极为单位的单项对抗赛，校际之间的单项和多项比赛等，吸引广大学生的参加。
关键词：大学生；体育心态；测量；终身锻炼
中图分类号：G804.85　　文献标识码：A
Survey and analysis of modern college
students'attitude towards physical education
WU Qi1,YU Ding-you2
(1.Department of PE,Hangzhou institute of commerce,Hangzhou 310035,China；
2.Department of PE,Shaoxin institute of arts and science,Shaoxin 312000,China)
Abstract：In this article,firstly,careful survey has been made on college students' attitude towards PE.Elaborate analysis and discussion have also been made about it.Then,on the basis of above conclusion,we put forward some reform measures about how to develop students' consciousness to lifelong physical exercise.
Key words：college students;attitude towards PE;survey;lifelong physical exercise
　　随着全民健身运动的深入与普及，学校作为全民健身运动的重要场所和主要组成部分正在发挥其应有作用。正是这些非正规的体育比赛，有效地激发了学生广泛参与体育比赛的兴趣，调动了他们参与体育活动的积极性，对增强学生体育意识也起到了良好的作用。如果学生现在运用的假设被证实为正确的，就可以继续使用，否则就采用另一个假设，再对它进行考验。学校可通过举办体育文化节、体育团等活动，加之黑板报、广播、校内有线电视网的广泛宣传，使学生实现从意识到行动的转变。
4　结语
　　体育意识，作为体育文化的内核，对人的体育行为具有深远影响。
关键词：社会体育；体育人口；对策建议
中图分类号：G812.4　　文献标识码：A
On development of our sports population
CHEN Hong-yi
(Department of PE,Suzhou university,Suzhou 215006，China)
Abstract：The proportion between the sports population and the total population is an important norm which scales the development of sports for all of a country or an area.According to the current status of the sports population and the process of changing people into sports population in our country,we take some countermeasures on developing our sports population by compares with foreign methods of enlarging the sports population.
Key words：sports for all;sports population;countermeasures
1　引言
　　体育人口一般是指经常从事身体锻炼、身体娱乐、进行专项训练以及与其它体育事业有关的人在总人口中的数量和比重。
作者简介：谢波(1964- )，男，宁夏大学公共体育部讲师.
作者单位：宁夏大学 公共体育部，宁夏 银川　750001
参考文献：
［1］　高觉敷，等译.教育心理学［M］.北京：高等教育出版社，1982.
［2］　赖天德.试论素质教育与高校体育改革［M］.中国高校体育，1998.
［3］　吴志超.现代教学论与体育教学［M］.人民出版社，1993.
［4］　陈智寿.体育课程整体改革成果研究论文专辑［C］.福建教育出版社，1994.
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1999-08-02
