科技期刊

体育科学研究应用数学方法的思考
杨 毅(衡阳师专，衡阳 421008)
王秉彝(广东惠州大学)

摘要 指出了体育科学研究应用数学方法所面临的困难及存在体育科学的方法论基
础较弱、体育理论抽象化程度不高、数学方法应用仍处于数理统计水平等问题。
对体育科研应用数学方法的前景展望。
关键词 体育科学研究 研究方法 数学方法


1 体育科学应用数学方法所面临的困难

就体育科学本身来说，它涉及的分支学科较多，形成一门多学科的综合性学
科。各学科之间有的相关又相互影响、制约，且各学科的基础、条件又不一样，
发展也不平衡。面临如此现实，势必给体育科学应用数学方法带来极大的困难。
另一方面，则是数学作为一种方法向其他科学领域渗透是要具备一定的条件和外
部环境与应用的内在机制的建立，而且，数学方法是由多种不同类型的方法构成，
如果对它们不加区别，不加认真研究，消化吸收，不根据体育具体情况，会引起
思想上的混乱与应用上的错误。我以为，现行的体育科学体系，似乎是一个以政
府体育工作为基础的体系，政府有什么工作，就有一门什么体育学科，政府工作涉及那个方面，就有那一方面的体育交叉学科，这也好也不好
。
2 体育科学研究应用数学方法存在的问题

一般来说，现代数学方法对体育科学渗透的前提条件，或者说体育科学研究
应用数学方法的内在机制，不外乎二个方面：一是取决于体育理论的抽象程度，
即对体育现象的质的认识水平如何；二是取决于体育科学是否具备了相应的方法
论基础。目前，体育科学研究应用数学方法是否具备这二个条件，或者说到底存
在哪些问题呢?此时，对方可能会暂停，通过暂停来改变局势。
许多方法是从“外部”输入或移植过来的，很少有体育科学自己“发明”的方法，更
少出现体育科研方法向外输出和渗透的情况。另一方面是由于片面强调以方法论
代替具体方法，对新思想、新方法反映较迟钝，至今没有建立较完善的多元的、
多层次的方法论体系。这样，给体育科学研究应用数学方法带来问题。

自然科学中物理学可以说是应用数学理论的杰出代表。它之所以能实现定量
化，其关键是对各种可测的基本作用量(如力)的确定，物理学有一套严格的实验方
法和实验手段，保证了各种作用量的测定。这无疑是对体育科学研究如何应用数
学方法提供了学习、借鉴的极好范例。
2.2 体育理论抽象化程度不高

目前，体育理论抽象化程度不高，定性研究还不完善。
    低层次必须服从和服务于高层次的需要。
2.3 对体育本质的认识还存在不确定性

这个问题反映在体育理论方面尤为突出。如对体育的概念、功能、作用等讨
论的文章特别多，可以说是还处于“争论”的过程中，对体育的本质的认识出现模糊
性，体育科学是属自然科学，还是社会科学等等，都为定量化造成困难。就目前
体育理论水平还没有能力将许多体育现象归纳、抽象出其基本要素、基本关系和
基本结构，仍处在对质的认识的不确定性阶段，在这样一个阶段，应用现代数学
方法是没有基础、不切实际的。至少是应用现代数学方法是非常困难的。在第二届世界短池游泳
锦标赛上王怡武成为我国历史上第一个游泳男子世界冠军。
2.4 数学方法应用仍处于数理统计水平

从当前发表的论文应用情况看，体育科学应用数学方法基本上仍处于数理统
计的水平。回顾其过程，并试从三个方面对
其进行法律分析：1.奥林匹克宪章中“国家”的含义；2.国家奥委会（NOC）在奥林匹克运动中的民主权利；3.“奥运模式”的运用
    关键词  奥林匹克运动，中国会籍，奥运模式
    The "Chinese  Membership"  Topic  in  the  Olympic
    History and Legal Exploration
    Li  Hui
    (China P.E.Museum, Beijing, China 100101)
    Abstract   1949, the people's Republic of China was  founded,Guomin  dang  goverment  went  to  TaiWan.   Then  coming  
thequestion of "Chinese Membership" in the olympic  movement.   Ilook back this story and want to analyse it through 3 angle
s.1. the meaning of "Nation" in olympic Chartar.  2.   Right  ofthe "NOC" in olympic movement. 3."Olympic imitation".
    Key words  Chinese  Membership.   Olympic  Movement,  Olympicimimtation
      ＊                      ＊                        ＊
            1  事情原委
    中国与国际奥林匹克运动最早发生联系是1922年，王正廷被选为国际奥委会委员。然而，很多体育事物往往是随机因素和其他不确定因素的影响共存的。
如体质，就有适应环境的能力，遗传因素等等；运动训练效果中除了成绩之外，
还有意志品质的培养、技术水平的评定等等难以用数学方法直接定量的因素。尤
其是竞技体育，定量分析的目的有时追求的并非是什么平均值，而是奇点。由于
这个奇点往往造成变量分布的不连续，常规的统计方法是无能为力，需要借助新
的思想和方法与处理手段来解决这些问题。
2.5 数学基础理论教育还未跟上

目前，体育科研中应用数学方法出现的各种问题，有许多学者发表了不少的
文章。究其问题的根源，还是数学基础理论未跟上，导致了数学基础理论薄，根
底不深，出现了片面、盲目，甚至错误地理解了数学方法应用时的条件、范围、
步骤、效果、意义等情况。

70年代末80年初我国体育界出现过学习体育统计的热潮，为配合广大体育工
作者学习和应用的需要，全国各地出版发行过数十种体育统计教材。教材中对数
学概念、方法的介绍注重通俗易懂是完全必要，因那时教学对象的数学基础较差，
其中部分学生是从文科考生中录取的。因此，体育统计教材中出现许多不成熟、
不规范、不统一、不科学的地方，是可以理解的。但今天数学科学已发展相当成
熟与完善，并不断以一种强有力的方法进入到别的成熟学科以及与其学科融合成
新兴的学科。若对这种发展趋势没有足够的认识与重视，将会严重阻碍体育科学
发展的进程。因此，在现有体育统计教学中应积极向数理统计靠拢，向抽象化、
科学化靠拢。

当前，从体育院校(师大体育系)培养出来的体育本科生掌握的数学知识来看，
远远不能满足体育科学发展趋势的需要，更谈不上进行科学研究的需要。切实开展好“创四好，争一流工作（生产）成绩”活动，真正做到两手抓、两手都要硬，形成领导负
责，条块结合，以块为主，齐抓共管，群众广泛参与的创建格局。
    在面向21世纪的今天，欧洲的体育运动正处在一个新的拐点上，这是欧洲社会变革、社会发展的必然反映。这样基础工程
才能源源不断的向重点工程输送高质量的原材料，从而培养出高层次的体育人才。这不仅是体育科学发
展进程的需要，也是体育科学形成自己独特方法体系的一个必备条件，更重要的
还有利于未来体育科学发展中逐步形成自己的具有合理知识能力结构的一大批科
研人才群体。

建议在现有的体育院系中应重视和加强数学素质的培养，普遍设置数学基础
理论的数学内容，如数理逻辑、集合论、微积分、微分方程、矩阵论、线性代数
等，并在此基础上较多地注重应用数学的学习和对计算机基础知识的掌握。
3 体育科学研究应用数学方法的前景

今天，数学不断以一种强有力的方法进入别的成熟学科以及与其它多种学科
融合成新兴学科、综合学科、边缘学科、交叉学科和分支学科。它作为一种“看不见
的文化”(A.L.哈蒙)以全方位的态势和高度准确、高度抽象、快速的信息，严格
的逻辑和应用的广泛性向人类生产的各个方面展示它对世界的影响和对其他学科
的渗透能力与力量(包括对体育科学的渗透)。当今，现代科学技术发展的一个重要
趋势：科学数学化正成为现代科学发展的大趋势。

尽管体育科学应用数学方法目前水平还不是很高，有些学科应用现代数学方
法还没有基础，甚至遇到的困难还相当的大，有的应用中还存在各种各式的问题，
要在短时期内实现体育科学数学化还有相当长的艰难路程。但体育科学毕竟已开
始从经验型向数学化、精确化、科学化方向迈进，已经开始了针对性的探索与研
究，从这个意义上讲，我国体育科学体系的前景会是光明的。马克思在一百多年
前曾说过：“任何一门学科如果不应用数学工具，就不成其为精确的科学。”“一种
科学只有当它达到能够运用数学时，才算真正发展了。”我们相信，在当今科学
数学化的大潮冲击下，体育科学研究应用数学方法的灿烂前景一定会到来。
1997-06-15收稿 
