体育科学
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

优秀射箭运动员定量运动负荷训练的研究
石　岩 王路生　王友群　刘俊蓉　王　满
　　摘要　定量运动负荷训练是韩国射箭训练中为提高运动员比赛能力而采用的一种有效训练方法。其方法是：在平时训练中通过定量运动负荷使运动员心率增加，然后马上让运动员进行射准练习。研究在对定量运动负荷训练作用机理进行实验研究的基础上，提出了定量运动负荷训练的具体操作方法，并且介绍了这种训练方法的使用情况。从
当前我国体育产业运作中暴露出来的问题来看，许多都与缺乏中介作用有关，主要表现在以下几个方面：①作为主体产业之一体育竞赛表演的
市场行为还很不规范，缺乏必要的“行”规作为约束机制，而出现这种情况的主要原因，则是因为作为中介性自律组织的单项运动协会的地位
仍未得到广泛的认识，许多协会未能完全跳出部门管理的框架，实现真正意义上的运动项目管理和实体化，协会的地位不顺、职能不顺、体制
不顺、缺乏权威性；②相当数量的体育科研成果缺少中介人的沟通、推广作用，而束之高阁；③运动技术作为一种无形资产其作价的技术比较
复杂，而卖方与买方站在各自的立场上分析计算价格均会有偏差，往往造成交易中的难点，由于缺乏对运动技术进行评估的中介性机构，使得
体育技术市场的发育极为缓慢；④一些运动员的价值与实际水平相差较大，但却象中国初期的股市，被莫名其妙地越炒越高。韩国射箭女队10年来雄居世界冠军宝座，在处理训练和比赛关系问题上有一些成功的经验。原韩国射箭女队主教练金亨铎认为：“训练应在紧张状态下进行；与其在比赛中强调放松，倒不如在平时就让她们习惯和适应这种紧张，例如，首先通过跑步或俯卧撑使运动员们的心跳次数增加，然后让她们在心跳较快的情况下进行射准练习”［1］。据称，这是一种适应现行奥林匹克淘汰赛制的有效训练方法。本文对这种韩国射箭训练方法进行研究和探讨，以期为我国射箭教练员科学地使用这种训练方法提供参考。
2　定量运动负荷训练的作用机理探讨
　　有人形象地把韩国射箭训练中的这种方法叫作“先跑后打”。“先跑”实际上就是要给运动员施加定量运动负荷，因此，我们暂且把这种训练方法称为“定量运动负荷训练”。它可作为一种辅助训练手段在日常训练中穿插进行，目的是让运动员在处于较高心率和呼吸急促等类似比赛情况下进行射准训练，培养连续打10环的实战能力。
2.1　射箭运动员不同状态时的心率变化研究
　　王文耀等［2］曾对射箭运动员安静时、训练时和比赛时的心率进行过测试，结果表明，射箭运动员训练心率高于安静心率，比赛心率高于训练心率。
            5  结  语
    建立体育中介人制度，可使体委从微观管理中解脱出来，集中精力抓好体育产业的宏观调控，制订好体育市场竞争的法规法则，做好指导
、监督工作。
　　廖先兴等［3］在对参加全国射箭锦标赛并获得个人冠军的范××比赛全过程的心率变化进行跟踪测试后，发现该运动员在近年来实行的奥林匹克一对一的淘汰赛，特别是最后冠亚军决赛中，其赛前、起赛和赛中心率明显高于预赛。
　　综合上面两个研究结果可以看到，射箭运动员(包括优秀射箭运动员在内)在比赛中一般都处于较高心率水平。可以预见，在国际箭联为了提高比赛观赏性而不断修改规则完善现行的淘汰赛制情况下，射箭运动员在国内外重大比赛中的身心负荷会进一步加大，他们在比赛中的心率还会提高。
2.2　定量运动负荷训练作用机理的两个实验研究
　　实验一［4］选择了与射箭技术水平密切联系的两项指标：肘关节动觉方位准确性和手动作稳定性，试图考查它们在小、中、大3种不同定量运动负荷后的变化情况，同时考虑个性特征因素的影响。首先采用艾森克个性问卷集体测查206名体育专业男大学生，然后按有关标准选取其中48名学生组成4组被试，即高E高N组、低E低N组、高E低N组和低E高N组；4组被试分别采用跑台进行3种定量运动负荷后，马上测定肘关节动觉方位准确性和手动作稳定性。实验一采用二因素混合设计，严格按照实验心理学的有关要求进行实验。研究结果表明，定量运动负荷对肘关节动觉方位准确性的提高有明显作用，而个性特征因素则影响不显著。这就是说，运动员在定量运动负荷后肘关节动觉方位准确性增强。许尚侠研究发现［5］，动觉感受性对提高运动员技能有重大意义。体育中介组织是体委实行体育产业管理的基本力量和主要途径。根据这种模拟射箭训练实际情况得出的研究结果，可以初步认为：韩国射箭教练员采用的通过跑步等手段提高运动员心率后进行射准练习的方法，不仅可以起到过去教练员们通常认为的能提高运动员对比赛时高心率的适应能力，而且还能使运动员在肘关节动觉方位准确性提高而手动作稳定性变化不大的情况下对专项运动技能进行较为有效的训练。
　　实验一中发现定量运动负荷可以提高肘关节动觉方位准确性，但这种肘关节动觉方位准确性的变化数值是在定量运动负荷后即刻测定的，这只能说明运动后即刻时限内肘关节动觉方位准确性的提高，至于这种肘关节动觉方位准确性提高能持续多长时间还是未知数，而搞清楚这一问题则有助于我们更好地使用定量运动负荷训练方法。因此，我们又研究了定量运动负荷后间隔不同时间的肘关节动觉方位准确性变化及其身体状态对这一变化的影响，即实验二。把随机抽取的120名体育专业男大学生分成双休日和非双休日两组被试，分别采用3分钟上下不同高度台阶的方式施加定量运动负荷，并在运动后间隔不同时间时测试肘关节动觉方位准确性的变化情况。研究发现，在人体处于较好身体状态下及有氧运动负荷范围内，随着定量运动负荷的增加，定量运动负荷后肘关节动觉方位准确性显著提高，持续时间也相应延长，即小、中、大运动负荷后肘关节动觉方位准确性的显著提高分别在运动后间隔5 min、10 min和15 min时消失；而在人体处于较为疲劳的状态下则不会出现这种情况。这一实验结果表明，身体状态是影响定量运动负荷后肘关节动觉方位准确性显著提高及变化的重要因素。这提示我们：这种定量运动负荷训练不宜安排在运动员身体疲劳的时候进行。
3　定量运动负荷训练的基本方法
　　根据国内外有关研究文献和我们的研究结果，初步拟定了定量运动负荷训练实施的方案，具体内容如下：
　　(1)选择施加定量运动负荷的方式。除了前面提到的跑步或俯卧撑方式外，还有许多方式可供选择。这里大致把它们分成3类：①徒手类，如竞走、跑、跳、蹲起和俯卧撑等；②利用器械类，如举重物、跳绳、仰卧起坐和引体向上等；③结合射箭训练类，如拉皮筋、拉弓和跑去取箭等。在选用方式时，要注意变化，同时根据射箭训练上肢负荷较大的情况，多选用一些以下肢运动为主的方式来施加定量运动负荷。
　　(2)确定定量运动负荷量和强度。这是直接关系到这种训练方法能否取得预期效果的关键问题。其基本原则是：负荷量不宜大，如跑的距离一般在50～100 m、俯卧撑15～30个、上下蹲起20～50次和仰卧起坐20～40次等，这还要因人而宜；负荷强度要大一些，要求动作快速进行，运动时间要短，不宜过长。通常用运动员心率的多少来确定负荷的强度；心率在120次/分左右为小强度，心率达到140次/分左右为中强度，心率在160次/分左右为大强度。负荷后心率应达到120～160次/分这一比赛心率的范围，心率过高(在170次/分以上)可能不利于技术动作训练。如果脱离了体
育发展的实际，单纯地去搞体育史学的研究，那就失去了它本身的意义和价值。由于定量运动负荷后运动员会在较短时间内由较高心率恢复到接近原来的心率［6］，为了保证在较高心率情况下进行射准练习，定量运动负荷后运动员应马上进入起射线快射1支箭、3支箭或6支箭，同时要有短于比赛要求的时间限制。进行定量运动负荷训练也要保持射箭运动员“快打”的技术风格。如果定量运动负荷后进入起射线慢，每一支箭再花费较长时间射出，那么这种辅助训练就难以收到应有的效果。在体育产业运作中可发挥两方面的作用：一是以该层次为介体，更好地贯彻实施政
府对体育产业的参数调控、法规调节和直接行政管理；二是直接以这个层次为基础和依托，对所包涵和联系的体育产业主体的各种行为进行调
节并提供各种服务。值得一提的是，作为一种训练辅助方法，不一定天天用，堂堂训练课上用，而应是为了强化运动员实战能力在某一训练阶段使用。
4　定量运动负荷训练在国内的初步应用
　　为了备战八运会，我们把定量运动负荷训练引入山西射箭女队冬训和夏训中。由于我们在使用之前就已基本完成有关定量运动负荷训练的作用机理研究及其实施方案的制定等准备工作，并提供给教练员一些书面材料以及一起讨论具体操作的有关问题，从而坚定了教练员使用这种训练方法的信心，同时保证了正确使用。这种训练方法在山西射箭女队应用后得到教练员的肯定和好评。在八运会射箭项目女子团体淘汰赛中，山西射箭女队最后仅以一环之差屈居亚军，这是她们在历届全运会上取得的最好成绩。因此，体育史学的发展方向，首先应当是面对现实，为现实服
务。1
962年成都体育学院专门成立了体育史研究室。即运用经济指标、资金、收入分配等经济杠杆，
影响体育产品（包括非物质产品和物质产品）供求和价格，以调节体育产业运行；二是通过相关的法规来实现。
　　有人提出，以赛促练可以提高运动员比赛能力。但在国内现有情况下，没有那么多比赛供运动员参加，显然这种想法不切实际。近些年来，一些教练员尝试在平时训练中安排模拟比赛，但是由于运动员身心负荷水平上不去，模拟比赛流于形式，对提高射箭运动员比赛实战能力的效果并不明显。可以说，一个既具
有跨学科的知识结构，又具有多层次、多学科、多角度的研究，正在体育史学的研究领域中形成规模。
            3  体育中介人制度的基本形式、 组织结构及其重点发展的几类体育中介组织
    体育中介组织是为政府的体育管理部门、体育产业部门和体育消费者提供服务，保证体育管理部门和体育产业部门之间的协调关系，从而
保证体育产业的正常运行。而也就是在这时，体育史学作为人类
文化史学的重要组成部分，也获得了自身的新的地位和价值。
　　定量运动负荷训练要求射箭运动员在较高心率情况下进行打10环练习，让运动员在平时训练中模拟比赛身心状态，从而有效地解决训练向比赛的过渡问题。值得注意的是，运动员比赛中出现心率显著提高等生理变化是情绪紧张的表现，而定量运动负荷训练对调控运动员比赛情绪紧张度有重要作用。过去我们多采用放松手段或认知调节，而这种训练方法突出“适应”，实则是对比赛“脱敏”。
　　定量运动负荷训练实际上是模拟训练的一种形式。我们曾一直寻找一些可在平时训练中使用的使运动员生理和心理负荷都能接近实际比赛那样的模拟训练方法，但是未能完全如愿，其碰到的困难主要是在平时训练中要想让运动员心理负荷达到比赛时那种水平很不容易。在目前还找不到较为理想解决办法之前，从生理负荷上入手不失为一种办法。以中国气功和印度瑜珈为主体的东方传统体育有着几千年
的历史。为了能提高运动员心理负荷水平，在实施定量运动负荷练习时可以加入“有奖有惩”的具体要求，如要求打9环或10环，未打中9环或10环者罚做5个俯卧撑，也可以安排两人对抗练习，环数占先者胜，并发给奖品，落后者罚跑一圈等。实践表明，这样的一些措施可以在一定程度上解决存在的问题。
　　(本研究得到国家射箭队李淑兰高级教练和北京体育师范学院刘淑慧教授的热情帮助，在此一并表示感谢!)
6　参考文献
　1　金亨铎(韩).郭显德译.要想取胜必须强调技术上的基本功和训练中的严格性。射击射箭运动，1994(3)：16～20
　2　王文耀，等.射箭比赛心理负荷对运动员心率变化的影响.射击射箭运动，1992(6)：13～17
　3　廖先兴，等.广东省射箭运动员心理训练周期化的实验研究.广州体育学院学报，1992(4)：26～34,44
　4　　石岩，等.定量运动负荷和个性特征对动觉准确性和动作稳定性的影响.心理学报.1996(2)：131～138
　5　许尚侠.上肢关节动觉感受性与体育训练的关系.心理学报，1994(1)：94～101
　6　杨锡让.运动时和运动后即刻心率的相关.北京体育学院学报.1984(1)：30～34
　7　田麦久，等.运动训练科学化探索.北京：人民体育出版社，1988
　作者简介：石岩(山西大学体育学院，太原　030006)，王路生、王友群、刘俊蓉、王满(山西省体委)
1998-01-20收稿　1998-04-25修回　责任编辑：王大卫
