科技期刊

论现代体育运动人才的地理分布
李 鹏(兰州大学体育部，兰州 730000)
韩佐生 (甘肃省体科所)

摘要 采用文献资料研究方法，对现代体育运动人才的地理分布进行了探讨，认为
人类所处地理环境是现代体育人才分布的原始基础；遗传与环境因素是现代体育
人才分布的生理基础；现代奥运会对体育人才分布和再分布起了极大的强化作用。书中概述了中国雄武强国的历史,并列举了 70余位舍已为民、为国、刚正不屈的英雄,理直气壮地论证了中华民族是勤劳、勇敢、智慧的民族,驳斥了诬蔑我们的恶言。地理环境是社会历史发展的决定因素之一，也是促进社会生产力向
前发展的决定性动力条件之一。
　　然而,西方体育健身健美娱乐活动一进入中国大陆就走上了“阳春白雪”的路子,与其在本国的发展轨迹形成了极大的反差,这不能不引起我们关注。
1 人类所处地理环境是现代体育人才分布的原始基础

从民俗学角度看，民俗作为一个民族的传统文化，它内积淀于一个民族的精
神底蕴和心理深层，外体现于其物质形态和社会行为。而民俗体育是指一个民族
在本身居住的地方，共同创造、形成、继承和延续下来的一种体育文化。民俗体
育的发生和发展离不开跨时空传播，无论怎样传播，必须要有一定的社会环境和
人的群体行为。民族体育同文化变迁的方式大致相同，一种是演化变迁，一种是
外化变迁。 
　　这种无拘无束、对回归自然的向往和追求不仅仅是一种个体的行为,而且是西方现代体育娱乐文化的一个组成部分,是本文价值观念和生活方式的一种折射,这一体育娱乐文化现象的突现大大激发了拥有余暇时间和金钱的人们参加体育锻炼的动机。“怒”其言无理,“痛”吾先强后弱,既老大,又病夫,“感”国人被仇视而不愤。法国著名世界人文地理学家阿・德芒戎深刻地论述
了这一问题。他认为：地理环境不仅包括可以表现出来的自然的影响，还包括可
以有助于形成地理环境，即整个环境的人类自身的影响。
2.1 健身娱乐市场逐步形成 
　　在我国,体育健身、健美和娱乐活动正在蓬勃兴起。
其一是自然环境制约了人们的生产手段。出于外国人之口,是蔑视、讽刺和侮辱之意；出于国人之口,是忧患意识自悟、自省的警语和自立、自强的爱国责任感。特别是具有优美身段的女子,更要借此一展自己的姿色,男子们却要借此显示肌肉力度。如果是后者的话,那么体育运动在医学行为治疗方面的意义就无可估量了。总之，各种传统的民
族体育都深深打着地理环境的烙印，这些构成了从民族体育脱胎而来的现代体育
运动人才分布的原始基础。其二是人类为了自身的生存，对利用自然资源从简单
到复杂不断演进。具有意志和主动性的人类自身，虽然是扰动自然秩序的一个极
为重要的因素，但人是社会化的动物，本质上受文化活动的影响，人类生产方式
的每一次飞跃，都伴随着文化活动的进步。在生产方式发展的进程中，必然构成
众多特殊的文化现象。反过来，区域文化对人们的心理、性格、行为有着深刻的
影响，不仅锻炼人们特殊的习性，而且在一定程度上决定了人们的价值取向。西安出土的兵马俑,铜车马世人惊叹不己；《孙子兵法》一书,在 90年的海湾战场上,是美国官兵的随带兵书。其三是体育民俗的继承，既是时间上的纵向沿伸，也是空间
上的横向分布。原始的民族体育活动在生产方式演变和各民族互相交流、冲突及
宗教祭礼活动过程中，既保了本民族原先的活动方式，也借鉴和吸收了其它民族
的活动内容，不断地传承、变迁、回馈、融合并且以文化传统的形式得以继承保
留下来。一种民族体育一经形成，就会具有一定的稳定性和延续性。在发展中难
免变异、充实，但其核心和主旨总有固袭的内涵和形式，代代延续。这种继承性，
对维系一个民族的凝聚力和趋同意识具有很大效应。有关资料研究表明：当前率先步入小康的沿海城市居民的体育意识正在不断增强,体育价值观也开始由单一向多级,由生物向社会过渡,崇尚体育、关心体育、参与体育已成为当代沿海城镇居民的新时尚。今天,我们已彻底甩掉了这顶帽子,再不会像从前那样破帽遮颜过闹市了。如蒙古族的“那达慕大会”、甘肃临潭每年农历正月的“万人拔河节”、
哈萨克族的“古尔邦节”、柯尔克孜族的“诺劳孜节”、广西壮、苗、侗等民族的“龙
舟竞渡节”、壮族的“打榔节”、瑶族的“达努节”。既是华厦民族到了近代体质衰弱的实情,又是近代中国综合国力低下的代称。
2 遗传与环境因素是现代体育人才地理分布的生理基础

现代体育人才的地理分布，在很大程度上归于人类遗传能力，遗传能力造就
了某一人类群体从事某一运动项目的先天优势条件。

首先，人体的运动能力以多基因遗传为主，在形态、机能、素质等方面，有
许多指标是后天不易改变的，或者改变程度较小。 
　　“前事不忘,后事之师。形态指标中，体长、体宽、体围、体重的遗传
度分别为75%~92%，63%~95%，54%~94%，42%~92%。一位教授在研究后说“从某种意义上来说,体育运动就是促进肾上腺素的分泌”。本文对“东亚病夫”的由来、病根及其启迪作粗浅论述。
　　然而,西方体育健身健美娱乐活动一进入中国大陆就走上了“阳春白雪”的路子,与其在本国的发展轨迹形成了极大的反差,这不能不引起我们关注。黑
人长期受奴役，能吃苦，只有从事运动，顽强训练，才能改变其社会地位，这成
了黑人生理优势得以发挥的外在条件。另外，黑人被贩卖到美洲后与欧洲移民血
统的混杂又使人种优势得到了充分发挥。东方人大都属于蒙古人种，体型小，因
而在对抗性运动项目中同欧罗巴人相比，往往处于劣势，而在技巧性项目中，却
占有一定的优势。我国南方同北方相比，运动员个头偏小，体重偏低，特别是广
东、广西、云南、湖南一带。因而广西省体委制定的优先发展“灵、小、水、短”项
目的运动格局，取得了公认的成果，李宁、莫慧兰就是杰出的范例。我国从第23
届到第26届奥运会共获得金牌52枚、银牌63枚，绝大部分获金、银牌项目集中
在跳水、体操、游泳、射击、举重、乒乓球这些技巧性项目上，而且除个别项目
外，大都分由南方运动员所取得。 
　　FKK,即自由身体文化或裸体文化,它是自然主义的表现,它的兴起把回归大自然运动推向颠峰。这种变化，有的
时间较短，有的甚至要经过多代人的长期演变。 
　　1896年 11月 30日《字西林报》载“天下四病人”一文写道：“今尚有患病四人,病势颇危, 旦夕可虑,时势若此,能无忧乎。
作者简介：施芳芳（1964－）,女,浙江永康人,杭州应用工程技术学院讲师.
作者单位：杭州应用工程技术学院 体育教研室,浙江 杭州 310012
参考文献：
［1］李寅生,凌平.德国公众体育价值观及其成因探微［J］.体育与科学.1993,（2）.
［2］弗洛伊德后期著作选.上海译文出版社,1986. 
责任编辑：金开云
收稿日期：1998-10-05
。宋以后尤甚,文不言武,武不言文,“好男不当兵,好铁不打钉”。因而有人提出下面的公式：性状=遗传+环境。在我们以东方巨龙姿态,健步奔向社会主义体育强国之时,回首往事,借鉴历史教训,从中得到一些有效的启迪。从人类生态学的观点来看，环境对人的影响是通过社会和生物这两
条途径的。人类居住环境的特点，是直接的(物理化学条件)和间接的(食物链)起作
用的社会因素和自然因素最复杂的结合。西伯雷报,素以见闻确实自居,昔云中国强甲天下之说,其谁欺天乎。因而同是黑人，其遗传性能也明显不同。 
　　FKK,即自由身体文化或裸体文化,它是自然主义的表现,它的兴起把回归大自然运动推向颠峰。此外,体育健身娱乐市场的商业性开发一旦形成规模,对这一特殊产业或市场的管理,调控工作由谁来管,怎么做,就显得日益紧迫与重要。这种升华能为社会所承认并且做得好还能得到社会的报酬。

3 现代奥运会对体育人才分布和再分布起了极大的强化作用

随着自然条件的变化、人类的扩充、城市的增多和人口密度的增加，人类的
运动和迁移、环境的改善等，人类居住群体越来越打破了旧有的地理封闭界限。
特别是近一个世纪，人类社会出现了前所未有的世界性的民族大交际，地理环境
对人类生产活动和文化活动的影响逐渐减弱。现代科学技术的高速发展，信息传
播的明显加快，特别是电视的出现，使我们居住的地球成了名副其实的“地球村”。
数亿人通过电视观看各种国际大赛，奥林匹克运动成了世界性的文化现象和社会
现象。奥运会巨大的社会效应和经济效应使各国以参加奥运会为荣，把奥运会作
为展现本民族经济水平、政治风貌、民族素养的重要阵地。进入20世纪，现代体
育运动的传播方式已打破原先的毗邻传播和线性传播方式，走向集团式传播，国
家成了接受传播的主要载体。但无论哪个国家，哪个民族，居住环境如何，要想
参加奥运会甚至取得好成绩，其运动项目必须同奥运项目接轨。由于经济水平的
制约，许多国家原先开展的运动项目，就不得不向奥运项目靠拢，重点是投资本
国、本民族进入奥运的优势项目，迫不得已地压缩非奥运和一些民族运动项目。也许中国人只善于打好自己的武术、太极拳,而不能把西方人的体育健身健美娱乐文化的实质真正学到手。因此,“东亚病夫”对国人而言,既是苦果,也是强心剂。人造冰场、室内游泳池、人工场地比比皆是。运动员成了“候鸟”，经常
长距离转场训练。高原训练已成为体能类项目提高运动成绩的一个极为重要的手
段。一些民族原先所具有的地理优势逐渐丧失。魏源、林则徐的“师夷之长技以制夷”、陈天华的《猛回头》、《警世钟》、孙中山先生的革命纲领以及蔡元培的军国民教育主张、秋瑾的“秋风秋雨愁煞人”等等,都是救亡图存、洗涮“东亚病夫”之辱的肺腑之声。现代体育已成
为一种世界的、被全球每个角落容易接受和交流，甚至不被语言障碍所能阻挠的
特殊文化现象。

各种新的科技广泛应用于体育训练，包括生物力学、生物化学、航空航天医
学、营养学等。训练中除认真利用运动员原有的遗传条件外，在非遗传部分大作
文章，运用一切手段，挖掘人的潜能，向人类的生理极限进军。美国当代著名预
测学家约翰・柰斯比特在预测80年代世界10大趋势时，其中有几条是：从工业社
会到信息社会；从受制于技术到高技术和高情感；从民族经济到世界经济；从集
权到分散；从具有经济活力的北方转向南方；从非此即彼到多元化选择。显然，
正是信息社会加速了现代社会的传播速度，高技术渗入运动训练领域，使人类的
运动潜能得到了极大的发挥。奥林匹克运动的广泛开展、参与，使当代体育空前
世界化。随着世界经济发展的逐步南移，世界体育运动也正从北方转向南方，第
26届奥运会，有79个国家和地区获奖牌，53个国家获金牌，奖牌的广泛分布就
是明显的例证。由此可见，正是这些原因，扰动了体育人才原有的地理分布。由
于地理环境和遗传因素的影响，这种分布的基础还不会从根本上遭到破坏，但却
出现了重新分布的趋势。
4 参考文献
1 阿・德芒戎著. 葛以德译. 人文地理学问题. 北京：商务印书馆，1993
2 田麦久，等. 运动训练科学化探索. 北京：人民体育出版社，1988
3 姚重年，等. 体育民俗之探讨. 体育科研，1996(2)
4 陆在宽译. 黑色旋风之源. 参考消息，1996.11.22
5 蔡宗信. 民俗体育范畴与特征之探讨. 台北：国民体育季刊，1995(9)
6 韩佐生. 论地理环境对体育文化的影响. 上海体院学报，1990(1)
7 韩佐生，等. 现代体育的地理传播. 天津体院学报，1996(1)
1997―04―07收稿，1997―07―03修回
