体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

我国学校体育战略目标实施效果研究
蔡宝忠(沈阳体育学院，沈阳 110032)
摘要　以我国学者提出的2000年我国学校体育发展战略目标为参照进行分析研究。但北京电视台地处首都，经济效益好，全年总收入4.5亿，尽管夜间节目经济效益不高，但
社会效益也是一种补偿。
关键词　体育 学校体育 发展战略 战略目标
　　80年代以来，我国学者做了大量的有关2000年中国学校体育的战略研究和预测研究，笔者
在研读相关文章的基础上，运用最新数据资料作比较分析，旨在为我国学校体育发展提供咨询。
    许多台长反映，目前播出15―18小时，都不能保证提供充足的节目，增加到24小时，就更加捉襟见肘。
    湖北电视台1995年6月15 日开通了武汉地区的一套以自办节目为主的24小时播出节目。另外一点，就是我们不甘于让国外搞24小时播出的
节目侵占我们的有线网阵地。
    黎元江带领报社一行人在日本考察期间，凌晨两点钟爬起床来赶到朝日新闻、日本经济新闻的报纸贩卖店去。
    在相当于上海南京路的商业街上，一幢总面积22000 平方米的大厦已竣工，其中一部分商业铺面出售回收9000多万元，一部分给拆迁户，
一部分职工自用，不仅赚了8000多平方米100多套住房，还获利3000 余万元。人无远虑，必有近忧。因为都进网了，系统
外办台也得到遏制。生产流水线从纸到印刷、折叠、打包、装订、运送全部一条龙。
    福建、山东目前已把有线电视台纳入省电视台统一管理。为了这次采访，在上百名编辑记者中挑选出27名素质好能力强的年轻人，分赴
辽宁、吉林、黑龙江、内蒙古、新疆、西藏、云南、广西等9 个中国陆路通商口岸，采访历时7个月，行程2万多公里，投入资金50万元，发表
文章及照片200多篇幅。员工统一着装，统一服务项目，订报、送报，还开设公用电话，售文具，代售期刊、书籍