体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

我国学校体育战略目标实施效果研究
蔡宝忠(沈阳体育学院，沈阳 110032)
摘要　以我国学者提出的2000年我国学校体育发展战略目标为参照进行分析研究。他们认为，归口管理可以减少矛盾，有利于发挥广播电视的优势，形成合力。黎元江上任之后，对报
社职工作出一项承诺：到本世纪末要为报社职工提供650套房子， 平均85平方米一套，标准是有电梯，现代化装修，外部环境要相对安静，交
通要比较方便。为了这次采访，在上百名编辑记者中挑选出27名素质好能力强的年轻人，分赴
辽宁、吉林、黑龙江、内蒙古、新疆、西藏、云南、广西等9 个中国陆路通商口岸，采访历时7个月，行程2万多公里，投入资金50万元，发表
文章及照片200多篇幅。
表1 3种指标体系的构成
刘绍曾等预测(1986)温家和等预测(1987)王凯等预测(1992)
学校体育实施科学化管理学生体质指标体系学生体质
大幅度提高体育教学质量体育教学指标体系体育人才培养
加强师资队伍建设学校体育科学研究指标体系学校体育教学
课内外体育工作纳入整个学校体育范畴课外体育活动指标体系体育科学技术
大力改善学校体育的物质技术条件学校运动队训练指标体系体育精神产品
学生体质明显的增强体育师资指标体系体育管理机制
加强业余训练，建立科学的学校运动训练制度，学校体育组织领导与管理指标体系体育设施
　　培养大批体育后备人才　　
建立完整的学校体育科研体系　　
共 28小项51小项28小项

　　3种指标体系大同小异，包括了学校体育的主要方面，其中第1种和第2种预测首先设立了总
目标。但在1995年5 月召开的省
级电视台台长研讨班上，在讨论目前要不要搞24小时播出电视节目个问题时，大多数台长认为：
    一、从整体来看，我国社会目前还没有这方面的需求。记者诧异地询问，有关人员解释说：对不起，是一个大的独家采访行动，不能奉告。广州旧城改造，动迁户很多，很多人搬迁到郊区，广州日报发行小分队赶往郊区挨门挨户为他们
订报。节假日喜欢夜
生活的人，特别是5天工作制后夜生活增加了的人，需要看电视。另有少数几家电视
台准备开展这项工作。1996年初发行量达62万份。如果不延
长播出时间，每个节目只有一两次播出的机会，就会造成资源浪费。
    橡胶厂、洗衣机厂、食品厂、纺织厂，十几家工厂厂址被广州日报收买了，储备的土地达30多万平方米，有些地皮现在出手就赚钱，但他
们不卖，他们要把跨世纪的基础打好。但是，在现有基础上每提高一个百分点的覆盖率，不仅工作难度大，而且需要大量的资金