浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



试论转型期体育教育专业培养
目标的基本标准及实现途径
王超英
摘要：根据未来社会的发展趋势，结合目前我国正处在一个由计划经济向市场经济转轨的时期这样一个特定的历史环境，分析体育教育专业培养目标的基本状况，提出了适应未来社会发展的我国体育教育专业培养目标的四条基本标准和实现途径，为21世纪我国体育教育专业教学改革提出一种思路。
关键词：体育教育专业；培养目标；基本标准；实现途径
中图分类号：G807.4　　文献标识码：A
文章编号：1004-3624(1999)06-0015-04
The basic standards and approaches of training
aims for students majoring physical education in Chinese
transformation period of economy
WANG Chao ying
(Department of PE,Jianghan university,Wuhan 430010,China)
Abstract：In accordance to the developing trends of the society in the future,and based on the specific historical period in China is transforming planned economy into market economy,the article made an analysis on the current situation of the training aims for the students majoring physical education,put forward a suggestion of four basic standards and concrets approaches to train PE teachers,thus providing a new thinking for teaching reform in Chinese PE specifisity in the 21st century.
Key words：physical education;training aims;basic standards
　　当前，我国经济体制的变更正处在一个转型时期，社会主义市场经济体制的初步建立，不仅为未来我国高等教育事业的发展提供了历史的契机，同时也给我国现行高等教育的改革提供了系列性的课题。恩格斯说过，原有学科的邻接领域将是新学科的生长点。
　　体育学科与其它学科交叉融合具有广阔性和潜在的发展性，可与同门类的相邻学科或不同门类的相关学科交叉渗透，也可向软科学蔓延融合，在更高层次上创建新学科，如体育运筹学、体育管理学、体育未来学等。
1　现行我国体育教育专业培养目标的案例分析
　　现行我国体育教育专业目标培养案例分析以武汉体育学院体育教育专业95～98届本科生的毕业分配状况和该院近几届部分毕业生跟踪调查的结果作为分析依据。
表1　我国普通高校体育教育专业课程比例的比较(%)

年必修课选修课学科术科限选课*任选课
1980
1986
1991
199785.1
76.5
76.8
73.014.9
23.5
23.2
27.050.0
55.6
59.4
63.050.0
44.4
40.6
37.069.3
69.2
71.2
67.530.7
30.8
28.8
32.5

　　* 限选课含专修课
2.3.2　形成以必修课程为主，必修课与选修课相结合的学科课程体系
　　在构建课程体系中，首先必须明确每门课程在总体课程设置中的地位和作用，有定位才有优化。在教学中，教学内容和课程体系，直接反映教育目的和培养目标，是养成人才素质，提高教育质量的核心环节，教学内容和课程体系改革是教学改革的重点和难点，是深层次的改革。不断揭示与深入认识新学科的形成动因，有利于加快新学科的创建。其改革力度远远低于我国经济体制的变革程度。例如：武汉体育学院体育教育专业95～98届本科学生的分配流向见表1所示。
表1　武汉体院95～98届体育教育专业本科毕业生分配流向

届级总人数大学中专人事局教委公安局体委其它
951233434818947
961074162523624
971313864631406
9812730440366011


　　从表1可见，近几届武汉体院体育教育专业毕业生的分配基本得到落实。分配走向绝大多数是我国政府的职能机构或事业单位，那么，现有的我国体育教育专业培养目标将如何适应体育各类人材市场的需要呢，这是当前改革要解决的首要问题。根据社会需求和学生特长、兴趣、爱好进行专业方向选择，学生可选1～2个方向系列组课程，又可选修辅
修专业方向课程，限选课仍是学生应掌握的基本内容，但面向不同领域，学生可选择一组的课程，任选课可拓宽学生的视野，并有可能在某一领域有所深入。同时认为：该专业毕业生在工作中所表现出来的非专业运动技术水平一般或不高。在建设发展学科过程中，必然会产生与形成小学科的动因，易衍生出三级学科的雏型。在专项教学、训练和竞赛的组织和管理方面具有较高的才能。新学科的形成动因，既有内在动力，又有外在作用力。其中，对教学环节、教学方法认识、掌握与运用上存在严重不足。另外，在科研能力方面普遍表现素质较低的状况。
1.2.3　在思想素质方面，不同层次用人单位普遍认为，该专业毕业生的思想素质总体上是受到肯定的，普遍具有顽强拼博的精神，并能基本做到文明礼貌、遵纪守法。但是，在吃苦耐劳、团结协作的素质方面，除在中学工作的老师表现较好，其它层次的用人单位均予一般评价。
　　由此可见，该专业学生在工作后的一段时间内所表现出来的工作能力、思想素质尽管尚能适应工作单位的基本需要，但的确有许多不尽人意、甚至令人失望的地方。具体地讲，在业务学习方面，需要在具备一项运动技术的基础上，切实加强多种运动技能的训练，使其满足不同层次用人单位对多项运动项目的教学需要。同时，还须加大教学能力、科研能力的训练，使其能够坚实地掌握教学方法、科研方法，以提高其体育实践的能力；在思想教育方面需要加强和改进尽职敬业、吃苦耐劳、团结协作素质的教育工作。
　　目前我国各类型院校的体育教育专业，在培养目标、培养方法、课程设置、教育方式上均存在着需要加大改革力度的必要。因此，必须进一步界定选修课的数量和范围，作为指导性的计划，供各校参考，界定选修课内容的深度和广度，制定好开课计划，安排好课程顺序和课程安排方式，制定选修课简介等等，但是关键还是要大力加强选修课教材的建设。然而，目前我国经济体制正处在由计划经济转入社会主义市场经济的过渡时期，这样，就使原有的计划经济体制下的体育教育体制受到了极大的冲击，在市场经济的大潮之中，延续采用计划经济体制下的体育教育体制，暴露出许多众所周知而一时令人无法解决的弊病。
　　第3，课程的现代化主要体现在内容的新颖化、实用化和技能化。
面对现状，依据社会主义市场人材培养目标的需求，改革旧有的体育教育专业人材培养的标准，建立转型期体育教育专业培养的基本规格，以适应我国社会主义市场的需要，是我国体育教育专业改革的当务之急。
　　寻求新学科的创建途径极其重要?笔者针对现行我国体育教育专业目标培养过程中的利弊，我国社会主义市场建立的基本理论和转型期我国教育事业的发展方向，提出转型期体育教育专业培养目标的基本规格大致应为如下四条：
2.1　具有良好的思想素质
　　从事体育教育这项事业的工作者既需要在教学过程中付出艰苦的体力劳动，又要在社会活动中投入极大的工作热情。既注意知识传授，又注意能力的培养，既强调共性，又不可忽视学生个性、特长的培养。
2.2　具有全面的知识体系
　　体育教育是一项需要全面知识体系的事业。这种全面的知识体系主要反映在“专”与“博”的两个方面以及两者之间的统一关系上。对体育教育专业来讲，“专”就是指具有扎实系统的专业知识和精湛的专项技术；“博”就是具有广泛宽厚的边缘知识体系和多项运动技能。“专”与“博”两者的高度统一应表现在：基础学科与应用学科相互联系；自然学科与社会学科、人文学科相互渗透；运动项目与理论学科相互结合。唯有如此，才能达到理论联系实践的目的。只有这样，才有可能为从事体育教育专业的学生奠定未来发展的业务基础。
2.3　具有较高的综合能力
　　体育教育是一项需求综合能力极广的事业。由于体育教育专业的特殊性，任何一位从事体育教育的体育教师，都会碰到诸多专业上的矛盾和社会矛盾，都会遇见繁杂的业务问题和思想问题。例如：教学、训练、竞赛活动的组织与实施；学生、家长、思想的引导；寻求领导的重视和支持；器材、场地、设备的管理和制作；体育活动经费的筹措等问题无不是对体育教师教学能力、组织能力、管理能力、科研能力、社交能力的挑战和考验。体育新学科的不断创建显示出体育科学的强大生命力和发展规律，丰富了体育科学的内涵和外延，促进着体育科学朝现代化，科学化、超前化方向发展。只有这样，才有可能为从事体育教育专业的学生奠定未来发展的能力基础。
2.4　具有强健的运动体魄
　　体育教育是一项通过身体力行实施的事业。体育教育者为达到体育教育的根本目的，首要的基本条件是自身应具备强健的运动体魄。
。
　　显然，未来社会对体育教师人才素质的基本要求是复合型的体育人才。从科学的内在逻辑分析，在体育学科各自纵向发展与相互交叉发展并达到一定程度的同时，由于受到相邻或相关学科知识、理论、方法、技术等的冲击和渗透，加之体育事业发展的需要，必然推动体育学科的横向外扩发展，并与之交叉融合而创建出新学科。自然，提出这些标准的意义不仅是为制定未来体育教育专业培养目标规格提供依据，更重要的是，这些标准也是改革当前我国体育教育专业在课程设置、教学方法等诸多方面的依据。
2.3.1　构建以学科类与术科类课程相结合的课程结构
　　80年代以来，我国普通高校体育教育专业学科类与术科类课程比例经过3次调整，总体趋势是学科类学时比例增加，术科类学时比例下降，新《课程方案》经过充分论证，这两类在整个方案(含公共课)中学时比例分别占63%和37%，见表1。体育科研人员必须认清大科学的发展趋势，积极顺应时代发展规律，抓住发展机遇，变革思维方式方法，提高思维的准确性、全面性、预见性、创造性和超前性、尤其要以超前性思维为先导，采取各种对策，全力投入新学科创建的探索研究之中。我国各类型院校的体育教育专业应根据本专业师资力量、特点和未来市场的需求，有目的地建立和优化适合体育教育专业目标培养的课程设置。应处理好经典知识与现代内容、宽基础与高要求、统一要求与强调特色等诸方面的关系。
3.2　强化运动项目教学方法的教学与运用
　　运动项目教学方法的学习、掌握和运用是体育教育专业人才从事体育教育事业的基本手段。
2.2　我国普通高校体育教育专业课程体系改革的历史沿革与现状分析
　　1980年、1986年、1991年3次修订教学计划呈现出不同时期的阶段特征，从整体上分析，存在着以下3个问题：一是课程设置划一并强调专业教育的纵向深入，必修课偏多。但是，作为未来的师资，体育运动的技术、技能与知识的传授方法则是提高工作质量的重要手段。体育新学科的创建途径也大致有三：一是体育学科自身向纵深发展与更新而衍生出新学科，如体育心理学衍生出运动心理学等；二是体育相邻学科之间交叉融合面创建出新学科，如运动选材学等；三是体育学科与其它学科相互交叉融合而创建各种学科，向四周放射性发展，见图1。
3.3　加强体育科学研究方法的教学及训练环节
　　加强体育科学研究方法的教学及训练工作是当前体育教育专业必须引为重视的主要工作。鉴于未来社会的科技含量日益增大的趋势和目前体育教育专业学生科研素质较低的事实，显然，提高体育教育专业学生科研素质是当前刻不容缓的任务。面对未来，转型期体育教育专业学生科研素质的提高途径是：
3.3.1　系统开设体育科学研究的课程。这些课程可按课程的性质分类，即基本原理课(自然科学、社会科学、教育科学等)、基本方法课(统计方法、测量方法、评价方法、设计方法等)、基本工具课(计算机操作、器材操作等)、资料阅读课(资料检索、归类摘录等)、论文写作课(学年论文、实习论文、毕业论文)。
3.3.2　系统进行体育科学研究的实践。按照技能形成的基本规律，合理安排基本原理课、基本方法课、基本工具课、资料阅读课、论文写作课的课程设置时机和授课进度以及内容的网络结构。
3.3.3　各类课程的教学应摒弃应试教学方式，提倡素质教育的教学思想。
　　新的课程体系中设置主干课程，授与学生最核心、最基本、最精华的知识。同时，外在作用力又会转化成新学科的内在动能，促进新学科的创建