浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第5期 Vol.21 No.5 1999



我国高师体育教育专业课程体系研究
黄爱锋
摘要：我国高师体育教育专业课程体系中存在着课程的知识结构不合理、学术性缺乏、教育类理论课程不足、教育实习重视不够等问题，在当今课程改革过程中应正确认识和处理。
2.2　中、日两国太极拳练习者练习空间特征的比较分析
2.2.1　不同国别的太极拳练习者与练习空间的比较分析
　　通过调查发现，中、日两国太极拳练习者在练习的空间方面存在着差异。使身体能有充沛的体力应付日常工作，并懂得善于利用余暇体育来恢复体力，获得优质生活。培养目标的表述由单纯的“中学体育教师”扩展为“体育专门人才”，虽然其实质定位仍是前者，但我们不难从这微妙的变化中领悟其深刻的思想背景：即教育观念的转变。这无疑给我们高师师资培养体系提出了更高的要求，而众所周知，高等教育改革的核心是课程改革，因此，培养面向21世纪适应基础教育的体育教师，构建科学的体育教育专业课程体系是关键。
1　当前我国普通高师院校体教专业课程体系的现状分析
　　在当今知识经济的时代，科学技术和教育事业蓬勃发展，作为教育“母机”的师范教育面临着前所未有的挑战。他所反映的主要还是与每个人的生活习惯和余暇时间有关。在此影响下，很多人认为，体育就是竞赛、金牌，致使群众健身活动处于滞后状态。在1980年、1986年、1991年、1997年我国对课程体系共进行了四次较大的调整，取得了一定的成果，但课程改革是一个长期的教育系统战略工程，从课程的自身发展和跨世纪体育师资培养的要求来看，课程体系改革仍需继续深化。日本社会体育场地设施由公立学校场地设施、公立大学及专科学校场地设施、公共场地设施、工厂企业场地设施和民营场地设施等组成。”培养目标的具体体现就是课程，因此构建科学的课程体系是实现培养目标的必要条件。
　　 我国培养体育师资的高等体育教育机构已经历经了近百年的坎坷，到新中国成立后才完全步入了正轨。有关调查表明：中国目前体育消费水平偏低，300元/年以上的占8%，200～300元/年的占9%，100～200元/年的占18%，0～100元/年的占37%，无体育消费的占28%。课程体系(教学计划)由四大块组成：公共必修课、专业理论课、专业技术课和选修课。
3.2　两国太极拳练习者在太极拳练习的时空特征上，与两国的体育设施管理、练习者的生活习惯、练拳年限等有关。两国太极拳练习者在练习空间、时间的安排上都存在着显著性的差异。这说明太极拳运动是广大普通群众强身健体、驱病延年既经济又实用的健身手段。由于各院校隶属关系不同，地区及学校具体情况的差异，其执行计划的情况也就各不尽同，但总的来说是大同小异，殊途同归，普遍存在共性问题是以下七个方面。
1.2.1　课程的知识结构不尽合理。当前，人们的教育思想已由以往的“一劳永逸”转变为“活到老，学到老”的终身教育思想，相应的，学生在大学所构建的知识体系应该是一个具有辐射性的预期知识体系，而不是封闭的既多且杂的终极知识体系。我国高师体教专业课程体系专业性太强，而对其它体育边缘学科和交叉学科的知识却不够重视，例如，体育社会学、体育经济学、体育哲学等。对于象计算机课程等融入现代化先进科学技术的课程也不重视，目前我国高师体教专业尚不开设信息运用技术、电化教学、计算机辅助教学等课程，即使开设了也是浅尝辄止，实现体育教学现代化还任重而道远。另外，我们还要加强人文性，在进一步完善马克思主义、毛泽东思想和邓小平理论教育外，还应增设文学、艺术、历史、伦理学等人文学科课程。知识结构不合理造就的“畸形儿”社会适应能力较差，对其以后的发展也极为不利，因此，必须转变教育观念，由过去的“对口观念”转变为弹性的“适应观念”，调整课程的知识结构，进一步拓宽专业的培养口径。现代社会不单单是科学、技术、经济、文化等竞争的社会，更主要是健康体能的竞争。练习年限较短的练习者，安排在上午和晚上的比例较高，而练拳年限越长，则选择在早晨练习的比例也就越高。体教专业若不将教育类理论课程作为自身的特长，就会丧失在社会中的吸引力，体教专业的学生就会给人感觉“动”不行，“教”也不行，用人单位会宁愿要运动员。加强教育类理论课同时也是摆脱“以传授运动技术”为主的传习式教学模式的最有效的手段，从而能用科学的教学方法进行教学，最终提高体育教学的质量。我国高师体教专业的教育类理论课分为普通教育理论课程和体育专业教育理论课程(体育教材教法、体育教学心理学等)两大类，占总课程结构比例的7%～15%，而同类专业世界平均比例数为16%～32%，教育类课程现状远不适应教师专业训练的需要。健康应从两方面来考虑，一是看人是否有病，二是看人的坚强程度，即维护健康的能力如何。使身体能有充沛的体力应付日常工作，并懂得善于利用余暇体育来恢复体力，获得优质生活。1999年1月9日全国部分主管体育的大学校长在上海召开研讨会，校长们指出：“体育教育专业改革的关键是提高教师素质和科研能力。”然而，根据人的健康状况抽样调查的分析，在人群中真正健康的人仅有20%，半健康的人有75%，病人有5%。体育事业的发展给体育科研提供了广阔的外部环境，很多体育边缘学科和交叉学科待开发，而我们现在所开设的学科课程也有待发展和完善，但当前我国高师体教专业与提高学术性有关的课程无论在质量还是在内容上都明显不足，这就势必会阻碍本专业的发展。因此，必须通过课程改革来加强体教专业的学术性，这不仅有助于提高师资培养的质量，同时也是提高体育教师社会地位的有效手段。
1.2.4　教育实习重视不够。我国高师体教专业教育实习平均为8.3周，占总学时量的8.3%，最高为20周，最低为6周。这个时间段相对较短，学生只蜻蜒点水式的从事很少的实际学校体育工作，还无法通过实习来对四年来所学知识进行实践检验，无法使实习生形成正式教师角色意识，这就必然影响体育师资培养的质量。体育教学毕竟与其它科目的教学不同，它以室外教学、训练等为主，教学所面对的情景、学生都是不断发生变化的，教师不仅要有足够的知识和技能，更要有适应新情况的能力，这样才能体验到神圣的教师职业责任感，才能了解和理解学生的实际身心状态，才有可能把体育教学工作当作一个有机整体来对待，才能反过来认识到自身的不足并根据各自的实际水平有针对性的加以完善。
　　以上事实说明，中国国民的体质健康状况是不容乐观的。根据国内外师范院校的经验，教育实习应以一个教学周期为宜，即半个学年。
　　关键词　太极拳　中国　日本　比较研究
1　研究目的与方法
　　研究旨在探讨中、日两国太极拳练习者基本社会特征，推动太极拳运动的发展。这些矛盾的具体体现便是我们下面要谈的四对关系。
2.1　课程体系的稳定与发展的关系
　　建立一支新型的高素质的教师队伍，不是一蹴而就的，也不能用一个很具体的模式来衡量，我们不应忽视师资培养本身是一个周期性很长的工作，且牵涉的方面很多，课程体系如果变化过快会给师资培养带来很多不稳定因素，因此课程体系要保持一定的稳定性，但作为教育上层建筑的课程要生存就必须求发展，以适应社会。同时，课程的发展也是一个知识的新陈代谢过程，但我们的课程更新具有很大的局限性和不彻底性，特别是那些传统的和主干的课程，采取的态度过于谨慎和保守，使其整个课程内容体系长期处于凝固状态，因此，课程发展的关键是“吐故纳新”。由此可见了，课程体系的稳定与发展是课程内部的主要矛盾之一，但这两者却不是对立的，我们只要用辩证唯物主义的观点来解释它们，便能将其统一起来。只有全社会的共同努力，把体育健身意识转化为积极参与，才能迈向21世纪的健康之路。当今国际体教专业课程体系总的趋势是学科类课程逐渐增加，术科类课程逐渐减少，但学校体育工作的特殊性赋予术科类课程存在的必然性。同时，我们要充分认识到，学科与术科的比例不可能是一个恒定值，而应是一个弹性变量，它会因社会的不同需要和学生入学的不同初始水平等不稳定因素而变动。当然这种练习时间的安排范围与练习效果并没有直接的关系。
2.3　必修课与选修课的关系
　　必修课与选修课是按照该课程对本专业及社会的适应性划分的两个课程集合，它们是知识容量剧增及知识体系高度分化又高度综合化的产物。从我们目前采用的《课程方案》来看，应适当压缩必修课，增加选修课，至少保证45%的选修课。同时，完善选修课制度，对于必修课，不仅在课程结构的安排上是最主干、最核心的课程，而且其课程内容也应是最基础、最精华的知识；对于选修课的开设要有计划、有目的，采取多种灵活方式，充分发挥选修制的最大功效。
2.4　基础课和专项课的关系
　　基础课，顾名思义，是指根据各专业的特点和性质设置的稳定的课程内容和标准，作为学生学习专业课的前提课程。专业技术课与基础课的关系应该是房子与地基的关系。当然这种练习时间的安排范围与练习效果并没有直接的关系。但由于多年来受竞技体育的影响，很多人误认为体育就是竞赛、金牌，因此，将健康和运动技术体能混为一谈。
3　小结
　　古人云：“工欲善其事，必先利其器。”即男性太极拳练习者大都喜欢在户外进行太极拳练习，如在公园练习的占28.2%。其中上海、北京、天津等地，人均体育消费在1000元/年以上，甘肃省兰州市的人均体育消费水平则不足50元/年。我们在进行课程改革时，要充分认识到我们当前所采用的课程体系中的不足，正确认识和处理好课程体系内部的诸种矛盾，继承我国历代师资培养的传统，同时，借鉴国外体教专业课程体系的长处，构建出以马列主义、毛泽东思想和邓小平理论为指导的具有中国特色的体育教育专业课程体系，“力求做到学科课程与活动课程，分科课程与混合课程，必修课程与选修课程，宏观系统课程与微型专题课程，专业课程与广域的有机结合，形成结构合理、功能完善的课程体系。”
作者简介：黄爱锋(1976-)，男，湖北京山人，华中师范大学讲师.文章编号：1004－3624(1999)05－0010－04
作者单位：华中师范大学 体育系，湖北 武汉　430079
参考文献：
［1］　国家教委办公厅.关于印发《全国普通高等学校体育教育专业本科专业课程方案(试行)的通知》.1997.
［2］　赫冀成，张喜梅.课程体系与人才培养比较［M］.东北大学出版社.1994.19.
［3］　黄汉升，等.我国普通高校体育教育专业课程体系改革研究［J］.体育科学.1998，18(6).
［4］　部分高校研讨体育专业改革关键在于提高体系教师素质和科研能力［N］.中国教育报，1999－01－09(1).
［5］　王健.高等体育教育专业的发展及其课程体系分析［J］.华中师范大学学报(人文社科版)，1998，37(6).
［6］　张传燧.试论高师课程体系与教学内容改革［J］.课程.教材.教法，1998，(7).
［7］　张建华，杨铁黎.当代日本体育专业教育改革及启示［J］.体育科学，1998，18(3).
［8］　张建华，杨铁黎.美国体育专业教育的发展和改革［J］.体育与科学，1998，19(3).
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1999－05－04


