体育科学
SPOTS SCIENCE
1998年 第18卷 第6期 No.6 Vol.18 1998科技期刊

试论体育新学科的创建
汪康乐　邰崇禧
(苏州大学体育学院，苏州　215021)
　　摘要　创建体育新学科有利于体育科学体系的完善。新学科的形成动因有社会与体育实践发展的需要、思维方式的变革等。新学科创建的对策有加强潜学科理论研究等。
　　关键词　体育　科学体系　学科建设
1　引言
　　现代科技发展突飞猛进，各种信息传播迅捷，培育激发出一大批新兴学科的相继崛起，体育科学也进入快速发展期，成为具有几十个分学科的综合性科学体系。体育新学科的不断创建显示出体育科学的强大生命力和发展规律，丰富了体育科学的内涵和外延，促进着体育科学朝现代化，科学化、超前化方向发展。深入探索体育新学科的创建途径及其形成动因，有利于体育学科体系的进一步完善。
2　新学科的创建途径
　　80年代以来，我国体育学科建设得到迅速发展。要有勇有谋，即要有勇气，还要会干，别瞎
干，这两句话是二十号文件上的。体育新学科的创建，有其特定的研究对象、范围、方法及完整的理论体系，需有学科带头人或研究机构、各种科研成果并广为传播与应用等发展条件。创建新学科，需有科研工作者共同努力潜心钻研，善于收集积累各种学术创新信息，密切关注新理论研究动态，积极思考学科变革大略，设计新学科创建框架，寻找有效培育途径，并勇于探索、锐意进取，最终才能获得成功。
　　寻求新学科的创建途径极其重要。恩格斯说过，原有学科的邻接领域将是新学科的生长点。在全国交叉科学学术会议上，著名科学家钱三强曾精辟地论述了“科学的突破点往往发生在社会需要和科学内在逻辑的交叉点上。”各地的政府，各地的体育工作部
门，一定要严格执法，带头执法，带动社会执法，促进政府执法，“管社会，促政府”，这叫“守土有责”，如场地问题就要依法管理，一寸
土地也不能丢。从科学的内在逻辑分析，在体育学科各自纵向发展与相互交叉发展并达到一定程度的同时，由于受到相邻或相关学科知识、理论、方法、技术等的冲击和渗透，加之体育事业发展的需要，必然推动体育学科的横向外扩发展，并与之交叉融合而创建出新学科。体育新学科的创建途径也大致有三：一是体育学科自身向纵深发展与更新而衍生出新学科，如体育心理学衍生出运动心理学等；二是体育相邻学科之间交叉融合面创建出新学科，如运动选材学等；三是体育学科与其它学科相互交叉融合而创建各种学科，向四周放射性发展，见图1。这种圆盘式的放射性发展，可与其它学科交叉融合而创建出更多的新兴学科。
　　体育学科与其它学科交叉融合具有广阔性和潜在的发展性，可与同门类的相邻学科或不同门类的相关学科交叉渗透，也可向软科学蔓延融合，在更高层次上创建新学科，如体育运筹学、体育管理学、体育未来学等。而简单网络式和复杂网络式是学科间交叉融合的主要方式，例如，大学科或小学科之间的交叉，两学科或多学科之间的交叉，纵向或横向的交叉，同层或不同层次
的交叉等，将有力推动学科之间的相互作用、相互渗透、相互移植、优势互补和综合聚变，从而有效催发新学科的思想萌芽，建构新的理论框架，促进新学科的创建及其发展。
表1　体育学科发展一览表

近年发展较快的学科潜学科
自然学科社会学科
运动生物力学
运动生物化学
体育统计学
体育测量学
体育营养学
体育康复学
运动训练学
运动选材学
人类遗传学
体育建筑学
…………




体育教育学
运动心理学
群众体育学
比较体育学
体育管理学
体育社会学
体育经济学
体育哲学
体育美学
体育竞赛学
体育情报学
体育伦理学
体育方法学
体育养生学
残疾人体育学
…………体育运筹学
体育人才学
体育社会心理学
体育系统工程学
体育法学
体育人口学
体育传播学
体育未来学
体育行为学
体育环境学
体育结构学
体育仿生学
体育优生学
…………



3　新学科的形成动因
　　一门体育新学科的创建和发展，通常要经过“动因――准备――孕育――崛起――验证――传播――发展”的复杂过程。可现在有些人，在激烈的竞争中，不相信科学，不依靠科技的力量，不用科学知识武装自己，不愿做艰苦的努力，而迷信伪科学
，痴想靠“灵丹妙药”创造“奇迹”，这是愚昧的赌博。新学科的形成动因，既有内在动力，又有外在作用力。其内在动力是直接萌发新学科生命和促进其孕育、崛起及发展的主要因素，而外在作用力则为新学科提供适宜的生态条件，催发其胚胎发育成长。同时，外在作用力又会转化成新学科的内在动能，促进新学科的创建。我们推行全民健身计划，要征集锻炼方法，就是要讲科学，你不能提供一些不科学的方法，比
方说什么每天吃半斤跳骚腿包治百病，这就不科学。我们还提出了“以体为本”，原来是“以体为主”，这个“主”很难做到，
改为“以体为本”，就灵活一点，不仅讲到数量问题，也讲到质量问题了。同时，我国体育科学积极地适应国际体育科学发展潮流并接轨，成为高度国际化的地球村一员，也为各种新学科动因的形成创造了良好的机遇和条件。

图1　体育学科建设发展示意图
3.2　体育科学的自身建设与开拓发展
　　体育科学要在大环境内生存发展，亟需加强自身建设，加厚基础，开拓前进。为进一步加快现有学科建设，须瞄准学科前沿，调整学科结构，加强基础研究、应用研究和开发性研究，不断创新理论、技术和方法，拓展学科研究范围，提高学科研究深度。
    第六，法制化，这是新加的一化，过去讲也是空讲，现在有实的东西了。同时，体育学科为了更好地适应我国“经济――科技――文化――社会”一体化建设的需要，亟需对社会体育发展过程中出现的矛盾与问题加以探索研究，从而形成各种新学科动因，会创建出各种新学科，进一步完善体育科学体系，如体育经济学、社会体育学、体育传播学等会应运而生。这种“有序化”意味着人们通常依据传统的或公认的规则调整自己的行动
，社会也能有效地运用长期形成的社会力量和社会手段，惩戒和制裁那些违法乱纪的越轨行为。通过科学先进的思维方式方法，能深入全面地揭示体育客观世界的各种现象，运动规律及其内在本质，会有所发现，有所创造，促进和造就各种新学科动因的形成。
    6.注意舆论导向，注意国内新闻报道，防止国外敌对分子利用兴奋剂事件造谣中伤，及时做好教育工作和善后工作。
3.4　现代科学高度综合与高度分化的发展趋势
　　现代科学高度综合与高度分化的发展趋势，不仅引发与激活许多原有学科向纵深发展、更新换代及衍生新学科，也激化和加强了各学科之间相互作用、相互渗透与相互移植的力度，创建出许多新兴学科。引导运动员、教练员和体育科技
人员开展体育科研和科学训练，搞好三结合，真正依靠科技进步提高运动成绩，增加金牌科技含量。大科学的这种发展趋势，积极影响且作用于体育科学的建设与发展，直接为体育新学科的创建提供了方法、途径、建构模式及其新思想、新观念等，从而加强了对创建新学科的思想认识和理论体系的探索，提高了创建新学科的可靠性与成功率。现代科学高度综合与高度分化的发展趋势，必将会激活而形成各种各样的动因，对寻找、发现、探索和研究体育新学科创建的各突破口或“热点”，均有着十分重要的意义和积极的作用。
　
    基于以上的认识，我认为有以下几点要注意到：
    1.各级体委机关和各有关体育运动协会以及各运动队的教练员、运动员，要认真总结经验，正确执行国家的体育政策和体育法规法则，严
格落实国家体委的“三严”方针，深刻认识伍绍祖主任提出的“五个不符合，四个不用”的严肃内涵4　新学科创建的对策
　　世纪之交，交叉学科的创建与发展呈现方兴未艾之势。21世纪将是一个交叉学科不断涌现的新世纪。体育科研人员必须认清大科学的发展趋势，积极顺应时代发展规律，抓住发展机遇，变革思维方式方法，提高思维的准确性、全面性、预见性、创造性和超前性、尤其要以超前性思维为先导，采取各种对策，全力投入新学科创建的探索研究之中。
4.1　加强潜学科的理论研究
　　加强潜学科的理论研究是创建新学科的重要前期工作。一门新学科的创建，需经过由“潜”到“显”的发展过程，也就是从一种新学科思想孕育，经胚胎发育，到学科成果出现并被人们确认的过程。潜学科研究是显学科研究的基础，又是一个长期艰苦的过程，只有经过不懈求索，才能获得成功。应积极将志同道合的学者组织起来，形成潜学科理论研究群体，有目的、有计划、有步骤地开发各种潜学科理论体系，以较快地转化成体育科学建设需要的各种显学科。
4.2　加强横向合作研究
　　体育科研人员应主动走出体育圈，积极与其它学科的专家、学者加强联系和合作，共同进行跨学科探索与研究，寻找新学科的“结合点”和“热点”，加快获取新成果与创建新学科。特别对边缘学科、软科学等的“真空带”，应联合进行开垦，努力开创出应用性强、知识层次高的新学科，我们不仅要加强跨学科合作研究，而且更应充分利用资源共享的信息网络，与国外专家、学者携手并肩进行广泛的全球化合作研究。
4.3　大力扶植新学科
　　当一潜学科转化为显学科之际，如同新生儿一样，尽管自身具有强大的生命力，但却显得软弱无力，需要倍加护理和扶持。当新学科的孕育而代表着一种新思想问世时，很容易遭到一些人的批评和反对，有时会被扼杀在摇篮之中。学术界应积极营造宽容的氛围，支持与鼓励新学科的研究。 我看到这次会
上一个典型材料，说要达到50％，这也不错。同时要积极组织好新学科科研课题的申报工作，有关部门不仅要加大课题审批立项的力度，而且要确保经费投入，使有志者潜心研究，不断开创新成果。
4.4　树立“大科学、大战略”的整体性观念
　　现代科学技术飞速发展，出现了信息化、数学化、电脑化、社会化、生态化、综合化和专业化的新趋向。知识高度综合与高度分化，一方面促进了“知识板块”不断重组更新，促进了新兴学科的崛起与骤增；另一方面，学科间的分界线逐步淡化，各学科与知识之间的界限将变得越来越模糊，并随着社会发展而产生互动，相互作用、相互渗透、相互交织、相互移植和相互推进，不断地延伸、更新、衍生或创建新学科。体育科学尽管是一门庞大的巨系统的综合性学科，但从大科学角度窥视，乃是一门子学科。我们的探索研究必须树立“大科学、大战略”的整体性思想观念，才能扩大视野、开拓思路，促进新学科的创建。
1998―02―20收稿　责任编辑：马宣建
*第1作者简介：汪康乐，男，1950年出生，副教授。　
