浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



刍议高校体育教学与大学生体育意识
谢波
摘要：通过对体育意识、高校体育教学及终身体育的论述，指出了高校体育教学在增强大学生体育意识、推进终身体育的实施中的重要意义，并提出了增强体育意识的若干途径与方法。运用文献资料法等研究方法，得出结论：1，我国社会体育指导员队伍是在全面推行《全民健身计划》和实施《社会体育指导员技术制度》这一新形势下产生并发展起来的，作为较高级别的一级社会体育指导员队伍质量高低直接影响《全民健身计划》的实施及目标实现。它即体现为以观念形态出现的精神活动成果，也体现为人脑的精神活动过程。实践证明，体育意识影响个体体育行为。而体育意识作为观念的东西，一旦形成对人的影响往往是长期的，甚至终生的。3，我国一级社会体育指导员的知识结构主要由专业基础知识、公共基础知识、组织管理知识、政策理论知识组成。
　　高等教育是专业教育，具有实用性特征。学生完成学业后，将走向不同的工作岗位，从跨出校门开始他们的人生旅途到退离工作岗位，始终接受工作环境、条件和专业性质的挑战，所从事的职业或专业将直接影响他们的体育生活方式。因此高校体育改革必须结合专业特点实施终身体育教育，这是客观要求，也是一种必然的趋势。每1次攻击都利用程式作校正的动作，使攻击力量的分析更加精确无误。
作者单位：何丽华(深圳市体育发展中心群体处，深圳　518029)
。然而，近几年，学生体质却出现了某种程度的降低，很多教师都觉得现在的学生虽然文化生活、营养卫生水平提高了，身体素质却一届不如一届，不少学生体育课结束，体育活动就停止，学校毕业，体育也毕业。毕业生健康状况逐年下降，知识分子英年早逝现象已成为人们关注的社会焦点。由此可见，高校体育教学对强化学生的体育意识，培养学生的体育能力，为他们养成终身参与体育锻炼的习惯，提高身体素质具有十分重要的意义。
　　因此，作为高等教育的重要组成部分，高校体育应立足于现在，充分发挥其特殊的教育功能，在高校提倡素质教育的呼声中，转变教学观念，增强学生的体育强身意识，全面提高身体素质。3，结合各地实际，采用脱产培训和在职学习相结合，系统学习和分段学习相结合等培养方式，突出灵活性。长期来，我国的体育教学较多地注重增强学生的体质，强调传授体育基本知识、体育基本技能、体育基本技术，只重视教师的教，忽视学生的学，这种传统的教育思想和方法，虽在组织教学规范化、传授知识技能系统化方面产生过积极的影响，但它对学生个性的发展有负面影响，表现在一定程度上忽视了学生心理、生理、认知水平的提高，忽视了终身体育和提高未来社会所需要的内容的教育，在一定程度上限制了学校体育效能的发挥。与此同时，作为培养体育师资的体育院、系，也都以传授专项理论和各项技、战术为主，形成了在体育技能教学中只重“教”，不重“学”的理论体系，其结果是使毕业从教的体育教师，无论在业务领域或思想方法论方面，都自觉不自觉地受到束缚。将表面鞋底测力器之电极片贴于受试者鞋底，经由讯号连接至电脑，受试者以准备姿势立于沙袋前。同时作为高校体育教师更需要树立为学生终身体育打基础的思想，把锻炼学生的身体、向学生传授“三基”、对学生进行思想品德教育与为学生终身体育打基础有机地联系和结合起来。克服体育教学中轻视理论的偏向，重视体育与心理教育的结合，加强课内外体育的结合，加深学生对终身体育的理解；培养学生终身体育的意识、兴趣、习惯和能力，特别要注意培养学生因地制宜进行体育锻炼的能力。而在攻击力量分布情形中，右脚跟骨>す>股骨，显示右脚跟骨受力范围较大，受伤比例相对会偏高，训练中应注意肌肉力量的加强。高等学校的体育，应从人才培养的整体素质要求出发，全面提高青年学生的身心素质。要从增强大学生的体育和适应自然环境的能力，培养大学生的意志品质和健康心理，养成经常锻炼身体的习惯等体育的总体要求出发，有计划、有组织，多种形式地开展课内外各项教学活动，不断改进，提高实效，并与德育、智育、劳动教育、军训等紧密结合，实现大学生的德智体全面发展。每1次攻击都利用程式作校正的动作，使攻击力量的分析更加精确无误。说明体育意识属于体育教学的中心层面，也是现阶段高校体育教学改革的重点与难点。随着高校素质教育的推进，大学生文化知识的不断丰富与积累，他们已经摆脱了形象、直观的思维形式，此阶段加强体育理论知识教学，对转变学生思想，培养他们的体育意识能收到事半功倍的效果。为了做好此项工作，首先应该从体育运动的客观过程以及体育运动各种规律的知识点入手，结合普通高等学校教育特点，选择和定出适合大学生体育需要的知识结构和教学内容。然后，依据体育知识教材内容的需要安排时数分配，做到理论联系实际，理论指导实践，从而在体育教学中从根本上解决好学生愿不愿的问题。
　　体育竞赛是体育的重要的实践形式，是实现学校体育目标的重要途径。体育竞赛对学生的体育意识，特别是参与体育意识具有非常重要的作用。4，根据不同培训对象，在培训内容、方法上突出针对性。3，结合各地实际，采用脱产培训和在职学习相结合，系统学习和分段学习相结合等培养方式，突出灵活性。这些活动不仅丰富校园文化生活，而且对提高学生参与体育活动的意识和能力均起到积极促进作用。正是这些非正规的体育比赛，有效地激发了学生广泛参与体育比赛的兴趣，调动了他们参与体育活动的积极性，对增强学生体育意识也起到了良好的作用。
　　此外，营造学校体育文化氛围也是增强大学生体育意识的一个重要途径。整体攻击力量情形分析中显示，左脚攻击力量显著小于右脚攻击力量，在跆拳道如此激烈的运动中，力量无法均衡施展，容易产生运动伤害，因此，左右肌肉力量的平衡，在训练中也是相当重要的一环。受试者在实验前30 min到达实验室，换好短裤，暖身20 min，准备接受实验动作测试。因此，要改变知识分子健康状况下降的现状，就必须在学校做好终身体育的教育工作，为终身体育的实施打下基础，而这一工作又必须从增强学生的体育意识起步，而增强大学生的意识关键在高校的体育教学。
作者简介：谢波(1964- )，男，宁夏大学公共体育部讲师.
作者单位：宁夏大学 公共体育部，宁夏 银川　750001
参考文献：
［1］　高觉敷，等译.教育心理学［M］.北京：高等教育出版社，1982.
［2］　赖天德.试论素质教育与高校体育改革［M］.中国高校体育，1998.
［3］　吴志超.现代教学论与体育教学［M］.人民出版社，1993.
［4］　陈智寿.体育课程整体改革成果研究论文专辑［C］.福建教育出版社，1994.
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1999-08-02
