科技期刊

试论高校体育师资队伍建设
高 起(哈尔滨理工大学体育部，哈尔滨 150080)
摘要 搞好高校体育师资队伍建设是提高高校体育教育水平的关键。必须加强师资
队伍的思想素质、业务素质教育，搞好师资队伍建设的规范化管理和运行机制改
革，抓住教学质量和科研水平提高两个中心环节。根据身体成分正确评价运动员的体型类型对于许多运动项目的选材都具有重要意义。”(2)多层次安全体系。”这是新的历史时期教育改革与发展的战略指导方针，实现这
一方针，必须加大改革力度，采取有力措施，使高等教育的体育教育改革与市场
经济发展相适应、体育师资素质水平与人才培养素质要求相一致。


1 加强师资队伍的思想素质教育

教师的整体素质首先要从教师的思想素质教育入手。有了坚强的思想基础，
才能增强集体的凝聚力和战斗力，才能树立为党的教育事业辛勤耕耘、默默奉献
的精神，培养德才兼备的合格人才。这样还能避免与其它部门联网后的非法入侵。该系统专门建立了一个错误记录库，它记录了用户登录、退出的时间，执行的操作，产生的错误等情况。江泽民总书记指出：“要针对改革
和建设过程中出现的新情况新问题，不断加强和改进学校的思想政治工作和政治
课教育。”教育者必须先受教育，要用科学的理论武装人，首先武装自己，要以
高尚的精神塑造人，也要先塑造自己，这是师资队伍建设的根本。
2 加强师资队伍建设的规范化管理和运行机制改革

强化考核制度。教学质量与效果的提高关键在教师，在于教师的言传身教，
做到教书育人，为人师表。首要抓好教师书写教案规范化，备课、看课制度化，
教法研究经常化。这是教师必须遵守的教学常规，达到有备无患，取长补短，是
提高教学质量的前提。对教师进行量化管理，建立教学质量评估细则，坚持岗位
培训，对教师每一个单元教学进行考核(包括理论考试，主要考教法)促进教师钻研
业务，提高自身素质，哈尔滨理工大学体育部称为“平时大练兵，课前大比武”，对
教师的示范动作逐位进行录像考核，由部领导组成学术专家组进行打分，达不到
良好以上的教师，不许授课，待提高达到良好后方可授课。考核结果与评职、评
优等挂钩，并存入微机个人业务档案。严格考核起到了三个作用：(1)检查作用。对于系统中一些常量的设置，也应由用户根据自身情况自行设置。(2)激励
作用。激励优秀者继续在实践教学中努力，促进了基本称职的教师迎头赶上。(3)
聘任工作的依据。

适应形势，加大教师管理机制的改革。教师管理工作规范化、法制化，是搞
好教师队伍建设的重要举措之一。必须完善一套比较系统管理制度，如教师考勤
制度、教学管理制度、教学质量评估细则、教师奖励制度、教师惩罚制度、教师
聘任制度、部、室领导责任制度等。
3 教学质量与科研水平是深化改革的两个中心环节

教学质量的提高关键在教师。要提高人才培养质量，需以提高教师队伍水平
和自身素质为前提。体育课教学是深化改革的重要环节，提高教学质量与效果是
教学的基本方面。教学内容与教法则决定施教质量，要以内容充实、教学严谨达
到良好的效果。使学生在体育课教学中获得知识，增强体质，掌握科学锻炼身体
的方法和手段，养成自我锻炼能力和习惯，使身体素质能适应21世纪科技和体育
发展的需要。

教学方法与手段的实施是深化教学改革的重要内容。可以通过教学法研究、
观摩课、听课等形式，使体育教学不断更新教学方法去主宰教学全过程，创造条
件启发引导学生开展积极的思维活动，在传授知识的同时，授之以学习和锻炼方
法。心理学家认为：“兴趣和爱好是活动的动力和兴趣产生的基础需要”。教师在教
学实践中教育学生树立积极参加体育锻炼，增强体质以充沛的精力学好科学文化
知识、建设和保卫祖国的自我意识，以调动其锻炼身体的兴趣，培养锻炼身体的
能力和习惯。在教学中以丰富的内容和新颖的方法，激发学生的积极性，在传授
知识的同时，教会学生如何运用所学的知识、技术和技能达到自我锻炼，由“应试教
育”向“全面素质教育”转变，以传授型教育向全民素质型、智能型和体能型教育转
化的新型教学模式。一般来说数据库应用系统大多数是以数据库为核心的，所有数据都存储在数据库中，并由数据库管理系统对之进行管理。

教师的科研能力和水平是教师队伍建设的重要标志。建议有关职能部门关注早期选材趋向，推行长与强并重的选材理论。该系统要适用于各高校的不同情况，就必须能够伸缩自如，让用户自己选择所需要的功能模块，尽可能简单地拼装出适合于自身情况的一套系统。各级用户只能在相应的层次上进行允许的操作。1995年至1996年度教师在国内外发表论文
76篇，其中在国际上发表论文8篇，在全国范围内发表论文13篇，在省级发表论
文36篇，主编、副主编书6本，平均每位教师发表论文2.5篇。建议有关职能部门关注早期选材趋向，推行长与强并重的选材理论。然而激烈的时空争夺及由此而导致的带有动量的身体接触成为现代篮球运动的特点，篮球进入了一个不仅需要长人而且需要强人的时代。必
须从师资队伍整体素质和学科带头人抓起，重点抓好中青年教师培养与建设工作。至今，在我国竞争水平低、对抗性不强的青少年篮球比赛中瘦长人仍易有较好表现，在选材时往往容易受人青睐。然而在基层早期选材中，传统篮球的选材意识仍占很大比例，被调查的基层教练教师中有1/3认为篮球运动员的理想身材首先是修长型，其次是匀称型；有一半人认为首选是匀称型，其次是修长型或粗壮型；只有1/6的人把粗壮型作为首选。
作者单位：李尚滨　梁金海　钟　毅　邱学志　高胤义(哈尔滨工程大学体训部，哈尔滨　150001)
。1996年有1名40岁以下教师晋
升了教授，成为学科跨世纪的学术带头人。使中青年教师得到了培养和发展，19
95年有1名青年教师被评为全国高校优秀青年教师先进个人；2名青年教师被评为
学校跨世纪人才；4名获刘恩嘉奖学金；1名教师在全省体育教师理论考试中获个
人第2名、省高校团体总分第2名；1名1996年评为省青年教师；学校被评为《贯彻
学校体育工作条例》全国先进学校，学校奖励5万元。任何一个计算机系统都不可能完全正确地运行，不管是系统本身，还是用户的操作过程，都存在产生错误的可能。早期选材对进入我国竞技篮球训练圈的人群的质量影响较大，偏重选长而忽视选强，注重灵活性忽视力量素质发展潜力的早期选材趋向是“豆芽菜”现象产生的土壤。领导班子要有超前意识和战略胆识。这样运动员的灵活性就十分重要，而力量性意义不大。强人的特征包括：身体质量好，肌肉发达力量好，静有更好的稳定性，动有更大的动量；无氧供能能力好，保证比赛中连续大强度运动和承担大负荷训练