体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

回顾展望 服务创新迎接新世纪
――第5届全国体育科学大会巡礼
中国体育科学学会
　　第5届全国体育科学大会是在党的十五大胜利闭幕、第8届全国运动会取得运动成绩和精
神文明双丰收的大好形势下召开的，是本世纪最后一届全国体育科学大会。例如，大阪市立大学建立文化交流中心
并通过公开讲座、市民讲座、女性夏期大学讲座、旁听生制度、研修制度等渠道，开展非学历的成人教育。
这是对体育学术研究工作的一次大检阅、对体育科技工作迈向新世纪的总动员，也是体育科
技工作者的一次盛会。来自全国各省、自治区、直辖市和香港特别行政区及台湾、澳门的论
文作者、特邀嘉宾，各省、市体育科学学会代表共800余人出席了大会，另有近400人列席。
在国家体委和大会组委会的领导下，在北京体育大学及有关单位的大力支持协助下，通过全
体与会人员的共同努力，大会开得富有成效，完成了预定的任务，取得了圆满成功。＊
    
    
    
 
。国家体委把本届大会纳入1997年工作
计划网络，把开好这届科学大会作为第八届全运会后的一项重要工作，给予了高度重视。全
国政协副主席钱正英，国家体委副主任袁伟民、张发强和中国科协书记处书记张泽等领导同
志出席了大会开幕式；伍绍祖同志刚下飞机，不顾旅途劳顿直接赶到大会闭幕式现场，发表
了热情洋溢的讲话。这些都体现了领导部门对体育科技工作的关怀，对本次大会的重视。
　　大会得到了全国体育科技界和其他科研人员的积极响应。要通过信息、教育设施、资助等形式为人们提供更多
有效的成人教育服务。在不到8个月的时间里，共征集论文
2068篇，数量之多为历届大会之最。
　　科学大会也得到了宣传部门的大力配合。首都18家新闻单位对大会进行了宣传报道，
《中国体育报》除了刊登大会的征文通知，出专版对科学大会的召开进行宣传外，会议期间
还进行了连续报道，进一步扩大了社会影响。
    三、3月22日，首届全国百佳新闻工作者评选揭晓，55名记者、 35名编辑、10名评论员受到表彰。
　　以上情况充分表明，随着“科教兴国”战略的贯彻实施，全社会的科技意识都在提高，
为体育科技工作的发展提供了很好的外部环境。而科学大会的召开，在进一步推动科技兴体
方面又发挥了积极作用，必将激励广大体育科技工作者再接再厉，勇攀科学高峰，为我国体
育事业的发展做出更大的贡献。
2 科学大会展示了我国体育科学的进步与整体水平
　　本届大会与会人员的学术层次和论文质量较高。入选论文的作者中58%具有高级专业职
称，获博士学位的占7%，获硕士学位的占42%；得到国家自然科学基金资助及部委级课题占
17%，省市级课题占10%，博士、硕士学位论文占17%；有60多篇论文获得了国家、部委、省
级奖励，这些数字大都超过了上几届。
    表    日本全国大学设置情况表          （1994.5.1计）
                 大学数（四年）          大专数（二年）
分类  总数 其中设有研究  其中设有夜间  总数 其中设有夜间 合计
           生院的学校数  部的学校数         部的大学数
国立  98      98          26           36    11          134
公立  48      27          6            56    8           104
私立  106     237         19           501   60          907
合计  552     362         81           593   79          1145
    2.大学成人教育的形式
    在日本开展成人教育有学历教育和非学历教育两个方面。广大科技人员针对当前体育实
践中的诸多问题进行了深入而富有成效的研究，提出了不少有价值的见解和建议。这些研究
配合了国家体委的中心工作，为我国选手在世界大赛上取得优异成绩，为全民健身计划的实
施，为社会主义市场经济条件下体育的改革与发展以及体育科技自身的进步起了积极的推动
作用。
    日本从社会结构变化和国际化、信息化、老龄化等社会背景认识成人教育，提出构建“生涯学习社会”，使成人教育具有更丰富更深远的
意义。对数据的处理较多采用规范的专用统计分析软件包进行。一些
研究采用了三维摄影(摄像)、计算机网络、多媒体技术、基因重组、基因表达、PCR检测等
国际上先进的技术，使研究的准确性、可信性、科学性增强，不仅提高了论文的质量，使研
究成果接近或达到国际水平，同时也为今后我国体育科研确立了更高的起点。
    四、5月8日，人民日报、光明日报、经济日报、中央电视台、中央人民广播电台等中央主要新闻传媒名专栏、名节目评选揭晓。这些数字反映出年轻一代体育科技工作者
在前辈和导师的指导下迅速成长，成为我国体育科学研究的生力军。这是十分可喜的现象，
预示着我国体育科技的发展后继有人，前景光明。
    三、3月22日，首届全国百佳新闻工作者评选揭晓，55名记者、 35名编辑、10名评论员受到表彰。
    二、3月20日、6月13日，新闻出版署公布《报纸管理质量标准》、《社科期刊管理质量标准》。
3.3 对论文报告技巧提出新要求　多年来学术会议的论文报告存在内容求全、重点不突出
等问题，主要原因是把学术会议的论文报告等同于学位论文答辩，惟恐有所疏漏造成答辩的
被动。学术会议重在交流学术信息，内容求新不求全。为此，把答辩改为集中的专题讨论，
并压缩报告时间，强调报告的技巧与效果。
3.4 把墙报交流作为一种重要的交流形式　墙报交流可选择性强，便于反复阅读和深入研
讨，是国际通用的交流形式。本届大会对墙报交流十分重视，从展馆布置到墙报制作均属上
乘，交流时间也得到保证，与会者对此给予了充分的肯定。
3.5 由体育院校承办科学大会 体育院校是科研的重要基地，不仅可以为大会提供良好的
学术交流条件和热情周到的服务，而且具有浓厚的学术气氛。院校承办大会对学校的教学科
研、精神文明建设和学生的培养都十分有利，是个很好的选择。
4 总结经验，再接再厉，为体育事业的发展做出新贡献
　　总的来看，本届大会在总结历届大会经验的基础上有所创新，学术交流富有成果，取得
了良好的社会效益，是一次成功的高水平的大会。当然，大会也反映出一些问题。
    3.建设现代化的成人教学设施
    我们在访问大学、政府社会教育机构、民间成人教育机构等单位时，参观了图书馆、教室、会议中心、计算机中心等，看到了先进的教学
设备，确实大开眼界。后者正是生涯学习的对象。在交流方面，对缩短报告时
间和集中讨论还有些不适应，有些报告只是把内容整体压缩，仍然没有突出重点；有些单位
和个人对墙报交流持有偏见，有的人为此未能到会，痛失获优秀论文奖的机会。在组织工作
方面，省、市体科所报送和录取论文数量偏少的问题，如何进一步体现我会会员权利和义务
的问题，等等，都需要认真分析研究。
    十二、全国主要新闻传媒采取多种形式，集中版面，大力宣传了韩素云、孔繁森、李润五、马恩华等一批先进人物的先进事迹，在社会上
产生了广泛的影响。体育事业将以
更快的步伐迎接新世纪的到来，科学技术将发挥更大的作用。科学大会的召开既是对几年来
学术研究工作的回顾，又是对走向未来的展望，广大体育科技工作者要认真学习和贯彻党的
十五大精神，再接再厉，团结奋斗，努力探索，为我国体育事业的发展贡献自己的聪明和才
智。
责任编辑：尹 玉
