体育科学
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

论中国学校体育思想与实践的沿革和发展
赵　立
(北京体育师范学院体育理论教研室，北京　100088)
　　摘要　对建国以来学校体育的主要思想与实践进行了回顾和研究，研究表明，学校体育思想随着社会发展，有越来越“泛化”的趋势，各种学校体育思想之间有着逻辑上的紧密联系，学校体育将围绕着两条相对稳定的主线(体质与技能)和其它要素合理匹配进行实践将是今后发展主流。
    第二，大多数的新闻工作者对已经出现的新闻事业的变革是适应和基本适应的，但不能完全适应的部分同样不可忽视。其二，是否会实现由
节目主持人监制，采、编、播一体化的作业形式。第1种观点的分类点是以学习国外经验和是否按照我国国情出发为分类的出发点。第2种观点和第3种观点是以体育的价值取向为分类的出发点。
    3.关于新闻报道形式的发展趋势
    在现有的一些基本的或常见的报道形式中哪些是人们所看重的趋势。
    新华社用6种文字对外发稿1468条，中央电视台播发了500多条新闻，中国国际广播电台播发了477条新闻， 向全世界报道了北京会议的基
本情况，所以受到欢迎。认定前17年中国学校体育思想与实践是增强体质为主的观点的主要依据是，毛泽东主席1952年提出“发展体育运动，增强人民体质”的指示是我国学校体育主导思想，并有充分的实践。认为前17年是以技能的学习和掌握为主的观点的主要依据是，我国学校体育沿袭的是前苏联50年代“传习式”体育，是为竞技体育服务的，我认为，前17年中国学校体育是以增强学生体质为愿望，以学习和掌握技术为实质目标的时期，这点可以从当时学校体育的口号和实际操作之间的差异(目的和手段的相对背离)上看出来。在当前，为适应传播技术现代化的发展和现实新闻工作的需要，学习电脑操作已成
为当务之急。其主要原因是，当时人们对体育概念和价值认识的有限性。
2　增强体质的思想与实践
　　1977年，国门初开，世界上，特别是发达国家学校体育的“先进思想”传入我国。其中，以增强学生体质为学校体育主要目标的思想和实践，对中国学校体育影响最早、最大。以增强学生体质为学校体育目标的思想是在对前17年学校体育思想与实践扬弃的基础上发展起来的。
    在回答“下列政治思想教育中，您认为哪个方面的教育应摆在突出地位”的问题时，人们作了如下选择：
    表11  哪个方面的教育摆在突出地位
社会责任的教育               82.5%            居第1位
职业道德的教育               67.7%            居第2位
敬业、勤业的教育             48.9%            居第3位
爱国主义的教育               26.4%            居第4位
党性观念的教育               23.7%            居第5位
社会主义方向的教育            7.4%            居第6位
劳动纪律的教育                4.9%            居第7位
    社会责任的教育被视为最重要的教育，与表10中所显示的将负有社会责任看作是热爱新闻事业的最主要原因是完全一致的，而将“爱国主
义、党性观念、社会主义方向”这些传统的政治教育放在并不太重要的地位上。
            一、研究方法和基本背景情况
    此项研究主要以问卷调查的方式进行，通过对调查结果的统计分析，得出我们关于培养新闻人才问题的若干结论。这种思想虽然也以运动为手段，但是，特别注重运动负荷的“度”和锻炼的“质”。
    西方传媒在各国与会者的批评和压力下，从9月8日开始，多少转变了一点报道态度，有的承认了缺点错误。消息作为新闻报道中的基本形
式，仍然为人们所看重，但对“一句话新闻”的形式并不特别感兴趣。
    从法律上讲，有权利就有义务，有自由就有责任。这些报纸的信息量少，
突出报道西方政界要人的活动和言论，发表大块文章攻击中国和发展中国家（按：后期有所收敛），因而受到与会者鄙弃。
3　技能学习思想与实践
　　把掌握好体育技能作为学校体育的主导思想，实质上是前17年学校体育思想与实践的延续。其比较充足的理由主要是，学校体育是竞技体育的基础，应为建设体育强国服务；竞技体育的内容是一种不可抹煞的文化现象，不仅应该学习，也可以用于锻炼。在理论上，这种思想强调“二元论”， 即运动目的论和运动手段论的统一。要使新闻事业更好地根据其自身发展的客观规律，以自己特有的职能，充分满足社
会发展的需要，必须有与之相适应的新闻人才。这种“传习式”体育确实有一套比较完整的教学模式。你的报道可以有（而且必然有）自己的立场观点，但你起码得让受众了解事物的基本概貌，不
能离全貌太远，更不能“以冲突、坏事为主”?如果能增强学生体质，它与前者(增强体质的思想与实践)有什么区别?如果不能增强学生的体质，那又如何看待前17年的学校体育?这些问题始终是没有很好回答的问题。美国之音、英国BBC、 法国国际广播电台对如此热
情友好的开幕式只淡淡地讲了几句，马上就绘声绘色地报道一位日本老太太在入场口举着反对核武器的标语牌，被警察带走的事，然后是一大
篇议论和分析。在我看来，提出这个问题的本身就存在问题。因为，这种提问排除了它们之间的密切联系。
    在北京郊区怀柔参加会议的各国人士，能看到西方的电视，听到西方的广播，能与万里之外的家人、亲友通电话，能及时知道本国传媒的
报道，造了什么谣，作了哪些歪曲?它们都以运动为手段!因为日本来了四五千人，每天在怀柔
举着要求禁止核武器的标语牌和横幅游行，矛头主要对着在广岛、长崎扔原子弹的美国，基本上没有直接针对中国的。我们的新闻报道立场，是以党、国家和人民的利益为基准，在有些问题上要剑拔弩张，针锋相对，寸步不让；在有些问题上是
你说你的，我说我的，互相尊重，求同存异；在有些问题上要和风细雨，息事宁人。因为，以学习运动技术为目的，一般必须以竞技项目及其相关运动作为练习的手段和学习的内容。在运动负荷方面，运动负荷的“度”也是有联系的。注重增强学生体质的思想指导的运动实践，一般把运动的负荷规定在“运动负荷价值阈”以内。注重掌握运动技能的思想指导的运动实践，对运动负荷的要求更“宽泛”一些，即，运动负荷可能在“运动负荷价值阈”以内、以上或以下。但是，从观察和测验的结果来看，在技能学习的教学课中，运动负荷有50%(以增强学生体质的思想指导的运动实践80%)是在价值阈以内进行的。
4　体育心理教育思想与实践
　　(1)快乐体育思想与实践。快乐体育思想与实践源于教育界的愉快教育，也受到国外、特别是日本学校体育思想的影响。它的提出，是对以往枯燥的体育教学的一种扬弃。有人对我国的新闻改革提出主张：党的机关报才要有党性，其他报纸不必有党性。其一是使学生通过身体(体质)的进步感到快乐，这是快乐的基础；其二是使同学通过运动感到成功，感到愉悦，从而热爱体育运动，这是快乐体育的重要心理体验；其三是在运动中感受到尊重和相互理解，以及感受到协作的快乐等，这是属于重要的社会体验。大家谈到，我国代表团去西方国家出席国际
会议时，那里办的“会报”曾多次在头版头条位置发表文章无理攻击中国。我赞同快乐体育的基本思想，也对其实践感兴趣。但是，是否应使增强学生体质和学习技能的目标由“显性”转为“隐性”值得进一步讨论。另外，体育教育，特别是在义务教育阶段，仅突出了快乐是不是有一点不现实?因为，义务教育的另一层涵义就是“强迫”教育。同时，在对新闻事业的认识上，过去一直
强调的党的喉舌意识和党性观念有被淡化的趋势，而强调社会责任和职业道德正成为人们从事新闻工作的主导观念。
　　(2)磨难体育思想与实践。磨难体育也是近几年提出的一种学校体育思想。它源于中国传统的体育思想，受到重视是由于1993年教育报关于“夏令营的较量”的报道。体育的重要功能之一就是锻炼人的意志品质。在当今的社会，有不少的学者和家长在谈论着“小皇帝”，在为他们的生活感叹。
    这次会议使西方传媒尝到了“打破国界”的甜头，也尝到了“打破国界”的苦头。遗憾的是，磨难体育思想的提出，并没有提出一套相应的操作模式，特别是与众不同的操作模式。
5　综合性学校体育思想与实践
　　由于体育多功能的特性，也由于对上述问题的困惑，我国学者提出了学校体育多目标的思想，而且有目标越来越多(或越来越“全”)的发展趋势。可以说，每当教育界、学校体育界出现新的思潮(不是很成熟的思考)，几乎都被纳入到学校体育范畴之中。他们认为，由于社会的发展，体育的多功能性以及青少年身心发展多需求性，学校体育应该从单纯的肌肉活动与心理和文化隔离的状态中摆脱出来，并且在时空上应有很大的拓展。和乐(指和谐与快乐之意)体育是典型的提法之一。不同的新闻工作年限，也显示出对此问题看法
上的显著差异，新闻工作年限越短，对此看得越不重要。不同地区，对此看法不同，广东只有11％的人认为这是他
们热爱新闻事业的原因，其次是北京，为25.5％，第三是长沙，为26.1％，而武汉，则有43％。问题在于，学校体育的客观条件，例如，有限的学时对满足体质目标或技能学习的目标还感不足，对满足多目标是不是“负担”重了一点?这样，就产生了对学校体育目标优选与合理组合的问题。这种不适应在诸种不适应的方面居于首位?曲宗湖先生认为：“根据中国的国情，现阶段中国学校体育的主要目标仍然应是增强全体学生的体质，提高身心的健康水平。”我认为，这可能是比较客观的、合理的。同时，在对新闻事业的认识上，过去一直
强调的党的喉舌意识和党性观念有被淡化的趋势，而强调社会责任和职业道德正成为人们从事新闻工作的主导观念。可操作的目标、能够考核的目标，才是比较客观的目标。霍尔翘起大拇指说：“中国的安保工作是一流的，应变能力是最强的。学校体育学科应向那些比较成熟的学科学习，逐渐使自己的体系和目标明确具体起来。目标的适当、具体可以表明我们学校体育思想的成熟程度。
6　终生体育思想与实践
　　终生教育是近些年，随着社会的发展，流行于国内外教育界的一种新的思想。“面向未来”的思想以一种超越时空的全新角度去观察学校教育，同时也使学校体育的视野从关注学生的当前扩展到关注学生的未来，甚至终生。这种思想首先把人一生的身体(锻炼)问题看成一个系统，把学校体育看成人一生身体发展(锻炼)的子系统。可以说这是高瞻远瞩，无可非议。这种思想的提出对我们的教学方法、教学内容，教学组织产生了一定的影响，但是，并没有产生特殊的教学模式。锻炼学生的社会活动能力、增加他们的社会阅历、培养
他们的专业技能和动手能力，在能力培养中显得尤为重要?
            四.西方传媒的党性非常鲜明
    长期以来，我国一些人说，外国（主要指西方）的报道是“新闻报道”，我国报纸、电台、电视台的报道是“政治宣传”。这说明人一生的发展需要不断进行再教育。
在从事广播电视工作的被调查者中，认为广播电视会增加新闻类节目的比例高于平均水平，认为以上4种电视台、 电台会增加新闻类节目的比
例分别为：87.1％、87.1％、74.2％、61.3％?如前所述，如何确定对其的检查与评定呢?这不仅是理论方面的疑问，也有实际操作上的问题。
7　结论
　　(1)学校体育思想和实践存在着普遍联系。对几万
人的欢聚只淡淡地讲几句，却大肆渲染那位日本老太太举标语牌（据说牌上写的是“世界上有核武器，因为妇女没掌权”），用小事“淹没”
大事，这样的报道当然会引起公愤。(3)各种学校体育思想及其指导的实践都有各自的优缺点。(4)学校体育思想和实践的主线和辅线。社会责任和职业道德
是个很明确的概念，它包括着一些具体的内容，其核心就是把从事新闻事业作为一种“专业”。对学生进行心理教育，个性培养是学校教育中各学科必须注重的共同问题，在学校体育学科中是必不可少的要素，也是学校体育学科的一条必不可少的辅线。未来的学校体育思想与实践可能是主线在更高层次上的回归。在讨论严肃的妇女问题的论坛和亚非拉妇女为主的论坛上，很少看
到西方记者，更难见到他们的电视摄像机