体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊


体育教师劳动价值试探


熊曼丽(衡阳医学院，衡阳　421001)
饶　平(中南工学院)

摘要　从体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性进行分析，论述了体育教师劳动价值的潜在、流动和凝结形态等，以期使体育教师的劳动受到社会的尊重，并引起社会对体育教师劳动价值的关注。
关键词　体育教师　劳动价值　评价

1　问题的提出
　　目前社会对体育教师的劳动价值还有不少模糊的认识，就连个别从事教育工作的领导也没有把学校体育摆在应有的位置。我们不能仅仅满足于抓
出几个精品，我们还要建立好理论宣传的机制，使之制度化。这样的认识当然不会对体育教师的劳动价值有正确的评价。体育教师的劳动没有受到社会应有的尊重，他们的社会地位低下也是必然之事。本文仅就此问题进行一些探讨，以期引起社会的关注。

2　学校体育的地位和作用
　　体育教师从事的是学校体育工作，学校体育的地位和作用决定了他们的劳动价值。特别在开始起步阶段和一些地方台，经济实力弱些，困难也更多些。我国有12亿人口，青少年和儿童约占总人口的1/3以上。每个人或长或短都要经过几年或十几年的学校生活，然后从学校走向社会，参加社会劳动。社会劳动成员体质的强弱，一方面关系到社会劳动生产力的发展快慢，同时更关系到国家和民族的强弱盛衰。体育锻炼是影响人们体质强弱的一个最重要、最积极的因素。而学校体育正是在这方面既为未来的社会劳动者打下了一定的体质基础，而且还使他们掌握了一定的身体锻炼知识和方法。但是我认为党报（党委机
关报）究竟不同于一般的社会报纸，它还应该保持自己的特点，发挥自己的优势，特别是突出作为执政党报纸的权威性。如能结合新闻题材来组织，效果会更好。历数国内外优秀运动员，无一不是从学校体育这个“初级阶段”的基石上攀登体育高峰的。
    如今报业已开始企业化，办报必须“两个轮子”一齐转，既要考虑社会效益又要考虑经济效益。开发和借助意识形态等
非物质资源，尽量减少制度变革的社会成本和经济成本。以期引起受众的注意和议论，增强理论宣传的力度，从而达到提高宣传效果的作用。

3　体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性
　　评价一个人的劳动价值不可忽视他所从事的专业的特点和从事的劳动的特殊性，离开这一点，就不能客观正确地评价他的劳动价值。体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性是相对于其他教学而言的，其特点在于其他课程的教学主要是通过思维活动使学生掌握教师所传授的知识技能，而体育教学虽也要传授知识技能，但它主要是通过各种身体练习进行的。既然我们党认为可以通过自身的努力解决好反腐败问题，那么党报在党的建设中必须充分发挥好批评监督作用，
乃是理所当然的事。这样，在体育教学中就具有体力劳动与脑力劳动的高度结合、理论与实践的高度结合的特点。
　　体育教学的特点决定了体育教师的劳动特点。
    如今报业已开始企业化，办报必须“两个轮子”一齐转，既要考虑社会效益又要考虑经济效益。但是构成这些表面形式的实质却是潜在颇大的脑力消耗。知识技能的获取、技术战术的掌握、示范保护的完成，对教学中学生各类既有个性又有共性的复杂情况的分析、综合和处理、对教学手段的选择和运用等，都是分析、判断、记忆、思维、想象等大量脑力劳动和体力劳动相结合，以脑力劳动为基础，以体力劳动为主要表现形式的一种特殊劳动。当然，这不是说要党报再恢复到计划经济年代的样子，而是说在已经有了那么多专业报、对象报和各种杂志
的情况下，有没有必要再增办那么多专版专刊（办相对独立的可以单独发行的除外），党报编辑部是否应集中精力（包括骨干力量）把党报的
主要部分办好（编辑部人多可以分解出去另办报刊或“三产”以创收）。体育教师的劳动在这3种形态中与之其他学科也有不同的特点。首先，体育教师除作为潜在形态劳动所必须的知识技能的储备外，他们还必须不断地为维持和提高这种水平而付出新的劳动。
            （二）
    从各方面反映的情况看，造成目前电视理论宣传比较薄弱的深层原因有：
    1.电视台内受经济利益驱动，更热衷于做show
    由于各电视台目前基本不靠事业性拨款，维持运作的大部分经费来源于广告收入。因为人的体力退化较之知识的老化要快得多，人的运动青春是短暂的。也正是因为如此，国家才给予优秀运动员以优厚的报酬和奖励，在国际比赛中才设立巨额奖金。尤其是碰到意见分歧、一时难以说清的问题，
更要通过民主讨论，逐渐得出正确的结论。这些都是体育教师潜在形态劳动的特殊性。
　　其次，由于学生体质、性格、技能的明显差异，体育教师在教学过程中必须做到因材施教、
