体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊


体育教师劳动价值试探


熊曼丽(衡阳医学院，衡阳　421001)
饶　平(中南工学院)

摘要　从体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性进行分析，论述了体育教师劳动价值的潜在、流动和凝结形态等，以期使体育教师的劳动受到社会的尊重，并引起社会对体育教师劳动价值的关注。
关键词　体育教师　劳动价值　评价

1　问题的提出
　　目前社会对体育教师的劳动价值还有不少模糊的认识，就连个别从事教育工作的领导也没有把学校体育摆在应有的位置。有的还认为体育只是让学生打打球玩玩而已，体育教师从事的只是简单的劳动。这样的认识当然不会对体育教师的劳动价值有正确的评价。
　　根据素质教育的要求，调整原有的课程结构，新增一些学生喜爱的、有助于培养学生自信心、交往能力及终身受益的知识和技能的体育教材。本文仅就此问题进行一些探讨，以期引起社会的关注。根据素质教育的目标定位，必须建立有利于激励学生体育素质全面发展的评价体系，对学生进行综合评价，评价指标应反映学生的生理、体能、知识、技能的状态，且具有代表性。体育分为学校体育、群众体育和竞技体育，而学校体育在其中起着基础的作用。我国有12亿人口，青少年和儿童约占总人口的1/3以上。
　　素质教育是对目前教育中存在的“应试教育”而提出的教育改革思路，它是以培养和提高全体学生基本素质为根本目的的教育思想。我们教师要根据体育教学的各个环节的任务要求，选择、创编一些有针对性，适用性强的游戏方法，对学生实施健身教育，这也是目前学校体育教学的又一发展方向和改革途径。体育锻炼是影响人们体质强弱的一个最重要、最积极的因素。而学校体育正是在这方面既为未来的社会劳动者打下了一定的体质基础，而且还使他们掌握了一定的身体锻炼知识和方法。尤其重要的是，从人的生理发育过程来看，青少年正处于生长发育(也包括智力发育)的高峰期，在这“黄金时期”，学校体育给予了他们以积极的、科学的体育锻炼，无论是从群众体育的“面”来说，还是从“质”来说，学校体育都起着重要的基础作用。系国魂于民心的竞技体育是当今人们议论的热门话题，受到人们的极大关注和喜爱，然而竞技体育的基础也在于学校体育。历数国内外优秀运动员，无一不是从学校体育这个“初级阶段”的基石上攀登体育高峰的。因此，可以说学校体育是培养优秀运动员后备力量的主要基地，是造就优秀运动员的“摇篮”。学校体育的好坏，直接关系到竞技水平的高低。不分队游戏规则比较简单，集体行动的成份和比赛因素不大。

3　体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性
　　评价一个人的劳动价值不可忽视他所从事的专业的特点和从事的劳动的特殊性，离开这一点，就不能客观正确地评价他的劳动价值。
2．2．2　课程结构的调整。学生在反复练习中，通过身体活动和思维活动的紧密结合来掌握体育的知识技能，并在练习中收到增强体质的实效。这样，在体育教学中就具有体力劳动与脑力劳动的高度结合、理论与实践的高度结合的特点。
　　体育教学的特点决定了体育教师的劳动特点。一般都是以脑力劳动为主，而体育教师的劳动从表面上看主要是由示范动作、保护帮助、组织训练等体力劳动所构成。同时，提出高校体育理论教学的改革新思路。达到这一目的并非每周两学时体育实践课所能保证。
3．3　创编和选择的游戏，内容在反映时代的特点的新的科学成就　通过游戏不仅使学生达到锻炼身体的目的，而且要让学生学到新的知识与现实生活相联系。体育教师的劳动在这3种形态中与之其他学科也有不同的特点。④按运动负荷可分为大运动负荷游戏、中运动负荷游戏、小运动负荷游戏。诚然，其他教学也有这种需要，但却远不如体育教师表现得那样明显、突出和迫切。因为人的体力退化较之知识的老化要快得多，人的运动青春是短暂的。也正是因为如此，国家才给予优秀运动员以优厚的报酬和奖励，在国际比赛中才设立巨额奖金。
　　关键词：体育游戏；体育教学；健身；娱乐活动
　　中图分类号：G807．4；G898　　文献标识码：B
　　游戏早在人类社会初期就作为教育和体育的手段，人们借助游戏对自己的后代进行教育、传授各种社会活动的经验，首先是劳动的经验。另外，那些动作过于复杂而不违背卫生原则的游戏也要避免。
　　其次，由于学生体质、性格、技能的明显差异，体育教师在教学过程中必须做到因材施教、
