体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

高原训练结束至下高原参赛间隔时间的探讨
韩佐生　陈　耕(甘肃省体育科研所，兰州 730050)
摘要　采用文献资料法，初步总结了高原训练结束至下高原比赛间隔时间的一般规律。将间隔
时间归结为3种模式。即：间隔2~6天。参加单一比赛或某一特定项目的比赛，可采用这一模式；
间隔10～24天。参赛日期长，参加兼项较多并有预、决赛的大型运动会，以采用这种模式为宜；
间隔29～34天。采用这一模式的运动员不多，但也有许多成功的范例。非周期性项目也多采用
这一模式。
关键词　高原训练　比赛　间隔时间　成绩　
　　高原训练能提高运动成绩，特别能提高体能类项目的运动成绩，至今已基本达成共识。成人高校在学历教育和各类培训中，广泛开展了社会文化、生活教育。成人高校的一批教师不太适应成
人教育教学的新要求，年龄结构和能力结构尚需优化。
本文的目的就在于从大量报道中，特别是从国内外著名运动员高原训练后下高原参赛并取得优
秀成绩的文献资料以及参与甘肃运动员高原训练的实践中总结这种基本规律，为周期性项目高
原训练后下高原参赛提供一些可以参考的依据。
1 对下高原至参赛间隔时间的一般认识
　　对高原训练的认识涉及到高原训练给人体机能在高原和下高原以后所带来的一系列变化，
主要是施加于人体的海拔高度、纬度、温度、湿度、训练量、强度、恢复手段、训练时间等一
系列因素给人的机体所带来的许多物理化学变化及心理变化。长期从事高原训练研究的翁庆章
教授研究了高原训练和比赛之间的几个关系，他认为：高原训练时间越长，高原训练以后出最
好成绩的时间可能要拖后；训练的量和强度比较大，高原训练后出成绩的时间也会延长；高原
训练后期减量的强度、减量的时间与到平原后出成绩也是有关系的。
    进入90年代，特别是1992年之后，自学考试的助学活动出现了三大变化趋势：
    第一，助学主体有从业务主管部门和其他社会力量向普通高校和民办高校转移的趋势。
自学考试教育作为教育改革的产物，反映了、顺应了学校教育社会化、高等教育大众化、教育形式多样化的教育发展总趋势。杜利军、王保成也报道了国内外这方面的经验，
即在高原训练2～5周后，回到平原会出现3个运动提高时期，即回到平原的第2～6天，第14～24
天，第35～45天。
    3.成人高校要大步走向国际化。下面
就这3种模式加以讨论。但是，当它
们与国家考试相结合、纳入自学考试系统之后，无论是教育目标的确立和教育目标实现程度的评价，还是毕业生学历的获取和社会的使用，它
们都与社会教育、非正规教育大不相同，而类同于正规学校的学历教育。首先，对缺氧较早的反应是红
细胞生成素增加，刺激骨髓造血组织释放大量红细胞，使血红蛋白值增加，以便携带和运送更
多的氧气到体内各组织，适应机体的需氧量。所以，高原训练期间最直接最重要的指标是血红
蛋白。
    根据上述分析，我们可以把自学考试看作是国家考试与社会办学相结合形成的开放教育，或者理解为以国家考试为主导的教考分离的充分
开放的教育形式。跟随甘肃省中长跑、自行车队
高原训练期间对运动员主要生理指标的检测也证明了这一点。
    (6)师资力量薄弱、办学条件较差，难以形成良好办学声誉的学校，招生很难。其实，任何开放性的学历教育，都必须建立一种非开放教
育所没有的特殊的淘汰机制，以保证“输出”的质量。到平原后前2～3天，血红蛋白值基本呈下降态势。不过，这种递减
的周期不尽一致。缪素坤等对我国参加第11届亚运动会男女自行车队高原训练生理指标的监测
表明，下降同高原训练高度有关。
    北京地区独立设置成人高校现有专任教师总数6200人，中央院校4100人，地方院校2100人；有兼职教师1800人，中央院校600人，地方院校
1200人；有专职科研人员100人，中央院校和地方院校各50人；专任教师中，有高级职称者1450人，有中级职称者3550人，有研究生学历者720
人，有大学本科学历者4250人。从总的趋势看，下高原后2～6天范围内，血红蛋白值都呈逐渐
下降状态。因而，不论何种项目，每次下高原后，会在前4～5天感到轻松，到第5～9天会出现
一个新的不适应。自学考试也不例外。此外
这个区间又随运动员的训练水平、下高原交通工具和项目不同而略有变化。同一专业的名称往往五花八门，
没有规范，例如，“文秘”专业的名称将近20种。10 000 m和马拉松运动员最好在赛前10天下高
原，而1 500 m和3 000 m运动员应在下高原后3~5天到达赛场。对国内外近百名中长跑、游泳、
自行车、皮划艇优秀运动员高原训练结束至下高原比赛间隔时间的文献研究可以看到，采用这
一间隔时间者约占30%左右，而且主要为中长跑、马拉松、竞走项目。在这些运动员中，最典
型的有昆明训练下高原后4天就打破1 500 m亚洲纪录的杨××、耿××(1986)；有下高原4天后
就参加第6届全运会马拉松比赛，获得金牌并取得2 h12 min17 s当时全国最好成绩的云南选手张
国伟(1987)。从以上实例可以看出，虽然这个模式为间隔2~6天，但间隔5~6天比赛几乎鲜有报
道，时间多选在第4天。这个间隔时间同马俊仁、翁庆章关于高原训练后长距离项目出成绩较
晚的认识有大的不同。是否可以这样认为，若运动员下高原参加单一比赛或某一特定目的的比
赛，间隔3～4天可出现第1个运动高峰。但就竞走项目而论，云南牟少华、孙立安经过多年实
践认为，下高原后第3～9天参加比赛能发挥高原训练优势。全市本、专科各项指
标的比例已大致持平。坐飞机下高原后，要进行1～2天的适应活动，
乘火车下高原后则要经过2～3天的适应性训练。
    2.成人高等教育促进了教育对象个人的全面发展，推动了人们生活质量的提高。结构的优化使我市高等教育投资效益随之大为提高。
    【责任编辑  顾荣佳】
    
    
    
 
。
    7.成立审议、论证、评估、信息、咨询等方面的中介组织，分流政府行政管理职能，实现成人高等教育管理体制的精简、高效与统一。这一过程同进行
高原训练适应期的机能组建正好相反。这一阶段，主要是心血管系统、内呼吸系统发生再适应
性变化，此外也还有高原训练后机体疲乏及心理上的变化。
    那么自学考试究竟是一种怎样的教育形式。这一点，所有文献报道都表示认同。但下高
原7～9天后，其血液成分依然保持着高原服习所获得的优势。我国游泳队的经验证明，下高原
经过适应练习后，机能状态开始好转，血红蛋白值开始上升，训练成绩、自我感觉、血乳酸值
几乎同步好转，尤其是有氧耐力更为增强。社区学院要努力成为整个社区的文教中心、学习中心，其课程计划和服务项目应尽可能满足服务对象的需要和愿望。到第10天左右，训练情况都明显超过自己的最好水平，到第2
周末，血红蛋白出现训练以来最高值。离开了这些职能就谈不上国家考试的主导性。各级党校面向社会招生，更使生源问题突出。对甘肃自行车、中长跑队最近几年
高原训练的长期跟踪测试也基本得到同样的结论。出现这种机能状态是否可以看作高原效应同
赛前调整练习共同作用的结果。这一阶段时间较长，无论对赛前状态调整和心理调整都提供了
较充分的时间，交通上也能予以保证，较易于掌握。
    (3)实现各级各类教育资源的共通互用。对国内外高原训练后下高原参赛的近百名优秀运动员的统计表明，间隔
10～24天参赛者占近60%。分析了自学考
试作为一种开放教育的基本特点：充分开放性、教考分离性、国家考试主导性。
另据张英波报道，保加利亚短跑运动员多年在海拔2 050 m的贝里梅肯基地训练，他们一直把下
高原后15～20天视为参赛的最佳时间。譬如，非在职的考生已近50%，有25%的考生属于全日
制助学组织的学员，我们还能说“在职业余自修”是自学考试作为一种教育形式的基本特点吗。
    再说局限。就自行车项目而言，1990年亚运会前，我国参加亚运会的15名男女运动员于1990年8～9月
在昆明安定进行高原训练，下高原后也在这一间隔时间后参赛，共创下6金5银1铜的战绩。实际
上，由于大型运动会比赛日期较长，兼项较多以及多次预赛、决赛，很难确定一个最佳时机，
只能划出一个大致轮廓。成人高校普遍缺少高水平的学术带头人。学历教育的专业设置具有如下特征：
    (1)科类齐全，11大类皆备，但分布差异较大，农林类专业极为薄弱。中长跑高原训练经验表明，待4～6天再适应后，
应每天安排爆发式力量训练和几次速度训练，第2周，应有几次专项训练高峰，使机体接收刺激，
为超量恢复打好基础。
2.3 模式之三――间隔29～34天(35～45天)
　　这一模式划分区别较大，观点很不统一。但有一点基本上可以肯定，就是下高原4周之后，
机能都处于下降状态。还有一个问题是，出成绩的时间与保持高原训练效果的时间有关，但不
完全相同。高原训练的效果可保持一段时间，到后来则会降，并不总在最佳点。普通高校毕业生来
成人高校难以留住。采用这一模式的运动员不多，大约占15%。因为这
中间有一个新的训练小周期，安排不当，会前功尽弃。
    任何教育制度之中都包含着评价学业的考试制度，在不引起误解的情况下，我们可以把这种“包含”看作是一种“结合”。离开了这些职能就谈不上国家考试的主导性。日本运动员采用这一模式成功的例子较多。1990年，秋山幸惠在云南昆明训练，
下高原后46天参加10 000 m比赛，创个人最好成绩，武田裕明、早田俊幸、深井冈、铃木尚人
则在下高原后40天参加10 000 m，5 000 m比赛，均取得个人最好成绩。据翁庆章报道，1971年
美苏田径对抗赛，苏联运动员在高原训练后的第40～41天参赛，在800 m和1 500 m项目上取得
了好成绩。前苏联自行车运动专家B. D. 弗罗列夫曾肯定地指出(1976年)，高原到平原后，运
动员工作能力会下降2%~4%，在适应期间，工作能力逐步上升，38～40天时达到最高峰。非周
期性项目同周期性项目的运动特点不同，高原训练之后，一般也可采用这一模式。所有这些都现实地体现为各行各业工作质量、服务质量的改善与提高。这种全日制助学组织有较严格的学籍管理，有德育和体育课，有班主任或辅导员制度，有自习、单元测试和期末考试，除自
身不能发文凭外几与正规学校无异。同周期性项目相比，摔跤、柔道等项目备战重大比赛，训练地点海拔也不宜
过高。俄国专家把其限制在1 200 m左右。以上报道差别颇大，甚至相互矛盾。这主要是研究和
总结经验的项目不同、个体不同、训练负荷和强度不同、海拔高度不同、运动员等级和高原训
练经历不同造成的。这就要求教练员根据自己的训练实际，逐步摸索出一套适合自己项目和对
象的模式。
　　本文对高原训练结束至参赛间隔时间的分析归纳只是一个阶段性的小结，是对高原训练的
初步认识，所提的3个模式，只是一个大致的划分，一种参考，切不可全部照搬。下高原至参赛
的间隔时间只是高原训练中的一个阶段，整个高原训练牵扯的因素很多，其中每一环节的失误
都可能导致训练的失败。本文所举例子以我国和日本运动员为主。
自学考试教育作为教育改革的产物，反映了、顺应了学校教育社会化、高等教育大众化、教育形式多样化的教育发展总趋势。我国运动员的高原训练主要是在多巴和昆明两个地点(日本运动员也常在这两处训练)，
运动员各方面的条件基本相同，因此研究结果参考的价值较大。教考分离就是自学考试教育实现宽进严出、确保毕业生质量的主要机制