体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

体育信息学
大型国际比赛信息服务的组织与管理
――以第26届奥运会信息研究与服务为例
马　铁(国家体委体育信息研究所，北京 100061)
摘要　为奥、亚运会等大型综合性运动会提供赛前信息服务和成绩预测对国家体委宏观决策及
我国运动员参赛具有重要意义。该项工作涉及人员多、项目广、时间性和准确性要求都很高，
因此要求良好的组织管理和科学的运作。研究在第12届亚运会和第26届奥运会信息服务管理的
基础上，总结经验，对大型体育比赛信息服务从任务、组织管理、服务方式、内容、重点以及
措施保障等方面进行论述；提出以信息提供、专题研究和声像服务为主要手段，重点项目、国
家和赛会组织为主要研究内容，分为远期、近期和赛前3个阶段，以及预测应当在多年成绩分
析的基础上进行等做法，为今后的工作提供借鉴。
关键词　奥运会 信息 管理 预测 情报服务
1　研究目的
　　亚运会、奥运会成绩是奥运争光计划的重要体现，各级领导、包括中央和国家体委领导都
非常重视，国家体委各部门及各运动项目管理中心和国家队都希望能及时得到有关信息。国家
体委信息研究所多年来围绕奥运会、亚运会等重大国际比赛组织全所力量开展信息服务，取得
了很好的效果，先后获得国家体委科技进步奖1、2、3等奖各1项以及奥运会科技攻关服务奖1、
2、3等奖各1项。经过多年的实践，还在这方面摸索出了一定的经验和比较成熟的做法和机制。
　　从表3的统计结果来看，追溯到中外文献发表的6年和9年前后，就可以满足文献需求的50%，也就是说中外体育文献的“半生期”分别为6年和9年左右。面对这处状况，体育场馆面积不足的高校，应该对本校各种体育课程内容进行研究，对每项体育运动所占的人均活动面积和健身效果进行分析。体育课程属于学科课程，它是以体育学科作为课程的基本成分，并依据自身规律，组织的体育知识体系。(2)分析归纳方法。
表1　《期刊》载文、引文统计

载文
总量附 引 文无 引 文引文
总量《期刊》自引著者自引篇均
引量
篇数%篇数%篇数%篇数%
95875879.1220020.862882994.762423.858.30

　　文献计量学研究认为，自引现象在一定意义上标志着科学劳动的延续和衔接，即体现了科学技术的自我反馈，同时也反映了事物本身前进和发展的足迹，通过引文自引量的统计分析，可以反映出科学工作的连续性和稳定性。(3)实验研究方法：以1995～1996年度为
亚特兰大奥运会信息服务周期为例，对该管理模式进行实际操作和检验。
3　分析讨论
3.1　信息服务的主要任务
　　明确任务是做好重大比赛信息服务的前提。经过多年的探索，以及服务对象与我们工作间
的不断磨合，我们逐步总结出要完成好大赛的信息服务工作，必须抓住以下几个主要环节：(1)
及时向国家体委领导及有关管理部门提供有关大赛组织的各种信息：各国、特别是主要对手国
的备战情况和实力分析，即时世界体坛实力格局分析和奖牌预测，以及部分重点项目的发展动
态。(2)及时向各运动项目国家队及有关管理部门提供该项目的发展动向，包括新的技术、战
术、重点对手和运动员情况、最新比赛和选拔赛情况、最新成绩排名、比赛实况录像、以及比
赛场地、气候、器材、规则变化情况等，合作建立项目数据库。(3)为其他体育管理和科研人
员及新闻媒体提供信息咨询、文献查询，及各种声像手段的服务。(4)收集、积累资料，为以
后的大型比赛和研究服务。信息服务的手段包括文字(报道和研究成果)、声像、网络、数据库
查询等。
3.2　信息服务的组织管理
3.2.1　建立队伍，制定计划
　　为大型国际体育比赛提供信息服务，通常采用承担国家体委攻关课题的方式进行。因此，
必须首先成立强有力和高效率的课题组。以1996年亚特兰大奥运会信息服务为例，1994年亚运
会结束之后，国家体委信息所立即将工作重点转入1996奥运信息服务上，成立了以所领导牵头
的攻关课题领导小组，组成了由专项部、综合部和声像部等部门40多人参加的课题组，其中正
高级研究人员7人、副高级研究人员13人，形成了全所协同作战的局面。合理调整课程内容，使有限的体育场馆资源尽可能发挥出最大的健身效果。
　　同时，制定了周密的工作计划：围绕备战亚特兰大奥运会，有针对性地编辑出版《亚特兰
大奥运信息》，平均每周1期，并随着比赛的邻近，逐步加大出版密度；向国家体委领导及各业
务司、综合部门提供专题研究报告，包括：远、中、近期共3次综合性成绩预测、重点国家实力
分析、重点项目研究、其他综合性研究，以及赛后分析、述评；收集和拍摄重要比赛录像，送
国家队参考，同时为各科研攻关组提供录像、摄影、胶片翻印等服务；开发建好奥运数据库，
充实已有的《专项运动数据库》。
3.2.2　明确重点，突出效益
　　为保证信息服务的效益，必须明确和保证重点。两者紧密联系，缺一不可。而重点是体现在不同方位的，主要有，重点服务对象：委领导，综合、业务司处，运动队；
重点项目：我国有可能拿金牌和力争获奖牌的项目要重点提供信息；重点国家：三强(美、俄、
德)特别是与我国实力相当的国家(意、古、澳、韩、法等)要随时注意动向，进行实力跟踪分
析，特别是这些国家与我国重点项目有冲突的项目，重点了解；重点内容：赛会组织情况、各
项目、国家最新动向及综合实力预测。
　　从引用文献的来源看，论文除主要引用期刊、图书外，还对诸如报纸、报告、会议、文件等其他类型资料进行了引用，但引用量非常小，仅占总引量的11.83%，说明这类资料虽然具有内容新、水平高、传递及时等特点，但是比较零散，难以获取。在6288篇引文中，其语种分布如表2。如亚特兰大奥运会的开赛时间为1996年7月19日，因此以1995
年8月、1996年2月和6月为模拟阶段目标，分别进行一次实力分析和预测，使领导始终把握全
局，心中有数。在进行阶段性的分析时，既要依据阶段性的变化和发展，也要考虑到本奥运周
期几年中的整体情况。我们认为，以此为依据统计分析出的结果是能够反映当前我国体育类期刊的基本情况和发展水平的。
3.2.4　增加渠道，保证设施
　　信息来源是信息服务快、广、准的物质保证。课程是教育系统中处于核心地位的子系统。1995年11月起，
连接了国际交互网络(Internet)，从而保证及时、快速收到国际奥委会、亚特兰大奥运组委会及
美国、欧洲等国家和重点项目信息，信息接收时间差由过去的1~2个月提高到仅1～2天，极大
提高了信息时效。
3.2.5　广泛传递，服务到位
　　进一步加强了信息的传递工作。保证委领导、各司局、各管理中心领导每人1份《亚特兰
大奥运信息》，同时还将信息分发到了每个主管项目业务处、各入选奥运会运动队，105个省
市自治区体委机关、体科所、训练基地(或中心)、体育学院等单位。主要是因为期刊与图书及其它文献类型相比较，具有出版周期短、内容新颖、传递信息快、情报容量大、覆盖率高、实效性强等特点，能系统地反映本学科的科学研究水平和发展趋势，成为重要的情报源。
3.3 信息服务的主要内容和方式
3.3.1 提高信息报道量
　　信息报道是检验信息服务效果的基本指标之一。要完成上述任务，需要将体育课内与课外相结合，课内教学是体育课程的基础，是课程的核心部分；课外体育活动是课内教学的补充和延续，是学生根据兴趣爱好去实现课程目标的唯一途径。《亚特兰大奥运信息》专刊原定出版50期，实际出版70期，达60万字。主要报道的信
息内容有：(1)奥运会组委会信息：如“奥运会电视转播计划”、“本届奥运会的商业性活动”、
“本届奥运会的各项经费预算”、“赛地与住地的距离”等；(2)重点项目信息，包括重要热
身赛和选拔赛情况：如“射箭比赛场地和方式发生重大变化”、“世界游泳最新排名”、“从
上半年国际体操赛展望奥运金牌”、“俄总教练谈奥运会古典式摔跤”等；(3)重点国家信息
如“德国准备奥运会情况”、“个人项目是俄主攻目标”、“美奥运选拔赛的几个特点”、
“澳游泳选拔赛情况”、“希腊举重有望夺奥运金牌”等；(4)我国运动队备战须知：“奥运
期间的气候条件及注意事项”、“HGH和EPO被重视”等；(5)新器材设备信息：如“来自伦敦
的一种新泳衣”、“透明面罩正式进入比赛”、“自行车新式轮盘”等；(6)突发事件及其他
重要信息：“亚特兰大奥运会的政治因素”等。同时，发挥多种刊物的优势，多渠道报道，在
《国外体育动态》中加大奥运信息报道量；出版田径、体操、摔跤、柔道、举重、排球、赛艇、
皮划艇、自行车、击剑、拳击、网球12个项目的《奥运项目信息》，统计、编发各类大赛成绩
等达百余万字。
3.3.2 开展专题信息研究
　　专题研究是信息服务的重要手段，其选题和研究质量直接影响到服务的效果。我们对各国
实力的分析预测主要是通过对大量的长期积累和最新成绩的分析作出的。这样在大学生走出校门之后，能较快地成为社会体育活动中的积极分子。此外，根据有关司局和运动队特殊要求合作建立数据库和随时提供口
头咨询服务。
作者简介：黄滨（1955－），男，江苏南通人，浙江工业大学副教授，硕士研究生，全国学校体育教学指导委员会委员．
作者单位：黄滨　蔡国军　浙江工业大学体军部，浙江杭州　310014；
　　　　　闻兰　山东工业大学体育部，山东济南　250014
参考文献
［1］　张念宏主编．教育学辞典［S］．北京出版社，1990：364．
［2］　王伟廉编著．课程研究领域的探索［M］．四川教育出版社，1988．
［3］　李伟，翁惠根．关于我省普通高校体育场馆现状的分析研究［J］．浙江体育科学，1998，20（2）：38－41．
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1998-09-30；修订日期：1999-04-03
。结果表明(见表2)，1997年《期刊》引用文献主要来源是期刊和图书，占总引文量的88.17%，其中期刊为52.05%，说明在主要的情报源中，体育研究人员对期刊的依赖性更强。在6288篇引文中，其语种分布如表2。
1．2　体育课程的范畴　课程通常包括学程的教学指导思想、教学理论、教学内容、教学方法、教学标准和教学进程等等。而争取领导重视和支持的前提，就是要
紧密围绕国家体委的阶段战略重点和运动队的实际需要，突出重点，快速、及时、有针对性
地提供信息。因此，高校体育在课程内容安排上要考虑到学生的兴趣因素，要利用和培养学生对某些体育运动的爱好，要让他们体验到参加体育运动能带来的乐趣，逐渐形成适合于自己的体育擅长，而这种体育擅长又易于在社会体育活动中开展。
表2　《期刊》引文语种、类型分布

958篇论文引文总量引　文　语　种引　文　类　型
中　　文外　　文期　　刊图　　书其　　他
引 文 量
%6288
1003796
60.632492
39.633273
52.052271
36.12744
11.83

2.3　引文类型。经过多年实践，国家体委信息研究所已经在围绕大型国际比赛提
供信息方面形成了机制，并每年度都对当年各项目世界大赛成绩进行综合分析，多次亚、奥
运会的成绩预测都是在此基础上进行，并与实际比赛结果基本吻合。
3.5　引文分析法在评价科技期刊、科技人才的质量，研究科学的宏观结构，洞察学科的微观结构，观察学科的生长点，指导图书馆的读者服务，藏书建设等方面发挥着独特的作用，其在体育文献工作中的应用，主要是结合我国实际情况，通过文献引文的调查统计，找出中国体育科研论文引文的若干规律以指导实践工作。
3.4.4 发挥集团作战优势
　　亚、奥运会信息服务是一项工作量很大的任务，仅靠一二个人是很难完成的，因此应组
织多语种、多学科、多专业、多项目的合作攻关，发挥集团作战和联合服务的优势。同时，
还要注意与体委各司局、单项协会、各省市训练和科研部门的合作、配合，了解所需，通报
所有，从而把工作做得更好。
4 结论</f
