科技期刊

体育管理学

论中国体育管理体制组织结构的改革与发展
宋继新(吉林体育学院，长春 130022)

摘要 针对当前我国体育管理体制存在的“管、办、做”合一的问题，论证了国家体
育管理体制改革应分两步走：先从举国体制向纵向和垂直分化的国家与社会结合
体制过渡，然后逐步向水平分化的国家管体育、社会办体育的新体制变革。
3.2　各国优秀运动员身体形态很相似，且大部分指标均无显著性差异。我国
体育如何在国家经济体制单一公有制向多种所有制分化的背景下，建立起一个国
家管体育、社会办体育的新体制是一个重大课题。本文试对我国体育管理体制组
织结构的改革进行探讨研究，旨在为我国体育管理体制的进一步完善提供咨询。这一研究结果为提高二人传接配合训练的针对性提供了有益的理论依据。我们的研究表明，世界各国最优秀花泳运动员该指数均值在52.55～53.74之间，总体均值为53.29，世界最优秀花泳选手的均值是53.30。(2)调查法。走访有关专家10余人。(3)系统分析法。将体育体制改革的课
题纳入中国社会与世界体育发展的体系中，进行整体性的分析。
2 研究结果与分析

现代系统组织结构设计理论十分重视组织结构内部与外部环境协调的关系，
为我们转变旧的管理思想、重视体育管理体制改革把各种体育组织的利益需求与
国家政治体制及经济体制改革的需求结合起来进行整体性的研究开辟了新思路。
2.1 体育管理体制组织结构改革的思想基础

当代系统科学指出“现代科学研究的一个首要目标是弄清被研究对象的有序化结
构”。从托勒密的“地心说”到哥白尼的“日心说”走过去了一个伟大的历程，即人
类通过认识宇宙的结构，从而解放了思想，改造了自己，也改造了社会。社会管
理体制改革的重心是其组织结构的改革，其思想转变又是结构变革的“先导”。因此，
回顾体育管理体制演变的历史，分析其现实改革的内外环境变化，对于转变国家
体育管理观念，深化体制改革是颇有价值的。
2.1.1 社会分化需要体育组织结构变革

“社会分化指的是社会系统中原来承担多功能的某一结构要素发展为承担单一的
多个结构要素的过程。其中，7个因素是全部4个项目所共有的，有6个因素是3个项目共有的，有11个因素为两个项目共有的，只有4个因素为某一项目独有的主因素。
3.1.2　二人三角传接配合是陆上同场集体对抗项群比赛中进攻战术的重要手段
　　为了研究二人三角传接配合在比赛战术运用中的地位与作用，本文对篮球、足球、手球、曲棍球等4个项目共计43场次世界级比赛的录像资料中二人三角传接配合的运用频数、突破第一道防线的次数、投射次数等情况进行了分类统计。”“政治体系的分化程度越深，其现代化的程
度越高。”人类早期社会从氏族到胞族至部落的演变，尽管表现形式不一，但整
体上看都是结构未得到高度分化的社会，各种社会功能往往集于一个管理体系之
中。当前社会现代化最突出的表现是其高度的分化性。从早期的城市与乡村的分
离到现代社会大生产的再分工，都加速了家长式管理方式的瓦解。但是，当今中
国“在改革之前的我国总体社会结构中，国家几乎垄断着全部重要资源。国家对全部
社会生活实行着严格而全面控制。同时，对任何相对于国家对外的社会力量，要
么予以抑制，要么使之成为国家机构的一部分。”测得的身体形态指标的平均值，可作为花泳运动员形态选材依据。然而，中国进入社会主义市场经济时期，国家经济体制由单一公
有制向国家、集体、个人多种经济成分分化的同时，已经促进了中国社会的发展
和体育的改革。运动员身材匀称、线条明显，首先赢得裁判良好的印象分，又给观众美的享受；较长的上肢有利于增加划水的距离，提高游速，而且仰泳时，容易维持身体平衡，同样，做鲸鱼起腿使力点和阻力点更加接近，减少完成动作的难度；胸、肩较宽以及上臂紧松围差值较大，表示运动员上体健壮、肩、臂有力，这又与运动员划水时用力使肩带肌和胸部肌肉发达有关，加上她们在水下憋气运动，这势必加大在水面时吸气的深度和力度，从而使呼吸肌群得到锻炼，肺活量得以增加，又如，他们的骨盆较窄、臀较薄，说明她们有良好的流线体型，这种体型可减少水中阻力，加快游速，无疑对游进时移臀、打腿产生良好的作用；此外，她们的体型属均衡型，表示肌肉、骨骼较发达，力量素质较好。
2.1.2 体育自身发展需要组织结构改革

建国初，我国学苏联实行了权力和资源高度集中的举国体制，这曾对我国办
高水平竞技运动、扩大国际影响有过突出的贡献。
　　本研究对象是云集世界各国最高水平的花泳运动员，测验结果为今后研究花泳运动员身体形态和体型标准模式提供了重要理论和实践依据。我们的研究表明，世界各国最优秀花泳运动员该指数均值在52.55～53.74之间，总体均值为53.29，世界最优秀花泳选手的均值是53.30。其实自
50年代以来，前苏联和东欧等社会主义国家就已经进行了两次体育管理体制的改
革。第1次是在50年代后期，苏联提出了“国家――社会”结合体制。
　　花泳运动是集体育、音乐和舞蹈为一体的运动项目。第2次改革也是以前苏联为首，1989年在华
沙社会主义国家体育部长会议上指出：“不能再用行政领导体制管理体育。苏联奥委
会明年要借鉴美国、法国、西班牙和波兰的经验通过一部新章程。苏、波、匈等
进步国家公开主张彻底改变旧体制，不再由国家管理，而由各俱乐部管理。”世界级比赛中二人三角传接配合有80%以上是在2、3级防守干扰条件下完成的。提示，在同一条件下，良好的力量和耐力素质对提高花泳运动竞技水平起到重要作用。因此，改革我国体育管理体制，首先要以史为
鉴，促使我们的思想彻底从“举国体制”向国家管体育、社会办体育的思想转变，深
入探讨构建与市场经济发展相适应的新的体育管理体制。
2.2 体育管理体制组织结构的重组

社会学的“社会分化”有两种形式：一种是水平分化，一种是垂直分化。根据现
实国情分析，国家体育管理体制改革应先进行垂直分化，后试行水平分化的“渐近式”
的变革。
2.2.1 现实垂直多层次分化组织结构的建立

在社会学中，垂直分化是指按着一定的标准将人们分为不同层次的地位群体，
这些群体之间具有高低顺序上的差别。如，资本主义社会分为资本家和工人就是
一种垂直分化。在垂直分化中，不同层次的人们在社会表现、生活方式以及价值
观念等方面有明显的差别。

国家体育管理体制垂直多层次分化是按不同管理组织所担负的不同任务，按
等级进行分化的。在这4项指标中，有3项是反映运动员肌肉、骨骼发达程度的，说明花泳项目对以上指标有较高要求。它与过去国家对体育“管、办、做”
合一的管理方式是有区别的。笔者试运用现代管理学的人本原理设计出我国体育
运动管理组织“窄幅度”的金字塔式结构(图1)。结构共包括4个层次。



图1 体育管理组织结构示意图 
决策层是最高层次，是国家体育的决策者(包括
各省、市体委)。其主要任务是确定国家体育大政方针、法规等，并肩负着国家体
育在“分化”中的“整合”任务。管理层是第2层次，是国家体育“管理者”，由各运
动项目管理中心构成，任务是运用管理的理论和技术去实现国家体育的大政方针。
执行层由各实体协会构成，是具有法人代表的实体化组织，是体育的“举办者”。这
个组织有国家的、集体的、个人的。此外，获得的判别体型函数式也为评定花泳运动员体型类型提供了较简便准确的方法。操作层是国家体育的细胞，是由企业和高校体育运动俱乐部等社
会体育组织构成的。当传球队员传球时，接球队员处于原地位置接应来球，为直线传接配合；传球队员有意识地将球传到接球队员所处位置之外的另一点，接球队员有意识地跑动到此点接应来球则为三角传接配合。以上4层次相互联系构成了国家
体育垂直多层次分化与整合的管理结构。其“分化”是政府要简政放权；“整合”是
政府由直接管理转向间接管理加强宏观调控。这一研究结果为提高二人传接配合训练的针对性提供了有益的理论依据。
2　研究对象与方法
2.1　研究对象　足球、篮球、手球、曲棍球的奥运会、世界杯、洲际赛共43队次比赛。据最近国家体委有关材料介绍，当
前我国体育管理体制改革正朝着这种垂直分化管理体制发展。
4.3　“斜传
。但从主动适应市场经济发展
的情况分析，由于它管理层次多，既容易功能重合，又需要很长的磨合期。同时
各层次的“利益结构”都在寻找各自的利益，难以统一思想和行为，很难改革和制约
国家包办体育等问题。人所共知，“利益”是体育组织的最敏感神经。
1.2　研究方法
　　采用观测法。运动员在比赛中能否有效地创造性地运用二人三角传接配合是关系到球队能否成功实现其战术意图的重要因素。据1995年末国家体委深化体
育改革务虚会介绍：当前我国体育管理体制改革仍然存在许多问题，其中主要问
题是各管理部门功能重叠、管办难分、藕断丝连。
表7　各项目二人三角传接配合运用方式的等级集合

足球篮球曲棍球手球
传　插累计(%)传　插累计(%)传　插累计(%)传　插累计(%)
斜-直
直-斜
斜-斜
横-直
直-直25.46
39.78
52.51
64.41
71.96斜-直
斜-斜
直-斜
直-直
斜-斜回25.53
44.68
53.89
62.40
70.27斜-直
直-斜
斜-斜
直-横
横-直26.87
47.77
58.71
67.15
74.12斜-直
斜-斜
直-斜
斜-斜回
斜回-斜28.26
47.83
56.46
64.72
72.68

　　从表7可见，运动员在比赛中运用二人三角传接配合的形式共有11～13种，比赛中主要运用的方式各项目都为5种，而其中斜传直插、直传斜插、斜传斜插等3种形式在各项目比赛中运用的累积百分比都超过了50%，这不但说明本项群二人三角传接配合具有共同特征，同时也反映了二人三角传接配合运用形式的集中趋势。
3.3　二人三角传接配合成败的影响因素
　　为了分析影响二人三角传接配合的主要因素，特请了4个项目共63名专家对本文列出的传球队员自身因素、接应队员自身因素、防守队员因素、客观条件因素等4个类别共53条影响因素给予等级评分(0～5分)。但在30年代后，随着世界经济环境的多样化，它已不再是合理的
设计了。同样，当今我国处于多种经济成分并存，经济环境又在不断变化时期，
如果体育组织结构过于机械、单一就很难适应变化的经济环境。于1997年7月14、15日，即赛前两天，在广州天河体育中心进行现场测试。上述指标相应的派生指数亦有类似显示。世界级比赛中有80%以上的三角传接配合在2、3级防守干扰条件下完成。这些群体间无高低顺序的差别，如，工人的工种分化等。其主要特征有3个：
一是减少工作层次，提高工作效率；二是减少功能交叉，避免扯皮现象；三是减
少等级差别，提倡公平竞争。
3.2.2　二人三角传接配合形式的实用性
　　传球和跑动的方向是二人三角传接配合战术行为的主要表现形式之一，它对这一战术行为的应用价值及成功率有着重要的影响。这种分化形式已
经在国际体育体制改革中有所体现。俄、德、美的三国经验值得借鉴。本文以各种配合形式所占比例的大小为序，制作了本项群4个项目在比赛中，二人三角传接配合不同形式的巴雷托数集表，见表7。4者在国家宏观调控下相对独立平等地工
作。比赛中这些因素不断发生变化，从而使比赛中二人三角传接配合具有高度的不稳定性。
2.5　中国花泳运动员与世界各国优秀花泳运动员身体形态的比较
　　从测试结果得知，中国运动员身体形态选材尚属理想，已具备了与世界强队抗衡的条件，但与世界最高水平选手相比，仍可找到一些差距。在美国，政府不设立自上而下
的、垂直的体育行政组织，只有“总统健康与运动顾问委员会”，但它不是一个竞技
运动的协调组织；民间的体育组织主要由处于平等地位的奥委会、业余体育联合
会、高校和企业的体育运动俱乐部组成。以上俄、德、美三国体育管理有两点值
得参考。一是国家宏观管体育，以社会办体育为主体。国家调节社会体育组织的
矛盾主要靠法律和经济手段。例如，美国利用《业余体育法》调节社会办体育中的各
种矛盾，作用十分明显。据国外资料报道，白种人躯干较短，黄种人躯干较长，把指数值在52以下视为短躯型，54以上为长躯型。建议中国运动员适当提高瘦体重，加强力量素质训练。
3.2.3　二人三角传接配合构成因素的状态不稳定性和可控性
　　二人三角传接配合的基本构成因素包括3个点(传球点、接应队员点和触球点)，3条线(传球路线、接应路线、传球队员点和接应队员点间的边线)和由这3个点与3条线形成的3个角。

如此改革，国家体育管理体制将发生深刻的变革。其核心问题是权力和利益的
重新分配与调整。国家体委和各省市体委要“掌舵”、当总裁，不再去处理业务和技
术指导等事务。
　　花泳运动是集体育、音乐和舞蹈为一体的运动项目。概括地说，战术基础配合是指两个运动员在场上组成的配合方法，是构成全队整体配合的基本单元。由此可认为，各国运动员在身体形态选材方面已作过较严格的筛选，身体形态大体相同。首先是观念上要彻底转变过去国家对体育
工作“管、办、做”合一的旧观念，建立国家宏观管体育、社会微观办体育的新观念。
其次，在组织结构上形成由政府机关、企业集团、事业单位和群众团体组成的，
有利于公平竞争的“多元利益结构”。这种水平分化、“宽幅度”的体育管理组织结
构，依据现代管理学理论分析有三大优点：“(1)管理层次少，管理人员也少，可以
节约费用；(2)要求上级授权；(3)必须制定明确的目标、政策和计划。”这有利
于克服现实垂直多层次分化“窄幅度”管理组织结构存在的三大问题，即“(1)上级
往往过多地参与下级的工作；(2)管理层次多，多层次引起管理费用多；(3)最高
层次与最低层次距离长，信息传递慢，容易失真”。因此，水平多元分化、“宽幅度”
体育管理组织结构的建立，既有利于提高国家体育管理的“力度”和“幅度”，又有
利于国家体育管理从粗放型转向集约化(机构精简)。
3.3　二人三角传接配合成败的影响因素
　　为了分析影响二人三角传接配合的主要因素，特请了4个项目共63名专家对本文列出的传球队员自身因素、接应队员自身因素、防守队员因素、客观条件因素等4个类别共53条影响因素给予等级评分(0～5分)。下属的体协和俱乐部
是具有独立法人地位，责、权、利相对独立的体育组织。这样，体育行政机构既
可以减少开支，又能摆脱繁杂事抓大事，使其管理向集约化转变。各协会和俱乐
部可遵循政府制定的法规，不受更多干扰，借助于社会各界投资，放开手脚搞健
身、抓金牌，真正促进国家体育管理向多元化、社会方向分化与整合，即促进国
家体育管理向“小政府”、“大社会”转变。本文以各种配合形式所占比例的大小为序，制作了本项群4个项目在比赛中，二人三角传接配合不同形式的巴雷托数集表，见表7。同时，尽管有些单项体协是官办的，但是由于它与其它体育组织处于平
等地位，有助于公平竞争。例如，在近三年内，两获全国足球甲A联赛冠军的大连
万达队走的就是从“公办民助”的旧体制向“民办公助”的、与政府办队平等竞争的
新路。大连万达集团董事长王健林同志1996年末在“谈体育体制改革”时介绍，大
连万达足球队“走的不再是以前‘企业出钱，体委办队’的老路，而是逐步向市场化
经营和企业化管理靠拢的新型组织。体现在隶属关系上，由过去只有体委领导的
单独行政关系变为出资单位和市体委共同领导的经济依存关系。体现在管理体制
上，由过去的单一行政管理，变为董事会领导下的主任负责制。”(《中国体育报》
1996年11月11日)。这一研究结果表明，二人三角传接配合成败的影响因素具有项群特征。我们的研究表明，世界各国最优秀花泳运动员该指数均值在52.55～53.74之间，总体均值为53.29，世界最优秀花泳选手的均值是53.30。
3.4　世界优秀花泳运动员身体形态基本一致，可见身体形态对运动成绩影响相对较小，至于哪些条件对花泳成绩最具影响力，还待进一步研究。
3.2.3　二人三角传接配合构成因素的状态不稳定性和可控性
　　二人三角传接配合的基本构成因素包括3个点(传球点、接应队员点和触球点)，3条线(传球路线、接应路线、传球队员点和接应队员点间的边线)和由这3个点与3条线形成的3个角。
　　这3个函数式中，第Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ因子一致回代率分别为90%、100%和96.2%，它可较准确、简便地判别体型的类型，可供广大教练员和体育工作者在选材中应用