科技期刊

体育概论 
体育科学研究认识论探析
李伟民钱建萍 陆遵义(上海师范大学体育系，上海 200234)

摘要 通过对当代科学发展规律的认识探讨，从哲学认识论的角度，结合体育科研
工作实际，提出了体育科研仪器的悖论，分析了微观研究的主要特点，指出了数
学方法在体育科研中的局限性，强调根据具体研究情况正确选择适当的科研方法
等。在所有的整合功能中都存在着一种结构单位对另一种结构单位的功能补偿。认真检阅我国的体育科研成果，不难发现：有的论文貌似宏观，内容涉
及体育路线、思想和方针政策，但觉失之笼统，缺少耐心细致、冷静求证的科学
分析而擅作主观定性肯定或否定；有的论文貌似精细，仪器检验、数理统计兼备，
推敲之下，又感与解决体育工作实际问题的期望相距甚远。体育科研应该宏观研
究与微观研究、定性分析与定量分析、逻辑思辩与数理统计相结合，但哪些研究
需要运用思辩、定性方法，哪些需要运用数理定量方法，或者多种方法相结合运
用，很值得研究。必须看到，在大科学中体育科学只是一个较小分支，科研人员
少，经费不足，知识更新相对较慢，在科技发展日新月异的今天，应注意防止以
固有的、其中甚至有一些已落后的知识去研究体育问题，以固化的思维方式认识、
观察体育现象，从而影响体育的发展。上述情况说明，在普通高校体育教学中盲目把运动技术传授抬到至高无上的地位，忽视学生身心发展的特点和个体差异，把许多难度高、技术复杂的竞技运动项目原封不动地搬到普通高校体育教学中来，并统一教学要求与考核标准，而采用的教学方法与教学步骤又是专业院校专项教学方法的浓缩，至使学生望而生畏，难以掌握技术，从而产生厌学情绪，是过分注重运动技术教学给高校体育工作带来的最大弊端，不改革现有的高校体育教材体系，为国家培养跨世纪的高质量人才就会成为一句空话。因此高校体育教材体系改革，必须认真贯彻国家教委关于我国体育两类课程整体教学改革方案。
　　用这种强度锻炼，可以有效地提高机体的有氧能力，促进肌肉毛细血管的增生。这些仪器的作用是辅助人类自然感
觉能力(如目力)的不足，即把眼睛的能力直接扩大。体育科研领域盼望着科学家们
带着更加精密的仪器来到运动现场。此时由于交感神经系统的活性提高，糖原和脂肪供能的力度加大，从而使血液中糖和脂肪酸的浓度增加。一门教材是否成熟，其主要标志是自身的完整性。”
物理学和生物学的发展对体育科学的研究工作，特别是竞技技术的科学研究工作
产生了很大的影响。将我国传统的养生健身内容与现代体育内容相结合，从而保证高校体育与社会体育的有机联系，使高校体育教育价值超出学生时代而具终身意义。教材体系和内容的改革是一个需要长期研究和实践的过程，不可能一蹴而就。因此，从哲学认识论的角度进行
一些反思也是必要的。

20世纪量子力学观测仪器问题的出现，给传统认识论方法提出了挑战。这种倚轻倚重的现象引起了国内的尖锐批评。观测仪器
在此的作用不是直接扩大可知觉的世界，而是间接展现不可直接感知的世界，其
作用与望远镜和显微镜相比并不仅是微小与宏大的问题，而是本质上的区别，这
种由本质差别所引起的问题，不能够通过改进仪器(如复杂化、精密化)的方式来解
决。如果说直接观测仪器仍然受传统认识论的局限，那么，用于原子科学(微观世界)
研究的间接观测仪器却不得不超越传统认识论。间接观测仪器的诞生使科研人员、
仪器和微观世界之间出现了新的错综复杂的关系，这就带来了传统认识论所未遇
到的新问题。其实，即使是在使用传统观测仪器的体育科学研究中也出现了间接
观测的问题。以运动选材为例，人们采用体重计来称量体重就是一种间接观测。
轻重本来是皮肤和肌肉的感觉，但却以人眼可观察到的刻度来表示；再如，确定
骨龄的X光照射。尽管X光本身至今仍是一种不可见的神秘射线，我们却相信由它
所产生的某种效应(如由X光片所显示的人体器官和骨骼的形态特性)。
　　A. A. 瓦西里科夫在“在解决‘健康理论’的系统方法”一文中，提出要用系统的方法来解决健康理论的问题，并提出了关于健康理论的4种模式：(1)有机体与外界环境模式。但是，对于从事原子科学研
究来说，X光射线的不可复原问题就成了重大障碍。这种不可复原的信号转化说明
基本粒子永远看不见、摸不着、嗅不到。首先它必须具备一个完整的、科学的概念体系。科研仪器的“共有性”和
科研成果的“信息共享”还会使体育科研人员继续从相关学科的发展中吸取大量营养，
这本是无可非议的。教材体系应具备科学性和实用性，要使学生掌握那些现代社会最需要的健身知识和技能，为增强学生体质和终身从事身体锻炼打好全面的基础。否则，当体育科学研究在“借鉴惯性”的推
动下而撞墙的时候，就不仅仅是一个是否死心的问题了。因为，“借鉴惯性”极有可
能封杀体育科研人员的创造性和反思能力。减肥练习的速度要快，增重练习的速度要慢。科研仪器
是观测工具还是观测对象?如果把仪器当作观测工具，那么，我们却只能观测仪器
中展示的图像而无法观测原子(微观)事件本身；如果把仪器当作观测对象原子的地
位又被消掉。(2)仪器地位的悖论。
　　这样，肥胖者和瘦弱者各自可以根据自身的需要，在各套的第1组练习中选择2～3个动作，第2组练习中选择4～5个动作，第3组练习中选择3～4个动作。(3)科研仪器作用的悖论。仪器作用于微观粒子是否意味着
科研人员的主观介入?学生体育实践的实效性和长期性同样需要有较丰富的体育科学知识来指导。

微观不只是一个“细小”的问题。以当代物理学为先锋的科学研究进入微观(基
本粒子)领域之后，一些传统的认识论观念与新领域的研究成果格格不入。微观物
体无非是小一些，它们在本质上是宏观物体的缩影。即人的身体和精神是机体中不可分割的统一体。许多科学家设想，
永久粒子(牛顿式的)和沙粒相比无非是极微极小和无比坚硬而已。这在本质上就是
一种利用宏观经验的外推来想象微观世界的做法。既然微观世界仅仅是宏观世界
的缩影，那就的确没有必要让哲学家去建立不同的认识论体系。同时，健身锻炼的年周期划分也只带有相对的性质。科学
研究观测仪器的作用主要是为了解决这类问题服务的。信号量的大小可求助于信
号扩大，例如：运动生理学和生物化学使用光学显微镜和电子显微镜，其作用主
要表现为信号扩大。而解决信号的质的问题需要的是信号转化，例如：看不见的
X射线照在荧光屏上产生暗绿色的可见光，或者照在感光底片上，使银盐分解成为
黑色化合物(此时，研究人员通过某种可见的效应来感知X射线的存在的)。观察基
本粒子的主要方法是信号转化而不是信号扩大。研究者结合在俄罗斯留学期间的实地调查和文献资料法，对俄罗斯人近年来在体育健身理论与方法方面的研究进行综合整理和分析，发现：俄罗斯健身理论受到社会关注，竞技理论向健身领域渗透，健身手段日臻完善等。观察微生物只需依靠信号扩大，现代科学却证明，
到了一定的空间尺度(在微观尺度方面，迄今为止，科学家的观测可达10－１３厘
米的水平)，微就不仅是量的大小问题，而且还涉及质的差别问题。对学生开展职业实用性体育教育，适应未来职业需要，为其高质量地完成工作任务提供健康保证，也是高校体育教学亟待解决的问题。国内权威体育杂志《体育理论与实践》也率先在全国体育界组织“苏联体育向何处
去。另一种以器械练习为主：平衡木练习――穿越横梯――通过跳箱――越过双杠――通过跨栏架――翻过单杠――力量器械练习――体操垫上运动――联合攀登器练习，共有9个“站”。中国现代哲学家艾思奇在《大众哲学》一书中以雷锋
塔倒塌为例来形象地说明由量变的积累所引起的质变。但是对那些技术复杂、难度较高的竞技项目，应当从学校体育的需要出发，或选择一些技术，或对其进行加工改造，修改规则，降低难度，改进教学方法，以达到促进学生身心健康，提高学生体育文化素养的目的。作为镇邪之用，常有人偷拆砖块拿回家。当砖一块又一块被偷走时，塔
还是塔，并未发生质变。从学生学习积极性、兴趣以及学期考试结果来看，反映出目前高校体育教学的被动性和强制性。金观涛等在“质变方式新探讨”这篇文章中，对艾思奇的这种突
变事例作了补充。金认为量变引起质变不一定非经过“哗啦一下”这一突变过程，假
如人们从塔顶开始从上到下地偷砖，就不会有突变。其实，早在两千年前，古希
腊人就已经以堆谷为例探讨过金观涛式的质变方式。然而，微观领域的质变方式
却是真正的新探讨。

毕达哥拉斯学派的哲学命题“数是万物的本源”意味着“数的本质就是万物的本
源”。毕达哥拉斯和恩培多克勒都重视数在构成万物中的作用和地位，但俩人的
观点却有本质的区别。包括3组练习：(1)上技和胸部肌肉练习：包括俯卧撑、手臂绕环、手臂摆动等多个动作。
4.2　教材体系改革要遵循教学规律和科学发展的规律，强调科学性。到了20世纪，情况就不同了。
古代许多部落把某些物件作为图腾；在现代科研工作中有人把数学符号作为图腾。
语言和数学符号都是人类创造的，数学符号何以能在语言束手无策的微观领域逞
能?揭露数的神秘性的一个好办法是归真返璞。华罗庚在“数学的用场与发展”一文
中有段很通俗的话：“数是各种各样不同量的共性，必须通过它才能说明量的变化。(2)机体系统模式。”微观现象是转化为宏观现象之后呈现在人类面前的。这样的(信号)
转化把原子世界原来的图景完全改造了。”的讨论。但是，微观世界各种现象之间的
量的关系可以从宏观效应中间接反映出来(核弹的制成就是一个证明)。对数来说，
有这样的信息就有了“英雄用武之地”。剩下来的问题就是科学家们寻求合适的方程，
以便通过量的关系获得明确结果。
4　建议
4.1　依据现代教育思想的发展，改革教材体系。语言有语言的魅力，数有数的特长。一个人
吃了没有成熟的葡萄，只需一个词“酸”就可以描述了，然而任何复杂的数学方程对
于描述此种感受不仅没必要而且不可能。在“小径”全程中安放休息用的板凳、小桌，并用标志牌标明行进方向和距离。众所周知，自然科学在接受自然检验时所用的工具
主要是数学，那么，数学要不要接受自然检验呢?如果需要又是以什么为工具呢?
数学家高斯为了检验三角形的各内角之和等于180°，曾对三个山头构成的三角
形进行大地测量，但并没有获得决定性的结论，其原因是高斯的测量仍未摆脱欧
几里德几何的羁绊。爱因斯坦发现，欧几里德几何的基本概念(点、直线、线段等等)
与现代物理学经验格格不入，这是使他在建立相对论的过程中采用非欧几何的重
要原因。但在现阶段普通高校体育教学中，教材体系与内容设置与指导思想和培养目标不相适应的现象还相当严重，达不到普通高校体育教学的预期效果。因此，教材体系改革必须把体育学科领域的先进原理、经验、方法和最新科技成果，迅速、准确而有效地综合起来，反映在教学内容之中。因为如果把自然界本身和人类自然界的知
识完全等同起来，即使在宏观领域也是不正确的。

当代体育科学研究的一个发展趋势就是强调定量化，强调以数表示的精确性，
但是，体育科研人员必须清醒地意识到，数非万能，数的用途和范围是有限制的。
血乳酸浓度以及无氧阈值的计算自然可以向精确化发展，而复杂的战术思维，变
化着的体育价值观念，错综的运动情感等等并非是数称雄的地方。体育科研人员
还必须认识到，许多体育科研成果之所以不实用，原因之一是我们常过分注重于
对人类关于体育运动规律的认识的描述，而忽略了体育运动规律本身。
　　第2套是为瘦弱者设计的增壮练习。体育科研的
一般状况表明，体育哲学社会科学研究偏重于宏观的逻辑思辩，体育自然科学研
究偏重于微观的实验与数理分析，这是学科的性质所决定。如果我们在保证公体课基本目标的情况下，挖掘体育的职业功能，进行体育职业技能培养，那么大学公体课也将赋予新的内涵。对学生开展职业实用性体育教育，适应未来职业需要，为其高质量地完成工作任务提供健康保证，也是高校体育教学亟待解决的问题