科技期刊

体育科学研究应用数学方法的思考
杨 毅(衡阳师专，衡阳 421008)
王秉彝(广东惠州大学)

摘要 指出了体育科学研究应用数学方法所面临的困难及存在体育科学的方法论基
础较弱、体育理论抽象化程度不高、数学方法应用仍处于数理统计水平等问题。
对体育科研应用数学方法的前景展望。
关键词 体育科学研究 研究方法 数学方法


1 体育科学应用数学方法所面临的困难

就体育科学本身来说，它涉及的分支学科较多，形成一门多学科的综合性学
科。各学科之间有的相关又相互影响、制约，且各学科的基础、条件又不一样，
发展也不平衡。面临如此现实，势必给体育科学应用数学方法带来极大的困难。从调查资料统计来看，教练员共计27名，年龄都在45周岁以下，学历除1名外都为大学本、专科，说明各地市的教练员年龄、学历结构已趋向年轻化、知识化，这为各地市田径运动训练从依靠经验向科学训练转变创造了有利的条件。因此，不应认为所有数学方法都能应用在体育科
研中，但也不能因为应用某些方法存在困难，便断言不能应用为数学方法。
2 体育科学研究应用数学方法存在的问题

一般来说，现代数学方法对体育科学渗透的前提条件，或者说体育科学研究
应用数学方法的内在机制，不外乎二个方面：一是取决于体育理论的抽象程度，
即对体育现象的质的认识水平如何；二是取决于体育科学是否具备了相应的方法
论基础。目前，体育科学研究应用数学方法是否具备这二个条件，或者说到底存
在哪些问题呢?
2.1 体育科学的方法论基础较弱

主要体现在，一方面是体育科学并未形成一套比较成熟的独特的研究方法。
许多方法是从“外部”输入或移植过来的，很少有体育科学自己“发明”的方法，更
少出现体育科研方法向外输出和渗透的情况。另一方面是由于片面强调以方法论
代替具体方法，对新思想、新方法反映较迟钝，至今没有建立较完善的多元的、
多层次的方法论体系。这样，给体育科学研究应用数学方法带来问题。

自然科学中物理学可以说是应用数学理论的杰出代表。它之所以能实现定量
化，其关键是对各种可测的基本作用量(如力)的确定，物理学有一套严格的实验方
法和实验手段，保证了各种作用量的测定。这无疑是对体育科学研究如何应用数
学方法提供了学习、借鉴的极好范例。
2.2 体育理论抽象化程度不高

目前，体育理论抽象化程度不高，定性研究还不完善。比如，运动训练学到
目前为止，还未见到一种以体育哲学理论为基础的运动训练理论，而绝大部分运
动训练理论是以运动生理、心理以及运动医学为基础，同时，还不能很好地、完
备地应用数学模型方法。
3.2　选材科学性不强
　　虽然各地市教练员的文化素质有了较大程度的提高，但缺乏专门的理论和方法的培训，目前教练员对选材方法知之甚少，手段不多，基本是根据教练员的经验加一些简单的测试手段，科学性不够。当抛棒的高度相对固定，抛棒的出手点与接棒点高度不等时，比如站立抛跪立接与站立抛跨跳接的动作。就目前
体育理论水平还没有能力将许多体育现象归纳、抽象出其基本要素、基本关系和
基本结构，仍处在对质的认识的不确定性阶段，在这样一个阶段，应用现代数学
方法是没有基础、不切实际的。至少是应用现代数学方法是非常困难的。比如：高度一定时，站立抛跨跳接与跨跳抛跨跳接的出手角度的要求不同，由于抛接动作具有发展难度的潜力，可以千变万化，因此也不宜定出确定的出手角度和出手时机，即可因人因动作而异。运用运动力学原理进行技术分析。这是由于体育科学本身尚处于大量积累经验，广泛收集材料的“初级阶段”
所决定的，数学方法对体育科学的渗透，主要还是体现在二者交叉所产生的体育
统计上。然而，很多体育事物往往是随机因素和其他不确定因素的影响共存的。
如体质，就有适应环境的能力，遗传因素等等；运动训练效果中除了成绩之外，
还有意志品质的培养、技术水平的评定等等难以用数学方法直接定量的因素。尤
其是竞技体育，定量分析的目的有时追求的并非是什么平均值，而是奇点。由于
这个奇点往往造成变量分布的不连续，常规的统计方法是无能为力，需要借助新
的思想和方法与处理手段来解决这些问题。抛棒时，要借助蹬地、立腰、快速摆臂动作，使力量从下肢经身体运动链传至手指并最后作用于双棒。究其问题的根源，还是数学基础理论未跟上，导致了数学基础理论薄，根
底不深，出现了片面、盲目，甚至错误地理解了数学方法应用时的条件、范围、
步骤、效果、意义等情况。

70年代末80年初我国体育界出现过学习体育统计的热潮，为配合广大体育工
作者学习和应用的需要，全国各地出版发行过数十种体育统计教材。教材中对数
学概念、方法的介绍注重通俗易懂是完全必要，因那时教学对象的数学基础较差，
其中部分学生是从文科考生中录取的。因此，体育统计教材中出现许多不成熟、
不规范、不统一、不科学的地方，是可以理解的。从调查资料来看，训练场地是一个主要问题，或是场地条件较差(如金华市)，或是少体校本身没有训练场地需要到较远的市体育场去训练(如嘉兴市)，其次是训练器材问题，由于经费的原因投掷项目中的标枪和跳跃中的高度项目的器材得不到保证，这对提高训练水平是一个阻碍。
2　本届运动会田径比赛总体情况分析
2.1　金牌分布及团体总分名次
表1　省11届运动会田径比赛(青少年部)团体总分及奖牌分布

名次单位总　　分金牌　男／女银牌　男／女铜牌　男／女奖牌数
1温州429.07／412／88／847
2台州422.58／48／43／734
3杭州408.07／45／133／537
4绍兴390.51／36／512／330
5宁波384.08／123／74／438
6嘉兴367.56／92／32／224
7金华335.53／35／25／1129
8湖州270.05／44／22／320
9丽水139.0　／2　／11／15
10衢州110.0　　3／47
11舟山50.0　／1　／12／　4

　　从表中可以看出获团体总分前3名的温州、台州、杭州总体水平相对比平衡，而丽水、衢州、舟山则远远落后于浙江省的整个田径水平，其他地市水平则显示出相对不平衡的现象。由于单手抛双棒的需要，两根棒同时出手，要求它们出手初速度相等，产生同步运动为最佳效果，并有利于最后接棒。

当前，从体育院校(师大体育系)培养出来的体育本科生掌握的数学知识来看，
远远不能满足体育科学发展趋势的需要，更谈不上进行科学研究的需要。显然，
提高体育科学工作者的数学素质，成为我国高等教育改革中的一项长远的战略任
务。
3.2　选材科学性不强
　　虽然各地市教练员的文化素质有了较大程度的提高，但缺乏专门的理论和方法的培训，目前教练员对选材方法知之甚少，手段不多，基本是根据教练员的经验加一些简单的测试手段，科学性不够。
2.4　我省田径运动发展的现状
　　从本届田径比赛的情况来看我省各地市发展不平衡，总体水平上除杭州、嘉兴发展较平衡外，温州、台州、湖州径赛项目强于田径项目，而宁波则仅在投掷项目上有较大的优势，绍兴、金华有一定的实力但缺少在省比赛中争金夺银的尖子运动员，其他地市则首先要解决在提高基础水平的同时实现点的突破。这不仅是体育科学发
展进程的需要，也是体育科学形成自己独特方法体系的一个必备条件，更重要的
还有利于未来体育科学发展中逐步形成自己的具有合理知识能力结构的一大批科
研人才群体。

建议在现有的体育院系中应重视和加强数学素质的培养，普遍设置数学基础
理论的数学内容，如数理逻辑、集合论、微积分、微分方程、矩阵论、线性代数
等，并在此基础上较多地注重应用数学的学习和对计算机基础知识的掌握。
3 体育科学研究应用数学方法的前景

今天，数学不断以一种强有力的方法进入别的成熟学科以及与其它多种学科
融合成新兴学科、综合学科、边缘学科、交叉学科和分支学科。它作为一种“看不见
的文化”(A.L.哈蒙)以全方位的态势和高度准确、高度抽象、快速的信息，严格
的逻辑和应用的广泛性向人类生产的各个方面展示它对世界的影响和对其他学科
的渗透能力与力量(包括对体育科学的渗透)。当今，现代科学技术发展的一个重要
趋势：科学数学化正成为现代科学发展的大趋势。

尽管体育科学应用数学方法目前水平还不是很高，有些学科应用现代数学方
法还没有基础，甚至遇到的困难还相当的大，有的应用中还存在各种各式的问题，
要在短时期内实现体育科学数学化还有相当长的艰难路程。但体育科学毕竟已开
始从经验型向数学化、精确化、科学化方向迈进，已经开始了针对性的探索与研
究，从这个意义上讲，我国体育科学体系的前景会是光明的。马克思在一百多年
前曾说过：“任何一门学科如果不应用数学工具，就不成其为精确的科学。”前抛双棒可看成由水平匀速运动与垂直向上匀变速运动的合成。”我们相信，在当今科学
数学化的大潮冲击下，体育科学研究应用数学方法的灿烂前景一定会到来。
1997-06-15收稿 
