体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

我国学校体育战略目标实施效果研究
蔡宝忠(沈阳体育学院，沈阳 110032)
摘要　以我国学者提出的2000年我国学校体育发展战略目标为参照进行分析研究。基于这种思路，在具体的能力培养上，采用个案分析、区别对待的方法来进行。因此，战略发展规划的实际意义和理论价值，应该引起学校课余训练尤其是学校课余训练决策者的高度重视。这其中涉及到观点基础、规化构思以及制定的步骤等。从规划的产生到规划的实施，都是主体行为的。学生在学习掌握技术动作的同时，在很大程度上，依赖于对动作过程正确的理解，因此，我们运用图表、口诀、示范、讨论等教法深化学生对短跑基本技术、理论的理解，培养他们分析综合能力，实验结果表明，在理论点上取得了良好的效果。蹲踞式起跑30m、60m、100m，短跑技评四个项目，由于受不同的教学方法的影响，结果导致了显著性的差异，实验班的教学效果明显优于对照班。
2．3　中学课余训练战略发展规划的结构
　　从系统论的角度来看，学校课余训练的战略发展规划的基本结构应由以下三部分组成。
2．2．2　观察法：由教研室组织专家考评小组，在现场运用双盲法对实验班和对照班学生掌握短跑的技术、技能进行技术达标和技评。如果从1992年算起，到本世纪末的9年间，可以培养师资45 000人，加
上现有的基数，达到76万余人。目标教学是以具体化、系统化、序列化的教学目标为中心，把学科教学的总目标按教材的章节顺序和教学内容之间的内在联系划分为若干个单元目标，并列出知识点、技能点和能力点。
5．2　目标教学中，能力点的实施采用了专家双盲法评价，缺少定量的指标，尚未构建出一套较为完整科学的评价体系，给实验的信效度带来一定的影响，有待于进一步地探研。但是，发展战略必须具有相对稳定性，使中学课余训练工作都围绕一个中心目标来发展，才能对中学课余训练发展具有指导意义。
2．1．5　相对性