体育科学
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

中日太极拳练习者基本特征的社会调查与分析
吕韶钧
(北京体育大学，北京　100084)
　　摘要　对中国和日本太极拳练习者的基本特征进行社会学比较分析发现，太极拳运动在中、日两国间的发展十分迅速，参加太极拳练习的人数有逐年增长的趋势，练习的群体主要是以中老年人为主。两国太极拳练习者在练习空间、时间的安排上都存在着显著性的差异。
　　关键词　太极拳　中国　日本　比较研究
1　研究目的与方法
　　研究旨在探讨中、日两国太极拳练习者基本社会特征，推动太极拳运动的发展。中文问卷发150份，有效问卷131份；日文问卷发200份，有效问卷155份。另采用文献资料、数理统计法等。
2　调查结果与分析
2.1　中日两国太极拳练习者基本情况的比较分析
2.1.1　性别分布的比较分析
　　调查的结果表明，中、日两国的太极拳练习者存在着一定的性别差异，即参加太极拳练习的女性明显高于男性。中国太极拳练习者的性别比例，虽有差异，但基本趋于一致，男、女比例分别为43.5%、56.5%。而日本的太极拳练习者中女性的比例占81.3%，明显地高于男性。
2.1.2　年龄分布的比较分析
　　两国太极拳练习者的年龄分布也基本趋于一致，都是以中、老年人为主体。但是中国的太极拳练习者的年龄在21～30岁也出现了一个高峰。这说明目前中国的年轻人对太极拳产生了浓厚的兴趣，参加太极拳练习的人数越来越多了。
2.1.3　婚姻状况的比较分析
　　我们通过太极拳练习者的婚姻状况的调查，了解到太极拳练习者的群体中家庭状况是良好的。中、日两国的已婚率分别是85.4%和86.2%。因此，笔者认为太极拳在未来老年人的心理调适中将起到积极的作用。
2.1.4　身体状况的比较分析
　　从调查的结果中可以看出，中国太极拳练习者身体状况并不是很好，偶染小病和有慢性病的分别占24.4%和32.8%。
    1.2  教练员的能力要求
    在日本把公认体育指导者中的教练员分为初级（C级）、中级（B级）、上级（A级）三个等级。也就是说中国的太极拳练习者是把太极拳作为治病的手段，而日本的太极拳练习者则是把它作为增进健康、防治疾病的手段。
2.1.5　职业情况的比较分析
　　从调查对象的职业分布情况来看，目前中国太极拳练习者中的职业分布，主要是以国家机关干部以及离退休人员为主体。从日本的太极拳练习者的职业分布来看，主要是以无业的家庭妇女为主体。她们在日本高节奏的现代生活中，有着相对充裕的余暇时间和精力，成为日本太极拳练习者中的主要群体。
    表1  男女性别比例
              人数       男        女
总      数    552       95.3%     4.7%
强化组教练     77       94.8%     5.2%
少年组教练     87       94.3%     5.7%
上级教练      176       96.9%     3.1%
教      练    192       94.3%     5.7%
    2）从教练员的年龄分布状况反映出其特征是30多岁和40 多岁的教练占比例80％左右。受到中、高等教育的人数，中国为75.5%，日本为84.5%。这说明太极拳运动是广大普通群众强身健体、驱病延年既经济又实用的健身手段。
2.1.7　练拳年限的比较分析
　　从调查的结果可以看出，两国初学者占有很高的比例。中国太极拳练习者练拳在5年以内的占50.3%，日本太极拳练习者中初学者占80.6%。这说明随着时代的发展、人类的进步，人们对于太极拳的认识越来越深刻了，不仅在国内参加太极拳练习的人数逐年增加，在日本同样也存在着这一现象。
    冬季两项是我国雪上项目首次获亚冬会金牌的项目，女子接力在亚洲称得上是一流水平，与强手哈萨克斯坦互有胜负。
2.2　中、日两国太极拳练习者练习空间特征的比较分析
2.2.1　不同国别的太极拳练习者与练习空间的比较分析
　　通过调查发现，中、日两国太极拳练习者在练习的空间方面存在着差异。
　　中国的太极拳练习者在练习空间的选择上，并没有严格的要求，绝大多数喜欢在户外进行太极拳练习，占78.1%。而主要的练习地点是在公园里，占44.5%。这可能与中国本身是太极拳的发源地，地理条件较好，有着良好的学练太极拳的文化氛围，且中国人又喜欢在树阴下、公园里晨练的习惯有关。日本的太极拳练习者则主要是在体育馆里进行练习，占65.6%；另外还有一部分是在家中进行太极拳练习，占23.3%。总的趋势是日本太极拳练习者以在户内练习为主。因此，中、日两国太极拳练习者在练习空间上形成了鲜明的反差。这既与两国的文化背景有着一定的相关，同时与两国的现代化的体育设施以及管理体制也有着一定的影响。
    4.7  课时安排方面，C级共500（其中专项理论和技能350）学时以上；B级和A级均为250（其中专项理论和技能175）学时以上。这些先进的体育场馆，为日本的太极拳练习者提供了一个良好的练习空间。对于日本的这些经验，我们也应该吸取，开放现有的体育场馆设施，为大众服务，以克服由于天气等自然环境所造成的影响练习的问题。同时，从另一个角度，我们也建议日本的太极拳练习者要走出户外，在大自然中去尽情体味太极拳的奥妙，会收到意想不到的效果。
2.2.2　不同性别的太极拳练习者与练习空间的比较分析
　　我们抛开国别，从不同性别的角度再来看一看，太极拳练习者在练习空间的选择上有什么不同。
    表1  男女性别比例
              人数       男        女
总      数    552       95.3%     4.7%
强化组教练     77       94.8%     5.2%
少年组教练     87       94.3%     5.7%
上级教练      176       96.9%     3.1%
教      练    192       94.3%     5.7%
    2）从教练员的年龄分布状况反映出其特征是30多岁和40 多岁的教练占比例80％左右。即男性太极拳练习者大都喜欢在户外进行太极拳练习，如在公园练习的占28.2%。这套教材充分反映了它
的科学性、系统性、目的性、国情性、实用性及时代性。如在体育馆的占43.7%。这说明妇女在公共场合练习太极拳的参与意识很不强烈，这可能与东方女性自身性格内向，以及受传统道德思想的束缚，妇女在社会中的地位不高有关。这是不正常的社会现象，应该打破这种束缚，走向社会，投入到太极拳练习的行列中来。
　　通过调查，我们可以看出，随着练拳年限的增加，太极拳练习者在练习空间的选择上，则偏向于以户外练习为主。练拳年限的长短与练习空间的选择有着十分显著的差异，P<0.01。练拳年限在5年以内的太极拳练习者，在体育馆里进行练习的比例较高，占47.1%；太极拳练习在31年以上的练习者则主要是在公园里进行练习。虽然，这一统计数据受到中、日两国调查对象局限的影响，带有一定的片面性，但我们也还是可以发现其内在的规律性。这意味着雪上项目的运动队缺乏经费，只能维持训练的较低水平；雪上项目缺乏广泛的群众
基础，选拔运动员极其困难；设备场地条件差，运动水平难以提高。
            亚洲格局被打破
    中亚五国加入亚奥理事会，给亚洲体育界带来的冲击是巨大的，冬季项目也不例外。因此这一时期让练习者走到户外进行练习，会收到更好的锻炼效果。
    4.7  课时安排方面，C级共500（其中专项理论和技能350）学时以上；B级和A级均为250（其中专项理论和技能175）学时以上。一个是练习的时间安排范围，即是在早晨、上午、中午、下午，还是在晚上等；另一个是每次练习时间的长短。
2.3.1　不同国别的太极拳练习者与练习时间的安排范围的比较分析
　　不同国别的太极拳练习者与练习时间的安排情况见表1。
　　从这一组数值来看，两国的太极拳练习者在安排太极拳练习的时间范围上存在着明显的不同，P<0.05。中国的太极拳练习者喜欢在早晨进行太极拳练习，占85.4%。这与中国人传统的生活习惯，每天喜欢在早晨锻炼有着一定的关系。而日本的太极拳练习者在练习时间的安排范围上，则较为分散。他们练习时间的安排
表1　两国太极拳练习者练习时间的安排范围的比较分析

练习时间
安排中国日本合计
人数％人数％
早晨11185.432.0114
上午64.64428.850.
中午0074.67
下午002214.422
晚上21.54428.846
不固定118.53321.544
合计130100153100263
X2=209.055DF=5p<0.05

　　注：有23人没填。主要是取决于体育场馆的开放时间，在时间安排的范围上自主性较差05，主要是在上午和晚上，两者均占28.8%。当然这种练习时间的安排范围与练习效果并没有直接的关系。越野滑雪哈萨克斯坦获4 块金牌，冬季两项获5枚金牌，日本只在越野滑雪女子10 公里抢得一枚金牌
。
2.3.2　不同性别太极拳练习者与练习时间安排的关系
　　从这一指标所反映的情况来看，男、女性的太极拳练习者在练习时间的安排上，也存在着显著性差异，P<0.05。男性中练习时间安排在早晨的较多，占54.7%；其次是安排在晚上的，占16.3%。而女性练习时间安排在早晨的也是主流，占34.0%。但与男性不同的是，在其它时间安排练习的比例较为均衡，这可能与女性退休年龄较早、余暇时间充裕、练习时间可选择的余地大有关。
2.3.3　不同练拳年限的太极拳练习者与练习时间安排的关系
　　不同的练拳年限反映出练习者对太极拳的理解和体会也有不同。
    由于我国的经济基础薄弱，滑雪运动消费较高，群众基础几近于零?
    表3  学历比例
             人数  中学   高中    中专     大学    大学院
总      数   546   0.5%  12.5%    5.7%    77.8%     3.5%
强化组教练    75    0%   14.7%    5.3%    70.6%     4.0%
少年组教练    87    0%    0%      1.1%    89.7%     9.2%
上级教练     194   1.0%  14.4%    6.7%    74.7%     3.1%
教      练   190   1.5%  15.3%    6.8%    76.3%     1.1%
    4）公认教练员的职业问题， 在日本除特定体育项目的教练员任专职教练外，一般业余体育的教练员均为兼职，从日本公认教练员的职业
分类的总体情况看，小学、初中、高中的教师、事务员、大学教师等占比例偏多，但强化组教练和少年组教练中，大学教师占比例偏重。练习年限较短的练习者，安排在上午和晚上的比例较高，而练拳年限越长，则选择在早晨练习的比例也就越高。从规则、训
练方法到器材都是从日本引进，但从去年起已开始超越日本。对于中国的太极拳练习者来讲，几乎都是每天坚持太极拳锻炼的，每次锻炼时间一般在1.5 h左右。而通过调查和在日本走访座谈却发现，日本太极拳练习者由于受到各种因素的限制，如缺少教师的指导、练习地点需要预约等等问题，直接影响到他们的练习次数和练习时间。
            中国突破靠重点
    我国雪上项目发展极不平衡，在目前现有的条件下，要实现冬奥会奖牌零的突破必须抓住重点项目。因此，日本太极拳练习者在练习的次数和时间上都明显少于中国太极拳练习者的练习次数和时间。
3　结论
3.1　太极拳在中、日两国的发展十分迅速，参加太极拳练习的人数有逐年增长的趋势。两国参国太极拳练习的群体中主要是以离退休的中老年人为主体。
3.2　两国太极拳练习者在太极拳练习的时空特征上，与两国的体育设施管理、练习者的生活习惯、练拳年限等有关。表现为中国的太极拳练习者喜欢安排在早晨和公园等户外的公共场所进行练习；而日本太极拳练习者主要在体育馆里练习为主，并且时间安排较为分散，自主性差。
1998-01-20收稿　责任编辑：马宣建
