体育科学
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

乒乓球专项身体素质训练内容、方法
及训练控制的研究
唐建军
(北京体育大学，北京　100084)
　　摘要　通过文献资料分析，对兵乓球专项身体素质训练系统化提出一个理论框架，供教练员在训练中参考。研究结果表明：能量供应特征、各种素质的主次关系和练习方法的专项化是确定训练内容的依据。而练习方法的专项化，是乒乓球专项身体素质训练负荷控制准确和有效的前提。
　　关键词　乒乓球　专项身体素质训练　训练内容和方法
　　乒乓球竞赛日趋激烈，对运动员专项身体素质提出了更高的要求。一次比赛结束，徐根宝对
几名记者发表过如此的感慨：“我现在真正明白了，为什么说在巴西最差的职业是当足球教练。
1　研究方法
(1)文献法：查阅有关论文43篇。(2)分析法：对训练内容和方法进行分析和归纳。
2　结果与讨论
2.1　确定乒乓球专项身体素质内容的依据
　　确定乒乓球专项身体素质训练内容的依据有3个方面：
　　一是根据乒乓球运动员机体能量代谢的特点来确定。金斯*特林格尔(西德，1989)在一项对竞技乒乓球运动员的能量代谢研究中指出：竞技乒乓球运动是一项强度平均值较低的耐力性负荷。随着负荷持续时间的增加，运动员依靠脂肪供能的比重就越大，乒乓球运动总的负荷强度较低不是因为负荷的时间短所致，而是由于休息――中等负荷――短暂的大强度负荷不断变化的结果。日本学者油座信男等人(1983)关于优秀乒乓球运动员比赛时间、空间的特性和机体生理负担量的研究结果表明：从心率数看比赛中运动员的生理负担量，相当于最大心率的71%～86%，推测实际相互对打时生理负担量要更高。但只要中国
队真正打出自己的整体技战术水平，打出顽强的意志品质和’95甲A 联赛中那股气势，即使出不了线，仍不失为一支希望之旅。
    ２．工作年限较长并有一定业务能力和工作经验的同志，大多数都能尽职尽责，顾大局，识整体，坚持原则，勤奋工作，但也有个别的同
志不安心现职工作，有的甚至摆资格，要待遇，讲条件；有的不讲原则，缺乏全局观念，极个别人搞小动作，拨弄是非；有的存有攀比思想，
看到有的同志晋升职务，自己没晋升，感到心理不平衡。根据乒乓球运动的能量代谢特点，训练内容应选择较低或中等负荷强度――短暂的大强度负荷的练习内容，并在练习的强度和量的安排或不同练习内容的组合上体现出来。但只要中国
队真正打出自己的整体技战术水平，打出顽强的意志品质和’95甲A 联赛中那股气势，即使出不了线，仍不失为一支希望之旅。一项研究结果表明，乒乓球运动员应首先发展专项速度素质和灵敏素质(北京体育科学研究所，1960)。其依据是，在乒乓球比赛中，判断――反应――起动――移动――摆臂等要快速。领导班子在利用人才方面，坚持任人为贤的原则，从工作出发，充分发挥每个人的长处，使其得到充分发
挥。而专项力量训练对提高神经系统兴奋与抑制过程的强度有帮助，它有助于发展专项速度素质。其次，是要相应发展专项耐力素质。依据是，在实践方面，正式比赛9～10天，越到比赛后期，越紧张激烈，因而对耐力的要求也高；在理论方面，乒乓球运动所需的耐力，是一种强度经常转换并与速度和灵敏密切结合的专门性耐力。由此可以认为：乒乓球专项身体素质训练内容按其重要程度可分为：专项速度素质、专项灵敏素质、专项力量(爆发力)素质以及专项耐力素质。
　　三是根据乒乓球运动主要技术动作特点来确定。但只要中国
队真正打出自己的整体技战术水平，打出顽强的意志品质和’95甲A 联赛中那股气势，即使出不了线，仍不失为一支希望之旅。要很好地完成这些技术动作，就必需具备良好的专项速度、灵敏、力量以及耐力素质。’95甲A从去年开赛以来，就发生了多起“炒教练”事件，广州、辽宁、 吉林
等队教练频频“走马换帅”，即使像风头出足的徐根宝，也有过满脸阴云密布，怀揣“辞职报告”上阵指挥的遭遇。乒乓球技术动作肌肉用力的顺序是，从人体总重心的近端始发用力到远端用力终止。只有这样才能使专项素质练习发挥实际效果，才能更好地促使技术的提高。
2.2　乒乓球专项身体素质训练的方法
　　在使用乒乓球专项身体素质训练方法的过程中，首先要解决的一个问题是，如何使繁多的专项身体素质训练方法，变成一个符合乒乓球专项身体训练规律，符合乒乓球运动实际情况，有序且有明确针对性的练习体系。在确定专项身体训练内容的3个方面的前提下，可以对以往的练习方法按照技术动作的解剖学、生理学和乒乓球技术动作本身进行分类，对同一素质练习方法中不同的内容进行专项化程度的区分，以便于教练员在方法选择上目的性更明确。随着改革的不断深入，职工的思想空前活跃，人们的生活方式发生了深刻变化，固有的
模式和陈旧的观念，是不适应的。所谓专项基础身体素质训练，是指该素质练习方法在专项身体素质上能紧密围绕专项需要，为专项身体素质训练水平的提高提供最直接的帮助。而专项身体素质训练则是由乒乓球技术动作和战术要求构成的专门性素质练习。根据这两个不同概念可以对专项身体素质训练方法进行划分，见表1。
表1　专项身体素质训练方法的专项化程度区分表
类别专项基础身体素质训练专项身体素质训练
灵
敏
素
质1. 原地足前部快速交替听(看)信号向同侧
　或异侧跨步1. 运用各种步法接抛向不同方向的
　乒乓球
2. 侧身躲闪乒乓球2. 看手势做步法移动并做出相应动作
3. 听或看信号做出蹲下、跳起或转体动作3. 多球练习中的不定点摆速
4. 8字侧身跑4. 两个持拍相互击接旋转球
5. 十字快速交换跳5. 球台上两球对击游戏
6. 抛球转体360°接球6. 交叉步侧向跑
7. 闭眼做各种动作，然后检查是否正确7. 推一侧一扑手步法练习
8. 快速、不同要求跳绳8. 左右摆速挥拍练习

　9. 多球推挡侧身攻练习
速
度
素
质1. 原地快速摆臂1. 快速挥拍练习
2. 30 m冲刺跑2. 沿球台滑步练习
3. 10 m滑步、交叉步综合运用折返练习3. 捡放多球练习
4. 左、右跨跳练习4. 多球快速左右摆速练习
力
量
素
质1. 哑铃屈臂1. 持重拍挥臂练习
2. 中等重量的杠铃撑推2.持瓶转手腕练习
3. 轻重量前臂旋转练习3.腿手绑沙袋训练
4. 仰卧侧起练习4.多球发力扣杀球练习
5. 轻负重左、右跨跳练习　
耐力1.跳绳1.连续杀高球练习
素质2.长跑2.多球训练

2.3　运动负荷的控制
2.3.1　运动负荷的专项性。运动负荷的专项性是指负荷要与运动员所参加的、与自己水平相称的比赛要求相符合。根据研究结果和乒乓球专项身体素质训练的实践经验，在专项身体素质训练中，可以运用休息――中等负荷――短暂大强度负荷不断交替的方式进行专项身体素质训练方法的安排。
2.3.2　练习强度。练习强度决定能量供应性质，改变练习强度，就可以改变能量供应的方式。在乒乓球专项身体训练中，可以通过练习时的心率大致确定该练习对何种能量供应系统产生作用。见表2。
表2　按强度区分的训练负荷的特征
强度区训练目的身体反应
心率(次/分)血乳酸(mM/L)
1　(恢复性的)促进恢复过程100～1202～3
2　(保持性的)保持已达到的有氧能力水平140～1503～4
3　(发展性的)提高有氧能力，提高长时间工作的专项耐力165～1754～8
4　(短跑的)提高非乳酸性无氧能力，改善速度能力――

2.3.3　持续时间。为了提高非乳酸无氧能力，可采用短时间(5～10 s)极限强度的练习。表率的作用是“无声”的思想政治工作，是最有说服力的，党支部成员明确地认识到思想政治
工作是做人的工作，要以诚待人，以理服人，以情感人，努力地开发人的潜力，充分调动人的积极性，真心真意地爱护职工，而不应把职工看
成单纯受教育的对象，要相信群众，依靠群众，鼓励职工进行自我教育，在思想政治工作中发挥他们自身的能动作用。
2.3.4　间歇时间。
    有人统计过，’95中国甲A 联赛的激烈程度（拚抢及攻防转换的速度、次数等），已超过了亚洲足球强国日本、韩国等国），整个联赛始
终在高强度、快节奏中进行，不仅仅是申花，许多队都在“抢逼围”，真刀真枪地血腥厮杀，从而大大增强了比赛的观赏性，形成了球市火爆
的局面。在工作能力最低时心率最高，工作能力的恢复，一般和心率的恢复是一致的。改变间歇的持续时间，可以发展各种不同的专项身体素质，见表3。
表3　45 s以下的各种练习间歇的持续时间对训练效果的影响

间歇完成距离的速度%训练效果
缩短的80～96主要发展专项耐力
不充分的88～96同时发展专项耐力与速度能力
充分的88～96主要发展速度能力
延长的92～96主要发展速度能力


3　结束语
3.1　乒乓球专项身体素质训练内容的确定，涉及到专项素质的3方面问题，即能量供应特征、各种素质的主次关系和素质练习方法的专项化。它们对乒乓球专项身体素质训练方法专项化程度的区分和在实施过程中的控制起着理论指导作用。
3.2　练习方法专项化程度区分的目的在于，廓清众多专项练习方法的类型，用专项基础身体素质训练和专项身体素质训练两个概念进行归类，以便于在实践中有效地选用。宣传工作要服务于、服从于思想政治工作，我们通过简报、广
播等舆论工具，向广大职工宣传方方面面的先进典型，及时表扬业绩突出的先进人物和先进事迹，进行有针对性的层次教育，使广大职工特别
是青年职工认识到理想就在身边，就在本职工作中，起到了鼓动作用，把思想政治工作落到实处。表率的作用是“无声”的思想政治工作，是最有说服力的，党支部成员明确地认识到思想政治
工作是做人的工作，要以诚待人，以理服人，以情感人，努力地开发人的潜力，充分调动人的积极性，真心真意地爱护职工，而不应把职工看
成单纯受教育的对象，要相信群众，依靠群众，鼓励职工进行自我教育，在思想政治工作中发挥他们自身的能动作用