体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊


体育教师劳动价值试探


熊曼丽(衡阳医学院，衡阳　421001)
饶　平(中南工学院)

摘要　从体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性进行分析，论述了体育教师劳动价值的潜在、流动和凝结形态等，以期使体育教师的劳动受到社会的尊重，并引起社会对体育教师劳动价值的关注。
关键词　体育教师　劳动价值　评价

1　问题的提出
　　目前社会对体育教师的劳动价值还有不少模糊的认识，就连个别从事教育工作的领导也没有把学校体育摆在应有的位置。
            （二）
    从各方面反映的情况看，造成目前电视理论宣传比较薄弱的深层原因有：
    1.电视台内受经济利益驱动，更热衷于做show
    由于各电视台目前基本不靠事业性拨款，维持运作的大部分经费来源于广告收入。当然，这和高度集中的计划经济体制在很大程度上冲淡、掩盖了这种需求有很大关系。体育教师的劳动没有受到社会应有的尊重，他们的社会地位低下也是必然之事。这些都是民意的动向，而我们的电视新闻
报道、时事评论、专题片、讲座、知识竞赛、专题评论会、现实题材的电视剧方面，反映这些民意动向的东西有，但很不足，在报道的广度、
深度、密度、多视角等方面，与现实生活、与社情民意有一定的脱节，不那么合拍。

2　学校体育的地位和作用
　　体育教师从事的是学校体育工作，学校体育的地位和作用决定了他们的劳动价值。体育分为学校体育、群众体育和竞技体育，而学校体育在其中起着基础的作用。对广大人民群众的教育有别于对党员的教育，有别于对高级领导干部的教育。每个人或长或短都要经过几年或十几年的学校生活，然后从学校走向社会，参加社会劳动。从世界趋势看，许多国的时事评论节目在电视总播出的百分比不断增加。体育锻炼是影响人们体质强弱的一个最重要、最积极的因素。当然，党报与读者之间只能展开一种平等的研讨、交流，而不能随意指责。尤其重要的是，从人的生理发育过程来看，青少年正处于生长发育(也包括智力发育)的高峰期，在这“黄金时期”，学校体育给予了他们以积极的、科学的体育锻炼，无论是从群众体育的“面”来说，还是从“质”来说，学校体育都起着重要的基础作用。系国魂于民心的竞技体育是当今人们议论的热门话题，受到人们的极大关注和喜爱，然而竞技体育的基础也在于学校体育。历数国内外优秀运动员，无一不是从学校体育这个“初级阶段”的基石上攀登体育高峰的。因此，可以说学校体育是培养优秀运动员后备力量的主要基地，是造就优秀运动员的“摇篮”。学校体育的好坏，直接关系到竞技水平的高低。竞技体育是国力盛衰的体现，群众体育是民族强弱的标志，而学校体育是二者的基础。

3　体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性
　　评价一个人的劳动价值不可忽视他所从事的专业的特点和从事的劳动的特殊性，离开这一点，就不能客观正确地评价他的劳动价值。体育教学的特点和体育教师劳动的特殊性是相对于其他教学而言的，其特点在于其他课程的教学主要是通过思维活动使学生掌握教师所传授的知识技能，而体育教学虽也要传授知识技能，但它主要是通过各种身体练习进行的。学生在反复练习中，通过身体活动和思维活动的紧密结合来掌握体育的知识技能，并在练习中收到增强体质的实效。 由于我们国内新闻报道中，文山会海、领导者接见、工农业生产形势的宣传较多，给
受众的信息密度较低，新闻时效性较差，这一老大难题长期改变不大，受众心目中的形象便不能不打些折扣，进而也影响到宣传的效果、说服
教育的效果。对于人们普遍关注的重大社会事件，党报不应
漏报迟报，如果由此造成谬言误传，小道消息满天飞，应看成是党报的失职。一般都是以脑力劳动为主，而体育教师的劳动从表面上看主要是由示范动作、保护帮助、组织训练等体力劳动所构成。但是构成这些表面形式的实质却是潜在颇大的脑力消耗。知识技能的获取、技术战术的掌握、示范保护的完成，对教学中学生各类既有个性又有共性的复杂情况的分析、综合和处理、对教学手段的选择和运用等，都是分析、判断、记忆、思维、想象等大量脑力劳动和体力劳动相结合，以脑力劳动为基础，以体力劳动为主要表现形式的一种特殊劳动。公开发行的报刊增长了十
几倍，达到万余种；广播电视从中央到省市配备齐全有几千座。体育教师的劳动在这3种形态中与之其他学科也有不同的特点。公开发行的报刊增长了十
几倍，达到万余种；广播电视从中央到省市配备齐全有几千座。诚然，其他教学也有这种需要，但却远不如体育教师表现得那样明显、突出和迫切。我们的理论宣传再也不能采用过去硬灌的方式，虽然省力，但没有效果。也正是因为如此，国家才给予优秀运动员以优厚的报酬和奖励，在国际比赛中才设立巨额奖金。到一定年龄后体力下降，锻炼停止就会动作呆滞，技术生疏，课前不进行运动技术的备课，课堂上就表现不出应有的示教水平。党报对此不能视而不见，麻木不仁，相反，正是要在这方面发挥自己的优势
，表现自己的权威。
　　其次，由于学生体质、性格、技能的明显差异，体育教师在教学过程中必须做到因材施教、
