浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



青少年田径训练的规范化
屠建利，张岚
摘要：由于青少年田径训练偏重于专项成绩的提高，而忽视“规范化”的基础训练，影响了后备人才的培养。为了使青少年运动员有一个扎实的基础，以便我国田径运动员早日接近世界水平，因此提出树立“规范化”教学训练的指导思想，阐述教学、训练、比赛“规范化”的要求。
关键词：规范化；青少年；田径；教学；训练；比赛
中图分类号：G807.7　　文献标识码：A
文章编号：1004-3624(1999)06-0050-04
“Standardization”of teenagers'track and field training
TU Jian?li1，ZHANG Lan2
(1.Shaoxing juvenile sports school,Shaoxing 312000,China;
2.Shaoxing Yuexiu foreign language academy,Shaoxing 312000,China)
Abstract：Because of paying too much attention to the improvement of the specific item at the expense of standardized basic training,teenagers' track and field training has a side effect on training the reserve talented people.In order to train teenagers athletes with a firm foundation and to train them to get close to the world level in the near future, we raise and establish the training guide principle of standardizing teaching,training and matching.
Key words：standardization;teenager;track and field;teaching;training;match
　　所谓“规范化”就是遵循一定的标准和法则。田径训练中，教练员在整个教学训练过程中给运动员一定标准的训练内容，这些标准训练内容既要符合运动员的年龄、生理、心理特点，又要利于今后长远发展。国家体育总局制定“中国田径教学训练大纲”(以下简称“大纲”)的目的也是促使青少年田径训练逐步趋于“规范化”。不重视“规范化”训练，极易造成一部分很有发展前途的青少年运动员半途夭折，或者不能最大限度地发挥其潜能，造成人、财、物的大量浪费。其次,培养了学生独立、正确的耐久跑锻炼能力,提高了学生有氧耐力锻炼的效果。但是，现在的情况并不如此，由于多种原因，青少年田径训练偏重于专项成绩的提高，往往忽视了基础训练内容，这对我国田径事业的长远发展来说是极其有害的，由于“规范化”的含义广泛，本文通过以下几方面探索青少年田径训练“规范化”的内容，以进一步引起同行们的重视。
1　树立“规范化”教学训练的指导思想
　　一个人做任何一项工作，都受其思想支配，教练员训练工作也是如此。因此，要抓好青少年田径训练，首先要树立“规范化”的指导思想，才能付诸实践。但在现在的教学训练中，很多方面缺乏“规范化”的具体要求，如技术训练的标准、各年龄阶段运动员负荷的安排、各项目的特点、主要任务、个体差异等等，笼统训练较为常见，特别是普遍注重量和能力的练习，虽然在一定时期内能提高运动成绩，但在后期的发展培养中，就难以提高，大量的文献资料也证明了这一点。从出现问题的情况看，除其它因素外，教学训练指导思想是主要原因。应该认识到，青少年从小打好“规范化”技术基础是今后攀登世界运动技术高峰的关键，没有正确规范技术，难以达到世界先进运动水平。前者以个人的发展为出发点,主张教育的价值集中体现于促使个体不断发展和完善方面,尤其是促使个体在人格、审美和精神生活领域里的自我实现。这对我们的训练工作是很有借鉴的。诚然，各运动项目都有其自身的特点，在一般相同的情况下，早期掌握符合规范技术的运动员更有发展和培养前途，事实也是如此。可以说，“规范化”是教学训练之本，别无捷径。
2　训练负荷“规范化”
　　训练负荷是否合理，将直接影响到青少年运动员因过度疲劳而受到的严重损伤，也影响到掌握技术的注意力、记忆力、思维及对外部信息(环境)处理的变化能力，这些能力不仅学习时需要，而且与运动员日后能否有发展前途关系密切。同时，负荷的可承担性和青少年的年龄、生理、心理能力密切有关，一名教练员应该比较正确地确定每人每天运动负荷，只有这样，才能实现“大纲”中提出的任务。在训练中，负荷量涉及到每次训练的时间间隔和对复杂技术的协调性及对复杂信号的反应等问题，这些问题都有赖于训练负荷的“规范化”。如何确定训练负荷，笔者认为，“脉搏”是运动员受负荷能力的最简易和有效的指标，每个教练员都应该了解自己所带训的运动员做各种负荷练习时“脉搏”的数据，掌握这种“脉搏”数据越多，就越有可能更准确更合理地安排好运动员的负荷。
　　掌握此种数据的通常做法是：(1)测定练习前10s的脉搏数作训练前的基础脉搏；(2)测定练习后第一个1min内一个10s的脉搏数，检查所达到的负荷强度；(3)同时测定练习后恢复到练习前或到22～23次／10s脉搏时所需要的时间。一般青少年在脉搏恢复至120-130次／min之间开始下一个练习。有了这种脉搏的数据，教练员就能合理地安排负荷与间歇，就能提出提高负荷训练的确切要求。通常脉搏还有以下用途：1.利用脉搏划分训练强度，(1)运动后即刻脉搏30次／10s以上；可确定为大强度练习；(2)运动后即刻脉搏25次～30次／10s，可确定为中等强度练习；(3)运动后即刻脉搏24次～25次／10s，可确定为低强度练习。实践证明，青少年采用中等强度为主的训练，既能保证一定的强度，又能保证一定的量，利于成绩的提高和避免不必要的损伤。2.利用脉搏检验训练课运动量的大小：(1)小运动量训练，课后5～10min内，脉搏恢复至运动前水平；(2)中等运动量训练，课后5～10min内，脉搏增加至运动前2～5次／10s；(3)大运动量训练，课后5～10min内，脉搏增加至运动前6～9次／10s。通过课后脉搏的测定，为下次课确定每个运动员的负荷提供确切依据。这是高校体育教学改革今后需要认真探究的课题。文献资料法、比较研究法、数理统计法。体育课准备活动慢跑800m外,经常采用变速跑、间歇跑、定时跑等练习 方法,发展学生的耐力素质。加强体育理论知识教学,不断提高大学生体育文化素养,是现阶段高校体育教学对学生进行终身体育思想教育,强化体育意识培养的有效措施,除了适当增加体育理论知识教学时数外,在教学内容的选择上,还应从多方位、多角度展示体育的功能和对人类社会发展的重要作用。
3　技术教学“规范化”
　　要实现技术教学“规范化”，首先，教练员应该特别研究使运动员掌握运动技能和技巧的方法，只有研究透彻，才能口述简练、清楚。其次，教练员要经常倾听教与学之间的信息反馈，便于及时对运动员在技术掌握上的正确与否作出评定。再次，教练员应正确领悟《大纲》中规定的技术结构与技术教法特点，分析寻找解决技术的重点、难点的途径。另外，亦应了解运动员本身对学习技术的态度，因人施教，重点辅导。
　　实践告诉我们，对青少年的技术教学不能急于求成，拔苗助长，而应该在技术上精雕细刻，并在《大纲》的总标准下，力求创新。
4　竞赛与竞赛行为的制度化
4.1　竞赛
　　竞赛是获得运动成绩和达到某个专门目的的主要手段，青少年田径训练中不应该只是为达到专项运动成绩而安排竞赛，更重要的是应把重点放在提高体能和某些专门技术上，是选拔后备人才的需要。而时断时续的锻炼,不仅不能获得锻炼效果的积累,而且会使已获得的适应性能力逐步消退。
4.2　竞赛行为
　　竞赛行为是指运动员如何对待比赛，在比赛中的态度，比赛准备等。在现有的比赛中，部分教练员和运动员不能正确对待比赛的事例不少，弄虚作假的事时有发生，药物问题也不能杜绝，这类问题主要在教练。二是目前高校体育课和群体活动中忽视对耐久跑的教学和锻炼,是造成大学生耐力素质下降的主要因素。在耐久跑的自我锻炼方法教学时,要求学生学会正确自测脉搏,并结合发展一般耐力所采用的定时跑、越野跑练习,使学生掌握在较长时间匀速连续承受负荷时强度与时间的关系。玩耍、运动应该说是青少年儿童的天性；是体育教师不负责任。尽管少年运动员依赖教练员的指导要比成人大得多，但如果每次比赛教练员都临场指导，那运动员独立比赛的能力就会减少，这对运动员今后参加大型比赛十分不利。
4.2.3　比赛中的态度　少年运动员参加比赛，要求他们熟悉规则，尊重裁判的裁决，为别人获胜表示祝贺。比赛中非竞赛性不宜过于激动，注意力完全集中于当前的技术动作，以减少失误，发挥自己的最高水平。
5　结束语
　　在青少年田径训练中，实行“规范化”要求就是按《大纲》所提出的系统训练、打好基础的指导方针进行，这样才能多出人才，减少失误，避免夭折。因此,体育理论知识教学必须溶进这些内容,以适应社会发展对高校体育的要求。只有广大教练员“规范化”上有了共识，齐心协力，在各自的教学训练工作中，兢兢业业，我国田径运动赶上世界先进水平就一定会有希望。
3.2 自学自练能力差：许多学生只知道按教师的布置、安排去练习,离开了教师就无所适从,不少学校反映,三、四年级体育课停止后,学生体质出现了下降趋势