浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



体育教学中运用心理诱导激发学生主动学习的研究
李烈明
摘要：为提高学生的体质与健康水平，促进学生智力因素和非智力因素的协调发展，提高人才质量。本文对体育教学中如何运用心理诱导创设学生主动学习的氛围，启迪和强化学生的学习动机，激发学生对体育锻炼的兴趣，养成自觉锻炼的习惯，促进学生身体素质的发展和提高课堂教学的质量进行了探讨。
关键词：体育教学；心理诱导；主动学习；教学质量
中图分类号：G804.85　　文献标识码：A
文章编号：1004-3624(1999)06-0057-04
A research on application of psychological guidance to
PE teaching to stimulate the initiatives of students
LI Lie min
(The affiliated middle school of Zhejiang university,Hangzhou 310007,China)
Abstract：This research aims at improving the students' fitness level,promoting coordinated development between students' mental factors and non?mental ones,and raising the constitutional quality of the personnel of the new generation.This article makes inquiries specifically into application of psychological guidance to the PE teaching with a view to creating an atmosphere of learning on students' own initiative,giving prominence to their own sharing the enjoyment of exercise and the interflow of feeling between teachers and students so as to inspire their motives of learning,arouse their enthusiasm for exercise and get into the habit of taking exercises consciously,and in consequence promoting the students'physique and raising the quality of teaching.
Key words：PE teaching;psychological guidance;learn on one's own initiative;quality of teaching
　　学校是实施素质教育的载体，课堂教学是实施素质教育的主渠道。要使各队明确运动负荷重要的不是追求负荷量而是负荷强度。
1　运用情绪心理诱导，激发学生的学习积极性
　　情绪状态是情感在实践活动中的表现形式。情绪对人的行为活动具有增力或减力的效能，轻松、愉快、乐观的良好心境，不仅能使人产生超强记忆力，而且能活跃创造性思维，充分发挥心理潜能；而焦虑不安，悲观失望、忧郁苦闷、萎靡不振等不良心境，则会降低青少年学生的活动水平。(5)新老队员的衔接关系。(5)新老队员的衔接关系。医务工作者应该建立系统、规范的恢复治疗措施，保障运动员肌肉的疲劳及时消除。根据帆船运动创伤发生的原因和特点，为了防止专项训练时受伤，首先应该加强针对专项训练特点的身体训练，使动作结构，用力方向，参与肌群及工作方式、时间、强度和关节角度等尽量与专项运动趋于一致，使身体训练更据针对性。要在联赛期间抓好有希望的年轻队员的训练。”这种一年两种大周期的组合结构安排可为新形势下排球训练改革所借鉴。因此，不考虑学生的情感因素，固然也能使他们学到知识和技巧，但不能引起他们的兴趣，不可能使他们始终保持积极的学习态度。”为提高课堂教学效果，在教学中，我们用手势、眼神给学生以鼓励，使他们从中得到激励和激发练习的欲望；通过用温和的语言控制学生的急燥情绪；通过恰当的表扬和批评，调控课堂纪律；通过富有启发性的提问，促使学生积极思考，并以教师饱满的热情，激发学生的学习积极性。
1.2　创设良好的学习情境
　　情感具有正强化和负强化功能。医务工作者应该建立系统、规范的恢复治疗措施，保障运动员肌肉的疲劳及时消除。根据帆船运动创伤发生的原因和特点，为了防止专项训练时受伤，首先应该加强针对专项训练特点的身体训练，使动作结构，用力方向，参与肌群及工作方式、时间、强度和关节角度等尽量与专项运动趋于一致，使身体训练更据针对性。教学中，我们是从以下两个方面着手来创设学习情境，一是用语言描述情境，使学生在学习过程中想、练结合，从而提高练习的效果。二是给学生创设成功的机会，并通过实行分层次教学，使每个学生都学有所得，练有所获，使他们经常体验成功的喜悦，从而增加他们“愉快”、“成功”的情感体验，调动学生的积极情绪，提高练习的积极性。
2　运用动机心理诱导，激发学生的学习动机
　　学习动机就是推动学生进行学习活动的心理动因。是人的生理与社会需要所引起的一种心理状态，是激励人们去行动以达到一定目的的内在因素。(5)新老队员的衔接关系。
2.1　确立正确的学习目的
　　学习目的教育是使学生对自己学习所要达到的结果在头脑中有一个清晰的反映。在教学中，我们通过引导学生正确认识学习的社会意义，强化学生的参与意识，使他们把学习目的与为祖国的四化建设而奋斗的远大目标统一起来，懂得上好体育课，积极参加体育锻炼，不仅是个人生活的需要，更重要的是为了提高民族素质和完成党和人民赋于的重任，从而使他们逐步形成长远的、持久的学习动机，激励他们为了祖国的前途命运而努力学习。新赛制有以下几个特点：把过去集中在十几天打完的联赛转变为持续4个月的“南征北战”式的赛季；比赛场次增加了2倍；球市刺激、高额奖金使比赛更加激烈，更具竞争性。它能使学生在学习过程中产生愉快的情感，积极的态度，从而产生学习兴趣，成为进一步探求知识的欲望。在教学中，我们通过在教每个动作之前，恰如其分地提出学习该动作的目的要求，以激发学生的求知欲；通过结合教材讲明该动作知识、技能在实践中的具体意义，以引起学生的重视，使学生产生向往与追求的意向；通过用鼓动性的语言去影响、感染学生，鼓励学生发挥自己的创造性，激起学生的探求感。
2.3　教学语言应简练、准确
　　语言是教师进行教学的重要手段之一。教学中，教师运用通俗易懂的语言组织教学，能把整堂课各项内容有机地串联起来，能不断刺激学生，使之保持良好的心态从事各项练习。在体操教学中，我们不但尽力创设轻松活泼的课堂气氛，而且通过运用简明扼要，通俗易懂，清晰正确和逻辑性强的语言来描述动作过程、身体部位的运动方式与器械的关系，并抓住技术动作的关键讲解动作要领，从而使学生增强信心，提高练习的积极性和练习质量。
2.4　教学方法应灵活多样
　　枯燥无味的教学内容和呆板的教学方法，会降低学生的学习兴趣，动摇学习动机。只有新颖丰富的教学内容，生动、活泼的教学方法，才能不断地引起学生的注意，不断使学生获得新知识，并使学生得到精神上的满足，从而进一步激发他们的学习积极性。在教学中，我们通过以结合教材特点、新颖有趣的准备活动，使学生对体育课产生兴趣；通过以富有变化的组织形式和灵活多样的教学方法激发学生的练习情绪，活跃课堂气氛。专项训练中因天气因素(包括气温低，湿度高，风力大)致伤占52.86%。运动创伤治疗效果不佳，或根本得不到系统治疗，调查结果为治疗无效的占20.93%，加重的占18.61%，未治疗的占25.58%，好转50%以下占18.61%，明显好转仅占16.28%。
3　运用注意心理诱导，诱发学生的学习兴趣
　　在心理活动中，注意占着特殊的地位。(2)技术训练与战术训练的关系。在课堂教学中，往往会出现意想不到的干扰而导致学生注意涣散。因此，在教学中教师要根据学生的生理、心理特点，加强注意诱导，尤其要培养学生的注意品质，运用注意规律组织教学，引导学生集中注意力和提高注意能力的信心，诱发学生学习的兴趣，使学生积极主动地学习。
3.1　运用无意注意规律组织教学活动
　　在体育教学中无意注意既可以成为教学的积极因素，也可能造成学生学习上的分心。为防止无关刺激的干扰，保证学生集中注意力学习和练习。根据帆船运动创伤发生的原因和特点，为了防止专项训练时受伤，首先应该加强针对专项训练特点的身体训练，使动作结构，用力方向，参与肌群及工作方式、时间、强度和关节角度等尽量与专项运动趋于一致，使身体训练更据针对性。在教学中，我们根据学生的知识和技能水平，讲解深入浅出，示范突出关键，同时做到教师的语言生动、简练，示范动作正确优美，表情轻松、自然，合理运用语言强化、提示动作要领。并通过游戏和开展教学比赛等多种多样的练习方式，激发学生的直接兴趣，培养和调动学生的注意力，使学生主动学习。
3.2　运用有意注意规律与特点组织教学活动
　　有意注意是有预定目的，必要时需要一定意志力去努力的注意。在体育教学中，教师不仅应该运用无意注意的规律组织教学活动，而且应该运用有意注意的规律与特点去激发学生的学习兴趣，提高教学效果。
3.2.1　培养学生的间接兴趣
　　间接兴趣不是对活动本身而是对活动结果感兴趣。要以“基本训练小周期”的模式组织训练。从而培养学生的间接兴趣，激发学生的锻炼热情，提高练习的质量。
3.2.2　创设适宜的教学节奏
　　在体育教学中，适宜的教学节奏有促进教学的积极作用，而不良的教学节奏，则对教学产生消极的阻碍作用。因此，如何在新赛制条件下实施系统训练，寻求科学化训练模式，达到排球改革的最终目的，这是全国排球工作者亟待解决的新课题。运动创伤治疗效果不佳，或根本得不到系统治疗，调查结果为治疗无效的占20.93%，加重的占18.61%，未治疗的占25.58%，好转50%以下占18.61%，明显好转仅占16.28%。
3.3　运用无意注意与有意注意转换规律
　　在体育教学中，需要有意注意和无意注意共同参与和两种注意的不断转换，才能顺利地完成教学任务。根据帆船运动创伤大多为慢性损伤，与恢复治疗不及时，创伤积累有关。帆船运动既是技能性项目，又是力量和耐力性项目，该项目是通过正确的操帆动作来完成，包括拉帆和压舷的过程，帆船行进需要风力，逆风向行驶时，呈之字型路线行进，转向时运动员要压舷并不时换位，风力太大时运动员必须手操帆绳，脚蹬船舷，整个身体悬挂在船外，以克服风的阻力保持方向，为了保持帆船的稳定性，运动员必须在弯腰屈膝位进行换位，屈膝90度是髌腱的着力角，此时腰肌，骶棘肌和髌腱是受力的重点部位，因此这些部位是易伤的部位，这与创伤患病率的统计数据一致。
作者简介：李烈明(1951- )，男，浙江杭州人，浙江大学附属中学高级教师.
作者单位：浙江大学附属中学，浙江 杭州　310007
参考文献：
［1］　祝蓓里，丁忠元主编.体育心理学［M］.华东师范大学出版社，1990.
［2］　周绍忠，岑汉康主编.体育心理学［M］.广西师范大学出版社，1995.
责任编辑：胡　斌
收稿日期：1999-05-17；修订日期：1999-08-26
