体育科学
SPOTS SCIENCE
1998年 第18卷 第6期 No.6 Vol.18 1998科技期刊

对力量素质与链球成绩关系的研究
孙有平*(江西宜春师专体育系，宜春　336000)
　　摘要　运用文献资料法，访问调查法和数理统计法，对我国优秀男子链球运动员的力量素质与运动成绩进行了研究，结果表明：各种力量素质对运动成绩影响力的大小依次为：专项投掷力量，速度力量，基础力量；我国运动员的力量素质结构与链球项目对力量素质的要求不相适应，主要表现在训练中存在着重基础力量素质发展，轻速度力量训练的问题。建议调整链球力量训练结构，加强速度力量训练，提高速度力量训练的比重，加强速度力量训练手段和方法的研究。
　　关键词　力量素质　链球成绩　链球运动员
1　研究目的
　　掷链球是技术比较复杂的投掷项目，对身体素质要求较高，尤其对力量素质要求更高。
    那么，体育运动为什么能达到培养学生意志品质的目的呢。所以，国内外链球教练员都十分重视发展运动员的力量素质，始终把它放在身体训练的首位。
　　训练实践表明，不同的力量素质对链球成绩有不同程度的影响。因此，定量描述各种力量素质对运动成绩的关系，对于克服训练的主观性和盲目性，提高训练效果，促进运动成绩的提高，都具有重要的意义。这种“气”的生命本原论对以后的哲学家，无论是唯物主义还是唯心主义，影响极大。
2　研究方法
　　以我国优秀男子链球运动员(其中健将14人 、一级7人)为研究对象，主要采用以下3种研究方法：
2.1　文献资料法。在激烈的对抗中，运动人员意志品质的自觉性、坚韧性、果断性、自制性表现得淋漓尽致，而这些优秀的意志品质都是
在平时的体育运动和训练中磨炼出来的。
2.2　调查法。在阅读文献资料的基础上，通过理论分析和对一些链球教练员、教师的走访，拟定出13项力量素质指标，然后再进行专访调查，选出了7项力量素质作为研究指标。
2.3　数理统计法。对获取的原始数据进行了可靠性检验，在此基础上，再进行多因素分析。运用聚类分析、主成份分析和R型因子分析方法对原始数据进行处理，确定出各种力量素质对运动成绩的主次顺序。
3　研究结果与分析
3.1　力量素质对链球成绩影响程度分析
　　为便于定量地反映各种力量素质对运动成绩的影响程度，本研究主要采用主成份分析和R型因子分析的方法，对力量素质进行了研究。数理统计研究表明，不同指标研究个数作因子分析处理，会得出不同的结果。因此，为保证主成份分析和因子分析方法的稳定性与其结果的可靠性，必须使每个主成份中的指标个数相等，为满足这个条件，在做因子分析前，有必要先对初选的7项力量素质指标进行R型聚类分析，通过R型聚类分析将研究指标进行分类，根据指标的入选顺序，在各类中选择出同等数量的指标，进行主成份分析和因子分析。
　　通过聚类分析，将7项力量素质指标分成3类。第1类有立定跳远和立定三级跳远；第2类为抓举、高翻和深蹲；第3类是掷5kg链球和8kg链球。从上述结果可看出：第1、第3类中均有2个力量指标，而第2类中有3个力量指标，为使进入因子分析前各类指标数均等，在第2类中根据指标的入选顺序，取出抓举和高翻2项指标，与其他2类中的指标一起来进行主成份分析和因子分析，结果见表1。
    和中国古代哲学动静观相反，西方古代哲学的动静是建立在“逻各斯”基础上，认为动就是动、静就是静，当运动消失后，静止就产生；
当运动产生时，静止就消失，对立的双方不能并存，在动静之间设有中介，二者都是绝对对立，相互排斥的。
　　专项投掷力量是运动员在训练中采用比赛动作投掷不同重量的器械而获得的一种专门性力量，其中掷5kg链球主要反映专项速度力量，掷8kg链球主要反映专项最大力量。专项投掷力量训练的目的是以掌握正确的链球技术为前提，通过投掷各种不同重量的链球把获得的一般力量能力及时转化为专项能力。由于专项投掷力量效果直接作用于链球，因而对链球成绩的提高起着决定性作用。所以，发展和提高专项投掷力量必然成为力量训练的中心任务。各国链球教练员都把它视为力量的核心，始终放在优先发展的地位。从表2可以看出，世界记录保持者谢迪赫的运动成绩在从81.80 m提高到86.38m这一阶段，主要在专项投掷力量上有了明显的提高，而基础力量素质有所下降。前苏联3代奥运会冠军的主要力量素质对比结果也说明了这个问题(见表3)。比如从静态上看，主要表现在体型上，是一种发育好、比例匀称、身手矫健
、擅长各种运动的人体。本文选择的力量参数为立定跳远和立定三级跳远，能够准确地反映运动员的度速力量。据文献报道［2］，优秀链球运动员旋转4圈只需1.98s的时间，这4圈能使链球的速度从16m/s提高到25m/s，使链球产生的离心力加大到400kg左右，要达到这样的速度和力量，没有很强大的爆发力是难于实现的。我们知道，链球投掷远度主要取决于链球出手的初速度，而链球出手初速度的85%是通过旋转获得的［3］。由于链球的运动是在人体首先转动下带动的，所以，人转快了，球速才能快，从整个掷链球的过程来看，运动员腿部动作的速度是加快旋转速度的关键，因此，速度力量对力量运动员来说是非常重要的。所以，国外许多优秀的男子链球运动员都具有很强的腿部爆发力，如世界记录保持者前苏联链球运动员谢迪赫立定跳远达到3.72m。1968年墨西哥奥运会链球冠军日沃茨基(匈牙利)未经过三级跳远训练，成绩却达到15m［1］。
　　基础力量是指运动员完成投掷动作所需要的一般性肌肉力量，它对链球成绩的影响力远低于专项投掷力量和速度力量。这种动
静观，使人的审美落脚点在动静之间，神与形俱，是一种只可意会不可言传的美。本文选择抓举、高翻两项力量素质数据作为研究参数。由于链球运动会产生强大的离心力，所以运动员要保持身体平衡，就必须具备一定的躯干和腿部力量来对抗这种离心力。但是，人的力量不是机械的力量，从手到臂到下肢的每一个局部的张力均能抵抗部分离心力，真正传导到腰和腿上的离心力，是小于上述数字的。从力学原理上讲，链球作匀速运动时，离心力的大小是没有变化的，这样，人体的对抗活动就比较容易完成，运动员也感到负担不重。如要学会游泳就必须下水，
不下水单靠讲理论是学不会的。所以，对具有一定基础力量水平的优秀运动员来说，对抗链球运动产生的离心力并不需费很大的劲。因此，从人体能量节省的角度分析，基础力量并不是越大越好，表2、表3显示的世界优秀运动员基础力量呈下降趋势，也证实了上述的分析结果。
3.2　我国优秀男子链球运动员力量素质现状分析
　　表4是我国80年代前后2代链球运动员力量素质的对比情况。

表４我国际法代优秀链球运动员主要力量素质对比
选手链球成绩
(m)基础力量速度力量专项投掷力量
抓举高翻立定跳远立定三级跳远掷5 kg链球掷8 kg链球
(kg)(kg)(m)(m)(m)(m)
80年代后
80年代前
差　值　65.86
64.98
+0.88111.92
110
+1.92151.15
149.38
+1.772.97
2.97
08.51
8.78
-0.2778.86
75.48
+3.3861.18
59.80
+1.38

　
　　由表4可见，我国2代链球运动员力量素质对比的结果是：80年代后优秀链球运动员的专项投掷力量和基础力量均有所提高，而速度力量有所下降。此结果客观地反映了我国链球力量训练近10年来的基础情况，即重视运动员专项投掷力量和基础力量的发展，忽视速度力量的训练。从文献［4］中可以了解到，国家链球队自1981年成立攻关组以来，始终把发展运动员的专项投掷力量和基础力量放在训练工作的首位，周密计划，精心安排，训练密度逐步增加，计划总量不断提高，训练方法和手段也不断更新，使链球运动员的专项投掷力量和基础力量水平得到提高，但对速度力量的发展并没有予以足够的重视。从这个意义上
说，谁掌握了面向二十一世纪的教育，谁就能在二十一世纪的国际竞争中处于战略主动地位。（《中庸》）对此朱熹注曰：“过则失中，不及则未至。比如，我国女排
运动员在几次世界大赛中曾多次在比分落后的形势下，毫不气馁、沉着应战、发扬勇于拼搏的精神，致使白热化的竞争转向有利于我方而取得
胜利，连续夺得冠军。
表5　中国、前苏联优秀链球运动员力量素质对比
　抓举(kg)高翻(kg)立定跳远(m)立定三级跳远(m)掷5 kg链球(m)掷8 kg链球(m)
XSXSXSXSXSXS
中国
前苏联
t检验111.5
115.6
9.61
11.53
151.0
153.1
8.68
13.02
2.98
3.13
0.14
0.20
*8.64
9.13
0.60
0.52
**77.67
86.39
4.72
5.88
**60.66
66.25
4.49
4.39
**

注：*P<0.05，**P<0.01
　
　　近十几年来，我国链球运动员水平虽然有了较大的提高，但与世界先进水平相比仍然存在较大的差距，原因何在我们认为，长期忽视速度力量的发展，是影响我国链球成绩不断提高的重要因素之一。吴延禧等在对我国优秀链球运动员的链球技术进行生物力学分析以后指出：“我国链球运动员旋转速度差是影响成绩的关键问题之一”，建议“对运动员加强爆发力，特别是腿部和髋部有关素质的训练”［7］以提高链球运动员的旋转速度。由此可见，速度力量的不足客观上影响了运动员掌握正确的链球技术，阻碍了专项投掷力量向更高水平发展，进而影响链球成绩的进一步提高。
4　结论与建议
4.1　我国优秀链球运动员各类力量素质对运动员成绩影响的主次顺序为：专项投掷力量、速度力量、基础力量。
4.2　我国现役链球运动员与上一代运动员相比，力量素质在专项投掷力量和基础力量上均有所提高，而速度力量略有下降；与世界优秀运动员相比，在基础力量方面没有明显差异，但在专项投掷力量和速度力量方面差异非常显著。
4.3　我国目前链球项目的力量训练安排不够合理，表现在重基础力量，轻速度力量，导致了我国优秀男子链球运动员力量素质结构与链球项目对力量素质的要求不相适应的现象，影响了我国链球运动水平的进一步提高。（《谈天》）又说：“人禀气而生，合气而长……”。所以，通过体育竞赛这种活动形式，使学生形成一个共同的奋斗目标，增强他们凝聚力和行动自觉性的同时，也培养了他们的集体主义精
神。
　　(北京体育大学田径博士生导师马明彩教授对本文进行了悉心指导，《中国学校体育》杂志社副主编熊西北副教授提出了宝贵意见，在此表示感谢)。
5　参考文献
1　蔡俊五译. 田径运动. 北京：人民体育出版社，1990
2　李诚志，等. 教练员训练指南. 北京：人民体育出版社，1992
3　国家体委编. 田径教学训练大纲教法指导书. 北京：科学普及出版社，1985
4　吴长松，等. 链球攻关组取得成效. 田径，1991(5)
5　孙大元，吴长松. 优秀链球运动员技术与身体素质训练的方法. 上海体育学院学服，1996(4)
6　孙有平. 对我国部分优秀链球运动员身体素质的探讨. 北京体育大学学报，1997(4)
7　吴延禧，等. 链球投掷技术的生物力学研究. 中国体育科技，1992(12)
8　徐千令. 我国链球成绩如何突破90 m大关. 武汉体育学院学报，1983(2)
9　雷福民，权德庆. 主成份分析和因子分析在体育科学研究中应用方法的探讨. 西安体育学院学报，1997(4)
1998
