科技期刊

学校体育学
体育运动后备人才试点中学培养目标的定位
黄一飞 金钦昌(杭州大学体育系，杭州 310028)
翁焕明(杭州日报社)

摘要 为正确确定体育运动后备人才试点中学(下称试校)的培养目标，作者运用系
统论、管理学等学科理论，对全国83所试校的660名学生及其家长实施调查。调
查和研究表明：试校的培养目标是试校各项工作的中心目标；制约试校培养目标
的主要因素有社会政治经济、国家教育方针政策、体育发展规律、学校因素、家
庭因素和学生个体自我因素共6项。几年来，先后对7所实习学校领导和指导教师进行座谈和问卷调查，统计结果表明，在被调查的学生中，有92.6%的学生能顺利地完成教育实习的各项任务，并在教学、训练、组织竞赛和群体活动方面表现出较强的能力。
关键词 体育 后备人才 试点中学 培养目标制约因素
1 研究目的

研究旨在通过对试校学生、试校学生家长等的调查，着重就试校培养目标的
定位进行深入的分析研究，提出试校培养目标的构想及表述思路，为有关部门提
供决策参考。
2 研究对象和研究方法

研究对象：试校在训学生及其家长。

研究方法：(1)文献资料研究法。查阅与本研究相关的著作及文献资料。基本能力指学生走向工作岗位时，完成社会给与的体育教育工作任务所必备的多种素质综合而成的专业能力，包括教育能力、教学能力、训练能力、组织竞赛和群体活动能力，其中教学与训练能力是核心。根据问卷调查法操作原理，向全国14个省、市的83所试校发放经检
测的调查问卷800份(每份问卷中有家长问卷和学生问卷各1份)，回收709份，删
除无效问卷，实得有效样本660份，占实发问卷82.5%。(3)访问调查法。为设计、
检测问卷以及弥补问卷调查之不足，先后对部分试校学生、教练、领导等进行了
专题访问。(4)常规统计法。
作者单位：王鲁克　严德一　朱运成　周传山　马学军(山东济宁师专体育系，济宁　272125)


。管理的过程就是为达到一定的目标而进行的有
控制的活动过程。采用文献资料法、特尔斐法等方法，确定了学生基本能力之内涵及构成要素。显而易见，要实现对试校的有效管理，首先必须确定试校的工作
目标，其中心是培养目标，即试校培养学生所要达到的要求和标准。在网络训练阶段，以特征量做为网络的输入，以原始数据与网络的输出之差控制训练过程。然而，
截止我们的调查，目前试校的培养目标定位表现为“两大一少”，即模糊性大、随意
性大、科学性少。
1.4　网络结构　模型以3层BP网络做为基本框架，对x，y，z方向数据分通道同时训练，网络构成如图1。它是一种非线性模型，采用大量处理单元模拟人类大脑的功能，较适合应用于像人体运动这种复杂的、非线性系统。11届3中全会以来，我国实行了一系列的改革开放政策，
经济持续稳步增长，人们生活日益逼近小康水平。基本能力指学生走向工作岗位时，完成社会给与的体育教育工作任务所必备的多种素质综合而成的专业能力，包括教育能力、教学能力、训练能力、组织竞赛和群体活动能力，其中教学与训练能力是核心。一方面，体育要满足对
外交流的需要，通过体育使中国走向世界，让世界了解中国；另一方面，体育要
满足人们日益增长的文化需要。我国经济发展水平处于社会主义初级阶段，试校
的规模、办学条件等必将受到制约。因此，确定试校培养目标时不能不正视这一
实际。
3.2.2 国家的教育方针、政策。人才学理论认为，教育是培养人才的重要途径，
学校则是实施教育的主要场所。《中华人民共和国教育法》第5条规定：“教育必须
为社会主义现代化建设服务，必须与生产劳动相结合，培养德、智、体等方面全
面发展的社会主义事业的建设者和接班人。”《教育法》还在第29条规定学校及其
他教育机构应当履行“贯彻国家的教育方针，执行国家教育教学标准，保证教育教学
质量”的义务。党的教育方针、党和国家领导人对教育工作的指示及有关的教育
法规等明确规定了我国学校教育、人才培养的方向，显然，试校的培养目标必须
以此为指南。
3.2.3 体育发展规律。
3.2.3.1 体育的自身发展规律。现代科学技术的飞速发展及其在体育运动中的
广泛应用极大地促进了现代体育的发展，运动技术水平迅速提高，运动成绩已接
近人体生理极限。运动技术水平的迅速提高加剧了国际体坛的金牌竞争，通过科
学训练挖掘人体最大的运动潜力势成必然。科学训练需要大量的科技投入，同时
也要求运动员必须具备与科技投入相匹配的文化素质，这已成为体育发展的必然
趋势。
3.2.3.2 运动员成才规律及职业生涯特点。基本能力指学生走向工作岗位时，完成社会给与的体育教育工作任务所必备的多种素质综合而成的专业能力，包括教育能力、教学能力、训练能力、组织竞赛和群体活动能力，其中教学与训练能力是核心。我们将运动人才的生涯过程与科
技人才的生涯过程作一对比就会发现，由于特定的生物学原因，运动人才的整个
生涯过程不足科技人才整个生涯过程的一半，因而它的各阶段的时间跨度也远远
小于后者。运动人才经过8~9年的培养即进入使用阶段，而科技人才需经过20年
左右的培养才能进入使用阶段，而此时运动人才已进入了使用阶段的后期；运动
人才经过10年左右的使用阶段后就匆匆步入老化阶段，而此时科技人才恰恰是使
用阶段的峰值期；运动人才的老化阶段非常短暂，而且运动员在老化阶段不会再
有大的作为，而科技人才即使进入老化阶段仍有震惊环宇的重大科学创造发明问
世；最后，科技人才生涯过程几乎通贯人生的旅程，而运动人才由于生涯过程终
结较早，就必须面临二次择业。研究依据现代教学理论和系统科学整体性、有序性、最优化原则，从宏观综合设计，建立优化培养模式，按时间序列把基本能力培养目标、内容、步骤、方法等安排在4个学期，从而形成一个多学科、多渠道、多层次、全方位综合培养模式，同时建立一套行之有效的培养学生基本能力的途径与方法。这一事实从侧面说明神经网络能通过学习建立起技术特征量与运动过程之间的关系。然而，运动人才在培养阶段既是人体力开发的关键时期，也是智力
开发的重要阶段，由于长期来，这一矛盾没有得到很好解决，故而出现了运动队
伍文化素质不高、出路不畅的问题。作为培养体育运动后备人才的试校，其培养
对象恰恰处于体力开发和智力开发矛盾剧烈冲突的关键时期。研究实践已证明，建立的培养模式具有以下特点：(1)模式在培养内容和结构方面，突出了中学体育工作的特点和规律，有较强的适应性；(2)模式培养目标明确，任务具体，可操作性强，具有明显的计划性、系统性和范型性；(3)模式将能力培养过程覆盖各个学期、渗透各类课程，形成了全方位，综合培养基本能力的有机整体；(4)模式能理论与实践相结合，课程教学与非课程教学相结合，使能力培养由低级到高级，由单一到综合，循序渐进，不断提高，符合人的认识特点和规律。结果表明，90～92级毕业生基本能力评价结果优于86～87级毕业生，并存在明显差异(P<0.01)。随着1977年高考招生制度的恢复，教育工作逐步走上正轨，
学校体育日益受到重视，各地中小学课余运动训练蓬勃开展，在此基础上，全国
各地中小学建立了各级体育传统项目学校。结果表明，90～92级毕业生基本能力评价结果优于86～87级毕业生，并存在明显差异(P<0.01)。试校是在办学条件优越，办学质量较好的体育传统项目学校
基础上命名的。但值得注意的是：随着研究的深入，实验手段日趋复杂，研究成本也在提高。研究依据现代教学理论和系统科学整体性、有序性、最优化原则，从宏观综合设计，建立优化培养模式，按时间序列把基本能力培养目标、内容、步骤、方法等安排在4个学期，从而形成一个多学科、多渠道、多层次、全方位综合培养模式，同时建立一套行之有效的培养学生基本能力的途径与方法。
3.2.5 家庭因素。社会学家认为，家庭对人具有决定性的影响。因为人的一生
中相当长的时间是在家庭中度过的，人总离不开家庭，受家庭的影响。当然，这
种影响主要还是来自父母。研究对体育系86～87级和90～92级先后分配的各20名毕业生进行对比调查，调查他们走向工作岗位后第一年所表现出来的基本能力。调查中，我们收到家长问卷660份，其中男性家长539人、女性家
长121人；最大年龄55岁，最小年龄40岁，平均46.30岁；城市户口的为262
人，农村户口的为398人(以下分别称“城市家长”和“农村家长”)。如数据平滑处理的逆变换是给平滑后的数据加入随机信号，经逆变换后的数据理应与原始数据没有本质差异，否则就是过滤了；采用关节点的坐标数据求人体重心位移，实际上是对人体各关节点数据作加权求和。调查可知，家长们对子女参加运动训练首选目标动机是“增
进健康”，可见，家长们对“健康第一”有较深的体验和认识，城市家长较农村家长
的认同率更高，这很可能与城市家长在这方面所接受的宣传教育的机会更多有关。“升
大学”是家长的第2目标动机，而且有35%的家长承认他们的子女文化学习稍差，
希望通过考体育这一途径上大学，对此，农村家长比城市家长更为迫切，这与75.
88%的农村家长希望通过体育的途径使其子女离开农村的意图趋于一致。
3.2.5.2 家长的态度。图3是李梅素在决赛中试掷18.71m时的数据复原。调查表明，78.18%的家长对子女参加运动
训练持支持态度，比较支持的占16.82%，可以认为，试校学生的家长极大部分
是支持其子女参加运动训练的，而且87.58%的家长对子女的学习情况是了解或
大部分了解的，93.48%的家长经常督促子女的文化学习，这与他们的第1、第2
目标动机呈一致趋势。
作者单位：王鲁克　严德一　朱运成　周传山　马学军(山东济宁师专体育系，济宁　272125)


。需要特别指出的是：81.82%的家长对如何办好试校提出了许多
积极的建议和意见，内容包括文化学习、运动训练、德育、经济补助、教练水平、
设施、运动创伤、休息等。建议和意见最集中的是要求试校“一手抓文化学习，一手
抓运动训练，使学生全面发展”。这是418位家长(占发表意见家长的77.12%)发
自心底的呼声，代表了试校学生家长对试校的热切期望。
3.2.5.3 家长对子女的职业意向。为了了解家长对子女的职业意向，我们列出
了15种职业，请家长选择3种，结果见表1。基本能力指学生走向工作岗位时，完成社会给与的体育教育工作任务所必备的多种素质综合而成的专业能力，包括教育能力、教学能力、训练能力、组织竞赛和群体活动能力，其中教学与训练能力是核心。而排在前3位的是：运动员、教师(指体育教师)、管理人员。虽然“体育
教师”是家长的第2选择，但其认同率非常接近第1选择“运动员”，由此可推断家
长对子女从事体育事业的支持率较高。
作者单位：王鲁克　严德一　朱运成　周传山　马学军(山东济宁师专体育系，济宁　272125)


。另一方面可能与家长对自己子女的认识感觉有关。调查中发现，92.73%
的家长都肯定地认为自己的子女有运动天才或才能。最保险的方法是增大训练次数?调查表明，92.58%的家长希望子女进大学院校运动队(包括体育
学院、体育系)而不是省级以上运动队，这与家长的动机呈一致趋势。这种一边倒
的趋势反映了家长的强烈要求；运动员必须以较高的文化水平为基础。
表1 家长对子女的职业意向排序
序号职业入选频数百分率%
12
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12运动员
教师
管理人员
军人
机关文职人员
艺术人员
商人
医务人员
科技人员
驾驶员
炊事员
工人359
347
264
258
224
105
96
71
69
14
9
854.39
52.58
40.00
39.09
33.94
15.91
14.55
10.76
10.45
2.12
1.36
1.21

3.2.6 学生个体自我因素。
表3　网络训练效果和检验效果

　训练样本检验样本
样本量　3822
TSSX0.15530.0897
Y0.28800.1346
Z0.86850.5469
均方值X0.01770.0177
Y0.02380.0217
Z0.04200.0437
相对误差(%)X3.543.54
Y4.764.34
Z8.408.74

2　结果与讨论
　　经过约2000次的循环学习，x，y，z 3通道的价值函数TSS值分别为0.1553,0.2806和0.8685。但值得注意的是：随着研究的深入，实验手段日趋复杂，研究成本也在提高。因此，
了解学生的动机，择业意向具有极重要的现实意义。
3.2.6.1 试校学生的受训动机。从表2可知，试校学生受训动机的首位是“增进
健康”，这一点与试校学生家长的动机呈一致趋势，表明了学生对运动训练的本
质的认识，及对健康的重要性的理解。出人意外的是，学生把“培养自己的竞争意识”
排为动机的第2位，反映了学生对体育功能的认识的深化，也反映了学生已在思想
上为社会竞争日趋激烈的趋势作战略准备。采用文献资料法、特尔斐法等方法，确定了学生基本能力之内涵及构成要素。学生们把“当运动员”、“当运动员为国争光”排在第4、第5位，反映了学生
有献身体育事业的志向，而且表现出较强的爱国热忱。同样，学生们把“当运动员拿
奖金”排在末位，反映了与家长比较一致的人生价值观和金钱观。

通过比较，我们发现，城市学生当运动员的动机强于农村学生，而农村学生
当教师的动机强于城市学生，这很可能是由于运动员和教师在城市学生和农村学
生心目中的地位落差所致。结果表明，90～92级毕业生基本能力评价结果优于86～87级毕业生，并存在明显差异(P<0.01)。从中我们可以看出：采用选择动力系数和学习系数尽管能够避免局部最优点，但误差是振荡下降的。

图1　网络结构示意，以x方向为例，y和z方向与此类似。原始数据复原效果较好。这正如富氏变换与其逆变换的关系一样。
从表3可知，“运动员”、“教师”是学生首选的两种职业，这一结果与家长对子女
的职业意向相符，唯学生的入选频数更高，显示出学生更强的当运动员的愿望。“军
人”和“管理人员”在家长和学生的心中的地位产生了错位，但其实质似乎无多大差
别。结果表明，90～92级毕业生基本能力评价结果优于86～87级毕业生，并存在明显差异(P<0.01)。同样，我们需要考察一下学生想
成为什么样的运动员。调查显示，93.4%的学生希望进大专院校运动队(包括体育
学院、体育系)。这一结果与家长的意向一样呈一边倒趋势，可见学生同样把有较
高的文化水平作为他们立身社会的基础。
3.3 试校培养目标的定位表述

从试校产生和发展的动因及其受制因素的分析可知，试校是一种源于体育传
统项目学校，又不同于体育传统项目学校，且又区别于业余体校的新型的中学课
余运动训练组织形式，富有中国特色，因此，它的培养目标必须有别于体育传统
项目学校和业余体校。为此，特提出我们的认识和看法如下：体育运动后备人才
试点中学的培养目标是：使受训学生在全面发展的基础上掌握一定的体育专业基
础知识和运动技能，为高等院校输送有体育专长的新生，为国家体育事业培养后
备人才，为国家建设培养劳动后备力量。这正如富氏变换与其逆变换的关系一样。第2，明确了试校学生的去向定位，且层次清晰，所有受训
学生均可按“全面发展”及“体育专长”的实际分层定位，人尽其才，从而达到社会
满意、学校满意、家长满意、学生满意。
　　以上变换类是有明确物理意义的变换，因而对应着物理意义明确的逆变换，变换是相对简单的。对x,y,z各个通道来说，t1,t2,t3是公用参量，因而总的网络输入参量是24个，总的输出量是78个(3×26，单通道k=26)。然后再使用同特征值相同的归化处理方法将数值变换到0～1区间。

(致谢：本研究得到了国家教委体卫司领导、中央教科所国家教委体卫司学校体
育卫生研究中心领导、浙江省体育科学学会以及全国83所试校领导、教师、学生
和学生家长的支持和帮助，在此表示由衷的感谢)
5 参考文献
1 徐家杰，等.体育管理学.武汉：武汉工业大学出版社，1989.2
2 周西宽，等.体育学.四川：四川教育出版社，1988
3 张外安，等.对我国运动员职业兴趣的演进及其提前转移现象的研究.体育科
学，1989；9(4)
4 叶忠海，等.人才学概论.湖南：湖南人民出版社，1983
5 马桂秋，等.科技人才学.浙江：浙江教育出版社，1987
6 卢先吾，等.我国优秀运动队竞技体系与教育体系结合体制的研究.体育科学，
1991；11(3)
7 郭俊丽，等.理想家庭探寻.湖北：湖北人民出版社，1987
8 奚从清，等.社会学原理.浙江：浙江大学出版社，1989
9 余炳辉，等.社会学研究方法.浙江：浙江人民出版社，1986

1997-03-24收稿，1997-05-26修回
