科技期刊

竞技体育在两种经济体制下运行特点分析
鲍明晓(北京体育师范学院，北京 100088)
摘要 研究主要探讨竞技体育在计划经济体制下和市场经济体制下的运行特点，认
为竞技体育在两种经济体制下运行各有优势与不足，建立一个与社会主义市场经
济体制相适应的、符合现代竞技运动发展规律的新型竞技体育管理体制和运行机
制，必须批判地继承和借鉴竞技体育在两种经济体制下运行的优势与长处。
关键词 竞技体育 计划经济体制市场经济体制 运行特点

Discussion on the Characteristics of Competitive Sport Under 
Both Planned 
Economic and Market Economic Systems
Bao Mingxiao　　　　　　　　　　　　　　1998, 18 (1)：6
(Beijing Teachers College of Physical Education, Beijing, China 100088)
Abstract Development characteristics of  competitive sports 
under both planned economic and market economic  systems  were  
 discussed and analyzed with the  conclusion  that both systems have
 its positive and negative effects  on  the  development of competitive
  sports. The establishment of a new management system and 
 operating mechanism for competitive sport, which both suits to the
 socialist market economic system  and  meets the  rules of  
modem  sports development, thus must critically inherit and as
similate  the strong points and advantages of both the systems.

 Key words  sport, administration, economics, comparative 
study, management system, fund raising
1 竞技体育在计划经济体制下的运行

　　竞技体育在不同经济体制下有不同的运行方式，这是社会的物质生产方式决
定精神生产方式的必然结果。竞技体育在计划经济体制下运行主要有以下几方面
的特点：
1.1 政治利益驱动

　　采用计划经济体制的国家多是新兴社会主义国家，这些国家在建国伊始就面
临十分严酷的生存环境。对外它们要打破帝国主义的政治封锁和经济封锁，尽快
树立国际形象，获取广泛的国际支持。
2.2　身体素质基础分、进步分评价常模的建立
2.2.1　建立身体素质基础分评价常模
　　所谓基础分即学生在第1轮测试时各项身体素质起始水平的评价结果，以此衡量学生身体素质的基础状况，并作为计算进步分(Ⅰ)的基准点(依据)。竞技体育的国际性以及超越政治意识形态的外衣，使得它成为当
时条件下几乎是唯一可选择的突破封锁的外交手段。高校青年体育教师，应具有正确的政治方向、坚实的政治思想素质与理论水平。正因为竞技体育在满足政治需要方面，比其它社会文
化活动更有效、更卓越，因此，它在计划经济体制下能超越社会经济发展水平在
局部超前发展。所以，竞技体育在计划经济体制下运行的最大特点是政治利益驱
动。
1.2 高度集权式管理

　　为保证竞技体育在其运行中体现政府意志，政府就必然要对竞技体育实行高
度集权式管理。这种管理的主要特点是：(1)管办合一。因此，基于上述对成绩评定的认识和实践的反馈，本研究确立的评价思想为：采用社会参照标准和个人参照标准相结合的综合评价方法。(3)
经费投入财政统包。从专门动机看，实验组68.9%的人喜欢球类运动；对照组67.1%的人喜欢球类运动。
1.3 排斥商品化经营和市场机制

　　竞技体育在计划经济体制下运行基本上与市场不发生联系。在师德方面，应有高尚的职业道德、强烈的兴趣、对工作的热爱、教书育人的观念及崇高的敬业精神与奉献精神。尽管在今天看来，排斥商品化经
营和市场机制给竞技体育带来了诸如国家负担过重、经费投入不足、缺乏动力和
约束机制等弊端，但是在过去的历史条件下，它也是合理和必然的。即使在提供
竞技体育职业化、产业化的今天，我们也不能搞一刀切，把所有的运动项目都推
向市场，尤其是对那些普及程度低、商业价值小，但又代表国家水平的奥运会重
点项目，坚持财政投入为主还是相当必要。设立身体素质“隐形课程”的目的在于调动学生身体素质练习的积极性，激发学习的动机。在计划经济体制下，运动项目发展不均衡普遍
存在。
1.5 竞技体育与大众体育难以协调发展

　　竞技体育与大众体育协调发展几乎是世界上所有国家都推崇的一项体育方针。
表3　实验前后两组学生各项身体素质显著性检验(女生)

　100 m(s)T′
检验立定三级跳远(m)T′
检验原地推铅球(m)T′
检验800 mT′
检验
实验前实验后实验前实验后实验前实验后实验前实验后
实验组14.7214.491.376.106.472.84**6.897.743.51**3 min31 s3 min12 s3.91**
对照组14.6714.610.456.036.211.53
6.827.372.43**3 min27 s3 min25 s0.42
T检验0.310.83　0.562.13*　0.281.70*　0.763.00**　

　　根据本研究的特点，选择了体能因素较为突出，并且易于测试成绩的田径6个重点项目，来检验身体素质“隐形课程”对其它运动项目学习效果的影响(表4、5)。计划经济体制下的国家之所以很难实现竞技体育
与大众体育的协调发展，主要原因有：(1)计划经济一般都是短缺经济，国家用于
发展体育事业的资源总量有限，给竞技体育多了，大众体育就显不足，反之亦然。
因此，计划经济的短缺性质从经济实力上决定了竞技体育与大众体育难以协调发
展，除非一国愿意牺牲发展的速度和效率在低水平上搞协调。(2)计划经济体制下
的体育组织结构是一种依附行政权力构架的纵向组织结构，缺乏覆盖全社会的横
向组织网络。只制定相应的考试标准，定期进行考核，以便在宏观上实施调控，使被调控者向预定的目标发展。

图　青年体育教师的培养方法示意图
4　结论
4.1　青年体育教师培养整体目标是在稳定队伍的基础上，加速群体素质优化，提高政治和业务素质，增强实际工作能力，提高学历、学术水平，建立校、省、国家三级学科梯队。(3)能力结构(才)。与大众体育相比，竞技
体育功利性更强，具有满足政府需要的政治功能和外交功能，对外它能扬国威，
显国力；对内它能聚人心，顺民意，因此，它更容易得到政府的关注和支持。政
府对竞技体育这种功利性的要求和偏好，也是造成二者难以协调发展的重要因素。
所以，在计划经济体制下，竞技体育的运行还表现出与大众体育难以协调发展的
基本特征。
3　结果与分析
3.1　高校青年体育教师的现状及存在的主要问题
　　调查统计结果表明，我国高校中青年体育教师人数多、比例大，占体育教师总数的60%以上。市场经济体制有各种模式，各
种模式在经济运行中各有特点，但是作为市场经济它们有一致的共性。这里，仅
从共性出发，对竞技体育在市场经济体制下运行的特点归纳如下：
2.1 市场配置竞技体育资源

　　探讨竞技体育发展动力，从根本上讲，要从社会资源配置方式上去寻找。为了更好地适应教育改革和发展的需要，高校体育教师应具备如下知识结构，见表2。设立身体素质“隐形课程”的目的在于调动学生身体素质练习的积极性，激发学习的动机。
4.2　青年体育教师的培养内容概括为德、智、才、体等4个方面，培养过程分为3个阶段，在不同的培养阶段有不同的阶段目标和不同侧重点的培养内容，并注重个性、特色发展。在市场经济体制下，市场在竞技体育资源配
置中所发挥的作用是基础性的，也是全局性的。主要表现在规模、结构和组织形
式等方面。进步分(Ⅰ)：采用个人参照标准。美国竞技体育消费市场在实行市场经济体制的西
方国家里是最大的，因此，它的竞技体育发展规模也是这些国家中最大的。从结
构上看，实行市场经济体制的国家，其竞技体育总体结构都在不同程度上因项目
商业价值不同而表现出结构失衡的问题。
(致谢：本课题承蒙北京体育大学刘绍曾教授、周登嵩教授、赖天德教授、田惠元教授、中国矿业大学马中华教授和全国部分高校体育部主任、专家的指导帮助，谨致谢意)。表现
为商业价值大的运动项目与商业价值小的运动项目发展不均衡。从组织形式上看，
实行市场经济体制的国家，竞技体育的组织“细胞”不是依附于各级体育行政机构的
运动队，而是具有独立产权的社团法人或企业法人的协会和俱乐部。它们的运作
不是根据政府的意志，而是依据市场的需求，即使是那些不以盈利为目的的协会
和俱乐部，也要根据市场需求来自主经营、自求生存、自我发展。因此，它们在
项目设置与调整，运动员的买进与卖出，教练员的聘任与辞退，后备队伍的培训
与选拔，以至俱乐部产权转让和重组等方面都能根据市场需求迅速地作出自主决
定。近年来，尽管实行市场经济体制的西方国家政府，也开始仿效社会主义国家
做法，对代表国家水平的俱乐部和运动员给予一定的财政资助，但是，这种资助
绝不是对市场配置这一根本做法的替代，而是在市场配置基础上，试图在一定程
度上矫正这一配置方式某些缺陷。
表4　实验组与对照组田径6项运动成绩显著性检验(男生)

　100 m(s)110 m栏(s)跳高(m)跳远(m)铅球(m)标枪(m)
实验组
对照组
T检验12.10
12.36
6.19**17.45
18.12
4.95**1.56
1.51
4.01**5.51
5.43
1.97*11.07
10.61
4.32**41.72
37.73
6.64**

表5　实验组与对照组田径6项运动成绩显著性检验(女生)

　100 m(s)100 m栏(s)跳高(m)跳远(m)铅球(m)标枪(m)
实验组
对照组
T检验14.49
14.61
0.8318.87
19.91
2.67**1.34
1.25
3.36**4.33
4.10
1.88*7.93
7.55
1.71*27.05
23.14
3.12**

　　由此可见，“隐形课程”的效果是显
。特殊能力是在具备基础能力的基础上，提高、发展应具备的能力。
2.2 自治化管理

　　目前，我国体育理论界，常常把市场经济体制下的体育管理方式概括为与计
划经济体制下高度集权式管理相对应的分权管理，这种概括并不准确。根据第3轮测试结果和第2轮测试结果的进步幅度得出。因此，无权也就谈不上
分权，尤其是竞技体育的管理更是如此。包括创新能力、自学能力、社会交际能力、应急能力、全面发展能力、竞争与协作能力、操作能力。而在这些国家里，政府的职能又是被
严格限定在“公共产品”领域。所以，竞技体育在市场经济体制下运行的第2大特点
就是自治化管理。这种自治化管理之所以能实现，除了上面所说的大体制的原因
以及市场经济国家一般都有比较完备的法律法规体系之外，更重要的是，这种体
制下的协会和俱乐部都是产权关系明晰，并具有各自利益的事业实体和经济实体，
协会与协会，协会与俱乐部以及俱乐部与俱乐部之间不是上下级的行政隶属关系，
而是平等互利的伙伴关系。这种性质决定了协会和俱乐部都具有自组织能力。从
动力机制上看，协会与俱乐部的运行动力来自对自身经济利益的追求和对俱乐部
所有者承担的经济责任。在师德方面，应有高尚的职业道德、强烈的兴趣、对工作的热爱、教书育人的观念及崇高的敬业精神与奉献精神。基础能力是合格体育教师任高等学校体育工作必须具备的能力。由于协会与协会之间，俱
乐部与俱乐部之间存在经营内容、服务质量以及价格和促销手段等多方面的竞争，
并且竞争的结果又是生死攸关的，它们必须具备根据市场需求的动态信息，自主、
迅速的调整自身经营方向和经营内容的能力。从决策机制上看，由于协会和俱乐
部大都是私有产权，所有者与经营者的权力义务明确，因而它们具有充分的自主
决策权，能够在法律允许的范围内，按照市场的需求独立地进行投资和经营方面
的决策。所以，在市场经济体制下，竞技体育的管理，突出表现为协会和俱乐部
根据国家的法律法规自主和自治化管理。根据第3轮测试结果和第2轮测试结果的进步幅度得出。然而，从现代竞技体育发展走势上看，如果一国政
府奉行不干预政府，相信市场万能，让“看不见的手”按照自身规律调控竞技体育的
生存和发展，那么该国竞技体育发展中必然会出现诸多难以克服的矛盾和问题，
尤其是难以实现社会利益最大化。这是因为：(1)现代竞技体育具有政治、外交、
经济、教育和文化娱乐等多重价值，任何一个国家发展竞技体育都是希望实现它
的多重价值，为社会发展服务。倘若一国政府对竞技体育采取自由放任的态度，
让商业原则决定运动项目的兴衰存亡和整个竞技体育发展走向的话，那么它最多
只能得到一个高度职业化和商业化的竞技产业，最大限度地实行竞技体育的经济
功能，而不能全面实现竞技体育的多元价值。况且，过度商业化本身也会给竞技
体育带来一系列不容忽视的负面影响。(2)市场不是万能的，它也有自身的弱点和
缺陷。对于竞技体育的发展来说，市场能促进商业性运动项目的高速发展，但它
却不能解决公益性运动项目的生存问题；能实现资源在俱乐部层面上配置的高效
化，却很难实现资源在宏观层次上配置的最优化。同时，市场调控也使得竞技体
育内部利益关系和分配关系复杂化，从而引发罢赛、球场暴力、欺诈行贿、运动
员收入两极分化以及球员频繁转会等一系列不利于竞技体育发展的矛盾和问题。同时统计了77级、80级、84级、89级各50名男生田径6个重点项目(100 m、110 m栏、跳高、跳远、铅球、标枪)的达标成绩和技评成绩，为本课题的研究提供理论依据。70年代以来，西方
各国政府就纷纷加强对本国竞技体育的调控，例如法国和加拿大就设有资助高水
平运动员的国家财政计划，每年给予本国优秀运动员一定的财政援助。但是，总
的看来，西方国家政府对竞技体育调控的手段和力度，与实行计划经济体制的国
家相比仍有很大差距。
表3　实验前后两组学生各项身体素质显著性检验(女生)

　100 m(s)T′
检验立定三级跳远(m)T′
检验原地推铅球(m)T′
检验800 mT′
检验
实验前实验后实验前实验后实验前实验后实验前实验后
实验组14.7214.491.376.106.472.84**6.897.743.51**3 min31 s3 min12 s3.91**
对照组14.6714.610.456.036.211.53
6.827.372.43**3 min27 s3 min25 s0.42
T检验0.310.83　0.562.13*　0.281.70*　0.763.00**　

　　根据本研究的特点，选择了体能因素较为突出，并且易于测试成绩的田径6个重点项目，来检验身体素质“隐形课程”对其它运动项目学习效果的影响(表4、5)。由于实行市场经济体制的国家一般都不设主管竞技体
育的政府机构，也没有对竞技体育的财政拨款制度，即使部分国家政府不定期地
拨一点，其总量也十分有限。因此，它们对本国竞技体育实施调控的手段实际上
只是法律手段。(4)健美体魄(体)。然而，通过问卷可以从中找到答案。
2.4 企业化经营

　　竞技体育在市场经济体制下运行的组织结构是协会制和俱乐部制。尽管这种
体制下绝大部分协会都是不以盈利为目的的社团型法人，俱乐部也有商业型和公
益型之分，并且大部分是公益型的，但是它们在运作过程中的一个共同特点，就
是都实行企业化经营。
(致谢：本课题承蒙北京体育大学刘绍曾教授、周登嵩教授、赖天德教授、田惠元教授、中国矿业大学马中华教授和全国部分高校体育部主任、专家的指导帮助，谨致谢意)。在市场经济体制下，无论是自然人还是法人，只要愿意，并
具备符合法律要求的名称、场所、组织机构、资金数额，能够独立承担民事责任，
就可以依法登记注册，成立协会或俱乐部，并且对协会和俱乐部拥有排他性的所
有权。跨世纪人才应该是高品位的复合型人才。而这一机制又是整个竞技体育能够实行企业化经营的重要基
础。(2)企业化管理的运作机制。因此，在考虑进步幅度的同时，也不可忽视成绩提高的难度。职业俱乐部不言自明，出资人对俱乐部有直接的利益追求，俱乐
部的经营者要完成资本增值的任务。而对于那些公益型的协会和俱乐部来说，出
资人同样具有经济利益追求，只不过不那么直接罢了。首先，出资人投资兴办公
益型的协会和俱乐部或者给予它们一定的资金赞助，可以享受税前列支和减免所
得税等一系列的实际好处，从而减少了税费支出。其次，协会和俱乐部的出资人
一般都同时是一个或多个企业的所有者，他们投资兴办公益性协会或俱乐部尽管
不能带来直接的经济效益。但是，兴办公益性事业的良好声誉以及协会和俱乐部
产生的社会影响，对树立出资人的企业形象，促进产品的销售和市场的拓展，都
有非常积极的作用。所以，协会和俱乐部的所有者，出于对直接或间接经济利益
的追求，必然要求协办会和俱乐部实行企业化管理，尽可能降低成本，提高效率，
搞好与项目有关的各项经营活动，增加收益。(3)完善的法规制度是企业化经营的
重要保障。在市场经济体制下，协会和俱乐部的内部管理与运转是依据组建时制
定的章程来运作的。章程不仅对所有者和经营者、管理者与被管理者的责、权、
利作出了明确界定，而且也对组织制度和决策程序作出了相应的规定，因此，协
会和俱乐部的内部运作有章可循、规范有序。在处理外部事务方面，协会和俱乐
部可以依据市场经济体制下比赛完备的法律法规体系来保护自身的合法权益，依
法经营，并且很多西方国家也对协会和俱乐部拥有的权益给予必要的法律保护，
譬如，美国《公法》对电视转播权的保护；法国《大众与竞技体育活动的组织和促进
法》对协会和俱乐部体育活动或体育比赛经营开发权的保护；西班牙、澳大利亚
等国《体育法》对协会和俱乐部的会徽、会标、吉祥物等无形资产所有权的确认和保
护等。可概括为基础能力和特殊能力。所以，完善的法规体系也是市场经济体制下，竞
技体育能够实行企业化经营的重要保障。
2.5 中介机构的广泛介入

　　竞技体育在市场经济体制下运行的另一个重要特征就是中介机构的广泛介入。本课题通过对实验组和对照组长达4年的追踪测试和研究发现：实验组男生实验后各项身体素质均大幅度提高，并达到非常显著性水平；女生除100 m外，其余3项素质增长幅度也达到非常显著性水平。现代竞技体育的广泛性、国际
化使得各类运动竞赛，尤其是大型综合比赛和体育明星成为众多厂商追寻的最佳
广告载体。面访全国部分高校的体育部(室)的主任，采用随机分层不定比抽样方法，向全国50所高校的体育部(室)的主任、专家发放问卷调查，回收43份有效问卷，调查前、后分别对问卷内容的效度、信度进行检验，对所得材料进行归纳整理、数理统计和逻辑分析。因此，经
纪活动对竞技体育、中介机构和厂商来说都是有利可图的。所以，中介机构的广
泛介入是利益驱动的必然结果。
表2　高校体育教师知识结构(智)

层　次方　面具体内容
普通基础知识政治学科
基础学科哲学、政治经济学、中共党史、品德与修养
数学、写作、系统科学、外语、美学、人文科学等
专业基础知识人体科学知识解剖学、生理学、运动心理学、保健学、体育测量、
体育统计、生物力学、生物化学、运动医学等
专项运动理论与技术
应用学科田径、体操、球类、武术、健美(操)、游泳，新兴运动项目
科研方法、数理统计、计算机、多媒体
教学学科理论教育理论
体育教育理论教育学、教学论、教育心理学、教育管理学
体育概论、学校体育、体育教学论、方法论

3.4　青年体育教师培养的方法
　　在青年教师培养的不同阶段，针对相同和不同的培养内容，可采用同样的方法，见示意图。
3.2　青年体育教师的培养目标
3.2.1　整体目标
　　在稳定青年体育教师队伍的基础上，加速其群体素质优化；在胜任现职，搞好本职工作的基础上，提高政治和专业素质，增强实际工作能力，提高其学历层次和职称，部分青年体育教师在2～3年内达到硕士学历和高级职称，造就一批青年学术骨干及学科带头人队伍，建立校、省、国家三级学科梯队，是青年体育教师队伍培养的整体目标和发展方向。在市场经济体制下，竞技体育与中介机构之间的委托代理关
系主要有两种：一种是对法人的代理。主要表现为一些著名的中介机构对竞技体
育中各类社团法人的商务代理。例如总部设在瑞士的国际体育娱乐公司(ISL)就是
一个著名的跨国体育中介机构，它从1983年起就成为国际奥委会的商务代理，全
权代理奥林匹克标志专有权的出售事宜。然而，通过问卷可以从中找到答案。即一些体育
事务所和经纪人对运动员商务活动的代理。例如荷兰人赫曼斯就是一个著名的体
育经纪人，他不仅是克拉贝、普尼瓦洛娃等世界著名运动员的代理人，也是我国
选手黄志红、李彤的代理人。应该说，健全的中介机构和完善的体育经纪人制度，
是市场经济体制下，竞技体育可以依托市场自我生存、自我发展的重要条件，也
是区别于计划经济体制下竞技体育运行状态的重要特征之一。
2.6 俱乐部运作的高效率

　　俱乐部作为市场经济体制下竞技体育的基本“细胞”，它的运作也表现出高效、
有序的特征。主要表现是：(1)依法成立。高校青年体育教师，应具有正确的政治方向、坚实的政治思想素质与理论水平。一般来说，公益性俱乐部要依据所在国的《民法》、《社团法》和《体
育法》的相关规定依法组建；商业性俱乐部则要依据所在国的《公司法》、《反托拉
斯法》和《体育法》的基本要求依法登记注册。依法成立是俱乐部高效、有序运作的
重要前提。
表2　实验前后两组学生各项身体素质显著性检验(男生)

100 m(s)T′
检验立定三级跳远(m)T′
检验原地推铅球(m)T′
检验1500 mT′
检验
实验前实验后实验前实验后实验前实验后实验前实验后
实验组12.5212.107.74**7.697.987.10**9.4310.5711.87**5min38s5min12s13.73**
对照组12.4912.362.28*7.627.783.66**9.5910.125.52**5min34s5min42s3.73**

T检验0.516.19**1.555.08**1.545.12**1.73*17.84**

　　　　注：T′为实验前后的t检验，T为实验组与对照组的t检验。
3　结果与分析
3.1　高校青年体育教师的现状及存在的主要问题
　　调查统计结果表明，我国高校中青年体育教师人数多、比例大，占体育教师总数的60%以上。尽管俱乐部组建时的出资有独资和股份合作两种，但是，
私有产权的性质决定了俱乐部的产权关系必然是明晰的。这样，俱乐部的所有者
与经营者的责、权、利的关系也就明确了，经营者对所有者负有资产保值和增值
的责任。青年体育教师应具备与其工作需要和发展相适应的能力。但是身体素质的评价是一项复杂的评价过程，在实践中也发现，如单纯只依据进步幅度定成绩，一方面评价结果不能真正反映学生身体素质状况；另方面难以避免学生在开始测试时(第1轮测试)留有余力，以便结束时能取得最大的进步值，从而获得最好的评价成绩。然而，通过问卷可以从中找到答案。
对利益的关怀迫使它们不断减低成本，提高效益。其次，俱乐部作为具有法人财
产权的完全独立的体育服务经营者，可以自由支配、使用和处理归自己经营的资
产，并承担资产经营的风险和责任。身体素质共进行3轮次测试。本课题通过对90级、91级、92级462人入学时各项身体素质的测试，经统计学处理，得出男、女生各项身体素质平均值和标准差，并进行正态性检验，然后根据正态分布原理，以+3 s～-2.5 s为评分范围，0.2 s为评分间隔，均值成绩对应的分数为70分，制定出“男、女生身体素质基础分评价常模”(评分表略)。
3 参考文献
1 王维澄.社会主义市场经济教程.北京大学出版社，1995
2 马海涛.财政学概论.北京经济学院出版社，1996
3 王浦劬.政治学基础.北京大学出版社，1995
1996-05-27收稿
