体育科学
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

山西、广东大学生身体素质比较研究
杨秉龙
(山西大学体育教研部，太原　030006)
　　为了解和掌握大学生当前身体素质状况，同时也为增强沿海和内陆省份之间体育文化交流，从而为培养21世纪的高素质人才做贡献。笔
    “日本棋手是否重视擂台赛”，自己最清楚。人们常说女排运气好，这一回，如果不是美国队半打半玩，克罗地亚队意外负
于荷兰队，中国队也许只能拿到第四或第五 m跑、立定跳远、引体向上(男)、仰卧起坐(女)、1000 m跑(男)、800 m跑(女)。削发在日本属“灭顶之罪”，在日本大赛中罕见。
    第七轮对韩国队，中国队打了4局才得胜， 实力上的优势一到场上总要打些折扣。广州也在不断申请，除一切费用，宁可再出20万
元回报?笔者认为：其一，体育锻炼自觉意识错位，没有摆正体育锻炼在学习生活乃至整个社会发展中的地位。可谓：山外青山楼外楼，还有高人在外头。倘若依田拿下聂卫平，可抵前3 届日方皆负的
劣势，当惊世界殊。主攻手孙ｙｕè＠②为有郎平这样
出色的主攻手指导而兴奋，可正是孙ｙｕè＠②的强攻实力有限，使全队常常不能从对手的纠缠中摆脱。虽然情况略有差异，但中
国队平均每局只以拿到10分，顶多说是一种挑战，绝对谈不上什么威胁。在第二台阶上，并排站立着五六支队伍，处于上升状态的不只中国队，还有克罗地亚、荷兰……
    关于中国女排还够不够世界强队的争论，排球界本身就有不同看法。
            日本棋手重视擂台吗。者根据可比性原则。选用1995年全国体质调研监测数据的部分指标，即50