体育科学
SPOTS SCIENCE
1998年 第18卷 第6期 No.6 Vol.18 1998科技期刊

中华绵缓健身运动导论
田麦久* 　徐伟军　胡晓飞　刘　柏　梁承谋
(北京体育大学，北京　100084)
　　摘要　绵缓运动是指以绵长柔缓为基本运动特征的较长时间的低强度运动，是适度负荷运动之一族，包括导引运动、太极运动和舞武运动。它们显著的健身效果源自于其深厚的东方哲学基础、心理学基础、人体生命科学基础以及完整的技术体系与技术方法。其基本行动特点为：松静自然、意气相随、园活合顺、松紧适度及延绵徐缓。
　　关键词　绵缓运动　导引运动　太极运动　舞武
　　　Introduction　to　the　Chinese　Mianhuan　Health
Preserving　Exercise
Tian Maijiu et al
1998，18(6)：47
　　(Beijing University of Physical Education, Beijing, China　100084)
Abstract　The mianhuan, or the constant gentle exercise, is a kind of moderate-load exercise characterized by its gentleness, long duration, and low intensity. It incorporates exercises of daoyin, taiji, and wushu-dancing. With its own integrated technical systems and skills, mianhuan exercise has obvious effects for health preserving based on the profound Eastern philosophy, psychology, and human kinesiology. The basic movements of the exercise are featured by staying in a natural and relaxed mood, mind and breathing in harmony, curved and harmonious moving; moderate in intensity, and slowness in constancy.
Key words　exercise, lifetime sport, health, health care, health promotion, wu shu, qigong, taichichuan
　　在世界东方悠久的历史长河之中，曾经孕育出了许许多多哲理深奥的文明之果。太极拳、
导引术等中华传统健身运动即是其中熠熠生辉的文化瑰宝，它以其深厚的哲学底蕴，明显的健身
效果引起人们的高度重视，在习练和研究过程中，我们发现从动作外形上看，太极拳、导引术、木兰拳等健身运动都具有鲜明的绵缓性特征，即动作柔和、绵延、徐缓。显然，这种动作外形的绵缓性特征有着丰富的哲学内涵，有着雄厚的人文学、心理学基础，有着重要的生物学意义，有着巨大的健身价值。
    据估计，要成为一个优秀的世界级体操运动员，男子应掌握1200个技术动作，女子应掌握大约800个技术动作，也就是说， 体操的生物力
学是要研究1000多个具体技术动作的生物力学；有关走和跑（人类研究最好的运动项目）的生物力学研究文章的数目目前已远远超过1000篇。
1　绵缓运动的界定及基本特征
1.1　绵缓运动的界定
　　作为健身体育运动的一个族类，绵缓运动的界定与体育运动时的负荷分级及在动作形成、运动速度等方面由其引发的基本特征有着密切的相关。依运动的负荷及对练习者机体影响的大小，我们把体育运动分为微度运动、适度运动及过度运动3类。
　　微度运动的主要特征是负荷强度很低，不能给予人体机能提高所必须的刺激；过度运动的主要特征为追求极限负荷量或负荷强度，必然会给习练者机体带来程度不同的损害。能够给予机体有效刺激，而又不会导致机体损伤的适宜负荷，是获得理想健身效果的必要条件。研究表明，人的机体对于适度的运动会产生良好的生物学及心理学反应。上述五种研究方法每一种都有它自身的优点和针对某一类读者，譬如，教练员主要是对某一专项运动的生物力学
感兴趣，而矫形医生则是对有关的人体器官的生物力学感兴趣。
　　由于体育运动对于健身的有效程度可在一个较为宽阔的空间波动，因此适度运动又包含着几种表现出不同具体特征的运动族类。我们又可以主要依运动时最大心律百分比的不同，进一步将其区分为绵缓运动、健力运动及剧烈运动。各类运动均表现着不同运动负荷特征(表1)。
            一、加强老干部思想政治工作的必要性
    新形势下，切实加强老干部的思想政治工作，至少可以从以下三个方面说明其必要性：
    １、有利于发挥其政治优势。对于肌肉冗余，关键在于估计肌
力。而且由于其动作柔缓绵长，单位时间的负荷不大，所以尤其适合于中老年人及慢性病患者习练。
1.2　中华绵缓运动的主体内容及基本特征
　　广泛流行于中华大地的主要绵缓运动依其起源、形态及功理功法特点，可分别归属于导引运动、太极运动和舞武运动3类。各类运动都包含着若干运动形式及许多功法套路(图1)。

图1　中华绵缓运动的主体内容
　　与过度运动，以及适度运动中的健力运动和剧烈运动相比，中华绵缓运动有着许多鲜明的特征。这里，我们把其它各类运动统称为非绵缓运动，并试图从运动时的心意特征、体姿特征、运动学特征和动力学特征4个方面将绵缓与非绵缓运动做一个框架性的模糊对比。
　　在心理、意识方面，中华绵缓运动强调放松、入静和精神内敛，而大部分非绵缓运动要求参加者积极动员甚至充分动员，如足球运动员进球后的狂喜。
　　在身体姿态方面，绵缓运动强调由意识引导形态的变化，并随时注意保持躯干“中正”和四肢的弧形姿态，整体造型多呈“内聚形”。各种非绵缓运动则在强调规范动作姿态的同时，还注重于四肢的伸展和位置的迅速转换，整体造型多呈“外放型”。
　　绵缓运动的主要运动学和动力学特征即如其命名所示，保持柔和、圆缓、连绵。
            3  能量消耗与转换
    运动生物力学的一个很重要的研究领域，是研究从能量消耗、功、功率等指标去分析人体运动的效率。其中，与身体重心部位相近的腹中点的水平速度最为徐缓，为0.2～0.4m/s，整个动作过程运动速度的变化区间极小。各种非绵缓运动却多以直线运动为主，追求“更高、更快、更强”的运动效果，而各种对抗性项目练习或比赛中却多有间断，动作速度表现出多次剧烈变化的状态。绵缓运动脚落地时的冲击力仅相当于体重的1.2倍，明显小于以跑跳为重要组成部分的众多健力性运动和剧烈运动，集中反映着“徐缓连绵”的运动特征。
2　中华绵缓运动的科学基础
2.1　中华绵缓运动的东方哲学基础
　　有着悠久历史的东方哲学思想，如阴阳观、天人合一观、身心合一的生命整体观等，对中华绵缓运动的产生与发展，起到了巨大的推动和指导作用。历代绵缓运动名家在长期的运动实践中所提炼出的“法贵柔缓”与“运动有度”的思想，是中华绵缓运动的重要的哲学基础。中国道家认为，“上善若水”、“柔弱胜刚强”、“柔则生、刚则损”。所以，古代导引家及太极拳家都注意采取了柔缓的练习形式，要求习练者身心放松，动作自然，精神内敛，以加强血液循环，使经络畅通，提高用意能力，增进身心健康。他们当中，有的性情开朗，兴趣广泛，积极参加文化娱乐，琴棋书画、
种花养鸟等活动，内容极为丰富，有的注重身体锻炼，保持旺盛的精力，并积极投身于社会公益活动或创办老年经济实体，他们“不用扬鞭自
奋蹄”。中华绵缓运动所具有的形神兼备，动静有度，养练结合等特征，正是这些哲学思想的具体体现。对于肌肉冗余，关键在于估计肌
力。此时，各种刺激的感觉阈限提高，大大地减少从外界传入中枢的信息，使思维活动减少到最低程度，意识却处于十分清醒的高度入静状态。重视内在精神，强调意识锻炼是中华绵缓运动的特有的心理学特征，而在非绵缓运动中练习者必须处理大量的外源性信息，则很难有效地进行意识锻炼。现代社会中，由于信息交流加速，生活节奏加快，人们往往都处于身心紧张的状态之中，烦躁、焦虑等典型的情绪状态是许多人面临的精神问题，长期的不良而紧张的情绪是许多心身疾病的重要致因。参与中华绵缓健身运动，主动放松与精神入静，首先就把许多负性情绪信息排除在意念之外，在切断心因性情绪的致病原因后，一些心身疾病，如紧张性高血压、神经性结肠炎等病症即可迅速缓解。
2.3　中华绵缓运动的生理基础
　　运动时，适宜的练习强度对人体机能水平有良好的改善作用。对各类绵缓运动者的实验材料均证明了这一点。我们讲加强老干部的思想政治工作，就是要做到警钟长鸣，使每一位离退休老同志都能保持革命的晚节，在欢快的晚年生活中，牢记为人
民服务的宗旨和当年加入中国共产党时的誓言，为建设有中国特色的社会主义做出自己的新贡献。这些结果提示我们，绵缓运动不仅可有效增进人体健康，而且与非绵缓运动相比显得更为安全、可靠。进行绵缓运动时，练习者下肢与地面柔和接触，可使肌肉及关节中的本体感受器所接受的刺激强度降低，从而使练习者可以更好地集中意识加强中枢神经系统对肌肉等运动系统的内在控制。人体内分泌系统的功能与其健康状况密切相关，研究表明，太极拳练习促使卵巢分泌，使人体内E2的浓度增高，这不仅对月经周期的维持具有良好的作用，而且对抗骨组织疏松也有一定作用。
            二、加强老干部思想政治工作要有针对性
    不可否认，近年来各级老干部党支部和老干部工作部门在老干部思想政治工作方面取得了一定成绩，但在社会主义市场经济体制的新形势
下，也出现了新的问题：作为我国革命的中坚力量以及党和国家的宝贵财富，老干部们难以与在职干部共享改革开放和经济发展的成果；国家
规定的离退休待遇的兑现在一些地方和部门也出现困难。而从事大强度训练的女性运动员雌二醇分泌量明显降低，不仅维持不了正常的月经周期，且均有不同程度的月经不调、闭经或痛经的历史，而且有导致骨密度减小、情绪起伏较大等不良影响。
3　中华绵缓运动技术的基本结构及行功特点
3.1　中华绵缓运动技术的基本结构
　　导引、太极、舞武等各类绵缓运动技术的基本结构有其共同的规律，其表现主要为运动状态的绵缓性以及运动轨迹的圆活性。
3.1.1　导引运动技术的基本结构
　　导引运动技术是指人体在松静自然的状态下，注重内向性地运用意识以呼吸吐纳，存思意守，肢体活动和按摩等形式，进行自我身心修练的方法。导引技术的要点可概括为用意、导气、引形(图2)。
　　用意即意守，指行功时意识集中于身体某一部位(穴位)，或引导身体各部分协调作功的心理活动；导气是在意识引导和动作的配合下，通过呼吸吐纳更新体内气息，补充能量，带动内脏活动的方法；引形是在意识引导下，通过肢体的各种活动达到强筋壮骨，平调气血，疏通经络的方法。依参与动作身体部位的不同，又可分为上肢技术、下肢技术、躯干技术及整套功法。
3.1.2　太极运动技术的基本结构
　　太极运动技术是以太极拳基本技术要素为元件，随攻守进退，动静虚实，延绵舒缓的变化，构成套路运动形式。这些基本要素包括5种步法(或称身法)，8种手法(或称劲法)，合称为太极13势。如何适应市场经济的新情况，更好地发动和组织老同志在政治上和经济上发挥作用。
3.1.3　舞武运动技术的基本结构
　　舞武运动技术具有融武术动作和民族舞姿于一身的结构特点，套路中除了有武术中踢、打、平衡与拳、掌、勾等技术动作外，还有飘逸柔美的舞蹈动作。运动起来或舞或武、亦舞亦武、舞武交融，不仅造型美观，动作潇洒大方，更富有时代气息和较强的观赏性，而且还具有养身健美，陶冶情操，祛病强身，延年益寿之功效。舞武以式喻形的结构特点，赋予了舞武运动极强的生命力。当前，党内存在的官僚主义以及以权谋
私等消极腐败现象，不仅会破坏安定团结的政治局面，而且直接影响改革开放，阻碍经济的发展。运动中通过对自然、动物和生活情景的动作模仿练习，大大地强化了意识过程，有效地提高了大脑的思维功能。

　　图2　导引运动技术结构模型

　　图3　太极运动技术结构模型
3.2　中华绵缓运动的行功特点
3.2.1　松静自然
　　中华绵缓运动练习时，要求动静相兼，松静自然。松指精神和形体两方面的放松，静指思想与情绪上的安静。松静应以自然为法，以舒适为度，这样才能消除心理上的紧张，使中枢神经系统的调节功能处于最佳状态。这种状态不仅有利于学习和掌握绵缓运动的动作技术，还可以改善人体内脏的功能，抑制耗能过程，促进储能反应，起到练养结合的健身效果。因此行功时，无论是功法练习、单式练习还是套路练习，都要求在松静自然的状态下进行，全神贯注于“阴阳自然开合”，天机自然运行之中。
3.2.2　意气相随
　　意指意识，气指元气，内气。中华绵缓运动是意、气、形的整体运动，既练意又练气，既练神又练形，意气相随是行功的法则。古人云“意为气头，气随意行”，绵缓运动就是充分发挥脑对生命过程动态变化的控制作用，强调通过意识指挥下的精微的肌肉运动，对人体经络产生刺激而使体内之气调动、聚集、充实起来。直到现在
，运动生物力学知识在促进受伤后有效恢复方面仍未得到充分应用。同时，在同等条件下优先解决老同志的住房、
用车、看病等实际问题和困难，使老同志感受到政策的温暖。
老干部在人们心目中具有德高望重的良好印象，他们有坚定的共产主义信念和坚强的党性原则，反腐蚀、抗“病毒”的免疫力较强。动作的圆活是以脊柱为轴，并通过两腿的虚实转换和重心的左右移动所产生的向心力和离心力，来带动四肢进行或大或小的弧行运动。
3.2.4　松紧适度
　　绵缓运动行功时，要求人体注重运用精神意念的一紧一松，使内气运行流畅，肌肉收缩有律，紧、松、刚、柔互为其根，周而复始。这种人体运动状态的有序化，能达到重新调整精神，塑造行为的目的。一紧一松的精细的肌肉运动又可使人体运动的节律趋同于人体的生物节律，同时也有利于内气的起动与发放，使丹田之气鼓荡，进而推动奇经中的督、任、冲、带四脉，调节十二经气血，达到疏通经络，调合里表，积蓄精气的作用。
3.2.5　延绵舒缓
　　由中华绵缓运动的技术动作柔顺和缓、沉着稳定等特点所表现出的心意慢运、肢体缓随的行功节奏，体现了绵缓运动的低强度、长时间的阈值下运动特点，它可避免由于大强度运动后，给人体生理带来的各种负效应，有利于在节能情况下均匀地提高机体的各种生理功能。鉴于此，我们作为特邀编辑，针对美国运动生物力学的研究现状，开始了我们的工作。
4.2　中华绵缓运动是适度运动族类中的一种，其主要特征是强度较低，时间较长，动作柔缓、圆活而绵长，意识先导，身心兼练。
4.3　中华绵缓运动有着悠久的东方哲学基础，并且得到心理科学与人体生物科学的有力支持，源远流长，健身效果显著，对于中老年及慢性病患者尤其适用。目前已广泛流传于世界各地，有着极为广阔的发展前景。
4.4　中华绵缓运动主要包括导引运动、太极运动、舞武运动，已经形成较为完整的技术体系。
1998―06―05收稿　责任编辑：蓝　光
*第1作者简介：田麦久，男，1940年7月出生，教授，副校长。想要用一个严格的科学方式来论述这个问题，几乎是不可能的