科技期刊

体育场地与器材研究
ECA-1型多功能健身运动控制仪的研制及实验
李 捷(北京体育大学研究生部，北京 100084)
张兴堂 吴冬秀 李 鹏(河南大学)

摘要 ECA-1型多功能健身运动控制仪，是针对解决健身或运动训练中运动负荷最
佳化的问题而设计的，它可以通过对节奏、心率(HR)及步幅之间的有效的控制，而
使运动时合理负荷问题得到妥善解决，该控制仪采用集成电路技术、体积小、精
度高，方便可靠。经过对该控制仪用后所得实验数据的统计处理，证明其设计原
理正确、方法可靠、且简单易行，并可用于体质测定及运动医学等。实验数据的
统计分析还提示我们，外源性节奏控制不仅是一种有效的控制运动负荷的方法，
而且对于强迫运动训练模式的形成具有积极性作用。
关键词 健身运动 心率 节奏 步幅 控制仪

1 设计原理及其组成

体育锻炼的关键在于适宜的运动负荷控制。ECA-1型多功能健身运动控制仪
既是通过对锻炼者的节奏、心率(HR)及步幅等之间关系的有效控制，向不同年龄层
次、不同体质锻炼者，从科学角度提供运动负荷的最佳化指导，从而达到使锻炼
者产生适应并进而提高健康水平效果的，其电路原理见图1：



图1 控制仪电路图
节奏控制电路(1)与低频振荡器(2)连接，由节奏控制电路(1)控制低频振荡
器(2)产生适合各种体质及年龄锻炼者的不同要求的脉冲信号，低频振荡器(2)的
输出端与音频振荡器(3)输入端连接，由低频振荡器控制音频振荡器与停振，音频
振荡器(3)与输出电路(4)连接，输出电路(4)中设置电脉冲节奏输出端以及与此
同步的发声脉冲输出和发光脉冲输出，同时该控制仪中还设置的可在控制仪各部
分工作时，同步进行计时的计时电路、计步电路(6)以及为控制仪各部分提供工作
电源和工作电源电路，在此控制仪中，由节奏电路开关s给出青年、少年、中年、
老年的一般锻炼节奏，开关s给出选定年龄后所下设的体弱、一般、强壮、专业训
练4档，例如，s选定为青年档0.25 s/步，则体弱为0.34 s/步，一般为0.31 
s/步，强壮为0.28 s/步，专业训练为0.25 s/步等，以上共16档供锻炼者选择。
节奏信号由输出电路中的超小型讯响器出发约4 000Hz的声音进行节奏指示，在
电脉冲节奏信号的同时，发光二极管发出脉冲闪光，同时亦给出同步脉冲信号，
计步电路亦开始同步工作。
2 主要技术特点

ECA-1型多功能健身运动控制仪，电路全部由集成电路组成，因此体积小型
讯响器出发约便于的携带(相当于手表略大)，工作精度高且稳定性好、成本低。该
仪器设置有多档节奏控制电路，适合于各种年龄层次及体质状况锻炼者的需要。
4　结果与分析
4.1 学生耐力素质的变化。若用于运动训练则可由教练
员直接指导运动员控制运动强度、调整运动练习的能量级别及节奏档次水平，因
而可以有效地提高运动成绩，在临床方面，也可对病人的康复提供适宜的负荷控
制，在运动医学和体质研究方面，控制仪则可广泛用于机能评定如台阶试验、列
杜诺夫联合机能测验等，并且由于该控制仪具有节奏同步脉冲信号，因而它可以
与其它测量包括计算机联机工作，完成更复杂的测试。
3 临场实验及其可行性分析

鉴于该控制仪旨在通过节奏与HR的关系调控练习者的负荷强度并使其最佳化，
因此我们针对其设计原理进行了可行性实验。
3.1 实验对象及方法
3.1.1 选取体育系本科男生40名，(有效28名)平均年龄22+0.84岁，身高1
75.56+3.52 cm、体重70+5.78 kg。身高及体重测量依全国体质调查细则办
法执行。HR测定采用上海产XF-5型HR遥测发射仪，接收机采用日产中三洋收录
机。身高体重测定采用无锡产ZT-120型身高体重计。玩耍、运动应该说是青少年儿童的天性；是体育教师不负责任。成绩记录采用瑞士产跑表记录。每名
受试者均按4个节奏跑完400 m全程，两天完成，每天两个节奏，跑前及跑后均测
定其安静状态下HR及跑后即刻HR，计时方法按田径比赛规则执行。
3.2 实验结果分析

由表1、表2中可以看出，在0.25 s/步时。现代教育更多的是二者的有机统一,要使现代人具备人格的完整性,应从科学主义和人文主义各自对立的因素的和谐性着手,如逻辑与知觉的互补性,认知与情感的互补性、科学性和艺术性的互补性等等。如耐久跑教学时数偏少；教学和考核方法单一；早锻炼和课外活动无统一组织,而学生不愿参加这种艰苦无味长距离跑；冬季越野跑比赛又缺乏组织等。
2.2 研究方法。
表1 不同节奏间运动前后心率统计均值 (次/分) n=28
节奏0.25 s/步　0.30 s/步　0.35 s/步　0.40 s/步
平均值运动前
运动后X+SD
81+2.35
173+2.94s
12
15X+SD
83+2.55
168+2.35s
13
12X+SD
85+2.35
164+2.55s
12
13S+SD
86+2.74
153+4.31s
14
22


从步幅统计值检验中也可看到，步幅快节奏情况下是比较大的，在慢节奏情况
下是比较小的，与慢节奏如0.35、0.40水平相比均具有非常显著的差异，我们
认为这不仅反映了受试者的功率输出问题，也反映了受试者在外源性节奏信号的
影响下，主体神经-肌肉控制模式分输出被动改变的问题(4)从受试者在不同节奏下
的成绩值可以非常明显地看出随着节奏的变慢完成400 m跑的时间也越来越长。为了提高身体素质水平,许多学校每学年、每学期、每个学生都要经受多次重复的测试,诸如达标、身体素质考试、体质测试、单项赛、通讯赛、抽测等等,真可谓“学生三、六、九,教师天天有”。
3.4 改革竞赛办法。步幅与HR的相关处理则表明在固定节奏下，步幅越大、HR越快，成绩
与HR的部分负相关则表明，在固定节奏下，HR与成绩之间表现为有限的相关关系，
这表明个体的心率变化表现为一定程度的个体适应能力的变异。由于教学手段上经常变换跑的形式,变换练习环境,以及采取游戏比赛法,不但改变、调整学生生理、心理负荷,提高学生对跑的兴趣,而且学生由于在变化的环境中受到新刺激,带来愉快的心情,减轻了练习中的苦、累感,激发了学生练习耐久跑的积极性。由于学时少,使得学生学习体育知识的面过窄, 加之教材和教师授课技巧与语言表达能力等方面问题,影响学生对学校体育的正确认识和参加身体锻炼的自觉性。［1］是有机体生理机能和心理素 质的综合表现。
5 小结
5.1 ECA-1型多功能健身运动控制仪的设计原理是合理的，是一种简单有效的
保证个体运动负荷最佳化的健身运动辅助器械。
5.2 ECA-1型多功能健身运动控制仪，采用集成电路技术，体积小，精度高，
成本低，可以广泛用于健身运动，尤其是周期性运动如跑步、自行车、游泳活动、
健身器械练习等。其对象为普通大学生或其他各年龄层次的锻炼者。在提高学生的身体训练水平上,主要由三个互相联系的方面构成：（1）身体练习部分：有氧耐力、肌肉力量、耐力、柔韧、身体技能、身体结构等；（2）增进健康部分：保持适宜的体重,预防心血管系统、支撑运动的器官系统、器官的伤病；（3）发展个性特征：促进个性积极因素的发展,建立价值体系,提高自我评定能力,发展意志力等。运动素质是按训练学原理进行分类包括：速度、力量、灵敏、耐力、柔韧,这些对运动员提高运动成绩十分必要。
1997-04-20收稿 
