浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第5期 Vol.21 No.5 1999



排球规则的重要修改
陈培基
　　中图分类号：G842　　文献标识码：C
　　国际排联在1999年2月举行的执委会会议上，通过了1999――2000年国际排球规则(临时版本)，对规则进行了重要的修改。现根据几方面资料，将此整理出来并附上一些必要的说明，供大家学习时参考。水平有限，若有出入应以中国排球协会将要出版的规则为准。
比赛的特性
　　……排球比赛中，某队胜一球即得一分(每球得分制)。接发球队胜一球时，得一分并获得发球权，同时队员按顺时针方向轮转一个位置。
规则的修改(主要部份)
规则1比赛场地
1.4.5　处罚区域
　　在替补席后方1.5m处，用宽5cm红线划出1×1m见方的区域。在二个处罚区域内，各放二把坐椅。我国学者周潜(1990)通过对国家集训队和非国家集训队队员的形态测量和对比发现，上臂、前臂、大腿和小腿的围度，集训队员大部分平均数优于非集训队员，尤其是上臂和大腿的围度。)
规则3　球
3.1　特性
　　允许使用皮革或合成革制成外壳，内装橡皮或类似质料制成的球胆。颜色：应是一色的淡色或彩色。
规则4　比赛队
4.1.2　各队最后确认的12名队员中，可以选择一名队员为后排自由防守队员。(说明：后排自由防守队员是队的正式成员，上场比赛穿着的服装颜色与队的其它队员的服装颜色必须有明显区别，并有符合规则规定的号码。)
4.3.3　队员上衣必须有号码，序列为1～18号。
　　b)身前号码至少15厘米高，身后号码至少20cm高，号码的笔划至少2cm宽。国际排联的世界性比赛，队员短裤右前裤脚处须有4～6cm高的号码，号码笔划至少宽1cm。(说明：原袖上的号码取消，主要针对有穿着无袖衫。为验证其运行效果，我们从体质数据库中抽取1995年广州市7岁小学生体质调查资料，选取健康检查和机能指标：血红蛋白、左视力、右视力、脉搏、收缩压、舒张压、肺活量；形态指标：身高、坐高、体重、胸围、肩宽、骨盆宽；素质指标：50米跑、立定跳远、引体向上、1000米跑、立位体前屈共18项测试指标。冯炜权(1990)的研究表明，和VO2max相比，乳酸阈能更客观更好地反映运动员的有氧耐力水平。身高、体重与瘦体重、F%呈低度负相关，说明我国优秀女选手随着身高、体重的增加，F%明显增加，肌肉的相对重量降低，造成身高、体重的增加与肌肉百分比下降的矛盾。
6.2　胜一局
6.2.1　先得25分并同时超出对方2分的队为胜一局。当比分24∶24时，比赛继续进行至某队领先2分为止。如26∶24；31∶29。(说明：无最高限分)。
6.3　胜一场
6.3.2　如果比局为2∶2时，决胜局打至15分并须领先对方2分为获胜。(说明：同样也无最高限分)
规则8　队员的替换
8.5.1　自由防守队员的号码必须填写在第一局的位置表上。(说明：每局开局即可以进行自由防守队员的(自由人)替换，在第二裁判员核对完毕该队场上位置后，自由人即可以上场替换。自由人的替换在进攻线至端线之间进行；自由人二次替换之间，必须经过一个有发球的比赛过程。自由人在场上任何区域均不得将高于球网上沿的球直接击入对区；自由人不得发球、拦网或试图拦网，网前空跳也是禁止的；自由人在进攻区包括其延长线内，进行上手传球，当球的整体高于球网上沿时，任何队员不得将该球直接击入对区，当球的整体在低于球网上沿时，直接击入对区是允许的。
关键词　体质数据库　系统分析　系统设计　逻辑模型
1　研究目的和任务
　　体质的强弱，关系到国力强弱和民族盛衰的百年大计。)
规则12　球网附近的队员
12.3　触网
　　队员触及球网或标志杆不为犯规，除非队员在击球或试图击球时触及到球网或标志杆才为犯规。
3.2.2　我国优秀女子赛艇选手的体能结构模型
　　“优秀运动员特征模型反映着训练目的的状态结构，我们所选拔的训练对象，应该是在未来有可能发展至这一模型要求的训练素材”(田麦久，1983、1994)。近期国际和国内比赛将执行发球擦网不为犯规的规定，将对排球比赛产生重大的影响。)
规则13　发球
13.4.3　发球队员必须在第一裁判鸣哨允许发球后，8s内将球击出。(说明：击出是被认为完整的完成了发球的执行；发球前队员向下拍球是允许的)
规则16　正常的比赛间断
16.1　正常间断次数
　　每队、每局有二次暂停，每次为30s。我们利用本研究所设计的系统软件，从体质数据库中提取1995年广东省城乡19～22岁大学男生所有13项体质测试指标：X1左视力、X2右视力、X3收缩压、X4舒张压、X5肺活量、X6身高、X7体重、X8胸围、X950米跑、X10立定跳远、X11引体向上、X121000米跑、X13立位体前屈的原始数据，分8组每组100人进行逐步判别分析，经过7步迭代计算，得6个对分类影响最大的指标建立判别函数，然后对各组进行判别，得到判别结果。
作者单位：吴锐创(广州体育学院统计测量计算机教研室，广州　510076)
5　主要参考文献
　[1]　中国科学技术情报研究所，科学技术成果报告中国青少年儿童身体形态、机能与素质的研究，北京：科学技术文献出版社，1982.11
　[2]　中国学生体质与健康研究组编，中国学生体质与健康研究，北京：人民教育出版社，1987.11
　[3]　中国学生体质与健康研究组编，91’中国学生体质与健康监测报告，北京：北京科学技术出版社，1993.2
　[4]　全国学生体质、健康状况监测领导小组办公室编，中国学生体质、健康状况监测工作手册，北京：内部资料，1979、1984.1、1990、1995
责任编辑：詹　东
1998-05-04收稿
。世界比赛局间休息为10min；国内比赛一般休息时间掌握为3min，此应由比赛的组织者决定。国内比赛，当休息至2min30s时即按响蜂鸣器通知队员和裁判准备进行下一局比赛。技术暂停和普通暂停时间应用足。技术暂停和局间休息的时间均由记录台掌握。)
16.5.3　在请求替换时，队员必须站在换人区附近并做好进场准备。(说明：因教练员可以站立或走动进行指挥，替换队员无法站在教练员附近。)
规则21　不良行为及其判罚
21.1　较轻的不良行为不予处罚，但第一裁判有责任对这类行为用语言或手势，通过场上队长给予警告，防止他们接近处罚标准。(说明：此类警告不登记在记录表上，主要起到教育作用。
5.5　系统网络化建设。用于全场比赛中，任一成员的粗鲁性行为，判该队失一球。(说明：即对方得一分)。
21.3.2　判罚出场(红牌)
　　a)全队任何成员被判罚出场，都必须离开比赛场地，坐在处罚区内，不得继续参加该局的比赛；教练员被判罚则失去指挥比赛的权力。
　　b)某队成员第一次发生冒犯行为，只判罚出场，无其它处罚。
3.3.1　我国优秀赛艇女子选手体能水平的评分评价
　　依据测量评价理论，采用统一的标准，对每项入选指标(包括专项成绩Y)均采用20分制的评分方法。
21.3.3　取消比赛资格
　　a)该成员必须离开比赛控制区域，不得继续参加该场比赛。
　　b)第一次出现侵犯行为，取消比赛资格、无其它处罚。
　　c)本场比赛中同一名队员第二次出现冒犯行为，应判为取消比赛资格，无其它判罚。
　　d)本场比赛中，同一名队员第三次粗鲁行为，取消其比赛资格，无其它处罚。
5.4　在包括各省、自治区、直辖市甚至各体质观测点的全国范围内推广、使用，提供统一数据储存模式和数据分析方法，既有利于交流，又能提高研究水平。延误警告是警告全队而不是针对个人，队的任何成员再次出现延误比赛则给予判罚(黄牌)并给对方得1分。延误比赛的犯规不是行为犯规，所以不升级即黄牌、黄牌、再黄牌。)
21.4.1　不良行为的判罚是针对个人的，整场比赛中有效，同时均应登记在记录表上。
规则22　裁判成员和工作程序
　　国际排联举办的世界性比赛，设一名助理记录员。(说明：在正式比赛中应设置助理记录员，其职责是：掌握技术暂停和局间休息时间，控制暂停次数，注意场上大屏幕比分和自由防守队员进、出场的顺序。)
22.2　工作程序
22.2.3.1　如果第一裁判鸣哨，他首先指出
　　a)应发球的队；　　b)该犯规的性质；　　c)犯规的队员；第二裁判重复其手势
22.2.3.3　如果双方犯规
　　a)犯规的性质；
　　b)犯规的队员；
　　c)指出应发球的队(说明：指向发球一方手势其结果是被指向一方得1分，是第一裁判最终的判定；第二裁判是无权做出最终判定的，所以该手势是跟随重复第一裁判的指向发球队一方的手势，不能先于第一裁判。指出犯规队员是必要时，不需每球必做。
规则26　司线员
26.2　职责
　　司线员用旗(40×40cm)按照规定的旗示执行其职责。
　　致谢：谨向曲正中教授及国际级裁判王宁同志表示谢意!
关键词　中国赛艇优秀女子运动员　体能　有效指标　评价模型
The Effective Indexes and Evaluation Model for Assessment of
Elite Chinese Women Rowers’Physical Abilities
Cao Jingwei　
(Physical Education Department of Liaocheng Teachers College, Liaocheng, China　252059)
Abstract　The subjects examined in this paper were the 21 elite women rowers of the Chinese team preparing for the Atlanta Olympic Games. 9 indexes that could effectively reflect women rowers’ physical abilities were selected from among 48 primary variables by method of step regression, and evaluation model and grading criteria for assessment were established. This could help coaches in their training program for athletes’ physical capabilities and selection of young talent rowers.
Key words　rowing, women, scouting, selection, aptitude, elite athlete, evaluation, grading, method, biological model, physical fitness
1　前言
　　赛艇属体能类竞技项目，运动员的体能水平在很大程度上决定了其竞技能力的高低