体育科学
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

广东省高校高级知识分子
体育参与特征研究
张建雄
(广州师范学院体育系，广州　510400)
　　摘要　采用文献研究等方法，对广东省高校高级知识分子体育参与特征、构成要素进行分析、研究。得出体育价值观基本结构体系主要由社会精神生活、群体效应、行为效绩、参与、健身等价值观构成，体育人口达42.91%，体育活动内容呈多元化，家庭、校园为主的空间选择，低强度的体育活动方式，不甚科学的早练、时间短促的晚练，突出个性、注重亲缘、兼顾社交的体育活动形式，两极分化的体育消费趋势等结论，并提出了相应对策与建议。
　　关键词　广东高校　高级知识分子　体育价值观　体育人口　活动特征
1　研究目的
　　目前，我国对高校高级知识分子体育参与状况、特征方面的研究甚少。本课题拟通过对广东省高校高级知识分子体育参与特征、构成要素进行初步研究，为今后进一步研究知识分子、特别是高校高级知识分子的生活方式、体育参与状况，提出可行性建议，为有关决策部门参考。
2　研究对象和研究方法
2.1　研究对象
　　本文研究对象是广东省24所普通高等院校的522名正、副教授。样本分布：“211”、委、部属院校7所，128人(24.50%)；省属院校9所，193人(36.98%)；艺术、民族、市属院校8所，201人(38.50%)。性别构成：男性408人，占78.16%；女性114人，占21.84%；年龄构成：39岁以下130人，占24.90%；40～50岁138人，占26.45%，51岁以上254人，占48.65%。
2.2　研究方法
　　文献研究法、调查法、观察法、访谈法(略)；问卷调查法：在问卷设计过程中，请教有关专家10余人。然后发放第1次问卷试测，回收修改后，再请10位专家进行效度检验。专家判定反馈结果、问卷具备有效性。共发放问卷560份，回收问卷530份，回收率为94.64%。
    得失已过往，胜负如云烟。个案调查法：对10位“千、百、十”工程的31～60岁硕士、博士生导师进行了重点调查、个别访谈。菲茜等人认为：在运动情境中引起焦虑有三个强度：1.对个人有威胁，怕失败，怕受伤。田径虽有95年4 月
北京世界杯竞走赛场上喜获4金的荣耀，却更有同年8月哥德堡世界田径锦标赛上仅得1枚银牌的遗憾。
　　调查资料显示，广东省高校高级知识分子体育人口为42.91%，略低于44.26%的珠江三角洲体育人口值。
    在1995年继续保持辉煌的是体操和跳水。男性体育人口显著高于女性。从年龄分布情况来看，51岁以上年龄组体育人口为50.39%，比例最大；依次是39岁以下年龄组，占该年龄组的36.15%；40～50岁年龄组最低，占该组人数的31.89%。从年龄分组中可以看出，51岁以上年龄组体育人口明显多于其它两个年龄组，广东省高校高级知识分子体育人口，有“两头较大，中间较小”的马鞍形特点。
　　以每周参加1次体育活动，每次锻炼5 min计算，我们可以看到被调查的广东省高校高级知识分子中，有68.97%的人每周参加1次以上的体育活动。广东省高校高级知识分子体育人口的一个显著特点，是51岁以上年龄组的体育人口，明显高于其它两个年龄组。按照上述计算高级知识分子体育人口的方法，达50.39%。高于浙江50岁以上组(48.72%)、低于北京市城市社区体育同年龄组(68.17%)，接近于中国老年妇女经常参加体育健身活动，生活起居有规律人数(53.93%)的统计数据。
3.2　广东省高校高级知识分子体育活动特征分析
3.2.1　职业特色突出、多元化的体育活动内容
　　在体育活动内容选择中，按性别分组，男性高级知识分子主要选择的内容项目排序为散步类，乒乓球、羽毛球、网球、台球、保龄球类，自行车类，跑步类，棋、牌、钓鱼类，篮、排、足球类。女性高级知识分子选择的内容项目排序则主要为散步类，乒乓球、羽毛球、网球、台球、保龄球类，武术、气功太极类，广播操、徒手操、健美操、舞蹈类，自行车类。从选择排序上看男女有所不同，这反映了性别的需要、兴趣、能力不同的差异，但散步仍是首选内容。然而，这两个大项都无可奈何地成为’95体育舞台上的配角。前者在3 个月内连获“东洋证券杯”和“富士通杯”两项世界
冠军；后者则在中日围棋擂台赛上连过五关，直逼日方主帅大竹英雄帐下。在60―70年代围绕这一理论研究达到高峰，许多结论支持了耶克斯的假设。男性和女性都一改过去那种较为单一、枯燥的跑步、做操内容，一个健康、文明、科学的生活方式正在逐步为高级知识分子所接受，体育活动内容的单一化正转向多元化选择，体育活动内容丰富多彩，呈现出多样化地域性特征。
3.2.2　家庭、校园为主的空间选择
　　调查表明，广东省高校高级知识分子主要选择在家庭、本校体育场馆、马路、路边空地、本部门、公园等地作为进行体育活动的地点，很少去经营性体育场馆、公共体育场馆进行体育锻炼。体育活动空间特征的一个显著趋势是在家庭进行体育锻炼，男、女性40～50岁年龄组，51岁以上年龄组在此项上均总平均选择系数为最高。如果主导反应是错误的，驱力增高会妨碍运动行为不利用操作；反之主导反应是正确的，驱力增高就有利于操作。
　　高校高级知识分子选择的第2个锻炼地点是本校体育场、馆。平均选择系数为2.3172。这也是39岁以下年龄组高级知识分子首选的锻炼场所。
　　在马路和路边空地进行体育活动，这是高校高级知识分子参与体育锻炼的又一特征。运动员的焦虑水平不同。同时这与他们的工作性质、特点有关，知识分子以调节、娱乐、休养、健身、保健为主。由于回家后还要继续工作，所以活动时一般运动强度较小，以不疲劳为宜。
3.2.4　不甚科学的早锻、时间短促的晚练
　　高校高级知识分子，把体育活动的时间多安排在早晨，受“城市热岛”现象影响，早锻不利于健康。51岁以上年龄组选择频率最高，将近是39岁以下年龄组的3倍，40～50岁年龄组次之，是该年龄的两倍。另一个锻炼高峰选择在晚饭后，这是这一阶层的人在体育锻炼时间上不同于其它阶层的一个显著特征。运动员的焦虑水平不同。其中，女性明显高于男性15.90%，达40.40%。第三选择是假、休日。时间安排的选择，与他们的工作性质、居住环境有关。
3.2.5　突出个性、注重亲缘、兼顾社交的体育活动形式
　　单独锻炼，与亲人一起锻炼，与同事朋友一起锻炼，这三种形式是高级知识分子参加体育活动的主要形式，反映出他们体育活动的自主性很强，注意发展个性，培养时代精神，促进感情交流和协调人际关系，提高身体适应能力，适应现代生活的趋势。体育活动有维护正常家庭和人际关系的作用。
3.2.6　两极分化的体育消费趋势
　　从体育消费调查中可知，男女高级知识分子每月用于体育消费20元以下者最多；其次是21元至50元；每月的体育消费在50元以上者，在男、女性别组中，都是最少的，其中男性组为6.62%，比例高出女性组 3.11%。在被调查者当中，男性组竟有60.29%的人无此项投入，女性组中有64.91%的人没有此项开支。迈
耶―格多斯等人把焦虑看作是带有不愉快情绪色彩的正常的适应行为，把它们描述为包含着对危险、威胁和需要能力但对此又无能为力的苦恼
和强烈的预感。
　　从上述调查中还可以看到，个别、经常参加缴费体育辅导者仅有19.92%，花钱聘人指导者为0.96%，也就是说近80%的高校高级知识分子没有这方面的体育消费意识，不愿意对此进行投入。
　　广东省高校高级知识分子体育消费较少，原因之一是有一个较好的体育锻炼环境。
3.3　广东省高校高级知识分子体育价值观念取向内容及其层次的特征分析
　　现阶段广东省高校高级知识分子突出的表现在，以社会精神生活为体育价值观的主要取向内容、层次，诸如完善自我、育德、社交、调生活等，累计贡献率为31.60%，其次分别以群体效应、行为效绩、参与、健身、求知、闲暇、消费、社会效益、人格、储能等为价值取向的主要层次。这样的排列顺序是与广东省高校高级知识分子这一特殊的阶层生活方式及政治、经济地位基本吻合的。广东省高校高级知识分子体育价值观念发生变革的主要因素有两种：一是自身经济和政治条件的变化；二是与外来文化发生了接触，出现了一个与原有自身文化完全不同的参照系统，使人们发现了自身文化的优势与某些不足。
4　结论与建议
4.1　结论
　　体育正逐步走进广东省高校高级知识分子的生活，担任社会角色过多，是影响高级知识分子身体健康和体育参与状况的重要因素之一。体育活动内容选择呈多元化趋势，散步占居首选位置。’92奥运大战， 中国选手在4
项中取获3金，1996年重温辉煌当不是梦想。体育活动以突出个性、注重亲缘、兼顾社交为主要形式。职业性的活动时间、不甚科学的早锻、时间短促的晚练，是高级知识分子参加体育活动时间上的主要特征。参加体育活动以低强度的方式为主，年龄越大、职务、职称越高，趋势越加明显。广东省高校高级知识分子体育消费呈显著的两极分化趋势，进行体育消费的高级知识分子人数较少，但年均体育消费水平明显高于资料报道的全国其它地区不同行业人们的体育消费水平。高校高级知识分子平均体育消费水平较低，其中一个因素是有一个较好的体育锻炼的环境。广东省高校高级知识分子体育价值观念，正在朝着适应社会需要的方向发展。
4.2　建议
　　高校各级行政部门的领导从思想上认识高校教职工体育工作的重要作用，加强领导。大力加强体育宣传工作。建立、健全行业、系统、学校、单位体育协会和其他群众体育组织。
5　主要参考文献
　1　饶纪乐，魏振兰，董良田等.珠江三角洲体育现状及发展战略研究.见：国家体委政策法规司编.体育系统软科学研究论文集.北京：人民体育出版社，1994，2～6
　2　卢元镇.第24届奥运会我国城市居民社会心理调查报告.体育与科学，1990，(2)：16
　3　张召棋，曹士云，易健华等.我国家庭体育的现状与发展趋势.体育科学，1993，(5)：11
　4　姚大义，高力翔.南京市老年人体育活动影响因素的研究.体育与科学，1996(4)：24
　5　王凯珍.对北京市城市社区体育现状的研究.体育科学，1994(6)：22
　6　曹士云，王莉娅，白莉.中国老年妇女体育的现状与发展趋势.体育科学，1996(2)：25.
1997-12-20收稿　责任编辑：马宣建
