体育科学
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

发球区扩大对一攻战术组成率影响的研究
李禄田
(昌潍师专体育系，潍坊　261043)
　　为了探讨发球区扩大对一攻战术组成率的影响，对1996年全国女排锦标赛(漳州赛区)甲A8个队发球的站位、线路、落点与发球效果作了技术统计。
    80年代中期补充规定：创破世界纪录必须进行兴奋剂检查。也存在着比赛机
会少，缺乏临场经验，综合能力和应变能力较差的一面。
            4  讨论与分析
        4.1  国际举重联合会承认世界纪录的条件
    70年代以前规定：（1 ）创破世界纪录选手必须是国际举联会员国（或地区）的运动员：（2）有三位国际级举重裁判员执裁；（3）场地
、器材设备和运动员的体重符合要求。
            3  分析与讨化
        3.1  运动员最佳运动年龄与运动年限
    根据对十二届、十三届世界杯运动员年龄分布情况的统计分析（见表1、2），发现大致呈正态抛物线分布。据表1数据，用年龄X作横标，各年龄组人数Y作纵标，大致是二次抛物线，用数理统计方法， 求得如
下二次方程：
    Y＝b[,0]＋b[,1x]＋b[,2x][2]
    Y＝-379.8062＋32.140294x-0.5849936x[2]
    X[,max]＝27.47063≈27.5岁
    笔者认为可以此作为平均最佳运动年龄。各大流派的技术风格亦不在属于哪一方独有，而是相互渗透，取长补短。创破纪录居前三位的国家分别是前苏联1001次，保加
利亚225次，美国121次。
    大量的资料研究证明，运动员在竞技场上的表现与运动寿命成正比。
    综上所述，笔者认为，延长我国足球运动员的运动寿命，缩小与国外强队在年龄结构上的差距势在必行。把9m宽的发球区平分成右(原发球区)、中、左3个发球区；把直线发到插上二传站位的区域称为直后区，斜线发到插上二传站位的区域称为斜后区，落点在插上二传侧面对应的区域称为侧对区。将不同发球区与不同线路和落点的发球统计数，分别进行发球效果的百分比计算，结果是：(1)右、中、左3个发球区发球的一攻战术组成率分别是54.5%、50.2%、56.8%，发球得分率分别是6.5%、8.3%、7.2%，经X2检验，差异均不显著，表明发球的攻击性与发球的站位无关。
    4.4.2  有关国家和举重组织申报世界纪录存在的失误
    1）信息不灵导致所创纪录无效。保加利亚、前苏联、日本居前3位， 分别创破275次、194次、77次。其原因是：斜后区的落点集中在1、5号位，尤其落点在边线和端线的交界处时，一传判断难度大，距二传位置远，不易控制球的飞行弧度和落点。
    80年代中期补充规定：创破世界纪录必须进行兴奋剂检查。若球速快则形成球追二传，快攻队员追球的被动局面，给二传和快攻队员的判断、取位、配合造成困难，影响快攻战术的组成和质量。当发球队员从右或中发球区向二传所处的1号位发斜线球时，球的飞行路线与二传插上跑动路线夹角很小，一传落点偏向4号位时也会造成二传追球传的局面，影响与快攻队员的配合。
