浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



关于体育接受的初步探讨
王新，钟明宝
摘要：借鉴文艺接受理论的有关原理与方法，结合体育的特点，率先提出体育接受的概念，并从经济学、心理学和美学的角度对体育接受的含义、对象和效果以及体育接受中的批评进行初步的理论探讨，借以引起广泛地争鸣，拓展体育理论研究领域。
关键词：体育接受；体育批评；理论探讨
中图分类号：G80　　文献标识码：A
文章编号：1004-3624(1999)06-0007-04
A preliminary approach to the reception in physical education
WANG Xin1,ZHONG Min-bao2
(1.Educational engineering department,2.Department of PE, Liaocheng
teachers’college,Liaocheng 252059,China)
Abstract：By using some principles and methods of literary and artistic reception theory in combination with the characteristics of physical education,this article tentatively puts forward the concept of reception in physical education,and intends to make a preliminary theoretical approach to the implications,objects,effects and the critical phenomena of reception in physical education from the point of view of economics,psychology and aesthetic criticism,so as to evoke extensive academic discussions and enrich the field of theoretical studies in physical education.
Key words：reception in physical education;criticism of physical education;theoretical approach
　　体育在高新科技的推动下信息的传播日益社会化，成为全球范围内一个充满生机和活力的新型产业，向人们提供用以满足身体健康和精神文化娱乐需求的特殊产品，体育消费也就具有物质和精神的二重消费特征，其中人们参与体育的意识对体育消费又起能动性地制约作用，对接受体育程度的大小也是实现体育社会化进程的重要标志。借此，本文通过体育运动中的诸多接受现象，借鉴接受理论的有关原理与方法，提出体育接受的概念，界定体育接受的对象，从心理学的角度探讨体育接受的社会效益，并对体育接受中的批评进行分析。
1　体育接受的含义
　　早在本世纪六十年代德国康士坦茨大学几名年轻的学者，从方法论的角度认真分析文艺理论发展的历史，在传统的作者与作品二维理论研究的基础上，提出文艺作品必须经过读者的阅读才能获得价值，进而把读者引入文艺批评理论中，形成由作者――作品――读者构成的三维理论研究方法，创建了文艺接受理论，并迅速得到广泛的重视、推广和发展。研究依据现代教学理论和系统科学整体性、有序性、最优化原则，从宏观综合设计，建立优化培养模式，按时间序列把基本能力培养目标、内容、步骤、方法等安排在4个学期，从而形成一个多学科、多渠道、多层次、全方位综合培养模式，同时建立一套行之有效的培养学生基本能力的途径与方法。原始数据复原效果较好。按照马克思社会化大生产的原理，体育消费与接受是体育生产的高级阶段，两者从概念上分析存在许多相近或相通之处，但在含义上存在种种区别，为进一步加深对体育接受的理解，我们不妨与体育消费进行比较。
　　 首先，体育消费随着体育的社会化发展日益成为人们生活中的一个组成部分，逐步成为普遍存在的社会性消费，它既作为一种身体健康的需要，又作为一种精神产品，成为每个人身心健康发展的重要手段。传统的理论与实践研究主要侧重于物质消费，而体育接受则不考虑接受者的经济行为，主要侧重于接受者的欣赏和参与体育的精神活动。第二，体育消费既包括欣赏和参与体育行为，也包括由于社会活动而从事的非直接的体育消费，如买门票送人等。
表2　网络输入参量描述

输入量序号符号意义归化处理方式
1t1滑步时间　
2t2过渡时间t/T
3t3最后用力时间　
4，5，6x1，y1，z1滑步开始铅球坐标　
7，8，9x2，y2，z2滑步结束铅球坐标(x―xmin)/(xmax―xmin)
10，11，12x3，y3，z3过渡结束铅球坐标(y―ymin)/(ymax―ymin)
13，14，15x4，y4，z4出手时刻铅球坐标(z―zmin)/(zmax―zmin)
16，17，18avx1，avy1，avz1滑步期铅球平均坐标(avx―xmin)/(xmax―xmin)
19，20，21avx2，avy2，avz2过渡期铅球平均坐标(avy―ymin)/(ymax―ymin)
22，23，24avx3，avy3，avz3用力期铅球平均坐标(avz―zmin)/(zmax―zmin)

1.3　数据预处理　在网络训练之前，必须将输入参量和输出参量归化到0～1数值区间，因而采用了如下数据预处理方法：
　　时间量：设运动过程总时间为T，阶段时间为t，则用t/T做为输入量：
　　时相量和集总量：设铅球在x方向的最大位置坐标为Xmax，最小坐标为Xmin，时相量或集总量为x，则用(x―xmin)/(xmax―xmin)做为输入量。第三，体育消费除了要求消费者具备必要的体育知识、欣赏能力及消费心理等主观条件外，还必须具备必要的经济能力、闲暇时间和适当空间等客观条件，而体育接受除了具备体育消费的主观条件外，更关注接受者的个性、性别、年龄、职业、经历、人生观、文化修养、审美趣味等。同时，体育消费主要研究消费前的消费趋向或时间，并不进入具体的参与活动中考察，体育接受则主要研究具体参与过程中接受者的接受活动，探讨体育运动如何经由体育接受活动而使体育活动变成具体的审美对象。
　　总之，体育消费是初级状态的或者说低层次的体育接受，而体育接受则是高级状态或称之为高层次的体育消费，属于精神消费的范畴。而且体育接受的研究深入到具体的接受活动过程中，因而更能涉及到实质性的问题，所以加强对体育接受的理论研究，对促进体育的社会化，实现体育价值是有重要的现实指导意义。
2　体育接受对象的界定
　　体育的内涵及其本质属性与特征在我国体育理论界尚无统一的界定，所以至今我国体育仍是一个涵盖着Sports和Physical Education大概念，又称之为广义体育。在国外已把二者分开，其中Physical Education是身体教育，属于教育的范畴，本质是增强体质。研究实践已证明，建立的培养模式具有以下特点：(1)模式在培养内容和结构方面，突出了中学体育工作的特点和规律，有较强的适应性；(2)模式培养目标明确，任务具体，可操作性强，具有明显的计划性、系统性和范型性；(3)模式将能力培养过程覆盖各个学期、渗透各类课程，形成了全方位，综合培养基本能力的有机整体；(4)模式能理论与实践相结合，课程教学与非课程教学相结合，使能力培养由低级到高级，由单一到综合，循序渐进，不断提高，符合人的认识特点和规律。且不说观看各种体育表演。比赛的娱乐性内涵，在大众健身活动中，人们参与的动机是有选择性的，其增强体质的目标是建立在精神接受基础之上的，否则人们没有精神接受的基础也就没有参与的具体行动，甚至穿一身名牌运动服也能感受到一种心理的满足。所以说，体育接受的客体是Spotrs，即通过Sports这种体力或技巧活动所提供的精神产品。由于对Sports尚无明确的称谓，在此不敢妄加论断，对Sports的接受活动暂称之为体育接受。
3　体育接受效果的心理透视
　　在体育接受活动中，接受者会产生思想与情感的共鸣，并借助于各种体育运动场景，进入广阔的想像空间，使情感得以净化，进而通过感悟和理解，领悟人生的真谛，调节人们的精神生活，这才是体育接受的最终目标。按体育接受效果的程度，主要分为以下几个阶段：
　　第一，情感的共鸣。共鸣通常有两层含义：一是通过某种体育信息，形成某种强烈的心灵感应状态，二是不同时代、不同民族的接受者在参与或欣赏同一体育运动时可能产生的大致相同的情绪激动和审美趣味趋同的现象。产生共鸣的原因是体育运动本身富有强烈的社会渗透力，接受者的期待视野中必须含有与之相同或相似的情感体验、意志愿望及其所处的特定社会文化环境。同时只有通过引起接受者的共鸣，才能真正发挥其认识、教育、审美等社会功能。所以，体育接受活动中的共鸣是实现其自身价值的重要途径，也是判别一项运动价值高低的重要尺度。一般来讲，引起共鸣的程度越强烈、范围越广大，尤其在体育竞赛表演市场中，其市场价值往往越高。但因共鸣的产生取决于接受者的期待视野和体育运动内涵的关系，又决定了共鸣作为其价值标准的复杂性，如竞技体操、花样滑冰等项目在中国受制于接受者的期待视野，出现了“典高和寡”的现象，同时也有一些层次不高的运动项目，在某些方面由于契合了一些接受者的期待视野而可能在一定的接受者范围中引起共鸣，尚需进一步评价。
　　第二，心灵的净化。
作者单位：王鲁克　严德一　朱运成　周传山　马学军(山东济宁师专体育系，济宁　272125)


。这种净化作用主要表现在两个方面，一是进入某种虚幻的思想境界而暂时忘却世俗的困扰和人生的烦恼，维持心灵的平衡；二是在某种情感力量的震撼下，接受者的某种情绪得以宣泄，使畸形的心态得以矫正，使扭曲的人格变得纯正。这实质上是共鸣的进一步发展，是接受者的情感被打动以后所实现的一种人格提升。它既不是以理服人的说教，也不是直截了当的劝谕，而是凭依情感的沟通或震撼，激发心灵中潜在的真、善、美和追求自由的天性，是通常所说的审美教育的重要特征。
　　第三，人生的领悟。领悟是继共鸣和净化以后进入潜思默想、体悟人生、提升精神等过程的更高境界。与前两种境界相比，领悟是接受者在共鸣与净化的基础上，对体育运动的内涵作出主动的思索和深刻的理解与体味；同时，共鸣常常是建立在接受者对体育信息一般认同的基础上，净化主要表现在接受者的精神舒畅和心灵的矫正，往往不能直接产生新的人生指向。而领悟则在思索和理解的前提下，能有效地丰富和扩充接受者的期待视野，使接受者主动发生一种积极的人生向往。当然，在具体的接受活动过程中，这三种境界有时也很难截然分开。研究实践已证明，建立的培养模式具有以下特点：(1)模式在培养内容和结构方面，突出了中学体育工作的特点和规律，有较强的适应性；(2)模式培养目标明确，任务具体，可操作性强，具有明显的计划性、系统性和范型性；(3)模式将能力培养过程覆盖各个学期、渗透各类课程，形成了全方位，综合培养基本能力的有机整体；(4)模式能理论与实践相结合，课程教学与非课程教学相结合，使能力培养由低级到高级，由单一到综合，循序渐进，不断提高，符合人的认识特点和规律。在体育接受活动过程中，当欣赏完一场比赛或进行体育锻炼之后，其中动态的场境还会萦绕在脑际，思想情感仍会波动于心间，情趣、意境可能会引起再三回味，甚至会在相当长的时间内继续存于脑际，自觉或不自觉地影响着自己的道德情操、言谈举止和审美追求，这种心理状态即为回味与延留，这既体现了接受者的思想变化，又对其审美趣味、精神气质、以及人格规范有潜移默化的影响，是体育运动产生直接社会效益的重要方式。
4　体育接受中的批评
　　批评，从狭义的角度讲是我们日常所指的对缺点和错误提出意见，而广义的内涵是指出优点和缺点，实质上是对某种事物辩证的分析与评价。
1.2　特征参量　以滑步开始到铅球出手整个过程的铅球三维空间坐标做为原始数据，以铅球在滑步开始、滑步结束、过渡结束、出手时刻的位置坐标以及滑步、过渡、最后用力3时相的时间和铅球在这三时相中的平均位置坐标量共24个集总参量和时相值做为特征量(参见表2)。如果我们以体育本体为中心进行评价，这种批评是在接受的基础上进行的活动，是接受活动一部分，与体育的创造密切相关。而体育批评又兼及体育活动的各种现象，其中也包括对体育批评自身的评价和判断，这意味着体育批评是对体育创造的超越，也是对体育接受的超越，是一种意识形态的评价。基本能力指学生走向工作岗位时，完成社会给与的体育教育工作任务所必备的多种素质综合而成的专业能力，包括教育能力、教学能力、训练能力、组织竞赛和群体活动能力，其中教学与训练能力是核心。
　　接受者与接受对象之间总是处在一定价值关系之中，呈现为双向运动和交互作用。资料情况见表1。由于接受群的不同，就出现了不同的批评，一般接受者(如观众、体育迷等)的批评，往往是一种形象的、直觉的、审美的批评，而象体育专家、专业行政人员、体育记者、体育评论员等作为一个特殊的接受群体则是作为某些一般接受者的代表，将他们的反应和议论系统化、理论化，诉诸于语言、文字，见诸于广播、电视、报刊、杂志等传播媒介，是一种正规形态的理性的批评。在体育运动的发展中，专业的批评者(或称之为批评家)的批评都有显著的影响，但对一般接受者的批评仍不容忽视。采用文献资料法、特尔斐法等方法，确定了学生基本能力之内涵及构成要素。”因此应特别重视一般接受者的批评，它是批评家批评的重要前提。
　　原始数据：在拍摄时，尽管摄像机的拍摄频率是固定的(50 Hz)，但由于各样本的运动持续时间差异，实际采集到的数据点个数是不同的。”一般接受者的批评也是对体育本体价值判断的有效尺度。
　　体育批评有正误、有效与无效、高明与拙劣之分，特别是体育批评家的批评，它是将一般接受者分散的批评进行归纳总结，并进行理性地判断，对体育运动的开展具有重要的舆论导向作用。如果他们的理性判断出现问题，甚至主观臆断，必然会引起误导。而且批评家作为接受者，批评作为一种接受形式，具有社会接受的性质，体现和代表着一定社会接受主体的接受心理、接受要求和接受水平，因此，批评家应该明确自己的责任，用客观公正、民主平等的态度和良好的思想理论修养与专业知识技能，以高屋建瓴而又实事求是的方法科学分析，引起大众的消费与接受，使体育批评产生良好的社会效能。
表1　样本情况

总人数
总例数
个体取样(人)平均成绩
(m)成绩范围
(m)
0次1次2次3次
训练样本
检验样本15
838
221
00
04
210
617.35
17.9715.74～18.56
17.22～18.71

1　研究方法
1.1　材料　对1997年成都举行的“锐步杯”全国田径锦标赛女子铅球比赛进行了三维录像拍摄。体育是一个综合性的学科，溶入了自然和社会科学的各个领域的内涵，但无可置辩，体育也是一种社会文化现象，是人类社会文化中一道亮丽的风景线，加强对体育接受的理论研究和探索，必将为体育的社会化发展产生积极的促进作用，并能为体育美学的提供方法论指导。由于本文初次引入，认识尚肤浅，研究也不成熟，籍此抛砖引玉。
作者简介：王新(1967-)，女，聊城师范学院教育工程系讲师.
作者单位：王新　聊城师范学院 教育工程系，山东 聊城　252059；钟明宝　聊城师范学院 体育系，山东 聊城　252059
参考文献：
［1］尧斯.霍拉勃.接受美学与接受理论［M］.辽宁：辽宁人民出版社，1987.
［2］艾.威尔逊.论观众［M］.北京：文化艺术出版社，1986.
［3］玻尔.论文学批评方法［M］.江西：江西人民出版社，1986.
［4］童庆炳.文学理论教程［M］.北京：高等教育出版社，1998.
［5］马以鑫.接受美学新论［M］.上海：学林出版社，1995.
［6］李向民.精神经济［M］.北京：新华出版社，1999.
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1999-05-14；修订日期：1999-09-16
