科技期刊

1996年甲A足球联赛昆明赛区运动员体力情况分析
周卫民1) 李云县2) 李东楠1)
(云南师范大学体育学院，昆明 650092)1)
(云南工业大学体育教研室)2)
摘要 通过对1996年甲A足球联赛昆明赛区9场比赛中队员的活动距离及活动方式
的研究，发现目前中国运动员在体力上仍落后于世界水平；高原对运动员的活动
距离影响不明显，但对运动员的活动方式有影响；主客队在高原的体力情况无明
显差异。关键词 高原 活动距离 活动方式主客场赛制


昆明海拔1 891米，属于高原地区。为了解中国足球步入职业化第三年运动员
比赛的体力情况和昆明高原对足球比赛的影响程度，本文对八一队9场主场比赛的
双方进行了体力统计和分析。
1 研究内容与方法
1.1 研究内容

’96甲A足球联赛昆明赛区比赛中队员的活动距离，即体力情况。
　　Hb的主要功能是运输氧和二氧化碳，并参与对酸性物质（H+）的缓冲，对运动能力影响很大。
1.3 统计内容的定义 (1)冲刺：100%的速度；(2)快跑：90%~100%之间的
速度；(3)慢跑：90%以下的速度；(4)走：慢跑以下定义为走；(5)次数：冲刺
或快跑在5 m以上计为1次。
1.4 统计对象 统计各队前卫，如统计对象在比赛中被替换下场，则继续统计
替补该位置的队员。2 结果与分析
2.1 总体分析

统计了10个甲A队9轮比赛中的18人次，结果表明，前卫队员活动距离每场
最高为8 140 m，最低为4 537 m，平均活距离为6 117 m，见表1。这一指标仅相当
于国际60年代的水平。和国内历年比赛相比，也没有突破。
2.2 高原对运动员比赛体力影响的分析

从昆明赛区和上海赛区的对比来看，运动员在高、平原比赛中总活动距离没
有明显差距，但是在活动方式上有极为明显的不同。昆明赛区走为多数，占总距
离的24.1%，快跑距离平均为1 311 m ，少于上海赛区的1 500.7米，而快跑次数
却高于上海(84次和68.3次)，说明运动员在昆明赛区只有靠增加跑动次数来满足
比赛需要。仪器为：合肥众成机电公司生产的DFM96型放免仪、美国产的YSI1500型手提式血乳酸仪、日本岛津生产7300型全自动血液生化分析仪和日本产MEK-6801K光电全自动血液分析仪等。运动员机能状况良好时，Hb应在14－17g％［2］。造成膜通道开放，使膜内外离子浓度改变，造成心肌损伤。
2.3 持续比赛能力的分析

昆明赛区全年比赛11场，时间跨度长达7个月，第1、2轮个别队员活动距离
达8 000 m，到第11轮活动距离仅4 000 m，下降了50%左右。总体来看，也反映
了同样的问题，见图1。从第1、2轮的最高峰，下降到第11轮的最低谷，进入休
整期。休整1个多月后，队员体力略有恢复，又进入一个小高峰，主客队的活动距
离都体现了这一曲线。
　　GOT、CK是对运动负荷反映较为敏感的指标之一，Tiidus等报道，人在大强度运动后，血清CK活性与运动前比较增加200％，GOT活性增加25％。
　　与cAMP－蛋白激酶A途径相似的是cGMP－蛋白激酶G途径。
4　结论
4．1　摔跤运动员一堂大强度训练课的平均血乳酸值相当于全国重大比赛80％以上。当然，这与八一队以防守
反击为主的打法有关，攻击力主要体现在前锋队员的个人作战能力上，前卫穿插
跑动并不多。大多数学者认为，运动负荷量和强度对CK都有影响，负荷强度和量都较大时升高最明显。本实验结果表明：力竭运动可造成心肌线粒体Mn2+含量明显下降，心肌线粒体中Zn2+、Mg2+、Na+、K+等离子含量未见明显改变。磷脂酶C可使膜结构中磷脂酰肌醇－4，5－二磷酸（PIP2）分解成三磷酸肌醇（IP3）和二酰甘油（DG）。
3.2 昆明高原对运动员的有氧代谢和无氧代谢能力有一定程度的影响，特别在
非乳酸性无氧能力上有明显影响。自由进食、饮水，室温21±4℃。自由进食、饮水，室温21±4℃。

1997―05―21收稿 
