浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第5期 Vol.21 No.5 1999



关于发展浙江投掷项目的思考
周德林
摘要：回眸浙江投掷项目的崛起，它经历了求实和探索三十余年的磨合，日渐形成以“灵、快、协调”的素质特点和“低、平、快”的技术风格，显露了浙江人在投掷项目上的才能和水平。
关键词：投掷；训练；强度；素质；技术；风格
中图分类号：G824　　文献标识码：B
Thought of developing throwing events of Zhejiang province
ZHOU De-ling
(No.1 training department of Zhejiang province,Hangzhou 310004,China)
Abstract：Looking back the growth up of throwing events of Zhejiang province,it has taken thirty years in forming the specificity of “nimble,quick and concordant”and the style of “low,flat and quick”,these showed our talent and level in throwing event.
Key words：throw;training;quality;technology;style
1　前言
　　浙江的投掷项目，经过三十多年的努力探索、发展与提高，取得了可喜的成果。90年代初，我省优秀选手黄志红、徐德妹取得1991年世锦赛金牌，实现了田径世界大赛金牌零的突破，这个成绩极大地鼓舞了中国田径界和浙江田径界，引起了中国田径领导层以及全国田径界同行的关注和思考。其意告诫人们，为将者行动傲狂，失去警觉，松懈军纪，必然导致士卒斗志的涣散。浙江的投掷项目令全国同行刮目相看，在国内确立了应有的地位。投掷项目在我省的迅速发展和卓越成果，必然引发我们认真的回顾和思考。
2　回顾
　　浙江的投掷组建于60年代初期，从参加第一届全运会集训运动员中，留下的几名老队员(女枪、女饼、男饼)，日后逐步增加男枪、男链球，而人数小规模小。
　　十年文化大革命的原因，直到70年代初，投掷项目才开始复苏，相继开展男、女枪，男、女饼，女铅球。70年代中后期是浙江投掷队伍逐步发展，技术逐步成熟，运动水平长足进步的兴旺时期。古人名言“其身正不令而行，身不正虽令不从”就是告诫为帅者，严格要求自己。
　　80年代浙江的投掷项目专业从事人数与兄弟省市相比还处在中等偏下的位置上，但训练思路、方法、技术风格已逐步成熟并形成一定的浙江特色，运动水平有较大提高并取得较好成绩，女子铅球、铁饼已冲出亚洲，女子标枪、男子标枪已位居亚洲和全国先进行列。
　　90年代是浙江投掷项目取得辉煌成果的时期，运动水平攀上新高峰，训练思路、方法、观念转变已由感性认识上升到理性认识的高度，认识浙江实际情况，形成浙江特色已成为共识。
2.7　惜才
　　教练员必须懂得寻才、选才、识才、育才、爱才。前文的结果也证明，在相同的练习距离上，调整结合球的比例，也能在一定程度上增加练习的强度。(4)控运球和射门等技术动作都是在全速和大力条件下完成，同样需要能量付出，并且测试过程动作不间断，虽然耽误一定的时间，但并没有起到缓冲和休整作用。
　　综上所述，浙江的投掷项目是浙江田径最早冲出亚洲、走向世界的项目，投掷项目及所有为之作出努力的教练、干部、工作人员都为浙江田径的振兴和发展作出了应有的贡献。
3　思考
3.1　浙江投掷项目发展投入了有代价的探索
　　有人说：浙江投掷项目的发展和取得的成绩是“走运”，言下之意是找到几个好苗子，是“碰上了”。好苗子，好的人材是运动水平提高不可否认的关键因素。当代高水平篮球比赛中，如近年来国内甲A联赛乃至NBA总决赛及其它国际大赛中，赛前的设计布阵，千变万化的赛中遣兵调度，战略、战术的变化，无不带有一定的风险，具不具有胆量气魄，善不善于捕捉战机，及时决断，已是教练员必备的精神素质。多人次多项目的“偶然”就可能产生“必然”的结果。
2.2.3　主要测试仪器
　　日本产CASIO多功能计时器；芬兰产Poiar式遥测心率手表；美国产YSI-23L血乳酸检测仪。
　　浙江投掷项目发展历经坎坷，经历了人材匮乏的苦恼，人为对项目的偏见，经历了文化大革命的冲击，也历经训练理论、方法、思路有代价的探索和开展可行性的论证，实践使我们认识到：项目的发展和提高意味着由不认识到认识，由浅及深，由表及里，由不自觉到自觉的过程。事实说明：浙江的投掷是在苦苦的追求和探索中前进，并最终取得当今成果，而绝非“走运”。
4.3　大强度练习采用持球的形式，在一定的强度要求范围内，经过合理调整其中某些练习因素，可以达到对训练强度的有效控制。持否定意见的同志认为：“浙江人个子小，力量小，底子薄”，“基础差”，不宜开展“三铁”项目(铁饼、标枪、铅球)。俗话说“运筹帷幄，决胜千里”。”二种意见在当时环境下存在是很正常的，也可以理解。因为浙江本身就是田径弱省，更何况投掷。今天我们回顾这些争论时，就一定会敏锐地感到：它直接牵涉对浙江人特点，项目本质特征的认识，对训练理论及思路和方法问题的探讨，同时也关系对浙江教练能力和认识水平。(2)运球行进往往不能象无球那样取直线最近距离，而使工作距离加长。
表1　持球与不持球及业余与职业组的测试强度对比
测试指标
及组别5～25 m折返(150 m)10 m×16折返(160 m)
不持球完全持球(P)不持球一半持球(P)瞬间持球(P)
心率 业余组X±S190.13±4.35186.47±3.23(>0.05)193.20±6.30193.40±5.76(>0.05)192.80±4.21(>0.05)
高峰 职业组X±S193.67±5.16191.66±3.67(>0.05)195.92±4.71196.58±5.36(>0.05)196.96±3.12(>0.05)
P>0.05<0.05>0.05>0.05<0.05
血乳 业余组X±S20.33±0.6716.56±0.46(<0.05)18.04±0.8716.96±0.83(>0.05)17.81±0.68(>0.05)
酸值 职业组X±S17.86±0.9316.36±0.86(>0.05)17.30±0.6416.26±0.79(>0.05)16.46±0.77(>0.05)
P<0.05>0.05>0.05>0.05>0.05
完成 业余组X±S34.19±0.5339.92±0.55(<0.05)42.09±1.2349.67±1.30(<0.01)48.84±0.96(<0.01)
时间 职业组X±S33.69±0.4236.44±0.74(<0.05)40.82±1.0946.97±1.12(<0.05)45.55±1.20(<0.05)
P>0.05<0.05>0.05<0.05<0.05

　　从业余组和职业组的各指标数据对比可知：职业组心率高峰值均高于业余组，持球测试完成的速度均显著快于业余组。当然，浙江高个子虽不多，但我们沙里淘金、挖掘人材，加上智力优势，肯在训练上下功夫、花力气，“四两拨千斤”，可以扬长避短，投掷项目在浙江大有前途。
3.3　思想的转变是根本的转变
　　回首往昔，60～70年代我们受原苏联训练理论体系的影响和束缚，那么，从80年代开始，浙江的投掷教练已从自己的训练实践和运动水平提高的事实中逐渐感觉到：要赶上比自己强的国家及省市运动员，跟着人家走，不行。持球测试没有造成生理生化反应明显减弱，原因在于：(1)各种测试运球往返的距离较长，便于发挥速度。此外，运用科研监督的方法对足球运动员大强度训练进行检测，能为训练提供生理和生化等方面准确而可靠的反馈信息，从而为判定训练的效果，调整改进训练的量和强度，制定新的目标及提出新的训练要求提供依据。6名职业运动员来自广州太阳神俱乐部，其中运动健将4人，一级运动员2人，平均年龄24.25岁，身高176.17 cm，体重68.64 kg，专业训练年限5.27年。原因就是违背了训练的客观规律，强调全面发展、不集中为专项服务。
　　70年代中后期，浙江投掷教练注意了选材，注意采用借鉴国内外行之有效经验，并自己创新的一些手段方法，注意结合专项的特点，注意运动员的个性差异，取得了一定成效。我们开始对原有的训练理论、手段和方法、训练周期及自己的思路进行了反思。从80年代开始，浙江投掷界已逐步认识：项目的本质特征和浙江运动员的特征，采用适合项目特征和运动员特征的训练方法、手段。投掷是快速力量性项目已被我们不自觉到自觉地接受，也就是训练要有速度、有速度力量，运动员首先必须具备快速力量天赋，同时后天必须努力提高这种素质，训练必须具有这种针对性。
　　运动水平的提高，高水平运动员的涌现充分证明：认识的转变、训练实践的不断创新是我们从“自由王国”到“必然王国”的过渡和跃进。凡在事业上做出成绩的科学家、政治家、体育家，无不竭力跋涉攀登而不畏艰险。目前，足球的大强度训练主要是围绕整体的强度和量的控制，持球的因素一般不被考虑。没有正确志向不可能成就事业，对事业没有追求的飘浮者，是难以成才、成业的。
3.4　多视角认识发展浙江的投掷项目
　　从全省范围看，投掷项目的开展和发展极不平衡，一线队伍人数组成差异较大。队伍发展始于80年代后，性别上女子强于男子，轻器械稍好于重器械。当然这与项目的开展，从事人数，选材的限制等因素直接有关。
　　为探索浙江投掷的发展和提高，认为与训练直接有关的问题。
3.4.1　选材与形态
　　浙江投掷队员的平均身高体重和突出高度都不够，偏矮、瘦小。当代篮球既呼唤健、壮、高、狠、快、灵、准、巧等的形态机能素质，也呼唤情操、志向、意志、毅力、团结、拼搏等的精神素质。运动人才的发现需有一个较长时间的观察，古今中外大器早成者有，大器晚成者也有，只有懂得选才识才的艰难，才有惜才爱才的自觉。
3.4.3　身体素质
　　身体素质训练必须围绕专项发展，力求身体素质为专项训练服务宗旨，努力缩小与中外高水平运动员的差距，促进专项水平的提高。
3.4.4　专项素质
　　专项素质必须与技术相结合，为技术训练服务。而持球的大强度练习是足球运动员体能训练的重要因素，深入认识这一问题，可以更全面地把握训练规律；把持球的大强度练习手段合理地安排到训练过程中，可以在完成专项素质练习的同时，提高运动员在高速度和强对抗中完成技术的能力；持球的练习能引起运动员对体能训练的兴趣，可以丰富和完善训练方法。
4.4　持球的大强度练习，容易引起运动员的兴趣，也和实战结合更加紧密；科研监督能为大强度训练提供准确而可靠的反馈信息，是科学训练的重要依据。
3.4.5　训练手段
　　实践证明轻器械、多手段，突出柔韧、协调、快速、合理，扬长避短才是浙江投掷走向成功之路。
3.4.6　年龄结构、水平衔接
　　我省现有投掷，项目发展不平衡，年龄结构不尽合理，有些项目断档较严重。即指出为君者要得人心，为将者要具智勇才能，要懂得气候、时令、地势是否有利于作战，治军管理是否得当，赏罚是否严明，训练的士兵是否健壮有素。因此，我们必须从全运、奥运二个战略角度认识人材的选拔和培养。多年实践说明，选材的年龄结构和规模应引起各级领导和教练的特别重视。凡在事业上做出成绩的科学家、政治家、体育家，无不竭力跋涉攀登而不畏艰险。袁伟民等同志具有识苗、育苗成才的组合本领，能从实际出发运用辩证唯物主义的立场、观点、方法去认识处理生活、训练中的种种矛盾。认识项目本质特征是一个渐进的过程，“投掷是速度力量性项目”已被大部分教练所认可。因此，我们更应深化对投掷重器械要力量、速度，轻器械更要速度力量的本质认识。
3.4.9　科学训练
　　实施“三从一大”训练方针，如何做到科学、合理，多年的训练实践使我感到现代竞技体育首先应强调“强度的量化训练”，其次应严格的考虑训练后的恢复。我们应该认识没有大运动量的训练，就没有提高的基础和能力。反之，没有强度的大运动量训练，就不可能有突破和大幅度专项成绩的提高，这是竞技体育的本质特征所决定的。
3.4.10　科研与训练
　　二者紧密相关，训练和高科技的体现是取得成绩最终结果。
　　通过对1992年和1996年两期全国一线队伍篮球高级教练员岗位培训班学员的若干情况调查和对近期文献和声像资料调研发现，我国男、女篮在亚洲赛事中基本采取常规“以高制矮”、“以攻对攻”、“以快制快”的战术指导思想，并由此出发制定的打法上，采用高度强攻篮下，变化单一的阵式。在滥用兴奋剂丑闻接连不断的情况下，更要摆正训练、科研的位置，坚决反对使用兴奋剂，以示竞技体育的清白和公正。
3.4.11　注意训练主体的能动作用
　　竞技体育的“训练主体”是运动员，发挥“主体”的主观能动作用是摆在我们面前的重要工作。外因通过内因起作用，在现有经济体制和体育体制转轨变化的客观条件下，影响主体的因素有多方面，从目前看主要有：(1)体制和政策的不完善，有些现实问题不能得到圆满解决，如：学历、出路及待遇等。以致造成体工队招生难，出现不同程度的断层。(2)科研不到位，与训练脱节。使一些项目特别是体能项目得不到监控。训练的科学化得不到有力度的保证，有些甚至还停留在“刀耕火种”上。两组血乳酸值对比的特征是：业余组持球与不持球测试的离散较大，而职业组相对集中。
5　参考文献
　1　体育学院通用教材.运动生物化学.北京：人民体育出版社，1987
　2　戎家增.体育统计学.广州：中山大学出版社，1989
　3　张恩子，等.足球教学训练大纲(试行本).国家体委，1988
　4　体育学院通用教材.运动生理学.北京：人民体育出版社，1990
　5　体育学院专修通用教材.足球.北京：人民体育出版社，1991
　6　杨乃军，等.体育测量学.广州：华南理工大学出版社，1989
　7　陈成达，等.足球科学训练.合肥：安徽科学技术出版社，1990
　8　刘丹，等.中国女子足球队速度、速度耐力训练及训练负荷强度的研究.体育科学，1996(1)
　9　刘丹，等.国家女子足球队备战世界杯进行训练控制的研究.体育科学，1994(2)
　作者简介：刘夫力(广州体育学院足球教研室，广州　510076)，何秋华(广东工业大学)
1998-03-16收稿　责任编辑：尹　玉
。(4)爱国主义、集体主义、组织纪律观念的淡化，直接影响能动作用的发展。因此，加强教育，促进“训练主体”的意识和观念的培养，以强烈的事业心、责任心投入训练，为体育事业不息拼搏，也成为我们面临日常的重要工作。应如何改革，训练指挥调度队员，都是教练员必须解决的新课题，不思则退。那种不管对手情况如何，总是程咬金的三板斧，再无高招，赛前无预见，赛中无计谋，赛后不总结，何能成才成家。回顾过去，展望未来，我们坚信：只要认真分析浙江的实际情况，加深对项目本质的认识，认真规划、组织，采取切合浙江实际的措施和方略，努力工作，就一定能把握好投掷项目发展的机遇和挑战，取得浙江投掷的再度辉煌。生理和生化指标确定为心率和血乳酸值