科技期刊

试论高校体育师资队伍建设
高 起(哈尔滨理工大学体育部，哈尔滨 150080)
摘要 搞好高校体育师资队伍建设是提高高校体育教育水平的关键。必须加强师资
队伍的思想素质、业务素质教育，搞好师资队伍建设的规范化管理和运行机制改
革，抓住教学质量和科研水平提高两个中心环节。
关键词 学校体育 师资 教学 科学研究


邓小平同志指出：“一个学校能不能为社会主义培养合格人才，培养德智体全面
发展、有社会主义觉悟有文化的劳动者，关键在教师。”“教育要面向现代化，面向
世界，面向未来。”这是新的历史时期教育改革与发展的战略指导方针，实现这
一方针，必须加大改革力度，采取有力措施，使高等教育的体育教育改革与市场
经济发展相适应、体育师资素质水平与人才培养素质要求相一致。


1 加强师资队伍的思想素质教育

教师的整体素质首先要从教师的思想素质教育入手。有了坚强的思想基础，
才能增强集体的凝聚力和战斗力，才能树立为党的教育事业辛勤耕耘、默默奉献
的精神，培养德才兼备的合格人才。
　　武术修行讲究修“忍”，也深受佛教“修忍”的影响。使教师深知学校体育教育发展的责任感、紧迫感和危机感，
使每位教师都能及时地得到党组织的帮助和教育。江泽民总书记指出：“要针对改革
和建设过程中出现的新情况新问题，不断加强和改进学校的思想政治工作和政治
课教育。”教育者必须先受教育，要用科学的理论武装人，首先武装自己，要以
高尚的精神塑造人，也要先塑造自己，这是师资队伍建设的根本。
2 加强师资队伍建设的规范化管理和运行机制改革

强化考核制度。教学质量与效果的提高关键在教师，在于教师的言传身教，
做到教书育人，为人师表。
　　根据此通知精神，我国现有的公共体育场馆管理模式亟需改变，必须充分利用空余时间向社会开放，以期最大限度地提高场地设施的利用率。
　　少林武术形成的另一个主要原因是嵩山少林寺曾因佛教圣地这一特殊优势，得以搏采众长，逐渐形成了少林寺较为精深、完善的体系。对教师进行量化管理，建立教学质量评估细则，坚持岗位
培训，对教师每一个单元教学进行考核(包括理论考试，主要考教法)促进教师钻研
业务，提高自身素质，哈尔滨理工大学体育部称为“平时大练兵，课前大比武”，对
教师的示范动作逐位进行录像考核，由部领导组成学术专家组进行打分，达不到
良好以上的教师，不许授课，待提高达到良好后方可授课。考核结果与评职、评
优等挂钩，并存入微机个人业务档案。严格考核起到了三个作用：(1)检查作用。
检查了教师业务素质和教学水平情况，检查了教师教法实施与教学质量。武术修行第一步也必须是“尊师重道”，是否也受到了佛教思想的影响呢－
　　佛教要求通过“十戒”而修“十善”，即“不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不欺骗、不两舌、不恶口、不悭贪、不澈蕖⒉挥蕹铡闭馐戒和十善很大程度上影响了武术修行，其它内容被各武术门派或有选择或无选择地采用为门规，以修正、控制习武者的行为规范，对武术修行起到了可参照的积极作用。激励优秀者继续在实践教学中努力，促进了基本称职的教师迎头赶上。(3)
聘任工作的依据。

适应形势，加大教师管理机制的改革。教师管理工作规范化、法制化，是搞
好教师队伍建设的重要举措之一。截止至1995年，全国人均体育场地面积已达到0.65m2，为我国竞技体育和群众体育的开展奠定的良好的物质基础。
3 教学质量与科研水平是深化改革的两个中心环节

教学质量的提高关键在教师。要提高人才培养质量，需以提高教师队伍水平
和自身素质为前提。体育课教学是深化改革的重要环节，提高教学质量与效果是
教学的基本方面。教学内容与教法则决定施教质量，要以内容充实、教学严谨达
到良好的效果。使学生在体育课教学中获得知识，增强体质，掌握科学锻炼身体
的方法和手段，养成自我锻炼能力和习惯，使身体素质能适应21世纪科技和体育
发展的需要。

教学方法与手段的实施是深化教学改革的重要内容。要“治恶人”，要“护法”，要“护众生”，自可练武强身，以避邪降魔。在当前社会和经济快速发展的同时，各地也出现了一些受经济利益驱使而侵占挪用体育场地设施的现象，使原有体育场地设施不足的情况雪上加霜。教师在教
学实践中教育学生树立积极参加体育锻炼，增强体质以充沛的精力学好科学文化
知识、建设和保卫祖国的自我意识，以调动其锻炼身体的兴趣，培养锻炼身体的
能力和习惯。少林寺正是依借此佛法，使少林武僧能够“时危聊作将，事定复为僧”的。这种教学模式的实施，既可提高学生体育意志和能力，又增
进身心健康，也培养了锻炼方法和习惯，从而为终身提高生活和生命质量奠定了
基础。因此必须以辩证唯物主义和历史唯物主义的观点正确认识历史，公正评价历史，以便能对中华武术更好地继承和弘扬。科研成果是教师整体素
质水平的体现，是教师从事教学工作的经验总结和升华。必须紧紧围绕教学、科
研两个中心环节，使我们的科研工作形成规范化、制度化，定期召开学术研讨会，
向获奖者颁发奖金。鼓励发表论文。1995年至1996年度教师在国内外发表论文
76篇，其中在国际上发表论文8篇，在全国范围内发表论文13篇，在省级发表论
文36篇，主编、副主编书6本，平均每位教师发表论文2.5篇。在省科研课题立《面
向21世纪普通高校体育课程教学模式研究》1项。

学科建设是师资队伍建设的龙头，是师资队伍整体素质的一个显著标志。必
须从师资队伍整体素质和学科带头人抓起，重点抓好中青年教师培养与建设工作。
全校共有36名体育教师，其中教授3名，副教授6名，讲师15名，助教12名。建
立教师考核指标体系，加强对教师的选拔使用、考核和激励，制定在职攻读研究
生制度，鼓励青年教师上进求实，提高青年教师层次。到1989年，全国有99%的市镇村开放了公立学校的体育设施(小学、初中、高中)，其中包括开放了80%的体育馆、80%的运动场、近40%的游泳池和近30%的网球场(详见表1)。1996年有1名40岁以下教师晋
升了教授，成为学科跨世纪的学术带头人。使中青年教师得到了培养和发展，19
95年有1名青年教师被评为全国高校优秀青年教师先进个人；2名青年教师被评为
学校跨世纪人才；4名获刘恩嘉奖学金；1名教师在全省体育教师理论考试中获个
人第2名、省高校团体总分第2名；1名1996年评为省青年教师；学校被评为《贯彻
学校体育工作条例》全国先进学校，学校奖励5万元。而且，在我国体育不断迈向社会化和产业化的今天，体育场地设施的开放同样可以走社会化和产业化的发展道路，以社会化和产业化的方式推进各类体育场地设施的开放，最大限度在提高这些体育场地设施的利用率。

面向21世纪，加速高校师资队伍建设。领导班子要有超前意识和战略胆识。
　　对于学校体育体育场地设施开放的问题，国外一些体育发达国家早就意识到了这一点，并着手付诸实施。
1997-03-20收稿 
