体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

群众体育学
从国际大众体育发展趋势展望
我国全民健身计划的发展前景*
熊斗寅(国家体委科研所，北京 100061)
摘要　从国际大众体育兴起的社会背景论述体育在现代社会中的作用。
    学生根据学习单元安排进行学习，并在课后做考查练习。但是，报纸因其精神产品的特殊性，决定了它不能等同于一般的企业集团，因为它必须同时兼顾
社会效益和经济效益两个方面，而且要以出版报纸为主业。
    此外，经营国际化也可作为主业是中央级或有实力的省级大报的报业集团的一个发展思路，因为这样的大报一般都有驻外办事处或驻外记
者，可以充分发挥他们的优势，在国外发行报纸，招揽广告客户，开办进出口业务等。
    （2）商业管理学院
    市场营销专科――一年半到二年；
    管理专科――一年半到二年；
    管理和市场营销商业管理理学士――三年到三年半。书面作业可能由指导教师评分，但期终
考试由菲律宾大学开放大学的教师负责，由他们来最后决定学生的评分等级。
    该系统的基本管理部门是由学校管理部门的官员领导的继续教育传输系统学习中心。1994年，菲律
宾全国最大的电视网ABS－CBN免费为菲律宾女子大学提供了一个频道――其有线网的第36频道。如人民日报社，除拥有
《人民日报》和《人民日报》（海外版）外，还拥有《市场报》、《环球文萃》、《讽刺与幽默》等报纸及《新闻战线》、《时代潮》、《大
地》、《人民论坛》、《中国质量万里行》、《中国经济快讯》等刊物。现代奥运会创始人顾拜旦就曾提出
“一切体育为大众”的口号，他把大众体育看成是奥林匹克运动的基础。它包括：报业――主报《中国经营报》和由5家购物指南报组成的购物指南报系； 出版――逐年出版《世界
工商企业指南》（20卷本）、《中国质量认证年鉴》、《中国第三产业年鉴》等大型工具书；经济实体――北京中经开发公司、中美合资波瑞
包装有限公司、中美合资兰波节能灯具有限公司、中日合资海南华日旅业开发公司、美华联广告公司等。大众体育作为国际体
育的新潮流在世界各地迅速兴起，它既是现代文明的一种标志，也是推动社会进步的一种动力。参加这一项目的单位包括加
拿大纽芬兰纪念大学、菲律宾大学卫生学院，菲律宾大学马尼拉分校，赞姆波恩戈市医疗中心和塔威―塔威省卫生办公室。随着报业经济的
进一步发展，在条件成熟的情况下，发行部分上市股份，一可以吸收外来资金，二可以加强民主管理。有的报社已在这方面作出了有益的尝试，如《新民晚报
》于去年打进美国市场，《解放日报》今年与香港《星岛日报》联手创办。美国大众体育开展历史较久，据调查，从1961年至1981年20年间，美国经常参加体育
活动的人数从总人口的1/4增加至1/2。总的情况看，各国参加是男子多于女子，但这一情况正
在发生变化，其次是年轻人多于老年人，但美国60岁以上老年的有2/5的人天天锻炼。澳大利
亚等国体育学者认为体育人口的增加十分有利于经济增长(表1)。
表1 澳大利亚推算参加体育活动的人口每增加10%所带来的经济效益单位：澳元
　10%20%30%40%
收　益预防心脏病103.8207.6311.4</td
