科技期刊

计算机与体育
试题库计算机管理系统的开发与研究
吴澄清(湖南师大体育系，长沙 410012)
摘要 试题库计算机管理系统由主控模块、3个二级模块和众多的三级模块构成，采
用窗口技术、下拉式菜单。所有试题的题号都由计算机自动添加，所抽试卷的难
易度可根据提示进行调整，抽题、拼卷、排版、打印试卷全部由系统自动完成。
关键词 试题库 计算机管理 开发 研究


建立标准化试题库是教学改革的重要内容，而没有一个完善的计算机管理系
统，试题库的建立就失去了意义。在完成湖南师大体育系“体育系主要课程理论考试
试题库开发与研究”课题的过程中，进行了试题库计算机管理系统开发与研究。站立抛跪立接动作其接点低于抛点，移动的距离相对远些；而站立抛跨跳接的动作，其接点高于抛点，移动的距离就相对近一些。但在练习中，往往出现不同步，其中最常见的原因是在预摆时，手指夹棒过紧，两棒前后或左右错开，手腕外旋或过于内旋，在出手瞬间作用于双棒上的力量大小不一致，有的即使双棒所受的力相同，但用力太突然或用力过猛。要求一台
386DX以上的兼容机，内存在4M以上，预留硬盘区域不小于20M，一台24针宽
行打印机。
3　技术分析
3.1　单手前抛双棒的动作结构特征
　　单手前抛双棒技术由预摆、抛棒和接棒三个部分组成(以右手为例)。采用了
窗口技术、下拉式菜单显示，用户在操作过程中只需移动光标或输入少量的参数、
选择符即可，具有美观、直观和操作简单的特点。而田径则是运动的基础项目，是衡量一个地区体育水平高底的重要标准。(3)试题库所有试题的题号都由计算机自动计算添加。试题号长
达10位数，用人工编号既烦琐，又容易出错，尤其是当删除或添加试题时有可能
修改一批题号，非常麻烦。采用自动添加题号可避免这些问题的发生。用户在输
入试题时只需按要求输入章、题型、知识点、内容号代码即可，删除试题后系统
将对所有试题重新编号。
4.2　体前抛双棒出手一刹那，发力要通过棒小头，抛的高度一定时，其出手角度根据移动距离的增加而减小，根据移动距离的减小而增大，从而正确地把握动作。各地市对田径训练经费的投入占了整个训练经费的20%～25%，基本上保证了训练工作的正常开展，也说明对田径项目重视程度。(6)根据需要可将编排好的试
卷进行文本文件输出，由WPS系统或SPT系统进行再编缉(如添加特殊的图形、公式、
符号等)。前抛双棒可看成由水平匀速运动与垂直向上匀变速运动的合成。(7)试卷分析模块为预留
功能模块，将在版本升级时开发。(8)采用了一定的容错技术。从调查资料来看，训练场地是一个主要问题，或是场地条件较差(如金华市)，或是少体校本身没有训练场地需要到较远的市体育场去训练(如嘉兴市)，其次是训练器材问题，由于经费的原因投掷项目中的标枪和跳跃中的高度项目的器材得不到保证，这对提高训练水平是一个阻碍。接棒的成败直接关系到抛接动作完成的好坏，如果接棒失败，也将前功尽弃，所以接棒技术应加以重视，两手同时接棒的部位可以是棒的小头、棒颈或棒体，不管是接棒小头、棒颈或棒体，都要提前并伸手逆着器械旋转下落方向接棒，接棒后立即下摆缓冲，为下一个动作创造条件。
3.2 试卷对试题的基本要求
3.2.1 在试题库中抽取的试卷对试题的分布有一些基本的要求：(1)试卷中各章
所占分数的比重；(2)试卷中各种题型试题所占分数的比重；(3)试卷中各种难度
试题所占分数的比重。这些比重实际上是考试大纲内容与布鲁姆学习水平分类系
统结合而成的双向细目表在分数上的反映。根据力学的功能原理：
得知：∑A＝E-E0　　　　　　　(1)
即：　　　　　(2)
　　　　　(3)
式中：∑F.S、Δh、v1是变量，所以棒的出手初速度受∑F.S、Δh、v1的影响。
3.2.2 组成试卷的试题在内容上不容许出现重复，在由教师自行命题的试卷中
这一问题是在命题过程中加以控制的。但是，如果把这一命题的原则施用于试题
库的试题开发，就大大地限制了试题库的试题总量，由于试题库试题总量不足进
而影响到试卷对试题的分布的要求的实现，严重影响试卷的质量。
2.2　从各队获金牌项目分析
表2　省11届运动会田径(青少年部)各类项目金牌分布情况

单位温州台州杭州绍兴宁波嘉兴金华湖州丽水衢州舟山
径赛874378251　1
跳跃223　2422
投掷1231112111
全能　11　　　11

　　从表2跑、跳、投三大类项目的金牌分布情况可以看出，我省各地市田径项目各有优势，温州、台州、宁波、嘉兴、湖州在径赛项目中有较大的优势，而宁波则在投掷项目上有较强大的优势。
作者简介：严丽萍(1964-)，女，浙江温州人，浙江大学讲师.
作者单位：浙江大学 体育部，浙江 杭州　310031
主要参考文献：
［1］　黄美林，等.全国体院艺术体操专修教材［M］.人民体育出版社，1991.
［2］　体育学院通用教材.运动生物力学［M］.人民体育出版社，1995.
［3］　李良标，等.运动生物力学［M］.北京体育学院出版社，1995.
［4］　许洁.提高我国竞技艺术体操抛接器械稳定性的探讨［J］.北京体育师范学院学报.1993，(4).
责任编辑：梁瑾
收稿日期：1999-01-25


。
3.3.2 从试题库中抽取试题拼配试卷的过程是由计算机自动进行，因此，如何
在抽取试题的过程中避免出现内容相同的试题是在计算机程序设计中要解决的问
题。
3.4 程序设计的思路
3.4.1 试题的内容棣属关系。从教材的角度来看，试题的从属关系是：章→节
→内容→试题。我们采用的另一试题从属关系是：章→知识点→内容→试题。知
识点成为编写试题的基本出发点。知识点的划分根据是教学大纲、教材内容和考
试大纲，各门课题的知识点都在200个左右，每一知识点平均只需编写5~6道试
题，总量就能达到1 000道。
3.4.2 题号的设计。题号是试题的代码，是系统对试题进行管理的重要依据，
它包含多种信息，既要表明试题之间的关系，又要使它们互相区别。设计的试题
题号为10位数，由5部分组成，它们是：(1)章号(2位数)考虑到有的课程章数有
可能超过10章，故设计为两位数。章号最好连续，若有在教学中跳过的，需对章
号重新编排，保持其连续性。(2)题型(1位数)。根据需要设计了7种题型，将问答、
名词解释、简答、是非、填空、选择和计算等题型代码依次定为1~7。
　　通过上面的分析，浙江省田径运动可以根据现有的发展格局，在各个项目上针对各地市现有的优势，进行重点扶持或作为单项的后备人才的训练基地。知识点号可以不连续。
2.2　从各队获金牌项目分析
表2　省11届运动会田径(青少年部)各类项目金牌分布情况

单位温州台州杭州绍兴宁波嘉兴金华湖州丽水衢州舟山
径赛874378251　1
跳跃223　2422
投掷1231112111
全能　11　　　11

　　从表2跑、跳、投三大类项目的金牌分布情况可以看出，我省各地市田径项目各有优势，温州、台州、宁波、嘉兴、湖州在径赛项目中有较大的优势，而宁波则在投掷项目上有较强大的优势。为
了避免在试卷中出现内容重复的试题，设计了知识点内内容识别码，对同一知识
点内题目的知识内容逐一编号，同样内容的题目不论是何种题型都给予同一内容
编号。在抽题拼卷时，同一知识点内相同内容号的题目最多只抽取一个。
3.3　调查显示各地市少体校领导对田径运动训练比较重视
　　由于领导重视给田径事业发展提供了可靠的保证，但如何解决在训练中出现的具体问题，需要各级体委调整训练思路，加强管理力度及转变管理体制，从实际出发为浙江省田径事业的发展提供必要的物质保证。
4.3　田径发展相对落后的地市，可根据自身的情况，重点发展几个有一定基础的项目，使他们在省内具有进入前三名的实力，并逐步实现以点带面的发展战略，努力打破目前我省的田径运动的格局，以起到推动我省整个田径事业走向一个新的高度。上述5项代码按：章+知识点+题型+内容号+型序号顺序组合而成题号，
组合过程由系统自动计算完成。各地市对田径训练经费的投入占了整个训练经费的20%～25%，基本上保证了训练工作的正常开展，也说明对田径项目重视程度。对于多达10位数的题号并不能一次随机抽取到位，要利用题
号各组成部分的含义分层次抽取并进行满足拼卷条件的处理。各地市对田径训练经费的投入占了整个训练经费的20%～25%，基本上保证了训练工作的正常开展，也说明对田径项目重视程度。可喜的是训练时间基本得到了保证。从调查资料来看，训练场地是一个主要问题，或是场地条件较差(如金华市)，或是少体校本身没有训练场地需要到较远的市体育场去训练(如嘉兴市)，其次是训练器材问题，由于经费的原因投掷项目中的标枪和跳跃中的高度项目的器材得不到保证，这对提高训练水平是一个阻碍。这些随
机抽题的方法都存在共同的缺陷，首先是题量和分值的确定不能很好地体现考试
大纲的要求，另外，由于都采用BASIC语言编程来完成随机过程的控制，不能直
接对数据库进行有效的管理，因为dBASEⅢ和FoxBASE+都没有随机函数。但双棒在空中沿抛物线运动的同时，产生转动的原因在于出手前手给棒的作用力不通过棒的重心，其作用力矩使棒形成转动。而田径则是运动的基础项目，是衡量一个地区体育水平高底的重要标准。
4.3 随机过程的控制条件
4.3.1 考试大纲是随机过程条件控制的最重要的依据。考试大纲是编制试卷的
根本文件，它不仅规定了考试的目的、任务、范围，还规定了各章内各类试题所
占的分值比重。而田径则是运动的基础项目，是衡量一个地区体育水平高底的重要标准。
关键词：省运会；田径运动；后备力量；优势项目；选材
中图分类号：G820　　文献标识码：A
On the current state of track and field from the 11th
Zhejiang provincial sports meet
ZHEN Guo-jin
(Department of physical education,Ningbo university,Ningbo 315211,China)
Abstract：The 11th Zhejiang provincial sports meet is the biggest one ever held in the century,reflecting the athletic level.Tarck and field,the basic events in sports,is an important standard to measure athletic level in one region.The sport meet reflects something about the track and field strength and reserve athletes.By analyzing the track and field meet and combining training in some children sport schools,the paper indicates some existing problems.It points out that the way of training must be adjusted to make our track and field go to a new higher level.
Key words：provincial sports meet;reserves;dominant events;selection of talent
1　前言
　　浙江省第11届运动会田径比赛(青少年部)的特点是规模大、项目多、参赛人数多，整个比赛共设男女各4个组别，金牌数达90枚之多，参赛运动员女244人、男246人、共490人，是历届省运动会田径项目参赛人数最多的一次，同时本届田径比赛报名实行名额分配制度，即：根据95～97年度三年省少年和省县级田径竞赛团体总分名次进行参赛名额分配，这个参赛制度的改革，对各地市的田径运动提出了更高的要求，在一定程度上要求各地市体委加大对田径项目的重视和投入。软件需要对多门课程的试题库进行管理，为了保证
系统中的随机过程满足不同课程的不同大纲对试卷的要求，建立了若干参数库以
保证对抽题过程的控制。(1)试卷结构参数库：存放各类课程的试卷结构参数，即
试卷内各种题型的题量与分值，由用户自行设计并添加。各地市对田径训练经费的投入占了整个训练经费的20%～25%，基本上保证了训练工作的正常开展，也说明对田径项目重视程度。双棒的预摆、抛、接三大技术之间有着紧密的联系，预摆是抛棒的技术基础，预摆的目的是为了获得所需要的出手速度和运动幅度，摆动抛器械时，人体施加给器械的力可看成蹬地、紧腰与摆臂力的合成。系统将在每门课程试题库题号添加完毕后自动计算
有关数据并建立相应课程参数库。
2.2　从各队获金牌项目分析
表2　省11届运动会田径(青少年部)各类项目金牌分布情况

单位温州台州杭州绍兴宁波嘉兴金华湖州丽水衢州舟山
径赛874378251　1
跳跃223　2422
投掷1231112111
全能　11　　　11

　　从表2跑、跳、投三大类项目的金牌分布情况可以看出，我省各地市田径项目各有优势，温州、台州、宁波、嘉兴、湖州在径赛项目中有较大的优势，而宁波则在投掷项目上有较强大的优势。
4.4.2 分值高、题数少的试题先抽取章号再抽取题号。
4.4.2.1 当某一章在试卷中所占的总分值少于某一题型一道试题的分值时，需
要对试题库的设计进行修改，或者降低该题型的分值，或者将此章内该题型的试
题改变成分值较低的其它题型的试题，否则这些试题将成为无法利用的“死题”。
4.4.2.2 “分层次计算”的具体过程是：章-知识点-题型-型序号，但是对分值高、
题数少的试题并不是每一章都能分配到的，例如试卷中只有一道答题(8分)，它只
可能出现在某一章的试题中，因此，对这类试题要随机确定其章号。前抛双棒可看成由水平匀速运动与垂直向上匀变速运动的合成。如排球试题库共有4章，其所占试卷总分的比例分别是：15
%，35%，30%和20%，如果直接对1~4章随机抽取，它们出现的概率将是相同的，
与其所占试卷总分的比例比第一章太高而比第二章太低。为了解决这一问题，采
取了间接法进行计算：计算1~100之间的随机数，再根据各章所占试卷总分的比
例转换为章号，如对于排球试卷当该数>0同时<=15时为第一章，>15同时<=1
5时为第二章，余下类推。
4.4.2.3 对于其他类型的试题则按章和各题型试题相应题数逐一抽取。在抽题
时对于同一知识点内内容号相同题型不同的试题只抽取一道。
4.4.2.4 随机抽题完成后需对试卷进行试题分布难度计算并对试卷难度进行调
整。因此正确描述艺术体操单手前抛双棒动作技术，并对动作结构及动作过程加以运动生物力学分析，有助于在教学与训练中正确地按照技术规格要求，掌握基本技术，建立正确的动力定型。试卷难度是通过试卷中所有试题的不同难度分布来决定的，而对于试
卷难度的要求则是根据考试的性质而定的。“一般能力和成就测验的平均难度在50
%左右为宜”［3］。
5.1.1 根据教育测量学的要求，试题的难度应是经过对有一定样本量的适当的
实验对象的测试并计算试题的通过率而获得。对于一般教学单位的一般测验来说，
要对各门课程试题库中上千道试题进行逐一测试计算是难以做到的。可采用专家
评定法来确定每一试题的难度等级。关于艺术体操动作技术的力学分析，还少见研究报道或研究还不深入。
5.1.2 难度系数(P值)的范围由0~1，但在对试卷进行难度控制时只能采取“低
难度(P≥.75、中等难度(.25<<.75)、高难度(P≤.25)”的模糊方法进行，
即使计算出试题的难度系数也要转换为等级才好使用，而由教师进行等级评定则
正好满足了这一要求。试题的难度等级存放于试题数据库的LD字段中。
5.2 难度的控制方法
5.2.1 抽题过程中直接进行难度控制。
3.1.3　训练基本条件略显不足。从数学
上看这已经是三维坐标，如果再加上3个等级的难度因素就成为四维坐标。要满足
4个条件的随机数的计算过程是非常复杂的，至今尚未找到可行的数学方式，更重
要的是，在很多坐标区域内将不存在所抽的试题，因此采用这种方法进行试卷难
度控制至少在目前是行不通的。即：冲量一定时，力的作用时间越长，冲力就越小。比如：高度一定时，站立抛跨跳接与跨跳抛跨跳接的出手角度的要求不同，由于抛接动作具有发展难度的潜力，可以千变万化，因此也不宜定出确定的出手角度和出手时机，即可因人因动作而异。控制过程步骤如下：

1) 按照三维坐标的方法随机抽取满足章、题型、题量要求的全卷试题。
　　从表1中我们还可以看出在本届省运动会青少年部田径比赛获单项前3名的男女运动员的比例，各地市在男女运动员的发展中温州、台州、绍兴男强于女，而宁波、嘉兴则女强于男，这种现象也应该引起各地市田径界的重视。
在考试集中的期末，这种自动化的优越性更能得到充分地体现。
2.3　运动技术力学分析法。

(2)根据计算出的题号从试题库中调出相应的试题。
6.2 排版程序分两个程序
6.2.1 对试卷进行编排，主要任务是：(1)给试卷添加卷名，其中年级号与课程
名称通过人机对话选择与提供。(2)给试卷添加大标题，包括题型和分值。(3)给
试卷添加必要的空行。动作过程中要求身体与器械协调配合，并使抛棒的方向与落点准确，器械在空中平稳地转动，接棒时，手臂应积极主动向前上方伸展迎棒，并顺势下摆，以便缓冲。(5)计算试卷的总行数，按照每页25行分别将各行存入试卷库中的LZ
T(左边)和RZT(右边)字段中，即1~25行存入LZT字段， 26~50行存入RZT字段，
51~75行又存入LZT字段，以下类推。从调查资料来看，训练场地是一个主要问题，或是场地条件较差(如金华市)，或是少体校本身没有训练场地需要到较远的市体育场去训练(如嘉兴市)，其次是训练器材问题，由于经费的原因投掷项目中的标枪和跳跃中的高度项目的器材得不到保证，这对提高训练水平是一个阻碍。(7)输出试卷答案(可
选择不输出)。
6.2.2 将试卷从试卷库中调出进行打印。打印试卷程序在打印试卷的过程中还
需完成下述工作：(1)卷头部分的生成，包括姓名栏、学号栏和密封线。(2)字型、
字体的控制。(3)添加页号。
7 容错

从理论上讲，为了满足随机抽题的需要每一知识点内的试题应包括各种题型并
且各题型的题量也应是相同的。
　　在完成抛接棒动作时，不但要求技术正确、动作稳定，同时还要求身体动作与器械协调配合，这样才能高质量地完成抛接技术。为了避免出死循环而造成死机，采用控制循环量的办法，如果某一道
试题进行了1 000次计算仍无法获得时，可以认为此次计算中试题库内已经不存在
满足这一条件的试题了，将退出循环重新进行计算。

由于再次计算将产生另一随机数序列，有可能完成全部计算过程。从实践中
看，出现重新计算的概率在10%左右。经过两年的运行系统工作情况良好，所抽
试卷达到了大纲的要求。当抛棒的高度相对固定，抛棒的出手点与接棒点高度不等时，比如站立抛跪立接与站立抛跨跳接的动作。接棒的成败直接关系到抛接动作完成的好坏，如果接棒失败，也将前功尽弃，所以接棒技术应加以重视，两手同时接棒的部位可以是棒的小头、棒颈或棒体，不管是接棒小头、棒颈或棒体，都要提前并伸手逆着器械旋转下落方向接棒，接棒后立即下摆缓冲，为下一个动作创造条件