体育管理学
体育科学研究成果评估试探
纪广义(烟台师范学院体育部，烟台 264025)
摘要　对体育科研成果的评估应遵循客观性、合法性、综合性、公平原则，评估标准应具目标
性、思想性、理论性、学术性、先进性等，评估等级可分3等或5等。
1．2．5　取样方法采静脉血，抽血时间分别为当日晨空腹7点到8点、训练前10分钟、主课训练后即刻、次日晨空腹7点到8点、再次日晨空腹7点到8点。因此，如何科学、公平和合理地评估科研成果，有必要认真研究。
　　要对科研成果给予正确评价，首先要对成果作出应有的认定。科研成果是对某个项目进行
研究，取得有创造性的、有价值的、以一定形式发表并得到认可的成果。判断是否科研成果，
要以形式和内容相统一并以内容为主体作依据。其标志是：(1)达到一定水平，有创造性。一
般说，科研成果具有创造性，就有价值。也有的科研成果，有价值，不一定有创造性。(2)以
一定形式发表，如以专著、论文和调查报告等形式公开或内部发表。结果提示：力竭运动引起的心肌cAMP和cGMP浓度升高，心肌线粒体钙超载及Mn2+含量的明显下降，是造成心肌线粒体和心肌损伤的原因之一。
3．2　力竭运动对心肌线粒体中离子代谢的影响
　　研究发现钙在细胞损伤过程中起重要作用，各种因素导致的细胞和线粒体内钙过度集聚都可引起细胞结构和功能的损害，细胞及线粒体内钙的的异常增加程度常作为细胞损伤的指标之一［13］。主要表
现在：(1)以是否公开出版(发表)为标准，确定是否是科研成果。
1．2．4　负荷监测方法每局训练后即刻采血测定乳酸，共12次。这样：
作者经若干年艰辛编写的学术专著或其他著作自行出版，或给出版社出版但没有中国标准书号
的，不承认是科研成果；文章在国家新闻出版行政管理部门登记的有“准印证”号的内部期刊
上发表的，不承认是科研成果；(2)为国家各级领导部门决策需要而提供的研究成果，虽有水
平、有价值，也不承认是科研成果。按发表的不同范围为标准，确定是否是科研成果。
表1　力竭运动对大鼠心肌中cAMP和cGMP含量变化的影响　　（单位：pmol／mg）
组别ncAMPcGMP
A组8978．62±67．5411．89±1．58
B组81592．71±92．08*20．13±2．27*
注：*B组与A组相比P＜0．01
2．2　力竭运动对大鼠心肌线粒体中离子含量的影响
　　由表2可见：大鼠力竭运动后心肌线粒体Ca2+含量明显高于对照组（P＜0．01），Zn2+、Mg2+、Na+、K+等离子含量和对照组相比无显著性改变，而心肌线粒体中Mn2+含量显著低于对照组。
1．2．6　统计处理方法实验数据以均值±标准误表示，组间显著性比较采用t检验。(3)按出版单位确定科研成果的等级。
1．2．4　负荷监测方法每局训练后即刻采血测定乳酸，共12次。这样势必造成著作、论文实际质量与评估等级不相符
合的情况。上述标准使得科研成果的评估结果产生了种种消极作用，影响了体育科学的发展。
我们必须清除不科学因素的影响，制定科学的评估原则及评估标准，科学、公平和合理地评估
科研成果。作者推测力竭运动后心肌损伤可能与心肌细胞中cGMP变化有关，但其确切机制尚需进一步探讨。要实事求是，既要鉴定科
研成果是否真实，有无虚假因素；又要根据评估标准，从实际出发进行评估。(2)合法性。按
照法规的要求评估科研成果。国家对科学技术制定的法规主要有《中共中央、国务院关于加速
科学技术进步的决定》、《中华人民共和国专利法》、《中华人民共和国技术合同法》等。Zn2+是细胞膜的重要组成成分，它结合于膜上的巯基起着稳定细胞膜的作用。(3)综合性。按照各方面要求全面评估科研成果。评估科研成果不能只从某一方面
的要求进行评估，而要综合各方面的要求，即按实践性、客观性、先进性、合法性、可操作性
等原则的要求，全面地评估科研成果。(4)公平原则。对待科研成果，不论来自哪个单位和个人，
都要按其内容的价值、水平和作用等，站在公正的立场，以平等的态度进行评估。结果提示：力竭运动引起的心肌cAMP和cGMP浓度升高，心肌线粒体钙超载及Mn2+含量的明显下降，是造成心肌线粒体和心肌损伤的原因之一。造成膜通道开放，使膜内外离子浓度改变，造成心肌损伤。科研目标按其时间不同，
有短期目标、中期目标和长期目标；按其范围不同，有全国的、地区的、部门的和基层单位的
目标；按其内容不同，有经济发展目标、科学技术发展目标、管理机制完善目标、学科建设目
标等。第二天有中偏小运动量的素质训练。(2)思想性。从实验结果可知，我省摔跤运动员安静时的CK远远高于正常人（小于200IU／L）的水平（由生产试剂盒的厂家提供），训练后即刻和次日晨超过安静时的100％以上。如果把全国锦标赛和冠军赛上的平均血乳酸值作为100％的强度，那么，本堂课应属于80％以上大强度训练课。(3)理论性。综合、系统地揭
示客观事物的本质及其发展变化的规律。理论的表达方式主要采取概念、判断和推理的形式。
理论要说明客观事物具有因果性、规范性和规律性。本堂测试课共分三部分：准备活动＋基本技术练习50分钟；主课40分钟为实战，具体安排为4分钟×4局、2分钟×4局、1分钟×4局（局间分别间歇45秒、1．5分钟、2分钟，组间间歇3分钟）；最后为专项技术练习和放松共60分钟。用该堂课的平均血乳酸值与全国锦标赛和冠军赛上测得的血乳酸平均值进行比较，来衡量该堂课运动负荷的大小。对客观存在的未知和未决的问题进行专门、系统的
研究和探索，在某个方面有所建树和开拓，形成某种新的理论、学派或学科。(5)方法性。增加了激素受体复合物和G蛋白的作用，增加了亚基的释放，激活了磷脂酶C，增加了PIP2分解成IP3和DG的量，从而使cGMP升高。方法具有理论性与技术性相统一、一般性与个别性相
统一、手段性与目的性相统一和科学性与实用性相统一的特点。科学的方法对于组织正常的活
动、维护保障系统的运动等，具有重要的意义。(6)实践性。实践由实践主体、实践客体、实
践手段和实践结果等要素所组成。从实验结果可知，我省摔跤运动员安静时的CK远远高于正常人（小于200IU／L）的水平（由生产试剂盒的厂家提供），训练后即刻和次日晨超过安静时的100％以上。实践具有现实性、具体性、时
空性、目的性、法规性、规范性、趋势性、职能性、社会性和相对性等特点。反映客观实践，
就要求从实际出发，全面反映实践的各方面特点、内部联系和规律。(7)文理性。
1　材料与方法
1．1　实验对象与分组
　　实验用雄性SD大鼠，体重210～250克，共16只，由中科院上海实验动物中心提供。本实验结果表明：力竭运动可引起大鼠心肌中cAMP显著升高。(8)先进性。具有当代领先的、高水平的性质，在理论、
方法与采用手段方面都是先进的。
作者简介：郭子渊（1966－），男，安徽淮北人，安徽省体科所助理研究员．
作者单位：郭子渊　安徽省体育科学研究所，安徽合肥　230001；
　　　　　朱淑明　安徽省体委第一训练中心，安徽合肥　230001
参考文献
［1］　冯炜权．某些项目运动的生物化学分类和训练方法［J］．体育科学，1989，9（4）：53-56．
［2］　蒲钧宗，高崇玄，冯炜权，等著．优秀运动员机能评定手册［M］．北京：人民体育出版社，1989．
［3］　冯炜权编著．运动训练生物化学［M］．北京：北京体育大学出版社，1998．
［4］　许绍辉，王爱华，顾军，等．运动疲劳时血清CK、CK－MB、AST ASTs、ASTm等生化指标的变化［J］．中国运动医学杂志，1992，11（3）：157．
［5］　王建芳，陈吉棣综述．运动对血清酶和肌红蛋白水平的影响［J］．中国运动医学杂志，1988，7（1）：46-47．
［6］　许豪文．肌酸激酶和运动员的机能评定［J］．中国运动医学杂志，1989，6（3）：164-166．
责任编辑：郭海英
收稿日期：1999-04-16
。
　　科研成果一般应划分3等，有的划分为5等或更多。如划分3等，其依据(标准)应为：1等：
在学科理论建设上有重大发展和建树，在国内或国外学术界产生重大影响，具有重大学术价值；
对我国和本地体育事业的发展与改革开放中的重大问题，提出科学的理论指导，产生重大社会
影响。先加50μ1NaAc（补充体积用）→加样品50μ1→加入3H-cGMP50μ1，最后加抗血清100μ1轻轻摇匀，与2℃―4℃保温4小时（或者过夜），加入1ml预冷的醋酸钠以中止反应，滴加至微孔滤膜上减压抽滤，以25ml醋酸钠溶液洗去膜片上游离的3H-cGMP，膜片于70℃～80℃烤干。磷脂酶C可使膜结构中磷脂酰肌醇－4，5－二磷酸（PIP2）分解成三磷酸肌醇（IP3）和二酰甘油（DG）。关于CK运动后升高的机理目前还无定论，一般认为大强度、大运动量训练后，心肌、骨骼肌细胞膜受到一定程度的损伤，其通透性增加，酶逸出增多。所以，评估只是基本上反映
科研成果的水平，目的在于促进体育科学及体育事业的发展。
1997―08―20收稿责任编辑：马宣建
