体育科学
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

现代体育课程及其发展趋势
陈琦 杨文轩 郑俊武 杨晓生 于红霞　司徒结蔼
　　摘要　采用文献资料等研究方法，探讨了现代体育课程发展趋势，提出体育课程改革要使以运动技术教育为主线的教育转向强身育人教育，增强课程的科学性和趣味性，建立以增强体质为中心的考核制度。
　　关键词　体育教育　体育教学　体育课程　发展趋势
Physical Education Curriculum in Today and Its Development Trend
Chen Qi et al　　　　　　　　　　　　　1998，18(5):1
(South China Normal University, guangzhou, China　510631)
Abstract　Based on documentation, experts interview and data statistics, the development trends of physical education curriculum nowadays were discussed and a curriculum reform project was put forward. It was suggested that the present giving priority to skill education should be turned to laying stress on health education and education of people, increasing the scientific nature and interests of physical classes, and establishing a performance testing system for improving students’physical fitness.
Key words　physical education, program, trend analysis, teaching, exercise, health education
1　现代体育课程发展趋势
1.1　体育课程目标
　　体育课程目标是体育课程编制的起点，是进行体育课程评价的标准，也是体育课程实施的归宿。当前国内外体育课程目标发展的共同趋势是：
1.1.1　发展学生身体，增强学生体质
　　我国1960年后的中小学体育教学大纲都把“锻炼学生身体、增强学生体质”看作是学校体育课程的第一任务。国内学者在这个问题的认识上是一致的。在调查中，有61.8%的老师认为，体育课的主要目标是“教学与锻炼相结合，并以锻炼学生身体为主”，64.8%的老师认为，体育教学的主要目标是“传授与学习体育知识、技术、技能”，这说明体育课的主要目标与体育教学的主要目标是不能划等号的。国外也多把“增强学生体质”当作体育课程的第一目标。美国学者布切尔认为体育课程以发展学生身体为目的，让学生在教师引导下，向自觉学习的方向转化；日本强调让学生适当参加各种活动，以培养强壮的身体，同时设法培养坚强意志和提高身体素质；加拿大提出促使所有学生身体健康的目标，通过体育锻炼提高身体素质，以增进健康。 现在该报已拥有
《漫画世界》、《新体育报》、《新民围棋》、《新闻记者》等子报子刊。
            报业经济令人瞩目
    现在的报社已不能算是清水衙门的事业单位，许多报社财力之雄厚、投资手笔之大已令一般的公司企业惊讶不已。这一点还可以从调查中反映出来：86.8%的老师认为“增加身体锻炼知识教学，使体育与健康教育相结合”是当前我国体育教学改革的重点。在机会面前，中国新闻摄影长期积存
的弊病与陋习已展露无遗。日本要求老师教给学生重要的活动技能和技巧，并在各种复杂条件下运用它们的有效手段；美国要求学生掌握有关身体的知识，以便更好地控制自已的身体，更好地适应所处的环境；德国强调学生学习有关身体的知识，通过身体活动掌握运动和游戏进行的方法。 难怪
有人说，当今中国报业，“没有巨人，一群矮子”。
(2)“荷赛充满着令人反感的偏见。此外，该报还有印务中心、中日合资新民电子信息有限公司、新民出租汽车服务公司、新民实业公司、新民房产经营公司
、夜光杯大酒店等15家企业。培养学生终生体育的能力，绝不能简单地把它降低到某种运动能力的水平。
    其三，根本大计：新闻摄影教育。体育能力包含身体基本活动能力、运动能力、自我锻炼能力、自我评价能力、适应能力，也就是学生应具有的终生从事体育活动的本领。
1.1.4　强调适应和发展学生的个性
　　各国都强调学生懂得合作和竞争的意义，促进个性的形成，同时，培养良好的体育道德，通过运动表现自我，发展社交能力，促进对能力各异的人的理解，培养竞争精神；强调培养学生互助意识、团体学习精神。
1.1.5　结合育人的总目标，注意通过体育进行品德和审美教育
　　学校体育既然是教育的一个组成部分，体育课程就必然要承担教育的一部分功能，为21世纪培养德、智、体全面发展的社会主义建设人才服务。一些摄影工作者法律观念淡薄，在职业道德、行为规范方面缺少自律
，是造成眼前这种被动局面的根本原因。现在提出的“图文并重”的方针，一是肯定新闻摄影是一种独立
的新闻报道形式，有其独立传递信息的功能；二是充分发挥新闻摄影的专长及优势。
    ＊                          ＊                      ＊
    改革对新闻界来说是一次大发展的机会，同时，又是对新闻界的一次检阅与考验。
1.2.2　体育课程内容日趋综合化、多样化
　　体育课程内容是服从于体育课程目标的，为此体育课程内容要综合、多样。福建省体育课程整体改革实验中的内容安排就比较注意这一点，其内容包括：(1)体育知识，小学低年级2～3学时，小学中高年级为4～6学时，初中开始为6～8学时；(2)运动教材，锻炼素材不可能永恒不变，因此教学要全面，不能偏向某些项目。岁末之时，《深圳特区报》高达29层的新闻大厦又已奠基。安徽日报社在出版《安徽日报》的同时，发挥办报人才的优势，先后主办了《文摘周刊》、《新安晚报》和
《新闻世界》等系列报刊。
            中国报业呼唤巨人
    尽管报业集团初露端倪，但是放眼国际报业，我们不免生出小巫见大巫的感觉。要全面看问题，防止片面性和盲目性，这是解决“荷赛情结”的关键。传统的新闻摄影价值观，在一些报刊领导、编辑、记者心目中根深蒂固，他们认为新
闻照片是美化版面、渲染气氛的。由于诸多的不同，在目标上搞一个标准、一种规格，在方法上采用一个模式、一种程序，在时间上要求“一刀切”、“齐步走”，势必是行不通的，因此，体育教材既要有统一性又要有弹性，以适应各地学校的实际情况。
　　美国是西方发达国家学校体育课程内容弹性最大的一个国家，他们在选编教材时从学生身心特点出发，加大教材的选择余地、加强教材与社会、生活的紧密联系，灵活性强，教材选修项目多、自由选择余地大，高二、三年级全是选修课。其余象日本、德国、加拿大等国家在体育课程内容的弹性方面都有类似做法。
1.2.4　竞技运动教材化
　　竞技运动是体育课程内容的主要素材，很多情况下不能把竞技运动直接搬到课堂中去，需要对它进行加工改制，这就是所谓的竞技运动教材化。体育老师要学会从各个角度对作为体育课程内容素材的竞技运动进行加工改制：(1)在具体的教材内容上，逐步改变纯竞技式的、成人化的运动项目，重视民族体育内容和乡土体育内容。《北京青年报》原是一张四开四版小报，现已发展到对开12版的大型日报，
同时还有附属的《中学时事报》、《星星火炬报》等。(3)体育课程组织方式可根据需要给予简化：只要能达到发展腿力、敏捷的目标，不仅高度可以由学生量力选择，练习的形式也可以因人而异，矮个子跳不上，可以爬上去跳下，运动技能好的学生在空中可以加转体或落地接滚翻。安徽日报社在出版《安徽日报》的同时，发挥办报人才的优势，先后主办了《文摘周刊》、《新安晚报》和
《新闻世界》等系列报刊。(4)为提高效果，体育课场地器材可以适当转化：如一些地方把篮球架改为升降式，足球场设四个门，联合训练器械与游乐器具组合，校园内空地上画上可供活动的图案，运动场边设置多功能墙板等，改变了器材的竞技化、成人化状况。传统的新闻摄影价值观，在一些报刊领导、编辑、记者心目中根深蒂固，他们认为新
闻照片是美化版面、渲染气氛的。此外，该报还有印务中心、中日合资新民电子信息有限公司、新民出租汽车服务公司、新民实业公司、新民房产经营公司
、夜光杯大酒店等15家企业。体育课外活动对学生体育兴趣、能力和思想品德的培养非常有利。一般把体育课看作是基本的组织形式，课外体育活动是体育课的继续延伸和补充。其实，课堂教学与课外活动功能相反，正好可以互相弥补。以体育课教学为基础，开展体育课外活动，课内课外结合，这是一种新的教学体制所要求的，见图1。建成后将是一幢跨世纪的大
楼，现代化程度很高。这次会议在我国新闻事业史
上具有“重要转折”的历史意义。因此，在设计教学过程时，要以学生心理趋向和认识规律为主线设计一个单元或学时的教学，强调体育教学系统与学生心理认识走向的统一，强调教学过程的内在逻辑性和外在的轻松、愉快。在教材体系上，为培养学生的终生体育习惯打好基础；增加选用教材的比重，从小学三年级开始，开设专项选修体育课，选修教材比重小学和初中各占60%，教材内容不作重复安排。实力雄厚的报社就有条件把报纸办得更好。在这方面，我国新闻摄影界还没有足够的物质准备和心理准备，正处于被动的状态。
1.3.2　体育课程结构
　　国内近些年在体育课程结构方面的改革呈多元化发展趋势。湖南提出的“两结合一贯穿”较好地说明了学校体育结构的特点；“和乐体育”的倡导者在课的结构上，提倡机动灵活，富有成效。其次，现代教学越来越重视把课外活动作为课程的组成部分引入正式的教学计划，注意发挥校园文化隐性课程的作用。许多国家都非常重视体育课外活动，美国中小学参加课外体育活动的学生多达80%以上；日本文部省制定了从1990年开始实行的新教学大纲。学校体育的基本方针是以重视终生体育、终生运动和提高体力为出发点，在中小学阶段重视学生身心特点与运动特点的联系，培养学生热爱运动的态度和自觉参加运动的能力，使身心得到全面发展。课程结构的多样化可以有个别化和处方化的课程形式，即提供各种可能的组合，学习者可以根据自身的情况(如能力、需求、兴趣及已有的知识基础)选取不同的组合以适应自身发展的需要。
1.3.3　体育课程计划与标准
　　体育课程计划是根据教育目的和学校体育的任务制定的一种指导性文件，一般由国家教育主管部门制定和颁发，通常包括本门课程开设的先后顺序、课时分配和学年编制等，见图2。体育课程大纲是根据体育课程计划的规定，以纲要的形式，按照章节、题目，系统连贯地叙述出来，包括体育教材的范围、体系、教学进度和教学法的基本要求、课程评价标准等。
    还有，细心的人们可能注意到，这些年建起新闻大厦的特别多。

图2　体育课程计划与课程发展、体育教学间的关系
1.4　体育课程评价
　　当前在体育课程评价方面，世界许多国家侧重将结果评价与过程评价结合起来。实践证明，只从最后的体育成绩来衡量体育教学，这种衡量没什么实际意义。要注重从体育角度看在现在基础上提高的幅度，这就是体育过程评价。把二种评价结合起来是体育课程评价的一个发展趋势。若只采用第一种评价方法，就将降低学生积极性，因为结果评价往往是不够全面的。体育结果是重要的，但更重要的是体育过程本身。
2　对我国体育课程改革的建议
2.1　在指导思想上，要使以运动技术技能教学为主线的运动教育向健全人的身体为目标的强身育人教育转变；以学生的学习和锻炼为中心，侧重培养学生体育意识，使学生养成身体锻炼习惯，提高他们自我锻炼身体的能力。一般综合性大报社采编人员的总数在二、三百人左右，而摄影采编人员却大都只有四、五人，这样的人员配制比例，是根本无法应付扩版
后的图片需求的。
2.3　在体育课程内容的选择上，注意增加体育教材的科学性、实效性和趣味性，在体育教学中紧密结合身体锻炼；体育课程特别要增加身体锻炼知识、方法等内容的教学，运动处方原理、运动的生理效果、运动的健康效益等知识应该周详计划并安排在体育课程之中，以适应体育与健康教育相结合的发展趋势；在运动技术技能教学方面，要切实提高效果，必须注意做好竞技运动教材化的工作，避免教得越多会得越少的现象；体育课应该是体育教学与身体锻炼的有机结合，在体育教学的同时，不仅要重视达到掌握运动技术技能目标的“练”，更要重视达到锻炼身体目标的“炼”。
2.4　在体育课程编制过程中，注意增加选修内容，将体育课外活动纳入体育课程，按多元化原则改革体育课程结构，增大体育课程的总体弹性；要改革运动教学大纲，编写以增强学生体质为主的体育课程大纲，重新组织运动教学的内容、形式和方法。新闻摄影的“内倾化”，实际上是放弃了新闻摄影传播新闻信息、记录历史事实
的职责，也不考虑受众需要与新闻传播效果，因而走入了“死胡同”。
2.5　改革以运动技评和达标考核体育成绩的体制和做法，建立以增强体质实效为中心的成绩考核制度。
3　主要参考文献
　1　吴志超，等. 现代教学论与体育教学. 人民体育出版社，1993.6
　2　李晋裕，等. 学校体育论文选集. 高等教育出版社，1992.7
　3　陈智寿. 体育课程整体改革成果研究论文专辑. 福建教育出版社，1994.8
　作者简介：陈琦、杨文轩、郑俊武、杨晓生、于红霞(华南师范大学，广州　510631)
　　　　　　司徒结蔼(台山师范学校)
1997-08-20收稿　责任编辑：马宣建
