科技期刊

初中毕业生升学体育考试项目设置与分类初探
李可可 王忠友 王忠武(湖北大学体育系，武汉 430062)
杨 跃(湖北省教委体卫艺处)
朱万银(湖北省教学研究室)
摘要 为了科学合理地设置和分类初中毕业生升学体育考试项目，研究采用查阅文
献资料、调查、问卷等方法，初步建立了湖北省初中毕业生升学体育考试项目试
题库。如目前高校普遍开设的体育基础课，篮球课、足球课、武术课等等体育选项课和保健课。然而在目前各省市大面积实施此项工作的时候，在具体操作上也出
现了一个不容忽视的问题，即相当一部分省市在中考体育上以跑(50m)、跳(立定
跳远)、投(原地推铅球)作为考试项目，并且多年不变。由于考试的指挥棒作用，
使得不少学校没有按国家九年义务教育体育教学大纲的要求上课，出现考什么就
教什么和练习什么的“应试”教育现象。其结果是引起学生三基水平降低，身体素质
和健康水平畸型发展，据1995年全国学生体质健康调研结果显示，我国学生耐力
素质下降。这除了其它原因外，中考体育作为指挥棒的力量不可忽视。这种不科
学的人为规定考试项目且历年不变的考试方法，再也不能继续下去了。课外部分的组织形式可通过俱乐部或体育协会，它的任务，一个是组织有兴趣的学生，参加课外体育活动，巩固课内学习的体育知识和技能，强身健体，体验参加体育运动带来的乐趣，交流友谊，它是面向全校学生；另一个是组织体育代表队，组织学生运动员进行专项训练、参加课余竞赛，为本院校争光，推动群众性体育活动的开展，这部分是由有体育特长的学生组成。表明作为重要情报源的期刊对体育科学的进展起着极大的推动作用。观察访问法：在1993~1996年中招体育考试期间，实地在黄
石、鄂州、武汉等体育考场观察考试情况，访问有关专家与体育教师。调查问卷
法：向湖北省有关专家和学者就中考体育项目的设置及其有关问题进行了问卷调
查。发出问卷107份，回收96份，回收率89.7%。可见中文文献引用时间与D*普顿斯提出的文献引用的峰值是文献发表后第2年的结论相吻合，而外文最佳引用年限较中文迟缓。外文引文量低于中文，外文的文献结构上偏重英语。
3 研究结果与分析
3.1 中考体育项目的设置
3.1.1 设置原则。设置客观合理的中考体育项目，要有科学的遴选项目依据的
原则。根据专业理论分析和多数专家学者的意见，本研究按下列3项原则设置中考
体育项目：(1)以《大纲》为依据与《标准》相结合原则。外文引文量低于中文，外文的文献结构上偏重英语。自动化所的科技人员死亡者的平均年龄仅47岁。
3.1.2 项目筛选。《初中体育教学大纲》初三年级体育课身体素质和运动能力考
核项目共10项，《国家体育锻炼标准》15岁年龄组(初三)测验项目共19项。我们
将《大纲》考核项目与《标准》测验项目相同的项目，以及虽然项目不同，但健身价
值大，又便于操作的项目共21个，列成问卷表，供专家选择。结果支持率达到遴
选合格标准(50%)以上的项目有：50 m、100 m、800 m(女)、1000 m(男)、立定
跳远、急行跳远、引体向上(男)、推铅球、掷实心球、1 min跳短绳、20 s立卧撑(男)、
1 min仰卧起坐(女)、计时运球上篮等。在管理体系上往往把体育课内（体育教学）与课外部分（体育活动，体育训练与竞赛）分离开来，通过教研室（组）、群体组、训练组等组织形式进行管理。引体向上为男生项目，而与
此对应的女生项目斜身引体向上没有被选上；计时运球上篮在目前学校体育设施
实际条件下不可能大面积操作；1 min跳短绳无统一的评分标准，不便于操作；故
此3项应予以删除。另外，考虑到山区和贫困农村学校体育场地的情况，建议用3 
min25 m往返跑作为800 m(女)和1000 m(男)的替代项目。故此，正式确定的中考
体育项目为下列8个项目：50 m、100 m、立定跳远，急行跳远，800 m(女)、10
00 m(男)(替代3 min25 m往返跑)，推铅球，掷实心球，1 min仰卧起坐(女)20 
s立卧撑(男)。
3.2 中考体育项目的分类

通过调查发现目前全国有70%以上的省市中考体育项目采用按身体基本活动能
力的分类方法，即分为跑、跳、投3类。这种分类法虽然可操作性强，但却不利于
学生有效地增强体质。通过对专家的访问与座谈，本研究认为以综合分类法较为
合理。这种横向管理模式虽然有利于各类工作的集中管理，但它不得利于任课教师把课内的体育教学与课外的群体活动紧密结合，不利于发挥各门课程的专项优势和广大教师的积极性。根据对中考体育的现场情况
考察，考试宜采用一个单元完成；从学生的身体负担和实际操作考虑，考试项目
不要超过3个。因此，中考体育项目分成3类为宜。

如何把上述8个考试项目科学合理地分成3类呢?文献资料表明，50 m跑、10
0 m跑和急行跳远的成绩相互是高度相关的。表明作为重要情报源的期刊对体育科学的进展起着极大的推动作用。为进一步证实，我们在两个中学的初三年级中进行了50 m与立定跳远的
测试，统计结果表明，学生的此两项成绩相关系数达0.75，呈显著相关。所以，
我们完全有理由把表现肌肉爆发力的“跑”和“跳”的项目归为一类称为速度弹跳类。
至于推铅球和掷实心球是表现上肢力量的，仰卧起坐和立卧撑主要是表现腹部和
腿部力量的，它们都可以归为力量类。因此，中考体育8个项目分成下列3类：第
1类(速度弹跳类)：①50 m；②100 m；③立定跳远；④急行跳远。第2类(耐力类)：
⑤800 m(女)、1000 m(男)(替代：3 min25 m往返跑)。第3类(力量类)：⑥推铅
球；⑦掷实心球；⑧1 min仰卧起坐(女)20 s立卧撑(男)。依照排列组合原理，在
每一类中抽一项进行搭配，可组成12套考试试题。课程结构是课程建设的前提与保证，为此我们就目前高校体育有关课程结构的问题展开讨论。
4 结论与建议

本研究依据科学原则和方法挑选设置中考体育项目，然后按照综合分类法和
排列组合原理，将考试项目分成3类12套试题，建立湖北省中考体育项目的试题
库。本研究工作建立在大量的调查访问和讨论论证的基础上，科学性、客观性和
可操作性较强，可作为我国其它省市中考体育项目设置的参考依据。从长远观点
看，学校体育基础水平较高条件较好的地区可考虑增加体育技能技巧考试项目，
有些地区还可增设传统体育考试项目。至于考试如何操作，有待今后作进一步研
究。
2.4　引文时间分布