浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第5期 Vol.21 No.5 1999



排球规则的重要修改
陈培基
　　中图分类号：G842　　文献标识码：C
　　国际排联在1999年2月举行的执委会会议上，通过了1999――2000年国际排球规则(临时版本)，对规则进行了重要的修改。因此，在提高运动员竞技能力和比赛成绩的训练工作中，教练员运用什么样的方法对运动员竞技能力的现实状态进行诊断，如何科学有效地诊断出运动员竞技能力存在的薄弱环节，抓住运动训练的主要矛盾，就显得非常重要。水平有限，若有出入应以中国排球协会将要出版的规则为准。
比赛的特性
　　……排球比赛中，某队胜一球即得一分(每球得分制)。接发球队胜一球时，得一分并获得发球权，同时队员按顺时针方向轮转一个位置。
3.3.3　不同训练层次对运动员竞技能力的诊断研究有所差别
　　在总结归纳的18项诊断方法中，属业余体较和体育运动学校训练层次的、具有中级职称教练员的研究占有3项。在二个处罚区域内，各放二把坐椅。(说明：此系被判罚出场的队员接受处罚的坐席，主要应由第二裁判进行管理。)
规则3　球
3.1　特性
　　允许使用皮革或合成革制成外壳，内装橡皮或类似质料制成的球胆。由于我们在使用之前就已基本完成有关定量运动负荷训练的作用机理研究及其实施方案的制定等准备工作，并提供给教练员一些书面材料以及一起讨论具体操作的有关问题，从而坚定了教练员使用这种训练方法的信心，同时保证了正确使用。即少年儿童训练全过程中游泳技术和素质发展趋势的诊断；技术和素质在提高过程中的阶段性诊断。(说明：后排自由防守队员是队的正式成员，上场比赛穿着的服装颜色与队的其它队员的服装颜色必须有明显区别，并有符合规则规定的号码。)
4.3.3　队员上衣必须有号码，序列为1～18号。
　　b)身前号码至少15厘米高，身后号码至少20cm高，号码的笔划至少2cm宽。国际排联的世界性比赛，队员短裤右前裤脚处须有4～6cm高的号码，号码笔划至少宽1cm。(说明：原袖上的号码取消，主要针对有穿着无袖衫。但是，对我国游泳教练员的抽样调查发现在游泳训练特别是业余游泳训练中，对运动员竞技能力实施科学诊断存在4个方面的问题：第1，对有关训练诊断研究成果缺乏系统、完整的认识和了解。
规则5　队的领导
5.2.3　d)　教练员与队的其他成员一样，可以对场上队员进行指导，教练在进行指导时，可以在替补席前至准备活动之间的无障碍区内站立或走动，但不得干扰或延误比赛(说明：更不允许踏及场地界线或进入场地)。
规则6　胜一球、胜一局和胜一场
6.1.2　犯规的后果
　　犯规则的后果为对方胜一球，有下列几种情况：
　　a)如果对方是发球队，则得1分并继续发球；
　　b)如果对方是接发球队，则对方获发球权同时得一分。
6.2　胜一局
6.2.1　先得25分并同时超出对方2分的队为胜一局。当比分24∶24时，比赛继续进行至某队领先2分为止。如26∶24；31∶29。韩国射箭女队10年来雄居世界冠军宝座，在处理训练和比赛关系问题上有一些成功的经验。
6.3　胜一场
6.3.2　如果比局为2∶2时，决胜局打至15分并须领先对方2分为获胜。以下8种方法都得到问卷调查者的一致认可：第1，对游泳运动员常犯错
。(说明：每局开局即可以进行自由防守队员的(自由人)替换，在第二裁判员核对完毕该队场上位置后，自由人即可以上场替换。自由人的替换在进攻线至端线之间进行；自由人二次替换之间，必须经过一个有发球的比赛过程。自由人在场上任何区域均不得将高于球网上沿的球直接击入对区；自由人不得发球、拦网或试图拦网，网前空跳也是禁止的；自由人在进攻区包括其延长线内，进行上手传球，当球的整体高于球网上沿时，任何队员不得将该球直接击入对区，当球的整体在低于球网上沿时，直接击入对区是允许的。3个能力是：基本能力A1、A2、AT、S，训练能力VO2max、LT，比赛能力LP、R。)
规则12　球网附近的队员
12.3　触网
　　队员触及球网或标志杆不为犯规，除非队员在击球或试图击球时触及到球网或标志杆才为犯规。(说明：此项规定，尺度上未变，掌握上应注意比赛发展的趋势和可能会发生的变化。近期国际和国内比赛将执行发球擦网不为犯规的规定，将对排球比赛产生重大的影响。现阶段迫切需要一种把心理训练和技术训练结合起来的提高射箭运动员实战能力的训练方法，韩国射箭训练中采用的这种定量运动负荷训练可以算是这类训练方法中的一种。因此，在提高运动员竞技能力和比赛成绩的训练工作中，教练员运用什么样的方法对运动员竞技能力的现实状态进行诊断，如何科学有效地诊断出运动员竞技能力存在的薄弱环节，抓住运动训练的主要矛盾，就显得非常重要。
　　第1～4局当领先一队比分达到8和16分时，自动执行技术暂停，每次90s；决胜局无技术暂停，各队只有二次常规暂停。(说明：技术暂停为自动进入。
3.2.2　各种诊断方法在竞技能力诊断中的定位
　　上述三类共18项诊断方法是我国游泳教练员、专家和学者在长期训练实践中总结和研究出来的，这些方法，为广大教练员诊断运动员竞技能力中素质和技术两要素提供了定量和定性的依据，解决了教练员在训练实践中碰到的许多具体问题，对促进我国游泳训练科学化起了重要作用。应该说一些射箭运动员之所以比赛打不好，是因为平时训练没有教给他们“比赛”技能。技术暂停和普通暂停时间应用足。
　　(2)200 m的诊断
　　陈运鹏总教练在长期的训练实践中总结出200 m自由泳、仰泳的速度差是100 m的最好成绩乘以2再加9 s。)
16.5.3　在请求替换时，队员必须站在换人区附近并做好进场准备。(说明：因教练员可以站立或走动进行指挥，替换队员无法站在教练员附近。在选用方式时，要注意变化，同时根据射箭训练上肢负荷较大的情况，多选用一些以下肢运动为主的方式来施加定量运动负荷。(说明：此类警告不登记在记录表上，主要起到教育作用。)
21.3.1　判罚(黄牌)。据称，这是一种适应现行奥林匹克淘汰赛制的有效训练方法。研究结果表明，定量运动负荷对肘关节动觉方位准确性的提高有明显作用，而个性特征因素则影响不显著。
21.3.2　判罚出场(红牌)
　　a)全队任何成员被判罚出场，都必须离开比赛场地，坐在处罚区内，不得继续参加该局的比赛；教练员被判罚则失去指挥比赛的权力。
　　b)某队成员第一次发生冒犯行为，只判罚出场，无其它处罚。
　　c)一场比赛中，同一成员第二次粗鲁行为判罚出场，无其它处罚。这就是说，运动员在定量运动负荷后肘关节动觉方位准确性增强。
　　b)第一次出现侵犯行为，取消比赛资格、无其它处罚。
　　c)本场比赛中同一名队员第二次出现冒犯行为，应判为取消比赛资格，无其它判罚。
　　定量运动负荷训练实际上是模拟训练的一种形式。
　　(说明：上述再无其它处罚是指受红牌处罚时不给对方加1分；不搞“数罪并罚”而只执行最高一级的处罚。延误警告是警告全队而不是针对个人，队的任何成员再次出现延误比赛则给予判罚(黄牌)并给对方得1分。采用这种方法有助于进行技术节奏的训练、了解运动员比赛战术使用时的体力分配、训练强度高低、机能状况的好坏及比赛时的潜力大小等。)
21.4.1　不良行为的判罚是针对个人的，整场比赛中有效，同时均应登记在记录表上。第3，不能对运动员竞技能力的主要构成因素实施系统、全面、完整的诊断。(说明：在正式比赛中应设置助理记录员，其职责是：掌握技术暂停和局间休息时间，控制暂停次数，注意场上大屏幕比分和自由防守队员进、出场的顺序。)
22.2　工作程序
22.2.3.1　如果第一裁判鸣哨，他首先指出
　　a)应发球的队；　　b)该犯规的性质；　　c)犯规的队员；第二裁判重复其手势
22.2.3.3　如果双方犯规
　　a)犯规的性质；
　　b)犯规的队员；
　　c)指出应发球的队(说明：指向发球一方手势其结果是被指向一方得1分，是第一裁判最终的判定；第二裁判是无权做出最终判定的，所以该手势是跟随重复第一裁判的指向发球队一方的手势，不能先于第一裁判。值得注意的是，运动员比赛中出现心率显著提高等生理变化是情绪紧张的表现，而定量运动负荷训练对调控运动员比赛情绪紧张度有重要作用。
规则26　司线员
26.2　职责
　　司线员用旗(40×40cm)按照规定的旗示执行其职责。
　　致谢：谨向曲正中教授及国际级裁判王宁同志表示谢意!研究结果表明，定量运动负荷对肘关节动觉方位准确性的提高有明显作用，而个性特征因素则影响不显著