科技期刊

体育经济学
我国体育市场管理法规研究
王忠信 黄序作 徐 延(深圳市体育发展中心，深圳 518029)
摘要 采用调查法和比较法对全国体育市场立法和管理现状进行调查，对部分较早
出台并有一定代表性的省市的体育市场管理法规的立法和管理情况进行了研究，
提出了体育市场管理立法和管理的原则、基本程序、措施及其一般模式，为规范
全国体育市场管理提供参考依据。
关键词 体育市场 管理法规 管理原则与模式





Research on the Laws and Regulations for Management of Sports Market in China
Wang Zhongxin et al 　　　　　　　1998, 18 (1)：1
(Shenzhen Sports Development Centre, Shenzhen, China 518029)
Abstract The current situation of the legislation for management of
sports market in China were investigated and studied with examples
of the sport market laws and regulations published by a number of
provinces and municipalities with representativeness. Principles, basic
course, measures and general patterns for legislation of sports market
management were then put forward as references for standardization 
of sports market in China
.Key words marketiong, sport ,administration, legislation, law, policy, economics, China


本课题采用调查法、访谈法对全国17个省市(其中包括3个省会城市和单列城市)
已经颁布的体育市场管理法规、政府规章和管理实践进行研究，对管理中的有效
方法进行了总结。
1 我国体育市场立法和管理现状
1.1 我国体育市场发展概况

目前我国已经形成了一个具有相当规模的专业市场。据不完全统计，全国有
各类体育经营企业2万多家，总投资额约2 000亿人民币，营业额约600亿人民币。
另外，每年各地举办的商业性竞赛和表演约有300~500次，营业额约8 000万人
民币。
　　这些活动点的活动项目基本坚持长年不变，占总数的74.8%，有16.3%的活动随季节变化有所变化，有6.6%的活动点有随体育潮流的变化而变化的趋向。目前我国体育市场的范围主要包括体育企业、国内外体育竞赛和
表演、体育技术培训和咨询服务、体育广告、体育无形资产经营、体育经纪活动
等。此外，某些省市自治区的体育旅游也很兴旺。
1.2 我国体育市场发展的几个阶段

我国体育市场的发展大体上经历了以下几个阶段：第1阶段：80年代中期至
1992年的发展初期。这一时期主要以改善投资环境，完善城市功能为目的而兴办
的少量体育企业，这些体育企业的特点是高档次、高消费，为少数人服务。第2阶
段：1993年至1994年发展的积蓄期。这一时期出现了对中档体育经营项目的开
发和经营。服务的对象逐渐转向了国人中一部分先富起来的人们。在市场经济的大潮中，自主沉浮，关键就在稳操自身经济命脉。这一时期的特点是，经营项目越来越多，经营对象逐渐
向大众化方向发展，大型综合性体育企业开始出现。
　　我国体育场馆的经营性质依次为：事业型，占38.8%；公益型，占37.3%；营利型，占
23.9%。但总体数量还较少，平均每2万多人拥有一名社会体育指导员，每7000多名参加体育锻炼的人才拥有一名社会体育指导员，还远远不能满足群众的需要。(2)人民生活水平的提高和
收入的增加是体育产业发展的直接推动力。1997年12月至1998年5月，对粤、澳地区的体育社会学者和管理体育社团的组织工作者进行了问卷调查，采用兰斯.利克特(R.Likert)量度和五级评分法作了数据处理。
　　若将7至15岁的在校学生，以及武装力量等人口作为当然体育人口统计，我国体育人口总数约为31.4%。这是影响我国公民健康状况的主要不良生活方式，这一情况农村组明显高于城镇组。在经济相对发达地区，人民的消费观念发生了质的变化，表现为消
费的3个阶段。
　　客观原因：影响人们参加体育活动的客观原因依次为：第1，缺少时间，占40.5%；第2，缺少场地，占22.2%；第3，精力不足，占18.1%；第4，缺乏经费，占10.5%；第5，不懂锻炼方法，占8.6%。第2阶
段是文化娱乐消费，即满足文化娱乐需要的歌舞和文化教育的消费。其中属有关领导实体、组织实体各占1条目外，属物质实体的条目有2条目，即F21(广开经费来源)和F22(开拓自身产业)，这充分反映了在市场经济时期，两地理论和组织工作者对物质实体的基本要素的高度认同取向。它所具有的联系纽带、共同活动、群体规范、群体意识等特征是实现国家对体育事业近期总要求的必由之路。
1.3　我国体育人口的基本分布
　　性别分布：我国男性体育人口占男性总人口的16.9%，女性体育人口占女性总人口的13.6%。所以，在体育市场中出现了市场、管理
混乱等较多的问题。


2 我国部分省市体育市场管理法规及管理实效的比较

部分省市依据《中华人民共和国体育法》结合本地实际相继出台了地方性规章和
法规。以下，我们对部分省市出台的体育市场管理法规中的规范对象、审批程度、
管理手段、处罚办法等几个主要方面进行比较研究。按照各地法规出台的先后顺
序选录如下：
2.1 规范对象

深圳经济特区(1994年4月23日通过，政府规章)：(1)体育俱乐部、体育活
动中心、体育度假区、体育场(馆)和其他有固定设施的综合性体育项目；(2)国内
外重大体育竞赛；(3)体育表演；(4)体育技术培训；(5)体育竞赛和表演的经纪
活动。在中断体育活动的人口中，20岁以下者占50.7%，30岁以下者占78.8%，说明中断体育活动大多在青年时代。全国公共体育场馆目前基本全部向社会开放，但公共体育场馆仅占全国体育场馆总量的
2.3%。

广东省(1996年10月3日通过，政府规章)：(1)体育健身、体育娱乐；(2)
体育竞赛，体育表演；(3)体育技术培训；(4)体育旅游、体育康复、体育咨询服
务；(5)体育彩票；(6)体育经纪和体育广告；(7)体育无形资产的经营开发；(8)
其他社会体育经营活动。

湖北省(1996年11月22日通过，省人大立法)：(1)经营性的体育俱乐部、体
育活动中心、体育度假村(区、营)和其他有固定设施的体育经营场所；(2)经营性
的体育竞赛、体育表演活动；(3)经营性的体育健身、体育康复、体育娱乐活动；(4)
经营性的体育培训活动；(5)体育集资、赞助、中介服务、广告；(6)其他体育市
场经营活动。

从以上省市出台的法规来看，各地都把体育俱乐部等(以下简称“体育企业”)、
体育竞赛和表演、体育技术培训(简称“体育活动”)列为规范对象，这是共同的特
点。据调查，体育市场的主体就是这3个方面，抓住了这3个方面就抓住了体育市
场为消费者提供健身和娱乐服务的特征。体育广告、体育经纪活动、体育无形资
产等都应成为体育市场管理的规范对象。
2.4　我国城乡居民参加体育活动的组织形式
　　我国的城乡居民体育活动点，一半以上为锻炼者自发组成的，占总数的57.5%，反映了群众参与体育锻炼的积极性与热情。第2类是国家统一经营和管理的如体
育彩票，它是由体育管理部门与有关专业部门共同经营的有严格规定的专门活动，
无须列入体育市场管理法规的规范对象中。第3类是不易与相关行业区分的。
作者单位：张发强(国家体育总局，北京　100763)
责任编辑：马宣建
。反映出近几年群众体育蓬勃发展的景象。深圳的《细则》中桌
球(台球)未列入，其他一些省市不光是桌球，还有体育舞蹈、保龄球、健美等都未
实现归口管理。
2.2 审批程序

深圳经济特区：对体育企业规定了体育经营者申报条件；明确由体育管理部
门审批后进行工商登记注册(前置审批)。对体育活动由体育管理部门进行终审批准。

湖南省：明确规定了体育经营者的申办条件；体育企业经工商、税务登记后
报当地体育行政部门备案；对体育活动实行审批。

四川省：明确规定了体育经营者的申办条件；实行体育经营合格证制度；实
行前置审批制度。
　　在第1综合主因中，因子负荷较高的有F15、F20、F8、F21、F16。对某些特殊性的体育活动实行严格的审批。

湖北省：明确规定了体育经营者的申办条件；实行许可证制度；实行前置审
批制度。
4.2.3　组织管理的一体化　为有效地实现体育团体的实体化、社会化、现代化的总目标，使某一社会环境的人与人的活动，即社团的成员、财产、物资、时间、信息等管理因素合理组合，实现相对静态的某一体育社会实体单位与动态的组织、实施活动过程的统一。
2.3 管理

深圳经济特区：原则规定实行分级管理；实行体育企业年检制度；实行体育
经营人员岗位培训和上岗证制度；对体育经营者实行监督检查制度。
3　关于影响我国城乡居民参加体育活动的原因
3.1　影响我国城乡居民参加体育活动的主客观原因
　　主观原因：影响我国城乡居民参加体育活动的主观原因依次为：第1，缺乏兴趣，占45.9%；第2，认为"没有必要"，占11.1%；第3，认为自已"身体较弱，不宜参加体育活动"，占9.8%；第4，担心他人讥笑，占8.2%；第5，其他。

四川省：实行分级管理；对从业人员实行岗位培训和上岗证制度。对体育经
营者的经营合格证进行定期验审；持行政执法证件对体育经营活动进行监督检查。

广东省：原则规定实行条块结合，以块为主的分级管理；实行从业资格认证
制度，实行年检制度和体育市场稽查制度。为探求其较重要的主因，并紧扣其组织要素的主因，建设实体化的体育社团的组织结构，是体育社会化、实体化亟待研究的热门课题。

从各省管理制度来看，共同的做法是：(1)实行分级管理；(2)对从业人员实
行岗位培训和上 岗证制度或资格认证制度；(3)对体育经营者实行监督检查，有些
实行稽查制度，有些实行定期检验。
　　第4综合主因同F19(配置干部0.5603)、F20(管理制度0.4446)等因素关系密切，故可称之为“干部配置管理综合主因”。
1.3　我国体育人口的基本分布
　　性别分布：我国男性体育人口占男性总人口的16.9%，女性体育人口占女性总人口的13.6%。
4.3　不良嗜好情况
　　在城乡居民中喜欢饮酒的占21.9%，有抽烟习惯的占31.3%。其他违法行为由其他行政
部门依法查处。

广东省：对无经营许可证的体育经营者由体育行政部门责令限期整改并处以
罚款；对未取得经营资格的人员从事体育经营活动，对伪造、涂改、转让、租借、
买卖体育经营许可证和从业人员资格证的，对改变体育经营项目、时间或地点未
按规定办理变更手续的由体育行政部门责令改正并处以罚款。
2　研究方法
　　首先用文献资料研究法和专家访问法，参考有关社会学中“社团要素”章节的阐述，制定了《体育社会团体基本因素调查表》。同时规定了对执法人员的处罚条款。

湖北省：由体育行政部门对体育经营中的违法行为进行处罚，必要时与有关
行政部门协同进行查处，包括无证经营、违反消防、治安管理及危害人民身心健
康行为等。

由以上的比较可以看出，多数省份具有对经营违法行为的处罚权，体育管理
部门是处罚的主体，这是进行有效管理的必要措施，而且随着法规出台的时间不
同，处罚的力度有加强趋势。
2.5 管理收费

深圳经济特区在实施细则中规定可以收取必要的费用，但收费项目及收费额
未作具体规定。湖南省规定了收取“服务费”的项目和标准。四川省的规定中未涉及
收费问题。广东省规定收取审批和验证的工本费。湖北省明确规定。“向从事体育市
场经营活动的经营者收取管理费和《体育市场经营许可证》工本费，费用的收取、使
用和管理办法，由物价、财政部门会同省体育行政部门另行制定。”

关于收费问题，国家规定新设收费项目及标准须经国务院批准。因此，政府
无权设立收费项目和标准。其中属有关领导实体、组织实体各占1条目外，属物质实体的条目有2条目，即F21(广开经费来源)和F22(开拓自身产业)，这充分反映了在市场经济时期，两地理论和组织工作者对物质实体的基本要素的高度认同取向。所以湖北省能较彻
底的解决了收费问题。
3 体育市场管理立法中的几个基本问题

根据对10多个省市出台的体育市场管理法规的调查，分别研究这些法规以及
根据部分省市的执法实践，普遍认为立法中必须解决的问题主要有以下几个：

(1)体育市场的主管单位要明确。这是一个涉及体育市场执法主体的重要问题。
也是履行体育主管部门职能的一个大问题。《体育法》第44条明确规定“体育管理部
门对体育经营活动实行监督和管理”。因此，法规中要明确提出“省(市)体育运动
委员会(或授权的体育管理部门)是体育市场的主管部门”。

(2)法规的调整对象要明确。
作者单位：梁俊雄(湛江师范学院，湛江　524048)
　　　　　李志强(广州市体委)
　　　　　许仲槐(广州体育学院)
5　主要参考文献
　[1]　中华人民共和国经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标纲要.羊城晚报，1996，3，20
　[2]　黄捷荣、李泽润主编. 体育社会学.广州：广东高等教育出版社，1990
　[3]　许仲槐.因素分析法在运动训练中的应用，国外体育科技，1979，(21～22)：25～27
　[4]　孙汉超等主编.体育管理学教程.北京：人民体育出版社，1996
　[5]　赵仲炜.“养起来的”科研所要“断奶”.羊城晚报，1998，6，6
责任编辑：马宣建
1998-04-02收稿，1998-06-20修回
。这涉及体育产业及
体育市场的概念，是一个较复杂的理论问题。接着，通过两地74份问卷调查和R型因子分析，经定量分析后构建了图1的因子结构体系。此外，从管理工作的角度来看，要考虑管理的可行性和自身的管理能力。

(3)经营许可证制度问题。在接受调查的人中，已有7.1%的人意识到要改掉不良的生活习惯。采用经营许可证，经实践
证明是一个有效的管理方法，它既能体现体育管理部门的权威，也便于经营者的
自律。

(4)项目归口管理问题。这是由于体育行政管理部门对市场管理的滞后和政府
对体育项目性质认识不足所带来的问题，致使许多体育项目被政府其他部门管理，
使整个体育市场被分割，出现了一个市场多种政策多头管理的现象。
3.2　粤澳地区体育社团综合主因的选取
　　为进一步探索两地区体育社团组织要素的多维结构和内容体系，结合考虑两地体育社团组织要素的重要性取向趋势，笔者对两地区体育社团组织要素的调研数据进行了R型因子分析。
　　调查发现，目前我国注册的经营性体育场所，有63.3%的是在1992年后开业的，说明体育产业在近几年呈迅猛发展态势。

(5)处罚权问题。它们的因子方差分别为19.64%、10.67%、8.26%、6.96%、6.17%、5.48%、5.18%、4.39%，其总方差累计为66.73%，参见表1。
3.2　参加体育活动的人中断体育活动的情况
　　我国普及九年义务教育，将体育课列入中小学课程，进行体育教育。这个调查结果表明，我国体育人口高于发展中国家的平均水平，但距发达国家和中等发达国家尚有显著差距。明确体育主管部门的收费权是必要的，这既是对管理
关系的确定，也是管理工作必要的经费补充。但收费项目及收费标准要有法可依。

(7)经营者的上岗资格问题。
5　关于我国体育场馆开放和经营情况
5.1　我国体育场馆的基本情况
　　调查表明，我国体育场馆有79.8%建在城市市区和郊区，有20.2%建在农村。另一类是对技术人员的培训，本着对消费者负责的精神和提高经营
企业服务质量的宗旨，应对体育企业的技术人员进行体育教学、项目技术、运动
训练的培训。
2.4　我国城乡居民参加体育活动的组织形式
　　我国的城乡居民体育活动点，一半以上为锻炼者自发组成的，占总数的57.5%，反映了群众参与体育锻炼的积极性与热情。从实行的结果看来，各有其特点。综合性法
规因其涵盖面大、解决问题彻底而受到大多数省市的注重。
4.1 体育市场管理是促进体育发展有序化，是体育工作的一个组成部分
4.2 建立体育市场管理机构，明确管理部门的职能

据调查，全国已建立了体育市场管理机构的省市约有近20家，由于这些机构
建立不久，对管理的职能尚有一个探索过程。从深圳管理的经验来看，其管理职
能应是政府的执法机构，应有一定数量的执法和监督队伍，其基本职能是依法管
理体育市场。具体工作主要有以下几个：(1)制订和完善体育市场管理法规和制度。要通过目标具体化才能成为社团成员行动的指南。(3)宣传体育市
场法规和制度，对从业人员岗位培训。(4)对体育市场进行监督检查，查处违法行
为，维护体育市场的正常秩序。
4.3 一般管理原则

(1)依法管理原则。体育市场管理要根据国家的法律法规来进行，除了《体育法》
第44条的规定外，还涉及国家的其他许多法律法规。但总体数量还较少，平均每2万多人拥有一名社会体育指导员，每7000多名参加体育锻炼的人才拥有一名社会体育指导员，还远远不能满足群众的需要。有立法权的地方，可以依国家法律、根据自己的情况设立新的管
理办法。
　　从上述两地区体育社会学者和实际组织工作者的认同程度的排列顺序看来，基本上包含体育社会学阐述的组织的4个系统要素。
　　年龄分布：我国体育人口年龄结构呈马鞍型，青少年与老年人群体育人口比例显著高于中年人群。既
要鼓励合法经营，又要严惩违法经营。在审批手续、年审程序、市场监查等方面
既要严格把关，又要避免烦琐的手续。
4.2.4　物资的实力化　体育物资是体育经费的实体状态，是发展体育事业，保证开展社团活动的必不可少的基本物质条件。
只有这样，才能取得社会的信任，才能建立起体育市场管理部门的权威。
　　在参加群众体育活动点的人口中，以老年人为主体，占总数的74.0%；女性比重较大，占总数的58.0%；非在职人员(以离退休人员为主体)，占总数的66.9%。这个问题作为一个原则提出，是因为目前还有许
多体育项目还不是由体育管理部门来管理的。有些地方虽然在政府规章中明确了
体育行政部门管体育市场，但没有处罚权，或者审批权也不完全。
3.3.4　反映总体5.18%(贡献率)水平的第7综合主因竞赛项目在该因子结构体系中也有不可忽视的地位。(4)在管理中实行分级管理的原则。(5)
对体育经营活动从业人员实行的资格认定的原则。属组织的纲领的基本要素有1个条目，属组织的章程的基本要素有1条目；属组织的管理体制的基本要素有4条目。
　　3.3.3　反映总体6.69%(贡献率)水平的第4综合主因干部配置管理和反映总体5.18%(贡献率)水平的第6综合主因培养人才，是体育人才的用养并重的两个重要方面。体育企业凭证进行工商注册登记；体育活动经营可凭证开展经营活动。
审查不合格不能进入体育市场。因而，正如伍绍祖所说“越来越多的人认为，当今世界面临着一个‘经营和管理的时代’今天决定命运的是管理，管理搞好了，各项事业就可上
去。对体育活动进行督察。年检：每年对体育企业进行一次年审，根
据其经营情况和守法情况进行再审批，批准者发给新的经营许可证。有89.1%的场馆经营者对经营性体育场馆的发展前景看好，表明了体育场馆的经营在体育产业中具有巨大的发展潜力。

(2)采用4个措施。岗位培训：对经营管理人员和技术人员采用培训后上岗制度，
以适应体育市场的变化和发展。为此，各社团要选择合适的发展项目，组织小型多样的竞赛活动，着力开展趣味性、家庭式的小竞赛。为此，提出了成员的主体化、纲领的务实化、组织管理的一体化、物资的实力化、经济的实体化等对策建议。
　　第5综合主因同F25(稳定经费0.7293)、F22(开拓自身产业0.4527)等因素关系较为密切，故可称之为“稳定经费来源综合主因”。亮证经营：要求体育经营者在经营场所将经营许可证公开展示，使经
营者和顾客知道该处经营活动的合法性，也有利于监督人员的监督检查。《中华人民共和国经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标纲要》提出“建立社会化的群众组织网络，……形成国家与社会共同兴办体育事业的格局，走社会化、产业化的道路。目前出台的体育市场管理法规，多是综合
性的管理办法。对管理的每个环节和每个体育单项的规定不细致，在具体操作时
有较大的活动余地，在实行管理时会出现不一致的情况。同时也使管理者和经营
者感到无法操作。因此，在综合规定的基础上进一步制定实施细则，包括各项体
育经营活动的申办条件、经营条件等是必要的。例如《深圳经济特区体育市场管理规
定实施细则》就在政府规定的基础上进了一步。


5 参考文献
1 王忠信.关于我国体育产业化的对策研究1995；15(3)：9
2 深圳经济特区体育市场管理规定.1994.4
3 湖南省体育市场管理规定.1994.4
4 四川省体育经营管理暂行规定.1995.1
5 广东省体育市场管理规定.1996.10
6 湖北省体育市场管理条例.1996.11
7 深圳经济特区体育市场管理规定实施细则.1996.8
1997-06-24收稿
