科技期刊

体育科学研究应用数学方法的思考
杨 毅(衡阳师专，衡阳 421008)
王秉彝(广东惠州大学)

摘要 指出了体育科学研究应用数学方法所面临的困难及存在体育科学的方法论基
础较弱、体育理论抽象化程度不高、数学方法应用仍处于数理统计水平等问题。
对体育科研应用数学方法的前景展望。
关键词 体育科学研究 研究方法 数学方法


1 体育科学应用数学方法所面临的困难

就体育科学本身来说，它涉及的分支学科较多，形成一门多学科的综合性学
科。
5.4　在包括各省、自治区、直辖市甚至各体质观测点的全国范围内推广、使用，提供统一数据储存模式和数据分析方法，既有利于交流，又能提高研究水平。面临如此现实，势必给体育科学应用数学方法带来极大的困难。
另一方面，则是数学作为一种方法向其他科学领域渗透是要具备一定的条件和外
部环境与应用的内在机制的建立，而且，数学方法是由多种不同类型的方法构成，
如果对它们不加区别，不加认真研究，消化吸收，不根据体育具体情况，会引起
思想上的混乱与应用上的错误。系统分析是系统设计的基础和依据。
2 体育科学研究应用数学方法存在的问题

一般来说，现代数学方法对体育科学渗透的前提条件，或者说体育科学研究
应用数学方法的内在机制，不外乎二个方面：一是取决于体育理论的抽象程度，
即对体育现象的质的认识水平如何；二是取决于体育科学是否具备了相应的方法
论基础。旨在为教练员科学规划运动员的体能训练提供依据，并为赛艇项目选材提供体能导向模型?
　　系统管理和系统集成设计：根据系统总体设计逻辑模型，进行系统模块划分、程序流程图、数据接口等详细设计。
3.1　统计图形应用
　　对体质研究工作者来讲，研究结果的直观、详细、清晰描述，莫过于绘制各种各样的统计图形，常用手段是手工描图，但容易产生错误，较难掌握。另一方面是由于片面强调以方法论
代替具体方法，对新思想、新方法反映较迟钝，至今没有建立较完善的多元的、
多层次的方法论体系。这样，给体育科学研究应用数学方法带来问题。
4.6　集成系统，方便操作、应用。它之所以能实现定量
化，其关键是对各种可测的基本作用量(如力)的确定，物理学有一套严格的实验方
法和实验手段，保证了各种作用量的测定。这无疑是对体育科学研究如何应用数
学方法提供了学习、借鉴的极好范例。
4　结论
　　本文是为完成“学生体质数据库系统”而进行的研究设计，从研究设计和验证的应用效果看，体现主要功能如下：
4.1　采用数据库技术，运用计算机技术手段，设计了11种体质数据库，能完备而系统地储存体质数据。比如，运动训练学到
目前为止，还未见到一种以体育哲学理论为基础的运动训练理论，而绝大部分运
动训练理论是以运动生理、心理以及运动医学为基础，同时，还不能很好地、完
备地应用数学模型方法。
2.3 对体育本质的认识还存在不确定性

这个问题反映在体育理论方面尤为突出。如对体育的概念、功能、作用等讨
论的文章特别多，可以说是还处于“争论”的过程中，对体育的本质的认识出现模糊
性，体育科学是属自然科学，还是社会科学等等，都为定量化造成困难。就目前
体育理论水平还没有能力将许多体育现象归纳、抽象出其基本要素、基本关系和
基本结构，仍处在对质的认识的不确定性阶段，在这样一个阶段，应用现代数学
方法是没有基础、不切实际的。至少是应用现代数学方法是非常困难的。提示心功能指数是反映运动员心血管功能的重要指标。
2.4 数学方法应用仍处于数理统计水平

从当前发表的论文应用情况看，体育科学应用数学方法基本上仍处于数理统
计的水平。这是由于体育科学本身尚处于大量积累经验，广泛收集材料的“初级阶段”
所决定的，数学方法对体育科学的渗透，主要还是体现在二者交叉所产生的体育
统计上。其中动态聚类分析适用于大样本的Q型聚类分析。
如体质，就有适应环境的能力，遗传因素等等；运动训练效果中除了成绩之外，
还有意志品质的培养、技术水平的评定等等难以用数学方法直接定量的因素。尤
其是竞技体育，定量分析的目的有时追求的并非是什么平均值，而是奇点。由于
这个奇点往往造成变量分布的不连续，常规的统计方法是无能为力，需要借助新
的思想和方法与处理手段来解决这些问题。
2.5 数学基础理论教育还未跟上

目前，体育科研中应用数学方法出现的各种问题，有许多学者发表了不少的
文章。究其问题的根源，还是数学基础理论未跟上，导致了数学基础理论薄，根
底不深，出现了片面、盲目，甚至错误地理解了数学方法应用时的条件、范围、
步骤、效果、意义等情况。

70年代末80年初我国体育界出现过学习体育统计的热潮，为配合广大体育工
作者学习和应用的需要，全国各地出版发行过数十种体育统计教材。特别对高年限运动员尤为如此。因此，体育统计教材中出现许多不成熟、
不规范、不统一、不科学的地方，是可以理解的。但今天数学科学已发展相当成
熟与完善，并不断以一种强有力的方法进入到别的成熟学科以及与其学科融合成
新兴的学科。若对这种发展趋势没有足够的认识与重视，将会严重阻碍体育科学
发展的进程。
2　研究对象与方法
　　研究对象为21名备战1996年亚特兰大奥运会赛艇比赛的中国女子国家集训队队员。权重βi(i：1～9)代表了每一指标对专项成绩的贡献量大小(见表2)。显然，
提高体育科学工作者的数学素质，成为我国高等教育改革中的一项长远的战略任
务。从当前来说，体育科研的最佳人员组成结构是体育科研工作者与数学工作者(或
物理工作者)结合，这种人员构成的合理性，可以充分发挥双向的优势，既可避免
双方的各自不足，也可避免造成不必要的成果浪费。分析10余年来国内外赛艇项目研究文献，发现赛艇运动员的体能研究多集中于运动员在体能结构中的某一或某些指标方面的表现特点及差异，对其与运动成绩的关系则缺乏关注和定量化研究。这不仅是体育科学发
展进程的需要，也是体育科学形成自己独特方法体系的一个必备条件，更重要的
还有利于未来体育科学发展中逐步形成自己的具有合理知识能力结构的一大批科
研人才群体。

建议在现有的体育院系中应重视和加强数学素质的培养，普遍设置数学基础
理论的数学内容，如数理逻辑、集合论、微积分、微分方程、矩阵论、线性代数
等，并在此基础上较多地注重应用数学的学习和对计算机基础知识的掌握。
3 体育科学研究应用数学方法的前景

今天，数学不断以一种强有力的方法进入别的成熟学科以及与其它多种学科
融合成新兴学科、综合学科、边缘学科、交叉学科和分支学科。
3.3.2　我国优秀女子赛艇选手体能水平的等级评价标准
　　对运动员进行体能综合评价时，我们可根据指标单项评分表查出其各单项得分，然后根据各指标权重的大小，计算出其体能综合评价得分。当今，现代科学技术发展的一个重要
趋势：科学数学化正成为现代科学发展的大趋势。赛艇测功仪的模拟表明，全力运动6～7 min时，无氧供能约占25～30%，高于传统能量谱理论中6～7 min运动时无氧供能的比例(范家成，1992)。
　　数据分析方法设计：按照分析方法、途径的差异，分成：常规的结果统计方法、多元统计分析方法、比较分析方法和综合评价模型建立等4大类，其中每一类又包含若干种具体的数据分析方法。马克思在一百多年
前曾说过：“任何一门学科如果不应用数学工具，就不成其为精确的科学。”制定单项评分表的步骤为：(1)找出指标的最大值和最小值；(2)分别计算第5、10、15、20、…95百分位数的指标值；(3)将最小值定为0分，分别将第5～95百分位数的指标值定为1～19分，最大值定为20分；列入表中，即成该项成绩评分表(见表4)。”突出特点是：这些数据分析方法软件都直接读取有关体质数据库中的数据，既充分利用体质数据库，减少重复性工作，提高工作效率；又避免了数据重新调理的错、漏，保证研究(分析)结果的正确性。
1997-06-15收稿 
