浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第5期 Vol.21 No.5 1999



浅论射击运动员在心理训练中注意品质的培养
胡良荣
摘要：注意是人的心理活动对一定客体的指向和集中，是一种不单独存在的心理活动，这种指向客体的稳定性、持久性、分配、转移、范围等指标，就是衡量注意的品质因素。一个优秀的射击运动员应具备良好的注意品质，注意品质是属于非智力因素的一种，也要进行艰苦、长期的训练，才能获得。因为体育运动能够提高人的适应自然环境和社会环境的能力，通过运动竞赛活动能促进人际交往，通过追求更好的运动成绩不仅锻炼了他们的身体，也增强了他们勇于克服困难的精神，体育锻炼可以培养他们豁达的胸襟、乐观的性格、坚强的意志并能改善人际关系等。
中图分类号：G804.87；G871　　文献标识码：B
1　在训练之初及动作基本定型时
　　运动射击时，射手在完成举枪、瞄准、击发的过程中，需要有肌肉感、空间感、时间感等等。运动员在学习动作之初首先是感觉和知觉在起作用，这时要提醒射手注意感受什么部位有何体会，这也就是初步发挥注意的作用，才会使运动员较快掌握，甚至能事半功倍。这是因为，虽然注意本身并不是一个独立的心理过程，但是感知觉、记忆与思维等心理过程有一个特点就是人们在注意什么的时刻就在感知着什么，记忆着什么或思维着什么，它对人的心理活动起着组织与协调的作用。(1)不参加任何形式的身体锻炼活动者；(2)虽参加锻炼活动但平均每周不足1次者。而射击除瞄准靠视觉外，其它差不多都是依赖肌肉的本体感觉来完成，外观上容易看出好坏，相对简单。从困扰程度来看(图1)，除了环境污染一项北京学生得分高于香港之外，其余项均是香港学生得分高于北京。而这种协调本身，也不易协调。例如：在训练中，视觉和本体感觉相比，视觉易突出，本体感觉模糊易被忽视、转移，当这两种感觉复合时，视觉容易吸引大部份注意力，使本体感觉转为抑制，视觉兴奋性强，注意受这个强的兴奋灶的吸引，往往会放松甚至失去了对肌肉本体感觉的内在监督，从而使动作的力量支撑结构失去合理性。在这个训练阶段，要有利于建立正确肌肉本体感觉促使注意往动作内在感觉上集中，可以采用盲训、瞄白墙、打白靶、对空地射击等等方法进行训练。总之尽力不要有具体的瞄准目标，这样来抑制感觉兴奋灶，突出肌肉感觉。在这方面，身体锻炼的积极意义或许应更多地表现在其对认知功能衰减的延缓作用。因为体育运动能够提高人的适应自然环境和社会环境的能力，通过运动竞赛活动能促进人际交往，通过追求更好的运动成绩不仅锻炼了他们的身体，也增强了他们勇于克服困难的精神，体育锻炼可以培养他们豁达的胸襟、乐观的性格、坚强的意志并能改善人际关系等。这种协调、放松、平衡等综合起来又与击发食指压扳机的力量不断加大与瞄准的配合判断，而瞄准本身又有范围和时间相协调，在指出这些用注意去监督和组织，运动员才会逐渐明了感觉的具体、明确，才能提高感知度。同时也能使射击训练不再显得过于枯燥乏味，有各种内容(客体)要射手用顽强的毅力努力集中注意力，同时也伴随着这一系列的动作程序和关键环节去感受体会强化动作的合理性。在这个过程中，注意本身的持久和稳定程度也得到提高。由于动作有把握了，实弹时理想的弹击会逐渐增多，成绩提高，也会增强运动员的自信心，心理素质与技术动作齐头并进，使基础更为牢固。
2　瞄扣配合
　　仅有初学基本合理定型时的注意品质打基础还不够，伴随着训练水平的提高，一发子弹发射的整套动作的关键是瞄扣配合。
(该研究项目得到香港康体发展局的资助。训练到这个环节上，注意品质又有了它特殊的形式和用途。瞄扣虽然时间短，但也要把它理解和作为一个过程。首先注意力要回收到动作的协调感觉上，前面已说过，视觉占优势，因此注意力收到感觉上就要靠意志来完成维持，注意力的合理分配一般为三分之一随瞄准，三分之二伴随力量保持(本体感受)预压、控制晃动幅度(人体和枪枝的自然晃动)。如果分配不当，最容易犯的是注意力前移，注意力分散。注意力前移会使瞄好了再扣压，这样使瞄准和击发脱节，这种情况造成迟响，也许远弹不多，但也打不到10环。若注意力分散，容易出现的情况是不扣不动，一扣就动，这是跑远弹的原因。
2　研究方法
2.1　问卷调查法
　　本研究采用香港浸会大学张小燕博士提供的“青少年的生活情况问卷调查”对京港两地的2009名青少年进行调查(该调查问卷已被社会和体育科研部门认可)。因为经验的多少，对注意品质有十分重要的影响。例如：从人的心理反映上可知道人的大脑在视力监督下从扣压扳机到扣响之间大约有0.2s的间隔，即使你感到是在同时想和响的，也有这个时间间隔，这是客观存在，是不以人的意志为转移的规律。所以在对扣压扳机时，为什么注意力要放在肌肉本体感觉的内在保持上提出了理论依据，而让运动员明白要打10环，必须这样做。
4　结论与建议
　　积极的身体锻炼对于中老年人保持信息加工能力具有一定的积极意义：东西方不同锻炼方式对于中老年人保持简单反应速度的积极作用是相似的；在延缓中老年人复杂信息加工能力的衰减方面，太极类项目比慢跑锻炼见效更快，速度效益更好；长期慢跑比太极锻炼所获得的容量效益更高。应让运动员从理论上和实践中理解瞄扣时各种有关动作的复杂性。规律性和各种条件，把瞄扣配合理解为一个系统工程，从而自觉地有目的调节、支配自己的注意力去完成动作。
3　比赛中注意品质的形式、用途、训练方法
　　注意的集中是在大脑皮层相应区域形成优势兴奋中心，这个优势兴奋中心可以根据射击动作程序的需要而转移，也可以受外界刺激或自身情绪变化而不由自主地转移，产生注意的分散或不持久、不恒定，或不该转移的转移。也就是说，那些除了必修的体育课之外，又能保证每星期参加两次以上的体育活动，每次活动30 min以上的人，列为运动群体；其他为不常运动的群体。比赛期间一般是指从确定参加比赛的那一天起到比赛实施结束这一段时间，一般情况下为3-5周的时间，差不多是一个周期的训练时间。教练员要按排好这个周期的各种训练，这段时间的注意品质与其它非智力因素，如意志、毅力、自信等与智力因素的综合起主要作用，心理训练内容上，每天要多次打准10环的动作技术，并能清晰表象出来。
2.2　测试指标的选择
　　(1)简单反应时和复杂反应时：用专门设计的微机应用软件，测量信息加工的速度；(2)数字广度测验：此为“韦氏成人智力量表”的分测验，测量受试者瞬时记忆力、集中注意的能力以及抗信息干扰等能力，本研究依WAIS测验手册规定的程序，进行了个体施测；(3)锻炼方式：太极拳(剑)、慢跑、导引保健功以及不积极锻炼4种方式；(4)运动负荷：采用“体育活动等级评价量表”(Physical Activity Rating Scale-3,PARS-3)计算实验组每个受试者PARS-3总分，并将其划分为低负荷(PARS-3在0-30分之间)和中等负荷(PARS-3在31～60分之间)两个等级；(5)坚持锻炼时间：单位：年；(6)受试者年龄；(7)重大生活事件：问卷咨询受试者前1个月内有无严重影响情绪的重大事件。
　　国外学者在分析身体锻炼影响认知加工速度机制时认为，身体锻炼可能对大脑的氧供应、氧利用、神经递质的产生和功能甚至大脑本身的结构(如神经之间的联系性和树突的密度)产生积极的影响，这是锻炼与心理健康的生物学基础之一。
　　近年来，关于青少年心理健康问题的研究时有报道。还可以安排一些观摩射击、模拟比赛、小型对抗，对单组或单发提出要求，也可以安排决赛训练，这些方式对射手丰富比赛临场经验，增强比赛心理控制都有很好的帮助。众所周知，认知和行为速度的减慢是老年过程的一种普遍现象；人到中年以后，反应时较为敏感地随年龄增长而减慢。
　　反应时是大脑对信号刺激作出的有规律的应答。在这方面教练员还要注意到对个体差异的不同，如性格、年龄、性别，所采用的方法还应有所区别，其注意的方式也有所不同。
3.4.2　对几项特殊心理问题的调查分析
　　本研究又对当前在青少年中常出现的几个心理问题，如吸烟、减肥等进行了调查。本研究的结果为这一理论提供了积极的证据。
　　考虑到上述3方面的因素，本研究以参加太极拳(剑)、导引保健功以及慢跑等3个不同锻炼项目的中老年人为实验对象；以反应时、数字广度为测试指标进行研究，探讨身体锻炼方式与信息加工能力的关系。这里只是对两种容易区别的情况举例。还有其它形式的人更要注意区别对待。还应注意环境对运动员注意品质的影响。
(该研究项目得到香港康体发展局的资助。除了赛场的气象条件、场地条件、观众、裁判等都会与训练场所不同，还有事先可能估计不到的临近靶位射手的如错射、故障、走火等对自己的影响。
　　随着年龄的增长和认知机能的衰减，数字广度这一信息加工的容量指标会大幅度下降。这里的不变是主观已经掌握的各种东西，是自信，而万变则是客观环境。据中国辽宁省教育研究院的专家在1994～1995年所做的调查表明，在北京、上海的独生子女中，心理变态率竟高达50%以上，有35%的中小学生和20.3%的大学生存在有心理异常现象。不仅贯穿于比赛，而且贯穿于平时每一次的训练课。只有把训练当成比赛来练习，比赛时才能更接近甚至超出平时的训练水平，才能培养出具有良好注意品质的高技术水平的运动员。
作者简介：胡良荣(1954-)，男，浙江舟山人，舟山市青少年体校中级教练.
作者单位：舟山市青少年体校，浙江 舟山　316000
责任编辑：胡斌
收稿日期：1999-06-18


