浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第6期 Vol.21 No.6 1999



青少年田径训练的规范化
屠建利，张岚
摘要：由于青少年田径训练偏重于专项成绩的提高，而忽视“规范化”的基础训练，影响了后备人才的培养。为了使青少年运动员有一个扎实的基础，以便我国田径运动员早日接近世界水平，因此提出树立“规范化”教学训练的指导思想，阐述教学、训练、比赛“规范化”的要求。
关键词：规范化；青少年；田径；教学；训练；比赛
中图分类号：G807.7　　文献标识码：A
文章编号：1004-3624(1999)06-0050-04
“Standardization”of teenagers'track and field training
TU Jian?一般来说，高水平运动员在旋转中均能保持匀加速运动，使球速均匀而有规律的增加。田径训练中，教练员在整个教学训练过程中给运动员一定标准的训练内容，这些标准训练内容既要符合运动员的年龄、生理、心理特点，又要利于今后长远发展。因此，从人体能量节省的角度分析，基础力量并不是越大越好，表2、表3显示的世界优秀运动员基础力量呈下降趋势，也证实了上述的分析结果。不重视“规范化”训练，极易造成一部分很有发展前途的青少年运动员半途夭折，或者不能最大限度地发挥其潜能，造成人、财、物的大量浪费。
　　在身体姿态方面，绵缓运动强调由意识引导形态的变化，并随时注意保持躯干“中正”和四肢的弧形姿态，整体造型多呈“内聚形”。但是，现在的情况并不如此，由于多种原因，青少年田径训练偏重于专项成绩的提高，往往忽视了基础训练内容，这对我国田径事业的长远发展来说是极其有害的，由于“规范化”的含义广泛，本文通过以下几方面探索青少年田径训练“规范化”的内容，以进一步引起同行们的重视。
1　树立“规范化”教学训练的指导思想
　　一个人做任何一项工作，都受其思想支配，教练员训练工作也是如此。因此，要抓好青少年田径训练，首先要树立“规范化”的指导思想，才能付诸实践。但在现在的教学训练中，很多方面缺乏“规范化”的具体要求，如技术训练的标准、各年龄阶段运动员负荷的安排、各项目的特点、主要任务、个体差异等等，笼统训练较为常见，特别是普遍注重量和能力的练习，虽然在一定时期内能提高运动成绩，但在后期的发展培养中，就难以提高，大量的文献资料也证明了这一点。从出现问题的情况看，除其它因素外，教学训练指导思想是主要原因。应该认识到，青少年从小打好“规范化”技术基础是今后攀登世界运动技术高峰的关键，没有正确规范技术，难以达到世界先进运动水平。青少年时期，他们接受能力强，可塑性优于成人，是学习掌握技术，打好身体素质的有利时机，如保加利亚标枪运动员托多若娃在18岁创造了当年女子标枪71.88m的世界纪录，正得益于规范化的牢固的基础训练。各类运动都包含着若干运动形式及许多功法套路(图1)。诚然，各运动项目都有其自身的特点，在一般相同的情况下，早期掌握符合规范技术的运动员更有发展和培养前途，事实也是如此。各种非绵缓运动则在强调规范动作姿态的同时，还注重于四肢的伸展和位置的迅速转换，整体造型多呈“外放型”。
2　训练负荷“规范化”
　　训练负荷是否合理，将直接影响到青少年运动员因过度疲劳而受到的严重损伤，也影响到掌握技术的注意力、记忆力、思维及对外部信息(环境)处理的变化能力，这些能力不仅学习时需要，而且与运动员日后能否有发展前途关系密切。同时，负荷的可承担性和青少年的年龄、生理、心理能力密切有关，一名教练员应该比较正确地确定每人每天运动负荷，只有这样，才能实现“大纲”中提出的任务。在训练中，负荷量涉及到每次训练的时间间隔和对复杂技术的协调性及对复杂信号的反应等问题，这些问题都有赖于训练负荷的“规范化”。显然，这种动作外形的绵缓性特征有着丰富的哲学内涵，有着雄厚的人文学、心理学基础，有着重要的生物学意义，有着巨大的健身价值。
　　掌握此种数据的通常做法是：(1)测定练习前10s的脉搏数作训练前的基础脉搏；(2)测定练习后第一个1min内一个10s的脉搏数，检查所达到的负荷强度；(3)同时测定练习后恢复到练习前或到22～23次／10s脉搏时所需要的时间。一般青少年在脉搏恢复至120-130次／min之间开始下一个练习。第1类有立定跳远和立定三级跳远；第2类为抓举、高翻和深蹲；第3类是掷5kg链球和8kg链球。因此，为保证主成份分析和因子分析方法的稳定性与其结果的可靠性，必须使每个主成份中的指标个数相等，为满足这个条件，在做因子分析前，有必要先对初选的7项力量素质指标进行R型聚类分析，通过R型聚类分析将研究指标进行分类，根据指标的入选顺序，在各类中选择出同等数量的指标，进行主成份分析和因子分析。
3　研究结果与分析
3.1　力量素质对链球成绩影响程度分析
　　为便于定量地反映各种力量素质对运动成绩的影响程度，本研究主要采用主成份分析和R型因子分析的方法，对力量素质进行了研究。2.利用脉搏检验训练课运动量的大小：(1)小运动量训练，课后5～10min内，脉搏恢复至运动前水平；(2)中等运动量训练，课后5～10min内，脉搏增加至运动前2～5次／10s；(3)大运动量训练，课后5～10min内，脉搏增加至运动前6～9次／10s。通过课后脉搏的测定，为下次课确定每个运动员的负荷提供确切依据。因此，为保证主成份分析和因子分析方法的稳定性与其结果的可靠性，必须使每个主成份中的指标个数相等，为满足这个条件，在做因子分析前，有必要先对初选的7项力量素质指标进行R型聚类分析，通过R型聚类分析将研究指标进行分类，根据指标的入选顺序，在各类中选择出同等数量的指标，进行主成份分析和因子分析。4.利用晨间初醒脉搏检验训练恢复情况：(1)安静脉搏稳定。说明恢复情况良好；(2)安静脉搏上升，说明还有疲劳现象，注意观察；(3)安静脉搏下降，说明不仅疲劳积累，而且心机能应做其它问题的检查。通过上述脉搏检验标准的建立，教练员就可根据每个运动员脉搏的个体差异，确定训练负荷的标准。
3　技术教学“规范化”
　　要实现技术教学“规范化”，首先，教练员应该特别研究使运动员掌握运动技能和技巧的方法，只有研究透彻，才能口述简练、清楚。中华绵缓运动是意、气、形的整体运动，既练意又练气，既练神又练形，意气相随是行功的法则。再次，教练员应正确领悟《大纲》中规定的技术结构与技术教法特点，分析寻找解决技术的重点、难点的途径。另外，亦应了解运动员本身对学习技术的态度，因人施教，重点辅导。
　　实践告诉我们，对青少年的技术教学不能急于求成，拔苗助长，而应该在技术上精雕细刻，并在《大纲》的总标准下，力求创新。
3.2.5　延绵舒缓
　　由中华绵缓运动的技术动作柔顺和缓、沉着稳定等特点所表现出的心意慢运、肢体缓随的行功节奏，体现了绵缓运动的低强度、长时间的阈值下运动特点，它可避免由于大强度运动后，给人体生理带来的各种负效应，有利于在节能情况下均匀地提高机体的各种生理功能。竞赛规范化是指青少年田径竞赛必须根据青少年训练的长期目标组织有特定内容的竞赛，这类竞赛不要花费很多训练时间，作专门的准备，而应该是整个训练过程中的一个内容，它随时可以组织，不拘形式和人数，当然，每年这类竞赛多少次为宜，要达到一个什么目的，应该是有计划的，要鼓励运动员多参加这类比赛，并纳入教练员工作考核目标，这样我们的青少年就可能把基础训练打得更坚实，更有利于田径事业的发展。中华绵缓运动所具有的形神兼备，动静有度，养练结合等特征，正是这些哲学思想的具体体现。我们知道，链球投掷远度主要取决于链球出手的初速度，而链球出手初速度的85%是通过旋转获得的［3］。在阅读文献资料的基础上，通过理论分析和对一些链球教练员、教师的走访，拟定出13项力量素质指标，然后再进行专访调查，选出了7项力量素质作为研究指标。其中，与身体重心部位相近的腹中点的水平速度最为徐缓，为0.2～0.4m/s，整个动作过程运动速度的变化区间极小。一般来说，高水平运动员在旋转中均能保持匀加速运动，使球速均匀而有规律的增加。尽管少年运动员依赖教练员的指导要比成人大得多，但如果每次比赛教练员都临场指导，那运动员独立比赛的能力就会减少，这对运动员今后参加大型比赛十分不利。
4.2.3　比赛中的态度　少年运动员参加比赛，要求他们熟悉规则，尊重裁判的裁决，为别人获胜表示祝贺。比赛中非竞赛性不宜过于激动，注意力完全集中于当前的技术动作，以减少失误，发挥自己的最高水平。
5　结束语
　　在青少年田径训练中，实行“规范化”要求就是按《大纲》所提出的系统训练、打好基础的指导方针进行，这样才能多出人才，减少失误，避免夭折。导引技术的要点可概括为用意、导气、引形(图2)。只有广大教练员“规范化”上有了共识，齐心协力，在各自的教学训练工作中，兢兢业业，我国田径运动赶上世界先进水平就一定会有希望。
作者简介：屠建利(1965- )，男，浙江诸暨人，绍兴市少体校，中教一级.
作者单位：屠建利　绍兴市少体校，浙江 绍兴　312000；张岚　绍兴市越秀外国语学校，浙江 绍兴　312000
参考文献：
［1］　中国田径教学训练大纲.中国田径协会，1999.
［2］　中国体育教练员岗位培训教材.中国国家体育总局，1999.
［3］　马元康.规范化在少年田径训练中的重要意义.冠军的摇篮，1999.
责任编辑：厉丽玉
收稿日期：1999-07-22；修订日期：1999-10-12
