体育科学
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

现代体育课程及其发展趋势
陈琦 杨文轩 郑俊武 杨晓生 于红霞　司徒结蔼
　　摘要　采用文献资料等研究方法，探讨了现代体育课程发展趋势，提出体育课程改革要使以运动技术教育为主线的教育转向强身育人教育，增强课程的科学性和趣味性，建立以增强体质为中心的考核制度。
　　关键词　体育教育　体育教学　体育课程　发展趋势
Physical Education Curriculum in Today and Its Development Trend
Chen Qi et al　　　　　　　　　　　　　1998，18(5):1
(South China Normal University, guangzhou, China　510631)
Abstract　Based on documentation, experts interview and data statistics, the development trends of physical education curriculum nowadays were discussed and a curriculum reform project was put forward. It was suggested that the present giving priority to skill education should be turned to laying stress on health education and education of people, increasing the scientific nature and interests of physical classes, and establishing a performance testing system for improving students’physical fitness.
Key words　physical education, program, trend analysis, teaching, exercise, health education
1　现代体育课程发展趋势
1.1　体育课程目标
　　体育课程目标是体育课程编制的起点，是进行体育课程评价的标准，也是体育课程实施的归宿。当前国内外体育课程目标发展的共同趋势是：
1.1.1　发展学生身体，增强学生体质
　　我国1960年后的中小学体育教学大纲都把“锻炼学生身体、增强学生体质”看作是学校体育课程的第一任务。国内学者在这个问题的认识上是一致的。在调查中，有61.8%的老师认为，体育课的主要目标是“教学与锻炼相结合，并以锻炼学生身体为主”，64.8%的老师认为，体育教学的主要目标是“传授与学习体育知识、技术、技能”，这说明体育课的主要目标与体育教学的主要目标是不能划等号的。国外也多把“增强学生体质”当作体育课程的第一目标。美国学者布切尔认为体育课程以发展学生身体为目的，让学生在教师引导下，向自觉学习的方向转化；日本强调让学生适当参加各种活动，以培养强壮的身体，同时设法培养坚强意志和提高身体素质；加拿大提出促使所有学生身体健康的目标，通过体育锻炼提高身体素质，以增进健康。这乃是一项极其复杂而细致的工作，因此领导的宏面调控政策必
须将系统的反求工程一并考虑进去。学校专设的体育课，其根本职能就是对学生保护身体健康和科学地锻炼身体提供理论知识和方法的指导，至于在每周几节有限的课内对学生身体运动和体质发展所产生的影响，还是第二位的事，因此，体育课程的内容应该包括掌握体育文化和卫生保健的基本知识。这一点还可以从调查中反映出来：86.8%的老师认为“增加身体锻炼知识教学，使体育与健康教育相结合”是当前我国体育教学改革的重点。世界许多国家都重视向学生传授体育卫生保健知识。日本要求老师教给学生重要的活动技能和技巧，并在各种复杂条件下运用它们的有效手段；美国要求学生掌握有关身体的知识，以便更好地控制自已的身体，更好地适应所处的环境；德国强调学生学习有关身体的知识，通过身体活动掌握运动和游戏进行的方法。
1.1.3　重视培养学生终生体育的态度和能力，使学生体验到运动的乐趣
　　培养学生对体育运动的兴趣和爱好及独立锻炼身体的能力，为终生体育奠定基础。这是各国体育课程改革的一个共同趋势。美国人认为培养锻炼能力要比提高运动技术及体能水平还重要，强调要使学生都喜爱体育，培养他们参加体育活动的兴趣，并在体育活动中获得愉快的享受，激发长期参加身体锻炼的兴趣和欲望，建立爱好锻炼的生活方式；日本则通过各种合理的运动实践，在提高运动技能的同时，使学生能体验到运动的乐趣，培养明朗、健全的生活能力和态度，培养注意健康和安全地参加运动的态度；德国要求学生将体育课中学习的东西应用到校外，使学生喜爱体育运动。因此，在制定目标体系时，应通盘
考虑，综合各方面的情况。因为，体育课程与知识、情感和操作这三个领域高度相关。体育能力包含身体基本活动能力、运动能力、自我锻炼能力、自我评价能力、适应能力，也就是学生应具有的终生从事体育活动的本领。
1.1.4　强调适应和发展学生的个性
　　各国都强调学生懂得合作和竞争的意义，促进个性的形成，同时，培养良好的体育道德，通过运动表现自我，发展社交能力，促进对能力各异的人的理解，培养竞争精神；强调培养学生互助意识、团体学习精神。
    4.3  程序管理系统化
    培养体育人才系统工程的各子系统存在着相互依赖，相互促进和不可分割的关系，其中某一程序发生了问题都波及和影响到系统的整体工
作，程序管理的系统化是提高系统整体功能的重要保证。
    在系统的层次之间，人、财、物、时空、信息由上至下、由下至上的流动是有序的，即系统层次间存在着有序性。实效性是指在加强基础知识、技能传授和基本能力培养的前提下，要使学生掌握那些现代社会最有用、最基本的体育知识技能，为增强学生体质和终生从事身体锻炼打好全面的基础。趣味性是指体育老师要重视启发式教学，让学生了解体育教材和知识与锻炼价值，充分体验运动锻炼的乐趣，启发学生创造性地学习，主动尝试。
1.2.2　体育课程内容日趋综合化、多样化
　　体育课程内容是服从于体育课程目标的，为此体育课程内容要综合、多样。福建省体育课程整体改革实验中的内容安排就比较注意这一点，其内容包括：(1)体育知识，小学低年级2～3学时，小学中高年级为4～6学时，初中开始为6～8学时；(2)运动教材，锻炼素材不可能永恒不变，因此教学要全面，不能偏向某些项目。在具体的一节体育课上，其内容安排既有技术教学，又有锻炼内容，项目多样、生动。可以说，管理就是一个有目的活动过程。
            3 培养体育人才系统工程网络图的制定原则
    从培养体育人才系统工程网络图中，我们可以看出，这一系统工程是一项贯穿人才成长全过程，时间跨度最长的一项系统工程；从参与工
作的各子系统的排列组合状况又可以看出它是一个多层次，多级别的庞大工程，为了科学的制定出这一系统工程的网络图，使系统处于最佳状
态，达到最理想的工作效果，在制定培养体育人才系统工程网络图的过程中遵照了下列原则：
    3.1 体现出系统工程的整体性
    客观事物的整体性是系统方法整体性原则的来源和依据，整体性原则也是系统方法的根本出发点。
1.2.3　体育课程内容弹性化、乡土化
　　世界发达国家在现代学校体育改革中普遍形成了一种观念，就是发展个性，坚持体育课程内容、方法、教学组织等的多样化、灵活化、个别化。其要点是：(1)发展个人的特点、闪光点即潜在的创造力；(2)扩大个人自由选择的体育机会，为此采取种种措施促进体育的多样化、灵活化以及个别化。由于诸多的不同，在目标上搞一个标准、一种规格，在方法上采用一个模式、一种程序，在时间上要求“一刀切”、“齐步走”，势必是行不通的，因此，体育教材既要有统一性又要有弹性，以适应各地学校的实际情况。
　　美国是西方发达国家学校体育课程内容弹性最大的一个国家，他们在选编教材时从学生身心特点出发，加大教材的选择余地、加强教材与社会、生活的紧密联系，灵活性强，教材选修项目多、自由选择余地大，高二、三年级全是选修课。其余象日本、德国、加拿大等国家在体育课程内容的弹性方面都有类似做法。在我国传统思想
文化中，有着丰富的系统思想和系统管理经验，其中“兵学圣典”《孙子兵法》中，便有大量有关系统思想的论述。体育老师要学会从各个角度对作为体育课程内容素材的竞技运动进行加工改制：(1)在具体的教材内容上，逐步改变纯竞技式的、成人化的运动项目，重视民族体育内容和乡土体育内容。(2)比赛规则是为高水平运动员制定的，不论什么情况都按这个规则活动就显得缺乏活力，应根据学生身心特征，抓住运动中的主要因素简化规则，这首先要求老师有很强的适应、应用能力，要根据学生的兴趣、注意、能力灵活运用规则。(3)体育课程组织方式可根据需要给予简化：只要能达到发展腿力、敏捷的目标，不仅高度可以由学生量力选择，练习的形式也可以因人而异，矮个子跳不上，可以爬上去跳下，运动技能好的学生在空中可以加转体或落地接滚翻。因此，练习的形式与技术不要一刀切，不必要求大家做成一个样。(4)为提高效果，体育课场地器材可以适当转化：如一些地方把篮球架改为升降式，足球场设四个门，联合训练器械与游乐器具组合，校园内空地上画上可供活动的图案，运动场边设置多功能墙板等，改变了器材的竞技化、成人化状况。
            3 培养体育人才系统工程网络图的制定原则
    从培养体育人才系统工程网络图中，我们可以看出，这一系统工程是一项贯穿人才成长全过程，时间跨度最长的一项系统工程；从参与工
作的各子系统的排列组合状况又可以看出它是一个多层次，多级别的庞大工程，为了科学的制定出这一系统工程的网络图，使系统处于最佳状
态，达到最理想的工作效果，在制定培养体育人才系统工程网络图的过程中遵照了下列原则：
    3.1 体现出系统工程的整体性
    客观事物的整体性是系统方法整体性原则的来源和依据，整体性原则也是系统方法的根本出发点。(5)体育课内课外一体化。体育课外活动对学生体育兴趣、能力和思想品德的培养非常有利。一般把体育课看作是基本的组织形式，课外体育活动是体育课的继续延伸和补充。如北京体院袁旦同志，谢亚龙同志、天津体院李宗浩同志、上海体院徐本立同志和福建省体委何方生等
同志都是早期在这方面卓有建树的人才。以体育课教学为基础，开展体育课外活动，课内课外结合，这是一种新的教学体制所要求的，见图1。

图1　体育课外活动的地位
1.3　体育课程编订
1.3.1　体育课程设计
　　体育课程设计要以实现体育目标为中心。在我国过去的计划经济体制下，全国上下，管理的指导思想、方针、方法基本一样，几十年不变，不但“全国一盘棋”
，同时全国也是一个走法。因此，在设计教学过程时，要以学生心理趋向和认识规律为主线设计一个单元或学时的教学，强调体育教学系统与学生心理认识走向的统一，强调教学过程的内在逻辑性和外在的轻松、愉快。在教材体系上，为培养学生的终生体育习惯打好基础；增加选用教材的比重，从小学三年级开始，开设专项选修体育课，选修教材比重小学和初中各占60%，教材内容不作重复安排。目前一些国家如日本多采用选择式教学：在同类教材中，学生可选择不同项目组合与不同的教法和学法，甚至可在更大范围内选择不同类或不同项目的教材，充分调动了学生学习的积极性。这种内容设计和操作，值得借鉴。可以说，管理就是一个有目的活动过程。湖南提出的“两结合一贯穿”较好地说明了学校体育结构的特点；“和乐体育”的倡导者在课的结构上，提倡机动灵活，富有成效。其次，现代教学越来越重视把课外活动作为课程的组成部分引入正式的教学计划，注意发挥校园文化隐性课程的作用。许多国家都非常重视体育课外活动，美国中小学参加课外体育活动的学生多达80%以上；日本文部省制定了从1990年开始实行的新教学大纲。学校体育的基本方针是以重视终生体育、终生运动和提高体力为出发点，在中小学阶段重视学生身心特点与运动特点的联系，培养学生热爱运动的态度和自觉参加运动的能力，使身心得到全面发展。课程结构的多样化可以有个别化和处方化的课程形式，即提供各种可能的组合，学习者可以根据自身的情况(如能力、需求、兴趣及已有的知识基础)选取不同的组合以适应自身发展的需要。
1.3.3　体育课程计划与标准
　　体育课程计划是根据教育目的和学校体育的任务制定的一种指导性文件，一般由国家教育主管部门制定和颁发，通常包括本门课程开设的先后顺序、课时分配和学年编制等，见图2。体育课程大纲是根据体育课程计划的规定，以纲要的形式，按照章节、题目，系统连贯地叙述出来，包括体育教材的范围、体系、教学进度和教学法的基本要求、课程评价标准等。体育课程大纲规定的统一内容和要求，是衡量体育教学质量的重要标准。

图2　体育课程计划与课程发展、体育教学间的关系
1.4　体育课程评价
　　当前在体育课程评价方面，世界许多国家侧重将结果评价与过程评价结合起来。实践证明，只从最后的体育成绩来衡量体育教学，这种衡量没什么实际意义。这二项工作的累累硕果开创了应用系统科学组织和管理体育工作的新局面。把二种评价结合起来是体育课程评价的一个发展趋势。若只采用第一种评价方法，就将降低学生积极性，因为结果评价往往是不够全面的。而相对于管理结果来说，选择一个目标比执行一个目标更重要。
2　对我国体育课程改革的建议
2.1　在指导思想上，要使以运动技术技能教学为主线的运动教育向健全人的身体为目标的强身育人教育转变；以学生的学习和锻炼为中心，侧重培养学生体育意识，使学生养成身体锻炼习惯，提高他们自我锻炼身体的能力。
2.2　在课程发展目标上，突破以运动技术教学为主的旧体系，建立以增强体质、提高体育能力、促进学生身心健康为主线的课程目标体系，促进学生身体正常发育、增强体质、增进健康仍是各国共同的最根本的目标；注重体育文化知识、卫生保健知识的传授，结合身体锻炼，形成体育、卫生保健教育相结合的新体系；强调培养学生体育能力和锻炼习惯；重视学生的全面发展，为培养新型的现代人才服务。
2.3　在体育课程内容的选择上，注意增加体育教材的科学性、实效性和趣味性，在体育教学中紧密结合身体锻炼；体育课程特别要增加身体锻炼知识、方法等内容的教学，运动处方原理、运动的生理效果、运动的健康效益等知识应该周详计划并安排在体育课程之中，以适应体育与健康教育相结合的发展趋势；在运动技术技能教学方面，要切实提高效果，必须注意做好竞技运动教材化的工作，避免教得越多会得越少的现象；体育课应该是体育教学与身体锻炼的有机结合，在体育教学的同时，不仅要重视达到掌握运动技术技能目标的“练”，更要重视达到锻炼身体目标的“炼”。
    关键词  系统科学  系统工程  体育人才  网络图  网络分析
      ＊                        ＊                      ＊
    人类认识世界的过程，是一个不断的深化过程，由此而产生的科学发展也经历了一个由低级到高级的发展阶段。体育老师应该学会编制现代体育课程，培养学生具有因地制宜选择运动素材锻炼的能力。
2.5　改革以运动技评和达标考核体育成绩的体制和做法，建立以增强体质实效为中心的成绩考核制度。
3　主要参考文献
　1　吴志超，等. 现代教学论与体育教学. 人民体育出版社，1993.6
　2　李晋裕，等. 学校体育论文选集. 高等教育出版社，1992.7
　3　陈智寿. 体育课程整体改革成果研究论文专辑. 福建教育出版社，1994.8
　作者简介：陈琦、杨文轩、郑俊武、杨晓生、于红霞(华南师范大学，广州　510631)
　　　　　　司徒结蔼(台山师范学校)
1997-08-20收稿　责任编辑：马宣建
