科技期刊

影响我国优秀女子400 m跨栏跑运动成绩的主要因素分析
唐新发(湖北荆州师范高等专科学校体育系，荆州 434100)
摘要 通过查阅国内外大量的文献研究资料，并通过问卷调查和走访国家田径队教
练、有关专家、教授及相关的国际健将级运动员，对调查获得的原始数据进行了
统计处理，相关回归分析表明，影响我国优秀女子400 m跨栏跑运动成绩的主要因
素应包括身体特征、身体素质训练水平、栏间跑节奏、速度分配和跨栏技术。
关键词 女子 400 m 跨栏 影响因素


Main Factors Analysis of the 400 m Hurdle Race Performance 
of Elite Chinese Women Hurdlers
Tang Xinfa
(Physical Education Department, Jingzhou Teachers College, J
ingzhou, Hubei, China 434100)
Abstract Based on documentation study, questionnaire and int
erview with national coaches, experts and top level hurdlers, 
the data were statistically processed by regression analysis. 
It was found that the main factors influencing the performance 
of Chinese women 400m hurdlers are, among others, the physical 
features, fitness training level, rhythm between hurdles, sp
eed distribution, and clearance technique. Suggestions were 
then put forward for improvement.
Key words hurdle race, 400 m， woman, factor analysis, statist
ics, training, rhythm, technique
1 前言

自1990年陈菊英以55.12 s 的成绩打破由印度名将乌莎保持的55.42 s的亚
洲纪录以来，我国女子400 m跨栏跑发展速度快较，1993年韩青又创造了53.9
6 s新的亚洲纪录，稳定了我国女子400 m跨栏跑在亚洲的领先地位。尽管如此，
我国女子400 m跨栏跑的水平与世界水平相比仍存在一定的差距。
2．1．1　确立终身体育的教育目标。本文力求以此作为突破点，把运动员的身体特征、身体素质训练水平、栏间
跑节奏、速度分配和跨栏技术作为影响女子400 m跨栏跑成绩的主要因素，进行相
关回归分析，找出我国优秀女子400 m跨栏跑运动员与世界优秀女子400 m跨栏跑
运动员的差距，确定我国优秀女子400 m跨栏跑运动员的克托莱指数和身体素质回
归数学模型，为我国运动员的科学选材、训练和比赛提供参考依据。
2 研究对象与方法
2.1 研究对象

本文选用了10名国际健将级运动员作为研究对象，其中包括亚洲纪录保持者
韩青、前亚洲纪录创造者陈菊英和亚洲青年纪录保持者郑丽媛。
2.2 研究方法

采用了文献资料法、问卷调查法、访问面谈法和数理统计法。
3 结果与分析
3.1 身体特征

研究对象的基本情况如表1。为了更好地反映运动员身体形态特征，选用了克
托莱指数，即(体重÷身高)×1 000。其中体重的单位为kg，身高的单位为cm。由
表1求得研究对象的克托莱指数，把克托莱指数与400 m跨栏跑成绩进行相关回归
分析，求得其相关系数为0.80。经检验，这种高度相关具有显著性意义。由此建
立起一元回归方程为=39.11+0.047x。由于有了克托莱指数的回归方程，便可
以通过运动员的身高和体重数据，推测400 m栏的成绩，为女子400 m跨栏跑运动
员的选材提供参考依据。个子较高，身材适中，身体发育匀称，有力量的运动员，
有利于获得较为适宜的步长和快速的步频，同时避免过重的体重负担，从而获得
快速栏间跑和过栏速度。汉城奥运会提供的统计数字表明，参加决赛的运动员，
也们的身高是1.65~1.80 cm，体重是57~66kg。本研究认为，未来我国优秀
女子400 m跨栏跑运动员理想的身高是1.72~1.80 cm，体重是58~65kg，出成
绩的年龄是23~28岁，训练年限是5~10年。游戏是一种普遍现象，孩子们在自然玩耍中，随心所欲，超越了历史及风土规矩，所以游戏含有“玩耍”、“消遣”和“娱乐”的意思。实施素质教育首先要转变传统观念，变生物体育观为终身体育观?.005，有非常显著性
意义，据此建立二元回归方程为=2.63+0.53X1+0.75X2。即运动员身体素质速
度(耐力)类回归数学模型。200 m和400 m栏成绩的相关系数很高，尤其是复相关系
数为0.90，说明速度是400 m跨栏跑最基本的条件，在400 m跨栏跑项目中具有
极其重要的作用。前苏联B.布列依泽尔在其研究中指出：“一个运动员无论他掌握
了多么完善的技能，只要他的平跑成绩不好，那他就无论如何也不能取得400 m栏
的优异成绩。”亚洲纪录保持者韩青400 m跨栏跑的成绩为53.96 s，与1986年
世界纪录创造者斯捷潘诺娃的成绩53.32 s，只相差0.64 s，但两人400 m平跑
成绩却相差了3.2 s。由此看出，我国女子400 m跨栏跑成绩差，其主要原因是速
度贮备不够，尤其是400 m平跑速度太差。所以在训练400 m跨栏跑运动员时，首
先要抓速度训练，提高200 m跑的水平，在此基础上加强速度耐力的训练，以保证
在速度提高的基础上提高400 m跑的能力，专项400 m跨栏跑才会有大幅度提高的
可能。

把研究对象100 m跨步跳的步数和立定10级跳的远度与400 m跨栏跑的成绩进
行相关回归分析，求得100 m跨步跳与400 m栏的相关系数为0.77(呈高度相关)，
立定10级跳与400 m栏的相关系数为-0.68(其相关程度也较高)，复相关系数为0.
89(呈高度相关)，统计检验结果p?
2．2．3　加强教法改革。要培养跨世纪的高素质人材，体育教师必须完善现代知识的基本结构，并与实际需要相结合，塑造出一知识―技能”型的师资队伍。这些游戏形式多样、新颖，既是游戏内容又是组织教学的手段。
3．1　游戏的内容和形式必须是健康的　具有教育意义的游戏有利于教学任务的完成，有利于培养学生身体的正确姿势，发展学生的身体素质和基本活动能力，增强学生体质。过栏的上栏和下栏，对于运动员腿部力量要求较高，其肌
肉用力接近于跳跃时的用力。首先要公正地评定游戏结果，对活动过程中参加者的表现进行讲评，指出双方在遵守纪律和规则、运用技术与战术、发挥集体智慧等方面的优缺点，讲清下次再进行活动时应注意的问题，鼓舞精神，提高兴趣。训练时，多做一些短跳(如立定跳远、立定3级跳、
立定10级跳)练习和长跳(如100 m跨步跳计步数或计时)十分有益，这些练习有助
于发展肌肉反复工作的能力。

把铅球后抛的远度与400 m跨栏跑成绩进行相关回归分析，求得其相关系数为
-0.78(呈高度相关)，检验结果为p?.01，具有显著性意义，据此建立一元回归
方程=65.02-0.65X，即运动员身体素质协调类数学模型。铅球后抛是反映运
动员全身协调用力和上肢力量的指标。400 m跨栏跑是一项速度加跨栏技术的项目，
技术复杂，节奏性强，要求运动员具备很好的协调能力。所以400 m栏运动员要取
得优异成绩，必须全面发展身体素质，铅球后抛就是一项很好的身体素质训练手
段，它既可以发展运动员全身协调用力的能力，又可以发展运动员的上肢力量，
上肢力量在跨栏跑中是不可忽视的，快速有力的摆臂能提高跑速，同时也能帮助
运动员维持跨栏步的身体平衡。在训练时，采用铅球前、后抛或实心球前、后抛
训练手段是十分必要的。

以上分析了研究对象5项身体素质指标对400 m跨栏跑成绩的影响和作用，并
建立了运动员身体素质速度类、力量类和协调类3个回归数学模型，由于有了数学
模型，可以通过运动员的5项身体素质数据，推测400 m跨栏跑的成绩，从而为运
动员的选材、训练和比赛提供有效的参考依据。
3.3 栏间跑节奏

所谓节奏是指在运动过程中，动作所表现的快慢和时间间隔关系。本研究认
为，女子400 m跨栏跑的栏间跑节奏应从两个方面来考虑，即9个栏间跑的时间间
隔和步数。为了找出存在的问题，把我国优秀女子400 m跨栏跑运动员创个人最好
成绩时的时间间隔和步数与前苏联运动员斯捷潘诺娃1986年在斯图加特创造53.
32 s的世界纪录时的时间间隔和步数进行对比分析。从栏间跑的步数来看，我国
运动员与斯捷潘诺娃相比，差距不算太大，这主要是指前5~7个栏间跑15步的运
动员，其中韩青比斯捷潘诺娃多2步，陈菊英和黄艳红比斯捷潘诺娃少2步，袁海
英和李亚军与斯捷潘诺娃相等；但前5~7个栏间跑16步的运动员与斯捷潘诺娃相
比有一定差距，如冷雪艳比斯捷潘诺娃多5步，张伟民比斯捷潘诺娃多6步，李秀
梅比期捷潘诺娃多7步，陈冬梅和郑丽媛比斯捷潘诺娃多9步。从以上分析可知，
前5~7个栏跑15步，后2~4个栏间跑17步的栏间步节奏，有利于我国女子400 m
跨栏跑运动员创造优异成绩。栏间跑采用16步的节奏，存在的主要问题是栏间跑
的步数多和过栏时采用“左右开攻”。根据未来社会发展对复合型人材的需求，在重视体育教师学历培养的同时，进一步加强教师参与本专业相关的跨专业、跨行业的技能培训，使每位教师具有一至两项专业外的教学特长，形成一支具有时代特征，一专多能的高素质教师队伍。不分队游戏规则比较简单，集体行动的成份和比赛因素不大。这就要求体育教师树立以终身体育教育为目标的教学指导思想，通过“教”与“学”的双边交流，使体育教学充分体现现代体育发展特色，使体育教育真正作为素质教育的重要内容。现代儿童乐园里那些大型的电动游戏、电子游戏等，则是现代信息社会科学技术新发展的反映。韩青最快栏间(1~2栏)4.17 s，最慢栏间(9~10栏)
5.01 s，其差数为0.84 s，与斯捷潘诺娃相等，这说明她栏间跑节奏相对稳定，
也是她保持亚洲纪录的重要原因，但除韩青以外，其他运动员栏间跑时间间隔差
数均比斯捷潘诺娃大，其中差数最大的是袁海英，她最快栏间(1~2栏)4.35 s，最
慢栏间(9~10栏)5.51 s，其差数为1.16 s，比斯捷潘诺娃慢0.32 s。由此可见，
我国运动员栏间跑节奏忽快忽慢，技术不稳定，这主要是由于栏间跑节奏变换次
数多和专项跑能力差造成的。
3.4 速度分配

为了研究我国女子400 m跨栏跑速度分配的情况，把研究对象和斯捷潘诺娃4
00 m跨栏跑起跑至第5栏、第5栏至第10栏、下第10栏至终点(冲刺跑)3个跑段的
成绩及其所占总成绩的百分比进行对比
