科技期刊

体育科学研究应用数学方法的思考
杨 毅(衡阳师专，衡阳 421008)
王秉彝(广东惠州大学)

摘要 指出了体育科学研究应用数学方法所面临的困难及存在体育科学的方法论基
础较弱、体育理论抽象化程度不高、数学方法应用仍处于数理统计水平等问题。
对体育科研应用数学方法的前景展望。
关键词 体育科学研究 研究方法 数学方法


1 体育科学应用数学方法所面临的困难

就体育科学本身来说，它涉及的分支学科较多，形成一门多学科的综合性学
科。各学科之间有的相关又相互影响、制约，且各学科的基础、条件又不一样，
发展也不平衡。面临如此现实，势必给体育科学应用数学方法带来极大的困难。关于艺术体操动作技术的力学分析，还少见研究报道或研究还不深入。因此，不应认为所有数学方法都能应用在体育科
研中，但也不能因为应用某些方法存在困难，便断言不能应用为数学方法。但在练习中，往往出现不同步，其中最常见的原因是在预摆时，手指夹棒过紧，两棒前后或左右错开，手腕外旋或过于内旋，在出手瞬间作用于双棒上的力量大小不一致，有的即使双棒所受的力相同，但用力太突然或用力过猛。目前，体育科学研究应用数学方法是否具备这二个条件，或者说到底存
在哪些问题呢?
2.1 体育科学的方法论基础较弱

主要体现在，一方面是体育科学并未形成一套比较成熟的独特的研究方法。
5　结束语
　　通过浙江省第11届运动会田径比赛，清楚地看到浙江省田径事业发展不平衡的现状，因此，我们应该及时调整思路，加强科技投入，充分利用现有的优势项目以点带面，实现全面发展和良性循环，在管理人员、科研人员、教练员的共同努力下，提高浙江省田径运动的整体实力。另一方面是由于片面强调以方法论
代替具体方法，对新思想、新方法反映较迟钝，至今没有建立较完善的多元的、
多层次的方法论体系。平动的速度大小，取决于出手前人体给予棒的作用力大小和作用时间长短，在作用力最大发挥时，延长力的作用时间能产生较大的初速度。

自然科学中物理学可以说是应用数学理论的杰出代表。它之所以能实现定量
化，其关键是对各种可测的基本作用量(如力)的确定，物理学有一套严格的实验方
法和实验手段，保证了各种作用量的测定。这无疑是对体育科学研究如何应用数
学方法提供了学习、借鉴的极好范例。
2.2 体育理论抽象化程度不高

目前，体育理论抽象化程度不高，定性研究还不完善。比如，运动训练学到
目前为止，还未见到一种以体育哲学理论为基础的运动训练理论，而绝大部分运
动训练理论是以运动生理、心理以及运动医学为基础，同时，还不能很好地、完
备地应用数学模型方法。
2.3 对体育本质的认识还存在不确定性

这个问题反映在体育理论方面尤为突出。如对体育的概念、功能、作用等讨
论的文章特别多，可以说是还处于“争论”的过程中，对体育的本质的认识出现模糊
性，体育科学是属自然科学，还是社会科学等等，都为定量化造成困难。就目前
体育理论水平还没有能力将许多体育现象归纳、抽象出其基本要素、基本关系和
基本结构，仍处在对质的认识的不确定性阶段，在这样一个阶段，应用现代数学
方法是没有基础、不切实际的。至少是应用现代数学方法是非常困难的。在棒操中，抛接技术的准确性和稳定性直接影响着棒操的运动成绩，要提高抛接技术的准确性和稳定性，就必须使抛接技术动作符合一定的技术规范，并满足合理的动作结构和运动生物力学规律，有效地控制动作的顺序、方向、用力时间和节奏。
2.4 数学方法应用仍处于数理统计水平

从当前发表的论文应用情况看，体育科学应用数学方法基本上仍处于数理统
计的水平。这是由于体育科学本身尚处于大量积累经验，广泛收集材料的“初级阶段”
所决定的，数学方法对体育科学的渗透，主要还是体现在二者交叉所产生的体育
统计上。然而，很多体育事物往往是随机因素和其他不确定因素的影响共存的。
3.1.2　经费投入喜忧参半。当单手抛双棒时，到底抛多远，多高，则要根据所要做的动作需要来决定。通过研究分析本届运动会田径比赛(青少年部)的总体情况，并结合部分地市少体校的训练现状情况，找出存在的问题，推出了发展浙江省田径运动后备力量的对策与建议。
2.5 数学基础理论教育还未跟上

目前，体育科研中应用数学方法出现的各种问题，有许多学者发表了不少的
文章。究其问题的根源，还是数学基础理论未跟上，导致了数学基础理论薄，根
底不深，出现了片面、盲目，甚至错误地理解了数学方法应用时的条件、范围、
步骤、效果、意义等情况。

70年代末80年初我国体育界出现过学习体育统计的热潮，为配合广大体育工
作者学习和应用的需要，全国各地出版发行过数十种体育统计教材。教材中对数
学概念、方法的介绍注重通俗易懂是完全必要，因那时教学对象的数学基础较差，
其中部分学生是从文科考生中录取的。因此，体育统计教材中出现许多不成熟、
不规范、不统一、不科学的地方，是可以理解的。但今天数学科学已发展相当成
熟与完善，并不断以一种强有力的方法进入到别的成熟学科以及与其学科融合成
新兴的学科。若对这种发展趋势没有足够的认识与重视，将会严重阻碍体育科学
发展的进程。关于艺术体操动作技术的力学分析，还少见研究报道或研究还不深入。可喜的是训练时间基本得到了保证。通过本届运动会的田径比赛，基本反映了各地市的田径运动实力及后备人才的情况。从当前来说，体育科研的最佳人员组成结构是体育科研工作者与数学工作者(或
物理工作者)结合，这种人员构成的合理性，可以充分发挥双向的优势，既可避免
双方的各自不足，也可避免造成不必要的成果浪费。从长远来看，要解决体育科
研中的数学问题，与其让数学工作者进入体育领域从事研究活动，倒不如直接让
体育工作者掌握数学和数学方法这一现代科学的必备工具。这不仅是体育科学发
展进程的需要，也是体育科学形成自己独特方法体系的一个必备条件，更重要的
还有利于未来体育科学发展中逐步形成自己的具有合理知识能力结构的一大批科
研人才群体。

建议在现有的体育院系中应重视和加强数学素质的培养，普遍设置数学基础
理论的数学内容，如数理逻辑、集合论、微积分、微分方程、矩阵论、线性代数
等，并在此基础上较多地注重应用数学的学习和对计算机基础知识的掌握。
3 体育科学研究应用数学方法的前景

今天，数学不断以一种强有力的方法进入别的成熟学科以及与其它多种学科
融合成新兴学科、综合学科、边缘学科、交叉学科和分支学科。它作为一种“看不见
的文化”(A.L.哈蒙)以全方位的态势和高度准确、高度抽象、快速的信息，严格
的逻辑和应用的广泛性向人类生产的各个方面展示它对世界的影响和对其他学科
的渗透能力与力量(包括对体育科学的渗透)。当今，现代科学技术发展的一个重要
趋势：科学数学化正成为现代科学发展的大趋势。

尽管体育科学应用数学方法目前水平还不是很高，有些学科应用现代数学方
法还没有基础，甚至遇到的困难还相当的大，有的应用中还存在各种各式的问题，
要在短时期内实现体育科学数学化还有相当长的艰难路程。但体育科学毕竟已开
始从经验型向数学化、精确化、科学化方向迈进，已经开始了针对性的探索与研
究，从这个意义上讲，我国体育科学体系的前景会是光明的。
3.2　选材科学性不强
　　虽然各地市教练员的文化素质有了较大程度的提高，但缺乏专门的理论和方法的培训，目前教练员对选材方法知之甚少，手段不多，基本是根据教练员的经验加一些简单的测试手段，科学性不够。”“一种
科学只有当它达到能够运用数学时，才算真正发展了。”我们相信，在当今科学
数学化的大潮冲击下，体育科学研究应用数学方法的灿烂前景一定会到来。
1997-06-15收稿 
