科技期刊

试论高校体育师资队伍建设
高 起(哈尔滨理工大学体育部，哈尔滨 150080)
摘要 搞好高校体育师资队伍建设是提高高校体育教育水平的关键。由于佛教对武术的容纳，众多的习武僧人使少林武术的形成具备了客观条件，这样的一大批既精通武术，又精通佛学的高僧也为少林武术的形成积淀了厚重的底蕴。大型体育场馆的附属场地设施同样应向社会开放，而且因为使用这些附属场地设施的收费较低，具有较大的消费市场，在大型体育场馆使用成本较高的情况下完全可以先期开放这些附属场地设施。”“教育要面向现代化，面向
世界，面向未来。”这是新的历史时期教育改革与发展的战略指导方针，实现这
一方针，必须加大改革力度，采取有力措施，使高等教育的体育教育改革与市场
经济发展相适应、体育师资素质水平与人才培养素质要求相一致。


1 加强师资队伍的思想素质教育

教师的整体素质首先要从教师的思想素质教育入手。有了坚强的思想基础，
才能增强集体的凝聚力和战斗力，才能树立为党的教育事业辛勤耕耘、默默奉献
的精神，培养德才兼备的合格人才。要充分发挥党支部的战斗堡垒作用，以党支
部为核心，强化党员的先锋模范作用，以培养非党积极分子为骨干力量，做好教
师的政治思想工作。由于嵩山少林寺为禅宗圣地，它肩负着传播、弘扬佛教的重任，它必须经常向外传播佛法并不断有所发展。江泽民总书记指出：“要针对改革
和建设过程中出现的新情况新问题，不断加强和改进学校的思想政治工作和政治
课教育。”教育者必须先受教育，要用科学的理论武装人，首先武装自己，要以
高尚的精神塑造人，也要先塑造自己，这是师资队伍建设的根本。
2 加强师资队伍建设的规范化管理和运行机制改革

强化考核制度。教学质量与效果的提高关键在教师，在于教师的言传身教，
做到教书育人，为人师表。首要抓好教师书写教案规范化，备课、看课制度化，
教法研究经常化。这是教师必须遵守的教学常规，达到有备无患，取长补短，是
提高教学质量的前提。对教师进行量化管理，建立教学质量评估细则，坚持岗位
培训，对教师每一个单元教学进行考核(包括理论考试，主要考教法)促进教师钻研
业务，提高自身素质，哈尔滨理工大学体育部称为“平时大练兵，课前大比武”，对
教师的示范动作逐位进行录像考核，由部领导组成学术专家组进行打分，达不到
良好以上的教师，不许授课，待提高达到良好后方可授课。考核结果与评职、评
优等挂钩，并存入微机个人业务档案。但与此同时，我们也必须正视当前我国体育场地设施所存在的一些问题，主要表现在以下三方面：
　　第一，体育场地设施的数量较少，与当前人民群众日前增长的体育需求相比有较大的差距。
　　由于信佛的传统与习惯，佛教思想对中国人民的道德观念、行为准则、思维方式等有极大的影响力，对中华武术界也是如此，佛教修行意为“修正行为”，指“修身、口、意”、“身为造作、口为言语、意为思想”，武术借用佛教中“修行”的部分概念，提倡“内外兼修”以提高武术的境界，为几千年的武术能始终向正确、健康的方向发展起到了极其重要的作用。(2)激励
作用。到1989年，全国有99%的市镇村开放了公立学校的体育设施(小学、初中、高中)，其中包括开放了80%的体育馆、80%的运动场、近40%的游泳池和近30%的网球场(详见表1)。(3)
聘任工作的依据。

适应形势，加大教师管理机制的改革。教师管理工作规范化、法制化，是搞
好教师队伍建设的重要举措之一。
　　由于信佛的传统与习惯，佛教思想对中国人民的道德观念、行为准则、思维方式等有极大的影响力，对中华武术界也是如此，佛教修行意为“修正行为”，指“修身、口、意”、“身为造作、口为言语、意为思想”，武术借用佛教中“修行”的部分概念，提倡“内外兼修”以提高武术的境界，为几千年的武术能始终向正确、健康的方向发展起到了极其重要的作用。
3 教学质量与科研水平是深化改革的两个中心环节

教学质量的提高关键在教师。要提高人才培养质量，需以提高教师队伍水平
和自身素质为前提。体育课教学是深化改革的重要环节，提高教学质量与效果是
教学的基本方面。教学内容与教法则决定施教质量，要以内容充实、教学严谨达
到良好的效果。
　　由以上可以看出，少林武术成为中华武术中举足轻重的一大门派，在很大程度上受到了佛教的影响。

教学方法与手段的实施是深化教学改革的重要内容。可以通过教学法研究、
观摩课、听课等形式，使体育教学不断更新教学方法去主宰教学全过程，创造条
件启发引导学生开展积极的思维活动，在传授知识的同时，授之以学习和锻炼方
法。心理学家认为：“兴趣和爱好是活动的动力和兴趣产生的基础需要”。教师在教
学实践中教育学生树立积极参加体育锻炼，增强体质以充沛的精力学好科学文化
知识、建设和保卫祖国的自我意识，以调动其锻炼身体的兴趣，培养锻炼身体的
能力和习惯。在教学中以丰富的内容和新颖的方法，激发学生的积极性，在传授
知识的同时，教会学生如何运用所学的知识、技术和技能达到自我锻炼，由“应试教
育”向“全面素质教育”转变，以传授型教育向全民素质型、智能型和体能型教育转
化的新型教学模式。
3.1　少林武术的形成过程中佛教所起的作用。学校体育场地设施向社会有偿开放，是体育社会化和产业化最直接的体现，在满足当地社区群众性体育活动开展的同时，也将在一定程度上解决学校体育场地设施的日常管理和维修保养等方面存在经费不足的矛盾，从而使学校体育场地设施的管理走上一个良性发展的轨道。
1　我国体育场地设施发展现状
　　作为社会主义体育事业的物质基础和根本保障，我国体育场地设施的建设已取得了较大的成就。必须紧紧围绕教学、科
研两个中心环节，使我们的科研工作形成规范化、制度化，定期召开学术研讨会，
向获奖者颁发奖金。鼓励发表论文。1995年至1996年度教师在国内外发表论文
76篇，其中在国际上发表论文8篇，在全国范围内发表论文13篇，在省级发表论
文36篇，主编、副主编书6本，平均每位教师发表论文2.5篇。在省科研课题立《面
向21世纪普通高校体育课程教学模式研究》1项。

学科建设是师资队伍建设的龙头，是师资队伍整体素质的一个显著标志。必
须从师资队伍整体素质和学科带头人抓起，重点抓好中青年教师培养与建设工作。
全校共有36名体育教师，其中教授3名，副教授6名，讲师15名，助教12名。建
立教师考核指标体系，加强对教师的选拔使用、考核和激励，制定在职攻读研究
生制度，鼓励青年教师上进求实，提高青年教师层次。1996年2名青年教师报考
了北体与沈体硕士研究生，使青年教师茁壮成长。1996年有1名40岁以下教师晋
升了教授，成为学科跨世纪的学术带头人。使中青年教师得到了培养和发展，19
95年有1名青年教师被评为全国高校优秀青年教师先进个人；2名青年教师被评为
学校跨世纪人才；4名获刘恩嘉奖学金；1名教师在全省体育教师理论考试中获个
人第2名、省高校团体总分第2名；1名1996年评为省青年教师；学校被评为《贯彻
学校体育工作条例》全国先进学校，学校奖励5万元。使学科建设上一个新台阶，
中青年教师逐步成为龙头的骨干力量，完成了新老交替，形成跨世纪学科带头人
队伍，使学科建设初见规模。
关键词：体育场地设施　利用率　对策
中图分类号：G818.1　　文献标识码：A
Research on the countermeasures to enhance the use
rate of sports facilities
WANG Ling－ling
(Department of PE,Ningbo university,Ningbo 315211,China)
Abstract：Enhancing the use rate was the important measure to solve the contradictory of insufficient of sports facilities,this paper analyzed and studied some questions about enhancing the use rate of sports facilities,and posing the relevant countermeasures.
Key words：PE;sports installation;use rate;countermeasures.
　　随着社会和经济的飞速发展，人民群众生活水平的日益提高，体育锻炼已逐步成为人们生活中的重要一部分。领导班子要有超前意识和战略胆识。
在抓教师的整体素质提高的同时，又要注重学术带头人的发现与培养，使师资队
伍与建设有法可依，才能赢得高质量的师资队伍迅速成长，才能适应21世纪体育
教育发展需要。
1997-03-20收稿 
