体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

运动医学
过度训练对大鼠血浆内皮素和降钙素
基因相关肽水平的影响
金其贯　方　明　黄叔怀　孙新荣
(扬州大学师范学院，扬州 225002)
摘要　对SD大鼠进行游泳训练建立过度训练模型。实验结果：经过不同强度的游泳训练后，过
度训练组血浆ET(内皮素)的含量(204.76±26.12 pg/ml)显著高于对照组(172.89±40.03 pg/ml)；血浆
CGRP(降钙素相关肽)含量(84.06±28.69 pg/ml)显著低于对照组(142.30±40.40 pg/ml)和一般训练组
(151.41±81.79 pg/ml)；ET/CGRP(2.71±0.96)显著高于对照组(1.65±1.10)和一般训练组(1.76±0.96)。
一般训练组血浆ET、CGRP和ET/CGRP与对照组相比，虽然有所上升，但无显著性差异。结果
表明：过度训练可使机体分泌ET增多，而分泌CGRP减少；过度训练导致ET和CGRP的分泌失调，
可能是过度训练引起运动性高血压的病理生理机制，动态观察血浆ET和CGRP对过度训练的诊断
与预防有一定的指导意义。笔者认为，中国竞技体育至今仍不能完成这个任务，以后的人们仍会时时回到西方竞技体育
初期发展的基础上去，但这种回转决不会是简单意义上的回转。华侨、华人分布世界五大洲，比较集中在东南亚和欧美各国，在近百年来除了第二次世界大战之外，在相当时间
内，政治都比较稳定，有了比较安定的社会环境，就有利于华侨、华人开展体育活动。本文通过观察不同强度的运动训练对SD大鼠血浆ET和CGRP
含量的影响，探讨不同强度的运动训练对机体ET和CGRP分泌的影响，为过度训练的诊断与预
防和运动性高血压的病理生理机制的研究提供实验依据。我们的向外撷取，总是从西方体育的“最
新潮流”开始的，但我们自身却处在向现代的转换途中，这个转换不可能一次性地完成，而这个转换没有完成，西方竞技体育文化的“最新潮
流”在我们这里便永如浮萍，没法扎根，也没法取得象西方那样的实际成就，正象鲁迅先生常说的：“骨子里是依旧的。在日本，围棋为华侨、华人所嗜好，出现了一些高水平的华人选手，如吴清源、林海峰等高手为日本的围棋事业和
中日的围棋运动交流作出了卓越的贡献。
1.2 实验方法
1.2.1　运动条件：玻璃钢游泳池，150×60×70 cm3，水深60 cm，水温31～32℃。
1.2.2　训练方式：建立过度训练模型，(1)游泳训练共10天，前2天，适应性游泳20 min，后5
天，每天游泳一次，均要求接近力竭。力竭标准：(1)游泳动作明显失调，不能再坚持；(2)沉入
水底超过3 s不能回到水面。发现上述情况，及时捞起，用吸水纸擦干，置保温笼中休息。最后
3天，每天游泳2次，间隔时间6 h，每次游泳均要求达到力竭状态。
　　一般训练组游泳10天，前2天适应性游泳20 min，后8天，每天游泳一次，时间40 min左右。
大鼠末次游泳训练后24 h，称重，依次用乙醚麻醉，立即从颈总动脉处取血3 ml放入含有10%
EDTA-Na230 ul和抑肽酶40 ul的塑料试管中，混匀。所有血液标本立即低温(4℃、3 000 rpm、
10 min)分离血浆，置于4℃冰箱储存。任何前人的纪录和成绩，任何别人的荣耀和
突破，都只是前人存在的价值体现，只有自己今天独立的创新和突破，才是自己的生命和存在价值的体现。严格按照试剂盒说明书操作，测定仪器为国产GC-911型γ-计数仪。
　　结果以均数±标准差(±s)表示，统计学处理用组间t检验。
    三是华侨、华人对祖国体育事业的捐助将会日益增多。
2 实验结果
　　运动训练后，过度训练组神态倦怠，眼神暗淡无光，体重明显减轻，毛发脱落，进食量减
少，自主活动减少，反应能力降低。运动训练过程中，死亡大鼠2只，死亡率达23%。一般训练
组与对照组无明显差异。运动训练后，过度训练组血浆ET的含量(204.76±26.12 pg/ml)显著高于
对照组(172.89±40.03 pg/ml)；血浆CGRP含量(84.06±28.69 pg/ml)显著低于对照组(142.30±40.40 pg/ml)
和一般训练组(151.41±81.79 pg/ml)；ET/CGRP(2.71±0.96)显著高于对照组(1.65±1.10)和一般训
练组(1.76±0.96)。一般训练组血浆ET、CGRP和ET/CGRP与对照组相比，虽然有所上升，但无显
著性差异。
3 讨论
3.1　不同强度的运动训练对机体ET分泌的影响及其调节机制　　内皮素是Yanagisawa等于1988
年从猪的主动脉内皮细胞中分离出来的一种活性肽，是目前已知的体内缩血管作用最强，作用
时间最长的活性物质，具有强烈的收缩血管，促进神经内分泌等作用［2］。关于运动对ET分泌
的影响，目前国外已有一些报道，但报道结果不尽一致。
    6.棒球、垒球。本文研究表明，经过游泳训练后，随着运动
强度的增加，在安静状态下，SD大鼠血浆ET含量在逐渐上升，过度训练组血浆ET含量显著高
于对照组(p<0.05)，与一般训练组相比以及一般训练组与对照组相比虽有上升，但无显著性差异。
说明过度训练可使ET分泌增多。但这种深入又不是一次性完成的，浅层变化的显著性和深层变化的艰难性使我们经常重新返回到
表层而追求较易到手的东西，但没有深层动力的外部变化不仅是有限的，而且极易变形变质。有研究表明，
在正常状态下，ET不产生病理效应，这是由于内皮细胞还能产生内源性血管舒张因子(EDRF)和
前列环素(PGI2)削弱了ET的作用［6］。但当内皮细胞受到各种机械、物理、化学因素的强烈刺
激时，ET产生增加，其降解活力和对抗机制又减弱时，可引起病理反应。[18]黎国尧：《广东足球运动史》，《广东体育史料》1992年第1 期。过度训练导致机体血浆ET含量的显著
上升，可能就是以上因素反复作用于内皮细胞，引起内皮细胞合成和释放ET增加，导致ET分泌
失调。
3.2 不同强度的运动训练对机体CGRP分泌的影响及其调节机制
　　CGRP是Rosenfeld等在1983年应用基因工程的方法发现的一种生物活性多肽，是体内最强的
舒血管活性肽，有强烈的扩张血管，对抗ET，增加心肌收缩力，对心肌缺血有保护作用［8］。
    关键词  华侨  华人  体育  发展  贡献
      ＊                        ＊                      ＊
    旅居海外的华侨、华人目前有3000万人以上，分布在全世界五大洲100多个国家和地区。本文研究发现，经过不同强度的游泳训练后，过度训练组血浆CGRP含量显著低于
对照组(p<0.01)和一般训练组(p<0.05)，一般训练组与对照组相比，血浆CGRP含量有所上升，但
无显著性差异，说明过度训练可使机体CGRP分泌减少。有资料表明，去甲肾上腺素可抑制CGRP
的分泌［10］。因此，过度训练导致机体内儿茶酚胺浓度持续升高，可抑制机体CGRP的分泌；另
一方面，过度训练导致机体内ET的分泌增加，在一定程度上反馈抑制了CGRP的释放，从而导致
机体血浆CGRP含量的降低。一般训练组与对照组相比，血浆CGRP含量有所上升，可能是机体
对ET分泌增多的一种保护性机制。
3.3 不同强度的运动训练对机体ET/CGRP的影响及其生物学意义
　　由前所述，ET是机体最强的缩血管物质，而CGRP作用与ET相反，是体内最强的舒血管物质。
在正常状态下，它们的分泌维持一种动态平衡。这样
，它的偶然性成份更大、更显著，因为西方竞技体育的发展状况并非由我们驾驭的。提示中枢和外周高水平的ET和
较低水平的CGRP可能与高血压的形成、维持和发展有关［11］。Januszwiez等在原发性高血压病
人血浆测得ET水平明显高于正常人水平，也认为ET对高血压状态的发展和维持起了很重要的作
用［12］。我们研究发现：在不同强度的游泳训练后，过度训练组ET/CGRP(2.71±0.96)显著高于
一般训练组(1.76±0.96)和对照组(1.65±1.10)，(p?.05)；一般训练组与对照组相比，虽有上升，
但无显著性差异，说明过度训练导致机体ET和CGRP分泌的严重失调，可能是运动性高血压的病
理生理机制，但还有待于进一步研究证实。因此，动态测定血浆ET和CGRP的含量对于过度训练
的诊断与预防和研究因过度训练而引起的运动性高血压的病理生理机制具有一定的指导意义。
4 小结
4.1　过度训练导致机体ET分泌增多和CGRP分泌减少；其调节机制可能是过度训练导致机体儿
茶酚胺和血管紧张素分泌增多以及组织缺血缺氧，从而刺激内皮细胞合成和分泌ET增多，并抑
制CGRP的分泌。
4.2　过度训练导致机体ET和CGRP分泌的严重失调，可能是运动性高血压的病理生理机制。动
态测定血浆ET和CGRP的含量对于过度训练的诊断与预防和研究因过度训练而引起的运动性高血
压的病理生理机制具有一定的指导意义。因而可将中国近现代竞技体育的发展称为逆向性发展过程