科技期刊

运动训练学
体操运动员前臂运动特征及其发展特点的研究
李 宁(华南师范大学，广州 510631)
摘要 采用直观半圆仪，对我国441名体操运动员和563名青少年儿童的前臂屈伸
复制运动误差值作了测定和比较分析等研究，结果发现，就这个非专业性的和极
为普通的动作――前臂屈伸运动的准确性来讲，在运动等级不同的体操运动员之
间以及体操运动员与同年龄的普通人之间，都存在明显的差别。而且，这种运动
准确性较高者，学习基本体操动作的成效优于准确性较低者。这种运动的准确性
在7～11岁期间提高最快，12～22岁时呈波浪式的发展状态；在体操运动训练的
作用下，这种运动的准确性，在9～13岁加速提高，而且，随后的波浪式变化明
显减小。
5．2　目标教学中，能力点的实施采用了专家双盲法评价，缺少定量的指标，尚未构建出一套较为完整科学的评价体系，给实验的信效度带来一定的影响，有待于进一步地探研。这一动作的准确性，主要反映了人的
肌肉运动本体感觉和运动的准确性，可通过直观半圆仪(一种极其简单易于操作的测
量器械)进行测量。因此，前臂屈伸运动的准确度，是一个良好易得的，计量肌肉
运动本体感觉和运动准确性的指标。

关于不同人的肌肉运动准确性是否不同的问题已有不少研究［1、2、3、4］。就具体而言，规划的前瞻性是决定一所中学课余训练事业成败的关键。要提高体育运动成绩，必须训练提高运
动员的肌肉运动准确性水平。

以往的这些研究，有的根据运动专项的特点而选择测量指标，其研究结果过
于专门化，难以在实践中推广使用。有的则有研究对象抽取面过于狭窄之嫌。另
外，如何开展提高运动员的肌肉运动准确性的训练，特别是何时进行这方面的训
练收效更大，或者说，要发展提高肌肉运动准确性，在哪个年龄阶段进行训练更
为合适，是否有训练发展敏感期，如果有，它在哪个年龄阶段等等，这些问题在
以往的研究中未见有深入详细的报道。
2．3．1　时空结构。


1 研究对象与方法
1.1 研究对象

根据体操运动员的分布特点，随机选择北京、天津、辽宁、吉林、湖南、湖
北、广东、广西等省、市、自治区的部分大、中、小学、业余体校和体操队(包括国
家体操集训队和解放军体操队)，从中随机抽取了563名学生和441名体操运动员
作为研究对象，将他们按年龄和运动等级的不同进行分组，每组的男女比例无显
著差别，基本情况见表1和表2。
表1 研究对象年龄分组及人数分布
组别年龄(岁)
78910111213141516171819202122
体操组(人)
学生组(人)
合计 (人)28
40
6824
46
7038
32
7039
32
7131
33
6431
31
6235
32
6731
29
6028
27
5523
36
5926
30
5615
33
4826
48
7423
65
8821
34
5522
15
37

表2 体操运动员的一般情况
运动等级年龄范围(岁)训练年限(年)文化程度人数(人)
健将级
1～3级
无等级16～22
16
7～224～14
3～7 
1～7 小学～大学
小学～大学
小学～大学70
75
296


1.2 研究方法

采用实验测试和横向对比的方法，具体如下：
1.2.1 前臂屈伸运动复制误差值测定

被试者习惯用手按要求放在直观半圆仪的活动板上，在排除视觉条件下，主试
者给被试者前臂(被试者主动运动)屈伸70°角的标准刺激1次，接着被试者前臂还
原后按标准刺激屈伸角度复制1次，记下复制角度与标准角度的差值。
2．1．2　长期性。该值的大小可反映被试者前臂屈伸
运动准确性的高低。
1.2.2 教学实验法

采用现场教学实验，结合实验测试和分组对比的方法进行研究。为了尽可能
减少年龄、训练年限和训练经历不同对这项研究结果的影响，选择了年龄在17~
22岁、运动经历基本相同、刚入学非体操专业的专科男生38人为研究对象。
4　结果与分析
4．1　实验前实验班、对照班学生专项技术短跑指标状况从表1可以看出，实验班、对照班在入校时（实验前）的身体素质、专项技术等6项指标的测试中，没有明显差异（P＞0．05），说明两班学生在入校时的身体素质、专项技术方面都处在同一水平，属同一群体。在学习体操动作前，进行前臂屈伸运动复制误差值的测定。学生在学习掌握技术动作的同时，在很大程度上，依赖于对动作过程正确的理解，因此，我们运用图表、口诀、示范、讨论等教法深化学生对短跑基本技术、理论的理解，培养他们分析综合能力，实验结果表明，在理论点上取得了良好的效果。每周两次4学时的学习和训练。
2．2．2　规划范围。为了既全面又有重点地考察研究对象前臂屈伸运动的特征，与学习体
操动作成效的关系，不但考察了学生所学的所有体操项目(即自由体操、单杠、双杠
和跳马)的学习成绩。而且，还在他们所学的动作中，选出一个运动协调性和准确
性要求较高的典型动作的学习成绩进行考察。对比方法是，以研究对象学习体操
动作前前臂屈伸运动误差值的平均数为界，将他们分成两组。然后作两组的学习
成绩平均数比较，考察前臂屈伸运动准确性不同者，学习体操动作的成绩是否存
在差别。
1.2.3 数理统计

用直线相关分析法［5］，对研究对象前臂屈伸运动复制误差值与年龄进行相
关分析，揭示前臂屈伸运动准确性在7~22岁间的年龄发展总趋势。各种因素相互作用形成立体网络的空间结构，以及中学课余训练在变化中形成的因果链条的时间结构，便是中学课余训练与各种因素、环境、其现实与未来构成的时空结构。

用两个平均数的差异性t检验或校正t检验［5］，对不同研究对象和各个年
龄组之间的复制误差平均数和学习成绩呈现的差异进行显著性检验，揭示体操运
动员的前臂屈伸运动特征；结合各年龄组的平均数作图的分析，揭示7~22岁间各
年龄阶段前臂屈伸运动准确性的发展特点，以及在体操运动的作用下这些发展特
点的变化情形。
2 研究结果与分析
2.1 体操运动员与学生的复制误差值比较

复制误差的平均值比较分析表明，体操运动员(3.317±1.905，单位是度)
与一般学生(4.800±2.086)相比，健将级(2.117±1.001)与3~1级体操运
动员(2.920±1.471)相比，都呈现了差异，而且，都是前者的误差值比后者的
小，t检验或校正t检验结果(t值分别是11.61和3.86)表明，这些差异达到了非
常显著的水平(P?.001)。这说明，在体操运动员与一般学生之间，健将级与3
~1级体操运动员之间，在前臂屈伸运动准确性上，存在极显著的差异，前者的准
确性明显比后者的高。
2.2 前臂屈伸运动误差值不同者学习体操动作成效的对比分析

以38名17~22岁的男大学生学习动作前的前臂屈伸运动复制误差的平均值为
界，进行分组比较，结果表明，运动误差在平均值以下的A组，体操动作学习成绩
都比在平均值以上的B组好，经t检验或校正t检验，这些差异都达到了显著或非
常显著的水平。这说明，在相同的练习条件下，经一学期的学习训练，前臂屈伸
运动准确性较高者，头手翻、自由体操、单杠、双杠、跳马的学习成绩和总成绩
都优于准确性较低者。

图1 前臂屈伸运动误差值年龄发展变化图
2.3 误差值与年龄的相关分析及相关系数的比较

相关分析结果表明，学生和体操运动员的前臂屈伸运动复制误差值与年龄呈
负相关，其系数分别是-0.168，p?.01和-0.145，p?.05。都达到了非
常显著或显著的水平。但是，学生与体操运动员之间的相关系数比较表明，它们
之间呈现的差异没有达到显著水平(u=0.321，p>0.05)。这说明，在7~22岁年
龄范围内，前臂屈伸运动的准确性，有随年龄的增长而发展提高的趋势。这种总
趋势，体操运动员与学生之间的差异不显著。
2．3．1　时空结构。而且，所有的这些变化都达到显著或非常显著的水平。
这说明学生的前臂屈伸运动准确性，在7~11岁期间有明显的发展提高；在12~1
3、13~16、16~17、17~19、19~20和20~22岁期间呈明显的下降、恢复和
再下降的波浪式发展状态。

从图1的虚曲线变化可见，13岁时的误差值(4.031)最小。自13岁后到22岁，
误差值的变化都没有小于4.031。这说明，一般学生的前臂屈伸运动准确性，在
7~22岁期间，13岁时已达到最高水平。目标教学是以具体化、系统化、序列化的教学目标为中心，把学科教学的总目标按教材的章节顺序和教学内容之间的内在联系划分为若干个单元目标，并列出知识点、技能点和能力点。
2.4.2 体操运动员的比较结果

从图1的实曲线变化和不同年龄组的均数比较结果看，7~13岁期间前臂屈伸
运动的误差值明显减少；13~19岁期间的变化不明显，19~20岁期间误差值略有
增大，但未达到显著水平；20~22岁期间呈恢复性减少。这说明，在体操运动训
练的作用下，前臂屈伸运动的准确性，在7~13岁期间呈明显的发展提高状态；在
13~20岁期间，处于一个波动性变化不明显，相对平稳的发展状态；20~22岁期
间呈现一个明显的恢复性提高状态。
2．3．2　层次结构。这说明，体操运动员的前臂屈伸运动准确性发展
水平明显高于一般学生。
2．2　研究方法
2．2．1　实验法：采用组间组内比较设计，以检验实验组与对照组间的差异，实验组采用目标教学法，对照班采用常规教学法，两组的教学内容、教学时数、教学进度和场地条件相同。但是，11岁之后变
化的情况不同了。一般学生在11~22岁期间误差值出现多次明显的增大、减少、
再增大的波浪式变化状态，而体操运动员这一时期里的这种变化不明显。
3．1　短跑目标教学过程设计
3．1．1　短跑单元教学目标进度。这说明，体操运动员的
前臂屈伸运动准确性的发展，在7~22岁范围内，发展提高的时期比学生的长；发
展变化的波动性也比学生的小，基本上无明显的波浪式变化。


3 结论与建议

实验测试和横断分析以及现场教学实验研究的结果都表明，前臂屈伸运动准
确性高低，与是否从事体操运动、体操运动等级的高低和取得良好的基本体操动
作学习成效有着密切的关系。这项运动的准确性高，是我国体操运动员所应具备
的一项心理品质。这项心理品质，在7~22岁期间，呈现随年龄增长而发展提高的
总趋势。具体情形如下：(1)前臂屈伸运动准确性，在7~11岁期间有明显的发展提
高，可称之为年龄发展提高期。11~12岁间准确性明显的下降；12~13岁呈恢复
性提高，并达到7~22岁间的最高水平。13~16岁再次呈现下降；16~17岁再恢
复；17~19和19~20以及20~22岁期间，分别又呈现下降、恢复、再下降的状
态。不同能力的整体化培养、同步化发展是现代复合型体育人才的基础，也是本次实验的目标之一。(2)在体操运动训练的作用下，前
臂屈伸运动准确性的发展有明显的特点。主要表现在，经过7~8岁期间的运动训
练积累，在9~13岁期间，体操运动员的这种运动的准确性发展提高明显加快，使
得他们的准确性发展水平逐渐高于一般学生；随后他们的发展速度不再加快，保
持较高水平并相对稳定地发展，但在青春期，其准确性波动变化明显小于一般学
生。

根据上述结论我们建议，在体操运动员的选材和培养过程中，应把他们的前
臂屈伸运动准确性作为一个评价指标。另外，要使肌肉运动的准确性发展提高到
和维持在一个相应的水平，应抓紧在7~13岁期间进行相应的训练，而且，训练应
有1~2年的积累才会见效。同时，为了适应有关运动训练的需要，减少青春期肌
肉运动准确性波动变化的幅度，不能只依靠年龄的增长，而应加强有关的运动训
练，使之保持在一个较高的发展水平上并相对平稳地发展。再有，本文指出的前
臂屈伸运动准确性的年龄发展特点以及在体操运动训练作用下的变化特点，可以
作为体操运动员选材的参考。
4 参考文献
1 李 宁. 对我国健将级体操运动员的性格倾向、部分条件反射速度和准确性特
征的初步研究. 心理科学通讯，1987(6)
2 李 宁.本体感觉准确性与体操教学关系的研究. 华南师范大学学报，1992(1)
3 武汉体育学院优秀运动员心理选材研究课题组. 对我国优秀体操运动员几项心
理特征的初步研究. 优秀青少年运动员科学选材研究论文汇编. 国家体委科教司. 
1983
4 武汉体育学院优秀运动员心理选材研究课题组等.游泳运动员几项心理特征的
调查研究.优秀青少年运动员科学选材研究论文汇编.国家体委科教司. 1983
5 上海第1医学院卫生统计学教研组. 医学统计方法. 上海科学技术出版社，1987
1997―07―03收稿 
