科技期刊

比较体育
中美体育师资培养的比较研究
王永盛(青岛大学体育教研部，青岛 266071)
姜 明(山东体育学院)
摘要 运用实地调查和比较法对中美体育师资培养进行分析研究。结论认为：中美
体育师资的培养模式、体制、观念差异显著。美国主要特点是教育开放，选拔培
养体制灵活，课程设置时代色彩鲜明，注重教育实践等，中国在这几方面差距与
欠缺突出，美国的经验给我国体育师资培养提供了有益的参考
关键词 体育师资 比较研究 培养教育 学位


1 研究目的

美国是一个高校林立、教育和体育事业都非常发达的国家。据1995年美国教
育部《教育统计》文摘报道，全美共有高校3 638所，其中公立高校1 579所，占4
3.4%，私立高校2 059所，占56.6%。其中在奥运会上打破3项世界纪录的2号运动员血清睾酮值最高为894.72 ng/dl，显示出较强实力，比赛中运动成绩得以充分发挥，而夺牌呼声很高而又没有拿到金牌的1号运动员血清睾酮值只有340.23 ng/dl，皮质醇测定值为13.694 ng/dl，表现出实力欠佳。

我国的体育师资培养和教育，与美国相比，由于国情、财力、教育和体育基
础等多方面原因，存在显著的差异。对两国体育师资培养教育进行分析和比较研
究，对于我们了解、学习和借鉴美国在这方面成功的经验，对中国的体育师资培
养教育进行必要的改革，逐步同国际先进的培养体制接轨，提供有益的参考。
2 研究方法
2.1 调查访问法

实地调查和访问了美国10余所大学，与20余名体育系的主任、教授等进行了
访谈。
4.4　伤后及时诊治。与全美教育协会官员
和美国教师联合会以及加州高教委员会官员进行了访谈。其中2号、5号及10号队员的游离睾酮/皮质醇比值超过0.7，表现出较好的竞技能力，在奥运会比赛中都有超水平的发挥。
3 结果与分析
3.1 美国高校体育师资培养现状

全美的高等学校形式多样。只有4年制以上大学才设教育系或研究生院(部)，
在教育系和研究生院的体育系培养体育专业的学士和硕士、博士研究生。全美4年
制大学80%设有教育系，各州的州立综合大学都有教育学院和体育系，全美的75
0所大学设置本科体育系或体育专业，约近300所大学开设体育专业研究生课程，
并授予硕士学位，80多所大学授予体育博士研究生学位。据统计，每年大约培养
的体育专业的本科生和研究生共约20 000多人，其中研究生占半数以上。
　　由于幼龄期骨骼软，关节囊、韧带松弛，肌力弱，不足以克服水面对头颈部的冲击力，迫使颈部急剧压缩、屈曲、后仰或扭转而致伤；同时，起跳后在空中要做翻腾、转体几周的复杂动作，下降速度又是如此之快，要保证不受伤是很困难的，特别是新队员训练水平低，上高难动作时不能按正确的姿势做，这就增加了受伤的机会。美国联邦政府不直接管理教
育，实行分权制，由各州进行地方管理。各州教育委员会及所有大学都明确规定：
只有获得硕士以上学位，才有资格进入大学任教。值得注意的是将同期的Hb与尿液检测结果进行对照比较时可以看出：两项指标的上升与下降是相对应的，即当尿液异常率升高，Hb值降低；而Hb值升高时，尿液异常率则降低。硕士和博士学位由
大学下设的研究生院培养，分别授予体育与卫生、体育与娱乐博士、体育学、体
育管理、运动医学、运动心理学、运动生物力学、比较体育学、体育哲学博士、
运动与训练、运动与康复博士等。现在美国大学中的体育教师95%以上都有硕士
学位，在4年制综合性大学及设有研究生院的大学中，体育教师约60%以上有博士
学位。血尿素氮值偏高的队员多数有疲劳感、睡眠差、肌肉发酸、腰累等症状，测定结果与运动员的主观感受是一致的。而本组显示退形性变发生率很高，与颈椎病患者X线不同的是椎间隙狭窄但无椎间盘变性，椎体变形而无骨赘形成等，作者认为这是青少年骨骼发育成长与损伤相互制约的结果，即骨骼反复损伤、吸收、修复过程的体现，是青少年运动性应力性损伤的特征，与跳水动作特点密切相关。一般来说，只有获得学士学位，才能申请攻
读研究生，并要求提交大学的学习成绩单和研究生入学考试(GRE)成绩，教授的推
荐信及阐述本人学习目的的材料。有些学校注重推荐教授的名望和参考学生大学
时的学习成绩来决定录取与否，并不要求有GRE成绩。有的学校则对申请入学者
进行一次程度和能力考试，来了解学生知识面和科研能力。正确的入水角是身体纵轴线与水面呈90°，如入水角大或小于90°，或入水角正确但处于低头或仰头状态下，环枢椎是很容易受伤的。美国大学普遍认为，研究生是新一
代学者和未来教师的源泉，因此精心地完成挑选过程是非常重要的。

硕士研究生学制为1~2年，实行学分制，要求修完30~36个学分。博士研究
生学制为3年，最长不得超过7年。要求修完60~70个学分，对入学的年龄不加限
制。各校对硕士研究生学位论文要求也不同，有的学校要求课程学习和科研论文
并重，有的学校主张硕士阶段重点放在培养和掌握全面基础知识方面，对论文不
作要求。有的学校则只要求学生作出一项“科研项目”设计，或写出参加科研活动的
科研报告即可。其硕士研究生课程设置，以加利福尼亚州立大学体育教学硕士为
例，必修课为6门，每门为3学分。本组动、静状态X线显示的环枢椎位置异常变化，表明诸韧带、关节过度松弛，导致环枢椎失稳甚至脱位。选修课为12~14门，每门为2~3学分，其中有1门是“独立学习和研究”
为2~4学分。
　　由于幼龄期骨骼软，关节囊、韧带松弛，肌力弱，不足以克服水面对头颈部的冲击力，迫使颈部急剧压缩、屈曲、后仰或扭转而致伤；同时，起跳后在空中要做翻腾、转体几周的复杂动作，下降速度又是如此之快，要保证不受伤是很困难的，特别是新队员训练水平低，上高难动作时不能按正确的姿势做，这就增加了受伤的机会。测试指标：脉搏、血压、血红蛋白、心电图、尿8项分析、血尿素氮等14项。有的学校要求在授予博士学位前，论文要公开发表。实践表明，血尿素氮可作为举重训练量及身体恢复的又一项监测指标。其博士学位课程设置以加利福尼亚州立大学体育管理博
士课程设置为例，必修课为7门，占21学分，开设经济学、财政预算、体育社会
学、美国体育法律、现代管理与领导艺术等课程。选修课为二十几门，占30个学
分。主要开设体育营销学、体育项目计划与管理、体育新闻学、职业与业余体育
管理、体育组织和行为管理、商业法律、竞赛策划与管理、广告学等课程。
3.4 严格的“淘汰制”

体育专业研究生实行“宽进严出”和严格的“淘汰制”，入学率高，淘汰率也较
高。寻求原因，这两次测定都是大赛前的大强度训练期，有些队员刚参加完一场大赛后又准备参加亚锦赛，这期间的训练未能得到调整。研究院对
研究生实行宏观管理，体育系进行微观管理。博士生论文多数承担联邦及州的重
要课题，在进行答辩时，程序严格。
4.3　每日训练后进行颈椎牵引，可采用坐位或自体悬吊重力牵引或配戴气动牵引器［4］。美国各州对中、小学所有教
师的资格要求是：必须是经过大学本科教育取得学士学位，并再取得教师资格证
书。
　　X线摄片：应用监视器定位，统一投照角度、距离。各州的教师资格证书，
只能在本州使用，到其他州任教须再进行考试。美国师范教育对接受学生入学申
请时，要求学生在大学第2学年结束前，提出到教育专业学习的书面申请，并通过
教育学院的教育预先课程测验和职业技能测验，达到合格标准后，经原学习系和
导师推荐，并有良好的语言表述能力，才能进入教育学院学习。对照组30例无头颈部外伤史中学生颈椎X线均无任何退形性变征象。值得注意的是将同期的Hb与尿液检测结果进行对照比较时可以看出：两项指标的上升与下降是相对应的，即当尿液异常率升高，Hb值降低；而Hb值升高时，尿液异常率则降低。教育
学院体育系学生在学习期间要完成130~140个学分，平均成绩达到“C”级以上，
方能取得教育学学士学位。尿液异常率是指尿蛋白(20 mg/dl以上)及尿潜血(0.1～0.5 mg/dl)的检出情况，其变化规律显示出：1994年的冬训期、1995年世锦赛的准备期及1996年的奥运会前期尿液异常率都有所上升，表明这几个时期的训练强度较大。有些则还要通过体育教学知识方面的考查。本科体育系学生必修课与
选修课课程的设置，以亚利桑那州立大学为例，必修课为3部分，分别是公共基础
课(45学分)，开设数学、物理、英语演讲及书写能力、行为科学等课程。教育基础
课(18学分)开设中、小学教育法、体育教学法、美国文化与教育史、教学评价等课
程。从游离睾酮/皮质醇比值看，平均值为0.67±0.20，高于0.38的正常平均值。
选修课(30学分)为10多门，主要为社区体育、娱乐体育、体育康复、体育社会学、
伦理学、体育经济学等课程。
表4　举重运动员血尿素氮变化(mg%)

测定日期例数　　
1996.3.071219.28±4.97
4.251719.21±2.77
5.071115.95±3.04
5.231217.21±4.43
6.131415.71±3.77

　　表4结果显示，前两次的测定值较高，为正常值(20 mg%)的上限。选修课侧重职业或专业的需要，为其今后的专业
生涯作好准备，强调掌握专门技术的能力，这种能力并不仅限于1种能力，因为大
多数美国人一生要更换3次以上工作，教师也可能在几个不同专业任教。学生有独
立学习和研究的时间，许多学校提倡学生选修课跨学科、跨专业和跨学院。有些
课的指导教授，可从校外聘请，以拓宽学生知识面。
3　小结
　　尿液异常率及血红蛋白的高低与运动训练有密切的关系，因而可作为举重运动员训练强度及身体机能评定检测指标；举重运动员的心率失常较之以前有减少的趋势，说明训练的科学性增强；不同训练水平运动员在体脂%、血尿素氮及训练年限上存在差异，而在血红蛋白及安静心率上差异不大。选修课覆盖学科领域广泛，体现了“通才
教育”特点，这与美国12年级以下体育教师除了体育课外还要兼其他教学课程有
关。
3.7 学生实践与实习

美国师范院校联合会(AACTE)以及全美教育协会(NEA)等组织一致认为：“师
范教育课程必须建立在坚固原理论和实践的基础上，师范生必须参加各种教育实
践活动。”美国大学体育专业师范生的教育实践，主要是到大学固定的教育基地
――中学去进行实习。C4～5椎体骨骺损伤5例(4.5%)，均形成较大骨块并与椎体前缘分离。”美国多数的高校要求学生在修完普通文化课和
教育、体育专业课程的1/3学分后，参加一个学期的教育实习，并且认为：“教育实
习是一种全面和具体的教育实践活动，是对师范生的知识、能力、教学技能、技
巧全面的考查和检验”(美国师范教育认可手册)。
　　环枢椎错位63例(56.3%)：在开口正位像上环齿间隙显著不等宽(相差1.5 mm以上)，侧块间隙亦不对称，当头向间隙狭窄侧屈曲时可得到不同程度的纠正，向间隙宽侧屈曲时这种狭窄进一步加剧，而在中立、前屈、后伸侧位像上环齿间距均不发生改变，由此可判断无韧带损伤而为环枢椎错位。在美国各大
学教师职称中没有助教职称，分别是讲师、助理教授、副教授、教授。
　　由于幼龄期骨骼软，关节囊、韧带松弛，肌力弱，不足以克服水面对头颈部的冲击力，迫使颈部急剧压缩、屈曲、后仰或扭转而致伤；同时，起跳后在空中要做翻腾、转体几周的复杂动作，下降速度又是如此之快，要保证不受伤是很困难的，特别是新队员训练水平低，上高难动作时不能按正确的姿势做，这就增加了受伤的机会。大学一、二年级的普通教学课和专业基础课都分别由硕
士和博士研究生讲授。美国高校从以下几个方面来提高学生的教学能力。C4～5椎体骨骺损伤5例(4.5%)，均形成较大骨块并与椎体前缘分离。(2)指导教师定期观摩学
生的教学课。(3)组织各种教学专题研讨会，帮助学生分析、解决教学领域中的问
题。(4)经常由有名望的教授举办教学方法讲座。这些都是美国高校在培养研究生
独立教学和工作的有效方法。
3.8 中国体育师资的培养现状
3.8.1 研究生及本科生培养数量

至1996年，我国体育专业硕士和博士研究生培养情况为：硕士授予点55个，
博士授予点6个，分布在全国24所体育院系和国家体委科研所。近20年中，全国
共培养了1 000余名体育研究生。
　　第2、3颈椎关节过度松弛67例(59.8%)：由于棘间、棘上韧带松弛，第2颈椎在前屈位时向前上方滑移，棘突上翘，下关节突可上滑至第2颈椎后上缘处。在全国各类学校中的体育教师为30万人左右，学历情况参差不
齐，有大学本科、专科、中专毕业等。
4.3　每日训练后进行颈椎牵引，可采用坐位或自体悬吊重力牵引或配戴气动牵引器［4］。其中在奥运会上打破3项世界纪录的2号运动员血清睾酮值最高为894.72 ng/dl，显示出较强实力，比赛中运动成绩得以充分发挥，而夺牌呼声很高而又没有拿到金牌的1号运动员血清睾酮值只有340.23 ng/dl，皮质醇测定值为13.694 ng/dl，表现出实力欠佳。其中2号、5号及10号队员的游离睾酮/皮质醇比值超过0.7，表现出较好的竞技能力，在奥运会比赛中都有超水平的发挥。
3.8.2 研究生入学选拔条件

中国国家教育部在1963年召开的全国高校研究生会议上提出了“保证质量、严
格要求”的原则。实行国家统一命题的严格的入学考试制度，以试卷分数划定录
取线，体育专业研究生入学年龄限定在35周岁以下，考试科目为政治理论、外国
语及3门业务课。业务课包括基础理论、专业基础和专业理论。政治课和外国语由
国家教委统一命题，其他科目由招生学校组织命题。但从皮质醇与血清睾酮的比例关系看，有些队员的皮质醇值偏高 ，如：1号、6号、9号这几名队员，在比赛中的成绩发挥的一般。
4.2　纠正不正确的技术动作，提高应变能力，减少失误。中国对硕士生的要求是课程学习与科研论文
并重，在6个学期学习中实行学时制，课堂讲授为4个学期，科研活动与论文为2
个学期。博士生学制为3年，以科研为主，课堂授课学习共约2个学期，其余4个
学期均为参加科研课题和撰写博士学位论文。同时说明这两项指标对检测运动训练与身体机能状况之间关系的敏感性。从课程设置来看，必修课显然较多，选修课较少，并且交叉学科和跨学
科较少，因为我国各高校明确规定，研究生指导教师由本学科、本专业副教授以
上人员担任；不利于学生拓宽知识领域，形成知识面狭窄，不利于开拓新的研究
区域，更难以利用新学科和交叉学科知识方法来使自己的研究领域有所建树。
3.8.4 体育本科生培养与教育特点

从中国体育院系本科体育系学生课程设置来看，以山东体育学院体育系(199
5~1996学年)本科课程设置为例，必修课分为公共基础课(8门)、基础理论课(1
3门)、术科(10门)3个部分共计31门，选修课分为基础理论课、术科共13门。血尿素氮值偏高的队员多数有疲劳感、睡眠差、肌肉发酸、腰累等症状，测定结果与运动员的主观感受是一致的。
关键词　跳水运动员　颈椎　X线
Cervical Spine Injuries in Divers: 112 Cases Study for Radiographic
Characteristics, Management and Prevention
Zhou Haiqiang et al
(National Research Institute of Sports Science, Beijing, China　100061)
Abstract　112 divers’cervical spine radiograph were reviewed, of which 21 (18.8%) were certified as normal, 91 (81.2%) had abnormal changes and 27 (22.9%) were diagnosed as cervical spondylosis. The injuries were mainly due to atlantoaxial disorder or subluxation, and degeneration along with the narrowing of interverterbral space and no osteophytes with deformity of the vertebrae. The differences were due to the result of paradox between bone growing in adolescent and damage from diving, which was characterized as stress injury related to diving technique. 3 cases of cervical spine were found with severe damage, suggesting that congenital malformation of cervical spine should be avoided for the selection of divers. The treatment and prevention of cervical spine injuries were also discussed based on the injury mechanism and biomachanical characters of diving.
Key words　injury, cervical vertebrae, spine, diving, radiography, treatment, prevention
　　跳水运动员颈椎损伤发生率很高，影响了该项目向高、难、新水平发展，不少人因此退出体坛，且对日后的工作与生活也有不同程度的影响。
关键词　男子　举重运动员　机能评定
1　测试对象与方法
　　87名国家队男子举重运动员(平均年龄21.28岁，训练年限7.00年)及11名北京市男子举重运动员(平均年龄21.00岁，训练年限5.83年)。椎间孔狭窄12例(10.7%)，主要发生在C3～4，C4～5，双侧者多。要逐步改为“宽进严出”，引入“淘汰制”放开年龄限
制，既可满足广大求学深造者学习的愿望，引导众多的教育界、体育界成员向高
学历、高目标努力，又可扩大研究生选拔范围，增加生源，从优中选优。评定标准应与已被研究应用的其他项目相一致。实行更为灵活的学籍管理。
4.3 实行学分制后，体育硕士研究生修业年限宜改为2年，有利于早出人才和缩
短培养周期，就我国目前体育专业研究生人才严重缺乏和我国现有学校规模教学
条件和研究生导师数量来看，应扩大研究生招生数量和递增速度，社会和体育事
业的发展，要求我们改变现有研究生人才培养模式，改革教学内容，增加研究生
专业，适应体育的全面发展。
4.4 研究生每学年给予一定的独立学习和研究时间，培养其独立研究和工作的
能力。为未来开展独立研究提前适应。重视对本科生和研究生教学能力的培养和
提高，研究生在高年级时可兼任本科、专科体育专业学生的部分教学课，锻炼和
提高教学组织和讲授能力，增长教育实践经验。
　　3例先天性颈椎畸形者其损伤程度明显重于正常人。指导教师应跨学科、跨专业，甚至跨
学院，倡导学生积极涉猎新学科和交叉学科知识，从其他学科中汲取知识营养，
适应体育科研向综合化和“大科学”观发展。
(本文得到了国际体育信息联合会副主席赵亚平先生的悉心指导，谨此致谢)
5 参考文献
1 Educational Statistics Digest the Department of Education 
of the U.S.1995
2 Paul. L. Deleser, The Development and Tendencies of Ameriean
Graduate Education real People Press Utah, 1995
3 国家教委・全国教育统计资料・1985~1995
1997-06-20收稿
