体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

青少年运动员热环境运动补液时汗电解质研究
章　硕　陈吉棣　李可基　艾　华　拾景达　吴玉珍　陈志民　刘晓鹏
(北京医科大学运动医学研究所，北京 100083)
摘要　研究10名少年排球运动员在热环境下运动补充不同含钠量饮料时出汗情况和汗液中电解
质水平。集汗方法采用Verde法加以改进，汗液中电解质采用原子吸收分光光度计法。
    我们知道，国家奥委会（NOC）是奥林匹克运动的三大支柱之一。背部皮肤
汗钠、钾、镁浓度分别为64.37±22.10 mmol/L，3.97±0.71 mmol/L，0.87±0.42 mmol/L；丢失量分
别为81.10 mmol，50.0 mmol，1.10 mmol；分别占运动员RDA的37.3%，6.5%，6.6%。热环境下大
量出汗损失无机盐的问题不可忽视。补充适宜含钠量的饮料(18 mmol/L)有助于稳定汗液成分。
                  作者系四川青川县精神文明办主任
    
    
    
 
。但是，
这并不意味着国际奥委会在国际事务中不能发挥作用。
机体内钠、钾、镁等无机元素可随汗液的分泌排出。目前国内外对汗液成分有很多研究报道。我认为应归结于奥林匹克运动的指导思想及其宗旨。其原因可能与不同的汗液收集部位、时间、技术、测定方法及实验条件等因
素有关［2］。三是抓好经济建设，不断提高经济效益，力争全县经济发展速度、效益和县城和综合经济实力有较大发展。三是抓好经济建设，不断提高经济效益，力争全县经济发展速度、效益和县城和综合经济实力有较大发展。其次，从文明县城的条件上看，创建工作居于两个文明建设的
统领地位。（注1）
    b、以台湾的运动员代表为原告，向美国普莱茨堡（Plattsburge）地方法院起诉该届冬奥会筹委会。本实验研究目的：比较不同含钠量饮料对汗电解质的影响以及不同运
动时间汗液中钠、钾、镁的丢失情况，从而为少年运动员这一特殊人群在高温环境下运动合理
补充水及电解质提供科学依据。
1 材料和方法
1.1 受试者
10名什刹海体校少年男排运动员。其一般情况见表1。
1.2 汗液收集
　　参考Verde T. 汗液收集法［2］，并进行了改进。第三，再从实践意义上看，作为贫困地区的县域经济要超常规跳跃式的快速发展，关键是靠人的作用，创建文明县城的实践活动，正是以
人为本，以建设为重点，全方位拓展，这对提高人的素质，调动人的积极性和创造性，充分发挥县城的先导、示范、辐射作用，推动全县两个
文明建设的健康发展，无疑是驱动器，是加速器，是激励器，在服从于服务于县域经济发展的实践中有着重要的意义。
    a、 及“中华民国奥委会”及国际奥委会委员徐亨先生个人为原告，向瑞士洛桑地方法院起诉国际奥委会。6
层无灰滤纸(5×5 cm2/层)封于干净不透气塑料袋中，覆盖于清洁好的皮肤表面。四周用防水弹
力胶布贴紧，压平无空隙，皮肤总覆盖面积为7×7 cm2。无灰滤纸事先在去离子水洗过的锥形
瓶(带磨口瓶塞)中称重(W1)。预实验表明收集10 min汗量太少，不利于分析。收集30 min，6层
滤纸接近饱和。而收集20 min时6层滤纸量适中，所以选择20 min作为收集时间。使用6层5×5 cm2
滤纸。收集完毕后用去离子水洗过的镊子将滤纸从塑料袋中取出，立即放入原先标记好的同一
锥形瓶中，盖上瓶塞再次称重(W2)。W1与W2重量差为汗量。

表1 受试者一般情况
项 目单 位MSD计算方法
年 龄
体 重
身 高
体 脂
体表面积
VO2maxyr
kg
cm
%
m2
l/min13.7
64.0
187.2
14.0
1.9
3.10.8
8.4
4.9
2.1
0.1
0.4
Brozek改良公式［7］
赵松山［8］
Fox法［9］

n=10 M±SD
表2 滤纸垫法回收率
　Na+K+Mg2+
初浓度(mg/l)
回收浓度(mg/l)
回收率(%)5.94
5.54±0.37
9310.0
9.45±0.47
9410.0
9.09±0.56
91

N=5

表3 饮料中无机盐及糖含量
　单 位ABCD
Na
K
渗透压
糖mmol/l
mmol/l
mOsm/l
%0
3.7
270
6.0018
3.6
300
6.0039
3.6
334
6.0059
3.6
363
6.00

1.3 汗液分析
　　于锥形瓶中加去离子水20 ml，振摇，将滤纸全部浸没于水中，塞紧瓶塞，浸泡12～15 hr后
将浸液倒至去离子水淋洗过后干燥的塑料试管中，2 000 pm离心15 min，取上清用原子吸收法(原
子吸收分光光度计 北京地质仪器厂)测钠、钾、镁。五是进一步深化“三优一学”竞赛活动，使之推动和促进文明县城
的创建工作。
　　回收率试验用1 ml已知浓度的盐溶液作为“人工汗”，按同样步骤测其回收率，结果见表2。
    这样的规定与奥林匹克运动的传统是相一致的