体育科学
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

艺术体操课对大学生心理素质的影响
马颖生(北京工业大学体育部，北京　100022)
　　摘要　为培养大学生的心理素质，对85名大学本科生在艺术体操课上结合身体练习进行专门的心理素质培养。不论从生理学、心理学，还是社会学的角度来进行考察，“高质轻负”的体育方式都有充分的理论依倨。通过群体性的舒适愉快的体育健身，既有利于增进
人的身心健康，又有助于提高人的“群体素质”（能协调人际关系、团结互助）。今后成人锻炼活动中，应把提高这些素质作为重点目标。考试成绩优秀率由原来的17.6%提高到41.1%。在自信心、表现力、锻炼自觉性和情绪控制能力都有显著增强。人类已厌倦对抗，期望“协作”。教育者必须牢牢把握这一时机，对大学生进行心理素质的培养和训练。另外，我国一些生理学者的实验证明，运动后肌肉酸痛是由于负荷大而引起的局部肌纤维损伤和痉挛所致，推翻了过去
认为肌肉酸痛是运动时氧供应不足引起肌肉乳酸堆积，刺激神经末梢而导致的传统说法。大学生又恰恰是我们最终向社会输送的产品。
    对成人形态和身体成分的分析也发现一些规律：（1 ）各年龄成人体重均值不高，但体脂百分率较一些群众体育基础好的国家人群却明显
偏高。
2　研究方法
　　(1)实验对象：北京工业大学92级本科生55人，91级本科生30人，共计85人。(2)研究方法：①调查法：向学生发放85份关于艺术体操课上表现力与自信心的培养的调查表。收回85份，回收率达100%。②教学中的心理训练方法：a.抓表现意识的形成，强调表现力的培养。选修学年开始，首先让学生从思想上明确认识到艺术体操不仅能增进健康、提高身体素质，还能塑造美的形体，培养高雅的气质。教学中采用由浅入深、循序渐进的方法，严格抓好手形、手的位置、脚的位置、站立姿势、动作柔韧性、 头的方向、眼神的处理等方面的训练。如果负荷过大，导致神经系统过度兴奋，能量消耗过多，将会影响运动后的食欲、睡眠、工作和学习等。其次，在教授动作组合的过程中，初期只强调记忆和熟练地完成动作，保证百分之百掌握成套动作，这样才可以让学生有精力照顾到动作的表现。教学后期重点抓好加大动作幅度的训练，使学生表现出上下远近的层次美。
    2）小负荷运动可保护心脏。除此之外，抓难度动作的规格与质量，使学生在高质量完成动作中充分展现形体美。同时还要注重培养良好的动作节奏、音乐感，让学生了解每个动作或每串动作都有其自己本身的结构特点和节奏，平铺直叙会淡而无味，无感染力。掌握好动作节奏能完美地展现动中美和静中美。完美的动作节奏和音乐旋律的结合可以造就出最完美的动作表现，可以渲染动作的感染力。b.强调自信心的培养。选修课的初期在注重表现意识形成的同时也使学生建立初步的信心。随着动作幅度的加大、难点动作的完成，对动作的层次美、流动美的体验能使学生感受到自己的能力。在不断展现形体美和高质量完成动作中，在同学的掌声中培养自信心。c.动作语汇(形体语言)的应用。他介绍的怎样通过心理诱导和宣传动员促使青春期少年回归体育
活动的经验使听众受到很大启发。当学生运用好动作语汇把内心对动作美的体会、对动作的理解以及身心美的修养全部表现出来时，他们就会体验到心理上的变化，得到心理上的训练。d.语言刺激的应用。课堂上不断通过语言刺激，对学生的心理过程施加影响。这些指标与健康和长寿密切相关，故通过锻炼维持较高水平既对延缓生物性衰老过程有积极意义，也有实际可能!”。让学生做到从内心里自我欣赏。通过自我暗示和接受暗示，起到调节情绪、思维和意志的作用。e.尽可能提供控制心理稳定能力的训练机会。在一个学期的学习过程中，不断地通过分组练习，增加预测、补测的机会，让学生在特殊的氛围中经受心理锻炼。对那些动作表现较好的同学，在给予充分肯定的同时诚恳地提出改进意见。对动作完成较差的同学，不放过他们一点一滴表现好的地方，当众表扬；而对不足之处则个别交换意见，并在课外活动中着力帮助他们。在学生一次又一次当众演练中，提高了心理适应能力和自我控制能力
3　结果分析
　　心理训练是在心理方面有目的地进行定向训练和对个性心理特征施加影响的过程。其目的是促进学生心理的稳定和成熟，增强自信心，并形成最佳心理状态。可见，高质轻负的体育方式是人类社会发展的需求。其表现有以下几个方面：
3.1　表现力的提高
　　学生从没有表现意识到表现意识的初步形成以至完美表现力的形成、提高，是学生们都亲身体验过的一个心理训练过程。例1：一位同学在总结中写到：“我原来最发怵的是艺术体操课那强烈的表现欲，因我平常在生人面前说话时都会呼吸困难，上台说话时声音直颤，更甭说表现自己了。所以，负荷对人体作用的变化，可以引起人的情绪、欲望、行
为和目标形成一个因果连接的变化（见附图）。” 例2：一位同学说：“我懂得了充分表现自己，敢于让自己以一种美的姿态出现在公众之中是一种自信、一种勇气、一种成功的风格。”
表1　考试中心理状态(自信心)调查统计表

班级 人数自信心很强有自信心不太自信完全不自信
人数%人数%人数%人数%
91级(1)14214.3750535.7　　
91级(2)16425.01062.5212.5　　
92级(1)17211.3847.1741.1　　
92级(2)17211.3952.9635.3　　
92级(3)21314.3838.0838.029.5
总　计851315.34249.52833.022.3

3.2　自信心的增强
　　随着学生在课堂上表现力的提高，心理状态也更加稳定。在建立初步信心的过程中，学生体验到自己的能力，在不断高质量完成动作并取得好成绩的过程中，使她们更增强了自信心。例1：一位同学写到：“我可以强烈地感受到自己在追求美、体会美、展现美，在练习动作时我会专注得忘了吃饭、疲劳和忧伤，因为它让我觉得自己具有可表现的地方，从而更加自信。例2：一位同学说：“老师不仅教给我们美的动作，还让我们懂得了审美，懂得了美不是先天的，而自信才是一种更宝贵的美。”学生自信心的增强也可以从调查中证明，见表1。
　　从调查表的反馈中可看出，无论她们考试时的心情如何，百分之百的同学认为自信心增强了。最具代表性的是920431班一位同学说的：“我感到最明显的是有信心了。当我挺胸抬头走路之时，我感到没有什么事情办不到的。当我完成大强度练习时，我有了克服困难的勇气，因为我已经意识到，只要我坚持下去，我就能成功。”
3.3　增强了锻炼的自觉性
　　大学的体育旨在增进健康，提高身体素质，让我们培养的大学生以健康的体魄迎接社会的竞争和挑战。增强锻炼的自觉性和获得终生体育的关键在于引导。从学生选修艺术体操课初期的从兴趣出发，引导学生自觉地锻炼，这就要在艺术体操课中通过提高表现力吸引学生热爱艺术体操，并从胆小拘束到投入热爱而获得认同，达到自觉。从学生上课出勤率可明显看出他们锻炼自觉性的提高，见表2。
　　从表中出勤率来看，全勤学生55人占64.7%。全国成年人中有35％的人每周都参加锻炼5次以上，每次平均25分钟。全勤课次达58.8%。无一人旷课，迟到者也只占全体的1.9%。其次，同学们不仅仅是体育课出勤率高，而且参加课外辅导的人次增加，有部分学生能坚持天天来锻炼，有时是整个教学班来参加辅导。这空前的参与锻炼的热情来自艺术体操对他们的吸引，来自学生的锻炼自觉性、主动性。长此坚持下去，艺术体操和健美操会使他们终生受益。在调查过程中，100%的学生认为一堂艺术体操课下来身心都受益。有99.5%的学生能够带着良好的心情来上课，甚至有同学说，有时心情不佳，一上课就舒畅了。同学们的出勤率和良好的情绪保证了教学的顺利进行，课上既有师生情感的交流，又有呼应，更有情趣的唤起，使学生每周仅有的90min体育课中能够生动活泼地主动地得到发展。
　　例1：920511班一位同学写到：“女孩子在我们这么大，老实说不是很爱运动，对跑步等并不感兴趣，只是应付测验。但艺术体操课确实把我们调动起来了，平日有空就来体操房舒展一下，晚上睡前还要压压腿。让人惊喜的是不管课上、课下都能自愿练习，把它作为自身的需要。” 例2：910701班一位同学说：“锻炼对于我这个经常往返于教室、宿舍、图书馆的人来说，是一种难得的放松与享受。”学生们参加体育活动的积极性明显提高。
表2　学生上课出勤情况调查表 

班级人数全勤迟到病假事假旷课全勤课次
人数　%人次　%人次%人次%人次%课次%
91(1)141071.441.794.010.45　　531.0
91(2)16637.572.7124.7　　　　850.0
92(1)171058.831.182.9　　　　956.3
92(2)171270.6124.410.4　　　　0275.0
92(3)211781.0　　41.2　　　　1381.3
总计855564.7261.9302.210.07　　4758.8

3.4　陶冶了情操，磨炼了意志
　　艺术体操课不仅是体育课，而是一个综合课，是一个提高学生全面素质的课。吴汉荣等报告了元极功对大学生闪光
频率和记忆力的影响；董文亮等报告明眼气功操的防治近视作用；阎沂等分析了判断移动反应时指标在中老年体质评价中的应用；李昕等报告
下肢综合力量的Biodex等速闭合链测试；刘瑞一等探索健身健美训练对增进青少年身体素质的作用等，都受到普遍好评，被认为在一定程度上
代表了当前我国体质研究领域的最新成果。在形体美的练习中培养学生高雅的气质，在大运动量练习中磨炼意志。总之，艺术体操课愉悦了学生的身心，使他们将来能以健康的体魄、优雅的气质、开朗的性格和高品位的欣赏能力迈入竞争的社会。二是
制订各年龄段各指标的单项评分标准。
表3　强调心理训练前后学生考试成绩对比

学期及格中等良好优秀
人数%人数%人数%人数%
前1315.33237.72529.41517.6
后(1)22.41011.74755.32630.6
后(2)　　1416.53642.43541.1

　　从前后2个学年度考试成绩对比看，由于学生表现力的提高和自信心的增强，考试成绩有大幅度的提高(见表3)。原来优秀率只有 17.6%，而强调心理训练后的优秀率达41.1%。学生考试成绩优秀、良好率的明显提高和及格、中等率的大幅度下降，充分证明心理素质训练的显著效果。
4　结论
　　在普通高等学校艺术体操课中强调心理素质的培养，让学生接受技术训练之外的心理训练，能有效地促进大学生身心的全面发展。通过学生表现力的提高，自信心的增强和锻炼自觉性的提高等，充分说明在大学体育课中所实施的心理训练方法是有效的。该系统应包括天然环境、人工设施和半开
发天然环境三部分。大学生心理素质的增强，不仅能有效地提高在校期间的学习成绩，而且也能增强他们的社会适应和竞争能力，更有利于他们走向社会。
5　主要参考文献
　1　邱宜均.实用运动心理学.湖北体育科技编辑部.1988
　2　朱来朝，等.现代体育心理学.北京体育学院出版社.1991
1997-12-20收稿　　责任编辑：马宣建
