体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

对北京地区冬泳活动的研究
姚建军(北京航空航天大学体育部，北京 100083)
摘要　通过文献资料法、社会调查法等方法对168名冬泳者进行了关于北京地区冬泳活动现状
的调查。调查涉及冬泳参加者的基本情况及个人动机和效果，目前北京地区冬泳活动存在的问
题、冬泳活动产生的社会意义等方面，旨在从社会学的角度研究冬泳产生发展的内在原因和机
制，从而推动冬泳事业的健康持续发展。1995年10月1日颁布实施的《中华人民共和国体育法》以及各地出台的地方性体育法规或规章都对体育场地设施的侵占挪用问题进行了规范，相信通过一系列法制手段必将从根本上解决体育场地设施侵占挪用的不良现象。主要采用文献资料研究法、访
问调查法、问卷调查法、实地观察法、数理统计法等。问卷调查采用按比例分层随机抽样的方
法，共发放问卷200份，回收175份，有效问卷168份，有效回收率达84%，对问卷的效度与信
度作了必要的检验。
2　研究结果与分析
2.1 调查对象的基本情况
　　调查结果表明：85.7%的冬泳人是40岁以上的中老年人，其中离退休人员占20.8%。
　　纵上所述可以看出，历史上，佛教曾对中华武术产生过很大影响，具有一定的历史贡献。在全部168名被调查者中，男性占79.8%，女性仅为20.2%。
1　我国体育场地设施发展现状
　　作为社会主义体育事业的物质基础和根本保障，我国体育场地设施的建设已取得了较大的成就。从调查对象的职业分布
来看，有教师、军人、干部、工人、农民以及学生等，这可以说冬泳适合不同的职业。但是，
其中以教师(20.2%)等脑力劳动者为多。
关键词：佛教；中华武术；影响
中图分类号：G852　　文献标识码：A
The effect of Buddhism on Chinese Wushu in history
NIE Nan－qian
(Hangzhou section of international relationship college，Hangzhou 310015,China)
Abstract：Based on the historical materials of Wushu and Buddhism,this thesis explores the effect of Buddhism on Chinese Wushu's development and reveals the intentions of Buddhism culture in Chinese Wushu.The purpose is to enlarge the Chinese Wushu further.
Key words：Buddhism;Chinese Wushu;effect
1　前言
　　佛教自后汉永明十年(公元67年)传入我国后，迅速融入以儒教为根基的中国文化，其各宗派学说曾对中国文化思想产生过不可磨灭的影响。
　　第四，封闭管理限制了体育场地设施的利用率。从收入调查中可以看到97.6%的冬泳者月收入
在2000元以下，其中500~1000元为最多，占总数55.3%。嵩山少林寺在传播佛法、到处兴建少林寺的同时，也把少林武术带到了各处，这为少林武术向广度发展提供了广阔的空间和肥沃的土壤，使其能在与各派武术的广泛接触、切搓、研讨中得到了不断完善与发展。从调查中还了解到，锻炼者主要集中
在早晨(47.6%)和中午(38.7%)活动，在中午实施冬泳被认为是冬泳的最佳锻炼时间，活动时间充
足，亦可充分利用日光浴等。
　　由以上可以看出，少林武术成为中华武术中举足轻重的一大门派，在很大程度上受到了佛教的影响。
在这一点上青年人的“兴趣”指数明显高于其他年龄组。这种结果显然是符合他们各自的年龄
特点的。
　　佛教修行第一步，必须“修慧”，也就是“依止明师、依教奉行，不得违失”。年轻人为了消遣(29.2%)和出于兴趣而喜
欢追求新异刺激，对新生事物有着较强的好奇心(8.3%)，同时也希望得到社会的承认(8.3%)。
由此表明参加冬泳的人群具有良好的体育动机，他们对体育(冬泳)的认知及价值观念是积极的、
健康的。武术各派能抛开根深蒂固的门户之见，抛开甚至“传子不传女”的保密习俗，毫无保留地对外传授本派所长，这在中华武术史上并不多见，这首先应归功于佛教在人们心目中的特殊地位，也应归功于少林寺这块佛教圣地，更应归功于众多得道高僧对武术技艺的孜孜以求。另外中年人在提高工作效率方面(33.8%)又较老年人(25%)和年
轻人(25%)要强一些。统计结果表明，冬泳确实能治病强身、锻炼意志品质、愉快身心，同时
还可以怡神醒脑、提高工作效率。从不同年龄的人群的锻炼效果与动机比较可以发现，冬泳人
参加冬泳的效果与动机基本处于高度一致。由此可以认为冬泳作为一项自然力锻炼的体育运动，
既能满足人们的生理需求(强身健体)，又能满足人的心理需要(锻炼意志品质，获得愉快的心境)，
同时还能满足人们的社会需要(提高工作和学习效率)。少林寺在佛陀扇多(又译成跋陀)住持期间(少林寺系孝文帝为安置佛陀扇多而建)，就开始容纳会武术的人剃度为僧，并许其习武。这以上几点也正是冬泳区
别于其他运动并散发持久魅力的自身特点，也是冬泳产生发展壮大的最根本原因。
2.3　开展冬泳活动社会价值的调查
2.3.1　冬泳促进了社会主义精神文明建设。冬泳展示了一种当代中国人披荆斩棘、不屈不挠、
勇往直前的大无畏精神。冬泳人用亲身实践开创了人间奇迹，弘扬了中华民族的精神，促进了
社会主义精神文明建设。
2.3.2　冬泳促进了社会主义物质文明建设。实践证明，冬泳是增强抵抗能力、改善身体素质、
提高工作效率的有效手段，千百万人通过冬泳提高了健康水准，从不或很少因感冒而误工，冬
泳使冬泳人更加健康而提高了工作效率，创造了更多的人类文明和财富。
2.3.3　冬泳促进了群众体育改革的进程。实践证明，冬泳是全民健身的重要组织部分。而冬
泳人无私无畏的精神也为群众体育活动的开展树立了良好的榜样。调查结果显示100%的冬泳
人是终生体育的实践者，他们平均每周冬泳4.9次，有93.5%的人一年四季皆游泳，88.7%的人
除了冬泳外还有其他的文体活动，充分证明了冬泳人健康积极的体育态度和体育行为。
　　对于学校体育体育场地设施开放的问题，国外一些体育发达国家早就意识到了这一点，并着手付诸实施。在中国武术史上，有“诸艺宗于棍，棍宗于少林”一说(见明末茅元仪《武备志》)。
3　提高体育场地设施利用率的对策
3.1　学校体育场地设施向社会开放
　　我国现有的体育场地设施约有70%集中在各级各类学校中，因此，在满足学校教学需要的同时，有必要向社会开放学校的体育设施。在问卷调查或访谈中，我们也了解到虽然市冬泳俱乐部注册会员人数近
4 000人，但是其中有近1/2的人因各种社会原因目前停止了冬泳。另据问卷调查表明，有22%
的人中间断了1年以上的冬泳，平均间断3.32年。22.6%的人冬泳中出现过意外碰伤或险情，其
中绝大部分是被冰块碰伤或滑伤摔伤。而影响冬泳发展的主要因素有：场地问题、科学冬泳问
题以及人的主观因素等因题。禁人为恶，武也?”结果
持否定态度的人达到113人，占67.3%。笔者将他们的理由进行了排序。(1)场地问题是制约冬
泳发展的最主要原因。从地域环境来讲，北京地区水域宽广，适宜大力开展冬泳活动，但事实
上因为种种原因，场地问题正在成为冬泳活动开展的瓶颈。冬泳人对场地问题的看法集中起来
有：冬泳场地数量少、分布不均匀。
　　纵上所述可以看出，历史上，佛教曾对中华武术产生过很大影响，具有一定的历史贡献。近年来，由于工业污染，环境破坏严
重，冬泳自然水域水质变的较差，直接影响冬泳者的身体健康，调查中有32.7%的人对其经常
冬泳的水域水质表示不满。冬泳水域缺乏更衣冲洗设施。禁人为恶，武也。据史料记载，北宋初年，高僧福居特邀全国18家武术名家汇集于嵩山少林寺传授技艺，历时三年，经切磋、研究后搏采众长，汇集成少林拳谱。日本的学校体育设施占全国体育总设计的一半以上，早在1962年就开始制定了学校体育设施向社会开放的一系列政策和措施：文部省从1971年开始对开放体育场地设施的学校进行经费补贴；1973年增加了管理人员和指导人员的补助费用；1976年对全国1000所开放体育场地设施的学校的管理人员进行经费预算并纳入国家补贴范畴；1977年文部省社会教育局和体育局设立了“学校体育设施开放事业振兴费”，对9500所学校进行资助，费用总额达5亿日元。(4)北京冬泳俱乐部经
济上的困难影响了北京冬泳活动的开展。
　　由于信佛的传统与习惯，佛教思想对中国人民的道德观念、行为准则、思维方式等有极大的影响力，对中华武术界也是如此，佛教修行意为“修正行为”，指“修身、口、意”、“身为造作、口为言语、意为思想”，武术借用佛教中“修行”的部分概念，提倡“内外兼修”以提高武术的境界，为几千年的武术能始终向正确、健康的方向发展起到了极其重要的作用。
没有固定办公室，东西没地儿存，资料没地放。佛教解释为：通过“悟”而觉醒你的思想、行为有无偏差、错误而以求改正。佛法不仅为僧人习武提供了“律法”保障，也为武术在寺庙中的生存、保留与发展提供了客观条件，它对中华武术的最大、最显著的贡献是形成了独特的“寺庙武术”，其典型的代表为少林武术。
2.5　对今后北京地区开展冬泳活动的刍议与展望
2.5.1　广泛争取社会各界支持，加大宣传力度，为冬泳事业良性运行创造有利的外部环境。
　　在封闭管理的模式下，体育场地设施的利用率极低，体育场地设施空置和资源浪费情况十分严重。而我国当前体育场地设施存在的诸多问题，如场地少、质量差、侵占挪用、封闭管理等，已在极大程度在影响了我国群众性体育活动的普及和开展。譬如在体育场馆四周的空地，可以设置一些简易的篮球架子、乒乓球台、单双杠，画几块排球场、羽毛球场等，向社会有偿甚至免费提供这些场地设施，促进当地群众性体育活动的开展。这
一点，80.9%的受调查者表示同意。
表1　日本学校体育设施对社会开放状况表

　运动场体育馆游泳池室外球场
总　　计35975个34944个26397个8234个
定期开放42.0%　54.4%　1.0%　7.0%　
应约开放35.6%　26.9%　4.0%　12.9%　
长期停业1.4%　0.7%　26.8%　0.9%　
未 开 放17.9%　15.3%　61.1%　74.4%　
情况不明3.0%　2.7%　7.1%　4.7%　

3.2　合理利用大型体育场馆及其附属场地设施
　　大型体育场馆通常是一个城市的公共体育设施，但由于一贯来的封闭式管理模式，使得这些场地设施的利用率较低，除了一些大型体育比赛或活动外，平时很少使用，闲置的时间较长。(1)落实场地。冬泳俱乐部应和有关水域及其上级主管部门交涉，解决场地问题。为改变这一现状，各级体育部门做了大量工作，原国家体委也于1995年下发了《关于公共体育场馆向群众开放的通知》(体群字［1995］72号)，要求各级体育行政部门要在当地人民政府的领导下，有计划、有组织、有步骤地将公共体育场馆尽快全部向群众开放；逐步探索出适应社会主义市场经济体制的群众体育社会化的新路子，在搞好社会效益的前提下，现有公共体育场馆原则上应免费向群众开放，体育场馆及设施可实行有偿服务，同时开展一些配套的经济性服务活动；加强科学管理，不断提高现有体育场馆的使用率；公共体育场馆要采取有效措施，为残疾人、儿童和老年人参加体育健身活动提供便利条件。
关于场地设施，建议俱乐部和水域管理部门一道，统一建设一些经济耐用的更衣冲洗设施。1995年10月1日颁布实施的《中华人民共和国体育法》以及各地出台的地方性体育法规或规章都对体育场地设施的侵占挪用问题进行了规范，相信通过一系列法制手段必将从根本上解决体育场地设施侵占挪用的不良现象。因此，为更好地实施全民健身计划，推动群众性体育活动的开展，必须以战略的眼光看待体育场地设施这个与体育活动直接相关的重大问题。(3)搞好比赛。充分利用俱乐部的集体优势，适当地搞些比赛，无
疑将有利于冬泳的发展和扩大冬泳的影响。
2.5.3　壮大冬泳后备力量，使冬泳走上持续发展之路。国家体育总局1998年8月7日公布的中国社会体育调查结果也表明，影响城乡居民参加体育活动的客观原因依次为缺少时间、缺少场地、精力不足、缺乏经费、不懂锻炼方法等，其中缺少场地列在第二位。
2.5.4　对北京地区冬泳活动的总体展望。通过以上分析，可以看到冬泳既能给人类带来全面的
发展，又能给社会带来进步和繁荣，因此应大力提倡和推广冬泳活动。笔者认为，尽管目前还
有种种制约条件阻碍冬泳的发展，但随着困难的解决北京地区冬泳活动总体上将有飞跃性的大
发展。
2　提高利用率是解决我国体育场地设施存在问题的重要措施
　　由于受我国社会和经济发展现状的制约，国家要在短期内投入大量的资金兴建或改建体育场地设施存在极大的困难，我国的现实国力决定了不可能迅速提高体育场地设施的数量和质量。而且活动时间主要集中在早晨和中午。(2)参加冬泳的人群具有良好的体育动机和
价值观，良好动机主要集中在强身健体、磨炼意志上，其中中老年人是将治疗疾病的生物原因
作为第3动机，而年轻人把出于兴趣，追求身心快乐的心理原因作为第3动机。(3)实践证明，
冬泳人对体育的认知水平与行为水平具有高度的统一性，能有效的解决动机和行为的脱节。同
时，冬泳的效果与动机具有高度的一致性，冬泳既能满足锻炼者的生理需要，又能满足其生理
需要，还能满足社会的需要，也能满足部分人的医疗保健需要。因而，要解决当前体育场地设施所存在的问题，最直接的手段就是要改革原来的体育场地设施管理模式，努力提高现有体育场地设施的利用率。(5)冬泳是一项社会价值很高
的活动，应得到社会的鼓励和支持，随着全民健身计划的颁布和实施，在冬泳人和全社会的共
同努力下，冬泳事业必定会得到较大的发展。
　　由以上可以看出，少林武术成为中华武术中举足轻重的一大门派，在很大程度上受到了佛教的影响。
(致谢：本文在卢元镇教授的悉心指导下完成，并得到了王龙生教授、周登嵩教授、秦椿林教授、
任海教授、夏元庆教授等热情、细致的指教，在此致以诚挚的谢意!在调查访问期间，得到了北
京市冬泳俱乐部的有关领导和同志的大力支持和帮助，在此一并致以诚挚的谢意!)
4 主要参考文献
1 卢元镇. 中国体育社会学. 北京：北京体育大学出版社，1996
2 刘　伟. 冬泳运动的特点与功能. 北京体院学报，1993；(3)
3 范学坤. 试谈如何科学地开展冬泳运动. 游泳，1995；(6)
4 肖桂年. 冬泳新说(上). 吉林体育学院学报，1995；(4)
5 马　一. 科学冬泳的实质内涵与监测. 北京冬泳，1995；(2)

1997―04―25收稿责任编辑：马宣建
