体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

群众体育学
从国际大众体育发展趋势展望
我国全民健身计划的发展前景*
熊斗寅(国家体委科研所，北京 100061)
摘要　从国际大众体育兴起的社会背景论述体育在现代社会中的作用。运用大量最新信息，列
举国际大众体育的8大发展趋势，从而为我国开展全民健身提供经验和例证。
    第二，组建报业集团可以扩大广告业务。
但与发达国家相比，实现全民健身计划还有不少问题，我们必须付出很大的努力。
            三、中国报团的发展思路
    报业集团是企业集团的一种形式。
这一根本性变化，使社会生产力加速发展，同时工作和生活节奏加快。
            一、中国报团初露端倪
    报业集团化是市场经济体制下的必然趋势。这一切为国际大众体育的兴起与发展提供了社会基础。这些院校包括加
拿大的西蒙・弗雷瑟大学，南澳大利亚大学，伦敦国际附设学院和英国开放大学。现代奥运会创始人顾拜旦就曾提出
“一切体育为大众”的口号，他把大众体育看成是奥林匹克运动的基础。联合国教科文组织
《体育运动国际宪章》规定“参加体育运动是所有人的一项基本权利”。一门课程大约包括5个学习单元，
每个单元有3到5课。《中国经营报》是一份仅有11年历史的年轻报纸，然而它却已是拥有三
个“方面军”的大型报业联合体。
    第二，组建报业集团可以扩大广告业务。到目前
为止，函授学院已有40名学生毕业，有各专业在校学生1700人。这可以使他们最大限度地为社会经济发展做出贡献
，并享受由此所带来的利益。管理人员的工作是在菲律宾大学提供专业项目的部门和菲律宾大学开放大学的共同
指导下进行的。
    3.议会所做的工作
    菲律宾议会颁布法令，规定对高校的远距离教育提供资助，使当前开办远距离教育项目的高校的远距离教育活动制度化。而几乎与它同时出现的美国另一报团赫
斯特报团更具代表性，它除了拥有它的主业：25家日报、17家星期日报、24种杂志外，还开办电影公司，经营矿山，牧场以及其他许多工商企
业，使赫斯特报团具有强大的经济后盾