体育管理学
体育科学研究成果评估试探
纪广义(烟台师范学院体育部，烟台 264025)
摘要　对体育科研成果的评估应遵循客观性、合法性、综合性、公平原则，评估标准应具目标
性、思想性、理论性、学术性、先进性等，评估等级可分3等或5等。同时，社区也是社会不可分割的一部分，受制于社会“大气候”。这正是强调要“一体化”而不能被“
吞并”、被“同化”之要害所在。
　　要对科研成果给予正确评价，首先要对成果作出应有的认定。
            （二）向深度进军走内涵发展之路
    新闻广播拥有比电视、报纸更及时的传真性，更便捷的覆盖优势，更强烈的同步传受渗透力。判断是否科研成果，
要以形式和内容相统一并以内容为主体作依据。借
鉴一些走向系列化的地方新闻台如东方电台、上海新闻台、广东新闻台集中黄金时段办大板块节目的经验，中央台早上6∶30――9∶00这一时
段，是否可以辟成一个统一风格的整体大型新闻板块时段，使这个时段大幅度升值，内含原有优势的《新闻报摘》、《新闻纵横》等龙头节目
，以新辟特色节目为辅翼，延伸并深化龙头节目的内涵，形成立体报道优势。一
般说，科研成果具有创造性，就有价值。也有的科研成果，有价值，不一定有创造性。(2)以
一定形式发表，如以专著、论文和调查报告等形式公开或内部发表。(3)得到认可，即得到社
会或体育界有关方面的肯定和使用，如作为预测或决策、计划的参考或依据，作为教材和参考
资料使用，作为专有技术转让。笔者以
为，社区主要是一个相对独立的社会生活区域。主要表
现在：(1)以是否公开出版(发表)为标准，确定是否是科研成果。只有著作在出版社出版并有
中国标准书号(ISBN)的，文章在有中国标准刊号的杂志上发表的，才承认是科研成果。这样：
作者经若干年艰辛编写的学术专著或其他著作自行出版，或给出版社出版但没有中国标准书号
的，不承认是科研成果；文章在国家新闻出版行政管理部门登记的有“准印证”号的内部期刊
上发表的，不承认是科研成果；(2)为国家各级领导部门决策需要而提供的研究成果，虽有水
平、有价值，也不承认是科研成果。按发表的不同范围为标准，确定是否是科研成果。决不能简单地认为在市场经济条件下，可以用法律
手段来取代思想政治教育。这样：在由国家主办的报纸上(如《中国体育报》、
《人民日报》等)发表的论文，不承认是科研成果；在由国家一级学术团体主办的有中国标准
刊号的非学术性刊物上发表的论文，不承认是科研成果。(3)按出版单位确定科研成果的等级。
著作和论文在国家主办的出版社和杂志社出版和发表的，承认为国家级(一级)；在部主办的出
版社和杂志社出版和发表的，承认为部级(二级)；在省、直辖市或其他单位主办的出版社和杂
志社出版和发表的，相应的为其他等级。这样势必造成著作、论文实际质量与评估等级不相符
合的情况。上述标准使得科研成果的评估结果产生了种种消极作用，影响了体育科学的发展。
我们必须清除不科学因素的影响，制定科学的评估原则及评估标准，科学、公平和合理地评估
科研成果。
　　笔者认为，对科研成果的评估，应遵循以下原则：(1)客观性。广播
热线电话拓宽了人际交往渠道，有线电话与无线电话结合而出现传播量无限扩大的趋势，这是广播界的重大革命。(2)合法性。按
照法规的要求评估科研成果。国家对科学技术制定的法规主要有《中共中央、国务院关于加速
科学技术进步的决定》、《中华人民共和国专利法》、《中华人民共和国技术合同法》等。按
照国家法规的要求评估科研成果，以便用法律形式保护和运用科研成果，让其在社会上发挥更
大的作用。(3)综合性。按照各方面要求全面评估科研成果。评估科研成果不能只从某一方面
的要求进行评估，而要综合各方面的要求，即按实践性、客观性、先进性、合法性、可操作性
等原则的要求，全面地评估科研成果。(4)公平原则。对待科研成果，不论来自哪个单位和个人，
都要按其内容的价值、水平和作用等，站在公正的立场，以平等的态度进行评估。
　　关于评估标准：(1)目标性。科学研究是有目标、有意识的活动。科研目标按其时间不同，
有短期目标、中期目标和长期目标；按其范围不同，有全国的、地区的、部门的和基层单位的
目标；按其内容不同，有经济发展目标、科学技术发展目标、管理机制完善目标、学科建设目
标等。科研目标要与国家一定时期的科学发展和经济建设总目标相协调。市场经济开放性的特点，更助长了人们追求现代化的心理
。中央电台于1995年下半年正式开始酝酿，论证改造联播的新模式，中央台邀请中央各主要新闻媒体、全国各地电台台长聚集一堂，议定方
案，经过中央电台新闻中心精心准备，在1995年12月25日正式推出改造后的《全国新闻联播》。以马克思主义、毛泽东思想和邓小平同志建设有中国特色的社会主
义理论为指导，从中国实际情况出发，依据党和国家的路线、方针、政策，坚持四项基本原则，
坚持改革开放；运用马克思主义的立场、观点和方法，全面、系统和准确地阐述基本理论和基
本知识，分析、探讨和解决现实中的一些理论问题与实际问题。这并不违反社会主义的伦理原则。综合、系统地揭
示客观事物的本质及其发展变化的规律。理论的表达方式主要采取概念、判断和推理的形式。
理论要说明客观事物具有因果性、规范性和规律性。它的基本特点是客观性、全面性、规律性、
规范性、逻辑性和系统性等。(4)学术性。对客观存在的未知和未决的问题进行专门、系统的
研究和探索，在某个方面有所建树和开拓，形成某种新的理论、学派或学科。重大宣传主题，可以由中央台与各大报刊实行分头同
步的大联合，如中央“十报一台”××杯有奖头条新闻比赛，征文活动，让“本报意识”与“本台意识”彼此借重，各展其长，报纸首发、电
台首播相结合，可谓相得益彰，相映成辉。揭
示体育工作者在实践活动中，为完成某项工作(或任务)，达到某种要求(或目的)，而采取的手
段、工具、方式、程序、途径、措施等。方法具有理论性与技术性相统一、一般性与个别性相
统一、手段性与目的性相统一和科学性与实用性相统一的特点。科学的方法对于组织正常的活
动、维护保障系统的运动等，具有重要的意义。(6)实践性。实践由实践主体、实践客体、实
践手段和实践结果等要素所组成。它包括普遍性实践和特殊性实践，现实的实践和历史的实践，
直接经历的实践和间接认识的实践，中国实践和国外的实践等。实践具有现实性、具体性、时
空性、目的性、法规性、规范性、趋势性、职能性、社会性和相对性等特点。反映客观实践，
就要求从实际出发，全面反映实践的各方面特点、内部联系和规律。(7)文理性。科研成果以
文章和书籍的形式完成时，文章和书籍要具有文理性。它要求中心论点正确、深刻、集中；结
构严谨、完整、统一，符合事物的逻辑发展关系；材料翔实、精炼、运用合理；讲究文法、修
辞和标点，做到文通字顺，语言准确、鲜明、生动；符合逻辑，做到概念明确，判断恰当，推
理正确，遵守形式逻辑的基本规律。(8)先进性。具有当代领先的、高水平的性质，在理论、
方法与采用手段方面都是先进的。先进性是相对的，在不同范围有不同要求。
　　科研成果一般应划分3等，有的划分为5等或更多。如划分3等，其依据(标准)应为：1等：
在学科理论建设上有重大发展和建树，在国内或国外学术界产生重大影响，具有重大学术价值；
对我国和本地体育事业的发展与改革开放中的重大问题，提出科学的理论指导，产生重大社会
影响。2等：在学科理论建设上有新的发展和较大贡献，在国内学术界产生较大影响，具有较
高学术价值；对我国和本地区体育事业与改革开放有较大指导作用。3等：在学科理论建设上
有新的见解和贡献，在国内或本地区学术界有一定影响或较大影响；对我国或本地区体育事业
与改革开放有一定的指导意义。
    早在80年代，《新闻和报纸摘要》就面临一个听众日益增长的收听需求与节目自身容量有限的矛盾。所以，评估只是基本上反映
科研成果的水平，目的在于促进体育科学及体育事业的发展。
1997―08―20收稿责任编辑：马宣建
