体育科学
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

广东省高校高级知识分子
体育参与特征研究
张建雄
(广州师范学院体育系，广州　510400)
　　摘要　采用文献研究等方法，对广东省高校高级知识分子体育参与特征、构成要素进行分析、研究。得出体育价值观基本结构体系主要由社会精神生活、群体效应、行为效绩、参与、健身等价值观构成，体育人口达42.91%，体育活动内容呈多元化，家庭、校园为主的空间选择，低强度的体育活动方式，不甚科学的早练、时间短促的晚练，突出个性、注重亲缘、兼顾社交的体育活动形式，两极分化的体育消费趋势等结论，并提出了相应对策与建议。
　　关键词　广东高校　高级知识分子　体育价值观　体育人口　活动特征
1　研究目的
　　目前，我国对高校高级知识分子体育参与状况、特征方面的研究甚少。本课题拟通过对广东省高校高级知识分子体育参与特征、构成要素进行初步研究，为今后进一步研究知识分子、特别是高校高级知识分子的生活方式、体育参与状况，提出可行性建议，为有关决策部门参考。
2　研究对象和研究方法
2.1　研究对象
　　本文研究对象是广东省24所普通高等院校的522名正、副教授。上海申花以“抢逼围”一举夺得甲A之冠， “十冠王”辽宁队却因旧体制束缚惨遭
降级厄运，中国足球的“旧时代”已訇然终结。 这是一个用二次曲线表达唤醒与成绩之间关系的一种理想的假设模式。
2.2　研究方法
　　文献研究法、调查法、观察法、访谈法(略)；问卷调查法：在问卷设计过程中，请教有关专家10余人。然后发放第1次问卷试测，回收修改后，再请10位专家进行效度检验。专家判定反馈结果、问卷具备有效性。共发放问卷560份，回收问卷530份，回收率为94.64%。孙淑伟、熊倪、伏明霞风采犹在，余卓成、王天凌、郭晶晶已是“长江后
浪推前浪”，在’95世界杯跳水赛中，又呈现大包大揽之势，短期内其他国家仍然很难撼动中国队的霸主地位。个案调查法：对10位“千、百、十”工程的31～60岁硕士、博士生导师进行了重点调查、个别访谈。数理统计法：进行频数分析、因子分析、信度分析、U值等统计处理。她以妩媚的东方微笑和完美的艺术表现，登上了’95世界花样滑冰锦标赛女子单
人滑的冠军领奖台，金牌梦终圆。
　　调查资料显示，广东省高校高级知识分子体育人口为42.91%，略低于44.26%的珠江三角洲体育人口值。从性别分组来看，男性高级知识分子属于体育人口的为44.12%；女性为38.60%。男性体育人口显著高于女性。从年龄分布情况来看，51岁以上年龄组体育人口为50.39%，比例最大；依次是39岁以下年龄组，占该年龄组的36.15%；40～50岁年龄组最低，占该组人数的31.89%。从年龄分组中可以看出，51岁以上年龄组体育人口明显多于其它两个年龄组，广东省高校高级知识分子体育人口，有“两头较大，中间较小”的马鞍形特点。
　　以每周参加1次体育活动，每次锻炼5 min计算，我们可以看到被调查的广东省高校高级知识分子中，有68.97%的人每周参加1次以上的体育活动。广东省高校高级知识分子体育人口的一个显著特点，是51岁以上年龄组的体育人口，明显高于其它两个年龄组。按照上述计算高级知识分子体育人口的方法，达50.39%。高于浙江50岁以上组(48.72%)、低于北京市城市社区体育同年龄组(68.17%)，接近于中国老年妇女经常参加体育健身活动，生活起居有规律人数(53.93%)的统计数据。
3.2　广东省高校高级知识分子体育活动特征分析
3.2.1　职业特色突出、多元化的体育活动内容
　　在体育活动内容选择中，按性别分组，男性高级知识分子主要选择的内容项目排序为散步类，乒乓球、羽毛球、网球、台球、保龄球类，自行车类，跑步类，棋、牌、钓鱼类，篮、排、足球类。女性高级知识分子选择的内容项目排序则主要为散步类，乒乓球、羽毛球、网球、台球、保龄球类，武术、气功太极类，广播操、徒手操、健美操、舞蹈类，自行车类。从选择排序上看男女有所不同，这反映了性别的需要、兴趣、能力不同的差异，但散步仍是首选内容。从选择内容来看，由于高校高级知识分子职业、工作、年龄、特点和他们所处的特殊阶层，决定了他们在选择项目时，因人而异，量力而行，全盘考虑，大多倾向于和注重从保健性、健身性、娱乐性、独立性、实用性且富有竞争意识和审美意识的内容。男性较女性更多的倾向于富有竞争意识的项目。女性则在传统的武术、气功类，游泳、冷水浴两个项目方面较男性存在差异。男性和女性都一改过去那种较为单一、枯燥的跑步、做操内容，一个健康、文明、科学的生活方式正在逐步为高级知识分子所接受，体育活动内容的单一化正转向多元化选择，体育活动内容丰富多彩，呈现出多样化地域性特征。
3.2.2　家庭、校园为主的空间选择
　　调查表明，广东省高校高级知识分子主要选择在家庭、本校体育场馆、马路、路边空地、本部门、公园等地作为进行体育活动的地点，很少去经营性体育场馆、公共体育场馆进行体育锻炼。体育活动空间特征的一个显著趋势是在家庭进行体育锻炼，男、女性40～50岁年龄组，51岁以上年龄组在此项上均总平均选择系数为最高。此项目在男性和39岁以下年龄组平均选择系数位居第2。
　　高校高级知识分子选择的第2个锻炼地点是本校体育场、馆。平均选择系数为2.3172。
    2.倒U理论
    倒U理论始终是围绕唤醒与成绩之间关系进行研究的。
　　在马路和路边空地进行体育活动，这是高校高级知识分子参与体育锻炼的又一特征。
3.2.3　低强度的体育活动方式
　　在高级知识分子中，体育活动均以轻微活动为主，选择较为激烈运动的人次较少，这种选择与他们的年龄和职称、职务有关，年龄组越高、职称、职务越高，选择轻微活动的人次越多。同时这与他们的工作性质、特点有关，知识分子以调节、娱乐、休养、健身、保健为主。由于回家后还要继续工作，所以活动时一般运动强度较小，以不疲劳为宜。
3.2.4　不甚科学的早锻、时间短促的晚练
　　高校高级知识分子，把体育活动的时间多安排在早晨，受“城市热岛”现象影响，早锻不利于健康。51岁以上年龄组选择频率最高，将近是39岁以下年龄组的3倍，40～50岁年龄组次之，是该年龄的两倍。一般认为，举重、拳击、柔道等力量性项目以及一些球类项目如篮球、排球、足球、橄榄球等需要一个较高的激活水平。也是女性组和39岁以下年龄组的第一选择。其中，女性明显高于男性15.90%，达40.40%。一般来讲，获胜的队或个人在赛后焦虑水平要低
于失败队或个人。时间安排的选择，与他们的工作性质、居住环境有关。
3.2.5　突出个性、注重亲缘、兼顾社交的体育活动形式
　　单独锻炼，与亲人一起锻炼，与同事朋友一起锻炼，这三种形式是高级知识分子参加体育活动的主要形式，反映出他们体育活动的自主性很强，注意发展个性，培养时代精神，促进感情交流和协调人际关系，提高身体适应能力，适应现代生活的趋势。体育活动有维护正常家庭和人际关系的作用。
3.2.6　两极分化的体育消费趋势
　　从体育消费调查中可知，男女高级知识分子每月用于体育消费20元以下者最多；其次是21元至50元；每月的体育消费在50元以上者，在男、女性别组中，都是最少的，其中男性组为6.62%，比例高出女性组 3.11%。在被调查者当中，男性组竟有60.29%的人无此项投入，女性组中有64.91%的人没有此项开支。根据卡特尔等人研究，人的焦虑水平在20岁左右相当高，30岁左右偏低，进入老年又会升高。
　　从上述调查中还可以看到，个别、经常参加缴费体育辅导者仅有19.92%，花钱聘人指导者为0.96%，也就是说近80%的高校高级知识分子没有这方面的体育消费意识，不愿意对此进行投入。中国女子举重以“大姐大”之势依然占据世界霸主地位，取金牌、破记录如探囊取物。
3.3　广东省高校高级知识分子体育价值观念取向内容及其层次的特征分析
　　现阶段广东省高校高级知识分子突出的表现在，以社会精神生活为体育价值观的主要取向内容、层次，诸如完善自我、育德、社交、调生活等，累计贡献率为31.60%，其次分别以群体效应、行为效绩、参与、健身、求知、闲暇、消费、社会效益、人格、储能等为价值取向的主要层次。这样的排列顺序是与广东省高校高级知识分子这一特殊的阶层生活方式及政治、经济地位基本吻合的。广东省高校高级知识分子体育价值观念发生变革的主要因素有两种：一是自身经济和政治条件的变化；二是与外来文化发生了接触，出现了一个与原有自身文化完全不同的参照系统，使人们发现了自身文化的优势与某些不足。
4　结论与建议
4.1　结论
　　体育正逐步走进广东省高校高级知识分子的生活，担任社会角色过多，是影响高级知识分子身体健康和体育参与状况的重要因素之一。体育活动内容选择呈多元化趋势，散步占居首选位置。充分利用室内、外较好的空间优势进行体育锻炼是高校高级知识分子的一个显著特点。体育活动以突出个性、注重亲缘、兼顾社交为主要形式。职业性的活动时间、不甚科学的早锻、时间短促的晚练，是高级知识分子参加体育活动时间上的主要特征。参加体育活动以低强度的方式为主，年龄越大、职务、职称越高，趋势越加明显。广东省高校高级知识分子体育消费呈显著的两极分化趋势，进行体育消费的高级知识分子人数较少，但年均体育消费水平明显高于资料报道的全国其它地区不同行业人们的体育消费水平。高校高级知识分子平均体育消费水平较低，其中一个因素是有一个较好的体育锻炼的环境。广东省高校高级知识分子体育价值观念，正在朝着适应社会需要的方向发展。
4.2　建议
　　高校各级行政部门的领导从思想上认识高校教职工体育工作的重要作用，加强领导。
    许多问卷的设计既评估特质焦虑又评估状态焦虑。前者在3 个月内连获“东洋证券杯”和“富士通杯”两项世界
冠军；后者则在中日围棋擂台赛上连过五关，直逼日方主帅大竹英雄帐下。前者在3 个月内连获“东洋证券杯”和“富士通杯”两项世界
冠军；后者则在中日围棋擂台赛上连过五关，直逼日方主帅大竹英雄帐下