科技期刊

运动训练学
体操运动员前臂运动特征及其发展特点的研究
李 宁(华南师范大学，广州 510631)
摘要 采用直观半圆仪，对我国441名体操运动员和563名青少年儿童的前臂屈伸
复制运动误差值作了测定和比较分析等研究，结果发现，就这个非专业性的和极
为普通的动作――前臂屈伸运动的准确性来讲，在运动等级不同的体操运动员之
间以及体操运动员与同年龄的普通人之间，都存在明显的差别。而且，这种运动
准确性较高者，学习基本体操动作的成效优于准确性较低者。这种运动的准确性
在7～11岁期间提高最快，12～22岁时呈波浪式的发展状态；在体操运动训练的
作用下，这种运动的准确性，在9～13岁加速提高，而且，随后的波浪式变化明
显减小。我们通过对体育差生的有关自觉参与体育运动的健身意识方面的调查获悉,有50.05％的学生还尚有一定的体育健身意识,而另有 47.95％的学生是没有自觉健身意识的,或仅仅到生了病感到痛苦时才会被迫意识到身体健康的重要性。
2.2.3 单足半蹲试验阳性。因此，前臂屈伸运动的准确度，是一个良好易得的，计量肌肉
运动本体感觉和运动准确性的指标。

关于不同人的肌肉运动准确性是否不同的问题已有不少研究［1、2、3、4］。
这些研究认为，肌肉运动准确是一些项目运动员取得优异成绩的重要保证，是一
些项目优秀运动员必备的优良心理品质。每周参加 3～ 4小时体育活动（即平均每天有半小时活动时间）的人数占了 37.84％,每周仅参加 1～ 2小时体育活动（即每天只有 15分钟活动时间）的人数比例为 24.32％,甚至不参加体育运动的人数也占了 4.06％,这三项百分比均高于普通体育课班级的百分比。
2.2.2 问卷调查法：发出问卷310份,回收问卷 297份,回收率 95.81％,其中有效问卷 293 份,有效率 98.65％。有的则有研究对象抽取面过于狭窄之嫌。另
外，如何开展提高运动员的肌肉运动准确性的训练，特别是何时进行这方面的训
练收效更大，或者说，要发展提高肌肉运动准确性，在哪个年龄阶段进行训练更
为合适，是否有训练发展敏感期，如果有，它在哪个年龄阶段等等，这些问题在
以往的研究中未见有深入详细的报道。

为此，我们在原有研究基础上，特地选择一个极为普通易做的测量动作，并
根据体操运动员的分布特点，广泛大量地抽取研究对象进行研究，目的是揭示我
国体操运动员的前臂屈伸运动特征及其年龄发展特点，为训练提高肌肉运动本体
感觉准确性和丰富运动训练学和发展心理学的有关理论提供参考依据。


1 研究对象与方法
1.1 研究对象

根据体操运动员的分布特点，随机选择北京、天津、辽宁、吉林、湖南、湖
北、广东、广西等省、市、自治区的部分大、中、小学、业余体校和体操队(包括国
家体操集训队和解放军体操队)，从中随机抽取了563名学生和441名体操运动员
作为研究对象，将他们按年龄和运动等级的不同进行分组，每组的男女比例无显
著差别，基本情况见表1和表2。
表1 研究对象年龄分组及人数分布
组别年龄(岁)
78910111213141516171819202122
体操组(人)
学生组(人)
合计 (人)28
40
6824
46
7038
32
7039
32
7131
33
6431
31
6235
32
6731
29
6028
27
5523
36
5926
30
5615
33
4826
48
7423
65
8821
34
5522
15
37

表2 体操运动员的一般情况
运动等级年龄范围(岁)训练年限(年)文化程度人数(人)
健将级
1～3级
无等级16～22
16
7～224～14
3～7 
1～7 小学～大学
小学～大学
小学～大学70
75
296


1.2 研究方法

采用实验测试和横向对比的方法，具体如下：
1.2.1 前臂屈伸运动复制误差值测定

被试者习惯用手按要求放在直观半圆仪的活动板上，在排除视觉条件下，主试
者给被试者前臂(被试者主动运动)屈伸70°角的标准刺激1次，接着被试者前臂还
原后按标准刺激屈伸角度复制1次，记下复制角度与标准角度的差值。如此反复测
定5次，取5次复制误差值的均数为测定成绩。此外,肌肉收缩可促进关节滑液的循环,有助于改善关节软骨的营养,促进其损伤部位的修复。
1.2.2 教学实验法

采用现场教学实验，结合实验测试和分组对比的方法进行研究。为了尽可能
减少年龄、训练年限和训练经历不同对这项研究结果的影响，选择了年龄在17~
22岁、运动经历基本相同、刚入学非体操专业的专科男生38人为研究对象。
2.2.2 一段时间不活动后,会出现暂时性僵硬,如晨僵；体位改变时症状明显,如久坐起立时。在学习体操动作前，进行前臂屈伸运动复制误差值的测定。然后，
他们均在同一学习计划和同教师的指导下，在同一时间和同一场地里进行相同的
体操动作学习和训练18周。
2.2.2 一段时间不活动后,会出现暂时性僵硬,如晨僵；体位改变时症状明显,如久坐起立时。
3.3.2 因材施教方面：由于参加重修课的学生来自各院系各专业,一、二年级男女生都有,且各人薄弱项目也不尽相同,因此在教学中,也给教师上课增加了困难,为了上好课,教师们就必须预先了解各位重修学生的基本情况,包括思想情况和技术素质情况,再把相似情况的学生安排在一起,在练习中,对各人的薄弱项目要重点给予指导。 
表 4 重修前后学生五项达标素质的对比 
项目(单位)男女
X1X2|X1-X2|X1X2|X1-X2|
100m(s)15.114.90.219.218.50.7
1000m(s)241.0235.06.0　
800m(s)　235.0228.07.0
立定跳远(m)2.252.300.051.621.700.08
铅球(m)7.507.800.34.805.100.3
单/双(次)6/1010/164/6　
仰卧起坐(次)　39401

注：重修前成绩 X1 重修后成绩 X2 提高值｜ X1 － X2｜
4　结束语 
　　从 97年秋季起,在全国中小学教育中,正大力推行“素质教育”取代“应试教育”。而且，还在他们所学的动作中，选出一个运动协调性和准确
性要求较高的典型动作的学习成绩进行考察。由于每周增加了一学时的体育重修课,学生负担略有加大,重修课就更应使教学手段、教学形式多样化,使学生在愉悦的情绪中得到锻炼。为了引起学生的重视,学校规定二 次重修仍不及格者则不予毕业,所以我们对第二次参加重修的学生更应关心鼓励。
1.2.3 数理统计

用直线相关分析法［5］，对研究对象前臂屈伸运动复制误差值与年龄进行相
关分析，揭示前臂屈伸运动准确性在7~22岁间的年龄发展总趋势。

用相关系数之间的差异检验［5］，对体操运动员和学生的年龄相关系数呈现
的差别进行显著性检验，揭示他们之间的前臂屈伸运动准确性年龄发展总趋势的
差别。由于每周增加了一学时的体育重修课,学生负担略有加大,重修课就更应使教学手段、教学形式多样化,使学生在愉悦的情绪中得到锻炼。
2 研究结果与分析
2.1 体操运动员与学生的复制误差值比较

复制误差的平均值比较分析表明，体操运动员(3.317±1.905，单位是度)
与一般学生(4.800±2.086)相比，健将级(2.117±1.001)与3~1级体操运
动员(2.920±1.471)相比，都呈现了差异，而且，都是前者的误差值比后者的
小，t检验或校正t检验结果(t值分别是11.61和3.86)表明，这些差异达到了非
常显著的水平(P?.001)。这说明，在体操运动员与一般学生之间，健将级与3
~1级体操运动员之间，在前臂屈伸运动准确性上，存在极显著的差异，前者的准
确性明显比后者的高。
2.2 前臂屈伸运动误差值不同者学习体操动作成效的对比分析

以38名17~22岁的男大学生学习动作前的前臂屈伸运动复制误差的平均值为
界，进行分组比较，结果表明，运动误差在平均值以下的A组，体操动作学习成绩
都比在平均值以上的B组好，经t检验或校正t检验，这些差异都达到了显著或非
常显著的水平。如采用变速跑、超越慢跑等可改变耐力锻炼枯燥乏味的形式,调节学生的情绪,采用循环练习法提高和延长学生的运动兴奋性。

图1 前臂屈伸运动误差值年龄发展变化图
2.3 误差值与年龄的相关分析及相关系数的比较

相关分析结果表明，学生和体操运动员的前臂屈伸运动复制误差值与年龄呈
负相关，其系数分别是-0.168，p?.01和-0.145，p?.05。都达到了非
常显著或显著的水平。但是，学生与体操运动员之间的相关系数比较表明，它们
之间呈现的差异没有达到显著水平(u=0.321，p>0.05)。这说明，在7~22岁年
龄范围内，前臂屈伸运动的准确性，有随年龄的增长而发展提高的趋势。而运动速度较快时,病人不易跟上运动速度,参与运动的肌纤维少, 效果不明显。 
　　使用 Cybex－ 6000型等动测力系统训练膝 OA 患者,对提高其患部肌力效果明显,在运动中阻力的大小与肌力的大小相当,在膝关节运动过程的任一位置肌肉收缩都承受指定速度的最大阻力,产生最大肌肉张力,充分训练有关肌群,Cybex－ 6000型等动测力系统配置计算机显示屏幕,能显示病人每次肌肉收缩峰力矩值的大小并伴有声音反馈,从而鼓励病人作最大努力的肌肉收缩,提高训练效果。而且，所有的这些变化都达到显著或非常显著的水平。
这说明学生的前臂屈伸运动准确性，在7~11岁期间有明显的发展提高；在12~1
3、13~16、16~17、17~19、19~20和20~22岁期间呈明显的下降、恢复和
再下降的波浪式发展状态。膝关节骨性关节病是一种慢性退行性关节疾病,又称膝关节炎（膝OA）,可分为原发性与继发性两类,原发性多见于女性中老年人；继发性患者年龄较小,症状随年龄增长而加重,临床主要表现为膝关节胀痛,上、下楼或承重时加重,关节内渗液多时可有肿胀,活动时有磨擦感,严重时可有关节内翻畸型及关节活动受限。因此,等动训练同时还应考虑加强屈膝肌力的训练,使屈伸肌力量比进一步协调,加强膝关节的稳定性,从而控制病情的发展。这说明，一般学生的前臂屈伸运动准确性，在
7~22岁期间，13岁时已达到最高水平。 
　　教师将体育思想融汇于体育重修课之中,分散在实践课中进行教学。
2.4.2 体操运动员的比较结果

从图1的实曲线变化和不同年龄组的均数比较结果看，7~13岁期间前臂屈伸
运动的误差值明显减少；13~19岁期间的变化不明显，19~20岁期间误差值略有
增大，但未达到显著水平；20~22岁期间呈恢复性减少。本文运用Cybex－6000型等动测力系统,对膝关节骨关节炎肌力减退的病人进行屈肌与伸肌功能评价及肌力训练,以加强膝关节的稳定性,促进骨液流转为目的。
2.4.3 学生与体操运动员的比较

图1的曲线比较和学生与运动员误差值对照分析表明，体操运动员每一个年龄
组的误差平均值都比学生的小，而且，除了7、8和11岁的差别未达到显著水平外，
其余的都达到了极显著的水平。这说明，体操运动员的前臂屈伸运动准确性发展
水平明显高于一般学生。

另外，从曲线变化比较和对照分析可见，在7~11岁时期，学生和体操运动员
的前臂屈伸运动复制误差值变化相似，都呈逐渐减少的趋势。但是，11岁之后变
化的情况不同了。一般学生在11~22岁期间误差值出现多次明显的增大、减少、
再增大的波浪式变化状态，而体操运动员这一时期里的这种变化不明显。
5　结 论 
　　利用 Cybex－ 6000等动测力系统对膝 OA 患者进行 2－ 3个疗程（一个疗程为10次,每次半小时）后能明显缓解膝关节的疼痛,减少进一步的损伤,防止肌力低下,维持关节功能,促进患者肌力的恢复。本文运用Cybex－6000型等动测力系统,对膝关节骨关节炎肌力减退的病人进行屈肌与伸肌功能评价及肌力训练,以加强膝关节的稳定性,促进骨液流转为目的。每周有 7小时体育活动（即平均每天有一小时活动时间）的人数仅为 12.16％,每周参加 5～ 6小时体育活动的人数占了 21.62％,这两项的百分比均低于普通体育课班级学生的百分比。这项运动的准确性高，是我国体操运动员所应具备
的一项心理品质。
3.1.3 家庭因素的影响 
　　影响学生成长诸因素中较为重要的因素应为家庭教育这一环节,家庭教育是人生的第一课,在这些体育差生中父母亲人对学生参加体育锻炼持积极态度的仅为 20.55％,持一般性态度的却占了 54.79％,占据了半数以上,而对子女的体育健身活动持不闻不问态度的家庭竟占了 21.92％,这个比例超过了持积极态度的家庭比例。具体情形如下：(1)前臂屈伸运动准确性，在7~11岁期间有明显的发展提
高，可称之为年龄发展提高期。11~12岁间准确性明显的下降；12~13岁呈恢复
性提高，并达到7~22岁间的最高水平。13~16岁再次呈现下降；16~17岁再恢
复；17~19和19~20以及20~22岁期间，分别又呈现下降、恢复、再下降的状
态。因此,等动训练同时还应考虑加强屈膝肌力的训练,使屈伸肌力量比进一步协调,加强膝关节的稳定性,从而控制病情的发展。(2)在体操运动训练的作用下，前
臂屈伸运动准确性的发展有明显的特点。主要表现在，经过7~8岁期间的运动训
练积累，在9~13岁期间，体操运动员的这种运动的准确性发展提高明显加快，使
得他们的准确性发展水平逐渐高于一般学生；随后他们的发展速度不再加快，保
持较高水平并相对稳定地发展，但在青春期，其准确性波动变化明显小于一般学
生。以至这部分学生在高中时的体育课成绩有 62.50％的人仅仅为勉强及格,还有 12.50％的人连及格标准也达不到。另外，要使肌肉运动的准确性发展提高到
和维持在一个相应的水平，应抓紧在7~13岁期间进行相应的训练，而且，训练应
有1~2年的积累才会见效。本研究中患膝在训练前H／Q 比值基本处于正常范围,在膝 OA 情况下,H 与 Q 值同时下降,所以 H／Q 值基本正常,经 过一定时间的等动肌力训练,伸膝肌力的增长大于屈膝肌力的增长,使得 H／Q 值比训练前降 低。再有，本文指出的前
臂屈伸运动准确性的年龄发展特点以及在体操运动训练作用下的变化特点，可以
作为体操运动员选材的参考。
4 参考文献
1 李 宁. 对我国健将级体操运动员的性格倾向、部分条件反射速度和准确性特
征的初步研究. 心理科学通讯，1987(6)
2 李 宁.本体感觉准确性与体操教学关系的研究. 华南师范大学学报，1992(1)
3 武汉体育学院优秀运动员心理选材研究课题组. 对我国优秀体操运动员几项心
理特征的初步研究. 优秀青少年运动员科学选材研究论文汇编. 国家体委科教司. 
1983
4 武汉体育学院优秀运动员心理选材研究课题组等.游泳运动员几项心理特征的
调查研究.优秀青少年运动员科学选材研究论文汇编.国家体委科教司. 1983
5 上海第1医学院卫生统计学教研组. 医学统计方法. 上海科学技术出版社，1987
1997―07―03收稿 
