科技期刊

体育经济学
我国体育市场管理法规研究
王忠信 黄序作 徐 延(深圳市体育发展中心，深圳 518029)
摘要 采用调查法和比较法对全国体育市场立法和管理现状进行调查，对部分较早
出台并有一定代表性的省市的体育市场管理法规的立法和管理情况进行了研究，
提出了体育市场管理立法和管理的原则、基本程序、措施及其一般模式，为规范
全国体育市场管理提供参考依据。
关键词 体育市场 管理法规 管理原则与模式





Research on the Laws and Regulations for Management of Sports Market in China
Wang Zhongxin et al 　　　　　　　1998, 18 (1)：1
(Shenzhen Sports Development Centre, Shenzhen, China 518029)
Abstract The current situation of the legislation for management of
sports market in China were investigated and studied with examples
of the sport market laws and regulations published by a number of
provinces and municipalities with representativeness. Principles, basic
course, measures and general patterns for legislation of sports market
management were then put forward as references for standardization 
of sports market in China
.Key words marketiong, sport ,administration, legislation, law, policy, economics, China


本课题采用调查法、访谈法对全国17个省市(其中包括3个省会城市和单列城市)
已经颁布的体育市场管理法规、政府规章和管理实践进行研究，对管理中的有效
方法进行了总结。“瓦特发明的蒸汽机,最关键的改进部件恰恰来自对中国宋代风箱原理的运用。据不完全统计，全国有
各类体育经营企业2万多家，总投资额约2 000亿人民币，营业额约600亿人民币。
另外，每年各地举办的商业性竞赛和表演约有300~500次，营业额约8 000万人
民币。还有各地举办的各种技术培训班和其他咨询服务活动，也是一个涉及面广
的营业性活动。目前我国体育市场的范围主要包括体育企业、国内外体育竞赛和
表演、体育技术培训和咨询服务、体育广告、体育无形资产经营、体育经纪活动
等。 
　　内因：即近代中国自身不强而害病。
1.2 我国体育市场发展的几个阶段

我国体育市场的发展大体上经历了以下几个阶段：第1阶段：80年代中期至
1992年的发展初期。这一时期主要以改善投资环境，完善城市功能为目的而兴办
的少量体育企业，这些体育企业的特点是高档次、高消费，为少数人服务。第2阶
段：1993年至1994年发展的积蓄期。1932年,我国派刘长春一名运动员首次参加美国洛杉矶奥运会,在入场式时,看台上有的观众说：“东亚病夫也来了,看看这病夫模样吧。服务的对象逐渐转向了国人中一部分先富起来的人们。第3阶段：19
95年至今的高速成长期。这一时期的特点是，经营项目越来越多，经营对象逐渐
向大众化方向发展，大型综合性体育企业开始出现。
1.3 我国体育市场产生和发展的基本规律

我国体育市场的产生和发展有其自身的规律，认清这些规律，可以把握我国
体育市场的发展趋向，预测未来我国体育市场的发展规模。(1)国民收入、三次产
业发展的相关性与比例变化，是体育市场发展的基础。(2)人民生活水平的提高和
收入的增加是体育产业发展的直接推动力。
2　我国体育健身娱乐市场发展的基本态势 
　　90年代以来,随着经济的飞速发展,社会文明程度普遍提高,我国人民生活水平正向小康迈进,根据最新资料表明,我国部分沿海城市居民的生活水平已经达到或超过小康水平。根据这一规律结合全国各地体育市场的发展情况，可以看出我国体
育市场目前的情况和未来发展趋势：目前，我国体育市场从地域来看，东南沿海
地区发展最快，其次是中部地区，西部地区发展较慢。这种情况是与经济发展水
平相一致的。在经济相对发达地区，人民的消费观念发生了质的变化，表现为消
费的3个阶段。首先是满足基本生活需要的消费，即满足吃穿用住的消费。第2阶
段是文化娱乐消费，即满足文化娱乐需要的歌舞和文化教育的消费。第3阶段是体
育消费，即花钱锻炼身体。这种消费在东南沿海地区表现出强劲的势头。
1.4 我国体育市场中存在的问题

由于体育市场发展很快，政府对这一新兴产业缺乏了解和思想准备，在体育
市场兴起之时，政府表现得软弱、滞后。所以，在体育市场中出现了市场、管理
混乱等较多的问题。


2 我国部分省市体育市场管理法规及管理实效的比较

部分省市依据《中华人民共和国体育法》结合本地实际相继出台了地方性规章和
法规。以下，我们对部分省市出台的体育市场管理法规中的规范对象、审批程度、
管理手段、处罚办法等几个主要方面进行比较研究。按照各地法规出台的先后顺
序选录如下：
2.1 规范对象

深圳经济特区(1994年4月23日通过，政府规章)：(1)体育俱乐部、体育活
动中心、体育度假区、体育场(馆)和其他有固定设施的综合性体育项目；(2)国内
外重大体育竞赛；(3)体育表演；(4)体育技术培训；(5)体育竞赛和表演的经纪
活动。

湖南省(1994年8月26日发布，政府规范性文件)：(1)体育俱乐部、体育活
动中心、体育村(区、营)、体育场(馆)等体育经营机构和其他有固定设施的综合性
体育项目；(2)国内外重大体育竞赛；(3)体育表演；(4)体育技术培训；(5)体
育竞赛和表演的经纪活动。

四川省(1995年1月31日通过，政府规章)：体育经营活动包括营业性的体育
竞赛、体育表演、体育健身、体育康复、体育技术信息中介服务以及有偿体育技
术培训活动等。

广东省(1996年10月3日通过，政府规章)：(1)体育健身、体育娱乐；(2)
体育竞赛，体育表演；(3)体育技术培训；(4)体育旅游、体育康复、体育咨询服
务；(5)体育彩票；(6)体育经纪和体育广告；(7)体育无形资产的经营开发；(8)
其他社会体育经营活动。

湖北省(1996年11月22日通过，省人大立法)：(1)经营性的体育俱乐部、体
育活动中心、体育度假村(区、营)和其他有固定设施的体育经营场所；(2)经营性
的体育竞赛、体育表演活动；(3)经营性的体育健身、体育康复、体育娱乐活动；(4)
经营性的体育培训活动；(5)体育集资、赞助、中介服务、广告；(6)其他体育市
场经营活动。

从以上省市出台的法规来看，各地都把体育俱乐部等(以下简称“体育企业”)、
体育竞赛和表演、体育技术培训(简称“体育活动”)列为规范对象，这是共同的特
点。据调查，体育市场的主体就是这3个方面，抓住了这3个方面就抓住了体育市
场为消费者提供健身和娱乐服务的特征。体育广告、体育经纪活动、体育无形资
产等都应成为体育市场管理的规范对象。

在上述规范对象中有些提法值得商榷，第1类是提法不明确，例如“体育健身”、“体
育娱乐”就缺乏确定性，不是一个经营门类。
2.4 中国体育健身娱乐市场的发展之路 
　　经济发展将给中国体育提供越来越雄厚的物质基础,但我们必须看到的是,提供方式正在发生着急剧的变化：不是配皇粮,不是行福利,而经济运作和产业运作和产业经营的结果。第3类是不易与相关行业区分的。如体
育旅游，从本质上讲是一种旅游休闲活动，与一般性旅游活动难以划分，还存在
与旅游管理部门划分管理权限问题。

除了深圳出台的《深圳经济特区体育市场管理规定实施细则》规定了管理的体育
项目外，其他各省市尚未见到此类规定，有些省市正在拟议中。深圳的《细则》中桌
球(台球)未列入，其他一些省市不光是桌球，还有体育舞蹈、保龄球、健美等都未
实现归口管理。
2.2 审批程序

深圳经济特区：对体育企业规定了体育经营者申报条件；明确由体育管理部
门审批后进行工商登记注册(前置审批)。对体育活动由体育管理部门进行终审批准。

湖南省：明确规定了体育经营者的申办条件；体育企业经工商、税务登记后
报当地体育行政部门备案；对体育活动实行审批。

四川省：明确规定了体育经营者的申办条件；实行体育经营合格证制度；实
行前置审批制度。

广东省：明确规定了体育经营者申办条件；实行体育管理部门审核发放许可
证制度；实行前置审批制度。对某些特殊性的体育活动实行严格的审批。

湖北省：明确规定了体育经营者的申办条件；实行许可证制度；实行前置审
批制度。

从以上省市的审批程序看出，大部分省市都在法规中明确了体育经营者的申
办条件，实行许可证制度，并在工商登记注册之前进行前置审批，深圳、湖南未
实行许可证制度，是由于出台较早受当时的历史条件所限而造成的。
2.3 管理

深圳经济特区：原则规定实行分级管理；实行体育企业年检制度；实行体育
经营人员岗位培训和上岗证制度；对体育经营者实行监督检查制度。

湖南省：实行分级管理；对从业人员实行岗位培训和上岗证制度；对体育经
营活动实行监督检查。

四川省：实行分级管理；对从业人员实行岗位培训和上岗证制度。对体育经
营者的经营合格证进行定期验审；持行政执法证件对体育经营活动进行监督检查。“东亚病夫”对我们的刺激是沉痛的,教训是深刻的。

湖北省：实行分级管理；对从业人员实行资格考核认证制度；体育市场实行
稽查制度。因此,“东亚病夫”对国人而言,既是苦果,也是强心剂。
2.4 处罚办法

深圳经济特区：依国家有关规定，对体育经营者的违法行为分别由工商、公
安等行政部门实行处罚，体育管理部门只有责令停止或提请有关部门处罚的权力。

湖南省：对体育经营者的违法行为由工商、公安部门依法进行查处，体育行
政部门有权责令停止其活动。

四川省：对无证经营者、擅自改变经营项目，内容、场地及伪造涂改和租借
转让经营证件的由体育行政部门责令改正并处以罚款。其他违法行为由其他行政
部门依法查处。

广东省：对无经营许可证的体育经营者由体育行政部门责令限期整改并处以
罚款；对未取得经营资格的人员从事体育经营活动，对伪造、涂改、转让、租借、
买卖体育经营许可证和从业人员资格证的，对改变体育经营项目、时间或地点未
按规定办理变更手续的由体育行政部门责令改正并处以罚款。其他违法行为由工
商、公安部门依法处罚。同时规定了对执法人员的处罚条款。

湖北省：由体育行政部门对体育经营中的违法行为进行处罚，必要时与有关
行政部门协同进行查处，包括无证经营、违反消防、治安管理及危害人民身心健
康行为等。

由以上的比较可以看出，多数省份具有对经营违法行为的处罚权，体育管理
部门是处罚的主体，这是进行有效管理的必要措施，而且随着法规出台的时间不
同，处罚的力度有加强趋势。
2.5 管理收费

深圳经济特区在实施细则中规定可以收取必要的费用，但收费项目及收费额
未作具体规定。 1906年 5月京师大学堂第二次运动会的总结报告中亦写道：“呜呼,东西各国骂吾国为老大,为病夫,吾闻其言,初而怒,继而痛,终而感”。四川省的规定中未涉及
收费问题。
　　然而,西方体育健身健美娱乐活动一进入中国大陆就走上了“阳春白雪”的路子,与其在本国的发展轨迹形成了极大的反差,这不能不引起我们关注。此外研究表明,参与俱乐部活动,是长期从事体育运动的一项重要保证。“向从事体育市
场经营活动的经营者收取管理费和《体育市场经营许可证》工本费，费用的收取、使
用和管理办法，由物价、财政部门会同省体育行政部门另行制定。”

关于收费问题，国家规定新设收费项目及标准须经国务院批准。因此，政府
无权设立收费项目和标准。尤其是以人为基础的服务性组织形式,是现代体育对人类文明的一大贡献,我们没有理由不好好利用。所以湖北省能较彻
底的解决了收费问题。这一研究无疑为人类揭示了两种可能性的思考：一是通过某种手段促使肾上腺素的分泌是否能够促进运动成绩的提高。从而对现实背后的隐患曝光、揭露,以唤人们的思考,防患于未然。
也是履行体育主管部门职能的一个大问题。《体育法》第44条明确规定“体育管理部
门对体育经营活动实行监督和管理”。因此，法规中要明确提出“省(市)体育运动
委员会(或授权的体育管理部门)是体育市场的主管部门”。

(2)法规的调整对象要明确。法规的调整对象是指管什么。研究表明：通过剧烈的身体运动可以大大降低人类原始的无序冲动,缓解现代化社会对人神经系统的过度重压,减少人类无序攻击冲动的概率。根据王忠信等人的研究，体育市场
管理的对象应紧紧把握体育的第三产业特性，而与属于第二产业的某些门类划分
开来。此外，从管理工作的角度来看，要考虑管理的可行性和自身的管理能力。

(3)经营许可证制度问题。这是一个管理手段问题。采用经营许可证，经实践
证明是一个有效的管理方法，它既能体现体育管理部门的权威，也便于经营者的
自律。

(4)项目归口管理问题。这是由于体育行政管理部门对市场管理的滞后和政府
对体育项目性质认识不足所带来的问题，致使许多体育项目被政府其他部门管理，
使整个体育市场被分割，出现了一个市场多种政策多头管理的现象。这种现象在
全国各地都不同程度的存在，尤其以文化部门的介入最为明显。体育的真正财源在市场,个人、家庭、社团、企事业是体育消费者,也是投资者。

(5)处罚权问题。这也是一个管理手段问题。 90年代中国体育健身健美运动的蓬勃开展,体现了中国体育运动的力的张扬,表明市场经济条件下中国体育健身娱乐市场对富裕市场各类趣味的迎合。

(6)管理中的收费问题。明确体育主管部门的收费权是必要的，这既是对管理
关系的确定，也是管理工作必要的经费补充。但收费项目及收费标准要有法可依。

(7)经营者的上岗资格问题。对经营者的岗位培训有两类，一类是经营管理人
员的培训，使他们懂得国家的体育方针和政策及政府的有关管理法规、体育经营
的一般规律。另一类是对技术人员的培训，本着对消费者负责的精神和提高经营
企业服务质量的宗旨，应对体育企业的技术人员进行体育教学、项目技术、运动
训练的培训。4 体育市场法规和管理的一般模式与体系

目前，我国体育市场管理法规大体有两种类型，一种是以深圳等地为主的综
合性法规，即体育市场或体育经营活动管理法规，这是目前我国体育市场立法的
主流；另一种是以上海为代表的以体育项目为主的立法体系，如1996年出台的《上
海市营业性保龄球馆管理办法》等。从实行的结果看来，各有其特点。虽然“东亚病夫”已一去不复返,但在舆论和思维角落里,还有把我们看成弱国、穷国、强国梦的阴影。
4.1 体育市场管理是促进体育发展有序化，是体育工作的一个组成部分
4.2 建立体育市场管理机构，明确管理部门的职能

据调查，全国已建立了体育市场管理机构的省市约有近20家，由于这些机构
建立不久，对管理的职能尚有一个探索过程。从深圳管理的经验来看，其管理职
能应是政府的执法机构，应有一定数量的执法和监督队伍，其基本职能是依法管
理体育市场。为了反抗人类运动能力的退化,自60年代以来在西方兴起了回归大自然运动,使人们意识到不仅对身边的自然环境要加强保护,使自己回到大自然中,而且对自己身体美的追求也以自然标准来衡量。(2)
对体育市场进行调查研究，实行宏观调控，对经营活动进行审批。(3)宣传体育市
场法规和制度，对从业人员岗位培训。(4)对体育市场进行监督检查，查处违法行
为，维护体育市场的正常秩序。
4.3 一般管理原则

(1)依法管理原则。体育市场管理要根据国家的法律法规来进行，除了《体育法》
第44条的规定外，还涉及国家的其他许多法律法规。因此，在制订本地法规时要
有充分的依据。有立法权的地方，可以依国家法律、根据自己的情况设立新的管
理办法。魏源、林则徐的“师夷之长技以制夷”、陈天华的《猛回头》、《警世钟》、孙中山先生的革命纲领以及蔡元培的军国民教育主张、秋瑾的“秋风秋雨愁煞人”等等,都是救亡图存、洗涮“东亚病夫”之辱的肺腑之声。体育市场不能一管就死，一放就乱。既
要鼓励合法经营，又要严惩违法经营。 16 世纪以前,中国科技水平在世界处于领先地位。在收费问题上，要有法可依，不能乱收费。
只有这样，才能取得社会的信任，才能建立起体育市场管理部门的权威。(3)体育
管理部门管理体育市场的原则。这个问题作为一个原则提出，是因为目前还有许
多体育项目还不是由体育管理部门来管理的。有些地方虽然在政府规章中明确了
体育行政部门管体育市场，但没有处罚权，或者审批权也不完全。因此，体育管
理部门管理体育市场必须有完全的管理权。 
　　……。(5)
对体育经营活动从业人员实行的资格认定的原则。 
　　然而,当时中国的有识之士自认“东亚病夫”,是在特定历史条件下,回顾中国历史,并与当时发达国家对比之后,发自内心的自悟、自省的紧迫感和危机感,以强烈的民族自尊心,实话直说,以此来启发和激励国人自奋自强的决心,洗涮“东亚病夫”之辱。审批：依法对申请者和经营者进行审查批准，并发给经营
许可证书。商务之权利握于英,铁路之权利握于俄,边 防之权利握于法、日及诸国。
审查不合格不能进入体育市场。市场监察：监督经营者的经营行为，对违法经营
活动进行查处。对体育活动进行督察。一位教授在研究后说“从某种意义上来说,体育运动就是促进肾上腺素的分泌”。不能通过者
停止其经营活动。

(2)采用4个措施。岗位培训：对经营管理人员和技术人员采用培训后上岗制度，
以适应体育市场的变化和发展。此外,体育健身娱乐市场的商业性开发一旦形成规模,对这一特殊产业或市场的管理,调控工作由谁来管,怎么做,就显得日益紧迫与重要。为经营者投资决策，
经营办法，体育技术和活动组织等提供相应服务。行业管理：发挥各单项协会的
作用，委托他们进行本项目经营活动的审核，岗位培训，技术服务及违法经营行
为的监督。亮证经营：要求体育经营者在经营场所将经营许可证公开展示，使经
营者和顾客知道该处经营活动的合法性，也有利于监督人员的监督检查。

(3)规范经营行为，制订实施细则。目前出台的体育市场管理法规，多是综合
性的管理办法。对管理的每个环节和每个体育单项的规定不细致，在具体操作时
有较大的活动余地，在实行管理时会出现不一致的情况。同时也使管理者和经营
者感到无法操作。因此，在综合规定的基础上进一步制定实施细则，包括各项体
育经营活动的申办条件、经营条件等是必要的。“丰衣足食”后的国民不仅生活方式发生了深刻的变化,而且也在重新审视生活的意义和人生的价值,象征文明的体育步入家庭,走向社会已成为历史发展的必然趋势。


5 参考文献
1 王忠信.关于我国体育产业化的对策研究1995；15(3)：9
2 深圳经济特区体育市场管理规定.1994.4
3 湖南省体育市场管理规定.1994.4
4 四川省体育经营管理暂行规定.1995.1
5 广东省体育市场管理规定.1996.10
6 湖北省体育市场管理条例.1996.11
7 深圳经济特区体育市场管理规定实施细则.1996.8
1997-06-24收稿
