【 文献号 】2-4048
【原文出处】人民日报：海外版
【原刊地名】京
【原刊期号】19960105
【原刊页号】⑽
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】魏群
【复印期号】199601
【 标  题 】中国体育之“四化”
【 正  文 】
    相对于奥运轮空年的竞技场上的胜败而言，1995年中国体育在宏观改革上的一些重大举措似乎更为引人瞩目。这些变革涉及范围之广、层
次之深、步伐之大，均可谓新中国建立以来之最，概括来说，可归结为“四化”。
            法制化：第一部《体育法》出台
    去年8月29日被认为是中国体育史上具有划时代意义的日子。 这一天，《中华人民共和国体育法》在八届全国人大常委会第十五次会议上
以全票通过，标志着中国体育全面走向法制化的开始。最为严重的是，她将一叠运动员骨龄片扔掉
。”
    4.参与各项经济、经营活动，主动执法。其中某些条款极
为引人注目，如在竞技体育中“严禁使用兴奋剂”、设立体育仲裁机构解决体育纠纷等以法律形式确立下来。
    《体育法》的颁布实施，无疑已使中国体育开始走向“以法治体”之路，但制订了《体育法》并非就已完事大吉。
    执法者要以认真学习深刻领会党在十一届三中全会以来的路线、方针、政策，搞清什么是社会主义市场经济，要解放思想，更新观念，在
整个社会的大环境中全方位地观察和认识档案工作的地位和作用。”同时，“有法可依”的中国体育还面临着如何“有法必依”的关键问
题。
            大众化：《全民健身计划纲要》全面实施
    伍绍祖去年10月在瑞士洛桑会见国际奥委会主席萨马兰奇时，送给萨翁一件特殊的礼物――毛泽东1917年发表在《新青年》杂志上的《体
育之研究》，在这篇毛泽东第一篇印成铅字的文章中，阐述了体育之强身健体、增强国力的功效。这样，有利于档案执法人员督促和检查各部门内勤做好
平时文件材料的形成、积累和归档工作，保证归档材料的齐全完整；有利于增强有关人员的档案法制意识，自觉守法，减少违法行为的发生。
    伍绍祖还决定在新年的一次晚会上，率领国家体委官员上台表演广播体操。第二年，担负西城区200余所中小学、 幼儿园及“三资”企业档案工作监督指
导任务的教育系统，建立了由22名小学和14名中学档案工作协作组长组成的教育系统档案执法监督检查队伍。
    追究法律责任的目的，是为了强制或约束人们不要违法。
    5.档案执法监督人员应以自己出色的工作、争取领导的支持。伍绍祖更多次阐述
“体育的根本使命是增强人民体质、大众体育是体育的基础”等观点。
    去年6月，国务院批准了《全民健身计划纲要》， 并在全国颁布实施。拆卷后干了什么。
    如果说，去年国家体委只是提出了促进大众体育发展的蓝图，那么今年已进入了全面贯彻、落实的实质性阶段。
            市场化：将人才、项目推向市场
    去年3月， 国家体委在沈阳召开了“全国首届体育人才信息交流”大会。在此次大会上，共签订了80名运动员交流的正式协议。
    国家体委召开此次交流大会的初衷，是将人才资源丰富、经济相对落后地区的“剩余”人才转移到人才匮乏，但训练、技术条件优良的地
区。尽管“交易量”并不大，人才市场也不那么规范，但中国体育人才地区封锁之门由此开启，可以相信，随着中国体育人才信息库的建立，
更多的体育人才将被推向市场。除体育人才开始走向市场而外，众多的体育项目也在“自谋生路”。甲A足球俱乐部联赛， 在国际管理集团的
运作下，去年更为火爆。如若不然，再好的法也只是一纸空谈。受足球联赛成功的启示，中国篮球、乒乓球
、排球等奥运项目去年也开始或正在酝酿实行俱乐部赛制。同时，一些非奥运项目的比赛去年更被以招标方式，完全推向市场化运作。
            产业化：渐成共识  发展迅猛
    在计划经济体制下，中国的体育事业一直是由国家拨款养活的。而今，越来越多的体育界人士已达成这样的共识：体育本身即是一项开发
潜力巨大的产业。
    1994年的全国体育工作会议的主题，便是如何加快中国体育产业化进程。但中国体育界显然并没有停留在讨论的初级阶段上，而是开始大
张旗鼓地落实到行动上。
    去年经国务院批准，中国在1994――1995年发行10亿元人民币的体育彩票，以弥补近两年在中国举办的7项重大体育赛事经费之不足。 到
去年年底，这一发行指标已顺利完成，显示出被称为中国体育支柱产业的彩票业的广阔前景。
    去年10月在天津举办的第三届中国体育用品博览会上，成交金额达9亿元人民币，为前两届总额的3倍多。体育场馆去年大范围地对公众开
放，既在一定程度上缓解了老百姓锻炼无场地的矛盾，又补充了体育场馆管理、维修的经费。
    足球球市的火爆，也使该项目成为中国体育的主产业之一。
    同以往相比，中国的体育经济正在由“以体为本、各种经营”的创收模式向“本体推进、全面发展”的产业化发展。
    综观中国体育去年的改革举措，人们不难发现，这些举动不仅有着鲜明的体育特色，也同中国整体的改革步伐息息相关，同时也开始勾勒
出中国体育今后发展的总体方向。他们的
作用，小则对一个企业的兴衰，大则对党和国家的各项事业的发展都起到了积极的保障作用