科技期刊

初中毕业生升学体育考试项目设置与分类初探
李可可 王忠友 王忠武(湖北大学体育系，武汉 430062)
杨 跃(湖北省教委体卫艺处)
朱万银(湖北省教学研究室)
摘要 为了科学合理地设置和分类初中毕业生升学体育考试项目，研究采用查阅文
献资料、调查、问卷等方法，初步建立了湖北省初中毕业生升学体育考试项目试
题库。
关键词 初中毕业生 体育考试 项目 分类

1 研究目的

初中毕业生升学考试深化了教育改革，改善与促进了学校体育办学条件和体
育教学水平。然而在目前各省市大面积实施此项工作的时候，在具体操作上也出
现了一个不容忽视的问题，即相当一部分省市在中考体育上以跑(50m)、跳(立定
跳远)、投(原地推铅球)作为考试项目，并且多年不变。由于考试的指挥棒作用，
使得不少学校没有按国家九年义务教育体育教学大纲的要求上课，出现考什么就
教什么和练习什么的“应试”教育现象。其结果是引起学生三基水平降低，身体素质
和健康水平畸型发展，据1995年全国学生体质健康调研结果显示，我国学生耐力
素质下降。这除了其它原因外，中考体育作为指挥棒的力量不可忽视。这种不科
学的人为规定考试项目且历年不变的考试方法，再也不能继续下去了。

本研究力求探索比较科学合理的中考体育项目设置体系，为我国中考体育项
目的设置提供参考依据。
2 研究方法

文献资料法：查阅有关文献资料和全国已进行此项工作的省市历年来中招体
育项目设置情况。观察访问法：在1993~1996年中招体育考试期间，实地在黄
石、鄂州、武汉等体育考场观察考试情况，访问有关专家与体育教师。我国经济发展水平处于社会主义初级阶段，试校
的规模、办学条件等必将受到制约。同样，学生们把“当运动员拿
奖金”排在末位，反映了与家长比较一致的人生价值观和金钱观。统计分析法：对调查与问卷的
数据进行统计处理。专家论证法：在本研究期间，由湖北省教育学会体育专业委
员会先后组织省地市级体育专干、中学体育教师代表、大学有关教授召开了本课
题研讨会两次，对中考体育项目的设置和分类等问题进行详细论证。
4 研究结论

试校的培养目标是试校各项工作的中心目标。设置客观合理的中考体育项目，要有科学的遴选项目依据的
原则。根据专业理论分析和多数专家学者的意见，本研究按下列3项原则设置中考
体育项目：(1)以《大纲》为依据与《标准》相结合原则。(2)增强学生体质原则。(3)
简便易行原则。
3.1.2 项目筛选。《初中体育教学大纲》初三年级体育课身体素质和运动能力考
核项目共10项，《国家体育锻炼标准》15岁年龄组(初三)测验项目共19项。可以说，就
培养体育运动后备人才而言，试校的各项工作都是围绕着如何使学生达到培养目
标而运转，由此可见，正确确定试校的培养目标具有非常重要的实践意义。出人意外的是，学生把“培养自己的竞争意识”
排为动机的第2位，反映了学生对体育功能的认识的深化，也反映了学生已在思想
上为社会竞争日趋激烈的趋势作战略准备。我们将上述问卷结果在研讨会上作进一步
论证，专家形成的倾向性意见为：男女项目应等同。引体向上为男生项目，而与
此对应的女生项目斜身引体向上没有被选上；计时运球上篮在目前学校体育设施
实际条件下不可能大面积操作；1 min跳短绳无统一的评分标准，不便于操作；故
此3项应予以删除。另外，考虑到山区和贫困农村学校体育场地的情况，建议用3 
min25 m往返跑作为800 m(女)和1000 m(男)的替代项目。故此，正式确定的中考
体育项目为下列8个项目：50 m、100 m、立定跳远，急行跳远，800 m(女)、10
00 m(男)(替代3 min25 m往返跑)，推铅球，掷实心球，1 min仰卧起坐(女)20 
s立卧撑(男)。
3.2 中考体育项目的分类

通过调查发现目前全国有70%以上的省市中考体育项目采用按身体基本活动能
力的分类方法，即分为跑、跳、投3类。这种分类法虽然可操作性强，但却不利于
学生有效地增强体质。通过对专家的访问与座谈，本研究认为以综合分类法较为
合理。

(致谢：本研究得到了国家教委体卫司领导、中央教科所国家教委体卫司学校体
育卫生研究中心领导、浙江省体育科学学会以及全国83所试校领导、教师、学生
和学生家长的支持和帮助，在此表示由衷的感谢)
5 参考文献
1 徐家杰，等.体育管理学.武汉：武汉工业大学出版社，1989.2
2 周西宽，等.体育学.四川：四川教育出版社，1988
3 张外安，等.对我国运动员职业兴趣的演进及其提前转移现象的研究.体育科
学，1989；9(4)
4 叶忠海，等.人才学概论.湖南：湖南人民出版社，1983
5 马桂秋，等.科技人才学.浙江：浙江教育出版社，1987
6 卢先吾，等.我国优秀运动队竞技体系与教育体系结合体制的研究.体育科学，
1991；11(3)
7 郭俊丽，等.理想家庭探寻.湖北：湖北人民出版社，1987
8 奚从清，等.社会学原理.浙江：浙江大学出版社，1989
9 余炳辉，等.社会学研究方法.浙江：浙江人民出版社，1986

1997-03-24收稿，1997-05-26修回
。根据对中考体育的现场情况
考察，考试宜采用一个单元完成；从学生的身体负担和实际操作考虑，考试项目
不要超过3个。因此，中考体育项目分成3类为宜。

如何把上述8个考试项目科学合理地分成3类呢?为设计、
检测问卷以及弥补问卷调查之不足，先后对部分试校学生、教练、领导等进行了
专题访问。立定跳远是急行跳远的基础，理应相
关显著。这一方面反映了体育事业在家长心目中的
地位。所以，
我们完全有理由把表现肌肉爆发力的“跑”和“跳”的项目归为一类称为速度弹跳类。

社会的发展，经济的繁荣迫切要求提高生产劳动者的基本素质，即身体素质、
科学文化素质和思想道德素质。因此，中考体育8个项目分成下列3类：第
1类(速度弹跳类)：①50 m；②100 m；③立定跳远；④急行跳远。第2类(耐力类)：
⑤800 m(女)、1000 m(男)(替代：3 min25 m往返跑)。第3类(力量类)：⑥推铅
球；⑦掷实心球；⑧1 min仰卧起坐(女)20 s立卧撑(男)。依照排列组合原理，在
每一类中抽一项进行搭配，可组成12套考试试题。每年由省市有关行政部门主持，
按照随机原则抽取一套试题作为当年中考体育项目。
4 结论与建议

本研究依据科学原则和方法挑选设置中考体育项目，然后按照综合分类法和
排列组合原理，将考试项目分成3类12套试题，建立湖北省中考体育项目的试题
库。本研究工作建立在大量的调查访问和讨论论证的基础上，科学性、客观性和
可操作性较强，可作为我国其它省市中考体育项目设置的参考依据。从长远观点
看，学校体育基础水平较高条件较好的地区可考虑增加体育技能技巧考试项目，
有些地区还可增设传统体育考试项目。至于考试如何操作，有待今后作进一步研
究。需
表2 试校学生受训动机认同率排序
序号项目选择人数认同率%
12
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15健身
培养竞争意识
升大学
当运动员
当运动员为国争光
陶冶情操
丰富生活
当教师
显示能力
增进友谊
找个好工作
应付考试
获取赞扬
寻刺激
当运动员拿奖金578
571
544
458
451
446
443
409
391
305
129
108
67
63
1987.58
86.52
82.42
69.39
68.33
67.58
67.12
61.97
59.24
46.21
19.55
16.36
10.15
9.55
2.88



表3 学生的择业意向排序
序号职业入选频数百分率%
12
3
4
5
6
7
8
9
10
11运动员
教师
军人
管理人员
机关文职人员
新闻工作人员
商人
艺术人员
科技人员
驾驶员
医务人员491
407
304
223
128
125
106
82
64
43
1274.39
61.67
46.05
33.79
19.39
18.94
16.06
12.42
9.70
6.53
1.82

要注意的是，学生对“新闻”这一项工作兴趣甚浓