【 文献号 】2-4208
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960801
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】刘小明/汪大昭
【复印期号】199608
【 标  题 】乒乓男双  孔令辉刘国梁夺冠  羽球女双  葛菲顾俊喜摘金牌
    中国体育代表团列金牌榜第三位
【 正  文 】
    本报亚特兰大7月30日电   记者刘小明报道：奥运会到今天已完成2／3赛程，开始进入最后阶段的奖牌争夺。
    新华社亚特兰大7月24日电   参加第二十六届奥运会的中国体育代表团，今天收到了中共中央政治局委员、国务委员李铁映发来的贺电。
    两名乒乓球小将孔令辉和刘国梁在男子双打决赛中，以3:1 战胜队友、上届奥运会冠军王涛和吕林，登上冠军领奖台。在此，
我谨向代表团全体同志表示热烈祝贺和亲切慰问。羽毛球女双选手秦艺源、唐永淑战胜丹麦选手，获得第三名。中国队的一枚银牌是刘黎敏在女子100米蝶泳中夺得的。中国女垒今天连续作战，下午力克澳大利亚队进入决赛，紧接着在傍晚与实力强
劲的东道主美国队争冠，经过顽强拚搏，以1:3失利，获得第二名。
    本报亚特兰大7月31日电  记者汪大昭报道：今天上午9时40分，两名来自江苏的选手葛菲和顾俊在羽毛球女子双打决赛中，为中国体育代
表团夺得本届奥运会第13枚金牌。葛菲和顾俊只用了半个多小时，就以2:0击败了韩国选手吉永雅和张惠玉。 这一胜利使中国羽毛球队实现了
奥运会金牌零的突破。
    截至记者发稿时，中国体育代表团以13金15银8 铜排在金牌榜第三位。＊
    
    
    
 
