【 文献号 】2-4057
【原文出处】天津体育学院学报
【原刊期号】199504
【原刊页号】43-44
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】魏伟/李景红
【复印期号】199601
【 标  题 】欧洲体育的新拐点
    NEW TURNING―POINT OF EUROPEAN SPORTS
【 正  文 】
    （魏伟*  李景红  Wei Wei  Li Jinghong）
    近年来，剧烈的社会变迁使欧洲的政治、经济、文化格局发生了深刻的变化，体育运动这一社会现象亦不例外。在实现经济效益和社会效益问题上，选择什么样的目标就显得非常重要了。
    按照会议的主题，会议做了三方面的工作，工作的综合效果构成了欧洲体育运动发展历程中的新拐点。
    体育管理的各层次，职、权、责、利要对应，各司其职，各负其责，切忌越级管理的作法，越级管理很容易使层次混淆、管理混乱，从而
降低管理效果。
    其次，有的国家从保护环境的角度出发，提出了各国协作制定有关体育运动的国际法案的提案，并受到了与会国的关注，反映了体育运动
进入高级发展阶段后，与自然环境间的矛盾性。
    最后，会议决定：由体育运动振兴委员会（CDDS）进行欧洲诸国体育运动结构调查，以分析包括前苏联和东欧各国在内的所有成员国的体
育运动结构现状。调查的结果交由欧洲体育运动信息中心总结、统计，第8届大会时，各国将做出报告。可以简单表示如下：
    （附图  {图}）
    可以说，这就是孙子为分析战争胜利因素的层次分析模型了，而且孙子在预测、决策时，不仅讲究定性，也讲求定量管理，“一曰度、二
曰量、三曰数、四曰称、五曰胜”（形篇）。   此次会议由瑞典政府体育官员以提案方式提出新宪章（TheEuropean Sorts Charter），获得了一致通过。
    原宪章以推进社会体育为基本出发点和归宿，而新宪章不但强调发展社会体育，而且还涉及到促进高水平竞技运动和职业竞技等多方面内
容。在我国运动训练系统中
，尤其要注意不同层次，不同水平运动训练层次的有序性，调整运动项目布局使之上下衔接，改革竞赛制度使之有效发挥杠杆作用，疏通和拓
宽人才输送渠道，建立人才合理流动的机制，加强条条上的业务管理，把滞留于高层次的高水平教练员、科研人员等人才资源及资金、物质等
资源合理分流，进行合理配置。
    新宪章共13条，依次为宪章目的、宪章的定义及范围、振兴体育运动的活动、设施及活动、构建体育运动基础、促进参与、提高竞技能力
、支持高水平竞技和职业竞技体育、人才资源、体育运动和保持环境、信息和研究活动、财源和国内及国际间的协调。
            3  制定了体育运动伦理纲领
    在国际范围内制定关于体育运动的伦理纲领，这是首次。
    系统整体性的一个重要原则就是整体大于各孤立部分之和，“声不过五，五声之变，不可胜听也……”（势篇），音乐只有五个音阶，但
是五个音的组合变化，却听不胜听。在市场经济中，体
育提供的商品大都是无形的劳务产品，既遵循市场的要求，又应服从体育发展的规律，在体育的公益性影响下，体育产业必须也只能有条件的
、部分地进入市场！”所谓公平、光明磊落，不但包括在规则允许的范围内进行竞技的内容，而且
强调友情、尊敬他人等修养和风度。对影响战争胜负的因素加以定量比较，为决策者提供了全面、系统的决策标准和指标体系。讲公平和光明磊落的目的在于， 排除
竞赛中的不良行为，违反规则的行为，机会不均等的现象，过渡商业化倾向和腐败现象等。比
如在社会体育管理中，根据管理对象即社会体育的特点，小型多样、灵活分散等等，将管理的重心下沉到基层面向社区、面向个人、面向家庭
，以指导为主和以宣传教育引导为主的方法来进行组织管理，就会取得较好效果。而相对于管理结果来说，选择一个目标比执行一个目标更重要。
    现在看来，孙子的这些思想正是体育管理中科学而合理的方法和技术，无论是体育政策的制定、决策的选择、体育产业的经营策略，正大
量地需要这些预测、决策方法，诸如决策树法、层次分析法等等，无不与孙子的这种分析步骤和方法相吻合。
    在面向21世纪的今天，欧洲的体育运动正处在一个新的拐点上，这是欧洲社会变革、社会发展的必然反映。
    *  天津大学  体育部  30072＊
    
    
    
 
