【 文献号 】2-4195
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960727
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199608
【 标  题 】江泽民李鹏等关怀奥运健儿
    运动员倍感温暖，深受鼓舞，决心赛出水平，赛出风格
【 正  文 】
    新华社亚特兰大7月26日电   中国体育代表团团长伍绍祖今天在这里对新华社记者说，江泽民、李鹏等党和国家领导人对参加亚特兰大奥
运会的中国体育代表团十分关怀，广大体育健儿倍感温暖，深受鼓舞。
    中共中央总书记、国家主席江泽民非常关心我体育健儿在亚特兰大的精神状态和生活情况，希望他们发扬胜不骄、败不馁的精神，通过顽
强拚搏，夺取优异成绩。我们既要看到成绩，也要看到差距和不足。
    这届奥运会是对我国体育运动水平和体育工作的一次检阅。他说，多拿金
牌是祖国人民的愿望，但不要为此背上包袱。
    到亚特兰大后，中国运动员生活上遇到了一些困难，江泽民、李鹏同志十分关心，指示我驻美使馆、驻休斯敦总领馆，要求他们全力以赴
帮助代表团解决困难。
    在奥运会期间，你们重文明、讲礼貌，广交朋友，增进了中国运动员同各国运动员的友谊，增进了中国人民同世界人民的友谊。近年我国
先后颁布了《体育法》和《全民健身计划纲要》，目的是为了更广泛地开展群众体育活动，发展我国体育事业，为社会主义现代化建设服务。
    在党中央、国务院领导的亲切关怀下，中国体育健儿一直保持着良好精神状态和高昂斗志。目前，代表团的生活条件已得到改善，运动员
们正在奋力拚搏，决心赛出水平，赛出风格，以优异成绩向祖国人民汇报。＊
    
    
    
 
