体育科学
SPOTS SCIENCE
1998年 第18卷 第6期 No.6 Vol.18 1998科技期刊

对力量素质与链球成绩关系的研究
孙有平*(江西宜春师专体育系，宜春　336000)
　　摘要　运用文献资料法，访问调查法和数理统计法，对我国优秀男子链球运动员的力量素质与运动成绩进行了研究，结果表明：各种力量素质对运动成绩影响力的大小依次为：专项投掷力量，速度力量，基础力量；我国运动员的力量素质结构与链球项目对力量素质的要求不相适应，主要表现在训练中存在着重基础力量素质发展，轻速度力量训练的问题。资料来源为中国学生体质健康调研组1985、1991、1995年公布资料［1～3］，分析指标有身高、体重、胸围、肺活量、体重/身高×1000、肺活量/体重、50m跑、立定跳远、引体向上(男)、仰卧起坐(女)、立位体前屈、1000m跑(男)、800m跑(女)。
　　关键词　力量素质　链球成绩　链球运动员
1　研究目的
　　掷链球是技术比较复杂的投掷项目，对身体素质要求较高，尤其对力量素质要求更高。在旋转过程中，运动员将链球加速到近20～29m/s的速度，要承受400～500kg的离心力［1］，负担最大拉力的时间也长于其它投掷项目，仅这一事实就足以证明力量对链球运动员来说是多么重要。所以，国内外链球教练员都十分重视发展运动员的力量素质，始终把它放在身体训练的首位。
　　训练实践表明，不同的力量素质对链球成绩有不同程度的影响。因此，定量描述各种力量素质对运动成绩的关系，对于克服训练的主观性和盲目性，提高训练效果，促进运动成绩的提高，都具有重要的意义。
　　本研究的目的在于通过对我国优秀男子链球运动员力量素质的研究，揭示各类力量素质对链球成绩影响的主次顺序，探索链球力量发展的一般规律；通过对国内目前优秀运动员与70年代末我国及前苏联优秀链球运动员力量素质的比较，找出我国链球运动员力量素质训练中存在的问题，提出今后努力的方向。
2　研究方法
　　以我国优秀男子链球运动员(其中健将14人 、一级7人)为研究对象，主要采用以下3种研究方法：
2.1　文献资料法。通过北京体育大学体育信息服务中心对中文体育文献数据库进行了检索，查阅了有关链球研究的论文80余篇，以了解国内外研究现状。
2.2　调查法。在阅读文献资料的基础上，通过理论分析和对一些链球教练员、教师的走访，拟定出13项力量素质指标，然后再进行专访调查，选出了7项力量素质作为研究指标。
2.3　数理统计法。对获取的原始数据进行了可靠性检验，在此基础上，再进行多因素分析。因此，男女大学生的生长发育水平的城乡差异逐年缩小，见表3。
3　研究结果与分析
3.1　力量素质对链球成绩影响程度分析
　　为便于定量地反映各种力量素质对运动成绩的影响程度，本研究主要采用主成份分析和R型因子分析的方法，对力量素质进行了研究。
3.3　身体素质水平乡村优于城市
　　大学生身体素质的自然增长与身体形态、机能的发育密切相关，但身体素质的好坏，更主要是依赖于后天环境的影响，尤其依赖于体育锻炼的影响。10年来，男女大学生的速度和下肢爆发力仍是城市优于乡村(P<0.01)，但其差异逐年缩小。
　　通过聚类分析，将7项力量素质指标分成3类。第1类有立定跳远和立定三级跳远；第2类为抓举、高翻和深蹲；第3类是掷5kg链球和8kg链球。从上述结果可看出：第1、第3类中均有2个力量指标，而第2类中有3个力量指标，为使进入因子分析前各类指标数均等，在第2类中根据指标的入选顺序，取出抓举和高翻2项指标，与其他2类中的指标一起来进行主成份分析和因子分析，结果见表1。
表1　力量素质R型因子分析结果

主成份指　标命　名贡献率
第1
第2
第3掷5 kg链球、掷8 kg链球
立定跳远、立定三级跳远
抓举、高翻专项投掷力量
速度力量
基础力量52.4%
34.0%
13.6%

　
　　表1结果表明，力量素质各主成份中，专项投掷力量对链球成绩的影响作用最大，速度力量次之，基础力量相对较小。
　　专项投掷力量是运动员在训练中采用比赛动作投掷不同重量的器械而获得的一种专门性力量，其中掷5kg链球主要反映专项速度力量，掷8kg链球主要反映专项最大力量。专项投掷力量训练的目的是以掌握正确的链球技术为前提，通过投掷各种不同重量的链球把获得的一般力量能力及时转化为专项能力。由于专项投掷力量效果直接作用于链球，因而对链球成绩的提高起着决定性作用。所以，发展和提高专项投掷力量必然成为力量训练的中心任务。各国链球教练员都把它视为力量的核心，始终放在优先发展的地位。从表2可以看出，世界记录保持者谢迪赫的运动成绩在从81.80 m提高到86.38m这一阶段，主要在专项投掷力量上有了明显的提高，而基础力量素质有所下降。前苏联3代奥运会冠军的主要力量素质对比结果也说明了这个问题(见表3)。
表2　谢迪赫25岁和28岁时的力量素质对比

掷7.26 kg链球(m)掷6 kg链球(m)掷8 kg链球(m)抓举kg高翻kg深蹲kg
81.80
86.3092
9674.60
79140
115170
155290
240

(摘自《教练员训练指南》第853页)
表3　前苏联3代链球奥运会冠军主要力量素质对比

姓名卧推(kg)抓举(kg)挺举(kg)硬举(kg)下蹲(kg)掷7.26 kg链球(m)掷6 kg链球(m)
鲁登柯夫
邦达丘克
谢迪赫155
120
90150
130
120180
180
150270
250
200270
265
24068.85
74.42
81.8074
83.50
89.50

（摘自《教练员训练指南》第832页)

　　速度力量对链球成绩的影响力仅次于专项投掷力量，它反映一个链球运动员所具备的爆发力的强弱。本文选择的力量参数为立定跳远和立定三级跳远，能够准确地反映运动员的度速力量。据文献报道［2］，优秀链球运动员旋转4圈只需1.98s的时间，这4圈能使链球的速度从16m/s提高到25m/s，使链球产生的离心力加大到400kg左右，要达到这样的速度和力量，没有很强大的爆发力是难于实现的。我们知道，链球投掷远度主要取决于链球出手的初速度，而链球出手初速度的85%是通过旋转获得的［3］。体质综合评价采用全国学生体质综合评价方法，即Y=b1x1+b2x2+b3x3+……+bixi。所以，国外许多优秀的男子链球运动员都具有很强的腿部爆发力，如世界记录保持者前苏联链球运动员谢迪赫立定跳远达到3.72m。1968年墨西哥奥运会链球冠军日沃茨基(匈牙利)未经过三级跳远训练，成绩却达到15m［1］。
　　基础力量是指运动员完成投掷动作所需要的一般性肌肉力量，它对链球成绩的影响力远低于专项投掷力量和速度力量。训练中经常采用负重深蹲、抓举、高翻、卧推等练习手段来发展运动员的基础力量。结果表明，10年间，男女大学生5项身体素质综合评价的分值均是乡村>城市，且差异逐年加大，见表7。由于链球运动会产生强大的离心力，所以运动员要保持身体平衡，就必须具备一定的躯干和腿部力量来对抗这种离心力。但是，人的力量不是机械的力量，从手到臂到下肢的每一个局部的张力均能抵抗部分离心力，真正传导到腰和腿上的离心力，是小于上述数字的。从力学原理上讲，链球作匀速运动时，离心力的大小是没有变化的，这样，人体的对抗活动就比较容易完成，运动员也感到负担不重。一般来说，高水平运动员在旋转中均能保持匀加速运动，使球速均匀而有规律的增加。所以，对具有一定基础力量水平的优秀运动员来说，对抗链球运动产生的离心力并不需费很大的劲。因此，从人体能量节省的角度分析，基础力量并不是越大越好，表2、表3显示的世界优秀运动员基础力量呈下降趋势，也证实了上述的分析结果。
3.2　我国优秀男子链球运动员力量素质现状分析
　　表4是我国80年代前后2代链球运动员力量素质的对比情况。(4)大学生体质综合评价的水平，已由10年前的城市优于乡村，目前已变为乡村优于城市。此结果客观地反映了我国链球力量训练近10年来的基础情况，即重视运动员专项投掷力量和基础力量的发展，忽视速度力量的训练。说明目前大学生体质水平乡村优于城市，见表8。在我国链球力量训练中，虽然“每天有跑和跳的练习，主要是(通过)30m、50m起跑，(来)提高下肢反应能力和爆发力”，但其主要力量训练安排中竟没有一项发展下肢爆发力的跳跃练习［5］。如此单调的训练手段和方法，导致了我国链球运动员速度力量水平多年来一直没有提高，反而下降。
　　为了全面反映我国优秀链球运动员力量素质水平，我们将我国13名现役链球运动员(链球成绩65.86±4.94m)的力量素质与前苏联16名链球运动员(链球成绩74.01±4.37m)进行了比较，结果表明：在基础力量方面，我国运动员与前苏联运动员没有显著性差异，而在专项投掷力量和速度力量方面，差异非常显著(见表5)。
表2　1985～1995年大学生3项形态指标增长值及增长率比较

　城男乡男城女乡女
身高(cm)
体重(kg)
胸围(cm)0.30**(0.18)
1.87**(3.24)
-0.99**(-1.15)0.53**(0.32)
1.30**(2.28)
-1.12**(-1.03)-0.01(-0.01)
0.34**(0.68)
0.20*(0.25)0.15*(0.10)
-0.15*(-0.30)
-0.85*(-1.06)

注：*P<0.05 **P<0.01(下同)。吴延禧等在对我国优秀链球运动员的链球技术进行生物力学分析以后指出：“我国链球运动员旋转速度差是影响成绩的关键问题之一”，建议“对运动员加强爆发力，特别是腿部和髋部有关素质的训练”［7］以提高链球运动员的旋转速度。由此可见，速度力量的不足客观上影响了运动员掌握正确的链球技术，阻碍了专项投掷力量向更高水平发展，进而影响链球成绩的进一步提高。
4　结论与建议
4.1　我国优秀链球运动员各类力量素质对运动员成绩影响的主次顺序为：专项投掷力量、速度力量、基础力量。
4.2　我国现役链球运动员与上一代运动员相比，力量素质在专项投掷力量和基础力量上均有所提高，而速度力量略有下降；与世界优秀运动员相比，在基础力量方面没有明显差异，但在专项投掷力量和速度力量方面差异非常显著。
4.3　我国目前链球项目的力量训练安排不够合理，表现在重基础力量，轻速度力量，导致了我国优秀男子链球运动员力量素质结构与链球项目对力量素质的要求不相适应的现象，影响了我国链球运动水平的进一步提高。
4.4　本研究采用的定量分析方法，设计严谨、合理，可为同类研究提供参考与借鉴。
4.5　建议调整我国链球运动员力量训练结构，强化速度力量训练，加强速度力量训练手段、方法的研究，设计的手段和方法要尽量符合链球技术(完整技术或部分技术环节)的要求，使获得的力量能最大限度地转化为专项能力。
　　(北京体育大学田径博士生导师马明彩教授对本文进行了悉心指导，《中国学校体育》杂志社副主编熊西北副教授提出了宝贵意见，在此表示感谢)。式中Y为体质综合评价分值，X为各单项指标评价分值，b为各单项指标的权重系数