【 文献号 】2-3918
【原文出处】信息市场报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960828
【原刊页号】⑷
【分 类 号】G6
【分 类 名】新闻学
【 作  者 】肖东升
【复印期号】199604
【 标  题 】法国新闻界概览
【 正  文 】
    目前，法国共有报刊12000种，其中日报100种左右。除去综合类大报外，大部分报纸是有特定读者对象的报纸，如政治类、生活类、女性
类、科研类、体育类等，涉及社会生活的方方面面。每种报纸每期从10多版到50、60多版不等。法国最著名的综合类大报是费加罗报、世界日
报、解放报，据称，这些报纸都拥有几百万读者。这种自主意识的增强，平等观念的强化，集中反映为民主意识的强烈蹦发。这些年报界向经济报道倾斜成为一大趋势。
    法国原来只有一家经济类报纸《回声报》，有80多年的历史，现在发行10几万份，这家报纸主要是报道国内经济情况。可将其条款列入相应的经济法律中，并与之一起施行，由国家强制
机关保证实施。这里有个对思想政治教育的物资投入问题
。《论坛报》同时还办一份
《金融日报》和一份《投资者》股市周报。著名的《费加罗》报，每期50个版，现在也拿出其中12―16个版为经济信息版。
    法国新闻界对经济报道的重视也是近几年的事情，法新社认识到在经济报道上的缺陷，采取措施予以特别关注。现在法新社总部有60人组
成的经济处，同时在世界各地建立了经济信息网络，法新社驻世界各国的分社，除提供综合信息外，为加强经济报道，都设有专门提供经济信
息的机构，一般由3―4人组成，每个记者都有自己主攻的经济领域，如银行、保险、汇率政策等。法新社总部每天接收800多条经济信息， 经
过整理筛选，有的送给政府部门、研究机构、大企业，有的送给银行、交易所等。
    目前，法国的大报几乎都是赤字运行，克服这些困难，一靠报社的改革措施，革新版面，但这种改革解决不了报社生存的根本问题；二靠
投资者不断地注入资金，但投资者一般都注重经济效益，只有投入，没有回报，影响投资者的积极性。第三也是最重要的，就是政府支持。
    关于报纸和政府的关系，有一个发展过程。而乙校校长则利用本校优势－－学生宿舍区闭路电视网（每个班一台电视），将精
神文明建设的意义、学生宿舍的现实状况、迎接检查的具体要求等，由学生工作部门编成二十分钟的图文并茂的电视片，在每天学生看电视的
黄金时间－－１７：３０至１８：３０，用学生最爱看的“校园热点问题述评”栏目向全校学生公开播出。所谓方法的新特点，是指方法体系中某些教育方式
、教育手段和教育途径在新的社会体制中更相适应、更能发挥实效等方面的特定优势。法国的情况：一是政府对报纸有资助；二是政府对宣传政府的政策很欣赏并予鼓励；此外，政府官员与记者经常聚会，融洽
关系，交朋友。当然，新闻组织在新闻界与政府之间也起了一定的协调作用。
    全法报业联盟是协调法国报业的一个组织，会长由法新社社长担任。如收费制和
学分制的全面推行，将导致班级概念的消失，学科和年级概念的淡化；且宿舍由免费制度为收费的公寓制，学生宿舍的社区化变成现实。这些新闻组织的主要任务是，维护所属成员的利益，代表
报界向政府机构、广告界等开展工作，如：同政府谈判对报业的优惠政策等。报业联盟向各报纸企业的发展提供司法等方面的咨询，为报业发
展服务，同时还负责协调报社老板和记者、工人之间的关系，管理老板与雇员之间的协定等。
    法国新闻界重视对受众反馈的调查研究，依据受众的反馈不断改进舆论工作，调整对广告客户的对策。同时，制定媒体长远发展的战略。
法国对新闻受众的调研系统专业化、现代化程度较高，权威性较强。最后，即使在外化教育中，也要注重调动客体的内在因素，使教育产生内化效应。
    该所1975年成立，调研所总部有900名工作人员，另有7500 名专职调研员。譬如大规模“运动式”的思政教育，历史已
证明将破坏经济基础，而且新体制下的人们不一定会投入那种运动；用行政手段强制进行政治学习，实际上已不可能，纵然能留住人也留不住
心。广大学生看看电视里有关自己身边
生活的特写镜头，对照自己床上和宿舍周围的现状，心中不得不产生强烈震颤，很快就按照要求自觉行动起来。该所作出的媒体受众各方面的结论，为各界认同
。
    例如，对电视受众的调研，首先运用科学的抽样选出一定数量的家庭，通过仪器，记载电视机的运行、停止、选台、录象、电子游戏等情
况，从而统计出收视人数、频道、节目等情况。对电台受众的调研，每年对75000名15岁以上听众进行10个月的调查， 了解他们每天收听情况
的各种数据。
    对报刊受众的调研，主要是用微型电脑面对面调查，电脑中设计了调研软件供调研时使用，还用电话询问，召集座谈会，对读者阅读报刊
的情况、订阅某种报刊的目的，对报刊改版的意见、对报纸版式刊物封面的反映、以及对价格发行网络存在的问题等进行分门别类的调查。
    对新闻受众，调研所还有规范的但很复杂的问卷调查，包括读者的阅读习惯，看报顺序、频率，看什么题目，对哪类文章深入研读，用什
么时间看报刊，休息日的阅读内容等。
    新闻媒体广告效果也是他们调研内容的重要部分，现在该所与80家报刊有广告调研合同，每年连续对商业业务员和广告有用受众53500 人
进行调查，还特别对高购买力阶层的需求进行调查，尽量使调查结果具有说服力、权威性。如加强企业文化、校园文化建设，创立高尚文雅的文化氛围等。＊
    
    
    
 
