【 文献号 】2-4228
【原文出处】环球
【原刊地名】京
【原刊期号】199608
【原刊页号】28-29
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】张有浩
【复印期号】199608
【 标  题 】法国足坛“双冠王”教头――居伊・鲁
【 正  文 】
    （本刊驻巴黎记者/张有浩）
    法国的欧塞尔队今年真是创造了奇迹：5月4日，它以2:1 战胜尼姆队，获得了1995―1996年赛季法国足协杯赛的冠军；一星期后，它又以
总分高出第二名巴黎圣日耳曼队4分的成绩， 稳夺法国甲级联赛的冠军。这一成就使人口只有4万的欧塞尔小城大放异彩， 更使欧塞尔队的教
练居伊・鲁成了法国的英雄人物。
            35年的梦
    其实，法国的球迷们对这位鲁教练并不陌生，因为欧塞尔队近年来战绩不凡，鲁教练的形象经常在荧屏上出现，他的大名也不时见诸报端
。然而人们并不清楚，欧塞尔队能夺得“双冠王”称号，其中浸透了鲁教练35年的汗水和心血。
    居伊・鲁是1961年到欧赛尔队执教的，当时他年仅23岁。我们搞的是社会主义市场经济，是在国家宏观调控下的市场经济。穷困的家境使居伊从小就知道了生活的艰辛，也养成了他吃苦耐劳的品德。在里摩日读中学时，他爱上了足球，后来还
成了法国乙级队里摩日队的中场队员。是里摩日队教练皮埃尔・弗拉米翁的意见改变了他的生活。要加强宏观调控的措施，规范竞赛市场行为，要将一线队伍的竞争与后备人才的培养紧密联系起来。教练的话不错，居伊确实头脑清楚，他了解自身条件的缺憾，再努力也就是个二流选手。经过再三考虑，他离开了
里摩日队，来到了名不见经传的欧塞尔队任教头。
    60年代初，法国的足球队分为甲、乙、丙、丁4级， 当时的欧塞尔队，连丁级都算不上。初出茅庐的居伊决心从头干起，他顶风冒雨，和
队员们一起摸爬滚打，他知道只有通过艰苦的训练，才能使欧塞尔队成为强队。
    勤于思考、善于学习是居伊的一大特点。凡是地区性和全国性的重大比赛，他必定赶到现场， 观察那些知名教练的布阵和指挥方法。 从
1966年起，历届世界杯足球赛决赛阶段的比赛，他每战必看，他谙熟世界各名队的风格和打法，评论起来如数家珍。他认为，“攻势足球”是
现代足球的灵魂，因此努力培养队员们的进攻意识，并把“进攻、进攻、再进攻”作为自己的座右铭。
    功夫不负有心人。经过9年的努力，欧塞尔队于1970 年跃升为法国丙级队，4年后又上升到乙级队。1979年，它先后战胜斯特拉斯堡、 蒙
彼利埃等甲级队，获得法国足协杯赛的亚军，并以乙级联赛冠军的资格，于1980年跻身令人羡慕的法国甲级队的行列。
    近7年来，欧塞尔队一直是法国甲级队6强之一，并多次参加欧洲足球三大杯的赛事。1995―1996年赛季开始后，欧塞尔队越踢越好，终于
登上了“双冠王”的宝座，实现了鲁教练35年的梦想。
            “农民教练”
    居伊・鲁虽然出身军人世家，但他那结实的身板、朴实无华的外表却更像个农民，因此有“农民教练”之称。说他像农民，他不在乎：“
本来嘛，我们不讲究穿戴，娱乐是农民式的，住在欧塞尔小城跟农民没有两样”。
    （五）投入与产出的关系。他对队员们既是“慈母”又是“严父”。法国足球名将、前国家队队员费雷利回忆说
，“我15岁时被他看中，但我的家远离欧塞尔，他就让我住在他家里，把我当作他自己的孩子”。但居伊在训练时要求十分严格。他规定的技
术动作，队员们必须一丝不苟地完成；个别队员早上睡懒觉，他就去掀被窝；一名队员傍晚训练完后骑摩托车去迪斯科舞厅，他闻讯后大发雷
霆，赶到舞厅用铁链把这名队员的摩托车锁在一根柱子上，这个年轻人半夜里只得步行回到训练中心。有人因此责怪居伊“作风专横”，他的
回答是：训练时松松垮垮，比赛时怎能踢出好球？
    作为教练，居伊深知培养后备人材的重要。1974年，当欧塞尔队上升到乙级队后，他就萌生了建立自己的培训中心的想法。1982年，经过
几年的努力，欧塞尔足球培训中心终于在荣纳河畔建成。俱乐部的管理要体现党的领导，加强思想政治工作。一手抓物质文明，一手抓精神文明，“两手抓，两手都要硬”，这是我国社会主义现代化建设的一个
根本方针。这是一个非常突出的问题，在竞赛与训练的关系上，我还要强调几点：第一，赛制改革的目的是为了促进训练
水平的提高，而不能冲击训练。无巧不成书，曼彻斯特联队今年也获得了英国超级联赛杯和
足总杯“双冠王”的称号，而康托纳为曼队立下了汗马功劳。
            “经济头脑”
    法国的新闻媒介在评论居伊・鲁教练的成功时，一致称赞他有一颗“聪明的经济头脑”。的确，居伊在率领欧塞尔队走向成功的过程中，
也使它的经济实力不断增强。
    “钱要花在刀刃上”，这是居伊常说的一句话。1979年，欧塞尔队获得法国足协杯赛亚军后，领到120万法郎的奖金。 居伊没有搞庆功活
动，而把这笔钱全部用在的修建培训中心上。以后陆续得到了赞助和奖金，也首先用于基本建设。经费使用要统筹规划，合理分配，从长计议，
不能一锤子买卖，分光用光是不足取的。
    在法国足坛，各甲级队之间经济实力强弱不等。财大气粗的，如巴黎圣日耳曼队，年预算达到2.5亿法郎， 可以通过高价招聘球星方式增
强自己的战斗力。社会各界的广泛参与支持是排球项目赖于生存和发展的基础。不能
搞急功近利。
    当前，排球法制建设的紧迫任务是加强改革配套立法。而那些被欧塞尔队引进的球员，经过居伊的调教，合同期满时也总是身价倍增，从而形成“低价进、高价出”的良性
循环。
    多年来，欧塞尔市政府和一些企业家为欧塞尔队提供了数额可观的赞助，该市市长仅1995年就从市预算中拨出700万法郎支持欧塞尔队。是
居伊不凡的执教业绩和三寸不烂之舌赢得了这些实力派人物的支持。可以说，为了欧塞尔的足球事业，居伊・鲁教练贡献了自己全部的聪明才
智。＊
    
    
    
 
