【 文献号 】2-4268
【原文出处】西安体育学院学报
【原刊期号】199602
【原刊页号】64-67
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】张殿亮/刘明/杨金田/杨银田
【复印期号】199610
【 标  题 】对第１７届世界杯竞走比赛速度变化特征的分析*
【 正  文 】
    （张殿亮  河北师范大学，050016，石家庄市；刘明  山东体育学院，250014，济南市；刘明  河北体育学院，050061，石家庄市； 第一
作者35岁，男，副教授）
    摘要  通过对1995年国际田联锐步世界杯竞走赛各项目每个运动员分段成绩的统计换算，计算出各分段的平均速度，发现男子20km竞走和
50km竞走比赛，水平较高的运动员组各分段平均速度逐渐提高，达到最高后保持一段时间，最后一个段落速度稍有下降，整个比赛过程速度分
配的比较均匀。水平较低的运动员组比赛开始后的第一个分段就达到了最高速度，以后各分段速度逐渐下降，最后一个段落速度下降幅度较大
。
    关键词  世界杯  竞走  分段成绩  速度变化
    分类号  G821
    ＊                        ＊                      ＊
    第17届国际田联（世界锐步）杯竞走赛于1995年4月29日至30 日在北京举行，世界优秀竞走运动员均云集北京参加了这一盛会。
    竞走比赛的特点是时间长，能量消耗大，运动员在比赛过程中，既要使技术动作符合规则的要求，以免被取消比赛资格，又要合理地分配
速度，顺利的走完全程。为了研究不同水平的竞走运动员在相同的比赛段落速度变化的特征，笔者对第17届世界杯竞走比赛的女子10km、男子
20km和50km三个项目各分段成绩进行了统计，计算出这三个项目不同水平运动员各分段的平均成绩和平均速度，目的在于揭示不同水平的运动
员全程比赛速度变化的规律，为我国竞走教练员和运动员今后训练和比赛提供参考。
            1  研究对象与方法
        1.1  研究对象
    研究对象为参加1995年第17届国际田联锐步世界标竞走比赛并获得正式比赛成绩的所有运动员。二是使用辅助器
械。
        1.2  研究方法
    依据1995年国际田联锐步世界杯竞走赛成绩册，把这次比赛各项目的运动员分成两组，把代表该项目较高水平的前20名运动员分为一组，
20名以后的所有运动员为另一组。运用数理统计的方法，计算出两组运动员各分段成绩的平均值和各分段的平均速度，比较两组运动员速度变
化特征。女子10km和男子20km竞走以每5km分段，男子50km 竞走以每10km分段。在统计分段成绩过程中，对某些段落中的个别异常数据予以剔
除。
            2  结果与分析
        2.1  女子10km竞走速度变化特征
    女子10km竞走前20名运动员两个段落平均速度均大于后77名运动员，两组运动员的最快速度均出现在前一个5km段落，后一个5km段落的平
均速度两组均略有下降，下降幅度前20名运动员组为0.11m／s，略于后77名运动员组的0.17m／s，见表1。可以看出女子10km竞走前20 名运动
员组和后77名运动员组速度均呈逐渐下降趋势，见图1。训练负荷虽然存在着起伏，但变动范围很小。这可能是由于女子10km竞走的距离和时间相对较短，
体能消耗较小，运动员走进过程中技术动作较稳定的原故。这种修改
有两种情况，一是在技术原型的基础上增加一些辅助性动作（或衔接性动作）。这些局部的研究对促进田径运动训练的科学化起到了积极的作用，但研究结果尚未上升为方法论层次的理论原则。
    （附图  {图}）
    后91名运动员组最高速度出现在第一个5km段落， 在第二和第三个5km段落随之下降，与第一个段落之差分别为0.12m／s和0.11m／s， 这
两个段落保持了稳定的速度，但在最后一个5km 段落速度下降幅度较大，与最快的第一个5km段落之差为0.55m／s。从图2中也可以看出，后91
名运动员组速度曲线不平稳，最后一个5km段落速度下降幅度较大， 全程速度分配不够均匀。
        2.3  男子50km竞走速度变化特征
    男子50km竞走前20名运动员各段落的平均速度均大于后64名运动员组相对应的各分段的平均速度，前20名运动员组比赛开始后，速度逐渐
平稳地增加，到第三个10km段落达到最高速度，第四个10km段落和第二个10km段落的平均速度基本上与最快段落的平均速度相同。见表3。这
种观点似乎是符合逻辑的，但分析起来也不尽然。
    身体训练的全息化不仅体现在与其他训练内容的关系上，也表现在身体训练内部。
表3  男子50km竞走各段落平均成绩、平均速度
                         第一个10km第二个10km第三个10km
  前   平均成绩          45min56s    45min14s   45min03s
  20   平均速度(m/s)       3.63        3.68       3.70
  名   与最快段落速度之差  0.07        0.02         0

  后   平均成绩          49min03s    49min01s   50min10s
  77   平均速度(m/s)       3.40        3.40        3.32
  名   与最快段落速度之差     0           0          0.08
                          第四个10km第五个10km    50km
  前   平均成绩             45min12s    47min22s    3n48min47s
  20   平均速度(m/s)         3.69         3.52         3.64
  名   与最快段落速度之差    0.01         0.18

  后   平均成绩             53min35s    56min21s    4n18min10s
  77   平均速度(m/s)         3.11         2.96         3.23
  名   与最快段落速度之差    0.29         0.44

    这说明前20名运动员组全程速度分配均匀，尤其是前四个10km段落速度非常接近。
    后64名运动员组比赛开始后，第一个10km段落就达到了最高速度，第二个10km段落保持着这一高速度，然后速度随之下降，第四个10km段
落和最后一个10km段落速度下降幅度较大，与最快段落之差为别为0. 29m／s和0.44m／s。从图3中也可以看出后64名运动员组后程减速明显，
全程速度分配不够均匀。
    （附图  {图}）
            3  结论
    （1）从三个竞走项目各分段平均速度看，各项目前20 名运动员组各分段平均速度均高于同项目20名以后运动员组相对应的各分段平均速
度。而且各项目前20名运动员组最低速度段落均快于同项目的20名以后运动员组的最快速度段落。
    本文是对这一理论还原工作的初步尝试，试图结合田径运动的专项特点，对田径运动身体训练的几个方法论原则（MP）进行考察。
    （2）从速度变化特征看，女子10km竞走两组运动员均在第一个5km段落达到最高速度，在第二个5km段落两组速度均有所下降， 下降幅度
前20名运动员组略小于后77名运动员组，两组速度变化特征趋于一致。
    男子20km和50km竞走前20名运动员组最快速度的出现均比20名以后运动员组晚，而且以最快速度或接近最快速度走得距离也比20名以后运
动员组长。速度变化特征是逐渐加快，达到最高速度后保持一段时间，到最后一个段落略有下降。
            参考文献
    1  刘建和．关于运动训练教学研究的几点思考．体育科学，1996，（5）
    2  林定夷．“抽象――具体”方法之重构．中山大学学报，1995，（1）
    3  文超．田径运动高级教程．北京：人民体育出版社，1995，
                                      （收稿：96―01―10）＊
    
    
    
 
。训练水平越高，专项化程度就越高，非均衡
增长就越明显。技术与运动成绩的发展演变过程实际上就
是对身体素质尤其是对专项身体素质的控制过程