浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第3期 Vol.21 No.3 1999



关于我国体育期刊的引文分析
王天军
摘要：本文以1997年我国10种体育核心期刊(3种双月刊，7种季刊，共46期)上发表的958篇论文为样本，对引文的数量、语种、年代及文献类型进行了统计评析。
关键词：体育研究；体育期刊；引文分析
中图分类号：G257.33　　文献标识码：A
The analysis on the quotations of physical
educational periodical in China
WANG Tian－jun
(Department of PE,Xingjiang university,Urumqi 830046,China)
Abstract：The article takes nine hundred fifty－eight thesises as sample that were published in Chinese periodicals of PE in 1997,including three kinds bimonthly periodcal,seven kinds of quarterly in all fourty－six periodicals in order to make statistics and analyze on the numbers,kinds of language,ages of quotations and the types of documents,which of there thesises.
Key words：physical research;sports periodicals;quotations analysis
　　科学文献是记录科学的重要载体，任何一项科学研究和技术创造都是以撰写必要的科学文献为其最后阶段。引文是科技论文的重要组成部分，是衡量学术期刊吸收能力、渗透能力、发文质量和社会影响的重要指标。大型体育场馆的附属场地设施同样应向社会开放，而且因为使用这些附属场地设施的收费较低，具有较大的消费市场，在大型体育场馆使用成本较高的情况下完全可以先期开放这些附属场地设施。本文运用数理统计法，从情报研究角度试对1997年我国10种体育核心期刊进行定量分析与评价，揭示体育科学研究者利用文献资料的情况，为今后改善体育文献的收集、管理、开发和利用提供参考依据。
1　研究对象与方法
　　国内体育核心期刊信息较多、质量较好、水平较高，可以在相当程度上反映体育领域的新思想、新方法、新技术及其未来的发展趋势。本文选取了我国10种体育核心期刊，即《体育科学》、《体育与科学》、《浙江体育科学》、《北京体育大学学报》、《上海体育学院学报》、《成都体育学院学报》、《武汉体育学院学报》、《广州体育学院学报》、《天津体育学院学报》、《中国运动医学杂志》，其中前三种为双月刊，其余为季刊，共计46期(不包括增刊，以下简称《期刊》)。采用数理统计法，对1997年在《期刊》上发表的学术论文(不包括论文摘要、动态及简讯等)的引文量、引文语种、引文时间、引文类型作一个基本的统计和粗浅的分析。我们认为，以此为依据统计分析出的结果是能够反映当前我国体育类期刊的基本情况和发展水平的。
2　结果与分析
2.1　引文量。作者的引文行为一方面是为自己的工作提供更权威性和说服力的论据，同时也是借鉴、继承前人研究成果的一种研究方法，通过建立他人论文与自己论文之间的引证与被引证关系的指针，将自己的劳动成果链接到科学知识的纵横交错的网络中去，引文的作用即包括对他人知识产权的承认，又将自己的工作通过引文的链条整合到科学的整体结构之中，引文的多少反映了作者的知识水平、研究环境、研究条件和掌握有关资料的系统性、全面性等情况，并从一个侧面反映出文献的质量及所含的信息量。在《期刊》刊载的958篇论文中，有758篇附有引文，占载文总量的79.12%(见表1)，有200篇论文无引文，占总载文量的20.88%。附有引文的百分比低于我国科技期刊平均值88%，但高于1988～1994年全国6大体育学院校学报33.97%的水平，说明《期刊》出版质量在不断的提高与完善。758篇附有引文的论文引文总量为6288篇，最多的一篇论文参考文献为100篇(运动医学研究)，最少为1篇。3～6篇为多，平均引文量为8.3篇，与1989～1994年6大体育院校学报平均引文量5.33篇相比有了很大的提高，但与国外平均引文量15篇以上差距悬殊。上述结果说明了各类文献对体育科研工作者撰写论文的重要作用及其科学价值和体育科研工作者更加重视论据的充分与严谨，同时也反映了我国体育研究与国外在利用文献方面有相当大的差距。
表1　《期刊》载文、引文统计

载文
总量附 引 文无 引 文引文
总量《期刊》自引著者自引篇均
引量
篇数%篇数%篇数%篇数%
95875879.1220020.862882994.762423.858.30

　　文献计量学研究认为，自引现象在一定意义上标志着科学劳动的延续和衔接，即体现了科学技术的自我反馈，同时也反映了事物本身前进和发展的足迹，通过引文自引量的统计分析，可以反映出科学工作的连续性和稳定性。《期刊》自引299篇，著者自引242篇，自引率分别为4.76%和3.85%。可见我国体育类核心期刊在文献报道的方向、用稿的标准、选材范围等方面和研究者的科研选题具有连续性和稳定性，逐步形成了自己的学术风格特点，在本学科的研究领域中占领先或领导地位。因此，为更好地实施全民健身计划，推动群众性体育活动的开展，必须以战略的眼光看待体育场地设施这个与体育活动直接相关的重大问题。统计结果表明，我国体育研究人员利用文献语种涉及中、英、日、俄、韩、德、法7种语种。在6288篇引文中，其语种分布如表2。从表2可看出，我国体育研究者引用文献以中文为主，其次是英文文献，英文作为国际语言，被我国大多数体育研究者所掌握，这对于提高我国体育研究水平和扩大国际影响，进行国际交流将起到积极作用。但是作为体育工作者、研究者还应不断提高自己的外语水平，掌握更多的外语语种，以提高借鉴、利用、吸收国际最新信息的能力，将国外的新观点、新成果充实到教学、训练、科研中去，使自己的科研成果达到世界先进水平。
表2　《期刊》引文语种、类型分布

958篇论文引文总量引　文　语　种引　文　类　型
中　　文外　　文期　　刊图　　书其　　他
引 文 量
%6288
1003796
60.632492
39.633273
52.052271
36.12744
11.83

2.3　引文类型。学校体育场地设施向社会有偿开放，是体育社会化和产业化最直接的体现，在满足当地社区群众性体育活动开展的同时，也将在一定程度上解决学校体育场地设施的日常管理和维修保养等方面存在经费不足的矛盾，从而使学校体育场地设施的管理走上一个良性发展的轨道。引文类型主要按期刊、图书、其他资料分别进行统计。结果表明(见表2)，1997年《期刊》引用文献主要来源是期刊和图书，占总引文量的88.17%，其中期刊为52.05%，说明在主要的情报源中，体育研究人员对期刊的依赖性更强。主要是因为期刊与图书及其它文献类型相比较，具有出版周期短、内容新颖、传递信息快、情报容量大、覆盖率高、实效性强等特点，能系统地反映本学科的科学研究水平和发展趋势，成为重要的情报源。《期刊》引用图书2271篇，占总引文量的36.12%，略低于期刊，但图书文献以其研究内容深、结论成熟、知识密集等特性仍在我国体育研究者的参考引用文献中占重要地位。
　　从引用文献的来源看，论文除主要引用期刊、图书外，还对诸如报纸、报告、会议、文件等其他类型资料进行了引用，但引用量非常小，仅占总引量的11.83%，说明这类资料虽然具有内容新、水平高、传递及时等特点，但是比较零散，难以获取。可见，我们的图书情报部门在此类文献的收集、管理、开发和利用诸方面尚有许多工作要做。
2.4　引文时间分布。从时间的角度对引文进行年度分析，即可以研究作者利用文献的年代情况，又可以了解被引文献的出版传播情况，还能获得有关情报老化的可靠指标及最佳利用时间。对《期刊》引用中外文献时间分别进行统计(见表3)，结果表明，在6288篇引文中，没有详细注明时间的引文有193篇，占总引文量的3.07%，其中中文129篇，外文64篇。同样受社会和经济发展因素的影响，我国体育场地设施的总体质量较差，许多体育设施是五六十年代兴建的，现代化的高质量体育场地设施较少；同时受维修经费等因素的影响，许多体育场地设施缺乏必要的维修保养，质量有不断下降的趋势。外文引文年代最早的为1898年，最新的是1997年，时间跨度达99年，说明国外体育文献的实效性比中文文献长，《期刊》引用文献年代主要集中在1987～1996年，这个区间是引文的最高峰值区，《期刊》引用在此区间发表的论文共4281篇，占总引文量的68.08%，其中引文的最高峰顶分别为：中文1995年，外文1990年，引文率达11.01%和8.63%。
　　根据此通知精神，我国现有的公共体育场馆管理模式亟需改变，必须充分利用空余时间向社会开放，以期最大限度地提高场地设施的利用率。同时也说明《期刊》情报来源的实效性强、内容新颖，能紧跟国内外专业热点，这也是《期刊》成为体育类核心期刊的原因之一。
　　从表3的统计结果来看，追溯到中外文献发表的6年和9年前后，就可以满足文献需求的50%，也就是说中外体育文献的“半生期”分别为6年和9年左右。
　　对于学校体育体育场地设施开放的问题，国外一些体育发达国家早就意识到了这一点，并着手付诸实施。掌握这一规律，对体育文献工作中的文献分级，确定文献重点、文献交流以及剔除工作有一定的参考价值。
3　提高体育场地设施利用率的对策
3.1　学校体育场地设施向社会开放
　　我国现有的体育场地设施约有70%集中在各级各类学校中，因此，在满足学校教学需要的同时，有必要向社会开放学校的体育设施。此举也将大大节约对体育场地设施的投资，提高现有体育场地设施的利用率。
3.2　《期刊》载文引用文献语种以中文为主，其次是英文，其他语种(日、俄、韩、德、法)仅占少数。国家体育总局1998年8月7日公布的中国社会体育调查结果也表明，影响城乡居民参加体育活动的客观原因依次为缺少时间、缺少场地、精力不足、缺乏经费、不懂锻炼方法等，其中缺少场地列在第二位。我国体育情报工作者和研究者外语水平的深度、广度有待进一步提高，外文文献的收集、开发和利用需加强。
3.3　《期刊》载文的引文文献主要来自期刊，其次是图书和其他资料。表明作为重要情报源的期刊对体育科学的进展起着极大的推动作用。图书情报部门应加强期刊工作的管理工作。
3.4　从《期刊》引用的中、外文献的年代分布看，引文的高峰值区为1987～1996年如何及时、系统地了解国外体育研究的新动向、新成果是亟待解决的问题，可以说关系到我国体育研究的发展，因此，要加强国外信息的搜集和保障工作，同时应掌握新的利用信息资源的技能，利用现代化的工具快速、准确地检索体育科研所需要的信息资料，缩短体育科技成果的研制周期，使我国体育科研进入一个新的阶段。
3.5　引文分析法在评价科技期刊、科技人才的质量，研究科学的宏观结构，洞察学科的微观结构，观察学科的生长点，指导图书馆的读者服务，藏书建设等方面发挥着独特的作用，其在体育文献工作中的应用，主要是结合我国实际情况，通过文献引文的调查统计，找出中国体育科研论文引文的若干规律以指导实践工作。譬如在体育场馆四周的空地，可以设置一些简易的篮球架子、乒乓球台、单双杠，画几块排球场、羽毛球场等，向社会有偿甚至免费提供这些场地设施，促进当地群众性体育活动的开展。
作者简介：王天军(1956-)，男，新疆巴坤人，新疆大学副教授.
作者单位：新疆大学 体育部， 新疆 乌鲁木齐　830046
参考文献：
［1］　白清平，等.对《数学学报》的引文评析［J］.河南图书馆学刊，1991，(2).
［2］　许红峰，等.1989～1994年全国六大体育院校学报引文分析［J］.北京体育大学学报，1996，(1).
［3］　王万明，等.《天津轻工业学院学报》11年载文分析［J］.天津轻工业学院学报，1997，(2).
［4］　李咏洲.高校研究生学位论文的引文统计分析［J］.图书情报知识，1995，(1).
［5］　汤林芬.我国数学学者文献利用的调查与分析［J］.图书情报工作，1992，(6).
［6］　吴　敏.《情报学刊》引文分析研究［J］.情报学刊，1993，(6).
［7］　丁　卫.引文分析的演变与展望［J］.情报科学，1992，(1).
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1998－01－26；修订日期：1998－08－13


