【 文献号 】2-4095
【原文出处】成都体育学院学报
【原刊期号】199601
【原刊页号】6-9
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】张纯本
【复印期号】199603
【 标  题 】现代体育史学的地位与发展方向
【 正  文 】
    （张纯本  国家体委体育文史委员会  北京  100061）
    【摘要】新文化运动时期，体育史学获得了新的地位和价值。十年动乱，体育史研究搁浅。改革开放的15年，中国体育史学获得了大的发
展：建立了文史工作委员会，召开了体育文史工作会议，成立了《体育文史》杂志社，收集了古今中外大量体育史料，出版了许多有价值的体
育史书，目前正着手建立信息网络系统，体育史研究已形成规模。体育史学首先应为现实服务，提出与体育发展战略有关联的见解和建议；体
育史学研究应注意发掘与开发，编写各种体育史读物，并对东方传统体育加以研究。可以说，世界体育的发展状况决定了当代体育史学的发展
方向。
    关键词  现代体育史学  地位  方向
    中图法分类号  G812.9
    Position  and  Developing  Direction  of  Modern  SportsHistory
                      Zhang Chunben
    (Working  Committee  of  Sports  History, National  SportsCommittee,Beijing 100061)
    Abstract  With the new cultural  movement, sports  historypocessed the new position and value.But the scientific  branch
was put aside due to  "the  Cultural  Revolution". During  theperiod of the 15―year reformation and the open ―door, sports
history in China developed greatly and the committees  of  theculture & history and the journal press were established. Many
historical materials on sports both at home  and  abroad  havebeen compiled up,and many valuable  books  in  sports  history
were published.Recently,an imformation net  system  is   goingto be set  up. Sports  history  should  serve  first  for  the
reality and  put  forward  the  ideas  and  suggestions  whichrelate to the developping strategy of sports. The  studies  of
sports history should,on the one hand, pay  attention  to  theexploration and  the  exploitation, and  on  the  other  hand,
publish more reading materials on sports history  and  stressthe research on the traditional(folk)sports. In  short, spotrsd
evelopping state in the  world  results  in  the  developpingdirection of the modern sports history.
    Keywords Modern sports history position direction
    ＊                          ＊                          ＊
    体育的历史，是人类文明和文化发展的历史。体育史的研究，属于人类文化史研究的重要组成部分。作为一门科学，其社会功能就是从历
史的、文化的角度发现和阐明有关体育的各种规律和问题。随着时代的发展，现代体育史学的研究，已经由过去单一的模式，向着多层次、多
学科、多角度和多种方法研究的方向发展。而这种研究的总趋势，就要求我们必须与时代的发展紧紧联系起来，面对现实，为现实服务。
            1  现代体育史学的地位
    作为一种方法和手段，体育史学的研究对象，实际上就是人类在改造自身的过程中所形成的思想观念和知识体系。一是以该层次为介体，更好地贯彻实施关于体育产业发展的参数调控、法规调节和直接行政管理；二是直接以这个层次为基础和依托
，对所包涵或联系的体育产业主体的各种活动和行为进行调节或提供各种服务。众所周知，体育是人类在有意识地对自身改造的过程中，达到心理和体质共同完善的一种表
现机制。由于这一机制是与人类的产生和发展同步进行的，因而，作为整个人类文明发展过程中普遍存在的社会文化形态之一，人类文化的这
一表现机制――体育，也形成了自己的不同形态、功能、价值和地位。而对这种文化机制整体产生演化和发展的过程的研究便是体育史研究的
基本范畴。是体委调控和体育产业调节的中介层、衔接点，在体育产业运作中可发挥两方面
的作用。也就是说，从文化体
育学的角度去寻求人类体育文化纵向演化的原因和其在整个社会历史大环境中的横向联系，就成为了体育史学的主要特征。因此，只有把体育
史学上升到文化史研究的层次，才能在现代史学中找到体育史学自己的位置。由此可见，体育史学作为人类文化史研究的重要内容和组成部分
，其地位是不容忽视的。
    从中国史学发展的总体过程来看，传统学术只有“经”和“史”两部分被称为“正宗”，而“经”和“史”的互补又共同构成了传统文化
学术的主干。同时，这种主干也是造成中国长期只重视政治化史学而不重视文化史学的主要历史根源。近代的新文化运动，使得西方先进的史
学观和方法论传入中国，随之而来的是历史学、哲学、民族学、民俗学、文字学、宗教学、考古学等等。而也就是在这时，体育史学作为人类
文化史学的重要组成部分，也获得了自身的新的地位和价值。在这种热潮中，出现了由郭绍虞先生编著的中国第一部《中国体育史》。五十年
代初，中国政府比较重视文化史学的研究，国家体委曾组织专门班子对体育史进行研究， 并先后整理出版了九部《中国体育史参考资料》。1
962年成都体育学院专门成立了体育史研究室。其基本形式包括各单项运动协会、体育用品联合会及下属的各专业委员会、体育公证仲裁、体育资产评估、体育信
息、咨询、体育经纪、代理、会计、审计、律师、体育产品计量、质量检查和检验等服务机构。
    中国有句古语：“出乎史，入乎道”，“欲知大道，必先为史”。这句话的意思是说，要想从纷繁复杂的历史现象中探索社会发展的途径
，掌握事物发展的大道，就必须研究事物发展的历史。中国体育史学作为文化史学的一部分，真正获得新生，找到自身应有的位置和价值，还
是在最近实行改革开放的15年。1979年9月， 中华全国体育总会成立了文史资料编审委员会，国家体委设立了文史资料办公室。1982年国家体
委决定建立体育文史工作委员会，负责管理体育文史工作。同年5月，召开了全国体育文史工作会议，确立了体育文史工作的指导思想、原则、
方针和任务。之后，各省市自治区体委也相继成立了各地的体育文史机构，并安排人员和经费，从事体育史料的搜集和研究工作。1983年《体
育文史》杂志社成立，并面向国内外发行。中国市场.1994，（10）
    2  高铁生.发展中介组织.强化宏观调控.中国市场.1995， （1）
    3  林兴平.政府应充分利用行业协会.经济管理.1994，（4）
    4  杨采奕.王华倬.社会主义市场经济与体育.天津体院学报.1994，（1）：45―50
    5  秦笃训.建设具有中国特色的体育单项协会体制.体育文史.1995，（2）
    *  收稿日期  1995―06―07＊
    
    
    
 
。诸如《中国大百科・体育》、《当代中国体育》、《中国古代体育史》、《中国近代体育史》、《中国体育思想史》、《中国体
育单项运动史丛书》等等都是在这个时期应运而生的。各省市自治区的《体育志》也相继完成。中国体育史学会成立以后，先后组织过多次学
术研讨会，就中国古代、近代、现代的体育、民族体育以及奥林匹克运动等许多课题进行了深入细致的探讨。中国体育史学会还多次组织和派
员参加国际体育史的学术交流活动，并与日本体育史学会建立了友好往来。这一切都表明中国政府对体育史学研究的重视，体育史学也在自己
应有的地位中发挥着自己的价值和作用。
    目前，中国正在着手建立一个全国体育文史资料、图书、信息网络系统，开发出一个体育文史自己的资料、图书、信息网络系统的软件，
并与各省市自治区体委联网。相信这个网络系统的建立，不仅对中国体育史的发掘、研究，而且对东南亚地区乃至世界都会起到一定的作用。运动员价值与价格失衡的关键就是因为在交流过程中缺少中介性评估机构的参与和
由其提供的相对合理的价格而造成的；⑤由于缺乏体育中介组织的沟通、代理作用，而难以引导体育人才资源的合理配置，体育人才的流动，
多采取私人协商或体委协商的方式，这种方式很不规范，带来不少负面影响，并由此酿成不少体育官司；⑥对体育产业发展具有重要意义的体
育信息、咨询不仅落后，而且缺乏一套正规的符合国际惯例的咨询程序、规章和计费办法；⑦本应由自律性中介组织行业工会、组织协调解决
的体育产业内部问题，处于宏观管理层的体委，介入微观活动层，以行政手段来解决。可以说，一个既具
有跨学科的知识结构，又具有多层次、多学科、多角度的研究，正在体育史学的研究领域中形成规模。
            2  体育史学的发展方向
    作为一门科学的体育史学，如同历史学一样，有着它特殊的功能和价值。但是能否实现这种功能和价值，关键在于研究者是否能与现实生
活联系在一起，能否最大限度地满足社会的需要。也就是说，今天我们不是为了历史而研究历史，是要鉴古而知今，古为今用。如果脱离了体
育发展的实际，单纯地去搞体育史学的研究，那就失去了它本身的意义和价值。然而，在现实体育产业活动中它们并不能解决所有的问题，也有不足之处，从时间上看参数调节存在时滞，法规调节也是事后调整，事
先引导作用和针对性不强。
    体育史学的重要社会功能，是在对体育总体发展过程深刻认识和研究的基础上，提出与当代体育发展战略和现实问题有直接关联的见解和
建议，参与体育发展战略总过程的设计。从历史的观点出发，任何现代决策的过程都是一个科学研究的过程，而任何科学的研究都是不间断地
合乎规律的历史过程的继续，也就是说，对现实问题的确切把握，有赖于对过去历史的深刻理解，而对未来发展的预测，又来源于对整个历史
和现实的研究程度。因此，对于当代和未来体育发展战略的研究和决策过程，必须基于我们对整个世界和中国体育的历史的总体认识和把握，
而这种把握的关键又在于体育史学者所提供的有参考价值、经过严肃认真考证的研究成果。比如，对近代体育兴起和发展机制的研究，从历史
发展的角度，对现代世界体育和当代中国体育的研究，将为当代和未来中国体育发展战略的制定提供依据；又比方说，对近代中国体育史上的
洋务体育、军国民体育体制以及旧中国体育思想的研究，都将为当代体育体制和指导思想提供借鉴和教训。再比如，奥运会近百年了，它是如
何走过一百年历史的，百年来有哪些是中国要借鉴的东西，奥运会百年历史是否证明它是世界各国体育发展的唯一模式等等，对于这些问题的
研究，只有牢牢把握住中国体育发展的实际，从现实的角度去明确体育史的研究课题，才能为当今和未来体育的发展提供有力的依据。最近在
中国推行的体育改革“五化（生活化、普遍化、科学化、社会化、产业化）和奥运战略，正是在这样的一个前提下诞生的。
    在体育史学的研究和发展过程中，还要注意发掘与不断开发。对历史上各个时期，各民族、各地域凡是有价值的体育健身娱乐活动，都应
当进行仔细的考察和研究，使其获得新的使用价值。中国是一个文明的古国，在几千年的历史进程中，创造了许多具有健身娱乐价值的体育活
动，并且形成了一整套理论，我们应当积极去发掘和开发。中国的围棋已经走向了世界；80年代初，我们对中国传统体育项目武术进行了挖掘
整理，今天它成了亚运会比赛项目，并且成立了国际武术联合会。其中还有许多项目，仍然有待于体育史学工作者的发掘整理和研究，使中华
民族古老的体育精华造福于全人类。
    当代的体育，意味着通过体育的手段来培养全面的文化人，特别是我们体育专业队伍和体育教师队伍，他们需要了解本专业的历史和发展
过程，而我们体育史学工作者正是担负着这一重任。参照体育产业化发达国家的成功经验和我国体育
产业的发展需求，构建的体育中介组织应该是独立的，具有法人资格的经济实体，具有独立的经济利益，其运作是受有关的法律、法规规范、
引导、制约、保障的，对体育产业运作中所产生的合同的订立和改造没有直接的利害关系，处于中间地位，以保证做出公平的选择。
    我们在研究体育史的过程中，一定要把体育史学的研究纳入历史学和文化史学的总体范围当中，把体育史学建设成一个完整的科学体系。
体育是一种复杂的人类文化现象，它与其它文化有着千丝万缕的联系，不论是古代体育还是近代体育都是如此，比如古代的导引术，就同医学
、宗教、民族文化、心理结构等有着密切的联系，即使是现代体育，也是时代特定的产物。作为体育史学工作者，只有把体育放到历史发展的
总体中，开展多层次、多学科、多角度的研究和探索，才能发现其中的内在规律，把握住不同历史时期、不同民族、不同地域、不同文化群和
不同类型的体育特征。
    作为体育史学工作者，还有一个不容忽视的问题，就是对东方传统体育的研究。以中国气功和印度瑜珈为主体的东方传统体育有着几千年
的历史。从
当前我国体育产业运作中暴露出来的问题来看，许多都与缺乏中介作用有关，主要表现在以下几个方面：①作为主体产业之一体育竞赛表演的
市场行为还很不规范，缺乏必要的“行”规作为约束机制，而出现这种情况的主要原因，则是因为作为中介性自律组织的单项运动协会的地位
仍未得到广泛的认识，许多协会未能完全跳出部门管理的框架，实现真正意义上的运动项目管理和实体化，协会的地位不顺、职能不顺、体制
不顺、缺乏权威性；②相当数量的体育科研成果缺少中介人的沟通、推广作用，而束之高阁；③运动技术作为一种无形资产其作价的技术比较
复杂，而卖方与买方站在各自的立场上分析计算价格均会有偏差，往往造成交易中的难点，由于缺乏对运动技术进行评估的中介性机构，使得
体育技术市场的发育极为缓慢；④一些运动员的价值与实际水平相差较大，但却象中国初期的股市，被莫名其妙地越炒越高。这种方法，在世界上早已引起一些专家和学者的关注。另一些运动员则
因缺少懂“行”的经纪人代理，而难以以合理的价格流动。”近些年来，东方传统体育已经复兴。中国体育史工作者和广大气功专家及爱好者，早在70年代末期已经在全国范围
内掀起了气功热，并且成立了“中国气功科学研究会”进行挖掘、整理和研究。目前，流行于全国各地的气功功法就有500余种，全国有5千万
人在学练气功。在这样好的形势下，广大体育史工作者应该抓住时机，奋力研究，将其推向一个新的阶段。
    总之，我们对于体育史学的研究，要从世界体育文化的大背景出发，从当代体育发展的趋势出发，在当代世界体育发展的过程中，体育作
为一种文化，决定了社会对它的巨大需求。当人们观看体育表演和参与体育的需要得到初步满足以后，进一步了解体育的文化含义的要求便会
上升。而保存和深入揭示体育的文化意义，正是体育史学研究不可替代的基本任务，也是其发展方向之一。从中国体育发展的角度出发，在改
革开放深入发展、市场经济逐步建立和完善的情况下，中国体育也正面临着空前深刻而巨大的变革。因此，
要加强体委对体育市场的有效干预或调控，除了采取经济参数、法规的间接作用外，还需要一种介于直接与间接之间的中间渠道，以弥补间接
作用滞后、交叉、误导等，体育中介组织则可以弥补间接调控方式的不足。可以说，世界体育的发展状况，决定了当代体育史学的发展方向，这是包括体育
史学在内的任何一门学科得以全面发展的关键。
                                （收稿日期：1995―07―30）＊
    
    
    
 
