【 文献号 】2-4141
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960424
【原刊页号】⑻
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】张书政
【复印期号】199605
【 标  题 】伍绍祖在全国体育法制工作会议上提出
    加快体育法制建设依法治体
【 正  文 】
    本报大连4月23日电   记者张书政报道：首次全国体育法制工作会议今日在辽宁省大连市开幕。国家体委主任伍绍祖在会议上提出，加快
体育法制建设，依法行政、依法治体。这些问题如不能很好的解决，重点将不能
保证。
    会议还交流了各地体育立法经验，讨论了国家体委提出的“九五”体育立法规划。
    经过十几年的研究和探讨，终身体育思想被广泛的接受为学校体育的指导思想，因而使学校体育改革的方向更加明确，这一思想的广泛被
接受并写入《全民健身计划纲要》，是经历了无数体育研究人员和教育工作者不断的探求和理性思考的过程而得以实现的。抓住了这个重点，社会各行业将会不断的补
充大批合格的劳动者与全民健身的积极参与者，以及相当数量的社会体育指导员也可以从这里产生。特别是近几年，随着体育社会化、体育产业化的发展，体育与社会、体育与经济的联系越
来越多，而许多干部不懂市场经济、不懂法律，在体育产业开发和体育经营活动中有时吃亏上当，甚至违法乱纪。
    当谈到目前如何加强体育法制建设时，伍绍祖认为，一是学法，二是执法，三是立法。他说，体育战线学法、普法的重点是《体育法》，
《行政处罚法》、《行政复议条例》、《行政诉讼法》和《国家赔偿法》这4部重要法规也是体委干部的必修课。 要做好《体育法》的执法监
督和执法检查，要有专门的执法机构和一支素质高的执法队伍。当前，还要加快体育配套立法步伐。现在作为
一种政府行为用搞建设的思路和办法把提高中华民族的体质当作国家的一项系统工程来抓，表明了增强国民体质被视为国家的事业，国家的责
任，不论在舆论宣传和操作运行上都将给予强力度的有效保证。辩证而精辟地论述了3项素质的关系。修身不仅是提高自己的品德修养，更应该以健身作为它的重要内容和基础
