【 文献号 】1-705
【原文出处】思想政治工作研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199504
【原刊页号】44-45
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【 作  者 】吴义康
【复印期号】199505
【 标  题 】心理卫生与保健  思想政治工作的新领域
【 正  文 】
    随着社会体制的转变，社会生活越来越复杂多变，节奏加快，人们在日常工作和生活中的各种心理问题也日益突出，心理卫生与保健工作
亟待引起全社会的关注。如何在基层单位发挥思想政治工作的优势，把心理卫生保健工作纳入思想政治工作的大系统，是一个不容忽视的新课
题。
    现代化有别于传统社会的显著特征，就是日新月异的变化和发展。这一方面带来了劳动效率、工作效率的大幅度提高，另一方面使人们的
生活节奏骤然加快。快速、紧张和忙碌的现代生活，常常会使人感到头晕目眩，身心疲惫；利益格局的调整、风险和贫富差距的加大，使人们
心理负担随之加重；人际关系的冷漠和相对独立，加深了只有现代人才会如此强烈体验到的孤独感和失落感；个人对生活目标的选择机会大大
增加，难以兼顾的矛盾会加剧内心的多重动机冲突，使人产生无所适从的心理焦虑感；不同文化背景的信息交流日益频繁，价值观念的急剧转
换，道德标准的重新确立等等，起过人们自身所能适应的范围，导致人们的心理失衡和心理障碍。
    据有关调查统计资料表明，心理障碍一精神失常一精神崩溃等不同程度的心理危机，在全球范围内正呈蔓延、扩展之势。1993年我们曾在全国二十几所重点大学对参加体育俱乐部锻炼的千余名大学
生问卷调查中发现，绝大多数同学认为，参加俱乐部群体性的体育锻炼，不仅能得到健身的益处，还能结识许多新朋友，改善人际关系。
                     心理行为
                                              目标
               情绪→    欲望→    行为→
过大负荷        厌烦      挫伤      迟缓      不能实现
适宜负荷        高涨      满足      轻松      能够实现
    附图  负荷、情绪、欲望、行为和目标变化因果链
    再者，从一般大众健身运动分析，采用小负荷、低强度、高雅轻松的体育锻炼，可以缓解由于工作、学习或生活造成的心理紧张，促进体
内神经体液调节保持正常状态，对于增进食欲，保证睡眠皆有益处。实验证明， 小负荷的耐力性运动可将脉搏调节在130～150次/分的范围内，有助于提高心肺功能；反之， 如
果长期从事大强度运动，对心脏经常产生强烈刺激，会引起心肌劳损。
    在基层单位的思想政治工作实践中，也确实大量存在着这样的事例：恋爱婚姻受挫，人际关系不睦，学习工作压力沉重，经济困难，疾病
，天灾人祸，青春期、更年期不适等等，这些大大小小的问题都会使人们感到惊慌、烦躁、焦虑，悲伤，如果处理不当，轻则损害自己的身心
健康，重则产生心理障碍和心理危机，导致矛盾纠纷的扩大或意外事故的发生，造成不应有的损失。
    面对心理卫生与保健工作亟待加强的现实，我们却遗憾地发现，无论是在基层单位的行政管理还是在思想政治工作中，这项工作都被不恰
当地忽视了。其主要原因有四：一是由于长期以来，社会经济发展缓慢，生活水平提高不快，人们的主要注意力放在温饱问题上，心理问题并
不突出。因而，人们渴
望通过那些高雅轻松、经济实效的体育方式，去克服上述社会弊端，已不再留恋过去那种为追求运动技艺和锦标出大力、多流汗的旧的体育方
式。三是在改革开放和社会主义市场经济迅速发展的大潮中，又把人们的需要、目的和动机都简单地看成对物质利益的追求，忽
视社会变革对人们内心世界带来的震荡和不安。四是在人的素质上只重视政治觉悟、知识水平和身体健康，忽视了人们心理素质的提高。
    总之，高质轻负不但有其自然科学（生理学、心理学）和社会学的理论基础，而且在实践中那些短时间、低强度、高频度的即“短、平、
快”的高质轻负运动已被人们所接受，它将成为全面提高人的“身、心、群”素质的一种重要的体育健身方式，是贯彻执行“全民健身计划”
的有效措施。目前在我国深受广大市民欢迎的是能沟通人的情感、协调人际关
系的国标舞、韵律操、秧歌舞，却不是法令性的枯燥的万人长跑、广播操、体育达标等等。
    实际上，思想政治工作和心理卫生与保健工作有着十分紧密的联系。他们的工作对象都是人，都是为提高人的整体素质而服务的，通过理
想道德教育，帮助人们树立正确的世界观、价值观，有效地战胜各种心理不适和心理危机。同时，职工产生心理波动和消极情绪，不仅仅有内
在的心理原因，也有各种社会因素的影响，思想政治工作可以帮助人们克服片面、错误的认识，调整各种社会因素，解决人们的实际困难，使
部分心理问题得到缓和和解决。另一方面，思想政治工作者开展心理卫生与保健工作，又有着得天独厚的条件。在长期的工作实践中，思想政
治工作形成了关心人、尊重人、理解人的优良传统，拥有一定的专业机构和经费，许多思想政治工作者熟悉本单位的实际情况和职工队伍的思
想状况，对做人的工作积累了丰富的经验和方法，已经自觉或不自觉地掌握和运用了心理学的许多原则和方法。
    基层心理卫生与保健工作的优势和特色至少有这样几个方面：
    （１）可以利用思想政治工作和行政工作信息网络，密切注意和掌握个体心理动态变化，及时发现个别心理动荡不安或出现心理障碍、心
理危机的人员，对一些突发事件（重大事故、遭遇不幸和强烈刺激、人际关系矛盾恶化、过激言论和行动等）的当事人及时帮助，使他们稳定
情绪，缓和矛盾，减少冲突，以免扩大事态。
    （２）基层心理卫生与保健人员和工作对象往往比较熟悉，需要了解什么情况也较方便，这为心理卫生与保健人员了解工作对象的出身、
经历、家庭情况、经济收支和掌握其性格、气质、爱好、兴趣等提供了便利，在工作中也易于形成互相信任的融洽关系，有助于弄清工作对象
真正的心理问题和提出切实有效的解决方案。
    （３）可以针对不同的具体情况，确定工作重点。心理卫生工作可以区分为两个大的方面，一个是社会不同群体的心理卫生，另一个是个
体不同年龄阶段的心理卫生。基层单位一般都是以地理位置、职业、生产方式、文化传统等多种因素组合在一起的社会群体，有相对共同的群
体心理，也有影响人群心理卫生的共同因素，基层心理卫生与保健工作可以针对这些不同的情况，确定不同的工作重点。
    基层心理卫生与保健工作的基本领域有这样一些：
    （１）帮助各级领导干部提高对心理卫生与保健工作的认识。
    （２）利用各种形式，宣传和普及心理卫生与保健知识。可以举办专题讲座、报告会，利用黑板报、画廊、有线电视、广播、内部报刊等
宣传工具进行宣传，也可以邀请社会上的专业心理学工作者来讲课和开展心理门诊与心理咨询活动。
    （３）对重点人群进行重点预防。对基层单位内部从事高度紧张、高度危险工作和因其他原因可能对心理健康造成损害的人群以及经常惹
事生非的“问题人物”、各种意外事件的当事人，要进行心理健康的重点预防，加大心理卫生与保健教育的密度与力度，定期举办舞会、游艺
、参观游览、体育比赛等文体活动，以调节情绪，缓解紧张状况，并密切注意观察，发现异常，立即采取措施。
    （４）开展初级心理健康咨询活动。
    1.1  高质轻负的生理学依据
    1）小负荷运动有助于增高血糖浓度，提高学习和工作效率。咨询人员要以平等的态度，尊重、理解
、同情咨询对象，耐心地倾听他们的焦虑、苦恼、担忧，积极而自然地引导交谈方向沿着一定的轨道进行。在耐心倾听的基础上，咨询人员应
当向咨询对象提供有关信息或到哪里去得到这个信息，授予一些对付挫折的方法和改善人际关系的技巧，帮助咨询对象培养一些适合自己兴趣
的娱乐、消遣活动等等。对一些简单的心理问题，咨询人员可以和咨询对象一起商讨解决问题的方案，并进行最优化筛选，帮助咨询对象纠正
认识上的偏差，用不同的方式、不同的角度看待自己和世界。对于比较复杂的心理问题，因为专业水平有限，难以解决时，决不能采取“大事
化小、小事化无”的不负责任的态度，而应当量力而行，向社会心理治疗、心理咨询机构转介和请教，这是基层心理卫生与保健人员起码的职
业道德。
    （５）综合整治。美国学者实验证明，小量多次活动有可观的积累效应，能使人获得足以健身的运动量，收到“零存整取
”的高质轻负的健身价值。
    1.2  高质轻负的心理学依据
    苏联教育理论家赞诃夫在智能教育中对教学的负荷量曾提出过著名的“最近发展区域”的理论，主张教学要依靠学生正在形成或将要形成
的心理过程的“临界线”，以求高效率地促进学生智能的发展，这个心理过程的“临界线”就是教学负荷对学生心理作用的适宜“度”。如对个别长期在高度紧张环境中工作、心理压力大和人际关系严重恶化的员工，在给予必要的心理卫生与保健的帮助外，也可以考虑向
行政领导建议，改变他们的工作环境；对个别心理问题严重的人员，应向其直接行政领导和家庭进行通报，尽可能减少和避免对他们的心理刺
激等等。同时，基层心理卫生与保健工作人员应积极参与、协助和支持基层单位的民主管理、企业文化建设以及各类业余文化、体育活动，以
促进心理卫生与保健的预防工作。如果负荷过大，导致神经系统过度兴奋，能量消耗过多，将会影响运动后的食欲、睡眠、工作和学习等。这两者有某种
联系，但又不是一回事，特别是政治教育和时事宣传要随着形势的发展不断变化，而心理卫生与保健工作则应保持一定的稳定性。因此，不应
混淆这两类不同角色的界限。有条件的基层单位，应当在思想政治工作机构中设置专门的心理卫生与保健人员或保持分工的相对稳定性，以免
相互干扰，降低心理卫生与保健工作的信度与效度。
    
    
    
 
