【 文献号 】2-4141
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960424
【原刊页号】⑻
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】张书政
【复印期号】199605
【 标  题 】伍绍祖在全国体育法制工作会议上提出
    加快体育法制建设依法治体
【 正  文 】
    本报大连4月23日电   记者张书政报道：首次全国体育法制工作会议今日在辽宁省大连市开幕。国家体委主任伍绍祖在会议上提出，加快
体育法制建设，依法行政、依法治体。
    会议特别邀请全国人大教科文卫委员会、全国人大常委会法制工作委员会和国务院法制局等部门负责人，为出席会议的各省、自治区、直
辖市、计划单列市以及有地方立法权的特区城市和省会城市体委主任做国家法制建设的专题讲座，对《体育法》、《行政诉讼法》等重要法律
法规释义讲解。
    会议还交流了各地体育立法经验，讨论了国家体委提出的“九五”体育立法规划。
    在谈到体育事业如何在市场经济条件下迅速发展的问题时，伍绍祖认为一靠改革，二靠法制。他说，长期以来，体育干部包括体委的领导
干部热衷于搞活动，习惯办具体事，重人治轻法制。如北京首都体育馆，占地7公顷，建筑面积4万平米，而可用于体育活动的最大使用面积只有2800平方米，大约是14:1，如果要进行一场篮球
比赛，其建筑面积与使用面积之比大约只有百分之一。
    当谈到目前如何加强体育法制建设时，伍绍祖认为，一是学法，二是执法，三是立法。
老百姓租场地打一场篮球，或许根本没有观众，可仍然要背上几千座位的折旧，再背上一些辅助设施的费用，一般的中、小场馆老百姓仍然消
费不起。
    一句话，目前中国绝大多数城市的体育场馆，是为了人们观看体育比赛而设计、建造的，根本没有考虑到一般百姓进入体育馆从事体育活
动的需要。然而，我们有的只是大
量的、谁也消费不起的，连国内省际比赛也消费不起的比赛场馆，却极少有为大众准备的廉价的公共练习场馆。如果这些漂亮的“时装模特”不能为市民提供良好的优质、优价
服务，反而每年要花掉纳税人大量的金钱时，尽管这些场馆非常气魄，在完成重大体育比赛任务时也的确能起到一些作用，但仍然需要我们认
真的反思。会议探讨地方
体育立法问题时，伍绍祖建议，各级体委不要等、靠、观望，领导要亲自抓，要在体育立法中引进人才、培养人才，并且要有全局观念、协调
观念和服务观念。这原本是一个无可奈何的办法