【 文献号 】2-4255
【原文出处】游泳
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】6-7
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】温宇红
【复印期号】199610
【 标  题 】译林文萃  滥用合成类固醇对运动员肌体的影响和危害
【 正  文 】
    （温宇红  编译）
    近几年内，许多世界一流运动员的尿样中被发现有合成类固醇类药物或者其代谢产物，非法出售该类药物的商人从中获得了数百万美元的
高额利润。本文将从生理学和医学的角度阐述合成类固醇对人体机能影响及服用后易产生的副作用等人们普遍关心的问题。
    什么是合成类固醇？运动员为什么要使用它？
    准确地说，竞技体育领域中使用的合成类固醇应被称为雄性合成类固醇激素，包括睾酮及其化学衍化物，它们具有促进合成代谢（组织的
发育）和使机体雄性化（肌肉的强壮）的特性。雄性合成类固醇与骨骼肌或其他器官内的雄性激素受体相结合，这个激素―受体系统最终导致
细胞核内的遗传物质产生核糖核酸的速度加快，从而合成更多的蛋白质。肌肉中产生的蛋白质有些是肌动蛋白和肌浆球蛋白，这些恰恰是促使
力量增大的肌肉收缩蛋白。
            合成类固醇与身体形态
    合成类固醇对女性、少年男子、被切除睾丸的男子或雄性激素分泌不足的男子的因氮作用和肌肉发育具有神奇的效果。然而一项动物实验
表明，在睾酮水平正常的成年动物的骨骼肌肉，自身分泌的睾酮已占满全部的雄性受体，人工增多睾酮将导致受体数量相对减少。正常成年男
子服用雄性激素促使固氮加强和肌肉发育加快的作用只有那些性腺发育不足的男子的一半，而有些运动员过量服用雄性激素对肌肉内受体数量
的影响还不能完全确定，因为有些运动员对雄性激素的反应可能比常人敏感。
    此外，合成类固醇对肌肉发育的影响，还表现在它能抵消肾上腺皮质类激素（如皮脂醇）对蛋白质分解代谢的促进作用，即通过与肾上腺
皮质类激素争夺受体位点而抑制蛋白质的分解代谢，从而增大肌肉体积。
    值得强调的是，“全民健身计划”的思路是1992年十四大之后就提出来的，而不是某些研究者认为的1993年9月申奥失利后才提出的。运动员用药后进行力量训练
时感觉更易调动积极性，不易疲劳且恢复较快，故此认为合成类固醇对中枢神经系统的影响使他们能在较长时间内坚持高强度力量训练。
    随着时代的变化及奥林匹克运动的发展和奥运会自身的调整，国际奥林匹克运动将在下个世纪出现一些更加深刻的变化。
            合成类固醇与有氧耐力
    尽管服用合成类固醇对人体有很多危害，但有一种观点认为它能使运动员的血红蛋白和血容量增加，使血液向肌肉运输氧的能力提高，从
而提高耐力。这种观点的依据是正常男子大剂量服用雄性激素可导致血红蛋白增多。然而依靠这种方法增加的血红蛋白数很少（约1G／DL），
而且并不可靠。因此在尿样中发现合成类固醇阳性的案例多数发生在速度项目中。最近美国女子长距离自由泳运动员杰西卡・福什奇是为数不
多的几例被查出服用合成类固醇的运动员之一。
            运动员滥用合成类固醇的几种方式
    成年男子睾丸分泌睾酮的速度是4―10毫克／日， 大力补（化学名羟甲雄二烯酮）是较常用的一种口服雄性激素，其治疗推荐用量是35―
70毫克／周，但是许多运动员却服用10倍以上的剂量。
    虽然大力补等曾是运动员较常用的兴奋剂，但目前注射用睾酮酯如庚酸睾酮和环戊丙酸睾酮更为盛行。因为这些药物对肝脏功能的毒害较
小，且运动员认为与口服药相比更不容易被查出。多数运动员使用的违禁药物并非来源于医生所开处方，而是从黑市购买。
    为了最大限度地利用合成类固醇的合成作用，减少对身体的危害和被查出的危险，许多运动员采用一种所谓“堆积”用药法，即先逐渐增
加药物的剂量和种类以达到最佳的合成效果，而在赛前数月或数周开始逐渐减少药量以降低被查出的危险。伍
绍祖在中国体育科学学会第四次全国代表大会的讲话中提到，采纳萨马兰奇的建议搞全国百城市自行车赛，以此来推行“全民健身计划”，是
加强与国际奥委会联系的一种办法。
            滥用合成类固醇有哪些危害？
    用于治疗疾病而长期使用合成类固醇会产生许多可逆反应，但由于许多运动员同时混合使用多种激素，且多为秘密服用，没有医生的监督
，其对人体的危害便很难确定。〔3〕 这
表明我国体育工作的方针已基本确立并成为体育实践的指针。但可以确定的是：运动员服用合成类固醇多数会产生副作用，但不太严重；有少数人会产生
严重的，有潜在生命危险的副作用。有些副作用在停药数月后可逐渐消失，但有些危害是终生的。
    1、较严重、可危及生命但不常见的副作用有：
    （1）肝脏功能紊乱，包括肿瘤、血囊肿（血发症、肝炎）、 胆囊管阻滞（胆汁郁积）。
    （2）肾脏肿瘤（维尔姆斯瘤）。
    刘吉所说“全民健身，为了每一个中国人的健康，是我们体育工作的重点和基点。
    （4）突发性精神病。
    2、较常见但不太严重的副作用：
    （1）妊娠妇女怀畸形胎儿。
    （2）对少年儿童的影响：
    ①过分男性化；②女性型乳房（男女都有）；③过早停止骨发育。
    （3）对成人（男女）的影响：
    ①肝脏病变（酶和胆红素渗出至血液）；②易诱发心脏病（血液中HDL胆固醇降低）；③攻击性格、幻想症或其它精神紊乱；④痤疮。可以说，这一阶段中国对国际奥林匹克运动的参与，尤其是在奥运会上杰出的
表现，极大地促进了中国在国际上地位的提高、影响的增大，以及全民精神的振作，而这与中国体育方针的制定又是密切相关的。而中国体育方针与此相应的发展是，从偏重竞技运动到竞技体育与群众体育并重，还将凸
现追求全民健康。
            小结
    目前希望通过使用合成类固醇达到增大净体重和力量目的的运动员人数正在扩大。1992年，中国又召开了“奥林匹克运动与中国体育”战略讨论会，提出了结合中
国特色发展奥林匹克运动的问题，坚定了实施奥运战略和全民健身战略协调发展方针的决心。研究表明，多数人使用合成类固醇会增加体重，合成类固醇对肌肉力量的影响存在较
大的个体差异，约50％的调查表明可显著增大力量，其它作用尚不确定。没有显著证据证明合成类固醇可提高有氧能力。
    滥用合成类固醇可导致儿童过分男性化，并影响其生长发育；使成年女性男性化，男性暂时性睾丸缩小和不育。此外对肝脏损害较大，可
导致癌变、血液胆固醇改变，并可诱发精神病变。当然，对群众体育的重视
并不意味着对竞技体育的忽视，相反是对奥运会的更加重视，对第八届全运会除武术外非奥运项目的取消就是一个很有魄力的举措。〔5〕这不仅标志着我国在1993年9月申办奥运失利之后对奥林匹克精神的深刻认识，也标志着我国体育方针
的调整：从偏重竞技体育转向竞技体育与群众体育并重