浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第3期 Vol.21 No.3 1999



对在体育教育改革中实现体育愉悦性的探讨
李越苹，刘占捷，毛振明
摘要：本文从对体育愉悦性的认识，特别是对我国“快乐体育”、基本特征进行了讨论，提出深化“快乐体育”理论，推进体育实践的课题。
关键词：体育；快乐；体育实践；素质教育
中图分类号：G807.4　　文献标识码：A
Discussion on realizing happy PE in reform of PE teaching
LI Yue-ping,LIU Zhan-jie,MAO Zhen-ming
(Department of PE,Beijing teachers' colleges of PE,Beijing 100088,China)

Abstract：The article discussed on the recognition of happiness of PE,especially the “happy PE”　in our country and basic specificity of it,and put foreword the problems of deepening into the theory of “happy PE”　and promoting the practice of PE.
Key words：PE;happiness;practice of PE;quality teaching
1　前　　言
　　自60年代以来，“终身体育”成为世界体育教育的关键词，标志着以学校为重点的体育与人的终身体育相连结，而将学校体育与终身体育相连结的重要目标和方法论就是“对人从事体育的志向的培养”。参加体育志向的形成离不开人们对从事体育的良好体验的记忆和情感的积累，而这恰恰是体育研究和实践的弱点，因此体育教育家们开始探讨游戏与人的本性，游戏的不同类型与运动体验，游戏与竞技和与体育的关系等理论问题，并开始探索将锻炼式体育(也被称为生物式体育、手段论体育等)向娱乐性发展性体育(也称为三维体育、内容论体育)的方向上转化：德国率先把体育课的名称改为“运动课”(Sports education)，日本也在70年代出现了“快乐体育”的称谓。这种变化正好出现在我国教育和体育改革刚开始之时(70年代末期)，因此这种思想随着对外交流的各种渠道迅速传入中国，与中国的快乐体育思潮汇成一流。
2　对“快乐体育”体现体育愉悦特征的讨论
　　各国快乐体育理论大都产生在一个相近的年代和相同的社会背景之下，虽然它们有着不同的理论根据与实践方法，但却有着大致相同的指导思想，因此，这些快乐体育还是有一些可以归纳出的共同特征：
2.1　在教学目标方面，从单纯的增强体质和传授技能转向注重促进学生身心的全面发展。而目前大众体育健身娱乐市场上真正需要的是人为基础的组织性服务,也正是大量、复杂的组织和服务性工作,才能满足那些兴趣不同,运动水平不同,性别不同,年龄不同,职业不同,家庭住址不同,工作单位不同的体育爱好者的需求。在调查所设的“经营项 目”一栏中,所有内容全无空缺：从桑拿、按摩、保龄球、网球等较高档的项目,到各类舞蹈、游 泳、器械健身、健美运动、台球等较普及的项目；从民众直接参与到各类培训、咨询、指导,几乎 无所不包,全部纳入了健身娱乐的经营范围。
2.2　提供因材施教和全体性的原则。由于“快乐”和“成功”都是个人的情感体验的范畴，是建立在每个学生个体的体育教学中的收获与体验上的，因此众多的“快乐体育”都很注意让学生能在不同的水平上从事学习和运动，在不同的水平上获得愉悦感和成功感，在目标上不强求一律，在内容上尽可能的容忍选择，在方法上灵活多样，在评价上以过程评价、学生相互评价和小群体组内评价为主，在具体的教学形态上大多采用“小组学习法”。
2.3　在教学内容上主张摆脱“纯竞技式体育”教材模式，提倡新兴的运动项目。但是，在这一方面由于有国家对教材的统一布局，因此各个快乐体育的作法不太一样，有的是以补充教材的形式加进一些新兴项目来填充、置换单调的内容(如广东、江苏“218群体”的快乐体育)，有的是将现行的运动项目进行改造、变形(如四川重庆的快乐体育、北京和四川的成功体育)，而日本的快乐体育则是对原有的内容进行新的归类和认识，从运动特性(也称“从学生看的特性、从运动乐趣上看的特性”)去重新看待教材，组织材料。虽然各个流派的教材改造方法各不相同，但重视在从内容体系上重新构建体育教学，摆脱竞技式、成人化、锻炼式的体育教育内容体系的目标和意图是一致的。
2.4　提倡教学中具有快乐的气氛，形成一个和谐的教学场景是众多快乐体育的另一个共同点。在这方面各家也有不同的方法，在低年级有游戏化教学的方法，情景式教学的方法，在高年级有小组学习方法，探究式学习方法等。但是，要指出的是有些快乐体育理论在强调了“欢快”的同时，并没有解释体育中存在一些痛苦、压抑场景与“快乐”之间的关系，这也是引起一些误解和异议的原因所在。体育的真正财源在市场,个人、家庭、社团、企事业是体育消费者,也是投资者。国人只学会了穿巴黎的时装,却没能学会缝制巴黎时装；国人确实学会了喝 XO 等外国人的贵族酒,但没有学会酿造好酒。当然，有的流派对何为自主性的认识浅湿一些，有的认识则更成熟一些，各自采用的调动学生自主性的方法也多种多样，甚至舒服“让学生任意去活动”、“任意选内容”这样有偏颇性的认识和方法。因此以人为基础的服务性俱乐部,它们才是体育健身娱乐市场的主体,也是当前我国大众体育组织中最薄弱的一个环节。一个不设体育产业的经济结构是有缺陷的经济结构,一个没有体育市场的市场经济是不完备的市场经济,体育产业将成为 21世纪我国经济发展的一个新增长点。应该说，对于这一点，不是每个“快乐体育”的流派都能意识到的，但是由于体育的快乐离不开对原理的发现和掌握的乐趣，因此在推进“快乐体育”教学时，客观上对这一点是无法忽视的(高年级学段特别如此)，通过教学使学生“既懂又会”也是在体现体育教学愉悦性同时面临的课题。由此我们不难推论：体育运动对提高现代人的生活质量,促进人类的生理欲望的满足具有重要意义。让“体育行业”、“体育市场”成为全社会惯以使用的概念,让体育经济成为经济学家们十分关照的领域,让体育及其产业,与家庭消费、生活方式沟通起来,让人们到体育市场能买到称心如意的商品：健康、寿命、娱乐、运动、观赏、社交、激情、休闲、美感、尊严……这一切或许是摆在我们面前的任务。(注：1996年第四届中日学校体育研讨会上松田惠示的发言)。从生理学角度来看这是普遍原理之一。
3　深化“快乐体育”理论，推进快乐体育实践的课题
　　“快乐体育”从出现至今已有近20年的历史，人们对“快乐体育”带给学生身心的愉悦作用也经历了不断认识的历程：从积极的一方面讲，是由比较盲目地接受到不断深入探讨和研究，再到具体环节的构建；从消极的一方面讲，是从怀疑到批判再到重新认识和不同程度的承认。“快乐体育”则经历了一个自我完善的过程，基本上形成了一个有别于其它理论体系和实践体系的教学流派，并在素质教育和教改的新的浪潮中继续向前发展，但是应该看到在体育教育改革中实现体育愉悦性依然面临着许多课题和工作：
3.1　对体育乐趣的进一步讨论。关于这一点，欧美的游戏理论有着比较系统的研究，但那些研究是以学校体育以外的游戏为研究对象的，而体育学习的乐趣和参加运动的乐趣有哪些区别，相互之间关系怎样，都是亟待解决的问题。此外，各个教材(运动项目)的乐趣结构是怎样的，对其体验的规律和机制如何，这些研究对于体育教材的重新构建，对于用体育理论的原理去进行“教材化”的工作来说都是至关重要的，是“快乐体育”的基础理论研究工作。
3.2　把握学生“厌学”状况和“快乐体育”效果之间的关系。解决学生的厌学问题，使学生愉快地参加到体育教学中来，是快乐体育的第一意识的第一步工作，但是如果不能准确地把握学生厌学的原因和状况，并从中把握“快乐体育”实施与解决厌学问题之间的因果关系，是不可能很好地解决这一问题的。从更深一层讲，“快乐体育。是否与终身参加体育有内在联系，是要与人从事运动的深层的乐趣的想象中把握的。如果只是在教学氛围上宽松一些，教学态度温和一些，让学生选一选，甚至让学生“自由自在”，这样对“乐趣”的浮浅的理解，会歪曲“快乐体育”本意，得到的也就只会是浅显短暂的效果。
3.3　深入研究和正确处理“快乐与痛苦”“失败与成功”之间的辩证关系。由于把“快乐体育”的“忧乐”作为标榜，就很容易造成追求乐趣而排斥痛苦的思维定式(研究者和旁观者都是如此)，而在体育运动和体育教学的实际中，恰恰是痛苦和欢乐并存，成功与失败同在，而且往往是失败后的成功更宝贵，痛苦后的欢乐更感人。但是，痛苦过了头欢乐就受到压抑；以失败为结束，成功很难再来，这里有一个很微妙的辩证关系，在具体实施上也要有个“度”的把握，特别是再具体到每个人，就更是有一个需要下大力气去探索的难题(当然这个问题，如果可以解决不仅对体育教学改革，就是对人的成长教育都有重大意义)。
3.4　具体研究方法的开发。人可以从多种方面获得乐趣，也可以在各个方面上遭受失败和痛苦，在许多的教学环节上，如教材安排、目标的设立、分组、规则、进度的选定、器材的改造、教师的态度、教学环境与氛围等方面，都会因为安排的恰当与否给学生以不同的心理感受。因此“快乐体育”要想取得好的效果，必须在各个方面、各个环节上加以开发和改良。要有自己的教学模式(教学过程的结构)和一整套教学方法，才能把“快乐体育”的精神落实到每个教学环节和学生学习的每一分钟里，让学生无时无刻不在体验学习和运动的乐趣。应该说，我国的诸多“快乐体育”实践中都有这方面的研究但都不够深入，在这方面，日本“快乐体育”的“目标式教学过程”研究和“小集团教学法”的开发不失为很好的典范。
3.5　教学评价的方法的完善。这种升华能为社会所承认并且做得好还能得到社会的报酬。虽然在国外有了一些对“好课”、“从学生态度来评价体育课”、“学生对话频数”的方法来评价体育课的新的评价方法的尝试，也有从态度的变化来评价学生学习效果的方法，但这些方法既有自身完善的问题，也有在我国引进和根据具体情况加以改造的问题。总之我们还没有一个能完全取代现有的对学生学习情况的评价体系，这一点是“快乐体育”面临的又一个重要的课题。
作者简介：李越苹(1965-)，女，北京体育师范学院讲师.
作者单位：北京体育师范学院 体育系， 北京　100088
参考文献：
［1］　毛振明，等.“快乐体育问题”的专题研讨［J］.中国学校体育，1996，(6).
［2］　刘志海.对“成功体育”的认识与实践［J］.中国学校体育，1996，(5).
［3］　潘从龙.体育、娱乐与娱乐体育［J］.武汉体育学报，1995，(4)
［4］　王则珊.终身体育［M］.北京体育学院出版社，1994.
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1999-01-08
