浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第4期　No.4 Vol.21 1999



竞技健美操成套动作中难度动作的整体分析研究
吴丽华　王宏　楼丽琴
　　摘要：从竞技健美操成套动作中关于难度动作有关问题进行探讨，着重从难度动作的完成质量、所选难度的级别、所选难度的类别、难度动作的整体布局来评价整套动作的难度价值。一些小负荷的游戏活动，在大脑皮质所引起的兴奋可以加深运动中枢的抑制，促进其恢复、整理活动的游戏内容和形式力求做到轻松、活泼、精彩幽默，使机体的生理、心理得到放松。对FIG举办的1995～19984届世界健美操锦标赛冠军套路及中国队参加第4届世界健美操锦标赛参赛套路中出现的全部难度动作进行统计处理，定量分析比较。对通过录像所统计的数据结果进行分析处理，并将数据表格转换为可视的图表，经过逻辑学分析，得出论文结果。
2　讨论与分析
2．1　难度动作的完成质量　对于成套动作中所采用的难度动作，应当力求完成的完美，因此要求运动员具备与该难度动作相符的身体素质。③按发展身体素质可分为速度游戏、力量游戏、耐力游戏、灵敏游戏。在FIG评分规则中，将难度动作分为六类：动力性力量、静力性力量、跳跃、踢腿、平衡和柔韧，并对于每类难度中的每个动作都一一做了详细的描述。
1．4　体育游戏具有竞赛的因素和一定的情节，这就增加了它的趣味性和吸引力　游戏总是受一定规则和要求制约，规则本身有一定的教育意义，可以调节游戏者之间的关系，是游戏得以公正、安全顺利进行的保证，有助于游戏的发展。它强调“对于成套中出现的每个难度动作，要求运动员在完成过程中能力上有富余的感觉，给人留下的是轻松优美的印象。”
　　我国目前对于成套动作中难度动作的理解还不够深入，还没有注重从规则的要求出发，结合个人特点选择难度动作，并利用难度动作的合理布局来提高整套动作的艺术价值。
2．1．1　国内选手在难度动作的选择与完成上的差距。整体上说，目前国内选手所选难度动作远远超出了运动员现有的素质水平，未能按照规则要求完成难度动作。方法和规则是重点，必须特别强调。表现在：所有的静力性支撑与平衡动作，均不足2s；高难度动作的完成质量不高。究其主要原因是赛前训练时运动员没有严格按照规则的要求去完成每一个难度动作，并非能力不足，而是忽视了技术规格。可见在国际大赛中，裁判员对于运动员难度动作的完成质量是高标准、严要求的。因此，对于我国高水平运动员的难度动作训练，应将重点放在难度动作的技术规格上，以提高难度动作的完成率。例如：篮球教学中“一人运两球”、“活动篮筐”、“投篮晋级”等游戏将对篮球的基本技术游戏化，灵活了教学方法，增加了练习的趣味性，吸引学生全身心投入，这样更有利于掌握动作技能。成套动作中难度动作的数量要求减少，完成质量要求提高是目前国际健美操难度发展的主要方向。从FIG举办的4届世界健美操锦标赛对于难度动作的规则要求上反映了这一趋向。，见表2
表2　FIG4届健美操锦标赛规则对于难度动作的要求
规则名称竞争名称难　度　动　作　要　求
数量要求评分规定减分处罚
FIG1994～1996评分规则第1届世锦赛不少于16个取16个最高难度分之和不得缺类，每缺一类减0．5分
第2届世锦赛16～20个取16个最高难度分之和不得缺类，每缺一类减0．5分
FIG1997～2000评分规则第3届世锦赛12～16个取12个最高难度分之和不得缺类，每缺一类减1分；不得多于20个难度动作，多于20个，每多一个扣1分
第4届世锦赛12～16个取12个最高难度分之和不得缺类，不得重复动作，每缺类或重复一次扣1分；不得多于16个，每多一个扣1分

　　将FIG历届世锦赛冠军套路的难度动作进行统计，得表3。
表3　1995～19984届世界健美操锦标赛冠军选手成套动作中选用难度动作数量统计
项目男子单人女子单人混合双人3人
届次1234123412341234
数量26261816252320161921181623181915

　　可见，过多的难度动作不是竞技健美操的主要发展方向，国际规则明确指出，在一套动作中的难度动作的数量为12～16个，超过16个难度动作每次减1分，重复出现难度动作每次减1分。
3．4　游戏的内容应有利于对学生进行共产主义的品德教育　我们要通过游戏的教学过程，对学生进行思想品德教育，培养学生团结友爱、遵守纪律、勇敢顽强的优良品质和集体主义精神，也就是说通过游戏的教学过程陶冶学生高尚品德和情操。
3．2　竞技健美操成套动作中难度动作级别与类别的编排特点　对于成套动作中难度动作的编排是否级别越高，高分值动作越多，难度动作的价值也就越大呢？剖析1998年世界健美操锦标赛冠军套路的难度编排如下。从表4分析可见，国际上在整个成套动作中对于难度动作类别的选择特点是在6类难度动作的选择上呈现一个最高峰值，此峰值所对应的难度类别为规则难度表中动作数量最多，其难度分值最大的爆发式跳跃和动力性力量动作。在难度级别中可看出国际冠军套路动作中，对于难度动作级别的选择出现高峰值的难度级别为D组或E组。首先要公正地评定游戏结果，对活动过程中参加者的表现进行讲评，指出双方在遵守纪律和规则、运用技术与战术、发挥集体智慧等方面的优缺点，讲清下次再进行活动时应注意的问题，鼓舞精神，提高兴趣。
表4　1998年世界健美操锦标赛冠军套路的难度编排统计表
参赛项目难　　度　　类　　别难　　度　　级　　别
动静跳踢平柔ABCDEF
男单436111300265
女单128212013624
混双226114231451
三人522321331512

表5　FIG1997－2000评分规则中各类难度动作的数量统计表
项目ABCDEFG总计
动力性力量91216852254
静力性力量548852032
爆发式跳跃41218171514383
踢　　腿213220010
平　　衡324100010
柔　　韧552200014
小　　计2836513827185203

3．3　竞技健美操成套动作中难度动作分布及出现的频度特点　纵观FIG两版国际规则，和4届世界锦标赛状况，在难度动作数量的规定上由1995年首届世锦赛的取16个最高难度的分值为最后难度得分，且不对难度动作的数量封顶发展，至1998年第4届世锦赛的规定成套动作中只能出现12～16个难度动作，超过16个难度，则每超过一个将扣除1．0分；从难度动作在成套的分布上由几个难度的累积出现过渡至离散分布于成套之中；对于难度动作价值的评判也由以纯粹的高难度、技术的复杂程度、体现运动员素质能力强转变为难度动作的创新程及在成套动作中所体现的艺术价值，运动员通过该难度动作所表达的主题思想与艺术情感。
　　竞技健美操成套动作中难度动作出现的频度是通过难度动作的显现次数和每次的出现形式来共同体现的。这些游戏形式多样、新颖，既是游戏内容又是组织教学的手段。如“接力跑”游戏，其基本方法不外乎“迎面接力”、“往返接力”以及在身后接棒的分段接力等，但在教学过程中可以用“接物”、“通过障碍”、“跳绳跑”、“运球”等一些接力的方法来灵活运用。
　　在此分析1998年第四届世锦赛冠军套路中所有难度动作在整个成套中出现的频度特点中可看出，在规则规定的难度动作类别中，以爆发跳跃与动力性力量为主；而在规则规定的难度动作级别中，则以C、D组别的中等难度为主。因此我们在看待难度动作时一定要透过现象看本质，了解规则对于难度动作的发展倾向，充分理解规则，把握规则的方向。
4　结论
4．1　对于成套动作中出现的每一个难度动作都应按照规则规定的完成标准，力求完美的完成，运动员在完美完成动作的同时，给他人留下美的印象。体育游戏是游戏的一种。
4．3　整个成套动作中难度动作的整体设计应尽量符合规则中展示的难度级别与类别的布局特点，选择类别上以爆发式跳跃和动作性力量为主，选择级别上以中等难度的C、D、E为宜。
4．4　难度动作在整个成套中的价值在于该动作的艺术与难度的综合价值，将难度动作赋予艺术情感，使之给人留下更为深刻的印象。
4．5　全部难度动作在整个成套中的出现频度必须符合规则要求，尽量避免多频累积出现，应将难度动作离散镶嵌于成套动作的操化动作、过渡与连接动作、艺术性表现动作和集体项目的配合动作之中，有助于表达出整个成套动作的主题和艺术内涵。
作者简介：吴丽华（1963－），女，浙江湖州人，杭州师范学院讲师．
作者单位：吴丽华　杭州师范学院体育系，浙江杭州　310036；
　　　　　王宏　北京体育大学，北京　100084；
　　　　　楼丽琴　温州师范学院，浙江温州325000
参考文献
［1］　周建社．健美操表现力的研究与思考［J］．武汉体院学报，1997，（6）．
［2］　王红芳．浅析健美操中动作与音乐的关系［J］．山西师大体育学院学报，1999，14（1）．
责任编辑：梁瑾
收稿日期：1999-02-10
