浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第3期 Vol.21 No.3 1999



关于提高体育场地设施利用率的对策研究
汪玲玲
摘要：提高体育场地设施利用率是解决当前体育场地设施不足的矛盾的重要措施，本文就如何提高体育场地设施利用率的有关问题进行了分析研究，并提出了相应的对策。相对来说，隔网对抗的运动项目伤病率较低，保险公司容易接受；而身体直接对抗运动项目伤病率、致残率较高，使得保险公司不容易接纳，其保险金额难以统一。
2.2　竞技体育保险缺少立法系统。而我国当前体育场地设施存在的诸多问题，如场地少、质量差、侵占挪用、封闭管理等，已在极大程度在影响了我国群众性体育活动的普及和开展。国家体育总局1998年8月7日公布的中国社会体育调查结果也表明，影响城乡居民参加体育活动的客观原因依次为缺少时间、缺少场地、精力不足、缺乏经费、不懂锻炼方法等，其中缺少场地列在第二位。因此，为更好地实施全民健身计划，推动群众性体育活动的开展，必须以战略的眼光看待体育场地设施这个与体育活动直接相关的重大问题。
1　我国体育场地设施发展现状
　　作为社会主义体育事业的物质基础和根本保障，我国体育场地设施的建设已取得了较大的成就。截止至1995年，全国人均体育场地面积已达到0.65m2，为我国竞技体育和群众体育的开展奠定的良好的物质基础。但与此同时，我们也必须正视当前我国体育场地设施所存在的一些问题，主要表现在以下三方面：
　　第一，体育场地设施的数量较少，与当前人民群众日前增长的体育需求相比有较大的差距。受我国社会和经济发展的影响，国家对于体育场地设施的投入还十分有限，体育场地设施的绝对数和人均占有体育场地面积仍然较少，与国外一些体育发达国家仍有较大差距，在一定程度上影响了我国体育事业的进一步发展。
　　第二，体育场地设施的质量较差。同样受社会和经济发展因素的影响，我国体育场地设施的总体质量较差，许多体育设施是五六十年代兴建的，现代化的高质量体育场地设施较少；同时受维修经费等因素的影响，许多体育场地设施缺乏必要的维修保养，质量有不断下降的趋势。
　　第三，体育场地设施的侵占挪用现象严重。在当前社会和经济快速发展的同时，各地也出现了一些受经济利益驱使而侵占挪用体育场地设施的现象，使原有体育场地设施不足的情况雪上加霜。
　　第四，封闭管理限制了体育场地设施的利用率。
1.2　经济不平衡，投保难统一。
2　提高利用率是解决我国体育场地设施存在问题的重要措施
　　由于受我国社会和经济发展现状的制约，国家要在短期内投入大量的资金兴建或改建体育场地设施存在极大的困难，我国的现实国力决定了不可能迅速提高体育场地设施的数量和质量。1995年10月1日颁布实施的《中华人民共和国体育法》以及各地出台的地方性体育法规或规章都对体育场地设施的侵占挪用问题进行了规范，相信通过一系列法制手段必将从根本上解决体育场地设施侵占挪用的不良现象。因而，要解决当前体育场地设施所存在的问题，最直接的手段就是要改革原来的体育场地设施管理模式，努力提高现有体育场地设施的利用率。
　　在封闭管理的模式下，体育场地设施的利用率极低，体育场地设施空置和资源浪费情况十分严重。
2.3　对竞技体育保险在思想认识上不统一。而且，在我国体育不断迈向社会化和产业化的今天，体育场地设施的开放同样可以走社会化和产业化的发展道路，以社会化和产业化的方式推进各类体育场地设施的开放，最大限度在提高这些体育场地设施的利用率。
3　提高体育场地设施利用率的对策
3.1　学校体育场地设施向社会开放
　　我国现有的体育场地设施约有70%集中在各级各类学校中，因此，在满足学校教学需要的同时，有必要向社会开放学校的体育设施。此举也将大大节约对体育场地设施的投资，提高现有体育场地设施的利用率。这使得竞技体育保险具有高风险的特点。日本的学校体育设施占全国体育总设计的一半以上，早在1962年就开始制定了学校体育设施向社会开放的一系列政策和措施：文部省从1971年开始对开放体育场地设施的学校进行经费补贴；1973年增加了管理人员和指导人员的补助费用；1976年对全国1000所开放体育场地设施的学校的管理人员进行经费预算并纳入国家补贴范畴；1977年文部省社会教育局和体育局设立了“学校体育设施开放事业振兴费”，对9500所学校进行资助，费用总额达5亿日元。在给予这些运动员社会荣誉和物质奖励的同时，很少出现省、市地方政府或者赞助商为某个优秀运动员给予“上保险”的奖励办法。另外，国立大学也应当地群众的需求，积极向社会开放体育设施，并开设了体育运动讲座。
　　我国在学校体育场地设施开放的问题上，完全可以借鉴国外的先进经验，本着国家补助一点、学校收取一点的原则，在保证学校正常教学的前提下，向社会有偿开放学校的体育场地设施。一般来说，早晨、傍晚、双休日和寒暑假是学校体育场地设施向社会开放的最佳时期，同时也能提高学校体育场地设施的利用率。竞技体育伤害事故较多，单靠运动员自掏腰包难以承受，地方体育政府机构对竞技体育保险缺少强有力的配套政策和措施，在资金上，也缺少应有的秩序，出现了多家保险公司不愿为竞技体育保险的现象。首先，应将竞技体育由单纯的商业性保险，转变成半商业性、半优惠的保险。为改变这一现状，各级体育部门做了大量工作，原国家体委也于1995年下发了《关于公共体育场馆向群众开放的通知》(体群字［1995］72号)，要求各级体育行政部门要在当地人民政府的领导下，有计划、有组织、有步骤地将公共体育场馆尽快全部向群众开放；逐步探索出适应社会主义市场经济体制的群众体育社会化的新路子，在搞好社会效益的前提下，现有公共体育场馆原则上应免费向群众开放，体育场馆及设施可实行有偿服务，同时开展一些配套的经济性服务活动；加强科学管理，不断提高现有体育场馆的使用率；公共体育场馆要采取有效措施，为残疾人、儿童和老年人参加体育健身活动提供便利条件。从各种形式的第三产业所赚取利润15～20%补充到医疗保障体系之中，使竞技体育的保险全方位，趋于完善。我国竞技运动员在国际重大比赛中，屡创佳绩，为国家争得了无上的荣誉。譬如在体育场馆四周的空地，可以设置一些简易的篮球架子、乒乓球台、单双杠，画几块排球场、羽毛球场等，向社会有偿甚至免费提供这些场地设施，促进当地群众性体育活动的开展。
作者简介：汪玲玲(1964-)，女，浙江余姚人，宁波大学讲师.
作者单位：宁波大学 体育系，浙江 宁波　315211
参考文献：
［1］　曲毅.体育场地设施与大众体育的发展［J］.成都体育学院学报，1997，(1).
［2］　陈礼贤.体育场馆设施与现代化城市建设之关系［J］.上海体育学院学报，1993，(3).
收稿日期：1998－09－08;修订日期：1999－01－18


