【 文献号 】2-4099
【原文出处】中华工商时报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960301
【原刊页号】⑸
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】军军
【复印期号】199603
【 标  题 】周末特别报道  全民健身追求健康梦想
【 正  文 】
    今日的世界，由于经济的高速发展，人们的闲暇时间日益增多，业余生活日趋丰富，这一切带来了人们体育价值观的更新，在高水平竞技
体育受到人们瞩目的同时，意在健身、休闲、娱乐的全民健身运动在世界各地形成了一股热浪，成为人们追求的时尚。
    健身运动与健身计划均属社会现象，必然受到各国社会背影的制约和影响。而政治、经济、文化风范、民族性格等诸多因素的不同，必然
反映为各国健身计划的复杂性、多样性，勾勒出一幅幅风景各异的图画。
            美国：健康成为投资
    美国不仅以它极高的竞技水平雄踞世界体坛，其全民健身运动也已达到相当发达的程度。
    （5）积极组织力量，尽快完成各项目、各级别的配套教材， 并不断改革教学方法，保证符合岗位培训的特点，提高培训质量。 20 世纪
50年代，体力测试结果表明：美国青少年的健康水平低于欧洲，这引起当时总统艾森豪威尔的重视，于1956年成立了“青少年健康总统委员会
”，进入90年代，为了抗衡因生产力高度发展而派生的一系列“文明病”对国民健康的损害，美国政府联合各体育、 健康机构隆重推出《200
0年健康人计划》，旨在敦促国民积极参加体育锻炼， 提高美国人整体的健康水平，以实现“美利坚人人健康”之梦。
    一种有代表性的观点认为：“鼓励人民投身健身运动，是一种可以期望换回最多东西的投资。”聪明的美国人深深懂得：健康的身体、强
健的体魄、坚定的意志和自主的性格对于他们的生活和国家的前途究竟意味着什么……
            日本：追求“民族优秀”
    日本是一个能常常给人以惊异的国家，日本人保持着忧患意识又争强好胜。
    二战之后，日本人埋头致力于发展经济和教育，他们所总结的战败原因之一是“国民素质不优”。通过比较，说明我国在注重理论与实践相结合、培训与使用相结合、培训师资的选择、“三个结合、三个突出”的教学原则（系统
性与针对性相结合、突出针对性；理论与实践结合，突出实践；基础与应用结合，突出应用）、培训与教材建设注意基础理论与运动专项相结
合等方面还是比较先进的。由此日本人提出了“生涯体育”、“快乐体育
”等一系列回归体育本质的口号，实现了体育的返朴归真。
    日本“文明病”激增、文凭社会、“考试地狱”、“工作狂”等社会问题引起了许多有识之士的深深忧虑。使政府、社会组织和越来越多
的国民关心体育，提倡健身运动，一系列健身计划纷纷出台，在多次修改，不断充实的过程中渐渐趋于成熟、具体。
    （3 ）初步形成一支教练员岗位培训的骨干师资队伍和建立了培训教学基地和网络，为岗位培训的教学工作提供了保障。故日本的
健身计划不仅有体力测试，还列有素质培训、智力测验、竞技训练等内容，意在培养全面发展的国民。
            德国：锻炼讲究实用
    德国人是一个严谨、自尊、进取、理性的民族，崇尚勤奋与坚强、其良好的经济状况和国民的健康意识为全民健身运动的推广创造了十分
良好的环境，始于60年代3个极具魅力的德国“黄金计划”（每10 年投资100亿马克兴建体育设施），始于70 年代的声势浩大的以“大众体育
”为标志的全民健身总动员，始于80年代中期的“体育与健康”运动，无不体现出德国政府和人民对体育的热爱，对大众体育的关注，对全民
健康的投入。总体说来，德国全民健身运动经历了四个阶段：“锻炼身体阶段”（1970―1977）；“一道游戏阶段”（1978―1982）；“有氧
锻炼130阶段”（1983―1989）；“走进大自然阶段”（1990以后）。严谨、理性的德国人一丝不苟地执行着每一阶段的健身计划。这从根本上保证了岗位培训工作的开展，使其它的政策法规得以更好地落实。
    德国的健身计划虽然数目不多，却具有很强的阶段性，实用性，德意志的健身强烈之梦与现实需要很好地结合在一起。
            俄罗斯：“劳卫制”的基础
    俄罗斯是一个洋溢着沙文主义和崇尚勇武、豪爽的国度。
    （3）在保证质量的前提下，采取灵活办班形式，加大发展速度，扩大岗位培训规模，以保证“九五”规划的顺利完成。所有领域的方
针、政策都是自上而下一层层贯彻实施、群众体育的发展和健身计划的推行当然也不例外。前苏的义务教育使得不同阶层、不同地域的儿童都
有机会接受平等教育。这使得群众体育有了真正坚实的群众基础，开展得扎扎实实。
    前苏的全民健身计划始终浸染着浓重的政治色彩，有着鲜明的特征。其最主要的健身计划当推《劳卫制》。今日的《劳卫制》已不能单从
字面上理解为“准备劳动和保卫祖国”，在历经半个多世纪的巨大变化之后，在经历数次补充和修改之后，今日的《劳卫制》已远远超出当初
设计者们界定的范围。它涉及学校体育、竞技体育、军事体育、大众体育等等领域，注重“三基”（基本知识，基本技术，基本战术），注重
目的，而非对象。
            中国：也有一个健康之梦
    中华民族，一个曾被蔑称为“东亚病夫”的民族，如今早已随着综合国力的极大增强、世界体坛上的精彩表现而重铸了我们的民族形象。
然而，很长时间我国一直没有一个全民健身的纲领性文件，直到前不久才出台了《中国全民健身计划纲要》。
    由于中、西方政治、经济、文化、思想观念等诸多背景的明显差异，投射到全民健身计划上也存在诸多不同。
            3  存在的问题
        3.1  各层次的人们对岗位培训的意义认识不足
    一些省、市体委领导只重视对教练员的使用，只抓眼前的训练与比赛，缺乏长远的战略眼光。诸多全民健身计划的出台经历了严格的立法程序。国家体委也多次组织教学经验交流会。
    由于中国单独颁布有关全民健身运动的法律尚不具备条件，有关全民健身运动的场地、设施、经费、指导人员等问题一时难以得到法律形
式的确认。
    文革结束以后的70年代，办短训班的形式为最多，在当时的形势下，取得了很好的效果。
    立法与立项的差异，不能不影响实施。西方对全民健身计划的落实，对健身运动的领导，是由政府通过群众体育社团间接实现的。社会主
办，政府协办。而中国的《纲要》是由政府部门负责制定并实施的，从它的起草、规划到成文、落实，无不渗透着政府的监控色彩。
    西方发达国家在全民健身计划的实施过程中，对健身运动的资金投入和体育场地设施的充实都有较明确的、强制性的规定和落实，致使体
育场地设施得到了较快的改善和补充。但在我国，由于财力、物力的局限，很难满足开展大众体育活动所需的物质条件，尽管政府的各种文件
做了明确规定。
    此外，中、西方的体育观也有不同。如甘肃省1991年省运会上，中长跑前五名运动员的教练员都是经过1989年岗位培训学习的。“体育”的真正内涵远远超出了竞技比赛和
身体锻炼的范畴，并充分动员了各学科力量和各种增进健康的手段。而中国则将全民健身计划明确限定在“身体锻炼”的范畴内。这种局限性
是由特定的管理体制造成的，也和“体育”这个概念的广度和深度有关。现已完成了国家级课题《中国岗位培训制度研究》的分课题《中国体育教练员岗位培训制
度研究》。”可以预言，全民健身运动的蓬勃开展将成为一个国家发达与否的重要标志，是世界发展的潮流，
历史发展的必然。
    健康，人类永恒的这个梦想不再遥远。
五国五大基本身体素质的评价项目比较：（成人，1986）
                 力量                   耐力
       提力(千克)    背力(千克)    5分钟跑(米)
        男    女      男     女      男     女
中国   47.5  31.5   117.0   70.5    1230   970
日本   49.5  33.0   119.5   72.0    1270   990
美国   58.5  40.0   135.0   89.5    1380  1060
德国   57.5  42.0   136.5   90.5    1450  1170
俄国   59.0  44.5   137.0   92.0    1430  1100

         速  度         柔  韧        灵    敏
        50米跑(秒)    立位体前屈   10米×4往返跑
                        (厘米)          (秒)
         男    女     男      女    男       女
中国    7.6   9.3    11.5    12.1  10.8     12.5
日本    7.8   9.6    10.9    11.8   9.2     12.3
美国    7.3   9.1    10.1    11.4   8.4     11.6
德国    7.4   9.2    11.9    12.3   8.5     11.8
俄国    7.0   8.9    11.3    12.0   8.5     11.2＊
    
    
    
 
