【 文献号 】2-4152
【原文出处】乒乓世界
【原刊地名】京
【原刊期号】199601
【原刊页号】4-5
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】苏丕宪
【复印期号】199605
【 标  题 】“众人拾柴火焰高”――新任国际乒联主席徐寅生一席谈
【 正  文 】
    去年末，国际乒联第五任主席徐寅生从塞浦路斯尼科西亚主持国际乒联执委会和执行局会议返京不久，即接受了本刊记者的专访。他引用
“众人拾柴火焰高”这句中国古训，来比喻他将在国际乒联任职主席期间的工作指导思想。
    徐寅生说：“国际间的事情要靠大家一齐来办。在国际乒联这个大家庭中，有不少热心人他们有很丰富的工作经验。要发挥大家的力量，
事情才能力得好。”
    徐寅生接着说：“中国乒协一直支持国际乒联的工作，也是我的强有力的后盾。黑人则不行，他们往往出身贫苦，没有篮球，他们只是穷人区中的一个酒鬼、一个乞丐。
中国乒协要充实力量，多做工作，为国际乒乓球运动继续多做贡献。”
    当问及新的一届国际乒联领导将有何新举措时，徐寅生回答说：“由于在不到一年的时间里，两位前国际乒联主席相继病逝，对国际乒联
的工作造成的影响可想而知。80年代以前，我国各行业就业人员的收入很低，社会的就业门路也少。正
如宋晓波曾对笔者说的：“运动员退役时，往往是浑身伤病，一无所有。”他认为，在塞浦路斯举行的国际乒联执行局会议是很成功的。与会人员都能顾全大局，努力工作。
经过民主协商，商定了一些问题。他说，现有的执行局成员来自各大洲，代表面广，能反映各大洲的意见。各工作委员会的主席，都是长年从
事乒乓球运动的专家，很有经验，工作很有成效。
    在讲到对比赛规则修改、器材改革等方面的问题时，徐寅生说：“过去几年，特别是荻村先生任主席期间，国际乒联对比赛的规则、办法
、器材、服装等方面做了不少改革，取得了成效。如男子团体赛由九场改为五场，缩短了比赛的时间，器材、服装的色彩越来越鲜明，这些改
革受到了观众和电视转播的欢迎。”现在，就业门路广了，高收入的行业多了，娱乐方式也多了，运动员反而成了穷人。即使有一些新的
改变，也要尽量先搞试点，取得经验后再做决定。
    徐寅生说，这方面很重要的问题是沟通思想。国际乒联领导人和运动员、教练员有时想法不完全一样。前者经常议论的是如何使乒乓球成
为最受观众欢迎的体育项目之一。这就必须使乒乓球比赛具有更好的观赏性，场面更加精彩纷呈。目前，存在的问题是乒乓球技术发展很快，
速度越来越快，旋转越来越强，不少场合双方都打得很凶，板数很少。随着发球、接发球技术的提高，常一两板就决定胜负。长此下去，将容
易使观众及赞助厂商、电视转播失去兴趣，这样乒乓球就要失去市场。但是从后者运动员、教练员来讲，他们想的是如何取胜。至于比赛是否
好看，则是考虑很少的。双方在想法上还有一定的差距。所以，需要有一个沟通的过程，互相理解。还有地区间的差异，现在越是大城市，体育条件越好，越不出运动员
，上海、天津没有甲级队，北京12名队员中有8人是外地人。乒乓球运动
失去了市场，最终受影响的是乒乓球这个项目，涉及到运动员、教练员的切身经济利益。
    徐寅生说，1996年国际乒联首要的工作是要把第二十六届亚特兰大奥运会乒乓球比赛和其它几项重要赛事办好，进一步扩大乒乓球运动在
世界上的影响，以便吸引更多的人加入到乒乓球运动的行列中来。
    谈到新打算，徐寅生兴奋地告诉记者，1996年国际乒联将隆重推出的两项新赛事：
    ――首届世界杯女子单打赛将于9月在香港举行。 这一赛事的推出，为世界优秀女子乒乓球运动员提供了同男子一样显示才能的比赛机会
。
    ――国际乒乓球大奖赛总决赛将在年底开拍。设男女单、 双打共4个项目，奖金额约20万美元。参加总决赛的人选，由国际乒联的电脑排
名来决定。国际乒联的电脑排名办法还要不断加以完善。
    徐寅生透露，国际乒联还设想将来推出俱乐部赛制。而一些队员也有他们自己的看法。对参赛资格限制较少，可以使世界优秀选手
有更多的比赛机会。很多国家有乒乓球俱乐部，估计前景很好。一是国家队队员，二是老队员。他说，中国乒协过去派了很多教练帮助一些国家进行训练，提高技术水平，有时还提供一些器材。今后也还要力所能及地为国际乒乓球运
动做出贡献。
有了篮球，他们就可以当上百万富翁。乒乓球在奥运会的地位正在上升。目前，奥运会只设4 个乒
乓球比赛项目，即男女单、双打。因此，国际乒联的下一步目标是争取增加比赛项目。为此，国际乒联曾多次与国际奥委会进行协商。原来要
求增加男、女团体两个项目，由于种种原因未果。国际乒联人士认为，如果改变方案，要求增加男女混合双打一项，也许有很大的希望。因为
羽毛球项目已有先例。因此， 篮球运动必须进一步普及，打球的人多了，总会有热爱篮球的人，爱当球
员的人。”现在基层体校几乎全没了，基层比赛也组织不起来了，选队员往
往是十几岁了看个子高才要，要了之后现教，这种方式根本不可能培养出优秀球员来。＊
    
    
    
 
