【 文献号 】2-4233
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960830
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】刘振英/高殿民/杨振武
【复印期号】199609
【 标  题 】李瑞环会见中国残疾人体育代表团
    感谢运动员为中国人民和政府争得荣誉
【 正  文 】
    本报北京8月29日讯  中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者高殿民、本报记者杨振武报道：中共中央政治局常委、中国残联名誉主席
李瑞环今天下午在人民大会堂亲切会见了从亚特兰大凯旋的中国残疾人体育代表团全体成员。
    在最近结束的第十届残疾人奥运会上，中国体育代表团共获得16枚金牌、13枚银牌和10枚铜牌，并打破11项世界纪录。
    李瑞环对中国残疾人体育代表团胜利归来表示热烈欢迎。
其效应：第一、在实战中对先进队的“比较体能”并未改善。
    中国足球自己同自己比也在进步。你们为中国人民、中国政府争得了荣誉。我代表广大人民群众对你们表
示衷心感谢。发挥团队精神是阿贾克斯队员的首要素质，他们很注重社会公益，“都留短发，不戴耳环，注意整洁，尊重教练，礼貌待人”。这种精神不仅是你们取得胜利的重要原因，也是我们
今后搞好各项工作的一条非常重要的经验。
    他说，希望你们继续发扬这种精神，也希望全国人民学习你们这种精神。在目前各项事业中，只要都能够像你们那样发扬这种精神，我们
一定会无往而不胜。为
什么中国足球的技术水平几十年上不去，连最基本的传接球也不能解决，一脚传出，保不定就到了对方脚上，给对方送球，如何能冲出亚洲，
走向世界。“绕开了”技战术要求，同时也就“绕开了”足球体能要求；实战中对先进队，“比较体能”就无
法赶超。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为王加佩字的右半边。
    知识和智慧在实践中产生，实践在知识和智慧的驱动下发展