浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第2期 Vol.21 No.2 1999




不同蹬地动作下肢诸肌群拉伤率的比较 
姜 建 华 ,董 晓 虹 
摘要：本文征集 218例大学生运动员下肢诸肌群运动性拉伤的临床资料,按水平速度类、垂直高度 类、水平与垂直结合类三类运动项目,进行综合及分类比较分析,发现三类运动蹬地动作所造成的下肢诸肌群拉伤的发生率存在一定的规律,或可为下肢肌群运动性损伤的预防、诊断及治疗提供 有益的启示。 
关键词：蹬地动作；下肢肌群；拉伤率 
文献标识码：A 文章编号：1004-3624（1999）02-0041-04 
Comparison of pull ocurrence rate in lower extremitates muscle groups caused by different dash-starting 
JIANG Jian-hua,DONG Xiao-hong 
（Physical education departm ent of H ubin section,Zhejiang university,Hangzhou 310031,China） 
Abstract：T wo hundred and eighteen cases of kinetic pull on college sportsmen are in cluded in our study.After having made a general and classified analysis on three groups of sports events：the horizontalspeed group,the vertical height group and the combina tion group of horizontalspeed and vertical height.We discoverthatthere exists a certain law in the occurence rate of pull of lower extremitates muscle groups.And this paper could provide some favourable suggestion for the prevention,diagnosis and treatmentfor the kinetic injuries oflower extremitates muscle groups. 
Key words：take offleg action；muscle groups oflower extremitates；pull occurrence rate
1　引 言 
　　大多数运动项目都与跑或跳有密切联系,而蹬地又是跑或跳的一个重要的动作阶段,也是跑跳运动中最易引起下肢肌肉拉伤的主要环节。在以往文献记载中多偏重于受伤机制、症状体征与治疗,不同蹬地对下肢肌肉拉伤率的比较研究较少。本文通过临床资料的统计,分析与比较各类蹬地运动的下肢诸肌群的拉伤率,企盼探索各类蹬地下肢肌肉拉伤的发生规律,或可为预防下肢肌肉拉伤提供有益的启示。
2.2.3 单足半蹲试验阳性。
2.2 统计方法：笔者按照蹬地动作的特点,并依据运动生物力学原理,把蹬地动作大体分为三类：A 类即主要是获得较大的水平分力,使身体快速向前作水平方向的位移运动,如疾跑、快速助跑等；B类即需获得较佳的垂直分力与水平分力,使身体快速向前上方腾起,如跳远,三级跳远的踏跳蹬地等；C类即主要获得大的垂直分力,使身体快速向上腾起如跳高、空翻等。本文按上述三类蹬地分别统计下肢诸肌群的拉伤发生率。
3　资料统计
3.1 下肢各肌群拉伤发生率的分布和三类蹬地动作下肢诸肌拉伤率的比较 
　　从表 1统计表明,蹬地引起的下肢肌肉拉伤的分布范围较为广泛,但最易引起拉伤的部位是股后肌群,占本文发病人数的 69.3％,与其他诸肌群相比较,有非常显著差异（P＜ 0.01）,其次是腓肠肌,占 23.4％,其他肌群只占 7.3％。这提示了跑或跳运动时,预防下肢肌肉拉伤的重点是股后肌群和腓肠肌。从表 1中还可看出,A、B、C 三组中,股后肌群拉伤发生率居各组的首位。 
　　膝屈肌与伸肌峰力矩比值（H／Q）代表了月国绳肌（H）与股四头肌（Q）力量的比率,一般 H／Q 比值在 50－ 60％范围内,它对于保持膝关节的稳定性有重要意义。练习与测试顺序为慢速、中速及快速。 
表 1 下肢各肌拉伤发生率的分布和三类蹬地动作下肢诸肌拉伤发生率的比较 
肌名人数%A类B类C类
人数%人数%人数%
臀肌41.80　46.20　
股肌收肌群31.4034.70
股后肌群15169.38984.03859.42450.0
肌四头肌94.154.734.712.1
腓肠肌5123.41211.31625.02347.9

3.2 股后诸肌拉伤率比较 
　　股后肌群包括半腱肌、半膜肌和股二头肌。由于半膜肌位于半腱肌的深面,两肌的功能完全相同,轻度拉伤后运用一般检查方法有时难以鉴别,故本文暂将两肌列为一组统计。
　　这几年来,对膝关节炎的治疗方法不一,传统上采用理疗、药物治疗等手段。
2.5 训练方法 
　　根据不同病人的具体情况安排Cybex训练,以间歇点训练为主。
表 2 151例股后诸肌的拉伤率比较 
肌名A类B类C类
人数%人数%人数%
半腱肌半膜肌5966.32771.11562.5
股二头肌3033.71128.9937.5

3.3 腓肠内侧头与外侧头拉伤率的比较 
表 3 51例腓肠肌拉伤率的比较 
肌名A类B类C类小计
人数%人数%人数%人数%
腓肠肌内侧头866.7956.21356.53058.8
腓肠肌外侧头433.3743.81043.52141.2

　　从表3统计看,51例腓肠肌拉伤中,腓肠肌内侧头的总体拉伤率高于外侧头,但无显著差异（P＞ 0.01）。三类蹬地动作引起内侧头的拉伤率亦无显著差异（P＞ 0.05）。
4　讨 论 
　　影响肌肉拉伤的因素较多,不同运动项目的蹬地动作各有其不同的技术特点和要求。但从资料统计表明,蹬地引起下肢诸肌群拉伤发生率的分布具有一定的规律。从表 1可见,拉伤的发生部位较为广泛,但股后肌群拉伤发生率高达 69.3％而居首位,与其他肌群相比较,有非常显著性差异（P＜ 0.01）。三类蹬地动作引起的下肢诸肌群拉伤发生率亦显示股后肌群居首位,表1还显示,3类蹬地动作引起腓肠肌的拉伤发生率居次位。据此来看,蹬地引起下肢肌肉拉伤的部位虽较广泛,但易伤部位是股后肌群以及腓肠肌。 
　　从统计来看,三类蹬地动作造成的下肢诸肌群的拉伤发生率也有一定的差异。从股后肌群拉伤发生率上看,A 组与 B组、C组各作比较,有非常显著性差异（P＜ 0.01）,但B组与C组相比较,无显著性差异（P＞ 0.05）,似乎有拉伤发生率逐渐减少的趋势。从腓肠肌拉伤发生率上看,A 组与 B组、B组与 C组各作比较,差异有显著性,似乎存在着拉伤发生率依次逐渐增高的趋势。
2.3.2 测试方法与练习 
　　练习与测试前对Cybex－6000型等动测力系统进行校正,练习与测试部位为双侧膝关节的股四头肌与月国绳肌,设定测试速度为慢速（60°／S）,中速（120°／S）与快速（180°／S）三种,患者 取坐位,膝部以上部位用宽尼龙带固定,使仪器的旋转轴与受试膝关节的股骨外髁相一致。 
　　从表 2可见,在股后肌群拉伤中,半腱肌半膜肌与股二头肌的拉伤发生率差异有显著性（P＜ 0.01）,但三类蹬地动作的拉伤发生率无显著性差异（P＞ 0.05）。等动运动,又称可调节阻抗运动,或恒定速度运动,即利用专门设备,根据运动环节肌力大小的变化,相应调节施加阻力,使整个关节运动按预先设定的速度运动,运动环节中肌肉用力仅使肌张力增大,力矩输出增加。 
　　此外,表1提示：在三类不同起跳动作中,下肢腓肠肌损伤率似有增高趋势。运动员在蹬跳时（尤其是做原地纵跳动作）,完成提踵（跖屈）的是小腿后部的肌肉,因而腓肠肌的受力很大。
5　结 论 
　　利用 Cybex－ 6000等动测力系统对膝 OA 患者进行 2－ 3个疗程（一个疗程为10次,每次半小时）后能明显缓解膝关节的疼痛,减少进一步的损伤,防止肌力低下,维持关节功能,促进患者肌力的恢复。从生物力学角度看,任一起跳动作,最易损伤的肌肉乃是参与工作的肌肉群中最薄弱或负荷量最大的肌肉,这可能是在三类起跳中腓肠肌损伤率逐渐增高的力学原因。而减少肌肉损伤率的途径一是加强薄弱肌肉的工作能力训练,二是注意下肢各肌肉参与工作的协调能力的训练。
4.3 膝 OA 患者等动训练前后某些值变化的问题
　　表 5、6可见,治疗后膝伸肌功能的改变比屈肌功能的改变明显,反映膝 OA 对伸膝肌力的影响较大,虽经过治疗,伸肌与屈肌的功能都有所提高,但伸肌的治疗效果更为明显,说明尽管患者膝伸肌萎缩明显,肌肉功能受损较早,但早期给予适当的肌力训练,恢复会较快。而运用等动训练则可以增强膝关节的稳定性,从而阻断或缓解膝 OA 的恶性循环,取得较为长期的效果。
5.2 在不同蹬地动作引起下肢诸肌群拉伤发生率上存在一定的差异。水平分力大的蹬地动作引起肌肉拉伤的部位偏重于股后肌群,垂直分力大的蹬地动作引起腓肠肌拉伤发生率似有增高趋势,这或可为预防下肢肌肉拉伤提供有益的启示。 
作者简介：姜建华（1949－）,男,山东蓬莱人,浙江大学副教授.
作者单位：浙江大学湖滨校区 体育部,浙江 杭州 310031
责任编辑：韩照歧
收稿日期：1998-11-24；修订日期：1998-12-30
