【 文献号 】2-4195
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960727
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199608
【 标  题 】江泽民李鹏等关怀奥运健儿
    运动员倍感温暖，深受鼓舞，决心赛出水平，赛出风格
【 正  文 】
    新华社亚特兰大7月26日电   中国体育代表团团长伍绍祖今天在这里对新华社记者说，江泽民、李鹏等党和国家领导人对参加亚特兰大奥
运会的中国体育代表团十分关怀，广大体育健儿倍感温暖，深受鼓舞。
    中共中央总书记、国家主席江泽民非常关心我体育健儿在亚特兰大的精神状态和生活情况，希望他们发扬胜不骄、败不馁的精神，通过顽
强拚搏，夺取优异成绩。他还要求有关部门要采取措施安排好运动员的生活，为他们创造好成绩提供更好的条件。正确认识和适应不断变化的环境，对于我们加强和改进思想政治工作十分重要。他说，多拿金
牌是祖国人民的愿望，但不要为此背上包袱。就思想政治工作的客观条件而言，主要变化有以下三点：
    第一，思想政治工作的环境明显变化。我使领馆根据指示，积极动员当地华侨、留学生和在美中国企业协助解决代表团的困难。完成生
产经营任务，最终还要依靠全体职工。
    在党中央、国务院领导的亲切关怀下，中国体育健儿一直保持着良好精神状态和高昂斗志。三是青年职工逐年增加，绝大多数处在生产第一线，他们由于没有经过艰苦生活的磨练，思想上的可塑性
较大。＊
    
    
    
 
