【 文献号 】2-4102
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960309
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】黎明京/王晶
【复印期号】199603
【 标  题 】国际奥委会在洛桑决定了什么
【 正  文 】
    现在距亚特兰大奥运会还有四个半月的时间，但国际体坛一直没有平静。日前在瑞士洛桑刚刚结束的为期四天的国际奥委会执委会就遇到
了一大堆问题：澳大利亚和美国游泳运动员被查出服用兴奋剂，却都受到本国游泳协会的从轻发落；美国前游泳运动员德蒙特要“翻案”；中
国代表提醒亚市组委会不要邀请台湾政要出席奥运会；国际奥委会警告亚特兰大不要卷入政治，同时要加强反恐怖斗争；医疗委员会宣布他们
将在奥运会时使用一种新的监测装置，其灵敏性可以检查出运动员在三个月内是否服用了兴奋剂，等等。由此日本人提出了“生涯体育”、“快乐体育
”等一系列回归体育本质的口号，实现了体育的返朴归真。
    为了保住赖利的奥运资格，连国际奥委会主席萨马兰奇都出来为其说情。日本在推行全民健身计划
时，始终围绕一个明确的目的――“明天的日本国应该是最具实力的大国，明天的大和民族应该是心、智、体都健全的优秀民族”。
    前苏的全民健身计划始终浸染着浓重的政治色彩，有着鲜明的特征。
    国际舆论界也开始大哗。聪明的美国人深深懂得：健康的身体、强
健的体魄、坚定的意志和自主的性格对于他们的生活和国家的前途究竟意味着什么……
            日本：追求“民族优秀”
    日本是一个能常常给人以惊异的国家，日本人保持着忧患意识又争强好胜。国际奥委会执委在洛桑会议的第一项议程就是听取国际泳联的解释。
    在各方的压力下，国际泳联于7 日作出决定：不论福斯奇在美国奥运预选赛的成绩如何，国际泳联基本肯定这位15岁的美国游泳运动员不
能参加今年的亚特兰大奥运会。国际泳联还指出，澳大利亚人赖利的情况与福斯奇不同，所以维持对其严重警告的处罚。
            对付兴奋剂的新武器
    亚市组委会在洛桑确认，一种新的药检仪器将要在本届奥运会上使用。
    立法与立项的差异，不能不影响实施。而政治、经济、文化风范、民族性格等诸多因素的不同，必然
反映为各国健身计划的复杂性、多样性，勾勒出一幅幅风景各异的图画。可
以测出运动员在三个月前是否有服药情况。国际举联在去年率先使用了该仪器，在64例尿检中查出56份呈阳性，而用普通的仪器只能查出17例
。”
    德梅罗德还说，挪威、瑞士、西班牙、韩国和加拿大的药检实验室在今后6个月里也将安装这样的仪器。国际奥委会将派专家， 指导各国
怎样进行专业性的赛外兴奋剂检查。
    一种有代表性的观点认为：“鼓励人民投身健身运动，是一种可以期望换回最多东西的投资。”
    由于欧洲法庭最近根据劳工法对几件体育案做出了裁决，德梅罗德认为在对查出服用兴奋剂运动员的处罚上，也要与各国和欧洲的有关法
律相附。国际奥委会通用的规定是，首次被查出服用兴奋剂的运动员要受到两年禁赛处罚。
    德梅罗德指出：“体育不应凌架于法律之上。”运动员有工作的权利，任何禁赛都会破坏他们工作的权利。所以他认为，“规定禁赛是错
误的。我们必须依法行事。”
    德梅罗德建议，受禁赛的运动员可以参加国内的比赛，加上罚款及在固定时间内接受强制性药检。他希望国际奥委会考虑此事，但加拿大
的执委庞德认为，“今年肯定不会讨论此提案。”
            IOC提醒亚市避免两种危险
    为了1996年亚特兰大奥运会的顺利进行，国际奥委会提醒亚市要避免两种危险。
    为避免重蹈日本政府在亚运会期间邀请台湾政要访日的事件，国际奥委会执委会在与亚特兰大组委会举行会议时，提出让他们保证不邀请
台湾政要出席今年的奥运会。中国执委何振良也在会上重申，中国反对任何台湾政要出席本届奥运会。
然而，很长时间我国一直没有一个全民健身的纲领性文件，直到前不久才出台了《中国全民健身计划纲要》。我们对
中国台北参加奥运会比赛的规定非常清楚。我们将完全、彻底地遵守那些规定和程序。”古巴击落美国飞机带来的美、古关系紧张和以色列不
断发生的恐怖爆炸事件，让即将开幕的亚特兰大奥运会又蒙上一层阴影。佩恩认为：“我们已尽了一切可能的力量保证奥运会的安全。”
    亚市组委会主席说：“我们与国家各级安全和情报机构有广泛的合作，会把发生意外的可能性降到最小。”不过他还认为：“解决问题的
最好方法是避免它的发生。”可以预言，全民健身运动的蓬勃开展将成为一个国家发达与否的重要标志，是世界发展的潮流，
历史发展的必然。国际田联占20％，有867.7美元，份额最大。棒球、 羽毛球等项目份
额最小。这是国际奥委会的一个新举措。在过去，各单项组织得到的份额是一样的，如击剑这样的小项目所得到的与田径是一样的。
            德国：锻炼讲究实用
    德国人是一个严谨、自尊、进取、理性的民族，崇尚勤奋与坚强、其良好的经济状况和国民的健康意识为全民健身运动的推广创造了十分
良好的环境，始于60年代3个极具魅力的德国“黄金计划”（每10 年投资100亿马克兴建体育设施），始于70 年代的声势浩大的以“大众体育
”为标志的全民健身总动员，始于80年代中期的“体育与健康”运动，无不体现出德国政府和人民对体育的热爱，对大众体育的关注，对全民
健康的投入。内比奥罗也是夏季奥运会联合会主席，
代表着参加亚特兰大奥运会的26个项目。
    根据这次在洛桑达成的协议，5650万美元的电视转播收入将按平均分配的原则，每个单项联合会可得到217.7万美元。另外， 国际奥委会
还将拿出3200万美元按运动项目的流行程度分配这笔钱。
    国际奥委会是根据1992年巴塞罗那奥运会电视收视率来划分运动项目的受欢迎程度。这个系统共分四级：田径为第一级，可分到650 万美
元；体操、篮球、排球、游泳和足球为第二级，可分到250万美元； 赛艇、自行车、马术、手球、网球和曲棍球为第三级，可分到100 万美元
；第四级共有14个联合会，可分到50万美元，它们有：棒球、柔道、拳击、皮划艇、举重、击剑、摔交、现代五项、垒球、乒乓球、射箭、帆
船、羽毛球和射击。
    萨马兰奇和内比奥罗都同意，此规定仅在亚特兰大奥运会上有效，从2004年奥运会开始，将采用新的分配方案。＊
    
    
    
 
