【 文献号 】2-4057
【原文出处】天津体育学院学报
【原刊期号】199504
【原刊页号】43-44
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】魏伟/李景红
【复印期号】199601
【 标  题 】欧洲体育的新拐点
    NEW TURNING―POINT OF EUROPEAN SPORTS
【 正  文 】
    （魏伟*  李景红  Wei Wei  Li Jinghong）
    近年来，剧烈的社会变迁使欧洲的政治、经济、文化格局发生了深刻的变化，体育运动这一社会现象亦不例外。欧洲文化协约国的32个成
员国，为了适应社会的变化、要求，使体育运动的发展更科学、合理，曾于1992年5月召开了第7届欧洲诸国政府体育官员会议，会议的主题是
：朝向21世纪的欧洲体育运动。个体成才工程中的目标选择，立事前主要受家
庭教育的影响，立事以后主要受社会环境的影响，因此搞好体育的宣传教育工作，使家庭和社会的方方面面都支持体育工作，也使立志成才者
以终身从事体育工作为荣，从而不断的树立新的奋斗目标，向新的高峰攀登。
    （附图  {图}）
            4 对培养体育人才系统工程网络的分析
    从培养体育人才系统工程网络图上可以看出这一系统工程涉及到国家体委、国家教委和社会上方方面面的工作。
    其次，有的国家从保护环境的角度出发，提出了各国协作制定有关体育运动的国际法案的提案，并受到了与会国的关注，反映了体育运动
进入高级发展阶段后，与自然环境间的矛盾性。
    最后，会议决定：由体育运动振兴委员会（CDDS）进行欧洲诸国体育运动结构调查，以分析包括前苏联和东欧各国在内的所有成员国的体
育运动结构现状。调查的结果交由欧洲体育运动信息中心总结、统计，第8届大会时，各国将做出报告。
            2  制定了新的欧洲体育运动宪章
    为了使第1届政府体育官员会议（1975 ）所制定的欧洲体育宪章适合于当今欧洲的社会状况与体制，CDDS对原宪章进行了技术方面的修改
和补充。专业运动员转业后，也只有少数运动员能到体育
学院去深造，多数人因受到文化水平等方面的限制，转业而流入到社会其它行业。
    原宪章以推进社会体育为基本出发点和归宿，而新宪章不但强调发展社会体育，而且还涉及到促进高水平竞技运动和职业竞技等多方面内
容。培养体育人才的工作是体育事业全局中的一个重要的局部工作，是体育大系
统工程中的一个重要的子系统工程，把这个子系统作为一个独立的系统进行研究，使培养体育人才的工作登上一个新台阶，才能提高体育事业
这个大系统的总体功能，从而加快体育事业的发展进程。需要运用系统科学的网络分析技术对培养体育人才的各项工作进行统筹安排、合理
规划方能奏效。
            3  制定了体育运动伦理纲领
    在国际范围内制定关于体育运动的伦理纲领，这是首次。这个伦理纲领被译为多种语言版本，发给与青少年体育有关的竞技团体、学校、
俱乐部以及隶属于它们的工作人员、教师、指导者。两大层次的纵向排列顺序是以人才的年龄层次和各系统之间的相互联系为依据，使系统的有序联系和稳定结构形成了一个纵横交叉的立体的
网络模式，它将在一定程度上帮助我们按系统的规律办事，达到纲举目张的目的！徐本立同志还出版了《三论与科学训练》《体育控制论》等著作，这
些研究成果在体育界产生了一定的影响。它不单单是行为方式，还是一个思考模式（a way of thinking）。使系统科学在体育界得到了较为广泛的应用。
    关键词  系统科学  系统工程  体育人才  网络图  网络分析
      ＊                        ＊                      ＊
    人类认识世界的过程，是一个不断的深化过程，由此而产生的科学发展也经历了一个由低级到高级的发展阶段。
    该纲领共8大部分，12款，涉及到伦理的基点、 公平及光明磊落地运动的含义、行政机关的责任、相关团体的责任、个人的责任等方面。
    探讨振兴欧洲体育工作的现状，无疑给解决两种体制下的体育运动契合问题、体育运动与环境问题提供了重要的契机；新欧洲体育运动宪
章的制定，进一步延伸、拓宽了体育运动的领域，表现出了由竞技体育向社会体育过渡，再由单一社会体育向高水平竞技、职业竞技体育延展
的历史轨迹及欧洲体育的新格局；体育运动伦理纲领是体育运动进入高度化、大众化、商业化阶段之后的必然产物，它进一步强化了体育运动
功能的内涵和外延，确立了体育运动对社会生活的重要作用和对青少年的教育作用。
    在面向21世纪的今天，欧洲的体育运动正处在一个新的拐点上，这是欧洲社会变革、社会发展的必然反映。
    培养体育人才工作是体育工作诸系统工程中最大的系统工程，它体现了工程实施的时间长、参与工作的人数多，系统结构复杂的基本特点
