【 文献号 】2-4097
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960207
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】冥子
【复印期号】199603
【 标  题 】’９５全国田径最佳运动员及其教练员评选揭晓
    黄志红阚福林等登金榜
【 正  文 】
    本报讯  记者冥子报道：由中国田径协会、中国体育记者协会、中央电视台、中央人民广播电台、中国体育报社、人民体育出版社六家单
位共同主办的1995年全国田径“最佳运动员”及最佳运动员的教练员评选活动，2月6日在京揭晓。
    当选为1995年全国田径“最佳运动员”的是：黄志红（铅球）、黎则文（竞走）、赵永胜（竞走）、高红苗（竞走）、刘宏宇（竞走）、
任瑞萍（三级跳远）、隋新梅（铅球）、张榴红（铅球）、黄庚（跳远）、孙彩云（撑竿跳高）、姜波（5000米）。第四，拓展了学科的领域和范围。
    本次评选是在中国田径协会有关专家确定的评选原则基础上，由各主办单位及首都主要新闻单位的记者共同评选确定的。第一，这些教材可以较为明正言顺地称为体育心理学或体育运动心理学，它们从每章标
题上已不再采用普通心理学的标题，内容也都以体育心理或运动心理为主体。
    “全国田径十佳运动员表彰活动”，自1983年开始至今已举办过十二届，并成为田径界每年一度的传统性表彰活动。它对调动广大田径运
动员、教练员及有关工作人员的积极性，对促进田径运动的进一步发展起到了积极的作用。1964年，武汉体育学院和上海体育学院合编了
一本《运动心理学》，这本书的内容分为普通心理学和运动心理学两部分，普通心理占较大比例。
    国家体委运动三司司长段世杰在今天的揭晓大会上号召田径运动员、教练员们再接再厉，在奥运年中为国争光。1983
    2  《运动心理学》教材小组，运动心理学.北京：人民体育出版社。＊
    
    
    
 
