【 文献号 】2-3766
【原文出处】中国成人教育
【原刊地名】济南
【原刊期号】199606
【原刊页号】21-22
【分 类 号】G5
【分 类 名】成人教育与其他类型教育
【 作  者 】施泽华/徐寿钧/孙其昂/朱玮
【复印期号】199605
【 标  题 】日本的成人教育及对我们的启示
【 正  文 】
    我们河海大学成人教育赴日代表团以日本成人教育为主在日本东京、名古屋、京都、大阪等城市进行了考察，同时在其它方面也作了交流
和了解。考察时间虽短，但访问单位多，内容丰富，收获较大。
            一、日本的生涯学习
    日本成人教育，过去称为“社会人教育”，近几年改称为“生涯学习”或“生涯教育”，提出构建“生涯学习社会”。为此，日本政府部
门、教育机构和民间团体都开展了一系列工作，从理论研究到具体实施都已取得了许多成果。
    1.生涯学习的社会背景及其目的
    提出生涯学习的社会背景主要有：第一，学历社会有弊端。为改正学历社会的弊端，为人生各个阶段提供学习机会，因此要正确评价人生
各个时期的学习成果。第二，学习需要的扩大。生活水平的提高、自由时间的增加、老龄化等使得与人的精神生活有关的学习需要增加。第三
，社会、经济的变化。日本社会正走向国际化、信息化、老龄化、高技术化，随之发生社会经济的变化、价值观的多样化，人们需要不断学习
新的知识和技术。
    现在日本18岁左右的人数虽在减少，但学习人数却在增加。任何考
试对于其评价的教育活动都有一种或强或弱的导向功能（即指挥棒作用），但是，并不是所有的考试都在所评价的教育中处于主导地位，只有
考试机构同时具有上述几种职能，它所组织的考试才可能在与其相衔接的教育中居于主导地位。所谓生涯学习是指人生各个阶段都进行学习，活到
老学到老，贯穿人生全过程。因此，从教育的角度来看，生涯教育是适应社会变化提高国民素质的重要措施，又是教育面临转折的反映。
    2.生涯学习的措施
    日本为开展生涯教育采取了一系列措施，逐步形成“推进体制”。譬如，非在职的考生已近50%，有25%的考生属于全日
制助学组织的学员，我们还能说“在职业余自修”是自学考试作为一种教育形式的基本特点吗。在这四个方面，日本举国上下都做了大量工作，例如在建立推进体制方面，政府主管部门文部省设置了“
生涯学习局”，1990年颁布了“生涯学习振兴法”，建立了“生涯学习审议会”。
    首先，教育目标具有多方面性（思想、品德、情感、意志、知识、技能、能力等等）和多层次性（每一方面都有许多层次），从理论上说
，教育目标的每个方面、每个层次都是可以测量可以考核的，但是考试只是教育测量的一种方法，教育目标的有些方面、有些层次很难用考试
的方法特别是纸笔测验检测到。到1993年10月，日本全国47个都道府县中有26个设立了生涯学习审议会，有37个制定了生涯学习规划
。
    3.学校在生涯学习中的作用
    日本重视发挥各类学校在生涯教育中的作用。主要途径有以下三大方面：
    （1）扩大学校教育的招生与办学途径。具体做法有：①社会人特别选拔制度。即从社会人中选拔优秀者入学。②编入学。即承认大专、高
等专科学校毕业生的有关学分可编入本科大学三年级开始学习。③设置夜间部（即夜大学）和昼夜讲课制。④科目等履修生制。对非在校生，
只要学完（成绩合格）某课程便承认其学分。⑤接收旁听生、进修生制。⑥开展通信教育（即函授教育）。高中毕业不久的年轻人逐渐成为应考的主体，他们之中，部分已经就业，为提高业务水平或重新择业，主要靠业余面授
而应考；部分在待业，为择业主要靠全日制面授而应考；部分在大学和中专就读，为取得高一级学历或第二学历，或者靠自学参加考试，或者
由学校组织助学而应考。对未受
过高等教育的人，为适应其能力发展而提供的制度。
    （2）建立新型学校。主要有放送大学（即广播电视大学）、学分制高中及专修学校等。
    （3）开发学校的职能和设施。具体方式有：①大学开公开讲座。②高中、专科学校开公开讲座。③开放学校设施。90年代中期，80%以上的助学单位按教学计划系统讲授，教学时数相当于或略多于普通高校，60%以上的考生依靠
这种系统讲授和教师指导下的全面训练而应考。⑤配
套建设社区居民使用的学校设施。
            二、日本的大学成人教育
    1.大学成人教育的学校
    根据1994年5月1日的统计，日本现有大学1145所，其中国立134所，公立104所，私立907所（见下表），分别占总数的11.7％、9.08％和7
9.21％。全日本在校大学生为300万人。在日本，各校开展成人教育的层次有所分工，具体状况也是不同的，有的只有函授教育，有的只有夜间
教育（即夜大），有的只有研究生成人教育。
    人们通常把教育划分为家庭教育、学校教育、社会教育三大类。目前日本只有13.97％的大学设置了夜大学。
同样，开展函授教育的也只是一部分大学。
    表    日本全国大学设置情况表          （1994.5.1计）
                 大学数（四年）          大专数（二年）
分类  总数 其中设有研究  其中设有夜间  总数 其中设有夜间 合计
           生院的学校数  部的学校数         部的大学数
国立  98      98          26           36    11          134
公立  48      27          6            56    8           104
私立  106     237         19           501   60          907
合计  552     362         81           593   79          1145
    2.大学成人教育的形式
    在日本开展成人教育有学历教育和非学历教育两个方面。它是新时期教育改革中产生的有别于普通
高等教育和成人高等教育的一种新的教育形式，“自学＋国家考试”、“自学＋助学＋国家考试”、“学校教育＋国家考试”就是这种教育的
存在模式。根据我们了解，研究生层次的
成人教育在近几年有了发展，而且受到越来越多的重视。研究生成人教育目前主要是硕士生阶段，具体形式又有白天上课和夜间上课两种。夜
间上课适应成人的特点，可以一边工作（白天）一边学习（夜间）。非学历方面，形式多种多样，力求为人们提供尽可能多的学习机会。这方
面，正是生涯教育的反映。有的大学，虽然没有夜大学和函授部，但非学历的成人教育也在大力进行。例如，大阪市立大学建立文化交流中心
并通过公开讲座、市民讲座、女性夏期大学讲座、旁听生制度、研修制度等渠道，开展非学历的成人教育。从学生人数来看，非学历教育人数
大大超过学历教育人数。例如，产能大学1994年的学生人数为：本科生为2200名，专科生分别为1600名（白天部）和700名（夜间部），函授专
科生为20000名，短期培训研修生等约为50万名。
    3.大学成人教育的实施特点
    从一般意义上讲，日本大学成人教育的实施方式，大体与我国相同，但也有他们的特点。
    （1）函授专业只限于文科，没有开设理工科专业。
    （2）函授、夜间、研究生等成人教育的教学计划，学分等要求与相应的普通（白天上课）学生完全相同。只是上课时间、方法不同。
    （3）毕业证书的效用与普通学生的一样，大多数成人教育本科生取得学士学位证书。
    （4）参加成人教育都要交费，但具体做法、收费标准各校有所不同。成人教育收费是私立大学重要的经费来源，自收自支；市立大学不直
接收费，学生将有关费用交给市政府，市政府将成人教育经费与其它学校经费一起拨给学校。无疑研究这些
特点和规律，对于自学考试的健康发展具有重要的意义。
    （5）十分强调社会需要和学生需要。开设的专业、课程、讲座是社会人需要和社会（企业）需要的，教学内容反映实际，每位教师自己的
教材讲义并经常补充新内容，学习方式根据社会人的工作、生活特点来组织，训练方式实行基本知识和能力训练相结合，这方面已形成制度化
，有的构建了实施体系。
            三、日本成人教育给我们的启示
    通过考察日本成人教育，对于我们了解国际上成人教育的现状和趋势，借鉴先进经验，促进我国成人教育是非常有益的。通过考察，以下
几点给我们留下了很深的印象。
    1.高度认识成人教育的必要性。
    日本从社会结构变化和国际化、信息化、老龄化等社会背景认识成人教育，提出构建“生涯学习社会”，使成人教育具有更丰富更深远的
意义。大阪市立大学提出建设“面向社会开放的大学”，大阪市长提出“大学与城市同在，城市与大学共存”。根据这些认识，双方都积极推
进生涯教育。我们访问的名古屋、京都等市政府，都十分重视教育投资。名古屋1993、1994年度的教育费（含体育费约16％）各占预算总额的
9％。大学也提出要办成开放性大学，用教育为社会服务、回报纳税人。
    2.建立成人教育的体制。
    除了国家立法、政府制定规划以外，各企业也将成人教育制度与人事制度联接起来，保证成人教育的展开。根据日本劳动职业能力开发局
的调查（1992年），1991年对职工实行离岗“教育训练”的企业达70％，比上一年度增加。其中，企业职工规模1000人以上的（即大企业）达
96.6％，500―999人的达93.6％，300―499人的达89.5％，100―299 人的达78.1％，30―99人的达65.6％。应
考者基本上仍为在职成人（辽宁在95%左右），但完全自学的已大为减少，在自学的同时接受系统辅导的则大为增加（辽宁达60%以上）。
    3.建设现代化的成人教学设施
    我们在访问大学、政府社会教育机构、民间成人教育机构等单位时，参观了图书馆、教室、会议中心、计算机中心等，看到了先进的教学
设备，确实大开眼界。
    那么，近几年自学考试的应考对象和助学活动发生了哪些变化。
    根据考察的体会，结合我国情况，对我国成人教育提出如下建议：
    第一，深化对成人教育的认识。开展成人教育不只是为提高职工的职业素质，同时也应当为了提高国民素质。开展成人教育是提高国民素
质的有效途径。成人教育的内容除了知识、技能以外，还有人生意义的内容。所以成人教育的途径、范围、内容应加以拓宽，使更多的人接受
多种形式的再教育。成人教育应贯穿人的一生。
    第二，建立成人教育的体系。应从社会舆论、法律、组织、制度、规划、设施等多方面逐步建立成人教育体系，使成人教育形成制度化和
有序化。企事业和机关团体的成人教育，要将教育制度与人事制度结合起来，使二者相互联系和相互促进，从具体制度上保证成人教育的发展
。
    第三，提供更多的成人教育服务。成人教育也是政府等部门为人民服务的一种途径。要通过信息、教育设施、资助等形式为人们提供更多
有效的成人教育服务。只要社会、个人需要，就应当积极提供成人教育服务，尽量满足需要。我国成人学习需要具有多层次多样性的特点，成
人教育应针对这些特点开展工作。建议开设研究生夜大学、旁听（拿学分）和成人本专科层次旁听、插班、学分制等形式，扩大成人教育的途
径。＊
    
    
    
 
