【 文献号 】2-4091
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960129
【原刊页号】⑶
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】孙艾琪
【复印期号】199602
【 标  题 】中国式摔交：开始走红海外
【 正  文 】
    （本报记者  孙艾琪）
    闻名遐迩的中国式摔交已有4000年历史，是名副其实的国粹。让人料想不到的是，这一民族体育的瑰宝，在它的发源地――九十年代的中
国，确确实实坠入了低谷。
    每当跟人谈起自己搞了大半辈子的中国式摔交，北京武术院的老教练李宝如心里特别不是滋味，“没想到临到我退休，咱中国交竟落到了
惨淡经营的地步。”他说。
    中国式摔交曾拥有过辉煌的昨天，在六十年代曾达到过前所未有的鼎盛时期，从第1届到第7届全运会，它都是正式比赛项目。
    2.2.2  观察统计法
    现场观察1995年5月1日～14日在天津举行的第43届世界乒乓球锦标赛，并对丁松在比赛中的主要场次进行了技战术数据统计。 即使拉球上手
发力打，丁松也能以稳健的削球抗衡，再配合反手正胶和正手反胶的转与不转，使对方无所适从，不是回球出界就是下网。
    丁松在比赛中胜不骄，败不馁，体现了一种大将风度。
    长胶在接弧圈球时不易出界，而且在回球时，随来球的旋转性带有反旋作用（来球上旋愈大，回球下旋也愈大，反之亦然）。
    在北京，西城和牛街的两个中国式摔交俱乐部依然保留着，但运转情况仅仅是维持。西城中国式摔交俱乐部的十几名学员，每周活动两次
，每月才交10元钱的会费。教练是免费教，场地是无偿用，那10元钱是给看大门的老人家作补贴用。他与佩尔森对阵曾以1比2落后， 第4局佩尔森又以21比20领先。
    与此同时，由于中国式摔交特有的魅力，在欧美一些国家日益受到欢迎和喜爱，目前，世界上有几十个国家开展了中国式摔交运动。但丁松却不同，他的正手
发球几乎个个都是长的，直逼对方反手底线，下旋极强，这就使对手陷入“三难”的窘境；搓球，丁松正反手都能攻，谁也不愿意让削球手抢
攻在先；发力攻或狠冲弧圈球，又因丁松发球太沉太转，发力打十有七八要下网。早年常东升、袁祖谋等老运动员赴海外定居，将中国式摔交技艺传播
出去。欧美人很快认识到中国式摔交的精华所在。
    他们青睐中国交，评论其动作干净利落漂亮，场面文明激烈好看，而且简单易行，好普及，承认在某些方面，中国式摔交优于出自欧洲的
国际式摔交。
    两年一届的“巴黎市长杯国际中国式摔交邀请赛”已举办了两届，相当于世界中国式摔交交手们的大会师。
    首届邀请赛，巴黎组委会向中国发出了邀请，因种种原因，中国交手未能成行。
    及至1995年1月8日举行的第二届，巴黎方面再次向中国发来邀请信，并寄来了机票，负担中国队在法期间的生活费用。这样，中国交手才
得以成行。由弧圈球技术为核心而组合的抢冲、对拉
、对冲、反拉等高难技术已不罕见，这对削球手带来了更大的难度和冲击，给削攻型选手造成更大的压力。
    国家体委摔柔处处长宋兆年亲自带着4名队员飞赴巴黎。 《欧洲时报》撰文评论中国交手来参赛是值得高兴的事，如果中国人缺阵，这个
比赛就失去了意义。
    中国交手毕竟身手不凡，包揽了男子所有级别的冠军，他们在闭幕式上的示范表演，技惊四座。
    3.2.2  全方位进攻
    在比赛中，丁松一反过去削球手打上旋球拉多攻少，从远至近攻得多，从近至远攻少兜多，领先时攻少，落后时攻多的常规打法，而是从
比赛一开始，只要有机会就全方位发起进攻。
    好在参赛人多，12个队来自法国、德国、意大利、瑞士、美国、日本，以及北非和南美的一些国家，有白人，也有黑人。早期为两面反胶； 到国家青年队后为陪练需要将一面反胶改为长胶；后又改为一面生胶；在第7 届
全运会后正式改为正胶。陈尚斌觉得惊奇的是居然有女交手出现，参加两个级别的角逐，而在中国，交场从未有过女性
涉足。
    东风西渐，中国式摔跤走红西方，可喜可贺。
    那么，在故土，它的归宿在何处？宋兆年说重振中国交，眼下是有点困难，没社会的支持不行，计划筹备更多的俱乐部，让更多的人来关
心和参与，今年若经费落实，仍想办一次全国比赛。
    李宝如认为应像保护文化遗产一样来挽救中国式摔交，民族文化的精华，丢不得。
    中国式摔交，期待在何年，才能重新扬起你那杆大旗来？长期以来，
欧洲选手已摸索出一套对付该球拍打法的方法