【 文献号 】2-4259
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960928
【原刊页号】⑸
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】王霞光
【复印期号】199610
【 标  题 】向世界展示我健儿风采  奥运选手最佳精神奖评出
【 正  文 】
    本报北京9月27日讯   记者王霞光报道：由本报体育部和杭州娃哈哈集团公司联合举办的奥运选手最佳精神奖颁奖暨座谈会，今天在北京
中国大饭店举行。因此，在体育专业开设人文教育课对于拓宽德育渠道，促进专业
课教学皆有益处。显然，这种教育模式已难以解决市场经济形势下，高校有偿教育，学生自主择业的新问题。
    杨汝岱、廖汉生等领导同志出席会议。获奖选手代表王义夫、张祥森、孙福明、唐灵生、莫慧兰和中国女足主教练马元安等参加了颁奖暨
座谈会。
    本报副总编辑李仁臣在讲话中说，射击老将王义夫在奥运会上忍着病痛坚持比赛，虽未夺得金牌，但表现出了顽强的意志和优秀的品质，
使全国人民深受鼓舞。基于此，本报体育部决定评选奥运选手最佳精神奖，目的就在于大力弘扬奥林匹克精神，高扬爱国主义的主旋律，向世
界展示中华民族的风采。
    廖汉生在讲话中希望体育健儿发扬当年红军万里长征的伟大精神，勇于拼搏，自强不息。全国政协副主席杨汝岱鼓励获奖选手再接再厉，
不断攀登新的体育高峰。中华全国体育总会副主席张彩珍对获奖选手给予了很高评介，她特别称赞女排、女足、女垒3 个运动队的队员们甘于
奉献，她们虽未登上最高领奖台，但其拼搏精神是一笔非常宝贵的财富。以往体育专业的就业教育被视为是毕业前的短期实习。
            1  思想转变与体系重构
    本世纪以来，国际高等教育课程改革出现了美苏两种模式：“美国为适应人才市场需求的多变性，强调通才教育，本科课程偏重基础理论
课程，许多学生要到硕士生阶段才进入专业学习。因此，在运动技术教学基础上，增加体育教与
学的方法、锻炼与养护的指导方法、训练与恢复的指导方法等一系列体育方法教学。
    参考文献
    1  密洽群．大学教学原理．上海出版社，1993：97
    2  国家文件．教体厅，1991（13）
    3  韩国教育方针．韩国周刊，1995.2：22
    4  翟葆奎主编．人民教育出版社，1993（1）：26
    5  同1
    6  国家教委办公厅文件．教政厅，1995（4）
    课题组组长：宋继新；副组长；付树勋  张国复；
    项目负责人（以姓氏笔画为序）于家鼎  王键
    付树勋  周彬  张国复
    参加人员（以姓氏笔画为序）
    于家鼎  孙秀华  乔长生  李墨林  杜凤英  高正宜  崔越莉
    作者地址：长春  吉林体育学院
    邮政编码：130022＊
    
    
    
 
。＊
    
    
    
 
