浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第4期　No.4 Vol.21 1999



试论普通高校体育课程中的若干问题
黄滨　闻兰　蔡国军
　　摘要：对普通高校体育课程的基本概念、范畴和结构进行了分析，认为高校体育课程内容应当与社会需要相适应，应与脑力劳动者的特点相适应；应与大学生的知识结构相适应；应与全民健身运动相适应；应与高校现有的场馆设施条件相适应。作为中国文化瑰宝的中华武术自然也受到了佛教的影响。因为课程是把宏观的教育思想、观念、理论等与微观的教学实际有机地联系起来，是把理论与实际相结合的一座桥梁。课程是教育系统中处于核心地位的子系统。然而长期以来对高校体育课程结构和课程内容研究的很少，本文试图应用教育学理论的基本原理，结合高校体育实践，对体育课程结构和课程内容问题进行探讨，为高校体育课程建设提供参考。
1　体育课程结构应符合高等教育的基本规律
　　国务院在1993年发布的《中国教育改革和发展纲要》及1994年颁布《纲要》的《实施意见》中强调：“优化课程结构，改革课程内容和教学方法，加强教材建设，注意素质和能力培养，增强学生对社会需要的适应性。”武术修行第一步也必须是“尊师重道”，是否也受到了佛教思想的影响呢－
　　佛教要求通过“十戒”而修“十善”，即“不杀生、不偷盗、不邪淫、不妄语、不欺骗、不两舌、不恶口、不悭贪、不澈蕖⒉挥蕹铡闭馐戒和十善很大程度上影响了武术修行，其它内容被各武术门派或有选择或无选择地采用为门规，以修正、控制习武者的行为规范，对武术修行起到了可参照的积极作用。
1．1　课程的基本概念　这里探讨的高校体育课程，是指在体育学科领域内所进行的体育学程和学科的系统安排。如目前高校普遍开设的体育基础课，篮球课、足球课、武术课等等体育选项课和保健课。如，举世闻名的“一指禅”也深受佛教禅学的影响。体育课程属于学科课程，它是以体育学科作为课程的基本成分，并依据自身规律，组织的体育知识体系。要完成上述任务，需要将体育课内与课外相结合，课内教学是体育课程的基础，是课程的核心部分；课外体育活动是课内教学的补充和延续，是学生根据兴趣爱好去实现课程目标的唯一途径。两者紧密联系，缺一不可。要“治恶人”，要“护法”，要“护众生”，自可练武强身，以避邪降魔。在管理体系上往往把体育课内（体育教学）与课外部分（体育活动，体育训练与竞赛）分离开来，通过教研室（组）、群体组、训练组等组织形式进行管理。这种横向管理模式虽然有利于各类工作的集中管理，但它不得利于任课教师把课内的体育教学与课外的群体活动紧密结合，不利于发挥各门课程的专项优势和广大教师的积极性。为此，本文认为高校体育应以课程建设为中心，体育部（室）可根据本校实际情况设立若干门课程，每门课程应包括该课程的课内体育教学和课外体育活动、课余体育训练与竞赛，以及面向社会体育等项工作，由课程负责人全面负责，即实行相对独立的纵向管理模式。课内的组织形式是目前高校普遍采用的体育课教学班的管理，活动方式主要是通过组织教学，向学生传授体育知识，体育技能和增强体质，其对象是一、二年级全体学生。
3.3　少林武僧的特殊表现对少林武术发展的影响。课程结构的组织模式见表1。而又有把少林棍术说成是“紧那罗王之圣传”的传说(见程冲斗之《少林棍法阐宗》)。由于佛教在古代中国人民心目中根深蒂固的崇高地位，虽然中国武术界历来有门派界线、保守习惯，但少林寺却因是佛教圣地而能请进许多武林高手，以传授其它武艺。
2．1　课程内容应与脑力劳动者的特点相适应　1995年12月19日《中国体育报》上登载了“科学城的感叹”文章：中科院地质所统计，经常参加体育锻炼的人占该所10％。每年所里死亡者平均年龄在50岁左右。明嘉靖年间，少林寺以月空为首的三十多武僧应召开赴松江御倭抗敌，在战斗中英勇杀敌，最后以身殉国、殉教(见于少林碑林和塔林石刻)……。武术修行讲究“悟”。但是长期以来，高校体育在指导思想上是侧重于发展速度、力量和速度耐力等身体素质，特别是强调爆发力素质（如大学生入学三项身体素质测验分别是50m跑、掷铅球和立定跳远）。从本质上讲，爆发力的锻炼效果是增强局部肌肉力量，而脑力劳动者的工作特点是需要维持大脑长时间的紧张工作，满足高水平的脑血糖和血氧供应，需要具备一颗强有力的心脏和健康的心脑血管系统。因此，加强心脑血管系统的机能，加强有氧代谢运动方面的教学内容，已成为高校体育工作中的重要任务。
2．2　课程内容应与大学生的知识结构相适应　课程理论告诉我们，大学课程建设必须建筑在大学生心理特点之上，必须与大学生的知识结构和智能发展相适应。然而在高校体育教学中却存在着这样一对矛盾，一方面大学生正处于智力发展的高峰，他们在认知、思维和个性品质等方面都已趋向成熟，他们在由继承性学习向创造性学习转换；另一方面，虽然大学生已具备了比较系统的科学文化知识和基本能力，但对一些体育科学基本知识却了解甚少。如有些大学生热衷于看体育节目，听体育新闻，谈体育趣事，却不懂得怎样锻炼身体，怎样做准备活动，怎样避免运动伤害事故与处理运动创伤，不懂得如何评价体育锻炼的效果等等。同样有许多方面还将对武术界继续产生影响，因此也希望通过研究、分析，取其精华，进一步丰富中华武术的内涵，使中华武术不断向前发展。因此，在安排课程内容时应善于利用大学生已有的知识体系和智能发展的优势，及时弥补他们在体育锻炼常识方面的不足，真正做到“德、智、体”全面发展。
2．3　课程内容应与全民健身计划相适应　全民健身计划在我国已开展多年，为配合全民健身计划的推广与实施，原国家体委对国民、家庭、社区、学校推出了各具特点的“一二一”工程，倡导国民做到“每人每天参加一次健身活动，学会两种以上健身方法，每年进行一次体质检测。”要求学校做到“保证学生每天参加一小时的体育活动，每年组织学生开展两次远足野营活动，学生每年进行一次身体检查。”这在一定意义上为高校体育确定了一个宏观目标，即学生在校期间，应当学会两种以上的体育健身方法，并养成每天参加一次体育活动的习惯，增强健康意识，为终身体育锻炼奠定基础。但是，目前许多体育课程内容不注意与社会体育相衔接，不能引起广大学生的兴趣，许多大学生没有形成适合于自己的体育活动方式，从而阻滞了他们参加体育活动的愿望，不利于终身体育锻炼的培养。因此，高校体育在课程内容安排上要考虑到学生的兴趣因素，要利用和培养学生对某些体育运动的爱好，要让他们体验到参加体育运动能带来的乐趣，逐渐形成适合于自己的体育擅长，而这种体育擅长又易于在社会体育活动中开展。这样在大学生走出校门之后，能较快地成为社会体育活动中的积极分子。
2．4　课程内容应与本校场馆条件相适应　目前我国南方高校体育场馆普遍紧缺，而且分布不均匀，特别是室内场馆严重不足。如浙江省33所普通高校共有学生86055名，现有体育场馆面积721985m2，人均面积为8．39m2，而室内场馆面积人均仅为0．45m2，大大低于《普通高校体育用地及场馆配备目录》所要求的0．79m2，这种现象在中短期内仍难以改变。面对这处状况，体育场馆面积不足的高校，应该对本校各种体育课程内容进行研究，对每项体育运动所占的人均活动面积和健身效果进行分析。实践证明，必须优先安排那些占地面积不大，对场馆条件要求不高，而活动人数较多，健身效果较好的课程内容。如篮球、排球、乒乓球、武术、健美和健美操等项目；限制那些虽然健身效果较好或学生比较喜欢，但相对来讲人均活动面积大，场馆设施条件要求高的体育项目。合理调整课程内容，使有限的体育场馆资源尽可能发挥出最大的健身效果。
作者简介：黄滨（1955－），男，江苏南通人，浙江工业大学副教授，硕士研究生，全国学校体育教学指导委员会委员．
作者单位：黄滨　蔡国军　浙江工业大学体军部，浙江杭州　310014；
　　　　　闻兰　山东工业大学体育部，山东济南　250014
参考文献
［1］　张念宏主编．教育学辞典［S］．北京出版社，1990：364．
［2］　王伟廉编著．课程研究领域的探索［M］．四川教育出版社，1988．
［3］　李伟，翁惠根．关于我省普通高校体育场馆现状的分析研究［J］．浙江体育科学，1998，20（2）：38－41．
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1998-09-30；修订日期：1999-04-03
