【 文献号 】2-4237
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960814
【原刊页号】⑻
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】王霞光
【复印期号】199609
【 标  题 】国家体委发出通知要求  加强奥运会后运动队管理
【 正  文 】
    本报北京8月13日讯   记者王霞光报道：为了保证奥运会后各运动队的工作能够正常、有序地进行，国家体委12日专门向各省、自治区、
直辖市体委，总参军训部，总政文化部，各行业体协及各有关直属部门发出“关于第二十六届奥运会后加强运动队管理的通知”。
    通知指出，本届奥运会中国体育代表团的光荣使命已经完成。代表团在近期接受中央领导接见、进行总结后，运动队将进入恢复休整阶段
。我国知识分子的平均寿命为58岁，较同期人平均寿命68岁少10岁
。
            7  结束语
    根据对制约体育事业发展政策的政治、经济、社会心理等因素的探讨，笔者认为，我国体育事业发展的群体优先原则是群众体育在世界范
围内空前发展的历史条件下，根据我国现阶段的生产力发展水平和社会大众心理的需要，按照体育事业发展的内在规律所做出的正确决策。
    通知说，近期有国际大赛等任务的运动队，要合理安排休整、训练时间；没有比赛任务的运动队自8月17日起，休整一个月，期满后， 则
要尽快恢复正常训练。国家队在京或回地方后的各类活动的安排要尽量减少，原则上一个省区市集中搞一次。为什么在新的形势下我们要选择群体优先发展的道路，笔者通过现
阶段我国生产力的发展水平；人民增强体质的迫切需要；社会大众的心理需要及体育事业发展的内在规律等几个层面的研究，认为群体优先发
展是我国体育事业发展的必然选择，是一项行之有效的工作指导方针。任何单位或个人未经批准不得擅自举办各类与奥运有关的商业性活动。
    通知还指出，在休整期间，国家体委将组织报告团，适当组织在奥运会上取得优异成绩的运动员、教练员参加报告活动。
    从前，我们把入侵中国领土的日本人叫“小日本”、“倭寇”。我
们研究这项原则的可行性及其价值，使之成为指导我国体育事业发展的重要工作原则，在实践中和理论中得到科学的确定。行如此浩然
之伟业，不可没有全民族的智慧，更不能没有全民族的健康体魄，毛泽东同志《体育之研究》里就曾说过“体育一道，配德育与智育，而德智
皆寄于体，无体是无德智也。
    通知要求运动员在休整期间要遵纪守法，加强自身管理。由清一色农民兄弟组成的顺德龙舟队曾连续四次蝉联
“屈原杯”全国龙舟赛桂冠，95年代表中国参加首届世界龙舟锦标赛取得了优异成绩。＊
    
    
    
 
