体育科学
SPORT　SCIENCE
1999年 第1期 No.1 1999



师专体育专业学生基本能力培养模式研究
王鲁克　严德一　朱运成　周传山　马学军
　　研究对象为济宁师专体育系90～94级学生。而在生物力学文献中，研究者最终只能依据自己的分析结果和个人的认识提供出一些典型时相值和集总参数供同行评议和参考。基本能力指学生走向工作岗位时，完成社会给与的体育教育工作任务所必备的多种素质综合而成的专业能力，包括教育能力、教学能力、训练能力、组织竞赛和群体活动能力，其中教学与训练能力是核心。研究依据现代教学理论和系统科学整体性、有序性、最优化原则，从宏观综合设计，建立优化培养模式，按时间序列把基本能力培养目标、内容、步骤、方法等安排在4个学期，从而形成一个多学科、多渠道、多层次、全方位综合培养模式，同时建立一套行之有效的培养学生基本能力的途径与方法。几年来，先后对7所实习学校领导和指导教师进行座谈和问卷调查，统计结果表明，在被调查的学生中，有92.6%的学生能顺利地完成教育实习的各项任务，并在教学、训练、组织竞赛和群体活动方面表现出较强的能力。对于在运动期间采集画幅数少于此值的样本，用两点线性插值法调整采样点。
　　从某种意义上讲，来源于原始数据的集总参数或典型时相值应是原始数据的一种极好代表。研究实践已证明，建立的培养模式具有以下特点：(1)模式在培养内容和结构方面，突出了中学体育工作的特点和规律，有较强的适应性；(2)模式培养目标明确，任务具体，可操作性强，具有明显的计划性、系统性和范型性；(3)模式将能力培养过程覆盖各个学期、渗透各类课程，形成了全方位，综合培养基本能力的有机整体；(4)模式能理论与实践相结合，课程教学与非课程教学相结合，使能力培养由低级到高级，由单一到综合，循序渐进，不断提高，符合人的认识特点和规律。
作者单位：王鲁克　严德一　朱运成　周传山　马学军(山东济宁师专体育系，济宁　272125)


