体育科学
SPORT　SCIENCE
1999年 第1期 No.1 1999



《大学生体育合格标准》系统设计与研制
李尚滨　梁金海　钟　毅　邱学志　高胤义
　　《大学生体育合格标准》系统是针对国家教委下发的《大学生体育锻炼合格标准》所提出的要求，对学生的体育成绩、机能、形态、达标及课外体育锻炼和体育加分等数据进行计算机管理的应用软件。该系统的研制目标是要提供一套功能齐全、界面友好、开放灵活的教学管理系统。一般来说数据库应用系统大多数是以数据库为核心的，所有数据都存储在数据库中，并由数据库管理系统对之进行管理。因此接近外胚层型体型的人很适宜于早期篮球运动。生理学实验证实，训练只能使肌纤维横径增加，而不能使其数量增多。用户可在同一屏幕内完成数据浏览、查找、增加、删除、修改等功能，同时还采用了分页技术，使得4学年的数据可以在同一屏幕内显示。显然普通人群中体重大，身体横向发育良好的粗壮型更接近中胚层型体型，体质好，肌肉组织充实度高，力量基础好，运动机能最佳。由于系统中的一些数据非常重要，涉及到一个学生的身体素质是否符合国家下发的“标准”的要求及能否顺利毕业的问题，这就需要借助大型网络系统中的安全机制，引入3层安全管理体系，设置管理员、开发员和操作员3个级别的用户层次。这样运动员的灵活性就十分重要，而力量性意义不大。经调查，现在许多省级篮球教练员认为运动员质量差、力量差；有半数的运动员亦认为自己身体再壮些、体重再大些更有利于打篮球。(3)按需定制系统。该系统要适用于各高校的不同情况，就必须能够伸缩自如，让用户自己选择所需要的功能模块，尽可能简单地拼装出适合于自身情况的一套系统。对于系统中一些常量的设置，也应由用户根据自身情况自行设置。(4)网络功能扩展。
作者单位：陶光中(河北师大体育系，石家庄　050011)
。例如，可以通过“数据传送”功能向远程的服务器、工作站传送数据文件。如果接上校园网，可与本校的其它单位直接交换数据。1987年上海市学生体质、健康调研组根据(体重+胸围)/身高指数将上海市18岁学生分为粗壮型、匀称型、瘦长型3类体型，对其速度、力量、跳跃、耐力、灵敏五项身体素质及心肺功能、营养、健康水平等体能状况的数据进行统计、分析，发现3种体型的学生之间体能状况存在着显著差异。任何一个计算机系统都不可能完全正确地运行，不管是系统本身，还是用户的操作过程，都存在产生错误的可能。强人的特征包括：身体质量好，肌肉发达力量好，静有更好的稳定性，动有更大的动量；无氧供能能力好，保证比赛中连续大强度运动和承担大负荷训练。高级用户可以从中分析出有关系统运行状况的大量信息，从而使系统的维护非常简单。根据身体成分正确评价运动员的体型类型对于许多运动项目的选材都具有重要意义