【 文献号 】2-4193
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960809
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】刘振英/何平
【复印期号】199608
【 标  题 】党和国家领导人亲切会见奥运健儿
    江泽民李鹏乔石李瑞环朱ｒóｎｇ＠①基刘华清胡锦涛
    等同体育健儿座谈
    江泽民要求各条战线学习奥运健儿发扬爱国奉献艰苦创业精神
【 正  文 】
    新华社北戴河8月8日电  （中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者何平）载誉凯旋的我国奥运体育健儿今天在北戴河受到江泽民、李
鹏、乔石、李瑞环、朱ｒóｎｇ＠①基、刘华清、胡锦涛等党和国家领导人的亲切会见。有谁能踢一脚高球，观众席上便高声叫好。他说：“尤瑟夫让我们的足球观念都变革了。各条战线都要向在奥运会为国争光的体育健儿学习，发扬爱国奉献、艰苦创业精神，把我们国家建设得更好。至少要让当今的年轻人
知道，我们的民族还经历过这么一段晦暗无光愚昧可笑的岁月。
    下午3时许，当江泽民等中央领导同志走进会见厅时， 中国体育代表团成员热烈鼓掌。他们身穿礼服，胸挂奖牌，面带着胜利的微笑。 他
对张俊秀说：“只要你站在门前，连只苍蝇都不能让它飞进去。与鲁迪不同的是，施拉普纳拥有了至高无上的权力，他不必听从于任何人，他完全可以按照
他的构思组合任何一种阵容。”那时还讲究“涮人”和“踢高丫儿”。孙福明激动地说：“感
谢总书记的关怀。”1985年布鲁塞尔惨案，使英格兰的球队被禁止参加欧洲三大杯赛，人
们很快发现，英格兰的足球再也跟不上世界一流球队的步伐。
    座谈会由中共中央政治局委员、国务委员李铁映主持，国家体委主任、中国体育代表团团长伍绍祖作了关于参加奥运会情况的简要汇报。
随后，运动员代表、乒乓球女子单打金牌获得者邓亚萍，体操男子个人全能金牌获得者李小双，田径女子5000米金牌和10000 米银牌获得者王
军霞的教练毛德镇，畅谈他们在大洋彼岸的竞技场上团结、拚搏、奋发、进取的亲身经历和切身感受，抒发他们万众一心、为国争光的豪情壮
志。
    “我是代表祖国、代表集体去迎接挑战的。成绩应该归功于党，归功于我们光荣的集体。”邓亚萍一席话代表了全体运动员的共同心声。
    李小双在回顾夺取冠军的比赛时说：“比赛虽只有不到4小时， 但在这短暂而又漫长的几小时里，却融入了我整个的人生。”
    “奥运会虽已结束，但我们又开始了新的征程。”毛德镇表示，“我们决心不辜负中央领导和全国人民对我们的关怀和支持，为祖国争取
更多、更大的荣誉。”不过，统计一下所有出国球员，多是去日本
这样水平不高于我们的国家或德国的乙级球队，对真正提高中国整体水平没有什么帮助，这不可与五十年代的匈牙利留学同日而语。
    在听取大家的发言后，江泽民说，这届奥运会的规模是空前的，创造了许多优异的成绩。我们的运动员发扬爱国主义、集体主义、革命英
雄主义精神，恪守体育道德，团结拚搏，保持了旺盛的斗志，克服了许多意想不到的困难，夺取了一个又一个胜利，为祖国赢得了荣誉。你们
顽强拚搏的精神和良好的风貌，展现了中华民族自强不息、奋发进取的优良传统和中国人民建设祖国、振兴中华的坚定意志。你们不愧为中国
人民的好儿女。
    特别可喜的是，随着近两年足球改革的巨大步伐，拉德和谢尔盖分别执教国奥队与沈阳队，也有不少洋将加入了甲A的队伍。你们不愧为传
播友谊的使者。
    江泽民指出，中国体育代表团这次取得的好成绩，凝聚了全国各族人民的爱护和支持，也同广大侨胞、留学人员的鼓励和帮助分不开，同
许多外国朋友的关心分不开。＊
    
    
    
 
。我们既要看到成绩，也要看到差距和不足。希
望体育战线上的同志们认真总结经验，努力改进工作，在今后的各项赛事中取得更大成绩，为人民再立新功。
    江泽民的讲话不断激起全场阵阵热烈掌声。
    参加今天会见和座谈的还有：中共中央政治局委员、书记处书记丁关根和有关部门的负责同志曾庆红、曾建徽、邵华泽、孙家正、郭超人
等。＊
    字库未存字注释：
      ＠①原字为钢字右加容
    
    
    
 
