科技期刊

试论高校体育师资队伍建设
高 起(哈尔滨理工大学体育部，哈尔滨 150080)
摘要 搞好高校体育师资队伍建设是提高高校体育教育水平的关键。必须加强师资
队伍的思想素质、业务素质教育，搞好师资队伍建设的规范化管理和运行机制改
革，抓住教学质量和科研水平提高两个中心环节。
关键词 学校体育 师资 教学 科学研究


邓小平同志指出：“一个学校能不能为社会主义培养合格人才，培养德智体全面
发展、有社会主义觉悟有文化的劳动者，关键在教师。”“教育要面向现代化，面向
世界，面向未来。”这是新的历史时期教育改革与发展的战略指导方针，实现这
一方针，必须加大改革力度，采取有力措施，使高等教育的体育教育改革与市场
经济发展相适应、体育师资素质水平与人才培养素质要求相一致。


1 加强师资队伍的思想素质教育

教师的整体素质首先要从教师的思想素质教育入手。

研究方法：(1)文献资料研究法。要充分发挥党支部的战斗堡垒作用，以党支
部为核心，强化党员的先锋模范作用，以培养非党积极分子为骨干力量，做好教
师的政治思想工作。使教师深知学校体育教育发展的责任感、紧迫感和危机感，
使每位教师都能及时地得到党组织的帮助和教育。江泽民总书记指出：“要针对改革
和建设过程中出现的新情况新问题，不断加强和改进学校的思想政治工作和政治
课教育。”教育者必须先受教育，要用科学的理论武装人，首先武装自己，要以
高尚的精神塑造人，也要先塑造自己，这是师资队伍建设的根本。
3.2.5.3 家长对子女的职业意向。教学质量与效果的提高关键在教师，在于教师的言传身教，
做到教书育人，为人师表。首要抓好教师书写教案规范化，备课、看课制度化，
教法研究经常化。调查中，我们收到家长问卷660份，其中男性家长539人、女性家
长121人；最大年龄55岁，最小年龄40岁，平均46.30岁；城市户口的为262
人，农村户口的为398人(以下分别称“城市家长”和“农村家长”)。对教师进行量化管理，建立教学质量评估细则，坚持岗位
培训，对教师每一个单元教学进行考核(包括理论考试，主要考教法)促进教师钻研
业务，提高自身素质，哈尔滨理工大学体育部称为“平时大练兵，课前大比武”，对
教师的示范动作逐位进行录像考核，由部领导组成学术专家组进行打分，达不到
良好以上的教师，不许授课，待提高达到良好后方可授课。考核结果与评职、评
优等挂钩，并存入微机个人业务档案。严格考核起到了三个作用：(1)检查作用。
检查了教师业务素质和教学水平情况，检查了教师教法实施与教学质量。

通过比较，我们发现，城市学生当运动员的动机强于农村学生，而农村学生
当教师的动机强于城市学生，这很可能是由于运动员和教师在城市学生和农村学
生心目中的地位落差所致。激励优秀者继续在实践教学中努力，促进了基本称职的教师迎头赶上。(3)
聘任工作的依据。

适应形势，加大教师管理机制的改革。教师管理工作规范化、法制化，是搞
好教师队伍建设的重要举措之一。(4)常规统计法。
3 教学质量与科研水平是深化改革的两个中心环节

教学质量的提高关键在教师。
3.2.6.2 试校学生的择业意向。体育课教学是深化改革的重要环节，提高教学质量与效果是
教学的基本方面。教学内容与教法则决定施教质量，要以内容充实、教学严谨达
到良好的效果。使学生在体育课教学中获得知识，增强体质，掌握科学锻炼身体
的方法和手段，养成自我锻炼能力和习惯，使身体素质能适应21世纪科技和体育
发展的需要。

教学方法与手段的实施是深化教学改革的重要内容。可以通过教学法研究、
观摩课、听课等形式，使体育教学不断更新教学方法去主宰教学全过程，创造条
件启发引导学生开展积极的思维活动，在传授知识的同时，授之以学习和锻炼方
法。心理学家认为：“兴趣和爱好是活动的动力和兴趣产生的基础需要”。教师在教
学实践中教育学生树立积极参加体育锻炼，增强体质以充沛的精力学好科学文化
知识、建设和保卫祖国的自我意识，以调动其锻炼身体的兴趣，培养锻炼身体的
能力和习惯。然而，运动人才在培养阶段既是人体力开发的关键时期，也是智力
开发的重要阶段，由于长期来，这一矛盾没有得到很好解决，故而出现了运动队
伍文化素质不高、出路不畅的问题。这种教学模式的实施，既可提高学生体育意志和能力，又增
进身心健康，也培养了锻炼方法和习惯，从而为终身提高生活和生命质量奠定了
基础。

教师的科研能力和水平是教师队伍建设的重要标志。科研成果是教师整体素
质水平的体现，是教师从事教学工作的经验总结和升华。必须紧紧围绕教学、科
研两个中心环节，使我们的科研工作形成规范化、制度化，定期召开学术研讨会，
向获奖者颁发奖金。有12.58%的家长认为子女参加训练对文化学习影响很大，
32.88%的家长认为影响较大，这在一定程度上反映了家长对运动训练所带来的
负影响的担忧。1995年至1996年度教师在国内外发表论文
76篇，其中在国际上发表论文8篇，在全国范围内发表论文13篇，在省级发表论
文36篇，主编、副主编书6本，平均每位教师发表论文2.5篇。在省科研课题立《面
向21世纪普通高校体育课程教学模式研究》1项。

学科建设是师资队伍建设的龙头，是师资队伍整体素质的一个显著标志。必
须从师资队伍整体素质和学科带头人抓起，重点抓好中青年教师培养与建设工作。
从表3可知，“运动员”、“教师”是学生首选的两种职业，这一结果与家长对子女
的职业意向相符，唯学生的入选频数更高，显示出学生更强的当运动员的愿望。建
立教师考核指标体系，加强对教师的选拔使用、考核和激励，制定在职攻读研究
生制度，鼓励青年教师上进求实，提高青年教师层次。1996年2名青年教师报考
了北体与沈体硕士研究生，使青年教师茁壮成长。1996年有1名40岁以下教师晋
升了教授，成为学科跨世纪的学术带头人。因此，试校在确定培养目标时必须从现有实际出发，切莫与业余
体校盲目攀比，同时必须妥善处理它所特有的普及与提高的矛盾以及在提高训练
水平的同时需兼顾文化水平的提高的问题。使学科建设上一个新台阶，
中青年教师逐步成为龙头的骨干力量，完成了新老交替，形成跨世纪学科带头人
队伍，使学科建设初见规模。

面向21世纪，加速高校师资队伍建设。领导班子要有超前意识和战略胆识。
在抓教师的整体素质提高的同时，又要注重学术带头人的发现与培养，使师资队
伍与建设有法可依，才能赢得高质量的师资队伍迅速成长，才能适应21世纪体育
教育发展需要。
1997-03-20收稿 
