【 文献号 】2-4080
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960130
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】张耀光
【复印期号】199602
【 标  题 】篮球之火怎样烧起来――ＩＭＧ缘何投资中国篮球市场
【 正  文 】
    （本报记者  张耀光）
    去年底上市的’95―’96全国男篮甲级联赛，像一把火，烧得越来越旺。专家预言，其未来“火势”当不亚于已经红透半边天的足球。
    3.2  教练员培养中资格要求、课程的设置及课时分配
    参加教练员培养讲习班的资格要求是：C级：20岁以上；B级：取得C级资格3年左右；A级：取得B级资格5年左右？在中国竞技体育领域昭示的意义又在哪里？
    1月20日，我们采访了播火者――国际管理集团（IMG）和中国篮球协会。
            想做大买卖要到中国来
    对于IMG，许多人也许早有耳闻， 这是一家专门从事体育推广的跨国集团公司，始创于1960年。在全球29个国家和地区设有71个办事处，
拥有2000余名“白领”员工。有关资料介绍说，IMG 是除国际奥委会之外，世界上最大的体育推广机构。但教练员资格的认定部门是文部省的文部
大臣。
    集团总裁马克・麦科马克先生是位律师，但对体育管理却独具慧眼，情有独钟。1979年，这位颇有远见和经济头脑的体育经纪人，在世界
各地体育舞台已取得显赫成就的同时，眼光转向拥有世界人口近四分之一的中国，这是个巨大的体育市场。
    4.4  教练员的职业“兼职化”，除特定体育项目的教练员任专职教练外，一般业余体育的教练员均为兼职，表4所示小学、初中、 高中学
校教师身份的教练占比例偏多，强化组教练和少年组教练中，大学教师占比例偏重。于是乎，他自筹资金，以邀请世界拳王阿里访华为先导，迈出了开发中国体育大市场的第一步。
    在以后16年多的时间里，IMG通过设在香港的分公司， 与中国体育界进行了来势迅猛而又广泛的协作。与中国有关体育部门合作举办的重
大体育赛事及电视转播的事项就有42个之多。其中，555 中国羽毛球公开赛，以及产生轰动效应的’94―’95全国足球甲A联赛等， 堪称该管
理集团与中国有关体育协会合作开发的杰作。
    在协助、支持中国足协炒热了足球市场之后，跟踪中国体育改革的步伐，IMG又把目标移向了尚未开发又具巨大潜能的中国篮球市场。
            一堆亟待点燃的干柴
    众所周知，前些年，中国的篮球市场十分萧条，就是全国最高水平的篮球联赛，到场观战者也是寥寥无几。有报道称，观众还不如运动员
、裁判员多。作为以获取利润为宗旨的商家，国际管理集团要在这样一个项目上投资，其风险有二：如果请不回观众，赛场冷落，就吸引不了
广告客户；炒不热球市，几百万投资不但收不回来，可能还会有损于投资者自身的形象。
    大凡精明的商家都喜欢冒风险，因为风险之后才有丰厚的利润。国际管理集团不仅敢涉险，而且还很聪明。正如该集团香港分公司中国部
总经理李垂音小姐所说，风险大，但可行性也大。总之可归为三点：（1）提高竞技水平的指导能力，包括对专项运动的基本技术的指导能力、提高专项技术水平的指导能力和高
超的技术指导能力以及根据选手的特点提高其竞技水平的指导能力；（2）组织和指导能力，包括教练员机能的构成、 教练员培养的指导方法
、教练员资格的确保、教练员组织活动的活性化；（3 ）研究开发能力，包括实践与研究，对技术和战术及战法的分析开发研究、对竞技水平
的分析研究、对训练内容的分析和训练方法的分析开发。在基层，从城市到农村、从部队到机关，各行各业篮球爱好者大有人在。说得形象一点，中国篮
球市场，就像一堆亟待点燃的干柴。只要我们努力工作，不愁请不回观众。
    尽管如此，国际管理集团还是采取了投石问路的办法。1994年底，在与中国篮协多次接触之后，决定自己掏腰包与中国篮协合作，于去年
初开办了第一个主客场制的全国男篮八强赛。在这次比赛中，国际管理集团只找到了一家广告客户――耐克公司，仅仅提供参赛队员的队服。
值得欣慰的是，通过这次比赛，他们获得了一个重要的信息：各赛区观众蜂拥而至，并对主客场制产生了极大的兴趣。
    表2  年龄比例
            人数 20～30岁 30～40岁 40～50岁 50～60岁 60～70岁
总      数  556    6.7%    40.6%    39.7%    11.5%    1.4%
强化组教练   78    2.6%    38.5%    41.0%    15.4%    2.6%
少年组教练   87   17.2%    37.9%    36.8%     8.0%    1.0%
上级教练    196    2.0%    36.2%    44.4%    15.8%    1.5%
教      练  195    8.2%    47.2%    35.9%     7.2%    1.5%
    3 ）日本公认教练员的学历状况特征为大学毕业者超过大半数占近80％，大学院毕业者占平均3.5％的比例， 少年组的教练均是短期大学
（中专）毕业以上，中学毕业的强化组教练为零，反映出日本教练员队伍中高学历化（见表3）。
    八强赛的成功，增强了国际管理集团的信心。教材根据A、B、C 三个等级分别编写与级别相适应的A级、B级、C级6册，并得到社会的好评。因此探究日本在教练员培养现状中的利弊，对
我国教练员的培养事业有借鉴作用。
    4.7  课时安排方面，C级共500（其中专项理论和技能350）学时以上；B级和A级均为250（其中专项理论和技能175）学时以上。资格取得后的研修制度也十分严格，也就是说
资格的认定非终身制，目的是为保证不断提高教练员的资质、防止其知识和能力的老化或减弱。
            好媒体，无饵也能钓大鱼
    入市的男篮甲级联赛，给了组织者一个意外的惊喜：许多赛区门票吃紧；球迷自发组织的啦啦队应运而生；球星和本地区球队的表现，成
了人们茶余饭后的热门话题；从中央到地方的新闻机构也争相报道，并给予了极大的支持。
    联赛前九轮，借助联赛这一媒体宣传自我的广告客户已有百威啤酒、劲量电池、福特汽车、佳得乐、摩托罗拉、耐克和斯伯丁篮球等，但
主杯名仍然空着。然而，就如广告界那句行话所说：好媒体，不要急，无饵也能钓大鱼。联赛第9轮战罢， 早已注视着中国篮球市场的大客户
英美烟草公司“游来了”，经多方努力，赢得了联赛的冠名权。这时，联赛的投资者――国际管理集团，不但收回了成本，而且盈利多多。
    有着30余年世界体育推广经验的国际管理集团，着眼点不仅仅局限于此。因为男篮甲级联赛的最终目标是中国篮球职业化，并提高水平向
国际化过渡。
    国家体委篮球处处长刘玉民女士告诉记者说，中国篮球的改革正向纵深方向发展，国际管理集团在同中国篮协的合作过程中，注意到了这
一点。她还说，他们在操作比赛、承接广告、设计队标、开发附属产品等方面的方式方法，均是从长远的、高品位和高质量的角度去入手，不
是“小打小闹”，也不是“一锤子买卖”。在引人和介绍国外一些先进经验时，他们注意到了中国的具体国情以及中国篮球改革的步伐和节奏
，同时也非常尊重中国篮球协会的意见。刘玉民女士认为，我们合作得非常好。
    国际管理集团香港分公司中国部总经理李垂音女士说，我们大力投资中国篮球的主要目的是为了支持中国篮球运动的改革，同时还将通过
比赛和电视转播，将中国的篮球运动和球员，介绍给世界各国，让世界更多地了解中国篮球，也让中国篮球吸收到更多国外先进的经验，形成
相互之间的交流与合作。
    对于国际管理集团将来是否会引进资金，支持和帮助国内一些甲级队成立篮球俱乐部之事，李垂音小姐说，这是我们很乐意和希望做的事
。
    4.3  教练员培养中资格认定制度“严格化”、教材“科学系统化”，从教练员培养实施的现状来看，资格认定制度非常完善和严格，课程
设制重视科学理论的学习和专项实际指导能力的培养，确保了教练员的资质和社会地位及信赖度。＊
    
    
    
 
