【 文献号 】2-4197
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960722
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199608
【 标  题 】奥运会开赛第一天中国选手喜摘两金两银
    李铁映代表党中央国务院致电祝贺
【 正  文 】
    本报亚特兰大7月20日电  在第26届奥运会开赛的第一天， 中国体育健儿奋力拚搏取得开门红，喜获两枚金牌和两枚银牌，暂居奖牌榜之
首。
    在今天进行的女子柔道72公斤以上级的决赛中，后起之秀孙福明勇挫古巴名将埃・罗德里格斯，喜气洋洋地将中国体育代表团在本届奥运
会上取得的第一枚金牌挂在胸前。
    在女子100米自由泳决赛中，我国泳坛女杰乐靖宜以54秒50 的成绩折桂。
    到亚特兰大后，中国运动员生活上遇到了一些困难，江泽民、李鹏同志十分关心，指示我驻美使馆、驻休斯敦总领馆，要求他们全力以赴
帮助代表团解决困难。
    在男子举重54公斤级角逐中，张祥森因右臂突然受伤，与金牌失之交臂，最后以280公斤的总成绩为中国队再添一块银牌。他还要求有关部门要采取措施安排好运动员的生活，为他们创造好成绩提供更好的条件。另外，国家体委、中华全国体育总会和中国奥
委会也给中国体育代表团发来贺电。
    中共中央总书记、国家主席江泽民非常关心我体育健儿在亚特兰大的精神状态和生活情况，希望他们发扬胜不骄、败不馁的精神，通过顽
强拚搏，夺取优异成绩