体育科学
SPORT　SCIENCE
1999年 第1期 No.1 1999



《大学生体育合格标准》系统设计与研制
李尚滨　梁金海　钟　毅　邱学志　高胤义
　　《大学生体育合格标准》系统是针对国家教委下发的《大学生体育锻炼合格标准》所提出的要求，对学生的体育成绩、机能、形态、达标及课外体育锻炼和体育加分等数据进行计算机管理的应用软件。该系统的研制目标是要提供一套功能齐全、界面友好、开放灵活的教学管理系统。一般来说数据库应用系统大多数是以数据库为核心的，所有数据都存储在数据库中，并由数据库管理系统对之进行管理。但对于国家标准中的大量复杂数据，有必要采用数据独立技术，使得这些数据和程序可执行代码分开，从而提高系统的灵活性。该系统除了能完成输入、输出、更新、查询等基本功能外，它还具有以下特点：(1)核心功能集中。用户可在同一屏幕内完成数据浏览、查找、增加、删除、修改等功能，同时还采用了分页技术，使得4学年的数据可以在同一屏幕内显示。(2)多层次安全体系。由于系统中的一些数据非常重要，涉及到一个学生的身体素质是否符合国家下发的“标准”的要求及能否顺利毕业的问题，这就需要借助大型网络系统中的安全机制，引入3层安全管理体系，设置管理员、开发员和操作员3个级别的用户层次。各级用户只能在相应的层次上进行允许的操作。这样还能避免与其它部门联网后的非法入侵。(3)按需定制系统。研究实践已证明，建立的培养模式具有以下特点：(1)模式在培养内容和结构方面，突出了中学体育工作的特点和规律，有较强的适应性；(2)模式培养目标明确，任务具体，可操作性强，具有明显的计划性、系统性和范型性；(3)模式将能力培养过程覆盖各个学期、渗透各类课程，形成了全方位，综合培养基本能力的有机整体；(4)模式能理论与实践相结合，课程教学与非课程教学相结合，使能力培养由低级到高级，由单一到综合，循序渐进，不断提高，符合人的认识特点和规律。对于系统中一些常量的设置，也应由用户根据自身情况自行设置。(4)网络功能扩展。为适应网络化趋势，该系统特别增强了网络功能。例如，可以通过“数据传送”功能向远程的服务器、工作站传送数据文件。如果接上校园网，可与本校的其它单位直接交换数据。研究依据现代教学理论和系统科学整体性、有序性、最优化原则，从宏观综合设计，建立优化培养模式，按时间序列把基本能力培养目标、内容、步骤、方法等安排在4个学期，从而形成一个多学科、多渠道、多层次、全方位综合培养模式，同时建立一套行之有效的培养学生基本能力的途径与方法。任何一个计算机系统都不可能完全正确地运行，不管是系统本身，还是用户的操作过程，都存在产生错误的可能。结果表明，90～92级毕业生基本能力评价结果优于86～87级毕业生，并存在明显差异(P<0.01)。高级用户可以从中分析出有关系统运行状况的大量信息，从而使系统的维护非常简单。
作者单位：李尚滨　梁金海　钟　毅　邱学志　高胤义(哈尔滨工程大学体训部，哈尔滨　150001)
