体育科学
SPORT　SCIENCE
1999年 第1期 No.1 1999



我国一级社会体育指导员合理知能结构研究
何丽华
　　1994年6月《社会体育指导员技术等级制度》正式实施，其直接影响《全民健身计划》的顺利实施，而知识和能力成为衡量其水平的重要标志之一，通过研究试图建立起我国一级社会体育指导员知能结构的模式，为各高校合理设置社会体育专业课程，建立有效的培养途径提供客观的理论依据，并为有关决策部门决策提供备选方案和参考依据。该系统的研制目标是要提供一套功能齐全、界面友好、开放灵活的教学管理系统。2，我国一级社会体育指导员主要由从事体育工作多年、大专以上学历的体委干部组成，主要由组织管理型和技能指导型两种类型组成，以业余、兼职为主，专职所占比例较少。(3)按需定制系统。4，一级社会体育指导员的能力结构主要由3个层次组成，即组织管理，锻炼指导，独立工作的核心能力；语言表达，开拓创新，社会交往，分析与解决问题、教学训练的基本能力；科研能力，外语翻译能力。提出相应建议：1，充分调动和发挥社会各界层力量，加快社会体育指导员队伍建设步伐。该系统专门建立了一个错误记录库，它记录了用户登录、退出的时间，执行的操作，产生的错误等情况。3，结合各地实际，采用脱产培训和在职学习相结合，系统学习和分段学习相结合等培养方式，突出灵活性。由于系统中的一些数据非常重要，涉及到一个学生的身体素质是否符合国家下发的“标准”的要求及能否顺利毕业的问题，这就需要借助大型网络系统中的安全机制，引入3层安全管理体系，设置管理员、开发员和操作员3个级别的用户层次。
作者单位：何丽华(深圳市体育发展中心群体处，深圳　518029)
