【 文献号 】2-4262
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960924
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】彭则鹏
【复印期号】199610
【 标  题 】迈出第二步――广州市全民健身活动向纵深发展
【 正  文 】
    （本报记者  彭则鹏）
    “全民健身”已展开两年，轰轰烈烈的宣传、发动阶段已基本过去。第二步应如何迈呢？如南市区
小东门街道利用周六和周日及其它课余时间举办体育培训班，既培养体育尖子，又轮训体育骨干，促进了社区体育发展。
            A  真正让群众受益
    “……请从这里走进去。这是一条健身之路，路长200米， 每隔20米有一种锻炼设施。在街道、里弄和辖区公园景点，
建立业余体育爱好者协会等群众性体育组织，充分调动社会力量办体育的积极性，大胆放手让群众社团和个人创建各种有利于开展社区体育的
组织，进而吸引更多的人自觉地参加到社区体育活动的队伍中来，使他们真正感受到体育生活是一种康乐、文明的美好精神享受。
    在这条小径上，设立着十个锻炼点，用木方、金属管、木架、木墩简单组合。每个锻炼点前没说明牌，根据不同年龄组的运动负荷制定动
作评分标准，可供参加者自我掌握，也可组织群众竞赛。记者采访时尚未剪彩，但已有不少游人试用，他们兴致勃勃。老人们说：“很好，不
要钱就可以评出自己的健康水平。”从我国现代化建设和社会发展的宏伟目标以及民众的生活将发生巨大变化的高度出发，从实施全民健身计划及其
在两个文明建设中的作用来认识社区体育，使各级干部的思想观念适应社会的发展。
    目前，在寸土寸金的广州市，面向群众开放的体育场馆设施不足，小区体育设施也不配套，群众对此反映强烈。广州市体委为满足群众健
身需要，方便群众进行体育锻炼，便借鉴香港和西方一些国家城市做法，建议在市区公园、居民区建立这种“健身径”。它既美观实用，简单
易建，占地不多，不损害绿化，又不需专人护理，并具有科学性、趣味性……它们星星点点，立在那些鸳鸯凳后，又将成为一条新的风景线！
    这条小路就是一个试点。它也是目前内地的第一条健身径。社会反映较好！如闵行区的马桥镇，经常参加体育锻炼的人数已达1.2万人，占全镇人口的40 ％以上
。
    1996年1月30日， 姚蓉宾副市长代表广州市全民健身计划工作指导委员会向广州体育科学学会颁发了聘书，内容为：“请你会为我市全民
健身计划工作指导委员会提供工作建议、方案和咨询服务，对我市实施全民健身计划进行科学指导。”
    近500名会员热烈响应，制定了工作方案和课题。 其中“多功能健身路”已完成，并举办了运动健身原理和方法、体育健身运动处方，脑
力劳动者多发病的预防和治疗，体商测定等讲座。这些讲座都是由各单位群体部门及工青妇组织约定时间选择课题，请专家们上门授课的。1995年该区田径代表队获上海市第十届运动会第三名的好成
绩。他们正认真贯彻执行着1996年全国体委主任会议上袁伟民副主任的指示：“
过去，我们对群众体育的研究显得不够，大部分群众健身是自发的，缺乏科学指导。这种状况必须改变，通过《全民健身计划纲要》的推行，
我们应加大群众体育科学研究的力度，鼓励科技工作者为提高全社会的体育水平，增强人民体质，造就德、智、体全面发展的建设者和接班人
而努力工作。”召开全国性的表彰社区体育先进集体和先进个人大会。
    新塘镇万人空巷，灯光球场能挤能站的地方全部爆满！镇领导惊叹：多年没见过这种现象了！老百姓说：香港歌星来唱歌也不一定有这么
多人。从民间传统体育到现代时尚体育项目，从青少年儿童到中老年，从企
事业单位到家庭三代，从在职职工到外来流动人员（在上海俗称“小沪办”所属的外来工），从单项活动到包罗万象的运动会，真可谓“五花
八门”！他们计划两年内，走遍全市所属的所有街镇，让每个广州人都了
解《体育法》和“全民健身”。
    广州市体委群体工作的深入扎实，绝不仅仅是宣传。他们分析了社会人群的健身薄弱点：老人、妇女、学生都基本上投入健身旋涡，最薄
弱的是中年干部。减轻学生过重的课业负担措施和双休
日的实施，街道和居委会如何引导和组织好青少年学生的课余生活无疑是过去没有或很少遇到的问题，从而增加了工作量。通过39个单项
体协、82个地区体协、33个行业体协搞起覆盖全市的群众体育网络组织活动。海珠区举办所有教师参加的广播操比赛，东山区把所有部委办以
上的领导集中起来进行体育法讲座，千人捕俘拳、万人广播操、千人女子健美操和万人跳绳活动等，使得广州的全民健身既有气势又扎扎实实
。
    有的地方有种说法：“竞技体育是少说多做，全民健身是少做多说。”而广州的“全民健身”则是“深说、多做”。逐步做到公园体育化，体育场地公园化。”广州市全民健身活动将科研作为支持工程。＊
    
    
    
 
