【 文献号 】2-4226
【原文出处】北京晚报
【原刊期号】19960706
【原刊页号】⑼
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199608
【 标  题 】外国人看中国体育之“阴盛阳衰”  艰苦训练造就超级妇女
【 正  文 】
    美国《新闻周刊》最近载文分析中国女运动员成功的原因，读来饶有兴味，刊登于此，请读者欣赏。
    击剑一向被法国人推崇为贵族运动，在法国有着悠久的历史。这些中国女将最终将
向世界证明，她们是艰苦训练造就出来的超级妇女。
    体操运动员莫慧兰是一名很有希望的奥运选手。她的父亲是一家印刷厂的工人，在莫慧兰6岁时就把她送进了另一类工厂――体校。由
此不难看出本世纪初使法国作为体育强国的支柱项目今天仍起着重要作用。1994年获得4枚亚运会金牌后，14 岁的莫慧
兰写信要求退役。她说：“我不知道做一名体操运动员要付出多少艰辛。”德鲁上任后大胆改革
，抛弃了以往官僚主义的工作作风，一切从发展体育出发。如今她又恢复了训练，成为中国最
优秀的体操选手，并很可能在亚特兰大奥运会上夺得金牌。
    田径本不是法国的优势项目，但此次在奥运会上却夺得了三枚金牌，这得益于教练的努力。法国目前的柔道协会主席罗格就曾是一名世界柔道冠军。与中国不太得志的男选手相比，她们更是显得遥遥领先。汉学家赖尔登说，中国人自
己也一直为这种“阴盛阳衰”的现象而惊叹。
    中国的一些竞争对手认为，中国女将之所以能创造出这样的奇迹，是因为中国一直在一系列军营式的训练基地里造就超级妇女。
    从八十年代以来，中国用于其约150个训练基地的开支翻了一番，是前东德体育支出在顶峰时期的7倍， 难怪他们会培养出一茬又一茬的世
界级运动员。10年前，人们只知道中国是乒乓球和排球强国，而如今，她们的出类拔萃不仅体现在游泳、举重等力量型项目上，而且也体现在
讲究灵活和优美的竞赛中。在亚特兰大，中国女运动员可望在篮球、足球、垒球、跳水、体操等比赛中争夺金牌。有一个促进她们不断提高成
绩的方法恐怕是无可争议而众人皆知的：艰苦和有组织的训练。美国跳水教练奥布莱恩说：“这实际上像一个工厂的体制。”每个运动员一天的比赛结束后，电脑就会将他的心率、脉搏、有氧能力与无氧能力等所有数据记录下来
，为合理安排运动员的训练提供了科学依据。比如，在1994年的世界游泳锦标赛上，名不见经传的中国女选手一举获得了16枚金牌中的12枚，而
中国男选手无一进入决赛。然而两年前，佩雷克只身
来到美国，拜师曾执教过米切尔、鲍威尔、凯文・扬等世界名将的著名田径教练约翰・史密斯，在这位具有丰富经验并带有传奇色彩的教练的
执教下，佩雷克借鉴了美国人的训练方法，进步很快，再次恢复了自己的巅峰状态，并在保持原来400米优势的基础上增加了400米栏和200 米
。赛前她非常自信地说：“在
我头脑中，我是最强的霸主，我不惧怕任何人。马俊仁教练训练女子中长跑选手时，几乎把她们投入了“地狱”。他让她们在封闭的高原营地
每周跑150多英里。他给她们制定了严格的食谱， 并且不让她们同亲朋好友联系。在法国，环法赛是人们最重要的节日，而节日中最好的庆祝方式也是自行车赛，可
以说自行车已成为法国人最喜爱的体育运动。他同意了，但是男选手们不堪忍受“马家军”的艰苦生活，不到几星期便退却了。
    1994年，有关中国运动员服用兴奋剂的争论达到了高潮。法国为何能在短短的四年里取得如此大的进步呢。但不管怎么说，国际体坛不得不承认，中国优秀的女运动员是艰苦训练造就出来的超级妇女。
                                               凌晨编译
                                  本版主持人  刘捷  张军＊
    
    
    
 
