【 文献号 】2-4198
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960723
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】刘小明
【复印期号】199608
【 标  题 】奥运会群雄争夺激烈  我国健儿再夺一金一铜
【 正  文 】
    本报亚特兰大7月21日电  记者刘小明报道：第26 届奥运会刚刚开赛两天，就呈现出群雄纷起、争夺异常激烈的局面，目前已有15个代表
团金榜题名。＊
    
    
    
 
。
    来自广西的大力士唐灵生在59公斤级举重比赛中，斗志冲天，一举拿下金牌，并以307.5 公斤的总成绩刷新了保加利亚运动员佩沙洛夫保
持的世界纪录。这也是我国举重选手时隔12年后再夺奥运金牌。
    为中国代表团增添一枚铜牌的是跤场大力士盛泽田，他在古典式摔跤57公斤级比赛中勇获第3名。
    带病参加男子气手枪比赛的射击老将王义夫，在预赛中排名第一，决赛的前九枪也一路领先，但令人遗憾的是，由于他患脑供血不足，在
眼前发黑，身体已难以控制的情况下，硬是凭直感打了最后一枪，中了6.5环，仅以0.1环之差屈居亚军。
    今天出场的中国3支集体项目运动队，两队获胜一队失利。 中国女子足球队以2:0击败瑞典队，为打入前4名奠定一个好的基础。
    在男子举重54公斤级角逐中，张祥森因右臂突然受伤，与金牌失之交臂，最后以280公斤的总成绩为中国队再添一块银牌。 中国女篮不敌欧洲亚军意大利队，以53:62失利，下半时中国队只得了17分。
    中国体操女队在今天的规定动作比赛中，失误较多，只排在第5 位；我国射击选手张滨今天获男子飞碟项目第5名； 女子射手以及游泳女
将均在预赛中失利，未进入前8名。＊
    
    
    
 
