体育科学
SPOTS SCIENCE
1998年 第18卷 第6期 No.6 Vol.18 1998科技期刊

保证全年训练的系统性
――全国排球联赛实行新赛制的思考
窦学忠(山东体育运动技术学院，济南　250014)
　　全国排球联赛实行新赛制已是第2年了，新赛制叩开了我国排球运动职业化的大门，使排球改革展现了一个良好的开端。疲劳是一种证候，其本质是脏腑功能下降或失调和精血不足，属生理性、功能性，不是病态，出现的功能失调或下降、精血不足等症是暂时的，可自行消除或通过调养很容易恢复。这无疑对促进我国排球运动水平的提高极为有利。但是，新赛制的实行，打乱了各队每年冬季实施的大周期训练过程，使全年系统训练受到影响。在1997～1998年赛季这一问题已经暴露出来，我国排球运动整体水平有所下降。因此，如何在新赛制条件下实施系统训练，寻求科学化训练模式，达到排球改革的最终目的，这是全国排球工作者亟待解决的新课题。本文采用文献资料研究法，收集了国内外有关训练大周期的不同提法和不同安排，从理论上阐述了在新赛制条件下保证训练系统性的问题。新赛制的比赛延长到四个月，使原来的冬训变成了一个赛季，这势必影响全年训练的系统性。近几年我国许多运动项目成功的训练实践给予我们很大启示，他们把全年划分为两种不同的训练大周期――常规大周期和参赛大周期(前苏联学者将后者称为附加的大周期)。参赛大周期包含构成一个训练大周期的基本要求，但各个阶段的训练都不够充分，在时间不足但又具相应条件的时候，通过一个参赛大周期的训练，运动员可在原有基础上做好参赛准备，在比赛中发挥自己的竞技水平。岐伯曰：有所劳倦，形气衰少，谷气不盛，上焦不行，上脘不通，而胃气热，热气熏胸中，故内热。在肾气不足证16人中，兼筋肉疲劳者达14人；发生失眠者8人；兼脾胃功能失调者5人；发生月经失常者达12人。
　　在各证候分型诊断标准中，我们主要根据中医和中西医结合学会制定的标准，对其中明显
属虚劳病的证候，如肾气不足阴虚证中的颧红、尿赤，和阳虚证中的面色恍白等；脾胃虚弱中面色萎黄、肌瘦无力等症都进行了删减，对难以掌握的舌象和脉象也进行了取舍，抓主要、舍次要，以利于操作推广和今后计算机诊断。因“心藏神”、“心为五脏六腑之大主”，故七情所动，必然影响到心。可见筋肉疲劳证候易导致失眠等证发生。(3)技战术训练与身体训练的关系。在赛季中身体训练的比重不应低于30%。(4)负荷量与负荷强度的关系。在“天人相应”、“整体观念”和“阴阳、藏象、经络、卫气营血学说”等基础理论指导下，中医较深刻地揭示了“疲劳”的机理和本质，并提出了不少治疗方法。而筋骨肉劳伤的部位，则因不同项目特点而异。
　　《内经》对喜、怒、忧、思、悲、恐、惊七情变化太过导致病变还作过不少论述。
　　运动性失眠者多兼有筋肉疲劳证，占失眠总人数的77.1%，兼脾胃功能失调者占31.25%