【 文献号 】2-4198
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960723
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】刘小明
【复印期号】199608
【 标  题 】奥运会群雄争夺激烈  我国健儿再夺一金一铜
【 正  文 】
    本报亚特兰大7月21日电  记者刘小明报道：第26 届奥运会刚刚开赛两天，就呈现出群雄纷起、争夺异常激烈的局面，目前已有15个代表
团金榜题名。因此奥林匹克精神强调在参与中奋斗，在奋斗当中寻求欢乐，这个思想我认为是非常好的。和中国传统文化不同的是，它提倡一种奋斗精神、参与精神，是在参与当中奋斗，在奋斗中求欢
乐，这些我们是可以接受的，应当引进的。
    4.追求一种进取性，即格言表述的“更快、更高、更强”的进取精神，达到最好成绩，这要和参与结合起来才是完整的。
    为中国代表团增添一枚铜牌的是跤场大力士盛泽田，他在古典式摔跤57公斤级比赛中勇获第3名。上届奥运会他就荣获这个级别的铜牌。
    今天出场的中国3支集体项目运动队，两队获胜一队失利。 中国女子足球队以2:0击败瑞典队，为打入前4名奠定一个好的基础。中国女垒
姑娘发挥出高水平，以6:0战胜劲旅澳大利亚队。另
外就是要讲榜样的作用，参加了这项运动，就应该树立一个好榜样，用榜样影响其他人，号召人们学习好的榜样。
    中国体操女队在今天的规定动作比赛中，失误较多，只排在第5 位；我国射击选手张滨今天获男子飞碟项目第5名； 女子射手以及游泳女
将均在预赛中失利，未进入前8名。这是很积极的，可取的，应该
肯定的，是与共产主义理想一致的