【 文献号 】2-4214
【原文出处】中国科协报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960630
【原刊页号】⑶
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】厉春
【复印期号】199608
【 标  题 】奥运会与高科技
【 正  文 】
    一百年前在雅典举行的第一届奥运会只有311名运动员参加9个比赛项目，全部经费是希腊著名建筑师乔治斯・阿韦罗夫捐赠的4000元美金
。
    今年7月即将举行的亚特兰大奥运会将接待1万多名运动员、以及大批官员和服务人员，预算费用17亿美金，地球上2／3地区的30多亿人将
在7月19日这一天同时打开电视机收看现场转播的开幕式。
    （２）要从政治型人才向政治经济复合型人才发展。
    历届奥运会金牌之争在某种意义上是高科技之争，各国都费尽心机利用高科技研制各种新的运动器材。
    1968年百米赛跑成绩首次提高到10秒以内（9.95秒），直到1988年汉城奥运会，美国著名短跑选手刘易斯失而复得百米金牌，创世界最新
纪录9.92秒。刘易斯的成绩获益于他的轻便跑鞋，这双鞋是一家美国公司特制的，鞋底嵌镶着轻盈而坚固的陶瓷鞋钉，使重量减轻20克，是专
家们应用高速摄像、测力传感器、氧气消耗测量装置等各种仪器，详细研究跑步中各种可变因素后设计出来的。为此，必须坚持两手抓，两手都要硬。1972年慕尼黑奥运会，美国选手拿出了
秘密武器――涤伦加聚脂做成的凯布勒弓弦，射箭成绩从1200环提高到1250环。1985年又有一种新的超高分子聚乙烯弦材料问世，使射箭命中
率又有所提高。日常思想工作，主要进行医德医风、
形势任务、规章制度教育，是激励性和规范性教育，着重在理顺关系，鼓舞干劲，排除医疗工作中的思想障碍，保证医院医疗工作正常有序地
进行。
    中国跳水队早已获得令世人注目的成绩，跳水队教练曾经透露中国跳水队后继不乏，因为掌握科学的先进训练方法，采用计算机及其它先
进手段，使运动员能确切知道自己的动作与标准动作的差异。但另一方面，市场经济是利益驱动，也会诱使人们一切向钱看，尤其在市场经济不
发达，市场经济不健全的阶段，假冒伪劣、坑蒙拐骗、权钱交易、拜金主义都会滋生，这便是市场经济的负效应。
    在亚特兰大奥运会上游泳运动在到达终点时将触到一块电子板，电子板会立即把准确的记时传递到电脑中心。马拉松运动员在鞋底上将安
装一个小部件，它将证明运动员是否从头到尾跑完全程；还在地面设置电子感应装置，它将接受运动员脚底发出的信号，因此观众可知道所有
运动员的确切位置。
    自从1956年墨尔本奥运会首次将电视与当时正在兴起的通信技术相结合，奥运会就迎来了一个繁荣昌盛的新时代。电视能准确地拍摄下运
动中的每个瞬间，可以从技术上分析每个动作，还可以再现运动员优美表演的场面。电视使奥运会进入到被电视覆盖的每个家庭，五大洲的亿
万观众都及时而全面地成为奥运会的参与者。
    医院的思想政治工作要为实现党的政治路线服务，就必须以医疗为中心，思想政治工作的内容和重点都要以医疗工作为转移，思想政治工
作要贯穿于医疗、护理、管理、经济理论、平等竞争，依靠科学技术发展医疗卫生事业的教育，正确处理国家、集体、个人三者利益关系的教
育等。1980年莫斯科奥运会收取了1.01亿美元的转播费，亚特兰大奥运会的转播费约为9 亿
美元，预计2008年的奥运会将达23亿。随着医院内部改革的深入，在医疗护理、供应保障、后勤服务、技术开发、多种经营等各个环节，各
个层面上，都会出现以利益关系为中心的各种矛盾。
    30年前计算机第一次进入奥运会，今天要组织奥运会没有计算机几乎是不可能的。
    亚特兰大奥运会投资6000万美元建立了一个巨大的电脑信息网络，包括超级计算机，还有4台像冷藏库一样大的S／390型计算机， 这种计
算机相当于408台32兆的个人电脑，它一次能“吞下”3万亿字节的信息量。
    社会主义市场经济体制是对计划经济体制的革命，是一场深刻的社会变革。
    这个庞大的电脑网络由4个系统组成，核心是比赛结果信息系统，另外还有“’96信息”系统、全球网络系统和指挥系统。
    比赛结果信息系统  从宣布获胜者名单到输入电脑网络只需花0. 3―0.7秒，信息量十分丰富， 甚至包括球赛中每个得分球员的位置和球
的最后落点。为谨慎起见，在亚特兰大市的某个秘密地点还有两个备用系统，专门负责二次储存所有有关数据。１９９２
年春视察南方时又指出：“要坚持两手抓，一手抓改革开放，一手抓打击各种犯罪活动。
    （３）政工干部要有坚定的社会主义信念，广博的政治、科学和文化知识，较强的组织协调能力，文字和语言表达能力，求实创新、严谨
细致的工作作风，廉洁自律、无私奉献的优秀品质，这样才能以真理的力量教育人，以人格的力量感染人。
    市场经济是利益主体多元化的经济。
    指挥系统  负责办理各种人员参加奥运会的手续及安全工作，每个参加奥运会的人员都有一张让电子仪器识别身份的卡，进入奥运村的人
员都已输入手掌纹，出入均需该系统来识别。
    这4个系统组成的电脑网络， 使历史上规模最宏大的亚特兰大奥运会有可能秩序井然地举行。
    从某种意义上说，亚特兰大奥运会是当代高科技发展的大检阅、大盛会。＊
    
    
    
 
