浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第2期 Vol.21 No.2 1999



提高大学生耐力素质的实践研究 
陈 华
摘要：对大学生耐力素质呈下降趋势,一直未得到最根本转变的现象,运用文献资料、比较研究和 数理统计等方法,对提高大学生的耐力素质进行了实践研究。［3］众所周知,运动素质是运动训练的基础,运动素质水平越高,越便于运动员正确、熟练地掌握运动技术。
4.2.2 身体锻炼技能。从我国的教育、体育、卫生工作者对我国学生体质健康进行的三次（1985年、1991年、1995年）大规模调研结果来看,学生的耐力素质不但没有提高,反而一降再降,一直未得到最根本的转变,而且在实际教学中,也发现高校新生存在着耐力素质较差的现象。因此, 如何采取有效的措施,提高大学生的耐力素质,是目前高校体育工作中迫切需要解决的课题之一,也是本文研究的目的。那么,按照互补原理的基本思想来考察体育教学的基本矛盾,可以发现,体育教学包含了增强体质和传习知识两个相互独立的方面。我院（原舟山师专）95级320人（其中男生102名、女生218名）。
2.2 研究方法。文献资料法、比较研究法、数理统计法。
2.3 测试指标。 1000 m 跑（男）、800 m 跑（女）。测试规则依据《国家体育锻炼标准手册》。
3　采用的措施
3.1 改革单一的耐久跑教学和考核办法。加强耐久跑的自我锻炼方法和恢复养护方法的教学。在耐久跑的自我锻炼方法教学时,要求学生学会正确自测脉搏,并结合发展一般耐力所采用的定时跑、越野跑练习,使学生掌握在较长时间匀速连续承受负荷时强度与时间的关系。体育技能是高校教育中体育区别于其他学科教学特点的根本所在,它至少应包括三个方面的基本内容：
4.2.1 基本运动技能。结合发展速度耐力所采用的变速跑、间歇跑练习,如（80 m 加速跑＋ 120 m 慢跑）× 4组等练习方法,让学生懂得其快跑段和慢跑段的长度,各跑段的跑速,重复次数、休息时间和休息方式。并让学生在练习中实践,以达到培养学生自我锻炼的能力。恢复养护法教学则安排在耐久跑练习前,进行一定时间的理论教学,使学生懂得出现“极点”的原因和缓解方法,以及合理休息和营养补偿等,并让学生进行实践,以达到培养学生自我恢复养护的能力。考核方法采用达标、技评、体育能力的测试。规定第一学期进行3000m（男）、1500m（女）测试,第二学期结合《国家体育锻炼标准》的测试。健康素质则是按保健学原理分类为：心脏耐力、肌肉力量、耐力、柔韧等,这对每一个人都需要。体育课准备活动慢跑800m外,经常采用变速跑、间歇跑、定时跑等练习 方法,发展学生的耐力素质。
3.3 实施早锻炼长跑制度。教师到途中和终点巡视,设定晨跑距离为1500m,要求每学期每个学生必须完成60～80次晨跑,并把晨跑作为体育考核内容之一。
3.4 改革竞赛办法。前者以个人的发展为出发点,主张教育的价值集中体现于促使个体不断发展和完善方面,尤其是促使个体在人格、审美和精神生活领域里的自我实现。
4　结果与分析
4.1 学生耐力素质的变化。从表1可见,学生进校时与一年后的有氧耐力指标相比,男生1000m、女生800m 成绩均提高,差别具有非常显著性意义,同时与全国均数（95年全国19～22岁组）比较,男生1000m,女生800m 成绩均值分别好于95年全国均值10.47s和12.89s。说明了学生耐力素质水平有了明显提高。
4.2 学生耐力素质下降的原因分析。大学生体育结构应充实这一内容,高校体育教育也应教会学生适当的娱乐体育知识与技能,这不仅代表着社会发展的需要,而且也是培养跨世纪人才对高校体育的一项基本要求。二是目前高校体育课和群体活动中忽视对耐久跑的教学和锻炼,是造成大学生耐力素质下降的主要因素。如耐久跑教学时数偏少；教学和考核方法单一；早锻炼和课外活动无统一组织,而学生不愿参加这种艰苦无味长距离跑；冬季越野跑比赛又缺乏组织等。
表 1 学生 1000 m、800 m 成绩比较 （单位：s） 
指标　95年9月96年6月95年全国　　　
±S1±S22±1t值2±
1000m男n=102238.3±13.79223.2±12.1233.67-15.18.3**-10.47
800m女n=218239±14.71221.4±10.2234.29-17.614.5**-12.89

注：**表示 P＜ 0.01
4.3 采取的措施对学生耐力素质的影响
4.3.1 改革单一的耐久跑教学。由于教学手段上经常变换跑的形式,变换练习环境,以及采取游戏比赛法,不但改变、调整学生生理、心理负荷,提高学生对跑的兴趣,而且学生由于在变化的环境中受到新刺激,带来愉快的心情,减轻了练习中的苦、累感,激发了学生练习耐久跑的积极性。其次,培养了学生独立、正确的耐久跑锻炼能力,提高了学生有氧耐力锻炼的效果。
4.3.2 体育课经常安排耐久跑练习与实施晨跑锻炼制度化相结合,促进了学生耐久跑锻炼的系统化,为提高学生的耐力素质提供了根本保证。从人体生理机能分析,机体的耐力素质提高取决于呼吸系统和心血管功能,而呼吸系统和心血管功能的增强,有赖于适宜时间的有氧耐力锻炼。［2］从定义中可以发现,身体素质与运动素质基本上是同义的。所以坚持耐久跑锻炼的系统化,是提高大学生耐力素质的关键。
4.3.3 耐久跑考核办法的改革,不仅促进学生课外坚持锻炼,而且促进学生掌握跑的技术和正确合理的锻炼方法,以及学习恢复的方法和手段。改变以往耐久跑教学成绩考核只注重达标,其结果既不能促进学生学习技术,又不能有效地培养学生独立正确进行耐久跑锻炼的能力。所以改革耐久跑的考核办法,有利于提高学生耐久跑锻炼的效果,有效地促进学生耐力素质的发展。这样,它将改变过去那种单一注重竞技技能或身体素质教学的结构模式,充分体现普通高校体育教学的特点与方向。提高了学生耐久跑锻炼的积极性,体现了全民健身的精神,突出了绝大多数学生参与群众性的竞赛活动,提高了学生晨跑和课外锻炼的效果,有效地促进了学生耐力素质的提高。
5　小 结
5.1 体育教学中应提高学生对有氧耐力运动的认识,重视对学生进行有氧耐力锻炼能力的培养。
5.2 学校应加强对学生早锻炼及课外活动的组成与管理,锻炼内容应注意安排发展学生耐力素质的练习。讨论的范围从体育理论界延伸到教育界,从中小学波及到大学。如开展冬季越野赛和象征性长跑活动及登山比赛。
5.4 学校应把发展和提高学生耐力素质作为学校贯彻《学校体育工作条例》的重要工作之一。 
作者简介：陈华（1965－）,男,浙江舟山人,浙江海洋学院讲师.
作者单位：浙江海洋学院 公体部,浙江 舟山 316000 
参考文献：
［1］体育教材编委会.体育［M］.高等教育出版社,1997.
［2］宋孟斌.学生耐力下降寻因.中国学校体育,1997,（4）：45. 
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1998-06-01；修订日期：1998-11-06
