【 文献号 】2-4091
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960129
【原刊页号】⑶
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】孙艾琪
【复印期号】199602
【 标  题 】中国式摔交：开始走红海外
【 正  文 】
    （本报记者  孙艾琪）
    闻名遐迩的中国式摔交已有4000年历史，是名副其实的国粹。让人料想不到的是，这一民族体育的瑰宝，在它的发源地――九十年代的中
国，确确实实坠入了低谷。
    每当跟人谈起自己搞了大半辈子的中国式摔交，北京武术院的老教练李宝如心里特别不是滋味，“没想到临到我退休，咱中国交竟落到了
惨淡经营的地步。”反之，单
脚技术再好，也不会有好的效果。如一名运动员右脚在前半周（0 度到180度）向下蹬起作用，而左脚和右脚正好相反（提拉）才起作用， 如
果这时也是下蹬，那么不但不起作用，而且会起反作用。只因为不是
奥运会项目，导致了“灭顶之灾”。同时对踏蹬技术中“死点”的概念提出了新的看法，充实了自行车运动踏蹬技术的理论。那么，左右脚踏蹬配合会不会一致呢。
    去年8月，国家体委摔柔处在郑州举办了一次全国比赛，仅有5个队的四、五十人来参赛，而且水平大跌。
    在北京，西城和牛街的两个中国式摔交俱乐部依然保留着，但运转情况仅仅是维持。西城中国式摔交俱乐部的十几名学员，每周活动两次
，每月才交10元钱的会费。教练是免费教，场地是无偿用，那10元钱是给看大门的老人家作补贴用。
    早年随一代交师满宝珍等人学艺、打小练交，从1963年起开始教中国式摔交的著名摔交教练李宝如备感心痛，他反复向记者表明他的观点
：作为中华民族传统文化象征的中国式摔交，就这样冷落荒废掉，实在是一个巨大损失。
    与此同时，由于中国式摔交特有的魅力，在欧美一些国家日益受到欢迎和喜爱，目前，世界上有几十个国家开展了中国式摔交运动。
    美国和法国，是中国式摔交运动开展得最集中、最红火的两个国家。早年常东升、袁祖谋等老运动员赴海外定居，将中国式摔交技艺传播
出去。欧美人很快认识到中国式摔交的精华所在。
    他们青睐中国交，评论其动作干净利落漂亮，场面文明激烈好看，而且简单易行，好普及，承认在某些方面，中国式摔交优于出自欧洲的
国际式摔交。
    两年一届的“巴黎市长杯国际中国式摔交邀请赛”已举办了两届，相当于世界中国式摔交交手们的大会师。本文主要是从力学角度对自行车运动的踏蹬技术进
行研究。
    及至1995年1月8日举行的第二届，巴黎方面再次向中国发来邀请信，并寄来了机票，负担中国队在法期间的生活费用。“死点”又是踏蹬技术好、坏的重要指标，因此，定为以效率70％为界，取踏蹬技
术较好和较差两组进行分析研究。
    专业中国式摔交队不复存在，只好临时从国家柔道队抽调了张光军、张海峰、陈尚斌和吴明坤，在李宝如的指导下，临时抱佛脚，赶练中
国交。
    国家体委摔柔处处长宋兆年亲自带着4名队员飞赴巴黎。 《欧洲时报》撰文评论中国交手来参赛是值得高兴的事，如果中国人缺阵，这个
比赛就失去了意义。
    中国交手毕竟身手不凡，包揽了男子所有级别的冠军，他们在闭幕式上的示范表演，技惊四座。
          2，效率＝（合有用力/总作用力）×100％
    圆图说明：
    规定圆的外沿为起点（即0点），圆心为最大点， 半径大小表示量值，方向指向圆心。
    好在参赛人多，12个队来自法国、德国、意大利、瑞士、美国、日本，以及北非和南美的一些国家，有白人，也有黑人。与此类似，效率在某一范围内对应的踏角大部分都有会聚一点（度）的趋
势。踏蹬技术好的运动员
效率达到70％时，踏蹬过程中往往出现的“死点”会减少。
    东风西渐，中国式摔跤走红西方，可喜可贺。
    那么，在故土，它的归宿在何处？宋兆年说重振中国交，眼下是有点困难，没社会的支持不行，计划筹备更多的俱乐部，让更多的人来关
心和参与，今年若经费落实，仍想办一次全国比赛。
    李宝如认为应像保护文化遗产一样来挽救中国式摔交，民族文化的精华，丢不得。
    4.2  对“死点”提出商榷的看法：“死点”并不是不受力，而是在该点上所受的合力等于零；上下“死点”不是固定地出现（包括0度和
180度）；若脚和脚蹬用皮带扎为一体，那么，脚蹬在运动中任何一点均有力的存在？＊
    
    
    
 
