【 文献号 】2-4157
【原文出处】人民日报：海外版
【原刊地名】京
【原刊期号】19960607
【原刊页号】⑽
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】江正茂
【复印期号】199606
【 标  题 】明确体育方向  造福人民群众――国家体委主任伍绍祖答本报记者问
【 正  文 】
    （本报记者  江正茂）
    正当我国健儿积极备战亚特兰大奥运会，即将赴大洋彼岸参赛的时候，全国人民又迎来了一个全民健身的高潮――将于6月10日至20 日举
行’96全国全民健身宣传周活动。这是继去年宣传周之后举办的第二次全国性全民健身宣传活动。岁月悠悠，今天这
份杂志早已不复存在，但传统长存。
    记者：伍主任，’96宣传周较之’95宣传周有哪些新特点？
    伍绍祖：’96宣传周较之’95宣传周有着许多新的特点。一是活动的主题鲜明。原则是以最短的时间骑完赛段者为赛段优胜，而以最短时间骑完全程者获全程冠军。二是内涵丰富。参赛的运动
员每年总有200名左右。三是形式多样，重在参与。宣传周内既有文艺演
出、街头宣传、设置专栏等宣传活动；又有适应不同人群、不同年龄、形式多样、丰富多彩的民族、民间体育健身活动；还有以普及体育健身
知识、推广科学健身方法为目的的相关科学活动，同时我们还将在全国举行“全国全民健身广播体操表演赛”，这项活动将在全国30个省（区
、市）同时进行，参加人数高达100多万，声势浩大。 我相信：通过这次宣传周活动，必将使全民健身计划更加深入人心，一个全民积极参与
体育健身活动的热潮一定会在中华大地上深入展开。
    记者：伍主任，您能否谈谈举办“全国全民健身广播体操表演赛”的目的意义吗？
    伍绍祖：国家体委在这次宣传活动中组织举办“全国全民健身广播体操表演赛”的意义是深远的。环法自行车运动对于推动地方经济的
发展、刺激旅游业和餐饮业乃至振兴文化事业的作用显而易见，这对于地方政府尤其是那些急于摆脱不景气困扰的城镇无疑是一支强心剂，因
而，各地为争取赛段通过当地的竞争年年都十分激烈。1995年，国家
体委、国家教委、广播电影电视部等9 个单位又联合发出了《关于坚持开展广播体操活动的通知》，广播体操因其具有简单易行，不拘场地器
材，运动量适宜，活动部位全面等特点，使之成为我国普及面最广，参加人数最多，深受广大人民群众喜爱并且形成传统、具有民族特色的体
育活动之一。由于赛程远
时间长和情况多变，很多运动员在途中被淘汰，往往只有一半的运动员能支撑到最后一程，在嘹亮的号角声中和观众的热情欢呼声中，冲进企
盼已久的终点站：位于首都巴黎市中心的宽阔美丽的香榭丽舍田园大街。
    1952年6月10日， 毛泽东同志曾为中国体育事业欣然书写了“发展体育运动，增强人民体质”的光辉题词，它高度概括地为新中国体育事
业指明了方向，明确了社会主义体育事业必须坚持“为人民服务”这一根本宗旨。
    这项运动立即受到法国人民的欢迎，以后每年举行，只是在第一次世界大战期间的1915年至1918年， 和第二次世界大战期间的1940 年至
1946年，停赛过若干次。全程通常有20多个赛段，一天赛一个赛段。《全民健身计划纲要》
颁布一周年来，我们高兴地看到了一个亿万人民崇尚健身、参与健身、追求健康文明生活方式的良好风气正在全国逐步兴起。实践证明：社会
主义体育的生命力所在，就在于最大限度地把体育工作同广大人民群众渴望健康的切身利益联系起来，这样才能使体育事业之根深植在人民的
土壤之中。坚持社会主义体育的人民性，不仅过去和现在是我们所遵循的原则，而且是我们从事体育工作必须永远遵循的原则。
    记者：伍主任，国家体委在竞技运动方面进行了许多方面的改革，取得了不少成绩。那么，在全民健身方面，将进行哪些改革？参赛的各国运动员189人。要做到这一点，首先必须权
力下放，把权力下放到各省区市体委，充分调动他们的积极性，并各自根据地区特点、民族特点等，开展各种形式的全民健身活动。
    环法自行车运动的起源颇有趣。第二是进一步完善法制法规。偶尔，他们还会在中央高原或是阿尔卑斯山脉上踩冰踏雪。第三是进一步收集和推广全民健身方法。国家体委日前已从全国各地征集到许多好的健身方法
，不久将汇集成册，出版发行，便于大家科学地开展健身活动。第四是进一步与有关部门配合，广泛持续、有组织地开展全民健身活动。搞全
民健身，光靠体委一家不行，还需要工青妇等有关部门的大力配合，才能把这项工作做好。目前大连搞了一个10万人的步行上班健身俱乐部，
丹东有一支3万多市民的晨练队伍等，这些很有意义， 全国各地基本上都有类似的健身大军。随着全民健身宣传活动的进一步深入，我相信一
个新的全民健身热潮，将在中华大地掀起。＊
    
    
    
 
