【 文献号 】2-4149
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960330
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】彭则鹏/王政富
【复印期号】199605
【 标  题 】老兵新传――宏远男篮成功探秘
【 正  文 】
    （本报记者  彭则鹏  《南方日报》  记者  王政富）
    带着一把年纪的宏远队队员拍着篮球，打入1995年―1996年度全国男子篮球甲级联赛冠亚军决战，引来无数球迷、记者和篮球圈内人一片
惊呼：这支在两年前被嘲讽为“杂牌军”的队伍，何以能在短短的时间内光芒四射？
            体制：真正商品经济的产物
    目前，绝大多数的俱乐部球队带有明显的双重性。而宏远男篮就完全不同，它是一棵真正从商品经济土壤上长出的苗。
    1992年，正当中国篮球处于低谷时期，酷爱篮球运动的宏远集团公司董事长陈林决定组建一支高水平的企业篮球队。一方面作为开展群众
体育活动的骨干，一方面企业本身的发展需要高水平的运动队参与，外出比赛，比球会友，沟通企业之间的联系，树立公司形象，提高知名度
。
    “要干就一定要上档次！”陈林说，“没有梧桐树，引不来金凤凰！我认为，这实质上是与教育学紧密相关的体育科学向作为社会科学中一个独立分支的身体运
动科学的一种转变。
    ――健将级队员的待遇相当于公司部门经理，每人一套三房一厅，来队5年后产权归个人所有。
    ――球员月薪1300元以上，还不包括年终奖、比赛奖及多种奖项。其学术会议具有重要的地位，招收博士和硕士研究生的院校遍
布日本全国，担任体育教师的人和其他学科的教师一样，有资格坐上大学校长的交椅，从事着开创性的工作。1992年至1993年间，先后有原吉林队主
力关德友、李青山，退役国手、辽宁的李春江、湖北的张勇军及河北、广东等地的运动员前来报到，1993年12月28日正式挂牌，宣告我国第一
支企业职业篮球俱乐部成立了。
    新成立的宏远篮球俱乐部是宏远集团公司属下的体育产业，可以进行实体经营，其最高决策机构为宏远集团公司董事会。
    有些读者问记者，“宏远究竟是个多大的集团？有多大的实力？怎么养得起足球和男篮两支全国顶尖的球队呢？”
    宏远集团公司宣教组的王天祥笑着回答记者：“其实，提这个问题的人一定不了解情况，以为搞球队就得投入多少钱。现在，我们的足球
俱乐部盈利自不必说，就是篮球队目前也是收支持平。这个赛季打得这么好，也可能略有盈余呢！”
    据了解，宏远的篮球队资金来自四个部分，国家体委给参加联赛队伍的训练费；俱乐部经营门票、广告的收入；体育基金；公司每年从固
定的宣传费用中提出小小的一部分。不过，陈林告诉记者，今年，根本用不着再投入“宣传费”了。
            3.“体育”、“娱乐活动”与“身体运动”三概念并存
    为了促进青少年户外身体活动的发展，1882年普鲁士教育大臣哥斯拉推行一项法令，即所谓“哥斯拉法令”，旨在加快户外运动的推广进
程。
    合同书里有这样的条文：乙方在聘用期间不履行本俱乐部义务，不服从教练安排的，甲方对运动员有随时解聘的权利。
    聘用期未满乙方自动提出辞职的除停发一切工资待遇外，应向甲方交纳5000元损失费……
    一切都表明：你端的不是铁饭碗！
    宏远男篮的管理纳入了企业管理机制，其最明显的特点就是：篮球俱乐部是集团公司的一个经营部门，球员是公司的一个员工。他们的待
遇与俱乐部本身的经营密切相关，他们的收入与自己的技术水平挂钩――
    与国内其它篮球队相比，他们的收入是丰厚的，然而，要求也是严格的。在宏远男篮训练、比赛管理制度中有这样的规定：比赛期间，严
禁赌博酗酒，公共场所不抽烟，不请假外出，违者从严处理，扣除比赛全部奖金。
    甲级联赛身体素质测验不过关者，暂停一切待遇，只发基本工资。
    比赛奖金分级评定，视其比赛贡献大小及平时训练态度，完成任务情况而定。
    “训练比赛的奖励措施”则规定更细。每天训练质量奖10元，每月全勤奖200元。但每月迟到或是早退2次扣50元，3次扣100元，4 次便扣
除全部200元。1917年创设了“德意志帝国身体运动委员会”，1920年开办了“德意志体育
大学”，分别使用两个不同的概念表述。 谁要是无故旷课， 就要受到扣
800元的罚款！
    宏远男篮训练是采取“走训制”，运动员都住在自己家里，无人叫你起床、训练，自觉到球场集合已成为习惯。他们大多数是30多岁的男
子汉，相当一部分是孩子的父亲。在上下午的紧张训练中，一个月不迟到一次，不是容易的事。但是，他们必须得做到，因为他们也是公司的
一名员工。到现在，还没有一个运动员受罚。
    能来宏远的运动员，个个都是个性强、有本事的人。
    如何驾驭这群烈马？
    宏远公司是“会花钱、会做人”，他们重于感情投入，使得俱乐部里弥漫着温情宽容的气氛。
    张勇军的妻子蔡琼说：“宏远集团的老总们很关心人，你刚一来，不用提要求，一切都为你想到了：房子、工作单位、幼儿园……退役下
来的运动员不仅有工作，还照拿运动员的工资。”
    王利发教练说：“老伴到这里探亲生病了，惊动了宏远集团的老总，老总的夫人煲汤，天天送到家里来，使人非常感动。”
    宏远集团董事长陈林一家与男篮有着极亲密的关系。运动员刚来宏远时，绝大多数都在他家住过，现在郝焕新仍住在他的家里。战前关
于概念如何界定的争论也是人们关注的问题之一。队员们称海涛是“
咱们的哥儿们！
    曾任国家队教练的王利发十分欣赏宏远俱乐部的管理体制：“俱乐部责权明确，人事简单，在这里，我只要专心琢磨如何打好球就行了。
其它的都不让我操心，大多数的工作都是领队在那里做了。而过去在体工队里，事无大小都要教练亲力亲为，训练之外的种种麻烦牵制了太多
的精力。”
          训练：“挖潜、节能、高效”
    宏远男篮这批老队员不缺技术和经验，他们缺的是体能和组队后的“磨合”。
    30多岁的体能还能练吗？30多岁的老运动员肯练吗？
    宏远队的运动员认为自己能打。教练王利发也认为“队员在训练时肯刻苦，体能是不成问题的”他在训练队员体能上有自己的一套。
    他们开始用艰苦的训练和汗水来证明这一切。――到去年6 月全国联赛体能测验前，宏远队平均每个人练掉十斤肉！宏远集团公司的员工
常常看到38岁的关德友和36岁的黄云龙打着赤膊冒着烈日在大街上跑。
    记者看过宏远队赛前的一次抗干扰训练，在练罚球时，其他的队员做着各种干扰动作，有的挥动着衣服、有的跺脚、有的大声喊叫着。我们
目前正面临着身体运动发展迅速和终生从事身体运动时代的到来，何尝不可以将身体运动置于体育文化的核心地位，提出问题并解决问题，从
而构筑新的科学体系呢。那天黄云龙失误最多，但他还是认认真真地来回跑了投、投了跑，直至完成计划。当晚
在比赛场上，黄云龙的罚球命中率竟达百分之百。古茨姆斯认为要实现身体教育的目标，就必须依靠由
身体运动而引发的身体训练，只有这样才能收到体育的功效。
    到二战后的一段时期，人们使用“体育”一词有多种表述方法，既有源出于德语的，又有源出于希腊语的强调身体教育性质的，还有以“
身体运动”指代“体育”的。王利发教练说：“我想检查他们是否休息，就打电话到他们家里，果然
找得到，他们从不乱跑。”李春江的妻子说，“只要有训练或比赛任务，春江的午睡是保证的。”
    全国男篮联赛体能测试宏远队有两件事令人目瞪口呆。一是这支全国平均年龄最大的队伍百分之百一次过关；二是38岁的关德友3200米跑
居然跑出12分57秒的好成绩。在身高2.08米的高度级别里，他的成绩名列前茅。
    宏远队由来自全国各队的“散兵游勇”好手组成，各有各的绝活儿；过去在各队，都是别人围绕着他制定战术。而现在大家聚到宏远队来
，就要重新组合、配合，需要团结，更需要“牺牲”。
    “神投手”张勇军在本次联赛中，常常接到严密防守对方主要得分手的任务，而没有机会去显示“歪把子机枪”的威力，“三分王”李群
在这支队伍里却要经常担任输送球的任务，而无法淋漓尽致地过投手瘾。队里提倡这种相互协调配合的精神。全国联赛战罢22轮后，从各队各
项计术统计（平均值）来看，篮板、助攻、罚球排第一位，得分、命中率、三分球、抢断列第二，失误最少。我的设想是将涉及身体运动诸项目的理论方法以及其他知识作为该体系的主干，左右配以相关学科和有待成为相关学
科的研究课题（见图表）。
    敬业与团结，成了宏远男篮的作风。只有这种队风，才能使这支特殊的队伍能将各自队员的技术战术发挥到极致，能使一些老运动员重新
焕发“第二春”。关德友极有感触地说：“二十七、八岁的时候就觉得自己很老了，没想到十年后的今天，倒仿佛年轻了许多！”
    挤进全国联赛前二名的战果使队员们十分高兴，这是对他们敬业精神的补偿，也是对优化组合的奖赏。在众多“宏远之最”中还应加上这
么一条：“进步最快”。
    从20年代后半段开始，体育在大学里面是否应占有一席之地成了学术论争的一个主要话题。
            启迪与思考
    宏远篮球俱乐部的成立在我国篮球界是个创举，它开拓了一条改革的路子。它的成绩证明了企业办优秀运动队的生命力，它为本届CBA 添
上一株奇丽的色彩。给球迷们带来“职业队打专业队”、“老国手打新秀”的种种趣味，而使整个球市掀起一股高潮。高潮过去后，宏远俱乐
部将留给专家们许许多多新的课题：“中国篮球如何随着经济体制转轨”、“中国人打篮球项目的运动寿命”、“球队在商品经济下的管理体
制”、“中国篮球的技术与基本功训练”……
    宏远男篮毕竟只是商品经济土壤里长出的一棵幼苗，应该说，它还是脆弱的。宏远集团公司董事长陈林呼吁：“应迅速建立转会制度，实
现人才的交流。如果国内人才不能正常流动，我们又得不到如意的人才，我们就只好向国外职业队引进……
    企业办高水平的运动队毕竟与企业本身发展有密切关系，有强烈的依附性。如何让这棵幼苗茁壮成长，还有待于整个体育界乃至全社会的
关怀。＊
    
    
    
 
