【 文献号 】2-4099
【原文出处】中华工商时报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960301
【原刊页号】⑸
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】军军
【复印期号】199603
【 标  题 】周末特别报道  全民健身追求健康梦想
【 正  文 】
    今日的世界，由于经济的高速发展，人们的闲暇时间日益增多，业余生活日趋丰富，这一切带来了人们体育价值观的更新，在高水平竞技
体育受到人们瞩目的同时，意在健身、休闲、娱乐的全民健身运动在世界各地形成了一股热浪，成为人们追求的时尚。
    健身运动与健身计划均属社会现象，必然受到各国社会背影的制约和影响。而政治、经济、文化风范、民族性格等诸多因素的不同，必然
反映为各国健身计划的复杂性、多样性，勾勒出一幅幅风景各异的图画。正面教育是指机关党员干部，特别是领导干部必须看到每个人都有一定的长处和优点，在充分发挥他们的长处和优点的
过程中，帮助他们认清自己的短处，克服缺点，弥补不足，不要抓住他们的短处不放。这个移民国度素来注重强健的体魄，早在1880―
1900年间，国内就盛行“体力测验法”，以便及时了解国民的身体素质，并逐渐形成了以体力测试为特征的美国早期健身计划模式。 20 世纪
50年代，体力测试结果表明：美国青少年的健康水平低于欧洲，这引起当时总统艾森豪威尔的重视，于1956年成立了“青少年健康总统委员会
”，进入90年代，为了抗衡因生产力高度发展而派生的一系列“文明病”对国民健康的损害，美国政府联合各体育、 健康机构隆重推出《200
0年健康人计划》，旨在敦促国民积极参加体育锻炼， 提高美国人整体的健康水平，以实现“美利坚人人健康”之梦。
    一种有代表性的观点认为：“鼓励人民投身健身运动，是一种可以期望换回最多东西的投资。”聪明的美国人深深懂得：健康的身体、强
健的体魄、坚定的意志和自主的性格对于他们的生活和国家的前途究竟意味着什么……
            日本：追求“民族优秀”
    日本是一个能常常给人以惊异的国家，日本人保持着忧患意识又争强好胜。
    ３．开展各种形式的学先进活动。这刺激他们在一片废墟上以惊人的速度
建造世界“经济大国”的同时，也着手推行一系列举世瞩目的教育改革，其中自然涉及到体育。由此日本人提出了“生涯体育”、“快乐体育
”等一系列回归体育本质的口号，实现了体育的返朴归真。
    日本“文明病”激增、文凭社会、“考试地狱”、“工作狂”等社会问题引起了许多有识之士的深深忧虑。使政府、社会组织和越来越多
的国民关心体育，提倡健身运动，一系列健身计划纷纷出台，在多次修改，不断充实的过程中渐渐趋于成熟、具体。日本在推行全民健身计划
时，始终围绕一个明确的目的――“明天的日本国应该是最具实力的大国，明天的大和民族应该是心、智、体都健全的优秀民族”。故日本的
健身计划不仅有体力测试，还列有素质培训、智力测验、竞技训练等内容，意在培养全面发展的国民。所以，机关的党员、
干部在做思想政治工作时，必须结合各项业务工作一道去做，防止和克服把二者对立起来或造成“两张皮”的错误倾向。总体说来，德国全民健身运动经历了四个阶段：“锻炼身体阶段”（1970―1977）；“一道游戏阶段”（1978―1982）；“有氧
锻炼130阶段”（1983―1989）；“走进大自然阶段”（1990以后）。严谨、理性的德国人一丝不苟地执行着每一阶段的健身计划。“从学龄前
儿童的健康教育开始”，保持健康的自觉性，终身从事健身运动，最终以体育加社交的方式对老人进行关照而结束。
    德国的健身计划虽然数目不多，却具有很强的阶段性，实用性，德意志的健身强烈之梦与现实需要很好地结合在一起。
            俄罗斯：“劳卫制”的基础
    俄罗斯是一个洋溢着沙文主义和崇尚勇武、豪爽的国度。这个国度有着高度发达的教育体系，实行的是高度的中央集权制。所有领域的方
针、政策都是自上而下一层层贯彻实施、群众体育的发展和健身计划的推行当然也不例外。前苏的义务教育使得不同阶层、不同地域的儿童都
有机会接受平等教育。这使得群众体育有了真正坚实的群众基础，开展得扎扎实实。
    前苏的全民健身计划始终浸染着浓重的政治色彩，有着鲜明的特征。这就
必须切实加强和改进高校机关的思想政治工作，开展卓有成效的思想教育，使高校机关党员、干部、职工不断增强服务意识，树立公仆思想，
共同塑造一个廉政机关的形象，保证在商品经济的新条件下，经得起考验，为人民办好高校，管好高校。今日的《劳卫制》已不能单从
字面上理解为“准备劳动和保卫祖国”，在历经半个多世纪的巨大变化之后，在经历数次补充和修改之后，今日的《劳卫制》已远远超出当初
设计者们界定的范围。
    ３．提高思想觉悟与关心、解决实际问题相结合的原则
    这是思想政治工作中正确处理思想教育和关心群众利益关系的一条重要原则。
            中国：也有一个健康之梦
    中华民族，一个曾被蔑称为“东亚病夫”的民族，如今早已随着综合国力的极大增强、世界体坛上的精彩表现而重铸了我们的民族形象。
然而，很长时间我国一直没有一个全民健身的纲领性文件，直到前不久才出台了《中国全民健身计划纲要》。
    由于中、西方政治、经济、文化、思想观念等诸多背景的明显差异，投射到全民健身计划上也存在诸多不同。
    西方是靠立法的方式来推进全民健身运动的。根据高校机关的特点和实际，总结过去的实践经验，思想政治工作的方式方法主要有以下几点。多年来，他们的全民健身运动确实是在各
项法律的监督和保护下进行。
    由于中国单独颁布有关全民健身运动的法律尚不具备条件，有关全民健身运动的场地、设施、经费、指导人员等问题一时难以得到法律形
式的确认。因此，《全民健身计划纲要》从一开始只能以一种“政府文件”的形式制定和推行。
    立法与立项的差异，不能不影响实施。西方对全民健身计划的落实，对健身运动的领导，是由政府通过群众体育社团间接实现的。社会主
办，政府协办。而中国的《纲要》是由政府部门负责制定并实施的，从它的起草、规划到成文、落实，无不渗透着政府的监控色彩。要熟悉党的思想
政治工作的路线、方针政策和原则，熟悉新时期思想政治工作的基本精神和主要内容。但在我国，由于财力、物力的局限，很难满足开展大众体育活动所需的物质条件，尽管政府的各种文件
做了明确规定。
    此外，中、西方的体育观也有不同。
    ４．身教同言教相结合，身教重于言教的原则
    言传身教，身教重于言教，这是我们党的思想政治工作具有强大生命力的重要表现，也是高校机关领导干部应该具备的优秀品质。高校机关中民主意识特别强烈，因而，决不能简单地靠这“禁止”、那“不准”代替艰苦细致的思想疏导工作
。而中国则将全民健身计划明确限定在“身体锻炼”的范畴内。这种局限性
是由特定的管理体制造成的，也和“体育”这个概念的广度和深度有关。
    1993年6月， 国际奥委会主席萨马兰奇与世界卫生组织总干事中岛宏在洛桑签署的双方合作备忘录指出：“全民的身心健康可以实现，双
方合作的核心目标是全民体育和全民健康。”可以预言，全民健身运动的蓬勃开展将成为一个国家发达与否的重要标志，是世界发展的潮流，
历史发展的必然。这就要求我们必须旗帜鲜明地表扬先进，鞭策后进，批评消极和阴暗面。
五国五大基本身体素质的评价项目比较：（成人，1986）
                 力量                   耐力
       提力(千克)    背力(千克)    5分钟跑(米)
        男    女      男     女      男     女
中国   47.5  31.5   117.0   70.5    1230   970
日本   49.5  33.0   119.5   72.0    1270   990
美国   58.5  40.0   135.0   89.5    1380  1060
德国   57.5  42.0   136.5   90.5    1450  1170
俄国   59.0  44.5   137.0   92.0    1430  1100

         速  度         柔  韧        灵    敏
        50米跑(秒)    立位体前屈   10米×4往返跑
                        (厘米)          (秒)
         男    女     男      女    男       女
中国    7.6   9.3    11.5    12.1  10.8     12.5
日本    7.8   9.6    10.9    11.8   9.2     12.3
美国    7.3   9.1    10.1    11.4   8.4     11.6
德国    7.4   9.2    11.9    12.3   8.5     11.8
俄国    7.0   8.9    11.3    12.0   8.5     11.2＊
    
    
    
 
