【 文献号 】2-4126
【原文出处】体育文史
【原刊地名】京
【原刊期号】199601
【原刊页号】10-11
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】陈天仁
【复印期号】199604
【 标  题 】社区体育――社会体育活动的基地
【 正  文 】
    （复旦大学  陈天仁）
    社区（community）是一个社会学的名词， 指的是由聚集在某一地域中的社会群体、社会组织所形成的一个在生活上互相关联的社会实体
。一般说来，一切社会活动是在一定的具体的社区里进行的，社会普遍存在的一些现象都可以在某一社区内反映出来。社区是研究社会现象和
社会问题的载体。人们可以从这里观察到千变万化的、多种多样的具体的社会现象。在我国城镇，街道办事处和里弄居民委员会是行政性的社
区。作为文化、教育和精神文明建设重要组成部分的体育，在社区工作及其发展中，无可非议地占有十分重要的地位。实践证明，社区体育已
越来越引起社会各方面的关注。每年举行的国际的、洲际的、地区的运动竞技比赛有几千次，
几乎每天都有令人瞩目的竞赛，这些精彩、激烈的比赛吸引千千万万的观赏者，在这些活动中的运动员、教练员、裁判员等体育工作者起着社
会教员的作用，其道德意志、道德行为直接对运动竞赛，对社会产生陶冶、净化、或者是感染的作用。1995年，国家正式提出“全民健身计划”后，社区体育更将成为实施全民健身计划的坚实基础
和主要基地，而全民健身计划又为社区体育发展创造了可靠的政策保证。在社区内有各类群体，其中包括了以青少年为主的学校，以职工为主
体的企事业、商业单位和以老、中、青、少、幼、妇为组合的居民家庭，有些社区内还有驻军；还有作为特殊人群的老年人、残疾人和随着改
革开放应运而生的个体劳动者及外来打工族等等。可以说，几乎包含了以从事各种活动的社会各阶层的所有人员。体育，作为社区工作中的重
要内容，加上我国全民健身计划的推行与实施，社区内的各类人群，都必然成为社区体育发展的对象。
    道德榜样具有针对性。这就明确了体育工作作为我国政府派出机构的街道办事处的一项重要职责。特别应当指出的是，在论及我国世
纪之交社区体育与“全民健身计划”时，我们不能不看到它们之间的紧密联系，以及社区体育在全民健身计划实施中的重要地位。每个人在道德中总要遇到新问题、新矛盾，按照道德要求不断解决这
些新问题、新矛盾，道德水平就能不断提高。诸如各级各类学校青少年和儿童体育、
职工体育、妇女和老年人体育、残疾人体育、知识分子体育以及少数民族体育；还有在市场经济条件下出现的个体劳动者，外来打工族的体育
等等，都需要社区内各个方面的共同配合和协作，采取有效的措施和对策，完成《全民健身计划纲要》所提出的目标与任务。
    我国社区的体育活动早在五、六十年代就已经出现，但大多为自发性的、松散型的，而且多系老年人和部分妇女。比较盛行时期是五、六
十年代在社区、里弄里进行的广播体操和太极拳、剑术运动，以及少数地区的气功练习。参加的人数不多，面也不广，没有形成一种风气和时
尚。街道社区、里弄组织也没有把体育列为一项工作来抓，更没有把它提高到与社会稳定和精神文明建设的关系上去认识。过去的若干时期内
，由于存在着过分强调金牌而忽视了广大群众体质增强的“民牌”，因而使群众体育在人们生活中，并未引起广泛的、应有的高度重视。这种
不正常状况，严重地影响着学校体育的发展，也波及群众性的体育锻炼。健身意识薄弱，参与体育活动的意识较差，在青少年中尤为明显；课
业负担之重、体育观念之淡薄，使青少年的体质下降，直至落后于发达国家和地区的水平，这极大地阻碍着青少年学生的德智体全面发展。四年之后，他判若两人，第十届世界杯足球赛，马拉多纳在对手死拼赖缠，甚
至采用“杀伤”踢法时，能控制自己的“肝火”，非但没有举目怒视，以牙还牙，而以豁达的气度对待对方，赢得广泛的赞扬，被人们称为“
贝利以后的新球王”。这种状况也与当时对
全民健身的群众性体育活动的宣传和舆论导向有关。
            3  体育道德修养的方法
    体育道德修养最显著的特点是自我教育、自我锻炼、自我改造的高度自觉性。特别是，竞技体育的迅速发
展，传播媒介对体育的宣传，使民众中不断地掀起“体育热潮”。物质生活的改善需要体育锻炼来增强体质，同时，各种健身体育活动又可以
丰富和调节业余生活。大多数运动员、教练员在本质上是仰慕、向往和追求道德理想人格的。于是，社区体育也随之逐渐地蓬勃发展起来。应该说，社区体
育始发于中老年人群，且多数集中于公园、绿化地带、里弄和相应的公共休闲场所。
    道德榜样具有形象性。
    近几年来，中央强调了精神文明建设和物质文明建设两手抓的指示，各级政府及其体育部门积极响应并认真地把体育作为精神文明建设的
重要部分来抓。
    可见，树立道德榜样，学习先进人物的道德品质，通过榜样与自己行为和品质的对照，对我们加强道德品质修养有着极为重要的意义。而且社会不断发展，不断产生新的问题。城镇社区中的街道党工委和街道办事处及其下属的居民委员会，从领导到所属职能部门和有关人员，也把体育列入议事日
程，做了大量的具体的卓有成效的实事，使社区的体育工作纳入正规的轨道，并且建立了相应的组织机构。这就使社区体育之花不断盛开，并
创造了许多宝贵的经验，出现了许多新事物和先进事例。在这种情况下，个人如何对待，这就是一个很现实、很重要的修养问题。＊
    
    
    
 
