【 文献号 】2-4117
【原文出处】解放日报
【原刊地名】沪
【原刊期号】19960228
【原刊页号】⒀
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】关耳
【复印期号】199604
【 标  题 】马俊仁究竟用了什么“药”――俄学者的观点令人折服
【 正  文 】
    “中国女子中长跑运动员取得成功的秘诀何在呢？是在训练方法方面还是采用了那些专用仪器‘尚未抓获’的新的兴奋剂呢？如近期韩国的举国强化训练体制的推行，
就是它仍不失其现实意义的例证。第三个体育高潮期以312 ％的人均国民收入的年平均增长速度高于80
年代的平均增长速度139.5％；1987年体育经费则以626.5％的增长速度高于287.7％的平均增长速度。”湖北：湖北人民出版社，1988
    3  沈小峰等。“88广州龙舟节”中进行卓有成效的经济信息交流；1988年湖南岳阳市、
四川乐山市在举办龙舟赛时，经贸活动的成交额分别高达15亿元和18亿元。而雅基莫夫说，这种杯弓
蛇影般的看法“是不严肃的”。他说，女运动员在训练过程中服用合成类固醇的历史已有20多年，这类药物基本上已失去了使用的可能性。相
反，中国教练马俊仁在耐力训练方法上的创新倒显得合情合理。
    雅基莫夫把马俊仁的训练方法归纳为5 点：农村姑娘天赋的健康和耐劳，长年集中训练有利于教练员在各方面实施监督，高原地区的超负
荷训练，先进的营养补充和恢复手段，以及节能型的跑动姿势。
    （附图  {图}）
    图1  反映中国体育运动技术水平和竞技成绩三项指标曲线
    按四十余年先后顺序排列起来的动态数列分析，集中取其八十年代获世界冠军与创世界纪录的增长速度、增长系数来比较，即可发现1987
年的前者169.2 ％的增长速度大大超过该项八十年代的平均增长速度（98.74％）；后者同年创世界纪录的266.7％的增长又远为超过八十年代
平均增长速度（31.33％）。
    这位俄罗斯学者认为，另一个有力的证据，是中国女子中长跑选手常年不断地接受国内和国际有关组织的兴奋剂检查，每次的结果都证明
她们没有服用违禁药物。他说：“我们没有任何理由不相信这些数据。”1989年4 月广东南海市龙舟队访问澳洲获得了“澳洲传龙、
扬威海外”的良好国际社会效益？这只能说明中国运动员在耐力跑方面还不具备澳洲和非洲那种丰富的经验及传统；马俊仁本人也不是一位学者，他自学成才，
甚至连间接的中长跑运动员都没当过，因此他很难掌握培养高水平女子中长跑选手的所有秘密。雅基莫夫认定，“马俊仁自己也没有最终搞清
楚，到底是通过哪些新的训练方法而使他的队员取得如此突飞猛进的进步的。”为此，需寻求既可作综合估价总趋势又能摆脱
原有不同计量单位之局限性的估计值。
    其次，是系统必须处于远离平衡态！＊
    
    
    
 
