【 文献号 】2-4250
【原文出处】游泳
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】8-10
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】俞丽/丛宁丽
【复印期号】199609
【 标  题 】对花样游泳新规则的探讨
【 正  文 】
    花样游泳起源于本世纪20 年代， 正式列入奥运会竞技项目则是1984年。我国于1983年起引进该项目，经过12年的艰苦奋战及突飞猛进般
的赶超，终于获得进军亚特兰大奥运会的“入场券”。10年来该项目的规则已经进行了多次重大的修改和补充，促进了该项目的迅速发展。分
析其内容的修改和补充的原因，探求花样游泳的发展规律和趋势，对我国进一步发展花样游泳运动是十分有意义的。
            一、花样游泳规则的修改和补充对该运动发展的意义
    花样游泳运动的发展过程，如同其他运动一样，由娱乐起始，渐渐形成了有规则的比赛。该规则再经多年的不断修改、补充、逐渐完善才
进入正式比赛项目，随后其规则还要继续不断修改和完善，这是竞技体育运动发展的必然规律。
    众所周知，规则修改的目的有两点：其一，为了选手更加有利地发挥技术（发展技术）；其二，为了参赛者得到的评判机会同等（平等竞
争）。由于花样游泳是由裁判员根据规则要求评判运动员水平的一项运动，加之比赛对运动员的全面综合素质要求非常高，该项目无论是自身
的成熟度还是裁判员的评判基准等等问题，都是处于相对稳定的“变革”年代。所以花样游泳规则的不断修改、补充和完善，在“变革”年代
中是十分必要的，也是事物发展的必行之道，这意味着新的发展，对技术的发展和竞赛工作有重要的意义。运动技术水平的发展，绝对地说是有限的，相对地说是无限的。为了整体分析花样游泳发展规律和趋势，有必要从我国最早的花样游泳规则（1985年）着手，对规则的修改作一回顾。下面就规则中
几项重大的修改和补充进行归纳和分析。
    1、评分方法的变化
    评分的比率分布变化较大。旧规则中比赛是由规定动作和自选动作两部分组成。总分的评判是规则动作和自选动作得分相加之和。
    新规则的评判方法则是，比赛由两部分（规定动作和自由自选、技术自选和自由自选）或者三部分（规定动作、技术自选和自由自选）组
成。
    在不同阶段的嬗进中，从训练内容体系的连续性去观察，只有在相同的“技术结构”基础上，才能形成“修练过程”的数量扩充和质量提
高的连续性；如若技术结构不同，则“扩充”和“提高”的连续性必然名存实亡，运动技术只能达到不高的有限水平，无法企望逼近极限高峰
。
    （1）、由两部分组成的运动会包括：（A）“奥运会和世界锦标赛进行技术自选和自由自选的比赛”；（B ）“世界青年锦标赛进行青年
组规定动作和自由自选的比赛”；（C ）“所有其他国际比赛至少应包括两个比赛内容”。
    5.2 具体的运动技术水平，是由具体运动员在他的训练史上创造的。如果将篮圈高度提高到距地面4.44米（单臂上举指尖高的约1.75
倍），那么人们所喜闻乐见的“扣篮”、“补篮”、“盖帽”等精彩技术便将不复存在，“钩手投篮”、“低手上篮”、“篮板球”等技术也
将不复存在或完全变形。
    （2）、由三部分组成的运动会是：“世界杯赛进行规定动作、 技术自选和自由自选的比赛”。它们并非一开始就有人有意识地进行设计过
，但是在实践的发展过程中，会自然地形成并显露出来。
    2、自选比赛中增加了技术规定动作――技术自选
    技术自选的特点：
    （1）比赛时间比自由自选的时间短：
    单人技术自选2分  自由自选3分30秒
    双人技术自选2分20秒  自由自选4分
    集体技术自选2分50秒  自由自选5分
    （2）有必做内容要求：
    ＊单人项目――总距离：相当于40M。必做内容：7个动作（1―6必须按顺序完成）。
    ＊双人项目――总距离：相当于60M。必做内容：8个动作（1―7必须按顺序完成）。
    ＊集体项目――总距离：相当于90M。必做内容：9个动作（1―8必须按顺序完成）。
    （3）完成质量的要求：“除非另有说明，所有动作应高位、 有控制、匀速、每一部分清楚”。这一要求与规定动作的要求相同。
    3、规定动作比赛的动作数量减少
    旧规则规定：“规定动作比赛的花样动作，按照国际花样游泳委员会所选定的6个组，每组包括6个花样动作”。“每一个参加比赛的运动
员必须完成规定的某一组的6个花样”。即由6×6组＝36个动作中， 抽签决定其中一组的6个动作。因此，它们就有可能并有助于为发育和发展出相似或相同的“技术结构状态”服务。“每次比赛必须完成本规则附录2 中描
述的4个规定动作”。即由4×5组＝20个动作中，抽签决定其中一组4个动作。
    新旧规则的不同之处：
    （A）、规定动作的每组动作数量由6个减少至4个。
    （B）、抽签组数由6组减少至5组。
    （C）、虽说新规则中，每组规定动作少了2个，总数少了16个动作，但每组动作的难度系数均增加了近1.0左右。
    4、其他内容的变化
    （1）比赛项目的变化。花样游泳包括单人、 双人和集体三个项目。根据运动会的不同，比赛项目也不同。如1984―1992年的奥运会比赛
均设有单人、双人两个项目；而1996年奥运会比赛只设集体一个项目。
    （2）规定动作的评分方法得到了完善。 旧的规定动作评分方法是用0.5分计算，而新规则的规定动作用0.1分计算。
    （3）参加决赛由前8名改为前12名。运动技术由粗到精、由低级到高级，这个修练雕琢的发展过程
又是无限的。
    （5）时间（不足和超过）的制限变化。 新规则中自由自选的制限时间不变（±15秒），但技术自选的制限时间为±10秒。
    （6）在成绩相同的情况下，名次的判定方法有大的改动。 旧规则的判定方法：首先以规定动作的得分决定名次；再相同的话，则以规定
动作比赛中的花样动作的最高实得分决定名次；如再相同的话，则按原抽签的规定动作重赛一次，裁判员应与原比赛时相同。
    新规则的判定方法：首先以自由自选的艺术印象得分决定名次；再相同的话，再以规定动作的得分决定名次；如再相同的话，以一个规定
动作的最高得分决定名次；如再相同，得分相同的人重赛一次规定动作，裁判员应与最初规定动作比赛时相同。
    （7）处罚和减分更加严格。技术自选比赛， 少完成一个动作减0.5分。
    关键词  运动能力的“作用场域”  技术结构状态  设备规格
    ＊                         ＊                          ＊
    "Action Range" of Sports Capacity and Suitable EquipmentSpecification
    Mao Peng,etc.
    (Jiangsu Research Institute of Sports Science,Nanjing,China 210014)
    Abstract Sports events, because  of  their  amusement  andathletics functions,meet the  requirements  of  society, which
objectively become the goal  and  promotive  factor  of  theirdevelopment.Sports events are performed  with  equipments  ofc
ertain  specification, which  should  be  applied  to   fullyexpress the "Goal Range" of  sports  events. This  is  mainlyme
nifested by the abundant, fine  and  close, high  steps  oftechnical  structure. Studying   the   history   of   internalcon
tradiction in sports events,we can notice that  the perfectdevelopment of equipment specifications is determined  by the"App
ropriate Range" and "Optimum Seeking Range" of "ActionField-Effect" of sports capacity. This  essay  akes basketballgame as 
an example to discuss in detail.
    Key words "Action  Range" of  sports  capacity, State oftechnical structure,Equipment specification
    ＊                     ＊                    ＊
            1  运动项目与技术规格
    运动项目是“人工”产物，自然各有其适应之目标。
    此外对比赛用的磁带速度、分贝等内容也增加了规定。特别是新规则中还扩大了裁判长的职责，指出裁判长具有最高权利。
            三、分析
    根据新规则规定，国际大赛中（除青年组）只有世界杯赛保留规定动作的比赛。从1995年起，比赛分规定、技术自选和自由自选3 个项目
，随着运动会的不同，这3个项目也有变化，至少有其中2个项目，但自由自选是必赛的项目。因此从上述内容中不难发现新规则有如下变化特
点，从中可以透视到花样游泳运动的发展规律和趋势，并可对我国花样游泳运动目前面临的课题作一分析：
    （1）、增大了自选运动在比赛中的位置
    目前国际大赛中保留有规定动作比赛的评分占分率为：有规定动作比赛的话，它的占分率最高是35％（两部分组成）或25％（三部分组成
）。规定动作所占的评分比率在减少，意味着自选动作所占的评分比率在增加，可见花样游泳的发展趋势，首先是增大了自选动作在比赛中的
位置。
    （2）、规定动作的数量和占分率在减少，今后技术自选是否会代替规定动作？新规则的规定动作比赛与旧规则不同的是，每组规定动作减
少了2个动作，总数减少了16个动作。规定动作数量减少的原因分析：
    （A）过去规定动作比赛的占分率较高，既使自选非常出色， 但选手的总成绩难以出色，比赛的结果难以使观众理解。
    以篮球项目为例，从学前幼儿到不同年龄的中小学生以及妇女等身材和能力不同的人群，都有可能分别设置与各自相应的不同规格。
    （C）随着自选中增加了技术自选这项比赛， 技术自选在时间和技术动作等方面均有规定，完成质量的要求与规定动作的要求（高位、控
制、清楚、匀速）相同。
    由于规定动作数量的减少和评分所占比率的减少，因此今后由技术自选代替规定动作的可能性是存在的。同样从花样滑冰的竞技史或竞技
体操（从1995年福冈世界体操锦标赛之后，决定取消规定动作）的发展过程也可以得到证实。但是，实际上无论将来是否取消规定动作的比赛
，规定动作的强化训练是绝对不可少的。它包含着自选技术的基本基础技术和基本能力，没有规定动作的强化训练，就没有自选技术的提高。
    （3）、从裁判员的视觉看新规则的变化
    （A）规则的修改首先是评判越来越细腻化， 越来越有助于裁判员的有据评判。特别是新规则中反映出了裁判长的职责，指出裁判长具有
最高权利，有利于裁判长在工作中更加自信、大胆地确保国际规则的正确执行。
    （B）虽说规定动作有被取消的迹象，但为了便于更准确、 更有层次地评判运动员的实际水平，将旧规则中用0.5分计算改为用0.1分计算
，利于裁判员的评判准确度和选手的实际技术的表现。
    （C）新规则将自选比赛的裁判员分两组工作， 一组评判技术价值、二组评判艺术印象。避免了过去由一名裁判员评判两个组的主观性过
大的不利因素，既有利于裁判员对规则细则的研究和执行，也有利于选手的实力竞争。
    （4）、中国花样游泳运动目前面临的课题
    （A）亚特兰大奥运会只设集体项目并取消了规定动作， 对中国花样游泳队是否有利？
    过去我国参加国际大赛，集体项目的成绩一直比单人、双人项目的成绩好，无疑集体项目相对来说是“强项”。能获得参加亚特兰大奥运
会“资格”可以说是值得我们欣慰的，同时意味着迎来了新的挑战。这些
设备在外表规格上各不相同，但是在“运动能力”与“作用场域”的内部关系上，却是相似或相同的。1996年亚
特兰大奥运会上，取消规定动作比赛，也并非对中国花样游泳队不利。事实上无论设什么项目或是否取消规定动作的比赛，规定动作的强化训
练是绝对不能放松的，它永远是自选的基础。我们应当继续加强基本动作、基本技术和基本能力的训练，特别是倒立类、转体接下旋类、游动
中的变化等等能力方面都需要一如继往地加强训练。因此要求我们必须在遵循新规则的基础上，向着我国花样游泳事业以及选手各自技术特点
的有利方向发展。
    （B）如何看待重视表现民族特色的问题？
    新规则明显增大了自选动作在比赛中的分量，自选动作的发展走向是更加重视民族特色的表演。世界“三强”多年始终保持着自身的民族
艺术特色。欧美人特色有的豪放、自信、直观上的力度等特点是他们的优势，但亚洲人的优势也是欧美人所不及的，如东方人天性的柔美、细
腻、圣洁、内涵丰富等素质。正如同属于东方文化的日本队的规定动作也并非异常出色，但是日本队自选的表演能给任何人都留下难忘的、深
刻的、美的印象，用日本人自己的语言表达是“日本式”的表演。为什么“日本式”表演能被世界花泳接受？关于在自选编排中如何表现中华
文化、中华民族特色的问题，国家体委已开始采取了一些解决对策，相信中国花样游泳运动通过不断的研究和磨练，一定能将令人感动的“中
国式”的作品搬上世界花样游泳舞台的重要位置。
    （5）根据新规则，今后应注意的几个问题
    （1）自选动作（包括技术和自由）的陆上动作时间由20 秒改为10秒，从而1995年起出现了从水中开始表演动作的现象，要求选手陆上动
作简单、明＊。
    （2）由于技术自选的时间比自由自选短， 所以制限的时间（不足或超过）为±10秒。（注：自由自选为±15秒）
    （3）在成绩相同的情况下，名次的判定方法有大的改动， 首先以自由自选的艺术得分决定名次，过去则首先以规定动作的得分决定名次
。＊
    
    
    
 
