【 文献号 】2-4077
【原文出处】中国青年报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960212
【原刊页号】⑷
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】周全
【复印期号】199602
【 标  题 】偃旗为时过早――本届亚冬会雪上项目综述
【 正  文 】
    （本报记者  周全）
    本届亚洲冬季运动会中国队首次获得金牌总数第一，雪上项目功不可没。中国的冰雪运动从此走入一个新的阶段，冰上项目一条腿走路的
状况宣告结束。
    丁学良在《现代化和不同社会的结构》1)一文中，介绍了美国普林斯顿大学马里恩・莱维教授提出和制定的社会结构关系诸方面分析的“
一系列类似函数关系的分析模式”。
            亚洲格局被打破
    中亚五国加入亚奥理事会，给亚洲体育界带来的冲击是巨大的，冬季项目也不例外。哈萨克斯坦是原苏联的冰雪强国，分裂后依然将冬季
运动作为重点运动项目。日本在亚洲冬季运动员，尤其是雪上项目上的垄断地位在这次亚冬会上被打破，特别是在越野滑雪、冬季两项这样考
验体能的项目上，哈萨克斯坦优势明显。越野滑雪哈萨克斯坦获4 块金牌，冬季两项获5枚金牌，日本只在越野滑雪女子10 公里抢得一枚金牌
。韩国在个别项目也有突破。
    在这种情形下，中国队在雪上项目仍能取得四枚金牌相当不易。
    冬季两项是我国雪上项目首次获亚冬会金牌的项目，女子接力在亚洲称得上是一流水平，与强手哈萨克斯坦互有胜负。
    教练员与运动员的关系在认识方面所具有的“传统的”性质，是与体育的发展在总体上仍处在经验阶段相关联的。哈萨克斯坦派出国内最优秀的运动员参赛，我国冬季两项新秀于淑梅已具备一定的竞争能力。男子项目在亚洲
仍是哈萨克斯坦和日本选手的天下，中国队差距较大，目前仍不具备与哈、日抗争的水平，整体水平处在亚洲第三位，距世界水平差距更大。在一种双边活动的社会结构关系中，“无所不管”的
管理方式，实际上是“功能”的单边扩展膨胀而表现出的一种极度泛化，因而，是掩盖在“功能特定”表面现象下的一种极端的“功能弥散”
。虽然，也提倡运动员彼此间的相互交流和相互帮助，但就目标定向来讲，运动
员之间的关系是以“个人主义”为主的关系。传统滑哈萨克斯坦和日本水平较
高。
    自由式滑雪在本届亚冬会有较大突破，男子空中技巧两枚金牌均为中国小将获得。实际上，在三级训练体制的递进过程中，一方面，教练员与运动员之间运动技术水平的“势差”会逐渐减小，从而
使依赖运动技术维系的彼此间的联系减弱；另一方面，教练员与运动员之间的个人感情会逐渐增强，从而在一定程度上起到稳定和加强彼此间
联系的作用。从规则、训
练方法到器材都是从日本引进，但从去年起已开始超越日本。尤其是女子空中技巧的难度动作已达到国际先进水平。成员关系标准如果是“切合”的和没有“社会排斥”的，就是“普遍主义的”；否则，就是“特殊主义的”。我国的男子选手在动作难度上还有待提高，还应向日本学习。
    高山滑雪是中国最弱的雪上项目，本届亚冬会这种局面未有改观。中国选手受训练条件的限制，水平提高较慢。男子项目基本是日韩的天
下，女子哈萨克斯坦和日本处领先地位。整个亚洲高山滑雪运动在世界均处在较落后的水平上，日韩已向世界水平接近。日本技术代表称中国
只处在世界高山滑雪先进国家的初级水平上。
            中国突破靠重点
    我国雪上项目发展极不平衡，在目前现有的条件下，要实现冬奥会奖牌零的突破必须抓住重点项目。
    从各项目运动水平看，高山滑雪、越野滑雪和冬季两项要在1998年长野冬季奥运会上有所作为似不大可能。这在客观上还存在一段十分艰巨的路要走。只能尽可能在亚洲争取更好的成绩。
    唯一可能突破的是自由式滑雪空中技巧项目。中国人小巧、灵活的特点使中国在许多技巧性的项目上居世界领先水平，如体操、跳水、技
巧。自由式滑雪也属于这一类运动项目，中国有优秀的体操、跳水、技巧教练和先进的训练方法，在多方面可以借鉴。
    雪上项目要在冬奥会上实现奖牌的突破，现在就应抓住重点，重点项目重点培养，这虽是急功近利的方法，但却行之有效。
    经济基础差是所有雪上项目面临的最大问题。人与人的关系
交往，不可能不产生感情。所谓“社会排斥”，
是指某人被拒绝接纳入某一社会群体中，不是由于他自身的原因，而是因为与他素质与能力毫不相关的社会原因。而欧美等先进国家由于经济发达、自然条件较好，雪上运动开展普遍
。亚洲国家，如哈萨克斯坦由于国家重点培养冰雪运动， 境内共有100所左右冰雪运动学校，全部免费。高等学校有4所， 其运动员主要出自
这4所学校。日韩开展冰雪运动也较普及，且利用其雄厚的经济基础，或邀请欧洲教练，或将优秀选手送往欧洲训练，这些我国目前还做不到。
    我国目前雪上项目成绩较好的冬季两项全国仅有十几人从事这项运动。培养一个空中技巧运动员一年全部投资不过二三万人民币。越野滑
雪国家集训队一人一天的伙食费仅20元，雪上项目的运动员教练在如此艰苦的情况下顶风冒雪坚持训练，虽然精神可嘉，但要想迅速提高谈何
容易。3)与现代大工业生产相比较，运动训练
仍处在“工匠传习式”的“手工业生产”阶段。中国只有认清这一
点，在雪上项目投入更多的努力，才能期待更大的进步。
                                        （亚布力2月11日电）＊
    
    
    
 
