浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第3期 Vol.21 No.3 1999



历史上佛教对中华武术的影响
倪南权
摘要：依据中华武术史及佛教在中国的发展史等有关史料，论述历史上佛教对中华武术的影响，力求公正评价佛教在中华武术发展过程中的作用和地位，进一步揭示中华武术中的佛教文化内涵，旨在更好地弘扬中华武术。
　　在封闭管理的模式下，体育场地设施的利用率极低，体育场地设施空置和资源浪费情况十分严重。作为中国文化瑰宝的中华武术自然也受到了佛教的影响。应该说，历史上佛教对中华武术的影响极其深远，它在中华武术的发展史上起了积极的作用。因此必须以辩证唯物主义和历史唯物主义的观点正确认识历史，公正评价历史，以便能对中华武术更好地继承和弘扬。
2　佛教对武术的容纳――武术在寺庙中得以生存与发展的原因
　　在中国历史上，无数人因政治、战争、俗事等原因而削发为僧，其中也包括了武林人士。武林中人遁入空门，其结果是各派武术被散乱地带入了寺庙(其中也包括少林寺)。那么，武术能在以静心为本、慈悲为怀，提倡忍辱无争的寺庙中得以生存与发展的原因何在呢－主要是佛教经典与佛教对武术的容纳，也为僧人习武提供了“理论依据”。
　　佛教既要人以“静心为本”、“慈悲为怀”、“忍辱无争”、“度人为善”，但也要人“禁人为恶”。要“治恶人”，要“护法”，要“护众生”，自可练武强身，以避邪降魔。佛法不仅为僧人习武提供了“律法”保障，也为武术在寺庙中的生存、保留与发展提供了客观条件，它对中华武术的最大、最显著的贡献是形成了独特的“寺庙武术”，其典型的代表为少林武术。
3　佛教对武术大宗派――少林武术的形成与发展所起的作用和影响
　　少林武术起源于嵩山少林寺，嵩山少林寺始建于北魏时期，是佛教大宗――禅宗圣地。与其它寺庙一样，少林寺自始建成起，也接纳武林人士落发为僧。
3　提高体育场地设施利用率的对策
3.1　学校体育场地设施向社会开放
　　我国现有的体育场地设施约有70%集中在各级各类学校中，因此，在满足学校教学需要的同时，有必要向社会开放学校的体育设施。
3.1　少林武术的形成过程中佛教所起的作用。少林寺在佛陀扇多(又译成跋陀)住持期间(少林寺系孝文帝为安置佛陀扇多而建)，就开始容纳会武术的人剃度为僧，并许其习武。由于佛教对武术的容纳，众多的习武僧人使少林武术的形成具备了客观条件，这样的一大批既精通武术，又精通佛学的高僧也为少林武术的形成积淀了厚重的底蕴。
　　少林武术形成的另一个主要原因是嵩山少林寺曾因佛教圣地这一特殊优势，得以搏采众长，逐渐形成了少林寺较为精深、完善的体系。由于佛教在古代中国人民心目中根深蒂固的崇高地位，虽然中国武术界历来有门派界线、保守习惯，但少林寺却因是佛教圣地而能请进许多武林高手，以传授其它武艺。据史料记载，北宋初年，高僧福居特邀全国18家武术名家汇集于嵩山少林寺传授技艺，历时三年，经切磋、研究后搏采众长，汇集成少林拳谱。金末元初的觉远和尚，在兰州访到中州老武术家李叟，请之入少林寺，传授大、小洪拳和擒拿术，在洛阳访到太原武术家、五形拳始祖白玉峰，亦请入少林寺传授五形拳和气功等技艺……。一般来说，早晨、傍晚、双休日和寒暑假是学校体育场地设施向社会开放的最佳时期，同时也能提高学校体育场地设施的利用率。
3.2　佛教的传播过程对少林武术发展的影响。由于嵩山少林寺为禅宗圣地，它肩负着传播、弘扬佛教的重任，它必须经常向外传播佛法并不断有所发展。又由于4世纪后，佛教在中国广为流行，少林寺也在其它地区逐渐兴建起来。嵩山少林寺在传播佛法、到处兴建少林寺的同时，也把少林武术带到了各处，这为少林武术向广度发展提供了广阔的空间和肥沃的土壤，使其能在与各派武术的广泛接触、切搓、研讨中得到了不断完善与发展。但与此同时，我们也必须正视当前我国体育场地设施所存在的一些问题，主要表现在以下三方面：
　　第一，体育场地设施的数量较少，与当前人民群众日前增长的体育需求相比有较大的差距。《大涅磐经》中曰：“度人为善，禅也。禁人为恶，武也。”对恶人不能忍而不加惩治，必要时，可开杀戒“断其命根”，此乃“菩萨之爱”。少林寺正是依借此佛法，使少林武僧能够“时危聊作将，事定复为僧”的。
　　隋末，少林武僧昙宗、志操等13人助李世民讨伐王世充，打败王世充，活捉王仁则。譬如在体育场馆四周的空地，可以设置一些简易的篮球架子、乒乓球台、单双杠，画几块排球场、羽毛球场等，向社会有偿甚至免费提供这些场地设施，促进当地群众性体育活动的开展。少林寺武僧在中国历史上为正义而战的经历，“舍身取义”的作风和从中所显示出的惊人武技，为武林人士所津津乐道，也获得了武林人士由衷的尊敬，这对少林武术发展成为具有“武林领袖”地位的一大宗派，起到了很大的作用。
3.4　佛教的神密色彩，对少林武术发展的影响。在中国武术史上，有“诸艺宗于棍，棍宗于少林”一说(见明末茅元仪《武备志》)。而又有把少林棍术说成是“紧那罗王之圣传”的传说(见程冲斗之《少林棍法阐宗》)。从而使少林武术披上了佛教圣环，其目的是进一步证明少林武术为“武林正道”，为“诸艺之宗”；证明“天下功夫出少林”。其结果是更加巩固了少林武术在中华武林中的特殊地位，自然也就对少林武术的发展起到了一定的作用。
　　由以上可以看出，少林武术成为中华武术中举足轻重的一大门派，在很大程度上受到了佛教的影响。
　　我国在学校体育场地设施开放的问题上，完全可以借鉴国外的先进经验，本着国家补助一点、学校收取一点的原则，在保证学校正常教学的前提下，向社会有偿开放学校的体育场地设施。
关键词：体育场地设施　利用率　对策
中图分类号：G818.1　　文献标识码：A
Research on the countermeasures to enhance the use
rate of sports facilities
WANG Ling－ling
(Department of PE,Ningbo university,Ningbo 315211,China)
Abstract：Enhancing the use rate was the important measure to solve the contradictory of insufficient of sports facilities,this paper analyzed and studied some questions about enhancing the use rate of sports facilities,and posing the relevant countermeasures.
Key words：PE;sports installation;use rate;countermeasures.
　　随着社会和经济的飞速发展，人民群众生活水平的日益提高，体育锻炼已逐步成为人们生活中的重要一部分。
4.2　对武术气功的影响。在僧人坐禅心得基础上产生的《易筋经》就对武术气功产生了极其深远的影响。如，举世闻名的“一指禅”也深受佛教禅学的影响。在当前社会和经济快速发展的同时，各地也出现了一些受经济利益驱使而侵占挪用体育场地设施的现象，使原有体育场地设施不足的情况雪上加霜。武术修行讲究“悟”。“悟”缘于佛学，目的是“悟而觉醒，觉可不迷”。佛教解释为：通过“悟”而觉醒你的思想、行为有无偏差、错误而以求改正。
　　武术修行讲究修“忍”，也深受佛教“修忍”的影响。佛教对“修忍”的解释为：即为利益有情故，忍受毁骂打击以及饥寒之苦。也就是武术中所讲的：为了实现奋斗目标，就必须能够忍受任何艰难困苦。而我国当前体育场地设施存在的诸多问题，如场地少、质量差、侵占挪用、封闭管理等，已在极大程度在影响了我国群众性体育活动的普及和开展。另外，国立大学也应当地群众的需求，积极向社会开放体育设施，并开设了体育运动讲座。
　　另外，象“庄严国土，利乐有情”等爱国的佛教教义也把许多信佛的武林人士引导到了爱国、卫国的道路(如月空僧人等)。
　　由于信佛的传统与习惯，佛教思想对中国人民的道德观念、行为准则、思维方式等有极大的影响力，对中华武术界也是如此，佛教修行意为“修正行为”，指“修身、口、意”、“身为造作、口为言语、意为思想”，武术借用佛教中“修行”的部分概念，提倡“内外兼修”以提高武术的境界，为几千年的武术能始终向正确、健康的方向发展起到了极其重要的作用。
　　纵上所述可以看出，历史上，佛教曾对中华武术产生过很大影响，具有一定的历史贡献。同样有许多方面还将对武术界继续产生影响，因此也希望通过研究、分析，取其精华，进一步丰富中华武术的内涵，使中华武术不断向前发展。
作者简介：倪南权(1964-)，男，浙江海盐人，国际关系学院讲师.
作者单位：国际关系学院杭州校区 体育室，浙江 杭州　310015
参考文献：
［1］　黄天骥主编.佛教常识答问［M］.广州出版社，1989.
［2］　少林武功编写组.少林武功［M］.科学普及出版社，1983.
［3］　国家体委武术研究院.中国武术史［M］.人民体育出版社，1997.
责任编辑：季建成
收稿日期：1998－11－24；修订日期：1999－02－03


