【 文献号 】2-4225
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960808
【原刊页号】⑷
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】王晶
【复印期号】199608
【 标  题 】奥运赛场为何刮起蓝色旋风  ――法国队在亚特兰大一鸣惊人浅析
【 正  文 】
    （本报记者  王晶）
    在刚刚结束的亚特兰大奥运会上，只有五千五百万人口的法国一鸣惊人，以15枚金牌（奖牌总数为37枚）列奥运金牌榜第五，一跃成为世
界体育强国，这是法国继1924年巴黎奥运会后最辉煌的一次。
    与法国在8年前汉城奥运会上夺得的16枚奖牌，4年前在巴塞罗那夺得的29枚奖牌（其中8枚金牌）相比， 可以说法国在本届奥运会上着实
让世人大吃一惊。法国为何能在短短的四年里取得如此大的进步呢？其中自有原因，正如亚特兰大奥运会法国代表团团长布朗迪在法国《解放
日报》上所说：“法国队今天的胜利不是偶然的，是近几年法国体育不断进步的结果。”
            传统体育强国与传统体育项目
    在以往的国际大赛中，人们似乎觉得法国的体育同他们的性格一样富于浪漫，但缺少坚定和勇敢。这使人们忘记了一个事实：法国曾是本
世纪开始时的世界超级体育强国。人们难以回避这样一个事实：中国的“塔基”要比某些体育强国“单薄”得多，尽管中国在人口数量上具有明显优势
。但本世纪中叶，从五十年代开始，法国失去了在世界体坛的统治地位，在1960年罗马奥运会上，法国跌入了低谷，
以5枚奖牌列奖牌总数第26位。
    本届奥运会上不难看出法国队所得的奖牌几乎全部都集中在传统项目上，在所得的15枚金牌中，传统项目：自行车夺得5枚金牌、击剑2枚
金牌、柔道3枚金牌，这些项目的奖牌总数达到22枚， 占全部奖牌总数的一半以上；其它项目：田径夺得3枚金牌，射击和皮划艇各得1枚。由
此不难看出本世纪初使法国作为体育强国的支柱项目今天仍起着重要作用。他曾说，这两者是相辅相成的，竞技体育
的发展，会促使更多的人投身到体育锻炼之中去；而群众体育发展了，也会促进竞技体育水平的提高。法国一直是自行车大国，举世闻名的环法自行车赛已拥有百年历史，不仅为法国先后培养了众多优
秀自行车选手，还使这个项目在法国得到了最广泛的开展。在法国，环法赛是人们最重要的节日，而节日中最好的庆祝方式也是自行车赛，可
以说自行车已成为法国人最喜爱的体育运动。
    击剑一向被法国人推崇为贵族运动，在法国有着悠久的历史。人们熟悉的电影《佐罗》中阿兰・德龙就以出色的、传奇般的剑术吸引了中
国以及世界观众。
    伍绍祖的这一观点无疑是正确的。
    自第二次世界大战后，日本人崇尚的柔道作为法国军队的一个训练内容，开始在法国普及，如今在每一个法国村庄，都有一个柔道俱乐部
。法国目前的柔道协会主席罗格就曾是一名世界柔道冠军。此次在亚特兰大奥运会柔道比赛中，法国队夺得3金3铜，金牌总数与该项目最强的
日本队相同，奖牌总数只比日本少两枚。
            有效的管理层和出色的教练
    奥运会后，法国《费加罗报》发表文章说，法国此次在亚特兰大取得的成绩与有效的管理和拥有出色的教练分不开，而以前法国的体育几
乎是处于无人管理的状态。
    已往的法国青年体育部同法国其它机构一样，官僚主义严重，这从举世震惊的法国马赛贿赂案中可以窥见一斑。然而去年，曾夺得1976年
蒙特利尔奥运会男子110米栏冠军的德鲁在竞选中走马上任， 担任法国体育部部长，成为法国人一时间谈论最多的话题。德鲁上任后大胆改革
，抛弃了以往官僚主义的工作作风，一切从发展体育出发。＊
    
    
    
 
。对法国队在本届奥运会上取得的巨大成就，德鲁
高兴地说：“法国队在这里表现得非常出色，我感到自己在同运动员们一起冲刺，这是我在国际大赛中从未体会到的感觉。”
    有效的管理为法国体育发展创造了一个良好的环境，而高水平的教练则使法国体育插上了成功的翅膀。
    田径本不是法国的优势项目，但此次在奥运会上却夺得了三枚金牌，这得益于教练的努力。在4年前巴塞罗那奥运会上夺得女子400米跑金
牌的佩雷克，在奥运会后因伤曾一度走下坡路，在此后多次大赛中未有好成绩，人们曾认为佩雷克的时代已经过去。中国在亚特兰大取得成功之后，必须保持这样一个清醒的认识：对一个国家的体育事业而言，没有金牌
是不行的，但只有金牌更是万万不行的。
    然而一个必须面对的问题是，这并不“雄厚”的“塔基”是否能保证中国体育更进一步。
    为法国夺得另一枚田径金牌的撑竿跳高选手加尔菲翁自小在法国最著名的撑竿跳高学校学习，他的教练昂吉也曾是该项目的奥运会冠军，
具有丰富的大赛经验。
    实际上，国家体委对有关群众体育的宣传和举措近两年明显加强，《全民健身计划》的配套实施细则，指标更趋量化，也更易于操作。
    任何国家的体育人才选拔，都是经过一个“金字塔”形的人才梯队，站在“塔顶”的往往就是登上奥运领奖台的人，而“塔基”则由众多
从事基础训练的人组成。
            科学训练与良好的心理素质
    法国人是世界上公认的富于浪漫色彩、会享受生活的民族，他们之所以取得如此大的成就，靠的不是一味的刻苦训练，而是借助于科学训
练。
    以自行车为例，所有训练都有严密的科学数据作依据。青年、业余、职业运动员一年中进行多少天的训练、训练的强度、训练量、赛季中
和冬训期间都进行哪些训练都有明确规定，训练期、比赛期与调整期都有合理的安排，并针对不同比赛做不同训练，而且比赛前不仅做到知己
知彼，还要熟悉一切有关比赛的情况。
    竞技体育在奥运会等国际大赛中所取得的辉煌成就，对振奋国民精神的作用无疑是巨大的，但人们更不能忽视体育的终极目的――增强人
民体质。法国还研究出了一整套科学恢复手段，而且先进的训练设施、训练器材也是法国队成功的保障。
    即使像体操、射击等在奥运会上拿金牌的项目，中国从事训练的人数与一些发达国家相比也有天壤之别。赛前她非常自信地说：“在
我头脑中，我是最强的霸主，我不惧怕任何人。”为法国队夺得第一枚金牌的95公斤级柔道冠军杜伊埃也是经历过多次大赛考验的老将。
    俗话说：技高人胆大。丰富的大赛经验、科学训练与竞技的高水平使他们信心十足，并能够排队一切干扰，集中精力投入比赛。＊
    
    
    
 
