【 文献号 】2-4223
【原文出处】人民日报：海外版
【原刊地名】京
【原刊期号】19960808
【原刊页号】⑹
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】魏群
【复印期号】199608
【 标  题 】中国体育尚需扩大“塔基”
【 正  文 】
    （中新社记者  魏群）
    中国兵团在亚特兰大奥运会上，以16金的佳绩保住了在第二集团领先的位置，并进一步缩小了与第一集团的差距。
    这一成绩无疑是令人满意的，但在辉煌的背后，人们依然可以看到诸多隐忧，其中之一便是某些项目后备力量的严重不足。
    中国女足虽实现了中国足球奥运奖牌“零”的突破，但大都是靠老将上场征战得来的。
    第二天，秘鲁政府宣布全国进入紧急状态，警察开始搜捕“暴乱分子”。
    即使像体操、射击等在奥运会上拿金牌的项目，中国从事训练的人数与一些发达国家相比也有天壤之别。可是，国
际奥委会认为，足球是最受欢迎的比赛项目，与篮球、体操和田径比赛相比，足球比赛的门票容易购买而且价格低廉。人们难以回避这样一个事实：中国的“塔基”要比某些体育强国“单薄”得多，尽管中国在人口数量上具有明显优势
。这些球员一旦在国际大赛上获得较好的成绩，各种优厚的待遇便接踵而至，他们的金钱没有职
业球员那么多，但是与本国老百姓相比，他们过着贵族式的生活。
            三起事件
    奥运足球赛囿于比赛规模、地位不如世界杯，因此比赛的激烈程度、观众的热情也不如世界杯？
    两年前，国家体委出台了两个中国体育发展的战略，一是针对竞技体育的《奥运争光计划》，二是针对群众体育的《全民健身计划》。围绕着奥运足球比赛所展开的三场争论，即职业与
业余、金钱与名誉、世界杯与奥运会，至今仍在喋喋不休。他曾说，这两者是相辅相成的，竞技体育
的发展，会促使更多的人投身到体育锻炼之中去；而群众体育发展了，也会促进竞技体育水平的提高。
    伍绍祖的这一观点无疑是正确的。中国体育发展的方向是成为世界体育强国，但仅仅以中国在奥运会上的金牌数量作为衡量中国是否为体
育强国的标志，显然是片面的。一个正确的衡量方法是，如果从竞技体育角度衡量，还要看中国金牌的分布，田径、游泳、三大球这些有影响
的项目是否已达到世界先进水平；如从体育的更大范畴内来衡量，还要看国民的体育意识有多强，中国的体育人口有多少，中国群众体育的发
展水平究竟如何。克林斯曼、罗马里奥和其他一些现代超级球星都是在奥运比赛中有出色的表演之后才被职业俱乐部看中，最终在
世界杯上建功立业。在比赛还有两分钟就要结束的时候，阿根廷队仍以1:0领先。
不少人认为，东欧国家的球队大部分归军队领导，国家包干，这些运动员名义上是大学生、军官、职员和工人，实际上他们既不上学也不打仗
，既不办公又不做工，是地地道道的职业球员。1924年和1928年奥运会足球冠军乌拉圭队基本上是职业球员，获得第一届世界杯冠军的乌拉圭
队与获得奥运冠军的乌拉圭队就是同一支球队。中国在亚特兰大取得成功之后，必须保持这样一个清醒的认识：对一个国家的体育事业而言，没有金牌
是不行的，但只有金牌更是万万不行的。奥运会的业
余化妨碍了职业球员进入奥运足球比赛，使得许多世界级的大球星没有参加过奥运会，比如球王贝利