【 文献号 】2-4147
【原文出处】中国青年报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960411
【原刊页号】⑷
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】郭君
【复印期号】199605
【 标  题 】改革普及当并举  全国男篮甲级联赛述评
【 正  文 】
    （本报记者  郭君）
    ’95―’96中国男篮甲级联赛已于4月7日结束了全部比赛，获得前四名的队依次是八一、广东宏远、北京、辽宁。上个赛季获前四名的是
八一、前卫、辽宁、北京。这些质疑引起了人们的兴趣。不过他仍然创设了一个名为“身体运动、娱乐与体育联
合会”的组织。
    今年的比赛谁唱主角？一是国家队队员，二是老队员。以前四名为例，八一队拥有5名国手，广东则拥有一批老国手、老健将，北京队中，
国手单涛、巴特尔和老队员闵鹿雷是台柱子，辽宁队吴乃群、吴庆龙、于学鹏、李晓勇等仍在继续挑大梁。
    聂啸虎译
    ＊                           ＊                       ＊
    编者注：本文是日本筑波大学体育科学系体育史研究室教授、教育学博士成田十次郎先生在1995年10月4日至6日日本体育学会第46次大会
上参加“体育科学的过去，现在和未来”专题讨论会时的讲演稿概要。
    为什么国家队队员和老队员能起重要作用呢？一方面反映出国家队队员和老队员技术水平高，另一方面也反映出现在的新队员成长得太慢
。新队员之所以水平低，原因之一是各运动队都普遍存在着训练管理水平低的状况。他的代表作《青少年的体育》一书有一个副标题，名为
《身体运动的实践》，书中提出了有关身体教育的重要改良主张。八一队的阿的江说，我
五六岁就开始摸球，十几岁时只身来到北京打球。我那时练得很苦，而现在的新队员却不想这么苦练了，练球时想别的东西较多，如收入、文
凭等等。
            3.“体育”、“娱乐活动”与“身体运动”三概念并存
    为了促进青少年户外身体活动的发展，1882年普鲁士教育大臣哥斯拉推行一项法令，即所谓“哥斯拉法令”，旨在加快户外运动的推广进
程。
    到二战后的一段时期，人们使用“体育”一词有多种表述方法，既有源出于德语的，又有源出于希腊语的强调身体教育性质的，还有以“
身体运动”指代“体育”的。他说，他十几岁进北京队时，不但要按质按量完成训练计划，而且节假日还要自己加班加点。那时候少年体校篮球班也多，全市十几个区县
都有篮球队，基层比赛也经常不断，球员可以通过比赛学到很多东西和经验。1917年创设了“德意志帝国身体运动委员会”，1920年开办了“德意志体育
大学”，分别使用两个不同的概念表述。
    怎样发展中国的篮球运动？道路之一是职业化。职业化、职业联赛可以促进球市的火爆、运动员对比赛的重视。但职业化的作用是有限的
，它只能解决“水面”上的问题，而解决不了深层问题。
    由此可见，日本体育学术界对有关概念的认识和理解莫衷一是。美国NBA职业联赛的水平很高， 原因之一是职业化制度完备、成熟。不过还有一个更重要的原因，这就是NBA 本土球
员95％左右都是黑人，白人极少。前几年，一位美国篮球教练来前卫队执教时我曾采访过他，他说美国大学中优秀的白人球员也很多，但他们
发财、就业的门路更广，而不想靠当职业球员谋生。黑人则不行，他们往往出身贫苦，没有篮球，他们只是穷人区中的一个酒鬼、一个乞丐。它的全称是“身体运动、娱乐活动与体育博览会”。打球是实现他们美梦的一条重要通道。
    中国的情况表面上与之迥异，而在实质上却极其类似。80年代以前，我国各行业就业人员的收入很低，社会的就业门路也少。尤其是文革
时期，参军、当运动员是留在城里不插队或转为城市户口的唯一出路。那时候娱乐也少，电影不多，没有电视，更没有卡拉OK、迪斯科，青少
年往往把体育尤其是篮球、跑步当作主要的业余活动。现在，就业门路广了，高收入的行业多了，娱乐方式也多了，运动员反而成了穷人。正
如宋晓波曾对笔者说的：“运动员退役时，往往是浑身伤病，一无所有。”现在也还有一些条件很不错、头脑很聪明的青少年仍在练球，但他
们不是为了进专业队，而是想通过它加些分，作为特招生进入名牌大学。还有地区间的差异，现在越是大城市，体育条件越好，越不出运动员
，上海、天津没有甲级队，北京12名队员中有8人是外地人。因此， 篮球运动必须进一步普及，打球的人多了，总会有热爱篮球的人，爱当球
员的人。有了这样的一大批人，又有了职业化，中国篮球的兴旺发达就指日可待了。等等