体育科学
SPORT　SCIENCE
1999年 第1期 No.1 1999



现代篮球运动员选材刍议
陶光中
　　在人类学中，较为流行的人体体型分类法是根据人体来自胚胎的内、中、外胚层的组织成分所占的比例将人的体型分为内胚层型、外胚层型和中胚层型。内胚层型以脂肪成分占优势，四肢短粗，肌肉无力，也称肥胖型；外胚层型以皮肤和神经组织占相对优势，身材修长，肌肉纤细，又称细长型；中胚层型骨骼与肌肉组织占优势，身高超过平均值，全身发育均衡，四肢粗壮，骨骼粗大肌肉发达，运动能力强，因此也称运动员型。根据身体成分正确评价运动员的体型类型对于许多运动项目的选材都具有重要意义。
3　结论
　　神经网络技术已广泛应用于信息处理领域，研究通过建立特征值与原始数据之间的逆变换关系将其用于生物力学数据恢复，效果是比较理想的。另外，我们还看到：除横向外，检验样本的相对误差与训练样本误差保持同等水平甚至还小。随着计算机和现代化测试工具的使用，人们所能获得的运动信息越来越丰富、精细，研究者可以从不同角度、不同层次上进行分析研究。只要研究者在提供特征值的同时给出神经网络变换模型的有关结构参数，感兴趣的同行研究者就能恢复出原始资料，从而可做其它方面的研究。然而激烈的时空争夺及由此而导致的带有动量的身体接触成为现代篮球运动的特点，篮球进入了一个不仅需要长人而且需要强人的时代。强人的特征包括：身体质量好，肌肉发达力量好，静有更好的稳定性，动有更大的动量；无氧供能能力好，保证比赛中连续大强度运动和承担大负荷训练。而在生物力学文献中，研究者最终只能依据自己的分析结果和个人的认识提供出一些典型时相值和集总参数供同行评议和参考。生理学实验证实，训练只能使肌纤维横径增加，而不能使其数量增多。这正如富氏变换与其逆变换的关系一样。1987年上海市学生体质、健康调研组根据(体重+胸围)/身高指数将上海市18岁学生分为粗壮型、匀称型、瘦长型3类体型，对其速度、力量、跳跃、耐力、灵敏五项身体素质及心肺功能、营养、健康水平等体能状况的数据进行统计、分析，发现3种体型的学生之间体能状况存在着显著差异。上述诸类数据及体质综合评价总分均值都表明：男女学生中都是粗壮型优于匀称型，匀称型优于瘦长型，差异都有显著意义。显然普通人群中体重大，身体横向发育良好的粗壮型更接近中胚层型体型，体质好，肌肉组织充实度高，力量基础好，运动机能最佳。经调查，现在许多省级篮球教练员认为运动员质量差、力量差；有半数的运动员亦认为自己身体再壮些、体重再大些更有利于打篮球。

图1　网络结构示意，以x方向为例，y和z方向与此类似。早期选材对进入我国竞技篮球训练圈的人群的质量影响较大，偏重选长而忽视选强，注重灵活性忽视力量素质发展潜力的早期选材趋向是“豆芽菜”现象产生的土壤。图3是李梅素在决赛中试掷18.71m时的数据复原。
表2　网络输入参量描述

输入量序号符号意义归化处理方式
1t1滑步时间　
2t2过渡时间t/T
3t3最后用力时间　
4，5，6x1，y1，z1滑步开始铅球坐标　
7，8，9x2，y2，z2滑步结束铅球坐标(x―xmin)/(xmax―xmin)
10，11，12x3，y3，z3过渡结束铅球坐标(y―ymin)/(ymax―ymin)
13，14，15x4，y4，z4出手时刻铅球坐标(z―zmin)/(zmax―zmin)
16，17，18avx1，avy1，avz1滑步期铅球平均坐标(avx―xmin)/(xmax―xmin)
19，20，21avx2，avy2，avz2过渡期铅球平均坐标(avy―ymin)/(ymax―ymin)
22，23，24avx3，avy3，avz3用力期铅球平均坐标(avz―zmin)/(zmax―zmin)

1.3　数据预处理　在网络训练之前，必须将输入参量和输出参量归化到0～1数值区间，因而采用了如下数据预处理方法：
　　时间量：设运动过程总时间为T，阶段时间为t，则用t/T做为输入量：
　　时相量和集总量：设铅球在x方向的最大位置坐标为Xmax，最小坐标为Xmin，时相量或集总量为x，则用(x―xmin)/(xmax―xmin)做为输入量