【 文献号 】1-836
【原文出处】中南民族学院学报：哲社版
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199504
【原刊页号】126-129
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【 作  者 】任秀云
【复印期号】199509
【 标  题 】思想政治工作与精神文明建设
【 正  文 】
    社会主义精神文明，是社会主义的本质特征之一。在建设高度物质文明的同时，建设高度的社会主义精神文明，是建设有中国特色社会主
义的根本任务。社会主义精神文明建设是一项复杂的社会系统工程，需要采取多方面的措施。笔者以为，进一步加强思想政治工作，是搞好社
会主义精神文明建设的重要措施之一。
    第一，思想政治工作是用共同理想教育和团结全国人民的必要条件。理想是人们对美好未来的向往，是支配人类行动的重要因素。在社会
主义初级阶段，我国人民的共同理想，就是要努力建设有中国特色的社会主义，把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家，到
本世纪末，使我国经济达到小康水平，到下世纪中叶，接近世界发达国家的水平。用这个共同的理想团结全国人民，是贯彻与实现党的基本路
线的客观要求，也是社会主义精神文明建设的重要任务。而这个任务的实现，离不开强有力的思想政治工作。一方面，与共同理想不相适应的
观念，要靠思想政治工作去消除。我国是一个有着数千年封建主义传统的大国，也是一个经济文化还比较落后的大国。
            搅局不乱显实力
    这是一届冷门迭爆的奥运会。一些原始、愚昧、落后的东西在现实生活中还大量存在；改革所带来的利益调整，也在思想观念上引起新的矛
盾、困惑与追求；外来的思想文化也对国人的理想、信念产生了种种冲击。当前，在建立社会主义市场经济的过程中，出现的损人利己、损公
肥私、贪污腐化、贪图享乐；只顾眼前利益，不顾长远利益；只顾个人和小集团利益，不顾他人利益和集体、国家利益等现象，就是这种影响
和冲击的反映。这些观念是与我国人民长远的、共同的利益格格不入，背道而驰的。克服这些陈腐、落后的观念，抵御内外侵袭和腐蚀，战胜
各种冲击和挑战，消除困惑与疑问，都需要加强思想政治工作。另一方面，共同的理想要靠思想政治工作去灌输。消除落后的旧观念与灌输新
的思想观念是一个过程的两个方面。向人民群众灌输正确的思想、观念，是马克思主义的一个基本原理。伟大的革命导师列宁在谈到对工人群
众进行社会主义思想教育时，曾指出：“这种意识只能从外面灌输进去。”［①］马克思主义强调人民群众在历史上的创造作用，同时强调人
民群众主观能动性的发挥是否正确以及程度如何，取决于人们对客观世界的科学认识。在我国，要使党的基本路线深入人心，成为全国人民的
共同理想，就需要充分发挥思想政治工作的优势，使人民群众真正认识到共同理想与自身利益的密切关系，认识到国家的前途、命运与个人和
小集体的命运息息相关，从而认同共同的理想，服从共同的理想，并为之实现而努力工作。
    第二，思想政治工作可以促进良好的社会道德风尚的建立。道德是生活在一定物质生活条件下的人们关于善与恶、正义与非正义、光荣与
耻辱、公正与偏私等观念、原则、规范的总和。一个社会的道德风尚的状况，是该社会文明程度的重要标志之一。社会主义道德，是人类历史
上迄今最高尚的道德。而中国的男子自由体操、女子高低杠选手，都是因为征服了所有的对手和观众，却最后不能征服某个裁判而与金牌无缘。具体到社会生活中，包括大公无私、勤奋努力、诚实守
信、互助互爱、扶贫济困、顾全大局、遵纪守法、公正廉洁、人道主义、文明礼貌等等。社会主义制度在我国建立以来，社会主义道德已在社
会生活中占据了主导的地位，对社会的进步与发展起了重要的促进作用。但是也应看到，由于主观和客观方面的多种原因，当前我国社会的道
德规范面临着严重的冲击与挑战。损人利己、欺诈勒索、个人主义、虚报浮夸、金钱至上、违法乱纪等不道德现象呈蔓延之势。用社会主义道
德观念塑造人，遏制社会不道德现象的发展，已成为我国社会主义精神文明建设必须解决的一项紧迫的任务。建立良好的社会道德风尚，要加
强物质文明建设，民主法制建设，要发展教育科学文化事业，也要大力加强思想政治工作。思想政治工作在社会主义道德建设方面，具有不可
替代的作用。首先，思想政治工作可以从宏观上为建立社会主义道德风尚创造良好的社会环境。人们的道德观受整个社会的价值观、是非观的
影响，这是一个不容置疑的事实。在现实生活中，思想政治工作可以通过对党的路线、方针、政策和国家的法律、法规的宣传、贯彻，为人们
提供行动的指南；可以通过大众传播媒介宣传、褒扬社会主义道德的楷模，批评、谴责违背社会主义道德的社会丑恶现象，营造出一个崇尚美
德，鄙弃邪恶、陋习的社会氛围，为弘扬社会主义道德提供必不可少的社会条件。其次，思想政治工作可以从微观上教育人，感化人，收到抑
恶扬善之效。一个社会的整体道德水准不能用每个人的道德水平的简单叠加来度量。但是它离不开社会个体道德行为这个基础。如果社会个体
的道德水平普遍较高，那么整个社会的道德水准也必然较高。因此，使更多的社会成员认同社会公共道德准则并按之行事，是社会主义道德建
设的基础工程。我国思想政治工作的优势之一就是它的触角深入社会的各个角落和层面，具有广泛的覆盖性。在中央电视台“
亲人热线”的栏目中，当出征健儿向自己的父母倾诉，当父母向自己的子女谆谆教导时，人们一次又一次地被强烈感动，那是儿女向祖国母亲
的诉说，那是祖国母亲对儿女的叮咛：祖国至上，祖国的荣誉高于一切。
    第三，思想政治工作有助于克服消极腐败现象，实现社会风气的根本好转。腐败现象是文明社会的一种毒瘤，是精神文明的一种腐蚀剂。
在对内搞活，对外开放的过程中，我国社会中的腐败现象有所发展。少数党员、干部以权谋私、权钱交易、行贿受贿、贪污腐化、徇私枉法等
等。
    与历届奥运会相比，这届奥运会出现了前所未有的大批“搅局者”，这从本届奥运会上夺得金牌的国家和地区达到创纪录的53个即可略见
一斑，而上届的纪录则是47个。由于从事腐败活动的人，一般都是担任一定领导职务并负责某一地方、单位、部
门工作的人员，因此，他们的行为往往产生很大的负面社会效应。以这种精神来对待我们的各项改革大业，以这种精神迈向下一个世纪，中华民族一定能够实现自己的民族承诺――对人
类做出更大的贡献。铲除和遏制腐败现象，既是物质文明建设的需要，也是建设社会主义精神文明的
客观要求。在我国现阶段，腐败现象产生并发展的原因，主要有两个方面：一是体制原因。在改革时期，由于新的体制尚未完全形成，旧的体
制尚未完全革除，法制不健全，制度政策不配套，是非界线不清楚，监督管理机制上存在一些薄弱环节和漏洞等等，给腐败现象的产生和发展
提供了可乘之机。二是思想原因。在改革开放，发展商品经济的形势下，我们的少数党员、干部，在思想上忘记了党的宗旨，经受不住物质利
益的诱惑和外来腐朽观念的冲击，走上了腐化堕落之路。与此同时，一些地方、部门思想政治工作被削弱，放松了对党员、干部的教育管理，
只讲赚钱，不讲原则，不择手段，更助长了腐败行为的发展。思想政治工作被削弱，是腐败现象产生并蔓延的重要原因之一。由此我们可以得
出结论，遏制和铲除腐败现象，除了需要加大改革力度，发展和完善社会主义市场经济体制，健全社会主义民主和法制，健全对国家机关和党
员、干部的监督制约机制以外，重要的措施之一，就是要大力加强思想政治工作，从思想上筑起拒腐防变的大堤。只有加强思想政治工作，才
能使我们的党员、干部时刻牢记党的宗旨，摆正与人民群众的关系，树立全心全意为人民服务的思想观念；才能警钟长鸣，使他们对糖衣炮弹
保持高度的警惕；才能防微杜渐，及时发现问题，及时解决问题，把腐败现象消灭在萌发状态。
    第四，思想政治工作有利于建立和谐的人际关系和社会关系。和谐的人际和社会关系，是一个社会的精神文明的重要表现。社会主义社会
是一个以生产资料公有制为主体，消灭了人剥削人，人压迫人制度的社会。它为建立和谐的人际关系和社会关系提供了重要的社会基础。但是
，由于社会主义社会是刚刚从旧社会脱胎出来的，经济文化还不发达，各方面还带有旧社会遗留下来的痕迹，社会中仍然存在着各种各样的矛
盾和差别。由于人们的社会地位、知识水平、实践经验、个人能力不同，因而对事物的认识，对利益的追求，个人的志趣等都存在很多差异；
由于我国地域辽阔，民族、人口众多，资源分布不均，民族习俗不同，各地区和各民族的经济、政治、文化发展也很不平衡。这种社会状况，
决定了我国地域之间、群体之间、个人与社会之间、人与人之间都还存在着大量的矛盾和不协调现象。有组织地协调这些矛盾，使社会处于动
态的平衡之中，是保持我国社会稳定和发展的客观要求，也是社会主义精神文明建设的重要任务。协调人际关系，协调地区、民族之间的关系
，用简单的行政命令的办法不行，用强迫命令的办法更不行。实践证明，只能用民主的、说服的、互相沟通的方法，以及批评与自我批评的方
法，也就是我们所说的思想政治工作的方法。在发展社会主义市场经济的今天，地域、民族间的差距在拉大；人与人之间，人与社会之间的关
系也越来越复杂。
    更令世人侧目的是，美国的唯我独尊的大国沙文主义膨胀到了无以复加的地步，当美国的运动员输了，美国从运动员到舆论从不承认自己
的技不如人，而是一再祭起了“兴奋剂”的法器，于是，在美国人的眼中，爱尔兰的游泳选手、南非的游泳选手都“服药”了，中国的选手也
有问题，而恰恰是美国游泳运动员在回答各国记者关于服药问题的提问时，得使用事先印制好而让所有选手熟读的小册子上的条文。
    第五，思想政治工作是发展教育科学文化事业的内在要求。以最小的投入，换取最大的收入，这个最通俗易懂的经济学定律，使这届奥运会在收获了最多的利润之时，也收获了最多的尴
尬与指责。教育科学文化建设，指的是教育、科学、文学艺术、新闻出版、广播影视、卫生、体育、文物、图书馆
、博物馆等各项文化事业的发展和人民群众科学文化水平的提高。
    举重运动员张祥森冲击金牌而右肘部韧带严重拉伤；唐灵生在挺举起自己从未举起过的重量时因一盏指示灯未亮而傲然挺立20秒；占旭刚
在挺举起破世界纪录的最后一把之后连走出赛场的力气都没有，被背出赛场；体操选手李小双继上一届奥运会以令世人为之震惊的团身后空翻
三周跳而夺得自由体操金牌之后，在本届奥运会上，顶着外国选手的积分超过自己的压力，在最后一项自己最没有把握的弱项单杠比赛中超水
平发挥而夺取了个人全能金牌；莫慧兰在正常发挥水平即可稳获银牌的情况下不为所动，而是加大动作难度向金牌冲击；女子田径选手王军霞
在身体不适的情况下，六天时间参加了4场高强度的比赛，她在5000 米跑中以绝对优势夺魁，尽管在万米跑中以0.95秒的微弱差距而屈居亚军
，但她是在本届奥运会上唯一身兼两个长跑项目的女子长跑选手……沛乎天地的英雄之气喷薄而出，拼搏精神的感人回归，中国奥运健儿为世
人所昭示的中国精神，发出了中华民族迈向21世纪的最强音。在我
国，发展教育科学文化事业，既要增加投入，提供物质条件，也要充分发挥广大知识分子、科学文化工作者的积极性和创造性。知识分子是教
育科学文化事业的主体，是精神文化产品的直接生产者。没有知识分子的积极参与，教育科学文化事业不可能发展，精神文明建设不可能成功
。
    坐在轮椅上被推上出征亚特兰大的飞机，忍着头晕病的折磨，携带着氧气瓶参赛，这是一种什么样的毅力，这是一种什么样的精神。思想政治工作，有助于在全社会树立尊重知识、尊重知识分子的风气，为知识分子的创造性劳动提供良好的社会
环境；思想政治工作，可以在知识分子中宣传党的路线、方针和政策，加强党与知识分子的联系，激励他们为两个文明建设建功立业；思想政
治工作，可以及时了解知识分子的思想动态和工作状况，帮助他们解决实际困难，解除思想包袱；思想政治工作，有助于克服知识分子的弱点
和不足，及时纠正他们身上的不良倾向，为他们的发展指明正确的方向；思想政治工作还可以协调知识分子内部的相互关系以及他们与其他社
会成员的关系，为他们发挥聪明才智和群体优势创造必要的条件。改革开放以来，党和国家为改善知识分子的工作、生活条件，已经做了大量
的工作，对发挥知识分子的积极性，起了重要的作用。但是也应看到，由于经济发展水平的制约，要彻底改变知识分子的工作条件差、物质待
遇低的现状，还有很大的差距和困难。在这种情况下，加强对广大知识分子的思想政治工作，显得尤为重要。
    思想政治工作还通过促进物质文明的发展而作用于社会主义精神文明建设。物质文明是精神文明不可缺少的基础。在社会主义社会，无论
是思想道德建设，还是教育科学文化建设，都离不开物质文明发展水平的制约。物质生产的进步和物质生活的改善，为思想道德的进步与完善
提出新的要求，赋予新的内容，推动人们的思想道德不断进入新的境界。物质文明的发展，为教育科学文化事业的发展提供必需资金、设施、
资料、材料和其他物质手段；为人们从事科学研究、文艺创作和欣赏以及健康娱乐，提高科学文化素养，提供所需的经费、时间和精力。正因
为如此，搞好物质文明建设是搞好精神文明建设的重要条件，两个文明要一起抓。思想政治工作对于物质文明建设的重要作用，已为我国社会
主义建设的实践所证实。它不仅可以为物质文明建设提供科学的理论指导，保证经济建设的正确方向，而且可以调动社会主义建设者的积极性
和创造性，充分发挥人这个伟大的生产力的作用。此外，它还可以通过协调各方面的关系，保证社会的和谐与稳定，促进经济建设的健康发展
。李小双的孪生胞兄李大双在“亲人热线”中告诫弟弟的一席话讲得好
，“你只有比所有的对手做得更好，征服所有的对手，征服所有的观众，征服所有的裁判，你才能取得胜利”。
    ①  《列宁选集》第１卷，第２４７页。
                                                （责任编辑  孟立军）
    
    
    
 
