【 文献号 】2-4241
【原文出处】文汇报
【原刊地名】沪
【原刊期号】19960816
【原刊页号】⑽
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】陈正权/冰声
【复印期号】199609
【 标  题 】奥运商业化是否离了谱？中年人在社会发展中具有重要作用。
    ＊                      ＊                          ＊
    在亚特兰大，各赞助商八仙过海，各显神通，广告大战风起云涌，与各项赛事相比，其激烈、精彩程度毫不逊色。亚特兰大奥运会成为世
界上最大的“广告博览会”，此言不假，众多世界大厂商的电脑、电视机、照相机、复印机、计时器、胶卷和饮料……，凡是与比赛、运动员
、官员、新闻记者和旅游者有关的产品，都力争成为奥运会指定产品，在奥委会总部、比赛场馆、新闻中心和奥运村等地展示，加上厂家的赞
助、电视转播费、媒介广告、纪念品销售和旅游等方面的收入，亚特兰大奥运会的“产值”可达数十亿美元。
            体育已成全球娱乐主导
    在各大跨国公司看来，在众多的广告媒介中，体育是一种世界语言，形象生动，加上电视将赛场拉到每一户人家，将钱投入体育赛事，尽
管代价高昂，但可达到最佳的宣传效果。耐克公司董事长菲力普・耐特认为，企业之所以对奥运如此青睐，正是因为体育已经成为全球娱乐的
主导！沃特・迪斯尼公司正投资2亿美元， 在奥兰多迪斯尼世界附近新建一个大型体育世界，同时迪斯尼公司还投资参股了加利福尼亚天使棒
球队和洛杉矶阿纳汉冰球队，成为这两支著名球队的大股东。市委、市政协的领导带头步行上下班，
市政协副主席还担任该俱乐部名誉理事长，企业、机关、街道等130 多个单位成为理事会员单位。再看世界范围内，各国企业参与世界体育活动的势头正方兴未艾。据美国权威的《IEG 赞助报告
》预测，今年全球企业用于赞助体育比赛的总支出将达135亿美元。二是开发体育市场
，开展有偿服务。人民收入的增长，住房条件的改善使家
庭有能力购买各类健身器械，家庭成员不出门就能得到锻炼。
            商界进奥运始于洛杉矶
    商界进入奥运赛场，始于1984年的洛杉矶奥运会。《纲要》的推出，为我国群众体育了新的生机与活力，掀起了全民健身的高潮。美国联邦政府和洛杉矶地方政府早就表明不提供一分钱，组织者尤伯罗思只好向大厂商伸手，他成功了，并得到7 亿多
美元的赞助。社区体育依托街道办事处等基层组织，发挥社区内各单位在人、财、物等方面互补的作用
和就近就地开展体育活动的优势，为城市群众体育开辟了横向联系的渠道，使社区内的体育资源得到较为充分的利用，形成了群众体育社会办
的新模式，是我国城市群众体育发展的方向。电视的介入加速了奥运会商业化的进程， 像美国全国广播公司（NBC）那样财大气粗的电视网络， 把奥运会等竞技比赛视
为提高收视率和增加广告收入的最好机会，于是不惜高价从国际奥委会买断播映权。据报道，NBC已经以创纪录的40 亿美元的巨资一举买断了
从亚特兰大到2008年总共四届夏季奥运会在美国国内的电视转播权。
    那么，亚特兰大奥运会的赞助商又是如何看待赞助效果的呢？约翰・汉考克共同人寿保险公司的副总裁戴维・亚历山大认为，如果赞助商
事先周密策划，战术运用得当，肯定会使企业的知名度大增，令其他同行措手不及，最终使公司赢利大幅度增加。据说，耐克公司在今年奥运
会期间准备了大量印有耐克标记的T恤，专门在各比赛现场销售， 仅此一项就可为公司带来数百万美元的收入。这与纽约街头T 恤大减价招牌
随处可见、问津者却寥寥形成强烈对比。可口可乐公司的柴曼说得好：“体育运动让你（企业）得以和消费者在一种宽松的气氛中直接对话，
既不需要向他们推销什么，更不会向他们索取什么，观众们会在不知不觉中认识你的产品，喜欢上你的产品。”
            组委会只顾搂钱赞助商你死我活
    但是，有些赞助商对亚特兰大奥运会组委会为吸引赞助商而不择手段的某些做法颇有微辞。在1991年亚特兰大申办奥运刚获成功时，组委
会主席比利・佩恩曾向赞助商们发誓，亚特兰大只向40家企业寻求赞助，每家企业的最低赞助标准为4000万美元。但事实上，本届奥运会的赞
助商达到了53家，有些企业的赞助金额只有500万美元。 大名鼎鼎的通用汽车公司便是其中之一。对此，组委会解释说，当时，通用汽车公司
的全额赞助费迟迟未能到位，组委会只得向其他几家企业求援，由此就出现了上述结果。当然，对其他公司的指控，组委会就很难自圆其说了
。比如，UPS抱怨组委会脚踩两头， 在特许它作为特快专递独家赞助之后，又允许美国邮政服务在其邮件上印制“奥运特许专递”的字样；美
国Visa 国际公司指责主办者违反合同，向观众和旅游者推荐Visa 卡以外的美国运通公司的信用卡。社会发展与经济增长是有区别的，发展不是一个单纯的经济现
象，不仅仅包括人民生活的物质和经济方面，还包括精神领域的进步，而且两者是相辅相成，互相推动的。
    对于这种指责，国际奥委会主席萨马兰奇不屑一顾。
    ＊                        ＊                          ＊
    1995年6月20 日国务院颂布了《全民健身计划纲要》（以下简称《纲要》），为我们展现了一幅与实现社会主义现代化目标相配套的系统
工程和面向21世纪的发展蓝图。”为扩大全民健身的社会影响，做到家喻户晓，国家体委会同国家教委、农业部、广播影视部、解放军总参
谋部、解放军总政治部、全国总工会、共青团中央、全国妇联、中国残联等在全国共同举办了“’95全民健身宣传周”活动。由于有商家做后盾，申办奥运会的城市从1984年的一家到2004年奥运
会的12家；各个项目名目繁多的巡回赛、大奖赛、系列赛、杯赛、商业赛也多如牛毛。“网络”实行会员制，每5 万人将拥有一个“孙晋芳健身
中心”，以各城市师范院校体育系为依托，组织各种健身娱乐活动和优惠提供健身产品，并免费提供健身咨询、资料、讲座和锻炼场所。但也毋庸置疑，商业化给奥运会以至整个竞技体育带来强烈的“铜臭”。如何把握商业化这个度，应该成为国际奥委会及各国体育主管机构
密切关注的一个问题。＊
    
    
    
 
