【 文献号 】2-4234
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960702
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199609
【 标  题 】国家体委通知要求  进一步加强体育经营活动管理
【 正  文 】
    本报讯  国家体委7月1日发出通知，要求各地进一步加强对体育经营活动的管理。通知全文如下：
    随着我国体育事业的发展和人民生活水平的提高，以体育健身、竞赛、培训、娱乐、表演等为内容，面向社会提供服务的体育经营活动日
益丰富，经营项目和经营规模不断发展。
    第二，社会主义市场经济是一种以各经济主体在市场中处于独立地位和平等地位并且平等地享有法律和法规所赋予的权利和义务的经济。同时，健康有益的体育经营活动对丰富广大人民群众的生活内容、提高生活质量、促进社会主义精神文明建设发挥了积极作用
。但同时应当看到，在开展体育经营活动的过程中，也出现了一些值得注意的问题，主要是：一些组织和个人未经体育部门同意，擅自开展体
育经营活动；一些体育经营活动的开展违背体育运动的规律，或缺乏必要的技术力量，指导人员不具备相应的体育业务技术和技能，名不副实
，损害消费者利益；体育经营活动的场地、设施简陋，不符合专业技术标准，或缺乏必要的安全保障措施，危及消费者人身安全。甚至有人利
用体育经营活动非法从事封建迷信、赌博和一些格调不高的活动，或拉帮结伙，破坏社会治安。总之既注意直接地灌输竞争意识，也要重视潜移默化地导向竞争的趋势与方向。
    国务院办公厅在《关于印发国家体育运动委员会职能配置、内设机构和人员编制方案的通知》中规定，国家体委“研究制定体育经济和经
营活动的政策法规，归口管理体育市场”。以根本上说，“堵”、“塞”、“禁”是几十年长期的指令性计划经济体制在思想政治工
作的方法论上的反映。1994年5月， 国家体委下发了《关于加强体育
市场管理的通知》（（94）体计经管字201号文件）， 对体育市场的管理范围进行了规定。要坚持党性与
科学性的统一，做到“以科学理论武装人，以正确舆论引导人，以高尚精神塑造人，以优秀作品鼓舞人”，［（８）］这是社会主义市场经济
条件下，包括思想政治工作在内的整个思想文化战线的根本任务。
    ［１１］《路德维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结》。
    ［３］［４］《马克思恩格斯选集》。这是全党和思想政治工
作者所共知的。
    三、各级体育行政部门在管理体育经营活动方面的主要职责有：宣传和贯彻执行有关体育经营活动管理的法律、法规；制定各类体育经营
活动的从业条件、标准和审批程序，对从事体育经营活动的组织和个人进行初步审查；培训体育经营活动管理人员和业务指导人员；向体育经
营者进行体育方针、政策和法律法规的宣传，提供体育业务方面的指导和帮助。
    四、各级体育行政部门要从维护社会、经济秩序，促进社会主义物质文明和精神文明建设的高度来认识体育经营活动的管理问题。要认真
履行法律赋予的职责，充分发挥现有各体育项目协会的力量，切实加强对体育经营活动的业务指导和监督检查。每一个从事思想政治工作的同志都必须具备这样的恢宏的气魄、卓
越的胆识和战略眼光。
开放性、外向型是社会主义市场经济的本质特征之一。
    附件：
    体育运动项目名称
    射箭、田径、羽毛球、棒球、篮球、拳击、皮划艇、自行车（含山地车）、马术、击剑、足球、体操（含艺术体操）、手球、曲棍球、柔
道、现代五项、赛艇、射击、游泳（含跳水、花样游泳、水球）、垒球、乒乓球、网球（含软式网球）、排球（含沙滩排球）、举重、摔跤、
帆船（含帆板）、速度滑冰、短道速度滑冰、花样滑冰、冰球、高山滑雪、越野滑雪、跳台滑雪、北欧两项、自由式滑雪、冬季两项、雪车、
雪橇、冰壶
    保龄球、地掷球、高尔夫球、台球、藤球、国际象棋、中国象棋、围棋、桥牌、航海模型、航空模型、跳伞、动力伞、滑翔伞、滑翔、悬
挂滑翔、热气球、登山、攀岩、汽车、车辆模型、摩托车、摩托艇、滑水、蹼泳、无线电、中国式摔交、武术、技巧、铁人三项、跆拳道、弓
弩、轮滑、滑板、钓鱼、信鸽、舞龙、舞狮、龙舟、风筝、门球、毽球、气功、健美、健美操、体育舞蹈
    注：
    1、新增体育运动项目或现有项目的调整、变化， 国家体委将及时公布；
    2、部分体育运动项目包含若干小项， 具体项目以各全国性体育运动项目协会公布的为准；
    3、具有较强的地方性特点的体育运动项目， 由地方体育部门确定。坚持共产党的领导地位，坚持社会主义的方向，坚持人民民主专政的基本的政治制度，坚
持马列主义毛泽东思想的指导思想地位，仍然是我们必须坚持的基本原则和立国之本