【 文献号 】2-4237
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960814
【原刊页号】⑻
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】王霞光
【复印期号】199609
【 标  题 】国家体委发出通知要求  加强奥运会后运动队管理
【 正  文 】
    本报北京8月13日讯   记者王霞光报道：为了保证奥运会后各运动队的工作能够正常、有序地进行，国家体委12日专门向各省、自治区、
直辖市体委，总参军训部，总政文化部，各行业体协及各有关直属部门发出“关于第二十六届奥运会后加强运动队管理的通知”。“多去运动场，少去医院”，形象地描述了体育的社会价值功能。
    4.2  其实，我国体育观念的学术争鸣从来就没有停息过。除近期有国际大赛任务的运动队外，其余运动员将陆续回到全国各地。从健身的角度来看，为了实现发展人体、增强体质、养护生命、延年益寿、全面完善和协调身心以及提高适应能力等具
体目标，无不需要人体以运动为基本手段，并配合自然力和营养卫生及优生优育措施。
    通知说，近期有国际大赛等任务的运动队，要合理安排休整、训练时间；没有比赛任务的运动队自8月17日起，休整一个月，期满后， 则
要尽快恢复正常训练。国家队在京或回地方后的各类活动的安排要尽量减少，原则上一个省区市集中搞一次。重大的、全局性的以及涉外的庆
功活动由国家体委统一安排。任何单位或个人未经批准不得擅自举办各类与奥运有关的商业性活动。
    通知还指出，在休整期间，国家体委将组织报告团，适当组织在奥运会上取得优异成绩的运动员、教练员参加报告活动。国家体委各训练
部门和单位可适当组织运动员深入工厂、农村、机关、学校等进行表演，以答谢全国人民的关心和支持。如果不在理论上解决体育和竞技不分的问题，还是以运
动教学代替身体锻炼，继续让健身的业务废弃或生疏，让自己的园地荒芜或长期被不属于体育的事物挤占，真正的体育工作者就不可能真正在
社会上拥有自己的相应地位。当时的体育，从根本上来看，还只是少数人参加的“选手体育”，由于“锦标主义”盛行，以运动技艺的传习为体育之本，忽视
了身体的发展，加上场地设施有限，体育活动开展的范围和参加的人数极为有限，广大劳苦大众没有机会参加西洋体育，自发的强身健体活动
又缺乏强有力的组织引导，因而中国人民的健康和体质发展水平日益低下。随之，我们还可以将这一系列经过加工和改造的体育手
段组合为具有实际健身效果的“运动处方”，使之在健身实践中不断充实、完善，进而形成社会认同的“健身运动文化”，这恐怕是我们在新
的历史时期必须予以正视的重要课题，它直接关系到先行于全民健身计划实施的社会意识和观念的变革，也关系到广大体育工作者业务和职能
在社会文化大系统中的定位和分工。翻开创刊已有10年的中国高等教育学会会刊《体育学刊》（原《体育学通讯》杂
志），其中对我国体育理论，尤其在体育概念、体育目的与手段、体育过程、体育方法以及体育改革方面，早就组织过密集而系统的阐述，并
刊发了数百篇相关的论文。＊
    
    
    
 
