体育科学
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

体育运动与青少年心理健康的调查研究
――对北京香港青少年心理压力诱因的调查及对比研究
丁雪琴　高　潮
(国家体育总局科研所，北京　100061)
张小燕
(香港浸会大学)　殷恒婵(北京师范大学)
　　摘要　通过对北京和香港2009名青少年学生进行的问卷调查结果所做的分析，发现他们普遍存在心理压力的困扰，而造成心理压力的主要诱因是考试、学业、个人前途、家庭和金钱等。因此，运用系统工程理论来指导少儿运动训练时，必须对结果作出科学的预测。研究认为，经常而合理地参加体育运动有利于青少年心理的健康发展。
　　关键词　体育运动　心理困扰　青少年　心理健康发展
Physical Activities and Healthy Mental Development
of Youth-A Survey and Comparative Study of the
Inducement of Mental Pressure among Youth in Beijing and Hong Kong
Ding Xueqin et al 　　　　　　　　　　　1998,18(5):83
(National Research Institute of Sports Science)
Abstract　　After analysis of a questionnaire test among 2009 young students in Beijing and Hong Kong, it was found that disturbances caused by mental stress existed commonly among youth in these two cities. The main inducements of these mental pressures were examination, study, personal future, family and money etc. Comparative analysis showed that mental disturbance of youth in Hong Kong was slight heavier than that in Beijing. For those participating physical activities regularly, they were less affected by mental problems than those who did not participate physical activities regularly. It was concluded that regular participation of physical activities was benefit to healthy mental development of youth.
Key words　　exercise, stress, stress management, mental disorder, mental health, adolescent, Beijing, Hong Kong
1　选题依据
　　现代社会的发展和竞争性的增强，使得家长和社会对青少年的期望水平愈来愈高。中小学生除了日渐加重的学业和考试负担之外，来自社会、父母、友人以及生活环境等方面的精神压力也愈来愈大。长期的心理压力困扰会导致各种心理障碍和行为异常现象的产生，如：厌学、弃学、离家出走、焦虑、抑郁、早恋、自卑，甚至犯罪、自杀等。过重的心理压力不仅影响他们的身体发育，还会严重影响他们心理的健康发展。
　　近年来，关于青少年心理健康问题的研究时有报道。据中国辽宁省教育研究院的专家在1994～1995年所做的调查表明，在北京、上海的独生子女中，心理变态率竟高达50%以上，有35%的中小学生和20.3%的大学生存在有心理异常现象。香港也有调查指出，58%以上的青年学生试图自己来对付日益加重的心理压力，然而，3.8%的人在过度压力的情况下想自杀。
4　训练系统最优化方法
　　要使训练系统沿着优化途径达到最佳效果，必须在众多的少儿运动训练方案中进行综合分析，从中选择一个较优的方案，使系统具有最佳的功能?”调查表明，大学生中30%的人都有“心病”。这些现象正在引起社会各界的强烈反响和高度重视。
　　在国内外有关青少年心理健康的调查研究文献中，对于心理压力的诱因还缺乏较全面的分析，同时，关于如何指导和克服青少年的心理障碍，怎样促进他们心理的健康发展，已经成为当前社会的热点问题之一。
1.2.2　综合性原则
　　系统中的目标多样性与综合性的原则是指少儿专项运动成绩与技术、综合身体素质及有关理论文化知识水平等是否协调发展。
　　关键词　系统工程　训练系统　训练过程
　　抓好少儿的运动训练是我国竞技体育的一项重要工作。并分析了经常参加体育运动和不经常参加者在心理压力的诱因和困扰程度上的差别，进一步探讨体育运动对青少年心理发展的积极作用。
7　参考文献
　1　朱道立编著.大系统优化理论和应用.上海交通大学出版社，1987
　2　苏松基编著.系统工程学数学分析.机械工业出版社，1988
　3　唐继鼎.系统工程基础.西南师范大学出版社，1988
　4　元正.系统论*控制论*信息论经典文献.求实出版社，1988
1998-11-20收稿，1998-04-20修回　责任编辑：王大卫
。少儿运动训练的系统目标，主要由科研管理人员、教练员以及少儿运动员的相互配合来构成，而系统的主要功能表现为科研管理决策者、教练员在训练中对少儿所处的状态经过指令信息的输入和不断的信息反馈调节，使少儿的运动状态逐步向预订目标转化。按照系统中的综合原则，少儿的运动训练应首先在具备上述基本条件的前提下提高少儿的成才率，尽可能缩短训练总时间，延长运动员的竞技期限。
2.3　测试对象
　　北京4个城区的普通中学，从初一到高三年级的1040名12～19岁的学生(男506，女534)，香港地区的969名10～19岁的学生(男427，女542)，共计2009名测试对象。
　　调查中我们将那些每周除体育课之外，还参加体育活动2次(每次30分钟)以上的受试者列为经常运动群体，不足上述要求者为不经常运动群体。对这两类群体进行测试分析对比。
3　结果分析
3.1　京港两地青少年心理压力的诱因及其困扰程度对比
　　我们根据当前的社会现状将有可能给青少年带来心理压力的种种因素归纳为12种，即①家庭、②学业/功课、③考试、④同学关系、⑤师生关系、⑥朋友关系、⑦生理问题、⑧金钱/经济、⑨个人前途、10Ｏ愀刍毓椤11；肪澄廴尽12：谏缁帷Ｈ檬苁哉吒据每种因素对自己心理的困扰程度由轻到重按照1～10的等级标准进行回答。将回答的结果数据进行统计处理，现从以下几方面进行分析。
3.1.1　北京和香港地区之比较：
　　按地区来看，北京或香港青少年中存在不同程度心理压力的人均在80%以上。从困扰程度来看(图1)，除了环境污染一项北京学生得分高于香港之外，其余项均是香港学生得分高于北京。在1～9项和 第11项上两地相比均达到非常显著性差异水平(P<0.01)。这种情况可能与香港多年来一直是一个经济发达且竞争非常激烈的社会，对青少年学业和就业的要求相当高有关；而北京的青少年相对来说有着较好的社会和家庭保障，因此心理压力相对较低。北京地区的环境污染较香港严重可能是北京学生得分高于香港的主要原因。


图1　青少年心理压力的几个主要诱因对比
图1除表明香港青少年受心理压力困扰的程度普遍高于北京外，还可看出香港青少年心理压力的主要诱因依次为考试、学业、个人前途、金钱、家庭等；北京则是考试、学业、个人前途、环境污染和同学关系等。前3位诱因完全一样。
3.1.2　男女性别之比较；
　　调查结果看出北京地区女生在12项心理压力困扰中有9项高于男生，其中在考试、生理问题、个人前途和环境污染项目上的差异均达到显著性水平(P<0.01)。这可能与当前女孩子普遍早熟，心胸比较狭窄有关。而在师生关系、金钱/经济2项上男生高于女生。这可能与多年来男子要更多地承担家庭经济责任有关。而香港的情况则不同，在12项诱因中有8项是男生高于女生，其中考试成绩、人际关系(同学、师生、朋友)及生理问题等项的差异达显著性水平(P<0.05)，这可能与香港社会男子更需要自立和参与社会竞争有关。由此看来，青少年心理压力的诱因特点与社会环境有着密切关系。
3.2　参加体育运动与心理压力诱因及其困扰程度的比较
　　我们通过对青少年学生参加体育运动情况的调查，将受试者分为经常参加体育运动锻炼者和不经常参加体育运动锻炼者两个群体。也就是说，那些除了必修的体育课之外，又能保证每星期参加两次以上的体育活动，每次活动30 min以上的人，列为运动群体；其他为不常运动的群体。然后再比较他们在心理压力困扰程度上的差别。图2是北京地区1040名青少年不同运动群体心理压力困扰程度的比较情况，可看出在12项压力诱因中有9项是不常参加运动群体的压力困扰程度高于运动群体，并在前6项主要诱因上呈现出显著性差异(P<0.05，P<0.05)。在金钱、香港回归和环境污染方面运动群体心理压力偏高可能与他们经常参加体育活动需要更多地与社会和外界接触的情况有关。


图2　北京青少年中运动与不运动群体主要心理压力困扰程度对比
　　图3是香港地区969名青少年不同运动群体心理压力困扰程度的比较情况，可看出在12项压力诱因中有10项是不常参加运动群体的压力困扰程度高于运动群体，并在第1、2、3、4、6、7、9项主要诱因上呈现出显著性差异(P<0.05，P<0.05)。在师生关系和黑社会两项上运动群体心理压力偏高可能与他们经常参加体育活动需要更多地与社会和外界接触以及香港特殊的社会环境有关。但无论北京或是香港青少年中都表现出经常参加运动群体在受心理压力困扰程度上明显低于不经常参加运动者。这说明参加体育运动对青少年心理压力的缓解和减轻有积极的作用。因此，如何根据少儿生理、心理、智力发展的规律和特点，在少儿的各个训练阶段保证质量并达到预定目标是运动训练的一个重要课题。因此，经常合理地参加体育运动有利于青少年心理的健康发展。
表　对青少年心理困扰时最信任的帮助者的调查(占总人数%)

地区(人数)第1信任者(%)第2信任者(%)第3信任者(%)第4信任者(%)第5信任者(%)
北京 N＝1040朋友(81.3)父母(63.8)同学(56.1)兄弟姐妹(34)老师(25.2)
香港 N＝970朋友(80.3)同学(64.8)父母(60.7)兄弟姐妹(45)其他亲人(24)



图3　香港青少年中运动与不运动群体主要心理压力困扰程度对比
3.3　青少年在心理困扰时常寻求的解决办法
　　我们调查了青少年在心理困扰时所寻求帮助的情况(见表)，可看出他们最信任的帮助者首先是朋友，其次是父母或同学。北京只有1/4的青少年寻求老师的帮助，而香港青少年在首选的前5类帮助者中没有老师。这说明青少年大都与同龄人有更多的共同语言，同时也表明当前学校的师生关系是一个值得重视的问题。学校是青少年接受教育的主要场所，教师的言行对学生性格的塑造和能力的培养都有重要影响。如果用x表示专项运动水平，a表示技术、战术，b表示专项身体训练水平，c表示一般身体训练水平，d表示心理素质水平，则函数f可表示如下：
y=f(x),x=a,b,c,d
　　可根据少儿不同的训练等级、目标和任务利用上述关系式来制定运动员训练模式，并在训练中用监测参数定期检查训练效果，找出差距进行分析，然后调整训练计划，使运动员在训练过程中向模式确定的数值发展。学校老师和家长都应关心学生身心的全面发展。
　　对青少年在心理困扰时解决方式的调查，可看出京港两地男生中大部分是自己想办法解决，而大部分女生是找人商量帮助解决。这说明男子的独立性相对高于女子。因此，我们一方面要给予女生更多的关心，同时也要加强她们独立性的培养。即所谓整体不等于各个独立的局部之和。香港青少年中有12.6%的人认为自杀者值得同情，2.4%的人认为自杀是对的。这一现象是不容忽视的。因为，青少年自杀的动机比较复杂，有人是为了表示对家庭或学校的抗议，有人是为逃避痛苦、压力和寻求解脱，虽然这只是少数人的反常行为，但却对广大青少年产生极其不良影响 。因此，我们在传授文化知识的同时，还要加强对青少年人生观的教育。
3.4.2　对几项特殊心理问题的调查分析
　　本研究又对当前在青少年中常出现的几个心理问题，如吸烟、减肥等进行了调查。结果表明，京港两地青少年中的“烟民”分别有4%和4.3%，而男生多于女生。在当前世界范围的禁烟运动中，青少年吸烟问题应引起高度重视。北京女生中有33.7%的人，香港女生中有47.5%的人参加了减肥者的队伍。而因不合理的节食减肥给青少年带来的身心危害经常发生。因此，社会、学校及家长都应更关心她们的身心健康发展，引导她们多参加体育运动，是最好的健身运动和减肥途径。
4　结论
4.1　北京和香港两地青少年在日常生活和学习中普遍存在心理压力。在困扰程度上香港青少年略高于北京青少年。造成心理压力的主要诱因是考试、学业、个人前途、家庭、金钱和环境污染等。
4.2　经常参加体育运动的青少年其心理压力明显低于不经常参加者。说明经常参加体育运动有利于青少年心理的健康发展。
4.3　京港两地的中小学除了注重学生的文化知识学习之外，还应全面关心学生的身心健康，进一步密切师生关系，促进青少年的全面发展。
4.4　控制青少年吸烟、正确指导学生的减肥也是当前学校和家长不能忽视的问题。
(该研究项目得到香港康体发展局的资助。在此深表感谢!)
1998-03-05收稿　责任编辑：詹　东
