【 文献号 】2-4065
【原文出处】足球世界
【原刊地名】京
【原刊期号】1995
【原刊页号】24 1
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】董华
【复印期号】199601
【 标  题 】年终的祝福――关于中国足球１９９５年的随想
【 正  文 】
    （撰稿  董华）
    用“士别三日当刮目相看”来评价1995年度的中国足球，也许应当是恰如其分的。
    按照会议的主题，会议做了三方面的工作，工作的综合效果构成了欧洲体育运动发展历程中的新拐点。
    *  天津大学  体育部  30072＊
    
    
    
 
。
    而中国足球，趁着两届奥运会的“黄金间隔时段”，演出了中国体坛最叫座的年度“大戏”。在这部悬念迭起的二十二集“电视连续剧”
中，中国足球第一次以无可争议的主角姿态表现出丰富的内涵和无穷的魅力，其高潮迭起的“剧情”和大喜大悲的人物结局更是让全体观众如
痴如醉。
    ――上海申花队一改上海足球“软、散、慢”的颓态，在“足坛奇才”徐根宝的率领之下，用“抢、逼、围”打遍天下无敌手，创造了十
连胜的奇迹，勇夺联赛桂冠。勇不可当的“霹雳火”范志毅、锐利无比的“少侠”谢晖、灵如脱兔的“小将”祁宏，他们鲜明的性格和赫赫战
绩，预示着“新上海足球”时代的到来；
    ――宁折不弯的山东大汉们在今年大悲之后才有大喜。海牛降级，山东汉子为之垂泪，而泰山折桂，齐鲁人民举额称庆。尤其值得一提的
是“铁汉”殷铁生，他率领的泰山队实在是名不虚传，在联赛中“稳如泰山”，在杯赛中则给对手以“泰山压顶”；
    ――足坛“双子星座”金志扬和陈亦明，一个是老谋深算，一个是妙计迭出。两个人的重掌帅印，使两支有名无实的球队奇迹般地起死回
生。金志扬托出了可歌可泣的“国安之魂”，而陈亦明创下了重霸南粤的“宏远效益”；
    ――成都球迷一度成了最抢镜头的“群众演员”，面对全兴队岌岌可危的“破碎河山”，他们奔走呼号、捶胸顿足、彻夜难眠、焚心似火
，终于用他们火热的心唤醒了一直“大醉不醒”的全兴浪子们，竟奇迹般地保住了甲A唯一的西部大旗。此时此刻，四川球迷是悲喜交集；
    ――辽宁足球队用十分胜任的演技，扮演了本年度中国足坛最惊天地泣鬼神的“悲剧角色”，他们用自己不可避免的“毁灭”，预示了中
国体坛计划经济体制即将“毁灭”的不可避免。
    最后，会议决定：由体育运动振兴委员会（CDDS）进行欧洲诸国体育运动结构调查，以分析包括前苏联和东欧各国在内的所有成员国的体
育运动结构现状。
    该纲领共8大部分，12款，涉及到伦理的基点、 公平及光明磊落地运动的含义、行政机关的责任、相关团体的责任、个人的责任等方面。
    ……
    无论是悲剧、喜剧还是闹剧，中国足球都比过去要生动得多、充实得多，也热闹得多了。职业化和市场经济像一丸神奇的药，使先天不足
、苍白乏力的中国足球在短时间内变得强壮和充沛起来，从此又有了生的希望。“冲出亚洲、走向世界”，这个曾经神圣得“可望而不可及”
的口号，在笔者的记忆里，今年是人们提及得最少的一年。这并非意味着这个口号已不重要，而是因为在职业化足球深入人心的今天，人们开
始摒弃过去那种急于求成的病态心理，开始走向成熟和自信。
            2  制定了新的欧洲体育运动宪章
    为了使第1届政府体育官员会议（1975 ）所制定的欧洲体育宪章适合于当今欧洲的社会状况与体制，CDDS对原宪章进行了技术方面的修改
和补充。
    其次，有的国家从保护环境的角度出发，提出了各国协作制定有关体育运动的国际法案的提案，并受到了与会国的关注，反映了体育运动
进入高级发展阶段后，与自然环境间的矛盾性。
    原宪章以推进社会体育为基本出发点和归宿，而新宪章不但强调发展社会体育，而且还涉及到促进高水平竞技运动和职业竞技等多方面内
容。它不单单是行为方式，还是一个思考模式（a way of thinking）。我们完全有理由相信这个新生儿的顽强生命力和充沛的活力将给中国足球带
来一个崭新的明天。这个伦理纲领被译为多种语言版本，发给与青少年体育有关的竞技团体、学校、
俱乐部以及隶属于它们的工作人员、教师、指导者。
    新宪章共13条，依次为宪章目的、宪章的定义及范围、振兴体育运动的活动、设施及活动、构建体育运动基础、促进参与、提高竞技能力
、支持高水平竞技和职业竞技体育、人才资源、体育运动和保持环境、信息和研究活动、财源和国内及国际间的协调。＊
    
    
    
 
