【 文献号 】2-4134
【原文出处】体育与科学
【原刊地名】南京
【原刊期号】199602
【原刊页号】30-31
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】张迎春
【复印期号】199605
【 标  题 】试论妇女体育和性别差异――一个典型研究案例的分析
【 正  文 】
            1  妇女体育引人瞩目
    写过《大趋势》，而为中国读者所熟知的美国未来社会学家约翰・奈斯比特（John Naisbitt），90 年代又推出一本与其学术伙伴帕特里
夏・艾柏登（Patricia         Aburdene ）合作的《女性大趋势》（MEGATRENDS FORWOMEN），这部震撼性的新作预言， 即使女性迄今尚未
完全获得解放，但她们仍在很多领域建立新的秩序和规范，不必多久，她们终将取代由男性主导的旧秩序、价值观和权力。美国将充
分利用这一良机，掀起一股金牌旋风，击败俄罗斯、德国，重温久违12年之久世界体坛霸主梦。奈斯比特的书中“女人正在改变世界”，以他谙熟的数字和百分比，客观化地立论，让你不得不叹服，尽
管数字统计也是有主观选择性的。
    皮划艇，澳大利亚实力也非常强大，有能力夺取1―2枚金牌。”[2]妇女体育也成了社会学家不能回
避的问题。首次单独组团参加奥运会，雄心勃勃，欲充当黑
马，目标是夺取7―11枚金牌，跻身奥运第二档次强国之列。尽管得到国际奥委会支持，由国家政策和国际政策决策者参加的妇女与体育国际会议在英国的小镇布莱
顿举行了，会议上举手表决签署了共同纲领《布莱顿妇女与体育宣言》，[3]然而，妇女参加体育因为种族、传统、信仰等等文化上的差异，还
没有完全成熟。1995年3月17日， 国际奥委会主席萨马兰奇先生还就“欧洲妇女组织”要求制裁许多国家妇女不得正常参加奥林匹克竞赛的申
诉函发表讲话说：“我们将考虑欧州妇女组织所提的建议，但是我们又不得不考虑到这个世界上有各种不同的传统，不同的信仰等等，我们将
谨慎行事。”[4]萨马兰奇先生留有余地的言词代表了国际体育组织对妇女体育的一种认识。离我们最近的巴塞罗那奥运会上，180 个参赛国中
，仍有20％的国家无一女选手参赛。性别歧视亦是妇女体育的论题。
            3 体育运动中“性别角色”尤其突出
    体育运动这种以竞技性为基本特征的人体文化方式，本来似不必以性别划分，然而，我们稍加注意，体育运动中，性别的差别则是普遍性
的存在，且不去说因性别的不同，从项目设置、运动量的限制、技术要求等等纯专业的分别，单是价值观念上，“妇女体育”便成为问题，不
是任何人的主观意志，是历史实践本身，使妇女体育有理由被当作一个具有独特性的系统来加以对待。
    母系氏族崩溃以后，随着男子在经济生活中作用和地位的不断上升，形成了以父权为中心的宗法家长制，妇女受压迫、被奴役的处境日益
强化。曾在国际奥林匹克的大舞台上长期唱主角，演重头戏的前苏联的15个加盟共和国（波
罗的海三国已先期得到承认，并参加了1992年奥运会）将在本届奥运会上单独参赛，使体坛格局大变，诸强实力如何。性别歧视是人类社会历史中的最普遍现象。
    田径，西班牙有哥德堡世锦赛男子马拉松冠军马丁・菲克斯等数名将参赛，目标是夺取1―2枚金牌。
            4 一个典型研究案例
    妇女体育研究作为一个新兴的研究领域，已引起国内外体育界的重视，为启发思路，本文介绍一个典型的研究案例。美国威斯康辛州密尔
瓦基大学（University of Wisconsin―Milwaukee）的马格丽特・卡里松邓基（Margaret Carlisle Duncan）博士研究了1984年及1988年奥运
会男女运动员的摄影照片，形成“体育摄影与性别差异”的一系列观点。[5]邓基博士的研究也提供了一种观察问题的方法和选择研究方法与手
段的巧妙性和实效性。
    当今的大众传媒，摄影图片充斥于人们的生活，占据了日常生活，影响着人们的生活方式。主题思想性潜在地左右着人们的价值观念。所
以从摄影图片切入的学术研究，独到的视角是能揭示许多秘密的。在体育运动中，作为一种强有力的大众传播媒介物，摄影图片起到舆论思想
工具的作用。
    我们知道这样一个事实，长期以来，体育运动中，男性一直占统治地位，体育摄影图片中，男性的比例亦远远地大于女性，可以说体育摄
影亦是支持着男性在体育运动中的统治地位的，这是父权制社会的社会结构决定了的。本届奥运会上，上届3
枚金牌得主艾盖尔塞吉目前状态不错，’95列女子100米、 200 米仰泳及400米个人混合泳三项世界排名第一，她夺取2―3 枚的金牌希望相当
大。在一些摄影中，特别的身体位置可以暗示女性的特点，而另一些位置可以暗示男性的
特点。这样，我们可以通过男女性的不同姿式来显示性别上的区别。
            法国：稳步上扬  站稳十强
    法国与国际奥运会的关系密切，1894年法国就成立了国家奥委会，同年成为国际奥委会12个成员国之一。大量的体育摄影，强化了性别差异。
    但自1984年洛杉矶奥运会，在前苏联及前民主德国、匈牙利、保加利亚、波兰、古巴等众多体育强国未参赛的情况下，以84枚金牌、61枚
银牌、30枚铜牌的成绩高居第一之后，连续在’88汉城奥运会、’92巴塞罗那奥运会受挫于前苏联、独联体，难圆世界体坛霸主之梦？这只有从社会文化的思想背景上来思考了。只有在游泳这个美国第二大支柱项目上力争击败美国队或与其平分秋色，才有可能向世界第
一的位置挑战。体育运动是一个始终与男性并存的范畴，直到现在仍旧是男性显示自身优于女性的场所。[7]因而， 体育运动作为维护男性之尊
的最后大本营之一，就不足为怪了。同时，韩国队在大赛中不仅水平发挥稳定，还常有超水平表现。“强调性别差异是将女性置于软弱地
位的一种战略”，在体育运动中也能反应出这种父权制的观念。
            5 一种结论
    从以上的分析可知，妇女体育研究一开始就面临批判性，对体育运动实践中的性别不平等提出批评和质疑。其实最有前途和最有远见的妇
女体育研究应是具有明确的批判性指向的，因为女性研究得以成立的前提正是一种对父权制的批判。
    注：
    [1]《女性大趋势》．新华出版社．1993年版
    [2]见《体育与科学》．1994年第2期
    [3]见《体育与科学》．1995年第2期
    [4]见《扬子晚报》．1995年3月18日第8版
    [5]参见美国出版的SOCIOLOGY OF SPORT JOURNAL,1990.7,22- 43
    [6]S．比雷尔．《论体育运动中的性别关系》，《体育运动科学评论》（美）．1988年．第16期．p．459～502
    [7]M．A．豪尔．《性别和体育：从女性气质到男女平等主义》．载《体育社会学杂志》（美）1988年．第5期．p330～354＊
    
    
    
 
