【 文献号 】2-4196
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960709
【原刊页号】⑻
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】伍绍祖
【复印期号】199608
【 标  题 】奥林匹克精神之特点
【 正  文 】
    （国家体委主任  伍绍祖）
    编者的话：百年奥运，意义非凡。在第26届亚特兰大奥运会即将来临之际，本报体育部和南方日报体育部、广州陈李济药厂联合在北京举
办了“我说奥林匹克精神”――纪念现代奥林匹克运动会诞生100 周年座谈会，数十位社会各界人士汇聚一堂，畅所欲言，阐述了各自对奥林
匹克精神的独到见解，令人耳目一新，颇受启发。从今天开始，我们将陆续刊登与会者的发言，以期与广大读者共同探讨奥林匹克精神之真谛
，并借此预祝我奥运健儿在亚特兰大奥运会上奋力拚搏，再创佳绩。
    ＊                   ＊                    ＊
    透过奥林匹克的外部活动形式，我理解奥林匹克精神的特点可以归纳为五个方面：
    1.追求世界的美好性，它要建设一个维护人的尊严的和平社会，要为建立一个和平的更美好的世界做贡献。希望体育战线上的同志们认真总结
经验，努力改进工作，在今后的各项赛事中取得更大成绩，为人民再立新功。我们应该把这面旗帜高高举起来。
    2.对人来讲，奥林匹克精神提倡人的和谐发展，也就是人要全面发展，体质、精神、品德协调发展，这是我们可以接受并推崇的，体育要
和社会和谐发展，和教育文化也要和谐发展。和中国传统文化不同的是，它提倡一种奋斗精神、参与精神，是在参与当中奋斗，在奋斗中求欢
乐，这些我们是可以接受的，应当引进的。今天，中央政治局常委同志都来了。你们不愧
为传播友谊的使者。
                                    （新华社北戴河8月8日电）＊
    
    
    
 
。因此奥林匹克精神强调在参与中奋斗，在奋斗当中寻求欢乐，这个思想我认为是非常好的。
    你们顽强拚搏的精神和良好的风貌，展现了中华民族自强不息、奋发进取的优良传统和中国人民建设祖国、振兴中华的坚定意志。
    3.强调普遍性、多样性、全球性、持久性。普遍性的原则，就是不把自己孤立起来，不主张只许一种学说、一种方式，而讲究多样性和丰
富多彩的生活。
    4.追求一种进取性，即格言表述的“更快、更高、更强”的进取精神，达到最好成绩，这要和参与结合起来才是完整的。我们代表党中央、国务院和全国各族人民
，向你们表示热烈的祝贺和亲切的慰问。
    5.奥林匹克精神崇尚一种公正性、正义性，反对暴力、药物，主张费厄泼赖（fair play）。虽然，这是资本主义市场经济的要求， 但是
我们现在搞市场经济，也应该学习其合理的东西。
    这五个方面，我认为都可以和我们中国发展追求的目标相一致并结合起来，也和中国共产党追求建设一个美好的、壮丽的共产主义事业一
致起来。
    现在全国人民正在为实现“九五”计划和2010年远景目标而奋斗。党中央、国务院历来十分重视体育事业。
    中国体育代表团这次取得的好成绩，凝聚了全国各族人民的爱护和支持，也同广大侨胞、留学人员的鼓励和帮助分不开，同许多外国朋友
的关心分不开。这些是奥林匹克精神好的方面
，我们应该大力弘扬，深刻领会，认真学习，而且和我们振兴中华、实现共产主义理想结合起来。
各级党委和政府都要高度重视，认真贯彻执行，努力把我国体育运动提高到一个新的水平。＊
    
    
    
 
