浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第3期 Vol.21 No.3 1999



对普通高校体育选项课的调查
王少春　陈桂玲
摘要：通过对普通高校体育选项班学生的问卷调查和研究分析，发现：在开设体育选项课中存在有学生盲目从众选项、编班与学生自我选项的不统一。但是，痛苦过了头欢乐就受到压抑；以失败为结束，成功很难再来，这里有一个很微妙的辩证关系，在具体实施上也要有个“度”的把握，特别是再具体到每个人，就更是有一个需要下大力气去探索的难题(当然这个问题，如果可以解决不仅对体育教学改革，就是对人的成长教育都有重大意义)。
关键词：普通高校；体育选项课；兴趣爱好
中图分类号：G807.4　　文献标识码：B
1　引言
　　随着体育教学改革的不断深化，体育选项课已成为普通高校二年级体育课的主要类型。通过近十年来的教学实践，受到了广大师生的普遍好评，但在实际教学操作中，也存在着一定的问题。本文试图通过对体育选项班学生的问卷调查，揭示目前普通高校体育选项中存在的一些问题，为今后普通高校能更好地开展体育选项课提供参考。类似这样的不同点存在于很多方面，但在体育活动中追求身心的愉悦是一致的。通过问卷调查的形式，发出问卷调查表214份，收回214份，且所有问卷均为有效。并对收回的问卷进行了数理统计和综合分析，从而揭示存在的问题。
3　研究结果与分析
3.1　普通高校体育选项课学生选项动机的调查
表1　学生选项动机调查表

内　　　容　　是(人数)　 (%)　　否(人数)　 (%)
按兴趣爱好15371.506128.50
按 特 长9845.7911654.21
按 教 师83.7420696.26
跟随同伴4420.5617079.44
按考试难易94.2120595.79


3.1.1　兴趣爱好是学生选项的主要动机。由表1可见，有71.50%学生是按自己的兴趣爱好来选择体育选项课 说明开设体育选项课使大多数学生能从自己对体育项目的兴趣爱好出发来选择学习的内容，因而能较好地激发学生学习体育的热情，这也是我们开设体育选项课的初衷所在。由于把“快乐体育”的“忧乐”作为标榜，就很容易造成追求乐趣而排斥痛苦的思维定式(研究者和旁观者都是如此)，而在体育运动和体育教学的实际中，恰恰是痛苦和欢乐并存，成功与失败同在，而且往往是失败后的成功更宝贵，痛苦后的欢乐更感人。从而也就没法按自己的特长去选项了。总之我们还没有一个能完全取代现有的对学生学习情况的评价体系，这一点是“快乐体育”面临的又一个重要的课题。用客观的生理技能指标来评价体育课效果虽有局限性和不合逻辑之处，但毕竟直观和可操作，而以学生的心理感受的强弱来评价体育课却受到评价直接性不强的限制。
3.1.4　非正式团体对部分学生的选项影响也较大。但是，应该看到这些是支流，从总体上将把强调自主性作为运动乐趣体验的前提这一点，“快乐体育”是先进的，也是正确的。他们没有自己的主见，对体育选项抱无所谓的态度，主要是盲从同伴的选项。比如日本“快乐体育”的学者在听取了重庆的“快乐体育”的解释后认为：日本的“快乐体育”更重视从教材特性的开发和让学生体验这些特性来体验运动中固有的乐趣，而重庆的“快乐体育”则是重视在每一节课中营造良好的氛围来让学生体验上体育课的乐趣。
3.1.5　体育选项课考试标准的不规范也是影响学生选项的因素之一。调查发现，由于目前各选项课考试的标准在难度上存在着较大的差异，给一小部分学生钻了空子。他们选择那些考试难度相对较低的项目作为自己的体育选项课项目，以便自己能顺利地通过选项体育考试。因此，尽快使体育选项课考试标准化的问题，就成了目前急待解决的问题了。
3.2　一学期后体育选项课状况的调查
表2　一学期后体育选项课状况调查

内　　　容　　是(人数)　 (%)　　否(人数)　 (%)
选项课形式是否比普通课好19992.99157.01
对所选项目的兴趣是否增强16878.504621.50
对选项课是否满意12759.358740.65
编班与自选是否一致13964.957535.05
是否想重新选项6128.5015371.50

3.2.1　通过一学期的体育选项课的教学后，调查发现(见表2)，92.99%的学生都认为体育选项课这种形式比普通体育课要好。(注：1996年第四届中日学校体育研讨会上松田惠示的发言)。通过对比表1和表2，发现当初有71.50%的学生是按自己的兴趣爱好来选项的，还有近30%的学生并不是按兴趣来选项的，但是通过一学期的体育选项课的教学使78.50%的学生认为对自己所学的体育项目的兴趣得到了增强。说明通过体育选项课的教学能较有效地提高学生对体育的兴趣。
3.2.3　编班与学生自选的不一致是导致学生对体育选项课不满意和有部分学生想重新选项的主要原因。这一点也是当前整个体育教改的总体方向和趋势。
3.2.3.1　我们开设体育选项课不能只图形式，既然让学生自我选项，就要尽量满足学生的选项要求。因此，我们在今后编班时要与教务部门进一步配合，把工作做得细一些，尽可能使学生的自我选择与编班统一，使体育选项课不流于形式。参加体育志向的形成离不开人们对从事体育的良好体验的记忆和情感的积累，而这恰恰是体育研究和实践的弱点，因此体育教育家们开始探讨游戏与人的本性，游戏的不同类型与运动体验，游戏与竞技和与体育的关系等理论问题，并开始探索将锻炼式体育(也被称为生物式体育、手段论体育等)向娱乐性发展性体育(也称为三维体育、内容论体育)的方向上转化：德国率先把体育课的名称改为“运动课”(Sports education)，日本也在70年代出现了“快乐体育”的称谓。就目前的状况，我们认为在条件许可的情况下，应让学生进行重新选项，也就是在开设体育选项课期间进行二次选项。这样做，虽然会给工作带来许多不便，但结果是与开设体育选项课的初衷是相符的。不然，若还是让28.5%想重新选项的学生，在他们不感兴趣的选项班继续上半年的体育选项课，岂不是与开设体育选项课的初衷相悖吗-
4　结论
4.1　调查研究表明，普通高校体育选项课这一体育课的类型，能较好地满足学生对体育的兴趣爱好，得到92.99%的学生的肯定和喜爱。
4.2　研究发现，学生盲目从众选项的比率较高，达20.56%，这有悖于开设体育选项课的初衷。
4.3　体育选项课考试标准不规范，使学生有机会去选择考试标准较低的项目。
4.4　编班与学生自我选项的不一致是导致学生对体育选项课不满意和有部分学生想重新选项的主要原因之一。
4.5　就目前有28.50%的学生经过一学期的体育学习想重新选项的现状，有必要在体育选项课期间进行第二次选项。
作者简介：王少春(1964-)，男，江苏常州人，宁波大学讲师.
作者单位：王少春 宁波大学 体教中心，浙江 宁波　315211
　　　　　陈桂玲 浙江省运动技术学院，浙江 杭州　310004
参考文献：
［1］　李方.现代教育科学研究方法［M］.广东高等教育出版社，1997.
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1999-01-08


