【 文献号 】2-4117
【原文出处】解放日报
【原刊地名】沪
【原刊期号】19960228
【原刊页号】⒀
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】关耳
【复印期号】199604
【 标  题 】马俊仁究竟用了什么“药”――俄学者的观点令人折服
【 正  文 】
    “中国女子中长跑运动员取得成功的秘诀何在呢？是在训练方法方面还是采用了那些专用仪器‘尚未抓获’的新的兴奋剂呢？许多体育学
者和教练员坚信是后者。
            选材不再凭经验
    体育科技是非常广泛、发展迅速的新领域，它包括科学选材、科学训练、运动医学、运动生理学、运动心理学、体育器材等等。”
    从年轮看树龄，已是人们的常识。该科研中心突出了田径游泳等项目的模拟强化
训练及科学动态测试。而雅基莫夫说，这种杯弓
蛇影般的看法“是不严肃的”。他说，女运动员在训练过程中服用合成类固醇的历史已有20多年，这类药物基本上已失去了使用的可能性。比赛是
如此，训练亦是如此。其它如田径、赛艇、自行车、摔跤
、拳击以及冰雪项目等的训练也离不开血乳酸测试，它已成为教练员掌握和安排训练负荷的最主要的依据。由马俊仁率领的辽宁女子中长跑队在技术和训练手段等方面有创新和独到之处，受到
国际体育界的关注。
    这位俄罗斯学者认为，另一个有力的证据，是中国女子中长跑选手常年不断地接受国内和国际有关组织的兴奋剂检查，每次的结果都证明
她们没有服用违禁药物。他说：“我们没有任何理由不相信这些数据。”他的另一个间接证据是，为什么中国女选手1994年的成绩同1993年的
成绩相距甚大？这只能说明中国运动员在耐力跑方面还不具备澳洲和非洲那种丰富的经验及传统；马俊仁本人也不是一位学者，他自学成才，
甚至连间接的中长跑运动员都没当过，因此他很难掌握培养高水平女子中长跑选手的所有秘密。雅基莫夫认定，“马俊仁自己也没有最终搞清
楚，到底是通过哪些新的训练方法而使他的队员取得如此突飞猛进的进步的。”过去，选拔运动员大多是教练员凭经验，不仅有盲目性，而且成材率低。由此对中国女子中长跑选手所取得的成就，只能有一个答
案，那就是训练方法取得了胜利！经过计算机处理和分析，对
田径、游泳、体操、排球、足球等运动项目的科学选材和进一步深入研究提供了参考数据和理论依据