【 文献号 】1-111
【原文出处】学术界
【原刊地名】合肥
【原刊期号】199501
【原刊页号】87-90
【分 类 号】G0
【分 类 名】文化研究
【 作  者 】郭因
【复印期号】199505
【 标  题 】绿色文化继想（二则）
【 正  文 】
            一
    哲学是人创造的。
    哲学应该是为人服务的。
    人类社会出现以后必然面临一个根本任务：如何使整个人类愈来愈好地生存、发展、完善与完美。
    哲学是人类安身立命的根本观点体系。参考文献1  宗华敬．从墨西哥世界杯赛看女子竞
走技术发展趋势．田径指南．1993，（4）：1～162  杨政．浅谈“匀速走”在比赛中运用的意义．田径指南． 1993，（2）：13～18
                A Study of the Characteristics of Speed
                 Change at the 17th World Race Walking Cup
                             Zhang Dianling et al
    (Hebei Teachers' University Shijiazhunag China 050016)
    Abstract   This  paper  converts  the  result  of  walkingevents at 1995 IAAF/Reebok World Race Walking  Cup  and  works
out the average speed of each phase. In  the  men's  20km  and50km walk, it finds out that the average speed  of  phases  of
the higher level group increasingly goes  upward  and  remainsfor a period of time after its top.   At  the  last  phase  it
slightly goes down. But the speed of the whole  course  allotsmore evenly. However, in the lower level group its  top  speed
is at the first phase and then gradually goes  down.   At  thelast phase the speed goes down more widely.Key words  world cu
p, walking, phase result, speed change.＊*  收稿日期  1995-10-29 修回1995-12-13
    
    
    
 
。
    原始社会，人类不自觉地实践着人与麋鹿同群、人与自然浑然一体的“同天”的原始绿色文明。那时人类不自觉地讲求“天人合一”的原
始的绿色哲学。
    农业社会，人类半自觉地实现着一味顺应自然、屈服于自然的“顺天”的黄色文明。那时人类半自觉地讲求“天人感应”的黄色哲学。
    工业社会，人类自觉地实践着一味征服自然的“制天”的灰色文明。那时人类自觉地讲求“人定胜天”的灰色哲学。
    人类征服自然，招致了自然的无情报复：森林锐减，水土流失，淡水污染，空气恶化，不可再生的各种资源日益枯竭。作为自然之子的人
类成了自然的逆子，成为本应与自己共存共荣的诸多生物的凶狠杀手，人类只顾自己不断繁殖，不断膨胀，竟不断相互折磨，相互斗殴，相互
残杀。这些人几乎成了被魔鬼割去了心肝，不顾一切地拚命追求物质享受，一个劲地暴殄天物的怪兽。
    人类的所作所为已严重威胁到自己的生存，因此人类必须也必然要寻找一种不同于灰色文明的新的文明来拯救自己。
    （附图  {图}）
    后91名运动员组最高速度出现在第一个5km段落， 在第二和第三个5km段落随之下降，与第一个段落之差分别为0.12m／s和0.11m／s， 这
两个段落保持了稳定的速度，但在最后一个5km 段落速度下降幅度较大，与最快的第一个5km段落之差为0.55m／s。
    绿色文明的核心，建设绿色文明的指导思想应该就是绿色哲学。
    绿色哲学理所当然是人类走向未来的赖以安身立命的根本观点体系。
    如果说，一种哲学必须有它的本体论、认识论与方法论，那么绿色哲学的本体论应该是宇庙统一和谐论，绿色哲学的认识论应该是主客互
动共进论，绿色哲学的方法论应该是主体全面协调论。水平较低的运动员组比赛开始后的第一个分段就达到了最高速度，以后各分段速度逐渐下降，最后一个段落速度下降幅度较大
。整个宇庙也是牵一发而动全身的。因此，讲统一必须讲宇宙
统一，讲和谐必须讲宇宙和谐。
    在还搞不清楚别的星球有无人类人群体时，地球上的人类应该是宇宙的主体。这个主体如果不力求与整个宇宙客体通过互利性的互动来共
同进步，共同发展，就无法实现整个宇宙的统一和谐，相反地将加速人类自身的毁灭，而宇宙也将变成一堆变形变性的物质。
    要想主客体互动共进，在方法上就得由人类这个主体来对自己与宇宙尽力进行全面协调，以反熵来制约熵增，使熵成为负熵。
    创造绿色哲学，必须具有一种能够确立全宇宙意识，也即胀观意识的高智慧。
    实现绿色文明，又还得具有能创造出用以促进宇宙统一和谐的高科技的大聪明。
    愿人类终于具有这种高智慧。说明各项目前20名运动员组训练水平较高。
    愿绿色哲学、绿色文明使人类终于得救。
            二
    多年来，在兴文化热，在搞体用辨。
    文化热，热得邪门。
    体用辨，辨得玄乎。
    因为，文化热是在各讲各的文化。
    因为，体用辨是在各辨各的体用。
    什么叫文化？
    文对质而言，化对凝固而言。
    根据人的理想，加工、改造素朴的质地，或者创造并非自然天成的东西，就叫文。
    把凝固的东西变成非凝固的东西，把如此这般的东西和如彼那般的东西，变成有此有彼、又非此非彼的东西，就叫化。
    化就不应是互相排斥，而应是互相补充；不应是你死我活或我死你活，而应是你中有我，我中有你。速度变化特征是逐渐加快，达到最高速度后保持一段时间，到最后一个段落略有下降。也可非驴非马而成为骡。
    “参赞天地之化育”。“化”与“育”连在一起。天地在化育万物。作为天地人这三才之一的人，他理该也命该要赞襄天地，去对人去粗
求精，提高人的质量；去对物去粗求精，提高物的质量。天地按天地的规律去化育人和万物。见表3。
    按照人的理想并遵循天地的规律，以文去化育人与物的工作，应该说，都是文化工作。
    以文化人，靠文的环境、文的氛围、文的作品。把人放在文的环境、文的氛围、文的作品堆中，他岂能不潜移默化，变得有文的心、文的
骨、文的气、文的举止行为？而且各项目前20名运动员组最低速度段落均快于同项目的20名以后运动员组的最快速度段落。
    文化部门的职责是致力于全面开展以文化人化物的工作，以提高人的素质，以提高物的素质，如果只是管部分艺术工作，那就只该叫部分
艺术部。
    正如体育运动委员会的职责是致力于发展全民体育运动力，以提高全民的体制，如果只是管运动竞技，那就只该叫运动竞技委员会。女子10km和男子20km竞走以每5km分段，男子50km 竞走以每10km分段。
    说什么中体西用，西体中用，说什么固守本体，说什么全盘西化。
    什么叫体用？
    体是一种实实在在的客观存在的结构或体系。
    用是一定的体的一定的功能和作用。
    郎平的体，其主要的用是作为铁榔头打排球。
    陈景润的体，其主要的用是作为哥德巴赫猜想的攻关者搞数学。
    郎平的体搞不了陈景润的数学。
    陈景润的体打不了郎平的排球。
    但郎平如兼具陈景润的头脑，经历过陈景润那样的苦思冥想，当然也可同时成为陈景润那样的数学家。而陈景润如兼具郎平那样的体魄，
经历过郎平那样的跌打滚爬，当然也可同时成为郎平那样的运动员。
    美国的体，使得它贫富悬殊，使得它不断有经济危机，使得它有无数的人吸毒、赌博、卖淫，有三K党欺凌黑人，……也使得它能吸引全世
界的优秀人才，科技发达，国家富强，一个水门事件能使尼克松总统下台。
    苏联的体，使得它最早卫星上天，也使得它食品与日用品紧缺，使得它曾有无数无辜者遭殃，使得赫鲁晓夫昙花一现，戈尔巴乔夫中途垮
台，其他前途未卜。
    旧中国的体，使蒋介石终于出走台湾，而蒋经国却又使台湾成为亚洲一条小龙。
    新中国的体，使大陆换了人间；使“四人帮”虽猖狂一时，但也得以覆灭；使左倾路线和闭关锁国一度盛行，但终于使改革开放，与世界
接轨，得以实现。而改革开放又大见成效，华夏振兴。这可能是由于女子10km竞走的距离和时间相对较短，
体能消耗较小，运动员走进过程中技术动作较稳定的原故。
    不能泥古不化，不能泥洋不化，不能泥任何仙丹妙药而不化。只要有利于人民，有利于国家，有利于全人类共同的生存、发展、完善与完
美，不妨有选择地吸收任何的文作任何的化，具任何的体，发挥任何的用。
    包容量越大，越能遍考精取的文化，必然是最有生命力的文化。
    关键词  世界杯  竞走  分段成绩  速度变化
    分类号  G821
    ＊                        ＊                      ＊
    第17届国际田联（世界锐步）杯竞走赛于1995年4月29日至30 日在北京举行，世界优秀竞走运动员均云集北京参加了这一盛会。
    由于人类一时想征服自然带来自然的无情报复，因而出现了日益严重的人与自然失和的生态危机；由于人类一味想相互征服带来了不已的
纷争与不息的战火，因而出现了日益严重的人与人失和的人态危机；由于人类老是人为物役，心为形役，无休止地追求物质享受而忽视高洁心
灵的培养与精神境界的提高，因而出现了日益严重的人自身失和的心态危机。
    三大危机严重影响了人类的正常生存与健康发展。
    面对三大危机，整个人类的未来文化应该是也必然是：总结了人类数千年、特别是近百年经验教训，博采了各种文化之长，并有崭新创造
的绿色文化。
    以生态学观点审视世界，审视人类社会的绿色文化，将指引全人类去追求人与自然、人与人、人自身三大动态和谐、人类客观世界与主观
世界两大动态美化，从而使全人类愈来愈好地生存、发展、完善与完美。
    未来的人类社会应该也必然以这样的追求三大和谐两大美化的绿色文化为体，而以为此目的执行全面协调的、人人物质低消耗、精神高享
受的社会制度，与具体实现三大和谐两个美化的高新科技――绿色高科技为用。
    马克思曾经这样地概括共产主义的美好远景：人复归人的本质，全面发展，按照美的规律，自由自觉劳动创造；一切人的自由以每个人的
自由为前提和条件；人与自然，人与人，对立冲突根本解决。
    绿色文化完全实现之日，也是马克思所描述的共产主义实现之时。
    多年来，我们国家一直在提倡国际和平发展，国内安定团结；一直在提倡可持续发展战略、资源节约型国民经济体系；一直在强调计划生
育、保护环境与保护土地等资源；一直在强调经济效益与社会效益、环境效益同时兼顾；一直在致力于全民素质的提高。1994年3月25日，国务
院又讨论通过了《中国21世纪议程――中国21世纪人口、环境与发展白皮书》，进一步深刻而详尽地阐明了我国未来的发展道路与方略。
    绿色文化的号角已响彻云霄。
    绿色文化必将覆盖神州大地，并覆盖寰球。
      （作者单位：安徽省艺术研究所）  （责任编辑：盛步兴）
    
    
    
 
