【 文献号 】2-4048
【原文出处】人民日报：海外版
【原刊地名】京
【原刊期号】19960105
【原刊页号】⑽
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】魏群
【复印期号】199601
【 标  题 】中国体育之“四化”
【 正  文 】
    相对于奥运轮空年的竞技场上的胜败而言，1995年中国体育在宏观改革上的一些重大举措似乎更为引人瞩目。人类的当代疾病就是由此而引起的。
            法制化：第一部《体育法》出台
    去年8月29日被认为是中国体育史上具有划时代意义的日子。 这一天，《中华人民共和国体育法》在八届全国人大常委会第十五次会议上
以全票通过，标志着中国体育全面走向法制化的开始。
    国家体委一位参与制订《体育法》的官员说，“《体育法》历经三代领导，两套班子，‘八年抗战’，几经修改，终成‘正果’，可谓字
字千金。”比如精神的过度紧张、脑力劳动的强大、体力活动的日趋减少、生存环境的严重恶
化等等，都是引起当代疾病的罪魁祸首。其中某些条款极
为引人注目，如在竞技体育中“严禁使用兴奋剂”、设立体育仲裁机构解决体育纠纷等以法律形式确立下来。
    《体育法》的颁布实施，无疑已使中国体育开始走向“以法治体”之路，但制订了《体育法》并非就已完事大吉。国家体委主任伍绍祖说
：“今后还要制订、完善相应的法律法规，构筑中国体育的法律体系。”同时，“有法可依”的中国体育还面临着如何“有法必依”的关键问
题。医学家认为，当代非传染性疾病的预防主要在一级预防上下功夫，因为这些疾病的
病因都来自“生活方式”的不合理和不正确。伍认为，毛泽东的观点对于目前中国的体育
工作有很大的指导意义和现实意义。
    伍绍祖还决定在新年的一次晚会上，率领国家体委官员上台表演广播体操。
    这些对外和对内不同寻常的举动都在昭示着中国体育战略上的重大调整。
    近年来，在中国竞技体育在国际上屡放异彩、蒸蒸日上的同时，中国大众体质，特别是青少年体质的减弱使体育主管部门日益感到：一个
国家没有金牌不行，但只有金牌更是万万不行。国家体委去年制订了一份《全民健身计划纲要》，以促进大众体育的发展。伍绍祖更多次阐述
“体育的根本使命是增强人民体质、大众体育是体育的基础”等观点。
    去年6月，国务院批准了《全民健身计划纲要》， 并在全国颁布实施。正是在这样一个历史
的背景情况下，医学和体育越来越走在了一起。
    如果说，去年国家体委只是提出了促进大众体育发展的蓝图，那么今年已进入了全面贯彻、落实的实质性阶段。但正是这样，文明又给我
们带来了巨大的不利和弊端，它严重地压制了人类的自由天性，极大地改变着人们亿万年进化中形成的较为稳固的生物机制，从而使人类发生
了极大的不适应状况。在此次大会上，共签订了80名运动员交流的正式协议。
    国家体委召开此次交流大会的初衷，是将人才资源丰富、经济相对落后地区的“剩余”人才转移到人才匮乏，但训练、技术条件优良的地
区。尽管“交易量”并不大，人才市场也不那么规范，但中国体育人才地区封锁之门由此开启，可以相信，随着中国体育人才信息库的建立，
更多的体育人才将被推向市场。除体育人才开始走向市场而外，众多的体育项目也在“自谋生路”。甲A足球俱乐部联赛， 在国际管理集团的
运作下，去年更为火爆。虽然各俱乐部还没有能力完全“自食其力”，但已开始向这一方面努力。而体育能较好地消除人们的高血压等现代疾病，不正是由于体育可以有效地使生活方式严重改变的人们，可以在
快快活活的运动中回归到了未入文明之前的那种原始状态。同时，一些非奥运项目的比赛去年更被以招标方式，完全推向市场化运作。
            产业化：渐成共识  发展迅猛
    在计划经济体制下，中国的体育事业一直是由国家拨款养活的。而今，越来越多的体育界人士已达成这样的共识：体育本身即是一项开发
潜力巨大的产业。
    1994年的全国体育工作会议的主题，便是如何加快中国体育产业化进程。但中国体育界显然并没有停留在讨论的初级阶段上，而是开始大
张旗鼓地落实到行动上。
    去年经国务院批准，中国在1994――1995年发行10亿元人民币的体育彩票，以弥补近两年在中国举办的7项重大体育赛事经费之不足。 到
去年年底，这一发行指标已顺利完成，显示出被称为中国体育支柱产业的彩票业的广阔前景。二级预防，是指对已患疾病者进行积极防治和治疗，阻止病情恶化，以达到早期
发现、早期治疗的目的。有了这种基本的理论，我们就可以用下
列公式表述“健康流行学”的思路：H/H＋D。在这个新的医学模式中，疾病不再是唯一的医
学对象，健康与疾病共同成为医学的对象，并越来越以健康为主要方面。
    同以往相比，中国的体育经济正在由“以体为本、各种经营”的创收模式向“本体推进、全面发展”的产业化发展。这些状态也
受自然条件和社会条件的影响。＊
    
    
    
 
