体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

我国学校体育战略目标实施效果研究
蔡宝忠(沈阳体育学院，沈阳 110032)
摘要　以我国学者提出的2000年我国学校体育发展战略目标为参照进行分析研究。经过多年实践，国家体委信息研究所已经在围绕大型国际比赛提
供信息方面形成了机制，并每年度都对当年各项目世界大赛成绩进行综合分析，多次亚、奥
运会的成绩预测都是在此基础上进行，并与实际比赛结果基本吻合。
3.2.5　广泛传递，服务到位
　　进一步加强了信息的传递工作。
1 关于2000年我国学校体育战略目标的设立
　　我国学者有关“战略目标”的设立主要有3种指标体系，见表1。我们对各国
实力的分析预测主要是通过对大量的长期积累和最新成绩的分析作出的。主要做法是：(1)赛前收集重点项目
声像资料，包括预选赛、热身赛等，并及时通知运动队；(2)赛中安排24小时值班，从开幕式
到闭幕式全方位收录声像技术资料，目的在于保存历史资料，并为以后的研究服务打下基础
；(3)针对对手开展声像信息研究，成果直接为运动队备战服务，如根据收集到的比赛编制声
像技术资料，译制技、战术训练教学片等供国家队参考。法规建设是科学
化管理的一个显著特点，90年代以来出台了《学校体育工作条例》等11项法规，为全面开展学
校体育工作提供了法律依据。因此重大比赛的信息服务必须形成
机制，开展周期性服务，各重点项目和国家都应有专人负责，进行资料的长期积累和比较，
从而作出比较准确的判断。自1991年国家教委体育卫生司公布的体育师资数量为31.676 4万
人，至今未见新的报道。如果从1992年算起，到本世纪末的9年间，可以培养师资45 000人，加
上现有的基数，达到76万余人。
3.2.3　系统筹划，阶段安排
　　采用系统工程的工作方式，在时间纵向上，将信息提供分为远期、近期和赛前3个阶段，
分别搞1次综合分析和实力预测。小学生、初中生、高中生和职高生分别为13 154万、5 270万、980万和1 049万，由
此可以推出2000年体育师资需求与学生配置比例为1∶240、1∶300、1∶400，教师分别需要85.22、
68.27、51.13万。除高等学校外，按照表3预计的结果，到本世纪末我国体育师资完全可以达到
或超过该项指标。
表2 2000年科学管理指标预计
分类学校体育战略地位管理人员素质管理体制法规制度电脑系统
预计明显大幅度提高中央地方共管
教委体委配合健全广泛应用

2.3 青少儿体质的增长指标
表3 2000年不同地区体育师资配备标准
　沿海经济发达城市师生比例 师资学历中小城市师生比例 师资学历经济落后地区师生比例 师资学历
小学1∶400中师或相当于
中师水平 1∶400中师或相当于
中师水平 1∶45080%以上中师或
相当于中师
