浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第2期 Vol.21 No.2 1999




谈运动生物力学在体育技术教学中的运用 
陈 道 裕
摘要：本文通过对运动生物力学在体育教学中的运用,尤其是在技术教学中运用的阐述,证明了运 动生物力学在技术教学中的重要性。对于提高学生掌握运动技术动作有着积极的意义,并可有效 地提高体育教学效果。
2.2 研究方法
2.2.1 调查访问法：对浙江工业大学参加 97～ 98学年重修课的男女学生以及部分教师作了充分的接触和深入的交谈,确保了问卷调查的可行性。运动生物力学研究人体运动的力学规律以及运动状态改变的原因,因此,它既能帮助体育教师对人体的各种运动动作有更深入的理解,又能帮助体育教师正确评价学生的运动技术动作,使学生弄清楚什么是合理的技术动作以及为什么要这样做,进而如何使自己的技术动作更合理、更有效。 
　　教师将体育思想融汇于体育重修课之中,分散在实践课中进行教学。合理的运动技术以运动生物力学理论为依据,并富含运动生物力学原理。而运动生物力学又以其分析科学性、结构合理性为体育技术教学提供理论和方法上的指导,它可以通过对形形色色体育动作千差万别以及引起这些差别原因的分析、探讨获得良好技术的各种力学条件,从而使学生更完善地认识、学习和掌握合理的运动技术动作。每次上课都尽可能地结合本课内容,从思想教育入手,摆事实,讲道理,深入浅出,谆谆教导,使学生认识到体育锻炼的重要意义,使学生对体育形成间接兴趣,并让学生在体育活动中获得愉悦感、成就感,随之产生浓厚兴趣,形成直接兴趣。技术教学中由于学生个体原有素质和能力上的差异,表现在完成技术动作时或多或少地在各个环节上存在这样或那样的技术问题,教师如能及时向学生传授有关生物力学原理, 往往能收到事半功倍的教学效果,这种效果对于具有良好物理学基础的大学生的体育教学尤为显著。
3　对技术教学的积极影响 
　　在技术教学中,及时而有针对性地向学生传授运动生物力学原理,往往能引起学生对学习和掌握运动技术的兴趣,并使复杂的技术问题简单化,从而有利于学生及时纠正自己的错误动作,并防止由于错误动作而带来的运动损伤。同时,在课 后还要布置课外作业,督促学生经常练习,并且在下一次课中检查练习情况。因此,新技术总能吸引更多的人去研究和学习。
表 2 学生每周参加体育活动时间调查表
每周参加体育活动时间7小时5-6小时3-4小时1-2小时不参加
重修课班级的百分比(A)12.16%21.62%37.84%24.32%4.06%
普通课班级的百分比(B)33.01%24.60%34.95%3.88%3.56%
差值(B-A)20.85%2.98%-2.89%-20.44%-0.50%

3.2.2 身体素质明显提高 
　　通过一个学期十六节重修课教学,学生的身体素质亦有明显的提高,尤其是针对耐力、力量素质较弱这个现状,重修课课时分配中加重了这两方面的权重,分别用 25％和 18.80％的学时进行学习锻炼,因而进步较快,重修课课时分配情况见表3。比如,我们说背越式比俯卧式先进,主要是背越式更趋于自然的起跳姿势,摆动腿的屈曲上摆由于转动惯量小,因而比直腿上摆快。此外,背越式是小缓冲的垂直起跳,使起跳的爆发力有可能直接通过人体重心。每周参加 3～ 4小时体育活动（即平均每天有半小时活动时间）的人数占了 37.84％,每周仅参加 1～ 2小时体育活动（即每天只有 15分钟活动时间）的人数比例为 24.32％,甚至不参加体育运动的人数也占了 4.06％,这三项百分比均高于普通体育课班级的百分比。如此,学生就会对背越式跳高技术产生浓厚的兴趣,大有欲欲而试的欲望,从而在技术教学中就会主动、积极地参与并 思考、体会技术细节,进而缩短掌握技术动作的时数,有利于提高技术教学效果。 
表 3 重修课课时分配 
内容耐力力量速度理论综合考试机动
课时数4321.531.51
百分比25%18.8%12.5%9.4%18.8%9.4%6.1%

　　从国家体育锻炼标准的五项达标素质测试中就明显反映出学生的进步。如：排球飘球是一项较复杂的技术动作,且飘球形成的力学原因也极为复杂, 但根据“飘球不转”,“转球不飘”的力学现象,我们只要在击球过程中,保证打击力通过球心,即没有形成使球转动的打击力矩,便为飘球的产生创造了条件。如此讲授,复杂的技术问题简单化了,学生学习发飘球格外认真,教学效果表明,学生能既快又好地掌握飘球技术动作。同样, 对足球“香蕉球”也是大学生足球爱好者非常向往的,如果我们在踢球的施力过程中,能保证给球施加极大的偏心力,便可能使足球在向前飞的过程中,因为偏心力使足球高速转动,从而使球体相对应的两侧形成压强差,进而使足球划出类似香蕉状的弧线轨迹。
3.1.2 社会因素的影响 
　　对学校中每年都会产生一小批体育不及格的学生,究其根源,正如俗话所说,“冰冻三尺非一日之寒”,高校的体育差生往往是由于其中小学阶段没有得到来自社会、学校环境的良好教育、督促与指导。
3.3 诊断技术问题、改进技术动作 
　　运用运动生物力学的基本原理对技术动作的简单力学分析,可以诊断技术上存在的力学问题,从而对症下药,改进技术,便会收到良好的效果。如：用皮尺、秒表可以测得某学生某次推铅球的远度 S,铅球出手高度 H 和铅球在空中的飞行时间 T,用适当的运动学公式可以方便地求得铅球出手速度 V 和出手角度θ。在一定的出手速度 V 和出手高度 H 时存在着某一最佳出手角度θ’,比较实际出手角度θ和最佳出手角度θ’,便可诊断出手角度的合理性,从而指导教学、训练乃至比赛,并提高铅球成绩。
作者简介：沈（1974－）,女,浙江杭州人,浙江工业大学助教.
作者单位：浙江工业大学 体军部,浙江 杭州 310014
参考文献：
［1］面向 21世纪教学内容和课程体系改革报告会论文集［C］.高等教育出版社,1995.
［2］李卫平,等.中国高校教育与科研.体育卷［M］.中国社会出版社,1997. 
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1998-01-21；修订日期：1998-08-10
。如采用变速跑、超越慢跑等可改变耐力锻炼枯燥乏味的形式,调节学生的情绪,采用循环练习法提高和延长学生的运动兴奋性。 如：在掷标枪时,有的学生会出现屈肘或肘低于肩的错误动作,从而给肘关节造成扭转负荷,超出关节周围肌肉群的承受阈,进而使肘关节内侧肌肉等软组织损伤。因此,教学前,教师应对肘关节的结构以及力学负荷加以必要的力学分析,使学生明确合理的动作技术的基本要素,从而避免或减少运动损伤。
4　小 结 
　　综上所述,在大学生体育技术教学中适当讲解运动生物力学原理,既符合因材施教的原则,又有利于加快学生掌握运动技能的进程,其主要作用：
4.1 提高学生对学习运动技术的兴趣。
4.2 使复杂的技术问题简单化。
4.3 诊断技术问题,改进技术动作。
4.4 减少损伤以利掌握合理技术。 
作者简介：陈道裕（1962－）,男,浙江奉化人,宁波大学讲师.
作者单位：宁波大学 体教中心,浙江 宁波 315211
参考文献：
［1］李建设.运动生物力学学科发展的若干理论问题［J］.体育科学,1997,（6）.
［2］李建设.铅球投掷技术力学本质的再认识［J］.中国体育科技.1998,（3）. 
责任编辑：李建设
收稿日期：1998-10-05；修订日期：1999-01-18
