体育科学
SPOTS SCIENCE
1998年 第18卷 第6期 No.6 Vol.18 1998科技期刊

保证全年训练的系统性
――全国排球联赛实行新赛制的思考
窦学忠(山东体育运动技术学院，济南　250014)
　　全国排球联赛实行新赛制已是第2年了，新赛制叩开了我国排球运动职业化的大门，使排球改革展现了一个良好的开端。新赛制有以下几个特点：把过去集中在十几天打完的联赛转变为持续4个月的“南征北战”式的赛季；比赛场次增加了2倍；球市刺激、高额奖金使比赛更加激烈，更具竞争性。对于迁移任务1，实验组2的正确反应成绩显著优于控制组；对于迁移任务2，实验组1的成绩最好，实验组2的成绩次之，两者皆显著优于控制组。但是，新赛制的实行，打乱了各队每年冬季实施的大周期训练过程，使全年系统训练受到影响。内在生成性运动技能是通过对运动参数进行最佳匹配获得运动程序，并通过重复练习修改程序、调试参数，发展技能操作的稳定性、同一性和持久性。因此，如何在新赛制条件下实施系统训练，寻求科学化训练模式，达到排球改革的最终目的，这是全国排球工作者亟待解决的新课题。这两类技能在获得和提取加工过程中具有不同特点，这种特点能够揭示技能学习的内在机制，并为技能的获得和发展提供有效的路径。
　　结果与分析：获得成绩。近几年我国许多运动项目成功的训练实践给予我们很大启示，他们把全年划分为两种不同的训练大周期――常规大周期和参赛大周期(前苏联学者将后者称为附加的大周期)。参赛大周期包含构成一个训练大周期的基本要求，但各个阶段的训练都不够充分，在时间不足但又具相应条件的时候，通过一个参赛大周期的训练，运动员可在原有基础上做好参赛准备，在比赛中发挥自己的竞技水平。
　　层次特点：获得层次加工任务为陈述性知识向程序性知识转化，符号操作为运动程序编制与调试，行为功能为技能操作协调流畅并达到自动化；适应层次加工任务为刺激特征与反应特征的匹配，符号操作为对运动程序赋值，行为功能为技能操作的自适应性；扩展层次加工任务为运动程序的分化与技能群集的构建，符号操作为运动程序结构的修改，行为功能为技能操作的多样性；匹配层次加工任务为运动认知场线索整合与选择反应的匹配，符号操作为线索激活值与反应激活值的匹配与强化，行为功能为技能操作的有效性。如体操、田径、游泳、跳水等项目中的运动技能。该实验结果未能完全支持随机练习有利于技能保持这一理论假设，今后有必要作进一步的研究与探讨。随着刺激呈现速度的加快，视觉搜索速度成为影响正确反应成绩的重要因素时，实验组与控制组迁移测验的正确反应成绩呈现显著差异，这说明对影响技能操作成绩的加工成分进行精细编码有利于技能操作水平的提高。
3.3.2　适应层次―变异性编码策略的实验研究
　　研究假设：特定性编码方式有利于技能的获得，变异性编码方式有利于技能的保持和迁移。(3)技战术训练与身体训练的关系。在赛季中身体训练的比重不应低于30%。(4)负荷量与负荷强度的关系。要使各队明确运动负荷重要的不是追求负荷量而是负荷强度。(5)新老队员的衔接关系。技能获得和提取是一个互逆过程，依据对技能提取过程信息加工的递归分解，提出技能获信息加工具有获得、适应、扩展和匹配4个层次。



