体育科学
SPORT　SCIENCE
1999年 第1期 No.1 1999



师专体育专业学生基本能力培养模式研究
王鲁克　严德一　朱运成　周传山　马学军
　　研究对象为济宁师专体育系90～94级学生。采用文献资料法、特尔斐法等方法，确定了学生基本能力之内涵及构成要素。
关键词　男子　举重运动员　机能评定
1　测试对象与方法
　　87名国家队男子举重运动员(平均年龄21.28岁，训练年限7.00年)及11名北京市男子举重运动员(平均年龄21.00岁，训练年限5.83年)。研究依据现代教学理论和系统科学整体性、有序性、最优化原则，从宏观综合设计，建立优化培养模式，按时间序列把基本能力培养目标、内容、步骤、方法等安排在4个学期，从而形成一个多学科、多渠道、多层次、全方位综合培养模式，同时建立一套行之有效的培养学生基本能力的途径与方法。同时说明这两项指标对检测运动训练与身体机能状况之间关系的敏感性。测试在综合性技术训练课后的第2天上午进行。结果表明，90～92级毕业生基本能力评价结果优于86～87级毕业生，并存在明显差异(P<0.01)。研究实践已证明，建立的培养模式具有以下特点：(1)模式在培养内容和结构方面，突出了中学体育工作的特点和规律，有较强的适应性；(2)模式培养目标明确，任务具体，可操作性强，具有明显的计划性、系统性和范型性；(3)模式将能力培养过程覆盖各个学期、渗透各类课程，形成了全方位，综合培养基本能力的有机整体；(4)模式能理论与实践相结合，课程教学与非课程教学相结合，使能力培养由低级到高级，由单一到综合，循序渐进，不断提高，符合人的认识特点和规律。
作者单位：王鲁克　严德一　朱运成　周传山　马学军(山东济宁师专体育系，济宁　272125)


