【 文献号 】2-4199
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960725
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199608
【 标  题 】奥运比赛第四天中国选手夺得一金一银
    占旭刚打破三项世界纪录
    李铁映致电祝贺希望中国代表团再创佳绩
【 正  文 】
    本报亚特兰大7月23日电  22岁的占旭刚今天从强手中脱颖而出，在70公斤级比赛中以357.5公斤的总成绩夺得金牌，并一举打破总成绩、
挺举、抓举3项世界纪录，这在本届奥运会上还是首次。
    中共中央政治局委员、国务委员李铁映发来贺电，代表党中央、国务院祝贺中国选手孙福明、乐靖宜和王义夫、张祥森在本届奥运会首日
的柔道、游泳和射击、举重比赛中分别获得金牌和银牌，并向代表团和运动员表示亲切的慰问。中国队的一枚银牌是刘黎敏在女子100米蝶泳中夺得的。
    新华社亚特兰大7月24日电   参加第二十六届奥运会的中国体育代表团，今天收到了中共中央政治局委员、国务委员李铁映发来的贺电。
    贺电说，第二十六届奥运会开赛4天来， 经我国代表团各级领导精心组织、周密安排和全体工作人员的团结一致、协调作战，广大教练员
、运动员奋发向上，顽强拚搏，取得了较好成绩。党中央、国务院和全国人民对你们十分关注并对所取得的每一个胜利给予高度评价。
    在男子举重54公斤级角逐中，张祥森因右臂突然受伤，与金牌失之交臂，最后以280公斤的总成绩为中国队再添一块银牌！李铁映在贺电中表示，希望你们胜不骄、败不馁，克服困难，再创佳绩；同时向世界展示中
国人民自强不息、勇往直前的精神风貌，为祖国和人民争取新的更大的荣誉。
    在女子100米自由泳决赛中，我国泳坛女杰乐靖宜以54秒50 的成绩折桂