【 文献号 】2-4215
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960806
【原刊页号】⑶
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】刘小明
【复印期号】199608
【 标  题 】多强争雄须时日  奥运精神待弘扬
    ――从奥运会看世界体育发展趋势
【 正  文 】
    （本报记者  刘小明）
    百年奥运即将落幕，世界体育正走向21世纪，通过这届奥运会人们可以看到未来几年国际体育舞台的新变化新趋势。
            旧格局仍未打破，突破的希望在中国。
    十几天来，有50多个国家和地区的运动员获得金牌，上奖牌榜的有近80个代表团，数目大大超过前几届奥运会。然而当全部赛事结束之际
，人们看到夺奖牌最多的还是原来的美、俄（苏）、德三强。可惜，从里约热内卢到洛杉矶， 卖咖啡所得
仅够45名运动员上岸，另有13名运动员自己出钱参赛。如果中国进入三强，必将带动第二集团其他国家的奋起，那时，世界体育将出现真正的多强争雄局面。然而中国体育
要实现跻身三强的目标，光靠在跳水、乒乓、体操等“小、灵、巧”项目挖潜力是不够的，必须在田径、游泳等基础项目上取得突破，才能登
上新台阶。那么，奥运会的主人到底付出了什么。如果不是CNN、 可口可乐等大公司的
总部在亚特兰大，如果亚特兰大不是在号称第一强国的美国，那么希腊人完全能再一次让全人类享受一次精神会餐。今年，顶尖职业网球选手以各种理由退出奥运会，再一次使
人们意识到奥运会并不是每个人心中的圣殿。在他们眼中，到奥运会上去比赛简直是浪费时间，远不如参加一场奖金几十万上百万美元的职
业比赛带劲。
    现代体育运动的发展离不开经济的支持，但是体育决不应被商业利益左右。古代奥运会的历史上，职业运动员脱离民众，所作所为背离奥
林匹克的宗旨，成为毁掉奥运会的原因之一。刚刚走过100 年的现代奥运会为避免重蹈覆辙，必须处理好职业体育与奥林匹克运动的关系，把
握好商业介入体育的程度。1936年，希特勒拒绝同黑人冠军握手
，但历史最终淘汰了希特勒，而黑人运动员却在以后的奥运会上一次次大放光芒；韩国马拉松选手孙基祯在柏林奥运会上夺得冠军，却无法看
到祖国的国旗升起，韩国报纸把照片上的日本太阳旗隐去， 却因此有8名“涉案人”被捕下狱。
    运动员李丽珊为英国殖民统治下的香港夺得了第一枚也是最后一枚奥运会金牌；海因斯为解除种族隔离政策后的南非夺得金牌；……奥运
会提醒人们，这个世界上永远带着政治的烙印。其实，奥运会上的三强，美国也好，俄罗斯和德国也好
，无不以其雄厚的群众体育基础作为攀登世界体育高峰的起点。
    但在本届奥运会上，人们的注意力似乎不在那些服用禁药的人，人们在留意美国人又在指责谁服用了违禁药物，这是美国人喜欢的“炸弹
”。如果我国大学、中学里也有美国学校里那样多的田径教
练、运动员和俱乐部，本届奥运会上中国田径队肯定不会只获一枚金牌。
    尽管雅典人义愤填膺地声称要联合其他几个申办城市，控诉申办奥运会中的腐败行为。
    中国在本届奥运会上取得的优秀成绩，对我国群众性体育活动的进一步广泛开展将是一个有力的推动。这是现代奥运会的“金科玉律”。1904年奥运会上，马拉松冠军托克斯・希克斯在比赛的最
后阶段几乎晕倒的情况下，他的教练连续两次给他注射了1 毫克的盐酸士的宁，并给他喝了点法国白兰地，使他顺利地到达了终点。）＊
    
    
    
 
