【 文献号 】2-4056
【原文出处】福建体育科技
【原刊地名】福州
【原刊期号】199503
【原刊页号】33-35
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】何玺/苏文山
【复印期号】199601
【 标  题 】《孙子兵法》的系统思想与体育管理
【 正  文 】
    （何玺  苏文山  武汉体院研究生部  430070）
    摘要  系统科学与体育的联系越来越紧密，树立系统观念，运用系统方法，可以提高体育管理的效率和效益，提高体育工作者的素质，在
《孙子兵法》中有大量的、科学的系统思想和系统方法的总结和概括，领会这些思想，可以从另一个途径来掌握、学习系统理论和方法，从而
提高体育管理工作的功效。
    关键词  孙子兵法  系统思想  体育管理
    ＊                        ＊                            ＊
    近年来，系统科学在体育领域运用越来越广泛。在组织筹备大型体育社会活动中，由于运用了系统科学的思想和方法，取得了很大的成功
，充分证明了在体育管理中运用系统科学可以提高工作水平、工作效率、工作质量，能有效地进行组织管理，能提高人的思想认识水平，提高
人的素质。
    网络分析技术是以工程所需的时间顺序把系统的方方面面分为若干个工序，并将每个工序按时间的位置和先后工序相连接绘制在一张图上
，用工作之间的相互联系的网络图来反映整个工程任务的全貌，从而有利于对工程做出切实可行的全面规划和统筹安排。对体育事业乃至振兴中华这样一个伟大事业来讲，恐怕都会
起到非常重要的作用。”
    为了更好地学习、运用系统科学，除了借鉴国外先进的系统科学理论外，还有必要吸收我国古代思想中的有关系统思想。在我国传统思想
文化中，有着丰富的系统思想和系统管理经验，其中“兵学圣典”《孙子兵法》中，便有大量有关系统思想的论述。合理地吸收这些思想观念
和方法，对于指导我们体育管理实践有着现实的意义。处理这些反馈信息，就形成了系统工程的反
馈工程。输通好各个环节，对影响系统工程的各项工作实行全面管理，使系统与环境相适应，从而培养出更多，更
高层次的体育人才。孙子正是高屋建瓴，站在整体的高度上来考察和指挥
战争而取得巨大成功的。
    系统整体性的一个重要原则就是整体大于各孤立部分之和，“声不过五，五声之变，不可胜听也……”（势篇），音乐只有五个音阶，但
是五个音的组合变化，却听不胜听。而整体之所以大于各孤立部分之和，就在于把单个的要素有机地组合起来，就会产生每个个体所没有的新
质和新的特点，可以产生远远超过个体简单相加的功效，即“1 ”＋‘1’＞2的效应。所以，孙子说：“择人而任势”（势篇），把不同的人
才合理地组织起来，而造成有利的形势，去取得战争的胜利。
    根据系统科学的原理和体育人才成才的规律，培养体育人才系统工程网络图可作如下构想。对体育界一向沿袭的“近亲繁殖”改变为“远缘杂交”，构建一个精干高效、合理的组织机构和人事系
统，象“常山之蛇”，“击其首则尾至，击其尾则首至，击其中身则首尾俱至”（九地篇）。在实际工作中各个部门、不同岗位互相支持、互
相促进，提高体育工作的水平。出色的完成各项体育工作或特定的重大任务，运用系统科学的原理和方法，指导组织培养体育人才的系统工程，也一定能多出人才、出好人
才。体育系
统按其形态可分为竞技体育和包括学校体育的群众体育，实际上二者是相互联系，相互补充，有机联结在一起的整体。在全民健身计划与奥运
争光计划上也是如此，全民健身可以使国富民强，奥运争光可以为国家争得荣誉，二者都是为社会主义两个文明建设服务的缺一不可的部分，
在思想观念上要克服对待竞技体育和群众体育一手硬、一手软的倾向。同时，在具体工作中就要转变思想，更新观念。如各级体委作为国家体
育运动的行政机关，就应改变过去的作法，从整体着眼，切实地把各行各业，全社会的体育运动“管”起来，不再局限于体委系统的大包大揽
，为繁多事务所拖累的局面，加强宏观管理，真正由“办”体育向“管”体育转变。把工作重心转移到加强调查研究、制定和执行宏观政策上
来。做到整体把握、宏观调控、协调监督，综合服务。
            2  分数治理，分层管理的思想
    凡是系统必然由若干因素按一定组织结构有机结合起来的，也必然具有一定的层次。在孙子所处的时代，战争已具有相当大的规模了，“
驰车千驷，革车千乘。个体成才工程中的目标选择，立事前主要受家
庭教育的影响，立事以后主要受社会环境的影响，因此搞好体育的宣传教育工作，使家庭和社会的方方面面都支持体育工作，也使立志成才者
以终身从事体育工作为荣，从而不断的树立新的奋斗目标，向新的高峰攀登。“凡治众如治寡，分数
是也”（势篇）。
    低层次必须服从和服务于高层次的需要。“勇者不得独进，怯者不得独退，”（军争篇）。局部利益应服从整体利益，低层次的战略应与
高层次的战略、方针保持一致，“民与上同意也”（计篇）。可以预见我国体
育系统将在国家体委领导的率领下，各项体育工作都将大踏步的走向系统时代。
    体育管理的各层次，职、权、责、利要对应，各司其职，各负其责，切忌越级管理的作法，越级管理很容易使层次混淆、管理混乱，从而
降低管理效果。孙子指出：“将能而君不御者胜”（谋攻篇），强调了不必由较高层次干预的管理活动则应充分下放，给低层次创造良好的环
境，调动基层积极性。在我国过去的计划经济体制下，全国上下，管理的指导思想、方针、方法基本一样，几十年不变，不但“全国一盘棋”
，同时全国也是一个走法。“不知三军之事，而问三军之政，则军士惑矣”（谋攻篇），对下级工作干预得过多过细，则极大地限制了各个层
次的积极性和创造性，为此，国家体委作了全面的改革。如在训练竞赛上，成立多个训练实体，加强条条上的业务管理，使各个实体有较大的
自主权。所以，各级组织应抓住改革这一良机，根据管理对象的特点，该管的管起来，该放的坚决放手，清除多年来困扰运行机制的痼疾。比
如在社会体育管理中，根据管理对象即社会体育的特点，小型多样、灵活分散等等，将管理的重心下沉到基层面向社区、面向个人、面向家庭
，以指导为主和以宣传教育引导为主的方法来进行组织管理，就会取得较好效果。
    在系统的层次之间，人、财、物、时空、信息由上至下、由下至上的流动是有序的，即系统层次间存在着有序性。在我国运动训练系统中
，尤其要注意不同层次，不同水平运动训练层次的有序性，调整运动项目布局使之上下衔接，改革竞赛制度使之有效发挥杠杆作用，疏通和拓
宽人才输送渠道，建立人才合理流动的机制，加强条条上的业务管理，把滞留于高层次的高水平教练员、科研人员等人才资源及资金、物质等
资源合理分流，进行合理配置。
            3  优化目标，动态管理的思想
    管理的首要任务就是确立一个合理优化的目标，对于一个系统来说，这种目的性使各要素赖以成为一个整体，得以形成合理的层次，才能
有效地与外界进行物质、能量交换。可以说，管理就是一个有目的活动过程。“败兵战而求胜”（形篇），那种漫无目的，先乱打一气，瞎指
挥一通，靠侥幸取胜的方式肯定会失败的。
    4.3  程序管理系统化
    培养体育人才系统工程的各子系统存在着相互依赖，相互促进和不可分割的关系，其中某一程序发生了问题都波及和影响到系统的整体工
作，程序管理的系统化是提高系统整体功能的重要保证。因此，在制定目标体系时，应通盘
考虑，综合各方面的情况。即根据人才成
长的不同时期的生理，心理和智力特点和人才成长各阶段及各环节的需求，必须对各子系统提出恰当的管理目标和工作任务，实行科学的目标
管理，如果不科学的膨胀某一子系统功能或削弱某一子系统的工作，就会出现目标管理紊乱现象，影响到大系统的整体功能。但在经营活动
中，出现了一种倾向就是非体育活动开展较多，尤其是娱乐行业，当然在一定时期内，一定范围内搞多种经营创收也无不可。但是，体育场馆
设施的目的是为训练竞赛提供物质保障，为社会群众服务。在实现经济效益和社会效益问题上，选择什么样的目标就显得非常重要了。因此这是一项组织结构复
杂，参与工作人员繁多的巨系统工程，要使这一庞大而复杂的系统工程高效益的运转，产生良好的整体功能，笔者认为应该注意到下面几方面
的问题：
    4.1 宏观控制的协调性
    培养体育人才的系统工程与一般系统工程的宏观调控系统不同，一般系统工程是一个指挥中心，每个子系统接受一层领导，而培养体育人
才的系统工作则是两个指挥中心，双层领导，即A、B两大子系统，每个系统即要接受本系统主管部门的具体领导，又在客观上接受另一领导部
门的宏观调控。在市场经济中，体
育提供的商品大都是无形的劳务产品，既遵循市场的要求，又应服从体育发展的规律，在体育的公益性影响下，体育产业必须也只能有条件的
、部分地进入市场。如果在经营目标上不顾客观条件，强行完全进入市场，只能适得其反，影响体育改革和发展大业。
    一般来说，系统应该有一个固定的目标，但目标的抉择并非一成不变，应该因系统内外因素和环境的变化而及时调整目标取向和策略。“
兵无常形，水无常势，能因敌变化而取胜者，谓之神”（虚实篇），对系统实施动态的管理，跟上环境的发展变化。在我国体育产业发展过程
中，1992年以前，所注重的是“体育搭台，经贸唱戏”，主要目标放在有形资产的有限利用上，而现在随着社会主义市场经济改革的不断的发
展，体育改革必须强调产业化，目标瞄准体育无形资产的开发，体育主体产业的兴起，体育自身造血功能的健全上来，走一条以体兴体的体育
产业化改革发展之路。
            4  科学预测，系统决策的思想
    孙子强调预测和决策，即所谓庙算决胜负，《孙子兵法》的首篇《计篇》就是专门阐述系统预测和决策的，他通过“经之以五，校之以计
，而索其情”。把涉及战争的诸多因素进行权衡、分析而作出谁胜谁负的预测和取胜的决策依据。可以简单表示如下：
    （附图  {图}）
    可以说，这就是孙子为分析战争胜利因素的层次分析模型了，而且孙子在预测、决策时，不仅讲究定性，也讲求定量管理，“一曰度、二
曰量、三曰数、四曰称、五曰胜”（形篇）。对影响战争胜负的因素加以定量比较，为决策者提供了全面、系统的决策标准和指标体系。
    现在看来，孙子的这些思想正是体育管理中科学而合理的方法和技术，无论是体育政策的制定、决策的选择、体育产业的经营策略，正大
量地需要这些预测、决策方法，诸如决策树法、层次分析法等等，无不与孙子的这种分析步骤和方法相吻合。所以说，几千年前用于军事对抗
的《孙子兵法》的思想和方法仍可为现代体育管理的方法和技巧提供指导和借鉴。＊
    
    
    
 
