【 文献号 】2-4054
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960102
【原刊页号】⑻
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】宗河
【复印期号】199601
【 标  题 】再创辉煌――一九九五年我国体育运动成绩综述
【 正  文 】
    1995年我国运动员在世界重大比赛中，取得可喜的成绩，共获得世界冠军102个，它们是：田径5个、游泳5个、跳水10个、体操3个、举重
21个、射击2个、乒乓球9个、羽毛球3个、摔跤1个、短道速度滑冰3 个、花样滑冰1个、软式网球1个、技巧8个、航海模型7个、武术10个、中
国象棋2个、围棋2个、龙舟9个。去年我国共有14人2队24次创造13项世界纪录，还刷新了20项亚洲纪录和87项全国纪录。
            整体实力有所提高
    中国运动员去年获世界前三名总数为198个， 比历史上成绩最好的1993年的181个还多17个，说明我国竞技体育整体实力有所提高。它的具体化，和人体科学有关的这部分哲学叫作人天观。就是把人看作物质运动的最高形态，看作物质发展的最高阶段，把人体作为活的整体的生命运动形态来认识。还有就是体育技术。
    男子举重取得历史性的突破，在第67届世界锦标赛上荣获团体总分第一名，男子大级别也实现金牌“零的突破”。在第二届世界短池游泳
锦标赛上王怡武成为我国历史上第一个游泳男子世界冠军。中国羽毛球从低谷中崛起，打败韩国、印尼等强队，首夺标志整体实力最高水平的
“苏迪曼杯”。
    4  从1981年以来，钱老对现代科学技术的体系结构， 多次提出了新的划分见解和建议，到1994年，确定为“16部门”，每个部门同马克
思主义哲学之间，都有一个桥梁性的部门哲学。第1块是综合研究，包括：1.人天观的学科性质、
对象和意义，2.从人体科学到马克思主义哲学，3.人天观的科学方法论，4.天地人巨系统观，5.人天相关的时空表象与反思。射击老将王义夫和女将徐翔分获气手枪和飞碟双多向个人两枚奥项金牌。技
巧和武术项目在世界锦标赛上分获得8金和10金的好成绩。
    令人鼓舞的是中国体操队再次获得男子团体冠军，在第30届世界锦标赛上共获3金6银1铜。
    航海模型获7个世界冠军。 短道速度滑冰的吉林运动员王春露一人独得女子500米和1000米金牌，并与队友夺得3000 米接力团体冠军并创
世界纪录。中国女子排球队在新任主教练郎平的带领下，成绩有所提高，获得了世界第三名。第3块是横向研究，包括：13. 五通功和运
变功，14.时间生物学，15.科学史考，16.哲学史考，17. 人体能场，18.生物医学，19.全息理论，20.耗散结构理论，21.经络动力学，22.古
文献学，23.宗教理论，24.瑜珈学说。
    去年创世界纪录偏少的原因主要在于各项目运动成绩近年来不断提高，再创新的世界纪录已很困难。[15]如果想把现行体育科学嵌入钱老的结构框架之中，
就得动点手术。[4]
    5  钱老提出，人体科学是当代科学技术体系的一个大部门， 既不属于自然科学，也不属于社会科学，而是同它们平起平坐的科学门类。卢元镇同志把它们分为：体育的社会科学群体、体育的管理学科群、体育的
自然科学群、运动学科群、体育数学学科群、体育信息学科群等6 大学科群体，而以体育科学、体育哲学为总领。 奥运会形势不容乐观，中国运动员需保持清醒头脑，团结拚搏、再接再厉，
再创辉煌。……所以，我们无论如何也不以丢掉马克思主义哲学的指导，这是非常非常重要的