【 文献号 】2-4215
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960806
【原刊页号】⑶
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】刘小明
【复印期号】199608
【 标  题 】多强争雄须时日  奥运精神待弘扬
    ――从奥运会看世界体育发展趋势
【 正  文 】
    （本报记者  刘小明）
    百年奥运即将落幕，世界体育正走向21世纪，通过这届奥运会人们可以看到未来几年国际体育舞台的新变化新趋势。
            旧格局仍未打破，突破的希望在中国。
    十几天来，有50多个国家和地区的运动员获得金牌，上奖牌榜的有近80个代表团，数目大大超过前几届奥运会。然而当全部赛事结束之际
，人们看到夺奖牌最多的还是原来的美、俄（苏）、德三强。
    高科技不仅应用在体育器材上，而且渗透到训练方法等各个方面。为谨慎起见，在亚特兰大市的某个秘密地点还有两个备用系统，专门负责二次储存所有有关数据。
    亚特兰大奥运会投资6000万美元建立了一个巨大的电脑信息网络，包括超级计算机，还有4台像冷藏库一样大的S／390型计算机， 这种计
算机相当于408台32兆的个人电脑，它一次能“吞下”3万亿字节的信息量。
            商业化牵制体育运动，职业化渐离奥运精神。
    自从1956年墨尔本奥运会首次将电视与当时正在兴起的通信技术相结合，奥运会就迎来了一个繁荣昌盛的新时代。但是，不少腰缠
万贯的职业选手对国际奥委会的做法并不领情。所有的比赛结果和各种统计数据都输入该系统，预计全世界每
天至少有500万人将使用这个系统。
    现代体育运动的发展离不开经济的支持，但是体育决不应被商业利益左右。古代奥运会的历史上，职业运动员脱离民众，所作所为背离奥
林匹克的宗旨，成为毁掉奥运会的原因之一。刚刚走过100 年的现代奥运会为避免重蹈覆辙，必须处理好职业体育与奥林匹克运动的关系，把
握好商业介入体育的程度。
    今年7月即将举行的亚特兰大奥运会将接待1万多名运动员、以及大批官员和服务人员，预算费用17亿美金，地球上2／3地区的30多亿人将
在7月19日这一天同时打开电视机收看现场转播的开幕式。
    有人担心高水平的竞技体育与普通人参加的大众体育会越来越成为两股道上的车。其实，奥运会上的三强，美国也好，俄罗斯和德国也好
，无不以其雄厚的群众体育基础作为攀登世界体育高峰的起点。
    这4个系统组成的电脑网络， 使历史上规模最宏大的亚特兰大奥运会有可能秩序井然地举行。
    “’96信息”系统  负责处理这届奥运会所涉及的15万人的信息，所有参加奥运会的人员只要持有相应的身份证件便可通过这个系统相互
联络。下大气力开展好学校体育和学校业余训练工作，应是今后几年提高我
国田径、游泳等基础项目水平的工作重心。
    中国在本届奥运会上取得的优秀成绩，对我国群众性体育活动的进一步广泛开展将是一个有力的推动。面向21世纪，中国体育一定会有更
大的作为。
    历届奥运会金牌之争在某种意义上是高科技之争，各国都费尽心机利用高科技研制各种新的运动器材。）
    指挥系统  负责办理各种人员参加奥运会的手续及安全工作，每个参加奥运会的人员都有一张让电子仪器识别身份的卡，进入奥运村的人
员都已输入手掌纹，出入均需该系统来识别