【 文献号 】2-4234
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960702
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199609
【 标  题 】国家体委通知要求  进一步加强体育经营活动管理
【 正  文 】
    本报讯  国家体委7月1日发出通知，要求各地进一步加强对体育经营活动的管理。通知全文如下：
    随着我国体育事业的发展和人民生活水平的提高，以体育健身、竞赛、培训、娱乐、表演等为内容，面向社会提供服务的体育经营活动日
益丰富，经营项目和经营规模不断发展。体育经营活动的开展，使体育在社会化、产业化的道路上迈出了可喜的步伐，极大地增强了体育发展
的后劲与活力。同时，健康有益的体育经营活动对丰富广大人民群众的生活内容、提高生活质量、促进社会主义精神文明建设发挥了积极作用
。在目前各项事业中，只要都能够像你们那样发扬这种精神，我们
一定会无往而不胜。甚至有人利
用体育经营活动非法从事封建迷信、赌博和一些格调不高的活动，或拉帮结伙，破坏社会治安。这种精神不仅是你们取得胜利的重要原因，也是我们
今后搞好各项工作的一条非常重要的经验。
    国务院办公厅在《关于印发国家体育运动委员会职能配置、内设机构和人员编制方案的通知》中规定，国家体委“研究制定体育经济和经
营活动的政策法规，归口管理体育市场”。1995年10月1 日起施行的《中华人民共和国体育法》更明确规定“县级以上各级人民政府体育行政
部门对以健身、竞技等体育活动为内容的经营活动，应当按照国家有关规定加强管理和监督”。他说，你们在这次残疾人奥运会上，碰到了空前的困难和众多的强手。你们为中国人民、中国政府争得了荣誉。体育经营活动中的体育项目包括：经国际体育组织认定的体育运动项目；国家体委批准开展
，在国家体委的指导和有关体育项目协会的具体组织下，在全国范围内开展的体育运动项目（具体内容见附件）；以及具有增强体质、娱乐身
心作用的民族、民间传统体育运动项目。
    二、举办体育经营活动，应当事先经过相应的地方各级体育行政部门同意。在我国境内举办全国性、国际性的体育经营活动，应当经国务
院体育行政部门同意。
    宋平、彭ｐèｉ＠①云、何鲁丽等有关方面负责人参加了会见。
    四、各级体育行政部门要从维护社会、经济秩序，促进社会主义物质文明和精神文明建设的高度来认识体育经营活动的管理问题。要认真
履行法律赋予的职责，充分发挥现有各体育项目协会的力量，切实加强对体育经营活动的业务指导和监督检查。对不符合从业条件，超出业务
范围及其他非法从事体育经营活动者，体育行政部门应当依本部门职权或会同公安、工商、税务、物价等有关部门，根据国家有关规定责令其
限期改正，或予以取消从业资格、吊扣经营证照等处罚。
    李瑞环对中国残疾人体育代表团胜利归来表示热烈欢迎。
    附件：
    体育运动项目名称
    射箭、田径、羽毛球、棒球、篮球、拳击、皮划艇、自行车（含山地车）、马术、击剑、足球、体操（含艺术体操）、手球、曲棍球、柔
道、现代五项、赛艇、射击、游泳（含跳水、花样游泳、水球）、垒球、乒乓球、网球（含软式网球）、排球（含沙滩排球）、举重、摔跤、
帆船（含帆板）、速度滑冰、短道速度滑冰、花样滑冰、冰球、高山滑雪、越野滑雪、跳台滑雪、北欧两项、自由式滑雪、冬季两项、雪车、
雪橇、冰壶
    保龄球、地掷球、高尔夫球、台球、藤球、国际象棋、中国象棋、围棋、桥牌、航海模型、航空模型、跳伞、动力伞、滑翔伞、滑翔、悬
挂滑翔、热气球、登山、攀岩、汽车、车辆模型、摩托车、摩托艇、滑水、蹼泳、无线电、中国式摔交、武术、技巧、铁人三项、跆拳道、弓
弩、轮滑、滑板、钓鱼、信鸽、舞龙、舞狮、龙舟、风筝、门球、毽球、气功、健美、健美操、体育舞蹈
    注：
    1、新增体育运动项目或现有项目的调整、变化， 国家体委将及时公布；
    2、部分体育运动项目包含若干小项， 具体项目以各全国性体育运动项目协会公布的为准；
    3、具有较强的地方性特点的体育运动项目， 由地方体育部门确定。＊
    
    
    
 
