体育科学
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

试论篮球教练员的素质
孙民治　杜　俐　李颖川
(北京体育师范学院，北京　100088)
　　摘要　通过对我国篮球教练员思想与业务素质的调查分析，提出篮球教练员应具备的基本素质为：正身、敬业、善思、求知、无畏、戒傲、惜才、通道。
　　关键词　篮球运动　教练员　素质
1　问题的提出
　　世界篮球运动迅速发展，特别是美国NBA联赛以其独特的时空运动特征、竞赛形式、对抗方法、谋略运用，以及各种扣人心弦的战略战术变化等，显示着篮球科学的进步。当代篮球既呼唤健、壮、高、狠、快、灵、准、巧等的形态机能素质，也呼唤情操、志向、意志、毅力、团结、拼搏等的精神素质。这种有形与无形交叉融汇统一的特殊智慧与精神力量，使当代篮球运动不断升华成特殊的篮球文化。
　　通过对1992年和1996年两期全国一线队伍篮球高级教练员岗位培训班学员的若干情况调查和对近期文献和声像资料调研发现，我国男、女篮在亚洲赛事中基本采取常规“以高制矮”、“以攻对攻”、“以快制快”的战术指导思想，并由此出发制定的打法上，采用高度强攻篮下，变化单一的阵式。传统的一举一动、一招一式，已使对手了如指掌。这种状态已造成中国篮球在亚洲渐失优势并落后于现代世界篮球运动的发展。(2)分析法：对训练内容和方法进行分析和归纳。为了提高非乳酸无氧能力，可采用短时间(5～10 s)极限强度的练习。本文就篮球教练员应具备的素质进行初步研究。
2　篮球教练员的基本素质
　　篮球比赛不仅是技术的较量，而且是双方基本素质的较量。以下仅就教练员应具备的基本素质作些分析。
2.1　正身
　　教练员须身先士卒。古人名言“其身正不令而行，身不正虽令不从”就是告诫为帅者，严格要求自己。身不正言无信，身不正令无威。研究结果表明：能量供应特征、各种素质的主次关系和练习方法的专项化是确定训练内容的依据。严于律己是篮球教练员必备的基本素质。目前一些球队之所以引起公众的不满，其一是队员素质不高，其二是教练员统兵无术，操练无法，教育管理无方，导致一部分队伍中出现拜金严重、队伍涣散，所有这些无不与某些教练员身不正、教不严有关。
2.2　敬业
　　大凡高水平、有为的教练员，都必自尊、自信、自强，有很强的敬业精神。乔丹之所以成为大球星，也在于他自小爱篮球如命，把篮球作为一种事业、一种追求，入迷到如鱼不能离开水，并不懈在球场上拼搏，为之奋斗。凡在事业上做出成绩的科学家、政治家、体育家，无不竭力跋涉攀登而不畏艰险。这在中国篮球界的前辈中也不乏其人。
表2　按强度区分的训练负荷的特征
强度区训练目的身体反应
心率(次/分)血乳酸(mM/L)
1　(恢复性的)促进恢复过程100～1202～3
2　(保持性的)保持已达到的有氧能力水平140～1503～4
3　(发展性的)提高有氧能力，提高长时间工作的专项耐力165～1754～8
4　(短跑的)提高非乳酸性无氧能力，改善速度能力――

2.3.3　持续时间。没有正确志向不可能成就事业，对事业没有追求的飘浮者，是难以成才、成业的。一个优秀的篮球教练员，不仅在于一定的天赋，而更在于后天的立志敬业，在于持之从恒、不懈追求，最终真正在篮球事业上建功创绩。
2.3　善思
　　教练员须善于思考，刻苦创新，思想敏锐。对篮球运动的过去、现在和未来善于总结研究和推陈出新， 善于开发创立独特的篮球之术，自成一家。近年甲A联赛中强败于弱，弱转而强，无一队能保持常胜不败，其原因甚多，但也能比较出指挥员谋略水平的高低来。根据乒乓球运动的能量代谢特点，训练内容应选择较低或中等负荷强度――短暂的大强度负荷的练习内容，并在练习的强度和量的安排或不同练习内容的组合上体现出来。竞赛制度的改革，主客场的交替比赛，对训练周期划分必然要有新的设想，而篮球规则在不断修订，即将实行的比赛节次的改变、比赛时间(一次进攻)的缩短、3分球距离的改变，对技、战术提出了新的要求。只有这样才能使专项素质练习发挥实际效果，才能更好地促使技术的提高。实践证明：那些无谋的教练员在比赛中常常是以不变应付万变而陷入处处被人牵着鼻子打的局面。那种不管对手情况如何，总是程咬金的三板斧，再无高招，赛前无预见，赛中无计谋，赛后不总结，何能成才成家?
2.4　求知
　　篮球运动充满辩证法，只有不断持之以恒、学而不倦地向世界篮球宝库索取真谛精华，学各种战略战术和各类球赛的正反战例，学现代体育科技相关理论知识与管理等等，改变自己的智能结构，才能使自己智勇双全。只有勤思考才能胸有成竹。回顾为我国球类运动水平提高作出优异成绩的教练，无不是爱学习、懂韬略、具有较高文化素质者。
2.5　无畏
　　教练员须有识有胆，不惧不怯。俗话说“运筹帷幄，决胜千里”。胜败与强弱、比分起与落等等，不断在实战中出现，原因种种，如何使自己体现出临危不惧，遇强不馁，遇弱不懈，体现出大将风度，是体现教练员专业素质的重要标志，也是稳定军心的重要一环。当代高水平篮球比赛中，如近年来国内甲A联赛乃至NBA总决赛及其它国际大赛中，赛前的设计布阵，千变万化的赛中遣兵调度，战略、战术的变化，无不带有一定的风险，具不具有胆量气魄，善不善于捕捉战机，及时决断，已是教练员必备的精神素质。纵观目前国内篮球教练，有些虽初露头角，但篮球界人士期望更高，期待尽快显露出一批雄才大略之士。为了提高有氧能力，练习的持续时间可以长达数小时，即在乒乓球专项身体素质训练中，某些技术练习方法或整堂训练课从运动负荷量安排的角度来看，本身就可以作为专项身体素质训练来进行安排。
2.6　戒傲
　　多年来，我国篮、足、排球队强负于弱的众多战例教训常发人深省。
表1　专项身体素质训练方法的专项化程度区分表
类别专项基础身体素质训练专项身体素质训练
灵
敏
素
质1. 原地足前部快速交替听(看)信号向同侧
　或异侧跨步1. 运用各种步法接抛向不同方向的
　乒乓球
2. 侧身躲闪乒乓球2. 看手势做步法移动并做出相应动作
3. 听或看信号做出蹲下、跳起或转体动作3. 多球练习中的不定点摆速
4. 8字侧身跑4. 两个持拍相互击接旋转球
5. 十字快速交换跳5. 球台上两球对击游戏
6. 抛球转体360°接球6. 交叉步侧向跑
7. 闭眼做各种动作，然后检查是否正确7. 推一侧一扑手步法练习
8. 快速、不同要求跳绳8. 左右摆速挥拍练习

　9. 多球推挡侧身攻练习
速
度
素
质1. 原地快速摆臂1. 快速挥拍练习
2. 30 m冲刺跑2. 沿球台滑步练习
3. 10 m滑步、交叉步综合运用折返练习3. 捡放多球练习
4. 左、右跨跳练习4. 多球快速左右摆速练习
力
量
素
质1. 哑铃屈臂1. 持重拍挥臂练习
2. 中等重量的杠铃撑推2.持瓶转手腕练习
3. 轻重量前臂旋转练习3.腿手绑沙袋训练
4. 仰卧侧起练习4.多球发力扣杀球练习
5. 轻负重左、右跨跳练习　
耐力1.跳绳1.连续杀高球练习
素质2.长跑2.多球训练

2.3　运动负荷的控制
2.3.1　运动负荷的专项性。俗话说：“将傲卒涣散，无备必有患”。其意告诫人们，为将者行动傲狂，失去警觉，松懈军纪，必然导致士卒斗志的涣散。
2.7　惜才
　　教练员必须懂得寻才、选才、识才、育才、爱才。据统计，我国目前男篮15岁以下的高大少年队员并非匮乏，16～18岁段的高大队员也为数不少。参加1997年～1998年希尔顿男篮甲A联赛的队伍中，新手约占25%，为数不算少，然而实战排阵上场挑大梁的新秀寥寥无几。篮球界大呼“伯乐”，至于能不能成为“伯乐”，还取决于学会识才和选才。教练员要重视运动员的个性发展，保持每个人的个性特点，充分发挥他们的个人风格。中国女篮，尤其是中国女排都是富于个性的群体，而这些群体是由每个独具个性的队员组合成的，不论是宋晓波、柳青、郑海霞、丛学娣，还是郎平、周晓兰、张蓉芳等都各具个性。袁伟民等同志具有识苗、育苗成才的组合本领，能从实际出发运用辩证唯物主义的立场、观点、方法去认识处理生活、训练中的种种矛盾。高水平的队伍必须有高水平的教练员执教。练习强度决定能量供应性质，改变练习强度，就可以改变能量供应的方式。俗话讲“任人唯贤”，就是说要惜爱使用真正的人才，因为人才难得。
2.8　通道
　　教练员须是真正精通篮球运动训练的专家。从广义的教育论来看，篮球运动训练过程是一个特殊的教育过程，其目的是在这一特殊的教育过程中，围绕篮球运动项目的规律，采取相应的科学手段，培养与塑造一批具有高超技术、能为国争光的人才。几十年来我国竞技体育界不断追求探索，总结提炼一些经验，如“三从一大”训练原则(从难、从严、从实战出发和科学的大运动量训练)，“向严格管理要成绩，向科学训练要奖牌”，“平时多流汗，赛时少流泪”，“严格管理是前提、科学训练是保障”，“只有场下千锤百炼，才有场上千变万化”等，还有袭古相传的“冬练三九、夏练三伏”，“教不严师之惰”等训诫。凡有为的教练员都重视掌握现代相关科学理论，运用各种科学训练学原则、管理学原则、教育学原则、心理学原则联系自己的训练和管理实践，总结成各具特点的执教经验，如我国一代优秀乒乓球运动员、教练员徐寅生同志的《如何打乒乓球》、袁伟民同志的《我的执教之道》等均是如此。 我国古时兵法家孙子指出“主孰有道，将孰有能，天地孰得，法令孰外，兵众孰强，士卒孰练，赏罚孰明”。即指出为君者要得人心，为将者要具智勇才能，要懂得气候、时令、地势是否有利于作战，治军管理是否得当，赏罚是否严明，训练的士兵是否健壮有素。孙子还指出：“令之以文，齐之以武，是谓必取”。在乒乓球专项身体训练中，可以通过练习时的心率大致确定该练习对何种能量供应系统产生作用。可见作为指挥者的教练员，就要和统兵的将帅一样，要有一套治队的明确思想与方法，只有科学的严格管理与科学的严格训练相结合，形成自己的执教之道，才能成为一位名副其实的优秀篮球专家。
　　篮球运动训练水平的提高其因素是多方面的，但教练员水平与素质的高低是其中的重要因素。迅速提高素质是篮球教练员的当务之急。只有身正敬业，好学不倦，谦虚谨慎，不骄不傲，无私无畏，懂谋善算，督导有方，才能知己知彼，立于不败之地。
1997-12-20收稿　责任编辑：马宣建
