【 文献号 】2-4054
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960102
【原刊页号】⑻
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】宗河
【复印期号】199601
【 标  题 】再创辉煌――一九九五年我国体育运动成绩综述
【 正  文 】
    1995年我国运动员在世界重大比赛中，取得可喜的成绩，共获得世界冠军102个，它们是：田径5个、游泳5个、跳水10个、体操3个、举重
21个、射击2个、乒乓球9个、羽毛球3个、摔跤1个、短道速度滑冰3 个、花样滑冰1个、软式网球1个、技巧8个、航海模型7个、武术10个、中
国象棋2个、围棋2个、龙舟9个。去年我国共有14人2队24次创造13项世界纪录，还刷新了20项亚洲纪录和87项全国纪录。
            整体实力有所提高
    中国运动员去年获世界前三名总数为198个， 比历史上成绩最好的1993年的181个还多17个，说明我国竞技体育整体实力有所提高。 去年
是第26届奥运会的前一年，我国在9个奥运会项目上共获得24 个世界冠军，仅次于1992年，再获丰收。
    整个创建工作在推动和促进两个文明的健康发展中，具有五个方面的重要作用。此外，田径运动员黎则文在世界
杯竞走赛上夺得我国历史上第一个田径男子世界冠军――20公里竞走冠军，随后，赵永胜获得了50公里竞走世界冠军。四是抓好社会事业建设，使教
育、科技、卫生、文化、体育、广播电视、计划生育等各项社会事业都能协调有序地健康发展，为促进县城经济的发展，培养大批人才，提供
智力支持。六是抓好精神文明建设
。中国羽毛球从低谷中崛起，打败韩国、印尼等强队，首夺标志整体实力最高水平的
“苏迪曼杯”。
            传统优势项目继续保持优势
    跳水、体操、射击、举重、乒乓球、羽毛球、技巧、武术等我国传统优势项目仍是去年的“金牌大户”，所获世界冠军占总数的70％以上
。跳水近年来一直保持着世界领先的地位，去年又获得10枚金牌。射击老将王义夫和女将徐翔分获气手枪和飞碟双多向个人两枚奥项金牌。技
巧和武术项目在世界锦标赛上分获得8金和10金的好成绩。
    令人鼓舞的是中国体操队再次获得男子团体冠军，在第30届世界锦标赛上共获3金6银1铜。
    航海模型获7个世界冠军。因此，必须切实开展好“创四好，争一流”的活动，搞好各级班子建设，才能真正收到两手抓的成
效。群众性精神文明建设活动深入、扎实的开展，反过来又推动和促进整个创建工作的健康发展。
            创世界纪录越来越难
    去年我国运动员创造的世界纪录中，值得一提的是射箭项目女子淘汰赛王晓竹创造的667环世界纪录（奥运会项目）； 田径女运动员孙彩
云连续8次创造了撑竿跳高室内、室外世界纪录，十分引人注目。六是创建工作具有进一步深化“三优一学”竞赛活动的促进作用。
    在明确认识到创建文明县城的地位与作用后，为了使创建活动扎扎实实地落到实处，我认为，可以从我国的实际情况出发，通过“六大建
设”与“五大活动”扎实有效地工作，使各行各业涌现出一批群众公认的先进典型，切实把整个创建工作落到实处，把两个文明建设不断推向
前进。
    创建工作的重要意义，首先，从创建文明县城的目的上看，创建工作是两个文明建设的龙头工作。三是联系实际开展社会主义市场经济与精神文明建设的理论研讨系列活动
，理清思路，提高认识。
    ２．五大活动：一是把爱国主义教育切实落实到爱县爱家乡的教育上，进一步激发广大干部群众热爱家乡、建设家乡的热情和干劲。＊
    
    
    
 
