【 文献号 】2-4159
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960516
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】张书政/王霞光
【复印期号】199606
【 标  题 】第四届全国残运会圆满落幕  ７５人１０５次超４１项世界纪录
【 正  文 】
    本报大连5月15日电  记者张书政、王霞光报道：历时6天的第四届全国残疾人运动会今晚在辽宁省大连市落下帷幕。组委会在大连中山广
场举行了闭幕式和大型广场音乐晚会《生命的畅想》。
    获得本届运动会总分前3名的依次是：辽宁、湖南、大连； 获得金牌总数前3名的依次是：广西队33枚，湖南队30枚， 大连队和辽宁队都
是25枚。举办如此规模盛大的运动会体现了党和国家对残疾人事业的高度重视。比赛中，广大运动员努力拚搏，各个赛场捷报频传，有75 人1
05次超41项世界纪录，2人2次平2项世界纪录。100 周年
是奥林匹克持久性的表现，是时间问题；197 个国家和地区是奥林匹克普遍性的表现，是空间问题。身体健康，家庭幸福，事业兴旺，国家富强。中国残疾人运动员在残疾
人奥运会、远东及南太平洋残疾人运动会上共获得了1030块金、银、铜牌。＊
    
    
    
 
