【 文献号 】2-4253
【原文出处】体育文史
【原刊地名】京
【原刊期号】199604
【原刊页号】4-6
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】杨朝芬
【复印期号】199610
【 标  题 】试论体育在实现人的现代化中的地位和作用
【 正  文 】
    （成都电子机械高等专科学校  杨朝芬）
    随着我国社会主义现代化建设的深入和发展，如何发挥体育在全面提高民族素质，促进中国人的现代化，以适应社会主义现代化建设的需
要，成为人们当前关注的重要问题。本文拟就体育在实现人的现代化中的地位和作用谈点个人的认识。
            一、发展体育应以实现人的现代化为目标
    所谓人的现代化，是指人应具备适应社会现代化建设需要，并能不断推动社会向前发展的素质和能力。它包括人的身体素质，思想道德素
质和科学文化素质三个主要方面。人的身体素质，主要是指人的身心发育状况，健康状况，以及体质、体能精力等多项素质。思想道德素质，
主要是指人的思想道德意识和观念的总和，以及价值观念，思维方式，情感方式和行为方式等。科学文化素质，主要是指掌握现代化科学文知
识和现代化科学技术的水平的状况，人的这三个方面的素质相互依赖；相互作用，构成人的素质的基本内容。在人的素质的这三个方面中，身
体素质是整个人的素质的物质前提和基础，思想道德素质和科学文化素质则是人的素质中心和主要标志。当前，各级体育部门要有组织、
分层次地开展社会体育指导员的培训，提高他们的思想道德素质和业务素质，培养、训练一支热心为群众服务、热心健身事业、模范遵纪守法
的体育指导员队伍，使他们在各个场所、各个健身项目中发挥骨干作用。这些，既指明我省体育事业发展的目标、要求，也对全民健身起
了巨大的推动作用。体育发展的历史表明，体育的产生是随着生产力的发展而产生并
走向成熟，是以提高人的体质和健康水平，适应生产力发展以及人的精神生活需要为前提的。正是在这个意义上，我认为在我国实现现代化的
过程中，应首先是自身素质的提高，使自身成为现代化的人，才能适应我国社会主义建设的客观需要。
    通过发展体育增强人民的体质和健康水平，用现代思想意识观念塑造人，用现代科学知识和技能武装人，从而把人培养成具有适合社会主
义现代化建设需要的各种现代素质的人，实现人的素质现代化。这是一项复杂的系统工程和长期的战略任务，它需要全社会各方面及每个人的
共同努力才能逐步达到，所以发展体育事业应以实现人的现代化为目标。
            二、体育在促进人的现代化中的重要作用
    体育的主体是人，体育的客体也是人，体育具有健身、教育、娱乐等各种功能，毛泽东早在《体育之研究》中就说：“体育之效，至于强
筋骨，因而增知识，因而调感情，因而强意志。”目前，全省各地均成立了全民健身领导小组，由政府的分管领导担任组长，各有关部门的负责人参加，要充分发挥领导小组在
实施全民健身计划中的领导、协调、监督作用。党的十一届三中全会以来，我们党又特别重视体育在社会主义现代化建设中的作用
。
    当我们考察现代社会时，可以发现，体育已成为整个现代社会的一个重要部分，是一种涉及到整个社会中各个层次，各个方面的社会现象
，以其独特的方式，在政治、经济、军事、教育、文化、科技、信息等各个领域显示出巨大的作用。但它的最主要最直接的作用，突出地表现
在提高人的素质，实现人的现代化上。这些重要的作用主要表现在以下几个方面。
    第一，通过发展体育事业，直接提高整个民族的健康水平，为全面提高中华民族的素质，实现中国人的现代化和发展生产力打下坚实的基
础。现代社会的发展，首先是社会生产力的发展，在生产力的各种要素中，人是最活跃，最重要的因素，因此，提高人的身体素质，具有十分
重要的意义。然而，人的身体素质的提高，虽然受到营养医疗卫生条件等各种因素的影响，但是，体育在人的发展过程中具有独特的作用。这
种作用的发挥在于通过身体的运动锻炼，不断促进人体机能变化，使身心得到均衡发展，特别是在人们物质生活条件有了较大改善的今天更是
这样。同时，要继续抓好青少年儿童的业余训练工作，提高训练质量和效益
，培养更多更好的后备人才，为奥运争光计划的实施打下雄厚的基础。通过直接参加体育锻炼，可以
改善人体机能，娱乐身心，调节心理，保持充沛精力，从而在促进社会生产力的发展过程中起到积极的作用。
    第二，通过发展体育事业，可以直接提高整个民族的思想道德素质，为培养中国人的时代精神发挥作用。提高人的思想道德素质，是体育
社会功能的表现。因为发展体育事业，广泛发动人民群众参加有益于身心健康的体育活动，使人们更充分地认识自己的力量和智慧，从而对生
命的意义有更深刻的理解，有利于增强人们的生活信念，坚定生活信心，培养人们乐观向上的精神以及对人生未来的追求，树立正确的人生观
。特别是在体育活动中接受各种现代社会观念的陶冶，如公平竞争精神，集体协作精神，开拓进取精神以及时间观念，价值观念，效益观念，
遵纪守法观念等。还可以锻炼人的意志和毅力，增强战胜困难的信心和勇气，提高人们的自然适应能力和社会适应能力。所有这些，都是现代
人必须具备的思想道德观念的重要内容。
    第三，通过发展体育事业，可以使人身心并完，为提高中国人的现代科学文化素质准备物质条件。只有广大体育工作者、广大人民群众乃至整个社会，都深刻地认识到这一事业的重要意义，其积极性、主动性、创造性才能被充
分地调动起来，才能形成全民健身的蓬勃局面和持续发展的后劲。这种学习和实践活动。是以人的身体活动，包括脑力与体力的活动为前提的。因此，积极的体育运动
，不仅能促进人的体力与智力的发展，而且还可以使人保持精力充沛，体魄强壮，从事学习和实践活动。特别是现代社会，科学技术迅速发展
，信息量不断扩大，这就需要人们的百倍努力才能掌握这些现代科学知识，而要做到这些，没有强健的身体是绝对不行的。所以，通过体育锻
炼增强人的体质，就为提高人的现代科学技术文化素质准备了重要的物质条件。
    第四，体育有改善现代人的生活质量，丰富生活内容的作用。随着我国现代化建设的发展，人们的生活达到温饱并走向小康的情况下，体
育随着人们消费领域的扩大和消费意识的增强而成为现代人生活消费的一个重要内容，逐步成为社会文明、健康、科学的现代化生活方式，以
追求和获得更高的生活质量。这种生活方式的出现将对实现人的现代化产生积极的影响作用。因此，要始终把农民的体质与健康问题作为农村社会发展和实现小康目标的一项重
要工作，围绕“小康乡”、“小康村”、“文明村”的建设，结合农闲季节和节假日活动，因地、因时、因人制宜，广泛开展农村体育活动；
要随着农村经济的发展，积极建设和增添为农民所喜欢的体育设施；要努力建立、健全体育总会的乡镇分会，进一步发展民间体育组织的网络
作用；要继续以评选体育先进县为龙头，推动农村体育的发展，到本世纪末全省有一半的县（市）达到全国体育先进县的标准。
            三、发展体育是实现人的现代化的必由途径
    我国社会主义体育的性质和社会主义现代化建设的目标是一致的。
    第三，体育事业的发展、体育文化设施的改善，是全民健身的基础。从总的来说，人的现代化的实现，只能在整个社会现代化进程中进行，而不能离开社会现代化。九五期间，省里要建成新体育馆、游泳跳水馆以及必要的附属配套设施；全省二分之一的县（市）要达到国家
体委“二场一房一池”的要求（即：有400米标准田径场，3000 座位灯光球场，280平方米训练房，50米标准游泳池或25米标准室内游泳池），
以更好地满足广大群众的健身需求。人的现代化的实现虽然有自身的独特发展途径，但是，通过发展体育实现人的现代化，是一条必不
可少的途径。为此，主要应从以下几个方面着手。
    第一，认真贯彻《全民健身计划纲要》，推动全民健身运动的开展。我省现有老年人近三百万，特别是大量离退休干部扩大了全民健身的队伍，这些同志有兴趣、有时间、有精力从事
多种体育健身活动。
    第二，必须始终坚持发展体育事业的根本目的是为了增强人民体质，以满足人们的物质生活和文化生活需要为指导思想。
    要切实加大宣传力度，在全社会树立正确的体育观念，增强全民健身意识。为此，就必须把体育工作的
重点转移到发展群众体育，提高民族素质，增强人民体质和健康水平上来，克服在体育实际工作中重视竞技运动轻群众体育的倾向，才能真正
体现体育工作的目标和任务。
    第三，明确深化体育改革，是推动体育事业发展的动力。因此，要解放思想，大胆改革，通过改革，探索适应新时期体育管理体制和运行
机制，基本建成有中国特色的全民健身体系和体育发展的新模式、新格局。
    第四，明确体育工作者的责任，发挥体育工作者在实现人的现代化中的作用。尤其是我们作为普通高校的体育教师，教学的对象是在校的
青年学生，是实现人的现代化的重点对象，他们在毕业以后将直接从事社会主义现代化经济建设和科技工作。因此，教学中应以体魄锻炼和传
授健身的基本技能和方法组织教学，使他们在校期间身体健康，以充沛的精力从事学习，使他们学了以后终身受用。
    总之，我们应以提高中华民族的健康水平为重点，以实现中国人的现代化为目标，发展我国的体育事业，发挥体育在实现社会主义现代化
建设中的积极作用。＊
    
    
    
 
