【 文献号 】2-4137
【原文出处】上海体育学院学报
【原刊期号】199601
【原刊页号】15-21
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】陈立农
【复印期号】199605
【 标  题 】中国竞技体育“阴盛”现象探因
【 正  文 】
    （广州体育学院三系，510076，广州；29岁，男，硕士  陈立农）
    摘要  采用文献资料、调查统计等研究方法，从中外男女青少儿体质特征、中外优秀男女运动员身体形态特征，以及导致女子竞技体育快
速发展的社会学因素三个层面，揭示了中国体坛“阴盛”现象的主要原因。
    关键词  竞技体育；女子；体质；身体形态；社会学
    ＊                            ＊                       ＊
    纵观新中国40多年的体育发展史，不难发现女子运动成绩十分喜人。如在历届全运会上，我国女运动员共有17人打破13项世界纪录；在第
7～第11届亚运会上，我国女运动员共获金牌199枚，奖牌400枚， 分别占总数的46％和41％；在第23、24、25三届奥运会上，我国女运动员共
获金牌22枚，占总数的61％；1959～1986年，我国女运动员共获世界冠军105次，占总次数的41.4％，1987～1991年共获世界比赛金牌223枚，
占总数351枚的63.5％。近10年来，在女子竞技体育方面，排、篮、 足球已冲出亚洲，走向世界，乒乓球、羽毛球保持优势地位，成绩突出；
在田径的投掷项目中，已具有问鼎世界冠军的实力；短距离游泳与美国、德国成三足鼎力之势；举重柔道等项目成为“金牌大户”，一些小、
巧、灵项目，如跳水、体操等也成绩不俗。总之，中国女子竞技体育运动以发展快、项目多、实力强、潜力大的特点，优于男子竞技体育的发
展，出现了众所周知的体坛“阴盛”现象。本文拟通过对体质、形态特征及社会学因素三个层面的研究，揭示产生这一现象的主要原因。
            1 中外男女青少儿的体质特征
    体质是人体的质量。它是在遗传性和获得性基础上所表现出来的一种形态结构，生理功能和心理因素综合的、相对稳定的特征。它是人生
命活动、劳动、工作能力和运动训练的物质基础。体质所包括的范围非常广泛，通常指身体的发育水平、机能、身体素质等几个方面。
    1.1 身体发育水平
    通过对中国、日本、美国7～17岁青少儿进行身高、 体重及克托莱指数、胸围及胸围／身高×100指数、 维尔维克指数等的比较研究后发
现，中国与日本、美国之间， 女青少儿的差值较男青少儿的差值小（P＜0.05），表明女青少儿存在着身高方面的相对优势；体重方面，中国
、日本与美国之间相比存在相对优势并具有种族特异性。
    (4)顺应自然，天人合一。从研究结果看，克托莱指数与体重的结果相似，中国及日本女青少儿存在着相对优势
。
[5]孔子揭橥天与人之间具有某种亲和性、相通性，强调天人相知、契合贯通；孟子提出”万物皆备于我”，“上下与天地同流”，调强天心即
人心，天人不二；老子讲“人法地，地法天，天法道，道法自然”，庄子强调““无以故灭命”、“无以人灭天”。与美国相比，中国、日本女青少儿在青春发育
后期存在着相对优势。
    维尔维克指数是指体重／身高指数与胸围／身高指数的总和。它反映了机体的长、围、宽、厚度及密度，且与心肺机能密切相关，能较好
地反映体格发育状态。研究结果表明，中日两国男女差值的比较无明显差异，反映出中日两国男女青少儿体格发育上的一致性。
    坐高是反映人体驱干长短的形态学指标，其大小是决定体型的重要因素。研究结果表明，中、日、美三国之间男女差值无显著差异（P＞0
.05）。坐高指数是以坐高占身高的比例来表示躯干长短，是一个非常重要的体型指标数，能够较好地反映体型特征。研究表明，中、日与美国
相比，女青少儿的差值较男青少儿的差值小（P＜0.01）， 体现出中、日女青少儿的躯干相对较长，具有种族特异性。
    体成分是人体中肌肉组织、脂肪组织及骨组织三部分在体内所占的比例，它对人体生理功能及运动能力产生一定作用。研究结果表明，中
、日与美国相比，女青少儿的差值较男青少儿的差值大（P＜0.01）， 表明中、日女青少儿体脂率相对较高，体现出种族差异。
    从身高增长速度看，以往的研究结果表明，中国女青少儿在70年代末的发育，较日本晚一年。而1990年的调查材料表明，中、日女青少儿
的发育高峰相同。这反映了中国女青少儿生长发育有相对提高的趋势。从体重增长的速度看，70年代末，日本和美国女青少儿的生长发育高峰
分别比中国早1年和2年。但从1990年的调查材料表明，中国女青少儿生长发育的高峰较日本提前了1年，呈现明显的提高趋势。
    “礼”和“让”一直伴随着中国传统体育文化交往活动。1990年材料表明， 中日女
青少儿的生长发育高峰一致，中国女青少儿的胸围发育有提前趋势。
    1.2 机能
    身体机能是指体内各器官的代谢活动和机能水平，它是反映体质状况的重要组成部分。衡量机能的指标有许多种，其中肺活量和最大吸氧
量是重要指标之一。肺活量的大小，与性别、年龄、体重和运动训练等因素有关。以往的研究结果显示，中日女青少儿之间的差值较男青少儿
差值小，表明中国女青少儿的肺活量的相对较大。最大吸氧量的多少，主要取决于机体的循环系统、呼吸系统功能及血液中的血红蛋白数量以
及肌肉的有氧代谢能力，它是反映机体各系统功能的重要指标。通过对中国、加拿大青少儿之间的最大吸氧量差值的比较发现，中加两国女青
少儿的差值约为两国男青少儿差值的1／2，说明中国女青少儿的最大吸氧量相对较大。
    1.3 身体素质
    身体素质是指人体在运动中表现出来的力量、速度、耐力、灵敏性、柔韧性等机能能力。相对而言，身体素质也划分为力量、速度、耐力
、灵敏性、柔韧性等。在以往的研究中，研究者分别选择代表力量、速度、灵敏的仰卧起坐、50米跑、10米×2折返跑进行测试，旨对中、日、
 美三国青少儿的身体素质进行比较。结果发现，中日两国之间，女青少儿的差值较男青少儿小（P＜0.05）， 说明中国女青少儿腰腹肌力量相
对较大。从速度素质情况看，中国与加拿大之间，女青少儿的差值较男青少儿的大，说明中国女青少儿该项指标相对较弱。这也许就是中国女
运动员在短跑项目中相对处于弱势的原因所在。从灵敏素质的测试结果来看，中日之间男女差值无明显差异，说明中国女青少儿在灵敏素质上
优势不明显。
    从上述对中外男女青少儿身体发育水平、机能和身体素质的分析看，中国、日本女青少儿在体格发育上体现出明显优势，这可能与种族的
差异性有关。日本学者木村运用社会学的理论，从“西方国家”、“东方国家”分类入手，提出在运动能力的差距上，东方比西方小，东方是
女性优势的社会。上述研究结果也表明，中、日女性在体格发育上存在着一定的相对优势。另外，中国与加拿大相比，女青少儿在机能及爆发
力上有相对优势。
            2 中外男女优秀运动员的形态特征
    人类体质学的研究表明，人类形态差异受到地域、民族、人种、营养、环境等多种因素的影响。尽管这样，人类形态在很大程度上还是取
决于遗传因素，并有较大的稳定性。因此，将中国男女优秀运动员形态指标与世界男女优秀运动员的形态指标分别进行比较、分析，目的是为
了了解中国男女优秀运动员与世界男女优秀运动员形态上的差异，从而比较出中国男女优秀运动员形态专项特点的优劣。
    2.1 中外优秀男女游泳运动员的身体形态比较
    从表1可知，虽然中国男、 女游泳运动员身高与世界优秀运动员身高有较大的差距，但中国女子游泳运动员的差值较男子运动员的差值要
小，特别是单项冠军的身高，中国女运动员要较男运动员明显接近世界冠军的身高指标（表2）。
    表1  中外优秀男女游泳运动员身体形态均值比较
    （附图  {图}）
    表2  中外男女游泳比赛单项冠军的身体形态均值比较
    （附图  {图}）
    2.2 中外优秀田径运动员的身体形态比较
    从表3中可见，总体上说， 中国男女优秀田径运动员与世界优秀田径运动员的身高差值分别为4.7和3.6厘米， 都具有非常显著性差异（P
＜0.01）。但其中有显著性差异的项目，女子较男子少，并且在差异性的水平上也较男子低。因此，在田径的某些项目中，中国女子比男子更
接近于世界优秀田径运动员的形态特征。
    表3  中外男女优秀田径运动员身高均值比较（厘米）
    （附图  {图}）
    表4  中外优秀男女田径运动员体重均值比较（公斤）
    （附图  {图}）
    从表4中可见， 中国优秀男子田径运动员的体重与世界男子优秀田径运动员相比，差异较大，并具有显著性；而女子则无显著性差异，说
明中国女子优秀田径运动员体重比男子更接近于世界优秀田径运动员的体重。
    2.3 中外优秀男女球类运动员的身体形态比较
    三大球以及水球、手球等几项球类运动对运动员的身高或体重要求较高。从调查中我们发现，参加第24届奥运会篮球比赛的中国女运动员
的各项指标，均优于获前6名队的女运动员； 而中国男篮运动员恰恰相反。这说明在形态特征上，中国女篮完全具备与世界强队抗衡的实力。
在排球项目中，中国女排队员的平均身高，高于其他国家的女排运动员，而男子则无显著性差异。
    在手球项目中，中国女选手的身体形态与其他国家的女运动员的差距，要明显小于中国男运动员的差距。在身高、体重和克托莱指数上，
中国球类女运动员的均值要高于其他国家选手。对于球类项目而言，身高的优势不言而喻。
    2.4 中国女子竞技体育优势项目与国外女子优秀运动员的身体形态比较
    按竞技能力的分类方式，中国女子竞技体育优势项目可划分为五类，即：技能类同场对抗；技能类隔网对抗；技能类表现难美性项群；体
能类速度力量性项群；体能类耐力项群。在第一类的篮球、手球项目中，如前所述，中国女运动员形态指标均值均高于世界优秀女运动员。这
是中国女篮、女手运动员能在近几年世界大赛中取得优异成绩的原因之一。在第二类的排球项目中，中国男女排球运动员的形态指标均值均接
近于世界优秀男女排球运动员的指标，且中国女排运动员的身高、体重、克托莱指数要高于世界优秀女排运动员。这或许就是中国女排能夺得
“五连冠”的因素之一。在第三类项目中，体现准确性的射击、射箭项目对运动员形态没有过高的要求，但难美性项目，如跳水、体操、技巧
、艺体等对运动员形体的要求较高，特别是对身体比例方面有较高的要求。尽管没有充足的资料来进行对比，但国际体操联合会主席季托夫曾
说过这样一句话：“中国女子体操运动员从外表看，也许是世界上最好的体操运动员”。
    体育的和谐及定性评价体现在人与自然的关系之中即是告诫和引导人们去顺应自然，并利用自然达成“天人合一”；体现在个人与个人之
间，强调自觉地互相学习，调和人际关系，反对激烈竞争对抗，“友谊第一，比赛第二”；体现在个人与群体之间，强调以群体利益为重，既
要发挥个人在整体中的作用，又决不能突出表现自我，否则难免“木秀于林，风必摧之”；体现在个人内部则是强调“身心合一”，实现和追
求“文武兼备”，否则只能成其为“体育匠”而非“体育家”。从前
述研究结果看，这些项目中国女运动员的形态指标与世界优秀女运动员比较接近。这是一个对体能要求较强的项群，形态特征是体能的基础，
良好的基础意味着成功的一半。中国女运动员在这个项目的形态优势，是导致“阴盛”现象的重要因素之一。第五类的优势项目主要有长跑、
马拉松和200米蛙泳、蝶泳、仰游、混合泳等。前述研究表明， 在这些项目中，中国女运动员身高与世界女优秀运动员的差值均小于中国男运
动员。在体重克托莱指数方面，这些项目的中国女泳运动员指标，均优于世界优秀女运动员；中国女长跑运动员的形态指标与世界优秀女长跑
运动员的指标差，均小于中国男长跑运动员的同类指标差值，并在身高上较男子有一定优势。这种优势为我国竞技体育的“阴盛”现象奠定了
基础。
    收稿日期：1995―09―01
    作者简介：龚正伟，硕士，长沙电力学院公共课部讲师。三从四德、三纲五常、阳尊阴卑、裹脚缠足等清规戒律，使中国妇
女一直处于从属地位，没有相应的政治、经济、文化等社会地位，基本上丧失了人权。
    “五四”运动，宣告了统治中国几千年的封建历史的结束，使中国妇女在压迫中奋起，举起了人权女权的旗帜，为争得自己应有的地位而
呐喊、奋斗。中国
传统体育文化由“人”这一共同要素将体育、伦理和管理统一起来。新中国的成立，使中国妇女
第一次实现了“女人是人”的愿望。
    纵观中国几千年的妇女解放运动史，无不经历了沉睡（夫权时代）――苏醒（追溯到18世纪）――崛起（现代）――自由（当代）四个阶
段。[2]廖小平：《伦理与管理：中国文化现代化之落实与体现》， 中国人民
大学复印资料《文化研究》，1992年第2期，第38页。
    公平竞争的体育竞赛原则，有助于加速打碎“男尊女卑”的封建思想。在公开的场合，有公正的裁判，进行公平的竞争，在运动场上显示
自己的体力和智慧，对妇女的自强、自立、自信精神的确立起到了催化剂作用，从而彻底丢掉了女性的自卑心理。其次，从射箭和投壶这类活动看，西周时即有严格的等级制度，《礼记・射义》即说：“古者，诸侯之射也，必先行燕礼；卿大夫，士之射
也，必先行乡饮酒之礼。不断地参与，不断地提高，不断地刷新纪录，使得妇女的体育文化观念逐步增强，对体育的理解也
更为深刻，因此产生了难以抗拒的爆发力，使我国女子竞技体育在短短的40多年时间里，跃上了世界先进水平的台阶。
    3.2 精神品质因素
    中国妇女在长期的社会变革和进步中，逐渐形成了自己特有的精神观念，勤俭朴素、吃苦耐劳、牺牲奉献等传统美德，是这种精神观念的
主要组成部分。孔子曾亲自带领学生习射，但他认为：“射者，何以
射，何以听，循声而发，发而不失正鹄者，其唯贤者乎。 同古希腊罗马体育的那些充斥着神人关系、弥漫着浓厚的宗教色彩的伦理思想不同，中国传统体育被揉和在复
杂的传统文化之中，以沟通和反映世俗中的人际关系，从而达成由修身进而齐家、治国、平天下的层层推进拓展的目标。中国女排姑娘凭借这一精神，获得了“五连冠”的骄人战绩。中国女运动员不怕苦，不怕
累，不怕伤痛困挠，不计较个人名利，默默无闻地拚搏，是有目共睹的。“马家军”一天一个马拉松；举重女运动员一次又一次举起自己体重
成倍的杠铃片；女游选手长时间在水中厮拚；等等，都是超负荷、大运动量训练的体现。这种忘我训练的品质，是中国妇女传统美德在运动场
上的升华；也正是因为有了这种精神品质，才托起了一个又一个的金杯。
    3.3 社会制度因素
    社会制度贯穿于社会生活的各个领域，规定着社会基本结构的性质。社会制度的优越与否，影响和规范着女子竞技运动发展的规模和速度
。追溯漫长的中国历史，任何朝代的任何制度，都没能给中国妇女造就一个良好的社会活动环境，更不用说发展体育事业。三纲五常思想束缚
下的女子，连独立的人格、起码的人权都没有，谈何参加体育活动；食不饱腹，衣不遮体的旧中国劳苦大众生活在水深火热之中，无缘去接近
体育，体育只能是达官贵人们的休闲手段之一。新中国的成立，社会主义制度的确定，人民成了国家的主人，女子男子享有同样的社会地位；
党和政府非常重视女子参与体育活动。毛泽东同志曾指出：时代不同了，男女都一样，男同志能做到的事情，女同志也能做到。妇女在广泛参
加各类社会活动的同时，积极参加体育运动；国家也积极组织女子的运动训练和开展各类竞赛活动，使女子竞技体育同整个竞技体育一样，能
够有计划地发展，并和男子享有同样的权力。女子以主人翁的态度投入到体育事业的发展中去，这是社会主义制度保证了女子从事竞技体育运
动。
            4 小结
    中国女子在体质、身体形态上具有的相对于中国男子较优越的身体条件；中国特有的社会历史环境造就了中国女子拥有的，而别国女子难
以具备的优良传统品质，以及中国社会主义制度的优越性等，为中国女运动员的成长提供了精神上和物质上的保证。笔者认为，上述因素是导
致中国竞技体育“阴盛”现象的主要原因。
    参考文献
    1  中国青少儿体质研究所．中国青少儿形态、机能与素质研究．上海：上海科技文献出版社，1982
    2  中国学生体质健康研究组．中国学生体质与健康研究． 北京：人民体育出版社，1988
    3  邢文华．中日美中小学生身体发育的比较．学校体育，1983，（1）：28～37
    4  田麦久，等，运动训练科学化探索．北京：人民体育出版社，1988
    5  刘德佩．体育社会学．北京：人民体育出版社．1991
            Study Qn Chinese Female Athletes
                Superiority in Some Sports
                    Chen Li―nong
          (Guangzhou Institute of P.E.,510076,Guangzhou,PRC)
    Sabstract Using the  literature, investigation, statisticsand so on,   the  author  reveals  the  principal  reasons  of
Chinese female athletes' Superiority in sports  by  presentingthe  fitness  features  of  teenaged  boys  and   girls   from
different countries, the somatotype features of top  male  andfemale athletes from different countries  and  the  sociologic
factors bringing about the rapid develoopment of female sports.
    Key words sports, women, fitness, somatotype, sociology
                               收稿日期：19950707＊
    
    
    
 
