【 文献号 】2-4121
【原文出处】山东体育科技
【原刊地名】济南
【原刊期号】199504
【原刊页号】55-56
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】理查德・C・尼尔森/芙拉迪默・M・扎西尔
【复印期号】199604
【 标  题 】美国运动生物力学的研究现状
【 正  文 】
    （美  理查德・C・尼尔森/芙拉迪默・M・扎西尔）
            前言
    运动生物力学是一门新兴的学科。他
说：“战争是普遍的，正义就是战争，万物都是由斗争和必然性产生的。运动生物力学专家们在不断探讨新
领域的同时，对该学科的一些旧的领域也开始在细节上进行更深入的研究，并且定期召开各种国际性和地区性的大会、专题讨论会。这标志着
运动生物力学作为一个完整的科学体系已经逐步走向成熟。
    然而，意义重大的运动生物力学专著目前几乎没有，回顾性文章很少，甚至对研究最充分的那些分支领域也没有进行过回顾性地综述，致
使运动生物力学的发展受到很大制约。鉴于此，我们作为特邀编辑，针对美国运动生物力学的研究现状，开始了我们的工作。
        1  研究方法
    运动生物力学的研究方法大致可概括为如下五种：第一种方法是研究特定的运动项目（如田径）或其中的某一环节（如100m跑中的起跑、
游泳中的转身）的生物力学。这种研究对于运动员，尤其是只对某一运动专项感兴趣的教练员非常有用。第二种方法是研究多个运动项目中共
同包含的运动动作（如着地、起跑等动作）的生物力学。这种方法的最大好处是建立一种一般性的理论，而这种一般性的理论或者是建立在经
典力学定律之上，或者是建立在共同的神经控制模式之上。第三种研究方法可被称为运动生物力学的评定方法。譬如从能耗观点去评价运动技
术的优劣等。表现在对体育
的影响上，古希腊人把严肃认真的身体锻炼与发展健美体格结合起来，通过体育使青年身体强壮，肌肉发达，形态优美，肌体的每一部分与整
体要协调一致。第五种方法是讨论在
运动中人体器官的生物力学。像中国的太极拳，一招一式，一开一合，刚柔相济，虚实相间，
内静外动，外动内静，不紧不慢，不急不躁，环环相连，一气呵成。
            2  肌肉特性研究
    对人体骨胳肌力的直接测量法，是肌肉生物力学研究中很重要的研究方向。从过去50年的研究可以看到，在单块肌肉的生物力学方面已经
取得了巨大进展。例如：肌肉收缩的“肌丝滑动理论”、兴奋―收缩藕联、运动单位募集的数量原则等，而对几块肌肉的相互配合乃至整个骨
胳肌的工作原理还不十分清楚。在此仅举一例：肌肉冗余。众所周知，在人体上肌肉的块数远远超过独立关节运动的数目（运动自由度），从
数学角度来看，冗余意味着未知量（肌力）的数目超过方程的数目（对应的关节自由度），方程组不能解出。对于肌肉冗余，关键在于估计肌
力。估计按两个步骤进行，并且建立在两组数学模型的基础上。
    步骤1， 输入变量：人体环节的运动学量（尤其是加速度）和质量一惯性特征曲线。输出变量：关节力矩。管子曰：“天主正，地主平，人主安静。所以，中国古代这种动静结合、以静为
主的动静观，在锻炼方式上主张保养与活动相结合，以养为主，反对大运动量的训练，讲究平和，反对刺激，强调以“不动制动”，“视动犹
静”，“视静犹动”，追求精巧的技艺，而不是一种极限的运动成绩的创造。与此对应，人们对许多体育项目的选择上，自然选择那些分别锻炼人体各部位的项目，如赛跑、跳跃、投掷、体操等，因为这
些项目既分别锻炼身体各个部位，同时还可以增加人的力量、速度、耐力，最终使人体各部位协调发展。在数学上，未知量的数目减少
到方程的数目。（2）加上额外的约束。而道家更主张“静坐”、“坐忘”。（3）当调动肌肉参与运动时，开始使用最佳化程序。
    和中国古代哲学动静观相反，西方古代哲学的动静是建立在“逻各斯”基础上，认为动就是动、静就是静，当运动消失后，静止就产生；
当运动产生时，静止就消失，对立的双方不能并存，在动静之间设有中介，二者都是绝对对立，相互排斥的。目前尽管已经出现了用可
嵌入式传感器直接测量肌力的方法，但该法有其很大的局限性。
            3  能量消耗与转换
    运动生物力学的一个很重要的研究领域，是研究从能量消耗、功、功率等指标去分析人体运动的效率。人体代谢能转换成机械能和热能，
对这个问题已经研究了一个多世纪，尽管如此，对于人体的能量消耗与转换的研究至今还不能令人满意。
    在运动中人体所消耗的能量，首先是用来使人体环节加速和减速，其次是克服外力的抵抗作用，诸如空气阻力、摩擦力等。这个次序并不
是固定不变的，象滑水、自行车等运动项目，消耗的机械能大部分用于克服外力而不是用于改变人体环节的动能，可以比较简单地写出并检验
其功率方程。而在那些能量主要用来使人体环节加速和减速、诸如走、跑等项目中，其功率方程的写出就比较困难。要研究清楚这些问题，首
先要注意以下三点：
    一是严格依据经典力学的定义，避免任何模糊的、笼统的关于“功率”和“功”的讨论。应当明确是“力的功”和“力的功率”，很多争
论无实际意义，原因仅仅是因为研究者计算了不同力的功与功率。
    二是考虑到尽管用一个相同的力系去替代另一个力系不改变运动，但可能会改变机械功和功率的值。
    三是应严格依据力学模型来确定力的功和功率。而建立一个更为符合实际情况的精确模型目前仍是一个急待解决的课题。
            4  创伤预防与恢复
    运动创伤的预防与恢复，是运动生物力学研究的主要目标之一。想要用一个严格的科学方式来论述这个问题，几乎是不可能的。因为很难
在运动员身上进行直接的实验，而间接的实验又有其很大的局限性。要做好运动创伤的预防与恢复，目前大多采用对尸体和动物进行实验，对
有关材料进行实验，以期获得行之有效的研究结果。强调教育要德智体全面发展。在拳击中，情况就更为复杂。严重的和累加的头部损伤往往造成拳击运动员致命的创伤。遗憾的是，损伤模型仍然有待于继续完
善拳击手套的厚度、头盔的硬度等一系列问题还没有完全解决。《周易・系辞上》说：“天地（阴阳）ｙīｎ＠①ｙùｎ＠②，万物化醇，男女（阴阳）构精，万物化生。
    在过去的十年中，专家们已经详细地研究过用于恢复的各种不同类型的设备和练习技巧，而有关这方面的文献综述却尚未出现。直到现在
，运动生物力学知识在促进受伤后有效恢复方面仍未得到充分应用。
    据估计，要成为一个优秀的世界级体操运动员，男子应掌握1200个技术动作，女子应掌握大约800个技术动作，也就是说， 体操的生物力
学是要研究1000多个具体技术动作的生物力学；有关走和跑（人类研究最好的运动项目）的生物力学研究文章的数目目前已远远超过1000篇。
    李世明、林大荣、孙高峰、 刘金玲译自（美）《体育科学评论》1994年．3（2）：1―7＊
    
    
    
 
