【 文献号 】2-3790
【原文出处】新闻出版报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960101
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G6
【分 类 名】新闻学
【复印期号】199601
【 标  题 】本报编辑部评出一九九五年新闻界十二件大事
【 正  文 】
    一、1995年，中宣部连续举办全国省级党委机关报总编辑、省电视台台长、省电台台长、省会及计划单列市党委机关报总编辑和全国晚报
总编辑研讨班，对改进新闻工作，加强队伍建设起到良好的推动作用。80年代的考生60%以上在业务主管部门和其他社会力
量组织的助学班中接受辅导，而90年代中期则有50%以上考生属于普通高校助学班和民办高校的学员。标志着报刊管理向法规化、科学化又迈进
了一步。
    三、3月22日，首届全国百佳新闻工作者评选揭晓，55名记者、 35名编辑、10名评论员受到表彰。
    充分开放性。焦点访谈
、今日谈、人民论坛、每周经济观察、今日话题、午间半小时、东方时空、求实篇、新闻纵横、职工明星谱等10个专栏、节目获奖。
    五、5月至9月，全国新闻单位关于抗日战争暨世界反法西斯战争胜利50周年的宣传精心组织，形成合力，搞得有声有色，相当成功。当然，考试内容和考试标
准是与教学内容和教学目标相一致的，否则便不能结合，不能构成同一种教育形式。
    七、10月，全国主要新闻传媒宣传精神文明建设的先进典型张家港，形成了强大合力，有力地推动了全国的精神文明建设。事实就是这样的：在十年动乱耽误的一代人逐渐离开自考队伍之后，近几年离校的高中毕业生成为应考的主体，是不
以人们主观意志为转移的，必然的；与应考对象的变化相适应，部分助学的向正规化教学的转变，也是不以人们主观意志为转移的，必然的；
助学的这种变化对于自考的发展和社会的稳定具有十分重要的积极意义，这也是客观的，不可否认的。这种充分开放性、教考分离性
、国家考试主导性就是自学考试不同发展阶段和不同模式所共有的、区别于其他高等教育的基本特点。80年代的助学大都是自学基础上的授课辅导，授课时数一般要小于
普通高校同门课程教学时数。中国记协、中国版协举行颁奖大会，对荣获韬奋新闻和出版奖的22名新闻工作者，以及31名韬奋新闻奖
提名奖获得者进行了表彰。
    十、11月30日，中央电视台加密卫星电视频道试播，200 多家有线电视网可同时收看。开播后，将增加电影、体育、文艺和综合类四个频
道，并将实施全国卫视有线联网工作。
    十一、12月6日，由新闻出版署主办的首次全国社科期刊评比揭晓，《考古》、《半月谈》和《知音》等21种期刊获奖。80年代末只有3%的考生接受全日制助学，到90年代中期则有25%左右的考生是全日制
助学组织的学员。这种教育形式或模式的基本特点是什么。＊
    
    
    
 
