【 文献号 】2-3790
【原文出处】新闻出版报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960101
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G6
【分 类 名】新闻学
【复印期号】199601
【 标  题 】本报编辑部评出一九九五年新闻界十二件大事
【 正  文 】
    一、1995年，中宣部连续举办全国省级党委机关报总编辑、省电视台台长、省电台台长、省会及计划单列市党委机关报总编辑和全国晚报
总编辑研讨班，对改进新闻工作，加强队伍建设起到良好的推动作用。
    二、3月20日、6月13日，新闻出版署公布《报纸管理质量标准》、《社科期刊管理质量标准》。标志着报刊管理向法规化、科学化又迈进
了一步。
    （5）十分强调社会需要和学生需要。据了解，在日本企业，新职工进公
司、骨干职工、职工换岗、升职，不同对象不同阶段都要进行培训，并形成制度。
    表    日本全国大学设置情况表          （1994.5.1计）
                 大学数（四年）          大专数（二年）
分类  总数 其中设有研究  其中设有夜间  总数 其中设有夜间 合计
           生院的学校数  部的学校数         部的大学数
国立  98      98          26           36    11          134
公立  48      27          6            56    8           104
私立  106     237         19           501   60          907
合计  552     362         81           593   79          1145
    2.大学成人教育的形式
    在日本开展成人教育有学历教育和非学历教育两个方面。
    五、5月至9月，全国新闻单位关于抗日战争暨世界反法西斯战争胜利50周年的宣传精心组织，形成合力，搞得有声有色，相当成功。学历教育方面，有专科、本科和研究生三个层次。
    七、10月，全国主要新闻传媒宣传精神文明建设的先进典型张家港，形成了强大合力，有力地推动了全国的精神文明建设。
    八、10月18日至11月9日，中宣部、铁道部组织首都19 家新闻单位沿京九铁路采访，这是“八五”国家重点工程规模最大的一次集中宣传
报道活动。
    九、11月5日，邹韬奋百年诞辰纪念大会在北京举行，江泽民、 李鹏为纪念大会题词。李鹏到会发表重要讲话，丁关根、邹家华、姜春云
、温家宝、宋平等领导同志出席会议。即从社会人中选拔优秀者入学。
    （1）函授专业只限于文科，没有开设理工科专业。
    2.生涯学习的措施
    日本为开展生涯教育采取了一系列措施，逐步形成“推进体制”。
    十一、12月6日，由新闻出版署主办的首次全国社科期刊评比揭晓，《考古》、《半月谈》和《知音》等21种期刊获奖。此次评比是首次以
《社会科学期刊质量标准及质量评估办法》为依据对参评期刊进行的质量考核。有的大学，虽然没有夜大学和函授部，但非学历的成人教育也在大力进行。＊
    
    
    
 
