【 文献号 】2-4233
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960830
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】刘振英/高殿民/杨振武
【复印期号】199609
【 标  题 】李瑞环会见中国残疾人体育代表团
    感谢运动员为中国人民和政府争得荣誉
【 正  文 】
    本报北京8月29日讯  中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者高殿民、本报记者杨振武报道：中共中央政治局常委、中国残联名誉主席
李瑞环今天下午在人民大会堂亲切会见了从亚特兰大凯旋的中国残疾人体育代表团全体成员。
    在最近结束的第十届残疾人奥运会上，中国体育代表团共获得16枚金牌、13枚银牌和10枚铜牌，并打破11项世界纪录。这就是说我们的小将精神（心理素质）与球技（技战术）完美的结合，智慧的结晶。他说，你们在这次残疾人奥运会上，碰到了空前的困难和众多的强手。加上全面的实战技术，才能为实现目
标进行切实而有效地应答。你们为中国人民、中国政府争得了荣誉。所谓智取实质是运动员足智多谋的现实反映，包括竞争中的最佳知觉，反应速度和行动性的思维能力以及运
用现代知识，技能解决实战中的实际问题的心理动力。
    李瑞环说，在整个比赛过程中，你们发扬了爱国奉献、拼搏进取和团结奋斗的精神。终以21:19赢得了决胜局。
    表二：
      盘次
  队名      一    二    三    四    五    累胜局数   总负局数

  中国    ○●   ●●  ●●  ○●  ●●

          1/2    2/1   2/0   1/2   2/0      8/5        2/5
  瑞典    ●●   ○●  ○○  ●●  ○○

    注：●为胜局  ○为负局
    表三：
   姓名     丁松/卡尔松  王涛/佩尔森  马文革/佩尔森  胜局总体
比赛效果

全盘累积分    42/25        42/28        64/60        148/113

中国：瑞典   1:0.595       1:0.667      1:0.938      1:0.764
    （二）必胜的信念是智慧的源头
    运动员竞争中的心理能量和技战水平的充分发挥，其智慧的源头是敢打敢拼的必胜信念。在目前各项事业中，只要都能够像你们那样发扬这种精神，我们
一定会无往而不胜。
    所谓信念，简言之就是指坚定不移的为实现目标的自信心。
    宋平、彭ｐèｉ＠①云、何鲁丽等有关方面负责人参加了会见。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为王加佩字的右半边。＊
    
    
    
 
