【 文献号 】2-4074
【原文出处】体育博览
【原刊地名】京
【原刊期号】19960109
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】黑子
【复印期号】199602
【 标  题 】得失已过往  风雨又一年――’９５中国竞技体育热点回顾
【 正  文 】
    光阴荏苒，四季轮回。
    作别’95，1996的足音已铿锵响起。
    1995年，既没有举世狂热的世界杯足球赛，也没有群星荟萃的奥运会，可以称之为“调整年”。唐帝国在运动场地方面，可以说是人工型与天然型并用。
    这一年的综合性赛事值得一提的只有两项：世界大学生运动会和国内的城市运动会。前者曾被称为“小奥运会”，现在无论规模、水平都
每况愈下，越来越像一场青年人的体育聚会；后者实际上是对中国竞技体育后备力量的一次检阅，其风云人物将在未来几年内成为中国体育的
“脊梁”，成为实现“奥运战略”的中坚力量。
    虽然综合性赛事不多，但各个单项比赛都进行得如火如荼，使’95中国体育实现了许多历史性突破。（阎宽《温汤御球赋》，载《文苑英华》卷59）由是推动马球运动风行全国，以致成为“军中
常戏”（《封氏闻见记》卷6）。她以妩媚的东方微笑和完美的艺术表现，登上了’95世界花样滑冰锦标赛女子单
人滑的冠军领奖台，金牌梦终圆。
    综上可见，唐帝国体育组织形态的主色调乃是群体体制，古希腊体育组织形态的主旋律则是国家体制，二者各具特色，各有利弊。
    1995年最令国人关注的无疑是在中国天津举行的第43届世界乒乓球锦标赛。继1981年之后，时隔七届，中国选手再度实现“大满贯”，包
揽了全部金牌：女队依然一枝独秀，笑傲群芳；男队也重上巅峰，“翻身道情”，数载卧薪尝胆，一朝春华秋实。尽管在1995年8 月的世界杯
团体赛上，中国男队“大意失荆州”，但王涛、孔令辉、刘国梁、丁松都排进’95男子世界十强之中，整体实力世界第一不容置疑。
    借“世乒东风”出征瑞士的中国羽毛球队，竟然力克韩国、印尼等强队，首次夺得混合团体世界冠军――苏迪曼杯；女将叶钊颖又在世界
羽毛球锦标赛、世界杯赛和’95总决赛上三度夺冠。看来，中国羽毛球队“奥运会实现金牌零的突破”，只是时间问题。
    传统优势项目重新崛起的还有男子举重和女排。中国女子举重以“大姐大”之势依然占据世界霸主地位，取金牌、破记录如探囊取物。而
已沉寂两年、寸金未得的男子举重却在95年底广州举行的第67届世界举重锦标赛上一“举”惊人，小将张祥森与占旭刚双获54公斤、70公斤级
总成绩冠军，中国男子举重队也第一次获团体总分第一，大力士们总算“扬眉吐气”了一把；中国女排新教头郎平万里归来，临危受命，圆满
完成了预定的两大任务：95年10月重夺亚洲女排锦标赛王座，同年11月在世界杯赛上杀入前三名，获得首批进军奥运会的入场券。尽管中国队
在强攻、二传、快攻诸环节上仍存在不少问题，但人们已实实在在地从女排身上看到了希望。
    中国围棋也在1995年走出徘徊两年多的低谷，马晓春和常昊成为代表人物。前者在3 个月内连获“东洋证券杯”和“富士通杯”两项世界
冠军；后者则在中日围棋擂台赛上连过五关，直逼日方主帅大竹英雄帐下。 这一事例实则典型地反映出唐人关于体育的军事价值观。
    在1995年继续保持辉煌的是体操和跳水。
    下面，再来考察一下古希腊社会的体育价值观。另如长长的圆杆标枪，也近于流线形状，枪杆中部还装有皮质的手把，同样有助于运动员握枪用力，
并可减少空气的阻力。唐人的这种体育竞争意识，发自竞技者力图挫败对手的强烈欲望，并受到当时蓬勃向上的社会风气的熏陶催化。孙淑伟、熊倪、伏明霞风采犹在，余卓成、王天凌、郭晶晶已是“长江后
浪推前浪”，在’95世界杯跳水赛中，又呈现大包大揽之势，短期内其他国家仍然很难撼动中国队的霸主地位。’92奥运大战， 中国选手在4
项中取获3金，1996年重温辉煌当不是梦想。
    体操、跳水的再度辉煌并未引起太多的重视，’95中国体坛的主角依然是那连亚洲都冲不出去的男子足球。经过两年改革，中国职业化进
程已走上正轨：俱乐部独立合算，教练、队员合同制，人才充分流动，各队竞争激烈，球市异常火爆……高擎“职业化大旗”的中国足球，继
续积蓄力量，准备向亚特兰大奥运会、世界杯的再度冲击。广大的奴隶群众则同体育
无缘，甚至就连无公民权的异国自由人也无法参加希腊的正规体育活动。中国女足在1995年闯入了第二届世界女子足球锦标赛4强，却是步履维艰， 仍需要“众人拾柴
”，渴望能多得到社会的一份关注。同样需要全社会关注的还有女篮、男篮、男排，他们的“走向市场”之路还很艰辛。
    “得田径、游泳者得天下”，这是体育赛场的至理名言。然而，这两个大项都无可奈何地成为’95体育舞台上的配角。田径虽有95年4 月
北京世界杯竞走赛场上喜获4金的荣耀，却更有同年8月哥德堡世界田径锦标赛上仅得1枚银牌的遗憾。田径界需要认真反思在战略、 战术上的
失误，方能在亚特兰大奥运会上完成2枚金牌的指标； 游泳可谓“’95无战事”，与1994年相比，是沉寂的一年。4朵“金花”中， 戴国宏因
与教练矛盾，恐难再有作为，乐靖宜、刘黎敏、贺慈红能否恢复最佳状态，将直接影响’96“水军”在亚特兰大奥运会上的成绩。这里建有大型的田
径竞技场、角力场、赛马场等，还有竞技训练房以及ｔú＠①油、按摩、淋浴室等辅助设施。1996是奥运之年，愿中国体育“更高、更快、更强”！不言而喻，这种注重精神满足的体育竞争意识的形成，当受到中国古代传统的“重义轻利”思想的影
响