【 文献号 】2-4104
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960312
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】王方
【复印期号】199603
【 标  题 】二十五万张选票推举出心中的明星
    “康威杯”十佳运动员评选揭晓
    伍绍祖刘吉出席颁奖大会并向获奖运动员教练员祝贺
【 正  文 】
    本报讯  记者王方报道：每年一届、被运动员看作是体育运动最高荣誉奖的“十佳”运动员评选3月11日在北京揭晓。
    根据这次在洛桑达成的协议，5650万美元的电视转播收入将按平均分配的原则，每个单项联合会可得到217.7万美元。
    亚市组委会主席说：“我们与国家各级安全和情报机构有广泛的合作，会把发生意外的可能性降到最小。
    为了保住赖利的奥运资格，连国际奥委会主席萨马兰奇都出来为其说情。
    为培养“十佳”运动员作出了突出贡献的教练同时受到表彰，他们是：张燮林、黄玉斌、尹霄、李玲蔚、徐根宝、李明珠、赵戈、袁紫娟
、覃小川。我们对
中国台北参加奥运会比赛的规定非常清楚。内比奥罗也是夏季奥运会联合会主席，
代表着参加亚特兰大奥运会的26个项目。这是国际奥委会的一个新举措。
    德梅罗德还说，挪威、瑞士、西班牙、韩国和加拿大的药检实验室在今后6个月里也将安装这样的仪器。刘
黎敏代表获奖运动员表示，要更加刻苦训练，团结拼搏，迎接新的挑战。
    首都20家新闻单位代表到会，并向十佳运动员及其教练员颁奖。
    作为此次活动的独家赞助单位，康威体育用品有限公司是全国最大的体育用品公司之一，他们的产品多次被国家体委选定为中国体育代表
团指定领奖服（鞋）。公司总经理黎伟权在颁奖会上说，今后将继续全力支持中国的体育事业。
    此次“十佳”运动员、教练员奖杯均由广州冠华文化用品经营部和香港智能资源国际有限公司提供。首都文艺工作者和运动员、教练员在
会上表演了精彩的节目。＊
    
    
    
 
