体育科学
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

发球区扩大对一攻战术组成率影响的研究
李禄田
(昌潍师专体育系，潍坊　261043)
　　为了探讨发球区扩大对一攻战术组成率的影响，对1996年全国女排锦标赛(漳州赛区)甲A8个队发球的站位、线路、落点与发球效果作了技术统计。将回答的结果数据进行统计处理，现从以下几方面进行分析。将不同发球区与不同线路和落点的发球统计数，分别进行发球效果的百分比计算，结果是：(1)右、中、左3个发球区发球的一攻战术组成率分别是54.5%、50.2%、56.8%，发球得分率分别是6.5%、8.3%、7.2%，经X2检验，差异均不显著，表明发球的攻击性与发球的站位无关。北京只有1/4的青少年寻求老师的帮助，而香港青少年在首选的前5类帮助者中没有老师。(3)在3个区都发斜后区球的一攻战术组成率最低，破攻率和得分率最高，其中在中发球区站位发斜后区球的一攻战术组成率只有32.2%，破攻率和得分率却分别高达23.7%和10.2%，表明发斜后区球的攻击性最强。从困扰程度来看(图1)，除了环境污染一项北京学生得分高于香港之外，其余项均是香港学生得分高于北京。由于二传普遍采用面对4号位组织进攻的形式，当发球队员从中或左发球区向二传所处的5号位发斜线球时，一传球从快攻队员背后飞向二传，二传迎球插上跑动中则要转身1800判断取位传球。若球速快则形成球追二传，快攻队员追球的被动局面，给二传和快攻队员的判断、取位、配合造成困难，影响快攻战术的组成和质量。过重的心理压力不仅影响他们的身体发育，还会严重影响他们心理的健康发展。
