【 文献号 】2-4154
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960430
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】本报评论员
【复印期号】199605
【 标  题 】大力发展职工体育运动
    ――祝贺第三届全国工人运动会隆重开幕
【 正  文 】
    第三届全国工人运动会今天在北京隆重开幕。这次运动会是展现我国工人阶级精神风貌的一次体育盛会，是对我国职工体育运动的一次检
阅、促进和提高，是中国工人运动史上的一次重大活动，也是工人阶级带头实施《全民健身计划》和《体育法》的重要举措。对参赛资格限制较少，可以使世界优秀选手
有更多的比赛机会。随着发球、接发球技术的提高，常一两板就决定胜负。41年前，我国举办首届全国工人运动会时，毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平等老
一辈革命家出席开幕式，并为大会题词，促进了职工体育活动的蓬勃开展。40多年来，我国职工体育活动尽管经历了一些曲折，仍然得到了较
大的发展。特别是在今天我国改革开放的大好形势下，我国职工体育活动的热潮正以磅礴的气势遍及神州大地。
    徐寅生接着说：“中国乒协一直支持国际乒联的工作，也是我的强有力的后盾。”这种赛制选手都代表所在的俱乐部参赛。在实现党的跨世纪宏伟目标、建设有中国特色社会主义的伟大历史进程中，工人阶级是建设和改革最基本的动力，是维护社会安定团结的强
大社会力量。拥有强健的体魄和充沛的精力，工人阶级才能适应社会主义物质文明和精神文明建设的要求。乒乓球运动
失去了市场，最终受影响的是乒乓球这个项目，涉及到运动员、教练员的切身经济利益。职工体育可以激发职工群众的集体荣誉感，增强主人翁意识，培养职工勇敢顽强、团结互助、积极进取的精神，为改革
、发展、稳定的大局服务，促进全国各族职工群众为实现我国国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标而努力奋斗。
    在谈到亚特兰大奥运会时，徐寅生说，奥运会乒乓球比赛的门票已预购一空。在今后的5 个月中，8000多名职工体育健儿将在15个赛区11个项目中一展风采。
    当问及新的一届国际乒联领导将有何新举措时，徐寅生回答说：“由于在不到一年的时间里，两位前国际乒联主席相继病逝，对国际乒联
的工作造成的影响可想而知。
经过民主协商，商定了一些问题。只有提高工人阶级的素质才能提高全民族的素质。
    目前，我国国有、集体企事业单位所属职工有1.1亿， 若加上乡镇、私有等企业职工人数达到2.4亿。他认为，在塞浦路斯举行的国际乒联执行局会议是很成功的。进一步发展我国职工体育运动，必须坚持面向群众、小型多样、丰富多
采、为社会主义现代化建设服务的正确方针。所以，需要有一个沟通的过程，互相理解。
    我们相信，这次运动会一定能比出新水平，赛出高风格，取得圆满成功！＊
    
    
    
 
