浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第2期 Vol.21 No.2 1999




不同蹬地动作下肢诸肌群拉伤率的比较 
姜 建 华 ,董 晓 虹 
摘要：本文征集 218例大学生运动员下肢诸肌群运动性拉伤的临床资料,按水平速度类、垂直高度 类、水平与垂直结合类三类运动项目,进行综合及分类比较分析,发现三类运动蹬地动作所造成的下肢诸肌群拉伤的发生率存在一定的规律,或可为下肢肌群运动性损伤的预防、诊断及治疗提供 有益的启示。 
关键词：蹬地动作；下肢肌群；拉伤率 
文献标识码：A 文章编号：1004-3624（1999）02-0041-04 
Comparison of pull ocurrence rate in lower extremitates muscle groups caused by different dash-starting 
JIANG Jian-hua,DONG Xiao-hong 
（Physical education departm ent of H ubin section,Zhejiang university,Hangzhou 310031,China） 
Abstract：T wo hundred and eighteen cases of kinetic pull on college sportsmen are in cluded in our study.After having made a general and classified analysis on three groups of sports events：the horizontalspeed group,the vertical height group and the combina tion group of horizontalspeed and vertical height.We discoverthatthere exists a certain law in the occurence rate of pull of lower extremitates muscle groups.And this paper could provide some favourable suggestion for the prevention,diagnosis and treatmentfor the kinetic injuries oflower extremitates muscle groups. 
Key words：take offleg action；muscle groups oflower extremitates；pull occurrence rate
1　引 言 
　　大多数运动项目都与跑或跳有密切联系,而蹬地又是跑或跳的一个重要的动作阶段,也是跑跳运动中最易引起下肢肌肉拉伤的主要环节。在以往文献记载中多偏重于受伤机制、症状体征与治疗,不同蹬地对下肢肌肉拉伤率的比较研究较少。本文通过临床资料的统计,分析与比较各类蹬地运动的下肢诸肌群的拉伤率,企盼探索各类蹬地下肢肌肉拉伤的发生规律,或可为预防下肢肌肉拉伤提供有益的启示。最后,背越式所形成的背弓过杆,有可能使人体重心远离身体,从而实现身体重心从横杆下面通过的情境,对于同一跳跃能力的人可能提高横杆高度。
2.2 统计方法：笔者按照蹬地动作的特点,并依据运动生物力学原理,把蹬地动作大体分为三类：A 类即主要是获得较大的水平分力,使身体快速向前作水平方向的位移运动,如疾跑、快速助跑等；B类即需获得较佳的垂直分力与水平分力,使身体快速向前上方腾起,如跳远,三级跳远的踏跳蹬地等；C类即主要获得大的垂直分力,使身体快速向上腾起如跳高、空翻等。本文按上述三类蹬地分别统计下肢诸肌群的拉伤发生率。
3　对技术教学的积极影响 
　　在技术教学中,及时而有针对性地向学生传授运动生物力学原理,往往能引起学生对学习和掌握运动技术的兴趣,并使复杂的技术问题简单化,从而有利于学生及时纠正自己的错误动作,并防止由于错误动作而带来的运动损伤。这提示了跑或跳运动时,预防下肢肌肉拉伤的重点是股后肌群和腓肠肌。从表 1中还可看出,A、B、C 三组中,股后肌群拉伤发生率居各组的首位。比如,我们说背越式比俯卧式先进,主要是背越式更趋于自然的起跳姿势,摆动腿的屈曲上摆由于转动惯量小,因而比直腿上摆快。从腓肠肌拉伤发生率上看,三组有依次逐渐增高的趋势,A 组与 B组、B组与 C组各作比较,差异有显著性（P＜ 0.05）。因此,新技术总能吸引更多的人去研究和学习。由于半膜肌位于半腱肌的深面,两肌的功能完全相同,轻度拉伤后运用一般检查方法有时难以鉴别,故本文暂将两肌列为一组统计。本文资料统计表明,半腱肌半膜拉伤 101例,股二头肌拉伤 50例,各占 66.9％与 33.1％,有非常显著的差异（P＜ 0.01）。从三类蹬地动作上来看（表 2）,都显示半腱肌和（或）半膜肌的拉伤率占首位,但无显著性差异（P＞ 0.05）。
表 2 151例股后诸肌的拉伤率比较 
肌名A类B类C类
人数%人数%人数%
半腱肌半膜肌5966.32771.11562.5
股二头肌3033.71128.9937.5

3.3 腓肠内侧头与外侧头拉伤率的比较 
表 3 51例腓肠肌拉伤率的比较 
肌名A类B类C类小计
人数%人数%人数%人数%
腓肠肌内侧头866.7956.21356.53058.8
腓肠肌外侧头433.3743.81043.52141.2

　　从表3统计看,51例腓肠肌拉伤中,腓肠肌内侧头的总体拉伤率高于外侧头,但无显著差异（P＞ 0.01）。三类蹬地动作引起内侧头的拉伤率亦无显著差异（P＞ 0.05）。
4　讨 论 
　　影响肌肉拉伤的因素较多,不同运动项目的蹬地动作各有其不同的技术特点和要求。但从资料统计表明,蹬地引起下肢诸肌群拉伤发生率的分布具有一定的规律。从表 1可见,拉伤的发生部位较为广泛,但股后肌群拉伤发生率高达 69.3％而居首位,与其他肌群相比较,有非常显著性差异（P＜ 0.01）。三类蹬地动作引起的下肢诸肌群拉伤发生率亦显示股后肌群居首位,表1还显示,3类蹬地动作引起腓肠肌的拉伤发生率居次位。据此来看,蹬地引起下肢肌肉拉伤的部位虽较广泛,但易伤部位是股后肌群以及腓肠肌。 
　　从统计来看,三类蹬地动作造成的下肢诸肌群的拉伤发生率也有一定的差异。
3.4 减少损伤以利掌握合理技术 
　　合理的运动技术首先应符合人体结构特征,然后应符合力学佳化。如此,学生就会对背越式跳高技术产生浓厚的兴趣,大有欲欲而试的欲望,从而在技术教学中就会主动、积极地参与并 思考、体会技术细节,进而缩短掌握技术动作的时数,有利于提高技术教学效果。 
作者简介：陈道裕（1962－）,男,浙江奉化人,宁波大学讲师.
作者单位：宁波大学 体教中心,浙江 宁波 315211
参考文献：
［1］李建设.运动生物力学学科发展的若干理论问题［J］.体育科学,1997,（6）.
［2］李建设.铅球投掷技术力学本质的再认识［J］.中国体育科技.1998,（3）. 
责任编辑：李建设
收稿日期：1998-10-05；修订日期：1999-01-18
。 
　　从表 2可见,在股后肌群拉伤中,半腱肌半膜肌与股二头肌的拉伤发生率差异有显著性（P＜ 0.01）,但三类蹬地动作的拉伤发生率无显著性差异（P＞ 0.05）。这可能与半腱肌半膜肌是双关节肌和本身的组织结构与肌肉力量较弱等解剖生理特点以及业余大学生运动员下肢肌肉训练不足等因素有关。 
　　此外,表1提示：在三类不同起跳动作中,下肢腓肠肌损伤率似有增高趋势。运动员在蹬跳时（尤其是做原地纵跳动作）,完成提踵（跖屈）的是小腿后部的肌肉,因而腓肠肌的受力很大。
4.2 使复杂的技术问题简单化。从生物力学角度看,任一起跳动作,最易损伤的肌肉乃是参与工作的肌肉群中最薄弱或负荷量最大的肌肉,这可能是在三类起跳中腓肠肌损伤率逐渐增高的力学原因。而减少肌肉损伤率的途径一是加强薄弱肌肉的工作能力训练,二是注意下肢各肌肉参与工作的协调能力的训练。
5　小 结
5.1 通过分析比较,大学生运动员股后肌群拉伤占 69.3％居首位,腓肠肌拉伤占 23.4％,居其次,其他肌群拉伤占 7.3％。
3.2 使复杂的技术问题简单化 
　　在以往的教学中,当教师对某一项较为复杂的技术过程讲解时,学生常会因为技术太复杂而影响学习,但如果教师能用适当的力学知识加以分析,往往能使学生“顿悟”,从而激发学生的学习积极性。
5.2 在不同蹬地动作引起下肢诸肌群拉伤发生率上存在一定的差异。水平分力大的蹬地动作引起肌肉拉伤的部位偏重于股后肌群,垂直分力大的蹬地动作引起腓肠肌拉伤发生率似有增高趋势,这或可为预防下肢肌肉拉伤提供有益的启示。由于学生在学习运动技术中常形成一些多余动作乃至错误动作,违反了运动力学原理,从而可能导致运动损伤