【 文献号 】2-4186
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960613
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】肖宁/缪晖
【复印期号】199607
【 标  题 】中国体操的未来与过去一样辉煌――访国际体联主席季托夫
【 正  文 】
    6月11日晚， 国际体操联合会主席季托夫先生及夫人在国家体委主任伍绍祖陪同下，在湖北武汉洪山体育馆兴致勃勃地观看了全国体操锦
标赛暨奥运会选拔赛最后5个单项的决赛后，欣然接受了记者的采访，就天津申办1999年世界体操锦标赛以及体操比赛中一些新举措等大家关心
的问题谈了自己的看法。这需要在训练中根据各阶段的需求，寻求、发展具有共同作用的肌群力量；还要使
各部肌群的力量按作用大小成比例地协调发展？
    答：这次我到中国来主要有两个任务，一是看看我的朋友，看他们是否一切都好，另外一个就是看看申办1999年世界体操锦标赛的天津市
的情况。
    曾经有人认为：与世界先进水平相比，我们的差距在步长，不在步频，甚至有人认为我们的步频有余？
    答：我觉得天津是6个申办1999 年世界体操锦标赛城市中条件最好的，那里的体育设施齐备，其它条件也不错，财政状况良好，政府对申
办工作很支持，符合举办世界体操锦标赛的条件。
    问：国际体联规定1996年奥运会后参加体操世界大赛的女运动员的最低年龄为16岁，您是如何看这一点的？虽然近期有所改变，但尚需进一步明确。在此，笔者通过比较全面和深入实际的调查，从多方面进行了分析。大
家都看到了参加欧洲体操锦标赛的运动员分为成年、少年两组比赛，这样分组对身体有好处，但实际上两组的比赛场馆、比赛要求都一样，我
对年龄并不是十分担心，女运动员年龄最好不要小于14岁，但大到18岁也没关系。我最关心的是保护运动员，在体操训练中他们需要有合理的
技术动作，优质的器材和高水平的教练，这样才能保证运动员成材，否则就会毁掉运动员。至于收效不显著且未能持久，其原因就在我们没能处理好两者的关系？在力量训练方面也可看出，我们实际上没有把主要精力花在途中跑上。在五、六十年代，规定动作是为了使运动员一步步达到高水平而采用的一种训练办法。
现在，因为有规定动作的比赛，使整个体操比赛时间达到9天， 过于冗长，观众对此并不感兴趣，而且规定动作的编排也越来越复杂。取消规
定动作对体操的发展不会有什么影响，将来的体操应注重怎样使运动员更好、更安全地发挥高水平。
    事实上，几乎所有的运动员都是为比赛而练规定动作的，规定动作已达不到作为基本训练的效果。方法和负荷问题没能很好地解决与认识不明确有着必然的联系，认识不明确就谈不上方法和负荷的针对性和实效性。
    问：您如何评价俄罗斯体操现状，请谈谈他们备战奥运的情况？
    答：在我主持前苏联体操工作的32年中，我很注意全苏联体操的平衡发展，现在在乌克兰、白俄罗斯都有好的运动员。俄罗斯也正为奥运
会作积极的努力。其原因是多方面的，但训练是极为重要的一个方
面。如今，我已不负责俄罗斯的具
体训练，我所讲的只是我看到的。我到中国来的期间，他们也正在进行奥运选拔赛。
时到80年代初，我国运动员袁国强在与世界水平运动员的抗衡中，前20米领先，但逐渐被赶上，最终落后于人家0.3秒之多， 于是有人更加认
定我们“前程”不错，还是“后程”差距较大？
    答：在今天晚上的比赛中，运动员出现了一些失误，我想可能是因为这是奥运会选拔赛，运动员心理所致。我在当运动员的时候，参加选
拔赛，心情也同样紧张。运动员们比赛的表现没能反映出训练的水平，在亚特兰大奥运会，他们一定能取得好成绩。其中认识上的偏差是主要问题，表现在对最高速度、步长与步
频、动力来源以及负荷问题的看法上。中国的观众都很喜欢体操，将来他们有可能让他们的儿子、孙子介入
体操，还有新闻界的支持，这些都会使体操得到发展。
    问：请您谈谈中国体操的现状和发展前景
    答：关于现状我没有办法说，因为我只看了一部分比赛，但是看了鲭江世界体操锦标赛，中国队水平很高，我相信他们有实力获得更多的
金牌，在过去的历史上，中国体操成绩稳定，相信中国体操的将来会和过去一样辉煌。＊
    
    
    
 
