浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第3期 Vol.21 No.3 1999



青少年女子举重运动员形态、素质指标的选材研究
杨永亮，郑红英
摘要：对68名青少年女子举重运动员进行了形态、素质40项指标的测试和统计处理结果表明：(体重+胸围)／体重×100、前深蹲等15项指标与举重竞技成绩的关系非常密切(P＜0.01)，经回归分析，得到两个年龄组的形态、素质回归方程具有非常显著性意义(P＜0.001)，应用方程可对女子举重运动员的选材和训练进行评价。这一点也是当前整个体育教改的总体方向和趋势。
2.5　强调学生的学习主体性和积极性。
2　研究对象
　　研究对象为广西各地、市、县业余体校及举重学校的青少年(13岁～17岁)女子举重运动员62人。其中13岁～14岁为38人，15岁～17岁为24人。在62人中，3人4次破4项全国少年女子举重纪录，8人10项接近全国青少年女子举重纪录。
3　研究方法
3.1　测试指标
　　通过查阅选材文献和征询有关专家、教练员、学者的意见，确定测试指标为：形态类24项，一般素质类7项，专项素质类为6项，反映竞技能力指标3项，计算机派生指标23项，总计63项，见表1。虽然在国外有了一些对“好课”、“从学生态度来评价体育课”、“学生对话频数”的方法来评价体育课的新的评价方法的尝试，也有从态度的变化来评价学生学习效果的方法，但这些方法既有自身完善的问题，也有在我国引进和根据具体情况加以改造的问题。
3.2　数据处理
　　在对各形态、素质指标与举重总成绩相关分析的基础上逐步回归分析，建立回归方程并进行显著性检验。
　　本文所有测试数据均在IBM／AT486微机上进行统计处理。关于这一点，欧美的游戏理论有着比较系统的研究，但那些研究是以学校体育以外的游戏为研究对象的，而体育学习的乐趣和参加运动的乐趣有哪些区别，相互之间关系怎样，都是亟待解决的问题。在两个组所有形态指标中，(体重+胸围)／身高×100对举重成绩的影响最大，(体重+胸围)／身高×100是反映人体长、围、厚度和组织密度，衡量体格发育状况和发育水平的重要指标，而且能在很大程度上反映出营养状况。
2　对“快乐体育”体现体育愉悦特征的讨论
　　各国快乐体育理论大都产生在一个相近的年代和相同的社会背景之下，虽然它们有着不同的理论根据与实践方法，但却有着大致相同的指导思想，因此，这些快乐体育还是有一些可以归纳出的共同特征：
2.1　在教学目标方面，从单纯的增强体质和传授技能转向注重促进学生身心的全面发展。
3.4　具体研究方法的开发。
2.6　重视学生的“懂”和“理解”。解决学生的厌学问题，使学生愉快地参加到体育教学中来，是快乐体育的第一意识的第一步工作，但是如果不能准确地把握学生厌学的原因和状况，并从中把握“快乐体育”实施与解决厌学问题之间的因果关系，是不可能很好地解决这一问题的。
4.2.2　13岁～14岁、15岁～17岁两个年龄组的形态、素质回归方程的复相关系数分别为R1＝0.9125、R2＝0.9211、R3＝0.9071、R4＝0.8621，表明四个方程的入选指标与举重竞技成绩存在着非常密切的关系。
2.4　提倡教学中具有快乐的气氛，形成一个和谐的教学场景是众多快乐体育的另一个共同点。这四个回归方程可用来预测和评价青少年女子举重运动员的竞技能力。根据Y值的大小选拔运动员，Y值愈大，则取得成功的可能性大。
4.2.4　通过标准化回归系数计算出各入选指标的权重百分比，反映了各入选指标对举重运动能力影响的大小，见表10。当然，有的流派对何为自主性的认识浅湿一些，有的认识则更成熟一些，各自采用的调动学生自主性的方法也多种多样，甚至舒服“让学生任意去活动”、“任意选内容”这样有偏颇性的认识和方法。
作者简介：杨永亮(1952-)，男，广西桂林人，广西师范大学副教授.
作者单位：广西师大 体育系，广西 桂林　541004
参考文献：
［1］　中国体质研究会.体质测定［M］.人民体育出版社，1984.
［2］　邢文华，等.体育测量与评价［M］.北京体育学院出版社，1986.

责任编辑：郭海英
收稿日期：1999-01-27；修订日期：1999-04-08


