【 文献号 】2-4132
【原文出处】足球
【原刊地名】广州
【原刊期号】19960325
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】陈伟胜/梁清
【复印期号】199604
【 标  题 】承认差距  重新奋起国  奥首席发言人谈吉隆坡之败
【 正  文 】
    （本报特派记者  陈伟胜  梁清）
    3月21日， 中国奥林匹克足球队在写满了中国足球血泪史的吉隆坡默迪卡体育场，0:3败在了宿敌韩国人的脚下， 中国足球最终没有逃出
宿命论的捉弄，再度失去了进军奥运会足球殿堂的良机。
    值国奥队离开吉隆坡之前，本报记者专访了中国足协常务副主席、中国奥林匹克足球代表团团长王俊生，就国奥队的失利以及一系列公众
关心的问题，作了较全面的倾谈。
            失利原因
    王俊生痛心地说：“事隔四年之后，中国足球在冲击奥运会的过程中，又一次失利……
    “至于这次又输给了韩国队，未能出线，我的心情也与大家一样很难过。这次国奥队没有出线，我看原因很多：
    一是实力上的确跟对方有一定的差距，具体表现在球员个人的作战能力、技战术能力、整体配合、比赛经验都显得比较年轻，与对手有差
距；
    二是被分在这一小组中，强手如林，的确是死亡之组，就实力上明显低于沙特和韩国，即使与哈萨克斯坦也是各有特点，前两场比赛都是
在先失球的情况下，花了很大力气才扳回来或逼平对手，使得球员在体能上消耗很大。
    德国在皮划艇、田径、游泳、赛艇、拳击、曲棍球、网球、击剑、马术、摔跤、自行车、举重、射击计13个大项上有实力夺取金牌。”
            肯定努力
    王俊生在承认国奥队失利主要是实力上的原因的同时，表示不能拿一场比赛的失利去确定国奥队全年的工作，应该看到国奥队还是有很大
进步的，特别是在比赛作风方面比过去有明显的进步。这表现在前两场比赛都是先落后，然后经过努力拼搏才将比分追回或扳平，实在不容易
，即使在对韩国队0:3落后的情况下，全体球员也没有泄气， 仍然在场拼搏到最后一秒钟。
    王俊生指出：“我感到国奥队的领导班子和教练班子，自建队以来一直是本着对足球事业兢兢业业的敬业精神去拼搏，在几年的工作中，
都是尽心尽力。
            德国队：坐三望二  挑战俄队
    1992年巴塞罗那奥运会后，德国的体育水平没有大的起伏，但总体上是往上走。”
    此外，法国队将在帆船（2―3枚）、女子柔道（1―2枚）、田径的女子400米等项目上夺取4―6枚金牌。因为通过这次比赛可以看出，中国球员在个
人技术能力，特别是接传技术能力上，与其它队有差距，应该建立这样一种思想：利用技术优势去消耗对手的体力，而不是让对手消耗我们自
己；
    第三，从国家队到青年队球员，应该继续增强实战经验的锻炼，增加有压力的比赛，使球员能够适应激烈的、有压力的比赛的考验；
    第四，在训练比赛恢复手段和营养科学化方面，应该尽快提到议事日程上来。
    韩国队最不可捉摸之处是每届大赛都能冒出2―3名一鸣惊人的新秀，如巴塞罗那奥运会上的吕甲顺、黄永祚（男子马拉松冠军），本届想
来也会如此。本届奥运会又增加了混合双打，虽然这是欧洲队的强项，
但韩国队请出“双打奇才”朴柱奉，再加上女双排名世界第二的张惠玉/吉永雅及女单好手方铢贤，定能实现夺取1―2枚金牌的目标。除1980年第22届夏季奥运会外，美国参加了历届夏季和冬季奥运会的各项比赛，且成绩都名列前茅。
    此外，西班牙在女子曲棍球、射箭、游泳、赛艇、皮划艇、柔道等项目上也不乏好手，可望7―10枚奖牌，其中金牌为1―2枚。”
    王俊生表示回国后首先要抓紧的就是国内的职业联赛，把中国足球蓬勃发展的势头保持下去，注重提高目前中国足球存在的不足，发扬中
国足球原有的优势。
    自行车，是法国的传统项目之一，具有很高水平。
    王俊生激动地说：“如果因为国奥队失利，就罢免主教练，那么以后谁还肯来国家队、国奥队干？
    本届奥运会，匈牙利国家奥委会负责人表示，匈牙利的目标不变，夺取25枚奖牌，9―13枚金牌，力争进入前六名。
    田径，西班牙有哥德堡世锦赛男子马拉松冠军马丁・菲克斯等数名将参赛，目标是夺取1―2枚金牌。”
    最后谈到国家队对世界杯外围赛的准备时，王俊生指出，其实早在施拉普纳率领的国家队失利之后，中国足协就已经开始着手备战世界杯
，这项工作一直没有停止。今年对于国家队来讲，首要的任务就是备战亚洲杯决赛，这本身就是在为世界杯外围赛作实战的准备。＊
    
    
    
 
