【 文献号 】1-750
【原文出处】思想政治政治工作研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199502
【原刊页号】8-10
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【 作  者 】荣风刚
【复印期号】199506
【 标  题 】企业思想政治工作要有新的突破
【 正  文 】
    （中共烟台市委常委、宣传部长  荣风刚）
    党的十四届四中全会就加强党的建设的重大问题作出决定，特别强调要巩固和加强党的基层组织，使之成为能够团结带领群众进行改革开
放和现代化建设的战斗堡垒。企业党组织作为党的基层组织的重要方面，如何更好地发挥政治核心作用，直接关系到党的建设的全局，关系到
建设有中国特色社会主义事业的全局。从当前的实际情况看，企业党组织要充分发挥政治核心作用，必须在加强改进思想政治工作上有新的突
破。
    近几年来，伴随着转换经营机制、建立现代企业制度的改革，许多企业自觉适应时代的要求，注意加强和改进思想政治工作，创造了很好
的经验，有力地推动和促进了企业的全面发展。
            失利原因
    王俊生痛心地说：“事隔四年之后，中国足球在冲击奥运会的过程中，又一次失利……
    “至于这次又输给了韩国队，未能出线，我的心情也与大家一样很难过。有的认为，市场经济是金钱经济，只要有利益导向、有金钱刺激就行了；也有的认为，市场经济是企业家
经济，现代企业制度是谁拥有资本谁说了算的制度，党组织的作用无足轻重了；还有的认为，现在一切围绕经济效益转，思想政治工作显得多
余了。这些认识上的偏差，导致一些地方和企业淡化了“两手抓、两手硬”的观念，淡薄了做好思想政治工作、发挥企业党组织政治核心作用
的责任感和事业心。不解决这些认识问题，企业就难以加快改革开放和发展步伐，建立社会主义市场经济体制的目标，就难以实现。为此，必
须以四中全会精神为指导，进一步清理我们的思想，努力对企业思想政治工作形成科学稳定的共识。
    首先，加强和改进思想政治工作是充分发挥企业党组织政治核心作用的重要内容。发挥政治核心作用，这是四中全会对企业党组织提出的
一条很高的要求，它有着丰富的内涵。从根本上说，发挥政治核心作用，一是要全面贯彻党的基本路线，保证监督党和国家的方针、政策在企
业的落实；二是要调动企业干部职工的积极性，为建立社会主义市场经济体制，提高企业经济效益而奋斗。为此，必须切实加强和改进思想政
治工作。因为只有加强和改进思想政治工作，才能很好地担负起宣传教育群众的责任，把改革和发展的宏伟目标变为干部职工的自觉行动；才
能全面提高职工队伍素质，引导和激励职工同心同德办好企业；才能适应建立现代企业制度的要求，保证党组织更好地参与企业重大决策，做
好党的各项工作。可以说，加强和改进思想政治工作，既是企业党组织充分发挥政治核心作用的一条基本内容，又是完成其他各项任务的必备
条件和重要保证。
    其次，加强和改进思想政治工作是企业改革、发展、稳定的现实需要。当前，我国的改革正处在重点突破和整体推进相结合的攻坚阶段，
转换经营机制，建立现代企业制度，使改革日益触及旧体制下形成的深层次矛盾和利益格局，每前进一步都要克服诸多困难，甚至付出必要的
代价。
    王俊生指出：“我感到国奥队的领导班子和教练班子，自建队以来一直是本着对足球事业兢兢业业的敬业精神去拼搏，在几年的工作中，
都是尽心尽力。这种精神状态，严重影响了人们参与改革的积极性和主动性
，成为深化改革的主要障碍之一。这种情况说明，要打好改革的攻坚战，必须打好企业思想政治工作的攻坚战，只有加强和改进企业思想政治
工作，为改革提供强大的精神动力，改革才能取得成功。从发展的角度讲，当前我们正面临着难得的历史机遇，能不能以强烈的历史责任感和
现实紧迫感，以高度的理性自觉和拼搏进取精神，抓住机遇，加快发展步伐，直接关系到一个企业、一个地方，乃至我们整个国家在竞争中的
成败。这同样需要我们通过强有力的思想政治工作，来统一人们的思想，引导人们前进。还要看到，在社会快速变革的时期，维护企业与社会
稳定的任务十分艰巨，正确地把握改革、发展与稳定的关系，实现改革、发展与稳定的和谐统一，成为我们全局工作的关键。在这方面，企业
思想政治工作承担着特殊重要的责任。我们应当通过加强和改进企业思想政治工作，来化解矛盾，理顺情绪、增进团结、调动职工积极性，努
力为改革和发展创造稳定的政治、社会环境。
    第三，加强和改进思想政治工作也是其自身发展的迫切要求。思想政治工作是我们党的传统政治优势，无论是在革命战争年代，还是在社
会主义建设时期，在贯彻党的基本路线，完成党的中心任务中，都曾起到了不可替代的巨大作用。在发展社会主义市场经济的新的历史条件下
，思想政治工作面临着许多新课题，遇到了前所未有的新挑战，迫切需要我们以改革创新的精神，大胆探索实践，作出很好的回答。比如，如
何针对干部职工思想实际，有效地进行建设有中国特色社会主义理论教育，为建立社会主义市场经济体制奠定坚实的思想基础；如何在宣传思
想工作中把握爱国主义主旋律，引导干部职工弘扬工人阶级主人翁精神，正确对待和处理国家、企业、个人三者利益关系；如何宣传和继承中
华民族和工人阶级的传统美德，引导干部职工树立正确的人生观、价值观、道德观，自觉抵制拜金主义；如何正确处理对外开放、吸收人类文
明共有成果和自觉抵制资产阶级腐朽思想文化侵蚀的关系；如何适应思想政治工作对象的新特点，改进改进思想政治工作的方式方法，增强思
想政治工作的实效性，等等。因为通过这次比赛可以看出，中国球员在个
人技术能力，特别是接传技术能力上，与其它队有差距，应该建立这样一种思想：利用技术优势去消耗对手的体力，而不是让对手消耗我们自
己；
    第三，从国家队到青年队球员，应该继续增强实战经验的锻炼，增加有压力的比赛，使球员能够适应激烈的、有压力的比赛的考验；
    第四，在训练比赛恢复手段和营养科学化方面，应该尽快提到议事日程上来。
    四中全会《决定》指出，发挥党组织的政治核心作用，“要把保证搞好企业改革、转换经营机制、提高经济效益作为党组织工作的出发点
和落脚点”。这既为我们指明了党组织发挥政治核心作用的方向，也为我们更好地做好企业思想政治工作提供了依据。为此，我们在指导思想
上，必须围绕建立社会主义市场经济体制、提高企业的经济效益展开思想政治工作布局；在工作内容上，必须以建设有中国特色社会主义理论
为指导，以培育适应发展社会主义市场经济要求的“四有”职工队伍为目标，把思想政治工作的各项任务落到实处，推动和促进改革开放、经
济发展和社会全面进步。
    做好新形势下的企业思想政治工作，既要坚持不懈，更要探索创新，这是几年来企业思想政治工作的实践给我们的深刻启示。总结我们烟
台市一些企业的先进经验，我们认为，进一步加强和改进企业思想政治工作，要以建立与社会主义市场经济体制相适应的企业思想政治工作运
行机制为目标，努力探索企业思想政治工作的新路子。具体说，要着力在以下四个方面实现新的突破：
    第一，要在探索新途径、新方法上实现突破，使思想政治工作更加贴近企业实际。近几年来，我们烟台市主要是在全市企业推广了四结合
的工作方法：一是把思想政治工作与企业文化建设有机结合起来。建设企业文化，这是发展社会主义市场经济的客观要求。把思想政治工作渗
透在企业文化建设中，也易于为干部职工所接受。为此，我们要求每个企业通过自己创造性的工作，把思想政治工作与企业文化建设融为一体
，努力培育独具特色的企业精神，形成企业整体的价值观、道德观和行为准则，树立良好的企业形象，培养造就“四有”职工队伍。在准备奥运会预选赛的过程中，也是十分认真执行所制定的计划，他们的工作也是很辛苦，我对国奥队的教练班子和国奥队全
体球员的努力和工作，以及他们所作出的牺牲，还是满意的。市场竞争要求提高企业的整体素质，也必然要求企业思想政治工作提高科学化正规化水平。为了达到这
一目的，我们一方面要求企业把思想政治工作纳入企业管理目标中，把软任务变为硬指标；一方面要求企业在实施管理的过程中，重视发挥思
想政治工作的作用，通过思想政治工作促进管理实施。这样，就在企业内部形成了思想政治工作和管理工作的良性互动，进一步强化了思想政
治工作的效果。三是把思想政治工作与解决职工实际困难有机结合起来。关心职工生活是我们党的优良传统。在企业改革不断深化的情况下，
职工的思想问题往往和实际问题联系在一起，思想政治工作如果不关心职工的冷暖，不认真解决职工的实际困难，必然被群众所唾弃。为此，
我们要求企业把帮助职工解决工作生活中的实际困难作为思想政治工作的重要内容，并善于把企业政治工作做在解决困难的过程中，坚持既讲
道理，又办实事，办了实事，再讲道理，收到了增强企业向心力、凝聚力的良好效果。四是把系统的思想政治教育与各种形式的群众自我教育
活动有机地结合起来。在新的形势下，职工的自主意识、平等意识、参与意识日益增强，这是我们做好思想政治工作十分有利的条件。我们明
确提出，思想政治工作要尊重职工的主体地位和首创精神。按照这个要求，各企业在抓好系统的思想政治教育的同时，因势利导，组织职工开
展各种形式的自我教育活动，使企业思想政治工作生动活泼，深受职工群众的欢迎。
            重新奋起
    当谈及本次失利，是否会对中国足球造成严重挫折和影响时，王俊生认为，奥运会足球赛没有冲出去，对中国足球的发展的确有不利的方
面，但中国足球经过多次的挫折，已经能够经受起再次的冲击，虽然这会对已经出现成效的中国足球改革产生一定的不利影响，但这说明中国
足球还是需要时间，绝不能因为这次的失利而灰心丧气，应该重新振作，认识到自己的不足，在今后的工作中真正解决问题，严格训练，严格
要求，并使之科学化、系统化，坚持“三从一大”的训练方针，继续努力搞下去。随着社会经济生活的不断发展变化，当前企业干部
职工队伍表现出许多新的特点。企业思想政治工作要有成效，必须针对这些新的特点，努力寻找更有效的载体。从烟台市一些企业的实践看，
主要应抓住三个环节：一是要精心设计和组织有影响的主旋律活动，让干部职工在活动中受到教育。比如，社会主义市场经济主题教育活动、
“我与企业共命运”职工演讲比赛活动、企业文化建设理论研讨活动、劳动竞赛技术比武活动、建文明企业做文明职工活动，等等。
    王俊生激动地说：“如果因为国奥队失利，就罢免主教练，那么以后谁还肯来国家队、国奥队干。二是要把典型宣传作为思想政治工作的一个重要方面。
先进典型是先进思想的集中体现者和代表者，重视用职工身边的先进人物来教育职工，可以增加思想政治工作的现实感和亲切感。要根据不同
时期形势发展的要求，区分不同层次，总结推广各具特色的先进典型，逐步在企业界和广大职工队伍中培养形成一个典型群体，使他们成为实
践先进思想道德的先行者，成为党联系群众的桥梁和纽带，成为广大职工群众学习仿效的楷模。
            勇担责任
    对于戚务生在国家队的任职问题，王俊生表示，从他个人意见来看，中国足协对继续留用戚务生将毫不动摇，但是这件事也不是他一个人
能够说了算的，最后的决定还有待下一步回国请示。社
会的日益现代化，要求思想政治工作也必须实现现代化。为此，必须下大力气建设好思想政治工作的硬件。要建设好企业的图书馆，办好企业
的职工学校，为搞好对职工的教育创造必要的条件。要努力办好企业内部广播、电视、报刊，扩大思想政治工作的覆盖面，增强思想政治工作
的渗透力、影响力和感染力。要建设好企业的文化体育活动阵地，让职工在健康有益的文体活动中受到教育，陶冶情操。
    第三，要在建立激励机制上实现突破，推动地方党委和企业各个方面都重视思想政治工作。企业思想政治工作是一项涉及到企业发展全局
的工作，因而也是一项影响全社会的工作，只有调动方方面面的力量共同来做，才能大见成效，这就需要我们努力建立起一种激励机制。这几
年，我们烟台市在这方面狠抓了三件事，收到了很好的成效。一是地方党委亲自抓企业思想政治工作。市、县两级每年都召开企业思想政治工
作会议，就重大问题作出决策，并作出工作部署。＊
    
    
    
 
。
            四点教训
    王俊生认为，在中国足球冲击奥运会的征程上，又一次失利，输给了韩国，说明中国足球的整体水平虽然有提高，但还没有质的突破，因
此通过这次的失利，今后应该在以下四个方面加强工作：
    第一，继续加强体能训练，尤其是加强连续比赛的体能训练，要使球员的体能足以应付像这次八强赛如此频繁场次的大赛；
    第二，应该从青少年培养开始，注重提高青少年技战术的培养，特别是个人实用技术的培养。同时，每年都以市委、市政府的名义命名表彰思想政治工作
优秀企业和优秀企业思想政治工作者，这样就在全社会形成了重视思想政治工作的舆论氛围。三是建立健全了企业思想政治工作的制度，在企
业内部推行了党委工作目标责任制、行政干部“一岗两责制”、思想政治工作例会制、思想政治工作考评制、党员责任区制等五项制度，较好
地解决了企业思想政治工作的虚化、软化、弱化问题。这次国奥队没有出线，我看原因很多：
    一是实力上的确跟对方有一定的差距，具体表现在球员个人的作战能力、技战术能力、整体配合、比赛经验都显得比较年轻，与对手有差
距；
    二是被分在这一小组中，强手如林，的确是死亡之组，就实力上明显低于沙特和韩国，即使与哈萨克斯坦也是各有特点，前两场比赛都是
在先失球的情况下，花了很大力气才扳回来或逼平对手，使得球员在体能上消耗很大。
    第四，要在政工队伍建设上实现突破，为全面加强和改进企业思想政治工作提供切实保证。加强、改进企业思想政治工作，离不开一支高
素质的政工干部队伍，在这个问题上有两点必须明确：一是随着现代企业制度的建立，要逐步形成“大致工”的格局，把思想政治工作的任务
分解落实到企业的方方面面。不这样，就难以适应现代企业制度的要求。另一方面，必须采取有效措施，建立一支专职政工干部队伍。要看到
，思想政治工作是一门科学，专职政工干部在做好思想政治工作、促进企业发展中具有不可替代的作用。在深化改革的情况下，思想政治工作
要做的事情不是少了，而是多了，任务不是轻了，而是重了，如果把这支队伍丢掉了，必然对企业的改革、发展和稳定带来不应有的损失。因
此，要重视选拔优秀人才充实到专职政工干部队伍中去，解决专职政工干部队伍后继乏人的问题。同时，要加强对企业专职政工干部的教育培
训，帮助政工干部学习新知识、掌握新本领，适应发展社会主义市场经济的要求。要为政工干部发挥才干创造条件，提供舞台，把他们的积极
性、创造性引导到建立社会主义市场经济体制的伟大实践中去。
    企业思想政治工作要研究的新问题很多，可以说，我们既面临着严峻的挑战，又面临着难得的机遇。我们应当更加自觉地以邓小平同志建
设有中国特色社会主义理论为指导，大胆探索，勇于开拓，为在新的历史条件下更好地发挥企业党组织的政治核心作用，发挥思想政治工作的
优势，做出积极的贡献。
    
    
    
 
