【 文献号 】2-4193
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960809
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】刘振英/何平
【复印期号】199608
【 标  题 】党和国家领导人亲切会见奥运健儿
    江泽民李鹏乔石李瑞环朱ｒóｎｇ＠①基刘华清胡锦涛
    等同体育健儿座谈
    江泽民要求各条战线学习奥运健儿发扬爱国奉献艰苦创业精神
【 正  文 】
    新华社北戴河8月8日电  （中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者何平）载誉凯旋的我国奥运体育健儿今天在北戴河受到江泽民、李
鹏、乔石、李瑞环、朱ｒóｎｇ＠①基、刘华清、胡锦涛等党和国家领导人的亲切会见。它们分别是：欧洲25个队，北、中美洲与
加勒比区10个队，非洲5个队，亚洲4个队。
            表2  世界杯射门进球中人、球状态比较表
届  次  场次   进球  人动球动   人停球动    人动球停
                     进    ％   进    ％    进    ％
  13     52    132   114  86.4   4     3    14   10.6
  14     52    115    90  78.3   8    6.9   17   14.8
  15     52    141   117  82.9   4    2.8   20   14.2
  ∑    156    388   327  82.7  16    4.1   51   13.1
            表3  人球动态状况下进球比较表
            直                          接   间      接
届次  进球         快     速   头     顶
             进球   进   ％     进   ％        进    ％
 13   112     79    56   50     23  20.1       33   29.5
 14    90     57    30  33.3    27  15.5       33   36.7
 15   117     64    40  34.2    24  20.5       53   45.3
 ∑   319     200  126  39.5    74  23.2      119   37.3
    从表3中可进一步看出，直接进球比间接进球要多； 在直接进球中尤以快速奔跑中起脚射门进球为最多。各条战线都要向在奥运会为国争光的体育健儿学习，发扬爱国奉献、艰苦创业精神，把我们国家建设得更好。
    在刚刚闭幕的第二十六届奥运会上，我国体育代表团不负祖国和人民的重托，在强手如林的激烈角逐中，奋勇拚搏，摘金夺银，以获奖牌
50块的好成绩，展示了中华儿女自强不息的精神风貌和爱国主义的高尚情怀。它标志着近代足球在量变或局部质变中日臻完善与成熟。在本届杯赛上防守仅击所进的球中，71％是从中场防区得球
后通过控制比赛节奏而攻入的。
    值得重视的是本届杯赛除保持后卫、前卫频频插上射门得分外，优秀前锋在反击最后时刻依靠个人突击能力射门进球，是防守反击成功的
重要手段。因此
，认识并把握这个时机，“超前”去探索足球运动中的主要规律，将能更有效地指导我国足球的理论研究和实践活动。”江泽民对站在前排第一名的孙福明说。孙福明激动地说：“感
谢总书记的关怀。”
    会见、合影之后，江泽民等同体育健儿们一起座谈。并围绕着射门进球，提出世界足球今后在控制比赛节奏、重视个人突出技术等方面的发展趋势，为我国足球发展提供科
学依据。
随后，运动员代表、乒乓球女子单打金牌获得者邓亚萍，体操男子个人全能金牌获得者李小双，田径女子5000米金牌和10000 米银牌获得者王
军霞的教练毛德镇，畅谈他们在大洋彼岸的竞技场上团结、拚搏、奋发、进取的亲身经历和切身感受，抒发他们万众一心、为国争光的豪情壮
志。
    第二：反击面宽、点多、整体性强。
            表6  15届世界杯间接进球状况表
方  式  接   球   运   球   过   人
        进   %   进    %   进    %
非对抗  16  30.2  18   34   11  20.6
对  抗   2   3.8   2   3.8   4   7.5
  ∑    18  33.9  20  37.7  15  28.3
    从表6中看出，即使在间接状况下，非对抗状态下射门进球仍占84.9％，对抗仅占15.1％。”邓亚萍一席话代表了全体运动员的共同心声。
    李小双在回顾夺取冠军的比赛时说：“比赛虽只有不到4小时， 但在这短暂而又漫长的几小时里，却融入了我整个的人生。”
    “奥运会虽已结束，但我们又开始了新的征程。”毛德镇表示，“我们决心不辜负中央领导和全国人民对我们的关怀和支持，为祖国争取
更多、更大的荣誉。”
    随团参加奥运会采访的中央电视台播音员宋世雄，新华社记者刘其中等，也先后在座谈会上发言。
    在听取大家的发言后，江泽民说，这届奥运会的规模是空前的，创造了许多优异的成绩。我们的运动员发扬爱国主义、集体主义、革命英
雄主义精神，恪守体育道德，团结拚搏，保持了旺盛的斗志，克服了许多意想不到的困难，夺取了一个又一个胜利，为祖国赢得了荣誉。你们
顽强拚搏的精神和良好的风貌，展现了中华民族自强不息、奋发进取的优良传统和中国人民建设祖国、振兴中华的坚定意志。你们不愧为中国
人民的好儿女。你们重文明、讲礼貌，广交朋友，增进了中国运动员同各国运动员的友谊，增进了中国人民同世界人民的友谊。你们不愧为传
播友谊的使者。
    (2)现代足球重要趋势是将快速与突然有机结合的整体性的控制比赛节奏，才能将球高质量地渗透到射门有效区。他说，这届奥运会是对我国体育运动水平和体育工作的一次检阅。我们既要看到成绩，也要看到差距和不足。希
望体育战线上的同志们认真总结经验，努力改进工作，在今后的各项赛事中取得更大成绩，为人民再立新功。
    江泽民的讲话不断激起全场阵阵热烈掌声。
    参加今天会见和座谈的还有：中共中央政治局委员、书记处书记丁关根和有关部门的负责同志曾庆红、曾建徽、邵华泽、孙家正、郭超人
等。＊
    字库未存字注释：
      ＠①原字为钢字右加容
    
    
    
 
