【 文献号 】2-4065
【原文出处】足球世界
【原刊地名】京
【原刊期号】1995
【原刊页号】24 1
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】董华
【复印期号】199601
【 标  题 】年终的祝福――关于中国足球１９９５年的随想
【 正  文 】
    （撰稿  董华）
    用“士别三日当刮目相看”来评价1995年度的中国足球，也许应当是恰如其分的。对于换下来的队员，教练员应扼要地指出他在
比赛中的优缺点，以鼓励的话为主，不能训责队员，以免影响队员的情绪，让他仔细观察和思考场上情况，准备重新上场。
    篮球、排球几经犹豫，也终于开始了他们的职业联赛，但球市似乎还没有给他们一个明确的答复，他们还前途未卜。
    而中国足球，趁着两届奥运会的“黄金间隔时段”，演出了中国体坛最叫座的年度“大戏”。在这部悬念迭起的二十二集“电视连续剧”
中，中国足球第一次以无可争议的主角姿态表现出丰富的内涵和无穷的魅力，其高潮迭起的“剧情”和大喜大悲的人物结局更是让全体观众如
痴如醉。只有这样，才能在临场指挥中取得好成绩、好效果。勇不可当的“霹雳火”范志毅、锐利无比的“少侠”谢晖、灵如脱兔的“小将”祁宏，他们鲜明的性格和赫赫战
绩，预示着“新上海足球”时代的到来；
    ――宁折不弯的山东大汉们在今年大悲之后才有大喜。我举个例子。
    但是，在双方力量相差悬殊的情况下，教练员的临场指挥在整个篮球比赛中就没有多大的意义。两个人的重掌帅印，使两支有名无实的球队奇迹般地起死回
生。金志扬托出了可歌可泣的“国安之魂”，而陈亦明创下了重霸南粤的“宏远效益”；
    ――成都球迷一度成了最抢镜头的“群众演员”，面对全兴队岌岌可危的“破碎河山”，他们奔走呼号、捶胸顿足、彻夜难眠、焚心似火
，终于用他们火热的心唤醒了一直“大醉不醒”的全兴浪子们，竟奇迹般地保住了甲A唯一的西部大旗。此时此刻，四川球迷是悲喜交集；
    ――辽宁足球队用十分胜任的演技，扮演了本年度中国足坛最惊天地泣鬼神的“悲剧角色”，他们用自己不可避免的“毁灭”，预示了中
国体坛计划经济体制即将“毁灭”的不可避免。
            2  开局
    篮球比赛一开始，由于双方都制定了一套作战方案，但赛前的计划是否符合比赛的实际情况，尚不能肯定，只有通过比赛实际斗争的检验
才能证实。于是，球队频频上书中国足协，中国足协频频警告球队；新闻界不断指责裁判“执法不公”，裁判则用“要收拾记者”来表达他们的嫌
恶和忍无可忍。这次暂停对本队也是有利的，要很好地利用它，要告诉队员继续巩固和扩大战果，
并提醒队员对方很可能改变战术和本队应变的战术。第三是预定战术不错，但某
一个环节上出现了问题，队员技术发挥也不够理想，场上比分出现拉锯战，这也可以通过暂停来解决问题。
            1  临场指挥在比赛中的意义
    篮球比赛是以球为中心而展开的集体对抗性运动，这样就必须有一个好的教练员。这并非意味着这个口号已不重要，而是因为在职业化足球深入人心的今天，人们开
始摒弃过去那种急于求成的病态心理，开始走向成熟和自信。尽管我们已不再喋喋不休地狂呼着这个神圣的口号，但事实上，我们已从来没有
像现在这样离这个目标更接近一些。
    这，就是职业足球给予1995年度的中国足球的希望和启示。
    尽管中国足球还有许多不尽如人意的地方，有许多让人起急上火的失误，但回首一年，中国足球是值得骄傲的。在经过多年的思索、探索
和摸索之后，中国职业化足球在阵痛之中业已诞生并且成长起来。由于经过开局阶段，根据场上的具体情况，继续巩固和扩大战果，或者全部改变原计划和方案，布
置新的方案，或者调整部分计划和方案，这一阶段时间较长，也是全队整体训练水平、技术运用得是否合理等方面的表现。由于暂停的时间只有一分钟，教练员必须简明扼要、口齿清楚，说出问题的主要部分，首先让队员听
懂，能接受又能理解和掌握，并能贯穿到比赛中去。
    年终的时候，中国人向来喜欢互相说些祝福的话，而对历经磨难并且正在进步的中国足球来说，我们更有一种深深的祝福。＊
    
    
    
 
