体　育　科　学
TIYU KEXUE
SPORT SCIENCE
Journal of China sports Science Society
1998年 第2期 No.2 february 1998
科技期刊

我国学校体育战略目标实施效果研究
蔡宝忠(沈阳体育学院，沈阳 110032)
摘要　以我国学者提出的2000年我国学校体育发展战略目标为参照进行分析研究。为高校办体育产
业提供有参考价值的研究成果。在尚未成立的34所高校中，其中有27.8%正在筹
建中，另有61.5%有成立体育产业的设想。
1 关于2000年我国学校体育战略目标的设立
　　我国学者有关“战略目标”的设立主要有3种指标体系，见表1。
表1 3种指标体系的构成
刘绍曾等预测(1986)温家和等预测(1987)王凯等预测(1992)
学校体育实施科学化管理学生体质指标体系学生体质
大幅度提高体育教学质量体育教学指标体系体育人才培养
加强师资队伍建设学校体育科学研究指标体系学校体育教学
课内外体育工作纳入整个学校体育范畴课外体育活动指标体系体育科学技术
大力改善学校体育的物质技术条件学校运动队训练指标体系体育精神产品
学生体质明显的增强体育师资指标体系体育管理机制
加强业余训练，建立科学的学校运动训练制度，学校体育组织领导与管理指标体系体育设施
　　培养大批体育后备人才　　
建立完整的学校体育科研体系　　
共 28小项51小项28小项

　　3种指标体系大同小异，包括了学校体育的主要方面，其中第1种和第2种预测首先设立了总
目标。而且多集中于体育院校，可以看出以本校学生、教职工为主要服务对象
与高校办体育产业的主要目的是一致的。
3 结果与分析
3.1 高校办体育产业的目的及服务对象
　　在调查的84所高等院校中，已有52所成立了与体育产业有关的公司或部门，占调查对象的
60%。
2.2 体育师资指标
　　表3为体育师资预计指标。自1991年国家教委体育卫生司公布的体育师资数量为31.676 4万
人，至今未见新的报道。
2 研究方法
问卷法、文献研究法、专家访问法、数理统计法。从第4次人口普查的数据推断，到2000年我国人口将控制在12.64
亿，学生总人数比例在现有基础上减少3.5～6.3倍，学生体育人口从总体育人口的70%下降为
37%～44%。小学生、初中生、高中生和职高生分别为13 154万、5 270万、980万和1 049万，由
此可以推出2000年体育师资需求与学生配置比例为1∶240、1∶300、1∶400，教师分别需要85.22、
68.27、51.13万。除高等学校外，按照表3预计的结果，到本世纪末我国体育师资完全可以达到
或超过该项指标。可以认为中国共产党的第14次代表大会上提出了建立社会
主义市场经济新体制和全民健身计划实施以来，为高校办体育产业提供和创造了一个良好的社
会环境，使高校的体育产业得以较快地发展