【 文献号 】1-863
【原文出处】北京日报
【原刊期号】19950906
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G2
【分 类 名】思想政治教育
【 作  者 】强卫
【复印期号】199510
【 标  题 】提高认识  总结经验  进一步搞好爱国主义教育
【 正  文 】
    中共中央印发的《爱国主义教育实施纲要》指出，爱国主义是动员和鼓舞中国人民团结奋斗的一面旗帜，是推动我国社会历史前进的巨大
力量，是各族人民共同的精神支柱。认真贯彻《纲要》精神，努力抓好爱国主义教育，使广大人民群众不断增强爱国意识，激发爱国热情，振
奋民族精神，调动社会主义积极性，是社会主义精神文明建设的重要内容，也是宣传思想战线的一项长期的重要任务。
    [3]国家体委计划司：《全国体育产业工作会议文件经验选编》，1993年，第8页。我们要按照《纲要》
和《要点》的要求，进一步搞好北京市的爱国主义教育。要实现我国体育产业的腾飞，首先必须调整行业布
局和产品结构，使各类产品的质量和档次上一个新台阶并重点研制和开发技术含量高以及行业的缺门产品。党的十一届三中全会以来，改革开放极大地增强了中国人民振兴中华的紧迫感和责任感；社会主义现代化建设取得的伟大成果极大地增强了
中国人民的民族自尊心、自信心和自豪感，实现跨世纪宏伟目标激励中国人民满怀信心地奔向美好未来。这是我们开展爱国主义教育的有利条
件和良好基础。与此同时，新的历史时期也产生了一些新的社会问题和思想认识问题，对爱国主义教育提出了许多新的迫切需要解决的课题和
要求。[7] 体育运动发展的另外一个值得注意的趋势是随着经济的发展和人们收入水平的提高，器材和场地高雅、花费较
多的运动逐渐受到人们的青睐，如网球、台球、游泳、保龄球和高尔夫球等，而与此相关的体育工业发展得也更迅速。我们必须抓住机遇，把握有利因素，不断巩固爱国主义教育的成果。同时，要采取切实可行的措施，加强
教育和引导，“以高尚的精神塑造人”，努力把不利因素转化为有利因素，促使爱国主义教育取得新的更大的成果。
    加强爱国主义教育，必须充分发挥各方面的优势。作为首都，北京在开展爱国主义教育方面具有以下几个方面的优势：
    政治优势。体育产业的重要特征在于它具有广泛性，是全人类的事业，富人需要体育来休闲娱乐，穷人需要体育来增强自信与实现自强，而事实证明体
育的商业化是促进体育事业发展的最重要途径，如瑞士、保加利亚、瑞典、奥地利等国政府担负的体育开支只占全部体育经费的1／3左右，其
余绝大部分依靠社会集资。比如，北京的政治活动和政
治性活动场所多，经常召开党和国家重要会议，每天在天安门广场举行升降国旗仪式，每年的国庆节期间要布置天安门广场、营造节日气氛并
举行规模不等的庆典活动等等。这些活动都可以使人民群众潜移默化地受到感染和熏陶，有利于人们提高政治觉悟和思想境界，有利于树立高
度的政治责任感。
    文化优势。目前国内生产健身器材的厂家约120家， 年
产值约4亿元，其中出口值约占1／2左右，如我国12亿人口，3亿多家庭中有1／10的人口或每个家庭配备1～2台中小型健身器，那么， 仅健身
器材的销售额至少可达300多亿元，即使如此，以人均消费额计算， 我国也只相当于美国目前的1／6～1／5，美国进入90年代后健身器材的年
销售额大约为28～30亿美元，约占全美体育器材营业额的28％和30％。充分利用好这些文化优势和文化资源，
有利于激发广大人民群众的爱国热情。
    对外交往优势。北京是国际国内交往中心之一，每年要接待几百万人次的国外游客，经常召开各种规模的国际性会议，外地来京人员更是
数不胜数，因此首都人民的一言一行，不仅代表着北京，而且也代表着社会主义中国，这对于培养广大市民的首都意识和树立国家观念，维护
首都北京和社会主义中国的良好形象，自觉规范自己的行为，会起到积极促进作用。
    历史名城优势。北京是一座有着悠久历史的文化名城。近几年考古发现的商周遗址、金中都遗迹证明，北京建城已有3040年，建都也有80
0多年，形成了一大批名胜古迹。目前，故宫、长城、周口店北京猿人遗址不仅成为中华文明的象征，而且作为人类文明的重要代表之一，被联
合国教科文组织确定为“世界文化遗产”，这是我们北京人的骄傲，也是全体炎黄子孙的骄傲。
    北京历史上发生过数不胜数的爱国主义事件，如戊戌变法、五四运动、一二九运动、七七事变等，涌现了一大批爱国主义仁人志士。把这
些文物古迹、爱国主义史料运用好，充分发挥它们的教育功能，对培养人民群众、特别是青少年“知我中华、爱我中华、建我中华”的爱国主
义情感十分有利。开展爱国主义教育，要善于总结经验。多年来，经过各条战线的共同努力，北京市在进行爱国主义教育方面，摸索和总结出
了一些成功经验，形成了一套进行爱国主义教育的有效方法，概括起来主要有以下几条：
    一是以重大活动和事件为契机，大力弘扬爱国主义精神。实践证明，重大历史事件、重大纪念日、重大活动是开展爱国主义教育的良好载
体。目前体育不仅仅成为一种运动，更重要的是已是一种产业，是人们生活中不可或缺的重要部分。据不完全统计，1978～1992年14年间我国体育产业总收入仅为
16亿元人民币，只占国内生产总值的极小比例。进行爱国主义教育，必须有相应的制度保证。实际上，由于我国民族崇尚儒家文化
的和谐精神，购买行为也往往随波逐流，所以在同等收入水平下，我国居民用于用品的消费费用往往高于西方发达国家，因而我国经济的持续
增长为体育产业的发展奠定了坚实的客观基础。以被誉为“贵族运动”
的高尔夫球为例，自80年代初期跨进中国的国门后，目前据不完全统计已达30～40余座，[8]而保龄球球道已从80 年代中期的为数有限发展到
目前近2000条。此外，各部门、各单位还制定了其它爱国主义教育制度。这些制度不仅使青
少年9和广大人民群众从中直接受到爱国主义精神的感染和熏陶，而且使人们进一步增强了国家观念，提高了维护国家利益的自觉性。
    三是运用爱国主义教育基地积极开展爱国主义教育。爱国主义教育基地是对广大人民群众，特别是青少年进行爱国主义教育的重要阵地。[9] 这些数据一方面说明我国体育器材行业的发展与发达国家和地区相
比差距很大，另一方面则预示着市场的巨大潜力，我国有3 亿多个家庭，300多座大型体育馆，2000 余个体育场馆和农村的近万个文化活动站
，只要每一目标市场的需求销有增长，其需求总量就相当可观。
    四是以首都建设成就为内容，开展“爱祖国、爱首都”系列文化活动。把爱国主义精神有机地贯穿于各项文化活动之中，使群众在参与中
受到教育和鼓舞。从1993年开始，北京市连续两年搞了“逛北京、爱北京、建北京”大型旅游文化活动，并进一步发展到“唱北京、说北京、
写北京、画北京、照北京”系列活动，在此基础上今年又推出了“爱祖国、爱北京”系列文化活动。这些活动使群众在参与中感受到了首都北
京改革开放以来所取得的巨大成就，增强了作为首都人的光荣感、责任感、自豪感，进一步激发了热爱首都、关心首都、建设首都的热情。
    五是重视新闻舆论作用，浓化爱国主义教育氛围。广播、电视、报刊等现代化大众传播媒介是新时期舆论环境建设的“牛鼻子”，是营造
爱国主义舆论氛围的重要手段。近年来，全市各新闻舆论单位通过丰富多彩、活泼新颖的形式，大力宣传了富有爱国主义精神的先进人物和先
进事迹；宣传了社会主义现代化建设事业的成就和经验；宣传了中华民族的奋斗历史、光荣传统和灿烂文化，从而使爱国主义成为社会舆论的
主旋律。
    六是把爱国主义教育同爱集体、爱本职紧密结合起来。实践证明，近几年来全市爱国主义教育能够生机勃勃、充满活力地开展起来，关键
在于各单位能够紧密结合各自的实际和特点，开展丰富多彩、各具特色的爱国主义教育活动；关键在于各单位把爱国主义教育的落脚点放在动
员群众热爱本职工作，在各自岗位上奋力拚搏，为祖国、为集体贡献力量上。这是我们今后进行爱国主义教育必须遵循的一个重要经验。
    总之，爱国主义是一个永恒主题，认真抓好爱国主义教育，是全社会的共同任务。当前和今后一个时期内，全市各级党政部门和领导，要
认真贯彻落实《纲要》和《北京市爱国主义教育规划要点》，把爱国主义教育纳入自己的工作之中。要加强规划和领导，认真组织实施，努力
形成一套系统化、制度化、规范化的全民爱国主义教育体系和教育制度，使爱国主义教育随着改革开放和现代化建设的发展而不断深入。
    
    
    
 
