【 文献号 】2-4214
【原文出处】中国科协报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960630
【原刊页号】⑶
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】厉春
【复印期号】199608
【 标  题 】奥运会与高科技
【 正  文 】
    一百年前在雅典举行的第一届奥运会只有311名运动员参加9个比赛项目，全部经费是希腊著名建筑师乔治斯・阿韦罗夫捐赠的4000元美金
。
    今年7月即将举行的亚特兰大奥运会将接待1万多名运动员、以及大批官员和服务人员，预算费用17亿美金，地球上2／3地区的30多亿人将
在7月19日这一天同时打开电视机收看现场转播的开幕式。
    百年奥运天翻地覆的发展史是百年高科技发展史的一个侧面，高科技使奥运会成为当代人普天同庆的节日，奥运会也给予高科技一个广阔
的舞台。要进一步研究世界竞技体育的发展趋势和格局，研究解决好影响我国竞技体育发展的制约因素，要加强运动训练的系统性、科学性和人
才培养的规划性，要加强多学科、多门类的协调攻关，努力搞好工作，结合新形势搞好运动队伍的管理和建设，创造条件，提高运动技术水平
，争取在今后的各项赛事中取得更大的成绩，在2000年奥运会上为祖国人民再立新功。
    1968年百米赛跑成绩首次提高到10秒以内（9.95秒），直到1988年汉城奥运会，美国著名短跑选手刘易斯失而复得百米金牌，创世界最新
纪录9.92秒。在美比赛期间，代表团接到来自国内的祝贺
电话、电报、信件就达500多件次。我国代表团是以年轻选手、新选手为主组成的，运动员平均年龄21.7岁，其中85％的运动员是第一次参加奥运会。1972年慕尼黑奥运会，美国选手拿出了
秘密武器――涤伦加聚脂做成的凯布勒弓弦，射箭成绩从1200环提高到1250环。
    在我参赛的大球项目六支队伍中，除女篮成绩有所下降，由上届的第二名降至本届的第九名外，其它的五支队伍即女排、女足、女垒、女
手、男篮的成绩都有较大幅度的提高。为了与举重世界三项纪录保持者穆特鲁决一胜负，我国举重运动员张祥森向自己从未
举过的157.5公斤冲击。
    中国跳水队早已获得令世人注目的成绩，跳水队教练曾经透露中国跳水队后继不乏，因为掌握科学的先进训练方法，采用计算机及其它先
进手段，使运动员能确切知道自己的动作与标准动作的差异。
    体育竞赛中要求计时十分准确，1922年计时准确度为0.1秒， 1968年墨西哥奥运会开始使用电子计时器，准确度达0.01秒。
    在亚特兰大奥运会上游泳运动在到达终点时将触到一块电子板，电子板会立即把准确的记时传递到电脑中心。马拉松运动员在鞋底上将安
装一个小部件，它将证明运动员是否从头到尾跑完全程；还在地面设置电子感应装置，它将接受运动员脚底发出的信号，因此观众可知道所有
运动员的确切位置。
    在本届奥运会上，射击老将王义夫带病参赛。电视能准确地拍摄下运
动中的每个瞬间，可以从技术上分析每个动作，还可以再现运动员优美表演的场面。电视使奥运会进入到被电视覆盖的每个家庭，五大洲的亿
万观众都及时而全面地成为奥运会的参与者。
    奥运会的组织者也从电视的转播中找到了资金来源。1980年莫斯科奥运会收取了1.01亿美元的转播费，亚特兰大奥运会的转播费约为9 亿
美元，预计2008年的奥运会将达23亿。他们一方面向我国体育健儿取得的成绩表示祝贺，另一方面，也对那些没有获得好成绩的运动员表示理解和关心。
    30年前计算机第一次进入奥运会，今天要组织奥运会没有计算机几乎是不可能的。
    亚特兰大奥运会投资6000万美元建立了一个巨大的电脑信息网络，包括超级计算机，还有4台像冷藏库一样大的S／390型计算机， 这种计
算机相当于408台32兆的个人电脑，它一次能“吞下”3万亿字节的信息量。开幕式上将有7万多台电脑、 同步钟表和电视机参与现场转播，并
有2000多人在幕后操纵它们。
    这个庞大的电脑网络由4个系统组成，核心是比赛结果信息系统，另外还有“’96信息”系统、全球网络系统和指挥系统。
    比赛结果信息系统  从宣布获胜者名单到输入电脑网络只需花0. 3―0.7秒，信息量十分丰富， 甚至包括球赛中每个得分球员的位置和球
的最后落点。男子游泳，特别是短距离项目一直是欧美人一统天下，我国男子
运动员从未进入过奥运会和世界锦标赛前8名，蒋丞稷在本届奥运会100米蝶泳和50米自由泳中获得两个第四名，两次打破亚洲纪录，在50米决
赛中仅与冠军差0.02秒。
    “’96信息”系统  负责处理这届奥运会所涉及的15万人的信息，所有参加奥运会的人员只要持有相应的身份证件便可通过这个系统相互
联络。
    全球网络系统  人们可以通过它得到有关奥运会的各种预告，并购买门票。所有的比赛结果和各种统计数据都输入该系统，预计全世界每
天至少有500万人将使用这个系统。
    指挥系统  负责办理各种人员参加奥运会的手续及安全工作，每个参加奥运会的人员都有一张让电子仪器识别身份的卡，进入奥运村的人
员都已输入手掌纹，出入均需该系统来识别。
    这4个系统组成的电脑网络， 使历史上规模最宏大的亚特兰大奥运会有可能秩序井然地举行。国家体委党组还提出要分清层次、狠抓重点，强化奥运意识、争光意识、金牌意识和对奥
运会工作抓紧、抓好、抓细、抓实的要求。这届奥运会的准备工作从1994年广岛亚运会后就已
经开始，因而集训周期也是我国参加历届奥运会中最长的一次