浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第4期　No.4 Vol.21 1999



对跨世纪中小学体育教学的若干变化和趋势的探讨
周晓明
　　摘要：随着现代体育教学理论的不断发展和体育教学改革的不断深化，一些传统的体育教学思想、教学模式、教学形式、教学方法正面临着激烈的冲击。中小学的体育教学将发生一系列的变化，如教学目标、教学内容、教法运用、教学评价、教法手段等等。如何去认识和理解体育教学的这些变化，引起广大体育教师的共同关注，从而进一步思考中小学的体育为什么而教，用什么去教，教些什么和怎样去教等问题，是能否将体育教学推向现代化、体育课程和教材推向科学化的关键所在。
　　关键词：跨世纪；中小学；体育教学；变化；趋势
　　中图分类号：G633．96；G623．8　　文献标识码：B
　　21世纪即将来临，如果说，20世纪是物理学和工程学的世纪，则21世纪将可能成为生命科学和生物工程学的世纪，体育教育、教学作为这两类科学的组成部分，在完善人类自身和改造自然的活动中将起着越来越大的作用。
　　随着现代体育教学理论的不断发展和体育教学改革的不断深化，一些传统的体育教学思想、教学模式、教学形式、教学方法正面临着激烈的冲击。如何去认识和理解新世纪的到来，中小学体育教学工作将发生哪些变化？有何特征？是中小学体育工作者普遍关心和急于了解的问题，为此，通过文献资料的研究及对目前中小学体育教学现状的分析提出新世纪中小学体育教学的一些变化和趋势。
1　教学目标将从单一性向多元性的方向变化
　　现代体育教学越来越重视和追求教学的认知、情感和技能等各种目标的协同达成，强调知、情、意、行的有机统一和均衡发展。传统的体育教学侧重教师的教，追求技术的传授，而对教学的情感意志功能重视不够，忽视了学生心理、生理、认知水平的提高和非智力因素的发展，而现代教学理论提倡课堂上不仅要使学生获得认识方面的发展，而且更要使学生在学习过程中，获得乐趣，满足学生的生理需求和精神需要，培养学生所必须的社会技能，让学生体验体育中的乐趣，形成终身体育的意识，在成功的学习过程中培养兴趣、增长知识，提高体育意识。
2　教材内容将从竞技性向实效性的方向变化
　　体育教学内容是体育教学过程的实质性要素，它是教师传授和学生学习、认知的对象。按照体育教学目标而精选出来的体育教学内容，教学中要完成认知、发展和教育三个方面的任务，促使学生的整体素质获得全面、充分、和谐的发展。不仅应具有较高的认知价值，而且应具有较高的发展和教育价值，应是学生身心素质赖以获得发展的养料。因此，教学内容的选择除具有全面性外，还应具有科学性，趣味性和实效性，使教学内容弹性化和特色化，教材内容的建设要体现在两个方面，一是发展和提高学生的身体素质，为学生今后发展打好身体基础；二是发展和提高学生的体育意识，帮助学生掌握现在和将来乃至终身体育需要的健身知识、技术、技能，以及必要的体育素养，为终身体育奠定基础。
3　师生活动将从定向性向互动性的方向变化
　　多年以来，一直强调教学是师生的双边活动过程，而现代教学理论认为：现代教学不能局限于传统的师生之间的单向或双向活动，而强调教学是一种多边互动的过程，提倡教师与学生、学生与学生、教师与教师之间的互动。并认为，任何一门学科的教学都是建立在多边活动基础上的这一理论对充分开发与利用教学系统中的人力资源，减轻师生的负性负担，提高学生的学习积极性和创造性具有重要的意义。反思过去的体育教学，几乎很少强调教师与教师之间和学生与学生之间的互动。教师与教师之间只是通过集体备课或观摩教学发生联系，而在日常教学中，缺乏交流与沟通，这对于提高教师的业务素质和教学水平是不利的。而学生与学生之间的互动，也没有得到充分的体现。尽管我们也采用了各种各样的教学形式，但学生只重视自身的练习，很少进行相互的交流，在一定程度上压抑了学生的积极性和创造性。因此，对教学过程中师生多边互动的理论研究与实践是有重要意义的。本文从系统论角度揭示了体育教学方法自成系统，其内部包含的子系统，各教学方法所属的层次及功能等特征，有助于教师深入认识体育教学方法并掌握其规律，提高运用的熟练性、高效性及创造性。其内部的运行规律，一般遵循着通过体育教学思维方法→体育一般教学方法→体育各项目教学方法→各技术动作教学方法→各技术细节教学方法的过程。这种合作不仅是为了集思广益，相互切磋，调动学生的学习积极性，而且也是为了创造一个有利于学生学习的良好教学氛围，培养学生的合作意识与行为（实践表明，体育课堂是培养学生合作意识的最佳场所）。
5　教法运用将从统一性向个体性的方向变化
　　个体性是指现代体育教学方法更趋向于个别运用，因材施教，更注意学生个体学习的参与度，更注意发展学生的潜能，以求达到人人进步的境界。学生的体育基础、体质与健康状况、体育兴趣、运动经验等方面，都各不相同，这些因素都在不同程度上直接或间接地对教学效果产生影响。认识和适应这些差异，是体育教学方法改革所面临的一个重要关键问题。它是针对技术动作内部各技术细节所采用的教学方法，通过这种教学方法可使动作达到准确、轻松和完美无缺的境地。如协同教学法、暗示教学法、合作教学法、掌握学习法和发现法等，都将个体活动作为教学过程的重要环节，注重个性适应和学生的参与。体育教学方法的范围十分宽广，通观各种教学方法，以传统的方法去比较、分析、综合与归纳显得十分困难，而应用系统论的观点去透视与辨析，就容易比较、分析、综合与归纳，能结构清楚、层次分明。
6　师生角色从说教性向定位性的方向变化
　　定位性是指在教学过程中，师生以角色扮演进行合理的定位。目前，教师与学生在教学过程中的角色担当已基本形成共识，即：以教师为主导，以学生为主体。在实际教学过程中如何贯彻实施，合作教学理论展现出一个新的视角。合作教学提出教师当好“导演”，学生当好“演员”。这一观点的出发点和落脚点始终围绕着学生做文章，注意学生在课堂上的活动，把重点放在学生的“学”字上。在合作教学中，教师通常要充当管理者、咨询、顾问和活动的参与者，而不是把自己看成是工作者。
3．3　体育各项目教学方法系统　这一层次教学方法的功能限制于在各运动项目的教学中发挥，是依据各项目的特点进行教学的方法，具有很强的适应性与限制性。因此，从系统论的角度去思辨各种教学方法的性质、层次、功能及其相互关系，才能更好地掌握与运用各种教学方法，甚至创造各种教学方法。深入研究、掌握或创造各技术细节教学方法，不断提高其运用能力，是加速形成具有个人特色的教学方法并升华至教学艺术境界的一个重要方面。多年来，体育教学评价一直沿用的是常模参照评价，即所有学生采用统一标准，没有考虑学生的起点因素。体育基础好的学生总是得高分，而体育基础差的学生总是得低分。因而，挫伤部分学生学习的积极性。这种评价方法，从形式上看，似乎是强调竞争，但具有一定的片面性，最大的弱点是没有充分体现出学生的努力程度和进步幅度等因素，可以说这种评价方法有相当多的“应试教育”成份。
　　在教学评价方面，许多国外发达国家的学者都赞成采用标准参照评价（个人参照评价）。因此，教师要透过各种教学动作的表面而深入其本质，了解其内部运动的规律性、结构与相互关系，才能科学地选择或创造针对各个技术动作的教学方法，以充分发挥教学方法的整体功能而表现出较高的教学水平。特别强调要注意在形成性测验中，在竞赛中把原来的小组打乱，重新组成测验组与竞赛组，根据日常表现和测试成绩，优等生与差等生分别组成不同的测验组。各测验组的每个成员都与原属小组团体总分挂钩，优等生组的第一名与差等生组的第一名均为各自的原属小组赢得相同的分数。这种竞争和评价，最终会导致全班学生无一例外地受到激烈，取得进步，并由此走向成功。标准参照评价方法，体现了公平竞争的原则，为改革传统的体育评价方式提供了一些新的启示。依据系统论的观点，一个完整的系统由各子系统构成，并由各子系统功能构成了一个完整的功能（整体功能）。众所周知，体育教学是一个非常复杂的过程，教学内容方法也非常丰富，所要完成的任务和达到的目标又是多方面的。通过对本省部分中学体育教师调查访问结果的分析，从体育教师掌握体育教学方法系统性的情况看，绝大多数教师对第二、三和四层次的教学方法掌握较好，而对于最高层次和最低层次的教学方法掌握较差，或较浅薄。所以，单一的教学模式和教学方法已不能适应现代体育教学发展的要求，必须有多种多样的教学方法与之相适应。教学方法选择的综合性必将成为现代体育教学发展的一大趋势，应引起广大体育教师的重视。
　　综上所述，我国的体育教学改革自80年代以来，虽然取得了很大成绩，但是，同国外一些先进的教育理论和教育思想相比，还存在一定的差距。应该加大改革的力度和步伐，大胆创新，认真地思考体育教学中，就教师而言“为什么而教，用什么去教，教些什么和怎样去教”；就学生而言“为什么而学，学些什么和怎样去学”的问题，是能否将体育教学推向现代化，将体育课程和教材推向科学化的关键所在。
作者简介：周晓明（1958－），男，浙江杭州人，杭州市教委教研室特级教师．
作者单位：杭州市教委教研室，浙江杭州　310026
责任编辑：黄一飞
收稿日期：1999-01-25；修订日期：1999-03-18
