【 文献号 】2-4152
【原文出处】乒乓世界
【原刊地名】京
【原刊期号】199601
【原刊页号】4-5
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】苏丕宪
【复印期号】199605
【 标  题 】“众人拾柴火焰高”――新任国际乒联主席徐寅生一席谈
【 正  文 】
    去年末，国际乒联第五任主席徐寅生从塞浦路斯尼科西亚主持国际乒联执委会和执行局会议返京不久，即接受了本刊记者的专访。他引用
“众人拾柴火焰高”这句中国古训，来比喻他将在国际乒联任职主席期间的工作指导思想。据我所知这种事在南美许多国家现已普遍。在国际乒联这个大家庭中，有不少热心人他们有很丰富的工作经验。
    首先，国际足联应对兴奋剂问题予以足够的重视，放弃过去那种兴奋剂问题不足为患的态度，正视其严重性及其对社会和足球运动发展的
影响，协同有关组织，共同对付日益猖獗的服药之风。”到了50年
代中期，各种类型的合成类固醇药物开始问世。我与国际乒联总部的联系工作量很大，全依靠中国乒协。
            3 目前应采取的措施
    为了保证足球运动公平竞争的准则和运动员的身心健康，使足球运动确保其应有的纯洁和魅力，向着健康的方向发展，对兴奋剂问题采取
必要的措施已事不宜迟。”
    在葡萄牙，所有俱乐部都有一套切实可行的药检制度，但检查费用必须由主场俱乐部承担。当前，国际乒联的首要任务是保持稳定和团结，恢复正常的工作秩序。只有在稳定、团结的前提下，发挥大家的
作用，国际乒乓球运动才能进一步发展。”他认为，在塞浦路斯举行的国际乒联执行局会议是很成功的。与会人员都能顾全大局，努力工作。
经过民主协商，商定了一些问题。事隔3年， 两名意大利马罗队
的著名球星守门员罗・帕鲁奇和本年度以全国联赛最佳射手安・卡尔内尔在联赛中又被查出报用兴奋剂。．足球，1994，(9)：60～62
    4  方人．舒马赫与《开场哨》．体育博览，1989，(5)：32
    5  许基仁．国际足坛并非净土反兴奋剂此其时矣．足球报，1994―11―21
    7  杨则宜． 运动员中的药物使用和滥用． 中国运动医学杂志，1989，(3)
    8  体育学院通用教材编写组．运动生物化学． 北京：人民体育出版社，1990．214～223
    9  陈成杰，任彬，等．足球科学训练． 合肥：安徽科学技术出版社，1990．143～144
    10  赵浚．英国多数尖子运动员服用兴奋剂．国外体育动态，1990，(26)：205
    11  苏洁．反兴奋剂使用与禁止的斗争．国外体育动态，1992，(17)
    12  张振玟．兴奋剂使用与禁止的斗争．国外体育动态，1992，(30)
    13  兰星．兴奋剂仍困扰着世界体坛．国外体育动态，1992， (36)：283～285
    14  兰星．药检争端与法律介入．国外体育动态．1992，(49)：391
                                        （收稿：1995―07―18）
                                       本文责任编辑  杨有为
    ＊  北京体育大学  100084＊
    
    
    
 
。
    在讲到对比赛规则修改、器材改革等方面的问题时，徐寅生说：“过去几年，特别是荻村先生任主席期间，国际乒联对比赛的规则、办法
、器材、服装等方面做了不少改革，取得了成效。如男子团体赛由九场改为五场，缩短了比赛的时间，器材、服装的色彩越来越鲜明，这些改
革受到了观众和电视转播的欢迎。”他认为，短期内国际乒联不大可能在比赛规则、办法、器材等方面推出重大的改革方案。即使有一些新的
改变，也要尽量先搞试点，取得经验后再做决定。
    徐寅生说，这方面很重要的问题是沟通思想。国际乒联领导人和运动员、教练员有时想法不完全一样。前者经常议论的是如何使乒乓球成
为最受观众欢迎的体育项目之一。这就必须使乒乓球比赛具有更好的观赏性，场面更加精彩纷呈。目前，存在的问题是乒乓球技术发展很快，
速度越来越快，旋转越来越强，不少场合双方都打得很凶，板数很少。随着发球、接发球技术的提高，常一两板就决定胜负。1986年在非洲，肯尼亚足协主席德・奥米在一项声明中严厉指出：“肯尼亚足球
运动水平在受运动员服用麻醉剂之害”。但是从后者运动员、教练员来讲，他们想的是如何取胜。至于比赛是否
好看，则是考虑很少的。双方在想法上还有一定的差距。1961年据意大利足协的调查，
17％的运动员服用致幻觉的药物。思想统一了，改革才能成功。本文从足球运动的角度，揭示了兴奋剂对足球运动发展的危害、影响和屡禁不止的原
由。
    徐寅生说，1996年国际乒联首要的工作是要把第二十六届亚特兰大奥运会乒乓球比赛和其它几项重要赛事办好，进一步扩大乒乓球运动在
世界上的影响，以便吸引更多的人加入到乒乓球运动的行列中来。
    谈到新打算，徐寅生兴奋地告诉记者，1996年国际乒联将隆重推出的两项新赛事：
    ――首届世界杯女子单打赛将于9月在香港举行。 这一赛事的推出，为世界优秀女子乒乓球运动员提供了同男子一样显示才能的比赛机会
。
    ――国际乒乓球大奖赛总决赛将在年底开拍。设男女单、 双打共4个项目，奖金额约20万美元。参加总决赛的人选，由国际乒联的电脑排
名来决定。国际乒联的电脑排名办法还要不断加以完善。
    徐寅生透露，国际乒联还设想将来推出俱乐部赛制。这种赛制选手都代表所在的俱乐部参赛。对参赛资格限制较少，可以使世界优秀选手
有更多的比赛机会。很多国家有乒乓球俱乐部，估计前景很好。
    徐寅生还说，为了推动乒乓球运动在世界范围内的更快发展，国际乒联号召一些富裕的乒协，支援缺少经费和器材的乒协来开展乒乓球运
动。他说，中国乒协过去派了很多教练帮助一些国家进行训练，提高技术水平，有时还提供一些器材。今后也还要力所能及地为国际乒乓球运
动做出贡献。
    在谈到亚特兰大奥运会时，徐寅生说，奥运会乒乓球比赛的门票已预购一空。乒乓球在奥运会的地位正在上升。目前，奥运会只设4 个乒
乓球比赛项目，即男女单、双打。因此，国际乒联的下一步目标是争取增加比赛项目。为此，国际乒联曾多次与国际奥委会进行协商。原来要
求增加男、女团体两个项目，由于种种原因未果。国际乒联人士认为，如果改变方案，要求增加男女混合双打一项，也许有很大的希望。因为
羽毛球项目已有先例。
    “乒乓球运动将成为世界上最受人喜爱的运动项目之一的目标，经过大家的齐心努力，一定能够实现。”徐寅生对此充满信心。＊
    
    
    
 
