体育科学
SPORT　SCIENCE
1999年 第1期 No.1 1999



我国一级社会体育指导员合理知能结构研究
何丽华
　　1994年6月《社会体育指导员技术等级制度》正式实施，其直接影响《全民健身计划》的顺利实施，而知识和能力成为衡量其水平的重要标志之一，通过研究试图建立起我国一级社会体育指导员知能结构的模式，为各高校合理设置社会体育专业课程，建立有效的培养途径提供客观的理论依据，并为有关决策部门决策提供备选方案和参考依据。这些都有赖于肌肉组织充实度高，即肌纤维先天数量多。上述诸类数据及体质综合评价总分均值都表明：男女学生中都是粗壮型优于匀称型，匀称型优于瘦长型，差异都有显著意义。3，我国一级社会体育指导员的知识结构主要由专业基础知识、公共基础知识、组织管理知识、政策理论知识组成。4，一级社会体育指导员的能力结构主要由3个层次组成，即组织管理，锻炼指导，独立工作的核心能力；语言表达，开拓创新，社会交往，分析与解决问题、教学训练的基本能力；科研能力，外语翻译能力。提出相应建议：1，充分调动和发挥社会各界层力量，加快社会体育指导员队伍建设步伐。2，以体委部门与体育院校相结合进行培养为主渠道，做到培养途径多元化。3，结合各地实际，采用脱产培训和在职学习相结合，系统学习和分段学习相结合等培养方式，突出灵活性。
作者单位：陶光中(河北师大体育系，石家庄　050011)
。然而激烈的时空争夺及由此而导致的带有动量的身体接触成为现代篮球运动的特点，篮球进入了一个不仅需要长人而且需要强人的时代