【 文献号 】2-4218
【原文出处】光明日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960806
【原刊页号】⑷
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】王衍诗/刘淑慧
【复印期号】199608
【 标  题 】心理因素对比赛成绩有多大影响
【 正  文 】
    （主持人：本报记者王衍诗
    特邀嘉宾：北京体育师范学院心理学教授刘淑慧）
    主持人：第26届奥运会已经结束。我国运动员在这次奥运会上的表现很出色，取得了16块金牌、22块银牌、12块铜牌的好成绩。但是那些
有实力夺金，却未能取得好成绩的选手，人们为之惋惜不已。
    目前，中心拥有周长322米跑道的木结构室内运动场、 八条泳道的50米温水游泳池、举重训练馆等一批设施先进的运动场馆。您常年与运动员
在一起从事运动心理学研究，您认为这种说法有没有根据？心理素质与运动成绩之间是否存在必然的联系，或者说心理素质对比赛成绩会有多
大影响？
    刘淑慧：有实力夺金而却发挥失常的选手，其失败的原因肯定有心理方面的原因，不过使用“心理素质”这个概念不够恰当。因为从心理
学上讲，素质这个东西是先天性的，靠遗传得来的。我们不能因为运动员的一两次失利就说他们的心理素质不好，而且这种说法也存在矛盾，
如果说他们的心理素质不好，又该如何解释他们在一些大赛中取得的好成绩呢？高原训练不仅对美国，对世界各国的体育界，都可能是一种最具前途的训练
方法。
    一个运动员的竞技心理品质对其在比赛中的成绩有很大的影响。一些心理学家认为，在高水平的运动比赛中，竞技心理品质对比赛结果有
70―80％甚至90％的作用。这也是体育界常说的“比心理”。这种说法虽然属于未经验证的描述性的研究推断，但确实有道理。从心理学上讲
，任何一项比赛都是运动员一次认知――情感――行为的实践过程。
    美国通用汽车公司属下一家擅长计算机分析的子公司接受了这项研制任务。
竞技心理品质好的运动员在比赛中能很好地完成这一心理过程，竞技心理品质差的则往往会出现波折，影响成绩。
    主持人：什么叫竞技心理品质？它包括哪些成份？是怎么形成的？
    刘淑慧：竞技心理品质应该是运动员与比赛发挥有关的各种心理品质的综合，如自信心、成就动机水平、积极思维与情绪控制能力、意志
品质等等。意志又包括自觉性、坚毅性、果断性和自制力。每个运动员的这些竞技心理品质都是在先天素质的基础上，通过后天的教育与锻炼
特别是通过大赛经验的积累逐渐形成的。
    主持人：竞技心理品质，比如说意志品质，对比赛成绩的影响体现在什么地方？
    刘淑慧：运动员的意志品质如自觉性、坚毅性、果断性、 自制力4个品质都在比赛过程中对运动员起着很大的作用。自觉性决定着运动员
在比赛中敢打敢拼的坚定性；坚毅性决定着应付挫折的能力；果断性决定着处理赛场情况变化的能力；自制力决定着调控情绪的能力。如果运
动员不具备这些优秀品质，或者说与之相反，比赛中表现得缺乏自信、经不起挫折、行动优柔寡断、情绪无法控制，这样就很难取得好成绩。
    美国自行车运动联合会负责强化训练的克里斯・卡迈克尔对四年前那揪心的一幕一直耿耿于怀？
    刘淑慧：如果我们从情绪方面考虑，可以从情绪的两极性去找原因。我们前面已经讲过了，每一次比赛过程都经过认知――情感――行为
链的循环。今年春季，耗资350万美元的国际游泳研究所在此宣告成立。比赛中如果运动员的情绪处于积极
的增力或振奋状态，其运动成绩就可能超水平发挥，反之就会出现失常，达不到平时训练的水平。
    主持人：运动员情绪过于紧张是否由于其成就动机过强造成的？心理学上讲，动机过强反倒会对人体机能的发挥产生抑制作用，比如我们
平常所说的考试“晕场”，运动员“比赛动作发紧”等就属这类情况。
    刘淑慧：是这个道理。更确切地说，如果运动员处在想赢怕输的心理状态下，其动机强度越强越会限制他潜能的发挥；如果处在想赢不怕
输的心理状态下，其动机强度越强，则越有益于其潜能的发挥。
    主持人：奥运冠军是运动员梦寐以求的荣誉。1994年，北亚利桑那大学在此设立高原体育训练综合中心，并建起了一批设施。
    刘淑慧：情绪紧张是大赛中很常见的现象，因此不能说不允许情绪紧张。原来，是性能颇佳的特制“罗
塔斯”牌高级赛车为英国队取胜奠定了坚实的物质基础。关键是把握情绪紧张的程度，过与不
及皆不利于运动员水平的发挥。
    主持人：问题是有的运动员心里想着“别太紧张”，但却不能自制。来此训练的除田径运动员外，还包括游泳、赛艇、足球、自行车等多种项目的选手。比如，有的人遇事不慌，镇定
沉着，而有的人则遇事慌乱，思维惶惑，这部分原因是神经活动类型的不同造成的。一般来说，神经活动类型强的人更适宜于从事运动项目。
    除了这样的仪器设备外，训练中心还十分注重对运动员的强化训练？
    刘淑慧：我们曾对一些顶尖运动员的神经活动类型做过测试，发现他们的神经活动类型都属于强型的。在很多对抗性强的项目中，弱型的
已在无数次的竞技比赛中被淘汰掉了。训练中心主任史密斯认为：“对长跑运动员来说，海拔2000米至2500米最为合适。现在，越来越多的教练员已
意识到心理因素对运动员成绩影响的重要性，有十几个国家级运动队聘请了心理顾问。这是一种令人欣喜的现象，同时它对运动心理学的研究
与应用也提出了更高的要求。
                                    （摄影：本报记者罗明扬）＊
    
    
    
 
