【 文献号 】2-3731
【原文出处】中国成人教育信息报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960314
【原刊页号】⑶
【分 类 号】G5
【分 类 名】成人教育与其他类型教育
【 作  者 】国家教委成人教育司
【复印期号】199604
【 标  题 】“八五”期间我国成人教育成绩显著
【 正  文 】
    “八五”期间是我国成人教育的一个重要发展时期。自1987年国务院批转国家教委《关于改革和发展成人教育的决定》以来，成人教育在
现代化建设中的作用和在整个教育事业中的地位日益受到全社会的重视。1993年2月，中共中央、国务院印发的《中国教育改革和发展纲要》将
成人教育确定为“传统学校教育向终生教育发展的一种新型教育制度”，1995年3月全国人大八届三次会议通过的《中华人民共和国教育法》规
定“国家实行职业教育制度和成人教育制度。”为适应“八五”期间实现现代化建设第一步战略目标和加快改革开放、加快建立社会主义市场
经济体制的需求，中共中央、国务院在十四大、十四届三中、五中全会和全国教育工作会议等重要会议上，在《中国教育改革和发展纲要》及
其实施意见等重要文件中，明确提出并不断强调“大力发展”、“积极发展”成人教育的方针，在全体成人教育工作者乃至于社会各界的共同
努力下，成人教育在改革中不断发展，在提高劳动者乃至于全民族的思想道德和科学文化素质，推动经济、社会发展建设社会主义物质文明和
精神文明方面发挥了巨大的作用，受到了学习者、用人单位和全社会的欢迎和好评。李鹏总理在全国教育工作会议上所做的报告中对成人教育
给予了“成绩显著”的评价。
            一、扫除文盲取得明显进展
    全国教育工作会议以来，各级政府把扫除青壮年文盲和普及九年义务教育一起作为教育事业发展的“重中之重”，普遍加强了对扫盲工作
的领导，实行了领导目标管理和扫盲承包责任制，坚持不懈地推动这项工作。“八五”期间，全国共扫除文盲2564.32万人，平均每年扫盲513
万人，使全国的青壮年文盲率已降到7%以下，经国家教委检查评估，北京、天津、上海、辽宁、吉林、黑龙江、广东、江苏八省（市）实现了
国家规定的基本扫除青壮年文盲的目标，经省、自治区、直辖市政府验收达标的县（市、区）已达1050个。黑龙江省、新疆维吾尔自治区和全
国妇联获得了联合国教科文组织颁发的国际扫盲奖。
            二、农村成人教育形成网络
    至“八五”末期，全国已有80%以上的乡镇和40%以上的行政村建立了成人文化技术学校（教学点）。人们在饱尝了理性的果实之后，又厌弃了这种果实，反倒
甘愿再度回到原始，以汲取似乎已被理性主义榨干了的生命冲动与生命活力。北京、天津、上
海、辽宁、黑龙江、吉林、广东、江苏等省和直辖市100%的乡和95%以上的行政村都建有成人学校。各地还涌现出一大批条件好、规模大、效益
高的示范性乡镇成人文化技术学校。于是，国内曾有
学者谈及中国传统文化的痼疾就在于以儒教正统文化为主体的新旧儒学有过强的理性，这种理性又是以压抑人的自然欲望，阻止人的创造欲和
竞争欲为代价的。在李白所信仰的儒道墨侠四种思想中，非理性的成份占了大部。欧洲的文艺复兴，其本质上
是一场带有非理性主义成份的思想解放运动。岗位培训工作从开展培训活动向以建立、完善岗位培训制度的阶段发展，农业、
林业、水利、石化、建设、体育、铁道、新闻出版等部门、行业已初步提出了各自部门、行业岗位培训制度的基本框架及内容，并在一些主要
、关键岗位逐步实行持证上岗制度。
    一些地方和部门抓“培训工程”的实施，开展了广泛的社会化培训。进而认为，中国古代没有类似奥林匹克那样的竞
技盛会是中国文化不尚冲突的固有特性所决定。天津、北京、河北、江苏、辽宁、山东、山西、河南等
省市和电力、机械、水利、铁道等行业也先后提出并实施了结合本地区、本行业实际，各具特色的成人培训工程。贸易
的飞速发展，导致了人的地位的迅速变迁，导致了人的利益的重新划分，也必然导致了诸如恶的人性的急速膨胀。而《易经》文化的核心思想――易，决
不是指纯然的静态物质，而揭示的正是“两种宇宙势力或原理，也就是阴阳之道。
    非理性主义文化思潮在中国的再度崛起则是在洋务运动与五四运动之间。
    成人中专学校通过加强德育工作，改革人事制度与分配制度，实行联合办学，进行教学领域的改革，开展评估，督导工作，以及开展规范
校长行为的岗位培训和评选省部级、国家级示范学校的活动，全面促进了学校的规范化、制度化建设。所以，中国只有人格的萎缩，没有人格的健康；中国只有等级人，没有自由人；中国只有唯命是从的高级奴隶与低级奴隶，
没有平等的、主体自觉的人；中国只有为国、为家、为他人活着的人，而没有灵魂丰满、自然而纯粹的人……，归根到底，中国人一向缺乏带
有竞争欲、竞技欲、进取欲、开拓欲、外向欲、平等欲的冲突精神，而只有闭锁性、阿谀性、奴化性、屈从性、内省性、保守性的和谐精神，
因此，中国人的人格根本就无以适应“物竞天择，适者生存”的近现代生存观念与生存方式。
    1995年，共有成人中学6020所，在校生74.22万人；“八五”期间累计毕业292.50万人。
            五、民办教育的迅速发展推动了办学体制的改革
    国家依照《宪法》的规定，对民办教育实行了“积极鼓励、大力支持、正确引导、加强管理”的方针，促进了民办教育事业的迅速发展。
“八五”期间，民办学校数量大幅度增加，办学范围从成人教育向基础教育、职业技术教育和普通高等教育延伸，同时出现了公办学校向民办
转制和境外机构或个人来华合作办学的新的办学类型。目前，全国经各级教育行政部门批准设立的各类民办教育机构约6万所。经批准，在北京
市、上海市和辽宁省进行了学历文凭考试的试点。
    民办教育的迅速发展打破了政府包揽办学的格局，推进了办学体制的改革。民办学校和教育机构培养和培训了大批从业人员和各类社会成
员，适应了经济、社会发展对各方面人才的需求和提高公民素质的需求，尤其是对适应农村、乡镇企业、中小城市和边远地区多样化的人才需
求发挥了很大作用，同时，扩大了教育规模，拓宽了学路。民办教育的发展为社会成员提供了更多的接受教育和培训的机会，已成为我国教育
事业的必要组成部分。
            六、成人教育科学研究广泛开展
    “八五”期间，随着成人教育的深化改革、大力发展，成人教育的科学研究活动也在进一步发展，表现为各有关部门对此项工作的进一步
重视，参与者队伍的壮大，经费投入的增加，科研成果的不断涌现和研究水平的一步步提高。同时，理论研究与办学实践的结合也日趋紧密。
    目前，全国性的成人教育群众性学术性团体有中国成人教育协会、中国职工教育研究会、中国继续工程教育协会及中国老年教育协会等。
中国成人教育协会下设的二级专业研究组织已达13个。以《中国成人教育》、《中国成人教育信息报》为代表的成人教育学术与信息交流的期
刊和报纸已达数百家。“八五”期间，包括成人教育在内的教育科学规划项目更加多样，计有全国哲学社会科学国家级重点研究课题、中华社
会科学基金研究课题、青年社会科学基金研究课题，全国教育科学研究课题和国家教委级重点研究课题⒉课吨氐阊芯靠翁狻⑶嗄曜ㄏ钛芯 
课题。“中国扫盲教育研究”、“中国岗位培训制度研究”等国家级重点研究课题取得了重要成果；群众性的研究活动紧密结合成人教育管理
与教育的实际，对成人教育整体水平的提高起到了促进作用。成人教育科学研究方面的对外交流活动活跃。理性主义使人告别了动物时代，告别了野蛮，它使得科学与技术的初萌与发展成
为可能，并因此而造福于人类。
    
    
    
 
