体育科学
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

山西、广东大学生身体素质比较研究
杨秉龙
(山西大学体育教研部，太原　030006)
　　为了解和掌握大学生当前身体素质状况，同时也为增强沿海和内陆省份之间体育文化交流，从而为培养21世纪的高素质人才做贡献，笔者根据可比性原则，选用1995年全国体质调研监测数据的部分指标，即50 m跑、立定跳远、引体向上(男)、仰卧起坐(女)、1000 m跑(男)、800 m跑(女)。本研究的结果为这一理论提供了积极的证据。结果表明：山西大学生的各项身体素质指标均低于广东大学 生，而且差异非常显著(P<0.01)，说明山西大学生身体素质较差。为什么会有这样的结果呢?笔者认为：其一，体育锻炼自觉意识错位，没有摆正体育锻炼在学习生活乃至整个社会发展中的地位。因此，信息加工能力便成为中老年人心理健康的重要指标。其二，地区之间和地区内部经济发展的差异必然导致大学生身体素质的差异，同时大学生身体素质的好坏必然也会不同程度地促进或减缓本地区经济发展进程。
4　结论与建议
　　积极的身体锻炼对于中老年人保持信息加工能力具有一定的积极意义：东西方不同锻炼方式对于中老年人保持简单反应速度的积极作用是相似的；在延缓中老年人复杂信息加工能力的衰减方面，太极类项目比慢跑锻炼见效更快，速度效益更好；长期慢跑比太极锻炼所获得的容量效益更高。
1997-12-10收稿　责任编辑：詹　东
。作为山西来讲，首要的任务是培养大学生参加体育锻炼的自觉意识，认清人的身体素质在整个社会经济、政治生活中的重要地位；第2，教育行政部门要转变观念，加大投入，加强对高校体育工作的领导，指导学生掌握更多的体育锻炼方法，尽可能摒弃一些对身体素质造成的先天影响的因素；第3，各院校应狠抓两个《条例》和《大学生体育合格标准》的贯彻落实，结合全民健身计划纲要深化体育教学改革，努力建立形式多样的体育教学模式，以满足大学生的需要，不断提高大学生的身体素质水平。
