【 文献号 】2-4143
【原文出处】体育与科学
【原刊地名】南京
【原刊期号】199602
【原刊页号】2-3
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】至里
【复印期号】199605
【 标  题 】举办奥运会：城市迈向现代化的标志
    ――来自’９６亚特兰大组委会的信息
【 正  文 】
            1 举办现代奥运会是一座城市的成人礼
    大凡关心体育运动的人们，早已翘首眺望亚特兰大了，美国这座南部佐治亚州的现代工商化州府也已向人们招手。
    亚特兰大奥运会组委会主席比尔・佩恩（Billy Payne ）在其《亚特兰大：等待1996》的演说报告中，告诉了我们一系列的亚特兰大等待
奥运的准备情况。1993年，当北京、曼彻斯特和悉尼等城市紧锣密鼓地申办2000年奥运会的时候，亚特兰大正在为奥运会做着各种物质上的最
后准备。
    美国最新公布的一项民意测验表明，亚特兰大是美国11个最大城市中，来自欧亚的主管们最愿与之做生意的城市，这一调查还告诉人们，
亚特兰大正准备成为“全世界最著名的城市。”这一调查证明亚特兰大作为现代化都市的成熟，也是其现代化发展的标志。
            2 管理的优效是致胜法宝
    提及当今的现代化发展，“管理”被提到了至关重要的地位来认识，组办奥运会这种超大规模，涉及到城市接待、服务、交通、通讯、安
全等一系列部门的社会文化活动，管理工作的好坏已事关成败，一项庞大的体育管理系统工程是亚特兰大奥运会组委会组织者们首先确立的一
项计划。当1990年秋天，来自亚特兰大的300名代表， 比尔・佩恩的率领下，在东京的国际奥委会全委会上，一举击败对手雅典，赢得第26届
奥运会主办权的头彩，6个月后， 以佩恩主掌的亚特兰大奥运会组委会成立（The Atlanta Committee for the Olympic Games）， 佩恩选择
了资深的行政助手鲍尔斯（D.B.Bowles）和“亚特兰大百年纪念奥运市场组织”主席麦卡哈恩（W.H.McCahan）为其执行主管， 全面负责组委
会各项工作。另外组委会由下属的6个部而构成完整管理机构。 第一是协调服务部，由瓦特金斯（V.T.Watkins）负责组委会各部门总体协调，
以及奥运会期间的整个接待工作。下属是各比赛部门的协调分部，以及开幕式和闭幕式的协调工作。第二是执行部，也是百年奥运纪念组织部
。此部直属麦卡哈恩先生领导，是管理首脑部门，规模亦6个部中最大，下分设10分部，即行政管理部、建筑部、技术部、竞赛部、大会服务部
、国际事务部、财政管理部、会议执行部、广播通讯部、场地管理部。文化水平低的人群，参加锻炼的动机中“防身”和“观赏”比较重，
所以群众性健身操的观赏性非常适合我国老百姓的锻炼动机。第四是通讯部。第五是动产部。第六是计划
部。
    组织管理机构的完善是奥运会能否成功有效完成的基础保证。现在农村中的农活比以前大为减少，许多农民把大量的时间花费在搓麻将等娱乐活动中，且常常不加控
制，影响身体健康和正常工作；并常常带有赌博色彩，影响家庭和睦与社会风气，污染青少年的心灵。由这理论上的分析，可知体育运动作为规模宏大的综合性社会活动，管理本来就须臾不可或缺的。
            3 理解现代奥运会的契机
    由国际奥委会主办的《奥林匹克评论》（OLYMPIC REVIEW）杂志的数篇署名文章所言，亚特兰大奥运会是“美国式的”、“纯商业性”的
，“亚特兰大奥运会是一次空前的盛会”，“奥运会已跨进了新的世纪”，等等，应该说这种评价是公允的，本届奥运会在集资方面确是纯商
业性的，没有政府的投资。我们要采用各种方式做好宣传工作，使全国人民了解什么
是《全民健身计划纲要》，参加全民健身运动的意义，从而自觉地投入到全民健身运动中去。
    亚特兰大奥运会组委会为奥运会集资制定了专门的规定，且以法规的形式确立，称之为《亚特兰大奥运会集资赞助与广告法规》，如此而
为，是考虑到体育运动与经济活动的关系中，常出现各种磨擦和纠纷，这样有法可依，诉讼也就可解决，这又是美国人的作派。群
众性健美操对身体全面锻炼和提高修养的功能，与老年人的身体健康状况、老年人的锻炼动机非常接近，有利于在老年人中推广。但是，我们也不得不承认，我国的基础体育还十分薄弱，国民的体育意识还相当薄弱。电视转播权收入5.54亿美元，占总收入34.9％；门票销售，目前还没有结
束，根据票量、票额和销售势头看，有2.25亿美金，占14.2％；商业销售3200万美金，占2％；各类赞助[1]5.37亿美金，占33.8％；国际奥委
会资助1.2亿美金，占7.5％；其它收入1.2亿美金，占7.6％。这些收入用于支付的项目有19项，奥运村建设费，7500万美金，占总支出的4.8％
；比赛场馆建设4.93亿美金，占31.4％；技术保障费1.95 亿美金，占12.4％，运价管理费，2180万美金，占1.4％； 财务与经营费9240万美金
，占5.87％，媒体与公关费，920万美金，占0.59％； 协作单位费，900万美金，占0.57％；组织服务费，3600万美金，占2.3％；运作费，1.
5亿美金，占9.4％；竞赛组织费，6689万美金，占4.25％；商业销售费1980万美金，占1.26％；各运动项目费，7357万美金，占4.67％；奥运
村管理费，4636万美金，占2.9％；地方电视转播费，9636 万美金，占6.1％；管理服务费，3875万美金，占2.46％；与政府关系费，877万美
金，占0.56％；开、闭幕式用费，2672万美金，占1.7％； 与奥林匹克大家庭关系费1530万美金，占0.97％；备用经费，1亿美金，占6.3％。
这19项总金额是15.73亿美金，收支情况，如若正常执行， 亚特兰大组委会的盈余，应说不会少于4年前的巴塞罗那奥运会，应在1500 万美金
以上。
    我们知道，不同的人，不同的角度，主办奥运会的意义是不同的，这是现代奥林匹克运动这一复杂的社会文化现象的综合性和世界性的特
点所决定了的。那么如何认识，如何有效地揭示这一现象的深层意义这是重要的。其实近20年奥林匹克运动的发展已为我们指点了门径。1976
年蒙特利尔奥运会10亿美元的债务给市民带来25年内提高纳税率的沉重负担；1980年莫斯科奥运会耗资90亿美元，由于80多个国家的抵制，没
有达到预期的目的。经济的难堪，使主办奥运会成为一种负担。1980年萨马兰奇上任，接任国际奥委会主席职，可谓受命于危难之时。当1981
年在巴登国际奥委会全委会议上决定1988年奥运会主办地时，出现了只有两国愿意接受主办奥运会的令人忧虑的尴尬局面，当决定由汉起来主
办时，南朝鲜的政治形象更增添了某种不得已而为的悲观情调。
    2.3 适合我国文化现状
    群众性健美操的练习除锻炼身体的功能外，还有提高艺术修养和气质、身体健美的功能。于是乎1984年后，便形成争办奥运会的局面。“121启动工程”的质量，关系到整个全民健身计划的质量， 我们不可掉以轻心。
    其实，在非经济领域，比如说政治问题、社会问题、文化问题，似乎都与经济无关，但是深入探究下去，往往能找到初始的经济动因。群众性健美操是一项收效快的运动，能使锻炼者
在短期内体会到参加健身益处，能以现身说法来宣传《全民健身计划纲要》，这比我们开动任何一种宣传工具更有效。不是有学者说：“现代社会用经济的语言写成”吗。奥林匹克运动，以前我们大多从政治的、社会的角度来
认识，80年代以来又有了文化的视角。
    3.1 唤醒体育意识的作用
    改革开放以来，随着我国国民经济的迅猛发展，特别是竞技体育运动一次次在国际体坛上奏响嘹亮的中华人民共和国国歌，祖国大地一次
又一次掀起体育浪潮。
    注：
    [1]这里指的各类赞助，是本文第一部分（见《体育与科学》96年第1期）中提到的国际奥委会TOP计划的12家固定赞助公司所提供的金额，
按国际奥委会商务委员会规定，每届奥运会前，当比赛地点确定后，作为商业赞助首先要获得赞助权，然后才有机会获得优先权。根据近几届
奥运会赞助商务活动情况，财务不足的企业和公司已难获赞助优先权，因而在争取赞助权的“商业战”中便遭淘汰。
            5 参考文献
    5.1  伍绍祖．中华民族体魄建设的伟大工程．北京．人民日报．1995．7．1(4)
    5.2  李振彪．二战以来德国体育的发展．天津． 天津体育学院学报．1995．1．15～20
    5.3  李铁映．为大力加强全国人民的体魄而奋斗．北京． 中国体育报．1995．6．29．(1)
    5.4  阎世铎．小康生活的体育．北京．中国体育报．1992．2．21．(3)
    5.5  李铭等．天津市体育场地设施现状及发展战略研究． 天津体育学院学报．1995．1．9～14
    5.6  谢奇．对浙江省部分经济发达地区、 部分贫困地区体育教育现状的调查及政策．成都．四川体育科学．1995．2．49～54
                            （作者单位：金华  浙江师范大学）＊
    
    
    
 
