【 文献号 】2-4226
【原文出处】北京晚报
【原刊期号】19960706
【原刊页号】⑼
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199608
【 标  题 】外国人看中国体育之“阴盛阳衰”  艰苦训练造就超级妇女
【 正  文 】
    美国《新闻周刊》最近载文分析中国女运动员成功的原因，读来饶有兴味，刊登于此，请读者欣赏。
    第26届奥运会的奖牌分布生动地说明了这一点。这些中国女将最终将
向世界证明，她们是艰苦训练造就出来的超级妇女。
    体操运动员莫慧兰是一名很有希望的奥运选手。她的父亲是一家印刷厂的工人，在莫慧兰6岁时就把她送进了另一类工厂――体校。我们至今也许还能听得见希腊人那催人泪下的哭诉：“一百年来，我们每隔四年送一次圣火
，我们只想要这一次。
    奥运会，是世界体育的圣殿，荟萃了体坛精英。感谢现代的电子传播技术，把这
一幕幕感人肺腑的场面传送到地球的每一个角落。”而她的父亲则鼓励她继续努力。如今她又恢复了训练，成为中国最
优秀的体操选手，并很可能在亚特兰大奥运会上夺得金牌。
    中国争夺奥运会荣誉的希望正是寄托在像莫慧兰这样的女运动员身上。九十年代以来，中国女子选手在游泳和田径等奥运会大项目的世界
排名表上，都领先于德国和俄罗斯这样的女子体育大国。如果算上悉尼2000年奥运会，这
27届夏季奥运会（3届因战争原因未举行），14次在欧洲，5次在北美洲，2次在澳大利亚，2次在亚洲（日本、韩国），1次在墨西哥。汉学家赖尔登说，中国人自
己也一直为这种“阴盛阳衰”的现象而惊叹。
    中国的一些竞争对手认为，中国女将之所以能创造出这样的奇迹，是因为中国一直在一系列军营式的训练基地里造就超级妇女。
    从八十年代以来，中国用于其约150个训练基地的开支翻了一番，是前东德体育支出在顶峰时期的7倍， 难怪他们会培养出一茬又一茬的世
界级运动员。10年前，人们只知道中国是乒乓球和排球强国，而如今，她们的出类拔萃不仅体现在游泳、举重等力量型项目上，而且也体现在
讲究灵活和优美的竞赛中。朝着同一个太阳睁开眼睛的人们，对
于这种竞技体育的魅力感受是一致的。有一个促进她们不断提高成
绩的方法恐怕是无可争议而众人皆知的：艰苦和有组织的训练。美国跳水教练奥布莱恩说：“这实际上像一个工厂的体制。”
    可是这样一个体制只对一个性别有效。比如，在1994年的世界游泳锦标赛上，名不见经传的中国女选手一举获得了16枚金牌中的12枚，而
中国男选手无一进入决赛。赖尔登说，早在五十年代，中国妇女在体育运动方面就享有同男子一样的经费，而西方妇女至今还在为此而奋斗。
    中国的“马家军”是另外一个成功的例子。马俊仁教练训练女子中长跑选手时，几乎把她们投入了“地狱”。他让她们在封闭的高原营地
每周跑150多英里。他给她们制定了严格的食谱， 并且不让她们同亲朋好友联系。当马俊仁最得意的学生王军霞在1993年打破1 万米世界纪录
后，中国体育当局希望他也开始训练男选手。他同意了，但是男选手们不堪忍受“马家军”的艰苦生活，不到几星期便退却了。
    亚特兰大是一个警告，那就是，现代奥运会正在从一个极端走向另一个极端，从当初自视清高的理想主义走进过分商业化的狭窄胡同。
    此时此刻，我们愿喊一声“超越万岁。
            超越――永恒的魅力之所在
    奥运会为什么会令全世界震动，使全人类激动不已。 本届奥运会上创造的新世界纪录的男子100 米、200米跑，100年前的成绩分别是12秒和22秒2，而今只需9秒84 和19 秒3
2