浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第5期 Vol.21 No.5 1999



关于发展浙江投掷项目的思考
周德林
摘要：回眸浙江投掷项目的崛起，它经历了求实和探索三十余年的磨合，日渐形成以“灵、快、协调”的素质特点和“低、平、快”的技术风格，显露了浙江人在投掷项目上的才能和水平。
关键词：投掷；训练；强度；素质；技术；风格
中图分类号：G824　　文献标识码：B
Thought of developing throwing events of Zhejiang province
ZHOU De-ling
(No.1 training department of Zhejiang province,Hangzhou 310004,China)
Abstract：Looking back the growth up of throwing events of Zhejiang province,it has taken thirty years in forming the specificity of “nimble,quick and concordant”and the style of “low,flat and quick”,these showed our talent and level in throwing event.
Key words：throw;training;quality;technology;style
1　前言
　　浙江的投掷项目，经过三十多年的努力探索、发展与提高，取得了可喜的成果。90年代初，我省优秀选手黄志红、徐德妹取得1991年世锦赛金牌，实现了田径世界大赛金牌零的突破，这个成绩极大地鼓舞了中国田径界和浙江田径界，引起了中国田径领导层以及全国田径界同行的关注和思考。浙江从原来的田径弱省、何以突然冒出两项投掷世界冠军-这并非偶然，浙江的投掷项目从70年代中后期到80～90年代，女子铅球(沈丽娟)、女子铁饼(谢建华)、女子标枪(徐德妹)、男子标枪(朱华、寿亦农、唐林华、李荣祥)都相继相继取得较好成绩，已列全国乃至亚洲前矛。浙江的投掷项目令全国同行刮目相看，在国内确立了应有的地位。投掷项目在我省的迅速发展和卓越成果，必然引发我们认真的回顾和思考。
2　回顾
　　浙江的投掷组建于60年代初期，从参加第一届全运会集训运动员中，留下的几名老队员(女枪、女饼、男饼)，日后逐步增加男枪、男链球，而人数小规模小。
　　十年文化大革命的原因，直到70年代初，投掷项目才开始复苏，相继开展男、女枪，男、女饼，女铅球。70年代中后期是浙江投掷队伍逐步发展，技术逐步成熟，运动水平长足进步的兴旺时期。人数有所增加，个别项目已冲出亚洲(女铅球)走向世界。
2.2　学科与术科的关系
　　体教专业相比其它师范类专业的特殊性就体现在术科类课程的学习上。
　　90年代是浙江投掷项目取得辉煌成果的时期，运动水平攀上新高峰，训练思路、方法、观念转变已由感性认识上升到理性认识的高度，认识浙江实际情况，形成浙江特色已成为共识。女铅球、女标枪曾在世锦赛、世界杯、奥运会以及亚洲大赛上破纪录、夺奖牌，为国争得极大荣誉。男子标枪也在国内外大赛中取得一系列较好成绩。运动员成材率逐步提高，并形成较理想的高水平人材群。
　　综上所述，浙江的投掷项目是浙江田径最早冲出亚洲、走向世界的项目，投掷项目及所有为之作出努力的教练、干部、工作人员都为浙江田径的振兴和发展作出了应有的贡献。
3　思考
3.1　浙江投掷项目发展投入了有代价的探索
　　有人说：浙江投掷项目的发展和取得的成绩是“走运”，言下之意是找到几个好苗子，是“碰上了”。好苗子，好的人材是运动水平提高不可否认的关键因素。然而在近20多年的时间里，投掷项目曾多单项、多人次相继取得成功的事实表明：成功是无可置疑的，成功绝非偶然。多人次多项目的“偶然”就可能产生“必然”的结果。因此，“走运”的逻辑是否定的。对于象计算机课程等融入现代化先进科学技术的课程也不重视，目前我国高师体教专业尚不开设信息运用技术、电化教学、计算机辅助教学等课程，即使开设了也是浅尝辄止，实现体育教学现代化还任重而道远。事实说明：浙江的投掷是在苦苦的追求和探索中前进，并最终取得当今成果，而绝非“走运”。
3.2　浙江对开展投掷项目的争议
　　60年代初、70年代中期，就浙江是否设置、开展投掷项目进行过不同意见的讨论。持否定意见的同志认为：“浙江人个子小，力量小，底子薄”，“基础差”，不宜开展“三铁”项目(铁饼、标枪、铅球)。持肯定意见的同志感到“浙江人虽矮小，也不乏大个子，但脑子灵，协调、灵活”，“体质可塑，合理的训练，主张可行。”二种意见在当时环境下存在是很正常的，也可以理解。因为浙江本身就是田径弱省，更何况投掷。今天我们回顾这些争论时，就一定会敏锐地感到：它直接牵涉对浙江人特点，项目本质特征的认识，对训练理论及思路和方法问题的探讨，同时也关系对浙江教练能力和认识水平。实践是最好的检验，一系列好成绩、高水平运动员的涌现示明：投掷作为快速力量性、技术性强的特性在很大程度上与浙江人的特点相接近，浙江人从事投掷项目有其独特的优势。即：快速、灵活、协调、脑子灵的优势。当然，浙江高个子虽不多，但我们沙里淘金、挖掘人材，加上智力优势，肯在训练上下功夫、花力气，“四两拨千斤”，可以扬长避短，投掷项目在浙江大有前途。
3.3　思想的转变是根本的转变
　　回首往昔，60～70年代我们受原苏联训练理论体系的影响和束缚，那么，从80年代开始，浙江的投掷教练已从自己的训练实践和运动水平提高的事实中逐渐感觉到：要赶上比自己强的国家及省市运动员，跟着人家走，不行。必须根据我省运动员的具体条件，根据浙江人的特点，浙江的气候、饮食等条件，采用适合浙江特点的训练方法、训练手段，相应提高要求，走自己的路。
　　原苏联田径运动的身体素质基础论，力量训练论，综合训练理论、大周期训练等理论，一度在训练中起主导地位，但实际的训练结果证明：他们的理论有其合理、成功的一面。然而我们训练后恢复慢，专项训练不突出，专项成绩虽有提高，但进展慢、幅度不大，不能激发浙江人特点的发挥。原因就是违背了训练的客观规律，强调全面发展、不集中为专项服务。
　　70年代中后期，浙江投掷教练注意了选材，注意采用借鉴国内外行之有效经验，并自己创新的一些手段方法，注意结合专项的特点，注意运动员的个性差异，取得了一定成效。我们开始对原有的训练理论、手段和方法、训练周期及自己的思路进行了反思。从80年代开始，浙江投掷界已逐步认识：项目的本质特征和浙江运动员的特征，采用适合项目特征和运动员特征的训练方法、手段。投掷是快速力量性项目已被我们不自觉到自觉地接受，也就是训练要有速度、有速度力量，运动员首先必须具备快速力量天赋，同时后天必须努力提高这种素质，训练必须具有这种针对性。我国普通高师体育院系一直是培养中学体育师资的重要机构，由于受前苏联“专才”培养模式的影响较深，其采用的课程体系带有较浓的计划经济色彩，表现为内容陈旧落后、结构不合理、缺乏时代性等特征。训练实践贴近项目特性、贴近运动员的个体特性，将会取得事半功倍的成效。认识上突破性的转变，为形成浙江特色走出了有价值的一步。同时，在国内率先取得了理论和实践上的提高和突破。
3.4　多视角认识发展浙江的投掷项目
　　从全省范围看，投掷项目的开展和发展极不平衡，一线队伍人数组成差异较大。我国高师体教专业的教育类理论课分为普通教育理论课程和体育专业教育理论课程(体育教材教法、体育教学心理学等)两大类，占总课程结构比例的7%～15%，而同类专业世界平均比例数为16%～32%，教育类课程现状远不适应教师专业训练的需要。当然这与项目的开展，从事人数，选材的限制等因素直接有关。
　　为探索浙江投掷的发展和提高，认为与训练直接有关的问题。同时，完善选修课制度，对于必修课，不仅在课程结构的安排上是最主干、最核心的课程，而且其课程内容也应是最基础、最精华的知识；对于选修课的开设要有计划、有目的，采取多种灵活方式，充分发挥选修制的最大功效。要有大的突破则必须选大个，如没有，则必须考虑爆发力突出，动作协调，反应灵敏，速度快的选手。
3.4.2　专项技术
　　专项技术必须突出浙江人“灵、快、协调”的特点，强调“低平快”的技术风格，并要求“柔中带刚”。体教专业若不将教育类理论课程作为自身的特长，就会丧失在社会中的吸引力，体教专业的学生就会给人感觉“动”不行，“教”也不行，用人单位会宁愿要运动员。
3.4.4　专项素质
　　专项素质必须与技术相结合，为技术训练服务。专项素质训练必须注意课次上与专项技术课的联系，同时注意关节、肌肉用力的顺序、角度、位置。手段采用更应注意用力节奏、顺序、完整技术的结合。
3.4.5　训练手段
　　实践证明轻器械、多手段，突出柔韧、协调、快速、合理，扬长避短才是浙江投掷走向成功之路。
3.4.6　年龄结构、水平衔接
　　我省现有投掷，项目发展不平衡，年龄结构不尽合理，有些项目断档较严重。从组建全运会适龄队伍的要求看更显得不足。因此，我们必须从全运、奥运二个战略角度认识人材的选拔和培养。多年实践说明，选材的年龄结构和规模应引起各级领导和教练的特别重视。
3.4.7　力戒僵化、善于思索
　　面对竞争年代，作为教练应把经验的积累和多方位创造性思维结合起来，把思维方式的及时转换作为教练的重要任务，面对训练和比赛不断探索，不断总结，有所发现，有所前进。
3.4.8　加深对投掷项目本质特征的认识
　　浙江投掷项目走过的实践以及现代投掷发展的趋势证明，认识项目本质特征，就掌握了训练的主动权，是取得成功的关键。认识项目本质特征是一个渐进的过程，“投掷是速度力量性项目”已被大部分教练所认可。因此，我们更应深化对投掷重器械要力量、速度，轻器械更要速度力量的本质认识。
3.4.9　科学训练
　　实施“三从一大”训练方针，如何做到科学、合理，多年的训练实践使我感到现代竞技体育首先应强调“强度的量化训练”，其次应严格的考虑训练后的恢复。我们应该认识没有大运动量的训练，就没有提高的基础和能力。反之，没有强度的大运动量训练，就不可能有突破和大幅度专项成绩的提高，这是竞技体育的本质特征所决定的。
3.4.10　科研与训练
　　二者紧密相关，训练和高科技的体现是取得成绩最终结果。我们认为从现有条件和实际出发，训练和科研的结合，目前，首先应考虑训练后的恢复，同时考虑能力的提高。在滥用兴奋剂丑闻接连不断的情况下，更要摆正训练、科研的位置，坚决反对使用兴奋剂，以示竞技体育的清白和公正。
2.4　基础课和专项课的关系
　　基础课，顾名思义，是指根据各专业的特点和性质设置的稳定的课程内容和标准，作为学生学习专业课的前提课程。外因通过内因起作用，在现有经济体制和体育体制转轨变化的客观条件下，影响主体的因素有多方面，从目前看主要有：(1)体制和政策的不完善，有些现实问题不能得到圆满解决，如：学历、出路及待遇等。以致造成体工队招生难，出现不同程度的断层。(2)科研不到位，与训练脱节。
2.3　必修课与选修课的关系
　　必修课与选修课是按照该课程对本专业及社会的适应性划分的两个课程集合，它们是知识容量剧增及知识体系高度分化又高度综合化的产物。
1.2.4　教育实习重视不够。(3)经费严重缺乏，或投入不平衡。我省是经济大省，但体育的投入(人均)却是弱省，再加之项目投入的不平衡(低水平高投入，高水平低投入的客观存在)，在很大程度上影响和制约了项目的发展，也影响了训练主体的投入程度。(4)爱国主义、集体主义、组织纪律观念的淡化，直接影响能动作用的发展。因此，加强教育，促进“训练主体”的意识和观念的培养，以强烈的事业心、责任心投入训练，为体育事业不息拼搏，也成为我们面临日常的重要工作。新方案若按学科性质分为学科和术科两大类，其学时所占比例分别为63%和37%；若分为必修课和选修课两大类，其学时所占比例分别为73%和27%，其中限制选修课(含专修课)和非限制选修课学时所占比例分别为67.5%和32.5%。现在，投掷项目的发展又到了一个关键时刻，面临许多新的情况和问题。回顾过去，展望未来，我们坚信：只要认真分析浙江的实际情况，加深对项目本质的认识，认真规划、组织，采取切合浙江实际的措施和方略，努力工作，就一定能把握好投掷项目发展的机遇和挑战，取得浙江投掷的再度辉煌。
作者简介：周德林(1946-)，男，浙江嘉兴人，浙江省体训一大队标枪高级教练.
作者单位：浙江省体训一大队 田径队，浙江 杭州　310004
责任编辑：厉丽玉
收稿日期：1999-07-15


