科技期刊

1996年甲A足球联赛昆明赛区运动员体力情况分析
周卫民1) 李云县2) 李东楠1)
(云南师范大学体育学院，昆明 650092)1)
(云南工业大学体育教研室)2)
摘要 通过对1996年甲A足球联赛昆明赛区9场比赛中队员的活动距离及活动方式
的研究，发现目前中国运动员在体力上仍落后于世界水平；高原对运动员的活动
距离影响不明显，但对运动员的活动方式有影响；主客队在高原的体力情况无明
显差异。关键词 高原 活动距离 活动方式主客场赛制


昆明海拔1 891米，属于高原地区。训练就是发挥人类机体
中遗传部分的优势，并对其非遗传部分加以改造，提高人体的运动潜能。因而广西省体委制定的优先发展“灵、小、水、短”项
目的运动格局，取得了公认的成果，李宁、莫慧兰就是杰出的范例。人工创造环境，成了打破体育项目布局、人才地理分布的
重要手段。在生产方式发展的进程中，必然构成
众多特殊的文化现象。
1.4 统计对象 统计各队前卫，如统计对象在比赛中被替换下场，则继续统计
替补该位置的队员。法国著名世界人文地理学家阿・德芒戎深刻地论述
了这一问题。这一指标仅相当
于国际60年代的水平。和国内历年比赛相比，也没有突破。有生命个体
的任何结构，生理或心理的任何特征，都是由它的遗传基因和发育过程中所处的
环境决定的。昆明赛区走为多数，占总距
离的24.1%，快跑距离平均为1 311 m ，少于上海赛区的1 500.7米，而快跑次数
却高于上海(84次和68.3次)，说明运动员在昆明赛区只有靠增加跑动次数来满足
比赛需要。

3 现代奥运会对体育人才分布和再分布起了极大的强化作用

随着自然条件的变化、人类的扩充、城市的增多和人口密度的增加，人类的
运动和迁移、环境的改善等，人类居住群体越来越打破了旧有的地理封闭界限。由于各次跑之间的间歇时间较短，A
TP―CP恢复时间不够，队员无氧代谢能力大幅度下降，然而，有氧代谢能力对比，
两个赛区也有差距。昆明赛区慢跑距离为2 354 m，上海赛区为3 063 m，证明海拔
1 891 m 高原对队员的比赛能力有明显的影响。
2.3 持续比赛能力的分析

昆明赛区全年比赛11场，时间跨度长达7个月，第1、2轮个别队员活动距离
达8 000 m，到第11轮活动距离仅4 000 m，下降了50%左右。总体来看，也反映
了同样的问题，见图1。从第1、2轮的最高峰，下降到第11轮的最低谷，进入休
整期。休整1个多月后，队员体力略有恢复，又进入一个小高峰，主客队的活动距
离都体现了这一曲线。这里所说的环境，指包括
人类赖以生存的外界(还包括胚胎发育期的母体子宫)各种条件的总和。

另外，人类的遗传能力，随着环境的变化会逐渐发生变化。
从活动总距离来看，主队5 847 m，低于客队的6 387 m。当然，这与八一队以防守
反击为主的打法有关，攻击力主要体现在前锋队员的个人作战能力上，前卫穿插
跑动并不多。然而主要的差距体现在冲刺上，这个指标八一队高于客队近3个百分
点，这是否具有典型意义，有待进一步研究。
3 结论与建议
3.1 3年的甲A足球联赛，在运动员活动距离上没有明显的进步，仍然停留在我
国10年以前和国际60年代的水平上。应该指出的是，12 min跑测试成绩，我国
的前卫队员和外国队员的差距并不明显，而在比赛中，活动距离差距很大。
3.2 昆明高原对运动员的有氧代谢和无氧代谢能力有一定程度的影响，特别在
非乳酸性无氧能力上有明显影响。
2 遗传与环境因素是现代体育人才地理分布的生理基础

现代体育人才的地理分布，在很大程度上归于人类遗传能力，遗传能力造就
了某一人类群体从事某一运动项目的先天优势条件。建议有关部门对小周期训练作专题研究。

1997―05―21收稿 
