体育科学
SPORT　SCIENCE
1999年 第1期 No.1 1999



优秀跆拳道选手原地侧踢力量分析
刘振光　林昭庚　陈艟　苏俊贤
　　受试者为11名中国文化大学甲组男生跆拳道选手，平均年龄21.45±1.70岁、身高174.09±5.50 cm、体重65.2±6.30 kg。受试者在实验前30 min到达实验室，换好短裤，暖身20 min，准备接受实验动作测试。提出相应建议：1，充分调动和发挥社会各界层力量，加快社会体育指导员队伍建设步伐。2，以体委部门与体育院校相结合进行培养为主渠道，做到培养途径多元化。4，根据不同培训对象，在培训内容、方法上突出针对性。每一个动作做3次，，取其平均数。每1次攻击都利用程式作校正的动作，使攻击力量的分析更加精确无误。资料以Microsoft Excel 7.0、WORD 7.0、SPSS/PC统计软件做资料分析。结果发现，原地左脚侧踢显著小于原地右脚侧踢，达显著差异(p<0.05)。2，我国一级社会体育指导员主要由从事体育工作多年、大专以上学历的体委干部组成，主要由组织管理型和技能指导型两种类型组成，以业余、兼职为主，专职所占比例较少。而在攻击力量分布情形中，右脚跟骨>す>股骨，显示右脚跟骨受力范围较大，受伤比例相对会偏高，训练中应注意肌肉力量的加强。整体攻击力量情形分析中显示，左脚攻击力量显著小于右脚攻击力量，在跆拳道如此激烈的运动中，力量无法均衡施展，容易产生运动伤害，因此，左右肌肉力量的平衡，在训练中也是相当重要的一环。
作者单位：刘振光(台湾、新竹、明新技术学院)
　　　　　林昭庚(台湾、台中、中国医药学院)
　　　　　陈艟(台湾、苗栗、亲民工商专校)(通讯作者)
　　　　　苏俊贤(台湾、台北、中国文化大学运动教练研究所)
