【 文献号 】2-4155
【原文出处】编译参考
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】42-44
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】韦德福
【复印期号】199605
【 标  题 】环法自行车运动
【 正  文 】
    法国的体育运动，一般而言，给世人留下深刻印象的项目似乎并不多；不过，有一个项目却是例外。由此证明
，有效的体育锻炼，不论时间长短均能提高身体素质、改变体成分，达到强身、健体的目的。它带有浓郁的法兰西民族特色，深得法国人民和其他各国运动员的
喜爱。每年7月举行比赛期间， 浩浩荡荡的车队绕法国也包括周边邻国兜一圈，行程超过3000公里。所到之处，彩旗招展，鼓乐齐鸣，直升飞
机在头顶盘旋，即便在偏僻的小山村也是一片欢腾。各国运动员不畏骄阳酷暑，不怕狂风暴雨，沿着曲曲弯弯的公路或是崎岖峻峭的山路你追
我赶，奋力拼搏。偶尔，他们还会在中央高原或是阿尔卑斯山脉上踩冰踏雪。赛车飞驰的景象蔚为壮观，甚至惊心动魄。
    环法自行车赛是分赛段进行的竞赛。全程通常有20多个赛段，一天赛一个赛段。也就是说，整个比赛须进行20多天。赛段的数量、距离、
地点年年都会有变化。大部分赛段位于法国境内，但往往也安排若干赛段从比利时、西班牙、意大利、德国或瑞士等国境内通过。参赛的运动
员每年总有200名左右。数量上，法国运动员自然居多， 但环法自行车运动作为重大国际赛事，欧洲其他各国运动员以及亚洲、非洲甚至美洲
和大洋洲的运动员也年年必到，说它是国际自行车高手的年度聚会并不过分，而且，历年的获胜者中，不少人并非法国籍运动员。由于赛程远
时间长和情况多变，很多运动员在途中被淘汰，往往只有一半的运动员能支撑到最后一程，在嘹亮的号角声中和观众的热情欢呼声中，冲进企
盼已久的终点站：位于首都巴黎市中心的宽阔美丽的香榭丽舍田园大街。
    环法自行车运动的起源颇有趣。本世纪之初，自行车作为新鲜玩意儿正在巴黎流行。一位名叫勒费弗尔的记者某天在体育馆里观看自行车
表演。演员们沿着场内木制地板一圈又一圈地打转，大厅里一派烟雾腾腾，叼着烟斗的观众看得兴致勃勃，在强烈的音乐伴奏声中，叫好加油
声不绝于耳。勒费弗尔也看得挺开心。表演结束后，他走出体育馆，一阵凉风吹过，他忽然心生一念：“既然大家都喜欢自行车转圈，何不让
它绕全国兜一下，让全体国民都高兴？”他将这个主意告诉了他的老板、《汽车》杂志的主编德格朗日。后者对此十分赞同，双方一拍即合。
于是，由《汽车》杂志组织，60名运动员从巴黎附近的小城蒙日隆出发，通过6个赛段，昼夜兼程，绕全法国一圈，总计骑行2397 公里――这
就是第一届环法自行车运动。时间是在1903年的7月， 冠军获得者是一位蓄着漂亮八字胡须的捅烟囱工莫里斯・伽兰。
    这项运动立即受到法国人民的欢迎，以后每年举行，只是在第一次世界大战期间的1915年至1918年， 和第二次世界大战期间的1940 年至
1946年，停赛过若干次。至1995年，总计已经举办了82届。环法自行车运动的组织办法和竞赛规程，经过漫长岁月的摸索、考验和发展，今天
已经相当严密和完善。在该项运动的早期，受交通工具的限制，监视运动员的裁判往往落在运动员的后边，运动员已到终点而计时裁判不见踪
迹的现象屡有发生，由此产生的纠纷不难想象。反过来，骑得满身大汗的运动员趁机在清凉的山间小湖里洗个澡也就不足为怪了。第一组利用十站健身联合器及其
它健身器发展肌肉力量，同时教师根据人体解剖结构，讲解每一站练习发展哪些肌肉群及练习的方法和注意事项；第二组利用哑铃、较轻的杠
铃、实心球、沙袋、小垫子、跳绳、皮筋等各种器材发展学生的上下肢腰腹肌力量（主要发展弹跳力）和做各种跳跃练习，以全面发展他们的
身体素质。
    现代的环法自行车运动依然保持分段竞赛的原则，但更突出赛段的特色，如设置爬坡段、冲刺段等，并分设奖金以增加竞赛的刺激性。
    （附图  {图}）
    从研究结果看出，参加健身健美训练的中小学生，仅仅经过短时期严格科学的训练，其立定跳远、仰卧起坐、引体向上、俯卧撑几项身体
素质指标，训练后较训练前均有明显的提高，提高均非常显著。竞赛评判的标准以计时为主计分为
副。原则是以最短的时间骑完赛段者为赛段优胜，而以最短时间骑完全程者获全程冠军。夺得赛段优胜不见得能获全程冠军，而全程冠军则往
往是若干赛段的优胜者。
            2  研究对象与方法
    2.1  研究对象与测试指标
    2.1.1  1993年7月28日至8月19日，对北京市第56中、53中、115中、156中学的13～17岁学生和西外小学、西外二小、官园小学、 向东小
学、二里沟中心校等学校7～12岁学生，共244名中小学生，在进行健身健美训练前和训练后，按照全国学生体质调研统一规定的器材和测试方
法，对他们进行了身高、体重、脉搏、立定跳远、仰卧起坐、俯卧撑（中学女生及小学生）、引体向上（中学男生）的测试， 以观察其23 天
12次健身训练的效果。不论赛段优胜者或是全程冠军，都穿着一件观众一眼就能认出的鲜明标志：黄色短袖运动衫。这也是环法自行车
运动区别于其他项目的最富特色之处。它的来源，在于该项运动的创始人德格朗日当年主持的杂志《汽车》使用黄色纸张。岁月悠悠，今天这
份杂志早已不复存在，但传统长存。
    针对上述情况，为满足部分学生对提高运动成绩和健身健美的需求，北京教育学院体育系自1993年暑期以来，利用寒暑假及学期的周六、
日的时间，在本院健身房，对附近中小学生及市属重点中学部分奥校的学生举办多期健身健美训练班。每队9人， 最优秀的运动员
为“领先队员”，他的任务就是夺标。其他队员用种种战术为他夺标创造条件，如领骑挡风、阻拦其他队员闯入方阵直至提供饮水补给方便，
等等。当然，一旦取胜，奖金并非由领先队员独享，而是全队按功领赏，这也是不言而喻的。
    除运动员以外，队中还有教练、医生、技师、厨师等人员，赛车的零备件和维修机械一应俱全，统统随队前进。因而，现代的环法自行车
运动也是一项开支很大的活动，每个队都有自己的赞助商。反过来，浩浩荡荡的车队、大量的广告车、相对较长的赛季以及新闻传媒广泛的逐
日渲染报道，对大企业和商业巨头而言自然是绝好的宣传机会。
      （感谢北京教育学院体育系教师大力协助）
            5 参考文献
    1  中国学生体质与健康研究组．中国学生体质与健康研究． 北京：人民教育出版社，1988
    2  国家体委科教司．优秀青少年运动员科学选材研究论文汇编．1983
    3  于道中，等．体育与健康．北京：北京医科大学、 中国协和医科大学联合出版社，1993．
                                  （收稿日期  1995―12―09）＊
    ＊  1995年全国体质研究论文报告会大会报告论文，获三等奖。在赞助
商的名单中，列有象“里昂信贷银行”、“城市赛马赌”、“可口可乐”之类法国和国际著名的大公司。环法自行车运动对于推动地方经济的
发展、刺激旅游业和餐饮业乃至振兴文化事业的作用显而易见，这对于地方政府尤其是那些急于摆脱不景气困扰的城镇无疑是一支强心剂，因
而，各地为争取赛段通过当地的竞争年年都十分激烈。教学训练中，教师根据他们的性别、年龄、生理、心理特点，采用了游戏、比赛等多种多样的教学训练形式和方法；第三组主要发
展学生的耐力素质，教师采用多种发展耐力跑的教学手段与方法，对其进行体力和意志品质的训练。前两年，
名噪一时的实业家、马赛足球俱乐部的老板贝尔纳・达比，因涉赚足球贿赂和逃税，在全国闹了一场不大不小的风雨。
    具体训练步骤是：训练开始先由善长韵律操的教师带领全班集体在乐曲声中做40分钟的健美韵律操和每人在一块小垫子上做腰、腹肌及柔
韧性等各种活动，中间休息10～15分钟；之后再根据人数分2～3组（每组10人左右），采用分组轮换的形式。
    去年第82届环法自行车大赛，从7月1日开始，至7月23日结束。 全程分20个赛段，总长度为3635公里。提高均非常显著（P＜0.01），详见表3。 前面说
过，环法自行车赛的冠军并非都是法国人，但通常欧洲人居多。其中中学男生提高最多的为36cm、中学女生为33cm、 小学男生
为31cm、小学女生为29cm。去年的比赛中，乌兹别克运动员首先冲入终点，出人意外地获得最后一个赛段的黄色运动衫。因强健而有“外星人”美称的西班牙著
名运动员米盖尔・安杜兰（Miguel Indurain），不出众人之料， 以雄厚的实力再度登上全程冠军宝座。这是他自1991年以来第五次夺冠了。
历史上有两名法国运动员和一名比利时运动员曾经累计5次夺冠， 但连续稳坐冠军宝座5年之久，安杜兰开创先河；而且， 令某些法国人内心
多少有点“那个”的是，安杜兰赛后放出风声：1996年他还要第六次夺冠！
    法国人民喜欢自行车，一个世纪以来亲切地称其为“小王后”。于是，一年一度的环法自行车赛，老百姓就戏称为“王后选国王”了；而
且年年都想选新国王，一选就是近百年，乐此不疲。＊
    
    
    
 
