【 文献号 】2-4273
【原文出处】山东体育学院学报
【原刊地名】济南
【原刊期号】199601
【原刊页号】1-3
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】郭少安/于德兴/杜文华/徐才章/赵鸿基
【复印期号】199610
【 标  题 】乒乓球运动员在大型体育馆比赛产生心理物理学现象的研究
【 正  文 】
    摘要  用流体力学原理、声学原理、运动心理学证明了乒乓球运动员在大型体育馆比赛所产生的“球速差感”是一种错觉；探讨了产生这
种错觉的原因；指出这种错觉是一种心理物理学现象，并阐述了研究体育运动中的心理物理学现象的重要意义。
    关键词  乒乓球比赛，体育馆，错觉，心理物理学现象，空气阻力，响度
              Psychological Physics Phenomenon of Table
             Tennis Players in Match in Large Gymnasium
                      Guo Shao-an etc.
                    (SDPEI, Jinan, China 250063)
    Abstract Applying principles of hydromechanics the  authorproved  the  "deviation  of  ball  speed"  was   a   kind   of
misconception, which occured in table tennis  match  in  largegymnasium.   The  writer  probed  into  the   cause   of   the
misconception  by  principles   of   sports   psychology   andacoustics, pointed out it was a kind of psychological  physics
phenomenon, and elaborated the significance  of  psychologicalphysics phenomenon in exercise.
    Key words Table tennis match, Gymnasium,   Misconception,Psychological physics phenomenon, Air resistance, Loudness
    ＊                        ＊                      ＊
            1  问题的提出
    乒乓球运动员特别是青少年运动员，从空间小的训练房到大型体育馆比赛感到很不适应。其中主要的不适应点是：感到用同样动作击出的
球，在空中运行速度比训练房内慢，总觉得发不出力来，以致产生心理障碍，影响正常发挥运动技能水平。运动员所产生的上述“球速差感”
是一种错觉。从这一点上就不难理解为什么意大利的足球商人也在注视着中美知识产权谈判的过程。可以看出上述很多问题表面上看与足球本身没有直接的关
系。
            2  为什么说“球速差感”是一种错觉
    证明上述“球速差感”是一种错觉，就必须证明在训练房与大型体育馆的空间发生较大变化的情况下，乒乓球运动员用同样动作击出的（
标准用）球在空中运行时，球所受到的空气阻力F相等。
    根据流体力学原理，计算空气阻力的公式为：
                1
            F=──ρ・S・Cd・V[2]
                2
    从公式中得知：空气对球的阻力F 取决于与气流相对的球的正面阻力面积S、球相对于气流速度V、空气的密度ρ、迎面阻力系数Cd4 个因
素。鉴于我们以同样动作击（标准用）球为研究前提，可以肯定与气流相对的球的正面阻力面积S、球相对于气流速度V均无变化。空气的密度
ρ在一般情况下约为1.2千克／米[3]，几乎是一个常数。球在空中运行时迎面阻力系数Cd因球的形状和雷诺尔数不变也没有变化。因此，在训
练房内和大型体育馆内空气对球的阻力F是相等的。
    还应说明，无论是训练还是比赛，在空气中运行的乒乓球都是带有旋转的，根据伯努利定律，旋转效应会产生气流速差压力，但这种气流
速差压力不影响球在空中运行的速度，只会改变球体运行的方向。因此，作用在球体上的气流速差压力与空气对球的阻力F无关。
    综上论证得出的结论是：乒乓球运动员用同样动作击出的球，在大型体育馆内同训练房内空中运行的速度相等，心理上出现的“球速差感
”是一种错觉。十几年开放的中国，各领域的外来投资持续增长，欧盟国家特别是意大利一直小心翼翼地与中国保持着良好的关系。刺激物各个成分的相互影响以及知觉主体的某种生理和心理的原因，都可以引起错觉
。乒乓球运动员主要是依赖于视知觉和听知觉来判断球的运动速度的，在大型体育馆比赛之所以产生“球速差感”这样的错觉，其主要原因是
由于“馆”、“房”条件特别是空间有了很大的变化，从而引起了“视觉运动性对比错觉”和听觉响度对比知觉对“乒乓”音响的强弱形成对
比差异。
    3.1 乒乓球在空中运行及其运行速度在运动员头脑中的反映是属运动知觉，而且是真动知觉。真动知觉与时间知觉、空间知觉有密切联系
。各大俱乐部的投资计划主要表现在如下几个方面
：
    一、市场的吸引。观察距离近看起来速
度就快，距离远看起来速度就慢；参照物距离近看起来速度就快，距离远看起来速度就慢。乒乓球运动员在小训练房训练和在大型体育馆比赛
，观察运行着的球的距离是相同的，但四周的参照物包括档板、邻近的球台、座位、墙壁等，小训练房就比大型体育馆近得多。小训练房给运
动员提供的是小的视觉背景，大型体育馆为运动员提供的是大的视觉背景，运动员用同样动作击出的同样速度的球在小背景下就会感到它的运
动速度“快”，在大背景下就会感到它的运动速度“慢”。正是由于这种原因，运动员在习惯训练房近距离的小背景环境再到大型训练馆远距
离的大背景环境下比赛，就会出现视觉运动性对比错觉。
    3.2  乒乓球运动员用拍击球和球着台后产生的“乒乓”声波， 在四周的空气和弹性介质中传播，当声波作用于运动员听分析器并经过传
导，便产生“乒乓”声音。
在为期一年的合约中，驻华办事处将向经纪公司提供两项服务：1.跟踪了解由经纪公司提供名单的几位甲A球员的表现， 分阶段的跟踪报告以
文字和录像的形式完成；2.向中国甲级俱乐部推销几位意甲二、三线球员，以出租为主，为完成这一合约，该办事处新近招聘了两名工作人员
，开始了这看似简单而极具挑战性的工作。声学原理告诉我们，声音的音响强度取决于声波之能流密度，能流密度大者声音强，能流密度小者声音弱。欧宝、齐里奥、好利获得、皮烈里、菲亚特等公司已经为此与这些俱乐部建立联系。这与运动员常年在训练房内受到的强音响刺激有较大差异。意大利足球界对中国足球市场的兴趣，主要源于近几年多支著名职业劲旅来华访问所引起的中国人
的热烈反响。他们
惊异地发现，在他们原本认为足球水平不高且人均收入较低的中国竟然有如此狂热并具相当购买力的足球群体。它为广大乒乓球运动员、教练员提供了认识上述错觉的理论依据，并为进一步揭示乒乓球运动中尚未揭示的错觉打开了认识思
路。研究乒乓球运动中的错觉这种心理物理学现象，对于提高教练员、运动员认识客观事物的水平有着重要作用。它提示有条件的优秀乒乓球
运动队应多到大型体育馆中训练，克服视觉运动性对比错觉的产生。它还为从实战需要出发改进乒乓球训练场地的设施条件，从一个侧面提供
了理论依据。例如，为了减少上述馆、房声音强弱差异，可以设想在训练房中安装消声器和在四周布满吸音系数极大的介质等。当然，在中国投资欧式的足球学校，改造足球场设施；建立
足球科研机构和现代化的售票系统；开设以业余足球爱好者为销售对象的足球用品制造厂；在中国注册这些俱乐部的著名纪念品的连锁专卖店
等等。1995年桑队再度访华比赛后，埃里克松则更加欣赏郝海东，他向中方详细了解了郝海东的情况，并表示愿意邀请郝海
东去桑队试训一段时间。因此，研究体育运动中的心理物理
学现象并用研究成果指导训练、比赛实践，是各项体育运动攀登世界高峰新的、重要课题之一，应当引起广大教练员、运动员和体育科技工作
者的重视。
            参考文献
    1  顾建中．高等学校普通物理学（力学部分）． 北京：人民教育出版社，1962
    2  段吉辉．物理教学表演与实验．济南：山东大学出版社．1991
    3   体育学院通用教材运动生理力学． 北京：人民体育出版社．1990
    4  体育学院通用教材运动心理学．北京：人民体育出版社．1992
    5  郭淑琴  王燕．普通心理学．北京：光明日报出版社．1989
                            （收稿日期：1996―01―16）＊
    
    
    
 
