【 文献号 】2-4126
【原文出处】体育文史
【原刊地名】京
【原刊期号】199601
【原刊页号】10-11
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】陈天仁
【复印期号】199604
【 标  题 】社区体育――社会体育活动的基地
【 正  文 】
    （复旦大学  陈天仁）
    社区（community）是一个社会学的名词， 指的是由聚集在某一地域中的社会群体、社会组织所形成的一个在生活上互相关联的社会实体
。一般说来，一切社会活动是在一定的具体的社区里进行的，社会普遍存在的一些现象都可以在某一社区内反映出来。社区是研究社会现象和
社会问题的载体。人们可以从这里观察到千变万化的、多种多样的具体的社会现象。在我国城镇，街道办事处和里弄居民委员会是行政性的社
区。作为文化、教育和精神文明建设重要组成部分的体育，在社区工作及其发展中，无可非议地占有十分重要的地位。实践证明，社区体育已
越来越引起社会各方面的关注。
    社区体育，实际上是社会体育活动的基地。
    3.1.3  体育市场的作用
    改革开放以来，体育市场在多方面显示了它的作用。在社区内有各类群体，其中包括了以青少年为主的学校，以职工为主
体的企事业、商业单位和以老、中、青、少、幼、妇为组合的居民家庭，有些社区内还有驻军；还有作为特殊人群的老年人、残疾人和随着改
革开放应运而生的个体劳动者及外来打工族等等。
    4.3  大力开发竞赛、表演市场
    竞赛、表演市场是体育市场的主体市场，从体育发达国家的实践经验来看，体育竞赛市场可以创造巨额利润，从门票、广告、电视转播中
获得大笔收入，美国的竞技体育，已成为一项巨大“产业”，年创价值超过600亿美元。21世纪的中国，将会更加强大，对世界更具吸引力。
    在《全民健身计划纲要》中，把“积极开展社区体育”列为重要的一条，并明确规定“街道办事处要加强对体育工作的组织，发挥居民委
员会和基层体育组织的作用”。市场繁荣，人才是决定因素，培育、发展、完善体育市场，人才是关键。特别应当指出的是，在论及我国世
纪之交社区体育与“全民健身计划”时，我们不能不看到它们之间的紧密联系，以及社区体育在全民健身计划实施中的重要地位。在《纲要》
第三部分“对策和重点”中，可以说都与其中的“积极发展社区体育”一条有着密切的或一定的联系。竞赛、表演市场要实行政事分开，政企分开，分级管理的体制，不能垄断。
    我国社区的体育活动早在五、六十年代就已经出现，但大多为自发性的、松散型的，而且多系老年人和部分妇女。比较盛行时期是五、六
十年代在社区、里弄里进行的广播体操和太极拳、剑术运动，以及少数地区的气功练习。参加的人数不多，面也不广，没有形成一种风气和时
尚。街道社区、里弄组织也没有把体育列为一项工作来抓，更没有把它提高到与社会稳定和精神文明建设的关系上去认识。过去的若干时期内
，由于存在着过分强调金牌而忽视了广大群众体质增强的“民牌”，因而使群众体育在人们生活中，并未引起广泛的、应有的高度重视。这种
不正常状况，严重地影响着学校体育的发展，也波及群众性的体育锻炼。由于市场自身的弱点，它的盲目性是市场本身难以解决的，需要政府的指
导。当
时的社会经济和生活条件等因素也不可能使社区的人群对体育有一种自觉的、积极的自我需求的心理愿望和行为满足感。随着市场经济的发展，融体育娱
乐、博彩、公益福利于一身的现代赛马运动，已在80多个国家开展，赛马活动遍及全世界。党的十一届三中全会后，在改革开放的形势下，随着经济建设和文化生活的不断丰富，教
育事业的不断发展，民众对健身体育的认识和需求也日益增长，体育意识在人们的头脑中逐步地占有一定的位置。特别是，竞技体育的迅速发
展，传播媒介对体育的宣传，使民众中不断地掀起“体育热潮”。
    体育市场具有广阔的前景。这在80年代中期以来尤为明显地表现于各阶层群众之中。于是，社区体育也随之逐渐地蓬勃发展起来。
    3.1.1  体育市场的类型
    在市场总体中，体育市场可视为一种专业市场，如果从商品市场和要素市场作综合分析，珠江三角洲经济区的体育市场发育已形成下列类
型：健身市场，休闲娱乐体育市场，竞赛、表演市场，体育人才市场，体育技术、文化市场，体育证券市场，体育器材、用品市场等。中、意（AC米兰）足球赛，票价高达百元、数百元，买方市场仍非常活跃，国内有些职业队比赛，
卖座率不高，问题就在于水平不高，观赏价值不高。
    近几年来，中央强调了精神文明建设和物质文明建设两手抓的指示，各级政府及其体育部门积极响应并认真地把体育作为精神文明建设的
重要部分来抓。在各大众传媒的舆论导向上也给予相应积极的配合，使全社会对大众体育的作用、地位、意义等有了新的认识。更主要的是，
人民群众在生活实践中不断地体验到参与体育锻炼的好处，并在体育实践中不断地提高和增强体育意识，在社区中参加体育锻炼的人数不断增
加，气氛日益活跃。城镇社区中的街道党工委和街道办事处及其下属的居民委员会，从领导到所属职能部门和有关人员，也把体育列入议事日
程，做了大量的具体的卓有成效的实事，使社区的体育工作纳入正规的轨道，并且建立了相应的组织机构。这就使社区体育之花不断盛开，并
创造了许多宝贵的经验，出现了许多新事物和先进事例。社区体育正在成为大众健身娱乐的重要基地。＊
    
    
    
 
