【 文献号 】2-4281
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19961024
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】刘舜
【复印期号】199611
【 标  题 】体育市场，健身热的窗口
【 正  文 】
    （本报记者  刘舜）
    与体育“沾亲带故”的厂家和商家似乎都处于一种兴奋状态，因为他们看到了日益升温的大众健身热潮所蕴含的巨大市场。
    越来越多的厂商将生产和经营的主题定位在“全民健身”上，竭力向体育市场的消费者摆出一副“愿为悦己者容”的姿态。
    于是，“全民健身”和体育市场正出现着这样一种“蜜月”般的“伴侣”关系：全民健身运动正在促使体育市场的发育不断趋向成熟，体
育市场的不断完善又刺激全民健身运动向深度和广度发展。
    从1993年在西安举行的第一届中国体育用品博览会，到1995年在天津举办的第三届中国体育用品博览会，以及正在招商的将在南昌举办的
第四届，整个演变态势呈现出来的现象是：体育产业的从业者阵容日渐庞大，不断有新的厂商为这个市场的“秀色”引诱而跻身进来。
    而来自体育用品专营店和消费性体育场所的信息是：人们对体育器材、服装和体育参与形式的购买兴趣越来越大。
    许多厂商都将全民健身热视为自身发展的良机。对此最先快速反应的是一些健身器材生产厂家。他们绞尽脑汁力图使自己的健身器材体积
更小、功能更多，因为越来越多的人们想在居室中营造家庭健身房，以享受足不出户便能健身的乐趣。我国公民享受着包括生存权、人身权、政治权利和经济、文化、社会权利在内的人
权，国家为人权的实现从制度上、法律上、物质上给予了保障。
    以出口为主的外向型健身器材生产企业也纷纷回眸一笑，向国内市场大献殷勤。
    健身市场对有的企业来说，不仅仅是发展的机会，更是“救命的稻草”。内蒙古有一家针织厂濒临倒闭，转产新面料的体育服装，结果不
但厂子起死回生，而且日渐兴盛。
    更有明智的厂家，不光以自己的产品迎合健身市场，而且开发出新产品，使人们在健身热中多了一种健身娱乐的形式。《体育法》还有多处关于思想道德教育与管理方面的内容，如对运动员进行爱
国主义、集体主义、社会主义和道德纪律教育的规定，禁止各种有悖体育道德行为的规定及保护运动员公平竞争和健康成长的权利。他前不久开发出一种“飞行鞋”，既可做普通运动鞋，又可放下鞋
底暗藏的轮子成为轮滑鞋。郭跃华说，他们就是想倡导一种新型的健身方式。不但从总体上看，通过《体育法》的有力保障可促进体育事业的良好发展，以形成文明健康的社会环境与氛围，维护了
全体公民享受与发展的社会权利，而且，《体育法》有关体育发展社会保障的规定，进一步充实了社会权利保护的范围。[11]因而，《体育法》中关于发展体育科技、体育教育事业，加强体育道德建设的
规定，都是对公民文化权利保护的重要体现。体育社会团体一章主要是通过国家鼓励、支持体育社会团体开展活动以及体育社会团体工作职权的规定，来保护公民结成体育社会团体
和参加其活动的权利。
    与国内代步用自行车销售迟滞形成反差的是专业运动级的山地车行情看好。体育是一项关系全民族健康幸福的社会福利事业
，它并不直接生产经济产品，而是需要国家和社会为其投入一定的物质条件，保障公民参加体育活动和发展体育事业所依赖的经济基础。
            5  《体育法》对经济、文化和社会权利的保护
    在人权学说的演进史上，伴随经济和社会发展的步伐，人权内容已从传统防止和反对国家暴政愈益转向要求国家提供福利，也即从消极、
静态的人权观念转向积极的、动态的人权观念，导致了在公民权、政治权的基础上，经济、文化和社会权利的产生并逐步扩大。一
位供职于公司的青年，便将大部分收入投资于玩“山地”中，而且每每参加业余选手大赛都能获大奖。
    一些国外称之为“极限运动”的体育器材，都在国内的青少年中找到了“知己”。如滑板、单排轮轮滑鞋等等。
    今年夏季的休闲消费也表现出运动主旋律。运动凉鞋、运动上装、运动短裤使人们的着装动感尽现。许多中、小学生则以所崇拜的足球队
队服为时装。社会体育一章主要是通过对国家采取一系列制度性措施的规定，对地方各级政府各类基层社会组织体育工作责任的规定，以及对一些特殊
人群体育的规定等，来保护公民参加各种社会体育活动的权利。一些国外名牌登山包尤其成为年轻人追逐的目标。
    京城健身热出现的一个引人注目的现象是，几乎所有对外开放的收费体育场馆均告爆棚。健身者若想在周五、周六、周日到体育馆运动，
需提前一个星期预约。
    经营体育场所也能赚钱？人权理论在不断满
足人类发展需要的过程中，其自身也获得了新的发展，片面强调个人人权的观念受到怀疑和挑战，集体人权在世界范围内得到了日益而普遍的
重视。地处闹市区的北京东单体育中心
的小足球场为几位个体户看好，数次找体育中心要求将其承租下来，发体育“财”。
    城市热闹，农村亦不甘寂寞。地处青海西宁市郊的杨家寨村，村里搞经营的大项目是建游泳馆。农民的帐算得很清楚，每个城里人来此消
费5元，一年就可收回投资，接下来便是赚头。
    无独有偶，山东、河南等地的农民也纷纷兴建小游泳池，成本低，收效快，生意皆红火。
    一些娱乐业业主也在经营选择、立项上，向体育项目倾斜。各地正在兴建的被称为溜冰迪斯科的旱冰厅似乎已在取代经营正显颓势的“迪
厅”。
    居民住宅区内，台球厅、旱冰厅的建设皆呈上升势头。特别是在当前的新形势下，要真正实现我国体育事业持续、稳定、健康的发展，必须在“科技兴国”战略的指导下，把依靠
科技进步和提高劳动者素质摆到体育发展战略的重要位置。此项运动的爱好者与保龄球馆的兴建共同增多，使得全球的保龄球设备厂商都盯住了中国这个
大市场。
    自命不凡的高尔夫也以一种低姿态向大众消费层靠拢。几种高尔夫的“通俗形式”――迷你高尔夫、园林高尔夫等都在吸引人们象玩“卡
拉OK”一样，尝试一下这种“高雅”的运动。而因此带来的广大的参与消费者，更令经营者眉开眼笑。
    欣赏如潮而来的全民健身运动，体育市场当然是最直观的窗口。＊
    
    
    
 
