【 文献号 】2-4259
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960928
【原刊页号】⑸
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】王霞光
【复印期号】199610
【 标  题 】向世界展示我健儿风采  奥运选手最佳精神奖评出
【 正  文 】
    本报北京9月27日讯   记者王霞光报道：由本报体育部和杭州娃哈哈集团公司联合举办的奥运选手最佳精神奖颁奖暨座谈会，今天在北京
中国大饭店举行。
    参加第二十六届亚特兰大奥运会的我国著名运动员王义夫、张祥森、孙福明、邓亚萍、唐灵生、王涛、莫慧兰、李对红以及中国女排、中
国女足和中国女垒等3支运动队荣获最佳精神奖。关于物质文明建设与精神文明建
设的关系，邓小平同志还有许多精辟的论述，从而形成他的“两手抓”的系统理论。
    杨汝岱、廖汉生等领导同志出席会议。[15]这段话，就极清楚地包含着通过思想政治教育所形成的思想、
心理和道德在生产力发展中的重要性。
    本报副总编辑李仁臣在讲话中说，射击老将王义夫在奥运会上忍着病痛坚持比赛，虽未夺得金牌，但表现出了顽强的意志和优秀的品质，
使全国人民深受鼓舞。基于此，本报体育部决定评选奥运选手最佳精神奖，目的就在于大力弘扬奥林匹克精神，高扬爱国主义的主旋律，向世
界展示中华民族的风采。
    廖汉生在讲话中希望体育健儿发扬当年红军万里长征的伟大精神，勇于拼搏，自强不息。那么，其物化过
程必然要受人的思想政治状况的影响。中华全国体育总会副主席张彩珍对获奖选手给予了很高评介，她特别称赞女排、女足、女垒3 个运动队的队员们甘于
奉献，她们虽未登上最高领奖台，但其拼搏精神是一笔非常宝贵的财富。获奖选手代表王义夫、孙福明在会上表示，将从头开始，继续努力，
为国旗增添新的光彩。
    本次活动得到杭州娃哈哈集团公司的大力支持。
    2.通过思想政治教育改善人们的社会心理，促进生产力的发展。从思想政治教育与生产力诸要素中最主要的因素劳动者的关系看，劳动者是指有一定体力和智力的人，是首要的生产力；而
思想政治教育的目的在于提高人的思想政治素质，促使人的发展，使人能成为德、智、体全面发展的社会劳动者。马克思讲：“理论一经掌握群众，也会变成物质力量”