浙江体育科学
ZHEJIANG SPORTS SCIENCE
1999年 第21卷 第4期　No.4 Vol.21 1999



加强学前体育对幼儿身体机能素质影响的实验研究
张佑琏　吴明方　蒋胜初
　　摘要：通过在学龄前儿童中开展有针对性、有计划的体育活动即学前体育，测试幼儿的基本身体形态、机能、素质，论述学前体育对增强幼儿体质，提高幼儿身体活动技能的客观影响，为学前体育提供实验依据。
　　在现代社会，发展日益加速，竞争日益激烈，对人的心理素质提出了新的更高的要求，人的成功需要智力因素与非智力因素协调发展。在体育教育中，除了采用针对性强的技术教学手段以提高学生身体素质掌握必要的技能以外，培养终身体育锻炼的意识、能力和习惯，增加体育理论课时数和教材教法改革，是实施体育素质教育的重要内容。达到这一目的并非每周两学时体育实践课所能保证。本文通过对系统学前体育教育及作为对照班的幼儿进行身体机能及素质测试，试图展现加强学前体育在提高幼儿身体机能与素质方面的积极作用，为更加系统、规范、科学地实施学前体育提供实验依据。
2　研究对象与方法
2．1　研究对象
　　本实验在苏州沧浪实小幼儿园中班进行，幼儿平均年龄4．5岁。现行的体育成绩评定，倚重于技术考试。
2．2　研究方法
2．2．1　实验法
　　实验前首先根据该年龄幼儿的生理与心理特点制定学前体育活动的计划与活动内容。实验班在每天的体育活动时间不少于2小时，学习韵律操、武术操、拍皮球、打乒乓，以及各项以练习跑、跳、投掷、平衡性为主的体育游戏，每周还进行一次不少于1小时的远足。活动中幼儿最大心率控制在每10秒钟不超过21―23次。对照班除进行常规的早操及室外活动，不增添新的体育锻炼内容。实验开始前分别对实验班及对照班幼儿进行身高、体重、胸围、肺活量、安静心率、血压（见表1）及定量负荷试验等十个项目的基础测试。定量负荷试验采取了较适于幼儿完成的30秒20次起蹲方法，并连续测定幼儿完成负荷即刻及恢复期第1、第2分钟的心率和血压。素质测试项目中，跑速测定采用10米计时；投掷物采用等重的沙包；平衡性测定中分别两次测试左右脚单脚站立的时间，取较好成绩计入。实验自97年11月开始，经过实际持续24周的学前体育计划的实施，于98年6月进行第二次全部项目的测试。
2．2．2　数理统计法
　　对实验前后两次所测各项指标进行统计处理，结果以平均值和标准差表示，采用T检验作显著性比较。
3　结果
　　从表中看到实验前两班身体机能与素质水平差异不具显著性。
2．2．1　优化教师队伍。尤其实验班幼儿实验前后的心率变化、肺活量及平衡能力、立定跳远成绩有较显著的改变，表现出强化学前体育对改善幼儿身体机能素质的有效性（见表1、表2、表3）。
2．2．2　课程结构的调整。实验班与对照班幼儿安静心率均在该年龄段的正常心率范围内（表1）。而实验班在98年6月的第二次测试中安静心率较第一次有明显下降，与前一次相比虽然未达到显著性水平，却也反映出体育锻炼对降低幼儿安静心率的作用。在定量负荷试验运动即刻与恢复期心率中看到，经过强化体育锻炼的实验班心率显著低于对照班，心率恢复到安静时水平也快于对照班。实验班幼儿经过24周的跑、跳、远足等形式的体育锻炼与体育游戏，心脏对运动的适应能力有了提高，心脏机能有所加强。从实验班前后两次的测试结果中也发现：等量负荷运动后第一次的心率平均上升了46次／分，第二次平均上升了34次／分，增加幅度明显低于第一次，因而两次的即刻心率及第一分、第二分恢复心率均有显著差异（表1）。尤其在第二次测试中，运动后第二分后心率已恢复到安静水平，呈现出实验班幼儿对负荷反映小、恢复快的特征，标志着经过强化体育锻炼的心脏，具有较以前更高的工作能力，更节省化的工作方式。
4．2　血压　血压也是检查人体机能的标志之一。然而对学龄前幼儿血压进行研究的报道极少。因此把体育课的教学重心“提高学生身体素质，增强学生体质”这一任务实现的途径引导到课余体育锻炼、双休日休闲体育娱乐、趣味体育活动及一定层次和水平的体育竞赛等与学生自我完善密切相关，与个人兴趣与特点紧密结合的全民健身社会体育大环境，这才是学校体育教学为培养高素质人材，为社会发挥体育功能的唯一出路。在恢复期第二分钟时血压值基本恢复到安静水平。提示：在开展学前体育活动中，为了遵循“高密度，低强度”的运动原则，对幼儿所安排的运动负荷不足以造成幼儿血压值的明显变化。在等级评定的区间值确定上既要根据学生现状附合正态分布的要求，同时有合理的定位期望值，以激励学生。避免传统的体育考试因体育专项不同，教师主观掌握尺度不一，评价体系复杂而造成方法上的误差，这种误差有时竞达10个百分点以上。表明实验班幼儿在呼吸功能自然增长的基础上，经过有计划、有针对性的强化体育活动，促进其肺活量进一步提高。由此可见：加强学前体育对于提高幼儿呼吸机能，促进身体健康发育成长，效果是比较明显的。
4．4　身体素质　身体素质是指人体在大脑皮层支配下，肌肉活动的基本能力。身体素质的好坏是衡量一个人体质水平的重要标志，并且其好坏取决于先天遗传和后天锻炼两个方面的因素。反映身体素质的指标很多，根据幼儿的特点，我们选取了跑、跳、投掷、平衡性四项基本活动技能进行观察与测试。从结果中看到：实验前两班幼儿的活动技能测试成绩表现出基本一致的特征。
2．2．3　加强教法改革。其中平衡性与立定跳远等成绩较对照班有较大提高，差异具有极显著性（表2）。由此表明，在24周的强化体育活动中，幼儿们经过体操以及赛跑、钻小洞、过小桥、模仿兔跳、高板行走等体育游戏活动，不仅提高了心脏及呼吸机能，而且对发展他们的力量、速度，以及灵活性与技巧性都是非常有效的。
5　小结与建议
5．1　科学、合理地加强学前体育活动对增强幼儿的心血管与呼吸机能，提高对运动的适应能力是行之有效的。
5．2　学前体育活动是提高幼儿身体素质，发展幼儿力量速度、灵活性等运动素质的重要途径。
作者简介：张佑琏（1964－），女，江苏苏州人，苏州大学工程师．
作者单位：苏州大学体育学院，江苏苏州215021
参考文献
［1］　梁焕国，等．中小学生体育与体质发展［M］．科学普及出版社，1986．
［2］　王则珊，等．终身体育［M］．北京体育学院出版社，1987．
责任编辑：郭海英
收稿日期：1998-12-28；修订日期：1999-05-15
