体育科学
SPOTS SCIENCE
1998年 第18卷 第6期 No.6 Vol.18 1998科技期刊

帆船运动创伤流行病学研究
任素春1)　任玉衡2)　田得祥3)　史和福2)　胡跃林3)　
敖英芳3)　崔国庆3)　王建英2)　朱莉莉2)
1) (北京体工大队医务室，北京 100050) 2) 
(国家体育总局科研所) 3) (北京医科大学运医所)
　　对国家队和山东队的25名帆船运动员进行了运动创伤的调查，其中男16名，女9名；平均年龄22岁；专业训练年限平均4.36年，运动寿命平均5.80年；国际健将3名，健将2名，一级7名。该结果可用于支持低场干扰效应编码有利于技能获得水平的理论假设。实验程序同上。专项训练时致伤22人次，占31.43%，身体训练时致伤6人次，占8.57%，整理活动，业余活动及日常生活致伤1人次，分占1.43%。实验组1为刺激呈现方式变异练习组，实验组2为刺激呈现速度变异练习组，控制组为刺激恒定练习组。实验变量为正确反应次数和反应时。帆船运动既是技能性项目，又是力量和耐力性项目，该项目是通过正确的操帆动作来完成，包括拉帆和压舷的过程，帆船行进需要风力，逆风向行驶时，呈之字型路线行进，转向时运动员要压舷并不时换位，风力太大时运动员必须手操帆绳，脚蹬船舷，整个身体悬挂在船外，以克服风的阻力保持方向，为了保持帆船的稳定性，运动员必须在弯腰屈膝位进行换位，屈膝90度是髌腱的着力角，此时腰肌，骶棘肌和髌腱是受力的重点部位，因此这些部位是易伤的部位，这与创伤患病率的统计数据一致。帆船运动训练需在海面上进行，风力、温度、湿度的变化很大，每天持续训练十多小时，如果运动员自我保护不好，很容易造成风寒湿侵袭，导致伤病的加重，恢复困难。两类技能操作信息加工具有不同特点，选择生成性运动技能操作情境不稳定(不可预知)，主要对刺激和反应信息进行匹配编码，操作反应不固定，由整合线索的激活来进行选择性提取，运动操作依靠控制性加工和自动加工完成，技能操作水平主要取决于运动操作与运动情境的匹配程度。根据帆船运动创伤发生的原因和特点，为了防止专项训练时受伤，首先应该加强针对专项训练特点的身体训练，使动作结构，用力方向，参与肌群及工作方式、时间、强度和关节角度等尽量与专项运动趋于一致，使身体训练更据针对性。根据帆船运动创伤大多为慢性损伤，与恢复治疗不及时，创伤积累有关。医务工作者应该建立系统、规范的恢复治疗措施，保障运动员肌肉的疲劳及时消除。该实验结果未能完全支持随机练习有利于技能保持这一理论假设，今后有必要作进一步的研究与探讨。
　　


