【 文献号 】2-4159
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960516
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】张书政/王霞光
【复印期号】199606
【 标  题 】第四届全国残运会圆满落幕  ７５人１０５次超４１项世界纪录
【 正  文 】
    本报大连5月15日电  记者张书政、王霞光报道：历时6天的第四届全国残疾人运动会今晚在辽宁省大连市落下帷幕。组委会在大连中山广
场举行了闭幕式和大型广场音乐晚会《生命的畅想》。必须承认：我国群众
对闲暇生活的观念从总体上讲还是比较落后的，一些消极的甚至是不健康的休闲方式，在部分群众中还有相当大的市场。
    战后世界体育发展表明：大众体育的发展决不仅仅只是体育活动发展中一种量的变化，它意味着世界体育发展中一种质的变化，意味着社
会在对体育功能、价值认识方面的新变化，并极大地影响了大众体育的发展。比赛中，广大运动员努力拚搏，各个赛场捷报频传，有75 人1
05次超41项世界纪录，2人2次平2项世界纪录。既要积极地开展群众体育运动，有效地增强体质，使广大人民精力充沛地为四化做贡献，又要花大力气把运动水平迅速搞上去。
    今晚在大连中山广场举行的闭幕式上，组委会向获团体总分前8 名的代表团颁奖，并向荣获道德风尚奖的单位颁发锦旗，还为十佳运动员
颁了奖。
    闭幕式上还举行了会旗交接仪式，下届残运会将于2000年在上海市举行。＊
    
    
    
 
