【 文献号 】2-4272
【原文出处】中国青年报
【原刊地名】京
【原刊期号】19961003
【原刊页号】⑷
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】毕熙东
【复印期号】199610
【 标  题 】开辟新大陆
【 正  文 】
    21世纪世界经济发展的中心在亚太地区，而中国则是中心的中心。所以中国的足球市场与其它市场一样，引起了国际上广泛的关注。意大
利人捷足先登，不少俱乐部和企业界人士已开始着手在中国的市场调查，企划打入中国足球市场的步骤。报告的结尾明确标明：由于问题涉及面太广，有些问题
需直接向主管足球的政府部门了解。但这决非一厢受益，如果我们也在国家宏观政策允许
的范围内，有计划、有步骤地接受外资的直接进入，实际上也等于为正在艰难推进改革的中国足球，开辟了新大陆。从国外银行都可以直接进
入中国的金融市场这一事实来看，我们的体育市场更应热情欢迎，并积极配合，从而占据主动。
    首先，可以为足球改革的基础架构，及对各俱乐部的建设提供接受指导（其中包括理论指导和经营策略指导）和学习的机会。郝海东毕竟不是世界级球星，当桑队得知中国足球俱乐部的运行方式及现行人事管理制度后也就放弃了他们的想法。该种联赛以收取比赛参加费（与职业队需付出场费正好相反）和赞助广告费收入为最主要的商业特
征。
    其三，明年世界杯预选赛的结果，对中国足球市场能否持续发展，是至关重要的。近几个月来，包括AC米兰、尤文图斯、帕尔玛、拉齐奥、国际米兰、桑普多利亚和罗马在内的八家
俱乐部均对正式开发中国大陆足球市场做出了积极反应。从日、韩、沙等主要对手近年来的表现，特别是在’94世界杯及本届奥运会上的表现看，中国队的再次失败恐怕是在劫难逃。我们期待着他们的工作早日结出硕果，尤其在第一项上能有成就。总之，全中国的足球观众人数完全可能与整个欧洲大陆相比，而欧洲每年上百亿美元的足球产值与中国大陆目前仅千万美元的规模，
形成了对外来投资的吸引。
    现在所需要考虑的是在中国现行宏观政策下，足球改革在观念、理论、市场、人才等诸环节上的“中国特色”能否包容外国足球资本进入
中国的企划、策略、实践与方法。中国的这家公司花了近半年的时间向意大利公司提交了一份价值10万美元的报告。＊
    
    
    
 
