【 文献号 】2-3918
【原文出处】信息市场报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960828
【原刊页号】⑷
【分 类 号】G6
【分 类 名】新闻学
【 作  者 】肖东升
【复印期号】199604
【 标  题 】法国新闻界概览
【 正  文 】
    目前，法国共有报刊12000种，其中日报100种左右。除去综合类大报外，大部分报纸是有特定读者对象的报纸，如政治类、生活类、女性
类、科研类、体育类等，涉及社会生活的方方面面。每种报纸每期从10多版到50、60多版不等。法国最著名的综合类大报是费加罗报、世界日
报、解放报，据称，这些报纸都拥有几百万读者。
    法国报刊为争取生存的竞争很厉害，特别是由于电视的发展，使报刊的读者减少、权威性降低，各种报刊利用各种招式迎合读者，扩大发
行、招徕广告。这些年报界向经济报道倾斜成为一大趋势。
    法国原来只有一家经济类报纸《回声报》，有80多年的历史，现在发行10几万份，这家报纸主要是报道国内经济情况。1985年，又一家经
济大报《论坛报》诞生，《论坛报》把眼光转向世界经济，让法国人更多地了解世界各国的经济发展，把法国经济放到世界经济的大背景下去
分析比较。这张报纸很有活力，目前发行也接近10万份，每期有32版普通经济信息，中间另夹有20版国际金融信息。《论坛报》同时还办一份
《金融日报》和一份《投资者》股市周报。早晨6∶30到9∶00整个时段堪称中央台寸秒必争的黄金时段（
“报摘”节目在中央台一、二套节目含重播两次共一个半小时，另包含新闻纵横、整点新闻半小时），这个时段大有开发升值的潜在优势。
    法国新闻界对经济报道的重视也是近几年的事情，法新社认识到在经济报道上的缺陷，采取措施予以特别关注。在保证时效绝对优势（亦谓先天优势）的前提下，新闻广播向深度进军体现为节目精办、内容精选、形式精良，以优声夺人。中央电台对我国青少年影响巨大，他们大多集中在6∶00―7
∶00，12∶00―12∶30、18∶00―19∶00收听中央台。
    目前，法国的大报几乎都是赤字运行，克服这些困难，一靠报社的改革措施，革新版面，但这种改革解决不了报社生存的根本问题；二靠
投资者不断地注入资金，但投资者一般都注重经济效益，只有投入，没有回报，影响投资者的积极性。当今电视无孔不入，有论者认为，广播的声音已经微弱，声像并举的电视夺走了很大一部
分受众，广播恐怕要被电视淹没。然而半小时节目容量太有限，这五分钟的版面介绍常常在重头
新闻密集情况下被迫取消。第二次世界大战时，报纸主要关注政治，二战中的记者，同时也是政治家。二战结束后，情况
发生了很大变化。法国的情况：一是政府对报纸有资助；二是政府对宣传政府的政策很欣赏并予鼓励；此外，政府官员与记者经常聚会，融洽
关系，交朋友。当然，新闻组织在新闻界与政府之间也起了一定的协调作用。
    全法报业联盟是协调法国报业的一个组织，会长由法新社社长担任。如：《各地人民广播电台联播节目》从1984年听众评选的十大名牌节目中第二位降至1995
年新一轮十大名牌节目中第四位，听众反映名牌节目老面孔（许多听众习惯听《新闻报摘》，觉得《各地人民广播电台联播节目》有重复之嫌
）。反之，中央电台也可以走出去，在报刊上宣传自己
，借“报”扬“声”，让中央台的重头戏不是一听而过，而是在报刊上有先声、有后续。报业联盟向各报纸企业的发展提供司法等方面的咨询，为报业发
展服务，同时还负责协调报社老板和记者、工人之间的关系，管理老板与雇员之间的协定等。
    法国新闻界重视对受众反馈的调查研究，依据受众的反馈不断改进舆论工作，调整对广告客户的对策。同时，制定媒体长远发展的战略。
法国对新闻受众的调研系统专业化、现代化程度较高，权威性较强。观众反映，改造后的“联播”内容比原来简明了，内容和形式有了一个“质”的飞跃，有国内热
点，国际焦点，有点有面，有背景、有深度、有力度，小到平凡百姓、大到国际首脑，群贤毕至，硬新闻与软新闻配置合理，真可谓一道丰盛
的新闻晚餐。
    该所1975年成立，调研所总部有900名工作人员，另有7500 名专职调研员。这个调研所在欧洲拥有1300多台用于面对面询问的手提微型电
脑，有400多条专用电话线以及其他高科技手段， 胜任并接受各种调研委托，向世界有偿提供最新最快的可靠调研信息，现在年营业额1.6 亿
美元。
    法国的主要新闻单位如电视、广播、报纸、期刊等大都与这个调研所有长期的合作关系。该所作出的媒体受众各方面的结论，为各界认同
。
    例如，对电视受众的调研，首先运用科学的抽样选出一定数量的家庭，通过仪器，记载电视机的运行、停止、选台、录象、电子游戏等情
况，从而统计出收视人数、频道、节目等情况。对电台受众的调研，每年对75000名15岁以上听众进行10个月的调查， 了解他们每天收听情况
的各种数据。
    对报刊受众的调研，主要是用微型电脑面对面调查，电脑中设计了调研软件供调研时使用，还用电话询问，召集座谈会，对读者阅读报刊
的情况、订阅某种报刊的目的，对报刊改版的意见、对报纸版式刊物封面的反映、以及对价格发行网络存在的问题等进行分门别类的调查。
    对新闻受众，调研所还有规范的但很复杂的问卷调查，包括读者的阅读习惯，看报顺序、频率，看什么题目，对哪类文章深入研读，用什
么时间看报刊，休息日的阅读内容等。请看下表：
    1995年全国听众最喜爱经常收听的中央台节目新闻类得票
  节目名称       得票数  占总票数     在全台51个
                            %       节目得票名次
新闻和报纸摘要  172397   58.26           1
午间半小时      130614   44.14           2
各地人民广播
                127741   39.18           4
电台联播节目
体育新闻        112623   38.06           6
新闻纵横        105196   35.55           7
国际新闻         90134   30.46          10
整点新闻         64183   21.69          14
九州巡礼         38350   12.96          34
全天要闻简报     30656   10.36          40

    这是1995年7 月由中央电台主办的全国听众最喜爱的中央台节目评选结果。重大宣传主题，可以由中央台与各大报刊实行分头同
步的大联合，如中央“十报一台”××杯有奖头条新闻比赛，征文活动，让“本报意识”与“本台意识”彼此借重，各展其长，报纸首发、电
台首播相结合，可谓相得益彰，相映成辉。＊
    
    
    
 
