体育科学
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

论系统工程在少年儿童运动训练中的应用
冉清泉　涂志远
(西南师范大学体育学院，重庆　400715)
　　摘要　少儿的运动训练因时间上的变化有着不同的发展阶段，每个阶段又存在不同的发展状态。根据少儿训练多阶段性的特征，采用系统工程的优化原理建立少儿运动训练的数学模型，使少儿训练各阶段得到局部优化，并求得训练过程的整体最优，使少儿训练的决策者能够按照预定的任务来控制训练的整个过程。
　　关键词　系统工程　训练系统　训练过程
　　抓好少儿的运动训练是我国竞技体育的一项重要工作。要使一个少儿成为世界级的优秀运动员往往要经过若干个训练阶段或10多年的训练时间。因此，如何根据少儿生理、心理、智力发展的规律和特点，在少儿的各个训练阶段保证质量并达到预定目标是运动训练的一个重要课题。本文拟用系统工程原理探索少儿训练的最优化途径，以提高少儿的训练效果。
1　系统的概念和基本原则
1.1　系统的概念
　　所谓系统是指由事物相互作用和相互依赖的若干组成部分结合而成的具有特定功能的有机整体。
2.2　研究方法
　　采用了文献资料阅读法，个案经验总结法，问卷调查法，专家咨询法和数理统计法。即所谓整体不等于各个独立的局部之和。少儿运动训练的系统目标，主要由科研管理人员、教练员以及少儿运动员的相互配合来构成，而系统的主要功能表现为科研管理决策者、教练员在训练中对少儿所处的状态经过指令信息的输入和不断的信息反馈调节，使少儿的运动状态逐步向预订目标转化。
2　研究对象和方法
2.1　研究对象
　　研究对象为全国15个省市的游泳教练员60名。
1.2　少儿训练的基本原则
1.2.1　整体性原则
　　这是在少儿运动训练中运用系统优化原理必须遵循的一个最重要的原则。即要考虑到少儿训练的多阶段性、长期性，避免只重局部而忽视系统各部分之间的联系。如在少儿运动训练中要避免因片面强调早出成绩、快出成绩而忽略了少儿的生理、心理发展规律，导致拔苗助长，损害了少儿的身心健康。
　　(5)自动分析系统对自由泳手臂技术的诊断
　　广东省游泳队高级教练员李建平等运用传感技术和压力传感电阻应变测量原理，通过连接计算机构成自动分析系统，对运动员划臂过程所产生的作用力及其变化进行同步测量，并将测得的模拟量转换成数字，经计算机系统数据处理，打印出动作用力的曲线和有关技术参数，帮助教练员对运动员游泳技术进行诊断，分析划臂动作的连续性、用力节奏、动作效果、作用力、功率和冲量等。按照系统中的综合原则，少儿的运动训练应首先在具备上述基本条件的前提下提高少儿的成才率，尽可能缩短训练总时间，延长运动员的竞技期限。其次，还要全面考虑在训练过程中所采取的措施及引起的结果。如在训练中选用什么方法和手段。其方法和手段带来的效果如何，对运动成绩的提高以及对与运动成绩密切相关的诸因素的影响如何等。
1.2.3　科学性原则
　　根据少儿运动的规律及特点，在衡量训练效果时，要将定性与定量分析相结合，尽可能做到定量化，并按照系统的工作步骤和顺序进行，以保证系统在训练中的科学性。
　　(5)4种泳姿25 m、50 m、100 m、200 m速度相应发展关系的诊断
　　梅振耀教授于1972年在研究不同游泳、泳姿、不同距离之间的速度关系时研制出“游泳速度相应表”。控制运动训练系统不仅要靠构成系统各部分之间的信息交换，而且还要靠整个系统与系统周围外界环境之间的信息交换，才能使系统达到向预定状态转移的目的。
　　我国少儿运动训练现在普遍划分为选材、初级训练、中级训练和高级训练4个阶段。在每个阶段中，如果使训练系统化，并将系统论优化的方法贯穿于整个训练过程，将会大大提高少儿运动训练的效果。200 m蝶泳的成绩是100 m最好成绩乘以2再加11 s，200 m蛙泳的成绩是100 m最好成绩乘以2再加12 s。
3.1.2　游泳技术的诊断
　　(1)对错误技术的动作的诊断
　　为了让少年儿童运动员更好地掌握4种游泳技术正确的动作，使教练员能随时对游泳技术错误动作进行诊断，上海市游泳高级教练员程鸷根据4种泳姿技术动作的结构特点，总结出4种泳姿技术在腿、臂、呼吸、头和躯干、身体位置、动作协同用力及配合出发、转身等方面常犯错误的诊断方法。少儿运动成绩一般取决于运动员的技术水平、心理素质和一般专项身体训练水平状况。因此，确定运动员各状态与专项成绩之间的函数关系是建立其训练系统数学模型的重要组成部分。8级强度分别是：A1有氧低强度，A2有氧中强度，AT有氧高强度，VO2max无氧中强度(有氧与无氧的混合)、LT无氧大强度(耐最大乳酸的训练)、LP无氧高强度(产最大乳酸的训练)、S速度(无氧非乳酸能的训练)、R最高强度(比赛强度的训练)。
　　少儿训练系统是一个复杂的动态系统，只有在了解系统发展与某些子系统状态发展有密切关系的基础上，有效地提高这些子系统状态的发展水平，才能使系统状态定向发展。并且可以用这些子系统来综合确定系统所处的状态，以及确定通过训练后到某一阶段时状态所处的水平。
4　训练系统最优化方法
　　要使训练系统沿着优化途径达到最佳效果，必须在众多的少儿运动训练方案中进行综合分析，从中选择一个较优的方案，使系统具有最佳的功能。在动态系统中则要根据预定目标和任务，在客观条件允许范围内选择出最佳的措施去控制训练过程的发展。具体方法是先确定系统目标和达到目标的各种可行性方案，通过优化方法进行选择，用层次分析法则来认证系统训练的最优化(见图2)。

图2  少儿训练优化模式示意图
　　图2的最上层是目标层，是系统所要达到的预定目标。中间层是准则层，是指少儿运动训练是否达到训练目标的各项准则以及与少儿运动成绩密切相关的技术、战术、心理素质等因素。而在业余游泳训练中，初级训练层次的教练员则显得不够重视。
　　确定系统研究需要达到的目标状态后，运用动态规划原理，对各训练方案进行选择，从中找出一个最优的方案，动态规划的基本原理是和训练过程最优化问题紧密联系在一起的。
　　在少儿运动训练过程中，动态规划一般是从过程的最后一个阶段计算开始的，即最优化决策是逆序决定过程。
　　其数学表达式为：
fk(xk)=min{dk［xkuk(xk)］+fk-1［uk(xk)］}
　　其中f(xk)表示某段状态xk到终点的最短距离，dx［xkuk（xk）］表示当状态为xk，决策变量为uk时第k段的函数值，fk-1［uk(xk)］表示在k-1段状态为uk(xk)时的最优化值，min表示最小。由计算可得出少儿运动训练的最短路线为最优路线。
5　训练系统预测方法
　　在少儿运动训练中，决策和计划有着极其重要的作用，正确的决策和计划是训练获得较好效果的基础。用系统工程的优化方法可使少儿训练达到最优化，又能通过反馈信息，随时了解整个训练过程所处状态，对系统状态的转化实行有效的控制。
3.3　目前我国游泳教练员在诊断方法运用上存在的不足
3.3.1　缺少对运动员形态、机能、心理、智力、战术及训练水平诊断方法的研究
　　依据竞技能力7要素模式理论，运动员的竞技能力是由形态、机能、素质、技术、战术、心理、智力7个因素所组成。因此，运用系统工程理论来指导少儿运动训练时，必须对结果作出科学的预测。
　　在少儿运动训练中常采用因果分析法，即回归分析来进行预测。它是在获得大量观察数据的基础上，通过对观察值的统计分析，确定出自变量与因变量之间的关系。
　　(3)游泳打腿、划臂速度和配合游之间对应关系的诊断
　　中国游泳队副总教练张雄的硕士论文“游泳打腿、划臂速度和配合游对应水平表的研制”，着重研究了4种泳姿手、腿分解基本技术动作与完整配合动作的相互关系，并能通过腿的基本技术动作的成绩，求出划手技术动作的成绩，通过划手的成绩推测出手、腿配合游的成绩，通过对应表寻找手、腿及配合之间的规律，并运用对应表来诊断手、腿及配合之间存在的不足。
　　由于少儿运动训练系统受多种因素的制约与干扰，预测的精确程度受到一定影响，这时可用误差公式来进行调节。
6　结论
　　系统工程作为一门科学已广泛地深入各个领域。用系统工程来指导少儿的运动训练，能最大限度地避免人的主观主义、经验主义，减少训练过程中的盲目性，缩短少儿成才的周期，避免人才的浪费，在训练过程中达到训练效果的最优化。
7　参考文献
　1　朱道立编著.大系统优化理论和应用.上海交通大学出版社，1987
　2　苏松基编著.系统工程学数学分析.机械工业出版社，1988
　3　唐继鼎.系统工程基础.西南师范大学出版社，1988
　4　元正.系统论*控制论*信息论经典文献.求实出版社，1988
1998-11-20收稿，1998-04-20修回　责任编辑：王大卫
