【 文献号 】2-4186
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960613
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】肖宁/缪晖
【复印期号】199607
【 标  题 】中国体操的未来与过去一样辉煌――访国际体联主席季托夫
【 正  文 】
    6月11日晚， 国际体操联合会主席季托夫先生及夫人在国家体委主任伍绍祖陪同下，在湖北武汉洪山体育馆兴致勃勃地观看了全国体操锦
标赛暨奥运会选拔赛最后5个单项的决赛后，欣然接受了记者的采访，就天津申办1999年世界体操锦标赛以及体操比赛中一些新举措等大家关心
的问题谈了自己的看法。
    问：您此次中国之行的目的？
                                  （收稿日期：1995―11―27）＊
    
    
    
 
。
    问：视察天津之后，您对这个城市有着怎样的印象？
    答：我觉得天津是6个申办1999 年世界体操锦标赛城市中条件最好的，那里的体育设施齐备，其它条件也不错，财政状况良好，政府对申
办工作很支持，符合举办世界体操锦标赛的条件。
    问：国际体联规定1996年奥运会后参加体操世界大赛的女运动员的最低年龄为16岁，您是如何看这一点的？
    1.2.2  数理统计法   对研究对象的有关数据和参数进行必要的统计学处理。
    3.3  对快速跑放松技术的深刻理解和合理运用， 是刘易斯取得优异成绩的关键。大
家都看到了参加欧洲体操锦标赛的运动员分为成年、少年两组比赛，这样分组对身体有好处，但实际上两组的比赛场馆、比赛要求都一样，我
对年龄并不是十分担心，女运动员年龄最好不要小于14岁，但大到18岁也没关系。我最关心的是保护运动员，在体操训练中他们需要有合理的
技术动作，优质的器材和高水平的教练，这样才能保证运动员成材，否则就会毁掉运动员。
    问：国际体联决定从1997年开始取消规定动作的比赛，这对体操的发展有何影响？
    2.3.3  快速放松跑技术与刘易斯的步态节奏
    决定速度的主要因素是步长和步频，提高和改进其中任何一个变量都可能达到提高跑速的目的，而这两个变量之间又存在着一种非常“敏
感”的关系[4]。在五、六十年代，规定动作是为了使运动员一步步达到高水平而采用的一种训练办法。
现在，因为有规定动作的比赛，使整个体操比赛时间达到9天， 过于冗长，观众对此并不感兴趣，而且规定动作的编排也越来越复杂。取消规
定动作对体操的发展不会有什么影响，将来的体操应注重怎样使运动员更好、更安全地发挥高水平。
    事实上，几乎所有的运动员都是为比赛而练规定动作的，规定动作已达不到作为基本训练的效果。
    高步频的短跑选手，前30米步频急剧增加，最高速度出现得早，步频的最大值出现得也早。
    问：您如何评价俄罗斯体操现状，请谈谈他们备战奥运的情况？
    答：在我主持前苏联体操工作的32年中，我很注意全苏联体操的平衡发展，现在在乌克兰、白俄罗斯都有好的运动员。步长的变化曲线同速度曲线的变化基本一致。目前俄罗斯选手在鲭江、波多黎各世锦赛中出现的错误都改了，正在抓规定动作，状况尚好。如今，我已不负责俄罗斯的具
体训练，我所讲的只是我看到的。
    3.4   建议我们在今后的训练中在注意提高运动员最高速度的基础上，加强他们对快速跑放松技术的认识和理解，培养他们在训练和比赛
中合理地运用快速跑放松技术的能力，使我国短跑项目早日走出低谷。由于对放松技术的深刻理解和在比赛中的合理运用，使刘易斯在1991年第三届世界田径锦标赛
上将当时的世界纪录提高了0.04秒之多？
    答：在今天晚上的比赛中，运动员出现了一些失误，我想可能是因为这是奥运会选拔赛，运动员心理所致。我在当运动员的时候，参加选
拔赛，心情也同样紧张。运动员们比赛的表现没能反映出训练的水平，在亚特兰大奥运会，他们一定能取得好成绩。
            2  结果与分析
    2.1  速度节奏特点
    从图1和表1看出，刘易斯在两项重大比赛中所表现出的全程速度曲线基本是一致的。中国的观众都很喜欢体操，将来他们有可能让他们的儿子、孙子介入
体操，还有新闻界的支持，这些都会使体操得到发展。 刘易斯通过放松技术的合理运用，协调了各种关系，形成了具有最佳效果的速度节奏和
步态节奏，从而表现了杰出的放松能力。＊
    
    
    
 
