【 文献号 】2-4178
【原文出处】广州体育学院学报
【原刊期号】199601
【原刊页号】7-12
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】谭建湘
【复印期号】199607
【 标  题 】从经济发达地区体育的发展看我国体育理论建设面临的任务
【 正  文 】
    （谭建湘    广州体育学院理论教研室    广州510076）
    摘  要  结合改革开放以来，以珠江三角洲为代表的我国经济发达地区体育发展的实践，分析了当前向社会主义市场转制过程中体育发展
面临的矛盾，提出了体育理论建设面临的任务和加快我国体育理论建设步伐的若干措施。
    关键词  经济发达地区体育，体育理论建设，任务
    ＊                      ＊                      ＊
    十多年来我国社会体育、竞技体育、学校体育、体育科技以及体育物质技术条件等方面发生了巨大的变化，与前三十年相比较，向前迈进
了历史性的一步，尤其是在经济先行一步的沿海地区，体育事业的发展已登上了一个新台阶。总结改革开放以来经济发达地区体育发展的历史
经验，从理论上探索体育事业在发展过程中的基本特征和在全面迈向社会主义市场经济过程中面临的主要矛盾，有利于我们把握社会主义市场
经济体制下体育事业发展的基本规律，明确体育理论建设的主要任务，使理论研究紧跟体育改革的社会实践，并提高理论对实践指导作用的力
度和实效性，形成社会主义市场经济下我国体育理论新体系。
            1   经济发达地区体育发展的历史性变化与发展中面临的
        主要矛盾
    以广东珠江三角洲体育发展为例，由于实行特殊政策和灵活措施，推动了区域经济社会发展，也给珠江三角洲体育事业的发展注入了活力
，体育事业的各方面以前所未有的建设速度和规模向前发展，体育事业的外部环境和内部结构发生了深刻的变化，这些变化可归纳为以下几个
方面：
    突破了传统的体育经费投入单一化形式，形成了政府、社会和个人多种投入方式以及财政、社会赞助和发行彩票等多元化渠道。
    人们的健康观念和体育参与意识增强，温饱思健康，改变了居民传统生活方式，余暇体育人口增长迅速。
    体育社团向实体方向转化，自主性和自我组织能力明显提高，初步形成社会化体育的基础。
    城镇化带动了体育场馆设施的建设，朝着标准化、多功能的方向发展，成为区域现代化建设和文化特征的重要组成部分。
    全民健身的社会需求和体育消费结构的变化，促进了体育产业的改革和体育市场的蓬勃兴起，使体育经济的活动领域和规模逐步扩大。
    体育人才的引进由急功近利逐步趋向长远投资，形成引进人才的多层次结构。由于体育文化的群体性、社会性和多数人参与的非职业性等特征
，决定了体育社团存在和发展的必然性。这种制约关系构成了不同时期体育事业发展的矛盾，当前珠江三角洲地区体育发展的主要矛盾可归
纳为以下几个方面。由于
在市场经济条件下，出现了众多的新的利益群体，由政府直接管理不如通过社团管理更为有效，因此，形成了来自政府的另一种动力，而这种
动力是自上而下的。
    1.2 体育职能部门工作重点与整个社会体育发展趋势不相适应的矛盾
    《体育法》的实施和《全民健身计划纲要》的颁布，将社会体育提到了突出的地位，这是社会主义体育发展的必然趋势，为各级体育职能
部门工作重点指明了方向。由于历史的原因，我国各级体育职能部门的内部结构和互作重点时至今日仍然反映出竞技体育的主导色彩，开展社
会体育的职能管理机构、人员配备和政策研究都势单力簿，全民健身计划难以落到实处。因此，各级政府体育职能部门首先要真正将推动全民
健身计划为己任，调动社会各方面参与体育的积极性，要防止将全民健身当作一个球踢向社会。在强化宏观调控过程中，一方面要探索竞技体
育适应市场经济发展的路子，在适合我国国情的情况下，实现竞技体育管理工作的分阶段性过渡，另一方面要从内部机构调整和政策研究入手
，实现体育真正面向全社会的重点转移。组建社团的动力贯穿于体育社团生长过程的始终，它代表着组织者
、领导者以及成员的期望，并被转化为组织的目标和行为准则，体现在它的组织结构、权力资源、经济资源、和功能发挥等各个方面。不可否认在社会主义市场经济条件下发展体育事业仍然需要得到各级领导干部的重视和支持，但
是如果把一个地区或是一个单位体育工作的希望寄托在某个领导对体育工作喜好程度上，就会不自觉地使体育事业发展滑入“人制”的轨道。
在实现转制过程中要依照《体育法》这一发展体育事业的根本大法，结合本地区的实际情况，加大地方体育立法的步伐，强化各级领导的体育
法制意识，并自觉依照体育法律法规，理顺体育事业发展中的多种关系，促进体育领域内的全面深化改革。 体育社
团也在这个时期得到迅速发展。但是
由于有关部门的责权界定不明确和缺乏相应的规章制度，缺乏必要的政策措施引导和监管，使得目前体育市场的管理较为混乱，少数不法分子
更是鱼目混珠，利用体育场所进行违法活动，影响了体育市场的健康发展。
    1.5体育事业发展要求与各类体育人才素质不相适应的矛盾
    随着体育事业在社会主义市场经济条件下向更大规模和更高水平的方向发展，对各类体育人才数量和质量要求也就越来越高。近年来对珠
江三角洲地区各类体育人才现状的调查研究表明，各级体委管理干部队伍素质不高，据该地区7个城市的统计， 体育管理干部达到大专以上文
化程度的仅占38.5％，有相当一部分管理干部缺乏科学管理知识或是专业知识陈旧。具有代表群
体参与政治活动、协助政府体育部门完成某些政府职能、成员发展、维护成员的群体权益和个别权益等功能。这一性质表现在以下3个方面：
    2.3.2.1  民间与政府对社会的双向推动  民间和政府对体育社团有着各自的期望，如果这种期望相互矛盾就不会导致共同努力而创建社团
组织，而当这些期望具有某种共同性，就会产生双方创建组织的共同行动。
    1.5.3  体育科学学术社团   这是为了开展体育科学研究的学术活动而建立的社会团体，在我国以体育科学学会及其分会的形式出现。这一总的要求
对在改革开放重要发展阶段的经济发达地区的体育具有十分现实的指导意义，同时也为这些地区体育事业运作机制的转变，使体育工作由单纯
重规模、重投入转为重质量、重实效指明了方向。
    珠江三角洲地区体育发展的现状表明，在实现上述转变过程中，有许多重大问题需要在理论上得到澄清，中国体育理论建设在探索经济发
达地区体育发展的实践基础上，要研究体育在实现社会主义市场经济体制转化过程中出现的基本问题，为先行一步地区的体育事业新的飞跃作
好理论储备，为中、西部地区体育的起飞起到重要的借鉴作用。当前经济发达地区面临的一些基本问题必须引起体育理论工作者的注意，这些
的基本问题包括以下几个方面：
    2.1社会主义市场经济条件下， 群众体育与竞技体育在协调发展中重点转移问题的研究
    数十年来竞技体育作为我国体育工作的重点有其特定的历史背景，在现阶段仍然对我国体育事业的发展产生较大影响，但是竞技体育对群
众体育整体发展的影响是有限的，特别是当前经济发达地区群众体育正随着国民经济社会发展和精神文明发展的需要而日益显示出重要地位，
仍然将竞技体育作为我国体育事业的重点已不能适应现阶段我国经济社会发展的要求。李鹏总理在八届三次全国人大《政府工作报告》中明确
指出：“体育工作要坚持群众体育和竞技体育协调发展的方针，把发展群众体育，推行全民健身计划，普遍增强国民体质作为重点。”为体育
理论界探索体育事业内部关系的转化指明了方向，当前要系统研究经济发达地区群众体育与国民经济社会发展的相互关系以及群众体育作为新
时期我国体育工作重点的环境特征和变化依据，研究群众体育作为战略重点的转移机制，探索从观念状态转变为现实状态的操作途径，结合经
济发达地区环境特征和有利基础，研究加快重点转移过程中体育体制改革的步伐。
    2.2建设具有中国特色的全民健身体系的系统研究
    《全民健身计划纲要》颁布后，在国内外引起了强烈反响，这一庞大的民族体质建设工程如何运作，面临着理论和实践上必须解决的一系
2形侍狻Ｓ捎谌窠∩砑苹氖凳┦艿骄谩⑸缁嵋约疤逵诓慷嘁蛩 的制约，必须重视全民健身计划实践过程中出现的新情况、新问题和
新矛盾，特别要从理论上研究和区分社会主义市场经济体制下实施全民健身计划与计划经济体制下开展群众性体育活动两者之间在目标、原则
、运作方式和评价标准等方面的根本差异，运用系统研究的理论和方法，积极探索建立社会主义市场经济体制下全民健身的新体制、新机制、
新模式，加快完善全民健身的新体系。
    2.3社会主义市场经济体制下竞技体育发展问题的研究
    改革开放以来，珠江三角洲地区积极拓宽竞技体育发展路子，率先在全国开创联合办队和发行体育彩票的先河，使竞技体育发展的社会基
础有了较大的改善，随着我国体育事业的重点转移和各级政府体育管理部门的职能转变，竞技体育的改革面临严峻的形势，竞技体育的组织体
制、竞赛体制和人才体制都需要与社会主义市场经济体制的发展环境相适应，当前理论工作者要结合经济发达地区的环境变化特征，深入探索
竞技体育普遍发展规律和特殊要求，依靠地域优势研究社会主义市场经济体制下竞技体育发展的多元模式，为竞技体育的改革提供理论依据，
与实际工作者一道确保我国竞技体育在体制转变过程中的稳步发展。
    2.4体育产业和体育经济发展问题的研究
    作为经济增建设和社会发展较快的地区，珠江三角洲的体育产业包括体育彩票、体育广告、体育旅游、体育技术劳务和体育的物质产品等
方便都迅速发展壮大。但在社会主义市场经济体制下体育产业的发展一方面面临着速度和效益的矛盾，重发展、轻效益的现象比较严重，另一
方面面临着培育与立法的矛盾，体育市场的管理较为混乱。因此当前从理论上要研究在体育产业迅速发展基础上形成的体育经济与国民经济协
调发展的关系，研究调整体育内部经济活动机制和提高体育事业经济效益的途径，研究体育市场的法制建设、政策实施和规划制定等方面的综
合配套措施，研究在管理上切实把提高效益作为体育事业发展的中心的具体措施。
            3   当前体育理论建设中存在的问题与加快我国体育理论建设步伐的建议
    3.1存在的问题
    近年来，经济发达地区的体育理论工作者，深入社会实践进行积极的探索，取得了一批可喜的成果，对体育社会实践产生了一定影响，但
在理论研究和发展建设中仍然存在着不足，这些不足在一定程度上也反映出我国体育理论建设中存在的普遍性问题，应该引起我们重视。从文化传统角度来看，这是由于缺乏独
立人格造成的；从政治历史角度来看，是因为旧有体制所形成的人们的行为方式妨碍了人们的结社参与，人们的权利意识较淡薄，缺乏自主追
求，事事依赖单位和政府，这就在客观上形成了对民间社团的社会需求不强烈；从我国体育运动发展的角度来看，由于在一段时期里片面强调
了竞技体育的政治功利价值，并将竞技体育局限在较小的、由政府直接管辖的范围内，体育社团就失去了存在的意义。在工业化、都市化的过程中，一种包括体育在内的新的大众文化正在形成，它具
有统合城乡各阶层居民的功能，因此更加借助和依赖社会团体的作用。
    3.1.2 体育理论研究的重点方向和力量投入还未能紧跟我国体育事业战略重点的转移，重竞技、轻群体，重微观、轻宏观的现象在经济发
达地区体育理论研究工作中比较严重，一些主要的体育科研机构基本上都还是以为竞技体育服务为主，群众体育科研未受重视，体育经济方面
的研究仍然不力，与当前体育社会实践的发展方向不相适应。
    3.1.3从全国范围来看， 体育理论研究中基础研究与应用研究不协调。由于重应用、轻基础，使应用研究本身缺乏发展推动力，在学科分
化过程中结构不够严谨，交叉现象严重，有的学科分化后的基础不牢，缺乏形成自身的科学基础体系，另一方面，在与其它学科结合形成的应
用学科中，缺乏应用学科本身所必须具备的材料，尤其一些新产生的应用学科生搬硬套和空洞的现象比较严重。对体育理论研究和发展带来了
一定影响。
    3.1.4体育理论研究本身的质量有待提高。在搜集信息方面， 缺乏完善、准确，还存在着以偏概全的现象，对辗转引用的材料，特别是将
其它国家和地区的材料与我国经济发达地区体育发展实际进行比较时，缺乏认真鉴别，研究结论未考虑对中、西部地区体育的起飞起到借鉴作
用，在研究组织形式方面缺乏多学科的协作攻关，单兵作战的状况较为普遍，与体育科学研究的发展的趋势不相适应。
    3.2建议
    3.2.1要重视科研选题促进体育理论与体育实践的结合， 使体育理论研究始终紧扣体育实践面临的问题。市场经济条件下，国
家的各种社会资源不再由政府垄断，被分解到社会的各个利益群体，市民社会、世俗社会得到了相应的发展，社会团体的组织形式无疑是适合
这种社会结构的。
    3.2.3 要重视广泛吸引经济发达地区其它社会科学和自然科学的研究成果，在基础理论方面，形成牢固的基础，完善体育应用学科的体系
，形成研究成果转化和推广机制。
    3.2.4加强体育理论研究工作的协作攻关。 建立若干个具有不同特点的体育理论研究基地或中心，如全民健身研究中心，竞技体育训练研
究中心，实现人员流动，资源共享。
    3.2.5重视体育理论研究队伍的建设。通过扩大培养硕士生、 博士生的规模，加快体育理论研究人才队伍的建设。
    参与文献
    1  魏振兰．珠江三角洲体育现状及发展战略研究．体育软科学研究论文集．北京：人民体育出版社，1994，1～20
    2  何东民．顺德城乡居民生活变迁与体育发展相关系的社会学分析．体育交流软科学论文集．北京：人民体育出版社，1994，83～92
    3  曹缔训．体育产业经营管理．武汉：湖北科技出版社，1994，59～64＊
    
    
    
 
