体育科学
SPOTS SCIENCE
1998年 第18卷 第6期 No.6 Vol.18 1998科技期刊

帆船运动创伤流行病学研究
任素春1)　任玉衡2)　田得祥3)　史和福2)　胡跃林3)　
敖英芳3)　崔国庆3)　王建英2)　朱莉莉2)
1) (北京体工大队医务室，北京 100050) 2) 
(国家体育总局科研所) 3) (北京医科大学运医所)
　　对国家队和山东队的25名帆船运动员进行了运动创伤的调查，其中男16名，女9名；平均年龄22岁；专业训练年限平均4.36年，运动寿命平均5.80年；国际健将3名，健将2名，一级7名。被调查的25人中，伤18人，患病率为72%，男13名，占81.25%，女5名，占55.56%；其中慢性损伤22人次，占61.11%，急转慢性损伤7人次，占19.44%，急性损伤7人次，占19.44%。腰骶棘肌的慢性损伤居首位，患病率为44%，第2位是髌腱腱围炎，患病率为20%，第3位是胸腰椎压缩骨折，患病率为8%，其次是腰骶关节慢性损伤等11种，患病率各4%。在赛季中身体训练的比重不应低于30%。专项训练中因天气因素(包括气温低，湿度高，风力大)致伤占52.86%。本文采用文献资料研究法，收集了国内外有关训练大周期的不同提法和不同安排，从理论上阐述了在新赛制条件下保证训练系统性的问题。帆船运动既是技能性项目，又是力量和耐力性项目，该项目是通过正确的操帆动作来完成，包括拉帆和压舷的过程，帆船行进需要风力，逆风向行驶时，呈之字型路线行进，转向时运动员要压舷并不时换位，风力太大时运动员必须手操帆绳，脚蹬船舷，整个身体悬挂在船外，以克服风的阻力保持方向，为了保持帆船的稳定性，运动员必须在弯腰屈膝位进行换位，屈膝90度是髌腱的着力角，此时腰肌，骶棘肌和髌腱是受力的重点部位，因此这些部位是易伤的部位，这与创伤患病率的统计数据一致。(2)技术训练与战术训练的关系。因此，如何在新赛制条件下实施系统训练，寻求科学化训练模式，达到排球改革的最终目的，这是全国排球工作者亟待解决的新课题。但是，新赛制的实行，打乱了各队每年冬季实施的大周期训练过程，使全年系统训练受到影响。根据帆船运动创伤大多为慢性损伤，与恢复治疗不及时，创伤积累有关。这种一年两种大周期的组合结构安排可为新形势下排球训练改革所借鉴。根据不同病情，为运动员做有效的手法按摩治疗、电针治疗、理疗、热疗以及蒸气浴、中药外敷熏洗等治疗，形成制度，每天坚持，使运动员身心都得到全面的恢复，从而有效地防止运动创伤的发生。
　　


