【 文献号 】2-4194
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960809
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】江泽民
【复印期号】199608
【 标  题 】在会见中国体育代表团时的讲话
【 正  文 】
    （1996年8月8日）
    同志们：
    中国体育代表团在第二十六届奥运会上取得了很好的成绩。因此，我们要进一步组织职工特别是各级领
导干部学好建设有中国特色社会主义理论，并且把学习理论同学习党的十四大和十四届三中全会精神，同学习社会主义市场经济知识，同学习
党和国家制定的方针、政策、法规等紧密结合起来，不断提高各级领导干部和广大职工的理论水平和思想素质，迅速掌握新知识，进一步更新
观念，使我们的思想和行动适应形势发展的需要，跟上时代前进的步伐。企业
要根据需要和承受能力，制定规划，注入资金，配备现代化宣传工具，建设文化娱乐场所，为思想政治工作创造良好的工作环境和物质基础！
    这届奥运会的规模是空前的，创造了许多优异的成绩。
    第三，思想政治工作的指导思想明显变化。
    代表团的全体教练员、工作人员为保证运动员取得好成绩，新闻、电讯等有关人员为把奥运会盛况和我国体育健儿的比赛成果及时传播给
全国人民，都做了大量工作，付出了辛勤的劳动。在新的形势下，职工思想上新的问题不断涌现，我们要经常深入基层，深
入到职工群众中，了解思想动向，掌握思想脉搏，针对问题研究每个时期思想政治工作的内容、要求和办法。企业的中心任务是发展生产，提高经济效益。就思想政治工作的客观条件而言，主要变化有以下三点：
    第一，思想政治工作的环境明显变化。你们不愧
为传播友谊的使者。
    中国体育代表团这次取得的好成绩，凝聚了全国各族人民的爱护和支持，也同广大侨胞、留学人员的鼓励和帮助分不开，同许多外国朋友
的关心分不开。
    这届奥运会是对我国体育运动水平和体育工作的一次检阅。我们既要看到成绩，也要看到差距和不足。
    在企业思想政治工作的指导思想上，过去处在“帅”位，程度不同地存在“两张皮”、“自我小循环”和偏重政治性工作内容的倾向。
    发展体育运动、增强人民体质，对促进社会主义物质文明和精神文明建设有重要作用。党中央、国务院历来十分重视体育事业。近年我国
先后颁布了《体育法》和《全民健身计划纲要》，目的是为了更广泛地开展群众体育活动，发展我国体育事业，为社会主义现代化建设服务。随着职工文化水平的提高和电视机、收音机的普及，人们接受
的大量信息是依靠报刊、广播、电视等媒介传播的。另一方面使企业的经济结构由一元化转为多元化，企业的经
济成分不再是单一的全民经济，而是全民、集体、个体、联营，股份等各种经济成分并存。各条战线都要向在奥运会为国争光的体育健儿学习，发扬爱国奉献、艰
苦创业精神，把我们国家建设得更好。一是职工的文化层次提高了，就我局来看，绝大多数职工具有初中以上文化程度，具有
大、中专以上文化程度的已达到职工总数的20%