【 文献号 】2-4272
【原文出处】中国青年报
【原刊地名】京
【原刊期号】19961003
【原刊页号】⑷
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】毕熙东
【复印期号】199610
【 标  题 】开辟新大陆
【 正  文 】
    21世纪世界经济发展的中心在亚太地区，而中国则是中心的中心。所以中国的足球市场与其它市场一样，引起了国际上广泛的关注。但在国奥队需要通过何种途径来达到预
订目标这一原则性问题上，两位教头一直存在着不同的看法。
    意大利人的举措，其首要目的无疑是为其足球资本在饱和了的欧洲以外寻找新大陆。
    国奥队马岛失利后，中央电视台体育频道搞了一个讨论会，探讨国奥队负于韩国队的原因。从国外银行都可以直接进
入中国的金融市场这一事实来看，我们的体育市场更应热情欢迎，并积极配合，从而占据主动。我几次对戚说：‘你要笑。这就有利于
开启我们的思维，填补我们的空白，更快地找到中国足球发展与国际上通行模式之间的结合点，加速中国的足球改革。在这种情况下，拉德开始按照他的标
准来评价每一名国奥队员。
    其三，明年世界杯预选赛的结果，对中国足球市场能否持续发展，是至关重要的。若再次冲击失败，广大球迷将失去热情，使改革大业搁
浅。从日、韩、沙等主要对手近年来的表现，特别是在’94世界杯及本届奥运会上的表现看，中国队的再次失败恐怕是在劫难逃。
    本文的这一段是’96全国甲A联赛开幕式前在上海写的， 申花队主教练徐根宝成了第一位读者。
    但随后新闻媒介关于“国奥队失利是由于队员能力的落后而造成的”这一论调逐渐升温，拉德开始发话：“不能一输球就把小伙子们说得
一无是处，这会使他们的自信心遭到毁灭性打击的，在指出他们短处的同时，还应该看到他们的优点。在香港打戴拿斯杯时，潘毅私下对我说：‘我不想在这个队踢了，教练不喜欢
我。从以往的经验看，一直致力于与国际接轨的中国足球决策层，能否在市场经济的观念上与国际接轨，则是关
键的关键。＊
    
    
    
 
