【 文献号 】2-4179
【原文出处】西安体育学院学报
【原刊期号】199601
【原刊页号】30-33
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】王君侠/吕东江/林宏伟
【复印期号】199607
【 标  题 】高原训练理论诸方面的发展［＊］
【 正  文 】
    （西安体育学院田经教研室，710068，西安市；第一作者54岁，男，副教授）
    摘  要  高原训练可划分为适应训练、系统训练、结束前训练三个阶段，持续4―6周较为普遍和适宜。1600m―2400m为适宜高度， 1800m
―2300m为最佳高原训练高度。下山参赛可形成两个竞技高峰， 训练安排的好，高原效应可保持1―2个月。
    关键词  高原训练  海拔高度  竞技高峰
    分类号  G822.3
    ＊                           ＊                      ＊
    近30年来，世界各国对高原条件下的训练进行了深入的研究与实践。欧美一些国家在重大国际比赛前对优秀运动员进行高原训练已形成传
统。美国、原民主德国许多优秀运动员还进行“仿高原”训练或“模拟高原”训练，以及“低压舱”训练。 建立若干个具有不同特点的体育理论研究基地或中心，如全民健身研究中心，竞技体育训练研
究中心，实现人员流动，资源共享。我国运动员在重大比赛前也要进
行高原训练。高原训练的作用是肯定的。高原训练的研究和实践也更加完善。当前，对高原训练的高度、持续时间、下山参赛时机、适应高原
训练个体差异、高原疾病……等仍进一步深入研究中。
    体育社团向实体方向转化，自主性和自我组织能力明显提高，初步形成社会化体育的基础。
            1  高原训练的阶段划分及持续时间
    高原训练需要一个过程才能收到效果，这个过程是有其不同目的和任务的。
    第一阶段：适应训练阶段
    高原训练需要有一个适应阶段、这个阶段是十分重要的，决定着高原训练的时间和总体训练效果。纵观珠江三角洲地区体育发展的踪迹，经济社会改革的不同
阶段对体育的发展表现出明显的制约作用。笔者为这种适应设计了去最终高原训练基地前进行阶梯形适应性训练模型（见图1）， 这样缩短了高
原适应期的时间。为系统训练阶段争取了时间，到高原后再进行一个短暂的适应，负荷量逐渐加大、尽量保持一定的强度，以免发生力量损失
的危险。
    上高原后适应阶段的长短与高原训练的次数成反比，数次后持稳定状态，个体之间的适应能力也有差异，适应一般需3―5天。
            2  社会主义市场经济体制下，体育理论建设面临的任务
    《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标的建议》明确指出，今后15年的奋斗目标，关键是实现两个具有
全局意义的根本性转变，一是从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转变；二是经济增长方式从粗放型向集约型转变。
    （附图  {图}）
    图1  高原阶梯适应训练模型
    第二阶段：系统训练阶段
    这个阶段是到高原训练后的第2―3周，经过适应训练后进入系统正规的强化训练，训练量可恢复到平原训练的水平，尽可能地提高强度，
这个阶段要因人而异，要注意观察运动员训练次日的血尿及其它生理、生化指标，如无血尿，心率及其它有关指标正常，无过度训练症状，说
明这个阶段训练量与强度是适合的，如果某些运动员机能状态不佳，或出现伤病，则需要诊断治疗调理，然后才可进行系统正常的高原训练，
以保证高原训练的质量。
    第三阶段：高原训练结束前训练
    这阶段一般在结束高原训练前的7―10天， 此时对运动员要全面观察和对生理、生化指标进行综合测试与评价，检验负荷强度和负荷量是
否达到高原训练的最高要求。体育经营管理人才十分缺乏，目前从事体育经营管理的干
部大多数来自体育行政系统，不仅缺乏必要的专业知识，也不具备相应的经营管理能力。在搜集信息方面， 缺乏完善、准确，还存在着以偏概全的现象，对辗转引用的材料，特别是将
其它国家和地区的材料与我国经济发达地区体育发展实际进行比较时，缺乏认真鉴别，研究结论未考虑对中、西部地区体育的起飞起到借鉴作
用，在研究组织形式方面缺乏多学科的协作攻关，单兵作战的状况较为普遍，与体育科学研究的发展的趋势不相适应。
    3.2.2实现研究重点的转移和研究力量与队伍的调整， 体育科研单位和体育院校要以群众体育和全民健身的科学研究为重点，加大经济发
达地区群众体育研究的投入。但也不是在高原上训练
时间越长就越好，因为高原对训练负荷产生制约，特别是负荷强度制约较大。高原训练身体反应大，易发生伤病，血尿和心电图异常现象，一
般在高原上进行训练持续4―6周较为普遍和适宜。
            2  高原训练的海拔高度与训练负荷
    海拔高度是影响高原训练效果的重要因素，但不是海拔越高越好，太低身体机能提高达不到理想效果；太高也会影响正常的训练负荷，血
红蛋白虽然会增多，但血液粘稠度增加，循环系统阻力增大，负荷难以提高，甚至导致健康水平下降。
    国外许多学者的研究有不一致的地方，对年轻选手和初上高原训练的运动员、对女子中长跑选手的适宜高度尚有争议，但总体看国外研究
中1500m―2400m高度是共同认可的理想高度。
    根据我国多年高原训练的实践，在昆明（海拔1890m ）和青海多巴（海拔2360m）训练基地进行高原训练的耐力性项目运动员， 返回平原
后绝大多数都取得了优异成绩，徐永久、陈跃玲、王军霞、曲云霞……等在高原训练后先后夺取世界冠军和打破世界纪录。
    综述国外的研究成果和我国高原训练成功的实践，可以认为：高原训练的适宜高度为1600m―2400m间，最佳高度应为1800m―2300m。
    高原训练必竟是在缺氧条件下进行的，训练负荷不易掌握，不能照搬平原训练的办法，高原训练的负荷强度更难掌握、但在高原训练的实
践中，我国一些优秀教练员认为必需进行大强度的训练，马俊仁认为高原训练的第二、三周应尽可能地提高强度，由平原训练时的80％逐渐增
加到100％；另一位著名竞走教练邢富国认为，在提高强度的训练中，必须用接近100％的强度去完成，以提高人体“外调”利用氧的能力，一
般每周最多两次，关键在于强度要逐渐上升。
    高原训练血乳酸比平原高，需要稍长的恢复时间；高原训练血红蛋白可增加，血液粘稠度也增加，循环系统阻力加大，强度不易上，因此
要加强医务监督和生理、生化指标的测试，教练员要注意观察运动员的各种机能反应，注意掌握训练负荷，特别是负荷强度的掌握，要注意训
练后的营养及恢复。
            3  下山参赛的时机
    经过高原训练到平原参加比赛会取得优异成绩已被广大教练员、运动员所认识，但下山参赛的最佳时机仍在进一步探讨中。从有关资料和
我国一些优秀运动员的实践看，一般认为下山后的2―3天参加比赛会有上乘表演，主要因为离开高原有一个脱缺氧的不利刺激，运动员机能状
态呈下降趋势，在2―3天机能状态尚未下降之前参加比赛，可望取得好成绩。3天后有一个低海拔适应过程，机能状态下降最低， 此时参赛较
不利。经过新的低海拔适应训练，血色素上升，血乳酸值，自我感觉，训练的质量等几乎同步好转，特别是进行有氧耐力训练时更为出色，此
时身体机能进一步提高，这个适应过程呈超量状态，随着赛前训练负荷调整，运动员各方面指标均处在赛前最佳状态，在此基础上对专项能力
进行新的补充和强化，运动员参加比赛最易发挥竞技能力，这个时期适应时间与项目有关，长跑较适宜的是7―10天，中跑则大约为10―17 天
为最佳，从而形成下山参赛的两个竞技高峰（见图2），3周以后运动员机体已由高峰向低潮转化，高原训练效应在失去原有环境条件下就会产
生退化，此时应注意在保证负荷强度的情况下，尽可能增强有氧代谢能力的训练，随时观察、测试常规生理、生化指标的变化，3 周以后的训
练只要安排的好，高原效应可保持1―2个月，还可以出现竞技高峰。
    （附图  {图}）
    图2  下山参赛竞技状态曲线图
    马俊仁教练已完全掌握了这个规律和方法，1993年3 月在北京举行的长城杯女子马拉松赛和4月4日在天津举行的七运会马拉松赛，马家军
女将就是在返回平原3天内参赛的；8月14日―22日第四届世界田径锦标赛是在下山后3―17天时间参赛的；9月8日―13 日七运会田径决赛则是
回到平原一个月后参赛的，这三个时间里的比赛，马家军女将们先后创造了世界水平的成绩，夺取了世界冠军和打破了世界纪录，马俊仁的实
践有力地说明了下山参赛的最佳时机，为我们提供了学习参考的依据。因此，各级政府体育职能部门首先要真正将推动全民
健身计划为己任，调动社会各方面参与体育的积极性，要防止将全民健身当作一个球踢向社会。但在社会主义市场经济体制下体育产业的发展一方面面临着速度和效益的矛盾，重发展、轻效益的现象比较严重，另一
方面面临着培育与立法的矛盾，体育市场的管理较为混乱。
    1.3  体育事业发展与地区性体育立法不相适应的矛盾
    从珠江三角洲地区体育发展的实践中，可以看出，一个地区体育工作开展的好坏，一个基层单位体育工作开展的好坏，在很大程度上与主
要领导对待体育工作的态度有着直接的关系。要注意掌握训练负荷
，特别是对负荷强度的掌握，要注意训练后营养的补充，以及加强恢复机能的手段，还要经常进行医务检督和生理、生化指标的测试，以保证
高原训练任务的完成。
            5  结束语
    高原训练理论涉及的范围很广，本文所述诸方面仍在进一步研究中，综上所述：
    (1)马俊仁教练在上高原前，先在平原进行1―2周准备性适应，为高原适应后的系统训练争取了时间。逐步适应的方法为阶梯形适应训练打
开了思路。高原训练持续4―6周较为普遍的和适宜。
    (2)从国内外有关研究中，特别是我国优秀竞走、 中长跑运动员取得优异成绩的训练实践证实和归纳认为：高原训练的适宜高度1600m―2
400m，最佳理想高度为1800m―2300m。
    (3)下山参赛的时机主要是通过运动员下山参赛的成功经验， 分析确认形成两个竞技高峰，下山的2―3天；7―17天。 但只要训练安排得
当，高原效应可保持1―2个月，还可再出现竞技高峰。
    (4)高原训练的健康主要受两方面的影响， 一是高原客观环境的影响，二是主观因素的影响。
    参考文献
    1  翁庆章．高原训练，组织与实施．青海体育科技，1988，（1）：68
    2  马俊仁．初谈高原训练．田径，1992，（4）：26
    3  王君侠．对高原训练的再认识．体育科技信息，1994，（3）：24
    4  邢富国.竞走高原训练科学化探讨.体育科研，1991，（1）：35
            Theory Development on the Altitude Training
               Wang Junxia Lu Dongjijang Lin Hongwei
     （Xi'an Institute of Physical Eolucation, 710068, Xi'an）
     Abstract  Altitude  training  is  indivieled  inte  threeperiods. whhich are  adaptation  Systematicnss  practice after
the  altitude  training  In  generally  speaking  the  foreignresearchers think that an altitude of 1700 to 2400  metres  is
suitable.But chinese scholars consider that suitable  altitudeis about an evelation of 1600 to 2400 metres.The best is  1800
to 2300 metres by China's  elite  athletes  altitude  trainingpractice.On the basis of
    〔＊〕首届国际高原训练论文报告会入选论文
       收稿日期  1995―08―10＊
    
    
    
 
