【 文献号 】2-4197
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960722
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199608
【 标  题 】奥运会开赛第一天中国选手喜摘两金两银
    李铁映代表党中央国务院致电祝贺
【 正  文 】
    本报亚特兰大7月20日电  在第26届奥运会开赛的第一天， 中国体育健儿奋力拚搏取得开门红，喜获两枚金牌和两枚银牌，暂居奖牌榜之
首。同时，还提倡坚
韧性，这是我和萨马兰奇讨论这些问题时他提出来的，他讲的是顽强拚搏，也就是顽强不屈的精神，这和鲁迅提出的关于“中国的脊梁”那段
话是一致的。
    在女子100米自由泳决赛中，我国泳坛女杰乐靖宜以54秒50 的成绩折桂。
    带病参加男子气手枪比赛的射击老将王义夫，在预赛中排名第一，决赛的前九枪也一路领先，但令人遗憾的是，由于他患脑供血不足，在
眼前发黑，身体已难以控制的情况下，硬是凭直感打了最后一枪，中了6.5环，仅以0.1环之差屈居亚军。毛主席也讲“与天奋斗，其乐无穷，与地奋斗，其乐无穷
，与人奋斗，其乐无穷”，这是一种辩证唯物主义思想。因此奥林匹克精神强调在参与中奋斗，在奋斗当中寻求欢乐，这个思想我认为是非常好的。另外，国家体委、中华全国体育总会和中国奥
委会也给中国体育代表团发来贺电。＊
    
    
    
 
