【 文献号 】2-4194
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960809
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】江泽民
【复印期号】199608
【 标  题 】在会见中国体育代表团时的讲话
【 正  文 】
    （1996年8月8日）
    同志们：
    中国体育代表团在第二十六届奥运会上取得了很好的成绩。你们不愧为传
播友谊的使者。我们代表党中央、国务院和全国各族人民
，向你们表示热烈的祝贺和亲切的慰问！
    这届奥运会的规模是空前的，创造了许多优异的成绩。我们的运动员发扬爱国主义、集体主义、革命英雄主义精神，恪守体育道德，团结
拚搏，保持了旺盛的斗志，克服了许多意想不到的困难，夺取了一个又一个胜利，为祖国赢得了荣誉。
    代表团的全体教练员、工作人员为保证运动员取得好成绩，新闻、电讯等有关人员为把奥运会盛况和我国体育健儿的比赛成果及时传播给
全国人民，都做了大量工作，付出了辛勤的劳动。
    你们顽强拚搏的精神和良好的风貌，展现了中华民族自强不息、奋发进取的优良传统和中国人民建设祖国、振兴中华的坚定意志。你们不
愧为中国人民的好儿女。
    在奥运会期间，你们重文明、讲礼貌，广交朋友，增进了中国运动员同各国运动员的友谊，增进了中国人民同世界人民的友谊。
    江泽民指出，中国体育代表团这次取得的好成绩，凝聚了全国各族人民的爱护和支持，也同广大侨胞、留学人员的鼓励和帮助分不开，同
许多外国朋友的关心分不开。
    在刚刚闭幕的第二十六届奥运会上，我国体育代表团不负祖国和人民的重托，在强手如林的激烈角逐中，奋勇拚搏，摘金夺银，以获奖牌
50块的好成绩，展示了中华儿女自强不息的精神风貌和爱国主义的高尚情怀。毛德镇表示，“我们决心不辜负中央领导和全国人民对我们的关怀和支持，为祖国争取
更多、更大的荣誉。他说，这届奥运会是对我国体育运动水平和体育工作的一次检阅。希
望体育战线上的同志们认真总结经验，努力改进工作，在今后的各项赛事中取得更大成绩，为人民再立新功。你们
顽强拚搏的精神和良好的风貌，展现了中华民族自强不息、奋发进取的优良传统和中国人民建设祖国、振兴中华的坚定意志。党中央、国务院历来十分重视体育事业。江泽民对站在前排第一名的孙福明说。他说，现在全国人民正在为实现“九五”计划和2010
年远景目标而奋斗。
    现在全国人民正在为实现“九五”计划和2010年远景目标而奋斗。＊
    字库未存字注释：
      ＠①原字为钢字右加容
    
    
    
 
。
                                    （新华社北戴河8月8日电）＊
    
    
    
 
