【 文献号 】2-4217
【原文出处】文汇报
【原刊地名】沪
【原刊期号】19960723
【原刊页号】⑼
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【复印期号】199608
【 标  题 】高科技提高运动成绩
【 正  文 】
    正在进行的第26届奥运会，不仅是体育健儿的角逐场，同时也是高科技的竞技场。从人类体能“极限”的突破、训练方法的改进，到各种
新型运动器具问世，一场科技界的“奥运会”，不也同样如火如荼吗？
    ＊                ＊                 ＊
    自从前苏联于1952年正式加入奥林匹克大家庭以来，奥运赛场几乎成了美苏两国争取世界体坛霸主地位的竞技场。为了取得优势，两国都
在与体育相关的科学研究方面投入重金，这在客观上促进了国际竞技体育水平的迅速提高。
    这一回美国趁着第二十六届夏季奥运会在亚特兰大举行的大好时机不惜动用巨资开发最新科技成果，以期取得佳绩。
            最佳运动器械
    在四年前的巴塞罗那奥运会上， 美国队原以为占居优势的男子4000米自行车赛却出人意料地输给了英国队。原来，是性能颇佳的特制“罗
塔斯”牌高级赛车为英国队取胜奠定了坚实的物质基础。
    美国自行车运动联合会负责强化训练的克里斯・卡迈克尔对四年前那揪心的一幕一直耿耿于怀。他决心调动美国最先进的科学技术资源，
生产出世界上最好的赛车，力争在亚特兰大重振雄风。这必将给选材人带来很大的工作量，
甚至困惑和难题：
    2.1 如何正确判断这些差异（不等的竞争起点）究竟是先天因素造成的，或是后天形成的，或是二者共同影响的结果。
    美国通用汽车公司属下一家擅长计算机分析的子公司接受了这项研制任务。如比较侧跨结果时，不考虑身高差异；评定投掷
结果时，未分析体重差异等等。为了尽量减少空气阻力，研究人员在仔细分析大量实验数据的基础上，对车架、踏板，乃至每一颗螺母等所有部件进行精确测
算，最终绘制出最大限度符合空气动力学原理的设计图纸。由于此差异仅是影响选材决策的一个方面，更重要的是观
察其继续训练提高的速度和潜力，进而才能准确的预测未来的运动能力。在克服空气阻力方面，可以说这是迄今为止世界上
最出色的自行车了。”
    这种取名为“超级自行车2号”的短距离专用赛车车身宽仅2.5厘米，净重约7.2公斤。如
排球对墙传球测验，规定高度和距离，以球击墙的次数作为测验成绩。与采用铝合金材料的传统赛车相比，新车的强度可以提高三倍。
    美国自行车运动联合会的一位官员在观看了这种新型赛车后深感满意。这位官员说，物质条件已经无懈可击，现在就要看运动员在赛场上
的表现了。
    美国有关方面最近宣布，等到亚特兰大奥运会结束以后，这种每辆售价超过1万美元的高科技自行车将正式投放市场。
            训练数据测定
    毕业于加利福尼亚大学洛杉矶分校的杰夫・布洛卡博士是一位运动生物力学专家，目前正在位于科罗拉多斯普林斯的美国奥林匹克训练中
心主持一种最新赛艇分析装置的研制。
    布洛卡博士认为，最科学的训练方法是，一边训练，一边测定数据，并当场将结果反馈给运动员，以便及时纠正他们的不当之处。基于这
种思想，布洛卡博士研制了一种用于训练赛艇运动员的辅助装置。该装置通过安装在赛艇上的传感器测定船桨的入水角度、在水中划动的长度
、节奏等有关数据，并立即用无线电波传送到现场训练教练的电脑中，教练经过综合分析，当场对运动员的动作进行纠正和指导。
    布洛卡介绍说，该实验装置包括电脑、传感器、赛艇在内，共计价值数万美元。仅其中的系统软件开发一项，就足足花费了两年时间。
    除了这样的仪器设备外，训练中心还十分注重对运动员的强化训练。1977年正式对外开放的该中心，拥有能够容纳三千名观众的体育场、
射击场等，可供600名运动员同时进行集中训练。1993 年落成的游泳池，共有10条泳道，并配备有水下及空中摄像机，能够对运动员的每一个
动作进行详细分析。类似情况
还有学习（训练）时间、手段、方法与过程的差异，对某测验有无经验的差异等等。
    据介绍，训练中心每年的预算为100万美元， 占美国奥委会预算的10％。当运动员已掌握了适合个人特点且能获得满意效果的技术时，选材
评定人就没必要以自己的技术风格或行为模式对此贬低和强加纠正。 该
研究所从设施建设一直到运动员训练，全部由体育科研部门负责。由此看来，因种种原因而一度沉寂的国际体育科研又重新起步了。
            探索高原训练
    海拔2135米的亚利桑那州小城弗拉格斯塔夫是当今美国最受欢迎的高原训练基地。为备战1968年奥运会，有关部门选择该地作为美国代表
队的训练基地。1994年，北亚利桑那大学在此设立高原体育训练综合中心，并建起了一批设施。
    3.2年龄误差
    年龄与运动选材关系极大，它关系到何时选材育材及其效果质量。大学内的健
康服务中心，可随时给运动员进行血液检查、最大氧摄入量测定等，从而为教练员及时了解高原训练的效果提供了方便。几乎所有的运动技术测试均面临着人为因素和条件限制的问题，那些对抗性项目更易受他人（同伴配合或对方制约）
情况的影响，更难准确测评某人的水平，其测试不得不与实际比赛情况脱节。你认为他条件好，我偏说他差；你培养输送的队员，再好我也不录用。训练中心主任史密斯认为：“对长跑运动员来说，海拔2000米至2500米最为合适。一旦性别确定，则分男女对照本层次的选材模式。
    最近，训练中心分别接待了来自德国、瑞士、意大利、挪威、瑞典、波兰、芬兰、加拿大、巴西、澳大利亚、新西兰等国家的运动员，呈
现出世界性体育训练中心的繁忙景象。来此训练的除田径运动员外，还包括游泳、赛艇、足球、自行车等多种项目的选手。
    尽管高原训练中心向世界各国开放，并接待了许多国家级代表队，但训练中心的科斯特教授认为：“与负重训练等相比，高原训练尚处于
探索之中。希望能够提供更多的数据，确立适合比赛的训练理论。高原训练不仅对美国，对世界各国的体育界，都可能是一种最具前途的训练
方法。”                    （周祺  编译自日本《朝日新闻》）＊
    
    
    
 
