【 文献号 】2-4121
【原文出处】山东体育科技
【原刊地名】济南
【原刊期号】199504
【原刊页号】55-56
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】理查德・C・尼尔森/芙拉迪默・M・扎西尔
【复印期号】199604
【 标  题 】美国运动生物力学的研究现状
【 正  文 】
    （美  理查德・C・尼尔森/芙拉迪默・M・扎西尔）
            前言
    运动生物力学是一门新兴的学科。尤其对一些危险性强的运动项目，如游泳、射击、驾驶等，更
是订立了专项制度，训练和要求更为严格，规范性更强。运动生物力学专家们在不断探讨新
领域的同时，对该学科的一些旧的领域也开始在细节上进行更深入的研究，并且定期召开各种国际性和地区性的大会、专题讨论会。这标志着
运动生物力学作为一个完整的科学体系已经逐步走向成熟。
    然而，意义重大的运动生物力学专著目前几乎没有，回顾性文章很少，甚至对研究最充分的那些分支领域也没有进行过回顾性地综述，致
使运动生物力学的发展受到很大制约。鉴于此，我们作为特邀编辑，针对美国运动生物力学的研究现状，开始了我们的工作。
        1  研究方法
    运动生物力学的研究方法大致可概括为如下五种：第一种方法是研究特定的运动项目（如田径）或其中的某一环节（如100m跑中的起跑、
游泳中的转身）的生物力学。这种研究对于运动员，尤其是只对某一运动专项感兴趣的教练员非常有用。第二种方法是研究多个运动项目中共
同包含的运动动作（如着地、起跑等动作）的生物力学。这种方法的最大好处是建立一种一般性的理论，而这种一般性的理论或者是建立在经
典力学定律之上，或者是建立在共同的神经控制模式之上。第三种研究方法可被称为运动生物力学的评定方法。
    一、体育运动的竞争性强  体育运动最富有竞争性。第四种方法是指对某一专项运动所涉及的生理学、运动学、动力学以及专项特点等有关方面进行综合考虑。
    二、体育运动的规范性强  体育运动的形式是多种多样的，但每一种运动，都有相应的规则。上述五种研究方法每一种都有它自身的优点和针对某一类读者，譬如，教练员主要是对某一专项运动的生物力学
感兴趣，而矫形医生则是对有关的人体器官的生物力学感兴趣。
            2  肌肉特性研究
    对人体骨胳肌力的直接测量法，是肌肉生物力学研究中很重要的研究方向。从过去50年的研究可以看到，在单块肌肉的生物力学方面已经
取得了巨大进展。违反了规则，就要受到相应的处罚。在此仅举一例：肌肉冗余。众所周知，在人体上肌肉的块数远远超过独立关节运动的数目（运动自由度），从
数学角度来看，冗余意味着未知量（肌力）的数目超过方程的数目（对应的关节自由度），方程组不能解出。对于肌肉冗余，关键在于估计肌
力。估计按两个步骤进行，并且建立在两组数学模型的基础上。
    步骤1， 输入变量：人体环节的运动学量（尤其是加速度）和质量一惯性特征曲线。输出变量：关节力矩。
    步骤2，输入变量：关节力矩和肌肉形态测量学数据（肌力臂、 截面积等）。输出变量：肌肉力量估计值。
    用来获得肌力的数学模型，根据所得假设可分为三组：（1 ）各单块肌肉的活动是相关的，肌肉按群组合。在数学上，未知量的数目减少
到方程的数目。（2）加上额外的约束。 即方程数目增加到与未知量的数目相同。（3）当调动肌肉参与运动时，开始使用最佳化程序。
    总的来说，这个研究思路建立在很多的假设之上，这些假设不能通过实验确认有效，因此就要求直接记录肌力。因而，在学校教育中，要
广泛开展体育运动，增强学生的意志品质，提高素质教育的水平，进而达到提高全民族素质的目的，使中华民族在二十一世纪的国际竞争中处
于战略的主动地位。
            3  能量消耗与转换
    运动生物力学的一个很重要的研究领域，是研究从能量消耗、功、功率等指标去分析人体运动的效率。其中，实践是关键所在，离开
了实践，就无从谈意志的形成和发展了。
    在运动中人体所消耗的能量，首先是用来使人体环节加速和减速，其次是克服外力的抵抗作用，诸如空气阻力、摩擦力等。这个次序并不
是固定不变的，象滑水、自行车等运动项目，消耗的机械能大部分用于克服外力而不是用于改变人体环节的动能，可以比较简单地写出并检验
其功率方程。而在那些能量主要用来使人体环节加速和减速、诸如走、跑等项目中，其功率方程的写出就比较困难。要研究清楚这些问题，首
先要注意以下三点：
    一是严格依据经典力学的定义，避免任何模糊的、笼统的关于“功率”和“功”的讨论。应当明确是“力的功”和“力的功率”，很多争
论无实际意义，原因仅仅是因为研究者计算了不同力的功与功率。
    二是考虑到尽管用一个相同的力系去替代另一个力系不改变运动，但可能会改变机械功和功率的值。
    三是应严格依据力学模型来确定力的功和功率。体育运动的竞争既是物质力量的竞争，又是精神力量的竞争。
            4  创伤预防与恢复
    运动创伤的预防与恢复，是运动生物力学研究的主要目标之一。反过来，在学校教育中，通过广泛开展体育运动，也能达到培养学生优秀意志
品质的目的，实现素质教育的目标。参加运动的人员的行为，也就受到了规则的约束，应该干什么，不应该干什么，如何干什么等，
这就增强了他们行动的自觉性和自制性，这有利于他们的意志品质的形成。要做好运动创伤的预防与恢复，目前大多采用对尸体和动物进行实验，对
有关材料进行实验，以期获得行之有效的研究结果。
    例如：在体育运动中头部损伤是较多的，美国五年中有4800多例与自行车运动有关的死亡，竟有62％与头部损伤有关，而在骑自行车期间
戴保护头盔可把大脑损伤的危险性减少88％，因此，要求运动员在骑自行车期间戴头盔是非常必要的，而进一步提高头盔的碰撞性能更应当引
起高度重视。而在具体的操练过程中，还会出现各种各样的困难，如出现疲劳感、疼痛感、酸胀感、惧怕和失败感等，正是
经过几十次、上百次的不断练习，从一次次的失败中战胜困难走向成功，掌握了运动技术，锻炼了身体素质，也磨炼出了顽强的意志品质。严重的和累加的头部损伤往往造成拳击运动员致命的创伤。遗憾的是，损伤模型仍然有待于继续完
善拳击手套的厚度、头盔的硬度等一系列问题还没有完全解决。目前，拳击的生物力学对专家们仍然是一个难题。
    在过去的十年中，专家们已经详细地研究过用于恢复的各种不同类型的设备和练习技巧，而有关这方面的文献综述却尚未出现。直到现在
，运动生物力学知识在促进受伤后有效恢复方面仍未得到充分应用。
    据估计，要成为一个优秀的世界级体操运动员，男子应掌握1200个技术动作，女子应掌握大约800个技术动作，也就是说， 体操的生物力
学是要研究1000多个具体技术动作的生物力学；有关走和跑（人类研究最好的运动项目）的生物力学研究文章的数目目前已远远超过1000篇。
    李世明、林大荣、孙高峰、 刘金玲译自（美）《体育科学评论》1994年．3（2）：1―7＊
    
    
    
 
