【 文献号 】2-4223
【原文出处】人民日报：海外版
【原刊地名】京
【原刊期号】19960808
【原刊页号】⑹
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】魏群
【复印期号】199608
【 标  题 】中国体育尚需扩大“塔基”
【 正  文 】
    （中新社记者  魏群）
    中国兵团在亚特兰大奥运会上，以16金的佳绩保住了在第二集团领先的位置，并进一步缩小了与第一集团的差距。
    这一成绩无疑是令人满意的，但在辉煌的背后，人们依然可以看到诸多隐忧，其中之一便是某些项目后备力量的严重不足。
    中国女足虽实现了中国足球奥运奖牌“零”的突破，但大都是靠老将上场征战得来的。而在国内，从事女足运动的人才少得可怜，并且许
多省份已经将女足项目砍掉，为的是将有限的资金用于在全运会上设金牌更多的项目。
    即使像体操、射击等在奥运会上拿金牌的项目，中国从事训练的人数与一些发达国家相比也有天壤之别。
    任何国家的体育人才选拔，都是经过一个“金字塔”形的人才梯队，站在“塔顶”的往往就是登上奥运领奖台的人，而“塔基”则由众多
从事基础训练的人组成。人们难以回避这样一个事实：中国的“塔基”要比某些体育强国“单薄”得多，尽管中国在人口数量上具有明显优势
。要搞四个现代化，使中国发展起来
，就要有纪律、有秩序地进行建设。
    然而一个必须面对的问题是，这并不“雄厚”的“塔基”是否能保证中国体育更进一步？但风气如果坏下去，经济搞成功又有什么意义。                  （作者系北京
市委党校党委书记兼常务副校长、教授）
                                                      责任编辑  卢华
    
    
    
 
。他曾说，这两者是相辅相成的，竞技体育
的发展，会促使更多的人投身到体育锻炼之中去；而群众体育发展了，也会促进竞技体育水平的提高。
    伍绍祖的这一观点无疑是正确的。只有既抓
好物质文明建设，又抓好民主政治建设和精神文明建设，才能促进社会的全面进步和整个社会文明的全面发展，才能充分体现社会主义的本质
特征和优越性。一个正确的衡量方法是，如果从竞技体育角度衡量，还要看中国金牌的分布，田径、游泳、三大球这些有影响
的项目是否已达到世界先进水平；如从体育的更大范畴内来衡量，还要看国民的体育意识有多强，中国的体育人口有多少，中国群众体育的发
展水平究竟如何。（第３卷第１５４页）精神文明建设不加强，物质文明建设就要受破坏。这
一点，我希望宣传方面任何时候都不忽略。邓小平指出：“现在这么多青年人犯罪，无法无天，没有顾忌，一个原因是文化
素质太低。
            四、坚持两手抓，两手都要硬，为思想政治工作确立了工作方针
    坚持“两手抓，两手都要硬”是建设有中国特色社会主义一项重大战略方针，也是邓小平建设有中国特色社会主义理论的一个重要内容。
    在思想政治教育内容上，邓小平多年来反复强调了以下几个主要方面：
    １、坚持四项基本原则教育。并把
思想政治工作者视为人类灵魂的工作师，认为在当前这个历史转变时期，在社会主义精神文明建设和整个社会主义建设事业中，在思想教育方
面的责任尤其重大