体育科学
sports science
1998年 第18卷 第5期 No.5 Vol.18 1998科技期刊

山西、广东大学生身体素质比较研究
杨秉龙
(山西大学体育教研部，太原　030006)
　　为了解和掌握大学生当前身体素质状况，同时也为增强沿海和内陆省份之间体育文化交流，从而为培养21世纪的高素质人才做贡献，笔者根据可比性原则，选用1995年全国体质调研监测数据的部分指标，即50 m跑、立定跳远、引体向上(男)、仰卧起坐(女)、1000 m跑(男)、800 m跑(女)。对具有代表性的地区――山西、广东大学生的身体素质进行比较，揭示我国不同地区大学生身体素质发展的特点及其差异，探讨影响大学生身体素质提高的因素。结果表明：山西大学生的各项身体素质指标均低于广东大学 生，而且差异非常显著(P<0.01)，说明山西大学生身体素质较差。当发球队员从右或中发球区向二传所处的1号位发斜线球时，球的飞行路线与二传插上跑动路线夹角很小，一传落点偏向4号位时也会造成二传追球传的局面，影响与快攻队员的配合?把9m宽的发球区平分成右(原发球区)、中、左3个发球区；把直线发到插上二传站位的区域称为直后区，斜线发到插上二传站位的区域称为斜后区，落点在插上二传侧面对应的区域称为侧对区。这种错位不仅在大学生自身，而且在于整个地区有关教育行政部门。其二，地区之间和地区内部经济发展的差异必然导致大学生身体素质的差异，同时大学生身体素质的好坏必然也会不同程度地促进或减缓本地区经济发展进程。其三，由于地区间气候条件、传统文化的客观因素以及遗传基因的不同导致的差异。要缩小两省大学生身体素质之间的差异，促进沿海和内陆省份之间的相互交流，从而提高大学生的身体素质。若球速快则形成球追二传，快攻队员追球的被动局面，给二传和快攻队员的判断、取位、配合造成困难，影响快攻战术的组成和质量。
