【 文献号 】2-4246
【原文出处】ｌｉàｏ＠①望
【原刊地名】京
【原刊期号】1996
【原刊页号】25 43-44
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】胡俊凯
【复印期号】199609
【 标  题 】日韩联办世界杯足球赛的前前后后
【 正  文 】
    国际足联5月31日在瑞士举行的理事会议一致决定，2002 年世界杯足球赛将由日本与韩国联合主办，这是历史上第一次由两个国家主办世
界杯足球赛。历时数年的日韩两国围绕主办权的激烈争斗，到此戛然而止。
    生理史的某一阶段，其时间是短暂的；在生理史的不同阶段，尤其是由出生至壮年这一时期内的不同阶段，运动能力连同身材都显著地各
不相同。当晚，东京、大阪等地的
球迷纷纷取消了准备多日的庆祝活动，各大电视台在此之前都准备了大型节目打算好好庆贺一下，但当发现单独主办的形势不妙后，赶紧修改
节目内容并缩短播放时间。“苦涩的承诺”、“政治斗争的牺牲品”、“球迷的失望”、“联合主办问题堆积如山”等标题纷纷出现在日本的
媒体上。
    日本多家电视台当晚实况转播了汉城的反应。它们并非一开始就有人有意识地进行设计过
，但是在实践的发展过程中，会自然地形成并显露出来。不少韩国人甚至认
为，这一回是韩国人救了日本，因为如果不是韩国首先提出来联合主办的话，日本也许连世界杯的边都沾不上。
    此前，据调查，有80％以上的韩国人不愿意与日本联合主办。在日本，几乎也是一面倒地要求单独主办。但国际足联的决定，却使日韩两
国坚持认为自己最终会单独取得主办权的人士眼镜大跌。国际足联的异例行事、竞选过程中的政治色彩、国际足坛的勾心斗角，日韩两国的竞
选策略，给主办权竞选过程和结果带来了许多令人玩味的东西。
            志在必得后的失落
    2002年世界杯的申办国中，日本申请最早，始于7年前的1989年。其后墨西哥、韩国相继加入申办行列。去年2 月墨西哥宣布退出竞争后，
就只剩日韩两国对垒。韩国自提出申办后，出于策略考虑，曾先后几次提出要同日本联办，但日本对联办毫不感兴趣，坚持要独立主办。
    从一开始，日本的竞办活动就象一架上足了发条的机器运转着。
    关键词  运动能力的“作用场域”  技术结构状态  设备规格
    ＊                         ＊                          ＊
    "Action Range" of Sports Capacity and Suitable EquipmentSpecification
    Mao Peng,etc.
    (Jiangsu Research Institute of Sports Science,Nanjing,China 210014)
    Abstract Sports events, because  of  their  amusement  andathletics functions,meet the  requirements  of  society, which
objectively become the goal  and  promotive  factor  of  theirdevelopment.Sports events are performed  with  equipments  ofc
ertain  specification, which  should  be  applied  to   fullyexpress the "Goal Range" of  sports  events. This  is  mainlyme
nifested by the abundant, fine  and  close, high  steps  oftechnical  structure. Studying   the   history   of   internalcon
tradiction in sports events,we can notice that  the perfectdevelopment of equipment specifications is determined  by the"App
ropriate Range" and "Optimum Seeking Range" of "ActionField-Effect" of sports capacity. This  essay  akes basketballgame as 
an example to discuss in detail.
    Key words "Action  Range" of  sports  capacity, State oftechnical structure,Equipment specification
    ＊                     ＊                    ＊
            1  运动项目与技术规格
    运动项目是“人工”产物，自然各有其适应之目标。
    日本竞办世界杯赛的最大成果，要数它洗涮了自己在亚洲只属二流的形象，在财界的鼎力相助下，足球界大刀阔斧地改革了国内足球联赛
制度，一些职业俱乐部花巨资聘来外国教练和外国球星，其中既有象意大利的马萨罗、英格兰的莱因克尔等曾在欧洲赛场叱咤风云的老将，也
有很多来自巴西等南美足球大国的新星，他们精湛的球艺和先进的技术，给了日本足坛以强烈的冲击，其足球水平随之有了很大的提高。
    如此背景使许多日本人都认为，虽然韩国足球在亚洲位居第一，但日本具有韩国所不能比拟的优势，因此这次主办权非日本莫属。这种心
态导致了结果出来后的普遍失望。
            两种说法
    日本在竞选过程中一直领先于韩国，何以在最后一刻逆转？从运动项目内部矛盾运动的长过程来观察，设备规格的完美发展，是由运动能力“作用场域”效应的适宜域和优选域来决定的。还有分析认为，日本“输”在信心不足，理由是日本在同韩国的国际体育舞台竞争中总
处于下风：1981年9月，名古屋与汉城竞办1988年奥运会， 名古屋在占据压倒优势的情况下被汉城夺去；1994年5月， 日本的村田忠男与韩国
的郑梦准竞选国际足联副主席，村田以大票数之差败北；去年9月， 日韩竞选国际柔道联盟会长，日本再次负于韩国。弄清楚了“技术结构状态”发育和发展的前述规律，就可提高人们对运动项目进行驾驭和发展的自觉
性：既便于使优秀运动员的创造和成就在社会上的扩散和传输，促进社会共享，横向地促进社会的体育运动水平的发展；又有助于纵向地促进
运动项目及其“技术结构状态”的发展提高。
    但这两种说法，要不就是猜测，要不就是带有宿命论色彩，不足为据。个中真正的缘由，大体上应当是以下几个：
            缘由有三
    其一，国际足联内部矛盾的表面化。国际足联主席阿维兰热与副主席兼欧洲足联主席约翰松之间的矛盾由来已久。阿维兰热在位长达22年
，其任期很快届满，然而他不顾年事已高，不思功成身退，放出话来还要竞选连任。也就是说，现行的篮球设备规格
对于不同运动能力的人群来说，实际上是处在其运动能力作用场“场效应”的不同区域：对于世界男子强队来说，才可视为正处于其“优选域
”；对于身体能力较低的女子等队来说，只是处于其“适宜域”，而非“优选域”。
    偏偏日本在这一回竞办过程中，始终抱住阿维兰热不放，以为只要拢住阿维兰热，便可高枕无忧。据说阿维兰热也一再信誓旦旦地向日本
保证，支持日本单独主办。然而，阿维兰热要支持日本，则欧洲足联便一定要反对，在国际足联理事会的21名成员中，欧洲委员占了8名， 其
影响力可想而知。
    其二，国际足联章程的第一条就写明：世界杯全部比赛必须在一国内举行。最崇拜条文的日本人，以为国际足联内部虽有矛盾，但不至于
坏了章程。孰知他们又误入了另一个陷阱：欧洲足联早就惦着要将这一章程给“坏”了，欧洲几个足球实力强、国土面积小的国家，正打算联
合申办2006年世界杯，就因为有这么一条章程而无法如愿。所以欧洲足联有心促成日韩联办，为日后欧洲小国联办铺平道路。
                                （收稿日期：1995―12―16）＊
    江苏省体育科学研究所，南京，210014
    
    
    
 
。而日本直到最后仍然执迷不悟，就在约翰松5月下旬正式表明欧洲足联支持日韩联办意向后， 日本首相桥本还
在说，没那事，有章程在先，日本坚决要独立主办。当然，日本是世界经济大国，如竞选失败，世界杯就要失去一大批赞助商，国际足联的收
入将大大地打折扣，这对欧洲足联并没有好处。从这两个角度出发，欧洲足联便认定联合主办是最佳办法。
    其三，日韩两国由于历史上的原因，国民间对立情绪十分强烈，所以，韩国把这一次同日本竞争世界杯主办权当成一件民族大事，竞办活
动带有强烈的民族情绪。日本则对韩国硬要同它争办很恼火。如果不是半路杀出这个程咬金，要圆世界杯的梦就容易得多。韩国半路插这么一
杠子，在日本人看来，完全是为了要跟它过不去。所以在竞办过程中，两国尤其是韩国国民表现出来的激烈情绪令人担忧，发展下去，有可能
影响到两国的关系，这是日韩两国政府和国际足联所不愿意见到的。设备规格对于运动能力的发挥和发展，具有不可忽视的适应和制约作用
。此时阿维兰热也已经放弃了支持日本单独主办的主张，国际足联基本达成了联合主办的一致意见，并希望日韩也能达成一致，共同主办。在
这种情况下，日本纵有一千个不愿意，也不得不接受事实了。
            经济效果大减
    对于日本球迷来说，由希望单独主办到被迫联合主办，还只是一个心情问题，四年一度的世界杯足球赛无论在哪里举行，都一样会给人带
来“过年”之感。而对于日本经济界来说，好容易获得这样一个发大财的机会，却要被韩国人分一杯羹走，心中有火却又难以发泄，别提有多
难受了。
    日本经济界曾作过一个预算，如果由日本单独主办，兴建改建体育场馆和交通设施等等，需要直接投资8960亿日元，相关商品的出售等消
费额可达4174亿日元，加上建设所需的物资和创造的就业机会等，经济效益就更可观了。这对目前仍未完全摆脱困境的日本经济来说，无疑是
相当诱人的。与韩国联合主办后，据估计，世界杯带来的经济效果至少将减少一半。
            两国关系的试金石
    国际足联作出由日韩联办的决定后，日本首相桥本龙太郎一改几天前坚持一定要单独主办的强硬姿态，在同韩国总统金泳三通电话时，表
示日韩应当借此良机，加深日韩友好，共同办好世界杯。金泳三也表示了相同的意愿。
    不过，意愿归意愿，由于这是第一次由两个国家主办世界杯足球赛，其中有许多问题是前所未有的。比如开幕和闭幕式，在哪个国家举行
？最引人入胜的决赛放在哪个国家？参赛的32支足球队的64场比赛怎样分配？
    显然，运动员的强烈干劲和广大观众的浓厚兴趣，是同篮球运动的“技术结构状态”紧密相关的；而这个“技术结构状态”的发育和发展
，正是由运动能力“作用场”“场效应”的适宜域和优选域参与推动，参与决定的？日韩两国的物价与税收制度均不相同，届时如何协调？参加世界杯的相关人员在日韩之间自由往来能否得到保证？
    篮圈高度同篮球运动的技术结构状态，具有更加密切的依存关系。这一系列问题，有的属于技术方面，经协
商还好解决，有的则涉及巨大的经济利益或政治问题，处理起来就颇为棘手，处理好了有利于两国关系的发展，处理不当，则可能给两国关系
增添麻烦。＊
    字库未存字注释：
        ＠①原字为目右加燎的右半边
    
    
    
 
