【 文献号 】2-4158
【原文出处】新体育
【原刊地名】京
【原刊期号】199605
【原刊页号】4-6
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】刘吉
【复印期号】199606
【 标  题 】奥林匹克全球化与中国体育的发展
【 正  文 】
    （中华人民共和国体育运动委员会副主任  刘吉）
    世界群体活动讨论大会由国际奥林匹克委员会、世界卫生组织和联合国教科文组织倡导和赞助，同东道国奥委会联合举办，至今已办过五
届。第六届世界群体活动讨论大会于1996年4月21日至24 日在韩国汉城举行，主题是“全球大家庭与21世纪体育”。世界几十个国家和地区的
体育高级官员、从事群体工作的专家、学者出席大会，发表演讲，宣传和交流各国和各地区在开展群众体育活动方面的情况和经验。
            社会主义市场经济――思想政治工作的机遇和挑战
    思想政治工作者要研究和解决在建立社会主义市场经济体制情况下，如何加强和改进思想政治工作，首先就必须全面地把握市场经济发展
的客观历史条件。
                                                   ――编者
     ＊                      ＊                            ＊
    100年以来，基于追求建设一个维护人的尊严、 和平与更加美好的世界，奥林匹克运动为人类社会的进步做出了重大贡献。中华人民共和
国自成立以来，始终遵循奥林匹克宪章的原则和精神，积极拥护和参与奥林匹克运动，努力为奥林匹克大家庭的建设和发展贡献力量。我想，
这个事实是有目共睹的。奥林匹克精神具有美好性、和谐性、公正性、进取性和全球性等特点。本次大会探讨的奥林匹克全球化，实际上是在
探讨奥林匹克精神的本质特征之一，这是一个重要的问题。奥林匹克全球化，我认为可以这样来认识：从空间上讲，是指奥林匹克的普遍性问
题；从时间上讲，是指奥林匹克的持久性问题。今年是现代奥林匹克运动100周年，将有197个国家和地区的体育选手聚会亚特兰大。100 周年
是奥林匹克持久性的表现，是时间问题；197 个国家和地区是奥林匹克普遍性的表现，是空间问题。时间和空间是紧密联系、不可分割的。占
世界人口五分之一的中国人民积极参与奥林匹克运动，无论从时间还是从空间上讲，都表现了中国人民对奥林匹克全球化的理解、认同和支持
。有了占世界五分之一人口的中国人民参加奥林匹克运动，奥林匹克运动才能真正实现全球化。
    中国政府一贯支持奥林匹克运动的普及与推动工作，大力支持并开展与世界各地的体育交流。近年来，每年中国对外交流活动达2 千多起
，有3万人次的青少年有机会到世界各地进行体育比赛和交流。 中国还成功地举办了第11届亚洲夏季运动会、第3届亚洲冬季运动会、第1届东
亚运动会等多项亚洲综合性运动会及世界体育比赛。市场体制有它的长处，也有它的短处和弊端
。要懂得个别后进分子的心态，他们往往是自尊心遭到伤害的人，在劳动和工作中得不到乐趣的人，在集体生
活中得不到温暖的人，丧失了对明天希望的人，思想和生活极端空虚的人。中国选派了24个运动项目的2123名
教练员到107个国家和地区去指导体育训练工作。我们可以自豪地说，中华人民共和国政府和中国人民对奥林匹克的全球化是不遗余力的。
                                  （作者单位：山东青年管理干部学院）
                                  （责任编辑：张梅玲）
    
    
    
 
。中国政府在发展经济的同时，也注意到社会和人的全面发展，其中包括人的身体与心理素质的全面发展。如果要
用最简捷的方式来介绍中国的体育政策，我想引用中华人民共和国体育运动委员会主任、中国奥林匹克委员会主席伍绍祖先生的话，他说：“
中国体育的基本任务就是要增强人民体质，基本方针就是要使群众体育活动的普及与有运动天赋选手的提高相结合，使群众体育与竞技体育协
调发展。”通过体育与教育的结合，使人的身体素质、文化修养、道德精神得到和谐发展和提高，为建立一个更加民主、幸福和美好的社会做
出贡献。
    为了完成中国体育工作的上述任务，中国重视用法律保障体育事业的发展，使体育事业实现法制化。并且能够提出切合实际、鼓舞人的口号。”《中华人民共和国体育法》的颁布与施行，为国家体育事业的稳步持续发展提
供了法律保障。
    中国的中央和地方政府设立了体育运动委员会，并且每年拨出经费用于发展体育事业。政府保障体育社会团体的合法权益，重视体育工作
的社会化。目前，中国有全国性的体育社团组织100多个， 省级体育社团组织数千个。中国还十分注重体育人才的培养，目前有各类体育人才
70多万人，有近200所高等师范院校的体育系、 科和体育院校每年为体育事业培养和输送大批各类高级专门体育人才。中国重视体育场地设施
建设，全国共有各类体育场馆55.5万个。
    学校体育作为国民体育的基础，受到各级政府和社会的重视。中国制定了《国家体育锻炼标准》制度并在青少年中广泛推行，40多年来全
国累计已有10亿人次达到了这个标准。国家拨出专款定期对全国青少年的体质状况进行监测和研究。文化是提高人的素质的重要因素，是任何一种学习和教育的前提和载体。中国开展多种体育活动，现在全国经常
参加体育活动的职工有5千万人，占全国职工总数的40％。一项对100多个城市的统计表明，有60％的城市街道成立了社区体育组织，数以千万
计的人经常参加早晨和晚间的体育锻炼。中国政府在农村开展的争创体育先进县活动推动了农村体育的全面发展。中国政府还特别重视少数民
族传统体育运动的开展，已挖掘整理出了1000多个体育项目。在定期举办的全国少数民族传统体育运动会上，56个民族的体育健儿欢聚一堂，
竞献技艺，比赛、表演，盛况空前。中国妇女在参与体育活动中享有与男子同样的权利，妇女参加体育活动成为时尚，各项体育活动中妇女的
参加人数不断增加。中国政府历来关心、重视开展残疾人体育活动，使他们能更多地参与社会，有助于他们的康复。中国残疾人运动员在残疾
人奥运会、远东及南太平洋残疾人运动会上共获得了1030块金、银、铜牌。通过积极、健康、科学的体育活动使更多老年人健康长寿、欢度晚
年，是中国开展老年人体育活动的目的。经常参加体育活动的老年人有3千多万。中国人均寿命已由1949年的35岁提高到目前的70岁。
    坚持用中国特色的社会主义理论和党的基本路线统一全党、全民的思想，把党的理论、路线方针政策化为群众的自觉行动。自新中国成立以来，中国运动员共夺得956个世界冠军、821次创
超世界纪录。在巴塞罗那奥运会上我国运动员获得了16枚金牌、22枚银牌和16枚铜牌，名列世界金牌榜第四位。在广岛亚运会上，中国代表团
金牌数、奖牌数均居亚洲第一。在今年二月于哈尔滨举行的亚冬会上，中国代表团又取得了金牌数第一。
    中华人民共和国去年由国务院颁布实施、目前正在12亿人口中大力推行的《全民健身计划纲要》，是一项国家领导、社会支持、全民参与
的体育发展计划，旨在提高中华民族的身体素质和健康水平。
    到本世纪末，我国的奋斗目标之一是人民的生活要达到小康水平，《全民健身计划纲要》是为了适应并服务于这个目标推出的。《全民健
身计划纲要》分两期工程实施。第一期工程自1995年至2000年，目标是建立具有中国特色的全民健身体系的基本框架。第二期工程自2001年至
2010年，目标是努力实现体育与国民经济和社会事业的协调发展，全面提高中华民族的体质与健康水平，基本建成有中国特色的全民健身体系
。
    《全民健身计划纲要》以全体国民为实施对象，以青少年和儿童为重点，并明确规定要把推行这项计划纳入国民经济和社会发展的总体规
划，要把体育场地设施建设纳入国家城乡建设规划，要推行和实施体质测定标准和社会体育指导员技术等级制度，要加强群众体育的科学研究
，要挖掘、整理中华体育健身术的精华。但是经常的大量的最有成效的榜样的力量是来自广大干部、党员特别是领导干部以身作则的人格力量。邓小平指出决不能形成贪
污、盗窃、贿赂横行的世界，而且强调必须有效地防止两极分化，加强人民民主专政的法制建设。“全民健身一二一工程”要求做到：“突
出一个重点，推行二项制度，掀起一个热潮”。一个重点就是宣传发动，要形成“家喻户晓、人人参与”的舆论氛围和社会环境。二项制度就
是《社会体育指导员技术等级制度》和《中国成年人体质测定标准》。社会体育指导员队伍是推行全民健身计划的基本技术力量，成年人体质
测定工作可以加强对中国人体质的评价与监督。一个热潮是掀起群众健身活动的热潮。“全民健身一二一工程”还借用体育队列操练中“齐步
走，一二一”的指挥口令，对启动阶段不同方面提出了要求：对于国民，倡导每人每天参加一次以上体育健身活动，学会二种以上健身方法，
每人每年进行一次体质测定；对于家庭，倡导每个家庭拥有一件以上体育健身器材，每个季度全家进行二次以上的户外体育活动，每个家庭有
一份（册）以上体育健身报刊图书；对于社区，倡导每个社区能够提供一处以上体育健身活动场所，每年组织二次社区范围的体育健身活动，
建立一支社会体育指导员队伍；对于学校，则强调要做到保证学生每天参加一小时体育活动，每年组织学生开展二次远足、野营活动，每年对
学生进行一次身体检查。
    中国的广大群众对政府推出的全民健身计划反响十分热烈，《全民健身计划纲要》颁布后，各地以全民健身为主题的百万人长跑活动、百
万人登山活动、百万人渡江游泳活动、百万人自行车比赛、百万家庭健身赛、百万老年人门球赛、亿万农民健身活动等参加者达数亿。广大群
众赞颂全民健身活动：“功在当今，造福子孙。谁参加谁受益。身体健康，家庭幸福，事业兴旺，国家富强。”
    1993年5月， 国际奥林匹克委员会主席萨马兰奇在中国视察体育工作时曾说：“我们正处于体育运动的黄金时代。我们国际奥委会不能光
搞竞技体育，也要搞全民体育和体育教育……中国发展群众体育做出了榜样。”他倡议搞“中国百城市群众自行车赛”，1995年中国有107 个
城市的100多万人参加了这项活动。 国际奥委会主席萨马兰奇的代表在观看了该项比赛的决赛后说，事实证明萨马兰奇提议在中国举办这个比
赛是正确的，这样的比赛在全世界史无前例。
    在以《全民健身计划纲要》指导群众体育发展的同时，中国还推出了《奥运争光计划纲要》以保障中国竞技体育的持续发展。《奥运争光
计划纲要》对中国到本世纪末运动技术水平的发展目标、规模、重点、质量及措施实施系统管理与控制，力求高效、快速、健康发展。现在中
国运动员正在从难从严训练，积极备战亚特兰大奥运会，力争和世界各国健儿一起再创佳绩。
    在20世纪行将结束之时，人类社会正在面临着巨大的变化。奥林匹克运动为人类的互相了解与合作提供了宝贵的渠道。中国应该对人类做
出较大的贡献。会在另一方面变质，反过来影响整个经济变质，发展下去会形
成贪污、盗窃、贿赂横行的世界。中国人民将一如既往地与世界各国人民携手奋斗，共同
迎接灿烂辉煌的21世纪的到来。＊
    
    
    
 
