【 文献号 】2-4102
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960309
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】黎明京/王晶
【复印期号】199603
【 标  题 】国际奥委会在洛桑决定了什么
【 正  文 】
    现在距亚特兰大奥运会还有四个半月的时间，但国际体坛一直没有平静。日前在瑞士洛桑刚刚结束的为期四天的国际奥委会执委会就遇到
了一大堆问题：澳大利亚和美国游泳运动员被查出服用兴奋剂，却都受到本国游泳协会的从轻发落；美国前游泳运动员德蒙特要“翻案”；中
国代表提醒亚市组委会不要邀请台湾政要出席奥运会；国际奥委会警告亚特兰大不要卷入政治，同时要加强反恐怖斗争；医疗委员会宣布他们
将在奥运会时使用一种新的监测装置，其灵敏性可以检查出运动员在三个月内是否服用了兴奋剂，等等。
            兴奋剂处罚不能实行双重标准
    澳大利亚和美国的著名游泳运动员赖利和福斯奇分别在本国的奥运会预选赛之前被查出服用了兴奋剂，这对两国的奥运夺金计划是个沉重
的打击，也是对别国运动员服药反应最强烈两国的绝大讽刺。
    为了保住赖利的奥运资格，连国际奥委会主席萨马兰奇都出来为其说情。这种强制力一经形成，世界上任何国家、国际组织都必须遵守，否则即遭到国际社会的惩罚与谴责
。美国泳协一开始决定对福斯奇
施行禁赛，但看到赖利“无罪释放”后，又决定收回对福斯奇的禁令，准许她参加奥运预选赛。国际奥委会遂于1970年决定将南非从奥林匹克运动中正式开除。中国委员何振良在会上批评美国体育组织在兴奋剂问题上采用双重标准的做法，许多国际奥委会的资深委员也对
美国泳协的决定表示不满。国际奥委会执委在洛桑会议的第一项议程就是听取国际泳联的解释。
    在各方的压力下，国际泳联于7 日作出决定：不论福斯奇在美国奥运预选赛的成绩如何，国际泳联基本肯定这位15岁的美国游泳运动员不
能参加今年的亚特兰大奥运会。我国于1950年建立中华全国体育总会，由国际奥委会委员董守义同国际奥委会联系，要求承认我们是中国的
唯一合法代表。即在1994年利勒哈默尔冬奥会及1996年亚特兰大奥运会召开期间及前后各一周，世界各地的所有交战双方，都放下
手中的武器，实行神圣的奥林匹克休战。该仪器的灵敏度是目前所知最高的。
    国际奥委会医疗委员会主席德梅罗德王子介绍说：“该仪器是德国科隆药检室发明的，它的灵敏度比以往的仪器要高三倍，也许更高。可
以测出运动员在三个月前是否有服药情况。国际举联在去年率先使用了该仪器，在64例尿检中查出56份呈阳性，而用普通的仪器只能查出17例
。”
    德梅罗德还说，挪威、瑞士、西班牙、韩国和加拿大的药检实验室在今后6个月里也将安装这样的仪器。国际奥委会将派专家， 指导各国
怎样进行专业性的赛外兴奋剂检查。
    亚市组委会主席佩恩说：“亚特兰大出资90万美元购买了三台仪器将用于本届奥运会。”
    由于欧洲法庭最近根据劳工法对几件体育案做出了裁决，德梅罗德认为在对查出服用兴奋剂运动员的处罚上，也要与各国和欧洲的有关法
律相附。国际奥委会通用的规定是，首次被查出服用兴奋剂的运动员要受到两年禁赛处罚。
    德梅罗德指出：“体育不应凌架于法律之上。”运动员有工作的权利，任何禁赛都会破坏他们工作的权利。所以他认为，“规定禁赛是错
误的。我们必须依法行事。”
    德梅罗德建议，受禁赛的运动员可以参加国内的比赛，加上罚款及在固定时间内接受强制性药检。他希望国际奥委会考虑此事，但加拿大
的执委庞德认为，“今年肯定不会讨论此提案。”
            IOC提醒亚市避免两种危险
    为了1996年亚特兰大奥运会的顺利进行，国际奥委会提醒亚市要避免两种危险。
    为避免重蹈日本政府在亚运会期间邀请台湾政要访日的事件，国际奥委会执委会在与亚特兰大组委会举行会议时，提出让他们保证不邀请
台湾政要出席今年的奥运会。中国执委何振良也在会上重申，中国反对任何台湾政要出席本届奥运会。
    亚市组委会主席佩恩表示：“我们已向国际奥委会表明、并已向它保证，我们不会邀请任何地方的政治首脑人物出席本届奥运会。我们对
中国台北参加奥运会比赛的规定非常清楚。我们将完全、彻底地遵守那些规定和程序。”古巴击落美国飞机带来的美、古关系紧张和以色列不
断发生的恐怖爆炸事件，让即将开幕的亚特兰大奥运会又蒙上一层阴影。佩恩认为：“我们已尽了一切可能的力量保证奥运会的安全。”
    例2：恢复我国在国际奥委会中的合法地位问题。”奥林匹克宪章中规定的奥林匹克运
动的宗旨即为通过用奥林匹克精神教育青年来为建立一个和平的、更美好的世界做出贡献。”
            奥运会后怎样分钱
    本届奥运会后，单项体育组织将要瓜分IOC总额8660 万美元的收入。国际田联占20％，有867.7美元，份额最大。棒球、 羽毛球等项目份
额最小。四年一度的奥林匹克运动会是奥林匹克一系列活动的高潮。在过去，各单项组织得到的份额是一样的，如击剑这样的小项目所得到的与田径是一样的。〔2〕国际奥委会是奥
林匹克运动的最高领导者。而主办者依“奥运模式”给以拒绝；1984年，国际刑警组织第53届年会，我国申请入会。
    根据这次在洛桑达成的协议，5650万美元的电视转播收入将按平均分配的原则，每个单项联合会可得到217.7万美元。另外， 国际奥委会
还将拿出3200万美元按运动项目的流行程度分配这笔钱。国际奥委会成立之初，在体育界及国际社会的影响均很小。这个系统共分四级：田径为第一级，可分到650 万美
元；体操、篮球、排球、游泳和足球为第二级，可分到250万美元； 赛艇、自行车、马术、手球、网球和曲棍球为第三级，可分到100 万美元
；第四级共有14个联合会，可分到50万美元，它们有：棒球、柔道、拳击、皮划艇、举重、击剑、摔交、现代五项、垒球、乒乓球、射箭、帆
船、羽毛球和射击。
    萨马兰奇和内比奥罗都同意，此规定仅在亚特兰大奥运会上有效，从2004年奥运会开始，将采用新的分配方案。＊
    
    
    
 
