【 文献号 】2-4104
【原文出处】中国体育报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960312
【原刊页号】⑴
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】王方
【复印期号】199603
【 标  题 】二十五万张选票推举出心中的明星
    “康威杯”十佳运动员评选揭晓
    伍绍祖刘吉出席颁奖大会并向获奖运动员教练员祝贺
【 正  文 】
    本报讯  记者王方报道：每年一届、被运动员看作是体育运动最高荣誉奖的“十佳”运动员评选3月11日在北京揭晓。
奥林匹克主义强调体质、意志与精神的全面发展，它超越于一切具体活动之上而成为一种人生哲学。
    根据票数多少，当选的运动员是：邓亚萍（女子乒乓球，248492票）、李小双（男子体操，247556票）、孔令辉（男子乒乓球，245278票
）、叶钊颖（女子羽毛球，244788票）、马晓春（男子围棋，244788票）、范志毅（男子足球，244522票）、陈露（女子花样滑冰，243069票
）、刘黎敏（女子游泳，238857票）、莫慧兰（女子体操，236776票）、张祥森（男子举重，235715票）。国际奥委会还曾经因为南非的种族隔离政策而于1970年将南非奥委会开除出国际奥林匹克运动，并发动了对
南非的全面体育制裁。
    为培养“十佳”运动员作出了突出贡献的教练同时受到表彰，他们是：张燮林、黄玉斌、尹霄、李玲蔚、徐根宝、李明珠、赵戈、袁紫娟
、覃小川。
    自1979年开始评选“十佳”运动员以来，至今已是第十七届。这个倡议表达了全世界特别是正深受战争之苦的人民对和平的向往，遂得到联合国的支持。“不分种族、性别、语言或宗教，增进并激励对于
全体人类之人权及基本自由之尊重。刘吉代表国家体委，向获奖的运动员表示祝贺，向他们的教练员表示谢意。“发展国际间以尊
重人民平等权利及自决原则为根据之友好关系，并采取其它适当办法，以增强普遍和平。
    首都20家新闻单位代表到会，并向十佳运动员及其教练员颁奖。
    作为此次活动的独家赞助单位，康威体育用品有限公司是全国最大的体育用品公司之一，他们的产品多次被国家体委选定为中国体育代表
团指定领奖服（鞋）。因此，国际奥委会并不鼓励将奥运赛场作为表达政治观点的舞台。
    此次“十佳”运动员、教练员奖杯均由广州冠华文化用品经营部和香港智能资源国际有限公司提供。首都文艺工作者和运动员、教练员在
会上表演了精彩的节目。1964年，南非拒
绝派一支由白人和黑人混组的代表团，被国际奥委会取消其参加东京奥运会资格