【 文献号 】2-4183
【原文出处】新体育
【原刊地名】京
【原刊期号】199606
【原刊页号】22-23
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】戚务生
【复印期号】199607
【 标  题 】马岛失利的反思
【 正  文 】
    自国奥队马岛失利以来，各地舆论反应不一。作为主教练，我在思考和总结失利的败因时，从各种舆论中学到不少有益的东西。
    掌握知识的目的，是运用知识。《新体育》杂志约我写点文字，并要求我谈谈对“国奥队技不如人”这个观
点的认识。实际上，对“技不如人”这四个字的内涵，我们教练组在备战时对其中的大部分东西早已有共识，囿于各种因素所限，未能最终加
以克服和解决。从这一点出发，我就没理由不应约向广大球迷“汇报思想”。
            整体攻防有差距
    进攻和防守历来是足球场上的矛盾统一体，而在愈来愈强调快速攻防转换的现代足球中，单就技术因素而言，检验一支球队水平高低的最
根本标志就是看这个队的整体攻防对抗能力。第一次试跳失败（此时与1982年亚运会冲击世界纪录的情况一样），他想
起胡鸿飞教练赛前给他的决策方案：出现此种情况说明还有实力，应大胆不失时机地向世界纪录冲去。
    一支成熟的球队应当有这样的临场表现，即在快速攻防转换中保持合理的队形结构。具体地说，进攻时要有整体感，前锋射门时后卫必须
压上；防守时同样要有整体感，全队防守不能单纯依赖后卫在禁区附近的作用。经验是影响教练员决策能力的动力因素。反观国奥队，我们在快速攻防转换中无法实现训练时提出的要求，遇到国际大赛的快节奏和高对抗时全队攻防就容易“走
形”，三条线容易脱节，二次进攻（即一次射门未果后再捕捉战机射门）和层次防守能力欠缺。
    造成这种状况的原因是什么呢？在这个过程中，往往又由于其它的一些事或别人的一句话，突然迸发出灵感的火花，受到深刻的启发，产
生较好的应变效果，进而抓住关键，使棘手的问题迎刃而解。就全队组合能力而言，我们队员的传接球往往是传球这一脚成功了，接球那一脚却失败了，
整个比赛不能经常做到这一脚传得不好（分量、角度、速度），接球队员可以调整过来，所以难以保持进攻的连续性。很多情况下对手不必逼
抢、奔跑，不必花很大气力即能断球破坏我们的进攻。因此，我们的攻防看上去不够流畅。
    可以说，整体攻防能力是决定一支球队比赛能力大小的关键要素。
    比赛能力强的队，才能在场上更多地占据主动局面，才能保证更多时间里进攻对手，胜率也因此而增加。第三，决策专业知识。国奥队这次三场比赛三种结果，尽管各场临场发挥程度有区别，但相比之下我们中国球员的比赛能力的确亟需
提高。
            个人技术有欠缺
    从另一个角度看，我们的单兵作战能力――主要指高对抗环境中个人技术动作的准确性和合理性，也需要尽快提高。
    这次国奥备战期间，我们曾观摩了大量的欧美强队的比赛录像。当时的考虑是，前面讲的整体攻防要求队员一要有整体意识，二要首先具
备个人基本功，任何一个个体的失误都会破坏整体攻防的完成。欧美球员在场上技术动作的使用，传球落点、传球分量，接球人的角度、时间
，都显得恰如其分，当然值得我们学习借鉴。第一次传接合理，下一步的战术配合便有可能实现。假如第3位、第4位球员再有同样的技术处理
、同样的配合意识，继续向对方深入，势必给对方造成压力。
    反观国奥队，我们的传接球基本功不够扎实，通常由于传球的分量、弧度、落点不好，加上我们的局部接应点单一，不善于两三人同时抢
空档，导致接球队员本应一个动作即可完成的接球要做第2、第3个动作。这种情况带来两个恶果：一是自我消耗，全场比赛中假如每个球员接
三四十次球，体能消耗却要达正常情况的两三倍，即相当于接百余次球；二是在对手的紧逼抢截下，技战术很轻易就出现失误，我们回头又要
花费体力去抢。这与他那超人的智慧和卓越的决策能力是分不开的。像这次中沙之战，人家的进攻一般可连续传七八脚才可能
被抢断，我们往往两三脚传接后就开始丢球，差距可谓明显。
    除了上述传接球配合不善于踢“经济球”外，我们的队员还普遍存在控球时技术动作不合理的问题，总喜欢扣来扣去做一些多余动作。其
实这些问题并非小毛病，特别遇到连续作战，它的副作用实在非同小可。其最终表现即是影响全队的整体攻防对抗能力。
    这次带国奥队比赛，我还痛感中国球员的全面体能仍需要提高。应该承认，近两年我们队员的体能因为联赛的要求而在进步，某些方面与
亚洲强队差距不大。但是，我所说的全面体能除奔跑、耐力外，还包括柔韧性、弹跳、意志等要素。记得1994年广岛亚运会时，我们对国家队
队员提出的体能要求标准包括三方面：1.速耐（速度和耐力）。指奔跑能力和奔跑速度，它是保证比赛中完成技战术的基础；2.力量。一个具有完善知识结构并善于综合运用各种理论知识的教练员，能给有才能的运动员
带来理想的成绩。它是完成高难技术动作的保证。从国奥队员看，他们有的速耐好，有的力量强，
有的协调性强，具体到某个队员，想必广大球迷也有同感，具备全面体能的人不多。在这方面，他们在今后的足球生涯中必须进一步引起重视
。
            中国特点不完善
    基于上述认识，坦率地讲，当时接手国奥队，我这个主教练心里并不十分的底。同样基于对自己球员的认识，我们把国奥队定位在以速度
打击对手能力上。虽然最终国奥队没能完成使命，我仍然认为这应该成为中国队的特点，一旦速度建立在进攻的连续性上，将来必然成为给对
手致命打击的手段。
    反思国奥队比赛，我们在攻击点、反击能力、边路突破能力方面，某些情况下不比对手差，甚至是我们稍占优势。没想到苏联队后场一个长传到本方篮下（此时不开表计时），苏队队员接球后两
秒钟之内将球投进反领先美国队一分，此时时间到，之后美国队指责计时员不开表，演出了一场拒绝接受银牌的闹剧，凡是当时留心看过录像
的人都记忆犹新。只是受前面讲到的我队两方面的致命缺陷的制约，这些特点难以成为取胜
的支配因素。如果未来的国家队或国奥队能够弥补上述缺陷，这个技术特点便可能发挥作用，使比赛出现奇效。
    国奥队共参加了7场奥运预选赛，共进球15个，平均每场进球2.1个，这个结果单纯反映在进攻方面，应该说是比较理想的。15个进球中，
边路突破传中攻进7个，占46％；定位球（任意球和角球）攻进5个，占33％；远射及其他攻进3个， 这个数据正好印证了国奥队自身的技术特
点，从总体看，它的技术特点该表现的都得到表现了。当然，它同时也证实了我在前面所讲的国奥队的自身缺陷。教练员要顺利实施战略战术方案，就必须了解周围的特定环境，熟知天时、地利、人和等历史背
景，弄清问题关键和它们之间的相互关系。此时，苏联队教练根据球进场后接触场内运动员方可开表的规则，迸发了高度的灵感，
及时面授机宜，布置本方篮下留一高大队员接应，其余队员在后场接发球以牵制美国队。接下来，国家队打亚洲杯，冲世界杯，除了以上分析的技术
因素，一支球队还必须在战斗作风等非技术因素方面加强培养，如何扬长避短，这应该成为我下一步工作的中心思想。
    是为反思。谨供广大球迷及有识之士批评指正。＊
    
    
    
 
