【 文献号 】2-4144
【原文出处】编译参考
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】44-45
【分 类 号】G8
【分 类 名】体育
【 作  者 】朱海
【复印期号】199605
【 标  题 】“虚拟体育馆”――日本申办２００２年世界杯的“杀手锏”
【 正  文 】
    21世纪的第一次世界杯足球决赛周已决定在亚洲举行。这是国际足球史上的第一次：拥有全球人口最多的亚洲，能首次举办这项最具魅力
的体育盛事。
    3.1 唤醒体育意识的作用
    改革开放以来，随着我国国民经济的迅猛发展，特别是竞技体育运动一次次在国际体坛上奏响嘹亮的中华人民共和国国歌，祖国大地一次
又一次掀起体育浪潮。目前，这种争夺已进入
最后冲刺阶段。韩、日之争究竟鹿死谁手，国际足联将于1996年6月1日宣布2002年世界杯足球赛主办权属于谁。
    根据韩、日目前争办2002年世界杯主办权的走势，日本似乎稍占上风，日本获得较多欧洲会员国的支持，但韩国则获得亚洲会员国的支持
，因此，美洲会员国届时投票的意向将会起决定性作用。不过，日本自从成立职业足球联赛以来，大量聘请巴西球员加入职业联赛，目前差不
多有半数巴西国家队成员在日本挣日元，加上在美洲具有影响力的国际足联主席阿维兰热是巴西人，所以照以上分析，日本目前在争办形势上
稍占先机。
    日本经济实力强大，拥有尖端科技，加上历年来主办过不少大规模的国际体育盛会，所以在各方面的条件上都较为优胜。有关资料表明，我国60岁以上人口参加体育锻炼动机中“弥补运动不足”和“提高修养”比较重。
            5 参考文献
    5.1  伍绍祖．中华民族体魄建设的伟大工程．北京．人民日报．1995．7．1(4)
    5.2  李振彪．二战以来德国体育的发展．天津． 天津体育学院学报．1995．1．15～20
    5.3  李铁映．为大力加强全国人民的体魄而奋斗．北京． 中国体育报．1995．6．29．(1)
    5.4  阎世铎．小康生活的体育．北京．中国体育报．1992．2．21．(3)
    5.5  李铭等．天津市体育场地设施现状及发展战略研究． 天津体育学院学报．1995．1．9～14
    5.6  谢奇．对浙江省部分经济发达地区、 部分贫困地区体育教育现状的调查及政策．成都．四川体育科学．1995．2．49～54
                            （作者单位：金华  浙江师范大学）＊
    
    
    
 
。
    日本2002年世界杯足球赛申办委员会所提交的申办报告之中，其中有一个章节特别惹人注意，该章节的题目是“日本的特别建议”。该建
议的意图是“为21世纪的世界杯足球赛确定基调”。群
众性健美操对身体全面锻炼和提高修养的功能，与老年人的身体健康状况、老年人的锻炼动机非常接近，有利于在老年人中推广。全面铺开推广群众性健美操在目前还存在一些制约因素，其中最大的制约因素是教练
员较为缺乏。
    日本申办委员会建议的另一个内容是设立“21世纪世界杯足球赛纪念基金”。根据我国现状，群众性健美操在“121 启动工程”中可以发挥较大的作用
。“同国际足联和足球世
界大家庭合作，确保足球运动仍是世界上最伟大的体育运动”。所以提出申办21世纪的世界杯足球赛。
    根据日本足协申办委员会所提交的报告，2002 年的世界杯将有400万名球迷观战，观众人数将是历届世界杯最多的。而日本申委会建议中
的“虚拟体育馆”的概念，是通过高超的科学技术，安装圆顶型大屏幕（80×35米），用高清晰度立体电视在其他地点播放比赛实况，从而把
体育馆转变成立体剧院。
    由于对门票的需求将大大超过座位，所以，“虚拟体育馆”的概念将使汇聚到日本看世界杯的各国各地球迷观看到他们买不到门票的比赛
实况。这种技术非常先进，球迷们观看实况转播时将有身临其境的感觉。
    预料“虚拟体育馆”活动可能获得数百万美元的收益，这笔收益将直接交给“21世纪世界杯足球赛纪念基金”，从而留下一笔巨额经济遗
产。如日本申办委员会的申办文件所述，这项基金“将用来在21世纪在国际足联的指导下发展和普及全世界的足球运动。”
    该申办委员会还建议利用日本的先进科技设立“国际足联多媒体服务网”，改进并大大扩充目前的数据库，这一电脑技术，加之互联网络
“INTERNET”在世界范围的扩展，将使国际足联、各洲足球联会，以及其191个成员能够将足球比赛信息即刻传送到世界各地， 并且提供有关
足球比赛的百科史和数据。
    申办报告是一份长篇文件，附有一份由主办国必须满足的要求。该报告显示了日本在组织能力、酒店住宿、交通运输、保安、通讯以及医
疗设施等方面的实力。
    报告中还提出了有15个地点可以举办这次有32支球队参加的比赛，从这个岛国北方的札幌到南方的大分。每个城市都有自己的申办委员会
，各地将修建新的设施，或者在原有的设施上重建球场，以便把球场建成具有剧院效果的环境舒适、优雅的现代化设施。
    申办报告附有日本政府出示的有力证明，它保证对这一赛事给予百分之百的支持。但是，我们也不得不承认，我国的基础体育还十分薄弱，国民的体育意识还相当薄弱。而群众性健美操一般情况下的能量消耗并不大，又可全面锻炼身体。而群众性健美操的广泛开展可以在一定程度上弥补我国体育场地的不足。每年有1.2 万多个球队参加学校足球赛。日本职业足球联赛已经迅速成为世界各地联赛的典范。
    日本申委会并列举了该国不少大型国际赛事，包括1979年的国际足联世青杯、1993年的国际足联17岁以下少年世界杯以及奥运会等。群众性健美操是一种普及性体育锻炼项目，对练
习者各方面的素质要求都不高，但高水平者的表演又可发挥得淋漓至尽，可谓“雅俗共赏”。
    一个5人视察小组于1995年11月4日至7日访问日本， 考察日本举办世界杯足球赛的准备工作和能力。然后，视察组向国际足联汇报它的考
察结果，国际足联的21人执行委员会将于今年的6月1日作出决定。＊
    
    
    
 
