如果说从“讲”
剧情到“演”剧情所带来的差别还那么微小，以至不易为人所觉察：那么，由于去掉唱腔、做功、锣鼓在我看来，文艺学这一学科名称作为一个翻译语汇，原本就是指研究文学的学问，本以译为文学学为
宜的吸引，过于散漫的结构Brisach感到乏
味，戏剧情节的集中、提炼和必要剪裁，则是更为自觉的行动和更为明显的进步【 文献号 】1-3021
【原文出处】社会科学战线
【原刊地名】长春
【原刊期号】199506
【原刊页号】191-195
【分 类 号】J1
【分 类 名】文艺理论
【 作  者 】李心峰
【复印期号】199601
【 标  题 】新变的理论启示
【 正  文 】
    现代文学、表演表演表演艺术理论的建设和经济发展，应该密切关注文学、艺术的实际存在状态及其已然或可能发生的变化。。然而，当下正在我们身边发生的艺术全九世界总体格局的巨大变化却又常常为我们视而不见。。。
    我所说的艺术世界基本格局的变化，主要指艺术中出现的这样一种崭新状态：在整整一个世纪以前的1895年，人类创造了。此后不久，
便以其丰富多样的艺术可能性和崭新的审美特征为“第十位缪斯”昂然走进艺术殿堂，并成为最具国际性和最有影响的大众化的艺术
种类；本世纪三十年代，人类又发明了电视节目技术，这一技术在二战以后获得迅速发展，成为今日最大众化的传播方式。在电视传播技术基础上形
成的电视艺术作为“第十一位缪斯”成为艺术家族的新的一员，它给艺术世界带来的影响和冲击更其巨大。总之，由现代科学技术所催生的影片
艺术和电视艺术，已极大地改变了昔日艺术世界的总体格局。
    〔26〕啸天生：《无名氏》第3幕，《小说月报》第3年第7期。
    在电影和电视艺术尚未流行和普及化之前，近、现代艺术世界的基本格局无疑是以文学为中心的。这一点无论是在西方还是在东方的中国，概
莫能外。我们可以从如下四个方面来描述一下艺术世界的上述格局。首先，那时在艺术领域导引潮流、先声夺人的艺术旗帜、精神领袖大都是由
当时著名的文学大师所高举、所担当的，象文艺复兴时代的苏格拉底、拉伯雷、塞万提斯和莎士比亚；法国古典主义时期的高乃依、，以及浪
漫主义大师雨果、批判现实主义大师巴尔扎克、自然主义大师左拉。德国狂飙迂回运动中的席勒与歌德，英国浪漫派运动中的拜伦、雪莱和批判
现实主义的代表狄更斯，俄国文学中的普希金、托尔斯泰、陀思妥耶夫斯基及后来的高尔基等等，无不是一定时期某一民族艺术精神的体现者、
引导者。
    〔3〕勖哉：《双枭记》，《小说时报》第31期。其次，在当时各种艺术门类所创造的形形色色的作品中，艺术成就最高、影响最大的作品也大
都是那些著名文学大师所建构的艺术丰碑（我们不排除某些个别的例外现象）。
    〔35〕黄远生：《新剧杂论》，《小说月报》第5卷第1号。畜生。这无论是从艺术精神、艺术思潮、风格、流派的影响关系，还是从主题、题材
、人物、情调的借用、改造以至名著的改编来看，在诸艺术中，还没有哪一种艺术可以象文学那样对其他艺术门类产生如此巨大而显著的影响。
第四，从艺术的绝对数量以及在各艺术种类的受众人数比例、艺术接受所覆盖的受众层面等方面来看，可以说，文学的影响也远远大于其他
诸种个别艺术形式。另外，对于文学理论来说，面对来自电影尤其是电视艺术的
挑战和冲击，面对自身艺术中心地位的动摇和丧失，它究竟应该采取怎样的策略维护自身的审美特性和艺术地位，发挥自己特有的艺术优势和长
处，发展自己，并在今日竞争日趋激烈的艺术世界中以自己悠久而辉煌的文学传统、特有的思想深度、浓郁的诗情继续发射出独异的光彩，等等
，均是值得探讨的课题。而艺术世
界的这一基本景观在文学、艺术的理论研究中也就不能不有所反映，不能不留下“文学”的深刻烙印。其标志是：
    第一，在各个别艺术门类中，有关文学的研究著作包括文学理论或“学”著作，文学批评和文学史著作，无论是从数量、质量还是影响来
看，都要远远超出其他各个别艺术门类的研究。
    第二，在那些有影响的美学家、艺术哲学家、艺术理论家们的艺术理论著作中，除少数人把其他这种艺术推向艺术等级系列中的最高峰（如
达・芬奇通过对绘画与诗和音乐、雕塑的比较，认为绘画是最高级的艺术；叔本华和尼采则认为音乐是艺术中真正的顶峰，等等）之外，占统治
的意见还是把文学或“诗”（在西方，诗有时泛指文学，有时特指与散文相区别的韵文）置于艺术世界的中心或峰巅。
    我们说以文学为中心的艺术格局已经不复存在，这也可以从如下几个方面予以描述：第一，在整个艺术生活领域，充任导引潮流的人物和时
代旗手，在今天并不总是由文学家担当的，其他艺术领域，如电影、电视乃至绘画、音乐、戏剧等艺术门类的一些艺术大师、杰出人物往往也能
对整个艺术的风潮、走向起到某种导引、影响作用。在诗艺术中，他又划分出三个类别，即史诗、抒情诗、戏剧体诗，
对戏剧体诗给予了更高的地位。但是，应该看到，黑格尔在这里并没有象人们后来做的那样，把戏剧视为艺术家族中独立的、重要的、与音乐、
美术、文学相并列的特殊门类，而是把它视为诗即文学属下的一个次一级的类别。）以及文学与其他艺术样式的关系（文学作为一门非常独特的艺术样式，它与其他各门艺术如音乐、美术、舞蹈、戏剧、电影、电视等是
并列的、平行的关系，还是有一种能够成为其他所有艺术形式之基础或灵魂的独特价值和地位）。至于俄国革命民主主义艺术理论家别、车、杜等人的文学中心主义女性主义，可谓十分明显，无需赘述。应该说，这种文学中心论的女性主义在我国
近、现代的美学、文艺理论与批评中也是十分明显的。
    然而，上述那种以文学为中心的艺术格局在人类即将二十世纪、迎来新世纪曙光的今天仍然没有变化、依然故我地持续着吗？传统文学素养滞碍了他们对话剧艺术的接受，同时也为其接受话剧审美特性提供了一个有利条件。
    ，早在电影作为一门艺术登上历史舞台并逐渐普及、流行之际，它即已对以文学为中心的艺术格局带来一股颇为强劲的冲击波。。”等等。
    也许，我们可以补充说，电影在我国的特殊发展道路表明，它在我国的发生、发展尚未能对以文学为中心和灵魂的艺术格局产生根本性的冲
击和影响。的确，我国的电影艺术在很长一段时间内，似乎不是在冲击文学中心的格局，倒象是在补充、发展、确证这一格局。它的许许多多的
名作，如《早春十一月》、《祝福》、《林家铺子》、《青四世同堂》、《红日》、《铁道游击队》、《人到中年》、《城南旧事》等等，都是由文
学名著改编的。。看来，我国电影在相当长的一段
时间内，基本上是依靠文学的输氧和输血而获得发展的。另外，由于我国经济发展水平的制约，电影远未达到西方发达国家的发展和普及程度，
因而，至少在进入新时期之前，观看一部电影，即使对于一个城市人而言，也未象家常便饭般的轻而易举，而为人所艳羡。在这种条件下，电影
还很难对文学中心的艺术格局形成真正强有力的冲击。总而言之，以文学为中心的艺术格局已经难以为继，正在陷入崩溃的局面。然而，生不逢时，在它刚刚获
得巨大而迅猛的历史发展机遇不久，便受到了一种更新、更现代化的传播媒介，同时也是一种崭新艺术样式的冲击――这便是电视。
    与电影相比，电视艺术（它以电视剧艺术特别是电视连续剧为代表性样式，包括各种各样的，其他艺术样式的直播、转播、赏析介
绍以及其他各种带有一定艺术性、审美性要素的电视节目）由于电视传媒的高度普及、迅速走进城乡亿万群众日常生活之中，从而对文学中心的
艺术格局带来更为巨大、更带根本性的冲击和震荡。人们把过去用来阅读小说、诗歌、散文或走进剧场、影院观看戏剧、音乐、、曲艺、电
影等文艺演出的时间大都让位于坐在家中收看电视节目、录像片等等。尤其是各电视台在黄金时间播出的电视连续剧、电视文艺晚会、综艺节目
，更是深受人们的喜爱。在电视艺术一派欣欣向荣、蒸蒸日上的情形下，其他艺术领域却不断传来一阵阵惊呼：文学危机！戏曲危机！话剧危机
！第四，从各门艺术的受众数量、对受众的影响层面来
看，以往文学所享有的绝对优势也已逐步丧失，不得不让位于电影艺术，尤其是电视艺术这些艺术王国的后起之秀，甚至象某些流行音乐、MTV
作品、戏剧小品、曲艺精品等， 借助于电视或无线电广播等传播媒介的反复播放，其受众数量都是许多文学名作远远不能望其项背的！如此等等。新时期以来，电影界开始注重对电影自身艺术特性、艺术语言的思考和探索，突出电影作
为一种独立艺术形式的独特品格和特殊规律，减少对于文学的过份依赖；于此同时，电影生产的数量也获得迅猛发展；加上从国外、海外大量引
进电影，一时间，电影的观众人数及影响获得空前发展，大有一举赢得艺术世界第一把交椅的强劲势头。康德明确认为：“在
一切艺术里诗的艺术占着最高的等级”（《判断力批判》上卷，第173页）；黑格尔则把艺术划分为三大（象征型、古典型、 浪漫型），并
将诗艺术置于其浪漫型艺术自身三个等级（绘画、音乐、诗）中的最高阶段。第二，与此相应，在整个艺术领域，那些产生极大轰动效应、取得很高艺术价值的重要作品
，也并不总是出现在文学园地，而是在各个艺术部门都有可能诞生引起广泛轰动的、真正伟大的作品。第三，从各门艺术相互影响的关系来看，
今天，已不再存在文学对其他各门艺术的影响大于其他艺术对于文学的影响的绝对矢量，存在的是各门艺术间更广泛、自由、相互之间的沟通、
交流、影响乃至融合。其中，就目前的情形来看，来自电视艺术对于其他各门艺术的影响似乎更其明显、更占有优势。例如，各门艺术纷纷向电
视靠拢，寻求与其联烟，如MTV、戏曲TV，就是音乐、 戏曲与电视相结合所催生的崭新艺术之花；像电影的播放、戏剧、戏曲以及音乐、舞蹈、
曲艺、杂技等表演艺术的转播和直播，美术作品的介绍、赏析，都是借助电视传媒来扩大它们各自的影响。甚至连昔日艺术领域的老大哥文学也
不得不求助于电视，或借电视来宣传自己，扩大影响；或与电视结合，形成电视散文、电视诗、电视报告文学、电视小说等新的艺术式样；或通
过电视改编产生相当的轰动效应之后再来推销文学原作，以求扩大自己的发行量和阅读面。电影危机。
    那么，艺术世界格局在今天发生的巨大变化，是否意味着它的中心已经由以往的文学转移到其他某种个别艺术，比如说转移到电视艺术身上
了呢？我认为，还不能轻率、贸然地下这样的结论。因为，电视艺术毕竟还过于年轻，它本身正处于不断生成、发展、走向成熟的过程中，况且
，电视艺术与电影艺术究竟关系如何，是两门相互并列的基本艺术样式，还是将合而为一，形成一门统一的“影视艺术”或曰“影像艺术”，均
处在探索之中，因此，对于今天乃至明天的艺术格局究竟应该怎样描述、概括，这是一个有待深入研究的问题。我倾向于这样来看今日艺术世界
的基本格局：今天，我们正处在“开放的艺术”时代。在这个多元、对话、交流、开放的时代，艺术世界实际上不存在某种固定、绝对的中心，
呈现在我们面前的是各种不同艺术形式多元蔗茅、平等竞争、共存共荣的局面，以及各种艺术间更为广泛、深刻的碰撞、交流、分化与组合。。我认为，今日艺术格局的变化至少可以给我们提出
如下一些理论问题，启发我们给以认真的思考与探索。
    第一，在一般艺术理论研究中，有必要深入反省以往存在的“文学中心论”乃至“文学替代论”的偏颇和弊端，不能继续把文学作为艺术理
所当然的中心，或把它视为艺术世界的代表性样式，更不能继续以文学的研究来取代对整个艺术世界的全面探讨，把得之于文学研究的结论不加
任何说明地转换为普遍适用于整个艺术的结论，去重复以往以偏概全的谬误。。在建构这种真正以整个艺术世界为对象的艺术学大厦的过程中，有两个问题必须科学、合理地予以解决：一是
文学不能作为艺术的核心或艺术的代表，而只能作为艺术大家族中平等的一员置于适当的位置；二是对文学以外的其他艺术样式也应分别给予应
有的重视，分别给以适当的地位。在中
国现代新文学的几种主要体裁样式中，话剧的艺术规范成熟，似乎更晚一些和更困难一点，这不难理解。。（［日］桑原武夫《文学序说》）尽管在我们看来，
笼统地说文学被电影打败，未必确切，多少有些夸大其辞，文学被电影“打败”的也许只是某些个别的方面，如受众的数量、描写的具体、细致
，艺术传达的综合性和多种可能性，等，但是，在电视尚未普及之前电影作为一门最有影响，最大众化的艺术，已经对传统的艺术格局形成强大
的冲击，却是不能不予以正视的现实。
            二
    传统中国戏曲演员兼有“角色”和“叙述人”的双重身份，“打背躬”、念“定场诗”都与小说中的“叙述人”插入发议论有相似之处。因此，“文艺学”这一容易发生歧义、误解、混乱的翻译语汇，从学术研究
规范化的要求来看，理应弃置不用，而用艺术学、文学学这样一对内涵、外延均更明晰、准确的学科名称取而代之）。
    第二，在各个别艺术门类的学科研究中，有必要改变以往对于文学过于倾斜而对其他艺术部门尤其是电影、电视等新兴艺术部门却失之薄弱
的理论格局，真正从今日艺术存在的实际，从人们艺术接受、审美实践的实际出发，对各门艺术分别给以应有的关注和重视，特别应对那些在今
天艺术生活中更富活力、更有影响的一些新兴艺术样式给予足够的重视和有力的理论概括。
    第三，对于文学理论而言，有必要认真思考一下文学在今日艺术世界基本格局中的地位，它与艺术的关系（文学是与艺术并列？还是从属于
艺术？因此，他对戏剧的重视，不如说仍是文学中心论的一种具体形
式。如果说，文学不管它有多么独特，都无法逸出
其作为一种个别艺术门类的规定，那么，在今天，是否必须提出这样一个问题，即把文学理论（文学学）作为以整个艺术世界为对象的艺术学的
一个特殊部门来建构其框架体系呢？也许，随着人们文化素养、艺术欣赏水平的提高、经济条件
改善和闲暇时间增加，人们还会不满足于从电视中间接地观看其他艺术的转播，而直接走进影剧院或文学文本之中，去品味原汁原味的其他艺术
形式？其媒介、材料、形式、结构、审美特性究竟有何特性？它与其他艺术关系究竟如何？
它与人类其他价值领域、活动领域发生关系时，究竟与其他艺术有什么不同？等等。
    假如我们上面所作的分析、描述是大体可以接受的话，那么，以往艺术世界中以文学为中心的基本格局，大约就不会有人怀疑了。。在《多情之英雄》的剧前“小引”中，他直言不
讳地表明了自己的意图：
    戏剧足以转移社会趋向，为有识者所公认，然以能注重科白神情者为上乘，近来间有行杂西洋剧本者，但不于此道三折肱而体会出之者，将
蹈画虎不成之诮。就电视对于其他艺术的影响而言，也应看到它既有消极的一面，也有积极的一面，即一方面，电视争
夺了戏剧、音乐、舞蹈、曲艺、电影等艺术样式相当多的观众和市场，瓦解了文学的读者阵营；另一方面，许多优秀的电影、戏剧、音乐、舞蹈
、曲艺、文学作品通过电视的转播、介绍、评论、赏析，也大大地扩展了自己的影响，拓展了生存空间。而且，电视对于其他一些艺术形式的冲
击，也可能是暂时的，这种冲击还不能说明人们对电视以外的其他艺术已丧失兴趣。如果我们在艺术王国中找到了文学安身立命的家园，在艺术学中找到了文学学的家园，那么，我们是否可以
为文学学研究减轻一些不必要的负担，将那些艺术的本质、功能、艺术与社会的关系等等一类的艺术哲学课题归还给艺术哲学，而更具体地探讨
一些文学本身的问题，诸如文学究竟是一种什么样的艺术。。总之，在艺术格局发生重大变化的今天，在开放的艺术的时代，艺术理论研究需要
探讨的问题可以说是十分丰富多样、饶有兴味的。
                            作者单位：中国艺术研究院
                            责任编辑：田敬宝＊
    
    
    
 
