
    １９世纪下半叶以来，资产阶级的哲学、社会学、心理学，诸如叔本华的意志主义者、尼采的超人哲学、柏格森的生命哲学、克罗齐的本能主
义、弗洛伊德的精神分析学、克尔凯郭尔、海德格尔和萨特的存在主义等理论，都对现代社会所出现的人与社会、人与大自然、人与人、人与自我
四种基本关系的扭曲表示不满【 文献号 】1-3584
【原文出处】长白学刊
【原刊】长春
【原刊期号】199602
【原刊页号】92-95
【分 一类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】张晓光
【复印期号】199607
【 标  题 】论《楚辞》中的直觉艺术
【 正  文 】
    《诗经》不仅是我国诗的肇端，也是我国文学的起点。它的出现以及它的艺术特征，折射出中华民族反映和认识世界的形式的特点
。
            一、“赋、比、启”――直觉思维的创作方法
    “赋、比、兴”最早见于《周礼》，再见于《毛诗序》，且与“风、雅、颂”合称“六义”或《诗》的“三经三纬”。其基本含义历代大都
承东汉郑玄之说：赋之言铺，直陈今之政教善恶；比，见今之失，不敢斥言，取比类以言之，比者，比方于物件；兴，见今之类，嫌于媚谀，取善
事以喻劝之，兴者，托事于物。郑玄的上述见解，二千年来未曾有太多的异议，问题是“赋、比、兴”本身早已成为中国文学创作乃至文学理论
的发端，对它的探讨和研究延绵近二千年仍无穷尽，而本文认为，从文学艺术反映出民族思维方式的角度上来看，《诗经》中的“赋、比、兴”
有着重要的历史与现实意义。
    首先，“赋”具有概括性、形象性、想象性的特征。《诗经》中的概括，已经完全不同于原始思维中那种对直观表象的概括。这种概括，融
进了对复杂生活现象的丰富感受，人们的思维平从自发的或自觉的表象运动，过渡到主体对客体的把握和阶段。整体整体表现在剪裁上精取约
收，以少总多的表现手法。例如《卫风・氓》，诗的内容是一位劳动妇女，追述前夫当初向她求婚，结婚之后，过了三年辛劳勤苦的生活，家庭
境况有了好转，而自己年过色衰，遭到无情遗弃的悲剧。他说：“
我们尽管可以希望艺术还会蒸蒸日上，日趋完善，但是艺术的形式已不再是心灵的最高需要了。但诗人只用寥寥数笔，给读者展现了
：氓幼年时代和悦说笑的样子，求爱时憨厚嗤笑的情态；女主人公的痴情和满腮擦不尽的涟涟泪水；淇水气势漭洋，浸湿了车帷，浸湿了裙裳；
兄弟＠①笑欢快的情景；女主人公静言思之的处境与神态、悲伤而孤独的内心……。使人物形象血肉丰满，跃然纸上。
    由此看出，《诗经》中的艺术概括性，并不是抽象化的叙述，而是伴随着许多具体的感性描绘、充满生动而有诗味的细节，从而构成生动的
形象，使诗的概括性和具体形象性达到统一。它是主体对客体的整体把握和形式美的观照。。巧笑倩兮，。”日益增加的物质思虑，把高尚的精神压垮、挤扁和侵蚀，人们对快餐式的现代艺术作品丧失鉴赏力，分
不出良莠，能撑宝石与石坯。那不可捉摸的巧笑，那不可言传的流盼，使整个人物形
象活动起来了。这里，它赋予我们一种审美的直觉。它所包含的内容并不是她的纤手，也不是她的皓齿蛾眉这些单个部分，而是美人的体态与神
态构成的整体和谐形象，并由此表现出来的气韵生动的精神风貌。
    诗是靠想象发出光辉的，赋也离不开想象。它往往借助想象而腾越于悠远的时间和广阔的空间，显示出一种飞动性和跳跃性，表现出直觉思
维的本质特征。
    “比、兴”附托外物的目的是要表达“义理”。。这是多么奇特的想象！！。
    可见，赋、比、兴的创作方法，体现了直觉思维的本质特征。
    其次，“比、兴”具有类比与象征的特征。“比者，以彼物比此物也”；“兴者，先言他物以引起所咏之物也。”（朱熹《诗集传》卷一）
朱熹对比和兴所下的定义是准确的，概括出了它们的基本特征。
    当人类的精神从神的桎梏中摆脱出来之时，艺术便从天国回到了人间，蒙娜丽莎的微笑，大卫的臂膀和维娜斯的娇态便开始在人们的精神中
闪烁。《诗序・正
义》云：“比与兴虽同是附托外物，比显而兴隐，显而后隐，故比居先也。”因此从形式上看，“兴”附托外物，多用于每篇诗之开头，为
数极少的用于诗的中间。“比”附托外物，较“兴”更为普遍和多样化。在《小雅・大东》一诗中，描写主人公对不合理事情的憎恶，连天上的星在宿也是空有其名而无实用：“维南有，不可以簸扬。通过“比、兴”，设立不同的客观对象以深刻描绘主体的思想感情，并经过联想造成统一的
气氛。。一般说来，用于比、兴的事物对于正文所
要表达的内容，往往起着象征的，起着“取譬引类”，“起发己心”和“环譬以托讽”的作用。选用比兴的事物是具体的，但是旁及连类所
取得的艺术效果却是巨大的。如果从思维科学的角度上说，比、兴的，是直觉思维的过程，这种创作手法，可以叫作艺术上的直觉类比。
    然而，这种艺术上的直觉类比对象，并不是同类事物。主体所托之物与所要表达的义理之间的某种内在的联系，并不能在普遍的有效的常规
常理下推论出来的。相反，它完全是主体的直觉感受，是由创作的个体所产生的。当然，这种直觉的感受并不是毫无根据的，而是建立在经验事
实之上，建立在人们已有的科学知识的基础上，是在经验基础上由于高度活动而形成的对客观事物的一种比较迅速的直接的综合判断。可见，这
种体育类比，带有超思维的特征。然而，也正因为如此，没有严格的形式和规则，艺术类比才体现了一种灵活多变的特点，使诗人在
应用这种方法时，能够驰骋于丰富的联想与想象之中，在许多表层上看来是风马牛不相及的对象中作出生动的类比。于嗟鸠兮，无食桑葚。换个角度说，诗人用具体的事物表现某种特殊意
义，因此，比、兴也是一种象征。黑格尔认为：“象征一般是直接呈现于感性观照的外在事物，对这种外在事物并不直接就它本身来看，而是就
它所暗示的一种较广泛、较普遍的意义来看。”。
    这种象征首先是具体的，是具体事物构成形象，供人感性观照。。”。（《
郑风・野有蔓草》）滴着露珠的蔓草和年青的姑娘，都具有清秀的特点，诗人从清秀上取像把二者联系在一起。“在河之洲”是其住所，以视觉把握。诗人既言其声，又绘其形，睢鸠是栩栩如生的形象。
这些用作比、兴之物具有可诉诸感观的性质，是具体的形象。。这正是艺术类比的重要特征。“凯风自南，吹彼棘心；棘心夭夭，母城主劬劳。”
（《邺风・凯风》）凯风即南风，是温暖之风。以南风比喻母爱，都是取其温暖的性质。
    理性的天堂消失了，个人孤苦伶仃地活着，面对着一个冰冷的世界，就象一个陌生人被抛入一个漫无边际和危险的世界一样，新的自由不可
避免地带来了深深的不安、怀疑和忧虑。”“关关”是其鸣，以听觉感知。
    再次，这些象征又都是委婉含蓄的。比、兴虽然是创作主体对作品中的客观对象与主观对象的本质联系的一种把握方式，但在表现上却是不
尽言、不直言、不明言。不尽言，就是不把内在的意蕴全部显露、一览无余，而是要有所保留和隐晦；不直言，就是不作直接地表现，而是以迂
回曲折的方式表现；不明言，就是不以明白晓畅的方式表现，而是通过暗示发人深思。（《小雅・大东》
）这段话的意思是南方箕星闪着光，不能用来簸米糠，北方天上有北斗，也不可能舀酒浆。另外，还有以
人的潜意识、梦境、社会神话和象征为研究对象的精神分析学家弗洛伊德也在１９３０年获得了歌德文学奖。这些方法具有极大的灵活多变的创造性特点，使诗人在丰富的想象与联想中来
表现自己对客观现实的感受和体验。
            二、模糊――直觉思维的语言表现
    模糊性是直觉思维的重要特征。直觉既没有感觉、知觉那样实在具体和清晰，也不如纯形式逻辑推理、分析那样明晰和精确。如“肃肃宵征”、“明星煌煌”、“四牡业业”、“檀车彭彭
”、“周道如砥”、“其直如矢”、“或燕燕居息，或鞠躬尽瘁事国，或息偃在床，或不已于行”、“涕泣如雨”、“战战兢兢，如履薄冰”、“执
辔如组，两骖如舞”等。因而直觉的产生、过程和结果都具有模糊的特点。。
    思维形式上的这种模糊性，是与思维的内容紧密相连的。诗人凭借他对美好生活的追求和向往，从而发现宇宙间
深沉的境地，在对自然景物的感受中，体验人生的美。如山水风景中的气韵，人的某种意味深长的表情等
，很难用理性的逻辑思维去把握，也难以得到明确的判断。这些就是模糊对象，它在于“亦此亦彼”的两极化对立的中间过渡地带。面对这样的对
象，为了捕捉、把握它，为了再现和表现出来，不得不动用“意会”、“观照”之类的直觉思维特质的思维形式。
    语言是思维的物质外壳。。精神和理想已经被整个社会孵化成一个闹哄哄的大市场，到
处是商品，到处是市场，人们已不再知道什么是真正的需要，只知道制造和享受消费。各种感官刺激的膨胀，导致了对生理需求的崇尚，享乐和奢华削弱了人们的精神追求。。如“式
微式微”，表示天色昏暗，“日之方中”，表示时间在某一时辰；“西方美人”，“出自北门”，“南山崔崔”，“东门”，表示在一定的
方位上存在某人或某物；“愿言思子”、“谓之何哉”、“已焉哉”，表示思念、慨叹、无可奈何的样子；“琐兮尾兮”、“谓山盖卑”“谓天
盖高”，表示事物的大小、高矮等等。尤其是《诗经》大量使用了形容词，更增加了模糊色彩。在人的形容上，以“良士蹶蹶”、“赳赳武夫”
、“ｓｈēｎ＠②ｓｈēｎ＠②征夫”、“老天灌灌”、“硕人敖敖”、“温温恭人”形象地描绘了人的性格和举止。另外，还有以
人的潜意识、梦境、社会神话和象征为研究对象的精神分析学家弗洛伊德也在１９３０年获得了歌德文学奖。”同时使用了人在意会中易于理解的动作和感受，来描写模糊的难以形容的心情，如“中心弓兮”，“中心如醉”、“忧心
如薰”、“忧心如＠③”、“忧心孔疚”、“ｚｈ＠④搅我心”、“乱我心曲”等词。
    其次，在客观事物与主观认识的关系上，使用了大量的模糊语言来加以描写。直觉不能用形
式逻辑方法来解析和定量说明。
    此外，《诗经》语言的模糊性还表现在运用了模糊修辞的方式。
        二、他敏锐地体察到了艺术对人们丰富的内心世界的表现必然要导致艺术灵魂的分裂
    尽管在文艺复兴时期欧洲的宗教信仰就趋于解体，多少世纪以来，至高无上的权威“上帝”已经无可挽救地死亡。”正因为如此，《诗经》具有委婉含蓄的特点。其中“箕”和“斗”都关顾到两个意思，诗人故意利
用语言本身具有的模糊现象进行修辞，使诗文写得灵巧活泼。当然，《诗经》中还有其他种模糊修辞形式。如语义上的虚化、省略、跳跃、闪避
等等。
    最后，大量运用虚字，也是《诗经》语言模糊性的一个特点。这就是现代西方艺术家所面临的状态。据统计，《诗经》中作为助词、连词、代词、动
词的“之”字，就用了1039次，在诗中起到句法作用或修辞作用。语气词“兮”字的使用，是民歌的特点，《国风》中用了258次。 这种表现方
式及《诗经》中的许多虚字，为我国两千多年的文言文所习用。
    总之，直觉思维的模糊性，对《诗经》语言的模糊性有着重要的影响。可以说，二者是紧密相连的，而《诗经》语言的模糊性，又从一个侧
面加深了我国文学创作乃至民族的直觉思维方式。
            三、知、情、意――高度统一的直觉境界
    直觉是多种心理活动的快速综合、交融，它包括感觉、知觉、表象、联想、情感、意志、体验、判断、理解等多种心理活动，它是情感与理
性、形象与逻辑、情感与意志的相互渗透、参与、融合而成的一种完整的认知形式，是知、情、意的有机结合。在《诗经》的创作中，诗人
宙人生的具体为对象，  在客观的色相、秩序、节奏与和谐之中，借以窥见自我的最深心灵的反映。在活泼的心灵飞跃而又凝神寂照的经验中，
使人类最高的心灵具体化，因而创造出知、情、意高度统一的直觉境界。
            （作者单位：河北省社会科学院人事处、《河北学刊》报社）
                                              ［责任编辑  李怀亮］
    
    
    
 
。。诗中写道：
    桑之末落，其叶沃若。
    诗人在创作过程中，将客观对象的知识转移到主观感受的主观世界方面来，这是艺术类比！细玩诗意，它的妙处不仅在于使用巧妙的比喻
，描写了美人的静态，而且后二句不用比喻的白描，使人物显得更有神采，更有风韵了！士之耽兮，犹可说也；女之耽兮，不可说也。
    桑之落矣，其黄而陨。自我徂尔，三岁食贫。淇水汤汤，渐车帷裳。女也不爽，士贰真行。士也罔极，二三其德。
    正值青春年华的女主人公，充满着对美的直感和对幸福的追求与渴望。。客观上确实有模糊的对象存在。同样，诗人将自己的情感外射到凋败的桑叶上，借助桑叶这个意象渲染出姿容已减，遭人
遗弃的悲苦凄凉的典型氛围，流露出无限的愤懑和哀愁。艺术家面对艺术欣赏的萎缩和艺术地位的下降，只有怃然
地感叹，尽管心中不平，但又时刻凝视着遥远的黎明，于是又奋斗。它是选取现实生活中真实的生活画面和自然画面，与诗人（或
说是诗中的主人公）的真实的思想感情紧密地交织在一起，具有浓厚的生活气息，洋溢着充沛的思想感情，使诗经过“写实”、“传神”而达到
“妙悟”的境界。《王风・君子于役》是这样写的：
    君子于役，不知其期，曷至哉？鸡埘，日之久矣，羊牛下来。君子于役，如之何勿思！
    君子于役，不日不月，曷其有＠⑤？鸡栖于桀，日之夕矣，羊牛下括，君子于役，苟无饥渴！
    这首诗是写一位山村少妇对久役不归的丈夫的深切怀念。？怎能不盼望丈夫早日归来？她的盼望是长久的，思念的痛苦也是长久的。在这个情景交融、物我统一的意境中，体现了人类崇
高的主题――和平与爱情。这个意境的创造，是作家最深的心灵与自然造化接触时，突然的领悟和震动中诞生的。黑色幽默结
构松散，情节跳跃，时序颠倒，神秘怪诞。
    总之，诗人的主观之意与客观之象在诗人的突然领悟之中得到，产生知、情、意高度统一的境界。它是直觉的最高结晶。就中国文学艺
术与世界文学艺术的关系来说，这种直觉境界是最能代表中国文学艺术的本质特征的。因此，《诗经》中的意境的创造，对整个后世文学艺术都
产生了深远的影响。
                      （作者单位：中共吉林省委党校文史教研室）
                                        （责任编辑：王玉华）＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为“口”加“至”
    ＠②原字为“马”加“先”
    ＠③原字为“忄”加“炎”
    ＠④原字为“礻”加“氏”
    ＠⑤原字为“仁”去二改成“舌“
    
    
    
 
