而这种“降低自己的价值”现象，不是屡见不鲜的现象吗【 文献号 】1-3115
【原文出处】为您服务
【原刊地名】京
【原刊期号】19960418
【原刊页号】⑽
【分 类 号】J1
【分 类 名】戏曲理论
【 作  者 】王蒙/陶东风
【复印期号】199607
【 标  题 】经济条件下的作家与表演艺术家
【 正  文 】
    王：消费资本主义与艺术、与作家、艺术家的关系问题一直是近来讨论得很多的热点。市场经济使得原先在计划经济下活得非常光芒的人感
到危险。中国的情况特殊，中国有300数十个文学刊物， 这是世界奇迹。同时中国的作家也特别的多，这些作家都由政府发工资，归入干队伍，
任何人想对此提出怀疑，就会遭到迎头痛击。原
因之一是按行政区域划分，但实际上刊物与行政区域不应挂钩？没办法不回答，我只好说：不好。
立刻有几个作家跳起来，以为我要抢他们的饭碗，说：敢情你有部长级待遇，你不用担心。还有一点，我甚至觉得中国的文学刊物太多，全世界
哪儿有这么多人在评论文学的？这也是我与现在很多人观点不同之处。说什么市场经济了文学，文学进入低潮了，我怎么老觉得没进入低谷
，这么多的作家每天在写长篇，不用上班，包括我。
    陶：我注意到最近一、二年严肃文学，包括严肃的学术著作的发行量有回升。。最近一篇文章讲到北京书摊上的几个变化，一是言情武侠渐渐失宠；二是内容低俗的“乡土文学”滞销；三是危
言耸听、煽情挑逗的书名广告难以促销；四是学术著作开始摆上书摊。这些变化都是文学和文化活动渐渐正常化的迹象。另外一则消息说，去年
图书的一大特点是重版书的比例上升很多。而这些重版书大多是经典名著或至少是品味较高。在书摊上你可以看到，不仅古今中外的文学名著长
销不衰，而且当代作家（如余华、苏童、刘恒、、王安忆、林白、陈染、毕淑敏、徐坤等）的作品也卖相不错。。。。今后的发展趋势如果不是文化垃圾或低俗的大众文化的一花独放，而是各种文学类型的或接近
百花齐放（有些花放得多些大些），也就是相当不错了。中国人的文化需求也是需要慢慢才能趋于正常化、健康化的，尤其是我们以前失调
得太严重了，几十年见不到言情武侠，一放开后，胃口失调不值得大惊小怪。这几年我觉得调节得好多了。
    王：不过，中国的市场经济发展下去，严肃文学刊物或作品的数量还是要减少一些，但减少一些不见得是坏事。因为他们的作品征订数太低，
出版不了？我有一次被上海《文学报》记者问到：作家全部养起来好不好。好的刊物是全国性的，《收获》不仅是上海的，《钟山》也不仅是江苏的。反过
来《读书》也不是什么中央的，不过是三联书店办的一个刊物。
    陶：需要多少文学刊物及文化，不能全凭政治“作主”，只从政治和的需要出发，而不考虑市场的需要。
    王：一个有趣的对比是美国对于文学的态度。除了市场，哪个领导人能够科学地、有根据地说我们需要多少文学刊物、文学机构？
    那么，黄梅戏艺术新的发展高度和发展阶段，以前不可能出现而今后是否有可能出现呢。过分的贬低市场无视市场，或过分的神话市场都不足取。所以知识分子与政府对于市场的
干预不能一点没有，但这个干预的目的及它的合法性在于优化市场而不是取消市场。所以这与那种以消灭市场为目的的干预是不同的。正是这两大弊端，决定了戏剧在传统计划经济体制下的历史命运，那就是表演市场越来越狭窄，与
人民大众的关系越来越疏远，以致在改革开放新时期缺乏适时应变的生命力，并在多种文化应时蓬勃发展而又竞争激烈的新形势下不能与时代同步发
展而成了落伍者……这也正如普列汉诺夫在《论艺术》中所指出的：“任何一个民族的艺术都是由它的心理所决定的，它的心理是由它的境况所
造成的，而它的境况归根到底是由它的生产率情况和生产关系所阻碍着的？而办了以后就成为一个共同体
。包括我的一些好好友，都认为文学刊物不能，因为多少人要靠它吃饭。所以中国的改革非常的难。它变成了社会稳定的因素，不管合理不合
理。我看过基辛格的一个，是60年代的，书名，内容是分析苏联的。他讲苏联垮不了，因为苏联有几个制度。一是俄罗斯的民族主义
与苏维埃政权在意识形态上很有凝聚力；二是苏联的知识分子政策。后者完全有理由使苏联的知识分子相信，在苏联比在其他资本主义国家有更
好的工作条件，以及更有保障的生活条件。苏联有各种奖金，如列宁奖金、斯大林奖金、人民演员、功勋演员。演员在苏联比在市场经济的自由
国家的日子要好过得多，科学家、作家也是如此。我们现在讲了许多苏联政府残酷迫害作家的事，但你想想，在社会主义国家作家享受到的尊荣
，在资本主义国家连作梦也想象不到。我在保加利亚的时候，听人讲保加利亚的作协与安全部为了争一块黑海边上的地而把官司打到日夫科夫那
里，日批：当然给作协。。还有一个例子，说一位作家写了一首诗讽刺日夫科夫，日请他到黑海的一个修养地一起疗养
、打猎一个多月，使得这个作家痛哭流涕地检视了自己的错误，认识到日是多么英明伟大、有人情味的人，个真正的人，到处写诗歌颂他。刚
才我说的那些好朋友，如果被与汪精卫请到庐山的话，大约也会如此。如果能人与好人能是同一个人，能统一，当然最好。
    计划经济的国家还有一个了不起的地方，就是可以消灭，或基本消灭一切通俗文艺的样式，因此单是从形式上讲，社会主义国家是严肃文艺
的。
    陶：不过有些通俗文艺还是很发达的，如赵树理的《小二黑结婚》之类。所以那时候的这10几部几乎本本畅销。
    陶：对，从这个意义上界定“通俗文艺”就比较清楚了，至少是能够自圆其说了。也就是说，您说的通俗文艺不只是从形式上着眼的，与通
俗宣传、通俗教育无关。＊
    
    
    
 
。
    王：从49年到66年这17年中，有人统计， 全国共出版长篇小说多部，一年约10部。
    陶：现在一年出版几部？
    王：500多部。
    王：那是通俗宣传，我说的通俗文艺是指满足人的欲望的文艺。
    话扯远了，回到基辛格，他说对这些都不能轻估，当时苏联那么多的大科学家、大艺术家、文学家，基本上是拥护苏联的，当然基辛格的判
断也有片面与失误，没有看到矛盾。它并不能反映市场的需要、读者的需要，也不能反映文学界的真实水平，只
能说是反映了意识形态的需要。
    王：所以难的只是过政治关。只要过了政治关，出版了，绝对的畅销。我记得60年时出版了《红岩》，人们的生活非常困难，但是人们排长
队买这本书。现在中国青年出版社回顾他们的光辉历史，总提“三红”（《红日》、《红岩》、《红旗谱》）、两“创”（《创业史》、《李自
成》即“李闯王”）。这些书少则几十万，多则上百万。所以那时的作家一部长篇就可以买一个四合院。。因为它是从国家利益出发的。钱学森如果在美国，不过一大学教授，杨
振宁又如何？美国还活着的诺贝尔文学奖金获得者就有四、五位，但是得奖后还得去教书。中国现在幸亏没有一个诺贝尔奖金获得者，如果有一
个，只要政治上大致过得去，他所享受到的种种荣华富贵，比在美国不知高出多少倍。
    陶：当然，不畅销倒是不正常的，因为没有竞争，是垄断性的。但是他讲的有一些，绝对是有道理的。我们现在完全可以预见：社
会主义市场经济体制全面确立之后的演出市场，必将是个各种艺术、各种剧种平等竞争、优胜劣汰的演出市场。但是这样的国家必然是一个信奉斗争哲学的
国家，它的文化、艺术、学术一定也是一元的。所以文化学术与知识分子绝对是没有自由的、受到高度的限制。中国为什么文学刊物多。那就是随着社会主义市场经济体制的全面确立，包括黄梅戏艺术在内的我国戏剧艺
术，从传统计划经济体制的束缚中全面解放出来，并随着我国在社会主义市场经济体制下生产力的高度发展和生产关系的大幅度调整、改善，这
种可能性也就越来越大了。
    黄梅戏艺术今后发展的基点，在严凤英与王少舫他们的发展高度上。这是一个事物的两种表现。受到重
用当然是表明你的重要，受到批判也同样是表明你的重要（在他们的心目中），不然花那么大的力气来批你干什么？所以中国的人文知识分子过
于居于社会的中心是由于他与政治权力的关系紧密，而其代价则是失去自己的的立场和人格。
    其实，如果我们回过头去，把我国自五十年代后期以来及至今日的社会环境和经济状况作些考察的话，那么也不难发现，在这个历史发展阶
段里，黄梅戏艺术要出现新的发展高度和新的发展阶段，客观上也缺乏条件。但在知识分子变得相对独立，自由度加大
的同时，又失去了他的中心地位，被边缘化了。。当然，头脑清醒一些的则陷于一种矛盾：既想保持中心，又不依附于政治。＊
    
    
    
 
？而这种“降低自己的价值”现象，不是屡见不鲜的现象吗？。不能否认，在今天，文化活动相对于经济、商业活动显得相对地不重要了，知识分子相对于新兴的商
人而言，是边缘化了。。我也期望知识分子的地位更高、文化活动更受到社会的
重视。。
    当然文学关心政治乃至因此而获得轰动效应也并不都是坏事。政治也分种种。。但是关心政治和与政治权力高度
整合不是一回事。我以为，严凤英与王少舫及他们的代表作《天仙配》及《女驸马》等，就是为黄梅戏艺术赋予“新的
形式”而进入“新的文化时代”的象征。但是一般来说，一个被整合到政治权力中去的知识分子，就不太容易有作为真正知识
分子的独立的（不同于政府的）政治立场了。同样一种被国家化了的文学艺术，就不太可能坚持民间本位的立场。所以文学的国家化是绝对不可
取的。如果有朝一日，文学再度变成中心，也不应是由于它的再度国家化。应该说在这方面市场
的信息是最权威的，市场最清楚。美国朋友对我说，我们就不理解共产党为什么这么关心文学，我们这儿的共和党和民主党，你
问他们最不关心的是什么？就是文学。对同性恋都要比对文学关心得多，因为同性恋中有一大堆的社会问题、政策法律问题。所以如果完全西方
化的话，中国的知识分子肯定又会越来越走向左倾。现在许多老作家老诗人对现实十分气愤，牢骚满腹，为什么？我曾经在《东方》的一篇文章中
分析了人文知识分子的社会的变迁。。
    陶：对于那些在市场中没有竞争力的人来说，市场经济的确很无情，尤其是对于那些传统社会中被认为是好人、现在看来也还是好人的人来
说，市场经济也很无情。市场的逻辑不认人的好坏，而只认人的能干。它把效率的尺度放在道德的尺度之上。市场主导的社会是农人的天堂而不
是好人的天堂。这表明，日夫科夫也好，蒋介石也好，可以用国家的力量而不考虑
市场，人为的养作家艺术家。但是在现实中常常不是这样。如果搞得不好，这种可能性也会缩小
，甚至还会消失，那也是有可能的事？伦理主导的农业社会是品质（好人）
比能力（能人）吃香，而在现代社会，则倒了一个个儿。这也是历史与道德的二律背反的一种表现。。＊
    
    
    
 
