在祭祀坑中，发现了红砂石碎块，在部份铜人头中，还有泥芯发现〔15〕作为交换价值，只要比例适当，一个使用价值和另一个使用价值完全
同值因为一般
看文学艺术作品只能在8小时之外，而这类作家，除了8小时还可以加班加点【 文献号 】2-4157
【原文出处】文物
【原刊地名】成都
【原刊期号】199705
【原刊页号】52～57
【分 类 号】J7
【分 类 名】摄影艺术研究
【复印期号】199801
【 标  题 】三星堆雕像与西亚浮雕艺术比较
【 作  者 】小平
【 正  文 】
    在80年代之中国的重大考古发现中，广汉三星堆遗址1986年出土的公元前13―14世纪左右的青铜人像群尤引人瞩目。。本文拟对这些问题进行比较分析。
            （一）
    从考古象征意义上的时期顺序和意义来看，三星堆青铜群雕的时间与西亚王国时代的雕刻、雕塑艺术的繁荣阶段大致相似，制作雕塑作品的
效用及宗教意义也大致相同。
    三星堆青铜雕装饰性较强，无论人像、人头、面具像均显示出装饰效果。三星堆遗址第一期相当于龙山
文化，第二、三期与二里头文化、二里岗文化时代相似，第四期则与新繁水观音遗址相似。整个遗址从距今4700年延续到3000年左右〔1 〕。出
土青铜器的一号祭祀坑的相对年代相当于殷墟文化第一期，二号祭祀坑的时代大致相当于殷墟晚期〔2〕。
    文化艺术问题，不是一个孤立的问题。可以这样说，公元前13―14世纪左右，在今天中国西南地区已有铸造成批青铜人像的技术和历史，当时的青铜文化已经比较
发达。
    在西亚上古文化中，已有成批制造和雕刻人像、青铜像的记载。苏美尔文化中，在苏美尔―的奴隶制城邦遗址中，如马里遗址，就有
许多神像和国王、高级官吏的雕像。马里位于叙利亚境内，幼发拉底河中游。法国考古学家A・帕罗曾于1935年―1938 年六次、 1951 年―195
4年三次对遗址进行调查发掘。该遗址最早的属公元前4000年左右，相当于三星堆遗址第二、三期。伊斯塔尔、戛马西和母神宁胡萨格等神殿遗
址最为著名。。因此也是社会主义存亡的问题，这是每一个关心我们国家民族的命运，关
心我们的子孙后代的命运的人都不能不认真考虑的问题。据认为，这是阿卡德王朝奠基者的形象〔4 〕。史家们
认为，公元前4000年左右，在叙利亚乌尔加里斯和巴勒斯坦的塔利拉特加苏勒一带已广泛使用青铜器，如在叙利亚北部特勒贾迪德发现的一批
青铜人立像（现藏法国巴黎罗浮宫、美国芝加哥东方研究所），史家们称之为“苏勒文化”〔5〕。在古埃及第六王朝时期， 由于西奈半岛马加
拉谷地所产物的铜逐渐被得到广泛的利用，古王国的艺术家已能够铸造铜像，如奎贝尔教授在希拉贡波利斯发现的第六王朝佩比一世王铜像和他
的儿子蒙・拉阿王子小雕像〔6〕。有学者还对此进行了比较详尽的论证〔19〕。在美索不达米亚文化中，乌尔第一王朝第二位国王安尼帕德于公元前2550年在欧贝德
建造的神庙中，有大量的青铜铸造的人物、动物的浮雕，如《狮头鹰身伊姆杜吉德神》（现藏英国不列颠博物馆）、《欧贝德铜飞檐》（现藏伊
拉克博物馆）〔7〕。 西亚上古青铜雕一直延续到公元前5 世纪左右。在腓尼基文化、亚述文化中，均有大量青铜像发现。
    可以这样说，在中国殷商时期，中原和蜀地均有铸造青铜器的历史，而蜀地的青铜人像艺术可以与西亚同一时期的青铜艺术媲美。不过在时
代上，西亚的青铜人雕艺术有的还要早于三星堆青铜文化。这些现象，说明了作为东方文化圈中的青铜雕塑艺术的兴起，超越了时空，超越了民
族。因为神、鬼、人杂揉在青铜群雕中，给青铜雕像笼罩了两层神秘主义的文化氛围，这正是其独特的魅力所在。
    从宗教意义上来看，三星堆青铜雕像群和西亚上古青铜雕有相似的地方。
    三星堆青铜雕像群的宗教意义在于：首先制作这批铜像的目的是用于宗庙和宫殿的祭典，有的铜像或者说面具是挂在木制或泥制的身躯上，
其意义为宗庙祭祀活动的重器。《左传・宣公三年》记有：“昔夏之有德也，远方图物，贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸”。
“使民知神奸”是青铜器本身的铸造意义。有学者认为，三星堆遗址发现的这批青铜像，蜀人把自然鬼神铸成青铜像陈放在宗庙里，在内容
和形式上，都是相近的，其目的也是一致的，都是让人们在祭祀的烧中迎接神灵的降临，让这些“百物之形”或兽面具代表着各种自然神
灵，人们用祈祷和献祭的方式，祈求这些自然神灵护ｙòｕ＠①善良，驱逐邪恶，祸咎，造福人类，以“协于上下，以承天休”〔8〕。另
一方面，三星堆的这批青铜像被埋入祭祀坑时， 具有“祭天”、“祭地”、“祭山”、“迎神驱鬼”、“迎敌祭祀”等祭祀的功用〔9〕。因此
这批青铜像有的被拦腰折断、有的被“砍头”、 有的下跪，从现象上看，又具有“人殉”、“人祭”的雕塑代用品的某些特征。
    在西亚上古雕塑中，宗教思想渗透在雕塑作品的使用功能组织上已经不是个别现象。史家们在研究埃及上古雕塑艺术时指出：“埃及艺术上
的保守主义，不得不归咎于宫庭和宗教对艺术的束缚力量过于强大，限制了艺术家才能的发挥。这种束缚，几千年来没有放松过”〔10〕。这是
因为西亚上古先民的宗教意识，即对来世幸福的信仰，由为死人修陵墓发展到对神祗的祈祷，经历了一个黑暗而凄凉的来世观念过程，这种思想
贯穿整个雕塑艺术。。亨利・弗南克福特博士在特勒艾斯马尔阿布
神庙发现的十二座摩苏尔古雕（现藏伊拉克博物馆、芝加哥东方研究所），表明了对神祗的崇拜。“神祗被认为是城市的真正主宰，神庙总是占
据着城市的主要位置，因此，制作雕像很可能全出于宗教目的。雕像制成后同神像一起放置在神庙的广场上，以便在礼拜者们缺席的情况下，代
之向神祗行礼如仪”〔12〕。在埃及新王国的神庙（约公元前1570―前1085年）中，由此有大量的雕像出现，其中有国王及大臣的雕像，其宗教
意义在于使他们永远供奉神灵，与神同往而获得额外的生命力而塑造的。。可见对神灵的崇拜，对上层人物的尊崇，并以之顶礼膜拜，是西亚上古
雕塑艺术的主要宗教特征。
    比较三星堆青铜雕像与西亚上古雕塑艺术，可以看出，对天神、地祗、人鬼的尊崇是其雕刻艺术的主要宗教含义，乞求自然神灵的保护，以
驱逐邪恶，消解祸咎，是其共同宗教特征。这表现出作为东方传统文化的共同民族心理，以及东方民族的共同文化根基。
    由于地理环境的差异性，古蜀社会和西亚上古先民生活习俗的差异，反映在文化认同上也存在着差异性。在宗教意义上三星堆青铜雕和西亚
上古雕塑也存在着一定的差异性，这种差异性表现在其审美观，占了突出地位。双睛凸出的“纵目”青铜人面具），类似饕餮的薄型面具，巨手
圈握，站在“法台”之上的“女巫”，整个青铜雕像群显示出王权神化、神王合一、宗教和王权紧密结合的神秘气氛。大批青铜像与其它礼器一
道被毁灭性毁坏后，瘗埋于祭祀坑中，使铜像自身主题复杂化。。无论是神（如《卡纳克神
庙太阳神雕像》、或是国王（如《阿卡德萨尔贡王青铜头像》）、还是奴隶（如《埃及第十八王朝奴隶铜像》）这些都趋向于写实，在西亚上古
雕塑家的心目中，无论是神或人，都具一个共同特征，即“从神圣端庄的理想主义的意境里解放出来，赋予人间优美的品性，使威严逼人的王像
，变为和蔼可亲的形象”，即“人间化、生活化”〔14〕。古蜀社会和西亚上古雕塑艺术的这种差异，可以归结为理想主义和写实主义成份在雕
像创作中所占比重的差异，古蜀青铜雕的理想化程度高一些，而西亚上古雕塑则是注重归范化、现实性，即写实的观念要浓厚一些。
            （二）
    就雕刻技术及工艺技术来说，三星堆青铜雕像与西亚上古雕塑，均是运用三维空间的立体形式来进行创作，二者均显示出上古东方艺术家的卓越
艺术成就。在造型艺术上，二者均突破了和空间，带有一定的理想化境界。相反，为书商提供工厂式劳动的作家，则是生产劳动者。
    三星堆出土的青铜雕像主要为浇铸有的又具有锻压效果。前者是充分运用三维空间来表达艺术语言，后者，则是在平面的基础上进行艺术加
工。。分铸、焊接、铆接等方法的使用，使铜像制作达到了较高的工艺水准。原因就在于牛的KATANA
骨络的结构虽然复杂，他操刀时却能自然地避开坚硬的骨头，而且“游刃有余”，“官知止而神欲行”，这就是说，在长期的丰富的实践经验积
累的基础上，他在“创作”过程中，潜意识起着重要的作用。。浇铸过程
，普遍采用了商代（相当于二里岗上层期）在中原地区普遍流行的“分铸法”〔16〕。分铸法，又称先铸法和后铸法。后铸法：即先铸器
身，再造范浇铸附件。先铸法即先铸器物附件，再将附件和器身一体。。
如大人立像是分头、躯干、四肢、以及方座分铸后最后合铸而成。
    〔2〕《广汉三星堆遗址一号祭祀坑发掘简报》（《文物》1987 年10期）、《广汉三星堆遗址二号祭祀坑发掘简报》（《文物》 1989年5期
）。
    不能认为异化在社会主义制度也是不可避免的。就整体来说，三星堆青铜雕像仍属于圆雕阶段
，只不过向六面体过渡。青铜人像、人头像大多只注重正面，后背简略，出现了圆雕效果。青铜面具大多也是浇铸而成。。就艺术效果
来说，三星堆的大部份人像、头像、面具，均表现出浮雕感。只不过，是以圆柱形为基础的浮雕，有的则显示出深浮雕效果。小型青铜人像是一
位单脚下跪的武士像，从正面来看，其层次感极强，具有单体雕塑的效果，然而它后背则是凹面，由于帽子的双尖、两腋与手臂之间采用镂空形
式，这本是浮雕的人像却表现出一定的空间体积感。
    广汉三星堆遗址的考古资料表明，这个遗址代表了从新石器时代晚期到商周之际的一个完整的文化发展过程。在古代的中国，也和古代的希腊一样，“人是生产的目的”，而在商品生产占支配地位的资本主义世界，事情正好相反：财富是
生产的目的，劳动者成了分工的奴隶，劳动成了一种支配他们的异己的力量，这就是人的本质力量的异化。这是公元前2300 左右的产物。小型青铜人像如，学术界一般认为，可能是挂在某种器具上的装饰物。小型
青铜跪人，如跪在铜树下的三尊小人，本身就是铜树的附件，就意味着装饰意义。兽面具，人面像面具，就其自身含义则是某种客体的装饰物。
青铜人像有的底部呈倒三角形，从铜头自身意义看具有“人祭”代用品的某些特征，但是从现象上来看，这些铜头原是插在某种构件上，因为，
这些孤伶伶的人头是不可能正立放置的，只有插在构件上，组合成一个整体，其制作的铜象功用才能显示出来。这在客观上，赋予了铜头的装饰
功能。
    由于装饰性的强调，三星青铜人像群表现出来的抽象思维观念超过了具象的写实观念。青铜人面具、面像、兽面具，没有一件是显示出具象
的主题，很难确切地定论他肯定是什么。为什么在力争发达的中国北京，其商业
区的发展要抹掉书店呢。因此，三星堆青铜雕像的
寓意十分丰富，给人以足够的想象余地，从而显示出较高的理性化观念。
    西亚上古雕塑中，作为神庙的装饰物浮雕占了很大的比重，但这些浮雕的主题是写实的，人物造像大多数是具象的，换句话说，具有图解的
功能。如亚述雕刻中的《国王征讨阿拉比亚人之战争图》、《与依兰之战争图》、《野营图》、《向战车和战马猛扑的狮子》等“这样的作品，
如果没有历久而深刻的生活体验和高度的写实技巧是不可能创作出来的”〔20〕。作为单体雕塑、雕刻，西亚上古艺术家是在圆雕的基础上，逐
步强调解剖和透视感，因而其体积感愈往后期愈增强，以致出现了表现一定情节的雕塑作品。相对来说，三星堆青铜雕像的社会内容要比西亚、古希腊雕塑要复杂得多。艺术史家们认为“圆筒形身体和僵硬的关节是公元前2650年左右的巴比伦雕刻的特征”〔
21〕。以后，雕塑艺术日趋成熟，摆脱了原始雕塑的抽象观念束缚， 朝写实的方向发展。  阿卡德王朝第三代皇帝梅尼希吐什 （Manishtusn）
对雕刻艺术起了决定性的推动作用。他曾从海上远征到遥远的奥曼国，并从玛冈运来闪长岩，这是最理想的雕刻材料，石质浑厚细腻。有人对我国十多个省的职工思想状况作了调查，结果是有60%以上的职工表示，自己参加工作和进行劳动的
主要目的是“干活挣钱”，“主观为自己，客观为社会”，“过去忌讳谈钱，现在敢于大胆谈钱了；过去强调无条件服从国家、社会、集体利益
，现在敢于比较多地强调个人经济利益了”。相反，为书商提供工厂式劳动的作家，则是生产劳动者。尼尼微的一尊保存完好。雕像的横向皇冠似的发辫，证明了他高贵的身份。铜像注重解剖，透视感很强，严格遵循了脸部
结构，眉、眼、鼻子、嘴巴、胡须刻画划得生动、细腻，展示出写实主义雕塑的卓越成就。。在公元
前九世纪左右，亚述的青铜艺术已很发达，“阿苏尔那希帕二世和他的两个儿子”是其代表性雕塑，这些写实的作品，一座位于卡赫的尼纳塔神
庙中，另一座树立于亚述尔城城门口。这是广大臣民敬仰、崇拜的偶像〔24〕。这是关系到中国的社会主义的性质是否会改变
，关系到过去几代人为之牺牲奋斗所获得的成果是否保持得住的问题。艺术家能够铸造裸体青铜像如巴格达博物馆所收藏的《男子铜像》，同时，“艺术家制作的这类”合金像还能表现激烈的
动作”如特勒阿拉卜出土的两个摔跤力士扭在一起，头上还顶着器皿，（现藏巴格达博物馆）；“艺术家运用他们打制金属本事，制造苏美尔骡
车模型，并制成苏美尔神话故事中的画面，装点神庙的正面”〔25〕。这些雕塑作品如《头顶器皿的摔角力士铜像》、《骡拉车青铜器》（现藏
巴格达博物馆）表现了西亚上古雕塑家充分发挥在三维空间中的想象力，客观地再现现实生活的艺术功底。。。只不过三星堆青铜雕的这种区别更强烈，从而显示出鲜明的民族特色和艺术个性。
    尽管古希腊、古罗马艺术这些西方古代艺术的精华，也是服从于宗教目的，至少在早期是这样，用于装饰庙宇――用于破风（Pediment）、
饰带（Frieze）、脊饰（Akroterion）；或用作祭祀雕像安置在内殿里，或用作敬献的纪念碑，建立在圣殿内，这些现象和东方上古雕像艺术的
功用大致相同。但是古希腊雕刻的产生和发展却又是在东方艺术影响下得以实现的。英国学者吉塞拉・里克特对此写道：“根据现存的资料，希
腊的石头雕刻，即等身大或超过等身大的大型雕刻和浮雕，在公元前七世纪中叶之前还未作为真正的艺术类型存在。……在希腊制作大型石头雕
刻无疑于东方的影响。。这说明，古希腊的雕塑艺术晚于古埃及
艺术，晚于三星堆青铜文化，并且至少晚500年左右。 因此，作为受古希腊影响而发展起来的古罗马艺术，乃至西方艺术在时代顺序上，当然晚
于东方艺术。
    在审美观念上，三星堆青铜雕像和西亚上古雕艺术均区别于古希腊雕塑艺术。。《
庄子》的《扁轮斫轮》、《庖丁解牛》便是有名的实例。这表现在众多的人体雕塑作品中，如《宙斯》青铜像（现藏国家博物馆）、《铅球者》（复
制品现藏罗马国家博物馆）。在希腊化时期，艺术家赞美人体，“雕刻家开始探索人的表现形式的全音阶：痛苦、死亡、睡、笑、淫乐、柔情、
人体上的弱点、青年和幼年”〔28〕。西亚上古雕塑中，也有表现人体的作品，如《男子铜像》（公元前3000年，现藏巴格达博物馆）。当然其
数量比古希腊要少得多。而在三星堆青铜雕中，却找不到这种痕迹。这显示出审美认识的差异性，显示出不同民族的文化认同观念的差异性。。
    神话是古希腊雕刻艺术的重要主题，正如恩格斯在《自然辩证法》中所说：“希腊神话不只是希腊艺术的武库而且是它的土壤”〔29〕。在
希腊雕刻众多的题材中，希腊神话占了很大的比重。如《命运三女神》（帕提农神庙》、《维纳斯的诞生》（罗马特尔姆博物馆藏）等等。西亚上古雕塑中，反映法老、君主、国王及其上层人物的雕像占了很大比
重，三星堆青铜雕像则突出了现实生活中的各阶层人物。神话
题材在中东上古雕塑以及三星堆青铜雕像均有出现，不过份量要少些。如上层人物：巫师。可以
说，就雕塑艺术来说，三星堆青铜文化与西亚地区上古雕塑艺术的相互关系和作用其研究前景将是可观的。被神话的人物，如
“纵目”的先王、祖始等祖先神。在埃及古王国时期，其雕塑呈圆雕状，如铜雕《佩
比一世像》和《蒙・拉阿王子像》，显得古朴、死板。另一方面，古希腊雕塑突出人的个
性，如《拉奥孔》群雕，在表现拉奥孔父子遭受肉体的痛苦时，人们无需看他们的面孔，从那一条条筋肉及抽搐的腹部的刻划，就能体会到这种
感觉。。这个调查材料
还说到，现在多数职工，认为“自己的命运还应该由自己主宰”，但实际上，金钱却作为一种弃己的和他对立的力量支配着他们，他们为金钱而
奋斗也为金钱所奴役，成了金钱的附属物？或者不是什么？另一方面，也表明了青铜文化的兴起，是奴隶城邦的雕塑艺术在原始上的继承和发展，这是东方上古青铜雕塑的共同特征。
    从这些简单的比较中，可以看出，三星堆青铜群雕和西亚上古雕塑在造型艺术上虽有很多区别或相异之处，还有一点是相通的――对美好的
追求、对邪恶的厌恶，古代艺术家把自己对生活的认识，把自己的喜怒哀乐倾注一件件雕刻艺术品之中。可以说三星堆青铜雕与西亚上古雕塑艺
术各秀一枝，是东方上古美术中的奇葩，是人类的共同的文化财富。根据近10年来中国西南和西南亚丝绸之路的研究成果，尤其是三星堆祭祀坑
中所发现的磨背式海贝、穿孔式海贝、虎斑纹贝等海贝，结合云南凉山州、云南大理州、昭通一带也有大量海贝出现在新石器时代中晚期墓葬中
的事实，学术界有意见认为，四川地区本身不出海贝，这些贝可能出现在印度洋暖海区，若此种观点，三星堆青铜雕像和西亚上古雕塑艺术
的直接关系将进一步明朗。目前有人提出了以三星堆文化为代表的巴蜀文化在一定程度上接受了中原地区、西亚地区文化的影响〔30〕。中层社会和下层社会如：武士、跪坐的奴隶等。
    注释：
    〔1〕《广汉三星堆遗址》（《考古学报》1987.2）。他们也有分工，而且往往
是十分精细的分工，例如一个人一辈子只生产一种工艺品，但这种分工却使人能发挥他的特长和爱好，增加他对劳动的兴趣，而且往往使他的专
业能够达到惊人的熟练，使他们的产品精益求精。
    〔3〕〔4〕尼・伊・阿拉姆著（埃及）《中东艺术史》（中译本）第121―149页，上海人民美术出版社1985年版。李连、霍巍、卢丁：《世
界考古学概论》第100―105页，江苏教育出版社1989年出版。
    〔5〕〔6〕〔7〕《中东艺术史》第37页、第65页图版，第 121 ―123页。
    〔8〕陈德安：《三星堆祭祀坑出土青铜面具研究》， 《四川文物・三星堆古蜀文化研究专辑》1992年。。
    〔11〕［英］雷・H・肯拜尔等著《世界雕塑史》第13页（中译本），浙江美术学院出版社1989年出版。
    〔12〕《中东艺术史》第123―124页。
    〔13〕范梦：《东方美术史》第86页，云南人民出版社1990年出版。
    〔14〕《古代埃及艺术》第82页。
    〔15〕《广汉三星堆遗址一号祭祀坑发掘简报》，《文物》 1987年10期。。
    〔17〕〔19〕陈显丹：《广汉三星堆青铜器研究》，《四川文物》1990年6期。
    〔18〕范小平：《广汉商代纵目青铜人面像研究》，《四川文物・三星堆遗址研究专辑》1989年。
    〔20〕王伯敏：《西方美术史纲》第141页， 辽宁美术出版社1980年出版。。
    〔22〕〔23〕〔24〕毛君炎编译：《美索不达米亚美术》，《东方美术》第267、272、276页。南开大学出版社1987年出版。
    〔25〕《中东艺术史》第132、135页。
    〔26〕［英］  吉塞拉・里克特著：《希腊艺术手册》（中译本）第4页，浙江美术学院出版社1989年出版。
    〔27〕《拉奥孔》第14页，人民文学出版社1982年出版。（《工运研究》，第14期：《职工政治思想和价值观念研究》。
    〔29〕《马克思、恩格思选集》第二卷第113页。
    〔30〕霍巍：《广汉三星堆青铜文化与古代西亚文明》，《四川文物・三星堆遗址研究专辑》1989年。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为礻右加右
【作者简介】作者单位：德阳市文化局
【责任编辑】王建纬
【校 对 者】王建纬
    
    
    
 
