只是不同的时代、不同体式的作品，表现方式有所不同罢了手执金槌，鬼使跟随，打着面独脚皂纛旗，犯由牌写得精细在改革开放，中华民族走向世界的今天，更
值得我们去努力地发掘它、运用它，使之更加完善，更加发扬光大【 文献号 】1-3515
【原文出处】国文学研究
【原刊地名】长沙
【原刊期号】199601
【原刊页号】50-56
【分  号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】施轩
【复印期号】199606
【 标  题 】挚心率直假亦真
    ――论元杂剧的言情艺术
【 正  文 】
    提  要  爱，是文学永恒的主题，但不同体式的又有不同的方式。
    两千年岁月如白驹过隙，沧海桑田，社会已跨人电子时代，可公共关系交际，仍是人类社会生活中的一大内容。。
    关键词  元散曲  言情艺术  真挚  撒谎  爱情观
        ＊                    ＊                    ＊
    恩格斯曾经指出：“人与人间的、特别是两性之间的感情关系，是自从有人类以来就存在的，性爱特别是在最近八百年间获得了这样的意
义和地位，竟成了这个时期中一切诗歌必须环绕着旋转的轴心了”。〔1 〕这一论述也基本符合元散曲的实际情况。  元散曲产生和流行在126
4年―1368年之间，属于“最近八百年”之内。。而“性爱”又确是曲家笔下的常题。
    爱，是文学永恒的主题。自人类有文字以来，爱情便在文学作品中频频出现。《诗经》的开卷第一篇《关关睢鸠》便是情诗。爱情这一根红
线，贯穿在各种式样的文学作品之中。。本文专就元散曲言情艺术的特征作些粗略地
探讨。
            一、多采用“奔迸法”表现方式
    梁启超在《中国古代韵文里所表现的情感》中指出，中国古代韵文的情感表现有三种方式：㈠“奔迸法”，㈡“回荡法”，㈢“含蓄蕴藉法
”。按理孟子应阐述行“王道”的具体措施了，但大师没这样做，只是用“抑或”一句反问试探对方是否已有意。）作为与唐诗宋词并称的一代之文学――元曲，其言情方式
是以第一法为主导，而形成自己的特色。
    所谓第一法――“奔迸法”，照梁启超的解释，是指“有一类感情，是要忽然奔迸一泻无遗的。”“在这个时候，含蓄蕴借，一点也用不着
。”〔2〕任讷在《散曲概论》中也说：“同一话也， 词与曲之所以说者，其途径与态度亦各异。曲以说得急切、透辟、极情尽致为尚，不但不
宽驰，不含蓄，且多冲口而出，若不能待者，用意则全然暴露于辞面，用比兴者并所比所兴亦说明无隐。此其态度为迫节、为坦率，恰与词处相
反地位。”〔3〕诗词常以含蓄蕴藉为工， 而曲则以直露显明为特色。且看贯云石《中吕红绣鞋》：
        挨着靠着云窗同坐，偎着抱着月枕双歌，听着数着愁着怕着早四更过。四更过情未足，情未足夜如梭。天哪，更闰一更儿妨甚么。本文对其中最具时代特色的知言养气法
、引人入彀法、离间法、寓言法、绵中藏针法、肆意夸说煽动法作了简明扼要的阐述，并从心理学、逻辑学、语言修辞学及辩证法的高度透视分
析其本质特征。谁惯私行，怕负深盟，偷步锦香亭。寻寻觅觅风声，潜潜等等芳情。。轻，吹灭短檠灯。
                              ――张可久《姜妍・寒儿令・春思》
    前首小令着意刻画了一对热恋中的情人聚短别长，相倚相守，怕分离而珍惜每一刻的欢爱，彻夜不眠。“一川烟草，满城飞絮，梅子黄时雨”（贺铸《青玉案》），通过多种景物的描写，喻愁无处不在。！若士必怒，伏尸二人，流血五步，天下缟素，今日是也！于是，寓意丰
富，用笔委婉而暗示性、形象性极其独到的寓言，又成为谋臣策士们向上进谏或化解矛盾、缓和气氛、摆脱尴尬的有力武器。当记得夜深沉人静悄自来时。来时节三两句话，去时节一篇诗，记在人里直到死去。时而有意发掘对
方优点，时而故意打击对方，时而又为对方开脱，（且开脱中又隐含批评），时而明知故问，就是不戳破那层窗户纸，看似松松散散游游离离，
实则步步收拢，麻痹了对方，掩盖了自己。。三春南国怜飘荡，一事东风没主张？是有情人调理。相偎相抱诊脉息，不服药自然圆备。“秦
晋之好”、翁婿联盟只是表面的，而霸主中原之心才是实质，作为一代霸主之君的他们，谁都不愿对方比自己强大，这就是秦晋联盟的致命点所
在，此为一？害的是珊瑚枕上丁香寐，害的是鸾凤被里鸳鸯会，害的是鲛绡帐里成憔悴。害的是敲才相见又别离，
害的是神前共设山盟誓。
                            ――元・无名氏《仙吕・寄生草》
    此二曲把历代文人难以启齿之情如此直率大胆地道出，不用任何和比兴婉转之法，而是以极其通俗甚至十分口语化的语言抒发其内心之
情，因此感情的流露显得直率大胆，恐怕唯元曲能如此。像无名氏的《神吕・快乐三过朝天子》也是一样：“若得我病可，除非是见他，药引子
舌尖上唾。”再如徐琰的《双调・蟾宫曲・青楼十咏》等都描写得十分直率而大胆。如是诗、词作品，往往是“情感正在很强的时候，他却用很
有节制的样子去表现他。……令人在极平淡之中，的领略出极渊永的情趣。”当齐宣王提出“此心之所以
合于王者何也”的问题时，孟子又绕开其辞锋，在“不为”与“不能”上大作文章，以消除其为难情绪，然后方道出“推恩”的一番宏论。”。后首小令对偷情、幽会中的少女情态
和心理，都作了极致的刻画。“梧桐更兼细雨
，到黄昏点点滴滴。这次第，怎一个愁字了得”（李清照《声声慢》）！以景物衬托愁绪，更是名句。说明诗词多是婉转、蕴藉的。。散曲中的情感表现越显露、越直接、越急切、越透辟、越“极情尽致
”，似乎曲“味”就越浓，越能显示散曲的特性。
    这种理论总结，大致符合元散曲的创作实践，但是，任何事物都不能走极端，“应知器满则倾，须知物极必反。”“奔迸法”用过了头，也
就出现了一些淫词ｘｉè＠①语、低级趣味的东西，比如元妓张氏的《南吕・青衲袄・偷期》、无名氏《中吕・红绣鞋》、乔吉的《仙吕・赏花
时・风情》等，就不堪入目。
            二、真诚，是言情作品的共同特点
    读元代散曲，无数个文学形象常激动人们的心灵，虽然他们大多没有名字，但你绝对不能否定他们的存在。
    元曲作家们塑造的一个个主人公，各有独树一帜的鲜明性格：有的刚强，有的温柔，有的机警，有的冲动，有的玩世不恭，有的勇猛顽强。
尽管他们的性格迥然不同，但一个共同点却使我们自然地把他们联想和并列在一起。这个共同点就是真诚。屈完最终使野心勃勃的齐桓公签定盟约，知难而退。这虚构的世界由曲家们过去心灵生活的残屑所构成，再加上最近事件或心像的润饰。。自寻思，思量往日真诚志。志诚有，有情谁似？似俺那人儿。
                            ――无名氏《越调・小桃红・情》
    曲中使用了“真诚”，在这里大致和曲中的“志诚”、“有情”同义。当然，“真诚”不是一般的“有情”，而是男女双方毫无保留地倾心
相爱，生死不逾，经得起时间的考验，永不变心。“真诚”，就是“解不开同心扣，摘不脱倒须钩，糖和蜜搅酥油。活摆布计，死安排一处
休。。”（无名氏《商调・梧叶儿・题情》）在一种“只可意会，不可言传”的微妙中表现出的真诚，是内在的
，深沉的，使读者对曲中主人公感到一种促膝谈心、一般的亲切。
        别来宽褪缕金衣，粉悴烟憔减玉肌。。”
    此番说辞以东南西北、齐国之兵，齐车之良和临淄户口之众、实力之富，城市经济的繁荣为纲目，连用几个排比句对齐国的整体国力进行了
描绘，一系列的夸张渲染铺排，形象地夸耀了齐国强大的声势，给畏秦如虎的齐宣王注射了一剂强心剂，鼓动他与赵国合纵抗秦之信心。
    这是王和卿的《仙吕・一半儿・题情》。读者不知道曲中的女主人公是谁（这无关紧要），但她那因思念心上人而日惭憔悴的面容，那因伤
离别而日渐消瘦的身影，不是活脱脱地站立在读者面前吗？在“心有灵犀一点通”的读者心灵的圣殿中，这个泪流满面的思妇形象，一定占据着
一席地位。
    她是真诚的，没有半点虚假。因为她的流泪，她的消瘦，她的悲伤，她的痛苦不是有意做给任何人看的，“泪点儿只除衫袖知”。他亦未作口若悬河之辞，只淡淡而委委地讲了一个“南辕
北辙”的寓言故事，指出了这次行为的糊涂、愚蠢、不明智，就达到了预期目的。真诚思念的痛苦化作无穷的泪水，滚到衣衫上，只有衫袖才是自己的知己。。在元散曲中，此类作品有相当多的
数量，实在难以罗列。
    对真情实意的赞扬和歌颂，另一面就是对虚情假意的批判和鞭挞，这也是“真诚”表达的一种方式。
        锦绣围，翠红堆，当初有心直到底。。眼睁睁指甚为题，意悬悬为你著迷。有情窥宋玉，没兴撞王魁
。呸！骂你个负心贼。此番言辞是委婉的，然而态度却非常强硬，明确道出了这次攻伐的不道义，
而楚国全民的同仇敌慨又将使其陷入狼狈的境地。心里纵然情如火炽，但是多情反
被无情弃，其怨其恨，可想而知。！骂你个负心贼。”王魁是典型的负心汉的形象。他未达时受桂英资助，与桂英盟誓不相负，后王魁
得中高官，转娶崔氏女。桂英自刎，化为鬼魂，迫死王魁。这里女主人公把无情无义的负心汉比作王魁，正是包含着对薄情寡义之人的批评与否
定，对无情无义之人的控诉与鞭挞，对虚情假义之人的宣判与惩罚。
    对负心人批判谴责最为严厉的大概要算元人的另一支小令了：
        鸳帐里，梦初回，见狞神几尊恶象仪。。疋先里拿下王魁，省会了陈殿直，
李勉那斯也听着：奉帝敕来斩你伙负心贼。
                              ――无名氏《寨儿令・恨负心贼》
    这里以梦境的，对弄虚作假的负心人进行报仇泄恨。如此善辩之人，曾将其精湛的辩术归纳为“知言养气”Q1566A，可谓精炼深刻至极！永远不得超生，叫他世世代代轮番做牛做马。当然，在那个男尊女卑的夫权社会里，被污辱与被损害的女性是
不可能实现自己愿望的，所以这里只能通过梦境来达到目的，借上帝的正义之剑，来扫荡人间的所有负心贼。。可惜现实生活并不那么单纯，也并非十分美好，因此，撒谎在某些情况下也是
必要的。”一个人只有当他的知识相当广博，当他的气慨高于对手，当他对自己充满信心，蔑视一切困难和强敌之时，才能达到这一炉火纯青的语
言艺术高度，“委婉含蓄，绵中藏针”的公关语言艺术，无疑是中华民族语言艺术的瑰宝，是我们今天“文明语言”的典范。”周天质的《越调・寨儿令》写出了女主人公发现自己受骗之后的怨愤和决绝
，她认清了对方是“假题情绝句诗，虚写恨断肠词”，其决裂是异常果断的：“嗤！都扯做纸条儿！”那些虚假绝句诗、断肠词连同男子的虚情
假意都在这“嗤”的一声中被撕成碎片。王和卿的套数《大石调・暮山溪・闺题》，写一个男子深夜醉酒归家，等候已久的妻子怒火中烧，于是
对丈夫又逼问，又打骂：“问着时节只办的摆手，骂着时节永不开口，我将你耳朵儿揪。？本文第一节录的《红绣鞋》，其对
爱情的忠贞执着，一往情深，确实感人至深。”这里的“问”、“骂”、“揪”、“咒”等一系列动作，是女主人公愤怒的发泄。她愤怒的原因只有一个：怀
疑丈夫“共谁人两个欢偶”，也就是怀疑男人的“真诚”。好在她只是怀疑，证据不充分，所以惩罚不重，只揪耳朵，没有判处死刑。可见在感
情问题上，人们是不允许对“真诚”有半点折扣，来不得半点含糊。但话又说回来，联合得再紧的集团之间都
存在一定的矛盾冲突，胜算与否，就在于游说者是否抓准其矛盾，找到自己与其中一方有可能达成的共识。
    真诚，作为一种个人的道德力量和道德情感，它是具有那种品质的人对自己内心状态的一种体验和反省。真诚，它好比是人内心深处暗藏的
火种，在平时，它只是静悄悄地蕴含着，然而，在黑暗、空虚、彷徨的时刻，在遭受巨大打击而深感痛苦的时刻，它却会情不自禁地猛烈燃烧起
来，给人以勇气、力量和光明，使人不畏逆境，勇往直前，直至焚毁自己的生命。关汉卿《感天动地窦娥冤》杂剧中的女主人公窦娥，就是最光
辉的典范。流氓泼皮的哄吓诈骗，贪官酷吏的严刑拷打，整个黑暗势力的强大压力，都丝毫不能挫折她的真诚。
    在散曲作品中，因篇幅的限制，一般很难表现曲折复杂的情节，不可能反映人生的过程，只能表现生活的某一个片断，思想波澜的某一朵浪
花。因此散曲作品很难塑造窦娥那样的形象。但是仍然可以窥探到艺术形象的真诚品质。“我共你，莫相离，肉铁索更粘如胶共漆。系着眉毛，
结着＠②髻，硬顶着头皮，熬一个心先退”（曾瑞《中吕・迎仙客・风情》）。这里除了对爱情如醉如痴的憧憬、如火如荼的燃烧之外，什么都
不复存在，甚至生命也在所不惜。其真诚是感人肺腑的。
    王国维说：“诗词者，物之不得其平而鸣者也。故欢愉之辞难工，愁苦之言易巧。”〔5〕其实不止诗词，散曲何尝不是如此？ 这些脍炙人
口、盛传不衰的散曲作品，除了表现技巧的独特以外，不正是其中饱含离愁别恨之苦吗？不正是抒发社会黑暗、男尊女卑的不平之声吗？
            三、撒谎也可能是情感真诚的表现
    真诚，并不止是指通常意义上的“不撒谎”。通常说的“不撒谎”，往往只表现了一种低层次的道德力量上的真诚，是一种幼稚、天真的真
诚，是一种单纯的真诚，这些当然是可爱的，是应该充分肯定的。到了偏咱，到底亏他，不信情杂，忘了人那。这里且不说敌对斗争的“瞒天过海”，或者“明修栈道，暗渡陈仓”，也不说医生为控制病人情绪的波动而对病人隐瞒病情，就是在情
感活动中，撒谎也是常见的现象。比如恋爱中的情人，如果一方得知自己患有不治之症，将不久于人世，为不连累对方，往往不明说病情，而谎
说不再爱对方而断绝关系。在雨果的《悲惨世界》中，当沙威追捕冉阿让时，散普丽斯姆姆“一连两次，一句接着一句，毫不踌躇，直截了当地
说着假话，把她自己忘了似的”，掩护了冉阿让。小说中的散普丽斯姆姆是一个以诚实著称的人物，但她此时撒谎，读者只会赞叹她的聪明机智
、泰然自若，谁会对她有半点谴责呢？因为她的撒谎，是出于一种高尚的责任和动机。
    在元散曲中，此类作品也不乏其例。关汉卿的《仙吕・一半儿・题情》（共四首）有这样一支：
    碧纱窗外静无人，跪在床前忙要亲，骂了个负心回转身。虽是我话儿嗔，一半儿推辞一半儿肯。
    女主人公对情人的求爱举动，在语言上有“骂”有“嗔”，在行动上又加以“推辞”。但是，她骂了之后紧接着就是“回转身”；“嗔”的
前面还用了个带有转折意义的连词“虽”，说明“嗔”只是嘴上说说而已，而心里是愿意、喜欢、爱恋；“推辞”也只是“一半”，另一半是“
肯”。因此，我们完全可以这样认定：“骂”、“嗔”、“推辞”是假，说的是谎话，做的是虚伪；“肯”才是真，心里面是爱恋，骨子里是真
情实意。女主人公“推辞”与“肯”的矛盾心理，表里不一的复杂感情，一方面是妇女受歧视、受压迫的那种封建社会的产物，另一方面也是考
验情人是否“真诚”的一种方法，是维护永久真诚的一种措施。试想：那种不问青红皂白，一见面就结交的男女，那种不动心、不动情的苟合，
与牲畜的行为又有多大差别？又有什么“爱情”可言？因此，这里的撒谎作假，也是“真诚”的表现，甚至是更深切的表现。。。
    六、肆意夸说煽动法
    战国之时，思想意识的大解放，士阶层的活跃，带来了观念的更新，文风的创新，也使交际语言从春秋时的雍容和煦一变而为辞锋凌厉，夸
张渲染，变本加奇。比如马致远《双调・寿阳春》：
        相思病，怎地医。添感伤，那里有珍珠十
斛，来赎云娘。
    很明显，这里的“娇模样”是女主人公“乔做作”出来的，是假，是外表，是生活环境逼出来的，假模假样当然没有什么“真诚”可言。实
际上她是痛苦的，所以她才有“泪千行”。而这种痛苦偏又不能公开，是“背地里”的，这就更增添了痛苦的；本是痛苦的心情，却偏被逼
着在人前强颜欢笑，又使痛苦的份量翻了一番。但是，我们在她那“乔做作”的假模假样的形象中，分明感觉到她的真诚。这种真诚，就是她对
民主自由幸福生活的渴望，就是她对真正爱情的追求。因此可以说，她的痛苦越深，她的真诚就显露得越充分。。也就是说，作假越逼真，包含的痛苦就越深沉，表现的真诚就充分。。
    类似的散曲还有不少。“骂玉郎有上梢没末尾。……捱这等相思会”（王仲元套数《中吕・粉蝶儿・集曲名题秋怨》）。“做意儿将人不采
。”（吕止庵《越调・天净沙・为董针姑作》）。“眉尖上眼挫侧，先留下些许恩爱，怕人知得地佯不采”（无名氏套数《双调・夜行船・忆所
见》）。“羞，见人推病酒”（徐再思《南吕・阅金经・闺情》）。“粉郎前，一半儿支吾一半儿软”（查德卿《仙吕・一半儿・拟美人八咏・
春醉》）。游说双方中的谁呢。
    这里需要特别强调的是，“撒谎作假＝真诚”这个公式绝不能乱套滥用，它只能在极为特殊的情况下，有前提地成立，即使在“言情”的活
动中也是一样。一方（不论男女）向另一方声称是出自善良动机而撒谎作假，这还不能肯定具有“真诚”，只有当他（或她）把这种善良动机付
诸实践，并取得成功时，才能确定他（或她）的“真诚”，这公式才能成立。当然，这种判断只能由后人（或旁人）去作，当事人是难以表白的
。因为她（或他）并不能把自己的撒谎作假告诉对方，擢穿了的谎言当然不成其为谎言，而且也不符合生活逻辑。。即使是一些卓有建树的大家，也不能免俗，写了不少男女情事的作品
。
    我们读元散曲中的言情作品，可以强烈地感觉到：元人的爱情是那样的直率，那样的坦露！但是这距离现代的性爱还很远！又是那样的执着，
那样的善良！
        我为你吃娘打骂，你为我弃业抛家。我为你胭脂不曾搽，你为我休了媳妇，我为你剪了头发。它既让对方自惭形秽，又让对方奈何不得，知
难而退。
                                            （责任编辑  唐风）
    字库未存字注释：
    ＠①原字礻加侵右
    
    
    
 
。”。？还是用元人的散曲来回答：
        我事事村，他般般丑，丑则丑村则村意相投。小小寓言看似童子雕虫小技，可为何会有如此大用呢。似这般丑眷属，村配偶，只除天上有。。他们所具有的一个是“心儿真”，一个是“情儿厚”。他们相爱的唯一的标准就是“意相投”。这便是主人公爱的宣
言，爱的追求。有了这种心心相印，有了这种意气相投，才会有真心和谐美满的姻缘，才能化“丑”为美，化“村”为善，使爱情得到升华，也
就有了更高层次的美。这大概是作者敢于高举反叛世俗观念的旗帜，把“丑”、“村”加以炫耀的原因吧。
    再看无名氏的《中吕・普天乐・失题》：
        他生的脸儿峥，庞儿正。诸余里耍俏，所事里聪明。忒可憎，没薄幸。行里坐里茶里饭里相随定，恰便似纸幡儿引了人魂灵。想那个滋
滋味味，风风韵韵，老老成成。
    前一首是男人眼里的女人，此一首是女人眼里的男人。此女主人公的标准似乎比前首中男主人公的标准要高一些，条件也似乎多一些，涉及
到外貌（“脸峥”、“庞正”、“风韵”）、内才（“聪明”）和品质（“老成”）。但仔细品味，和前首并没有本质上的差别，因为她并没有
提及男人的地位和钱财，强调的还是相亲相爱，强调的是“没薄幸”，强调的是不仅行动上的“相随定”，而且精神、思想、魂灵、情感上也要
相一致，不能有半点差异。因此，这里突出的还是一个“爱”字。
    我们虽不能说元人的爱情观一概如此，但此两首散曲确有极大的代表性，至少在散曲作品中是如此，这在前三节的论述中已有所涉及。正如韩非所说：“夫事以密成，语以泄败。就是以今天的眼光看来也是相当进步的。言情散曲中所反映的爱情观及以这种观念创作的言情作品，使我们
真切地感受到，即使在那样黑暗的社会，人与人之间也并不全是冷漠无情、尔虞我诈的，心灵与心灵之间，也还有用真诚架设的桥梁，交流着真
挚地情感；心灵与心灵的撞击，飞溅出爱的火花。人与人之间的真诚和爱抚，正是人类社会以求存在和发展的必不可少的润滑剂，所以，读这类
作品，特别容易动情。未必其身泄之也，而语及所匿之事，如此者身
危。
”
    问题是，元散曲中反映的爱情观符不符合元代的实际？或者说，那种观念指导下的爱情能不能成为现实？
    马克思主义创始人说：“在中世纪以前，是谈不到个人的性爱的，不言而喻，体态的迷人，亲密的交往，融洽的旨趣等等，曾经引起异性间
的性交的欲望，因此，同谁发生这种最亲密的关系，无论对男子还是对女子都不是完全无关紧要的。是那样的粗犷，那样的热烈。。！。〔7〕
    恩格斯的论断是无可辩驳的。元人纯洁的爱情事实上是不可能实现的。他们的爱情观也是超时代的。我将你也似前程，花朵儿
身躯，遥望着梅梢上月牙儿咒。但据《青楼集》记载：贾固（字伯坚）任山东佥宪时，属意于歌妓金莺儿，二人情意缠绵。后调任
西台御史，无日不思念情人，于是作此小令寄赠之。正因为此小令而被弹劾罢官，后不知所终。贾固与金莺儿之间的爱情是不庸置疑的，而最终
不能实现也是现实。
    真正的爱情难以如愿，原因是多方面的。有黑暗社会的，有封建家庭成员的，有礼教思想的，加上“薄幸”的“情人”也屡见不鲜。正因为这样
，爱情的夭折也就在所难免。因此，倾诉相思之苦、谴责对方薄幸的言情散曲数量相当多。
    既然纯洁的爱情根本不可能实现，曲家们为什么不厌其烦地歌颂纯情的男女、留下那么多言情散曲呢？。。它
代表曲家们愿望的实现，或者记录了无法实现愿望的哀叹。在元散曲的言情作品中，当然找不到抽
象解释，但我们在那一个个具体形象中，可以强烈地体会、感受到其含义：
        断肠人寄断肠词，词写心间事。
这是文学创作中常有的现象。
    二是歌咏美好爱情是对黑暗社会的批判和否定。言情散曲特别是那些描写爱情毁灭后倾诉相思之苦的哀伤、怨恨之作，往往是和揭露世情险
恶结合在一起的，其社会意义，当然也就超出爱情本身了。
    三是曲家们才华的发泄。钟嗣成把元代知识分子分为三类：一类是“读万卷书，作三场文，上取巍科，首登黄甲者”。即通过科举进入仕途
。这是极少数，因为元代大半时间不兴科举。。即隐居。三类是“于学问之余，事务之暇，心机灵变，世法通
疏，移宫换羽，搜奇索怪而以文素为戏玩者”。〔8 〕这一类就是杂剧与散曲作者。他们流落勾栏瓦肆，“向烟花中儿上走”，与歌儿妓女交结
其密，在人身自由和爱情自由都谈不上的情况下，很多曲家却在青楼之中找到短暂的真正的爱情。这样，他们一方面有才华而无处使，另一方面
勾栏瓦肆青楼妓院的生活提供了创作的素材，燃起了创作的冲动，找到了施展才华的突破口，于是，言情之作大量涌现。元散曲中的言情之作，
也主要由这一类知识分子所为。
    四是元代入籍的市井妓女――市妓的大量增加。据夏庭芝《青楼集志》载：“我朝（指元代）混一区宇，殆将百年。天下歌舞，何啻亿元
万，而色艺表表在人耳目者，固不多也。”可见元代市妓兴旺发达之盛况。他们活跃于瓦舍勾栏、酒馆妓院之间，以色相侍人，以歌舞侑酒，以
演唱挣钱。其中不乏色艺兼优的杂剧演员、歌星、舞星、诗人。她们表演的杂剧和歌唱的散曲就是受时人的激赏的艺术形式。她们的生活需要社
会的承认，渴望时人的欣赏，更需要文人的理解和支持，为她们的演唱提供脚本和歌词。这样，一大批文人就走进了她们的生活，和她们结下了
深厚的友谊，产生亲密无间的情感，并且相互以散曲形式赠答唱和。言情散曲的繁荣，也就理所当然了。
    五是元蒙统治者原来生活在边远塞地，性爱观念原本比较自由，较少受宋代理学的影响，入主中原后，礼教思想统治相对宋代要一些，
文人创作较少限制，这也是言情散曲得以增多的原因之一。
    注释：
    〔1〕《马克思恩格斯选集》40卷229页
    〔2〕〔4〕梁启超《饮冰室文集》三十八《中国韵文里头所表现的情感》
    〔3〕《散曲概论》
    〔5〕《人间词话・删稿》
    〔6〕《马克思恩格斯选集》第21卷，第90页。
    〔7〕参看《马克思恩格斯选集》第四卷第78页。这样的范例在《左传》一书中，可谓俯拾皆是