”作者对国民党学人文章中的落井下石的伎俩洞若观火，用教训的口吻，戏耍的语调
对国民党学人讲话，把对方看作幼稚无知的儿童，讥刺嘲弄之中，充满了对论敌的蔑视和辛辣的喜剧意味这样，全书实则是将中国当代戏曲理论史这一有机整体分解为历史整合、历史过程、历史现象三大板块，形成了以纵向追踪当代中国文艺理
论基本脉络为经，以横向剖析重要文艺思潮、文艺现象、文艺理论概念、范畴为纬，以符合时代发展要求的高屋建瓴的理论阐释为纲的体例构架
【 文献号 】1-3954
【原文出处】上饶师专学报
【原刊期号】199504
【原刊页号】76-79
【分 类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】陈才生
【复印期号】199601
【 标  题 】试论李敖的艺术特色［＊］
【 正  文 】
    摘要  李敖散文地继承和发扬了鲁迅杂文优良的战斗文风，他善于取类型贬锢弊，敢于倡直书用直笔，长于庄于谐化俗为雅，使其作
品在当代杂文界尤具杂文本色，堪称中国当代文学园地中的一朵奇葩。盖语言真切至到，文辞
惊天动地，能令聋者聪，聩者明，梦者觉，醒者醒，病者起，死者活，躁者静，聒者结，肠冰者热，心炎者冷，柴栅其中者自拔，倔强不降者亦
无不意翻飞而心折焉。
      ＊                          ＊                          ＊
    李敖是中国台湾当代文坛上一位成就显著的杂文作家，其创作不仅蜚声于台岛文坛，而且名扬海内外，广大读者喜爱，被誉为“受人欢
迎的青年作家”。长期以来，由于政治、观念、地域等因素的影响，李敖杂文并未受到大陆评论界的重视。为使李敖研究走向深入，促进海峡两
南岸的文化交流，繁荣我国杂文创作，本文就李敖杂文的艺术特色略谈一得之见。李敖使杂文的这种品质再一次得以淋漓尽致的发挥，在海内外文坛产生了巨大的影响！――李敖杂文的“取类型”
    鲁迅先生指出：“论时事不留面子，贬锢弊常取类型。”这是对杂文创作选材典型性的精炼概括。。。60年代以来，李敖杂文在台湾崛起，他成功地
继承了鲁迅的这一战斗作风，并再一次把它发挥得淋漓尽致，把当代杂文的战斗性推向一个新的高峰。
    在李敖杂文中，不论是揭露当局暴政，还是抨击社会时弊，不论是鞭挞落后的传统文化，还是民族精神中的惰性，皆能事有史载，人有
事衡，一旦撷取了“类型”――即能代表某类人的典型，作者便会毫不留情地把他“揪”出来，大加挞伐。比如《蒋介石研究》一、二、三、四
集，皆以蒋介石为“类型”，揭露了国民巨头们的丑恶的历史，还历史以本来面目。再如《给书呆子重修一课》，则以学人刘福增为典型，驳
斥了某些海内外书呆子宣扬伪学，德行败坏，为日本侵略中国辩护的媚日言论。而《永远失职，永不失业！。总之，从政界到学界，从立法到司法，从“贤
达”到酷吏，李敖皆能毫不留情地寻出其丑恶“代表”来，将其拆穿，给以鞭挞。在他许多文章的结尾，我们可以看到他在痛击论敌之后的感慨
之言，如“我非把它拆穿不可！”、“今天凌晨奋笔，特予揪出，写后大快。”这就从本质上廓清了当代文艺理论研究只看到失误，看不到前进；只看到西方文艺思潮的冲击力量，看不到中国文
艺理论自身的创造作用；只知道否定，不知道继承的思想误区，将历史的反思提高到怎样建立开放的富有中国特色马克思文艺学的理论基点上。。显然， 他的“当文不让”是建立在他从大量的事实材料中“小心求证”的基础之上的。但也就在
不留情面地“取类型”的同时，在这种短兵相接的“搏杀”过程中，李敖杂文完成了它讽世济世的神圣使命。
    鲁迅之后的中国现当代杂文，对这种制造主客关系紧张化的杂文手法，似乎运用不多了，杂文的力量亦日渐消退，几欲沦为当今文坛的点缀
。其实，紧迫的气氛、锐利的锋芒正是杂文的重要内核，是杂文的生命，存之则“杂文”显，弃之则“杂文味”去。我们不能因为杂文可以有
多种而忽视了其最重要的战斗精神，杂文就是杂文，切中时弊，巧取“类型”，直陈利害，“留此存照”，在任何时期都应成为杂文的主要
战斗方式。
            一、出来，拆穿他。这对大陆的杂文创作无疑具有一种特殊的启发
象征意义。
            二、“小心求证，当文不让”――李敖杂文的“直笔”
    社会环境与作家个性影响着作品的表达方式。。
    李敖性格豪放不羁，特立独行，注定了他文风的锐利和豪纵。在他的作品中，没有转弯抹角、欲说还休、旁顾左右的温文尔雅，有许多文章
是“答客问”式的，或直接写给批判对象的“公开信”，更是率直尖锐，往往在托出敌论后，便集中机动性，全面进攻，毫不留情，直至一举摧毁
而后快。。比如他在《陈立夫，你为什么不早说？又如在对新民主义理论格局下的现代文学史观
作专题探讨时，史著的着力点却放在考证《〈中国新文学史〉教学大纲（初稿）》、王瑶的《中国新文学史稿》、丁易的《中国现代文学史略》
、蒋祖怡《中国人民文学史》等文学史著作的传承关系上，从而以史实的慎思明辩推导出新的结论：“无论是30年代起始的文艺政治化观念，还
是50年代出现的文学史观的政治化现象，都并不是政治性的主动要求和行政高压所致，而是文学家和文学史家自动地、自发地进行理论建设和观
念开创的结果。为什么五十七年后，突
然从陈立夫口中爆出了内幕呢？如果陈所言属实，这种见不得人的暗杀案竟为俄共遮盖了五十七年之久，这能说得通吗？作者以史料为依据，旁
证博引，言词凿凿，当文不让地驳斥了陈论的荒谬不经。
    这种放言直书、直陈己见的写法在李敖杂文中几乎Q1566A皆是，已构成一种直率凌利一往无前的气势。如
“人性和人道主义”、“科学主义和人文主义”、“工具理性与表现理性”、“文化与文化传播”等，其命题就已经显示跨学科比较研究的应有
之义。”作者借用史实辛辣地讽刺了国民党、割地求存的亡国丑行。李敖认为，“直笔”就是正直的笔，“有什么就说什么；该怎么说，就怎么说。”无所顾忌，直言写
出，是非分明，。不直白委婉，不指桑骂槐，用李敖的话说就是“历史只讲求真相，由求真的人，不断的、千方百计的记载它的真相”
〔1〕，给对方以大曝光， 表现在他的杂文中便是：重事实材料，让事实说话，真实的事实材料本身便放射着真理的光芒，它比大段的推理、泛
泛的议论来得直接有力。人赃俱在，不论对象是谁，都要让他“一翻两瞪眼”，这也是他“有话直说，有屁直放，小心求证，当文不让”〔2〕
的真正原因。也许正因如此，李敖唤醒了无数人，也“招惹”了不少人，曾几何时，在他周围一度形成朝野双方竟相追杀的局面。
    李敖杂文“放言直书”的表达有时发展到了一种极至，许多篇章干脆标题为“记”，所记之事并非单是事件，更重要的是事实，往往事实即
论点，甚至事实即论证。“不待论断而序事即见其旨”〔3〕，“寓批评于事实之中”〔4〕，让读者从事实中省悟道理，辨出是非，如《记
一位没有“流血的自由”的先烈》、《记一个不合作主义者》等等，在许多文章中，即使有议论，也往往是“太史公曰”式的点题之笔，卒章显
志，点到即止。另外，李敖还长于运用巧妙的暗喻达到讽刺与幽默的效果。
            三、谈笑风生，化俗为雅――李敖杂文的谐笔
    嘲讽风趣是杂文的突出特色，是“杂文味”的重要体现，优秀的杂文作家往往以卓越的讽刺幽默艺术达到“刺”的目的。莫里哀说：“一本
正经的教训，即使最尖锐，往往不及讽刺有力量。”同时，中国新时期文艺理论又是在诸多外国文艺思潮、文艺理论的影响移植中成
长壮大的，它浸淫着东西方文化的充足养分，必然兼具向外的横的开放性。与众不同的是李敖的讽刺与幽默更加民俗化了，在刚肠之中，冷嘲热讽，夹杂而出，使
文章语言字字针芒，句句安少成，情仇，皆成文章。
    他经常运用夸张的修辞格来对事物的某些方面进行夸大或缩小，以突出其本质特征，达到讽刺与幽默的效果。如在《从丘宏达考试作弊看国
民党学人风格》中写道：“如今国民党的学人，正‘以学术杀天子后民’呢！我们不能坐视，我们一定要揭发出来，揪出这小子给大家看！”作
者以夸张的动作描写和强烈的语气形象地道出了对曲学阿世者的憎恨。把这些学人当作营营我我的“小子”来“揪”，这种形象的缩小，生动传
神，产生一种奇特的艺术效果，增强了文章的感染力，给人以深刻印象。
    汪本钶评李贽文云：“一点撺自足天下万世之是非，而一咳唾实关天下万世之名教，不但如嬉笑怒骂尽成文章已也。如在《谁说国民党没远见》
中写道：“国民党在开罗会议上愿意不要东北港口的主权，可是却要台湾的主权，国民党真有远见！  ＊                          ＊                          ＊
            参考文献
    〔1〕李敖.千秋评论.长沙：湖南文艺出版，1988.96
    〔2〕李敖.我的皮肉生涯.北京：工人出版社，1989.188
    〔3〕顾炎武.日知录
    〔4〕梁启超.中学以上作文教学法
    〔5〕莫里哀.达尔杜弗序.文艺理论译丛（4）.122
    〔6〕鲁迅.写在〈坟〉的后面.鲁迅全集（第一卷）.北京：商务印书馆，1981
    〔7〕李贽.续焚书・卷首
                          （特约责任编辑  魏洪丘  校对  徐平）
    ［＊］  收稿日期：1995―04―18
    
    
    
 
！这种表达法是
他的“直笔”理论的最好的现身说法。反语中充斥着讽刺与针贬，饱含着作者深刻的思想和激昂的情绪
。这种“放言直书”的过程也正是李敖“小心求证”的过程。！”运用暗语的修辞格，幽默地道出了台湾社
会“法令滋瘴”犯人如流的拥挤不堪和法制的黑暗。南京大学包忠文教授主编的《当代中国文艺理论史》（江苏教育出版社1998年2月版），便是当代文艺理论界对建国以来文艺理论发展的一
次深刻总结。
    讽刺有冷嘲，有热讽，冷潮往往是攻击性的，可以嘲笑，可以讥刺，可以戏弄，可以怒骂，在嬉笑怒骂中将满腔怒气喷吐出来，以一击“致
强敌的死命”〔6〕，而热讽则是善意的，治病救人的， 教育与保护相结合的。。
    李敖杂文在运用各种词句达到讽刺的效果之外，还善于通过谐笔的运用，把严肃庄重的思想内容通过幽默风趣的语言和诙谐揶揄的笔调
表现出来，使读者在轻松愉快的笑声中思考、领悟，获得美的感受和思想的启迪。这里李敖尤其与众不同的是，他的谐笔往往是民俗化了的谐笔
，即为中下层民众所乐于接受的白话语言，“化俗为雅”使他的文章语言自然活泼，挥洒自如，他往往采用风趣可笑的语言、丰富的联想，来表
达自己庄严深刻的思想，使读者在轻松的阅读中感受到事物的内在含义和作者的鲜明态度，比如在《放下石头，继续跑吧！》中写道：“我真忍
不住要说：小朋友，你的戏路，你以为是你的吗？你了，这种戏路是国民党的！你的偏执、你的武断、你的胆怯、你的小家子气，只有国民党
才教得会，我李敖是教不会的。小朋友，别以一点点进步做‘终点’吧，别站在百步线上跟着五十步的人比，比得沾沾自喜吧。它包含两层意
义：一是继承、借鉴古今中外文艺传统与经验，按时代的要求对它们加以改造、革新、创造；二是将文艺理论研讨向中国文化和思想覆盖，深入
到民族文化――审美心理的建构上，从审美意义角度揭示出我们的民族特性。……小朋友啊，……来，放下石头继续跑吧！。再如在《当年老子如何如何》中写道
：“看了他们笔下的丰功伟业，你会奇怪：如果他们那样行，大陆怎么还会丢？一方面，要确定文艺在社会生活和社会思想文化中独立存在的意义和价值，区别其不同于社会生活和其他文化民族主义的独立意义；一方面要
确立文艺研究方法自身的特点，寻找其不同于哲学，不同于自然科学和其他社会科学所采用的独特方法。
    总之，李敖杂文的谐笔往往于诙谐的语调中给敌论以毫不留情的嘲弄、戏谑、讽刺，有时竟达到“损”的程度。这种“不择手段”的表达，
往往会产生一种情溢于言，辩斥交生，情理相渲的气氛，一种令读者乱哄哄的喜剧效果。这些
提法都是独具史家慧眼的前瞻，也是符合当前文艺理论具体实践的科学创见。！他还善于运用反语以达到嘲弄的效果。
    关键词  李敖杂文艺术  取类型  直笔  谐笔
    Tessy  陈才生，1962年生，大专毕业，河南安阳师专中文系讲师，从事作研究工作，著有《缪斯钟情的女儿们――女性作者写作
的奥秘》一书。”〔7〕以此语加之李敖，实不为过。 统观李敖的杂文创作，由于其不留情面的“取类型”，放言直书，当文不让，讽刺幽
默，寓庄于谐的高超的论辩技巧，使他的杂文每一“点撺”，每一“咳唾”，皆事事牵理，句句关情，作者“以历史批判当政政党，以笔杆左右
党外选情”，以坦荡的胸怀直面市井百态，以自然的语言吐露济世救民之真情，以他超凡脱俗的大众格、大手笔、大无畏，谱写出一首首壮
怀激烈的篇章，堪称中国当代文学宝库中一笔极其珍贵的财富。他能趁早要到个以供逃亡的岛，谁说国民党
没远见