【 文献号 】1-2340
【原文出处】中国图论
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199510
【原刊页号】61-62
【分  号】Z1
【分 类 名】出版工作、图介
【 作  者 】
【复印期号】199602
【 标  题 】图论当重视对序言籍封面设计的评价
【 正  文 】
    图书评论是近代报刊业兴起后，在世界各国得到长足发展的一种新型评论体裁。
    编辑素养的欠缺，也直接影响到书装艺术的好坏。怎样医呢。
    图书的形式因素即为书籍的装帧设计表演表演表演艺术（以下简称“艺术”）。它的文本应当包括：封面、封底、书脊、环衬、扉页、手写体、字号、
插图、版式、护封等。装帧设计应是图书中的重要文本，顺理成章地应成为书评文章中不可或缺的评论对象。
    图书出版事业是人类文明的思维活动和精神成果与科学技术相结合的一项系统工程。这一偏颇势必会对中国出版物综合水平的提高产生不良的影响。然而，在当前报刊上大量刊登的书
评文章中谈及这一方面的极为罕见。而书装艺术则渗透着“出版人”的思维活动和印刷科技的水
平两个因素。
所以，书评人员应调整自己的书评观念，把书的内容与形式因素放到同等重要的地位（不否认因文而有主次之分），进行综合评论。
    如今，我国的一些杂志社，对图书的装帧设计重视不够，这既成为书评作者忽视书装艺术的评论的一个潜因，他们认为许多图书的书装艺术
不算什么或难以一说；同时，也人为地造成了对书装艺术粗糙现象的不合理宽容。不难设想，
在这种缺乏公平探讨的格局下，要求所设计出来的封扉等的艺术效果将是什么样子。书
装艺术本身也是体现出版物品位高低的一项重要因素。。参与的前提，应该是
要具备一定的艺术素质和审美眼光，但如今有相当一部分编辑缺乏这一点。）而不论是书评理论还是书评实践都有一个不小的疏漏，即忽
视了图书的形式。
    书评工作者本身的观念的局限是导致书评活动中忽视对书装艺术作出评价的一个因素。
    萨巴杰索（Robert Sabatier，1923―）是法国当代著名作家， 他的主要小说有《阿兰和黑小伙》、《流血鸭》、《瑞典火柴》、《野胡桃
》、《会歌＠①的少女》、《夏日的孩童》与《大街》等。他们对艺术规律性，对美术设计者从事的工作特性知之甚少，他们的参
与从某种意义上来说甚至成为一种盲目的干涉：“外行”指挥“内行”。大至约束个框子，小至书名作者的位置安放和颜色的指派。究其原因，出版社不愿投入应有的和物力是主要问题。
    当然，提出这些问题，并不是反对文字编辑对美编工作的参与，而是希望各个出版社应在平时增加对书装艺术的知识的介绍和培训，以指导
编辑们以科学艺术的眼光来参与并审定书装设计方案，使我们的出版物真正成为内容与形式美和谐统一的精神产品。在我国的中，编辑通常是提供书装要求，并参与设计方案的。例如，同是在《大街》的第三章，作家
这样描写玛格丽特塔的身段慢慢映入流浪汉狄克的眼帘：“狄克睁开双眼，惊奇地看到头顶上出现了一双女人的脚，接着就是小腿，膝盖，大腿，像
一把降落伞似的张开的裙子，最后，出现了整个身躯。文艺评论是对文艺作品进行的定。当前，书评文章中有种不良倾向――书评朝文艺评论方向发展。这就违背了
书评的宗旨，降低了书评本身的价值。
                                    （本文责任编辑  韩忠良）＊
    
    
    
 
。这种评论方式是不完整的，也是不科学的。
    〔10〕张智庭：《人物符号学之分析》，转引自《当代外国文学》1992年第4期第143页。。
    书装艺术既然是构成图书的有机组成部分，那么，缺少对书装艺术的评价就意味着书评工作的不完整。
    图书是精神和物质、内容和形式的综合体，是人类社会的精神产品。书装艺术是构成图书的重要组成部分，正如高斯先生在《出版审美论》
（1994年版）中所言：“图书的装帧设计，不仅为图书穿上一套美观的，而且应该使图书的形式通过艺术构思、艺术手法而和内容统一起来
，反映出图书内容的美，反映出图书所蕴含的生命力的美。”他们本来希望依靠辛勤
的劳动维持可怜的生活，但冷酷的现实社会却不能给他们做人的权利，没有为他们提供正直生活的机遇。”这种社会价值超出了装帧设计艺术
价值本身的范围，而对整个图书市场起着不可忽视的调摄作用。。同时，书装艺术也起着一种以艺术形式宣示图书内容的直观作用。。
    这些论述足以说明，装帧设计对于图书，除了形式美方面有其重要意义和作用外，更有在提高图书整体质量上的重要意义和重要作用。。这三者在图书营销上各有成效，在读者圈里有着广泛而深远的影响。哪一类图书
应该采取何种风格，所谓“量体裁衣”，因书制宜，是编辑工作者所应考虑的，也是书评工作者进行评论的依据。仅仅注意抓框架结构，评内容主题，而忽略了外在形式因素