这种真实感的产生，当然离不开诗人对长期躬耕生活的深
切体验太阳雕绘在船首两侧显要位置，谓之“船眼”，表明太阳兼司护航
与渔业两种职能
    第二，人首蟒蛇躯一体【 文献号 】1-3351
【原文出处】首都师范大学学报：社科版
【原刊地名】京
【原刊期号】199505
【原刊页号】27-32
【分 类 号】J2
【分 类 名】中国古代、近代文学研究
【 作  者 】李华
【复印期号】199602
【 标  题 】陶的仕隐与陶诗的艺术风格
【 正  文 】
    【内容提要】  本文是作者为人民文学出版社《世界文学名著文库》所编《陶渊明选集》“前言”的节录，凝聚着作者十几年来研究陶渊明
的心得和成果。文章紧密结合晋宋易代前后的政治背景来考察陶渊明的仕与隐，从文学发展的角度来审视陶诗风格，论证从《古诗》到嵇康诗到
陶诗的诗歌风貌的一脉相承同时又一步步变化的轨迹，既高瞻远瞩，又脚踏实地，所作结论，使人信服。。
    【关键词】  篡晋  寻阳三隐  为贫而仕  志在匡济  心存戒惧  出处大节  垂范将来  忧生之嗟  建功立业  感叹不遇  荡气ｈｕí
＠①肠  语近旨远
     ＊                        ＊                            ＊
    陶渊明生活在晋宋易代的历史时期。晋朝是一个由士族集团垄断的政权，政权性质决定它必然迅速走向腐败。所以立朝仅三十多年就爆
发了八王之乱，导致少数民族的入侵，随后是中原沦陷，晋朝政权不得不迁到江南。于是这些的逃亡士族又与江南的土著士族相联合，维持
着晋朝的偏安局面。虽然面对北方少数民族的威胁，东晋政权内部各派势力有时还能保持着表面的妥协与联合，使这个政权维持了一百年之久，
但由于腐败之势已成，经过几次内部大斗争，这个政权终于公元420年被刘裕所取代。
    东晋政权虽一度出现过“中兴”的局面，其实内部是极不稳固的。早在渊明生前，就有野心家王敦、苏峻的相继叛乱。闰五月，桓玄故将桓振攻陷江陵，何无忌等退守寻阳，安帝
困于江陵。。由于司马道子专权乱政，树立党羽，重用
亲信王国宝、王绪，委以要职，于是孝武帝任命中书令王恭为青兖二州刺史、黄门郎殷仲堪为荆州刺史，作为外援，以箝制道子。孝武帝死，安
帝即位，这一争斗终于演化为公开的战争。
    就在这年（建兴元年，397）四月， 兖州刺史王恭、豫州刺史庾楷举兵，以讨王国宝、王绪为名，矛头指向司马道子。司马道子被迫杀王国
宝、王绪，表示谢罪。但隆安二年（398）， 司马道子继续树植党羽，任命亲信王愉为江州刺史，还把庾楷所领豫州四郡也割给王愉。于是庾楷
、王恭联合荆州刺史殷仲堪、广州刺史、南蛮校尉杨ｑｕ＠②期等谋反，推王恭为盟主。但王恭怀疑庾楷、殷仲堪无联合诚意， 便率
先独自起兵，结果被司马道子击败。然而，元显无力抵御桓玄，只得与他妥协，朝廷被迫任命桓玄为江州刺史，兼督荆州四郡；又任命杨ｑｕá
ｎ＠②期为雍州刺史，殷仲堪仍为荆州刺史。战争至此告一段落，这一年渊明三十四。。他本性苛刻，虐待百姓，强使东土诸郡免奴为客者移置京师以充兵役，因而激起反抗
，导致孙恩起义。隆安三年（399），桓玄乘南燕与后秦相继南侵、孙恩攻陷会稽、朝廷无暇他顾之机，又袭取江陵，杀害殷仲堪、杨ｑｕáｎ
＠②期，朝廷被迫承认桓玄为荆州刺史。至此， 桓玄已把长江中游的江州、荆州两个重镇都据为己有。他还想以协助朝廷讨伐孙恩为借口率兵
东下，被元显制止。
    隆安五年（401），官军击溃孙恩，元显即准备起兵，声讨桓玄。于是桓玄乘机以讨元显为名，于元兴元年（402）顺流而下， 直抵建康，
击败王师，杀元显、鸩道子，并于次年（元兴二年，403 ）废晋自立。这又引起了元兴三年（404）刘裕、刘毅、何无忌、 诸葛长民等人讨伐桓
玄的战争。历时一年，桓玄势力基本消灭。朝廷封刘裕为豫章公，刘裕从此掌握朝政。义熙六年（410）， 孙恩妹夫卢循乘刘裕北伐南燕的空隙
，欲直捣建康，在豫章、寻阳一带与官军展开激烈争夺，最后失败被杀。此后刘裕逐步扩大势力，削除异己，于义熙八年灭荆州刺史刘毅，杀南
蛮校尉郗僧施，以司马休之为荆州刺史；义熙九年，杀前将军诸葛长民及其弟辅国将军黎民、从弟宁朔将军诸葛秀之；义熙十一年，刘裕怀疑司
马休之有异志，乃收其子文宝、其兄子文祖入狱赐死，又率众西讨司马休之，致使司马休之与雍州刺史鲁宗之逃往后秦。以后他又北伐，假道于
魏，灭了后秦，还没来得及巩固战争的胜利，他便匆忙还朝，擅权废立，先派人缢死安帝，立琅邪王司马德文为帝（即晋恭帝），元元熙，随
后又于元熙二年（420）派中书令傅亮讽劝恭帝让位。这年六月，刘裕即皇帝位，改元永初，国号宋。永初二年（421）， 刘裕遣恭帝故吏张ｙ
ī＠③携毒酒鸩恭帝，张ｙī＠③不肯从命，自饮而卒。头冠雉羽峥嵘，鼻部硕大扁平，双手张贴胸齐肩，腕、臂部有镯钏纹饰。
这些，就是刘裕自发迹直到篡位的全部经过。因为在他就辟桓玄幕府以前，桓玄的野心家面目已经充分暴露，他却入桓玄幕府，而且自隆
安二年至隆安五年，前后历时四年之久。他的父亲曾几度
仕官，是个不以仕途进退萦怀的人物。其从父陶夔官，后迁尚书〔1〕。渊明幼年丧父，家道中落。晋孝武帝太元十八年（393），他以“亲
老家贫，起为州太常”，但因“不堪吏职，少日自解归”〔2〕。安帝隆安二年（398）冬，他入江州刺史桓玄幕。其住宅（檐、桁、柱、窗户、门扉）、家具（屏风、雕板、椅子、
枕头）、生活器具（烟斗、连杯、炊具、餐具、盛器）、武器（刀、枪、盾）、宗教法器（占卜箱、壶、瓢、罐），无不以蛇饰为徽号。。。 次年在本州就辟为镇军将军刘
裕的参军，往京口（今江苏镇江市）赴职〔6〕。。义熙元年（405）三月， 刘上表请解江州任，
渊明为之使都〔7〕。同年八月，渊明任彭泽县令； 十一月，以奔程氏妹之丧为由，自免去职。义熙二年（406）春， 继续开荒南亩。义熙四年
（408），因园庐失火， 乃耕于麻生（距庐山西林不远）〔8〕。义熙十一年（415），又迁居寻阳城郊，与殷晋安、颜延之为邻〔9〕。。义熙十二年秋后，渊明获疾，迁延至次年冬，仍未全愈〔11〕。义熙十四年，渊
明田亩屡遭虫旱灾害和风雨的袭击， 以致衣食难继〔12〕。宋文帝元嘉三年（426），渊明又连续两年遭旱蝗之灾，不得不向邻里乞食〔13〕。
时檀道济为江州刺史，曾馈渊明粱肉，且以出仕相强，渊明挥去之〔14〕。既然如此，钟为何却说陶诗“出于
应璩”，且把陶列在中品。他还说左思“野于陆机”， 这个“野”，乃“质直
”的同义语。
    渊明自幼受儒家传统教育，有积极用世之心。他：“忆我少壮时，无乐自欣豫，猛志逸四海，骞翮思远翥。”〔15〕可见他胸襟抱负确是
不凡！他又说：“少年罕人事，游好在六经，行行向不惑，淹留遂无成。”〔16〕“余尝学仕，缠绵人事，流浪无成，惧负素志。”〔17〕看来
他颇以“无成”为憾。他在《读史述》里说：“进德修业，将以及时，如彼稷契，孰不愿之？”明白道出他以王佐自期的怀抱。。但是，到渊明的青壮年时期，东晋政治完全陷入混乱，所以渊明空有一腔壮志，却无由施展。。故其虽身在仕途，却“与物多
忤”〔18〕，自知不为当世所容，未能逞鸿鹄之志。
    儒家并不反对为贫而仕。孟子就说过：“仕非为贫也，而有时乎为贫”，“为，辞尊居卑，辞富居贫……孔子尝为委吏矣，曰：‘会计
当而已矣’；尝为乘田矣，曰：‘牛羊茁壮长而已矣’。位卑而言高，罪也；立乎人之本朝而道不行，耻也。”〔19〕渊明廿九岁为江州祭酒，
四十一岁“聊欲弦歌以为三径之资”〔20〕而任彭泽令，都可说是为贫而仕。但官场的黑暗、世俗的狡诈，使他虽为贫而仕，亦不可得。。
    陶渊明出身于仕宦家庭，曾祖陶侃为晋大司马，封长沙郡公，祖父陶茂为武昌，外祖孟嘉尝为征西主将军桓温的长史。若说他此时仍是为贫而仕，为了口腹竟不惜冒那样大的政治风险，简直是不可想象的。。他何尝不想摆脱桓玄？只
是没有机会。。。玛戛玛乌克神是发明小米和水芋种植的创世神，簇拥在太阳四周，表示他扶助太阳职守。
一者他是桓玄故吏，很容易被诬为桓玄一党；再者鉴于出仕桓玄的教训，他深感仕途的险恶，所以加倍小心，提防着刘裕是否也属桓玄一类的人
物。这种情绪清楚地反映在《始为镇军参军经曲阿作》和《饮酒》的第十首诗中〔22〕。他以这样心情出仕刘裕，说他被迫从仕，至为显然。因
此仕裕以后不久，他便改仕刘敬宣，又作彭泽令，看来他是有意地在逐步摆脱刘裕的控制，从“仕”逐步过渡到“隐”。
    他有不少回忆自己经历的诗，但对仕玄一事，却一再迥避；颜延之为他作《诔》、萧统为他立传，也对此一字不提。只有《宋书》，说他“
弱年薄宦，不洁去就之迹”，大概即指仕玄而言，认为是个污点。。至于渊明谈到自己仕裕的意图，有时说是因缘巧合〔23〕，有时又说是为贫而仕〔24〕，极力表现一种超脱的态度，这反映
出在当时特殊的政治环境下他特有的心态，还是相当真实的。后来形势的发展，刘裕阴谋篡晋的面目日益清晰，渊明眼睁睁看着他悲观的预见都
一件件成为现实，他的痛苦和愤怒实在是难以言喻的。于是他就更加坚定了长期隐居下去的决心，再也不肯出仕。
    孔子说：“天下有道则见，无道则隐。”〔25〕在出处大节方面，渊明恪守儒家的原则，毫不含糊。终渊明之世，对他的生活道路和心理影
响最为严峻的，莫过于桓玄的叛乱和刘裕的篡晋。他处在那样混乱污浊的时代，进不能“兼济天下”，退而“安贫乐道”求其次，这是他当时唯
一的出路。他年轻时就“不慕荣利”、“忘怀得失”，所以后来或仕或隐，其动机里一点没有个人的私心。也正因此，虽然他隐居中生活困苦，
可能闪过再出仕的念头，但最终还是用儒家“固穷”、“守节”的坚定了自己的态度，即所谓：“贫富常交战，道胜无戚颜。”〔26〕他也
颇以自己一生“有志不获骋”〔27〕为恨，但在当时环境下，能做到隐居全节，他也就足以为慰了。
    古人以立德、立功、立言为三不朽〔28〕。我看渊明最钦佩的地方，还在于他的品格和作风，所以颜延之《诔》称其清节〔29〕，萧统
作《序》，尚想其德〔30〕。萧统还说：“其文章不群，词采，跌宕昭章，独超众类；抑扬爽朗，莫之与京。”。所谓“语时事则指而可想，论怀抱则旷而且真”〔32〕，可以垂范将来，“有渊明
之文者，驰竞之情遣，鄙吝之意祛，贪夫可以廉，懦夫可以立，岂止仁义可蹈，抑乃爵禄可辞。”〔33〕尽管我们今天对渊明诗文可以有这样那
样的评价，但就这一基本点来说，我们的看法与古人还是相通的。
    陶渊明诗文流传下来的不多，有诗一百多首，文十几篇。他的诗绝大部分为咏怀之作，或直抒己怀，或托古言志，或慨叹时事。而这些感怀
，往往通过自叙对日常生活的点滴感受表现出来。正因为陶诗语近
旨远、言浅意深，所以苏轼给它“质而实绮，癯而实腴”〔41〕的论断。其中不但有蛇始祖神话、蛇禁忌流传，而且有异彩纷呈的蛇图腾艺术闻世
。特别是他的田园诗，与其说是写田园，毋宁说是写诗
人自己，他是借田园生活的适意来表现自己隐居不仕的高致，所以这些田园诗也可视为咏怀诗。
    祖灵柱通常承袭神话，在人像头部顶端或身躯两侧，雕绘百步蛇纹饰，作盘绕状或行进状，还以兽角及其它动植物纹饰辉映衬托，极力给祖
先形像戴上光采照人的华盖，赋以魅人的皈依祖灵的感召力。他笔下的田园充满生气，惹人喜爱。他所描绘的“桃花源”这一理想，虽然是一种空想，
虽然有复古色彩，却具有非常强烈的艺术魅力，令读者感觉这是一个确实存在的地方。疑渊明此时在寻阳就辟镇军将军刘裕参军，其赴职必往京口，曲阿为所经之地。此外，渊明还有一些“金刚怒目”式的作品。这些诗，大抵是为晋宋易代而发。随着刘裕代晋日程的步步逼近，他诗里对篡弑、杀夺的
憎恶、愤激之情也愈来愈强烈，这在《读山海经》、《咏荆轲》等诗里表现得最为明显，它把渊明的“慷慨内蕴”的感情比较直接地宣泄出来了
。。
    关于陶诗的艺术特色，历来评论很多。颜延之、萧统而外，最早给它评价的是梁代的诗品。他说陶诗“其源出于应璩，又协左思风力。文体
省净，殆无长语。笃意真古，辞兴婉惬。每观其文，想其人德。。至如‘欢言酌春酒’，‘日暮天无’，风华清靡，岂直为田家语
耶？古今隐逸诗人之宗也。”〔34〕这个说法是否有一定道理？首先，他说陶诗源出于应璩。那么，我们就看看他对应璩是怎样评论的：“祖袭
魏文。
    （附图  {图}）
      图5.  祖灵柱人像图饰＊
    
    
    
 
。这些石碑整体雕像古朴苍劲，勾勒的
人像素描虽然是粗线条的，但神态肃穆，颇具韵致，说明雕像的立意不在形似，而在于体现祖灵的威仪显赫。”两相比照，确乎可以见出应、陶彼此相近之
处。如应璩“善为古语”，陶亦如之，有“先师有遗训，忧道不忧贫”、“朝与仁义生，夕死复何求”〔36〕一类的句子；应璩“指事殷勤，雅
意深笃，得诗人激刺之旨”，而陶“笃意真古”，且亦多讥切时事之辞；应璩有“济济今日所”诗，今虽不传，然知其“华靡可讽味”，而陶有
“欢言酌春酒”、“日暮天无云”诗，亦“风华清靡”之作。钟氏还说，世叹陶诗“质直”，“为田家语”，我们再看应璩的《百一诗》，也应
属于“质直”一类，而且其中也有不少“田家语”。这样看来，钟嵘还是经过了比较才说“其源出于应璩”这句话的。但是我们知道，一个作家
受前代诗人的影响，决不限于前代一个诗人的影响，而是要“转益多师”的。譬如“质直”这一点，不仅是应璩有此特点，陶的前辈诗人魏文（
曹丕）、刘桢、左思也有。钟嵘称应璩“其源出于魏文”，他评魏文说：“所计百许篇，率皆鄙质如偶（按，疑“偶”为“俚”之误字）语。”
称左思“其源出于出差”，而他评刘桢（公干）说：“气过其文，ｄｉāｏ＠⑥润恨少。”十一月，渊明去世。我们从这些比较中，不难看出某个诗人创作特色的前后师承关系，但不能限定他只是出于某一个人。。其次，钟嵘说陶“其源出于应璩”，似乎也是为把陶列入中品提供根据。按照《诗品》
诗人前后师承关系的原则，源出中品诗人的，本人不可能属于上品。这个问题，钱钟书先生、李文初先生、袁行霈先生都有辩证〔37〕。现在，
我们回过头来再看钟嵘对陶的评语。在紧接“其源出于应璩”之后，他说：“又协左思风力。”左思“其源出于公干”，公干之诗“真骨凌霜，
高风跨俗”，所以左思诗也是有风力的。左思、公干都属上品。钟嵘又说陶“文体省净，殆无长语”，而他评张协说：“文体华净，少病累。”
两个评语，从总体上说，并无大别，而张协亦属上品。又谓陶“笃意真古，辞兴婉惬”，这个评语相当高，刘勰论古诗曰：“直而不野，婉转附
物，怊怅切情。”这话亦与“辞兴婉惬”意近，而刘勰推古诗为“五言之冠冕”〔38〕，钟嵘列在上品第一。元嘉四年（427）九月，渊明自知不久人世， 作《挽歌》及《自祭文
》？显然与陶诗的“质直”、“为田家语”有关。。
    我认为，陶诗风貌与古人差近者，惟《古诗十九首》与阮籍诗。《古诗十九首》内容颇为总杂，但大抵以游子思妇为主题，多生命难常的叹
息，即所谓“忧生之嗟”。建安诗也是如此，但与建功立业的胸襟融合在一起，所以形成慷慨悲凉的风格。例如在今南投县仁爱乡山地的“宾斯博干”故址，
有奇石巍然，传说是诞生泰雅人始祖的石母；大霸尖山坡上有一对举目远眺的兄妹石，分别命名厄帕・那奔、玛雅・那奔、传说是赛夏人开基始
祖。此后，这四个主题便延续下来，各在不同的时代，或强或弱地反复咏唱着。而在魏晋易代、晋宋易代之际，这种人生无
常、命运不能自主的慨叹，几乎成了时代的最强音。陶诗正是以其更深更广的内涵，重复着自《古诗十九首》以来的这个使人荡气迥肠的主旋律
，所以风貌上彼此相似。此外，钟嵘评《古诗》，说它“文温以丽，意悲而远”。我们看它写的多是眼前切近的事情，反映的却是汉末整个动乱
时代的心态和声音，所以说它“意悲而远”。到了阮籍，诗里也常写身边事，因为忧愤的深广，他更把“意悲而远”发展到极致，发展到放浪恣
肆无涯ｓì＠⑦，使人难以捉摸，所谓“言在耳目之内，情寄八荒之表”〔40〕。到了渊明，也多写日常平凡生活，但他志趣高远，往往言在此
而意在彼，所以有语近旨远、言浅意深的特色。人首蛇身浑然同一，常见蛇身盘绕人首，或者人首居上，衔接下面卷曲的蛇身。与古诗比较，陶诗内涵、境界、格调要比《古诗》丰富超诣多了。与阮诗比较，它又不象阮诗的放诞诡恢，而是恳切实在。旅途的风波、闲居的适意、田园的风光、岁功的可望、节候的变化、稼穑的艰难、生活的拮据
、朋友的周旋、饮酒读书的乐趣、游历山泽的见闻，都可以引发出他对社会人生、对历史时事、对个人出处的感慨。后来朱熹评陶，说“渊明诗平淡出于自然”。“陶渊明诗，人皆说是平
淡，据某看他自豪放，但豪放得不觉耳。”尤其是原始图腾崇拜
，除体现在纷繁的祭祀制度外，还积淀于别具一格的雕绘艺术。宋以后，
诗话迭出，评论陶诗的话更多，但很少再有贬低陶诗的了，而在论陶诗风格方面，基本上也没有超出苏轼、朱熹的藩篱。。又，清陶澍《靖节先生集
》注云：“《魏书・司马氏传》，陶夔，寻阳人，德宗复立于江陵，改年义熙，尚书陶夔迎德宗达于板桥。”知陶夔又官尚书。
    〔2〕萧统《陶渊明传》。雅美人渔业以渔团船队为单位，依赖
雕舟操作，严守飞鱼祭仪和禁忌。 渊明有《辛丑
岁七月赴假还江陵》诗，知此前渊明在江陵幕府。渊明不可能在桓玄任荆州刺史后主动去参加桓玄幕府，必然是早在隆安二年（398 ）桓玄为江
州刺史时迫渊明出仕，故隆安四年（400 ）渊明只身随幕府至江陵。
    〔4〕注〔1〕所引《孟府君传》作于晋安帝元兴元年（402 ）以后，其时渊明之母已去世，知其母去世必在元兴元年以前。
    第二，人首蛇躯一体。其《祭程氏妹文》云：“昔在江陵，重罹天罚…
…黯黯高云，萧萧冬月”，则渊明丧父在隆安五年（401）冬。
    〔5〕渊明有《癸卯岁始春怀古田舍》之句：“在昔闻南亩， 当年竟未践。屡空既有人，春兴岂自免。”
    高山族原生态祖灵柱是一块屹立山野的大石，类似人形，且有繁殖族人的传奇神话衍生。
    〔6〕渊明有《Pseudophoxinus镇军参军经曲阿作》诗。所谓“雕舟”顾名思义是船舷雕绘五彩的渔船，体制有十人船、八人船、六人船。”“东海”指南东海郡。《宋书・州
郡志》：“南东海太守，晋元帝初，割吴郡海虞县之北境为东海郡，立郯、朐、利城三县，而祝其、襄贲等县寄治曲阿。穆帝永和中，郡移出京
口，剡等三县亦寄治于京。”《晋书・地理下》：“郗鉴都督青兖二州诸军事、兖州刺史，加领徐州刺史，镇广陵。苏峻平后，自广陵还镇京口
。”。四月，何无忌、刘道规大破桓玄大将郭铨，进据寻阳。加刘裕都督江州诸军事。在渊明幼年，则有桓
温的专权，他想篡位，但未能如愿。。
    〔7〕渊明有《乙巳岁三月为建威参军使都经钱溪》诗， 当即为刘敬宣辞江州刺史事。。“庚戌岁”， 是义熙六年（410）；又有《和刘柴桑》诗云：“挈杖还西庐。”西庐，西
田之草庐。刘柴桑隐于庐山西林，而渊明自西林挈杖即还西庐，知两地相距不远。
    〔9〕渊明有《移居》诗云：“昔欲居南村，非为卜其宅。 闻多素心人，乐与数晨夕。”又《与殷晋安别》诗云：“去岁家南里，薄作少时
邻。”
    （附图  {图}）
      图2 头盔纹饰
    第一，太阳与百步蛇相结合。。义熙十一年，孟卒于江州任所，殷晋安于十
二年春就辟太尉参军，挈家东下。渊明云“去岁家南里”，知移居南里在十一年。又南村故地，必距城稍近，于行旅往来甚便者，疑地在寻阳城
郊。又刘柳于义熙十一年继孟怀玉为江州刺史，颜延之为其后军功曹，亦与渊明为邻。故其为陶渊明作诔文追忆旧事云：“自尔介居，及我多暇
，伊好之洽，接阎邻舍。”
    〔10〕《宋书・周续之传》：“江州刺史刘柳荐之高祖。……俄而辟为太尉掾，不就。”又《宋书・陶潜传》：“义熙末，徵著作佐郎，不
就。”桉，萧统《陶渊明传》云：“时周续之入庐山，事释慧远，彭城刘遗民亦遁迹匡山，渊明又不应徵命，谓之寻阳三隐。”据此，则“寻阳
三隐”之号必起于义熙十一年，盖刘柳荐周，周不应命在本年，明年则应檀韶之请而出山矣；又刘遗民卒于十一年，“寻阳三隐”之号必产生在
刘卒以前。
    〔11〕义熙十二年八月以前，渊明与殷晋安别，又与颜延之交往，写《饮酒二十首》，其序云：“偶有名酒，无夕不饮。”是尚未患病时。
八月，又往下ｘùｎ＠⑧田秋收。故其获疾在八月以后。鲜红如血的圆心是太阳本体，放射出第一道白色光环，如同炽热的火球，同时向
四面八方舒展黑色光翼；第二道光环呈红色，辐射出更富有张力的黑色光翼；第三道光芒呈黑色，构成了太阳最后一道光线。。”又有《与子俨等疏》云：“吾年过五十， 渐
就衰损，亲旧不遗，每以药石见救。”知此时渊明始获疾。又，义熙十三年，渊明有《赠羊长史》诗云：“闻君当先迈，负疴不获俱”，是此时
渊明病尚未ｙù＠①①也。而颜延之《陶徵士诔》云：“年在中身，ｃｈèｎ①②维ｓｈāｎ＠①③疾。”以下则叙其死云：“视死如归，临凶
若吉，药剂弗尝……”所叙与前引渊明诗文自叙迥异，则颜《诔》所叙当指渊明死前再次获病，病甚重，而身体、家境又大不如前。故所谓“年
在中身”者，指六十岁，然是举其成数，实则六十二、三矣。
    〔12〕渊明有《怨诗楚调示庞主簿邓治中》诗云：“夏日长抱饥，寒夜无被眠。由此可见，石雕祖灵柱脱胎于石崇拜，
它们之间的亲缘关系可以远溯史前时代。”
    〔13〕渊明有《乞食》、《有会而作》诸诗。
    〔14〕参见萧统《陶渊明传》。为了同象征灵魂崇拜的一般人首纹饰相区别，太阳面首置于高处或居中，表示丽日苍穹，雄视四宇
。
    〔16〕渊明《饮酒二十首》。
    〔17〕渊明《祭从弟敬远文》。
    〔18〕渊明《与子俨等疏》。
    〔19〕《孟子・万章下》。。（岑家梧：《中国原始社会史稿》）高山族古代盛行祖
先崇拜，部落头目、长老、勇士生前因其显赫功业和职责备受尊敬，死后被升格为神，雕为祖灵柱，树碑会所、祭坛、头目宅院，发挥凝聚、号
召族人的宗教权威？”《辛丑岁七月赴假江陵》诗
云：“诗书敦夙好，园林无世情。如何舍此去，遥遥至西荆？”
    〔22〕《始作镇军参军》诗云：“目倦川涂异，心念山泽居。望云惭高鸟，临水愧游鱼。”《饮酒》之十云：“道路迥且长，风波阻中涂…
…恐此非名计，息驾归闲居。”
    〔23〕《始作镇军参军》诗云：“时来苟冥会，宛辔憩通衢。”（岑家梧：《中国原始社会史稿》）高山族古代盛行祖
先崇拜，部落头目、长老、勇士生前因其显赫功业和职责备受尊敬，死后被升格为神，雕为祖灵柱，树碑会所、祭坛、头目宅院，发挥凝聚、号
召族人的宗教权威。倾身营一饱，少许便有馀。”
    （附图  {图}）
      图0.  排湾贵族头目家宅雕饰
            一、百步蛇崇拜
    百步蛇崇拜遍布台湾中、南部族群，尤以排湾人、鲁凯人为典型。。
    〔27〕《杂诗》。
    〔28〕《左传・襄公二十四年》。
    〔29〕颜《诔》称其“宽乐令终之美，好廉克己之操”，又称为其“物尚孤生，人固介立”，是说其清节。
    〔30〕〔31〕〔32〕〔33〕萧统《陶渊明集序》。
    〔34〕《诗品》。
    〔35〕《癸卯岁始春怀古田舍》。。
    〔37〕分别见《谈艺录》、《陶渊明论略》、《国学研究》第二卷。
    〔38〕《文心雕龙・明诗》。
    〔39〕如曹植的大量诗篇。人首蛇身浑然同一，常见蛇身盘绕人首，或者人首居上，衔接下面卷曲的蛇身。（见图5.）
    此外，雅美人马太安社“嘎基达安”祖祠有供奉祖先人像的立柱。