他们“摒弃全部艺术遗产和现存文化”，提倡用自由不羁的字句和一系列类比、感应、凌乱的想象，甚至取消标点，用拟声、数
学记号、乐谱等【 文献号 】1-3842
【原文出处】台州师专学报：社科版
【原刊地名】临海
【原刊期号】199505
【原刊页号】48-50
【分 一类 号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】曾艳兵
【复印期号】199602
【 标  题 】从诗到后朦胧派遣――新时期表演艺术的转换与变形
【 正  文 】
    提要  朦胧派的出现，标志着新时期艺术转换与变形的开始。初期的朦胧诗虽在内容和形式上都进行了大胆的变革，但与后朦胧诗
较之，仍不免依傍传统，受主义影响颇多。。它虽以自行消亡告终，但其中的种
种尝试，为诗歌新道路的开辟提供了参照系。
     ＊                          ＊                        ＊
    新时期诗歌艺术形态的转换与变形是从朦胧诗的出现而开始的。天安门诗歌运动以及粉碎“四人帮”后出现的一大批揭露和批判“四人帮”
，缅怀和歌颂老一辈无产阶级革命家为内容的作品大抵都是遵循传统的艺术形态的。这时期诗歌履行的仍然是“炸弹和旗帜”的使命，诗歌
的倾向性、战斗性、群众性。。1985年后诗坛在一
片“北岛”的呼声中，一时诗潮滚滚，诸如“非非诗派”、“咖啡夜诗派”、“大浪漫诗派”、“超感觉诗”、“阐释主义”、“病房意识
诗派”、“天体星光派”、“超低空飞行派”、“撒娇派”等等，这便是所谓“后朦胧”诗派。。
    1980年前后，朦胧诗的出现开始了对传统诗歌艺术形态的超越性变革。！”他们不再相信诗歌的职能和目的就是直接配合某项政治运动或方针政策，发挥引导人民、教育人民的作用，他们失却了
既定的方面，一时又找不到适当的替代品。主客体的这种依从关系使朦胧诗作者不可能认为“世界就是一个象征的森林”，他们至多只是运用了一些
象征、暗示、通感手法而已。因此，朦胧诗与其说是语言形式上的朦胧，毋宁说是思想认识上的朦胧。读过这首诗我们真的找不到自己的“感觉”了。在形式方面，朦胧诗作者拒绝人们熟知的全知全能的现象、一览无余的明白晓畅的表现以及对于现实或观念
的直接解释。他们往往从总体性象征方式来观照生活，注重著名诗人自我的内心世界对于客观事物和社会生活的包容；执着于创造性表现人类的普遍
的内心感情。这样，诗人们常常隐匿自己的意图，追求爱好者ｍéｎｇ＠①之美，从普遍的暗示替代过去的直接显现，注重通过意象的凝聚和组合给
对象以分散或整体的象征效果，注意以新奇的意象和联想，以多种多样的象征、印象、变形等手法，使作品扑朔迷离，显示出鲜明的抽象性和超
脱性特征。这也表明，文学也是这些艺术共同的灵魂。”同时，朦胧诗诗人还注重融汇与贯通艺术
诸门类的手法，诸如电影蒙太奇的剪接与迭加，雕塑的主体感与音乐的抽象，这便极大地拓展了诗歌艺术的表现天地。特别是电视台在黄金时间播出的电视剧、电视文艺晚会、各种综艺节目，更是深受人们的喜爱。
    朦胧诗的这种朦胧显然是受到西方现代派遣诗歌的影响，其中尤其是受象征主义诗歌的影响。比如：各种艺术寻求与电视结合，以求重新焕发生机与活力，出发点无疑值得称许，一些M
TV、戏曲TV等作品的成功也确实给人以新的艺术感受，但有些VH1的音乐内容与其映像画面结合的生硬牵强却并不能提高人的艺术兴味。他们对政治、社会、理想、人民的命运，人类的未来不再关心
，他们所关注的只是自我的感官享乐，并且，在表现这种感官享乐时，故意技巧，以使自己不至于写得“太累”。这也表明，文学也是这些艺术共同的灵魂。他们认为，客观世界是虚妄的，是不可知的，只有世界才是真实的，客观
万物不过是主观精神的种种暗示和象征。心灵才是最高的真实。而要表现心灵这两项最高的真实，我们既不能通过理性去把握，也不能直抒胸臆，
只能借助于有形具像的客观事物来暗示象征，因为世界就是一座象征的森林。扬炼就宣称：“我的诗是生活在我心中的变形。是我按照思维的程
序、想象的逻辑重新安排的世界。那里，形象是我的思想在客观世界的对应物。它们的存在、运动和消失完全是由于我的主观调动的结果。”（
《福建文学》1981.1）同时，在这座象征的森林里，客观与主观之间、客观事物与主官感受之间是可以互相感应器器的。而且视觉、听觉、嗅觉、触
觉间可以通感。“别了，舒婷北岛。就以电影这一电视诞生之前最年轻、最平民化的艺术形式而言
，它的许多名作，如我国的电影《春蚕》、《祝福》、《早春二月》、《青春之歌》、《红日》、《铁道游击队》等，都是由文学名作翻拍的。但是，朦胧诗在本质上还不同于象征主义。朦胧诗在思想认识方面还只是“朦胧”而已，并没有
因为绝望而走向神秘和不可知论，朦胧诗虽然“费解”，最终却还是可以“解”的。。应该说，艺术世界格局的变化，使各种艺术间的关系更趋复
杂，也给艺术世界带来了不少新的景观和新的问题。主体最终仍然从属于或服从于客体。于是，他们往往从具体的历史时空中游离开来，转而思考人的本质，寻求人的价值，追求心灵的
自由。因此朦胧诗虽然拓宽了诗歌的表现领域，丰富了诗歌的技巧和表现手法，强化了诗歌的暗示意味和思辨精神，在诗
歌艺术形态的转变与变形中迈出了艰难的第一步，但是，这一步仍然是依傍着传统的，并且也不够大胆，不够彻底，不够理直气壮。
    1983年后出现的以扬炼为代表的“现代东方诗”仍然循着朦胧诗所开创的道路，进一步实现诗歌艺术形态的转换与变革。即使有的学
者认为“文革”文艺属于古典主义范畴，新时期文艺属于现实主义，但古典主义与现实主义仍然是一脉相承的，只是前者更强调绝对理性、“高
、大、全”英雄以及程式化和模式化。。他们宣告：总是试图说点社会的什么和向社会说点什么的沉郁的北岛们已经“过时”了。
    朦胧诗看来具备了象征主义上述基本特征。我们不仅
想告别你们的诗意识，而且想告别你们的诗形式。”他们自称“变成了一头野混蛋”，嘲笑时代调侃别人也自己，一路打碎无数地茫然
行走，把嘻皮笑脸变形变态的颓丧行为抛向诗界。“剧本，剧本，一剧之本”几乎成为戏剧思维不可移易的法则。他们要减轻传统诗人们的灵魂，认为在诗里那些“深层次的东西，无论从个体性出发，或有意识地从普遍性出发，都是无法
达到的。在今天的社会里，那种认为能够获得某种深层的普遍或绝对认识的幻觉应当被抛弃。”（裘小龙、杨小滨《诗歌中的现代主义和后现代
主义》）朦胧诗在他们看来已经不再朦胧，它在完成了从传统诗向现代诗的过渡后，便“明白”得可以告别诗坛了。我们不妨比较一下两首均写
墙壁的诗。象征主义对社会现实强烈不满，即反对自然主义机器地生物性地描摹现实，也不满意印象主义所认为的：感觉
便是最高的真实。这上面曾经那么肮脏，写过很多粗暴的字，
        妈妈，你也哭过，   就为那些辱骂的缘故，爸爸不在了永远地不在了。这首朦胧诗其意义实在是再明白不过了。我们再看发表在《深
圳光明日报》（1986.10.24）上另一首诗《感觉》：
        不知哪一天的太阳匿迹于我的体内有一天流露出来我吓了一跳四周的墙壁很白。但是，这种“朦胧”较之以往的“明白”，仍然是历史的一种进
步，也是诗歌美学趣味的一种发展。
    在彻底抛却了诗的意义后，后朦胧诗人认为，诗只是一种语式，一种语言姿态，而不是深层意义的载体，于是他们便在种榨菜的地方经营试
验诗歌。《当代诗歌》曾刊载过一首题为《车号》的诗：
    一声一声长长的长长的窜进我的心里……看来，这批后朦胧诗人显然已不满足于象征主义传统，他们似乎更加接近未来主义、“垮掉的一代
”和具体诗派。。他们以虚无主义目光看待一切，致使其人生观的“垮掉”。一首是梁小斌的《雪白的墙》，其中有这样两节：
        妈妈，我看见了雪白的墙。请看张锋的诗《美国诗人
与中国诗人》；
        我是中国诗人很多时候不想写诗想说下流话真是不可救药一个中国诗人竟然想说下流话艾青伯伯肯定不想所以他是有名的诗人舒婷从前
大概想过后来也就不想了也不知道是为什么乍一看去，后朦胧诗似乎已不再朦胧了，他们的追求十分具体和实在。但是，正因为他们的目光过于
近视，他们的作品反而更显得晦涩难解。。“超前意识”派作者说道，“放弃对诗
的解释。
    然而，随着影视文化尤其是电视这一大众媒体以惊人的速度迅速走进亿万城乡百姓日常生活之中，给人们的文化艺术生活的面貌和格局带来
十分显著的变化？！”既然如此，诗人说什么和怎么说其实都是无所谓的，这样，诗人便只注重感官享乐及诗歌形式
的花样翻新。
    当然，中国的后朦胧诗人不论是反传统，还是“垮掉”，都不及西方现代、后现代诗人那么绝望和彻底。他们在诗坛上往往宣言多、多
、喧哗多，而作品和却相对减少，能够经受时间考验的佳作更少。于是，这种状态被我们概括为“热闹中的寂寞、高潮中的低落、繁荣中的
荒芜”。。今天的诗
人虽然已不再热衷于后朦胧诗人所作过的种种试验，但人们并不认为他们的试验是徒劳无功的。后朦胧诗人虽然将诗歌艺术形态的转换与变形推
向极致，但却使人们有了一个明确无误的参照系，似乎“此路不通”之后，诗人们该作出别样的选择了。＊
    字库未存字注释：
      ＠①为氵加蒙
    
    
    
 
