【 文献号 】1-80
【原文出处】当代财经
【原刊地名】南昌
【原刊期号】199906
【原刊页号】24～28
【分 类 号】D5
【分 类 名】民族研究
【复印期号】199909
【 标  题 】发展民族经济是解决中国民族问题的根本途径
【 作  者 】詹真荣
【作者简介】詹真荣，山东大学国际政治学院博士生
【 正  文 】
            一、关于民族经济是我国国民经济有机组成部分的理论
    长期以来，我国各地区经济在发展中形成了一种天然的联系，地区之间经济互补性较强。有些人忘掉以集体主义为核心的社会主义道德，追求个人利益的倾向加重。一是要总结群众公认并倾服
的闪烁时代光辉的道德典型。因此，在社会主义市场经
济的新形势下，加强精神文明建设，特别是加强思想道德建设是非常必要的。随着改革的深化和依
法治国、建设社会主义法治国家的推进，部队中涉法问题明显增多。正因为如此，中国共产党和毛泽东一再强调，在我国搞社会主义建设，必须很好地把少数民
族的“地大物博”即丰富的物产资源和汉族的“人口众多”即巨大的人力资源和科技力量结合起来，才能加快民族地区经济乃至整个国民经济
的发展，加快我国现代化建设的进程，如果没有民族地区的加速发展作依托，整个国民经济发展就不可能持续稳定发展。一是要总结群众公认并倾服
的闪烁时代光辉的道德典型。中国有几十种民族，少数民族居住的地方比汉族居住的地方面积要宽，那里蕴藏着各种物质财富多得很。我
们国民经济没有少数民族的经济是不行的。”（注：《毛泽东选集》第5卷1977年版第214页。）《决定》以邓小平理论为指导，全面贯彻江泽民同志关于思想政治建设的重要论述，鲜明地提出了在新的历史条件下我军思想政
治建设的历史使命：为打赢未来高技术战争提供强大的精神动力，为保持人民军队的性质、本色和作风提供可靠的政治保证。二是新道德观念确立的渐进性，人们克服旧道德影响，接受新道德观念是个长期渐进过程，会有反复与曲折。（注：《毛泽东著作选读》下册，人民出版社1986年版第733页。）由此可以看
出，中国共产党和毛泽东把民族经济看作国民经济的有机组成部分，断定我国国民经济离不开少数民族经济，这在马列主义民族经济发展史上
尚属首次，因而它丰富和发展了马列主义民族理论宝库。
    进入90年代，以江泽民为核心的第三代中央领导集体又进一步发展了毛泽东关于民族经济是国民经济重要组成部分的理论。以邓小平同志和江
泽民同志为核心的党的第二代、第三代领导集体，从我国社会主义现代化建设新时期的实际出发，丰富和发展了我军思想政治建设的理论和实
践。
    《决定》提出要发挥法规制度在思想政治建设中的作用。生产力的合理布局和地区经济的协调发展，对国家的
现代化建设和各民族的团结进步，都具有重大的意义”。要克服传统道德的局
限性和与时代不适应性的部分，在继承精华的过程中发展创新，为传统道德注入新活力。）总之，我党关于民族经济在国民经济中的地位的思想，为党和政府及汉族帮助少数民族发展经济提供了理论依据。
            二、关于国家和汉族人民要诚心诚意地帮助少数民族发展经济的理论
    人民共和国成立后，迅速发展少数民族的经济文化事业已成为刻不容缓的事情了，因为少数民族经济文化的发展是他们获得平等权利的重
要内容。中国共产党和毛泽东十分重视发展少数民族的经济文化。全军思想政治建设必须适应新的形
势和任务，继承优良传统，总结新鲜经验，开创新的局面。”（注：《人民日报》1952年11月22日。）在人们思想上实现这个转变是长期
的过程。（注：《人民日报》1954年6月29日。）在这里
，毛泽东把帮助少数民族发展经济文化，实现各民族事实上的平等，摆到了“整个国家的利益”的全局地位。那么如何帮助少数民族发展经济
呢？
    首先，中国共产党和国家要从政策的法律上保证民族经济的发展。毛泽东在其主持制定的1954年宪法中把发展民族地区经济，看成是不断
完善我国民族区域自治制度和真正实现各族人民在政治上平等的可靠保证。军队政治工作改革主要是：探索优良传统的新发展；拓展服务保证
的新领域；形成政策制度的新体系；运用科学先进的新手段。）宪法序言明文规定：“国家在经济建设和文化建设的过程中将照顾各民族的需要，而在社会主义改
造的问题上将充分注意各民族发展的特点”。在宪法第72条上还具体规定：“各上级国家机关应当充分保障各自治区、自治州、自治县和自治
机关行使自治权，并且帮助各少数民族发展政治、经济和文化的建设事业”。这就从法律上保证了民族经济的发展。1956年毛泽东根据苏联俄
罗斯族同非俄罗斯族关系不正常的教训，在其《论十大关系》一文中提出了“要诚心诚意地积极帮助少数民族发展经济建设和文化建设”（注
：《毛泽东著作选读》下册，人民出版社1986年版第733页。）的命题。
    第三、加强舆论倡导性保护。
    党的十一届三中全会以后，中国共产党继续并发展了毛泽东关于加速发展民族地区经济文化事业的思想，进一步提出了民族工作要以经济
建设为中心的理论主张。有些人道德评议标准混乱，是非不分，认为有钱者有德，有权者有德，有地位者有德等。一个是经济问题，一个是团
结问题。经济是基础，经济搞不好，文化、教育等其它问题就无从谈起。通过保护手段，继承爱国忘家、诚信知礼、公而忘私、尊师重教、尊
老爱幼、扶危济困等传统美德，防止传统美德与糟粕混杂而被抛弃以至流失。邓小平同志曾强调：“
为了国家和集体的利益，为了人民大众的利益，一切有革命觉悟的先进分子都应当牺牲自己的利益。”1992年1月江泽民在中央民族工
作会议的讲话中进一步阐述了发展民族经济的重要性。
    
    
    
 
。”
    其次，先进的汉民族要以“还债”的精神帮助少数民族发展经济。党委要贯彻民主集中制原则，坚持集体领导。要从根本上改变这种历史遗留下来的事实上的不平等。
【责任编辑】耀杰
    
    
    
 
。那么先进民
族帮助后进民族的原则是什么呢？中国共产党坚持了列宁关于大民族、先进民族要以对自己的不平等，对后进民族多让步和宽容的国际主义原
则精神，根据我国历史上汉族和少数民族的关系状况，创造性地提出了先进的汉族应以“还债”的态度去帮助少数民族发展经济，提高少数民
族人民的物质文化生活水平。思想教育反对
的东西，要用法规制度进行严格的约束和诫勉，规范行为，鞭策后进，为整肃风气、防止和纠正不良倾向提供警示作用。”重视和关心官兵的切身利益，决不意味着可以忽视和放松思想工作，更不能简单地用给钱给物代替思想教育和引导。）汉族只要承认历史上曾经给少数民族的生存、发展造成了不利的因素的事实，“就应该向少数民族赔不
是”，就应该“讲还债”。（注：《周恩来统一战线文献》人民出版社1984年版第341页。）军队政治工作改革总的原则是：解放思想，实事求是，保持优势，创新
发展。周恩来还对还债
作了论证，他认为我们党讲还债符合马列主义原理，有利于实现民族平等团结，有利于快速发展民族经济。
            三、关于进一步改革开放和建立市场经济体制是发展民族经济前提条件的理论
    早在50年代邓小平就指出：“我们要帮助少数民族发展经济，很重要的一环就是贸易，经济工作应当以贸易工作为中心。”（注：《邓小
平文选》第1卷，人民出版社1994年版第167-168页。）党的十一届三中全会后，邓小平在总结中苏社会主义建设的经验教训基础上，反复强调
，马克思主义的基本原则就是发展生产力，而要发展生产力，必须以经济建设为中心，发展商品经济，建立社会主义市场经济体制。邓小平还
要求，少数民族地区要实行对内对外开放，学习先进民族的长处。邓小平认为，任何一个民族要进步，必须实行开放政策，学习他国、他民族
的长处。“任何一个民族、一个国家，都需要学习别的民族、别的国家的长处，学习人家的先进科学技术。”（注：《邓小平文选》第2卷199
4年版第91页。）由于我国广大少数民族地区经济较落后，自然经济仍然具有很浓重色彩，甚至在许多地方仍然居于统治地位。因此，只有实行
开放，才能完成从古老的自然经济向现代商品经济的历史性转移；只有实行开放，少数民族地区巨大的自然资源和社会资源才能得到开发，并
在市场条件下得到合理配置，迅速获得生产力增长；只有实行开放，才能推动各少数民族地区社会生活的普遍繁荣，全面提高人口素质和社会
发展的总体水平。解决这类问题，不能仅靠思想教育和行政调解，必须重视运用法律手段。”推动群众向先进典型学习。）以适应世界经济形势的需要。通过改革，增强政治工作的针对性、系统性、创造性，更加有力地发挥服务保证作用。更重要的是，从主流看
，社会主义市场经济的建立和发展，对促进社会主义民族过程的聚合作用是巨大的：(1)社会主义市场经济将打破民族和地区间的壁垒，加强各
民族间的横向联系，加强各民族的凝聚力；(2)社会主义市场经济将加速各民族劳动力的自由流动，促进各民族之间的相互学习，从而加深民族
之间的友谊与合作；(3)社会主义市场经济的发展，必将逐步增强各民族内部的经济活力和自我发展能力，提高民族地区的发展水平，追赶先进
地区，从而促进各民族的共同繁荣。总之，中国共产党和邓小平关于通过建立社会主义市场经济体制，促进民族经济发展，是邓小平关于落后
国家和后进民族如何建设社会主义的重要内容，是对马列主义民族经济理论的升华。
            四、关于缩小民族地区与发达地区差距，发展民族经济的基本方针
    国家的大力帮助和政策的优惠及民族地区自力更生发展自己相结合是缩小民族地区与发达地区差距，发展民族经济的基本方针。
    自力更生、艰苦奋斗是民族地区发展经济的根本出路。从一个民族发展的角度讲，自力更生的内在发展动力是促进民族发展繁荣的基础。
也只有讲自力更生、奋发图强，少数民族才能在国家的支持和发达地区的帮助下实现真正意义上的发展。我们要充分调动和发挥少数民族人民
的积极性、创造性和无穷的智慧。思想教育反对
的东西，要用法规制度进行严格的约束和诫勉，规范行为，鞭策后进，为整肃风气、防止和纠正不良倾向提供警示作用。这就提示我们，只有加强保护，新道德才能因势导众，发挥优势作用。）
    民族地区的发展固然离不开民族地区自力更生、艰苦奋斗，但自力更生并不排斥国家帮助。国家之所以要大力帮助民族地区，这主要是因
为民族地区一般来说底子薄、基础差，在各方面发展缓慢，从而出现了发展上的不平衡性，差距越拉越大。
    建国以来，国家对少数民族地区的帮助，主要有以下两个方面：一是国家对少数民族地区实行了有别于汉族地区的特殊的优惠政策，范围
涉及财政、税收、金融、贸易、资源、基础设施建设、农业生产和扶贫等主要方面，多达50余项。即新道德影响人要靠宣扬、提倡、引导、说服等非强制性的倡导方法，而不能用强制手段。邓小平说：“沿海如何帮助内地，这是一个大问题。可以由
沿海一个省包内地一个省或者两个省，也不要一下子负担太重，开始可以做一些技术转让。共同富裕，我们从改革一开始就讲，将来总有一天
要成为中心课题。社会主义不是少数人富裕起来，大多数人穷，不是那个样子。社会主义最大的优越性就是共同富裕，这是体现社会主义本质
的一个东西。军队政治工作改革主要是：探索优良传统的新发展；拓展服务保证
的新领域；形成政策制度的新体系；运用科学先进的新手段。”
    第二、加强群众实践新道德活动的保护。）因此，正确处理东西部关系，是实现共同富裕的重要保证。通过改革，增强政治工作的针对性、系统性、创造性，更加有力地发挥服务保证作用。从1979年以来，5个自治区与发达地区的协作项目有几千个，协作金额数亿元，引进各类技术人才上
万人次，发达地区帮助民族地区培训科技人员也达数千人次，直接间接经济效益以数十亿计。通过教育，使人们明确法律中所包含的道德要求，明确违法必违德，从而在
守法中自觉地树立新道德观念。1992年国家每年新增6000万元支援不发达地区发展资金，重点扶持西南、西北少数民族贫困地区加强基础设施建设。自1996年以来，民族地
区一大批重点工程竣工或开工，如广西桂林两江国际机场竣工开通；投资30多亿，能解决100万回族聚居区贫困人口温饱问题的“宁夏扶贫扬黄
灌溉工程”开工；新疆南疆铁路西段建设工程开工；南昆铁路开通。通过政府和全社会帮助以及少数民族自力更生，区域性贫困落后面貌有了
很大变化，生产生活条件和各项基础设施都有明显改善。
    
    
    
 
。实践证明，党发展民族经济的
优惠政策的实施，不仅有力地促进了民族地区经济的快速发展，而且进一步巩固和发展了“平等、团结、互助”的新型民族关系，是符合国情
、顺乎民意的成功举措。
    当然，我们在充分肯定成绩的同时，也要清醒地看到民族地区经济文化落后的状况并没有根本的改变，少数民族地区与汉族地区经济文化
发展水平上的差距越来越大。
    第二、加强群众实践新道德活动的保护。改革开放20年来，民族自治地区发展低于全国平均水平是建国以来没有的：“六五”计划时期低1-2个百分点，
“七五”计划时期低2-3个百分点，民族自治地区工农业总产值占全国工农业产值的比重，由1982年的6.9%下降到1988年的6.1%。民族自治地区
人均工农业总产值占全国人均工农业总产值的比重，由1980年的56.1%，降为1985年的52.2%，1990年的46.1%。民族八省区人均社会总产值、人
均工农业总产值、人均国民收入与全国平均水平的差距，1989年分别比1985年扩大843元、626元和205元，分别比1980年扩大3.3倍、2.9倍和2
.3倍。
    《决定》认为，我们党在创建和领导人民军队的实践中，历来注重从思想上政治上建设部队。这种越拉越大的差距，
从马列主义的民族平等原则上看是不应该出现的，如不扭转，民族关系将会趋向紧张。费孝通在《民族与社会》一书中分析世界民族问题时说
：“在现代化过程中产生的新的民族不平等，导致新的民族问题，这是我们中国实现现代化的前车之鉴，决不能重蹈这个覆辙”；（注：转引
《贵州民族研究》1989年第2期第3页。）如果让这占国土面积64.5%的民族自治地区长期处于落后状况，就根本谈不上把我国建设成为现代化社
会主义国家，也就不可能走向共同富裕。正因为如此，周恩来才说：“建设社会主义工业化的国家……是要所有的兄弟民族地区、区域自治的
地方都现代化。”“我们不能使落后的地方永远落后下去，如果让落后的地方永远落后下去，这就是不平等，就是错误。”（注：《周恩来选
集》下卷，人民出版社1984年版第266页。）通过教育，使人们明确法律中所包含的道德要求，明确违法必违德，从而在
守法中自觉地树立新道德观念。要
把从严治党，严格对高中级干部的教育管理，作为增强党组织的凝聚力和战斗力的重要方面，引导高中级干部加强世界观改造和建设，努力成
为党和人民利益的忠实维护者，我党我军优良作风和中华民族传统美德的模范继承者，社会主义精神文明的带头实践者。
    最近10年来，关于如何缩小我国东西部发展差距的问题已引起中央高度重视，因为东西部发展差距问题实质上是各民族的发展差距问题，
它关系到民族平等团结、互助合作、共同繁荣局面的形成、巩固和发展。以邓小平同志和江
泽民同志为核心的党的第二代、第三代领导集体，从我国社会主义现代化建设新时期的实际出发，丰富和发展了我军思想政治建设的理论和实
践。但同时也应清醒的看到，现实生活中精神文明建设特别是思想道德建设仍存在一些不尽人意的地方。”即充分保护群众自觉开展的自我道德教育、评议、监督等方面的建设性活动。”
    我们有马列主义、毛泽东思想、邓小平理论关于民族平等理论的指导，有50年丰富的经验和苏联东欧深刻的历史教训，民族平等原则已深
入人心和各级决策人员的指导思想中，我们相信在即将来临的21世纪，随着国家的发展重点逐步转向中西部和民族地区，民族地区将会加速发
展，追赶经济发达地区，逐步缩小同先进地区的差距，从而大大缩小民族间历史遗留下来的发展差距。以毛泽东同志为核心的党的第一代领导集体
，在长期革命斗争中确立的我军政治工作基本的理论、方针、原则和制度，无论过去、现在还是将来都是我们的政治优势。
    2.《民族理论研究》杂志（中国民族理论学会主办），1992年第41期至1996年第58期。
    
    
    
