
    （六）关于财政学理论体系建立，有的代表认为不是单纯的经济学、也不是单纯的政治学、它是政治学与经济学的兼容，要与政府活动紧
密结合
    4月11日上午，温州市常务副市长阮晖向会议代表介绍了温州市改革发展的概况及温州市的财政经济情况三是努力拓宽社会保障资金来源渠道，为减轻企业负担，逐步提高各级财政预
算中的社会保障支出比例，适时开征社会保障税、通过上市公司国有股的回购和减持补充社会保障资金的不足在方案确定后
可在东北老工业基地试行，并逐步向全国推广【 文献号 】1-1397
【原文出处】湖北大学学报：哲社版
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199903
【原刊页号】16～21
【分 类 号】B8
【分 类 名】伦理学
【复印期号】199909
【 标  题 】试论社会主义市场经济的经济伦理
【 作  者 】陈钧
【作者简介】陈钧，湖北大学  政治与行政学院，湖北  武汉  430062
    陈钧（1940－），男，广东化州市人，湖北大学教授。
【内容提要】本文对经济伦理的概念进行了阐释与界定，尔后对经济行为与伦理规范实现互动与整合的必要性进行了论述。在国家政策引导下，农民开始主动地调整农业种植结构。这是当前理论界讨论的热点，也是社会主义市场经济得以健康有序发展必须解决的重大问题
。
【关 键 词】社会主义/市场经济/经济伦理
【 正  文 】
    [分类号]F723;B82    [文献标识码]A    [文章编号]1001 －4799（1999）03－0016－0021
    经济伦理是探讨人们如何运用特定的伦理道德原则去指导、规范群体或个体的经济行为的学科。它的实质性内涵是探讨经济发展背后的伦
理动因。四是加快生产要素市场化进程。有的代表还认为公共财政的提出具有积极意义，并不是纯理论的，而是现实的要求。没有伦理规范，经济行为只不过是一种低层次的劳作；没有经济伦理的铺垫，伦理原则只能是徒劳的劝谕。利益是经
济的人追逐的猎物。人格是道德的人寻求的目标。利益的最大化与人格的理想建构应该实现有机的整合。因为无休止地追逐利益，其结果必将
是物欲横流，经济犯罪愈演愈烈，拜金主义吞噬一切，人沦为精神乞丐。因此，在经济行为的背后，除有政策规范外，还必须有伦理原则的救
赎与扶正。同样，伦理原则也不能孤芳自赏，空洞的伦理说教只会导致人们放弃积极的物质创造，道德的人又会沦为生活乞丐，甚至背叛道德
。因此，实现经济行为与伦理原则的互动整合，就成为人类社会的一种合理和必须，成为人类健康向上的内在要求。
    但是，经济发展和伦理进步之间常常存在着差异，特别是在经济转型时期，由于经济体制、分配方式、利益主体的变化使人们的价值取向
趋于功利化，以至产生道德心态的扭曲、道德评价的错位。人们重视追求物质利益，淡漠或漠视道德。公共财政已成为我国当前财政经济理论界争论的焦点，目前有各种各样的看法。在经济体制转型的今天，如何界说新的伦理规范
，如何用新的伦理原则去规范人们的经济行为，从而实现经济与伦理的同步发展，这对于建立社会主义市场经济新秩序，对于建立和完善社会
主义市场经济体制都具有极重要的意义。
    社会主义市场经济伦理应该包括下述几个方面。
            一、倡导正确的劳动――财富观
    勤劳敬业是中华民族的传统美德，也是具有世界性的经济伦理。如西方新教伦理所提倡的劳动天职观，佛教中的勤勉，还有日本及亚洲“
四小龙”的工作伦理等等。深受数千年文化传统的影响，同时信奉马克思主义，这样双重文化效应使勤劳敬业的精神自然成为中国的经济伦理
。每一位有正当职业的劳动者都应将此作为其道德操守，并使之成为普遍的社会经济心态，成为言之有物、可操作的道德力量。勤劳敬业的伦
理精神涵盖三个方面：一是艰苦奋斗、自强不息；二是热爱劳动、恪尽职守；三是勇于创新、富于进取。三者构成我们的民族精神，时代价值
内核，这是市场经济所呼唤的工作动力源。
    但是，如果缺少了按劳分配的原则，还不足以展现社会主义市场经济的劳动――财富观。按劳分配是社会主义的本质特征之一，不劳动者
不得食仍然是一条具有现实意义的道德标准。与社会主义市场经济相对应的，是以按劳分配为主体的多种分配形式。是否坚持这个主体，关系
到劳动――财富观的道德取向，进而影响到勤劳敬业的有效性。
    进入90年代后，中国出现炒股票热、炒房地产热。这股热浪潜藏着鄙视劳动、投机发财的病态心理，极容易把经济引向虚假繁荣的“泡沫
经济（bubble economy）”。公共财政
问题的焦点集中在财政范围上？如一些严重过剩且该淘汰的生产能力可能在价格上涨的驱动下重新开工启用，将延迟淘汰过剩或无效生产能力的
过程。）。80 年代
后期，台湾人玩弄金钱游戏，投机敛财，以致艰苦创业的意志消蚀殆尽，腐败挥霍之风盛行（注：《孙运璇谈：台湾经济起飞是团队运作的结
果》，《改革》，1993（6）。）。公共财政
问题的焦点集中在财政范围上。）。 当然关键不是用行政手段取消或压抑这些市场，而是重在提倡勤劳敬业精神
，坚持按劳分配的主体地位，积极诱导其向良性市场过渡。
    邓小平发展了经典作家的经济伦理思想，提出让一部分人、一部分地区先富裕起来，提出“由于辛勤努力成绩大而收入先多一些”（注：
《邓小平文选》（1975～1982），北京：战士出版社，1983，第142页。），“勤劳致富是正当的”（注：《邓小平文选》第3卷，北京：人民
出版社，1993，第23页。）。可见，先发展起来离不开按劳分配的道德原则，离不开勤劳敬业的工作态度。不仅如此，邓小平提出了共同富裕
的经济伦理，“先发展起来的地区带动后发展的地区，最终达到共同富裕”（注：《邓小平文选》第3卷，北京：人民出版社，1993，第111页
。）。这样就把先富起来与共同富裕联系起来成为一个整体，使之成为新时期劳动――财富观的合理内涵。从经济伦理的角度看，共同富裕有
两层伦理内涵：其一，共同富裕反对两极分化；其二，共同富裕并非平均主义。平均主义的道德观与社会主义市场经济格格不入；先富起来的
构想旨在打破平均主义的传统价值观，只有坚持按劳分配才能真正打破“大锅饭”。
            二、确立市场主体的行为准则
    社会主义市场经济的市场主体，都应该遵守基本的“游戏规则”，包括市场进入规则、市场竞争规则、市场交易规则等。众多的游戏规则
中自然包含经济伦理所要求的行为准则，这些都是市场主体应自觉体认、践履和维护的道德律令。这一次，显然与以
前有很大不同，国有经济投资连续两年加速增长，但集体经济和个体经济在第二年和第三年（1999年和2000年上半年）却未有多大响应，投资
增长单靠国有经济投资或政府投资而没有民间投资的跟进便难以形成持续增长态势。
    其次，现有的消费格局无法支持经济增长的加速。在商业化的浪潮诱使人们利令智
昏的时刻，让理性之光照亮市场是非常必要的。
    （四）关于公共财政，主要有三种不同看法：第一种观点从"Public Finace"翻译的角度上否认了”公共财政“提法的合法性，但没有从实
质上否认“公共财政论”；第二种观点，是从“公共财政”与“公共经济”的不同引发出来的相同观点；第三种是从财政本质上否认了“公共
财政论”的观点。韦伯认为，市场经济的真精神是理性化（rationalization）， 即由现象上升为本体的经济伦
理。从西方资本主义发展史看，理性精神是思想家们普遍认同的市场伦理精神。马克思主义经典作家从未否定理性价值，在对待财富问题上，
他们一贯反对不择手段、巧取豪夺，坚定地批判掠夺与剥削，这就是理性态度。无论每一位经济人的理性是完善的抑或是有限的（注：盛洪：
《傲慢的和谦卑的经济学家》，《读书》，1993（4）。）， 理性之于市场运作必不可少。
    等价交换是市场经济的基本规则。众所周知，商品是天生的平等派。只有从这点出发，才能使平等的经济伦理内涵得以呈现。正因为如此，我们不能对当前企业效益的好转过分乐观，搞低水平的经济扩张，而忽视结构调整和改革攻坚工作。市场主体在资产、经营范围、销售渠道、社会影响等方面有差别，但他们在市场中平等竞争的权利是没有差别
的。与地位平等相适应的还有机会平等，它意味着不能有任何障碍阻挠每个市场主体运用自己的实力正当地追求自己的经济目标。当然这种平
等不是绝对平等，更不是结果的平等。否则，就会诱发经济伦理的误导，使社会主义市场经济丧失创新机制。中国的“尊卑有序，贵贱不衍”
的等级观念和反映血缘宗法观念的人身依附原则与现代化所要求的平等原则是不相容的（注：曹锡仁：《中国传统文化与现代化要求的十大冲
突》，《文汇报》，1986－4－29。）。只有突破等级观念与平均主义的桎梏，才能培育社会主义市场经济所需的平等精神。
    另一个行为准则是公正。“作为公平的正义可以说不受存在的需要和利益的支配。它为对社会制度的评判建立了一个阿基米德支点。”（
注：罗尔斯：《正义论》，北京：中国社会科学出版社，1988，第 252页。）公正的价值力量如此巨大，所以对公正原则的任何动摇都会危及
市场经济。华东师大朱贻庭教授在谈到社会主义市场经济需要伦理论证时，指出关系公德主要就是“平等”、“公正”两大原则（注：朱贻庭
：《市场经济需要伦理论证道德立法》，《社会科学报》，1994－3－31。）。市场经济范畴中的公正的核心是分配问题，尤其是效率与公平的
关系问题。《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》强调“效率优先、兼顾公平”的原则。我们不能忽视这样一个基本事
实：公平是以每一位经济人的地位平等和机会平等为前提的，这意味着在商品生产和商品交换过程中，必然存在着就业公平、收入公平、买卖
公平、服务公平的道德要求。平均主义践踏了公正。公正原则一旦被市场主体接纳，并且渗透到制度性因素之中，那就具备了建立一个完备市
场体系和操作运行机制的必要条件。这预示着如果下半年不增加国债投资，投资需求将继续下滑，将不利于下半年经济增长的继续回升。它对匡正人们的市场行为具有现实意义。诚信原则要
求每一位经济人信守承诺、履行合同、不昧良心、光明磊落，没有坑害、蒙骗、敲诈勒索、牟取非法暴利之心，力求在自愿、公平、平等、互
惠的基础上从事交易活动。讲求诚信应该是经济人起码的道德素质，它的确立固然需要大众传媒的宣传，更需要经济人的道德内涵。那些违背
诚信原则的经济人最终要自食苦果的。
    集体主义原则理应成为社会主义市场经济的道德规范。这与以个人主义为本位的西方资本主义市场经济的道德规范殊不同途。提出在我国建立公共财政的基本框架，实质上就是要建立市场经济财政的
基本框架，用“公共财政”可以把目标说得更鲜明、更准确。这也是东亚儒教文化圈的独特之处。社会主义市场经济应该遵循集体主义原则，即兼顾集体
利益与个人利益的原则，应该以互补思维协调个人利益与集体利益的关系（注：尹全忠：《以互补思维协调道德与市场经济关系》，《长江日
报》，1994－8－2。）。按照中央对实施西部大开发战略今年要迈出实质性步伐的要求，首先要加快西部地区
在建的国债和大中型项目建设，并新开工建设一些对西部开发作用较大的重大工程，再加上防沙治沙和西部地方教育设施建设补助投资等，可
通过增发一定规模的国债给予资金上的支持。既要
利人又要利己，起码做到利己而不损人，这样，社会主义市场经济就有了一个扎实的道德基础。
            三、规范市场的竞争行为
    竞争是市场经济的本性，竞争行为是市场行为的共性。我们要规范市场竞争行为就是市场主体之间的竞争应合乎社会主义市场经济所呼唤
的道德准则，简言之，就是要求公平竞争。公平竞争要求市场主体的竞争行为符合理性、公正、平等、诚信等原则，对利益的追求只能通过采
用先进科技、优化劳动组合、优化企业管理、构架激励机制、降低成本、提高劳动生产率等正当手段来实现。这就要求经济人遵守市场竞争规
则，以质量取胜、信誉取胜、信息取胜、开拓取胜（注：臧乐源主编《社会主义伦理学》，济南：山东大学出版社，1991，第114页。）。199
4年4月，上海市开始实施《关于反价格欺诈和牟取暴利的暂行规定》，这是继反不正当竞争法出台后的又一重大举措，旨在规范经济主体的行
为。该规定指出，经营者在经营活动中，其价格行为应当遵循公开、公正、公平、诚信的原则，维护正常的价格秩序。凡是采取以次充好、缺
尺少寸、混充规格、降低质量等手段制定欺骗价格、采取以虚假的优惠价、折扣价、最低价、处理价等手段推销商品，标牌、标价签内容不实
，混淆市场价格信息，强卖、索买等，一概列入价格欺诈和牟取暴利行为。因为这些不正当竞争行为违背了市场伦理原则，损害了消费者的合
法权益。
    规范竞争行为还应包括协作精神。在社会主义市场经济条件下，竞争与协作是对统一的关系，市场主体之间的竞争不是你死我活的厮杀，
集体主义原则要求市场主体在展开竞争的同时注重协作，通过竞争走向共同富强。这是社会主义竞争与资本主义竞争的本质区别。那种欲置他
人于死地而后快的竞争心态是狭隘的、丑陋的，违背了社会主义竞争的目的。协作并不抹杀竞争的自利性。相反，协作把竞争导向互利目标。
其实，协作精神大可从中国传统伦理中吸取养分。如果说中庸思想压抑了市场竞争，那么，“和”的伦理则有助于竞争的协作性。此外中国文
化重情重义的传统，都是谈论竞争行为的合理性时可资借鉴的理性资源。
            四、确立政府宏观调控市场的道德支撑点
    如果说经济学告诉人们，市场机制决非万能，有其局限性而且容易发生故障，因此，需要政府宏观调控，那么，伦理学则应该对政府宏观
调控进行价值论证。
    社会主义市场经济需要权威。社会主义伦理学视野中的权威是公正的代表，是社会大生产所要求的“统一意志”（列宁语）的显示。它是
权力与正义的统一，具有善的价值内涵。在社会主义市场经济条件下，政府是权威的集中体现。政府具有维护市场经济健康运转的不可推卸的
神圣职责，在市场主体中，政府权威性是不可替代的。“市场制度建筑在交换关系之上，这一点十分明显，但另一个事实却不那么显见，即：
政府以权威关系为基础”，“交换只有在一个用道德法规和权威维护着安宁的社会才有可能”（注：查尔斯・林德布洛姆著，王逸舟译《政治
与市场：世界的政治――经济制度》，上海：上海三联书店，1992，第19、45页。）。
    （五）关于公共财政提出的看法，代表认为公共财政的提出绝不只是一个名词转换的问题，而是涉及到一系列转变的问题，事实上是涉及
到职能的转变，财政性质的转变、财政依托的经济结构的转变，财政服务对象的转变，财政运行机制、财政制度等等的转变。邓小平多次肯定权威的经济伦理作用，认为如果没有思想权威和政治权威，那就必然会造成无政府主义，造成
四化失败（注：《邓小平文选》（1975～1982），北京：战士出版社，1983，第162～163页。）；又说，“没有一个强有力的权威机构”就不
可能落实重大建设项目，先富起来的地区帮助其他地区，如果没有中央权威就办不到（注：《邓小平文选》第3卷，北京：人民出版社，1993，
第209页。）。其内涵是为市场提供一视同仁的服务，是弥补市场失效的，是由“公共”对之规范、决定和制约的财政。遵守纪律与服从权威，是集体主义原则应有之义，
是社会主义伦理规范的重要内容。有的代表认为，公共财政的提出并不是简单的逻辑推理，也不是单纯的照搬西方，而是在我国建
立社会主义市场经济这一大背景下提出来的。1994年，我国工业企业平均净资产利润率为8.25%，1998年降到3.9%，1999年也仅回升到5.1%。”由是观之，纪律就是各市场主体积极配合政府的宏观调控举
措，克服本位主义和极端利己主义，顾全大局，共襄盛举。
    秩序原则是社会主义市场经济的规范需求，是政府宏观调控的不可或缺的道德依据，秩序情结是中国文化传统中典型的道德心态，老百姓
渴望稳定，害怕动乱的朴实纯真的道德理想确实有助于中国建立和完善社会主义市场经济。时下所说的安定团结，正是秩序情结的现代翻版，
而且被赋予了社会主义的伦理内涵。邓小平指出：“我们的社会主义建设，必须在安定团结的条件下有领导，有秩序地进行……”（注：《邓
小平文选》第3卷，北京：人民出版社，1993，第23、111、209、249页。）“中国要发展起来，要实现四化，政治局面要稳定，没有纪律，没
有秩序，什么事情都搞不成功。”（注：《邓小平文选》第3卷，北京：人民出版社，1993，第23、111、209、249页。）市场机制本身并不能
保证秩序，它甚至时常冲击秩序。正是基于对秩序与规范的道德呼唤，政府理应对市场经济予以调节。社会主义市场经济应该讲求秩序，政府
应保证“秩序供给”（注：王沪宁：《新政治功能：体制供给与秩序供给》，《新华文摘》，1994（9）。），以便有序、有效、平稳地建立社
会主义市场经济体制。
            五、确立正确的企业伦理
    企业是最重要的市场主体，故企业伦理是市场伦理的有机组成部分。每一位企业家及其手下员工都应自觉地将企业伦理纳入企业文化的总
体建设之中。
    权利与义务是一组对应的道德范畴，没有权利的义务或只讲权利不讲义务都是不道德的。公共财政
问题的焦点集中在财政范围上。权利是为或不为一定行为的资格，义务是必须为或不为一定行为的责任。权利与义务是以双方（企业与企业、企业与员工、企业
与社会……）的共同利益为基准，并且承认市场主体的利益多元化。它既着重个体的“私”利，又强调社会的“公”利；既不能因“私”废“
公”，也不能随意因“公”废“私”。公私兼顾，义利合一，企业发展与社会进步两相协调，这不仅是权责伦理的精义，而且体现了社会主义
伦理体系中的新型的集体主义原则。(3)公共财政实质是市场经济财政。
    美国夏威夷大学成中英教授对企业伦理有其独到的见解。在这种情况下，如果国债投资下降，全社会投资增长就会加速下滑。当然，企业家以他的劳力、心力、资本来发展他的企业，增进他个人的财富是合理的，但是他应该了解，他追求利益也
是促进社会繁荣的条件。相反地，如果他的企业行为违反社会利益与社会安定，那么他的企业不但没有伦理可言，也没有存在的理由”（注：
成中英：《文化・伦理与管理》，贵阳：贵州人民出版社1991， 第245页。）。现代企业制度是社会主义市场经济的轴心，而产权的界定是企
业正常运转的前提。产权包括企业对财产的占有权、使用权、收益权、处分权。产权界限模糊则会损害企业的正当权利，造成资源的过度使用
或“搭便车”等行为。产权的明确界定，有助于培育企业家的权利意识，使企业真正做到自主经营、自负盈亏。《中共中央关于建立社会主义
市场经济体制若干问题的决定》指出，我国国有企业的改革方向之一，是“产权关系明晰，企业中的国有资产所有权属国家，企业拥有包括国
家在内的出资者形成的全部法人财产权，成为享有民事权利、承担民事责任的法人实体”。
    （二）关于市场经济与公共财政的关系。
    产权界定既是一个理顺市场关系的经济学问题，又是一个关于企业价值取向的伦理学问题。投资增长出现了过度依赖政府投资（特别是国债投资）的倾向，1999年全社会投资新增额
对预算内投资的依赖度由上年的34.66%上升到101.27%。北京新技术开发区提出的“六自方针”即企业自筹资金、自愿组合、自主
经营、自负盈亏、自我发展、自我约束是现代企业“独立人格”的写照，它包含了产权明确界定后的经济伦理要求。
    产权界定后，企业对自身的经济活动承担政治的、经济的和道义等诸方面的责任。企业必须尊重消费者的权益，以优质产品在市场竞争中
取胜，不应把有损社会公共利益的产品推向市场。作为社会的一员，企业应依法纳税，自觉接受政府主管部门的监督管理，维护市场秩序。其中国有及国有控股工业企
业1998年净资产利润率仅为1.89%，1999年也仅上升到3.61%。企业在经营过程中，应信守合同，平等互利。企业义务涉及面广，归根结底是责任感的问题
。对自己负责，对社会负责是建立现代企业制度乃至建立社会主义市场经济体制所必需的经济伦理。诚如有人所说的“认真履行企业的社会责
任，协调企业的经济责任与社会责任之间的平衡，是现代每一个企业不可推卸的道德义务”（注：张毅、伊敏：《企业的上帝》，沈阳：辽宁
大学出版社，1992，第93页。）。我们呼吁，把企业的开拓进取建立在企业对权利和义务的道德自觉之上，以构架市场经济条件下企业与社会
之间的双向制约关系。在这里，必须实现三个完美的结合，即把社会对企业权利的尊重与企业对自身权利的尊重结合起来，把社会对企业义务
的道德自觉与企业对自身义务的道德自觉结合起来，把企业的权利与义务结合起来。在市场经济和计划经济体制下都有财政，如何区别，就要以市场经济这个基点来考虑和研究。民主与自由之间存在着亲和关系，民主的往
往就是自由的，但是，一旦民主和自由超越了法律的界限，势必导致混乱。
    4月11日上午，温州市常务副市长阮晖向会议代表介绍了温州市改革发展的概况及温州市的财政经济情况。
    经济民主不是抽象的说教，它是具有实际内容的以法律为依托的道德要求。经济民主的核心是认真履行法律所确定的市场主体的各种权利
，保障而不是阻碍这些权利的实现，否则，就会导致市场关系的混乱和僵化，直至窒息市场经济的活力。这反映在企业的销售收入与销售费用和成
本的同步增长上，1～4月份国有及规模以上非国有工业企业产品销售收入同比增长19.7%，而销售成本却增长18.67%，销售费用增长18.66%。只有政企分开，所有权与经营权适当分离，明确产权，完善经济法体系，才能使政府做好指导、管理、监督工作，才能使企业的
经济民主落到实处。在树立经济民主意识的同时，政府管理经济的机关和职能部门要破除传统文化中的等级附庸观念和官本位主义，把民主建
设向纵深推进，须知单靠中央集权很难深化市场经济改革。
    （七）此外各位学者教授还就构建公共财政的目的，我国公共财政的原则和内容、公共财政论与国家财政分配论、公共财政的发展、公共
财政是否体现马列主义、邓小平理论等问题进行广泛而具有建设意义的讨论。”（注：《邓小平文选》第2卷，北京：人民出版社，1994，第210页。三是努力拓宽社会保障资金来源渠道，为减轻企业负担，逐步提高各级财政预
算中的社会保障支出比例，适时开征社会保障税、通过上市公司国有股的回购和减持补充社会保障资金的不足。
    尽管在经济现象的诸多方面经济民主与经济自由十分相似，但是自由的道德价值仍比民主更高一筹，经济民主所指向的更为深邃的人文精
神是经济自由。现代市场经济的一个重要标志就是各类经济人自由进出市场，并在公正原则指引下自由竞争。二是去年下半年以来，国际经济形势明显好转，特别是美国经济的持续强劲增长，以及亚
洲国家摆脱金融危机的影响，经济强劲复苏，为我国今年经济增长创造了一个较佳的外部环境，这一点从上半年出口的强劲增长中能得到直接
的反映。经济自由包括自由择业，自由流动以及生产经营管理上的各种自主权，如经济人不是根据行政命令而是根据市场价
格信息自主决策，股份有限公司的股份可以自由转让，各类专门的人才可以不受阻碍地谋取相应的职业等等。经济自由是现代市场经济条件下
个人自由的基本内涵。在经济自由的前提下（这种前提包括制度保障和全民共识），马克思所说的“人的全面发展”的命题才可能在当代找到
现实的根基。
    但是，经济自由不等于自私自利。经济自由在本质上是理性的，因为经济自由必须由法律和伦理原则加以规范，没有奉法精神的监护，经
济自由将走向贪婪，无序，它将从市场经济价值体系的内部轰坍市场经济。法律的本质是正义，因此合法的经济行为才是合理含义的经济行为
，合法的经济自由才是正当的经济自由。市场经济是法制经济，而“法律调整机制是一种让人们摆脱单纯偶然和单纯任意性的具有规范、稳定
和国家强制性的社会调整形式”（注：徐孟洲、周珂主编《中国社会主义市场经济的法律调整――市场经济就是法制经济》，北京：法律出版
社，1993，第4～5页。），包括以平等、等价、有偿、协商为主要特点的自律和以命令与服从、管理与被管理为特征的他律。经济民主与经济
自由必须圈定在自律和他律的界限内。
    （四）关于公共财政，主要有三种不同看法：第一种观点从"Public Finace"翻译的角度上否认了”公共财政“提法的合法性，但没有从实
质上否认“公共财政论”；第二种观点，是从“公共财政”与“公共经济”的不同引发出来的相同观点；第三种是从财政本质上否认了“公共
财政论”的观点。它的目标在于，以
比资本主义可以允许的更高程度扩大这些自由”（注：索尔・埃斯特林、尤里安・勒・格兰德编，邓正来等译：《市场社会主义》，北京：经
济日报出版社，1993，第38页。）。最有力的保障来自于社会主义市场经济法。市场经济法制的保障作用主要表现在“保障市场主体的地位平
等，意志自由和正当权益”（注：马洪主编《什么是社会主义市场经济》，北京：中国发展出版社，1993，第246页。）总之，去年下半年以来企业效益的明显好转主要是受政策因素和外部因素的影响，并不是体制改革、结构调整取得了实质性进展而带来
的。有人说儒教传统与自由主义的结合促成了东亚经济的崛起（注：刘军宁：《新加坡：儒教自由主义的
挑战》，《读书》，1993（2）。）； 有人说同自由和民主主义并存的社会主义必须同时是市场型的社会主义（注：陈云卿、蒋士满编《外国
学者论社会主义市场经济》，北京：社会科学文献出版社，1993，第23页。）。我们认为，建立社会主义市场经济应该贯彻经济民主、经济自
由和奉法精神，并在行为机制上使其实现。
    [收稿日期]1998－07－03
【责任编辑】张俊青
    
    
    
 
