【 文献号 】2-1343
【原文出处】中国税务报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000525
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】经济全球化呼唤加强国际税收合作
【 作  者 】王逸
【 正  文 】
    如今，经济全球比化已成为世界经济发展的一大趋势，具体表现为跨国公司越来越多，商品、资本、劳动力和技术等不断跨越国界，在世
界各国之间流动。如何使本国的税收制度和税收政策跟上经济全球化发展的步伐，并与他国进行税收合作等引起了世界各国的重视，跨国公司
在世界贸易中占有重要地位，其内部成员间的贸易额已占世界贸易总额的60％，而经济全球化将使跨国公司在国际贸易中的地位得到进一步的
提高，各国通过对跨国公司征税可增加收入，但这又将涉及税收权益的国际分配问题。
            二、知识经济对知识女性提出严峻挑战
    知识经济在给知识女性带来发展契机的同时，也提出了严峻的挑战，对此，我们要有充分的思想准备，以防患于未然。此外，针对新技术与新的经营方式，以及发展中国家的特别要求，还有必要修改现行的转让定价准则．杰弗利・欧文倡议
在OECD准则中增加新的内容，以保证各国达成预约定价协定。这必然涉及到经济、政治和社会生活等各个方面，引起人们生活方式和思想观念的重大变化。许多金融珩生交易都被跨国金融企业安排在海外避税港，以逃避税收，各司税务当局在制定税收政策时要考虑三个方面的问题
：其一，税收政策不能阻碍长期资本的流动；其二，税收政策要鼓励金融创新，与此同时，又要保护税基，使之免遭不公平税收竞争与避税的
侵蚀；其二：税收政策要有助于建立有序、流动、透明的金融与资本市场，促进资本资源的有效配置。
    经济全球化使国与国之间的竞争更加激烈。所以，社
会主义也要用市场手段为发展生产力服务，为社会主义服务。国际税收合作将成为各国之间相互协调经济政策的
重要组成部分，国际税收协调的程度与范围将向深层次发展。缔结国际税收协定已被越来越多的国家所重视，协定网络将进一步扩大。目前世
界上180多个国家间已经签署了3500多个税收协定。此外，OECD、欧盟、联合国等国际性组织还提出了一系列对付恶性税收竞争的方案。这是马克思主义的一条基本原理，也是为本
世纪社会主义实践所证明了的一条真理。女性自我意识的觉醒与自身素
质的提高又演绎出价值观、世界观、人生观、家庭婚姻观、生育观等的变革，知识女性们正目标明确地摆脱自身的梦魇和传统的思维定势，她
们崇尚自由平等，大力张扬个性，追求自我价值的社会实现；她们胸怀国家与民族，放眼世界与未来，以振兴中华为己任，树立了“自尊”、
“自信”、“自立”、“自强”的坚定信念，正成为真正意义上的“半边天”。此外，目前的
税收协定一般只涉及所得税与资本税。中国妇女在权利的赋予、实现方面与西方不同，其现在所享有的政治、经济、
文化、教育等权利，是优越的社会制度给予的，依靠相应的法律、法规、政策获取（当然也有女性自身的努力），这同西方女性为获取自己权
利苦苦追求、不懈抗争，迫使政府和社会作出某种让步的艰难历程，形成鲜明对比。赋予妇女权力・来自行动的新概念。这样，我国的社会主义制度就会进一步得到巩固，工人阶级
主人翁地位就会得到进一步实现。
    妇女解放与男女平等，决非简单的经济、文化问题。良好、
健康的心理素质是知识女性事业成功的必备条件，没有它作基础，任何轰轰烈烈的事业都无从谈起。无产阶级从资产阶级的剥削压迫之下解放
出来，适应生产社会化的必然要求，由联合起来的无产阶级共同占有生产资料，成为生产资料的集体主人，在没有剥削压迫的条件下，把生产
积极性和创造性充分发挥出来，使社会主义生产力比资本主义生产力以更顺利、更高的速度发展。在经济全球化的新形势下，所有国家政府都将在尊重本国传统并保护纳税人隐私权的前提下，取消对获得银行信息的限制。
此外国际互联网技术的运用，不仅可以保证信息交换更快捷、更可靠、更安全，而且可以增加税收协定的优势。OECD建议在未来十年就信息交
换达成多国协定，并将信息交换扩展到OECD以外的国家。可见，发展社会主义经济与实现工人阶级主人翁地位是一致的，落实工人阶级主人翁地位是社会主义市场经
济的应有之义