【 文献号 】2-1343
【原文出处】中国税务报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000525
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】经济全球化呼唤加强国际税收合作
【 作  者 】王逸
【 正  文 】
    如今，经济全球比化已成为世界经济发展的一大趋势，具体表现为跨国公司越来越多，商品、资本、劳动力和技术等不断跨越国界，在世
界各国之间流动。如何使本国的税收制度和税收政策跟上经济全球化发展的步伐，并与他国进行税收合作等引起了世界各国的重视，跨国公司
在世界贸易中占有重要地位，其内部成员间的贸易额已占世界贸易总额的60％，而经济全球化将使跨国公司在国际贸易中的地位得到进一步的
提高，各国通过对跨国公司征税可增加收入，但这又将涉及税收权益的国际分配问题。随着跨国公司成员间商品、劳务、资金、技术往来增加
，利用转让定价进行国际避税的方式、方法将增多，这必然加重各国反避税任务，也将对转让定价准则提出新的要求，OECD财务部部长杰弗利
・欧文指出，在应对世界经济一体化条件下的交易时，除不要确保正常交易原则灵活性的同时，鼓动各国在处理转让定价问题时，要以OECD转
让定价准则为基点。此外，针对新技术与新的经营方式，以及发展中国家的特别要求，还有必要修改现行的转让定价准则．杰弗利・欧文倡议
在OECD准则中增加新的内容，以保证各国达成预约定价协定。
【责任编辑】王志超
【关 键 词】知识经济/知识女性/契机/挑战/素质
【 正  文 】
    新世纪的钟声即将敲响，一种以知识和技术为依托的经济――知识经济正在全球范围内迅速发展，它必将对人类社会各个领域产生重大影
响。许多金融珩生交易都被跨国金融企业安排在海外避税港，以逃避税收，各司税务当局在制定税收政策时要考虑三个方面的问题
：其一，税收政策不能阻碍长期资本的流动；其二，税收政策要鼓励金融创新，与此同时，又要保护税基，使之免遭不公平税收竞争与避税的
侵蚀；其二：税收政策要有助于建立有序、流动、透明的金融与资本市场，促进资本资源的有效配置。然而在计划经济体制下，经济生活的运行，无论是生产、流通，还是分配和消费，都是按照自上而下的指令性计划进行的。见：学术季刊，1998,(1)
    2.斯里莱瑟，巴特里沃拉。
    在旧体制下，由于平均主义和大锅饭，干好干坏一个样，职工的积极主动性和创造性被压抑，而在新体制条件下，按劳分配原则得到真正
贯彻，干与不干，多干与少干，干好与干坏都不一样，多劳多得，不劳不得，并把个人利益和企业利益结合起来，真正体现了责、权、利三者
的有机结合与统一，极大调动了人民群众的积极性和创造性。基础设施和基础工业迅速发展。
    第三，主体意识的回归与价值观念的变革：马克思主义认为，现代化的物质生产必然带来人类精神生产的现代化，带来人的观念的现代化
。这样，知识女性的队伍会不断壮大，知识女性素质会随着时代的进步而全面提高。如OEC
D提出要阻止掠夺性的税收活动，制止一些国家所管辖的区域成为别国居民合法逃避税收的场所，同时防止OECD内部恶性税收优惠制度和避税港
的蔓延，由于受OECD税收协定范本的影响，最近20年来，税收协定的规则相对说保持着一致性和稳定性。经济全球化带来了大量传统税收协定
无法处理的跨国税收问题，在OECD税收协定范本中，很难找到有针对性的规定，因此，OECD提出将在协定范本中增加相关条款。此外，目前的
税收协定一般只涉及所得税与资本税。
    电子商务的迅猛发展给各国税务局提出了新课题。同时，要克服女性特有的弱点，讲究团队合作，与他人协调配合，取长
补短，以发挥人才的最佳效能。此外，电子商务还使传统的国际税收原则受到冲击，如居民身份和常设机构的界定、所得性质的划分以及税
收管辖权的归属等，都正面临着挑战，这将使各国税务局间的关系更加紧张，因为各国都希望通过电子商务，扩大税基，这样，纳税人居住国
与收入来源国将会在公平分配税基问题上出现分歧，发生争执。为此，OECD已于1998年11月制定了“渥太华税收框架结构”，目前就电子商务
的税收问题还在进行讨论。
    经济全球化要求各国税务机关加强税务合作，而信息交换是增进合作的关键，这是各国税务机关对付跨国纳税人的最有效方法。实现了理论
和实践的相统一。如在英国，绝大多数临时工作是由女性来担任的，整个欧盟国家，临时工中女性占81.5%。
此外国际互联网技术的运用，不仅可以保证信息交换更快捷、更可靠、更安全，而且可以增加税收协定的优势。因而在这种条件下，职工的主人翁积极性、创造性无形中受到极大限制、压抑和束缚，在一定意义上仅
仅是成了完成指令性计划的执行者。
    
    
    
 
