【 文献号 】2-1332
【原文出处】中国税务报
【原刊期号】20000522
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】税收制度要适应新经济时代的要求
【 作  者 】陆百甫
【 正  文 】
    还有几个月，我们将进入21世纪，并将迎来新的经济时代。最常见的豁免税收项目有两类：一类是免除关税和货物税，另一类是免除
所得税。税务系统
超前准备和研究这个问题，我觉得是非常有意义的。如近年来我国在实施纺织业“压锭”工程中，在淘汰
陈旧设备和落后工艺，鼓励采用高新纺织技术方面对相关部门和企业所实行的“压锭”补贴，就是通过财政支出的政策工具，促进企业实现经
济增长方式转变的一个很好的佐证。从各国的经济实践来看，特别是60年代以来，各国在追求经济持续增长的过程中，税收支出政策越来越受到重视，微
观财政政策的目标主要是通过税收支出政策措施来实现的。下个世纪生产力的发展可能与20世纪有很大不同，以这三个革命作
为龙头，尤其是信息革命为龙头。连他们自己都认为，美国经济好得简直让人难以置信。
    特别值得我们注意的是跨国经营将覆盖全世界，我个人认为今后国家垄断的形式会被全球跨国垄断的形式所替代。在这样的情况下，信息
时代到来时，最主要的就是互联网络与电子商务的发展，网络交易已经成为广泛的交易形式，从而形成今后无仓库无店铺无纸的交易形式，虚
拟的经济将会在全球形成主要的方式，所以支付手段电子化使得商流、物流、信息流三合一，这样就缩小了贸易的时空，创造了新型的贸易商
机。在现有科学技术和经济发展水平的情况下，在各种高新技术部门中，当前又只有信息产业最为成熟并且处于最重要、最关键的地位。
    互联网络与电子商务现正以前所未有的速度迅猛发展，对我国新体制的建设和宏观调控体系的建设提出了新的要求。其次，要有大量的投资使科研成果能投入生产，形成新的产业部门，生产出
新的有前途的消费品。在这种情况下，迫切需要政府和全社会来解决这种
新经济活动必须建立的一些规则与手段。税收制度、税收政策、税收管理机制、税收征管手段等，都要完全改变过去传统的东西，将面临着全
面崭新的任务。所以，我们不仅要对旧的税收制度进行改革，而且要迎接新形势的要求，这些方面要进行全面的刷新，这个任务非常艰巨。
    我们要支持新经济的成长，增强国家宏观调控的能力，税收工作也必须超前地思考制度性和手段性的保障措施。这些退税都属于“正规税制结构”范围。关
键仍然是科学技术进步推动美国经济所发生的变化才使政府的经济政策发挥了积极的作用。而就在新的体制框架和制度环境中，针对上述弊端，通过恰当的财政――货币政策的选择和运用，为经济增长方
式从粗放型向集约型的转变创造条件。因为我们不能靠人治，今后还得靠法治和现代化手段来管理税收，靠科学化的征管手段来进行管理。
    按照建立比较完善的社会主义市场经济体制的目标，税收制度要有结构性的改革，并且要更适应新经济时代的要求。改变过去传统的征管
理念和方式，创建新的征管手段的任务，已经摆在我们面前。
    在经济全球化的今天，美国经济形势的变化与国际经济环境也有密切的关系，如国际资本的流动就有巨大的影响。所以，在
两者的关系上，科学技术进步仍然是主要的。从前者来看，长期以来，我国在财政、信贷资金供给上所存在的“大锅饭”弊端，就是形成企业投资
饥渴和粗放型经济增长方式的重要诱因；而传统的经济增长方式，又反过来促使和助长了预算――信贷资金的双重“软约束”痼疾