【 文献号 】1-855
【原文出处】云南社会科学
【原刊地名】昆明
【原刊期号】199903
【原刊页号】60～66
【分 类 号】C7
【分 类 名】新技术革命及高技术产业
【复印期号】199903
【 标  题 】高新技术产业化，还是产业高新技术化
    ――兼议“知识经济”
【 作  者 】樊坚
【作者简介】作者单位：云南省社会科学院社会学所
【内容提要】本文指出，对待高新技术、知识经济的着眼点不应该局限于它原有的狭窄内涵之中，即不论自己的基础和条件如何都一窝蜂似地
去发展计算机、通信和生物技术等。我们应该立足于自己的基础和条件，利用高新技术或知识经济的新思维来改造现有的经济部门，使传统产
业高新技术化、知识经济化。
【 正  文 】
    90年代以来，“高新技术”及其产业化已经成为中国各级、各地政府官员在各类有经济主题的会议上不能不讲到的“时髦八股”话题，在
学术界也几乎同样如此。广阔的社会舞台、快节奏的工作、崭新的生活方式使知识女性身心解放，她们内心渴望永久的放飞，不再回头，但实际上却很难
丢开“家”的牵挂，常常会出现事业与家庭不能兼顾的矛盾，使她们面对二难抉择。如果冷静而踏实地对此思考一番，也许
对我们的经济发展方向和方式有所助益。在传统文化濡染极深的中国，更不能指望长期占统治地位的贬低、歧视女性的思维定势
和传统习惯势力一夜间消失，五千年的历史差距更不可能一朝一夕被抹平，对此，知识女性要有足够的思想准备。会不会动摇工人阶级的主人翁地位。可以有把握地说，高新技术的研究和应用水平是决定一个国家和民族在21世纪的
前途和命运的基本要素之一。倡导、鼓励以至直接参与高新技术的研究和应用，推动高新技术成果的产业化经营以实现富民强国理所当然成为
政府经济和技术政策的重要内容之一。
    本文力图指出，看待高新技术，或者知识经济的着眼点不应该局限于它原有的狭窄内涵之中，不能无视自己的基础和条件都一窝蜂似地去
发展计算机技术、通信技术和生物技术等等，那样的结果很可能是又一场悲剧性的“大跃进运动”。因此，建国以来一直到1978年改革以前，我国在实行计划经济
体制时期，单纯靠计划手段为发展生产力服务，为社会主义服务。显然，这样的着眼点方才使得无论是先进的
、经济和科学文化发达的地区，还是落后的和科学文化欠发达的地区都同时能够把高新技术和知识经济写在自己的旗帜上。这样，知识女性的队伍会不断壮大，知识女性素质会随着时代的进步而全面提高。即使我们已经宣称人类已进入“工业经济时代”近百年
了，但工业发达程度在国家之间、地区之间还存在巨大的差距，不同国家和地区进入工业经济的时间也参差不齐，有的国家和地区，至今还是
以农业和采矿业为主，很少或基本上没有工业部门。这使得“工业经济时代”这种说法成为一个欧洲和北美洲中心主义的相对概念。“高新技
术”作为计算机技术、通信技术和生物技术的代称出现于第二次世界大战结束后的40年代后期，至今不过50年的历史；“知识经济”作为一种
经济形态的雏形才出现仅仅20年（以信息技术的大面积经济应用为标志）。它的发展速度的确惊人，它对经济的带动有目共睹，但它即使是在
美国经济中的比重也还大大小于制造业，这似乎可以说明即使是美国这个当今世界上唯一的超级大国也尚未进入“知识经济时代”。当然必须
承认，高新技术的产业化问题在美国是早已较为完善地解决了。
    “衣、食、住、行”是人类生存、生活的基本需要。不管“技术”如何的“高新化”，“经济”怎样“知识化”，只要太阳尚未变成白矮
星，地球仍然适宜于人类生存，与人类吃饭、穿衣、住房、行路等相关的劳动就不会成为多余的活动。因此即使是到了“知识经济时代”、“
后知识经济时代”，人类也依然要种粮食、种蔬果、捕鱼捞虾，也依然要制衣制鞋建房子。长期以来，由于我们没有清醒地认识到什么是社
会主义，什么是社会主义的本质，错误地把计划经济当成社会主义的基本特征。劳动手段可以改变，生产技术可以不同，
基本的劳动对象却仍会长久地存在下去。农业和工业，不论从经济形态还是从技术形态来说，都不会消失。
    人类历史上，知识创新带来一次又一次的技术进步，结果导致生产效率不断提高，基本消费品和其它制品的供给能力大大增强。
    第二，竞争与效率意识增强：经济全球化意味着市场与竞争的全球化，任何国家、企业、部门及个人都无法回避激烈的国际竞争与人际竞
争，每个人都要以社会成员的平等身份去参与竞争。在传统文化濡染极深的中国，更不能指望长期占统治地位的贬低、歧视女性的思维定势
和传统习惯势力一夜间消失，五千年的历史差距更不可能一朝一夕被抹平，对此，知识女性要有足够的思想准备。这时资本对于经济增长的贡献越来越小；至少在工业国家，资本不足已经不是增长的制约因素，而最有力的制约来自需求不
足。于是需求的创造越来越依赖于科学技术，这时资本便让出了其在经济中的主导地位（至少它已不再是唯一的主宰），科学技术遂成为主导
经济的主要因素。知识女性正在克服自身弱点，精力集中、干练沉着、坚定果断，追求着高效
率的工作方式。这些国家出现的工业制成品过剩，与工业化国家有着显著的不同。前者是一种总量上的过剩，而后者只是结构性的过剩，
产业部门的生产技术和管理水平落后与制成品的科技含量不足是这种结构性过剩的主要原因。实现了理论
和实践的相统一。要知道，工业化国家的知识创新正是以其强大的资本实力做后盾
的。其成熟的市场经济体制下完善的法律制度，则是知识创新的外部保障。江泽民反复强调，坚持全心全意依靠工人阶级的方针，必
须在“政治上保证，制度上落实，素质上提高，权益上维护”。所有这些国家，还必须在资本
积累和市场化的道路上埋头走过那段必须走过的路。
    但这并不是说“后发”国家就不可以采用“高新技术”，就不可以从“知识经济”中获利，但“后发”国家和地区完全应该、也必须另辟
蹊径。
    我们必须立足国情，吸收其它国家的成功经验，充分利用现有的人才资源、市场资源、自然资源和社会组织资源（政府、企业、行业协会
及其它社会组织）等资源条件，摸索出一些灵活机动、快速有效的办法来。
    我们现实的国情首先是企业数量大而规模小，资本分散；第二是装备数量多而工艺落后，效率低下；第三是政府在科技开发方面投入过少
；第四是现有体制下研究开发与经济应用之间严重脱节，科技成果转化周期长、转化率低。邓小平同志指出：“工人阶级最重要的特点之一就是同社会化的大生产相联系，因此它的觉悟最高，纪律性最强，能在现时代的
经济进步和社会政治进步中起领导作用。
    社会主义市场经济是一种比资本主义市场经济更具有优越性的市场经济，只要我们坚持和发展社会主义市场经济，我们的生产力就会比资
本主义发展的更快一些，更高一些，人民的物质文化生活水平就会不断得到提高。大多数企业的问题其实不是
所谓产业落后的问题，而是从设计、工艺、材料到包装都缺乏创新，这也正是近年来国家倡导“质量、品种、效益”活动的一个原因。很多企
业当前最需要的，就是利用新技术、加强管理，把质量搞上去，把产品的创新重视起来，把现有的效益水平提高到一个新的层次上。同时，女性的自身弱点也限
制了女性的发展，如我国妇女权利意识的淡薄是极令人悲哀的。自从人类社会进入父系氏族制以后，大约五千年来，一直是男权社会
。
这种方式，实际上就是改革开放以来技术引进政策的继续，它们之间的区别，在于以前的引进主要集中在“资本密集”行业，如汽车、石化行
业，新一轮的引进则应侧重“知识密集”产业，尤其以引进尖端技术、专有技术为重，比如，电子、环保、信息处理等行业和企业的更新、重
建。
    第二，竞争与效率意识增强：经济全球化意味着市场与竞争的全球化，任何国家、企业、部门及个人都无法回避激烈的国际竞争与人际竞
争，每个人都要以社会成员的平等身份去参与竞争。这是马克思主义的一条基本原理，也是为本
世纪社会主义实践所证明了的一条真理。
这种方式，将为中国未来“知识经济”的发展做出示范。
    事实上，很多人把发展我国“知识经济”的希望寄托在上述第三种方式上，对前两种方式往往容易忽略。假定我们把推进“知识经济”的
重点集中在第三种方式上。众所周知，科技成果的研究和开发需要大量的财力，一项重大的技术创新的出现，必然是建立在巨额的资金投入基
础之上的，在中国这样一个资本短缺而又分散的发展中国家，如何把资金集中起来投资到研究与开发上，是一件困难的事情；我们还清楚地知
道，大规模的资金投到研究和开发中，可能会出现“有心栽花花不开”的尴尬结果，或者得到的成果应用于产品后却没有市场。
    妇女解放与男女平等，决非简单的经济、文化问题。因此如何有效地进行风险管理，又是一个问题；一项
十分具有市场前景的技术成果问世后，马上就会被一批企业仿冒或无偿“移栽”，技术拥有者巨额投入换来的只是和别人无偿得到一样的使用
权，那么就不会再有谁会投资干这种傻事。长期以来，由于我们没有清醒地认识到什么是社
会主义，什么是社会主义的本质，错误地把计划经济当成社会主义的基本特征。
    所以，在现有的所有产业中最大限度地应用高新技术，加大产品的知识含量，从总体上壮大民族经济的实力，就应该成为现阶段我国“知
识经济”推进工作的主要方式。概要地说，这种方式也就是“产业的高新技术化”。
            二
    在知识经济所产生的新形式下，西方发达国家的企业虽然没有传统意义上体制、产权问题的困扰，进入90年代后却也面临着非常重大的挑
战。
    首先，社会主义市场经济的性质是社会主义的。我国在解放后，国家政策
从各个方面提倡和保障男女平等，70年代末开始的社会变革，又大大激发了知识女性自主自觉意识，在这个“先头部队”的感召、引导下，当
代女性意识普遍觉醒，“四自”精神深入人心，妇女自身权益得到维护，潜力与创造力进一步发挥，妇女的社会地位和政治地位日益提高，在
理论上已取得政治、经济、法律、教育、婚姻家庭等方面与男子相同的平等权利，只是由于社会发展的不平衡，不同层次的妇女地位参差不齐
。邓小平同志指出：“工人阶级最重要的特点之一就是同社会化的大生产相联系，因此它的觉悟最高，纪律性最强，能在现时代的
经济进步和社会政治进步中起领导作用。在以往年代，女性一直没有以一个真正独立的“人”存在于社会上。
    在旧体制下，由于平均主义和大锅饭，干好干坏一个样，职工的积极主动性和创造性被压抑，而在新体制条件下，按劳分配原则得到真正
贯彻，干与不干，多干与少干，干好与干坏都不一样，多劳多得，不劳不得，并把个人利益和企业利益结合起来，真正体现了责、权、利三者
的有机结合与统一，极大调动了人民群众的积极性和创造性。这必然涉及到经济、政治和社会生活等各个方面，引起人们生活方式和思想观念的重大变化。有些人认为搞市场经济和工人阶级主人翁地位相矛盾，一
个重要原因是他们把社会主义与市场经济对立起来，混淆了社会主义经济和资本主义市场经济的根本界限，还习惯于旧体制条件下的平均主义
和大锅饭，对工作、生活全依赖政府和企业，还存在坐、等、靠、要的思想，适应不了市场经济的客观要求。当福
特的儿子接手公司时，企业没有现代的管理制度，没有产权制约，没有董事会机制。近年来，全国各地按照党中央统一部署，加强职代会的建设与作用，建立健全
了职工参与机制；充分发挥了职代会的民主监督的主渠道作用；强化了民主监督制约力度，加大了民主评议干部工作的力度，并把评议结果作
为使用干部的重要依据。进入90年代后，福特的经营体制逐渐呈现了不适应经济发展的迹象。为了应付市场的竞争和全球经济的
动荡，福特制定了“福特2000计划”，在此计划内，福特立志于在1995年启动一个以信息化为基础的改革项目，致力于建立全球统一的管理队
伍，合并世界范围内的经营组织，创建5个汽车中心以集中设计、 发展和制造。
    妇女解放与男女平等，决非简单的经济、文化问题。这个信息系统使福特的员工分享信息、学习经验、指导研究与交流，以从未有过的方式进行分工合作。信息化的快速、方
便和全球化特性使福特产品的研究和开发周期缩短至2年， 并使技术交流更为迅速，许多原有工作岗位因此而被替代。如在英国，绝大多数临时工作是由女性来担任的，整个欧盟国家，临时工中女性占81.5%。花旗银行认为，如果微软成功地收购了Intuit，
微软将成为最具竞争力的一家银行。这必然涉及到经济、政治和社会生活等各个方面，引起人们生活方式和思想观念的重大变化。据统计，目前职工初、高中以上文化程度所占比重已达到70%以上，改变了过去文盲半文盲占大多数的状况。
    在美国，Internet的产值估计为450亿美元，其中在线贸易为219亿美元，零售业为69亿美元，Internet技术正在转变成一种经济增长的力
量。在这个网络中孕育着无限的商机。
【内容提要】在全球范围内迅速兴起的知识经济给广大知识女性带来了发展契机：更新了观念、提供了参与社会的广阔舞台、为妇女解放与妇
女地位的全面提高创造了优越条件。计算机业、通讯业与信息业正在
融为一体，这种数字融合的结果是市场不再以地理位置为核心而是以网络空间为核心，   网络空间成为未来世界的最重要的资源，   市场由
Market Place转变为Market Space（传统的市场存在于一个固定的空间位置，在那里企业与其客户进行交易，完成货币和产品的互相交割过程
，如百货商场、股票交易所等等；而在Internet网络所构建的“市场空间”里，企业及其客户所处的地理位置无关紧要，通过网络他们互相都
成为无所不在的了，只要是Internet上的一员，就可以进行全球性的销售或购买活动）。
    挑战之一：两性分工依然存在，二难抉择必须面对
    信息时代，凭依知识与智慧，使女性与男性站在同一起跑线参与社会竞争成为可能，但两性独特的生理结构、心理活动差异不会因社会的
发展而消失，两性的自然分工与社会分工依然存在，如男性逻辑思维能力强，较能承受挫折，适合一些艰巨的创造性工作；女性细腻敏感、形
象思维好、表达能力强，教育、文秘、公关、服务等行业是强项，而生育、哺乳、为人妻、为人母则永远是女性的天职。信
息技术是现代社会的涡轮增压器。
    作为经济发展的主体――企业，在以信息网络为核心的新背景下，生产方式与组织形式正在发生深刻的变化。企业的信息化不只意味着技
术的改造，而是能否对信息流程进行有效分类、控制和掌握，是现代企业的生存之道，是提高国家竞争力的核心。只有正视这些差异，
才能与男性优势互补，相得益彰，如一味强调时代不同了，男女都一样，硬要与男性来个角色对换，就是曲解“男女平等”的真实意义，走向
另一个极端。由于权利实现过程相对轻松且较缺乏独立性、自主性，中
国女性的主体意识、高层次追求、相应素质、珍视程度都显得不够。信息技术在一个企业的应用程度，主要取决于
这个企业的实际情况，取决于信息技术同这个企业实际情况结合得如何。所以，制约信息化建设进程的主要因素决不是单纯的技术因素，而是
技术能否为更多的业务人员所掌握，能否很好地与企业实际相结合，并最终为实现企业总目标起到的重要作用。
    任何企业存在的目的都无例外地指向经济效益的最大化，企业进行信息化建设的真正内因和动力也同样是来源于对经济效益最大化的现实
需要。企业信息化建设的内容或效益是：为产生效益的对象提供服务；用信息技术解决那些用其它技术或办法无法解决的或解决不彻底的问题
；提高企业管理水平和技术水平，从而造成企业总体效益的提高；提高企业对外部环境的适应能力。因此，企业信息化建设的核心就是企业管
理的信息化。在知识经济浪潮中的西方女性。企业管理信息化是指，在企业管理的各个环节
应用现代信息技术，加快企业管理信息的传递、加工和处理速度，使这些信息资源得到可靠的保存和有效的利用，及时为企业管理工作者提供
决策的依据，促进企业管理水平的提高。随着我国企业管理信息化的发展，企业管理工作会有比较明显的变化：
    一、企业管理人员的工作强度会大大减轻。它是“社会主
义条件下的市场经济，应当也完合可能比资本主义条件下的市场经济运转的更好。计算机进行数据的处理，其速度是人工的无数倍，这将使企业管理信息的提供更加及时。企业管理内
部网络的建立，使部门之间的工作衔接更加紧密，加快了业务办理的速度，也在一定程度上促进了资金周转速度的加快，从而为企业提高经济
效益奠定了良好的基础；
    三、企业管理的规范化程度会大大提高。在信息化工作中，对数据的来源、格式会提出一系列规范化的要求，这在很大程度上促进解决了
手工操作中不规范、易出错等问题。因此，企业管理的基础工作会在信息化过程中更加规范，进而使企业管理的工作质量进一步得到保证。工
作强度的减轻、工作效率的提高、管理工作规范化程度的提高，将促进现代企业管理方法的广泛应用，企业管理人员会有更多的时间和精力来
研究并运用现代管理方法；
    四、为国民经济信息化奠定基础。它既不同于过去的社会主义计划经济，也不同于资本主义市场经济。一个制造性企业的原材料需求计划，就会迅速成为其合作伙伴的生产和销售计划的一部分。知识经济将使知识女性的观念得到全面更新、女性主体意识更为强烈、自我价值
得到实现；它将给广大知识女性广泛参与社会、施展才干提供广阔舞台；它将为妇女解放与妇女地位的全面提高创造优越条件。知识经济时代十分重视知识的生产与传播，妇女受教育程度提高、机会增多。
    企业的信息化建设不意味着只是添加一些昂贵的机器与设备，或是把手工报表用电脑打印出来。知识经济条件下，获取知识的方式、效率、质量将成为一个国
家发展的战略性因素之一，要想在竞争中取胜，提高效率是关键。大型企业的信息系统的建设从以下几点着手：
    建立以高速数据网络为核心的企业信息基础设施  进入信息时代，企业的信息基础设施应以网络为核心，为企业的信息循环流动创造物质
条件，整个企业的运营，包括产品的设计在内，都在网络上进行。
    建立大型动态数据库  在网上建立人事、财务、生产、库存等一些大型的、基本的动态数据库，搜集来源于企业各个方面的信息，让大量
的、有序的信息在网上流通。只能通过对数据进行归纳整理，建立起动态数据中心，才能为决策提供有效的判断依据。
    建立新型的工作流生产过程  一旦有了基础的网络和数据库，核心就是对传统的运营销售生产过程，即所谓工作流进行管理。在这种管理
下，生产方式的组织不再以传统的动力、物资等传统的方式，而是以高速网络所支撑的数据流来进行有效的管理。迅速、高效的管理系统使企
业可以快速市场化并提供大量个性化的服务。
    美国通用汽车公司是一家生产销售汽车的巨型企业。进入80年代后，通用公司发现它的汽车质量与日本汽车已没有什么区别，如何提高竞
争力，占有市场份额成了最重要的问题。80年代末，它实行了一个非常成功的销售汽车的方案，发行了“通用动力信用卡”。由于社会主义的市场经济体制是同社会主义基本制度相结合在一起，因此，在所有制结构上，它坚持公有制为主体，多种经济成分共同
发展；在分配制度上，它坚持按劳分配为主体，其它分配方式为补充，效率优先，兼顾公平；在宏观调控上，把人民的当前利益与长远利益、
局部利益与整体利益结合起来，更好地发挥计划和市场两种手段的长处；在发展目标上，它通过实行一部分人先富起来的政策，最终达到共同
富裕。通用动力卡当年发行了200万张，200万的持卡者成了通用
汽车的忠实购买者。为了这个项目的顺利实施，通用公司就要计算每一个消费者花费了多少钱购买物品，这些钱里又有多少（5 ％）会被用来
买它的汽车。这是非常复杂的数据管理过程。
【关 键 词】知识经济/知识女性/契机/挑战/素质
【 正  文 】
    新世纪的钟声即将敲响，一种以知识和技术为依托的经济――知识经济正在全球范围内迅速发展，它必将对人类社会各个领域产生重大影
响。面对市场经济的新形式，能否尊重
工人阶级的主人翁权利。而能否提供大量的个性
化服务就目前来讲是大型企业竞争力高低的最重要表现。江泽民反复强调，坚持全心全意依靠工人阶级的方针，必
须在“政治上保证，制度上落实，素质上提高，权益上维护”。网络不再仅仅用来进行单纯的信息发布
，而是用以帮助企业打破地理、时间的限制，实现在线交易。网络空间就像上次产业革命所急需的地理位置一样成为下个世纪争夺的最重要的
战略资源。迅速建立网上交流和交易的手段是未来占有网上空间和资源的关键。
    全球信息化的大趋势不以某个个人的意志为转移。1998年，国家信息产业部的成立，标志着我国信息化建设将进入全新阶段。
    妇女解放与男女平等，决非简单的经济、文化问题。
            三
    知识经济的最主要特征就是创新，而对于所有企业，创新体系同样重要。
    人才问题是知识经济发展的关键。没有高素质的技术人才，就不可能实现技术创新，高新技术产业的发展就是一句空话。
            二、知识经济对知识女性提出严峻挑战
    知识经济在给知识女性带来发展契机的同时，也提出了严峻的挑战，对此，我们要有充分的思想准备，以防患于未然。技术的创新对经济的发展具乘数效应，管理对技术创新同样具有乘数效应。
    文化素质。这就对社会主义市场经济在性质上做了明确界定：它是社会主义的，而不是资本主义的，社会主义和市场经济是紧密结合在一
起的。实现了理论
和实践的相统一。
    因此，企业家不一定是技术领域的带头人，但必须善于培养和使用高新技术人才。高新技术人才的责任是不断研究开发高新技术，企业家
的责任则是推动高新技术的产业化，把高新技术推向市场；更重要的是用高新技术武装自己的企业，从而实现技术与经济的有效结合，创造出
良好的经济效益。
    “知识经济”与原有的经济形态既不是此消彼长的，也不是平行发展、互不影响的。长期以来，由于我们没有清醒地认识到什么是社
会主义，什么是社会主义的本质，错误地把计划经济当成社会主义的基本特征。本文认为，在旧产业中运用新技术手段，在传统产业部门中利用现代高新技术对生产和管理过程
加以改造同样是“知识经济”的题中应有之意。还有一点，从根本上讲，在市场经济条件下，企业的生存目的是获取利润，所谓“高新技术”
、“知识经济”等等都必须服从这一点，否则就毫无意义。任何不能从市场上取得生存和发展所必须的经济利益的企业都只可能有一个共同的
归宿――破产倒闭。
    因此，无论是农场、畜牧场或者皮鞋厂、仪器仪表厂，我们都大可不必因其属于“旧产业”而抛弃之，市场还需要这些产业部门的产品，
只是我们应该想办法降低成本，改善产品性能，更不可以拒绝技术的改进和设备的更新。假如我们能够支配充裕的资本，那当然应该投向科技
研究开发或高新技术产业，但前提是经过了细致而充分的可行性论证。不管是改造旧产业还是开辟新产业，对于我们的国家和民族都是必要的
。我们的农业生产还基本处于前现代化阶段，我们现有的工业装备还很落后，我们现有的工艺水平还很原始，任何改进都是对各个产业部门的
现代化进程的有益贡献。由于社会主义的市场经济体制是同社会主义基本制度相结合在一起，因此，在所有制结构上，它坚持公有制为主体，多种经济成分共同
发展；在分配制度上，它坚持按劳分配为主体，其它分配方式为补充，效率优先，兼顾公平；在宏观调控上，把人民的当前利益与长远利益、
局部利益与整体利益结合起来，更好地发挥计划和市场两种手段的长处；在发展目标上，它通过实行一部分人先富起来的政策，最终达到共同
富裕。
【责任编辑】范祖ｑí＠①
【参考文献】
    ［1 ］美国《商业周刊》因特网站：http: //www. busineseweek.com/
    ［2］哈佛大学肯尼迪学院因特网站：http: //www.ksg. harvard.edu/iip/techproj/
    ［3］美国联邦商业部因特网站：http://www.doc.gov/
    ［4］美国国家科学院出版社因特网站：http://www.nap.edu/
    ［5］《中国计算机报》互联网站：http://www.ciw.com.cn/
    字库未存字注释：
        ＠①原字为铁左半部分右加奇
    
    
    
 
