【 文献号 】2-1473
【原文出处】中国经济时报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000509
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200006
【 标  题 】著名经济学家吴敬琏教授指出，加快保险业和资本市场良性互动
【 正  文 】
    著名经济学家吴敬琏指出：“实现保险业和资本市场两者间的良性互动，是保证我国金融体系健康发展的基本前提之一。”
    这是他在由国务院发展研究中心市场经济研究所和瑞典斯堪的亚公共保险有限公司共同主办的“投资连结保险和资本市场发展”研讨会上
作上述表示的。
从1997年亚洲十经济对美国的出口额看，日本占绝对优势，其出口额达到1000亿美元以上；中国和亚洲四小龙位居中游，出口额均在200亿―5
00亿美元之间；而东南亚四国的出口额均在200亿美元之下？吴教授指出，两者互促共存。(4)东南亚四国大于1的显示比较优势指数有13个，其中9个为资源密集型产品，3个为劳动密集型产品，
只有1个为资本和技术密集型产品，说明资源密集型产品仍然是它们的主要比较优势。另一方面，尽管日本占其
他经济的出口市场份额普遍下降（香港地区例外），但是日本仍然是这些经济的主要出口市场。增加最多的是日本、香港地区和中国，分别增加了858亿美元、357亿美元、336亿美元。因此，保险公司必须具备多样化运用保险资金的手段，以
保障保险资金这种“救命钱”的安全和收益。
1990年以来的日本失业率(%)
90年   91年   92年   93年   94年   95年   96年   97年   98年   99年
 2.1    2.1    2.2    2.5    2.9    3.2    3.4    3.4    4.1    4.7
    
    资料来源：《国际比较统计1999年》，日本银行国际局
    这是因为，近来日本的高失业问题，除了与企业因业绩恶化而裁减员工、减少雇佣刚从学校毕业的学生有关之外，还与日本经济结构本身
正在发生变化，在一些新兴行业成长起来的同时，另一些行业不可避免地衰退下去，或者即使是新兴行业内部也有某些企业因种种原因被竞争
淘汰出局，因而向社会放出过剩的劳动力，有着密切的关系。
    这种将过剩员工派往下属企业的做法在日本越来越困难。
    “当然，仅仅使保险资金参与资本市场是远远不够的。”
 
。为此，从1999年以来，日本政府连续采取了几次紧急措施，
试图解决失业问题，但收效甚微。目前，保险业“双高揽保”导致的恶性竞争等问题，警示人们在一个健全的法制框
架下由政府对保险业进行严格监管十分必要。同时，还需要完善保险企业的制度安排。首先，企业需要支付一笔比较大的临时费用，这将影响该企业当年甚至未来几年的业绩。
    三是保险业和资本市场都要改善服务和进行产品创新，为保险业搭起与资本市场沟通的桥梁。
    东芝公司的具体操作方法是，在其57300名员工中，每年有约2500名的职工退休。比如，目前出现的投资连结保险。可以说，能否解决人员过剩问题，成了许多日本企业能否摆脱困境的重要前提之一？吴教授建议，应借鉴国际上许多成功的经验。比如投资连结险，这种产品在国外特
别是欧美已有多年实践，但这种产品对中国是否适用，或者说需要什么条件，哪些条件我们具备，哪些不具备，有什么积极作用和负面影响，
这些都需要我们结合国际经验和中国实际进行仔细研究。
    4.东南亚四国与其他经济的关系