【 文献号 】2-1193
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000229
【原刊页号】②
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】200004
【 标  题 】中华人民共和国１９９９年国民经济和社会发展统计公报
    （２０００年２月２８日）
【 作  者 】国家统计局
【 正  文 】
            八、对外经济
    1999年，由于国家采取了包括提高出口退税率在内的一系列鼓励出口的政策，加上亚洲金融危机国家和地区经济的逐步复苏，我国外贸出
口转降为升。危机之前，亚洲受灾各国和地区的主权债券和美国国债的利差一般为100―150个基本点。在银行的资产负债表上，呆账准备金是股东权益的一部分，它是从银行每年的利
润中提取的。在泰国，资产管理公司是一个附属于FRA的机构。
    二、在经济方面，科索沃战争给欧盟的主要教训是，欧洲必须努力实现经济增长和加速进行经济改革。出口产品结构有所调整，机电产品出口增长14.7％，占
出口总额的比重由上年的36.5％上升到39.5％。
    2.提取呆账准备金。从1998年第3季度起， 亚洲各国的出口均出现了较大幅度的正增长。但是欧洲人毕竟并不乐意长期处于这种地位。在银行的资产负债表上，呆账准备金是股东权益的一部分，它是从银行每年的利
润中提取的。具
体一些说，欧元持续下跌的主要原因有四点：一是欧盟1999年经济增长幅度与美国相比差距明显（2％对4％），使投资者继续看好对美元投资
的收益率。
    国际旅游发展较快。全年入境游客人数7280 万人次， 比上年增长14.7％，其中过夜旅游者2704万人次，增长8％。为了适应形势，在欧洲统一货币的推动下，欧洲公司正在行动起来。我们现将部分与会学者的书面发言编辑如下，以飨读者。世界多极化是许多欧洲人所赞同的