【 文献号 】2-1343
【原文出处】中国税务报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000525
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】经济全球化呼唤加强国际税收合作
【 作  者 】王逸
【 正  文 】
    如今，经济全球比化已成为世界经济发展的一大趋势，具体表现为跨国公司越来越多，商品、资本、劳动力和技术等不断跨越国界，在世
界各国之间流动。
            欧元对美元的冲击影响了美元的霸主地位
    随着欧元的正式启动，在未来的5年至10年内将有5000 万亿美元―10000万亿美元的国际货币持有量从美元转换为欧元。随着跨国公司成员间商品、劳务、资金、技术往来增加
，利用转让定价进行国际避税的方式、方法将增多，这必然加重各国反避税任务，也将对转让定价准则提出新的要求，OECD财务部部长杰弗利
・欧文指出，在应对世界经济一体化条件下的交易时，除不要确保正常交易原则灵活性的同时，鼓动各国在处理转让定价问题时，要以OECD转
让定价准则为基点。此外，针对新技术与新的经营方式，以及发展中国家的特别要求，还有必要修改现行的转让定价准则．杰弗利・欧文倡议
在OECD准则中增加新的内容，以保证各国达成预约定价协定。 衍生金融品的功能
在于管理风险。消费者不但借债买楼，还借钱买股票，近五年间这类债务上升了3倍，
达1790亿美元。因此，全能银行制又成为全球金融一体化背景下的发
展趋势。
            五、实物经济与虚拟经济的背离程度
    目前普遍认为美国的实物经济与虚拟经济的背离程度已相当严重。因此，到了90年代中期，美国已经超过加拿大而成为OECD国家正式工人中收入最不平等国家。缔结国际税收协定已被越来越多的国家所重视，协定网络将进一步扩大。目前世
界上180多个国家间已经签署了3500多个税收协定。此外，OECD、欧盟、联合国等国际性组织还提出了一系列对付恶性税收竞争的方案。如OEC
D提出要阻止掠夺性的税收活动，制止一些国家所管辖的区域成为别国居民合法逃避税收的场所，同时防止OECD内部恶性税收优惠制度和避税港
的蔓延，由于受OECD税收协定范本的影响，最近20年来，税收协定的规则相对说保持着一致性和稳定性。经济全球化带来了大量传统税收协定
无法处理的跨国税收问题，在OECD税收协定范本中，很难找到有针对性的规定，因此，OECD提出将在协定范本中增加相关条款。
    表2  就业年均增长率（1979～1997）
1979～1989      1989～1997
美国        1.7            1.2
日本        1.1            0.8
德国        0.4           -0.2
法国        0.2            0.0
意大利      0.2           -0.4
英国        0.6            0.0
加拿大      2.0            0.8
    
    资料来源：John Schmitt and  Lawrence  Mishel"  The  UnitedStatesls  Not Ahead in Everying That Matters",CHALLENGE Vol.41
,No.6Nov./Dec.1998。
    电子商务的迅猛发展给各国税务局提出了新课题。由于电子商务不存在国界，其各种商务活动都是在加密的条件下进行的，并用电子货币
支付，这将使避税方式得以翻新。此外，电子商务还使传统的国际税收原则受到冲击，如居民身份和常设机构的界定、所得性质的划分以及税
收管辖权的归属等，都正面临着挑战，这将使各国税务局间的关系更加紧张，因为各国都希望通过电子商务，扩大税基，这样，纳税人居住国
与收入来源国将会在公平分配税基问题上出现分歧，发生争执。； 银行更低的抵押贷款利率对过热的房地产市场推被助澜
。
    经济全球化要求各国税务机关加强税务合作，而信息交换是增进合作的关键，这是各国税务机关对付跨国纳税人的最有效方法。认
为正是这种刚性使欧洲经济丧失了美国经济的那种灵活性。美国经济泡沫的具体表现如下：
    股价上涨迅猛  道―琼斯指数代表美国整个股票市场价值的1／5，约占纽约股票市场价值的1／4，是衡量美国股票市场发展状况的一个重
要参考指标。
此外国际互联网技术的运用，不仅可以保证信息交换更快捷、更可靠、更安全，而且可以增加税收协定的优势。
            劳动力成本迅速增加推动价格上涨
    美国职工工资和福利大约占企业成本的2／3。 公司利润率降低所造成的直接影响，就是企业投资的增速下降