【 文献号 】2-1332
【原文出处】中国税务报
【原刊期号】20000522
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】税收制度要适应新经济时代的要求
【 作  者 】陆百甫
【 正  文 】
    还有几个月，我们将进入21世纪，并将迎来新的经济时代。为了应对经济全球化的挑战，经济转轨国
家政府还必须对自身进行改革，使政府的作用与其能力相符，重振政府的机构能力，并以企业精神来改革政府，提高政府的运作效率。由于未来10 年内制约俄经济结构调整的主要因素难以消除，加之俄国际竞争压力日益加大，在此情况下结构调整将面临重重困难
。
    进入21世纪以后，中国将面对经济全球化、政治多极化和科学技术迅猛发展为主要特征的新的世界发展态势。以信息革命为龙头，生物技
术革命和新材料革命的出现，标志着下个世纪新的生产力发展阶段的来临。对于转轨国家来说，政府改革的任务更为紧迫。在这样的情况下，整个世界范围的结构需要进行大调整、大重组，知识经济与科技竞争将成为市场的主体要
素。
    特别值得我们注意的是跨国经营将覆盖全世界，我个人认为今后国家垄断的形式会被全球跨国垄断的形式所替代。因而经济全
球化对经济转轨国家的政府行为也提出了更高的要求。在这样形势下，我们如何面对是一个值得思考的问题。
    互联网络与电子商务现正以前所未有的速度迅猛发展，对我国新体制的建设和宏观调控体系的建设提出了新的要求。通过建立俄白联盟国家及密切俄、白、哈、吉、塔关税同盟，恢
复和加强独联体国家间的经济联系，捍卫俄在中亚和高加索地区石油、天然气开采和运输等经济利益。在这种情况下，迫切需要政府和全社会来解决这种
新经济活动必须建立的一些规则与手段。今后俄依
赖石油和天然气出口创汇的局面在短期内难以改观。针对北约东扩、俄战略空间不断遭到挤压的不利环境，普京立足长远，依然确定实
施“西进资金，东出产品”的策略。
其次，债务包袱沉重。尽管1999年底财政收入占
全国GDP的比重已经上升到12％以上， 但是与发达国家和一些发展中国家相比，我国仍然相当低。因此，对政府来说，将
其经济作用分清轻重缓急和先后次序是必要的。
    二是适度加强国家对经济的宏观调控。因为我们不能靠人治，今后还得靠法治和现代化手段来管理税收，靠科学化的征管手段来进行管理。
    按照建立比较完善的社会主义市场经济体制的目标，税收制度要有结构性的改革，并且要更适应新经济时代的要求。正如麦金农所言：“对一个高度受抑制的经济实行市场化，犹如在雷区行进；你的下一步很可能就是你的最后一步。征管体系的新建设包括领导观念的适应，干部素质的适应和机构设置的适应，这
些问题都已经摆到我们的日程上来。这次电子商务与税收研讨会能够在这样一种新形势下召开是非常及时的，也非常必要。在计划经济时代，政府机构之间的制约是较严密的，因此腐败现象也较少见，但存在一定的人治现象