【 文献号 】2-952
【原文出处】经济学消息报
【原刊地名】成都
【原刊期号】20000204
【原刊页号】①
【分 类 号】F51
【分 类 名】商业经济
【复印期号】200004
【 标  题 】追踪消费
    ――从“假日经济”看释放居民购买力
【 作  者 】苏刚
【作者简介】苏刚，北京
【 正  文 】
    1999年国庆节和2000年元旦期间，零售、餐饮、铁路、民航、旅店、公路客运、出租车、公交、娱乐、旅游、公园景点等行业的日营业额
都成倍增长。我们应该在五个方面采
取行动：第一，必须向所有发展中国家扩大市场准入；第二，高收入国家必须迅速削弱农业保护主义；第三，地区共同支持增强最不发达国家
参与国际贸易谈判的能力；第四，必须从全球发展的、更广阔的背景出发确立贸易自由化的地位；第五，必须使贸易自由化有效地为穷国服务
。元旦假期王府井百货大楼和菜市口百货商场的日均销售额近700万元。据此有了“发展假日经济”一说。 这样就事论事当
然不无裨益，而更有必要的是分析市场变化的原因，深入思考其中的一般意义。
    连续数天的公休假为什么能触发消费潜能？
    知识经济革命为重建世界经济新秩序提供了条件。而美国目前的因特网用户
占全球总量的55％，全球90％的电脑网址是美国人开设的，其私人网络数量是日本和欧洲合计的12倍。进一层的
道理是：阻断消费只需设一道关卡即可，相当于逻辑代数中的“或门”；释放购买力则需要撤除“沿线”所有关卡，满足“与门”条件。
    西雅图会议的失败，在很大程度上反映了经济全球化发展过程中国家利益和民族利益的冲突。下力不小，效果却远低于预想，说明实行中的策略及观点、依据，尚需
进一步验证。
    第一，关于价格走势。计划和管理部门认为，大众消费心理是“买涨不买落”，持续降价不能激活市场，只会引发通货紧缩，陷入恶性循
环。在这里，降价现象被倒果为因了。1999年春天，美国以其最先进高科技武器和信息武器，采取全天候的作战方式对南斯拉夫联盟进行了78天的狂轰乱炸。降价作为市场信号，是供求关系变化的直接结果。假使
价格坚持不动，供求矛盾将会积累起来，一如改革前的状况。
    两年多来的居民消费价格指数下降，相对连续多年的物价上涨而言（其中1993年至1995年曾达两位数），有很大回调成份；又是体制改革
的成效显现。伴随竞争而来的降价有助于企业转变机制和产业结构调整，把实惠给了消费者。至于不顾成本的低价倾销，自会受到市场惩罚（
假冒伪劣商品另当别论），调控部门对市场应有一定耐心。
    还有个相关问题值得注意：统计部门编制的居民消费价格指数误差有多大？诸如近年居民消费结构的明显变化；公共部门越来越不规范的
服务；买方市场条件下必然增多的隐性和变相提价等因素，目前的价格指数未必能反映出来。仅举一例：北京市1998年出租车调价后取消了“
面的”，多数租车者（有调查说68.8％的人经常选择“面的”）10公里的实际支出由10元增至17元，上涨70％，但是统计数字显示，出租车平
均价格降幅逾20％。
    随着经济全球化的深化，发展中国家越来越感到用一个声音说话的重要性。如果说发达国家有理由启用通胀预期来治理紧缩的话，我国则不宜照搬：在体制性通
胀因素远未消退时，唤醒通胀预期很可能得不偿失，对中低收入阶层尤其不利。
    依靠财政力量投资基础建设和公用事业，给市场加温，是积极的办法，却“不经济”。一是拉力毕竟有限，为加大投资力度只好增发国债
，会产生与增税同样的负效应；二是部门利益作梗，很难避免低效、流失和浪费弊病，加重“滞胀”隐患。
    顺应市场走势，疏通投资和消费渠道，可能是更好选择。市场降价幅度和时间还没有超出“冷静观察”的允许范围。
    第二，关于居民消费理念。主流观点认为：居民手中有钱，但是住房、教育、医疗、养老等福利制度改革方案接连出台，使居民支出预期
剧增，严重地制约了即期消费。要想启动市场，应当解除人们的“前顾之忧”。果真这样，只谈“应当”于事无补，在目前的低人均收入条件
下，政府财政有没有能力转变这一预期才是问题所在。世界银行行长沃尔芬森在西雅图会议的
发言中说，新一轮多边贸易谈判应该称为“发展回合”谈判。既然保障程度低，作用和吸引
力必然小，为何要广覆盖？社会保障制度是政府对弱势群体的保护方式，是一种再分配。但是如果操持不当，也会像一些国家的所得税那样“
鹞子大翻身”，陷入低收入者吃亏的怪圈。要使新一轮“千年回合”谈判取得积极成果，必须确保所
有的世贸组织成员，特别是发展中国家能够充分参与讨论，并且得到实惠？克林顿总统预计1999年度的预算盈余为990 亿美元？有没有职能部门
自利的隐情？如果不顾条件扩大覆盖面，会不会因基金管理不善，引发大面积的欠缴和欠付？尤其是医疗保障制度，本应当针对超垄断医疗体
制，重点整治高浪费、高流失、高成本弊端，现在却使越来越多的城乡居民痛感“生不起病”，同时行业暴利和灰色经济猖獗。守土失责，今
不如昔，何来改革？
目前，美国经济占世界经济的份额的四分之一和美国几乎在所有高科技领域取得的全球领先地位的优势，这就意味着，至少在可以预见的将来
，世界经济的基本格局仍将维持以美国为主导的态势。发达国家的社会保障和政府的其他公共服务一样，正在经历从包办向指导、从统制向自选的转化。国外一些企业中就在萌生“
无退休金时代”。
    然而，包括住房、教育消费在内的支出预期变化，应当属于另外的话题，矛盾主要在分配领域。症结是低工资制或称不完全工资制度如何
过渡和怎样给老职工历史补偿。
    印度、巴西等国因其良好的基础科学研究和较高的软件开发水平，可能成为发展中国家中率先进行知识经济革命的国家。
    “深谋远虑”是组织的功能，却不是个人消费的特征。分析居民即期消费状况时，“前顾之忧”的约束力可能被舆论夸大了。
    若“远虑”对人们的影响那么强，又该如何解释我国庞大的吸烟人群呢？又如何解释1980年代众多家庭省下菜金买“大彩电”？舆论当时
贬之为“消费早熟”，客观的定义应当是“感性消费”，此系一种规律现象。所以，用储蓄余额增幅来判定居民预期和市场冷热，失之片面。
我国居民储蓄余额增势最猛的1996年（新增8805亿元），恰好又是10余年间社会消费品零售总额增长的峰值（12.5％），这个同步耐人寻味。
况且，为养老防病而存些家底，乃老辈子习俗，并非始自价格指数下降以后。抑制即期消费的原因不妨多在当前市场环境中寻找。
    第三，关于收入分配制约。长期以来，消费被作为生产的从属过程甚至是对立面；现在又有观点把消费视为分配的从属过程，断言分配决
定消费，只要解决好分配问题，消费自然会回升。这等于说青年人的身高决定体重，所以只须“解决”其身高问题。可是，系统理论证明，调
控体重对于身体健康也很必要，且有益于青年人发育成长。同样道理，分配决定消费，而消费“决定”需求；市场需求决定生产；生产决定分
配。如果商品卖不出去，企业效益会下降，不得不减少工资支出，或裁人，或降薪。硬涨工资也可以，但是这样分配恐怕不能缓解市场供需矛
盾。
    对市场经济作历史观察，可以发现，资本主导的格局虽然未变，但不同主体的“权重”有一个变化轨迹：先是资本家主体，又变到劳动者
主体，再变到消费者主体。市场越成熟，消费者地位越增强。“春江水暖鸭先知”，对此企业家颇有超前言论。被称为富国俱乐部的“经济合作与发展组织（
OECD）”在其1996年年度报告中明确提出了发展“以知识为基础的经济”。消费者地位殊难乐观。
“绿色会议室”主要由发达国家和少数受邀请的发展中国家把持协议的制定，大部分发展中国家根本无法参与。无论是主张开拓农村市场，还是把住宅或汽车作为拉动消费的突破口，都有其道理。可是，寻找商机或设法满
足特定消费需求，更应当属于企业行为。消费政策的眼界，不宜限于刺激某一项或某个群体的消费，而应当着眼于使各个层次的消费者都能扩
大选择自由；使企业有动力去追踪消费需求，开发新产品。换句话说，消费政策不仅仅为消费者制定，还需要面向政府管理部门。
    经济运行中各种因素的作用都有一个惯性阶段，为避免大起大落，需要把“治标”的调控措施与“治本”的深层改革结合起来。我国居民
消费价格指数从1994年的21.7％变为1998年的－2.6％，这期间GDP的增长率分别是11.8％、10.2％、9.7％、8.8％、7.8％。正像世贸组织总干事穆尔前不久所说的
，世贸组织应该检讨，应让小国享受与大国同等的贸易好处，富裕国家应该开放市场让贫穷国家的产品进入，这是“道德的需要”。与其说现阶段消费偏冷，不如说消费信号扭曲而误导投资和生产的体制弊端在凸现。
    知识经济的一个显著标志是从事知识产业的劳动者占绝对多数。加拿大总理克雷蒂安最近敦促美国在开放市场方面起表率作用。以生产、管理和单位福利名义实现的个人消费，
避开了分配这个“电阻”，造成“消费短路”――由公款支撑的多种私人消费，像短路电流一样趋向无穷大；它不仅抬高价格门槛，浪费和挤
占资源，给结构偏畸火上浇油，还带来社会失范。
    “消费断路”给经济循环造成的梗阻更为直观。它主要起自社会管理机构对消费者权利的不当限制；垄断型的服务业向消费者转嫁经营性
亏损；市场欺诈泛滥使消费者失去安全保障；现存财税体制下行政权力对地方和企业利益的偏袒。
    概括说，消费的调控和管理过程中还习惯于使用指令性经济的旧手段。固守“禁阻型”管理，又想让经济良性循环，就像把山岭剃秃还指
望风调雨顺一样自相矛盾。至于怎样释放居民购买力，且留作后话。
    
    
    
 
