【 文献号 】1-844
【原文出处】人口学刊
【原刊地名】长春
【原刊期号】199903
【原刊页号】31～33
【分 类 号】C41
【分 类 名】社会保障制度
【复印期号】199909
【 标  题 】论市场经济条件下失业保险制度运行中的矛盾与创新
【 作  者 】冯继康/刘慧芳
【作者简介】冯继康，曲阜师范大学经济研究所；刘慧芳，曲阜师范大学附中。
【 正  文 】
    始于八十年代末的我国职工失业保险制度改革，经过十几年的探索与实践，取得了显著成效，对于市场经济体制的正确发育与劳动就业模
式的适时转换，起到了重要的推动作用。但从整体上看，由于缺乏明确的目标导向与统一的政策协调，致使失业保险制度的改革一直处于摸索
与试验态势，迄今尚未建立起适合我国国情的系统规范的运行格局。有鉴于此，适应市场经济运行与市场化就业模式的内在需要，深化企业失
业保险制度的改革就成为当务之急。
            一、矛盾分析
    矛盾之一：企业失业保险制度改革与自我保障意识的弱化之间的矛盾。
    改革前，我国推行的是就业、福利、保障三位一体的企业保障模式，其费用全部由国家与企业负担。近年来，伴随着劳动用工制度的不断
改革与市场化就业机制的发育，这种不尽合理状况有了明显改观，但远不能适应现代企业制度建立的内在需求；再加上失业保险制度运行中程
度不同的平均主义倾向，共同导致企业与职工自我保障意识与社会责任感的淡薄，对企业失业保险制度的创新与失业保险费用的筹措漠不关心
，未能从根本上把失业保险制度的改革与自身的生存发展有机融合在一起。这种思想认识上的偏差正是引发企业失业保险制度创新迟滞的最主
要的心理与观念障碍。从经济学观点看，小农经济要求有一定经营自由和交换自由。所以，将企业失业保险制度改革视为“身外之物”，进而
排斥于自身利益之外的言行显然是错误的，它必将在宏观与微观两个层次上严重阻碍我国企业失业保险制度的创新及运行模式的转换。
    矛盾之二，多种经济成份并存发展与失业保险实施空间不足之间的矛盾。
    我国目前失业保险制度未能完全满足多种经济成份并存发展的内在要求，以现实情况来看，目前的失业保险制度只适应国有企业和部分集
体所有制企业，其他经济成份与个体劳动者均没有纳入我国失业保险系统之中，从而导致我国目前失业保险覆盖面过小，实施空间扩张之力，
与多种经济成份并存的格局特别是与非公有制经济的迅猛发展形成明显的对立与冲突。据统计，自1986年底开始实施失业保险制度以来，且不
说非公有制经济成份未能纳入失业保险体系，即使是公有制经济成份，参与失业保险的企业及职工也只是达到了95％（国有企业）和75％（集
体企业）。这种状况的存在，一方面由于非公有制企业职工不能及时参加失业保险，其合法权益得不到有效的制度保障，从而不利于多种经济
成份的协调发展；另一方面又会人为削弱失业保险基金的源泉与基础，致使已经积累起来的未来消费基金超前使用，从而加剧了市场供求失衡
，在一定程度上助长了通货膨胀。由此观之，当前失业保险制度覆盖率低的消极影响不仅局限于失业保险制度本身，而是一个涉及到经济改革
发展全局的重大问题。
    矛盾之三：失业保险社会需求扩张与失业保险基金来源不足的矛盾。
    随着劳动力资源配置市场化模式的推行与失业保险的日趋扩张，对失业保险的社会需求显著增长，这也是现代企业制度由试点走向普及的
必然结果。而与此形成明显对照的是，失业保险基金呈相对萎缩的发展态势，导致不断扩张的失业保险需求得不到及时有效的满足。从我国的
实际情况来看，导致失业保险基金来源不足的原因主要有：一是企业经济效益在体制转轨过程中普遍低下，国有企业亏损严重，无力上缴正常
的失业保险基金，1992年全国企业失业保险基金收缴率为94％，1993年下降为90％，1994年又继续下降为87％。
    邓小平同志关于稳定与发展的理论，在二战后世界经济的发展中得到了验证。……中国正处在特
别需要集中注意力发展经济的进程中。而近年来社会失业保险支出却不断扩张，从1990年开
始，政府每年用于失业保险的财政支出都在600亿元以上， 年平均增长速度大致在25％左右。这样就形成了失业保险基金供求的严重冲突，导
致企业经营机制转换的潜在危机。
    矛盾之四：失业保险规范运行与调控管理相对滞后之间的矛盾。因为发展社会主义市场经济，没有现成
的理论和方法，只有不断开拓和探索。
    邓小平同志关于市场与计划辩证关系的论述，为社会主义市场经济的确立扫清了障碍。重温列
宁的这一思想对我们把建设有中国特色社会主义事业全面推向21世纪具有重要意义。据有关部门统计，1986―1992
年全国失业保险基金的支出结构中，管理费占30％，转业训练费与生产自救费占50％―60％，而直接用于职工失业救济的仅占10％左右；1994
年与1995年这种状况有所改善，但用于职工失业救济的失业保险基金所占比重也只为28％和29％。这样就形成了失业保险基金收入与使用的严
重异化，从而不可避免地加剧了失业保险基金供求之间的矛盾，使本来数量不足的失业保险基金的稳定保障功能难以有效释放。之所以说“很好”，我认为就在于新经济政策及其所代表的社会主义建设新思路坚持了历史原则和价值原则的统一。合作社的作用正在于能够把劳动者的利益与农业生产及农产品的收获联系起来。而从我国近年来失业保险制度的创新举措与实施效果来看，这一预期目标不仅没有正常实施，反而在一定程度上加重了
企业负担，从而形成了创新举措与初始目标的错位与对立。导致这种状况的原因是多方面的，概括起来主要有：一方面尽管推行了企业职工失
业保险的社会统筹，但由于管理服务主体发育迟缓以及管理服务社会化程度较低，导致失业职工的一切事务仍主要由企业来承担；另一方面，
由于近年来失业保险社会需求的不断扩张，而职工个人自我保障意识又相对不足，又加上失业保险基金运行中激励机制发育迟缓，这样，在国
家财力相对短缺的条件下，只能采取提高企业上缴失业保险基金比例的办法来缓解失业保险供求之间的矛盾，这种不得已的选择无疑是与减轻
企业负担的宗旨相悖的。这种措施与效果的矛盾，一方面妨碍了企业经营机制的适时转换与企业自我积累功能的优化；另一方面也会从根本上
弱化企业失业保险基金的内在基础，从而挫伤企业与职工参加失业保险的积极性与主动性。
            二、创新选择
    由上述分析可见，经过几年的改革实践，传统的失业保险制度运行格局已被冲破，但与市场经济相适应的新的失业保险体系尚未有效确立
。根据市场经济发达国家的经验，结合我国失业保险制度运行的实际，笔者认为我国未来失业保险制度的创新至少涵盖以下两个方面：
    运行目标――适应社会主义市场经济的内在要求，在权利与义务相对应、社会救济与自我保障相结合、公平与效率相统一的基础上，建立
与健全涵盖城乡各类企业和个体劳动者的系统化、规范化、社会化的失业保险制度，从而保障和促进现代企业制度的发育与社会经济的稳定增
长。
    邓小平同志的科学技术是第一生产力的理论，主要内容包括：科学技术是第一生产力；要解决科技与经济结合的问题，科技体制应该有利
于经济发展，解决长期存在的科技与经济脱节的问题；科学技术发展离不开教育的发展。从市场经济发达国家的实践来看，社会失业保险
基金的来源与筹措渠道主要有三条途径，即宏观政府投入、企业微观注入与个人自我筹措，这种多元化的筹资机制已被实践证明是合理的，由
此决定了失业保险基金的聚集应不断扩张空间，应该面向国家财政、社会团体、企事业单位和全体社会成员。2.保险范围合理化。即从我国目
前失业保险仅限于国有企业和部分集体企业职工逐步扩展到社会全体职工，主要受益主体应覆盖社会经济生活的各个层次，包括国有企业、城
镇集体企业、股份合作企业、外商投资企业、私营个体企业及其他自由职业者。一个不稳定的环境，将丧失投资的基础，任何一个投资者都不会将资金和项目投入到不
稳定或预期不稳定的地区。即在确定失业保险层次、筹资规模、负担
比例以及积累率时，必须与我国国情国力相适应，既不能不顾实际收入水平与企业效益而追求超前过度保险，也不能人为降低社会失业保险水
平，其目的在于合理划分社会失业保险职责，实现经济发展与失业保险的良性循环。4.保险结构层次化。即建立与健全职工基本失业保险、企
业补充失业保险与个人储蓄失业保险相结合的多层次、互补式失业保险结构；其中，职工基本失业保险由政府财政依据有关法律实施，补充失
业保险由企业依据自身效益自主选择，而个人储蓄失业保险则由职工个人依据自身收入与需求自愿参与。合作制在确保合作社的社会主义性质基础上，为国家
经济建设同农民利益提供了一个结合点。这就
是唯物史观所揭示的历史发展的合规律性本质。6.保险主
体规范化。社会保险管理机构是实施社会失业保险制度的关键环节，为了消除目前社会保险管理多头、秩序混乱的状况，必须建立统一规范的
社会保险管理机构，并通过相关法律，保证其作为主体应有的权利，实现保险主体行为选择的统一性、法制化与制度化，借以提高社会失业保
险的管理水平，形成社会保险基金筹集、运营的良性循环机制。与此同时，在社会失业保险的行政管理与基金运营严格分开的基础上，建立由
政府有关部门和社会公众代表参加的社会失业保险监督体系，以确保社会失业保险基金的安全流动与保值增值。
    
    
    
 
