【 文献号 】2-1250
【原文出处】《中国财经报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000315
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】经济学家纵论经济走势  1000亿国债意味着什么
【 作  者 】蒋巍
【 正  文 】
    今年的中国经济靠什么来拉动？经济发展的亮点在哪里？近日，两会代表委员在讨论朱ｒóｎｇ＠①基总理的政府工作报告时，经济发展
仍然是代表们最关注的话题。3月6日，国家发展计划委员会主任曾培炎在九届全国人大三次会议上报告了2000年经济社会发展调控目标和主要
任务：今年中国经济增长目标为7%左右，进出口总额增长3%，中央财政赤字2299亿元，货币发行量1500亿元左右。财政部部长项怀诚在会上作
财政预决算报告时强调，今年继续实施积极的财政政策，发行1000亿长期国债。这表明，通过实施积极的财政政策扩大内需无疑是今年政府宏
观调控经济的有力手段。
    中国的经济发展已进入关键时期，以扩大内需来启动经济是这一时期的主题。
    我们不妨回顾一下，1998年8月，全国人大常委会审议批准了当年财政预算的调整方案，增发了1000亿元国债，专项用于基础设施建设投资
，拉开了中国积极财政政策的序幕。在此后的两年中，国务院根据经济形势的实际需要，分别制定了“继续实施”和“进一步加大实施”积极
财政政策力度的方针。1999年，中央政府继年初预算安排的500亿元国债资金全部用于基础设施建设后，下半年又增发了600亿元国债，加强对
产业升级和科技进步的投入。
    积极财政政策的效果是有目共睹的。
    在1999年“全球1000”家公司顶尖的前10名中有三家石油公司，一家是美国的埃克森公司（第4位），两家是欧洲的石油公司， 即英国和
荷兰合营的英荷壳牌石油公司（第5位）和英美石油公司（第10位）。1999年，经济增长速度高于去年同期，财政收入增幅较高，金融运行保持稳定。同年底，居民储蓄存款开始下降，市场开始转暖，
社会消费品零售总额实际增长10%，拉动经济增长约2个百分点。可以说，实施积极的财政政策，稳定了经济，保证了国民经济持续稳定的增长
。
    2000年，国债发行计划为1000亿元，如果加上500亿元为西部开发所发行的特别国债，今年的“盘子”已达1500亿元，这样的发债规模将会
给中国经济带来怎样的变化呢？为此，记者采访了两会代表和经济界的知名专家。
    厉以宁（九届人大代表）：增发国债不会引发债务危机
    1990年初，我国国债年度发行规模只有375亿元，以后逐年递增。1994年跃至千亿元，1998年更高达3800亿元。为启动内需，今年政府准备
发行长期国债1000亿。如此债台“高”筑，使一些人生出几许不安。他们不免发问：如此发债，国家还承受得了吗？还能不能发债、发债会不
会引发财政危机？
    我认为，今年增发国债是可行的，不会引发债务危机。有3个方面的理由。首先，发生赤字财政的发展中国家往往是因为物质准备不足，而
我国当前物质准备非常充裕，不会发生抢购风，因而不会引发财政危机。其次，发展中国家发生财政赤字，主要是它们将国债资金用来作为经
常性的财政开支。虽然使用销售收入和
市场价值分别排行的结果不一样，但两者都不可避免地将一些不盈利的公司列入排行榜。这不仅可以有效增加投资，刺激国内需求，还能通过补充和增加基础设施建设项目资本金，为银行扩大贷款创造
条件，也不会引发财政赤字。
            一、“全球1000”家公司――国别分析
    （一）按公司数分析，大公司的升降与所在国的经济形势相关，美国大公司飙升与日本大公司猛降呈鲜明态势，欧洲大公司则稳中略升。我国并不存在这方面的问题，因而也不会导致财政赤
字。
    目前，我国政府实施积极的财政政策是非常必要的，因为财政政策主要直接作用于商品市场。如果说市场不够完善，那么商品市场的不完
善程度一般要小于其它市场，而资本市场、证券市场外汇市场、产权交易市场的不完善程度一般要大于其它市场。目前中国的情形正是如此。
因此财政政策目前较易于发挥作用，其收效程度也比较高，但是，仅靠积极的财政政策来拉动经济的增长，也有很大的局限性。如果积极的财
政政策带动不了整个社会的投资，包括企业投资、非政府投资等，那么它靠什么来归还国债呢？因而当务之急，还需加大企业改革力度，拓宽
民间投资融资渠道，鼓励民间积极投资，同时财政政策与货币政策相结合，以充分发挥积极财政政策的积极效果。
    总之，目前我国财政赤字和国债规模的适当扩大，尚不会引起通货膨胀风险，但必须强化风险意识与防范机制，稳妥把握赤字与举债的合
理数量界限，以及短期举措与中长期可持续发展和深化改革的衔接，这样才能赢来国民经济的新一轮高速增长。
    董辅ｒéｎｇ＠②（九届全国政协经济委员会主任）：创造更多的有效需求
    近日，董辅ｒéｎｇ＠②委员在接受到会记者采访时，发表了他对实施积极财政政策的看法。他认为，近两年中国政府采取了扩张财政政
策等措施，以增加有效需求，克服通货膨胀，拉动经济增长，这是有效的。埃克森和壳牌两家石油公司是一直位于排行榜前列的具有百年历史的老资
格公司，后一家公司是由1998年排行第26位的英国石油公司（BP）和第85位的美国石油公司（AMOCO）合并后力量得到增强而升位的。
所以当前实施积极的财政政策，设法以有限的财政资金增加更多的有效需求是拉动中国经济的一个重要策略。
    2000年中央财政预算安排企业技术改造资金及贴息是165亿元，用于支持国有企业的改革与发展。董辅ｒéｎｇ＠②提出，应该用活用好财
政贴息政策。他解释说，财政贴息虽不能直接从贴息的项目收回资金，但它可以拉动银行的贷款和企业的配套投入，可取得比财政直接投资大
得多的乘数效应，带动更大的有效需求，而且在经济摆脱通货萎缩重新转强后，财政还可以从经济的加快增长中增加收入。同时，要注重财政
收支政策的配合。他认为，比起支出政策，政府对收入政策运用得还不够，特别是把收入政策与支出政策结合起来运用，更能使有限的财政资
金发挥更大的作用。
    发行1000亿长期国债，增加投资固然好，但要拓宽民间投融资渠道，适当发行地方债券。《预算法》规定地方政府不得发行地方政府债券
，该规定有利于中央政府控制政府债务的规模，但也束缚了地方政府的主动性。建议中央政府对地方政府发行债券的要求进行严格审查，对地
方政府的信用进行严格评级，对发债的用途进行严格控制，对地方发行债券作出具体规定。目前这场石油公司合并潮是英国石油公司在1998年8月发起的。
从最宽广的历史尺度来说：具体到第一次浪潮，中间更有无数阶段和曲折且动人的故事，有各自不同的特点，从总趋势上说，人类的互动程度
越来越高，联系越来越密切，直至形成主导全球的力量。由于消费需求不足的矛盾依然突出，结构调整的问题也未得
到根本解决，非政府投资增长迟缓，短期内不会有突破性增长，只有充分发挥政府投资，才能启动和刺激非政府性投资。因此，继续实施积极
的财政政策，加大财政政策引导调控力度是非常必要的。
    今年实施积极财政政策也有可能性。从去年开始，国债的使用方向和使用结构有了明显的改变，在国企改革和发展方面，增加了对企业技
术改造的投入。最近这场北约侵南战争就是这样一场以全球化名义进行的战争，由此人们既可以观察到“少数人的全球化”的
狰狞面目，也可以看到失去制约后的霸权方式。2000年安排企业技术改造资金及贴息165亿元，比去年增加了11亿元，这不仅可以拉动银行的贷款和企业的配套投
入，取得比财政直接投资大得多的乘数效应，而且带动更大的有效需求，为将来经济增长注入活力。 拉方丹的经济思想实际是凯恩斯主义，在德国经济面临衰退的情况下，他主张扩大内需，提高
社会保障标准，降低失业率，减轻低收入者的赋税负担，增加他们的实际收入，以刺激消费。况且国家已经采取有效措施，防止项目失误，审计署也加大了审查力度，使国债资金发挥了更好的效
应。有一个问题是值得注意的，要将财政政策的短期效应与中长期效应有机地结合起来，加大财政政策在结构调整力度方面的有效作用。当前
的财政政策为今后支持增长培育了后劲，它一方面拉动了当前投资、消费需求，另一方面，也为今后消费和投资需求的更快增长创造了条件，
这正是积极财政政策的效应所在。
    何盛明（财政部财科所所长）：国债工具的运用具有战略意义
    积极的财政政策已经实施两年了，这两年通过扩大政府举债规模增加政府公共投资支出，刺激了内需，达到了拉动经济增长的效果，同时
也进一步增强了国有商业银行防范风险的能力，促进了国民经济的持续健康发展。这充分说明，积极的财政政策在应对经济危机、防止经济下
滑方面效果显著。
    2000年，在国际、国内经济形势短时间内难以根本好转的情况下，我国经济增长仍将主要依靠内需拉动，客观上要求继续实施积极的财政
政策。但是，这必然意味着一个大多数人经常性失业的世界，一个20∶80的世界，一个生活水平螺
旋式下降的世界。国债工具的大规模运用，必将进一步巩固和
扩展国债作为宏观调控工具的作用，从某种角度上讲，这是一场深层次的，具有战略性意义的改革。
    实施积极的财政政策，是针对国内外特殊的经济形势在特定历史条件下采取的特殊措施。上市7 年市场价值增加了近64
倍，资产额增加了近57倍，利润额增加近43倍。
            二、“全球1000”家公司――产业和行业分析
    （一）产业和行业划分的标准。在美国管理下的日本最早屈服于美国的压力，开放了金融市场，被迫同意汇率大幅度升值，结果沦入长期萧条，至今不见尽头；东南亚响
应美国的号召，允许资本自由流动，结果一场金融风暴骤然降临，银行、大企业纷纷倒闭，美欧财团乘势收购，国家经济主权丧失贻尽，几十
年奋斗成果付之东流。在当前经济处于收缩阶段，政府通过扩张支出可以刺激需求，实现对
经济的反周期调节，使社会闲置资源得到充分利用，促进经济增长。我们有理由相信，今年发行1000亿元长期国债，会取得预期的效应。
    倪红日（国务院发展研究中心研究员）：国债使用要与工业结构调整及制造业升级结合起来
    推动经济增长的因素主要有三个方面，这三个方面包括：增加投资，扩大消费、增加净出口等。从1999年下半年开始，受国际经济回暖和
整个亚洲经济增长快的影响，我国的出口增长出现大幅度回升的态势。消费平稳，1999年底全社会消费品零售总额实际增长10%，创近年来“新
高”。只是投资显得比较乏力，而目前我国的投资还是主要靠政府投资，因而靠政府行为拉动经济具有非常重要的作用。
    在我国当前经济状况下，增发国债，扩大财政赤字是在短期内有效地增加财政可支配资金的方法。从长达12年的统计资料中，人们不难看出，在国际风云变幻、市场竞争激烈的
大背景下，大公司无一不在市场大潮中升降沉浮。当年的市场价值是26.85亿美元，销售收入为1.83亿美元，利润额为4300万美元，资产额为1.54亿美元。如果从财政收入
的水平看，国债发行不宜继续扩大了；而从GDP的规模看，国债发行还有很大的扩展空间。70年代以来的全
球化是最狭义的全球化，可更准确称为“资本流动全球化”。另一方面，我国国债规模占GDP的水平很低，特别是由于我国居民储蓄倾向
较高，通过储蓄来积累资金比较稳定，因而，增发1000亿元国债，仍然会拉动投资，促进经济的增长。论者认为，全球化是不可逆转的大趋势。一直到20世纪以前，除少数知识分子对少数人主导的全球化进程提出过异议外，更多的知识分子则为各国争夺主权而献计献策。扩大国债发行
，推进经济结构调整，是政府通过投资和产业政策的引导，刺激民间投资增长，从而带动整个国民经济实现有效增长的重要途径。
    钟朋荣：（视野信息咨询中心主任）：大力发挥非政府投资的积极性
    我们应该换一种思路来思考问题。就是大力发挥非政府投资的积极性，鼓励民间投资，增加投资者的投资兴趣，来取代当前的政府投资，
取代靠政府拉动经济增长的行为，这将在效益和管理上发生质的变化。如果由政府来选项目，往往会变成“政绩项目”，它的效益是可想而知
的。如果由企业家来选择项目，无论从管理和效益上，由于涉及他的切身利益，资金使用效率就会提高。这里，需要强调的是，没有使用效益
的国债资金是危险的。如果继续执行这种政策，他们将考虑把总部和工人迁出德国，
这样现政府降低失业率的目标不但不能实现，反而还会上升。近两年，我国一些地方挪用国债的问题比较突出，加之管理不够完善，而监督不够，这样大大降低了
国债的使用效益。如果政府广开筹资渠通，鼓励民间投资，资金的使用效益就会大大改善。如：在西部开发的问题上，要想得到长久持续的发
展，不应完全用政府行为去定投资项目，而应由投资者或企业的行为去定项目。这样他们在选择自己认为好的项目时，不仅带来资金，而且还
会带来技术、人才和先进的管理方式。
    字库未存字注释：
        ＠①原字钅加容
        ＠②原字礻加乃
 
