【 文献号 】2-1282
【原文出处】《现代经济探讨》
【原刊地名】南京
【原刊期号】200001
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200005
【 标  题 】论经济转型条件下的财政政策――扩大内需、优化地区结构、促进经济增长
【 作  者 】孙颖
【 正  文 】
    我国经济1997年成功实现“软着陆”后便相继步入第四轮经济周期的低谷，国民经济运行呈现出通货紧缩、市场疲软、投资与消费需求不
足、企业破产与职工下岗压力增大的严峻势态。如何使我国经济走出目前的蓝灯区低位运行，实现持续、稳定增长的走势将始终是经济转型条
件下政府宏观调控的难点所在。本文将以目前中国经济运行形态的转换为立足点，从财政政策的定位及财政启动经济的具体措施等几方面对该
问题作深入探讨。
            一、当前中国经济运行形态的转变
    自1979年以来，中国经济在经济运行形态上开始由以“紧运行、卖方市场”为特征的供给短缺型向以“供过于求、买方市场”为基本特征
的需求不足型转变。其经济运行型态的转变在1997年伴随“软着陆”的成功初现端倪，到1998年这种型态的转换已处于一个转折点上，各种经
济问题纷踏而至。所以，如何正确评估当前中国经济运行型态的转换就成了影响宏观经济政策取向及整个经济改革进程的首要问题。
    （一）从商品市场供求总量这一基本的宏观经济关系来看，我国经济正由以往的“短缺经济”向目前的“短缺经济”与“过剩经济”并存
的二元经济格局转换
    1.中国原有经济运行型态可概括为短缺经济。所谓短缺经济，它表现为卖方市场格局：生产资料与消费资料的票证供给与排队认购、国有
企业的投资冲动、经济增速呈资源约束型并随投资剧烈波动。在软着陆以前，中国经济显然可视为短缺经济，其两位数的高速增长主要实现于
弥补这一庞大的短缺缺口之中。
    2.目前中国经济运行已向以需求约束为特征的买方市场转型。国家商业中心对601种商品的供求状况进行排队分析后发现：我国的短缺现象
1998年第一次在统计意义上消失，供过于求和供求基本平衡的商品已占绝对多数，供需差率由负变正，生产资料价格指数与消费品零售物价指
数出现负值。
    （六）经济形势严峻，投资环境差，法制不健全，难以引进大量外资。
    3.中国经济尚未彻底告别“短缺”而走入完全意义上的“过剩”，表现为有效需求不足与有效供给不足并存的二元型态。虽然目前经济过
剩现象普遍，但这只是低质量的供给与低收入水平下的过剩。在前苏联时期，哈曾被称为“苏联的粮仓”。如在消费品供给方面，一般工业制造品与“私人物品”呈现需求不足，但高质量
的消费品（如电脑网路拥挤不堪、适应数字化电视技术的高清晰度电视的短缺）与公共物品的短缺仍有目共睹。所谓低收入水平条件下的过剩
则由于目前贫富差距的拉大，高收入阶层对目前市场供给的消费基本饱和，已无购买欲望，而广大中低收入阶层虽有较高的购买欲望却无支付
能力，因而同样不能形成有效需求，从而造成过剩假象。另外，国际市场上石油、黄金和某些原材料价格显
著上涨，这对以石油、天然气和原材料为主要出口商品的中亚国家对外贸易的发展是极为有利的。改革前20年，由于调整扭曲的价格结构、改变低工资制度的需要以及财政未从“综合财政
”转向“公共财政”而肩负公共与私人投资的双重使命，故实际政府需求较大，经济运行中通涨压力严重，宏观经济政策始终以抑制通货膨胀
为核心。
    2.目前经济运行已向“通货膨胀与通货紧缩交互换位”转变。在价格调整和制度放开后，原来那种提价式、补贴式通涨的压力大大缩小，
加之公有企业预算约束由软变硬、投资与借贷冲动下降、居民边际消费倾向递减，因而投资与消费需求由“双膨胀”变为“双不足”。
        2.以政府为主导干预经济的方式已不符合市场调节的基本原则
    与欧美同样实行市场经济但日本经济还有一个非常显著的特点即是在政府大力倡导和扶持下发展起来的，政府在经济运行和发展中发挥着
主导作用。以上情形的叠加已俨然使通货紧缩成为当前经济运行的显著特征并
决定着宏观政策的目标转变。2000年形势可能比1999年好一些，这只是预
测。但
据对我国经济运行型态的分析其尚有不到之处。我认为，经济转型下我国宏观经济政策取向应做到以下几点：
    （一）转型期国家的宏观调控应以财政政策为主，货币政策为辅
    为启动消费与投资，央行曾于1996年6月至1998年7月连续5次下调利率，但效果并不明显，银行储蓄存款持续上升，积极的金融调控最终未
达到预期目标。货币政策为什么会失灵？这与我国经济处于转型阶段不无关系：
    1.货币流动性陷阱的出现。由于目前国企与政府机构改革进入攻坚阶段，下岗与分流人员的增加导致消费者对未来的收入预期下降，同时
配套的医疗、教育改革及失业、养老保险没有同步跟上使人们的支出预期上升。故尽管利率一降再降，消费者仍愿增加储蓄或手持现金而不敢
增加现期消费。（注：谭
非：《国际大事》〔J〕，《经济管理》1999年第9期。我国银行存在大量不良资产，面对当前企业效益较差的现状银行惜贷严重，所以虽然利率下调能刺激企业投资
，银行也会从资产的安全性考虑而拒绝贷款，故投资市场也不会如预期的那样快速启动。
    3.我国居民信贷消费比重过低。美国老百姓年工资的约30%用于对消费和住房信贷的分期付款，一旦利率下降，由于房价等短期内不会立即
改变而导致每期付款额下降，因此对消费刺激明显。而中国的消费信贷尚在起步阶段，住房信贷、按揭贷款、分期付款的比重微不足道，故居
民的消费对利率下调不如预期的敏感。
    可见作为货币政策的主要工具――利率的传导机制在转型期已被割断，故当前采用财政调控为主是理智的。与货币政策相比，它在紧缩期
促进经济回升的时滞较短，见效较快。从支出结构考虑还有明显的结构导向作用，体现着产业政策。从支出问题上考虑，财政投资通过乘数效
应可引起经济的更快增长，颇具以小博大之利。但从不利和有利条件的比较看，其不利条件大大超过有利条件。据上述对经济转型的分析可知中国经济已从原来的“单一通胀时代”转换为目前的“通货紧缩”，其特点
之一是充分就业困难、需求不足、物价下跌、长期平均经济增长速度呈下降趋势。经济全球化要求世界各国重视并引进现代科学技术，站在经济发展的制高点，只有这样才能在市场
经济全球化的过程中立于不败之地。有人对扩张性政策导致的赤字过于担心，我认为对此应从宏观和动态上认识：首先财政作为宏观政策工具，其目标是为追求供
求总量平衡；其次赤字所换取的总量平衡和经济发展也会为赤子的消除创造基础。
    2.财政政策应以扩大内需为导向。生产是为了消费，供给是为了需求，但立足点究竟是国内需求还是国外需求是值得探讨的。因为：①我
国国内仍然有许多基本需求问题没有解决，如我国尚有5000万人口未解决温饱问题，大部分城乡基础设施建设欠帐累累，广大农村与中西部地
区的消费水平远滞后于城市和东部地区；②我国东部地区正迈入奔小康阶段，在产品结构上将处于升级阶段，内需市场相当广阔，潜力很大，
不乏消费扩张点；③亚洲金融危机使世界市场需求锐减，且过分的出口导向会使国内经济依赖国外市场。因此，我国的财政政策应通过刺激内
需来促进经济增长。
    3.扩大内需应立足于刺激消费需求。内需包括投资需求与消费需求，理性的做法应以刺激消费需求带动经济增长。因为：①从社会再生产
看，消费需求才是经济增长的持久拉动力量，投资需求作为消费需求的派生需求在后者没有回升的情况下只能反映行政力量的推动并导致泡沫
经济；③我国经济增长与国内居民的消费增长相关系数较高，达0.46。且从居民的消费需求变动的长波周期看，居民消费水平经10年的储蓄准
备期已积累了巨大的居民消费升级势能。
    （三）长期的财政政策应定位于结构优化与产业升级
    我国经济的转型告诉我们，我国经济目前是有效需求不足与有效供给不足并存，而这正是长期以来我们只重速度不重质量，一味低水平重
复建设靠投资拉动经济的后遗症。1997年7 月以后爆发的亚洲
金融危机更使日元的不良债权问题雪上加霜，“银行不倒”的神话终成过去。因而，微观主体在生产经营中要避免主导产品生产能力过剩、结构趋同及产品结构
调整滞后于市场需求的不合理与低度化，要以高新技术为主导推进产业升级，以消费需求为导向开拓创造需求、优化结构，开拓中西部市场。独立之后，中亚各国积极开展对外经济合作，旨在尽快吸收外资和外国先进技术。独立后，联盟中央不复存在，补贴自
然也就没有了，中亚国家只能靠自己。然而在目前极度低迷疲软的市场条件下，财政如
何才能有效地刺激内需、优化结构，实现经济持续稳定增长呢？我认为除目前普遍认同的增加政府的基础设施投资外还可以从以下几块入手：
    （一）调整消费者的收入预期，提高投资者信心，打破凯恩斯陷阱
    1.推行社会保障预算，完善医疗、教育制度改革，提高消费者收入预期。吉独立后石油开采量每年都是10万吨。该项综合经济对策有三大资助：通过增加政府开支
和临时减税刺激国内需求；改善国家的经济结构，增强国民经济长期的发展潜力；提供便利以加速不良债权的处理。但这却成了消费市场难以启动的主要障碍
。故要激活消费、扩大内需首先应消除消费者的后顾之忧，完善社会保障制度，从扩大社会保障的覆盖面征收社会保障税、建立社会保障预算
等方面入手，改变人们的预期，从而放开当前消费。
    2.增强企业家的信心，激活投资市场。当前刺激内需的主要力量仍是政府投资，广大私人投资由于对市场前景预期不佳而大量削减，这便
导致了政府投资的孤军深入，示范效应与扩散效应不能发挥，投资市场难以全面启动。为加速企业资本积累，日本政府长期实行鼓励
储蓄、抑制消费、促进投资的产业政策。
    （二）增加财政社会福利支出与个人所得税的调节，提高中低收入阶层的市场有效购买力
    市场经济的深入发展导致贫富差距的两极分化逐年拉大，高收入阶层与低收入阶层的消费层次日渐分离：前者的消费需求已由温饱型向小
康型转变，而后者仍更多地停留在满足基本生活层面上。从全国看，1996年人均收入最高与最低之差为6796.8元。从人均支出占收入的比重看
，1996年最高收入群的支出占其收入的比重为70.11%，而同期低收入群的该支出比重为94.85%，高出前者24.74个百分点。这说明在当前低质量
的供给结构下，低收入者比高收入者的消费欲望强，亦即低收入者的潜在购买力高于高收入者。同时由于高收入阶层人数少导致个人消费水平
总量有限，故对整个社会消费水平影响较小，而多数中低收入阶层的消费水平虽影响力较大但却受制于其收入水平。因此，财政可通过增加中
低收入阶层的收入，将占人口多数的中低收入阶层的这部分巨大的潜在购买力转化为现实购买力，既扩大市场有效需求也缩小了两极分化：运
用财政补贴、转移支付，增加社会福利支出；加强个人所得税的调节。
    （三）推行适宜的价格政策与消费政策，积极培育城市消费热点
    转轨时期我国物价不断上涨，近年只是涨幅稍有回落，但长期上涨的物价事实上已造成了收入增长的相对滞后，各类商品的一般价格水平
与工薪阶层的一般收入水平高度反差。我国工薪阶层的月均收入不超过1000元，这在我国只能消费四五双普通皮鞋、100多斤猪肉，工薪阶层的
年收入买汽车仍远远不够。而国外工薪阶层的税后收入买一件家用大件电器仍有富余，中等收入阶层的年收入便可购买汽车。显然，我国的相
对物价较高，这恰恰抑制了消费的扩张，迫使消费者进行储蓄最后寻求规模效应。
    而且，我国现行商品房，小轿车价格构成很不合理：其中土地占用费一次性计入成本，各种收费名目繁多，导致商品房售价过高，一般居
民无力购买；过高的汽车消费税与大量的规费征收使小汽车售价远高出其原始成本，这些均制约了住房、家用小汽车成为城市居民的消费热点
。因此，为刺激城市消费市场必须推行适宜的价格政策与消费政策。
    （四）挖掘农民消费潜力，激活农村消费品市场
    占全国人口70%的广大农民是中国市场最大的潜在需求群体，农村市场的潜在购买力最大。吉同期分别占67.9％和12.2％。因此，现在刺激我国经济增长的关键是增加农民收入，提高农民消费水平，扩大农民消费领域，挖掘农村潜
在市场购买力。具体措施有：
    1.加强费改税，进一步减轻农民负担。应杜绝按人头摊派税费、提留款的做法，取缔一切不合理负担，归并具有税收性质的收费，将每亩
耕地总负担控制在每亩收入的10%以内（现在普遍高达30%以上）。
    2.增加财政支农支出，发展“两高一优”农业（即高科技、高附加值、结构优化），增加农民收入。据日本大藏省公布的数字显示，全国146家银行自查的不良债权金额高达76万亿日元， 约占总贷款额
的12％。
    3.改变农民消费结构，扩大农民消费领域。城乡二元经济结构是我国经济发展中一个严重的结构畸形问题，长期的工农业剪刀差导致城乡
差距过大，农村的城镇化进展缓慢，占人口70%的农村居民其消费结构调整远滞后于城市居民。目前相对于城市居民的无效供给对农村居民来说
仍为有效供给。故可通过小城镇建设，发展乡镇企业，使农民生活相对集中，形成规模效应，从而转变消费观念，改善消费结构，尤其应增加
对已不适应城市居民消费结构的库存商品的消费。同时开拓第三产业服务产品的消费领域，提高消费水平。
    （五）注重区域平衡发展，开拓中西部市场
    区域经济不平衡是我国转型期突出的经济矛盾，中西部地区与东部沿海存在极大的经济落差，各经济带的消费结构极不均衡：在东部居民
开始消费电脑、空调、VCD等高档产品的同时，广大西部地区还在为温饱而奔波。国内经济的启动很大程度上也受制于中西部潜在市场的开发程
度。在当前如一味地仅靠产业升级生产出适合东部地区消费结构的产品来刺激需求是不现实的，因为不仅结构调整有时滞问题，且对现有的生
产能力与大量存货也造成了浪费，故在现有的产业结构上启动中西部市场是极必要的。
    （六）长远的财政政策应有助于加快结构优化与升级
    据国内贸易局统计：1998年1-8月份，在市场销售普遍不畅的大背景下，大屏幕彩电、电子计算机、移动通讯产品、家庭装修材料等分别增
加销售额40-110%多，而同期传统的轻纺和机电产品库存积压直线上升。这说明，只要产品技术水平高，适合消费结构变化的趋势就能开拓、创
造需求，从而获得高速增长。
            一、一蹶不振的日本经济
    二战后的日本经济自50年代中期开始至70年代初期曾经历了一个高速增长的历史时期，自70年代中期至80年代中期便进入低速增长时期，
然而80年代后期出现的“泡沫经济”却使得号称世界第二大经济强国的日本沦为西方发达国家中经济实绩最差的国家之一。
    经济全球化对于世界各国经济的发展来说既是挑战也是不可多得的历史机遇！
 
