【 文献号 】2-1410
【原文出处】《重庆商学院学报》
【原刊期号】200002
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200005
【 标  题 】论知识经济时代的筹资策略
【 作  者 】周兵/冉启秀/唐小华
【 正  文 】
    随着现代科技革命的全方位展开，一个全新的经济时代――知识经济时代正在来临。工业革命的发展使得西方殖民者拚命地开拓海外市场，“资产阶级，由于开拓了世
界市场，使一切国家的生产和消费都成为世界性的了”。全世界经济
的增长将主要依赖于以高科技产业为主体的知识资源的占有、配置与其再生产；人类社会的物质财富将从物质资源拥有者手中转移到知识资源
拥有者手中。这是自工业革命以来，经济增长和社会形态的全球化根本性转折。这种变革对作为理财运作中的筹资策略提出了新的要求。本文
试从知识经济的内涵特征出发，对知识经济下的筹资策略进行探讨。
    一、知识经济的内涵及特征
    知识经济按照经济合作与发展组织的定义，是指建立在知识的生产、分配和使用（消费）之上的经济。具体而言，知识经济是指以知识和
信息的生产、分配和使用为基础，以创造性的人力资源为依托，以高科技产业和智力为支柱的经济。但总的来说下降相当严重。第一，知识经济在资源配置上以
智力资源、无形资产为第一要素，对自然资源通过知识和智力进行科学、合理、综合和集约的配置，并通过智力资源开发富有的自然资源来创
造新的财富，逐步替代工业经济时代已经非常短缺的自然资源。所以，在知识经济时代，对智力资源一人才和知识的占有就显得特别重要。第
二，知识经济是以高科技产业为其支柱，以高科技为其重要的资源依托，而且“高科技”不是传统工业技术的简单创新，它具有科学和技术融
合的特性。按联合国组织的分类，它主要有：信息科学技术、生命科学技术、新能源与可再生能源科学技术、新材料科学技术、空间科学技术
、海洋科学技术、有益于环境的高新技术和管理科学技术。
    （二）独立后，中亚国家深深体会到畸形和单一的经济结构对经济发展的严重制约，所以决心对经济结构进行改造。第三，知识经济的社
会消费，一般说来应以高技术产品和通过信息产生的新知识为主。（注：《马克思恩格斯选集》第1卷〔M〕，人民出版社1972年5月版，第254―255 页
。由于投资计划
下调，对就业形势带来严重影响，近年来， 日本失业率屡创新高， 到1997年11月完全失业人数为228万，与上年同月相比增加了16万， 1997
年11月完全失业率为3.5％；到1998年4月，失业率又上升至4.1％，6月份达4.3％；99年第一季度失业率为4.8％，创历史最高记录。
    知识经济与传统经济形态相比较，其主要特征有：第一，知识是关键性生产要素。知识经济是以知识为基础的经济，它所依赖的真正生产
资料不再是以资金、设备和原材料为主，而是以人的知识为主。知识成为经济长期增长的关键因素，形成新经济增长理论的收益递增模型。1992年日本GDP从上年的2.9％下降到0.4％， 1993
年增长了0.5％，1994年只增长了0.7％。乌兹别克斯独立后的石油开采量一直在增长，从1992年的330万吨增长到1998年的810万吨。
    从1993年起，这些国家的对外贸易额逐渐增长，外贸伙伴也逐渐增多。第二，投入产出无形化。知识经济是以无形资产投入为主的经济。但总的来说下降相当严重。
        2.以政府为主导干预经济的方式已不符合市场调节的基本原则
    与欧美同样实行市场经济但日本经济还有一个非常显著的特点即是在政府大力倡导和扶持下发展起来的，政府在经济运行和发展中发挥着
主导作用。第三，产品
制造柔性化。工业经济条件下，企业的生产方式是标准化、专业化和社会化，也即是大批量、单一产品、高效率地集中生产，生产中有严格统
一的标准，工人有固定的工作场所和工作岗位，属“刚性”生产；而在知识经济条件下，企业则是小批量多品种，分散生产，追求产品的个性
化，是一种灵活多变，适应性强，个性化的柔性生产方式。生产上出现这样一种趋势：一种产品的规模越来越多，每种规格的产量则越来越少
。企业有盈利不在于量的生产，而在于“个性化”的生产。（注：《马克思恩格斯选集》第1卷〔M〕，人民出版社1972年5 月版
，第254―255页。1998年GDP 增长率为－2.8％，是战后以来幅度最大的负增长。第五，创新是知识经济的灵
魂。创新是知识经济增长的发动力。1991年，乌兹别克斯坦籽棉产量464.6万吨，人均占有量221.7公斤，1997年分别
降为370万吨和156.4公斤。1998年与1991年相比，哈
农业产值下降45％，吉下降8％，塔下降41％，土下降30％，乌下降8％。该项综合经济对策有三大资助：通过增加政府开支
和临时减税刺激国内需求；改善国家的经济结构，增强国民经济长期的发展潜力；提供便利以加速不良债权的处理。雇员将分享更多的财富，奖励机制深深地引入企业组织中，各层次的职员收入中，奖金的比例不断提高
，因为股东们深刻地认识到一个公司的财富越来越取决于雇员的智慧。奖金的支付方式更多地趋向长期激励。建立新型的分配机制，实行按劳
分配与按生产要素分配相结合的办法，采用年薪制或股份期权制或将科技含量直接折算入股的干股制。
    二、知识经济下的筹资策略
    知识经济下的高科技企业具有高投入，高风险、高收益的特点。这就要求加强科技企业内部的理财运作，加强对筹资策略的研究。
    1.高科技产业筹资中存在的问题
    科技型企业大多具备技术优势，且有一定的开发、经营、销售能力，但由于高科技产业高投入、高风险的特点，使其面临着筹资的困难。
            三、全球化与国别经济的发展
        1.全球化过程中的冲突与融合
    15世纪末随着造船技术和航海技术的发展，哥伦布便揭开了人类迈向全球化的历史序幕。智力资本的投入包
括高技术人员的薪金和终身教育的费用。知识经济时代的人才具有低忠诚度和高流动性的特点，只有当高技术人员获得了与其所拥有的知识创
造的财富相配比的利益时，才可能继续留在某个企业。随着科技的发展，研究与开发某种技术产品的周期都大大缩短了，知识和技术都在以前
所未有的速度进行着更新换代，这就需要相关人员不停地学习，进行终身教育和培训，这是一笔巨大的投入。同时对高科技的研究和开发，对
知识的传播，建立收益递增网络，对高科技的应用和管理都需要大量的财力支持。对于这样高的投入，完全靠自有资本来支持是不可能的，而
且也是不经济的。中亚国家的农业一直是粗放经营，受天气变化影响较大，因此，农业产值的波动也比较大。因此，在发展经济的过程中，我们一定要正确处理好政府与企业、政府与市场的关系，要让本国企业
积极参与全球市场竞争，提高国际竞争能力，“竞争能够促使它们重视并引进新技术――这是知识经济和经济全球化时代最基本的企业素质要
求”。而高科技型企业
在发展前期和中期都是资本少、规模小、市场前景不明朗。这在哈、吉两国表现得尤为明显。该煤田长120公里，宽30――35 公
里，面积为3600平方公里。据日本大藏省公布的数字显示，全国146家银行自查的不良债权金额高达76万亿日元， 约占总贷款额
的12％。
    2.筹资方式选择
    在一个技术创新过程中，技术风险和投资风险的最大值分别出现在创新过程的开始和中期。但好景不长，进入1997年度开始
出现了连续两年的负增长，1997年GDP增长率为－0.7％，是70年代以来出现的首次负增长；（注：郑北雁、韩明ｚｈé＠①：《目前日本经济
的状况及走势》〔J〕，《国际经贸》1999年第1期。合理有效的融资组合不但能够分散、降低风险，而且能够降低企业的融
资成本和债务负担。
    （六）对外贸易。具体而论，处
于创业期和成长早期的科技型中小企业融资渠道较狭窄，间接融资本成本高、难度大，企业一般依赖风险基金的投入；当企业进入成长期之后
，仅靠风险基金提供的风险资本远远不够，于是风险基金逐渐淡出，企业可以通过其他直接融资渠道以及间接融资渠道筹措资金。
    (1)风险基金筹资
    风险基金是专事投资高风险、高效益项目的基金，在美国称之为私人资本基金。风险基金利用其自身的优势，不仅向高科技企业注入资本
，而且提供管理、经营、技术、营销方面的技能和知识。风险基金具有两大基本特征：第一，风险基金属于长期的风险性权益类融资技术，它
所追求的是最终资本利得，而不是利息或股息收入；第二，风险基金的出资者在投入风险资本后，仍与企业家的经营管理活动保持直接联系，
而不像一般的股份资本的出资者仅是被动地等待投资回报。风险基金的这些特点有利于企业取得长期、稳定、大量的资金，解决资金难题，而
风险基金提供的各种技能和知识又有助于提高企业的经营管理活动水平。同时，风险基金投资于某一企业，实际上向银行披露了该企业具有投
资价值的信息，也是为该企业提供了某种信用要求以该经济实体的现金流量和收益作为偿还贷款的资金来源，以该经济实体的资产作为贷款的
安全保障。进行项目融资时，高科技企业一般为该项目的筹资和经营专门成立一家新的项目公司。贷款人把资金贷给项目公司，由该项目公司
承担偿还贷款的义务。高科技企业一般只在项目中投入部分资产，并将项目资产同其他资产分离。即使项目运营后的收益不足以还清贷款，高
科技企业也不承担偿还全部项目贷款的义务，而仅以其投入该项目公司的那部分资产偿还。到目前为止，外国在中亚各国的直接投资很有限。这些也是中亚经济难以
回升的制约因素。财务杠杆是指在长期资金总额不变的条件下，企业从营业利润中支付的
债务成本是固定的，当利润增加时，每1元利润所负担的利息就会相对减少，从而提高收益幅度。在资本总额和息税前利润相同的情况下，负债
比例越高，财务杠杆系数越高，财务风险越大，预期每股盈余（投资收益）也越大。根据这一原理，企业可以通过向投资银行等专事风险投资
的大型金融机构负债融资增加其财务杠杆。八十年代随着东西方国际关系的缓和，社会主义国家纷纷采取了市
场化的改革方略。
    (3)股票筹资和借贷
    当科技型企业进入成熟期后，其投资风险下降，投资前景明朗，而风险资本也已退出，这时普通投资者对该企业已有一定的信心，企业可
大量增发股票，增加自有资本以满足企业发展的需要。而且经过投资前期的经营后，企业已有一定的资信，风险也越小，这时可向商业银行借
入大量资金以弥补自有资本的不足，推动企业更快发展。
【参考文献】
    [1]朱红．面向知识经济  创新企业管理[J].技术经济与管理研究，1999年1期。现代科技的发展为世界各国经济发展提供了良好的运行环境
和物质基础。
    [3]罗培新．知识经济时代：叩响世纪之门[J].管理现代化，1998年4期。
    [4]杜跃平等．知识经济与企业经营管理观念的创新[J].管理现代化，1998年4期。
    [5]史玉凤．浅议高风险筹资组合[J].工业技术经济，1998年4期。1991 年其开采量为419
亿立方米，人均占有量为1975立方米，1998年开采量达到548 亿立方米，人均占有量为2278立方米