【 文献号 】2-1143
【原文出处】《经济论坛》
【原刊期号】200003
【分 类 号】F512
【分 类 名】市场营销
【复印期号】200005
【 标  题 】“假日经济”是篇大文章
【 作  者 】贾佳
【 正  文 】
    目前，整个中国都在为一个现代社会的典型问题所苦恼：生产过剩，需求不振。中国市场怎么啦？
    2.经济大国之间的协作进一步加强，但后进国家间的竞争会进一步加剧？面对物价连续20多
个月的下跌，商家在呼唤，生产厂家在呼唤，政府官员在呼唤。然而，国庆节期间，国内消费市场出现了前所未有的好势头：消费热情高涨，
商场人潮如涌，各地市场一派繁荣景象。
 中国各级银行应尽快实行贷款危险评估，避免新坏帐的产生。一个
长假，使百姓乐了，商家乐了，政府乐了，市场火了。
    国庆消费市场的红火场面，令我们清楚地看到，消费确有潜力，关键在于开发，要寻找到有效的消费兴奋点和刺激手段。应当说，这一轮
消费热潮的引发是由诸多政府合力作用的结果。二十世纪末跨国公司又兴起了合并的热潮，这更是加强了跨国公司对世界经济的影响力。根据世界银行1996 年的《全球经济前景与发展中国家》报告，1986年到1995年这十年时间内，世界贸易额在世界各国GDP 中
所占比重的增长率是前一个十年的3倍。 ”（注：世界银行《
2020年的中国：新世纪的发展挑战》，1997）
            三、当前的世界经济格局
        1.单极化趋势
    二十世纪九十年代上半期直到97年，多极化的观点始终作为主流的关于世界经济格局的预测。而据许多商家介绍，双休日的营业额大约要比平时增加1倍，春节、国庆等重大节日比双休日更高。事
实上，1/3的节假日时间创造的营业额要占全年的1/2左右。如此看来，从扩大内需的角度来说，“假日经济”的确是一篇极有作为的大文章。到八十年代上半期，苏联国民生产总值已相当于美国的60％。在西方国家，闲暇社会学是一门热门
学科，因为休闲作为一个产业有着巨大的经济效益，受到学术界与社会的普遍关注。
    中山大学社会学系王宁博士介绍说，在西方，休闲产业的增长率高于每年经济的平均增长率，家庭可支配收入的1/3用于休闲，旅游、电子
游戏、卡拉OK、卓球等行业随之兴旺起来，使得就业机会增多，休闲业在良性循环的推动下迅速发展起来。其次，苏联
的经济增长方式主要是依靠生产要素的追加投入，是一种粗放式的增长，这种增长方式是不可持续的。它们纷纷规划发展蓝图、制定政策措施，以期抢先进入知识经济时代，夺取综合国力竞争的制高点和主
动权。
    休闲在我们国家以前是可有可无的东西，那时连吃饭这第一件大事都成问题，大家还没有休闲的需求。90年代中期是一个转折点，人们开
始注重休闲消费。如今，我国法定节假日达到10天，与西方国家大体相当。如果把《劳动法》规定的带薪休假制度落到实处，把休假时间放在
孩子放假之际，必定会形成一个新的休闲消费热潮，对拉动经济的增长可以达到立竿见影的效果。
    电子商务对经济的影响远远超过电子商务活动的美元数额，它正迅速改变商品流通的过程，产生新的商业模式。
许多发达国家，除由市政府拨款修建休闲设施外，还从博彩业所得利润中抽出一部分资金发展休闲业，相比而言，我国的休闲设施和条件还远
远不够。
    当前，人们的休闲概念还不甚明确，商家对休闲业的发展前景还缺乏远见性认识，导致中国目前的休闲业还很混乱，急需休闲学给人们提
供一种新的思维方式和方向性的指导与规范。在西方发达国家，有众多研究闲暇社会学的专家学者，闲暇管理学专业的大学毕业生十分抢手。
而在中国，至今没有这门学科，我们应加强休闲消费的研究，建立自己的休闲学，给人一种新的思维方式，给城市规划者一个休闲规划的新观
念，使休闲业成为一个新的投资方向与热点。
    “假日经济”呼唤可持续发展方案
    “假日经济”是一种综合性强、牵涉面大、可持续发展的系统经济形式，要想让其真正发挥大作用，政府在决策方面的指导是必不可少的
。不贪大求全，不追求样样超过别人。我国工薪阶层的假期少、假日枯燥，除国庆、春节等少数假日可形成各
种高潮外，大部分节假日过于注重组织性和教育性，忽略了节目的灵魂――娱乐性，因此以前我国尽管也有不少节日，但对市场消费的刺激并
不明显。
    增强娱乐性、注重参与性、提升假日的附加值、深化假日的吸引力是所有关注“假日经济”的人们应该深思的问题。这势必延长经济周期的扩张期，出现经济长期
持续增长的新现象。像青年节、植树节等一些传统的节日在寓教于乐方面还有待提高，节日气氛应该再轻松活泼些，力争让更多的大众
参与其中。当前各地此起彼伏的风筝节、锣鼓节、武术节等多是“节日搭台、经贸唱戏”，政府色彩和宏观经济的比重太大，吸引大众的文化
内涵和娱乐性明显不足。
    强化节日意识，创造节日商机，加强节日合作，更新节日营销应该是涉及“假日经济”的商家所注重的问题。随着“假日经济”的出现，
行业之间、企业之间的合作将成为越来越流行的有效经济方式，各种新奇独特、关注大众的市场营销手段和策划有方、沟通全面的大型节日活
动将使企业在“假日经济”中取得更大的主动。据美国商业信息公司统计，1997年全球企业兼并
收购总额达12023亿美元，比1995年的2293亿美元增加了4倍多。面对“假日经济”所带来的繁荣，我们应保持清醒的头脑。要讲求有
序发展、科学规划，尤其是要拿出切实可行、注重长远的可持续发展方案。在国际贸易领域，美国有一个世界最大的进口市场，1997年美国进口总额超过8000亿美元。把信息化、 环境保护等领域的
8项技术作为“新纪元工程”的研究开发课题。得益于信息
技术的发展，从七十年代起货币电子化速度加快，再加上金融交易衍生工具的创新，使得全球金融市场的总量规模急剧膨胀，资本的流动也随
之加快。首先是经济制度上的原因，对此，制度经济学有详细的分析。要做到“有备无患”，最大限度地利用、整治好现有资源。旅游景区、旅游主管部门、交通部门可以互利合作，如提前调查预
测各旅游景区、交通线路的客源数量；统筹安排热点线路的住宿、交通；适当分流部分客源，既避免“吃不了”，又防止“吃不好”。总之，
根据消费者的需求提供最佳服务，最大限度地挖掘“假日经济”商机。
    文化行业。据调查，长假期间，市民的消费结构中文化消费占家庭、个人、社会消费的比例在不断提高，市民花钱观赏文艺表演、花钱参
加各种文化娱乐活动的已越来越普遍。而文化市场的种种迹象也表明，无论报刊、图书，还是电影、音像，其市场潜力都是巨大的。据美国商务部的一个报告说，1996年和1997年，信息
技术部门的产品和服务的价格都下降了7％。它们纷纷规划发展蓝图、制定政策措施，以期抢先进入知识经济时代，夺取综合国力竞争的制高点和主
动权。为满足假日休闲时期旅游顾客的需要，宾馆、酒店应设有专为假日休闲旅游顾客需要的“特色客房”，不求豪华、高档，但要
清洁、明亮、方便、舒适、安全、经济实用，实行统一标识、统一规范、统一管理、统一销售。“特色客房”要区别于其他宾馆、酒店的客房
，主要定位于“假日休闲”的消费者，为他们提供全方位的服务。
    清闲农业。
    随着西欧各国经济的增长和一体化进程的发展，西欧作为一个整体在世界经济格局中的地位和影响在不断上升。
    与健康有关的行业。现在，相当热门的舞蹈、健美、健康食品和保健用品，占领了大部分市场。
    美国1998年的国民生产总值为74335亿美元， 约相当于第二位的日本（51492亿美元）和第三位的德国（23646亿美元）相加之和。随着“假日消费”的兴起，人们期盼各种与养生有关的专卖店、医疗咨询，以及各种健身中心、减肥餐馆、茶疗
馆及养生馆。
    与儿童相关的行业。应该说苏联在几十年的计划经济体制下积累了许多管理国民经济的经
验，再加上本国资源丰富，又有效地在经互会各国内部展开了分工，所以苏联经济在二十世纪八十年代初期以前，还是比较成功的，在经济上
与美国的差距在缩小。将来儿童市场会成为商家
的“聚宝盆”和“摇钱树”，有头脑的商家应有这种前瞻性。当前，除了加紧落实党中央制定的《关于加强技术创新发展高科技实现
产业化的决定》等要实现的科技目标外，要特别重视改善发展科技的机制，努力为知识、科技创新营造一个良好的体制、政策和社会环境，以
调动各方面的积极性。大商场因其良好的购物环境、优质的服务，已不仅是购物的场所，不少拖家带口的顾客已将逛商场作为一种休闲的方式。为了更
适应“假日消费”，商场就要做到电梯有人扶上扶下，电话随处可打，累了有地方歇歇脚，饿了有地方就餐，玩能让你超出想像。总之，要求
商场集购物、休闲、餐饮、娱乐为一体，才能满足顾客“假日消费”的需要。自1996年以来，信息技术产业就增加了35万个就业岗位，总人数增至480万， 一年增加
了7.7％，而就业增长的平均水平大约为3％。还可以推出各种专场服务、套餐服务、假日连环服务、知识导购服务，以及特色奖赛服务
等项目，主要是紧紧围绕假日休闲这个核心，开展各种各样的服务，最大限度地利用假日市场产业链，启动消费，推动市场繁荣。
    “假日经济”热中的冷思考
    据报道，国庆期间，一些商家因7天长假所获取的利润甚至超过春节那一阵。长达一周的假期，最大的受益者当推百货商场和旅游行业，聪
明的商家早就瞅准了这一良机。但能够预测到“假日经济”将带来无穷商机并且采取了相应举措的商家还是少数，事先策划、引起轰动，销售
额翻了几番的商家，则更是凤毛麟角。目前，受雇于生产信息技
术产品或提供信息技术服务和受雇于大量使用信息技术产品行业的职工，已占私人部门雇用职工总数的45％以上。另外，据节后许多外出旅游
归来的人反映，大多数旅游景点的旅店存在着中档床位偏少的现象，一些散客不堪高昂住宿费，缩短了旅游时间提早回家，造成客源流失严重
。许多旅游地此前因从未接待过如此众多的游客，一下子乱了阵脚，忙中出错的事层出不穷，不尽如人意之处比比皆是。这些都是我们在“假
日经济”的“热”中要好好“冷”思考一番的。如政策对头，
机遇大于挑战。当今人们开始关注闲暇，希望在闲暇时光里实现个人的价值，追求一种有情调的生存方式，这是社会的进步，是文明的体
现。“星
球大战”计划促进了通用技术的开发，高科技与经济的结合，刺激了计算机、通讯等新的支柱产业的形成。
    假日休闲渗透于我们生活的各个角落，休闲时尚已成为衡量我们生活质量的一个标尺，时尚生活带来一种理想的、新鲜的、文明的、轻松
的、快乐的、浪漫的、美好的气息，追求时尚生活已不是追求时尚本身的问题，而是关系到自己是不是获得了对当代社会里的理想、新鲜、文
明的种种“新感觉”。资本在世界的加速流动， 使接受国易于获得急需的投资基金，从而有利于扩大再生产；促进先进科学技术和先进管
理经验在世界更大范围内传播，也有利于世界经济整体的增长。有关专家指出，市场并非没有购买力，而是需要更多的消费兴奋点和更有效的刺激手段，延长假日是政
府刺激消费、带动内需的举措之一。发展中国家（包括我国）经济效益低、经济困难面加重
，经济实力和综合国力与发达国家的差距拉得更大，其要害是产业结构不合理，经济的技术和知识含量低，无法与发达国家竞争。可以预见，今后，“假日消费”会越来越热。在信息化投资的浪潮下，美国出现了“信息本位制”的企业集团，从而替代了传统
的金融康采恩！（注： The  Atlantic  Century
。
 
