【 文献号 】2-1139
【原文出处】《商业经济研究》
【原刊期号】200001
【分 类 号】F512
【分 类 名】市场营销
【复印期号】200005
【 标  题 】知识营销：知识经济时代的营销革命
【 作  者 】周建民/李隽
【 正  文 】
    20世纪下半叶，知识经济作为一种全新的经济形态开始显示出勃勃生机，表现出巨大的发展潜力。如果说农业革命是第一次经济革命，工
业革命是第二次经济革命的话，知识经济则可称作是第三次经济革命。知识经济的来临，将给人类社会带来全面而深刻的影响，从而引发企业
市场营销的一场革命――知识营销。
    一、知识营销是知识经济时代的客观要求
    知识经济(Knowledge economy)是建立在知识与信息的生产、储存、使用和消费基础上的经济。发达国家以经济全球化为理由，以成熟的市场经济标准要求竞争力不太强的发展
中国家履行完全开放市场的义务，这显然是不合理的。传统
的农业经济以广大的耕地和众多的劳动力为基础；工业经济以大量的自然资源和矿藏原料的冶炼、加工、制造为基础；而知识经济是一种全新
的基于最新科技和人类知识精华的经济形态，它以不断创新的知识为主要基础，把知识作为资本来发展经济是其最重要的特征。在知识经济时
代，真正的生产资料不再是以资金、设备和原材料为主，而是以人的知识为真正的资本和首要的财富。经济增长离不开知识的占有和使用。据
资料显示，1997年美国国内生产总值增幅中的1/3以上是以网络化和数字化为主要特征的信息产业创造的。美国许多企业的无形资产比例已高达
60%以上；美国500家软件公司对世界经济的贡献不亚于名列前茅的500家世界大公司。即对外开放程度与国
内制度之间的不平衡、不协调是导致金融危机的重要根源之一。正是这些知识，打开了计算机应用的大门，也给比尔・盖茨带来了滚
滚财富，目前微软公司的市场价值已超过美国三大汽车公司的总和。所有这些都表明，在现代社会生产中，知识已成为生产要素中的一个重要
组成部分，知识是经济增长和企业发展的主要动力。
    随着知识经济时代的来临，传统的生产经营型企业将逐渐向现代的知识型企业转变，这将使企业发生以下重大变化。国内生产总值，由1965年的194.5亿美元，增
至1987年的2992.3亿美元，共增加14倍。对知识的投入主
要表现在人才培养、智能开发、激励创新等方面。在生产方式上，企业大量引进智能型工具，采用灵活多变、适应性强、个性化的柔性作业方
式，生产知识含量高、多样化的产品，以满足多层次、多结构、多方向的特殊需要。在产品形式上，企业生产出来的不仅是知识主导型产品，
而且更为重要的是无形产品呈现“轻型化”，附加值成倍提高，企业的信誉、品牌、技术等无形资产，将决定企业的前途和命运。
    第二，从销售方面来看，为顾客提供满意的商品和服务，是企业的目标，也是其生存和发展的关键。企业在推销产品的同时，要向社会传
播与产品有关的知识和技能，让公众不仅从直接的购物中获益，还能从企业那里得到文化、知识等的熏陶。
    第三，从企业规模来看，由于信息技术的发展，特别是互联网络的应用，市场由有形转向无形，这为小企业的发展提供了新的机会，使技
术取代规模成为最重要的竞争手段。它们处于经济全球化的相对优势地位，这种相对优势使它们在诸如对外投资、技术转让、价格
制定等方面均具有主导权，也就导致它们在与处于相对劣势、作为劳动力资源主要拥有者的发展中国家进行交换时获得更多的比较利益。
    笔者认为，经济全球化既有积极的一面，又有消极的负面影响。企业要在组织结构、运作方式、管理模式及员工素质等方面适应这种变化，把企业建成善于学习和运用的学习型组织。
    二、知识经济时代营销工作的特点
    （一）用知识来推动营销，是知识营销的本质要求
    知识营销是创造、使用、储存、提升并转化知识和智力的一种全新的营销理念，它把信息技术、市场预测、营销决策等体现人的素质和智
力资源的主要环节统一起来，共同为企业服务，以取得最好的经济效益。知识营销是营销理念的深化与知识经济发展二者相碰撞的结果。首先
，知识营销是营销理念从占领到培育和缔造市场的必然产物。它将市场看作为动态的和上升的。企业要满足目标市场的需要，关键是让顾客了
解产品，喜欢和偏爱产品。许多发展中国家正是利用这一产业转移的机会，积极引
进资本、技术，加快本国工业化、现代化进程。一方面技术发展变化快，产品生命周期缩短，新型企业不断崛起，
使市场竞争更为激烈和复杂；另一方面人的知识增长速度特别对高新技术产品的认识水平，远远没有技术发展那么迅速。消费者这种对高新技
术产品认识的“滞后性”，就成为企业营销的一大障碍，因此，知识营销应运而生。例如，微软公司为低收入地区图书馆配备电脑、培训人员
、损赠软件，不惜耗费巨资，这种行为正是体现了“先教电脑，再买电脑”的知识营销观念。
    具体而言，知识营销至少应包括以下三方面内容：
    1.挖掘产品的文化内涵，增加营销活动的知识含量，并注重与消费者形成共鸣的价值观。知识经济时代，知识成为一种重要的消费资料，
企业和个人都把学习知识作为一项必不可少的活动内容。在知识营销活动中应努力使消费者学到更多知识。同时，随着经济的发展和人民生活
水平的提高，消费者在购买商品时已不仅仅是考虑其使用价值，而且关注它所带来的观念价值，即日益注重商品与服务背后的文化内涵，购买
的是与之有共鸣的价值取向。如“李宁”服装倡导的是青春、健康、活泼的精神生活，这与许多青少年价值追求相吻合，因此倍受青年人青睐
。
    2.注重与消费者建立结构层次上的营销关系，使消费者成为自己产品忠实的顾客。营销关系一般可分为三个层次，一是财务层次，即以价
格折扣、回扣、奖励等形式来回报顾客，这是最低层次的竞争手段，也是最易仿效的；二是社交层次，即与客户建立友谊或各种社交关系，这
是目前较流行的一种方式，但过度使用会带来拉关系甚至腐败现象；而最高层次是结构层次上的营销关系，即产品与顾客之间在技术结构、知
识结构、习惯结构上建立起稳固的关系，从而使顾客成为企业产品的长期而忠实的顾客。随着产品技术含量的不断提高，建立这种结构关系更
为重要。
    1997年发生的东亚金融危机的爆发，诚然与东亚国家自身的内部问题分不开，但从另一方面看，这场金融危机也是西方发达国家利用它们
控制的国际金融体系和发展中国家不熟悉的金融衍生工具对发展中国家的金融掠夺的结果。在知识经济时代，企业必须用知识赢得顾客，首先要让顾
客了解并懂得如何使用产品，以及使用后能带来的好处，才能激发顾客的购买欲望，从而扩大销售。同时营销策略要针对不同类型的顾客进行
特定设计，使产品或服务适应顾客的消费特点、文化品位和价值观念。而要做到这些，必须加强营销队伍建设，提高营销人员素质，这是我国
企业面临的一项紧迫任务。
    （二）将现代信息技术运用到营销中，是知识经济时代营销工作的又一特色
    信息是市场的先导，是生产的前提。诚然，进入70年代以后，布雷顿森林体制遭到了巨大的冲击
，但美国和西方国家为主导的国际经济秩序的本质没有变。
如果将经济全球化看作是发展中国家的“福音”，显然是不切实际的幻想；但如果将经济全球化看作是发展中国家的“陷井”，显然又过于悲
观。目前全球国际计算机交互网络用户已有4000万户
以上，并以每年100万户的速度递增，到2000年可望达1亿户。信息基础设施的快速发展，电子交易与支付手段的日益成熟，传统的市场营销，
无论在观念、战略还是手段上都面临挑战，迫切需要革新。对于制造商和中间商来讲，利用交互网络可以以最少的资本投入将市场拓展到最大
的空间，并以较低的成本提高获取信息和处理信息的能力；对于消费者来讲，利用电子交易和网上购物可以节约购买时间，降低购买成本，最
大限度地满足消费需求。由此可见，由于现代信息技术在营销中的应用，将使市场营销的目标市场选择、市场调研、营销组合策略等各个环节
发生重大变化，形成新的营销格局和模式。
    （三）创新是知识经济的灵魂，也是知识营销的最重要的特征之一
    知识经济时代的创新主攻点在于基础性研究的突破，以形成新的支柱产业，实现产业结构升级。如前面提到的亚洲“四
小龙”、东南亚国家、巴西等。鉴于此，营销工作也必须创新。例如，营销观念的创新，要求企业树立社会营销观念，
即通过对营销方案的设计、分析、实施及评估，从而影响目标公众的行为，改善目标公众及他们所在地群众的福利，以实现企业、社会和消费
者利益的和谐统一。这
就是说，经济全球化进程之下，发展中国家不仅面临严峻的国际竞争和对付发达国家不断提出的减少贸易保护主义的威胁，而且还要面临解决
国内工资与收入差距拉大带来的社会巨大的压力。然而海尔公司却以新一代高清晰、数字化电视抢先进入彩电市场，在将已饱和的彩电市场中取得巨大成功。因此，创新是
企业在知识经济时代下立于不败之地的根本途径。
    三、知识经济时代的主要营销方式――网络营销
    据测算，全球网络商业营销额到2001年将超过3000亿美元，商业往来将占到互联网网上活动的79%，网络营销将成为知识经济时代企业主要
的营销方式。
    1994年3月，我国获准加入Internet。目前国内有6个Internet国际出口，分别归属中国科学院、邮电部、教育部等部委，从而形成中国In
ternet市场的四大主流体系：一类是非盈利性的如“中关村网(NCFC)”和“中国教育科研计算机(CERNET)”；另一类是盈利性的，即以经营手
段接纳Internet联网用户，其中有“中国公用计算机互联网(CHINANET)”和“电子部的金桥网(CHINABGBN)。”网络营销具有以下主要功能：
    1.信息交换，这是Internet的最基本功能。企业从中可以获取大量信息，还可以发布信息。如苏州电瓷厂将产品和合作方式等信息，制成
主要页在网上发布后，成功地与海外多家公司建立了合作伙伴关系，首次将产品打入科威特市场，年出口额超过100万美元。
    2.网上购买。随着越来越多的企业在网上建店，一个巨大的“虚拟市场”正在网上形成。第一次大约是在60年代初，在全球新技术革命的推动下，一些发达国家致力于
利用科技新成果发展收益更高的资本密集型和技术密集型产业，而将一些劳动密集型产业逐步转移到劳动力成本较低的发展中国家和地区，当
时的亚洲“四小龙”就较好地把握住了这样一个机会，充分利用自身的廉价劳动力优势，建立比较发达的劳动密集型产业，进入国际市场，迅
速扩大了出口贸易，从而加快了经济发展速度和资本积累。
    3.网上出版。互联网特别是世界网为新闻出版业开辟了新的天地，众多报纸和杂志争先上网。
    4.电子货币。对发展中国家来说，则意味着什么呢。
    5.顾客服务。网上信息具有量大、快捷、方便、准确、节约等特点，可以为顾客提供全面服务。
    6.网上广告。Internet的迅速普及，为企业提供了新的广告传播媒体，网络广告正受到各国企业界和广告界的高度重视。
    7.企业公关。企业形象的树立，不仅有赖于产品质量，而且有赖于企业自身的宣传。互联网就是一种良好的宣传工具，企业可以在自己的
网站上宣传自己，树立企业形象和品牌信誉。
    鉴于网络营销具有营销效率高、费用低、市场无限性、环境开放性以及营销方式多样性与交互性等诸多优势，它必将成为知识经济时代企
业首选的热点营销方式。从发达国家的经济实践和一部分新兴工业化国家的发展进程来看，世界经
济全球化对世界经济的积极作用是不能否定的