【 文献号 】2-1255
【原文出处】《管理世界》
【原刊地名】京
【原刊期号】199906
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】政府储蓄的经济分析
【 作  者 】郭庆旺/赵志耘
【 正  文 】
    资本形成是一国经济发展，特别是发展中国家经济增长的最重要战略因素之一。从长期看，在下个世
纪，我国的人民币要在保持币值稳定、逐步升值的基础上，向自由兑换和成为国际硬通货方面努力。意愿储蓄等于意愿投资是经济增长的必要条件（Jhingan,1981，第39页）。不仅美国经济，就是世界经济也是靠美国的消费在支撑。因此，改善国民储蓄状况，提高国民储蓄率，是各国政府所追求的经济政策目标之一。在实现这一目标的过
程中，政府储蓄率的高低起着重要作用。这正是美国利用其特权进行的不平等交换，是合法掠夺各国部分物质财富的重要渠道。
    遗憾的是，尽管政府储蓄既是经济学中的一个重要的理论问题，也是现实经济中令人关注的问题，但我国学术界对此问题的研究寥寥无几
。就笔者目前所能看到的一些研究（郭树清、韩文秀，1991；曹康霖，1996；杨思群，1998），因对政府储蓄的界定不一致，所得到的结论大
相径庭。为此，本文首先从政府储蓄的界定开始，讨论我国政府储蓄的变化态势。很多经济学家认为，当前这一经济周期的
美国经济超常增长主要是由消费需求拉动的？经济体系将对增
加政府储蓄的财政政策作出怎样的反应？政策引致的政府储蓄增加（预算赤字减少）从长期意义上说会提高国民储蓄率吗？政府储蓄的增加会
因私人储蓄的按比例降低而被抵消吗？
            一、政府储蓄的界定
    在经济学教科书中，国民储蓄通常定义为政府储蓄、企业储蓄和家庭储蓄三者之和。一个大国，
如果没有几家在全球市场上有竞争能力的跨国公司，不仅难以在全球市场竞争中处于有利地位，而且国内市场也将越来越被外国大公司所占据
。一般政府部门(general government sector)主要包括中央政府、省（州）政府、地方政府以及社会保障基金。所以，国外所说
的一般政府财政收支也就相当于我国所说的国家财政收支。很多经济学家认为，当前这一经济周期的
美国经济超常增长主要是由消费需求拉动的。其中：
    经常性收入＝税收收入＋财产收入（包括国有企业上缴的利润）＋家庭和国外的转让
    经常性支出＝消费性支出（比如工资和薪金、商品和服务的购买，即所有消费性支出）＋转让（包括对企业的补贴、向家庭的转让如养老
金等、向外国人的转让）＋公债利息
    需要指出的是，同其他部门一样，政府部门既是储蓄过程的参与者，也是其他部门储蓄的使用者。因此，政府储蓄既可能是正值，也可能
是负值。美元成为各国最重要的外汇储备手段，美国具有了单方面发行美
元，用美国印刷的纸票向各国换取物质财富的特权。如果政府储蓄是正值，一方面意味着财政赤字额全部
被用于政府投资了，另一方面正的政府储蓄将增加国民储蓄。克林顿
曾说，“当我们在世界上占主导地位的时候，我们应该利用这一机会使美国处于世界正在形成的各种贸易系统的中心，这既是出于我们对国家
安全和我们在全球地位的考虑，而且还出于我们对健康经济的考虑。在这种情况下，政府必须从其他部门借债，以便为其收支差额筹措资金，这就是所谓的负储蓄或动用储蓄(dissaving)。这一数字高于不包括中国和印度的低收入国家的全年收入的总和。相比之下，当政府举债为其部分或全部资本支出融资时，实际上从其他部门抽走了资源，但并不表示政府负储
蓄。
    上述定义的政府储蓄，需要作出进一步说明。第一，政府储蓄与弥补财政赤字的方法无关。不仅美国经济，就是世界经济也是靠美国的消费在支撑。这显然与我国有些学者（曹康霖，1996
；杨思群，1998）将“政府净债务收入作为政府储蓄的重要来源”是极为不同的。第二，在计算政府储蓄时，消费性支出与投资性支出之间的
区别是关键，因为后者并不包含在政府储蓄的定义中，而前者却包含在政府储蓄的定义中。第三，倘若将折旧基金计算在内，那么，一国国民
储蓄总额就称为毛国民储蓄总额(total gross national saving)，否则，就称为净国民储蓄总额。
【责任编辑】林娜
    
    
    
 
。对全世界财富的合法剥夺，是支撑美国经济长盛不
衰的重要因素。这次企业兼并潮的主要特点是：规模大、全方位和
跨国界。也就是说，在其他条件不变的情
况下，政府储蓄降低会增加财政赤字，而政府储蓄增加将减少财政赤字。因此，对一定时期内的政府储蓄的分析在很大程度上类似于对财政赤
字变化的分析。“美元利益”的因素，是支撑这一轮美国经济高增长的重要因素，同时，也是迄今为止尚未被
人们清楚认识或重视的一个因素。因此，政府不能有效地控制经常性收支总额
及其构成，就表明政府缺乏控制其储蓄水平的能力，政府储蓄率的变化就会很大。从长期看，在下个世
纪，我国的人民币要在保持币值稳定、逐步升值的基础上，向自由兑换和成为国际硬通货方面努力。因此，全球贸易、投资、人才和技术市场竞争，主要是
跨国公司之间的竞争，这就是强强联合方兴未艾的主要原因。鉴于大多数税收收入是GDP和价格水平的函数，故政府储蓄水平在经济周期过程中会发生变化。
    本文将从另一个角度探讨支撑美国经济高增长的重要因素。因此，经济活动不景气会导致政府储蓄减少。这种特权也是美国在近20多年来实施经济霸权的重要基础，并对美国经济和世界经济发生
了重要影响。因此，在经济周期过程中政府储蓄的变化与所谓的自动的或
内在稳定器（郭庆旺、赵志耘，1997）的存在密切相关。因此，全球贸易、投资、人才和技术市场竞争，主要是
跨国公司之间的竞争，这就是强强联合方兴未艾的主要原因。就收入方面来看，政府的结构储蓄率显然受
到财政收入结构中相机抉择政策变化的影响，其中包括税收制度和非税收收入的结构变化的影响。例如，税收支出增加（税收收入减少）就会
使计算出来的政府储蓄减少；在非税收收入来源中，如果对赢利的政府经营企业私有化，因减少了公共产业(public domain)的利润，就会降低
政府储蓄率（而提高私人储蓄率）。就支出方面来看，政府支出的水平和结构的变化会在长期影响政府储蓄率。
            一、新美元：用纸换取各国物质财富
    半个世纪多以来，美国具有了用印刷的纸币向各国换取物质财富的特权。又如，以往实施的扩张性财政政策因累积了庞大的债务规模，增加了当期的利息支出。“美元利益”的因素，是支撑这一轮美国经济高增长的重要因素，同时，也是迄今为止尚未被
人们清楚认识或重视的一个因素。当政府储蓄在一两年中下降时，
特别是当经济处于不景气时，不必惊慌。然而，如果政府储蓄在相当长的一段时期内持续下降，这表明公共资金出现结构性不平衡，需要进行
财政调整，或增加税收，或削减支出。竞争就是实力的较量，竞争是无情的。
            二、我国政府储蓄的态势
    如上所述，政府储蓄是国民储蓄的一个组成部分。但是，由于我国长期以来没有关于企业储蓄的概念，《中国统计年鉴》也没有提供企业
储蓄的统计资料，因此，我们只能单独分析政府储蓄的态势。这种分析分为两个角度：一是时间序列分析，即分析改革开放20年来，我国政府
储蓄率（政府储蓄总额占GDP比率）的变化情况；二是横截面分析，即与其他国家的政府储蓄率相比较，分析我国政府储蓄率的高低。很多经济学家认为，当前这一经济周期的
美国经济超常增长主要是由消费需求拉动的。可以看出，第一，1978～1996年我国政府储蓄率一直呈
下降趋势，从1978～1980年平均14%下降到1996年的0.6%，降低了13.4个百分点，年均降低近0.8个百分点；第二，1981～1985年比1978～1980
年的政府储蓄率降低5.5个百分点，1986～1990年比1981～1985年的政府储蓄率降低5.2个百分点，而1991～1995年比1986～1990年的政府储蓄
率降低2.4个百分点，1996年比1991～1995年的平均政府储蓄率降低0.3个百分点，这表明我国政府储蓄率下降的速度是递减的；第三，从1996
年开始，边际政府储蓄倾向从负值变为正值，政府储蓄率开始有所回升，这可能是经常性收入特别是税收收入在1994年税改后增长状况得到改
善的结果。请见下表。首先，从部分经济发达国家（法国、德国、意大利、日本、荷
兰、英国和美国等）来看，从60年代到90年代初，政府储蓄率持续降低：60年代平均为4%，70年代平均为2%，80年代和90年代初甚至出现了负
储蓄率，分别为-0.9%和-0.7%(Robson,1996,198～203)。
    为了自身的利益，美国力图使自己成为国际贸易交往的枢纽。
    附图{图}
    资料来源：1978～1985年数据根据《中国统计年鉴(1998)》，第67页、第273页、第275页以及第276页有关数据计算而得；1986～1996年数
据根据世界银行《2020年的中国》，第144页和第147页有关数据计算而得。
    从国际比较角度来看，我国政府储蓄率状况并不算太差，80年代中期的政府储蓄率与政府储蓄率比较高的经济发达国家60年代的水平、发
展中国家70年代的水平相接近。然而问题是，尽管我国政府储蓄率还没有变为负值，但是，无论是从政府储蓄率来看，还是从政府储蓄占国内
储蓄总额的比率来看（见表1），这种下降趋势是持续的、大幅度的，需要政府采取措施，遏止这种态势。
    为了找到提高政府储蓄率的有效措施，首先需要找出我国政府储蓄率下降的原因。对此，我们从经常性收支两方面进行简要分析。
    本文将从另一个角度探讨支撑美国经济高增长的重要因素。众所周知，1996年以前
，我国的税收收入占GDP的比率持续下降，几乎年均下降1个百分点，与上述同期政府储蓄率年均下降近0.8个百分点相吻合。大公司拥有雄厚的研究与开发投资以及良好的创新条件和环境，有利于争夺人才。如今美国在线公司已是世界上最
大的网络服务提供商，但仅通过电话线和调制解调器的“窄频线路”已不能满足网络社会的需要；时代―华纳公司则是传统媒体中的“老大”
，集电影、音乐、电视和杂志于一体。世界银行经济学家普利斯(Please,1967,p.24～3
2)早在30年前就指出，政府部门的收入与支出均随着国民收入的提高而增长，但后者的增长率高于前者的增长率，因而政府预算储蓄会相对减
少，后来人们称之为“普利斯效应”(Please effect)。
    在合并后将出任新公司董事长的美国在线公司董事长凯斯说：“因特网大公司与媒体大公司合并，这还是第一次。可以看出，我国80年代中期以来，政府的平均边际储蓄倾向出现负值，这种状况一
直延续至1994年。得到共识的观点是，高科技的发展和因特网的应用。尤其是庞大的有线电视网具有“宽频线路”的高速功能。消费大于生产的经济之所以能够维持，而
且繁荣，并不是象美国一些经济学家所说的那样，是因为高科技的发展和美国40％的家庭进了股市，这两个原因可以解释美国经济高增长，但
却不能解释为什么美国在进行超过生产的高消费的情况下，依然能够保持经济繁荣。尤其是庞大的有线电视网具有“宽频线路”的高速功能？
    第三，开拓创新？或者说，最实质的问题是：增加政府储蓄是否必定会增加国
民储蓄？这就需要我们作深入的理论分析。
            三、政府储蓄与国民储蓄的关系
    虽然政府的税收和其他经常性收入构成了收入总流量的漏出量，但政府消费和投资支出则是收入总流量的注入量。因此，公共预算在整个
储蓄－投资过程中起着重要作用(Heyns,1995)。
    （一）基本的国民核算恒等式
    政府储蓄和投资与国内私人储蓄和投资、外国储蓄和投资之间的关系，可以从开放经济的国民收入恒等式中推导出来（Soderstrom,1987，
第4～5页）。1999 年世界电
信业大兼并案就有：AT&T与 Mediaone合并，兼并额为630亿美元；英国沃达丰以650亿美元兼并美国空中通讯公司；AT&T 与美国另一家通讯公
司合并，交易额为690亿美元；美国大西洋贝尔电话公司与GTE合并，金额710亿美元；SBC通讯公司与美国技术公司合并，金额为720亿美元；美
国国际微波通信公司与美国第三大长话公司斯普林特公司合并，交易额达1200亿美元。
    把财政支出区分为两部分，即政府消费支出和投资支出：
    附图{图}
    式中，Gc代表政府的消费支出，Gi代表政府的投资支出。
    在合并后将出任新公司董事长的美国在线公司董事长凯斯说：“因特网大公司与媒体大公司合并，这还是第一次。再重新整理
(4)式，我们得到下列形式的恒等式：
    附图{图}
    (5)式进一步表明了政府部门与其他部门之间的关系。第一，在开放经济中，政府部门超额吸收资源（即预算赤字），事后必定需要国内私
人部门或外国部门来提供这些资源。第二，在政府部门资金短缺的情况下，国内私人部门要提供资源，就必须增加私人储蓄或者减少私人投资
。
    上述恒等式可以用来区分政府储蓄(government saving)与政府资金储蓄(government financial saving)。在某一部门，储蓄超过投资的
余额称之为该部门的资金储蓄。因此，当政府储蓄额(T-Gc)大于政府投资Gi时，政府的资金储蓄是正值，也就是说政府有预算盈余。美国福特汽车公司总裁兼首席执行官杰克・纳赛尔说：“站在消费者的角度，购买新车的花费只不过是汽车相关开销总额的20％。
    马斯格雷夫和P・马斯格雷夫(Musgrave R.A and P.B Musgrave,1989)指出，预算差额亦即T-Gc-Gi（正值或负值）可以从两个角度来解释
。从稳定政策的角度来看，政府资金储蓄是正值（即预算盈余），将减少总需求，属于紧缩性政策。相反，政府资金储蓄是负值（即预算赤字
），表明向收入流中的注入，是一种扩张性政策。
美国正是用印刷美元的特权换取了各国的部分消费品，维持了美国消费者与国内生产脱节的负债消费。
但是，当政府资金储蓄是负值时，这表明私人储蓄转变为政府使用。政府储蓄实质上等于T-Gc，表明政府对整个经济资本形成的净贡献。
    根据上述分析，我们可以得到两个重要的结论。第一，用举债方式融资的预算赤字虽然表明的是对其他部门资源的一种吸收，但这并不一
定反映的是政府负储蓄。1999年第三季度经济增长高达5.5％，通货膨胀率为1.1％，失业率在4％左右。只有在赤字总额超过政府投资支出的情况下，才会发生政府负储蓄。这次企业兼并潮的主要特点是：规模大、全方位和
跨国界。在90年代美国银行对工商业的贷款仅增长6％， 而同期
信用卡消费信贷增长了77％，其他消费信贷（包括消费分期付款、住宅抵押贷款、租赁等）增长19％。
    （二）理论分析
    上述核算恒等式并没有揭示出当某个特定变量变化时所出现的复杂的动态过程。例如，财政政策的变化将对经济产生怎样的影响？财政赤
字（增加支出或降低税收）是主要由增加私人资金储蓄（Sp-Ip为正值）来配合，还是主要由增大经常项目逆差（X-M为负值）来配合？在过去5年中，我们经济增长的30％来自于扩大的贸易？相反，预算盈余（降
低支出或增加税收）对私人储蓄和私人投资或国际收支将产生怎样的影响？此外，财政赤字与私人储蓄之间是否存在着直接的关系？
    遗憾的是，到目前为止，有关财政赤字（政府资金负储蓄）作用的大量文献对这些问题并没有作出明确的回答，而且，很多问题在理论上
仍然有很大争论。
    这也从另一方面说明，其他国家，包括我国都不具备盲目模仿美国，进行负债消费、超过生产的高消费、以及长期扩大国际收支逆差的条
件。而且，要
对上述这些问题作出准确回答，至少应当解决以下四大类问题（Soderstrom,1987，第7～12页）：第一，预算赤字或预算盈余是如何发生的，
包括其融资的方式；第二，产生影响的渠道；第三，经济结构；第四，有关私人部门行为的假定。
    因此，政府储蓄与私人储蓄之间关系的性质也是不确定的。大公司拥有雄厚的研究与开发投资以及良好的创新条件和环境，有利于争夺人才。大多数宏观经济学教科书在探讨政府储蓄对经济的影响时区分了两类方法(Branson,1989;Wachtel,1989)
。香港《亚洲华尔街日报》1999年3月9日发表的《大公司为何更喜欢寡头垄断》一文预测，除全球汽车业将由六家或八家
大公司垄断外，全球半导体业将由12家大公司控制，主宰世界制药业的10家大公司通过兼并将进一步减少。例如，私人部门对减税引起的并由举债融资的财政赤字（
政府储蓄减少）的反应是等量增加其自身的储蓄，以备将来税收水平提高。换言之，政府资金储蓄的变化（预算赤字增加）会被私人储蓄的变
化一对一地抵消。据统计，1998年世界汽车生产能力达7025万辆
，实际销售量为4940万辆，已出现2085万辆的剩余生产能力。第二
，与上述观点截然相反，传统（凯恩斯主义）观点认为，在公债融资的情况下，减税因增加可支配收入，从而会提高私人消费、储蓄和GDP。倘
若货币供给保持不变，货币市场上的种种压力将导致利率上扬，在一定程度上将排挤私人投资支出。然而，这对GDP的净影响仍然是扩张性的。
倘若如此，税收融资和公债融资并非等价。据联合国有关机构统计，全球5.4万家跨国公司通过它们的44.9 万家子公司已渗透到世界各
国和地区的各个产业领域，进行跨越国界和地区界限的生产要素和资源的优化组合，一个以跨国公司为核心的“国际生产体系”正在逐步形成
。
    附图{图}
    按照传统观点，从表2中我们看到：第一，政府消费支出增加可能具有降低国民储蓄率的效应，不管它是用税收融资的还是用公债融资的；
第二，用公债融资的预算支出增加对国民储蓄率具有负的效应，不管这种支出是经常性支出还是资本性支出，而用税收融资的额外资本性支出
对国民储蓄率可能具有潜在的有利效应，但准确效应是不确定的。
    按照李嘉图等价定理，私人储蓄与赤字规模正相关。增加政府支出或者降低税收，导致财政赤字增加，这将使人们增加他们的当期储蓄，
其增加数额等于将来税收的预期增加额。换言之，正如胡特钦森(Hutchinson,1992)所说的那样，假定家庭“看透了政府的面纱”，类似于莫迪
利亚尼和米勒(Modigliani and Miller,1958)的公司财务中性定理。从表3中我们看到，当无论是Gc还是Gi用公债融资而非税收融资时，李嘉图
等价定理比传统观点更有利于国民储蓄率。而且，按照李嘉图等价定理，只要利用公债融资方式，无论Gc还是Gi，其效应是非负的；而且，在
这两种情况下，可能比税收融资更有利于国民储蓄率。
            四、增加政府储蓄的财政政策
    根据上面的分析结果，增加政府储蓄可以选择三种政策，即提高税收、削减消费支出以及改变政府支出结构。
    在合并后将出任新公司董事长的美国在线公司董事长凯斯说：“因特网大公司与媒体大公司合并，这还是第一次。
”他在底特律向股东宣布：福特汽车公司“不仅要成为世界第一的汽车装配公司，而且要成为伟大的消费者企业”。可是，这只能部分抵消政府储蓄的增加。
因此，无论是国民储蓄额还是国民储蓄率都将提高（见表2）。相反，在其他条件不变的情况下，税收增加将使IS曲线向左移动，但私人储蓄会
下降，其原因有两个，即储蓄曲线移动和GDP下降。
    在合并后将出任新公司董事长的美国在线公司董事长凯斯说：“因特网大公司与媒体大公司合并，这还是第一次。大公司拥有雄厚的研究与开发投资以及良好的创新条件和环境，有利于争夺人才。
    按照李嘉图等价定理，倘若通过增加税收来削减预算赤字（政府储蓄增加），私人储蓄者会立即作出反应，即一对一地减少他们自身的储
蓄。在各国的企业构成中都是中小企业占多数，中小企业对创造财富、增加就
业和改善社会服务，都起着重要作用。结果，GDP和利率都会保持不变。在可贷资金市场上，政府对可贷资金的需求与供给等量减少
，因此，国民储蓄额和国民储蓄率将保持不变。同样地，Gc下降（政府储蓄增加）都将伴随着私人储蓄的等量下降，因为纳税人会对公债的减
少作出反应。由于IS曲线不会移动，GDP和利率不变，国民储蓄额和国民储蓄率都保持不变。在各国的企业构成中都是中小企业占多数，中小企业对创造财富、增加就
业和改善社会服务，都起着重要作用。
    随着经济全球化进程加快，为了在全球大市场上处于有利竞争地位，企业兼并的规模不断扩大。竞争就是实力的较量，竞争是无情的。的确，大多数凯
恩斯主义和某些货币主义经济学家认为，该假说依赖于相当不现实的假设。总之，简单的IS-LM模型表明，或通过降低Gc或通过提高税收而减少
财政赤字的政策，对国民储蓄率很可能具有一定的正的影响。可是，降低Gc和提高税收对国民储蓄率的影响并不相等，除非李嘉图等价定理成
立。
    第三种政策选择是降低Gc的同时，增加Gi，也就是说，不改变财政赤字的总规模。这一数字高于不包括中国和印度的低收入国家的全年收入的总和。因此，基于我们的简单分析，似乎可以看出，政府支出结构的变化可能是提高
国民储蓄率的最有效的途径。
    具体到我国目前的情况，这三项措施是否具有实践意义？在过去5年中，我们经济增长的30％来自于扩大的贸易。
         1999年以来全球主要兼并案
时间                                并购情况
1999后1月        英国沃达丰集团以560亿美元并购美国空中通讯公司
2月3日           美国轮胎橡胶大王固特异公司宣布将以10 亿美元收
     购日本住友橡胶工业公司百分之十的股份
4月              雅虎公司以60亿美元收购网上广播公司
8月初            美国道氏化学公司宣布以93 亿美元收购美国联合碳
    化物公司
8月11日          加拿大的阿尔坎铝公司、 法国佩希公司和瑞士的铝
    隆察集团的3家铝生产商宣布将合并组建全球最大的制铝
    公司,年销售额为216亿美元
8月19日          全球第一大铝生产商美国铝公司以56 亿美元兼并世
    界第三大制铝公司美国雷诺兹金属公司
      美国家用产品公司和沃纳兰伯特公司公布了总值709
    亿美元的合并计划,新公司将成为世界最大的制药企业
9月              美国娱乐传播业巨擘维亚康姆公司宣布出资350亿美
    元兼并美国哥伦比亚广播公司
9月              美国大西洋贝尔电话公司并购今年1月份刚刚成立的
    沃达丰――空中通信移动电话公司
10月10日          美国世界微波通信公司宣布以1273亿美元并购美国
    第三大长话公司斯普林特公司
2000年1             美国最大的因特网服务公司美国在线公司宣布以
月10日        1600多亿美元与全球第一大媒体公司时代―华纳公司合
    并; 如果两家公司成功完成合并, 新产生的" 美国在线
    ――时代―华纳公司" 将成为集因特网服务、出版、新
    闻和娱乐于一体的超级媒体王国
    
    本刊资料室
    强强联合或合并的好处和目标是：
    第一，优势互补。这种状况已影响到中央政府的宏观调控能力和力度。因此，提高税收收入比率已不仅仅是增加政府储蓄的问题了。也许有人提出，
增加税收会不会减少家庭储蓄从而降低国民储蓄？就目前来看，不会。同时也说明，为了减少被美国通过美元利益进行的合法掠夺，亚洲国家需要积极努力，克服障碍，尽快建立亚元区。迄今为止，世界10大企业兼并案中，电信业占6起。可以预期
，即使开征存款利息所得税之后，居民储蓄存款仍会有增无减。所以，增加税收不失为一种政策选择。
    其次，就经常性支出来看，1985～1996年间，经常性支出占GNP比率虽然也呈下降趋势，但这是在全部财政支出比率都下降的情况下发生，
不是政府有意识地降低经常性支出。如果我们分析一下经常性支出的增长速度就会看出问题。世界著名的管理咨询公司麦肯锡公司
预计，全球将展开一场“人才争夺战”。特别是行政管理支出和其他支出的增长过快，为政府通过削减一定程度的
经常性支出、增加政府储蓄提供了余地。
    最后，第三种政策选择即降低Gc的同时增加Gi尤其适合我国目前的情况，具有重大的现实意义。(1)我国目前的财政投资支出占GNP比率很
低，仅为3%左右；而1970～1990年间，大多数发展中国家的这一比率在8%左右(Country Economics Department,1992)。削减消费性支出(Gc)、
增加投资性支出(Gi)的政策结论，为我国扭转90年代以来忽视政府投资的局面，应当增加Gi提供了理论依据。(2)这种政策特别适合于我国当前
的经济形势，即增加财政投资既能扩大内需，又能增加政府储蓄，相对减少财政赤字。(3)我国目前的税制比较落后，再加上经济体制转轨的种
种需要限制了税收的增长，在短期内要想大幅度增加税收收入不太现实；更为重要的是，增加税收导致政府储蓄率提高的前提条件是政府新增
税收的边际消费倾向小于1（郭庆旺，1995，第50～51页）。可是，我国政府新增税收的边际消费倾向非常高，1986～1995年平均为1.2左右（
如表1所示）。迄今为止，世界10大企业兼并案中，电信业占6起。其结果，不但必然会减少政府储蓄，而且也可能降低国民储蓄。可见，我国要想提高政府储蓄率，不单要优化税？更重要的是控制政府
消费性支出的过快增长。
    那么美国多消费的物质财富来自何处。这三项政策措施不仅可以增加政府储蓄，也不会对国民储蓄有负面影响；不仅是增加政府储蓄的必要举措，更重要的也是我国今后财政调
整的重点；从目前来看不仅十分必要，也具有可行性或者说具有很大潜力。
【参考文献】
    (1)Barro, R.J., 1974, Are Government Bonds Net Wealth,Journal of Political Economy 82.
    (2)Branson, W.H., 1989, Macroeconomic Theory and Policy,Harper and Row.
    (3)Country Economics Department, 1992, AdjustmentLending and Mobilization of Private and Public Resources forGrowth,The 
World Bank.
    (4)Heyns, J.V.D., 1995, The Dimension of GovernmentSaving in South African Fiscal Policy, The South AfricanJournal ofEco
nomics 63.
    (5)Hutchinson, M.M., 1992, Budget Policy and theDecline of National Saving Revisited, BIS Economic Papaers, No. 33,Bank 
for International Settlements, Monetary andEconomic Department.
    (6)Jhingan, M.L., 1981, The Economics of Developmentand Planning, Vikas Publishing House.
    (7)Modigliani, F. and M.Miller, 1958, The Lost of Capital,Corporation Finance, and the Theory of Investment,AmericanEcon
omic Review 48.
    (8)Musgrave, R.A. and P.B. Musgrave, 1989, PublicFinance in Theory and Practice, Mc-Graw―Hill.
    (9)Please, S., 1967, Saving with Taxation: Reality orMirage? Finance and Development, No.1.
    (10)Posner, M.V., 1987, A Survey of the Debate, in M.J.Boskin, J.S.Flemming and S.Gorini, eds., Private Saving andPublic
 Debt, Basil Blackwell.
    (11)Robson, M., 1996, Deficits, Tax Policy, and Saving,in C.E.Steuerle and M.Kawai. eds., The New World Fiscal Order, Th
e Urban Institute Press.
    (12)Soderstrom, H.T., 1987, Sectoral Saving andInvestmentPatterns in 16 OECD Countries, 1965-82,in M.J.Boskin, J.S.Flemm
ing and S.Gorini, eds., Private Saving andPublic Debt,Basil Blackwell.
    (13)United Nations, National Accounts Statistics:MainAggregates and Detailed Tables, 1982.
    (14)Wachtel, P., 1989, Macroeconomics, Mc-Graw―HillInternational Editions.
    (15)郭树清、韩文秀：《中国GNP的分配和使用》，中国人民大学出版社，1991年。
    国际竞争力包括国家竞争力和企业竞争力，关键是企业竞争力。美国在线公司与时代―华纳公司“新、老媒体联姻”标志着世界媒体的广阔发展前景。
    (18)世界银行：《2020年的中国》，中国财政经济出版社，中译版，1997年。
    (19)郭庆旺、赵志耘：《论财政稳定器》，《财政研究》，1997年，第5期。正是来自通过印刷美元的低成本和从各国交换得来的物质财富，来自于它对世界各国的合法剥夺。
 
