【 文献号 】2-1197
【原文出处】国际经贸
【原刊地名】大连
【原刊期号】199905
【原刊页号】12～15
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】200004
【 标  题 】网络经济下外贸企业的经营发展
【 作  者 】俞淮深
【 正  文 】
    当今世界科技发展日新月异，互联网络的发展更是令人瞩目。网络技术正迅速地改变传统国际经济贸易的内容、方式和组织机制。最不发达国家在世界经济格局中的地位将走向“边缘化”。INTERNET带来的网络经济正风靡全球。正如圭亚那外
交部长克莱门特・罗伊所说：“我们怀疑的事发生了……发达国家是关起门来私下做交易。
            一、网络经济的崛起
    美国《商业周刊》今年第10期的一篇文章提出了一个有意思的新概念―“点按此处”经济（Click Here Economy）. 这可算是全新的经济
学概念了。西雅图会议的失败表明，各国在国
际贸易是否需要进一步自由化的问题上缺少真正的共识。事实上，“点按此处”经济就是“网络经济”的浓缩和生
动的体现。在135个世界贸易组织成员中， 发展中国家成员虽然占
了3/4，但发展中国家的问题和要求常常因谈判能力低下而被忽视。
    网络经济产生的社会物质基础根自现今的数字化革命，而其产生的根本原因则在于交易费用的差异和网络经济效应的存在。中国“神舟”号宇宙飞船的试验成功，以事实证明中国成为继美国、俄罗斯后的
第三个航天大国，也是中国发展知识经济的一个突破。
    中国正在为知识经济的到来做积极准备。
    目前，国际互联网用户已超过一亿，并以每年翻一倍的速度增长。面对如此巨大的市场，各国企业竟相上网，寻找商机。网络经济的发展
对我国外经贸已产生重大影响。为此，外经贸部作出决定，建设中国国际电子商务网，加快电子商务的普及应用，以确保我国的信息技术进入
国际贸易领域，并在世界贸易中占用相应的份额。另外，国务院有关部门审议通过的金关工程也对提高外经贸企业的现代化管理水平，实现国
际电子商务起到极大的推动作用。
            二、网络经济带来的外贸企业经营管理革新
        （一）、网络经济条件下外经贸企业的协作经营
    外贸企业不是一个封闭的系统，其经营管理活动与外界发生着各种各样的联系。处于商品流通部门的外贸公司不仅要与生产企业各司其职
，而且要与仓储、货运、广告、报关、法律服务等部门相互合作。在贸易自由化的过程中，努力维护和提高占世贸组织成员3/4 比例的广大发展中国家的经济和政治利益。按照交易理论，独立企业之间可以采取横向或纵向的方式组建联合企业，将外部市场内部
化，用组织这只“看得见的手”取代市场这只“看不见的手”，以减少企业的交易成本，克服市场的缺陷；可是由于企业规模的扩大，往往会
产生各种组织摩擦及信息的阻滞，从而增加了内部管理成本，如果增加的管理成本大于交易成本，合并则是无效率的。并且，大多数的外贸企
业资金并不雄厚，难以组建具有较强竞争力的集团公司，在这种情况下，强化外贸企业的流通职能，与相关企业进行长期协作经营，构建大经
贸战略，更符合多数外贸企业的发展。
    此种协作经营方式是指一家外贸公司与其它若干法人企业，包括其它外贸公司、生产厂家以及各种流通服务企业，在市场经营活动中形成
的一种长期协作经营体系。这种经营方式没有统一的行政组织结构，企业与企业之间也不存在领导与被领导的关系，各企业之间是一种协作关
系。中
国颁布的2000年至2020年《国家中长期科学技术发展纲要》明确提出，要继续加强航天动力和推进技术、测控技术的发展和研究，要研究开发
载人航天技术，力争在本世纪末下世纪初突破载人航天技术。
    外经贸企业协作经营的关键是信息的快速传递与反馈以及资源的共享。信息互联网络则以其传统通讯工具无可比拟的优势，成为实现协作
经营的主要手段。外贸企业与其它相关企业之间通过计算机相互联网，利用互联网络建立经常性的信息交流，从而使得获得信息的成本变得低
廉，信息的取得更为容易，并可在跨行业、跨地区、甚至跨国界的信息互换中产生出新的信息。此外通过信息互联网络能够实现企业间物资流
、现金流的统一管理，使得交易更简单、更有效率。“克隆”技术的成
果“多莉”绵羊首先在英国繁殖成功，欧洲在受控热核聚变的研究与开发方面也已经走在前头。
        （二）、外贸企业内部经营管理方式的变革
    信息互联网络在加强外贸企业与外部联系的同时，也变革着企业内部的经营管理。
    知识经济时代将会出现两类国家，一类是头脑国家，一类是躯干国家。经
济全球化势必在一定程度上超越主权，这一进程将对国家主权和国家利益提出挑战，并产生重大影响。为了克服这种缺陷，许多外贸集团公司均赋予下属公司极大的自主权，让它们各自为战，总公司形同虚设，这种松散的集团结
合方式虽能克服集中管理模式的弊病，但却会弱化集团的总体竞争力，失去组建集团意义。当人类跨入21世纪时，有必要回顾过去，展望未来。网络使信息的横向交流和越级交流成为可能，减少了环节，节省了时间，企业的领导层通
过网络可快速、直接地了解基层情况，并且利用网络发布的决策信息可迅速覆盖整个企业。总之，信息互联网络减少了企业的管理层次，扩大
了管理范围，使得企业的管理模式趋向扁平化，加强了企业对市场的快速反应能力。
    2.信息网络化促使企业管理手段的变革
    信息网络化的发展，网络取代了传统的文件发布方式，实现了办公的自动化和无纸化。这种企业管理手段的变革，一方面节省了企业办公
所需的纸张、复印、邮寄等费用；另一方面，可以把过去各种分散、孤立的信息融合成一体，企业内部人员可以随时通过网络查看现在或过去
所需的各种信息。昔日对美国成为超级经济大国构成严重威胁的日本和欧洲，在高新技术领域已远远落后于美国。
    3.信息网络化便于企业内部信息的交流和资源的共享
    在激烈的市场竞争中，企业要立于不败之地，首先要掌握尽可能多的信息，外贸企业尤应如此。对于外贸企业，要形成总体竞争力，必须
实现企业内部信息交流的畅通和信息资源的共享，网络的互动式特点为这一目的的实现提供了便利的条件。通过网络，企业内部职工不仅可以
查看本部门的信息，而且可以随时调用其它部门，包括管理部门的相关资料。1998年美国公司投入“因特网经济”的资金达1240亿美元，美国在全球信息技术产业投资占40％以上，美国还在27个关键技术领域里占有领
先地位。
    再次，最不发达国家可能被迫中断工业化进程。
        （三）网络营销――外贸企业拓展生存空间的又一途径
    随着现代科技的发展，企业的营销方式正发生着变化。因此多数发展中国家对美国的主张持反对态
度。与此相适应，在制成品尤其是消费品的国际贸易中，小
批量、多品种、个性化、高附加值的“差异化营销”方式已成为时尚。网络营销正适应了这一发展趋势，通过信息互联网络，外贸企业可直接
与最终消费者进行沟通，并为消费者“量身定做”所需产品；此外网络营销还能超越时间和地域的界限，并大幅度减少交易费用，为身处困境
的外贸企业开辟出一条新的发展途径。
    1.网络营销的主要功能
    （1）.信息搜寻。互联网络是一个巨大的信息库，充斥着各种各样的信息。通过网络可及时了解到国际市场的最新发展动态，了解客户的
需求信息以及竞争对手的各项信息。外贸企业可利用这些资料及时调整经营策略，改进产品质量、款式，迎合市场需求，从而在竞争中取得主
动地位。
    （2）.信息传播。在贸易自由化的过程中，努力维护和提高占世贸组织成员3/4 比例的广大发展中国家的经济和政治利益。外贸企业将自己的网页放在网络上后，可借助网上搜索引擎、电
子公告板、新闻讨论组及电子邮件列表等服务对网页进行宣传，从而达到宣传企业及产品的目的。
    （3）.网上交易。大多数发达国家将不甘落后，急起直追，凭借
其在世界经济中的相对优势地位，可能在下个世纪中叶进入知识经济国家行列。
    2.网络营销的优势
    （1）.网络营销使成本大大降低。目前，据推算全球6 亿美元的产品和服务贸易额中，行政管理和其它业务成本至少占7％。1997年7月， 欧盟委员会提出将“知识化放在优先地位”的《2000年议程》，提出了欧盟迈向知识经济时代的基本构想。15年后，其信息高速公路将连接全世界
。此外，由于出口方可根据客户的需要定做产品，从而能够减少库存积压。知识经济革命将导致高新技术产业化周期缩短，发展中国家通过学习先进技术和经验的机
会逐步减少，加之，发达国家将充分利用高新技术改造传统工业，使其初级产品的市场知识化和现代化，这将严重削弱发达国家向发展中国家
转移传统工业的势头，发展中国家作为发达国家的梯队优势大大减少。企业在
互联网上取得一个网址只需一点点开支，甚至可以免费，网上的促销服务费同样低廉。
    （2）.网络营销不受时间的限制。此外，许多发展中国家对西雅图部长会议的组织变得越来越不满，因为它们感到自己被排除在许多重要会议之外。美国、日本、欧盟主张立即在世界贸易组织内设立工作小组，以探讨童工、劳工工作条件及成立工会权利等问
题。
    （3）.网络营销覆盖面广， 形式多样。 网络广告可以传播到世界150多个国家的3600多万用户中，并且这个用户数还以每年10 ％以上的
速度增长。网络广告表现形式多种多样，一个广告可具备文字、声音、图像、表格、动画、三维影像等多种表现方式，这就为广告设计人员提
供了广阔的想象空间。1998年，欧盟从世界最贫困国家的进口量占其商品进口总量的1.2％，欧盟从贫困国家数目最多的非洲进口的商品在
1998年甚至还减少了6.8％。
        （四）.外贸企业的信息运营
    目前，资本运营作为一个非常时新的经济学术语，在国内炒得极为红火。1994年6月，欧盟在其发表的题为《欧盟的一项工业竞争力政策》的综合性文件中，提出了依靠可持续发展及生物技术、环境技术、先进能
源、信息和通信技术使欧盟进入一个新时代。1995年11月又通过了《科技基本法》，1996年日本科学技术会议发表了指导今后五年科学技术方针
的《科学技术基本计划》提出到2000年度使日本的科学技术预算增加到4.3万亿日元，达到1996年度的1.6倍。这些群体看重的可能不是土地、资本，而是信息。道理很简单，拥有信息就很容易拥有资本和土地
。
    我国正深入进行外经贸体制改革，随着外贸经营权的下放，外贸经营主体日益多样化，专业外贸公司的优势地位不断受到挑战。“克隆”技术的成
果“多莉”绵羊首先在英国繁殖成功，欧洲在受控热核聚变的研究与开发方面也已经走在前头。外贸公司的一个主要优势就是拥有较为丰富的信息资源。正像世贸组织总干事穆尔前不久所说的
，世贸组织应该检讨，应让小国享受与大国同等的贸易好处，富裕国家应该开放市场让贫穷国家的产品进入，这是“道德的需要”。
    西雅图会议的失败，在很大程度上反映了经济全球化发展过程中国家利益和民族利益的冲突。
            三、精心准备，迎接网络经济时代的到来
    1.思想认识方面。众多迹象表明，认识上的滞后是影响我国网络经济发展的重大障碍。进入信息时代，市场竞争呈现出高速度、高强度、
全方位的新特点，观念落后、反应迟钝的竞争者毫无疑问将会被市场淘汰。因此，外贸企业领导者必须自觉意识信息网络是未来网络经济时代
企业参与国际市场竞争不可或缺的工具，从而把网络经营列入重要的议事日程，探讨如何合理利用网络这个最新商业工具。
    2.物质条件方面。联入互联网，如同为企业打开了一扇新的大门，企业要利用这一资源，必须有相应的技术设备，包括软件、硬件；此外
，对于要设立自己网站的企业则有更高的物质条件要求，必须解决好安全保证体系、技术支持体系、人员素质等方面问题。
    3.行动策略方面。我国许多企业对待新事物要么一哄而上，要么漠然置之。二者都是缺乏理性的表现，要引以为戒。网络技术的应用与推
广与一般新技术不同，须有计划、有步骤地进行，并需要各级政府的帮助和支持。穆尔指出， 富裕国家向最贫困国家的商品实施的平均关税，事实上比它们向其他富裕国家征收的关税还要高。
    4.认真学习别国的先进经验。
            “北北矛盾”
    美、欧、日之间在西雅图会议上的争夺也超出了人们的预料。因为会议未能启动新一轮全球
贸易谈判，总比达成一项有缺陷的协议要好