【 文献号 】2-1275
【原文出处】《中国投资》
【原刊地名】京
【原刊期号】199911
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】利息所得税：启动经济的新尝试
【 作  者 】李奎
【 正  文 】
    经国务院批准，《对储蓄存款利息所得征收个人所得税的实施办法》于近日颁布，并将于1999年11月1日起实施，适用20%的比例税率。这
表明，根据我国国民经济总量结构和国民收入结构的重大变化，1958年取消的《个人所得税法》免征的利息所得税即将重新征收。但这种负影响决不是致
命的，它可以通过全面改革来加以消除。
    第一，在扩大内需方面，征收利息所得税将比降息更加有效。
    储蓄存款利率下降与社会消费品增长有一定的相关关系：利率下降1个百分点，市场商品销售将增加1.8个百分点。但是1996年5月以来的7
次降息实践表明，降息对扩大内需、增加社会投资的作用越来越弱。其主要原因在于：首先，目前不仅城乡居民的即期收入上不去，而且对未
来的预期收入也不佳，同时政府机构精简、国有企业改革以及住房、养老、医疗、教育等各种制度的改革，使居民普遍感到预期支出的提高，
我国又没有建立起完善的社会保障制度，从而增强了居民的储蓄动机，以增强安全感。从任何方面，包括从经济学上来评定许多国家的转型过程，都是一件复
杂的事情。有可能隐入“启动―紧缩―再启动―再紧缩”的怪圈
。
    但是，作为增加国家公务员工资和城镇低收入居民收入的收入政策的延续，利息所得税政策将有效刺激国内需求。处于转型过程中的某些独联体国家的经济增长率是非常高的
，因为这几个小国（亚美尼亚，阿塞拜疆和格鲁吉亚）在经历了伴随着冲突和内乱的经济衰退之后，现正在从谷底跃起。在经济持续增长的国家里，通货膨胀率平均说来都比较低。另外，征收利息所得税所增加的中央财政收入，将以专项资金的方式，通过财政转移支付，集中用于增加国有企业下岗职工
基本生活费补贴、提高离退休职工养老金发放标准，提高城镇居民最低生活保障水平以及增加农村扶贫资金等，改善低收入居民的生活水平。
因此，从总体上看，征收利息所得税对低收入者来说是得大于失。
    二是东南亚金融危机使日本、韩国和俄罗斯都成为受害者，中国也承受了很大压力，且国内市场一直处于低迷状态，这就使该地区的合作
开发遇到了不少实际困难。只有在此基础上，再施以增发国债、扩大政府投资的积极
财政政策，才有可能带动社会投资的增长，促进经济增长。
    第二，征收利息所得税将给我国居民的投资观念和消费观念带来深刻的变化。
    改革开放以来，随着金融体制改革的深化，利率政策一直是中央银行调控经济的重要手段。虽然其灵活性很强，但它在启动经济方面的作
用越来越不明显。所以说，21世纪中俄这两个新兴大市场的
发展将是吸引周边国家和地区积极参与东北亚地区经济技术合作的重要因素。中韩关系近年来发展较快而且平稳，中国支持朝鲜半岛统一，同时与南北双方都保持睦邻友好关系，韩国很希望中国
在南北关系方面发挥积极的作用，所以21世纪的中韩关系不会出现太大的波折。不可否认，较高的国民储
蓄率对于积累社会资金、支持国民经济发展曾经起到重大的积极作用。我们预计21世纪东北亚地区的经济技术合作将会更加充分地显示这一特
点，各国地方间的合作将会出现新局面，其理由是：
    1.位于东北亚的各国的地方区域基本上都属于资源丰富、经济相对落后、需要进一步开发的地区，如中国的东北地区、俄罗斯的远东和西
伯利亚地区，甚至日本的环日本海地区也是如此。
    第一个教训是最不令人惊奇和最不会引起争论的：保持宏观经济稳定（即控制通货膨胀）是最根本的。并且随着消费信贷
的实施，居民个人还可以预支未来的收入，改变过去先存款后消费的传统观念，提前享受美好生活。
    再次，征收利息所得税表明，随着经济体制改革的逐步深入和社会主义市场经济体制的建立和完善，我国政府将逐步完善宏观经济调控的
手段。
            21世纪东北亚地区的热点合作领域
    我认为，21世纪东北亚地区的经济合作将出现以下几个热点：
        （一）区域技术合作
    东北亚地区的技术合作潜力非常大，只是由于各种因素而未充分实现。居民要适应这种变化，在传统的储蓄存款方式的基础上，扩大资金投
资方式，增加投资种类，谋求个人资产多样化和个人收益最大化。例如目前储蓄存款名义利率相对较低，居民可以适当减少储蓄存款数额，把
部分金融资产投资于目前国家大力发展的股票市场，虽然有一定的风险，但是收益率也相当可观，而且利息所得税的征收范围不包括个人股票
帐户利息，对于股票转让所得也继续免征个人所得税。另外，投资比较谨慎的居民还可投资于免税的政府债券和金融债券。这些债券不仅风险
程度很低，流动性强，而且其票面利率往往高于银行储蓄存款利率，又不征收利息所得税，收益率当然很高。为迎接21世纪的挑战，早在20世纪90年代
初，日本就对101项未来技术进行预测并计划在21 个领域抢占高新技术制高点。
    第三，改革是痛苦的，这一看法绝对正确