【 文献号 】2-1193
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000229
【原刊页号】②
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】200004
【 标  题 】中华人民共和国１９９９年国民经济和社会发展统计公报
    （２０００年２月２８日）
【 作  者 】国家统计局
【 正  文 】
            八、对外经济
    1999年，由于国家采取了包括提高出口退税率在内的一系列鼓励出口的政策，加上亚洲金融危机国家和地区经济的逐步复苏，我国外贸出
口转降为升。全年进出口总额3607亿美元，比上年增长11.3％。与此同时，跨国公司超越
国界去追逐利益，使得国民经济的民族性、主权性被削弱，从而在根本上超越了政府行为，推动了全球经济一体化的发展进程。这就需要势均力敌的各种社会力
量互相箝制，从而限制上述行为。中国不仅要有巨大的GDP，较高的人均收入，生产能力强大， 而且经济发展将从高速
度、低效益，转变为低速度、高效益。眼下是与华盛顿共识决裂、以小城镇的新国际主义方案取代它的历史性时刻。中国继续保持人口超级大国的地位，但第一的排序有可能在21世纪让位给印度，与此同时，中国
在改革开放的20年间保持了高速经济增长，已经转变为经济大国之一，并有着光明的发展前景。80年代许多人对此深信不疑，但在90年代，情况发生了根本性变化。
    第四，在对外经济关系中，应该表现出在世界经济中的利益，积极参与世界经济游戏规则的制定，在制定中反映出中国的利益，在与世界
发展中国家群体的关系中，体现出竞争中的合作、合作中的竞争的原则，在竞争中融入世界经济并与世界其他国家共同进步。
    美国财政部的观点与IMF的大体相同。需要有强大的、运转良好的
民主政治来防止经济活动中的任人唯亲现象，而工会正是做到这一点的不可或缺的要素。
    国际旅游发展较快。如果说存在经济全球化过程的话，这种技术扩散造成的利润平均化趋势，则是美国在全球化中获得种种利益时应
该付出的代价。入境游客中， 外国游
客843万人次，增长18.6％；港、澳、台胞6426万人次，增长14.2％。会谈不能局限于讨论金融市场的问题。一类是关于怎样对危机立即做出反应，防止其深化下去