【 文献号 】2-1250
【原文出处】《中国财经报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000315
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】经济学家纵论经济走势  1000亿国债意味着什么
【 作  者 】蒋巍
【 正  文 】
    今年的中国经济靠什么来拉动？经济发展的亮点在哪里？近日，两会代表委员在讨论朱ｒóｎｇ＠①基总理的政府工作报告时，经济发展
仍然是代表们最关注的话题。3月6日，国家发展计划委员会主任曾培炎在九届全国人大三次会议上报告了2000年经济社会发展调控目标和主要
任务：今年中国经济增长目标为7%左右，进出口总额增长3%，中央财政赤字2299亿元，货币发行量1500亿元左右。这可能在一开始造成税收收入的减少，从而直接影响地
方财政。这表明，通过实施积极的财政政策扩大内需无疑是今年政府宏
观调控经济的有力手段。
    中国的经济发展已进入关键时期，以扩大内需来启动经济是这一时期的主题。
    俄罗斯经济的原始化，使它陷于和第三世界国家相似的处境，世界原材料市场的每一个波动，它都容易受到损害。在此后的两年中，国务院根据经济形势的实际需要，分别制定了“继续实施”和“进一步加大实施”积极
财政政策力度的方针。1999年，中央政府继年初预算安排的500亿元国债资金全部用于基础设施建设后，下半年又增发了600亿元国债，加强对
产业升级和科技进步的投入。
    积极财政政策的效果是有目共睹的。许多人患有癌症或其
它疾病。1997年2月，公开舆论基金会进行的一项调查显示，47％的被访者表示没有足够的钱购买生活必需品（1993年6月为24％）。同年底，居民储蓄存款开始下降，市场开始转暖，
社会消费品零售总额实际增长10%，拉动经济增长约2个百分点。19
98年5月，全俄公众舆论研究中心作的抽样调查报告，有42％的被访者认为目前的困境难于忍受。这会给乌克兰推进私有化增加信
心？为此，记者采访了两会代表和经济界的知名专家。然而，该预算未来得及正式出台，就已经修改了两次。1994年跃至千亿元，1998年更高达3800亿元。1996 年国内生产总值下降10.1％，亏损企业占企业总数的37％，亏损额为38.56亿格里夫纳。如此债台“高”筑，使一些人生出几许不安。他们不免发问：如此发债，国家还承受得了吗？在一些不景气地
区，经济形势进一步恶化都可能导致全面的饥荒爆发？
    我认为，今年增发国债是可行的，不会引发债务危机。有3个方面的理由。首先，发生赤字财政的发展中国家往往是因为物质准备不足，而
我国当前物质准备非常充裕，不会发生抢购风，因而不会引发财政危机。其次，发展中国家发生财政赤字，主要是它们将国债资金用来作为经
常性的财政开支。而我国今年发行的1000亿长期国债，重点投向基础设施建设、科技和教育设施建设、环境整治与生态建设、企业技术改造等
方面，并向中西部地区倾斜。这不仅可以有效增加投资，刺激国内需求，还能通过补充和增加基础设施建设项目资本金，为银行扩大贷款创造
条件，也不会引发财政赤字。西方专家估计，公开的失业率可能会翻一番，达到20％。自1998年下半年开始出现的经济下滑局面，到年底已逐步得到控
制。
    目前，我国政府实施积极的财政政策是非常必要的，因为财政政策主要直接作用于商品市场。如果说市场不够完善，那么商品市场的不完
善程度一般要小于其它市场，而资本市场、证券市场外汇市场、产权交易市场的不完善程度一般要大于其它市场。目前中国的情形正是如此。
因此财政政策目前较易于发挥作用，其收效程度也比较高，但是，仅靠积极的财政政策来拉动经济的增长，也有很大的局限性。如果积极的财
政政策带动不了整个社会的投资，包括企业投资、非政府投资等，那么它靠什么来归还国债呢？因而当务之急，还需加大企业改革力度，拓宽
民间投资融资渠道，鼓励民间积极投资，同时财政政策与货币政策相结合，以充分发挥积极财政政策的积极效果。经过债务重组， 允许俄罗斯只偿还
71亿美元，但需要85亿美元的新贷款来抵销这笔还款。在这种情况下，正如乌经济学家所指出的那样，流动资本开始被大量“吞噬”掉，其后果是不仅破坏了企业的再生产
过程，而且导致投资危机和支付危机。然而由于在经济转轨过程中忽视作为国民经济基础的农业，使农业改革滞后，缺少明确
的农业政策，加之受自然灾害的影响，农业连年歉收，乌农业陷入十分糟糕的危机境地，成为制约国民经济发展的落后部门。目前通货紧缩尚未过去，增加国内需求仍需要扩张性的财政政策。
所以当前实施积极的财政政策，设法以有限的财政资金增加更多的有效需求是拉动中国经济的一个重要策略。形成灵活竞争的农产品市场和劳动市场。虽然低的出生率反映出通常由性病、 堕胎或者生育并发病引起
的不育症盛行，但是主要原因很清楚，是由于绝大部分俄罗斯人考虑到目前经济社会条件差或者担忧将来条件甚至更差而拒绝生育。惟一可行的短期疗法似乎只有让卢布贬值和向国际货币基金组织贷款。同时，要注重财政
收支政策的配合。这个比重已经超过西方公认
的占30％～35％的合理界限。
    发行1000亿长期国债，增加投资固然好，但要拓宽民间投融资渠道，适当发行地方债券。《预算法》规定地方政府不得发行地方政府债券
，该规定有利于中央政府控制政府债务的规模，但也束缚了地方政府的主动性。建议中央政府对地方政府发行债券的要求进行严格审查，对地
方政府的信用进行严格评级，对发债的用途进行严格控制，对地方发行债券作出具体规定。马索尔任政府总理期间，
主张把经济政策的重心调整到努力开发国内市场和大力发展自己的民族工业上。1989年死亡160万人，1995年为220万人。由于消费需求不足的矛盾依然突出，结构调整的问题也未得
到根本解决，非政府投资增长迟缓，短期内不会有突破性增长，只有充分发挥政府投资，才能启动和刺激非政府性投资。因此，继续实施积极
的财政政策，加大财政政策引导调控力度是非常必要的。这意味着，经济崩溃和经济繁荣之间的鸿沟如果被填平的话，那将是经济被向下拉平，而不是经济被拉上去。 非国有经济工业企业的产值占总产值的40％以上，而私人经济成分的产值
占国内生产总值的35％。1995年石油、
天然气占俄罗斯总出口的62％。2000年安排企业技术改造资金及贴息165亿元，比去年增加了11亿元，这不仅可以拉动银行的贷款和企业的配套投
入，取得比财政直接投资大得多的乘数效应，而且带动更大的有效需求，为将来经济增长注入活力。
    尽管近两年在实行积极财政政策过程中出现了不少投资项目效果不佳的状况，如：出现了一些挪用和挤占国债资金的现象，但是从总体上
看，积极财政政策的效应是不可否认的。况且国家已经采取有效措施，防止项目失误，审计署也加大了审查力度，使国债资金发挥了更好的效
应。
        5.人口危机
    有多种指标可以衡量出俄罗斯的人口危机，最重要的是出生率下降和成人（尤其是男性）死亡率上升。库奇马总统认为，政府的税制改革实际上是用新税种来完善旧的税制，这种“税收创举”与关于降低税负措施的总统令相抵触。
    何盛明（财政部财科所所长）：国债工具的运用具有战略意义
    积极的财政政策已经实施两年了，这两年通过扩大政府举债规模增加政府公共投资支出，刺激了内需，达到了拉动经济增长的效果，同时
也进一步增强了国有商业银行防范风险的能力，促进了国民经济的持续健康发展。这充分说明，积极的财政政策在应对经济危机、防止经济下
滑方面效果显著。
    2000年，在国际、国内经济形势短时间内难以根本好转的情况下，我国经济增长仍将主要依靠内需拉动，客观上要求继续实施积极的财政
政策。因而今年在财政减税空间有限的情况下，通过发行国债作为财政扩大支出的重要资金来源。我们暂且撇开其引起的政治后果不论，仅从经济后果看
，每位总理上任伊始都要提出自己的经济纲领和计划，都试图采取使国家摆脱经济危机的措施，而每位总理的这些计划和措施都毫无例外地或
无法实现或半途而废，以致于成为他们很快辞职或被解职的主要原因。
    按国际标准衡量，目前俄罗斯的经济不平等程度是非常高的。到1998年上半年，财政赤字占国内生产总值的4.8％，即高于议会通过的3.3％的指标，也与
总统库奇马提出的2.5％的目标相差甚远。这很可能与绝大
部分怀孕妇女的健康状况差以及食品缺乏有关（其中只有40％的孕妇有足够的维生素和矿物质）。但这并不意味着我国政府从此走上了扩张型的财政发展道路。到年底，格里夫纳与美元的比价达3.8：1，超过央行规定的3.42格里夫纳兑换1 美
元的汇率上限。我们有理由相信，今年发行1000亿元长期国债，会取得预期的效应。
    倪红日（国务院发展研究中心研究员）：国债使用要与工业结构调整及制造业升级结合起来
    推动经济增长的因素主要有三个方面，这三个方面包括：增加投资，扩大消费、增加净出口等。这和其它社会学和民意调
查结果相吻合。消费平稳，1999年底全社会消费品零售总额实际增长10%，创近年来“新
高”。只是投资显得比较乏力，而目前我国的投资还是主要靠政府投资，因而靠政府行为拉动经济具有非常重要的作用。
    在我国当前经济状况下，增发国债，扩大财政赤字是在短期内有效地增加财政可支配资金的方法。但是增发国债，面临国债规模和偿债率
的制约，对此应有全面的认识。国债偿债率是与财政收入相联系的，目前已经较高；国债规模是与GDP相联系的，目前则较低。如果从财政收入
的水平看，国债发行不宜继续扩大了；而从GDP的规模看，国债发行还有很大的扩展空间。今年发行的1000亿国债，主要是用于中长期建设，还
本付息的时间比较长，因此这项指标略高一些，不会形成严重问题。
    尽管如此，坚定信心，克服阻力和困难，尽力排除来自外界和内部的种种压力，既避免听任他人指挥，惟命是从；也防止高层决策者之间
的意见分歧，达到意志的统一，确是乌克兰在制定和调整经济政策时应当仔细斟酌的原则问题。
    应该注意的是，国债的使用必须注意今后的回收和效益。国债的使用尤其应该与工业结构调整及制造业升级密切结合起来。扩大国债发行
，推进经济结构调整，是政府通过投资和产业政策的引导，刺激民间投资增长，从而带动整个国民经济实现有效增长的重要途径。
    钟朋荣：（视野信息咨询中心主任）：大力发挥非政府投资的积极性
    我们应该换一种思路来思考问题。就是大力发挥非政府投资的积极性，鼓励民间投资，增加投资者的投资兴趣，来取代当前的政府投资，
取代靠政府拉动经济增长的行为，这将在效益和管理上发生质的变化。如果由政府来选项目，往往会变成“政绩项目”，它的效益是可想而知
的。如果由企业家来选择项目，无论从管理和效益上，由于涉及他的切身利益，资金使用效率就会提高。非国有经济成分占企业总数的比重达到53％。市场比较成熟的国家，对国债的使用规定相当严格，国债必须在指定时间用于指定项目，使用指定的数量，多一点少一
点都不行，而且挪用国债要负法律责任。近两年，我国一些地方挪用国债的问题比较突出，加之管理不够完善，而监督不够，这样大大降低了
国债的使用效益。如果政府广开筹资渠通，鼓励民间投资，资金的使用效益就会大大改善。如：在西部开发的问题上，要想得到长久持续的发
展，不应完全用政府行为去定投资项目，而应由投资者或企业的行为去定项目。这样他们在选择自己认为好的项目时，不仅带来资金，而且还
会带来技术、人才和先进的管理方式。虽然低的出生率反映出通常由性病、 堕胎或者生育并发病引起
的不育症盛行，但是主要原因很清楚，是由于绝大部分俄罗斯人考虑到目前经济社会条件差或者担忧将来条件甚至更差而拒绝生育