【 文献号 】1-1017
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990829
【原刊页号】①
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199908
【 标  题 】人大常委会第十一次会议举行全会
    李鹏出席，听取今年以来国民经济和社会发展计划执行情况报告等
【 正  文 】
    本报北京八月二十八日讯  记者傅旭、崔士鑫报道：九届全国人大常委会第十一次会议今天上午在北京人民大会堂举行全体会议。
    虽然从现实来看降低利率对投资额的大小约束力不强，但利率降低对投资仍然是有影响的，降低利率对扩大政府投资，并以此带动民间投
资的积极作用是不能全盘否定的。居民投资风险意识的增强极大地打击了投资者的直接投资热情，商业银行风险意识的增强
则使其放贷越来越趋于谨慎。中国、俄罗斯、东欧和中亚国家先后从计划经济体制转向市场经济体制，并实行对外开放政策，使经济全球化
进程日益加速。首先，发行国债是一条出路，国有银行没有积极性将储蓄转化为投资时，只能通过政府的力量将社会储蓄变为
社会投资；其次，低通胀甚至通货紧缩给经济启动造就了一个良好的环境，可以允许我们适度增加货币供应量，这是建设资金来源的另一条出
路。有的学者认为，城镇居民消费倾
向过低和农村消费不足是影响潜在需求向现实需求转化的关键。
    四
    全球化是一种超越国界的力量，它对能力不足或没有规范化管理的政府是威胁、但对高效、精简的政府来说却是发展经济的机会。所以如是说，是因为消费决定于收入。而且它们在全球范围内吸引外国直接
投资的比重也在下降。二是制度变迁使消费者预期未来支出增加。
    受国务院委托，国家发展计划委员会主任曾培炎向会议作了关于今年以来国民经济和社会发展计划执行情况的报告、财政部部长项怀诚作
了关于提请审议增发国债用于增加固定资产投入和今年中央财政预算调整方案草案的说明、劳动和社会保障部部长张左己作了关于国有企业下
岗职工基本生活保障和企业离退休人员养老金发放情况的报告。各国政府对外国直接投资管理体制进行了调整，放松了对外资的管制。
    2、科学知识成了关键性的生产要素，对信息的依赖性不断增长。报告
说，中国的成功证明了全球化可以给低收入国家带来益处。

    字库未存字注释：
        ＠①原字为王右加佩的右半部
    
    
    
 
