【 文献号 】2-1295
【原文出处】《中国财政》
【原刊地名】京
【原刊期号】200002
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200005
【 标  题 】财政问题――当前经济工作焦点
【 作  者 】张昭立
【 正  文 】
    当前，我国国民经济发展的突出问题是内外需求不足、经济增长缓慢和社会支出需求不足、经济增长缓慢和社会支出需求膨胀。这些都程
度不同地反映和涉及到财政问题。各项事业发展和社会保障项目期待着财政的支持，不少经济发展矛盾有赖于财政调控。
    在微观层次，金融部门正在继续清理泡沫经济后遗症，加快处理不良债权；非金融部门则在加快调整三个过剩（设备过剩、雇用过剩和债
务过剩）。其后股价继续上升了一段时间，终于在1989年12月上涨
到顶转为下跌。1999年，中央进一步加大实施积极财政
政策的力度，各级更加重视运用财政调控手段调控经济运行。山东在去年初就提出“要把贯彻落实好积极的财政政策，作为当前财政工作的主
旋律”。积极寻求支持经济发展的新途径，及时拨付并管好用好国债转贷资金，通过实行财政贴息、建立担保基金等办法，引导和吸引更多的
社会资金投入基础设施建设，并改变了过去直接向企业投资的办法。省财政安排了高新技术开发和外资出口贴息资金，加快经济结构调整，促
进出口增长，并积极支持建立企业信贷担保基金，努力为企业改革和发展创造良好的环境。中央调整个人收入分配政策在山东贯彻落实后，仅
以济南为例，出现了居民消费性支出和手存现金大增的态势。在居民腰包鼓起来的同时也刺激了消费，扩大了需求。
    1997、1998年日本经济再次陷入萧条甚至衰退，特别是1998年设备投资又一次出现异常的下降（比上年下降11.4％），同时，最终消费支
出下降1.1％，住宅投资下降13.7％（高桥乘宣，1999）， 整个“民需”呈现“全线崩溃”的局面。韩国外汇银行甚至找了17个新员工，成立了风险管理小组，直接由德国商业银行来的主管领军。从货币供应情况看，国家出
台了一些金融改革和鼓励信贷投放的政策措施，资金供求形势有望好转，但受大的宏观经济环境的影响，银行“惜贷”、“慎投”的现象难以
根本改善。在这种情况下，各级党委、政府就会更加重视运用财政手段进行调节。严重衰退的日本经济将可能在2000年到达谷底，进入战后第13次经济循环
的上升期，2000年度的实际增长率将可能达到1.0―1.5％。在此背景下，长达53个月的景气上升过程终于在1991年4月结束，日本经济进入了战后第11 次景气循环的下
降过程（1991年4月―1993年10月），即“平成萧条”。如果财政出现了问题，将会导致经济工作的被动。如果在标购的过程中，没有算清被收购银行的不良资产，在标购后6个月内， 
收购银行仍然可以将被收购银行的不良资产，卖给韩国资产管理公司。高速的经济增长很容易让人觉得韩国已经
走出危机的阴影，开始了危机后的新一轮快速增长时期。保大局、保稳定，既是现实的经济问题，
也是重大的政治问题。解决这些问题需要财政有足够的资金保障。12月3 日韩国政府不得不向国际货币基金组织求援，并与IMF达成经济改革的协议， 协议包括
宏观经济政策和微观经济政策两部分，前者包括货币、汇率、财政等紧缩总需求的政策；后者包括贸易自由化、资本自由化、金融部门结构调
整、企业结构改革、提高劳动市场的弹性以及构筑社会保障网等有关市场机制的确立和结构调整的内容。
    在微观层次，金融部门正在继续清理泡沫经济后遗症，加快处理不良债权；非金融部门则在加快调整三个过剩（设备过剩、雇用过剩和债
务过剩）。事实上，除了现代半导体和乐喜半导体的合并，现代石化和韩华（Hanwhua）石化的合并，以及现代、大宇、Hanjin 的铁路车辆合并外
，还没有其他的成功案例。由于一些企业经济效
益较差，拖欠养老金问题也时有发生。这些问题处理不好，社会就难以保持稳定，结构调整就难以推进，必然制约国民经济的健康发展。从目
前看，地方金融风险隐患仍然存在，这给当地党委、政府带来很大压力。问题一旦发生，就必然会涉及到财政，从长远看，这是财政的一块很
大风险和包袱。再加上经济生活中还存在一些不确定因素，都需要相应的财力作保证。否则，就会影响到改革、发展和稳定。可见，财政问题
不仅涉及到经济工作而且涉及到社会发展全局；不仅是当前经济工作的焦点，发展下去势必成为全社会普遍关注的焦点。
    三、财政自身基础脆弱，解决财政问题尤为迫切重要
    由于目前财政在经济和社会发展中所处的地位，使各方面对财政工作的要求越来越高。但是当前财政自身基础还比较脆弱，面临的困难和
压力越来越大，一时难以满足方方面面的需要。自1993年财税改革以来，山东各级财政的财力状况虽已有很大改善，财政供给能力也有了明显
增强，但现在的问题是，收入增长趋缓与支出需求膨胀的矛盾非常突出，收入正常速度与非正常的需求之间的矛盾相当突出。虽说如此，景气的循环仍然存在，从而使“十年萧条”
呈现出一定的阶段性。今年山东省仅工资性支出，以及农业、科技、教育、社会保障
等重点支出就达40多亿元。即便新增财力全部用在这些方面，也不足以完全满足需要。
因为，从表面上完全看不出集团下属各子公司或分公司的经营业绩，股东也无从追究经理人和决策者的责任，作为监督者的银行和投资机构迷
失在一堆虚虚实实的财务数据中，无从下手。
    从泡沫经济破灭、“平成萧条”开始至今，日本经济深深地陷入了长期萧条之中。可以说，财政问题是当前和今后一个时期经济工作的焦点和难点问题。
    四、财政工作要始终讲政治，要以改革的精神做好当前工作
    财政工作必须始终讲政治。当前，最重要的是要把收入抓上去。财政部门负有协调、抓好组织收入的重要职责，当务之急是要把收入任务
协调落实好。这是解决财政问题的基本条件，是确保工资、下岗职工基本生活费等重点支出需要的关键。（3 ）允许外资参与韩国金融机构的重组，允许外资银行和证券公司在韩国开设分支机构。关于日本景气循环，请参照冯昭奎：《日本经济》，高等教育出版社1998年版，第70―80页。拖欠工资问题要解决，下岗职工基本生活费财政要“兜底”，粮食风险基金要
足额到位，农业、科技、教育经费要到法定的增长比例，等等。1998年1月， 韩国
政府同5大财团就“大交易”计划达成5项原则协议：（1 ）提高企业经营的透明度，（2）取消企业集团间的相互担保，（3）彻底改善企业的
财务结构，（4）确定企业的核心产业， 也就是各大财团不能什么都做，相反，必须把资源集中在自己的核心业务领域，与此同时加强与中小
企业的合作。
    ［日］经济企划厅《国民经济计算》各年度。
    要缓解当前的财政困难和压力，解决好财政面临的突出矛盾和问题，必须讲究科学的理财方法，以改革的精神做好财政工作。1997年底，危机爆发，金融部门的改革已势
在必行。如果不转变理财观念，不改进理财方法，财政状况就不可能得到根本改善。在财政
促进经济发展方面，如果不改变长期沿用的靠减免税或分散直接投资企业的方式，财政职能作用就不能得到更好地发挥，有限的资金就不可能
发挥出更大的效果。现在，许多地方已经开始进行了积极探索，实行财政贴息、参股入股等投资方式，其导向和带动作用显而易见。在财政支
出方面，如果不加快支出结构调整步伐，不打破财政支出结构固化的格局，不改进预算编制方式、细化预算内容，不改变支出安排上长期沿用
基数加增长的模式，财政困难会进一步加剧，收支状况就会更加紧张，预算约束力不强、支出随意性大的问题也难以很好地解决。在这方面山
东省莱芜市进行了大胆的尝试并取得了明显成效。
    虽然泡沫经济的发生使整个日本为之付出了惨痛的代价，但是在泡沫经济破灭当初，人们并没有认识到问题的严重性。预算内资金主要保人员经费，预算
外资金主要保公用经费。二是严格实行“包死预算、超支不补、节余留用”的预算包干办法，预算执行中一律不追加支出。5 大财团各自的核心业务分别为：现代的核心业务是
汽车、造船和建筑；三星的核心业务是半导体、国际贸易和金融服务；乐喜的核心业务是化学／能源、电子／电讯、金融服务；鲜京的核心业
务是能源、化工、电讯、建筑、金融服务。通过这些改革，既可以有效控制不合理的
支出增长，也可以为调整支出结构创造良好条件。在统筹财力方面，如果不改革预算外资金管理体制，不研究编制综合财政预算计划，不统筹
安排预算内外财力，继续维持预算内外收支分割、两块资金两张皮的状况，就难以改变各级预算内财力紧张的局面，也不利于加强政府宏观调
控。但从长远来看，更持续、更根本的改革力量则是韩国社会的重组和转型。在1991―1992年，
经济企划厅提出的中期经济计划，预计日本可达到3.75％的增长率，而经济界多数意见则估计90年代日本经济潜在增长率可达4 ％（高桥乘宣
，1999）。如，泰安市新建“泰安大街”计划投资1.4亿元，
实行政府采购后节约3700万元，用这些钱又解决了三条道路的改造。韩国高丽大学企管系教
授张夏成说。多年的实践证明，越是在财政困难的情
况下，越要有改革创新的精神，越要讲究生财、聚财、用财之道。否则，财政的回旋余地就会越来越小，最终就会陷入更加被动的境地。科学
理财是一个永恒的课题，需要不断地去研究、探索。只有这样，才能不断寻求解决财政困难的新办法，不断提高理财水平。
 
