【 文献号 】2-1313
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000420
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】完善税制，加强征管，强化调控
    ――关于社会主义市场经济条件下的若干税收问题
【 作  者 】金人庆
【 正  文 】
    我们正处于千年更迭、世纪交替的历史时期，在应对通货紧缩趋势取得初步成效的基础上，我们又面临着即将加入WTO 和实施西部大开发
战略的新形势，税务部门必须进一步推进税制改革，切实做好各项税收工作，充分发挥社会主义市场经济条件下税收的职能作用。
            税收是宏观调控的重要杠杆
    当代社会，税收渗透于社会生活的各个领域。1999年，国际社会为了
对付“千年虫”问题，对电子产品的需求骤然增加，泰国的出口因此而受益。税收工作与国家政治经济密切相
关，税收问题不仅是一个经济问题，也是一个政治问题。最近，江泽民同志在为《领导干部税收知识读本》一书所作的批语中高度概括了税收
的职能作用：“税收是国家财政收入的主要来源，也是国家实行宏观调控的一个重要经济杠杆。建立科学合理的税收结构、税收制度，实行规
范的税收政策，对正确有效地调节国民收入再分配，促进生产要素流动，引导资源优化配置，扩大社会就业，推动经济持续健康增长，具有非
常重要的意义。”欧洲国家需要对其政府、社会和企业
进行改革。
        组织财政收入职能是政府机器运转的经济基础
    税收之所以成为财政收入的主要来源，是因为：
    税收收入具有“三性”特征。国家一方面向社会提供公共物品，另一方面又凭借政治权力向纳税人依法强制征税，取得固定收入。1997年泰国爆发金融危机的重要原因之一， 就是因为1997 ―1998年国际市场上电子产品正经历周期性衰退。1999年3 月下旬在德国首都柏林召开的欧盟理事会特别会议上
决定的《2000议程》，为此指明了方向。税收是靠国家政治权力取得的一种收入，而其他收入，如借债、收费都没有这个性质，所以财
政收入不能靠收费，必须实行费改税。通常，如果该项抵押品是市场上广泛交易的物品，其价值是相对容易计
算的。税收收了是不还的，不像国债，不但要还本，还要付息。当然，税收的无偿也是相对的，
对具体纳税人来说，缴了税不可能马上还给一个具体的报酬，但税收从根本上说是“取之于民，用之于民”，通过直接或间接的方式为大家提
供公共服务和产品。三是固定性。税收可以根据不同的税种、不同的税目、不同的层次进行全方位的课税，并且可以依据法律规定按年、季、
月、旬甚至按天来征税，保证财政均衡入库，有利于财力调度，满足财政日常开支。世界多极化是许多欧洲人所赞同的。在社会主义市场经济条件下，税收是政府参与企业、个人利益分配的最
根本、最规范的一种形式，它既有利于政企分开，使企业在公平竞争的条件下自主经营，也有利于调节个人收入，实现社会的公正、公平。在实施过
程中，呆账准备金不是一步到位的。
        税收调节职能是政府实施宏观调控的重要工具
    税收调节，表现为对经济运行的调节和对收入分配的调节。在泰国，资产管理公司是一个附属于FRA的机构。从表1可见， 这些银行的不良资产比率也已经达到接近全体金融机构平均水平的程度。具体讲，主要是靠三个“
率”：利率、汇率和税率。欧洲公司企业的实力与活力，从总体
上看不及美国。汇率也是很灵敏的，但正是因为它太敏感，不仅涉及我国的外汇平衡，更涉及与其他国家的关系，是不能轻易
动的。显然，欧洲领导人懂得，欧盟15国仅仅是其GDP总和大致与美国的GDP相等，而军事能力大约仅为美
国的1／10，同时又没有同一个声音说话和行动， 是成不了真正强大的一极的。税率覆盖面很宽，可以深入到生产、流通、消费的每个领域，也可以覆盖
到各种所有制企业。在泰国，为了使债务重组有条不紊地进行， 中央银行专门设置了“公司债务重组咨询委员会”（Corporate
Debt Restructuring Advisory Committee, CDRAC）。但是，也应充分认识到
，长期且过分依赖财政刺激手段（主要是通过加大财政赤字）的弊端。那么，怎样运用好税率这个手段，在经济运行调节和收入分配调节中发挥作用，确实是当前我们应当认真研究的问题。
    税收之所以能对经济运行发挥调节的作用，是因为税收自身所具有的“内在稳定器”的功能。特别是所得税，对经济波动反应特别敏感。在这20世纪的最后一年中，不仅此前人们担心的所有问题都没有
出现，而且在这些令人担忧的领域都表现出了积极发展的态势：与经济学家们年初担心可能出现的危机扩散、衰退和市场动荡相反，巴西金融
危机不仅立即得到控制，而且其国内的经济形势很快好转，在人们对1997年东亚金融危机余悸未消的不安市场环境中，惊人地再现了1995年墨
西哥迅速摆脱金融危机的神奇一幕；欧元的启动不仅没有对国际货币制度和国际金融市场造成预期的冲击，而且经受了科索沃战争的考验，大
体运行平稳；在担心泡沫崩溃的忐忑不安中，美国股市不仅站稳在10000点以上， 而且经济增长强劲；日本经济尽管仍然跌跌撞撞，问题成堆
，却也随之出现了近几年来少有的增长转机；东亚经济在经历了危机的重挫以后，虽然调整还远没有彻底完成，但呈现出了令人瞠目的强劲复
苏；俄罗斯经济也意外地冲破了经济转轨以来多年形成的下降通道，蹒跚前行。欧洲公司企业的实力与活力，从总体
上看不及美国。如对不同的地区
、产业和行业制定不同的税收负担，可以有效地引导资源配置，优化经济结构，增加有效需求。我们进行西部大开发，支持高科技，支持房地
产，都需要税收有所动作。而且，政府还可以根据不同时期的经济形势，制定增税或减税措施来减弱经济的波动程度。1993年开征固定资产投
资方向调节税，就是期望抑制投资过热。在今后一段时期中，不仅泰
国经济不可能有持续的良好表现，而且不排除还有出现反复的可能。欧洲将通过加速和加强内部
一体化，通过向东部和南部实行制度性扩张，通过构建北约桥下的欧洲柱墩，来逐渐建立名符其实的欧洲一极。为了适应形势，在欧洲统一货币的推动下，欧洲公司正在行动起来。又如，规定购买国产设备进行技术改造投资的40％可以用企
业所得税抵免，这是一条含金量很高的政策。这种状态，不可避免地带有相当程度的泡沫成分。特别
是去年两次提高出口退税率，出口退税率平均水平从10.5％提高到15.5％，共退了628亿元，在促使外贸出口回升过程中起到了重要作用。
    税收对收入分配的调节也有积极作用。个人所得税采取累进的制度，就是因为累进本身可以发挥较好的调节作用。这就使得本刊编辑部和《国际经济评论》编辑部于1999年12月初联合召开了一
年一度的“世界经济理论和形势研讨会”。可见，税收可以在国民收入再分配中发挥公平
作用。
        反映与监督职能是经济健康发展的保证
    税收的反映与监督职能是一种派生职能。税收与各项经济活动密切相关，税收计征的过程实际上也是对企业经营活动进行反映和监督的过
程。通过税收这种形式，可以及时反映出有关的各项经济动态，为我国经济管理提供广泛、及时和可靠的信息。
    表3    银行资产负债表的主要项目
    资产            负债和股东权益
贷款                存款
投资                其他负债
现金资产            股东权益
在央行的存款          普通股
其他资产              呆账准备金
      未分配利润
      其他
    
    在泰国，呆账准备金通常通过下述公式来计算：
呆账准备金＝（有问题贷款－该项贷款的抵押品价值）×比例系数
    
    在这个公式中，有两个项目值得注意。有鉴于此，泰国政府在处理那些有问题的金融机构方面采取了极为谨慎的态度。
    当然，税收各项职能不是单打一地起作用的，税收政策的运用要同财政、金融、物价、证券等其他经济手段和调节手段结合起来，或采取
同时紧缩、扩张政策，或有紧有松。只要力度把握好了，目标就可实现。税收更不是可以包打天下的，如要解决分配领域的各种问题，光靠税
收是不可能的。特别是初次分配领域中的很多问题，还是要靠规范的管理和规范的法律。
【 正  文 】
    一、经过10年前的伊拉克战争和1999年的科索沃战争，欧洲人进一步看清了苏联解体后世界力量的分布，他们不得不面对美国在当前和今
后一段时间里的独霸地位，接受它在全球范围内起主导作用的现实。这是由社会主义市场经济的特点决定的。
    统一市场要求统一税法。同时， 鉴于许多欧洲股票已经以欧元而不是以本国货币交易，团体投资者很容易对股票进行比较，其结果使
跨境投资急剧增长。如果说， 在今后10 ―15年内，由于世界多极化趋势的发展有可能会出现一支“平衡”美国的力
量，那么最有可能的就是欧盟。
当然，在不违背统一税法的原则下，赋予地方一定的税权也是必要的，对不需要全国统一的一些地方税，可以在中央授权的前提下，逐步给地
方一些立法权，作一些特殊调节。
    竞争经济要求公平税负。社会主义市场经济是竞争经济，必须有一个公平竞争的市场环境。这就要求在税制建设上必须做到公平税负，实
现“国民待遇原则”。1994年税制改革的一个很大进步，就是取消了个别减免税，因为对个别企业进行减免，实际上就是对其他企业的歧视。
当然，公平是相对的而不是绝对的，国家根据宏观经济的发展要求，在一定时间和范围内制定一些优惠政策，以鼓励某个方面的发展也是可以
的、必要的，但不是个别的、一个企业一个企业地给，而是要按照某一目的给。但是，目前泰国经济的恢复并不稳定。社会主义市场经济是法治经济，必须用法律手段规范市场行为。拍卖的结果，美国高盛公司（Goldman  Sachs）和通用电气财务公司（GE Capital）以48％的面值价格中标。三是在1999年年底，国际贸易的结算量大幅度上升，
欧盟国家多是贸易大户，其区外贸易80％仍以美元结算，对美元的需求量增加。社会主义市场经济是开放经济，必须开放国内市场，开拓国际市场，使国内经济融入全球化经济之中。这要求在
税制建设上必须进一步与国际接轨。这方面我们已走出了一步，但现在还不够完善，不够透明，不够具体。因此，尽管各家银行都尽了极大的努力来向市场发行股票，认购者却寥寥无几。
        深化税制改革的必要性和紧迫性
    1994年，配合分税制财政体制改革，我国进行了一次在力度、广度和深度上均为新中国成立以来最大的全面性、结构性的税制改革，实施
了以增值税、消费税为核心的流转税制，统一了内资企业所得税，改革了个人所得税，撤并和开征了一些地方税，税种由原来的32个简化为18
个，结构趋于合理。
    几年来的实践证明，这次税制改革是成功的，税收在组织财政收入、加强宏观调控、调节收入分配等方面发挥着越来越重要的作用。在这种情况下，外国投资者也倾向于持观望
态度。有人问：GDP 增长近几年都是一
位数――8％左右，税收增长却都在10％以上，为什么税收增长超过GDP增长这么多，是不是收了“过头税”，有点竭泽而渔？
    欧盟近几年经济增长不如美国，1999年尤甚，致使1999年年初问世的统一货币欧元到当年12月初对美元的比价已从1∶1.17下跌到1∶1。当然，应收尽收是相对的，不收“过头税”则是应该的。税收最终来源于经济，取决于经济，没有
经济增长谈不上税收增长，税收应该是与经济增长同步的。从长期看，正常的税收增长应略低于经济增长，弹性系数不可能是1∶1以上。这几
年税收弹性系数达到1甚至超过1，除经济增长外，还有其他特殊原因。在每年1000亿元的税收增收中，大约60％左右与当年经济增长直接有关
，有400亿元与税收政策调整、税收征管加强包括清理欠税工作有关。
    表3    银行资产负债表的主要项目
    资产            负债和股东权益
贷款                存款
投资                其他负债
现金资产            股东权益
在央行的存款          普通股
其他资产              呆账准备金
      未分配利润
      其他
    
    在泰国，呆账准备金通常通过下述公式来计算：
呆账准备金＝（有问题贷款－该项贷款的抵押品价值）×比例系数
    
    在这个公式中，有两个项目值得注意。与此同时，政
府还在金融重建局下成立了一家“  资产管理公司”    （    AssetsManagement Corporate, AMC），负责58 家被关闭的金融公司的债权债
务处理问题。第二，税制结构怎样更适合社会主义市场经济要求，怎样更适合我国国情，怎样更好地调节经济
、调节分配，还要做很多研究和改进工作。从这个意义上说，能否顺利解决好银行不良资产问题，成为决定泰国经济能否
长期增长的关键所在。税制改革归根到底是利益在国家、
企业和个人之间，地区与地区之间的转移，要统一意见比较难。《2000议程》不仅为欧盟今后7年划定了它的财政框架，而且还为欧盟东扩定下了方针大计， 为其内
部改革提供了新的动力。根据这一标准，几乎所有的泰国金融机构在技术上都应当关闭了。所以，税收工作处于两难之中。怎样在两难之中找到平衡点，是
需要共同探索的重要课题。这些机构感兴趣的主要是那些抵押物十分确实的资产，而且价格通常都压得很低。阿姆斯特丹、布鲁塞尔、法兰克福、伦敦、马德里、米兰、巴黎和苏黎世8家交易所已经采取一种单一市场的模式， 以解决
为欧洲流通量最大的那些股票建立一个共同的电子接口装置问题，并于1999年9月达成了一致意见。因为我国税收占GDP比重太低，再减税，
国家机器运转更缺乏物质基础，也无法更好地实施积极的财政政策。积极的财政政策中虽有一部分可以靠发债搞投资，但要解决社会保障，提
高收入水平，增加教育、科技支出等经常性开支，只能靠税收。而且我国税收收入从结构上看主要来自间接税，直接税比重较小，减税难以取
得预期的乘数效应。当然，也并不是说不要运用税收杠杆，而是要在保持财政税收收入稳步增长的前提下，研究税收结构调整的政策，即有增
有减的政策。
        进一步深化税制改革的设想
    根据上述思路，结合应对通货紧缩趋势，推进国有企业改革，西部大开发，加入WTO，实施可持续发展战略和科教兴国战略， 促进高新技
术产业发展的形势要求，我国当前税制改革的指导思想应当是：完善税制，调整结构，扩大税基，调整税率，公平税负，强化调控，搞好税费
改革，规范分配关系，提高征管效率，增加财政收入，从而进一步增强税收组织收入、促进平等竞争和推动国民经济发展的能力，使依法治税
环境得到改善。
    适应发展社会主义市场经济和新时期、新形势的要求，在深化税制改革方案的设计和具体操作的过程中，我们要坚持以下几项基本原则：
一是依法治税的原则；二是提高税收收入占国内生产总值比重的原则；三是促进国民经济持续快速健康发展的原则；四是进一步公平税收负担
、促进平等竞争和实行国民待遇的原则；五是体现国家发展战略和产业政策的原则；六是有利于加强征收管理、提高征管质量和效率的原则。
    根据以上原则，在具体改革措施上要加强对以下问题的研究：
    深化增值税改革。经过几十年的密切合作，欧美之间已经建立起相对彼此信任和相互依存的关
系。现在形势发生变化了，投资不足，需
求不足，从调节的角度看，生产型增值税就成了逆向调节。特别是现在要发展高科技，而高科技的特点是投资比较大，要深入研究鼓励投资和
促进高新技术产业发展的税收政策。当前，各地区、各产业资本有机构成不一，如果实行消费型增值税，有机构成高的税负变轻了，有机构成
低的税负相对变高了，税负在不同地区、不同产业间转移，就会形成新的税负不平衡和新的矛盾，这个问题在改革时需要加以研究解决。此外，欧盟理事会出人意料地做出决定，由意大利前总理普罗迪接替桑特担任新一届欧盟委员会主席，这给推动政治
联合的人们带来了新的希望。随着企业效益提高和个人收入增多，应逐步提高直接税比重，特别是个人所得税比重。要按照公平税
负、促进平等竞争的要求和逐步实行国民待遇的原则，统一内外资企业所得税。显然，欧洲领导人懂得，欧盟15国仅仅是其GDP总和大致与美国的GDP相等，而军事能力大约仅为美
国的1／10，同时又没有同一个声音说话和行动， 是成不了真正强大的一极的。
    加快地方税改革步伐。但是欧洲人毕竟并不乐意长期处于这种地位。
    推进费改税进程，将具有准税收性质的收费改为收税。
            一、泰国经济的恢复及潜在的问题
    作为受亚洲金融危机冲击的第一个国家，  泰国经济曾经历了长达18个月的持续下跌，到1998年第3季度，其经济增长率达到－11.5 ％的
创记录的低水平。一级资本援助计划的基本做法是，债券换股权，即政府按照市场利率向银行发行可流通的10年期国债，然后以
购买优先股的方式，将这些资金作为股本注入银行。
    调整税收政策。按照体现国家发展战略和产业政策的原则，应对税收政策作适当调整，重点加大对西部地区、高新技术产业的支持力度。
    进一步理顺税收管理权限。要按照中央集权、合理分权的原则，从有利于正确处理中央与地方分配关系出发，对税收管理权限作适当调整
。
            加强征管，依法治税，从严治队是主要工作方针
    好的税制建立以后，能否发挥作用，还要看征管；税收政策能否达到预期目的，能否得到有效贯彻，最后还是看征管能否到位。征管对于
税收工作来说，既是最主要的业务，也是体现、落实政府意志的主要办法。欧洲将通过加速和加强内部
一体化，通过向东部和南部实行制度性扩张，通过构建北约桥下的欧洲柱墩，来逐渐建立名符其实的欧洲一极。
    这几年税收工作的成绩，与新的征管模式是分不开的，新的征管模式一年大概要增收一二百亿元收入。但是，由于受主客观条件的制约，
新的征管模式在运行中仍存在不少问题。例如未能有效地解决纳税户的漏征漏管和偷逃税问题，税源管理弱化，重点企业涉税信息掌握不足等
，归纳起来就是“疏于管理，淡化责任”。其主要表现是，纳税人主动申报、计算机收税以后，零申报、负申报增多，而税务机关不能特别有
效地掌握纳税人的应税经营情况。另外，现在没有专管员了，大家都有责任，但又存在大家都没有责任的问题。所以下一步要在加强管理，进
一步明确和落实责任方面作一些完善和努力。而考虑到俄罗斯的不确定局面、欧盟周边的不稳定形势如希土
之争等等，欧盟迫切需要强化自己的力量。更重要的是，政府财政长期出现赤字，将迅速耗尽可以用来解决银行不良资产的主要资源；长远来说，则会削弱经济增长的基础。主要是针对纳税人经营方式、组织方式的日趋复杂和纳税申报方式多样化的实际情
况，加强对纳税人的户籍管理和税源监控。要进一步理顺征管各环节的工作关系，加强与有关部门的联系，做到职责明确、相互配合。
    第三，大力实施科技兴税战略，改善税收管理手段，提高税收管理水平。按照科技加管理的方针，切实采取各种有效措施，从根本上解决
税收管理特别是增值税管理中存在的问题。
    第四，强化为纳税人服务。合并和收购正在改变公司的面貌， 1999 年其交易额近13
000亿美元，比5年前增加了3倍。在国际货币基金组织专家的帮助下，泰国政府着重在50余家金融公司和3 家大银行中进行了
出售不良资产的尝试。为纳税人服务本身就是税收工作的主要内容，也是做好税收工作的根本。欧盟这一极会是什么样的一极呢。
    做好税收工作主要靠两条：第一，要坚持依法治税。第二，要执好法，就要有好的队伍，就要从严治队。所以，税务部门的工作现在就是
两句话：“依法治税，从严治队。”
    做好税收工作，从根本上讲是要靠依法治税，为此要抓好以下工作：
    一是要立好法。改革开放特别是党的十五大以来，税法是立得最多的，已基本形成适应社会主义市场经济体制要求的税收法律体系。当然
，存在的问题也不少。一是还不够完善，二是立法级次不高，除《个人所得税法》、《外商投资企业和外国企业所得税法》和《税收征收管理
法》等少数几个法律是由全国人大制定的外，一些主要税种如增值税、营业税、消费税、企业所得税等的规定仍停留在行政法规的层次上。另
外，《税收基本法》还没有出台，《税收征收管理法》现在也已不能适应形势的要求了。补偿的基本途径是增加银行股权资本。
    二是要执好法。执好法主要是税务部门要坚持从严执法，不搞“人情税”、“关系税”，不搞以权代法。另外，也需要各地区、各部门支
持税务部门严格执法。
    三是要护好法。做好税收工作，推进依法治税，光靠税务部门自身还不行，还需要方方面面的支持，需要工商、银行、海关以及公检法等
部门的支持，需要新闻媒体的支持，特别是需要地方党委、政府的支持。世界多极化是许多欧洲人所赞同的。1998年
9月，53家金融公司的17747笔住房抵押贷款被拍卖，总面值为2460亿泰铢（约合68亿美元）。当然，税收队伍总体素质还需要
提高，要加强人员培训，加强行业管理，加强队伍建设和廉政建设，把税收队伍带好。
    
    
    
 
