【 文献号 】2-1458
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200005
【 标  题 】本期视点  网络经济不是泡沫
【 作  者 】白瑞明
【 正  文 】
            ＊网络经济不是泡沫
    近来，关于网络经济是泡沫的说法甚嚣尘上，更有人预言网络经济的时刻就在眼前。1997年7月2日，泰国央行在汇市抛售泰铢的强大压力下被迫实行浮动汇率制，泰铢一日之间贬值约15%？笔者可以肯定地说，不是。
所谓经济泡沫，即是某一商品，由于人为的因素，导致其市场价格明显高于其客观价值的一种经济现象。例如，当房地产泡沫形成时，伴随着
的是消费者的购买预期和投资者的销售预期之间的距离越来越大，消费者面临的是可望不可及的高昂价格，越来越多的积压房，空置房出现，
这时，房地产泡沫的就不可避免了。而网络经济的发展有两条重要特征：一是随着网络突飞猛进的发展，它的参与者不断增多。它们的一切活动
和所追求的全部目标都可以归结为一点：以全球为市场，在全球范围内取得最大利润，获取最大经济利益，仅此而已。二是上网的费用在不断降低，促进和刺激着人们的上网意愿。上网人数的
增多又会进一步千万上网费用降低，形成良性循环。这种不平衡一方面表现为经济发达国家与发展中国家之间贫富差距继续拉
大；另一方面也表现为发展中国家之间的贫富两极分化，尤其是造成那些处于几乎被遗忘角落的发展中国家的更加贫穷落后。当然说网络不存在泡沫并不等于网络没有风险。由于网络
竟争激烈，破产倒闭不可避免。
            ＊拆散微软，美国政府意欲何为？
    最近，美国联邦法院对比尔・盖茨领导的微软反垄断，并计划对其肢解。与此同时，新兴的网络“美国在线”和老牌的传媒“时代华纳”
宣布合并，合并后的总资产将达到3500亿美元。如此的企业在未来的市场中是否形成新的垄断，全球网络及媒体行业对此忧虑重重。然而，美
国政府对合并事件却采取默认的态度。原因何在？
    美国政府对这两事件的不同态度反映出他已将企业的国际竞争力作为反垄断重要内容来考虑。而如果发展中国家增加进口，则又会拉动发达国家的出口及与之相关的生产和收入的增
长，不仅可以增加就业机会，而且能够提高工资。正是网络经济的全面扩张，使人的活动半径通过
信息高速公路的拓展，超出了工业社会10至1万倍，这才使企业跨国组织生产成为可能。墨西哥金融危机、东亚金融危机和俄罗斯金融危机都从正反两个方
面给我们以警示，提出了在经济全球化过程中维护国家经济主权和保证国家经济安全的重大课题。这种捆绑式销售自然会触及其它软件开发商的利益，而这些软件开发商主要集中在美国。“微软”对
全球市场的垄断就是对美国市场的垄断，“微软”对世界其它竞争厂商利益的损害就是对美国厂商的损害，也会影响美国市场和经济的整体活
力。
 
。国际贸易对世界经济的拉动作用将进一步加大。美国在线是一家网络经营，是“传播工具”，而时代华纳则是老眚的传媒是
“传播的内容”。网络业已进入“内容”和“传播工具”并户高速发展的阶段。网络公司的发展不仅需要先进的工具”，更需要及时的，充分
信息内容，这样才即将到来的全球竞争中赢得优势。美国在线与时代华纳的合并可以使美国的网络业在未来的全球竞争中占得先机。其中，私人资本流动会成为国际资本流动的主力，跨国银行将呈现出“
全能化”发展趋势，大规模的银行兼并可能风起云涌。但该公司从杭州到北京，却找不到一家能承
提这样一种风险的保险。（注：［德］格拉德・博克斯贝格等：《
全球化的十大谎言》（中译本），新华出版社，2000年版，第143页？笔者认为，其作法更多是在炒作，这与时下某些作家拿自
己当题材炒作的效果似有异曲同工之妙。保险业发展到今，自有一套比较健全的规则，悖离这些规则，对保险和保户都可能千万损害。保险公
司即不能为“仿冒”与“类似技术”这些难以界定的投保，也不其维护对市场和技术的垄断。爱立信集团董事长阮魁森的这
个判断，因为有成功的市场业绩作基础，让人心悦诚服。
            ＊知识资本银行：虚拟而实在的“银行”
    报载，香港科技创业股份有限创建“知识资本银行”。其中，私人资本流动会成为国际资本流动的主力，跨国银行将呈现出“
全能化”发展趋势，大规模的银行兼并可能风起云涌。这家“银行”吸收的不是现金，而是知识和项目。银行发行的不是
炒票，而是公司服务和盈利前景。这家银行还具有以下特点：一是科技工作者和发明家可以即时交成果存到这家“银行”，再申银行帮助寻找
企业，不会失掉时效；二是，企业不用担心只有零星的项目，他面对的是掌握大量经过选择的优秀项目的整个“银行”，三是“银行”找到适
合企业发展的项目后，帮助企业进行资本运作。
 
