【 文献号 】2-1104
【原文出处】数量经济技术经济研究
【原刊地名】京
【原刊期号】200001
【原刊页号】3～8
【分 类 号】F511
【分 类 名】商业企业管理
【复印期号】200006
【 标  题 】电子商务：２１世纪巨大的经济增长点
【 作  者 】郑友敬
【作者简介】作者单位：中国社会科学院信息基础结构与经济发展研究中心
【 正  文 】
    随着网络技术的迅猛发展，信息处理与传递已突破时空与地域的界限。因此，网络化、全球化、并在此基础上飞速发展起来的电子商务化
，已成为不可抗拒的世界潮流。这次浪潮到来之迅猛、影响之深远、受益面之广泛超过任何一次技术革命。不论世界经济格局如何变化，产业
如何调整，从现在起，一个巨大变革就是：新的巨大的生产力将来自网络上的革命，新的巨大的潜在市场将来自互联网，新的巨大的经济增长
点将是电子商务。
            一、电子商务是一种全新的商务模式
    电子商务（Electronic Commerce ）简单说就是利用先进的电子技术所进行的商务活动的总称。它是通过计算机网络将买卖双方的商务信
息、产品信息、销售信息、服务信息，以及电子支付等商务活动，按相互认同的交易标准实现其商务活动。有些产业界人士简而明之为“利用
电子媒体做生意”、“在网上进行买卖活动”、“将传统的商务活动移到网上进行”。
    由于全部商务活动是在网上进行，且涉及顾客、销售商、供应商、银行金融系统、信息公司或证券公司、政府机构、配送中心，以及相关
部门的各类人员等，因此，电子商务的基本架构是网络。（注：（美）何柄棣《华北
原始土地耕作方法：科学、训诂互证示例》，《农业考古》1991年第1期。
            四
    美国学者A・特里・拉博曾说到“当在适当的人口密度水平下实行刀耕火种耕作时，这种耕作方式乃遭受最小的病虫害侵扰，几乎不会引起
环境生产力的退化而提供可靠的产量”。它与传统商务相比，确实是一次空前的高效率、低成本的巨大创新，
是一场商务大革命。从这场商务领域的根本性革命看，电子商务具有以下几个突出特征：
    （1）全球商业性。；吴慧的估计是唐代1石，宋代2石（注：吴慧：《中国历代粮食亩产量研究》，农业出版社1985年版，第154、160页。；平均亩收租0.17石。 由于电子商务实现了从几千年的传统商业模式向信息商业模式的转变，使其活动的低成本成为可能。传统的实物交
换、应用纸币、市场渠道狭小、供货渠道不畅、中间环节太多的商务活动，必然给广大的商家和用户带来成本不断膨胀的威胁，而电子商务模
式代替根深蒂固的实物交易世界的结果是大大缩小了产、供、销之间的时间路径、空间路径、人际路径和市场路径，从而极大地降低了采购成
本、生产成本和销售成本；
    （4）高效率与多选择性。变有形销售为无形销售、 有纸交易为无纸交易、从有纸化活动到无纸化办公等商务活动，无疑给人们的工作方
式、生活方式、思维方式带来巨大变革。近几年变革的实践证明，商务活动的效率提高了几十倍甚至上百倍，与此同时还给人们带来了“多选
择性”，如网上商品信息的选择与比较、视象多种多类的自选服务，等等。
            二、电子商务是经济发展的一条新路
    为加快我国经济发展，适应全球经济一体化、信息化趋势，我们必须大力发展电子商务，走经济发展新路子、选新模式、塑新环境。
        1.我国21世纪的经济发展必须走新路子
    当今信息化已是经济发展的重要原因，电子商务已成为巨大的不可替代的新的经济增长点。这不仅是因为电子商务的发展速度奇快、前景
诱人，而且经济增长方式转变、产业结构优化都离不开电子商务。因此，我国21世纪经济增长必须走加速信息化进程、推进电子商务的发展新
路。
    二、“宋代江南农业革命”：一个“虚像”
    如前所述，所谓经济革命，通常是指经济成长方式由只有“量的扩大”而无“质的改进”的“增长”，向既有“量的扩大”、又有“质的
改进”的“发展”的转变。这种方式在中国
南北地区都存在。这样看来，虽然在中国南方新石器时代遗址中发展了石刀、金属刀等工具，但我们决不能简单轻率推论当时的耕作方式为
刀耕火种，即经典的刀耕火种砍烧制，当然即使是在历史上出现了锄耕、犁耕也不一定就不是刀耕火种的游耕制。。
        2.我国21世纪的经济发展必须选新模式
    为迅速发展我国经济、寻求新的经济增长点，必须改变过去那种依靠大量资金投入、物质资源投入的增长模式，必须建立崭新的依靠电子
商务不断发展、寻求经济增长的新模式。
    （1）将经济增长模式由物资资源密集型转向信息资源密集型， 用信息流代替传统的物流、人流和商流。这种转变实际上是生产模式、商
务模式的大变革，是资源配置的大革命、大调整、大改组，其结果必将带来我国经济的高速发展与高效运转、生产要素的合理配置与重新重合
、信息资源的高效利用与有效利用；
    （2）将封闭的发展模式转向带动功能大、辐射作用强、 波及范围广的电子商务优先发展的崭新模式。（注：蓝勇《三峡经济开发的历史反思》第28
页至31页，西南师范大学出版社，1994年。当然唐代的数字明显偏低（因为这只是政府征税田地的数字），但无论如何，
南宋江南农民户均耕地面积不少于唐代，应当是可以肯定的（唐代与南宋的情况分别参见李伯重《唐代江南农业的发展》，农业出版社1990年
版，第153页；《宋末至明初江南农民经营方式的变化——十三、十四世纪江南农业变化探讨之三》，刊于《中国农史》1998年第2期）。为使我国尽早地适应这种变化，
大力发展建立在信息化基础上的电子商务，必须塑造更好的发展环境。
    （1）树改革新形象。当今世界信息产业飞速发展、 信息设备更新换代迅速，如不引进新技术、不跟踪新技术、不迎头发展、不参与国际
经济循环，差距就将越拉越大，而且信息化发展上的差距将数十倍、数百倍于物质产品上的差距，因此，我们必须进一步树立改革开放形象，
必须进一步参与国际竞争；
    （2）塑发展新环境。政府的重要职能就是适时地提供发展机会，提供经济、技术发展政策、法规，塑造良好的技术发展环境、经济发展环
境、市场发展环境，既要保护投资者、生产者的发展热情和经济利益，也要保护消费者和广大用户的权益不受损失。根据其计算的结果，无论是作纵向的还是横向的比较，宋代在世界经济史上都具有一种非同寻常
的地位：在960-1280年间，尽管中国人口增加了80%，但人均国内生产总值却由450美元增加到600美元，增加了1/3；但以后一直到1820年都保
持着此水平，到1952年更下降到537美元。应当说，当今中国特别是信息业， 全面竞争的格局远未形成，因此，破除垄断、鼓励竞争，用竞争的办法发展经济
、用竞争的办法提高经济运行效率、用竞争的办法提高服务质量、用竞争的办法打破价格垄断等要有较长一段时间的改革与适应过程。而使用“选精法”与“集粹法”来处理有关例证，往往正是将这些例证作为超然的例子，从而使之脱离了其所
赖以存在的具体环境（或脱离与之有密切关系的具体条件）。由于以上学科分割的影响，再加上建国以来我们批判“地理环境决定论”投下
的阴影，人们在经济史的研究中多只注重人与人之间的生产关系，注重阶级关系、赋税制度、土地制度、土地兼并、土地所有制等方面的研究
，即使提到地理环境，也将其与人的关系看成无机的，简单地将地理环境只作为人类任意跳跃的一个死舞台。此外，我
本人对唐代至清代中期农业的长期发展趋势的研究也表明：在这一千多年中，江南农业技术的变化，是渐进性的，而且是朝着同一方向的。
    （1 ）在投资决策上：要重点加强和完善与发展电子商务密切相关的信息基础设施。这是因为信息基础设施可创造庞大的市场机会、大量
的社会需求，可带动一系列相关产业的迅速发展，是吸引外资、增加就业的有效途径，这是其一；其二是投资电子商务相关的信息基础设施本
身回报率高、附加价值大、资金流动快；其三是市场需求旺盛、增值服务项目多种多样，因而产业活力很大；其四是电子商务是直接服务于人
、服务于企业、服务于各级政府的活动，因此，它有永无止境的发展潜力，是倍受青睐的一种活动；
    （2）在产业决策上：要不断扩大信息产业规模， 推进电子商务进程。三岁后，根枯茎朽，
以火烧之”。就首都北京而言，有60多所高校和百余所研究机构，以及诸多外国驻京商社等都可作为信息技术研究开
发的强大后盾，北京、上海、天津、广州等城市都聚集着大批著名的计算机、电子设备、软件开发与应用公司，拥有大批全国一流的教育、咨
询、金融保险等服务机构和高级专业人才，这些都是发展信息产业的有利条件。三峡自然资源丰富，最初的农业只是作为采集、射猎和渔猎的补充，而三峡沿江平坝、台地一般土地肥沃，多自然溪泉灌溉，虽
然用原始的石刀、石锄、金属工具耕作，但在人口密度低的条件下，没有深入到山地腹地火种的必要，故无经典意义上的游耕制出现。
    在宋代江南农业经济史研究中，“集粹法”在亩产量研究中运用最为普遍。电子商务带给人们的将是全球性的巨大的虚拟市场，它包括：企
业与企业、企业与政府、企业与广大顾客间的电子商务联系、网上商品的销售与服务、信用卡的支付与银行电子转帐、确认与信誉保证，以及
网上贸易与相关税务等。这种超越国界的全球性的大市场给企业的发展提供许多新的机遇，当然也会带来一系列问题，如商家与商家间的商用
代码、跨国信息流、签订合同时的手段（包括签名、鉴别及认证等）；商家与消费者间的商务活动（如网上购物、成人娱乐、占线游戏等）；
商家与信息市场的联系（如软件服务、旅游服务、娱乐服务、金融服务、有形商品服务等）。这种蓬勃发展的电子商务，必将带来经济上的巨
大变革：新的经济增长点的涌现，新的经济增长方式的转变，新的经济增长结构的优化；
    （4）在发展优先序决策上：要用电子商务、 电子信息服务业带动其他各业。二在于提倡新旧三论
的社会科学研究者多是一些青年的自然科学工作者，囿于社会科学知识根基薄弱，缺乏用自然科学方法研究社会科学成功个案的支持，故终归
是雷声大、雨点小。有资料表明，我国建成的数据库较少，联
机使用的数据库更少，远不能满足经济社会发展的需要，更不能满足发展电子商务的需要。因此，当今一项重要任务就是充分利用现有信息资
源和软件、信息服务人才，并在发展政策与资金投入上应予倾斜，以逐步实现各行业间的信息服务网络化和商业电子化。
            四、电子商务在我国的发展状况与存在问题
    （1）“金字工程”系列发展很快。我国先后推出“金桥”、 “金卡”、“金税”、“金关”、“金宏”、“金卫”、“金智”、“金企
”、“金穗”等系列“金字工程”已取得令人瞩目的成绩。如“金桥”网现已覆盖全国30个省（市），通信站点已由原来的24个扩展到70多个
；“金卡”工程第一批12个试点省（市）已全部实现跨行联网；“金税”工程已覆盖全国400多个城市、3800个县（市）； 一项旨在推动经贸
领域电子商务的大型应用项目“金贸”工程也已于1998年正式启动。况且无锡60%的学田每亩地租在7.7斗
以下（即亩产量在1.4石以下），而收租量达1石（即亩产达2石）以上的学田，其数量也只占学田总量的9.52%。1996年我国上网计算机只有2.4万台，上网人数只有10万人；1997年上网计算机增至30万台，上网人数达到62
万，分别增长11.5倍和5.2倍；1998年上网计算机又猛增至75万台， 上网人数达到210万，分别增长1.5倍和3.4倍；截至1999年6月底，全国上
网人数已达到400万，预计今年底，上网人数将达到700～800万； 到下世纪初中国上网人数将成为仅次于美国的全球第二大用户群。
    （3）中国电子商务示范工程效果显著。 较成功的例子是外经贸部推出的“虚拟广交会”。而依照斯波义信的归纳，则主要包括农业革命、交通革命、商业革命以及都市化方
面的重大变化（注：斯波义信：《北宋の社会经济》（收于松丸道雄、池田温、斯波义信、神田信夫和滨下武志合编《世界历史大系——中国
史》第3卷，山川出版社1997年版），第4-8小节。其中又以何炳
棣的表述最有代表性。但是，通过从历史地理学、人类学对刀耕火种的深入研究表明，这
种看法是有待商榷的。政府上网的好处很多， 它既可以最快的电子传递方式传递上下级政府间的多种信息，又可及时沟通政府与
民众之间的关系，增加透明度，提高办公、办事效率。但我们要注意到这种高产量的特定的局限性：首先，它不
是每年性的，而是每二年或三年才能获得一次的；其次，这种高产量是靠粗放耕作获得的，与“宋代江南农业革命”论者所说的那种精耕细作
毫不相干。
    目前我国在发展电子商务的主要问题是：
    （1）发展基础尚不完善――网络基础设备与能力薄弱。
    那么中古时期的中国南方刀耕火种的生态效益怎么样呢。。（注：梁家勉《中国农
业科学技术史稿》第31页，农业出版社，1989年版。 这里一指缺乏电子商务理论研究与从事实务的专门人才；二指缺少既懂技术（主要
指计算机硬软件技术、网络技术、通信技术）又懂管理（主要指系统科学管理、现代商务管理）的复合型人才；三指缺少具有创新思维的网络
经济、网络管理人才。上述三类人员的短缺与不足将在今后数年内直接影响着我国电子商务的发展，对此，我们必须有清醒的认识；
    （4）发展条件尚欠成熟――缺少足够的电子消费者。余氏、顾氏等对史料的掌握情况如何不得而知，但从漆氏《宋代经
济史》中对田 租（特别是官田、学田田租）进行分析时所引用的史料来源看，斯波氏所收集的史料，漆氏也都掌握。据调查，上网企业用于贸易机会信息查询的占57.1％，用于
国际经贸信息查询的占40.7％，用于电子信箱业务的占30.8％，用于国际互联网浏览的占28.6％，贸易凭证网上传输的占8.8％， 说明电子商
务作为全新的商务模式远未被接受与采纳。拉博的结论主要是据非洲现代刀耕火种民族研究的结论，而我们对中国历史时期刀耕火种发展嬗变研
究表明，中国历史的刀耕火种是一个十分复杂的历史问题，决不能简单进行概念化的臆测。我们完全
有理由相信，不论是发达国家还是发展中国家，不论是教育科研部门还是新闻媒体，都将以前所未有的热情投入电子商务，全球性的电子商务
热潮必将一浪高过一浪。参阅大泽正昭《唐宋变革期农业社会
史研究》，第74页。世界货币基金组织预测到2003年，全球电子商务销售额将达到15000 亿美元，与1998年相比，将增长34倍。这种奇快的发展速度、诱人的
发展前景，必然导致各国政府、全球商界不遣余力地争“山头”、“抢位置”。
        2.声势浩大的创新活动将带来经济增长方式的巨大变革
    电子商务相对于传统商务，赋予了全新的内涵，它将在整个供需链与贸易链过程中，从原材料采购供应到消费者服务进行双向的信息交换
、传递和应用集成，并以高效快捷的信息交流与直接应用完成全部商务活动。因此，它既是一场商业领域的根本性革命，又是一次世界性的声
势浩大的创新活动，是未来贸易方式的发展方向，是全新的商务模式，也是21世纪主流商业与贸易形态。电子商务带给人们的不仅是商业机会
、商业利润，而更主要的是商务观念的深刻革命，是经济增长方式的巨大变革，是未来经济发展的严峻挑战，对此我们必须有足够的认识、深
刻的理解。
        3.世界将变成一个全新的数字化的庞大的虚拟市场
    如果有人问电子商务市场有多大？边界有多长？我们的回答是“市场要多大，有多大；边界要多长，有多长”，是一个没有边界的庞大的
虚拟市场。市场是发展之源。据预测，在今后几年内将有数千亿美元、甚至上万亿美元的潜在市场，电子商务基础建设的巨大投资又给电子技
术的发展提供了庞大的商品市场，这不仅吸引了信息产业巨头们的兴趣，而且带来了巨大的发展机会。巨大的市场需求必然带来社会生产力的
巨大提高，与此同时带来的还有文化的发展、生活的丰富、创造力的发挥、追求人与自然的和谐，等等。
    应该说我国电子商务虽起步较晚，但发展态势很好。（注：马克思恩格斯《德意志意识形态》，《马克思恩格斯全集》第3卷第20页。据郭声波先生研究表明，三峡长江干流在唐五代北宋秋季时清白清绿，只是到了南
宋时出现浑浊的现象，（注：郭声波《四川历史农业地理》，四川人民出版社，1993年。因为这是深刻的商务革命，是未来商务发展的必然趋势，是商业领域的深层次变革，要使全民族都有
紧迫感，要吸引更多企业上网，通过上网提高企业竞争力，提高企业盈利水平。回答是
否定的。因此，在将某一现象作为具有代表性的现象去概括其他现象之前，必须首先对所涉及的各个现象作认真的分析，看看它们各自的具体
情况是否确实具有相似性。
    （3）塑造发展环境，建立保障系统。 电子商务的发展需要有相应的法律、法规，相应的技术标准与网络接入标准，银行金融支持系统，
实施商业标准化环境，保证电子商务的规范化操作，并使这些标准与国际通用标准接轨。
    （4）加强人才培训，建立一支素质较高、结构合理、 专业配套的梯形队伍。政府、企业与社会各界都应重视培养复合型高级人才，这里
一方面要重视引进一批电子商务人才，另一方面又要防止电子商务人才的外流。
    （5）吸收别国之精举，走我国发展之路。范成大《劳ｓｈē＠①序
》称：‘巫山民以收粟300斛为率’，以一斛120斤计算，共可收36000斤左右。
                                                    1999年6月
    
    
    
 
