【 文献号 】2-1111
【原文出处】消费经济
【分 类 号】F512
【分 类 名】市场营销
【复印期号】200004
【 标  题 】试论：邓小平的消费经济思想
【 作  者 】刘铁明
【作者简介】作者单位：湖南财经专科学校
【 正  文 】
    邓小平的消费经济思想是邓小平建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分，认真学习和运用邓小平的消费经济思想，对研究和指导中
国的消费经济问题，实现合理消费，具有重要的理论意义和现实意义。在这种情况下，除一部分资金以直接投资形式继续流向海外，大部分资金不得
不纷纷涌入股市和房地产业，酿成了严重的泡沫经济。
            一、邓小平的消费战略思想
    邓小平说：“我们党历来是重视战略的”，我们在实际工作中遇到一些问题，很大一部分原因是我们“常常没有从大的方面出发，没有把
战略问题交待清楚”，（注：《邓小平文选》第1卷，第198页。）因而全局观念或战略观念是非常重要的。在上述公司治理结构基础上，形成了日本特有的企业内部生产组织方式，
即所谓的“日式管理”，如现场改进(Shop-floor based improvement)、质量管理小组(TQC's)和及时生产系统(Just-in-time)。[1](p.249)在市场机制不完善的情况下，为了实现产业调整
的战略目标，政府规制在维护社会经济秩序、保障公平交易、实现经济追赶过程中起到了重要作用，但也形成了类似于匈牙利著名经济学家科
尔奈所谓“一只眼睛盯着市场、另一只眼睛盯着政府”的双重体制。80年代末以来，日本经济所存在的许多问题，如创
新乏力、缺乏主导产业、内需难以启动、基础研究和尖端技术落后等都是步入成熟经济之后所凸现出来的。他说：“没有正确的政策，就谈不
上经济建设；而这些政策的订定，必须以人民福利和抗战需要为出发点。”（注：《邓小平文选》第1卷，第85页。《邓小平文选》第2卷，第
250页。）这种强调要以“人民福利”作为经济建设出发点的思想，是非常精辟的。他认为发展经济的目的，就是为了提高人民的福利和生活水
平。这一观点贯穿于邓小平思想的始终，主要体现在社会主义生产目的论、发展战略论和衡量标准论中。邓小平多次强调，社会主义生产目的
就是为了最大限度地满足人民的物质文化生活需要，以提高人民的生活水平为出发点和归宿点；至于分三步走的发展战略，更是始终把提高人
民生活水平作为目的和归宿，第一步都有相应的人民生活水平的标准，即温饱型、小康型和比较富裕型。在此基础上，他还将人民福利的改善
和人民生活水平的提高，作为衡量各项工作成败的标准之一。这种“面对群众的需要”的经济建设思想，不但强调了消费在经济建设中的地位
和作用，而且还探讨了消费与经济的内在联系。邓小平多次强调，要正确处理发展经济与改善生活的关系，提高消费水平必须建立在生产发展
的基础上，这是根本保证，但发展生产必须要注意让群众得到实惠，只有随着经济的发展而增加消费，才是合乎发展规律的。这是因为在生产
和消费的相互作用中，归根到底消费是由生产决定的，人民生活的改善、消费水平的提高，只能是生产发展的结果。追赶型经济与成熟经济存在着许多重大差别：第一，追赶型经济
在产业定位、技术变革等许多方面可以有一个单一和明确的追赶目标，可以学习先进国家的经验；而成熟经济则无经验可寻，不确定性和风险
程度大大增加，相对于集权而言，分权更能降低风险。实际上，日本经济体制的危机并不等于否认它对追赶型经济的合理性，而且它的许多要素如能结合环境巨变加以创造性的转化，仍
将成为从原有模式中演化而来的体制“新生代”的“基因”。本文试图说明，人类经济历史发展过程，是沿着某种曲折的波
形路径推进的。”任何时候都不能离开经济建设这个中心，“离开了经济建设这个中心，就有丧失物质基础的危
险”。③这些论断，对我们研究中国的消费问题，是非常有指导意义的。
    三、危机的出路：第三条道路。我们知道，不同生产关系下的消费观点和消费方式是不相同的。应力求避免由于制度的缺陷而导致经济非不可免的波动所招致的代价。第一，公司治理结构。
    邓小平第一次提出“社会主义的本质”这一概念是在1980年。他说：“社会主义是一个很好的名词，但是如果搞不好，不能正确理解，不
能采取正确的政策，那就体现不出社会主义的本质。”本文对这些问题将做较深入的分析。）那么，怎样才能体现出“社会主义的本质”
呢？邓小平说：“根据我们自己的经验，讲社会主义，首先就要使生产力发展，这是主要的，只有这样，才能表明社会主义的优越性。社会主
义经济政策对不对，归根到底要看生产力是否发展，人民收入是否增加。这是压倒一切的标准。空讲社会主义不行，人民不相信。”（注：《
邓小平文选》第2卷，第314页。）“不发展生产力，不提高人民的生活水平，不能说是符合社会主义要求的。”自贞观初至天宝中，长达120年，是为“河清海宴”、“物殷俗阜”的繁华年代。）在
制造业如汽车业中，还形成了以需求为导向的看板式生产计划体制（注：看板式生产计划体制是指根据标有前工序组装零件数量的标识牌，实
现信息从生产工序的下游向上游顺序流动的方法。第二，在技术上，追赶型经济主要是以渐进式的工艺创新为特征；而成熟经济则是以突
变式的产品创新为特征，从而创造新的产业。
【责任编辑】士华
 
。他多次针对“四人帮”鼓吹的“
宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”的谬论，指出贫穷不是社会主义，恰恰相反，社会主义必须消灭贫穷。于是，不少学者都对
康德拉季耶夫波加以肯定。二是共同富裕，这是社会主义区别于其他社会形态的本质特征。他说：“社会主义不是少数人富起来、大
多数人穷，不是那个样子。1849-1873年的24年为上升时期，1873-1896年的23年为下降时期。 ”（注：《邓小平文选》第3 卷， 第
364页。）于是1987、1988年又开始新的较快发展。”（注：《邓小平文选》第3卷，第373页。）其中，解放和发展生产力，坚持社会主义的排除剥削和两极分化的生产关系，是达到共同富裕
这个最终目的根本条件。没有这些条件，就没有共同富裕。这与邓小平关于消费与生产的辩证关系思想是一致的。在19
56年至1973年的高速增长时期，日本国民生产总值年均增长率高达9.7%，雄居全球之冠，使世界上所有国家都大为逊色。离开了共同富裕这个目的
，生产力和生产关系的发展就不成其为社会主义的发展。1981年国
民生产总值增长率跌至4.4%。原始公社制，虽然没有剥削和阶级分化，但由于生产力十分低下，人民极端贫困，不可能过上富裕的生活。这种情况到1985年已经非常严重，再加上
与西方国家日益加剧的贸易摩擦，经济发展战略已处于从出口导向向扩大内需转变的强大压力之下。只有社会主义的公有制和以按劳分配为基本内容的生产关系，否定了剥削和两极分化，不仅把生产力
从资本主义形态下解放出来，而且还可以通过社会主义生产关系的不断改革和自我完善，使生产力不断地从一切阻碍其发展的具体制度（体制
、机制）下获得解放，不断地向前发展，并在此基础上使劳动人民的物质、文化生活不断改善，逐步实现共同富裕。邓小平明确指出：“走社
会主义道路，就是要逐步实现共同富裕。”（注：《邓小平文选》第3卷，第373页。）这就更加突出了“共同富裕”这个最根本之点。
    但是，日本经济体制未来的演变有可能“趋同”于所谓全球标准的英美体制吗。但它却能以比经济力量更加强大的态势，制约着经济的发展。对日、韩模式的反思无疑使我们获益匪浅，但是，许多人又走向了它的反面，认为日本模式对我国已
无多大意义，中国改革开放现已进入一个新的阶段，这个新阶段的特征之一就是告别“日本模式”，而向“美国模式”靠拢[7]。邓小平的
合理消费思想，主要体现在如下几个方面：
    一是要面对国家的现实。因而波动状态极复为杂。（注：
《邓小平文选》第1卷，第268页。）经济波动线急剧上升。他说：
“有些同志讲美，美当然是好的，大家都是愿意美的，但是应该在经济实用的条件下，在可能的情况下照顾美观，实在不太美也就算了，等到
将来富裕了再来讲美，今天主要讲经济讲实用。”它对我
国目前的改革和体制选择有何启示。）因此，面对现实进行的消费，才是合理的消费。
那种不结合实际进行的消费，要么高出现实，要么落后现实，出现消费早熟和消费滞后的消费倾向和消费行为，都是不合理的消费。这一思想
还写进了十二届三中全会通过的《中共中央关于经济体制改革的决定》中，指出：“不顾生产发展的可能提出高的消费要求，是不对的；在生
产发展允许的限度内不去适当增加消费而一味限制消费，也不是对的。”
    二是要改善人民的生活。这包括两个方面的内容，一种是消费什么，另一种是怎样消费，只有把这两个问题解决好，才能达到改善人民生
活的目的。消费就是需要的实现，“消费什么”是指能够满足需要的东西和手段，它取决于生产发展的水平。因此，要改善人民的生活，首先
是要发展生产，解放和发展生产力，在任何时候都要坚持经济建设不动摇。只有这样，才能不断提供满足人民物质、文化需要的各种消费品，
这是物质基础。正是由于二十年来我们始终把经济建设放在首位，所以我们的综合国力和人民生活水平都不断提高，无论遇到什么风浪，我们
都站住了自己的脚跟。随着生产的发展和消费品的增多，“怎样消费”就成了更为突出的问题。这一矛盾决定了生产无限扩大的趋向与民众有限的消费之间的矛盾是无法消除的。因此，要能达到真正改善人民生活的目的，还必须对消费进行有意识的引导，提高消费者的消费知识水平，增
强消费者的消费技能和消费能力，使消费合理化。
            可能的结论
    以上，只是对人类经济历史发展过程的粗略的、初步的考察，是种尝试。
    1949年10月1日，中华人民共和国宣告成立。
    三是要提倡勤俭节约。及至汉武帝，乃形成封
建时代最初的经济鼎盛。邓小平从我国还是一个贫穷的国家这个矛盾出发，认为“要把这么一个贫穷
落后的国家建设成为社会主义的先进的工业国家，需要长期的刻苦的努力。这就是说，需要有勤俭建国的本领。”“如果在贫穷的基础上不懂
得勤俭建国，这个国是建不好的。”（注：《邓小平文选》第1卷， 第262页。）即使是在人民生活已从温饱型向小康型过渡的今天， 我们仍
要提倡和发扬艰苦创业的精神，坚持勤俭建国的方针，反对浪费，树立节约的消费观。因此
，“经济波动”与“经济周期”的概念不尽相同