【 文献号 】2-1638
【原文出处】现代计算机
【分 类 号】F63
【分 类 名】投资与证券
【复印期号】200006
【 标  题 】网络经济，泡沫之后能否逆风飞扬
【内容提要】从1991年2月至今年3月为止，整整109个月， 美国经济毫无倒退地急速增长，除了1997～1998年那段亚洲金融风暴小插曲之外，
美国股市更是几乎直线上升。这段罕有的美好时光，人们称为“新经济”，其特点是电脑资讯在期间出现爆破性发展，推动全球进入网络化阶
段，无数.com企业乘势而上，尚未谋利就已被追捧至数以百亿美元计。不过近来，充当“新经济”火车头的.com公司，不利消息频传，先后爆
发惊人的科技股震荡，先前对网络股大肆追捧的人们，转眼间对网络经济失望、悲观以至绝望。科技股泡沫是否正在湮灭、未来的网络经济去
向何方困扰着全球投资者和普通大众。
【 正  文 】
            网络圈钱运动
    至少在目前，绝大多数网络公司还无法用利润指标来回答人们的质询。即使在拥有7000万网民的美国，多如牛毛的网络公司也在持续着“
烧钱游戏”――长年累月地把数以百万计的美元投入看不清的网上扩张。根据统计，在纳斯达克上市的网络股中，70％的公司长期处于亏损状
态，即使是风光无限的亚马逊从1995年成立到现在也一直处于亏损状态，去年亏损更高达5亿美元。但是，网络公司从未感到缺钱， 这是一个
奇怪的现象――不赚钱的公司反而比赚钱的公司更有钱。
    网络公司的财富来自于信心百倍的投资者。
    （2）未来收益法。然而，尽管互联网将成为未来世界的主宰，眼下互联网
公司还不能依靠网络本身从消费者身上赚钱，要维持一场旷日持久的消耗战，融资是唯一出路。
    有人这样描述说：“不少志在圈钱的IT人，一问起他们的业务和发展大计，他们就给你讲故事，带你逛花园，凭借他们的文学创造力，打
造新世纪的经济学。听众似懂非懂的时候，或许会肃然起敬，但只要小心求证，那就只能是些笑话。IT泡沫的成因不一而足，但有一部分就是
这样吹成的。”
            风雨飘摇的网络经济
    4月14日对美国股市来说，是一个血腥的日期， 人们疯狂抛售手中的股票，大盘曲线像断了线的风筝一样跌落下来，盘中道・琼斯指数暴
跌700点，盘尾纳斯达克指数也狂跌400点。收盘时，两指数均创下了单日下跌点数最高纪录。截至4月14日网上零售公司VALUE AMERICA的股份
自去年的高峰暴跌了百分之九十六，雅虎（Yahoo）跌幅达百分之五十，而亚马逊（Amazon.com）则跌约百分之六十。直接后果是美国投资者在
股市的损失超过两万亿美元，一大批数字富翁的财富大幅度缩水：亚马逊公司主席贝佐斯损失达24亿美元，雅虎总裁扬致远损失达16亿美元…
…网络经济似乎风光不再。
    新经济是建立在高新科技与网络经济之上的经济，是未来经济发展的方向。网络经
济还能够给我们信心吗？
            网络经济不会是昙花一现
    股市动荡直接反映了投资者信心的变化。
    从4月份开始的纳斯达克市场来看， 影响投资者信心的因素主要包括：其一，人们对“新经济”的看法。从去年第四季度以来，新旧经济
的争论就十分热闹。市场对网络股忽冷忽热的强烈反差反映出的投资心态变化：从最初对“虚拟”、“前景”、“未来”等概念的狂热追捧，
到目前的重新关注公司盈利、股价水平等原有的投资哲学，传统的蓝筹股公司再次受到青睐。其二，网络公司的业绩表现使人们对“泡沫”感
到困惑。因此，旧经济的传统产业拥抱新经济，充分运用新经济的新科技、新知识和新的管理思想，融合改造企业，是提高传统企业
素质，实现新发展的关键所在。其三，华尔街资深战略分析师
曾对网络科技股的讲话也打击纳斯达克。有人把4月14 日华尔街“黑色星期五”归咎于高盛公司首席战略分析师科恩女士，因为她警告投资者
要减持网络科技股。不过，最近纳斯达克股指回升表明投资者信心又有所恢复，只是人们比起原先的狂热追捧，变得更理性一些。
    关 于纳斯达克的命运，除了要看投资者信心，更不能忽视美国政府的立场。该
种方法要求职工的工薪水平必须建立在合理的估计基础上。如果没
有股市的兴旺，美国吸引全球投资的魅力会减弱，国内消费也将低迷，美元汇率会下挫，美国的经济地位不言自危。因此，就算美国政府一再
警告要防止美国经济过热倾向，但它也不会完全捅破泡沫，使股市一蹶不振。美国总统克林顿4月5日在白宫召开的“新经济”会议，则表明了
美国政府已对新经济定了性，要为它擂鼓助威。
    再看一下网络新贵们的近况。美国企业公布的第一季度业绩，为网络股又照进一缕阳光。股价遭受严重打压的网络股业绩成为众人瞩目的
焦点。
    新经济是建立在高新科技与网络经济之上的经济，是未来经济发展的方向。因此确立劳动者权益，必须将传统的会计平衡等式修订为：
    资产（人力资产＋物力资产）＝负债＋劳动者权益＋所有者权益
    2、对“会计要素”的挑战  传统的会计对象可分为六大要素， 即资产、负债、所有者权益、收入、费用和利润。
    
    
    
 
。更为令人振奋
的是，四月以来一直低靡的网络股，在五月中旬出现了回升的势头。
    （2）未来收益法。
            正是去粗取精时
    一个健康的证券市场有着择优汰劣、优化资源资置的功能，这一轮股市波动正是考验市场上大大小小的.com公司的时机，一大堆抄袭、没
有新意、不实际、管理欠佳的.com公司逃脱不了被淘汰的命运。
    美国杜邦公司是家老牌传统工业企业，进入90年代以来，杜邦公司放弃成功经营了65年的“生产优质产品，创造美好生活”的经营和发展
战略，加快运用新经济改造老企业。如果不分真伪，不分优
劣地同升同跌，就无法显示出投资价值的差别，也不符合证券市场规律。同样是网络公司，内容差别很大，发展前景也各不相同。
    2、劳动者权益分成  劳动者权益分成， 即新产出价值中属于劳动者的部分，包括两方面内容：一是由于企业经营状况欠佳，支付给劳动
者的工资低于国家政策规定的最低标准而少付的工资以及社会捐赠等形成的劳动者权益；二是实现的价值增值部分，在人力资本所有者和物力
资本所有者之间进行分配后，属于人力资本所有者的部分。网络股泡沫的形成，是在整个世界经济大潮中、信息化革命的背景下，所完成的资本
大迁移，有着深刻的技术背景、历史和社会背景，也是旧经济向新经济的转换，代表着经济发展的长期趋势。所以，有泡沫是对的，没有泡沫
是错的，泡沫经济的背后有对未来经济的预期和对品牌的注意力。
    2、劳动者权益分成  劳动者权益分成， 即新产出价值中属于劳动者的部分，包括两方面内容：一是由于企业经营状况欠佳，支付给劳动
者的工资低于国家政策规定的最低标准而少付的工资以及社会捐赠等形成的劳动者权益；二是实现的价值增值部分，在人力资本所有者和物力
资本所有者之间进行分配后，属于人力资本所有者的部分。泡沫之所以重
要，是因为泡沫是新经济时代发展中资本市场的产物，如果投资者对未来预期判断正确，而企业的资本运作得当，那么泡沫就变成了实在的内
容。
    市场正远离单纯的网络游戏，作为网络公司自身来讲是欢迎这种趋势的。因此
，传统产业企业必须坚持技术创新，转变传统增长方式，真正走“科学技术是第一生产力”的发展之路；加快知识创新，转变传统管理模式，
发挥知识与“知本”的增值功能；推进网络创新，转变传统经营形式，提高现代经营能力。
    尽管现在风向不利，然而未来网络经济必将逆风飞扬。
【责任编辑】林勇
    
    
    
 
