【 文献号 】2-1473
【原文出处】中国经济时报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000509
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200006
【 标  题 】著名经济学家吴敬琏教授指出，加快保险业和资本市场良性互动
【 正  文 】
    著名经济学家吴敬琏指出：“实现保险业和资本市场两者间的良性互动，是保证我国金融体系健康发展的基本前提之一。”
    二是年轻人的失业率高。雇佣受过这种训练的
劳动者，以及刚从学校毕业而未找到工作的政府认定有成长前途的企业，将从政府得到70万日元的奖励金？“下游”国家成为“中
游”国家和地区的传统劳动密集型产品的加工基地，使中国和东南亚四国成为亚洲四小龙中间产品的主要出口市场。这是因为，除了下属企业本身也因为人员过剩而对总公司的这种做法越来越不满
之外，日本的会计制度也在变化，越来越强调合并报表的重要性，因此向下属公司派遣多余员工，转移过剩员工的做法，对其子公司的经营业
绩将带来负面影响。目前保险资金运用空间和渠道狭窄，造成一个巨大隐患，就是在银行存款和国债利率水平不断下
降的情况下，保险资金的收益率逐年下降，从而严重影响了保险公司的偿付能力。而日本在美国进口市场中的份额下降幅度很小，仅下降了2.70%。因此，保险公司必须具备多样化运用保险资金的手段，以
保障保险资金这种“救命钱”的安全和收益。但是，中年以上的
失业率却更加恶化，日本全国有约98万的一家之主（即男性）失去了工作，创历史最高记录。
    按经济发展程度划分，可以将亚洲十经济分为“上游”、“中游”、“下游”。
    “当然，仅仅使保险资金参与资本市场是远远不够的。”吴敬琏教授重申，“良性互动”是关键，要实现这个“关键”，必须具备三个条
件。
    一是要确保保险业经营的稳健性和保险资金的安全性。目前，保险业“双高揽保”导致的恶性竞争等问题，警示人们在一个健全的法制框
架下由政府对保险业进行严格监管十分必要。据专家分析，3月份由于有大量刚毕业的大中专学
生或普通中学毕业的学生尚未找到工作，使得失业率偏高。它们又表现出如下的规律性：(1)“上中”、“上下”之间贸易关系的变化存
在明显的不对称性。
    三是保险业和资本市场都要改善服务和进行产品创新，为保险业搭起与资本市场沟通的桥梁。
    2、自然减员法
    与欧美企业不同的是，日本企业在裁员时也尽量做到“和风细雨”，很多企业尽管对外宣布了规模颇大的减员计划，但实际上并没有真正
裁员，而采用的是自然减员的方式来削减员工。(4)东南亚四国大于1的显示比较优势指数有13个，其中9个为资源密集型产品，3个为劳动密集型产品，
只有1个为资本和技术密集型产品，说明资源密集型产品仍然是它们的主要比较优势。
    如何设计出更加符合中国实际的有效的投资保险产品？吴教授建议，应借鉴国际上许多成功的经验。比如投资连结险，这种产品在国外特
别是欧美已有多年实践，但这种产品对中国是否适用，或者说需要什么条件，哪些条件我们具备，哪些不具备，有什么积极作用和负面影响，
这些都需要我们结合国际经验和中国实际进行仔细研究。一方面，亚洲十经济一直是中国非常重要的出口市场，在中国出口市场中所占的份额保持在55%左右