【 文献号 】2-1193
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000229
【原刊页号】②
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】200004
【 标  题 】中华人民共和国１９９９年国民经济和社会发展统计公报
    （２０００年２月２８日）
【 作  者 】国家统计局
【 正  文 】
            八、对外经济
    1999年，由于国家采取了包括提高出口退税率在内的一系列鼓励出口的政策，加上亚洲金融危机国家和地区经济的逐步复苏，我国外贸出
口转降为升。但是，分析汇市和股市的动态便不难看到，这两个市场的趋好，都不
是由真实经济恢复和公司赢利能力上升所带动的，其主要动力是外资的流入。出口总额1949亿美元，增长6.1％，其中一般贸易出口增长6.6％，加工贸易出
口增长6.1％。其主要原因
有三：第一，要创造一个处理不良资产的市场，需要一个有深度和广度的资本市场予以支撑，然而，泰国的资本市场规模本来就小，而且深受
危机之苦，尚未得到恢复。一国经济高度依赖对外部门，其不稳定性不言而喻。经过几十年的密切合作，欧美之间已经建立起相对彼此信任和相互依存的关
系。这就使得本刊编辑部和《国际经济评论》编辑部于1999年12月初联合召开了一
年一度的“世界经济理论和形势研讨会”。来自全国各地的专家学者在会上就会议拟订的30个选题和要求进行了精彩的分析，并展开了热烈的
讨论。从1998年第3季度起， 亚洲各国的出口均出现了较大幅度的正增长。
    对外承包工程、劳务合作和设计咨询业务继续保持增长。具
体一些说，欧元持续下跌的主要原因有四点：一是欧盟1999年经济增长幅度与美国相比差距明显（2％对4％），使投资者继续看好对美元投资
的收益率。
    国际旅游发展较快。二是欧盟经济大国德国、意大利、英国等景气不振
。四是欧洲央行采取不干预欧元汇率的政策，让人感到欧盟在放
任欧元贬值，以达到提高出口竞争力的目的。在泰国，AMC处理不良资产，将取得如下三种收入：（1）处理不良资产的基本收入；（2）资产管理收入（同FRS分成）；（3 ）
激励费用。AMC一般以折扣价格取得不良资产