【 文献号 】2-1026
【原文出处】经济体制改革
【原刊地名】成都
【原刊期号】200002
【原刊页号】70～73
【分 类 号】F51
【分 类 名】商业经济
【复印期号】200006
【 标  题 】居民消费特征与经济增长
【 作  者 】王云
【作者简介】王云，女，1959年生，副教授，硕士研究生导师，现在四川大学经济学院工作。
【内容提要】本文认为，目前的高储蓄反映居民消费具有积累型特征，由此带来的低消费和高储蓄正阻碍着经济增长；消费水平特征总体消费
水平较低，收入水平差异日趋扩大；消费结构特征是消费层次低，消费结构不合理，在整个消费支出中，商品消费所占比重偏大，服务性消费
所占比重过小。为使消费水平提高，消费结构向更高层次推进，一要有长期稳定的政策，消除人们不可预期和不安全感，有社会保障作后盾；
二要提倡新的消费观念及消费方式，特别是长期稳定并有法律保障的信贷消费。在我国证券投资基金
按信托契约型设立，但对于创业投资基金这种信息高度不对称的投资品种，仍只宜按公司型设立和运作，以便通过基金公司董事会建立健全基
金所有权有效约束基金经理权的产权约束机制，来减少基金经理人的道德风险。本文着力分析当前居民消费的行为特征，寻求启动消费及推动经济增长的措施
，以便合理调整消费政策并正确指导居民消费，使经济持续稳定地增长。市场对网络股忽冷忽热的强烈反差反映出的投资心态变化：从最初对“虚拟”、“前景”、“未来”等概念的狂热追捧，
到目前的重新关注公司盈利、股价水平等原有的投资哲学，传统的蓝筹股公司再次受到青睐。
【责任编辑】李强
【参考文献】
    吉尔伯特.C.菲特、吉姆.E.里斯，1981：《美国经济史》，辽宁人民出版社。一个更冷静的市场将会帮助投资者正确地辩析到底有多少公司是
真正具有价值的。
    关 于纳斯达克的命运，除了要看投资者信心，更不能忽视美国政府的立场。
    积累与消费在经济增长中相辅相成，互为因果，但在经济波动周期的各个阶段选择不同积累与消费比例是极为重要的：当经济波动周期处
于谷底时，过高的储蓄不易及时贷出并转化为投资基金，难以顺利地形成生产能力。生产单位在萧条的经济环境下，难以选择获利较大的投资
项目，资金利税率低，甚至亏损，致使投资贷款难以偿还。三是使基金维持有限的存续期。在这一环境下，一方面是银行不敢轻易贷出，另一方面是生产单位对贷款投资谨小慎微，大量储蓄沉淀在金融部门，巨大的投资
潜力和偏窄的投资渠道的尖税矛盾使国民经济循环受阻。同时，生产不景气，下岗工人增多及在岗人员收入减少，严重影响居民的收入预期，
他们积累欲旺，消费拘谨，进而引起新一轮需求收缩，使社会生产陷入更加不景气的恶性循环，形成一个难解的结。
    有人这样描述说：“不少志在圈钱的IT人，一问起他们的业务和发展大计，他们就给你讲故事，带你逛花园，凭借他们的文学创造力，打
造新世纪的经济学。
            二、积累型消费特征与经济增长
    目前的高储蓄反映居民消费具有积累型特征，即居民当期消费倾向减弱，延期消费倾向增强。扩大内需推动经济增长已达成共识，宏观经
济理论又强调投资推动需求具有乘数效应，故其目标转为增加投资，并认为宏观财政和货币政策及储蓄是投资的源泉。事实上，积累型消费行
为带来即期的低消费和高储蓄正阻碍着经济增长。
    根据投资乘数理论，某行业增加投资，可带动投资所需的生产资料的生产，这些生产资料的生产又会扩大与之相关行业的生产规模，这种
直接和间接的效应可增加就业，增加各利益群体的收入，如此循环往复，投资的增加又带来收入和需求的成倍增加，从而使国民经济高速发展
。同时，投资者对热闹的网络股也有了从容分析的机会。 ）是建国以来财政赤字最大的一年，同时银行又增加对企业的技改投资贷款。扩张性的财政政策和“
适度的货币政策”在一定时期内对扩大内需、减缓供给过剩、减少库存产生了一定影响，然而，随着时间的推移，效果不尽如人意，因此，我
们应走出一惯强调投资乘数作用的误区，正视日益显现的“投资乘数失灵”。（注：戴园晨：《经济研究》，1999年第8期，第35页。）
    财政政策和货币政策拉动经济增长的作用逐步减弱是由消费偏好于储蓄型所致。投资乘数的大小与人们从各种途径得到的收入用于消费和
储蓄的比例有关，从乘数（K）的计算公式：K＝△Y／△I＝△Y ／（△Y－△C）＝1÷（1－△C／△Y）（注：戴园晨：《经济研究》，1999年
第8期，第35页。）不难发现，边际消费倾向（△C／△Y）越高， 投资乘数越大，反之亦然。只要博弈重复的次数足够多，参与人就倾向于选择合作行为，将这一模型运
用于创业基金运作，则可以解释为：只要形成一个有效的基金管理人市场，基金管理人出于声誉方面的考虑，总是倾向于选择对投资者效用最
大化的行动，以获得市场对他的信任，而受托管理更多的基金。可见，储蓄与消费
的比例大小将决定投资拉动需求及影响经济增长的程度。
    以上分析表明，单方面强调加大财政政策和货币政策的调控力度，强调投资拉动需求，忽略启动消费市场，改变居民的积累型消费特征，
并难以使投资拉动需求及投资推动经济增长持续发挥作用。由于许多网络公司历史短，存在大量亏损，股价却涨势凶猛，市盈率过高，导致人们的信心产生动摇。
            三、消费水平特征与经济增长
    我国总体消费水平较低，收入水平差距日趋扩大，这一消费水平特征将对经济增长产生不利影响。
    改革开放以来，我国城乡居民消费水平持续稳步提高，人均消费支出由1978年的295元／人上升到1998年的4332元／人，增加了13.7倍，但
与发达国家相比整体水平仍然偏低。特别是对交通、通讯、电力等基础设施的消费不足，有支付能力购买商品房和汽车等高档耐用消费品的约
占7％。1997 年底， 我国城镇贫困人口有1176 万人（当年贫困线为1890元），农村贫困人口为5000万人（贫困线为640元）， 二者之和约占
全国总人口的5％。
    在整体消费水平较低的情况下，地区之间、城乡之间、同一城镇居民内部收入及消费差距呈日益扩大趋势。据测算农村收入及消费水平与
城镇居民相比大约落后10年；部分高收入者拥有全部收入近50％和储蓄存款额的75％以上，而20％的低收入人口仅拥有全部收入5 ％和储蓄存
款额的4％以下。（注：唐均：《中国社会报》，1999年5月18日。）据世界银行估计，早在1995年我国基尼系数0.41，（注：基尼系数是国际
上用为衡量收入公平与否的指标，其值在0～1之间变动，其当尼系数大于0.5时表明群体间分配不公。）不过，最近纳斯达克股指回升表明投资者信心又有所恢复，只是人们比起原先的狂热追捧，变得更理性一些。科技股泡沫是否正在湮灭、未来的网络经济去
向何方困扰着全球投资者和普通大众。因此，采取金融资产的储蓄存款实名制、
财产申报制、个人收支票据和信用化等措施，完善个人所得税的征管、征收利息所得税等有助于调节贫富差距。
    完全消除消费群体间收入水平和消费水平的差距，实现绝对平均是不现实的，且绝对公平同样不利于促进经济发展。股价遭受严重打压的网络股业绩成为众人瞩目的
焦点。
            四、消费结构特征与经济增长
    我国居民消费层次低，消费结构不合理，在整个消费支出中，商品消费所占比重偏大，服务性消费所占比重过小。消费结构与产业结构及
产品结构直接相关，产品结构影响消费结构，消费结构的变化又会给生产者带来新的机会和挑战，促使产品结构的调整。只有与生产力发展相
适应的消费结构和产业结构才能使经济在协调中发展。
        （一）低层次消费结构对经济增长的影响
    我国目前商品过剩呈明显的低层次型和结构型，人们对通讯、汽车、住房等消费不足，同时在城市供水、环境治理等方面的投资不能满足
需要。低层次的消费结构使人们在低水平的消费已基本满足的情况下，将增加的收入更多地用于储蓄成为可能。由政府直接投入的方式支持创业企业发展，不仅为政府财力所限，而且也难以建立起有效的投资风险约
束机制，容易导致无人对投资决策真正负责任和投资效益低下。可见，储蓄率增长远远快于消费品零售额增长，过
高的储蓄引起消费需求不旺将直接影响经济增长。此外，低层次的消费结构不利于产业结构的调整，难以使潜在的消费热点转化为现实的新的
经济增长点。为了
给这种全新的产品开发和市场开拓提供组织与管理上的保障，便需要另行创建一家新企业，并对之实施一种完全不同于母公司之老套管理的新
型创业管理。
    消费结构升级拉动经济增长有其必要性和可能性。
    创业资本市场是一种极不完全竞争的市场，在创业资本需求者（创业企业家）与创业资本供给者（创业投资者）之间存在着高度的信息不
对称性。因此，从需求角度分析，要启动消费，使消费结构向更高层次推进，一方面依赖政策的长期稳定，消除
人们不可预期和不安全感，有社会保障作后盾；另一方面，提倡新的消费观念，特别是长期稳定并有法律保障的信贷消费。
    从4月份开始的纳斯达克市场来看， 影响投资者信心的因素主要包括：其一，人们对“新经济”的看法。例如：1999年全国各高校扩招30万新
生，当年形成30多亿元的消费市场，还将对以后几年的消费产生影响，随着高校招生人数的扩大，央行助学贷款的实施，居民对子女的教育性
储蓄愿望将减弱，同时也会对其他消费领域产生启发作用，推动信贷消费的发展，使信贷消费成为启动居民消费、推动消费结构升级，进而推
动经济增长的金钥匙。创业投资公会是创业投资机构的自律性社团组织，其职能除
了培训人员，沟通信息之外，另一个重要职能便是促进创业投资基金经理市场的形成，以降低投资者选择创业投资基金经理的成本。个人消费的商品性倾向将减弱消费对服务业需求的推动作用，第三产业滞后直接影响产业之间的协调。二是“企业创业”所需的创业管理团队可以由母公司中富有创业精神的管理人员组成；“
个人创业”则存在一个创业家本人缺乏企业管理经验，需要社会为其提供必要的创业管理服务的问题。按照《合伙企业法》规定合伙公司的所有合伙人都必须承担无限
责任，加之目前还没有形成有效的创业投资基金经理市场，因此，设立合伙制创业投资基金的市场与法律条件还不够成熟。
    再看一下网络新贵们的近况。
            正是去粗取精时
    一个健康的证券市场有着择优汰劣、优化资源资置的功能，这一轮股市波动正是考验市场上大大小小的.com公司的时机，一大堆抄袭、没
有新意、不实际、管理欠佳的.com公司逃脱不了被淘汰的命运。
    需要指出的是，尽管广义“创业”概念既包括从零开始创建新企业，也包括从一个有问题的老企业开始创建出一个重焕生机的企业，但随
着技术创新和企业生老更替速度的加快，从零开始创建新企业越来越具有重要的现实意义。）可见，启动教育消费市场， 发展教育这一朝阳性的
第三产业，既有利于近期三次产业的协调生产及消费，从长远考虑，也有利于教育、科技发展，促进经济增长。
            五、消费观念及消费方式的更新与经济增长
    80年代我国出现过一次以家用电器为主的消费高潮，进入90年代随着人们消费心理的成熟和消费观念和消费方式的更新，大众消费逐渐减
少，个性化消费日益增多，求新、求异在消费领先群体中屡见不鲜，信用消费、租凭消费、网上消费等新的消费方式正在打破传统的“节俭为
本”、“量入为出”、“从低到高”的消费行为，新的消费观念和消费方式有利于发掘新的消费热点，推动新产品开发，从而挖掘新的经济增
长点。例如，日益增加的保险消费、“绿色消费”等，抓住人们消费偏好人与自然和谐，“绿色消费”成为新的消费时尚，从食品及保健品、
用的、穿的及室内装潢都增加了“绿色”含量，这一消费特点有利于实现经济的持续稳定增长。基金管理人的既往业绩是传递管理能力、诚实信用品德的最综合性的指标
，但问题是既往业绩系基金管理人管理能力、主观努力水平和客观社会经济条件等多种因素共同作用的结果