【 文献号 】2-1337
【原文出处】财经论丛
【原刊地名】杭州
【原刊期号】200002
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】个体私营经济发展的税收对策
【 作  者 】陈整
【 正  文 】
    随着市场经济的不断发展，个体私营经济已成为振兴地方经济，增加地方税收，保证地方财政收支平衡的重要组成部分。面对全球化和欧元导致的竞争压力，德国社民党政府改弦更张，经济政策以压失业、改税制、缩赤字和增活力为主旨；社会政
策则在强调自我负责和兼顾社会承受力的同时向中下层倾斜。在新的形势下，税务部门如何发挥税收的职能作用，贯彻落实个体私营经济的税收政策，加强对个体私营经济的税收管理
，使个体私营经济健康发展，是当前面临的一个重要问题，本文就此谈谈几点看法。 目前以信息产业为主导的知识产业已成为美国最具活力的产业，在过去12个月内，因特网的经济产值猛增68％
，与因特网有关的就业机会增加了46％。为此，美国积极参加亚太经合组织召开的各种会议，推动亚太地区贸易和投资自由化的进程。较为普遍的做法是做假帐，搞内外两套帐，
其中一套是企业内部的真帐，是给业主或股东算帐用的，另一套是收入少、效益低的报给税务机关的假帐，目的是偷税漏税。因此个体私营经
济出现了不协调的增长态势，即个体私营企业产值逐年递增，税收却呈现逐年下降的趋势。欧元区失业虽有所回落、但居高难下的局面难以逆转，平均仍高达10.3％。做
假帐，搞内外两套帐，既损害了国家利益，破坏税收征管法规，减少国家税收收入；又损害自己，把企业的核算搞乱，影响股东之间的团结。
    二是税收执法力度不够。税收执法是依法治税的关键。
    第二，由于经济全球化对美国经济增长起了重要的推动作用，同时受经济安全战略观念的影响，美国越来越多地参与各种国际经济组织的
活动，并试图领导制定关于全球化的各种规则。然而，在实际工作中，税收法规有时却不能很好地贯彻执行，有法不依、执法不严、违法不究的现象时有发生，严重影响了税收执
法刚性和正常的税收征管秩序。由于受人情关系、地方保护主义的影响，目前税务部门对个体私营业户的执法力度存在“心太软”的现象。相反，欧元债券市场的高扩张性（1999年发行
量增长了116％）预示着诱人的前景。依法治税的道理地方各级领导都知道，但是在碰到具体税收问题时，一些领导却随意打电话、写条子、下指示，
无视税收法律。
    此外，由于新经济形成发展过程中国际贸易与国际投资的作用日益增强，美国在对外政策中也极力强调不断开拓海外市场的重要性，并在
经济安全领域根据开拓出口市场机会的大小及各国对美国的重要性重新加以排列，作为美国外交政策的一个参照标准，以增强国际贸易和国际
投资对美国新经济的推动作用。另外，税务机关执法不严，软弱无力，以
补代罚、以罚代刑的规模也时有发生。
    三是费挤税的现象较为严重。从事个体私营经济的纳税人，除了必须依法缴纳税款外，还要支付名目繁多的各种费用，而各项“费”用的
实际交纳额却大大高于“税”负额。以温州市娱乐业、餐饮业为例，该两行业的税收名义综合负担率分别为15.5％、19.2％，而非税负担（文
化管理费、教育基金、治安联防费、电业部门用电高峰费等）为税收负担的两倍，造成实际总负担率接近50％。为欧元趋同标准的制定和欧
洲央行的政策、操作提供了较为成熟的理论支持。 （注： D.  Doring:Rentenversicherung auf dem Pruefstand, 1997. ）由于德国实行现
收现付制，将面临巨大的给付困境）。
    正是在这种背景下，去年元旦，酝酿经年、经过曲折反复的欧洲经货联盟终于以欧元的正式启动为突破口，取得了实质性进展。在税款征收方式上，个体私营业户大都采用定期定额的
征收方式，这种征收方式存在弊端：一方面纳税人税款的征收率和入库率直接受税务人员素质的影响，工作认真负责、业务水平好的，税额就
高，反之则低；另一方面，征管与稽查相脱节。在征管方面，个体私营经济户数多、经营范围广、营销手段灵活多变，确实难以管深管细。1997年美国企业
兼并和合并的交易额达9190亿美元，比1996年的6260亿美元猛增近50％。
    五是税务部门管理中存在的问题。部分税务机关领导和税务人员认为只要抓住重点企业、重点税源就行了，个体私营经济税收难管、户多
、税少、工作量大，税收成本高，不愿在这方面的征管上去花力气，下功夫。未能制定科学的、系统的个体私营经济税收征收管理办法和制度
，在人员、经费分配上也显得不足，甚至大量聘用代征人员，管理水平很难提高。突出表现在失业率的一再攀升上，从1992年的4.6％猛增至1998年的9.4％。因此支持鼓励个体私营经济发展是税务部门培养税源、增强税收收入后劲的重要内容。克林顿在1998年的国情咨文中强调，美国在本世纪结束时要建立一些具有战略意义的经济联盟
。
    而要维护欧元区这样一个“适度通货区”，有关区内国家则必须付出相应的代价：让渡其货币主权给欧洲央行，会使相关国家的经济政策
的调控较之以前被迫更偏重于财政政策；有关财政赤字、债务比例等的趋同标准约束在强制相关国家改善经济结构、构建健康框架的同时，也
在一定程度上限制了其对经济活动的调控范围和能力；经济全球化，尤其是统一的欧元区建立起来以后，经济实体的经济活动和政府及经济主
管机构的调控操作的透明度愈发增强，这同时意味着竞争将以前所未有的深度和广度更加深入到金融业筹资、企业投资、生产、商品价格等各
个领域，欧元启动一年多来越来越加剧的企业和金融间的大兼并已露出端倪。”这在社会保障中最大的项目养老保险的改革中体现得
最为明显。”美国作为经济开放度最高、经济全球化程度最深的国家，其经济的
持续增长已越来越依赖于世界经济的稳定发展。作为税务部门应切实转变思想观念，贯彻落实好这些政策，为个体私营经济的发展营造一个公
平的纳税环境，使广大纳税人有一个平等发展的机会，从而最大限度地调动人们创造社会财富的积极性，推动生产力的不断发展。
        （二）清费正税，减轻个体私营业户的经济负担
    由于一些现实原因，造成目前费多于税，费大于税的状况，不仅冲击了税基，弱化了税收征收管理，而且极大地加大了个体私营经济的负
担，不断地恶化其生存发展的环境。在今后的工作中，政府有关部门要统一思想认识，提高税法意识，站在国家全局的高度，纠正“收费是自
己的，税收是国家的”错误认识，采取有力措施，切实减轻企业的非税负担，依法纳税。对适宜费改税的，要实行费改税；对不合理的收费要
坚决予以取消；对合理的规费予以保留，要健全制度，并纳入财政管理。各级政府、各个部门不得以任何借口，巧立名目任意收费，防止乱收
费现象死灰复燃。同时，要建立经费保障机制，确保政府机关的正常运行。在这些出口产品中，40％以
上的是电子计算机、半导体、航空、通讯设备等具有高附加值的高科技商品。办理税务登记是确立征纳双方法定关系的重要环节，是个体私营业户实现合法经营的必要途径，也是税务部门全面
掌握和控制税源的有效手段。美国新经济是在经济活动全球化和信息技术革命的背景下出现的。
此外，在法律上应建立一种工商登记与税务登记相关的制约机制，提高税务登记的强制性和税务机关的户源监管水平，在体制上保证最大限度
地减少漏征漏管户的数量，使市场环境走向规范有序。
    2.完善定期定额制度，鼓励和支持建帐建制。欧元面世近一年来，呈现出先涨、次降
、再回升、再跌、复反弹这样一个逐波下滑的基本走势。我们仍然要加强税源调查，不断完善定额评定方法，在按照“
分级定位，量化定额，民主评议，系数调整”的分等级定额管理的办法基础上，还可以根据行业的特点，采取实耗推理，成本倒挤，比例倒算
等方法，全面提高定额的准确性、合理性和科学性，力求税负公平。同时，要鼓励和支持个体私营业户建帐建制，让纳税人认识到，个体私营
业户建帐建证有利于生产经营的拓展，有利于社会经济的发展，是个体私营经济发展的必然结果。因此，税务部门应采取一定的对策，使建帐
建证工作全面推行。
    3.提高征管效率，降低税收成本。应本着因地制宜的原则，不搞形式主义和一刀切，在纳税业户较为集中的地区，设立办税服务厅，以计
算机管理为主；在纳税户少的乡村设立征收点，征收期内集中人员征收，分类管理，重点稽查。要坚持高起点、高要求的原则，加快计算机在
个体税收征管中的开发和应用步伐。施罗
德的观点，主张从减轻企业和雇主的税收负担入手，以此来改善德国的投资环境，激发投资者和企业家的投资激情，从根本上创造出更多的就
业岗位，改善经济环境、增加就业。届时，老年赡养系数一养老金缴费者和领取者
之比将由目前的1∶ 0. 34 上升到 1 ∶ 0. 77 。
        （四）强化稽查，处理好个体私营户税务稽查的广度与密度。
    实践证明，传统的全面、反复检查的粗放稽查方式难以产生高效率，还会造成资源的浪费。科学地选择稽查广度与密度，有利于提高稽查
效率。欧洲国家公司间购并已占全球的37％。从实际情况来看，只有通过建立科学的选案机制，将纳税人的性质、规模及纳税表现进行分类
，据此确定稽查重点，同时进一步确定稽查密度。如：将个体私营纳税户分为A、B、C三类进行区别管理，对A类纳税人实行某些优惠政策进行
鼓励，通过对B、C类纳税人加大检查力度，促进B、C类纳税人向A 类转化。
    第二，高技术产业、金融业已成为美国经济的主导产业。
        （五）健全法制，加大税务执法力度
    1.健全税收法律体系。为了强化税收执法，应当尽快研究制定税收基本法，明确税收立法权、管理权和税务机关的职责权限等问题；其次
根据当前的经济形势和税收征管现实，尽快修订《税收征管法》。
    2.提高法律层次，加快单行税法立法进程。针对目前税收法律层次低的问题，应当加快单行税法的立法进程，切实扭转单行税法立法缓慢
的局面，以提高税法的权威性、稳定性。1998 年美国两大金融机构――花旗银行和旅行者集团的合并涉资1400亿美元，合并后的花旗银行集团成为全球最大的金融机构。健全的部门协作、司法保障体系是税收执法的有力保证。1998年经济增长率达到3.3％。1997年7 月克林顿又公布了被他称之为未来经济增长发动机的“全球网络贸易战略
”，目的是充分利用美国在信息技术与网络贸易领域的优势，为美国跨国公司及中小企业争取更强的网上优势，更多的市场机会及最大的市场
份额。强化执法，是指对违反税法的行为进行严惩，通过重罚来教育和震慑纳税人，使其遵从税法
；规范执法，是指税务机关执法必须符合有关法律、法规规定，确立有效的执法监督制约机制。税务部门只有在规范执法的前提下进行强化执
法，这样才能体现执法的严肃性与公正性，保证税务机关的高效和廉洁，同时有力地对违法行为予以严惩，增强税收法律的权威性。欧洲国家公司间购并已占全球的37％。其次，要制定切实可行的税收执法工作规程，按照公开、公正的原则对执法对象、执法权限、执法程序等加以规范，避免执法的随意性。这次并购潮与以往不同，是各企业从战略上考虑，顺应全球化和信息
革命的巨额投资行为，以跨行业、跨国家的强强联合为主要特征，主要集中在电讯业、金融服务业、医药业、传媒领域及国防工业等在美国已
经发展成熟的领域，以此来抵御欧洲、日本企业的强大竞争压力，争夺全球市场份额，降低信息开发成本。
【参考文献】
    ①戚保胜：《加强个体税收征管的调查与思考》，《中国财政》1999年第10期。
    ②马伟俊：《规范执法、强化征收、大力促进个体私营经济发展》，《温州税务学会通讯》1999年第3期。
    
    
    
 
