【 文献号 】2-1346
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】“当前经济热点问题和经济类报刊编辑工作研讨会”综述
【 作  者 】李炜光/冯新民
【 正  文 】
    由中国人民大学书报资料中心发起并组织召开的“当前经济热点问题和经济类期刊编辑工作研讨会”于2000年5月17日至5月20日在杭州举
行。对于一个多民族的社会主义国家来说，共同富裕无疑指的是各民族人民的共同富裕，而实现这一目标，关键的问题就是发
展生产力，发展经济。
    这次会议的成果主要表现在3 个方面：一是请著名学者作经济热点问题学术报告，让来自全国各地的编辑、记者们及时了解我国当前改革
开放和经济发展的前沿性问题；二是各期刊的主编、编辑们在会上会下广泛接触，交流经验，真诚谈心，增进友谊，共同探讨经济类期刊编辑
工作的规律；三是部分代表向大会提交了高质量的学术论文，内容涉及我国经济发展和改革开放的诸多热点问题，体现出“编辑学者化”的趋
势。
    在开幕式上，中国人民大学书报资料中心总编辑宋志明教授致词，他重点介绍了中国人民大学复印报刊资料的办刊方向、经营方式和改革
思路，强调经济类期刊要坚持社会主义办刊方向，转变经营观念，追踪学术前沿，把握经济热点，实行精品战略，追求形式和内容的完美统一
，为现实的经济发展和改革开放服务。
    会议特邀国务院发展研究中心宏观部司长米建国博士、中国人民大学教授钱晟博士、外经贸部政策研究室李文锋博士作了专题学术报告。在我们的国民生产总值中，真正完全的外资企业所占比重很小。这不仅表现在外商投
资企业的工业产值占我国全部工业产值的比重（约18%）方面和外商投资企业中就业人数的增加，更多的是表现在工业技术的进步，工业企业管
理水平的提高，工业品市场化程度的提高等方面。 钱
博士的发言引起了与会代表的极大兴趣和共鸣。李文锋博士的报告以外经贸形势为重点内容，他提出我国外经贸发展中存在的出口商品竞争力
不强、政策体制不完善和贸易发展不平衡等3 大问题以及促进我国外经贸发展需做的几项主要工作也引起了与会代表的浓厚兴趣。（注：《民族研究》1994年第4期，第5页。
    与会代表普遍认为：
    1、经济类期刊要坚持开放的办刊原则，有计划、有目的地组织各种形式的学术活动，形成以经济类期刊为中心的学术研究热点，充分展示
经济类期刊对学术理论最前沿问题的导向控制能力，提高经济类期刊的学术性社会知名度。因此，“发展民族地区经济是解决好民族问题的关键。
    2、经济类期刊要办出特色。因为历史等因素的影响，民族地区的保守、封闭状况比
汉族地区更为严重。
    民族地区经济的发展离不开立足实际的改革，同时也离不开立足发展的对外开放。“新”就是前沿性，就是热点，观点落后的文章不发，水平一般的文章不发，观点不明确、论据不充分、论证过程无力的
文章不发，发了，损害了期刊的学术水平，无异于慢性自杀。要保持期刊的学术特色，还应注意以下几点：（1）主编选题要有特色。 主编本
身就应当是个学者，有较高的学术水平、学术功底和学术眼光；（2）编辑部要有鲜明的特色意识，让特色反映在每一个栏目、每一篇文章中，
从策划、组稿、发稿、校对到印刷装订都要体现出特色意识；（3）注意发现、培养特色作者，狠抓约稿环节，逐步建立一个有特色的作者群落
。根据这一精神，笔者以为，要使民族地区的经济发展迈上新的台阶，东西部差距得到缓解，必须重视解决好以下问题。为了故意抹杀民族经济的区分，发达国家
还将国际的统计体系由GNP改为GDP？中国作
为一个半殖民地国家，其经济命脉主要掌握在官僚资本和买办资本手中，那时的民族经济主要是指由民族资本兴办的产业所表现出来的经济力
量。这不仅表现在外商投
资企业的工业产值占我国全部工业产值的比重（约18%）方面和外商投资企业中就业人数的增加，更多的是表现在工业技术的进步，工业企业管
理水平的提高，工业品市场化程度的提高等方面。民族经
济不仅包括了由纯粹的民族资本投资兴建的企业，也包括一些与外商合资、合作经营的企业。
 
