【 文献号 】2-1346
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】“当前经济热点问题和经济类报刊编辑工作研讨会”综述
【 作  者 】李炜光/冯新民
【 正  文 】
    由中国人民大学书报资料中心发起并组织召开的“当前经济热点问题和经济类期刊编辑工作研讨会”于2000年5月17日至5月20日在杭州举
行。应邀出席这次会议的代表来自北京、浙江、天津、重庆、贵州、湖北、云南、陕西、湖南、江西、福建、广东、河南、江苏、河北、辽宁
、黑龙江等地，共50余人。我国实行民族区域自治制度，切实保障少数民族的平等权利，是实现这一目标的基础。
    在开幕式上，中国人民大学书报资料中心总编辑宋志明教授致词，他重点介绍了中国人民大学复印报刊资料的办刊方向、经营方式和改革
思路，强调经济类期刊要坚持社会主义办刊方向，转变经营观念，追踪学术前沿，把握经济热点，实行精品战略，追求形式和内容的完美统一
，为现实的经济发展和改革开放服务。而这除了靠民族地区自身的努力外，还需要国家加大投入。
米建国博士向大家介绍了国际国内的经济形势，并从财政、货币、国际收支等几个方面对我国今后的宏观经济政策趋势作出预测。外商投资对我国工业化和工业现代化的进程起了并且仍然起着很大的促进作用。 钱
博士的发言引起了与会代表的极大兴趣和共鸣。李文锋博士的报告以外经贸形势为重点内容，他提出我国外经贸发展中存在的出口商品竞争力
不强、政策体制不完善和贸易发展不平衡等3 大问题以及促进我国外经贸发展需做的几项主要工作也引起了与会代表的浓厚兴趣。
    电子工业是我国引进外资最多的产业之一。
    与会代表普遍认为：
    1、经济类期刊要坚持开放的办刊原则，有计划、有目的地组织各种形式的学术活动，形成以经济类期刊为中心的学术研究热点，充分展示
经济类期刊对学术理论最前沿问题的导向控制能力，提高经济类期刊的学术性社会知名度。而这除了靠民族地区自身的努力外，还需要国家加大投入。
    2、经济类期刊要办出特色。特色是期刊生命力之所系，在激烈的期刊市场竞争中，只有办出特色，才能有自己的立锥之地。经济增长的质量取决于整个经济的投入质量、运行质
量和产出质量。特别是在当今的兼并浪潮涌动的年代
，任何一个大公司都可能在一个早上就改变其国籍。在坚持发展能源、原材料等基础产业的同时，要加大对轻加工工业和第三产业以及乡镇企业的投入。（注：《邓小平文选》第三卷，第247页
。
    3、要纠正当前经济理论研究中的一些不良倾向。为了故意抹杀民族经济的区分，发达国家
还将国际的统计体系由GNP改为GDP？与会代表一致认为，探索真理的实践是一种高度复
杂的脑力劳动，它要求探索者具有追求真理的勇气、毅力和恒心，有一种不计名利、埋头苦干的献身精神，而上述不良倾向从根本上违背了科
学研究的本质意义，败坏了学术风气，给经济类期刊的发展造成了一定的危害。产品的价格远远背离其价值，这就使得民族地区所拥有的资源的巨大价值没有得到较高效益的回报。外商在中国投资的直接目的就是要开辟中国的潜在市场，占领中国的市场。
 
