【 文献号 】2-1281
【原文出处】《财贸经济》
【原刊地名】京
【原刊期号】200003
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200005
【 标  题 】我国“十五”期间的经济发展与财政政策选择
【 作  者 】杨灿明
【 正  文 】
            一、对最近两年积极财政政策的评析
    针对内需不足问题，1998年中央采取了以增发1000亿国债扩大政府基础设施投资为主要内容的积极财政政策。综观这次产业结构调整和
产业转移，具有以下特点：
    世界范围的产业结构调整同世界性的改革开放的浪潮结合在一起。成效是显著的。积极财政政策当年大约拉动经
济增长1.5个百分点。然而，积极财政政策的初步执行结果离拉动民间投资和消费的预期目标还有一定的距离，主要有以下原因：
    1.国家财政能力的制约。①扩大国债规模面临着当前财政债务依存度和国债偿债率都偏高的问题，中央财政债务依存度1997年已高达57.7
7%，这意味着中央财政支出的一半以上是靠举债来维持的。当年发展中国家和地区的产业结构升级在某种意义上讲具有一定的被动性，而今天广大的发展中
国家已经认识到产业结构升级关系到国家未来的命运，自觉地进行产业结构升级，主动性要比原来大得多。②减税的空间有限。简单地一次
性减税，既消弱政府尤其是中央政府业已弱化了的财政能力，又由于许多企业亏损，减税实际上只是减少欠税，其乘数效应要大打折扣。
    2.制度性约束。
    当然，多极化格局的最终实现，还有待各国长期坚持不懈的努力。②分税制的建立逐步确定了中央和地方的财权，在很大程度上削弱了地方与中央在财政收入分享比例上存在的“讨
价还价”机制，使地方政府的行为目标和方式发生了很大的变化。③财政风险的制约，这集中表现在连年财政赤字和债务膨胀的危机。④随着
金融调控体制的建立和完善，各级政府通过银行融资，以弥补其财务不足的渠道在很大程度上被阻断。发展中国家也在进行产业结构升级，在这次产业结构调整和产业结构升级过程中，发展中国家的态势从总体上可以分为两类，一类是那些
经济发展水平较高、国内具有一定研究开发能力的国家，它们选择某些领域加大投资，追赶世界先进水平，同时有选择地吸收发达国家对外转
移的产业。
    3.结构和效益制约。由于低效重复建设、无效投资现象严重，当前的结构不合理及由此引起的效益下降令人担忧，集中表现为资本产出率
急剧下降，1986-1996年期间中国的资本产出率年均下降速度为0.7%。
    4.在经济出现相对过剩的情况下，以基建为主的扩张性财政政策乘数效应受到一定的限制。知识经济是继工业经济之后出现的、以知识为基础的更高级的经济形态。②由于国家投资主要集中于基础设施建设领域，对产业结构升级的带动作用并不突出，企业的生产经营环境和状况
并未因政府投资的增加而得到明显的改善，财政投资未能有效地拉动民间投资。③由于收入预期下降、支出因素增加，居民的边际消费倾向有
所减弱，而边际储蓄倾向则有所增强，投资的增长未能带动消费的相应增长。
    从政策的连续性方面考虑，我们认为：积极财政政策的短期调节已经进入了中期调整的态势。借鉴近年积极财政政策的经验，同时考虑到
上述制约因素的存在，“十五”期间积极财政政策的构建应处理好以下几个关系：①积极财政总量政策和结构政策的关系；②积极财政政策和
制度（体制）创新的关系；③积极财政政策和财政周期性平衡的关系；④积极财政政策的短期效果和长期发展的关系。如果以1996年为基期，按照1996年的价格和汇率计算，如果今后美国经济年平均增长3％，GDP到2005年可以达到94768 亿美元
，年平均增加额为2461亿美元。冰箱、空调的更新换代技术也是如此。这种几乎遍及全球的以市场为导向的经济改革和对外开放，使世界市场真
正统一起来，在市场基础上，各国经济日益融合，成为全球化市场经济的整体。作出这种判断的理由在于，“十五”期间财政收入规模的总量提
高是经济发展的必然；“十五”期间财政收入规模占国内生产总值的比重随着收入形式的规范化也将有个提高的过程。
【关 键 词】产业结构调整/产业转移/特点/影响
【 正  文 】
    〔中图分类号〕F113.1  〔文献标识码〕A  〔文章编号〕1001 ―6198（2000）02―0074―05
    在人类社会跨入21世纪的时候，各种迹象表明世界经济正处于重要的转变时期。
    在此基础上，我们对“十五”期间财政赤字规模作出如下预测：①“十五”头三年（即2001-2003年）财政赤字规模基本保持不变以支持积
极财政政策的继续实行。一些发展中国家和地区利用自身的有利条件，适时采取出口导向发展战略，大力发
展外向型经济，实现了经济起飞，形成了学术界所说的新兴工业化国家和地区。②“十五”后两年（即2004-2005年）每年压缩200亿
左右财政赤字，适度缩小财政赤字规模。得出这样的认识，主要是基于对宏观经济形势和财政收入形势的判断，以及此时财政政策的走势应有
重点地侧重于财政的适度周期性平衡。
    2.国债政策面临一个结构调整和加强管理的问题。首先，调整优化国债的期限结构，适当增加中长期国债的种类。这大大有利于各
国经济联系的扩大和加强。其次，加强国债管理，实行国债的动态化监测。“十五”期间对国债规
模的控制既要实行年度国债发行额的规模监控，又要注意防止国债余额的快速上升。
    最后，美国的综合国力固然是当今世界上最强大的，没有任何国家可以与之相匹敌，今后一定时期内，美国这个超级大国的巨大优势地位
仍将保持下去。
            三、“十五”期间积极财政政策的调整思路
    “十五”期间最大的任务仍是扩大内需，积极财政政策的作用仍不可低估，问题的关键在于财政政策运用的规范和协调。具体思路如下：
    1.加快费改税步伐，逐步实行预算内外收支统管，在不提高企业与家庭总体税赋的前提下，逐步提高财政收入占GDP的比重。实际上费改税
的过程也是一个制度规范以形成良好宏观运行环境的过程，其减轻微观主体实际负担的作用较为明显。
    2.短期内增发国债空间不大，但由于“双低”因素的影响，以财政赤字扩大公共开支一定要适时适度。因此，在短期内为了拉动经济增长
，可以适当扩大国债规模。从长远看，国债规模的扩增必须纳入“提高两个比重，振兴国家财政”的统一部署之中，并相应优化国债的期限结
构和品种结构。
    目前，可以考虑继续让商业银行或保险等非银行金融机构成为认购国债的主体，这对于改善这些机构的资产质量、提高资产的流动性、降
低金融风险有益处，从中央银行的角度看，一个活跃且大容量的国债市场有利于加大公开市场业务中货币政策工具的有效性，而对国家财政而
言，无论从筹资成本、入库速度，还是从减少社会震动程度着眼，以金融机构为主要的应债主体，显然都是最优的选择。
    要从降低中央财政国债依存度出发来改革国债政策。在平均数和总的趋势背后，掩盖着不同国家间的巨大差异。甚至可以考虑适当允许地方发行一定数量的地方政府债券。西欧“经济板块”由欧盟15国构成，其核心部分是欧元区。
    最后，经济自由化。信息技术的广泛应用，把世界各国、各地区经济空前密切地联系在一起，对世界经济的发展带来了深刻的影响，以至可以说世界经济实现
了信息化。②给高新企业减税。通过对高新技术产业制定统一的税收优惠政
策，以创造更多的就业机会，刺激经济增长。作为发展中国家群体中的不发达国家在国际分工中的地位会进一步恶化，世界经济中两极分化的现象将会更加突出。这次产业结构升级和产业转移恰好发生在人类社会从工业经济走向知识经济的时代，面临此挑战，发展中国家一方面
加强对拟引进的产业的选择性，同时也不甘心按照日本经济学家的“雁行形态”理论跟在发达国家后面爬行，而是有选择地发展自己的高新技
术产业。运用财政贴息方式进行政策性融资，可带动社会资金的大量投入，起到“四两拨千斤”的作用，还能体现国家
产业政策，弥补项目直接经济效益方面的缺陷。
        （二）对未来世界经济格局演变的影响
    在区域经济集团化的推动下，目前世界经济出现了三大“板块”：以NAFTA为基础的北美“经济板块”， 以欧盟为核心的“西欧经济板块
”及“东亚板块”。
    6.政府进行的公共投资要实施公开招标制度（即政府采购制度），要鼓励和引导非公有制经济的参与，以提高公共投资的效率。
    7.调整、优化财政支出结构，逐步解决国家财政“越位”与“缺位”的矛盾。一是配合机构改革，清理和压缩过度膨胀的行政性管理经费
。在这三个“板块”中，“东亚板块”是一个十分松散的“经济板块”，这个“板块”主要靠传统的经济贸易关系和双边合
作维持，而不是像欧盟或北美自由贸易区那样靠法律维持。但是，它如果企图独自主宰世界，则会显得越来越力不从心。在东亚“经济板块”中由于日本早在前几年就开始加大对东盟国家的投资和产业转移，在拉美经济美元化和欧盟
不断扩大的压力下，在日本、韩国和东盟国家之间有可能就建立自由贸易区的问题取得一定的进展。消费需求和出口需求，都属于最终需求，只有最终需求增长了，经
济持续发展才有保证。投资需求则可以倍数扩张最终需求。 如1997年东亚发生金融风暴，使这个一向最具活力、增长最快的地区，经
济遭到严重挫折。中国必须在广大农村真正实行九年制义务教育。
    问题主要并不在于人们的主观愿望如何，而在于多极化乃是当今世界前进的客观趋势，它符合世界各国人民的根本意愿和要求。
在此基础上，扩大社会办学的范围，采取宽进严出的政策，增加各类专业学校的在校人数，这样不仅有利于扩大内需，缓解就业矛盾，而且提
高了劳动者素质，可以从根本上改变经济增长乏力问题。这大大有利于各
国经济联系的扩大和加强。社会保障体系的建立和完善有利于形成居民良好的消费预期，并最终构建稳定的社会制度环境。国家在规范社会保障收入来
源甚至变现一部分国有资产的前提下，大幅度增加社会保障支出，解除居民的后顾之忧，可以大大增加居民的即期消费，进而带动经济的增长
。
    3.增加农民收入，启动农村市场。如何增加农村居民购买力呢？这些挑战和风险有：首先，世界商品市场需求的变化和波动，如果世界经济或主要贸易
伙伴的经济不景气，需求缩减，发展中国家经济就要滑坡；其次，对外开放和投资、贸易自由化固然可使发展中国家得到更多的商机和经济发
展所需的资本，但也可能使本国的民族工业受到冲击，加深对发达国家的依附；国际金融市场的迅猛扩大和剧烈波动，更可能使发展中国家陷
入金融风暴的漩涡，从而遭到惨重的损失；最后，在经济全球化条件下，发达国家总是企图牺牲发展中国家的利益，如近些年来，美国不断以
人权、民主等一套它自己的标准，强加于人，动辄对它选中的对象进行制裁。取消不合理的收费等非税负担，对于不
合理的收费项目坚决取消；同时降低保留项目的收费标准，对该保留的收费项目必须采取降低收费标准的措施。到80年代中期以后，这种情况开始发生变化。再次国家投资的基础设施和项目的建设应尽量招收农民工，直接增加农民收入。结果， 它们之间的经济水平相差越
来越大。
    4.加大对信息产业的诱导性投资。世界范围内正在进行经济结构的调整，发达国家的经济结构已经发生了变化，主要表现在新兴产业的确
立，特别是信息产业的发展很快。伴随着这种趋势，发达国家出现了企业购并高潮，使得发达国家企业控制市场的能力和研究开发的能力大大
提高。在这种前提下，财政政策积极地加大对信息产业的诱导性投资，促进产业结构的升级，并由此带动市场微观主体的介入，意义十分重大
。
            一、世界范围内的产业结构调整和产业转移的特点
    世界范围的产业结构调整是生产力发展的必然结果。美国自30年代起运用凯恩斯的需求政策，产生了一定的作用，到七十年代，随着“滞胀”的出现，凯恩斯主义不太灵了，
里根总统采用供给学派的政策建议，适时地利用当时许多发展中国家改革开放的机会，把过时的产业和技术转移到这些国家，自己大量转向高
新技术产业，特别是信息产业。这实际上也是一种结构的调整，带来了后来美国经济的持续发展。
            五、“十五”期间财政制度创新的着力点
    1.全面推行政府采购制度，大力提高政府公共支出的效率。
    其次，多极化世界格局，有利于世界各国在平等互利基础上发展经济、科技、文化关系，从而有利于世界和各国的发展。经过这次产业结构调整和产业转移，目前世界经济各个“板块”的发展趋势大体是
：
    北美“经济板块”。为此，制订《政府采购条例》，建立政府采购的信息及指标体系等，使之一开始就有法可依，有章可循，行为规范，管
理科学。
    2.健全复式预算制度，强化预算约束机制。可见，增长速度相差悬殊。例如，世界贸易额从1985年以来，以年平均5. 5
％的速度增长，到1998年，世界出口额已增长到7.2万亿美元， 增长率高于世界生产总值的一倍；国际金融市场的扩大更属惊人，以全球外汇
交易额来说，1989年每天交易额为6200亿美元，目前已超过1.2 万亿美元，10年扩大一倍；国际直接投资1990年曾达2043 亿美元的高峰， 而
1998年更达到6400亿美元的创记录水平，1999年还要更高，2000年可能达到8000亿美元。社会保障预算属于专门预算，收支均有专
门来源和专门用途，余额的一部分可用于购买政府国债。至于财政投融资预算，在条件具备时，也可纳入预算体系，将“三式预算”，扩展为
“四式预算”，这是公共财政新框架进一步发展的可能选择。通过复式预算的依法运行，强化全程预算的约束机制，进一步提高预算的权威性
和严肃性。世界范围的产业结构调整和产业转移将对国际分工格局、世界经济
格局和主要国家在国际竞争中的地位产生深远的影响。当今世界各国推行转移支付制度有三种类型，一是美国为代表的补助金制度（
含一般补助和专项补助）；另一种是德国为代表的财政平衡制度（含横向、纵向平衡的转移支付）；第三种是日本为代表的税收返还制度（设
立三个税种专司税收返还，进行转移支付）。我们必须从国情出发，吸收国外的有益经验，按照中央对地方转移支付资金遵守公平、公正、公
开原则，努力实现公共服务均等化目标，这是缩小地区差距，提高社会福利水平，确保人民生活改善的重要调节方式。
    4.改革国库管理体制，建立国库单一账户管理体系。实践证明，国库管理是政府公共财政管理的基础性环节，为适应预算制度、金融体制
的新发展，必须修订原有的金库条例及实施细则，建立国库单一账户体系，形成国库管理的新体制和新机制。
    5.完善外债管理制度。具体内容包括：要适应经济形势的发展和遵循国际惯例，重新定义管理性外债的概念，将外资银行及非借入外汇形
式形成的外债纳入外债管理和统计之中，真正建立统一规范的外债管理体制；将外债监管的层面扩展，而不应仅局限于政府外债和其他国有部
门外债，这能有效地控制外债规模，使外债的使用结构合理化；从中央到地方，要在努力提高外债使用效益的同时，建立外债偿债基金，以消
除外债偿还和周转的困难，维护国家整体债信，同时，要建立有效的借债风险责任机制；尽量避免或杜绝借入外债弥补财政经常性预算赤字的
行为。
            六、关于财政政策与货币政策的协调
    1.财政货币政策应该服从、服务于整个国家的发展战略。现在对国家发展战略有三种说法：①大象战略；②开放融入战略；③多角发展战
略。从经济学考虑，大象战略贪大求全，排斥分工，是不可取的，更多地要实施开放融入战略。财政与货币政策就要积极地促进这种经济与社
会的开放与交融。冰箱、空调的更新换代技术也是如此。要突出一个思想：对财政货币政策在推动改革和经济发展中的作用要有客观的估价，不能估计
过低，也不能估计过高。财政货币政策是有局限性的。财政政策更多地是政府行为，货币政策更多地是市场行为，因此要根据政府与市场的分
工来协调财政货币政策。我国的积极财政政策之所以采取财政向银行发债的方式，原因就是：银行储蓄不断增长，贷款又没有出路，很多事值
得干，如防汛工程、铁路等基础设施建设，又不适合银行干，所以财政向银行发债，解决银行的钱没有出路的问题。
    最后，美国的综合国力固然是当今世界上最强大的，没有任何国家可以与之相匹敌，今后一定时期内，美国这个超级大国的巨大优势地位
仍将保持下去。
    西欧“经济板块”？总的来说，全球经济是供大
于求，生产能力闲置。当前的供给相当一部分是无效供给，相当一部分需求是没有支付能力的需求，要考虑经济周期对财政货币政策的影响。
【内容提要】世界范围的产业结构调整和产业转移，同世界性的改革开放浪潮、人类社会从工业经济时代向知识经济时代过渡、世界各国经济
体制趋同、世界经济一体化不断深化融合在一起。世界范围的产业结构调整和产业转移将对国际分工格局、世界经济
格局和主要国家在国际竞争中的地位产生深远的影响。只是到20世纪80年代中期以后
，才开始进入全球化阶段。
按照当年价格和汇率计算的GDP，1996年美国的GDP为72632亿美元， 日本为45972亿美元，相当于美国的63.3％，德国为23608亿美元，相当于
美国的32.5％。
    4.要加强财政货币政策在一些具体事务中的协调。例如利息税的开征，就体现了财政货币政策的结合。整个东亚和太平洋地区的GDP在1980―1990年间， 年均增长7.3％，1990―1997年年均增长9.9％。
 
