【 文献号 】2-1348
【原文出处】《经济学消息报》
【原刊地名】成都
【原刊期号】200009
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200004
【 标  题 】中国经济：关键是要给创业者一副好心情――美国经济学家刘遵义教授访谈录
【 正  文 】
    肖梦《经济社会体制比较》杂志副主编。
    肖梦：许多人对中国的经济景况不乐观，甚至有人挺悲观。由此我们可以看到，在信息高科技领域遥遥领先是美国公司雄居榜首的根
本原因。70年代以来的全
球化是最狭义的全球化，可更准确称为“资本流动全球化”？
    刘遵义：我觉得最主要的还是经济预期，因为经济预期影响经济行为，消费的行为和投资的行为都是跟预期有关系的。但是，跨国公司之间的竞争是无法止息的。其实现在中国面临好像是在1991年左右同样的问题，货币政策并不紧而是相当的松，但是普遍来讲人们就是没有意
愿去投资，后来到1992年，邓小平先生南巡以后，把整个的预期都改过来了。所以问题的关键是怎么样扭转现有的预期。并不是没有钱去做，
而是大家没有这个意愿去做。 今后的经营思路是在沃尔―马特分店的附近开展邻里商店的业务。短
期这样做还可以，但长期来讲光靠政府投资不是办法。中国其实真正是有潜力可以成长，8%是绝对没有问题的。最近这一两年，非政府的总需
求增长没有达到这个点，1998年7.8%的增长虽然非常好，但主要是靠政府的财政政策支撑出来的，发行国债去投资基础建设，我是很赞成的，
这样的投资可以把东西部的差距拉近，农村、城市的差距也会拉近，但是一直做下去的话，财政也有很大负担，所以一定要把民间投资的意愿
提高。现在的问题是怎么样把现有的预期打破，创造新的平衡。要扭转预期就一定要有一些比较长期、持续性的项目提出来。那么，这其中“
趁机会”就很重要。比如现在中国要加入WTO，虽要面临种种挑战，但也存在种种机会，所以趁这个时机能够推出一系列的办法，利用这个机会
去做些什么，让大家觉得经济还是会很蓬勃地发展，这样就有意愿去投资，不会把钱只放在银行里面。
    肖梦：你觉得现在中国经济最重要的是要从哪些方面入手，才能使经济活跃？
    刘遵义：我想有两三个方面可以想办法。首先可以在住房上面想办法。这倒不是说跨国公司不可
以联合起来，制定垄断价格，减缓竞争烈度，而是说，“资本流动全球化”本来就起源于70年代的3大经济区域间的竞争激化， 实质上也是这
3大区域间的跨国公司的竞争激化。美国在二战后的1950-1970年代期间，住房和建筑业是很大的经济增长的原动力。在香港，从1950年代中期到1970年代中期，住房和
建筑业也是一个很大的经济增长原动力。从8大类产业来看，适应社会经济发展的需要，属于服务业和金融业的公司数增加较多，而属于其余6 种产业的公司数几
乎都在减少。”示威者抗议认为，七大国推动的全球化政策造成大量失业、贫富悬殊和生态
破坏，摧毁了大多数人的生活、幸福和希望？我想需要政府强有力的创
造，不是要政府亲身去做，而是要创造一些环境能够让人来做。在1988―1999年期间，有关专家每年分别跟踪了21―23个国
家和地区的2200―2700家公司，并根据每年5月31 日按美元计算的市场价值进行排序。我一向比较赞同的办法是把房租调高到市价，
另外再把薪水同时调高。主要国家的市场价值变化如表3。房租很低的时候买它干什么？嫌贵啊！有房住的人有了产权接着会有家具、装修等下游的需
求。不过最主要意义还是对现在没有房子的人，一个月薪水调高了470元，这个钱就足够他到外边租房也好，或者分期付款买房也好，有能力去
做了。这样就一下子把新的需求创造起来，所以没有新的需求根本是没有办法的事情。创造出新的需求，自然就会有人去供应，因为盖房子是
大大小小的国营、私营企业都可以干的行当。
    第二，政府需要提倡的是产权落实。虽然房改在中国开始了很久，各地方的进度也不太一样，但是需要贯彻的是要有一个很清楚的产权。
这个产权，可以是有期限的使用权，其实我个人倒是比较赞成有期限的使用权。在美国夏威夷火奴鲁鲁岛上，90%的地都是租用，都是只有使用
权，只让你用50年、60年到80年，差不多一样。
它们包括名列1999年“全球1000”家公司榜首的微软公司，有最大的数据库软件制造商ORACLE公司，有因特网主要门户网站――美国在线公司
、雅虎公司和在家网络公司，还有为运输服务的联邦快递公司，进行网上拍卖的EBAY 公司， 租车公司HERTZ ，  为发放工资服务的付账公司
PAYCHEX，进行报税服务的布劳克兄弟公司（H&R BLOCK），废物处理公司（WASTE MANAGEMENT），各种医疗、保健和康复中心，各种数据库服
务、软件服务、销售和批发公司，各种咨询服务公司等等。香港土地很多也是租，999年期，差不多是永远了，但
是以前在新界很多土地都是有几十年租期的。我在斯坦福的房子也是租学校的地，然后自己盖房子，买卖也可以，房子连同土地的使用权，到
80年期之后就会完了，但基本上不是太大的问题。美国《商业周刊》杂志在1987年股市大风暴之后，于1988年首次用市场价值指标排出“全
球1000”家公司，适应了经济形势新发展的需要。如果听任其新自由主义的核心逻辑发展，则最终结局就是全球数百家跨国公司统治世界各国经
济，无论是发达国家还是发展中国家都听任跨国公司摆布，争相为跨国公司提供最优质、最廉价的劳动力，提供最完善的基础设施，制定跨国
公司满意的投资政策，成为跨国公司的分包商服务中心，却征收最少的税收，最大幅度地削减社会福利？道理倒不是说为了房产要转换，当然
如果不能转换的话，大家买了之后也会有问题。但是最主要的是没有产权的住房贷不到款，银行知道收不回来的时候就不会借给你，当你付不
起贷款本息的时候银行有力量把住房拿回去处理，在法律上银行没有这个保障就不会借钱给你，所以产权一定要落实。然而事实上，跨国公司带来的就业量远远小于
被它挤垮的本国公司的失业量，而且，如果没有国家经济政策干预，或者该国加入了世贸组织，遵守其“贸易投资相关准则”（TRIMS）， 则
跨国公司不会同意向该国转让技术，甚至连所在国提出这个要求都是非法的。一定要有绝对的转换权，不然，
信贷市场就搞不上去，信贷搞不上去的话，需求就又没有了，有多少人真正能够全部付现款买房？
    第三，应当同时提倡的是开拓住房的资本市场。在这里，正如美国加利福尼亚大学教授曼纽尔・卡斯
泰尔所讲的，现在投资者感兴趣的企业往往都是大量亏损的企业，只不过是价值计算的方式发生了变化。在
这种长期的贷款之中，就需要一种长期的资本市场能够提供资金，如果没有长期的资金市场的话，仍然无法创造大量的住房需求。假如银行吸
收的大都是短期的存款，但要它拿出来做长期的住房贷款，这样它就不会做固定利率的贷款，自然会去做浮动利率的贷款，而浮动利率在目前
中国的环境下并不太适当，因为浮动利率意味着你不知道你每一时期要付的款究竟是什么。如果说，中国的利率现在正处于很低的时候，借了
20万元买房，利率6%，一年是12000元，假如夫妇俩都做事的话，还勉强付得起。如果是浮动利率的话，明年也许利率是9%或者10%，这就有很
大的不确定因素。
    （三）行业分析。
    现在尤其是中国进入WTO的话，真正大家要研究怎么样应对进入世贸组织的问题，我是百分之百的赞成，我觉得这对中国来讲是很好的。人类从非洲的东非大裂谷出发，散布到全球各地，这是第一次全球化浪潮；从各地的原始部落
的交往和冲突中产生出部落联盟，这是第二次全球化浪潮；从部落联盟到大大小小国家的形成，这是第三次全球化浪潮；从许多小国家中产生
出罗马帝国和中华帝国等覆盖广大地域的政权，这是第四次全球化浪潮；从哥伦布登上新大陆到波澜起伏的20世纪，这是第五次全球化浪潮？那就是非贸易的部门。住房是典型的非贸易部门，是中国比较利益最大的地方，应当尽量鼓励它
去发展。举例来说，香港可以说是全世界最自由贸易和最自由投资的地方。
    （三）行业分析？没有！这一系列措施在经济学上的概括便是“新自由主义”，主张
一切让市场发挥作用，政府减少对经济的干预，实现贸易自由化、资本流动自由化。
    南非：1988和1993年进入“全球1000”的公司数分别是7家和4家，其中属于黄金开采业的公司分别有6家和3家，它反映了南非金矿资源丰
富的特征。20家跨国公司的老板联合警告施罗德政府，在欧洲经济一体化的背景下，
拉方丹的经济政策意味着增加劳动力成本，减少利润，从而削弱他们的竞争力。
    显然，利润是支撑公司发展的基石，利润额的不断增加是价值持续增长的一个必要条件？
    刘遵义：为什么我常常讲住房问题，你觉得住房确定是扩大需求的推动力。住房其实不是那样简单，你要有自己的住房就要有家具、家电
，再下去就要有装修，下游就有很多的东西譬如水泥、钢筋等都可以带动发展起来。但是，两者的较量并没有结束，两个重大因素特别值得考虑。
    在前100名中，美国由1988年的33家增加到1999年的62家， 日本则相应地由55家降至4家；在顶尖的前10名中，美国由2家增加到8家， 日
本则由8家减到1998年的1家，1999年被挤出前10名的行列。假如能够启动住房产业的发展，带动其它的下游的行业都会发展，总需求就一直会维持增长。俄罗斯实施了美国设计的休克疗法，想和全球化接轨亲吻，结果陷入了长达10年的经济和政治动荡，其经济结构从技术
型转为资源型，六大财团巧取豪夺，俄罗斯财富源源不断地流向西方。中国现在的发展方向是在农村附近就地发展一些一两百万人规模的小城市，中国不像有的发展中国家一样都
涌到大城市去，比如墨西哥城，现在上海、北京已经有这个问题。“全球1000”家公司的前10名行业
排列如表8。该公司经过30多年的发展成为世界上最大的零售业公司。真
的走这个方向的话，政府的投资和房屋的建筑业就可以配合起来，其中基础设施建设的问题尤为重要。建设新的城市为好好地全盘规划提供了
良机，电车和地铁等公共交通的建设，住宅区、工作区、商业区设立在何地，规划分配合理恰当，环境污染的问题也会解决得比较好。公共交
通建设的重要性是不言而喻的，大家都要有交通工具，长远来讲中国绝对不能依赖汽车，因为中国要进口汽油，所以汽车不能当主要的交通工
具，可能有人不赞成我的想法，那你想一想，如果现在不考虑公众交通的问题，而是像这样发展下去，中国现有3亿户，每户有一部车子就不得
了，根本不可想象，要用多少汽油，要增加多少污染，交通也会更拥挤，这个应当是建设新城市开始就解决的，后面再去解决那是很困难的事
情，虽然也不是不可能。我在这里更想强调的是“创造需求”的问题。地铁等为大众交通解决的“行”，中国都可以自己做。就这样拉方丹成了跨国公司为动力的全球化的又一个牺牲品。开头一个新城市建设公共交通需要学习。到第二、第三、第四个城
市就很容易做了。这的确是很大的一个内需，好处是不只把“住”解决了，把“行”也解决了。主要的分工就是基础设施的建设还是要政府去
主导，民间去做比较容易做的住房，这就是个分工。事实上，美国经济竞争力最强盛
的时候并不是在今天，而是在二战结束以后的大约10年时间里。
    肖梦：成长维持不下来对预期就会更不好，这可能造成恶性循环，你认为这是危机？60年代末，日本和欧洲已经在从汽车、家电到半导体的广泛领域内夺取了竞争
优势，美元频频发生危机，最终导致了布雷顿森林体系崩溃。价值的计算不再是以短期的利润前景
为基础，而是以人们认为这些企业在即将改变的新世界里扮演什么角色为基础（《解放报》，1999）。日本就是预期没有搞好，同时政策也没有做对
。其实现在日本人和中国人面临的问题都是一样的，日本人以前都是铁饭碗，现在不是了，所以不敢消费，减税也没用。
    特别值得注意的是，人们常常看到GATT／WTO一轮轮削减着关税，却没有想到贸易保护主义才是真正的世界潮流。跟中国太像了，就是现在我没有下岗也怕会不会轮到我，我就不消费了。然而当经济景气时，人们不怕下岗，因为下岗还可以再找其它的工
作。最近有一个生动例子可以说明跨国公司是怎样推进全球化的，那就是今年
3月中旬德国财政部长奥斯卡・拉方丹的辞职？钱还是少用一点。这是很自然的事情，你减税，我不会多用，你征利息税也没有用，本来我也不会多
用。
    所以要把这样的预期打破。我觉得经济是可以有多种平衡的，1992年邓小平先生南巡谈话，他就是把中国从一个平衡带到另一个平衡，把
当时的预期扭转过来了。“全球1000”家公司的前10名行业
排列如表8。
    肖梦：这就是你们常说的用“政治动员”的办法打破预期吗？
    刘遵义：对！所以现在需要有一个东西能够令大家再有一个信心。大家不愿意消费或投资，由于前景是钱不一定赚得回来，所以大家都停
下来，假如你知道明年就会赚钱，你当然会花。市场价值是反映公司经营成功与否的重要指标，同时又反映了投资者忧喜的心理。我认为，中国应当提一个口号，“20年内，居
者有其屋”，落实这个口号，会带动一些人们的投资和消费意愿。当然，政府要解除种种的管制，在这个关头，政府的作用只能放在注重住房
建设的品质和住房的标准上，监督住房建设不要偷工减料，其它的就不用管。相反，正是在跨国公司以咄咄逼人的态势对各弱势民族的生存构成重大威胁之际，国家才更有必要肩负起国民的重托，迎接全球化的
挑战。我想，
在中国加入世贸组织之后，政府要有一个观点，只要是中国人赚钱都可以，反正外国人你都让他来赚，对不对？只要是中国人不要再分是国营
、集体还是私营，只要是中国人他有本领来赚钱，你就让他来赚，这要看开一点。WTO来了以后，中国的比较利益在什么地方？
            全球化动力
    70年代初期，由于日本和欧洲竞争力强劲，大量美元流向欧洲美元市场，迫使美元与黄金脱钩，布雷顿森林体系崩溃，汇率改由市场调节
，这为资本自由流动提供了土壤。你再做，你再开放，人家都不会来做房子的，刚才我说了香港的例子，中国现在有一个比香港更好的规
模和报酬。还有就是中小城市的规划，基础设施建设的生产量很大，也是一个很大的需求，不需要抢着去制造汽车。老实讲，中国衣、食、住
、行中的衣、食都不是问题了，住、行这两个方面还要解决。后来居上者还有属于电子器件与仪器制造行业
的芯片制造商英特尔公司（第8位）、 互联网技术与设备的制造商思科系统公司（第9位）。
    在“全球1000”家公司中，西方7国历来都占公司总数的85 ％左右。比如要求所有的学校都要有10部电子计
算机。
    美国埃克森公司、英荷壳牌石油公司和英国石油公司都是石油“七姐妹”的成员，埃克森公司在其中居首位。
    （三）分析销售额和利润额，可以看出公司能否在竞争中站稳，并反映出公司的销售思维方式与利润主导策略密切相关。同时
，这也不单是配置几台机器的问题，还有很好的远景，学生需要用的计算机，总要有教材放进去；老师可能还不会操作，还要培养教师，就带
来相关的工作岗位，创造出的需求就可以上去了。这是一个相当简单的办法，我想大家也会很支持。至于汇率战则更是美国的拿手好戏，从70年代初至今，美元兑日元的比价从1∶360直落至1∶120左右，严重地削
弱日本经济的竞争力，使日本在整个90年代一直深深地陷入萧条之中，至今无力自拔。中国
的义务教育能够从9年扩展到12年，肯定对中国的未来经济发展意义深远。 名列行业排行第2 位的是德国的VEBA，全球排行第154位；名列行业排行第3位的才是美国的ENRON， 全
球排行第184位。
            四、结论
    （一）通过对10余年“全球1000”家公司发展变化的分析，可得出以下基本观点。
【关 键 词】“全球1000”家公司/排行榜
【 正  文 】
    在全球股市1987年经历了“黑色星期一”的冲击之后，为了判断主要国际大公司在未来市场中发挥的作用，美国《商业周刊》于1988 年7
月18日以“谁在世界之巅”为题首次推出按市场价值排行的、最强的“全球1000”家公司（The Global 1000）。很多清寒的优秀
青年你要给他奖学金，主要的是付得起的都应当要他们付，或者贷款，多余的钱还是要去发展基础教育。最不好的例子就是变成巴西一样，巴
西高等教育不错，但基础教育不行，基础教育差使得巴西很多工业都发展不上去。
    特别值得注意的是，人们常常看到GATT／WTO一轮轮削减着关税，却没有想到贸易保护主义才是真正的世界潮流。所以我觉得，把中小学义务教育再看长一点，真的是非常重要。高等教育由他们自己去发展了，政府要
早订目标的是办基础教育。举个非常有意思的例子，韩国真的很妙，在韩国，公立大学很少，每一个省（道）只有一家，其它都是要交费的私
立大学。价值的计算不再是以短期的利润前景
为基础，而是以人们认为这些企业在即将改变的新世界里扮演什么角色为基础（《解放报》，1999）。大家都知道，美国私立学校也很多。斯坦福大学学费是很贵
的，但是他们60%的学生都有奖学金，60%是很高的比例。同时奖学金要看你经济情况，有钱的就少给一点，没钱的就多给一点，主要就是付得
起的都要他付，所以学费定得很高。中国其实慢慢可以走这条路，大学并不是一定要走完全公立的路。在弗朗西斯・福山们看来，这意味着全球化只有一种可能的方向，即“少数人的全球化”。思考全球化
的主导力量和方向有两层含义，一是由多数人主导的全球化，还是少数人主导的全球化。电话是一个很
简单的例子，我想中国以后一些地方根本不会再铺设电线，这也是一个超越。另外一个例子，美国人还在用支票，我想中国的个人恐怕永远不
会经过支票这个阶段。因为现在可以使用借记卡，或者叫做SMARTCARD，一拉卡就马上把你的钱过户到另外一个人的账户上去了，根本就不需要
用个人支票，超越了支票阶段。
    从表4 的数字对比中我们可以看到：美国公司倾向于利润主导策略，但也注重占有市场份额。不需要再走其他国家的老路，外国银行还是老一
套，支票还是要银行划转，在这些地方恐怕竞争不过走新路的中国的银行。只要政府放手，很多金融工具银行现在就可以去想、可以去做。
    肖梦：除了WTO的压力，其实“萧条”也是一个机会，可以做一些产业或产品的结构调整，应该设法增加服务或者是创新产品，但似乎这样
的结果并没有达到。因此，尽管对用市场价值为世界大公司排行还存在异议，但《商业周刊》仍然认为这是最佳选择。结构调整和重组我也是很赞成的，但是我觉得这里有两个问题。第一个问题是比较小的问题，你现
在不知道需求低是因为根本没有人要这个东西，还是因为暂时大家没有买的意愿。一直到20世纪以前，除少数知识分子对少数人主导的全球化进程提出过异议外，更多的知识分子则为各国争夺主权而献计献策。
    美国：在1988、1993年进入“全球1000”家中，属于公用电力与煤气行业的公司数最多，其次是银行业；但在1998、 1999 年进入“全球
1000”家中，属于商务与公众服务行业（包括高新技术）的公司数最多，其次仍是银行业。一方面，企业常常会重组，人多就裁员，做得很快，企业生存能力比较强。另一方
面，假如光做破产、裁员的“重组”，经济也会变得萧条，还是要创造新的就业机会。日本为什么现在情况这样差呢？就是它没有一个鼓励增
加新的就业机会的环境，中小企业在日本是很难生存的。在中国现在这个环境下创业也是很困难的。所以我主张在当前的环境下，关键是不要
把信心弄下去，这就要分清解决问题的先后顺序，先把内需弄上去，住房项目进展很快的时候，经济成长就会维持和发展，当这边裁员的时候
，他们另一边能找到新的工作岗位，整个重组的过程就比较顺利了。
    特别值得注意的是，人们常常看到GATT／WTO一轮轮削减着关税，却没有想到贸易保护主义才是真正的世界潮流。由此可见，国家在跨国公司主导的全球化趋势面前并不是被动的、无所
作为的。从法理上说，国家并没有权力将经济主权转移给国际组织。等到代替用的投资，比如住房、高新科技发展启动，国家投资的比重就可以
降下来了。
    肖梦：政府每年要发行1000亿国债，持续几年的承诺吗？
    刘遵义：我想，政府不要说每年发行1000亿元国债，倒不如说，以后5年准备发行3000-4000亿元，这样大家信心就来了，因为大家现在最
怕的就是你今年1000亿，明年有没有1000亿？如果要给这一阶段的全球化起一个称号的话，叫“资本流动全球化”可能更准确。目前这场石油公司合并潮是英国石油公司在1998年8月发起的。人类从非洲的东非大裂谷出发，散布到全球各地，这是第一次全球化浪潮；从各地的原始部落
的交往和冲突中产生出部落联盟，这是第二次全球化浪潮；从部落联盟到大大小小国家的形成，这是第三次全球化浪潮；从许多小国家中产生
出罗马帝国和中华帝国等覆盖广大地域的政权，这是第四次全球化浪潮；从哥伦布登上新大陆到波澜起伏的20世纪，这是第五次全球化浪潮。
    大家要有魄力去推动经济的成长。我在想，大家都知道中小企业现在融资很困难，要让民间的投资活跃起来，渠道是什么？诚然，跨国公司经常以转移定价等方式来逃避所在国的税收和监管，也常常直截了当地以撤资
相威胁，从而迫使政府降低税率，提供优惠条件，屈服于跨国公司的压力。论者认为，全球化是不可逆转的大趋势。这并非中国大
陆特有的情况，是有东方特色的，在台湾和香港，中小企业常常因为没有抵押品而没有办法贷到钱。没有抵押品，借贷就很难做。这些都是“资本流动全球化”带来的直接后果，也是为人们切身感受到的“全
球化”？比如我做生意的支票用远期合同，可等到你要到银行去提款的时候发现我的户头里面钱不够，这就应当马上
追究我的刑事责任，政府要有义务把我逮捕送去坐牢。这并不是由政府来做保证，那会产生道德风险，企业就一定不还钱，这个机制等于就是
政府做中保，是在企业跟企业做的时候，如不还钱，政府将作出刑事惩罚。大多数人是不愿意坐牢的，有了这个机制就能够使投融资转起来了
。
    我们下一步要做房改也好，科教兴国也好，总得有一个方案弄出来，又打破现有的预期，创造新的平衡。然而90年代以来，上市公司发展的历程表明，以利润为主导的公司才能取胜。我
觉得中国其实可以做得很好。
 
