【 文献号 】2-1400
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200004
【 标  题 】召开当前经济热点问题及经济类报刊编辑工作研讨会的通知
【 作  者 】刘芳玉
【 正  文 】
    为适应经济发展需要，使经济类期刊更好地为经济建设服务，加强经济类报刊同行及各界新老朋友的联系、交流、合作，中国人民大学书
报资料中心决定举办“当前经济热点问题及经济类报刊编辑工作研讨会”，现将有关事项通知如下：
    一、会议内容：
    1.特邀国内著名经济学家、高层政府官员做专场报告并与到会人员对话。德国人不仅重视欧盟一体化在经济上的巨大作用，同时还提出，欧盟应该也有义务集中解决一些民族国家无法独自解决的重大任务，
如保障和平、保护生态平衡、坚持民主和社会市场经济；控制国际迁移；创造有利于就业的框架条件，创造一个自由的、稳定的世界贸易体制
等。
    3.对如何提高经济类报刊的编辑质量组织对话交流。
        （二）国际市场竞争的压力要求现代化企业通过网络交易增强国际竞争力。
    二、时间安排：
    2000年5月16日―20日
    三、会议地点：杭州
    四、费用：参会者食宿往返车票自理，收取会议资料费500元。
    五、参会者可撰写提交有关经济问题或编辑工作的论文，届时将组织专家评选优秀论文，并负责推荐给相关刊物发表或编印成册出版。
    六、报名参会者请填写回执寄回我中心，有关参会事宜欢迎来电来函询问。
    联系电话：(010)64039459    13910678416
    传真：(010)64015080        联系人：郭义云小姐
                    回                    执参会单位、地址  邮编  姓名  职务  联系电话  是否有论文  返程机、车票
            国有银行支持科技发展面临障碍
    一，国有银行长期以来背负着沉重的不良资产包袱，自上而下在经营思想上愈来愈趋向于稳重有余，开拓不足。
    值得注意的是，在德国经济发展前景的战略选择上，德国艾伯特基金会未来委员会已经向政府提出了所谓第三种发展战略的设想和建议，
而且基本上为政府所接受。尽管有成功者高回报的巨大诱惑，但国有银行“赚得起亏不起”，贷款发放不出情有可原，放出去收不回来，
谁也担不起责任。经验和本能都促使国有银行在新兴的高新产业面前裹足不前，处于无所适从的被动状态。
    二，国有银行的国有性质，决定了其主要职能就是支持国有企业，这就决定了国有银行即使要支持高科技项目，也只能支持国有企业的项
目，对科技型的民营企业往往爱莫能助。而当今世界上最具有追逐高科技利润冲动同时也最具有承受高科技风险能力的恰恰是民营企业。
            网络技术来临，传统银行将消失？
    银行是低效率市场的产物，伴随计算机技术和通讯技术的飞速发展，特别是互联网和电子商务的崛起，人们的消费习惯，储蓄方式，投资
偏好和企业的经营理念受到深刻影响，因此对传统银行将造成强烈的冲击。未来委员会认为实行该战略将在宏观
经济方面带来诸如经济活力下降、失业率上升、工资率下降、分配关系恶化、贫困风险增加、社会排斥及其冲突增多等后果，并直截了当地称
其为“社会政策的死胡同”。网络技术必将对传统银行业产生以下影响：
    一  实体银行将被虚拟银行取代。在如何界定技术服务商的法律责任、保护个人权利及防止网上犯罪等具体问题上无章可循，造成网络经济运行环境方面存在漏洞，使人们
产生不信任感，阻碍进一步的推广和发展。银行客户是不出户就可以
办妥几乎所有银行业务。传统的大银行网户多等优势将不复存在，所有银行不论大小重新站在同一起跑线上。随着高新技术在银行业的广泛应
用，现在的银行将逐渐被网上银行所替代，传统的竞争格局将发生重大改变。
    二，银行的竞争将以信息竞争为主。
    鉴于网上信息传递的全面性、迅速性和方便性，E-Bank最重要的不是资产概念，而是客户概念。未来的银行谁掌握了客户，谁就掌握了市
场与未来。由于网络银行没有营业场所和工作人员，银行客户进入银行所见到的只是银行的主页。亚洲
原有的雁型结构将进行重新调整，在网络经济上占据优势的国家将成为产业分工的上游。其中新加坡的计算机普及率已升至全球第四位。
    E-Bank不仅可以提供实时的二十四小时实时服务，而且在业务空间上，实现商业银行的传统业务，在线支付和便捷地开拓新的服务领域。
这种服务能够在任何时间，任何地点，以任何方式为顾客服务。但全球化
也给发展中国家带来机遇。其主要表现为电脑普及水平低，网民数量相对较少。未来委员会认为，此种战略选择更能推动经济增长和增加就业，但
同时也将带来资源消耗的增加和生态环境的破坏等。
    总之，随着电子商务的发展，E-Bank的建设既是大势所趋，又是必然结果，加入WTO后，外国银行在E-Bank上的强大优势。其主要内容是：实施扩张型的货币政策和财政政策；推动公共基础设施建设
；排除各种形式的投资障碍（如放宽环境保护法，加快审批程序等）等等。如何应对E-Bank是国内银行应该优先考虑的紧迫问题。二是社会凝聚力和团结的实现不仅要通
过公民对就业制度制订的参与，还要有公民和家庭对地方组织、社区及社团组织的参与？国有银行利润质疑
    近期，国内多家银行纷纷公布了九九年的经营业绩，有的大大方方，有的遮遮掩掩。经营水平一直处于领先地位的中国银行，全年共实现
利润114.82亿元；近年来势头正猛的中国建设银行，实现利润73亿元人民币。了解一下发达国家在这个问题上的看法和准备实施的政策，对于我们是有裨益的。而中国农业银行和国家开发银行则只公布了当年的存贷款余额，没有发现利润指标。
    在放缓的经济发展中，加速清偿愈期贷款及利息是不可能的，每一家银行都没有就利润来源作具体解释。人们不禁要问，银行何时才能将
自己真实的资产负债情况公诸天下？银行到底能有多少实实在在的利润？这不仅涉及到大小诸户选择哪家银行理财，更关系到整个社会对金融
运行是否稳健的判断。
    综合起来看，东亚网络经济虽然起步较晚，但其发展速度却令人侧目。
    中国的大多数银行还不是上市公司，没有受到公开披露信息的强制性管制，目前还不能将公开自己的资产负债表作为一种自觉的行动。但
是，金融业是一种经营货币的特殊企业，它经营水平的好坏，直接影响到国家经济的命脉和公众的利益，因而有义务向人们披露真实的信息，
这对于防范金融风险是十分必要的。
    国家银行的坏帐据说有12000亿元，千方百计盘活不良资产已成为中国金融界的头等大事。坏帐的形成即有过去的“体制”因素也有“人祸
”因素，银行是负债经营，居民都是债权人，如果企业都逃债、废债，导致银行出现大量坏帐，银行的自有资金绝对负担不起。中国的信息产业也
刚刚浮出水面。我国的银行从会计制度到经营管理，都未纳入透明和符合国际标准的范畴。面临着加入世
界贸易组织，银行进行深入切实的改革已迫在眉睫。因而，他们将这种战略称之为“生态政策上的死胡同”。会议一开始，央行行长戴相龙向大家宣布了中央关于金融人事大调整的决定。
        （三）东亚网络经济潜力巨大。这是建国以来最大规模的金融高层人事变动，目的何在？
    一，以大力推进不良资产处置为核心的金融整顿拉开序幕。应该说，网络经济为产业上处于不利地位的东亚国家提供了一次很好的机会。
    网络经济也将成为亚洲经济一体化进程的快加动力。1999年社会民主党在地方大选中节节败北
，其主要原因盖出于此。调整产业结构从而占据主动地位长期以来一直是东南亚国家期望实现的目标。
    随着中欧入世谈判接近完成，中国入世已成定局。根据中国政府的承诺，在入世的五年内，将逐渐开放外国银行的人民币业务市场、保险
市场和资本市场。这些已足以使中国的金融系统难以应付。第一战略被称为持续降低成本战略。
 
