【 文献号 】2-1214
【原文出处】求是
【原刊地名】京
【原刊期号】200006
【原刊页号】13～16
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】200005
【 标  题 】发展对外经济贸易促进西部大开发
【 作  者 】石广生
【作者简介】石广生  对外贸易经济合作部部长
【 正  文 】
    实施西部大开发战略，加快中西部地区经济发展，是党中央统揽全局，贯彻邓小平同志关于现代化“两个大局”的重要战略思想，面向新
世纪作出的重大决策。
    有的西方国家把如下13个行业划分为信息产业：电话电报；卫星通信和汽车的无线电通信；纸张、纸浆、纸板和照相器材；邮政；无线电
和广播、电视（包括装置与播放）；计算机系统、软件服务；电子元器件；电影、体育和剧院；报纸、刊物、图书和出版；广告、商业知识；
经纪人、银行业、保险业和其他财政业务；政府中的情报、治安和农业顾问；法律服务。可见，我国经济增长的
方式仍是粗放型的，在面临知识经济挑战时，改变经济增长的方式是当务之急。我们要从国民经济发展全局的高度深刻领会中央精神，加强对中西部地区外经贸工作的研究和指导，促进中西部地区外经贸发展，
加快西部大开发进程。可持续发展的根本道理在于，人们不能依靠简单的已有技术手段去利用或改造物质
世界，他们必须不断依靠自身的智力进步，以更加有效的方式和技术去利用和改造物质世界，并在这种利用和改造的过程中继续协调人与自然
的关系。
    技术进步与人权普及是相辅相成的。
    我国东部沿海地区就是得对外开放之先，抓住国际经济结构调整和跨国产业转移的机遇，依靠自身较好的经济基础、优越的地理位置和一
些特殊措施，大力发展对外经济贸易，积极吸收外商投资，促进了经济发展和社会进步。对外经济贸易的扩大，不仅推动了当地的生产发展，
使更多的国内产品通过出口在国际市场实现了价值，获得了比较利益，而且引进了当地经济建设急需的资金、技术、原材料和管理经验，创造
了更多的就业机会，增加了税收和外汇收入，带动了相关产业的发展，增强了人们的改革开放意识，加快了开放型经济的形成，为沿海地区和
我国国民经济的持续快速增长做出了积极贡献。这说明，在实施西部大开发的过程中，同样需要、也同样能够发挥对外经济贸易的重要推动作
用。因此，大力发展对外经济贸易，以开放促开发、促发展，积极引导和推动中西部地区参与国际经济合作与交流，对加快中西部地区发展是
十分重要的。
    关于历史上“西方”向“东方”学习的历史，德国总统罗曼・赫尔佐格曾在1995年欢迎中国国家主席江泽民的宴会上致辞说：
    “欧洲对中国的兴趣起源于整700年前。在对外经济贸易发展的规模和水平
上，同东部沿海地区相比，中西部地区存在不小的差距。1999年1-11月，中西部地区19个省区市的进出口商品总值210.8亿美元，仅占全国的6
.5%；新批合同外资金额51.2亿美元，仅占14.4%；实际使用外资金额40.6亿美元，仅占11%。
    但是，我们必须看到，中西部地区发展外经贸也存在许多比较优势。第一，中西部地区在能源、矿产、旅游、土地等自然资源方面具有明
显的优势，甚至在某些方面具有其他地区所没有的独特优势。如目前全国已探明的140种矿产资源中西部就有120多种，一些稀有金属储量名列
全国乃至世界前茅。第二，中西部拥有巨大的市场潜力。关于信
息产业的兴起，经济学家较早的时候就予以了关注。
第三，中西部各省区市的社会经济发展各有特点，具有独特的发展优势。如云南生物资源丰富，四川加工工业相对发达，陕西高技术产业已形
成一定规模，新疆的“一黑一白”（石油和棉花）已初步形成优势。第四，东部沿海地区在对外开放和发展对外经济贸易的实践中积累了宝贵
经验，中西部地区完全可以吸收和借鉴这些经验，不断改善发展对外经济贸易的环境和条件，积极吸引国内外客商来中西部地区开展互利互惠
的经济技术合作，加快开放型经济的形成，从而为中西部扩大开放、发展经济节省大量的时间和精力。（注：在新古典综合的经济增长理论基础上，70—80年代发展了以罗默、卢卡斯等人为代表的新经济增长理论，其基本思路
是对新古典综合理论的深化与扩充。经过21年来的快速发展，我国综合国力显著增强，东部地区具备了相当的实力，中西部地区也基本实现了温饱，这使国家和东部地
区有能力加大对中西部发展的支持力度。目前，国家十分重视西部大开发，制定了关于鼓励和扶持中西部地区经济发展的一系列政策。
    随着我国加入世界贸易组织进程的加快，我国对外开放将进入一个新的阶段，加快中西部地区外经贸发展的条件已经具备，中西部地区的
外经贸发展面临着难得的新机遇。中西部地区完全可以通过对外经贸交流与往来，及时获取国际市场发展变化的最新信息，促进当地产品结构
调整和优化，把资源优势转换为经济优势；通过引进国外的资金和先进适用的技术设备，加快企业技术改造和产业结构升级，增强中西部地区
的国际竞争力，把发展的潜力转换为现实生产力，为新世纪中西部地区经济和对外经济贸易的持续发展提供更广阔的空间和巨大的推动力。作
为全国外经贸工作的主管部门，帮助和支持中西部地区做好外经贸工作，既是我们责无旁贷的历史任务，也是我国在下个世纪由外经贸大国变
为外经贸强国的重要战略组成部分。（注
：Roman  Herzog（罗曼・赫尔佐格）：Preventing  the  Clash  ofCivilizations：A Peace Strategy for the 21th Century （防止文明
的冲突：21世纪的和平战略），edited by Henrik  Schmiegelow （New York：St.Martin’s Press，1999）,p.38.）   中国和日本等亚洲国
家转向学习欧美工业化经验，始于19世纪中叶。
            充分发挥自身优势，大力发展有中西部区域特色的对外经济贸易
    发展中西部地区的对外经济贸易，一定要同当地的优势结合起来，以国际市场为导向，扬长避短，发挥优势，形成特色。在一个低层次的产业结构条件下，一国是不可能全面进入知识经济的，也是不可能很好地迎
接知识经济的挑战的。如中西部地区具有煤、油、有色金属等资源丰富
的优势，我国在国际市场上销售的能源、原材料等大宗资源性商品绝大部分是从中西部地区直接或间接出口。但随着资源的深度开发，低成本
优势会逐渐消失，而且资源产业受价格和汇率变动的影响大。近年来，国际市场原材料和初级产品总体上供大于求，价格大幅度下跌。因此，发展中国家欲摆脱贫困，赶上发达国家的步伐，必须高度关注知识，关注“知识经济”。因此，中西部地区在发展对外贸易的过程中，要改变粗放型开发经营矿
产资源和盲目扩大出口加工工业生产能力的做法，更加重视产业结构调整和出口商品升级换代，大力引进高新技术，加快老工业基地改造，增
强对资源性产品的深加工和精加工能力，提高出口商品的档次、质量和附加值，使资源优势确实转化为开拓国际市场、扩大出口的优势。曾经有学者认为，垄断和计划化是现代经济的必然
趋势。中西部有不少省区毗邻边境，且与周边国家接壤的大部分是少数民族聚居区。鼓励边疆地区发
展同周边国家经贸往来，对于加快地区经济发展，保持边疆的繁荣安定，增强民族团结，加强与周边国家的双边友好关系，具有十分重要的意
义。要打通中西部地区通江达海、连接周边国家的运输通道，要认真落实边境贸易的各项优惠政策，鼓励中西部地区大力发展边境贸易，开展
同周边国家的经济技术合作。
    第三，要注重培育和形成新的外经贸增长点，发挥潜在优势的作用。20世纪最后几
十年的国际经验表明，解决人口、资源和环境压力这些全局性问题的根本办法，不是让社会经济退回到“节衣缩食”的落后状态中，而是充分
调动社会成员的积极性，快步迈向现代化，通过健全的社会制度和适宜的社会政策来促进入与资源和环境的关系在新的、更高的基础上的协调
。这个认识后来被证明是低估了技术不断进步的威力。
    第四，中西部地区发展对外承包工程与劳务合作的前景广阔。在国家开展“三线”建设过程中，中西部地区形成了一批在工程项目设计、
建设和管理方面具有较强实力的建设单位和设计院所，加上中西部地区劳动力资源富裕，在开拓国际工程市场、发展对外承包工程和劳务合作
方面具有相当大的潜力。
    美国专利局局长1899年说：“所有能被发明的东西都已被发明出来了。从长周期的观点来看，20世纪最后几
年出现的亚洲金融危机不过是众多现代发展周期中的一个，它体现了对各国社会经济内部关系以及各国相互间经济关系进行调整的要求。再完善的市场机制也不能依靠自身完成所有的调整
，事实上也没有绝对完善的市场机制。随着我国经济体制改革的不断深化和对外开放的扩大，我国国民经
济的投资主体和来源已经多元化。除了依靠中央政府逐步加大对中西部地区的投入，还必须通过制定适合当地经济社会发展特点的政策措施，
充分利用两种资源、两个市场，吸引包括国外投资者在内的各类投资主体到中西部地区投资。1998年，中共中央、国务院下发的《关于进一步
扩大对外开放，提高利用外资水平的若干意见》，明确提出要积极引导和鼓励外资投向中西部地区，进一步完善外商投资的地区布局；1999年
，国务院办公厅转发《关于当前进一步鼓励外商投资意见》（以下简称《投资意见》），进一步提出鼓励外商向中西部地区投资的六条具体意
见。这些政策的出台，为中西部地区做好招商引资工作提供了十分有利的政策环境。
    与沿海地区相比，中西部地区基础设施薄弱，改革开放相对滞后，投资环境不够理想。因此，中西部地区吸收外资工作要取得突破和更大
发展，不能简单地照搬照抄沿海地区的政策，必须发扬解放思想，求实创新的精神，因地制宜，发挥自身独特优势，采取新的思路、新的模式
和更加积极有效的措施，进一步扩大对外开放。
    第一，贯彻落实国家有关政策，鼓励外资投向中西部地区。当前，要抓好《投资意见》中有关支持中西部地区吸收外资的各项政策措施细
化落实工作，包括尽快制定《中西部地区外商投资优势产业和优势项目目录》，会同国家有关部门制定放宽中西部地区吸收外资领域、设立外
商投资企业的具体办法，扩大中西部地区享受鼓励类项目各项优惠政策的范围等等。
            二、发展中国家迎接知识经济的挑战（一）：经济增长方式的转变
    发达国家之所以在90年代开始跨入知识经济时代，与这些国家经济增长方式的变化具有至关重要的联系。
    第二，加大招商引资力度，更多更好地吸引外资。而1998年猛增到500亿美
元，有关人士预测，到2000年，因特网上电子贸易额可达3000亿美元。（见表3）
    表3  产业结构的国际比较（国民产值结构％）
   产业       第一次产业比重  第二次产业比重  第三次产业比重
国家 时间
西德 1907           3.1             54.1           42.8
     1977           2.8             48             49.2
法国 1970           6.3             46.1           47.6
     1977           4.8             38             57.2
英国 1970           2.6             37.5           59.9
日本 1970           7.8             38             54.2
美国 1970           3               34.6           62.4
     1977           3               12             85

    本表根据有关统计资料整理而成
    
    从表中可以看出，发达国家在70年代都已完成了从工业化社会向后工业化社会的转变，也即第三次产业的产值比重在国民经济中居于主导
地位，且处于不断上升的趋势。大力支持外商投资生态农业、水资源综合利用等环境保护项目以及高新技术项目，
促进中西部地区生态环境保护和可持续发展。社会
成员中，总有一部分人按照习惯行事而另一部分人依循理想行动。要引导和鼓励沿海地区的
外商投资企业到中西部地区开展再投资，促进沿海发展成熟产业向中西部地区梯度转移。允许沿海地区的外商投资企业到中西部地区开展承包
经营管理外商投资企业和内资企业，鼓励外资参与中西部地区国有工业企业的改组改造等。
    第三，办好国家级经济技术开发区，发挥在中西部地区对外开放中的示范、辐射和带动作用。
    对待生存和发展的相互关系，应当坚持辩证法的观点。
    第一，现代经济增长是一场生生不息的运动。《投资意见》明确提出，允许中西部各省、自治区、直辖市在其省会或首府城市选择一个已建
成的开发区，申办国家级经济技术开发区。他们认为，如果按照PPP（购买力平价）标准计算，中国的GNP总量
1997年达到43825亿美元，仅次于美国的76901亿美元而居全球第二。
        3.科技进步、知识创新、教育与经济增长方式的转变
    如何转换经济增长方式是每一个发展中国家所十分关心的问题。
    第四，加强研究，改善对外商投资企业的管理和服务。除了依靠国家为鼓励中西部吸收外资制度更加优惠的政策措施，中西部地区要加强
对自身情况和特点的调查研究，挖掘和发挥吸收外商投资的比较优势，实事求是地制定中西部地区利用外资的中长期发展战略和政策措施。要
在进一步改善投资硬环境的同时，下大力加强投资软环境建设；不断完善外商投资服务体系建设，积极帮助外商投资企业解决生产经营中遇到
的实际问题；提高政府部门的办事效率和管理水平，切实维护外商投资企业的合法权益，增强对外商投资的吸引力。
            引导和推动多、双边对华无偿援助，重点投向中西部地区，支持扶贫开发
    我国贫困地区大部分在中西部地区。
    上述分析表明，产业结构的高度化是一个国家跨入知识经济时代的又一道无法绕开的门槛。近几年来，外经贸
部积极引导和推动归口管理的外国政府和国际组织的无偿援助资金支持中西部地区发展，已建成的无偿援助项目在中西部地区的社会发展、环
境保护和扶贫开发等方面发挥了积极作用。今后，要配合“西部大开发战略”的实施，在使用多、双边无偿援助资金方面，加大对中西部地区
特别是贫困地区的扶持力度。
    第一，积极探讨援助合作新方式，加强对外宣传。这时，经济增长率只取决于三个因素，即科技进步速度、劳动投入增长率和资本投入增长率。
    古代农业社会认为所有物质财富都从田地中创造出来，“农本商末”；工业革命在19世纪兴起后，人们又认为工厂是创造物质财富的另一
个，而且比农村更重要的场所。而在后工业化社会中，第三次产业跃居于主导地位，第二次产业退居其后。要在积极引进国外无偿和优惠资金，弥补贫困地区资金不足的同时，重点开展
以农村贫困户和妇女为对象的小额信贷工作，变资金的一次性投放为成立发展基金滚动使用，逐渐形成自我积累、自我发展的良性循环机制，
增强贫困地区的“造血”功能。
    第三，继续争取国际多边援助项目，扶持贫困地区的公益事业。受当地经济和社会发展水平的影响，贫困地区的环境保护、医疗和文化教
育等公益事业十分落后。要尽可能争取国际多边援助项目，重点用于改变偏远贫困地区的卫生、饮用水和教育等较落后的现状。
    此外，外经贸部将在牵线搭桥、招商引资、提供政策支持和信息服务等方面，尽可能为贫困地区多做工作，帮助贫困地区的产品开拓国内
外市场；积极为贫困地区争取更多农村劳动力到国外务工，增加当地农民的经济收入；继续做好定点扶贫工作，加强扶贫到村、到户工作。
            加快外经贸人才的培养和引进，增强各级干部的开放意识
    外经贸人才的缺乏和开放意识的相对滞后，是制约中西部地区外经贸和社会经济发展的重要因素。马可・波罗于1295 年从游历中国返回，此后中国对欧洲人来说就成了文化追求的一个源泉，科学
发现的一座灯塔，经济利益的一块磁铁。水的少或多都在威胁
着普通中国人的生存。第三，继续做好干部交流和人才流
动工作。可见，当今全球贫富差距悬殊是一个无法回避的现实。除从中央国家机关选
送部分干部，还应在东部沿海和中西部地区的外经贸系统之间进行干部交流，让他们把东部开放开发中好的思想观念、工作思路、工作方法和
经验带到中西部地区去，同时也要为中西部地区的干部到沿海地区吸取经验提供条件，相互学习、取长补短、共同提高。在创造有利于外经贸
人才发挥作用的政策环境，吸引那些有志于中西部地区外经贸事业发展的人才参与西部大开发，到中西部地区建功立业。第四，通过多种形式
，增加中西部干部同国内外同行的交流机会，扩大他们对国内外先进管理经验的了解，掌握信息，更新观念，提高领导外经贸工作的能力和水
平。（注：世界
银行1998/99世界发展报告《知识与发展》， 中国财政经济出版社1999年版，第62页