【 文献号 】2-1346
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】“当前经济热点问题和经济类报刊编辑工作研讨会”综述
【 作  者 】李炜光/冯新民
【 正  文 】
    由中国人民大学书报资料中心发起并组织召开的“当前经济热点问题和经济类期刊编辑工作研讨会”于2000年5月17日至5月20日在杭州举
行。从真实经济中游离出来的这部分巨额资本利用世界各国金融资产价格的差异，追求短期的、投机性的
高额利润回报，在国际金融市场上进行投机性炒作。
    关于改革国际贸易体制问题，人们寄希望于2000年开始世贸组织新一轮谈判。在国际上要占据应有的地位，不仅取决于相对优势，而且还越来越取决于竞争优势。
    会议特邀国务院发展研究中心宏观部司长米建国博士、中国人民大学教授钱晟博士、外经贸部政策研究室李文锋博士作了专题学术报告。主要表现为：首先，世界经济增长比预期加快。钱晟博士的
报告以“当前我国税制改革的几个热点问题”为题，对1999年我国税收收入逾万亿问题和目前学术界广泛争论的关于我国是否存在“减税空间
”等问题提出独到见解，她还从我国商品税制、所得税制和其他税制等几个方面对加入WTO以后中国税制改革的趋向问题作了精辟的论述。 钱
博士的发言引起了与会代表的极大兴趣和共鸣。此外
，要处理好发展高新技术产业与改造传统产业的关系。拉美地区内部分工则日益显现扁平化趋势。
    与会代表普遍认为：
    1、经济类期刊要坚持开放的办刊原则，有计划、有目的地组织各种形式的学术活动，形成以经济类期刊为中心的学术研究热点，充分展示
经济类期刊对学术理论最前沿问题的导向控制能力，提高经济类期刊的学术性社会知名度。树立开放的办刊意识，是经济类期刊适应改革潮流
和市场经济发展的首要前提。
    2、经济类期刊要办出特色。特色是期刊生命力之所系，在激烈的期刊市场竞争中，只有办出特色，才能有自己的立锥之地。其中心目标是通过地区市场来弥补国内市场的不足，以摆脱发达国家，特别是美国的依赖。“新”就是前沿性，就是热点，观点落后的文章不发，水平一般的文章不发，观点不明确、论据不充分、论证过程无力的
文章不发，发了，损害了期刊的学术水平，无异于慢性自杀。
    二次大战后，特别是60―70年代，发达国家在科技革命推动下，进行了大规模产业结构调整，全力发展高科技产业，而将一些传统产业转
移至发展中国家和地区（主要是亚洲“四小龙”）。 主编本
身就应当是个学者，有较高的学术水平、学术功底和学术眼光；（2）编辑部要有鲜明的特色意识，让特色反映在每一个栏目、每一篇文章中，
从策划、组稿、发稿、校对到印刷装订都要体现出特色意识；（3）注意发现、培养特色作者，狠抓约稿环节，逐步建立一个有特色的作者群落
。然而，其他地区的经济形势与亚洲相比，没有多大的起
色。技术革命产生电子货币、电子金融产品，打
破了传统银行服务的界限，使国内和国外金融体制在结构上的界限变得模糊？
    在这种条件下，20世纪90年代以来西方经济增长不平衡、美国经济“一枝独秀”的局面将有所改观。从编辑的角度讲，我们不能对其放任自流，必须下决心采取有
效措施予以纠正，并呼吁广大作者和读者给我们以大力支持。这些协议的实施， 已在
包括减少地中海的水污染及加强南极环境保护等方面取得良好的成果。
 
