【 文献号 】2-1367
【原文出处】《南方经济》
【原刊地名】广州
【原刊期号】200001
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200004
【 标  题 】低利率政策的经济效果分析――关于降息的负效用探讨
【 作  者 】胡月晓
【 正  文 】
    自1999年6月10日起，中国人民银行又一次调低存款利率水平，这是中国自1996年5月以来的第七次连续降息。8月，财政部决定开征利息税
，其对存款的影响无异于又再次降息。中国有12亿人口， 经济增长速度一直在7
％以上，按2010年的远景规划，基础设施建设将进行大规模投资，产业升级和企业的技术改造需要注入大量资金，高新技术产业的发展需要与
日、俄、韩等国进行广泛深入的合作。但这一低利
率的政策，能否对中国经济的发展添薪加火，却还有待进一步探讨。
    一、低利率的效用分析
    1.金融抑制
    当实物部门随着经济活动的开展，不断提出各种形式的资金需求时，金融部门必须努力适应和满足这些需要，从而使实物领域中的各种经
济活动得以正常开展。哪些结构和发展要素促成了其不同的经济增长率。金融部门在多大程度上
满足实物部门的资金需求，满足哪一类实物部门的资金需要，在很大程度上受央行货币政策的控制，其中包括利率政策。中韩关系近年来发展较快而且平稳，中国支持朝鲜半岛统一，同时与南北双方都保持睦邻友好关系，韩国很希望中国
在南北关系方面发挥积极的作用，所以21世纪的中韩关系不会出现太大的波折。
其中R[,1]为安全项目收益曲线，R[,3]为最有风险的项目收益曲线，R[,2]居中。上图表明，借款人投资项目在预期收益上由低至高向上排列着
三种独特的风险类型――R[,1]、R[,2]和R[,3]。R[,1]有着充分的附属担保，安全性高，该类借款人能够支付的最大利率为r[,1]。
    恶性循环和良性循环之间的悬殊差异是明摆着的。曲线R[,2]包含了借款人可得
到的较高预期收益的风险较大的项目。对企业或者特定部门进行新的投资，需要以初步的经济增长为依托。在银行的最高利润率出现在贷款利率r[,2]时，随着利率的进一步增长，借款人的逆向风险选
择，将足以使银行的边际利润率为负，足以抵消利率的进一步增长。
    ［收稿日期：1999―11―25］
    ［修回日期：2000―01―28］
【责任编辑】谭秀英
    
    
    
 
。在90年代，日本的技术输出主要对象是亚洲国家，约
占其全部技术输出的40％以上。从提高资金效益和资源配置的效率上
说，如果利率被硬性地定在防止过度的逆向风险选择所需的水平之下，则金融抑制就会发生，整个社会的资源配置效率和资金效益就会受损。
    在我国当前的经济生活当中，国有大企业由于其和政府间的“隐合约”关系和其拥有的可提供充分担保的资产，在利率低于r[,1]）时，正
处在R[,1]曲线上，与民营企业和中小企业相比（处于R[,2]曲线上），明显处于优势，因此可以优先获得银行贷款。这样就极易造成民营企业
和中小企业融资困难的局面。
    恶性循环和良性循环之间的悬殊差异是明摆着的。这种有利于市场的环境能促进储蓄、增加
投资和发展经济，从而形成良性循环。这些机会可以促进产出增长，而随着改革获益
面开始的拓展，又会建立新的企业和开创新的就业。经过这样的调整之后，一般来讲，全社会的投资需求和消费需求都会增加，从而带动整个社会经济
的增长。早在1986年就制定并开始实施《高技术研究发展计划纲要》，即863计划。
    第二个教训是“不劳则无获”。然而，在中国目前的情况下，储蓄对于向下的“刚性”非常高。据浙江省城市
经济调查队在1999年对全省城镇居民消费意向的调查，城镇居民存钱的最大动机是防意外急需；排在前4位的超过50%以上比例的储蓄动机分别
是：防意外急需(65.8%)，女子教育(64.2%)，养老(56.2%)和防病(51.8%)。拿利息的动机仅排在11位，选择比例也仅为8%。可见，降息对居民
的消费情况影响不大。（注：薛君度、 陆南泉主编：《中俄经贸关系》， 中国社会科学出版社，19
99年版，第122～123页。储蓄减少，使得资金的投放决定
权由银行转移到家庭和企业。一般来说，银行等金融部门相对于家庭部门和企业部门来说，更注重于长期的稳定发展和持续增长。资金投放权
的分散，必然导致社会长期性投资资金缺乏，短期性投资资金过剩，进而诱使企业进行分散、小型和低效的投资。因此，可以说，降息是以牺
牲长远的可持续发展利益来换取短期的繁荣。在储蓄和投资相分离的条件下，投资形式比储蓄形式更能影响一国经济发展的速度。日本经济虽仍处于困难境地，但日本政府解决经济问题的决心很大，加之国际经贸环境的改善和国际压力的增强，21世纪初
的日本经济将会重新振作起来。
    第二个教训是“不劳则无获”。其二，建立
非货币的，专门从事于长期性投资开发的金融机构，以吸引企业和家庭的分散投入，变分散、小型和低效的投资为集中、大型和高效的投资。
    5.近10年来东北亚各国已加深了相互间的了解，在很多问题上已达成共识，对合作开发的领域和项目已进行了长时间的酝酿和磋商，这为
该地区21世纪的合作开发准备了条件。
    二、最优利率区间和经济发展的初步探讨
    从第一部分的图示可知，利率的最优区间落在r[,1]和r[,2]之间。当官定利率上限超过r[,2]时，遵循“三性”原则经营的银行会自动将利
率限定在r[,2]上。低于r[,2]的任何法定利率上限，银行都将被迫将其利率上限“钉”在其上面。
            什么是转型。虽然目前的低利率水平是否已落在(r[,1]、r[,2])之外，还有待以后发展的进一步确认，但连续低迷的景气
至少表明，目前的利率已落在接近r[,1]的地方，应该提高一些才有助于激发经济活力。以上情况说明，从发展和提高银行等金融部门的盈利角
度看，利率存在着一个最优区间。
        （三）21世纪初中、俄、日、韩经济都将走出困境
    自20世纪90年代初东北亚区域经济合作开始提上日程，但由于中俄两国刚刚开始转向市场经济，经济秩序还比较混乱，市场体系正在创建
之中，在体制上与日韩接轨比较困难。
    第二个教训是“不劳则无获”。货币（储蓄）凭借其内含存款利率，成为人们多样化的资产
组合或平衡中的一种。现实生活中，实际表现出来的名义利率和内含存款利率并不一定相等。当名义利率低于内含存款利率时，人们就感觉到
自己福利受损，但整个社会安排如此，人们只能忍受由此而产生的精神上的不愉快！
    由低利率引起的另一通常现象是强迫储蓄(forced savig)。
              摘自美国《金融与发展》杂志1999年第6期
【校 对 者】陈威
    
    
    
 
。
        （三）东北亚各国地方之间的合作将会出现新局面
    东北亚地区的经济合作有一个显著特点，即合作各方不是以主权国家的形式参与合作，而是以各国位于东北亚地区的一部分参与国际合作
。再加上经济结构的缺陷，市场上适销对路产品的缺乏，于是被迫储蓄现象就出现了。这种非自愿的储蓄表明居民手中持有的货币
超过了交易中的货币需求，表明实例中存在着货币过剩(Monetary overhang)现象，表明社会中存在着抑制型通货膨胀。利率的过低还常常诱使
生产资料需求和投资的扩大，把用来用于制造消费品的生产要素转用于制造资本财货，从而势必引起消费品产量的相对减少和价格上涨。这时
，对货币收入不变和货币收入增长速度落后于消费品的价格上涨速度的广大消费者来说，他们将因消费品价格的过度上涨和昂贵而非自愿地减
少他们的消费，因利率下降而引起的投资膨胀所形成的新的实物资本（厂房、设备、商店等）就是由这种“强迫储蓄”提供的。这一现象的社
会表现就是市场繁荣，但物价昂贵，满足人们需要的适销对路的产品却很少。因此，从投资的意义上说，强迫储蓄所引致的投资是不能增加经
济效率的。所以中国非常注重与其他国家的科技合作。否则，长期照此路径发展的结果，就是经济危机。
 
