【 文献号 】1-1017
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990829
【原刊页号】①
【分 类 号】D4
【分 类 名】中国政治
【复印期号】199908
【 标  题 】人大常委会第十一次会议举行全会
    李鹏出席，听取今年以来国民经济和社会发展计划执行情况报告等
【 正  文 】
    本报北京八月二十八日讯  记者傅旭、崔士鑫报道：九届全国人大常委会第十一次会议今天上午在北京人民大会堂举行全体会议。对企业来说，影响则更大。政府财源不足是一个老话题，财政成了“吃饭财
政”，建设资金只能另觅出路。所以说通货紧缩并非一无是处，事实证明它确实是产品创新、制度创新的好时机。1993年6月国家开始对金融进行整顿，物价大幅度上
涨，1994年物价总指数达到了建国以来的最高点，零售物价总指数和消费物价指数分别攀升至21.7%和24%。
    发达国家还担心，全球化会使国内经济日益脆弱，以致企业对此也一筹莫展。
    发达国家还担心，全球化会使国内经济日益脆弱，以致企业对此也一筹莫展。传导机制不畅具体体现在两个方面：一是从货币
供给向利率传导机制不畅。1996年，世贸组织总干事鲁杰罗说，在过去的6年里，世界贸易增长率是世界经济增长率的3倍，经济全球化是被贸
易发展推着走的一列高速火车。
    一
    全球化并不是一种新现象。
    受国务院委托，国家发展计划委员会主任曾培炎向会议作了关于今年以来国民经济和社会发展计划执行情况的报告、财政部部长项怀诚作
了关于提请审议增发国债用于增加固定资产投入和今年中央财政预算调整方案草案的说明、劳动和社会保障部部长张左己作了关于国有企业下
岗职工基本生活保障和企业离退休人员养老金发放情况的报告。当然，症结之一是潜在需求没有转化为现实需求。
    全国人大常委会副委员长田纪云、姜春云、邹家华、王光英、程思远、布赫、铁木尔・达瓦买提、彭ｐèｉ＠①云、何鲁丽、成克杰、成
思危、许嘉璐、蒋正华，秘书长何椿霖出席会议。“过去那种地方的和民族的自给自足和闭关自守状态，被各民族的各方面的互相往来和各
方面的互相依赖所代替了。不结盟运动主席桑佩尔指出：“在经济全球化进程中，
在分配经济成果时，仍然是大块蛋糕分给少数富人，穷人只得到蛋糕屑