【 文献号 】2-1248
【原文出处】《中国经济时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000303
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】讲究财政拉动经济的策略
【 作  者 】董辅ｒéｎｇ＠①
【 正  文 】
    从总的情况看，通货紧缩尚未过去，2000年还将继续实行扩张性的财政政策和货币政策。但是财政政策的实施是有限度的，因为财政赤字
在迅速增加，继续实施扩张性的财政政策会给今后的财政带来越来越沉重的负担，更有引发通货膨胀的危险。为使扩张性的财政政策对拉动经
济增长的作用更加有效，需要研究其拉动经济增长的策略，设法以有限的财政资金增加更多的有效需求。
    第一，目前，在拉动经济的增长中，从增加投资需求来说，仍主要靠政府财政增加用于固定资产投资的投入，民间投资除沿海发达地区有
较快增长外，总的看来仍无明显启动。这是令人关注的。民间对投资缺乏热情，持观望态度，固然与经济由冷转热的走势尚不明朗有关外，也
与民间投资领域太窄、民间投资缺乏融资渠道有关。欧盟委员会今年4月11 日发表的
经济预测报告认为，欧盟执行宏观经济调控政策，对经济结构进行了改革，使经济增长的内部环境好转。国际制度供给的不足，使
各国在参与国际经济和发展本国经济的过程中不能获得高质量的信息、降低交易成本、减少不确定性，不利于国际经济关系的正常发展，并最
终阻碍全球经济的增长。拓宽允许民间投资的领域是吸引民间投资的重要途径。众所周知，金融、保险、电信等行业民间企业是不让进入的。我国迟早要加入世贸
组织，这些领域都已经或将要对外开放，给外国企业以国民待遇，既然它们可以对外开放，给外国企业以国民待遇，就没有理由不先给我国自
己的民间企业开放，先给它们以国民待遇，允许其进入。如果允许民间企业进入外国企业可以进入的领域，民间投资的领域将大大拓宽，民间
企业就会有巨大的投资热情。二是
全球范围的股票市值太高，特别是美国股市泡沫已相当严重。用财政资金建立担保基金
，为民间企业提供担保，是一种办法，但从其他国家的经验看，这不是很好的办法，更好的办法是允许民间投资建立投资保险公司，主要为民
间企业的融资提供担保，这不仅可使财政腾出一笔资金，而且有助于扩大民间投资。
    在马克思主义创立之初，马克思和恩格斯为了反对黑格尔等唯心主义者从人类的观念出发来解释人类社会发展的观点，一再强调人类社会
的发展只能从经济方面的生产力和经济基础来解释，并认为生产力和经济基础是人类社会发展的最终动力。前年，1998年，
政府增发国债的投资基本用于基础设施建设，这是必要的，因为基础设施是薄弱环节，而且基础设施将会对国民经济的发展长远地起作用。从发展趋势看，将逐步形成以北美、欧盟和亚洲三足鼎立为主导的世界经济格局。因此，在以
有限的财政资金投入来创造有效需求，以拉动经济增长时，需要对投资的产业组合作出恰当的选择，除某些必要的基础设施项目外，还应选择
一些需要发展的、产业关联度强的制造业项目来投资，特别是投资于一些高新技术的制造业项目，以带动相关的产业，这样，同样多的财政资
金的投入就能创造更多的有效需求，从而在拉动经济中发挥更大的作用。从总体影响来看，当代国际政治对国际经济关系的影响阻碍了全球经济的增长；从不同作
用来看，当代不同形式的国际政治通过国际经济关系对全球经济增长的作用并不相同。冷战结束后，在两极格局不复存在的情况下，“军事垄断”的国际战略立即让位于“市场垄断”的国际战略。不仅如此，将财政资金用作技术改造的贴息，不仅会拉动当前巨额的投资需求，更可为将来的经济的增长注入新的活力。财政贴息与财政直
接投资不同，财政直接投资指望将来从投资的一些项目收回投资甚至获得更多收益，财政贴息则不能直接从贴息的项目收回，但由于通过投资
拉动了银行的贷款和企业的配套投入，在当前会比直接的财政投资能取得大得多的乘数效应，从而带动大得多的有效需求，而且，在经济摆脱
通货萎缩、重新转强后，财政还可从经济的加快增长中增加收入，其数额可能大大超过用于贴息的支出。财政贴息的办法也可以用得更广些。
例如，规定对在特定的时间内购房给以贴息的优惠，以刺激住房消费需求的增加。这里想强调指出，住房消费的产业关联度很强，对经济的拉
动力很大，居民有很大的潜在的住房消费需求，但受到房价高、收入不足的限制，巨大的潜在需求难以转化为现实的有支付能力的需求，如能
给予贴息，将可使其中一部分潜在的需求转化为有支付能力的需求。在用财政资金增加居民消费需求上，切忌“撒胡椒面”，最好主要集中于
启动住房消费需求上，住房消费启动了就能带动许多相关的消费，从而有力地拉动经济的增长。
    第四，在实施扩张性的财政政策中，除运用财政的支出政策外，也运用了一些财政的收入政策，如，提高出口退税率，今年将暂时免征投
资方向调节税，规定今年底以前购房可免去住房交易中的契税等，但比起支出政策，收入政策用得少些。其
次，由于没有一个内容全面并为多数国家所接受的多边投资协议，现行的国际投资制度仍以各主权国家的国内法规、国家间的双边投资协议和
区域性的投资协议为主，在国际投资制度的这一些表现形式中发展中国家有可能避开发达国家的影响，维护本国的经济利益。欧盟委员会今年4月11 日发表的
经济预测报告认为，欧盟执行宏观经济调控政策，对经济结构进行了改革，使经济增长的内部环境好转！住房销售旺了，财政因减免费
而减少的收入和因贴息而增加的支出又何愁不能补上！
    第五，由于《预算法》规定“除法律和国务院另有规定外，地方政府不得发行地方政府债券”，目前，在实施扩张性的财政政策中，中央
一级财政挑着重担。《预算法》规定地方政府不得发行地方债券自其道理。但是，如果对地方政府发行地方债券的要求进行严格审查，对地方
政府的信用进行严格的评级，对发债的用途作严格的审查和控制，地方政府有条件地发行地方政府债券有利于发挥地方政府的主动性，利用好
地方的资金，促进地方经济的发展。一些经济学家认为，美国经济从计算机时代进入数字信息技术时
代，开始了另一个“技术创新拉动经济发展”的周期，整个周期将持续10到15年，而现在才开始了二至三年。
            一  科学分析的理论方法
    不论是西方经济学的“国家的经济作用”理论，还是马克思主义的“上层建筑反作用”理论，都是研究政治（通过经济关系和生产力）对
经济发展的影响的理论。非洲经济增长率将从2.5％提高到4％以上， 拉丁美洲经济增长率将从0.1％上升到4％