【 文献号 】2-1282
【原文出处】《现代经济探讨》
【原刊地名】南京
【原刊期号】200001
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200005
【 标  题 】论经济转型条件下的财政政策――扩大内需、优化地区结构、促进经济增长
【 作  者 】孙颖
【 正  文 】
    我国经济1997年成功实现“软着陆”后便相继步入第四轮经济周期的低谷，国民经济运行呈现出通货紧缩、市场疲软、投资与消费需求不
足、企业破产与职工下岗压力增大的严峻势态。如何使我国经济走出目前的蓝灯区低位运行，实现持续、稳定增长的走势将始终是经济转型条
件下政府宏观调控的难点所在。 美国是
1974年废除资本管制的；加拿大、德国、英国、瑞士是1979年；日本是1980年；法国、意大利是1990年；西班牙、葡萄牙是1992年。
            一、当前中国经济运行形态的转变
    自1979年以来，中国经济在经济运行形态上开始由以“紧运行、卖方市场”为特征的供给短缺型向以“供过于求、买方市场”为基本特征
的需求不足型转变。由于发展中国家与发达国家在信息化方面如此大的差距，必然导致贫富差距的进一步拉大。1987年世界银行从贸易战略角度对一国经济开放程度与增长结果进行了研究，得出结论：坚定外向型国家和地区经济增长率最高，一
般外向型次之，一般内向型和坚定内向型较差。
    （一）从商品市场供求总量这一基本的宏观经济关系来看，我国经济正由以往的“短缺经济”向目前的“短缺经济”与“过剩经济”并存
的二元经济格局转换
    1.中国原有经济运行型态可概括为短缺经济。然而，世界经济全球
化对发展中国家的风险和挑战也是不能忽视的。在软着陆以前，中国经济显然可视为短缺经济，其两位数的高速增长主要实现于
弥补这一庞大的短缺缺口之中。
    2.目前中国经济运行已向以需求约束为特征的买方市场转型。国家商业中心对601种商品的供求状况进行排队分析后发现：我国的短缺现象
1998年第一次在统计意义上消失，供过于求和供求基本平衡的商品已占绝对多数，供需差率由负变正，生产资料价格指数与消费品零售物价指
数出现负值。但对发展中
国家而言，在参与经济全球化的过程将要面临的风险远比发达国家大的多。
    3.中国经济尚未彻底告别“短缺”而走入完全意义上的“过剩”，表现为有效需求不足与有效供给不足并存的二元型态。虽然目前经济过
剩现象普遍，但这只是低质量的供给与低收入水平下的过剩。所谓低质量的供给是指企业产品结构调整滞后于市场需求结构的变化而导致在现
有产业结构基础上生产出来的产品已不能被有效需求所吸纳。如在消费品供给方面，一般工业制造品与“私人物品”呈现需求不足，但高质量
的消费品（如电脑网路拥挤不堪、适应数字化电视技术的高清晰度电视的短缺）与公共物品的短缺仍有目共睹。问题的关键是如何把握好对外开放的“度”，既要尽可能地实行开放、加快工业化、现代化的步伐，又要兼顾国内体制的承
受能力，尽量避免经济全球化带来的风险。因此，经济全球化是有风险的。改革前20年，由于调整扭曲的价格结构、改变低工资制度的需要以及财政未从“综合财政
”转向“公共财政”而肩负公共与私人投资的双重使命，故实际政府需求较大，经济运行中通涨压力严重，宏观经济政策始终以抑制通货膨胀
为核心。
    2.目前经济运行已向“通货膨胀与通货紧缩交互换位”转变。在价格调整和制度放开后，原来那种提价式、补贴式通涨的压力大大缩小，
加之公有企业预算约束由软变硬、投资与借贷冲动下降、居民边际消费倾向递减，因而投资与消费需求由“双膨胀”变为“双不足”。另外随
着结构性有效需求不足的出现，市场供不应求带来的通涨压力也明显减少。但是，我们必须认识到，经济全球化倾向于市场力量，全球遵循
的基本原则是“强者胜”的竞争原则。
            二、经济转型下的财政政策定位分析
    面对1999年经济形势，我国决策层提出了“实行积极的财政政策，辅以适当的货币政策，对内扩大需求，刺激经济增长”的政策取向。但
据对我国经济运行型态的分析其尚有不到之处。我认为，经济转型下我国宏观经济政策取向应做到以下几点：
    （一）转型期国家的宏观调控应以财政政策为主，货币政策为辅
    为启动消费与投资，央行曾于1996年6月至1998年7月连续5次下调利率，但效果并不明显，银行储蓄存款持续上升，积极的金融调控最终未
达到预期目标。货币政策为什么会失灵？这与我国经济处于转型阶段不无关系：
    1.货币流动性陷阱的出现。由于目前国企与政府机构改革进入攻坚阶段，下岗与分流人员的增加导致消费者对未来的收入预期下降，同时
配套的医疗、教育改革及失业、养老保险没有同步跟上使人们的支出预期上升。有资料显示，50年前印度和韩国的人均收入大体相
当，但眼下韩国的人均收入已是印度的8倍。其总体特征是各国经济联系的日益密切，相互依赖、相互渗透的程度不断加深。我国银行存在大量不良资产，面对当前企业效益较差的现状银行惜贷严重，所以虽然利率下调能刺激企业投资
，银行也会从资产的安全性考虑而拒绝贷款，故投资市场也不会如预期的那样快速启动。
    3.我国居民信贷消费比重过低。美国老百姓年工资的约30%用于对消费和住房信贷的分期付款，一旦利率下降，由于房价等短期内不会立即
改变而导致每期付款额下降，因此对消费刺激明显。而中国的消费信贷尚在起步阶段，住房信贷、按揭贷款、分期付款的比重微不足道，故居
民的消费对利率下调不如预期的敏感。
    可见作为货币政策的主要工具――利率的传导机制在转型期已被割断，故当前采用财政调控为主是理智的。占世界人口20 ％的最贫
穷人口占世界总收入比例已经下降到1.1％。从支出结构考虑还有明显的结构导向作用，体现着产业政策。从1962～1991年，韩国共引进外国资金867.36亿美元，其中借款额达797.0亿美元，约占91.9％。为了缩小与发达国家的差距，引进国内短缺的资本、技术等，在制度不够完善的情况下，不得不对外开放，融入经济全球化进程，并
且为了与国际接轨，在短短的时间内引进了发达国家目前所有的市场形式、机制、制度，但由于这种“拿来”的东西缺乏坚实的经济基础、文
化背景及制度保障，并与国内现存的体制、制度存在互不协调、脱节等状况，因此，发展中国家的市场制度是极不成熟的，甚至是“夹生的”
。但是，经济全球化对发展中国家的经济
主权、国际经济地位、国内政治、经济安全等方面产生了深刻的负面影响。故当前财政政策的目标应为实现充分就业，而非控制赤字以
避免通货膨胀。有人对扩张性政策导致的赤字过于担心，我认为对此应从宏观和动态上认识：首先财政作为宏观政策工具，其目标是为追求供
求总量平衡；其次赤字所换取的总量平衡和经济发展也会为赤子的消除创造基础。第五，全球化的主要载体――跨国公司迅猛发展，跨国公司是当代国际经
济生活国际化的主要承担者和体现者。生产是为了消费，供给是为了需求，但立足点究竟是国内需求还是国外需求是值得探讨的。而大多数发展中国家则因得不到西方经济的“输血”，经济实力大幅度下降。因此，我国的财政政策应通过刺激内
需来促进经济增长。
    3.扩大内需应立足于刺激消费需求。全球化能给发展中国家带来资本和技术，并与该国最富有的资源――廉价
劳动力相结合，从而给发展中国家带来机遇，为实现工业化、现代化找到一条捷径。据统计，发达国家与发展中国家人均GDP之比，已从1983年的43∶1增至1994年的62
∶1。且从居民的消费需求变动的长波周期看，居民消费水平经10年的储蓄准
备期已积累了巨大的居民消费升级势能。
    （三）长期的财政政策应定位于结构优化与产业升级
    我国经济的转型告诉我们，我国经济目前是有效需求不足与有效供给不足并存，而这正是长期以来我们只重速度不重质量，一味低水平重
复建设靠投资拉动经济的后遗症。现行经济运行的矛盾以由总量不足转为结构矛盾，在现有产业结构上生产出来的产品已不可能吸引大量的有
效需求，企业的扩大再生产将造成供求矛盾的进一步恶化。而在因特网发展最快的拉美，每1120人才有一台计算机，在非洲（南非除外），平均
25.127人才有一台计算机。
更为重要的是财政政策应给其营造一个有利于结构调整和产业升级的经济环境。
            三、财政启动经济的具体措施探讨
    前面我们已对中国经济的转型作了深入探讨，并据此将当前的财政调控作了适当的定位。然而在目前极度低迷疲软的市场条件下，财政如
何才能有效地刺激内需、优化结构，实现经济持续稳定增长呢？工业化国家
和跨国公司不再把不发达国家作为投资的投放地、原料和劳力的来源或有一定规模的生产地，对全球大生产来说，它们只对一些地区甚至某些
国家感兴趣。现在政府机构与国企改革正进入攻坚阶段，下岗分流人员的增加
急速降低了广大消费者的收入预期，同时配套的社会保障预算刚刚起步，失业救济、养老保险、医疗与教育制度改革的极不完善又大大提高了
消费者的支出预期。在此情况下，人们偏重于储蓄与手持现金，不愿进行现期消费的行为是理智的。但这却成了消费市场难以启动的主要障碍
。故要激活消费、扩大内需首先应消除消费者的后顾之忧，完善社会保障制度，从扩大社会保障的覆盖面征收社会保障税、建立社会保障预算
等方面入手，改变人们的预期，从而放开当前消费。
    2.增强企业家的信心，激活投资市场。
    从贸易自由化的进程来说，参与贸易自由化进程的任何一个国家，必须是权力与义务相统一的承担者，它们既可以从贸易自由化的进程中
获得比较利益的好处，同时又必须接受来自国际竞争的压力。当前要使私人踊跃投资，在增强企业家的信心，使其感
到前景看好、政策稳定的同时，财政还应给私人投资营造宽松的政策环境。
    （二）增加财政社会福利支出与个人所得税的调节，提高中低收入阶层的市场有效购买力
    市场经济的深入发展导致贫富差距的两极分化逐年拉大，高收入阶层与低收入阶层的消费层次日渐分离：前者的消费需求已由温饱型向小
康型转变，而后者仍更多地停留在满足基本生活层面上。从全国看，1996年人均收入最高与最低之差为6796.8元。从人均支出占收入的比重看
，1996年最高收入群的支出占其收入的比重为70.11%，而同期低收入群的该支出比重为94.85%，高出前者24.74个百分点。第五，全球化的主要载体――跨国公司迅猛发展，跨国公司是当代国际经
济生活国际化的主要承担者和体现者。由于发展中国家与发达国家在信息化方面如此大的差距，必然导致贫富差距的进一步拉大。因此，财政可通过增加中
低收入阶层的收入，将占人口多数的中低收入阶层的这部分巨大的潜在购买力转化为现实购买力，既扩大市场有效需求也缩小了两极分化：运
用财政补贴、转移支付，增加社会福利支出；加强个人所得税的调节。第三，国家间的相互投资越来越频繁，资本流动已经国际化。我国工薪阶层的月均收入不超过1000元，这在我国只能消费四五双普通皮鞋、100多斤猪肉，工薪阶层的
年收入买汽车仍远远不够。而国外工薪阶层的税后收入买一件家用大件电器仍有富余，中等收入阶层的年收入便可购买汽车。对发展中国家来说，则意味着什么呢。第一次大约是在60年代初，在全球新技术革命的推动下，一些发达国家致力于
利用科技新成果发展收益更高的资本密集型和技术密集型产业，而将一些劳动密集型产业逐步转移到劳动力成本较低的发展中国家和地区，当
时的亚洲“四小龙”就较好地把握住了这样一个机会，充分利用自身的廉价劳动力优势，建立比较发达的劳动密集型产业，进入国际市场，迅
速扩大了出口贸易，从而加快了经济发展速度和资本积累。因此，为刺激城市消费市场必须推行适宜的价格政策与消费政策。
    （四）挖掘农民消费潜力，激活农村消费品市场
    占全国人口70%的广大农民是中国市场最大的潜在需求群体，农村市场的潜在购买力最大。此外，金融监管不力、监督法规不健全等等，均表现出东南亚金融制度的脆弱性。这
就是说，经济全球化进程之下，发展中国家不仅面临严峻的国际竞争和对付发达国家不断提出的减少贸易保护主义的威胁，而且还要面临解决
国内工资与收入差距拉大带来的社会巨大的压力。具体措施有：
    1.加强费改税，进一步减轻农民负担。应杜绝按人头摊派税费、提留款的做法，取缔一切不合理负担，归并具有税收性质的收费，将每亩
耕地总负担控制在每亩收入的10%以内（现在普遍高达30%以上）。虽然迄今为止各国的货币发行仍然控制在各国的政府手中，在各国的疆界内，各国政府在政治上对本国货币
的坚挺或疲软负责，并尽力管理以本国货币票面为单位的货币价值，但是，随着世界金融市场不断地扩展，国际金融业务迅速增长，所有国内
金融和货币系统已越来越容易受到外部世界的影响和压力。第一，确保财政对农业投入年增幅在
10%以上（扣除物价因素），增加对农业的财政贴息、担保与政策性贷款，稳定对农业的价格补贴；第二，削减人员经费，增加农田水利等生产
性支出，重点改善农村生产生活基础设施；第三，优化农业结构，增加农村经济科技含量，推进农业产业化经营，发展农副产品的深加工，提
高农产品的附加值，以确保农业增产、农民增收。然而， 进入
八十年代以来，随着高科技为核心的新技术革命的蓬勃发展，世界经济的市场化、知识化、自由化和网络化趋势已越来越明显。城乡二元经济结构是我国经济发展中一个严重的结构畸形问题，长期的工农业剪刀差导致城乡
差距过大，农村的城镇化进展缓慢，占人口70%的农村居民其消费结构调整远滞后于城市居民。目前相对于城市居民的无效供给对农村居民来说
仍为有效供给。主要有：要确保经济稳定增长和经济秩序；要鼓励企业竞争、增强企业竞争力；要有支持重要产业发展；要通
过科教兴国战略，不断增强“软国力”；要制订相应的法律和行政规定，禁止外资进入国家安全十分密切的行业；要在主导产业尚缺乏竞争力
时，用法律和行政手段来限制“竞争性进口”；要加强本国的金融管理，规范国内经济主体，降低国际商业和金融活动带来的风险；要建立战
略储备制度，实现关键部门和领域的“自立政策”，减少对外国“不必要的依赖”；要通过情报分析、建立信息库、确定符合经济安全要求的
经济状况标准和参数等建立对经济不安全因素的预警体系，以防一些突发因素而影响国家经济安全；要学会和利用国际条约和重要国际经贸及
金融组织的有关规则来仲裁国际经济纠纷；要积极参与国际经济规则的制定和修改，争取主动权。同时开拓第三产业服务产品的消费领域，提高消费水平。
    （五）注重区域平衡发展，开拓中西部市场
    区域经济不平衡是我国转型期突出的经济矛盾，中西部地区与东部沿海存在极大的经济落差，各经济带的消费结构极不均衡：在东部居民
开始消费电脑、空调、VCD等高档产品的同时，广大西部地区还在为温饱而奔波。有资料显示，韩国、泰国在金融危机暴发前，银行总资产中不良资产所占的比例已分别
高达14％和18％。在当前如一味地仅靠产业升级生产出适合东部地区消费结构的产品来刺激需求是不现实的，因为不仅结构调整有时滞问题，且对现有的生
产能力与大量存货也造成了浪费，故在现有的产业结构上启动中西部市场是极必要的。
    （六）长远的财政政策应有助于加快结构优化与升级
    据国内贸易局统计：1998年1-8月份，在市场销售普遍不畅的大背景下，大屏幕彩电、电子计算机、移动通讯产品、家庭装修材料等分别增
加销售额40-110%多，而同期传统的轻纺和机电产品库存积压直线上升。从某种意义上讲，如果没有巨额的外资注入，也就没有今日韩国的经济成就。今后，财政可通过着眼产业政策、税收政策等的调节抑制企业无效或低效的供给，实现以高新技术产业为主导推
进产业升级，提高整个产业结构高度，实现以消费需求为导向的生产供给，保持经济持续发展。
    只要我们能正确地认识我国经济运行的转型，从我国国内市场有效需求与有效供给不足并存的实际出发，坚持以扩大内需、优化结构为主
线的扩张性财政宏观调控，我国经济必将在短期内走出低位运行，同时获得持续、快速、高质的长期发展！这
就是说，经济全球化进程之下，发展中国家不仅面临严峻的国际竞争和对付发达国家不断提出的减少贸易保护主义的威胁，而且还要面临解决
国内工资与收入差距拉大带来的社会巨大的压力