【 文献号 】1-1182
【原文出处】中国法学
【原刊地名】京
【原刊期号】199903
【原刊页号】13～36
【分 类 号】D412
【分 类 名】民商法学
【复印期号】199909
【 标  题 】跨世纪的市场经济基本大法
【 作  者 】王家福
【作者简介】王家福，全国人大常委、法律委员会委员
【编 者 按】今年九届全国人大二次会议通过了《中华人民共和国合同法》（以下简称《合同法》），至此，历经六年修改的统一的《合同法
》终于诞生了。《合同法》的颁布，无论在社会主义法制建设方面，还是在发展社会主义市场经济方面都具有重大的现实意义和深远的历史意
义。为了更好地学习和贯彻落实《合同法》，本刊邀请了我国著名的法学专家，就《合同法》的立法宗旨、基本原则、重大突破及得失等问题
撰文，以飨读者。
【 正  文 】
    1999年3月15日，九届全国人大二次会议， 以绝对多数赞成票通过了《中华人民共和国合同法》。这是中国民事立法的重大进步，是中国
构建跨世纪市场经济基本法律框架的重要成就。其对市场初次分配不公、政府二
次分配的漏洞的纠偏矫正是显而易见的。
    中国新的统一的现代合同法，于20世纪即将结束、21世纪就要到来的时候，在中国这一东方大国诞生并非偶然。它是中国20年来经济、政
治、社会深刻变革的产物。其一，社会主义市场经济大体形成。在中国实行社会主义市场经济，这是体制上的一次根本性变革。但在我国现阶段委托代理制度
是很不成熟的，企业家的责权利的实现受到诸多因素的干扰，暴露出许多问题。经过20年的深入改革，
中国经济发生了巨大变化，其主要表现为：1.市场主体的多元化；2.经济成份的多样化；3.社会利益的多元化；4.社会经济的市场化、开放化
、国际化。这表明，中国经济的主要方面业已基本上按照市场经济的一般规则运作。总之，尽管对计划经济弊病有所觉察，尽管力图走出一条中国式的社会主义建设道路，但毛泽东由于没有真正认识到计划经济缺少内在的自
动调节机制这一根本弊端，最终还是造就了一个和苏联模式基本相同的高度集中的计划经济体制。其二，国家经济职能的根本性转变。中国已不再认为，将作为公权力的国家的一切权力和作为所有
者的国家的一切权利集中统一于一身为社会主义国家的优点。并正通过机构改革把公权力国家和所有者国家严格区分开来，坚决维护国家的公
权力机关、政治组织的性质，使之只肩负对经济宏观调控和适度干预职能，而不允许其直接从事经营活动。总之，尽管对计划经济弊病有所觉察，尽管力图走出一条中国式的社会主义建设道路，但毛泽东由于没有真正认识到计划经济缺少内在的自
动调节机制这一根本弊端，最终还是造就了一个和苏联模式基本相同的高度集中的计划经济体制。其三，市民社会的孕育发展。随着改革开放的深化，市场经济的壮大，中国原来长期只有政治国家
及其附属物――经济机关（企业、公社、生产队）的状态大大改变，逐步出现了彼此独立，地位平等的数以亿计的市场主体，为数众多的行业
协会、同业公会等职业组织，越来越多的中介机构（如会计事务所、审计事务所、律师事务所）。所有这些即构成了与政治国家不同的市民社
会。尽管这一市民社会具有不少中国特色，但是，无论如何它的出现必然为中国现代合同法的发展开辟了广阔的空间。以上三点就是中国新的
现代化合同法产生的重要客观基础。同时，20年理论观念革新也是新合同法得以问世的重要原因。比如私法自治、尊重和保护财产权、合同自
由、保护弱者、维护社会正义观念的树立，就都在不同程度上为新合同法的问世起过推进作用。
    中国新合同法是在中国改革深化、经济健康发展、社会全面进步的形势下出台的，它充满了时代气息，具有以下特点：1.全面适应了改革
开放和发展社会主义市场经济的需要。根据建立统一、开放的大市场的客观要求，新合同法实现了中国合同立法的统一和与世界合同规则的相
通。2.充分体现了当事人意思自治原则，取消了对合同的一般管理。所以必须明确界定公有企业的具体产权归属。在有的西方学者惊呼合同死亡时，合同自由或合同自愿正在中国社会主义市场经济的土壤中呈现出勃勃的生机。3.从中国实际出发，尽
量广泛地采用了国际公约和各国合同立法的优秀成果，使之成为一部既有中国特色又符合时代精神，能够较好反映共同规则的现代化合同法。
4.兼顾经济效率与社会公正、交易便捷与交易安全。新合同法既注意有利于促进交易，推动生产力发展，又注意维护社会公益，保护消费者、
弱者权益，以维护市场经济的健康秩序。5.注意了法律的原则性、规范性与可操作性的有机结合。新合同法基本上做到了繁简适度、规定明确
、含意清晰、便于适用。从一定意义上说，解决这些矛盾的过程
，就是建立社会主义市场经济体制的过程。它的颁布和施行必将对促进
和保障21世纪中国的稳定与繁荣发挥积极作用。
    一、促进社会主义市场经济的健康发展。市场经济在一定意义上讲就是合同经济、交易经济。周恩来在党的
八大上，提出改进经济体制问题；陈云也提出“三个主体、三个补充”方案，试图发挥一点市场调节的补充、辅助作用。新合同法不仅规定了自愿、平等、公平、诚实信用以及遵守法律和尊重公德等一般原则，同时还细化了各类具体合
同规则。从总则到分则都充分贯彻了合同当事人意思自治的精神，规定了许多任意性条款。这就从法律和制度上保障了一切自然人和法人可以
在法律允许的范围，八仙过海，各显神通，通过革新技术，提供优质商品和服务，创造最佳业绩，推动社会生产力和社会主义市场经济持续、
快速、蓬勃发展。
    二、推动交易发展，保障交易安全。生产力的发展、经济的繁荣与交易发达的程度紧密相联。新合同法没有规定可以导致合同无效的合同
必要条款；把原来作为合同无效事由的欺诈与胁迫（损害国家利益的除外）改为合同可变更、可撤销条件；规定了表见代理；确认了合同订立
形式的多样性。“天地之性人为贵”，“三军可夺帅，匹夫不可夺志也”，“
富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。同时，新合同法还注重实现保障交易安全的功能。
    综上所述，中国传统文化和市场经济的整合虽然因不对称而举措艰难，切面甚窄。
    三、有利于对外开放的扩大。随着国际经济一体化趋势的不断增强，中国经济与国际经济的联系日益紧密。新合同法把中国适用多年的将
国内合同关系与涉外合同关系分别由两个不同的合同法调整的作法废止，使涉外合同关系和国内合同关系统统适用同一规则。这就使中国三十
多万家外商投资企业在中国境内的交易完全享有了国民待遇，从而大大改善了投资环境，因此必将进一步推进中国对外开放的扩大。
    四、促使讲诚实、守信用文明社会环境的建立。诚信自守，这是市场经济发展、社会全面进步的基础和重要标志。我们不能因为中西经济上存在较大落差，就认为西方文化
对市场经济的发展是完全适应的，有百利而无一害；中国传统文化则与市场经济格格不入，只会妨碍、限制、损害市场经济的健全完善。此外，还规定了诸如缔约过失责任，先合同义务、
履行附随义务、后合同义务等制度。这一切都有利于在经济生活、社会生活中营造一个信赖的氛围，互助、文明的环境。合同法确立的规则、
制度，是文明的规则、制度。不加强精神文明建设，物质文明的建设也会受到破坏
，会走弯路。
    我们十分高兴地迎接中国新合同法的诞生，并衷心希冀通过对它的切实实施，促进21世纪中国的经济繁荣、社会进步、民族复兴，胜利实
现建立现代化强国的百年夙愿。避免这些情况发生的办法是：国家一方面要健全各种经济法规，杜绝生产活动和交换活动中的各种弄虚做假行为，一方面应该弘扬中
国传统文化中的诚实守信、言行一致的价值观，补苴市场法规的罅漏，防微杜渐，让参与市场交易活动主体既有客观的强制性的硬约束，又有
主观的自性的软约束