【 文献号 】2-1248
【原文出处】《中国经济时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000303
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】讲究财政拉动经济的策略
【 作  者 】董辅ｒéｎｇ＠①
【 正  文 】
    从总的情况看，通货紧缩尚未过去，2000年还将继续实行扩张性的财政政策和货币政策。但是财政政策的实施是有限度的，因为财政赤字
在迅速增加，继续实施扩张性的财政政策会给今后的财政带来越来越沉重的负担，更有引发通货膨胀的危险。IMF指出，世界上有20 ％人口（12亿到13亿）目前每天的生活费用仅为或者不足1美元。
    第一，目前，在拉动经济的增长中，从增加投资需求来说，仍主要靠政府财政增加用于固定资产投资的投入，民间投资除沿海发达地区有
较快增长外，总的看来仍无明显启动。同时，作为研究政治对经济发展的影响的西方经济学的“国家的经济作用”理论和马克思主义的“上层建筑反作用”
理论，应该说都是研究国内社会政治对经济发展的影响的理论。民间对投资缺乏热情，持观望态度，固然与经济由冷转热的走势尚不明朗有关外，也
与民间投资领域太窄、民间投资缺乏融资渠道有关。在以往的文章中，我曾提出，有些投资项目，特别是效益好的项目，不必都由政府财政投
入，最好是实行向民间招标的办法，吸纳民间投资，有些项目可由政府与民间共同投资。从国际制度的这一扩展定义中，我们可以看到国际制度实质上是一种物化形态的国际政治。新加坡内阁资政李光耀最近在一次演讲中指出，亚洲有能力抓住“新
经济”的机遇，亚洲拥有大量勤劳的企业家、工程师和技术人员，也曾取得世界上最高的经济增长率，而亚洲过去的经验也显示它能够调整本
身的发展方向。众所周知，金融、保险、电信等行业民间企业是不让进入的。我国迟早要加入世贸
组织，这些领域都已经或将要对外开放，给外国企业以国民待遇，既然它们可以对外开放，给外国企业以国民待遇，就没有理由不先给我国自
己的民间企业开放，先给它们以国民待遇，允许其进入。如果允许民间企业进入外国企业可以进入的领域，民间投资的领域将大大拓宽，民间
企业就会有巨大的投资热情。民间投资缺乏资金，难以融资，向银行借款又缺乏担保，是民间企业普遍遇到的困难。用财政资金建立担保基金
，为民间企业提供担保，是一种办法，但从其他国家的经验看，这不是很好的办法，更好的办法是允许民间投资建立投资保险公司，主要为民
间企业的融资提供担保，这不仅可使财政腾出一笔资金，而且有助于扩大民间投资。IMF认为， 去年俄罗斯的宏观经济表现比预
期有“实质性的好转”，经济增长率达到3.2％， 但这样的增长速度是建立在提高能源价格和控制进口的基础之上，是难以持久的，预计今年
俄罗斯经济增长率将回落到1.5％，而俄政府预计仍为3％。国际经济政治的物化形态就是国际经济关系的全球制度安排，这种制度安排主要由国际经
济组织制定的经济制度和各国制定的对外经济政策所构成，这些在国际权力政治影响下由国际经济组织和各国政府分别制定的经济制度和经济
政策在国际贸易关系、国际金融关系和国际投资关系等领域都广泛存在，并对国际贸易、国际金融和国际投资，以及在此基础上形成的全球经
济产生一定的影响，这种影响既有正面的，也有负面的。新加坡内阁资政李光耀最近在一次演讲中指出，亚洲有能力抓住“新
经济”的机遇，亚洲拥有大量勤劳的企业家、工程师和技术人员，也曾取得世界上最高的经济增长率，而亚洲过去的经验也显示它能够调整本
身的发展方向。
    90年代对俄罗斯等独联体国家和东欧国家来说是“失去的10年”，多数国家经济大幅度滑坡。
    第三，财政贴息是用有限的财政资金的投入以创造更多需求的有效办法。1999年财政从增发的600亿元的国债中拿出90亿元作为技术改造的
贷款贴息，以此带动银行的贷款和企业的配套资金的投入，由此大约可以带出1800亿元的技术改造投资，也就是说，带出了20倍的资金的投入
。在现行的
三种不同的秩序结构中，西方大国总是处在中心地位，一超多强的博弈规则本来只应该是为西方大国建构一种秩序，但事实上北约和经合组织
总是把自己制定的规则强加于别的国家，并以各种方式干预不遵循这些规则的国家；联合国成为以美国为首的北约的政治工具，需要的时候就
把它搬出来，不需要的时候就把它放在一边，这一事实在以美国为首的北约轰炸南斯拉夫以后已越来越清楚；以WTO 为主体的世界经济秩序也
只是“富国俱乐部”的一种秩序，这种秩序的主要责任在于保证西方七国首脑会谈和经合组织制定的经济政策能在全球范围内实施。财政贴息与财政直
接投资不同，财政直接投资指望将来从投资的一些项目收回投资甚至获得更多收益，财政贴息则不能直接从贴息的项目收回，但由于通过投资
拉动了银行的贷款和企业的配套投入，在当前会比直接的财政投资能取得大得多的乘数效应，从而带动大得多的有效需求，而且，在经济摆脱
通货萎缩、重新转强后，财政还可从经济的加快增长中增加收入，其数额可能大大超过用于贴息的支出。亚洲金融危机后，各国认真整顿金融秩序，清理和解决不良债权，建立健全金融管理和监控机制，使亚
太地区经济出现了显著的回升势头。
例如，规定对在特定的时间内购房给以贴息的优惠，以刺激住房消费需求的增加。这里想强调指出，住房消费的产业关联度很强，对经济的拉
动力很大，居民有很大的潜在的住房消费需求，但受到房价高、收入不足的限制，巨大的潜在需求难以转化为现实的有支付能力的需求，如能
给予贴息，将可使其中一部分潜在的需求转化为有支付能力的需求。在用财政资金增加居民消费需求上，切忌“撒胡椒面”，最好主要集中于
启动住房消费需求上，住房消费启动了就能带动许多相关的消费，从而有力地拉动经济的增长。
    第四，在实施扩张性的财政政策中，除运用财政的支出政策外，也运用了一些财政的收入政策，如，提高出口退税率，今年将暂时免征投
资方向调节税，规定今年底以前购房可免去住房交易中的契税等，但比起支出政策，收入政策用得少些。其实，收入政策也很有用，特别是把
收入政策与支出政策结合起来运用，当更能使有限的财政资金在拉动经济增长中发挥更大的作用。例如，房价太高令一般居民只能望房兴叹，
而在商品房的价格构成中，我用有关资料粗略计算一下，各种税费竟占55%，其中还包括为冷却房地产投资过热而征收的投资方向调节税，如果
能把可以减免的税费给以减免，房价就可以大大下降，再配合以财政贴息、银行贷款，何愁住房市场不火起来！住房销售旺了，财政因减免费
而减少的收入和因贴息而增加的支出又何愁不能补上！
    第五，由于《预算法》规定“除法律和国务院另有规定外，地方政府不得发行地方政府债券”，目前，在实施扩张性的财政政策中，中央
一级财政挑着重担。《预算法》规定地方政府不得发行地方债券自其道理。毛文从国际经济关系政治化的不同行为出发，认为
西方发达大国的国际经济关系政治化行为对全球经济增长的影响大都是消极的，但也不排除某些国际经济关系政治化行为在客观上对全球经济
增长也有一定的积极作用；社会主义国家和发展中国家的国际经济关系政治化行为对全球经济增长的影响是积极的。
    在马克思主义创立之初，马克思和恩格斯为了反对黑格尔等唯心主义者从人类的观念出发来解释人类社会发展的观点，一再强调人类社会
的发展只能从经济方面的生产力和经济基础来解释，并认为生产力和经济基础是人类社会发展的最终动力。当前，在对付通货紧缩时，如能允许某些资信好
、经济实力强的地方政府发行地方政府债券，将有助于减轻中央财政的负担，使中央预算有限的财政资金能有更多的地方资金配套，从而能更
大地发挥拉动经济的作用。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为礻加乃
 
