【 文献号 】2-960
【原文出处】南方经济
【原刊地名】广州
【原刊期号】199911/12
【原刊页号】36～39
【分 类 号】F51
【分 类 名】商业经济
【复印期号】200004
【 标  题 】目前消费经济理论研究中几个值得重视的问题
【 作  者 】李新家
【作者简介】李新家，广东省社会科学院副院长、研究员，广东  广州  510610
【内容提要】随着社会主义经济实践的不断发展，社会主义经济理论也有了许多重大的改变和发展，消费经济理论在我国客观上经历了从不被
重视到普遍重视的过程。消费经济理论更加引起了广泛的注意。本文提出当前值得重视的几个理论问题。
【关 键 词】消费经济/问题/研究
【 正  文 】
    ［中图分类号］F014.5  ［文献标识码］A  ［文章编号］1000 ―6249（1999）11―12―0036―04
            1.市场经济条件下消费与生产的关系
    马克思主义经典作家对消费与生产的关系是论述得很清楚的。马克思在《政治经济学批判导言》中指出，社会再生产的四个环节，生产、
分配、交换和消费“构成一个整体的各个环节、一个统一体内部的差别。生产既支配着生产的对立规定上的自身，也支配着其他要素。过程总
是从生产重新开始。交换和消费不能是起支配作用的东西，那是自明之理。
    另外，从表1 的有关社会发展指标也表明了我国与发达国家的差距。而作为生产要素的分配，它本
身就是生产的一个要素。因此，一定的生产决定一定的消费、分配、交换和这些不同要素相互间的一定关系。当然，生产就其片面形式来说也
决定于其他要素，例如，当市场扩大，即交换范围扩大时，生产的规模也就增大，生产也就分得更细。但事实上，即使按PPP标准，中国的人均GNP为3570美元，仍处在按PPP计算
的下中等收入国家平均人均GNP的3760美元范围内。最后，消费的需要决定着生产。不同要素之间存在着相互作用。每一个有机整体都
是这样。”
    生产与消费的相互关系客观上具有比较固定的在不同的情况下都基本保持不变的方面，也有根据实际情况的变化而不断变化的方面。现在
看来，生产与消费的关系发生变化可能主要与以下几种情况有关。第一是与生产力的发展水平有关。在生产力发展水平比较低的情况下，生产
对消费的决定作用要大一些。根据世界银行的统计，1982 年全球信息产业的销售额达2370亿美元， 1985 年增长到4000 亿美元，1
995年则更进一步增加到6400亿美元，而到2000年的预计销售额将突破10000亿美元的大关。第二是与产业结构和产品结构有关，在产
业结构比较单调，人们可以利用的消费品品种比较少的情况下，生产对消费的决定作用要大些，相反，在产业结构极其复杂，社会产品品种繁
多的情况下，消费者的选择所起的作用比较大。同时，在第三产业发展水平很低的情况下，生产对消费的决定作用比较大，而在第三产业充分
发展的情况下，消费对生产的制约作用会表现得比较明显。第三是与社会经济的管理体制有关。（注：邓英淘、王小强、崔鹤鸣、杨双：《再造中国》，17页，文汇出版社，上
海，1999。
    自然科学家和技术专家的判断有失误的时候，社会科学家的认识同样也有出错的时候。
    第三，社会经济可持续发展的制度基础，是建立和健全现代法制框架，确立和普及社会成员的基本权利和义务，全体社会成员都具备追求
发展的愿望、最低必要条件和平等机会。
            2.引导消费和扩大内需
    扩大内需的途径很多，引导消费是一个重要的方面。怎样引导消费，又涉及多种方法和各个不同的方面。
    从引导消费的方法来讲，可以包括第一，引导消费者改变消费观念，改变对未来经济生活的预期。这要通过宣传和广泛地开展消费者教育
，向广大的消费者传播有关社会经济发展的科学知识才能做到。第二，引导消费者改变货币支出的结构，将一部分储蓄和投资需求转变为消费
需求，这一般要通过改变货币和资本市场的利息率和其他一些途径才能实现。第三，通过改变消费市场的供应和价格，吸引消费者扩大消费需
求，这相对说来是比较长期的任务。讲演结束前，
他在回答听众提问时特别说到：
    “我常对我的经济学同事说，如果不了解相当长的一段历史过程，你就无法理解当前的政策问题。而生产结构的改变则涉及多方面的变化，需要
较长期的努力。第四，通过改变消费环境来引导消费者扩大市场需求。消费环境不好，不利于消费者购买力的实现，消费环境改善了，消费者
的消费支出可能扩大。第五，通过改变与消费有关的经济体制和经济政策，取消客观上限制消费的那些体制和政策，有利于扩大内需。
    从引导消费的各个具体方面来讲，可以包括第一，通过各种可能的途径提高消费者的收入，特别是提高较低收入水平居民的收入，这样才
会扩大整个居民收入的消费倾向，即扩大整个居民收入中用于消费支出的部分。应该说，这是引导消费的根本方面，因为只有收入增加了，消
费需求才有可能从根本上增加。第二，引导消费者提高消费水平和生活质量。消费者收入水平提高以后，要积极的提高消费水平和生活质量，
才会把增加的收入更多地用与消费，才会扩大消费市场。到20世纪末，现代经济增长可以说是真正遍及全球的浪潮了。还包括消费环境的改善等。反之，若要素投入增长对经济增长贡献率小于科技
进步对经济增长的贡献率，即G[,a]/G[,g]＞（αG[,1]+βG[,k] ）/G[,g]，则表明这一经济增长主要是依靠科技进步推动的，因而它是属于集
约型的增长方式。新的生活方式的形成，要求消费者
扩大消费需求和提高各种消费需求的档次。相比于“西方”学习“东方”的时间，“东方”学习“西方”的时间可以说还十分短。例如，扩大对旅游文化消费的需求，扩大对现代电子信息消费产品的需求，扩大对医疗保健消费品的需求，扩大环保和绿色消
费的需求等等，这些方面的消费需求扩大了，居民个人的消费结构和社会消费结构都自然会发生改变。第五，适当扩大公共消费需求。公共消
费是指那些满足全社会居民共同需要的消费，而且这些消费不适合由居民的个人消费基金来开支。一般说来，社会公共消费包括社会主义精神
文明建设方面的消费，社会管理和促进社会进步方面的消费，治理和改善环境方面的消费，维护社会次序和国家安全方面的消费，在一定时期
内没有直接经济回报的社会科学研究和自然科学基础研究方面的消费等。社会公共消费需求的扩大和满足程度与居民个人生活消费的扩大和满
足程度是紧密联系在一起的，具有某种客观的关系，这些又都取决于社会生产力的发展水平。因此，要根据社会经济发展的实际状况，科学地
解决居民个人消费与社会公共消费的关系。在生产力发展水平有了相应提高，居民个人消费水平相对较高的情况下，应该适当地扩大社会公共
消费需求，以促进社会进步和居民生活质量的提高。第六，扩大内需的另一个必须单独提出的问题是积极发展农村经济，提高农民收入，扩大
广大农民的消费需求。
            3.消费结构的研究
    消费结构是现实消费生活中一个非常重要的规定性，也是消费经济理论研究中一个非常重要的课题。一般而言，消费结构是指单个的消费
者或全社会的居民都消费些什么和每种消费多少。就其具体的内容来看，消费结构研究的一个重点是居民消费中各种各样的开支占了整个消费
支出多大百分比的研究。这种研究的结果可以说明的问题很多。    正如世界银行
1998/99报告中所指出的“20 世纪经济增长的一个主要特征是创新和发明所发挥的作用，其表现是建立了大量的工业研究实验室以推动技术革
新，设立了许多研究性的大学以推动基础科学和应用科学的发展。只有这样才会形成对知识和技术进步的有效需求及其不断增长。借用不久前披露
出来的一个文学故事。
    消费结构依以表现出来的另外一些方面包括居民个人和全社会商品消费和自给消费的对比，它可以直接说明社会商品经济发展的水平和程
度。也包括物质消费和文化消费的对比，它直接表明社会经济和文化发展的水平。也包括实物消费和劳务消费的对比，它可以直接说明第三产
业发展的情况，从而反映出产业结构的状况。也包括传统消费和新兴消费的对比，它直接表明社会生活方式和整个社会变化的状况和速度。还
有居民个人消费和社会公共消费的对比，同样可以说明多方面的问题。
    对于消费结构的研究，我们需要的是具体的实证研究，具体说明一定时间和地点居民和社会消费结构的实际状况。
            4.生活质量的研究
    生活质量的研究是在生产力发展水平不断提高，居民生活水平不断提高但又出现了各种各样社会经济问题的情况下提出来的。1930年，美
国经济学家加尔布雷思提出生活质量的概念时，认为现代人所追求的价值有两种，一种是经济价值，一种是文化价值，把这两个方面结合起来
，就是生活质量。后来，美国人罗斯托把生活质量与一定的经济发展阶段联系起来。
    不能理解自己的或别人的政策，当然就不可能制定出理性的政策。经济学家和社会学家提出
生活质量的概念，研究生活质量的问题，被认为是和现实社会和经济生活中，随着生产力的发展和物质生活水平的提高，出现了环境污染、人
口爆炸、信仰危机、贫富悬殊和其他一些社会问题，现在还有信息污染这样的问题。人们的物质生活水平虽然提高了，但是人们并没有觉得更
幸福。这种情况客观上促进了生活质量问题的提出和这方面研究的发展。
    相当一段时期内，我们曾经认为生活质量是资产阶级的概念，改革开放以来，这种看法当然已经改变了。1990年12月，中共中央在关于制
定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议中明确指出：人民生活逐步达到小康水平，是90年代经济发展的重要目标。所谓小康水
平，是指在温饱的基础上，生活质量进一步提高，达到丰衣足食。这个要求既包括物质生活的改善，也包括精神生活的充实；既包括居民个人
生活水平的提高，也包括生活福利和劳动环境的改善。我们认为在社会主义制度下，生活质量是表明社会主义物质文明建设和精神文明建设的
成果在生活领域里得以实现的状况的一个经济学和社会学概念。今天，生活质量的研究具有重要的意义。
    我们在这方面要研究的问题有，生活质量的具体表现和对居民个人和全社会成员生活质量的具体评价和衡量，这需要设计一整套的指标；
我们要分析影响和决定居民生活质量的客观因素；研究改善和提高居民生活质量的各种各样的手段和方法。我们还要研究在社会主义制度下，
生活质量的特殊规定性。
            5.与消费有关的若干体制问题
    在经济体制改革实践中，我们已经改变了与消费有关的许多具体的经济制度，而且在改革一些这样的制度。不仅如此，发达国家的今
天还会进一步影响到发展中国家如何从今天走和明天。总之，从根本上从最终的作用上讲，经济体制的每一个具体的变化都会直接和间接地影响到广大群众的消费生活。
    现在与居民消费有关的体制改革主要还有如下几个方面：第一是城市居民住房制度的改革，包括把过去一直采用的福利分房全部转变为以
按劳分配为基础的货币分房，包括住房商品化，承认和保护居民的房产权，允许居民买卖房屋等。这是引起居民消费需求、消费结构和消费品
市场变化的一个重要因素。第二是医疗制度的改革， 将过去城市居民100％的公费医疗改变为居民个人负担一定部分的医疗制度。第三是养老
保险制度的改革和与市场经济体制相适应的社会保障体系的建立，将过去全部由国家财政负担的职工养老保险改变为国家、企业和劳动者个人
共同负担的养老保险制度。第四是教育体制的改革。过去的教育费用包括高等教育的费用是由国家财政负担的，现在正在扩大由受教育者本人
及其家庭负担的部分。
    与居民消费直接相关的这些体制的改革，涉及到许多复杂的理论问题和具体的操作问题。这一方面虽然与我国的人口背景有关，另一方面则深刻地反映了我国产业结构的落后。
            6.公共消费与集团消费的研究
    社会公共消费与居民个人消费的相互关系是消费经济学要研究的一个重要问题。发展中国家的前途与发展进程在很大程度上受制于发达国家的状况。
其实，一个极其简单而又准确的区分方法是，由个人消费基金来支付的消费是个人消费，由公共消费基金来支付的消费是公共消费。哪些消费
项目应该是由个人消费基金来支付的，哪些项目应该是由公共消费基金来支付的，哪些项目应该是由公共消费基金和个人消费基金共同负担的
，公共部分和个人负担的部分分别应该是多少，这些都值得认真的研究。当然这些问题的答案不是固定不变的，在不同的生产力发展水平上，
它们的关系应该是不相同的。相比于“西方”学习“东方”的时间，“东方”学习“西方”的时间可以说还十分短。把公共消费中的一定部分转变
为个人消费并不是简单地让个人去掏钱就行了，而是要相应地改变整个社会消费基金在个人消费和公共消费之间的分配。转变为个人消费的部
分增加了，整个消费基金中分配给个人的部分也相应增加。
    其次是那些不能或不宜转变为个人消费的公共消费，有些项目的开支应该有所缩减，有些项目的开支应该有所增加，这些问题上可以参考
国外一些做法。工业结构向重工业化、高加工度化、高技术化和高集约化演进。一个国家、一个地区有多少人，有多宽的地域范围，行政管理
的职责有哪些，在一定的生产力发展水平和社会进步程度的基础上，应该开支多少行政经费，至少从理论上讲，是有一个比较科学的标准的。
其他方面的公共消费也是这样。回顾各国经
济增长的历史，可以看出，20世纪是19世纪就已出现的工业化和现代化运动的继续和延伸。
    决定公共消费基金是应该扩大还是应该缩减的另一个参照的标准是个人消费所达到的满足程度。如果社会成员的个人消费水平很低，公共
消费也就不可能扩大太多。相反，如果个人消费水平相对较高，公共消费基金增加得稍微多一点则是比较容易做到的。
    集团消费是消费经济学中客观上研究得比较少的一个问题。集团消费或多或少带有公共消费的性质。集团消费中也会有一部分是生产性的
消费。就非生产性消费部分而言，集团消费的作用也是多种多样。因此，对集团消费首先要作一些具体的分析，不能一概而论对它应该采取什
么样的政策。对集团消费所采取的政策当然也有一个能不能和怎样执行的问题。这些都需要研究工作者下更多的功夫去探索。
            7.消费环境的研究
    消费环境客观上变得越来越重要了，消费者对环境问题也越来越关心了，这是由我们面临的实际情况所决定的。
    消费环境包括许多具体的内容，形成一个复杂的体系。首先，人们注意的是消费的自然生态环境，包括人们赖以生存的地域和空间，水、
土、空气、地理和气候条件，以及生态系统。它们本来是自然而然地存在着的人类生存和发展的先天条件，但是现在在某种程度上成为了劳动
产品，成为了经济学所要研究的对象。其次是消费的人工物质环境，它是指在自然界提供的各种条件的基础上，通过人类劳动创造的各种服务
于人们消费生活的物质设施和物质条件。主要包括给消费者提供水、电、气的网络，道路、交通和邮电通信系统，医疗服务系统、商业和旅游
服务系统，各种文化服务设施和提供信息服务的系统，还有绿化和美化环境的各种设施等。这些是人类劳动的产物，当然是经济学要研究的内
容。第三是消费的社会文化环境，它包括人口、文化、社会制度、公共秩序、社会治安和伦理道德、人际关系等。马克思说过，人的本质是一
切社会关系的总和。社会文化环境对人的成长和社会化具有极其重要的作用。而1998年猛增到500亿美
元，有关人士预测，到2000年，因特网上电子贸易额可达3000亿美元。
    消费环境的保护、改善与其他物质消费品和服务形式的消费品的生产虽然都要付出人类劳动，但是，环境的建设还是有其自身的特点。第
一，环境消费一般属于公共消费，大部分环境产品都不能分成一定数量的单位出卖。第二，对环境消费的重视依环境污染的情况而定，在不同
的地区，差别比较大，因而人们对改善环境的要求也不相同。第三，环境保护和建设的效果和物质消费品生产的效果相比，有时不那么明显。所谓“三等”，即根据各个国家地区的人均GNP差异， 将全球的各
个国家（地区）划分成高收入国家（地区）、中等收入国家（地区）和低收入国家（地区）。OECD是一个典型的“富国俱乐部”，其总部设在巴黎，20多个成员国中绝大部分为发达国家。
            8.消费文化和文化消费、消费信息和信息消费的研究
    消费文化是整个人类文化的重要组成部分，它是特指消费领域里表现出来的文化。并不一定任何的消费行为和消费品都表现为某种文化。所谓“三等”，即根据各个国家地区的人均GNP差异， 将全球的各
个国家（地区）划分成高收入国家（地区）、中等收入国家（地区）和低收入国家（地区）。如果某种消费行为或消费品被当作一种消费
文化而被人们所接受，它自然会有比较广阔的市场或市场前景。因此，现在，人们比较重视消费品和消费行为的文化内涵，企业和全社会都比
较重视消费文化。
    至于文化消费，它首先是指对于文化和精神产品的消费，但是由于人们开始重视几乎所有消费品和消费行为的文化内涵，所以文化消费不
一定是指专门的文化产品的消费，而且也包括着物质产品的消费。
    消费信息是与人们的生活消费有关的信息，它可以区分为社会传播给消费者的信息和消费者的消费行为派生出来的信息。如果不同种族
的人类成员之间不存在一定的共同价值观念，人类社会便难以得到持续生存和发展。
    信息消费则是消费者对于各种信息产品的消费，这已经成为了人们消费生活的一个重要组成部分。
    以上几个问题在传统的消费经济学和政治经济学中都是研究得比较少的。但是今天它们的重要性提高了。消费经济学必须注意对这些问题
的研究，必须研究消费文化和文化消费、消费信息和信息消费都有些什么样的特殊规定性和特殊的发展规律；它们在现代消费中有什么样的特
殊重要性，它们怎样改变了人们的生活和整个社会经济，在这种情况下，企业和社会可能采取什么样的对策和措施比较好等等。
            9.消费市场预测
    现代市场预测的理论和方法都已经有了长足的发展。对消费市场进行预测的一个重要内容是分析各阶层居民消费结构的变化，从中发现居
民消费发展变化的规律性。消费结构的变化反映了消费市场需求结构变化的具体结果，反映了居民消费对产业结构进行调整的具体要求。通过
比较不同阶层居民消费结构的差别和分析各阶层居民的数量分布，可以预测居民消费结构演变的大致过程，从而分析消费市场需求变化的可能
性。因此，在对消费市场需求进行预测时，必须特别重视对消费结构的研究。
    与此相关的一个问题是消费函数的研究。
    表2  经济增长源泉的国际比较
 国别(年份)          美国    加拿大    法国    意大利
 项目指标           53—71   50—67   50—62   50—62
 国民收入            8.77     4.95      4.7      5.6
 全部要素投入        3.59     3.02      1.24     1.66
 劳动                1.85     1.86      0.45     0.96
 资本                2.1      1.15      0.79     0.7
 全部要素生产率      4.82     1.94      3.46     3.94
 知识进展            1.97
 资源配置改善        0.95
 规模经济            0.94
 其他不规则因素    －0.04
 全部要素生产率     54.96    39.19     73.62    70.36
 的贡献份数
 国别(年份)          西德     英国     日本
 项目指标           50—60   50—62   53—71
 国民收入            6.27     2.38      8.81
 全部要素投入        2.78     1.11      3.95
 劳动                1.37     0.6       1.85
 资本                1.41     0.51      2.1
 全部要素生产率      3.49     1.27      4.86
 知识进展                               1.97
 资源配置改善                           0.95
 规模经济                               1.94
 其他不规则因素
 全部要素生产率     55.66    53.36     55.16
 的贡献份数
    
    本表转引自宋承先：《现代西方经济学》复旦大学出版社1995年版第981页； 表中最后一行“全要素生产率的贡献份数”根据表中第一行
和第五行的数据计算得出。具体分析居民各方面消费支出与收入的关系，对
于预测市场需求被认为具有重要的价值。
    消费市场预测与一般的经济预测相比，可能有一些特殊性值得引起我们的重视。比如，消费者心理预期及其变化是今天引起市场需求变化
和解释市场需求变化的一个重要因素。讲演结束前，
他在回答听众提问时特别说到：
    “我常对我的经济学同事说，如果不了解相当长的一段历史过程，你就无法理解当前的政策问题。在生产力发展水平比较低、居民消费水平也比较低的情况下，消费
者的心理因素对于经济生活所起的作用是相对较小的。但是在生产力发展水平比较高，居民的消费水平和生活质量都相对较高的情况下，消费
者的心理因素对于市场需求和社会经济所起的作用相对较大，而且这种作用还有扩大的趋势。在生活质量提高的情况下，消费者不仅追求物质
生活的满足，而且也追求精神生活的满足和心理需要的实现，这直接使心理因素的作用扩大。
    满足消费者心理需要的市场需求和满足消费者物质生活需要特别是生理需要的市场需求可能有比较大的差别。满足消费者生理需要的市场
需求比较稳定，需求量的变化相对较小，但满足消费者心理需要的市场需求可能不太稳定，需求结构可能容易发生较大的变化。这个认识后来被证明是低估了技术不断进步的威力。消费者的心理需要是随着消费者的心理变化而变化的。决定和影响消费者心
理变化的因素与决定和影响消费者生理需要和物质需要的因素也是不同的。消费者的心理随着社会和文化的发展也变得越来越复杂。
    从众心理对社会经济生活产生重大的影响。借用不久前披露
出来的一个文学故事。而在后工业化社会中，第三次产业跃居于主导地位，第二次产业退居其后。因此，在现代市场经济中，对广大消费者进行科学的引导，帮助他们形成正确的心理预期，是极其重要的任务。
    
    
    
 
