【 文献号 】1-844
【原文出处】人口学刊
【原刊地名】长春
【原刊期号】199903
【原刊页号】31～33
【分 类 号】C41
【分 类 名】社会保障制度
【复印期号】199909
【 标  题 】论市场经济条件下失业保险制度运行中的矛盾与创新
【 作  者 】冯继康/刘慧芳
【作者简介】冯继康，曲阜师范大学经济研究所；刘慧芳，曲阜师范大学附中。浙江省各级法院到1993年8月共有264万元差旅费无法报销，陕西省目前各级法院共有5500多件已决案件由于经费
不足而无法执行，有些法院不得已而搞“创收”。但从整体上看，由于缺乏明确的目标导向与统一的政策协调，致使失业保险制度的改革一直处于摸索
与试验态势，迄今尚未建立起适合我国国情的系统规范的运行格局。有鉴于此，适应市场经济运行与市场化就业模式的内在需要，深化企业失
业保险制度的改革就成为当务之急。
    （五）法律的普遍适用性（不可分割性）。
    改革前，我国推行的是就业、福利、保障三位一体的企业保障模式，其费用全部由国家与企业负担。近年来，伴随着劳动用工制度的不断
改革与市场化就业机制的发育，这种不尽合理状况有了明显改观，但远不能适应现代企业制度建立的内在需求；再加上失业保险制度运行中程
度不同的平均主义倾向，共同导致企业与职工自我保障意识与社会责任感的淡薄，对企业失业保险制度的创新与失业保险费用的筹措漠不关心
，未能从根本上把失业保险制度的改革与自身的生存发展有机融合在一起。这种思想认识上的偏差正是引发企业失业保险制度创新迟滞的最主
要的心理与观念障碍。而从本质上讲，企业失业保险制度的改革并非只是国家与社会应尽的责任与义务，而是直接关系到任何一个职工切身利
益的公益性事业，其最终目的与归宿是为了保障劳动者个人生存与发展的内在需求。所以，将企业失业保险制度改革视为“身外之物”，进而
排斥于自身利益之外的言行显然是错误的，它必将在宏观与微观两个层次上严重阻碍我国企业失业保险制度的创新及运行模式的转换。
    矛盾之二，多种经济成份并存发展与失业保险实施空间不足之间的矛盾。
    我国目前失业保险制度未能完全满足多种经济成份并存发展的内在要求，以现实情况来看，目前的失业保险制度只适应国有企业和部分集
体所有制企业，其他经济成份与个体劳动者均没有纳入我国失业保险系统之中，从而导致我国目前失业保险覆盖面过小，实施空间扩张之力，
与多种经济成份并存的格局特别是与非公有制经济的迅猛发展形成明显的对立与冲突。据统计，自1986年底开始实施失业保险制度以来，且不
说非公有制经济成份未能纳入失业保险体系，即使是公有制经济成份，参与失业保险的企业及职工也只是达到了95％（国有企业）和75％（集
体企业）。此时的技术经济学初步形成了它的研究对象，总结了较为系统的分析方法和方法论基础，但仍是一门方法学，还缺乏坚实的理
论基础和较完备的理论体系。由此观之，当前失业保险制度覆盖率低的消极影响不仅局限于失业保险制度本身，而是一个涉及到经济改革
发展全局的重大问题。
    矛盾之三：失业保险社会需求扩张与失业保险基金来源不足的矛盾。
    随着劳动力资源配置市场化模式的推行与失业保险的日趋扩张，对失业保险的社会需求显著增长，这也是现代企业制度由试点走向普及的
必然结果。从宪法中的基本人权规定，到公民
依法享受九年义务教育待遇、消费者权益、不受非法经济控制权以及经济诉讼权等，通过对市民权利义务的合理配置，提高了劳动者的智能因
素和技术水平，培养了他们的理性意识和市场观念，对国家平均劳动生产率的提高作用极大。近几年来，技术经济学总的来说对应用研究得多，对理论研究得少，虽然这和该学科的应用经
济学的性质有关，但是关于该学科的理论体系目前是各家各持一说。换言之，非市场经济活动中的法律产品本身是浑然一体的，不能割裂使用或任意歪曲解释。三是单一的失业保险筹资渠道未能及时拓宽，政府包揽
比重过大，而政府财政状况却一直没有明显好转，从而导致宏观财政投入的不足与断层。而近年来社会失业保险支出却不断扩张，从1990年开
始，政府每年用于失业保险的财政支出都在600亿元以上， 年平均增长速度大致在25％左右。这样就形成了失业保险基金供求的严重冲突，导
致企业经营机制转换的潜在危机。
    矛盾之四：失业保险规范运行与调控管理相对滞后之间的矛盾。
    失业保险制度的规范运行是失业保险社会功能正常发挥的基本前提；而依次反观我国现实，就会发现这一基本前提尚不具备。而形成失业
保险制度运行不力的主要原因在于政府宏观调控管理的严重迟滞，具体表现为：一是管理体制混乱，管理责任不明，从纵向视角来看，社会失
业保险基金管理从中央到地方，实行分级式块块管理；从横向视角来看，形成行业保险、各自为政的格局；结果造成政策不统一、业务交叉、
成本上升、规划不齐的不合理运行格局。二是调控监督机制发展迟缓，难以对失业保险基金的收缴与运用形成必要的约束，致使各级失业保险
基金管理制度不健全，财务制度混乱，对失业保险基金运行过程中出现的不规范行为未能及时发现与有效矫正。据有关部门统计，1986―1992
年全国失业保险基金的支出结构中，管理费占30％，转业训练费与生产自救费占50％―60％，而直接用于职工失业救济的仅占10％左右；1994
年与1995年这种状况有所改善，但用于职工失业救济的失业保险基金所占比重也只为28％和29％。
    党的十一届三中全会以后，国家制定了科学技术发展的长远规划，将加强技术经济与管理现代化研究列入107项重大研究课题。
    矛盾之五：失业保险制度创新与减轻企业负担之间的矛盾。
    我们之所以对原有的待业保险体制进行改革，一个基本的出发点就是要实行失业职工管理服务工作的社会化，以减轻企业负担，为企业有
效步入市场创造条件。也有不少研究单位开始研究技术经济学的有关理论和体系问题。
    1、技术经济学将进一步对“信息化与经济发展”等前沿课题进行研究。这种措施与效果的矛盾，一方面妨碍了企业经营机制的适时转换与企业自我积累功能的优化；另一方面也会从根本上
弱化企业失业保险基金的内在基础，从而挫伤企业与职工参加失业保险的积极性与主动性。
            二、创新选择
    由上述分析可见，经过几年的改革实践，传统的失业保险制度运行格局已被冲破，但与市场经济相适应的新的失业保险体系尚未有效确立
。
    改革开放以来，技术经济学在学科体系上不断完善，建立了一个包括经济效益理论、技术进步理论、技术选择理论、技术转让理论、技术
经济评价理论、技术经济比较理论、技术经济决策理论的较为完备的学科体系。即：法律越多，从新法律中获得的效用就越少；法律朝令夕改或同一种法律供给过多，其效用递
减，人们守法的积极性就越小。从市场经济发达国家的实践来看，社会失业保险
基金的来源与筹措渠道主要有三条途径，即宏观政府投入、企业微观注入与个人自我筹措，这种多元化的筹资机制已被实践证明是合理的，由
此决定了失业保险基金的聚集应不断扩张空间，应该面向国家财政、社会团体、企事业单位和全体社会成员。它在理论经济学的指导下，主要解决技术与经济中的实际问题，所依据的资料和对内外部环境的分析，都
是为了解决现实问题，所以具有很强的实践性。在这样一个越来越技术化的社会里，技术与经济的关系将比人类历史
上任何一个阶段都更为亲密。
    上述所列因素，都各自独立或综合地对法律部门的法律供给规模起着制约作用，其发生作用的基本原则和进化结果是在一定成本耗费的条
件下实现法律收益的最大化。在实践中，人们
往往倾向于选择支付价格较低的私法规范以实现其意思自治，而将高守法成本、高价格的经济法和行政法视为最后救济手段。今年正是1999年，这既是一个技术经济学
走过40年历程的特殊年份，也是一个跨世纪的特殊年份。
    法律需求作为一种非市场的制度需求，对法律成本效益的影响主要在于其内在的几个特征：
    （一）需求主体目的之盈利性。由此我们的结论是：
法律的成本和收益都随着法律供给的增加而增加，成本和收益两者的增长曲线的性能和轨迹不尽相同，法律供给不足或过剩，立法速度过快或
过慢均不能实现积极的法律实效。借助于组织创新
与制度改革，发育与培植失业保险管理服务的社会组织，通过相关的失业保险组织和银行信用机构，建立与健全以社会化管理服务为主要形式
的失业职工管理服务体系，在此基础上强化社会服务功能，减轻企业负担，实现失业保险管理服务与企业生产经营活动的相对分离。6.保险主
体规范化。社会保险管理机构是实施社会失业保险制度的关键环节，为了消除目前社会保险管理多头、秩序混乱的状况，必须建立统一规范的
社会保险管理机构，并通过相关法律，保证其作为主体应有的权利，实现保险主体行为选择的统一性、法制化与制度化，借以提高社会失业保
险的管理水平，形成社会保险基金筹集、运营的良性循环机制。与此同时，在社会失业保险的行政管理与基金运营严格分开的基础上，建立由
政府有关部门和社会公众代表参加的社会失业保险监督体系，以确保社会失业保险基金的安全流动与保值增值。
    
    
    
 
