这就使中国三十
多万家外商投资企业在中国境内的交易完全享有了国民待遇，从而大大改善了投资环境，因此必将进一步推进中国对外开放的扩大
    3.在理顺中央政府与地方政府关系方面有新的进展，将一批原由中央政府各部门管理的政府职能下放到地方政府管理执法监管部门实现“裁判员与运动员”分开，管市场而不办市场，加强执法监管力度
【 文献号 】2-930
【原文出处】当代经济科学
【原刊地名】西安
【原刊期号】200001
【原刊页号】5～11
【分 类 号】F51
【分 类 名】商业经济
【复印期号】200004
【 标  题 】流通经济学的贫困与构建设想
【 作  者 】夏春玉/郑文全
【作者简介】夏春玉，郑文全，东北财经大学，辽宁  大连  116025
    夏春玉，教授，博士，东北财经大学工商管理学院院长
    郑文全，东北财经大学工商管理学院硕士研究生。这一切都有利于在经济生活、社会生活中营造一个信赖的氛围，互助、文明的环境。这种贫困的原因在于经济学在发展的过程中忽
视了对流通问题的研究，比如新古典经济学生产者与消费者直接见面的假设使流通被抽象掉了；经济学格式化的过程又间接影响了经济学对流
通问题的研究；经济学家认识能力的有限性又限制了经济学关注流通的视野。我国流通理论的建立基础注定我国流通经济学的研究先天不足。
在分析了流通经济学贫困原因的基础上，本文针对流通经济学研究对象的界定、流通经济学建立的理论基础以及马克思流通理论的地位等问题
对流通经济学的体系构建提出了一些初步设想。
【关 键 词】流通/流通理论/流通经济学
【 正  文 】
            一、新古典经济学公理性研究方法的假设使流通被抽象掉
        1.生产者与消费者直接见面的假设使流通从新古典经济学的视野中消失
    诺贝尔经济学奖得主贾林・库普曼1955年就认识到理论研究中存在着一个公理性的研究方法，即“假设――推理”两阶段法（注：贾林・
库普曼：《关于经济学现状的三篇论文》，商务印书馆，1992年版。）（4 ）对若干重要的短缺资源（如粮食等农
产品、黄金等稀有矿产），继续实行垄断控制。在自然科学中这两个阶段很大程度上实行了分工，彼
此独立进行，相互检验。但在经济学中这两个阶段的工作至今仍混在一起。经济学的这种前提与结论混为一体的弊病，在于难以揭示出经济知
识赖以存在的基础，无法揭示出经济知识中哪些来自观察，哪些来自推理，这些推理又是从何种前提出发的。这些都会影响经济学对现实的解
释力和经济学本身的发展。
    正是这种公理性的研究方法使得经济学在进行研究时往往要对现实进行抽象，这会使很多经济现实无法进入经济学的研究视野。比如新古
典经济学为了研究市场在资源配置中的有效性，假设生产者和消费者直接见面，而后在此基础上推理提出了生产者理论、消费者理论、市场理
论等，由此构建起其理论体系。1988年进行了国务院
机构改革，对这次机构改革做了精心的准备，制定了包括长远目标、近期目标、五年目标的改革目标体系。综观新古典经济学的发展，它对交
换的研究并没有超出埃奇沃斯方盒理论多少，因为它至今没有突破其中的物物交换条件。因此，存在一些过渡性职能，这些职能在完备市场经济条件下不
应由政府行使，但在转轨时期不得不由政府行使。
        2.新古典经济学的抽象研究并不意味着它应该抽象掉流通
    也许有人会说新古典经济学是理论经济学，而流通经济学是应用经济学或者部门经济学，前者注重抽象研究，后者应该注重具体研究，因
此新古典经济学将流通抽象掉似乎是理所当然的。这种观点貌似合理，实则是错误的，这是因为：首先，它混淆了理论性质与研究对象之间决
定与被决定的关系。
    反思之四：配套措施跟不上。一是抑制膨胀无手段。新古典经济学的理论经济学性质能决定其研究方法，却不能决
定其研究对象。其次，新古典经济学的生产者和消费者直接见面的假设，将流通排除在其研究范围之外，使得新古典经济学没有在抽象层次上
研究流通。这种情况已经
明显不能适应经济发展的需要，因此，对政府机构进行改革已成为历史的必然。正是这种具体层次的流通理论的影响较大，而抽象层次的流通理论没有或者影响较小，
才使得人们先入为主地认为流通经济学应注重具体研究。
    1998年的国务院机构改革取得了重大的成就，但仍然具有一定的过渡性，仍然有待于进一步深化改革。新合同法不仅规定了先
进的合同规则、制度，而且规定了当事人行使权利，履行义务，应当遵守诚实信用的原则。因为要研究流通就离不开对交换的研究，而要研究交换又离不
开对劳动分工的研究。资源配置和劳动分工是古典经济学研究的两个基本问题，这在亚当・斯密的《国富论》中得到了突出体现。在亚当・斯
密看来，市场竞争能有效配置资源，从而使社会福利最大化，同时，劳动分工对生产率的提高也具有重要意义，这是经济学缺一不可的两个方
面。1890年马歇尔在将经济学综合为新古典经济学时，将资源配置问题进行了格式化，而劳动分工问题则由于能够分析角点解的数学工具还没
有发现，故马歇尔无法将这一问题数学化，但是他在其《经济学原理》中用了一半的篇幅（8～12 章）论述了劳动分工和专业化（注：杨小凯
：《当代经济科学家与中国经济》，中国社会科学出版社，1997年版，第64页。）。根据事业单位在经济
社会中地位作用划分大类，根据各类的具体情况，研究制定出不同的改革方案并加以实施。
到了本世纪50、60年代，由于整个世界分化为两大阵营，新古典经济学的主要任务集中在证明市场在资源配置中比计划更有效方面，它吸引了
经济学家们的大部分注意力和精力。这种研究的现实背景强化了始于马歇尔之后的经济学注重资源配置问题研究的传统，进一步使经济学家忽
略了对劳动分工的研究。三是加强为行政首长服务的参谋咨询和办事机构，建立
必要的论证程序，使重大决策经过周密调研和科学论证。
        2.忽略了劳动分工问题的理论体系将流通过程当作一个黑箱
    由于正统经济学长期以来一直忽视对劳动分工的研究，也就不会从劳动分工的角度来认识现实中大量存在的交换现象，当然也就更不会从
正统经济学的角度对流通进行研究。然而，社会再生产过程是由生产、分配、交换和消费四个环节构成，作为社会再生产过程之一环节的交换
是必不可少的，而流通就是“从总体上看的交换”（注：马克思：《政治经济学批判导言》，人民出版社，1976年版，第208页。）。因此，主
流经济学忽略对流通问题的研究，不能不说是一种缺憾。不过，毕竟还有埃奇沃斯等人对交换能够增进社会福利的认识，这使笔者相信新古典
经济学并不是对交换视而不见，而是他们建立在资源配置而不是劳动分工基础上的理论体系限制了他们对流通的研究。诚信自守，这是市场经济发展、社会全面进步的基础和重要标志。也就是说，新古典经济学的建立是以简单商品交换与劳动分工的既定存在为前提的，从而使得
新古典经济学没有将商人为媒介的发达商品流通纳入其理论体系之中，进而使商人为媒介的流通变成了一个黑箱。
        3.非主流经济学也没有对流通问题有过深入研究
    市场经济的核心是交换经济，在劳动分工和专业化十分发达的现代经济中，交换是经济运行所必不可少的重要环节。如前所述，主流经济
学对交换和流通的忽视，既有历史的原因，也有其理论体系存在缺陷的原因。那么，非主流经济学是否也忽略了交换和流通的研究？
    三、有利于对外开放的扩大。在非主流经济学中，对交换研究最多的大概要算交易成本理论了。一是抑制膨胀无手段。在这篇文章中，科斯提出了备受后人推崇的“科斯定理”：在交易成本为
零的情况下，市场能够自动解决资源的最优配置问题。
            三、经济现象的复杂性和经济学家认识能力的有限性限制了经济学关注流通的视野
        1.相对重要性较大的要素或现象更能引起经济学家的关注
    毋庸置疑，经济学理论是对经济现象的概括、抽象、归纳和解释。但是，经济学家的研究视野相对于经济现象本身的无限复杂总是显得很
狭窄，经济学家的研究能力相对于不断发展变化的大量经济现实也总是显得很稀缺，因此每个经济学家都只能从某一个或几个角度对经济现实
进行认识。同时，在研究经济发展规律和影响经济发展以及经济运行效率的因素时，不同时期的经济学家强调了不同因素的重要性。其主要职能是运用多种手段，执行各类市场规则，对违规行为进行处罚。）。这种不同经济学家及其理论对不同要素的关注可能有以下原因：一是不同经济学家出于不同的偏好，并基于自己的认识从而对不同要
素的关注程度不同；二是各种要素在不同时期其重要性不同，比如在农业社会，我们无法找出比土地更重要的生产要素了；三是人们对经济现
象的认识不断深化，从而不断认识到更多的要素对经济产生着影响。从总则到分则都充分贯彻了合同当事人意思自治的精神，规定了许多任意性条款。一般来说，相对重要性较大的要素或现象更能引起经济学家的关注，相应地有关该要素和现象的
理论研究也就较为充分。新合同法把中国适用多年的将
国内合同关系与涉外合同关系分别由两个不同的合同法调整的作法废止，使涉外合同关系和国内合同关系统统适用同一规则。罗森堡和小伯泽尔在研究西方的致
富之路时，发现西方经济的历史至少包括四组可被公正地称为革命的事件：从15世纪开始，贸易和商业得到了迅猛发展，从而发生了一次商业
革命；300年后的18世纪发生了第一次工业革命；19世纪末、20 世纪初，电力和内燃机的问世标志着第二次工业革命的到来；从20世纪80年代
开始，又发生了以电子计算机为标志的信息革命（注：内森・罗森堡、L・E・小伯泽尔：《西方致富之路》， 生活・读书・新知三联书店，1
989年版，第11页。）。显然，随着经济的发展，贸易和商业已不再像重商主义时期那样被认为是经济发展的决定因素，它已逐渐从一种引人注
目的经济现象被随后的几次革命隐入到纷繁复杂的经济现实中去了。合同法的任务就在于为交易提供一般准则，
规范人们在交易中的行为。国家职能这一根本性转变即为中国
现代合同法创造了进一步发展的必需条件。而我国除了“冻结”的行政手段外，还没有找到更有效的办法。
4.兼顾经济效率与社会公正、交易便捷与交易安全。这是因为：
        1.马克思的流通理论并不是完整的流通理论
    马克思流通理论是指马克思在《资本论》中对流通问题的有关论述，大致可分为流通概念、流通时间和流通费用理论以及商业资本理论等
部分。这些论述在逻辑上自成一体，后人又在此基础上作了进一步的丰富，但它们并非完整意义上的流通理论。这是因为，马克思理论只不过
是经济学的一个分支，作为马克思理论一部分的马克思流通理论也只是流通经济学的一个组成部分，而不是全部。尽管这一市民社会具有不少中国特色，但是，无论如何它的出现必然为中国现代合同法的发展开辟了广阔的空间。马克思流通理论的不足主要体现在以下方面：一没有提出“流
通一般”的概念，只能说明资本主义生产方式的流通问题，而不能说明其他生产方式下的流通问题，尤其是无法解释传统社会主义经济体制下
的流通问题；二是马克思的流通理论关注的是商品价值形态的运动，即商品所有权的转移，对商品使用价值形态的运动，即对物流过程研究的
不够：三是马克思只是在抽象层次上一般性地揭示了生产与流通的关系以及商品流通的“本质”，而没有具体地研究企业以及社会的商品流通
是如何组织的，即马克思的“商流”理论本身也是不够完善的（注：夏春玉：《现代商品流通：理论与政策》，东北财经大学出版社，1998年
版，第13～16页。）。
        2.建国后形成的政策解释学的学术传统使流通经济学没有必要也不可能产生
    马克思的流通理论很大程度上停留在抽象层次上，其目的主要是为阶级斗争提供理论指导的，在具体指导经济实践中并不具有可操作性。
但现实中经济运行又需要有一种理论来指导，在当时的计划经济背景下，我国理所当然地选择了《苏维埃贸易经济》。但是这本书的有关内容
与我国的实际有一定的距离，于是中国人民大学经过学习后，结合我国的实际充实了一些新内容，编写了《贸易经济学讲义》。
    4.加强市场执法监管部门，改进市场监管方式。1988年进行了国务院
机构改革，对这次机构改革做了精心的准备，制定了包括长远目标、近期目标、五年目标的改革目标体系。此外，还规定了诸如缔约过失责任，先合同义务、
履行附随义务、后合同义务等制度。”这个讲话对我国流通理论的影响深远，随后中国商业干部学校按此要求编写了《商业政策》一书。这奠定了我国流通理论政策解释、政策
汇编、中央文件和领导讲话注释的学术传统，严重颠倒了理论和政策的关系，对具体的商业运行机制和结构几乎没有研究（注：参见姜德波：
《商业经济学：回顾、反思与重构》，载《商业经济与管理》1996年第6期。）。计划经济体制决定了我国的流通理论必将沦为政策解释学，在
这种学术传统下，流通经济学没有必要也没有可能产生。改革后，由于惯性，这种学术传统在很长时间内还产生着影响，阻碍了我国流通理论
研究的更快发展。它规
定了合同订立的规则，规定了同时履行抗辩权、不安抗辩权、代位权和撤销权、对于债权的实现给予切实可靠的保障，以维护“财产动的安全
”，保证货畅其流，杜绝不良债权的产生和扩大。
    一、促进社会主义市场经济的健康发展。
    一、促进社会主义市场经济的健康发展。关系论认为应该将商品流
通过程中存在的各种经济关系作为流通经济学的研究对象，实际上“经济关系”是政治经济学的研究范畴，它无法使流通经济学与政治经济学
划清界限。规律论认为商品流通过程中的各种规律应是流通经济学的研究对象，事实上“规律”是有待揭示的研究对象的内在联系和逻辑结构
，它只能是研究的结果，而不可能是研究对象本身。中国已不再认为，将作为公权力的国家的一切权力和作为所有
者的国家的一切权利集中统一于一身为社会主义国家的优点。新合同法没有规定可以导致合同无效的合同
必要条款；把原来作为合同无效事由的欺诈与胁迫（损害国家利益的除外）改为合同可变更、可撤销条件；规定了表见代理；确认了合同订立
形式的多样性。
            五、我国流通经济学构建的几点设想
    通过以上的分析，我们认为，我国流通经济学的构建可以分两步走：一是放松假定，将流通问题纳入主流经济学的研究视野，并确定流通
经济学的研究对象，从而在主流经济学的基础上构建流通经济学的基本框架；二是在资源配置理论和劳动分工理论综合的基础上进一步充实上
述框架，从而形成体系完整的流通经济学。
        1.确定流通经济学独特的研究对象
    生产者与消费者直接见面的假定使流通从主流经济学的视野中消失，若要使流通重新进入主流经济学的研究视野，我们必须放松假定。
    一、促进社会主义市场经济的健康发展。我们认为，能否建立起体系完整的流通经
济学，首先取决于能否准确地界定流通经济学的研究对象。其主要职能是运用多种手段，执行各类市场规则，对违规行为进行处罚。一是规范领导职务和职级。）， 另一种是流通主体论（注：王小平：《商业经济学核心理论体系构建》，《财贸经济》1997年第12期。）。
    流通服务论认为流通产业是由处于商品交换和流通过程中的所有中介人即商人构成的一个特定的产业，商人从事的活动表面上看来是进行
商品交换，实质上是在流通产业内提供以“为卖而买”为核心内容的商业服务活动，即为商品交换和商品流通提供服务活动。既然商业活动的
本质是提供商业服务，因此，流通经济学的研究对象不应该是商品或商品交换活动本身，而应该是商业服务。若以商业服务为研究对象，将研
究范畴定义为商业服务、商业服务的需求和商业服务的供给，主流经济学中的供求理论、价格理论、市场理论等马上可以运用，也就是说，若
以商业服务为研究对象，既能使主流经济学的假设、方法、原理和思想得到应用，又能使流通经济学的理论体系保持个性并对经济学的进一步
发展有所贡献。
    流通主体论以流通领域中的每一个行为主体如商人、商业企业等为研究对象，引入经济人假设，运用主流经济学的基本范畴、具体的理论
范式和研究规范来研究流通领域中的具体问题，并指出流通经济学的核心理论体系应由商业发育论、商业企业均衡论、交换均衡论、流通均衡
论、市场均衡论、贸易均衡论、流通产业均衡论、流通产业经济增长论和流通产业政策论等九个方面构成。在笔者看来，这一理论体系大量运
用了主流经济学的均衡分析，同时也运用了很多非主流经济学的理论，如企业理论、交易成本经济学等，由于该体系又包含贸易均衡论和流通
产业经济增长论，因此一些非主流的贸易和经济增长理论也能够纳入该体系。
    比较上述两种关于流通经济学的构建设想，我们会发现流通服务论和流通主体论虽然都能将现代经济学的很多优秀成果引入流通问题的研
究，但距离建立真正的流通经济学还有很长的一段路要走。其一，社会主义市场经济大体形成。二是人员“能进不能出，能上不能下”的状况没有改变，
从机关精简下来就转到事业单位，或到其他机关，从财政开支角度看，人员没有减少。因此，在通往流通经济学的
道路上，还有一大课题需要解决，那就是如何找到一个更具综合性的体系，以解决流通服务论的体系不完整和流通主体论的逻辑结构松散问题
。
        2.在资源配置理论和劳动分工理论综合的基础上构建完整意义的流通经济学
    处于生产与消费之间的交换和流通对社会资源配置效率的影响是不言而喻的，而且流通领域内部本身也存在着资源配置问题，因此流通经
济学不能不研究资源配置问题。
    2.产业管理体系。如何将资源配置理论和
劳动分工理论加以综合是构建流通经济学的关键。事实上，从亚当・斯密的《国富论》到马歇尔的《经济学原理》，资源配置和劳动分工一直
是经济学研究的两个基本问题，马克思也没有忽视对劳动分工的研究，二者的分离只不过是经济学格式化过程和经济学研究的路径依赖等原因
引起的。20世纪50年代， 当处理决策问题中角点解的库恩――塔克 （Kuhn――Tucker）方法被发现后，有关分工和专业化的研究才逐渐发展
起来。90年代，杨小凯继承了斯密、杨格和霍撒克等人的劳动分工理论，并将其格式化和深化，提出了分工经济的概念，指出只有当劳动分工
、专业化和交换所带来的利益超过其带来的交易成本即存在分工经济时，分工才会存在和发展，交换才会发生（注：杨小凯：《经济学原理》
，中国社会科学出版社，1998年版，第49～53页。）。他指出，每个人既是生产者同时又是消费者，都可以自己选择专业化或是自给自足，只
有当参与分工专事生产一种产品带来的收益大于自给自足时，人们才会选择分工。基于这种认识，杨小凯内生了每个人的专业化决策，并以此
为基础来解释社会分工，然后用分工来解释供给和需求，从而将劳动分工问题和资源配置问题综合到同一个理论框架里，即新兴古典经济学框
架。新合同法不仅规定了先
进的合同规则、制度，而且规定了当事人行使权利，履行义务，应当遵守诚实信用的原则。
        3.马克思流通理论在流通经济学中的地位
    改革20多年来，我国流通理论的研究不断丰富，既有对马克思流通理论的梳理、补充与完善，也有运用现代经济学的基本原理和分析方法
对流通现象的新解释、新研究，但是，这些研究成果还没有形成一个结构严谨、逻辑关系紧密的流通经济学。那么，如何构建流通经济学，除
以上内容外，我们认为，还有一点也是很重要的，这就是如何对待马克思的流通理论。
    我们认为，在流通经济学中，马克思流通理论还是有重要价值的。这是因为：流通经济学要想对流通领域的具体经济现象解释清楚，既要
研究商品流通中的本质的经济关系，又要研究在一般商品经济条件下，商品流通运动的共同规律和普遍形式，而马克思流通理论对第一个问题
的认识比较深刻；另外，从经济学的发展历程来看，马克思的《资本论》丰富了经济学，它使经济学分为马克思经济学和西方经济学，从这个
意义上讲，完整意义的经济学应是马克思经济学和西方经济学的综合，同样，完整意义的流通经济学也应该是马克思流通理论与以西方经济学
为基础的流通理论的综合。随着国际经济一体化趋势的不断增强，中国经济与国际经济的联系日益紧密。我们认为，不能因为困难就将马克思流通理论抛弃，现在解决不了，并不意味着今后解决不了。我们要尽量在各种不
同的流通理论中寻找共同点，从而尽可能地继承前人的研究成果，并在此基础上逐渐走向流通经济学的彼岸，至于哪种流通理论能够存活、发
展，那由理论市场的竞争来决定。实际上到1998年度，国务院各部门除正在进行培训的人员
外，已经基本上完成了人员分流和安置任务，机关干部心态稳定，情绪积极，工作运转正常