【 文献号 】2-992
【原文出处】消费经济
【原刊地名】长沙
【原刊期号】200001
【原刊页号】8～11
【分 类 号】F51
【分 类 名】商业经济
【复印期号】200005
【 标  题 】论消费需求与经济增长
【 作  者 】程恩富/汪桂进
【作者简介】作者单位：上海财经大学经济系
【 正  文 】
    自1997年10月以来，我国的一般物价水平持续走低，国民经济出现了轻微的通货紧缩的局面。并且，我国的上市公司被允许的最大拆股系数为2，所有的拆股均作为股利分派处理，而不像美国仅把股票股利作为利润分派。对交易区间假设的实证研究表明，经理用拆股系数的选择来传递企业
未来收益的私人信息，投资人则根据拆股系数来修正对企业价值的估计。在扩大总需求的种种措施中，提高消费需求是一项有战略意义的经济政策。1999年11月中央经济工作会议也指出：
“不断改善人民生活，是扩大有效需求、拉动经济增长的内在要求。”本文就消费需求与经济增长的有关问题作一粗浅论述。
            一
    我国目前的人均GNP只有700美元左右就出现了有效需求相对不足，形成这种有效需求不足的原因是复杂的。从诸多措施的实施结果看，启
动现时的消费需求是一项系统工程，不是一二条政策措施就能解决所有问题的。因此，必须认真分析造成消费需求不旺的实质原因，以便找到
有效对策，启动消费需求。根据前段时间出台政策的作用效果和当前的宏观经济现状考察，居民消费不振的主要原因大体有下面四个方面：
        （一）未来经济形势和收支预期因素
    在计划经济时期，企业不会倒闭，工人不会失业，实际收入不高但都有增长。经理层认为拆股可提高股票流动性的观点只能看作是拆股增加了股东的数目及多样性。加之耐用消费品的短缺，居民的消费需求非常强烈，以至于人们对银行的储蓄存款极为关注，
担心“老虎要出笼”，引起剧烈的通货膨胀。该假设的关键性前提是企业的留存收益受到多种限制，如：法律限制、股票交易规则或债务合约限制等，从
而增发股票股利进一步限制企业动用留存收益的能力。这一分析框架假设经理与投资人之间存在着信息不对称，经理对本企业的情况更了解，而且他有动机把有利
于企业的信息传递给投资人。这些改革措施力度之大，涉及面之广，超过以往任一时期，对居民即期收入和预期
支出产生了较大的影响，居民对未来收入增长的预期下降。
【 正  文 】
    在美林，我们把因特网和电子商务的发展视作一个全球性的趋势，就如同新闻出版业、电话、电子计算机和电力的发展一样。下面将介绍为什么拆股会带来积极的股价反应的四种解释。由于居民对未来收入和支出的不确定性预期，居民的即期消费大大减少，储蓄高速增长，高
达40％左右。预计1999年底城乡居民储蓄存款余额将突破6万亿元。
    我们相信，当淘金热潮退却之后，剩下的将是一些拥有巨额市值却又能快速增长的公司和许许多多的郁金香泡沫。从抽样调查的结果来看，高收入家庭在城镇居民收入总份额中所占比例逐渐
提高。但是，股价变量与权益市价变量的解释力大于收益
误差变量的解释力，这说明了股价与权益市价对经理拆股系数的选择影响可能更大。而
最低收入户、低收入户所占比例由6.69％和7.86％下降到5.32％和6.74％。衡量城镇居民高、低收入差异大小的基尼系数1981年为0.16，1990
年为0.23，1997年为0.29。
    现在考察一个全为股权融资的企业，其经理在t=0期拥有企业t=1期的实质期望现金流价值（用P表示）的私人信息。1998年城镇居民最高收入相当于最低收入的4.41倍，比1997年高出0.
22倍，当年最高收入户年人均为10962元，比上年增长6.9％，最低收入户年人均为2477元，仅比上年增长1.9％，前者比后者增幅高出5个百分
点。
    从城镇居民的收入与消费看，收入越高，消费倾向越低。1997年城镇居民20％的低收入户的消费倾向为0.92，20％的中等收入户的消费倾
向为0.83，20％的高收入户的消费倾向为0.73。1998年城乡居民平均消费倾向分别为0.80和0.74。本文仅代表作者本人的观点，并不代表美林证券及译者的观点，也不构成任何买卖相关证券的要约及投资建议。而因特网却不
只是那么简单，它正在改变人类和商业机构彼此间互相交流、研究、买卖、销售商品和服务以及度过闲暇时光的方式。
    对于网络股的投资，我们还认为真正的“风险”并非是它可能使你产生亏损，而是你有可能错过更大的投资机会。Lakonishok和Lev(1987)发现拆股企业的收益在拆股前已有很大的提高。1997年全国工业库存积压商品13276 亿元，加上已有商品库存，总值逾3万亿元。商品房积压6000 万平方米，
彩电、冰箱、洗衣机等家用电器生产能力利用率都在50％以下。对于投资者来说，一个好
消息便是人们可以通过多种不同的途径参与这场革命――同时并非所有的人都必须去追逐YHOO（Yahoo的股票代码）。尤其值得注意的是，农村市场拥有8 亿消费者，这是一个巨大的市场。 如果你相信那些
“2000年Yahoo的每股收益将会达到0.47美元”之类的预测， 那到真是很可笑。
    2）可观的市场机会。
【责任编辑】赵国庆
 
。具体理由如下：
    ①没有人可以确切地预测出这些公司未来的现金流是多少或者与之相关的风险有多大（那些网络指标股的表现从一开始就大大出乎人们的
预料）；
    ②网络股具有为资本投资带来前所未有回报的巨大潜力，这使其价格可以和更高的市赢率相匹配；
    ③“网络效应”所带来的丰厚收益，即网络特许经营权将因为每增加一位新顾客或供应商而变得更有价值，从而也更稳固。
            二
    在启动消费的各种办法中，我们要找到消费不振的实质原因，才能有针对性地采取有效措施以提高消费需求，改变所谓“消费无热点”的
状况，对教育市场、房地产市场和农村市场三个领域须予以特别关注。要提高消费，就必须考虑到参与市场交易的供需双方的意愿，既有潜在
的需求，也有可能的供给。要采取措施消除在供需矛盾平衡中的各种不适应性，以便满足潜在需求，增加消费，拉动经济增长。
        （一）教育市场
    在市场经济条件下，教育不仅有传授知识和培训技能的作用，而且应当把它看成是一种产业，也存在投入和产出的问题。
    这四个要素中，我们正密切关注“新增互联网用户”这一指标。 如美国在1900―1957年的经济增长中，源于物质资本投入的回报率只有3.5 倍，
而人力资本的投入回报率高达17.5倍。Intel 总裁那句名言也许可以作为经典的总结：“五年后，不再有Internet公司了
，因为所有的公司都是Internet公司了。接受教育程度越高，未来收入
的不确定程度也就越小。根据詹尼克斯（Jencks，1972）的研究结果，父母的富有并不能保证子女的富有，父母的贫穷也不意味着子女注定贫
穷，事实上两代人永久收入之间的相关系数只有0.3。 再从上海下岗职工的抽样调查中可以发现，初中和初中以下文化程度的职工人数占停工
待岗职工总数的93.6％，具有大专以上文化程度的职工总数比例只有0.6 ％。前面已谈到，在居民储蓄的目的中，子女教育居第一位。股票涨涨跌跌不是因
为投资者根据公开出版的利润预测进行交易的结果，而是人们出于各种原因决定买进或是卖出所造成的。1999年高等学校扩招33万人，按人均1万元消费， 可
以直接增加30多亿元的消费需求，并且还可以带动相关产业的发展。下面将介绍为什么拆股会带来积极的股价反应的四种解释。同时，教育信贷普遍存在的问题是规模小、额度低、利息高、期限短，与广大教育消费者的需要极不
相称。因此，国家要进一步采取措施，制定相应政策，大力发展教育及教育信贷。
    3）拥有不断完善的基础设施和业务平台， 直至最终能在业务拓展过程中较好的把握机会（例如Yahoo。
        （二）房地产市场
    改革开放以后，我国城乡居民住房水平有了较大改善，但从总体上讲，居住面积小，居住环境水平仍然较低。目前城镇人均住房面积仅为
9平方米，其中有5000万城镇人口平均居住面积不足4平方米，同发达国家人均20―30平方米相比还有相当差距。然而，只有在没有利好消息的企业模仿拆股企业的成
本很高时，拆股才能提供企业未来业绩的可信信息。造成这种状况的根本原因是房价过高，现在全国平均房价仍高达2000元／平方米左右。然而这些文献中都没有提到拆股带来的明显成本(appre
nt cost)，因此传统的发信号理论隐含地假设拆股不会有信息发送内含。 再如北京地区，买一套中等价格50万元的住房，普通的双职工家庭要不吃
不喝20年。商品房价格居高不下的原因是房价结构有问题。据北京地区调查，土地成本占房价的1／3（国际水平一般为1／10至1／5）， 各种
税费占1／3，建安成本占1／3左右。但我们认为这一行业真正的“风险”并不在于行业进行调整或自我
修正时，你将会产生亏损，而在于你有可能错过3至10 倍的上升空间。
    由于商品房大量闲置，开发商的投资难以收回，银行的信贷资金不能再发挥作用，形成了经济的恶性循环。现在要下决心采取有力措施处
置数量庞大的闲置商品房，让房地产市场真正活跃起来，带动国民经济的发展。首先，要清理各种收费，坚决改掉一些收费项目；其次，银行
也要对已投入的信贷资金进行清理，适当降低开发商的财务费用；第三，开发商也要根据社会平均利润水平，确定一个合理的利润率，适当降
低开发利润，要按照“国家让点税，银行让点息，企业让点利”的原则，共同把房价切实降下来，以满足广大居民的住房消费需求。
    当前，有两个政策思路和操作方式是急需采用的：第一，采取银行追债、公开拍卖方式，即银行作为主要债权人，对开发商进行债权追诉
，开发商委托拍卖公司进行公开拍卖，以拍卖所得归还债务或继续开发。其二，政府下决心拨款改善专业知识分子的住房状况。由于价值低的企业模仿价值高的企业的成本很高，因此不会出现因柠檬原则而导致的市场崩溃。必须立即以当地公务员的实际住房的货币标准（如上海大约每平方米的建筑面积市价为4000元），来推行事业单位知识分子住房货币化政
策。
    四、结语
    本文主要目的是为企业的拆股行为寻找合理的解释。这两种方法能够解开房地产市场目前
存在的死结，让闲置的资产得到充分利用，刺激住宅消费，带动其他产业的发展。
        （三）农村市场
    我国有12亿多人口，8亿在农村。十一届三中全会以后， 农业有了较快的增长，农民的收入水平有了较大的提高，购买力也相应增长。据
统计，1997年我国已有2.34亿农户，平均每百户拥有彩电27.3台、电冰箱8.8台、洗衣机21.9台，这就是说按相应的消费水平全国仍有1.7亿多
农户没有彩电，2亿多农户没有冰箱，1.8亿多农户没有洗衣机。
    这里有必要明确，我们介绍的理论模型及经验证据只支持企业拆股以维持股价处于一个特定的区间内，并没有证据表明拆股提高了股票的
流动性（在贝克尔与盖雷格尔1980年的调查中，提高股票流动性是经理人员拆股的第二个动机）。供求结构性矛盾是农村市场消费不振的主要原因，政府和厂家要共同采取切实可行的措施，减轻农民负担，增加农民收入，开发新产品，满
足农民需要，扩大内需。
            三
    为了扩大内需，国家采取了各种政策措施以刺激消费，取得了一些成效。同时，为了正确地认识刺激消费的各种办法，少走弯路或为了避
免失误，需要注意以下四个问题：
        （一）现时不宜把私有轿车作为启动消费的首要之点和中心
    如前所述，目前的居民收入差距有扩大趋势，低收入者还无力考虑购车消费，而高收入者则由于交通条件、停车泊位以及各种不合理税费
的条件限制，降低了购车的热情。据报道， 1998 年中国的轿车产量为70万辆，而需求为50万辆，供过于求。任何商品或服务的价格并非由它的内在“价值”所决定，而是取决于供
求关系的对比状况――需求旺盛、供给不足的时期将是参与网络股行情的黄金投资期。可以看出， 城市居民对轿车的购买行为在短期内变化不会很大，因此，不宜把轿车作为现在启
动消费的主要热点。况且，大中城市必须以公共交通为主，企图用大规模推行“轿车进入家庭”来缓解城市交通，其政策思想本身就是错误的
，世界各国已提供了现代城市交通发展正反两方面的经验。
        （二）正确看待启动股市对启动消费的作用
    目前，有人提出“启动股市带动启动内需”的观点。其理论根据是：启动股市→股价上涨→收入增加→消费增加→内需扩大，即存在所谓
“财富效应”。但我们认为这一行业真正的“风险”并不在于行业进行调整或自我
修正时，你将会产生亏损，而在于你有可能错过3至10 倍的上升空间。本文首先在综述有关文献的基础上，认为引入信息不对称的交易区间假设能更合理地解释企业拆股的动因；其次，
本文给出了一个严密的交易区间假设的数学模型，管理层通过拆股宣告向投资者传递其关于企业前景的私人信息；最后，本文结合我国的实际
情况，就如何建立一个有效的拆股信号发送市场提出了自己的看法。经济发展是因，股市升温是果，因果不能倒置。再者，从
西方发达国家的发展实践看，也没有哪一个国家的政府人为制定“刺激股市”的办法来启动内需。从长远来看，这种人为营造股市出现的“牛
市”，靠的是过度的投机资金支撑，是一头饮鸩止渴的“病牛”。这对投资者，对完善和发展中国股票市场，对宏观经济的运行都是极为不利
的。
        （三）尽快改变收入结构，提高居民消费倾向
    这几年，由于居民收入的差距扩大，低收入者的增长幅度小于高收入者的增长幅度，使总体平均消费倾向降低。我们不相
信所谓的网络股泡沫从整体上看就如同一场郁金香狂潮，但市场上确实存在许多貌似网络股的郁金香泡沫。具体办法可
以是：加大政府的转移支付力度，直接增加低收入者的收入；政府要制订出可行的政策，大力发展第三产业，扩大就业量，增加居民收入；国
家要运用价格杠杆调整农业产业结构，减轻农民负担，理顺粮食、棉花等流通体制，优质优价，切实增加农民收入；实行级差较大的累进个人
所得税，抬高征税的起点，如上海市可以2000元作为征收个人所得税的起点。
        （四）促进国内消费是长期的战略性措施
    我们知道，需求是由投资、消费和净出口三大部分所组成。消费是生产的一般目的，又是生产的动力，在市场经济条件下，更应重视消费
需求对经济的拉动作用。据测算，1978―1996年，我国GNP 每年平均增长1360亿元，其中，消费需求的贡献率为61.7％，投资的贡献率为34.7
％。这种假设与我们经常听到的交易区间假设是一致的。这种结构同西方发达国家还有一段
距离，其消费支出占GNP的比重在70％以上。因此， 需求拉动不是权宜之计，而是长远的战略性措施。尽管网络股高企的股价使我们极想采取卖空的行动，但是我们在这么做之前仍然会仔细地分析风
险回报率。我国是一个发展中国家，也是一个社会主义大国，经济发展的立足点必须放在国内。扩大内需以
拉动经济的政策是一个战略性的措施，必须坚定不移地执行下去。
【参考文献】
    〔1〕程恩富．国家主导型市场经济论〔M〕．上海：上海远东出版社，1995．
    〔2〕刁永作．需求拉动与经济增长〔J〕．财经研究，1999， （5）．
    〔3〕张国华．论收入差距对消费需求的影响及对策〔J〕．财经研究，1999，（5）．
    〔4〕宋铮．中国居民储蓄行为研究〔J〕．金融研究，1999， （6）．
    〔5〕言商．如何看待储蓄猛增与消费低迷的反差〔J〕．证券研究通讯，1999，（7）．
    〔6〕宋养琰，宋颖．关注居民有效消费不足〔J〕．企业改革与管理，1999，（7）．
    〔7〕胡舒云．缘木焉能求鱼〔N〕．南方周末，1999―6―25．
    〔8〕肖永英．市民对贷款消费认同程度偏低〔N 〕． 解放日报，1999―7―9．
    
    
    
 
