【 文献号 】1-1283
【原文出处】前进
【原刊地名】太原
【原刊期号】199908
【原刊页号】14～17
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199909
【 标  题 】以经济建设为中心：５０年的艰辛探索与理论升华
【 作  者 】潘焕昭
【作者简介】作者系中国人民大学中共党史系副教授
【 正  文 】
    新中国建国以来的半个世纪中，中国共产党的三代领导核心对社会主义中国的工作中心这个甚为重大而根本的问题，进行了长期的艰苦探
索，在探索中曾付出了极为惨痛而重大的代价，同时也取得了极为宝贵而具有独创意义的经验，并在理论上升华为建设有中国特色社会主义理
论的重要而基本的内容。以经济建设为中心，已经成为全党全国人民的基本共识，成为当代中国改革与发展的基本路线的核心，指导着中国人
民在新时期的改革开放中取得了前所未有的巨大成就，并将继续指导中国人民在新世纪的改革与发展中走向辉煌。（2）“人之常情”。对司法公职人员而言，如果不能摆脱“人情”关系的纠缠，就难以做到秉公执法。在为建立新中国作准备的七届二中全会上，他毫不含糊地提出：党的工作重心必
须由乡村转移到城市，而城市中的一切工作“都是围绕着生产建设这一个中心工作并为这个中心工作服务的”。对新中国生产建设予以“中心
工作”的定位，说明毛泽东已经有了其他工作为经济建设让路的主导思想，因而党的七届二中全会可以被视为“以经济建设为中心”的最初源
头。
    新中国建立以后，随着三年国民经济恢复任务的完成、社会主义改造的基本实现以及“一五”计划时期社会主义经济建设的全面铺开，以
毛泽东为核心的第一代领导集体开始了中国社会主义建设道路的自觉探索，他明确指出：“我们的根本任务已经由解放生产力变为在新的生产
关系下面保护和发展生产力。”如我们常常所说的“托人情”，就是希望对方“看在情面的份上”给自己以帮助，而对方也可能碍于“情面”自愿
或不自愿地给予“关照”，施以“恩惠”，这是送“人情”的另一种表现，它在实际生活中的应用得非常广泛。
    与此同时，中央和邓小平要求广东发挥毗邻港澳、华侨众多的优势，切实搞好宝安、珠海两个边防县的建设，从港澳引进技术、资金、设
备、原料，搞加工装配业务，扩大外贸出口工作。这表明，以毛泽东为领袖的中国共产党第一代领导集体，当时在理论上已经认识到必须实现党的工
作重心由革命到建设的转移，并从社会主义主要矛盾与主要任务的角度确定了把经济建设作为中心工作的指导思想，同时在实践上也已经开始
有所作为，以图实现与完成工作重心的转移。
    历史的前进都是有曲折的。1991年初，邓小平视察上海，他不无惋惜地说：“上海开发晚了”
，“浦东如果像深圳经济特区那样，早几年开发就好了。但是，在我们的现实生活中，“人情”伦理所起的作用并没有我们期待的那么美好，由于受到
来自个人或特殊团体的利益的强大冲击，使得“人情”伦理的功利色彩相当浓重。
    毛泽东从一开始规划新中国的发展蓝图，在理论上就曾认识到并同时明确提出过党和国家的工作重点要实现战略转移，也真心希望在领导
中国的社会主义经济建设上能够有所作为，但终究未能如愿，反而走向“以阶级斗争为纲”、“在无产阶级专政下继续革命”。其原因主要在
于：
    第一，对社会主义社会主要矛盾判断失误。主要矛盾不只是一个哲学概念，更是解剖社会现象、确定中心任务、制定路线方针政策的依据
。以阶级斗争作为社会主义社会的主要矛盾，就决不可能以经济建设为中心，最终滑向以阶级斗争为纲、以所谓的抓革命来促生产也就是必然
的了。
    第二，对实现工作重心转移缺乏深刻认识。
       （三）经济特区的重要经验就是敢闯
    敢闯敢“冒”，大胆实践，勇于探索，敢于试验，是邓小平经济特区建设思想的重要环节。故而一当出现政治风波，就因缺乏思想准备而对原有正确观点发生怀疑和动摇，进而导致长时期的以阶级斗争
为纲。特区必须自筹资金、自担风险来搞开发和建设。毛泽东确实也全力关注过经济建设，但对于生产力和生产关系这对矛盾，虽然理论上承认生产力
决定生产关系，实践中似乎却更看重生产关系对生产力的反作用，试图通过不断提高公有化程度来推动经济的发展，并过多地崇尚政治对经济
的“统帅”和“灵魂”作用，相信抓革命可以促生产。二是特区经济要从内向走向外向，就要大力发展“三来一补”和“三资”企业以及外向型企业，加强与外商的合作，与国际市场接轨。例如，拥有权力的政府官员，可能会因看重“情面”
而出卖国家或公共的利益，对某人或某小团体施以特殊“恩惠”；司法人员也可能会因某种“人情”而使犯法者逃避法律的惩罚。例如，在中国世俗文化传统中，我们把“君子之交淡如水”和“为
朋友两肋插刀”这两种说法都看作是日常交往中的“人之常情”，但它们表达的伦理意义是不同的，伦理性后果亦有不同。
            二
    实现向“以经济建设为中心”的战略转移，是由邓小平作为中国共产党第二代领导核心而完成的。
    邓小平作为第一代领导集体的重要成员，直接参与了1956年开始的中国社会主义建设道路的探索，也亲自经历和强烈感受过毛泽东的成功
与挫折，深知“以阶级斗争为纲”使国家元气大伤，人民深受其害，社会主义的旗帜被蒙上阴影。因此，他在1975年受命而出主持中央日常工
作期间，旗帜鲜明、毫不迟疑地全面整顿，狠抓经济，矢志把国民经济搞上去。邓小平指出：“改革开放迈不开步子，不敢闯，说来说
去就是怕资本主义的东西多了，走资本主义道路。粉碎“四人帮”后，邓小平更加认识到经济建设对于中国社会主义发
展的重要意义，多次强调要加快生产力的发展和四个现代化建设。1978年12月，在实际上是十一届三中全会的主题报告中，邓小平提出经济工
作“是今后主要的政治。离开这个主要的内容，政治就变成空头政治。”
            一、日常交往生活中的“人情”伦理
    在中国的文化传统中，“人情”所蕴涵的意义不是单一的，而是多方面的，同样是言说“人情”，在不同的具体境遇下，它的“所指”是
不同的。在党的十一届三中全会决定把全党的工作着重点转移到社会主义现代化建设方面以后，邓小平更是多次、
反复地阐述了以经济建设为中心的思想。究竟是办
贸易合作区，还是办出口加工区，自由贸易区。
            二、“人情”伦理的非公共性
    中国文化传统表明，“人情”伦理在协调人与人的日常交往关系上起到了积极作用，由“人情”关系而形成的利益共同体内部成员之间，
也因为有“人情”伦理的存在而加强了彼此的亲近感，拉近了对共同体利益的认同感。其他
一切任务都要服从这个中心，围绕这个中心，决不能干扰它，冲击它。”（《邓小平文选》第二卷，第250页）1987年10月党的十三大提出了社
会主义初级阶段理论，正式确定了党在社会主义初级阶段的基本路线，把以经济建设为中心作为党的基本路线的核心内容，并以此概括了党在
社会主义初级阶段的总任务、总目标、总方针和总政策。
    以经济建设为中心是富民强国、解决当代中国一切问题的根本，是中国共产党在社会主义初级阶段的基本路线的核心，也是邓小平“建设
有中国特色社会主义”总命题中的核心。围绕这个核心，构成了一个内容丰富的理论体系，实现了由以政治革命为中心而建立起来的理论体系
到以经济建设为中心而建立起来的理论体系的转换。从而形成
全方位多层次的开放格局。以邓小平为核心的中央第二代领导集体，把现实的中国准确定位于社会主义初级
阶段，实事求是地准确概括了当代中国的国情，揭示了中国社会主义建设的长期性与艰巨性，而以经济建设为中心正是反映了我国社会主义初
级阶段的国情和发展要求。社会主义初级阶段的显著特征之一，便是生产力发展水平与发达国家相距甚远，也就是邓小平时时言及、念念不忘
的“贫穷”、“落后”、“底子太薄”。他一方面指出“不坚持社会主义，
不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，只能是死路一条”。也足可
表明在他心中，对贫穷落后有着怎样的焦虑和危机感，对发展经济有着怎样的渴望和紧迫感，对解放、发展生产力以满足人民日益增长的物质
文化需要的要求有着怎样深刻的理解。“发展才是硬道理”、“横下心来”、“扭住不放”、“一天也不耽误”地搞现代化建设，正是立足于
社会主义初级阶段实际的根本性决策，也是把中国由“事实上不够格”的社会主义变成真正够格的社会主义的唯一办法。
    以经济建设为中心以对社会主义本质的认识为理论前提。1987年6月12日， 邓小平在会见南斯拉夫外宾时
也说：“当时我们党内还有人采取怀疑的态度，香港舆论界不管是反对我们的还是赞成我们的，也都有人持怀疑态度，不相信我们是正确的？从马克思到毛泽东都曾从不同的角度涉及过这个问题，却囿于历史条件的制约和认识主体的局限，没有作过集中、专门的论述。邓小平则
从中国这样经济文化落后国家的实际出发，首次明确指出：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终
达到共同富裕。”（《邓小平文选》第三卷，第373 页）这个对社会主义本质的界定，是邓小平对科学社会主义理论的杰出贡献，标志着中国
共产党人对社会主义标志和历史使命认识的深化，不仅在理论上发展了马克思主义关于社会主义的一般学说，而且在实践上为我们把发展生产
力作为社会主义最根本的任务摆在头等重要的地位，一以贯之、全心全意地以经济建设为中心工作提供了坚实的基础。十一届三中全会以后的
二十年里，尽管国内外政坛风波迭起，中国人民始终集中精力搞建设，这在新中国历史上绝无仅有，很大程度上得益于对社会主义本质的理解
和认识。
    以经济建设为中心以改革开放为基本途径。从深圳等4个特区扩大到海南特区省， 这是邓小平经济特区建设思想的又一次飞跃。这一方面显示邓小平这个改革开放的总设计师无所畏惧、勇往直前的豪情气概，另一
方面也显示试办特区必然会遇到各种艰难险阻，只有前仆后继，才能杀出一条血路来，把特区办好。从而形成
全方位多层次的开放格局。他认为，70年代以前中国经济的长期徘徊，固然与指导思想上的“左
”倾错误有关，但过分集中、僵化封闭的政治经济体制不适应现代化经济的需要乃是更深层次的原因。因此，改革旧体制及依附其上的旧观念
，是发展生产力的关键。（3）“情面和恩惠”。中国的发展离
不开世界，借助他人的资金、技术和管理经验才能尽快摆脱贫穷落后，缩短与发达国家的差距。因此，要发展生产力还必须开放。改革开放作
为“以经济建设为中心”的必然要求，成为新时期最鲜明突出的特点，“坚持改革开放是决定中国命运的一招”。他们从西方人的视角，看到了中国乃至东亚伦理文化的部分特征，这是对的，但是，不
能把“人情”伦理等同于整体主义伦理，“人情”伦理属于私人交往伦理的范畴，它至多只能是一种特殊利益集团――亲近者共同体的伦理。在经济落后的中国搞建设是一项艰巨事业，必定要经历一个长期的过程，这就要求
有步骤分阶段地实现既定发展目标。……长期闭关自守，把中国搞得贫困落后，愚昧无知。（1 ）就经济发展
的阶段划分及其基本目标所提出的“三步走”战略。他把解决温饱、进入小康和达到中等发达国家水平称之为“我们发展战略的‘三部曲’”
并通过党的十三大确定下来，成为我国重要的经济建设指导思想。（2）就经济建设的推进周期及其发展速度所提出的“上台阶”战略。由于受
科技进步、投资规模、供求关系、体制调整等因素制约，经济建设往往构成平稳和高速交替出现的经济发展周期，因而要规划若干个发展速度
较快、效益较好的高速增长时期，“力争隔几年上一个台阶”。究竟是办
贸易合作区，还是办出口加工区，自由贸易区。中国辽阔的地域、10多
亿人口不可能以同等速度均衡发展。加速发展、达到共同富裕的捷径，只能是一部分人口和地区生活先好起来，再以其示范力量影响左邻右舍
，这个由点到面、由部分到整体的过程就是先富带共富的过程。特区按照邓小平这一指示，努力调整产业结构，向外向型经济发展，积极打进国际市场，多出口，多创汇，终于闯过了以出口创
汇为主这一关。我国的经济建设必须坚持社会主义道路，这是我们现代化建设的政治方向；人民民主专政
是社会主义经济建设事业的坚强柱石，为现代化建设提供必需的社会政治环境；中国共产党的领导，是完成社会主义现代化建设的根本保证；
马克思主义的指导，则是社会主义现代化建设的指导思想与理论保证。因此，坚持四项基本原则，以经济建设为中心就有了政治保证，就能形
成强大的凝聚力而团结全国人民同心同德进行社会主义现代化建设。
    邓小平“以经济建设为中心”的思想，立足于社会主义初级阶段实际，依据于对社会主义本质的认识，成就于改革开放大计，实施于所确
定的经济发展战略，并以四项基本原则为政治保证，指导着20世纪中国第三次历史性巨变的实现，指导着当代中国现代化建设在20年的改革开
放中取得了巨大的成就。
            三
    以江泽民为核心的第三代领导集体承前启后、继往开来，继续坚持以经济建设为中心统帅全局工作，保持党的十一届三中全会以来路线的
连续性和稳定性。江泽民在庆祝中国共产党诞生70周年的大会上和党的第十四、十五次代表大会上，一再表示：“党和国家的各项工作都必须
服从和服务于经济建设这个中心，而不能离开这个中心，更不能干扰这个中心。”“除非发生大规模外敌入侵，无论在什么情况下都不能动摇
这个中心。”这是指在人与人交往中为增进情感和友谊而实施的
相互性应酬和馈赠行为，在中国的部分地区，“人情”还被当作礼物和金钱的代名词，送“人情”就是送礼物（包括金钱）之意。”
    在坚持以经济建设为中心的基础上，以江泽民为核心的第三代领导集体根据我国社会主义建设和改革开放的实践，围绕经济发展和改革开
放中提出的新问题，努力探讨解决的思路和途径，积累新经验，提出新认识，不但使以经济建设为中心的一系列方针政策不断完善，而且使以
经济建设为中心的理论体系得以充实、丰富和发展。这主要是：
    第一，以经济建设为中心要通过发展社会主义市场经济来实现，以建立社会主义市场经济体制为发展经济的体制框架。在邓小平南方谈话
的基础上，江泽民根据从我国经济建设和改革开放实践中获得的新认识和新经验，在党的十四大报告中论述了发展社会主义市场经济的必要性
、主要目的和基本要求，正式确立以建立社会主义市场经济体制作为我国经济体制改革的目标模式。在党的十五大报告中又明确指出：“建设
有中国特色社会主义的经济，就是在社会主义条件下发展市场经济，不断解放和发展生产力。”杀出一条血路来”。发展社会主义市场经济，就使我国的经济建设具有了内在的活力与生机；而建立社会主义市场经济体制，则使我
国的经济建设彻底冲破僵化的计划经济体制的束缚。而当D得知当地政府某官员B 也
过问此事后，D考虑到日后免不了要有求于B，便主动地出谋划策，指使他人帮助A伪造相关批文， 以进口汽车散件的名义将这批走私汽车销往
外地，致使国家税收大量流失，扰乱了国内汽车市场的经济秩序，包庇了犯法者。以经济建设为中心要确实得以实现，关键是要
走出一条既有较高速度又有较好效益的国民经济发展路子，这就是实行经济增长方式从粗放型向集约型的根本性转变。这是以江泽民为核心的
党中央在全面分析我国经济和社会发展现状的基础上作出的重大决策，充分显示出转变经济增长方式对推动我国现代化建设的重大意义。
由于“人情”伦理的根深蒂固，再加上我国现阶段的法制系统建设还存在诸多不足，在与司法机关打交道时，许多人并不相信司法的公正性，
他们认定有无“人情”关系是诉讼成败之关键，因而，托“人情”和找“关系”成为一种社会潮流。逐步推进向集约型经济增长方式的转变，必将促进我国经济结构的优化、国民经济素质的改善和经济效益的提高，
从而使以经济建设为中心在更高的水平上得以实现。对公职人员来说，权力是手中的一种“资源”，只要“出租”便可轻易获得经济回报。对公职人员来说，权力是手中的一种“资源”，只要“出租”便可轻易获得经济回报。国有企业特别是国有大中型骨干企业，是
我国工业和国民经济的中坚力量。只有通过改革攻坚，千方百计地把国有企业搞好，进一步在改革和发展中壮大国有经济，我们才能加快工业
化和现代化进程，在下个世纪中叶基本实现现代化。正因为如此，作为党的第三代领导核心的江泽民，从坚持以经济建设为中心的高度，全面
正确地分析国有经济的状况，精辟界定国有经济的功能作用主要表现为控制力，对国有企业的改革攻坚进行周密部署、精心规划，提出并实施
一系列重大的改革措施和方针政策。随着国有企业改革攻坚的深入，国有经济在推进现代化建设中的控制力功能与骨干作用，必将日益得以发
挥。在此环境下，如果司法公职人员徇私枉法
，以“人情”代替法律，甚至企图通过出售“人情”获得利益回报，那么在大量的“人情”关系面前，任何法律法规都可能变为一纸空文，司
法的公正性将无从谈起。自90年代中期以来，江泽民多次指出，要促进区
域经济合理布局和协调发展，特别要重视和推动中西部经济的发展，逐步缩小区域经济发展差距。区域经济协调发展要求不同的区域应根据自
身的比较优势和发展条件，以国家产业政策为指导，确定在全国区域分工格局中所承担的任务和产业发展方向，实现不同的区域都能既发挥优
势，又能避免产业结构趋同，在区域经济联系中优势互补，进而建立合理的区域经济空间格局，优化生产力宏观布局，最终使我国的经济建设
通过各个区域的共同发展来实现。而当D得知当地政府某官员B 也
过问此事后，D考虑到日后免不了要有求于B，便主动地出谋划策，指使他人帮助A伪造相关批文， 以进口汽车散件的名义将这批走私汽车销往
外地，致使国家税收大量流失，扰乱了国内汽车市场的经济秩序，包庇了犯法者。他分别为3 个特区
作了题词：“深圳的发展和经验证明，我们建立经济特区的政策是正确的”，“珠海经济特区好”，“把经济特区办得更好些更快些”。挫折启示了我们，成功坚定了我们，经验升华为理论指导着我们。为了个人或特殊共同体
的利益，公共权力可以化为私有权力，成为“人情”的服务工具。
    
    
    
 
