【 文献号 】2-1332
【原文出处】中国税务报
【原刊期号】20000522
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】税收制度要适应新经济时代的要求
【 作  者 】陆百甫
【 正  文 】
    还有几个月，我们将进入21世纪，并将迎来新的经济时代。在21世纪到来之际，国家正在研究和考虑下个世纪中国发展的问题。税务系统
超前准备和研究这个问题，我觉得是非常有意义的。
    进入21世纪以后，中国将面对经济全球化、政治多极化和科学技术迅猛发展为主要特征的新的世界发展态势。以信息革命为龙头，生物技
术革命和新材料革命的出现，标志着下个世纪新的生产力发展阶段的来临。下个世纪生产力的发展可能与20世纪有很大不同，以这三个革命作
为龙头，尤其是信息革命为龙头。就刺激微观经济活动和调节社会生活的税收支出而言，其一般形式大致有税收豁免
、纳税扣除、税收抵免、优惠税率、延期纳税、盈亏相抵等。
    特别值得我们注意的是跨国经营将覆盖全世界，我个人认为今后国家垄断的形式会被全球跨国垄断的形式所替代。其次，要有大量的投资使科研成果能投入生产，形成新的产业部门，生产出
新的有前途的消费品。其根本性的原因就在于，物质利益和利润动机，是影响经济发展的原动力
，而作为国民收入再分配主渠道，对社会经济各个领域、各个方面利益格局的形成和调整有着极大关联的国家财政分配，无疑对经济总量、经
济结构、储蓄和投资态势、企业行为以及经济增长方式的选择偏好，都将产生至关重要的影响。
    互联网络与电子商务现正以前所未有的速度迅猛发展，对我国新体制的建设和宏观调控体系的建设提出了新的要求。 长期困扰美国经
济的双赤字问题现在只剩下对外贸易赤字一个问题了。这一问题正是20世纪80年代以来困扰所有发达国家，使它们的经济呈现出低速而不稳定特点的一个重
要原因。税收制度、税收政策、税收管理机制、税收征管手段等，都要完全改变过去传统的东西，将面临着全
面崭新的任务。其中，财税政策的选择、制
定和调整，对于经济增长方式的转变，具有特殊的重要影响和作用。美国汽车业近几年在国际市场上重新夺回了许多阵地就充分说明了这一点
。
    （2）纳税扣除，即准许企业把一些合乎规定的特殊支出， 以一定的比率从应税所得中扣除，以减轻其税负。如何解决这个问题，我们必须在这种情况下
超前思考制度性和手段性的保障措施。在应收尽收这个方面，在税源方面，在防止随意减免税，偷逃税、骗税、欠税等这些行为方面应有些新
的办法。因为，虽然它可在固定资产使用年限的
初期提列较大的折旧，但由于折旧累计的总额不能超过资产的可折旧成本，所以，其总折旧额并不会比一般折旧高。
    按照建立比较完善的社会主义市场经济体制的目标，税收制度要有结构性的改革，并且要更适应新经济时代的要求。但这种情况一直没有出现。本文拟对经济增长方式转变与财政政策的相互关系，着重从理论分析的角度加以探究
。这次电子商务与税收研讨会能够在这样一种新形势下召开是非常及时的，也非常必要。但从目前的情况看，美国经济还会继续增长一个时期，短期内还看不出会发生衰退和较大震荡的可能性
