【 文献号 】2-1429
【原文出处】《金融时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000413
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200005
【 标  题 】保险业应在网络经济中寻求新商机
【 作  者 】李俊ｘī＠①
【 正  文 】
    当今世界正在进入网络经济时代。如墨西哥加入北美自由贸易区，搭上发达国家区域集团的快车，推动本国经济发展。
            三、高科技与世界经济国际化、全球化及区域化、集团化
        1.从国际化到全球化。
    垂直的等级分工虽然仍是当今世界经济分工的一大特色，但另一个趋势同样在日益显现：世界的技术格局也正由一极发展为多极，这是由
当代科学技术既高度综合又高度分化的特点所决定的，科学技术的日益复杂化，使得几乎没有任何一个国家能够独占全部高科技发展领域，这
就使得当代经济的水平分工将成为一个更主要的特点。
    一、网络经济的发展趋势强劲
    网络经济的出现，意味着技术创新、网络化、数字化已经成为经济增长的核心。与以往的经济相比，网络经济的市场更具活力，竞争更具
全球化，经济结构呈现网络化，一方面有越来越多的公司将围绕网络经济进行改组和调整，另一方面社会生产与服务的各个环节乃到人们生活
的各个方面，无不越来越与网络紧密相融。而作为一个管理学者，皮提特教授更关心的是面对经济全球化浪潮，管理学科的学者应该做些什么，并应从何处入手。
    网络用户的飞速增长，为企业和市场的发展提供了巨大的增长空间。发展中国家的科技
政策注重引进国外先进技术，促进本国技术进步和经济发展，虽然在较短时间内用较少的投入取得较好成果，但是技术引进一般是难以引进高
尖端技术，同时发达国家在技术贸易中往往附加许多不合理的转让条件，使发展中国家的利益受到了不同程度的损害。 （3）提高组织素质和应变能力。
    中国作为国际社会的一员，在互联网和网络经济的建设方面同样具有巨大的发展空间。
    劳动密集型产业、低加工产业向发展中国家转移，高技术产业向发达国家集中，是发达国家与发展中国家之间的分工。
    伴随网络经济的发展，在证券市场上，以网络经营为主体的公司市值也在成倍地增长。一个主导趋势是：网络经济正以其惊人的发展速度
和巨大的商业潜力，打破一切藩蓠和阻力，在世界的范围内，吸引越来越多的商家和用户参与其中。提高世界各国和地区会计可比性，成为当前国际会计界的热门话题和共
同行动，中国将以极大的热情和实际行动积极参与国际会计协调。今年2月7日到2月9日，美国八大著名网站，如美国有限电视新闻网、雅虎、亚马逊等几
乎同时遭到黑客的袭击，以致发生“拒绝服务”的时间长达45分钟到5个小时不等，直接经济损失12亿美元。为了更新安全设施，这些公司还要
花费1-2亿美元。同时，袭击还给这些公司的品牌、合作关系及未来的客户造成损失。在中国，新浪网也遭到了黑客的袭击，造成电子邮件系统
瘫痪，经过3个多小时的抢修才恢复了正常工作。这之后其他一些国内知名网站也先后遭到黑客袭击。作为有安全技术力量的公司尚且难以抵御
黑客的攻击，千百万家庭网络用户因缺乏安全保障措施，更容易被黑客利用。
    面对黑客活动的日益猖獗，网络安全与信息安全问题越来越为各国政府和网络管理部门所重视。目前，由于黑客攻击网络的手段十分丰富
，使得各国政府和网络公司防不胜防，可以形象地说，网络安全之盾的发展速度远落后于黑客攻击之矛的变化速度。有文章说，据估计，全球
有80%的网站都会受到安全威胁，国内有90%的电子商务网站都存着安全隐患。
    三、网络安全要求提供网络保险
    保险的职能就是为社会提供风险补偿，风险发生的机率越高，保险需求的欲望越强。目前，世界上的发达国家，特别是网络经济形成一定
规模的国家的保险公司已经开始尝试为客户提供网络安全保险。而科技投入是科技发展的物质保证。如：英国的保险公司推出了“黑客保险”；美国亚特兰大的网上保险信托公司去年夏天开始接受“黑客保险”后，已接到约50单
生意。为此，管理科学应当在以下几个方面推动管理的
革命：（1）转变管理战略目标。有文章分析说，美国1992年―1995年完成互联网启动期，1995年―1999年
为高速增长期，1999年后进入稳定发展期；而中国1995年―1999年才完成启动期，目前正进入高速增长期，未来的2-3年内将是互联网投资与创
业的黄金时期。因此，有人认为在一个时期内，对于商家与网络公司而言，发展电子商务与扩张公司规模是当务之急，而对网络安全保险的需
求尚未形成，国内保险公司也无开发此产品的必要。
    但是，网络经济的发展速度和扩张能力是以往任何经济形式都无法比拟的，有可能在短短几年间，网络经济将在国民经济中占据重要位置
。另一方面，由于长期闭关锁国，我们已经失去了不少发展机遇，再跟着别人后面跑很难追上世界经济发展的步伐。提高世界各国和地区会计可比性，成为当前国际会计界的热门话题和共
同行动，中国将以极大的热情和实际行动积极参与国际会计协调。伴随我国网络公司与电子商务发展速率的加快，网络安
全问题将很快提到议事日程。美国业界的官员说，继一些重要互联网站遭到广泛袭击后，保险公司有可能成为大赢家。报告介绍了改革开放以来我国国有企业改革与发展思路所取得的重大突破，当前我国国有企
业改革中所存在的突出的深层次的矛盾与问题，以及进入90年代以来，为国有企业存在的问题所逐步建立的一套比较完整的政策体系。因此，面对新的发展商机，一个可供开发的新保险领域，国内保险公司应当抢在中国加入WTO之前，迅速组织专门的机构人员，提供
必要充足的经费，认真组织市场调研，提出可供选择的网络安全保险营销战略，在网络安全保险需求尚未成熟时，就研发出有效的保险产品，
并引导扩大对网络安全保险产品的需求。这样做的直接结果是为保险公司的未来提供全新的发展空间，间接结果是在网络经济时代，通过网络
安全保险产品的本土化，以及与国际同类产品的同步发展，使国内保险公司掌握先进的竞争武器，积累竞争经验，增强竞争实力，而不到于在
入世后，落后于人。
    字库未存字注释：
        ＠①原字日加希
 
