【 文献号 】2-1143
【原文出处】《经济论坛》
【原刊期号】200003
【分 类 号】F512
【分 类 名】市场营销
【复印期号】200005
【 标  题 】“假日经济”是篇大文章
【 作  者 】贾佳
【 正  文 】
    目前，整个中国都在为一个现代社会的典型问题所苦恼：生产过剩，需求不振。中国市场怎么啦？中国的消费怎么啦？ （注：通过加算每个季度经
济增长的实际数字即可发现，由于1998年度最后一个季度的增长率高于1998年度4个季度的平均增长率，即使1999 年度每季度的增长率均为零
，本年度实际增长率也可达到0.9％。然而，国庆节期间，国内消费市场出现了前所未有的好势头：消费热情高涨，
商场人潮如涌，各地市场一派繁荣景象。国庆节前，广州、上海的银行甚至出现部分居民存款开始“出笼”，提取存款比储蓄多的现象。一个
长假，使百姓乐了，商家乐了，政府乐了，市场火了。
    国庆消费市场的红火场面，令我们清楚地看到，消费确有潜力，关键在于开发，要寻找到有效的消费兴奋点和刺激手段。应当说，这一轮
消费热潮的引发是由诸多政府合力作用的结果。比如，降息、开征利息税，使老百姓不愿意多存钱；加薪，使人们手中有了钱；而假日则为人
们“花钱”制造了“闲”，直接催生了“假日消费”的市场繁荣。
    节日市场流金淌银的财富效应让“假日经济”的魅力好好展现了一回。细算起来，以现在的双休日，加上全年法定的10天休假，我国全年
假日达114天，相当于全年总天数的1/3。而据许多商家介绍，双休日的营业额大约要比平时增加1倍，春节、国庆等重大节日比双休日更高。事
实上，1/3的节假日时间创造的营业额要占全年的1/2左右。如此看来，从扩大内需的角度来说，“假日经济”的确是一篇极有作为的大文章。
    “假日经济”呼唤休闲学
    从90年代中期至今，我国休闲娱乐的消费支出比重日益增大，已有家庭收入的1/3用于休闲娱乐消费。严重衰退的日本经济将可能在2000年到达谷底，进入战后第13次经济循环
的上升期，2000年度的实际增长率将可能达到1.0―1.5％。
    中山大学社会学系王宁博士介绍说，在西方，休闲产业的增长率高于每年经济的平均增长率，家庭可支配收入的1/3用于休闲，旅游、电子
游戏、卡拉OK、卓球等行业随之兴旺起来，使得就业机会增多，休闲业在良性循环的推动下迅速发展起来。王宁认为消费有两种，一是有形产
品消费，如房子、汽车、家用电器等；二是无形产品消费，如旅游、信息、娱乐等。当居民的收入达到一定水平时，无形产品的需求就会增加
。“企业经营不好会把金融业拖下水，而金融业出了问题
则会导致信用不足，加重企业的资金困难。90年代中期是一个转折点，人们开
始注重休闲消费。如今，我国法定节假日达到10天，与西方国家大体相当。如果把《劳动法》规定的带薪休假制度落到实处，把休假时间放在
孩子放假之际，必定会形成一个新的休闲消费热潮，对拉动经济的增长可以达到立竿见影的效果。因为人们在花钱买快乐时，是不计成本的。
许多发达国家，除由市政府拨款修建休闲设施外，还从博彩业所得利润中抽出一部分资金发展休闲业，相比而言，我国的休闲设施和条件还远
远不够。
    当前，人们的休闲概念还不甚明确，商家对休闲业的发展前景还缺乏远见性认识，导致中国目前的休闲业还很混乱，急需休闲学给人们提
供一种新的思维方式和方向性的指导与规范。这些调整虽有改善企业收益和经济“体质”的效果，却对景气恢复造成压力（例如，企业裁员虽有利于经营合理化，却导致失业增
加，雇用不安蔓延，进而抑制个人消费）。
而在中国，至今没有这门学科，我们应加强休闲消费的研究，建立自己的休闲学，给人一种新的思维方式，给城市规划者一个休闲规划的新观
念，使休闲业成为一个新的投资方向与热点。
    “假日经济”呼唤可持续发展方案
    “假日经济”是一种综合性强、牵涉面大、可持续发展的系统经济形式，要想让其真正发挥大作用，政府在决策方面的指导是必不可少的
。为解决有效需求不足的难题，除了采用发国债、加薪、降息、收利息税、房改、教改等宏观手段外，政府还可以有计划、有意识地把增加节
假日数量、延长节假日时间和烘托节假日气氛作为剌激消费的新武器。我国工薪阶层的假期少、假日枯燥，除国庆、春节等少数假日可形成各
种高潮外，大部分节假日过于注重组织性和教育性，忽略了节目的灵魂――娱乐性，因此以前我国尽管也有不少节日，但对市场消费的刺激并
不明显。
    增强娱乐性、注重参与性、提升假日的附加值、深化假日的吸引力是所有关注“假日经济”的人们应该深思的问题。尽管我国目前设立的
假日不是很多，但随着对外开放的扩大和地方经济的兴起，一些洋节日和地方节日大有后来居上之势，这些不放假的节日大都注重娱乐、参与
，对此，我们应加强引导。
    ［日］经济企划厅《国民经济计算》各年度。当前各地此起彼伏的风筝节、锣鼓节、武术节等多是“节日搭台、经贸唱戏”，政府色彩和宏观经济的比重太大，吸引大众的文化
内涵和娱乐性明显不足。
    强化节日意识，创造节日商机，加强节日合作，更新节日营销应该是涉及“假日经济”的商家所注重的问题。
            金融改革：竞争力从倒闭1／3开始
    早在危机爆发前一年，韩国政府就已经把金融部门的结构改革作为最大的政策课题，召集各界专家为金融改革委员会制定金融结构改革的
方案，打算在此基础上对金融部门进行大胆的改革。
    “假日经济”作为刺激消费、扩大需求的手段之一，决不是万能的。面对“假日经济”所带来的繁荣，我们应保持清醒的头脑。要讲求有
序发展、科学规划，尤其是要拿出切实可行、注重长远的可持续发展方案。
    “假日经济”呼唤假日市场产业链
    去年国庆的长假，各大城市的节日市场着实火了一把。但是火热的背后也暴露出一些问题，主要是消费项目太少，假日市场产业链还没有
形成。FSC 内有9个委员，他们由律师、大学、以及政府财经官员组成。主要有如下几个方面：
    旅游行业。要做到“有备无患”，最大限度地利用、整治好现有资源。旅游景区、旅游主管部门、交通部门可以互利合作，如提前调查预
测各旅游景区、交通线路的客源数量；统筹安排热点线路的住宿、交通；适当分流部分客源，既避免“吃不了”，又防止“吃不好”。总之，
根据消费者的需求提供最佳服务，最大限度地挖掘“假日经济”商机。从经济萧条深化的1992 年算起， 其第一阶段是1992―1994年的萧条期，年均增长率为0.6％；第二阶段是1995 ―1996
年的恢复期，年均增长率为3.3％；第三阶段是1997年至今的衰退期，年均增长率预计为－0.5％（其中1997、1998年分别为1.4％和－2.8 ％）
。据调查，长假期间，市民的消费结构中文化消费占家庭、个人、社会消费的比例在不断提高，市民花钱观赏文艺表演、花钱参
加各种文化娱乐活动的已越来越普遍。而文化市场的种种迹象也表明，无论报刊、图书，还是电影、音像，其市场潜力都是巨大的。随着“假
日经济”的来临，应适当增加文艺演出，开展广场娱乐项目及各种书画、棋类、球类比赛，延长书店和图书馆以及博物馆、体育馆、展览会、
各种健身场所的开放时间等等，这样不仅能带动其他相关行业，而且能够推动“假日经济”的发展。
    服务行业。为满足假日休闲时期旅游顾客的需要，宾馆、酒店应设有专为假日休闲旅游顾客需要的“特色客房”，不求豪华、高档，但要
清洁、明亮、方便、舒适、安全、经济实用，实行统一标识、统一规范、统一管理、统一销售。“特色客房”要区别于其他宾馆、酒店的客房
，主要定位于“假日休闲”的消费者，为他们提供全方位的服务。
    清闲农业。随着假日的延长，清闲农业将会是今后发展的方向，节假日可带着家人和朋友利用闲暇时光去种田，从事农、林、渔和牧的消
闲对城市人的吸引力将会不断加大。
    虽然泡沫经济的发生使整个日本为之付出了惨痛的代价，但是在泡沫经济破灭当初，人们并没有认识到问题的严重性。现在，相当热门的舞蹈、健美、健康食品和保健用品，占领了大部分市场。人们富裕之后，已开始向健康投资，他们
在保健这个项目上不会吝啬。金大中一直对韩国自我封闭、财团独大、政企勾结的经
济结构不满，因此，执掌大权伊始就下定决心要在任期内，为韩国的金融体系和企业建立市场机制，重塑韩国经济的全球竞争力。答案并不肯定，一般认为希望不大。目前家长对孩子的教育越加重视，随着“假日经济”的来临，与儿童相关的行业也被看好。将来儿童市场会成为商家
的“聚宝盆”和“摇钱树”，有头脑的商家应有这种前瞻性。
    零售业。大商场因其良好的购物环境、优质的服务，已不仅是购物的场所，不少拖家带口的顾客已将逛商场作为一种休闲的方式。
    拉锯、冲突、妥协原是任何改革都少不了的，但是如今韩国的改革步伐却显得异常的沉重和迟缓。总之，要求
商场集购物、休闲、餐饮、娱乐为一体，才能满足顾客“假日消费”的需要。
    这些行业的有机组合就构成假日市场的产业链。财务问题可以解决，管理体制问题却需要持续不
断的变革和重整。
    “假日经济”热中的冷思考
    据报道，国庆期间，一些商家因7天长假所获取的利润甚至超过春节那一阵。长达一周的假期，最大的受益者当推百货商场和旅游行业，聪
明的商家早就瞅准了这一良机。
    1997、1998年日本经济再次陷入萧条甚至衰退，特别是1998年设备投资又一次出现异常的下降（比上年下降11.4％），同时，最终消费支
出下降1.1％，住宅投资下降13.7％（高桥乘宣，1999）， 整个“民需”呈现“全线崩溃”的局面。大部分从7天长假赚到钱的商家是捡到了天上掉下来的馅饼，有针对性、及时地在国庆期间调整商品品种
花样的商家很少，绝大多数商家还是在从事“清仓”活动，那些老面孔商品难以令越来越挑剔的消费者驻足购买。另外，据节后许多外出旅游
归来的人反映，大多数旅游景点的旅店存在着中档床位偏少的现象，一些散客不堪高昂住宿费，缩短了旅游时间提早回家，造成客源流失严重
。许多旅游地此前因从未接待过如此众多的游客，一下子乱了阵脚，忙中出错的事层出不穷，不尽如人意之处比比皆是。在人们普遍高估90年代日本经济的增长前景以及对日本经济的根本症结――需求不足缺乏认识的背景下，金融部门期待不良债权问
题会随着经济形势好转而被“消化”；实体经济部门则基于这种“中速增长”的期待来制定设备投资计划。
    的确，第一个7天大假带来了阶段性的市场繁荣，令“假日经济”初现端倪，要将这上市场扩大、发展下去，需要更多的部门、更多的人多
动脑筋，多下力气。当今人们开始关注闲暇，希望在闲暇时光里实现个人的价值，追求一种有情调的生存方式，这是社会的进步，是文明的体
现。与以前相比，人们有更大的自由把个人兴趣和假日休闲结合起来，让自己整体生活的品质能更高一些，生活看起来更轻松愉快一些。
    假日休闲渗透于我们生活的各个角落，休闲时尚已成为衡量我们生活质量的一个标尺，时尚生活带来一种理想的、新鲜的、文明的、轻松
的、快乐的、浪漫的、美好的气息，追求时尚生活已不是追求时尚本身的问题，而是关系到自己是不是获得了对当代社会里的理想、新鲜、文
明的种种“新感觉”。时尚让人对自己所处的时代产生一种归属感，而注重闲暇正是这个时代的时尚，人们追求假日休闲时尚生活的一个衣角
就拿到了属于这个时代的“居住证”。有关专家指出，市场并非没有购买力，而是需要更多的消费兴奋点和更有效的刺激手段，延长假日是政
府刺激消费、带动内需的举措之一。事实证明，此举确有成效。以三星汽车与大宇电子的交换为例，三星人认为，三星集团原本就想放弃汽车产业，但是三星可以以出售的方式退出汽
车产业，而不一定非得像政府安排的那样与大宇电子置换。别忘了，商机难得，更应善待！
在整个市场相对疲软的大背景下，让“假日经济”拉动内需，促动市场经济的繁荣也许正是我们的一个突破口。
 
