【 文献号 】2-1250
【原文出处】《中国财经报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000315
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】经济学家纵论经济走势  1000亿国债意味着什么
【 作  者 】蒋巍
【 正  文 】
    今年的中国经济靠什么来拉动？经济发展的亮点在哪里？近日，两会代表委员在讨论朱ｒóｎｇ＠①基总理的政府工作报告时，经济发展
仍然是代表们最关注的话题。1998年在“全球1000”家公司中属于服务业和金融业的公司占了一半以上。财政部部长项怀诚在会上作
财政预决算报告时强调，今年继续实施积极的财政政策，发行1000亿长期国债。这表明，通过实施积极的财政政策扩大内需无疑是今年政府宏
观调控经济的有力手段。
    中国的经济发展已进入关键时期，以扩大内需来启动经济是这一时期的主题。
    我们不妨回顾一下，1998年8月，全国人大常委会审议批准了当年财政预算的调整方案，增发了1000亿元国债，专项用于基础设施建设投资
，拉开了中国积极财政政策的序幕。在此后的两年中，国务院根据经济形势的实际需要，分别制定了“继续实施”和“进一步加大实施”积极
财政政策力度的方针。从长达12年的统计资料中，人们不难看出，在国际风云变幻、市场竞争激烈的
大背景下，大公司无一不在市场大潮中升降沉浮。
    积极财政政策的效果是有目共睹的。当然，目前的所谓全球化不仅是“少数人的全球化”，更
是资本主义的全球化。1999年，经济增长速度高于去年同期，财政收入增幅较高，金融运行保持稳定。10年来市场价值增加了123倍，资产额增加了44 倍，利润额增加了35倍。可以说，实施积极的财政政策，稳定了经济，保证了国民经济持续稳定的增长
。
    2000年，国债发行计划为1000亿元，如果加上500亿元为西部开发所发行的特别国债，今年的“盘子”已达1500亿元，这样的发债规模将会
给中国经济带来怎样的变化呢？为此，记者采访了两会代表和经济界的知名专家。
    厉以宁（九届人大代表）：增发国债不会引发债务危机
    1990年初，我国国债年度发行规模只有375亿元，以后逐年递增。1994年跃至千亿元，1998年更高达3800亿元。为启动内需，今年政府准备
发行长期国债1000亿。如此债台“高”筑，使一些人生出几许不安。事实上，“全球化”一词所以出现在80年代初期，而不是更早，就是因为其所指是70年代以来世界经
济的新特点？还能不能发债、发债会不
会引发财政危机？
    我认为，今年增发国债是可行的，不会引发债务危机。有3个方面的理由。首先，发生赤字财政的发展中国家往往是因为物质准备不足，而
我国当前物质准备非常充裕，不会发生抢购风，因而不会引发财政危机。其次，发展中国家发生财政赤字，主要是它们将国债资金用来作为经
常性的财政开支。1999年底，进一步推动贸易自由化的西雅图会议在场外公众的示威下流产。
    表7    “全球1000”家公司的产业分布      家
产业编码  名称    1988    1993    1998    1999
1―8      总计    1003    1006    1007    1009
  1       能源     103     110     104     106
  2       原材料   138     122      71      67
  3       资本设备 166     124     134     130
  4       消费品   185     173     150     152
  5       服务业   183     212     274     301
  6       金融业   177     219     243     233
 7―8     其他      51      46      31      20
    
    资料来源：根据［美国］《商业周刊》有关年份资料整理。再次，发展中国家发生财政赤字，与当时政局不稳定有关。
    资料来源：根据［美国］《商业周刊》有关年份资料整理。
    目前，我国政府实施积极的财政政策是非常必要的，因为财政政策主要直接作用于商品市场。如果说市场不够完善，那么商品市场的不完
善程度一般要小于其它市场，而资本市场、证券市场外汇市场、产权交易市场的不完善程度一般要大于其它市场。目前中国的情形正是如此。
因此财政政策目前较易于发挥作用，其收效程度也比较高，但是，仅靠积极的财政政策来拉动经济的增长，也有很大的局限性。如果积极的财
政政策带动不了整个社会的投资，包括企业投资、非政府投资等，那么它靠什么来归还国债呢？因而当务之急，还需加大企业改革力度，拓宽
民间投资融资渠道，鼓励民间积极投资，同时财政政策与货币政策相结合，以充分发挥积极财政政策的积极效果。因此，事实恰恰与全球化舆论倡导的相
反。
    董辅ｒéｎｇ＠②（九届全国政协经济委员会主任）：创造更多的有效需求
    近日，董辅ｒéｎｇ＠②委员在接受到会记者采访时，发表了他对实施积极财政政策的看法。他认为，近两年中国政府采取了扩张财政政
策等措施，以增加有效需求，克服通货膨胀，拉动经济增长，这是有效的。目前通货紧缩尚未过去，增加国内需求仍需要扩张性的财政政策。
所以当前实施积极的财政政策，设法以有限的财政资金增加更多的有效需求是拉动中国经济的一个重要策略。
    2000年中央财政预算安排企业技术改造资金及贴息是165亿元，用于支持国有企业的改革与发展。董辅ｒéｎｇ＠②提出，应该用活用好财
政贴息政策。他解释说，财政贴息虽不能直接从贴息的项目收回资金，但它可以拉动银行的贷款和企业的配套投入，可取得比财政直接投资大
得多的乘数效应，带动更大的有效需求，而且在经济摆脱通货萎缩重新转强后，财政还可以从经济的加快增长中增加收入。同时，要注重财政
收支政策的配合。他认为，比起支出政策，政府对收入政策运用得还不够，特别是把收入政策与支出政策结合起来运用，更能使有限的财政资
金发挥更大的作用。
    发行1000亿长期国债，增加投资固然好，但要拓宽民间投融资渠道，适当发行地方债券。但是， 这一系列主张却遭到德经济界的强烈反对。建议中央政府对地方政府发行债券的要求进行严格审查，对地
方政府的信用进行严格评级，对发债的用途进行严格控制，对地方发行债券作出具体规定。
    刘溶沧（中国社科院财贸研究所所长）：为今后经济增长培育了后劲
    通过积极的财政政策扩大内需，作为今年政府宏观调控经济的强有力的手段，是非常必要的，也是可行的，这项政策是有效的。
    从近两年来看，实施积极的财政政策对拉动经济增长起到了至关重要的作用。由于消费需求不足的矛盾依然突出，结构调整的问题也未得
到根本解决，非政府投资增长迟缓，短期内不会有突破性增长，只有充分发挥政府投资，才能启动和刺激非政府性投资。因此，继续实施积极
的财政政策，加大财政政策引导调控力度是非常必要的。
    今年实施积极财政政策也有可能性。从去年开始，国债的使用方向和使用结构有了明显的改变，在国企改革和发展方面，增加了对企业技
术改造的投入。1999年预算安排企业技术改造资金及贴息是154亿，其中有90亿作为企业技术改造资金及贴息的，而带来的政策扩张效应却是1
:20，即90亿元能启动1800亿的资金，这种财政政策的乘数效应，正说明了积极财政政策并未局限于它本身的效应，而是带来了更大的拉动效应
，起到了四两拨千斤的作用。2000年安排企业技术改造资金及贴息165亿元，比去年增加了11亿元，这不仅可以拉动银行的贷款和企业的配套投
入，取得比财政直接投资大得多的乘数效应，而且带动更大的有效需求，为将来经济增长注入活力。
    尽管近两年在实行积极财政政策过程中出现了不少投资项目效果不佳的状况，如：出现了一些挪用和挤占国债资金的现象，但是从总体上
看，积极财政政策的效应是不可否认的。况且国家已经采取有效措施，防止项目失误，审计署也加大了审查力度，使国债资金发挥了更好的效
应。有一个问题是值得注意的，要将财政政策的短期效应与中长期效应有机地结合起来，加大财政政策在结构调整力度方面的有效作用。当前
的财政政策为今后支持增长培育了后劲，它一方面拉动了当前投资、消费需求，另一方面，也为今后消费和投资需求的更快增长创造了条件，
这正是积极财政政策的效应所在。
    何盛明（财政部财科所所长）：国债工具的运用具有战略意义
    积极的财政政策已经实施两年了，这两年通过扩大政府举债规模增加政府公共投资支出，刺激了内需，达到了拉动经济增长的效果，同时
也进一步增强了国有商业银行防范风险的能力，促进了国民经济的持续健康发展。这充分说明，积极的财政政策在应对经济危机、防止经济下
滑方面效果显著。而这些措施的最大受惠者则是跨国公司，有了资本自由流
动的权利，跨国公司可以在全球配置资源，寻找最低生产成本和最低税收线路，以实现利润的最大化。因而今年在财政减税空间有限的情况下，通过发行国债作为财政扩大支出的重要资金来源。国债工具的大规模运用，必将进一步巩固和
扩展国债作为宏观调控工具的作用，从某种角度上讲，这是一场深层次的，具有战略性意义的改革。”示威者抗议认为，七大国推动的全球化政策造成大量失业、贫富悬殊和生态
破坏，摧毁了大多数人的生活、幸福和希望。如1999年，中央财政预算赤字1503亿元，当年到
期需归还的国内外债务本息1912亿元，1999年国内外债券发行额为3415亿元，在当时情况下，国内改革、发展与稳定的任务比较艰巨，而财政
新增支出因素不断增加，为了保证政策的连续性及其成效，必须继续实施积极的财政政策。2000年实施积极的财政政策同样是由当前经济环境
所决定的。但这并不意味着我国政府从此走上了扩张型的财政发展道路。在当前经济处于收缩阶段，政府通过扩张支出可以刺激需求，实现对
经济的反周期调节，使社会闲置资源得到充分利用，促进经济增长。据美国《财
富》杂志1999年8月公布的“世界500强”资料，沃尔―马特百货公司的雇员有91万人，居“世界500强”的第二位， 仅次于中国石油公司（有
雇员119万人）。
    倪红日（国务院发展研究中心研究员）：国债使用要与工业结构调整及制造业升级结合起来
    推动经济增长的因素主要有三个方面，这三个方面包括：增加投资，扩大消费、增加净出口等。1999年底，进一步推动贸易自由化的西雅图会议在场外公众的示威下流产。消费平稳，1999年底全社会消费品零售总额实际增长10%，创近年来“新
高”。
    从表4 的数字对比中我们可以看到：美国公司倾向于利润主导策略，但也注重占有市场份额。
    在我国当前经济状况下，增发国债，扩大财政赤字是在短期内有效地增加财政可支配资金的方法。就这样拉方丹成了跨国公司为动力的全球化的又一个牺牲品。近年来世界黄金市场价格下跌，严重地冲击了南非的金矿业，国内金矿业有60％以上亏损和倒闭（滕藤、谷源洋，1999）。如果从财政收入
的水平看，国债发行不宜继续扩大了；而从GDP的规模看，国债发行还有很大的扩展空间。今年发行的1000亿国债，主要是用于中长期建设，还
本付息的时间比较长，因此这项指标略高一些，不会形成严重问题。另一方面，我国国债规模占GDP的水平很低，特别是由于我国居民储蓄倾向
较高，通过储蓄来积累资金比较稳定，因而，增发1000亿元国债，仍然会拉动投资，促进经济的增长。这表明日本在发展商务与公众服务业方面落后了。国债的使用尤其应该与工业结构调整及制造业升级密切结合起来。扩大国债发行
，推进经济结构调整，是政府通过投资和产业政策的引导，刺激民间投资增长，从而带动整个国民经济实现有效增长的重要途径。
    钟朋荣：（视野信息咨询中心主任）：大力发挥非政府投资的积极性
    我们应该换一种思路来思考问题。就是大力发挥非政府投资的积极性，鼓励民间投资，增加投资者的投资兴趣，来取代当前的政府投资，
取代靠政府拉动经济增长的行为，这将在效益和管理上发生质的变化。如果由政府来选项目，往往会变成“政绩项目”，它的效益是可想而知
的。如果由企业家来选择项目，无论从管理和效益上，由于涉及他的切身利益，资金使用效率就会提高。这里，需要强调的是，没有使用效益
的国债资金是危险的。市场比较成熟的国家，对国债的使用规定相当严格，国债必须在指定时间用于指定项目，使用指定的数量，多一点少一
点都不行，而且挪用国债要负法律责任。近两年，我国一些地方挪用国债的问题比较突出，加之管理不够完善，而监督不够，这样大大降低了
国债的使用效益。如果政府广开筹资渠通，鼓励民间投资，资金的使用效益就会大大改善。如：在西部开发的问题上，要想得到长久持续的发
展，不应完全用政府行为去定投资项目，而应由投资者或企业的行为去定项目。这样他们在选择自己认为好的项目时，不仅带来资金，而且还
会带来技术、人才和先进的管理方式。
    字库未存字注释：
        ＠①原字钅加容
        ＠②原字礻加乃
 
