【 文献号 】2-990
【原文出处】消费经济
【原刊地名】长沙
【原刊期号】200001
【原刊页号】14～16
【分 类 号】F51
【分 类 名】商业经济
【复印期号】200005
【 标  题 】浅谈储蓄与消费对经济发展的影响
【 作  者 】童少平
【作者简介】童少平，女，1984年毕业于四川西南财经大学统计系，现为四川省经济管理干部学院讲师（成都  610041）。
【内容提要】本文分析了居民的消费需求、风险意识、生活水平等与储蓄的关系以及储蓄对经济增长的影响，对如何解决居民储蓄长期居高不
下、消费需求不旺的问题，提出了几方面的见解。由于投资环境差，既造
成了难以吸收外资，又造成了已有的外资被大量抽回的局面。本文拟就当前储蓄与消费的关系及
其对经济发展的影响作出分析。
    当前储蓄的特点表现为居民的储蓄愿望强烈，乃至于我国自1996年5月起七次连续降息后，居民的存款仍未明显地流向消费市场， 储蓄存
款余额增势不减，而消费市场却十分疲软。
    为什么会出现这种现象呢？
    第一，消费需求的变化推动储蓄存款不断增加。首先是中长期消费需求比重增大的推动。中国人民银行的统计资料表明，在居民的储蓄存
款中，19％的储户为子女的教育费而储蓄，12％的储户为养老作准备，13％的储户为买房而储蓄，这三项共达44％，都属于中长期消费。其次
是人们消费需求层次提升的推动。国内生产总值有望达到4.25―4.5万亿卢布。
    发达国家在全球化框架下，一方面迫使非洲国家开放市场，另一方面却以卫生和安全等标准为借口，动辄启用反倾销条款，设置各种非关
税壁垒，拒绝非洲产品进入它们的市场。另外，消费
品和服务的供应量、价格、品种、质量等因素也影响着人们的消费行为，如果不满意，人们就会选择储蓄，持币待购。
    第二，人们的“风险”意识提高，使储蓄不断增加。随着经济结构的调整和劳动就业、社会养老、医疗、教育、住房改革的深入，原来由
企业和国家对职工承担的这些福利项目要改由个人、企业、国家共同分担，且还将加大个人负担的比例。但目前社会保险滞后于改革的发展，
还有待于进一步健全和完善，改革的“阵痛”还难以避免，人们必须为防病养老、子女教育和下岗后的生活等作长远和谨慎的考虑。所以，储
蓄存款居高不下。
    第三，储蓄是一种回报稳定的个人投资方式。尽管连续七次降息后的存款利率已是非常之低，但存钱总还是有一些利息回报，是旱涝保收
的，且存款获息增值既不辛苦又不需技巧。在当今社会，居民的投资渠道虽然很多，有债券、股票、房地产、保险、收藏等等，但绝大多数家
庭对这些投资领域感到不熟悉、不保险，还不敢轻易涉足。因此，以安全性、稳定性、灵活性为特征的储蓄理所当然成为居民投资的主要方式
之一。
    第四，改革开放以来，我国的经济发展取得了巨大的成就，城乡居民收入大幅度增加，为储蓄存款的高增长提供了物质基础。
    从表1可以看出，居民储蓄存款余额随着收入的增长而增长， 年平均增长速度达30.2％，在1992年实现1万亿元的飞跃之后， 花了两年时
间，1994年突破两亿元的大关；一年之后，1995年突破了3 万亿元的大关；到两年半以后的1998年上半年，储蓄存款达到5万亿元。
    6.全球化对非洲地区的环境构成了严重威胁。
    但是，在储蓄存款猛增的同时，居民消费的增长却相对疲软。从表1可见， 社会消费品零售总额的增长速度几乎都低于同期储蓄增长速度
，其年平均增长速度仅为16.1％，比储蓄存款余额的年平均增长速度低了14.1个百分点。
    人们谨慎消费，导致消费平淡，既影响了企业的经济效益，反过来又使人们的消费更加趋于保守。
    储蓄存款过度增长引起的消费需求不足影响了GDP的增长率。 从表1中我们可以看出，我国GDP的增长率在1992、1993、1994年三年最高，
而社会消费品零售总额增长速度也正在这三年最快，以后，随着社会消费品零售额增幅的下降，GDP也呈逐年回落态势，到1998 年一共回落了
6.4个百分点。
    储蓄存款过度增长，形成储蓄与消费反差过大，破坏了生产与消费的关系。正如国际自由工会联合会秘书长凯勒博去年8月 在肯尼亚所指出的， 由于全球化的发展
，非洲的失业率急剧上升，经济出现倒退，金融动荡，社会更加贫困。因此，居民储蓄额的增大，意味着消费需求的相应减少，消费品市场供过于求，加剧了生产与消费之间的矛盾。由于大量储蓄存款转化
而成的信贷资金被积压产品、滞销商品、库存商品所占用，引起消费对生产的促进作用弱化，生产与消费之间的不协调差距加大，引起商品或
资金运动受阻，导致整个社会生产活动加速紧缩，经济增长乏力，而且限制了居民的投资倾向。据《中国统计摘要1998》显示，1997年消费、
投资、净出口在经济增长中的贡献率分别为60.6％、22.4％和17.0％，而1996年的贡献率分别为62.0％、32.9％和5.1％， 消费的贡献率下降
了1.4个百分点，投资的贡献率下降了10.5个百分点。正如WTO总干事迈克尔・穆尔去年9月所指出的，在农业领域，发展中国家要想利用它们的相对优势，就必须要求发达
国家削减农业补贴和消除关税壁垒。
    过快的储蓄存款增长，也不利于提高资金的使用效率。较高的储蓄率，虽然为我国经济的持续发展提供了良好的条件，但是，高储蓄并不
能保证高质量的经济增长。以前有一种看法，认为居民的储蓄率越高，经济增长越快，因此，我国要保持经济的高速增长，也就必须用居民的
高储蓄来维持。由于严重缺乏投资，俄
罗斯政府提出的加速企业科技进步，鼓励中小企业发展，加速军转民，扶植出口企业等振兴经济的计划只能是空中楼阁。如果储蓄不能及时贷
出，沉淀在金融部门，经济循环运作必然受阻，经济增长停滞。储蓄存款的过度增长，使银行承担了巨大的金融风险。因为在现阶段，企业发
展的依赖性很大，而银行向企业提供的信贷，其资金来源大部分是居民的储蓄，表现为银行对居民的负债。对于银行来说，由于资金投向主要
是目前经济效益较差的国有企业，使得银行承担着巨大的风险。
    从以上分析中可以看出，储蓄和消费是经济发展的两个方面，它们互相影响、互相促进，如果某一方面片面发展，就会影响整个经济的发
展。因此，要刺激消费需求，必须正确地引导居民的储蓄。笔者是不乐观的，这是因为，引发1999年
俄罗斯工业出现好转的“四大效应”都带有“外生性变量”的性质，它们可以在短时间内对经济的增长带来一定的促进作用，但它们不是决定
经济持续稳定增长的本质性因素。经济增长与消费需求的增长是一种相辅相成的关系，
其中一方的发展，都会促进或加快另一方的发展。当前我国居民收入水平较低是制约消费需求增长的一个重要因素，因此，想方设法提高广大
低收入的贫困阶层居民的收入水平，缩小收入差距，减轻农民负担，增加农民收入，扩大就业，对于保持一定的经济增长速度是必要的。
    二是建立完善的个人信用制度。企业和银行应进一步扩大消费信贷范围，规范信贷消费行为，开展形式各异的消费信贷，诸如住房贷款、
汽车消费贷款、教育贷款、农户贷款等，来引导消费需求。特别是通过住房体制方面的改革，促进房地产和汽车市场的发展，使住房和汽车等
高档商品进入普通居民家庭。具备偿还能力的消费者利用消费信贷提前消费，而另一部分消费者通过储蓄推迟消费的现象，应该是并存的。如果再考虑偿还内债所需
的卢布，俄罗斯政府所面临的通货膨胀的压力就更大，这种“两难”对俄罗斯的困扰在短期内难以消失。
    三是实行低利率政策，征收利息税，用以分流储蓄、刺激消费，使储蓄资金向投资领域或消费领域回流。1998年8月17日， 基里延科政府决定暂时冻结债务支付虽然曾引发了严重的恐慌，但也为俄罗斯政府暂时减轻
还本付息的财政负担，缓解企业之间的三角债矛盾，增加企业的流动资金起到了一定的作用。
    四是建立、健全和完善社会保障体系，提高居民的即期消费倾向。多年来，我国的改革措施基本上都强化了居民的储蓄倾向，而降低了居
民的消费倾向，居民对未来消费的预期增强，从而削弱了即期消费。《联合国贸发大会报告1999》指出，建立具有竞争力的企业是非洲国家冲破外部制约的关键，它不仅有助于提高出口能力，而且有助于减少
进口。齐卢巴上台以后，国际货币基金组织也没有放松其苛刻条件
，最终迫使该国在1998年把它的铜矿以7200万美元的价格出售给盎格鲁美利坚（Anglo American）公司。
    随着这些措施的进一步完善，将会使更多的居民重新考虑存款的必要性，有一部分人就会加大消费与投资的力度，使一部分储蓄资金流出
银行，流进商品消费市场，从而推动消费和生产，最终促进整个经济健康发展。
    
    
    
 
