【 文献号 】2-1275
【原文出处】《中国投资》
【原刊地名】京
【原刊期号】199911
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】利息所得税：启动经济的新尝试
【 作  者 】李奎
【 正  文 】
    经国务院批准，《对储蓄存款利息所得征收个人所得税的实施办法》于近日颁布，并将于1999年11月1日起实施，适用20%的比例税率。这
表明，根据我国国民经济总量结构和国民收入结构的重大变化，1958年取消的《个人所得税法》免征的利息所得税即将重新征收。然而，初始条件虽说很关键――正如中欧国家和独联体国家之间经济增长对比所
表明的那样――它们在转型过程中对经济增长的影响仍不及政策差别所起的作用。
    第一，在扩大内需方面，征收利息所得税将比降息更加有效。
    储蓄存款利率下降与社会消费品增长有一定的相关关系：利率下降1个百分点，市场商品销售将增加1.8个百分点。
    在控制了通货膨胀的国家里，经济增长来得比较早，而且普遍比较强劲。其主要原因在于：首先，目前不仅城乡居民的即期收入上不去，而且对未
来的预期收入也不佳，同时政府机构精简、国有企业改革以及住房、养老、医疗、教育等各种制度的改革，使居民普遍感到预期支出的提高，
我国又没有建立起完善的社会保障制度，从而增强了居民的储蓄动机，以增强安全感。其次，由于社会消费需求不足以及私人投资难以获得融
资，降息并没有有效增加社会投资需求，但货币供给量增加，大量资金沉淀于银行，货币流通速度降低，造成货币政策作用不明显，一旦经济
启动引起资金需求增加，货币流通速度加快，容易形成货币供应过多、经济过热的隐患。中欧国家相对有利的初始条件是否为其提供了比前苏联国家更快的经济复苏机会，这一提问是理所当
然的，而答案显然也是肯定的。
    但是，作为增加国家公务员工资和城镇低收入居民收入的收入政策的延续，利息所得税政策将有效刺激国内需求。有关调查表明，我国收
入最高的10%的居民拥有66%的银行储蓄存款，20%的比例税率将主要降低这一阶层居民的利息收入。低收入者由于储蓄存款数额较小，利息所得
税对其影响不大。另外，征收利息所得税所增加的中央财政收入，将以专项资金的方式，通过财政转移支付，集中用于增加国有企业下岗职工
基本生活费补贴、提高离退休职工养老金发放标准，提高城镇居民最低生活保障水平以及增加农村扶贫资金等，改善低收入居民的生活水平。
因此，从总体上看，征收利息所得税对低收入者来说是得大于失。一般而言，抵收入居民的边际消费倾向要高于高收入居民，公务员提高工资
、低收入居民通过财政再分配增加收入，将有效提高社会购买力，增加国内总需求。只有在此基础上，再施以增发国债、扩大政府投资的积极
财政政策，才有可能带动社会投资的增长，促进经济增长。
    第二，征收利息所得税将给我国居民的投资观念和消费观念带来深刻的变化。进而很快形成了得益于这种机会的既得利益者群体，他们极力抵制改革的深化措施，如开放市场，鼓
励竞争，实行完全的自由化，制订严密的法规。在台海间没有战事的情况下，中日间的矛盾不会进一步激化；台
海间一旦发生战争，中日间的矛盾就将发生重大变化。
        （二）东北亚地区经济与贸易自由化程度将进一步提高
    中俄两国都是亚太经济合作组织的成员国，并且都在积极准备争取加入世界贸易组织。从任何方面，包括从经济学上来评定许多国家的转型过程，都是一件复
杂的事情。（哈尔滨    邮编：150080）
【内容提要】20世纪的东北亚经历了战争动荡、变革、危机与发展，该地区的经济技术合作已开始迈出了艰难和缓慢的第一步。但是也应该看到持续的高储蓄对最终消费增长产生的不利影响，特别是
当前储蓄转化为投资的机制正处于转换和理顺的过程中，高储蓄既减少了即期消费，又不利于投资的扩大。居民应该根据国家宏观经济政策的
变化，在目前通货紧缩时期，适当增加消费支出，既可以增加社会总需求，又可以以较低的支出购买到满意的产品和服务。日本经济虽仍处于困难境地，但日本政府解决经济问题的决心很大，加之国际经贸环境的改善和国际压力的增强，21世纪初
的日本经济将会重新振作起来。
    再次，征收利息所得税表明，随着经济体制改革的逐步深入和社会主义市场经济体制的建立和完善，我国政府将逐步完善宏观经济调控的
手段。同时我国金融市场也在不断发展，居民投融资渠道也在不断扩大。
    依据上述分析，21世纪初中、俄、日、韩的经济都将走出困境，这将为东北亚地区经济技术合作的大发展提供了可能性。例如目前储蓄存款名义利率相对较低，居民可以适当减少储蓄存款数额，把
部分金融资产投资于目前国家大力发展的股票市场，虽然有一定的风险，但是收益率也相当可观，而且利息所得税的征收范围不包括个人股票
帐户利息，对于股票转让所得也继续免征个人所得税。另外，投资比较谨慎的居民还可投资于免税的政府债券和金融债券。在经济衰退期，增长与改革之间的关系可以用U 型曲线来描绘：在推行
有力改革计划国家和实行有限改革计划国家里，经济增长率都比较高（或经济下降率都比较低）。中国有12亿人口， 经济增长速度一直在7
％以上，按2010年的远景规划，基础设施建设将进行大规模投资，产业升级和企业的技术改造需要注入大量资金，高新技术产业的发展需要与
日、俄、韩等国进行广泛深入的合作。
 
