【 文献号 】2-1111
【原文出处】消费经济
【分 类 号】F512
【分 类 名】市场营销
【复印期号】200004
【 标  题 】试论：邓小平的消费经济思想
【 作  者 】刘铁明
【作者简介】作者单位：湖南财经专科学校
【 正  文 】
    邓小平的消费经济思想是邓小平建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分，认真学习和运用邓小平的消费经济思想，对研究和指导中
国的消费经济问题，实现合理消费，具有重要的理论意义和现实意义。这种转变对未来的国际分工、未来的国际竞争格局乃至世界经济格局都将发生重大影响。
            一、邓小平的消费战略思想
    邓小平说：“我们党历来是重视战略的”，我们在实际工作中遇到一些问题，很大一部分原因是我们“常常没有从大的方面出发，没有把
战略问题交待清楚”，（注：《邓小平文选》第1卷，第198页。）因而全局观念或战略观念是非常重要的。邓小平对消费问题的研究，最突出
的特点就是把消费问题提高到战略高度来加以重视，并形成了其消费战略的思想。
    邓小平消费战略思想的主要内容，是把消费问题放置到经济建设的大背景中加以考察，探讨发展经济与改善生活的关系，而不是为消费而
研究消费。
        （二）对未来世界经济格局演变的影响
    在区域经济集团化的推动下，目前世界经济出现了三大“板块”：以NAFTA为基础的北美“经济板块”， 以欧盟为核心的“西欧经济板块
”及“东亚板块”。在前面我们曾经
提到，目前主要发达国家都制定了迎接知识经济时代挑战的对策，与此同时，一些发展中国家也制定了相应的对策。”（注：《邓小平文选》第1卷，第85页。《邓小平文选》第2卷，第
250页。）
            一、世界范围内的产业结构调整和产业转移的特点
    世界范围的产业结构调整是生产力发展的必然结果。他认为发展经济的目的，就是为了提高人民的福利和生活水
平。这一观点贯穿于邓小平思想的始终，主要体现在社会主义生产目的论、发展战略论和衡量标准论中。邓小平多次强调，社会主义生产目的
就是为了最大限度地满足人民的物质文化生活需要，以提高人民的生活水平为出发点和归宿点；至于分三步走的发展战略，更是始终把提高人
民生活水平作为目的和归宿，第一步都有相应的人民生活水平的标准，即温饱型、小康型和比较富裕型。在此基础上，他还将人民福利的改善
和人民生活水平的提高，作为衡量各项工作成败的标准之一。这种“面对群众的需要”的经济建设思想，不但强调了消费在经济建设中的地位
和作用，而且还探讨了消费与经济的内在联系。邓小平多次强调，要正确处理发展经济与改善生活的关系，提高消费水平必须建立在生产发展
的基础上，这是根本保证，但发展生产必须要注意让群众得到实惠，只有随着经济的发展而增加消费，才是合乎发展规律的。这是因为在生产
和消费的相互作用中，归根到底消费是由生产决定的，人民生活的改善、消费水平的提高，只能是生产发展的结果。因此，为了最大限度地满
足人民的物质文化需要，必须发展经济，发展生产力。在今天科学技术蓬勃发展、经济发展不平衡加剧的情况下，后进国家完全有可能迅速赶上先进国家。他说：“社会主义的首要任务是发展生
产力，逐步提高人民的物质和文化生活水平。”任何时候都不能离开经济建设这个中心，“离开了经济建设这个中心，就有丧失物质基础的危
险”。③这些论断，对我们研究中国的消费问题，是非常有指导意义的。
            二、邓小平的共同富裕思想
    “共同富裕”思想，是邓小平消费经济思想最突出、最集中的表现。我们知道，不同生产关系下的消费观点和消费方式是不相同的。它们
在一定程度上反映了生产关系的本质。日本虽然早在80年代就开始了产业结构调整和对外产业转移，
但由于日本经济体制、金融体制、企业制度等方面存在诸多问题，再加上日本没有欧盟和美国所拥有的拉美经济美元化和欧盟扩大的机遇，以
及在向知识经济过渡过程中落后于美国，在21世纪初期，日本经济尽管也会增长，但增长速度不会太快，日本虽然可以保住第二经济大国的地
位，但同美国的差距会加大，领先于德国的距离有可能缩小。俄罗斯和中国领导人都多次申
明反对单极世界，并决心为建立多极世界而努力。由此可以得出结论，在下个世纪初，美国仍然是世界上第一经济大国，而且它与第二经济大国日本的经济差距
将会进一步扩大，美国同德国之间的经济差距也将会进一步扩大。”（注：《邓小平文选》第2卷，第313页。）那么，怎样才能体现出“社会主义的本质”
呢？邓小平说：“根据我们自己的经验，讲社会主义，首先就要使生产力发展，这是主要的，只有这样，才能表明社会主义的优越性。社会主
义经济政策对不对，归根到底要看生产力是否发展，人民收入是否增加。跨国公司以其在全球的经营活动，推动着经济全球化的不断加
强，而经济全球化的加强，又为跨国公司的全球扩张创造有利条件。空讲社会主义不行，人民不相信。”（注：《
邓小平文选》第2卷，第314页。）“不发展生产力，不提高人民的生活水平，不能说是符合社会主义要求的。”
    美国要建立单极世界，意味着它要世界各国都听从它的指挥，都建立美国式的政治、经济体制，都遵守美国的民主、人权标准，一句话，
美国要按照它自己的面貌改造世界。）这实质上体现了两大基本思想， 一是消费与生产的关系，只有发展生产，才能提高消费水平；二是消费问题是社会主义本质的
体现。
    邓小平认为消费问题最能体现社会主义本质的规定性。这种规定性包括两层含义：一是富裕的社会主义。他多次针对“四人帮”鼓吹的“
宁要社会主义的草，不要资本主义的苗”的谬论，指出贫穷不是社会主义，恰恰相反，社会主义必须消灭贫穷。所以说，致富不是罪过，要鼓
励一部分人和一部分地区先富起来。二是共同富裕，这是社会主义区别于其他社会形态的本质特征。他说：“社会主义不是少数人富起来、大
多数人穷，不是那个样子。社会主义最大的优越性就是共同富裕，这是体现社会主义本质的一个东西。 ”（注：《邓小平文选》第3 卷， 第
364页。）正是在这种意义上，他将社会主义本质概括为五点， 即“解放生产力，发展生产力，消灭剥削、消除两极分化，最终达到共同富裕
。”（注：《邓小平文选》第3卷，第373页。）其中，解放和发展生产力，坚持社会主义的排除剥削和两极分化的生产关系，是达到共同富裕
这个最终目的根本条件。没有这些条件，就没有共同富裕。这与邓小平关于消费与生产的辩证关系思想是一致的。日本是目前世界上第二经济大国，其GDP 总额仅次于美国。离开了共同富裕这个目的
，生产力和生产关系的发展就不成其为社会主义的发展。确实，社会主义以前的各种社会形态，都曾在某个历史阶段上起过解放和发展生产力
的作用，但后来都失去了这种作用，由促进生产力发展的形式，变为生产力发展的桎梏，而且都没能实现共同富裕的思想，最终被继起的社会
形态所取代。原始公社制，虽然没有剥削和阶级分化，但由于生产力十分低下，人民极端贫困，不可能过上富裕的生活。其后的三个不同形态
的私有制社会则都分裂为占统治地位的剥削阶级和广大被剥削的劳动者阶级，前者的富以后者的穷为基础和条件，因此，生产力虽然有了较大
的发展，但不可能走上共同富裕的道路。例如，俄罗斯早已抛弃对西方曾抱有的某种幻想，
力图维护自己的大国地位和国家利益；中国随着改革开放和建设不断取得新进展，国力日盛，在国际关系中，坚持独立自主的和平外交政策，
发挥越来越大的积极作用；欧盟致力于加强区域一体化合作，获得新的成功，单一货币欧元的启动，形成在经济货币领域与美国相抗衡的局面
；欧盟与拉美、亚洲积极加强经济合作，在这两大地区与美国展开争夺；今后欧盟将朝着建立政治联盟的方向前进，欧盟正计划建立自己的自
主防务，为此，已决定建立欧洲快速反应部队，以减少和摆脱对美国的依赖；在日本，越来越多的人认为，日本应加强自己的力量，以便在战
略上摆脱对美国的依赖。邓小平明确指出：“走社
会主义道路，就是要逐步实现共同富裕。”（注：《邓小平文选》第3卷，第373页。）这就更加突出了“共同富裕”这个最根本之点。
    因此，邓小平共同富裕的思想，对我们研究社会主义条件下的消费问题，发展社会主义的消费经济，具有重要的指导意义。
            三、邓小平的合理消费思想
    所谓合理消费，是指消费者在可选择的消费方案中选择既能最好地满足自身消费需要，又有利于经济和社会发展的消费。发展中国家的得失，关键还在于各国本身是否有抓住机遇、迎接挑战、防范风险以加快本国的发展的能力。邓小平的
合理消费思想，主要体现在如下几个方面：
    一是要面对国家的现实。他说：“我们的国家很穷，很困难，任何时候不要忽略这个问题”，“脱离自己的现实”就是教条主义。（注：
《邓小平文选》第1卷，第268页。）例如，在消费过程中如何处理好经济、实用、美观三者之间的关系，就必须面对国家很穷的现实。他说：
“有些同志讲美，美当然是好的，大家都是愿意美的，但是应该在经济实用的条件下，在可能的情况下照顾美观，实在不太美也就算了，等到
将来富裕了再来讲美，今天主要讲经济讲实用。”（注：《邓小平文选》第1卷，第268页。）因此，面对现实进行的消费，才是合理的消费。
那种不结合实际进行的消费，要么高出现实，要么落后现实，出现消费早熟和消费滞后的消费倾向和消费行为，都是不合理的消费。
    对日本的影响。”
    二是要改善人民的生活。这包括两个方面的内容，一种是消费什么，另一种是怎样消费，只有把这两个问题解决好，才能达到改善人民生
活的目的。消费就是需要的实现，“消费什么”是指能够满足需要的东西和手段，它取决于生产发展的水平。因此，要改善人民的生活，首先
是要发展生产，解放和发展生产力，在任何时候都要坚持经济建设不动摇。只有这样，才能不断提供满足人民物质、文化需要的各种消费品，
这是物质基础。正是由于二十年来我们始终把经济建设放在首位，所以我们的综合国力和人民生活水平都不断提高，无论遇到什么风浪，我们
都站住了自己的脚跟。虽然，形形色色的保护主义仍然存在，但
世界经济自由化的趋势是历史的主流。生活中的许多不合理的消费，就是由于人们对
“怎样消费”缺乏了解造成的。因此，要能达到真正改善人民生活的目的，还必须对消费进行有意识的引导，提高消费者的消费知识水平，增
强消费者的消费技能和消费能力，使消费合理化。
    此外，还应看到，当前发达国家在大力发展知识经济。正是在这种意义上，邓小平反复强调“两手都要抓，两手都要硬”，既要抓物质文明建设，更要抓精神文明建设，只有两个文明都搞好
，才是有中国特色的社会主义。
    三是要提倡勤俭节约。这是我国历来的持家立国的经济思想。邓小平从我国还是一个贫穷的国家这个矛盾出发，认为“要把这么一个贫穷
落后的国家建设成为社会主义的先进的工业国家，需要长期的刻苦的努力。这就是说，需要有勤俭建国的本领。”“如果在贫穷的基础上不懂
得勤俭建国，这个国是建不好的。”（注：《邓小平文选》第1卷， 第262页。）即使是在人民生活已从温饱型向小康型过渡的今天， 我们仍
要提倡和发扬艰苦创业的精神，坚持勤俭建国的方针，反对浪费，树立节约的消费观。
    
    
    
 
