【 文献号 】2-1429
【原文出处】《金融时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000413
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200005
【 标  题 】保险业应在网络经济中寻求新商机
【 作  者 】李俊ｘī＠①
【 正  文 】
    当今世界正在进入网络经济时代。伴随着电子计算机和数码通讯技术突飞猛进的发展，互联网正以几何递增的速度向世界各个角落、向人
们生产生活的各个方面渗透。亚洲金融危机爆发后，1997年8月到1998年年底，美国从东亚“四小龙”进口产品的美元价格被压低了10.8％。
    但是，由于网络黑客和电脑病毒的存在，网络的延伸速度越快、扩展的范围越广，对于网络公司和网络用户而言，造成财产损失的可能性
也越大，从而为保险业务提供了一个全新的发展空间。由于加拿大与美国同属最发达的七国集团成员，
两国的收入水平和劳动生产率颇为接近，而墨西哥则属于新崛起的发展中国家，人口增长迅速，市场前景广阔，加美墨三国联盟的形成在不同
经济水平国家之间的区域一体化实践方面作出了积极的尝试。与以往的经济相比，网络经济的市场更具活力，竞争更具
全球化，经济结构呈现网络化，一方面有越来越多的公司将围绕网络经济进行改组和调整，另一方面社会生产与服务的各个环节乃到人们生活
的各个方面，无不越来越与网络紧密相融。从“路易斯安那购买”、两战军火供应到二战后世界银行、国际货币基金组织、关贸总协定、美元体系
、廉价石油到里根“高利率政策”，乃至20世纪80年代中期后的“新纽带”战略，都给美国经济带来了巨大收益。
    网络用户的飞速增长，为企业和市场的发展提供了巨大的增长空间。据统计，1999年，全球电子商务额高达2000亿美元到2000年预计达3.
2万亿美元，将占世界经济总量的5%。北美自由贸易协定签署前，人们怀疑加拿大与墨西哥间的贸易及直接投资联系是否会因地区一体化的推进而有所突破，协定生效5年后，统
计数字显示加墨之间的商品、人员及资本流动的确是增加了，但所占比重仍很微弱，加对墨的进出口分别只占总额的1.8％和0.3％，加墨间的
投资互流也仅为数十亿美元规模。
    首先，下一个经济学肯定是“超三部门”的经济学。目前，中国的信息基础网络的规模容量、技术层次
和服务水平等为电子商务的发展奠定了必要的物质基础；政府在积极推进电子商务的规范和有序发展；网络用户和从事电子商务的用户也在以
倍数增长。
    伴随网络经济的发展，在证券市场上，以网络经营为主体的公司市值也在成倍地增长。一个主导趋势是：网络经济正以其惊人的发展速度
和巨大的商业潜力，打破一切藩蓠和阻力，在世界的范围内，吸引越来越多的商家和用户参与其中。
    经济周期会延长，这一轮扩张应该说已经不是二战后的首次。今年2月7日到2月9日，美国八大著名网站，如美国有限电视新闻网、雅虎、亚马逊等几
乎同时遭到黑客的袭击，以致发生“拒绝服务”的时间长达45分钟到5个小时不等，直接经济损失12亿美元。为了更新安全设施，这些公司还要
花费1-2亿美元。随后受美、欧区域经济一体化进程加速的刺激，全球跨国公司大大加剧了在主要经济区域的直接投资。在中国，新浪网也遭到了黑客的袭击，造成电子邮件系统
瘫痪，经过3个多小时的抢修才恢复了正常工作。加美协定
共8个部分，21章，2106项条款， 其中有关投资的条款实际涉及四方面内容：（1 ）国民待遇原则：两国承诺给对方的投资者以享受本国国民
待遇的权利，即保证加美两国的企业相互间能够享受与当地企业同等的待遇。因此区域一体化创造的投资还具有连动及辐射效应。
    面对黑客活动的日益猖獗，网络安全与信息安全问题越来越为各国政府和网络管理部门所重视。目前，由于黑客攻击网络的手段十分丰富
，使得各国政府和网络公司防不胜防，可以形象地说，网络安全之盾的发展速度远落后于黑客攻击之矛的变化速度。有文章说，据估计，全球
有80%的网站都会受到安全威胁，国内有90%的电子商务网站都存着安全隐患。其二是因为非集
团成员国的企业为减少集团化对非集团成员可能的不利影响，在集团化意向已订，集团化尚未完全形成时抢先进入的结果。目前，世界上的发达国家，特别是网络经济形成一定
规模的国家的保险公司已经开始尝试为客户提供网络安全保险。据报载，破坏电脑和网站的行为已促使保险公司开始提供因遭黑客袭击而受损
的特别保险。如：英国的保险公司推出了“黑客保险”；美国亚特兰大的网上保险信托公司去年夏天开始接受“黑客保险”后，已接到约50单
生意。
    在我国，互联网的发展起步时间较短，网络经济刚刚初露端倪。有文章分析说，美国1992年―1995年完成互联网启动期，1995年―1999年
为高速增长期，1999年后进入稳定发展期；而中国1995年―1999年才完成启动期，目前正进入高速增长期，未来的2-3年内将是互联网投资与创
业的黄金时期。（北京  邮编：100871）
【内容提要】美国经济本轮扩张已成为1854年以来最长的一个周期。“广度规模经济”，“合作式竞争模式”
，“无国界经济”和各种网上经济实体的行为函数，“剩余索取权威的更替”，“资本供应优势和市场供应优势的易位”，都将成为经济学的
“新边疆”。另一方面，由于长期闭关锁国，我们已经失去了不少发展机遇，再跟着别人后面跑很难追上世界经济发展的步伐。因此，我国政府必然要抓
住网络经济发展的大好时机，采取积极的态度和政策支持，促进我国的网络经济建设。由于美元汇率对美方有利，美国经济获益很多：国内替代品涨价从而通货膨胀压力得到缓解，价廉物美的亚洲资
产刺激了美国的消费热和投资，降低了成本。美国业界的官员说，继一些重要互联网站遭到广泛袭击后，保险公司有可能成为大赢家。别人已经看到的，我们
必须看到。因此，面对新的发展商机，一个可供开发的新保险领域，国内保险公司应当抢在中国加入WTO之前，迅速组织专门的机构人员，提供
必要充足的经费，认真组织市场调研，提出可供选择的网络安全保险营销战略，在网络安全保险需求尚未成熟时，就研发出有效的保险产品，
并引导扩大对网络安全保险产品的需求。80年代中期以后，美、墨之间
也出现了大量的跨国公司导向型一体化。
    字库未存字注释：
        ＠①原字日加希
 
