【 文献号 】2-1622
【分 类 号】F63
【分 类 名】投资与证券
【复印期号】200006
【 标  题 】网络经济，聚合力是关键
    ――兼论我们的投资哲学
【 作  者 】全球基础证券研究部/全球证券研究与经济组
【作者简介】吴帆，安徽国投
【 译  者 】吴帆
【编 者 按】本文旨在向证券研究机构、关心网络经济的各界人士及广大投资者介绍世界顶级投资银行――美林证券的研究人员对于网络经济
的看法。而后一种分类的第四次产业是知识产业，它由知识、智力密集型产业构成，包括高科技产业中的智力知识密集型子产业，如信息开
发业、航天产业、生物产业、海洋产业以及服务业中的知识密集型产业等。这篇研究报告发表于1999年4月， 尽管一年以来关
于网络股高企的股价的争议从来就未停止过，并且投资者的注意力已开始逐步转向网络股的实际赢利能力，同时今年4月初以来NASDAQ 市场上
网络股的大跌似乎也意味着网络神话的终结，但本文仍将对处于发展初期的中国网络业和网络股在中国资本市场上的定位具有启示性的借鉴意
义。本文仅代表作者本人的观点，并不代表美林证券及译者的观点，也不构成任何买卖相关证券的要约及投资建议。本文已获作者的中文翻译
授权（Translation License），为了更为切实地反映作者的思想体系及观点，本文在翻译时尽量保持了原文的风貌。
【 正  文 】
    在美林，我们把因特网和电子商务的发展视作一个全球性的趋势，就如同新闻出版业、电话、电子计算机和电力的发展一样。我们认为它
将在下一个十年（指2001―2010年，译者注）对世界经济的各个行业和部门产生影响。这篇关于电子商务的报告旨在帮助投资者认真地思考因
特网和电子商务对于大量不同行业的冲击，并为其提供一些关于因特网和电子商务的策略性思路及投资战略。当然，这其中的一条，便是直接
投身于这股潮流之中――即投资于直接从事与因特网有关的业务和开展电子商务的公司股票之上，虽然表面上它们的价格高得离谱。
            ●关于因特网和电子商务的现状总揽
    我们将从一个比较广义的角度来讨论与因特网和电子商务有关的行业，包括这些行业各个分支中的上市公司。当然，贯穿这些行业的主题
便是对于出版业、电视、广播、电台、有线电视网、计算机和软件业的“聚合程度”（Convergence）。所有即将论述到的公司都将有助于实现
网上交流和网络商务。
    随着这个行业的发展，人类关注的焦点汇聚于一到两个分支之上――如“网上内容提供”或“网上零售”将显得更为合情合理。然而目前
，我们发现存在着各种不同商业模式趋向于混合以及各个分支间交易频繁发生、关联程度越来越高的现象，这使得我们一旦把这一行业作为一
个整体来看待时，就会对这一行业的活力有了更为深刻的理解，同时也会对其价值产生更高的认同感。例如，AOL（美国在线）不仅是最大的拨
号网络服务供应商，同时也是最大的内容供应商和主要的因特网零售商。 Amazon.com（亚马逊）不仅销售图书，同时也从Yahoo！（雅虎）租
用空间，从UUNet那里购买访问许可，从Sterling Commerce购买电子商务软件，同时还从大量的出版商处集成了各种版权信息。
    我们将这一行业分为五种主要的商业模式，这一行业有趣且又不同寻常的现象便是许多行业先锋（例如AOL）采用了多于一种的商业模式。
这五种模式是：
    1.因特网接入服务。这类公司提供拨号接入服务和（或）（注：原文如此，下同）因特网连接及其他网络管理服务。这一模式最典型的应
用便是收取每月使用费，这一费用是由连接的速度和（或）信息流量所决定的。
    2.内容提供服务。这类公司以提供人们上网时所看到的内容为其主要业务，这其中便包括了“门户”网站和“目标”网站。前者将其他公
司的内容组织起来，并为访问这些内容提供便利；后者则通过创建特定内容（如新闻、体育消息等）为网民服务。这一模式最典型的是通过广
告收入和某些情况下的用户订阅费来获利。显然知识产业作为第四次产业与作为第四产业的信息产业是不同层
面的产业归属，二者是相交的关系。这类公司主要销售各种商品，或作为买方和卖方的中介，为其提供匹配服务。这一模式有点类似于目录邮购商或拍卖商的做
法，尽管随着这一行业的发展，这一模式很可能将广告也包容在内。
    此一时期之原始资本积累，一部分来自美授及国民党当局自大陆移转来台的黄金准备。
    4.软件销售及维护。
    知识的存量和流量是知识价值量的另一种表现形态，也是OECD关于知识经济测度框架的一个重要方面。这一商业模式往往以软件使用注册费、软件维护费用、
咨询费用和比例不断上升的软件租用资费作为其主要收入来源。
    5.服务。这类公司提供网络环境不可或缺的各种服务，包括虚拟主机、网络租借服务、交易处理、数据库信息查询、咨询服务、网站设计
及制作等。 这一商业模式要么通过收取“每次点击之交易费用”（Per-click Transaction Fee）、订阅费用来获得收入，要么按小时及耗材
来计算费用。
            ●我们关于因特网及电子商务的投资哲学概述
    一种单纯的技术趋势仅会使得现行的技术显得过时，当然，它也为这种新技术的兜售者创造出迅速扩张成大型企业的机会。而因特网却不
只是那么简单，它正在改变人类和商业机构彼此间互相交流、研究、买卖、销售商品和服务以及度过闲暇时光的方式。于是，因特网不仅为新
兴企业创造出快速成长的机会，而且也将变革和竞争导入一系列的成熟行业，包括传媒业、零售业、科技行业、电讯业、金融服务业、交通业
、医疗保健业和能源工业。尽管过去几年里围绕因特网及电子商务进行过大肆的宣传，我们仍然相信我们目前还处于这一趋势的早期阶段。
    我们相信因特网在下一个十年里将继续扮演创造和（或）重新分配数万亿美元股票市值的角色。资本及附加于资本之上的价值总是向成长
性的领域转移，同时从停滞不前和风险性的领域撤出。因特网正在创造惊人的增长和巨大的风险――我们不难从图书零售业的变迁中得出这样
的结论，尽管图书零售业只是经济体中一个极小的分支。Amazon.com，历史上增长最快的公司之一，在网络上开张后仅仅四年便从一文不名成
长为一个净资产值达10亿美元的公司。一般发展中国家，其发展策略皆是由政府所主导与设定
。一家迅速在因特网上开展业务的公
司往往能够一鸣惊人，同时获得先入为主的竞争优势；现存行业的一些领导者反映虽慢，但采取的措施却很有效；其他的市场参与者则错过了
这艘船。因特网将对股市不断产生影响，其最终结果将是极为引人注目的市值重新分配（比较一下AMZN,BKS和BGP的价格走势图吧）。基于传媒
的发展速度，我们相信这个过程将比人们想象的要快得多。
    无论投资者是直接地，还是间接地投资于因特网，抑或是面对选择激进的，还是保守的投资策略的问题时，我们均建议投资者按照不同的
行业划分来评估因特网对经济可能产生的影响，同时规划出一整套面向因特网的投资策略。虽然有着深刻背景的网络股现象看起来就象是一场
泡沫，并且我们仍然推崇那些指标股，但我们也完全可以理解投资者对于直接投身于这股浪潮所表现出的犹豫不决。对于投资者来说，一个好
消息便是人们可以通过多种不同的途径参与这场革命――同时并非所有的人都必须去追逐YHOO（Yahoo的股票代码）。 正如同面对其他趋势一
样，一些行业和公司已做好准备，并开始从这场革命中受益，而另外一些行业和公司将因为因特网的介入而遭受沉重的打击。
    我们建议，以“分散化投资、追求资本的增长”为特征的投资者可将其资本总额的一小部分投向一揽子质地优良并且直接参与因特网投资
的上市公司（我们认为，这一揽子股票以10至15家为宜）。在我们看来，在网络股令人眩晕的股价背后，是那些即将成为21世纪早期高速成长
的公司――这群公司将包括如今网络股三大巨头（即AOL，Ya-hoo！ 和Amazon.com）中的一家和几家。今若欲以系统化的架构来解读台湾经济发展成功的原因
，则首先需要找出一根主轴，作为贯穿各个历史发展阶段并延伸入各个经济部门的观测基础。这也是台湾当前主要的经济增长点。
    三是反映知识资源处理潜力的指标，公式为：
 R3=(T[,1]+T[,2]+T[,3]+T[,4]+T[,5])/M
    
    式中T[,1]、T[,2]、T[,3]、T[,4]、T[,5]分别表示识字人数、各级教育在样生数、科研人员数、政府部门人数和咨询机构人数。
鉴于这三家公司所具有的坚实基础，我们有理由相信即使这个行业出现调整，它们的股票也将是这一行业中风险最小的投资对象之一。
    尽管这一揽子投资中的个别股票（或一些股票）会使投资者遭受巨额损失，但其总体投资仍将带来令人信服的长期投资回报率。如果将公
开上市的纯因特网公司的市值加总，你就会发现这个数字大约是1500亿美元，也就是微软公司总市值的三分之一。我们相信，在今后5―10年内
，因特网将至少会创造出一家总市值如微软公司大小的公司，也许会更多。令人振奋的是，投资者此时不必去重仓介入微软公司的股票以期获
得良好的收益――你只要知道它在你投资组合中的某个地方就行了。具体来说，如果你今天各购买价值100美元的AOL，Yahoo！和Amazon.com的
股票，若干年以后，其中两家公司的股票跌至零（我们认为这种情况并不会发生），而另外一家成长为和微软一样的公司，你仍可获得良好的
投资回报。（如果在7年之内，AOL，YHOO和AMZN的总市值从1500亿美元升值到5000亿美元，那么年投资回报率为19％；无论其中的哪一家脱颖
而出，你目前所拥有的300美元股票在2006年都将升值为1013亿美元。）
    总的来看，网络股的高价现象也许是一场泡沫，但至少它在某一方面与其他泡沫有着天壤之别；即这些股票具有良好的基本面并值得你为
之投资。你也许会说，如今这些网络指标股并不具备什么概念，支持它们的基本面也终将昙花一现。所以，翻译也有“第X个产业”（简称第X产业，反映产业发展
时序）与“第X次产业”（反映产业的演进层次）两种，只是历史的局限，当时只划分为三个先后层次。
    上述两个特点就如同两记连击的重拳，冲击着时下的经济格局，而这正是众多其他的泡沫投资所缺乏的。例如，1720年南海公司股票的大
起大落（六个月内从125涨到850，再狂跌至33）以及怂恿南海公司的投资者去资助那些可疑的商业计划的狂潮，完全是构筑在欺诈的基础之上
的，即南美金、银矿藏里的财富将源源不断地运往英国。
    原为大地主后因土改政策转化成工商巨子的辜振甫先生，解读台湾经济成功的因素时，首先指出的因素即：“实施耕者有其田政策”。二十世纪九十年代初的生物科技股指望在农业和医学领域掀起一场革命，
但那才是真正的概念，因为即使它们运作地很成功，也不可能影响到其他的各个行业。在我们看来，投资者完全有理由为那些网络股中的行业
先锋付出高昂的代价。
    虽然网络股价格高的离谱（并且价格确实让人大跌眼镜），但有数个原因使我们确信它们要比人们想象的更有价值。如前所述，国内还有学者简单地把知识产业或第四次产业界定为高新技术产业或
信息产业。如上所述，我们坚信网络股网络股完
全有理由成为投资组合的一部分资产，主要是因为它们与公司未来现金流的准确预测和估值几乎毫不相关。当然，投资于网络股也有出于安全
方面的考虑，即将你的资产从可能遭受损失的领域撤出，而转向具有增长潜力的领域。而且，我们有更多的理由相信，即便是以较为严格的股
票估价模型来测算，这些股票都比一个严谨的分析家所认为的要更有价值。具体理由如下：
    ①没有人可以确切地预测出这些公司未来的现金流是多少或者与之相关的风险有多大（那些网络指标股的表现从一开始就大大出乎人们的
预料）；
    ②网络股具有为资本投资带来前所未有回报的巨大潜力，这使其价格可以和更高的市赢率相匹配；
    ③“网络效应”所带来的丰厚收益，即网络特许经营权将因为每增加一位新顾客或供应商而变得更有价值，从而也更稳固。
    对于网络股的投资，我们认为过分保守地预测这些股票未来的表现将是一个错误。Yahoo的股价走势是不是显得很滑稽？ 如果你相信那些
“2000年Yahoo的每股收益将会达到0.47美元”之类的预测， 那到真是很可笑。Yahoo前十个季度的实际运营状况与分析家们所作的预测相去甚
远。然而，对于Yahoo作出每股0.47美元的预测也许是保守的， 但保守到什么程度？教育虽然只是知识的传播和积累，但教育是需要成本的，当人们投资于教育时，他们事实上牺牲了其它投资机会
而换取了所掌握的知识，这类知识显然是可以直接形成生产力的。产业科技或科技
产业的发展，使台湾产品竞争力提高、附加价值扩大。 我们不难理解全世界的投资者对
于这种狂热表现出的啼笑皆非的态度，然而现在看来，Yahoo 那时的交易价格便宜得仅相当于98年第四季度每股收益的10倍。那些错过了这轮
行情的投资者往往未能对下面两个问题作出扪心自问式的反省：1）这家公司实际上能发展到多大的规模？2 ）这家公司达到上述规模究竟需要
多长的时间？
    对于网络股的投资，我们还认为真正的“风险”并非是它可能使你产生亏损，而是你有可能错过更大的投资机会。投资于高速成长的网络
股并不是为了保值（那是投资于债券的目的），其主要目的是确保“因特网号”列车启动之时，你是在那列火车上。如果你对所有证券都做多
，即使你的投资决策完全错误，并且股价跌到了零，你将损失掉所有的投资。当长期的上涨空间为20％－30％时，100％的亏损将是致命的，此
时的风险回报率相当糟糕；而当长期的上涨空间有300 ％甚至更多时，即便投资组合中的某一单项投资跌得一文不值也不要紧。我们并不完全
同意艾伦・格林斯潘（美联储主席）关于“购买优质网络股就象是在买彩票一样”的论调――我们不相信胜算是如此之小，但我们却同意许多
抱着怀疑态度的观察家们的看法，即这一行业的确存在着错误的思想倾向。但我们认为这一行业真正的“风险”并不在于行业进行调整或自我
修正时，你将会产生亏损，而在于你有可能错过3至10 倍的上升空间。
    无论网络股的股价是否“高估”，我们不相信股价本身会使它们下跌。网络股最显著的特点便是：如果以传统的标准来衡量，它们似乎太
昂贵了――但这并不能阻挡那些质地优良的网络股从本已很高的价格水平再上扬10至20倍。一般性的市场调整和行业景气循环将会使股价下挫
（“反复无常”并不适合用于描述这种情况），但我们不相信投资者会在某个早晨苏醒过来，开始同时抛售网络股，而这只是因为“它们的股
价被过分地高估了”。在我们看来，当网络指标股的基本面不再改善时，这场具有坚实基础的因特网狂潮就会结束。台湾可谓“因缘际会”。
    我们相信，当淘金热潮退却之后，剩下的将是一些拥有巨额市值却又能快速增长的公司和许许多多的郁金香泡沫。斯勘的亚认为，一个上市公司的市场价值要比其帐
面价值高3-8倍，这个差值就是隐藏的价值，由于它属于非金融资本，会计学上把它列为债务类。当那些行业先锋最终也开始
失去用户时（或者投资者对网络股的预期不再上升时），我们认为这一行业大多数公司的业务将大幅萎缩。然而，在这种情况发生之前一味地
等待而不进行投资，却会面临某种风险，即市场时不时地会出现大幅的上扬行情，同时即使股价出现调整，也必定会比现在要高得多。在我们
看来，当网络股最终很便宜时，它们将不值得再拥有。
    牢记“网络股上扬的主要动力在于供求失衡”这一格言相当重要。很显然，高新技术及其产业的独特性使人们按照其性质对其进行独立的统
计与分析，这样对原来的三次产业划分的理论和方法产生了影响，对原来的产业结构带来冲击，导致人们对产业结构理论与产业分类方法的进
一步思考。综合各方讲法，荦荦大者诸如：
    ――中华民族子民勤劳发挥作用。很显然，高新技术及其产业的独特性使人们按照其性质对其进行独立的统
计与分析，这样对原来的三次产业划分的理论和方法产生了影响，对原来的产业结构带来冲击，导致人们对产业结构理论与产业分类方法的进
一步思考。此年的人均GNP（同样按当期价格计算）仅有196美元。
    尽管上述细节很重要，但我们不会因为整桩事情的一些旁支末节而说服我们不再去购买那些网络股中的领头羊。那些最好的公司具有和行
业保持同步增长的能力，它们往往能够避开毁灭性的打击，同时可以较好地把握业务机会。有些投资者也许会说，“得了吧，除非他们已经把
问题解决了，否则别指望我成为他们的股东。”然而，这些投资者最终等到的结果有时相当令人沮丧――因为等到问题解决时，那些公司原始
股东的财富已升值一倍以上。正如一位我们十分推崇的投资者所言，“当那些微观的东西已经变得清晰可见时，获利的空间也会变得十分有限
。”
    我们不会倾注大量的时间去寻找那些“廉价”的公司――网络股没有低价之说：你愿出的价钱越高，你能买到的网络股就越好。台湾产业在发展不甚均衡情况下已形成一种“巨华细茎”式的结构，在尖端的部分，是盛
放的花朵，但是花朵的底部支撑，却是相对脆弱的茎枝，在这种“巨华细茎”式结构下，进出口贸易及接单（订单）虽然应接不暇，其实只是
电子资讯等少数产业的光采。台湾当局据此指导技术创新作为
促使台湾经济更上一层楼的动力。当生物科技股泡沫最终破灭时，该行业实
力最雄厚的公司之一――Amgen，在一个月之内跌去了50％， 但它如今的股价却是那次调整前最高点的三倍。然而，一大批小字号公司则就此
销声匿迹。
    我们不会去卖空那些网络股，仅仅是因为它们的价格太高了――在此行业短暂的历史中如此频繁出现的这一现象，往往就足以说明问题了
。如果一只股票仅凭“它应该回到历史上的低价区”这样的理由并不意味着它必定会回到这一价格区间。特别是当世界上所有的投资者都打算
逐步买入并持有时，这种情况更加不易发生。尽管网络股高企的股价使我们极想采取卖空的行动，但是我们在这么做之前仍然会仔细地分析风
险回报率。如果你卖空一只网络股，最多可以获得100％的收益； 而过去两年网络股的表现明白无误地告诉我们，一旦我们卖空这些网络股，
亏损面将高达1000％。因此，卖空网络股并不是一个很有说服力的建议。
    出于这一行业景气循环所带来的股价调整的考虑，我们会积极地对资产风险进行控制和调整。网络股在1998年里至少有三次从一片多头积
极买入和空头回补的热浪中狂跌下来，尽管那时它们看起来就象是怎么也不会跌下来一样。每次狂热褪去之后，这些网络股的价格都会从它们
的调整前的最高点会落30％－50％。万一我们再遇上类似的调整，我们将不会惊慌失措――我们会对仓位进行调整――一旦眼中的潜质股大幅
下挫，我们会再次买进。而从事工
业生产追求利润的行为，也会因为地主坐享高地租收入而不具诱因，因而阻梗了对工业进行投资。因此，我们在增加仓位之前，会仔细考虑今后会发生些什么事情。
    什么样的网络股是我们理想的投资对象？为了能够选出这一行业中最佳的长线品种，我们主要从以下四个方面着手：
    1）只是因为因特网的诞生才可能存在， 并且脱离了因特网就无法生存下去的那些公司――例如AOL，Yahoo！，eBay，Dou-bleclick；如
果更进一步说，还有Ama-zon.com。我们并不认同“通过引入现存的‘在线媒体’和‘在线零售’的概念，将会创造出大部分的网络股市值”的
说法。
    2）可观的市场机会。这种光芒集中的情形在股市又最为明显，投资大众的资金竞相流向明星产业，结果造成了资金排挤效应，许多传
统产业因而筹资因难。
    3）拥有不断完善的基础设施和业务平台， 直至最终能在业务拓展过程中较好的把握机会（例如Yahoo！ 初创时只不过是目录列表服务商
，而Amazon则以书店的面目出现在网上）；
    4）公司拥有资深、敬业的管理团队， 公司管理层的所作所为不仅仅是为了提升公司的资产净值――如果比尔・盖茨只是为了筹资的话，
它可能在公司市值达到750亿美元时就心满意足了。这种经验性统计核算方法的优点是可以根据不同的具体产业（部门）和环境考虑知识的分配
及其构成，但缺点是数据要求严格且庞大，并且有扩大知识产业部门范围的倾向。这些网络股的股价使我们忧心冲冲。然而，正如前文所描述的那样。我们并不认为股价本身会使这些股票大幅下跌。
我们相信，当下列情况发生时，股价的波动将最终遵从历史上的那些金科玉律：
    （1）当网络公司基本面改善的速度开始放缓时；
    或者，（2）即使是那些质地优良的网络股， 也最终变得供大于求（以前那种众多投资者蜂拥抢购为数不多的网络股的情景不再重现时）
。
    至于（1）中涉及的基本面因素， 我们重点跟踪四个主要的成长性指标：即：
    Ⅰ.新增互联网用户；
    Ⅱ.网络广告收入；
    Ⅲ.电子商务成交总额
    Ⅳ.技术和服务交易金额。
    这四个要素中，我们正密切关注“新增互联网用户”这一指标。在我们看来，它的增长比例在这些要素中将率先放缓。为此
，斯勘的亚公司于1995年公布了世界上第一份知识资本年报，它着眼于顾客、流程、更新、开发、人力、财力等因素，对知识资本进行分析与
评价，还有人在此基本上提出了用增长和创新指标、效率指标、稳定性指标等三个动态指标来评定知识资本的价值。不过，我们希望（我们也相信这种希望会最终转
变为现实）不断增加的投资需求将继续超过同期的供给水平，特别是考虑到只有一小部分IPO可以称作质地优良。这种非物化形式的知
识流动通常是以技术专长、专利、许可证和诀窍方式传播或扩散的。
    译后记：由于本文写作时间较早，作者的某些观点似乎显得过于乐观，但其诸如“因特网在下一个十年里将继续扮演创造和（或）重新分
配数万亿美元股票市值的角色”、“网络股的高价现象也许是一场泡沫，但至少它在某一方面与其他泡沫有着天壤之别：它们的成长速度惊人
，同时威胁到众多行业的现状，因而这些股票具有良好的基本面并值得你为之投资”、“当淘金热潮退却之后，剩下的将是一些拥有巨额市值
却又能快速增长的公司和许许多多的郁金香泡沫”等观点即使放在市场环境已经发生较大改变的今天仍然适用，这充分反映了作者作为美林证
券首席经济分析师所具有的敏锐洞察力和良好把握经济趋势的能力。
    事实上，国内著名网络公司――天极网总裁李志高就曾指出，“一个产业在发展过程中有一些泡沫也未必是坏事，有少数人投机也是不可
避免，重要的是要有更多的人、更多的公司实实在在去创造、去赢利”，“我相信在这个过程中，一些新型企业会脱颖而出，成为像微软、英
特尔一样的巨无霸。这个机会前所未有，所以大家都希望抢得先机”（见《电脑报》2000年第12期）。中外业界人士观点出奇的一致，仅仅用
“巧合”一词来概括是不能说明问题的。对于尚未被物化的知识流量则可通过引文分析来测度，即借助于引文索引计算出知识在不同领域和学科之间的流动。其余投资数量比较突出的国家地区计有印尼（683件，135亿余美元）、泰国（1355件，97亿余美元）、马来西亚（1191件，85
亿余美元）、越南（49件，47亿余美元）、美国（1436件，264亿余美元）、英属中美洲（479件，53亿余美元）、巴西（3650件，10亿美元）
等。正是当初资本市场对新经
济的无条件支持，才有互联网今天的迅速普及（美林证券资本研究部同期发布的另一份报告指出，因特网只用了7年时间就实现了25％的社会普
及率，而20世纪的另外一些发明，如飞机、家用电器、汽车、电话、VCR录放机、微波炉、电视机、收音机、PC机、移动电话、 则分别用了54
年、46年、44年、35年、34年、30年、26年、22年、15年、13年的时间）。美国股市的巨变对中国互联网产业的影响也与美国不同。美国的互
联网产业经历了从门户网站到B2C、再到B2B、再到B2B这几个阶段，其中的每个阶段都得到充分发展。实力薄弱、经营较差的网络公司在这次调
整中会被淘汰出局，互联网产业链的各个环节将更加牢固。而中国的网络公司大多刚刚起步，整体处于各环节齐头并进的初始阶段，基础并不
十分稳固。因此，国内的资本市场尤其要充分支持本国的互联网产业。
    新经济时代（New Economy）实际上就是e时代（即电子信息技术时代）。这一时代的来临，意味着传统经济和传统产业一定要转向依赖于
网络。而另一方面，网络公司却也一步一步地被同化为“传统的公司”，人们对他们不只看流量、成长率，还要看营业额、利润。但那时公司
的经营手段、管理方式已经是完全架构在Internet之上了。Intel 总裁那句名言也许可以作为经典的总结：“五年后，不再有Internet公司了
，因为所有的公司都是Internet公司了。”这就是新经济的明天。
    而在中国的2000年4月5日，由信息产业部、国家经贸委、中国贸促会联合主办的中国国际电子商务大会上传来这样的信息：1999年7月，一
个被视为“纲领性文件”的《国家电子商务发展总体框架》（讨论稿），已交由十四个政府部门进行讨论和修改，并征求来自政府部门、企业
单位和研究机构的反馈意见。
    二、对台湾经济发展的评价
    台湾经济在50年代仅以追求自给自足为目标，逐步发展到2000年前后终于具备构建亚太营运中心之条件，其成就在各开发中国家地区的发
展经验中堪称杰出！20世纪中
叶以来，计算机技术、电子技术、生物技术和现代通讯技术的广泛应用，使社会的产业形态极为丰富，出现了软件产业、信息咨询业、生物工
程业和传播娱乐业等新的产业形式