【 文献号 】2-1347
【原文出处】《人民日报》海外版
【原刊地名】京
【原刊期号】20000129
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200004
【 标  题 】风风雨雨的过去前景光明的未来
    ――人民日报特邀经济学家纵论中国资本市场
【 作  者 】马毅颖
【 正  文 】
    主持人：中国的资本市场，在过去的10年中，从无到有，从小到大，其发展规模和建设速度令世人瞩目。今天，当我们跨入新世纪的时候
，资本市场已经成为中国经济生活的重要组成部分，成为国民经济发展不可或缺的强大力量。对于中国这样一个经济潜力巨大的国家，用了短
短10年构建了一个现代资本市场的基本框架，站在历史的交汇点上，我们应该如何评价过去的10年？确立
不同立法主体的经济法立法权，对它们各自的立法权内容、界限、范围做出准确的界定，使之明确化、明细化、法定化，才能避免不同立法主
体之间立法权的含糊不清、界限不明，为建立完善的经济法立法体制创造条件。我们做了大量的规范
化工作。在债务人有清偿能力而不履行债务或对债务有争议时，通过民事债权制度和民事诉讼制度便可以保障债的
履行，使被阻断的经济关系重新得以正常有序地进行，维持市场经济的正常运转。
    萧灼基教授（北京大学经济学院）：概括地说就是，中国资本市场经过10年发展，已从不成熟到逐渐成熟，从不完善到逐渐完善，从无法
可依到有法可依。
    吴晓求教授（人民大学财金学院副院长）：中国资本市场历经十年风雨，终于迈上了一个新的台阶，一个处在蓬勃发展时期的资本市场，
正在从根本上改变中国的金融构架，使之从古典走向未来。
    主持人：与传统市场相比，现代资本市场的运行要高效快速得多，因而风险也要大得多。面对资本市场全球化的挑战，面对通胀转为通缩
的新情况，我们应该如何看待和分析它们？
    李扬教授（中国社科院金融研究中心主任）：上一个10年这个市场所做的主要事情是在各种压力下求生存，现在我们面对的是全球化的挑
战，是怎样在一个新的背景下把我们的资本市场发展得更好。在过去，金融全球化一直在发生。只是中国有层层的限制，总有一种隔岸观火的
感觉。加入WTO之后，我们要全面深入地进入这样一个体系，将会全面而深刻地感受到激烈地国际竞争。
    谢平博士（中国人民银行研究局局长）：从财政货币政策方面看，面临着8个挑战。
    第一个挑战是货币政策面临的多目标约束。本来货币政策是防止通货膨胀的，现在发生了通货紧缩，这是过去经典经济学里没有的。现在
要求货币政策干的活太多了。第二个是货币政策究竟应不应该考虑资本市场的发展。
    其次，明确划分经济法立法权限，建立科学的经济法立法权限体制。但是这几年发生了变化。我觉得货币政策和资本市场的关系应该是中性的关系，股票价格不应该作为决定货币政策的因素，否则会影响货币
政策的效果，而且会严重影响资本市场的正常发展。第三个是中国现在的货币供应量，信贷计划、现金计划等与经济运行原来所谓比较紧密的
关系受到了挑战。第四是货币政策工具效果的有限性。第五是中国的货币政策将面临国际影响和国际协调。现在中国有什么变化，调息或者不
调息，周边的一些国家，甚至大洋彼岸的美国都会有反应。第六个是中国的货币政策在未来几年仍然将继续面临着通货紧缩的挑战。第七个是
现在的金融机构格局对货币政策实施有很大影响。没有一个金融业竞争的环境，货币政策的效果是递减的。第八个比较明显的挑战是中央银行
的货币政策与最后贷款人的角色之间的冲突。在任何国家，中央银行必须存在最后贷款人机制，中央银行是维护金融市场稳定，防止出现系统
性危机的最后阀门。在未来几年，中国一方面要化解金融风险，一方面要维护货币政策的继续稳定。但是，在实践中，除了存在个别全国人大及其常委会依法做出的特别授权立法外（注：比如，19
85年第六届全国人大3 次会议做出《关于授权国务院在经济体制改革和对外开放方面可以制定暂行的规定或者条例的决定》；1988年全国人大
授权海南省人大及其常委会根据海南经济特区的具体情况和实际需要制定法规，在海南经济特区实施；1992年、1994年、1996年全国人大常委
会先后授权深圳市人大及其常委会和深圳市人民政府、厦门市人大及常委会和厦门市人民政府、珠海市人大及其常委会和珠海市人民政府制定
法规和规章，分别在三个经济特区内实施。我想，通过对中国这几年的调控，尤其是去年的
观察，我们的货币政策没有失效，中国也没有“流动性陷阱”。
    再次，建立和完善经济法授权立法制度及其监督制度。去年下半年，我们的
储蓄增长很少，而且有几个月是负增长。这说明，在货币政策的调控方面，储蓄分流目的是达到了。但在债务人已丧失清偿能力，对到期债务无法还清的情况下
，仍靠上述法律制度就不足以正确解决债务问题了？首要任务应该是保护中小投资者长期利益。但是，监管当局还被赋予其他任务，如帮助国有企业
脱困、用资本市场拉动内需，促进消费等等。如果
经济法立法权发生冲突、交叉，必然导致立法内容的冲突、交叉。第二，资本市场发展很
快，尤其去年和今年，有大量的债转股，这里存在二律背反现象。其一，无论传统融资理论，还是MM定理，都承认在股权融资和债券融资之间
，前者成本会更高。
    问题的严重性在于，这种不公平现象是在法律允许的情况下造成的。其二，国外公司的管理层，是非常害怕外
界兼并的，而我国的公司管理层，却千方百计，争取债转股，值得深思。
    萧灼基：当前，中国资本市场正处在重大转变时期。其一，从单纯筹资转到筹资与改革并重。所以，经济法立法权制度本身是否完善，制约着授权立法制度能否完善及其效果的好坏。10年来，已
为企业筹集资金4000亿元，支持了上千家企业的发展。在深化国企改革中，资本市场作用重大。其二，从政策影响为主转到政策影响与企业效
益并重。
            健全社会配套制度
    对于由计划经济体制向市场经济体制转化的国家，破产法的实施是“牵一发而动全身”的事情，决非仅有破产法本身就可顺利实施的，往
往须多项相关社会配套制度的建立、配合才行。但企业业绩和发展潜力是资本市场的微观基础。在同样的政策
背景下，上市公司的股价走势差异扩大。其三，从散户投资为主转到散户投资与机构投资并重。从投资总量看，机构投资的比重正在不断提高
，这有利于股市平稳发展。其四，股票指数大起大落转到相对平稳发展。股市波动是必然的，但随着股市逐渐成熟，随着法制逐渐健全，随着
机构投资者比重逐渐增加，股市波动幅度将有所缩小，投资风险将有所缓解。其五，从中国特色转到强化国际惯例。金融市场是国际化程度最
高的市场。随着我国加入WTO，随着金融市场进一步对外开放，我国资本市场将加快与国际接轨。因此，淡化中国特色，强化国际惯例是必然趋
势。
    主持人：在我们迎来新世纪第一个龙年的时刻，面对重重困难与诸多问题，各位专家对中国资本市场的未来是如何判断和预测的呢？
    刘鸿儒：未来发展的趋向如何是大家最关注的事情，道路是曲折的、前途是光明的，为什么？第一，中央已经定了，发展股份经济，国有
企业最主要的出路是搞股份制；第二，非公有制经济快速发展，特别是在高新技术领域里，发展的速度是惊人的，它的未来发展也必须走股份
经济的道路。第三，中国也像全世界目前所处的局面一样，收购和兼并浪潮一浪高过一浪，这是经济结构调整的必然之路。中国现在的经济结
构调整，需要大量收购和兼并，而我们的高新技术发展在经济结构调整中要有一个飞跃，需要靠资本市场。我们现在投资者的队伍越来越大，
这是经济发展的基础，也是不可逆转的潮流，这都需要资本市场有很大的发展。
    我认为，未来10年是股票市场走向成熟的关键的10年，我们现在的市场是新兴的市场。研究市场怎样走向成熟、规范和国际化是一个很重
要的课题。
    李扬：关于资本市场，我认为，在未来10年会有以下4点变化：
    1、资本市场在整个经济体系中将发挥越来越大的主导作用，这是个确定无疑的事实。直接融资与间接融资将在多层面上结合起来，混业的
格局将不可避免。
    2、上市公司的结构将发生非常大的变化。资本市场是把社会中最好的企业、代表社会发展的企业放在资本市场上。在世纪之交时，美国资
本市场发生了一件大事，美国在线和时代华纳合并，意味着在美国市场上，网络已经与传统产业相结合，这是一件非常重要的事情，表明高科
技已经向主导产业全面渗透，它必将对中国的资本市场产生影响。
    3、资本市场的结构会发生根本变化。主要包括两个方面：一是一体化，不仅是本国市场的一体化，也包括国际市场的一体化。比如现在欧
洲新市场已经启动，美国NASDAQ进军全球市场。二是多层次，比如说风险投资体系。
    4、投资银行将会有大发展，并成为经济领域中的主导力量。“经济法立法”从动态上看是指把经济法作为独立法律部门而进行的专门性立法活动，从静态上
看是指把经济法作为独立法律部门而通过立法活动形成的各种经济法律、法规渊源。这种规定不仅会损害当事人的权益，也会侵害国家司法审判权，在实践中是根本行不通
的。
    吴晓求：我认为，到2010年，中国资本市场将实现以下目标：
    1、上市公司的所有股权从法律上说，均可流通。此时，证券市场的市价总值将达到了13万亿元，市值占GDP比重达到50%。
    2、中国上市公司将超过2000家，上证综合指数超6000点，深圳成分指数逾18000点。
    3、证券经营机构的实力明显增强，超级投资大户将出现。
    4、中国的交易制度和交易体系将发生重大变化。证券投资基金市价将占股票市值的25%，其它各类基金对股票、债券、证券投资基金的投
资将占这些证券市值的20%，可流通的证券化资产占金融资产的比重上升到40%左右，居民金融资产与社会性资产的规模大体相当。这时，中国
已经进入金融经济时代。参见周旺生著：《立法论》，北京大学出版社1994年8月版，第348～352页。
    6、在资本项目可兑换的条件下，大部分产业领域的资本性投资都将开放，并实现A股与B股的合并，中国资本市场融入国际金融市场之中。
    7、基本完成中国资本市场规则与国际资本市场规则的接轨，证券发行制度实现由核准制到注册制的过渡。
    8、金融业发展将从分业走向混合，金融监管也将从分业监管变成综合监管。国有企业的死―
―破产，是国家“父爱”是否存在、发挥的最后关键，是政府行政干预固守的最后一关？从这个意义上讲，破产
法的真正实施是市场经济秩序最终基本确立的重要标志之一。转引自宋维义编：《外国经济法理
论资料类编》，群众出版社1986年12月版，第259页。这种淘汰不能
仅是内部下岗培训，而应是彻底淘汰出司法机关，并采取严格的措施保障淘汰的公开、公平、公正。用高新技术改造传统产业，可以化腐朽为神
奇，同时能够拓展全新的产业空间。当前股市上的科技股热，这反映了资本对高新技术的追逐。在这股热潮中，存在着不少假冒伪劣的“高新
技术”，但是假的尚能受到追捧，真正的高新技术就必然会登台亮相，总体上说有利于推动社会的科技进步和企业技术升级。但是过份依赖行政手段干预企业破产也会产生弊端，出现一些危险的倾向。
    主持人：预测未来的中国资本市场，关键不在于预测市场本身，而在于判断中国上市公司未来的产业命运。我们期望的是实现未来资本市
场的效率、高技术的发展和上市公司的产业成长三者之间相互驱动彼此促进的良性循环，以及由此带来的国民经济的高速增长和繁荣发展。
 
