【 文献号 】2-1350
【原文出处】《金融理论与教学》
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199904
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200004
【 标  题 】世界经济和金融发展的新趋向及金融对策
【 作  者 】董玉魁/董蓉晖
【 正  文 】
            知识经济是新世纪金融运作的基础
    经济决定金融，金融反作用于经济。金融的这种反作用与日俱增，在世纪之交和新世纪的知识经济中，人们预见到金融将成为经济沉浮的
主宰，因此，我们有必要探索一下有关问题。
    一、知识经济的内涵
    一种意见认为，知识经济是以知识和信息为基础的经济。
    另一种意见认为，知识经济是以知识和信息为基础进行生产、交换、分配的经济。在经济竞争取决于人才与科技的当今时代，发展中国家与发达国家的经济差距主要不是表现在经济增长
的速度上，而是表现在经济增长的技术含量和效益上。
    我们认为，知识经济是依靠可直接或间接用于再生产过程的知识和信息进行生产、交换、分配的经济，它是继农业经济、工业经济之后又
一个作为一个新经济时代主宰的经济形式，知识经济的到来是人类经济史上一场更高层次的革命。
    二、知识经济对经济和金融的革命性作用
    在新的世纪中，日益发展的知识经济将带来整个经济的总体革命性巨变。目前可以预见到的大变革主要有以下几方面：
    1.知识、信息等要素，作为生产力的智力要素将成为生产力中具有决定性作用的要素，它将生产力的内部结构多层次化。后发优势主要有以下一些表现：
    1.后发国家正因其落后，所以与先进国家相比，它们的劳动力价格低廉，已消耗掉的自然资源较少，存量相对丰富。
    2.后发国家可以引进先进国家的技术与装备。
    4.具有不同层次知识水平的人形成新的社会分工体系，不学习、不愿接受知识经济再教育的人必然造成新的失业，再教育是解决失业的唯
一出路。
            二、信息高速公路上飞驰而来的知识经济快车――发展中国家面临着挑战和机遇
    世纪之交，一种崭新经济形态――知识经济在信息革命浪潮的推动下已初露端倪。
    6.全球将以知识产业为中心，形成新的国际分工体系和全新的经济格局。
    7.数码化、网络化使人类逐步走进信息社会，经济增长方式依靠知识的应用生产和扩张。
    8.知识从生产和经济的“外生变量”变为“核心变量”，知识单元的不同组合的演变制约着经济结构的改变。
    9.金融是知识经济首先要改造的部门，最早体现知识经济四大特质，以科学和技术研究开发为基础；以信息和通讯技术为中心；服务占重
要地位；人的素质和技能是成败的关键。 ）当前经济全球化的主要表
现有以下几方面：
    1.世界贸易迅猛发展。研究是知识生产的第一步；知识转让和扩散是市场经济交易和增长的主
要方式；计算机和外语是知识交流的主要手段。
    11.高科技和金融业的密切结合是新世纪知识经济的首要形式。一是信息技术进步推动金融电子业的发展，成为金融的基础；二是知识进步
推动了金融创新，金融衍生品的发展，通过多项资本虚拟化极大地扩张了循环资本；三是推动了金融环球化的发展，使金融成为经济发展沉浮
的主宰者，成为令人望而生畏的“金融核武器”；四是银行为知识经济提供最雄厚的资金；五是金融是知识经济中的高科技、电子业、网络通
讯、信息等知识经济的广阔天地；六是金融在培训人员，实现环球网络化，联结银行、商店、顾客为一体，实现24小时环球营业，扩大资本市
场，实现货币市场、衍生品和再衍生品市场，实现“无现金，无支票”甚至网上办行等，成为新世纪知识经济发展的主要领域。后发国家通过直接引进先进的技术和装备，不仅可以替代有关技术和装备的研究与开发，使
工业技术进步过程大大加快，并避免有关风险，而且事实上也完全可能使其相对于先进国家的经验来说，在更高的技术层次上开始工业化进程
。
            面向新世纪的金融对策
    新世纪的曙光给我们带来了挑战和机遇。抓住机遇迎接挑战是我们金融对策的总方向。邓小平同志指出：“金融是现代经济的核心”。东
南亚金融危机及其对世界的影响从反面证明了这一点。由于金融状况不仅影响经济，而且影响政治、文化和社会的发展，因而金融对策本身必
然是综合性的，要考虑到各种规律性的制约，按客观规律的要求办事。由此可见，发展中国家距发展知识经济还有
相当一段的差距。邓小平理论是马克思列宁主义、毛泽东思想的新发展，是中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的
新阶段，以邓小平理论为指导思想，是在当前的国际环境中建设有中国特色的社会主义的根本保证。
    4.对经济落后和寻求工业化发展的强烈的社会意识。
从这一点来看，二者的差距不是缩小，而是扩大。
    （4）不重视基础设施建设，各种基础设施相当落后， 工业部门之间不能成龙配套，成为制约经济进一步发展的瓶颈。
    5.实施科技兴国战略。
    4.市场经济体制的全球化。
    7.搞好政治体制改革和民主法制建设，物质文明与精神文明两手抓，两手都要硬，作为经济体制改革的保证等等。
    把握机遇，克服困难，事在人为。
    2.建立完善的社会主义市场经济体制；实现国民经济持续、快速、健康发展。面对现实，总结过去，展望未来，为21
世纪绸缪，有利于我们认清问题，转变观念，明确对策，早日登上驶向21世纪的知识经济快车。发展中国
家应当扬长避短，充分利用后发优势，尽快缩短与发达国家的差距，实现经济现代化。
    
    
    
 
。
    6.解决分配中差别过大、少数人腐化堕落和部分人贫困问题。一般来说，引进技术的选择应考虑经济原则、技术进步关联作用和技术推广可能性标准等。
    8.坚持“双边”、“多边”并重原则，争取加入对我国有利的经济或贸易组织。
    9.加强宏观调控，维持国民经济适度增长，保持低通胀率和适度的失业率，稳定货币，求得国际收支平衡。
    10.在发展中，技术密集型、劳动密集型、管理密集型、资本密集型产业并重。
    11.使企业科学化、规范化、法制化，形成符合市场规律的运行机制，等等。
    三、面向二十一世纪的金融体制改革
    要按照建立社会主义经济体制的要求加快和深化金融改革，建立现代金融体系，加强中央银行的监管，把国有商业银行办成真正的商业银
行，加强金融法制建设，以法治理金融，规范和维护金融秩序，强化金融和证券监管，防范和化解金融风险，保证金融安全、高效、稳健运行
，引导金融业健康发展。软科学是帮助人更直接、更有效、更全面和系统地使用飞速发展的各类科学技术
知识而进行科学管理和科学决策的科学。
    1.重组央行机构体系并使之尽早有效运行和发挥监管机制，配合市场体系、金融宏观调控监管体系，形成较完备的现代金融体系。
    由此可见，经济全球化是世界经济全面、深入发展的必然结果。概括起来说，知识经济具有以下几个主要特征：第一，知识取代土地、资本和劳
动力，成为发展经济的最重要的生产要素，一切经济活动都以知识为基础；第二，知识与经济呈现一体化趋势，一系列知识产业群兴起，高技
术产业成为经济支柱；第三，生产资料将主要不是有形的设施和工具，而是从事创造“知识和智慧价值”的人的知识、经验和审美能力，人力
资源成为最重要的资源；第四，知识经济遵循新经济规律，如收益递增规律、经济发展持续化、生产的非标准化和分散化与多样化、产业投入
无形化、知识密集型产品成为主导产品等等。
    3.完善会计账统计报表和各种信息资源的上报交流和资源共享制度。
        1.转变观念，走可持续发展的道路
    知识经济是可持续发展的经济。（注：参见格申克龙“对现代化前提条件概念的反思”，见《现代化理论与历史经验的再探讨》第171―191页，上海
译文出版社1994年版。
    6.综合运用各种货币政策工具，加强金融宏观调控。中央银行依法独立执行货币政策，对商业银行进一步加大指导性计划，减少指令性计
划，加强风险管理，管好基础货币，适度调节利率水平，进一步扩大对外开放。
    7.合理引导信贷投向，促进经济结构调整。执行98年末召开的全国经济工作会议制定的产业政策，扩大农业、国有经济的改革，增加基础
设施和科技教育的投入，适当扩大信贷规模，拉动内需，遏制轻度的通货紧缩和物价负增长趋势。
    8.全面加强金融监管，建立健全分工监管责任制。
    9.继续加强金融法规的建设，完善金融法律体系。
            四
    然而，我们也应看到，由于广大的发展中国家的社会政治经济发展状况以及其他各种内外条件差异很大，因此并不是所有发展中国家在同
一时期都能充分发挥这些后发优势。
    11.把股份制银行办成商业银行的典范，政策性银行运用好各项政策机制搞活金融，发展保险业和社会保障事业。
    12.不断提高银行的盈利水平、经济效益和社会效益。这场伟大的变革同时也带给发展中国家更多的千载难逢的机遇。执行适度从紧的货币政策度要配合适当的微调，实行松动货币政策时，要松紧适度。
    2.审慎、适量地吸引外资和举借外债，立足于自立更生。
    3.政府对经济的干预要适时适度，否则会产生负面效应。这种后发优势的成因，一方面源于后发国家自身经济的相对落后性及对维护和增进本
国利益的考虑，另一方面也是先进国家的经验刺激和启示的结果。
    5.严格控制短期外债的比例。
    6.适应经济发展的客观要求，掌握适当的利率水平。
    7.加强金融监管，严防国内外金融投机及团伙的狙击。
    8.建立完善的规范化的金融市场，加强宏观调控，保证经济稳定增长。所以，发展中国家要充分地发挥其后发优势，就必须积极地开发世界知识和
技术的存量，并且要提高利用效率。
    10.适时谨慎地开放资本市场，谨慎融入国际金融市场，等等。
    五、深化金融体制改革和加强银行建设
    新世纪的重要特点是金融业在运用高科技电子化和网络化的进程中与知识全面的结合。这种巨大差距必将比以往更能唤起发展中国家民众的落后意识和忧患意识，驱使它们充分挖掘各自所具有的社会、人文和政治因素
方面的种种后发潜力，加快科学技术进步和社会生产力发展的步伐，实行传统产业和高科技产业全方位的发展战略，尽快缩短与发达国家的差
距，实现经济现代化。因此金融对策中必须要面向知识经济。
    1.加快金融电子化的进程，逐步地实现现金管理系统、增值网、电子数据交换三个方面的电子银行批发业务体系建设。
        1.转变观念，走可持续发展的道路
    知识经济是可持续发展的经济。
      2.大力发展金融教育。一个拥有持续创新能力和大量高素质人力资源的国家将具备发展知识经济的巨大潜力；而一个缺少科技储备和技
术创新能力的国家将失去发展知识经济的机遇。
    最后，针对世界经济一体化、统一世界市场和资本市场的形成我国银行应积极参与相应的国际经济和金融组织，并促进国际金融制度的改
革。
    1.积极支持建立新的国际货币制度。第一步，通过现有的国际金融机构吁请各大国采取有效措施，加强对国际金融资本流动的监管，遏制
近二千亿美元国际游资的投机洪流，携手预测金融风险，杜绝危机的再次发生。第二步在下一个世纪初实施谋求建立新的“多边相互协商”的
国际货币制度。
    2.加强国际金融合作，制止危机蔓延。
            三
    自世界工业化进程开始以来，后发优势就开始在后发工业化国家中形成并发挥作用。
    3.全面提高我国金融和国际金融接轨的水平，解决好对外国金融机构的“市场准入”、“国民待遇”、“搞好服务”三个问题，增强我国
在国外金融机构的竞争通力。
    4.全面提高我国的金融管理水平，适时加入世界经贸组织，条件成熟时实行人民币自由兑换，审慎地开放资本市场和外汇市场并实行严格
管理。
    5.按照国际标准提高金融从业人员的素质，提高银行的内控和自律水平，提高经济效益，提高信贷资产的质量，提高运用国内外金融法律
的水平，提高预测和防范风险的能力，保证我国金融业稳步健康发展，促进经济适度增长，保证我国迈着矫健的步伐，进入光辉的二十一世纪
。
【关 键 词】发展中国家/知识经济/后进新路
【 正  文 】
    古希腊历史学家修昔底德曾说，“人类福祉从不久停一方”