
    破产立法上的问题应通过修改立法来解决为本源， 而职权立法权又以享有法定立法
权为根本【 文献号 】1-1177
【原文出处】武汉大学学报：哲社版
【原刊期号】199903
【原刊页号】109～114
【分 类 号】A1
【分 类 名】马克思主义、列宁主义研究
【复印期号】199909
【 标  题 】列宁新经济政策思想的政治学解析
【 作  者 】胡象明
【作者简介】武汉大学政治与行政学院，湖北  武汉430072  胡象明（1959―），男，湖北崇阳人，武汉大学政治与行政学院教授，从事公共
政策与决策理论研究。
    综上可见，“经济立法”与“经济法立法”是两个不同的概念，为了正确认识经济法立法权，避免产生歧义，应该把两者严格区分开来。因而在列宁
看来，新经济政策不但具有重要的经济功能，而且具有重要的政治功能。国有企业的死―
―破产，是国家“父爱”是否存在、发挥的最后关键，是政府行政干预固守的最后一关。
【关 键 词】经济政策/政治功能/利益关系
【 正  文 】
    中图分类号  D08  文献标识码  A  文章编号  1000―5374（1999）03―0109―06
    经济政策是政府为指导国家经济工作所制定的一系列策略、措施、方法和手段的总称。任何一个国家，无论在和平年代还是在战争年代，
都需要制定一定的经济政策。列宁在十月革命胜利后，尤其是在1921年3月以后， 为指导当时苏维埃国家的经济建设和解决当时紧迫的政治问
题，对社会主义制度建立初期的经济政策问题进行了深入的探讨。列宁所提出的新经济政策理论，不但在列宁的经济思想发展史上占有十分重
要的地位，而且在他的政治思想发展史上也占有十分重要的地位。
            一、经济政策与政治任务
    经济学家通常认为，经济政策是用来解决经济问题的工具。从纯经济学的观点来看，这种观点无疑是正确的。但是，全面地考察经济政策
的本质及其功能，更确切地说，从经济与政治的相互关系中去认识经济政策的本质及其功能，经济政策作为一种政府行为的产物（我们这里所
谈的是指政府的而非企业的经济政策），它不但具有经济性质，而且具有政治性质（凡政府政策均具有政治性质，经济政策也不例外）。因此
，政府的经济政策往往不仅仅是用来解决经济问题的工具或手段，同时也是用来解决政治问题的工具或手段。列宁提出新经济政策，其目的不
仅在于要解决当时苏维埃国家的紧迫的经济问题，而且在于要解决当时苏维埃国家紧迫的政治问题。“经济法立法”从动态上看是指把经济法作为独立法律部门而进行的专门性立法活动，从静态上
看是指把经济法作为独立法律部门而通过立法活动形成的各种经济法律、法规渊源？
    与经济法立法的涵义相对应，经济法立法权就是享有立法权的主体为了实现国家对宏观经济关系进行干预、管理的目的而进行的各种立法
活动的权力总称，其行使的结果使经济法形成为独立的法律部门。虽然当时国内战争已取得胜利，颠覆苏维埃政权的国内外阶级敌人已被打败，但是能否说苏维埃政权已经巩固了呢？在列宁看来，显然不能
这样认为。经济法立法权对经济法立法具有决定性作用，是否拥有经济法立法权直接决定着经济法立法是否具有合法性、有效性。）。这些
危机具体表现于：一是农业歉收，粮食供应极度紧张，已引起城市工人的不满；二是工农关系紧张，“战时共产主义”时期所采取的余粮收集
制，“实际上是从农民手里拿来了全部余粮，甚至有时不仅是余粮，而是农民的一部分必需的粮食”（注：《列宁选集》第4卷，人民出版社 
1995年版，第501页。）社会保险
制度的不健全，一方面制约着破产法的普遍实施，另一方面也使破产法的实施在行政干预下出现各种异化现象，如对本应由社会保险中支付的
各种费用的不合理摊派，对债权人利益的损害等。 
），因而这种粮食方面的经济政策引起了农民的极为不满，在个别地方甚至出现了农民暴动（注：杨会春：《列宁经济思想新探》，解放军出
版社1992年版，第122页。）。列宁是怎样认识这两个问题的性质， 并认为应通过什么手段来解决这两个问题呢？
    列宁认为，粮食问题以及采取什么粮食政策问题，并非一般意义上的经济问题，而是一个严重的政治问题（注：《列宁选集》第4卷， 人
民出版社1995年版，第444页。）。 因为它关系到苏维埃政权的巩固、工农之间的关系以及如何建成社会主义经济基础问题，它事关苏维埃政
权的生死存亡这一根本性全局利益，是当时苏维埃政权必须立即加以解决的紧迫的政治问题。列宁正是基于这一认识，把解决这一问题作为一
项严肃的政治任务提了出来。对当事人之间实体民事权
利义务的确定，特别是可能存在争议时的确认，只能由国家审判机关（法院）作出。无产阶级作为一个领导阶级、统治阶级，应该善于
指导政治，以便首先去解决最迫切而又最‘棘手的’任务。现在最迫切的就是采取那种能够立刻提高农民经济生产力的办法。只有经过这种办
法才能做到既改善工人生活状况，又巩固工农联盟，巩固无产阶级专政。”（注：《列宁选集》第4卷，人民出版社1995年版，第500―501页。
）很显然，列宁在这里是把解决当时的重大经济问题作为一项严肃的政治任务提出来的。那么，应该通过什么手段完成这项政治任务呢？唯有此， 才能充分发挥经济法授权立
法的作用。
完成上述政治任务，只能以经济政策作为主要手段。列宁说，要完成上述政治任务，“就非认真改变粮食政策不可”（注：《列宁选集》第4卷
，人民出版社1995年版，第501页。）。
    上述简单的分析表明，在列宁的思想中，经济政策既是政府用来解决经济问题的重要手段，也是政府用来解决政治问题、完成政治任务的
一种重要手段。列宁的新经济政策，正是基于上述认识提出来的。
            二、经济政策的政治功能之一：维护阶级利益
    列宁认为，政治是经济的集中表现，它像经济一样，也是一种利益关系。然而，作为经济集中表现的政治，它所代表的利益关系并非个别
或局部利益关系，而是一种全局利益关系。参见
李步云、汪永清主编：《中国立法的基本理论和制度》，中国法制出版社1998年5月版，第29页。从对债权人的保障看，它不在于满足个别债权人的利益，更不是要使债权都获得全额清偿（这在客观上已不
可能），而是要做到对全体债权人公平和有秩序的清偿。政府经济政策作为调控社会经济利益的一种手段，它当然要调控人与人之间的经济利益关系。参见陶和谦主编：《经济法基础理论》（第二
版），法律出版社1992年6月版，第132页。在阶级社会里，某些特定的群体构成一定的阶级（
并非所有的群体都是阶级），因而这些特定的群体之间的经济利益关系，就转化为阶级之间的经济利益关系。当这种阶级之间的经济利益关系
上升为阶级之间的全局利益关系时，便转化为一种政治关系。各国破产法通常都规定，与破产人有关的民事争论均应在破产程序外通
过诉讼程序解决。政府经济政策便是统治阶级用来维护本阶级利益的手段之一。
    经济法立法权在立法实践中是立法机关进行经济法立法活动的依据。两者虽
然都有权制定和修改法律，在形式上、字面上的区别仅在于前者为“基本法律”，后者为“其他法律”，但在实质上，“由于有了‘其他的’
三个字，基本法律所规范的领域就模糊了”（注：李步云、汪永清主编：《中国立法的基本理论和制度》，中国法制出版社1988年5月版，第1
13页？“经济立法的综合性，是由它包括大量属于不同法律部门的立
法，包括调整经济活动的一切规范这种情况所决定的”（注：〔苏〕M・H・彼特罗夫：《经济立法的体系》，载《苏联经济法论文选》，法律
出版社1982年版，第206页。），“或者是断送苏维埃政权所取得的一切政治成果， 或者是
为这些成果奠定经济基础。债权人会议仅是一个由当事人组成的任意团体，既不具备
作出这种确认的权力，更不具备作出正确确认的条件。我们应当做的正是这件工作。”最后，由于内
容冲突，必然影响到新破产法的出台。）因此，建立无产阶级的经济基础，在当时事关俄国无产阶级的全局利益，新经济政策的提出，就在于要维护俄国无产阶级的全局利益。
    例如，最高人民法院的司法解释《关于贯彻执行〈中华人民共和国企业破产法（试行）〉若干问题的意见》（以下简称《意见》）主要是
从如何方便法院审理破产案件考虑制定的，而对如何在企业破产这种特殊情况下维护各方当事人的正当权益则考虑不周。，由此决定了经济法立法权的最根本的目的，是为了实现国家宏观经济
意志，实现对社会经济生活的有效干预、管理，以维护国家社会的整体利益。在列宁看来，这种
观点是完全错误的。他明确指出：“我们认为，如果合计得正确，那么，虽然无产阶级的经济利益和小农的经济利益之间存在着我们所意识到
的深刻矛盾，合计的结果是会有利于我们的。”只有赋予经济
法立法权以准确的含义，并在立法上予以正式规定，科学地划分经济法立法权限，才能既划分出经济法与刑法、民法、行政法、劳动法等法律
中有关经济立法权的界限，又能理顺经济法立法权内部之间的相互关系，从而构筑科学的经济法体系。）这里的“我们”显然所指的是
无产阶级及其国家苏维埃政权。“有利于我们”表明新经济政策实质上是为维护无产阶级及其国家苏维埃政权的根本利益服务的。
    新经济政策之所以具有维护无产阶级与苏维埃政权全局利益的功能，其原因在于：通过这种新的经济政策，能够“加强我们无产阶级国家
的经济实力”（注：《列宁选集》第4卷，人民出版社1995年版，第677页。）。列宁认为，无产阶级在获得了政权以后，仅仅是掌握了政治权
力。但无产阶级的利益不仅仅表现于政治权力，而且还表现于经济权力。。
    再次，经济法立法权是建立经济法立法体制的基础，并影响着能否建立科学的经济法体系。无产阶级在获得政治权力后并不等于就能自动地获
得经济权力。为了获得这后一种权力，掌握了政权的无产阶级可以通过政权的力量来获得这种权力，即通过制定和执行正确的经济政策以增加
生产力的总量，从而扩大自己对经济的控制力。正是在这个意义上，列宁说，通过新经济政策，“如果我们能获得纵然是数量不多的商品，把
这些商品掌握在国家手中，掌握在控制政权的无产阶级手中，并且能把这些商品投入流转，那么我们作为国家，除了政治权力之外，还能获得
经济权力。”
而要正确认识经济法立法权，首先应该从经济法立法的概念入手。）当一个阶级不但通过政治斗争获得了政治权力，而且运用正确的
经济政策获得了经济权力时，这个阶级的全局利益不但有了政治上的保障，而且也有了经济上的保障。所谓
执行便是在民事权利义务已经确定、无争议的情况下，依法加以实现？当债务人丧失清偿能力时，由于已无足够财产清偿所有债权，多数债权在债务人的有限财
产上发生竞合，就使原仅存在于债权人与债务人之间的清偿矛盾，进一步扩展到债权人之间。”（注：《列宁选集》第4卷，人民出版社1995年版，第459页。）我们认为，
列宁这里所讲的“政治”，实际上是指的政治关系。这种政治关系在阶级社会里主要表现为阶级之间的关系。对于当时的苏维埃政权来说，其
政治关系又主要表现为工农两个阶级之间的关系。为本源， 而职权立法权又以享有法定立法
权为根本。”《宪法》第62条第三款规定的全国人大的职权之
一是“制定和修改刑事、民事、国家机构的和其他的基本法律”，这里的“刑事的”主要是指刑法、刑事诉讼法等，“民事的”主要是指民法
、民事诉讼法等，“国家机构的”主要是指行政法、行政诉讼法等。
    破产法对社会主义市场经济最直接的、基础性调整作用，是以国家强制力保障决定市场经济能否正常运转的商品交换信用的法律形式――
债，在债务人丧失清偿能力时的最终公平履行，公正维护全体债权人和债务人的正当权益。”（注：《列宁选集》第4卷，人民出版社1995年版
，第577页。）“零星分散的小生产者即农民， 在经济上和政治上或者是由资产阶级来联合……或者是由无产阶级来联合……”（注：《列宁
选集》第4卷，人民出版社1995年版，第520页。）列宁认为，要协调好工农两个阶级之间的关系，实现无产阶级与农民的联合，在当时的历史
条件下不可能通过别的办法，而“必须以同农民个人利益的结合为基础。”（注：《列宁选集》第4卷，人民出版社1995年版，第581页。）要
做到这一点，则必须以经济政策作为手段。正是在这个意义上，列宁说：“新经济政策之所以对我们重要，首先是因为它能够检验我们是否真
正做到了同农民经济的结合。”
    4.享有主体的多元性。）如通知的重要内容之一
是解决破产企业失业职工的救济安置问题，但其立足点是在这一工作中如何尽量减轻政府的负担，对债权人的正当利益则考虑不足，也未考虑
其规定与现行法律的协调，所以法律上的矛盾冲突较严重？
    破产立法上的问题应通过修改立法来解决。在列宁看来
，工农关系作为一种阶级关系，本质上是一种政治关系。前者规定债的实体问题，确认当事人间的权利义务关系，后者则通过诉讼与执行程序，保障债务关系得以顺
利确认，并在必要时强制加以实现。如果工农两个阶级不能在经济上
做到结合，就不可能在政治上建立联盟。如通知的重要内容之一
是解决破产企业失业职工的救济安置问题，但其立足点是在这一工作中如何尽量减轻政府的负担，对债权人的正当利益则考虑不足，也未考虑
其规定与现行法律的协调，所以法律上的矛盾冲突较严重。
一旦这两个阶级的这种相互结合的经济关系建立起来，也就为这两个阶级在政治上结成联盟奠定了坚实的基础。列宁认为，“这个问题的本质
在于工人阶级如何对待农民。提出这个问题就意味着我们必须对这两个主要阶级之间的关系（这两个阶级之间的斗争或妥协决定着我国整个革
命的命运）作新的、也许可以说是更慎重更精确的补充考察，并且作一定的修正。”（注：《列宁选集》第4卷，人民出版社1995年版，第444
页。）当然，用经济政策来调整阶级之间的关系是有前提的，这就是：政治关系调整的主体只有掌握了国家政权才能成为经济政策的制定者，
即才具有制定经济政策和运用经济政策的权力。
    其次，经济法立法权决定着经济法立法的效力性和协调性问题。因此，列宁认为，掌握政权的无产阶级要在政治上建立巩固的工农
联盟，必须调整经济政策，建立一种同农民经济相结合的经济。在列宁看来，“其实新经济政策的全部意义就在于而且仅仅在于：找到了我们
花很大力量所建立的新经济同农民经济的结合。”
    首先是由于各项社会保险制度不健全，造成破产企业失业职工救济、安置困难，离退休职工离退休费、医疗费支付困难等问题。）如
新刑法中对欺诈破产犯罪未作规定，是立法上的一个缺陷，也使对欺诈破产逃债行为的打击力度受到严重影响。这种逻辑关系的存在，充分体现出经济政策在协调政治关系方面发挥着重要的作用。
    列宁认为，在协调政治关系方面，尤其是在调整阶级之间的政治关系方面，运用经济政策不但是可行的，而且是十分必要的。
    我国理论上至今尚未严格区分“经济立法”、“经济法立法”，把两者直接或间接简单混同，替代使用或模糊使用，而没有注意到两者存
在的区别，人们往往在使用本来意义上的“经济法立法”时，也以“经济立法”来替代之（注：如有的学者认为“经济立法是指国家机关根据
立法权限依照法定程序制定、颁布，或者修改以及废除经济法律经济法规的全部工作和活动。在经济关系上存在着根本利害冲突的两个阶级，是很难长期地建立联盟的政治关系的。所谓
执行便是在民事权利义务已经确定、无争议的情况下，依法加以实现。最后，由于内
容冲突，必然影响到新破产法的出台。要么我们能证明这一点，要么就被撵走。这是完全不可避免的。”（注：《列宁选集》第4卷，人民出版社1995年版，第663页。）在这
里，新经济政策对于工农两个阶级之间的关系起着决定性的作用，成为调整这两个阶级之间政治关系的重要手段。
            四、经济政策的政治功能之三：获取政治支持力量
    无产阶级专政是一种新型的政治体制，这种新型的政治体制的巩固和发展，必须有强大的政治支持力量为前提。在当时的俄国，无产阶级
只占人口中的少数。在现代，
“经济立法”仍泛指调整一切经济关系的所有具有综合性特点的立法表现形式。而经济法立法是在社会发展进入到垄断资本主义和社会主义后，基于国家宏观经济意志化的需要，为了实现
国家对社会经济生活的干预、管理的目的，作为国家干预、管理社会经济生活的重要法律手段逐渐形成为一个独立法律部门。在西欧不能立即爆发无产阶级革命的情况下，
国际无产阶级对苏俄无产阶级的政治支持力量是十分有限的，而在俄国国内，地主和资本家是不可能支持无产阶级的，最有可能成为无产阶级
支持力量的是农民。但是，正如列宁所说，工人和农民“这两个阶级的利益是各不相同的，小农需要的东西同工人需要的不一样。”首先要合乎法律。）既然这两个阶级存在着利益上的差别，那么农民对工人阶级的支持就是有条件的。
    其次，明确划分经济法立法权限，建立科学的经济法立法权限体制。
    其次，经济法立法权决定着经济法立法的效力性和协调性问题。从宪法和有关组织法的规定分析，现行的经济法
立法权制度还不完善，科学的经济法立法权限体制尚未完全建立起来，存在一些欠缺，表现在：
        （一）现行立法上缺乏对经济法立法权的明示、权威的规定。
    列宁认为，新经济政策“从农民开始，就是从用粮食税代替余粮收集制开始，就是允许农民在交纳粮食税后进行自由贸易。”（注：中共
中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局编：《列宁论新经济政策》一书中《说明》，人民出版社1992年版，第3页。 ）这在一定程度上满足
了农民的经济利益要求。由于农民经济利益要求的满足，这个阶级就有可能由过去对工人阶级的不满转而支持工人阶级，成为无产阶级专政国
家政权的一种重要的政治支持力量。再如该法第9条规定，破产案件受理后， 债权人逾期未向人民法院申报债权，视为自动放弃债权？
    最后，经济法立法权是建立和完善经济法授权立法制度的基础。在19
21年以前，农民暴动可以说是俄国的普遍现象，而今天差不多完全没有了。农民对他们目前的境况是满意的。……农民今天的状况，已经使我
们不必担心他们会有什么反对我们的活动了。”（注：《列宁选集》第4 卷，人民出版社1995年版，第722页。）相反，到这个时候， 已“很
难有比农民更拥护我们的人了。”（注：《列宁选集》第4卷， 人民出版社1995年版，第725页。）农民由对工人的不满转而对工人的拥护， 
由工人在政治上的反对力量变为在政治上的支持力量，这不能不说是新经济政策的功劳。尤为严重的是，一些行为
是在地方政府的默许、纵容乃至指使下进行的，更有甚者，则由地方政府以国有资产划拨等行政手段抽逃资产，直接进行逃债活动。，由此决定了经济法立法权的最根本的目的，是为了实现国家宏观经济
意志，实现对社会经济生活的有效干预、管理，以维护国家社会的整体利益。从根本上说，列宁所提出的新经济政策，就是为实
现这一总政治任务服务的。巩固无产阶级专政的国家政权，这就是新经济政策的根本目标。破产法为人们提供了保障
债务关系公平、最终实现的途径。
    新经济政策为什么具有巩固无产阶级专政国家政权这一政治功能呢？对此列宁做了这样的回答：新经济政策是“那种能够立刻提高农民经
济生产力的办法。只有经过这种办法才能做到既改善工人生活状况，又巩固工农联盟，巩固无产阶级专政”（注：《列宁选集》第4卷， 人民
出版社1995年版，第501页。）。 从这里可以看出列宁是从以下几个方面来认识新经济政策的这一政治功能的。
    国务院的两个通知对国有企业的破产试点工作起到很大促进作用，但其内容也存在一些问题，有实用主义的倾向。列宁认为，当时“最迫切的就是采
取那种能够立刻提高农民经济生产力的办法。只有经过这种办法才能……巩固无产阶级专政。”（注：《列宁选集》第4卷， 人民出版社1995
年版，第501页。）经济是基础，国家政权是上层建筑。但是过份依赖行政手段干预企业破产也会产生弊端，出现一些危险的倾向。相反，任何一种政治制度或国家政权，如果缺乏赖以建立的经济基础，这种国家政权是难以巩固的。这是马克思主义的基本原理，是马克思
恩格斯经过长期研究所得出的科学结论。当无产阶级专政在一个落后国家建立起来，而它赖以建立的经济基础还相当薄弱的时候，无产阶级怎
样借助其所掌握的政权来推进这种经济基础的建立呢？根据《担保法》、《民法通则》等法律规定，已作为抵押物的财产应优先用于清偿抵押权
人的债权，而通知则取消了法律明定的抵押权人的优先受偿权，这就使债权人在与国有企业的经济交往过程中没有任何法律手段可以保障其债
权在企业破产时的安全。列宁则必须面对这一难题，并就如何解决这一
问题进行理论思考。他在总结了最初苏维埃政权建设的基本经验和教训后，认为无产阶级可以借助于已掌握的政权通过制定和运用正确的经济
政策促进生产力的发展，从而又反过来为这一政权的巩固奠定坚实的经济基础。据某中级人民法院对其审理的15起破产案件统计，破产企业债权的回
收比例仅为20％左右。
    第二，新经济政策有利于改善工人阶级的生活状况，从而有利于增强工人阶级为巩固无产阶级专政而努力奋斗的自觉性。列宁认为，新经
济政策实行后，随着生产力的提高，工人生活状况将得到改善，因而有利于巩固无产阶级专政（注：《列宁选集》第4卷，人民出版社1995 年
版，第501页。）。
【 正  文 】
    要建立社会主义市场经济体制，必然要实行破产制度。而要做到这一点，这一阶级的国家政
权必须全心全意为本阶级服务，使本阶级成员能够得到看得见的物质利益。在当时的情况下，这就是要使工人阶级的生活状况有明显的改善。
但通过什么办法来改善工人的生活状况呢？列宁认为，这只有通过新经济政策。“无产阶级的国家政权在经济上能够依靠什么？为此，对行政干预要作适当调整。……而这种改善正是来之于经济政策的改变。”（注：《列宁选集》第4卷，人民出版社1995年版，第577页。）正确的
经济政策有助于工人阶级生活状况的改善，因为它有助于增加生产力的总量，为改善工人阶级生活状况提供更多的物质产品。只有当工人阶级
的生活状况获得明显改善时，这个阶级才会自觉为巩固本阶级专政的国家政权而努力奋斗。在这里，经济政策对巩固无产阶级专政国家政权的
政治作用虽然是间接的，但它的这一政治功能的意义却是十分重大的。
    第三，新经济政策促进工农联盟的建立，最终目的还在于为巩固无产阶级专政的国家政权奠定政治基础。列宁认为，实行新经济政策意味
着“在相当大的程度上允许地方流转自由，而又不破坏无产阶级政权，还能巩固这一政权。”转引自宋维义编：《外国经济法理
论资料类编》，群众出版社1986年12月版，第259页。）因为在当时的条件下， “我们必须在经济上满足中农的要求，实行流转自由，否则在国际革命推迟爆发的情况下，要在俄国
保住无产阶级政权是不可能的。”这些问题的存在，破坏了破产法公平清偿的基本原则，严重影响破产法的正确实施。）反过来说，要保住无产阶级政权， 则必须
实行新经济政策，满足中农的要求，以建立巩固的工农联盟。从这里我们看到，新经济政策对于巩固无产阶级专政的作用或功能，虽然也是间
接的，但也是必不可少的。
            六、启示：从政治学的观点看经济政策
    在社会主义条件下，用经济政策解决政治问题，这是列宁新经济政策思想对我们的重要启示。
    然而，多年来，我们并没有深刻领会列宁这一思想及其意义。我国在社会主义建设过程中走了不少弯路，其中一个重要原因就在于没有看
到经济政策在整个社会主义建设过程中的重要性，没有看到社会主义时期的、特别是社会主义初级阶段的经济政策不但具有经济功能，而且具
有重要的政治功能。更没有看到，社会主义初级阶段政治问题的解决，不但经济政策是手段之一，而且是主要的手段。
    首先是由于各项社会保险制度不健全，造成破产企业失业职工救济、安置困难，离退休职工离退休费、医疗费支付困难等问题。据某中级人民法院对其审理的15起破产案件统计，破产企业债权的回
收比例仅为20％左右。党的“八大”的路线无疑是正确的。
            二、经济法立法权的界定及其价值
    在对经济立法和经济法立法做出比较清楚的分析后，并以此作为界定经济法立法权的逻辑起点，就不难看出，经济立法权与经济法立法权
虽有密切联系，但又不能混淆。
    2.经济法立法权以确认政府经济职权（职责）为核心内容，并兼顾经济法其他主体的权利和义务。也就是说，阶级斗争不但
成为解决政治问题的手段，而且成了解决经济问题的手段。（二）经济法立法权是一个集合概念，它包
括不同经济法立法主体制定各种形式经济法律、法规的权力，而不仅仅指对某一特定形式的经济法律、法规的立法权。当然，它也被看成阶级斗争
的工具。从这个意义上说，这个时期仍然强调了经济政策的政治功能。但这里所说的政治功能已经不是原来意义上的政治功能了。这些问题的存在，破坏了破产法公平清偿的基本原则，严重影响破产法的正确实施。再次，从调整对象和逻辑上说，经济立法是关于调整一切
经济关系的立法体系的总和，而经济法立法是关于调整一定范围经济关系即国家在调控社会经济运行、管理宏观经济活动过程中产生的特定经
济关系的部门法立法。
    当然，我们并不是说经济政策任何时候在解决政治问题时都发挥着主导作用。我们所说的是经济政策在特定条件下对于解决政治问题可以
发挥而且应该发挥着主导作用。这种特定条件表现为政治问题是一种全局性的经济利益，而且解决这一政治问题的主体掌握着制定和运用经济
政策的国家权力。离开了这种特定条件，政治问题的解决就不可能通过经济政策来实现。
    最后，经济法立法权是建立和完善经济法授权立法制度的基础。而我国的错误就在于1962年以后对这种业
已存在的条件视而不见，从而没有看到经济政策在解决这一时期的政治问题所应该发挥的主要政治功能。
    在改革开放的初期，我国改革开放的总设计师邓小平明确指出，在社会主义初级阶段，经济政策是解决政治问题的主要手段。在他看来，
在这一特定的历史时期，“所谓政治，就是四个现代化。”“经济工作是当前最大的政治，经济问题是压倒一切的政治问题。”（注：《邓小
平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第194页。）“政治问题要从经济角度来解决。……所谓政策也主要是经济方面的政策。尽管全国人大作为最高国家权力机关，
有权制定和修改“基本法律”，全国人大常委会作为其常设机构有权制定和修改“除应由全国人民代表大会制定的法律以外的其他法律”，并
且在全国人大闭会期间、在不与全国人大制定的“法律”的基本原则相抵触的前提下，对全国人大制定的法律享有部分补充和修改权。”（注：《邓小平文选》第2卷，人民出版社1994年版，第194页。
    我国现行宪法及其修正案在规定全国人大的职权时，没有直接、明示规定经济法立法权。只有赋予经济
法立法权以准确的含义，并在立法上予以正式规定，科学地划分经济法立法权限，才能既划分出经济法与刑法、民法、行政法、劳动法等法律
中有关经济立法权的界限，又能理顺经济法立法权内部之间的相互关系，从而构筑科学的经济法体系。（二）经济法立法权是一个集合概念，它包
括不同经济法立法主体制定各种形式经济法律、法规的权力，而不仅仅指对某一特定形式的经济法律、法规的立法权。从对债务人的保障看，一方面为其提供了免受多重讼累，一体解决债务清偿，乃至最
后豁免债务的途径；另一方面，也为那些尚有挽救希望的企业提供通过强制性和解或重整再振事业的机会。它作为政府用来解
决经济问题、社会问题和政治问题的一种策略、措施、办法或手段，属于政治策略、政治工具的一个重要组成部分。其政治功能与其政治性质
是分不开的。
    第二，经济政策的功能是多方面的，既可以用来解决经济问题，也可以用来解决社会问题和政治问题。也就是说，它既具有经济功能，又
具有社会功能和政治功能。（注：
〔苏〕M・H・彼特罗夫：《经济立法的体系》，载《苏联经济法论文选》，法律出版社1982年版，第206页。但社会功能、政治功能也是十分重要的。不过
这两种功能在绝大多数情况下是通过间接的形式表现出来的，往往是通过经济功能作为媒介来实现的。
    第三，社会经济问题和社会政治问题常常是不可分的。当社会经济问题一旦上升为事关一个阶级，一个国家的全局利益时，它便转化为严
重的政治问题。破产企业以土地使用权为抵押
物的，其转让所得也应首先用于安置职工，不足支付的，从处置无抵押财产、抵押财产所得中依次支付。
    第四，运用经济政策来解决政治问题以实现其政治功能的先决条件是，政治主体即政治问题的解决者必须首先掌握制定和运用经济政策的
国家权力。从对债务人的保障看，一方面为其提供了免受多重讼累，一体解决债务清偿，乃至最
后豁免债务的途径；另一方面，也为那些尚有挽救希望的企业提供通过强制性和解或重整再振事业的机会。只有在此环节也割断国家的不正当行政干预，市场经
济主体的独立法律地位才可能真正得以确立，债的实现与否才会影响到其切身利益，才真正产生对破产法的迫切需要。
    第五，在社会主义初级阶段，事关国家和人民的全局性利益成为主要的政治问题。（注：
〔苏〕M・H・彼特罗夫：《经济立法的体系》，载《苏联经济法论文选》，法律出版社1982年版，第206页。
    首先是由于各项社会保险制度不健全，造成破产企业失业职工救济、安置困难，离退休职工离退休费、医疗费支付困难等问题。在社会主义现代化建设过程中，我们不但要发挥
经济政策的经济功能，而且要发挥经济政策的政治功能。
    在破产法实施初期，由于社会配套制度不健全，待破产企业过多，历史上形成的银行贷款损失难以消化，失业职工的救济与再就业解决困
难，以适当的政府行政干预作为破产法平稳实施的润滑剂，控制破产企业数量，协调各种问题的解决，对破产法的试行可起到一定的促进作用
