【 文献号 】2-1337
【原文出处】财经论丛
【原刊地名】杭州
【原刊期号】200002
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】个体私营经济发展的税收对策
【 作  者 】陈整
【 正  文 】
    随着市场经济的不断发展，个体私营经济已成为振兴地方经济，增加地方税收，保证地方财政收支平衡的重要组成部分。党的十五大提出
“非公有制经济是我国社会主义市场经济的重要组成部分，对个体、私营等非公有制经济要继续鼓励、引导，使之健康发展”，个体私营经济
的地位得到了确认。在新的形势下，税务部门如何发挥税收的职能作用，贯彻落实个体私营经济的税收政策，加强对个体私营经济的税收管理
，使个体私营经济健康发展，是当前面临的一个重要问题，本文就此谈谈几点看法。
            一、当前个体私营经济税收工作存在的主要问题
    一是业户纳税意识淡薄。。较为普遍的做法是做假帐，搞内外两套帐，
其中一套是企业内部的真帐，是给业主或股东算帐用的，另一套是收入少、效益低的报给税务机关的假帐，目的是偷税漏税。
    在新的世纪里，信息经济对未来社会的发展将产生更加深远的影响。值得一提
的是，虽然从表面上看，各级国家政权垄断着立法权、执法权和司法权，可以无限制地“生产”法律，但是，任何法律的制定和实施过程都需
要耗费成本，且这种生产也须以人们的有效需求为约束条件，因此国家对法律的生产绝不可能是“无限”的。它扬弃了一些在计划经济时代产生的陈旧观点，吸收了一些西
方现代经济理论，引进了一些先进的评价方法，总结了一些在实际现代化建设中的经验，从而使技术经济不仅系统地在经济建设的宏观项目评
价和微观项目评价中得到广泛的应用，而且对技术经济学的学科体系、理论与方法、研究对象都进行了深入的研究。
    二是税收执法力度不够。税收执法是依法治税的关键。税收能否真正实现其社会职能，取决于税法的执行程度，不严格执法，税法将成为
一纸空文。然而，在实际工作中，税收法规有时却不能很好地贯彻执行，有法不依、执法不严、违法不究的现象时有发生，严重影响了税收执
法刚性和正常的税收征管秩序。由于受人情关系、地方保护主义的影响，目前税务部门对个体私营业户的执法力度存在“心太软”的现象。该
查的不敢查，该罚的不能罚。依法治税的道理地方各级领导都知道，但是在碰到具体税收问题时，一些领导却随意打电话、写条子、下指示，
无视税收法律。一些纳税人自恃有后台，有保护伞，不把税法放在眼里，阻碍了税务机关执法到位。另外，税务机关执法不严，软弱无力，以
补代罚、以罚代刑的规模也时有发生。
    三是费挤税的现象较为严重。从事个体私营经济的纳税人，除了必须依法缴纳税款外，还要支付名目繁多的各种费用，而各项“费”用的
实际交纳额却大大高于“税”负额。以温州市娱乐业、餐饮业为例，该两行业的税收名义综合负担率分别为15.5％、19.2％，而非税负担（文
化管理费、教育基金、治安联防费、电业部门用电高峰费等）为税收负担的两倍，造成实际总负担率接近50％。由于在现实中费比税收更具有
强制性，税务部门为了个体私营经济的生存与发展，尽量不伤害其经营积极性，保证税源的持续性，因而只能用缩小税基的办法作为妥协，以
此降低个体私营业户的实际负担率。
    四是税收征管手段落后，征收方式不规范。目前个体私营经济税收的管理主要还是以基层税务所或稽征站为网点，以人工管理为手段，由
于业户数量多，分布零散，征管人员的相对不足，使得征管效率和质量都不尽如人意。此时的技术经济学科呈现出百家争鸣的学术气氛和生机勃勃的大好形势。在征管方面，个体私营经济户数多、经营范围广、营销手段灵活多变，确实难以管深管细。而
在稽查方面，则认为个体私营经济纳税人的税款是实行了双定的，不需稽查，因而出现征管与稽查相脱节的现象。
    五是税务部门管理中存在的问题。部分税务机关领导和税务人员认为只要抓住重点企业、重点税源就行了，个体私营经济税收难管、户多
、税少、工作量大，税收成本高，不愿在这方面的征管上去花力气，下功夫。未能制定科学的、系统的个体私营经济税收征收管理办法和制度
，在人员、经费分配上也显得不足，甚至大量聘用代征人员，管理水平很难提高。
            二、加强个体私营经济税收工作的对策
        （一）提高认识，营造公平纳税的环境
    个体私营经济是社会主义市场经济的重要组成部分，从发展趋势看，在当前及今后很长一段时期内，仍将是各种经济类型中活力最盛、增
长潜力最大的税收增长点之一。因此支持鼓励个体私营经济发展是税务部门培养税源、增强税收收入后劲的重要内容。例如温州市委规定：“
在自愿的前提下，引导有条件的个体、私营企业、股份合作企业向有限责任公司和股份有限公司发展。对由于历史原因已登记为集体或股份合
作等形式的私营企业，应根据实际情况，在尊重企业意愿的前提下，引导其恢复本来面目。”“公司改制前，国家给予的减免税，在改制后可
继续留在企业使用；公司制改造后，原企业按规定享受的优惠政策，可继续享受。”这些规定，从税收政策上给个体、私营经济吃了定心丸，
稳定了人心，有利于个体私营经济的稳定发展。作为税务部门应切实转变思想观念，贯彻落实好这些政策，为个体私营经济的发展营造一个公
平的纳税环境，使广大纳税人有一个平等发展的机会，从而最大限度地调动人们创造社会财富的积极性，推动生产力的不断发展。
        （二）清费正税，减轻个体私营业户的经济负担
    由于一些现实原因，造成目前费多于税，费大于税的状况，不仅冲击了税基，弱化了税收征收管理，而且极大地加大了个体私营经济的负
担，不断地恶化其生存发展的环境。在今后的工作中，政府有关部门要统一思想认识，提高税法意识，站在国家全局的高度，纠正“收费是自
己的，税收是国家的”错误认识，采取有力措施，切实减轻企业的非税负担，依法纳税。对适宜费改税的，要实行费改税；对不合理的收费要
坚决予以取消；对合理的规费予以保留，要健全制度，并纳入财政管理。各级政府、各个部门不得以任何借口，巧立名目任意收费，防止乱收
费现象死灰复燃。同时，要建立经费保障机制，确保政府机关的正常运行。
        （三）强化税收征收管理
    1.强化税务登记工作。随着信息化的逐步深入以及信息技术的迅猛发展，信息技术将对社
会、经济产生深远的影响。税务部门应深入开展调查研究，摸清个体私营业户分布情况，尽力消除漏管户，为正常的征收与管理打好基础。
此外，在法律上应建立一种工商登记与税务登记相关的制约机制，提高税务登记的强制性和税务机关的户源监管水平，在体制上保证最大限度
地减少漏征漏管户的数量，使市场环境走向规范有序。
    2.完善定期定额制度，鼓励和支持建帐建制。定期定额制度的特点是简便，这种征收方式在个体私营帐证不全、纳税意识淡薄、现金管理
混乱的情况下，对组织个体税收收入，加强个体税收征管起到不可替代的作用。我们仍然要加强税源调查，不断完善定额评定方法，在按照“
分级定位，量化定额，民主评议，系数调整”的分等级定额管理的办法基础上，还可以根据行业的特点，采取实耗推理，成本倒挤，比例倒算
等方法，全面提高定额的准确性、合理性和科学性，力求税负公平。同时，要鼓励和支持个体私营业户建帐建制，让纳税人认识到，个体私营
业户建帐建证有利于生产经营的拓展，有利于社会经济的发展，是个体私营经济发展的必然结果。因此，税务部门应采取一定的对策，使建帐
建证工作全面推行。
    3.提高征管效率，降低税收成本。应本着因地制宜的原则，不搞形式主义和一刀切，在纳税业户较为集中的地区，设立办税服务厅，以计
算机管理为主；在纳税户少的乡村设立征收点，征收期内集中人员征收，分类管理，重点稽查。
    （三）需求内容之不确定性。从市场分析的独特视
角探求法律供求关系的本质和特性，兼及考察影响法律供求及其成本的因素，有助于预测并早日实现中国社会主义法制建设事业的均衡。去年在市本级撤消了三个市场税务所，就近建立纳税申报站；今年在鹿城区成立了全省规模最大的个体税收征管分局，在市中心
建立个体税收办税服务大厅，推广使用信用卡纳税；各县（市）针对城镇、农村的不同特点，采取集中与分散相结合的方式，实行集中征收与
社会化服务征收的形式，方便纳税人缴纳税款，这些措施都极大地方便了纳税人，提高了工作效率，降低了税收成本。
        （四）强化稽查，处理好个体私营户税务稽查的广度与密度。
    实践证明，传统的全面、反复检查的粗放稽查方式难以产生高效率，还会造成资源的浪费。在这样一个越来越技术化的社会里，技术与经济的关系将比人类历史
上任何一个阶段都更为亲密。个体、私营企业较多且分散，而税源往往又不均衡，税务稽查机构不应对所有纳税人不加区分地进行全面反复稽查，造成人力、财力的
大量浪费，这样做在稽查实践中也是不现实的。正如一般消费契约关系
所反映的，买卖双方利益相对立，厂商供给产品的直接目的是盈利，尽管自由的市场交换使双方都获得了利益，但在谋取自身效用最大化的时
候，双方获得的效用、利益通常是此消彼长的关系。技术经济学目前已有各式各样的方法，但这些方法处于相对零散的状态。这种方法是税务稽查广度与密度的较好选择。
        （五）健全法制，加大税务执法力度
    1.健全税收法律体系。为了强化税收执法，应当尽快研究制定税收基本法，明确税收立法权、管理权和税务机关的职责权限等问题；其次
根据当前的经济形势和税收征管现实，尽快修订《税收征管法》。
    2.提高法律层次，加快单行税法立法进程。换言之，人们之所以选择适用法律，是
因为适用的结果将给他（或她）带来具体的权利和利益，不适用法律则将使该利益丧失或使该利益减损，与此同时，选择适用法律还将取得超
出其他社会调整手段（如宗教、道德、习俗和宗族规约等）的比较利益。
            二、法律供给及其成本效益
    由于法律的制定和实施从本质上表现为一种特殊“公共品”的供求关系，因此在评析法律之公共物品属性的基础上，进一步研究法律市场
中的供求关系、影响法律供求的因素，对实现法律的效益化重构有着重要的意义。健全的部门协作、司法保障体系是税收执法的有力保证。为此，对部门协作要进行必要的法律监督
，对部门违反税法，推诿和拒绝提供协助的应追究相应的法律责任；在司法保障体系上，建立一支强有力的税警队伍，设立税务法庭，加大司
保障力度，从而增强税收执法的刚性。
        （六）规范执法，提高税务机关的执法水平
    正确处理好强化执法与规范执法两者的关系。强化执法，是指对违反税法的行为进行严惩，通过重罚来教育和震慑纳税人，使其遵从税法
；规范执法，是指税务机关执法必须符合有关法律、法规规定，确立有效的执法监督制约机制。税务部门只有在规范执法的前提下进行强化执
法，这样才能体现执法的严肃性与公正性，保证税务机关的高效和廉洁，同时有力地对违法行为予以严惩，增强税收法律的权威性。因此，首
先要在税务机关开展长期的税收法规和有关法律的教育，建立并健全内部税收征管执法奖惩机制，形成高度的执法意识和互相监督的良好氛围
。1980年，中国社会科学院成立了中国第一家技术经
济研究所（现为数量经济技术经济研究所），大多数省市都成立了技术经济的专门研究机构，目前全国有250多所高校设立了技术经济及其相关
专业。第
三，要建立科学的稽查工作运行机制，提高稽查工作质量。
【参考文献】
    ①戚保胜：《加强个体税收征管的调查与思考》，《中国财政》1999年第10期。
    ②马伟俊：《规范执法、强化征收、大力促进个体私营经济发展》，《温州税务学会通讯》1999年第3期。
    
    
    
 
