【 文献号 】2-1139
【原文出处】《商业经济研究》
【原刊期号】200001
【分 类 号】F512
【分 类 名】市场营销
【复印期号】200005
【 标  题 】知识营销：知识经济时代的营销革命
【 作  者 】周建民/李隽
【 正  文 】
    20世纪下半叶，知识经济作为一种全新的经济形态开始显示出勃勃生机，表现出巨大的发展潜力。显然，股市的升降是美国未来经济增长的关键。知识经济的来临，将给人类社会带来全面而深刻的影响，从而引发企业
市场营销的一场革命――知识营销。
    一、知识营销是知识经济时代的客观要求
    知识经济(Knowledge economy)是建立在知识与信息的生产、储存、使用和消费基础上的经济。1836年新加坡的贸易额中，鸦片一项竟占了进口的23.6%和出口的17.0%，食品、饮料、烟草、茶叶、香
料等占22.3%和28.3%，纱线、布匹占33.6%和28.7%，三项一共占了进口的79.5%和出口的74.0%（注：lain Buchanan,Singapore in Southeast
 Asia:An Economic and Political Appraisal,London:G.Bell & Sons,1972,p.33,p.35.）。这可从
陈嘉庚的胶鞋工业的命运来证明。这可从
陈嘉庚的胶鞋工业的命运来证明。在国际合作与协调方面，1998年8 月“股灾”给全球敲响世界经济可能滑向衰
退的警钟，IMF、世行、七国集团、22国集团、APEC 等国际和地区组织先后聚会，商讨危机对策，出台一系列措施。据
资料显示，1997年美国国内生产总值增幅中的1/3以上是以网络化和数字化为主要特征的信息产业创造的。美国许多企业的无形资产比例已高达
60%以上；美国500家软件公司对世界经济的贡献不亚于名列前茅的500家世界大公司。最具代表性的当属比尔・盖茨所领导的美国微软公司的软
件知识产业的蓬勃兴起，它的成功来源于软件及软件产品中包含的知识。正是这些知识，打开了计算机应用的大门，也给比尔・盖茨带来了滚
滚财富，目前微软公司的市场价值已超过美国三大汽车公司的总和。上面提到的进入20世纪后锡、热
带作物产品、大米贸易的停滞已显示出转口贸易经济时刻潜伏的危机。在多次受到政府方面的威胁时
是商人们通过抵制使自由贸易度过了危险。
    第一，从生产方面来看，在生产要素的投入中，知识要素的地位和作用将越来越重要，资本、土地等的作用将逐渐减少。据预测，2000年的世界贸易增长率将由1999年的3.5％升至5％以上。1959年以前的新加坡的经济典型地
反映了依附论学者所描绘的依附经济的特点及其与之相对应的政治结构。在产品形式上，企业生产出来的不仅是知识主导型产品，
而且更为重要的是无形产品呈现“轻型化”，附加值成倍提高，企业的信誉、品牌、技术等无形资产，将决定企业的前途和命运。
    第二，从销售方面来看，为顾客提供满意的商品和服务，是企业的目标，也是其生存和发展的关键。企业在推销产品的同时，要向社会传
播与产品有关的知识和技能，让公众不仅从直接的购物中获益，还能从企业那里得到文化、知识等的熏陶。
    第三，从企业规模来看，由于信息技术的发展，特别是互联网络的应用，市场由有形转向无形，这为小企业的发展提供了新的机会，使技
术取代规模成为最重要的竞争手段。而大企业则规模扩张受到挑战，需重新考虑组织结构的调整、管理模式的转换和生产经营的规模问题。1934年为了抵制日本的纺织品，英国政府决定在新加坡对
外国纺织品进口实行限额。企业要在组织结构、运作方式、管理模式及员工素质等方面适应这种变化，把企业建成善于学习和运用的学习型组织。
    二、知识经济时代营销工作的特点
    （一）用知识来推动营销，是知识营销的本质要求
    知识营销是创造、使用、储存、提升并转化知识和智力的一种全新的营销理念，它把信息技术、市场预测、营销决策等体现人的素质和智
力资源的主要环节统一起来，共同为企业服务，以取得最好的经济效益。1999年，全球贸易前
景仍不容乐观，增幅可能略低于上年，特点是市场疲软、价格低迷、争夺激烈。
【关 键 词】新加坡/自由贸易/转口贸易/经济发展
【 正  文 】
        中图分类号：K339    文献标识码：A    文章编号：1000-5455(2000)01-0116-08
    从1819年到1959年英国对新加坡140年的统治时期，一直坚持推行自由贸易政策。它将市场看作为动态的和上升的。企业要满足目标市场的需要，关键是让顾客了
解产品，喜欢和偏爱产品。其次，知识经济的发展促使企业进行知识营销。一方面技术发展变化快，产品生命周期缩短，新型企业不断崛起，
使市场竞争更为激烈和复杂；另一方面人的知识增长速度特别对高新技术产品的认识水平，远远没有技术发展那么迅速。包括依附
理论在内的激进理论从制度结构方面研究经济发展过程中的障碍，其合理性就在于此，现实中经济问题远远超出了单纯的市场范畴，和各种政
治因素密切纠缠在一起。例如，微软公司为低收入地区图书馆配备电脑、培训人员
、损赠软件，不惜耗费巨资，这种行为正是体现了“先教电脑，再买电脑”的知识营销观念。
    具体而言，知识营销至少应包括以下三方面内容：
    1.挖掘产品的文化内涵，增加营销活动的知识含量，并注重与消费者形成共鸣的价值观。知识经济时代，知识成为一种重要的消费资料，
企业和个人都把学习知识作为一项必不可少的活动内容。在知识营销活动中应努力使消费者学到更多知识。同时，随着经济的发展和人民生活
水平的提高，消费者在购买商品时已不仅仅是考虑其使用价值，而且关注它所带来的观念价值，即日益注重商品与服务背后的文化内涵，购买
的是与之有共鸣的价值取向。如“李宁”服装倡导的是青春、健康、活泼的精神生活，这与许多青少年价值追求相吻合，因此倍受青年人青睐
。
    2.注重与消费者建立结构层次上的营销关系，使消费者成为自己产品忠实的顾客。营销关系一般可分为三个层次，一是财务层次，即以价
格折扣、回扣、奖励等形式来回报顾客，这是最低层次的竞争手段，也是最易仿效的；二是社交层次，即与客户建立友谊或各种社交关系，这
是目前较流行的一种方式，但过度使用会带来拉关系甚至腐败现象；而最高层次是结构层次上的营销关系，即产品与顾客之间在技术结构、知
识结构、习惯结构上建立起稳固的关系，从而使顾客成为企业产品的长期而忠实的顾客。随着产品技术含量的不断提高，建立这种结构关系更
为重要。同期内，泰铢从36.36∶1到36.92∶1；菲律宾
比索从39.11∶1到37.73∶1；新加坡元从1.65∶1到1.71∶1；印尼盾也从7750∶1到7860∶1。在知识经济时代，企业必须用知识赢得顾客，首先要让顾
客了解并懂得如何使用产品，以及使用后能带来的好处，才能激发顾客的购买欲望，从而扩大销售。同时营销策略要针对不同类型的顾客进行
特定设计，使产品或服务适应顾客的消费特点、文化品位和价值观念。而要做到这些，必须加强营销队伍建设，提高营销人员素质，这是我国
企业面临的一项紧迫任务。。企业若想在激烈的竞争中使自己的产品占领市场，就要从了解市场需求动向入手，分析市场，研究市
场，在掌握大量市场信息的基础上进行经营决策。随着知识经济的到来，信息产业飞速发展。工业发展是后来的事情，其重要性还不能与转口贸易相比。信息基础设施的快速发展，电子交易与支付手段的日益成熟，传统的市场营销，
无论在观念、战略还是手段上都面临挑战，迫切需要革新。与此同时，公司借债额也大幅增加。由此可见，由于现代信息技术在营销中的应用，将使市场营销的目标市场选择、市场调研、营销组合策略等各个环节
发生重大变化，形成新的营销格局和模式。
    （三）创新是知识经济的灵魂，也是知识营销的最重要的特征之一
    知识经济时代的创新主攻点在于基础性研究的突破，以形成新的支柱产业，实现产业结构升级。
    1999年8月中以来至10月底，整个道―琼斯指数从11209的高峰下挫554点，跌幅为4.9％。鉴于此，营销工作也必须创新。这使得美国经济受到冲击的危险性大大增加。欧洲人，主要是英国人的资本的决策权掌
握在远在欧洲的合伙人手中，他们会从全球范围来考虑投资去向，有较多的选择使其资本获得更高的安全系数和赢利率，在缺乏市场和工资优
势的新加坡把商业利润转化为制造业资本被欧洲人看作是冒险行为，所以一些大商行虽然考虑过投资制造业，但最后都没有变为现实。然而海尔公司却以新一代高清晰、数字化电视抢先进入彩电市场，在将已饱和的彩电市场中取得巨大成功。因此，创新是
企业在知识经济时代下立于不败之地的根本途径。
    三、知识经济时代的主要营销方式――网络营销
    据测算，全球网络商业营销额到2001年将超过3000亿美元，商业往来将占到互联网网上活动的79%，网络营销将成为知识经济时代企业主要
的营销方式。
    1994年3月，我国获准加入Internet。目前国内有6个Internet国际出口，分别归属中国科学院、邮电部、教育部等部委，从而形成中国In
ternet市场的四大主流体系：一类是非盈利性的如“中关村网(NCFC)”和“中国教育科研计算机(CERNET)”；另一类是盈利性的，即以经营手
段接纳Internet联网用户，其中有“中国公用计算机互联网(CHINANET)”和“电子部的金桥网(CHINABGBN)。”（4 ）随着“第三条道路”的悄然兴起，将在欧盟各国引起一场对传统社会经济体制
的深刻变革，现有的各种体制性弊端和结构性缺陷将逐步得到克服。企业从中可以获取大量信息，还可以发布信息。如苏州电瓷厂将产品和合作方式等信息，制成
主要页在网上发布后，成功地与海外多家公司建立了合作伙伴关系，首次将产品打入科威特市场，年出口额超过100万美元。
    2.网上购买。按照自由派经济学的观点，自由贸易可以促进各国的经济
发展和人民福利水平的提高，所以英国政府19世纪以来打出了自由贸易的旗帜。美国经济增长还是下
降要看占国内生产总值2／3的消费者开支是增加还是减少，消费者开支是增加或是减少，要看美国股市是上涨或是下跌。（3）抑制了利率水平的提高。5 月13日创下11107点的较高纪录，几经回落调整，于8月23日又创下11299.76
点的历史新高。
    4.电子货币。随着电子商业的发展，安全可靠的线上货币支付方式变得十分重要。但外贸赤字的扩大仍能
为美国经济所吸收和消化，原因是其劳务贸易顺差很大，而且，外贸逆差的扩大主要是国内需求旺盛所致，不是商品竞争能力下降、出口萎缩
的结果。网上信息具有量大、快捷、方便、准确、节约等特点，可以为顾客提供全面服务。
    6.网上广告。Internet的迅速普及，为企业提供了新的广告传播媒体，网络广告正受到各国企业界和广告界的高度重视。各国在具体政策上将努力实现政府调控与市场机制的平衡，经济发展与社
会公正的平衡，权力和责任的平衡，国家利益与国际合作的平衡，这将有利于增强经济发展的后劲。这种高工资只能在有保护的市场内才不
会构成对工业化的障碍。互联网就是一种良好的宣传工具，企业可以在自己的
网站上宣传自己，树立企业形象和品牌信誉。
    鉴于网络营销具有营销效率高、费用低、市场无限性、环境开放性以及营销方式多样性与交互性等诸多优势，它必将成为知识经济时代企
业首选的热点营销方式。
 
