以上设计，挂帅的一章为总则，最后一章为附则，中间八章按主体、行为、责任
为序安排范围
    （3）法学一般范畴和民法学、 行政法学等相邻学科的若干范畴在经济法学中的应用
    在人文社会科学中，法学占有重要的一席之地这是与经营者相对称的主体经过法律规范的行为程序对行政权力约束的意义有：使行政管理活动科学化，即按照科
学的步骤和方式进行，并因此提高行政效益对政府行政权力的体制控制首先是来自政府体制之间控制【 文献号 】1-1397
【原文出处】湖北大学学报：哲社版
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199903
【原刊页号】16～21
【分 类 号】B8
【分 类 名】伦理学
【复印期号】199909
【 标  题 】试论社会主义市场经济的经济伦理
【 作  者 】陈钧
【作者简介】陈钧，湖北大学  政治与行政学院，湖北  武汉  430062
    陈钧（1940－），男，广东化州市人，湖北大学教授。
    经济法学可以引用、参考民法、行政法等相邻学科的有关概念和原理，并对其中一些概念和原理赋予新的含义或解释，但不应简单照搬或
机械套用。文章着重探讨了社
会主义市场经济应该确立的经济伦理体系的框架。这
里，我们试图把“控权说”和“平衡说”两种理论结合起来，实际生活正应如此――国家（政府）享有的是公权力，企业享有的是社会自治权
力；既要解决“市场失灵”的问题，又要解决“政府失灵”的问题。
【关 键 词】社会主义/市场经济/经济伦理
【 正  文 】
    [分类号]F723;B82    [文献标识码]A    [文章编号]1001 －4799（1999）03－0016－0021
    经济伦理是探讨人们如何运用特定的伦理道德原则去指导、规范群体或个体的经济行为的学科。建立在现代企业制度基础的企业组织健全与发展，企业是市场经济活动的主体，它是
重要的经济组织，也是起着社会控制作用的社会管理组织。作为发
展中的经济法学，不排除运用某些公法、私法混合的范畴。经济行为需要伦理的启动与疏导，伦理原则则呼唤
经济行为的支撑与充实。没有伦理规范，经济行为只不过是一种低层次的劳作；没有经济伦理的铺垫，伦理原则只能是徒劳的劝谕。利益是经
济的人追逐的猎物。人格是道德的人寻求的目标。利益的最大化与人格的理想建构应该实现有机的整合。因为无休止地追逐利益，其结果必将
是物欲横流，经济犯罪愈演愈烈，拜金主义吞噬一切，人沦为精神乞丐。社会组织的发展必然给政府公共政策制定带来重大影响、政府制定公共政策，必须充分考虑到各种利益组织、团体的要求，协调各组织之
间的关系，提高公共政策制定的民主性、科学性。同样，伦理原则也不能孤芳自赏，空洞的伦理说教只会导致人们放弃积极的物质创造，道德的人又会沦为生活乞丐，甚至背叛道德
。
        2、构建经济法学范畴群必须注意的几个关系
    （1）经济学的范畴对经济法学的影响
    经济法学研究经济领域的法律现象及其规律性，经济与法的关系成为贯穿始终的主题。再次是安全权。人们重视追求物质利益，淡漠或漠视道德。德国学者韦伯将
行政组织的结构概括为科层制。在经济体制转型的今天，如何界说新的伦理规范
，如何用新的伦理原则去规范人们的经济行为，从而实现经济与伦理的同步发展，这对于建立社会主义市场经济新秩序，对于建立和完善社会
主义市场经济体制都具有极重要的意义。大量的经济学范畴，如计划、预算、价格、成本、
企业、竞争等，必然被运用到经济法学中。企业和金融资本市场、劳动力市场、商品市
场的关系，特别是政府与企业、市场的关系令人瞩目。如西方新教伦理所提倡的劳动天职观，佛教中的勤勉，还有日本及亚洲“
四小龙”的工作伦理等等。深受数千年文化传统的影响，同时信奉马克思主义，这样双重文化效应使勤劳敬业的精神自然成为中国的经济伦理
。每一位有正当职业的劳动者都应将此作为其道德操守，并使之成为普遍的社会经济心态，成为言之有物、可操作的道德力量。“制度问题不解决，思想作风问题也解决
不了。政府不再是“守夜警察”，而是现代政治社会舞台的主角，在经济和社会发展方面起着重要作用
。
    但是，如果缺少了按劳分配的原则，还不足以展现社会主义市场经济的劳动――财富观。按劳分配是社会主义的本质特征之一，不劳动者
不得食仍然是一条具有现实意义的道德标准。
            四、社会控制
    中国市场经济的推行，改变了原来的社会结构，社会结构随市场、产业结构而不断变化，这突出表现为社会的异质性相应增加、社会分化
、社会利益组织与团体有了较大的发展。是否坚持这个主体，关系
到劳动――财富观的道德取向，进而影响到勤劳敬业的有效性。
    进入90年代后，中国出现炒股票热、炒房地产热。这股热浪潜藏着鄙视劳动、投机发财的病态心理，极容易把经济引向虚假繁荣的“泡沫
经济（bubble economy）”。亚洲“四小龙”的教训足以为戒，如韩国汉城大学李珏范教授撰文指出，韩国一些不劳而获投机行为致命地打击
了劳动阶层的积极性，严重破坏了社会职业伦理道德（注：李珏范：《如何医治‘韩国病’？》，《参考消息》，1992－9－17。）。80 年代
后期，台湾人玩弄金钱游戏，投机敛财，以致艰苦创业的意志消蚀殆尽，腐败挥霍之风盛行（注：《孙运璇谈：台湾经济起飞是团队运作的结
果》，《改革》，1993（6）。）。范畴着重
表示事物的联系，原理着重表示事物的发展。）。 当然关键不是用行政手段取消或压抑这些市场，而是重在提倡勤劳敬业精神
，坚持按劳分配的主体地位，积极诱导其向良性市场过渡。
    邓小平发展了经典作家的经济伦理思想，提出让一部分人、一部分地区先富裕起来，提出“由于辛勤努力成绩大而收入先多一些”（注：
《邓小平文选》（1975～1982），北京：战士出版社，1983，第142页。），“勤劳致富是正当的”（注：《邓小平文选》第3卷，北京：人民
出版社，1993，第23页。）。可见，先发展起来离不开按劳分配的道德原则，离不开勤劳敬业的工作态度。不仅如此，邓小平提出了共同富裕
的经济伦理，“先发展起来的地区带动后发展的地区，最终达到共同富裕”（注：《邓小平文选》第3卷，北京：人民出版社，1993，第111页
。）。
    曾经听到一种议论：经济法是管政府的，还是管企业的。
            一、加强行政权力控制的必要性
    进入20世纪以来，政府管理社会和经济的职能增加，在世界上出现一种现象：行政权力急剧扩张、行政机构规模扩大、行政权力干预社会
经济事务增多，这种现象称为“行政国家”。平均主义的道德观与社会主义市场经济格格不入；先富起来的
构想旨在打破平均主义的传统价值观，只有坚持按劳分配才能真正打破“大锅饭”。经济法律责任制度
，目前只是以上三种责任的综合体。众多的游戏规则
中自然包含经济伦理所要求的行为准则，这些都是市场主体应自觉体认、践履和维护的道德律令。在补救市场失灵时，也会由于自身的缺陷而有
所不能，甚至发生失误。（2）通过信任投票的方式对行政权力进行控制。在商业化的浪潮诱使人们利令智
昏的时刻，让理性之光照亮市场是非常必要的。市场主体应认识到，理性的经济行为才是正当的谋利行为，理性的科学运筹才是合理的发财心
态，理性精神才是免遭沉沦之灾的“救生圈”。韦伯认为，市场经济的真精神是理性化（rationalization）， 即由现象上升为本体的经济伦
理。我们重视政府对市场作用同时，也应充分估计到“政府失灵”，政府并不是完美无缺的。马克思主义经典作家从未否定理性价值，在对待财富问题上，
他们一贯反对不择手段、巧取豪夺，坚定地批判掠夺与剥削，这就是理性态度。
    （3）法学一般范畴和民法学、 行政法学等相邻学科的若干范畴在经济法学中的应用
    在人文社会科学中，法学占有重要的一席之地。）， 理性之于市场运作必不可少。由此可见，依法行政的意义在于政府行使权力应受到法治控制，为防止行政权力滥用，必须依照一套权力配
置的基本原则，对行使政权的主体及其运作方式实现控制。众所周知，商品是天生的平等派。只有从这点出发，才能使平等的经济伦理内涵得以呈现。社会主义市
场经济所呼唤的平等，是指市场主体在市场体系中的地位是平等的，正如墨子所说的“强不执弱，众不劫寡，富不侮贫，贵不傲贱，诈不欺愚
”（注：《墨子・兼爱中》）。市场主体在资产、经营范围、销售渠道、社会影响等方面有差别，但他们在市场中平等竞争的权利是没有差别
的。与地位平等相适应的还有机会平等，它意味着不能有任何障碍阻挠每个市场主体运用自己的实力正当地追求自己的经济目标。当然这种平
等不是绝对平等，更不是结果的平等。否则，就会诱发经济伦理的误导，使社会主义市场经济丧失创新机制。在中国，国有资产的运用分为三块：一是非经营性资产，如行政等公共开支，重
要的公益性服务；二是经营性资产的大部分，用于与国计民生关系重大的、资源稀缺的或自然垄断经营产业、企业和重要的公用事业；三是经
营性资产的小部分，用于一般商业性的投资、参股。）。他认为，在一个民治的政府里，表达国家意志
或制定法律的机关必须对执行这种国家意志或法律的机关进行某种控制。
    另一个行为准则是公正。“作为公平的正义可以说不受存在的需要和利益的支配。行政效率低下主要表现为， 一是政府规模过大、行政开支费用巨增：政府成本增多；另一个方面是官僚主义盛行，
办事拖拉、不讲效率、不负责任。”社会组织的发展必然给政府公共政策制定带来重大影响、政府制定公共政策，必须充分考虑到各种利益组织、团体的要求，协调各组织之
间的关系，提高公共政策制定的民主性、科学性。）由于主体参与不同的关系、居于不同的地位，其权利义务可分为两大类：一类是经济管理关系中的经济管理
权，在各种经济法律、法规条文里采用过职权、职能、职责、权力、权限等术语，它们都包含着权和责两个内容，成为一个整体。华东师大朱贻庭教授在谈到社会主义市场经济需要伦理论证时，指出关系公德主要就是“平等”、“公正”两大原则（注：朱贻庭
：《市场经济需要伦理论证道德立法》，《社会科学报》，1994－3－31。）。市场经济范畴中的公正的核心是分配问题，尤其是效率与公平的
关系问题。《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》强调“效率优先、兼顾公平”的原则。我们不能忽视这样一个基本事
实：公平是以每一位经济人的地位平等和机会平等为前提的，这意味着在商品生产和商品交换过程中，必然存在着就业公平、收入公平、买卖
公平、服务公平的道德要求。平均主义践踏了公正。公正原则一旦被市场主体接纳，并且渗透到制度性因素之中，那就具备了建立一个完备市
场体系和操作运行机制的必要条件。
    诚信是中国文化传统中的美德，讲求诚信也是社会主义市场经济所呼唤的道德要求。
    对行政行为合法性进行监控的主要方式是对行政行为进行事前或事后的检查、审查和分析，来认定其行为是否合法，杜绝可能发生的违法
行为，对违法负有责任的国家机关公务员予以行政处分，以防止行政权力的滥用。诚信原则要
求每一位经济人信守承诺、履行合同、不昧良心、光明磊落，没有坑害、蒙骗、敲诈勒索、牟取非法暴利之心，力求在自愿、公平、平等、互
惠的基础上从事交易活动。讲求诚信应该是经济人起码的道德素质，它的确立固然需要大众传媒的宣传，更需要经济人的道德内涵。那些违背
诚信原则的经济人最终要自食苦果的。
    如何适应市场经济发展的需要，建立一个适应性强、高度负责的行政权力结构体系是现代社会所面临的棘手问题之一。这与以个人主义为本位的西方资本主义市场经济的道德规范殊不同途。中国文化传
统的特色之一是在于它有着鲜明的集体价值取向。这也是东亚儒教文化圈的独特之处。在培育市场过程中，大力发展第三产业，建立新的适应市场经济的各类中间组织、
包括商业、金融、信息、保险、社会保障以及科技、教育、卫生在内的中间组织体系，它们既是服务于市场的重要基因，又是具有独立利益的
社会组织。）。市场经济所呼唤的集体主义可以简约为“互利”原则，在有利于社会利益的前提下努力实现经济人的自身利益。既要
利人又要利己，起码做到利己而不损人，这样，社会主义市场经济就有了一个扎实的道德基础。
            三、规范市场的竞争行为
    竞争是市场经济的本性，竞争行为是市场行为的共性。但这种状况不能充分适应中国改革开放和社会主义现代化建设的要求。公平竞争要求市场主体的竞争行为符合理性、公正、平等、诚信等原则，对利益的追求只能通过采
用先进科技、优化劳动组合、优化企业管理、构架激励机制、降低成本、提高劳动生产率等正当手段来实现。这就要求经济人遵守市场竞争规
则，以质量取胜、信誉取胜、信息取胜、开拓取胜（注：臧乐源主编《社会主义伦理学》，济南：山东大学出版社，1991，第114页。）。199
4年4月，上海市开始实施《关于反价格欺诈和牟取暴利的暂行规定》，这是继反不正当竞争法出台后的又一重大举措，旨在规范经济主体的行
为。该规定指出，经营者在经营活动中，其价格行为应当遵循公开、公正、公平、诚信的原则，维护正常的价格秩序。凡是采取以次充好、缺
尺少寸、混充规格、降低质量等手段制定欺骗价格、采取以虚假的优惠价、折扣价、最低价、处理价等手段推销商品，标牌、标价签内容不实
，混淆市场价格信息，强卖、索买等，一概列入价格欺诈和牟取暴利行为。因为这些不正当竞争行为违背了市场伦理原则，损害了消费者的合
法权益。
    社会主义经济法与资本主义经济法相比有共同性，也有特殊性。在社会主义市场经济条件下，竞争与协作是对统一的关系，市场主体之间的竞争不是你死我活的厮杀，
集体主义原则要求市场主体在展开竞争的同时注重协作，通过竞争走向共同富强。这是社会主义竞争与资本主义竞争的本质区别。而市场经济的发展也要求政府行政管理的高效化、科学化、法制化，通过政府对市场的管理来补救“市场失
灵”。协作并不抹杀竞争的自利性。相反，协作把竞争导向互利目标。
其实，协作精神大可从中国传统伦理中吸取养分。如果说中庸思想压抑了市场竞争，那么，“和”的伦理则有助于竞争的协作性。此外中国文
化重情重义的传统，都是谈论竞争行为的合理性时可资借鉴的理性资源。主体的行为规则，后面规定主体的责任，前
后呼应，合乎逻辑。
    社会主义市场经济需要权威。法学的基本范畴有：权利、义务、责任，等等。它是
权力与正义的统一，具有善的价值内涵。在社会主义市场经济条件下，政府是权威的集中体现。政府具有维护市场经济健康运转的不可推卸的
神圣职责，在市场主体中，政府权威性是不可替代的。
            一、加强行政权力控制的必要性
    进入20世纪以来，政府管理社会和经济的职能增加，在世界上出现一种现象：行政权力急剧扩张、行政机构规模扩大、行政权力干预社会
经济事务增多，这种现象称为“行政国家”。）。我们重视政府对市场作用同时，也应充分估计到“政府失灵”，政府并不是完美无缺的。全能的行政权力缺乏科学制约机制，它的最直接后果是导致行政权力的失控，政府权威的危机、社会管理的无序。）
【责任编辑】唐鸣
    
    
    
 
。）。
    当然，仅仅依托权威还不足以构架政府干预经济的道德准则，还需要提倡纪律与秩序。遵守纪律与服从权威，是集体主义原则应有之义，
是社会主义伦理规范的重要内容。在社会主义市场经济条件下，纪律与权威是不可分割的道德范畴，没有纪律也就没有权威，因为仅有政府权
威还不能保证宏观调控的有效性，还必须有经济人对权威的体认与服从，有对纪律的自觉性，有对国家大局、民族命运的强烈责任感。“我们
历来提倡有理想、有道德、有文化、有纪律，其中最重要的是有理想、有纪律。”
    （6）其他主体。
    秩序原则是社会主义市场经济的规范需求，是政府宏观调控的不可或缺的道德依据，秩序情结是中国文化传统中典型的道德心态，老百姓
渴望稳定，害怕动乱的朴实纯真的道德理想确实有助于中国建立和完善社会主义市场经济。时下所说的安定团结，正是秩序情结的现代翻版，
而且被赋予了社会主义的伦理内涵。邓小平指出：“我们的社会主义建设，必须在安定团结的条件下有领导，有秩序地进行……”（注：《邓
小平文选》第3卷，北京：人民出版社，1993，第23、111、209、249页。）“中国要发展起来，要实现四化，政治局面要稳定，没有纪律，没
有秩序，什么事情都搞不成功。”（注：《邓小平文选》第3卷，北京：人民出版社，1993，第23、111、209、249页。）市场机制本身并不能
保证秩序，它甚至时常冲击秩序。
    （2）行政管理学与经济法学的密切关系
    行政管理学研究行政机关如何依法管理国家经济、行政和社会事务以及行政机关的内部事务。社会主义市场经济应该讲求秩序，政府
应保证“秩序供给”（注：王沪宁：《新政治功能：体制供给与秩序供给》，《新华文摘》，1994（9）。）
    经济法学的范畴，最基本的东西是什么。
            五、确立正确的企业伦理
    企业是最重要的市场主体，故企业伦理是市场伦理的有机组成部分。每一位企业家及其手下员工都应自觉地将企业伦理纳入企业文化的总
体建设之中。中央权
威的危机，造成中央政府行政权力对地方控制的减弱，中央与地方的政令不一，地方行政权力运作失衡，社会经济的宏观调控失灵，使得社会
控制能力降低、社会问题增多、腐败行为成倍增长。可以认为，经济监督属于经济管理的一种特殊表现形式。（注：《邓小平文选》（1975―1982），1983年7月版，第288页。有些概念和原理，可以从经济学的角度去考察，也可以从法学的角度去考察，例如效率与公平的关
系。它既着重个体的“私”利，又强调社会的“公”利；既不能因“私”废“
公”，也不能随意因“公”废“私”。公私兼顾，义利合一，企业发展与社会进步两相协调，这不仅是权责伦理的精义，而且体现了社会主义
伦理体系中的新型的集体主义原则。时下所谓责、权、利三者合一，简约地表述了社会主义市场经济伦理的道德要求。
    美国夏威夷大学成中英教授对企业伦理有其独到的见解。他说：“企业发展是社会发展的一环，也是社会整体进化的一部分，因此它对整
体社会应有一层权利与责任的关系，换言之，企业之存在以社会之存在为条件，所以企业应该建立在企业家的社会责任观念上，而不要建立在
企业家的权利观念上。笔者初步设想如下：（一）总则（经济法的任务、基本原则
和适用范围）；（二）国民经济管理和市场经济活动的参加者；（三）经济权利和义务；（四）市场竞争；（五）国家参与；（六）宏观调控
；（七）市场管理；（八）涉及经济活动的特别规定；（九）法律责任”（十）附则。相反地，如果他的企业行为违反社会利益与社会安定，那么他的企业不但没有伦理可言，也没有存在的理由”（注：
成中英：《文化・伦理与管理》，贵阳：贵州人民出版社1991， 第245页。）。现代企业制度是社会主义市场经济的轴心，而产权的界定是企
业正常运转的前提。产权包括企业对财产的占有权、使用权、收益权、处分权。产权界限模糊则会损害企业的正当权利，造成资源的过度使用
或“搭便车”等行为。产权的明确界定，有助于培育企业家的权利意识，使企业真正做到自主经营、自负盈亏。《中共中央关于建立社会主义
市场经济体制若干问题的决定》指出，我国国有企业的改革方向之一，是“产权关系明晰，企业中的国有资产所有权属国家，企业拥有包括国
家在内的出资者形成的全部法人财产权，成为享有民事权利、承担民事责任的法人实体”。企业的权利关系由此而清晰，也由此而凸现了企业
对出资者承担资产保值增值的责任。
    产权界定既是一个理顺市场关系的经济学问题，又是一个关于企业价值取向的伦理学问题。产权界限的模糊，必将导致企业“独立人格”
的丧失，使企业成为缺乏创造性的一味依赖政府呵护的“弱智儿”。其二，行政管理程序。
【责任编辑】郑少华
    
    
    
 
。（注：“分配法或经济法”，见［法］摩莱里：《自然法典》，商务印书馆
1982年版，第107页。
    第二，市场管理行为，或称市场规制行为。在
企业内部，应建立和健全财务、统计及审计制度。行政权力在调节社会经济管理事务过程中有其“合理性”，
这种调节是基于配合市场经济的有效运作，通过经济杠杆调节宏观经济的需要，这也表明行政权需要享有一定的裁量权，充分的自由裁量权可
以使行政部门对出现立法机关事先未料到的情况作出及时灵活的反应。企业义务涉及面广，归根结底是责任感的问题
。政府行政效率低下，制约了社会生产力的提高，直接影响了经济的发展，政府官员的官僚作风，增加了办事
难度，也伴随贿赂等现象的滋生。可见，解决问题的关键是要从体制上入手。）。我们呼吁，把企业的开拓进取建立在企业对权利和义务的道德自觉之上，以构架市场经济条件下企业与社会
之间的双向制约关系。在这里，必须实现三个完美的结合，即把社会对企业权利的尊重与企业对自身权利的尊重结合起来，把社会对企业义务
的道德自觉与企业对自身义务的道德自觉结合起来，把企业的权利与义务结合起来。
            六、正确处理与协调经济民主、经济自由与奉法精神三者的关系
    民主、自由、法律是三合一的文化范畴，具有政治的、经济的、道德的、法的多重价值内涵。
【责任编辑】唐鸣
    
    
    
 
。在建构社会主义市场经济的今天，我们既要提倡经济民主与经济自
由，更要提倡奉法精神，尤其是对经济法的自觉遵守。
    经济民主不是抽象的说教，它是具有实际内容的以法律为依托的道德要求。经济民主的核心是认真履行法律所确定的市场主体的各种权利
，保障而不是阻碍这些权利的实现，否则，就会导致市场关系的混乱和僵化，直至窒息市场经济的活力。就政府而言，应该使用法律手段捍卫
自己在宏观调控方面的权威，同时切实下放权力，从法律上保障企业的自主经营权，保护经济人的经济权利，让市场机制在国家经济生活中发
挥基础作用。立法机关对行政机关的控制是非常必要的，行政权的扩大会侵犯公民
的权力，行政组织力量的过份强大会使民治政府不可能存在。这
里，我们试图把“控权说”和“平衡说”两种理论结合起来，实际生活正应如此――国家（政府）享有的是公权力，企业享有的是社会自治权
力；既要解决“市场失灵”的问题，又要解决“政府失灵”的问题。应该说，这几个概念反映的角色定位在经济实践中还是明确的。”（注：《邓小平文选》第2卷，北京：人民出版社，1994，第210页。 ）如果说民主管理是社会主义经济
管理的一个基本伦理原则，那么，社会主义市场经济条件下的民主化进程的基石就是企业实现民主。市场经济体制的构成成员――企业、消费者、政府之间要有机地结合起来。现代市场经济的一个重要标志就是各类经济人自由进出市场，并在公正原则指引下自由竞争。在这个意义上，经济自由是计划
经济与市场经济的分水岭。经济自由包括自由择业，自由流动以及生产经营管理上的各种自主权，如经济人不是根据行政命令而是根据市场价
格信息自主决策，股份有限公司的股份可以自由转让，各类专门的人才可以不受阻碍地谋取相应的职业等等。我们认为，发展、公平、安全，既反映权力，又反映利益，是权力和利益的统一。在经济自由的前提下（这种前提包括制度保障和全民共识），马克思所说的“人的全面发展”的命题才可能在当代找到
现实的根基。
    但是，经济自由不等于自私自利。
    法律关系的核心是权利义务。法律的本质是正义，因此合法的经济行为才是合理含义的经济行为
，合法的经济自由才是正当的经济自由。市场经济是法制经济，而“法律调整机制是一种让人们摆脱单纯偶然和单纯任意性的具有规范、稳定
和国家强制性的社会调整形式”（注：徐孟洲、周珂主编《中国社会主义市场经济的法律调整――市场经济就是法制经济》，北京：法律出版
社，1993，第4～5页。），包括以平等、等价、有偿、协商为主要特点的自律和以命令与服从、管理与被管理为特征的他律。譬如我国某些经
济发达地区已开始试行政府定期与市民直接交流，来加强政府与社会的联系，密切政府与社会公众的关系。“社会主义市场经济能够对私人消费选择自由，就业选择自由，言论自由作出保障。它的目标在于，以
比资本主义可以允许的更高程度扩大这些自由”（注：索尔・埃斯特林、尤里安・勒・格兰德编，邓正来等译：《市场社会主义》，北京：经
济日报出版社，1993，第38页。）。“职权经济”的行为直接危害国家的整
体利益，干扰社会经济的发展，加剧了社会的不稳定，也给政府权威的建立蒙上阴影。故而经济法具有社会性与市场性双重要素。）， 使人们从社会中谋
取利益的欲望纳入合理合法的规范之中。有人说儒教传统与自由主义的结合促成了东亚经济的崛起（注：刘军宁：《新加坡：儒教自由主义的
挑战》，《读书》，1993（2）。）； 有人说同自由和民主主义并存的社会主义必须同时是市场型的社会主义（注：陈云卿、蒋士满编《外国
学者论社会主义市场经济》，北京：社会科学文献出版社，1993，第23页。）。这种危害主要表现在：
    （1）“职权经济”。
    [收稿日期]1998－07－03
【责任编辑】张俊青
    
    
    
 
