【 文献号 】2-933
【原文出处】商业经济研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199912
【原刊页号】17～19
【分 类 号】F51
【分 类 名】商业经济
【复印期号】200004
【 标  题 】国有经济在竞争性行业中的进与退
    ――浅谈国有商业经济布局的调整
【 作  者 】林明光
【作者简介】作者单位：福建省贸易厅
【 正  文 】
    国有经济应否从竞争性行业中退出，在理论与实践中存在着很大的争议，给实践工作造成很大困惑。在贯彻党的十五大和十五届四中全会
精神中，一些地方政府、领导明确提出要加快国有经济从竞争性领域中退出。本文对此谈些看法，目的在于抛砖引玉，希望大家能对此进一步
展开讨论，深化认识，解除疑惑，以利于全面、正确地把握党的十五届四中全会精神。
            一、“国有经济从竞争性行业中退出”的提法不正确
    提出“退出论”的人认为，国有经济从竞争性行业中退出并不是仅指效益差的企业退出，而应该是全面的、主动的退出。“退出论”的主
要理论依据有以下几点：
    1.认为竞争性行业中国有企业不能或难以搞活，而主张“退出”。这种认识是片面的，也是对搞活国有企业信心不足的一种表现。事实上
，在竞争性行业（“退出论”比较明确的是指商业等行业）不是所有的国有企业都亏损。在商业领域，有不少国有企业仍充满着活力，为国家
和人民创造了不少财富，为社会创造了大量的就业机会，我们不能无视这些企业的存在而得出国有商业企业不能或难以搞活的结论。目前我国西部地区许多自然资源的优势没能转化为经济优势，造成富饶和贫困的并存，很大程度上就在于产品
中的科技含量太低。还有，由于竞争不平等，如非国有商业企业大多采取包税办法，税赋明显偏低，其所体现的效益相对就比国有企业好。要创造
民族经济的良好环境，加速非公有制经济发展，就必须落实和扩大民族地方的自治权力。所谓缺乏竞争优势主要指：（1）缺乏经营机制优势。诚然， 我们不少国有商业企业经
营机制不如个体私营企业灵活，正因机制不活，我们才提出国有企业要深化改革、转换机制，不能因为国有企业尚未转换机制就得出其不能转
换机制的结论。此外，也有不少机制健全的国有商业企业存在，而个体私营企业经营机制也不是都行，也有大量个体私营企业因为机制问题而
关门倒闭。
    2.后发展产业优势  后发展地区往往具有发达地区不具有的相对廉价的生产要素资源，如劳动力、土地、原材料和相对高的环境容量，并
集中了大多数的矿产、草原和可观的森林，矿业、乳品、肉类、毛纺、生物等与自然资源联系紧密的产业具有无可怀疑的优势，只要开发得当
，仍然能形成与发达地区的比较优势，毕竟资源的有或无对经济的发展来讲是一个基础性的问题。改革开放以来， 我们是不断取消国家对国有商业企业的扶持政策，到了今天有关扶持政策已所剩无几
或基本不存在了。国家取消对国有企业政策扶持的目的，并不是为了“退出”，而是为了把国有企业推向市场，让其参与竞争，与非国有企业
处于同一“起跑线”上公平竞争，只有这样，才能建立起充满生机与活力的社会主义市场经济。真正意义上的企业都不能靠政策过日子，那是
与市场经济要求相违背的。（3）指缺乏垄断优势， 认为国有企业就应退出，转移到国有企业相对垄断的行业中去。这种观点也是错误的，因
为国有企业垄断的行业也存在着竞争，存在着国有企业与国有企业的竞争、国有企业与非国有企业的竞争，有竞争同样就有淘汰、就有倒闭。
例如在金融领域，由于银行的商业化改革以及股份制银行的出现、外资银行的进入，银行之间的竞争也会逐步趋向激烈，我们能否因金融领域
存在着竞争、也属于竞争性行业，就可以主张国有经济应退出金融行业呢？显然不能。经济效益上不去，再生产难以在深度、
广度上拓展，则必然形成不良循环，直接制约经济的后续发展，致使经济增长欲速不达。
    3.认为国家经济战线过长，必须坚持“有所为有所不为”，而主张“退出”。这种观点看似正确，其实不然。我们国有经济战线是过长，
坚持“有所为有所不为”是完全正确的，但不能因此就可以推断出必须退出竞争性行业。“公有制实现形式可以而且应当多样化。”而“其他行业和领域，可以通过资产重组和结构调整，集中力量，加强重点，提高国有经济的整体素质。”可见，四中全会并没有
提出其他行业和领域国有企业就必须退出，也不是以是否存在竞争以及竞争的程度决定是否退出。中共十四大确立了社会主义市场经济的改革目标。所有制问题像一根红线，贯穿于
经济体制改革的始终。传统思维中的劣势，也许恰恰就是新的经济增长点，关键是走出封闭、僵化的认识，找到发展的信心和一条适
合自身的科学发展之路。社会主义的市场同样存在着四种类型市场：完全竞争市场、不完全竞争市场、寡头垄断市场与完全垄断市场。除了个别垄断市场外
，其他市场都存在着竞争。民族区域自治政策是解决我国民族问题的根本途径，是我国民族政策的核心内容。国有企业不应也
不能害怕竞争，除了勇敢地参与竞争外，别无选择。
            二、正确理解从战略上调整国有经济布局的含义
    否认了上述“退出论”，并不是肯定国有商业企业就应全部保留，不作调整，相反，笔者认为调整的幅度相对其他行业可能还要大些。云南省最近提出要将云南建设为民族文化大省，正是
对传统民族文化的一种颇有创见的开发。如果把每一个县（市、旗）的经济搞好了，那么整
个民族地区的经济自然也就发展了。商业除了糖、肉等个别行业外，其他不属于国有经济需要控制的行业和领域，应“通过资产重组和结构调整，集
中力量，加强重点”，提高国有经济整体素质。
    尽管如此，由于民族地区非同于一般地区的特殊性，民族地区的县域经济所有制改革，无论在深度上、广度上，都远未到位。在世界范围内，地域狭小、经济基础差、自然资源欠缺的日
本、新加坡等国家和我国香港地区近几十年的快速发展便是成功利用后发展优势的范例。我国农业和农村经济发展跨世
纪的目标和任务是“要从农村经济现状和发展要求出发，继续完善所有制结构”。在
地区经济中心，国有商业也要通过资产重组，集中力量发展现代物流配送批发中心，大力发展现代营销方式与新兴产业，并抓好优势地段零售
企业经营，以及批发市场、旧货市场的建设，注意电子商务的发展，运用现代科技手段推动流通领域现代化，提高流通速度与效益，以流通引
导、带动工业经济发展。
    第二，要注意国有商业经济布局调整的特点。
    为加快非公有制经济发展步伐，应借鉴国内外成功经验，选择优越位置，确定主导产业，建立非公有制经济发展区。同时，由于商业尤其是批发
业经营特点，企业固定资产很少、流动资金却很大（风险也相对大）、科技含量相对低，很难吸引个体、私营企业资本购买或投资入股。由于
这些因素的存在，决定了国有商业经济布局调整具有很大的艰巨性，不可能在较短时间内调整好，而且其调整主要通过企业改制、兼并联合、
转让股份等资本营运手段逐步达到调整目的。国有商业经济布局的调整，主要着眼于存量调整，少数增量主要用于重点建设项目（如重点批发
市场）、现代营销方式（如大型现代化连锁企业）、新兴产业（如大型现代化物流配送中心）与技术改造（如计算机管理信息系统应用）上。
此外在调整中要妥善安置好人员，尽量通过改革与发展手段解决人员负担问题，不能简单地不分企业效益好坏都抽回国有资本而将人员大量推
向社会，不考虑社会承受能力。
    第三，要加快对国有大中型商业企业实行规范的公司制改革，实现企业产权多元化，建立现代企业制度，大力发展混合所有制经济。
    1.后发展技术优势  高新技术在现代经济发展中的重要性无需赘言。国有商业企业不管通过哪种方式改革，都要重视转换企业经营机制。
    1.后发展技术优势  高新技术在现代经济发展中的重要性无需赘言。要建立起企业优胜劣汰、经营者能上能下、人员能进能出、收入能增能减、技术不断创
新、国有资产保值增值等机制。云南西双版纳傣族自治州是我国大陆唯一还有大片热带雨林的地区，但从50年代到80年代
初的30年间，因刀耕火种而毁林达240万亩，因工业烧柴毁林达54万亩，使森林覆盖面积由1950年的50％～60％下降到1983年的24％，现仍以每
年250公顷的速度在消失。
    第四，要加大国有商业企业改组力度，进一步优化商业结构。一是要优化企业组织结构。（注：张华志：《地区发展差距与地区定位》，《中央民族大学学报》（社会科学版）19
97年第2期。因此对有实力的国有商业企业也要加快改制，实现企业产权多元化，发展混合所有制经济；对仍有一定优势
的困难商业企业，可以通过兼并联合等形式，进行资产重组和结构调整，盘活存量资产；对长期亏损、扭亏无望、经营无力、资源枯竭、没有
生命力的企业要实行破产、关闭。二是要优化企业业态结构。由于集体企业所
具有的不同于国有企业的特点，产权改革应更具灵活性和彻底性：集体企业净资产是企业职工自己劳动的直接积累，应更多地尊重劳动者的意
愿；有些集体企业，国家通过行业系统，有一些数额不大的国有资本投入，也应以划断产权的形式参与股份量化；集体企业规模小，能够通过
资产出售和股份集中改造为合伙制的尽量改为合伙制，能够民营化的尽量民营化；效益比较好的集体企业，可以采取资产承包、利润承包、抽
资经营等多种形式，不一定都搞股份化。三是要优化企业规模结构。根据资源优化配置与规模效益原则，通过
兼并联合、连锁、资产授权经营管理、划拨、股份制改造等资产重组措施，发展一批实力雄厚、竞争力强、能在商业经济领域起龙头引导作用
的大型企业与企业集团。科技含量低，不仅导致资源利用的有效程度降低，好原料出不了好产品；也导致产品的附加价值太低，好产品卖不出好价
钱；还导致生产规模有限，效益有限，好产品没有好效益。我认
为，西部地区经济发展存在以下一些误区：
    1.片面理解发展经济的内涵，简单照搬发达地区的工业化模式，经济发展欲速不达  西部地区在发展经济的初期，以经济相对发达的东部
地区作为参照，本无可厚非。要加大商业科技与经营管理人才培养力度，增加这方面投入。当整个
县域经济实行单一的公有制形式，特别是所有制形式越大、越公、越纯的情况下，经济的发展就受到阻碍而徘徊不前；当所有制结构在不同的
产业领域和不同的生产力水平下，采用不同的所有制实现形式，特别是非公有制经济占一定比重的情况下，县域经济的发展就比较迅速。民族自治地方的权力
机关，应当根据宪法和《自治法》的有关规定，遵循党的十五大精神，紧紧围绕贯彻落实《自治法》以及党和国家的各项方针、政策，充分运
用自治权利，发挥优势，制定支持非公有制经济发展的地方性法规；对上级行政机关部门制定的某些不符合当地实际的政策规定，可根据实际
情况作出变通执行的决议