【 文献号 】2-1350
【原文出处】《金融理论与教学》
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199904
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200004
【 标  题 】世界经济和金融发展的新趋向及金融对策
【 作  者 】董玉魁/董蓉晖
【 正  文 】
            知识经济是新世纪金融运作的基础
    经济决定金融，金融反作用于经济。金融的这种反作用与日俱增，在世纪之交和新世纪的知识经济中，人们预见到金融将成为经济沉浮的
主宰，因此，我们有必要探索一下有关问题。
    一、知识经济的内涵
    一种意见认为，知识经济是以知识和信息为基础的经济。
    另一种意见认为，知识经济是以知识和信息为基础进行生产、交换、分配的经济。这种说法把知识引入再生产全过程，也使其从抽象的知
识领域进入了物质生产领域。
    我们认为，知识经济是依靠可直接或间接用于再生产过程的知识和信息进行生产、交换、分配的经济，它是继农业经济、工业经济之后又
一个作为一个新经济时代主宰的经济形式，知识经济的到来是人类经济史上一场更高层次的革命。
    二、知识经济对经济和金融的革命性作用
    在新的世纪中，日益发展的知识经济将带来整个经济的总体革命性巨变。目前可以预见到的大变革主要有以下几方面：
    1.知识、信息等要素，作为生产力的智力要素将成为生产力中具有决定性作用的要素，它将生产力的内部结构多层次化。
    2.从经济学价值论的角度看，“价值决定”的内涵将有重大变化，马克思“生产动原力”的理论，使劳动价值论有新的巨大发展。
    3.直接或间接的“知识产业”在国民经济中的比重越来越大，最终成为主导产业。
    4.具有不同层次知识水平的人形成新的社会分工体系，不学习、不愿接受知识经济再教育的人必然造成新的失业，再教育是解决失业的唯
一出路。
    5.知识要素成为生产增长的源泉，是竞争和优胜劣汰的关键，是解决贫国富国差别的根本途径。
    6.全球将以知识产业为中心，形成新的国际分工体系和全新的经济格局。
    7.数码化、网络化使人类逐步走进信息社会，经济增长方式依靠知识的应用生产和扩张。
    8.知识从生产和经济的“外生变量”变为“核心变量”，知识单元的不同组合的演变制约着经济结构的改变。
    9.金融是知识经济首先要改造的部门，最早体现知识经济四大特质，以科学和技术研究开发为基础；以信息和通讯技术为中心；服务占重
要地位；人的素质和技能是成败的关键。但由于他们的社会身份始终无法改变，他们的户口仍留在乡村社会，没有割断与土地的脐带，因此，
长年的飘泊岁月被季节性的回流分割成一个个片断，整个生活缺乏稳定，始终处于动态过程中。
    业余生活方面，据调查，即使在象浦东新区这样比较规范，发展较快的地区，外来流动人口的业余生活亦比较单调枯燥，以住家娱乐为主
要活动方式，看电视则是娱乐活动的主项，娱乐消费水平较低，流动人口本身对目前业余生活的满意度评价亦很低。认真关注经济型乡―城流动人口这个特殊的群体，研究其生存状态，
并采取切实可行的措施谋求其改变，如此，则近可缓解与流动人口有关的各种社会矛盾和冲突，远可最终实现全社会的和谐发展。一是信息技术进步推动金融电子业的发展，成为金融的基础；二是知识进步
推动了金融创新，金融衍生品的发展，通过多项资本虚拟化极大地扩张了循环资本；三是推动了金融环球化的发展，使金融成为经济发展沉浮
的主宰者，成为令人望而生畏的“金融核武器”；四是银行为知识经济提供最雄厚的资金；五是金融是知识经济中的高科技、电子业、网络通
讯、信息等知识经济的广阔天地；六是金融在培训人员，实现环球网络化，联结银行、商店、顾客为一体，实现24小时环球营业，扩大资本市
场，实现货币市场、衍生品和再衍生品市场，实现“无现金，无支票”甚至网上办行等，成为新世纪知识经济发展的主要领域。可见，面向新
世纪金融的运作以知识经济为基础是有其历史必然性的。1958年国家颁布了《中华人民共和国户口登记条例》，之后又相继制定了一系列辅助性的行政措施
，如城市人口“定量商品粮供给制度”，“劳动就业制度”，“医疗保健制度”等，从而形成了一种以《条例》为核心，其它辅助性措施为补
充的户籍管理制度。这种判断违背了客观历史事实。邓小平同志指出：“金融是现代经济的核心”。东
南亚金融危机及其对世界的影响从反面证明了这一点。由于金融状况不仅影响经济，而且影响政治、文化和社会的发展，因而金融对策本身必
然是综合性的，要考虑到各种规律性的制约，按客观规律的要求办事。主要是：
    一、金融业要为国家实现世纪之交的发展战略服务
    1.高举邓小平理论旗帜不动摇。邓小平理论是马克思列宁主义、毛泽东思想的新发展，是中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的
新阶段，以邓小平理论为指导思想，是在当前的国际环境中建设有中国特色的社会主义的根本保证。
    2.以发展生产力为中心，坚持党的“一个中心、两个基本点”的基本路线一百年不动摇。
    3.下决心敞开国门，敢于竞争，善于竞争，在竞争中求生存，在竞争中求发展。
    4.抓住机遇，迎接挑战，贯彻执行江泽民同志提出的二十字“基本方针”。
    5.实施科技兴国战略。
    6.在战略上以“经济和社会的可持续发展”为总体发展目标。
    7.搞好政治体制改革和民主法制建设，物质文明与精神文明两手抓，两手都要硬，作为经济体制改革的保证等等。
    二、金融的特殊宏观调控作用
    1.努力实现两个转变，即从计划经济体制向市场经济体制转变，由粗放经营方式向集约化经营方式转变。
    2.建立完善的社会主义市场经济体制；实现国民经济持续、快速、健康发展。
    3.抓好农业基础和农业产业化。
    4.搞好国有企业改革这一关键。
    5.建立现代企业制度。
    6.解决分配中差别过大、少数人腐化堕落和部分人贫困问题。
    7.深化对外经贸企业和出口体制改革。
    8.坚持“双边”、“多边”并重原则，争取加入对我国有利的经济或贸易组织。我国现在的基本经济
制度是“公有制为主体，多种所有制经济共同发展”。
    10.在发展中，技术密集型、劳动密集型、管理密集型、资本密集型产业并重。
    11.使企业科学化、规范化、法制化，形成符合市场规律的运行机制，等等。
    三、面向二十一世纪的金融体制改革
    要按照建立社会主义经济体制的要求加快和深化金融改革，建立现代金融体系，加强中央银行的监管，把国有商业银行办成真正的商业银
行，加强金融法制建设，以法治理金融，规范和维护金融秩序，强化金融和证券监管，防范和化解金融风险，保证金融安全、高效、稳健运行
，引导金融业健康发展。这是我国世纪之交总的金融战略对策。
    1.重组央行机构体系并使之尽早有效运行和发挥监管机制，配合市场体系、金融宏观调控监管体系，形成较完备的现代金融体系。这种失衡表现在：不能融入城市社区及获得良好发展的挫折感；受到来自市
民社会的主观上和客观上不平等对待的被剥夺感；生活的飘泊不定及主观上疏离乡村生活，客观上无法融入城市生活的无归宿感；基于上述内
心感应的反抗意识和报复心理以及茫然卑弱的心态。按照市场经济的要求改革干部制度、用人制度和分配制度。
    3.完善会计账统计报表和各种信息资源的上报交流和资源共享制度。
    4.建立良好的金融秩序，依法建立金融机构，严格打击犯罪。
    5.推进银行的“两个转变”，全面提高经营管理水平。
    6.综合运用各种货币政策工具，加强金融宏观调控。
）。
    7.合理引导信贷投向，促进经济结构调整。这种判断违背了客观历史事实。
    8.全面加强金融监管，建立健全分工监管责任制。走社会主义道路，是历史的必然，人民的选择，这是中
国历史反复证明了的结论。
    10.对金融市场、外汇市场、资本市场实行有节奏的宏观调控和规范化管理。
    11.把股份制银行办成商业银行的典范，政策性银行运用好各项政策机制搞活金融，发展保险业和社会保障事业。
    12.不断提高银行的盈利水平、经济效益和社会效益。
    四、实行原则性和灵活性相结合的货币政策
    1.要适时而动，实行灵活的货币政策。执行适度从紧的货币政策度要配合适当的微调，实行松动货币政策时，要松紧适度。
    2.审慎、适量地吸引外资和举借外债，立足于自立更生。
    3.政府对经济的干预要适时适度，否则会产生负面效应。
            四、经济型乡―城流动人口的生存状态中孕育着流动的无序及流入地社会不稳定的因素。虽然这与科学社会主义创始人所设计的单一的公有制经济形式有所不同，但只有量的差
别，而没有质的不同。
    6.适应经济发展的客观要求，掌握适当的利率水平。
    “初级阶段社会主义”是一种非资非社的“另一种独立的经济形态”的观点，是站不住脚的。
    8.建立完善的规范化的金融市场，加强宏观调控，保证经济稳定增长。据浦东新区流动人口调查组的调查，在回答“认为您的工作是否稳定”时，认
为“讲不清，不稳定，很不稳定”的占38.9％（注：浦东新区流动人口课题组：“浦东新区外来流动人口的现状和特点”，《上海社科院学术
季刊》，1996.1。
    10.适时谨慎地开放资本市场，谨慎融入国际金融市场，等等。
    五、深化金融体制改革和加强银行建设
    新世纪的重要特点是金融业在运用高科技电子化和网络化的进程中与知识全面的结合。金融业是知识经济全面发展的广阔天地，金融业在
全面应用高新技术和电子化高度发展中成为经济沉浮的主宰。因此金融对策中必须要面向知识经济。
    1.加快金融电子化的进程，逐步地实现现金管理系统、增值网、电子数据交换三个方面的电子银行批发业务体系建设。实现包括零售业务
、清算转帐业务、货币市场、资本市场、外汇市场、金融衍生商品市场及有关的全球金融一体化通讯网在内的较为完备的电子网络系统。“社会主
义的初级阶段”和“初级阶段的社会主义”只是从不同的角度，描述落后国家在进入社会主义之后所必须经历的初始阶段这一同一对象，前者
是从社会发展水平的角度，后者是从社会经济形态的成熟程度的角度，来描述社会主义的初始阶段的。应该保留已有的用几十年的心血建成的银行系统的教育体系，并建立应付知识每三到五年更新一次的成人更新培
训，建立和强化银行干部教育培训系统。
因此从这个意义说，两者并不存在本质区别。
    1.积极支持建立新的国际货币制度。第一步，通过现有的国际金融机构吁请各大国采取有效措施，加强对国际金融资本流动的监管，遏制
近二千亿美元国际游资的投机洪流，携手预测金融风险，杜绝危机的再次发生。第二步在下一个世纪初实施谋求建立新的“多边相互协商”的
国际货币制度。
    2.加强国际金融合作，制止危机蔓延。一分为二分析发生危机的国家的金融制度和政策，尊重它们的主权和本国特点，给予适时的援助，
帮助它们恢复经济。
    3.全面提高我国金融和国际金融接轨的水平，解决好对外国金融机构的“市场准入”、“国民待遇”、“搞好服务”三个问题，增强我国
在国外金融机构的竞争通力。
    4.全面提高我国的金融管理水平，适时加入世界经贸组织，条件成熟时实行人民币自由兑换，审慎地开放资本市场和外汇市场并实行严格
管理。
    5.按照国际标准提高金融从业人员的素质，提高银行的内控和自律水平，提高经济效益，提高信贷资产的质量，提高运用国内外金融法律
的水平，提高预测和防范风险的能力，保证我国金融业稳步健康发展，促进经济适度增长，保证我国迈着矫健的步伐，进入光辉的二十一世纪
。
    （注：本文的前部分见本刊1999年12期第28页）
 
