【 文献号 】1-1419
【原文出处】山东社会科学
【原刊地名】济南
【原刊期号】199904
【原刊页号】17～19
【分 类 号】B1
【分 类 名】哲学原理
【复印期号】199909
【 标  题 】从生产力视角看知识经济
【 作  者 】宫菊花
【作者简介】作者单位：山东师范大学马列部
【 正  文 】
    从唯物史观的角度说，生产力标准是社会进步的最高标准，也是邓小平理论的深刻内涵。知识经济是生产力发展的必然结果，同时也是人
类有史以来最伟大、最深刻的生产力解放和变革。因此，对知识经济的研究不能脱离马克思主义的生产力发展理论。这样的“短缺行为”必然导致许多青年选择相应的教育形
式和职业定位。
            从生产力视角看人类社会的经济历程
    马克思主义认为，生产力的进步是推动人类社会发展的根本动力。上述特征，决定了未来社会知
识和人才的弥足珍贵以及大力发展知识经济的重要性、紧迫性。生产力的变化，
更具体地讲，生产力的三大要素的变化是判断社会经济形态演进的尺度。劳动对象、劳动资料和劳动者这三大要素在不同的经济形态中都有其
特定的内容，要素的改变引起经济形态的演进，当这种改变完成了从量到质的过程，足以突显出新的生产力特点时，就会出现生产力革命，一
种新的经济形态便产生了。当然，这个过程总是连续的、渐进的、时刻运动着的，并不存在一种经济形态与另一种经济形态之间的鲜明界线，
好象一道门槛，可以一步跨过。它们相互联系、交汇，新的经济形态总是在原有经济形态中孕育，伴随着生产力的发展和变革而逐渐体现出相
对较为明显的不同特征，使人们得以将其定义为不同的经济形态。要反对不尊重知识分子的错误思想。
    就缓解亚洲青年知识型劳力所面临的失业局面，解决再就业问题而言，需要指出的是，在现阶段，亚洲地区要控制其高等教育的发展是难
以办到的。“尊重知识，尊重人才”至此重见天日，大放异彩。因此
，知识经济不是与农业经济、工业经济相对应、相衔接的经济形态，知识经济更不会取代或替代农业和工业这两大产业。
    我们可以从两个视角来分析人类社会的经济历程。
    附图{图}
    图  动态性短期短缺
    图中Q1表示计算机程序编制人员，S表示受雇人员的不同工资， W1表示市场工资，D1表示最初的市场需求，D2表示新的潜在的市场需求。有了人才优势，再加上先进的社会主义制度，
我们的目标就有把握达到。这三个阶段各以一次产业革命为标志，农业、工业
和信息产业是各自阶段的主导产业，新的主导产业代表着人类社会经济的产业发展方向，它的出现并不意味着已有产业的消亡。还在十几年前
，美国未来学家阿尔温・托夫勒就将这三次产业革命形象地描述为三次浪潮，并预言二十一世纪将是信息社会。
    
    
    
 
。但是，有些领域在某段时间内人数有所增加，而在其他时候又出现减少
的情况。另一个视角是从生产力要素变化的角度，将人类社会经济形态的演进链
接描述为体能经济（劳力经济）――资源经济（资本经济）――知识经济（智力经济）。不仅如此，知识经济概念的提出还主要基于一些发达国家的高新技术，特别是信息技术产业所创产值已经达到相当高程度的事实
。不论在经济建设，国防建设，还是在巩固政权方面，我们都需要人才。目前，在亚洲地区正在受到关注的是“第四产业”的服
务行业，它集中了现有公立和私立行业未能涉足的服务领域。
            从生产力视角看知识经济的本质
    生产力视角是我们准确把握知识经济本质的最佳的也是唯一正确的视角。“知识就是力量”，弗兰西斯・培根的这一名言已流传了三百多
年，从来没有人怀疑过知识、技术在经济发展中的作用。然而，在体能经济和资源经济时代，知识只是作为劳动者的技能和对生产工具、生产
方式的革新而发挥作用。尽管在资源经济时代，这种作用有时甚至是巨大的和具有革命性的动力，但从其根本实质上来说，知识、技术仍然只
是农业和工业生产过程中的添加剂和催化剂。只有在知识经济时代，知识、信息、智力才真正成为生产力的重要组成部分，成为生产力的第一
要素。力量转移了。因此，在未来社会里，掌握最新知识的劳动者是社会和经济发展的最大动力，而没有知识的劳动者将成为社会和经济发展的巨
大负担。随着信息网络的
建立和信息高速公路的开通，这个问题有望在近期得到解决。知识本身不仅已经成为质量最高的力量的来源，而且成
为武力和财富的最重要的因素。换句话说，知识已经从金钱力量和肌肉力量的附属物发展成为这些力量的精髓。事实上，知识是终端放大器。
这是今后的力量转移的关键，它说明全世界争取控制知识和传播手段的斗争变得越来越激烈。”（注：阿尔温・托夫勒《力量转移―临近21世
纪时的知识、财富和暴力》，新华出版社1991年版，第20页。）
    在中国，邓小平首先发现了这一以知识为中心的生产力革命的新动向，并作出了科学预言。邓小平是伟大的实干家，他最讲实际，但正是
对现实的深刻洞察与思考，使他成为高超的预言家。不仅如此，知识经济概念的提出还主要基于一些发达国家的高新技术，特别是信息技术产业所创产值已经达到相当高程度的事实
。在所
有创造财富的要素中，知识是最基本的要素，其他生产要素都必须靠知识来更新，靠知识来装备。这两种观点，在本世纪整个60年代制约着亚洲的教育发展和
经济发展。对此，著名管理学大师彼德・德鲁克的论述最
为精辟：“正式的知识被视为关键的个人资源和关键的经济资源。知识是今天唯一意义深运的资源。传统的生产要素――土地（即自然资源）
、劳动和资本没有消失，但是它们已经变成第二位的。假如有知识，能够容易地得到传统的生产要素。上述特征，决定了未来社会知
识和人才的弥足珍贵以及大力发展知识经济的重要性、紧迫性。）“我们现在把知识看作一个基本的资源。土地、劳动和资本作为限制
因素是重要的。根据亚洲经济发展的规律，尤其是亚洲青年的择业取向，可以这样说，大凡过剩之果，均有短缺之
因。”各类科目的新知识型劳力的供给随着时间发生了极大的变化。）“知识已经成了关键的资源，而不是一般意义的一个资源，这一改变使
我们的社会成为‘后资本主义社会’。它从根本上改变了社会的结构。它创造了新的社会动力。它创造了新的经济动力。它创造了新的政治学
。”（注：彼德・德鲁克《从资本主义到知识社会》，《知识经济》，珠海出版社1998年9月第一版，第57―59页。）不仅如此，知识经济概念的提出还主要基于一些发达国家的高新技术，特别是信息技术产业所创产值已经达到相当高程度的事实
。的确，在知识
经济里，知识完全成了生产力的主导，它无处不在，无时不有。它不再是资本、资源、个人的附庸，它变成了取之不尽、用之不竭的自在的公
共资源，成了一种平常的消耗品。知识成为最直接的劳动资料。他还特别要求“继续解放思想，深化改革，面向现代化，面向世界，面向未来，在教育和
科研战线上努力开创人才培养、知识创新的生机勃勃的新局面。“知识现在正被应用于知识。”（注：彼德・德鲁克《从资本主义到知识社会》， 《知识经济》， 珠海出版
社1998年9月第一版，第57―59页。 ）知识生产成为社会经济生活的中心，大部分劳动者从事知识的生产和传播，只有一小部分劳动者从事满
足人类物质和精神需求的生产。亚洲与欧洲的情况稍有不同。这就是知识经济形态中生产力的本质面貌。
            生产力视角的实践意义
    从生产力的视角看知识经济，我们就会清楚地认识到，人类已迈入信息社会，世界经济已进入知识经济时代，这是当今世界发展大势。人
类在前进，社会在进步，这是一个永不停息的过程。新的经济形态总是最先出现在生产力发达先进的国家，往往标志着人类社会步入了一个新
的时代。经济学家们认为，美国及一些发达的西方国家已率先进入知识经济时代。美国的这段历史会不会在亚洲重演。正是
根据以美国为代表的西方发达国家生产力发展的现实，经济学家才断言，人类社会已进入知识经济时代。广大知识分子只有抱定千难万险不回头的献身精神，才能实现整个阶层的“涅磐”。应当看到，技术的进步使得从事生产的人越来越少，但却需要更多的
人从事发明、设计、分配和销售。这样的“短缺行为”必然导致许多青年选择相应的教育形
式和职业定位。按现价计算，在1997年比1978年新增的71148.3亿元GDP增加值中，
工业的贡献率是42.36％；在1979―1997年GDP年均增长的9.8％中，有4.7个百分点来自工业的贡献。现阶段出口货物中，86％左右是工业制成
品。主要工业产品产量大幅度增长，许多产品的生产能力已跃居世界首位。因此，出现了这样的情况：一方面大学生不能马上找到工作，另一方面大学却仍在以逐年增长的比率继续培养新毕业生。科技、教
育、文化、出版、信息等领域都有了很大的发展。一般看来，短期供给弹性明显低于1.00，而长期供给弹性却处于3.0～4.0范围
之间。
    3.教育愈来愈成为关键。目前全国52个国家级高新技术产业开发区
，已培育1.4万家高新技术企业，有480家企业产值过亿元。这些资料说明，经过改革开放20年的发展，我国生产力水平大为提高，综合国力大
大增强。
            一、知识经济的兴起及特征
    知识经济的兴起，标志着那种大规模的工业化生产时代已近尾声，人类社会正在步入一个以智力资源为主要依托的知识经济时代。我国农业就业劳动力仍占近50％，比发达国家高10―20倍；国民文化素质总体水平
低，就业人员中受到大专以上教育的只占2.8％， 只受过初中以下教育的比例高达86％；研究开发投资少，1997年我国这方面投资的绝对额还
不到美国的3％；经济增长仍然主要依靠高投入，高新技术产业贡献率低；产业结构、工业企业结构不尽合理；市场机制、企业创新机制、科技
成果转化机制仍不健全等等。所以，总体而言，我国经济只是刚刚迈入工业化初期阶段。我国将在相当长一段时期处于完成农业现代化和整体
实现工业化的阶段。我国社会的主流经济形态仍然是以资源、资本为基础的物质经济。1955年11月，周恩来总理在中央政治局召开的各省、市、自治
区负责人会议上特别强调：建设需要知识分子，对知识分子信任的中心问题是尊重他们。
    从生产力的视角看知识经济，我们就可冷静地思考面对知识经济的对策。思考的基础是对时代特征和我国发展现实的准确了解与把握。
    知识经济与农业经济、工业经济相比， 有其鲜明的时代特征：（1）在知识经济中，知识代表着财富和资源的转移，财富逐渐表现为对知
识的占有程度；（2）科学技术不再被排斥在经济体系之外， 而是系统之内的关键生产因素；（3）人力资源被看成是最重要的资源， 因为只
有人才能创造知识，传播和运用知识；（4 ）社会劳动力结构将发生根本性转变，科技知识的生产、交换和使用所需要的脑力劳动日益增多，
体力劳动的比例迅速下降；（5）教育不再被看成是一种消费投资， 而是生产性投资，教育是在培养创造知识的“工具”，即有知识、有创造
力的人；（6）知识经济对人类传统观念提出严峻挑战， “按岗位付酬”将被打破，“按业绩付酬”正在兴起。世界多极化和经济全球化趋势进一步发展。
    3.结论：值得考虑的几个问题。知识经济初见端倪。综合国力竞争日趋激烈。世界经济处在深刻的
调整之中。这样的“短缺行为”必然导致许多青年选择相应的教育形
式和职业定位。结果，培训行业兴旺起来了，
出现了低学历者与高学历者一起培训的局面，前者是为保住职业而接受培训，后者却是为了寻找职业而接受培训。”（注：《人民日报》1998年12月19日第2版）经济问题、发展问题是当今时代的一大主题， 知识经济的出现为
这一主题涂上了新的色彩。然而，市场需求的背后，却是一种经济刺激因素，青年选择教育形式的决定，尤其是用“在职进修”的方式选择补缺教育的决
定，很大程度上取决于经济刺激，从而造成较大的供给弹性。事实上，
人类历史上的每一次重大变革都要让世界重新洗一次牌。工业革命让这个世界洗了300年牌，结果一些国家发达起来， 另外一些国家成了工业
发达国家的原材料工厂和初级加工基地。有的国家抓住机遇在洗牌中占了上风，譬如日本从18世纪中叶开始进行明治维新，从而走上了工业强
国之路；有的国家譬如中国则因为腐败的封建专制和内乱外患而在洗牌中处于不利地位，导致落后挨打。要反对不尊重知识分子的错误思想。此外，随着工业和服务行业的发展，重新设计高等教育课程，同样有助于缓解毕业生的失
业问题。
（注：参见（美）达尔・尼夫主编《知识经济》，珠海出版社1998年9 月第一版，第5页。 ）这位学者的预测或许会让中国人失望：“中国将
是21世纪‘身体’国家的模式。这一错误的判断，导致反右
斗争扩大化，把55万人打成右派，其中绝大多数是有真才实学的知识分子。”（注：参见（美）达尔・尼夫主编《知识经济》，珠海出版社1998年9月第一版，第70页
。）他的说法起码应该给我们这样一个启示：面对知识经济，我们绝对不是与发达国家处在同一起跑线上，我们面临的挑战更加严峻。然而，
今日的中国已不是二三百年以前的中国。我们已实现了初级工业化。我们已为新世纪的发展创造了可观的物质技术基础。只要我们坚持以邓小
平理论为指导，始终把集中精力发展社会生产力摆在首要地位，并且以超前的眼光按知识经济的要求来提升生产力三大要素的水平，以加速实
现工业化为主要任务的资源型经济与知识经济相得益彰、相互促进，从而在下个世纪中叶进入知识经济时代是完全可以实现的。
【责任编辑】武卫华
    
    
    
 
