【 文献号 】2-974
【原文出处】财贸经济
【原刊地名】京
【原刊期号】200003
【原刊页号】69～72
【分 类 号】F51
【分 类 名】商业经济
【复印期号】200005
【 标  题 】特许经营的经济理性与极限
【 作  者 】郭冬乐/夏先良
【作者简介】郭冬乐、夏先良，中国社会科学院财贸经济研究所  100836
【 正  文 】
    当前在我国兴起了一股特许经营的热潮。这股热潮是在证券市场萎靡、银行降息、财政开征利息税和个人独资企业法出台等一系列宏观环
境变化下的产物。
    3.可以引导社会储蓄投向最有利的投资事业，从而发挥最大的经济效果。但是，特许经
营也有其局限性，过分热衷于特许经营也可能造成不必要的损失。央行先后七次下调存贷款利率
的主要目的是为了减轻或进一步减轻企业利息负担，在促进城乡居民消费增长的同时，促进企业和整个社会投资的增长，进而促进我国整个国
民经济持续、快速、健康发展。
            一、知识的若干基本性质
    知识具有非重复性、可复制性、可共消费性和可学习性四个基本性质。知识本身的不可重复性是从知识生产创造过程角度来说的。知识商
品的生产不同于一般实物商品生产。
    5.搞好西部大开发。实物产品的生产过程必须始终不断、循环往复地经过各种
生产程序来生产每一件同样的实物产品。然而，知识却不可以像实物产品那样重复制造，重复的知识没有意义，因为重复知识可以通过简单而
便宜的复制过程获得，重复创造知识是极不经济的。
    3、加强对金融机构法人和管理人员任职资格的审查和管理， 民营金融机构任命或聘用高级管理人员应报人民银行进行任职资格审查，要
引导他们按照市场规律办好银行，督促他们要对社会负责，在实践中锻炼成为真正的银行家。1999年11月25日，筹备了近两年的香港创业板开市，创业板是相对于股票市场交易主板而言的“第二板”，由于它对上市企业没有盈利要求
、没有数额限制，只要是符合资格的企业，通过中国证监会的审核，都可以申请在创业板上市，这对于处于创业阶段、急需资金，且有着良好
发展前景的高科技民营企业有着很强的吸引力，是一个难得的融资机会。虽
然这种复制品与原件的知识内容是完全一样的，但原件和复制品生产所耗费成本和劳动形式完全不同。据有关方面测算到1999年末城乡居民储蓄存款余
额可达到59000亿元左右，全年储蓄环比增长速度低于12％，为20 年来储蓄增幅最低的年份。而利息是构成企
业成本的一个要素，占用的贷款越多，付出的利息就越大，成本也就越高。因而重复进行创作过程是不经济的。知识的不
可重复性是建立在知识具有便宜复制性的基础上的。
    2、 在广大的农村地区要加快国有商业银行（例如农业银行）退出农村市场的步伐，让农村地方性金融机构有更广阔的发展空间。    萨缪尔逊（
Paul Samuelson，1954）指出，集体消费的公共商品有这样的性质，一个这种商品的每个个人消费不会导致对任何其它个人对那个商品消费的
任何减少。知识商品同样具有这种可共消费的性质。一个母本知识可以复制无数次、无数份，为无数消费者同时或连续地共同消费。可是，单
一实物商品却具有绝对的消费排它性。知识商品的可共消费性是从知识的消费方面来说的性质，这种可共消费性质结合可复制性，使知识的生
产方式和消费方式与一般实物商品相比具有巨大的差别。知识可以大量低成本复制的性质是建立在知识可共消费性基础上的。单一个复制品随
消费者的消费而被消费掉，但是原件所具有的知识却永远不可以被消费掉。同时，知识可共消费性也是建立在知识可复制性基础上的，两者相
辅相成。
    对于前人已经创造出来的知识，后人就不必再次重新研究与开发，后人或者任何其他人都只需要通过学习途径就可以学会和掌握前人所创
造的知识，尤其是理论知识。学习是比研究与开发更加经济和快速的方式。
        三、拓宽民营经济融资渠道的路径选择
    笔者以为，拓宽民营经济融资渠道问题的解决首先是要为民营经济构筑更广泛的法制空间，目前，在我国现行的政策法规和金融机构、资
本市场等融资政策的制订方面应该进一步放宽限制，消除歧视，大力拓宽民营企业融资的渠道。利率在调整当前国民经济中都发挥了哪些作用以及利率政策当前尚存在着哪些问题。知识生产中所具有的学习经济和知识可学习性是知识生产不同于实
物生产的又一个重要特征。也正是由于知识可通过学习这种经济便捷手段而掌握，所以，社会经济中才出现教育这种方式和产业。不仅如此，
人们在创新知识时也需要学习前人已经创造出来的有关知识，而且只有站在前人的肩膀上，才能创造出超过前人的新成就。下调贷款利率降低了企业的融资成本，使企业可以得到较低成本的贷款，不仅可弥补企业自有资金的不足，而且由于
降低了企业融资成本，增加了企业利润。
            （二）
    在拓宽民营经济融资渠道中长期的目标策略选择上，考虑到银行的间接融资在相当时期、相当地区、相当程度上仍是众多民营企业融资的
主要形式和渠道，因此民营经济融资难的最终解决思路应该是进行金融体制的大改革，在不断改革完善我国金融体系的同时逐步建立起适应我
国市场经济发展的民营金融机构，以承担起为民营经济融资的责任。机构进行企业化管理，为企业提供高于认缴基金若干
倍数的银行贷款担保，基金还可以贷款形式为民营企业提供支持。所以利
率可以使社会中蕴藏的经济资源，得到最适当的分配，投向最有利的方面。
特许方作为知识生产者具有知识垄断力、规模经济和成本节约的竞争优势。
    而研究利率在现代市场经济条件下的作用主要应从金融市场的利息概念出发，才更加切合实际，其作用应主要表现在以下几个方面。大型企业或跨国公司就是利用知识的可学习性、可复制性和可共消费性，对外开展特许经营方
式扩张和发展海外分支机构，以便形成规模经济和成本节约优势。
    一般来说，市场范围与容量越大，市场销售量越大，从而所需复制品的份数越多，复制数量规模也就越大。单位知识拷贝的平均生产成本
就随复制产量增大而降低。新机器初次制造包含了很高的发明创新成本，因为研究与开发新机器知识的成本费用很高，而掌握了新机器知识之
后，按原有知识进行复制性生产的成本就降低了。尽管
发展民营金融机构会有一个历史过程，但是我们还是要大胆实践、谨慎从事，努力走出一条真正符合市场经济、中国金融业实际的发展路子来
。
    假定在严格的知识产权保护制度下没有侵权情况的存在，某种知识的市场销售量为n，创作母本知识的成本为C[,0]，总复制成本为C[,1]，
总交易成本为C[,2]，那么，单位知识的平均生产成本为：C＝［C[,0]＋C[,1]（n）＋C[,2]（n）］／n。中国民营企业只要产权清晰，报请
证监会核准并经当地政府批准，即可争取到境外资本市场去上市融资，由于国内民营企业对海外资本市场缺乏了解，因此，我国应成立专门的
中介机构，指导民营企业如何适应海外资本市场的要求和规范，为企业上市和上市后的融资出具证明、提供担保、宣传公司业务，实行信息公
开批露、资格评估等全面服务，民营企业自己要有勇气到海外资本市场去融资。C[,0]在整个总成本中所占的比重相当大， 而复制知识可以节省重复创造知识的巨额投资。企业向银行取得贷款，就必须合理地运用到生产和商品流通等能产生较好效益的领域中去
，这样才能增加收入和积累，从而按期归还贷款并偿付利息。这样的经济节约效果
随知识复制和发行数量规模的扩大而愈加显著。一般来说，复制和发行规模越大，单位知识的平均成本递减越多，并且n 趋于无穷大时，单位
知识的平均成本愈加逼近于［C[,1]（n）＋C[,2]（n）］／n。 所以，复制、发行和销售数量越大，复制单位知识的平均成本就越低。在保持
一定垄断利润下，降低平均成本又为能够以更低的价格销售复制品提供了更大余地；反过来，更低廉的价格将进一步扩大市场销售规模，成本
和价格的轮番递减，将可使复制和发行量达到巨大数额，复制单位知识产品的平均成本逼近极小值［C[,1]（n）＋C[,2]（n）］／n， 单位复
制品成本C是发行规模的递减函数。
    因此，第一，为了实现规模经济利益，知识生产者会有极大的积极性去排斥侵权，以扩大销售规模；而且在单位知识的平均成本［C[, 0]
＋C[,1]（n）＋C[,2]（n）］／n不高于价格条件下， 知识生产者都具有增加知识复制和发行数量的积极性。第二，规模经济促使知识产业走
向大规模化，并且规模较大公司排挤小公司而走向集中与垄断，反过来垄断为研究和开发知识提供资金来源。
    在知识研究与开发过程中存在大量的范围经济，特许方公司由于经营和需要研究的项目繁多，研究和开发的知识领域宽广，因而，特许企
业还能够获得大量的研究与开发副产品的好处，获得巨大的范围经济利益。范围经济可由知识的可复制性而转化为规模经济利益和成本优势。数次下调存贷款利率作为央行的一项重要货币政策，除了要达
到减轻企业负担、促进企业扩大生产的目的之外，还要在减缓城乡居民储蓄的同时，扩大消费。通过产权的多元化机制，逐渐将国有银行的市县分支机构改造转变为具有公有制性质、私有性质、混合所有制性质的多种经济成分
的金融机构，逐渐营造出一种新的适应市场经济体制建设的金融格局来。知识可学习性、可复制性和可共消费性是跨国公司扩张的理论基础。跨国公司只要具有
比东道国企业更高的知识水平，就具有向东道国特许设立分支机构的冲动。大型企业或跨国公司在解决过去公司运营中问题时开发知识已经支
付了生产知识的成本，如果忽略知识复制和学习的成本，增加边际分支机构数目所获得的特许费收入就是不付成本的净利润。
    （2 ）地方政府对支持民营经济发展还可采取有偿资金支持即财政有偿信用形式。所以，大型企业或跨国公司通过特许经营方式利用其所拥有的知识大量克隆或繁殖分机
构具有扩张规模的经济合理性。
            三、学习知识的成本节约优势
    一般来说，学习经营管理知识的成本并不高。这样通过向大型特许经营企业获得特许经营资格，被许可者通过学习方式就避开了摸索经验
和开发技术的困难，而且还节约了成本，降低了自主研究与开发的风险，也弥补了自主进行研究与开发的能力不足。
    无论知识的生产者还是消费者，只需要学会和运用已经创造出来的知识，而不必要自己重新研究与开发这种已有知识。在政府放开国内居民买入外汇限制后，加上可提供外币存款
的商业银行不断增加，于是国内居民纷纷转投外币以争取更高的存款回报。学习他人知识，不需要花费学习成本之外的任何其他成本，而且学习知识比研究与开发同
样的知识容易得多，速度也快。同时逾期贷款罚息标准低于正常贷款利率，将进一步加大金融机构收回老贷
款的难度，造成逾期贷款的大量增加，从而也不利于商业银行信贷资产质量的提高。 到海外上市这种形式将使我国积极采用、引进外资的形式发展民营经济，使得国内
民营企业和发展项目与国外资本和技术更加紧密结合，对我国企业与国际接轨的进程产生十分深刻的影响。被特许经营的分支机构无需重新
研究和开发知识，而只需要学习和使用总部所创造的知识。有资料显示，1980年我国个体私营等非公有制经济的工业产
值仅为2.5亿元，占全国工业总产值的0.49％；而在1997年已达到41358亿元，占全国工业总产值的36.36％。所以，特许企业就相当于一个大型知识生产厂商，作为知识生产者，他创造知识和对外复制与传播知识。被特许方学习和利用他人
所创造的知识，获得学习知识的成本节约优势。利率在调整当前国民经济中都发挥了哪些作用以及利率政策当前尚存在着哪些问题。被特许方通过特许方式获得了学习和利用成熟知识与经验的成本节约优势。在已上市的民营企业中，还要鼓励其利用资本市
场再筹资。
            四、特许经营方式的局限性
    掌握知识的特许企业对外许可经营管理知识和商号，既可以不必自己投资而扩张自己的规模、实力和影响，提高企业的社会声誉，又可以
获得对外许可的经济利益，而且对外特许所获得收入是没有任何投入和没有风险的收入。同时，由于掌握知识的特许企业对外克隆或繁殖分店
的复制成本很低。所以，他们都具有外向扩张规模的冲动。而且许可企业可以利用特许手段网罗大批潜在竞争者。但是，特许方对外扩张和复
制分支机构并不是没有限制，不可能无限地蔓延。市场是他们扩张的约束条件。
    下调存款利率后在产生上述积极作用的同时，也存在着一些问题和非积极作用。只有克隆分
支机构能够产生经济效益，特许方才有动力扩张规模，延伸分支机构。缺乏抑制能力的企业还可能为了暂时利益而欺骗被特许者，大量发放特
许证，造成过度许可使双方均受损失的不良后果。由于一定时期市场的规模基本上变化不大，因此，某一行业能够进入的可特许经营的分店数
目是有限的。否则，过多的特许经营分店进入市场，市场供给超过饱和点之后，分店之间就会出现达不到有效经营规模的恶性竞争。所以，当
克隆的分支机构过多，结果每个分支机构都达不到一定有效经营的市场规模，过剩的分支机构不能够给整个特许方带来垄断利润时，特许企业
则会自觉地抑制扩张，收缩战线。
    东道国的知识产权保护制度是否健全，这是特许方是否对外特许设立分支机构决策的重要标准。
要完善担保和信用评级制度，要支持经营效益好、偿还能力强的优秀民营企业能够通过发行企业债券进行融资，但是要把保证企业债券按期偿
还放在第一位。一般来说，知识会多多少少有些溢出，但只要知
识研究与开发的速度超过溢出的速度，这种溢出是可以容忍的，特许企业在东道国仍然能够保持知识所赋予的竞争优势。
    在市场容量一定的情况下，知识更新越快，市场对每个品种知识的需求数量越少，复制品销售数量越小，反之，知识更新越慢，所需复制
品的数量规模越大。政府的直接投资行为主要是起到一种示范效应和导向作用
，目的是调动民间投资主体的积极性，从而带动其它民间资金投资于民营企业。但是并不是所有行业都适宜于对外特许这种发展模式。有些知识的复制数目非常有限，复制效果不好，而且产品的单个生产规模巨大，技
术知识容易在生产中泄露，例如造船、飞机。这些行业则不宜于以在海外设立子公司方式发展公司规模，在这种情况下只能靠公司扩大生产和
销售规模使公司资本规模成长。随着我国市场化改革进程的加快，一般来说，政府不应当也不可能再成为企业投资的主体，但是政府在一定
时期内可以有选择的对一些民营企业直接投资或参股，以增加民营企业的资金实力。
    被许可者从事特许经营既有利又有弊。有利方面主要表现在：被许可者无需自己设计经营方式和开发产品，许可企业具有从事某一领域经
营所总结的成套经验与知识，被特许的企业可以沿用老字号长期经营积累的经验与知识，减少错误决策投资方向的风险。所以，特许经营方式
不失为小资本成长的较优方式之一。但是特许经营也有弊端，其弊端主要表现在：资本规模有限，发展余地不大，被许可者失去了自己创品牌
和声誉的机会。下调贷款利率降低了企业的融资成本，使企业可以得到较低成本的贷款，不仅可弥补企业自有资金的不足，而且由于
降低了企业融资成本，增加了企业利润。据全国工商联统计，1998年，国有企业下岗职工的600万人中有418万人在非公有制中小企业就业。例如以1995年底金融机构各项贷款余额5 万多亿元为基数，  七次降低利率可减少企业贷款利息负担
3700多亿元，如果考虑到每年不断增加的贷款额，降低贷款利率对减少企业负担还会更多，这都直接或间接地增加了企业利润。要鼓励优秀民营
企业跨行业、跨地区、跨所有制的收购兼并亏损严重的上市公司，并通过借“壳”上市融资。真可谓两全其美，相得益彰，特许双方都具有足够的经济理性，虽然特许经营还有其某些局限性。都是需要进一步研究和解决的问题，这是直接关系到
我们能否更好地充分发挥利率在促进国民经济发展中作用的大问题。应该说，国有商业银行庞大的资本规模、相对垄断的经营及国家政府的支持，为国有银行在不良资产占比
较高的情况下仍能正常经营提供了可能。
    3.Samuelson, Paul,  1954,   "The  Pure  Theory  of  PublicExpenditure", Review of Economic and Statistics, Vol. 36,  PP.
387.
    4.夏先良：《论法规保护不完全下的信息经济》，经济理论与经济管理，1995年第4期。
    5.夏先良：《科技市场运行缺陷及对策》，中国科技产业，1995年第12期。因此我认为我国应在当前利率水平条件下，只在对利率
体系做一些技术性的调整的同时，主要采取以下几个方面的对策