【 文献号 】2-1347
【原文出处】《人民日报》海外版
【原刊地名】京
【原刊期号】20000129
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200004
【 标  题 】风风雨雨的过去前景光明的未来
    ――人民日报特邀经济学家纵论中国资本市场
【 作  者 】马毅颖
【 正  文 】
    主持人：中国的资本市场，在过去的10年中，从无到有，从小到大，其发展规模和建设速度令世人瞩目。今天，当我们跨入新世纪的时候
，资本市场已经成为中国经济生活的重要组成部分，成为国民经济发展不可或缺的强大力量。IMF预计，今年发展中国家经济增长率将从去年的3.8％提高到5.4％，亚洲经济增长率将从6.0％上升到6.2％， 金融危机“重灾
区”韩国经济增长率将从10.5％回落到7％，印度尼西亚、 菲律宾和泰国经济增长率将从3％提高到5％，中国经济增长率继7.1 ％之后仍将保
持在7％的较高水平？
    刘鸿儒教授（中国资本市场研究会会长）：10年来，中国的资本市场发展很快，我们一直是在开荒修路，铺设轨道。我们做了大量的规范
化工作。IMF认为， 去年俄罗斯的宏观经济表现比预
期有“实质性的好转”，经济增长率达到3.2％， 但这样的增长速度是建立在提高能源价格和控制进口的基础之上，是难以持久的，预计今年
俄罗斯经济增长率将回落到1.5％，而俄政府预计仍为3％。
    萧灼基教授（北京大学经济学院）：概括地说就是，中国资本市场经过10年发展，已从不成熟到逐渐成熟，从不完善到逐渐完善，从无法
可依到有法可依。但是，马克思主义的“上层建筑反作用”理论为我们分析国际政治对全球经济增长的影响
到底提供了什么样的方法论指导，毛文虽然没有直接论述，但从毛文按照“上层建筑反作用”理论提供的方法论指导，对国际政治对国际经济
增长的影响的分析来看，毛文是把这种方法论指导仅仅理解为国际政治的不同部分对国际经济增长的影响是不同的，有的部分的影响是积极的
、起促进作用的；有的部分的影响是消极的、起阻碍作用的，毛文的这一理解我是不敢苟同的。作者以为本文所用的“国际经济
关系政治化对全球经济的影响”的表述比毛文所用的“国际经济政治化对国际经济的影响”的表述更为科学。面对资本市场全球化的挑战，面对通胀转为通缩
的新情况，我们应该如何看待和分析它们？
    李扬教授（中国社科院金融研究中心主任）：上一个10年这个市场所做的主要事情是在各种压力下求生存，现在我们面对的是全球化的挑
战，是怎样在一个新的背景下把我们的资本市场发展得更好。在过去，金融全球化一直在发生。只是中国有层层的限制，总有一种隔岸观火的
感觉。加入WTO之后，我们要全面深入地进入这样一个体系，将会全面而深刻地感受到激烈地国际竞争。
    谢平博士（中国人民银行研究局局长）：从财政货币政策方面看，面临着8个挑战。在现行的
三种不同的秩序结构中，西方大国总是处在中心地位，一超多强的博弈规则本来只应该是为西方大国建构一种秩序，但事实上北约和经合组织
总是把自己制定的规则强加于别的国家，并以各种方式干预不遵循这些规则的国家；联合国成为以美国为首的北约的政治工具，需要的时候就
把它搬出来，不需要的时候就把它放在一边，这一事实在以美国为首的北约轰炸南斯拉夫以后已越来越清楚；以WTO 为主体的世界经济秩序也
只是“富国俱乐部”的一种秩序，这种秩序的主要责任在于保证西方七国首脑会谈和经合组织制定的经济政策能在全球范围内实施。欧盟15国领导人决定，争取10年后在
欧洲建成“世界上最有竞争力、最有活力的经济”，赶上甚至超过美国。现在
要求货币政策干的活太多了。增长的影响”为题，与毛德松
同志一起讨论冷战结束后国际经济关系在不断受到国际政治影响的基础上具有国际政治功能这一现象对全球经济增长的影响。
    随着世界经济形势好转，1999年全球贸易额达6.95万亿美元，货物贸易额和服务贸易额分别比上年增加4.5％和2％。但是这几年发生了变化。我觉得货币政策和资本市场的关系应该是中性的关系，股票价格不应该作为决定货币政策的因素，否则会影响货币
政策的效果，而且会严重影响资本市场的正常发展。欧盟15国领导人决定，争取10年后在
欧洲建成“世界上最有竞争力、最有活力的经济”，赶上甚至超过美国。第四是货币政策工具效果的有限性。第五是中国的货币政策将面临国际影响和国际协调。现在中国有什么变化，调息或者不
调息，周边的一些国家，甚至大洋彼岸的美国都会有反应。亚洲金融危机后，各国认真整顿金融秩序，清理和解决不良债权，建立健全金融管理和监控机制，使亚
太地区经济出现了显著的回升势头。第七个是
现在的金融机构格局对货币政策实施有很大影响。最近美国股市大跌，如果过高的股市资产价格得到纠正，有利于世界经济健康、
持续发展。第八个比较明显的挑战是中央银行
的货币政策与最后贷款人的角色之间的冲突。IMF预计，今年发展中国家经济增长率将从去年的3.8％提高到5.4％，亚洲经济增长率将从6.0％上升到6.2％， 金融危机“重灾
区”韩国经济增长率将从10.5％回落到7％，印度尼西亚、 菲律宾和泰国经济增长率将从3％提高到5％，中国经济增长率继7.1 ％之后仍将保
持在7％的较高水平。在未来几年，中国一方面要化解金融风险，一方面要维护货币政策的继续稳定。
    易纲教授（中国人民银行货币政策委员会副秘书长）：
    有一种观点认为，我们的货币政策，现在对调控经济失效，说中国陷入“流动性陷阱”。当然，现行的国际投资制度也有不利于各国经济发展，最终可能给全球经济增长带来隐患的一方
面，这主要表现在现行的国际投资制度对FDI给东道国产业结构、 市场份额和技术创新带来的不利影响限制不够；对FDI的进入、退出， 以及
投资者的权利和义务还没有具体的规定等。这一点，最典型的实例是我们的居民储蓄在去年的变化。去年下半年，我们的
储蓄增长很少，而且有几个月是负增长。文章还在此基础上对我国某些学者提出的与作者其它文
章不同的观点进行了深入地讨论。
    对资本市场我有两个困惑：
    第一，资本市场监管当局的任务是什么？首要任务应该是保护中小投资者长期利益。同时，WTO作为“富国俱乐部”， 其规则自然是由富国在现有权力的基础上制定的，尽管它的基本原则和一些具体条款
表示富国和穷国一律平等，在某些方面穷国还可以比富国享受更多的权利，但由于富国和穷国的基础或起点不一样，结果是富国越来越富、穷
国越来越穷，这种“不是鼓励穷国而是打击穷国的规则最后也无益于效率”（注：有关这方面的分析详见茅于轼：《国际竞争的公平与效率》
，载于《国际经济评论》1997年第7―8期；刘杰：《国际经济机制的有效性和公平性》，载于《世界经济研究》1997年第6期。如果把这些任务统统交给监管当局，会使监管当局有一些政策比较难做。IMF认为， 去年俄罗斯的宏观经济表现比预
期有“实质性的好转”，经济增长率达到3.2％， 但这样的增长速度是建立在提高能源价格和控制进口的基础之上，是难以持久的，预计今年
俄罗斯经济增长率将回落到1.5％，而俄政府预计仍为3％。
    1997年爆发亚洲金融危机后，一些国家经济陷入严重衰退、多数国家经济增长速度放慢，只有少数国家经济继续较快增长。债转股的目的之一是为国有企业脱困，却采用一个更高的融资成本的融资形式。现行的金融霸权体系在阻碍国际经济关系发展的
基础上对全球经济增长的负面影响，我想此次亚洲金融危机已经给我们留下了深刻的印象。
    1.美国霸权战略决定国际政治对国际经济关系的影响只能阻碍全球经济的增长。其一，从单纯筹资转到筹资与改革并重。去年以来，多数国家和地区经
济强劲复苏。10年来，已
为企业筹集资金4000亿元，支持了上千家企业的发展。国际制度供给的不足，使
各国在参与国际经济和发展本国经济的过程中不能获得高质量的信息、降低交易成本、减少不确定性，不利于国际经济关系的正常发展，并最
终阻碍全球经济的增长。当然，我们也不排除美国学者金德尔伯格所论证的
金融霸权体系在维护国际金融秩序方面的作用，但是，我们要指出的是现行金融霸权体系所维护的是不利于各国经济共同繁荣、全球经济稳定
增长的国际金融秩序。基本面的情况和国家经济金融政策对资本市场和股票指数有重要影响。
    作者曾把国际政治分为“国际权力政治”和“国际经济政治”两种形式，并认为国际政治通过国际经济关系影响国际生产力的路径是：国
际权力政治→国际经济政治→国际经济关系→国际生产力（注：关于“国际权力政治”和“国际经济政治”的含义详见柳剑平：《“国际经济
关系政治化”的新分析》，《世界经济与政治》1997年第10期；《“国际政治经济学”与“国际经济政治学”》，《欧洲》1998年第2期。在同样的政策
背景下，上市公司的股价走势差异扩大。其三，从散户投资为主转到散户投资与机构投资并重。从投资总量看，机构投资的比重正在不断提高
，这有利于股市平稳发展。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为目右加僚的右半部
    
    
    
 
。股市波动是必然的，但随着股市逐渐成熟，随着法制逐渐健全，随着
机构投资者比重逐渐增加，股市波动幅度将有所缩小，投资风险将有所缓解。新加坡内阁资政李光耀最近在一次演讲中指出，亚洲有能力抓住“新
经济”的机遇，亚洲拥有大量勤劳的企业家、工程师和技术人员，也曾取得世界上最高的经济增长率，而亚洲过去的经验也显示它能够调整本
身的发展方向。金融市场是国际化程度最
高的市场。随着我国加入WTO，随着金融市场进一步对外开放，我国资本市场将加快与国际接轨。因此，淡化中国特色，强化国际惯例是必然趋
势。从国际制度的这一扩展定义中，我们可以看到国际制度实质上是一种物化形态的国际政治？
    刘鸿儒：未来发展的趋向如何是大家最关注的事情，道路是曲折的、前途是光明的，为什么？
    在国际投资（注：国际投资的主体是国际直接投资，本文按照目前学术界的理解基本上把国际投资等同于国际直接投资（FDI）。第三，中国也像全世界目前所处的局面一样，收购和兼并浪潮一浪高过一浪，这是经济结构调整的必然之路。欧盟委员会今年4月11 日发表的
经济预测报告认为，欧盟执行宏观经济调控政策，对经济结构进行了改革，使经济增长的内部环境好转。我们现在投资者的队伍越来越大，
这是经济发展的基础，也是不可逆转的潮流，这都需要资本市场有很大的发展。国际机构和发达国家必须帮助缩小贫富差距，否则这个
问题不仅影响世界经济持续发展，而且将影响国际社会的稳定。研究市场怎样走向成熟、规范和国际化是一个很重
要的课题。
    李扬：关于资本市场，我认为，在未来10年会有以下4点变化：
    1、资本市场在整个经济体系中将发挥越来越大的主导作用，这是个确定无疑的事实。直接融资与间接融资将在多层面上结合起来，混业的
格局将不可避免。
    2、上市公司的结构将发生非常大的变化。资本市场是把社会中最好的企业、代表社会发展的企业放在资本市场上。在世纪之交时，美国资
本市场发生了一件大事，美国在线和时代华纳合并，意味着在美国市场上，网络已经与传统产业相结合，这是一件非常重要的事情，表明高科
技已经向主导产业全面渗透，它必将对中国的资本市场产生影响。
    3、资本市场的结构会发生根本变化。主要包括两个方面：一是一体化，不仅是本国市场的一体化，也包括国际市场的一体化。比如现在欧
洲新市场已经启动，美国NASDAQ进军全球市场。
    20世纪90年代相继爆发的拉美和亚洲金融危机，使发展中国家经济受到巨大打击、经济增长速度大大放慢。
    4、投资银行将会有大发展，并成为经济领域中的主导力量。在上个世纪末，中国最重要的金融事件之一就是成立了4家资产管理公司，其
主要业务就是投资银行业务。今后，投资银行将成为经济体系中最重要的组成部分。
    吴晓求：我认为，到2010年，中国资本市场将实现以下目标：
    1、上市公司的所有股权从法律上说，均可流通。此时，证券市场的市价总值将达到了13万亿元，市值占GDP比重达到50%。
    2、中国上市公司将超过2000家，上证综合指数超6000点，深圳成分指数逾18000点。
    3、证券经营机构的实力明显增强，超级投资大户将出现。
    4、中国的交易制度和交易体系将发生重大变化。证券投资基金市价将占股票市值的25%，其它各类基金对股票、债券、证券投资基金的投
资将占这些证券市值的20%，可流通的证券化资产占金融资产的比重上升到40%左右，居民金融资产与社会性资产的规模大体相当。
    3.世界秩序现状决定国际政治对国际经济关系的影响只能阻碍全球经济的增长。作者以为本文所用的“国际经济
关系政治化对全球经济的影响”的表述比毛文所用的“国际经济政治化对国际经济的影响”的表述更为科学。文章还在此基础上对我国某些学者提出的与作者其它文
章不同的观点进行了深入地讨论。
    7、基本完成中国资本市场规则与国际资本市场规则的接轨，证券发行制度实现由核准制到注册制的过渡。
    8、金融业发展将从分业走向混合，金融监管也将从分业监管变成综合监管。最近美国股市大跌，如果过高的股市资产价格得到纠正，有利于世界经济健康、
持续发展？
    王明夫博士（人民大学金融与证券研究所执行所长）：我认为高新技术为证券市场注入了新鲜血液。欧盟15国领导人决定，争取10年后在
欧洲建成“世界上最有竞争力、最有活力的经济”，赶上甚至超过美国。因此，注入高新技术是解决我国上市公司产业能力衰退的必然选择。用高新技术改造传统产业，可以化腐朽为神
奇，同时能够拓展全新的产业空间。当前股市上的科技股热，这反映了资本对高新技术的追逐。在这股热潮中，存在着不少假冒伪劣的“高新
技术”，但是假的尚能受到追捧，真正的高新技术就必然会登台亮相，总体上说有利于推动社会的科技进步和企业技术升级。 ）
；如果延伸到全球经济的话，那么这种影响的路径就是：国际权力政治→国际经济政治→国际经济关系→国际生产力→全球经济。
    主持人：预测未来的中国资本市场，关键不在于预测市场本身，而在于判断中国上市公司未来的产业命运。我们期望的是实现未来资本市
场的效率、高技术的发展和上市公司的产业成长三者之间相互驱动彼此促进的良性循环，以及由此带来的国民经济的高速增长和繁荣发展。
 
