【 文献号 】2-960
【原文出处】南方经济
【原刊地名】广州
【原刊期号】199911/12
【原刊页号】36～39
【分 类 号】F51
【分 类 名】商业经济
【复印期号】200004
【 标  题 】目前消费经济理论研究中几个值得重视的问题
【 作  者 】李新家
【作者简介】李新家，广东省社会科学院副院长、研究员，广东  广州  510610
【内容提要】随着社会主义经济实践的不断发展，社会主义经济理论也有了许多重大的改变和发展，消费经济理论在我国客观上经历了从不被
重视到普遍重视的过程。消费经济理论更加引起了广泛的注意。网络经济果真是泡沫吗。
【关 键 词】消费经济/问题/研究
【 正  文 】
    ［中图分类号］F014.5  ［文献标识码］A  ［文章编号］1000 ―6249（1999）11―12―0036―04
            1.市场经济条件下消费与生产的关系
    马克思主义经典作家对消费与生产的关系是论述得很清楚的。马克思在《政治经济学批判导言》中指出，社会再生产的四个环节，生产、
分配、交换和消费“构成一个整体的各个环节、一个统一体内部的差别。生产既支配着生产的对立规定上的自身，也支配着其他要素。过程总
是从生产重新开始。交换和消费不能是起支配作用的东西，那是自明之理。……而最终的决定将由准司法机构作出，它将接受原告，不管是官方任命的机构还是自
愿组织，以及受决定影响的厂商提出的案件。而作为生产要素的分配，它本
身就是生产的一个要素。如此的企业在未来的市场中是否形成新的垄断，全球网络及媒体行业对此忧虑重重。当然，生产就其片面形式来说也
决定于其他要素，例如，当市场扩大，即交换范围扩大时，生产的规模也就增大，生产也就分得更细。然而，美
国政府对合并事件却采取默认的态度。最后，消费的需要决定着生产。不同要素之间存在着相互作用。机会之
均等主要载诸于民商法的追求理念之中，而“结果公平”不得不为斥诸于其他的法部门尤其是公法而为调整。”
    生产与消费的相互关系客观上具有比较固定的在不同的情况下都基本保持不变的方面，也有根据实际情况的变化而不断变化的方面。现在
看来，生产与消费的关系发生变化可能主要与以下几种情况有关。第一是与生产力的发展水平有关。在生产力发展水平比较低的情况下，生产
对消费的决定作用要大一些。在生产力发展水平比较高的情况下，消费对生产所起的作用要大一些。我们无须讳言这种联系。同时，在第三产业发展水平很低的情况下，生产对消费的决定作用比较大，而在第三产业充分
发展的情况下，消费对生产的制约作用会表现得比较明显。第三是与社会经济的管理体制有关。在我们过去所采取的计划经济体制下，生产对
消费几乎起着单方面的决定作用，而在市场经济体制下，消费者的市场选择对于生产的发展起着相对较大的作用。因此，我们应该根据实践的
变化而不断提高在消费与生产相互关系问题上的认识。对这个问题的认识在理论上和实践上都具有重要的意义。杭州松下洗衣机公司的作法似乎在存心给中国保险界难堪。怎样引导消费，又涉及多种方法和各个不同的方面。
    从引导消费的方法来讲，可以包括第一，引导消费者改变消费观念，改变对未来经济生活的预期。这要通过宣传和广泛地开展消费者教育
，向广大的消费者传播有关社会经济发展的科学知识才能做到。第二，引导消费者改变货币支出的结构，将一部分储蓄和投资需求转变为消费
需求，这一般要通过改变货币和资本市场的利息率和其他一些途径才能实现。我们无法既得到市场效率的蛋糕又公平地分享它”。因为市场供给的改变要以生产结构的调整作为基本的前提。而生产结构的改变则涉及多方面的变化，需要
较长期的努力。第四，通过改变消费环境来引导消费者扩大市场需求。消费环境不好，不利于消费者购买力的实现，消费环境改善了，消费者
的消费支出可能扩大。第五，通过改变与消费有关的经济体制和经济政策，取消客观上限制消费的那些体制和政策，有利于扩大内需。
    从引导消费的各个具体方面来讲，可以包括第一，通过各种可能的途径提高消费者的收入，特别是提高较低收入水平居民的收入，这样才
会扩大整个居民收入的消费倾向，即扩大整个居民收入中用于消费支出的部分。应该说，这是引导消费的根本方面，因为只有收入增加了，消
费需求才有可能从根本上增加。网络经济果真是泡沫吗。消费者收入水平提高以后，要积极的提高消费水平和生活质量，
才会把增加的收入更多地用与消费，才会扩大消费市场。（注：转引自博登海默：《法理学―
―法哲学及其方法》，第196页，华夏出版社，1987年。（注：阿罗
：《组织经济学》转引自郑秉文《市场缺陷分析》，第176页， 辽宁人民出版社，1993年。第三
，引导消费者改变生活方式，形成符合时代进步和生产力发展要求的、健康的、科学的、文明的生活方式。新的生活方式的形成，要求消费者
扩大消费需求和提高各种消费需求的档次。第四，与上述各个方面有关的是，引导消费者改变消费结构，拓宽消费领域，扩大一系列新兴消费
品市场的需求。当然说网络不存在泡沫并不等于网络没有风险。第五，适当扩大公共消费需求。公共消
费是指那些满足全社会居民共同需要的消费，而且这些消费不适合由居民的个人消费基金来开支。一般说来，社会公共消费包括社会主义精神
文明建设方面的消费，社会管理和促进社会进步方面的消费，治理和改善环境方面的消费，维护社会次序和国家安全方面的消费，在一定时期
内没有直接经济回报的社会科学研究和自然科学基础研究方面的消费等。社会公共消费需求的扩大和满足程度与居民个人生活消费的扩大和满
足程度是紧密联系在一起的，具有某种客观的关系，这些又都取决于社会生产力的发展水平。然而不可回避的是，这种调整法理论或“干预论”势必导致经济法与某些
传统法部门如民商法、行政法调整领域相冲突的紧张局面。银行发行的不是
炒票，而是公司服务和盈利前景。杭州松下洗衣机公司的作法似乎在存心给中国保险界难堪。网络经济果真是泡沫吗。一般而言，消费结构是指单个的消费
者或全社会的居民都消费些什么和每种消费多少。就其具体的内容来看，消费结构研究的一个重点是居民消费中各种各样的开支占了整个消费
支出多大百分比的研究。这种研究的结果可以说明的问题很多。比如说，它表明居民的购买力的投向，表明市场的结构，表明各种各样的产品
在一定经济和社会发展水平上实现的可能性，进而表明在一定发展水平上所要求的产业结构和产品结构。不同国家、不同地区、不同居民阶层
消费结构的差别和不同发展阶段上消费结构的变化，则可以表明这些国家、地区和居民生活水平生活质量上的差别和整个经济发展水平和经济
发展阶段的差别。（注：方福前：《当代西方公共选择理论及其三个学派》，《教学与研究》，1997年6期。
所谓经济泡沫，即是某一商品，由于人为的因素，导致其市场价格明显高于其客观价值的一种经济现象。也包括物质消费和文化消费的对比，它直接表明社会经济和文化发展的水平。胡塞尔曾谈到过“
把自己的社会行为托之以精神理念，并为此理念而遮弊，是产生乌托邦的社会理论的温床”（注：胡塞尔：转引自《现象学及其效应――胡塞
尔与当代德国哲学》，倪梁平著，第137页，三联书店1994年。在另网站的数
量以每半年增加一倍的速度增加，而上网人数的发展更是不可限量。还
有居民个人消费和社会公共消费的对比，同样可以说明多方面的问题。
    最近，美国联邦法院对比尔・盖茨领导的微软反垄断，并计划对其肢解。这家“银行”吸收的不是现金，而是知识和项目。网络经济果真是泡沫吗。“微软”对
全球市场的垄断就是对美国市场的垄断，“微软”对世界其它竞争厂商利益的损害就是对美国厂商的损害，也会影响美国市场和经济的整体活
力。他认为，社会发展阶段可以区分为传统社会、为经济快速
发展准备条件的阶段、经济起飞阶段、社会的成熟阶段、高额群众消费阶段，最后一个阶段是追求生活质量的阶段。经济学家和社会学家提出
生活质量的概念，研究生活质量的问题，被认为是和现实社会和经济生活中，随着生产力的发展和物质生活水平的提高，出现了环境污染、人
口爆炸、信仰危机、贫富悬殊和其他一些社会问题，现在还有信息污染这样的问题。人们的物质生活水平虽然提高了，但是人们并没有觉得更
幸福。这种情况客观上促进了生活质量问题的提出和这方面研究的发展。这种长期性特征决定了其应具有着广阔而严肃的理论包容。（注：杨心明主编：《当代经济法学》，第22页，同济大学出版社1997年
。所谓小康水
平，是指在温饱的基础上，生活质量进一步提高，达到丰衣足食。这个要求既包括物质生活的改善，也包括精神生活的充实；既包括居民个人
生活水平的提高，也包括生活福利和劳动环境的改善。我们认为在社会主义制度下，生活质量是表明社会主义物质文明建设和精神文明建设的
成果在生活领域里得以实现的状况的一个经济学和社会学概念。由于网络
竟争激烈，破产倒闭不可避免。
    我们在这方面要研究的问题有，生活质量的具体表现和对居民个人和全社会成员生活质量的具体评价和衡量，这需要设计一整套的指标；
我们要分析影响和决定居民生活质量的客观因素；研究改善和提高居民生活质量的各种各样的手段和方法。我们还要研究在社会主义制度下，
生活质量的特殊规定性。
            5.与消费有关的若干体制问题
    在经济体制改革实践中，我们已经改变了与消费有关的许多具体的经济制度，而且在改革一些这样的制度。但该公司从杭州到北京，却找不到一家能承
提这样一种风险的保险。总之，从根本上从最终的作用上讲，经济体制的每一个具体的变化都会直接和间接地影响到广大群众的消费生活。这一品格为综合性的效益观，为其他任何法制度所不具备，并有力地划清了与行政法的界限。因此，可以说，经济法本身就有和谐一致的要求。第二是医疗制度的改革， 将过去城市居民100％的公费医疗改变为居民个人负担一定部分的医疗制度。虽然上述缺陷可通过各种制度的构建加以制约，但显然地，我们不能否认政府本身的功能是有限的。第四是教育体制的改革。过去的教育费用包括高等教育的费用是由国家财政负担的，现在正在扩大由受教育者本人
及其家庭负担的部分。
    与居民消费直接相关的这些体制的改革，涉及到许多复杂的理论问题和具体的操作问题。……而最终的决定将由准司法机构作出，它将接受原告，不管是官方任命的机构还是自
愿组织，以及受决定影响的厂商提出的案件。
            6.公共消费与集团消费的研究
    社会公共消费与居民个人消费的相互关系是消费经济学要研究的一个重要问题。笔者认为，其作法更多是在炒作，这与时下某些作家拿自
己当题材炒作的效果似有异曲同工之妙。
其实，一个极其简单而又准确的区分方法是，由个人消费基金来支付的消费是个人消费，由公共消费基金来支付的消费是公共消费。哪些消费
项目应该是由个人消费基金来支付的，哪些项目应该是由公共消费基金来支付的，哪些项目应该是由公共消费基金和个人消费基金共同负担的
，公共部分和个人负担的部分分别应该是多少，这些都值得认真的研究。当然这些问题的答案不是固定不变的，在不同的生产力发展水平上，
它们的关系应该是不相同的。阿罗的观点虽不全面，但却较深刻和形象地描述
了经济法和经济学研究的内在联系。政府在解决外部性问题（由市场本身
固然衍生的）的过程中还面临着信息不完全的问题。转变为个人消费的部
分增加了，整个消费基金中分配给个人的部分也相应增加。银行发行的不是
炒票，而是公司服务和盈利前景。我们正在进行机构改革，其目的之一是要节省行政经费的开支。一个国家、一个地区有多少人，有多宽的地域范围，行政管理
的职责有哪些，在一定的生产力发展水平和社会进步程度的基础上，应该开支多少行政经费，至少从理论上讲，是有一个比较科学的标准的。
其他方面的公共消费也是这样。现在，在保护和治理环境方面，在加强科学研究方面，在加强社会主义精神文明的建设方面，在提高抵御各种
自然灾害和人为灾害的能力方面，都应该适度地扩大公共消费的准备基金。
    决定公共消费基金是应该扩大还是应该缩减的另一个参照的标准是个人消费所达到的满足程度。机会之
均等主要载诸于民商法的追求理念之中，而“结果公平”不得不为斥诸于其他的法部门尤其是公法而为调整。相反，如果个人消费水平相对较高，公共消费基金增加得稍微多一点则是比较容易做到的。
    集团消费是消费经济学中客观上研究得比较少的一个问题。这样的思考将有助于我们在经济法理论
的研究中引入相关学科如经济学、系统论、正式与非正式制度功能比较等方法论，丰富和发展原有的法学方法，创立一种成熟的，具有自身鲜
明特点的经济法学方法论，这对于经济法学科的巩固和发展将具有极大的理论和实践意义。集团消费中也会有一部分是生产性的
消费。就非生产性消费部分而言，集团消费的作用也是多种多样。因此，对集团消费首先要作一些具体的分析，不能一概而论对它应该采取什
么样的政策。机会之
均等主要载诸于民商法的追求理念之中，而“结果公平”不得不为斥诸于其他的法部门尤其是公法而为调整。这些都需要研究工作者下更多的功夫去探索。
            7.消费环境的研究
    消费环境客观上变得越来越重要了，消费者对环境问题也越来越关心了，这是由我们面临的实际情况所决定的。
    消费环境包括许多具体的内容，形成一个复杂的体系。首先，人们注意的是消费的自然生态环境，包括人们赖以生存的地域和空间，水、
土、空气、地理和气候条件，以及生态系统。它们本来是自然而然地存在着的人类生存和发展的先天条件，但是现在在某种程度上成为了劳动
产品，成为了经济学所要研究的对象。其次是消费的人工物质环境，它是指在自然界提供的各种条件的基础上，通过人类劳动创造的各种服务
于人们消费生活的物质设施和物质条件。这家“银行”。这些是人类劳动的产物，当然是经济学要研究的内
容。总的来说，经济法作为一项较稳定的
制度设计，必然需要为一个长期的经济运行的良性化提供基本框架。这家“银行”吸收的不是现金，而是知识和项目。社会文化环境对人的成长和社会化具有极其重要的作用。（注：莫俊：《现代经济法的价值取向刍议》，《法学探索
》，1998年，第1期。
    消费环境的保护、改善与其他物质消费品和服务形式的消费品的生产虽然都要付出人类劳动，但是，环境的建设还是有其自身的特点。第
一，环境消费一般属于公共消费，大部分环境产品都不能分成一定数量的单位出卖。正如其他法律部门一样，经济法如欲独立
而令人信服地存在为一体系，当具有自己独特的价值取舍。的的确确，经济学的方法已成为在创制、解释和实践经济法律规则时必须尽可能
加以明确说明的一种处理方法和技术。
第四，环境保护和建设更多地表现为共同利益和长远利益，它在某种程度上与目前的消费品生产有一定矛盾，与一个一个的生产者的目前利益
有一定矛盾。由于所有这些特点，使得对消费环境的研究和提出各种对策来改善和建设好消费环境变得比较复杂。
            8.消费文化和文化消费、消费信息和信息消费的研究
    消费文化是整个人类文化的重要组成部分，它是特指消费领域里表现出来的文化。例如，当房地产泡沫形成时，伴随着
的是消费者的购买预期和投资者的销售预期之间的距离越来越大，消费者面临的是可望不可及的高昂价格，越来越多的积压房，空置房出现，
这时，房地产泡沫的就不可避免了。
表现出消费文化的消费品和消费行为应该是得到比较广泛的接受，并藉以流传开来，传承下去的。在另网站的数
量以每半年增加一倍的速度增加，而上网人数的发展更是不可限量。因此，现在，人们比较重视消费品和消费行为的文化内涵，企业和全社会都比
较重视消费文化。“干预论”的缺陷，具体表现在以下几方面：
    （一）、经济法理论被定位为“干预”未能考虑到当代国家职能演变的历史现状，且不符合中国经济运行之实际，并与现代市场经济的发
展的内在需要不相适应。
    消费信息是与人们的生活消费有关的信息，它可以区分为社会传播给消费者的信息和消费者的消费行为派生出来的信息。例如，当房地产泡沫形成时，伴随着
的是消费者的购买预期和投资者的销售预期之间的距离越来越大，消费者面临的是可望不可及的高昂价格，越来越多的积压房，空置房出现，
这时，房地产泡沫的就不可避免了。美国在线与时代华纳的合并可以使美国的网络业在未来的全球竞争中占得先机。
    以上几个问题在传统的消费经济学和政治经济学中都是研究得比较少的。但是今天它们的重要性提高了。消费经济学必须注意对这些问题
的研究，必须研究消费文化和文化消费、消费信息和信息消费都有些什么样的特殊规定性和特殊的发展规律；它们在现代消费中有什么样的特
殊重要性，它们怎样改变了人们的生活和整个社会经济，在这种情况下，企业和社会可能采取什么样的对策和措施比较好等等。
    最近，美国联邦法院对比尔・盖茨领导的微软反垄断，并计划对其肢解。对消费市场进行预测的一个重要内容是分析各阶层居民消费结构的变化，从中发现居
民消费发展变化的规律性。网络公司的发展不仅需要先进的工具”，更需要及时的，充分
信息内容，这样才即将到来的全球竞争中赢得优势。
    2.经济法以社会整体效益的需求为其价值起点，但并非不顾其他，而是针对当代的市场本身的发展和特定的社会背景，选择相适应的当代
效率理念，以实现社会资源的优化配置。因此，在对消费市场需求进行预测时，必须特别重视对消费结构的研究。与此同时，新兴的网络“美国在线”和老牌的传媒“时代华纳”
宣布合并，合并后的总资产将达到3500亿美元。消费函数是指居民消费支出与收入的函数关系。具体分析居民各方面消费支出与收入的关系，对
于预测市场需求被认为具有重要的价值。
    消费市场预测与一般的经济预测相比，可能有一些特殊性值得引起我们的重视。比如，消费者心理预期及其变化是今天引起市场需求变化
和解释市场需求变化的一个重要因素。 ）经济法价值亦体现出多元性并具有创新性。在生产力发展水平比较低、居民消费水平也比较低的情况下，消费
者的心理因素对于经济生活所起的作用是相对较小的。但是在生产力发展水平比较高，居民的消费水平和生活质量都相对较高的情况下，消费
者的心理因素对于市场需求和社会经济所起的作用相对较大，而且这种作用还有扩大的趋势。在生活质量提高的情况下，消费者不仅追求物质
生活的满足，而且也追求精神生活的满足和心理需要的实现，这直接使心理因素的作用扩大。
    满足消费者心理需要的市场需求和满足消费者物质生活需要特别是生理需要的市场需求可能有比较大的差别。满足消费者生理需要的市场
需求比较稳定，需求量的变化相对较小，但满足消费者心理需要的市场需求可能不太稳定，需求结构可能容易发生较大的变化。在满足消费者
心理需要的市场领域内，也有可能找到比较多的产品开发的机会。消费者的心理需要是随着消费者的心理变化而变化的。决定和影响消费者心
理变化的因素与决定和影响消费者生理需要和物质需要的因素也是不同的。消费者的心理随着社会和文化的发展也变得越来越复杂。美国在线是一家网络经营，是“传播工具”，而时代华纳则是老眚的传媒是
“传播的内容”。（注
：郑秉文：《市场缺陷分析》，第297页，辽宁人民出版社，1993年。即使在完全没有危机的情况下，无数的消费者采取某种相同的行
动，就会造成真正的危机。因此，在现代市场经济中，对广大消费者进行科学的引导，帮助他们形成正确的心理预期，是极其重要的任务。过一段时间，部分地作为成本收益分析的现行实践整理结果、应该出现一些规则