【 文献号 】1-1388
【原文出处】学术交流
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199903
【原刊页号】151～154
【分 类 号】B8
【分 类 名】伦理学
【复印期号】199909
【 标  题 】发展社会主义市场经济应当坚持集体主义原则
【 作  者 】陈勇
【作者简介】作者单位：中国矿业大学
【 正  文 】
    道德建设要面向社会主义市场经济，力求适应和促进社会主义市场经济的健康发展，这一点不容置疑。发展社会主义市场经济应当坚持集
体主义原则。
    党的十四大把建立社会主义市场经济体制作为我国经济体制改革的目标，这是我们党在社会主义经济理论上的又一重大发展和突破。近几
年我们正在抓紧建立和完善社会主义市场经济，以促进生产力的发展和人民生活水平的提高。但是，必须清醒地认识到，我国由计划经济体制
向市场经济体制转变，只是经济体制和经济运行机制的改变，而不是社会制度和社会形态的转变。从经济体制方面讲是革命性变革，从社会基
本制度方面讲，它只是社会主义制度的自我完善和发展。据浦东新区流动人口调查组的调查，在回答“认为您的工作是否稳定”时，认
为“讲不清，不稳定，很不稳定”的占38.9％（注：浦东新区流动人口课题组：“浦东新区外来流动人口的现状和特点”，《上海社科院学术
季刊》，1996.1。
    《阶段》一文指出，“初级阶段的社会主义”与“社会主义的初级阶段”是两个在含义上具有本质区别的概念。
    “初级阶段社会主义”是一种非资非社的“另一种独立的经济形态”的观点，是站不住脚的。而在中国最大最活跃的劳动力市场之一的
珠江三角洲，流动民工在当地劳动力构成中占的比重还要更大些。进行社会主义市场经济条件下的道德文明建设，不是把过去的一切推翻重来，另起炉灶，而是在原有的基础上，发扬正确的方面，弥补不足
的方面，纠正失误的方面，充实薄弱的方面。“社会主
义的初级阶段”和“初级阶段的社会主义”只是从不同的角度，描述落后国家在进入社会主义之后所必须经历的初始阶段这一同一对象，前者
是从社会发展水平的角度，后者是从社会经济形态的成熟程度的角度，来描述社会主义的初始阶段的？那种把我国当前社会由计划经济向市场经济的变革、转型，混淆成历史上不同社会不同阶级性
质的那种变革、转型，混淆成“社会形态”的根本变革，认为现在实行市场经济了，过去计划经济条件下整个社会的道德原则和道德观念都应
该变革、转型，否则，就是僵化、保守的看法，是不正确、不可取的。
    我们要正视市场经济发展给道德领域带来的新问题，但并不认为个人主义是发展市场经济的客观要求，市场经济的价值取向只能是个人主
义。这首先可以从市场经济本身来作一分析。市场经济以无任何人身依附关系的个人即自由劳动者为前提，承认个人追求自己最大化利益的合
理性，鼓励竞争，优胜劣汰，这一切似乎都与利他主义和集体主义精神格格不入，但事情并不是如此的简单和绝对。
    由于与流入地市民的隔绝，长期游离于流入地主流社会以外，为寻求帮助和心理上的归宿，流动人口的团体性和帮派性便显性化。“国民经济学和道德之间的对立本身不过是一种假象，它既是对立，同时又不是对立。
    劳资关系是流动人口职业生活质量的重要标志。上述制约因素长期存在，使得经济型乡―城流动人口目前的生存状态短期内难以改变。
）。市场经济是市场化的商品经济，它作为社会经济的一种运行形式，是
同自然经济相对立的，是以生产交换价值为目的的。在市场交易中，买卖双方无疑均要把对方当作自己的手段，因而不可避免地存在着利己主
义的自发趋势。但在为赢得市场而展开激烈竞争时，买卖双方又不能不把对方当作自己的目的，而把自己当作手段，并且只有把自己当作手段
的时候，才能够实现自己的目的，于是也就形成了利他主义的客观基础。市场经济虽然不可能不诱发利己主义和拜金主义，从而滋生种种不道
德甚至反道德行为；但因为私人利益的交换只有在承认他人利益的前提下才能进行，而且在这种交换中又体现着共同利益的客观实在性，保障
市场的有序性、规范性以及社会整体的稳定，是决定个体利益得以实现及实现程度的关键，这一切，就为道德的进步和人性的完善提供着某种
契机。
    总之，笔者认为，与流动人口有关的社会问题都与其生存状态有关。”（注：《马克思恩格斯全集》，第2卷，第602页。）那么，在社会主义市场经济条件下，人们应该既有时间、也有兴致来思考个人利益与
他人利益、社会利益的一致性，从而为集体主义原则的贯彻奠定思想基础。不仅如此，笔者认为更主要的
是，经济型乡―城流动人口通过对城市的冲击，沟通了城乡关系，促进了城乡二元结构向城乡一体化转变，促进了全国统一的劳动力市场的建
立，从而推动了整个社会的进步。社会主义市场经济不仅同社会主义基本经济制度政治
制度结合在一起，而且同社会主义精神文明结合在一起，这就决定了我国人民根本利益的一致性，决定了人民群众道德规范和道德理想的一致
性。从这个意义上说，集体主义不但与社会主义市场经济相契合，而且也正是社会主义市场经济的反映。这两个概念都是偏正词组，并且都是前偏
后正的关系，也就是说，两者的侧重点有所不同。
    第三，从语言学的角度来讲，“初级阶段的社会主义”和“社会主义的初级阶段”是有所不同。上述制约因素长期存在，使得经济型乡―城流动人口目前的生存状态短期内难以改变。在竞争中，优胜劣汰的法则就像一根无形的鞭子，鞭策着每一个生产者
和经营者开拓进取、占领市场、谋取最大的经济利益，从而把个人致富同搞活企业、繁荣经济、增强国力紧密联系起来。这样，市场经济机制
就具有在激发个人活力的同时增强集体活动的双重功能，在满足个人利益的同时实现集体利益的双重效应。另一方面，外来民工多以籍贯而居，以职业合伙，具
有一定的团体性和帮派性，易形成具有一定人口数量，具有共同利益和某些集体意识行为的“流动人口社区”，这种社区往往具有反主流社会
的倾向，如北京的“浙江村”等。另一方面
，社会主义集体主义也为社会主义市场经济的健康发展提供了思想保证和精神动力。市场经济有利于生产力发展，有利于社会进步，有利于人
们形成和增强竞争观念、效益观念、创新观念、平等观念等，其积极作用是主要的。
            二、简陋拥挤的住宿，温饱型消费，单调枯燥的业余生活；工作劳动强度大，报酬相对低，工作稳定感差，在劳资关系中处于弱
势；与流入地市民交往隔绝，不能融入流入地主流社会生活；长期漂泊在外，季节性往返流迁；现实与希望反差强烈，内心处于常态失衡，他
们被称为“盲流”、“民工潮”、“边缘人”、“两栖人”、“候鸟型人”。“在落后的不发达国家建立社会主义都是不成功
的”吗。坚持社会主义集体主义，正是克服这些“思想”和“现象”，保证社会主义市场经济沿着正确方向健康发展的客观要求。社会主义条
件下市场经济的个性特征之一，就是它同社会主义精神文明结合在一起，要受社会主义伦理道德的制约。通过卓有成效的理论教育和思想政治
工作，使人们具有强烈的集体主义意识和正确的理想、信念与价值观，就能够为建立和完善市场经济体制、迅速发展经济提供强大的精神动力
。这比任何物质奖励都更稳定、更持久地发挥作用。那种认为发展市场经济就可以不讲集体主义原则了，把两者完全分隔开来甚至对立起来的
观点，是片面的、错误的。
    有的同志之所以主张在社会主义市场经济条件下由提倡集体主义转向提供个人主义，除了对“社会转型”和市场经济缺乏科学认识之外，
还与对个人主义和集体主义缺乏全面了解有关。
    个人主义是一个历史范畴。个人主义在西方有着源远流长的发展过程。作为私有制的产物，它的系统化和理论化是由资产阶级思想家们完
成的。法国政治思想家夏尔・阿列克西・德・托克维尔在其1840年所著的《论美国的民主》一书的下卷中首创“个人主义”这个词并赋予其一
种比较完整的、能体现资产阶级意识形态的理论内涵。据估计
，为谋到一份工作，往往需要支付一百到数百元甚至更多的服务费用；如果中介机构违法经营，在付出高额中介费后，就业仍不能落实。这显然不符合马克思主义的辩证法。
    其次，党的十五大报告并没有把“社会主义的初级阶段”与“初级阶段的社会主义”，当作两个具有本质区别的概念来使用。个人主义的核心就是这三个方面，它既是价值观念，又是政治思想和经济思想。根据托克维尔的概括，就
其本质而论不难看出，个人主义是一种一切以个人为中心、一切从个人出发并为了达到个人目的的思想体系，它同资本主义制度有着不可分割
的血肉联系。在托克维尔之后，个人主义作为资产阶级的价值观念，作为系统的思想体系，很快便为西方的思想家们所接受，在资产阶级中普
及，从而成为资产阶段意识形态的一块重要基石。应当承认，在历史上，资产阶级个人主义对于动摇封建特权和宗教禁欲主义，对于新兴资本
主义生产关系的形成，对于促进商品经济、市场经济的发展，是起过一定进步作用的，但就在当时它也不可避免地存在着很大的局限性。随着
历史的发展，个人主义愈益成为阻碍社会前进的腐朽思潮。
因此从这个意义说，两者并不存在本质区别。托克维尔当年之所以在创造个人主义一词时又冠予个人主义“温和的利己主义”之意，说明他
一开始就意识到了个人主义与利己主义的亲缘关系，二者都是一切从个人出发，从本质上看并无什么不同。在近现代西方，由于个人主义盛行
，给社会生活带来了严重危害，使许多资产阶级思想家深感焦虑和不安。
    
    
    
 
。
    把“初级阶段的社会主义”理解为非社会主义的经济形态，那么，取得革命胜利的国家超越这种“独立的经济形态”而直接进入社会主义
社会这种经济形态，当然只能被理解为一种“误入”。托克维尔认为，‘个人主义起初只是损害公共生活的美德，但从长远的观点来看，它却侵袭和摧
毁了所有其它美德，陷入彻头彻尾的自私。随着生产力水平的不断提高，社会财富的不断丰富，人民生活水平的不断改善，
将逐渐过渡到高级阶段的社会主义。”（注：《哲学译丛》，1991（ 2）。）诚然，只要资产阶级政治经济制度还存在，个人主义作为他们的
政治社会哲学和基本价值观念，还会继续存在并为它的制度进行辩护下去的。据江苏无锡
市测算，每个民工一年创造的价值，除去工资以外，约为地方和企业挣下4000元利税？还应当引起我们注意的是，自称是一个真正的个人主义者的西方自由主义经济理论的代表人物
哈耶克，在其所著的《个人主义与经济秩序》一书中，多方论证个人主义是同社会主义相对立和势不两立的理论。总之，个人主义就是资本主
义社会中的这样一个怪物。它在早期造就了资产阶级和资本主义，而在其发展过程中，却又不断与资产阶级为难并不断销蚀资本主义社会，使
资本主义社会陷于全面的矛盾窘境。
    《阶段》一文指出，“初级阶段的社会主义”与“社会主义的初级阶段”是两个在含义上具有本质区别的概念。在分析个人主
义时，尤其不能忽视它在人类社会历史发展中已经走向自己的反面，已经演化成社会的消极因素。
    其次，党的十五大报告并没有把“社会主义的初级阶段”与“初级阶段的社会主义”，当作两个具有本质区别的概念来使用。
    集体主义也是一个历史范畴。据西方文献记载，集体主义是由古法语演变而来的，它作为一个政治名词术语。最早出现于18世纪。
    由于传统户籍管理制度将户口与社会地位和福利直接挂钩，使户口成为一种不平等的社会身分的象征。前苏联学者卢那察尔斯基最先把马克思主义的集体主义看作同资产阶级利己主义相对立的道德原
则。在于1925年发表的《马克思主义道德法则》一文中，他详细地分析了这种对立。马克思主义认为，任何思想、原则、道德观念的产生和发
展，从根本上说，并不是人们主观愿望的产物，而是有着一定的客观物质根源的，有其历史的和现实的根据。“不够格”
并不是说我国不够格实行社会主义制度，而是相对于生产力高度发达，物质财富极为丰富的社会主义的高级阶段而言还不够格。它是无产阶级的生产斗争和阶级斗争的需要，是无产阶级历史使命的客观要求，是从无产阶级的整体利益中引
伸出来的。另一方面，外来民工多以籍贯而居，以职业合伙，具
有一定的团体性和帮派性，易形成具有一定人口数量，具有共同利益和某些集体意识行为的“流动人口社区”，这种社区往往具有反主流社会
的倾向，如北京的“浙江村”等。一是使人们对改革的方向在思想
上造成混乱；二是在实践中形成误导。
    从总的指导思想来看，社会主义集体主义原则，是要在社会主义社会中提倡集体利益与个人利益在集体利益基础上的辩证统一。从这一总
的指导思想出发，至少可以从这样三个方面来正确理解集体主义的涵义：第一，社会主义的集体主义强调集体利益高于个人利益。在社会主义
条件下，集体利益由于受社会主义制度的制约，它体现着全体人民的意愿，体现着所有成员的共同利益，从本质上和总体上讲，应当视为并势
必为真实的，而不是虚幻的或虚构的。在这样的前提下，集体主义原则强调集体利益高于个人利益，个人利益应当服从集体利益，当个人利益
与集体利益之间发生不可兼得的冲突时，个人程度不同地节制或牺牲个人利益，无疑就是理所当然的事情。我们并不提供无条件地牺牲个人利
益，在许多具体情况下，应该考虑用尽可能兼顾个人利益和集体利益的办法来解决矛盾。必须指出，社会成员各个特殊的个人利益，终难免依
赖于集体利益的维系和发展，集体利益的实现是每个个人利益实现的前提和条件，集体利益的实现本身也意味着个人利益的实现。离开了集体
，个人利益的实现，个人的全面发展都是不可能的。集体利益一旦遭到严重损害，个人特殊的需要和发展即使有充分的正当理由，也难免受阻
、扭曲甚至化为泡影。譬如，同样是讲农村家庭联产承包责
任制改革的问题，邓小平就用过“包产到户”和“搞责任制”等不同说法。
    因此，我们必须采取措施改变流动人口的生存状态。集
体利益和个人利益的辩证统一，决定了集体主义原则应该是双向的：一方面，从集体的角度来讲，要求个人利益服从集体利益，这是一个大前
提。在这个大前提下，集体利益需要而且可能最大限度地覆盖个人利益，集体应尽量大努力满足个人的正当利益。从这个意义上讲，对个人价
值、个人尊严、个人权利的维护，不但不同集体主义相对立，而正是集体主义的应有之义。另一方面，从个人的角度来讲，在个人利益服从集
体利益这个大前提下，也要求集体在尽可能的条件下担负起实现个人利益的责任。
关于第二点，我们的改革无论采取的是“一种倒位”还是“退位的方式”，都是利用社会主义制度的力量对生产关系进行的有序调整和改革，
其前提条件是坚持社会主义制度。这两个概念都是偏正词组，并且都是前偏
后正的关系，也就是说，两者的侧重点有所不同。显然该文作者认为初级阶段的社会主义从性质上看不是社会主义
，并由此而推论，中国在经历了过渡时期之后，进入社会主义社会之前，还必须经历初级阶段的社会主义这么一种特殊的社会经济形态，一种
既非资本主义又非社会主义的“另一种独立的经济形态”。应当肯定，我国在无产阶级革命
之后所建立起来的国家，从根本上来说代表并体现着全国人民的利益，是一个为全国人民所承认的真实的集体。同时，我们也应当承认，在体
现着国家的各种不同层次利益的一些具体的集体中，也有一些集体确实存在着这样那样的缺陷，而不能或不完全能体现集体所有成员的利益。
但是，这并不是社会主义集体的本质，也不是社会主义集体的主流，因而这些决不应当成为否定集体主义原则的一个理由。社会主义的集体主
义要求它所强调的高于个人利益的集体利益本身必须是正当的、合理的，而不是不正当的、不合理的。另据马西恒分析，在国有某些企业中，固定工的月工资收入是同工种同岗位农民工的1.5―2
倍（注：马西恒：“关于中国入城农民工就业问题分析”，《江海学刊》，1996.1。
    “初级阶段社会主义”是一种非资非社的“另一种独立的经济形态”的观点，是站不住脚的。据调查，上海浦东新区外来人口中有42.1％的人抱怨报酬稍低或远远低于作出的
贡献，差不多有一半的人认为与上海人同工种的活，自己拿的比上海人低（注：浦东新区流动人口课题组：“浦东新区外来流动人口的现状和
特点”，《上海社科院学术季刊》，1996.1。这方面的教训应当认真记取。今天，我们所要做的是剔除附加在集体主义之上的不实成分，纠正贯彻集体主义
原则实践中的失误，根据新的情况完善和发展集体主义原则，而不是否定集体主义作为我国社会道德价值导向和道德基本原则的必然性和合理
性。我们不否认我国原有计划经济体制对集体主义及其宣传的一定影响，但计划经济体制并不是我国选择集体主义的原因，社会主义经济关系
、利益关系才是我们选择、坚持集体主义的内在根据和根本原因。把集体主义看作是计划经济的产物这种思维定势应当改变，否则，就势必会
得出实行社会主义市场经济要放弃集体主义的偏颇结论。坚持以集体主义为原则的社会主义道德，是增强向心力与凝聚力，保证国家统一、人
民团结、社会稳定所必需的。经济型乡―城流动人口主要居住在用工单位提供的住房，出租房屋及自建棚屋
内