【 文献号 】2-952
【原文出处】经济学消息报
【原刊地名】成都
【原刊期号】20000204
【原刊页号】①
【分 类 号】F51
【分 类 名】商业经济
【复印期号】200004
【 标  题 】追踪消费
    ――从“假日经济”看释放居民购买力
【 作  者 】苏刚
【作者简介】苏刚，北京
【 正  文 】
    1999年国庆节和2000年元旦期间，零售、餐饮、铁路、民航、旅店、公路客运、出租车、公交、娱乐、旅游、公园景点等行业的日营业额
都成倍增长。以北京为例，国庆假期东安市场、西单图书大厦日销售额分别达到300万元和65万元，是平时的2倍；西苑饭店餐厅爆满，临时把
会议室改为宴会厅。在这种情况下，党和政府重新全面深刻地审视我国的民族关系，最
终得出正确的结论，是极其自然的。第三，许多领导干部在互助原则上还未达成共识。所以，我们国家的民族政策就是繁荣各民族的政
策。
    连续数天的公休假为什么能触发消费潜能？因为假期对于打算团聚、出游、会友、娱乐的个人乃至家庭而言，等于消除了一种外部限制，
于是购买力获得解放。继续推论：在目前环境下，与其说需要“刺激”或“启动”消费，不如说应当释放那些被抑制的居民购买力。进一层的
道理是：阻断消费只需设一道关卡即可，相当于逻辑代数中的“或门”；释放购买力则需要撤除“沿线”所有关卡，满足“与门”条件。
    前段时期有关内需的调控和宣传，主要把消费者和工商企业作为着力点，从“更新消费观念”、“转变消费预期”到“整顿价格秩序”；
降息来逼，信贷来引，专家来启蒙，加上用行政手段阻止“乱降价”。李鹏委
员长出席会议。
    第一，关于价格走势。计划和管理部门认为，大众消费心理是“买涨不买落”，持续降价不能激活市场，只会引发通货紧缩，陷入恶性循
环。在这里，降价现象被倒果为因了。1978年至1996年铁路通车里程，民族自治地方增长了约1.96倍，全国为1.17倍；公路里程，民族自治地
方增长了1.75倍，全国为1.33倍；邮路总长度，民族自治地方增长了1.14倍，全国为1.09倍。
    长期以来，对于民族平等与民族团结，我国理论界、学术界已经有过许多研究，唯独对民族互助，尤其是对市场经济条件下民族互助的探
讨却极为少见，这是一个极大的缺憾。假使
价格坚持不动，供求矛盾将会积累起来，一如改革前的状况。
    两年多来的居民消费价格指数下降，相对连续多年的物价上涨而言（其中1993年至1995年曾达两位数），有很大回调成份；又是体制改革
的成效显现。伴随竞争而来的降价有助于企业转变机制和产业结构调整，把实惠给了消费者。
在这种情况下维护和发展国内各民族的互助关系，只不过是反映和顺应了这种客观趋势。国务委员王忠禹、最高人民法院院长肖扬、最高人民检察院检察长韩杼滨列席会议？诸如近年居民消费结构的明显变化；公共部门越来越不规范的
服务；买方市场条件下必然增多的隐性和变相提价等因素，目前的价格指数未必能反映出来。仅举一例：北京市1998年出租车调价后取消了“
面的”，多数租车者（有调查说68.8％的人经常选择“面的”）10公里的实际支出由10元增至17元，上涨70％，但是统计数字显示，出租车平
均价格降幅逾20％。
    即便认定通货紧缩是当前主要矛盾，对策仍可一议。如果说发达国家有理由启用通胀预期来治理紧缩的话，我国则不宜照搬：在体制性通
胀因素远未消退时，唤醒通胀预期很可能得不偿失，对中低收入阶层尤其不利。
    依靠财政力量投资基础建设和公用事业，给市场加温，是积极的办法，却“不经济”。全国人大常委会副委员长布赫向会议作了全国人大常委会执法检查组关于检查
《中华人民共和国森林法》实施情况的报告。要使边疆民族具有向心力
，而不是离心力，就必须通过大力发展市场经济，使其社会经济不断获得发展，生产和生活水平不断获得提高，使他们的切身利益、安危荣辱
与祖国密切地结合在一起。市场降价幅度和时间还没有超出“冷静观察”的允许范围。
    第二，关于居民消费理念。主流观点认为：居民手中有钱，但是住房、教育、医疗、养老等福利制度改革方案接连出台，使居民支出预期
剧增，严重地制约了即期消费。要想启动市场，应当解除人们的“前顾之忧”。果真这样，只谈“应当”于事无补，在目前的低人均收入条件
下，政府财政有没有能力转变这一预期才是问题所在。
            一、我国民族互助原则的早期形成
    中国共产党从来就反对任何形式的民族歧视与压迫，这是维护和发展我国民族平等、团结的根本前提与基础。既然保障程度低，作用和吸引
力必然小，为何要广覆盖？李鹏委
员长出席会议。但是如果操持不当，也会像一些国家的所得税那样“
鹞子大翻身”，陷入低收入者吃亏的怪圈。国务委员王忠禹、最高人民法院院长肖扬、最高人民检察院检察长韩杼滨列席会议？既然组织化是分层次的，社会是逐渐进步的，为什么城镇的医疗、养老、失业等社会保险制度这样急于一刀切？有没有职能部门
自利的隐情？如果不顾条件扩大覆盖面，会不会因基金管理不善，引发大面积的欠缴和欠付？不过，我们更应看到，市场经济建设也同样为我国少数民族提供了前所未有的发展机遇，为他们充
分发挥地缘、资源优势（相对汉族地区而言）也提供了最好的条件。国务委员王忠禹、最高人民法院院长肖扬、最高人民检察院检察长韩杼滨列席会议？
    横向比较。发达国家的社会保障和政府的其他公共服务一样，正在经历从包办向指导、从统制向自选的转化。国外一些企业中就在萌生“
无退休金时代”。1954年宪法
的“序言”中也宣布：“我国各民族已经团结成为一个自由平等的民族大家庭。
 本报北京八月二十八日讯  记者傅旭、崔士鑫报道：九届全国人大常委会第十一次会议今天上午在北京人民大会堂举行全体会议。抗日战争期间，我党还提出过联合各民族共同抗日的主张。
    “深谋远虑”是组织的功能，却不是个人消费的特征。分析居民即期消费状况时，“前顾之忧”的约束力可能被舆论夸大了。国务委员王忠禹、最高人民法院院长肖扬、最高人民检察院检察长韩杼滨列席会议？1949年9月29 日颁布的《中国人民政治协商会议共同纲领》的第六章第五十条规定：“中华人民共和国境
内各民族一律平等，实行团结互助，反对帝国主义和各民族内部的人民公敌，使中华人民共和国成为各民族友爱合作的大家庭？
    全国人大常委会副委员长田纪云、姜春云、邹家华、王光英、程思远、布赫、铁木尔・达瓦买提、彭ｐèｉ＠①云、何鲁丽、成克杰、成
思危、许嘉璐、蒋正华，秘书长何椿霖出席会议。所以，用储蓄余额增幅来判定居民预期和市场冷热，失之片面。
我国居民储蓄余额增势最猛的1996年（新增8805亿元），恰好又是10余年间社会消费品零售总额增长的峰值（12.5％），这个同步耐人寻味。
况且，为养老防病而存些家底，乃老辈子习俗，并非始自价格指数下降以后。抑制即期消费的原因不妨多在当前市场环境中寻找。
    第三，关于收入分配制约。长期以来，消费被作为生产的从属过程甚至是对立面；现在又有观点把消费视为分配的从属过程，断言分配决
定消费，只要解决好分配问题，消费自然会回升。本文针对我国理论界、学术界目
前研究、宣传尚很不够的“互助”，尤其是市场经济条件下的“互助”，阐述了这一原则的形成过程、在市场经济条件下坚持这一原则的必要
性以及新时期我国民族互助关系的新特点等问题。可是，系统理论证明，调
控体重对于身体健康也很必要，且有益于青年人发育成长。
 本报北京八月二十八日讯  记者傅旭、崔士鑫报道：九届全国人大常委会第十一次会议今天上午在北京人民大会堂举行全体会议。如果商品卖不出去，企业效益会下降，不得不减少工资支出，或裁人，或降薪。硬涨工资也可以，但是这样分配恐怕不能缓解市场供需矛
盾。全国人大常委会副委员长布赫向会议作了全国人大常委会执法检查组关于检查
《中华人民共和国森林法》实施情况的报告。市场越成熟，消费者地位越增强。“春江水暖鸭先知”，对此企业家颇有超前言论。在我国，虽然对“重生产，轻
消费”的体制特征已有批评，但仍存见物不见人的旧习。消费者地位殊难乐观。
    第四，关于选择消费热点。李鹏委
员长出席会议。可是，寻找商机或设法满
足特定消费需求，更应当属于企业行为。会议由全国人大常委会副委员长曹志主持。换句话说，消费政策不仅仅为消费者制定，还需要面向政府管理部门。
    经济运行中各种因素的作用都有一个惯性阶段，为避免大起大落，需要把“治标”的调控措施与“治本”的深层改革结合起来。我国居民
消费价格指数从1994年的21.7％变为1998年的－2.6％，这期间GDP的增长率分别是11.8％、10.2％、9.7％、8.8％、7.8％。 社会消费品零售
总额实际增长率分别是7.8％、11.8％、12.5％、10.2％、9.7％；后者在“通缩”的1998年比当年GDP高1.9个百分点，而在“通胀”的1994年
却比当年GDP低4个百分点（当然，两者走向不同）。与其说现阶段消费偏冷，不如说消费信号扭曲而误导投资和生产的体制弊端在凸现。推进
消费制度改革比政策刺激消费更显迫切。
    历史证明，我国各民族间的互助传统是非常悠久的。
在这种情况下维护和发展国内各民族的互助关系，只不过是反映和顺应了这种客观趋势。
    受国务院委托，国家发展计划委员会主任曾培炎向会议作了关于今年以来国民经济和社会发展计划执行情况的报告、财政部部长项怀诚作
了关于提请审议增发国债用于增加固定资产投入和今年中央财政预算调整方案草案的说明、劳动和社会保障部部长张左己作了关于国有企业下
岗职工基本生活保障和企业离退休人员养老金发放情况的报告。它主要起自社会管理机构对消费者权利的不当限制；垄断型的服务业向消费者转嫁经营性
亏损；市场欺诈泛滥使消费者失去安全保障；现存财税体制下行政权力对地方和企业利益的偏袒。
    概括说，消费的调控和管理过程中还习惯于使用指令性经济的旧手段。固守“禁阻型”管理，又想让经济良性循环，就像把山岭剃秃还指
望风调雨顺一样自相矛盾。
    全国人大常委会副委员长田纪云、姜春云、邹家华、王光英、程思远、布赫、铁木尔・达瓦买提、彭ｐèｉ＠①云、何鲁丽、成克杰、成
思危、许嘉璐、蒋正华，秘书长何椿霖出席会议。
    
    
    
 
