【 文献号 】2-1430
【原文出处】《金融时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000412
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200005
【 标  题 】以金融信息化助经济信息化
【 作  者 】房建国/石立岩
【 正  文 】
    用3到5年时间，中国人民银行要建成以金融信息化为主体的金融监管体系和现代化的支付清算体系，实现中央银行全面信息化管理，赶上
并达到发达国家本世纪末信息化的水平。今年人行科技工作的重点为：三个到市，三个加强，四个完成。即：公文传输系统到市，电子邮件系
统到市，电视会议系统逐步到市；加强银行计算机安全管理，加强金融监管信息系统的开发，加强银行卡联网、联合；完成银行信贷登记咨询
系统建设，完成联网建设，完成现代化支付系统试点工程，完成电子联行灾难备份中心建设。
    4月4日到7日，人行在成都召开了2000年中国人民银行科技工作会。中国人民银行副行长吴晓灵到会发表了热情洋溢的讲话。她指出，中国
银行业面对全球“金融一体化”的浪潮和我国即将加入WTO的挑战，必须要统一认识，进一步深化改革，加快金融电子化建设。要立足于知识经
济和信息时代，以金融信息化带动国民经济信息化，在新的世纪当中为中国赢得更多的世界生存空间。据报道
，1994年哈有合资和外国独资企业491家，1995年有736家， 1996 年有995家，1997年有1388家，1998年有1677家。另外，还加上入股资金、商业贷款、银行间短期协议与信贷和向国际组织借贷。“
金融是现代经济的核心”。韩国次之，同期它对哈投资达15亿美元。
    中国在哈投资不多。而现代化银行的基础之一则是信息化。信息技术的飞速发展为中国提供了一个赶上世纪潮流的契
机。在1994―1997年间进入前1
0位的国家还有：1994年吉尔吉斯斯坦（占第7位），中国占第9位；1995年白俄罗斯占第8位；1996年白俄罗斯占第5位、 吉尔吉斯斯坦占第7 
位；1997年荷兰占第9位。吴晓灵要求中央银行的同志树立强烈的紧迫
感和使命感，力争在3至5年内，配合业务及管理制度方面的改革，基本实现人民银行信息化，建立起现代化的中央银行。其他重要进口商品为：非贵重金属及其制品，占12％，食品及其生产原料，占11％；木材与纸浆及纸制品，占4％，其他占8％。
    二是准备引进更高级的技术，进一步提高日本制造业的竞争能力。但是最近，这种状况逐步被改变，因为不景气的经济支撑不了这
些传统的制度。一是在党中央、国务院及银行业务各级领导的高度重视、精心组织和有关部门的团结协作下，成功地组织解决
了人民银行及中国银行业的计算机2000年问题，使中国银行业平稳过渡到新千年，为我国银行业发展奠定了坚实的基础。同时也为新世纪加强
科技工作构筑了一个非常好的技术和应用平台。
    1998年，在该国出口商品中占第1位的是矿产品， 占出口商品总额的44％，其次是非贵重金属及其制品，占33％，第3 位是食品及其加工
原料。三是开发、推广了银行信贷登记咨询系统、货币发行事务处理系统、国家金库综合业务处理系统、金融统计监测管理
信息系统、中央银行会计核算系统、中央银行金融机构监管信息系统、在华外资金融机构非现场监控系统、外汇交易系统等一批重要业务处理
和信息管理系统，有力支持了金融改革和业务发展。四是建成了总行到分行、营业管理部、省会城市中心支行的电视会议系统、电子公文传输
系统及电子邮件系统，建成了总行办公自动化系统。由此可以看出，目前人行的电子化已经具备了比较雄厚的技术基础和相当的应用规模，并
在支持央行实施货币政策、金融监管职能方面发挥了积极作用。
    二是准备引进更高级的技术，进一步提高日本制造业的竞争能力。因为从人力资源的角度看，平等社会使得收入低的阶层也
能受到良好的教育，劳动力素质提高的比较快。面对加入WTO，金融要革命，科技要创新。
    哈对外经济活动包括开展对外贸易、吸引外资和开展对外经济技术合作。因此，要深化改革，转变机制，尽快提高电子化建设与
管理的效率，加快人民银行电子化、信息化建设，增加人民银行以及整个银行业的科技整体实力，保证中国的银行业能在国际金融竞争环境下
生存与发展。
    造成日本在90年代经济不景气，有全球经济结构调整的原因，但更主要的是日本自身的原因。为了切实完成好今年以及今后一段
时期的金融电子化、信息化建设任务，必须牢固树立“科技兴行”的战略思想，坚持集中、统一管理的原则，以只争朝夕的精神，加快人民银
行电子化基础建设，加快金融监管和办公自动化系统的开发和推广，充分发挥人民银行电子化基础设施整体效益，为中央银行制定货币政策和
金融监管，为支付清算提供优质服务创造现代化的基础环境和信息化的技术手段。
    日本经济何时能走出低谷，是我们非常关注的问题，就这个问题，我们也听取了日本有关方面的意见。如起用休眠专利，灵活地对县内企业发放许可证。
一是银行的应用已从单机、单系统转入全面的网络应用，要做到互连互通，资源共享，就必须统一标准、统一规范和统一应用接口；二是信用
技术发展很快，应用和系统更新迅速，不统一就会严重不适应发展；三是在网络应用下，信息安全问题日益突出，必须统一规划与防范。（6）对企业提供人才培养方面的支持。人民银行科技管理和电子化建设要在统一规划、统一标
准、统一开发、统一推广的原则下，重点研究和确定支付清算体系、金融监管体系、办公自动化系统等重大项目的总体框架和建设方针。
    三是支持中小企业发展。
    随着网络经济时代的到来，新技术、新产品的发展日新月异，网上银行、电子商务、新型电子支付手段等应用层出不穷。会议要求科技管
理干部要努力学习新知识、新技术，要不断研究金融产品、金融服务手段的创新，研究支付清算系统、支付手段的新发展，研究金融体制、金
融服务在信息技术发展中的新变化，及时调整工作策略，以跟上时代快速发展的步伐。
    完善业务支撑环境提高央行监管水平
    支付科技司司长陈静在主题报告中提出，人民银行信息化建设的目标是用3年左右的时间，基本建成人民银行内联网(Intranet)，建立与其
他银行相连的外联网(Extranet)，并在保证安全的前提下与国际互联网(Internet)相连，建成金融监管信息系统，建立统一的人民银行数据采
集系统，并在此基础上，建立人民银行基础数据库，构架人民银行管理信息系统，充分利用数据仓库等先进技术，为科学决策提供及时、准确
的信息，提供分析方法和手段，全面提高人行的统计、会计、稽核和监管水平，提高金融风险的监测、预警和防范能力；完成现代化支付系统
建设，为银行界提供全面、安全、快捷的支付结算服务。
    陈静在会议上部署了人行今年科技工作主要任务。在现代化支付系统试点工程的测试、验收和试运行的基础上，做好电子联行系统向支付
系统的平滑过渡并对一期工程进行总结。切实改进和加强电子联行工作。统一开发电子联行“天地对接”的接口程序，在全国经济较发达的地
级以上城市及经济发达、业务量较大的县（市）基本实现电子联行的“天地对接”，实现电子联行业务到县，满足中、小金融机构通汇的要求
。完成电子联行无锡灾难备份系统的建设，保障电子联行系统稳定可靠运行。关于外贸工作，要求“向国外尽量多卖，向国内尽量少买”，尽快扭转外贸下滑局面和逆差问题。充分
利用现代化信息技术，加快办公自动化建设，提高办公效率。建设人民银行电视会议系统。加强银行计算机安全管理，防范计算机犯罪，推动
银行卡业务联合工作，协调电子商务发展。开展网上支付工具和相应支付系统的研究与试点，推动我国电子商务的发展。
 
