【 文献号 】2-1231
【原文出处】西伯利亚研究
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】200001
【原刊页号】9～12,38
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】200005
【 标  题 】俄罗斯经济危机对中俄经贸的影响及对策
【标题注释】此文为黑龙江省社会科学院重点课题《俄罗斯的经济危机及其对周边国家和地区的影响》的子课题之一。
【 作  者 】乔光汉
【作者简介】乔光汉(1944-)，男，黑龙江哈尔滨市人，黑龙江省国际经贸学会会长。从事俄罗斯经济研究。经过艰苦努力，其市场经济开始沿着健康轨道前进。经济危机将长时期制约中俄经贸关系的发展，
我们不能坐等时机，要制定切实有效的政策，使中俄经贸关系向良好的势头发展。
    进入90年代以来，由于债务负担沉重、生产回升乏力，蒙古与东北亚发达的日本、新兴工业化的韩国、迅速崛起的中国、逐渐恢复的俄罗
斯相比较，均有一段短时间内难以逾越的经济差距。而在此前不久，他曾宣布，俄经济和金融领域出现了良好的发展势头，1999年俄国内生产总值将增长2%以
上（据最新公布的数字为3.3%）。日本启动的巨额援助，对蒙古克服
转轨时期的困难起到了决定性作用。如果这里确实没有为普京上台宣传造势的因素，那
么我们可以说，俄罗斯经济确实露出了复苏的迹象。其具体表现是：生产急剧下降，失业人数猛增？笔者认为：俄罗斯经济尚未摆脱经济危机的困扰，俄罗斯的经济危机将在很长一段时间里制约中俄经贸关系的发展。
            一、如何看待俄经济危机和当前的好转迹象
    俄罗斯的经济危机产生的原因是多方面的。对此笔者曾有专文论及，这里不再赘述。但需要强调的是，俄罗斯的经济危机并非始自1998年
8月爆发的金融危机，实际上在苏联尚未解体之前就已经开始了。其指导
思想是“以农业为基础，工业为主导，实现经济多元化”。俄目前的国内生产总值大约在2000亿美元左右（如按1:29的汇率计算则不足2000亿美元），不足中国的1/5。蒙俄边境贸易也日益
活跃。如按国内外专家的测算，即从2000年起，俄国内生产总值年均递增3%-4%，要恢
复到1991年的水平，尚需要17-24年的时间。如按普京在《千年之交的俄罗斯》一文中的说法，“为了使俄罗斯人均国内生产总值达到葡萄牙或
西班牙的水平，在年国内生产总值增长速度不低于8%的情况下，我们需要15年的时间。”可是，年均8%的增长速度，对目前的俄罗斯来说，无
疑是神话。而落后的技术使原本属于优势的畜牧业没有发展成蒙古独具特色的支柱性产业，只是停留在初级产品的粗糙加工水平上。盖达尔和丘拜斯等人实行的“休克疗
法”和私有化政策，正像原总理普里马科夫所说的，“没有创造出市场经济，恰恰相反，私有化打消了提高效率的任何希望”。也就是说，潘
朵拉盒盖打开之后，释放出来的是恶性通货膨胀，“新俄罗斯人”对国家财富的巧取豪夺以及把占人口70%的原“苏维埃人”变成了穷人（其中
有约5000万人生活在贫困线以下）。但是无论是普里马科夫、斯捷帕申，还是刚刚上任的俄代总统普京，都没有能力和胆量来消除“休克”疗
法和私有化政策带来的恶果。在这方面，新加坡可谓是一个楷模。普京则说，“一个重新分割财产的变化所导致的损失，会比在
私有化进程中已经犯下的错误所造成的损失大得多”。这就是说，私有化等政策造成的恶果将长期存在下去，并继续影响俄罗斯经济的发展。
    制约俄经济发展的另一个重要因素是令历届俄罗斯政府头痛的财政拮据。因为财政困难，俄政府不得不长期拖欠工资、军饷和养老金，不
得不大幅度削减对产业和基础设施的投资，不得不大量的举债。俄罗斯目前的年财政收入，约为200亿―250亿美元，而俄罗斯的外债已达1600
亿美元（还有一种说法为1860亿美元），每年要偿还的外债接近200亿美元，几乎占年财政收入的绝大部分。政府十
分重视计划的平衡工作，特别注意各项经济参数的预测，经常了解计划的实施情况，并及时平衡投资，调整相关指标；可行性。它被卢日科夫归结为改革中的重大失误。80年代中期以后，在进一步减少国家企业的数量，国营企业数量由1983年的69家减少
为1990年的61家。普京代总统已对此深有感触。事实上，蒙古最大的天然优势是
资源雄厚，尤其是草原面积广大，到处牛羊成群，能够赖以进一步发展现代畜牧业和畜产品加工业。更准确地说，它是思想问题、精神问题和道德
问题。而普京开出的爱国主义、强国意识、国家作用等药方是否能成为团结俄罗斯全民统一的精神力量，尚不得而知。
    还有一个重要的、但往往被人所忽视的因素，那就是俄罗斯整个国民素质的下降。由于经济连年下滑，俄罗斯的教育和科研水平也在下降
，科技人才大量流失，国民健康水平也日益恶化。人均预期寿命已由苏联时期的64岁下降到当前的59岁。更为严重的是人口总量呈连年递减的
趋势，据俄有关部门的统计，从1992年到1997年俄已减少了200万―340万人。从
政策取向上来看，蒙古要依靠东北亚区域合作推动东部经济发展，使它成为蒙古吸引外资的基地和经济发展的龙头。
    马来西亚独立前国家经济主要依靠农业和矿业。俄罗斯、中国已分别成为蒙古的第一、第二大贸易伙伴。由于苏联、经互会相继解体
，依赖外援生存的蒙古经济陷入“断奶”状态。
    那么，应如何看待1999年俄罗斯经济出现的复苏迹象呢？我认为这只能是一种暂时的和偶然因素造成的现象。蒙古社会生活陷入了瘫痪状态：财政金融混乱无序， 对外贸
易萎缩，物价指数上涨，人民生活愈加困难。1999年国际市场石油价格由每桶10美元左右，升至24美元左右，使俄罗斯的出口收入大幅增加。2.卢布贬值。对全国的商品、劳动力、资金、外汇价格以及总体价格水平和通货膨胀率进行宏观调控。在工业部门内部，劳动密集型产业在国民经
济中的比重开始下降，资本和技术密集型产业开始崛起。3.减少了内外债务的支付。除停止支付国内公债外，俄还与巴黎俱乐部达成了推迟偿还81亿美元债务的协
定，从而减轻了俄的财政压力。但是当这些暂时的、偶然的因素失去效力之后，俄罗斯经济所面临的问题，丝毫也没有减少。
            二、俄罗斯经济危机对中俄经贸关系的影响
    中俄两国之间经贸关系的发展受许多因素的制约，如政治因素、经济因素、彼此间的互补性、双方采取的外贸政策以及地理位置等等。苏
联解体之后，中俄的政治关系并没有发生逆转，随着国际形势的变化，一直朝着好的方向发展。中俄双方领导人不仅建立了定期会晤的制度，
还宣布建立面向21世纪的战略协作伙伴关系。
这些数字表明，当时各国资本形成的规模不大。90年代以来，菲律宾进一步加快私有化的步伐。但双边的贸
易额却一直没能突破百亿美元大关。自1993年达到76亿美元的峰值后一直下滑，近些年则一直在60亿美元左右徘徊。1998年为54.8亿美元，19
99年虽然有一些特殊的因素，但预计不会超过60亿美元。随着我国对外经贸的飞速发展，中俄经贸额在我们进出口总额中所占比例也不断下降
。目前已不到2%，而我国与韩国建交不久，双边贸易额就突破了200亿美元的大关。这不能不使人感到，是俄罗斯的经济状况影响了双边经贸关
系的发展。
    这种影响具体表现在以下几个方面：
    1.世界科技进步突飞猛进地发展，科技创新日新月异，而俄罗斯除在航天技术和军事工业尚有一些进步之外，许多产品已逐渐在国际市场
上失去了竞争力。正如普京在《千年之交的俄罗斯》一文中所说的，“……燃料工业、电力工业、黑色和有色冶金工业。它们在国内生产总值
中约占15%，在工业产值中占50%，而在出口中所占的比重超过了70%。”这就是说，俄罗斯出口商品结构是非常单一的，主要是石油和天然气以
及钢材和木材等。由于苏联、经互会相继解体
，依赖外援生存的蒙古经济陷入“断奶”状态。1983年，据市场经济发展的需要，专门颁布《促进投资法》，
扩大了外资的投资范围和鼓励性的投资项目。再者，
蒙古东部高山、峻岭、平原、荒漠、绿洲交织在一起，风景奇特，又是历史上传奇人物成吉思汗的故乡，可以开发为旅游观光、疗养度假的理
想去处。这自然会对我国对
俄出口造成不利的影响。据有关资料统计，进入90年代，新加坡的对外投
资成倍增长，1990年已达37.5亿美元，占当年国民生产总值的12％，1992年达83.5亿美元，相当于当年国民生产总值的18％。多年来俄外贸一直处于顺差状态。蒙古曾效仿俄罗斯推行“休克疗法”，不但没有实现向市场经济平稳过渡的目标，反而使其经
济陷入了深重的危机之中。中俄之间，我方逆差也一直在增加。随着新兴工业的崛起
，如汽车、集成电路、家电、化工等工业部门的发展，产业结构的变化非常突出。
    上述生产要素和产业分布的互补状态，能够促成东北亚各国之间扬利抑弊，取长补短，增进合作，推动区域经济的共同发展，更会给由于
割断了与前苏联的经济联系而陷入困境的蒙古社会经济生活增添新的生机。据外电报道，1999年俄外贸进出口总
额下降13%，不足1000亿美元。1999年中俄外贸额可望达到58亿―59亿美元，比1998年的54.8亿美元，略有增长。但必须看到这种增长是中方大
量进口的特殊因素造成的。在第二个五年经济社会发展计划期间，它又将进口替代型工业发展战略迅速转变为面向国际市场的出口导
向型发展战略。但还要看到，蒙古国内严峻的经济形势，也迫使它加入东北亚区域经济合作进程，以寻求安邦兴国的外援保障与拉动力量。包机出口业务是我国对俄出口的主要方式之一。于是，蒙古人认定，只有立足东北亚地区，积极参与经济合作，才有希望走上民族经济复兴之路。但1998年则下降为1300架次，运货量则下降为46800吨。到1999年则基本停止，不仅造成了天津的某
些设施的闲置，也造成了北京秀水街和雅宝路市场的萧条。黑龙江省绥芬河市和黑河市的民贸市场，在俄金融危机发生时，也曾受过较大的冲
击，1999年虽然有所恢复，但未来前景尚难预料。
    6.我国大型机电产品和成套设备在俄具备一定的市场潜力，但受俄经济和金融危机的影响，使俄方无法提供有效的还贷担保，制约了我国
利用出口信贷推动此类产品的对俄出口。同时，它还继续将一些国营企业的股份出售给私营企业，取消国营企业在某些领域的控制和垄断地位，推动市场竞争。计划制订前，
国家通过庞大的经济调查系统掌握准确的经济数据，广泛组织企业代表和经济专家进行预测分析，政府从各个方面保证对出台计划的落实。黑龙江省虽然具有得天独厚的地缘优势，在远东市场也难以有大的突破和发展。自1992年俄实行
激进的改革以来，俄罗斯境内的运费不断上涨，连俄国内企业都无法承受，而黑龙江省对俄出口的商品主要以服装、鞋帽、食品、水果和蔬菜
等低附加值和易腐烂的产品为主，加上俄境内的运费，则完全失去竞争能力，因此难以向俄腹地深入，更不用说打入俄人口密集的西部地区了
。
    8.对于某些专家寄予厚望的大型合作项目，因受俄经济危机的影响，进展也相当缓慢。由于
社会经济生活一时处于全面崩溃的边缘，蒙古不得不接受外界的“输血”，以激活经济。但这不等于说，我们只能等
待其经济好转。应当看到，在发展中俄经贸关系方面，我们还是有许多工作可做的。笔者仅就所见所思谈几点粗浅的看法。
    收稿日期：1999-10-26
【责任编辑】王忠双
    
    
    
 
。当前既要大力破除在困难面前束手无策、无所作为的畏难情绪，又要破除认为两国有着较好的政治关
系，凭借地缘优势经贸关系就可以自然而然快速发展的盲目乐观情绪。要从认真调查俄罗斯政治、经济、金融、市场、治安等现状入手，认真
检讨以往制定的发展对俄经贸关系的战略和政策。要认真分析俄杜马选举以及即将开始的俄总统大选后出现的新形势和发展趋势，并针对这种
新形势和新变化制定出实事求是的、切实可行的发展对俄经贸关系的战略。要认真调查和分析以往有关政策实效和在执行过程中出现的问题，
及时调整和纠正。例如有关边境贸易的政策，许多企业反映，对边境贸易的推动作用和实效并不大。
    2.要抓住因国际政治形势的变化，俄从中央到地方政府领导对加强中俄战略协作伙伴关系更加重视的有利时机，努力开展工作，争取在一
些大型合作项目上实现突破。
    3.各级外经贸主管部门要转变观念和管理方式，加强服务力度，重点扶持各级各类生产企业，加大产品开发力度，研究和开发在俄罗斯市
场适销对路和具有竞争力的产品，参与竞争。要鼓励生产企业直接进入俄罗斯市场，生产企业要舍得资金进行产品开发，舍得高薪聘用高科技
研发人才和外贸业务人才，舍得投资在俄购置永久性销售场地，舍得人员实行售后服务，舍得资金进行广告宣传，坚决地迈出竞争取胜，扩大
我国产品在俄市场份额的步伐。
        第一，蒙古原有的经济基础薄弱，使它参与东北亚区域经济合作难以适应。80年代中期以后，该国更加重视私营部门的发展，取消了对私
营部门的很多限制。尽管我国在服务贸易方面起步较晚，但在某些方面仍比俄具有优势。于是，蒙古人认定，只有立足东北亚地区，积极参与经济合作，才有希望走上民族经济复兴之路。东盟国家在取得独立或摆脱了外国的控制之后，在政治上开始掌握自己的命运，在经济上也开始走上发展资本主
义的道路。由于苏联、经互会相继解体
，依赖外援生存的蒙古经济陷入“断奶”状态。建议国家对哈尔滨市给予优惠政策和一定的扶
持，在哈尔滨建设中俄科技合作的试验区。
    6.俄罗斯的农业是俄经济危机中受破坏最大的部门。从东盟国家的情况来看，它们最初大多是利用本身劳动力资源的优势
，大力推动劳动密集型产品的出口（有的国家则是增加矿产资源的出口），加速资金和外汇的积累，并为日后改变在国际经济中的地位和完善
自身经济结构奠定基础。虽然尚未对俄居民的吃饭问题造成威胁，但对俄
罗斯的畜牧业和居民的食品结构都产生了严重影响。这些政策措施往往包括：财政金融政策、吸引外资政策、财富分配政策、控制物价政策等等。近年来，蒙古与日本交往
密切。入世后，为了加强对我国农业特别是产粮大省农业的保护，我国仍
应采取有进有出的政策。为了吸引国内外投资，促进和加速经济的发展，新加坡十分重视法律法令的制定工
作，并且根据形势的变化及时加以修订。
    7.鉴于我国对俄贸易不平衡的状况将持续一段时间，进口大于出口的问题一时还不能解决。而我从俄进口的又大多是资源性产品。因此要
适当恢复和发展以俄资源性产品为原料的深加工企业，并以深加工产品扩大出口。如黑龙江省1999年从俄进口木材180万立方米，但锯材出口却
不到2万立方米。1991～1997年，日本与世界银行共同在东京举办了六次援蒙大会。
    8.中俄之间的边民互市贸易不同于云南、广西的中缅、中越边民互市。新加坡对经济活动进行干预的重要手段之一，就是制定各个时期的经济发展计划
，对市场行为进行计划指导，通过政府的计划指导和与之配套的各项政策，把国家的宏观调控和私人企业的微观活动联系起来，把计划指导和
市场调节结合起来，避免了生产的无政府状态和市场活动的混乱。它满足了俄居民，
特别是远东的低收入居民对廉价商品的需求，也推动了中国部分边境地区和小城市的经济发展，有其存在的合理性和必然性。由于政权连续更迭，政体尚处于发展之中，经济体制仍然停留在探索和变革阶段，国内形势不甚明朗，
致使出台的经济合作措施难以在短时间内付诸实施，从而延缓了蒙古参与东北亚区域经济合作的进程。其具体表现是：生产急剧下降，失业人数猛增。随着俄罗斯经济状况的好转、民族工业的逐步恢复和发展、俄居民对商品需求档次
的提高以及俄罗斯整顿税收和边境秩序政策的实施，其存在和发展的条件将逐步消失。因此当前应重点对现有互市贸易区进行整顿和提高，积
极探索未来发展的路子。东盟国家在取得独立或摆脱了外国的控制之后，在政治上开始掌握自己的命运，在经济上也开始走上发展资本主
义的道路。
    总之，俄罗斯的经济从走出低谷到复苏和起飞还有好长的一段路程要走，而中俄经贸关系的发展也将面临众多的困难和曲折。我们寄希望
于俄罗斯目前出现的良好势头能持续发展下去，使中俄在21世纪的战略协作伙伴关系能发展到一个更高的水平。
    ［收稿日期］1999-12-19
【责任编辑】黄秋迪
    
    
    
 
