【 文献号 】2-1433
【原文出处】《求是》
【原刊地名】京
【原刊期号】200004
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200005
【 标  题 】在支持经济增长中保证金融安全
【 正  文 】
            加强金融系统党建，促进金融安全高效稳健运行
            阎海旺
    近几年来，我国国民经济运行形势发生了重大变化。采取积极的财政政策，进一步发挥货币政策的作用，扩大内需，促进经济持续快速健
发展，是中央根据经济形势变化做出的重要经济决策。金融系统必须按照中央的决策，积极支持经济的增长，同时要防范与化解金融风险，切
实保证金融安全。加强金融系统党的建设和党对金融工作的领导，是做好金融工作，发挥金融支持经济增长作用并保证金融安全的根本保障。
    中央决定成立中央金融工委和金融机构系统党委，这是加强金融系统党的建设的一项重大举措。在实践中，优惠税率的表现形式很多，如纳税限额即规定总税负的最高限额，事实上就是优惠税率的方式之一。但必须看到，金融系统党的建设工作与新形势、新任务的要求还不适应，存在着一些不容
忽视的问题。如一些部门和单位忽视党的建设，没有把党的建设工作放到重要位置；有的党组织党不管党，对党员缺乏严格的管理教育，放任
自流，特别是有的基层党组织软弱涣散，纪律松弛，管理混乱，大要案不断发生。有的对贯彻执行党中央、国务院关于金融的方针、政策理解
不深、不全面，只重视机构业务的外延发展，而放松严格的监管和内控，资产质量低，效益差；有的擅自违规违纪违法经营，潜伏着较大风险
，等等。经济理论和中外的实
践都充分证明，与国家的产业政策相配合，财政补贴手段的灵活运用，在引导企业资金的流向和流量，支持企业技术更新和新产品开发，促进
企业有效改组和联合，以及建立高科技风险投资体系等方面，都具有明显的作用和影响。在西方国家，税收抵免的
形式多种多样。
    第一，大兴学习之风，努力提高金融系统干部职工队伍政治业务素质。
    江泽民总书记在中央举办的省部级主要领导干部金融研究班上，就全党同志特别是各级领导干部的学习问题作了重要讲话，号召我们要“
学习、学习、再学习，实践、实践、再实践”。加强学习，在金融系统尤为迫切、尤为重要。
    2、财政支出政策。金融体制改革，金融宏观政策，金融市场的开放、监督
和管理，金融业务的创新和新技术的运用，特别是在支持经济增长中如何防范和化解金融风险，确实需要我们以邓小平理论和党的十五大精神
为指导，认真学习，深入研究，正确把握。面对迅猛发展的形势，我们有很多不懂的东西，有很多不适应的地方，有很多没有掌握的本领。可
以说，加强学习，是我们切实提高金融队伍素质、推进金融改革和发展、改善金融服务、提高工作质量的一个基础性、根本性的措施。在美国的“新经济”中，我们对此应得到新的启
迪。通过学理论，增强工作的原则性、系统性、预见性和创造性；
学经济，增强驾驭宏观经济和防范化解金融风险的能力；学科技，增强认识世界科技发展和金融创新的能力；学习历史知识，增强对社会发展
规律的认识。
    第二，切实加强领导班子建设。
    领导班子建设是金融系统党的建设的重点。要继续把选配好金融机构各级领导班子作为一项重要工作，认真抓好。要坚持任人唯贤的干部
路线，坚持干部“四化”方针和德才兼备的原则，把坚决贯彻执行党的基本路线，有高度革命事业心和为人民服务的强烈责任感，在金融改革
和发展中实绩突出、清正廉洁、群众信任的干部选拔到各级领导岗位上来，委以重任。选配金融机构领导班子，要讲政治，不能忽视干部的政
治素质。例如，1954年美国税法规定，企业可按放宽了的条款来计算折旧费，这使企业在一项新的固定资产使用年限的前一半时间内
收回的投资，要比它按直线折旧时能收回的投资多出将近50％。再加上近年来掀起的企业兼并的浪潮，使美国企业的实力和竞争力都得到了加强。要坚持民主集中制，坚持干部任免程序，坚决做到多数人不赞成的
不提名，未经组织人事部门认真考核的不讨论，集体讨论中多数人不同意提拔任用的不通过。要坚持走群众路线，注重社会公论，凡是多数群
众不赞成、不拥护的不能提拔重用。调整配备领导班子，要注意合理结构，在专业、特长、气质、年龄等方面形成优势互补。所以，美国的“新经济”，不仅得益于科学技术的不断创新，而且也得益于对科学技术和新产业部门持续不断的巨额
投资。所以，美国经济也不会直线地一直发展下去，不仅可能出现一定的波动，而
且也不能排除发生较大震荡的可能性。但“一把手”在班子中处于核心地位，必须十分重视思想政治素质和带班子的能力，包
括政治立场、思想素质、民主作风、团结协调以及廉洁自律等等。宏观财政政
策一般分为自动稳定的财政政策（或称为自动的财政政策）和相机抉择的财政政策（或称为机动的财政政策）。其根本性的原因就在于，物质利益和利润动机，是影响经济发展的原动力
，而作为国民收入再分配主渠道，对社会经济各个领域、各个方面利益格局的形成和调整有着极大关联的国家财政分配，无疑对经济总量、经
济结构、储蓄和投资态势、企业行为以及经济增长方式的选择偏好，都将产生至关重要的影响。
    第三，抓好党的基层组织建设和党员队伍建设，增强党组织的凝聚力和战斗力。
    党的基层组织和党员队伍是党在金融系统全部工作和战斗力的基础。要按照党的十五大精神，进一步加强和改进党的基层组织建设，为党
的中心任务服务；用改革的精神研究新情况、新问题，改进工作方法、工作作风和活动方式；认真做好对党员的教育、管理和监督，增强解决
自身矛盾的能力。现在，金融系统党员队伍有80多万人，党的基层组织有近6万个。党的组织实行垂直领导后，基层党组织建设的责任直接落在
金融系统各级党组织身上。因此，必须紧紧围绕金融改革和发展，支持经济增长、保证金融安全的要求，适应金融系统党的领导体制的变化，
把党的基层组织建设成思想作风过硬、组织纪律严明、密切联系群众、精神状态好、具有凝聚力和号召力的坚强战斗集体。
    第四，标本兼治，综合治理，深入开展金融系统的反腐败斗争。
    近几年来，金融系统各级党组织和纪检监察部门，认真贯彻执行党中央、国务院关于深入开展反腐败斗争和党风廉政建设的重要工作部署
，紧密结合金融系统的实际，把查处大案要案作为重要任务，采取措施，加大力度，取得了较为明显的成绩。但也要看到，金融系统反腐败斗
争面临的形势，特别是大案要案查处的形势依然非常严峻。金融系统违法违纪案件比较突出，影响较大，究其原因，一方面是与金融行业整天
和钱、票据打交道有关；另一方面，金融机构在经营管理上存在着许多漏洞，内控不严，制度松弛，使那些不法分子有可乘之机。但最重要的
原因是我们的领导机关和干部队伍在思想、组织、作风上存在着许多不容忽视的问题。一般而言，抵消或冲抵前后年度的盈余都有一定的时间限制。因此，在今后更多地关注美国“新经济”的发展变化，研究其规律性，
以为我所用，是十分必要的。仅1997年，美国用于研究和开发的支出就高达2680亿美元，比日、德、英、法、意、加六国加在一起的总和还要多，美国又怎能不
在科学技术的发展上遥遥领先于其他国家。
    在此还需强调指出的是，传统的经济学理论往往认为，财政政策长于结构调整，货币政策则优于总量扩张。我们要在全面贯彻落实党中央、国务院关于党风廉政建设和反腐败斗争三项工作格局总体
部署的基础上，切实把案件的查处工作抓紧抓好。思想要高度重视，态度要坚决，绝不能见怪不怪，司空见惯，麻木不仁；更不能息事宁人，
好人主义。要以高度负责的态度和强烈的责任心、事业心努力做好工作。要制定得力措施，实行领导办案责任制。
            防范和化解金融风险保证我国经济安全
            王宇
    金融风险是经济主体在从事资金融通活动中遭受损失的可能性。它有四个主要特征：一是不确定性。由于有限理性和信息不完备，相对于
市场的无限变化来说，人们的认识能力是有限的，由此产生了不确定性。二是普遍性。资金融通的基础是其偿还性，即在将来的某一时间，融
出方要收回资金，并获得报酬；融入方要偿还本金，并付出利息。由于不确定性的普遍存在，融入方可能无法按时、按预期的价格偿还资金；
融出方也可能无法按时、按预期的报酬收回本金和利息。三是扩散性。金融以信用为基础，金融机构作为融资媒介，实际上是由一个多边信用
共同建立起来的信用网络。原始借贷通过这一中介网络后，不再具有一一对应的关系，而是相互交织、相互联动，任何一个环节的损失，都有
可能影响到其他环节；任何一个链条断裂，都有可能造成金融市场动荡，甚至引发金融危机。正是由于美国在这一次世界范围的产业结构调整中拔得头筹，致使美国经济受益匪浅
。从这里，我们可得到有益的启示：生产和消费从来就是相辅相成、互相促进的；只有当生产能够为人们不断地提供新的产品、创造出新的需
求时，国民经济的发展才会有新的动力和新的空间。
    （6）盈亏相抵， 这种方式是指允许企业以某一年度的亏损抵消以后年度的盈余，以减少其以后年度的应纳税款；或是冲抵以前年度的盈
余，申请退还以前年度已纳的部分税款。
    金融风险是对金融秩序和经济运行的潜在威胁。从这里，我们可得到有益的启示：生产和消费从来就是相辅相成、互相促进的；只有当生产能够为人们不断地提供新的产品、创造出新的需
求时，国民经济的发展才会有新的动力和新的空间。这些退税都属于“正规税制结构”范围。
    （1）税收豁免，是指在一定期间内， 对纳税人的某些所得项目或所得来源不予课税，或对其某些活动不列入课税范围等，以豁免其税收
负担。1995年，英国巴林银行一个分支机构的交易员，由于金融衍生产品投机活动失败，导致这家具有230余年历史的老牌银行在一夜之间倒才
；1982年以墨西哥政府宣布不能按时偿还外债为先导，拉开了长达数年之久的拉美债务危机的序幕；80年代初，发生在阿根廷的金融危机几乎
摧毁了它的整个经济体系，使其国民生产总值损失高达55%；1997年泰国爆发的金融危机迅速蔓延到东南亚地区，引起全球金融市场的剧烈动荡
，由此为世界经济蒙上的阴影至今未能完全散去。进行研究和开发的投资是一种风险投资，而不冒一定的风险就不会有成功。它不仅可能破坏金融秩序和金融系统，而且还有可能危及国家的经济安全。近20年来世界各国所发生的金融危机，都给人们以深刻的
教训和启示。
    党的十一届三中全会以来，我国金融业在改革、开放中稳步前进，取得了举世瞩目的成就。
            科学技术进步是美国出现“新经济”的根本原因
    在美国，科学技术进步促使信息产业在20世纪最后的十年里获得了比其他任何国家都快的发展。凡此种种，竟同时在美国经济中出现，这确实是过
去从未见过的现象，按传统的经济理论又很难将其说清楚。近年来美国的企业兼并，有不少与过去不同的特点。
    目前，我国所面临的金融风险问题主要是：第一，一些金融机构的不良贷款比例较高，并且收息率下降。个别地方中小金融机构不能按期
支付到期债务。第二，少数地方和部门无视有关法律规定，非法成立金融机构和非法从事金融业务。第三，一些金融机构缺乏有效的内部监督
和约束机制，致使一些经营者违规经营，甚至出现金融犯罪活动。
    就目前我国所面临的金融风险的成因来看，主要有以下几个方面：第一，近年来，部分国有企业经济效益不好，资产负债率上升，还贷能
力下降。这是造成金融机构，尤其是国有独资商业银行信贷资产质量下降，不良贷款上升的主要原因。在企业改制中，个别企业有意逃避债务
，造成银行债务悬空。第二，信贷资金财政化问题仍然存在，是造成目前一些金融机构不良贷款比例较高的一个重要原因。在传统体制下，企
业所需的流动资金和更新改造资金均由国家统一拨付。改革后，国家切断了财政对国有企业的资金供给，但是由于国有企业的问题并未得到根
本解决，国家不得不通过银行继续为企业运营提供资金支持，结果使银行几乎承担了企业全部经济活动的风险。美国作
为世界第一经济大国和唯一的超级大国，对世界经济有着巨大的影响。第四，金融机构自身的体制和管理尚未理顺，还未真正建立起自主经营、自担
风险、自负盈亏、自我约束的经营机制。此外，一些金融机构对金融风险的危害性，以及防范和化解金融风险的重要性缺乏足够的认识，内部
控制不力。因此，在今后更多地关注美国“新经济”的发展变化，研究其规律性，
以为我所用，是十分必要的。
【责任编辑】张翼翔
    
    
    
。从前者来看，长期以来，我国在财政、信贷资金供给上所存在的“大锅饭”弊端，就是形成企业投资
饥渴和粗放型经济增长方式的重要诱因；而传统的经济增长方式，又反过来促使和助长了预算――信贷资金的双重“软约束”痼疾。
    金融机构的自我控制是防范和化解金融风险的基本前提，其主要内容是提高金融机构的资本充足率和加强内部控制机制建设。比如，世界各国的经验表明，一国经济发展所必需的大型公共基础设施的建设、宏观投资环
境的营造和改善，在资金来源或融资方式上，都是以国家的财政性投入为主体、为依托的。过去，美国的财政每年都有巨额的赤字，多时曾高达
一年近三千亿美元；而现在，财政赤字消灭了，已连续两年有了盈余，最近两个财政年度分别盈余800亿美元和1200亿美元。金融机构的内部控制要实现两个转换：一是从以补救为主的控制向以预防为主的控制转换；二是从以突击检查为主
的控制向以常规审计为主的控制转换。
    第二，加强中央银行的金融监管。
    中央银行对金融业的监管，是防范和化解金融风险的必要条件。其内容主要包括互相联系的三个方面：一是市场准入监管。分析其原因
，主要在于美国股市的发展是有一定客观基础的。
    世界经济经过战后几十年的发展，原来在经济发展中起过积极作用的一些产业部门已逐渐处于相对饱和的状态，需要有新的能起主导作用
的产业部门出现，以使经济的发展又有新的推动力。主要监督金融机构交易行为的
规范性，监督检查重点为金融机构的资本充足率、资产质量、流动性、盈利能力、管理水平和内部控制制度等。要尽快健全非现场监控和预警
系统，逐步实现金融机构的主要业务信息系统与中央银行监测系统的联网，对金融机构的重点业务活动实施有效监控。三是市场退出监管。对
在日常监管中发现的各种违法违规问题，应视情节轻重，依照《中国人民银行法》、《商业银行法》等有关的法律、法规进行处理和处罚。看看日本经济的情况就可清楚地了解这一点。
    第三，降低商业银行的不良贷款比重。在西方国家，税收抵免的
形式多种多样。通过积极探索建立金融资产管
理公司，剥离和管理国有独资商业银行的不良信贷资产，并对剥离不良资产的银行及资产管理公司的绩效实行严格的责任制。作为税收支出形式的退税是指优惠退税，即国家为鼓励纳税人从事
或扩大某种经济活动而给予的税款退还。要全面推行贷款质量五级分类法，将过去的期限管理为主的贷款分类办法，改为以风险管理为主的“
正常、关注、次级、可疑和损失”五级划分法。所以，在
两者的关系上，科学技术进步仍然是主要的。
    第四，深化经济体制改革。
    目前我国所面临的金融风险问题是经济和社会发展过程中诸多矛盾的综合反映，因此，防范和化解金融风险，需要全社会的配合和全方位
的改革。这样，深化经济体制改革，特别是进一步改革金融体制，完善社会信用制度，重塑社会信用观念，就成为防范和化解金融风险的一个
更为重要的方面。
    二是由粗放型经济增长方式的速度效应所造成的经济结构、产生结构失调，往往使财政、信贷资金投入产生双向扭曲的不良后果。
            规范金融机构行为维护金融市场秩序
            汪兴益
    防范和化解金融风险的工作虽千头万绪，但就金融系统本身而言，关键是如何依法规范金融机构行为。这不仅是有效防范金融风险的重要
手段，也是维护金融市场秩序的前提和基础。
    一是金融机构在金融经济关系中具有主导地位。这里就暂不进行分析了
。离开金融机构
提供的金融工具，离开金融机构在市场上的活动，金融市场是无法运行的。金融机构越发达、行为越规范、金融工具创新越多，金融市场就越
兴旺，越稳健，所起的作用就越大。这就是所
谓的“税收支出政策”。
    二是金融机构行为与金融市场状况直接相关。作为税收支出形式的退税是指优惠退税，即国家为鼓励纳税人从事
或扩大某种经济活动而给予的税款退还。
    三是金融业风险的特殊性。至于免除所得税，一方面可以增加新投资的利润，使企业更快地收回所投资
本，减少投资风险，从而刺激投资，诸如对企业从治理污染中取得的所得不计入应税所得中，激发企业治理污染的积极性等。
    二是由粗放型经济增长方式的速度效应所造成的经济结构、产生结构失调，往往使财政、信贷资金投入产生双向扭曲的不良后果。一旦发生金融系统风险，金融体系失灵，不仅有可能在很短
的时间内使自己的经济基础受到破坏，使长期积累的财富化为乌有，还会导致全社会的经济秩序的混乱，甚至引发严重的政治、经济危机。这
就是金融行业引人关注的“系统风险”或“多米诺骨牌效应”。看看日本经济的情况就可清楚地了解这一点。投资者和存款人的信心和信任是金融业生存和发展的前提，金融机构只有规范行为才
能切实保护投资者和存款人的利益，才能建立起牢固稳定的社会信誉。如果金融机构只为了满足自身利益的要求，盲目与竞争，违规操作或规
避法律放款，直接投资创办企业或向企业投资参股，经营房地产，炒作二级市场股票以及其他表外业务等，都在一定程度上扰乱了金融秩序，
增加了金融运作中的风险。金融行业的高风险不仅来源于异常激烈的同业竞争，而且还由于各金融机构的违规行为会给某些违法分子提供可乘
之机，造成金融运行秩序的混乱。
    （二）微观财政政策的结构效应。企业的利润增加了，这反过来又使企业有能
力加大对开发研究的投入，使企业更加具有发展的潜力。国内近年来出现的许多金融违法大案、要案，无一不是违法违规经营的结果。许多专家学者
已注意到：亚洲金融危机的重要原因就是金融行为缺乏规范。金融市场的长期稳定发展必须建立在金融机构规范运行的基础之上，金融机构规
范运行必须建立在健全的金融法律制度基础上。美国的储蓄率现在则降到了
最低点，有时甚至还出现一定的负增长，以致储蓄难以满足投资的需要，从而需要严重依赖外国资金的流入。
    改革开放以来，随着金融体制改革的不断深化和我国法制建设的深入发展，金融立法不断加强。特别是1995年《中华人民共和国中国人民
银行法》的诞生，结束了我国金融业只有金融行政法规、规章，没有金融法律的局面。接着《商业银行法》、《保险法》、《票据法》、《担
保法》等一批法律相继颁布实施，中国人民银行先后共颁布各种规章300多件，已初步形成了金融法律、金融行政法规、金融行政规章及自律性
规范四个层次的金融法律制度体系框架，使国有商业银行和各种金融机构经营管理行为有法可依，有章可循，标志着我国金融事业已步入法制
化、规范化的轨道。特别是《证券法》的出台，使银行、保险、证卷分业经营实现了有法可依；1999年发布施行的《金融违法行为处罚办法》
，为维护金融秩序的稳定、防范金融风险提供了重要的法律武器，也为金融机构强化内控制度建设、依法经营提供了重要依据。在累进税制下，纳税人的所得额越高，这
种扣除的实际价值就越大。
这是我国金融业稳健、合法经营的大事。只有像美国近年来所做的那样，把科学技术进步和巨额的资本投入较好地结合起来，两者相得益彰，才能使国民经济获得更好的发展
。依照这些法规，各家金融机构结合各自的经营情况陆续制定了一系列防范化解金融风险的制度、规
定、办法等，所有这些都是规范行为的依据。依法规范金融机构的行为既维护了法规的尊严，又推动着我国商业银行与国际惯例接轨。
    但是，目前我国规范的市场金融运行模式和良好的金融秩序、有效的相互制约体系还没有完全形成；金融市场发育还不成熟，稳定性和均
衡能力较为薄弱，对违法违规行为制约性不强；金融机构还缺乏有效的内在约束机制，金融机构在经营中仍存在不少问题，潜在金融风险仍然
较大。因此，我们要继续努力，依法规范金融机构行为。一般而言，抵消或冲抵前后年度的盈余都有一定的时间限制。当前在依法规范金融机构行为的同时，要继续深化金融体制改革，把深化金融改革与
规范金融机构行为有机结合起来。近几年我国中央银行正是按照这一思路在加强金融监管方面做了大量工作。规范金融机构行为关键还要规范
金融机构与各级政府、工商企业的关系，各级政府不应干预金融机构的业务经营特别是贷款发放自主权，要保护金融机构的合法权益，支持金
融机构依法规范经营。在施以这种办法的场合，因可延期纳税，纳税人等于得到一笔无息贷款，因而能在
一定程度上帮助纳税人解除财务上的困难。
    第二，加大违纪违规案件的查处力度。不冒风险进行研究和
开发投资，就只能始终跟在别人的后面，处在极其被动的地位上。把银行承兑汇票、信用证、保函作为控制的重点；严厉打击账外经营、高息揽存、公款私存、现金管理松弛等违
法违规经营行为；严厉查处违规贷款、账外账、超计划基建，以及假账表、假数据；要吸取“利率大战”、“网点大战”、“储蓄大战”等违
法违规经营、严重扰乱国家金融秩序的沉痛教训，立场坚定地对不法竞争进行抵制；要坚决取缔非法金融机构，严禁任何非法金融活动；要狠
抓金融队伍特别是金融机构领导班子的建设，对金融机构和金融从业人员违法违规行为要及时严肃从严处理；要认真分析大案要案和违法违规
案件的原因、特点、规律和教训，采取强有力的措施，坚决遏制大案要案上升的势头，把金融风险控制在最低程度。同时，要切实解决银企讼
争中存在的“起诉的不受理，受理的不判决，判决的不执行，执行的不给钱，不给钱还贴钱”司法不公的问题，强化金融执法，保护银行资产
。
    第三，不断增强各级金融机构、金融从业人员依法经营的意识。日本现在是世界上最大的债权国，从这一点来讲可
以说是世界上最富有的国家，资金不谓不多；但由于在科学技术开发上落后于美国，在相当长一段时间里找不准新的经济增长点，而传统产业
大多已相对过剩，因之不知道大量的资金应往什么地方投放，致使其滞留在流通领域里，去进行股票和房地产投机，哄抬了股票和房地产价格
，形成了大量的经济泡沫；当世界经济形势发生变化，日本的经济泡沫遂迅速破灭，日本经济因此受到了极大的伤害，直到现在还没有真正缓
过劲来。就金融机构从业人员金融法制教育和严格依法
办事来看，与金融法制要求还存在着很大差距，金融运行的基本规则已经初步建立起来，但没有得到很好的贯彻落实。近年来出现的许多金融
违法大案、要案无一不与金融法制薄弱有关，与金融从业人员法制意识淡薄有关。显然，如果不改变对财政收
支总量，特别是支出总量的这种结构“定式”，经济增长方式的转变就会在经济利益、财政利益上遭遇基础性的障碍。
【责任编辑】张翼翔
    
    
    
。在实际经营管理中不要心存侥幸“打擦边球”，也不要为眼前局部利益蒙住了眼睛，只有
不折不扣地依法合规有序经营，才是经营之本、兴业之道。
    第四，要建立健全各项规范管理和风险控制的规章制度。金融机构要结合各自的实际情况，尽快制定并完善各项规章制度，建立健全一套
行之有效的规范管理、防范风险的管理体系，用科学而严密的管理制度保证依法合规经营，用科学而严密的管理制度筑起一道有效防范风险的
“大堤”，把一切金融活动纳入规范化、法制化轨道。美国作
为世界第一经济大国和唯一的超级大国，对世界经济有着巨大的影响。因此，我们应当切实提高我国的金融资产运作质量，防范和
化解金融风险。
    从总体上看，我国银行的不良资产大部分集中在工商银行、农业银行、中国银行、建设银行这几家大型的国有商业银行。这些银行历史悠
久，在金融体系中占有绝对大的比重，且承担着较为繁重的政策性任务，又长期不提取呆坏账准备金等，因此，国有商业银行的不良贷款是与
国有企业的经营状况紧密结合在一起的。由于体制和政策性等原因，国有企业自有资本严重缺乏，投资与运营资金几乎完全依靠银行贷款，致
使企业的实际盈利能力远不足以支撑债务的偿还，还本付息成了国有企业的一大财务包袱，这也是银行贷款逾期率很高的一个重要原因。当然
，由于外部监管和自我约束软化，国有商业银行在泡沫经济中也形成了大量不良资产，其中主要是在沿海地区搞的房地产投资。这部分项目有
些是企业借银行的钱搞的，有些是银行自办实体搞的。从总数上看，加速折旧并不能减轻企业的税负，政府在税收上似乎也没损失什么。据个别银行统计，房地产开发贷款中的不良贷款平均占到40%以上。再一部分就是难以收回的违规拆借资金。
这部分资金主要是通过非银行金融机构利用各种渠道从银行拆出，有些经过多道转手，最终大部分被占压在房地产和证券市场上。这些在不同程度上都会对今后美国经济的发展产生一定的影响。首先，不良信贷资产过多，造成银行盈利能力的下降，严重的、连续多年的实际亏损，还将侵
蚀银行资本。对银行来说，不良贷款的增加不仅意味着贷款利息不能按期收回，甚至还要冒本金损失的风险。有些银行为了保证利息收入，对
一些无力偿还贷款的企业，采取“以贷还息”的作法，结果使不良贷款的雪球越滚越大。这种情况不仅在资本主
义的经济史上难得一见，而且也是各种经济学说难以解释的。进行跨国兼并则是为了适应经济全球化浪潮，以便在未来更加激烈的国际竞争中使自己处于有利的地位。大量的贷款本息不能按期收回，势必造成银行资
金的流动性困难，降低银行的放款能力，并有可能出现支付困难。 如若政府规定的投资抵免率为10
％，则该企业可享受抵免税额10万元。
    第三，不良信贷资产对银行的负债安全构成威胁，进而直接影响社会信用链条和人们对安定的信心。我国商业银行平均负债率较高，在各
项负债中，城乡居民储蓄存款占到存款总量的一半以上，是银行的主要资金来源。目前存在的大量的不良信贷资产问题如得不到解决，将会威
胁到存款人的权益，成为社会不安定的因素。
    因此，采取积极措施，改进和提高银行的信贷管理能力，提高金融资产运作质量，并迅速处理消化现存的不良信贷资产，从宏观上调整金
融资产结构，已经成为防范和化解金融风险的迫在眉睫的任务。
    （8）优惠退税。
    第一，提高新发放贷款的决策质量。
    贷款决策的失误是导致产生银行不良资产的最重要的原因之一。正是由于在这一领域的投资如此巨大而集中，信息产业才能如此迅速地不断扩大，使之成了国民经济中新的支柱产业，并带动了整
个国民经济的持续增长。两大政策的作用环
境、作用范围、作用方向及其协调配合程度，一方面对经济增长方式的形成和调整有着至关重要的影响，同时经济增长方式也反过来对两大政
策的制定和调整产生明显的影响与制约。肖前，突出的问题是如何提高银行自主决策的贷款管理能力。
    银行自主决策发放的贷款管理责任不清，在风险控制制度方面存在着许多漏洞。如近年来我国在实施纺织业“压锭”工程中，在淘汰
陈旧设备和落后工艺，鼓励采用高新纺织技术方面对相关部门和企业所实行的“压锭”补贴，就是通过财政支出的政策工具，促进企业实现经
济增长方式转变的一个很好的佐证。尽管这种制度具
有理论上的合理性，但在贷款管理实践中，却更多地造成对决策的失误无法追究责任。表现之二是多数商业银行在客户关系管理上没有关于经
营前、后台的划分，因而失去了在决策过程中应有的岗位制衡作用。 如若政府规定的投资抵免率为10
％，则该企业可享受抵免税额10万元。这种监督常常于事无补。美国政府近年来的金融政策也
比较适时对路。
    第二，改进贷款监测手段，改善客户关系管理。
    对于已经发放的贷款存量，更多地需要建立起科学的管理体系。本文拟对经济增长方式转变与财政政策的相互关系，着重从理论分析的角度加以探究
。投资抵免，因其性质类似于政府对私人投资的一种补助，故亦称之为
投资津贴。因此，在贷款管理实践中，往往是一笔分期偿还的贷款，到期无力偿还的部
分计入逾期贷款，而未到期的部分则仍作为正常贷款，这显然是低估了贷款的实际风险。
            美国经济中的隐忧还不少
    当然，美国经济也决不是好到连一点问题都没有。
    要积极改善对客户关系的管理。既要注意防止关系人贷款，又要有能力挖掘对银行经营最有潜在价值的客户对象。
而经济增长方式转变，恰恰是提高效率和效益的显示基础和重要手段。要通过对各种反映客户关系的数据和非数据信息的深挖，对
客户盈利性、风险度进行全面的分析，从而对客户结构调整有一个定量分析的概念，奠定提高贷款质量的有效基础。
    要严格控制贷款的各项风险比例，从整体上把握贷款的安全性。从目前的贷款结构来看，行业集中和部门集中造成的贷款风险问题比较突
出，如对房地产开发行业的贷款，对大型商贸企业的贷款等，教训极为深刻。因此，银行一方面要有意识地调整贷款存量的分布结构，另一方
面，要严格执行有关贷款分散投资的风险防范措施。经济理论和中外的实
践都充分证明，与国家的产业政策相配合，财政补贴手段的灵活运用，在引导企业资金的流向和流量，支持企业技术更新和新产品开发，促进
企业有效改组和联合，以及建立高科技风险投资体系等方面，都具有明显的作用和影响。
    我国政府借鉴国际经验，成立了数家专门处理银行不良资产的资产管理公司。这标志着我国对不良金融资产的处理进入了专业化和市场化
的转道，同时，也推动了我国的金融改革向更深层次延伸。一旦国际金融市场发生动荡，资本流向发生变化，就会严重影响美国的
经济。最近几年，东亚、东南亚国家先后发生严重的金融危机和经济危机
，这些国家未能及时调整产业结构也是一个重要的原因。按照国家有关规定，通过向境内外投资者出售债权、股权等，最大限度回收资产、减少损失。此外，资本主义固有的经济规律和周期变动，虽会由于产业
结构的变化而随之发生一定的变化，但仍将发生作用而不会消失。一是有美国经济的较快发展为依托，公司盈利在增加，再是对美国经济、特别是科技发展的
前景一般都有较好的预期，而科学技术的发展也确实在加快。
    第四，重视和完善管理中的激励机制。中央政府宏观调控地位的
日渐强化、财政集中趋势的发展，使单一制和联邦制下的财政体制出现了一种相互融合、趋同的历史性趋势。银行不同于一般的生产或服务企业，需要一种更加稳定的、具有长期激励效用的、安全的
激励机制，在这方面，需要很好地总结历史上所采用的各种激励政策的利弊得失。如要使银行管理人员特别是处于要害岗位的管理人员的薪酬
水平，同他们所承担的责任相对应。退税的情况有很多，诸如多征误征的税款、按规定提取的地方附加、按规
定提取代征手续费等方面的退税。因此，采取对短期业绩重奖的方式不适合银行管理。而要能做到这一点，就必须依靠科学技术进步，不断开拓新的生产领域，提供新的可供消
费的产品，创造新的需求；同时要使居民拥有扩大消费的欲望和进行消费的能力，使消费给生产以有力的支撑。同时，要配合医疗、住房、退休、保险等各项福利制度改革，采取市场化手段和
政策，鼓励优秀的经营管理人员尽忠职守。这种情况不仅在资本主
义的经济史上难得一见，而且也是各种经济学说难以解释的