【 文献号 】2-1367
【原文出处】《南方经济》
【原刊地名】广州
【原刊期号】200001
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200004
【 标  题 】低利率政策的经济效果分析――关于降息的负效用探讨
【 作  者 】胡月晓
【 正  文 】
    自1999年6月10日起，中国人民银行又一次调低存款利率水平，这是中国自1996年5月以来的第七次连续降息。8月，财政部决定开征利息税
，其对存款的影响无异于又再次降息。这一切表明，中国政府为拉动经济增长，刺激需求，奉行了一条低利率的经济、金融政策。但这一低利
率的政策，能否对中国经济的发展添薪加火，却还有待进一步探讨。
    一、低利率的效用分析
    1.金融抑制
    当实物部门随着经济活动的开展，不断提出各种形式的资金需求时，金融部门必须努力适应和满足这些需要，从而使实物领域中的各种经
济活动得以正常开展。同时金融部门又有着自身的特殊利益需求，其对信贷资金的投放离不开风险与效益协调的原则。金融部门在多大程度上
满足实物部门的资金需求，满足哪一类实物部门的资金需要，在很大程度上受央行货币政策的控制，其中包括利率政策。
    由于银行等金融部门在经营中遵循着“流动性、效益性和安全性”的传统“三性”原则，由于存在着借款人的“逆向风险选择”和“激励
效应”，在不同的利率水平和政策安排下，银行在对项目安排和借款人选择上有着不同的风险偏好，如下图所示：
    附图{图}
    图中纵轴“π”表示银行的预期收益水平，横轴r表示银行的贷款利率，R[,1]、R[,2]、R[,3]分别表示不同风险项目下的银行收益曲线。
    每门成熟的学科都有自己特有的范畴。最佳的选择是促使
政治和社会各要素的正常发展和完善，提高其控制和管理能力，使行政权力受到来自政治和社会各方面的有效控制。经济法是
调整国家从社会整体利益出发，管理和协调国民经济运行过程中发生的经济关系的法律规范的总称。在超过r[,
1]的利率水平时，由于借款人的逆向风险选择（或激励效应），银行将选择R[,2]曲线作为自己的经营项目曲线。曲线R[,2]包含了借款人可得
到的较高预期收益的风险较大的项目。全能的行政权力缺乏科学制约机制，它的最直接后果是导致行政权力的失控，政府权威的危机、社会管理的无序。在银行的最高利润率出现在贷款利率r[,2]时，随着利率的进一步增长，借款人的逆向风险选
择，将足以使银行的边际利润率为负，足以抵消利率的进一步增长。 这是针对市场经济的所作出的必然选择。因此，不用任何官方利率上限，银行的行为
天生就是保守的，当政府通过不必要的制定更低的利率上限来“抑制”天生保守的金融系统时，如若利率低于r[,1]，这就将诱使银行将贷款转
而贷给相对安全但却效益较低的R[,1]类借款人上，经济中处于较高回报区域的两类借款人将被排除在外。从提高资金效益和资源配置的效率上
说，如果利率被硬性地定在防止过度的逆向风险选择所需的水平之下，则金融抑制就会发生，整个社会的资源配置效率和资金效益就会受损。
    对行政行为合法性进行监控的主要方式是对行政行为进行事前或事后的检查、审查和分析，来认定其行为是否合法，杜绝可能发生的违法
行为，对违法负有责任的国家机关公务员予以行政处分，以防止行政权力的滥用。这样就极易造成民营企业
和中小企业融资困难的局面。因此，低利率政策既不利于发展中小企业和民营企业，提高整个社会的经济活力，也不利于提高银行等金融部门
的收益水平，亦与我国发展中小企业和民营企业的初衷相违背。
    2.投资行为短期化
    降息的一个最大目的就是将过多的储蓄导向投资和消费，以期提高整个社会的有效需求，拉动经济增长。在当前多样化金融资产存在的情
况下，利率的降低，将迫使人们调整自己的金融资产结构，通过减少储蓄，增加股票、债券等各种直接和间接证券持有量，增加消费或直接投
资等达到一个新的金融资产构造平衡状态。经过这样的调整之后，一般来讲，全社会的投资需求和消费需求都会增加，从而带动整个社会经济
的增长。但是，居民将储蓄用于购买初级证券和直接投资只是社会再生产过程中直接融资对间接融资的替代。这样，除非降息能较大幅度地拉
动消费的增加，否则，降息对变储蓄为有效需求的作用就不大。然而，在中国目前的情况下，储蓄对于向下的“刚性”非常高。有了范畴和原理，就能够构建经济法的理论体系。拿利息的动机仅排在11位，选择比例也仅为8%。可见，降息对居民
的消费情况影响不大。然而，降息使直接融资对间接融资替代的结果，是使投资的结构和行为方式发生变化。储蓄减少，使得资金的投放决定
权由银行转移到家庭和企业。一般来说，银行等金融部门相对于家庭部门和企业部门来说，更注重于长期的稳定发展和持续增长。资金投放权
的分散，必然导致社会长期性投资资金缺乏，短期性投资资金过剩，进而诱使企业进行分散、小型和低效的投资。因此，可以说，降息是以牺
牲长远的可持续发展利益来换取短期的繁荣。在储蓄和投资相分离的条件下，投资形式比储蓄形式更能影响一国经济发展的速度。
        5、关于经济法律行为
    经济法律行为是指经济法规制下各类主体的经济管理和经济活动。其一，减缓企业和家庭的收入增长速度，提高政府收入比重，或通过措施提高政
府对资金运用的支配程度；一般来讲，政府部门和大型企业相对于经济中的其它成分而言，对长期战略发展的重视程度更高一些。
            四、社会控制
    中国市场经济的推行，改变了原来的社会结构，社会结构随市场、产业结构而不断变化，这突出表现为社会的异质性相应增加、社会分化
、社会利益组织与团体有了较大的发展。
但在这一措施完成之前，降息引起的投资结构和投资行为短期化现象将不可避免。譬如我国某些经
济发达地区已开始试行政府定期与市民直接交流，来加强政府与社会的联系，密切政府与社会公众的关系。当官定利率上限超过r[,2]时，遵循“三性”原则经营的银行会自动将利
率限定在r[,2]上。低于r[,2]的任何法定利率上限，银行都将被迫将其利率上限“钉”在其上面。若法定利率低于r[,1]时，银行的收益与整个
社会经济的活动性都将受到损害。虽然目前的低利率水平是否已落在(r[,1]、r[,2])之外，还有待以后发展的进一步确认，但连续低迷的景气
至少表明，目前的利率已落在接近r[,1]的地方，应该提高一些才有助于激发经济活力。以上情况说明，从发展和提高银行等金融部门的盈利角
度看，利率存在着一个最优区间。
    从居民持有货币的动机看，人们持有货币的动机在于货币的边际报酬。这个报酬就是货币的内含存款利率，人们可以从持有价格不固定的
其他一些资产可能蒙受损失和费用的基础上，计算出该“内含”存款利率的大小。货币（储蓄）凭借其内含存款利率，成为人们多样化的资产
组合或平衡中的一种。现实生活中，实际表现出来的名义利率和内含存款利率并不一定相等。当名义利率低于内含存款利率时，人们就感觉到
自己福利受损，但整个社会安排如此，人们只能忍受由此而产生的精神上的不愉快！各门法学分支学科都会形成反映本学科特点的一些基本范畴，同时也可能交叉使用若干共同
的范畴。在中国目前金融证券资产的空间分布极为不均的情况下，这一现象极易出现。对政府行政权力的体制控制首先是来自政府体制之间控制。再加上经济结构的缺陷，市场上适销对路产品的缺乏，于是被迫储蓄现象就出现了。这种非自愿的储蓄表明居民手中持有的货币
超过了交易中的货币需求，表明实例中存在着货币过剩(Monetary overhang)现象，表明社会中存在着抑制型通货膨胀。利率的过低还常常诱使
生产资料需求和投资的扩大，把用来用于制造消费品的生产要素转用于制造资本财货，从而势必引起消费品产量的相对减少和价格上涨。这时
，对货币收入不变和货币收入增长速度落后于消费品的价格上涨速度的广大消费者来说，他们将因消费品价格的过度上涨和昂贵而非自愿地减
少他们的消费，因利率下降而引起的投资膨胀所形成的新的实物资本（厂房、设备、商店等）就是由这种“强迫储蓄”提供的。这一现象的社
会表现就是市场繁荣，但物价昂贵，满足人们需要的适销对路的产品却很少。因此，从投资的意义上说，强迫储蓄所引致的投资是不能增加经
济效率的。要改变目前这一状况，办法之一就是改变目前的低利率状况。否则，长期照此路径发展的结果，就是经济危机。
 
