大至约束个框子，小至书名作者的位置安放和颜色的指派书装艺术是构成图书的重要组成部分，正如高斯先生在《出版审美论》
（1994年版）中所言：“图书的装帧设计，不仅为图书穿上一套美观的外衣，而且应该使图书的形式通过艺术构思、艺术表现手法而和内容统一起来
，反映出图书内容的美，反映出图书所蕴含的生命力的美【 文献号 】1-2340
【原文出处】中国图论
【原刊地名】沈阳
【原刊期号】199510
【原刊页号】61-62
【分 类 号】Z1
【分 类 名】出版工作、
【 作  者 】杨小民
【复印期号】199602
【 标  题 】书刊评论应当重视对书籍装帧的评价
【 正  文 】
    图书评论是近代报刊业兴起后，在世界各国得到长足发展的一种新型评论体裁。而不论是书评理论还是书评实践都有一个非常大的疏漏，即忽
视了图书的形式因素。设计者的艺术构思，通过印刷工艺的精心制作，与图书的内容达到协调一致，才形成一本精美的形神俱佳的图书。
    至于香港政府所推行的文康工作，是没有长远计划，没有宏观视野，没有文化教育意识，没有系统性、连续性、零碎、凌乱、欠缺目标，属
于“杂取文化”的范畴。它的内容应当包括：封面、封底、书脊、环衬、扉页、字体、字号、
插图、版式、护封等。。‘歌堂舞阁之基，鱼龙爵马之玩，恐帝阙仙洞亦
不过如此吧。这一偏颇势必会对中国出版物综合水平的提升产生不良的影响。
    图书出版事业是人类的思维活动和思想成果与科学串行总线的一项系统工程。而书装艺术则渗透着“出版人”的思维活动和印刷科技的水
平两个因素。因为图书是内容与形式的综合体，忽视了“图书形式”这一重要方面，会导致在图书评论活动中忽视对图书的出版形式这
一重要方面的品评论述，而这对于出版物的达到基本要求：“形神”（“形”艺术，“神”指内容叙述）或最高要求“尽善尽美”（
“尽善”指内容而言，“尽美”指形式而言）无疑是有缺憾的。
    如今，的一些，对图书的装帧设计重视不够，这既成为书评作者忽视书装艺术的评论的一个潜因，他们认为许多图书的书装艺术
不值一提或难以一说；同时，也人为地造成了艺术坚硬现象的不合理宽容。究其原因，出版社不愿投入应有的资金和人力是主要问题。。在现代图书出版印刷中，应投入必要的资金，以避免参加国际图书博览会的中国图书再被
人们讥笑为“展翅高飞”、“辛劳”了。（由于纸质差，装订落后，我省图书陈列于国际展台时，暖气会使书册张开弯曲，这叫“展翅高飞
”；还有则为书脊软塌，不能直立，弯腰驼背，则称“鞠躬尽瘁”。）
    书评不同于文艺评论。这就违背了
书评的宗旨，降低了书评本身的价值。参与的前提，应该是
要具备一定的艺术素质和，但如今有相当一部分编辑缺乏这一点。他们对艺术规律，对美术设计者从事的工作特性知之甚少，他们的参
与从某种上来说甚至成为一种盲目的干涉：“外行”指挥“内行”。。不难设想，
在这种缺乏平等探讨的格局下，要求所设计出来的封扉等的艺术效果将是什么样子。
                                    （本文责任编辑  韩忠良）＊
    
    
    
 
。
    书评工作者本身的观念的局限是导致书评活动中忽视对书装艺术作出评价的一个重要性因素。
    图书的形式因素即为书籍的装帧设计艺术（以下简称“书装艺术”）。文艺评论是对文艺作品进行的学术界定。当前，书评文章中有种不良倾向――书评朝文艺评论方向发展。在我国的出版业中，编辑通常是提供书装要求，并参与图纸的。仅仅注意抓框架结构，评内容，而忽略了外在形式因素。这种评论方式是不完整的，也是不科学的。。。言情散曲中所反映的爱情观及以这种观念创作的言情作品，使我们
真切地感受到，即使在那样黑暗的道德，人与人之间也并不全是冷漠无情、尔虞我诈的，心灵与心灵之间，也还有用真诚架设的桥梁，交流着真
挚地情感；心灵与心灵的撞击，飞溅出爱的火花。
    图书是精神和物质、内容和形式的综合体，是人类社会的精神产品。。”
    当今世界，在图书出版领域，已形成四种以书装艺术风格来促销的流派：英国以庄重、豪华、大方为特征；日本为首的佛教文化风格，以和
谐、含蕴、抒情见长；美国的现代派风格，以感官刺激为特征。”
    这些论述足以说明，装帧设计对于图书，除了形式美方面有其重要意义和作用外，更有在提高图书整体上的重要意义和重要作用。
    装帧设计本身，具有独特的艺术价值。同时，书装艺术也起着一种以艺术形式宣示图书内容的直观作用。重神意识的觉醒，以对艺术本质的透彻认识特别是对文学介质的透彻认识为先导。这种社会价值超出了装帧设计艺术
价值本身的范围，而对整个图书市场起着不可忽视的调摄作用。
    “……一部图书的装帧设计，其审美价值虽然只属于个体，但个体的积累，却可以造成一个历史时期的出版事业的审美价值。这三者在图书营销上各有成效，在读者圈内有着广泛而深远的影响。哪一类图书
应该采取何种风格，所谓“量身定制”，因书制宜，是编辑工作者所应考虑的，也是书评工作者进行评论的依据。
    当然，提出这些问题，并不是反对文字编辑对美编工作的参与，而是希望各个出版社应在平时增加对书装艺术的知识的介绍和培训，以指导
编辑们以科学艺术的眼光来参与并审定书装设计方案，使我们的出版物真正成为内容与形式美和谐统一的精神