航空阿库县量技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



一类新型的数据中心数据采集装置(二)
徐　军　刘建国　彭泽兵　陈荔莹　李　滨
A New Distributive Data Acquistition System (2)
Zhu Jun,Liu Jianguo,Chong Zebing,Chen Liying,Li Bin

4　控制系统结构和组织工作原理
　　900系列产品数据中心数据采集系统由900系列数据采集组件、电源、通讯线缆、伺服器构成。可以在1.2 km的范围内，根据现场使用需要随意组成最少1个组件、20个VLA；最多不超过99个模块、1980个量测点(取决于模块)的测量系统。前端感应器输入信号可以是数字信号(如温度、压力、电流、电流、应变等)；也可以是数字信号(如开关状态监测、事件捕获、测频计数等)。测量结果经模块内部A／D转换后，用FSK通讯方式，经屏蔽双绞线送至主计算机进行采集，并以固定的数据格式输出，用户可根据需要，采用相应的软件对采集到的信号进行处理。典型测量系统组成如右图1所示。


图1　典型测量系统的组成

　　900系列分布式数据采集系统除采用专用电缆在1.2 km范围内进行数据传输外，在远距离或不便布设专用电缆的使用场合，可以使用变换解调模块，借助现有的电话线路进行数据传输，也可借助现有的专用无线通讯网，进行数据传送和控制。
5　模块的结构与相相相连接
5.1　模块的结构
　　测量模块是分布式数据采集系统的主要组成部分，负责完成多路传感器信号的扫描、采集、放大、A／D转换、信号发送等功能，其作用相当于目前常用的二次仪表板，测量模块的工作原理如图2。

图2　测量模块的工作原理

　　9XX模块的适配器号排列见图3。其中912模块只有10个通道，适配器1～4为一个通道，5～8为一个通道，其它的通道依此类推。933模块的CH19、CH20空。

图3　9XX模块的端子分布
　　模块的连接十分简便，在伺服器没有FSK通讯USB的情况下，可在主机内插入接口卡，或在主机的RS232接口上接入串行通讯接口模块，来与模块进行通讯。如果主机有RS485通讯接口，就可直接与模块进行通讯。
5.2　模块的两种典型实用连接
　　1)单模块的连接
　　单模块的连接见图4。其中9XX模块上的26、27等数字为端子号，在此图上只画出了模块与接口及电源的连接，模块与各种传感器的连接省略。

图4　单模块的连接
　　2)少于5个模块的980网络的典型连接见图5。

图5　少于5个模块的980网络的典型连接
　　3)981网络的典型连接见图6。

图6　981网络的典型连接
5.3　不同参数测量的连接与设定
　　1)直流电压的测量(适合于910、911、912模块)
　　直流电压的测量见图7。要注意的是，912模块测电压时，每个通道有两个端子不接，912模块只有10个通道。测量参数的通道、方式、量程等通过设置不同的命令化解。如：

图7　直流电压、电流、热电偶测量

　　02模块的01通道，1.2 V量程：＠02∶1CM1，1，4，0
