航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



一种电子电子电子电子电子电子显微镜镜镜镜镜镜硬度试验用较大型台钳
朱子才
　　显微硬度计是进行硬度试验的精密仪器，可以试验样本中,小到某个晶粒的硬度值。在进行物料的金相试验时,也往往要用显微硬度计来测试材料微区的硬度值，以便对材料的特质搞出全面的评估结果和科学的判断；但是，在实验室得到的此类待测材料的样本中，多半样本花纹很圆形，要对这些圆形样本搞显微硬度试验，首先要处理的就是怎样平稳地置放样品在显微硬度计旋转式上的问题。
　　显微硬度计载物台是一个四方的平台，显微硬度计在测试样品时，要求样品的待测面平整，放在载物台上能稳定，当加荷时待测面不得晃动，保持水平状态，只有这样,打出来的压痕体积才准确；打完硬度，用测量电子显微镜进行测量时才能保证测量精确度，否则就没有方案看清压痕的轮廓，更谈不上进行测量。
　　不规则的样品显然不能直接放到显微硬度计载物台上进行硬度测试。要是花天数去研磨样品使其形状符合测试要求是个费工、耗时，甚至徒劳无益的事。
　　为了给不规则样品做显微硬度测试，专门设计制作了一个小型台钳。在给样品进行显微硬度测试时，只要将样品待测面雕琢平整，按做金相测试的要求抛光，将试样放在小型台钳的底座上夹紧，使待测面保持水平，然后将小型台钳置放到显微硬度计的载物台上，对好焦距，即可进行显微硬度测试。
　　这种小型台钳由底座1、导轨2、滑板3、固紧螺丝4、导轨紧固螺钉5等五部分组成。其结构尺寸如图1所示。在制作时要注意底座的正方形要磨平，否则小型台钳放在显微硬度计载物台上会晃动。
　　经过多次使用断定：这种小型台钳在给不规则样品做显微硬度试验时,方便、实用、稳定、可信，是做显微硬度测试不可缺少的工具。
显微硬度计是进行硬度试验的精密仪器，可以测试样品中,小到某个晶粒的硬度值。在进行材料的金相试验时,也往往要用显微硬度计来测试材料微区的硬度值，以便对材料的特质做出全面的评估和科学的判断；但是，在实验室得到的此类待测材料的样品中，多半样品形状很不规则，要对这些不规则样品做显微硬度试验，首先要处理的就是怎样平稳地放置样品在显微硬度计载物台上的问题。
　　显微硬度计载物台是一个四方的平台，显微硬度计在测试样品时，要求样品的待测面平整，放在载物台上要稳定，当加荷时待测面不得晃动，保持水平状态，只有这样,打出来的压痕尺寸才准确；打完硬度，用测量显微镜进行测量时才能保证测量精度，否则就没有办法看清压痕的轮廓，更谈不上进行测量。
　　不规则的样品显然不能直接放到显微硬度计载物台上进行硬度测试。要是花时间去加工样品使其形状符合测试要求是个费工、费时，甚至徒劳无益的事。
　　为了给不规则样品做显微硬度测试，专门设计制作了一个小型台钳。在给样品进行显微硬度测试时，只要将样品待测面雕琢平整，按做金相测试的要求抛光，将试样放在小型台钳的底座上夹紧，使待测面保持水平，然后将小型台钳放置到显微硬度计的载物台上，对好焦距，即可进行显微硬度测试。
　　这种小型台钳由底座1、导轨2、滑板3、固紧螺栓4、导轨固定螺钉5等五部分组成。其结构尺寸如图1所示。在制作时要注意底座的底面要磨平，否则小型台钳放在显微硬度计载物台上会晃动。
　　经过多次使用证明：这种小型台钳在给不规则样品做显微硬度试验时,方便、实用、稳定、可靠，是做显微硬度测试不可缺少的工具。


图　1
读者服务卡索引号： 122
作者单位：宜春第一机械厂，江西省宜春市，336000
　　1998-02-06收稿
