
    农民是农业，特别是土地投入的主体，应该随着收入的增加和生活水准的提高而增加生产投入，实现由改善生产条件而增加经济收入，从
而形成再投入、再增产增收的良性循环今后，要保持农业持续、稳定发展，必须不断地减少投入第二，增加农业劳动积累，本着互利互惠原则，改善当地生产条件和生活环境【 文献号 】1-3076
【原文出处】河南日报
【原刊地名】郑州
【原刊期号】19970809
【原刊页号】⑶
【分 类 号】F2
【分 类 名】林业经济
【 作  者 】史全生
【复印期号】199708
【 标  题 】建立和健全农业“三结合”的资
【 正  文 】
    农业的投入是产出的前提和条件。经过40多年的努力，农业条件虽有较大改善，但物质基础还很薄弱，发展后劲严重不足，与国
民经济整体发展的要求不相适应，造成这个问题的重要原因是投入不足。。根据我国
国情，要想要较大幅度增加农业投入，必须逐步建立和健全国家、集体、农民个人三者结合的体系。这是一种较为灵活有效的方式，但还不够完
善。
    1978年以前我国的农业投入基本上由国家一方承担，这种“国家给钱，农民种地”的投资体制，使投资者改善生产条件设施与经营者（集
体和农民）经营土地之间缺乏责任关系，投入成本高、大、速度慢、效益低，同时不利于农田水利设施的管理。实行“三结合”的投
资体系，使集体和农民成为投入和受益的统一体，可有效地调动他们改善生产条件的积极性。同时，实行“三结合”的投资体系，集体和农民
负责农业生产投入和农田水利为中心的基本建设，可以使国家集中资金加快大川、大河、的治理和商品粮基地建设。当然，由于我国各地
农村自然条件、经济基础不一，因此应从实际出发，对“三结合”的投资体制逐步建立和健全。
    国家增加农业投入，主要是依靠各级财政。。。这一概念比上述其它概念的涵盖要更宽一些、更原则化一些。
    国家各级银行要继续把支持农业发展放在贷款工作的首位，确保农业信贷略高于全国银行信贷增长幅度。要扩大专项农业中贷款，安
排在好农副产品收购资金，保护农民生产积极性。除计划、财政、银行等综合部门，农业有关部门还分别掌管着资金。
    目前，农业投资，资金使用分散。中外专家普遍认为基本没有问题。县乡两级政府要分别加强乡村集体积累作用的监督与管理，确保积累主要用于农业投入。因此，要加强各项农业资金的宏观调控和管理，健全财务管理和审计监督等制度，提高
资金使用效益。
    乡镇集体经济要增加农业投入，重要的是正确处理眼前利益与长远利益的关系，建立健全集体积累制度。集体资金要更多地用作农业
基本建设。由于缺乏必要的管理
协调，致使出现重复建设、一个项目多家投资的现象。为了确保投入，应当做到：第一，广辟生
产门路，壮大集体经济实力。为此要做好三方面工作，一是要创造条件大力发展乡村企业，不断增加集体经济积累；二是从本地实际出发，搞
好农业综合开发和多种经营，大力兴办农业企业；三是充分发挥“统”的功能，大力建立健全各种社会化服务体系，为农民提供系列的产前、
产中、产后服务，既方便群众，又增加收入。。应当指出，增加
农业劳动积累，一定要适度，不能因此加重农民的负担。。要继续办好农村合作基金会，搞好资金融通，吸收社
会闲散资金。要创造条件利用中央银行和投资公司等金融组织提供利率较低的农业贷款、政府分别情况予以贴息的融资补贴。。但是，当前很多农民的收入用于生活多，用于生产少；用于眼前利益多，用于长远利益少。简言之，采
用“头痛医头，脚痛医脚”的方法已不能从根本上保证我国农业的持续发展。为
此，一方面要组织群众深入学习和领会党的有关方针政策，消除各种思想疑虑，树立“中长期投入长期受益”的观念，克服短期行为。具体说，“三结合”的投资体系是，国
家对于大型农田水利设施建设、商品农产品基地建设、中产品改造、开发农业和科技在农业的研究及推展，全力支持，并保证其数额比重稳
定增长；在地区，应以乡镇企业和地方财政总收入为后盾，支持本地区的小型农田水利建设，商品产品基地建设，以及对农户购置大型农具给予
支持和扶助，对土地进行有效利用和保护性建设；农民应对农业生产建设和经营方式进行资本金投入。同时，还要大力推广科学技术，依靠科技进步带来的丰产丰收，引导农民多出资金与科技匹配。。
    
    
    
 
