为此要做好三方面工作，一是要创造条件大力发展乡村企业，不断增加集体经济积累；二是从本地实际出发，搞
好农业综合开发和多种经营，大力兴办农业企业；三是充分发挥“统”的功能，大力建立健全各种社会化服务体系，为农民提供系列的产前、
产中、产后服务，既方便群众，又增加收入【 文将献号 】1-3076
【原文出处】河南日报
【原刊地名】
【原刊期号】19970809
【原刊页号】⑶
【分 类 号】F2
【分 类 名】经济
【 作  者 】史全生
【复印期号】199708
【 标  题 】建立和健全农业“三结合”的体系
【 正  文 】
    农业的资金投入是所产出的前提和前提。第二，增加农业劳动积累，本着原则，改善当地生产条件和生活环境。今后，要保持农业持续、稳定发展，必须不断地减少投入。
            二、农业资源自然环境保护中存在的问题
    乡镇企业对农业资源环境产生破坏的原因可从几方面来考察：一是乡镇企业本身；二是目前的环境管理方式及制度；三是法制状况；四是
其它方面。具体说，“三结合”的投资体系是，国
家对于大型农田水利设施建设、商品农产品基地建设、中低产品改造、开发农业和科技在农业的研究及推广，全力支持，并保证其数额比重稳
定增长；在发达地区，应以乡镇和地方财政为后盾，支持本地区的小型农田水利建设，商品产品基地建设，以及对农户购置大型农具给予
支持和扶助，对土地进行有效利用和保护性建设；农民应对农业生产建设和经营进行资投入。。但是，现代农业是具有发展
特征的农业，因此也是一种开放性的农业，人们对农业与金融的关系必须有所改变。第三，努力拓宽资金来源渠道。国家已经确定的农业发展基金和粮食生产、农业信息开发等农业专项经费，都要保证提足用好，提高投资效益。
    国家增加农业投入，主要是依靠各级财政。为了增加投入，国家计划内、预算内农业基本建设投资和农用工业投资都要逐年增加，支农资
金也要逐年增长。各级财政部门一定要利用好世界银行贷款、外国中央政府贷款、国外援助资金等外资；县是领导农业发展的重要层次，其机
颤抖财力应主要用于农业。应当指出，增加
农业劳动积累，一定要适度，不能因此加重农民的负担。
    国家各级银行要继续把支持农业发展放在信贷工作的首位，确保农业信贷略高于全国银行信贷增长幅度。要扩大专项农业中新增贷款，安
好农副产品收购资金，保护农民生产积极性。乡镇企业在“以工补农”中具有重要作用，对其应适当增加流动资金和贷款，以增强
其发展后劲和支农补农能力。。除计划、财政、银行等综合部门，农业有关部门还分别掌管着资金。。因此，要加强各项农业资金的宏观调控和管理，健全财务管理和审计监督等制度，提高
资金使用效益。
    乡镇集体经济要增加农业投入，重要的是正确处理与长远利益的关系，建立健全集体积累制度。集体资金要更多地用于农业
基本建设。县乡两级政府要分别加强乡村集体积累作用的监督与管理，确保积累主要用于农业投入。。。但是，当前很多农民的收入用于生活多，用于生产少；用于眼前利益多，用于长远利益少。如美国农业部预测２００５年中国物资净进口将为３２００万吨；国际食物政策研究所樊胜根预测到２０３０年中国
粮食供求缺口约为６０００万吨，在粮食消费总量的１０％以内。同时，实行“三结合”的投资体系，集体和农民
负责农业生产投入和农田水利为中心的工程建设，可以使国家集中资金加快大江、大河、大湖的治理和商品粮基地建设。要继续办好农村合作基金会，搞好资金融通，吸收社
会闲散资金。同时，还要大力推广科学技术，依靠科技进步带来的丰产丰收，引导农民多出资金与科技匹配。
    农民是农业，特别是土地投入的主体，应该随着收入的增加和生活水平的提高而增加生产投入，实现由改善生产条件而增加经济收入，从
而形成再投入、再增产增收的良性循环。经过40多年的努力，我国农业生产条件虽有较大，但物质基础还很薄弱，经济发展后劲严重不足，与国
民经济总体发展的要求不相适应，造成这个问题的重要其原因是投入不足。而其它提法中所强调的中介，则只是局限在各类加工与贸易企业或
公司。为
此，一方面要组织群众深入学习和领会党的有关方针政策，消除各种思想疑虑，树立“长期投入长期受益”的观念，克服短期行为。另一方面
要通过为群众提供信息、技术、资金、植保、仓储、流通等各种产前、产中、产后服务、方便群众，使群众得到经济实惠，吸引农民把资金投
入生产。
    总之，只要全党全国取得共识，重视农业和加强农业，真正把“三结合”投资体系落到实处，并持之以恒，我国农业在近几年内再上一个
新的台阶是完全有可能的。要创造条件利用国家银行和投资公司等金融组织提供利率较低的农业贷款、政府分别情况予以贴息的融资补贴。
    
    
    
 
