
        2、各项扶持和制度使小规模家庭经营方式得以固化【 文献号 】1-3044
【原文出处】亚太经济发展
【原刊地名】福州
【原刊期号】199702
【原刊页号】24-25
【分 类 号】F2
【分 类 名】经济
【 作  者 】潘悦
【复印期号】199707
【 标  题 】农业危机探析
【 正  文 】
    潘悦（中国社科院世界经济与政治研究所博士生，北京  100732）
    90年代以来，日本农业频频亮起红灯。据最新《联合国统计年鉴》显示，日本的农业生产增长率呈下降趋势，在有统计数据的世界155 个
国家第145位，反映了目前日本农业存在的极严重的危机。
            一、日本农业危机的表现：
    1、贫困地区劳动力外流严重，农作现象与日俱增。因此，随着农业的发展，扶持制度和政策就走向了反面。“三老农业”成
为日本农业最大特色，农业生产后继无人。由于农村劳力外流，农户骤减，抛荒撂荒现象日趋严重。如“兼业化”本身就是保障小土地妨碍土地兼并
而产生和发展的，农协也成为保护小自耕农的强大制度力量。
    2、农业市场竞争力低下，不能国际市场。。
    3、农村综合危机： 农民相对收入不断降低，又受国际产品冲击，前景暗淡，离农弃农现象有增无减。年轻人找不到配偶，老年人晚
景凄凉，农村社会保障更为脆弱，教育文化水平难以提高，社会治安与社会风气也难以保障。
            二、日本农业危机的原因分析：
        1、“农地体制改革”确立了小规模家庭经营方式， 为日本农业埋下了隐患。
    二战以前，封建土地所有制在日本农业中占据统治地位，土地高度集中，农业生产率十分低下。据1945 年统计， 寄生地主阶级占有耕地
43.46％，自耕农仅占15.5％，占农户数目近1／3 的佃农以高额地租为代价租种租赁地，落后的生产关系严重阻碍了农村生产力和日本经济的
经济发展。但它在发展农村经济和提高农民收入方面的局限性也越来越明显。为确保一体
化经营有序发展，使其逐步走上规范化，在各地经验和地方法令规的基础上尽快研究制定有关法律法规，例如农产品批发市场管理法，农产品市
场公平交易法，农产品民间运销反垄断法，农民经济社团法，农村合作经济组织示范点章程，农业产业一体化经营发展条例，从而为公平竞争，
合理分享市场交易利益创造良好的宏观环境。为保护自耕农利益，防止土地集中， 1952年《农地法》明文规定严禁土地转移，农地改革使日本农业迅速恢复和发展，在
1951～1960年农业年均增长率达3.5％，在主要资本主义国家居首位，农业的发展也为工业化奠定了巨大的物质基础。然而，农地改革使土地趋
于平均化、零散化，它确立的小规模家庭经营方式在当时极大地激烈了自耕农的积极性，挽救了小农经济的危机，但从长期看，该经营方式的
固化必将与现代农业产生激烈矛盾。。
    （1 ）政策扶持：政府在土地、粮食、流通、价格、税收、生产、救灾、保险、技术推广、农民培训等诸领域制定了系列化、明晰化的法
规和政策。它们的核心是对农业实行全方位的资金补贴和政策保护，在于实现农业工业化和农村生活的全面改观，扶持农业的资金主要来
源于中央政府和地方政府。60年代以后，日本农业预算一般为国家预算总额的10％左右，而各种补贴则占预算的90％以上。
    （2 ）制度扶持：日本自下而上建立了功能齐全的农村组织――农业协同组合。（简称农协）农协并不改变家庭经营方式，而是在产前、
产中、产后为农户提供全面周到的服务，包括：存贷信用、生产、生活资料买卖、农业设施、农产品加工、保险、医疗保健、住宅买卖等。
            五、发展农业产业化的基本对策
    发展农业产业化，适应我国资源大开发，经济大建设的需要，实现农业由温饱向小康转变，依照“依靠科技、面向市场、增加投资、提高
效益，以流通促高产、促高质、达高效，实现农业再上新台阶”的指导思想，陕西可根据此指导思想从不同角度出发，因地制宜，发挥优势，
合理组织生产，促进市场经济的进一步发展，农业产业化是一项综合性系统工程，必须有相应的配套措施，落实重要增产技术，达到优质高产
高效增值之目的。
    应该说，政策和制度的扶持取得了巨大成功，因为它顺应了日本农业先天自然，在小规模家庭经营基础上实现了农业现代化。但扶持
政策和制度本身非但没有消除而是延缓了小规模家庭经营与现代农业的矛盾，并使其固化，事实上各种政策扶持打破了国民经济各产业在
竞争与市场竞争中的与法则，保证了小农经济游离于市场之外封闭发展，而制度扶持则只在农业经营的外围领域形成了对产生规模经济的
大规模农场经营方式的替代。。1992年日本抛荒耕地和由于数年抛荒论为
荒地的合计38.3万公顷，造成对本已稀缺的的极大浪费。农业生产每年都上一个新台阶，单产水平居江苏农垦前列
，９０％以上的农田实现了高产、稳产。
        3、结构调整与综合农政并没有消除小规模家庭经营与现代农业的矛盾。。
            三、小结
    由于先天的自然条件和历史条件，在小规模家庭经营基础上实现农业现代化是日本必然的选择。农
协将农民生产经营活动联合起来形成集团，尽可能产生规模效益。
70年代进行的综合农政，进一步修改土地法，完全取消对土地转移的限制，倡导土地所有与经营分离，鼓励发展“借地式”大农经济。但政府
改革政策基本延用贯常的鼓励政策，寄希望于小农经济向大农经济的自然过渡。在几千年来固有的农本主义思想面前，在现代化发展带来的地
价因素面前，在扶持政策与制度形成的对小农经济的固化力量面前，政府的这种改革努力就显得十分苍白无力了。但是，小规模家庭经营与现代农业发展不相容，农业虽是弱质产业，但它与其它产业一样，可以容纳最先进的科学技术，成为知识密集
型产业，可以发展大规模农场经营，达成规模效益。政府的扶持是实现农业现代化不可或缺的
力量。
    在当今国际社会，食物不再是唯一的安全保障，食物的安全保障也并不是非通过自给才能达到，因此以日本的经济实力是不会濒临粮食危
机的。唯其如此，才能在工业化和国际化的双重压力下求得生存和发展。因此在日本，如果农业
现代化实现之后，逐步消除价格补贴，加速土地流动，杜绝兼业行为，推动农业科技革命的深化，如果同工业现代化一样，通过制度、政策的
力量，使农业发展迅速走到同西方发达国家同等起跑线上，日本农业就不会陷入今日危机。为此，日本政府把扩大经营规模作为农业改革的主要内容之一。自1960～1990年30年间，农村青壮劳力迁出1035万人，占农业劳力的65％。因此
，日本农业真正的危机在于在粮食不能自给的同时，农业后继乏人和土地荒芜，这是对资源的最大浪费，也是对现有农业制度的根本否定。外
在的压力，无论来自非农产业竞争、城市拓展，还是来自国际贸易的自由化浪潮，都仅仅是将内在危机外在化。。□
                                      （责任编辑    翁东玲）＊
    
    
    
 
