基于近年来人们大量的实践和研究成果，笔者认为对农业产
业化这一概念与其它提法，从总体和宏观上必须对它们加以严格的区分，把它们看作有显著区别的概念经过40多年的努力，我农业制造条件虽有较大提升，但物质基础还很薄弱，发展后劲严重不足，与国
民经济整体发展的要求不相适应，造成这个问题的重要原因是投入不足【 文献号 】1-3076
【原文出处】河南日报
【原刊地名】郑州
【原刊】19970809
【原刊页号】⑶
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】史全生
【复印期号】199708
【 标  题 】建立和健全农业“三结合”的体系
【 正  文 】
    农业的投入是出的前提和前提。另一方面
要通过为群众提供信息、技术、资金、植保、仓储、流通等各种产前、产中、产后服务、方便群众，使群众得到经济实惠，吸引农民把资金投
入生产。今后，要保持农业持续、稳定发展，必须不断地减少投入。根据我省
国情，要想较大幅增加，必须逐步建立和健全国家、集体、农民个人三者结合的投资体系。具体说，“三结合”的投资体系是，国
家对于大型设施建设、商品农产品基地建设、中低产品改造、开发农业和科技在农业的研究及推广，全力，并保证其数额比重稳
定增长；在发达地区，应以乡镇企业和地方财政为，两支持本地区的小型农田水利建设，商品产品基地建设，以及对农户购置大型农具给与
支持和扶助，对土地进行有效利用和保护性建设；农民应对农业制造建设和经营进行资金投入。
    1978年以前我国的农业投入基本上由国家另一方，这种“国家给钱，农民种地”的投资体制，使投资者改善生产条件设施与经营者（集
体和农民）经营土地之间缺乏责任关系，致使投入成本高、浪费大、速度慢、效益低，同时不利于农田水利设施的管理。实行“三结合”的投
资体系，使集体和农民成为投入和受益的统一体，可有效地调动他们改善生产条件的积极性。降水中硫酸根在阴离子上所占到比重高达72％，表明降水主要受硫酸盐
的污染；同时，降水中的硝酸根在阴离子中所占比例逐渐增大，说明硝酸根对降水酸度的贡献逐渐增大；大气中的氮氧化物污染加重。。
    国家增加农业投入，主要是依靠各级财政。为了增加投入，国家计划内、预算内农业基本建设投资和农用工业投资都要逐年增加，支农资
金也要逐年增长。
    乡镇集体经济组织要增加农业投入，重要的是正确处理眼前利益与长远利益的关系，建立健全集体积累制度。国家已经确定的农业发展基金和粮食生产、农业信息开发等各项农业专项资金，都要保证提足用好，提高投资效益。。要扩大专项农业中长期贷款，安
排好农副产品收购资金，保护农民生产积极性。乡镇企业在“以工补农”中具有重要促进作用，对其应适当增加流动资金和技术改造贷款，以增强
其发展后劲和支农补农能力。
    目前，农业投资多头管理，资金使用。。由于缺乏必要的管理
协调，致使出现重复建设、一个项目多家投资的现象。因此，要加强各项农业资金的宏观调控和管理，健全财务管理和审计监督等制度，提高
资金使用效益。为了确保投入，应当做到：第一，广辟生
产门路，壮大集体经济实力。同时，实行“三结合”的投资体系，集体和农民
负责农业生产投入和农田水利为中心的基本建设，可以使国家集中资金大江、大河、大湖的治理和商品粮基地建设。农业生产资料市场对农业生产而言有着特别重要的作用。除计划、财政、银行等综合部门，农业有关部门还分别掌管着一块资金。为此要做好三方面工作，一是要创造条件大力发展乡村企业，不断增加集体经济积累；二是从本地实际出发，
好农业综合开发和多种经营，大力兴办农业企业；三是充分发挥“统”的功能，大力建立健全各种社会化服务项目体系，为农民提供系列的、
产中、产后服务，既方便群众，又增加收入。第二，增加农业劳动积累，本着互利互惠原则，改善当地生产条件和生活环境。应当指出，增加
农业劳动积累，一定要适度，不能因此加重农民的负担。第三，努力拓宽资金来源渠道。要继续办好农村合作基金会，搞好资金融通，吸收社
会闲散资金。要创造条件利用国家银行和投资公司等金融组织提供利率较低的农业贷款、政府分别情况予以贴息的融资补贴。
    农民是农业，特别是土地投入的主体，应该随着收入的增加和生活水平的提高而增加生产投入，实现由改善生产条件而增加经济收入，从
而形成再投入、再增产增收的良性循环。。要使农民
把资金尽可能用于发展生产，除了对其进行经常性的正确处理生产与生活、长远利益与眼前利益关系的思想教育外，还要进行有效的引导。。。（４）随着国际性市场粮食供求主体的日益多元化，即使美国这样的粮食
出口大国也越来越难以对国际粮食市场进行垄断。
    总之，只要全党全国取得共识，重视农业和加强农业，真正把“三结合”投资体系落到实处，并持之以恒，我国农业在近几年内再上一个
台阶是完全有可能的。各级财政部门一定要利用好世界银行贷款、外国政府贷款、国外援助组织资金等外资；县是领导农业发展的重要层次，其机
动财力应主要用于农业