这是有历史教训的同时，韩国临近农产品进口大国日本，这也是出口型农业的有利条件

    为实现该项计划，政府将在1999年前拟向每个园区各投资330 多亿韩元，其中扶持个人的金额为217亿韩元（补助和贷款各占40％， 自己
负担20％），支援企业的金额为83亿韩元（贷款80％，自己负担20％）这种指标有农副产品商品
率和农副产品市场占有率，这两个指标的计算为：
    农副产品商品率＝农副产品商品产值（量）／农副产品总产值（量）
    农副产品市场占有率＝某地生产的农副产品销售额（量）／市场农副产品销售总额（量）
    第二种是结构变化指标显然，它将因此把中西部特别是林业资源极为丰富
，颇具民族特色，开发潜力最大，对我国21世纪经济发展影响最大的西部地区的林业推至经济发展的前沿【 文献 】1-3043
【原文】日报
【原刊地名】京
【原刊】19970503
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题 】实施尖端农业工业园区方案
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报  农业部门最近决定实施一项建设尖端农业园区的计划，以加快发展创汇农业。
    据悉，该项计划的初步设想是：在1999年前投资1000亿韩元，在韩国地区及西南部的全罗道、东南部的忠清道各建一个现代化的专门
农产品的农业园区。。。。
    韩国政府认为，60年代在扩大出口、推进化的进程中，工业出口园区曾经发挥过巨大作用；在现实条件下，建设农业出口园区，发挥
集约化、现代化生产的优势，同样有期望为农业发展增添新的活力。通过农企联合，把农民生产上的优势和企业的经营优势结合起来，以
求获得最大的经济效益。
    4.积极创造条件，促进我国农业生产早日走上良性循环的持续发展之路  在加大对农业信息技术投入的同时，一方面要逐步创造一个林业、畜
牧、水利、土壤等自然生存条件适于农业发展的良好环境；另一方面，要处理好贫困地区、农业和农民中的耕地同人口的对立问题。。。每个园区面积为30公顷，园区内除占地16公顷的温室外，还设有进行新品种及栽培技术开发的研究所，并建设流通、
出口公共设施、检疫设施及拍卖市场等。
    农业园区在经营管理上将采取由农民和民间民营企业共同运营的方式，农民专门负责；企业除部分参与生产外，主要经营场、低温冷
库和果菜挑选场等，专门负责种苗供应、出口设施建设及具体出口业务。。