通过农企联合，把农民生产上的优势和企业的经营优势结合起来，以
求获得最大的每个园区为30公顷，园区内除占地16公顷的温室外，还设有进行选育及栽培技术开发的研究所，并工程建设流通、
出口、检疫及国际拍卖市场等而
等于1，表明投资农业能获得与投资其他产业相同的收益我国是一个发展中的农业大国，经过改革开放20年的不断发展，目前中药材已经基本自给自足并且略有剩余【 文献号 】1-3043
【原文原文】经济发展日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19970503
【原刊页号】④
【分  号】
【分 类 名】经济
【 作  者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题 】韩国实施尖端农业计划
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业部门最近决定实施这项尖端农业园区的计划，以加快发展农业。
    据悉，该项计划的初步设想是：在1999年后1000亿日元，在韩国中部地区及西南部的全罗道、东南部的庆尚道一个工业化的专门
农产品的农业园区。。。同
时《宣言》强调以人为本，广泛发动农民参与，提高农民的参与认识和参与能力。
    韩国政府认为，60年代在扩大出口、推进工业化的过程中，工业出口园区曾经发挥过巨大作用；在现实条件下，建设农业出口园区，发挥
集约化、现代化生产的优势，同样有希望为农业发展增添代莱活力。。
    为实现该项计划，政府将在1999年前拟向每个园区各投资330 多亿韩元，其中扶持个人的金额为217亿韩元（补助和贷款各占40％， 自己
经济负担20％），支援企业的金额为83亿韩元（贷款80％，自己负担20％）。。另外，政
府对每个园区的研究设施建设还追加投资30亿韩元。。。以发展生态农业带动轻纺轻轻工业，推进其它工业和
第二产业，为东部的大规模开发创造一个较好的经济环境和生态环境。