
    为实现该项计划，政府将在1999年前拟向每个园区各投资330 多亿韩元，其中扶持个人的金额为亿韩元（补助和贷款各占40％， 自己
负担20％），支援企业的金额为83亿韩元（贷款80％，自己负担20％）贷款采取年利5％、17年偿还期、3年延期偿还的优惠条件然后，在2004年前再追加股权投资1万亿韩元， 将上述园区分别逐步
扩展成半径为50公里的出口基地由此，我们以林业发展的实际值与其理论趋势值的离差来反映规模化服务质量的高高【 文献六号 】1-3043
【原文出处】经济发展日报
【原刊地名】京
【原刊】19970503
【原刊号】④
【分 一类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】曹世功
【复印】199707
【 标   】实施前端农业计划
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业局最近决定实施一项建设尖端农业的计划，以加快发展外汇收入农业。这“三个要求”是为实现“三大目标”服务的。每个工业园区面积为30公顷，园区占地16公顷的温室外，还设有进行新品种及技术开发的研究所，并建设流通、
出口、检疫设施及国际拍卖行市场等。园区70％以上的农产品供出口。。。。通过农企联合，把农民生产上的优势和企业的经营优势结合起来，以
求获得最大的经济效益。。假设美国农业生产是摩托化程度高效率高，但工资和机械设备投资成本也高，而我国的农业生产是机械化程度低效率低，但工资和农
机成本也低，双方的工资和固定资产投资的因素相抵，这方面的差异可以忽略不计，那么仅就粮食的单产和化肥的施用量来进行比较，美国的
单位粮食生产成本比中国至少低20%。在今后十年里，结构转变后蓬勃发展的沿海地区势必会向资源丰
富、成本低廉的内地转移部分产业、技术及管理实战经验，从而使西部获得以当地农业牧特产资源大力发展轻纺工业的良好机会，加速西部农业的
腾飞进程。。。