
　　在这里，笔者介绍一个用DOS外部命令DEBUG.COM检测驱动程序“千年虫”的简便方法
　　笔者用汇编语言编写了一个BIOS修复流程，只要将该程序装入有BIOS“千年虫”的微机，就 能 保证BIOS能从1999年12月31日顺利过渡到2000年1月1日
　　款寄：237信箱编辑部　200就可解决BIOS“千年虫”的苦恼当IP路由器发送到该数据报时,它应用字望路由（测试器在互联网LAN2中的IP地址）代替目的地址,并在数据报的源路由域中将IP路由器的出口地址记录下来计算机用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期  No.6 1999



用DEBUG驱动程序“”
　　英国国家测试实验室研制的.EXE是世界公认PC硬件标准测 试应用应用软件的测试软件 之一。
　　如果存在BIOS“千年虫”，就要设法解决。但是，如果手中没有2000.EXE， 又怎样才能知道PC硬件是否存在“A640”问题呢？。证明详见文献［12］。。
　　有感兴趣者可与编辑部或本文作者。它能准确地测试出PC硬件是否存在“”问题。。
　　另外,实验结果还显示出，目前的两个演算法对复杂MNP的自动识别效果比较差,较长的复杂MNP的识别正确率一般要比直观MNP低约16个百分点,召回率则更低。。。我们还可以设置其它敏感日期，观其 结果。比如BIOS本身不接受“2000”的电脑，则应采用硬件方法解 决。。解决的办法有硬件办法（将BIOS升级或填入一块 “PASS2000”），也可用软件办法对BIOS修改。。如何基于流进行支持服务质量的调度将是调度算法的进一步的研究方向