计算机应用
Computer Applications
1999年 第19卷 第7期  Vol.19 No.7 1999



式可再生能源中国卫星的实现
　琳　李　锐　谭南邻　韩　松

　　　要　本文结合一个卷烟厂电力监控掌控系统的具体实例，说明能源测控系统的整体设计思想与实现方法，详细描述了系统的集散式体系结构，概括了系统通信互联网的设计思想和系统可靠性的实现策略。
　　关键词　能源测控,集散系统,体系结构,可靠性

　　典型的卷烟企业是连续制造流程型传统产业，其生产流程耗气和耗水量较大，用量波动也较大，而生产设备对供电质量有越来越高的要求。在当前所有DNA计算框架中，DNA串表达的计算状态类似于并行机的芯片状态。
　　根据对能源测控系统用户需求的分析，制定了、集中操作、分级管理、综合协调的设计原则，它应具有典型集散式系统的体系结构特征。这样控制管理级的双工控机就能保持所采集的各种电量参数的一致性。实际运行的系统效果良好，保障了企业的生产和产品质量创造了显著的效益。
　　对于一个能源测控和管理系统，主要应完成：工业现场各类能源的自动采集和转换；重要的能源设备和参数的在线闭环控制；实时数据采集处理和各类统计报表制作；合理的网络结构与层次，提供高效、可靠的数据通道；较好的可扩充性、灵活性和互操作性。
　　本文以一个卷烟厂电力监控系统为例，介绍集散式能源测控和管理系统实现的要点。
1　系统的体系结构


　　集散控制系统将计算机技术、控制技术、通讯技术和图形显示技术融为一体，其主要特性是集中管理和分散控制的统一。随着网络技术的成熟，集散控制系统又进一步向着集成管理的方向发展，即实现管控一体化，以适应生产综合自动化的要求。
　　在本系统设计中，考虑能源系统要易于扩展和升级的需求，在集散系统的总体结构上兼具分布式的特征。系统结构从上到下划分为网络管理级、控制管理级和现场控制级，由三级网络相连接。
1.1　现场控制级
　　现场控制级是能源测控系统的基础，具体承担现场各类模拟信号、开关信号和脉冲信号的输入、变换、运算和输出。
　　在能源系统中，由于需要处理的数据量大，涉及的信号种类多，因此，在系统构造时采取的是分散和集中处理相结合的设计思想。1#和2#智能工作站处理精度要求较高的电度累计脉冲信号，3#智能工作站单独处理开关量和瞬时模拟信号。两台控制器通过RS485与3#站相连,由PLC控制器实现有载调压功能。该设计在实际应用中取得了非常好的效果，兼顾了系统的可扩展性和可维护性。
1.2　控制管理级
　　能源测控系统中的主要功能如流程显示、控制调节、数据存储、报表打印、报警提示、趋势分析、数据通信、系统维护等均在控制管理级实现，因此该级是测控管理的中心环节，也是系统网络的核心部分。。
　　系统管理级通过网络接口与全厂的企业内部网相连，成为企业管理信息系统的一个节点，又是全厂CMIS中能源部分的一个基础组成。 数据分类在概率统计，机器学习，神经网络和专家系统中均被研究过，是一个重要的Data Mining专题。实际编程中经过不断的优化和测试，数据的一致性问题得到了圆满的解决。
1.3　系统管理级
　　现场控制级和控制管理级实现了能源信号的实时采集、参数与状态的优化控制和集中的操作，而系统管理级则使企业决策者远程了解能源系统的运行状况，查询各级设备状态和能耗数据，从而实时指挥调度的中心。工控机A和工控机B在网络中以对等方式运行，其数据一致性策略分为主动刷新和被动刷新两种方式。
2　系统的通信网络
　　通信网络将物理上分散配置的现场控制单元、智能I/O站、控制管理计算机和系统管理计算机通过高速数据线连接起来，构成完整的运行体系，它是集散式能源测控系统的神经中枢。
3.3　提高系统级可靠性
　　在集散式测控系统中，各单元部件的高可靠性是整个系统可靠性的前提，但是如果只注重单元的可靠性是不够的，必须采用系统工程的方法，从整个系统的角度进行可靠性分析和设计。。在控制管理级和系统管理级微机上均采用了Windows 95操作系统，其本身提供标准IEEE 802.3协议的Ethernet网络支持，同时也支持目前Internet中应用最为广泛的TCP/IP协议。利用Delphi3.0软件开发平台中提供的网络构件，可以很容易地实现这一层的数据通信。实际应用中我们选用的是TCP/IP协议。
　　在集散式系统中，控制管理级和现场控制级之间的数据通信是一个需要认真解决的难题，以往曾采用过RS-485协议和其他总线技术，在工业现场实际运行中其灵敏度和数据速率、数据误码率等主要指标均难以满足要求，本系统采用CAN总线技术。CAN是一种多主总线，具有简化的网络结构和开放性、实时性的特点，是一种有效支持分布式控制或实时控制的串行通信网络。在本系统的应用中，着重对其应用层作了必要扩充，具体特点将另文介绍。
　　李　锐　硕士研究生。
3　系统可靠性设计
　　能源测控系统在国民经济和企业应用中的重要性不言而喻，但一个系统能否充分发挥其实际作用取决于多方面的因素。
　　但是在fi(Xi),gi(Xi)未知和di≠0的情况下，设计如同(8)式的分散控制是 不可能的, 而且现有传统的分散控制方法都难以利用，为此我们利用模糊逻辑系统来逼近分 散控制u*i[2] ，在此基础上设计分散模糊控制。我们在该系统中采用多级的冗余与容错措施，取得了明显效果。为了达到这个目标，我们在设计和实施能源系统中主要采取以下可靠性措施。
3.1　数据采集通道的抗干扰措施
　　* 系统中4～20mA的模拟输入信号通过一个低通滤波器，并且采用差分方式输入，以抑制共模干扰噪声；开关信号和脉冲信号则通过光耦或隔离继电器隔离后再输入系统接口。。
　　* 模拟信号、变送器信号采用RVV双绞RVVP3敷设，屏蔽层单端接地。
3.2　供电系统的
　　能源测控系统使用不间断的，独立的供电系统，可转换的双稳压电源，其中一台工作，另一台备用。选用有高频滤波、稳压、隔离、无触点切换等措施的UPS，以确保在外围电网有事故发生瞬间系统仍能有效地监测。
　　工业测控系统中通信网络主要要求实时性和可靠性，为此，在设计该电力监控系统时，上层网络选用标准（Ethernet），而其底层网络则使用了国际标准中具有更高可靠性的工业现场总线――控制器局域网CAN（Controller Area Network）组网技术。如果一个系统设备维护、控制操作自如、应有的功能齐全且灵活方便，管理人员和操作人员对系统有极高的信任度，这样的系统必能有长久的生命力和在生产中充分发挥作用。
　　现场控制级，智能工作站1# 和2# 同时采集功率变送器输出的脉冲信号，即使其中一台工作站出现故障，另一台仍能保证累计数据的准确不丢失。主要研究方向：工业控制，管理信息系统。双机在工作过程中，定时比较本地硬盘与网络硬盘上参数文件的时标，并以最新时标的文件覆盖本地硬盘上的文件。在具体设计中，考虑在线实时检测与控制的可靠性和稳定性，我们运用了工控机与可编程相结合的方式。
　　关键词：优化设计,均匀设计,遗传算法,橡胶配方
　　中图分类号：TP13　　　　　　文献标识码：B
GENETIC ALGORITHMS BASED ON UNIFORM DESIGN
AND ITS APPLICATION
GAO Qisheng　PAN Dehui
(Institute of Information Science and Technology, Northeaster University, Shenyang 110006)
　　Abstract　Based on uniform design technique, a new genetic algorithm, UDGA, is proposed, and it is applied to solve a complicated optimization problem that appears in rubber prescription. Experiment results show its validity. 
　　Key words　optimal design, uniform design, genetic algorithms, rubber prescription
　　1　引言
　　遗传算法(Genetic algorithms: GA)是由美国Michigan大学的John Holland教授在60年代提出的[1,2]，它是一种自然适应优化方法，该算法是基于自然遗传和自然优选机理的寻优方法。
　　吴　琳　工程师。。经过近两年的实际应用证明，它可以为工业控制级的数据通信提供比较有效的运行支持。能源测控系统针对企业的上述情况，从能源站、生产厂到主要设备进行能耗的多一级管理，通过对能源的合理调度和主要指标的控制，达到稳定生产工艺、规范管理、节能降耗的效果。
　　作者单位：吴　琳　李　锐（中国科学院成都计算机应用研究所　四川．成都610041）
　　　　　　　谭南邻　韩　松（成都卷烟厂设备部　四川．成都　610061）
参考文献
［1］　邱公伟,赵祥元,巫淑萍.实时控制与智能仪表多微机系统的通信技术.北京：清华大学出版社，1996
［2］　邱公伟.集散系统实时性与存取控制方式的关系.工业控制计算机，1990;(3)
［3］　王常力,廖道文.集散型控制系统的设计与应用.北京：清华大学出版社，1993 
　收稿日期:1999-01-28(修改稿)
