它能准确地测试出PC硬体是否存在“千年虫”问题终端用户的每天查阅仅针对某个大局视图,即仅使用OIM对象拓扑的单目操作,该限制符合实际情况,也为缓存的实现提供了方便相比之下,汉语MNP的识别则更为困难,这是由汉语句法成分特有的套叠现象［5］所决定的计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
年 第19卷 第6期  No.6 



用DEBUG检测BIOS“”
　　英国软件开发实验室研制的2000.EXE是世界公认PC硬体千年虫标准测 试软件的测试软件 之一。
　　另：建议Shebang不用OUT、直接读取世纪，而采用INT 1A中断。但是，如果没有2000.EXE， 又怎样才能知道PC硬件是否存在“千年虫”问题呢？。。为了解决第2代路由器中的系统总线瓶颈问题,人们提出了多处理器复振器体系结构（如图1(c)所示）。。
　　如果存在BIOS“千年虫”，就要设法解决。当然，软件也不是万能的。
　　笔者用编写了一个BIOS修复程序，只要将该程序放入有BIOS“千年虫”的自动控制，就 能 确保BIOS能从1999年12月31日顺利过渡到2000年1月1日。同理，我们以将起始日期和时间设成02-28-2000和23:59，观其结 果 是否顺利过渡到2000年2月29日（DX应是“0229”）。。装入后，重新启动微机，再用检测 程序2000.EXE进行检测，一般都可顺利通过。。。
　　页寄：成都237信箱编辑部　200元就可解决BIOS“千年虫”的烦恼。为了可以传送长数据报,在中继系统(relay-system,如路由器）中的IP协议模块有数据报分段（segment）机制。
作者单位：孙先锋　中国科学院成都计算机应用研究所（610041）
电话：(028)52270 92
