计算机应用
COMPUTER APPLICATIONS
1999年 第19卷 第6期 Vol.19 No.6 1999



板材柔性制造控制系统的数据接口核心技术
陈慧宝　　张振龙
　　摘　要　本文介绍了板材柔性制造系统中的数据接口技术。
　　如果N1为圆，则此零件外加工环S0即此圆。
　　关键词　钣金,板材,CAD/CAPP,数据接口
　　我们为沈阳某科技公司板材柔性制造系统设计了一套钣金产品计算机辅助设计系统。该系统由CAD、数据接口、CAPP三个子系统组成。（二次、三次曲线均由圆弧或直线插补构成）。

图1　系统组成简图
1　钣金产品图形数据特
　　钣金产品CAD子系统是基于参数化后思想而设计的。只要输入几个关键的参数，系统自动生成钣金零件的三维视图和展开图。展开图是一个二维图形，CAD/CAPP数据接口对展开图的*.DXF命令组文档进行处理，传递信息到CAPP子系统用于满足板件的冲裁下料。服务器根目录下的include目录里有NSAPI的头文件，现在所有的头文件信息都包含在“nsapi.s”文件中，其他头文件都是向后兼容的，只要简单的包括“nsapi.h”即可。
　　CAD系统的信息模型是几何模型、线架模型、面架模型及体素造型，对于公差和技术要求是按标注信息进行处理。钣金CAD子系统基于通用绘图软件AutoCAD进行二次开发；CAD/CAPP数据接口子系统通过对CAD子系统的进行分析处理后，传输给CAPP子系统完成CAD/CAPP的内部数据连接，对信息联机传递、实时处理。在文献［1］中提出的预送方案主要运用在分布共享存储器ICD中的远程数据处理请求方面，这种预送思想运用到DSM中，能在一定程度上减少远程通信次数、访问次数与计算时间。
　　1） 展开图二维图形由直角、圆弧、圆组成，所有特征均在一个平面上。CAPP系统要求的是工艺特征和制造信息， 而不是点、线、面的几何特征。并且由于钣金产品设计加工的自身特点，以*.DXF文件作为数据文件直接作为CAPP子系统的输入信息存在许多问题。
　　. 存在大量非加工信息
　　钣金展开系统是在AutoCAD软件环路境下开发的，从CAD子系统传过来的*.DXF命令组文件包含了标准零件图的所有信息，其中包括尺寸线、辅助线等非加工信息；使得操作CAPP子系统时，容易产生加工环不清晰，生成错误的NC操作指令。
　　. 几何线两两段不重合
　　由于*.DXF文件中的几何点信息是CAD图形通过内部计算而获得的，许多图形元素的几何交点实际上是两个点。。
　　. 无序的拓扑关系
　　由于在*.DXF文件中，图形相关数据按CAD子系统在AutoCAD图形界面生成图形元素的先后顺序而存储，因而不能保证组成零件图形的各图形元素之间的拓扑关系是否具有的逻辑关系。。。
　　. 缺少方向判定
　　对于旋转冲床的工艺编程必须确定冲头的加工走向，以便加工出内轮廓或外轮廓。而展开图的*.DXF文件包含的有关轮廓信息不能确定环的走向，须对实体进行分析计算，根据数据文件输出要求的加工走向，依序将环中实体写入数据文件中。
2　解决方法
2.1　把问题消灭在CAD子系统内
　　在CAD子系统总体设计时考虑CAPP的要求。
2.2　建立独立的数据接口
　　该方法的思想是在CAD子系统中充分利用AutoCAD的开发平台，暂不考虑CAPP子系统的要求。对于CAPP子系统，做一个数据接口软件，其任务是对零件展开图的*.DXF文件做进一步处理，内容包括：剔除非加工信息（包括不必要的工艺信息和技术说明）；修正消除几何不重合点，建立拓扑关系，找出加工环；按照事先约定指出加工环走向。
3　设计思想及算法实现
　　在钣金产品CAD子系统中，零件展开图先用AutoCAD的EXPLODE命令将图形打碎，再生成相应的*.DXF文件。只从*.DXF中提取与工件廓形数据有关的实体段信息(CIRCLE、LINE、ARC)到程序中；进行分析计算找出图形信息中外轮廓上一点，依据此点找出外轮廓加工环；在余下的图形信息中寻找其余的内轮廓加工环(CIRCLE作为一个独立的加工环)；判断环向，并将加工环所含图形信息依环向写入数据输出文件中。

图2　钣金件设计方案
　　钣金产品的设计和加工有其自身的结构、材料和工艺特点钟。由于钣金加工特点(板材均匀性)，因此可以简单按二维图形处理。而且，无论是冲孔还是落料，其轮廓都构成闭环,它是由直线或圆弧首尾相连构成的图形(或是一个整圆)。
　　例如：对于直线，可用10和11组码提取其起点、终点坐标。
　　类CIRCLE、LINE中的：Center代表圆心坐标；Radius表示半径；Start，End分别为直线或圆弧的起始点和终止点坐标；Direct是ARC中独有的成员，它标示圆弧的方向：沿顺时针方向等于+1，圆弧沿逆时针方向等于-1。由SDH ADM(Add-Drop Multiplexer,分插复用器)构成的SDH环可具有通道保护环和复用段保护环,即具有自愈功能。因此程序的核心以ARC、LINE、CIRCLE为对象。程序从*.DXF文件的实体段(ENTITIES)中调用一个实体，判断其是LINE还是ARC或CIRCLE，分流后按其组码提取几何信息。
　　建立

　class ARC:public CIRCLE,public LINE
　{ 
　int Direct;
　};
　　其中，类ARC是类CIRCLE、LINE的子类。
3.3　组环算法
　　每一个class中都有一个Distant()函数，这个函数用于寻找每一个实体上距原点距离最大点。。该点所在实体作为环的第二链，继续在余下的实体ARC和LINE中寻找环的下一链，并判断链中的终止点是否与环的起点近似重合。
　　如果N1为直线或圆弧，则以实体N1为基准组环S0(外轮廓加工环)。
3.2　透明图形的实现方法
　　在编写应用程序时，有时要在窗口移动一个小小的图形（响应鼠标动作或用Windows 定时器自动移动它），如果图形是矩形，只要调用BitBlt用SRCCOPY光栅操作码在窗口的每个新图形位置显示包含图形的位图。
　　搜索其余实体(只考虑直线和圆弧)的起止点，寻找近似重合点(与点之差距小于某个很小的整数ε，认为是重合点，几何交点啮合)作为相邻两基本图形实体的交点。叙述了绘图/系统集成技术中的一些关键问题，并提出了有效的解决方法。不重合此过程，否则外轮廓环S0组环结束。
3.4　数据输出模块
　　在输出时判断环的走向。直至所有实体ARC、LINE均组入各环中。对于三个实体组成的环，直接两实体叉乘，运用右手定则判断环的走向；对于一般实体环寻找环内点，引直线进行叉乘计算判断环向，再按照约定格式输出数据到数据文件中，并将数据文件传送到CAPP子系统。
　　在余下未组环的实体ARC、LINE中继续组环K5、S2、S3、S4…(均为内轮廓环，组环方法同上)。
　　读取余下的实体CIRCLE作为内环。
　　CAD/CAPP集成实际上是结构设计模块与加工工艺模块的结合。CAD/CAPP数据接口子系统将CAD模块输出的图形信息转换成CAPP可以接收识别的数据格式，实现了CAD和CAPP之间信息的提取、交换、共享和处理。钣金产品CAD/CAPP数据接口子系统的建立，使系统更充分利用AutoCAD平台的二次开发功能，实现了钣金产品设计制造的参数化、标准化、系列化、自动化，缩短新产品生产周期，提高生产效率。
作者单位：上海大学机械电子工程学院　上海(201800)