航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



可控高温管式检定炉的设计及制造
潘书军

　　摘　要　介绍了高温管式检定炉的设计、制造过程及其控制方法，并给出了系统调校的过程及相关的实验参数。因此,一旦确立了谱峰位置就得到了多普勒质心。
　　准确建模是压电桁架结构静/动态分析和控制的基础。对于温度计量工作的单位来说，其提供均匀温场的炉子是多种多样的。目前国内亦有不少厂家专门从事炉子的生产，由于科研和特殊计量检定工作需要，有时需要制造一台符合一定要求的炉子，并能对它实施精确的温度控制。式(9)的条件可以解释为,要求这一极点远离单位圆。
　　本系统共分两大部分：炉体及温度控制器。
　　压电桁架由含有压电元件的主动杆件和普通杆件铰接而成,考查其整体平衡,得到结构系统机电耦合动力学方程:

(6)
［KWφ］T{W}-［Kφφ］{φ}={Q}
(7)
其中{W}、{P}为结构结点位移和结点力列阵;{φ}、{Q}为所有压电元件电势坐标和电载荷列阵,且{Q}可作为控制量;［MWW］、［KWW］为质量和机械刚度阵;［KWφ］为耦合刚度阵;［Kφφ］为介电刚度阵。
　　但正是因为实际的回波是一个随机过程,我们估计多普勒质心的问题可以转化为:从实际的回波数据中估计出与天线方向图一致的谱分量。一般可根据实际需要参数及其它一些炉子的有关数据来确定所需功率。给出结构系统检测方程,并分析其动态特性,除位移模态外,得到了系统电势模态。
　　对检测方程(8)作模态坐标变换可得:
{φ}=［Kφφ］-1［KWφ］T［U］{y}
(11)
其中［U］为正则模态阵;{y}为模态坐标。另外,由于此炉电阻较小，使用时电流小，电压低，所以对控温仪提出的要求较高。本系统核心部件使用的是日本岛电生产的FP21温度控制器，控温精度达0.1％FS，执行部件采用了调相触发可控硅(原理框图见图2)。
3　结构振动的独立模态空间控制
　　从方程(9)可得结构振动广义特征值问题为:
［K*Wφ］{u}=ω2［MWW］{u}
(10)
其中{u}为对应固有频率ω的位移模态向量。其实现方法有多种，其中较简单的方法之一是：用一变压器将交电降压至80～110 V后作为动力电使用；另一种方法是直接利用FP21的PID参数的限幅功能进行限幅;但由于限幅后可控硅的触发范围大受限制，一方面降低了电源的利用率，造成相当程度的浪费;另一方面大大降低了调节细度，从而降低了系统的稳定性。
　　对于新制的炉子，其控制品质不易确定，所以可先以FP21的手动方式，描绘出炉子的温升曲线，确定PID上限幅值，然后再初步编制出运行曲线，以自整定方式运行一遍,得出一组PID参数。为此,由方程(22)并注意到‖［A］‖F=‖［A］T‖F,可写出指标函数:
C3=‖［Ur］T［KWφ］［Kφφ］-1［Sa］‖F/‖［Uc］T［KWφ］［Kφφ］-1［Sa］‖F→min
(23)
　　考虑到如上三方面的因素,结构主动杆件多目标最优配置问题可描述为:
Vector-min［Sa］∈S{C1,C2,C3}
(24)
　　该多目标优化问题的设计变量［Sa］是离散的可能配置状态,即要从所有可能配置状态集S中选取一个最优状态,使各指标函数在综合意义下均接近最小。目前对这一随机过程的性态还没有详尽的了解。
有了以上分析,我们可以组织现两种算法。
　　通过以上分析可知,用MA(1)模型和AR(1)模型可以完整地描述合成孔径雷达的回波方位序列特性,并且通过最大似然法估计模型系数来估计多普勒质心,根据最大似然法的传递性质［5］,可知这样估计出的结果为最大似然估计