航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第6期　No.6　1999



PW127F发动机的监控
张宏兵　甘拥军
PW127F Engine Monitoring
PW127F发动机及其监控工具
　　PW127F发动机属于普惠・加拿大PW100系列发动机家族的一员，它采用涡轮螺旋桨设计，并通过反流式燃烧室缩短了转动部件轴的长度，有效地减轻了发动机的重量。其核心部分由三个独立的转动部件构成：
　　(1)低压转子，由一级低压离心式叶轮和一级低压涡轮组成；
　　(2)高压转子，由一级高压离心式叶轮和一级高压涡轮组成；
　　(3)自由涡轮，由两级涡轮叶片带动，经两级齿轮减速后驱动螺旋桨旋转。
　　发动机监控工具分为三种：
　　(1)ECTM(发动机状态监控)软件，该软件负责计算从FDAU(飞行数据采集组件)上下载的巡航数据，输出方式有纯DATA(数据)和PLOT(图表)两种，分析对象是巡航状态；
　　(2)PAC(功率验证测试)软件，该软件负责计算地面模拟起飞功率状态的试车数据，输出的主要是ITT裕度值，分析对象是起飞状态；
　　(3)发动机孔探报告。
实例分析
　　1998年8月6日某发动机因梯次使用吊到B3025号ATR72飞机左发，吊上飞机后执行了一次PAC。但自1998年底以来，该发动机的监控参数持续增长，由于监控参数变化幅度较大，因而在1999年3月24日又执行了一次PAC，根据发动机的各参数记录，经过PAC软件的计算，发现该发的ITT裕度仅剩3℃。
　　ITT裕度在发动机状态监控里是衡量发动机健康状况的重要参数，其含义是：发动机红线温度与经过换算后起飞推力状态下的ITT之间的差值。如果发动机的ITT裕度小于0℃，在起飞过程中发动机超温的可能性将大大增加。执行PAC的目的就是地面模拟发动机起飞状态，通过将不同的场压、外界大气温度条件下的试车记录转换为国际标准大气状态下的标准参数，从而计算出发动机在标准状态下起飞时的ITT，对比发动机红线温度与换算后的ITT则可得出ITT裕度值。
　　由图1可看出,z与a基本成线性关系。T为采样间隔,其值为0.001秒,共有100个采样点。1998年的试车只选择了一个输出功率值，因此在图中只表现为一个点，1999年的试车选择了三个输出功率值，因此在图中表现为三点连线。通过对一实际控制系统［1］中两个传感器漂移故障检测的仿真表明本文方法是有效的。同时在满足系统需要的前提下,不应让系统的比特率留有太大的余量,否则会使系统的通讯距离大大减少,在较低比特率的系统中尤应如此。另外，ECTM监控参数上升的时间段(1998年6月22日至1999年3月31日)与两次PAC试车的时间段(1998年6月8日至1999年3月24日)基本一致。基于以上原因判断，这台发动机内部肯定存在较严重的缺陷。由于θ=2λ/πw0［2］,所以w0为一常量。
参考文献
1周东华,孙优贤.控制系统的故障检测与诊断技术.北京:清华大学出版社,1994
2Guo T.-H. and Nurre J.Sensor Failure Detection and Recovery by Neural Networks.IJCNN,1991:1221-1226
3Zhao Xinmin,Ye Xiaochun,Zhang Chen.Artificial Neural Network for Sensor Failure Detection in Hovercraft Engine.IEEE Annual Conference on Instrument and Measurement,Hamamatsu,Japan,1994:167-170
4Napolitano M R,et al.Neural-network-Based Scheme for Sensor Failure Detection,Identification,and Accommodation.AIAA Journal of Guidance,Control,and Dynamics,1995,18(6):1280-1286
5Napolitano M R,et al.A comparison Between Kalman Filter and Neural Network Approaches for Sensor Validation.AIAA paper 96-3894
6Bulsari A,et al.Sensor Fault Detection Using State Vector Estimator and Feedforward Neural Networks Applied to a Simulated Biochemical Process.Actapolytech Scan,Chemical Technology and Metallurgy Series,1991:1-20
7Patton R J,et al.Neural Networks Based Fault Diagnosis for Nonlinear Dynamic Systems.AIAA Paper 95-3219
8黄远灿.基于神经网络的非线性系统辨识算法.哈尔滨工业大学博士论文,1995
。美国NASA曾规定空间机器人控制系统应有一个故障诊断系统［1］。
3　仿真实例
　　本文以工业机器人传感器故障的实时诊断仿真说明本文方法,且假定系统是正常的,即传感器是在系统正常条件下发生的。
　　为了进一步看出P对z的影响,采用与前面相仿的方法,可导出z/P的表达式为:
(8)
　　从(8)式可知发射功率P对通讯距离z的影响也是非线性的,随着P的增大,P对z的影响力也在下降,即z/P变小;同时,z/P也受比特率Rb的影响,Rb越大,P对z的影响力越小,所以在图8中可以看到整个曲面随着Rb的增大而变得平坦了,同时曲面沿着P增加的方向向下倾斜。为简单起见,假定在光束横截面内能量分布是均匀的,光束外能量为零［1］,则天线接收到的功率为
(1)
从而有
(2)
根据高斯光束在自由空间传输的规律,有［2］
(3)
其中f=(πw20)/(λ),w0为高斯光束的腰斑半径。　　


图3　z与Rb关系曲线


图4　z随Rb和a的变化曲线
同样可求得z/Rb的表达式如下:
(7)
(7)式表明,z/Rb不仅与比特率Rb有关,而且与天线横向半径a有关,它们的关系可由图5看出。完成一台/次发动机的ECTM分析需一个人工作约5分钟。
　　(2)通过地面模拟起飞状态的PAC测试，可以计算出反映发动机性能最关键的参数ITT裕度值。完成一台/次发动机的PAC需两个人工作约半小时，且发动机多累计一次热循环及一些飞行小时数并消耗部分航油。
　　(3)孔探能够直观地反映发动机内部构造，比较权威地判断发动机的性能。完成一台/次发动机详细的孔探检查则需4人(两名孔探人员，两名外场维护人员)工作约3小时，并消耗部分耗材。
2.优化监控工具的使用
　　在发动机的监控工作中应根据上述特点制定最合理的监控方案，在保证安全飞行的前提下，尽可能地减少维护人员的劳动强度和物质支出。在日常工作中，以ECTM每3～5天分析一次发动机的状况，如果监控曲线发生变化，一般有两种可能性：
　　(1)发动机部附件故障或失效
　　安装在发动机上的部附件故障或失效能够引起ECTM监控曲线变化，尤其是传感器故障或失效能使监控曲线发生突变，根据ECTM手册分析变化特性，可以诊断故障并排除。
　　(2)发动机性能衰退
　　如果经过分析发现监控曲线发生变化是由发动机性能衰退引起的，则应结合定期的孔探记录判断衰退程度，必要时可执行PAC测试和非计划的孔探进一步判断，根据综合判断结果制定发动机维护计划。并设a1=3.82,a2=2.12,a3=0.71,a4=81.82,a5=24.6