宇航材料工艺
AEROSPACE MATERIALS AND TECHNOLOGY
1999年 第29卷 第6期 No.6 Vol.24 1999



俄罗斯空间有机热控涂层发展的现状及动向
曾一兵　张廉正　胡连成
　　文　摘　评述了俄罗斯卫星及空间站常用的两类空间有机热控涂层高反射率白色涂层和高太阳吸收率黑色涂层的技术水平，并对其发展的新动向作了分析，为我国发展新一代长寿命卫星和空间站计划所需的有机热控涂层预研工作提出了几点建议。最后建立重力梯度卫星数学模型和进行仿真实验。一个典型的在轨航天器要经历高低温交变的轨道飞行环境，涂在空间飞行器外表面的热控涂层还要经受高真空、紫外照射、原子氧侵蚀、电子和质子的辐射等空间环境的影响。空间有机热控涂层的技术水平，是发展长寿命卫星和空间站的制约因素之一。俄罗斯的空间飞行活动频度和在轨飞行时间是有目共睹的，其空间有机热控涂层的种类和水平过去一直未完整地公开介绍过。通过与俄方同行专家的交流，初步了解了俄罗斯热控涂层的发展现状和新动向，为我国未来航天技术的发展提供了信息。
2　白色有机热控涂层
　　具有低太阳吸收率(αs)的白色热控涂层，通常是涂在航天器的外表面，αs值要小，同时要求在空间环境的作用下αs值的变化率是越小越好。
　　伸杆机构由压缩气体推开（例如冷气―氮）。从这些分析我们看到,模部及模部分析具有十分明确的物理意义,有利于加深我们对贮箱中液体晃动的理解。
表1　俄罗斯的白色有机热控涂层

牌 号基 本 组 分αsε
AK ―573 丙烯酸树脂，ZnO, 增塑剂0.240.85
AK―521白丙烯酸树脂，TiO2, 增塑剂0.300.85
KO―5191有机硅树脂，改性ZnO0.200.88
KO―5258有机硅树脂，ZnO0.300.85
40―1―28有机硅树脂，ZrO20.150.90
40―1―50改性有机硅树脂，改性ZnO0.160.86
KO―5205改性有机硅树脂，ZnO，分散剂0.200.88
KO―5124有机硅树脂，ZnO固化剂，
改性处理剂0.240.90
K-BAK―14水溶性丙烯酸共聚体,ZrO2，
改性处理剂0.200.90
KЭ―510*有机硅树脂，防静电改性ZnO0.250.90
ЭCOM―1**丙烯酸树脂，增塑剂，
防静电改性ZnO0.22≥0.93

　　*ρv=3.5×105 Ω．m；**ρv=5×105 Ω．m。
　　可以看出，俄罗斯的白色有机热控涂层所用的树脂主要是丙烯酸和有机硅类，白色颜料有：ZnO、TiO2和ZrO2，我国和美国目前主要用ZnO。
　　根据Bessel模部及三角函数模数函数系的正交关系,可以总结出以下一览表。
　　重力梯度卫星需要姿态测量敏感器都是作为姿态确定的，不是像主动控制方式接入控制回路。此方面值得我们关注和借鉴。
3　黑色有机热控涂层
　　黑色有机热控涂层通常涂在光学遥感探测器部件上，αs 要大，同时由于有机涂层在高真空中有低分子物释出，可能会污染遥感探测器的光学镜面，俄罗斯最近几年对空间有机涂层也仿效美国提出了总质量损失TML≤1%和可凝挥发物CVCM≤0.1%的要求。
　　(4)式所定义的函数πi描述了液体晃动内部流速度势函数在xoy平面内的种种变化规律,可称为内模态。
表2　俄罗斯的黑色有机热控涂层

牌 号基本组分αsεTML／％CVCM／％固化温度／℃
AK―512丙烯酸树脂，热稳定性好的
无机颜料0.920.925.71.420
AK―243丙烯酸树脂，有机黑色填料0.95>0.925.8
2.10.7
0.120
80
KO―818有机硅树脂，Co2O30.900.88　　220
KO－819有机硅树脂，Co2O3，炭黑0.900.91　　130
1－416有机硅树脂，Co2O30.940.900.010.01180
ФЛ5246泰氟隆树脂，黑色颜料0.95～0.980.96～0.973.3～5.40.120

　　从表2可以看出，俄罗斯黑色有机热控涂层所用树脂主要为丙烯酸树脂和有机硅树脂。
　　涡流阻尼球当磁内球跟踪地磁，而外球固连在卫星上。1―416是新近研制出的配方，其主要优点是空间质量损失和可凝挥发物值较小，但其固化温度较高。
4　空间环境对有机热控涂层的影响
　　航天器在轨运行期间，随飞行轨道的不同要经历高真空、原子氧侵蚀、紫外线照射、电子质子辐射、尘埃冲刷等各种综合效应，因此有机热控涂层在空间环境下的稳定性(主要是指涂层太阳吸收率的变化)是设计师所关心的主要问题。俄罗斯在这方面积累了很多的试验数据，热控涂层除了在地面进行空间模拟环境试验外，还在空间站进行晒露试验，一些数据见表3～表5。因此,反对称模态系列按固有频率由低到高排列应为:π1=J1(k11r)cosθ,ω1=gk11*tanhk11h;π2=J3(k31r)cos3θ,ω2=gk31tanhk31h;π3=J1(k12)cosθ,ω3=gk12tanhk12h;…。由此我们定义Jn(knmr)为Bessel模部,因为它反映了液体运动在径向的变化规律,又可称之为径向模部;定义三角函数Δj(nθ)为三角函数模部,因为它反映了液体运动在环向的变化规律,故又可称为环向模部。简单的处理办法是假定这种迟滞现象可以忽略。通过选择分离装置,此要求都能满足。
　　(2)空间遥感探测器所用黑色有机热控涂层，我国目前所能提供的品种单一，未来的发展方向是低可凝挥发物(对光学镜面污染小)、高太阳吸收率(提高探测器的分辨率)的涂层。引起重力杆的热特性变化主要因素是杆子的结构，杆子材料和杆子长度。
作者简介：曾一兵，1964年出生，高级工程师，主要从事热控涂层的研究工作
作者单位：(航天材料及工艺研究所　北京　100076)
收稿日期：1999－05－17
