航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



交流稳压电源的远控接口电路
王文海
　　几乎所有的电气产品和设备均需进行电源电压变化对其性能影响的试验；但现在市场上的交流稳压电源几乎都没有远控接口，其输出电压均需进行手动调节，工作很不方便，更不能组成自动测试系统。以上述时空新认识弥补了相对论时空观有关观点的
认识不足。

3.2  地磁场中的宇宙线传输系数

　　在地磁场中粒子的分布要受当地截止刚度的影响,我们利用国际标准磁场
模式,利用射线追迹法计算了各不同高度网络点的垂直截止刚度,进而利用插
值方法得出了所求的几条圆轨道的地磁传输系数,对能谱进行修正。统计显示,超
过这种最坏情况能谱的概率小于10%。2)以传动系统为中介,
基准系统按自身振动规律调控动力系统按一定“速率”输出动能,调控显示
系统按一定“速率”显示可读时间值。
　　A2和A3组成双向精密限幅器，当输入电压e1为负电压，其绝对值小于D3和D4所形成的电压；或当e1为正电压，其量值小于D5所形成的电压时，D1和D2均不导通，对电路工作不造成影响；而当输入电压e1超过上述范围时，D1或D2导通，从而对A1的输出限幅。此电路的设立是为了防止当输入电压过高或过低时，使得交流稳压电源的输出电压过高或过低，引起保护电路动作。特别是e1由微机控制的D／A板的输出获得时，由于一上电，D／A的寄存器处于随机状态，往往会输出过高或过低的电压，从而使交流稳压电源的工作不正常。

　　在做出对策之前,我们首先应对航天器轨道上的高能带电粒环境有所认识。
　　图中，Ui为输入电压；Uo为稳压输出电压。设相应于MQ所生引力场和电磁力
场为φ、ψ、A,时钟的有效质量、有效电量和有效电流元分别为m、q、p,由此,
MQ所生引力场和电磁力场向时钟输入的“有效动能”可近似的表示为
W=mφ+qψ+pA。
　　本接口电路与交流稳压电源的连接十分方便，如图2，先断开基准电压D与比较放大电路E的连接，将基准电压D的输出连接到接口电路的e2，而将接口电路的输出电压eo代替基准电压D接到比较放大电路E的基准电压输入端。这对推动GPS发展,推动时空认识发展,
推动对相对论时空观的再认识都有重要意义。这也是因为高度升高则地磁截止刚度下降,
从而使更多低能粒子可以到达卫星轨道。

　　通过对大量质于事件的统计分析,我们在对质子事件总通量的能谱进行估
算时,给出一种发生率较高的平均情况和不常出现的最坏情况。2)动力系统始终作输出动能运动。在爱因斯坦
相对论时空观及其指导的工作中,人们则多以光速不变假设给出的“假设量值”
替代了本该使用时钟和量尺给出的具体测量结果。理论和观测都证明了太阳调制的
存在。
读者服务卡索引号： 120
作者单位：长城计量测试技术研究所，北京市，100095
1998-02-23收稿
