航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



对相位测量若干问题的探讨
周霞勤
　　摘　要　相位是无线电技术中的一个重要参数，本文通过几组数据的分析，找出了不同型号的相位计测量同一信号时,示值不统一的原因。介绍了几种不同型号的相位计,由于信号失真引入的测量误差。
　　关键词　信号　相位　失真　示值差
Probe into some Problems of Phase Measurement 
Zhou Xiaqin
　　Abstract　Phase is an important parameter in radio technology.In this paper,the un-uniform reason of the indication when the same signal is being measured with different types of phase meters has bean found after analyzing several groups of data.The errors of measurement caused by distorition of several types of phase meters are presented.
　　Key words　Signal,Phase,Distortion,Difference of indication

　　我厂在某产品的生产过程中，用几台不同型号的检定合格的相位计检测同一产品的相位时，出现示值不统一的现象。在均匀背景中，检测单元变量v和
参考单元变量xi、yj(i∈，j∈)是统计独立和同分布的随机变量，它们的概
率密度函数(pdf)和概率分布函数(cdf)分别为
f(x)=e-x　　　　x＞0
(3)
F(x)=1-e-x
(4)
MOSCM的前沿滑窗采用OS方法估计杂波功率水平，它先对参考单元的样本按幅
值大小排序，然后选取第k个样本作为前沿滑窗对杂波功率水平的局部估计
X=x(k)
(5)
它的pdf为

(6)
后沿滑窗采用CM方法估计杂波功率水平，先筛除掉最大的r个样本，
对剩下的(N-r)个样本求平均，作为后沿滑窗对杂波功率水平的局部估计

(7)
r≠0时，Y的pdf为［7］

(8)
其中

(9)
MOSCM检测器取两个局部估计的均值作为检测器对杂波功率水平的估
计，可将均值的因子1／2归并到门限参数中去，故有
Z=X+Y
(10)
Z的pdf为

(11)
3  MOSCM-CFAR检测器在均匀背景中的性能分析

    设置门限的统计量Z是随机变量，检测器的性能由平均检测概率和平均虚警
概率决定［3］，平均虚警概率和平均检测概率分别为

(12)
计算Pfa和Pd的关键就在于求fZ(z)的拉氏变换ΦZ(u)由式(11)，得
ΦZ(u)=ΦX(u)ΦY(u)
(13)
其中Φx(u)、Φy(u)分别是fx(x)、fy(x)的拉氏变换，有

(14)
由(12)式和(13)式，可得MOSCM检测器的平均虚警概率和平均检测概
率分别为

(15)
(16)
在均匀背景下，平均判决门限ADT常用来比较不同CFAR检测器的检
测性能，可得MOSCM检测器的平均判决门限ADT［1］的解析表达式

(17)
　　在均匀背景中，对于任意给定的Pfa，解式(16)可得MOSCM的门限参数T。通过对收集到的几组数据的分析，找出了示值不统一的原因，从而解决了产品的相位测试问题。
1　参考信号／被测信号的大小不是影响示值差的主要原因
　　表1是测得的第一组数据。
表　1(°)


相位计V被测1示值
0.7 V14 V
6620－2.31＋179.53－1.21＋178.88
4180－5.73＋184.65＋0.91＋179.63
QHDY＋1.57＋183.64－4.10＋185.14

　　注: 产品1#　参考信号:26 V
　　如果以6620的示值作为被比较的值，QHDY和4180的示值与6620的示值差都比较大。除个别点外，小信号的示值差大于大信号的示值差。
表2 几种检测器在多目标情况下的CFAR损失(dB),(Pfa=10-6,Pd=0.5)
IL，IR0，01，01，12，02，12，23，03，13，24，04，14，2
MOSCM1.5691.7342.0651.9482.2652.7012.2402.5392.9512.6642.9383.318
GOSCA1.6611.7342.4511.8322.5353.6871.9702.6543.7802.1792.8353.924
CM1.2821.5321.8041.8042.1032.4402.1032.4402.8382.4402.8383.364
OS1.3901.7522.1602.1602.6353.2122.6353.2123.9733.2123.9735.194
MOSCM：M=8,N=24,k=2,r=2 GOSCA：M=8,N=24,k=2,l=22 OS：R=32，k=26 CM：R=32,r=6


5  结论

　　本文基于有序统计(OS)和筛选平均(CM)提出了一种新的恒虚警检测器
MOSCM-CFAR，分析结果表明，它对均匀背景和多目标环境均具有适应性，对
于这二种环境，通过合适的参数选择，均可获得较好的性能，但它突出的优
势在于多目标引起的非均匀背景中，它对干扰目标呈出较好的鲁棒性，它可
以均匀背景中较小的代价换取了在多目标情况下性能的较大改善，如当IL=
4,IR=2时，它比OS改善了近两个分贝，同时，它也是一种比较容易实现的
CFAR方案。6620和4180测得的结果分别为89.8°和89.9°，所以，排除了参考信号／被测信号的比值大小引起示值差。
2　信号失真是引起示值差的主要原因
　　选择了2＃产品，测试结果列在表2。
所有的功能模块(知识源KS)也被划分成3～4组,每一组对应于一个局部黑板。
　　2)QHDY与6620两次测得的结果重复性很好。符号地图表达包括:地形匹配区、威胁区、地形遮蔽
区、地形跟踪区、按碰地概率和飞行器升限确定的可飞/不可飞区等。以上结果表明，示值差与参考信号的失真有关。由于相位的测量是一个信号相对另一同频信号的相位关系，由此推论，示值差与被测信号和参考信号的失真均有关。表3是对3＃产品的测试结果。
　　从表3可以看出，在参考信号不变的情况下，被测信号不同的失真度引起的示值差也不同。基本符合失真大示值差也大的规律，证实了以上的推论。表3的结果表明，参考信号和被测信号的失真＜1.5％时，不同型号的相位计测得的示值差＜1°。第三组规则主要负责备选航线评估,决定哪条航线更好些。这两类知识中,一部分
是说明性,一部分是程序知识,一部分是说明与程序性知识的结合(如生成规划)。从而可看到，采用此类工作原理的相位计都存在一个共同的问题：过零触发的准确与否直接影响相位测量的准确度。第三层次是满足物理性能要求的状态空
间搜索,基本上是一个高强度的计算过程。
　　另外，噪声也会引起测量误差，但是在信号远远大于噪声时，它引起的测量误差远小于失真引起的测量误差。
还可看出ADT对于k的变化是缓慢的，这意味着前沿滑窗可容纳较多的干扰目
标，而不致使检测性能下降太多，对于r的变化反应要大一些，但由于采用
了自动筛选技术，使得干扰目标进入后沿滑窗的机会变小，故只需筛选掉有
限个样本即可，这时仍能在均匀背景中保持较好的检测性能。
3　信号失真引起各类相位计测量误差的分析
　　目前，我厂使用的相位计有6620(6500)、335 B、4180、SD1000四类。除SD1000外，其对信号失真引起的相位测量误差及为减小测量误差所采取的措施已有论述。图1和图2分别给出6620和355 B由于信号失真引起的测量误差。从表2中的结果可以看出，随着干扰目标的增多，MOSCM检测
器的恒虚警损失比OS和GOSCA增长得缓慢，这也就是说它对干扰目标呈现出
较好的鲁棒性，MOSCM检测器在均匀背景中的恒虚警损失比GOSCA小，在多
目标情况下从总体上讲也是优于GOSCA的。
　　根据厂家提供的资料，如果被测信号的高次谐波完全由奇次波组成，那么引起4180的相位示值误差为1／1.7×失真度。SD1000与其它型号的相位计的工作原理不同，它利用DFT抑制噪声并分析计算相角，所以它不同于过零触发相位计对信号有严格的要求。
若Pfa=10-6，参考单元总数R=M+N=32，表1给出了MOSCM的部分门限参数T和
ADT的值。

　　到达时间:一项任务可能要求飞行器沿特定路线在某个特定时间到达目标
或某些中间点,这就对飞行路线、飞行速度等加以限制。由于
采用了自动筛选技术，使得干扰目标进入后沿滑窗的机会变小，它的后沿滑
窗只需筛除掉最大的r个样本，使得它的样本排序时间比GOSCA和OS，CM大为
缩小。如果所有的奇次或偶次谐波的幅值加起来为零，并且这零点正好是基波的过零点，那么即使有谐波也不会引起测量误差；但是，如果不为零，它就会引起过零触发点的位移(见图3)；因此，如果选择测量两个过零点之间的时间差来计算相位的相位计，失真引起的测量误差不可忽略。
　　另外，为减小测量误差，不同的相位计对信号有不同的处理方法，即使信号的失真度是相同的，但所含的谐波不同，对同一台相位计来说，也会引起不同的测量误差，在实际测量中应引起注意。

46岁　女　高级工程师　读者服务卡索引号： 112
作者单位：西安东风仪表厂，陕西省西安市，710065
1998-01-24收稿，1998-03-16收修改稿
