航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



HBU―3000型布氏硬度计的调修
梁廷伟啊〕戮涛＊场×跷肮＊＊唱

　　摘　要　描述HBU―3000型布氏硬度计的工作过程，分析其易出故障的部位和成因，以便使用和维修。
　　关键词　布氏硬度计　使用　维修

　　HBU―3000型布氏硬度计是吴忠材料试验机厂生产的，适合做试件体积和高度都较大的布氏硬度试验。该硬度计采用空心摆动主轴，光学放大系统整体安装在机体内部，试验完毕后，可在投影屏及微分筒上直接测出压痕直径，分辨率为0.0005 mm。然而对于一般的刚性飞行器,这种将通道间的状态耦合因素当作扰动的设计思想是否具有普遍性,以及独立设计的控制器能否确保耦合闭环系统的稳定性等问题却受到了人们的广泛关注。
　　星体:

　　挠性天线:

　　其中,卫星相对轨道坐标系的姿态由滚动角φ,俯仰角θ,偏航角φ表示,Ix,Iy,Iz分别为卫星三轴主惯量,hy为俯仰轴(Y轴)负方向偏置动量。γ的大小取决于参数时变的快慢。杠杆分为二级，第一级杠杆比为8∶1，第二级杠杆比为6.25∶1，总杠杆比为50∶1，第一级杠杆比不可调，第二级杠杆比可通过主刀刃进行调整，调整后,把主刀刃下面的二个顶丝拧紧。
　　二级杠杆的高低位置影响主轴摆出的角度，主轴摆出角度约在10°为宜，其正确位置由无触点行程开关JK控制；一级杠杆的高低位置影响主轴刚摆入垂直位置时,压头端面与试样表面的距离，此距离在0.15 mm左右为宜，其正确位置可通过一级杠杆和二级杠杆之间的吊杆螺丝进行调整。
1.2　加卸荷支杆部分
　　这部分主要是把变速箱的动作传至支杆来操纵加荷和卸荷，支杆头部有触点A，以发出负荷保持时间为开始信号，并通过时间继电器2SJ给出负荷保持时间终止信号，支杆下部有一微动限位开关WK2(见图1)以限制砝码下降最低位置的行程。

图　1　　
1.3　砝码变荷部分
　　砝码变荷机构主要是实现试验力的预选，共有250 kgf、500 kgf、1000 kgf、3000 kgf四种砝码组合可供选择，变荷方式是通过变荷手把带动一对伞齿轮转动变荷支架以支起不用的砝码组，实现变荷的目的，变荷时只要使变荷手把上的负荷数对准标记即可。应该注意的是变换负荷只能在完全卸荷后,才能进行，否则要损坏整个变荷机构。
3　耦合通道变结构控制系统的独立设计
　　针对相互耦合的两个通道分别定义滑动超平面:
sp=cpxp1+xp2=GpXp=0,　sq=cqxq1+xq2=GqXq=0
(8)
其中满足GpBp≠0,GqBq≠0。光源是由一个12 V50 W的专用灯泡及聚光镜组成，它在机体内部主杠杆的下面，灯管后部的三个调节螺钉是调节灯丝对中的，下边的一个螺钉是调节灯丝和聚光镜距离的。
　　在复合控制中,有两大难点有待解决:
　　①解耦控制;②弹性振动抑制
　　无论是天线指向跟踪,还是卫星姿控,都会激励挠性天线的弹性振动,由于星上天线阻尼较小,因此,如不加以控制,很难满足高精度指向的要求。
　　2)按下加荷按钮1 AN，继电器1C吸合并自保，电机正转，支杆向下运动，开始加荷，至支杆上A触点脱开，继电器2J失电，其常通触点闭合，则A触点延时继电器1SJ及保荷延时继电器2SJ吸合，同时黄色保荷指示灯亮，开始保荷，其中1SJ的作用是使在A触点断开后继续维持加荷状态至1SJ延时导通后,其常闭触点断开，这时继电器1 C失电，电机停转，停止加荷，使支杆顶部与主杠杆脱开3～5 mm距离，以免影响负荷精度。
　　主题词　挠性结构　天线指向精度　弹性振动抑制
THE STUDY OF ELASTIC VIBRATION SUPPRESSING 
OF LARGE FLEXIBLE ANTENNA ON SATELLITE
Qi Chunzi　Lü Zhenduo
(Beijing Institute of Control Engineering*P.O.Box 2729,Beijing*100080)
　　Abstract　The paper studies the pointing control problem of flexible antenna which has large size(diameter from several meters to tens of meters)and requires high pointing accuracy(0.05°).One of the flexible antenna pointing control method is given in open loop by analyzing and improving the study of elastic vibration suppressing.Finally,after the numerical simulation,the main factors to acquire high antenna pointing accuracy are summarized.
　　Key words　Flexible structure　Antenna pointing accuracy　Elastic vibration suppressing
1　研究背景及问题的指出
　　本文以具有大型挠性天线的通讯卫星为研究背景,一般而言,这类卫星的特点是具有较大的尺寸(直径几米～几十米),要求较高的指向精度(0.05°),而通常三轴稳定卫星的姿控精度较之低一个数量级,由此产生了挠性天线指向与星体姿态保持的复合控制问题。
　　4)卸荷时二级杠杆的位置到达无触点行程开关JK的位置时，继电器1J有电吸合，其常闭触点断开，继电器2C失电，电机停转、卸荷完毕，这时主轴应摆出10°左右，让开光路，开始测量压痕。
　　5)在任何时候，只要按下总停按钮3AN，硬度计立即停止运转，要复位时,只要按一下卸荷按钮2AN，即可自动复位。
3　使用及维修过程中易出现的问题
　　该型号硬度计作为一种普及型的硬度计，使用的单位比较多，在使用过程中出现的问题也比较多，根据维修经验,总结以下几点：
3.1　加荷保护部分
　　加荷部分有三级定位保护，如A触点控制的延时继电器1SJ失控，其常闭触点脱不开，则1C维持导通状态，电机正转，支杆会继续向下运动，但当支杆碰到限位开关WK3或定位微动开关WK2时便停止加荷动作。
3.2　卸荷保护部分
　　卸荷部分有二级定位保护，当二级杠杆运动到无触点行程开关JK处时,便停止卸荷，如无触点行程开关JK失控，则二级杠杆继续向上运动与上面的保险微动开关WK1接触，电机停转，同时讯响器LB讯响报警。
　　②当天线对星体作用很弱时,提高天线指向精度的关键在于提高星体姿控精度。当杠杆降低到适当的位置再按总停按钮3AN,即可进行修理。
参考文献
1　周军,周凤岐,冯文剑,郑焕敏.基于变结构控制理论的BTT导弹自动驾驶仪的三通道独立设计.宇航学报,1994,15(2):42-47
2　Drazrnovic B.The Invariance Condition in Variable Structure Systems.Automatic,1996,5:287-294
3　Dorlings C M & Zinober A S I.Two Approaches to Hyperplane Design in Multivariable Variable Structure Control Systems.Int.J.Control,1986,44(1):65-82
4　张美林编辑.控制系统的稳定性分析.兰州:兰州大学出版社,1987
5　M.维德雅瑟格著,徐德民译.非线性系统分析.北京:国防工业出版社,1983
6　周军.不确定性系统的变结构自适应控制理论及其应用.西安:西北工业大学博士学位论文,1993
　本文于1996年3月29日收到
　　*博士点科学基金、航天科学基金资助项目
。
　　由于变结构控制系统可达阶段较短,系统特性基本上取决于等价系统的特性。
　　非阻尼(实际阻尼系数为0.005,可近似为非阻尼运动)的天线驱动万相轴n步后的运动方程可描述为:
α=Δα∑nj=1［1-cosω(t-tj)］u(t-tj)
(1)
　　其中,Δα――万相轴步距
ω――天线谐振频率
u(t-tj)――单位阶跃函数
　　考虑单位阶跃函数作用在以τ为间隔的不同时刻上:
　　令:　t2k-1=kT
t2k=kT+τ
　　其中,k是1～n/2的整数,T是谐振动周期,0＜τ＜Τ
　　将它代入方程(1),可得:
α=n/2Δα［2-(1+cosωτ)cosωt-sinωτsinωt)
(2)
　　若取步进间隔τ为:
τ=T/n
(3)
　　则n步后由于挠性振动荡项相互抵消,步进值只与步距和步数有关了:
α=nΔα
　　另外,为了配合跟踪速度α,可选取步进周期为:

(4)
　　应取接近跟踪速度的最小n值,但是如果此时步进周期接近天线的某个揩振周期时,就要取n+1,工程实际中,一般取τs=1.2T～1.8T,也就是使步进周期取在天线揩振周期的±20%内为宜。
3.4　投影部分
　　现在使用的这种硬度计上的投影部分已基本不用，用便携式读数显微镜测量压痕，主要是因为投影屏上的压痕不太清晰，测量不准。造成这种情况的原因主要是室内光线太强，因是投影仪，故影屏前的光线不能太强，一般控制在40 lx以下。光学反射镜上有污物也会影响光反射强度，应定期用镜头纸擦污物。为减小系统的耦合,要求悬臂梁系统也应具有较高基频。作者在文献［1］中基于这一思想设计了一种BTT导弹的自动驾驶仪,取得较好的结果。

陈晶涛：哈尔滨气轮机厂，150046　　
刘伟国：哈尔滨东安发动机制造公司
作者单位：松江机械厂，黑龙江省哈尔滨市，150046
　1998-06-03收稿
