航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　双发延程运行(ETOPS)已成功地在商业飞机上实施了十几年，今后十年里，双发延程运行可能会从目前的主要市场的北大西洋市场扩展到北太平洋市场。
ETOPS进军北太平洋市场
ETOPS Enters the North Pacific Market
陈文理
　　近十几年来，世界各航空公司已成功地在商业飞机上实施了双发延程运行(ETOPS)，其主要市场是在北大西洋。近年来，美国和亚洲的一些航空公司对双发喷气机投入北太平洋市场运营的兴趣与日俱增，有些公司还计划引进波音777飞机飞北太平洋航线。随着国家之间航空运输协议的变更、开放天空政策的蔓延以及经济有效的双发喷气机的出现，北美和亚洲城市之间点到点的运输量在加大。在未来的十年里，这些变化还可能促进双发延程运行在北太平洋市场扩展，达到其目前在北大西洋市场的水平。
　　实践证明，按双发延程运行规则飞行是安全的，成功率很高。双发延程运行允许双发飞机离开航路上一备降机场飞行180分钟。目前，双发延程运行已成功地运用在所有大型商用飞机上，如波音737、757、767、777和MD－80飞机。最广泛地运用于双发延程运行的飞机是波音767，全球的波音767机队刚刚完成第一百万次双发延程飞行。
　　全球的波音双发喷气机每天大约完成双发延程飞行600次，每月18000多次，自1985年以来已完成双发延程飞行近125万次。
2.3 测试结构方面，设计了多扫描链结构
　　图1中，各边界扫描器件的TDI、TDO首尾相连,形成扫描链，实现测试数据的输入与输出。此外，波音公司不仅保持了与推进系统相关的出色的双发延程运行安全记录，而且改善了与双发延程运行类设计和运营批准相关的程序。有些航空公司对三发和四发机队运用了双发延程运行程序，在整体可靠性方面取得了显著的提高。从数显表上观察炉温变化周期。到1990年，美国的航空公司开始用双发飞机越北大西洋航线飞行。这一巨大变化不仅是由于双发喷气机能按要求的载客有效地飞完所需的航程，而且由于双发延程运行的理念被批准，允许航空公司用双发喷气机沿最佳航线飞越北大西洋。
　　飞机双发远程飞行能力影响着航空公司的经营策略以及它们提供的服务种类。为基于边界扫描实现电子系统的并行测试，TI开发了一种DBM(Digital Bus Monitor)器件，能够在IEEE std1149.1测试总线信号的控制下,实时采样工作数据，可以在其基础上研究基于边界扫描的板级连续BIT实现技术[15]。80年代初期，能飞远程航线的经济有效的双发喷气飞机，如波音757和767飞机进入北大西洋市场。随着1985年双发延伸航程运行的出现，各航空公司可以用双发喷气机有效地越北大西洋飞行。通过减少远程飞机的座位数，增加通航城市间的航班，航空公司给旅客提供了更多的选择。此外，航空公司还着手开辟欧洲与北美城市间的新航线。双发延程使新一代飞机能够利用其航程飞行能力重塑北大西洋市场。
1　测试前的准备工作
　　测量炉温均匀性前的准备工作包括以下几方面的内容：
　　1)根据所测电阻炉炉膛大小确定有效加热区。测量时读数可选择在峰值或谷值时，读数顺序见图2。宽松的通航环境以及取消太平洋地区国家间航班数的限制可能会使航空公司引进载客量较小的飞机，增加现有通航城市间的航班频率，并开辟新的城市间航线。波音767和777飞机的双发远程能力使航空公司有机会将适用的飞机投放北太平洋市场以满足市场需求。目前，北美和亚洲的一些航空公司，如加拿大航空公司、韩亚航空公司、加拿大国际航空公司、中国南方航空公司以及联合包裹运输公司，正将双发喷气飞机用于北太平洋地区的双发延程运行航线上。我们采用井式炉测温架，形状如图1。根据美国联邦航空局关于双发延程运行的咨询通告120－42A规定：“这些航路上适用的备降机场与目的地备降机场不同，通常只在发动机失效或飞机主要系统不工作的情况下使用。”
　　波音公司的统计数据表明，在双发延程飞行过程中，飞机因发动机失效而改航飞往航路上的备降机场的平均机率是七万分之一。
　　尽管航路上的备降机场对双发喷气飞机来说十分关键，但是这些机场对于不论是几发飞机远程飞行的安全都是至关重要的。航路上必须有足够多的备降机场，以备飞机在货舱着火、失压、燃油渗漏、旅客生病，或严重颠簸等紧急情况下作非计划性着陆。波音数据表明，波音747和DC－10飞机曾改航飞往太平洋中的岛屿，如埃达克、中途岛、SHEMYA和威克岛。即研究如何合理选用或添加边界扫描器件以最好地完成电路板测试，同时使得实现成本最低。有一次波音747飞机改飞威克岛是因为一台发动机火警喇叭响。双发延程运行规则要求航空公司确保航路上备降机场的可用性，然而全世界收集到的广泛数据(见图1)表明，四发飞机在飞行中遇到发动机故障时同样需要改航到备降机场。确保航路上备降机场的可用性是安全操纵飞机的合理措施。

图1　因发动机故障导致返航和改航次数
　　北太平洋地区有几个航路备降机场，这些机场具备满足双发延程飞行计划要求的空中交通管制、进近导航设施、紧急措施、跑道承载能力和长度以及天气报告。其中，测试总线由TDI(测试数据输入)、TDO(测试数据输出)、TMS(测试模式选择)、TCK(测试时钟)、TRST(测试复位，待选)五条线构成，IC边界扫描结构包括芯片管脚和内部逻辑之间的BSC和TAP(测试存取口)控制器等。
　　基于机体/发动机组合类型和双发延程运行的单发速度，仅将航路上美国的安克雷奇、阿拉斯加和日本的钏路作为备降机场就可以在美日之间作180分钟的双发延程飞行。然而对某些机体/发动机组合和选定的单发速度的飞机来说要作180分钟的双发延程飞行，可能需要在安克雷奇和钏路之间再建一个备降机场或多提供一条航线。
　　在签派双发延程飞行之前，航空公司必须保证其选择的备降机场的天气实况达到双发延程飞行的最低天气标准(一定的云底高度和最低能见度)。波音对俄罗斯的马加丹，PETROPAVLOVSK和阿拉斯加的几个备降机场1985年至1994年的天气资料进行了研究，研究结果表明，机场同时关闭的可能性几乎为零。也就是说，安克雷奇和钏路之间至少有一个机场总是可用的。
4　测试后的数据处理
　　因测量数据较多，现仅取300 °C时的数据，见表1。在检测仪表的选择方面，由于数显式温度仪具有读数误差小、直观、响应时间短等特点，所以，采用PF3型双积分式多路直流数字电压表进行测量。
3　基于边界扫描的板级BIT技术的可能发展趋势
　　基于边界扫描的板级BIT技术研究虽然取得了较大的进展，现阶段仍围绕一些关键问题向前发展，这主要有：
3.1 混合技术电路板的测试问题
　　目前，虽然边界扫描器件越来越多，非边界扫描器件仍大量存在；而且在复杂电路设计中，VLSI和ASIC(专用集成电路)虽然能够完成电路的许多功能，但并不是所有的逻辑功能都可以集成，相当多的功能仍需要采用分离器件或通用集成电路实现，而它们很少支持边界扫描;所以，由边界扫描器件和非边界扫描器件组装的混合技术电路板仍将在今后相当长时间内广泛存在，它们的测试问题成为板级BIT技术需要研究的关键问题。利用扫描链连接器可以将单条长链分割成多条短链，从而缩短扫描链长度，提高BIT测试速度和故障定位能力