宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




模态参数识别的小波变换方法
于开平　邹经湘　杨炳渊
　　摘　要　系统地研究了使用调频高斯小波变换识别结构系统模态参数。建立了基于系统脉冲响应函数的小波变换的模态参数识别方法，讨论了影响识别精度的因素以及提高识别精度的途径，并针对两自由度问题给出了方法的验证与分析。
5)模拟放大滤波板。小波理论自八十年代诞生起很快在许多科学领域取得了成功的应用［3］，但在结构系统识别上结果还很少。
　　按第0字节为55H，第一字节为AA，第二字节为长度说明的办法，ROM BIOS将控制交给扩展的BIOS后，就不再退出，而是在扩展的BIOS里循环运行。文［5］也仅非系统性地给出阻尼的识别。本文系统地研究了脉冲响应函数的小波变换结果，阐明了小波变换的解耦机理，给出了模态频率、模态阻尼识别小波变换方法，讨论了影响识别精度的因素以及提高识别精度的途径。如果我们适当调减计量检定人员的考核项目，相对减少企业计量检定人员考核取证的频次，使他们更好地集中精力为企业的生产经营工作服务，给企业创造一个较宽松的环境，这样，会更加有利于企业的深入发展。由此可以看出该小波基函数不仅具有随频率参数改变的自动调节时、频分辨能力，而且当频窗中心确定后，高斯参数可进一步调节窗的宽度，也就是可进一步调节小波的时、频分辨能力。
1)打印显示板。系统的结构框图如图2所示.

图1　系统外观示意图
2.2　操作
　　开机上电，在汉字提示下输入参数，每输入一个参数按回车键。按采样所得最大值与0点之差，算出峰值。
4　精度分析
　　从上节可以看出小波的模态解耦能力与其带通滤波特性紧密相关，识别误差的主要来源也是小波不能完全滤除相近的模态，因此为讨论方便起见将最接近的两阶模态取出作为两自由度系统问题来研究，并定义影响因子为：
　　　　　　　　　　　(18)
当取a=a1=ω0/ωd1时影响低阶模态识别精度主要是高阶模态的影响因子，此时：
　　　　　　(19)
当取a=a2=ω0/ωd2时影响低阶模态识别精度主要是低阶模态的影响因子，此时：
　　　　　　(20)
由(19)、(20)可得出下述结论：
①当有下式成立时：
　　　　　　　　　(21)
那么有γ1＞0,γ2＞0，即可以分开两阶模态，且若限制阻尼比均小于0.1，那么两阶模态频率之比最小可达1.12。这样，一方面确保了企业计量检定工作的正常开展；另一方面也使企业计量检定人员的专业项目考核工作适应企业当前和实际状况，从而达到促进企业生产经营管理工作水平不断提高的目的。
②当两阶的模态阻尼很小或很相近时，两阶模态频率之比是主要影响因素，当它们离开较远时，识别精度变高，而且低阶的比高阶的高，反之识别精度变低；阻尼增大精度也相对变低。计量检定人员要按时参加上级计量部门所组织的专业培训和考核，取得合格证书，即检定员证书，才有资格从事计量检定工作。一些发展态势较好的企业，为了满足生产经营工作的需要，还会扩大计量检定专业项目。考核项目分得过细，不适于当前企业计量工作的实际需要。
　　用3个内存地址A1390H、A1392H、A1394H控制16个按键，3个档位，共19个键(档)。作为该方法在航天工程上的应用比较适合飞机、导弹的颤振试验数据分析，这也是作者的进一步的研究工作。当然，上面只是举了一个方面的例子，具体调减哪些项目比较合适，还应由有关权威部门和专家来作决定