航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



薄膜膜系计算的计算机程序设计
马　前
　　摘　要　根据膜堆的特征矩阵，求出单层膜的光学导纳，在单层膜的基础上，进行层层递推，叠加起来，求出膜堆的等效导纳，计算振幅反射系数，最后求出整个膜系的反射率、透射率。因为x（tｆ，s）和F(s)一般是s的连续
可微函数，从而用Newton-Raphson方法确定。当一束光入射到膜层的表面时，在每一层膜的表面，光都对它们发生作用。在末制导中，在建立目标的运动模型时，一般认为目标沿轴向加速度和
侧向加速度相比很小，可以忽略不计，因而ａＴＸ１＝0。从光学的角度看来，改变沉积材料、基底材料和膜层的厚度，是一种改变材料光学性质的方法。在实际工作中，正是运用了这一方法来满足各种不同的透射率和反射率的要求。为了达到某种反射率和透射率，怎样确定沉积材料及厚度，正是我们所要研究的问题。ｖ１、ｖ２是线性化后系统的输入。直接通过检测来了解膜层的光学性质是一种直观的手段,但存在着一定的缺点，它不能反映出沉积过程中，各膜层之间叠加起来光学性质是怎样发生变化的，而且可靠性及准确性均不高。

　　应用最优控制理论，取系统的性能指标为：

我们需求的是函数F(s)的一个零点。单靠测量值往往不能反映出人为及环境产生的误差影响。ｘ３→ａＴ2ｘ２ｂ时，ｐ→0。

主题词  逆动力学  柔性臂  仿真
　
SIMULATION STUDY ON INVERSE DYNAMICS OF
THE SPACE ROBOT WITH FLEXIBLE LINKS
Wang Shuguo Ding Xilun Cai Hegao
(Robot Research Institute of Harbin Institute of Technology
*Harbin*150001)
Abstract  In this paper,the dynamic model of the space robot arm is obtained by the 
formula of Lagrange,under the condition of the links with flexibility.On the base of the 
optimal theory,the problems of inverse dynamics and the vibration control of the arm 
are studied using the methods of Treanor and Shooting on the nonlinear model given 
above.And then the inverse dynamic method is simulated with a two-link planar 
flexible robot arm as an example,the simulation results convinced the method is very 
good.

Key words  Inverse dynamics  Flexible arm  Simulation
1  引言

　　用于建造宇宙空间站和抓取卫星的机器人一般具有手臂长、负载大、质
量轻等特点，因此，考虑臂杆柔性的空间机器人动力学问题的研究是非常必
要的，近年来已经引起了许多研究者的注目［１］－［４］。当导弹与目标的视线角速度在aT／（2x２ｂ）的ε邻域内，可
以认为视线角速度为ａＴ／（2x２ｂ），其中ε为保证拦截精度预先选定的正值。实际上，光波在薄膜上的形状，是光波在分层介质的各个界面上菲涅尔系数相互叠加的结果。
Lｇ1hh１（x）＝Lｇ２ｈ1（x）＝0，Lｆh１（x）＝ｘ２
Lｇ1Lｆh１（x）＝－1，Lｇ２Lｆh１（x）＝0
Lｇ１h２（x）＝0，Lｇ２ｈ2（x）＝－1／ｘ１
A（x）＝Lｇ１Lｆh１（x）Lｇ2Lｆh１（x）
Lｇ１h2（x）Lｇ2h2（x）＝－100-1x１
其中所以相对阶ｒ＝ｒ２＋ｒ１＝
3，因而该非线性方程可进行精确线性化。两层以上的光学薄膜为多层膜，计算方法可以在单层膜的基础上加以推广，进行层层递推，求出整体膜系的计算结果。方法简单，用于反馈控制具有很好的
效果，但该法局限于线性系统和单柔性臂的情况。
　　程序框图如图1所示。图1中,n0―入射介质(空气)折射率；ni―材料折射率，i＝1,…,K；θ0―空气中入射角；θi―各层介质中入射角，i＝1,…,K。也可以考虑采用改进的Newton法或拟Newton法等。随机给定七个参数，即,材料的高折射率、低折射率、基底折射率、膜层厚度、入射波长、入射角度、膜层数。从运算结果就可以看出反射率和透射率值。使用结果表明，理论值和实际测量值大约相差1％～5％;原因主要是操作控制和环境因素造成的，尽可能地排除各种因素带来的误差影响，提高操作的精度，使实际测量结果和理论值更加接近。根据现有的材料，可以先把不同层数膜系的反射率和透射值算出来。在工作中，需要确定某一膜系时，查阅一下便能知道用什么材料、镀多少层合适。另外，为了简化问题，设姿态控制系统保证θ→0，ψ→0。镀完后测试的结果，理想情况下和理论值差不多(考虑到玻璃吸收)；但有时出入比较大，原因是操作过程中误差影响造成的。主要是仪器、仪表的精度，施加电压、电流是否合适，材料纯度，工件表面清洁度，观察仪表读数的准确性，关闭挡板的速度等等。如果是棱镜，光束入射时要考虑角度。


图1 平面二杆柔性臂系统描述

图2 臂杆2末端振动的响应

图3 臂杆1的转角响应

图4 臂杆2的转角响应



图5 关节1上施加的驱动力矩

图6 计算得到的关节2上的驱动力矩
5  结论

　　本文重点探讨了基于最优理论的柔性臂逆动力学问题的有效解法。它既能反映任何材料、任何层数的膜层相互叠加的结果，了解各层膜之间的变化规律，又能对实际操作起到一个从理论上指导和验证的作用。如果工艺操作中出现误差，马上能够显露出来;如果测量结果和理论值有一定的差距，在确定使用什么材料，镀多少层时，修改工艺方便，速度快，提高了工作效率和精度，从理论和实践两方面保证产品更加可靠和完善。
参考文献
　[1]　光学薄膜编写组.光学薄膜.上海:上海人民出版社,1976 
　[2]　(英)麦克劳德 H A著,周九林、尹树百译.光学薄膜技术.北京:国防工业出版社,1974
42　女　高级工程师　读者服务卡索引号:115
作者单位:长城计量测试技术研究所，北京市，100095
1998-01-07收稿,1998-06-02收修改稿
