航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第6期　No.6　1999



波音757－200无线电高度表指示异常分析与维护
万晓云
Analysis of Abnormal Indication about B757－200 Aircraft Radio Altimeter and Daily Maintenance
　　无线电高度表系统是现代飞机中较重要的自备式电子设备，其主要作用是测量飞机与地面之间的实际高度，它的工作范围为－20～2500ft，此高度区间通常为飞机的起飞或进近着陆阶段，所以无线电高度表系统工作的正常与输出信息的准确对于飞行人员或自动驾驶仪操纵飞机来说都至关重要。
　　B757－200飞机无线电高度表系统由三套设备组成，每套设备均包括一个发射天线、接收天线和收发机。求系统的动力响应。由于收发机内300ft基准信号产生器可产生飞机离地300ft高度所对应的基准差频△f，故飞机离地高度可由H=300ft×△F/△f直接计算得到，计算出的高度信息送至电子飞行仪表系统符号产生器(EFISSG)，在电子姿态指引仪(EADI)上以数字形式显示出来。中无线电高度表的指示可通过机长或副驾驶位的EFIS转换电门在相应的EADI上显示出来。此外，高度信息还送至近地警告计算机(GPWC)、飞行控制计算机(FCC)、发动机显示及机组警告系统(EICAS)、飞行数据记录器(FDR)和主警告电路等。为了防止三套设备之间相互干扰，每套设备所采用的低频调制频率略微不同，并在每部收发机后设计了相位联锁程序钉。
为系统固有振动频率。下面谈一下影响指示的外部因素和日常维护时所需注意的事项。
飞机姿态的影响
　　B757－200飞机无线电高度表系统的收发天线完全相同，均为平板式天线，天线的方向性图主瓣较宽，在飞机横滚平面上的半功率宽度至少为45°，俯仰平面上的半功率宽度至少为40°。当飞机姿态角为0°时，发射信号的波束中心垂直于地面，而一旦飞机出现一定的俯仰角或倾斜角，则波束中心不再垂直于地面。由于飞机飞行的姿态角变化幅度一般不大，俯仰角在－5°～15°之间，倾斜角在－30°～30°之间，所以发射信号中垂直于地面的能量一般都较强。该方案包含两分:(1)借助前馈神经元网络通过学习逼近任意非线性映射的能力,建立被控系统的非线性动态逆神经元模型,用神经元网络实现被控非线性系统的线性化; (2)在线性化模型的基础上构造系统的神经元最优状态反馈控制器。由此可见，无线电高度指示值一般情况下受飞机姿态角影响不大。
　　按式(5-3)计算出系统(2-1)第k次运行时ANN2输出误差Δvk(t),即可运用BP算法(3-4)对ANN2进行在线训练。
6　算例


图6.1　梁中点的响应
用上述方法求解某多体系统的响应,由电算得到梁中点前8秒时间的响应历程,如图6.1。
　　近几年出现的多体系统传递矩阵法［1-5］,为解决上述第1个问题提供了一个简捷的方法。
各种干扰的影响
　　系统在工作中受到的干扰主要是三种，即散射干扰、多路径干扰和渗漏干扰，这些干扰均有可能造成指示的异常。
1.散射干扰
　　当飞机在高低不平的地面上空飞行时，由于天线波束较宽，照射面积较大，致使高度表接收到的信号不仅有来自飞机下方垂直方向的反射信号，还有来自别的方向上的漫散射信号。漫散射信号由于不是来自垂直路径，所以它的双程传播时间要比垂直路径的长，这种漫散射的存在将使差频信号增大，频谱加宽，从而给无线电高度指示值带来误差，但由于在收发机接收部分设置的跟踪滤波器内含一低通滤波器，能把较大的差频信号滤去，故在一定程度上减少了这种干扰的影响。
2.多路径干扰
　　由于高度表的接收天线除接收到飞机正下方的一次反射信号外，还有多路径二次反射信号被接收，虽然多路径信号比起有用的一次反射信号要弱得多，但由于收发机中高度增益控制的存在(在系统工作范围内，飞机飞行高度越高，收发机接收部分的前级放大增益越大)，使得这种干扰有时不可避免地影响到指示值。
3.渗漏干扰
　　由于收发天线之间安装位置较近，发射信号的一部分泄漏到接收天线去，就如同干扰信号一样，对高度指示产生了一定影响。产生渗漏干扰的原因一般与发射天线的严重腐蚀与变形有关。发射天线是一种微波感性天线，芯线与地之间实际上为一高频电感线圈，此线圈直流电阻极小，一般在0.5～1Ω之间。天线底座处的飞机蒙皮没有漆层，天线通过内表面与之严密贴合，以保证天线与飞机良好的电导通，天线周围还涂有密封胶，以防止水份的渗入。但由于天线安装在飞机机腹处，露水和雨水容易在此积聚，加上密封胶长时间地暴露在空气中，容易出现干裂剥落的现象，导致密封性能下降。积聚的水份容易渗入天线与机身的接触面，造成氧化和腐蚀，引起两者接触不良，直流电阻增大。另外，天线底座圆孔上方区域为前货舱，货舱中污水容易通过地板缝隙从圆孔渗入并积聚在天线内表面的O形封圈内，腐蚀天线馈源区，改变了天线的阻抗值，使得电压驻波比增大，收发机与天线的匹配性能下降，系统发射性能改变。严重的腐蚀还将导致天线的局部变形，使发射信号的波束产生畸变，影响接收系统的正常工作。同样，接收天线的腐蚀与变形对接收系统的灵敏度、选择性等性能也将产生一定影响，甚至影响系统的正常工作。
地表性质的影响
　　地表性质的影响地面回波质量的好坏对指示也会有一定影响，地表对电磁波的反射性质越好，对信号的反射就越强，接收信号的信噪比就越大。一般情况下，混凝土、沙石对信号的反射较强，森林、水面对信号的反射较弱。系统收发机的接收部分在跟踪滤波器和放大器后设置了一信噪比探测器，当接收信号的信噪比小于6db时，设备将其与地面反射杂波一起滤去，高度数据变为无计算数据状态(NCD)，高度指示消失。一旦接收信号信噪比大于6db时，高度指示又恢复。这时,采用人工神经元网络实现系统的逆模型就成为一种必要的和有意义的途径。
降雨的影响
　　降雨的影响雨水对于4000多兆的特高频信号能产生一定的反射。如果系统的接收灵敏度较高，当雨量较大时，反射信号达到一定强度并且符合距离要求，即可干扰系统的正常工作。
　　神经元状态反馈控制器可依据系统实验的输入输出信息,通过学习逼近实际系统的最优状态反馈控制律,以避免数学模型误差以及ANN1模型误差对获取最优状态反馈控制律可能造成的影响。
　　本文以某多体系统为例,建立满足自共轭条件的耦合多体系统特征值和边值问题的增广公式,进而求得了正交的增广特征矢量,并用增广特征矢量级数表示多体系统对任意激励的响应,为解决上述第2个问题提供了一种方法。
7　结束语
　　本文的工作是对人工神经元网络应用于空间飞行控制领域的一种探索。令u(s)为ANN1在输入R(s)=(y(r)(s),x(s))T作用下的实际输出。
维护注意事项
　　收发机或天线在短时间内工作的不正常和一些外部因素均会造成无线电高度指示出现异常，而在地面上测试又完全正常，故具有一定的偶发性和不确定性，一般难以立即区分，但只要在日常工作中加强对该系统的维护，当故障出现时，认真分析，并采取一些辨别措施，跟踪观察，是能够正确加以区分并排除的。因此，在日常维护工作中应注意：
　　(1)加强机组人员与维护人员之间的联系。
　　显然上述耦合多体系统动态特性的精确分析方法,还可以进一步推广。
　　(3)加强维护工作的规范性，一切拆装更换工作均要严格按照维护手册的相关章节进行。
　　(4)在更换、对换无线电高度表收发机时，要对收发机后部插座进行清洁，尤其是电子设备架上收发机和收发天线馈线相接触处的插钉和插孔。
　　(5)一般情况下，尽量不要将受怀疑的中或右无线电高度表收发机对换至左边进行观察。
　　(6)加强航线维护中对无线电高度表天线的目视检查，一旦发现密封胶脱落严重，应拆下天线，清除腐蚀物，打磨天线内表面与底座处的飞机蒙皮，清洁馈线接头，并及时补胶。如天线腐蚀严重或变形，应立即更换。
　　(7)安装天线时，务必拧紧天线与馈线的螺旋接头，以防止飞机振动造成接头松动，同时天线内表面上的O型封圈必须完好无损。
　　(8)加强对前货舱中天线上方区域地板的清洁工作，及时清除污水和其他腐蚀物质，一旦发现地板受损，应及时修补。□
作者单位：中国南方航空集团深圳公司飞机维修厂
