航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起由于插头空钉磨损产生的金属末引起运七发动机顺桨系统线路短路，造成空中停车的特殊故障，指出该故障具有一定的普遍性，并提出了一些防范措施。
2.2　标准物质
　　NIST对标准物质的制备和定值具有完全独立的能力，从原材料粉碎、搅拌、混匀、筛选到贴标签，均具有所需设备；对标准物质的定值首先注重方法的选择，并尽可能采取不同的方法，多数标准物质的定值由NIST一家完成。机组立即采取人工顺桨方法将右发动机螺旋桨顺到92.5°到底位置后停车，之后按程序进行发动机回桨，发现回桨系统也不工作，试验3次回桨无效后，机组最后采用单发安全着陆。
　　排故分析根据顺桨系统原理图，首先利用人工顺桨方法通电检查右发顺桨泵，结果工作是正常的，然后又通电检查右发回桨电磁阀，发现回桨电磁阀不工作，用万用表测量回桨电磁阀插头，插头没电，检查回桨系统电源保险丝，发现顺桨定时机构DS－9的电源保险丝已烧断，更换该保险丝后，地面试车冷转回桨工作正常。根据原理图可知，该保险丝在控制回桨系统电源的同时也控制扭力自动顺桨的电源，如果该保险丝烧断，可造成发动机扭力自动顺桨和回桨都不工作。而人工顺桨的线路不受该保险丝控制，所以该保险丝虽然烧断，但不会影响人工顺桨系统的正常工作，这和故障现象相吻合，因此更换保险丝后，再次试车进行扭力自动顺桨和回桨工作检查，结果工作均正常，故障消失。
　　虽然故障消失，但造成该保险丝烧断的隐患依然存在。一般情况下，引起保险丝烧断的原因是线路中存在短路和过载。根据线路馈电图对顺桨系统的有关部件、继电器、部件插头、接线桩及线路进行绝缘性的检查和测量，结果在分解检查顺桨定时机构DS－9插头时，发现插头内部的插钉和胶木座有短路烧黑的痕迹。从线路图可知，若定时机构DS－9的插钉之间形成短路，即可造成定时机构DS－9电源保险丝烧断，使扭力自动顺桨系统和回桨系统都无法工作。
　　1.引起插钉之间短路的原因
　　对分解后的定时机构DS－9插头仔细检查，发现插头烧黑的范围主要在3＃，4＃，5＃，6＃，7＃插钉，如图所示，3＃插钉为电源线，1＃和4＃插钉为负线，而5＃、6＃、7＃插钉为未接导线的空插钉。检查发现，这三只空插钉表面附有很多黑色粉末，用万用表测量，黑粉末具有导电性，可知插钉之间的短路是由这些黑色粉末引起的。他们能够拥有门类齐全的仪器设备的主要原因有两个方面，一是经济力量雄厚，且购买同台仪器的价格较之我们便宜约一半，二是为了全面做好工作，提高本单位的水平，或者说，只要工作需要就会考虑购买，经费由国家拔款。它包括三个方面：①计量检测设备的管理，包括设备的配置、储运、管理以及准确度等计量性能的分析等；②计量检测设备的确认，指计量检测设备校准、调试、修理等的方法、程序、记录、标记、间隔、封印等的管理；③计量检测设备的使用，指计量检测设备在使用时的环境条件、人员资格、不确定度累计的影响与修正等。
3　培训计量人员，提高计量意识
　　计量工作与国民经济各个领域息息相关，随着科学技术的发展，我们也必须加强和提高计量技术的管理水平。此外，还有10名访问学者在该室工作。这为我们将来对该类仪器进行校准／检定会提供良好的借鉴作用。
　　3.空插钉易磨损的原因
　　我们将顺桨定时机构DS－9的插头装配好，用手晃动空插钉，发现空插钉在胶木座钉孔内的间隙较大，横向间隙大约0.5～1.5mm左右，可以明显看到空插钉在胶木座内剧烈晃动，而焊有导线的插钉，由于导线的固定作用而无法晃动。
　　我所计量管理部门每年负责制定和执行培训计划，明确责任要求。在分解检查其他飞机定时机构DS－9插头时，还注意到，飞行时间越长的飞机，该机的DS－9插头内空插钉磨损越严重。大量的金属末扩散到其他插钉，就引起线路短路。
　　另外，恶劣的外界环境也是造成这类线路短路的因素之一，B－3459号飞机更换完双发后，地面试车检查顺桨系统工作正常，但因天气一直下雨，无法试飞，飞机停场十几天，飞机的密封性不好，机舱内湿度较大，插头内部侵入一定水气，使得插头的绝缘性能降低，进一步促使插钉之间的短路。
　　通过上述检查和分析，可以说明造成这次空中停车的真正原因是顺桨定时机构DS－9插头内的空插钉，于是更换了右发顺桨定时机构DS－9的插头，分解清洁左发和其他几架飞机的DS－9插头及插钉，并在5＃、6＃、7＃空插钉上焊接上长度约400mm的FVN1.0固定导线，另一端包扎绝缘处理，然后与原电缆捆扎在一起，并给DS－9定时机构DS－9插头包上防雨布，再次试飞检查，故障彻底排除。我们学习ISO9000、ISO-10012国际标准，不但要了解标准中对计量工作的要求，更重要的还要联系计量工作的实际，学习国际通行做法的新观念、新意识，认识企业计量工作的作用，从而指导我们的工作，使企业计量工作走上新台阶。计量检定程序完成之后，应在计量器具表面或机壳上贴上相应标识。强制检定的仪器仪表根据国家有关规定执行；其它根据我所实际情况和要求决定，A、B类计量器具必须制定周检计划，严格进行检定，检定周期为12个月；C类计量器具检定周期定为36个月。
　　(3)在插头空插钉上焊上起固定作用的长度约400mm左右的导线，另一端包扎绝缘，然后与原电缆捆扎在一起固定，如此可避免空插钉的晃动。西安飞机工业有限公司曾就此专门下发了《关于运七飞机顺桨系统重要导线的分离和顺桨系统插头空钉增加导线的通知》的服务通告，编号97－Y7－61－01。为此，各国的国家计量院达成协议，由权威机构认定承认为一级标准物质。保证插头始终处于良好状态，这对提高插头的安全可靠性是十分必要的。在仪器校准方面有两个工作组，一个工作组是在仪器装配前负责对每个零部件进行校准测试；另一个工作组是在仪器装配完毕后负责对整机进行最后的校准