航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　分析了线路和电门中不完全通路和不完全断路时引发的一些故障情况，并根据故障出现时与之相应的故障点的某一状态，详细介绍了最终通过判断、测量出故障点的经过。
电气系统故障经验谈
Analysis of Electricity System Troublesby Experience
刘筱云
　　电气系统故障大多是由于系统内出现短路或断路引起，但就短路和断路而言，又有稳定状态和不稳定状态之分，由此而引发的故障就有稳定和不稳定两种情况。稳定的故障状态对应着稳定的故障点，故障现象也比较稳定；而不稳定性故障一般都是因线路不稳定短路和断路以及电门或接头不完全接通或断开所致，特点是故障时有时无，并常受外部条件影响。由于试验往往在某一温度下,且试验时间很短，不像一般温度试验那样还有一个保温期，这就要求当某一温度变化到另一温度时，能使试验箱内温度迅速均匀，达到试验温度误差的要求，假如风速太小，这是很难做到的，可以说，试验箱的风速在这里仅起到在一定温度范围内迅速均匀试验箱内温度的作用。
　　至于其它标准对试验箱风速的要求，在标准中已给出了说明，是为防止试验样品内产生不符合实际的(冷或热)传导，试验目地是考验产品在各种温度条件下贮存和工作的适应性\.通常，这种试验在某种温度情况下试验时间较长，风速既有模拟环境的作用又有均匀试验箱的作用，当达到某种试验温度时，要求保温2 h，使试验箱内温度缓慢地达到均匀，可见它与可靠性试验有很大的不同。
线路问题引发的不稳定故障
　　1994年3月7日B737－2910飞机在青岛短停落地后，出现防滞刹车失效灯亮故障，但不久故障自行消失，飞机回汕头后此故障没有出现，地面检查、测试都正常。3月10日该机组又反映飞机在汕头落地以后防滞刹车失效灯亮约4秒后消失，为判断故障，将该机的刹车控制盒组件与2909飞机对换。用U表示光电信号的交流分量，U1表示无相移的一束，U2表示有90 °相移的一束。由于“小数”部分的存在，该方法比条纹计数法有更高的幅值分辨力。判断控制盒插头插座可能接触不良，清洁插头、插座后装回，继续观察。第二日机组反映此故障在落地后仍时有出现。联系每次故障出现的情况，有一点是相同的，即故障总是在飞机落地后防滞刹车开始工作以后出现，并总在防滞刹车解除后飞机滑向机坪时消失，而这段时间轮毂温度总是最高的时候，轮速传感器又正好位于轮毂中央，是否由于温度的升高引发了轮速传感器出现接触问题，而出现开路情况?在进一步检查中，首先对轮速传感器插头、插座和连线进行检查，基本排除了接触不良的可能性，初步判断问题出自传感器本身。用家用电吹风对此传感器进行加热，同时用三用表监测外接两端头电阻值，最初电阻一直是正常值400欧姆，可当温度升到靠触摸感到很热时，表上电阻值很快增至无穷大，即传感器内部已出现断路，接着让它冷却，当温度降到一定程度后，电阻值又立刻回到400欧姆，表明又出现了正常接通。这说明，轮速传感器内部出现了接触问题，在飞机落地后由于受热，传感器内部出现了断路，引起了飞机防滞刹车失效灯亮故障，当轮毂温度下降后，故障消失。遗憾的是综合箱一般并没有给出设备的风速到底有多大，很容易造成人们的错觉，误认为综合箱还可以做其它的试验。
　　气候环境试验是产品十分重要的试验，是保证产品质量的重要环节，那种认为用综合箱进行其它试验没什么关系的思想是不对的，它对保证产品质量是不利的；所以，了解设备，正确使用设备，加强设备的检定是十分重要的，是保证产品试验质量的基本条件。对于这个问题，可以从综合箱与其它标准对试验箱的主要技术指标要求来分析，见附表.
　　从附表可以看出，综合箱与其它标准对试验箱的
附 表

　温度误差
°C温度梯度风速
m／s相对湿度误差
％温度变化速率
°C／min
综合箱±2　2.4左右±5不大于5
GJB899“可靠性
验证试验”±2　　±5按照试验剖面要求
GJB150.3―86
“高温试验”±2不超过1°C／m或总的
最大值为2.2°C不大于1.7±5不大于10
GJB150.4―86
“低温试验”±2不超过1°C／m或总的
最大值为2.2°C不大于1.7±5不大于10
GJB150.9―86
“湿热试验”±2不超过1°C／m或总的
最大值为2.2°C0.5～2±5按湿热控制图进行

技术指标要求是有区别的，这种区别主要是对风速的要求不同，在GJB899里，对试验箱温度误差、相对湿度误差作了规定，温度变化速率在不同的试验剖面有详细的规定，对风速却没有规定，这是为什么呢。
　　为了说明这一点，先来分析一下这一部分的控制原理图，如图1所示。该燃油活门控制系统可分为由电源-火警电门S8-起动杆电门S595-燃油关断活门V37组成的控制回路和由电源-燃油活门关闭灯L1-二极管Z2-稳压管Z3和固态电门K1-固态电门K2组成的信号回路。

图1　左发燃油关断活门关闭控制原理图
　　正常情况下，放下起动杆手柄，闭合S595下触点，关闭活门后，燃油关断活门中极限电门N向下断开关闭线圈，M向下闭合打开线圈，这样K2因F点高电位而闭合，K1因H点低电位而断开，信号回路由电源-灯L1-Z2-Z3-K2-地形成通路。由于Z3稳压管的分压作用，燃油活门关闭灯L1暗亮；而提起起动杆手柄，闭合S595上触点打开活门后，极限电门M向上断开打开线圈，N向上闭合关闭线圈，这样K1闭合，K2断开，信号回路因K2的断开而不通，活门关闭灯不亮；放下起动杆手柄，S595向下闭合，活门由开向闭合的转换过程中，电门N闭合着关闭线圈，但F点直接和电源相连处于高电位，K2闭合，而M向上处于断开位，同样K1因H点处于高电位而闭合，这样信号回路由电源-L1灯-Z2-K1-K2-地形成通路，回路上因没有Z3的分压，活门关闭灯L1明亮；同理，提起起动手柄，S595向上闭合，活门由闭合向打开的转换过程中，电门M闭合着打开线圈，但H点直接与电源相连处于高电位，K1闭合，而N向下处于断开位，K2因F点也处于高电位而闭合，这样灯L1也明亮。
　　因此，活门关闭后，信号灯暗亮，活门处于打开位时，信号灯不亮，而活门由开向关或由关向开的转换过程中信号灯明亮。当向反方向运动时，正切函数沿CBAE运动，过不连续点(AE)时，其值减π。
1　干涉法测量振动相位的原理
　　干涉法测量机械振动相位的原理如图1所示。进一步推断，用两根导线分别串接到插头至关断活门的B以及E的两端，在B端和E端跨接一三用表，再次放下起动杆手柄，同时观察三用表上的电压读数，此时为0，脱开关断活门串接线的B端，即卸去负载，三用表上电压又立刻指示28V，说明线路F到B段确有断路存在，但属于不完全断路，该处不带负载时完全依靠导线外绝缘层应力而接触在一起，其实内部金属导线已断，带负载时由于该处电阻较大，电流产生的热量使绝缘层软化变长而使其脱开，除去负载后，绝缘层冷却收缩又使其内部金属导线连通。
　　故障原因找到后，下一步就是定位故障点。在每个光电信号周期采6个样的情况下，同一连续周期正切主值差的最大值(BC两点的差值)为



图2　正切函数曲线
　　正切过非连续区两点(CD)主值差的最小值为

　　两种情况差在1.7以上。为了让断点最终能稳定地处于断开情况，只能是不断让线路带上负载，多次让断点产生热，使外绝缘层产生较大变形，最终在冷却收缩后不能使其内部线路重新对接。实际操作中，接回燃油关断活门，作动了不到10次起动手柄后，断点已彻底断开。考虑到该段线路较长，几乎从主轮舱经过后缘襟翼绕大翼外沿一周经前缘缝翼而到达位于发动机外侧的燃油关断活门，选择了测量芯线电阻的办法，即将F点接地，然后在F点到B点逐段地用细针插入导线测量其对地电阻，最后在前缘缝翼中部找到了断点。从外部看断点，线路连接很好，只是外层绝缘材料已出现变色老化。用手折此处可明显感到内部金属导线已断，去掉外绝缘层材料，断开的金属导线两头都已烧蚀褪色。重新用一导线将其搭接后，故障彻底排除。

4　振动相位和幅值的分辨力
　　(7)式中的nπ表示振动位移的“整数”部分，它相当于条纹计数法的计数值。期间分别做了如下工作：更换点火嘴两次，点火电缆一次，对换左右点火激励器一次，清洁调整点火激励器的输入插头一次，对从驾驶舱到点火嘴的发动机点火电门S858、起动电门S266、起动杆点火电门S88及相关线路、激励器输入插头和点火电缆进行电压、电阻测量一次，地面试车一次。每次工作后，故障再次出现时间间隔最短为2天，最长达27天。5月24日，当该故障再次出现时，决定利用重复点火听音检查来进行不断测试以找到其真正原因。头5次听音检查均正常，从第6次开始听不到点火的声音，依次测量各电门的进出电压和相关线路，最后确定故障是由位于中央控制台的发动机起动杆点火电门引起的。拆下此电门进行检查，用手轻轻按动该电门中部的作用点，导通性良好。说明问题并未出现在该电门本身上，而可能是出自作动该电门的机构上。是否就可以按照现有的标准(国标或国军标)来进行相应的试验了呢。利用毂轮盘上调节螺钉对毂轮盘进行调整后，该故障彻底排除。
　　1994年12月26日，B737－2910飞机在汕头起动后，关断APU引气时出现双引气灯不灭的故障，且APU引气无法关断。排故时，更换引气控制面板，无效；更换APU引气活门，无效；与其他飞机对换控制盒同样无效。测量各相关线路也都正常，故障被保留。第二天该机APU又出现航前无法起动的故障，更换4PSI程序电门后起动成功，同时双引气灯不灭的故障也随之消失。在对照线路图再次进行详细分析而始终无法解释此原因后，我公司向波音公司发出了咨询信，得到的答复是“更换4PSI电门与双引气故障的消除无任何关系”，并要求继续跟踪观察。以后的工作中不时遇到这样类型故障，而每次总是通过更换4PSI电门或控制盒来解决，使故障在一段时间内不再出现，但始终不能彻底排除此故障。1996年5月9日我公司得到波音公司的答复，他们的分析结果是：4PSI电门触点或APU95％速度回路上的任何电门触点电阻由于某种原因(如较脏)而升高，其上压降升高，最终引起APU控制盒内与之相连接的一个二极管负极端32端电压下降，而通过引气活门电磁线圈接到同一电源另一分离点上的二极管正极端23端电压随之下降。这样施加在APU引气活门电磁线圈上的电压将升高，即使APU引气电门在断开位时也能使引气活门打开。这就出现了APU引气活门不受引气电门控制而保持在开位的情况。为彻底消除此故障，波音公司已对此类控制盒做了改装，去掉了跨接在23与32端上的此二极管，除去了引起活门误动作的这一通路。
　　由于电阻变化而引起的故障现象在飞机上常能看到，只是显现得较直观一些。某飞机就曾有一次因火警线接头潮气引起芯线与外层间的电阻下降出现了虚假火警信号，脱开接头进行干燥处理后，故障消失。
作者单位：南方航空汕头有限公司
