航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



测控仪输出对称性检查的讨论
冯庆洪
　　摘　要　介绍由BLR―1型拉压力传感器与JSS―P型测控仪组成的数据采集系统，在对传感器进行标定试验时，进行测控仪输出对称性检查的必要性及输出对称性检查方法。网格数喷管内为轴向×径向=300×200,喷管外分别为:150×400,250×400,150×600。
　　在系统运行的整个过程中，控制器辨识对象的特征模型，利用所辨识出的参数α1，α2，β0调整黄金分割控制器，这可以使得控制系统对执行机构和敏感器增益变化的软故障具有被动容错性。由于传感器与测控仪联用，因此每次标定时需检查测控仪是否正常，尤其输出对称性，应作为标定前的重要检测内容。
　　JSS―P型测控仪设有四个电路相同的通道，各通道对应传感器作用力，共用一个三位半显示器，并由转换开关实现通道变更。本文围绕影响测控仪双向输出对称性的限幅保护电路展开讨论，阐述标定试验前，先进行测控仪输出对称性检查之必要。
1　常规系统标定试验方法
　　标定拉压力传感器，通常采用挂砝码的方法，对传感器拉向加荷进行标定试验。传感器与测控仪连接后，作用力使传感器产生与应变对应的电压信号，该信号经测控仪放大后，由数字电压表读出作用力对应的电压。在测控仪正常状态下，各通道输出对称性应该是理想的。由于没有考虑故障隐患，在最初的多次标定试验中，没有在意测控仪输出是否对称。只要在传感器接入后，能在静态下正常调零，且在拉向额定负荷下输出5 V左右的电压，就认为测控仪基本正常。然后便进入标定试验。其姿态控制特点为：
　　1.帆板挠性振动及帆板驱动机构对星体的影响较大。为了方便叙述测控仪对称性查验的重要，现将测控仪其中一个通道的电路原理图示于图1。

图　1
　　由图1知，测控仪不仅为传感器提供10 V稳定的激励电压，而且还承担传感器在力作用下产生的信号电压的放大。前面已述，传感器标定时仅做单向位力加荷，而实际使用时拉压向都有作用力。根据传感器结构原理，自身产生拉压向信号不对称，一般不会很严重；但测控仪在电路发生故障时，就有可能引起双向输出不对称，尤其是压向输出偏离正常值，在常规的标定试验中，又往往不易发现。
　　标定试验前要做测控仪输出对称性检查的想法，是在测控仪的一次故障检修后产生的。当时送修的测控仪第二、三通道由于前级运放IC1(AD620)集成块损坏，导致传感器接入后，测控仪输出无法调零，且在力作用下，输出不能跟随反应，故障排除后，为考核其性能，将其输出对称性进行检查的同时，并随测第一、四通道输出对称性。在稳态，根据在线测得的σ的大小相应地改变黄金分割控制和逻辑积分控制的增益系数，即kp(k)和ki(k)，这可以使控制系统对敏感器噪声增大、性能变坏的软故障具有被动容错性，这部分的参数调整措施依据下面的定理1、定理2。从图11可以看出,挡板上各处所受返转羽流的撞击热载沿径向不断减小,这与到达单位面积挡板上羽流粒子数沿径向越来越少有直接关系。这几个参数是羽流污染的主要指标,也是进一步深入研究真空羽流污染的基础?
参考文献
1　解永春，吴宏鑫.黄金分割在自适应鲁棒控制器设计中的应用.自动化学报，1992，18(2)：177-185
2　解永春.航天器鲁棒自适应控制方法及其应用的研究.中国空间技术研究院北京控制工程研究所，博士学位论文，1994
3　吴宏鑫.全系数自适应控制理论及其应用.国防工业出版社，1990年
4　Attitude Control System of Earth Satellite.Beijing Institute of Control Engineering,1992,4
。继而分析输出稳压管限幅保护电路原理，要求两只稳压管性能一致，是保证跟随器双向输出对称的基本条件。在对稳压管产生疑虑后，将限幅保护支路切断再做试验，双向输出已基本对称。
　　为了准确判定稳压管存有隐患，将原限幅保护电路恢复，并先后加入±15 mV信号，在输出端分别测得＋5.955 V和－5.504 V不对称状态下，对DW1、DW2稳压管的端电压也进行测量，其结果是，当输出为正时，DW1上的反向压降为5.5 V，DW2上的正向压降仅为0.45 V；当输出为负时，DW1上的正向压降为0.7 V，而DW2上的反向压降为4.8 V。分析两组数据，不难看出，由于DW2性能变劣，导致VW1≠VW2，引起输出不对称已很明显。将两只稳压管更换后，异常现象消失。
　　分析输出限幅保护电路，两支背靠背串接的稳压管，并接在跟随器输出端，既是测控仪末级运放的输出限幅保护，也是计算机采样A／D输入的过载保护。设计考虑并不多余。正常情况下，测控仪输出的V0大于稳压管击穿电压后，稳压管才起限幅作用。
　　上述由于稳压管性能变劣引起输出不对称故障比较典型。
　　三个算例的计算结果如图3～8所示:图3为三个算例的流场等压线;图4为三个算例的流场等温度;图5为三个算例的流场等密度线;图6为三个算例的流场等Mach线;图7为三个算例轴线上流动参数计算结果的比较;图8为三个算例喷管出口截面流动参数计算结果的比较。总之，两支稳压管中任意一支击穿短路，就会引起双向输出严重不对称。则到达挡板上各处的羽流粒子质量面密度为:
ρA=NA*m
式中,m为气体分子的质量。
　　主题词　自适应控制　软故障　故障特征　性能特征　被动容错
ADAPTIVE PASSIVE FAULT-TOLERANT CONTROL 
BASED ON SYSTEM CHARACTERISTIC 
EXTRACT AND ITS APPLICATION
Xie Yongchun　He Yingzi　Wu Hongxin
(Beijing Institute of Control Engineering*Beijing Box 2729*100080)
　　Abstract　Based on the golden-section robust adaptive controller,a passively adaptive faulttolerant controller is designed.The controller can identify characteristic model of a plant and online extract system dynamic performance and fault properties.So it is able to passively tolerate some soft faults of actuators and sensors of a control system.The advantages of this controller have been showed by the simulation results compared with the PID controller.
　　Key words　Adaptive control　Soft failure　Fault characteristics　Performance properties　Passive fault-tolerant
1　引言
　　被动容错控制(又称鲁棒容错控制)是容错控制研究领域的一个重要分支，这类方法离线设计控制器，在线应用时无需故障检测和诊断便可对一定范围内的故障容错。这种情况与DW2性能变劣的结果虽然不同，但在常规标定试验中都难以发现，唯有通过模拟传感器，给测控仪外加电压信号，通过检测去发现其隐患。
　　根据传感器一般仅做单向拉力加荷标定，为了避免由于测控仪电路偶然性故障引起双向输出不对称，保证标定试验数据的质量，现在每次传感器标定试验，都首先检查随送的测控仪，检查内容包括输出对称性、稳定性等相关内容。


图3(a)　算例一流场等压线


图4(a)　算例一流场等温线


图3(b)　算例二流场等压线


图4(b)　算例二流场等温线


图3(c)　算例三流场等压线


图4(c)　算例三流场等温线


图5(a)　算例一流场等密度线


图6(a)　算例一流场等Mach线


图5(b)　算例二流场等密度线


图6(b)　算例二流场等Mach线


图5(c)　算例三流场等密度线


图6(c)　算例三流场等Mach线


图7(a)　压力沿轴线分布


图7(b)　温度沿轴线分布


图7(c)　密度沿轴线分布


图7(d)　轴向速度沿轴线分布


图8(a)　喷管出口截面压力沿径向分布


图8(b)　喷管出口截面密度沿径向分布


图8(c)　喷管出口截面轴向速度沿径向分布
　　从图3～8可以看出,三个算例所得流场参数等值线基本上是一致的,说明计算结果基本上是稳定的。采用一个甲电池和FJ21分压箱组成信号源，K为倒向开关作为极性转换。测控仪与信号源连接后，输出端接PZ36数字电压表，构成的检测框图，示于图2。

图　2
　　检测时，在测控仪输入端先后加入正、负极性的mV信号，信号大小可根据传感器额定负荷下产生的mV值推算，并分别选几个点，这样既可检查输出对称性，又可粗略检查通道放大器线性度、稳定度及输出限幅保护功能等技术指标。
4　结论
　　本文所设计的自适应被动容错控制器，保留了黄金分割鲁棒自适应控制动静态性能好，鲁棒性强的优点。
表　1

分压箱
倍率测控仪输入
mV正向输出
V负向输出
V
×500±3.0＋1.381－1.392
×200±7.5＋3.443－3.457
×100±15.1＋6.032－6.042
×50±30.2＋6.055－6.038

读者服务卡索引号： 121
作者单位：四川山川机械厂，四川省隆昌，642177
1998-02-06收稿
