宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




时变线性系统的全程滑态
变结构控制研究
张科
　　摘　要　本文采用分段定常的处理方法研究了一般时变线性系统的滑态变结构控制方案，提出了实时自动分段原则与相应的全程滑态变结构控制算法，并通过数字仿真验证了该方案的有效性。
　　主题词　时变线性系统　全程滑态　变结构控制　分段定常
ON DESIGN OF GLOBAL SLIDING-MODE VARIABLE
STRUCTURE CONTROL FOR TIME-VARYING
LINEAR SYSTEMS
Zhang Ke
(College of Astronautics,Northwestern Polytechnical University*Xi'an*710072)
　　Abstract　A global sliding-mode variable structure control scheme for the time-varying systems is proposed in this paper.By applying the online piecewising algorithm suggested,the time varying systems are firstly transformed into a class of piecewise constant systems.And the global sliding-mode variable structure control for the latter systems is given.The example results prove this scheme is effective.
　　Key words　Time-varying linear systems Global sliding-mode variable Structure control Online piecewising algorithms
1　引言
　　对于定常线性系统的滑态变结构控制理论研究已较为成熟，尤其是采用全程滑态思想设计的滑态超平面和变结构控制律，基本消除了变结构控制中的能达阶段，使得系统的抗参数摄动和外界干扰能力大大提高［1］。而对于快速时变系统，由于没有一个通用的方法能在给定系统矩阵A　(t)后就立即判断出相应系统的稳定性，导致了就时变被控对象直接进行控制系统设计和分析的困难。为此，文［2，3］中引入了在线参数辨识方法，根据辨识结果来设计相应的自适应控制器或变结构控制器，通过控制器与时变被控对象的综合使得整个系统等价为一定常系统。但是，这种方法对辨识精度有很高要求，若其辨识的对象参数与真实参数有偏差，则系统的稳定性不能保证。
　　文［4］中采用分段定常处理方法研究了一类时变系统的滑态变结构控制问题。即预先按照固定时间间隔对时变系统进行离线分段，而在每一分段中，可将时变系统等价为带参数扰动的定常系统，并针对等价的定常系统设计变结构控制器。本文结合质量体系认证、完善计量检测体系的实践，分析、探讨了市场经济条件下有关企业计量人员的培训、考核、激励等管理工作的发展趋势、方法。
　　5)数据处理程序包括：数字处理程序、检波特性修正程序、探头校准系数修正程序等。仿真结果表明，这一方法不仅保持了全程滑态变结构控制的突出优点，而且可以应用于一般时变线性系统，具有一定的工程应用参考价值。
2　一般时变线性系统模型
　　考虑一般形式的时变线性不确定性多变量系统：
=［A(t)+ΔA(t)］X+［B(t)+ΔB(t)］U+D(t)f　　　　　　　　(1)
其中，X∈Rn,U∈Rm,f∈Rl,A(t)∈Rn×n,B(t)∈Rn×m,D(t)∈Rn×l,t∈Ω,Ω=［0,∞］。计量设备使用人员为能正常生产，须具备操作使用及日常维护保养配置于相应工序岗位的计量设备的技能;具备必要的数据处理知识;能正确使用法定计量单位;能识别不合格计量设备并停止使用、汇报有关人员等。对于(1)式时变系统，可作如下假设：
　　1) A(t),B(t)通过辨识方法可以实时获得；
　　2) t∈Ω,［A(t),B(t)］为可控阵对，且B(t)为列满秩矩阵；
　　3) t∈Ω,A(t),B(t)阵中元素为有限分段连续，且A(t),B(t)有界，即
 N1,N2＞0,‖A(t)‖＜N1,‖B(t)‖＜N2　　　　　　　　　　　　　(3)
　　4)t∈Ω,ΔA(t),ΔB(t),D(t),f(t)的上界已知，且可实时获得：
　　5)时变系统的摄动及干扰满足不变性条件，即对于t∈Ω，有
Rank(B(t))=Rank(ΔA(t),B(t))=Rank(ΔB(t),B(t))　　　　　　　　(4a)
Rank(B(t))=Rand(D(t),B(t))　　　　　　　　　　　　　(4b)
3　自动分段原则
　　依据对系统参数影响最为显著的特征参数，即以时变系统的系统矩阵和控制矩阵的参数变化范围，可以确定其分段原则。假设时变系统在控制过程中被自动划分为以“时间”变量为分段参数的未知数量的区间段：
τ0=［t0,t1),τ1=［t1,t2),…,τn=［tn,tn+1),…　　　　　　　　(5)
在每个区间段τi中，A(t)，B(t)阵近似为定常矩阵A(ti),B(ti)，即为该区间段的初始系统矩阵和控制矩阵。这里，精度所对应的指标不包括量化误差。


图3　多路转换控制电路
1.4　程控放大电路
　　程控放大电路将小信号进行10倍放大，以提高测量的灵敏度，将大于2 V的信号衰减10倍，由低噪声低漂移精密运算放大器和一个模拟电子开关组成，放大量由单片机87C51的P2口,P2.6和P2.7控制，如图4。
1.2.2　了解和掌握质量管理的基本理论和必要的管理方法
　　计量检测体系作为质量保证体系的子体系，其效能的发挥直接影响企业质量体系的运行效果。由假设2可知，［A(ti)，B(ti)］为完全可控阵对，则可以按照文献［1］中方法设计C(ti)及βi。
　　选择变结构控制律及Lyapunov函数为：
u=-g(t)×(C(ti)i)-1×sgn(S)　　　　　　　　　　　　(12)
v=STS/2　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(13)
则由滑动模态可达性条件＜0，推导可得：
=-g(t)(Si)Tsgn(Si)-g(t)(Si)TC(ti)ΔBi(C(ti)i)-1sgn(Si)
+(Si)T［C(ti)iX+C(ti)ΔAiX+C(ti)Df-i(t)］　　　
≤-g(t)‖(Si)T‖［1-‖ΔBi‖‖C(ti)‖‖(C(ti)i)-1‖］
+‖(Si)T‖［(‖C(ti)i‖+‖ΔAi‖‖C(ti)‖)‖X‖
　　　　　　　　　+‖C(ti)D‖×‖f‖+‖(t)‖］＜0　　　　　　　　　　　　　　　(14)
对于‖ΔAi‖及‖ΔBi‖有：
‖ΔAi‖=‖Δi+ΔA(t)‖≤‖Δi‖+‖ΔA(t)‖≤ηa‖i‖,t∈Γi　　　　(15)
‖ΔBi‖=‖Δi+ΔB(t)‖≤‖Δi‖+‖ΔB(t)‖≤ηb‖i‖,t∈Γi　　　　(16)
则推导可得：
g(t)=(1-a4)-1{a1‖X‖+a2+a3(t)}+ε　　　　　　　　　　　(17)
a1=(1+ηa)×‖i‖×‖C(ti)‖　　　　　　　　　　　　　(18a)
a2=‖C(ti)‖×‖D‖×‖f‖　　　　　　　　　　　　　　(18b)
a3(t)=‖(t)‖　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(18c)
a4=ηb×‖i‖×‖C(ti)‖×‖(C(ti)i)-1‖　　　　　　　(18d)
　　由(17)、(18d)式可见，在控制律计算中要求满足a4＜1成立。但由于C　(ti)是根据时变对象的特征极点配置计算出来的，对于大范围快时变对象，C　(ti)的变化范围也可能会很大。为此，ηb在控制过程中需在线调整，在线调整算法如下：
a4＞dup时，ηb=ηb/μ1　　　　　　　　　　　　　　　　（18e)
a4＜ddown时，ηb=ηb×μ2　　　　　　　　　　　　　　　　(18f)
根据大量仿真，dup取为0.65，ddown取为0.35，μ1、μ2的取值为1.2～1.5之间。联系国家对计量工作的要求，结合计量工作本身开展的实际，相应的计量人员培训的内容就得以明确。系统设计时，尽量用软件的办法解决，以减小硬件开支，降低成本。
5　仿真算例
　　考虑如下五阶时变多变量控制系统：
(t)=(A(t)+ΔA(t))X(t)+(B(t)+ΔB(t))U(t)+Dv(t)


v(t)是零均值，方差为0.4的白噪声。
2　软件设计
　　结合硬件线路，用汇编语言编程，自动交叉反汇编的方法得到机器码目标程序。根据设计指标要求，选择滑态运动期望的极点集为{-5.0，-5.0}，则滑态移动参数为βi=5(i=1,2,3,4,5)。实践中可重点开展正交试验法、三次设计(系统设计、参数设计、容差设计)、方差分析和回归分析法、显著性试验法、田口方法、维修性设计、测试设计等方法，协助计量技术开发及计量管理工作完成向适应型管理模式转变。
1.2　平衡―不平衡转换电路
　　由于探头输出是平衡的对称方式，必须将它转换为不平衡方式，所以加上平衡―不平衡转换电路，它提供高输入阻抗，由低噪声低漂移精密运算放大器组成，如图2所示。另外，对于本文选取的滑态时变因子形式，在分段切换时刻S-(ti+1)≠S+(ti+1)，即存在着滑态的跳变，这在仿真曲线中也有反应，有关算法还有待进一步的改进。
1.2.1　掌握多种计量技能、拓宽计量专业水平
　　根据计量设备在线维护的发展趋势，应联系生产现场，系统管理计量人员的培训工作