航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起由于插头空钉磨损产生的金属末引起运七发动机顺桨系统线路短路，造成空中停车的特殊故障，指出该故障具有一定的普遍性，并提出了一些防范措施。
一起插头空钉引起的空中停车故障
李志华
Analysis and Prevention of IFSD due to Unconnected Plug Pins
故障现象
　　1996年11月9日，东方航空公司安徽分公司一架运七B－8459号飞机更换左右到寿发动机后，进行正常的空中试飞检查，在做单发扭力自动顺桨检查科目时，左发动机一切正常，但在进行右发动机空中扭力自动顺桨过程中，右发动机的顺桨工作信号灯突然熄灭，发动机扭力自动顺桨系统中途停止工作，螺旋桨桨叶没有顺到位。机组立即采取人工顺桨方法将右发动机螺旋桨顺到92.5°到底位置后停车，之后按程序进行发动机回桨，发现回桨系统也不工作，试验3次回桨无效后，机组最后采用单发安全着陆。ISO-10012要求把所有计量确认体系中各个环节都写成程序文件。根据原理图可知，该保险丝在控制回桨系统电源的同时也控制扭力自动顺桨的电源，如果该保险丝烧断，可造成发动机扭力自动顺桨和回桨都不工作。根据标准稳定性、用途和使用的频繁程度，标准的检定周期定为12个月，并且确保检定周期的周检率、合格率达到100％。
　　虽然故障消失，但造成该保险丝烧断的隐患依然存在。在仪器校准方面有两个工作组，一个工作组是在仪器装配前负责对每个零部件进行校准测试；另一个工作组是在仪器装配完毕后负责对整机进行最后的校准。根据线路馈电图对顺桨系统的有关部件、继电器、部件插头、接线桩及线路进行绝缘性的检查和测量，结果在分解检查顺桨定时机构DS－9插头时，发现插头内部的插钉和胶木座有短路烧黑的痕迹。从线路图可知，若定时机构DS－9的插钉之间形成短路，即可造成定时机构DS－9电源保险丝烧断，使扭力自动顺桨系统和回桨系统都无法工作。
3　培训计量人员，提高计量意识
　　计量工作与国民经济各个领域息息相关，随着科学技术的发展，我们也必须加强和提高计量技术的管理水平。检查发现，这三只空插钉表面附有很多黑色粉末，用万用表测量，黑粉末具有导电性，可知插钉之间的短路是由这些黑色粉末引起的。

顺桨定时机构DS－9插钉示意图
　　2.黑色粉末产生的原因
　　这些黑色粉末主要依附在空插钉的外表面和插头胶木座的插钉孔内，即空插钉与插头胶木座插钉孔的接触部位。专门设立新方法研究组体现了测量方法在化学计量中的重要性。而其他焊有导线的插钉由于导线的固定作用，插钉表面磨损甚少，几乎没有黑色粉末。其拥有的仪器设备均为世界一流，仅质谱仪就有近10台，还建立了两个超净室，以便测定微量、痕量成分时进行样品处理。由此看来，插头内的空插钉易磨损具有普遍性。
　　根据ISO-10012要求，树立溯源意识。由于顺桨定时机构DS－9安装在飞机机身的20－11框顶板上，该位置距离左右发动机较近，空中飞行时，定时机构DS－9的振动频率和幅度很大，所以DS－9插头内的空插钉不断地在胶木座内晃动磨损，产生金属末。在分解检查其他飞机定时机构DS－9插头时，还注意到，飞行时间越长的飞机，该机的DS－9插头内空插钉磨损越严重。
　　该体系要求：供方应建立和保持一个包括计量标准在内的计量检测设备的管理、确认和使用有效的文件化的体系，以保证是否满足所规定的要求，这种体系的设计应保证所有计量检测设备的运行符合预计要求，并保证一旦出现问题就能迅速发现并能及时采取措施，保证计量检测设备产生不合格误差的风险控制在允许范围内。该室有18位职工，仅博士就有6人。它包括三个方面：①计量检测设备的管理，包括设备的配置、储运、管理以及准确度等计量性能的分析等；②计量检测设备的确认，指计量检测设备校准、调试、修理等的方法、程序、记录、标记、间隔、封印等的管理；③计量检测设备的使用，指计量检测设备在使用时的环境条件、人员资格、不确定度累计的影响与修正等。
　　预防措施要防止插头空插钉的磨损，就必须减少插头空插钉的晃动，对此，可采取以下措施：
　　(1)插头的生产厂家对插头的结构进行改进，减少插头空插钉与胶木座钉孔之间的间隙，并在插钉之间增加耐高温的橡胶减震垫，减少插钉的晃动。
　　(2)除去插头空插钉，这种方法只适合插头中插钉数量较多而空插钉的数量相对很少的大插头。一般情况，此类插头内的空插钉的数量不宜超过总插钉数量的10％，这是因为若插头内的空插钉较多，去掉空插钉后，剩余的插钉数量较少，将会造成插头安装固定不牢靠，插钉易损坏。该室几乎拥有了所有的高、精、尖的化学测量仪器设备，并且同类大型精密分析仪器不止一台，如质谱仪就有GC／MS、LC／MS、ICP-MS、CE-MS等。西安飞机工业有限公司曾就此专门下发了《关于运七飞机顺桨系统重要导线的分离和顺桨系统插头空钉增加导线的通知》的服务通告，编号97－Y7－61－01。
4　几点体会
4.1　技术力量雄厚，人员素质高
　　通过考察NIST、NRC发现，他们都拥有很强的技术力量，从学位上看，博士生、硕士生居多，并且素质较高。保证插头始终处于良好状态，这对提高插头的安全可靠性是十分必要的。
作者单位：东航安徽分公司
