航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第6期　No.6　1999



航空维修中心的发展
文修
Developments of Aeronautical MRO Centers
　　当前，一些大的航空公司，如美国的大陆航空公司、西南航空公司和一些小的航空公司都将其大修工作全部或部分包给第三方的维修站来完成。这些维修站能完成飞机的各种检查、服务升级和飞机改装等工作。有的大航空公司如英国航空公司也在考虑将其单通道飞机的维修包出去。
　　据统计，目前在大约13000架民用飞机中，大约有2.5％即300架飞机从机头到机尾的全面维修服务正在包给维修中心，于是逐渐形成了一个全面服务的维修市场。这个市场是一个正在发展的市场。
　　这个市场的发展看来将更多地受到飞机供应商利益的驱动而不是航空公司的，因为历来大的航空公司不卷入全面保障市场，只是小公司有这方面的兴趣。不过目前提供全面服务的维修公司有很大的发展空间，这是因为航空公司的不断扩大以及公司间的竞争加剧，使公司的利润率日益减少，它们为了减少间接成本，不得不把维修业务包出去。这些公司认为，由自身完成维修，并不能对顾客提供附加价值。因为旅客完全不关心航空公司在何处以及如何进行维修。他们关心的只是安全问题。所谓面向对象,就是把故障树看成一个对象,有关该故障树的所有诊断信息都封装在一个框架中,框架中的各个槽分别对应该故障树的报警信息、诊断信息和对策信息。如果要求诊断到元件级,由于诊断在系统级框架、分系统级框架、部件级框架和零件级框架内进行,诊断的效率低且速度慢,最终把故障定位到元件并给出故障排除的对策建议。这些才是公司的中心任务。但在许多航空公司，上百万美元却花在资金密集、人员密集的一些维修活动上去了，而旅客并不能因此从中获得任何效益。
　　推动将维修包出去的另一个因素是价格，这是因为第三方维修中心提供的服务价格较低、周转期较短。从表1给出的数据可知,就空气出口温度而言,两者相差小于3℃,对于氢出口温度及壁温,隐式与显式结果几乎相同。航空公司对维修中心的业务的信心也有很大提高。
外包维修业务上的国际合作原因
　　全面维修服务的维修概念出现在80年代末90年代初，主要是针对民航工业的变化：航空公司的合并、重组、国际联合及信息代码共享。当时航空公司都期望把维修业务包出去，例如英国航空公司就将其发动机翻修部出售给通用电气公司，然后将本公司的发动机维修工作包给通用电气公司。当时一些大的第三方维修站看到，把维修包出去的做法将是一种趋势，因而彼此进行组合。其中之一就是美国北卡罗来纳州的TIMCO公司，而TIMCO最近又被航空销售公司收购，以扩大其综合的飞机维修工作能力。
　　2.在高M下,换热器壁温可能超出1000℃,为安全计,必须采取相应措施,如增加液氢流量,来加强冷却效果。
　　但事情未像预计那样发展，绝大多数航空公司并未关闭其内部维修作业，并且并未大量把飞机送出国外进行D检。在一台486微机上试算后,估计耗时达70小时。首先是兼并的继续进行增加了对市场份额的竞争。90年代初订购的新飞机开始投入航线，美国的航空公司自己进行新机维修而将一些老机如波音727、DC－9、DC－10、L－1011以及早期的波音747型所需的昂贵的、人工密集的维修业务包出去。新机不包给第三方来维修的原因之一是这些新机在4～5年内不会需要进行D检。还可能有以下的原因：一是第三方维修者精于老机的维修，因此老机的维修容易转包出去，而且老机在机群中的保留时间不会太长。
　　主题词　换热器　非稳态传热　组合发动机　数值分析
NUMERICAL ANALYSIS OF DYNAMIC 
CHARACTERISTICS OF AIR-PRECOOLED 
HEAT EXCHANGER FOR COMPOUND ENGINE
Cheng Huier　Pu Baorong
(Shanghai Jiaotong University*Shanghai*200030)
　　Abstract　Based on the conservation laws mathematical model and corresponding discritization equations of transient heat trunsfer process in a crossflow tube-tube heat exchanger are presented.By use of implicit scheme,exit and wall temperature varying with time in air-precooled heat exchanger for compound engine are extracted.It is pointed out that this kind of dynamic calculation is very spending time if explicit scheme is used.As compared with results of analytical solution and explicit method,it has been proved that the solution of implicit method is effective and feasible.The compiled computer program can be used in debugment of engine system.
　　Key words　Heat exchanger　Transient heat exchanger　Compound engine　Numerical analysis
1　引言
　　组合发动机空气预冷换热器的性能和温度分布特点,已有文献作了详细报导［1,2］。
全面维修企业的类型
　　从目前发展来看，全面服务的维修企业大致可分为以下几类：
　　(1)一些有经验的世界级维修厂，可以提供从机头到机尾的大修服务。通常这些维修厂将发动机及系统部件的大修及修理转包出去，不过也有航空公司由自己的发动机翻修厂提供服务。有少数的第三方维修公司，像美国航空销售公司,拥有部件维修厂。总之，这些企业能负责整个飞机维修工作。
　　德国汉莎公司在提供全面保障方面名列世界前茅。在世界上由航空公司转包出去接受全面维修的300飞机中，该公司约占100架。汉莎技术公司55％的业务来自汉莎航空公司。
　　(2)能对专门型号的飞机提供全面维修服务的公司，如对采用CFM发动机的波音737、757、767及A320等飞机的维修。显然，有的航空公司在提供全面维修方面有优势，因为它们的维修对象就是航空公司运营的飞机。如美国联合航空公司的UAL服务分公司就是很好的例子。
　　(3)能提供一系列服务，但不能提供全面保障的维修公司。例如美国空运保障公司就是这样，它进行复杂的大修，但把部件及发动机修理转包出去。
劳动力成本的影响
　　在美国，虽然没有一个维修中心公开承认航空公司把维修包出去是由于劳动成本的问题，但几乎所有提供全面服务的维修中心不仅都是属于非工会会员工厂，而且都地处工资水平较低的地区。这对航空公司来说，会节约较大投资。但是,对于任意入口条件下换热器的响应特性,还需借助于数值计算方法。
资源的影响
　　就资源而言，要成为一个全面的大修厂，必须要有一流的熟知维修检查业务的人员。总生产计划小组也应是非常优秀的，计划系统也是一流的。还要有一个极好的修理及联络工程小组，与此同时还应有一个良好的后勤网络，甚至能够利用顾客的库存。
　　第三方的维修中心要能够对非常规维修作出快速反应，能够解决库存缺少备件问题的能力。例如，DC－8的一个高度复杂的舱门铰链装配件，由于制造厂的工装已经撤消，制造一个新部件需270天，需花费85000美元，航空销售公司在收到麦道公司有关数据后，在4天内就完成了该部件的生产，成本只有35000美元。
几个大型全面维修的公司
　　航空销售公司目前在世界上不少航空公司都与能提供全面服务的第三方签订了长期合同。为此，维修公司必须既能进行机身维修以及部件维修，又能提供备件保障。美国航空销售公司原是从零件库发展起来的，目前有583000个行号，而波音公司有400000个行号，它比波音的高出40％。
　　该公司还是世界最大的零件采购商，它能制造精度接近25μm的，由测量激光器检验的零件，它也能制造直径达305mm的零件。
　　该公司在1994年与航空航天国际服务(AIS)组织合并而成，当时的总收入为2800万美元，雇员134人。今年的收入预计可达10亿美元，雇员达3700人。
　　公司为几乎全部美国的波音、麦道及空客飞机进行机体及部件的维护，还对C－130进行大修，已为美国国内外军用机进行了2000次大修。从1992年起，该公司收购了10家子公司。其中包括TIMCO机体维修公司、发动机零件制造商、飞行操纵面维修厂等。
　　目前公司作出不承担发动机业务的战略性决策，这些业务转由GE发动机服务公司来做。
BF古得里奇航空航天公司
　　BF古得里奇维修集团是BF古得里奇航空航天公司四大组成部分之一。它地处美国华盛顿州佩恩场的工厂，是维修集团主力，负责机身的维修。
　　(1)基于框架的知识组织和面向对象的知识表示满足了航天器分布式诊断的要求
　　(2)每种知识封装在一个框架中且各框架相对独立,提高了诊断效率
　　(3)模型库的建立有利于提高诊断的准确度
　　(4)面向框架的设计使得知识库维护容易且扩展性好
参考文献
  1　Johan Dekleer and Brian Williams C.Diagnosing Multiple Faults.Artificial Intelligence.1987,32:97-130
  2　Raymond Reiter.A Theory of Diagnosis from First Principles.Artificial Intelligence.1987,32:57-95
  3　Randall Davis.Diagnostic Reasoning Based on Structures and Behavior.Artificial Intelligence,1984,24:347-410
  4　Narayanan N H and Viswanadham N.A Methodology for knowledge Acquisition and Reasoning in Failure Analysis of Systems.IEEE Trans.Systems Man,and,Cybernetics,Vol.SMC-17,Mar./Apr.1987,274-288
  5　S.Padalar et al.Graph-Based Real-Time Fault Diagnostics,N89-15566
  6　David.L.Lverson.A Diagnosis System Using Object-Oriented Faults Models,N90-27313
。有雇员2600人。该厂可以协调部件的翻修或更换，以及BF古得里奇航空航天子公司网的维修站的工作。
　　BF古得里奇主要维修波音及麦道型飞机如波音727、747、757、767、MD－8、DC－9及A320。在工厂内可同时进行30架飞机维修，工厂一年平均维修各种型别飞机400架。该公司在世界有19个维修站。只是不做发动机及辅助动力设备的维修。
　　汉莎技术公司　它是世界级的维修公司之一。自从1995年从汉莎公司分离出来成为独立的子公司以来，成为大约10个垄断民机维修的集团中的一员。
　　1998年汉莎技术公司的收入总计33亿德国马克即大约18亿美元。所编计算机程序可用于发动机系统调式。


图3　分流器故障模拟电路
4.2.2　分流器故障状态描述
　　(1)正常状态:V2=αI2即I-V输出与分流量成正比,α为常数
　　(2)故障状态:a.不分流:I2=0
b.恒分流:I2=c(常数)
c.异常分流:V2≠αI2,α为常数
4.2.3　分流器模拟电路故障树
　　选定分流器的三种故障状态为故障树的顶事件,即不分流为顶事件的故障树、恒分流为顶事件的故障树、异常分流为顶事件的故障树。汉莎技术公司有雇员6500人，它还有一个符合环保要求的飞机喷漆库。
　　汉莎技术公司的发动机厂的年维修量为500台发动机，是世界最大的修理厂之一。它修理PW2000、PW4000、JT8D及JT9D、CF6－50、CF6－80以及几乎全部的CFM56。12个子公司之一的法兰克福的汉莎航空翻修公司维修CF34以及PW100系涡桨发动机。
　　另外，在法兰克福还有3500人负责航线上的维修。在汉莎公司的飞行航站还有200多维修人员。汉莎技术公司总共有雇员10500人。
　　汉莎技术公司还与瑞士航空公司及中国国际航空公司合资建立了股份公司。
波音公司的飞机服务分公司
　　波音飞机公司去年秋天宣称它正在组建一个维修分公司。波音飞机服务公司从波音民机改装中心分离出来，这个民机改装中心建于1968年，负责老的波音707的改型，它有90000m2的机库及1250名在军用及民用改装中心工作的人员。威奇塔有放置40架飞机的舷梯，机库可放置5架波音747、一架DC－10或波音767，另外还有6处放置窄机身飞机。波音飞机服务公司的其他设施则分布加州及华盛顿州等地。
　　该中心在过去12年一直在做维修及改装工作，独立对飞机进行C检及D检，已做了80架飞机的维修及改装。另外还做了波音747及DC－10的货机改装。
　　该中心的主任认为制造公司有其相对于第三方维修公司的优势。主要是它易得到波音公司设计的每架飞机的数据资料，有多年的维修经验及维修标准。有自行制造所需的零备件的能力及条件。因此，波音飞机服务公司最近宣称要扩大其在维修市场上的份额。重点放在维修工程及客/货机改装方面。波音公司认为：随着更多的航空公司将其维修业务摆脱掉，维修公司应能进行全面的维修服务，否则就要被逐出维修业。
　　波音公司预计能在维修市场中获得15％的份额，其中威奇塔将得到5％。目前波音威奇塔的年营业额为2亿美元。
　　图1示,首先系统级框架接收航天器传感器的所有数据,并依据关键阈值进行元级推理以决定激活哪个分系统框架,如能源系统输出电压过低20V＜(25～30V),则激活能源分系统框架。
　　首先根据传感器的实测数据启动系统级框架进行元级诊断推理,根据报警和分系统优先级依次启动相关各分系统框架;被启动的分系统框架进行元级推理,根据报警和部件优先级依次启动相关各部件级框架;被启动的部件级框架进行元级推理,根据报警和零件优先级依次启动相关各零件级框架