航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



ISO10012标准宣贯中的几个问题
丁晓牧　金施群
　　摘　要　简述了现行企业计量管理工作在宣贯ISO10012标准中，遇到的主要问题及处理方法。
　　关键词　计量管理　标准　问题　处理
Some Problems during Propagating and  Implementing Standard ISO 10012
Ding Xiaomu,Jin Shiqun
　　Abstract　The main problems met by present enterprises during propagating and implem enting standard ISO 100012 and its treating method are presented briefly.    keywords　Propagating and implementing,Standard,Problem,Treatment
　　《计量法》的颁布，基本上把计量工作纳入了法制管理的轨道，我国计量工作已经形成较完善的体制，有效地保证了我国计量单位统一、量值准确，为企业正常生产和产品质量提高发挥了重大作用。ISO9000《质量管理和质量保证》系列标准颁布后，各国为保证自由贸易，减少贸易技术壁垒，促进经济发展和技术进步，改进产品质量和提高产品竞争力，纷纷采用ISO9000系列标准，从而形成世界范围的“ISO9000现象”。ISO10012《计量检测设备的质量保证要求》国际标准作为ISO9000系列标准的重要技术支持标准公布，对企业具体实施计量检测设备的质量保证要求，提高系列标准可操作性具有现实意义，特别是对统一企业计量检测工作要求，提高企业计量检测的水平和能力、计量检测数据的准确度和可靠性及企业技术管理水平是完全必要的；但我们现行计量工作在一些具体方面与标准要求存在某种程度差异，在贯彻标准时，应充分了解，并给予正确处理。
1　计量动态管理
　　我国现行企业计量管理工作只强调在用计量器具(多指通用计量器具)和计量标准的管理，而ISO10012要求管理到测量设备，包括与产品质量或服务有关的所有测量仪器(计量仪器)、测量标准(计量标准)、标准物质、进行测量所必须的辅助装置，以及“进行测量所必需的资料”等软件。这里所述的资料可理解为有关的设备说明书、规程、规范以及适用的计算机软件。同时指出,测量设备“既包括测试和检验过程中使用的，也包括校准中使用的测量设备”。


图1　单元划分及节点编号
　　悬臂梁的单元划分情况和结点编号见图1,即将梁划分为四个梁单元,每个梁单元具有不同的力学特性,机翼结构和内部质量按分布质量处理,外挂武器及副油箱按集中质量处理。
　　ISO10012―1计量检测设备的质量保证要求―1.计量检测设备的计量确认体系的基本要求是计量检测设备计量确认体系的建立、维护、完善和审核评审；ISO10012―2.测量过程控制的中心思想是利用计量保证方法实现测量过程控制，使测量过程始终处于统计控制状态；因此，标准所规范的测量工作，融进了现代先进的管理思想，即应用了动态控制原理。这一点主要体现在：
　　1)测量过程控制。
式中Cdb(ψ,θ,γ)=［(Cbd(ψ，θ，γ)］T,T代表矩阵转置。利用计量保证方法进行量值溯源，和实现测量过程统计控制程序，其原理如图1所示。


图1　MAP原理图
　　2)质量管理与质量保证强调以预防为主的精神，侧重于对过程而不单是结果的控制。由于载机主惯导系统和弹上子惯导系统中各类误差的存在,特别是由于导弹悬挂在弹性机翼上,且挂弹点与载机质心间存在一定的距离,载机机翼的弹性振动及杆臂效应都将引起子惯导系统导航参数误差,从而严重影响载机与导弹间信息交连的数据精度。
3　微动工作台性能分析
　　使用电容测微仪、高压驱动电源、控制计算机对所研制的二维微动工作台进行标定,结果如图3所示。
2　溯源性
　　ISO10012―1标准规定，所谓溯源性是指“通过连续的比较链，使测量结果能够与有关的测量标准，通常是国际或国家测量标准联系起来的特性”。利用测量设备进行测量必须能够与国家测量标准(国家基准)，直至国际测量标准(国际基准)建立量值溯源关系。不管测量设备如何精密，测量的重复性如何好，如果所进行的测量不能溯源到国家或国际基准，这种测量的量值就不具备统一性，测量数据就缺乏可比性，这种测量就没有多大的实用意义；因此，任何测量设备都必须通过校准或其它溯源方式确定准确的量值后，使用才会有效。反馈参数确定以后,把公式(4)化为离散形式,用TMS320C30指令代码编制程序即可用于位置的纳米级实时补偿控制。溯源性体现出企业的自主性、灵活性和实用性。
　　本文建立机翼弹性振动模型的方法是:将机翼简化为具有变截面的悬臂梁,采用有限元方法建立悬臂梁的弹性振动方程,然后通过反复调整梁模型的力学性能参数,使梁模型的自振频率和振型向不加外挂机翼地面试验的实测值靠拢,二者符合一致后将外挂处理为集中质量加入梁模型之中。整个仿真时间为200秒,计算了由机翼弹性振动和杆臂效应引起的子惯导系统导航参数误差曲线(导航参数误差初值为零),计算结果见图2～图4　　



图2　方位失准角φx、φy、φz曲线



图3　x,y方向速度误差曲线



图4　经纬度位置误差曲线
由计算结果可以看出,机翼弹性振动和杆臂效应会引起导弹子惯导系统导航参数误差,必须在导弹发射前通过主、子惯导系统的输出信息采用最优估计方法予以消除,实现初始对准。检定一定要按检定规程进行；量值传递的时间间隔、项目和测量范围等都是按国家、部门或地方有关技术法规或规范进行的，企业很少有选择的余地。
　　标准强调“量值溯源”，使企业由被动的“要我计量”转变成主动的“我要计量”，在企业计量工作中体现了较强的自觉性，对于促进计量工作的发展具有积极意义。
　　通过有限元方法实施空间离散化后的机翼振动方程为

(26)
　　这里M、C、K、U分别为总体质量阵,阻尼阵、刚度阵和外力分布矩阵,u(t)为外力,阻尼阵C由下式定义:
C=［DT］-1C*ND-1
(27)
　　其中D为无阻尼振动的振型:
(28)
　　其中ωi为第i阶自振频率,ξi为第i阶正规坐标振型阻尼比。
　　(3)闭环控制系统能对位置误差进行实时补偿,仿真结果表明,该系统具有很好的动态响应效果。近年来,随着微米/纳米技术研究的深入,对微位移技术也提出了较高的要求。甚至认为“计量管理的综合推进是进行企业质量管理必不可少的条件”。
　　为了提高产品质量，应以保证测量设备符合产品或服务预期使用要求为目的，以计量确认工作为重点，建立计量确认体系，并提出核查标准、测量过程控制等新概念，保证测量质量。另外,为了提高加工精度,降低干扰,常需进行误差补偿,误差补偿也离不开微位移技术,因此,该项技术成为现代工业部门的共同基础。　　


图(a)　X向　　　(b)　Y向
图3　电压――位移关系曲线


图(a)　X向　　　(b)　Y向
图4　动态特性曲线
4　定位补偿系统研究
　　以柔性铰链为导向机构的超精密微动工作台可用于能束加工、超精密加工及检测、微操作系统等要求具有纳米级定位补偿的技术领域中。
　　企业在贯标中学习国际上先进的管理方法，应结合国情和企业的具体情况，实现标准的要求，使计量工作更加科学化、标准化、规范化，真正做到与国际接轨。不应忽视的是，我国是法制国家，推行国际标准的同时还应严格遵守《计量法》。
　
　
　　丁晓牧38岁　男　工程师
作者单位：丁晓牧(安徽省长江计量所，安徽省合肥市,230022)
　　　　　金施群(合肥工业大学，安徽省合肥市,230009)
　
参考文献
　[1]　袁先富编.企业质量管理的计量保证.北京:中国计量出版社,1993
　[2]　中国计量协会,国家技术监督局计量司编.ISO10012《计量检测设备的质量保证要求》学习材料.北京:改革出版社,1993
　　1998-10-30收稿　　
