航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



ISO10012标准宣贯中的几个问题
丁晓牧　金施群
　　摘　要　简述了现行企业计量管理工作在宣贯ISO10012标准中，遇到的主要问题及处理方法。


图1　微动工作台结构简图
2　系统描述
　　图1是二维超精密微动工作台结构简图,各连接处都为柔性铰链结构［1］,该工作台内外层都是四支承的对称结构,内层(X向)工作台刚性嵌套在外层(Y向)工作台内,分别采用两个压电陶瓷驱动,实现二维运动。ISO9000《质量管理和质量保证》系列标准颁布后，各国为保证自由贸易，减少贸易技术壁垒，促进经济发展和技术进步，改进产品质量和提高产品竞争力，纷纷采用ISO9000系列标准，从而形成世界范围的“ISO9000现象”。ISO10012《计量检测设备的质量保证要求》国际标准作为ISO9000系列标准的重要技术支持标准公布，对企业具体实施计量检测设备的质量保证要求，提高系列标准可操作性具有现实意义，特别是对统一企业计量检测工作要求，提高企业计量检测的水平和能力、计量检测数据的准确度和可靠性及企业技术管理水平是完全必要的；但我们现行计量工作在一些具体方面与标准要求存在某种程度差异，在贯彻标准时，应充分了解，并给予正确处理。
1　计量动态管理
　　我国现行企业计量管理工作只强调在用计量器具(多指通用计量器具)和计量标准的管理，而ISO10012要求管理到测量设备，包括与产品质量或服务有关的所有测量仪器(计量仪器)、测量标准(计量标准)、标准物质、进行测量所必须的辅助装置，以及“进行测量所必需的资料”等软件。
　　主题词　压电驱动　工作台　定位　补偿
STUDY ON SYSTEM OF POSITIONING AND 
COMPENSATING BASED ON PIEZODRIVEN 
TWO-DIMENSION ULTRAPRECISION 
MICRO DISPLACEMENT WORKTABLE
Zhu Xilin
(Jilin University of Technology,Dept.of Mechanical Engineering*Changchun*130025)
Gao Peng
(Beijing University of Aeronautics and Astronautics*Beijing*100083)
Yuan Zhejun　Yao Yingxue
(Harbin Institute of Technology,Dept.of Mechanical Engineering*Harbin*150001)
　　Abstract　The feature of positioning and compensating system based on piezodriven two-dimension micro displacement worktable was introduced in this paper firstly,then the performance of precision worktable was analyzed,the experimental results were given,finally the application of system in ultraprecision positioning and compensating was studied.
　　Key words　Piezodriven　Worktable　Positioning　Compensating
1　引　言
　　作为精密机械与精密仪器的关键技术之一的微位移技术,近年来随着微电子技术、宇航、生物工程等学科的发展越来越引起人们的重视。同时指出,测量设备“既包括测试和检验过程中使用的，也包括校准中使用的测量设备”。
　　这是因为在企业生产过程中，不仅测量器具而且其辅助设备以及测量和控制过程，对测量的准确、可靠都可能有一定的影响。
　　ISO10012―1计量检测设备的质量保证要求―1.计量检测设备的计量确认体系的基本要求是计量检测设备计量确认体系的建立、维护、完善和审核评审；ISO10012―2.测量过程控制的中心思想是利用计量保证方法实现测量过程控制，使测量过程始终处于统计控制状态；因此，标准所规范的测量工作，融进了现代先进的管理思想，即应用了动态控制原理。在此基础上计入外挂集中质量,可得有外挂情况下的机翼自振频率和振型的模拟计算值。


图1　单元划分及节点编号
　　悬臂梁的单元划分情况和结点编号见图1,即将梁划分为四个梁单元,每个梁单元具有不同的力学特性,机翼结构和内部质量按分布质量处理,外挂武器及副油箱按集中质量处理。利用计量保证方法进行量值溯源，和实现测量过程统计控制程序，其原理如图1所示。
　　设载机质心至挂弹点处的矢径为r,则有比力误差方程［2］:

(15)
　　式中的下标“b”代表载机机体坐标系;为机体坐标系相对于惯性参考系的旋转角速度。以总体刚度阵的形式为例,将每个单元矩阵划分为四个子块矩阵,每个子块矩阵是3×3维,即:

(23)
　　则总体刚度阵是各个单元阵的迭加,即

(24)
　　由于节点5是固定端,因此选择节点1至节点4作为描述梁运动的状态变量,即
d=［d1,d2,d3,d4］T
　　在求得了总体刚度阵和质量阵之后,即可对梁进行模态分析,求解广义特征值方程:
KD=λMD
(25)
即可得到自振频率和相应的振型。通过快速信号记录仪、分析仪做激振实验,可得到工作台动态特性曲线如图4所示。
2　溯源性
　　ISO10012―1标准规定，所谓溯源性是指“通过连续的比较链，使测量结果能够与有关的测量标准，通常是国际或国家测量标准联系起来的特性”。利用测量设备进行测量必须能够与国家测量标准(国家基准)，直至国际测量标准(国际基准)建立量值溯源关系。不管测量设备如何精密，测量的重复性如何好，如果所进行的测量不能溯源到国家或国际基准，这种测量的量值就不具备统一性，测量数据就缺乏可比性，这种测量就没有多大的实用意义；因此，任何测量设备都必须通过校准或其它溯源方式确定准确的量值后，使用才会有效。
　　“量值溯源”和我国通行的“量值传递”从技术上说指的是同一过程，两者看上去都是用计量标准器对工作计量器具进行检定或校准(溯源性还允许采用其它方式)，其计量标准器都必须是更高准确度等级的计量标准器，直至国家或国际计量标准器，从而达到测量结果与国家或国际基准联系起来的目的；但是，“溯源性”却充分表现了企业自下而上寻求计量标准器意愿，从“溯源性”的定义上看，溯源不一定受计量检定规程和国家计量检定系统表等技术法规的限制，不一定逐级按准确等级传递，企业可以根据自身需要确定采用哪级计量标准器，以减少逐级传递造成的累计误差；溯源的方式可以不限于检定、校准和比对等方式，也可以采用信号传输、计量保证方案等多种方法；溯源是按“溯源性”(即比较链)进行的，而溯源链是由企业根据自身需要选择的，因此，企业可以选择溯源单位、溯源的项目、测量范围和溯源的时间间隔。溯源性体现出企业的自主性、灵活性和实用性。
　　而量值传递表现出一种自上而下的意识。它要求按照国家检定系统表的规定逐级传递；传递的方式主要是检定或校准，必要时也可以比对。检定一定要按检定规程进行；量值传递的时间间隔、项目和测量范围等都是按国家、部门或地方有关技术法规或规范进行的，企业很少有选择的余地。
5　结　论
　　(1)超精密二维微动工作台具有高分辨率、宽行程、高频响的特点。
2　惯导基本方程
　　研究飞行器的运动首先需选定导弹坐标系,本文取东北天坐标系(指北方位系统),在该系内导航基本方程可写为［1］［2］:

(1)

(2)

(3)
　　式中的fdx、fdy、fdz为比力在导航坐标系中的分量;Vdx、Vdy、Vdz为载机速度矢量在导航坐标系中的分量;h为载机飞行高度;φ为载机质心处纬度角;Ω为地球自转角速度;Rm、Rn分别为子午面内和垂直于子午面的平面内的主曲率半径;g为重力加速度。要把企业计量管理工作当作是企业质量管理活动一个重要组成部分来看待，将计量管理纳入质量管理体系或质量综合保证体系。企业计量管理和企业其它技术管理一样受到企业领导和有关部门的重视。近年来,随着微米/纳米技术研究的深入,对微位移技术也提出了较高的要求。
　　为了提高产品质量，应以保证测量设备符合产品或服务预期使用要求为目的，以计量确认工作为重点，建立计量确认体系，并提出核查标准、测量过程控制等新概念，保证测量质量。
　　在企业内，测量工作与产品生产紧密结合在一起。本文介绍了一种新的压电驱动的高分辨率、宽行程、高频响的二维微动工作台,研究了它在超精密定位补偿中的应用。
　　企业在贯标中学习国际上先进的管理方法，应结合国情和企业的具体情况，实现标准的要求，使计量工作更加科学化、标准化、规范化，真正做到与国际接轨。不应忽视的是，我国是法制国家，推行国际标准的同时还应严格遵守《计量法》。
5　机翼弹性振动模型的建立
　　歼击机机翼为三角型机翼,具有三个武器挂架、按从翼根至翼梢方向,分别加挂空空弹、反辐射弹及副油箱,在不加外挂的情况下经地面振动试验测得了前三阶振动频率及振型