航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



　　　　　　　　如何作好仪器仪表的周期检定工作
林奎明
　　仪器仪表在保管使用过程中，由于外界因素的影响，本身元器件老化以及机械磨损等原因，其性能随着时间在变化，其中一部分会使其误差超出技术条件的要求。在原始的Schneidewind模型中,把时间区间从t=0起分为等长时间间隔,第i个区间的λi=αe-β(i-1)Δt,i=1,2,…,k,利用在第i个区间内发现并纠正的故障统计数,依据最大似然法求出模型参数估计α和β,于是在最后一个区间内即第k个区间的故障率λk=αe-β(k-1)Δt。同理，用这样的仪器进行参数测试或科学实验，其测量数据必然不可靠。
　　为了保证产品质量，降低废品率，提高测量数据的可靠性，对使用中的各种仪器仪表，必须定期地用适当准确度的计量标准对之进行检定，这就是所谓的周期检定。
　　对于使用仪器的数量不是很大的单位来说，只需要定期地将所使用的各种仪器仪表送有关部门检定，问题并不复杂；但是，对使用数量大的单位，尤其是对设计、生产各种产品的工厂、科研单位的计量部门来说，由于所用的测量仪器的品种多、数量大，不可能将所有的仪器都送往上级计量部门检定，因此，必须建立本单位的计量标准，安排这些仪器在本单位内进行周期检定。这是一项繁重复杂的任务。而一般通用算法对β求出后再作结论的做法将浪费大量的时间。
　　要做好仪器仪表的周期检定工作，一般应遵循下列步骤：
　　1)做好调查研究，摸清仪器品种、数量和分布流动情况。实践证明，要开展周期检定，首先必须加强仪器管理工作。要建立、健全仪器清册，做到总数清、规格清、分布流动情况清。要按照仪器类型进行分类建帐。同一类型的仪器要进行编号。编号既要注明该仪器属于哪一规格类型，又要有独立的顺序号。它可以考虑硬件部件在实现系统功能时出现的硬件可靠性组成结构在不同的任务阶段会发生变化的事实。
　　如果在系统分析及功能分配阶段,系统的任务完整而又有严格界限地分配给硬、软件,且如果接口协议匹配得当,那么对硬件功能的违背就是硬件错误,对软件功能的违背就是软件错误,不会有其它错误。
　　2)编制检定系统，添置必要的计量标准和辅助设备。在建立健全测量仪器清册的基础上，即可着手编制测量仪器的检定系统，并购置必要的计量标准和辅助设备。检定系统的主要作用有：
　　a.规定和说明现有及准备建立的各种计量标准，以及由计量标准传递至产品的程序。
　　b.从检定系统的编制过程中，可以发现哪些参量周期检定还缺乏计量标准，以便作为添置计量标准计划的依据。
　　我们可以看出方程组(1)是关于α和β的非线性方程组,本文着重分析该方程组的解结构,在此基础上构造出实用高效的模型参数估计数值算法,并进行一些相应的数值实验。这有助于计量人员了解量值传递程序，熟悉检定规程和计量标准的性能。
　　编制检定系统应注意：
　　a.既要参考典型检定系统，更重要的是应该结合本单位的实际情况，在保证量值准确传递的前提下，尽量做到经济合理。
　　b.各参量都要从经济效果考虑是否建立本级标准开展检定。因为每建立一项标准，不但要添置计量标准，而且需要配备必要的辅助设备及一定的技术力量，所以应将开展该项目周期检定所需要的费用与将测量仪器直接送上级计量部门检定所需要的费用相比较，权衡得失后再作决定。具体表现为对它的改正是对硬、软件需求说明书的修正;而硬件在设计制造时对设计需求说明书的违背称作硬件错误;软件在设计编制时对软件设计需求说明书的违背称作软件错误。由于考虑了软件各部分在不同的环境中对系统可靠性的不同贡献,软件可靠度分析结果更加准确。实际中该软件在进一步的测试中又发现了5个错误。检定周期太长，在仪器检定有效期内可能有一部分已经超差；周期太短，不但增加检定工作量，而且受检仪器频繁搬运，容易使性能受到影响。原则上，检定周期的制定主要决定于以下因素：
　　a.仪器仪表的重要性。是指所承担的检测任务的重要程度。如果仪器仪表直接用于取得试验任务数据，或用于精密测试，关系到人身安全等方面的参数，则周期应短一些；如果作为一般测试使用，则周期可长一些。
　　b.仪器仪表的稳定性。稳定性差的，检定周期应短一些，反之应长一些。我们之所以称其为高效是因为:首先,它不需初值,任何情况下都会给出满足精度要求的数值解;其次,对故障率单调上升的情况是直接代数式判别,而无需迭代求解;最后,它所具有的［0,1］区间上二分法量级的寻根速度将是386微机上都可接受的速度。同样质量的仪器仪表，使用越频繁，超差损坏的可能性就越大，检定周期应短一些，反之应长一些。
　　d.仪器仪表使用和环境条件。环境条件的影响指风沙、温度、湿度、磁场、振动、有害气体等对仪器仪表性能的影响。错误统计数据见表3,评估结果见表4,故障率图见图2。
　　上述诸因素与周期长短之间的关系是很复杂的。确定比较切实可行检定周期的办法是先根据本单位具体情况，结合上述诸因素制定出各类仪器的检定周期(通常划分为三个月、半年、一年等)，然后通过若干周期的检定，统计各类仪器每期检定合格率，以判断周期长短是否恰当。
　　为了搞好仪器仪表的周期检定，必须具备一定的维修力量。系统全部的故障数据如表1所示。排除故障往往比检定更困难。
　　总之，做好仪器仪表的周期检定工作，对保证仪器仪表始终处于完好的状态起着至关重要的作用，只要具备了一定的技术和设备能力，进行科学合理的安排，搞好周期检定是不难的。现在实用的硬/软件系统可靠性模型则是上述的一个软件黑箱与一个硬件黑箱按某种方式组合建立起来的