航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



一种显微硬度测试用小型台钳
朱子才
　　显微硬度计是进行硬度试验的精密仪器，可以测试样品中,小到某个晶粒的硬度值。在进行材料的金相试验时,也往往要用显微硬度计来测试材料微区的硬度值，以便对材料的特质做出全面的评估和科学的判断；但是，在实验室得到的这类待测材料的样品中，多半样品形状很不规则，要对这些不规则样品做显微硬度试验，首先要处理的就是怎样平稳地放置样品在显微硬度计载物台上的问题。在每个极限环上,有两个极值φmin,φmax。
　　不规则的样品显然不能直接放到显微硬度计载物台上进行硬度测试。
　　整理,有

(6)

由上式可以看出,目标散射能量与大圆极化轨道上的极化态(一个γ值对应一种极化状态)呈现为正弦关系,曲线的性质由目标本身的物理结构特性决定。另外,由于本文的极化测量是在宽带条件下进行的,因此这种单频点下极化谱的概念难以适用。因此,根据交会终点所要求的机动船位置便可求出所需的初始速度。从目前已有的技术途径来看,关于极化谱的概念及其在目标识别中的应用研究,极少见到报道,本文工作就是这方面的一次新尝试。
3)组合模式
　　它是由上述两种模式组成。在第一步中采用RRCA模式,以控制两船间距离。把方程(6)、(8)代入(5),得到方向角受控运动方程:

　　对于椭圆轨道,其根数有下列关系:

把它们代入式(7)、(9),并以v置换自变量t,得到方向角运动方程:

若取k2=-0.5,可将上述运动方程改变(善)为:

　　方程(10)-(11′)带有周期为2π的系数项和耗散项,因此方向角会有极限环。
显微硬度计是进行硬度试验的精密仪器，可以测试样品中,小到某个晶粒的硬度值。在进行材料的金相试验时,也往往要用显微硬度计来测试材料微区的硬度值，以便对材料的特质做出全面的评估和科学的判断；但是，在实验室得到的这类待测材料的样品中，多半样品形状很不规则，要对这些不规则样品做显微硬度试验，首先要处理的就是怎样平稳地放置样品在显微硬度计载物台上的问题。
　　显微硬度计载物台是一个四方的平台，显微硬度计在测试样品时，要求样品的待测面平整，放在载物台上要稳定，当加荷时待测面不得晃动，保持水平状态，只有这样,打出来的压痕尺寸才准确；打完硬度，用测量显微镜进行测量时才能保证测量精度，否则就没有办法看清压痕的轮廓，更谈不上进行测量。
　　不规则的样品显然不能直接放到显微硬度计载物台上进行硬度测试。迄今虽然出现过一些极化雷达目标识别方法(多数是在少量观测频率上及对简单形体目标而言),但总的来说极化目标识别的研究仍处于低谷,有关工作在文献［1］中进行了系统的搜集与归纳。
　　为了给不规则样品做显微硬度测试，专门设计制作了一个小型台钳。研究发现,不同目标的能量谱是有很大差别的,


图1　H飞机目标的极化域能量谱
表明不同目标宽带散射能量在同一极化轨道上的起伏有各不相同的变化特性。
　　这种小型台钳由底座1、导轨2、滑板3、固紧螺栓4、导轨固定螺钉5等五部分组成。其结构尺寸如图1所示。
2.2　目标散射能量与大圆极化轨道上极化态的正弦关系
　　限制椭圆极化比两个自由度中的一个,不妨恒定θ,且θ=θ0∈［0,π］或∈［-π,0］,γ∈［-π/2,π/2］,这是绕AB直径的一个大圆极化轨道。交会走廊可在轨道平面内任一处布局(例如机动船从后方接近目标船:φd=2π),走廊开角小即轨迹摆度小。


图　1
读者服务卡索引号： 122
作者单位：宜春第一机械厂，江西省宜春市，336000
　　1998-02-06收稿
