宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




星用非金属材料出气污染性质
原位测试设备研制
王先荣　柴强　曾克仁　王益
　　摘　要　成功研制了星用非金属材料出气污染性质原位测试设备，可原位、连续、定量测试星用非金属材料出气可凝挥发物，给出全过程的出气数据。测试系统稳定、测试仪器灵敏、最小可检达4.4×10-8g/cm2。
3　主要技术指标及重心计算公式
　　AWS-3型飞机称重仪的主要技术指标如下：
　　1)量程：可配10 kg～200 t称重传感器四只，可满足各种型号飞机的称重需要;
　　2)置零范围：全量程;
　　3)直流供桥电压：6.88 V, 不稳定度小于0.001％FS;
　　4)四路模拟输入：0～30 mV;
　　5)准确度：Ⅲ级秤;
　　6)过载能力：120％;
　　7)工作环境温度：－10～45°C，湿度≤90％RH;
　　8)称重数据及重心打印输出;
　　9)电源电压的波动：(220±10％V),(50／60±2％)Hz;
　　10)功耗：≤15 W。这需要在一定的温度下对煤进行灼烧，然后称重，测量出煤的水分、灰分和挥发分，进而计算出煤的固定炭来实现的。因为只要瞬间触发一下即可，且能自动停止，所以不会影响采样率。此外，本仪器还可做一般测温仪器使用，若对软件稍作修改，就可应用到其它测控温场合。进而根据规定指标淘汰出气量级大的材料，选择出气量级较低、污染危害较小的非金属材料初步入选。
　　然而星用非金属材料的最终取舍除了要考虑上述测试、评价、筛选结果外，尚要综合考虑所用材料的用量、应用位置、相对敏感器件和表面的视角、材料本身的出气过程等多种因素。其中，出气过程影响尤为重要，直接关系着出气污染的过程、量级，并为整星及分系统污染的模拟、计算、长期预报提供重要的直接依据。但上述异位测试设备不具备这种功能，只能提供实验测试前后的数据用作材料出气污染性质的评价和筛选，却不能提供有关材料出气污染过程的任何数据。指示仪表是以单片机8031为核心的智能化仪表，它可将来自传感器的信号转化成相应的数字量，同时可将飞机的重心位置计算并显示出来。
2　设备构成
2.1　设计原理
　　在模拟空间真空环境下将待进一步原位测试评价筛选的星用非金属材料置于样品仓中，由样品仓温控系统实施加热使样品受热温度至125℃（沿用NASA、ESA同类评价筛选设备设定温度）；材料样品在此模拟空间真空环境和受热状态下将发生出气释放行为，出气物将沿着出气通道输运至收集仓；收集仓由腔体和石英晶体微量天平（QCM）系统的探头构成，探头及其用作出气物凝结收集的石英晶振片温度控制在25℃（沿用NASA、ESA同类评价筛选取设备设定温度）；出气物中那些可以在25℃下发生凝结的成分将被石英振片收集，并将凝结质量以晶振频率的变化定量给出。
　　一般飞机分为三点支撑和四点支撑两种(见图2、图3)。A／D转换器我们选择了四位半双积分型的ICL7135，它具有抗干扰性强和精度高的特点，输入满度为±1.9999 V，把AD595的输出经过适当分压和滤波，送到ICL7135的输入端，电路如图2所示。这种设计处理使得原位设备与异位设备衔接一致并可与国际通用设备进行测试比较。
2.2　设备构成
　　图1给出了设备构成示意图，图2给出了设备测试单元示意图。设备由真空系统、温控系统和测试系统三大部分组成。测试单元由四个完全相同的独立单元构成，以实现测试的多功位。

图1　系统构成示意图
01　测试室　02　测试单元组件　03　高真空规　04　低真空规1　05　插板阀
06　涡轮分泵　07　分子泵放气阀　08　波纹管　09　电磁隔断放气阀　10　旋片真空泵
11　低真空规2　12　测试室放气阀　13　复合真空计　14　超级恒温器　15　控制电路
16　温度电子调节器控温　17　温度电子调节器测温　18　石英晶体微量天平　19　升降机构　20　中频电源

图2　设备测试单元示意图
①真空系统
　　真空系统由真空室、涡轮分子泵、旋片真空泵组成。真空室由钟罩和下法兰组件组成。钟罩外装有水循环套以降低真空室内壁温度、沉积材料出气分子，从而减小交叉污染。整个钟罩部分由升降机构自动进行升降。在测得重量等参数后，再用做曲线或计量处理来得出飞机重心的位置。机械泵采用2XZ型，机械泵的出气口装有电磁隔断放气阀，以减少机械泵返油。
②温控系统
　　样品仓及样品控测温采用两台TDW-3902型电子温度调节器实施。整个系统的设计和制做符合国家标准GB212-77《煤的工业分析方法》[1]，适用于褐煤、烟煤、无烟煤的水分、灰分、挥发分的测定。在样品仓上设有两个测温点和一个控温点，并采用Pt100铂电阻，尽可能提高控温和测温精度。传感器对轴向力能如实反应，其轴向灵敏度为Sx，但对侧向力反应不是很敏感，抗侧向力好的传感器其侧向灵敏度Sl一般为Sx的百分之几，此外侧向力对传感器的作用大小还是传感器方位角φ的函数，由此得出传感器的负载结果为
R＝Pcosα＋KPsinα cosφ　　(1)


图6
　　对于我们制造的全焊接密封传感器实测得出
K＝Sx／Sl≈0.01
　　设P为单位力值1时，α为0.5°、1°、1.5°、2°、2.5°、3°时，R值的变化对P的相对变化值如表2所示。
2.4　定时器
　　如图4所示，我们用NE555和继电器设计了一个1 min定时器，然后把定时输出接到8031的外部定时器上，就可以方便的实现从1 min到几小时的定时。本系统有四个传感器通道，可进行三点、四点两种支撑方式的飞机称重并计算其水平重心。
3　设备功能及技术指标
　　齐备功能：原位连续定量测试星用非金属材料出气可凝挥发物率
　　设备技术指标：
　　*真空度　　　　　　＜1×10-5Pa(空载)
　　*控温精度±0.1℃
　　*测量系统交叉干扰≤1Hz
　　*测量温漂＜2Hz(4小时内)
　　*可凝挥发物最小可检4.4×10-8克/cm2
　　图3给出了某型号所用非金属材料经由设备原位连续定量测试给出的出气可凝挥发物、时间曲线。测试表明，设备功能稳定、灵敏度高、测试数据可靠，确能真实模拟空间真空环境并对星用非金属材料出气污染性质进行原位连续定量测试，从而为综合多种因素进行更深层次的模拟、计算、预测奠定了设备基础。

图3　可凝挥发物原位测试：逸出量―时间曲线
4　结束语
　　星用非金属材料出气污染性质原位测试设备可测试空间材料在热真空条件下的出气总量TML、可凝挥发物CVCM、和水蒸气回吸量WVR三项指标，是用作航天器非金属材料出气分子污染测试、评估的高灵敏设备。
　　该设备除了具备上述测试功能外，还具有材料出气机理的研究功能，有关这一方向的研究结果，将在以后的文章中陆续给出。
作者单位：兰州物理研究所 . 兰州 . 730000
参考文献
1　ASTM Designation:E595-90.Standard Test Method for Totol Mass Loss and Collected volatile Condensable Materials from Outgassing in a vacuum Environment.Published April 1990
2　ESA PSS-01-702 Issue 1.A Thermal Vacuum Test for the Screening of Space Materials. March 1983
3　中华人民共和国航天工业部部标准：QJ1558-88.真空中材料挥发性能测试方法.1988-04-25发布
4　薛大同，魏向荣，王先荣，等.空间材料出气筛选装置的研制与试验.中国空间科学技术，1993，13（2）：53
收稿日期:1998年2月9日
修回日期:1998年12月7日
