航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



学习宣贯五项国家军用标准的粗浅体会
余文卿
　　摘　要　简述了五项国家军用标准的主要内容及重要意义、测量与质量的关系以及几点做法。
　　关键词　军用标准　内容　意义　做法
superficial Understanding about Studying and Carrying
out the Five National Military Standards
Yu Wenqing
　　Abstract　In this paper,the main contents and important meaning of the five items national military standard,the relationship between measurement and quality and some methods of work are presented briefly.
　　Key words　Military standard,Contents,Meaning,Method of work

　　随着计量事业的蓬勃发展，科学技术日益进步，高科技微电子技术突飞猛进，市场经济强烈竞争，要求国防计量工作必须跟踪世界先进水平，向高科技领域进军，在时间上超前，在技术上领先，在管理上具有独立体系。GJB2712―96、GJB2725―96等五项国家军用标准的制定与实施,向国防计量工作提出了更高的要求，是广大计量工作者和管理者操作性最强的标准文件。
1　五项国家军用标准是国防计量的工作指南
　　五项标准有机地结合了国防计量的特点和优势，并与国际惯例接轨和国际标准保持一致。



该算法结构如图1所示。由于以上各式是建立在Taylor展开基础上,因此估值误差将随偏移量
减少而减少。
　　GJB2725―96(校准实验室和测试实验室通用要求)是属通用标准。它规定了校准实验室和测试实验室必须具备的能力和资格，明确要求校准实验室和测试实验室应能满足六个管理要素和七个技术要素的要求。文献［4］
采用交互式多模滤波器,通过模型概率的计算消除了显式的机动性检测,但计
算量较大。


图3 复杂结构航天器的简化模型
　　单个挠性天线1或3的有关参数如SCOLE(Ⅰ),单个挠性天线2或4的有关
参数如SCOLE(Ⅱ)。这是经过世界经济发展过程反复实践证明，在国际范围内取得共识的结论。
　　GJB／J2749―96(建立测量标准技术报告的编写要求)是计量机构专用的技术标准。建立国防计量标准时，编写建标报告的内容、格式和要求，必须按标准规定编写。其作用是真实反映测量标准的技术状态，以便考核实验室的技术能力和技术水平。
　　GJB／J2739―96(国防测量器具等级图编写的一般规定)是计量机构专用的技术标准。本标准规定了国防测量器具等级图编写的基本要求及详细要求等。
系统动能可写为:
T=T1+T2+T3
其中,T1代表主刚体动能与挠性附件(梁)动能之和,T2代表末端刚体之动能,
T3为修正项,该修正项起因于梁之扭转［3］。为了说明多模跟踪对机动目标的自适应性,图3给出了常
规单模跟踪曲线,即没有加速度补偿的结果,可看出,当目标出现机动性时,跟
踪效果差。等级图由文字和框图构成，具有文图并茂、一目了然的作用，是量值溯源的主要依据。
ro1y=-0.1097280E-01m。

    

图2 多模跟踪曲线
(a)位置跟踪 (b)速度跟踪
图3 单模跟踪曲线
(a)位置跟踪 (b)速度跟踪

综上所述,本文提出的图像序列中目标偏移值测量模型和多模跟踪算法,能实现
对噪声图像中机动目标进行精确跟踪,且滤波器是解偶的,计算量和存储量小。测量为评价产品质量提供可靠的数据。测量水平的高低和测量手段的好坏直接影响产品质量，测量具有对质量起着微观控制和宏观调控的作用，它可以给产品质量塑造美好的形象，也可以给产品质量带来不良的结果；因此，有质量就有测量，有高水平的测量技术和手段就会有一流的质量。图中有
关符号说明见附录A。人们知道，质量是企业的生命线、效益线，测量(计量)则是基础线、保证线。它们之间既相辅相成，又主次分明。为了导出系统方程的具体形式,
必须先写出系统功能、势能和非保守力所做的虚功等之表达式(本文从略)。常言道：树高千尺离不开根，测量是实施质量保证和质量管理的重要手段就不喻而解了。
3　标准对计量工作提出了更高的要求
　　根据国防计量为军工产品服务的特点，五项国家军用标准把企业的计量工作摆在突出的位置，特别是对校准实验室和测试实验室、测量设备等方面提出了更高、更具体的要求，不仅从管理模式上、管理对象上、管理内容和方法上,提出了新的概念与新的思维,而且从企业计量工作的需求方面，经济效益和社会效益的追求方面，以及风险性、量值溯源性、依法管理、执法力度方面,都提出了较高的要求，既有别于我国的传统做法，又不同于国外的计量管理。标准对实施检验、测量和试验设备的质量控制提供了指南，拓宽了计量工作的领域。标准把质量体系认证与计量确认体系紧密地联系起来，要求计量部门从市场调研、设计、进货、生产技术准备、工序控制、成品检验、售后服务的全过程都负有高度的责任。标准扩大了计量工作的职能，从计划(设备筹划)、检验、测试工作实施、测量设备管理与控制、鉴定、验证、监督评审、人员培训、量值溯源以及校准实验室和测试实验室的认证验收等方面,均赋予了计量部门的使命。标准还对测量设备的验收计量确认,以及对测量和测量过程实施控制等提出了要求，使测量工作与产品紧密结合起来。整套标准贯穿着计量工作属于质量管理的一个重要组成部分，质量依靠计量，计量必须服务于质量
4　实践中的感受
　　我们在认真学习宣贯五项国家军用标准中,结合工厂的实际，重点放在重新认识和理解《国防计量通用术语》上，着重掌握好一些常用和专用的名词术语，如：测量、测试、测量设备、校准、检定和计量确认体系、动态测量、静态测量、现场测量和在线测量等的含义与关系。同时运用实例培养计量人员综合应用A类不确定度、B类不确定度、合成不确定度、扩展不确定度的评定与计算方法。另一方面,对GJB2725―96等标准进行了大胆尝试。我们的力学校准实验室按照标准的要求逐条逐款逐项地进行实施，共起草了30余个技术文件(包括程序文件、操作文件、控制文件等)和10多个图表。第一，按标准要求我们配备了具有高素质的校准实验室工作人员、管理人员、技术人员和监督人员。SCOLE模型(Ⅰ)［2］与SCOLE模
型(Ⅱ)总体参数如表3.1,SCOLE(Ⅰ)模型的有关动力学结果的前5阶动力学与文献
［2］所给的结果(文献［2］仅给出了前5阶)完全一致。第三，加强了软件管理，使校准实验室更加规范化和标准化，为工厂节约了一笔开支。采用本文建立
的图像偏移值测量模型和多模滤波算法对目标图象的运动状态进行估值。
54岁　男　工程师　读者服务卡索引号： 118
作者单位：江南机器厂，湖南省相潭市，411207
1998-03-26收稿
