航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



关于冲击信号的数字处理方法研究
沈　文
　  摘要 介绍了冲击信号各项指标的计算方法，并着重介绍了如何将数字信号处理方法应用于冲击信号的处理中。
　　关键词　冲击信号　数字处理　研究
　　Abstract　In this paper,the computation method of each and every specification index of shock signal is presented.And how to apply digital signal processing method to the shock signal processing is introduced emphatically.
　　Key words　Shock signal,Digital processing,Study

　　在实际工作中，常常需要对所采集到的数字信号进行处理。如何将数字信号处理的方法恰到好处地应用到实际情况的信号处理中，是一个需要将理论与实践结合起来，并经过反复的实践、运算、比较方能得出结论的问题。在研制冲击测试仪的过程中，碰到了对冲击信号(本文中的冲击信号均指冲击产生的加速度信号)进行各项指标的计算，其中包括对冲击信号进行一定的数字信号处理的问题。本文将对这些问题进行讨论。
1　冲击测试系统的组成
　　在研制的冲击测试系统中，冲击信号的测试与记录仪器包括加速度传感器、电荷放大器、低通滤波器、数据采集模板、计算机及PP40打印机等部分。其连接框图如图1所示。




图　1
　　在实际信号的测试中，首先由加速度传感器测出冲击信号，并将其转换为一个电荷量发送出去。该信号被传送到电荷放大器，转换为－10～10 V的电信号。然后再经低通滤波器滤波后，传送至数据采集模板，经A／D转换器转换为数字信号，并经数据采集软件采集数据后，将采集到的数字信号送至计算机。在计算机中对采集到的数据进行计算、处理，得到有关该冲击信号的各项性能指标，将计算结果显示到计算机屏幕上或由打印机打印出来。
2　冲击信号的数字处理方法的理论依据
　　尽管在测试系统中有低通滤波器去除高频干扰，但是由于环境因素的影响，比如:电荷放大器的输入输出干扰;A／D转换器的输入输出干扰;电源的干扰以及连接线的影响等，实际送至计算机中的信号已包括了一些干扰信号。如何尽可能地去除这些干扰信号，使得处理过的信号更接近于冲击台实际产生的冲击加速度信号，是我们所要研究的课题。
　　如图2所示，未加入干扰项时的信号是一条平滑的曲线，而在受到各种干扰因素的影响后，实际测量到的信号是包括有许多毛刺及高频干扰的曲线。

图　2
　　考虑到信号与噪声比较，信号相当平滑。而冲击信号中的干扰项接近于平均值为零的不规则的完全不相关的白噪声。这一方面的工作中,Lau和Zhang提出的增量谐波平衡法对一般的多自由度分段线性刚度和阻尼系统稳态周期解的求解比较有效［16］,而且可以得到非稳态周期解及幅频曲线。即

式中，n(t)为随机噪声的一个样本；E(n(t))为对n(t)取均值；T0为观察时间。
　　当对n(t)进行等间隔采样时，其离散序列的均值可表示为

如果n(t)为随机白噪声的一个样本，则有E(nk)＝0。
　　实际上，取无穷多个采样点是不可能实现的;但是，只要N的数目足够大，就可以近似地用有限个观察点N的算术平均值来逼近统计平均值。
　　假设数据系统采得的数据有两部分组成

式中，x(t)为处理前的数据；s(t)为有用数据；n(t)为随机噪声。用离散值可表示为
　　假设在N次采样过程中，sk的值基本不变，可近似地看成一个常数C。Wang直接利用整体结构的频率响应函数来辨识连接结构的参数,并将该方法应用于悬壁梁连接结构的参数辨识［20］。
2.2　单纯移动平均法
　　单纯移动平均法又称算术平均法。将由n个点组成的离散信号用x(i)，i＝1，2，…，n表示，把原信号进行平滑处理后在i点的平均值为y(i)。

　　其中,，w(j)表示由2m＋1个点组成的左右对称的权函数，采用矩形权函数，即w(j)＝1。组件及整机表现的故障形式多种多样:有漏火漏液现象;有性能达不到要求的现象;有组件严重结构破坏的现象;甚至有组件爆炸的现象。
　　在所处理的冲击波形中，通常认为信号与噪声相比，信号是很平滑的。目前,我们应主要研究用于地面试车的故障监控硬件设备,其中包括较多的测量传感器,信号处理部件,基准信号源和数据通讯接口等。这时如果权函数的宽度加大，平滑结果y(i)所含噪声成份由于平均化就会减小。其大小可用其方差σ2n来评价。
　　若｛xk｝为叠加有随机噪声的某一个数据序列，其均值为E(xk)＝μx，方差为σ2xn，则经处理后的数据序列的方差为

　　因此,通过单纯移动平均法可使信号的平均方差降低到原来的1／N倍。
　　对在轨航天器结构的动力学实验表明,连接结构是结构非线性和无源被动阻尼的主要构成部分［1］,在轨航天器中连接结构所产生的阻尼和结构非线性比其他因素(诸如材料结构阻尼与刚度,几何大变形等)所产生的阻尼与非线性高出一至二个数量级。其滤波的效果取决于平滑因子h(t)的频谱特性。其频谱

其幅频图如图3所示。由图中可看出，在[－1／((2m＋1)△)，1／((2m＋1)△)]范围内，h(f)在f＝0时达最大值，在f＝0附近取值比较大；而当f离零较远时，h(f)就较小,因此，2m＋1点单纯移动平均相当于低通滤波。其频带宽度为1／((2m＋1)△) Hz。其中2m＋1为平均法所取的点数，△为采样时间间隔，单位为s。


图3　用单纯移动平均法滤波的幅频图

　　工程规定，为了不丢失冲击信号的有用成分，排除干扰和噪声的任何处理方法，都应保留原信号有用成分的频带范围，该范围为0.008／T～10／T Hz。其中T为冲击持续时间，单位为s。
　　在所采取的单纯移动平均法中，取m＝2，即低通滤波的频带范围为1／(5△) Hz，而冲击持续时间T＝360△，即信号有用成分的频带范围为0.008／(360△)～1／(36△) Hz。该方法适用于发动机主级工作状态。因此用五点滑动平均法去除噪声是满足工程规定的频带保证的。
2.3　多项式适合法
　　多项式适合法又称为最小二乘法。它是将观测波形按照特定的曲线(如二次、三次曲线)拟合来取得平滑数据。考虑到冲击波形(标称波形为半正弦曲线)接近于二次曲线，采用二次曲线拟合法来进一步进行数据平滑处理。
　　若在点i作为中心点的2m＋1个点内，用二次多项式来拟合信号波形
y(j)＝a(j－i)2＋b(j－i)＋c
其中，j＝－m＋i，…，－1＋i，i，1＋i，…，m＋i。由y(j)与实际测定值x(j)的二乘误差关系式出发，就可求解出二次多项式的系数a，b，c。
　　采用多项式适合法，噪声成分的抑制能力，可以采用噪声减轻度来衡量。

　　显然L是依存于权系数的，噪声减轻度L因多项式次数增高而减小，随平滑点数N的增大而增大。对二次多项式拟合法而言，当平滑点数为7、11、15时，噪声减轻度分别为3、4、6。
　　在所使用的冲击信号处理的程序中，先采用单纯移动平均法对采集信号进行平滑处理，再用二次曲线拟合法进一步进行曲线拟合，可以获得较好的噪声抑制能力及较满意的数据平滑效果。
3　将数字信号处理方法应用于信号处理软件的编制中
　　在对产生半正弦脉冲波形的凸轮式碰撞试验台进行检定时,给出其峰值加速度、脉冲持续时间、速度改变量及横向运动比等性能指标。在对其计算中，用到了上文中所述的数字信号的处理方法。力状态映射法是为解决连接结构参数辨识问题而提出的。


图　4
　　在冲击信号处理中，首先需要对冲击信号进行归一化处理。这就是说，如果波形为负波形，将其变为正波形。首先,非光滑函数,非光滑向量场形式的动力学理论,微分方程理论还不完善。这样，就可将所有如图4中所示的负波形转换为正波形，将所有波形的处理均转化为对正波形的处理。
　　对归一化后的波形，首先需要计算加速度峰值。其计算方法为：先找出最大值点amax，再从最大值点向开始点方向往回找一段距离，到位置2(如图5所示)，然后再以该点为起始点，向后取一小段距离，以波形仍在最小值左右变化为限，到位置3，对位置2到位置3所包括的所有数据点取平均值，将其平均值作为最小值amin，如图5中虚线所示，用最大值减去最小值，其差即为加速度峰值。国外在发动机方面的监控方法研究远比我们早,且算法类型多,但真正应用于发动机地面试车和飞行试验的监控算法还是遵循简单、可靠、直接的原则。1)最大值并不是峰值。在冲击过程中，由于冲击体开始是向与最大值加速度相反的方向做加速运动的，因此，得到的冲击加速度将是一个负值。这里，将加速度峰值定义为冲击加速度的最大值与冲击加速度的最小值之差。AL-Hadid等指出力状态映射法中参数拟合时选用一般多项式较之正交多项式具有物理意义明确清晰的优点［13］,并将这一方法用于多自由度集总参数系统的参数辨识,及用来判定结构中非线性连接结构的位置。而理想冲击曲线的开始的加速度应为一恒定值(例如:对于自由落体而言，应为重力加速度g＝9.8 m／s2)。在消除干扰所造成的影响时，可采用取平均值法。如前所述，该方法可有效去除原波形较平滑的信号的随机噪声。
　　至今,地面试车时对参数的监控一直采用经验性极强的红线关机法(方法一),该方法取得了一定的效果(过去××试车由于没有进行参数监控就造成了没必要的延时而浪费推进剂)。其计算方法可表示为

3.2　脉宽的计算方法
　　衡量冲击信号的第二个重要指标为冲击波形的脉冲宽度。
　　计算方法：首先，以峰值加速度为100％，在冲击波形的最大值以前的8％～30％的范围内做五点移动平均法平滑处理。先计算出峰值加速度的8％的点所在处，将此点作为第一个点;再计算出峰值加速度的30％的点所在处，将该点作为最后一个点。将这两点间的所有点(包括这两点在内)作为处理对象，对其进行数据平滑处理。开展液体火箭发动机故障监控处理方法及系统研究是提高未来运载火箭故障监控水平的需要,液体火箭发动机故障监控包括三个方面的内容:①制造过程监控;②地面试车状态监控;③飞行状态监控。然后再对第二个点、第三个点…直至最后一个点。这种处理方法称为五点移动平均法平滑处理。公式见(1)式，假设共有n－2m个处理点。然后，将已做数据平滑处理后的波形用最小二乘法做二次直线拟合。再对该曲线求出其在中心点处的切线方程，将该切线延长，延长线与最小值线的交点即为脉宽开始点(图6中的1点)。用同样的方法可以计算出脉宽结束点的位置(图6中的2点)。与前者不同的是， 这时须在(amax－800H)的8％～30％的范围内对数据进行平滑处理，计算出其二次拟合曲线在中心点处的切线与800 H(零线)的交点，该点即为脉宽结束点。脉宽开始点与脉宽结束点之间的时间间隔即为脉宽TW。在计算脉宽时，没有直接用波形与最小值线的交点及波形与零线的交点作为脉宽开始点与脉宽结束点，是考虑到波形在开始上升处与开始下降处有一个平缓的过渡过程，若直接用其与最小值线及零线的交点作为脉宽开始点与结束点，将会使得出的脉宽过宽，与实际情况不符。实验证明，用上述方法计算出的脉宽与对实际波形所估计的脉宽较符合。


图6　冲击信号脉冲宽度的计算方法

4　结论
　　在冲击信号的处理中，当信号与噪声比较而言是一条平滑的曲线时，引入单纯移动平均法和二次曲线拟合法相结合的数据平滑处理方法，可有效地去除随机噪声的影响。实践证明，将其运用到标称波形为半正弦脉冲冲击信号的处理中是可行的。
　
　
　　沈　文：30岁　女　工程师
作者单位：长城计量测试技术研究所，北京市，100095
参考文献
　[1]　周秀银.误差理论与实验数据处理.北京:北京航空学院出版社,1986
　[2]　沈兰荪.数据采集与处理.北京:能源出版社,1987
　[3]　王正光等.数据采集与处理.北京:国防工业出版社,1985
1998-03-26收稿，1998-05-06收修改稿
