航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



测控仪输出对称性检查的讨论
冯庆洪
　　摘　要　介绍由BLR―1型拉压力传感器与JSS―P型测控仪组成的数据采集系统，在对传感器进行标定试验时，进行测控仪输出对称性检查的必要性及输出对称性检查方法。
3.3　仿真结果
　　为了说明本方案的有效性，对卫星三轴姿态控制系统分别在正常情况和多种常见软故障情况下进行了仿真，并与PID控制结果进行了比较。由于装置使用较为频繁，在传感器受损率较高的情况下,系统标定试验的次数也必然增加。当模拟区域分子总数变化很小时,认为流动达到稳定状态,此后取时间平均使统计涨落减小到要求的范围内即可。
　　JSS―P型测控仪设有四个电路相同的通道，各通道对应传感器作用力，共用一个三位半显示器，并由转换开关实现通道变更。本文围绕影响测控仪双向输出对称性的限幅保护电路展开讨论，阐述标定试验前，先进行测控仪输出对称性检查之必要。


图1　自适应被动容错控制系统结构简图
2　控制系统设计
2.1　自适应被动容错控制系统结构
　　如图1所示为本控制系统的结构方框图。本文的研究为进一步的羽流污染规律研究打下了好的基础。在卫星整个寿命中，大部分时间都运行于正常飞轮控制模式中，且这个模式对控制性能要求最高，这就希望控制器不仅在正常情况下具有良好的控制品质，同时也希望对敏感器、执行机构等的软故障具有鲁棒容错的能力。由于没有考虑故障隐患，在最初的多次标定试验中，没有在意测控仪输出是否对称。
　　证毕。然后便进入标定试验。


图9　到达挡板上的羽流粒子质量面密度沿径向分布


图10(a)　挡板所受撞击正应力沿径向分布


图10(b)　挡板所受撞击切应力沿径向分布


图11　挡板所受撞击热流沿径向分布
4　结　论
　　通过上述对计算结果的分析和比较,可看出DSMC方法模拟带挡板的真空羽流场的结果是符合流动规律的,所得结论可信,因而所进行的数值模拟是成功的。为了方便叙述测控仪对称性查验的重要，现将测控仪其中一个通道的电路原理图示于图1。

图　1
　　由图1知，测控仪不仅为传感器提供10 V稳定的激励电压，而且还承担传感器在力作用下产生的信号电压的放大。前面已述，传感器标定时仅做单向位力加荷，而实际使用时拉压向都有作用力。根据传感器结构原理，自身产生拉压向信号不对称，一般不会很严重；但测控仪在电路发生故障时，就有可能引起双向输出不对称，尤其是压向输出偏离正常值，在常规的标定试验中，又往往不易发现。
　　标定试验前要做测控仪输出对称性检查的想法，是在测控仪的一次故障检修后产生的。当时送修的测控仪第二、三通道由于前级运放IC1(AD620)集成块损坏，导致传感器接入后，测控仪输出无法调零，且在力作用下，输出不能跟随反应，故障排除后，为考核其性能，将其输出对称性进行检查的同时，并随测第一、四通道输出对称性。偶然发现未做修理的第一通道输出严重不对称。查加到该通道各运放的正负电源仍对称。在同样输入条件下，为何唯有第一通道输出不对称?起初曾怀疑末级跟随器IC3性能不佳；但通过采用替换OP07证实并非运放隐患。
　　由于真空喷管羽流从流动状态看包含着连续介质流(羽流核心区)、过渡流和分子自由流(羽流外围区)几个部分,对过渡领域的流动目前尚无完善的理论,而且真空下的实验复杂且费用昂贵,因此研究真空羽流及其污染特别困难。在对稳压管产生疑虑后，将限幅保护支路切断再做试验，双向输出已基本对称。
　　为了准确判定稳压管存有隐患，将原限幅保护电路恢复，并先后加入±15 mV信号，在输出端分别测得＋5.955 V和－5.504 V不对称状态下，对DW1、DW2稳压管的端电压也进行测量，其结果是，当输出为正时，DW1上的反向压降为5.5 V，DW2上的正向压降仅为0.45 V；当输出为负时，DW1上的正向压降为0.7 V，而DW2上的反向压降为4.8 V。分析两组数据，不难看出，由于DW2性能变劣，导致VW1≠VW2，引起输出不对称已很明显。将两只稳压管更换后，异常现象消失。
　　分析输出限幅保护电路，两支背靠背串接的稳压管，并接在跟随器输出端，既是测控仪末级运放的输出限幅保护，也是计算机采样A／D输入的过载保护。设计考虑并不多余。正常情况下，测控仪输出的V0大于稳压管击穿电压后，稳压管才起限幅作用。
　　上述由于稳压管性能变劣引起输出不对称故障比较典型。后来还曾碰到DW2击穿短路的情况，做输出对称性检查时发现，输入－15 mV的信号,输出限制在－0.7 V上。总之，两支稳压管中任意一支击穿短路，就会引起双向输出严重不对称。如果DW1击穿短路，常规的拉向加荷标定即可发现，当加荷到一定值，输出电压就被DW2正向钳位在0.7 V上，这种情况虽然标定时可以发现，但标定试验必须暂时中断。另外，当两支稳压管中有一支断路或虚焊，限幅保护电路就会失去作用。这种情况与DW2性能变劣的结果虽然不同，但在常规标定试验中都难以发现，唯有通过模拟传感器，给测控仪外加电压信号，通过检测去发现其隐患。由于喷管外的环境为真空环境,因而喷管羽流为自由膨胀流动,没有激波的出现。
3　对称性检查方法
　　测控仪输出对称性检查，要求在标定试验前进行。对某型号卫星三轴姿态控制的仿真研究表明，这种方案设计简便，实现容易，控制效果好，对测量系统和执行机构的软故障具有很强的被动容错能力。网格数喷管内为轴向×径向=300×200,喷管外分别为:150×400,250×400,150×600。

图　2
　　检测时，在测控仪输入端先后加入正、负极性的mV信号，信号大小可根据传感器额定负荷下产生的mV值推算，并分别选几个点，这样既可检查输出对称性，又可粗略检查通道放大器线性度、稳定度及输出限幅保护功能等技术指标。

　　在这一控制方案中，我们设计了基于黄金分割控制的鲁棒自适应控制，对(6)式中的控制器参数α1，α2和增益β0进行在线辩识，从而保证控制器对执行机构、敏感器增益变化的软故障具有被动容错性。
表　1

分压箱
倍率测控仪输入
mV正向输出
V负向输出
V
×500±3.0＋1.381－1.392
×200±7.5＋3.443－3.457
×100±15.1＋6.032－6.042
×50±30.2＋6.055－6.038

读者服务卡索引号： 121
作者单位：四川山川机械厂，四川省隆昌，642177
1998-02-06收稿
