航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



用于电场探头校准的一种新设备―
吉赫横电磁波传输室(GTEM小室)
张勇军
　　摘　要　介绍了近年来在电磁兼容性测量及场强测量领域已经广泛应用的吉赫横电磁波传输室(GTEM小室)。提出了将其用于校准电场探头的条件和方法。
　　关键词　吉赫横电磁室(GTEM小室)　校准　电磁兼容性　电场探头
A New Equipment for Calibrating Electric Field Probe―GTEM Cell
Zhang Yongjun
　　Abstract　The GTEM cell widely used for measuring the electromagnetic compatibility and field strength recent years is introduced in this paper.The condition and method of using the cell for calibrating the electric field probe are proposed.
　　Key words　GTEM cell,Calibration,Electromagnetic compatibility,Electric field probe

　　引言
　　吉赫横电磁波小室(GTEM小室)自从1987年由瑞典人D.Konigstein和D.Hansen发明以来，立即引起了世界各国的重视，得到了蓬勃的发展。

3.3  梯度涂层的抗热震行为

　　图5为两类热障涂层的抗热震循环试验结果。考察梯度涂
层的抗热震性能，研究其热震失效机理，对于优化梯度涂层的成分分布，开
发涂层的后处理新工艺，进一步提高涂层的抗热震性能、延长其使用寿命和
扩大其应用范围具有重要意义。由于准确度高、使用方便、造价低廉，在从民用到军用极其广泛的范围内，已经成为电磁兼容性测量的一种重要设备；但是，由于GTEM小室形状复杂，理论分析困难，所以，在准确度要求较高的计量校准领域的应用进展相对迟缓。自从90年代中期以来，得益于理论进展，GTEM小室已经开始走入计量校准领域。

　　为了完成较大范围的观测，一些科学卫星需要绕ｘ″或ｙ″转动，AXAF-
S卫星即是如此。对电场探头的校准无论采用比较法、标准天线法、插入损耗法，还是标准场法，就整体的校准体系来说都离不开一个标准场作为基准。
　　在电磁兼容性测量和校准中，为了避开各种电磁干扰，得到较精确的标准场，对场地或设施的要求很高。一般采用的场地或设施有开阔场、吸波暗室、TEM小室等。关于晃动问题的数值计算是用与
卫星固连的非惯性坐标系为基础，目的是寻求一种较为易处理且适合于流体
力学方程的边界和初始条件。吸波暗室是在一个电磁屏蔽的空间内层贴附吸波材料，为电磁兼容性测量和电磁兼容测量仪器的校准提供一个近似无干扰的自由空间。这两种场地功能齐全，但是都存在着造价极其昂贵的缺点。对于电场探头这样小型仪器的校准，用不着开阔场和吸波暗室这种昂贵的大空间场地设施。70年代出现的TEM小室克服了造价昂贵的缺点，可以使用较小的输入功率产生较大场强的标准场，尽管可用空间小，用于校准电场探头是完全可以的；但是TEM小室上限使用频率一般为500 MHz，从而限制了它在高频电场探头校准中的应用。
　　GTEM小室由于上限使用频率高、造价较低等优点，在电磁兼容性测量领域得到了广泛的应用，同时人们又把目光转向了用GTEM小室进行校准方面，国外早在90年代初就已经把GTEM小室作为产生标准场装置使用。
2　GTEM小室用于电场探头校准
　　GTEM小室实际上是一个变形同轴线。简图如图1所示。

图　1
　　图1,GTEM小室的三面视图中，被测物放置在中板下部的较大空间内。锥体顶点为同轴线输入端，右方挡板内侧贴附吸波材料，并在中板末端与右方挡板之间接有50 Ω匹配负载。在低频端，电阻匹配负载网络起作用，在高频端，吸波材料作为负载。这样，从低频端到高频端都能将输入端传来的电磁波良好地吸收掉，从而在传输室内形成横电磁波(TEM电磁波)。
　　GTEM小室由于形状复杂，直接从电磁场方程中解出其内部的场分布几乎是不可能的。本问题气液界面的初始形状为圆球体(图略)。
　　图中，曲线表示的是各电场值与中心点电场值相差分别为1、2、3 dB区域。3 dB区称为测试区，1 dB区称为高准确区。一般电磁兼容性测量是在测试区进行的，高准确区则可以用于校准，校准框图如图3所示。

图　2

图　3
　　鉴于被测物对小室内电磁场存在扰动现象，所以军标规定被测物位置不超过中板到上或下底板间距的78％，被测物的尺寸不超过测试区尺寸的1／3，这一要求一方面保证了被测物位于测试区内，另一方面兼顾了放置被测物后对场的扰动，以确保测量精度。总的流
体体积守恒满足相对误差不超过0.01。在较大热冲击应力作用下，涂层整体自基体表面剥落而失效；
在较小热冲击应力下，由于ＮｉＣｏＣｒＡｌＹ底层与TC4合金基体发生了
热相互作用，改善了涂层与基体的结合状况，涂层纵向断裂并部分自基体表
面剥落而失效。重力探测卫星-B(GP-B)
和精密X光光谱天文物理实验卫星(AXAF-S)都是采用低温液态氦为冷却剂和推
进剂来保持卫星的许多精密仪器在低温下工作、维持卫星的姿态控制以及无
阻力的运行。电压驻波比实际上也反映了GTEM小室的阻抗匹配情况。国家计量检定规程中要求使用TEM小室校准电场探头时，小室的阻抗及误差是(50+0-0.2)Ω，就是对这一特性的要求。由此可见，梯度涂
层的抗热震性能优于双层涂层。另一方面，只要高准确度区域(±1 dB)的几何尺寸能够包容被测电场探头，就可以使用该GTEM小室对该型电场探头的准确度进行校准。实际上，考虑到被测物对场的扰动，一方面被校探头体积要小于或等于高准确度区域体积；另一方面，小室内只能放置探头，使用高阻线，最好是光纤将其连接到小室外部的显示部分，同时，探头一定要放置在木制或电磁透明的支架上。方位角ΨＥ被定义为单
位径向量与ｚ″轴负方向的夹角，ωｘ，ωｙ和ωｚ分别表示绕ｘ″，ｙ″和ｚ″
轴的旋转角速度，当系统没有旋转运动时，在直角坐标中的单位径矢量ｒｃ可
表达为：


（1）
当只考虑系统绕ｙ″做旋转运动时，单位径向量ｒc为：


（2）
通过(3)式和(4)式比较有ΨＥ＝ΨＥｏ＋ωｙｔ。
在热震试验条件下，由于ZrO２、ＮｉＣｏＣｒＡｌＹ和TC4基体的热膨胀系
数不相同，导致在涂层的各部分内部形成热应力，并在结合界面上形成应力
集中。在Instron-1186电子万能试验机对两类涂层进行拉伸试验(试验方法如图1
所示)，测定涂层与基体的粘结强度(图1a)和涂层的内聚强度(图1b)