航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



测控仪输出对称性检查的讨论
冯庆洪
　　摘　要　介绍由BLR―1型拉压力传感器与JSS―P型测控仪组成的数据采集系统，在对传感器进行标定试验时，进行测控仪输出对称性检查的必要性及输出对称性检查方法。
　　特征提取包括系统动态性能特征提取和测量元件故障特征提取。由于装置使用较为频繁，在传感器受损率较高的情况下,系统标定试验的次数也必然增加。由于传感器与测控仪联用，因此每次标定时需检查测控仪是否正常，尤其输出对称性，应作为标定前的重要检测内容。
　　若采用比例控制器：u(k)=kp(k)y(k),则在保证系统稳定的前提下，在稳态要使E{xT(k+1)x(k+1)}较小，kp(k)的选取应与Q成反比。本文围绕影响测控仪双向输出对称性的限幅保护电路展开讨论，阐述标定试验前，先进行测控仪输出对称性检查之必要。
1　常规系统标定试验方法
　　标定拉压力传感器，通常采用挂砝码的方法，对传感器拉向加荷进行标定试验。上述工作主要侧重在羽流场中粒子的分布及在一定位置处的沉积情况,进而分析羽流引起的污染,还未分析羽流粒子与表面的相互作用,特别是吸附和化学反应等导致的污染,因此需研究的工作还很多。在测控仪正常状态下，各通道输出对称性应该是理想的。由于没有考虑故障隐患，在最初的多次标定试验中，没有在意测控仪输出是否对称。在对象参数变化(如整星转动惯量增大1倍)；执行机构发生软故障(如飞轮摩擦系数增大5倍)；以及敏感器噪声方差增大等情况下，均能获得较好的控制品质。同时依照这些在线提取的测量噪声方差，按照前面给出的定理1和定理2对控制器增益kp(k),ki(k)进行调整以保证软故障下较好的控制性能。
2　测控仪输出对称性检查必要性
　　通常所说的传感器标定，完整的说法应该是拉压力传感器与测控仪组成的采样系统标定。为了方便叙述测控仪对称性查验的重要，现将测控仪其中一个通道的电路原理图示于图1。这样不仅能充分有效地利用计算机内存,而且还能提高计算速度。前面已述，传感器标定时仅做单向位力加荷，而实际使用时拉压向都有作用力。
　　该情形下,喷管内收敛段为亚音流,扩张段内为超音流,流动在喷管喉部附近达到音速。
定理2：对于式(2)、式(3)所示单输入单输出线性定常对象，若采用积分控制器：u(k)=u(k-1)+ki(k)y(k)，则在保证系统稳定的前提下，在稳态要保证1)}较小，ki(k)的选取应与Q与反比，其中
证明：
　　将u(k)=u(k-1)+kicx(k)+kiv(k)代入式(2)有
x(k+1)=(A+bkic)x(k)+bu(k-1)+kibv(k)
(4)
由此写出扩展向量的状态方程

(5)
式(5)可简写成

故

　　若要保证系统稳定，则+1)}主要由的选取应与Q成反比。当时送修的测控仪第二、三通道由于前级运放IC1(AD620)集成块损坏，导致传感器接入后，测控仪输出无法调零，且在力作用下，输出不能跟随反应，故障排除后，为考核其性能，将其输出对称性进行检查的同时，并随测第一、四通道输出对称性。偶然发现未做修理的第一通道输出严重不对称。查加到该通道各运放的正负电源仍对称。从图10a可以看出,在喷管唇沿附近挡板所受撞击正应力相对大些;离得越远,挡板所受撞击正应力越小;从图10b可以看出,挡板所受撞击切应力的分布也与之相似?因而要进行真空羽流污染的研究,须先进行真空羽流场的研究,得出真空羽流场中的物理参数分布,在此基础上,用考虑有化学反应的DSMC方法研究真空羽流与卫星或空间站固体表面的相互作用。继而分析输出稳压管限幅保护电路原理，要求两只稳压管性能一致，是保证跟随器双向输出对称的基本条件。在对稳压管产生疑虑后，将限幅保护支路切断再做试验，双向输出已基本对称。
　　为了准确判定稳压管存有隐患，将原限幅保护电路恢复，并先后加入±15 mV信号，在输出端分别测得＋5.955 V和－5.504 V不对称状态下，对DW1、DW2稳压管的端电压也进行测量，其结果是，当输出为正时，DW1上的反向压降为5.5 V，DW2上的正向压降仅为0.45 V；当输出为负时，DW1上的正向压降为0.7 V，而DW2上的反向压降为4.8 V。分析两组数据，不难看出，由于DW2性能变劣，导致VW1≠VW2，引起输出不对称已很明显。将两只稳压管更换后，异常现象消失。
　　分析输出限幅保护电路，两支背靠背串接的稳压管，并接在跟随器输出端，既是测控仪末级运放的输出限幅保护，也是计算机采样A／D输入的过载保护。设计考虑并不多余。正常情况下，测控仪输出的V0大于稳压管击穿电压后，稳压管才起限幅作用。
　　上述由于稳压管性能变劣引起输出不对称故障比较典型。后来还曾碰到DW2击穿短路的情况，做输出对称性检查时发现，输入－15 mV的信号,输出限制在－0.7 V上。总之，两支稳压管中任意一支击穿短路，就会引起双向输出严重不对称。如果DW1击穿短路，常规的拉向加荷标定即可发现，当加荷到一定值，输出电压就被DW2正向钳位在0.7 V上，这种情况虽然标定时可以发现，但标定试验必须暂时中断。另外，当两支稳压管中有一支断路或虚焊，限幅保护电路就会失去作用。希望通过对真空羽流场数值模拟,得到相应的羽流场参数,进而开展真空羽流污染的初步研究。
　　根据传感器一般仅做单向拉力加荷标定，为了避免由于测控仪电路偶然性故障引起双向输出不对称，保证标定试验数据的质量，现在每次传感器标定试验，都首先检查随送的测控仪，检查内容包括输出对称性、稳定性等相关内容。
3　对称性检查方法
　　测控仪输出对称性检查，要求在标定试验前进行。采用一个甲电池和FJ21分压箱组成信号源，K为倒向开关作为极性转换。

　　在这一控制方案中，我们设计了基于黄金分割控制的鲁棒自适应控制，对(6)式中的控制器参数α1，α2和增益β0进行在线辩识，从而保证控制器对执行机构、敏感器增益变化的软故障具有被动容错性。

图　2
　　检测时，在测控仪输入端先后加入正、负极性的mV信号，信号大小可根据传感器额定负荷下产生的mV值推算，并分别选几个点，这样既可检查输出对称性，又可粗略检查通道放大器线性度、稳定度及输出限幅保护功能等技术指标。
　　对某通道输出对称性检测得到的数据如表1所示，观察分析其数据便可粗略判定，该通道对称性等相关技术指标都尚好。
表　1

分压箱
倍率测控仪输入
mV正向输出
V负向输出
V
×500±3.0＋1.381－1.392
×200±7.5＋3.443－3.457
×100±15.1＋6.032－6.042
×50±30.2＋6.055－6.038

读者服务卡索引号： 121
作者单位：四川山川机械厂，四川省隆昌，642177
1998-02-06收稿
