航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　分析了线路和电门中不完全通路和不完全断路时引发的一些故障情况，并根据故障出现时与之相应的故障点的某一状态，详细介绍了最终通过判断、测量出故障点的经过。
电气系统故障经验谈
Analysis of Electricity System Troublesby Experience
刘筱云
　　电气系统故障大多是由于系统内出现短路或断路引起，但就短路和断路而言，又有稳定状态和不稳定状态之分，由此而引发的故障就有稳定和不稳定两种情况。最高光电频率用下式计算，
　　(17)
式中，f为振动频率；Vmax为最大振动速度；flmax为最大光电信号频率。设振动传感器的机械输入为X
　　(1)
式中，X0为机械输入的幅值；φ0为初位相。
　　以下就个人经验谈一谈不稳定状态故障的排故过程。激励振动传感器用的机械信号通常是用电信号产生的，虽然电信号的相位比较容易确定，但该信号经机电转换后其相位要发生变化，所以，不能用电信号的相位作为机械输入的相位。3月10日该机组又反映飞机在汕头落地以后防滞刹车失效灯亮约4秒后消失，为判断故障，将该机的刹车控制盒组件与2909飞机对换。3月11日2910机组仍反映防滞刹车在落地后时有失效灯亮故障，且在一次汕头短停时机务人员抓住了一次故障灯亮机会，利用控制盒自检到左外主轮轮速传感器回路有开路情况。在进一步检查测量时，故障消失，测量该传感器回路电阻值正常。由于试验往往在某一温度下,且试验时间很短，不像一般温度试验那样还有一个保温期，这就要求当某一温度变化到另一温度时，能使试验箱内温度迅速均匀，达到试验温度误差的要求，假如风速太小，这是很难做到的，可以说，试验箱的风速在这里仅起到在一定温度范围内迅速均匀试验箱内温度的作用。
作者单位：长城计量测试技术研究所，北京市，100095
。联系每次故障出现的情况，有一点是相同的，即故障总是在飞机落地后防滞刹车开始工作以后出现，并总在防滞刹车解除后飞机滑向机坪时消失，而这段时间轮毂温度总是最高的时候，轮速传感器又正好位于轮毂中央，是否由于温度的升高引发了轮速传感器出现接触问题，而出现开路情况?在进一步检查中，首先对轮速传感器插头、插座和连线进行检查，基本排除了接触不良的可能性，初步判断问题出自传感器本身。用家用电吹风对此传感器进行加热，同时用三用表监测外接两端头电阻值，最初电阻一直是正常值400欧姆，可当温度升到靠触摸感到很热时，表上电阻值很快增至无穷大，即传感器内部已出现断路，接着让它冷却，当温度降到一定程度后，电阻值又立刻回到400欧姆，表明又出现了正常接通。这说明，轮速传感器内部出现了接触问题，在飞机落地后由于受热，传感器内部出现了断路，引起了飞机防滞刹车失效灯亮故障，当轮毂温度下降后，故障消失。在更换了新的轮速传感器后故障排除。
　　1997年5月15日，B737－2911机组反映“左发燃油活门关闭灯在空中一直亮”，地面检查时发现，放下左发起动杆手柄，关断燃油活门时，活门仍处于开位而不能关闭，燃油活门关闭灯一直在明亮位。
　　气候环境试验是产品十分重要的试验，是保证产品质量的重要环节，那种认为用综合箱进行其它试验没什么关系的思想是不对的，它对保证产品质量是不利的；所以，了解设备，正确使用设备，加强设备的检定是十分重要的，是保证产品试验质量的基本条件。
　　为了说明这一点，先来分析一下这一部分的控制原理图，如图1所示。该燃油活门控制系统可分为由电源-火警电门S8-起动杆电门S595-燃油关断活门V37组成的控制回路和由电源-燃油活门关闭灯L1-二极管Z2-稳压管Z3和固态电门K1-固态电门K2组成的信号回路。

图1　左发燃油关断活门关闭控制原理图
　　正常情况下，放下起动杆手柄，闭合S595下触点，关闭活门后，燃油关断活门中极限电门N向下断开关闭线圈，M向下闭合打开线圈，这样K2因F点高电位而闭合，K1因H点低电位而断开，信号回路由电源-灯L1-Z2-Z3-K2-地形成通路。由于Z3稳压管的分压作用，燃油活门关闭灯L1暗亮；而提起起动杆手柄，闭合S595上触点打开活门后，极限电门M向上断开打开线圈，N向上闭合关闭线圈，这样K1闭合，K2断开，信号回路因K2的断开而不通，活门关闭灯不亮；放下起动杆手柄，S595向下闭合，活门由开向闭合的转换过程中，电门N闭合着关闭线圈，但F点直接和电源相连处于高电位，K2闭合，而M向上处于断开位，同样K1因H点处于高电位而闭合，这样信号回路由电源-L1灯-Z2-K1-K2-地形成通路，回路上因没有Z3的分压，活门关闭灯L1明亮；同理，提起起动手柄，S595向上闭合，活门由闭合向打开的转换过程中，电门M闭合着打开线圈，但H点直接与电源相连处于高电位，K1闭合，而N向下处于断开位，K2因F点也处于高电位而闭合，这样灯L1也明亮。
　　因此，活门关闭后，信号灯暗亮，活门处于打开位时，信号灯不亮，而活门由开向关或由关向开的转换过程中信号灯明亮。
　　故障情况“左发燃油活门关闭灯在空中一直亮”，正常情况是在空中燃油活门处于开位，关闭灯不亮，结合地面分析来看，活门不能正常关闭，却可正常打开，说明关闭回路有断路情况存在，并且断路点一定出自图中F点到插头B点之间，只有F点到B点间断线，才可能出现活门打开后，活门关闭灯L1明亮和放下起动杆手柄向下闭合电门S595却不能关闭燃油关断活门的故障现象。对于这个问题，可以从综合箱与其它标准对试验箱的主要技术指标要求来分析，见附表.
　　从附表可以看出，综合箱与其它标准对试验箱的
附 表

　温度误差
°C温度梯度风速
m／s相对湿度误差
％温度变化速率
°C／min
综合箱±2　2.4左右±5不大于5
GJB899“可靠性
验证试验”±2　　±5按照试验剖面要求
GJB150.3―86
“高温试验”±2不超过1°C／m或总的
最大值为2.2°C不大于1.7±5不大于10
GJB150.4―86
“低温试验”±2不超过1°C／m或总的
最大值为2.2°C不大于1.7±5不大于10
GJB150.9―86
“湿热试验”±2不超过1°C／m或总的
最大值为2.2°C0.5～2±5按湿热控制图进行

技术指标要求是有区别的，这种区别主要是对风速的要求不同，在GJB899里，对试验箱温度误差、相对湿度误差作了规定，温度变化速率在不同的试验剖面有详细的规定，对风速却没有规定，这是为什么呢。进一步推断，用两根导线分别串接到插头至关断活门的B以及E的两端，在B端和E端跨接一三用表，再次放下起动杆手柄，同时观察三用表上的电压读数，此时为0，脱开关断活门串接线的B端，即卸去负载，三用表上电压又立刻指示28V，说明线路F到B段确有断路存在，但属于不完全断路，该处不带负载时完全依靠导线外绝缘层应力而接触在一起，其实内部金属导线已断，带负载时由于该处电阻较大，电流产生的热量使绝缘层软化变长而使其脱开，除去负载后，绝缘层冷却收缩又使其内部金属导线连通。
　　故障原因找到后，下一步就是定位故障点。一般对于带绝缘外层的断线，通常采用的方法是用一根很细的金属针插入导线，通过测量该点芯线的电压或电阻确定断点，但前提是断点必须处于稳定的断开情况。为了让断点最终能稳定地处于断开情况，只能是不断让线路带上负载，多次让断点产生热，使外绝缘层产生较大变形，最终在冷却收缩后不能使其内部线路重新对接。如δi＝1，｜△i｜＞k，△i≥0，则li＝li－1＋1；△i＜0，则li＝li－1－1。考虑到该段线路较长，几乎从主轮舱经过后缘襟翼绕大翼外沿一周经前缘缝翼而到达位于发动机外侧的燃油关断活门，选择了测量芯线电阻的办法，即将F点接地，然后在F点到B点逐段地用细针插入导线测量其对地电阻，最后在前缘缝翼中部找到了断点。d2是测量光路的光程，它由两部分组成，一是振动处于平衡位置时的光程d20，另一个是在平衡位置作正弦振动产生的附加光程。用手折此处可明显感到内部金属导线已断，去掉外绝缘层材料，断开的金属导线两头都已烧蚀褪色。重新用一导线将其搭接后，故障彻底排除。
电门接触问题引发的不稳定故障
　　1996年3月4日B737－2909飞机机组反映，左发左点火不工作，由于该故障的不定期出现，航后检查时都正常，并且每次探试性的换件又能很巧合的正常工作一段时间，以致形成许多错觉和假象，到故障的真正排除历时两个多月。期间分别做了如下工作：更换点火嘴两次，点火电缆一次，对换左右点火激励器一次，清洁调整点火激励器的输入插头一次，对从驾驶舱到点火嘴的发动机点火电门S858、起动电门S266、起动杆点火电门S88及相关线路、激励器输入插头和点火电缆进行电压、电阻测量一次，地面试车一次。每次工作后，故障再次出现时间间隔最短为2天，最长达27天。5月24日，当该故障再次出现时，决定利用重复点火听音检查来进行不断测试以找到其真正原因。头5次听音检查均正常，从第6次开始听不到点火的声音，依次测量各电门的进出电压和相关线路，最后确定故障是由位于中央控制台的发动机起动杆点火电门引起的。拆下此电门进行检查，用手轻轻按动该电门中部的作用点，导通性良好。
　　从分析中我们知道，风速的不同，导致这两类不同的设备试验目地不同，当然，我们总希望设备能符合的标准越多越好，实际上是有困难的，比如现有的综合箱风速是不可调的，如改成可调，并调到符合GJB150的要求，那么在多大温度范围内能符合温度误差，恐怕就很小了，这样就失去了意义；所以，在实际工作中，应该对试验设备的基本的技术指标有一个比较清楚的了解，特别是综合箱，它真正的用途就是用于产品的可靠性试验，而不适于做其它的试验，如果将它用于其它的试验，会使产品得不到真正的考验，产生不良的结果。重新将该电门装回，再次提起发动机起动杆，并放一纸条在电门作动点和电门作动臂之间，抽动纸条可以发现它们之间的压力很小，说明点火器毂轮盘在通过电门作动臂作动起动杆点火电门时没有足够的行程和压力，致使电门触点正好处在导通和断开的临界位置，加上气温的影响，最终出现了点火系统有时工作，有时不工作的情况。因为在GJB899标准里，试验剖面里的温度变化速率与飞行高度和马赫数变化有关，它包括了产品在使用中可能遇到的各种情况，试验剖面实际上反应了试验件在不同的飞行高度和马赫数时的温度，而这种不同的飞行高度和马赫数时的温度是在不断变化的，与其它试验相比，这种试验就是动态试验，对产品的主要影响是各种温度和温度变化速率，与试验箱内风速的大小没有关系，同时，在制定温度时，考虑到进入机舱空气气流和进入机舱气流温度；因此，该标准主要要求的是能够提供一种温度、湿度、振动综合试验的环境，并能满足温度误差与温度变化速率的设备，以便给出产品合理的试验寿命，综合箱正是满足这种要求的设备，它能按照试验剖面的要求进行连续的试验。
　　1994年12月26日，B737－2910飞机在汕头起动后，关断APU引气时出现双引气灯不灭的故障，且APU引气无法关断。排故时，更换引气控制面板，无效；更换APU引气活门，无效；与其他飞机对换控制盒同样无效。测量各相关线路也都正常，故障被保留。第二天该机APU又出现航前无法起动的故障，更换4PSI程序电门后起动成功，同时双引气灯不灭的故障也随之消失。在对照线路图再次进行详细分析而始终无法解释此原因后，我公司向波音公司发出了咨询信，得到的答复是“更换4PSI电门与双引气故障的消除无任何关系”，并要求继续跟踪观察。以后的工作中不时遇到这样类型故障，而每次总是通过更换4PSI电门或控制盒来解决，使故障在一段时间内不再出现，但始终不能彻底排除此故障。1996年5月9日我公司得到波音公司的答复，他们的分析结果是：4PSI电门触点或APU95％速度回路上的任何电门触点电阻由于某种原因(如较脏)而升高，其上压降升高，最终引起APU控制盒内与之相连接的一个二极管负极端32端电压下降，而通过引气活门电磁线圈接到同一电源另一分离点上的二极管正极端23端电压随之下降。这样施加在APU引气活门电磁线圈上的电压将升高，即使APU引气电门在断开位时也能使引气活门打开。
3　ψi的计算方法2
　　正切微分工作量较大，在简谐振动的情况下，可用一种较简单的方法计算。为彻底消除此故障，波音公司已对此类控制盒做了改装，去掉了跨接在23与32端上的此二极管，除去了引起活门误动作的这一通路。
　　由于电阻变化而引起的故障现象在飞机上常能看到，只是显现得较直观一些。某飞机就曾有一次因火警线接头潮气引起芯线与外层间的电阻下降出现了虚假火警信号，脱开接头进行干燥处理后，故障消失。
作者单位：南方航空汕头有限公司
