航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



弹射加速度激光多普勒校准装置的改造
李善明　高树军　张志英　曹弈庆
　　摘　要　介绍了弹射加速度激光多普勒校准装置改造的内容，分析了改造后的新校准装置的测量不确定度。
　　关键词　激光―多普勒　弹射加速度　校准装置　测量不确定度
Reform of Calibration System of Bounce-Shock Acceleration Using Laser-Doppler Method
Li Shanming,Gao Shujun,Zhang Zhiying,Cao Yiqing
　　Abstract　This paper introduces the reform content of calibration system of bounce-shock accelaration using laser-Doppler technology.The uncertainty of measurement of the reformed system is analyzed.
　　Key words　Laser-Doppler,Bounce-shock acceleration,Calibration equipment,Uncertainty of measurement


　　弹射加速度激光多普勒校准装置是为解决具有较低动态响应能力的加速度计(包括应变式、压阻式、电感式、电容式等加速度计)和测量系统的校准,是1978年开始建立的。
　　实验用的RMB公司红宝石球轴承和不锈钢球轴承的结构尺寸完全相同,它们均有球7个,外径为19mm,内径为6mm,名义压力角为21°。


图3　红宝石球轴承的热导与温度的关系


图4　不锈钢球轴承的热导与温度的关系
在液氮温度附近,红宝石球的热导比不锈钢球的热导大两个数量级,而用红宝石球取代不锈钢球之后,轴承的热导虽然有了明显的增加,但没有成倍的增加,这也说明了在该温度范围内,红宝石球轴承的接触热导在轴承热导中起着较大的作用。
　　1996年，该装置数据采集和处理系统中的采样计数器BCM―68000数字计算机相继损坏，导致整套装置不能正常工作。由于采样计数器中的ECL集成芯片和BCM―68000数字计算机使用时间过长，难以维修或找到替代型号，因此，决定对装置进行改造。为了确定纤维缠绕壳体在水压试验中随着压强变化不同部位的损伤程度和损伤类别,以及评价纤维缠绕壳体结构的完整性,需对水压试验过程进行AE监测。其随应力应变曲线的变化规律可反映出损伤的起始和扩展特性,载荷-振铃累积数曲线拐点一般与被测材料应力应变曲线的拐点或与某类型损伤的起始有关,且也与材料的强度有关。如在总增益80dB、门槛电压1V的试验条件下,AE总计数不超过5000、振幅大于70dB的事件不超过10个、稳压二分钟后不继续出现AE信号、费利西蒂比不小于0.95,则壳体的安全系数将不小于0.5。这种基于PC的调制域分析功能，特别适合于对多普勒信号这种频率调制信号的分析处理，其可处理信号最高频率达225 MHz，时间分辨率为250 ps，而原来的环形采样计数器的两项指标分别为150 MHz和10 ns。
表1
球　材　料红　宝　石不　锈　钢
轴向负荷Fa(N)102030102030
a(×10-4)0.9601.942.792.003.323.72
b0.7530.6670.6300.5350.5000.506
置信度0.990.990.990.990.990.99
　　由表1可见,在相同的负荷条件下,红宝石球轴承的b值大于不锈钢球轴承的b值。
3.2　AE仪探头分布
　　采用一台微机控制的十四通道AE分析仪,其门坎值为65dB,主放增益为20dB,前放增益为40dB,探头中心频率为150kHz。根据轴承的传热分析［5］,球的热导与接触面积的平方根成正比,而接触热导与接触面积成正比,由Hertz理论可知［3］,球与内外圈滚道的接触面积与负荷的2/3次方成正比。
　　下面分别进行讨论。以下对此进行分析讨论。
　　1)激光波长偏差取决于光速不确定性偏差、激光器频率不稳定性及环境因素影响，本装置采用的单频、单纵模激光器的典型波长为6328 ，经厂家测试结果证明：其波长跳变的最大偏差为0.03％。
　　2)PM6680B的标准时基的稳定性为5×10－7，校准过程中采用2.5 ms的定时脉冲，则此项偏差为5×10－7／(2.5×10－3)＝0.02％。
参考文献
1　Lizon J L.High Thermal Conductivity Ball Bearings for Infrared Instruments.Southampton,UK:Paper Presented at ECEC12,not included in the proceedings,1988
2　Lyod D N.Parrish W R.Low Temperature Thermal Conductivity of Two High Compressive Strength Material.Cryogenics,1967,7:21-25
3　Houghton P S.Ball and Roller Bearings.Applied Science Publishers LTD,1976
4　李新中.液氦温度下滚珠球轴承的热传导.西安:西安交通大学博士学位论文,1991
5　田怀璋.球轴承的热导研究.西安:西安交通大学博士学位论文,1996
。
　　若A1为计时计频器的触发电平，如图2所示，由于多普勒频率是连续变化的非稳态频率，它的频移与物体的运动速度成正比，由图中可见,测量计时t1小于实际计时t，这对频率测量将带来误差，触发电平越高，误差越大，经实测多普勒信号的最小幅值约为140 mV，触发电平为20
mV，采样脉冲时间为2.5 ms，当多普勒频移从5～35 MHz时，频率偏差小于0.01％。


图2　触发电平引入频率测量偏差示意图

　　4)如图3，当有噪声存在时，在给定的信号电平幅度下，存在着渡越时间△t的偏差，且有以下关系
△t＝1／(sNωcosωt)　　 (3)
式中，△t为渡越时间；sN为多普勒信号的信噪比；ω为信号圆频率。
　　虽然这种用作热桥的红宝石球轴承现在已在市场销售,但是迄今为止尚未见到有关这种轴承热导的测试数据。由以上分析可以得出，冲击运动速度的测量不确定度为
uv／v＝(0.032＋0.022＋0.012＋
0.452)1／2×％＝0.452％


图3　渡越时间对频率测量结果的影响


2.2　冲击运动时间的相对标准测量不确定度ut／t
　　由2.1(2)的分析可知：ut／t＝0.02％
2.3　数据采集引起的加速度峰值的相对标准测量不确定度
　　此项不确定度主要是由于环形计数原理所导致的量化误差，已知采样的最大量化误差为
ev＝λ／(4τ) 　　(4)
式中，λ＝6328 为激光波长；τ＝2.5 ms为采样脉冲时间；因此，ev＝3.653×10－5 m／s
　　本装置的加速度峰值点的速度最小可达1.5 m／s，则由数据采集引起的加速度峰值的测量不确定度为
uq／v＝3.653×10－5／1.5＝0.00244％
2.4　数据处理方法引起的加速度峰值的相对标准测量不确定度
　　由于PM6680B计时计频器采用了先进的触发隔离和可变迟滞触发模式(Hysteresis Mode)，大大消除了高频噪声信号的不利影响，当采用2.5 ms定时采样脉冲时，测得的频率―时间分布曲线光滑，信噪比性能较好，在转化为弹体运动速度后，就可以利用定点数滚动线性回归方法直接获得弹体的加速度波形，本装置加速度脉宽T在150～250 ms之间，采样数据拟合时回归点数的选择应能保证10／T的频带高限，由于弹射冲击加速度波形为近似半正弦波形，为估计数值计算方法的误差，建立了标准正弦波，并采用不同加速度峰值下的拟合点数对其进行滚动线性回归，实测加速度峰值点的相对标准不确定度为
um／v＝0.2％
　　综上所述，本装置经改造以后，冲击加速度峰值的相对合成标准不确定度按方和根法评定为
ua／a＝((uv／v)2＋(ut／t)2＋(uq／v)2＋(um／v)2)1／2
＝(0.4522＋0.022＋0.002442＋0.22)1／2×％
＝0.495％
　　按95％的置信水平，包含因子k＝2.0，根据以上分析，校准装置的相对扩展不确定度为
Ua／a＝k.ua／a＝2.0×0.495％
＝0.99％
　　而原来装置的不确定度按相似方法评定为1.2％，可见，经改造以后，装置的测量精度有了明显提高。


(a)前封头　　　(b)后封头　　　(c)圆筒段(沿周向展开)
图2　纤维缠绕壳体水压检验试验AE探头分布


图3　压强―时间分布
3.3　纤维缠绕壳体水压检验声发射监测
3.3.1　水压检验程序
　　升压程序为0→0.5→2→3→4→5→5.98(MPa)。
　
　
　　李善明：39岁　男　工程师
作者单位：李善明啊「呤骶　张志英　曹弈庆(长城计量测试技术研究所，北京市，100095)
　
参考文献
　[1]　低加速度长持续时间激光―多普勒冲击校准装置.国家计量检定规程JJG854―93
　[2]　沙定国,刘智敏.测量不确定度的表示方法.北京:中国科学技术出版社,1994
　　1998-04-24收稿，1998-07-14收修改稿
