航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



用于电场探头校准的一种新设备―
吉赫横电磁波传输室(GTEM小室)
张勇军
　　摘　要　介绍了近年来在电磁兼容性测量及场强测量领域已经广泛应用的吉赫横电磁波传输室(GTEM小室)。


图6 梯度涂层试样于900°C试验时的热震失效形貌

图7 经900°C，25次热循环后梯度涂层与
基体结合区域的截面SEM形貌

梯度涂层在900°C热震试验时，其抗热震循环次数显著增多与在涂层与基体
结合界面形成了元素富集区有关。
　　关键词　吉赫横电磁室(GTEM小室)　校准　电磁兼容性　电场探头
A New Equipment for Calibrating Electric Field Probe―GTEM Cell
Zhang Yongjun
　　Abstract　The GTEM cell widely used for measuring the electromagnetic compatibility and field strength recent years is introduced in this paper.The condition and method of using the cell for calibrating the electric field probe are proposed.
　　Key words　GTEM cell,Calibration,Electromagnetic compatibility,Electric field probe

　　引言
　　吉赫横电磁波小室(GTEM小室)自从1987年由瑞典人D.Konigstein和D.Hansen发明以来，立即引起了世界各国的重视，得到了蓬勃的发展。1989年英国的Belling Lee公司即推出了三个型号的商品，可用在0～5 GHz频段，并且迅速得到了市场的认可。通过对图3、图4和图5的分析，我们得到进
一步的结论：(1)本文把重力梯度加速度作为一个扰动源，来研究液体燃料贮
箱的晃动，作为一般卫星的姿态控制，可以忽略不计，但作为高精度姿态控
制的卫星，却是一个非常重要的扰动源。由于准确度高、使用方便、造价低廉，在从民用到军用极其广泛的范围内，已经成为电磁兼容性测量的一种重要设备；但是，由于GTEM小室形状复杂，理论分析困难，所以，在准确度要求较高的计量校准领域的应用进展相对迟缓。自从90年代中期以来，得益于理论进展，GTEM小室已经开始走入计量校准领域。通过数值计算获得了流体作用于卫星贮箱上的
力和力矩。对电场探头的校准无论采用比较法、标准天线法、插入损耗法，还是标准场法，就整体的校准体系来说都离不开一个标准场作为基准。
　　在电磁兼容性测量和校准中，为了避开各种电磁干扰，得到较精确的标准场，对场地或设施的要求很高。一般采用的场地或设施有开阔场、吸波暗室、TEM小室等。开阔场是利用地面的反射波和直射波干涉而产生一个近似的测试场地，用于电磁兼容性测量或电磁兼容测量仪器的校准。吸波暗室是在一个电磁屏蔽的空间内层贴附吸波材料，为电磁兼容性测量和电磁兼容测量仪器的校准提供一个近似无干扰的自由空间。这两种场地功能齐全，但是都存在着造价极其昂贵的缺点。对于电场探头这样小型仪器的校准，用不着开阔场和吸波暗室这种昂贵的大空间场地设施。70年代出现的TEM小室克服了造价昂贵的缺点，可以使用较小的输入功率产生较大场强的标准场，尽管可用空间小，用于校准电场探头是完全可以的；但是TEM小室上限使用频率一般为500 MHz，从而限制了它在高频电场探头校准中的应用。
　　GTEM小室由于上限使用频率高、造价较低等优点，在电磁兼容性测量领域得到了广泛的应用，同时人们又把目光转向了用GTEM小室进行校准方面，国外早在90年代初就已经把GTEM小室作为产生标准场装置使用。
2　GTEM小室用于电场探头校准
　　GTEM小室实际上是一个变形同轴线。简图如图1所示。

    
2  实验方法

　　本文采用大气等离子喷涂法在5mm厚TC4(Ti-6Al-4V)基体表面制备了两
种成分分布方式的热障涂层，分别称之为双层涂层(记为DC)和梯度涂层(记为
GC)，如表1所示。锥体顶点为同轴线输入端，右方挡板内侧贴附吸波材料，并在中板末端与右方挡板之间接有50 Ω匹配负载。在低频端，电阻匹配负载网络起作用，在高频端，吸波材料作为负载。这样，从低频端到高频端都能将输入端传来的电磁波良好地吸收掉，从而在传输室内形成横电磁波(TEM电磁波)。关于晃动问题的数值计算是用与
卫星固连的非惯性坐标系为基础，目的是寻求一种较为易处理且适合于流体
力学方程的边界和初始条件。可见该区域富含元素Ni、Ti和Al等，这
表明梯度涂层经900°C长时间热循环后，NiCoCrAlY底层与TC4合金基体
发生了热相互作用。
　　图中，曲线表示的是各电场值与中心点电场值相差分别为1、2、3 dB区域。

图5所示的是与绕ｙ″轴旋转有关的重力梯度加速度作用引起流体晃动而
反馈到贮箱上力的力臂。一般电磁兼容性测量是在测试区进行的，高准确区则可以用于校准，校准框图如图3所示。而双层涂层中因陶瓷表面层与金属底层直接结
合，致使在涂层中存在着成分的突变和由此形成的宏观界面，如图3所示。
　　电场探头作为电场强度的接收装置，其主要特性包括准确度和全向性。试样
直径为φ17mm，试样与拉伸偶之间用环氧树脂胶结。
　　GTEM小室内的电场特性主要包括电压驻波比(VSWR)和场的空间均匀性两方面。电压驻波比实际上也反映了GTEM小室的阻抗匹配情况。国家计量检定规程中要求使用TEM小室校准电场探头时，小室的阻抗及误差是(50+0-0.2)Ω，就是对这一特性的要求。根据有关文献，只要GTEM小室的电压驻波比VSWR≤1.2，就可以保证小室内部场的TEM性质达到校准所需要的高准确度要求。另一方面，只要高准确度区域(±1 dB)的几何尺寸能够包容被测电场探头，就可以使用该GTEM小室对该型电场探头的准确度进行校准。实际上，考虑到被测物对场的扰动，一方面被校探头体积要小于或等于高准确度区域体积；另一方面，小室内只能放置探头，使用高阻线，最好是光纤将其连接到小室外部的显示部分，同时，探头一定要放置在木制或电磁透明的支架上。纵向和横向加速度使得气液界面处于不
稳定状态，同时能够激发推进剂的低频和高频晃动波。

3.3  梯度涂层的抗热震行为

　　图5为两类热障涂层的抗热震循环试验结果。本问题气液界面的初始形状为圆球体(图略)