航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　双发延程运行(ETOPS)已成功地在商业飞机上实施了十几年，今后十年里，双发延程运行可能会从目前的主要市场的北大西洋市场扩展到北太平洋市场。
ETOPS进军北太平洋市场
ETOPS Enters the North Pacific Market
陈文理
　　近十几年来，世界各航空公司已成功地在商业飞机上实施了双发延程运行(ETOPS)，其主要市场是在北大西洋。近年来，美国和亚洲的一些航空公司对双发喷气机投入北太平洋市场运营的兴趣与日俱增，有些公司还计划引进波音777飞机飞北太平洋航线。随着国家之间航空运输协议的变更、开放天空政策的蔓延以及经济有效的双发喷气机的出现，北美和亚洲城市之间点到点的运输量在加大。
3.2 测试向量生成的优化问题
　　生成序列长度短、故障覆盖率高、诊断准确的测试向量,一直是测试领域孜孜以求的目标和研究的问题。
　　实践证明，按双发延程运行规则飞行是安全的，成功率很高。双发延程运行允许双发飞机离开航路上一备降机场飞行180分钟。目前，双发延程运行已成功地运用在所有大型商用飞机上，如波音737、757、767、777和MD－80飞机。所以，边界扫描技术已成为电路板测试(包括BIT)的一种重要技术途径。
　　为解决VLSI的测试问题，1985年，由Philips、Siemens等公司成立的JETAG(Joint European Test Action Group)提出了边界扫描技术，它通过存在于器件输入输出管脚与内核电路之间的BSC(边界扫描单元)对器件及其外围电路进行测试，从而提高了器件的可控性和可观察性，解决了现代电子技术发展带来的上述测试问题，可以较方便地完成由现代器件组装的电路板的测试；而且，边界扫描技术作为DFT(可测试性设计)的一种重要技术，体现了“并行设计”的思想，实现了与功能设计同步的测试性和BIT设计。航空公司、管理局和飞机制造商已进行合作使飞机空中停车率低于管理局规定的指标。此外，波音公司不仅保持了与推进系统相关的出色的双发延程运行安全记录，而且改善了与双发延程运行类设计和运营批准相关的程序。有些航空公司对三发和四发机队运用了双发延程运行程序，在整体可靠性方面取得了显著的提高。
表　1
mV
　NX1X2X3X4X5
第一次循环：11.40911.49311.60311.54111.58911.607
　11.40711.47111.58511.50111.55311.604
第二次循环：11.41511.49911.67111.62111.65611.689
　11.41111.47111.60111.50311.62111.681
第三次循环：11.38911.39911.56811.60511.63211.651
　11.38111.39011.52111.50711.53111.667
第四次循环：11.46111.56211.72011.68911.63411.780
　11.45111.52411.63211.58811.63011.771
第五次循环：11.43411.62211.74211.70011.68611.778
　11.41111.58811.70211.65611.59111.772

　
表　2
°C
NX1X2X3X4X5
300308305304311308

　
　　根据测试结果，此炉符合HB5425―89中Ⅳ类电阻炉的规定，其保温精度在±1°C范围内， 控温精度和仪表精度也都符合要求,允许按Ⅳ类电阻炉使用。到1990年，美国的航空公司开始用双发飞机越北大西洋航线飞行。

图　1
2　炉温均匀性测试装置
　　电阻炉有效加热区炉温均匀性的测试装置,由测温元件热电偶、补偿导线、检测仪表及测温架等组成。
　　飞机双发远程飞行能力影响着航空公司的经营策略以及它们提供的服务种类。
　　解决此问题的基本思想是通过电路板上存在的边界扫描器件实现非边界扫描器件的测试，实现此思想需要进行如下两个方面的关键技术研究：
　　1)在综合考虑设计复杂性、实现代价和测试完备性等因素的情形下，基于边界扫描的电路板可测性设计技术研究。80年代初期，能飞远程航线的经济有效的双发喷气飞机，如波音757和767飞机进入北大西洋市场。根据HB5354―86和中国航空工业总公司对军工产品承制单位质保体系的评审要求，航空制件热处理炉必须进行炉温均匀性的测试，以满足军工产品质量要求。
　　2)扫描链优化配置技术研究。此外，航空公司还着手开辟欧洲与北美城市间的新航线。双发延程使新一代飞机能够利用其航程飞行能力重塑北大西洋市场。
双发延程运行在北太平洋市场的发展潜力
　　1998年9月，美国和日本签订一项双边协议，同意两国间的航班数在1997年8月商定的基础上增加50％。美国与文莱、马来西亚、新西兰、新加坡、韩国和泰国已达成开放天空协议，允许协议国的航空公司在每个国家的任何两城市间自由通航。宽松的通航环境以及取消太平洋地区国家间航班数的限制可能会使航空公司引进载客量较小的飞机，增加现有通航城市间的航班频率，并开辟新的城市间航线。由于存在人眼和读数的时间误差，每个测温点读取数据的次数一般在五次循环以上。
作者单位：周玲玉　(北京航空航天大学，北京市，100083)
　　1998-10-27收稿　　
。
航路上备降机场的可用性
　　制定双发延程运行计划要求航空公司在航路上选择备降机场。根据美国联邦航空局关于双发延程运行的咨询通告120－42A规定：“这些航路上适用的备降机场与目的地备降机场不同，通常只在发动机失效或飞机主要系统不工作的情况下使用。”
　　波音公司的统计数据表明，在双发延程飞行过程中，飞机因发动机失效而改航飞往航路上的备降机场的平均机率是七万分之一。
　　尽管航路上的备降机场对双发喷气飞机来说十分关键，但是这些机场对于不论是几发飞机远程飞行的安全都是至关重要的。航路上必须有足够多的备降机场，以备飞机在货舱着火、失压、燃油渗漏、旅客生病，或严重颠簸等紧急情况下作非计划性着陆。波音数据表明，波音747和DC－10飞机曾改航飞往太平洋中的岛屿，如埃达克、中途岛、SHEMYA和威克岛。改航原因有急救旅客或机组成员，意外逆风飞行飞机需添加燃油。有一次波音747飞机改飞威克岛是因为一台发动机火警喇叭响。双发延程运行规则要求航空公司确保航路上备降机场的可用性，然而全世界收集到的广泛数据(见图1)表明，四发飞机在飞行中遇到发动机故障时同样需要改航到备降机场。采用经检定合格的镍铬―镍硅热电偶，这种热电偶在使用温度为0～400 °C时允许偏差为±3°C，在400～1300°C时，允许偏差为±0.75％t°C。

图1　因发动机故障导致返航和改航次数
　　北太平洋地区有几个航路备降机场，这些机场具备满足双发延程飞行计划要求的空中交通管制、进近导航设施、紧急措施、跑道承载能力和长度以及天气报告。另外，TI(Texas Instruments)研究生产了适合板级BIT的嵌入式测试控制器SN74LVT8980，它具有体积小、低功耗、易编程、可靠性高等特点，采用它实现的板级BIT，尤其满足武器和航空电子系统BIT的高可靠性、灵巧化和嵌入式要求[8]。
　　基于机体/发动机组合类型和双发延程运行的单发速度，仅将航路上美国的安克雷奇、阿拉斯加和日本的钏路作为备降机场就可以在美日之间作180分钟的双发延程飞行。然而对某些机体/发动机组合和选定的单发速度的飞机来说要作180分钟的双发延程飞行，可能需要在安克雷奇和钏路之间再建一个备降机场或多提供一条航线。
　　在签派双发延程飞行之前，航空公司必须保证其选择的备降机场的天气实况达到双发延程飞行的最低天气标准(一定的云底高度和最低能见度)。波音对俄罗斯的马加丹，PETROPAVLOVSK和阿拉斯加的几个备降机场1985年至1994年的天气资料进行了研究，研究结果表明，机场同时关闭的可能性几乎为零。也就是说，安克雷奇和钏路之间至少有一个机场总是可用的。
　　其他一些可用于双发延程飞行的机场位于北太平洋中部，如关岛、马绍尔、中途岛、塞班岛和威克岛。数据表明，在可预见性的未来，这些机场会成为航路备降机场，用于北太平洋北部和中部的越洋飞行。如果FAA和JAA批准将现行延程飞行规则的180分钟延长15％，航空公司及其机长实施起来就会有更大的灵活。
作者单位：海南航空股份有限公司
