航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第6期　No.6　1999



PW127F发动机的监控
张宏兵　甘拥军
PW127F Engine Monitoring
PW127F发动机及其监控工具
　　PW127F发动机属于普惠・加拿大PW100系列发动机家族的一员，它采用涡轮螺旋桨设计，并通过反流式燃烧室缩短了转动部件轴的长度，有效地减轻了发动机的重量。作为测量控制系统中诸参量的关键部件,如果传感器发生故障,包括硬故障和软故障,就会影响系统的运行。通讯距离随发射功率的变化率是按发射功率的1/2次方而变化的(由(8)式可见),所以当发射功率达到一定大小后,利用增大发射功率来增加通讯距离,效果并不理想。
实例分析
　　1998年8月6日某发动机因梯次使用吊到B3025号ATR72飞机左发，吊上飞机后执行了一次PAC。
　　卫星间光通讯所用的光源为激光器,故由发射天线发射出的光束为高斯光束。
　　ITT裕度在发动机状态监控里是衡量发动机健康状况的重要参数，其含义是：发动机红线温度与经过换算后起飞推力状态下的ITT之间的差值。如果发动机的ITT裕度小于0℃，在起飞过程中发动机超温的可能性将大大增加。执行PAC的目的就是地面模拟发动机起飞状态，通过将不同的场压、外界大气温度条件下的试车记录转换为国际标准大气状态下的标准参数，从而计算出发动机在标准状态下起飞时的ITT，对比发动机红线温度与换算后的ITT则可得出ITT裕度值。可以看出,对不同的a值都有同样的现象,即当比特率开始增加时,通讯距离锐减;而当比特率增加到一定值后,通讯距离的减少变得缓慢了。
　　两次PAC试车结果见图1，图中纵坐标代表发动机的ITT，横坐标代表发动机实际输出轴马力(SHP)与起飞额定轴马力的百分比，直线段代表发动机在输出一定的百分比功率下所对应的ITT的平均值。由此可得到在不同比特率时通讯距离z与天线横向半径a的关系。对比两次试车结果，在相同的92.5％起飞输出功率下，ITT上升了45℃。根据ECTM手册判断发动机监控参数的变化特点(DNL上升0.25％，DNH上升1.0％，DITT上升25℃，DWF上升25磅/小时)，最大的可能性是由发动机热端性能衰退造成的，因为效率下降，为了维持相同的输出功率，发动机必须多供油，使高、低压转子转速加快，最终导致ITT增高。
2.4　探测器的灵敏度Preq对通讯距离z的影响
　　前面的讨论都是基于系统的探测器已经给定,即若比特率不变,则系统的灵敏度也就固定了。本文根据样本预测误差和噪声标准偏差的大小来确定阈值,即用样本预测误差Δ和3倍传感器输出噪声标准偏差σ之和Δ+3σ作为阈值。照此趋势发展，如果此发动机继续在翼使用，ITT裕度将迅速减小至0℃甚至负值。4.没有考虑系统的输入量。随后的非例行孔探检查工作证实了以上判断，孔探人员发现高压涡轮导向器叶片存在烧蚀变形。图3即为对应于不同的接收天线横向半径,通讯距离z随比特率Rb变化的情况。

图1　两次PAC试车曲线图
　　1999年5月底，该发动机运到意大利FIAT公司做热检，发动机热部段分解并清洗后，发现所有的高压涡轮导向器扇形段（共计8段）全部因烧蚀超标而报废（参见图2），烧蚀变形的高压涡轮导向器不但降低了发动机的效率，而且扰动热气流的流动方向及分配，如果继续使用，则很有可能烧蚀并报废下游昂贵的热部件。
　　(4)如果传感器没有故障,即,则将k+2时刻以前的输入和k+1时刻以前的输出u(k-n+2),…,u(k+2),u(k+2),y(k-m+2),…,y(k+1)作为网络的输入,而将k+2步数据y(k+2)作为网络的输出再次学习直至网络权值收敛到一定的输出精度并返回第3步直至检测到传感器故障。
　　(1)ECTM监控的是巡航状态，通过最新输入的发动机参数与历史记录对比，不仅可监控发动机的本体性能而且还包括发动机的部附件性能，功能比较全面，由于采集的是巡航参数，ECTM不能计算出ITT裕度值。完成一台/次发动机的ECTM分析需一个人工作约5分钟。为此本文提出采用神经网络建模的传感器故障检测方法。完成一台/次发动机的PAC需两个人工作约半小时，且发动机多累计一次热循环及一些飞行小时数并消耗部分航油。
　　(3)孔探能够直观地反映发动机内部构造，比较权威地判断发动机的性能。完成一台/次发动机详细的孔探检查则需4人(两名孔探人员，两名外场维护人员)工作约3小时，并消耗部分耗材。
2.优化监控工具的使用
　　在发动机的监控工作中应根据上述特点制定最合理的监控方案，在保证安全飞行的前提下，尽可能地减少维护人员的劳动强度和物质支出。在日常工作中，以ECTM每3～5天分析一次发动机的状况，如果监控曲线发生变化，一般有两种可能性：
　　(1)发动机部附件故障或失效
　　安装在发动机上的部附件故障或失效能够引起ECTM监控曲线变化，尤其是传感器故障或失效能使监控曲线发生突变，根据ECTM手册分析变化特性，可以诊断故障并排除。
　　(2)发动机性能衰退
　　如果经过分析发现监控曲线发生变化是由发动机性能衰退引起的，则应结合定期的孔探记录判断衰退程度，必要时可执行PAC测试和非计划的孔探进一步判断，根据综合判断结果制定发动机维护计划。由于递推估计输出和传感器实际输出误差在各个采样点并不一样,所以本文用传感器输出最大斜率ρ和采样间隔Δt之积ρ×Δt作为最大预测误差Δ,事实上,预测误差的上限也就是这一数值