航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



学习宣贯五项国家军用标准的粗浅体会
余文卿
　　摘　要　简述了五项国家军用标准的主要内容及重要意义、测量与质量的关系以及几点做法。文献［4］
采用交互式多模滤波器,通过模型概率的计算消除了显式的机动性检测,但计
算量较大。GJB2712―96、GJB2725―96等五项国家军用标准的制定与实施,向国防计量工作提出了更高的要求，是广大计量工作者和管理者操作性最强的标准文件。
1　五项国家军用标准是国防计量的工作指南
　　五项标准有机地结合了国防计量的特点和优势，并与国际惯例接轨和国际标准保持一致。GJB2715―96(国防计量通用术语)总计罗列了180个名词术语。

2  目标图像偏移值测量模型

　将目标图像中要跟踪的点作为参考点,则参考点与传感器视场中心之间的
距离即为目标偏移量。
　　GJB2725―96(校准实验室和测试实验室通用要求)是属通用标准。它规定了校准实验室和测试实验室必须具备的能力和资格，明确要求校准实验室和测试实验室应能满足六个管理要素和七个技术要素的要求。这些要求不但要从制度上、管理程序上进行控制,而且要从技术、人员、文件和设备上进行控制，同时要定期进行内部审核和管理评审，使校准实验室和测试实验室始终满足标准的要求。

　　假设ω为坐标系oxyz相对于惯性空间的角速度矢量,由其在坐标系oxyz
中的分量描述;ωe为坐标系xeyeze相对于坐标系oxyz的角速度矢量,由其在
坐标系xeyeze中的分量描述;又设Ee为从坐标系oxyz到坐标系xeyeze的方向余
弦矩阵;Vo代表刚性主体质心o的速度,由在坐标系oxyz中的分量描述;考虑到
挠性附件相对于主刚体的角速度ωe为已知,因此,系统的未知运动可由刚体运
动Vo、ω及弹性运动ue(e=1,2,…,N)描述。这是经过世界经济发展过程反复实践证明，在国际范围内取得共识的结论。
　　GJB／J2749―96(建立测量标准技术报告的编写要求)是计量机构专用的技术标准。建立国防计量标准时，编写建标报告的内容、格式和要求，必须按标准规定编写。其作用是真实反映测量标准的技术状态，以便考核实验室的技术能力和技术水平。

主题词  图像相关  多模跟踪   速度和加速度滤波器  模型概率
　
MULTIPLE MODELS ADAPTIVE 
TARGET IMAGE TRACKING
Zhou Rui Shen Gongxun
(Beijng University of Aeronautics and Astronautics*
Beijing*100083)
Cui Hutao Yang Di
(Harbin Institute of Technology*Harbin*150001)
Abstract  In this paper,the target image position offset measurement models in image 
sequence are developed under the effects of additive and multiplitive noise.In consid-
eration of the target maneuvering,the target states are estimated by multiple-model 
filters and two-stage Kalman filters,depressing the effects of noise and avoiding the 
explicit maneuvering detection.The algorithm has good performance with high speed 
and small savings.

Key words  Image correlation  Multiple model tracking   Velocity and acceleration 
filter  Model probabitity 

1  引言

　　在基于图像传感器的目标跟踪系中,由于各种噪声影响,例如传感器噪声、
背景噪声和图像量化噪声等,使得跟踪器提取到的目标位置信息含有较大误差。因此,在航天器的动力学分析与控制设计中,必须计及附件结构挠性
影响,在航天器的动力学模型中引入结构挠性因素。内容包括：国防计量最高标准，各等级其它测量标准、工作测量器具的名称、测量范围、不确定度或允许误差极限以及检定方法名称等。本文将上述方法和多模跟踪算法［4］相
结合,消除显式的机动性检测,又具有较少的计算量和存储量等特点。等级图由文字和框图构成，具有文图并茂、一目了然的作用，是量值溯源的主要依据。
2　标准阐述了测量与质量的关系，测量是实施质量管理的重要手段
　　测量是以确定量值为目的一组操作。测量是手段，是保证产品质量的基础工作。测量为评价产品质量提供可靠的数据。测量水平的高低和测量手段的好坏直接影响产品质量，测量具有对质量起着微观控制和宏观调控的作用，它可以给产品质量塑造美好的形象，也可以给产品质量带来不良的结果；因此，有质量就有测量，有高水平的测量技术和手段就会有一流的质量。

　　假设末端刚体起因于弹性变形而相对于弹性附件(未变形状态)的转动
角度矢量为βe,在小变形假设条件下有［3］:
(dβe)/(dt)=Ψe(dqe)/(dt)
这里,Ψe为与矩阵Φe(re)有关的矩阵。人们知道，质量是企业的生命线、效益线，测量(计量)则是基础线、保证线。它们之间既相辅相成，又主次分明。质量好比是一座漂亮的高楼大厦，测量(计量)就是大厦的奠基石。本文编制的有关“带末端偏置质量的连续梁子系统的固有频率与模态”分
析的部分软件通过SCOLE模型动力学进行了验证。
3　标准对计量工作提出了更高的要求
　　根据国防计量为军工产品服务的特点，五项国家军用标准把企业的计量工作摆在突出的位置，特别是对校准实验室和测试实验室、测量设备等方面提出了更高、更具体的要求，不仅从管理模式上、管理对象上、管理内容和方法上,提出了新的概念与新的思维,而且从企业计量工作的需求方面，经济效益和社会效益的追求方面，以及风险性、量值溯源性、依法管理、执法力度方面,都提出了较高的要求，既有别于我国的传统做法，又不同于国外的计量管理。标准对实施检验、测量和试验设备的质量控制提供了指南，拓宽了计量工作的领域。标准把质量体系认证与计量确认体系紧密地联系起来，要求计量部门从市场调研、设计、进货、生产技术准备、工序控制、成品检验、售后服务的全过程都负有高度的责任。标准扩大了计量工作的职能，从计划(设备筹划)、检验、测试工作实施、测量设备管理与控制、鉴定、验证、监督评审、人员培训、量值溯源以及校准实验室和测试实验室的认证验收等方面,均赋予了计量部门的使命。标准还对测量设备的验收计量确认,以及对测量和测量过程实施控制等提出了要求，使测量工作与产品紧密结合起来。整套标准贯穿着计量工作属于质量管理的一个重要组成部分，质量依靠计量，计量必须服务于质量
4　实践中的感受
　　我们在认真学习宣贯五项国家军用标准中,结合工厂的实际，重点放在重新认识和理解《国防计量通用术语》上，着重掌握好一些常用和专用的名词术语，如：测量、测试、测量设备、校准、检定和计量确认体系、动态测量、静态测量、现场测量和在线测量等的含义与关系。设系统
有两个加速度模型,第一个零加速度模型M1k,即恒定速度模型;第二个是恒加速
度模型M2k。另一方面,对GJB2725―96等标准进行了大胆尝试。我们的力学校准实验室按照标准的要求逐条逐款逐项地进行实施，共起草了30余个技术文件(包括程序文件、操作文件、控制文件等)和10多个图表。 ro4z=0.16550640E+00m。第二，在工厂领导的大力支持下，我们依靠集体的智慧和力量，挖潜革新，充分利用大厂基础设施的优势，较好地完善了力学校准实验室的内部设施及环境条件。由于以上各式是建立在Taylor展开基础上,因此估值误差将随偏移量
减少而减少。
　　实践使我们深刻认识到，学好用好五项国家军用标准，加快计量工作的改革步伐，推动国防计量事业的发展，主动参与型号产品的研制，试验、生产和使用过程的计量控制，提高产品质量的竞争力是计量工作者义不容辞的责任，是当前计量工作深化改革、迈向市场的一项光荣而艰巨的任务。关于系数A1、B1、C1、D1、A2、B2、C2、D2、A3、B3的线性代数方程组
有非零解的条件为其系数行列式为零,该行列式方程是表3.1中所列十九个参数
(变量)的复杂函数,根据超越函数方程的求根二分法可求得带末端偏置质量的连
续梁子系统(SCOLE模型)的固有频率序列,进而容易得知该子系统(SCOLE)的振动
模态