航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



主动式电液伺服加载系统
的分析和实验研究
黄献龙　苏永清　赵克定　李尚义
黄泽涣　李　悦
　　摘　要　建立了阀控非对称缸主动式电液伺服加载系统的数学模型，设计了复合校正的控制策略，并作了仿真和实验研究。
　　入口条件:给定人口流量,即人口密度ρ,人口速度u给定,v=0;其它流场参数的法向梯度为零;
　　出口条件:各变量的法向导数为零,
　　上下表面的边界条件:速度为零,即u=0,v=0;其它各变量的法向导数为零,
　　当燃烧室喷注面板装配有隔板时,隔板体的边界条件是隔板面上的速度为零,即u=0,v=0,其它参数的法向导数为零,即
5　计算结果及分析
　　下表是三种情况的算例,人口总的流量均为20kg/s,对于第一种算例,入口氢气的流量为4kg/s,液氧的流量为16kg/s,由计算可看出对于有隔板的情况出口流量为20.23,误差为1.15%,对于无隔板的情况,出口流量为20.48,误差为2.2%;分析其它两种算例所得的结果可以看出,流量的误差均在5%范围以内。这种半实物的仿真方法，能缩短研制周期，节省研制经费，是研制新设备新材料的必备仿真装置。
　　非对称液压缸，即单出杆缸，与对称式双出杆液压缸相比有很多优点，如：构造简单、制造容易、单边滑动密封的效率及可靠性高、工作空间小等，在许多应用场合是对称缸无法替代的。在强度试验中，所采用的全是此类油缸。非对称缸与对称缸相比，在许多特性上有很大的变化，分析也较麻烦，国内外学者对非对称缸的模型做了许多的研究[1～5]。
入口流量
(kg/s)氢气:4氢气:16氢气:10
液氧:16液氧:4液氧:10
出口流量
(计算值)有隔板20.2320.8920.45
无隔板20.4820.7020.56
误　差无隔板1.15%4.45%<2.25%<
有隔板2.4%3.5%2.8%
　　计算所得的结果如图所示。采用自适应、模糊、神经网络控制,虽然适应能力有所提高，但仍然需要调整参数。描述喷雾模型时考虑了简单的蒸发定律,研究了燃烧室内有隔板和无隔板气相加质流各个流场参数值的变化规律。从控制效果看，虽然许多文献对经典控制与自适应、模糊、神经网络控制的实验效果作了比较，后者效果要好一些；但从工程要求来看，性能相差不是很多，且经典控制非常成熟，实时性和可靠性高。
　　因此，本文首先研究了对称阀控制非对称缸伺服加载系统的数学模型，设计了适用于静态和动态实时控制的复合校正，在上述工作的基础上，进行了仿真和实验的研究。
1　主动式电液阀控非对称缸力伺服系统数学模型的分析
　　主动式阀控非对称缸伺服加载的原理如图1所示。
　　剩余模态是采样频率以外的其它主频特性在采样数据中的影响,在FRF中可表示为:

(17)
　　式中Ker、分别为模态刚度和频率比。(13)式由于忽略了时域中的初时值因此计算精度较(12)式差,这就指出了参考文献中这一现象的根本原因。
　　图4为有隔板时燃烧室内部压力图,在燃烧室圆柱段,压力基本保持不变;由于液氧雾喷入燃烧室并且不断地蒸发使得混气的组成发生了改变,气体常数和比热比是蒸发出来的氧气和氢气的质量加权平均,这就导致压力在燃烧室头部附近略有降低。
2　复合校正的设计和仿真
　　衡量伺服加载系统的指标通常分为静态和动态两个方面，在液压伺服加载中，静态指标通常以跟踪误差与满量程载荷值的比值衡量，而动态指标通常以幅值稳定度、波形失真度等衡量，但由于这两个方面难以用数值客观地反映，通常用系统在规定的要求内所能达到的跟踪频带来衡量。在本文中，借鉴位置伺服系统的指标－10°和－90°相移指标作为标准。
　　－10°相移指标的定义：相位滞后不超过－10°，输出对输入的增益比在0.9～1.1(或±1 dB)之间。
　　－90°相移指标的定义：相位滞后不超过－90°，输出对输入的增益比在0.7～1.3(±3 dB)之间。
　　滞后超前校正环节传递函数:G1(s)＝(s／ωp1＋1)(s／ωp2＋1)／((s／ωp3＋1)(s／ωp4＋1))。
　　系统控制方框图如图2所示，采用滞后―超前校正，并辅以前馈补偿和压差反馈补偿。前馈网络的引入，对提高系统的动态特性是极有益的。动态加载指令的变化较快，指令信号由前馈通道直接送给系统的执行元件，使系统近似工作于开环状态，响应速度得到最大程度的发挥。在此基础上,进行了某型号振动试验的实际应用。

图2　控制系统方框图
r、f、F―分别是加载指令、耦合干扰和输出载荷，N；Uv―伺服阀控制信号，V；kff―前馈系数，(无量纲)；kf―载荷反馈系数(无量纲)；kr―加载指令调整系数，(无量纲)。由于HT公式与采样频率无关,可以调整采样间隔以便选择合适的采样频宽,即可减少截断效应。
　　本文即针对该方法在工程实用中仍面临的难点,推导了与采样频率无关的变换表达式且计算精度更高,在此基础上通过逆、正两次变换得到其快速算法,指出实部和虚部两种变换表达式的精度比较,对于实测信号考虑了剩余模态和截断效应的影响。
　　图6为无隔板时氧气密度的三维图,燃烧室入口处喷入的是液氧,所以在入口处氧气的密度为零,随着液氧的不断蒸发,氧气的密度也在不断地增加,氧气进入喷管后不断地膨胀,密度急剧下降,从三维图中可以看出这一变化规律。利用卷积定理,通过Fourier逆变换将其右端在时域进行乘法运算,然后变换回频域则得到快速算法:

　　需要注意的是由于在(15)、(16)式的推导中近似了卷积条件,即乘积域由无限长近似为有限定长这就较之前面的常规算法会产生方法误差的积累。用矢量表示的二维控制方程组写成以下形式:

(1)
上式中Q是原始变量的矢量,E、F是表示成守恒形式的矢量,H是源项,这些矢量的表达式如下:

H1和H2代表气相和液相的源项,总能量的表达式为
2.2　液相控制方程组
　　在Lagrangian坐标系下表示的液滴运动方程表示如下:
r
　　液滴运动阻力系数为:

　　液滴蒸发速率

(4)
3　计算域网格的划分
　　无隔板的计算域较为简单,网格划分如图1所示,在整个计算域内采用均分网格。

图4　比例、超前校正频率特性实验曲线



表2　不同校正方法的－10°、－90°相移指标实验结果

　－10°指标－90°指标
角频率/Hz相位/(°)幅值/dB角频率/Hz相位/(°)幅值/dB
比例
压差反馈3－9.76－0.0119－88.440.08
滞后超前
压差反馈3－7.840.1726－88.11－0.98
比例
压差反馈
前馈7－9.890.3528－88.780.67
滞后超前
压差反馈
前馈6－9.630.1932－89.42－0.88

4　结论
　　基于本文的数学模型进行的仿真结果与实验结果基本一致，表明本文建立的模型能准确地反映系统的实际特性。通过理论分析和实验研究，表明采用超前滞后校正，以及前馈和压差反馈的补偿的控制策略，能有效地提高系统－10°、－90°相移指标，并适于液压伺服加载系统的实时控制。系统参数如下：
　　kq＝1.3006 m2／s；
　　kc＝－1.866×10－11 m.s／kg；
　　A1＝0.011 m2；
　　A2＝0.01227 m2；
　　l1＝0.1 m；
　　l2＝0.202 m；
　　cip＝3.0×10－12 m4.s2／kg；
　　βe＝1.5×108 kg／(m.s2)；
　　k＝3.85×107 N／m；
　　m＝50 kg；
　　V1＝0.0011 m3；
　　V2＝0.002479 m3；
　　kp＝4，无量纲；
　　kr＝kf＝8×5／250000 V／N；
　　kpf＝0.4×5／(150×105) V／Pa；
　
　　黄献龙：29岁　男　博士研究生
作者单位：黄献龙啊∷沼狼濉≌钥硕ā±钌幸(哈尔滨工业大学，黑龙江省哈尔滨市，150001)
　　　　　黄泽涣　李　悦(航天工业总公司702所，北京市，100076)
　
参考文献
　[1]　Watton J.A Digital Compensator Design For Electro-
hydraulic Single-rod Cylinder Position Control Systems.ASM-
E Trans of Dynamic System Measurement and control,1990,112(3):403～409
　[2]　Suzuki K,etc.Improving Characteristics of Electrohy-
draulic Servo System with Nonsymmetrical Cylinder Using DSP.Third JHPS International Symposium C,1996,ISBN4-931070-03-5:201～206
　[3]　Suzuki,etc.Inproving Characteristics of Electrohy-
draulic Servo System by Using DSP.Trans of JSME(c),1994,(37):606～611
　[4]　王占林,裘丽华.差动缸液压伺服系统的研究.航空学报,1988,9(2):58～66
　[5]　刘长年.关于液压施力系统非对称油缸的建模问题.机床与液压,1985,(3):2～9

　　1998-02-06收稿，1998-03-23收修改稿
