航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



弹射加速度激光多普勒校准装置的改造
李善明　高树军　张志英　曹弈庆
　　摘　要　介绍了弹射加速度激光多普勒校准装置改造的内容，分析了改造后的新校准装置的测量不确定度。通过对纤维缠绕壳体的大量试验表明存在如下关系,
Pr=kPb
(2)
式中,参数k的取值范围一般在0.7左右。此套装置特别适用于对弹射、开伞、浪击过载传感器和测量系统进行低加速度、长持续时间的一次冲击校准，它利用激光―多普勒一次冲击校准方法，直接由激光―多普勒信息经处理得到速度―时间历程和加速度―时间历程，并判定冲击运动的加速度峰值，其特点是独立地直接由长度和时间量复现加速度量，与被校加速度计无关。
表1
球　材　料红　宝　石不　锈　钢
轴向负荷Fa(N)102030102030
a(×10-4)0.9601.942.792.003.323.72
b0.7530.6670.6300.5350.5000.506
置信度0.990.990.990.990.990.99
　　由表1可见,在相同的负荷条件下,红宝石球轴承的b值大于不锈钢球轴承的b值。
　　1996年，该装置数据采集和处理系统中的采样计数器BCM―68000数字计算机相继损坏，导致整套装置不能正常工作。由于采样计数器中的ECL集成芯片和BCM―68000数字计算机使用时间过长，难以维修或找到替代型号，因此，决定对装置进行改造。
1　改造内容
　　为使整套装置恢复工作，采用FLUKE公司生产的高性能计时计频器PM6680B来代替已损坏的采样计数器，采用新的586计算机代替原来的BCM―68000数字计算机读入多普勒信号的频率，接口卡改用符合IEEE488国际标准的通用GPIB接口。AE信号出现再次增长时的压强Pr对纤维缠绕壳体设计具有重要意义。

图1　弹射加速度激光多普勒校准装置

　　高性能的计时计频器PM6680B可满足频率、时间间隔和相位测量的需要，这种计时计频器不同于普通频率计数器，它从一个新的角度分析测量结果，可以观察到频率漂移、快速频率的跳跃或压控振荡器的调整(VCO Setting)，它还可以定量的确定系统抖动，捕捉到非常微弱的FM调制源。
　　将不同温度下的热导测试数据代入上式,用最小二乘法拟合,可求出c和d值及其置信度(见表2)。


图3　红宝石球轴承的热导与温度的关系


图4　不锈钢球轴承的热导与温度的关系
在液氮温度附近,红宝石球的热导比不锈钢球的热导大两个数量级,而用红宝石球取代不锈钢球之后,轴承的热导虽然有了明显的增加,但没有成倍的增加,这也说明了在该温度范围内,红宝石球轴承的接触热导在轴承热导中起着较大的作用。
　　(4)AE能量　由于AE信号表征材料内部缺陷损伤扩展时以应力波形式释放应变能的一些主要特征,在一定程度上反映了材料缺陷损伤引起的应变能改变。
2　不确定度的评定
　　经改造以后，校准装置的标准测量不确定度应重新评定，本装置复现冲击加速度峰值的相对标准测量不确定度由下式计算
ua／a＝((uv／v)2＋(ut／t)2＋(uq／v)2
＋(um／v)2)1／2 　　(1)
式中，ua／a―冲击加速度峰值的相对标准测量不确定度；
　　　uv／v―冲击运动速度的相对标准测量不确定度；
　　　ut／t―冲击运动时间的相对标准测量不确定度；
　　　uq／v―数据采集引起的相对标准测量不确定度；
　　　um／v―数据处理方法引起的相对标准测量不确定度。由于不锈钢材料的低温机械性能良好,所以瑞士的RMB公司首先研制出不锈钢深滚道球轴承作为热桥。
2.1　冲击运动速度的相对标准测量不确定度uv／v
　　uv／v主要包括激光波长偏差，采样脉冲时间间隔偏差，触发电平引入的频率测量误差和系统噪声引入的测速误差。
　　1)激光波长偏差取决于光速不确定性偏差、激光器频率不稳定性及环境因素影响，本装置采用的单频、单纵模激光器的典型波长为6328 ，经厂家测试结果证明：其波长跳变的最大偏差为0.03％。
　　第一阶段,壳体在初始加压过程中,随着压强增加,开始出现AE信号,在某一压强Pi处,AE计数率出现高峰,称为早期AE峰,Pi为早期AE峰压强。
3.2　轴承温度对热导的影响
　　图3和图4为根据实验数据分别绘制的在不同负荷条件下红宝石球轴承和不锈钢球轴承的热导与轴承温度的关系曲线。这也反映了红宝石球轴承的热导受温度的影响较大。
Pi=λPb
(1)
式中,Pb为爆破压强,系数λ主要受原材料及工艺条件的影响,在某一范围内变化,其范围的大小反映壳体缠绕过程中工艺的稳定状况。已知差动放大器的信噪比sN大于25，可以算得，由于渡越电平引起的频率偏差为0.45％。由以上分析可以得出，冲击运动速度的测量不确定度为
uv／v＝(0.032＋0.022＋0.012＋
0.452)1／2×％＝0.452％


图3　渡越时间对频率测量结果的影响


2.2　冲击运动时间的相对标准测量不确定度ut／t
　　由2.1(2)的分析可知：ut／t＝0.02％
2.3　数据采集引起的加速度峰值的相对标准测量不确定度
　　此项不确定度主要是由于环形计数原理所导致的量化误差，已知采样的最大量化误差为
ev＝λ／(4τ) 　　(4)
式中，λ＝6328 为激光波长；τ＝2.5 ms为采样脉冲时间；因此，ev＝3.653×10－5 m／s
　　本装置的加速度峰值点的速度最小可达1.5 m／s，则由数据采集引起的加速度峰值的测量不确定度为
uq／v＝3.653×10－5／1.5＝0.00244％
2.4　数据处理方法引起的加速度峰值的相对标准测量不确定度
　　由于PM6680B计时计频器采用了先进的触发隔离和可变迟滞触发模式(Hysteresis Mode)，大大消除了高频噪声信号的不利影响，当采用2.5 ms定时采样脉冲时，测得的频率―时间分布曲线光滑，信噪比性能较好，在转化为弹体运动速度后，就可以利用定点数滚动线性回归方法直接获得弹体的加速度波形，本装置加速度脉宽T在150～250 ms之间，采样数据拟合时回归点数的选择应能保证10／T的频带高限，由于弹射冲击加速度波形为近似半正弦波形，为估计数值计算方法的误差，建立了标准正弦波，并采用不同加速度峰值下的拟合点数对其进行滚动线性回归，实测加速度峰值点的相对标准不确定度为
um／v＝0.2％
　　综上所述，本装置经改造以后，冲击加速度峰值的相对合成标准不确定度按方和根法评定为
ua／a＝((uv／v)2＋(ut／t)2＋(uq／v)2＋(um／v)2)1／2
＝(0.4522＋0.022＋0.002442＋0.22)1／2×％
＝0.495％
　　按95％的置信水平，包含因子k＝2.0，根据以上分析，校准装置的相对扩展不确定度为
Ua／a＝k.ua／a＝2.0×0.495％
＝0.99％
　　而原来装置的不确定度按相似方法评定为1.2％，可见，经改造以后，装置的测量精度有了明显提高。
3.2　AE仪探头分布
　　采用一台微机控制的十四通道AE分析仪,其门坎值为65dB,主放增益为20dB,前放增益为40dB,探头中心频率为150kHz。
　
　
　　李善明：39岁　男　工程师
作者单位：李善明啊「呤骶　张志英　曹弈庆(长城计量测试技术研究所，北京市，100095)
　
参考文献
　[1]　低加速度长持续时间激光―多普勒冲击校准装置.国家计量检定规程JJG854―93
　[2]　沙定国,刘智敏.测量不确定度的表示方法.北京:中国科学技术出版社,1994
　　1998-04-24收稿，1998-07-14收修改稿
