航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　以某型起动机为例，详细介绍了波音757飞机发动机起动机的常见故障及排故措施，为延长发动机寿命提供保证。
波音757型飞机发动机起动机的故障分析及预防
Trouble Analysis and Prevention of B757 Starting Systems
郑勤
　　波音757飞机发动机的起动机是空气涡轮起动系统，由压缩空气驱动起动机涡轮，带动发动机高压压气机转子转动，达到起动发动机所需的速度。这


图2　固体物料流量电子秤
些部分对不同的测试控制仪表来说基本相同，因而任务调度中心成了确定测试控制仪表具体特性的关键。
2.2　计量管理人员的考核
　　专职计量管理人员的考核效同计量技术人员的考核工作，并应加强考核的深度、力度，也可将必要的质量管理知识纳入考核范围。只有充分尊重、依靠人才，有效地激励人才，才能保证企业计量工作持续、稳健发展，确保企业质量保证体系完备，企业也才能在竞争中制胜。先打开进料闸门，然后实时称重，物料达到一定量时提前关闭进料闸门，称重结束后放料，放料结束后又重新进料，如此循环动作，实现物料流量的控制和计量。
2.故障分析
　　由于漏油超标，致使在再次检查前油已燃尽，或油面低于下端齿轮而导致润滑不良，轴承受损。高速(转速为50000～60000r/min)、重载(每个轴承承受4000磅力)使轴承产生突发性爆裂、损坏，导致气流将涡轮推至涡轮切断面上，切断涡轮，损坏壳体，机内传动齿轮产生非工作力，导致齿轮折断，齿轮载体损坏，整个起动机报废。其原因主要有以下几种：
　　(1)滑油量降低，起动机在起动时会造成滑油的渗漏，这种渗漏量虽然很小，但随着循环次数的增多而增大，在油面镜没有及时清洗的情况下，检查人员不易及时发现；
　　(2)此型起动机靠齿轮打油通过输油孔来润滑轴承，长时间使用产生的油垢，使输油孔通道变小；
　　(3)起动机内的涡轮轴承润滑油孔较小，位置较特殊，导油环内油孔少，易使涡轮轴承工作时滑油不足而受损；
　　(4)起动时，气流从涡轮通过，而涡轮后导流环内因气体引射而产生真空区，由于多次循环而导致碳封圈密封性能下降，真空抽吸使油加速漏出，大大超出设计指标；
　　(5)棘爪体和输出轴之间的振动导致输出轴定位肩磨损折断，输出轴滑入机内，使机内和发动机齿轮箱内滑油漏出超标；
　　(6)注油口较低，当注油较快时，易产生假溢现象，导致机内滑油量不足。

HANMILT10N　起动机结构示意图
3.建议采取的措施
　　(1)执行SBPS600－80－3016，对飞行6000小时以上的此型起动机进行改装，加大衬套油孔，导油环上油孔由4个加至8个，更换长期润滑不良的轴承；
　　(2)认真检查油面，并定期清洗油面镜，确保油量正确；
　　(3)及时发现不正常漏油，如油量过少或放出滑油为黑色，应及时拆下起动机送内场检查；
　　(4)执行SBPS600－80－3016，在棘爪体上加装堵盖，防止输出轴定位肩折断而使输出轴移动，导致滑油漏出；
　　(5)建议执行PS600－80－3020，增加一油帽接头，增高注油口位；
　　(6)建议执行SB600－80－3007，清除低压区。
机内定位螺丝脱落
1.故障模式
　　由于机内定位螺丝脱落引起的故障模式是脱落下的螺丝夹在齿轮中，在高速下损坏内齿轮、行星齿轮及载体。
　　程序流程总图如图1所示。起动机在多次循环后，由于3个行星齿轮受力较大，且受的是单方向的力，载体为铝件，载体内的下端行星齿轮轴孔位磨损，从而使行星齿轮轴轴线与涡轮轴轴线和内齿轮轴轴线不平行，而使振动加大，可能会使齿轮因受力不均而损坏，也可能使定位螺丝脱落。
3.建议采取措施
　　(1)更换载体内螺套和定位螺丝，保持其自锁功能；
　　(2)正确的装配力矩；
　　(3)使用锁定胶。
涡轮螺帽锁定销折断
1.故障模式
　　由于涡轮螺帽锁定销折断，损坏了涡轮轴螺纹，导致涡轮报废，螺帽脱落，打坏齿轮。该申请是在每一循环动作时提出的，经过任务调度中心的处理，自检申请在一定条件下被接受。正确的力矩应使螺帽产生足够的正压力，压力压在螺帽接触的齿轮端面上，产生大的摩擦力，而此齿轮与涡轮轴花键联接，齿轮可轴向移动，当拧紧螺帽时，齿轮压在花键槽上，花键的收尾端止推齿轮。如果螺帽与齿轮之间有较大的摩擦系数，因300－375收尾端压紧而产生松动，使摩擦力减少或消失，仅靠锁定销固定，在巨大力矩下松动的螺帽会将锁定销折断。
　　(2)在压弯锁定销时由于用力过大或压杆头的外圆小而导致锁定销损伤，长期使用后产生疲劳裂纹使锁定销折断。如：改变目前单一的计量设备的现场抽检巡查形式，增加对计量设备实际运用状况的测量过程的抽查，及时予以指导；并统计汇总现场实际状况的主要缺陷，及时进行全企业范围的宣传、理论指导，从而切实解决生产现场计量设备使用的管理现状，为计量设备的动态监控打好基础。
棘爪组件损坏
1.故障模式
　　由于棘爪组件损坏引起的故障模式是棘爪片单向齿或弹簧片折断。
作者简介：29岁　男　工程师
作者单位：中国嘉陵工业股份有限公司(集团)，重庆市，400032
参考文献
1.胡奇.完善计量检测体系建立与发展的探讨.标准计量与质量,1998(6):30～33
2.哈罗德.孔茨,海因茨.韦里克著.管理学.北京:经济科学出版社,1995
收稿日期　：1999-01-26收稿
。KF8841高精度智能称重仪的调试很简便，可实现在线调试。
3.1　影响人工作绩效的因素分析
　　美国心理学家赫茨伯格从科学角度提出了“双因素理论”，他指出影响人工作动机的因素有两种：一种是激励因素，包括工作富有成就感、职务上的责任感、工作本身具有挑战因素、对未来的展望、对成绩的奖励等；另一种是保健(摄生)因素，包括公司的政策、行政管理、监督系统、薪金制度、工作环境等。
行星齿轮损坏
1.故障模式
　　由于行星齿轮损坏引起的故障模式是行星齿轮损坏、止推衬套镀面磨损、铁屑超标。
2.故障分析
　　(1)上端面止推衬套或下端面止推封套的镀银面磨损过大，露出衬套基体金属时，齿轮迅速损坏；
　　(2)齿轮轴与滚动轴承的接触面由于大负载的单向力作用，使齿轮轴金属层产生剥落，且下齿轮轴孔单向磨损，导致行星齿轮轴偏斜，齿面受力不均，产生点蚀，损坏齿轮。只要完善计量检测体系各环节、各结点的工作，完成计量管理向适应型管理模式的转变，并建立蕴涵企业自身文化的人才激励机制，企业计量工作就能以全新的面貌服务于企业生产经营，从而提高计量工作本身的效能、地位，建立起计量与生产之间相互适应、相互依赖的依存关系。
　　根据南航757飞机维修方案，A检间隔为500飞行小时或300循环次数，要求每250小时检查起动机滑油，每500小时或300CYC更换滑油，并检查磁堵探测器。另外，工程维修要求每100小时检查滑油量，首先检查油量玻璃指示窗，如指示窗模糊，通知有关检验员开出非例行卡交生产部门在最近的定检时拆下送内修清洗；其次检查滑油颜色，应透明、澄清无杂质，如颜色黑或较脏，则更换滑油；第三检查滑油量，是否保持在1/4到1/2之间。严格有效的定期维护工作，会使故障得到一定的控制。KF8845固体物料流量电子秤控制仪和上一代替代进口的原粮秤控制仪相比，性能有明显提高，附带地还实现了物料流量的自适应调节。
　　总之，通过对起动机故障的分析，合理地制定并执行维修方案，可以减少起动机的故障，延长起动机的寿命，保障航班的正常。
作者单位：南方航空公司机务工程部
