宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




竞争学习模糊神经网络及在导弹
故障诊断中的应用
胡昌华　王青　陈新海
　　摘　要　尽管基于解析冗余的故障诊断方法有许多突出的优点而越来越多地得到研究和应用，但它依赖于系统的模型，当系统存在非线性或不确定性时，存在难以建模的困难，模糊神经网络可以通过学习建立系统的模型，且模型参数有明确的物理意义，初始参数易于选择，成为解决这一问题的优选途径，作者通过把模糊神经网络的学习转化为竞争聚类和线性优化问题，基于竞争聚类和最小二乘原理，提出了一种模糊神经网络学习算法，并在某伺服机构上进行了学习和故障诊断的实验，获得了良好的实验结果。其中二态键根据形态的不同又划分为13种，面板控制框则根据功能的区别划分为两类。目前，测试软件自动生成技术有两种实现方法：代码生成和流程设计。
作者简介:高业胜　30岁　男　工程师
作者单位:华东电子测量仪器研究所青岛分所，山东省青岛市，266555
参考文献
　　1　汤定元,糜正瑜.光电器件概论.上海:上海科学技术文献出版社
　　2　王清正,胡渝,林崇杰.光电探测技术.北京:电子工业出版社
　　3　中华人民共和国国家标准GB／T13584-92红外探测器参数测试方法
1998-12-01收稿
。
　　3)氢拉曼(Raman)和光参量放大
　　为获得3～5 μm，8～14 μm波段的单脉冲光输出，采用了光参量放大、氢拉曼(Raman)技术以分别获得3.5 μm以下和9.186 μm的单脉冲光输出。
2　自适应模糊逻辑系统――一种模糊神经网络
　　模糊神经网络由四部分组成：模糊化，模糊规则库，模糊推理机和反模糊化。
　　模糊化完成从输入空间U到定义在U上的模糊集的映射。在FDE中，测试人员可调用有IDM环境开发的仪器驱动器，以完成测试代码的自动生成。它的基本设计思想类似解释性语言开发环境，具体如下：
表1

表名存储信息
Workfiles用户测试软件信息
Component测试软件各组成元素属性
Conditions条件变量的初值、终值、步长等
Driver仪器的操作信息
Graph图形的显示属性
Variable用户软件中的变量和常量
Subs各组成子程序信息
ImportData子程序间的变量引用关系
Table测试结果表格属性
Waveform数组名称及各元素值
CWaveform多维数组和复数的名称及值
Lines指标程序运行的连线信息

　　1)运行前先判断当前测试程序中是否还嵌套下级子测试程序，如有，则先记录关于此嵌套子测试程序的Subid信息；
　　2)打开GPIB卡；
　　3)调用R-2Component()函数，运行当前记录集中的Turn值最小的编程元素；
　　4)根据R-Component()函数返回值，作下一步操作：
　　.若R-Component()函数返回值为NOERROR，则重复第三步；
　　.若R-Component()函数返回值不为0，则表示运行出错，FDE给出出错信息后返回；
　　.若R-Component()函数返回值为FEND，则表示流程运行结束，VATE给出“正确运行”信息后退出。
　　模糊推理机是利用模糊规则库中的模糊规则来完成由输入空间上的模糊集到输出空间的模糊集上的映射，设是输入空间上的任一模糊集，则每个模糊规则Rk确定了一个定义于输出空间的模糊集CA . Rk，其隶属函数为：
CA . Rk=sup{A(X)★Rk(X,Y)}　　　　　　　　　　　　(1)
　　反模糊化完成从输出空间上的模糊集到输出空间上的确定值的映射，反模糊化中比较多采用的方法为“中心平均”反模糊化方法，即
　　　　　　　　　　　　　　　(2)
　　隶属函数常用的形式有三角形、梯形、高斯型等几种形式，如果隶属函数为高斯型的隶属函数，则
　　　　　　　　　　　　　(3)
　　如果隶属函数取为高斯型的隶属函数，推理规则中的T算子取代数积，反模糊化取“中心平均”的方法，则得模糊神经网络的描述
　　　　　　　　　　　(4)
　　(4)式的模糊逻辑系统与归化的径向基网络(隶属函数为高斯型非常相似，因此可把(4)式描述的系统看成一种模糊神经网络。由于数字技术的应用，被测噪声信号通过低噪声放大后，由数字带通滤波器进行滤波，然后进行数据采集并通过相应的数学模型处理后，得被测噪声均方根值。
3)测量方法的改进
　　为避免寻找1／f噪声拐点的困难和由此带来的测量不确定度，在进行噪声测量时，尽量选取较高的频率点测量噪声，每个频率点测量10次取平均，然后进行计算得出时间常数，这样一方面消除了由随机因素造成的测量不确定度；另一方面人为因素造成的测量不确定度也可降至最小。
聚类中心的竞争学习算法：
　　Step1　从第一个数据对开始，在X1上建立一个聚类中心，且令X1=X1,Y1=Y1，并选择一个聚类半径r。
　　Step2　对于第j对数据(Xj,Yj)(j=2,3，…)假定此时已有M个聚类，其聚类中心分别为Xk(k=1,2,…，M)，若‖Xj-Xl‖=mink‖Xj-Xl‖,则
　　(1)若‖Xj-Xl‖＞r，则增加一新聚类XM+1=Xj,M=M+1,Yk=Yj。五次测量数据均方根值为1.718 μs，重复性为3.2％
4　结论
　　大量的实验证明：该测试系统的技术指标达到或超过了任务书的要求。
　　(a)计算
　　　　　　　　　　　　　　　(5)
　　　　　　　　　　(6)
　　pt表示中心点Xt附近样本的密集程度，ni为Xi被选最近点的次数。
　　(b)修正Xc
　　　　　　　　　(7)
　　使用pt‖X-Xt‖进行比较可使pt参与竞争，从而避免一般竞争学习算法中的死点问题，因为作为死点，它被选为中心Xt的次数几乎为零，引入pt后，意味着nt参与比较，使死点有机会参与竞争。
　　用竞争学习方法确定聚类中心后，剩下的问题是如何确定Yk
　　令
　　　　　　　　　　则(4)式变为(8)式
　　　　　　　　　　　　　　(8)
hT(k)=［R1,R2,…,RM］,θ=［Y1,Y2,…,YM］T
　　取性能指标为极小化J确定Yk，得
］
4　基于模糊神经网络的非线性系统故障诊断
　　文［5］对基于观测器的故障诊断方法进行了深入的分析，由文［5］易得图1所示的用模糊神经网络作为观测器的故障诊断系统。代码生成方法一般以C＋＋语言为基础，可自动生成仪器控制以及测试结果数据处理、图形显示等代码，并自动嵌入测试软件中，编译后即可运行,如LabWindows／CVI。
2　不确定度的分析
2.1　脉冲响应法
　　影响测量结果的主要因素有光脉冲输出幅度不稳定性，测量几个钠秒量级的时间常数时的示波器的取样误差和外电路时间常数的影响。利用正常系统的输入输出测量数据建立模糊神经网络，以该模糊神经网络作为伺服机构的观测器，构造图1所示的基于模糊神经网络的故障诊断系统，观测残差的输出情况。
　　实验结果及结果分析：从实验结果中选择两个比较有代表性的结果来说明问题，图2和图3分别为伺服机构正常和存在反馈电位计接触不良故障情况下残差输出随时间变化曲线，图中横坐标为时间，纵坐标为残差幅值，从图2可以看出当系统处于正常工作状态时残差很小，表明模糊神经系统以较高精度逼近系统，由图3见，当系统发生故障时，残差的值较大，残差能够真实的反映系统的故障状态，依据残差可以实现故障诊断。

图2　伺服机构正常残差输出随时间变化曲线

图3　存在反馈电位计接触不良故障情况下残差输出随时间变化曲线
　　实验表明，基于竞争学习的模糊神经网络能以较高精度逼近具有严重非线性的系统，据此构造的故障诊断系统可以有效地进行故障检测与诊断。本文介绍了一种在Microsoft Windows平台上开发测试软件自动生成环境的方法，即通过组建仪器驱动器库，利用结构化的流程设计思想来实现测试软件的生成