航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



学习宣贯五项国家军用标准的粗浅体会
余文卿
　　摘　要　简述了五项国家军用标准的主要内容及重要意义、测量与质量的关系以及几点做法。
　　关键词　军用标准　内容　意义　做法
superficial Understanding about Studying and Carrying
out the Five National Military Standards
Yu Wenqing
　　Abstract　In this paper,the main contents and important meaning of the five items national military standard,the relationship between measurement and quality and some methods of work are presented briefly.
　　Key words　Military standard,Contents,Meaning,Method of work

　　随着计量事业的蓬勃发展，科学技术日益进步，高科技微电子技术突飞猛进，市场经济强烈竞争，要求国防计量工作必须跟踪世界先进水平，向高科技领域进军，在时间上超前，在技术上领先，在管理上具有独立体系。GJB2712―96、GJB2725―96等五项国家军用标准的制定与实施,向国防计量工作提出了更高的要求，是广大计量工作者和管理者操作性最强的标准文件。
1　五项国家军用标准是国防计量的工作指南
　　五项标准有机地结合了国防计量的特点和优势，并与国际惯例接轨和国际标准保持一致。GJB2715―96(国防计量通用术语)总计罗列了180个名词术语。图中有
关符号说明见附录A。
　　GJB2725―96(校准实验室和测试实验室通用要求)是属通用标准。

    

图2 多模跟踪曲线
(a)位置跟踪 (b)速度跟踪
图3 单模跟踪曲线
(a)位置跟踪 (b)速度跟踪

综上所述,本文提出的图像序列中目标偏移值测量模型和多模跟踪算法,能实现
对噪声图像中机动目标进行精确跟踪,且滤波器是解偶的,计算量和存储量小。这些要求不但要从制度上、管理程序上进行控制,而且要从技术、人员、文件和设备上进行控制，同时要定期进行内部审核和管理评审，使校准实验室和测试实验室始终满足标准的要求。
　　GJB2712―96(测量设备的质量保证要求――计量确认体系)主要规定军工产品在研制、试验、生产和使用过程中所需要的测量设备(包括测量器具、测量标准、标准物质、辅助设备及其技术资料)能满足预期的使用要求,最终目的是保证产品质量和服务质量。本项研究为一类带挠性附件的航天
器控制系统设计提供了一种合适的动力学理论模型。
　　GJB／J2749―96(建立测量标准技术报告的编写要求)是计量机构专用的技术标准。建立国防计量标准时，编写建标报告的内容、格式和要求，必须按标准规定编写。其作用是真实反映测量标准的技术状态，以便考核实验室的技术能力和技术水平。
　　GJB／J2739―96(国防测量器具等级图编写的一般规定)是计量机构专用的技术标准。本标准规定了国防测量器具等级图编写的基本要求及详细要求等。

主题词  图像相关  多模跟踪   速度和加速度滤波器  模型概率
　
MULTIPLE MODELS ADAPTIVE 
TARGET IMAGE TRACKING
Zhou Rui Shen Gongxun
(Beijng University of Aeronautics and Astronautics*
Beijing*100083)
Cui Hutao Yang Di
(Harbin Institute of Technology*Harbin*150001)
Abstract  In this paper,the target image position offset measurement models in image 
sequence are developed under the effects of additive and multiplitive noise.In consid-
eration of the target maneuvering,the target states are estimated by multiple-model 
filters and two-stage Kalman filters,depressing the effects of noise and avoiding the 
explicit maneuvering detection.The algorithm has good performance with high speed 
and small savings.

Key words  Image correlation  Multiple model tracking   Velocity and acceleration 
filter  Model probabitity 

1  引言

　　在基于图像传感器的目标跟踪系中,由于各种噪声影响,例如传感器噪声、
背景噪声和图像量化噪声等,使得跟踪器提取到的目标位置信息含有较大误差。拟坐标系下的Lagrange方程是
由常微分方程与偏微分方程组成的混合微分方程组,它表明带挠性附件的航天
器系统属于分布参数系统范围。等级图由文字和框图构成，具有文图并茂、一目了然的作用，是量值溯源的主要依据。
2　标准阐述了测量与质量的关系，测量是实施质量管理的重要手段
　　测量是以确定量值为目的一组操作。

2  目标图像偏移值测量模型

　将目标图像中要跟踪的点作为参考点,则参考点与传感器视场中心之间的
距离即为目标偏移量。而且还可以看到,估值误差方差与偏移
量无关。测量水平的高低和测量手段的好坏直接影响产品质量，测量具有对质量起着微观控制和宏观调控的作用，它可以给产品质量塑造美好的形象，也可以给产品质量带来不良的结果；因此，有质量就有测量，有高水平的测量技术和手段就会有一流的质量。五项标准多处引用测量、测试、测量设备的定义，作为拓展为产品质量服务的手段。人们知道，质量是企业的生命线、效益线，测量(计量)则是基础线、保证线。它们之间既相辅相成，又主次分明。文献［4］
采用交互式多模滤波器,通过模型概率的计算消除了显式的机动性检测,但计
算量较大。

    有了目标偏移值测量模型,就可建立目标运动模型,对目标状态进行滤波估
值。
3　标准对计量工作提出了更高的要求
　　根据国防计量为军工产品服务的特点，五项国家军用标准把企业的计量工作摆在突出的位置，特别是对校准实验室和测试实验室、测量设备等方面提出了更高、更具体的要求，不仅从管理模式上、管理对象上、管理内容和方法上,提出了新的概念与新的思维,而且从企业计量工作的需求方面，经济效益和社会效益的追求方面，以及风险性、量值溯源性、依法管理、执法力度方面,都提出了较高的要求，既有别于我国的传统做法，又不同于国外的计量管理。标准对实施检验、测量和试验设备的质量控制提供了指南，拓宽了计量工作的领域。

　4.据系统旋转―振动耦合系数矩阵得知,挠性附件(三维)振动的各阶模态
对航天器的偏航、俯仰与滚转姿态皆同时具有不同程度的影响。根据混合微分方程进行控制系统设计尚缺乏
足够的理论依据,因此,必须求助于空间离散化将偏微分方程转化为常微分方
程。标准还对测量设备的验收计量确认,以及对测量和测量过程实施控制等提出了要求，使测量工作与产品紧密结合起来。整套标准贯穿着计量工作属于质量管理的一个重要组成部分，质量依靠计量，计量必须服务于质量
4　实践中的感受
　　我们在认真学习宣贯五项国家军用标准中,结合工厂的实际，重点放在重新认识和理解《国防计量通用术语》上，着重掌握好一些常用和专用的名词术语，如：测量、测试、测量设备、校准、检定和计量确认体系、动态测量、静态测量、现场测量和在线测量等的含义与关系。同时运用实例培养计量人员综合应用A类不确定度、B类不确定度、合成不确定度、扩展不确定度的评定与计算方法。另一方面,对GJB2725―96等标准进行了大胆尝试。我们的力学校准实验室按照标准的要求逐条逐款逐项地进行实施，共起草了30余个技术文件(包括程序文件、操作文件、控制文件等)和10多个图表。第一，按标准要求我们配备了具有高素质的校准实验室工作人员、管理人员、技术人员和监督人员。

　3.本文编制的软件通过SCOLE模型的前5阶动力学进行验证,准确无误。第三，加强了软件管理，使校准实验室更加规范化和标准化，为工厂节约了一笔开支。
　　实践使我们深刻认识到，学好用好五项国家军用标准，加快计量工作的改革步伐，推动国防计量事业的发展，主动参与型号产品的研制，试验、生产和使用过程的计量控制，提高产品质量的竞争力是计量工作者义不容辞的责任，是当前计量工作深化改革、迈向市场的一项光荣而艰巨的任务。
54岁　男　工程师　读者服务卡索引号： 118
作者单位：江南机器厂，湖南省相潭市，411207
1998-03-26收稿
