航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　分析了线路和电门中不完全通路和不完全断路时引发的一些故障情况，并根据故障出现时与之相应的故障点的某一状态，详细介绍了最终通过判断、测量出故障点的经过。用U表示光电信号的交流分量，U1表示无相移的一束，U2表示有90 °相移的一束。由于试验往往在某一温度下,且试验时间很短，不像一般温度试验那样还有一个保温期，这就要求当某一温度变化到另一温度时，能使试验箱内温度迅速均匀，达到试验温度误差的要求，假如风速太小，这是很难做到的，可以说，试验箱的风速在这里仅起到在一定温度范围内迅速均匀试验箱内温度的作用。
　　至于其它标准对试验箱风速的要求，在标准中已给出了说明，是为防止试验样品内产生不符合实际的(冷或热)传导，试验目地是考验产品在各种温度条件下贮存和工作的适应性\.通常，这种试验在某种温度情况下试验时间较长，风速既有模拟环境的作用又有均匀试验箱的作用，当达到某种试验温度时，要求保温2 h，使试验箱内温度缓慢地达到均匀，可见它与可靠性试验有很大的不同。
　　以下就个人经验谈一谈不稳定状态故障的排故过程。如δi＝1，｜△i｜＞k，△i≥0，则li＝li－1＋1；△i＜0，则li＝li－1－1。
作者单位：长城计量测试技术研究所，北京市，100095
。3月11日2910机组仍反映防滞刹车在落地后时有失效灯亮故障，且在一次汕头短停时机务人员抓住了一次故障灯亮机会，利用控制盒自检到左外主轮轮速传感器回路有开路情况。在进一步检查测量时，故障消失，测量该传感器回路电阻值正常。判断控制盒插头插座可能接触不良，清洁插头、插座后装回，继续观察。第二日机组反映此故障在落地后仍时有出现。联系每次故障出现的情况，有一点是相同的，即故障总是在飞机落地后防滞刹车开始工作以后出现，并总在防滞刹车解除后飞机滑向机坪时消失，而这段时间轮毂温度总是最高的时候，轮速传感器又正好位于轮毂中央，是否由于温度的升高引发了轮速传感器出现接触问题，而出现开路情况?在进一步检查中，首先对轮速传感器插头、插座和连线进行检查，基本排除了接触不良的可能性，初步判断问题出自传感器本身。用家用电吹风对此传感器进行加热，同时用三用表监测外接两端头电阻值，最初电阻一直是正常值400欧姆，可当温度升到靠触摸感到很热时，表上电阻值很快增至无穷大，即传感器内部已出现断路，接着让它冷却，当温度降到一定程度后，电阻值又立刻回到400欧姆，表明又出现了正常接通。这说明，轮速传感器内部出现了接触问题，在飞机落地后由于受热，传感器内部出现了断路，引起了飞机防滞刹车失效灯亮故障，当轮毂温度下降后，故障消失。在更换了新的轮速传感器后故障排除。
　　1997年5月15日，B737－2911机组反映“左发燃油活门关闭灯在空中一直亮”，地面检查时发现，放下左发起动杆手柄，关断燃油活门时，活门仍处于开位而不能关闭，燃油活门关闭灯一直在明亮位。更换一新燃油关断活门后故障依然存在，人工操作燃油关断活门上的作动臂关断活门后，提起左发起动杆手柄可正常打开活门，这说明问题出自关断活门关闭控制回路，根据故障现象并结合线路图分析，基本可以肯定是控制燃油活门关闭这一部分的控制回路未能正常导通。
　　为了说明这一点，先来分析一下这一部分的控制原理图，如图1所示。
　　从分析中我们知道，风速的不同，导致这两类不同的设备试验目地不同，当然，我们总希望设备能符合的标准越多越好，实际上是有困难的，比如现有的综合箱风速是不可调的，如改成可调，并调到符合GJB150的要求，那么在多大温度范围内能符合温度误差，恐怕就很小了，这样就失去了意义；所以，在实际工作中，应该对试验设备的基本的技术指标有一个比较清楚的了解，特别是综合箱，它真正的用途就是用于产品的可靠性试验，而不适于做其它的试验，如果将它用于其它的试验，会使产品得不到真正的考验，产生不良的结果。

图1　左发燃油关断活门关闭控制原理图
　　正常情况下，放下起动杆手柄，闭合S595下触点，关闭活门后，燃油关断活门中极限电门N向下断开关闭线圈，M向下闭合打开线圈，这样K2因F点高电位而闭合，K1因H点低电位而断开，信号回路由电源-灯L1-Z2-Z3-K2-地形成通路。两束光汇合后产生干涉并经Wollaston棱镜分为相差90°的两束光。
　　因此，活门关闭后，信号灯暗亮，活门处于打开位时，信号灯不亮，而活门由开向关或由关向开的转换过程中信号灯明亮。
　　故障情况“左发燃油活门关闭灯在空中一直亮”，正常情况是在空中燃油活门处于开位，关闭灯不亮，结合地面分析来看，活门不能正常关闭，却可正常打开，说明关闭回路有断路情况存在，并且断路点一定出自图中F点到插头B点之间，只有F点到B点间断线，才可能出现活门打开后，活门关闭灯L1明亮和放下起动杆手柄向下闭合电门S595却不能关闭燃油关断活门的故障现象。然而，在脱开燃油关断活门接头D788，放下起动杆手柄时，在插头B对E端却能测到28VDC电压，这与前面的判断不符合。进一步推断，用两根导线分别串接到插头至关断活门的B以及E的两端，在B端和E端跨接一三用表，再次放下起动杆手柄，同时观察三用表上的电压读数，此时为0，脱开关断活门串接线的B端，即卸去负载，三用表上电压又立刻指示28V，说明线路F到B段确有断路存在，但属于不完全断路，该处不带负载时完全依靠导线外绝缘层应力而接触在一起，其实内部金属导线已断，带负载时由于该处电阻较大，电流产生的热量使绝缘层软化变长而使其脱开，除去负载后，绝缘层冷却收缩又使其内部金属导线连通。
　　故障原因找到后，下一步就是定位故障点。一般对于带绝缘外层的断线，通常采用的方法是用一根很细的金属针插入导线，通过测量该点芯线的电压或电阻确定断点，但前提是断点必须处于稳定的断开情况。为了让断点最终能稳定地处于断开情况，只能是不断让线路带上负载，多次让断点产生热，使外绝缘层产生较大变形，最终在冷却收缩后不能使其内部线路重新对接。实际操作中，接回燃油关断活门，作动了不到10次起动手柄后，断点已彻底断开。考虑到该段线路较长，几乎从主轮舱经过后缘襟翼绕大翼外沿一周经前缘缝翼而到达位于发动机外侧的燃油关断活门，选择了测量芯线电阻的办法，即将F点接地，然后在F点到B点逐段地用细针插入导线测量其对地电阻，最后在前缘缝翼中部找到了断点。从外部看断点，线路连接很好，只是外层绝缘材料已出现变色老化。用手折此处可明显感到内部金属导线已断，去掉外绝缘层材料，断开的金属导线两头都已烧蚀褪色。重新用一导线将其搭接后，故障彻底排除。
电门接触问题引发的不稳定故障
　　1996年3月4日B737－2909飞机机组反映，左发左点火不工作，由于该故障的不定期出现，航后检查时都正常，并且每次探试性的换件又能很巧合的正常工作一段时间，以致形成许多错觉和假象，到故障的真正排除历时两个多月。期间分别做了如下工作：更换点火嘴两次，点火电缆一次，对换左右点火激励器一次，清洁调整点火激励器的输入插头一次，对从驾驶舱到点火嘴的发动机点火电门S858、起动电门S266、起动杆点火电门S88及相关线路、激励器输入插头和点火电缆进行电压、电阻测量一次，地面试车一次。为了得到确定的值，通常采用展开的算法[2]。遗憾的是综合箱一般并没有给出设备的风速到底有多大，很容易造成人们的错觉，误认为综合箱还可以做其它的试验。用下式确定唯一的l(ti)值
　　(16)
式中，THLD为予先规定的阀值；为用梯形算法给出的积分，

　　如果(16)式得不到唯一的l(ti)值。是否就可以按照现有的标准(国标或国军标)来进行相应的试验了呢。说明问题并未出现在该电门本身上，而可能是出自作动该电门的机构上。重新将该电门装回，再次提起发动机起动杆，并放一纸条在电门作动点和电门作动臂之间，抽动纸条可以发现它们之间的压力很小，说明点火器毂轮盘在通过电门作动臂作动起动杆点火电门时没有足够的行程和压力，致使电门触点正好处在导通和断开的临界位置，加上气温的影响，最终出现了点火系统有时工作，有时不工作的情况。利用毂轮盘上调节螺钉对毂轮盘进行调整后，该故障彻底排除。
　　1994年12月26日，B737－2910飞机在汕头起动后，关断APU引气时出现双引气灯不灭的故障，且APU引气无法关断。排故时，更换引气控制面板，无效；更换APU引气活门，无效；与其他飞机对换控制盒同样无效。测量各相关线路也都正常，故障被保留。第二天该机APU又出现航前无法起动的故障，更换4PSI程序电门后起动成功，同时双引气灯不灭的故障也随之消失。
　　如图2，当振动位移向光程增加的方向运动时，正切函数向右沿ABCD运动，过不连续点(CD之间)，其值加π。以后的工作中不时遇到这样类型故障，而每次总是通过更换4PSI电门或控制盒来解决，使故障在一段时间内不再出现，但始终不能彻底排除此故障。1996年5月9日我公司得到波音公司的答复，他们的分析结果是：4PSI电门触点或APU95％速度回路上的任何电门触点电阻由于某种原因(如较脏)而升高，其上压降升高，最终引起APU控制盒内与之相连接的一个二极管负极端32端电压下降，而通过引气活门电磁线圈接到同一电源另一分离点上的二极管正极端23端电压随之下降。这样施加在APU引气活门电磁线圈上的电压将升高，即使APU引气电门在断开位时也能使引气活门打开。这就出现了APU引气活门不受引气电门控制而保持在开位的情况。为彻底消除此故障，波音公司已对此类控制盒做了改装，去掉了跨接在23与32端上的此二极管，除去了引起活门误动作的这一通路。
　　由于电阻变化而引起的故障现象在飞机上常能看到，只是显现得较直观一些。某飞机就曾有一次因火警线接头潮气引起芯线与外层间的电阻下降出现了虚假火警信号，脱开接头进行干燥处理后，故障消失。
作者单位：南方航空汕头有限公司
