航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



　　　　　　　　如何作好仪器仪表的周期检定工作
林奎明
　　仪器仪表在保管使用过程中，由于外界因素的影响，本身元器件老化以及机械磨损等原因，其性能随着时间在变化，其中一部分会使其误差超出技术条件的要求。如果用这些超差的仪表检验产品，必然会导致不合格产品而不能发现。
　　文章第二部分通过对硬、软件之间相互作用类型的分析,结合对现有计算机系统可靠性模型的分析,指出了现有模型的不足,以及本文的着眼点。这些特点组成了硬、软件之间的功能相关性。
　　对于使用仪器的数量不是很大的单位来说，只需要定期地将所使用的各种仪器仪表送有关部门检定，问题并不复杂；但是，对使用数量大的单位，尤其是对设计、生产各种产品的工厂、科研单位的计量部门来说，由于所用的测量仪器的品种多、数量大，不可能将所有的仪器都送往上级计量部门检定，因此，必须建立本单位的计量标准，安排这些仪器在本单位内进行周期检定。这是一项繁重复杂的任务。只有将各种仪器从购置入库开始，直到报废为止，始终纳入周期检定的轨道，才能保证这些仪器的量值准确,始终处于良好的工作状态。
　　要做好仪器仪表的周期检定工作，一般应遵循下列步骤：
　　1)做好调查研究，摸清仪器品种、数量和分布流动情况。实践证明，要开展周期检定，首先必须加强仪器管理工作。我们之所以称其为高效是因为:首先,它不需初值,任何情况下都会给出满足精度要求的数值解;其次,对故障率单调上升的情况是直接代数式判别,而无需迭代求解;最后,它所具有的［0,1］区间上二分法量级的寻根速度将是386微机上都可接受的速度。要按照仪器类型进行分类建帐。尽管软件是单套无冗余系统,但是由于硬件系统可以处于不同的故障降阶等级,对应的余度管理部分的软件原理各不相同,投入运行的软件部分就不尽相同。编号既要注明该仪器属于哪一规格类型，又要有独立的顺序号。根据分类帐就可以分清同一类型仪器的数量和准确度等级的情况，以便为开展哪些参量仪器的周期检定，建立哪些计量标准提供依据。建立分布流动帐的目的在于随时掌握仪器保管、使用、流动情况，以便安排周期检定计划，通知受检部门及时送检。
　　2)编制检定系统，添置必要的计量标准和辅助设备。在建立健全测量仪器清册的基础上，即可着手编制测量仪器的检定系统，并购置必要的计量标准和辅助设备。检定系统的主要作用有：
　　a.规定和说明现有及准备建立的各种计量标准，以及由计量标准传递至产品的程序。
　　b.从检定系统的编制过程中，可以发现哪些参量周期检定还缺乏计量标准，以便作为添置计量标准计划的依据。
2.2　现有计算机系统可靠性建模方法分析
　　一般地,计算机系统可靠性模型可以分成三大类:
　　一是时序逻辑模型,即黑箱模型。
表1　错误统计数据(时间单位:日)

序 号间 隔 时 间累 计 时 间序 号间 隔 时 间累 计 时 间
19914987
2122115491
3113216192
443617395
574318398
6245196104
7550201105
88582111116
95632233149
10770237156
111712491247
12677252249
13178261250

表2　评估结果

初始故障率α0.1817663
影响故障率比例常数β0.00585515
参数精度(方程组残量的欧氏范数)0.00055641
当前故障率(t=250)0.04205873
平均故障前时间(MTBF)23.77678384
下一故障可能时间273.77678384

　　评估的结果表明,该软件系统的平均故障前时间(MTBF)约为24日,即软件离正式交付尚有一定距离,仍需进一步的测试。
　　编制检定系统应注意：
　　a.既要参考典型检定系统，更重要的是应该结合本单位的实际情况，在保证量值准确传递的前提下，尽量做到经济合理。
　　b.各参量都要从经济效果考虑是否建立本级标准开展检定。因为每建立一项标准，不但要添置计量标准，而且需要配备必要的辅助设备及一定的技术力量，所以应将开展该项目周期检定所需要的费用与将测量仪器直接送上级计量部门检定所需要的费用相比较，权衡得失后再作决定。
　　3)编制周期检定计划，开展周期检定工作。在掌握了仪器数量情况，编制了仪器检定系统后，即可着手编制周期检定计划，逐步做到每年年终前，排出第二年的检定计划日程表，做到每台仪器都能列入周期检定计划之内。
　　编制周期检定计划，最困难的是确定最佳检定周期问题。检定周期太长，在仪器检定有效期内可能有一部分已经超差；周期太短，不但增加检定工作量，而且受检仪器频繁搬运，容易使性能受到影响。原则上，检定周期的制定主要决定于以下因素：
　　a.仪器仪表的重要性。是指所承担的检测任务的重要程度。其中,曲线1为本文方法的计算结果,曲线2为黑箱模型的结果。
　　我们可以看出方程组(1)是关于α和β的非线性方程组,本文着重分析该方程组的解结构,在此基础上构造出实用高效的模型参数估计数值算法,并进行一些相应的数值实验。稳定性差的，检定周期应短一些，反之应长一些。
　　c.仪器仪表使用的频繁程度。下面我们结合上节对模型参数解结构的分析结果,给出具有针对性的高效数值求解算法。
　　d.仪器仪表使用和环境条件。环境条件的影响指风沙、温度、湿度、磁场、振动、有害气体等对仪器仪表性能的影响。一般来讲,当软件的故障率λ(t)大时,缺陷易于暴露,因此dλ(t)/dt应负得多一些。那么从对应该任务的初始状态A4到成功地结束工作的状态C的所有可能的转移是A4=C和A4→A3=C。确定比较切实可行检定周期的办法是先根据本单位具体情况，结合上述诸因素制定出各类仪器的检定周期(通常划分为三个月、半年、一年等)，然后通过若干周期的检定，统计各类仪器每期检定合格率，以判断周期长短是否恰当。在原始的Schneidewind模型中,把时间区间从t=0起分为等长时间间隔,第i个区间的λi=αe-β(i-1)Δt,i=1,2,…,k,利用在第i个区间内发现并纠正的故障统计数,依据最大似然法求出模型参数估计α和β,于是在最后一个区间内即第k个区间的故障率λk=αe-β(k-1)Δt。因为有些仪表在检定过程中会发现有故障，必须先排除故障后才能进行检定。排除故障往往比检定更困难。
　　总之，做好仪器仪表的周期检定工作，对保证仪器仪表始终处于完好的状态起着至关重要的作用，只要具备了一定的技术和设备能力，进行科学合理的安排，搞好周期检定是不难的。
　　
作者单位：海军专用装备维修中心，山东省栖霞市，265319
1998-07-16收稿
