航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



关于冲击信号的数字处理方法研究
沈　文
　  摘要 介绍了冲击信号各项指标的计算方法，并着重介绍了如何将数字信号处理方法应用于冲击信号的处理中。
　　关键词　冲击信号　数字处理　研究
　　Abstract　In this paper,the computation method of each and every specification index of shock signal is presented.And how to apply digital signal processing method to the shock signal processing is introduced emphatically.
　　Key words　Shock signal,Digital processing,Study

　　在实际工作中，常常需要对所采集到的数字信号进行处理。如何将数字信号处理的方法恰到好处地应用到实际情况的信号处理中，是一个需要将理论与实践结合起来，并经过反复的实践、运算、比较方能得出结论的问题。在研制冲击测试仪的过程中，碰到了对冲击信号(本文中的冲击信号均指冲击产生的加速度信号)进行各项指标的计算，其中包括对冲击信号进行一定的数字信号处理的问题。本文将对这些问题进行讨论。
1　冲击测试系统的组成
　　在研制的冲击测试系统中，冲击信号的测试与记录仪器包括加速度传感器、电荷放大器、低通滤波器、数据采集模板、计算机及PP40打印机等部分。其连接框图如图1所示。




图　1
　　在实际信号的测试中，首先由加速度传感器测出冲击信号，并将其转换为一个电荷量发送出去。该信号被传送到电荷放大器，转换为－10～10 V的电信号。然后再经低通滤波器滤波后，传送至数据采集模板，经A／D转换器转换为数字信号，并经数据采集软件采集数据后，将采集到的数字信号送至计算机。在计算机中对采集到的数据进行计算、处理，得到有关该冲击信号的各项性能指标，将计算结果显示到计算机屏幕上或由打印机打印出来。
2　冲击信号的数字处理方法的理论依据
　　尽管在测试系统中有低通滤波器去除高频干扰，但是由于环境因素的影响，比如:电荷放大器的输入输出干扰;A／D转换器的输入输出干扰;电源的干扰以及连接线的影响等，实际送至计算机中的信号已包括了一些干扰信号。如何尽可能地去除这些干扰信号，使得处理过的信号更接近于冲击台实际产生的冲击加速度信号，是我们所要研究的课题。
　　如图2所示，未加入干扰项时的信号是一条平滑的曲线，而在受到各种干扰因素的影响后，实际测量到的信号是包括有许多毛刺及高频干扰的曲线。

图　2
　　考虑到信号与噪声比较，信号相当平滑。而冲击信号中的干扰项接近于平均值为零的不规则的完全不相关的白噪声。这时可以用平均法、单纯移动平均法以及曲线拟合法对信号进行平滑处理.
1.1　平均法
　　白噪声具有一个很重要的统计特性，即它的统计平均值为零。即

式中，n(t)为随机噪声的一个样本；E(n(t))为对n(t)取均值；T0为观察时间。
　　当对n(t)进行等间隔采样时，其离散序列的均值可表示为

如果n(t)为随机白噪声的一个样本，则有E(nk)＝0。
　　实际上，取无穷多个采样点是不可能实现的;但是，只要N的数目足够大，就可以近似地用有限个观察点N的算术平均值来逼近统计平均值。随着技术的发展,以后可以将监控范围扩大。用离散值可表示为
　　假设在N次采样过程中，sk的值基本不变，可近似地看成一个常数C。对x取平均值则有

　　上式表明，利用时域平均可以平滑白噪声。
2.2　单纯移动平均法
　　单纯移动平均法又称算术平均法。将由n个点组成的离散信号用x(i)，i＝1，2，…，n表示，把原信号进行平滑处理后在i点的平均值为y(i)。

　　其中,，w(j)表示由2m＋1个点组成的左右对称的权函数，采用矩形权函数，即w(j)＝1。
这时，

　　其中,N＝2m＋1，i＝m＋1，…，n－m
　　所以,用单纯移动平均法对信号的平滑处理,进行简单的定量分析。
　　在所处理的冲击波形中，通常认为信号与噪声相比，信号是很平滑的。而观测波x(i)中所含的噪声，可以认为是平均值为零的完全不相关的不规则白噪声。这时如果权函数的宽度加大，平滑结果y(i)所含噪声成份由于平均化就会减小。其大小可用其方差σ2n来评价。
　　若｛xk｝为叠加有随机噪声的某一个数据序列，其均值为E(xk)＝μx，方差为σ2xn，则经处理后的数据序列的方差为

　　因此,通过单纯移动平均法可使信号的平均方差降低到原来的1／N倍。
　　从频域的观点来分析，对信号数据进行单纯移动平均法平滑处理，即相当于取滤波因子h(t)＝(h(－m)，…h(0)，…h(m))，其中h(－m)＝…h(0)＝…＝h(m)＝1／(2m＋1)。其滤波的效果取决于平滑因子h(t)的频谱特性。
参考文献
1　Michael W.Hawman,Framework for a Space Shuttle Main Engine Health Moniforing system.NASA-CR-185224
2　Nemeth E.Health management system for rocket engine.NASA-CR-185223
3　谭松林,张宝琨,段增斌.泵压式液体火箭发动机故障诊断系统中值得考虑的几个问题.推进技术,96.6
。由图中可看出，在[－1／((2m＋1)△)，1／((2m＋1)△)]范围内，h(f)在f＝0时达最大值，在f＝0附近取值比较大；而当f离零较远时，h(f)就较小,因此，2m＋1点单纯移动平均相当于低通滤波。其频带宽度为1／((2m＋1)△) Hz。其中2m＋1为平均法所取的点数，△为采样时间间隔，单位为s。


图3　用单纯移动平均法滤波的幅频图

　　工程规定，为了不丢失冲击信号的有用成分，排除干扰和噪声的任何处理方法，都应保留原信号有用成分的频带范围，该范围为0.008／T～10／T Hz。其中T为冲击持续时间，单位为s。
　　在所采取的单纯移动平均法中，取m＝2，即低通滤波的频带范围为1／(5△) Hz，而冲击持续时间T＝360△，即信号有用成分的频带范围为0.008／(360△)～1／(36△) Hz。低通滤波的频带宽度1／(5△) Hz硇藕庞杏贸煞制荡范围的最高频率1／(36△) Hz，该滤波保留了原信号的有用成分。因此用五点滑动平均法去除噪声是满足工程规定的频带保证的。
2.3　多项式适合法
　　多项式适合法又称为最小二乘法。组件及整机表现的故障形式多种多样:有漏火漏液现象;有性能达不到要求的现象;有组件严重结构破坏的现象;甚至有组件爆炸的现象。Hsu和Griffin的分析表明,地面实验中所用航天器缩比模型中的连接结构配合公差及重力导致的预紧效应使得地面实验结果不能代表航天器在空间环境中的运动特性,而且在一定的间隙范围内,结构响应具有多值性。
　　若在点i作为中心点的2m＋1个点内，用二次多项式来拟合信号波形
y(j)＝a(j－i)2＋b(j－i)＋c
其中，j＝－m＋i，…，－1＋i，i，1＋i，…，m＋i。由y(j)与实际测定值x(j)的二乘误差关系式出发，就可求解出二次多项式的系数a，b，c。
　　采用多项式适合法，噪声成分的抑制能力，可以采用噪声减轻度来衡量。从目前的状况看,连接结构动力学特性研究既有对实际构件实验现象的归纳总结,也有由已抽象出的模型,从动力学方程角度分析连接结构的力学特性,本节将分别讨论,并阐述理论分析与实验之间的关系。对二次多项式拟合法而言，当平滑点数为7、11、15时，噪声减轻度分别为3、4、6。
　　在所使用的冲击信号处理的程序中，先采用单纯移动平均法对采集信号进行平滑处理，再用二次曲线拟合法进一步进行曲线拟合，可以获得较好的噪声抑制能力及较满意的数据平滑效果。
3　将数字信号处理方法应用于信号处理软件的编制中
　　在对产生半正弦脉冲波形的凸轮式碰撞试验台进行检定时,给出其峰值加速度、脉冲持续时间、速度改变量及横向运动比等性能指标。固定式连接结构有焊接、铆接、胶接、螺接、卡环、挡环、嵌键等形式;活动式连接结构多为各种形式的柱铰和球铰,有些带有展开式弹簧和锁定装置。
3.1　峰值的计算方法
　　由于传感器的不同，在采集到的冲击波形中，包括正信号波形与负信号波形，如图4所示。


图　4
　　在冲击信号处理中，首先需要对冲击信号进行归一化处理。这就是说，如果波形为负波形，将其变为正波形。这一结果为重新认识地面实验的有效性,进行模拟空间环境实验的必要性提供了理论依据。这样，就可将所有如图4中所示的负波形转换为正波形，将所有波形的处理均转化为对正波形的处理。
　　对归一化后的波形，首先需要计算加速度峰值。因此,国内外很早就开始了这方面的监控研究,主要通过研制一类不影响发动机结构可靠性的高技术传感器来实现。即
aF＝amax－amin


图5　冲击信号峰值的计算方法
　　在这里，有几个问题需加以注意。1)最大值并不是峰值。在冲击过程中，由于冲击体开始是向与最大值加速度相反的方向做加速运动的，因此，得到的冲击加速度将是一个负值。
4　监控方法的选择
　　目前,国内开展发动机监控方法或监控算法方面的研究比较深入,主要方法有红线限幅法,SAFD算法,ARMA模型,人工智能,神经元网络,专家系统和精确模型描述等。因为采用的是解决最优控制问题的方法,有坚实的理论基础,对确定性系统和含模型噪声随机非线性系统均适用。但对非线性结构动力学系统的认识还远不如对线性系统的认识深刻,因而目前解决非线性连接结构参数辨识问题的等价准则只有时域响应数据,非线性系统参数辨识的方法也大多为时域方法。在消除干扰所造成的影响时，可采用取平均值法。如前所述，该方法可有效去除原波形较平滑的信号的随机噪声。因此在计算冲击加速度的最小值时，为了降低干扰所造成的误差，可在开始的加速度值恒定处选取一定的点数，取其平均值来获得加速度最小值。其计算方法可表示为

3.2　脉宽的计算方法
　　衡量冲击信号的第二个重要指标为冲击波形的脉冲宽度。
　　计算方法：首先，以峰值加速度为100％，在冲击波形的最大值以前的8％～30％的范围内做五点移动平均法平滑处理。先计算出峰值加速度的8％的点所在处，将此点作为第一个点;再计算出峰值加速度的30％的点所在处，将该点作为最后一个点。将这两点间的所有点(包括这两点在内)作为处理对象，对其进行数据平滑处理。
　　处理方法：在第一个点之前取两个点，之后取两个点，将包括该点在内的五个点做一次平均计算，用其平均值代替原来的值。然后再对第二个点、第三个点…直至最后一个点。这种处理方法称为五点移动平均法平滑处理。公式见(1)式，假设共有n－2m个处理点。然后，将已做数据平滑处理后的波形用最小二乘法做二次直线拟合。再对该曲线求出其在中心点处的切线方程，将该切线延长，延长线与最小值线的交点即为脉宽开始点(图6中的1点)。用同样的方法可以计算出脉宽结束点的位置(图6中的2点)。与前者不同的是， 这时须在(amax－800H)的8％～30％的范围内对数据进行平滑处理，计算出其二次拟合曲线在中心点处的切线与800 H(零线)的交点，该点即为脉宽结束点。脉宽开始点与脉宽结束点之间的时间间隔即为脉宽TW。在计算脉宽时，没有直接用波形与最小值线的交点及波形与零线的交点作为脉宽开始点与脉宽结束点，是考虑到波形在开始上升处与开始下降处有一个平缓的过渡过程，若直接用其与最小值线及零线的交点作为脉宽开始点与结束点，将会使得出的脉宽过宽，与实际情况不符。实验证明，用上述方法计算出的脉宽与对实际波形所估计的脉宽较符合。


图6　冲击信号脉冲宽度的计算方法

4　结论
　　在冲击信号的处理中，当信号与噪声比较而言是一条平滑的曲线时，引入单纯移动平均法和二次曲线拟合法相结合的数据平滑处理方法，可有效地去除随机噪声的影响。实践证明，将其运用到标称波形为半正弦脉冲冲击信号的处理中是可行的。


图1　发动机性能与状态的全面分析框图
3　监控参数确定的原则与方法
　　监控参数必须作为特征量表征发动机运行状态和性能变化情况