航空工程与维修在内框回转每隔45°时，读取一个读数，回转一周读得8个数据AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　介绍了一起较为特别的波音737收音机发动机自动油门故障及其排故经过。
2.2　引北镜的中心法线与中框回转轴线有平行度要求
　　这时引北镜9的中心法线与中框回转轴线处于垂直状态，但对仪器的使用无影响。
1　技术指标的几种测量方法
　　引北镜需放置在图1所示1位置的情况，有几种测量方法可供选择。软件系统是除了硬件系统以外的其它组成部分，包括评价方法、规范条件和所需的软件程序。
　　针对该故障涉及多个系统、多个专业的特点，维修人员依据维修手册，从指令和控制系统入手，于11日航后更换自动油门计算机，12日故障再现，12日航后对左、右发动机PMC进行校验，测试数据左发为7.505V，右发为7.462V，手册标准应为7.48～7.52V，故将右发调整到7.505V，并清洁T12和PS12传感器，13日飞行正常。而一般被评价系统的不确定度与量程之比(σsc／Er)在10－3量级，远大于评价系统信号不确定度与输入量程之比(σsr／Er)，因而，影响G和d评价不确定度的主要因素为被评价系统的测量不确定度。
4　结束语
　　由上述过程可见，在使用模型化测量方法评价仪器设备的直流增益和直流偏移指标时，其测量不确定度分析较为复杂，影响评价结果的因素较多，尤其是信号源提供的信号量纲与被评价参数的量纲不一致时，更是如此，这一点，在进行数字存储示波器等设备相应指标的评价以及这些设备测量标准进行不确定度分析和验证时应引起注意。下面将依上述原则对直流增益及直流偏移评价的不确定度进行分析。
　　引北镜需放在如图1所示5的位置，这一技术指标的测量也较困难，有的是以工艺来保证；有的测量方法类似引北镜的中心法线与内框回转轴线平行度测量方法1)；也可用一标准方箱配于平直度检查仪检测，但测量方法的精度有限，难于提高此项技术指标。具体方法如下：把可调标准平面反射镜安装在内框轴上，使内框处于近水平状态，在测量架上放上光电自准直仪。直流偏移则是输入为零时，系统的输出值。1998年9月11日，国航天津分公司的一架波音737－300型飞机出现了一项罕见的故障，即爬升过程中，在自动油门接通的状态下，右发N1转速突然增加，并超过FMC计算机计算的爬升N1值，人工收回右发油门后恢复正常。
　　该故障比较复杂，涉及飞行管理计算机系统、发动机自动油门系统、发动机功率管理控制系统和发动机主燃油控制系统等多个既相对独立，又有机结合、协调工作的系统，横跨机械、电子、电器三个专业，而且地面无法模拟起飞爬升时环境参数的连续变化状况，排故工作只能针对机组反应的故障现象逐步进行，且只能校验单个系统的工作是否正常，而全部相关系统的协调工作是否正常，只有待下次飞行后才可定论。
　　针对该故障涉及多个系统、多个专业的特点，维修人员依据维修手册，从指令和控制系统入手，于11日航后更换自动油门计算机，12日故障再现，12日航后对左、右发动机PMC进行校验，测试数据左发为7.505V，右发为7.462V，手册标准应为7.48～7.52V，故将右发调整到7.505V，并清洁T12和PS12传感器，13日飞行正常。另外，尤其要说明的一点是，直流增益及直流偏移评价不确定度，受被评价设备的测量不确定度影响较大，这在其它指标评价中也不例外，但却常常为人们所忽略，因此在评价指标参数时，一味追求测量标准设备的高指标，往往是得不偿失的。
　　然而，该故障于17日再次出现，航后依据维修手册对右发进行试验，发现CIT传感器趋于冷偏移，故更换了右发CIT传感器，18～21日飞行正常，21日故障再次出现，航后结合前三次的工作情况，地面校验右发VBV和VSV系统未见异常，但注意到右发N1的超调量接近10％，已超出了PMC的调节范围。因此，最终确定故障在油门杆RVDT处，该部件在MEC内，外场不能单独更换，故决定更换右发MEC。自此，该故障再未出现。本文介绍的引北镜安放的位置是否可行，还要得到转台设计者们的认可。
