航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　状态监控是发动机的积极维护技术方法，该方法的目的在于尽可能在早期发现发动机工作恶化情况，以便及时排除。本文详述了艾利逊250型涡轴发动机的状态监控技术。
艾利逊250－C20J航空涡轴
发动机状态监控
Condition Monitoring Technology of Allison 250－C20J
葛漫江　刘冠章
　　航空发动机的安全可靠性直接影响到飞机的安全性和经济性，可靠性管理方式和发动机监控技术的发展，为提高发动机的可靠性和降低维修成本提供了有效的途径。
3　仿真试验结果
　　不失一般性，本组仿真试验均是在输入值点xi将量程分成m等分的等间隔情况下完成的，额定增益为1，增益评价误差、线性度评价误差的变化情况仿真详见表1～表4。线性度是校准曲线与规定直线的一致程度。①氚的化学性质非常活泼，能与空气中的O2、H2O、CO2等物质发生速度不同的反应，生成锂的氧化物、氢氧化物和碳酸盐，有些反应还会释放出氚气(T2)。
发动机性能趋势检查
　　随着工作时间的累积，发动机会逐渐发生性能衰减，输出功率也会逐渐降低，这是一个渐变过程，累积工作时间越多，这一变化趋势越明显。
　　m＝2j时，直流偏置do的变化对增益评价误差与线性度评价误差均无贡献。
　　发动机性能趋势检查的主要监控参数有涡轮出口温度TOT、燃气涡轮转速N1、扭矩TQ。
1　氢化锂含氚量变化的特点
　　氢化锂是由LiP,LiD和LiT组成的蓝灰色半透明脆状固体物质，由于氚无论在化合物还是在单质中都具有放射性，能自发衰变，放射出一个β射线后生成3He(氦－3)，从而使得氢化锂中的含氚量不断减少[1]
　　(1)
式中v为反中微子。在发动机性能趋势图上，以工作小时数为横轴，以TOT增加值或N1或TQ为纵轴。须注意的是，在TOT趋势图上，以发动机出厂或大修后的TOT值作为起始基准值，纵轴上的值表示在此基础上的增加值。将换算好的数据在二维表上标出相应位的点，将这些点连接起来，就是TOT或N1或TQ的变化趋势图。正常的性能趋势线应是渐变平缓的曲线，对于斜率较大或呈阶梯状突变的曲线，就意味着发动机性能不正常的衰减，应进行细致分析，找出变化的原因，采取相应解决措施。最小二乘法是将输入值组x1，…，xm及其测量值组y1，…，ym按残差平方和最小的含义进行处理而确定被评价系统的数学模型参数G和d，则：
　　(8)
　　(9)
其中：　　(10)
　　(11)
　　有了模型参数G和d，可经过与“端基直线法”相同的过程，通过公式(6)、(7)获得线性度L。可通过清洗压气机或发动机的方法来消除这种现象。
　　(2)发动机组件发生故障或燃油系统调节不当。
　　通过上述仿真实验及试验验证可见，本文所述的评价方法，对该类指标的评价全面彻底、精确可靠，明确实用、切实可行。
　　为确保数据的准确性，必须定期校验指示系统，保持采集数据时的工作状态一致。例如，防冰系统打开后，TOT的变化将会较大，这将干扰对趋势图的判读，因此采集数据时应关闭防冰系统。本文利用实测数据与多项式回归法，结合氚的衰变规律建立了氢化锂含氚量变化的数学模型，此模型在测量点具有很低的预测误差。如果发动机在严重振动情况下持续工作，将会导致发动机和部件过度磨损，使发动机损坏和过早拆换。通过发动机振动监控，测量振动的频率和振幅，确定振动程度，分析和识别振动源，可以决定需要采取的措施。利用频谱仪定期测定每台发动机的振动图像，通过比较不同时期的振动图像，可反映出振动趋势。
　　250型发动机所装的振动传感器属于加速度型，安装在压气机、涡轮、附件齿轮箱上。
表3　回归模型显著性检验数据

来源离差自由度均方差F值
回归375.62187.816.7
剩余67.5611.3　
总和443.18　　


　　此外也可用其在测量点的预测误差δ(t)
　　(13)
来粗略地检验，这种方法比较直观。
　　虽然发动机有很多振动源，但与发动机有关的振动通常发生在发动机的主要部件上。该2B－1个跳变点所包含的2B－2个量化阶梯中点分别为：
xi＝(ui＋ui＋1)／2
且xi所对应的输出为yi(i＝1，…，2B－2)。在老化过程中，LiT在能量较大的β射线(氚衰变所产生)作用下容易分解，释放出氚气而导致其含氚量的进一步减少：
　　(3)
　　因此，无法直接用式(2)来精确预测氢化锂含氚量的变化。
　　通过对滑油消耗量的计算和监控，可反映出发动机内部磨损情况、轴承封严的密封性、滑油散热器和滑油管路有无渗漏。
　　对滑油品质的分析是通过观察滑油颜色和作化学成分分析完成的。
令　　　　(9)
用回归法求得此多项式的系数为[2]
　　(10)
在求出系数a1、a2和d(t)之后，就可用理论估计值代替式(8)中的实测值Q(t)而得到含氚量变化的数学模型
　　(11)
将表1中测量数据代入式(10)中计算其参数，得a1＝0.5546，a2＝0.0139。滑油化学成分分析是滑油监控中最重要的工作，通过检测出的金属微粒元素及尺寸大小，可判明发动机内部磨损的部位、程度和变化趋势，以便及时采取措施。
　　250型发动机状态监控是判明发动机健康状况行之有效的管理方法，为可靠性管理和视情维修提供了重要的技术依据，但在实施监控过程中应注意以下几个方面：
　　(1)实施监控必须注意连续性，这样才能从总体上反映出发动机性能的变化趋势；
　　(2)必须注意采集数据的精确性和可信度，不真实的数据不能正确反映发动机的状况，也失去了监控的意义；
　　(3)对数据的不正常变化应具有敏感性，不能草率地放过，应认真地加以分析，查找原因，重点监控，以便及时排除隐患。
作者单位；中国民用航空飞行学院
