航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



HBU―3000型布氏硬度计的调修
梁廷伟啊〕戮涛＊场×跷肮＊＊唱

　　摘　要　描述HBU―3000型布氏硬度计的工作过程，分析其易出故障的部位和成因，以便使用和维修。
　　关键词　布氏硬度计　使用　维修

　　HBU―3000型布氏硬度计是吴忠材料试验机厂生产的，适合做试件体积和高度都较大的布氏硬度试验。该硬度计采用空心摆动主轴，光学放大系统整体安装在机体内部，试验完毕后，可在投影屏及微分筒上直接测出压痕直径，分辨率为0.0005 mm。
3　耦合通道变结构控制系统的独立设计
　　针对相互耦合的两个通道分别定义滑动超平面:
sp=cpxp1+xp2=GpXp=0,　sq=cqxq1+xq2=GqXq=0
(8)
其中满足GpBp≠0,GqBq≠0。试验的重要环节都有自动控制及保险机构，整个工作过程有指示灯显示，并有信号报警，使用比较方便，但在使用过程中，光学系统、变荷机构以及定位控制系统都易出故障，下面对其工作状态和具体的使用情况进行分析。
　　数值仿真表明,如果根据跟踪速度、星体与用户卫星之间的相对运动、以及挠性天线驱动步进逻辑进行预报控制(图1),天线指向精度会有较大提高。由于变结构控制系统在滑动模态下具有闭环降价性质,因此独立设计的控制系统的渐近稳定性严格得到保证。
　　致谢　本文的数值仿真工作得到本所李宝授研究员,杨继刚同志的指导和帮助,陈伟同志在论文的研究中给予我们不少有益的建议,在此表示衷心地感谢。
1.2　加卸荷支杆部分
　　这部分主要是把变速箱的动作传至支杆来操纵加荷和卸荷，支杆头部有触点A，以发出负荷保持时间为开始信号，并通过时间继电器2SJ给出负荷保持时间终止信号，支杆下部有一微动限位开关WK2(见图1)以限制砝码下降最低位置的行程。

图　1　　
1.3　砝码变荷部分
　　砝码变荷机构主要是实现试验力的预选，共有250 kgf、500 kgf、1000 kgf、3000 kgf四种砝码组合可供选择，变荷方式是通过变荷手把带动一对伞齿轮转动变荷支架以支起不用的砝码组，实现变荷的目的，变荷时只要使变荷手把上的负荷数对准标记即可。应该注意的是变换负荷只能在完全卸荷后,才能进行，否则要损坏整个变荷机构。等价系统特征方程为:
s2-(α+β)s+(αβ-α′β′)=0
(18)
其特征值λ。光源是由一个12 V50 W的专用灯泡及聚光镜组成，它在机体内部主杠杆的下面，灯管后部的三个调节螺钉是调节灯丝对中的，下边的一个螺钉是调节灯丝和聚光镜距离的。
　　(2)该方法可以推广到时变系统,实际中飞行器的参数都是时变的。而且如果跟踪频率接近天线的某谐振动频率时,天线指向失稳。
　　3)所选择的保荷时间到时以后，延时继电器2SJ的常开触点闭合，继电器2C有电吸合并自保，电机反转，支杆向上运动，开始卸荷。
　　事实上,式(11)和(12)包含了多种控制律的具体形式,本文取含消颤修正的控制律为
up=-(GpBp)-1Gp(A11Xp+A12Xq)kpsp/(|sp|+δp)
(13)
uq=-(GqBq)-1Gq(A22Xq+A21Xp)kqsq/(|sq|+δq)
(14)
式中kp,kq＞0为系数,δp,δq＞0为消颤因子。
　　5)在任何时候，只要按下总停按钮3AN，硬度计立即停止运转，要复位时,只要按一下卸荷按钮2AN，即可自动复位。
3　使用及维修过程中易出现的问题
　　该型号硬度计作为一种普及型的硬度计，使用的单位比较多，在使用过程中出现的问题也比较多，根据维修经验,总结以下几点：
3.1　加荷保护部分
　　加荷部分有三级定位保护，如A触点控制的延时继电器1SJ失控，其常闭触点脱不开，则1C维持导通状态，电机正转，支杆会继续向下运动，但当支杆碰到限位开关WK3或定位微动开关WK2时便停止加荷动作。
3.2　卸荷保护部分
　　卸荷部分有二级定位保护，当二级杠杆运动到无触点行程开关JK处时,便停止卸荷，如无触点行程开关JK失控，则二级杠杆继续向上运动与上面的保险微动开关WK1接触，电机停转，同时讯响器LB讯响报警。这时按加荷按钮1AN,报警停，杠杆下降。
　　②采用整星轮控方案;或在星上安装太阳敏感器,测量偏航角。由于BTT导弹在飞行过程中滚动通道弹体不断随目标机动而高速旋转,ωx》0,所以其俯仰和偏航通道间的耦合作用十分强烈。导致加荷紊乱的原因是砝码与变荷架的相对位置改变了。
3　挠性天线弹性振动抑制
　　挠性天线的驱动参照美国中继卫星天线驱动原理［3］,天线万相轴驱动装置由步距1.5°的三相扇形磁铁步进马达及衰减比为200∶1的谐波齿轮速度衰减器组成。
3.4　投影部分
　　现在使用的这种硬度计上的投影部分已基本不用，用便携式读数显微镜测量压痕，主要是因为投影屏上的压痕不太清晰，测量不准。造成这种情况的原因主要是室内光线太强，因是投影仪，故影屏前的光线不能太强，一般控制在40 lx以下。在借鉴和改进有关抑制挠性天线弹性振动研究的基础上,初步设计了星―地回路的挠性天线指向控制方案。另外,试样表面不光亮，反射光线太弱，应减小试样表面粗糙度Ra(粗糙度Ra一般小于0.4 μm)及保证试样表面的亮度，发黑的试样应把表面的发黑层去掉，不然几乎无反射光。镜管中镜片表面发霉或腐蚀应更换镜片。

陈晶涛：哈尔滨气轮机厂，150046　　
刘伟国：哈尔滨东安发动机制造公司
作者单位：松江机械厂，黑龙江省哈尔滨市，150046
　1998-06-03收稿
