宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




载人航天器安全性概率算法
刘炳章
　　摘　要　本文从载人航天的工程实际出发，对载人航天器的安全性定义、安全性模型、安全性和可靠性之间的关系进行了深入的讨论。通过全状态事件树分析，给出了载人航天器安全性分析模型，并在此基础上推导出了载人航天器安全性概率算法公式。最后，通过宇航界一个载人航天器实例，说明了该方法的具体应用。
作者简介：39岁　男　工程师　本刊通讯员
作者单位：安徽省长江计量所，安徽省合肥市，230022
1999-05-13收稿
。该系统不仅要有很高的可靠性，而且必须具有相当高的安全性。只有这样，载人航天器才能圆满完成它所担负的使命。
　　由于安全性技术的发展远远不如可靠性技术那么成熟，所以仅就安全性的基本定义，到目前为止世界各国还没有达成统一的共识。1992年夏，美国宇航局起草的一个指令性文件中，对航天飞机中航天员的安全性给出了如下定义［1］：
　　“航天员的安全性通过航天员的幸存概率来度量，而航天员的幸存概率，是系统可靠性和当系统失效时幸存的条件概率的函数。”
　　事实上，航天员的安全性，主要是由载人航天器的内在质量所决定的。因此，我们认为，从载人航天器质量的内在属性这一角度，来描述载人航天器的安全性（航天员的安全性）会更好一些。
　　因此，我们对载人航天器的安全性特作如下定义：
　　“载人航天器在执行飞行大纲所规定的任务过程中，在不同的飞行阶段上的各种飞行状态下，保证航天员不发生灾难性后果的概率”。实际上，该项标准就其内容来说，只是围绕着一个问题进行阐述的。而载人航天器在不同飞行阶段上的各种不同的飞行状态，则是这种固有属性的外在表现；
　　（3）载人航天器之所以能最大限度地保证航天员不发生灾难性的后果，是由于它对处于不同飞行状态下的航天员的幸存具有一种支持能力。这种能力是载人航天器的设计、制造者事先赋予它的，并且是通过最大限度地提高载人航天器的任务可靠性和设置性能高超的应急救生系统来实现的。
2　载人航天器的飞行状态分析模型
　　众所周知，载人航天器有两个很重要的质量指标：
　　（1）完成任务的概率-可靠性；
　　（2）航天员的幸存概率-安全性。
作者简介：高级工程师
作者单位：国营中原无线电厂，湖北省武汉市，430010
。在载人航天系统上它们相互交融，错综复杂。
2　频响
　　低频信号发生器的输出频率特性，简称输出频响。例如一级火箭、二级火箭、轨道舱、返回舱、环控生保系统等。
　　（2）与完成飞行任务不直接相关的附属系统。例如状态监视器、报警系统和各种救生系统等。
　　载人航天器上的主系统不仅关系到完成任务的可靠性，而且也与航天员的安全性密切相关；而载人航天器上的附属系统，则仅仅与航天员的安全性有关。
　　即：
Rsj=Rj
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Psj=Rj+(1-Rj)Pj　　　　　　　　　　　　　　　　(1)
其中　Rsj――载人航天器在第j个飞行段完成任务的可靠性；
　　　Rj――载人航天器的主系统在第j个飞行段的可靠性；
　　　Psj――载人航天器在第j个飞行段的安全性；
　　　Pj――载人航天器在第j个飞行段中的附属系统的可靠性。
　　载人航天器在执行飞行大纲所规定的任务过程中，由于受多种内、外复杂因素的制约，将处于各种不同的飞行状态。
　　需要说明的是，框图的有关线条和箭头只是某种工作的指向，是为了明确标准各条之间的关系，并不代表法定的工作程序，个人可根据自己记忆的方便作适当的改动或调整，只有这样才能真正发挥框图的作用。

图1　载人航天器飞行状态分析模型
　　图中所示的各种状态的含意如下：
　　（1）正常状态：载人航天器执行任务的主系统顺利完成射前准备段、入轨段、轨道飞行段和返回着陆段的各项任务，航天员安全返回。这些要求在标准中共有14条，除总则外可分为管理和技术两大类。
　　将上述两种状态的概率之和记为PⅠ，即PⅠ=Pr{正常状态}+Pr{无应急状态}。
　　（3）脱离应急状态：载人航天器在各个飞行段执行任务时，主系统完全失效，无法继续完成飞行大纲所规定的任务，航天员借助附属系统（各种救生系统）返回地面。
　　将这种状态的概率记为：PⅡ=Pr{脱离应急状态}。
　　（4）未脱离应急状态：载人航天器无论处于哪个飞行段，在主系统失效时，相应飞行段的附属系统也失效，不仅飞行任务不能完成，而且航天员要遇难。
　　将这种状态的概率记为：PⅢ=Pr{未脱离应急状态}。
　　显然，Pr{正常状态}+Pr{无应急状态}+Pr{脱离应急状态}+Pr{未脱离应急状态}=1
即
PⅠ+PⅡ+PⅢ=1　　　　　　　　　　　　　　　　(2)
　　将公式（2）称为载人航天器全状态概率事件公式。
　　为了计算加载误差的大小，参照图2。本人在学习该项标准时，结合实验室的实际工作流程，把标准中条与条之间的联系用箭头或线条连接起来，组成一种框图，如图1所示。


图2
　　E为源电势，Zi为等效输出阻抗，Zi为等效负载阻抗，则加载误差δs为
δs＝(Zi／(Zi＋Zl))－1)×100％
加载误差为负的系统误差。检定此项目时同样也要注意加载误差的问题。这样做的好处是，我们可以很方便地将不同飞行段的环境条件、主系统和附属系统的可靠性、航天员的安全性与各个不同飞行段上的各种不同飞行状态的概率有机地联系起来。于是，

其中　Rj――执行任务的主系统，在第j个飞行段上的可靠性；
　　　PⅠ――顺利完成各飞行段任务的概率（任务可靠性）。
　　为了将PⅡ的计算进一步细化，必须考虑如下几种可能的情况：
　　（1）载人航天器在射前准备段出现故障，致使中断发射程序，航天员借助逃逸救生系统幸存，其幸存概率为：
（1-R1）P1
其中　R1――载人航天器在射前准备段主系统的可靠性；
　　　P1――载人航天器在射前准备段附属救生系统的可靠性。
　　（2）载人航天器顺利通过射前准备段，在入轨段中断飞行，航天员借助救生系统幸存，其幸存概率为：
R1（1-R2）P2
其中　R2――载人航天器在入轨段主系统的可靠性；
　　　P2――载人航天器在入轨段救生系统的可靠性。
……
　　（j)系统顺利通过发射前准备段，入轨段，……在第j段中，中断飞行，航天员借助第j段中的救生系统逃生，其幸存概率为：
R1R2……Rj-1(1-Rj)Pj
于是，PⅡ=(1-R1)P1+R1(1-R2)P2+……+R1R2……Rj-1(1-Rj)Pj
这里，引入中间变量Rk，然后
　　将角标号加以归纳，并进行综合，则：

　　又由公式（3）Ps=PⅠ+PⅡ
　　　　　　　　　　(4)
其中　　　　　Ps――航天员的安全性；
　　　　Rj　(Rk)――载人航天器在第j　(k)个飞行段上主系统的可靠性；
　　　　　　　Pj――载人航天器在第j个飞行段上附属系统的可靠性。
k=1,2,…,j;j=1,2,…,n
　　这就是本文所要推导的载人航天器安全性概率算法的基本公式。
　　为了克服加载误差，可以采用两种办法：一是知道电压表的输入电容，就可算出对应频率的输入阻抗，它和负载阻抗并联后得出等效负载阻抗，这样就可求出加载误差，再用修正值对测量结果进行修正；二是尽可能采用高输入阻抗(很小的输入电容)的电压表，这就是为什么在检定低频信号发生器时要采用检波―放大式的超高频电压表的原因。
　　水星［1］各飞行段的任务可靠性和安全性见下表
飞行段任务可靠性安全性
助推段0.79170.9963
轨道飞行段0.98900.9999
返回段0.99460.9946
再入段0.99920.9992

　　试求整个系统的任务可靠性和航天员的安全性？
　　对于上述系统，我们利用公式（1），先求出各飞行段相应的附属系统的可靠性：

即，


　　P3=P4=0在这两飞行段，无安全性附属系统。
　　将P1，P2，P3，P4的值代入公式(4)，即，

=R1R2R3R4+(1-R1)P1+R1(1-R2)P2
+R1R2(1-R3)P3+R1R2R3(1-R4)P4
　　　　　　　　　　　　 =0.7917×0.9890×0.9946×0.9992+(1-0.7917)×0.9822+0.7917
×(1-0.9890)×0.9909+0+0
　　　=0..9913685≈0.9914(取四位有效数字)
　　系统的可靠性Rs=R1R2R3R4=0.7781
　　系统的安全性Ps=0.9914
　　该结果同文献［1］的作者在1994年给出的结果完全一致。然而，本方法比文献［1］用FMEA，然后构造事件树进行安全性综合的方法要简单，实用得多。
　　几点结论：
　　（1）由上述公式（4）可明显看出，载人航天器的安全性（航天员的安全性），是载人航天器在不同的飞行阶段主系统的可靠性和相应段的附属系统的可靠性的函数。只有把标准的具体要求同实际工作结合起来，才能把握该项标准的总体。在工程应用中，人们可以根据系统分析的需要，把整个大系统分成任意几个飞行段，然后，再进行大系统的安全性综合。
　　（3）该算法易于编成计算机软件，从而对载人航天系统的安全性进行灵敏度分析，最优化设计，安全性定量验证，以及航天员安全性的数字仿真。
作者单位：中国航天标准化研究所 . 北京 . 100830
参考文献
1　Pate Rutledge, Ben Ruchbinder. A quantiative probabilistic approach to human-rating of space systems. Annual Relia-bility and Maintainability Symposium. proceedings 1994, 216-221 
2　OH Peters, A Meyna. Handbuch der Sicherheitstechnim, 1985
3　Liu Bingzhang, A Probabilistic Approach to Safety of the Manned Rocked-Ship System. PSAM4 Proceedings 1998, 807-812.
4　Liu Bingzhang, A Method of Cost Minimization on Reliability Design of Complex System. ACTA Automatica Sinica, 1985, 11(1): 103-106.
收稿日期:1998年3月6日
修回日期:1998年10月7日
