航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



主动式电液伺服加载系统
的分析和实验研究
黄献龙　苏永清　赵克定　李尚义
黄泽涣　李　悦
　　摘　要　建立了阀控非对称缸主动式电液伺服加载系统的数学模型，设计了复合校正的控制策略，并作了仿真和实验研究。
　　关键词　主动式电液伺服加载　阀控非对称缸　数学模型　复合校正
Theoretical Analysis and Experimental Research of
Active Electro-hydraulic Servo Loading System
Huang Xianlong,Su Yongqing,Zhao Keding,Li Shangyi,Huang Zehuan,Li Yue
　　Abstract　The mathematical model of the valve controlled asymmetrical cylinder active electro-hydraulic servo loading system is set up and the control strategy of the compound adjustment is designed in this paper.The simulation and experimantal research are carried out.
　　Key words　Actice electro-hydraulic servo loading,Valve controlled asymmetrical cylinder,Mathematical model,Compound adjustment

　　引言
　　主动式电液伺服加载系统主要应用于负载模拟装置中，比如：在实验室环境下，测试结构件、零部件、材料试件等的强度和力学特性，考察被试件的安全性、可靠性和寿命等。这种半实物的仿真方法，能缩短研制周期，节省研制经费，是研制新设备新材料的必备仿真装置。
　　非对称液压缸，即单出杆缸，与对称式双出杆液压缸相比有很多优点，如：构造简单、制造容易、单边滑动密封的效率及可靠性高、工作空间小等，在许多应用场合是对称缸无法替代的。
　　信号的Hilbert变换对于不同的非线性条件具有不同的图形特性,例如文［1］通过仿真电路所形成的传递函数已分别阐述了摩擦阻尼、间隙等条件下的变换图形特性。非对称缸与对称缸相比，在许多特性上有很大的变化，分析也较麻烦，国内外学者对非对称缸的模型做了许多的研究[1～5]。
　　目前，对快速伺服系统，完成自适应、模糊、神经网络的实时控制，还难以实现，只能做一些低频的实验，因此，无法满足一些工程应用的要求。采用自适应、模糊、神经网络控制,虽然适应能力有所提高，但仍然需要调整参数。从参数调整来看，不如采用经典控制参数易于调整，且经典控制物理意义直接、需调整的参数少。


图7　无隔板时混气密度变化图


图8　无隔板时氢气密度变化图
6　结　论
　　液体火箭发动机的有隔板和无隔板的两相冷态解数值模拟是模拟热态解的基础,也是为下一步对高频不稳定燃烧进行数值试验的基础。
　　因此，本文首先研究了对称阀控制非对称缸伺服加载系统的数学模型，设计了适用于静态和动态实时控制的复合校正，在上述工作的基础上，进行了仿真和实验的研究。
　　图4为有隔板时燃烧室内部压力图,在燃烧室圆柱段,压力基本保持不变;由于液氧雾喷入燃烧室并且不断地蒸发使得混气的组成发生了改变,气体常数和比热比是蒸发出来的氧气和氢气的质量加权平均,这就导致压力在燃烧室头部附近略有降低。鉴于非对称缸的两腔流量、压力非对称变化的特点，如果引入负载流量和负载压差，虽然能简化建模，但在数学模型的推导中不可避免会因为变量的替换而产生与输入无关的附加量，且所建的模型中的变量与实际并不一致；因此，作者认为，为了更好地反映非对称缸的特点，应当基于阀控非对称缸的五个基本方程建立其模型，如(1)式所示。


图1　阀控非对称缸伺服加载原理图
1―油缸；2―伺服阀；3―控制器；4―力传感器；5―被试件

F(s)／xv(s)＝kq((A1V2＋A2V1)s／βe＋kc(A1
　　　　　　＋A2))(ms2＋k)／((V1V2／s2β2e＋(cip
　　　　　　＋kc)(V1＋V2)s／βe＋kc(2cip＋kc))
　　　　　　(ms2＋B＋k)＋((A21V2＋A22V1)s／βe
　　　　　　＋(A1－A2)2cip＋(A21＋A22)kc))s (1)
式中，F(s)――系统输出载荷，N；
　　　B――阻尼负载，kg／s；
　　　xv(s)――伺服阀阀芯位移，m；
　　　Cip――油缸内泄系数，m4／kg；
　　　s――拉普拉斯算子；
　　　p1、p2――有杆腔、无杆腔油压，pa；
　　　kq――伺服阀流量增益，m2／s；
　　　q1、q2――有杆腔、无杆腔流量，m3／s；
　　　βe――油液容积模数，kg／(s2.m)；
　　　A1、A2――有杆腔、无杆腔作用面积，m2；
　　　kc――伺服阀流量压力系数，m4.s2／kg；
　　　V1、V2――有杆腔、无杆腔容积，m3；
　　　m――惯性负载，kg；　　　l1、l2――有杆腔、无杆腔容腔长度，m；
　　　k――弹性负载，N／m。
　　伺服阀阀芯位移与控制量的传递函数一般取
xv(s)／U(s)＝(xvmax／Umax)(1／(s2／ω2v
＋2ζvs／ωv＋1))　　　 (2)
式中，U(s)――伺服阀控制信号，V；
　　　ωv――伺服阀谐振频率，rad／s；
　　　ζv――伺服阀的阻尼比(无量纲)；
　　　xvmax――伺服阀阀芯最大开口量，m；
　　　Umax――伺服阀阀芯最大开口量时所对应的最大控制信号，V。
　　图8为无隔板时氢气密度的三维图,氢气的流量保持不变,在燃烧室圆柱段速度变化化,氢气的密度在三维图上近似为一平面,在喷管处,密度的变化规律和氧气、混气的变化规律相同。
　　将h(n)分解成偶对称he(n)和奇对称h0(n)序列之和,则h(n)可写成:

(1a)
　　或者写成:　　　　　　h(n)=h0(n)u+(n)+h(0)δ(n)
(1b)
　　当h(n)满足因果和稳定条件时,可采用Cauchy积分,使得h(n)的Z变换H(z)在单位圆外部收敛域任一点都可以由圆上的实部HR(ejωt)确定,或由虚部HI(ejωt)、h(0)共同确定(T为采样周期)。
　　－10°相移指标的定义：相位滞后不超过－10°，输出对输入的增益比在0.9～1.1(或±1 dB)之间。
　　－90°相移指标的定义：相位滞后不超过－90°，输出对输入的增益比在0.7～1.3(±3 dB)之间。气、液两相作用通过方程组的源项互相耦合,通过计算比较了有隔板和无隔板时发动机内部流场的参数值,表明了隔板体的数值处理方法对计算两相冷态解的有效性。由于HT公式与采样频率无关,可以调整采样间隔以便选择合适的采样频宽,即可减少截断效应。Simon等［1,2］首先从复变函数理论推导了信号频响函数(FRF)的Hilbert变换(HT)关系,认为只有在线性系统中FRF的实部和虚部可以相互唯一确定,但其公式由于截断效应因而误差较大,且变换作为采样频率的函数而计算量大,故实用性较差;Vinh［3］对截断效应进行了修正研究;Rodeman［4］进一步进行了分析,认为符合这种变换的信号关系必须是稳定的,信号应具有因果性。动态加载指令的变化较快，指令信号由前馈通道直接送给系统的执行元件，使系统近似工作于开环状态，响应速度得到最大程度的发挥。
　　入口条件:给定人口流量,即人口密度ρ,人口速度u给定,v=0;其它流场参数的法向梯度为零;
　　出口条件:各变量的法向导数为零,
　　上下表面的边界条件:速度为零,即u=0,v=0;其它各变量的法向导数为零,
　　当燃烧室喷注面板装配有隔板时,隔板体的边界条件是隔板面上的速度为零,即u=0,v=0,其它参数的法向导数为零,即
5　计算结果及分析
　　下表是三种情况的算例,人口总的流量均为20kg/s,对于第一种算例,入口氢气的流量为4kg/s,液氧的流量为16kg/s,由计算可看出对于有隔板的情况出口流量为20.23,误差为1.15%,对于无隔板的情况,出口流量为20.48,误差为2.2%;分析其它两种算例所得的结果可以看出,流量的误差均在5%范围以内。

图2　控制系统方框图
r、f、F―分别是加载指令、耦合干扰和输出载荷，N；Uv―伺服阀控制信号，V；kff―前馈系数，(无量纲)；kf―载荷反馈系数(无量纲)；kr―加载指令调整系数，(无量纲)。

　　采用数字控制时，用差分法实现一阶微分网络比较方便，因此，本文选用对干扰抑制能力较强的四点中心差分法
　　压差反馈的引入，能改善系统的阻尼比，提高稳定性。采用不同校正方法，仿真结果如表1所示。用矢量表示的二维控制方程组写成以下形式:

(1)
上式中Q是原始变量的矢量,E、F是表示成守恒形式的矢量,H是源项,这些矢量的表达式如下:

H1和H2代表气相和液相的源项,总能量的表达式为
2.2　液相控制方程组
　　在Lagrangian坐标系下表示的液滴运动方程表示如下:
r
　　液滴运动阻力系数为:

　　液滴蒸发速率

(4)
3　计算域网格的划分
　　无隔板的计算域较为简单,网格划分如图1所示,在整个计算域内采用均分网格。

图3　伺服加载实验原理图

　　图4(a)、4(b)分别是用1250进行频谱分析所得的幅频和相频结果，曲线1是采用滞后超前校正，并具有前馈和压差反馈补偿的实验结果，曲线2是采用比例校正的实验结果。由于航天结构本身大部分都不具有本质的非线性动力学性质,并且在模态试验中常以弱非线性表现出来,因此实用中认为结构在特定的试验条件下表现是线性的,可以通过状态调整来消除非线性的影响。利用卷积定理,通过Fourier逆变换将其右端在时域进行乘法运算,然后变换回频域则得到快速算法:

　　需要注意的是由于在(15)、(16)式的推导中近似了卷积条件,即乘积域由无限长近似为有限定长这就较之前面的常规算法会产生方法误差的积累。通过理论分析和实验研究，表明采用超前滞后校正，以及前馈和压差反馈的补偿的控制策略，能有效地提高系统－10°、－90°相移指标，并适于液压伺服加载系统的实时控制。系统参数如下：
　　kq＝1.3006 m2／s；
　　kc＝－1.866×10－11 m.s／kg；
　　A1＝0.011 m2；
　　A2＝0.01227 m2；
　　l1＝0.1 m；
　　l2＝0.202 m；
　　cip＝3.0×10－12 m4.s2／kg；
　　βe＝1.5×108 kg／(m.s2)；
　　k＝3.85×107 N／m；
　　m＝50 kg；
　　V1＝0.0011 m3；
　　V2＝0.002479 m3；
　　kp＝4，无量纲；
　　kr＝kf＝8×5／250000 V／N；
　　kpf＝0.4×5／(150×105) V／Pa；
　
　　黄献龙：29岁　男　博士研究生
作者单位：黄献龙啊∷沼狼濉≌钥硕ā±钌幸(哈尔滨工业大学，黑龙江省哈尔滨市，150001)
　　　　　黄泽涣　李　悦(航天工业总公司702所，北京市，100076)
　
参考文献
　[1]　Watton J.A Digital Compensator Design For Electro-
hydraulic Single-rod Cylinder Position Control Systems.ASM-
E Trans of Dynamic System Measurement and control,1990,112(3):403～409
　[2]　Suzuki K,etc.Improving Characteristics of Electrohy-
draulic Servo System with Nonsymmetrical Cylinder Using DSP.Third JHPS International Symposium C,1996,ISBN4-931070-03-5:201～206
　[3]　Suzuki,etc.Inproving Characteristics of Electrohy-
draulic Servo System by Using DSP.Trans of JSME(c),1994,(37):606～611
　[4]　王占林,裘丽华.差动缸液压伺服系统的研究.航空学报,1988,9(2):58～66
　[5]　刘长年.关于液压施力系统非对称油缸的建模问题.机床与液压,1985,(3):2～9

　　1998-02-06收稿，1998-03-23收修改稿
