航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



弹射加速度激光多普勒校准装置的改造
李善明　高树军　张志英　曹弈庆
　　摘　要　介绍了弹射加速度激光多普勒校准装置改造的内容，分析了改造后的新校准装置的测量不确定度。为了确定纤维缠绕壳体在水压试验中随着压强变化不同部位的损伤程度和损伤类别,以及评价纤维缠绕壳体结构的完整性,需对水压试验过程进行AE监测。
　　(2)AE定位　通常两通道以上的AE仪即能用于定位分析,对于较大型的纤维缠绕壳体一般使用14通道或32通道。这种校准方法是目前公认的原理上完善、校准结果可靠的冲击一次校准方法。
　　1996年，该装置数据采集和处理系统中的采样计数器BCM―68000数字计算机相继损坏，导致整套装置不能正常工作。


图3　红宝石球轴承的热导与温度的关系


图4　不锈钢球轴承的热导与温度的关系
在液氮温度附近,红宝石球的热导比不锈钢球的热导大两个数量级,而用红宝石球取代不锈钢球之后,轴承的热导虽然有了明显的增加,但没有成倍的增加,这也说明了在该温度范围内,红宝石球轴承的接触热导在轴承热导中起着较大的作用。
1　改造内容
　　为使整套装置恢复工作，采用FLUKE公司生产的高性能计时计频器PM6680B来代替已损坏的采样计数器，采用新的586计算机代替原来的BCM―68000数字计算机读入多普勒信号的频率，接口卡改用符合IEEE488国际标准的通用GPIB接口。
　　根据固体物理理论,红宝石和不锈钢在理想接触条件下,界面的热传递是由声子进行的,不锈钢在接触面上声子的能量密度较小,并且在低温条件下温度对声子能量密度影响更为强烈,因此不锈钢与红宝石之间的接触热阻在低温条件下应该比较大,并且受温度变化的影响也应该更加明显。

图1　弹射加速度激光多普勒校准装置

　　高性能的计时计频器PM6680B可满足频率、时间间隔和相位测量的需要，这种计时计频器不同于普通频率计数器，它从一个新的角度分析测量结果，可以观察到频率漂移、快速频率的跳跃或压控振荡器的调整(VCO Setting)，它还可以定量的确定系统抖动，捕捉到非常微弱的FM调制源。AE信号出现再次增长时的压强Pr对纤维缠绕壳体设计具有重要意义。试验也证明此仪器很好地完成了多普勒信号的计频功能。碳/环氧树脂复合材料试验,表明分层、脱粘等基体的宏观裂纹扩展,产生持续时间长的AE信号,其界限定为3000μs,该判据已被普遍接受。
2　不确定度的评定
　　经改造以后，校准装置的标准测量不确定度应重新评定，本装置复现冲击加速度峰值的相对标准测量不确定度由下式计算
ua／a＝((uv／v)2＋(ut／t)2＋(uq／v)2
＋(um／v)2)1／2 　　(1)
式中，ua／a―冲击加速度峰值的相对标准测量不确定度；
　　　uv／v―冲击运动速度的相对标准测量不确定度；
　　　ut／t―冲击运动时间的相对标准测量不确定度；
　　　uq／v―数据采集引起的相对标准测量不确定度；
　　　um／v―数据处理方法引起的相对标准测量不确定度。
3.3　轴向负荷对轴承热导的影响
　　图5和图6分别为红宝石球轴承热导和不锈钢球轴承热导与轴承负荷关系的实测曲线。
2.1　冲击运动速度的相对标准测量不确定度uv／v
　　uv／v主要包括激光波长偏差，采样脉冲时间间隔偏差，触发电平引入的频率测量误差和系统噪声引入的测速误差。
　　1)激光波长偏差取决于光速不确定性偏差、激光器频率不稳定性及环境因素影响，本装置采用的单频、单纵模激光器的典型波长为6328 ，经厂家测试结果证明：其波长跳变的最大偏差为0.03％。
　　虽然这种用作热桥的红宝石球轴承现在已在市场销售,但是迄今为止尚未见到有关这种轴承热导的测试数据。心轴和轴承套管上均安装有电加热器和铂电阻温度计。
　　若A1为计时计频器的触发电平，如图2所示，由于多普勒频率是连续变化的非稳态频率，它的频移与物体的运动速度成正比，由图中可见,测量计时t1小于实际计时t，这对频率测量将带来误差，触发电平越高，误差越大，经实测多普勒信号的最小幅值约为140 mV，触发电平为20
mV，采样脉冲时间为2.5 ms，当多普勒频移从5～35 MHz时，频率偏差小于0.01％。


图2　触发电平引入频率测量偏差示意图

　　4)如图3，当有噪声存在时，在给定的信号电平幅度下，存在着渡越时间△t的偏差，且有以下关系
△t＝1／(sNωcosωt)　　 (3)
式中，△t为渡越时间；sN为多普勒信号的信噪比；ω为信号圆频率。
　　AE技术是对纤维缠绕壳体进行检测的一种手段,在水压试验中获得的AE数据可以为评价纤维缠绕壳体的结构完整性提供重要信息。在试验过程中除1#、11#探头因脱落或耦合不良外,其余通道信号采集正常。
　　如果不考虑心轴与周围物体的辐射换热影响,当测量系统处于热平衡时,轴承的传热量恰好等于心轴电加热器的电功率,单个轴承的热导等于传热量除以传热温差和轴承数量的乘积。
　
　
　　李善明：39岁　男　工程师
作者单位：李善明啊「呤骶　张志英　曹弈庆(长城计量测试技术研究所，北京市，100095)
　
参考文献
　[1]　低加速度长持续时间激光―多普勒冲击校准装置.国家计量检定规程JJG854―93
　[2]　沙定国,刘智敏.测量不确定度的表示方法.北京:中国科学技术出版社,1994
　　1998-04-24收稿，1998-07-14收修改稿
