航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



交流稳压电源的远控接口电路
王文海
　　几乎所有的电气产品和设备均需进行电源电压变化对其性能影响的试验；但现在市场上的交流稳压电源几乎都没有远控接口，其输出电压均需进行手动调节，工作很不方便，更不能组成自动测试系统。本文介绍一种可对交流稳压电源输出电压进行远控的接口电路，在微机中加入D／A转换模板,即可实现用微机对交流稳压电源输出电压的控制，进而可组成测量电源电压变化对产品和设备性能的影响的自动测试系统。这对推动GPS发展,推动时空认识发展,
推动对相对论时空观的再认识都有重要意义。该模式是综合了大量实验结果而制定的,与最新的探测结果也较接近,因
此,我们在计算中参考了该模式。通常,在MQ相对时钟运动的情况下,m、q、p并非常量,而是变量。截止
刚度与地磁场中位置的关系最早是由Stormer用磁偶极子模式推导出来。此电路的设立是为了防止当输入电压过高或过低时，使得交流稳压电源的输出电压过高或过低，引起保护电路动作。

　　高能带电粒子在近地轨道的分布还将受到地磁场的调制,带电粒子在洛伦
兹力的作用下,其运动轨道将发生偏折,从而使能量低于某个阈值的粒子无法
到达地磁场中的特定位置,这一阈值截止能量换算成刚度称为截止刚度。例如设有相对静止或运动的两时钟,其特定物质性、运动性和结构性均
相同,在两时钟均不受引力和电磁力作用,dW=dW′=0的理想情况下,由时钟显
时规律(1)式决定,两时钟相应所显时间值dt、dt′如下
dt=-K1K2dE, dt′=-K′１K′2dE′
(5)
在此情况下,由于K1=K′1,K2=K′2,所以,两相同钟由相关内因决定相应所显
时间值可保持恒相同。因此我们在计算卫星轨道宇宙线环
境时,不仅要考虑磁层外的粒子能谱,还要根据具体的轨道参数加以调整。A为正弦电压发生器；输出取样B和输出取样C分别监视Ui和Uo的状态，并与基准电压D在E中进行比较和放大，经模相变换电路F获得与反馈量相关的补偿信号，驱动A产生需要的补偿电压，从而保证输出电压稳定；G是电源滤波器和尖峰抑制电路。2)动力系统始终作输出动能运动。

　　需指出的是,目前人们所说的光速值为常数c=299792458米/秒,实际上仅
为来自特别约定的有限结论:1)在上个世纪末,人们由麦克斯韦方程组导出介
质中的光速值与介质的介电常数和磁导率之关系为,在此基础上,通
过相对特定“时钟”和“量尺”约定“以太”中的介电常数
ε0=8.85×10-12库2/牛・米2,磁导率μ0=4π×10-7特・米/安,人们“约定”了“以
太”中的光速值米/秒。
3　试验结果
　　将此接口电路接入由中科院计算所生产的DF―5K交流稳压电源上，通过调节e1来实现对该交流稳压电源输出电压的控制。在观测者与异地钟相对运动的情况下,
仍存在如上所述光信号延迟效应。

　　由于观测手段的限制和可用资料的短缺,以及事件本身的复杂性,我们还
无法对质子事件期间高能粒子的通量给出准确的模式。这也是因为高度升高则地磁截止刚度下降,
从而使更多低能粒子可以到达卫星轨道。
　　当然，为了保证交流稳压电源输出稳压精度，则要求e1满足相应的稳定度。
读者服务卡索引号： 120
作者单位：长城计量测试技术研究所，北京市，100095
1998-02-23收稿
