航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



　　　　　　　　如何作好仪器仪表的周期检定工作
林奎明
　　仪器仪表在保管使用过程中，由于外界因素的影响，本身元器件老化以及机械磨损等原因，其性能随着时间在变化，其中一部分会使其误差超出技术条件的要求。实际中该软件在进一步的测试中又发现了5个错误。同理，用这样的仪器进行参数测试或科学实验，其测量数据必然不可靠。
　　为了保证产品质量，降低废品率，提高测量数据的可靠性，对使用中的各种仪器仪表，必须定期地用适当准确度的计量标准对之进行检定，这就是所谓的周期检定。
　　对于使用仪器的数量不是很大的单位来说，只需要定期地将所使用的各种仪器仪表送有关部门检定，问题并不复杂；但是，对使用数量大的单位，尤其是对设计、生产各种产品的工厂、科研单位的计量部门来说，由于所用的测量仪器的品种多、数量大，不可能将所有的仪器都送往上级计量部门检定，因此，必须建立本单位的计量标准，安排这些仪器在本单位内进行周期检定。这是一项繁重复杂的任务。只有将各种仪器从购置入库开始，直到报废为止，始终纳入周期检定的轨道，才能保证这些仪器的量值准确,始终处于良好的工作状态。
　　要做好仪器仪表的周期检定工作，一般应遵循下列步骤：
　　1)做好调查研究，摸清仪器品种、数量和分布流动情况。实践证明，要开展周期检定，首先必须加强仪器管理工作。要建立、健全仪器清册，做到总数清、规格清、分布流动情况清。要按照仪器类型进行分类建帐。同一类型的仪器要进行编号。IBM的Adams在1980年和1984年的两篇研究报告中总结IBM典型软件的缺陷时指出:有的大缺陷的MTBF为一年半,而大量小缺陷的MTBF可达1500年,有的更可达5000年,它们相差2～3个数量级。根据分类帐就可以分清同一类型仪器的数量和准确度等级的情况，以便为开展哪些参量仪器的周期检定，建立哪些计量标准提供依据。建立分布流动帐的目的在于随时掌握仪器保管、使用、流动情况，以便安排周期检定计划，通知受检部门及时送检。
　　2)编制检定系统，添置必要的计量标准和辅助设备。在建立健全测量仪器清册的基础上，即可着手编制测量仪器的检定系统，并购置必要的计量标准和辅助设备。检定系统的主要作用有：
　　a.规定和说明现有及准备建立的各种计量标准，以及由计量标准传递至产品的程序。
　　b.从检定系统的编制过程中，可以发现哪些参量周期检定还缺乏计量标准，以便作为添置计量标准计划的依据。
　　c.检定系统扼要地说明了各级计量标准的检定方法和主要技术指标。这有助于计量人员了解量值传递程序，熟悉检定规程和计量标准的性能。
参考文献
  1　何国伟.软件的MTBF及其验证试验.电子产品可靠性与环境试验,1995,(1)
  2　徐仁佐等.软件可靠性模型及应用.清华大学出版社和广西科学技术出版社,1994年
  3　国外软件可靠性资料汇编.全国军事技术装备可靠性标准化技术委员会,R.M.S译文选10,1994年9月
本文于1996年5月28日收到
　　*该项研究得到国防科工委基础研究基金资助
。
　　其次,无论用哪一种通用数值方法,如果求解出β小于0都是无意义的。
　　本方法的分析结果与对系统的认识程度有关,与环境也是密切相关的。
　　3)编制周期检定计划，开展周期检定工作。程序控制结构本身可以提供软件分解单元,程序路径和系统成功之间的逻辑关系。本文提出的软件可靠性建模方法是一种在软件可靠性建模中将测试剖面与使用剖面统一起来的方法。检定周期太长，在仪器检定有效期内可能有一部分已经超差；周期太短，不但增加检定工作量，而且受检仪器频繁搬运，容易使性能受到影响。原则上，检定周期的制定主要决定于以下因素：
　　a.仪器仪表的重要性。是指所承担的检测任务的重要程度。如果仪器仪表直接用于取得试验任务数据，或用于精密测试，关系到人身安全等方面的参数，则周期应短一些；如果作为一般测试使用，则周期可长一些。
　　b.仪器仪表的稳定性。稳定性差的，检定周期应短一些，反之应长一些。
　　c.仪器仪表使用的频繁程度。
　　文章第二部分通过对硬、软件之间相互作用类型的分析,结合对现有计算机系统可靠性模型的分析,指出了现有模型的不足,以及本文的着眼点。
　　d.仪器仪表使用和环境条件。环境条件的影响指风沙、温度、湿度、磁场、振动、有害气体等对仪器仪表性能的影响。环境条件差的检定周期应短一些，反之应长一些。
　　上述诸因素与周期长短之间的关系是很复杂的。确定比较切实可行检定周期的办法是先根据本单位具体情况，结合上述诸因素制定出各类仪器的检定周期(通常划分为三个月、半年、一年等)，然后通过若干周期的检定，统计各类仪器每期检定合格率，以判断周期长短是否恰当。
3.1　概念与定义
　　软件的结构化模块化设计为直观上对其进行分解提供了方便。
表1　错误统计数据(时间单位:日)

序 号间 隔 时 间累 计 时 间序 号间 隔 时 间累 计 时 间
19914987
2122115491
3113216192
443617395
574318398
6245196104
7550201105
88582111116
95632233149
10770237156
111712491247
12677252249
13178261250

表2　评估结果

初始故障率α0.1817663
影响故障率比例常数β0.00585515
参数精度(方程组残量的欧氏范数)0.00055641
当前故障率(t=250)0.04205873
平均故障前时间(MTBF)23.77678384
下一故障可能时间273.77678384

　　评估的结果表明,该软件系统的平均故障前时间(MTBF)约为24日,即软件离正式交付尚有一定距离,仍需进一步的测试。排除故障往往比检定更困难。
　　主题词　软件工程　软件可靠性　可靠性模型
ANALYSIS ON NUMERICAL CHARACTERISTIC 
OF MODIFIED SCHNEIDEWIND’S SOFTWARE 
RELIABILITY GROWTH MODEL
Song Xiaoqiu
(Beijing Institute of Computer Application and Simulation Technology*Beijing*100854)
　　Abstract　In this paper,the numerical characteristic of modified Schneidewind's software reliability growth model is analyzed in detail,therefore an efficient evaluation algorithm is constructed based on the theory of this model's parameter solution,and some corresponding numerical experiments are tested for this model.
　　Key words　Software engineering　Software reliability　Reliability model
1　引　言
　　Jelinski和Moranda在1972年给出的软件可靠性增长的JM模型,其基本思想是假设软件当前的故障率正比于错误残留数,在一个错误被修改到下一个错误被发现的时间段内故障率保持为常数,每当一个错误被修改后,故障率都降低一固定值,即每个错误对故障率改善的影响是相同的。系统级错误是指除前一类错误外的所有错误,例如,需求不完善,数据结构错误,控制逻辑错误等