航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



可控高温管式检定炉的设计及制造
潘书军

　　摘　要　介绍了高温管式检定炉的设计、制造过程及其控制方法，并给出了系统调校的过程及相关的实验参数。
　　关键词　检定炉　温度控制器　调校
Design and manufacture of Controllable High Temperature Tube Calibration Furnace
Pan Shujun
　　Abstract　The design and manufacture processes and control method of the high temperature tube calibration furnace are presented.The adjustment and calibration processes and experiment parameter have been given.
　　Key words　Calibration furnace,Temperature controller,Adjustment and calibration

　　随着科学技术的发展和ITS―90温标在国内的全面推广实行，温度计量变得越来越重要，而其技术要求也越来越高。首先,由于SAR对目标只能有限分辨,即使不考虑系统热噪声,实际的回波也只能是一个随机过程,此随机过程的性态与目标的均匀性等有关［4］。对于温度计量工作的单位来说，其提供均匀温场的炉子是多种多样的。为此,由方程(22)并注意到‖［A］‖F=‖［A］T‖F,可写出指标函数:
C3=‖［Ur］T［KWφ］［Kφφ］-1［Sa］‖F/‖［Uc］T［KWφ］［Kφφ］-1［Sa］‖F→min
(23)
　　考虑到如上三方面的因素,结构主动杆件多目标最优配置问题可描述为:
Vector-min［Sa］∈S{C1,C2,C3}
(24)
　　该多目标优化问题的设计变量［Sa］是离散的可能配置状态,即要从所有可能配置状态集S中选取一个最优状态,使各指标函数在综合意义下均接近最小。
　　因工作需要，笔者前不久设计制造了一台可控高温检定炉，能够在800～1600 °C内提供均匀恒定的温场，经用户使用，反映良好，现将其原理及实现过程简介如下，希望对广大计量工作者有所裨益。
　　本系统共分两大部分：炉体及温度控制器。目前,大多数文献如［5～7］均把桁架主动杆伸缩长度作为控制量来进行结构形状、振动控制以及主动杆件和被动阻尼杆件的最优配置研究,而没有考虑主动杆压电元件的机电耦合性质。上述表明,回波方位谱具有单峰对称特点,峰值位于多普勒质心fc处。本文同样基于天线方向图为先验知识,力图寻找一种接近最大似然估计的方法,从而提高多普勒质心估计精度。
　　现假定炉子的设计功率为1500 W
　　2)电阻计算
　　假设PtRh30丝通过的最大允许电流为13 A,则采用并联绕法，电路的最大允许电流为Imax＝26 A
　　由于炉子有效温场仅限于炉体空腔中心一小段范围内，炉体的两头温度较低，所以，最高温度为1800 °C时，平均温度大致为1500 °C
　　由公式P＝I2.R(式中P为功率,I为电流，R为电阻)可得温度为1500 °C时的电阻值R1500，示意电路见图1。
3　结构振动的独立模态空间控制
　　从方程(9)可得结构振动广义特征值问题为:
［K*Wφ］{u}=ω2［MWW］{u}
(10)
其中{u}为对应固有频率ω的位移模态向量。另外,由于此炉电阻较小，使用时电流小，电压低，所以对控温仪提出的要求较高。本系统核心部件使用的是日本岛电生产的FP21温度控制器，控温精度达0.1％FS，执行部件采用了调相触发可控硅(原理框图见图2)。
　　类似地,如果采用AR(1)模型,也能描述SAR回波方位序列,那么就有复平面上的转移函数为

(8)
这里a1为AR(1)模型的系数,若

(9)
式(8)可以近似为
HAR(z)=1-a1z-1
(10)
这一形式与式(5)完全一致,因此可以得到多普勒质心估计为

(11)
式中φa1为AR(1)模型转移函数的极点的相角。
　　当外载q为零时,电势与元件相对变形成正比,从而可用来检测元件变形。也就是说,实际序列的谱可以分解为多个谱分量,其中的最大分量应当是我们寻求的、与SAR天线方向图一致的功率谱,其他的谱分量则视为乘性噪声谱,这就正好与合成孔径雷达的回波信号中存在乘性噪声这一现象一致。因此回波方位谱可以表示为
P1(f)=1+mcos(f-fc)
(2)
这里m为与加性噪声有关的、小于1的系数,fc为多普勒质心。
　　以上述设计的管式炉为控温对象，所得系统参数如下：
　　1)曲线拟合表如表1所示。
表4　结构振动控制主动杆件最优配置

待控模态不考虑溢出考虑对特定阶的溢出
1st16(2nd)6(2nd,3rd)1(2nd-12th)
1st,2nd1,36,10(3rd)2,5(3rd,4th)2,3(3rd-12th)
1st-3rd1,2,31,3,4(4th)2,3,5(4th,5th)1,2,3(4th-12th)

　　注:(*)表示考虑对特定阶模态*的溢出
　　　　分别利用如上选定的1＃和6＃杆控制结构第一阶模态振动。
　　特别地,当利用一个主动杆件(v=1)来控制结构第k阶模态振动时,各目标函数可写作:
C1=1/｜［Sa］T［Kφφ］-1［KWφ］T{uk}｜
(25)
C2=C3=‖［Sa］T［Kφφ］-1［KWφ］T［Ur］‖F/｜［Sa］T［Kφφ］-1［KWφ］T{uk}｜
(26)
　　观察(25)、(26)两式分母可知,［Kφφ］-1［KWφ］T{uk}为第k阶电势模态向量,它可以描述结构作第k阶模态振动时各杆件的相对变形大小