航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



电液伺服疲劳试验机负荷
系统失准调整和校准
杨宗英
啊≌　要　叙述了美国MTS公司生产的MTS―810(809)系列电液伺服疲劳试验机负荷系统、DC检测器和量程校准模块的原理、调整方法和力值校准方法。
　　关键词　疲劳试验机负荷系统　调整　校准
Adjustment and Calibration of Inaccuracy of Electro-hydraulic Servo 
Fatigue Testing Machine Load Detector System

Yang Zongying
　　Abstract　This paper describes the principle,adjusting method and force value calibrating method of the MTS-810(809) series electro-hydraulic servo fatigue testing machine load detector system,DC detector and span calibrating module made in MTS Corp.U.S.A
　　Key words　Fatigue testing machine load detector system,Adjustment,Calibration

　　美国MTS公司生产的MTS―810(809)系列电液伺服万能疲劳试验机是集机械、电子、计算机、液压于一体的高技术密集型大型材料试验机系统。由于该机经常是在高温、低温或腐蚀条件下做各种不同载荷、不同波形的长时间疲劳试验；因此，由于机械部件的磨损、电子元件的老化以及其它原因而造成负荷 测控系统的示值失准是不可避免的。令U,F分别为结点的位移和内力在附件坐标系中的值,wi,wo分别为相对结点的入射和出射波模式向量,则有

(12)
对单元左结点,wi=wl,wo=wr,因而
A=Yul,B=Yur,C=-Yfl,D=-Yfr,L=Yuθ,M=Yfθ，
对单元右结点,wi=wr,wo=w　l,因而
A=Yur,B=Yul,C=Yfr,D=Yfl,L=Yuθ,M=Yfθ。
1　MTS―810(809)负荷测控系统的工作原理
　　闭环负荷系统是由给定发生器、伺服回路调节器、伺服阀驱动器、主机、力值传感器、传感器调节器、量程校准模块及差值检测器、极限检测器等部分组成。如图1所示。

　图1　负荷系统测控原理框图
1―Gain；2―△K；3―Servo；4―Excitation
　   当给定发生器给出设定的波形、频率和负荷时，由于此时力值传感器没有受外力作用，电桥处于平衡状态，输出为零，即控制系统反馈信号为零。设系统在OC-e01e02平面内运动,要求负载质心沿设计轨迹x+2y=16.84运动,起点A(8.28,4.28),终点B(8.16,4.22),在C处遇到动力学奇点,图2为按本文方法得到的转角变化规律,图3为负载质心运动轨迹。经过液压活塞给试样施加一定的力值，此时，力值传感器受力产生不平衡电压信号，经传感器调节器放大后，送到比较器与给定信号比较，当差值信号为零时，整个环控制系统处于平衡状态，此时指示器指示出施加的负荷，并显示出波形图。
2　量程校准模块
　　量程校准模块是处于反馈回路当中，针对不同的量程，而与之相匹配的活动校准插块。它的面板部有Gain、△K、Servo、Excitation四个电位器可调，其位置在试验机出厂前已经调整好。它们的各自作用是：Gain：为增益调节，确保传感器输出后的信号放大到±10 V FS。△K：使传感器输出后的信号正负具有对称型。Servo：伺服电压调节，使系统获得最佳的系统响应。Excitation：给传感器提供一个直流激励电压，这个电压是依据传感器的设计要求而确定的。
3　负荷系统失准的调整和校准
　　我院采用JDD―B力值检定标准器装置，依据JJG556―88国家检定规程，对MTS―810 疲劳试验机进行调整：
　　1)标准装置和被校试验机接通电源，并调整到各自的正常工作状态。预热30 min后，将标准测力传感器与试验机上夹头相连接，并关掉试验机的液压源，此时标准装置与被校试验机均处于开环状态。
　　2)调整标准装置和被校试验机的开环零点。
　　3)根据JDD―B标准装置检定合格证书，反复调整“拉标”和“压标”电位器，使显示值与证书中的“标定数”一致。
5　算　例
　　设无冗余自由度空间机械臂系统质量几何参数为m1=700kg,m2=10kg,下臂、抓手及负载共计m3=290kg,中心主惯量Ji分别为500、30、300kg*m2,020c2=3m,030c3=5m,0203=6m,铰O3至负载质心P距离5m。
　　4)将试验机下夹头与力值传感器相连，便可以进行“调整”工作：
　　a.选定某一量程档，分别施加压向负荷：－20％FS和－80％FS。文［4］指出对空间臂当不出现动力学奇点时,几乎所有的地面臂控制方法都可应用。
3.2　非单一均质梁情况
　　对由不同物理特性的均质梁连接而成的附件,无法再用上述方法给出显式解,但可以将附伯划分成通过结点连接的单元,对单元的要求是阻抗连续,即波在单元上传播时应无反射,因此物理特性的变化和外力均发生在结点上,单元、结点的构形

(2)
其中η=［η1,η2,…］T,I为整个航天器在无弹性变形时的转动惯量,b为刚柔耦合系数,TC为控制力矩,TD为扰动力矩。根据JDD―B标准装置，可以调整△K电位器，使该检查点的示值误差不超过±1.0％。经过上述调整，可以说该机的拉、压向负荷在某一档负荷的示值误差基本上满足校准要求，可以进行正式校准。如图2所示。


(a)幅频特性　　　(b)相频特性
图4　外扰力矩激励时端点位移的频率响应
5　结束语
　　对中心刚体带梁式附件航天器,本文从波动的角度研究其附件振动及姿态运动和弹性振动的相互关系,得到比传统方法更为精确有用的结果,为带柔性附件航天器姿态动力学研究提供了新的思路。
参考文献
　1　Papadopoulos E et al.J.Dyn.Sys.,Meas.Cont.,1993,(115):44-52
　2　Xi F et al.IEEE Int.Conf.Robot.Auto.,San Diego.California,1994,3460-3465
　3　刘延柱.航天器姿态动力学.北京:国防工业出版社,1995:228-293
　4　Karray F et al.Nonlinear Dynamics,1994(5):71-91
本文于1996年7月8日收到
　　*国家自然科学基金重点项目及河北省博士科研基金项目
。
4　数值算例
4.1　均质梁情况
　　考虑带单一均质梁的航天器结构,中心刚体的转动惯量I0=100kg*m2,l0=0.5m,附件长度l=3m,截面为半径为0.02m的实心圆,材料密度ρ=7800kg/m3,材料的弹性模量ER=2.0×1011N/m2,损失因子ηd=3×10-4，泊松比μ=0.3。其示值相对误差和示值相对变动性均应不超过±1.0％。若试验机示值误差个别点超差，应重新调整Gain和△K直至示值相对误差满足要求为止。
　　2)动态试验力校准
　　动态力校准必须在静态力校准合格的条件下方可进行。


图2　转角变化规律


图3　负载质心运动轨迹
6　结　论
　　空间机械臂系统逆动力学奇点是控制设计中必须考虑的问题,由于自由漂浮系统动量矩守恒这一非完整约束的存在,使动力学奇点在负载惯性空间不能予先确定,往往沿不同工作路径到达同一目标可导致不同结果,本文对冗余自由度系统和非冗余自由度系统分别提出处理方法,对动力学奇点从物理意义及数学概念上给以讨论,为减少动力学奇点的影响,本文提出将机械臂基座安装于载体质心或者打开载体姿态控制系统进行姿态稳定,上述处理方法从工程实践中对空间机械臂逆动力学研究、控制设计具有较高的参考价值。设ρnf为负载位姿目标值,设计转角qi(i=2,…,n)的变化规律

(9)
其中AV为正定常数矩阵。
　　3)长时稳定性校准
　　选择一个常用的频率和负荷点进行10 min10点采样，其示值相对变动性不超过3.0％。
　　只有经过静、动和长时稳定性的三项全面校正合格，才能证明当初的调整是成功的。
4　举例
　　广州一台MTS―810电液伺服疲劳试验机失准后的调校对照结果如表1。
　　表1中数据表明：笔者依据JJG556―88国家检定 规程对该试验机校准合格后的标定数，与美国MTS公司出厂合格证书中的标定数比较，相对误差不大于0.1％；该机调整前负荷系统标定数与JDD―B标准器校准合格后的标定数比较，最大相对误差达到1.2％。据了解有人曾对该机进行过单方向(压向)的“调整”和“校准”。显然这是导致本次调整前校准不合格的主要原因。令Wno=［w　T　o1,w　T　o2］T,Wni=［w　　T　　i1,w　　T　　i2］T,将(12)式代入(13),(14)式可得
Wno=SnWni+GnRn
(15)
上式称为结点散射方程,Sn为结点散射矩,Gn为结点影响矩阵,Rn=［(βδ+Q)T,θ］T