航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　状态监控是发动机的积极维护技术方法，该方法的目的在于尽可能在早期发现发动机工作恶化情况，以便及时排除。
3　仿真试验结果
　　不失一般性，本组仿真试验均是在输入值点xi将量程分成m等分的等间隔情况下完成的，额定增益为1，增益评价误差、线性度评价误差的变化情况仿真详见表1～表4。
　　下面以首次测量值为基准来建立数学模型。为了消除首次测量误差的影响，下面再利用第二种方法进行理论计算：用前一次的测量结果作为基准计算本次测量时刻的理论数值，记为q2(ti)
　　(6)
并用其与实测值的相对误差
　　(7)
来评价，分别列于表1中第六、第七列。因此，各发动机制造厂家大都推出了各自的监控方法，如罗・罗公司的COMPASS软件，GE公司的ADEPT软件等。贝尔260BⅢ型直升机装备的艾利逊公司制造的250－C20J涡轴发动机，也有相应的状态监控技术，它包括发动机性能趋势检查、发动机振动监控和滑油监控三个方面。
发动机性能趋势检查
　　随着工作时间的累积，发动机会逐渐发生性能衰减，输出功率也会逐渐降低，这是一个渐变过程，累积工作时间越多，这一变化趋势越明显。性能趋势检查可监控这一变化过程，分析变化趋势，确定发动机的“健康”状况，及时采取预防维修措施。
　　发动机性能趋势检查的主要监控参数有涡轮出口温度TOT、燃气涡轮转速N1、扭矩TQ。在老化过程中，LiT在能量较大的β射线(氚衰变所产生)作用下容易分解，释放出氚气而导致其含氚量的进一步减少：
　　(3)
　　因此，无法直接用式(2)来精确预测氢化锂含氚量的变化。首先来分析式(2)的理论值q(t)与实测值Q(t)(为了叙述方便下面将省去时间ti的角标i)之差d(t)
d(t)＝q(t)－Q(t)　　(8)
的变化规律。须注意的是，在TOT趋势图上，以发动机出厂或大修后的TOT值作为起始基准值，纵轴上的值表示在此基础上的增加值。将换算好的数据在二维表上标出相应位的点，将这些点连接起来，就是TOT或N1或TQ的变化趋势图。
　　三点法实际上是两点法的一个特例，它主要被用于可测量正负信号的线性测量系统、且正负量限的误差差别较大情况。

贝尔206BⅢ型通用直升机
　　涡轮出口温度TOT可以反映发动机的整体性能，引起TOT变化较大的因素一般有以下几种情况：
　　(1)发动机或压气机脏，一般是由于发动机在烟尘等环境下工作，或渗漏的滑油、液压油进入进气道造成的。
　　从表1中可以看出，用第一种方法计算的理论值总比实测值大，且它们之间的误差随时间的增加而增大。
　　(2)发动机组件发生故障或燃油系统调节不当。如果清洗发动机后，TOT仍然不能恢复正常，则应查找有无组件发生故障或调节不当问题。
　　为确保数据的准确性，必须定期校验指示系统，保持采集数据时的工作状态一致。
2　氢化锂含氚量变化的实际测量
　　实际贮存中的氢化锂材料的含氚量基本上每隔一段时间就测量一次，测量采用“量热法”(氚衰变放射出的β射线能使氢化锂材料发热，且发热功率与其含氚量成正比，测出了发热功率就可计算出含氚量)。
　　发动机振动监控影响发动机振动的因素包括发动机和附件制造精度、安装情况、磨损、损伤、工作条件等。同时假设在每一个量化台阶内，量化前的输入和输出是完全的线性关系(局部线性化)。与直流增益的评价法略有不同的是，每种线性度的评价都要使用多个输入值点来进行评价才可最终获得，唯一有所相似的是要首先确定其数学模型参数。利用频谱仪定期测定每台发动机的振动图像，通过比较不同时期的振动图像，可反映出振动趋势。
　　250型发动机所装的振动传感器属于加速度型，安装在压气机、涡轮、附件齿轮箱上。为确保测量的精度，每6个月应对传感器和频谱仪进行校验。
　　虽然发动机有很多振动源，但与发动机有关的振动通常发生在发动机的主要部件上。


图1
　　利用输入xi和输出yi的一一对应关系，使用最小二乘法(或平均选点法等其它方法)按公式(8)和(9)求出被评价数据采集系统的静态数学模型参数G和d，获得其直流增益G；按公式(6)和(7)计算获得其线性度L。
　　滑油监控滑油监控包括滑油消耗量监控和滑油品质分析。
　　通过对滑油消耗量的计算和监控，可反映出发动机内部磨损情况、轴承封严的密封性、滑油散热器和滑油管路有无渗漏。
　　对滑油品质的分析是通过观察滑油颜色和作化学成分分析完成的。该2B－1个跳变点所包含的2B－2个量化阶梯中点分别为：
xi＝(ui＋ui＋1)／2
且xi所对应的输出为yi(i＝1，…，2B－2)。滑油化学成分分析是滑油监控中最重要的工作，通过检测出的金属微粒元素及尺寸大小，可判明发动机内部磨损的部位、程度和变化趋势，以便及时采取措施。
　　250型发动机状态监控是判明发动机健康状况行之有效的管理方法，为可靠性管理和视情维修提供了重要的技术依据，但在实施监控过程中应注意以下几个方面：
　　(1)实施监控必须注意连续性，这样才能从总体上反映出发动机性能的变化趋势；
　　(2)必须注意采集数据的精确性和可信度，不真实的数据不能正确反映发动机的状况，也失去了监控的意义；
　　(3)对数据的不正常变化应具有敏感性，不能草率地放过，应认真地加以分析，查找原因，重点监控，以便及时排除隐患。
作者单位；中国民用航空飞行学院
