宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




模态参数识别的小波变换方法
于开平　邹经湘　杨炳渊
　　摘　要　系统地研究了使用调频高斯小波变换识别结构系统模态参数。用矩形积分法算出速度改变量。考核项目分得过细，不适于当前企业计量工作的实际需要。小波理论自八十年代诞生起很快在许多科学领域取得了成功的应用［3］，但在结构系统识别上结果还很少。文［4］给出了频响函数极、零点估计的复小波变换方法，但需要计算频响函数的导数。文［5］也仅非系统性地给出阻尼的识别。本文系统地研究了脉冲响应函数的小波变换结果，阐明了小波变换的解耦机理，给出了模态频率、模态阻尼识别小波变换方法，讨论了影响识别精度的因素以及提高识别精度的途径。这样，一方面确保了企业计量检定工作的正常开展；另一方面也使企业计量检定人员的专业项目考核工作适应企业当前和实际状况，从而达到促进企业生产经营管理工作水平不断提高的目的。
　　由于目前计量检定人员考核项目的数量较多，随着企业计量工作的开展以及检定人员也在不断变化等因素，企业所承担的考核费用(包括差旅费、办班费、取证费等)也必然较多。本板的数据总线与PC机主板的数据总线之间由74LS244分开／连通。
3　模态参数识别方法
　　结构系统的脉冲响应函数含有系统本身的固有特性，单自由度系统的脉冲响应函数可表示为：
　　　　　　　　　　　　(9)
它的小波变换为：
　　　　(10)
在上式中令z=iω再使用留数定理可得：
　　(11)
其中：
　　　　　　　　　　(12)
可以看到A2完全可以忽略，这样从(11)式得出：
　　　　　　　　　　　　　(13)
∠WTh(a,b)=ωdb+1，1=-aξωnσ2(aωd-ω0)-π/2　　　　　　(14)
这样对给定的a值，特别是当a=ω0/ωd时从脉冲响应函数的小波变换模在半对数刻度上直线的斜率以及小波变换的幅角的直线斜率即可得到模态频率和阻尼。
　　对多自由度系统，在某一点上的脉冲响应等于各阶模态的叠加［1］，即：
　　　　　　　　　(15)
小波变换是线性变换［5］，所以有：
　　　　　(16)
当频率参数的选取使小波基的频窗中心近似等于某阶模态频率即可实现模态滤波，上式中该阶模态给出主要的贡献，对第j阶模态有aj=ω0/ωdj，(16)式可近似为：
　　　　　　　　　　(17)
实现了模态解耦，由(13)、(14)式即可识别出该阶模态参数。同时，还要求各专业检定人员的分布要合理，每项检定工作必须有两名检定人员方可开展工作。
　　目前，在一些企业，特别是中小型企业中，由于计量检定员考核专业项目分得过细，为了保证每项计量检定工作有两名检定人员，一个人只从事一项计量检定工作的情况在逐渐减少，往往一个人要兼两项或两项以上的计量检定工作。
　　采用非编码键可少用器件\,简化程序,提高运行速度\.
4)BIOS扩展板。\.
　　DC000H地址处在扩展BIOS的区域内，并且不与其它设备冲突。按“采样”键，即显示“采样”汉字，仪器开始采样，等待信号的到来。
例1：f1=10Hz,f2=30Hz,阻尼取两组值，第一组为：ξ1=0.01，ξ2=0.05，取ω0=2π,σ=1,第二组ξ1=0.04,ξ2=0.08，ω0=2π,σ=1和1.2，识别结果，包括误差见表1，对第二组(σ=1)还给出小波变换的模与相位图，见图1。
4)显示。作为该方法在航天工程上的应用比较适合飞机、导弹的颤振试验数据分析，这也是作者的进一步的研究工作。从总体上看，这些考核项目分得有些过细，这在许多企业从事计量工作的人员中都有同感