航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



一种新型的分布式数据采集器(二)
朱　军　刘建国　彭泽兵　陈荔莹　李　滨
A New Distributive Data Acquistition System (2)
Zhu Jun,Liu Jianguo,Peng Zebing,Chen Liying,Li Bin

4　系统结构和工作原理
　　900系列分布式数据采集系统由900系列数据采集模块、电源、通讯电缆、主机构成。CX0Y0是惯性坐标系,而OXY是描述梁伸展运动和变形运动的固联于中心刚体O点的动坐标系。
　　(4)数据流分析器:根据库函数识别器提供的库函数参数信息和函数返回值信息、控制流分析器得到的基本块划分信息进行变量恢复。测量结果经模块内部A／D转换后，用RS485通讯方式，经屏蔽双绞线送至主计算机进行采集，并以固定的数据格式输出，用户可根据需要，采用相应的软件对采集到的信号进行处理。利用能量积分构造Lyapunov函数,根据部分变量稳定性定理,证明了当中心刚体无控制力矩,附件驱动力为零时,梁在等速伸展或收缩时的横向非线性振动是稳定的。此软件是从阿里亚娜-4型火箭的软件系统中移植过来的,由于5型火箭上增加了新机构,而4型火箭的软件不能对这些新机构发出的信号进行分析和处理,从而导致火箭控制失灵。
5　模块的结构与连接
5.1　模块的结构
　　测量模块是分布式数据采集系统的主要组成部分，负责完成多路传感器信号的扫描、采集、放大、A／D转换、信号发送等功能，其作用相当于目前常用的二次仪表，测量模块的工作原理如图2。

图2　测量模块的工作原理

　　9XX模块的端子号排列见图3。
　　(3)控制流分析器:根据反编译控制流文法,以语法制导的方法进行控制流的分析和归约,生成控制流模块的机内表示形式及其结构文件。定值-应用链可以推理相关联的简单类型变量的类型(字符型、整型等)。航天器的各部分都离不开计算机的控制,各种控制软件、计算软件、分析软件等等在航天器的设计与应用中起着重要地位。近几年各国因航天器的软件可靠性较差导致的种种航天发射失败所造成的不必要的人员伤亡和财政浪费,使得软件正确性验证日益显现出重要性。
2　系统建模


图1　系统示意图
考虑图1所示作平面运动的力学系统。其中9XX模块上的26、27等数字为端子号，在此图上只画出了模块与接口及电源的连接，模块与各种传感器的连接省略。梁未变形状态的自然位置沿OX轴方向,长度为L(t)。文献［1］的渐近公式表明,在等速伸展时所有模态振动发散。

图6　981网络的典型连接
5.3　不同参数测量的连接与设定
　　1)直流电压的测量(适合于910、911、912模块)
　　直流电压的测量见图7。记OX轴和OY轴的单位矢量分别为i→和j→。测量参数的通道、方法、量程等通过设置不同的命令解决。如：

图7　直流电压、电流、热电偶测量

　　02模块的01通道，1.2 V量程：＠02∶1CM1，1，4，0
