另外，政
府对每个园区的研究设施建设还追加投资30亿韩元园区70％以上的农产品供出口【 文献六六号 】1-3043
【原文出处】
【原刊地名】京
【原刊】19970503
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】林业经济
【 作  者 】曹世功
【期号】199707
【 标  题 】韩国实施农业计划
【 正  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业部门最近决定实施一项建设尖端农业园区的计划，以大力推进发展创汇农业。。每个园区面积为30公顷，园区内除占地16公顷的温室外，还设有进行新品种及栽培的研究所，并建设流通、
出口、检疫设施及国际拍卖市场等。然而，由于农业产业化作为一个范
畴自身所具有的丰富内涵，使人们在认识农业产业化水平变化状况时，只逗留于定性分析的阶段上。
    2.农科教结合、将科技和教育摆在农业发展的优先地位，逐步实行集约经营、规模经营，推动传统农业向高产、优质、高效的现代农业转
变，实现西部农业的社会主义现代化。。。
    为实现该项计划，中央政府将在1999年前已向每个园区各投资330 多亿日元，其中扶持个人的金额为217亿韩元（补助和各占40％， 自己
负担20％），民营企业的金额为83亿韩元（贷款80％，自己负担20％）。贷款采取年利5％、17年偿还期、3年延期偿还的优惠条件。在我国目前粮食价格水准基本与世界市场基本持平的情况下，粮食征购价
再次上调的余地已经很小，所以确保粮食生产者收益率的主要手段：一是严控农用物资价格的上涨，二是下大力气减轻农民身上的不合理
经济负担。。也就是说，不能单纯片面地考虑如何保护资源与环境，而应把保护资源与环境同当
代人及其子孙后代的生存与发展紧密结合起来。。