现在我们面临的
问题是：（１）农村这个大市场远没有得到应有的重视和开拓；（２）农民收入还很低；（３）整个国民经济体系对农产品的吸纳能力仍然
不高把握了信息，就等于把握了市场、把握了企业的前途和命运，因此，加强农业企业信息库的建设，是
农业企业发展以及实现农业企业向集约化经营转变的需要【 文献号 】1-2623
【原文出处】农场经济管理
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199701
【原刊页号】51-52
【分 类 号】F22
【分 类 名】乡镇与农场管理
【   者 】孙士忠/孙连泰
【复印期号】199707
【 标  题 】浅谈库的建设
【 正  文 】
    在发达国家，民营企业（包括林业企业）普遍认同一种观点：“控制数据就控制了企业的命运，失去数据就失去了一切”。在我国，随着
经济体制的确立和进一步完善，无论是科学家、理论工作者，还是企业家、基层管理者以及农副产品的者、销售者也都普遍认识到：市场
经济是竞争经济，数据是企业竞争的基础，企业的生存与经济发展在某种程度上，取决于企业对市场信息占有程度，所以说信息是企业的生命线，
企业信息库是企业发展必然趋势。
            一、林业企业对信息的需求及其分类
    我国的农业企业大多是一个相对独立，地处偏远，集生产、销售为一体的有机的社会整体。。
    宏观信息在一定范围内也可称为管理信息。主要是指那些对企业生存和发展有着决定性作用的信息。如：党和国家对市场经济发展的
经济经济政策，国家颁布的有关农业企业的法律法规；对农业经济、农业生产和农业相关产业的发展具有引导性的政策和规定；国家权威部门对国家经
济形势分析，特别是对农业生产和销售市场基本情况的统计和分析预测信息；以及世界各国农业经济形势的有关信息等等，都是农业企业
所必需了解掌握的重要信息。是指收集信息应力求全面完整，一定要从本企业发展的长远利益考虑，把各种相关因素联系起来综合分析，要通过广
泛可靠的信息源，连续不断的补充更新信息，日积月累形成完整的能全面为本企业服务的信息库。如企业的自然资源、生产设备、产业结构、种植结构、、质量、生产工艺和销售情况等等信息，还包括企业形成的
财务、人事、科技及产生的效果等一手信息。农业企业所产
出的产品数量、品种、质量、成本和销售价格以及利润等。从消费者角度来看：一是市场提供的农产品的品种、数量和质量；二是消费者喜欢
和乐于接受的质量、品种及价格等。从市场竞争中同类农业企业的角度来看：一是同类企业生产的产品信息，其产品的知名度，企业的信誉度
，及产品在市场中占有的份额等；二是同类农业企业的竞争策略，产品政策，企业管理理论，管理方法和长远规划等等信息。
    对于一个农业企业来说，无论是宏观经济信息，还是微观经济信息，都是企业生存和发展的基础，建立完善的农业企业，形成自
己的信息库，满足企业自身的需求是市场经济发展的必然趋势。
    建立农业企业自己的信息库，首先就要明确农业企业信息库（Agricultural Enterprise  Base）的含意， 农业企业信息库是
指面向农业生产企业和农业经营企业的计算机网络（Computer  Nerwork）而建立的信息系统数据库（Information system Data Base），简称
数据库或信息库。已在上节（３．１．２）表述，此处从略。是指与企业生产、经营和发展密切相关的信息。外部信息包括宏观和微观经济信息，它们均来自企业的外部，即市场信息。内部信息是指通过企业内部各系统组织要素运作而形成
的各种数据信息。从农业企业生产销售角度来看：一是农业生产资料的品种、质量及市场销售价格等。这样，农业中的每一个行业、每一项生产
的比较利益，只能在广义农业这一领域内来测定，即：农民实际上从事的农业生产纯收入与当时在同等条件下可能从事的其他农业的机会性收
入的均值之比较，而不是与在同等条件下可能从事的所有各种产业的机会性收入的均值来比较。
            二、农业企业信息的收集原则和途径
    农业信息的收集原则：第一，实用性原则。可分为综合性的数据库，如：国家信息中心数据库；专业性信息库，如：农业部建立的信息库，农业企业自己建立信息库，
某一部门的信息库，如大连粮油信息库等。一条有用的信息可救活一个企业，可使企业获
得丰厚的财富，无用的信息再多也只能是“垃圾”。第二，可靠性原则。也就是信息的准确程度，要选择那些第一手信息，三手以上的信息坚
决不要，重点考虑国家权威部门、大专院校、科研机构及信息中心等单位的信息。
    农业企业获得信息的途径很多，既可通过订购正式宣布出版的报纸、杂志和书籍等获得，又可通过广播、电视、广告等新闻宣传媒体等无偿获
得，还可通过信息部门数据库之间互联网或网刊有偿获得。每一种信息都要存在于一定的时间和空
间之中，都有其“黄金时期”，在“黄金时期”内可以创造财富，给企业带来活力，否则会给企业披上枷锁，带上沉重的，甚至把企业拖
垮。第四，完整性原则。改革以来，我国农村十分重视住宅建房股权投资，１９８３年，我国农村个人固定资产投资总额、住宅投资和
购买生产性固定资产投资分别为３０５．０５元、２１４．５４元和６１元，１９９４年，这三个指标为１５１９．２４元、１００２．７３
元和２０３．３２元，分别是１９８３年的４．９８倍、４．６７倍和３．３３倍；生产性固定资产投资不仅增幅相对小，而且绝对额也大大
低于住宅支出；尽管住宅建房投资支出占固定资产总投资支出比例经历过几次波动后近几年处于下降阶段，但１９９４年仍达到６６％，在农
民个人的固定资产投资中，生产性投资只占１／３。
    对农业企业信息的分类，不论是大型农业企业还是中小型农业企业，也不论是国有的还是集体或家庭农场，其信息均可分为，内部和外部
信息。后一种是农业企业建立自己信息库的最佳途径之一。优秀的专业信息部门，通过科
学的方法和手段，把获得的大量信息经过分析、筛选、加工、浓缩后形成信息精华提供给企业。农业企业选择好的获取信息的途径，少花钱即
可获取大量实用的信息，解决农业企业实际问题，满足企业需求，使企业获得事半功倍的效果。
            三、农业企业信息库的管理和完善
    对农业企业本身信息库的管理和完善，实质上就是对信息库资源的利用和开发问题。。
    第二，信息部门要研究开发信息资源，为农业企业发展提供优质服务。。
    第三，要不断深入研究信息库建设发展的规律，在不断收集、加工、利用信息资源的同时，不断完善信息库的建设，增强信息库的活力，
提高信息的利用率。。市场是信息产生和传递的场所，对市场的分析就是对信息分析，反
之，对信息的分析，也是对市场的分析。。