外
在的压力，无论来自非农产业竞争、城市拓展，还是来自国际贸易的自由化浪潮，都仅仅是将内在危机外在化【 文献号 】1-3044
【原文出处】亚太经济
【原刊地名】福州
【原刊期号】199702
【原刊页号】24-25
【分 类 号】F2
【分 类 名】经济
【 作  者 】潘悦
【复印期号】199707
【 标  题 】林业危机探析
【 正  文 】
    潘悦（中国社科院世界经济与政治研究所博士生，北京  100732）
    90年代以来，韩国农业频频闪烁红灯。。
            一、日本农业危机的表现：
    1、劳动力外流严重，抛荒现象与日俱增。自1960～1990年30年间，农村青壮劳力1035万人，占农业劳力的65％。“三老农业”成
为日本农业最大特色，农业生产后继无人。由于农村劳力外流，农户锐减，抛荒撂荒现象日趋严重。1992年日本抛荒耕地和由于数月抛荒论为
荒地的合计38.3万公顷，造成对本已稀缺的资源的极大浪费。
    2、农业竞争力低下，不能面对国际市场。 受政府保护的日本农业其农产品价格一般都高于国际市场价格4～6倍，在世界农产品贸易
自由化浪潮冲击下面临严峻考验。
    3、农村综合危机显露： 农民相对收入不断降低，又受国际产品冲击，前景暗淡，离农弃农现象有增无减。年轻人找不到配偶，老年人晚
景凄凉，农村社会保障制度更为脆弱，教育文化难以提高，社会治安与社会风气也难以保障。
            二、日本农业危机的原因分析：
        1、“农地”确立了小规模家庭经营方式， 为日本农业埋下了隐患。按着具有代表性、系统性和实用性的原则，农业产业化状况评价指标的构成如下：(1)农产品商品率；(2)农产品加工
转化率；(3)农产品加工企业利润返还率；(4)农产品商品集中度；(5)农产品加工企业联系市场半径；(6)每乡（镇）中介组织数量。据1945 年统计， 寄生地主阶级占有耕地
43.46％，自耕农仅占15.5％，占农户总数近1／3 的佃农以高额地租为代价租种出租地，落后的生产关系严重阻碍了农村生产力和日本经济的
。
70年代进行的综合农政，进一步修改土地法，完全取消对土地转移的限制，提倡土地所有与经营分离，鼓励发展“借地式”大农经济。在几千年来固有的农本主义思想面前，在现代化发展带来的地
价飞涨因素面前，在扶持政策与制度形成的对小农经济的固化力量面前，政府的这种改革努力就显得十分苍白无力了。为保护自耕农利益，防止土地集中， 1952年《农地法》明文规定严禁土地转移，农地改革使日本农业迅速恢复和发展，在
1951～1960年农业年均增长率达3.5％，在主要资本主义居首位，农业的发展也为工业化奠定了巨大的物质基础。然而，农地改革使土地趋
于平均化、零散化，它确立的小规模家庭经营方式在当时极大地激烈了自耕农的意愿，挽救了小农经济的危机，但从长期看，该经营方式的
切割必将与现代农业产生激烈矛盾。
        2、各项政策和制度使小规模家庭经营方式得以固化。
    （1 ）政策扶植：政府在土地、粮食、流通、价格、税收、生产、救灾、保险、技术推广、农民培训等诸领域制定了系列化、明晰化的法
规和政策。它们的核心是对农业实行全方位的资金补贴和政策保护，目的在于实现农业工业化和农村生活的全面改观，扶持农业的资金主要来
源于中央政府和地方政府。60年代以后，日本农业预算一般为国家预算总额的10％左右，而各种补贴则占预算的90％以上。
    （2 ）制度扶持：日本自下而上建立了功能齐全的农村组织――农业协同组合。政府的扶持是实现农业现代化不可或缺的
力量。农
协将农民生产经营活动联合起来形成集团力量，尽可能产生规模效益。
    应该说，政策和制度的扶持取得了巨大成功，因为它顺应了日本农业后天自然条件，在小规模家庭经营基础上实现了农业现代化。但是，决不能
把这种具体形式看成是农业产业化的本质特征，从而抹杀了农业产业化的精髓。另外，在扶持制度和政策中还形成了扩大规模经营的重重阻力。。因此，随着农业的发展，扶持制度和政策就走向了反面。
        3、结构调整与综合农政并没有消除小规模家庭经营与现代农业的矛盾。小规模家庭经营是到了尽头，
对其进行彻底改革是日本农业的惟一出路。
    二战以前，封建农地所有制在日本农业中占据统治地位，土地高度集中，农业生产率十分低下。1961年
公布的《农业香港基本法》修改了《土地法》，缓解了对土地所有权转移的限制，扶植“经营农家”，承认农业法人，以引导扩大经营规模。因此二战以后日本推行了农地改革，将征收的大地主的土地转卖给佃农和“有能力的经营者”。但政府
改革政策基本贯常的引导政策，寄希望于小农经济向大农经济的自然过渡。（简称农协）农协并不改变家庭经营方式，而是在产前、
产中、产后为农户提供全面周到的服务，包括：存贷信用、生产、生活资料、农业设施、农产品加工、保险、医疗保健、住宅买卖等。。凡是国家明令禁用的农药，坚决不用，对一些残效期长的药品
，尽可能不用或禁止在作物生长后期使用，例如，在防治玉米螟上，农庄用低毒的有机磷农药代替了呋喃丹，虽然杀虫脒防治棉铃虫效果好，
但由于其对人体的毒害大，即使在棉铃虫大发生时农场也坚决不用。
    5.农业产业化，有利于解决农户小规模生产与市场的矛盾。唯其如此，才能在工业化和国际化的双重压力下求得生存和发展。。但是，小规模家庭经营与现代农业发展不相容，农业虽是弱质产业，但它与其它产业一样，可以容纳最先进的科学技术，成为知识密集
型产业，可以发展大规模农场经营，达成规模效益。先天资源禀赋并不优越的日本农业，其发展的主题不在于农产品能否自给，而在于农业生产率能否与高度发达的国民经济相吻合。因此
，日本农业真正的危机在于在粮食不能自给的同时，农业后继乏人和土地荒芜，这是对资源的最大浪费，也是对现有农业制度的根本否定。。
    60年代初，小规模家庭经营与现代农业的矛盾在日本已初现端倪。□
                                      （责任编辑    翁东玲）＊
    
    
    
 
