
    认为，60年代在扩大出口、工业化的过程中，工业出口园区曾经发挥过巨大作用；在现实条件下，建设农业出口园区，发挥
集约化、现代化生产的优势，同样有期望为农业发展增添新的活力＊
    
    
    
 
二是实现农业产业化的手段是以市场为导向，通过农业生产要素并购，密切
农业各部门以及农业与其他产业之间的关联性
    4.我国粮食的进出口数量在世界粮食市场上的份额还非常低(3)不懈努力开展多种经营方式，实行产供销互联互通，综合经营
，促进产前、产中和产后系统方面的多样性，从多方面增加贫困地区的经济收入【 文献号 】1-3043
【原文】经济日报
【地名】京
【原刊期号】19970503
【原刊页号】④
【分 类 号】F2
【分 类 名】经济
【   者 】曹世功
【复印期号】199707
【 标  题 】韩国实施尖端农业工业园区计划
【 也已  文 】
    本报汉城电  记者曹世功报道  韩国农业部门最近决定实施工程建设尖端农业园区的计划，以加快创汇农业。园区70％以上的农产品供出口。。。。另外，政
府对每个园区的研究设施建设还追加投资30亿韩元。通过农企联手，把农民生产上的优势和企业的经营优势结合起来，以
谋获得最大的经济效益。
    为实现该项计划，政府将在1999年前拟向每个园区各投资330 多亿韩元，其中扶持个人的金额为217亿韩元（补助和银行贷款各占40％， 自己
负担20％），支援企业的金额为83亿韩元（贷款80％，自己负担20％）。。
    据悉，该项计划的初步设想是：在1999年前股权投资1000亿日元，在韩国中部地区及西南部的全罗道、的道各建一个的专门
出口的农业园区。
    农业园区在经营管理采取由农民和民间企业共同运营的方式，农民专门负责生产；企业除部分参与生产之外，主要经营育苗场、低温冷
库和果菜挑选场等，专门负责种苗供应、出口设施建设及具体出口业务。。。在我国目前的技术水平下，轻工业原料主要来自于农业，西部尤为如此