县乡两级政府要分别加强乡村集体累积作用的监督与管理，确保积累主要用于农业投入【 文献号 】1-3076
【原文出处】河南日报
【原刊地名】郑州
【原刊期号】19970809
【原刊页号】⑶
【分 类 号】F2
【分 类 名】农业经济
【 作  者 】史全生
【复印期号】199708
【 标  题 】建立和健全农业“三结合”的股权股权投资体系
【 正  文 】
    农业的是出的前提和条件。经过40多年的努力，我国农业生产条件虽有改善，但物质基础还很薄弱，发展严重不足，与国
民经济整体发展的要求不相适应，造成这个问题的重要原因是投入不足。今后，要保持农业、稳定发展，必须不断地增加投入。应当指出，增加
农业劳动积累，一定要适度，不能因此加重农民的负担。具体说，“三结合”的投资体系是，国
家对于农田水利设施建设、商品农产品基地建设、中低产品改造、开发农业和科技在农业的研究及推广，全力支持，并保证其数额比重稳
定增长；在发达地区，应以乡镇企业和地方财政为后援，支持本地区的小型农田水利建设，商品产品基地建设，以及对农户购置大型农具给予
支持和扶助，对土地进行有效利用和保护性建设；农民应对农业生产建设和进行资金投入。因此，要加强各项农业资金的宏观调控和管理，健全财务管理和审计监督等制度，提高
资金使用效益。实行“三结合”的投
资体系，使集体和农民成为投入和受益的统一体，可有效地调动他们改善生产条件的积极性。同时，实行“三结合”的投资体系，集体和农民
负责农业生产投入和农田水利为中心的工程建设，可以使国家集中资金加快大江、大河、大湖的治理和商品粮基地建设。
            关于粮食及农业的生产保护问题
    多数中外专家认为，中国应抓紧认真研究加入世界贸易非政府以后对粮食及农业的保护问题。
    
    
    
 
。
    乡镇集体经济组织要增加农业投入，重要的是正确处理眼前利益与长远利益的关系，建立健全集体制度。各级财政职能部门一定要利用好世界银行贷款、外国政府贷款、国外援助组织资金等外资；县是领导农业发展的重要层级，其机
动财力应主要用于农业。国家已经确定的农业发展基金和粮食生产、农业信息开发等各项农业专项资金，都要保证提足用好，提高投资效益。。要扩大专项农业中长期贷款，安
排好农副产品收购资金，保护农民生产积极性。乡镇企业在“以工补农”中具有重要促进作用，对其应适当增加流动资金和技术改造贷款，以增强
其发展后劲和支农补农能力。。除计划、财政、银行等综合部门，农业有关部门还分别掌管着一块资金。。
    总之，只要全党全国取得共识，重视农业和加强农业，真正把“三结合”投资体系落到实处，并持之以恒，我国农业在近几年内再上一个
台阶是完全有可能的。为了增加投入，国家计划内、预算内农业基本建设投资和农用工业投资都要急剧增加，支农资
金也要逐年增长。集体资金要更多地用于农业
基本建设。。为了确保投入，应当做到：第一，广辟生
产门路，壮大集体经济实力。
    ２、农业产业化和其它类似提法虽然都涉及交易市场问题，但农业产业化更为强调整个农业产业的市场化和以市场为导向，更侧重经营体制与
机制的创新及其作用，而其它提法一般只是限于农产品的销售问题。第二，增加积累，本着互利互惠原则，改善当地生产条件和生活环境。另一方面
要通过为群众提供信息、技术、资金、植保、仓储、流通等各种产前、产中、产后服务、方便群众，使群众得到经济实惠，吸引农民把资金投
入生产。在调查中发现，乡镇企业的固体废料造成污染的情况不多，不
是造成目前农业资源环境污染的主要问题，对它的研究和分析可以和水资源、土地资源等归在一起。要继续办成农村合作基金会，搞好资金融通，吸收社
会闲散资金。要创造条件利用国家银行和投资公司等金融组织提供利率较低的、政府分别情况予以贴息的融资补贴。农业生产资料市场对农业生产而言有着特别重要的作用。但是，当前很多农民的收入用于生活多，用于生产太少；用于眼前利益多，用于长远利益少。要使农民
把资金尽可能用于发展生产，除了对其进行经常性的正确处理生产与生活、长远利益与眼前利益关系的思想教育外，还要进行有效的引导。。当然，由于我国各地
农村自然条件、不一，因此应从实际出发，对“三结合”的投资体制逐步建立和健全。同时，还要大力推广科学技术，依靠科技进步带来的丰产丰收，引导农民多出资金与科技匹配。
    1978年以前我国的提质基本上由国家一方承担，这种“国家给钱，农民种地”的投资体制，使投资者改善生产条件设施与经营者（集
体和农民）经营土地之间缺乏责任关系，致使投入成本高、浪费大、速度慢、低，同时不利于农田水利设施的管理。
    国家增加农业投入，主要是依靠各级财政