
    此书重在探讨种种纵横交错的联系，而不是将积累好的知识摆齐码好
    此书全然不是一部四平八稳的知识性著述，而是火星四溅、充满了辩论锋芒和理想光彩的探索之作对于一个什么都论“拼”论“搏”、平均一人一战壕、俩人一战场的社会，这种快乐之道简直就相当于活人的精、气、
神，哪儿有不精心培植、拼死捍卫的道理我们要抓住这个极好的时机，站在讲政治的高度
，反复学习、深刻领会和大力宣传党中央这些重要指示精神，把思想认识进一步统一起来，以此为武器和动力，推动抓落实过程中出现的各种新
情况新问题的解决【 文献号 】3-2673
【原文出处】国外科学
【地名】京
【期号】199603
【原刊页号】48-64
【分 类 号】C4
【分 类 名】社会学
【 作  者 】黄纪苏
【复印期号】199604
【 标  题 】评介《神圣的欢爱：性、神话、肉体的政治》
【 正  文 】
    艾斯勒这部书帮我们从一个的角度认识人类的过去、现在和未来。它围绕这样一个问题：社会怎样看待性？？快乐呢还是
痛苦？“我们搞社会主义市场经济以后，绝没有降低职工在企业
的主人翁地位，也绝没有改变工人阶级在我们国家的领导地位？？？再展开一点儿：性的双方――社会中的男女――彼此是什么样的
？这种矛盾同对待性的各种态度是什么矛盾？抓落实，我们要迎难而进，一方面，推动具体工作到位，在实践中大胆探索；一方面，善
于思考，注意总结经验，把实践中的创造上升为理性认识，进一步指导抓落实工作的深入开展？。作为读者，随艾斯勒出入今古、辗转东西、得览海日、得见大荒、满
目风光之际深幸此行不虚。但作为介绍人，又深感头绪纷繁、娓娓道来之不易。以下我将大致循着该书的脉路试着对其主要内容、重要观点作一
介绍。
    全书分上下两部分，但统一分章，除引言外共19章，每章又分若干节。第一部分的标题为“我们从哪儿来，怎么来的？”；第二部分，“我
们到了哪儿，还要往哪儿？”。。 西方文明的史前期，艾斯勒告诉我们，有一道与后世截然不同的景观：那时的
人不非要压过别人一头――男压过女、男压过男――才觉得好过些；性是件快乐的事情，而且男欢女爱毫不偏废；性事、女阴还是件灵异之物，
可以激发人神圣的情感。这么一幅图画，在打家劫舍、听惯诲淫诲盗的今人，不免有些莫名其妙，正象艾斯勒所说道：“在一个时不时把
生殖器叫‘bi’的社会里，说女人的身体特别是生殖器居然载神载灵，简直是奇谈怪论。”
    作者根据考古发现和对神话资料的重新解释――当然还辅以自己的心游神会――告诉我们这是一段很可能的过去，远不如复原成别样的历史
更荒谬不经。她的最主要依据，当然还是地中海克里特岛所发现的米诺斯文化。那是一个物质技术、文化高度发达的文明，却令人吃惊地缺
少暴力、悬殊、财富不均、男尊女卑的痕迹。殊不知无冬立夏、面对面的性交，对于语言即合作关系的生成才真真是一个了
不起的促进。。尽管艾斯勒一再声明多元进化，远古的社会模式并非只此一家别无分店，米诺斯文化的发现，
却足以为文明―发达压制就难免的进化史观画个问号。
    艾斯勒从猩猩研究着手，对人类伙伴关系的起源以及性在其中所起的作用做了很别致的探索。她首先痛快淋漓地指出：“以往对猿的研究以
及所谓社会生物学的研究，总有一种强调竞争抹杀合作、只见侵略不见联合的倾向……适者生存讲的绝不是人类的进化，讲的是眼下横行的价值
观念和社会组织”。
    与米诺斯为代表的农业的、和平的早期社会同时并存着的还有游牧的、战争的社会。库尔甘人就是其中之一。库尔甘人潮水般的入侵终于使
西方的历史改道，流向一种崇尚竞争、等级、压迫的社会格局。人类对性的态度自然也发生了根本的转变。作者领我们察看了古希腊、苏美尔、
巴勒斯坦、古罗马以及中世纪的欧洲。不过在我们顺流而下之前，先跟她到压迫制度的源头走一遭。
    看过艾斯勒那本“达尔文《物种起源》以来最重要的著作”――《圣杯与剑》的人也许都要问：旧欧洲普天同乐的世道诚然是让库尔甘人的
围追堵截踏碎的，但库尔甘人的尚武好战、等级压迫那又是从何而来的呢？？这种地方社会化的一门主要的功课，就是把什么都同征战挂上钩――通过比喻、形象等等各种手段。她（们）的观点大致如下：也许早在人类的初期，在一些比较干旱贫瘠的地区发展
起一种草原文化，长期艰苦的生活加上狩猎屠杀使人的感情变得粗糙僵硬。这层感情老茧久而久之便制度化成为游牧文化的固有成分。。压迫制度随着时之间的推
移愈演愈烈，积重难返，以至于今。这当然只是一种富有力的，足以使“学者”型的学者摇头不止。艾斯勒也老实地承认，“我们也许
永远解不开社会压迫起源之迷”，“永远也说不清楚库尔甘人的野蛮习俗到底是怎么来的”。不过，我们也应老实地说：人类早期社会，尤其是
靠上的几层――社会关系、观念信仰之类，规行矩步的思想最好不要来高攀；那里最欢迎的是体健身轻和最好比气球还要轻捷的想象。
    号称民主发祥地的雅典，艾斯勒直呼它为“阳具的天下”。这当然不仅仅是因为雅典人家家户户前面都立着那玩意儿，主要是由于古希腊的
奴隶制十分鲜明地体现在男性对女性的暴力和压迫上。作者谈到希腊神话时称宙斯为奥林匹亚诸神中“以强奸和诱拐妇女出了名的那位”。与新
石器艺术截然不同，古希腊的瓶瓶罐罐上画的尽是些男人强暴女人的场面。不妨说，强奸之于雅典男子就相当于足球之于巴西的老少爷们。雅典
男人绝不象中世纪男人那样在性上亏待自己，除了强奸外他们还纳妾嫖妓。用他们的话说，“找妓女图快活，养小老婆好随时使唤，生子是为了
生合法儿子看好家”。艾斯勒受巴甫洛夫一项实验的启发
提出了一个很独到的假设：通过对女性反复施暴培养出的快感久而久之便自立了门户，不必再依附女性而存在了。。难怪古希腊女子
自己没有名字，男人叫她们“娘们”或“带孩子的”。。不过艾斯勒指出，那时的同性恋只在不同年
龄不同地位的男人、也就是男人和男孩之间进行。男孩的性角色照例是阴柔谦退，稍整体表现的主动一点，社会就要皱紧眉头。这种同性间的关系，
说到底，仍在男尊女卑的框框之内。
    同志们，全心全意依靠工人阶级搞好企业特别是国有企业，是时代赋予我们的重要使命。不过艾斯勒指出，绞尽脑汁、用尽解数的性行为其实是一种性无能――不能获得真正性的以及情
感上的满足――的表现，这已为现代心理学的研究所证实。所以会造成这种情形，就在于压迫社会里女人不是个数，女人的性需求不在考虑之列
。而片面的男欢只能是萎缩、残疾的。。。压迫社会为建立和强化压迫与被压迫的社会
关系，势必要在神话上作手脚。这包括对早期的女神施行变形手术，使和平生育的神话主题走调为杀罚死亡之音，将被征服的民族描绘为牛鬼蛇
神。通过这些手段将恐怖理想化，使压迫制度化。。本书介绍了这方面的情况，着重谈了一些秘密教派，也就是被主流社会视作“邪门歪道”的群体。
    教会管辖下的中世纪欧洲在作者看来，远非一些人心目中的信仰的净土，倒是疯人院与停尸房的二合一。灵肉对立、视性为罪孽、女人为祸
水，到此登峰造极。一般都知道人的大脑对词汇的产生至关重要。有些地方的教士甚至不可以和亲妈同胞住
在一个屋檐下。性交如果不是为基督教繁殖接班人便是犯罪。某主教曾诰令“女人不准喝让她怀不了孕的东西”，喝一次相当于杀人数起。。妻子若同意变个姿势就等于参与了暗杀。为防止教民们违章，教会的头头
脑脑冥思苦想出五花八门的性过失，以制定相应的惩戒之法。中世纪对苦乐的定义简直到了捏造的地步。
    本书第二部分共10章，述说的是从中世纪结束到现今的一段行程。当代的伙伴关系潮流及反潮流为其主要内容，性及的重新塑造为
其关心的重点。艾斯勒提出许多非常有趣的见解。下面我将一些重要又确有新意的观点简单作一介绍，而对那些中国读者未必关心的方面则从略
不赘。
    艾斯勒将伙伴关系同人类的起源及进化联系在一起。她认为伙伴关系体现了一种人类与所爱的人在肉体和精神上相结合的欲求。这种结合的
欲求并非人类特有，而是生物界普遍的现象：从原始的单细胞结合为多细胞有机体，到鱼的成群、兽的结队。不过，只有在人类中它才能达到如
此这般的境地。其原因也尽在人类自身：首先是人类比其他动物要长得多的婴儿抚育期；其次是女性四季常在的以及反复出现性高潮的能力
；再就是人的意识。13世纪巴黎某主教就“非常欣慰地听说”一些年轻人室有美妇却能心如古井。劳动创造世界，人民创造历史，这是马克思主义的基本观点。作者进一步提出“爱的生理学和化学”、“欢乐的进化”之类靓丽喜人的说法，指出相依相悦、爱与被爱为人类生存的必要条件。这种制度来之不易，当然也必须依靠工人阶级和人民群众将其坚持和巩固下去。那日我碰见位一辈子花花故事的老前辈哼着“我被青春撞
了一下腿”抖擞过市，慨叹之余深信此说之不诬。重要的是不仅仅性爱，艾斯勒认为其他种类型的爱也能收此奇功，例如，（慈善工作）志愿人
员的寿命就比一般人要长。果真如此的话，有朝一日十里长街尘烟滚滚，万众狼奔豚突着争做善人，则不是没有可能的。
    美国一拨拨男孩经电视暴力、打仗游戏一路长到雄赳赳的年纪，便开始实战演练所谓“四F”，即追（find）女孩、耍（fool）女孩、 干（
）女孩、甩（forget）女孩。艾斯勒在本书中借
助其他学者的研究从环境、心理的角度对这个问题做了回答。难怪美国
1989年一年里妇女被强暴的人数少于二战中海军伤亡的总数；1990年全美家庭暴力远远超过当年的交通事故。象所有人欺人的社会一样，雅典社会贱视妇女。实践表明，只要我们
坚持不懈地宣传党中央的一系列指示精神，善于总结和宣传贯彻依靠方针的各种先进典型经验，始终把工人阶级作为舆论宣传的主角，在社会舞
台上充分展示其主人翁风采，广大职工的历史使命感和主人翁精神就会不断得到激励和弘扬，就会使工人阶级的先进思想影响和助推全社会，同
时也会进一步提高全社会特别是各级领导贯彻落实党的依靠方针的自觉性和坚定性，形成依靠职工群众搞好企业的舆论导向和社会氛围。？对于男性天然好斗的说法，艾斯勒是这么看的：即便睾丸激素容易使男人比女人多一些侵略的倾向，
但侵略不侵略归根结底要看社会往哪方面引导。因此，匡正之路还是在于使用一种新形象，发展一种新意识，建设一种新文化。
    艾斯勒谈到，70年代起男子也开始成群结伙地对传统社会分派给他们的“阳刚”角色发生了怀疑。自己生下时不也哭哭啼啼？怎么长到后来
伤心的时候不能落泪，害怕的时候不好意思逃跑？其实他们也会飞针走线，也能情深意长，就如同叱咤风云之类的事不少女人照样胜任愉快。当
个“男子汉”究竟好在哪里？为什么在改革开放和发展社会主义市场经济的今天，特别是国
有企业转换经营机制、建立现代企业制度的情况下，有人却对职工的企业主人翁地位产生怀疑和动摇，问题的关键在于国有企业、集体企业和以
公有产权占主导地位的企业职工还是不是生产资料和劳动成果支配的主人！分明是血肉
之躯，干吗要绷得跟钢板似的？通不过一米几的身量，何必向昆仑看齐？
    艾滋病作为当代社会的公害引起各方面的广泛注意。。。也正因为如此，它本身存在不少思有未
周、理有未澈之处。
    作者鲜明的理想决定了她特有的角度。。譬如作者对史前艺术的解释，便
很有“主题先行”、“六经注我”的意味。过于强调两性关系在各种社会关系中的主导地位，在救弊补偏之余也容易发展成为新的决定论或简化
论（reductioinism）――虽然说任何理论都是对现实的简化。。资源的极端匮乏导致了竞争，于是等级制度与压迫关系作为调解竞争的必要手段应
运而生。艾斯勒所讲的匮乏是绝对意义上的匮乏。这不仅与她所主张的“灾变论”之类相一致，同时也符合她关于富裕的早期农业社会较少等级
压迫的假说。不过在我看，她的理论有以下几方面的问题。第一，匮乏不但是绝对意义上的（如旱涝减产），更是相对意义上的（如两人抢食）
。绝对意义的匮乏不长在，而相对意义的匮乏无时不在。可以说，作为经济形式的匮乏，不仅体现了人与自然的关系，更体现了人与人的关系。
这样看来，不但库尔甘人有匮乏问题，克里特岛上的米诺斯人又何尝没有？这里，我想针对当前反映较多的一些问
题，谈点认识和看法。
其实这二者之间还差着不少环节。她首先得假设米诺斯人重死；再假设他们因此要把生前以为重要的资源带到阴间去消受；然后再假设那些随葬
器具就是米诺斯活人社会里被看重的资源。这些作为前提的假设本身都能成立么？就说第三个，我们凭什么就可以说随葬品是米诺斯活人社会里
要紧的资源呢？资源有各种，物质的，文化的，社会的。至于哪种重要哪种次要，这需要具体研究具体具体人民是如何看待它们的，而不能
想当然，也不能靠查阅马斯洛或哪位的人类需要排行榜。第三，艾斯勒也承认米诺斯文化中存在一定程度的等级制。这给她的等级起源理论带来
不少困难。“我们搞社会主义市场经济以后，绝没有降低职工在企业
的主人翁地位，也绝没有改变工人阶级在我们国家的领导地位。她于是将等级制一分为二，一曰“压迫的”等级， 一曰“实现的”〔1〕等级。我们必须明确，国有企业改革，理顺产权关系，主要在于理顺国有资
产的经营责任关系，确保国有资产的保值增值，并不是在改变国有资产的所有关系。至于什么叫“实现的”等级，它跟其他品种的“等级”是什么样的关系，在人类进化中都起了什么作用，如此等等，艾斯勒却再无
片语只言牵涉。会议还通报了全总即将表彰的十名全心全意依靠职工群众办好企业的优秀企业党政工领导干部和十名与工人群众相结合把
科技成果转化为现实生产力的优秀知识分子。因此，坚持全心全意依靠工人阶级，就是坚持了
我国的国体，就是坚持了社会主义的基本制度。第五，艾斯勒关于等级
压迫制度起源的观点起码在中国古代文明中得不到旁证。
    由于近代以来从未发现过旧石器部落社会，所以学者复原旧石器时代，只好凭着几块石头几幅岩画驰骋想象。新石器文化则不同，可供参照
印证的民族学材料可谓汉牛充栋。用考古实物遗存说明当时的物质文化当然直截了当，但用以解释社会组织、观念意识便觉勉为其难了。艾斯勒
未能充分利用丰富的民族学资料，以补过分阐释之陋，这不能不说是件十分可惜的事情。
    （作者单位：中国社会科学院《中国社会科学杂志社英文版编辑部）＊
    〔1〕actualization，出自Maslow心理学，是社会科学中最莫名其妙的词汇之一。企业改革和发展的成功与否，与企业厂长、经理的素质高低、能力大小有着极大的关系