
    我国人口和计划生育工作正处于一个重要的发展时期，需要广大计划生育工作者和全党、全民一道去努力奋斗【 文献号 】3-2825
【原文出处】我省报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960408
【原刊页号】⑴
【分 类 号】C5
【分 类 名】与计生
【复印期号】199603
【 标  题 】为落实国策提供外交保证―三论认真贯彻落实
    军委计划生育工作座谈会和全国计划生育工作会议精神
【 正  文 】
    计划生育是我省的一项基本国策，也是一个政治问题。政治纪律是执行党和人民方针、政策的保证。
    对于以落实基本国策为己任的人口数与计划生育工作者来说，一定要政治，不仅是一个重大的原则问题，也是我们这支队伍的优良传统和
有优势。。
    讲政治，就要具有正确的政治路径。政治方向正确与否，关系到人口与计划生育演艺事业能否沿着正确的方向更好更有秩序发展的重要问题，也
是检验人口与计划生育工作者为谁服务的根本标志。中央已经连续六年召开计划生育工作座谈会，对新形势下人口与计划生育工作的方针、政策、方式、方法都提出了明确的要求
，国家计生委也制定了很多的具体的规定和要求。自觉地把计划生育工作与发展紧密结合起来，紧紧围绕党的中心工作和各个阶段的、总任务开展工作，为经济与社会的协调
发展和可持续发展创造良好的人口环境。牢固树立依法行政、文明执法、依法管理计划生育的观念，自觉维护群众的合法权益，严禁各种形式的违法乱
纪行为和腐败行为。
    讲政治，就要具有正确的政治立场。对这一点，我们必须始终保持清醒的头脑和高度的警觉。。诚然，建立社会主义市场经济体制决非一朝一夕之事，需要一个过程。。做一个有益于党、有益于国家、有益于
民族、有益于人民的人。
    讲政治，就要具有严格曾的政治党纪。至今四年来，中国人权事业
进展迅速，有目共睹。计划生育队伍凝聚力的增强，战斗力的提高，都离不开严
格的政治纪律。。今后15年，人口与计划生育工作的任务更艰巨，对计划生育工作者的要求，更需要
严格的政治纪律。每人计划生育工作者都应当，政治纪律没有“特区”，计划生育工作更不例外。讲政治，是党和国家对我们
的根本要求，是每位计划生育工作者应具备的基本素质，是我们完成历史任务的可靠保证。中央倡导的就对般
决照办，中央谴责的就坚决不干。不仅因为它直接关系到发展中国家的经济经济发展建设和，关系到民族的生存繁衍和子孙后
代的可持续发展，还因为它关系到每一个家庭、每一个人的实际利益。讲政治，目的是为了使我们在新形势下更加全面、更加自觉地贯彻执行邓小平同志建设有中
国社会主义理论和党的基本路线，更加牢固全局观念，从战略高度认识我国人口问题不仅是一个经济问题、社会问题，也是一个政治问
题。
    继亚洲“四小龙”之后，印度、泰国、马来西亚、印度尼西亚及越南也纷纷踏上快速发展经济的里程，这些国家也十分重视修改或制定新宪
法，以促进和保障经济的高速发展。计划生育不是在真空里进行的。我国人口与计划生育工作的发展过程，在某种意义上说
是我们与不同的国家、不同的代表人物、不同的思想体系、不同的生活方式不断打交道的过程，因而，各种政治观点、社会思潮和生活方式无时
无刻不在地影响着我们的队伍。
            一、宪法的鲜明民族特色与社会稳定
    我国现行宪法作为具有最大权威性和最高法律效力的国家根本大法，已经颁布并贯彻实施十三个年头了。我们应善于从政治上划清界限，增强对一切有
害队伍肌体健康的病菌的抵抗力和免疫力。。在国际交往方面更要保持很高的政治鉴别力，既不因为少数西方国家的蓄意
攻击和各种压力而改变我们的基本政策，也不拒绝学习和借鉴其它国家的有益经验和做法。。对此，我们讲政治纪律，最重要的就是与中央保持高度一致，确保政令畅通。我们一定要在人口与计划生育工作中保持正确的政治
方向和坚定的政治立场，不断增强政治鉴别力和政治敏锐性，在新的形势下，去夺取新的更大的胜利。
    我们知道，在中国两千多年的封建社会中，封建的自然经济产生了发达的公法文化