利益差别太小或者呈隐性态势
，就很难调动公众的积极性，差别太大或失控则会激化矛盾，影响外交稳定对外交决策，公众理应有更多参与机会经过改革发生了变化的社会主义经济基础，势必要求具有与之相适应的外交体制【 文献号 】3-3152
【出处】社会探索
【原刊地】长春
【原刊期号】199602
【原刊页号】13-16,32
【分 类 号】D0
【分 类 名】学
【 作  者 】姜安
【复印期号】199604
【 标  题 】２１世纪初的政治主义方式
【 正  文 】
    行将的21世纪，无疑是人类社会历史发展最激动人心的时代。新世纪的将是一番怎样的天地，早已引起了世人的关注。
    著名的美国政治学家塞缪尔・亨廷顿以其《现代文明的》预测了新世纪政治人文意义上的世界冲突模式，即21世纪将是文明冲突的世纪。。很显然，超国家行为的日渐明显
、世界一体化色彩的日益浓重必然要求政治全球主义新思维及相应的政府国际主义行为。
            （一）理想主义
    世界和平主义浪潮源于两次世界性大战。尽管那些征讨、战争政策和军国主义一再地使人类的和平主义努力遭到抑制，但是，和平主义
信念和力量体制却极其顽强地支撑着长达半个世纪之久的和平的世界。21世纪的帝国主义能否摆脱上述怪圈，重新构筑一番新的天地呢。人们有理由相信，21世纪必将是和平
主义大放光彩的时代。这一结论的理由是：①80年代以来，人类的和平主义理性最终地战胜了和战争政策的狂热，并迎来了和平与发展
的时代。这是一个也许只有维也纳百年和平时代能与之媲美的时代。它相应地要求反对霸权主义和强权政治，和平解决国际争端。。其二，利益分配、调节手段的经济化。这是一个被艾奇逊称之为自罗马和迦太基对抗以来，历史上最重大对抗的“冷战”格局结束的时代，也是东西方关系发生质变的时代。
同时这又是世界大战的根基崩溃的时代和、发展中国家争端一再地被和平解决的时代。需要指出的是，后冷战时代的和平年华不仅仅局限于2
0世纪。③站在21世纪的前夜，人们普遍关注的未来前景是：新世纪到来之际，曾给世界带来无穷灾难的世界大战能否再度洗劫人类。。尽管人们对“人为什么打仗”这个问题还难以作出详尽的答案，但几乎可以肯定地说
，世纪交替之际即是和平主义将要经历的又一个辉煌的时刻，和平主义的理性精神将占据世界上的绝大部分空间。
            （二）社会主义
    正如埃尔默・阿尔特法德尔所言：“我们可以有根据地把20世纪看作是进行社会主义体育运动和革命的世纪……。”〔2〕事实的确如此， 世界
上还从来没有一种政治主义，能像社会主义那样给20世纪的世界带来广泛而深刻的影响。仅就国际政治意义而言，20世纪的社会主义至少产生了
如下的负面效应：向世界尤其是第三世界提供了有别并优越于资本主义的世界工业化或现代化发展的崭新模式；崇尚国际主义，反对征讨精神，
赋予世界更民主、更公正的政治风格和充满人道精神的国际体制：作为帝国主义战争的一种反动，社会主义表现为和平理性主义和抑制战争的主
体力量。这似乎验证了神学家哈维・科克斯的观点：信仰复兴是与
现代精神崩溃有关的一种全球性现象。同时，20世纪社会主义的某些负效应正在并将继续
警世社会主义者更加理智地寻觅真正意义上的社会主义运行轨迹，追索现代化真谛的答案。社会主义市场经济的构筑过程也就是利益关系不断调整的过程，它打破了原有的社会利益格局
，打破了社会利益平均化的状态，造成了公众之间的利益差别，于是，各个利益主体为了自己的利益必然积极介入政治，希望通过政治参与来影
响政治生活，以实现自己的利益要求，这样必将促进政治参与的不断发展。。政治冷漠使人们只注意个体的实利，政治参与缺乏感情支持，政治急躁则使人们过分热衷于政治，而当某些不
合理的政治参与要求得不到满足时，则容易诱发政治偏执感和政治过激行为，导致政治不稳定。。100多年前， 当资本主义逐步完成由自由竞争向垄断过度后，
资本主义的上述特征即已明显地出来。这些优秀的社会主义遗产将会随着新时代的到来自然地长入21世纪的世界母体之中。
    勿庸置疑，21世纪初的世界政治主义模式将是多质态的，由此长成的国际关系亦将呈现出复杂多变的态势？回答是否定的。这是因为：①帝国间
的政治是为权力而斗争的政治。随着冷战格局的不复存在，21世纪资本主义间的政治关系将更加直接地表现为西西矛盾的尖锐对立。西欧诸国和
日本的崛起，正在逐步地昭示欧洲的美国时代的结束和美国在太平洋上势力的退却。21世纪将不再表现为“马歇尔主义”世纪和“麦克阿瑟主义
”世纪，而是美国为保卫本土而战的世纪。无论我们如何评价目前美国回光返照式的霸权主义行径，还是如何审视又有可能出现的“门罗主义”
的再生现像，有一点是勿庸置疑的，那就是21世纪初的资本主义世界将要进入权力垄断与反垄断的冲突动荡期。②本世纪以来的帝国主义贫困化
大转移现象将会在21世纪持续地进行下去，这使南北关系的恶化状况难以有根本性的改观；帝国主义的扩张行为导致的国内产业“空心化”
现象，将进一步影响劳资关系的发展；帝国主义政治文化在亚洲范围内的渗透和侵入，将造成国家间政治和少数民族文化上的冲突。所有这一切，都
使帝国主义政策的霸权特征和征讨风格暴露无遗，也使它自身的矛盾和与世界的矛盾难以解脱。就像拿破仑帝国进入了“滑铁卢时代”一样，2
1世纪极有可能是帝国主义的“滑铁卢时代”。当然，这并不意味着上述在新世纪到来之际即刻显现出来。因为，资本主义在20世纪对世界
经济的“有效推动”和帝国主义100 多年来所拥有的张力和惯性，将使其产生有影响力的效应。
        （四）宗教主义
    按照约翰・耐斯的说法，“受公元2000年的引力，信仰正在全世界范围内得到加强”〔3〕这种根据是十分可信的。 宗教信仰者对时间
轮回的关注绝不亚于对宗教本身的虔诚。几乎所有的宗教信徒们都确信2000年将是一个非凡的历史时刻。毫无疑问，21世纪初宗教主义进入它的
振兴和盛世时代已不再是天方夜谭。①种种迹象表明，20世纪末世界上已出现宗教复归的趋势与潮流。全世界范围的“克斯玛”（神赐能力）
运动在过去较短的时期里急剧地膨胀了它的规模，包括几百万罗马天主教徒在内的近3亿人口加入了那场运动； 犹太教徒正在重新提起奇迹、神
话和救世主这些话题；而伊斯兰原教旨主义运动的复兴正成为世人议论的中心话题。②与许多预言家预计的相反，宗教主义这柄“魔杖”不仅没
有在现代精神的冲刷下一蹶不振，反而由于现代科学和理性运动的崛起不断地“发扬光大”。宗教信徒们从世界大战争和道德沦丧中开始怀疑科
学的魅力，它们发现人类因为科学与技术的进步而毁灭自己文明的现象一再地发生着。20世纪的帝国主义以征讨精神、霸权主义和殖民政策为坐标点构建了自己的运行轨迹，这使人们一再
地承认列宁的结论：帝国主义就是战争。③其实，宗教决不是简单的拜物教或是一种泛灵论现象。它实际上属于很深层次上的政治文化范畴。它的
复兴或沦丧往往与世界范围的超时空变迁有着密切的关联。21世纪无疑是人类政治文化包括观念、信仰的破灭与再造时期。这个时期肯定不会是
舍弃科学的时代，但却可能是通过信仰复兴重新确定人类价值取向及历史方位的时代。
    〔2〕科恩：《论民主》，商务印书馆1988年版第111页？
还是人类文明进入了“麻木文化”时期？
            （五）民族主义
    几乎可以肯定地说，21世纪将是更加民族主义化的世纪。①新世纪的民族异质性除了继续捍卫斯大林的法则外（斯大林曾拥有较为经典的民
族定义），还将继续突出沙漠政治文化、人种文明和黄色人文精神、黑色文化景观的天然差异，这使我们对世界性民族问题、民族冲突民族
矛盾的解决，不会抱有过于乐观的期望。
    其三，营造适应社会主义市场经济需要的政治文化，为政治参与和政治稳定创造良好的政治心理背景。国
家的民族性或民族的国家性，仍是21世纪政治主义的主要功能。或许21世纪初的社会主义未必能产生俄国十月革命式
的效应，但是社会主义本身将要进行一系列更加深刻的变革与改造则可能成为现实。宗教主义盛行的地区往往是
民族主义浓烈的地区，而民族主义的极端化又常使宗教信仰或准宗教信仰非常化。。④无论是民族统一主义，还是民族分离主义，只要它们与极端自由主义、国家主义结合，就会成为诱发和导致世界冲突的基因子
，那种巴尔干半岛的波黑冲突模式将可能作为经典模式传播到21世纪的广阔空间。⑤从久远的视觉出发，民族主义将会随着世界一体化的渐强而
趋弱，共同的生活方式、价值观念将会大量地出现于巴黎、东京、华盛顿和巴格达。然而，21世纪前半叶的世界化可能在其它领域大放异彩，但
在民族主义领地面前可能会裹足不前。
            （六）地区主义
    从地缘政治的角度解释国际关系上的所有政治现象，就像旧约圣经一样古老。这项伟大的发明首先属于古埃及人和古希腊人的权利。为此，必须加强公众的政治文化教育，培养理性
的公民，逐步使公民树立制度意识、守法观念、政治责任感以及理智的判断力。哥伦布时代到来后，人类的境界立刻从欧亚大陆的自我中心模式中解放出来，进入了跨海
洋的文明阶段，这又似乎宣告地区评论进入了“历史萧条”时期。其实不然，即使人类拥有了“阿波罗式”的骄傲，仍然没有真正摆脱地球之母
和地区界限的限制。。现在人们看到的或21世纪初仍能看到的政治特征
之一便是地区主义的崛起和扩张――以西欧为依托的大西洋主义、以中亚为依托的独联体主义和中亚主义、以中东为基地的阿拉伯主义、以远东
为特征的西太平洋主义和以北美地区为中心的泛美主义的崛起和扩张。。需要指出的是，地区主义间常以文明结合部的集合形式产生合作效应。它产生的
能量已远远地超出地区主义本身，这使我们不得不认真地审视地区主义及由此长成的国际关系变革。
            （七）全球主义
    地区主义的勃起并不意味着全球主义的终结。本世纪初被威尔逊等理想主义者的世界主义运动，现正以越来越浓重的态势扑面而来。
    依照对世界政治主义运行轨迹的考察和研究，我们试图对21世纪初世界政治主义的基本模式，作出一般性的测度和分析。正如有人所言：美国在日本生产和销售的价值810亿美元的商品和劳务， 究竟应
算是美国经济还是日本经济？土耳其人在伦敦市场上购买南朝鲜的股票，这又应当纳入土耳其经济还是英国经济或南朝鲜经济？不言而喻，各国
之间的自由贸易、跨国公司、世界贸易组织等以其鲜明的互需性、互补性的特点体现出了世界经济的国际性质。全
球主义深刻而广泛的社会经济政治基础是：①世界经济一体化。。（诚然，世界交往的不断增长能够导致更多的合作，同样也会导致剥削、冲突和暴力。这种悲观的全球主义论调不仅仅局限于
一种呼吁。）
    其次，社会主义市场经济允许多种经济并存，打破了公有制一统天下的局面，出现了外资企业、私人企业和个体经济。交往的实践将继续作为人类文明的物质载体进入新世纪之中，诞生出开放主义与合作政策。毫无疑问，21世纪的世
界必将具备史无前例的国际气质。
            （八）民主主义
    21世纪的民主主义将不再仅仅属于资产者的权利。。。平等精神既是“平民国家”的价值期望，也是它的行为操作动力，就是要求结束以强凌弱、以大压小、以富欺贫的不合理的世界经济政治旧秩
序，代之以和平共处、平等互利的新秩序，要求世界真正体现“圆桌精神”，赋予“平民国家”自主地决定自己历史命运的氛围和契机。这一努
力在20世纪甚至先前的反帝反殖斗争中已经载入了史册，而21世纪民主主义旗帜下的平等运动将会奏出更加激动人心的乐章。②尽管人类为人权
进步的工作已远远超出了赫尔辛基协定的内容，尽管人权的许多原则正在成为一种国际规范，但是，人权问题在21世纪仍将成为资本主义与社会
主义、发达国家与发展中国家斗争的焦点之一。核心仍将围绕着生存权、发展权及国家主权进行无休止的斗争。在这场几乎没有的斗争和
对峙中，作为社会主义国家和发展中国家双重身份的中国，似乎面临着更加严峻的形势。应当说，这是和平主义胜利的结果。作为世界性的国际国家，中国政
府理应通晓和顺应时事的变迁，制定和实施极具操作性的国家政策，在未来的历史方位中确立合适的位置。＊
    注释：
    〔1〕[美]约翰・耐斯比特《2000年大趋势》， 经济日报出版社，第7页。
    〔2〕[南]米洛斯・尼科科奇编《处在21世纪前夜的社会主义》，重庆出版社，第1页。
    〔3〕[美]约翰・耐斯比特《2000年大趋势》，经济日报出版社，第263页。
    
    
    
 
