他说，前一段的“三讲”教育取得了
比较明显的成效当前，第一批省区市的“三讲”教育即将转向地市厅局领导班子和领导干部，要严格按照中央精神，运用好省级领导班子和领导干
部开展“三讲”教育的经验，坚持分期分批进行和分类指导的原则，加强领导，认真布署，精心组织，确保质量，绝不能降低标准、放松要求
    所谓利益冲突的规范化，包括两层含义：一是市民社会中利益冲突的表现方式和解决方式要用规范的形式确定下来【 文献号 】1-1623
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990625
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产
【影印期号】199906
【 标  题 】在漳州考察时强调愈是在事业发展的关键时期越要重视加强思想
【 也已  文 】
    本报福州6月24日电  新华社记者卓培荣、本报记者潘帝都报道：中央政治局常委、国家胡锦涛近日在福建考察时强调，思想政
治组织工作是我们党领导人民在长期革命和实践中形成的政治优势。在发展社会主义资本主义的条件下，这个政治优势不仅不能丢掉，而且要结
合新的实际，大力弘扬光大。他说，今年是著名的古田会议召开70周年。从利益冲突的属性看，它可以分为侵略性和非对抗性两大类。
            一
    利益冲突是政治社会普遍的现实，但并非以千篇一律的性质和形式出现。胡锦涛来到闽西龙岩的上杭、长汀、
连城等地，老区人民。要注意巩固和扩大“三讲”教育的成果，认真落实好各项整改措施，并把思想作风上的收获转化为抓好当前改革、发展、稳定
的实际行动。在古田镇，胡锦涛瞻仰了南昌起义会址，并同一些老红军、老干部亲切座谈。。他对改革开放以来老区发生的感到十分高兴，希望老区的干部广大群众继续开拓进取，艰苦奋斗，加快经济
和发家致富奔小康的步伐。例如，工农源于“剪刀差”的利益冲突，实际上是工业产品和农产品在交换过程中价格没有遵循价值规律引起的，实质是工农之
间的利益冲突。是古田会议决议强调要重视加强思想政治建设，这个精神至今仍有重要的现实指导意义。他强调，在跨世纪发展的征程上，我们要继承和
发扬古田会议精神，充分思想政治工作这个优良和政治优势，确保党的政治任务的顺利完成。促进社会流动的关键在于促进利益的多样化和社会结构的开放性。。。。
    胡锦涛强调，随着社会主义市场经济的发展和科学技术的进步，社会生活发生了深刻的变化。要结合当前国际国内的实际，针对群众普遍关
心的实际问题和热点问题，做好深入细致的思想政治工作。。要充分发挥基层党
组织和群团组织的作用，发挥好公共传媒的作用，掌握和运用先进的技术手段，进一步扩大思想政治工作的覆盖面。
    在听取福建省委、省政府后，胡锦涛讲了话。越是在我们事业发展的关键时期，越要十分重视和切实加强思想政治工作，团结凝聚各方面的精神力量，保证改革、建
设的顺利进行和大局的稳定。他充分肯定福建改革开放和现代化建设取得的新成绩，希望省委、省政府一班人继续
发扬团结一致、真抓实干的好传统，好作风，带领广大党员干部，坚决贯彻中央的方针政策，把各方面工作做得更好。我们要争取国际斗争的主动，要维护国内大局的稳定，要全面实现跨世纪发展的宏大
目标，就必须保持国民经济的持续快速健康发展。
    在谈到当前“”教育工作时，胡锦涛指出，自去年底以来开展的“”教育，是党中央为提高领导干部素养而采取的一项重大举措，
是在新的历史条件下解决好党的自身建设问题的有益探索，也是我们党为迎接新世纪的重要准备。。