
    通讯地址：471003  河南洛阳036信箱50号
【内容提要】在诸多国际关系理论流派中，立法权政治理论历时最久、最大由此可见，这一学派和其他学派的根本不同在于，该学派标榜自己是以研究现实为起点展开国际问题研究的全党同
志首先是领导干部要进一步把思想认识统一到党的基本方法论、基本路线上来，统一到中央的方针政策和工作部署上来，统一到十四届五中全会精
神上来，攻坚克难，保持清醒的头脑，团结一致，奋发图强，为实现“九五”计划和跨世纪宏伟目标而努力奋斗【 文献号 】1-147
【原文出处】欧洲
【原刊地】京
【原刊期号】199901
【原刊页号】16～19
【分 类 号】D0
【分 类 名】学
【复印期号】199904
【 标  题 】论汉斯・立法权政治身理论的特点
【 作  者 】许嘉
【作者简介】许嘉，中国人民解放军外语学院副教授，北京大学国际性政治系博士生。。作为该派理论家的最主要代表，汉斯・摩根的理论主要特点
为：权力与非权力的结合，标举权力政治理论而不标举权力，抨击理想主义却抱有理想主义式的蓝图，明确的理论性和一以贯之的历史学
方法。他的设想可以用一个公式来表达：复兴外交→建立世界共同体→
建立世界国家→实现世界和平。他对国家权力进行科学研究，是以对人性的探究为始点的。。以此为基点
，用权力界定的利益为切入角以研究纷纭复杂的国际关系，便成为摩根索国际政治研究的一贯方法。
            四、明确的理论实践性
    摩根索的权力政治理论非常强调理论对实践的指导作用，正如王缉思先生在《国家间政治》英译本序中所说的那样，“摩根索不象后来的
一些西方的学者那样宣称自己的理论要做到‘价值’中立，而是毫不掩饰地希望自己的思想能为现实政治服务。总之，摩根索的整个理论体系就是在权力和利益这两个概念上展开的。他指出，领导干部要善于实事求是地分析形势，从本质、主流和发展趋势上科学地判断形势。这可从以下几个
方面证实：
    第一，摩根索在强调权力的时候，对精神因素在国际政治中的作用相当重视：1、他坚决反对把强调权力政治看成是强调武力， 把权力政
治看成是强权政治。。”（注：摩根索：《国家间政治―寻求权力与和平的斗争》，中国公安大学出版社1990年版，第39页。）他提出国家追求权力的重
要方式之一就是威望的追求。在对权力政治下定义时，他重视的是权力行使者和权力之间的心理关系。他认为外交政策的目标，无论其内
容是什么，都必须通过影响他国的意思志来实现。他明确地说，“权力是限制国际舞台上权力欲望
的一种天然的、靠不住的方法”，并指出，均势作为国际政治的指导原则有3个主要弱点：不确定性、 不现实性和功能不足性（注：摩根索：
《国家间政治》，第284页。。3、在限制国家权力， 维持和平的方式上，尽管摩根研究均势的专家，但比较而言，他对通过外交
方式实现和平更有信心。
    第二，综观摩根索的权力政治理论，可以发现，除权力而外，道德在他的理论体系中也占有重要地位：
    1、他认为，在道德和权力的较量中，道德的力量终究大于权力。他说，西方的文明史中一直存在两种情况，一是“从《圣经》一直到现代
民主制度的道德标准和宪法，这些规范化体系的主要功能一直是使权力欲望保持在社会可以容忍的界线内。……另一方面，西方文明的传
统本身――为了弱者的利益努力限制强者的权力――却被女人气的、感情用事的和颓废堕落的东西加以反对。反对者是象尼采、墨索里尼
和希特勒一类的人。他们不仅承认权力信念和权力斗争是基本的社会事实，而且崇拜权力意志和权力斗争的毫无无为的表现，并理所当然地主
张把这种权力的不加限制作为社会的理想和个人的行为规范。他指出，领导干部要善于实事求是地分析形势，从本质、主流和发展趋势上科学地判断形势。（注：摩根索：《国家间政治――寻求权力与和平的斗争》，中国公安大学出版社1990年版，第285页。 ）”从
这段论述中可以看出，他认为，虽然道德的作用在短时间内似乎弱于权力，但从长远看，道德的力量比权力的力量要强大得多。对于理想主义不研究国际政治的事实本身、不问国际关系是什么，而只研究国际关系应当是什么的研究
方法，对于理想主义对未来国际政治中不切实际的幻想等等，摩根索大不以为然。他提出西方的衰落是由美国的衰落引起的，而美国的衰落是因为长期
承担反共“义务”造成的。当前形
势总的说来对我国社会主义现代化建设比较有利，我们要抓住机遇，扎实工作，更快更好地发展和壮大自己。。）。
    3、摩根索相信，在维持和平的许多手段中， 道德起着基础的作用。在谈到均势实现的条件时，他认为均势的实现并不像天平那样是一种
机械的运动，而是在希望维持均势的国家之间形成的结果。这就意味着均势的源动力蕴含在道德的框架之中。从长远看，若无道德框架的
存在，均势便不能发挥作用。在均势和道德之间存在着一种辩证的关系：道德是建立和维持均势的基础，均势的建立和维持则反映了国际关系
中道德共识的形成。。他的这些观点使人想到，在核时代的今天，如果世界各国没有道德共识作为国际行为基础的话，世界和平对于人类来说则
不过是天边的彩虹而已。摩根索不仅认为道德共识是国际和平的基础，同时还认为它是一个国家能够进行全面战争的基础。总之，摩根索把道
德共识看成是人类进行政治交往的前提。他的这种思想，在所有的权力政治理论中确实独具特色。
            二、标举权力政治理论而不标举权力
    摩根索权力政治理论的又一个明显特点，是在肯定权力在研究国际关系中作用的同时否定权力在解决国际问题中的作用。2、 在对国家实力的论述中，他认为最重要的因素应当是外交的质量，并且特别强调领袖人物
超凡的魅力在国际政治中的影响。
    但同时，他却并不认为用权力可以解决世界和平和安全问题，在他看来，正是因为国家对权力的追求，才导致了世界和平不能实现：他同
意国家主权是影响国际和谐的一个主要因素的观点，他认为国际法和国际舆论在维持世界和平方面的作用之所以相当有限，也应归因于权力…
…。
    因此，在研究摩根索理论特点的时候，如果仅仅强调他重视权力在国际关系研究中作用的一面，而没有看到他对权力否定的一面，对他的
权力政治理论的理解就不够全面。
    对这一问题的理解还可以从权力政治理论的内容上看。所有的权力政治理论几乎都信奉如下的观点：1、国际社会处于无政府状态；2、国
家是主要的国际行为主体；3、国家总是要追求权力， 以保护自己的生存权、领土主权和军事安全；4、国家总是要追求自己的利益；5、国家
的权力来自于国家的实力；6、 道德和其他一些价值观念的作用是相对的；7、企图改变现状的行为对国际安全是一种威胁；8、维持和平的办
法是建立联盟并维持均势。
    各派权力政治理论家对上述几点的取舍虽不尽相同，但他们的看法基本上是一致的。然而，在第八点上，摩根索的理论有他自己的特
点。他认为均势对于维护世界稳定和小国能够起到一定的作用，但未必能带来世界和平。中央党校副校长苏星主持了开学典礼。）。他提出， 实现世界和平的最好方法不是靠权力，而是靠外交，除此之外，别无它途。在他的名著《国家间政
治――寻求权力与和平的斗争》的结尾处，他说：“正如国内社会的一体化和国内社会的和平，产生于调解和改良技巧的并不惊人、几乎不为
人注意的日复一日的运转一样，国际生活的最终理想――即超越自身，形成超国家社会――必须通过运用说服、谈判和压力的技巧才能期待它
实现，而这些技巧是传统外交的工具。（注：摩根索：《国家间政治》，第267页。）”
            三、批判理想主义却抱有理想主义式的蓝图
    摩根索的理论具有明确的针对性。
    2、 摩根索将道德看成是决定一个国家力量上升或下降的重要因素。。所以，人们把一战后以E.H.卡尔和摩根索等人为代表的理论流派称
之为自然主义学派。。
    然而，现在人们却有一个误解，认为现实主义理论着重讲现实，而鄙视理想。其实，理想主义之所以受到批判，不是因为有理想，而因为
它只是一厢情愿地把自己的理想作为改变国际社会的主要途径，却不去认真地研究复杂的国际政治现实；而且现实主义也并非没有理想。摩根
索提出的实现世界和平的办法是：首先在世界建立世界共同体，在共同体内，各国之间的冲突和矛盾逐渐地减少，在此基础上建立世界政府，
世界将在世界政府的领导下实现和平；这些目标的实现要靠外交来作为工具。
【关 键 词】权力与非权力因素/权力作用/理论的实践性
【 正  文 】
    分类号：D80  文献GParted：A  文章编号：1004-9789( 1999) 01-0016-19
            一、权力和非权力因素的结合
    摩根佩的权力政治理论以国家对权力的追求而著名。＊
    字库未存字注释：
    ＠①原字为左“凵”加“戮”的左部。因此，人们认为，摩根索希望通过建立世界政府最终实现世界和平的想法
也是不切实际的。摩根索认为对这一概念的，首先
可以帮助国家的决策者制定外交政策；其次，可以使国际政治研究有据可寻，人们可以据此看清一国外交政策的成败得失；最后，有助于
国际政治的研究视角和其他领域研究视角的区别。。）。各级
领导干部要始终坚持正确的政治方向，并且落实到发展社会主义市场经济、发展社会主义民主和法制、发展社会主义精神文明的实践中去，坚定
不移地走建设有中国特色社会主义的公路。他总是用权力和利益的概念去
解释他对国际问题的看法，去提醒外交决策者们注意外交政策要符合国家利益。因此，著名学者肯尼斯・汤普森（Kenneth W.Thompson）曾经
说过，“一些人问‘摩根索是民主党人还是共和党人？’另一些人则猜测政府得罪了摩根索，使他严厉地批判政府。很少有人认识到摩根索是
按照国家利益这张地图行事的。要坚持党的群众观点和群众路线，摆正自己与人民群众的关系，诚心诚意为人民谋利益，保持同人民
群众的血肉联系。
    摩根索的权力政治理论在方法论上有其鲜明的特点。。他的理论表述方式，已形成了这样的程式：提出观点→用历史证明观点→结论。如果我们以研究方法来划分国际关系理论学派
的话，他的方法属于定性分析学派，而即便是在这一学派中，摩根索也是最典型的例子，因为他的研究几乎总是离不开上面的程式。