（《礼记・中庸》）这与同时的《易传》思想是一致的周文王也有相与的“仇方”（《诗经・皇矣》）
，也称“四邻”（《尚书大传》）
        革除周朝“封子弟同姓”为诸侯的制度，实行郡县制，成内重外轻形势；
        法令归一统，任何人不能挠其权【 文献号 】3-1580
【原文出处】湖北大学学报：哲社版
【原刊地名】武汉
【原刊期号】199602
【原刊页号】12-14
【分 类 号】B5
【分 类 名】中国哲学与哲学史
【 作  者 】刘先枚
【复印期号】199606
【 标   】论《说道文解字》政治的生命力
    ――兼论秦始皇焚书不及《周易》之谜
【   文 】
    提  要  古代对《周易》不分《经》与《传》，合称之为《易》、或《周易》。秦始皇焚书不及《周易》，司马迁是因为它为之书，
易言之，即是政治实际的书籍，可以得到保留与豁免。如果检讨《易传》内容，这是“Sorholus”的说法令。《周易》之所以得到豁免与保留，正
是因为它能为秦代的专制主义服务。
    关键词  《周易》  秦始皇  封建专制主义
    ＊                      ＊                    ＊
    近来对《周易》〔1〕的科学研究，及其文化潜能。如儒家右
派是主张“法先王”的，他们认为取天子的要略在于行仁政，如果天下归心，“兵不血刃”即可得天下；儒家左派是主张“法后王”的，他们认
为应吸收春秋以来各国进行改革的政治经验（即荀子所谓“法不贰后王”《王制》），总结历史教训，兼弱攻昧，以完成和平统一。但检讨研究的成果，较多的论证《周易》与中国哲学
的建设，很少有人论证它对中国政治思想的影响；论证它关系着商周之际的政治斗争，但少见有人论及它对后人政治实践的重要。。。
    在中国的奴隶制时代，是谈不上王权本位和专制主义的。溯源原始社会部落国联时代，主持部落会议的酋长到了奴隶制社会里，他们就成了
霸（伯）主；参加会议的酋长就成了诸王了。霸的本义不过是“长”，侯的本义为掩体下一支箭（＠①字篆文），即守卫边境的斥堠，在后来演
变为从属附庸之国。。后来昆吾为
夏伯，大胡、豕韦为商伯（《国语、郑语》），周文王也曾为西伯（《史记周本纪》）。在原始社会或霸政时代的君臣隶属关系不是那样严格
的，所以虞舜说当时的君臣关系，是所谓“臣哉邻哉，邻哉臣哉”（伪《古文尚书・益稷》）。。这种关系按照王国维的说法为“天泽未分”（《殷周制度论》），留存着浓厚的原始社会氏族关系的感情纽
带。
    “周监于二代”（《・八佾》），吸收了夏商两代的文化遗产，实行封土建君制度。。在其开始，满以为
周王朝的土地、军实、防御等〔2〕的绝对优势，可以对付任何大国，可以保证军委王权的长治久安。时代给当时统治者的
任务，是建立统一的、专制的、以王权为本位的封建主义王朝。在任何时候、
任何情况下，组织工作都必须建立在这个基点上。
    为了支撑摇摇欲堕的东周王朝，于是在又出现了霸政。不待说，这个霸政是因袭夏商和西周初政产生的，是为东周的颓势补台的。
《风俗通义・五霸》载：“谨案《春秋左氏传》：夏后太康娱于耽乐，不循民事，诸侯僭差，于是昆吾氏乃为盟主，诛不从命，以尊王室。及殷
之衰也，大彭、豕韦后续其绪，所谓王道废而霸业兴者也。”从事组织工作，首先要有坚强的党性意识。。所以有的史学家认得为：霸政时的诸侯会盟，显然有别于统一王
朝的君主专制，于是论定夏、商、周三代为部落联盟性质，不是没有原因的。这说明，在发展社会主义市场经济的今天，组织部门
的工作最终是为发展社会生产力这个中心服务的。天尊地牢，神明之位
也？三代奴隶
制王朝的格局只能作为借鉴，完全移植的可能性是没有的。是以当时儒家产生了“王道”与“霸道”，“法先帝”与“法后王”之争。 这表现了《周易》研究逐步在深入。儒家左派后
学韩非、李斯，继承三晋法家法治精神，建立坚定的武力统一思想。于是接受法治的秦国以雷霆，摧枯拉朽，完成统一。在任何时候、
任何情况下，组织工作都必须建立在这个基点上？据《史记・秦始皇本纪》载：
        1.自号为“始皇帝”，以后“二世三世至千万世，传之无穷”。决不能为了局部的、小团体的
甚至个人利益，损害国家和人民的利益。
        2.建立一个专制主义国家。。充分认识到组织工作无小事，要坚决克服那种对工作不负责任，漫不经心，粗枝大叶，马虎从事的现象，做到兢兢业业、精益求精、完成好每
一项任务，不辜负党和人民的期望。如秦代真正完成了统一大业，而在三代则是诸
侯分立，霸政盛行，诸侯割据即成为霸政的基础；秦代实行专制集权，而三代视诸侯为“友邦君”，诸侯亦各自为政，成了外重内轻，“尾大不
掉”的局面。秦始皇建立了统一的、专制主义的封建王朝。当前，社会主义市场经济体制正在逐步建立，党的十四届五中全会提出了经济体制从传统的计划经济体制向社会主义市场经
济体制转变、经济增长方式从粗放型集约型转变，所有这些都对组织工作提出了新的更高的要求，使组织工作遇到了许多新情况、新问题。上列三者，都是不利于“法令出一”，“定于一尊”的专制主义的，所以都被列为焚烧对象。。
    我们再看战国中晚期勒成专书的《易传》所揭示的理论，对于当时的政治制度与王权是如何设想的：
    《易传・乾・彖辞》说：“大哉乾元，万物资始乃统天”。意思是说：多么伟大的乾元啊，一切由它开始，并统率着一切。这个乾元是什么
呢？据《说卦》的解释是：“乾为天、为君、为父、为王、为金……”。我们再看《易传・坤・彖辞》又是怎样说的。它说：“至哉坤元，万物
资生乃顺承天”。意思是说：坤元的功能发挥的是多么尽致，万物由它生成出来，它是顺承着天的。
    六、纪律意识？《说卦》说：“坤为地
、为母”、“为众”、“为布、为釜”。乾坤两两对举，就是说乾代表着统治者，在人伦“为君为父”。中国的统一，强有力的封建王权的建立，在客观上是符合人民大众的要求、社会发展的需要的。在金石并用时代
，没有任何工具比青铜器和新石器还管用的。坤代表被统治者。在人伦“为母”、“为众”，在器用“为釜”、“为布（ｂó＠②）”，为生产
与生活所必需。它们得来虽不太难，但为日用所不可少。至于乾坤二者的属性，“乾健”而“坤顺（驯）”（《说卦》），“乾刚”而“坤柔”
（《杂卦》），简单说来，统治者总是主动的，被统治者总是的。但没有被动，不能成其主动；没有被统治者，不能成其为统治者。统治者
是因被统治者而存在的，所以它要求被统治者发挥其可能发出的功能，在物质生产上要求他们“致役乎坤”（《说卦》），在精神面貌上要求他
们尽忠守法，历久不渝，即所谓“至哉坤元，万物资生乃顺承天”，也即是要求被统治者成为一个尽心竭力、俯首贴耳的工具。
    我们再看《系辞上》又是怎样说的。它说：“天尊地牢，乾坤定矣；卑高以陈，贵贱位矣；动静有常，刚柔断矣……”。。同时，组织部门的共产党员还应在价值观、人生观、名利观的考验面前做到不争名利比工作，不争享受比奉献，把自己的一切无
私地奉献给党的组织事业。《易传》成书于战
国中晚期，他的思想体系在一定程度上反映了当时的物质生活、阶级结构，是力求为当时的政治服务的。在战国中晚期列国交往日益频繁，人们
的视野日以广阔，于是道家和儒家均产生了以天道喻人事的思想。如庄子说：“夫尊卑先后，天地之行也，故圣人冉雍焉。统一的封建王朝体制究竟该如何。”（《庄子・天道》）子思也说：“博厚配地，高明配天。”。
    一、党性意识。。也即是说：秦始皇的统一大业，《
易传》了它的理论先驱者。它抛弃、法治之争，仁政、霸政之辨，端端地站在专制主义的制高点上，为封建的、统一的秦王朝埋下奠基石
，它对中国政治史的贡献是无与伦比的。在《易传》之后、秦汉时期的著作：如《大、小戴礼记》、《新书》、《春秋繁露》、《》、《
风俗通》、《白虎通义》以及《专横》，都继踵前武，为专制主义呐喊鼓吹〔3〕，如追溯其本源，还得从《易传》开始。。司马迁倡之，班固和
之（《汉书・艺文志》），以后史学家几无异辞。我认为这种说法是值得商榷的。秦始皇焚书的政策界线，在于其议论是否对专制主义起破坏作
用。我们复按《秦始皇本纪》，其所列焚书的罪状是：
    1.“不师今而学古，以非当世，惑乱黔首”，即用原始社会和奴隶制社会的政治非议封建主义的政治；
    2.“人善其私学，以非上之所建立”。即从事未立于学官的私学。或者“以文乱法”，干扰王朝政令的推行；
    3.家自为史，自任褒贬，以淆乱视听。
依据这些理论所建立的秦政，在当时确乎是一个创举。秦始皇
根据这个标准，所以在《秦记》之外，各国站在不同的立场所记的历史，非博士官所掌管的“诗书、百家语”，都在焚烧之列。《周易》虽为卜
筮之书，它之所以得到保存，不是在于它为神职人员所利用，适用于民间，脱离了现实政治，而在于它在《易传》中确定了统治者与被统治者的
阶级地位，被统治者应当竭尽心力以听命于统治者的职能，这正是专制主义者梦寐以求的，且是后来的统治阶级所首肯的。。《礼记・王制》曾言：“假于时日卜筮以惑众者杀”，《礼记》是成书的。汉是因袭秦朝的制
度的。这句话而未被毁是秦政的最好注脚。可见《周易》之得保存，在于它为统治阶级和专制主义者服务，若说因其为“卜筮之书”，很显然，
是不曾深入问题本质的表现。。其实，秦始皇的物质欲望与
权势欲望，是作为兼并六国，实行专制的动力。在器用“为玉”。
这就是王船山所说的“假天下之大公以济其私”（《读通鉴论》卷一）。。所以严畿道说：“二千年之政，秦政也。”就是这个历史实事。由此可证：《易传》为秦王朝的建
立，作了理论准备，为二千年的封建主义鸣锣开道，在政治思想上是有生命力的。
    注释
    〔1〕司马迁说：“易以道阴阳。 ”（《史记・太史公自序》）其实，《易经》并未曾对举阴阳。对举阴阳成为理论的是《易传》，如“一
阴一阳之谓道”（《系辞上》）。自司马迁通称《经》、《传》为《易》，秦汉学者多仍之。要始终坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为根本指针，
在政治上同以江泽民同志为核心的党中央保持高度的一致，维护中央的权威和保持政令畅通，这是组织工作者最重要的政治标准。
    〔2〕如天子的直接领地“地方千里”，“诸侯皆方百里、 伯七十里、子男四十里”。天子“六军”，诸侯大国“三军”，小国“一军”，
等等。
    〔3〕如《大戴礼记・朝事七十八》、 《小戴礼记・乐记・王制》等，《春秋繁露・保位权第二十》、《新书・权重・阶级》、《潜夫论・
衰制第二十》、《白虎通义・爵・号》、《风俗通・三王》、《独断》等。
                                          （责任编辑  梅莉）
    作者刘先枚，男，湖北大学历史系教授。＊
    收稿日期：1995年10月28日
    字库未存字注释：
    ＠①原字厂下加赤去八
    ＠②原字金右加专的繁体
    
    
    
 
