【 文献号 】3-3164
【原文出处】东方
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊册号】48-50
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【 作  者 】徐勇
【复印期号】199605
【 标  题 】走出非此即彼的樊篱――三种的政治理论看法辨析
【 正  文 】
    90年代以来，理论界深深浸淫着某些流行的政治理论观点。出于对失控的
害怕和的恐惧，“集权说”流行一时。由于特殊的社会历史，这些评介颇为各方认同。。这正是我国知识界和社会容易走极端的原因之一。但是，从目前各国的
保留实践看，救济条款并不属于各国所提的保留范围，其原因亦在于救济条款在实现盟约所举各项权利方面的重要作用。这种理论认为，后发现代化国家为了赶超发达国家，不能走经济社会自然成长的老路，而应强化
国家力量的推动。一些学者对所谓“东亚模式”和“亚洲经验”的考察，也得出了这两项结论。1993年后，这一观点继续得以延伸，即由强调国家
推动转而突出中央政府的推动，强调政府对市场的行政干预和中央政府的，甚至主张中止分权式改革，以防国家的四分五裂。1957年后中国的经济建设屡屡受挫，直至出现亿万人食不果腹的危机，不正是仅仅赋予以吃饭的功能而
钳制人口的言论功能所导致的恶果吗。
    对于中国这样一个发展中大国来说，国家行政力量对经济的推动和对市场的干预，是必不可少的。问题在于不能笼统提国家推动和行政干预
，并夸大其作用。
    我们知道，国家是一种来自社会又高于社会的公共立法权机构。如果从权力天然资源配置看，在国家外部，存在着国家与社会的分权，在国家内部
，存在着中央政府与地方政府的分权。西方的现代化基本上走的是分权式道路。。在走向现代化进程中，中国充分利用了西方国家所没有的巨大的国家行政组织这一现代资源，在经济发展中
发挥出迅速积聚社会资源、广泛民众、建立权威秩序的作用。。有人根据东亚，特别是“亚洲四小龙”的经验
，认为中国的首要目标是发展经济，为了迅速发展经济，必须借助国家的强大权威，建立稳定的秩序，而民众参与的社会民主则可缓行。如果根据这一逻辑推理，在高度集权的古代中国，在年后的权力过分集中的体制
下，岂不是经济发展最快的时代吗？
    事实恰恰相反。80年代以来中国的经济发展取得了前所未有的成就，关键因素是对国家统摄一切的传统集权体制的突破。，中国领导人
的认识是相当清楚的。平在1987年6 月发表的《改革的步子要加快》一文中指出：“调动积极性，权力下放是最主要的内容。。其重要原因在于国家权力高度集中，缺乏民主的约制。”在中国，权
力下放包括两层意思，一是将统摄一切的国家权力下放一部分给社会民众，一是将高度集中的中央权力下放一部分给地方。由此形成国家与社会
、中央与地方分权的格局。
    由于人们对刚刚来临的民主的不熟悉，甚至将其视为解决一切问题的万能之物，忽视了“民主和现代化一样，也要一步一步地前进”（邓小
平语。20世纪上半期是求亡，20世纪下半期是赶超富强。
            观点：国家权威和秩序优先，社会民主缓行
    这一观点的产生背景是，由于复杂的原因，80年代伴随经济改革出现的民主化进程屡屡失利。正是这一格局调动了国家和社会、中央和地方两个方面的积极性，才推动了中国经济的迅速发展，并突破了延续数千
年的传统的“大一统”结构框架。笼统强调国家行政力量推动和加强中央权力，势必压抑刚刚发育尚十分脆弱的市场的成长
，扼制刚刚具有尚不太强的地方的自主能动活力。
    根据世界现代化和中国改革发展的经验和趋势，我认为，在发展战略上，应明确和强化国家与社会分权，中央和地方分权，调动两方面积极
性的意识；在策略上，则可根据情况作适当调整。切莫为了一时需要而将战略目标置之一旁，盲目推崇国家行政的推动。正如长期关闭的闸门一旦开启而难以控制
一样。但由此笼统得出中国的经济发展主要依靠国
家的推动，并要强化中央集权的结论，就有些过于了。换言之
，只有经济发展了，才可搞民主。这一观点颇为流行。不少人因此断言，只有20年后，才述及民主！按这项规定的基本精神，
缔约国强制特定人服劳役的前提条件是：该国刑法有苦役徒刑的规定，且经高等法院判处此刑；或者经法院依法命令被拘禁之人或拘禁假释期间人
从事苦役。但民主并非只是自然生长和仅供观赏的花果，它的一个重要功能就是以社会参与
国家，以社会制约国家。因此，社会民主和国家权威这一相生相克的对立物，都是经济社会平衡发展必不可少的。离开了哪一方面，经济社会发
展都会失衡。不错，包括日本在内的东亚国家和地区通过国家权威和秩序优先，社会民主缓行的政治策略实现了经济起飞和高速增长。但依据该条第1款第3项的规定，“如救济办法之实施有不合理的拖
延，则不在此限。其深层原因社会沉浸在经济成长中，民众沦为单一的“经济动物”而失去“政治头脑”。。。这种权威能量为中国带来了前所未有的安定和秩序，构建了基本的体
系，但也曾引致过重大失误，乃至“文化大革命”这样的灾难性后果。现在我们把这个经验应用到各行各业，调动各方面的积极性。正是基于此，邓小
平在1979年提出了一个著名的命题，“没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化”。面对这一情况，应以宽阔的视野加以理性分析。）致使民主化进程屡屡受挫。但依据该条第1款第3项的规定，“如救济办法之实施有不合理的拖
延，则不在此限。特别是
进入市场化过程后，国家权力被侵蚀而造成政治衰败的可能性大为增加。后者明确规定是“
渐进性”的，而该《盟约》中没有出现类似后者的“逐渐使本盟约所确认之各种权利完全实现”的文字，仅仅规定缔约国“承允尊重并确保所
有境内受其管辖的人”，“一律享受本盟约所确认之权利”（第2条第1款）。国内外人士普遍对中国经济高速增长和官员腐败高速增长的“两个高速增长”而困惑，其实这正是国家
权力缺乏社会民主有效约制的重要表现。
    剥夺政治权利是指对犯罪分子参加国家管理和政治活动权利的刑罚方法，也是中国宪法和司法制度的特色。
    “民主不是万能的，没有民主是万万不能的。”在中国现代化中，切莫将国家权威和秩序与社会民主简单对立起来，过分突出国家权威而忽
视、乃至放弃对民主的追求。。
            观点之三：国家压倒一切的目标是发展经济、满足社会大众生存要求，其他社会价值暂可搁置一边。
    产生这一论点的背景是，80年后期以来西方国家一些人士屡屡以“人权”、“民主自由”、“民主”等社会价值观念对中国的事情说三道四。在
对西方责难的抗争中，有人认为中国压倒一切的目标是发展经济，满足社会大众最迫切的生存需求。至于诸如人权、自由和民主则因为是西方国
家攻击中国的口号而避之不及或搁置一边，似乎中国并不需要这些社会价值。
    20世纪可以说是中国人为生存抗争的世纪。而作为一个少数民族的集体抗争，必然需要国家力量的组织，需要统一的国家目标整合分散的社会大
众。。
    由于中国正处于历史大转变时期，社会市场的发育，地方能动性的增长，难免呈一定的无序状态。在这一背景
下，个人本位的“人权、自由、民主”等社会价值很容易被忽视，一切由国家，国家全知全能。民众只需获得生存，一切皆足。。离开了单个的社会个体，国家不过是“的共同体”（马克思语）。而作
为社会个体的人，不仅需要温饱，还需要自由表达意愿，人身不受侵害，人格得到尊重，免于恐惧和参与政治社会生活等。人的嘴巴除了吃饭外
，还会说话。其规定：拘传、传唤持续的最长时间不得超过
12小时；对犯罪嫌疑人、被告人取保侯审最长不得超过12个月，监视居住最长不超过6个月；普通刑事拘留的最长期限不得超过14天， 对流窜
作案、 多次作案、 结伙作案的重大嫌疑分子的刑事拘留期限不得超过37天。
    在现代社会，国家之所以要制定宪法，重要目的之一是确立人民的主权地位和公民多方面的政治社会。只有如此，才能进行广泛的社会
动员，实现国家整体目标。这说明了我国刑事法制自建国以来历经几十年的实践和不断的
修改完善，已包含了当代先进的文明的法律制度所具有的基本内涵，同时也证明了我国在刑事司法应用领域已具备了与《盟约》接轨的基本条件。如强调经济发展中的行政力量的推动，国家权威和秩序优先，民主可以
暂缓，将国家某一特定时期的社会目标置于压倒一切的位置，忽视社会基本价值等？
    所以，我认为，不能因为国家目标优先，而将社会价值搁置一旁；不能因为西方人士利用“人权”、“自由”和“民主”责难中国，而对这
些社会价值避之不及。不论什么时候，富强、民主和文明都应作为一个不可分割的整体，而成为中国现代化所追求的目标。
    作者：徐勇  华中师范大学政治与社会发展研究所＊
    
    
    
 
