显然，这两种办法都不
能解决“应然”的方法所造成的理论与实践的矛盾，形成说的是一套，做的是另一套的结果其结果便造成长期的人与人之间的分裂和对立，对社会发展产生极大的破坏作用要具有鲜明正确的外交观点，各级领导干部就必须认真学习马克思主
义理论，全面、准确地理解和把握邓小平建设有之中国特色道德主义理论的科学体系，努力提高自身的政治素质，在原则问题上做到旗帜鲜明，分
清界限，才能真正做到善于从政治上观察、分析和处理各种问题【 文献号 】3-3147
【原文出处】天津社会科学
【原刊期号】199603
【原刊页号】22-25
【分 类 号】D0
【分 类 名】学
【 作  者 】李景鹏
【复印期号】199604
【 标  题 】政治体制改革
    论在政治学科学研究中的地位
【 正  文 】
    在论述权力的之前，我想先谈一谈目前我国政治学领域中的研究状况，因为有关权力分析的思考，在很在程度上是由这个问题引起
的。我深深地感到目前我国的政治学在研究方法上存在着严重的，而权力分析在纠正这一缺陷方面具有重大的意义。
    那么，我们在研究方法上存在着什么缺陷呢？
    一般说来，在社会科学的研究中或者说在对社会、政治问题的观察中，有两种基本的方法，一种是“应然”的方法，一种是“实然”的方法
。所谓“应然”的方法就是研究事物应该如何如何的方法，所谓“实然”的方法就是研究事物实际上如何如何的方法。再进一步分析各种影响因素和这些因素可能的发展状况，也就比较容易了。总之，这种研究方法的特点就是或者从经典作家的著作中拿来几条原则，加以推论和演绎，得出某些结论，表示在某个问题
上应该如何如何；或者从西方某些哲学思想中弄来几条原则，加以推理和演绎，得出另一些结论，指出应该如何如何，等等。而我们在研究组织工作中的缺陷正是片面地强调“应然”方法的结果。
    长期以来在我们的理论研究中充斥着“应然”的方法。人们在研究某方面的问题时，先是怀着某种愿望，然后从某些原则出发去推论出为了
实现愿望应该如何如何的一系列结论，并以为这样就达到了研究的目的，而不管实际上情况如何。但是实际的情况往往是按照“不应该”的方向
发展的，这就不可避免地造成理论与实践的严重矛盾。面对这种矛盾，从应然出发只有两种办法：一种是把应该如何如何的结论变成空洞的说教
，表面上可以说得头头是道，但对实际问题根本不起作用；一种是就问题解决问题，而把应该如何的结论丢在一边不管。。这就极大地败坏了理论的名声。我这里不想分析人
们之所以陷入这种形式主义研究方法的原因，我想，原因可能是很复杂的、多方面的，分析这些不是我这篇文章的任务。在这里只要明确提出问题就
可以了。这两种方法在研究中本来是可以互相补
充的，但这种相互补充必须要以“实然”的研究为基础。例如关于问题的研
究就是如此。人们从马克思主义经典作家那里搬来关于民主的阶级性原则和关于社会主义优于资本主义的原则，推论出社会主义民主优于资产阶
级民主的结论。由于我国也是社会主义国家，所以我国所实行的民主也是优于资产阶级民主的最高类型的民主。由于从社会主义国家的性质中引
申出多数人对少数人统治的，从而人民是国家的主人，因此可以进一步推论出社会主义民主就是人民当家作主的结论。□
                                （本文作者系安徽日报社副总编、
                                        党组中心学习组成员）＊
    
    
    
 
。因此各级领导者都应该是人民的公仆。这就要求我们新闻工作要审时度势，把握好全党全国工作的大局，在新闻报导的内容与基调上体现大局，在新闻宣传效果
上服务大局，唱响主旋律。为了提高人民当家作主的水平，就应该提高人民的文
化水平和政治素质，等等。。但是如何去实现这些“应该”，特别
是如何解决在现实中发生的与之相反的一系列“不应该”的情况，这种研究方法就无能为力了。。他们也是从西方政治思想中搬出一些原则来推论出一系列的应该如何如何，而
对于西方民主的发展中，究竟是一些什么不利因素在推动着这一历史进程的发展并造成当今西方国家民主发展的现状的，“应然”的研究方法也是无
能为力的。
    由此可见，无论是对于社会主义民主还是西方的民主，“应然”的研究方法所得出的结论与民主的实际发展状况都没有什么真正的联系。
    为了推动和预见社会领域和政治领域的实际发展，我认为应该提倡和强调“实然”的研究方法。这种方法要求：1.首先要弄清所要研究的问
题的各方面的现实状况到底是怎样的；2.探讨这种现实的状况是怎样造成的？造成这种状况的主要因素有哪些？在造成目前状况的过程中每一种
因素的地位和作用如何？不仅在关键时刻毫不动摇地执行中央的决策，而且在日常
工作中也不折不扣地遵守中央的规定；不仅在重大问题上同中央保持高度一致，而且在执行规章制度方面也同中央保持高度一致？其相互作用的过程是怎样的？3.再进一步就是要研究这些因素
是怎样产生的？它们产生的各种具体的条件和背景如何？4.在实践的进一步发展中，这些因素以及它们之间的关系又会发生什么变化？人们可以
和应该如何影响这些因素的状况以及它们之间相互关系的状况，并通过这种影响来达到人们的某种目的？5.在以上分析的基础上进行综合，概括
出一些理论上的结论，揭示出一些来。政治权力之所以能在政治过程中作用于他人，就是因为它具有一定的能量。但它并非就事论事。它不但需要理论指导，而且还需要有驾驭和运用各种理论的高超的
能力，并通过研究而概括出一些真正的理论来。这种研究还要吸收“应然”研究中的某些积极的成果，以使研究能和实现人们的一定目标结合起
来。
    进行“实然”的研究，第一步就是要如实地、正确地描述现实的状况。这个问题看起来容易，做起来却是很难的。它不仅要有很高的理论水
平和想像力，而且还要有很大的勇气。现实虽然是每个人都生活在其中，因而每个人都看得见、摸得着、感受得到的，但是人们对现实事物的观
察从来就要受到观察工具的影响，而在观察工具另一面则又有某些理论在支持着它。这方面在社会科学中尤其如此。我们平常所说的民主，正是这种民主性的政治管
理中的一个组成部分。另一方面，对现实的描述往往又可能触犯人们某种既成观念，特别是这种观念背后的利益
，因而带来政治风险。这就需要人们有相当的勇气。。有了这一步，我
们就为“实然”的研究打下了一个好的基础。所以，“应然”的方法是
一种从原则出发进行演绎和推理的方法，而“实然”的方法是从实际出发进行分析、综合和概括的方法。
    所以，如实地、正确地描述现实乃是一项最重要的工作，特别是当我们要揭示现实的管理体制时，亦然。。当前，领导干部讲政治，最重要的是把握大局做好本职工作。它的最基本
、最核心的观点就是认为世界上的一切事物都是在相互联系、相互影响、相互制约、相互作用之中不断地向前发展的。这种发展的过程经历着从
量的变化到质的变化，而且循着螺旋形的路线曲折前进的。。这种发展的动力是事物内
在矛盾的对立和统一。这就是我们进行“实然”分析在宏观上的理论指导。。由于太抽象，在分析具体问题时每个人都会有不同于别人的个
人的理解，其结果往往陷入片面的和错误的认识。例如长期以来，人们把哲学上的对立统一规律直接用于分析具体事物，把哲学上的矛盾的斗争
和矛盾的统一简单地等同于现实生活中具体事物中的斗争和统一。我认为，当代社会科学的深入发展已经为我们提供了这样一个合适的概念，这个概念就是“权力
”。。特别是所谓的两分法，已成为人们思维
的定势，其危害是很深远的。它是在政治管理系统
中处于被管理地位的多数人对于处于管理地位的少数人的制约。回顾我们多年在
政治领域和意识形态领域中所发生的错误，在很大程度上是由于滥用对立统一概念引起的。这就说明，把宏观理论直接用于分析具体事物的不可
行性。所以我们可以说，马克思主义揭示的世界发展的宏观理论是完全正确的，但是它缺乏一个中观和宏观层次的、具有普遍意义的、适合于一
般人分析具体事物的分析工具以及与之相适应的理论框架。这就需要寻找适合于这个要求的分析概念，并在此基础上形成一个中、微观层次的理
论框架。
    寻找适合的概念工具，是一件非常严肃的工作，它必须符合一些必要的条件：它必须能体现马克思主义宏观理论的精神，又必须能如实地反
映事物在中、微观上存在的状况。马克思主义宏观理论的精神已如前述，就是承认事物都是处于相互联系、相互影响、相互作用、相互制约之中
不断向前发展的。我们搞出的现代化，是社会主义的现代化；我们搞的市场经济，是社会主
义市场经济。。这是在当今世界风云变幻，我国改革开放和社会主义现代化建设处在重要
时期，我们党面临着严峻考验的情况下，党中央又一次向领导干部提出的郑重要求，对于加强党的思想政治建设，提高各级领导班子和干部队伍
的思想政治素质，保证实现“九五”计划和2010年远景目标，具有重大的现实意义和深远的历史意义。坚持正确的政治方向就是坚持建设有中国特色的社会主义方向。但是当代社会科学的研究已经把这个概念的涵义大大地扩展了，
并已形成共识。那就是把权力作为一种广泛的影响力来看待。因此认为，一般地说可以把权力定义为：根据自己的目的去影响他人行为的能力。。这样就赋予这个概念以广
泛的和极大的灵活性，因而它也就被引入政治学、经济学、社会学、心理学、军事学、国际关系学等社会科学的多种领域，成为人们分析
该领域内事物相互作用的普遍性工具了。。因此我们
可以这样来定义政治权力：政治权力就是某一政治依靠一定的政治强制力，为实现某种利益或原则而在实际政治过程中体现出的对一定政治
客体的制约能力。对此，我们必须全面把握，深刻理解。
    由此可见，政治权力所反映的是各种政治体（或个体）之间相互影响、相互作用、相互制约的状况，并强调这种影响、作用和制约的方
向、不平衡性和实际结果。只要我们不把各种政治体看作是孤立的和静止的，那么在其相互关系中就必然贯穿着权力。所以用政治权力这一
概念工具去研究和分析政治，既符合于马克思主义宏观理论的精神，又能如实地反映事物存在的基本状态。因此，马克思主义不但不应排斥
政治权力概念，而是应该把它吸收进来作为自己在中、微观层次上的基本分析工具，并以此来建立马克思主义新的政治学体系，即体现着“实然
”研究方法的政治学体系。这样，我们就为“实然”的研究方法找到一个好的、有效的分析工具。。我认为，这个基本理
论框架至少应该包括如下几个方面：第一，政治权力的主体；第二，政治权力行为；第三，政治权力关系；第四，政治权力运行机制。
    政治权力主体所涉及的是政治权力能量的源泉问题。
    这样一种研究方法显然和“应然”的研究方法不同。这种能量是
权力主体的能动性通过其结构而转化的。因此就应该研究主体的特征和结构，结构与功能的关系，以及各种具体的政治权力主体的状况。对于共产党人来说，就是要坚定地站在党性和党的政策立场上。特别是在改革开放
的实践中，我们党形成了有中国特色的社会主义理论，确立了“一个中心、两个基本点”的基本路线，并且广泛深入人心，成为广大党员、干部
的行动指南，从一定意义上说，这也是我们党和国家十几年来最辉煌的政治成就。
    政治权力关系所涉及的是各种政治体之间以政治行为为中介所形成的特定格局。。
    政治权力运行机制则是要研究政治权力运行的总的规律，包括政治权力运行的原理、政治权力能量形成的机制、结构与功能转化的机制、政
治行为的运行机制等，从而使我们对政治权力的认识达到更深的层次。
    把上面这几方面的内容结合起来所构成的政治权力的理论分析框架，就为“实然”的研究方法提供了一个有力的理论工具。并可能对我国政
治学研究的新体系的形成产生直接的影响。
    作为新的认识工具，它应能使我们认识原来认识不到的东西，犹如显微镜和望远镜那样。
    例如关于民主的问题，如果我们从权力现象的角度去观察，我们就会看到，民主主要表现为一种自下而上运行的权力。它使人们在思考任何事物时都只注意两端，而忽略了更为复杂也更有意义的中间地带和中间环节。这种制约一般地表现在两方面：一是决定由社会上的哪些人去充当管理者，这是
以选举和授权形式实现的；二是影响政府的决策和政策的执行，这是人们运用政治权利采取选举之外的其他形式实现的。如下图所示：
    （附图  {图}）
    由此我们可以看出：民主是以政府即政治管理体系的存在为前提的，民主作为一种自下而上的权力，是在政治管理权力的框架内运行的，因
而是从属于政治管理的。独立于政治管理之外的民主是没有的。。没有
这种制约的政治管理就是专制性的政治管理，而有这种制约的政治管理则是民主性的政治管理。因此，若没有一定的理论作为
分析，要想如实地、正确地描述现实是不可能的。从这个意义上我们也可以说，民主实质上是政治管理的特殊形态。因此，衡量一种民主制的发达程度，主要就是看被管理
者多数人对管理者少数人的制约状况。。只有用这些标准来衡量，才能真正看出民主发展的实际程度。
    因此我们研究民主，首先就是要弄清我们现在的实际制约状况是怎样的？如果说这种制约还相当不发达，那么造成这种不发达的因素主要有
哪些？因此，我们党的各级领导干部，特别是高级领导干部，在
新的历史条件下，是否真正做到讲政治，事关党的路线、方针、政策的贯彻落实，事关改革、发展、稳定的大局，越是改革开放，越是发展经济
，越是要讲政治？而这些阻碍因素又是怎样产生的？它们存在和发挥作用的条件如何？？其次要研究
作为制约主体的各种力量如何才能成长起来？他们的成长需要什么样的社会经济、文化和政治的条件？人们如何去创造和推动这些条件的形成？对于一些同志忽视政治的倾向及由此引发的问题，如果不及早重视起来并认真理清，其后果将是严重的？研究如何为制约的发展创造各方面的条件？
研究制约过程中人民和政府都应遵循的各种规则到底有哪些？如何建立这些规则？等等，等等。
    以上这些就是运用政治权力的分析方法对民主进行“实然”的研究时起码要涉及到的各种问题。对其他政治现象的研究，亦应如此进行。
    （本文作者：李景鹏  北京大学政治学与行政管理系教授、博士生导师）
                                      责任编辑：赵景来＊
    
    
    
 
