许多公民有很高的参与热情和强烈的愿望，而且期望值很高，希望通过自己的参与尽快满足利益要求
    思考之五：营造适应道德主义市场经济需要的政治文化，为政治参予创造良好的政治心理背景列宁早就指出：“工人本来也不可能有社
会民主主义的意识【 文献号 】3-3075
【原文出处】苏州大学学刊：哲社版
【原刊期号】199604
【原刊页号】35-37
【分 类 号】C8
【分 类 名】新兴学科
【 作  者 】赵小和/黄涧秋
【复印期号】199604
【 标  题 】外交学与心理学比较论
【 正  文 】
    思想政治作为独立的学科，有其特殊研究领域；但它作为“边缘学科”，又与其他相关学科有着密切联系。。
本文拟对这两者的关系及社会心理对于思想政治基础教育的作用作一探讨。。其研究对象可归结为民族主义的形
成和发展。社会心理学的研究对象是社会心理。。现代性形态是作为社会的观念上层建筑的社会意识形式，是特指同人们的社会经济基础、利益、立场和主张相适应的思想体系。其本质是
有人们的社会商业价值取向和历史选择特征的思想体系。而社会心理是一类低水平的感性的社会意识，它直接与日常社会日常生活相联系，是一种不系统
的、的、自发的反映形式。社会心理为感情、风俗、习惯、态度、成见等，是对社会存在比较直接的反映，是不深刻的、尚未分化的
、处于混沌的社会意识。社会心理是人们在社会生活之中自发产生，并互有影响的市场主体反应。而社会意识形态是从社会生活中概括提炼出来的
比较自觉的抽象化和形式化的思想观念系统。显然，社会心理和意识形态有低级高级、直接间接之分。
        ㈡从参予综合发展的角度看，公众的政治参与存在着不平衡的特征。社会心理是自发产生的，是个体心理（普通心理学的研究对象）在社会生
活中的过渡、折射和体现，是凭感觉、凭经验而自发形成的。而社会意识形态是经过理性加工，上升到理论的思想体系。布哈林称社会心理为“
生活意识”，称意识形态为“科学意识”。以人们对加快改革开放的看法为例：一种凭生活经验，凭自己和周围人的状况，凭自己的承力，对
其产生看法；一种是建立在科学基础上的理论思维，是社会主义制度的完善与发展的思想前提。前者产生的和意见基本上属于社会心理反应
范畴，后者即是意识形态的理论体系。
    社会心理是主体反应，它寓于主体内部，是生活主体对客观事实的反应。本世纪70年代形成的一门新兴学科
――教育社会心理学，它研究教学中的人际关系和交往、自发性心理学、课堂教学中的社会心理学问题以及态度的形成与品格的培养等领域。因此，社会心理较多地与主体的先天性、生理性相联系。
社会意识形态则可以相对地超越主体的意识，通过先进知识分子的科学加工，形成以书本为载体的理论体系，较少地受个体先天生理心理条件的
影响。这些是它们的主要区别。
    同时，高层次的社会意识形态也包含并依赖于低层次的社会心理。。
    因此，社会意识中的社会心理与意识形态两者之间相互独立又相互作用。社会情绪表现为社会集团对周围现实的共同态度，表现为感情和感受的某种倾向。显
然，这种左右摇摆的不成熟心理，不利于培育社会主义市场经济条件下政治参与所需要的适度、理性的心理背景。〔1〕社会情绪在一定程度上能左右人们对于意识形态及其所依据的生产关系的认识。。”〔2〕
    社会心理在阶级社会中演化为阶级心理，也即某一阶级所特有的感情、思想、作风、认知形式等。。例如，民主主义革命时期，工人阶级及其先锋队对农民阶级进行先进意识形态的就无法绕过有丰富
内涵的农民心理：其间既有传统的优良、朴素的情感方式和坚韧的意志，又有“国民性的劣根性”（鲁迅语）。市场经济改变了阻碍中
国经济发展的僵硬的计划经济模式，解放了社会生产力，从而必将促进经济发展，提高公众生活水平。民族心理对于各民族的意识形态也有很大影响。“法国人赋予英国唯物主义以机智……气概和优雅风度”。〔3〕
    必须指出的是，社会心理虽然对于意识形态有较大的影响作用，但它不会自然地发展为意识形态。。”〔4〕这是因为“社会心理具有混合性（在这个上，社会心理可以把相互矛盾的观点、概念和社会情绪结合在一起）
。”〔5〕我们研究社会意识的结构， 在于如何在意识形态的指导下发挥社会心理的良性作用。这说明，社会主义市场经济条件下政治参
与所要求的普遍提高公众政治参与意识的基础和能力还不完全具备。
    社会心理中的社会情绪对意识形态起着的作用。个人通过群体而形成自己的政治价值观。
    2  从教育内容来看， 思想政治教育也即向被教育者灌输一定的意识形态，而灌输的目的不外是使思想转为人公益活动的直接动力和方向。思想
政治教育是从实践精神来把握世界的，其目的是调整人的政治行为。而人的活动受着人的意识在各个方面、层次和环节上的控制和调节，是
通过个人意识和意识的影响来实现的。。这是从个人及群体的活动
的本体意义来看。从社会现象诸结构的作用看，社会意识形式又通过社会心理对社会存在和社会政治制度起巨大的反作用。。政治则始终是划分社会经济结构、调节社会利益关系
、确认社会生产方式、巩固社会化学物质成果的强制手段。由此，我们可以把思想政治法学定义为：“研究如何把一定理论的意识形态转变为社
会心理形态的思想政治观点的学问。”从思想政治教育的本质来看，它和社会心理学有着根本的联系。思想政治的观点和观念，一经灌输到人们
的意识里，就形成为世界观。而一旦形成为世界观，它们就表现在社会情感、社会情绪、生活定向及人们的其他社会心理状态之中。
    从思想政治教育学的体系的出发点来看，思想政治教育具有社会制约性。思想政治教育的内容是反映一定阶级的社会意识，适应一定社会生
活状况的政治行为准则，它必然体现特定的社会生活。而社会生活的每个领域都与社会心理联系。社会心理昭示着社会气候，反映社会生活变化
的基本趋势和发展方向，包括个性发展、价值观念、生活方式等的变化趋势。尤为重要的是，社会成员的政治态度、政治热情、政治倾向中更掺
杂着心理特征。
    从思想政治教育的基本过程看，它是人们的政治知识转化为人们的政治信念和行为的过程，也即“知、情、意、信、行”递次转化的过程。
在这个过程中会形成社会心理机制。仅从感知来讲，必须首先引起教育对象的感知兴趣；在转化过程中，还需引起对象的重视，需要重复和更新
，需要契合对象的薄弱点，这些情况都分别表现在一些社会心理机制之中，诸如、暗示、从众、印象、感染等。忏悔是对舆论谴责的主体反应，是在主体内部进行的内在过程；因
小东西砸了脚而产生的痛感则是一种个体心理反应，两者有较大的共性：承载主体相同。”
    社会主义市场经济将激发公众的政治参与愿望。社会心理在民族特色上表现为民
族心理。
    就思想政治教育的对象来看，它是个人与社会群体。社会心理学更重对群体心理、集团心理乃至民族心理的研究。个人通过归属于群体中
的活动而整个社会生活，从而也参与社会政治生活。其联系的实质在于：意识形态通过人的主观情绪而发挥其职能。社会心理学最初对群体心理的研究起源于德国
民族心理学派。。民族心理是指在各民族长期历史发展中形成的性格、感情、爱好、习
俗等精神素质的合计。若对本民族的思维方式和情感方式缺乏理解，那就不会有正确的思想政治教育方法，提高本民族的素质也就是一句空话。。
    就思想政治教育的组织形式来说，思想政治教育的一系列方针和方法，也应以社会心理学的知识为依据。黑格尔《历史哲学演讲录》
中说：“没有热情，世界任何伟大的业绩也不能实现。这为
我们如何在教育方法和形式中应用社会心理学的成果提供了借鉴。在思想政治教育中，如何促进自我教育，如何开展批评与自我批评，如何进行
连续与强化，如何处理好奖励与惩罚的关系，如何使思想教育与物质激励相结合，凡此种种，都牵涉到社会动机和需要、社会态度的形成与变化
、社会知觉反应、自我认知等等社会心理学理论。实际上，思想政治教育组织形式的确定本来就是依据社会心理学诸理论。
    可见，思想政治教育学在理论构建与实际应用中都应借鉴社会心理学这门相邻学科的成果。只有这样，才能使思想政治教育学的理论更具有
实践基础，更具有科学性。
                                    责任编辑  周星
    注：
    〔1〕《马克思全集》第20卷，第163页。。
    〔3〕《马克思恩格斯全集》第2卷，第165页。
    〔4〕《列宁选集》第1卷，第247页。这说明，社会主义市场经济条件下政治参
与所要求的普遍提高公众政治参与意识的基础和能力还不完全具备。＊
    
    
    
 
