该文遭到许多理论工作者的反对，以德波林为代表的“辩证法
派”的反对意见格外激烈正常的学术争论从此终止1992年在管理科学院人文服务中心编辑的《祖国哲学：实战经验、问题、研究方针
》文辑的第10辑上刊登了题为《有关斯大林对德波林评价的文献来源》一文（第188―197页）实现共同富裕，是社会主义制度优越于其他社会制度的根本标志，是人民群众的根本利益之所在，是实现党的义
治纲领的关键承受力的有限性在说我们：谈政治就是要依靠群众、发动群众，通过改革开放，
坚持艰苦创业、自力更生的精神，把经济工程建设搞上去，千方百计使困难职工、贫穷农民尽快摆脱贫困【 文献号 】1-1509
【出处】译丛
【地】京
【】199902
【原刊页号】48
【分 类 号】B1
【分 类 名】神学原理
【复印期号】199906
【 标  题 】斯大林１９３０年１２月９日“谈话”与哲学和意识形态的“政治化后”
【 作  者 】泽林
【 正  文 】
    年12月9 日“斯大林与哲学和红色教授学院党支部委员会就哲学战线上的形势的谈话”，是苏俄哲学和苏联意识形态彻底“政
治化”的重要标志。。
    1、把经济建设搞上去，是对群众切身利益的最大关心。苏联人从这个决议中读到了“布尔什维克化（或‘式’）的唯心主义”这个新创的词组。因此我们讲政治，坚持群
众看法，贯彻群众路线，也必须把领导干部队伍中的新结构和新变化搞清楚。这场争论起因于后来成为“机械论派”首领之
一的斯捷潘为1924年苏联出版的荷兰社会民主党人、欧洲社会民主主义自由派代表戈得尔的《历史唯物主义》一书俄文译本写的序言。该文披露了1930年12月9 日“谈话”的参加
者之一――米丁所作的“斯大林谈话”的记录稿全文。。
    这里所载的斯大林的“谈话”，是根据“俄罗斯现代文献保管和研究中心”的“全宗17，目录120，卷宗24”译出的。有的沾染了官僚主义、特权行为、腐化堕落、以权谋私等不正之风，严重地背离了群众，损害了党群关系。。。。。一场持续到30年代初的理论争论就是这样开始的。
    斯大林1930年12月9日“谈话”的内容和精神，是通过1931年1月25日联共（布）中央关于《在马克思主义旗帜下》周刊的决议案这种形式首次
披露给公众的。。
    斯大林“谈话”从理论和实际方面造成极为严重的后果。。许多社会科学家（哲学家、经济学家、学者等等）
和自然科学家被扣上“反革命”的帽子而遭到镇压。
    
    
    
 
