
    随着政治科学研究工作的开展，香港学者亦兴起办学报之风
    当时唯一的香港课程相当保守检察机关反腐败查办大要案，是中
央提出的反腐败斗争三项任务的一部分，是全党的政治要求加强检察机关队伍的廉政建设，首要的一条是要抓好
干部学习，加强理论教育、优良现代教育以及党风党纪教育
    不可否认，由于受资本主义腐朽思想文化影响以及历史遗留下来的封建主义思想的影响，在检察干部队伍中不可避免地出现了一些官僚主义
现象、革命意志衰退现象，个别干部的价值观发生错位，导致以权谋私等腐败现象的发生【 文献 】3-3173
【原文出处】学科学研究
【原刊地名】京
【原刊期号】199602
【原刊页号】73-80
【分 类 号】D0
【分 类 名】政治学
【 作  者 】郑宇硕
【复印期号】199606
【 标  题 】政治科学在的发展
【 正  文 】
    本文旨在第二次世界大战后政治科学研究在的发展。首先介绍有关的机构及研究人员。继而评述其研究方向、研究方法和研究成果
。。最后，本文将讨论政治科学在澳门发展的前景及与海外的交流。。旋因朝鲜战争爆发，西方国家对实施禁运，澳门再不能充当转口港的角色，迫得发展劳动
力密集的工业。这就是说，如果不讲政治，没有正确的政治观点
，就会错误地认识和处理两类不同性质的社会矛盾，就不能有力地打击各种形式的犯罪活动，包括贪污贿赂等经济犯罪活动，就难以为的发展创
造良好的社会政治自然环境。。社会科学院直至1967年才成立，1970年等一批社会科学学士毕业，1972年第一批攻读政治科学的社
会科学学士毕业。所谓攻读政治科学，其实只有一半课程是政治学，因为政治学系规模很小，所以另一半的课程要到别的学系修读。
    香港50、60二十世纪的政治科学研究，大致可分为三类。一类是香港大学的外籍学者（大多数是英国人），他们都不是专门搞政治学专业的，在
教授历史、经济、法律、心理学等课程之际，他们从事有关香港的研究和写作，不免涉及香港的政制、中央政府的运作及其政策等。其中较为重要的
要算G・B・Erdacott所著的香港历史，〔2〕I・C・Jarvie 及J ・Agassi所编辑的《香港：转型期的社会》等。笔者在70年代初上大学时，这些
都是仅有的有关香港的主要参考书。〔3 〕另一类也是外籍人士。他们有些是在香港大学任教，有些是记者、作家、专业人士、传教士等。他们
也不是专门搞政治学专业的，只是由于本身的专业和兴趣，经常写作有关香港的题材，亦不免涉及到香港的政治研究。他们与第一类最显的分
别，是对殖民地政府采取批判的态度，有时是严肃的批评和分析，〔4〕有时是嘻笑怒骂，〔5〕有时是为受压迫的阶层伸诉冤情。
            三、反腐败队伍要有严明的政治纪律
    邓小平曾说，“中国要出问题，还是出在共产党内部。虽然他们的为日后了解当时香港政府的运
作及香港的政情提供了有用的资料，但严格地说，他们的研究也不是严肃的政治科学研究。最后一类是从事中国研究的专业研究员、专栏作家、
报纸和杂志的主笔及编辑等。他们就中国问题写了不少文章和书籍，其中不乏卓见，但严肃的研究很少。这一类著述，一般带有浓厚的反共色彩
，若干刊物和亦接受美国机构的资助，目的是针对中国。这类研究人员有些赴美攻读博士学位，后来成为著名学者，像郑竹园教授就是一
个明显的例子。这批人至70、80年代在香港媒体仍然扮演着重要的角色，不少是负盛名的专栏作家和意见建议领袖。
    香港市民从很功利的角度去参与政治。官办的香港大学除了经济学系外，没有其他的社会科学学系。私立的大专院校着重传
统的文史哲研究。除了从事中国研究的研究所外，亦没有官方或民间资助的研究机构。即使有人写了严肃的政治学论文，香港也没有适当的刊物
发表。外籍学者的著述，大概可借助Hong Kong Law Journal， 香港大学的Journal of Oriental Studies和Journal of the Hong  KongBranc
h of the Royal Asiafic Society。前者是法律界的学报，后二者着重历史、地理和文化研究。。除了中国问题的著述外，一般中文报刊及中文书籍见不到政治科学的著述。
    这种情况一直到70年代才扭转过来。1970年香港大学成立了政治学系，稍后1971年中文大学亦筹办了政治与行政系。至此，香港才有第一批
从事教学和研究的政治科学学者。香港大学政治学系起初共有四位外籍教授和讲师，其中三位来港前分别在罗德西亚（今天的津巴布韦）、南非
和尼日利亚任教。他们自然接受和支持殖民地体制，所提供的课程亦非常保守，最初几年亦不能开设香港政治的课程。至90年代中，他们已成为香港学术界的中坚。起初负责香港课程的是曾为公务员者，对殖民地
体制采取支持的立场。70年代中文大学提供了资源支持本地教职员深造，而香港大学则中长期倚重外籍教员，一直至80年代才开始聘请本地教员。
    与中国台湾、韩国相比，香港一直未有注重政治科材的培训。这种情况，不但50、60年代如此，直到今天，这项忽视亦未有改善。中国
台湾、韩国即使在权威型政体的时期，亦不断保送一些优秀的大学毕业生向西南方国家（以美国为主）修读政治科学。这些取得博士学位的学人学
成归来后，有在大学任教者，有加入研究机关者，有投身公务员队伍者，亦有全力从政者。显然，中国台湾当局、韩国政府明白政治学人材的重
要。他们不但可以提高公务员队伍的素质，对研究中国内地、朝鲜及国际形势的变化起着重要的作用，就执政党的运作及革新亦可作出贡献。1990 年成立的香港公共行政学会对学术研究亦颇有兴趣。这个问题近来提得比较少了，似乎已
经解决了。触犯刑律的腐败分子是检察机关行使国家权力实施专政的对象，在这个问题上切不可麻痹大意，否则让腐败分子逃避制裁，必然会危及我国
人民民主专政的根基，这是严肃的政治问题。大学的一般而言非常充裕，但政府对高等教育的资助是按学生人数算，没有专项的研究拨款。。在经济发展领域，香港信奉“积极不干预”的政治哲学，反对支援特定的战略工业而放任私营部门去寻找比较
优势和突破。中国台湾、韩国其防务上的考虑，因而当权者必须在研究与开发中扮演重要的角色。
    慎重不是要束缚办案人员的手脚，而是为了搞准，是为了保证办案质量，防止草率立案、侦查，办错案。。
    在70年代，政治科学的研究只局限于两所大学的学者。虽然与西方国家的大学相比，香港的大学教员没有研究出版的压力，但他们也取得一
定的成绩。香港大学的Norman Miners在1975 年出版了第一本有关香港政府与政治的专著；〔8 〕中文大学的廖光生亦在国际上享有盛誉的The
 China Quartenly和World Politics发表有关中国外交的论文。 〔9〕这时期香港学者的政治学研究，主要集中在内地及香港方面。就后者
而言，一方面是一些基础教科书的撰写，另一方面是政治文化的探索。70年代初期中文大学社会系在观塘区进行实地调查，研究该区的政治文化
，是一项创举。
    首先，要依靠党的党委反腐败。当时一个有趣的课题，是解释香港政府如何维持它的有效
管治和政治稳定。Norman Miners 和金耀基对此都有重要的论述。〔12〕金耀基又提出了“行政吸纳”的概念，阐释港英当局如何善于吸纳本地
社会的精英以消弭不满与反对的力量。
    象牙塔内学者的研究，尚未引起社会和港府的重视。由于研究学位对就业帮助甚微，大学毕业生有志继续进修的不多。一个无法解释的现象
是：70年代两所大学的政治学系毕业生继续攻读硕士、博士学位者绝无仅有，但社会系、经济系尚有少数致志学术的毕业生。
    在象牙塔外，自70年代初，市民开始要求参与制订政府政策以争取本身的利益。。中下阶层的市民在切身
的生活问题上，逐渐学会组织起来以诉诸舆论、请愿和种种抗议行动来维护和争取其利益。外国教会资助的志愿机构的社工及大专的活跃分
子亦开始积极支持这类行动。此前不久，在60年代末和70年代初，大专学生运动开始成长，这个运动在“中文成为法定语文运动”中扮演了积极
的角色。大专学生们“放眼世界、认识祖国、关心社会、争取权益”的调子毕竟太高，难以引起共鸣，但大专学生已经觉醒了。〔14〕这种精神
好比种子发芽成长，需要时间才能开花结果。在这个过程中，“游戏规则”隐然否定了“全赢或全输”的格局，参与的各个方面接受整个过程是一个长期的谈判和讨价还价、合作与冲突的
协调过程。就当时而言，这些学运分子对政治学感到兴趣，看书钻研之余，自会引用到香港政治的讨论
中。香港大学学生的刊物《学苑》成为他们的写作园地，亦颇能引起知识分子阶层的关注。在这样的环境下，开始有政治杂志如《七十年代》月
刊等出现，对普及内地政治和香港政治的讨论颇起推动作用，亦为严肃的政论文章提供了出路。
    至70年代中后期，以香港观察社为代表的论政团体开始出现。它们代表土生土长青年一代中产阶级知识分子的意见，以客观的研究去监察、
批评政府，在影响舆论方面发挥相当作用。〔15〕至此，舆论的主导与有关的政策研究已从外籍人士转移到香港青年一代的知识分子手中。这时
期政论和政策研究的素材一方面继承前一阶段，批评社会上的不公平现象，港英当局的一些不合理和高压措施，特别是滥用警权等。但这些青年
的意见领袖颇有社会主人翁的气慨，他们要求港英当局就各个重要施政范畴如教育、交通、房屋等要有宏远的目标，以改善市民生活素质。他们
不但要求当局俯顺民情，更要当局向市民负责，向市民交待。很多时，香港学界的中国政治研究
，仍停滞于时事论文或策论的层次。中文大学政治与行政系的
学者多来自中国台湾并曾在美国大学攻读博士学位，治学方法相当先进，但不能投入当地社会。。
    鉴于香港经济发展取得的成就，加上旅游业发达，英美等西方社会对香港比较注意，传媒对香港的报导也逐渐增加。在学术界，香港留学生
的优秀表现自60年代末期开始在英美大学建立起良好的形象；西方国家重要的社会科学学报开始刊登来自香港学人的论文和有关香港政治经济和
社会发展的文章。
    除了政论杂志和报章吸引政治科学学人发表有关内地和香港的讨论外，自70年代末期开始，电台、电视台、学生组织和很多民间团体都热衷
举办论坛，学者成为论坛常客。在代议政制及政党发展之前，社会科学学人承担起一部分批评政府的责任，形成一个重要组别的意见领袖。
    这种趋势因香港前途问题的讨论更形显著。1979年3月， 港督麦理灏爵士访问北京，香港前途问题遂引起世人的关注，香港的政治学学者先
探讨这个问题。〔17〕在中英谈判香港前途问题期间，中国领导人提出了“港人治港”的口号。。”〔18〕中英双方当时的立场，对支持香港政制民主化的人士，自然是重大的鼓舞。即使对政治不大关心的香港市民，英国的殖民统治既然
要在1997年结束，各方面都不希望香港特别行政区由中国直接管辖，香港要成立一个享有高度自治权的政府自是理所当然的事。一个高度自治的
政府更希望是“维持现状”“五十年不变”的重要保障。
    不过，香港的政制改革在中英两国政府之间以及在香港社会，都引起相当的争论。。就前者而言，在中国收回香港的主权和治权后，中央政府与香港特别行政区政府
自有很多须要协调的地方。就处理中央政府和特别行政区政府的关系上，香港市民须要有一个直接向他们负责和要向他们交待的政府。毕竟这是
“收回主权，港人治港”对他们最大的吸引。
    相当一部分工商界领袖则公开反对直接选举方式的代议政制。从他们的利益出发，他们认为中国领导人将会充分尊重及维护香港工商界的利
益以维持香港的安定繁荣。他们担心一个经由民选产生的政府，为了向选民负责及争取下次选举的胜利，自难抗拒派发“免费午餐”的压力，这
样就很可能会损害工商界的利益。针对那些似是而非的“
理论”和“理由”，检察干部务必要坚定自己的政治立场，用正确的政治观点分析之。中英两国亦为此展开激烈的外交角力。确实，一支检察队伍的作风纪律好不好，关键在
领导，一个领导的精神状态怎么样，必然要影响到整个队伍的精神状态。从事政治科学研究的人
，更有机会一展所长，把他们的知识贡献于社会。
    与此同时，香港的代议政制，亦有重要的发展。1985年3 月的区议会选举，投票人数达到47万6千多人，这个数字， 是一个重要的里程碑。
假设501位候选人每人平均动员100位朋友参与助选团，那么积极参与举行的活跃分子，就有5万人之多， 香港社会政治化的程度遂显著提高。。
    选举对推动香港的政治科学研究起着积极的作用。因此检察机关反腐败工作要始终坚持党的领导，在反腐败斗争的大格局内，紧紧依
靠各级党委以及广大党员干部，通过卓有成效的工作，赢得党委的重视和支持，把反腐败斗争引向深入。选举研究很多是采取定量的研究
方法，需要组织研究队伍，亦需要一定的经费，故此促使大专院校调拨经费支持政治科学研究。。由于售价从祖国内地的而言过于高昂，零售没法打开局面。
    整个社会的政治化使大学的政治学系更有吸引力，起码中学生对政治学稍有认识，进大学备考时也会考虑政治科学。其次，80年代每年都有
三数位研究生攻读政治科学，他们继而到外国修读博士学位。今天他们大多回到香港的大专院校任教。不知什么缘故，中文大学培养政治学研究
人材的表现远比香港大学优异。后者的注重方面是吸引在职公务员修读一项兼读的公共行政硕士学位课程，故此很少投身大学的教研工作。
    1978年以后中国的开放改革提高了学术界对研究中国的兴趣，也为学者提供了作实地研究的机会。香港大专院校与祖国内地大专院校的交流
迅速开展。〔21〕虽然交流初期以理工和工商管理科目为主，政治科学差不多是最后开展交流的科目，但双方交流所起的作用相信仍属可观。祖
国内地的政治科学学者视香港为接触西方学术界方便的通道，在编订政治科学的课程时，他们也需要掌握西方的理论和研究方法。祖国内地研究
是香港政治学学者的研究重点项目，到祖国内地大学访问对他们的研究自有很大的裨益。。
    到90年代，一些从国内往英美著名大学修读完博士学位的政治科学学人开始在香港的大专院校任教，他们一般都有优异的表现。同时，由于
大学的数目迅速增加，大专院校间互有竞争；大专院校开始重视研究工作，大学教员研究出版的压力迅速增加。。研究生的数目亦有所增加，祖国内地成为研究生的重要来源地，也有少数的海外华裔学生来港修读研究学位。
90年代香港学术界拥有丰富的资源，薪酬及研究经费都足以令西方国家的同行羡慕不已。
            二、90年代中期香港政治科学研究的优势和困难
    踏入90年代，资源充裕肯定是发展政治科学研究的重要优势。香港开始重视研究，各大学有足够的经费往外国聘请著名的学者作长期的教研
工作或短期的学术访问。大学教育资助委员会就1988至1991年的三年计划获港府拨款1亿2千万港元分配予各大专院校作研究经费，各大专院校亦
获鼓励自本身的经费中调拨同额款项添置研究设施。。由于近年香港财政经费充足，研究
经费在可见的将来会陆续增加。〔22〕其次，香港各大学的研究生学额自1991至1992学年的1285人增加至1994至1995学年的2750人〔23〕人。研
究生一般都可获得奖助学金，除豁免学费外，每月取得津贴稍超过港币1万元（按1995至1996学年的金额）。另一方面， 近年大学毕业生就
业越来越困难，故此念研究院的吸引力相当高；招收西方国家的优秀大学毕业生及硕士生当研究生成为可能的事。
    香港政治科学学人的两个研究重点，香港研究和祖国内地研究，近年渐受重视。一方面固然是香港学人努力取得成绩。另一方面是因为香港
的经济发展模式和香港回归祖国引起国际学术界的关注，而祖国内地的改革开放和在国际上的影响力更属不容忽视。透过与内地院校和学者的合
作，香港从事祖国内地研究者可以取得以前无法获得的资料和进行实地考察、问卷调查的机会。在研究地方政府、公务员制度、公共行政、政企
关系等领域，这些资料和机会都是非常重要的。香港的政治科学学人近年亦获邀加入外国重要学报的编委会。。香港大学和城市大学先后开设了Asian Journal of Public Administration和
Hong Kong Public Administration，都是半年刊。
    相对而言，香港对英国传统公务员制度深具信心，以高薪及优越的社会地位吸纳精英投身公务员队伍，但招聘过程并不重视研究学位或在大
学时的专业。继后城市大学当代中国研究中心出
版了《香港社会科学学报》（半年刊），同期和稍后的有《中国社会科学季刊》和《中国研究》（半年刊）。中文大学亦打算在1996年开办Jou
rnal of Chinese Societies（半年刊）。
    邓小平同志曾明确指出，对经济犯罪活动，“应该提得更高一点，看得更深一点，这样来认识同经济犯罪活动的斗争。最大的困难是香港的政治科学学人在现阶段还是不愿意把自己最好的作品
交由本地学报发表。为了建立起本身的国际学术地位以至考虑到本人升级的评审等，香港的政治科学学人总是把最优秀的论文选交欧美享有盛誉
的学术期刊发表。由于现实中的腐化分子往往是掌握一定权力的领
导干部，他们本来是头顶官帽的“人民公仆”，有一天突然被查出是贪污犯，人们在思想感情上往往一时转不过弯来，很难把他们与罪犯划上等
号，觉得拿点挪用点根本算不了什么，像是个道德问题或一般的违纪行为。。
    中文学报的缺点是不能传达到外国的学术界，好处是能接触到祖国内地的大专院校。像《香港社会科学学报》的文章曾被祖国内地重要机构
翻印成内部参考资料，发挥了影响，故此提高了学人投稿的吸引力。但香港出版的学报目前只能透过交换刊物的方式才能祖国内地的图书馆
。为了参与选举，政治团体及其候选人不得不研究选举，而且亦有到外地如中国台湾、英国、美国等实地考察当地的选举活动。目前在美国及其他西方国家工作及攻读的中国政治科学学人，想维持跟祖
国内地学术界的联系，利用香港出版的中文学报是有效的方法，而他们就成为支持这些学报的重要人力资源。
    无可讳言，香港政治科学学者的研究范围比较狭窄，过分集中于香港研究和祖国内地研究，其他政治科学的领域受到忽视。这当然是比较优
势的关系，本土学者从事香港研究和祖国内地研究总比较容易取得成绩。但即使是香港研究和祖国内地研究，也一般缺乏一个比较的角度。研究
香港问题就集中在香港问题，鲜有参照中国台湾、韩国、新加坡等国和地区的情况。从事祖国内地研究者很多对前苏联、今天的俄罗斯和东欧诸
国的情况都欠缺认识，故此视野不广。针对那些似是而非的“
理论”和“理由”，检察干部务必要坚定自己的政治立场，用正确的政治观点分析之。。
    比如如何看待贪污贿赂的腐败犯罪分子与人民群众之间的矛盾，是敌我性质的矛盾还是人民内部矛盾。但香港政治科学学人尚谈不上有重要的贡献。〔16〕1977年左右，香港经济从石油危机中复苏，有足够的资源扩展大专教育，香
港两所大学遂得以聘请一批从西方国家学成归来的社会科学组织工作者。
    社会主义现代化是我们当前最大的政治，用正确的政治观点看待腐败，还应将反腐败斗争提高到为经济建设创造良好的社会政治环境的高度
。
            三、未来的路向
    向民主过渡无疑是21世纪中国政治的最重要课题。即使在东亚和东南亚地区，随着经济发展和公民社会的成长，向民主过渡或民主水平的提
升也将是东亚和东南亚政治的重要课题。第二次世界大战后香港的政治发展，特别是80、90年代代议政制的进展，自然是这个地区向民主过渡这
课题的组成部分。
    虽然香港文化深受西方文化影响，但香港政治科学学人仍须深入研究和利用西方政治学研究的成果，以说明和分析香港的政治现象，并希望
以香港的经验为研究中国的政治现象提供参考。
    香港第二次世界大战后的政治发展，主要在接受现存的政治制度下，如何透过舆论、法律、利益团体等去争取和维护全部或部分市民的利益
。70年代早期的学运领袖，不少成为日后香港民主运动的骨干，这些学运活跃分子普遍排拒港英当局
的殖民政策，故此一部分选择在传媒和学术界发展。
    这个否定“全赢或全输”的精神贯彻于香港政治的每一个层次。。1984年后，市民明白他们只能接受“一国两制”的安排或移民。在最低的层次，香港的一般游行示威活动都是
和平的、有秩序的。。。
    在整个基本法的草拟过程中，政治团体和知识分子（包括政治科学学者）认真地去辩论基本法的条文。虽然不少市民怀疑基本法条文对中国
政府的约束力，但普遍接受争取一个为市民所接受的基本法差不多是唯一的出路，而同时希望这个认真的讨论过程对各有关方面都有教育作用。
    整个50、60年代，香港找不到作政治科学研究的支持。他们有现实的低层次的目的。
    首先，要依靠党的领导反腐败。香港市民仔细计算政治参与的代价，他们认为民主是手段，是维护他们所珍惜的自
由、生活方式、生活水平等的手段。同时，本身的努力更是改善生活更直接、更可靠的方法。
    香港的政治科学学者目前只能做到分析这些政治现象。现在对这个问题，我
们的思想并没有完全统一。。应用这些理论去分析香港人的政治行为，然后再分析这些行为在政治上、社会上和经济上的后果，可能对有关香港政治研究的理论工作，起到
相当推动作用。
    其次，香港从事政治科学研究者，总希望参与在中国20世纪政治史、思想史、革命史、党史的基础上建立中国的政治学的工作。在80年代之
前，由于祖国内地过去的封闭，香港学人对掌握西方的方法与理论，稍为占到一点优势。到了90年代，祖国内地重点大学与西方的大学及研究所
已建立起不错的交流关系，加上早期前往欧美留学的学人陆续回国，香港学界再无优势可言。他们必须加倍努力，利用祖国内地资料较为开放的
新局面，以及和祖国内地学者开展研究合作的机会，多作实地的个案研究。在个案工作成果有所累积时，可以开始综合总结研究结果，再进一步
提出新的理论学说。
    在“摸着石头过河”的现阶段，即使就中国政治学的发展，香港也希望发挥“特区”的作用。这当然有待香港政治科学学者的努力。＊
    注释：
    〔1〕在第二次世界大战期间，因战乱关系，香港人口从1941 年的160万剧减至1945年的60万。其后，战前居民陆续回归， 香港人口在194
7年恢复至180万水平。继因内战人口南迁及自然增长，至1960年， 香港人口达3000万。参阅Ng Lun Ngai-ha, Chapter 20 History, in T.L. 
Tism and Bernard H.K.Luk(eds.), The other Hong Kong  Report, Hong Kong: The Chinese University Books, 1989,pp. 381-395,especi
ally pp. 391-392.
    〔2〕G.B.Erdacott, A History of Hong Kong, Hong Kong:  OxfordUniversity Press, 1958: and  Government  and  People  in  Ho
ngKong 1841-1962. A Constitutional History,   Hong  Kong:   HongKong University Press, 1964.
    〔3〕I..C.Jarvie and J.Agassi(eds), Hong Kong: A Societyin Transition, Lond: Routledge and Kegar Paul,1969.
    〔4〕例如Keith Hopkins (ed),Hong Kong: The IndustrialColony, Hong Kong: Oxford University Presss,1971.
    〔5〕例如Richard Hugles,  Hong  Kong:   Borrowed  Place,Borrowed Time. London Denfsch, 2rd edition.1976.
    〔6〕例如Elsie Elliatt,The Ararice, Bureancracy andCorruption of Hong Kong, Hong  Kong:   Friends  of  CommercialPrinting
 Factory, 1971.
    〔7〕参阅Lar Scott and John P. Bums(eds.), The Hong KongCivil Service',Personnel Policies and Practices, Hong Kong:Oxford
 University Press. 1975.
    〔8〕Norman Miners, The Government and Politics of HongKong, Hong Kong: Oxford University Press,1975.
    〔9〕Kuang-sheng Liao and Allen S. Whiting, "Chinese Press Perceptions of Threat: The M.S. and India, 1962". The  China Q
uarterly No.53, January-March 1973, pp.80-97;and Kuang- sheng Liao, "Linkage Politics in China",World Politics, Vol.  XXⅧ,No
. 4, June 1976,pp. 590-610.
    〔10〕参阅Ambrose Y.C.King, The Politics Culture of KwanTong: a Chinese Community in Hong Kong, Hong Kong: SocialResearch
  Center, The Chinese Universitiy of Hong Kong, June1972.
    〔11〕参阅D.C.Chang and D.B.L.Podnose, Young Adults inHong Kong: Attitudes in a Modernizing Society, Hong Kong:Centre of 
Asian Studies, of Hong Kong,1973.
    〔12〕Norman Miners,"Hong Kong:a case study in politicalstability", Journal of Commonwealth and Comparative Politics, Vol
.13,No.1,March 1975,pp.2-39;and Ambrose Y.C King,"TheAdministrative Absorption of Politics in Hong Kong",Asian  Survey, Vol.1
5,No.5,May 1975,pp. 422-439.
    〔13〕参阅作者之"Political Modernization in Hong Kong",Journal of Commonwealth and Comparative Politics, Vol. XXⅧ,No.3, 
November 1989,pp.294-320.
    〔14〕参阅陈景祥：“香港学生运动”，见作者编《香港政制及政治》，香港天地图书有限公司，1987年7月，第289―314页； 及香港专口
学生联合会编《香港学生运动回顾》，香港广角镜出版社，1983 年1月。。在经济建设与反腐败的关系问题上，存在着三个思想误区：一是腐败“反不了”，认为腐败现象是改革开放、市场经济的必然产物，除非停止
改革开放，倒回到计划经济的老路子上去，否则腐败现象难以根除；二是腐败“不用反”，认为产生腐败的原因在于经济落后，只要经济发展到
一定程度，腐败会自然消失；三是腐败“不能反”，认为腐败是经济发展的润滑剂，商家“不怕贪官怕清官”，清官当政就什么事也甭想办成？。
    〔20〕参阅作者之"The 1985 District  Board  Elections  in  HongKong", in Joseph Y.S.Cheng(ed),Hong Kong  in  Transition, H
ongKong:Oxford University Press, 1986,pp.67―87.
    〔21〕参阅作者之"Higher Education in Hong  Kong―The  Approachto 1997 and the China  Factor,   in  One  Country  Two  Sys
temsEconomic Research Institute(ed.). Hong  Kong  in  Transition,Hong Kong: One Country Two Systems Economic Research Institu
te,July 1993,pp. 269―278.
    〔22〕《明报》，1995年7月2日。
    〔23〕University and Polytechnic Grants Committee of  HongKong, Report for the 1988―91 Triennium, July 1988 to July 1991
,pp.25―27。
    〔24〕同上，第28页。
                                      （责任编辑：潘世强）
    
    
    
 
