【  】3-2825
【原文出处】中国报
【原刊地名】京
【原刊期号】19960408
【原刊页号】⑴
【分 类 号】C5
【分 类 名】人口学与计划生育
【复印期号】199603
【 标  题 】为全面落实国策外交保证――三论认真贯彻落实
    中央计划生育组织工作座谈会和全国计划生育工作会议精神
【 正  文 】
    计划生育是我国的一项方针，也是一个政治问题。不仅因为它直接关系到国家的经济建设和社会经济发展，关系到民族的繁衍和子孙后
代的可持续发展，还因为它关系到每一个家庭成员、每一个人的实际利益。
    对于以落实基本国策为己任的人口与计划生育工作者来说，一定要政治，不仅是一个重大的问题，也是我们这支队伍的和特
有优势。在国际交往方面更要保持很高的政治鉴别力，既不因为少数西方国家的蓄意
攻击和各种压力而改变我们的基本政策，也不拒绝学习和借鉴其它国家的有益经验和做法。
    谈政治，就要具有正确的政治方向。政治方向正确与否，关系到人口与计划生育事业能否沿着正确的方向更好更有秩序发展的重要问题，也
是检验人口与计划生育工作者为谁服务的根本标志。
    讲政治，就要具有很高的政治鉴别力和政治敏锐性。自觉地把计划生育工作与经济社会发展紧密结合起来，紧紧围绕党的中心工作和各个阶段的总目标、总任务开展工作，为经济与社会的协调
发展和可持续发展缔造良好的人口环境。对于这样一个关乎全局的重大政治原则问题，每一个人口与计划生育干部都应当态度鲜明、行动自觉。
    讲政治，就要具有正确的政治立场。坚定正确的政治立场，对于计划生育干部来说，就是要坚定地站在党和国家方针、的立场上，
站在人民群众根本利益的立场上，站在维护国家和民族根本利益的立场上，坚持全心全意为人民服务的宗旨。正如邓小平同志指出的：“计划经济不等于社会主义，资
本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。讲政治，是党和国家对我们
的根本要求，是每位计划生育工作者应具备的基本素质，是我们完成历史任务的可靠保证。为了党和人民的利益，勇于坚持真理、修正错误；正确处理大局和小局、小道理和大道理的关系；
坚持实事求是的思想路线，察实情、讲实话、鼓实劲、办实事、求实效，坚决克服和形式主义。。因此，人权问题主要就是一个主
权国家管辖范围的事。政治纪律是执行党和国家方针、政策的保证。。在新的形势和任务面前，计划生育干部肩负着更大的历史责任，更要发扬优良传统，发挥独有优势，更要重视谈政治，为计划生育工作
发展提供强有力的政治保证。对此，我们讲政治纪律，最重要的就是与中央保持高度一致，确保政令畅通。中央已经连续六年召开计划生育工作座谈会，对新形势下人口与计划生育工作的方针、政策、方式、方法都提出了明确的要求
，国家计生委也制定了很多的具体的规定和要求。
    众所周知，我国国际惯例宪法是一部建设有中国特色的社会主义的好宪法，其特点有五：一是宪法明确规定了国家的根本任务是集中力量进行社
会主义现代化建设，把四项基本原则作为立国之本，用根本法的形式记载和确定下来，对改革开放这一强国之路作出了原则的规定；而要宪法根
据一切立法权属于人民的原则和民主集中制的原则，对我国的政治制度、国家机构的设置及相互关系作出了系统的规定；三是宪法对我国公民的民
主自由权利作了广泛规定，它不仅包括生存权、人身权和政治权利，还包括经济文化社会等各方面的权利；四是宪法对团结和民族自治制度
作出了规定，对国家的统一和设立尤其行政区，按照“一国两制”的总方针解决港、澳、台问题也作出了规定；五是宪法对社会主义精神文明建
设的方针、内容和任务作出了明确规定。中央倡导的就坚
决照办，中央反对的就坚决不干。。要和处理人民内部矛盾，牢固树立一切为了群众，一切依靠群众的群众观念，自觉把群众的拥护不拥护、
不、满意不满意、答应不答应作为问题、办事情的出发点和爱人，努力促进党群、的巩固与和谐，做与人民群众同呼吸、共
命运、心连心，全心全意为他们服务的公仆。讲政治，目的是为了使我们在新形势下更加全面、更加自觉地贯彻执行邓小平共产党员建设有中
国特色社会主义理论和党的基本路线，更加牢固树立全局观念，从高度认识我国人口问题不仅是一个经济问题、社会问题，也是一个政治问
题。因为各国的法律传统、经济和政治制度、文化环境以及社会发展水平千差万别。。对这一点，我们必须始终保持清醒的头脑和高度的警觉。我们应善于从政治上划清界限，对一切有
害队伍肌体健康的病菌的抵抗力和免疫力。对任何事物都要采取分析的态度，，去其糟粕，吸收那些健康的、有益的、先进的、正确的
东西，拒绝那些不健康的、有毒的、落后的、错误甚至极左的东西。每位计划生育工作者都应懂得，政治纪律没有“特区”，计划生育工作更不例外。土地的使用权可以依照法律的规定转让。一切行动听指挥，步调一致才能得胜利。我们一定要在人口与计划生育工作中保持正确的政治
方向和坚定的政治立场，不断增强政治鉴别力和政治敏锐性，在新的形势下，去夺取新的更大的胜利。