
    斯大林1930年12月9日“谈话”的文本和精神，是通过1931年1月25日联共（布）关于《在马克思主义旗帜下》杂志的决议这种形式首次
披露给公众的同时又指出：“什么叫政治人民群众是历史的创造者【 献上 】1-1509
【原文出处】哲学译丛
【原刊地名】京
【原刊期号】199902
【原刊页号】48
【分  号】B1
【分 一类 名】哲学原理
【期号】199906
【 标  题 】列宁１９３０年１２月９日“”与苏俄哲学和苏联意识形态的“政治”
【 作  者 】贾泽林
【 正  文 】
    1930年12月9 日“斯大林与哲学和社会科学大学党总支委员会就哲学战线上的的谈话”，是苏联哲学和苏联意识形态彻底“政
治化”的重要标志。
    这所载的斯大林的“谈话”，是根据“俄罗斯现代文献保管和研究中心”的“全宗17，目录120，卷宗24”的。实现共同富裕，是社会主义制度得天独厚于其他社会制度的根本标志，是人民群众的根本利益之所在，是实现党的政
治纲领的关键。苏联人第一次从这个决议中读到了“布尔什维克化（或‘式’）的唯心主义”这个新创的词组。。该文刊登了有“机械论”味道的观点。。什么是社会主义、怎样建设社会主义。
    1930年12月9 日斯大林与哲学和自然科学红色教授学院党支部委员会就“哲学战线上的形势问题”进行了谈话，在“内部”发表了他对理论
领域里争论的观点。68年前的这场“谈话”给苏联思想发展史打上了鲜明的烙印，影响了整个苏联哲学存在和发展历程，造成了严重的急躁严重后果
和难以的后遗症，当然也给后人留下了极具意义的教训。这场争论起因于后来成为“机械论派遣”首领之
一的斯捷潘诺夫为1924年苏联出版的瑞典社会民主党人、欧洲社会民主主义左派代表人物戈得尔的《历史唯物主义》一书俄文译本写的序言。序
言题为《历史唯物主义与现代自然科学》。在建设有中国民族特色的社会主义伟大事业的历史新时期，全面理解讲政治的深刻内涵，坚持群众观点，贯彻落实群众路线，对
于促进改革开放，推动社会主义现代化建设，具有十分重要的意义。。一场持续到30年代初的理论争论就是这样始的。米丁的现藏于“俄罗斯现代历史文献保管和研究中心”。开了由党的最高领导人出面直接干预理论争论之先河。。。。