在计划经济体制和市场经济体制并存的条件下，腐败分子大
都是运用手中的权力寻租、设租，制造不公平竞争，从而侵吞社会财富，损坏政府形象，同时也就耗蚀着政治资源坚持党的全心全意为人民服务的宗旨，始终同人民群众保持血肉联系，是我们党一贯坚持的外交原则，也决定着党的领导
干部“到什么时候都得讲外交”【 文献号 】3-3165
【原文出处】探索
【原刊地名】
【原刊期号】199603
【原刊页号】36-37
【分 类 号】D0
【分 类 名】外交学
【 作  者 】沈艳兴
【复印期号】199605
【 标  题 】“两个转变”：政治的新生点
【 正  文 】
    政治天然资源是指维持政治共同体存在和发展的力量与源泉，它包括社会财富、社会支持力、公众水平和人口受教育水平等要素。
    世界几乎所有社会主义国家自八十年代以来都在进行改革，一方面是在寻找经济发展的动力，另一方面也在寻找政治资源的新生点。因此，作为政治共同体中的决策者都利用既存政治资源的同时，还努力地促成政治资源的生长和积累。如不及时改变这种状况，就不能使大批年轻
干部有正确的世界观、人生观和价值观，就不能真正掌好权、用好权，成为跨世纪的领导者，实现2010年的远景目标，把工程建设社会主义共产主义
事业一代一代地传下去。
            一、“两个转变”为政治资源的生长良好的环境
    政治资源的生长就是其要素含量的增加，即社会财富的日益丰富、社会支持力的日益上升和公众参与水平及人口教育水平的逐步。毫无
疑问，社会财富的增加需要经济的持续快速发展和经济体制的良性运行。而社会支持力的上升和公众参与水平及人口教育水平的提高需要社会财
富、社会价值的合理有效的分配和公众接受教育的可能性的增大，“两个转变”便为这些条件的产生提供了良好的环境。
    实现经济体制的转变就是要把我国的经济体制由现代的经济体制彻底转换到社会主义市场经济体制上来。。这样，政治资源的物质基础便有了充分的。社会财富本身就是政治资源的要素之一，在政治竞争尤其是国际社会的政治竞争中，
拥有巨大财富的大国操纵着国际政治的格局就充分说明作为政治资源的社会财富增加的重要性。因此，经济体制的转变对增加政治资源是极为重
要的，它为基础性政治资源的生长提供了良好环境。社会支持力与社会财富是密切相关的，社会财富的增加和合理分配导致社会支持力上升的问
题毋须多议。值得一提由于体制的转变而带来的公平的典则更能为社会支持力的上升提供一个良好的环境。。
    经济增长形式的转变同样为政治资源的生长提供了环境。
    那么，经济增长方式的转变又是怎样成为政治资源的生长动力呢。邓小平共产党员曾经提出社会主义制度优越性的
三个标准，而这三个标准的实现过程也就是社会支持力上升的过程。“知识是有助于形成政治技
能的政治资源”〔1〕。
    就一般意义上说，江泽民同志的政治观就是江泽民同志代表中国共产党中央对我国现实政治问题的根本观点和理论体系。总之，经济增长方式的转变也为政治资源的生长提供了良好
的环境。
            二、“两个转变”为政治资源的生长提供必要的动力
    政治资源的生长要求有必要的生长动力。纵观历史，政治资源的生长几乎都来自于革命，既包括阶级革命，又包括经济革命。资本主义政治
资源的增长既有资产阶级革命的因素，又有工业革命的因素，社会主义政治资源的生长同样不只是阶级革命来推动，经济革命同样要成为政治资
源生长的动力。“改革是中国的第二次革命”〔2〕。毛泽东的《中国革命战争的战略
问题》、《抗日游击战的战略问题》、《论持久战》等论著，都是毛泽东在中国革命战争年代研究革命战争规律和政治战略问题的名篇，对取得
中国革命的彻底胜利产生过巨大的战略指导作用。
    经济体制的转变对政治资源生长的推动力是十分巨大的。由于经济体制的转变，原有的以部门为运作单位的结构将发生根本性变化，社
会生产主体随着市场体系的形成变为独立于中央政府部门以外的自主实体，经济结构逐步分化，重新组合为以行业或利益为纽带的新的社会群体。这
些群体的形成必然地具备表达群体利益的，积极地从事政治参与，从而大大地提高了政治参与的广度和深度，在客观上刺激了政治参与
水平的提高。我们已经知道，增长方式的转变要求的是充分有效地利用社会资源，要能
以传统增长方式下的同量资源在新的增长方式下产生更多的产品，这就要求增加产品的技术含量。要达到增长方式的
根本性转变，做到向科技进步和科学管理要效益，全社会教育的提高、科学知识结构的优化便成为一种必然的要求。经济体制的转变有利于提高生产力，有利于提高综合国力，有利于提高人民
的生活水平已经成为人所皆知的共识，因而它也必须推动作为政治资源的社会财富和公众支持力的进一步生长。另外，政府能力的提高也随着体
制的转变刺激着公众支持力的提高。由于体制的转变而产生的推力，使政府必须在先前较低层级上计划分配社会资源和社会价值转变为更高层次
上间接地通过各种手段分配社会资源和社会价值，政府宏观调控能力不断提高并有效运用各种典则和规范，社会支持力随即上升。
                      （作者单位：华东师范大学）＊
    
    
    
 
？体制转变对政治资源生长的推动力还表现为推动社会财富的增加和公众支持力的上升。高技术含量的要求充分刺激着高层次知识的需
求，刺激着劳动者素质的提高。正是在这一转变的动力推动下，知识，不断提高自身素质已在中华大地掀起了一股热潮。在不远的将来，知
识作为一种政治的政治资源将会随着经济增长方式的转变而得以充分的生长。
            三、“两个转变”能有效地遏制政治资源的
    政治资源的不断生产并不等于政治资源在量上的无限积累，因为政治资源还存在着被耗蚀的一面。。在我国，贪污腐败严重耗蚀着政治资源，它侵吞
社会财富、损害政府形象而影响社会支持力，如不加以遏制，则会产生极大的负面影响。遏制的方式除运用法律和制度的手段以外，而经济增长
方式“两个转变”却从基础与条件上，即能从治本的方面遏制腐败。。。通过计划经济体制向市场经
济体制的根本性转变，这种条件便消失，政府失去直接分配社会资源的能力，在一定某种程度上和一定范围内消除了腐败的体制性根源，于是政
治资源被人为耗蚀的可能性大大减少。
    〔1〕［美］达尔：《现代政治分析》第94页， 上海译文出版社1987年版。对于江泽民同志政治观蕴涵的
这“六方面”，必须全面认识、深刻理解、科学把握。。
    ＊                        ＊                            ＊
    继毛泽东、邓小平之后的江泽民同志，是中国共产党第三代的领袖，是一位具有战略政治眼光的政治家和马克思主义者。相反，经济增长方式的转变就能促进人们对知识的追求和对政治的积极参与（因利益
的需要），从而有效遏制政治资源的隐性耗蚀。
            四、“两个转变”作为政治资源的新生点是社会主义建设实践的结论
    由于政治和经济的亲缘关系，政治资源的新生点在平衡的政治系统中只能从经济革命中去找寻，否则，只能导致政治资源的日益枯竭，最终
使得政治系统发生转换。社会主义建设实践已经证明了这一点。。但是，社会主义建设在进一步推进的过
程中，政治资源的增长要求有日益增加的理性化权威和的政治参与，这在群众运动和阶级斗争中是无法获得的。直到七十年代末，我国
才重新树立了理性化权威，人民的政治参与也得以逐步扩大，但新形势下的各种问题又困扰着政治资源的继续增长，主要问题便是双重体制的存
在和高投入、低效益的经济增长方式的存在。于是，顺应改革和发展的需要，把“两个转变”作为今后15年奋斗目标的关键，同时也作为新时期
寻找政治资源新生点的实践总结。政治资源
同任何物质资源一样，都在一定的环境中生长、积累、消耗、再生长，从而维持着政治共同体的存续，任何一个环节的脱落都将导致政治共同体
失去其存在的理由而消失或转换。。苏联和东欧国家的垮台的重要原因之一就是末能在经济领域去寻找政治资源新生点而使政治系统归于。 这一政治资源能够在经济增长方式转变这一环境中得以生长，在这种环境中，同时还对参与水平的提高以及大众尊像
重并理解社会典则的提高产生孕育作用，因为它们是和知识的增长密切相关的。政府在市场体制下宏观地权威性分配社会价值，政府的形象在公众中得以弘扬，公众对政府的支持力趋于
上升。
    〔2〕《邓小平文选》第三卷，第113页。现阶段强调的增长形式的转变就是要把传统的劳动力密集型、粗放型的经济增长方
式转变为技术密集型、集约型的经济增长方式，这一转变意味着产品技术含量的提高和高质量的管理、人才队伍劳动者的产生