司马公为近千年第一流人，考其实际，不过脚踏实地尔
    〔6〕《左宗棠未刊书牍》岳麓书社1989年2月版，第6页从基层政权组织看，一是上层权力关系结构的调整正在探索中，没有形成一种定型的模式，因而基层的政治权力关系结构，也就难以找到发展
变化的依据，且基层政权组织又缺乏自身完善和巩固的条件【 文献号 】3-1613
【原文出处】扬州师院学报：社科版
【原刊期号】199601
【原刊号】103-107
【分 类 号】B5
【分 类 名】中国哲学与哲学史
【 作  者 】陶海洋
【复印期号】199607
【 标  题 】的经世与政治实践
【 正  文 】
    内容摘要  湘军人物大多信奉经世理学，自幼受到严格的传统教育，具有鲜明的阶级意识，认为“今天下之乱不在盗贼，而在人心”
，作为朝廷的地方官，应为天下大局着想，实心任事；在镇压农民起义过程中，胡林翼认为必须“恩威并重”，他一方面以团练、亲兵大肆捕杀
，另一方面又大力提倡“节义”，加强社会风化的改良；胡林翼在政治实践中，处处奉理学为圭臬，并应用于吏治、选将、战略战术、理财等各
个方面。
    社会根源――中国社会发展目标上的发展经济的引导。。为了经世的需要，遍收一切儒家经典
之微言大义。到近代，在内忧外患的严峻形势下，经世理学终于找到它的用武之地，湘军人物大多成了经世理学的信徒和实践者。本文试从以下
三方面浅说胡林翼的经世理学与其政治实践。这种严格的封建礼教，老百姓一旦稍有违背，即是犯上作乱，必将遭到无情诛杀，这是封建统治者为维护其阶级统治而强加于人民的精
神枷锁。胡林翼认为：“今天下之乱不在盗贼，而在人心”
〔1〕。他把社会由治变乱的原因归结为人心不古，“天下以盗贼为患，而乱天下者，不在盗贼，而在人才不出，居人上者，不知求才耳”〔2〕
。。
    胡林翼出身地主官僚家庭，他自己说：“吾宗自高祖之时，胡门乃大”〔3〕，他家上六代俱为地主，其曾祖、 叔祖皆是很有影响的地方士
绅，他的父亲胡达源1819年中进士，名列一甲三名（探花），官至詹事府少詹事。在这样的家庭中，胡林翼自幼受到严格的传统教育，具有鲜明
的阶级意识。胡林翼认为：“盗贼充斥天下，与叛藩叛国可以避地避世界不同”〔4〕，由于当政的大大小小官员缺乏“真性情”， 不知积极教
化人心，不知广泛为国家搜罗有用之才，同时，国家军队中的将官，一味贪财糜饷，不能有效地镇压此起彼伏的农民起义，国家因此出现危机。
胡林翼对这种腐败现象深感忧虑和痛心，所以他一到地方任职，就发誓“作一清官”，并且愿到非常穷困且阶级矛盾异常尖锐的贵州任职，认为
“贫瘠或可以保清白之风”〔5〕。 表现了不同于一般官僚的政治品质。殊不知，制造了不规则竞争并深受其害的失败者，是绝不甘心在胜利者面前认输的，
他们首先想到的不是总结自身生产经营的经验教训，而是责怪党的政策，骂共产党的娘，甚至找当地党政机关闹事。。胡
林翼曾对人说：“士大夫居家有田庐亚旅，若佃户抗租，则深恨切齿，必乞威力于牧令以惩之……此害于而家也。至国家则无人过问，此不仁不
忠不恕之大者矣。”。他在贵州，
四握郡符，努力熟悉各地自然地理环境，大力保甲团练，以惩治“盗匪”。。。改革开放前，我国的分
配机制是以行政性分配为主要特征的。胡林翼认为，只有充分利用保甲团练清除“盗匪”，才能将农民起义扼杀于萌芽状况，“目前之小股，即异日
之大股，目前之小盗，即异日之流寇，固不待洪韦逆匪窜入黎境，始有可虑也”〔11〕。他后来说：“卑府昔年所杀之匪多矣，因已往不可追咎，
只可疏节阔目，专以除害为主，并无计功近名之心。”〔12〕
    胡林翼加入湘军，有很多原因，但根本还在于他对湘军的态度。＊
    
    
    
 
。他说：“此军颇强，颇知耻，并无闹事之人，天下惟要脸者不招人爱，而不要脸者，偏爱之矣。。相对于腐败的江南、江北两大营，胡林翼认为，湘军是一支能与南明抗衡的军队，但由于湘军得不到朝廷信任，处境十分艰难，胡林
翼对此十分不满。但当他一进入湖北，对湘军的第一印象便相当好，认为湘军在今日总
算强兵，“入湘以后，默察丈（按，指曾国藩）之鉴赏，乃自信益坚矣”〔13〕。”“即如江西之援军，及涤帅
旧留江西之部曲，在今日总算强兵，然百日无饷矣。。”〔14〕所以，在就任湖北巡抚后
，胡林翼以替湘军筹饷为己任，同时不断为湘军谋取政治地位，全力支持湘军。
            二、以刀伤人与以理杀人
    胡林翼在镇压农民起义过程中，认为必须“恩威并重”，认为“盖今日之风俗，已非昔比，愈退层则民气愈骄，愈消化而痈毒愈大……有恩
无威，势不可遏，有威无恩，后难持人”。〔15〕他一方面以团练、亲兵大肆捕杀，另一方面又大力提倡“节义”，加强社会风化的改变，即以
封建法制和辛辣讽刺“杀人”。
    胡林翼认为，社会变乱关键在于封建的纲常礼教未得到广泛贯彻，他说：“礼经不讲久矣，当以紫阳、涑水（按，朱熹别号紫阳，司马光为
陕州夏县涑水人，世称涑水先生）为师。三礼，百世不惑，讲学亦必以复礼为主。”具体表现为“政治权威倒授”现象。并把它发展为三纲五常的伦理规范，把“仁、义、礼、智”作为“天理”规定下来，要求人们“存天理，灭
人欲”。
            一、经世理学与加入湘军
    胡林翼生活的时代，社会矛盾日趋尖锐，不少地主士人认识到“悲风渐至”的严峻现实。显然，新生社会势力为了片面本位利益而进行不规则竞争的结果，
使党的政策受到了无情地伤害，进而侵害了党组织的政治权威。在贵州安顺
知府任时，胡林翼倡义学十数处，采访节孝800多人，并汇案请旌， 这在安顺200年历史中，首次。在湖北，先后17 次奏请旌表所谓殉难官
绅士女，并在省内首创“节义局”作为专门的地方旌奖机构，先后旌奖人数达万计！胡林翼认为，表彰“节义”，“此事关系名教，湖北怨气不
申，亦由长官不以节义为重也。应即视为第一要件”，〔18〕胡林翼不断要求地方官重视地方风化的改变：“原以忠义孝弟之士，及节孝贞烈妇
女为天地正气，风化攸关，例准旌表建祠，典至重也”。甚至对于不很合格的也要变通办理，以“成人之美”。”〔19〕把倡导“节义”作为这项长久之计来办？其愚诚所识，往往独行其是，……又何惜此小费哉？胡林翼对那些只知腐化放纵的官
员非常痛恨：“夫贞烈有何格例。事实上
，经过胡林翼这种努力，湖北虽经百般搜刮，却一改昔日贫困之象，呈现“富甲一方”的“繁荣”之景，这和胡林翼加强“风化”是有密切关系
的。
    当然，面对尖锐的阶级斗争形势，镇压农民起义是首要任务，胡林翼认为，“救天下之急症，莫如选将，治天下之真病，莫如察吏，兵事如
治标，吏治如治本”〔20〕。他要求地方官及湘军将领，无情镇压起义农民，特别对“盗匪头领”格杀勿论。胡林翼甚至要求地方官简化杀人手
续：“此后如拿获要犯，最要紧者禀臬宪，其供情如确切，自己信得心过，则不必解省，总以办事为主，毋以禀牍为先。”〔21〕同时，胡林翼
与一般“无事袖手谈心性、临危一死报君王”的迂腐理学家不同，为对付太平军强大的军事，他认真钻研军事、地理等“实学”。胡林翼早
年跟随蔡用锡学习舆地之学，虽只两年时间，但胡林翼却深感受用终生。所以，在皖北战场，面对陈玉成西征大军的，胡林翼为充分利用多隆阿的马步精兵，采取“申多抑鲍”的，让较有大局
观念，临阵知变的多隆阿任前敌总指挥，告诫鲍超、唐训方等人：“军，不患兵力之不勇，而患兵心之不齐”〔31〕。其主要表现是，从基层党
组织看，一是相当一部分党员在市场经济大潮中流动故国，党组织对他们的教育管理十分困难，党员自身先锋模范作用十分有限。《读
史兵略》“取《左传》、《通鉴》之兵事地理而编次之，兵事以知略为上，地理以释名为考证”。胡林翼认为，辑此书有其“精微者”〔22〕在
，虽有些神秘，但其意却很明显。。。
    胡林翼认为，的直接原因是贪官庸吏导致的腐败政治，“近年来，官长之所少者，才略；而尤少者，真性情也”〔23〕。这种导向对党组织政治权威的影响，既有积极的一面，也有消极的
一面。把惩治贪官庸吏与剿办“盗匪”同等的地位。胡林翼表示：“此，必劾贪官怯将，所谓一息尚存，此志不
懈。”〔25〕同时，力保那些能“实心任事”之官员。胡林翼选用官吏，首重德行，“有气节，则本根已植，长短优劣均无不宜”〔26〕。他要
求官员能有踏实做事的行政作风：“经天纬地之才，不外人情物理也。俗士心乎俗志，不曾向事理体验，名士鹜于虚声，亦不曾向实事体验，吏
事所以实颓，人才所以不出也。。”〔27〕同时要求抛弃官场虚浮的应酬作风：“江湖之
事，非脱尽衙门科臼，屏谢世禄门户，掊击官场陋习，事无不成”〔28〕。。
    在选择湘军将领方面胡林翼认为，将才同样必须以气节为重，“将以气为主，以志为帅，专尚驯谨之人，则久而必惰，专求悍鸷之士，则久
而必骄，兵事毕竟归于豪杰一流，气不盛者，遇事而气先慑，而且先逃，而心先摇，平时奉命唯谨，临大难而中无主，其识力既钝，其胆力必减
，固可忧至大矣”〔29〕。胡林翼认为，那种文而近史、武而近侠的人物，都不是将才之选，因为他们没有明确的志向。即使如湘军大将李续宜
，由于他好修饰、不喜朴鲁，胡林翼也不尽满意，曾认为他不能成为独当一面之才。湘军人物李续宜、鲍超、唐训方及多隆阿、舒兴阿等人，之
所以能在前线协调作战而立下战功，胡林翼认为是由于这批人基本能做到“和协众心”。
    首先，人们对物质利益的片面追求，导致了政治权威关系失衡和权力行使失范，使党组织的政治权威被严重弱化。胡林翼强调，必有“公心”，能“齐心”，“事之成败，不争贼之强弱多寡，而在我辈之和与不和，慎与不慎耳
”〔30〕。由于忙于镇压农民起义，一直未有专门著作问世，故在其晚年，努力辑
成《读史兵略》一书，在积极阐发理学的同时，更强调了解天下大势之重要。必须听从多隆阿统一
指挥。
    胡林翼在制定战略、战术时，同样充分吸取理学的“养分”。其一，主张以静制动。湘军镇压太平天国，战略上重要一条是以静制动，以静
制动本是理学原则，《大学章句》中全文为：“知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑， 虑而后有得。 ”〔 32 〕胡林翼在1
855年初，曾因武汉而兵溃ｚｈà＠①山，但他很快认识到蛮攻死拼的失误，对武汉采取“长堑围困之计”，最终夺取了武汉。后在皖北战
场，他反复告诫湘军将领，要吸取李秀成兵败三河的教训，学习湘军“愈老愈坚”的本领，做到不攻坚、不破垒，认为战斗靠的是勇气，“当以
节宣蓄养，提振在先”〔33〕。“若蓄力审机，驻兵于贼所必争之地，使贼欲不战而不可得，则一半年之后，城邑可复， 是似迟而实速也”〔
34〕。尤其是鲍超部，酷好攻坚，胡林翼反复教示他要坚忍以待，“夫兵，不可以力争，贵审势而扼其要，战不可以勇斗，必择利而蹈其瑕，宜
虚心讲求，不容孟浪”〔35〕。其二，要求详察地形。胡林翼认为，“兵事贵审地势也”。在镇压太平天国的战略上，胡林翼认为，必须首先攻
克武江、九江等沿江上游据点，争取战略主动权，然后蓄养力量，各个击破。“夷考古今平贼之略，必以据上游形势，断贼粮为先，而财帛之丰
歉不与焉”〔36〕。在兵事与地理关系上，胡林翼的论述确有许多可资鉴取之处，如在皖北战场，他认为，必须将巢湖以南州县克复，然后才能
谋取巢湖以北。。他判断，太平军西征军即使能分支从江南进入两湖
，但远绕南昌进入两湖“其势固难”，这种判断是非常有见地的。所以，在皖北战场，胡林翼分兵四路，先渐次克复巢湖之南的宿松、太湖、望
江、怀宁、桐城、英山、霍山、潜山，然后屯兵桐城、六安，以取庐州，“巢湖之南，必须努力，此天地自然之界限，即行军自然之次第”〔3
7〕。胡林翼还反复告诫湖北将领金国琛等人，要学习李续宜善于观察地形的作风，要求：“先一日二日安札老营之时，亲同明白营官四围审视
一次，必可得贼之要领”〔38〕。此外，胡林翼还要求湘军严汰疲羸之卒，实行最精最优的原则，等等。
    在理财方面，胡林翼同样强调“圣贤之学”，他认为：“理财原本圣学，其体在合于，其用在知人，若此数大政（按，指钱漕、盐课、关政
等）得人而治，综核精审，勒归旧额，何待捐输、大钱、钞票为事哉？近人日议生财，而日事纷更，不揣其本，而锢蔽于卑琐之计，以此求富，
是北辙而南辕也”〔39〕。再如胡林翼主张地方实行保甲团练，他在贵州时，每10户设一牌长，每一寨设团长2―3人，数寨设乡正1―2人，“以
此数人专主剿贼之事，即汉书之游徼，周礼之闾师也”〔40〕。胡林翼在其政治实践中，可谓是无处不援用儒家经典，无处不奉行经世理学。
    胡林翼由于深受经世理学的影响，虽然他看到，由于贪污腐败，清王朝的“气数”将尽，“吾辈所做之事，皆是与气数相争，然成败之数、
然以之数，有天命焉，非忧思即能稍减也”〔41〕。但为了阶级利益的大局，他仍表示要尽其“心力”。。”其主要表现是，从基层党
组织看，一是相当一部分党员在市场经济大潮中流动不居，党组织对他们的教育管理十分困难，党员自身先锋模范作用十分有限。当然，胡林翼始终奉经世理学为圭臬的政治品性，使他成为湘军史中他人不可替代的人物，了解他的经世理
学及其实践活动，不仅可看清封建道德纲常的顽固性，同时可从侧面窥探太平天国失败的原因，对于深入研究中国近代史、中国近现代思想史，
均有重大意义。
    注释：
    〔1〕《胡林翼全集》（中）《书牍》卷34，第106册，民国二十五年二月上海大书局出版。
    〔2〕〔26〕〔33〕〔42〕同〔1〕，第10卷，第116、129、116、117页。
    〔3〕〔5〕《湘军人物年谱》（一）岳麓书社1987年1版第194、210页。
    〔4〕同〔1〕，第12卷，第147页。。
    以上分析说明，对人们在价值追求上的“唯物”导向，我们要辩证把握。
    〔8〕〔9〕同〔1〕，卷1，第10、12页。
    〔10〕〔23〕〔40〕同〔1〕，卷4，第41、45、42页。
    〔29〕同〔1〕，卷14，第25页。
    〔12〕〔15〕〔21〕〔43〕卷5，第54、58、60、151页。
    〔13〕同〔1〕，卷33，第100页。
    〔14〕〔20〕〔25〕同〔1〕，卷9，第101―102、106、103页。
    〔16〕同〔1〕卷25，第155页。这就使得权
力运作失范，以权谋私、权钱交易、“官倒”、“金倒”等权力腐败现象如瘟疫一般地蔓延开来，极大地损害了共产党人的形象和党组织的政治
权威。
    〔19〕同〔1〕，批札，卷3，第40页。
    〔22〕同〔1〕，卷30，第36页。
    〔28〕〔30〕《胡林翼未刊往来函稿》岳麓书社1989年7月版，第4、33页。
    〔11〕〔24〕同〔1〕，卷2，第21、23页。
    〔31〕同〔1〕，卷19，第80页。
    〔32〕《大学章句集注》第3页。
    〔34〕同〔1〕，卷11，第126页。
    〔36〕同〔1〕，上册，卷4，第41页。
    〔37〕同〔1〕，卷18，第72页。。
    〔41〕同〔1〕，卷42，第202页。
                                            （责任编辑  雨石）
    字库未存字注释：
    ＠①原字由大和多构成。而有的竞争得利者，则是庆
幸自己有“拉关系”、“以钱换权”的门道和本事