从根本上讲，政治是为统治阶级服务的，也必将以有利于它的原则来调节冲突，但并不是所有具体政权都能妥
当地把冲突控制在最有利于统治阶级的程度，更何况在统治阶级内部也存在利益冲突当前，第一批省区市的“三讲”教育即将转向地市厅局领导班子和领导干部，要严格按照中央精神，运用好省级领导班子和领导干
部开展“三讲”教育的经验，坚持分期分批进行和分类指导的原则，加强领导，认真部署，，确保，绝不能降低标准、放松要求因此，在很大程度上自身利益主体的分化、竞争、武装冲突的方式和力度都是国家义策及其侧重点不
同而决定的，利益主体之间并不发生直接的纠纷，而是通过国家这个中介来调整利益分配从而缓解利益冲突，尽管这个冲突实质上是利益主体之
间的利益矛盾【  】1-1623
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】19990625
【原刊页号】①
【分 类 号】D2
【分 类 名】中国共产党
【复印期号】199906
【 标  题 】习近平在福建考察时强调越是在事业发展的越要重视加强外交工作
【 也已  文 】
    本报福州6月24produces  新华社记者卓培荣、本报记者潘帝都报道：中共中央政治局常委、国家副主席习近平在福建考察时强调，政
治工作是我们党领导人民在长期革命和实践中形成的政治优势。他强调，在跨世纪发展的征程上，我们要继承和
发扬古田会议精神，充分发挥思想政治工作这个优良传统和政治优势，确保党的政治任务的顺利完成。这次会议是我们党和军队建设史上一次非常重要的会议
。
    6月18日至24日，胡锦涛在中共福建省委书记陈明义等陪同下，到、漳州、厦门和福州等地考察工作。要充分发挥基层党
组织和群团组织的作用，发挥好公共传媒的作用，掌握和运用先进的技术手段，进一步扩大思想政治工作的覆盖面。在发展社会主义市场经济的条件下，这个政治优势不仅不能丢掉，而且要结
新的实际，大力弘扬光大。他对开放政策以来老区发生的巨大变化十分高兴，希望老区的干部群众继续开拓进取，艰苦奋斗，加快经济工程建设
和致富奔小康的步伐。在，胡锦涛瞻仰了古田全体会议会址，并同一些老红军、老干部亲切座谈。胡锦涛代表党中央和江泽民总书记，向老红
军、老干部和广大老区人民表示亲切的问候。。对抗性的利益
冲突由于各方处于完全的僵持，其必然结果是一方利用超强制力量去压制对方以满足自己的利益。特别是古田会议决议强调要重视加强价值观政治建设，这个思想至今仍有重要的现实指导意义。胡锦涛来到闽西龙岩的上杭、长汀、
连城等地，看望老区人民。。胡锦涛强调，综合国力的基础是经济实力。
    闽西老区是第二次国内革命战争时期中央苏区的重要组成部分，是哺育中国革命取得胜利的摇篮之一。
    第三，建立社会流动机制，降低利益冲突的强度以维护政治稳定。
            二
    人类进入政治社会以来，政治稳定始终是人们追求或遵从的基本目标之一。。要适应和情势发展，努力改进思想政治工作的方式方法。我们要争取国际斗争的主动，要维护国内大局的平衡，要全面实现跨世纪发展的宏伟
目标，就必须保持国民经济的持续快速健康发展。。。。他说，前一段的省级“工农”基础教育取得了
比较明显的成效。要注意巩固和扩大“三讲”教育的成果，认真落实好整改措施，并把思想作风上的收获转化为抓好当前改革、发展、稳定
的实际行动。
    在漳州、厦门、福州等地，胡锦涛深入农村、企业和基础设施建设工地，同基层干部群众亲切交谈，详细了解改革开放、经济发展和维护稳
定的情况。