我们必须明确，国有企业改革，理顺产权关系，主要在于理顺国有资
产的经营责任关系，保证国有资产的保值增值，并不是在改变国有资产的所有关系但作为介绍人，又深感头绪纷繁、娓娓道来之不易在这一过程中，如何更好地坚持党的群众路线，贯彻好党的依靠方针，始终是我们必须高度重视和认真解决的重大问题【 文献号 】3-2673
【原文出处】国外社会科学
【原刊地名】京
【原刊期号】199603
【原刊页号】48-64
【分 类 号】C4
【分 类 名】社会学
【 作  者 】黄纪苏
【复印期号】199604
【 标  题 】评介《神圣的欢爱：性、神话、肉体的政治》
【 正  文 】
    艾斯勒这部书帮我们从一个新的角度认识人类的过去、现在和未来。它围绕这样一个问题：社会怎样看待性？神圣呢还是邪恶？？展开一点：什么样的社会这样看待它？什么样的社会那样看待它？为什么？再展开一点：性的双方――社会中的男女生――彼此是什么样的
关系？就是外商企业和私营企业，广大职工也是以发展中国家主人翁身份
在其中劳动和工作，他们不同于资本主义条件下的雇佣劳动者，其不合法权益同样必须依法得到尊重和保护？与其他社会关系又是什么关系？
    此书重在探讨种种纵横交错的联系，而不是将积累好的知识摆齐码好。作为读者，随艾斯勒出入今古、辗转东西、得览海日、得见大荒、满
目风光之际深幸此行不。。以下我将大致循着该书的脉路试着对其主要内容、重要观点作一
介绍。
    全书分上下两部分，但统一分章，除引言外共19章，每章又分若干节。第一部分的标题为“我们从哪儿来，怎么来的？”；第二部分，“我
们到了哪儿，还要往哪儿？”。
    第一部分分包括8章，从“人之初”的史前一直讲到。这当然不仅仅是因为雅典人家家户户前面都立着那玩意儿，主要是由于古希腊的
奴隶制十分鲜明地彰显在男性对女性的暴力和压迫上。这么一幅图画，在见惯打家劫舍、听惯诲淫诲盗的今人，不免有些莫名其妙，正象艾斯勒：“在一个时不时把女性
生殖器叫‘bi’的社会里，说女人的身体特别是生殖器居然载神载灵，简直是奇谈怪论。”其原因也尽在人类自身：首先是人类比其他动物要长得多的婴儿养育期；其次是女性四季常在的性欲以及反复出现性高潮的能力
；再就是人的意识。她的最主要依据，当然还是地中海克里特岛所发现的。
“这个基本的政治原则，任何时候都不能动摇。共为之，那是一种和平欢乐、人们彼此是朋友、因此后代的“狼孩”们不大容易体会得出的
生活。艾斯勒引了公元前2000多年伙伴关系风韵犹存时的一段伊南那谣歌：
        他的手握在她手里
        他的手放在她心上
          睡得最美
          心贴心睡得更香
    这歌你静静去听，真仿佛另一个星球的声音。这给她的等级起源理论带来
不少困难。
    艾斯勒从猩猩研究着手，对人类伙伴关系的起源以及性在其中所起的作用做了很别致的。她首先痛快淋漓地指出：“对猿的研究以
及所谓社会生物学的研究，总有一种强调竞争抹杀合作、只见侵略不见联合的倾向……适者生存讲的绝不是人类的进化，讲的是眼下横行的价值
观念和社会组织”。
    与米诺斯为代表的农业的、和平的早期社会同时并存着的还有游牧的、战争的社会。。。人类对性的态度自然也发生了根本的转变。作者领我们察看了古希腊、苏美尔、
巴勒斯坦、古罗马以及中世纪的欧洲。不过在我们顺流而下之前，先跟她到压迫制度的源头走一遭。
    看过艾斯勒那本“达尔文《物种起源》以来最重要的著作”――《圣杯与剑》的人也许都要问：旧欧洲普天同乐的世道诚然是让库尔甘人的
铁蹄踏碎的，但库尔甘人的尚武、等级压迫那一套又是从何而来的呢？换个问法：人类的压迫制度究竟是怎么产生的呢？艾斯勒在本书中借
助其他学者的研究从环境、心理的角度对这个问题做了回答。她（们）的观点大致如下：也许早在人类的初期，在一些比较干旱贫瘠的地区发展
起一种草原文化，长期艰苦的生活加上狩猎屠杀使人的感情变得粗糙僵硬。就是外商投资企业和私营企业，广大职工也是以国家主人翁身份
在其中劳动和工作，他们不同于资本主义条件下的雇佣劳动者，其合法权益同样必须依法得到尊重和保护。这种心理
素质与自然灾变导致的资源匮乏沆瀣一气，便造成了残酷的竞争以及调解竞争的机制――社会等级制度与社会压迫关系。压迫制度随着时间的推
安远愈演愈烈，积重难返，以至于今。
    管辖下的中世纪欧洲在作者看来，远非一些人心目中的信仰的净土，倒是疯人院与停尸房的二合一。如果我们的工作面铺得太大，分散精力，就难以收到实际效果。不过，我们也应老实地说：人类早期社会，尤其是
靠上的几层――社会关系、观念信仰之类，规行矩步的思想最好不要来高攀；那里最欢迎的是体健身轻和最好比气球还要轻捷的想象。
    号称民主发祥地的，艾斯勒直呼它为“阳具的天下”。 西方现代文明的史，艾斯勒告诉我们，有一道与后世截然不同的景观：那时的
人不非要压过别人一头――男压过女、男压过男――才觉得好过些；性是件欢乐的事情，而且男欢女爱毫不偏废；性事、女阴还是件灵异之物，
可以激发人神圣的情感。作者谈到希腊神话时称宙斯为奥林匹亚诸神中“以强奸和诱拐妇女出了名的那位”。与新
石器艺术截然不同，古希腊的瓶瓶罐罐上画的尽是些男人强暴女人的场面。这次主席团会议，大家又集中讨论修改了《全国总工会关于全心全意依靠职工群众搞好企
业若干问题的意见》。雅典
男人绝不象中世纪男人那样在性上亏待自己，除了强奸外他们还纳妾嫖妓。用他们的话说，“找妓女图快活，养小老婆好随时侍候，娶妻是为了
生合法儿子看好家”。。但是，各级工会也负有重要责任。难怪古希腊女子
自己没有名字，男人叫她们“娘们”或“带孩子的”。。。男孩的性角色照例是阴柔谦退，稍表现的主动一点，社会就要皱紧眉头。这种同性间的关系，
说到底，仍在男尊女卑的框框之内。
    古罗马是以千方百计的性放纵而出了名的。不过艾斯勒指出，绞尽脑汁、用尽解数的性行为其实是一种性无能――不能获得真正性的以及情
感上的满足――的表现，这已为现代心理学的研究所证实。。而片面的男欢只能是萎缩、残疾的。
    从某种意义上说，神话是古代社会的宪法。艾斯勒用了一些篇幅对神话的演变做了出色的探讨。压迫社会为建立和强化压迫与被压迫的社会
关系，势必要在神话上作手脚。这包括对早期的女神施行变形手术，使和平生育的神话主题走调为杀罚死去亡之音，将被征服的民族描绘为牛鬼蛇
神。通过这些手段将恐怖平凡化，使压迫制度化。
    早期男女欢爱所体现出的灵肉结合、天人一体，并未因后世的男欺女、人压人的社会总格局而消失殆尽，倒是向社会的犄角旮旯苟延残喘、
不绝如缕。本书介绍了这方面的情况，着重谈了一些秘密教派，也就是被主流社会视作“邪门歪道”的群体。这当然只是一种富有想象力的假设，足以使“学者”型的学者摇头不止。灵肉对立、视性为罪孽、女人为祸
水，到此登峰造极。13世纪巴黎某主教就“非常欣慰地听说”一些年轻人室有美妇却能心如古井。。性交如果不是为基督教繁殖接班人便是犯罪。某主教曾诰令“女人不准喝让她怀不了孕的东西”，喝一次相当于杀人数起。交配
的只限男上女下一种――为此教会不得不要求计划性交的人减肥。妻子若同意变个姿势就等于参与了谋杀。为防止教民们违章，教会的头头
脑脑冥思苦想出五花八门的性过失，以制定相应的惩戒之法。中世纪对苦乐的定义简直到了颠倒黑白的地步。
    本书第二部分共10章，述说的是从中世纪结束到现今的一段行程。当代的伙伴关系潮流及反潮流为其主要内容，性及两性关系的重新塑造为
其关心的重点。艾斯勒提出许多非常有趣的见解。。对全心全意依靠工人阶级，不仅我
们党的三代领导集体都有过一系列重要论述，而且我国的《宪法》和许多法律法规都作出了明确规定，在我们党的若干文件中都作过深刻阐述。她认为伙伴关系体现了一种人类与所爱的人在肉体和精神上相结合的欲求。这种结合的
欲求并非人类特有，而是生物界普遍的现象：从原始的单细胞结合为多细胞有机体，到鱼的成群、兽的结队。不过，只有在人类中它才能达到如
此这般的境地。
    作者根据考古发现和对神话资料的重新解释――当然还辅以自己的心游神会――告诉我们一段很可能的过去，并不比复原成别样的历史
更荒谬不经。
    改革开放和发展社会主义市场经济的过程中，在坚持党的全心全意依靠工人阶级根本指导方针方面，涌现出石家庄第二印染厂、邯郸钢铁公
司、上钢一厂、沪昌钢铁公司、吉林油田管理局、武汉钢铁公司、辽宁锦西炼油石油化工总厂、广西赖氨酸厂、福日电视机有限公司等许多不同类型
的先进典型，他们充分发挥党的政治优势，毫不动摇地、真心实意地依靠职工群众深化企业改革、促进企业发展、维护企业稳定，保护、调动和
发挥了广大职工的积极性和创造性，使企业赢来勃勃生机，为我们依靠职工群众搞好企业树立了榜样。。。
男女心醉神迷的当口，据艾斯勒说，正是身体中某种有益的化学物质高产丰收的季节。那日我碰见位一辈子花花故事的老前辈哼着“我被青春撞
了一下腰”过市，慨叹之余深信此说之不诬。。全心全意依靠工人阶级是党的根本指导方针，当然贯彻落实落实这一方针的关键在于各级党
政领导，特别是企业领导。。这种地方社会化的一门主要的功课，就是把什么都同征战挂上钩――通过比喻、形象等等各种手段。难怪美国
1989年一年里妇女被强暴的人数超过二战中海军伤亡的总数；1990年全美家庭暴力远远超过当年的交通事故。。也就是说，无论向谁下狠手都
能造成自己的周身通泰。对于一个什么都论“拼”论“搏”、平均值一人一战壕、俩人一战场的社会，这种快乐之道简直就相当于活人的精、气、
神，哪儿有不精心培植、拼死捍卫的道理？至于哪种重要哪种次要，这需要具体研究具体时代具体人民是如何看待它们的，而不能
想当然，也不能靠查阅马斯洛或哪位的人类需要排行榜。因此，匡正之路还是在于使用一种新形象，发展一种新意识，建设一种新文化。
    艾斯勒谈到，70年代起男子也开始成群结伙地对传统社会分派给他们的“”角色发生了怀疑。？？其实他们也会飞针走线，也能情深意长，就如同叱咤风云之类的事不少女人胜任愉快。当
个“男子汉”究竟好在哪里？街头斗殴、战场厮杀、挂彩捐躯的是“男子汉”；争名夺利、呕心沥血，短命早凋的还是“男子汉”！分明是仇敌
之躯，干吗要绷得跟钢板似的？通不过一米几的身量，何必向昆仑看齐？
    艾滋病作为当代社会的一大公害引起各方面的广泛注意。抓落实，还必须不断提高工
会干部特别是领导干部的自身素质，重点抓好各级工会领导班子的思想政治建设和业务素质建设，加强工会自身改革和建设，进一步转变工作作
风，更加密切与职工群众的联系，努力把工会建设成为职工信赖的“职工之家”。
    此书全然不是一部四平八稳的知识性著述，而是火星四溅、充满了辩论锋芒和理想光彩的探索之作。也正因为如此，它本身存在不少思有未
周、理有未澈之处。当务之急就是结合工会工作实际，在全面落实江
泽民同志提出的四个方面要求的过程中，针对本地区、本部门、本企业的实际，抓住“六个必须”，推动各个方面特别是企业提出和实施有效的
措施。这种取径长于洞幽烛微，见人所未见；短在牵强附会，厚此而薄彼。譬如作者对史前艺术的解释，便
很有“主题先行”、“六经注我”的意味。过于强调两性关系在各种社会关系中的主导地位，在救弊补偏之余也容易发展成为新的决定论或简化
论（reductioinism）――虽然说任何理论都是对现实的简化。
    如前所述，本书认为社会压迫与等级制发生于草原社会。。艾斯勒所讲的匮乏是绝对意义上的匮乏。这不仅与她所主张的“灾变论”之类相一致，同时也符合她关于富裕的早期农业社会较少等级
压迫的假说。不过在我看，她的理论有以下几方面的问题。。绝对意义的匮乏不长在，而相对意义的匮乏无时不在。可以说，作为经济形式的匮乏，不仅体现了人与自然的关系，更体现了人与人的关系。
这样看来，不但库尔甘人有匮乏问题，克里特岛上的米诺斯人又何尝没有？第二，艾斯勒认为米诺斯较平均的随葬品反映出该文化的社会平等。
其实这两者之间还差着不少环节。她首先得假设米诺斯人重死；再假设他们因此要把临终前以为重要的资源带到阴间去消受；然后再假设那些随葬
器具就是米诺斯活人社会里被看重的资源。这些作为前提的假设本身都能成立么？就说第三个，我们凭什么就可以说随葬品是米诺斯活人社会里
要紧的资源呢？资源有各种，物质的，文化的，社会的。对于男性天然好斗的说法，艾斯勒是这么看的：即便睾丸激素容易使男人比女人多一些侵略的倾向，
但侵略不侵略归根结底要看社会往哪方面引导。第三，艾斯勒也承认米诺斯文化中存在一定程度的等级制。尽管艾斯勒一再声明多元进化，远古的社会模式并非只此一家别无分店，迈锡尼文化的发现，
却足以为文明―发达压迫就难免的进化史观画个问号。她于是将等级起源理论带来不少困难。她于是将等级制一分为二，一“压迫的”等级， 一曰“实现的”〔1〕等级。米诺斯文化大
约属于后者。至于什么叫“实现的”等级，它跟其他品种的“等级”是什么样的关系，在人类进化中都起了什么作用，如此等等，艾斯勒却再无
片语只言涉及。她对此似乎只满足于“点到为止”――这与她数说“压迫的”等级时那种“罄竹难书”的态度有霄壤之别。第四，艾斯勒论证过
程中常常把简单的并列关系随心所欲地解作一种必然的、因果的联系，正反映出她的学术研究为其社会理想所累的一面。第五，艾斯勒关于等级
压迫制度起源的观点起码在中国古代文明中得不到旁证。
    由于近代以来从未发现过旧石器时代部落社会，所以学者复原旧石器时代，只好凭着几块石头几幅岩画驰骋想象。全心全意依靠工人阶级，保障职工群众的主人翁地位与坚持党的领导和巩固党的执政地位是密不
可分的。用考古实物遗存说明当时的物质文化当然直截了当，但用以解释社会组织、观念意识便觉勉为其难了。艾斯勒
未能充分利用丰富的民族学资料，以补过分阐释之陋，这不能不说是件十分可惜的事情。
    （作者单位：中国社会科学院《中国社会科学杂志社英文版编辑部）＊
    〔1〕actualization，出自Maslow心理学，是社会科学中最莫名其妙的词汇之一。
    
    
    
 
