其二，经济发展资将逐步提高社会
大众的教育和文化水平，这是广泛的政治参与和民主政治建设的最基本的条件尊重别国主权，不干涉主权国家的内部事务是国
际法基本原则，《联合国公约》就明确规定了不干涉别国内政的原则这就使得俄罗斯和西方本来就日趋紧张的关系因科索沃问
题更加复杂化，科索沃危机一定某种程度上已经成为俄罗斯和美国与欧盟斗智斗勇的无硝烟的战场，双方虽然不会重演美苏的历史悲剧，但斗争的日
趋激烈化已经是在所难免【 文献号 】3-3141
【原文出处】内蒙古大学学报：哲社版
【原刊地名】呼和浩特
【原刊期号】199603
【原刊页号】31-36
【分 类 号】D0
【分 类 名】学
【 作  者 】孔德元
【复印期号】199604
【 标  题 】现代化与政治
【 正  文 】
    （孔德元  烟台师范学院政治系）
    内容提要：在现代化进程，随着社会生活各方面的变化，政治系统也必然会经历一个过程。政治便是对这一过程的描述和概
括。社会动员的加剧和经济的持续发展，要求并推动着政治。而政治系统的发展变革反过来又成为支持社会其他发展进步的条件与保证
。可是，美国和欧盟深知，如果在安理
会举行投票表决，他们对塞尔维亚进行武力威胁或实施军事打击的行为必然会遭到主持正义的国家的反对，特别会遭到和南斯拉夫有特殊关系的
俄罗斯的否决，其军事打击计划就会化为乌有。
    关键词：现代化  政治  经济  发展  社会  变革
            ＊            ＊            ＊
    从社会的政治层面检视和分析现代化进程，乃是一种有价值的研究视角。长期以来，人们在理论上和实践上都十分专注于现代化过程的经济
方面，把国民生产总值的快速增长当作社会发展及现代化的首要目标，甚或是唯一的目标。从而对现代化运动所引起或追求的社会政治系统的变革，
未能给予足够多的重视和充分的研究。这不能不说是一大缺憾。事实上，正如美国著名的现代化理论家布莱克所分析的那样，尽管现代化的经济方
面十分引人注目，但实际上“经济发展在很大程度上依赖于现代化过程的知识和政治方面”〔1〕。
    现代化作为一个全面而系统的社会变迁过程，其内部各项因素高度揉合、有机关联，相互影响。一个因素的变迁必然会引起其他因素的连锁
反应。其中的任何一种内容遭到忽视，都会影响到其他内容的发展，从而影响现代化过程的整体演进。
    〔12〕托.R.戴伊、哈．齐格勒：《对平等问题的国际研究》， 《国外政治学》，1989年第6期； 同时请参阅前引亨廷顿《变革社会中的政
治秩序》，第58页；前引布莱克《现代化的动力》，第115页，前引R.Wesson，“Politics：Individual and State”，P.20―21.
    〔13〕阿．托夫勒：《权力的转移》，中央党校出版社，1991年版，第268页。
            （一）
    战后以来，随着发展问题日渐突出，发展理论逐渐兴起。不同学科从不同角度和侧面关注、研究发展问题。。政治发展理论便是适应这一趋势而产生的一个新的分支学科。
    从字面上看，“政治发展”这一概念的涵义如此简单，以致于似乎没必要作更多的解释。然而，实际情况正好相反。从这一概念问世以来，
学者们一直对它的定义争论不休，迄今仍未形成共同结论。社会动员所造就的新的生活内容，乃是无法回避的客观事实。分歧主要表现在以下三个方面：第一，政
治发展是否等同于政治现代化。。政治发展不过是现代化整体的
一个方面。而则认为，这两个概念完全有区分的必要。在他看来，政治发展仅仅体现政治进化的实际状况，它既包含着可能导向政治现代
化的积极发展，也包含着同现代化目标相逆的政治衰败。而且，将二者等同起来，也限制了政治发展这一概念的时空适用性。比如，我们无法用
政治发展的概念来讨论古希腊城邦国家的政治变革〔2〕。第二，“政治发展”究竟是一元的还是多元的概念。由此根据国家不分大小，一
律平等和不干涉别国内政的原则，科索沃问题应由南斯拉夫自己去协商解决？流行的看法是，政治发展是一个包含多种现象的综合变迁过程。这是因为，“没有任何一种单一的‘天
平’能够用来测量政治发展的水平”〔3〕。当然， 政治发展究竟应该包括哪些内容，仍属见仁见智，难有定论。与此相反的看法是：政治发展
如果包含了宠杂的内容，也就降低了其作为分析工具的有用性。它意味的东西太多，以致于它什么都不能意味。因此，政治发展应当是一个一元
的概念，它只标示某种现象的演进。例如亨廷顿就坚持认为，政治发展仅仅是指政治体系制度化程度的提高〔4〕。 ，“政治发展”究竟是
一个描述性概念，还是一具目标性概念？也就是说，它到底是指一个社会政治变革的实际状况，还是目标？如果是描述性概念，政治发展是指政
治系统变迁的内容。如果是目标性概念，则是指变迁方向，亦即朝着某种特定目标演进的过程。如派伊就认为，政治发展是朝着下列三个方向运
动的过程：个人的日趋平等；政治系统效能的日趋增长；政治系统体制和结构的日趋分化〔5〕。
    本文所讨论的政治发展，指的是一个社会的政治系统在现代化过程中的演变趋势。
    〔9〕金耀基：《从传统到现代》，广州文化出版社，1989年版，第211页。它既可能是变革的实际状况，也可能是变革的必然趋势。。我们所关心的是现代化过程所造就的历史力量将把政治推向何方，以及政治体系如何变革才能
成功地回应现代化所提出的挑战。
            （二）
    前已述及，政治发展是现代化进程中的必然现象。那么，深藏在这一必然现象背后的根源是什么？对此，有的学者认为，政治体系发展的动
力主要来自政治领导人的“狂热和努力”。因为每一位统治者都希望“利用他或她掌握的统治工具来扩大和维护其权力基础。增加其管理和动员
社会资源的效能和权力”〔6〕。如此便催生了政治发展。。造成政治发展的因素固然很多，而且也包含着政治领导人的
变革努力。既然欧安组织可以作出决议干涉南斯拉夫的内部事务，解决科索沃的独立问题，那么
是否意味着欧安组织也可以作出决议干涉俄罗斯内部事务，让车臣独立；是否意味着它可以干涉土耳其内政，让库尔德人独立。经济发展对于政治发展的作用和意义，主要表现在如下几个方面。。根据亨廷顿的观点，在现代化所涉及的诸多因
素中，与政治关系最密切的相关内容有二：
    一、社会动员。社会动员这一术语由多伊奇首先提出。它指的是人们所承担的大多数旧的社会、经济和心理义务受到侵蚀而崩溃，并开始
逐渐获得新的社会化模式和行为模式的过程〔7〕。 随着现代化的迅速推进，社会生活开始发生一系列深刻的变化，如城市化的发展，识字率的
增加，大众传媒的公开化，沟通渠道的日趋畅达等。这些变化为人们的生活和提供了新的背景、条件和内容。
    求发展、要和平是人类的共同追求、是世界潮流。人们开始告别传统，逐渐接受与这些变化相适应的新的行为模式、价值、规范、观念、态度和期望。这是一种深刻的生存方式上
的转变。它意味着人们对生活有了新的理解，并以这种新的理解来对待和追求生活。。
    首先，政治系统如何整合以适应社会成员新的政治期望和政治要求。社会大众新的政治理念无论如何难以在旧的政治框架内得到体现。如社
会动员激发了大众的参与冲动，而传统政治则从机制上了广泛的政治参与的。。政治体系如果不能通过变革来回应这一要求，冲突甚或流血就很难避免了。
    其次，政治系统如何直面和应付社会动员所产生的新的力量与因素。可是，欧安组织作出的决议具有法律效力的依据何在呢。降低甚至
完全无视它的存在是不可能的。挑选只有两种：抗拒或顺应。。如果是前者，社会将为之付出沉重代价。
不管历史最终作出了何种选择，都不能否认这样一个事实：社会动员为政治系统的重新整合提供了基础、契机和动力。科索沃问题事关南斯拉夫领土主权和领土完整，而领土的不可侵犯也是国
际法早已经确认的重要原则，侵犯国家领土主权和领土完整，就是破坏国家的主权，在国际法上构成严重的非法行为。。。而新的社会规范、价值观念、行
为模式又一时很难为社会成员所普遍接受，并立即发挥调控作用。这样，社会转型期自然会出现某种失控甚至无序状态。人们无所依从、漫无目
标，产生了王庆永、道德危机，从而导致大规模离轨行为的发生。因此，尽快有效地恢复社会控制能力，便成了政治系统在这种局面下的唯一
选择。而社会控制能力的提高又以现代法制和道德规范为核心的新的社会控制机制的形成。政治变革的动因也就由此而生了。
    二、经济发展。。它是由社会的经济基础决定并服务于这个基础。经济增长是现代化进程的中心内容
。离开经济的发展，其他的社会变化，如、城市化、教育的普及、通讯的便捷、人口的大规模流动等无从谈起。从这个意义上说，经济发
展是瓦解旧的传统社会，缔造新的现代社会的力量。当社会的经济基础发生变化后，作为上层建筑重要组成部分的政治体系，终究会发生
相应的变化。也就是说，经济增长蕴涵着政治发展的动因和力量。
    首先，经济发展不断动摇和瓦解着传统政治形式赖以建立的基础，为新的政治形式的生成积累因素。经济增长是推动政治系统走向现代化的
最为有力的催化剂。经济发展及相随而来的一系列深刻的社会变化，使传统的统治形式变得无效和不可能。传统的行政方式无法满足新的经济生
活的要求。这二者之间的差距随着经济的不断增长而日趋扩大。可是，欧安组织作出的决议具有法律效力的依据何在呢。
    〔16〕G.Poggi，“The State：Its Nature ， Development  andProspects”P.89
    〔17〕亨廷顿：《变革社会中的政治秩序》，第28页。。正是这些源自经济发展的内在要求，成了推动
政治发展与变革的决定性因素。在现时代，维持经济的增长，使社会大众摆脱贫困、走向富裕，仍是一个政权建立其合法性的首要基础。所以，
如果政治体系对经济发展提出的挑战缺乏有效的回应，甚至完全拒绝变革，势必会严重危及自身的生存。正如有的学者所说，“政治的安定性只
有在工业化发生以后才开始受到最大的考验”〔9〕。
    其次，经济发展也为政治变革创造着条件，准备着基础。从人类历史的发展看，政治进化的程度总是和经济发展的水平密切相关。这已为许
多西方学者的实证资料所〔10〕。在小生产的自然经济基础上，只能产生封建的政治形式。而现代的政治体系只有在社会化大生产的基础上
才会形成。
    现代化是一个多方面的变化过程。其一，经济发展将逐渐打破传统的地域和身份界限，加剧社会结构
的分化，促成广泛的社会流动和社会各单位之间的日益相互依赖，这就为统一的政治体系的形成提供了可能。。对此，列宁早就告诫我们：“文盲是站在政治之外的，……不识
字就不能有政治”〔11〕。而沟通手段的进步和大众传媒的发达则使广泛的政治参与在技术上成为可能。其三，从趋势上看，经济发展有助于平
等的经济和社会关系的形成，这将促使政治系统开放性的增强，使政治权力的基础有可能更为扩大。人们普遍认为，贫穷会加剧不平等，而经济
的发展则有助于社会绝大部分成员在收入和地位方面更趋平等化，因此“平等主要是经济发展的结果”〔12〕。平等的发展将更多的人卷入政治
过程，政治权力为世袭特权集团所垄断的传统政治格局将越来越难以维持。其四，经济的发展也为政治的发展与变革提供物质技术基础。物质手
段和设施是行政活动的要素之一。经济发展为国家机器的运转提供着日趋先进的装备和技术，推动了行政模式的转变。美国和欧盟就此钻了宪章没有“人道主义”这一项的空子，企图以欧安组织
的决议来填补宪章空白。
    总之，经济的发展从各个方面要求并推动着政治的发展。科索沃问题事关南斯拉夫主权主权和领土完整，而领土的不可侵犯也是国
际法早已经确认的重要原则，侵犯国家领土主权和领土完整，就是破坏国家的主权，在国际法上构成严重的非法行为。。否则，如果经济要求和政治形式之间的差距太大，其中的“一种制度终将毁坏另一种制度”〔1
3〕。冷战结束后，
人们建立国际政治新秩序的愿望更加强烈，并认为建立面向全国21世纪的国际政治新秩序不再是无法实现的梦想。巴尔干上空，令人窒息的空气为之
一扫，关注科索沃局势的人们心中紧绷的弦得到了松弛。然而，这种变革的方向和内容是什么？这依旧
是一个需要具体分析的问题。双方的矛盾是不可调和的，激化是迟早的事情
。他认为，现代化过程必然会瓦解传统的政治体系，但未必意味着向现
代政治体系的大踏步前进。。简而言之，现代化的展开只是“迫使
改造和放弃传统的政治体制，而不是决定用什么样的政治制度取代它”〔14〕。
    亨氏的分析是有道理的。传统政治形式瓦解后，政治系统的发展走向及其具体样式，取决于多种相关变数，如社会的传统文化、具体的国情
、大众和精英的取向、外部环境的影响等。
    然而，现代化毕竟是一个客观的历史过程，有其自身内在的规律。尽管我们很难断定一个社会的政治系统在现代化进程中变革、进化的具体
状况，但至少在理论上还是能够把握其发展的一般趋势的。这就是说，现代化进程本身对政治系统提出了一些规律性的要求，从而客观上规定着
政治系统变迁的基本方向。而政治系统在多大程度上能够成为推进现代化的有力杠杆，取决于它在现代化所要求的变革方向上能走多远。通观各
国，尤其是发展中国家的现代化历程，政治发展与变革的一般趋势应当包括以下一些内容：
    第一，政治权威的强化。政治权威的强化主要指政治体系功能的有效性和约束力的增强。在现代化浪潮的冲击下，旧的规范体系迅速瓦解和
失效，而新的规范体系一时难以形成并立即填补空缺。这时极易出现“失范综合症”。因此，迅速有效地强化政治权威便显得十分必要和迫切。
东亚现代化成功的经验说明了这一点。。亨廷顿甚至认
为，政府统治程度的差别要比“民主制和独裁制之间的差别更为显著”〔15〕。
    总之，曾经是两次世界大战的发源地，素有“战争的火药库”之称的巴尔干半岛已经种下仇恨的种子，地底的烈火在燃烧，潘多拉盒子迟早
会被揭开，科索沃仍然在战争与和平之间徘徊。。有权威的政府未必就是专制的
政府。
    第二，政治系统职能范围的扩大。在现代化进程中，社会的组织程度逐渐提高。《联合国宪章》第二条还
明确规定，各会员国在其国际关系上不得使用或威胁使用武力，……侵害任何会员国或国家之领土完整或政治独立。社会的各个要素和单位之间的联系日形密切，以致于每一个问题似乎都具有全局性的意义，都必须借助于政治途径才有可能获
得解决。。人们处处可以感受
到国家的存在。。政治权力运用范围的广为扩散，乃是现代化进程中的普遍现象。
    第三，政治体系科层化。神权是指作为统治机器的政治体系的一种组织机制。它通过分层设科的组织制度，将承担管理任务的众多机构和
人员以严格、规范的形式组织成一个分工明确、协调良好的体系，从而有效地完成大规模的管理任务。
    科层制并非从来就有，也不可能产生于工业化社会以前，韦伯认为，商品货币关系的发达，管理任务在数量和性质上的变化，是科层制赖以
建立的基础。现代化是以工业化为中心的。在这一过程中，社会分工日趋细密，社会生活日益复杂，传统的管理形式在组织制度上无法适应现代
管理的需要。管理领域发生革命性变革便成了现代化的内在要求，而科层制正是适应这需要的产物。它以其传统的管理组织体制无法相比的严密
、合理、有效、稳定等优越性，而成为“国家履行其复杂多变的管理职能的特别有效的形式”〔16〕。因此，政治体系的科层化是各国在现代化
进程中，其管理组织体制演变的必然归宿。在原先的社
会基础已经发生变化的情况下，统治机器要维持其基本机能，必须作某种形式和某种程度的变革。政治运作的制度化是指政治系统能够保持稳定的、受到尊重的和重现的行为模式，亨廷顿为政治制度化确立了
四项标准：政治组织和程度的适应性、复杂性、自立性和凝聚性。目前的和平是暂时的，是南斯拉
夫在北约强大的军事威胁下被迫作出的让步，但科索沃的地位这个根本问题并没有解决。只有提高政治制度化水平，才能应付现代化所带来的各种问题和混乱失控现象。。政治制度化包括三个要素：政治权力的非个人化；政治运作的程序化；政治组织的一体化。这三项要素有机关联，互相影响、缺
一不可。
    第五，政治参与大众化。社会大众的广泛参与，是现代化过程中政治发展的又一必然走向。随着现代化的发展，传统的地位、身份、门第等
差别逐渐消失，这就为平等的社会关系的形成提供了必要条件。而平等的社会关系又是大众普遍参与政治过程的基础和前提。同时，现代化日益
将大众利益卷入其中，从而客观上激发起社会各阶层日趋强烈的参与冲动。人们希望通过参与政治来维护和扩大自身权益。。最后，如前所述，经济的发展和技术的进步又为广泛的政治参与提供了物质技术基础，从而使政
治的民主化成为可能。
    总之，现代化是一个全面的社会变迁过程。政治的发展和演进是这一过程的基本内容和重要条件。
    当今世界，备受世人关注，也是最危险的两个热点地区就是巴尔干和中东。惟其如此，保持社会各要素的协调与平衡，从整体上全面推进各要素的发展，便成了关乎现代化成败的关键。果真如此，世界和平就成了一句空话，也就更无法建立国际政治新秩序。
    〔2〕S.P.Huntington，“Political Development and PoliticalDecay”，参见C.E.Black， “Comparative  Modernization ”， NewY
ork，1976，P.41
    〔3〕L.W.Pye，“Communications and Political Development”Princeton，1963，P.16
    〔4〕参见S.亨廷顿：《变革社会中的政治秩序》，华夏出版社，1988年版，第4―5页；C.E.Black，“Comparative Modernization”，P.
43
    〔5〕L.W.Pye，“Aspects of Political Development”Boston，1966，P.31―48
    〔6〕G.Poggi，“The State：Its  Nature ， Development  andProspects”，Polity Press，1990，P.101
    〔7〕参见S.N. 艾森斯塔德：《现代化：抗拒与变迁》中国人民大学出版社，1988年版，第2页。
    〔8〕加.A.阿尔蒙德、G.宾.鲍威尔：《比较政治学》， 上海译文出版社，1987年版，第26页。也就是说，本文所着力探讨的是现代化这一特殊社会
阶段中，政治体系带有某种必然性的变革过程。
    〔10〕参阅罗．达尔：《现代政治分析》，上海译文出版社，1988年版，第116；R.Wesson，“Politics:Individual and State”，Prent
ice―Hall，1988，P.19―21；G. Poggi ， “The  State ：ItsNature，Development and Prospects”，P.62
    〔11〕《列宁全集》，第33卷，第59页。正因为如此，我们认得为，重视并加强对现
代化过程中政治发展的研究，既是理论建设的需要，也是实践的要求。
    〔14〕S.亨廷顿《民主政体发展的历程和民主化的历程》，《国外政治学》，1989年，第5期；《变革社会中的政治秩序》，第35―39 页。。借用阿尔蒙德的说法，“当
政治体系现存的结构和文化非经过进一步的分化和世俗化就不能应付新面临的问题或挑战时，发展就会来临”〔8〕。＊
    
    
    
 
