而对家族式企业的监管向来是一个难题
    （六）加强职工的参与和民主管理，保障和发挥职工在国有企业之中的主人翁地位【 文献号 】1-1437
【原文出处】当代亚太
【原刊地名】京
【原刊期号】199903
【原刊页号】16～20
【分 类 号】D7
【分 类 名】国际政治
【复印期号】199906
【 标  题 】社会政治及其对经济管理模式的
【 作  者 】李路曲
【作者简介】李路曲  作者单位：山西省社科院
【 正  文 】
    各国的经济管理方式日益现代化，无论是的宏观调控、企业的微观管理，还是管理理念，都借助了诸多现代化的手段，但是也保留
了许多传统的管理方法和手段，例如家族式管理和非制度化的靠个人关系的运作等。这主要是其传统的社会政治关系的影响而保留下来的，当
然，由于其过去一段时间经济上的成功，人们也刻意强化了这些传统的管理模式。
            社会政治关系
    在当今东亚的社会政治关系中还保留着不少传统的因素和制度，其中最能反映其特点的是庇护关系。这种庇护关系决定了人的实力、地位、
权利在社会中的角色，有实力的人士（庇护者们）控制了稀有资源，尽可能地搜罗追随者。。交易
是在个人之间进行的，非制度化的，而且是互惠的。从受庇护人的来看，庇护人制的形成完全是出于生存考虑，对地主的忠诚意味着在饥荒
之时可以得到稻米。家族式管理的最大弊病是缺乏人员的竞争和对企业的监管。。除了处于顶点的人之外，每个庇护人又都是他上面的受庇护者，这种庇护网络把社会联结在一起。它甚至把偏远的农村
与中心城市联系了起来，各种信息通过这种互相重叠的网络和组织向下或向上传播，把全国联为一体。。佛教中的专制主义和世袭观念保留了下来，那里的统治者总是
把这些过去的光环套在自己的身上，使自己的地位神圣化。制度化的渠道总是不那么畅通。在实践中，企业党
组织教育员工尊重和维护经理的法定权利，党委主动参与重大决策，并充分发挥员工在决策过程中的作用。在台湾，很多年以来政治上的升迁
都是通过蒋氏家族这个无所不包的庇护网络在体制外实现的，而正式的法律上的渠道往往很不畅通。在日本，尽管美国在那里推行了大规模
的社会和政治经济改引罪，公司内部以及公司与政府之间的关系也仍然带有浓重的家庭和庇护关系。日本很多县和国会的议员都是子承父业。。儒家主张“贤人政治”和“人治”，这是儒教国
家的共性。以新加坡为例，李光耀就是这样一位坚定的“君子当政”。他公开宣称：“任何社会都有一个最高阶层，其人数不超过总人口
的5%，他们德才兼备。当前企业党委应在
以下几方面切实加强领导：坚持职工代表大会制度，完善职代会职能；选举职工代表进入董事会、监事会；健全企业基层工会组织，挑选和推荐
优秀党员党员干部担任工会领导职务；强化员工自主、自强和自律的主人翁意识，采取有效形式，广辟民主管理渠道。”（注：《李光耀40年
政论选》第137～138页。新加坡《联合早报》编，现代出版社，北京，1994。）对人民行动党政府来说，少数精英是最宝贵的资源。因此，我们要旗帜鲜明地把协助经营班子搞好管理当做企业党组织当前最重要的一项工作
任务，切实抓出成效。他还说，行政、军队、警察和法定机构中的杰出人物挑着国家的大梁，他们凭着自己的业绩、苦干
和出色的表现使新加坡出类拔萃。分析一些企业出现决策失误，甚至出现贪污腐败
现象，造成国有资产流失的情况，一个带普遍性、根本性的原因就是企业一把手党的观念、民主集中制意识淡薄，不能自觉贯彻民主集中制的
原则，搞个人说了算，或者在企业运作机制中缺乏科学、健全的决策制度和程序，或者有了制度和程序却不去认真实行。在菲律宾，知恩必报的观念把所有的人联系在一起。在庇护网络中的每个人都知道自己应担当
的角色。这种个人关系满足了菲律宾人的直接需要，所以多数人都不重视制度化的政治体制。甚至在菲律宾的政党中也存在这种垂直链式的庇护
关系，从各方面的“大人”到普通的――“小人”，无处不在。。。处于较高地位的人利用他的权力、地位和影响给
地位较低的人提供安全和利益；而后者通过他的依从、效忠和劳动为前者提供权力和地位基础。这种依附关系在官僚体制和政党以及种族关系中
也表现得淋漓尽致。在官员中，下级官员总是看重纵向联系，尽管他们在横向上与自己同样地位的人有着同样的命运，却很少发生联系。在政党
制度中，党的领袖（一般是议员）充当普通党员的保护人。在种族关系方面，华人工商业者为马来西亚的政治统治者提供财力支持，而后者为前者提
供政治和社会保护。这一点，在印尼和马来西亚也表现得非常明显。印尼人的等级观念和等级关系都是根深蒂固的，不同等级的人甚至言谈举止
方式都有所差别，在谈话中每个人都会显示出自己的社会地位或家庭地位，其间存在着严格的上下、尊卑关系。在等级观念的基础之上显然就是
服从权威性的意识。工人阶级是我们党的阶级基础。
    在庇护关系仍然盛行的社会中，政治体制的制度化水平较低，难以制约非正式的运作，因而社会地位的流动总是通过体制外的渠道进行的。。等级、地位、感恩戴德和个人交往在现今东亚各国的社会政治关系中仍然占有很重要的地位，法制社会的建立尚待时日。
    对东亚各国传统的社会政治关系影响较大的传统文化主要有三种，即儒家思想、佛教文化和伊斯兰教文化。。其中中国、日本、韩国、朝鲜、新加坡和越南受儒家文化的影响更大一些，因而其社会政治关系中渗透着浓重的儒家原则。。企业党组织应自觉地把企业党组织工作的出发点、落脚点放到试点改革上，团结和带领广大党员和员
工，振奋精神，知难而进，为完成试点改革任务做出应有的贡献。
    儒家伦理是一套复杂的信念，儒家学说强调认同、稳定和舆论的一致性，这有助于政府稳妥地处理现代化引起的经济和社会矛盾。然而，这
些价值观以及它对等级和掌权者的过分敬重，则是权威主义的基础。有些国家曾试图从社会中清除儒家伦理，但它们建立的集体主义观念的核心
实际上仍然是儒家伦理。。在传统的儒式社会里，达到舆
论一致是非常重要的，至少要达到统治阶级内部的一致。儒家主张在基本的生存权之外，不应再有个人的权利，个人应泯灭于家庭、家族和国家
之中。因此，儒式社会反对个人主义，强调集体主义。
    在佛教比较盛行的泰国、缅甸，佛教政治文化的影响仍然很大。例如，那些有地位的人之所以有其地位被认为是因果报应的结果，是命中注
定的。掌权者被认为是今生修德的结果；同时认为地位低下也是前世恶行的结果。然而由于财团并不公开做
汇总账，所以其债务很少被充分暴露出来，也就很难使人采取防范措施。例如，泰国在传统的家族主义的基础上，形成了以家族主义为核心的社会政治文化。
泰国的专制制度持续了七个世纪四个朝代。在这漫长的历史长河中，家族主义不仅是社会的基本价值观念，而且它还扩散到政治领域。人们把全
国看成是一个大家族，各地区则是这个家族的分支――亚家族，各地的官吏是当地的家长，国王是国家的大家长。不仅如此，佛教的因果轮回还
告诫人们今世的地位和状况是前世德行的结果，难以变更。。
在泰国人的传统行为准则中，对上司的尊敬和服从是非常重要的观念。这种人生态度完全是家族式的，因而是一类盲从和绝对服从。。
    在传统上伊斯兰教占主导地位的国家中可以印尼为例（印尼传统文化中有不少印度文化的内容）。在印尼的传统文化中，比较重要的观念有
：和谐的大一统观念、对立中求平衡、人格克制与宽容和服从权威的观念。
    在东亚传统文化中，无论是儒教、佛教还是伊斯兰教，尽管其具体的内容有所不同，但其基本特征是相似的，这就是对现世的确实，不求变
革，以及对等级观念、集体主义和权威主义的强调。实际上，在今天的东亚，很多人在使用“自由”一词时仍然隐含有社会混乱的意思，而“个
人主义”则意味着自私。这些传统的政治文化告诫人们现实世界是相当合理的，要求人们听从统治者的安排；的民主理论则与此相反，它鼓
励被剥夺的人们追求政治补偿。东亚传统的政治文化不鼓励个性的发展，要人们为集体而牺牲；西方民主的理论虽然并不完全否认个人应承担的
义务，但认为对于一个社会来说，最好的结果是每个人都追求自己的利益，例如通过投票的方式。其主要表现是政府过多地介入了微观经济，不是让企业根据市场
的变化去自动调节生产和销售，而是由政府给企业指令或指导。因此，
西方的经济和政治思想把个人利益和社会利益看得同等重要，而东方的哲学则对个人主义抱有很大的怀疑态度，认为它是对社会和谐的很大威胁
。
    在几十年的工业化进程中，尽管东亚各国的文化和社会关系已经发生了现代化的转化，竞争意识、平等意识、权利和义务意识、创新意识等
都已经传播，但这仍不能从根本上或完全改变传统文化和社会政治关系的影响，因此，在它们的经济体制和管理模式中，地存在着
传统因素的影响。其主要表现就是家族式管理和非制度化的靠个人关系的运作。不过，这种成功是有时限和条件的
，各国的情况也有所不同。
            管理模式的得失
    东亚的经济管理模式是家族管理方式与西方管理方式的结合，各国和地区基本都是如此。韩国、日本、台湾、新加坡都存在着家族式的管理
，甚至香港也有一定的家族色彩。印尼、马来西亚、菲律宾和泰国的华人在当地的经济中起着重要的作用，在他们的企业中也都保留着家族式管
理方式。即使那些受伊斯兰教和佛教文化影响的国家，其传统的经济管理方式也是家族化的，与儒家管理模式大同小异。保障和加强职工在国家和
企业中的主人翁地位，是国有企业深化改革、建立现代企业制度的一个鲜明民族特色。企业党组织应自觉地把企业党组织工作的出发点、落脚点放到试点改革上，团结和带领广大党员和员
工，振奋精神，知难而进，为完成试点改革任务做出应有的贡献。东亚的问题是，当它的经济奇迹出现时，当它的资本主义市场经济发展到较高级期时，本应该积
极改进它的管理方式，进一步摆脱传统的儒家管理方式，推进现代管理方式，但它没有，而是误以为这是儒家伦理的复兴，是儒式管理的成功。
因此，尽管东亚采取的是现代西方的管理方式，但由于它们没有完全摆脱传统的管理方式，从而出现了问题。只是当危机发生后，李光耀才说儒
家伦理不应该用在经济和公共部门的管理上，只应在个人交往中遵守。因为经济上的问题从来就不是孤立的，而是与政治密切相关。显然，西方的民主哲学是以古典的自由放任的
资本主义理论为基础的，后者认为如果所有的人都追寻自己的经济利益，那么这只“看不见的手”将最大限度地为每个人提供好处。当然，这种管理方式也助长腐败。这种政府与企业间相互勾结的关
系的后果之一就是企业不考虑市场影响，不考虑最大回报，只注重自己的市场和资本的最大化。政府、银行和企业之间的这种长期关系还助
长了任人唯亲和腐败。
    三是在正确处理坚持党管干部原则和维护经理用人权关系方面进行了探索，开拓了建立社会主义企业家队伍的思路。由于苏哈托家族控制了印尼的经
济命脉，拥有大量商业，包括电力、航空、建筑、通讯、公路、报纸、地产和汽车，其管理中任人唯亲和腐败非常严重。由于苏哈托的家庭成员
和亲友可以优先得到政府的合同和许可证，所以各大企业都愿意将其名字列上公司名单，这样，支付其家庭成员和亲朋好友及有关官员的费用是
一笔不小的开支，通常可占到一笔生意成本的30%。二是在企业内部的管理上。主要是任人唯亲，实行管理人员的家族化。许多企业从实际
出发，制定了《董事会工作条例》、《经营班子工作条例》和《党委工作条例》，从制度上界定了三套班子各自的职责权限，明确规定了党委参
与重大决策的内容，规范了党委与董事会、经营班子之间的关系和运作规则，使党委参与企业重大决策具有较强的可操作性。庇护者则要通过这种制度得到社会和政治地位，通过向受庇护人提供好处，可以得到利益、保护、选票和声望。有才能的
人不能走上企业的最高决策层，显然不利于其发展。。而企业只要听从政府的，就会得到优惠和保护。缺乏监管的企业
很容易去行贿。
    无论是在哪个层面上，家庭式管理都是集权式的，因而缺乏透明度。市场经济需要良好的信息渠道来为正确运作提供保证，但东亚的银行和
企业的资产负债表却笼罩着神秘气氛，这使人们很难判断它们的经营状况。如果会计工作透明，人们就可以及早地洞察银行和借贷人之间的反常
关系，以及企业交叉持股的意大利面条式结构。例如，韩国大财团的各下属公司互相提供贷款担保的做法是很普遍的。在中国和台湾省、越南、日本和朝鲜的社会中，一个人要想在经济上、经济上或社会地位上高升或
保全自己，就不能不进入一定的庇护网络。其次，国有企业作为
国民经济的支柱，是我国社会主义现代化建设的最重要的物质技术基础。现在看来，这在所有的国家和地区几乎都取得了成功（没有实行市场经济的缅甸和朝鲜例外）。在很多企业中家族式管理并不一定，但它是实际存在的，就
如同苏哈托家族经济也并不合法一样，但由于社会政治经济关系的影响，制度往往被扭曲了，非制度化的运作取代了制度化的运作。
    在市场体制发育还不够完善，还难以从经济结构中获取推动经济高速发展的强大动力因素和机制时，国家可以通过动员经济结构以外的因素
和机制来促进经济和社会发展，例如，动员民族热情；弘扬勤俭建国、艰苦奋斗的传统美德；实施半军事化的管理方法等；这些在一定时期内都
有一定的效果。再者，西方的领导人经常抱怨西方债券市场的投资者缺乏耐心，太过分强调眼前利益而忽略了将来的增长。相比较而言，东亚模
式因其商业、银行和政府间的亲密关系，使企业在反复无常的股市中得到庇护，使其能从长远着想，比较合理地调配可供利用的资源。然而
，一旦市场发育成熟，自身调节功能增强，市场规律就要按照自身的法则运作，非市场的人为因素过多地介入就会破坏市场秩序，造成混乱。1
997年以来的东亚经济危机从根本上看，就是超市场的国家干预过多造成的。无论人们提出多少解决这场经济危机的对策，改革国家对经济的非
的干预都是最根本的。这一点，从国际货币基金组织对东亚各国处理危机的要求和各国政府的政策中也可以窥见一斑。。东亚各国正是利用战后发达国家产业结构调整和多数国家的市场化改
革还没有开始的时机发展了自己。深圳企业家队伍建设存在着后备人才不足，经营者队伍整体素质发展不平衡，职业化的高级经营管理人才尚未形成群体优势等问题
。这说明，东亚各国政府对经济的过多干预已经不能适应市场化的要求了。
    现在看来，尽管东亚经济危机发生的具体原因有多种，例如，国际金融投机者的炒作，政府金融政策和经济政策的失误，权钱交易的干扰，
以及公司的运作缺乏透明度等，但根本的原因却是政府原有的干预市场的做法已经行不通了，只有实行根本性的改革，即对原来的对国有企业、
公有大财团实行重点扶持的政策，对过多的政府干预，例如对出口的过分支持和对进口的贸易保护主义政策，进行市场化的改革，一句话，摆正
政府的位置。政府管理经济的基本原则应是对市场失灵进行宏观调控，其目的是保证市场经济的正常运行，创造经济发展的适宜环境，对竞争不
足和竞争过渡的现象进行干预。。要最终解决这些问题，不仅要在经济上
明确政府的职能，而且还要对政府和政治体制进行改革。
    东亚的儒家管理方式可以从两个层面来看：一是在政府管理企业的层面上。例如，要解决印尼和韩国
的经济问题，不在政治上动大手术，不剥夺苏哈托家族的特权和与财团关系密切的韩国政界要人的特权就谈不上对经济体制进行改革。
    
    
    
 
