产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

美国关于化学品事故预防、
风险管理和固有安全性的观点
Jim Makris,Director,Chemical Emergency Preparedness and Prevention Office,United States Environmental Protection Agency,401 M Street,S。W。,Washington,D。C。20460,USA
　　摘　要
　　本文重点介绍近年来美国在化学品事故预防领域的主要成就，包括通过了旨在阻止危险物质事故性释放的立法。与我们的全球邻居、工业界、国家政府和地方政府的强有力伙伴关系减轻了法规实施的负担。也讨论了这个领域的未来活动。
美国在抓如何防止事故性化学品释放这个问题上并不是孤独的。过去十年来，这个世界看到了化学品事故的激增。几个国际组织，包括联合国环境规划署和经济合作与发展组织，已经做了开拓性工作来防止化学品事故的发生。其中很多努力目前正在达到出成果的时侯。
　　联合国环境署创办了“地方级应急意识与准备”(APELL)计划，它给社区以了解国际风情的权利并促进了如下观念：最好在地方层次上做到保持公众消息灵通、让公众参与和处理围绕社区和环境风险的问题。经合组织也颁布了关于事故准备与预防的指导原则，而地球高峰会议和欧洲联盟的“塞韦索指令”实施有助于各国取得合作性进展，以阻止看来好像化学品事故大量发生这样的事情。
　　美国一直积极参与这些计划的发展，而且参加了世界各地的研讨会以帮助新出现的民主国家和最近工业化的国家改善安全。
　　美国环境保护局在建立化学品事故反应、准备和预防计划方面起到了带头作用。美国环保局在这些领域的活动汇总到它1985年组建的化学品应急准备与预防办公室(CEPPO)。在该办公室内，事故预防计划致力于化学品安全的法规思路和自愿思路。
　　全球各国已经发现，在这一点上我的大家是一致的――化学品事故是一种国际关注，而且每个国家都面临着向公众通报这种风险的令人敬畏的责任。
我们目前在何处?
　　美国国会注意到国外在化学品事故预防领域正在开展的优异工作。起草了立法，1990年国会通过了“清洁空气法修正案”。这些修正案大部分是根据约定俗成的“华盛顿最了解前提”――命令与控制进行的。

图4　腐殖酸浓度变化对体系稳定性的影响
Fig.4　Effect of HA concentration on the system stability 
3　结论
　　腐殖酸与稀土离子的作用在机制上表现为两级络合，就该腐殖酸样品而言，一级络合反应具有较大的条件稳定常数，但络合容量较二级络合反应为小。小麦和燕麦的繁殖特性对紫外辐射的敏感性差异很大。
　　美国环保局化学品应急准备与预防办公室面临着当我们坐下来为这项新法律写规则时遇到的一个挑战――我们知道我们需要摆脱过去的命令与控制思路并朝着一个更灵活的“社区/工业界最了解新提”方向推进。
　　为了实现这个目标，我们：
　　◆转向一种以表现为基础的达标方法；
　　◆侧重于州/地方/工业界实施；
　　◆拒绝对工业界和各州采取一种“千篇一律”的思路；
　　◆要求以国家档案馆的电子格式提交风险管理计划；
　　◆强调不重复其它联邦法律；
　　◆提供有助于工业界达标的工具；和
　　◆打造出一部净效益法规――效益超过成本。
　　在编写这些法规时，我们也知道，与我们的利害攸关者沟通的线路不得不保持畅道，甚至在法规颁布之后也是如此。因为我们知道该条例之下所要求的数据的复杂性，所以我们要避免“应急规划与社区应知权法案”通过之后发生的一些数据管理问题。
　　在这项社区应知权法律的最初日子里，地方政府几乎没有数据管理能力。当EPCRA化学品清查数据注入到地方应急规划办公室中并变得可供公众利用时，又几乎没有时间来分析和使用化学品清查资料，因为各团体没有为它们从工业界收到的大量数据做好准备。组织好它们所收到大量资料，包括“材料安全数据单”和化学品清查报告，是极其沉重的负担。在国内研究的不多，主要有周修萍〔2〕、王敬华〔3〕等分别采取McFee方法和酸缓冲曲线法研究了华南三省表层土壤对酸的敏感性?
　　按照新的“清洁空气法”修正案，估计有6。6万座使用阈限以上数量的规定物质的设施目前必须制定风险管理计划。设施风险管理计划必须包括：危险性评价；设施所在地址外后果分析，包括最坏个例情景；五年事故史；事故性释放预防计划；和应急计划。“风险管理纲要”将归纳在“风险管理计划”中，后者以电子格式提交和供公众利用。
　　该规划适用于制造、加工、使用、贮存或搬运范围为500―2000磅的规定阈限或以上的规定物质的(公有和私有)设施。
　　第一轮“风险管理计划”(RMPs)应于1999年6月21日到期。制造商是立法的主要对象，但使用氨作为制冷剂的冷藏设施、使用氯的公共饮用水和废水处理系统、丙烷流通商和很多其它中小型工商企业都在该新法规的覆盖之下。
　　风险管理计划将有助于主管化学品应急准备与预防的州和地方政府机构加强现行应急计划。这种信息也将可用于环境组织、社区组织、新闻媒介和公众，以期更多地了解各自社区的化学风险和削减风险。
数据传播
　　这次美国环保局想确信RMP数据将被地方应急规划人员和公众立即使用。而且，虽然《空气法》需要的数据不同于《社区应知权法》要求呈交的信息，但我们设想RMP数据将能补充各地方团体手中已经有的应急规划信息。
　　为了实现其这一数据传播目标，美国环保局设立了一个工作组来推荐怎样才能实现风险管理计划的电子格式提交以及公众怎样才能最好地获取RMP数据。间－二硝基苯M-DNB和对－二硝基苯P-DNB对鲤鱼肝脏过氧化氢酶均有明显的抑制作用，EC50值分别为1.382 mg／L和0.0807mg／L。1997年6月交给美国环保局的一份最终报告建议通过因特网提供RMP数据的在线存取。
　　风险管理计划中的信息将描述各设施正在使用的化学品对社区引起什么风险。这些计划也将描述各设施正在做些什么事情来降低那些风险。如果把风险管理规划信息加到《应急规划和社区应知权法》规定提交的信息上、然后使之可供公众利用，则它就变成一种重新塑造社区中化学品安全形象的强有力工具。在全国各地，地方团体将综合这种信息并以一种相关、建设性的方式应用它。当地方规划人员、工业界和社区成员一道为更大的化学品安全而工作时，也就是美国环保局的如下指导思想真正扎根的时侯：地方风险，地方行动，地方效益。
　　这种数据的可得性将激励工业界与公众之间为改善地方级事故预防和应急实践而进行的对话，并将有希望成为一个能随时提供事故预防信息的世界性数据库的前身。
不只是一种要求
　　对于工业界来说，化学品事故预防已经变成不只是一种法规要求。

　　WAH为质子化的弱酸，包括PK值较大的羧基和酚羟基等，其与稀土离子的表观稳定常数为K2。同时，新法规已确保公众能被恰如其分地通报关于其邻居中化学品风险的信息。同样，社区组织、州政府和联邦政府都已成为有助于降低这些风险的积极发挥者。
　　虽然这种思路还是如此之新，以致目前还没有任何统计分析显示其应用或效果，但化学品事故预防已自发地变成公认的化学品风险管理途径，因为它的直接效益是明显的，而且其长远结果的潜力是无可辩驳的。发表论文10余篇。工业团体，例如化学品制造商协会，已经通过“责任关怀”计划认可了这一概念。反应体积为2000 mL，每天换水1500 mL。
1　材料与方法
1.1　实验材料与模拟试验方法
　　试验用植物材料为中国红树林优势种之一的秋茄Kandelia candel(L.)Druce 1年生幼苗。虽然这项计划支持美国环保局继续为改善公共安全和健康而努力，但该局想看到这种信息成为公开可得的。
　　化学品事故预防是一家公司可以用来与事故作斗争的最好工具。作为一种工具，它能帮助一家公司确认潜在风险，并建立一种有组织的方法来减少这些风险。它只是一种做好业务的途径!它是一种思维方式，一种对一组条件进行考察的方式，和一种决策方式――一种考虑到公司整体运营而不只是它的一个片面的一体化公司哲学。
固有安全――关键问题
　　固有安全或基本事故预防活动，通过生产系统或产品的根本再设计、化学品存量削减或在该设施改用不太危险的化学品，减少或消除事故发生的可能性。
　　生化出水、海水和去离子水三者的pH值变化曲线见图1。问题是你如何降低该风险?
　　有一些强有力的鼓动者认为风险管理规划条例中应当有固有安全要求，但美国环保局不同意。这样的专门要求是不必要的，因为美国环保局相信固有安全的确存在于良好的化学工艺安全管理之中。美国环保局进行的研究已经发现，单靠技术将不能防止化学品事故。而且，要求化工厂拥有专门技术会与基于表现的RMP调控思路直接冲突。
　　虽然对新的更安全的技术的探索是至关重要的，但有必要证明其可行性确实有道理，并确定是否存在着风险的无意转移。但与其说现行工艺不如说新工艺更有可能产生最大效益，尽管各公司仍需要通过工艺安全管理为逐渐推进固有地更安全的现行工艺而努力。当新技术变得可供利用和公开化时，各公司将需要一个好的理由来说明，若存在着一种事故，则那些技术何以没有按照“空气法”总义务条款加以选择。
　　新技术发展是一个演变过程。但谁决定今天的工艺是否比过去的工艺更安全?美国环保局相信，共享RMP方面已有的信息将会提高整个工业界的声誉；信息将驱动固有更安全思路的发展。如果这种情况没有发生，则公众的需求将推动政府和工业界去这样做。
汲取的教训
　　美国在其防止化学品事故的努力方面的经验怎样传授给那些正在进行新兴工业化或复兴工业化的国家呢?我国已经汲取而且可以与别国共享的教训很多。
　　◆警戒――一个化学品事故只需一瞬间就会发生。这使警戒责任的重担落在潜在事故源――设施的肩上。然而McFee的标准体系由于没有考虑盐基饱和度和硫酸根吸附量而受到批评〔2〕。化学事故预防始于管理链的顶端。通过开放，管理层必须把对安全的承诺逐级下达到每一个工人，使得每一个人都感到有责任报告和解决不安全状况。
　　◆共享信息――世界上的重大化学事故“太少”，以致任何一个国家都无法开发一个有意义的事故数据库。每个人都必须共享他们所知道的国际上关于业已发生或“几乎遗忘”的事故的原因和如何使之不再发生的看法。尽管预防包罗复杂的问题，但重点必须放在“车轮的再发明”上。关于研究、中试计划和新技术或实践的开放，将最大限度减少冗余和保证所有国家的生产性工作。
　　◆评估――终究，目标是要减少可能危及人类生命或环境的事故性化学品释放数目。但要量度曾发生过的事故是不可能的。 
　　不稳定时: θ*= -Qh/ρCpU* (8)
莫宁-奥布霍夫长度(L)及对流速度尺度(W*)的确定
　　(9)
　　　　　 (Qh＞0)(10)
混合层高度(Zi)的确定
　　稳定时采用以下公式〔10〕求取
　　　　　B=U*/fL(11)
　　(12)
　　中性时以Van Ulden(1982)公式替代:
　　　　Zi=0.2U*/f (13)
　　不稳定时混合层高度用下述方程来求:
　　　　(14)
式中：γ为对流层以上位温递减率。
　　◆管理系统――良好的工艺安全管理和工业内部与社区密切协调的安全文化发展的组合是成功的关键。这种思路把管理系统、工艺设计与技术、操作、保养、劳动培训、检测以及缓解与作出反应融为一体而成为一种综合性努力。美国环保局把工艺安全管理视 为一个包括事故预防所有要素的连续统一体。工业界已经做了它与“责任关怀”计划有关的部分。
参考文献
1　徐镜波等．环境化学，1997，16(1):73
2　丁树荣等．环境生物学实验技术与方法．南京：南京大学出版社，1989
3　徐镜波等．环境化学，1994，13(30):279
作者简介
徐镜波　女，1951年1月生。
　　◆缓解――运用最佳的可能技术与管理实践将有助于预防事故在其源头发生。缓解也意味着卓有成效和高效率的监测，以及向公众发出毒物释放警报的通报系统和程序。
　　◆资源――不幸的是，化学品事故预防从来没有收到足够的经费。每个人都需要鼓励他们各自的政府把资助事故预防的工作做得更好。一个单一的化学品事故可能要耗费数以百万计的美元才能作出反应、清除和调研，而且对于新兴工业化国家来说会是一次重大挫折。
前面的路
　　美国环保局正在许多问题上开展工作，以使工业界和各州能轻松地达标，并使更多的信息可供公众利用：
　　◆模式RMPs：――氨制冷、丙烷作业、饮用水厂、石油炼制厂和间歇式化学品加工的模式程序与计划是几乎完整的。我们正在与工业团体一起开展其它有关制浆造纸、仓储、氯气分配和包装的模式工作。
　　问题与解答――美国环保局工作人员已经汇编了一系列最常问到的关于RMP达标的问题，并在因特网的CEPPO主页上对这些问题作出回答。访问我们的网址(http://www。epa。gov/swercepp/)能找到关于化学品事故准备与预防的更多信息。
　　◆电子数据呈交――目前正在进行有关风险管理规划数据电子呈交数据库的工作，它可以充当这个世界的一种模式数据库。存取系统(称为“RMPInfo”)会使几乎所有管理规划数据都可以在因特网上供人利用。
表1　土壤中Pb含量(mg/kg)及重量(g)
Table 1　Content (mg/kg) and weight (g) of lead in soils

项目 背景值C0C1 C5 C10 
含量14.97014.89016.55223.284*31.822**
重量 4.2764.2544.7286.652 9.091　

　　注:与背景值比较 *P<0.05　**P<0.01,n=3
　　据报道,各地红树林土壤中Pb含量的背景值变化较大, 如台湾竹围为13 mg/kg〔6〕,海南岛10 mg/kg〔7〕,澳大利亚的布里斯班51 mg/kg〔8〕。但化学品的安全管理不要在围栏上止步；它必须包括它周围的社区。美国环保局正在制订一些利用一般义务条款作为一种前瞻性预防工具的政策和指南，必要时有强有力的执法。
　　◆事故调查――美国环保局和美国职业安全与健康管理局(OSHA)将进行重大化学品事故的联合调查，以确定最可能的根本原因和提出加强化学品安全的建议。已经达成了关于这种协调的“谅解备忘录”，而且差不多在进行关于现场调查联合议定书的工作。宾夕法尼亚大学Wharton工商学院和西弗吉尼亚州查尔斯顿国立化学研究所正在与美国环保局和OSHA一道工作，以探讨如何改进事故调查计划。有一件事是清楚的：如果不涉及法律责任问题，则确定根本原因和共享信息就会更容易一些。
　　◆ISO 14001研究――美国环保局正在发起一项试验性研究，以确定能否提出一项ISO14001方案，使之既能加强事故预防规则的实施，又能被工业界、公众和各州所接受。预期这样一项方案主要对较大型设施和一些中型公司会有吸引力。在这项试验性研究之下，有ISO14001认证的企业会采纳RMP要求，而且会使用这些目标作为其表现的年度ISO审计的水准基点。此外，各公司也会同意迅速改正该审计期间暴露出来的缺陷，而且会举行公开会议来讨论审计结果。
　　建议书应当提供对所有三种利害攸关者的鼓励措施：它会使受调控设施能更加灵活地设计适合于它自己的需要的达标计划，而只需最低限度的正式监督；它应导致该设施与当地社区之间有更好的关系；而且它会给各州以战略实施选择，从而使资源能集中到那些更可能尚未达标的受调控设施上。因此,许多发达国家在空气质量模式的法规应用中(例如环境影响预测和评价)， 规定必须按全年8760 h进行逐时的预测计算，而不允许模式使用者主观地确定某种预测计算条件(气象条件组合)。
结　语
　　安全的管理化学品是每个人的责任――工业界、工人、各级政府、行业协会和专业学会、环境团体、保险公司和金融机构、大专院校、国际组织、消防队和应急人员、公共卫生官员和开业医生、新闻媒介以及当地社区。
　　各设施正在采取步骤，以更多地了解面对公众意识、业已颁布的新标准和新法规以及日益逼近1999年6月21日这个提交截止日期，如何编制他们的风险管理计划。安全地管理化学品和防止事故发生的RMP思路就说到这里。
　　化学品事故预防的指导思想和技术给我们大家提供了一个巨大机会来削减事故性化学品释放的数目和严重性。美国环保局的政策、程序和实践旨在保证重大事故的屏障能够到位，而且也在使用之中。作为一种风险削减思路，保持安全业务运作包括安全的实践、产品管理、向公众通报，不胜枚举。其真正含义在于，从事制造、贮存或操作危险化学品业务的人们必须认识到安全不是在其责任清单的底部，而是在顶部。
