产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

事实与数字
工业事故：每天都在发生
随着技术的发展，也就有了与其相联系的风险。在工业中，在有大量能源转化成热或用来驱动有潜在危险的机械的地方，以及在有固有危险物质贮存、混合和用于一整套工艺过程中的地方，风险往往扩展到远远超出工厂本身的边界。在这一方面，已经有一些陆标式事件，例如1984年博帕尔(印度)的有毒气体释放暂时性地把公众注意力集中到工业的危险上。然而，在博帕尔发生的事件之所以特别，是由于后果骇人听闻的规模，而不是由于事故的类型。每天，世界上都有某个地方事故性地释放危险化学品。分析采用GC/MS为工具，为了保证油样在气相色谱中完全气化，原油样用乙醚为溶剂在超声波振荡下，先作了溶出处理，处理中产生了一定量的不溶物。
  　重大工业危险一般是与爆炸、火灾、或有毒物质释放与扩散的可能性相联系的，而且有一些装置兼备这些威胁中的几种或全部。
爆　炸
　　“爆炸”一词用来覆盖物质(通常大部分由热气体组成)从一点向外突然流动所表征的所有过程。因这种向外流动的原因而异，有两种主要的爆炸类型：因物理过程而产生的爆炸，和因化学反应而产生的爆炸。因物理过程而产生的爆炸包括压力容器的水蒸汽爆炸；因化学反应而产生的爆炸是当放热(产生热的)反应为该流动提供能量时发生的。爆炸可以呈或者爆燃或者爆轰的形式发生。爆燃是当燃烧速度相当慢――约1米/秒(m/s)时发生的。当爆轰发生时，火焰速度非常高(典型地是2000―3000m/s)。因此，爆轰产生远更大的压力，也比爆燃远更具破坏性。
　　爆炸的特征是产生一种冲击波，从而会造成建筑物损坏和把抛射物抛射到远距离以外。爆炸点近邻的人员会因压力过高而伤亡，但工业爆炸的研究表明，远更严重的伤亡是由于建筑物坍塌和玻璃及其它碎片飞行所致。

粉尘爆炸与释放
　　爆炸的一个共同原因，以及尤其农产食品加工业中多年来一直引起问题的一个原因，就是粉尘。当可燃固体材料与空气充分混合时，粉尘爆炸就会发生。爆炸通常在一个引发事件如明火或造成已沉降粉末飞扬的小爆炸之后发生。
　　关键词：改性磷肥；肥效；吸磷量；磷含量
　　中图分类号：S143.2+2　文献标识码：A
Preliminary Report on Efficiency of Modified Phosphorus Fertilizers 
MAO Xiao-yun，WU Ping-xiao，LIAO Zong-wen 
（College of Natural Resources and Environmental Science, South China Agricultural University, Guangzhou 510642, China）
　　Abstract:　In the process similar to the production of superphosphate, different proportional additives were added to ground phosphate rock to produce three modified phosphorus fertilizers. The chemical analysis shows that the proportion of water-soluble phosphorus in available phosphorus in the modified phosphorus fertilizers has been decreased. Meanwhile the pot experiment shows that three modified phosphorus fertilizers have more positive effect on increasing biomass than that of ordinarily superphophate under the condition of equivalent mass. Moreover, phosphorus uptake by plant and phosphorus content of plant also increases remarkably. 
　　Key words:　modified phosphorus fertilizers; fertilizer efficiency; phosphorus uptake; phosphorus content
　　我国土壤缺磷现象十分普遍，特别是在南方红壤地区，由于土壤Fe、Al含量高，普通磷肥施入土壤极易被固定，有效性低，缺磷现象严重。后果会是极其严重的。法国西南部1997年夏天一次这样的事故造成11名工人死亡，也毁了工厂。近年来粉尘爆炸的研究表明，损害往往局限于工厂，而不危及居住在它周围的人们。即使在没有发生爆炸时，若粉尘呈云状释放，尤其若它含有有毒物质，则它仍然会有风险。表1列出了最近一些涉及粉尘的事故的细节。
火　灾
　　火是“燃料”(即被燃烧的物质)氧化期间能量的释放，这种能量大部分呈热量形式。工业中比爆炸更常发生的火灾可能有若干种类型，包括喷射火、池火、闪火和沸腾液体膨胀蒸气爆炸(BLEVEs)。喷射火是诸如当瓦斯管道泄漏点燃时产生的一股狭窄的火焰。池火是石油或其它可燃物质溢漏点燃造成的。当逸散气体到达火源并迅速燃回释放点时，闪火便发生。涉及剧烈爆炸、迅速膨胀热气体云和火灾的组合的BLEVEs，在整个工业中由于使用和运输大量液体与气体而时常发生。方框1给出关于BLEVEs的进一步信息，包括人体代价的某种想法。一次BLEVE(火球)的后果通常远比其它类型火灾的后果更为严重。
有毒释放
　　有毒释放是一种对财产或环境有毒或有害的物质的不受控释放。工业界使用和运输非常大量的、有这样一种风险物质。必须极其小心才能确保这些物质的容纳。一旦它们被释放，受纳介质(空气、水、土壤等)就会把它们输送到很远的地方去。解决这一问题的关键在于改进磷肥的性状，提高其在土壤中的抗固定能力，从而提高其有效性。
　　一种物质的毒性是根据对涉及该物质的事件的研究、流行病学研究、动物实验和微生物试验来确定的。然而，还必须考虑其它因素，例如，暴露个体的年龄、性别、遗传背景、营养、疲劳和对有协同效应的其它物质的暴露。
　　很多物质没有毒性数据可供利用。然而，对于氯(经常以有重大风险的数量操作的化学品之一)这样的物质，这类数据的确存在。氯暴露了5―10分钟的致死浓度为100―150ppm。也已知，10吨氯的瞬时释放会在源下风向2公里以内的距离造成140ppm(致死区间内)的浓度。
表1　涉及粉尘的事故

年地点工厂类型物质描述
1995德国化工厂萘酚爆炸：在着色剂生产期间，一位雇员敲击萘酚混合机以排除阻塞。
萘酚开始非常迅速地流动，所形成的尘云被静电点着。
在所形成的爆燃中，两名雇员受3度烧伤。
1995美国化工厂铝粉和亚硫酸
氢钠爆炸：净化水从一根堵塞管道中事故性流进一个盛有铝粉和亚硫酸氢钠
的反应器中，引起硫化氢释放。在试图稳住这种局面期间发生了爆炸，
造成5名雇员死亡，9900人受伤。人们不得不从工厂周围疏散。
6　结论
　　酸沉降对我国农业的危害应当引起足够的重视并采取有效的措施，以避免酸沉降对农业以及整个生态系统造成更为严重的损失。不利的大气条件造成尘云笼罩在该市上空。很多人突发哮喘，
30人被送进医院，2人死亡。
1997法国食品
加工厂谷物火灾：一台失灵的电动机产生的火花点着了谷包的粉尘。工作人员使用
不适用CO2灭火器的行动，引起了炽热颗粒的分散和火灾的蔓延。火灾最终
由消防队加以控制。
资料来源：SEI/BARPI ARIA database,Ministry of Environment France


　　其它物质是远远更毒的，使用和控制时必须特别小心。二(dioxins)，即一个有210种氯代有机化合物的家族，其中17种有毒理学意义，是某些工业过程中的制造杂质，当含氯化合物在低温燃烧时也会释放此类物质。为了对其毒性有一个概念，已为瑞典废物焚烧炉确定的标准是最大0。1ng/m3，即排放至少100亿立方米烟道气中最多1克二口　恶口　英。
　　工业和贸易中危险化学品用量的迅速增长，已经带来涉及这些化学品的事故可能危害其生命的人员(包括工人和广大公众成员)数目的非常显著增加。
　　表2列出1996年和1997年各地发生的很多工业事故中一个非常微不足道的样品。可以看出，它们大多数涉及以上描述的现象，每个地方都有类似的方式和类似的后果。原因也是非常熟悉的：例如，阀门泄漏，电火花，焊接与切割作业产生的火花。换言之，在世界各地重复着相同的人类错误方式、缺乏安全管理人员和保养不充分。现代技术正在阔步前进，但它留给人类的是随之而来的悲剧和环境损害。
事故分析和风险评价
　　作为人类，我们能从我们过去的错误中学习，也能学会规避那些过去危害我们的东西。在历史上，这一直是减少事故的直观思路。当有许多伤害或死亡发生时，几乎总是有人呼吁增加控制，以确保这样一种事件“永远不会再发生”，而且往往为此而引进一些措施。
表2　一些最近工业事故

年地点工厂类型物质描述
1996圣胡安伊克斯
华特佩
克(墨西哥)燃料库烃类火灾和爆炸：一座1300立方米贮罐上一个阀门的汽油泄漏引起
火灾，造成该贮罐爆炸。火灾随即蔓延到该仓库其余部分。4人
死亡，16人受伤。总而言之，红十字会照管了950人，疏散1万人。
用2天时间才使火灾得到控制。
1996孟买
(印度)散货
码头硫磺火灾：当传送带上的硫磺着火时，贾瓦哈拉尔*尼赫鲁港的一场
重大火灾开始了。当Na+/Ca2+比小于1.0, 气溶胶中Cl-/Na+比大于1.16，表明有氯富集,此时SO2-４/Na+比较大(平均值3.9)，ΔCb大多为负，说明大气气溶胶大部分来自一次人为源排放,这也是气溶胶中氯富集的主要原因,而不是由于HCl和NH3反应引起〔8〕 。
1996保加
利亚炼油厂液化石油气火灾：一个周末，港口装置附近的一座炼油厂中爆发了火灾。3名
雇员死亡，另9名雇员蒙受严重烧伤。可疑原因是一条有缺陷的液
化石油气(LPG)管线泄漏。
1997梅明根
(德国)化工厂有毒气体火灾：一场工厂火灾把据认为含有痕量氰化物和氨的气体云送到
市中心。居民们被告诫关好门窗。怀疑有人纵火。
1997休斯敦
(美国)炼油厂烃类火灾：据报告，得克萨斯州休斯敦附近的鹿苑炼油厂的一场火灾
使6000名居民受影响。苯、丙烯及其它轻馏分在这场火灾中化为乌有。根据煤化学〔7〕中的习惯将其名为沥青烯类，这是一类主体结构复杂、表面基团丰富的有机物。5千克以上的释放应记录在案。
1997哈巴罗
夫斯克
(俄罗斯)化工厂氯气爆炸：一个氯气罐在焊接期间爆炸，并点着了这家工厂。救火用水与
氯气混合，1人死于有毒云雾，200人被送到医院，8人处于病危状态。
1997马德伦
(法国)化工厂甲苯爆炸：已在一根管道中积聚的7升硝酸与一硝基甲苯混合物爆炸。此次
事故之所以发生，是由于一个流量计没有得到充分保养，此事一直没
有引起注意。
关键词　 Cl-/Na+比值　气溶胶　氯
Chloride depletion in coastal aerosol at Xiamen.Yao Xiaohong，Hao Jiming(Department of Environment Engineering,Tsinghua University，Beijing 100084);Wang Wei，Cui Ping(Chinese Research Academy of Environment Science,Beijing 100012).China Environmental Science.1998,18(1):34～38
Abstract―The atmospheric aerosol was collected and analyzed at two sites in coastal of Xiamen. It was found that the ratio of Cl-/Na+ in both coarse and fine aerosols was usually more than 1.16 at No.1 site, because of man-made emission influence.It was also found that when the ratio Na+/Ca2+ was greater than 1.0 in coarse aerosol, and the ratio Na+/Ca2+ was greater than 2.0 in fine aerosol, the ratio Cl-/Na+ was always less than 1.16, otherwise the ratio Cl-/Na+ was more than 1.16. The chloride deficit was caused by second reactions , but the chloride concentration was caused by artificial emission .
Key words: ratio Cl-/Na+　aerosol　chloride
　　海盐气溶胶是对流层大气氯的主要来源〔1〕，大量的海盐气溶胶中的氯将以干湿沉降的形式从大气中被清除,但仍有3%～20%的氯以气态无机氯的方式从气溶胶中挥发进入大气〔2〕,尽管近年来对这一过程的观测和机理研究已有一定进展〔3，4〕, 但尚不能阐明这一过程对沿海区域酸沉降及对对流层O3变化的影响〔5，6〕。
1997印度炼油厂　爆炸：一次爆炸致死18人，要求15000人疏散。雷洞坪、接引殿等地也有不同程度的损害,并且这种趋势还在继续,由原来的片区性发展到了整个冷杉林区,严重破坏了峨眉山生态环境和自然景观。火灾一直蔓延到附近港口装置。由图1可以看出，东部7省以基本不受害和轻微受害的区域为多，只有少数地区为受害较重或严重受害地区。未能恰当作出反应导致火灾和BLEVE。
资料来源：Hazardous Cargo Bulletin,BARPI and UNEP Consultants。


图2　ALARP三角(英国使用的)
　　事故分析已经显示，它们是一连串事件的结果，往往始于一次相当轻微的事故，这(要么由于它没有引起人们注意，要么由于回应不当)引发了一个会迅速导致灾难的连锁反应。对此类事件链的考察提供了宝贵的教训，而且当前生效的许多安全立法和很多标准是以事故调查结果为依据的。在制订以避开事故的规则(即通过一种规定性思路)方面，风险评价和管理在现行法规中在一定程序上是不明确的。然而，目前有日益朝着更加预测性思路发展的趋势，使风险评价在确定安全参数方面有远更加明确的作用。
　　为了评价很多不同领域的风险，已经设计了很多复杂程序各异的方法和系统。图1显示一个适应于作为决策助手的风险排序的风险矩阵实例。在其它情况下，例如，为了确认一座工业装置是否处在某个预先确定的风险上限以下，更复杂的量化风险分析可能是必要的。澳大利亚、荷兰和英国等国正日益增多地使用数值基准来评价安全方面的风险可接受性。英国使用的一种思路是ALARP(低达合理实用的)三角，其中确定了一个不要被超过的上限和一个可忽略的风险下限。在它们之间，是一个必须根据合理性和成本-效益来考虑和讨论风险削减措施的区域。图2显示ALARP三角和英国使用的数值。
　　风险评价是一门相当新的和成长中的科学，数据库(如本期《产业与环境》中描述的ARIA)日益增多的使用正推动它前进。这里给出的实例只是很多不同思路和系统中的两个。
　　人们一直在试图从最早的时间预报和最大限度减少灾害。人们早就认识到并非每一件事情都能避免。正如五世纪希腊诗人Pindaros所说：“盲目的是我们筹划未来的思想。面对所有机遇，无数的事情都会发生。”从事风险评价的科学家会同意他的说法。更无诗意地说，它们告诉我们根本就没有“零风险”这样的东西。但即使根本没有100%安全，对与任何项目有关的风险的更充分了解也会有助于我们避免事故，即有效预防，和有助于我们筹划对那些要不然可能发生的事情的反应，即有效准备。
方框1
沸腾液体膨胀蒸气爆炸(BLEVEs)
　　很多技术事故的一个特色是，它们的后果在远超出事故发生的工厂或装置边界以外的地方也能感受到。这种情况得以发生且往往具有破坏性效应的一种常见机理是沸腾液体膨胀蒸气爆炸或BLEVE。
　　有时简称为火球的BLEVE，是火灾和爆炸的一种组合，而且在相当短时间间隔内有径向酷热排放。发表论文10余篇。如果一个压力容器由于其结构薄弱的结果而破裂，其内容物就会在瞬间释放而成为一种湍动的液体-气体混合物，并在空气中迅速膨胀和分散而成为一种云。当这种云点火时，火球就会发生，在少数几秒钟内产生巨大的热辐射强度。因所涉及的气体数量而异，这种热强度可能足以在离该容器数百米处引起死亡和严重皮肤烧伤。
　　引起BLEVE的，可能是诸如来自涉及公路或铁路槽车的交通事故对业已受到过高应力或损坏的容器或贮罐的物理冲击，也可能是冲击或吞没一个容器从而使其结构变得薄弱的火灾。涉及一个50吨丙烷贮罐的BLEVE会在约200米距离上引起三度伤害和在约400米处引起燎泡。
人员代价
　　技术方面就这么多。然而，在此类事故发生的情况下，其代价往往不是按照受损坏设备和修理帐单而是按照人员悲剧来计算的。
　　BLEVE造成严重损害和悲剧的有记载的最坏事故之一，是1984年在圣胡安伊克斯华特佩克(墨西哥)的一座化工厂中发生的。但是，这两种市场并不是完全隔离的，国家市场作为国际市场的雏形，是GHG国际市场的不可分割的组成部分。损害和丧生大部分是在各容纳1500立方米液化石油气(LPG)的4座球形贮罐及其它小贮罐发生“BLEVE”(用专家的行话说)、引起巨大的火球和把10―40吨量的碎片抛射到900米范围内时发生的。在下一段中，受害者之一回顾了他自己的故事。
　　“我在早上5∶30去市场给我的商店开门。
　　Wangner〔6〕在1976年曾做过生物活性的对比试验,其间皮瘤患病率低于蓝石棉,与温石棉相当,说明水镁石有生物活性。GHG排放交易最棘手的是初始排放权的分配。当我到达我的商店时，我听到一声爆炸，接着是一个地震。我看天空中有一团火。有几幢房子着火了，狗吠个不停、到处乱跑。我赶紧抓住一块木头以保护我自己不让火烧着，并跑回到我那幢着火的房子。我大声呼喊我的妻子和孩子出来，但他们听不见我的声音。

3　体外试验结果
　　实验表明, 低生物持久性纤维是安全的〔4〕。一旦我设法扑灭了火，我就冲进去找我烧焦的家。”
　　这个男人妻子(30岁)和他的4个孩子(分别为10岁、7岁、4岁和2岁)的尸体是在房子的瓦砾中找到的。在邻居的房子里，一个10口人之家全都死亡。
城市规划和事故预防
　　建筑物告诉工厂是大量伤亡的主要原因之一。在圣胡安尼科山谷中人口过多的墨西哥城地区，工厂周围的自由区域在城市移民的压力下逐渐收缩。这次事故发生时，最靠近的住房离贮罐只有130米。在400米的距离上人群至少会免受火球热量伤害。尽管飞扬的碎屑也会造成一些损害。
　　虽然难以设定一个安全距离极限，但若要防止这样的悲剧的发生，就必须考虑像BLEVE这样的现象。
