水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



不同土壤大气湿度组合下玉米生长
及水分光合特性反应
李秧秧　黄占斌　黄少燕
摘　要　通过对不同土壤大气湿度组合下玉米生长、水分及光合特性的研究，认为土壤水分亏缺对玉米的影响要超过大气干旱。玉米的水分状况及生理活性主要决定于土壤的水分条件。短期干旱使气干土干、气湿土干处理净光合速率下降的主要原因是非气孔限制，而气干土湿处理前期光合速率下降主要是由于气孔限制，后期则为非气孔限制。短期干旱过程中各处理的干物质仍持续增加。参考《中国北方沙漠化土地整
治纲要》，结合本区的特点，将沙化土壤划分为潜在沙化土壤和正在发展的沙化土壤。在我国北方旱地农业生产实践中，土壤和大气干旱经常发生，其水分组合可大致概括为气湿土湿、气湿土干、气干土湿和气干土干4种类型。由于大气湿度难以控制，因而有关它与土壤水分的耦合机制研究不多。一些研究表明，大气湿度直接影响着植物气孔的反应［1，2］，高大气湿度可缓解作物的光合午休现象［3］，但对其机理并不清楚。土壤和大气干旱诱导的干旱信号产生的原初部位不同，其生理作用结果是否一样仍需进一步研究。位于北部和东部的花岗岩、砂页岩山
地黄壤和红壤区，是江英乡林业发展的主要地区，地表多为茅草等草木植物覆盖，覆盖度在80%以
上；原生植被破坏殆尽，目前种植的林木以松、杉为主，局部地区有常绿树种（如青冈栎、阴
香、川桂）和落叶树种（如化香树、黄连木、圆叶乌桕、槲栎），树木分布稀疏。
1　供试材料与方法
　　供试材料为玉米(陕单9号)。土培试验。土壤为土，其有机质、速效氮、速效磷分别为12.1g/kg，129mg/kg和6.9mg/kg，田间持水量为29.1%。每盆装风干土9.5kg，并施入尿素2.45g和KH2PO4 1.62g，播精选的种子8粒，置室外自然条件下生长并充分灌水，三叶期后定苗至5株。五叶期时置人工生长箱内处理17d左右。
作者单位：广东省丰顺县农业局，514300
收稿日期：1998－10－12
。
　　试验分4个处理：气湿土湿、气湿土干、气干土湿和气干土干。气湿和气干的空气相对湿度分别为75%和50%，土湿和土干是指土壤含水量分别为田间持水量的75%和40%。
　　干物重为70℃烘干后称重；叶面积用直尺测量长与宽后乘以系数并用晒图法校正；叶水势用3005型压力室测定；光合气体交换参数及叶温用ADC便携式光合系统测定。他们认为，由于组成石灰岩的碳酸盐矿物容易在CO2与水的作用下发生溶解淋失，土壤中相对积累的氧化铁对微量元素有富集作用，使石灰岩土壤中的微量元素含量大大提高。绿色叶面积的大小直接反映了植株的同化能力。整个干旱过程中，各处理干物重一直在持续增加(图1，图2)。第17d时，各处理干物重大小依次为：气湿土湿＞气干土湿＞气湿土干＞气干土干。总的来说，表现为产量太少、品种有限、结构单一、产地分散，生产基地布局不尽合理，绿色食品知名度不高，市场狭小，难以保证充足供应，难以形成规模效应。

图1　不同处理干物重变化

图2　不同处理绿色叶面积变化
　　以气湿土湿处理为对照，比较气干土湿和气湿土干处理干物重和绿色叶面积的下降幅度，发现土壤干旱导致的干物质和绿色叶面积减少明显超过大气干旱(图1，图2)。土壤以铁质砖红壤为主，其次
是浅海沉积物发育的砖红壤。应当指出，虽然在玄武岩上的土壤中，元素在成土过程中的淋溶作用强度与花岗岩上的土壤相差不大（均不及石灰岩上的土壤那样强烈），因而两者氧化铁相对积累作用的强度也相近，但是玄武岩母岩中铁的含量远高于花岗岩（也远高于石灰岩），故在玄武岩上的土壤中，氧化铁的相对积累量远远高于花岗岩上的土壤。当土壤水分充足时，气干处理的干物重和绿色叶面积分别比气湿处理下降了22.86%和7.52%，而土壤干旱时，则分别下降了63.03%和49.06%，这表明大气干旱对作物的影响主要决定于土壤的水分条件。
2.2 生态区划方案
　　根据区划原则与区划方法，海南桉树浆纸林可划分为七个生态区（图4），即：

图4　海南省桉树浆纸林生态区划图
　　Ⅰ 琼东北海积阶地平原桉树次适宜区
　　Ⅱ 琼北台地平原桉树适宜区
　　Ⅲ 琼西南滨海台地及丘陵桉树次适宜区
　　Ⅳ 琼东南滨海台地及丘陵桉树适宜区
　　Ⅴ 琼中北山前丘陵桉树次适宜区
　　Ⅵ 琼西山地桉树次适宜区
　　Ⅶ 琼中山地桉树次适宜区
　　各区自然环境特征及土地利用现状各不相同（表1），每个区发展浆纸林的潜力也存在明显的差异。同样，高大气湿度也可在一定程度上缓解土壤干旱对作物的伤害。大气干旱和土壤干旱间存在一定的交互作用，且随干旱程度加剧变得越来越大。
　　丰顺县土壤微量元素含量缺乏，作物施用微肥增产效果显著，为了使作物高产、稳产和品质优良，建议各乡镇积极开展微肥的试验、示范、推广工作，把施用微肥作为一项重要的生产措施来抓。从图3可看出，整个处理过程中，气湿土湿和气干土湿处理的叶水势稍有下降，这可能与叶片老化有关。且因地势低
洼，排水不畅，造成沼泽化大面积出现。相比之下，土壤干旱导致的叶水势降低幅度明显高于大气干旱，说明叶水势主要决定于土壤水分状况。当土壤干旱时，高大气湿度可在一定程度上改善叶片水分状况，使叶水势上升。

图3　不同处理叶水势的变化
2.3　光合气体交换参数的变化
2.3.1　净光合速率(Pn)　从表1可看出，气湿土湿处理的Pn逐渐增大，而其它3个处理的Pn均下降。处理第13d和第3d相比，气湿土干、气干土湿和气干土干处理的pn分别下降了19.45%，7.30%和51.40%，说明气干土干处理的光合机构受损伤最大，其次为气湿土干处理和气干土湿处理。因此本实验采用恒温振荡法。处理第13d时，气干土干处理的Ci最大，其次为气干土湿和气湿土干处理。这也表明气干土干处理的光合机构受损伤程度最大。
　　利用Farquhar和Sharkey(1982)［4］的公式计算气孔限制值LS，即LS＝1－Ci/Ca。式中Ca为大气CO2浓度。目前广东已拥有绿色食品企业45家，获得绿色食品标志的产品有53种，主要品种有饮料、水果、果制品、糖、营养粉、鱼等。从表1可看出，气湿土干和气干土干处理的Pn逐渐下降，Ci逐渐增加，气孔限制值LS逐渐减少，表明这2个处理引起Pn下降的主要原因是非气孔限制，而气干土湿处理虽Pn一直在下降，但Ci先下降然后上升，Ls表现出相反的趋势，说明该处理过程中存在一个非气孔限制向气孔限制的转变。
表1　各处理干旱过程中Pn，Ci，LS的变化
处理项目371113处理项目371113
气湿土湿Pn/(μmol.m-2.s-1)
Ci/(mg.kg-1)
LS/%6．37
273
28．166．07
275
27．638．20
270
28．958．00
278
26．84气湿土干Pn(μmol.m-2.s-1)
Ci/(mg.kg-1)
LS/%5．5
256
32．635．23
270
28．955．13
281
26．054．43
318
16．32
气干土湿Pn/(μmol.m-2.s-1)
Ci/(mg.kg-1)
LS/%5．07
312
17．895．77
288
24．215．60
351
7．634．7
354
6．84气干土干Pn(μmol.m-2.s-1)
Ci/(mg.kg-1)
LS/%5．70
256
32．635．37
281
26．054．13
351
7．632．77
410
－

2.4　叶温
　　叶温是环境与植物内部因素共同影响叶片能量平衡的结果。当植物受到干旱胁迫时，气孔关闭，植物不能进行正常的蒸腾活动来释放热，就会造成温度的升高。而胶束核体积增加就能容纳
更多疏水有机物，从而使表面活性剂增溶能力增加[7]。无论是土壤处于正常水分还是干旱时、处理过程中叶温的大小一直为气干处理大于气湿处理，说明气干处理的危害大于气湿处理。

图4　不同处理叶温的变化
3　小　结
　　(1) 虽然短期干旱使叶水势下降，光合速率降低，细胞内CO2浓度和叶温上升，绿色叶面积减少，但并未使生长停止。同化过程积累的干物质一直大于呼吸消耗的干物质，因而干物质积累一直在增加。
　　(2) 从干物质、叶面积、叶水势、净光合速率、细胞内CO2浓度、叶温的变化看，气干土湿处理所受干旱伤害远小于气湿土干处理。根据当地的气候环境特点，通过更新作物品种，在提高粮食单产的
同时，腾出一定的面积，根据市场需要，生产人们需求的产品，以提高商品率。作物的水分状况及生理活性主要决定于土壤的水分条件。
　　(3) 气干土干、气湿土干处理Pn下降的主要原因是非气孔限制，而气干土湿处理的Pn下降在胁迫初期(7d前)主要为气孔限制，而胁迫后期则是由于非气孔限制。在气干土干、气湿土干处理上所得结论与一般认为胁迫初期引起光合降低主要是气孔因素，而后期则主要为非气孔因素［5，6］不太一致，这可能与土壤水分胁迫程度及生长箱内弱光强有关。
　　*　国家“九五”科技攻关项目“人工汇集雨水利用技术研究”专题(96-006-02-04)资助。
作者单位：李秧秧　黄占斌　黄少燕(中国科学院水利部水土保持研究所.陕西杨陵.712100)
参考文献
　[1]Farquhar G. Feed forward responses of stomata to humidity. Aust. J. Plant Physiol, 1978, 5:787-800
　[2]Schulze E D, Hall A E. Stomatal responses, water loss and CO2 assimilation rates of plants in contrasting environment. In: O.L Lange et al(eds) Encyclopedia of plant physiology, Ⅱ Water Relations and Carbon Assimilation, Springer-Verlag, 1982, 181-223
　[3]许大全，李德耀，沈允钢，等．田间小麦叶片光合作用“午睡”现象研究，Ⅱ，喷雾对小麦光合作用与籽粒产量的影响．作物学报，1987，13（2）：111－115
　[4]Farquhar G D, Sharkey T D. Stomatal Conductance and Photosynthesis. Ann. Rev. Plant Physiol, 1982, 33:317-345
　[5]许大全,等．毛竹叶片光合作用的气孔限制研究．植物生理学报，1987，13（2）：154－160
　[6]上官周平，陈培元．水分胁迫对玉米光合作用的影响．中国科学院西北水土保持研究所集刊，1988，第8集：72－75
收稿日期：1998-12-01
