水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



一种新型果树滴灌装置的制做和使用方法
　　这种有贮水功能的新型滴灌装置,结构简单、好操作、不堵塞,根治了传统滴灌堵塞、滴头滴水量不均的问题。利用贮水功能可以贮存果园的1a用水，还可以把天然降雨贮存，起到抗旱、排涝的作用。土壤水溶性硼增至2.85 mg/kg，就对作物生长有不利的影响；若粉煤灰中热水溶性硼的质量分数超过20 mg/kg时，那么生长在施灰土壤上的作物，大多数呈现硼中毒症状，多数敏感作物的产量可能受到影响；但若粉煤灰经过淋溶或pH值调节后施入土壤，土壤和作物中的硼质量分数皆低于用原粉煤灰直接施入的土壤和作物中的质量分数[11]。过去，农民只按传统作物安排种植，极少考虑如何提高经济效益；如今农民在种植作物之前，想方设法打听哪种作物产量高，价钱好，效益高，力求做到有的放矢。当用相同固体质量分数和pH值时，金属的溶解率大小顺序为：Zn＞Cu＞Pb[10]。菌丝从表皮层侵入，进入皮层薄壁组织。
　　这些真菌能够利用多种无机和有机的氮源，特别是对氨盐和简单的有机氮利用最好；对尿素、氨基酸、胨和蛋白质的利用也很好；但对硝酸盐的利用较差。土壤有机质中的碳是地球碳库的重要组成部分，它参与全球碳循环。由于缺乏必要的经费开支，管理区干部的工资收入低，造成基层干部人员不稳定，很多人不想当干部，管理区成了典型的“空壳社”。导流管的根数及长度根据果树的种类和大小及土壤种类来确定。另外，用硫酸对消化污泥进行热处理，可去除Cd 92%、Cr 53%、Cu 53%、Ni 84%、Zn 92%[8]；用硝酸对污泥进行淋滤，可去除Cu 86.7%、Ni 100%、As 100% [9]。
　　从淋溶的过程来看，不同施氮量都表现出前期淋溶损失氮量较少，而随着淋水次数的增加，每次淋失氮量渐增，直至达到最后2次淋溶的最大值。
　　所有这些选项选择好后，即可点start键进行运算。国外研究证明，以不超过土壤质量的10%的比例施灰，不会造成作物的毒害[4, 6]。为加工方便，贮水器封头可做成方形。导流管、流量控制器、流量观察器可直接利用医用静脉注射器代替，导流管的长度可根据实际情况接长。2种土壤，3种高度的土柱，3种施氮水平，5次淋溶，用前一种方法分析，共淋出来自肥料的氮素476 mg；用后一种方法分析，结果为3594 mg，可见淋溶出来的氮素大部分是以NO3-－N的形式存在的，NH4+－N只占很小比例。贮水池定位后，应将其周围地面适当修整，使其形成一个通往贮水池的流式，以保证贮水池周围地面水流向贮水池，贮水池积水后应经沉淀过滤才能装入贮水器，然后再利用滴灌的灌溉功能，达到使地面径流资源化的目的。（1）MetaWin.exe：在Windows95和WindowsNT下的可执行文件。土壤有机质分解而产生的CO2和CH4是重要的温室气体