水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



不同土壤大气湿度组合下玉米生长
及水分光合特性反应
李秧秧　黄占斌　黄少燕
摘　要　通过对不同土壤大气湿度组合下玉米生长、水分及光合特性的研究，认为土壤水分亏缺对玉米的影响要超过大气干旱。玉米的水分状况及生理活性主要决定于土壤的水分条件。短期干旱使气干土干、气湿土干处理净光合速率下降的主要原因是非气孔限制，而气干土湿处理前期光合速率下降主要是由于气孔限制，后期则为非气孔限制。短期干旱过程中各处理的干物质仍持续增加。在玄武岩上的土壤中，元素的富集是否也与氧化铁对微量元素的富集作用有关呢。在我国北方旱地农业生产实践中，土壤和大气干旱经常发生，其水分组合可大致概括为气湿土湿、气湿土干、气干土湿和气干土干4种类型。
1 土壤微量元素含量状况
　　根据丰顺县土壤类型，重点分析了花岗岩发育的土壤。一些研究表明，大气湿度直接影响着植物气孔的反应［1，2］，高大气湿度可缓解作物的光合午休现象［3］，但对其机理并不清楚。
在时间上，土壤盐碱化呈季节性变化，春秋两季积盐，春季比秋季强烈；夏季脱盐，包气带中易
溶盐份向潜水中迁移，土壤盐碱化减轻；冬季相对稳定，当土壤冻结时，土体中盐份运动停止，
盐份含量保持相对稳定。为此，该文借助于人工生长箱，试图通过对不同土壤大气湿度组合下作物的水分、光合、生长特性的分析，从生理生态角度揭示不同组合的反应机理，为旱地农业提供理论参考。
1　供试材料与方法
　　供试材料为玉米(陕单9号)。土培试验。土壤为土，其有机质、速效氮、速效磷分别为12.1g/kg，129mg/kg和6.9mg/kg，田间持水量为29.1%。在1990年5月15日我国农业部召开的全国第一次“绿色食品”工作会议上，农业部长何康宣告绿色食品开始在中国起步，同时成立了中国绿色食品发展中心。五叶期时置人工生长箱内处理17d左右。
　　广东绿色食品企业分布在全省12个市，其中广州市11家，潮州市10家，湛江市8家，梅州市7家，深圳市、韶关市各2家，阳江市、江门市、中山市、佛山市、惠州市、汕头市各1家。
　　试验分4个处理：气湿土湿、气湿土干、气干土湿和气干土干。气湿和气干的空气相对湿度分别为75%和50%，土湿和土干是指土壤含水量分别为田间持水量的75%和40%。
　　干物重为70℃烘干后称重；叶面积用直尺测量长与宽后乘以系数并用晒图法校正；叶水势用3005型压力室测定；光合气体交换参数及叶温用ADC便携式光合系统测定。
2　结果与分析
2.1　干物重和绿色叶面积变化
　　干物重是衡量作物生物产量的重要指标，它反映了作物生长的强弱。绿色叶面积的大小直接反映了植株的同化能力。整个干旱过程中，各处理干物重一直在持续增加(图1，图2)。第17d时，各处理干物重大小依次为：气湿土湿＞气干土湿＞气湿土干＞气干土干。表面活性剂还能通过减小有机
相和水相的界面张力促进土壤和含水层中非水相液体的移动[14～16]。这说明，土壤元素含量的纬向分异虽然受母岩影响，但风化淋溶过程强度较大是南方花岗岩上的土壤微量元素含量降低的重要原因。土壤水分充足时，干物重和绿色叶面积呈显著正相关(r气湿土湿=0.9563*，r气干土湿=0.9688*)；而土壤干旱时，二者相关关系不明显，说明土壤水分充足时，干物质的增加主要缘于绿色叶面积的增加，而土壤干旱时，则主要缘于茎重或叶片厚度的增加而非绿色叶面积的增加。以处理后第13d为例。现将分析结果列于表1。良好的土壤水分可在很大程度上缓解大气干旱对玉米生长的威胁。（4）垂直带分析。大气干旱和土壤干旱间存在一定的交互作用，且随干旱程度加剧变得越来越大。
2.2　叶水势的变化
　　叶水势是衡量作物水分状况的良好指标。从图3可看出，整个处理过程中，气湿土湿和气干土湿处理的叶水势稍有下降，这可能与叶片老化有关。而气湿土干和气干土干处理的叶水势下降幅度很大。相比之下，土壤干旱导致的叶水势降低幅度明显高于大气干旱，说明叶水势主要决定于土壤水分状况。当土壤干旱时，高大气湿度可在一定程度上改善叶片水分状况，使叶水势上升。

图3　不同处理叶水势的变化
2.3　光合气体交换参数的变化
2.3.1　净光合速率(Pn)　从表1可看出，气湿土湿处理的Pn逐渐增大，而其它3个处理的Pn均下降。处理第13d和第3d相比，气湿土干、气干土湿和气干土干处理的pn分别下降了19.45%，7.30%和51.40%，说明气干土干处理的光合机构受损伤最大，其次为气湿土干处理和气干土湿处理。
2.3.2　细胞内CO2浓度（Ci）和气孔限制值(LS)　气湿土湿处理的Ci变化不大，其它3个处理的Ci明显增大。处理第13d时，气干土干处理的Ci最大，其次为气干土湿和气湿土干处理。这也表明气干土干处理的光合机构受损伤程度最大。
　　利用Farquhar和Sharkey(1982)［4］的公式计算气孔限制值LS，即LS＝1－Ci/Ca。式中Ca为大气CO2浓度。
2.3.3.1 引进优质、高产、高效品种
　　首先推广杂优水稻和杂交玉米，先后引种了杂优水稻品种“汕优63”和杂交玉米“阳单82”
，取得了很好的效果，平均产量均比以前翻了一番。Almgren等的研究表明，如果被增溶物质在胶束中的存在服从泊松分布，则化
合物在胶束中的浓度与在水中的浓度之比可表示为：
Km=Cmic/CwSmic　　（1）
　　式中，Cw和Cmic分别表示化合物在水相和胶束相的浓度，Smic是以胶束形式存在的表面活性剂
浓度，Km则为化合物在表面活性剂溶液中的分配系数，代表了表面活性剂对化合物增溶能力的大
小。
表1　各处理干旱过程中Pn，Ci，LS的变化
处理项目371113处理项目371113
气湿土湿Pn/(μmol.m-2.s-1)
Ci/(mg.kg-1)
LS/%6．37
273
28．166．07
275
27．638．20
270
28．958．00
278
26．84气湿土干Pn(μmol.m-2.s-1)
Ci/(mg.kg-1)
LS/%5．5
256
32．635．23
270
28．955．13
281
26．054．43
318
16．32
气干土湿Pn/(μmol.m-2.s-1)
Ci/(mg.kg-1)
LS/%5．07
312
17．895．77
288
24．215．60
351
7．634．7
354
6．84气干土干Pn(μmol.m-2.s-1)
Ci/(mg.kg-1)
LS/%5．70
256
32．635．37
281
26．054．13
351
7．632．77
410
－

2.4　叶温
　　叶温是环境与植物内部因素共同影响叶片能量平衡的结果。当植物受到干旱胁迫时，气孔关闭，植物不能进行正常的蒸腾活动来释放热，就会造成温度的升高。图4表明，气干土干处理的叶温一直维持在最高，气湿土干和气干土湿处理次之，而气湿土湿处理的叶温则最低。
1.2 治理前经济收入概况
1.2.1 农、林、畜、牧、副业收入及比例
　　治理试验前（以1986年为准，以下相同），江英乡的年经济总收入为854.44万元，人均为
218.8元，远低于全省的平均水平，是一个典型的贫困山区。

图4　不同处理叶温的变化
3　小　结
　　(1) 虽然短期干旱使叶水势下降，光合速率降低，细胞内CO2浓度和叶温上升，绿色叶面积减少，但并未使生长停止。同化过程积累的干物质一直大于呼吸消耗的干物质，因而干物质积累一直在增加。
　　(2) 从干物质、叶面积、叶水势、净光合速率、细胞内CO2浓度、叶温的变化看，气干土湿处理所受干旱伤害远小于气湿土干处理。土壤水分亏缺对作物的影响要超过大气干旱。作物的水分状况及生理活性主要决定于土壤的水分条件。
　　(3) 气干土干、气湿土干处理Pn下降的主要原因是非气孔限制，而气干土湿处理的Pn下降在胁迫初期(7d前)主要为气孔限制，而胁迫后期则是由于非气孔限制。在气干土干、气湿土干处理上所得结论与一般认为胁迫初期引起光合降低主要是气孔因素，而后期则主要为非气孔因素［5，6］不太一致，这可能与土壤水分胁迫程度及生长箱内弱光强有关。本区西部如
澄迈、临高和儋州北部地区，发展桉树有基础，可通过施肥等，促进土壤肥力，以增加桉树产
量。农业基础设施落后，降低了
对自然灾害的防御能力