水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



半干旱区发展集雨节灌农业的效益研究
曹　国
摘　要　半干旱区集蓄雨水的主要目的是抗旱保苗，补灌大田粮食作物，解决人畜饮水和补灌果树、塑料大棚蔬菜、日光温室蔬菜，发展庭院经济。评定雨水利用措施效益的结果表明：集蓄的雨水用于大田作物补灌，每1t水产值均在11元以下。用于果园补灌，每1t水产值高达40元，补灌日光温室蔬菜，每1t水产值可达72元，补灌塑料大棚蔬菜，每1t水产值达15元。
　　在本试验所涉及的元素含量中，两种母质发育的砖红壤的锰含量差异最大。干旱情况下，蔬菜的硝酸还原酶活性受抑制，硝态氮的积累显著增加[11]，在许多情况
下，收获前几天进行灌水可使硝酸盐含量下降[11]。
表1　两种不同母质砖红壤的基本性质
地点母质pH全量/(g/kg)有效量/(mg/kg)交换性含量/
(cmol/kg)
Fe2O3MnOPFeMnPZnCaMg
唐家平场玄武岩4.18162.06.280.3717.6171.61.502.3976.143.0
北坡东边田浅海沉积物4.0127.60.060.097.30.882.100.2858.69.7

　　从表1得知，两种母质发育的砖红壤的pH值差异不大，虽然玄武岩发育的砖红壤全磷含量是浅
海沉积物发育的砖红壤的4倍多，但前者的有效磷含量却仅相当于后者的3/4；玄武岩砖红壤的交
换性Ca、Mg含量是浅海沉积物砖红壤的1.3～4倍多，全铁和有效铁含量分别是浅海沉积物的5.9倍
和2.4倍。
1　集蓄雨水的自身效益
1.1　解决人畜饮水问题
　　在半干旱区的许多地方，人畜饮水问题一直是一个突出问题，方圆上百里没有水源，也没有机动车可走的路，每户都要投入一个主要劳力，专门负责从很远的地方挑水。通过收集雨水解决人畜饮水问题，使大量的劳力从繁重的挑水活动中解放出来，从事其它生产和经济活动，可以获得更大的经济效益。
1.2　发展庭院经济
　　集蓄的雨水用于发展庭院经济，不管是搞食用菌栽培，名贵药材种植，还是发展特种养殖，调查结果表明：每1t水产值都在50元以上，是增加农民收入的有效途径。
1.3　抗旱保苗
　　注水播种技术 ，是在常规播种机上安装施水装置，从而使播种、施肥、施水、复土等多项作业同时完成的一种抗旱保苗播种技术。一般施水量为15～45m3/hm2。据试验，注水播种技术在土壤含水量低于11％的情况下，能保证作物正常出苗，在土壤墒情不足时可使苗全苗壮。因此，具有抗旱保苗的作用。若作物出苗后能有足够的雨水补充，就能保证一定的产量形成。因此，Sn4+能形成复杂络阴离子。一般每穴施水1～1.5kg，30～75m3/hm2就能保证苗齐苗壮。半干旱区的冬春降水比较少，玉米苗期常常缺水，若能保证全苗，后期进入雨季，就能保证理想的产出。Erland等（1994）报道了PCR－RFLP技术在外生菌根菌Tylospora 
fibrillosa rDNA的ITS和IGS区域特异性的研究结果。产量结果见表1。
2.7 合理灌水
　　硝态氮的吸收、运输与水分的运动密切相关。
1.2 我国土壤的锡元素分布
　　我国多数省、市、自治区土壤的锡元素质量分数高于地壳中的质量分数（2 mg/kg），其中最高的是江西省，最低的是内蒙古自治区（表1）。
　　试验证明：同样的水分用于不同的蔬菜生产,产生的效益不尽相同,有限的雨水补灌黄瓜,补灌效率高，每1t水产值大,补灌茄子,补灌效率低,每1t水产值小,说明集蓄的雨水应优先选择补灌黄瓜。对黄瓜而言，补灌100mm每1t水产值和补灌效益都明显高于补灌200mm处理，因此，200mm雨水应分别补灌在0.13hm2黄瓜地，而不是全部补灌到同一地块。
2.2　日光温室生产蔬菜的效益
　　1997年和1998年在定西唐家堡进行了黄瓜不同补灌方式和不同补灌量的试验研究，试验选择滴灌、渗灌和沟灌3种灌水方式，每种灌水方式分设3个灌水量，分别为每1hm2灌水3000m3，4500m3，6000m3 ，其它管理同于大田。结果表明：等量雨水不同补灌方式产生的效益不同，渗灌效果优于滴灌和沟灌，滴灌优于沟灌，相同灌水方式不同灌水量的产量随补灌量增大而增加，但补灌效益和每1t水产值随补灌量的增大而降低，说明补灌量超过200mm后，补灌量继续增大，是对宝贵雨水资源的浪费。此外，在土地利用中盲目的引水、用水造成了土壤次生盐渍化面积的不断扩大。不仅如此，由于补灌水改变了土壤结构、水分和养分状况，能促进果树根系和枝条的生长，使果树吸收根数量增加，春梢生长量增大，叶面积增大，对果树的营养生长具有良好的作用。饲料中氮磷比例不当，加入铜盐过多，也会造成畜禽粪尿中污染物浓度增高。据测定，平均单果重、最大单果重、可溶性固形物和一级果品率分别比对照增加了42.1g，22.5g，0.80％和17.4％，达到217.6g，254.3g，14.8％和93.4％。
4　集蓄雨水生产粮食的效益
4.1　旱地地膜春小麦集流补灌试验研究
　　1996年在定西唐家堡开展了地膜春小麦补灌试验。本县西南部地区地势较高，耕地集中，宜以旱田为主，进一步完善灌排体系，扩大水浇地面积，不宜发展水田；中部地区地势低平，盐碱较重，水田面积较大，宜循序渐进，连片发展水田，建设高标准的灌排设施；东北部沿黄区由于受黄河淡水影响，土壤盐碱较轻，应以旱田为主，发展水浇地，培肥地力；河口区新淤地成土时间短，盐碱轻，天然植被较好，宜保护自然植被，发展林牧业，禁止乱开滥垦；东部沿海一带土地盐碱较重，受海水影响，宜保护地表植被，发展水产养殖。在3个硫肥品种
（石膏、硫磺、SPM）中，以石膏增产最大，但硫磺、SPM亦有较大增产，但三者差异不显著；从
经济效益上看，施用硫磺最佳。结果表明：地膜覆盖穴播使产量大幅度提高，以穗粒数增加为主；补灌使产量成倍增加，以小穗数增多和千粒重增大为特征，补灌加地膜覆盖的效果更好，能使小穗数、穗粒数、千粒重都增加。
基金项目：广东省自然科学基金项目（980006）
作者简介：李芳柏（1968～），男，博士，助理研究员
作者单位：广东省生态环境与土壤研究所，广州 510650
参考文献
[1] 张忠祥，钱易. 城市可持续发展与水污染防治对策. 北京: 中国建筑工业出版社，1998. 160～188
[2] 廖新d. 规模化猪场用水与废水处理技术. 北京: 中国农业出版社，1998. 20～160
[3] 汪莉，蒲德伦. 畜牧场恶臭及其控制措施. 畜禽业，1999(7): 46～50
[4] 国家环境保护局. 国家环境保护最佳实用技术汇编. 北京: 中国环境科学出版社，1997. 154～157
[5] 廖新d. 生态系统原理对解决动物废弃物污染问题的启发. 家畜生态，1999, 20(3～4): 32～35
[6] 孙振钧. 综合养殖生态工程的理论与应用. 家畜生态，1999, 20(3～4): 25～31
[7] 郑武，谢晓丽，陈仁忠，等. 广州市畜牧业废水排放与治理现状分析. 农业环境与发展，1998, 15(2): 17～20
[8] 廖新d，汪植三，李其谦，等. 人工湿地在猪场污水净化中的应用. 农业工程学报，1995, 11(4): 96～100
收稿日期：1999-10-18
。
4.2　旱地地膜谷子的集流补灌试验
　　以陇谷5号为指示作物，随机设计，3次重复，小区面积36m2。分别在拔节期、始穗期、灌浆期每1hm2补充供水30mm，其它同大田。结果表明：在谷子生长发育的不同时期补充供水有不同的作用，拔节期供水利于穗的分化完成，始穗期补充供水利于小穗的分化完成，灌浆期补充供水利于千粒重的提高；各生育时期补充供水的补灌效益也不一样，拔节期补充供水的补灌效益最高，始穗期补充供水的补灌效益居第2，灌浆期补充供水的补灌效益最低。说明拔节期补充供水的效果最好。
　　采用ITS1-F、ITS4-B等特异引物，已成功地完成了对我国桉树林中的豆马勃属(Pisolithus)的
5个菌株（其中H4111为引进并在我国成功合成的澳大利亚菌株）和2种澳大利亚桉树菌根菌株基因
的序列测定，并进行了同缘性分析（表2）。
表2　不同时期补充供水的穗长、穗粒重、千粒重、产量、补灌效率
处理穗长/
cm穗粒重/
g千粒重/
g产量/
(kg.hm-2)水产值/
(元.t-1)补灌效率/
(kg.mm-1.hm-2)
未补灌(CK)13.12.62.81726.5―0
拔节期补灌14.64.13.02749.54.7734.05
始穗期补灌13.73.83.02578.53.2328.35
灌浆期补灌13.33.43.12311.52.7019.50

4.3　旱地地膜玉米集流补灌效益研究
　　1997年在定西唐家堡进行了地膜玉米集流补灌试验，以极早熟玉米良种新玉6号为指示作物，分播前管灌40mm，播前点浇5mm，大喇叭口期滴灌40mm和对照（不灌）4种处理，随机排列，重复3次，其它管理类同于大田。结果表明，播前补灌和点浇有利于全苗，播前补灌的前期生长速度快，但后期缺水导致灌浆不良，产量低于大喇叭口期补灌，增产幅度小，补灌效益低，每1t水产值低。点浇5mm最经济实惠,在水资源极度贫乏的半干旱区值得推广。施硫能够增强水稻植株的长势，促进发育，提高植株的营养水
平，改善稻谷品质