产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
培训对矿山环境管理的意义
　　环境再也不能被认为是一种会从采矿生产方面抽调稀少资金和资源的额外义务。环境控制处于矿山规划的核心，而且是高效运营的基础。良好的环境控制是要付钱的，其部分原因是它避免了后来不必要的补救费用。
　　想法上朝“影响预防”方向的这种转变，意味着环境已经成为规划者和经营者的业务，而不是少数补救专家的责任。确实，环境补救及其它专门化功能将总是重要的，但“预防”是每一个人的工作，最有效的决定是在矿山规划和矿山运营阶段做出的。
　　现在，可持续性辩论背后的紧迫性使以下情况变得重要：进入采矿专业的新毕业生要对演变中的环境议程以及实现该议程所需要的管理工具和体系有良好的理解。也有必要给现有各层次员工以知识和技能，使他们能以更加面向“预防”的新方式工作。
　　很多公司对其员工有庞大和费用高昂的环境教育计划，也许表明这是员工们在学校里没有学到的某种东西。这一点对采矿学校有重要意义。技术技能也是如此，毕业生需要了解其未来雇员目前正在其中运作的、变化中的社会与环境范畴。正规课程应当在所有在校大学生教学计划反映这些问题――而且不只是把环境列为选修课或硕士计划。
　　MERN(采矿环境研究网络)1994年进行的23所采矿院校调查表明，虽然其中有一些院校设置了环境课程单元，但没有一所院校把环境问题融入基础课程中。事实上，大多数院校甚至没有设置专门化的环境课程单元。
　　回　收
　　◆回收作业的规划与控制，
　　◆国家机构、公共组织和私有公司的协调。
　　对于专业人员来说，环境知识看来仍然是主要从国家采矿协会举办的专门化单一问题研讨会和一般环境会议产生的。为了填补正规课程中的明显差距，许多单位和机构提供或支持了采矿专业人员的环境培训。
　　对这些安排的立法基础的某些改进将在实施欧洲联盟《塞韦索Ⅱ指令》的范畴内进行。a)警报：启动救援作业所必需的信息。CENTEK也推出一个大型培训计划，其对象是北俄罗斯受严重污染的科拉地区的管理人员。
　　津巴布韦布拉瓦约矿山学校已经开始利用加拿大专家和当地专家的广泛经验，对当地员工进行矿区复垦培训。协调局成员来自科林县和市各主管当局，来自对该地区安全造成主要威胁的公司的管理层，也来自消防队、警察、医疗护理和卫生部门的代表。
　　联合国环境署工业与环境中心也已经参与向一批国家机构提出忠告，希望为其职工举办按目的设计的培训班。例如，赞比亚、菲律宾、南非、圭亚那和土耳其的培训研讨班已经把国内专家和外国专家之间伙伴关系纳入专门为解决国内问题而举办的研讨会中。
　　为了支持这些研讨会，和提供其它计划中使用的培训支持材料，联合国环境署工业与环境中心(连同DDSMS和世界卫生组织一起)编制了一系列培训手册，其中包含技术信息、讲课材料、案例研究、研讨会练习、补充参考资料和事实性材料。然而，在智利、哥斯达黎加、捷克共和国、匈牙利、牙买加、斯洛伐克共和国和委内瑞拉，已经开展了一些APELL/LAMP活动。这种活页格式使培训师能加上他们自己的材料，包括当地案例研究和进一步练习。因此，地方社区意识和对化学品应急准备的参与，在印度实际上是不存在的。然而，一些有兴趣与联合国环境署一起检验这些手册并编制附加材料的组织，也许能得到免费的全套资料。I，为工厂中每个人规定的训练和推广P。
　　这些材料得到联合国环境署工业与环境中心出版物清单上所示技术出版物的支持。
　　一些有用的资料也可以从其它来源得到，尤其澳大利亚环境保护局的“最佳实践”小册子。这些设施被确认为肉类和乳品加工厂，城市油料贮存设施，和5个加油站。联合国环境署也一直在与许多技术中心一道工作，以编制关于尾矿坝管理环境技术评价的培训资料，希望这将今后出版而用于更广泛用途。
CENTEK的采矿与环境培训计划
　　背　景
　　1982年以来，已经有约400名来自发展中国家的采矿工程师通过Mining-Tech计划(CENTEK组织、瑞典国际发展合作局Sida发起的一种一年1期培训班)受到了机械化采矿培训。1990年代初，采矿活动的严重环境影响随着环境问题在社会辩论中继续占据核心地位而受到日益重视。尽管环境问题已被引进Mining-Tech中，但显而易见的是它们需要专门加以解决。通过来自Sida的支持，决定应当制订一个以采矿与环境为重点的专门计划。这个培训班创建于1991年，当时是前Mining-Tech参加者的一个补充研讨会。站长指挥下的应急临时抢险队的主要任务是借助于特别警告标志标出安全地带边界。Tel:+212 683 4700,Fax:+212 683 5053
。
给公众的信息
　　《工业重大事故隐患控制规定》要求顶层点向易于受到该地区重大事故影响的任何人员提供信息，该信息除其它事情外还要涉及：
　　◆现状活动；
　　◆危险物质；
　　◆重大事故隐患；
　　◆对人群和环境的潜在影响；
　　◆如何给出事故警告；
　　◆一旦发生事故时人们应采取的行动。ADPC在亚太地区各国中感受到的友善，有助于把注意力集中在工业紧急状况规划与自然灾害之间的关系上，也提高了APELL/LAMP活动在印度的感召力。
　　该培训的主要目标，除其它方面外，是要示范那些与环境兼容的方法，和改善社会与工业界之间的沟通。数百名第一应急人员参加了这次演习。然而，这种培训的有用性的一个迹象是，那些已派遣雇员到这个培训班来的单位看来非常渴望让其更多的员工参加这种培训。此外，该培训班期间建立的个人关系已导致这些参加者之间的继续专业联系和联网。化学事故的特征是它们发生得非常迅速，而且在厂内外都会有严重后果。也有人要求在地区层次上办班。1996年，在俄罗斯西北部，为矿山和当局办了一个班。关于在其它地区组织类似活动的讨论目前还在进行。
　　欲了解更多信息者，请联系：
Sven-Erik Osterlund CENTEK SE-971 87 LULEA Sweden Tel:+46 920 91842 Fax:+46 920 99020 Mobile:+46 10 259 2231 URL:http://www。centek。se/
