水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



密云水库集水区生态经济分区研究
惩趵裣取「呒兹佟⌒槐υ　陈丽华
摘　要　生态经济分区是宏观管理区域社会经济发展的一种新模式，旨在协调区域经济发展与保护环境、利用自然资源的关系，实现区域社会经济的持续发展。从生态经济系统原理出发，选择了53个适合密云水库集水区生态经济系统分类的特征指标，以乡为分类的基本单元，应用5种聚类分析方法对密云水库集水区(北京)38个乡(镇)进行了不重叠、内在的等级聚合分类。结果表明：离差平方和法分类效果最好，用此方法将全区划分为5个生态经济区和8个生态经济亚区，取得了符合实际的分区结果。从表中可以看出，后5 a氮肥用量明显减少，钾肥增加。
关键词　生态经济分区　生态经济系统　密云水库集水区　聚类分析
文献标识码：A　　　文章编号：1000-288x(1999)02-0001-06　　　中图分类号：F323.213
Eco-economic Division of Miyun Reservoir Watershed in Beijing
WANG Li-xian　GAO Jia-rong　XIE Bao-yuan　CHEN Li-hua
(College of Soil and Water Conservation, Beijing Forestry University, Beijing, 100083, PRC)
Abstract　Eco-economical division is a new model for integrated development of social economy, enviroment protection and natural resources utilization within a certain region. According to the eco-economic theory, 53 specific indexes suitable for classification of eco-economic systems of the Miyun reservoir watershed in Beijing were selected. These specific indexes were taken for classifiying the eco-economic systems of 38 townships at Miyun reservoir watershed and 5 methods of non-overlapping intrinsic hierarchical agglomerate analysis were adopted. The results indicate that the Ward's hierarchical classification method is better than the others during this classification. The whole region was divided into 5 eco-economic regions and 8 sub-regions by using this method, and the results was good and objective. In addition, the special causes of eco-economic characteristics and development in every eco-economic region were analyzed. It provides scientific base for optimizing eco-economic system structure at the Miyun reservoir watershed.
Keywords: eco-economic division; eco-economic system; Miyun reservoir watershed; cluster analysis
　　密云水库(包括怀柔水库)担负着北京市工业和生活用水的重任，但由于集水区域人类活动的频繁扰动，一方面造成宝贵的水资源浪费；另一方面大量泥沙淤积水库，水质严重污染。因此，加强以保护流域水源的水量、水质和水源环境为主要目的的防护林工程建设，防治洪水灾害，减少水土资源流失和浪费，保证水库永续利用是当务之急［1］。这样，就需要从一个新的角度去认识和调控人在密云水库集水区发展经济与利用水资源，保护水资源中的行为，使人类的生产活动在改造自然和利用自然中与自然环境协调发展［2，4～14］。随后，较嫩的叶片在叶脉间出现黄色斑驳，故与正常叶相比，叶色较黄，有的嫩叶片有缺口，边缘不完整，有的甚至枯萎、扭曲；再进一步，老叶在叶脉间有粗糙的棕褐色斑点，生长点变萎缩。
1　研究区概况
　　密云水库集水区(北京)(以下简称集水区)位于北京市北部，北纬40°14′～40°05′，东经116°07′～117°30′，属于暖温带半湿润季风型大陆性气候，年平均气温为8.5℃～9.5℃，年均降水量为607mm。年日照时数2801h，无霜期差异较大，一般在150d左右。供试土壤耗竭前期非交换性钾有效性高，供钾量大；黑麦草生长良好，生物量大。集水区地跨密云、怀柔、延庆、昌平4个县38个乡，总面积4164km2(怀柔水库集水区为525km2)。集水区处在内蒙古地轴东段和燕山地台褶皱带上，地势西北高、东南低，西北部以海拔1000～2290m的中山为主，东南部多为低山、丘陵和平原，高程约在500m以上。水库周边的浅山丘陵区地表多为松散堆积物，由壤土、沙壤土、沙卵砾石组成，深山区分布较多的片麻岩、沙页岩、花岗岩等易破碎、易风化的水融地貌类型。然而络合铝只有部分是可交换的[2]，故而在有机质达到一定的含量后，出现了随有机质的增加，加交换性铝反而呈下降的趋势。
　　密云水库集水区涉及北京4个县38个乡，人口40.5万人，其中农业人口37.5万人，劳动力20万个，人口密度平均为74人/km2。同时由于尾叶桉具有速生性，使得尾叶桉对施肥的反应极其敏感。
2　生态经济分区的原则和方法
2.1　集水区生态经济分区的原则
　　集水区生态经济分区是人们对客观存在的区域生态经济系统特征认识的反映，也是区域社会、经济发展和生态环境保护的需要，其实质就是对集水区生态、经济、技术因素在空间状态的分类。通过分区就是要查清集水区内自然生态环境和社会经济环境的基本特征，以及生态资源和经济资源的现状，揭示出集水区生态经济系统结构、功能特点及其与区域综合发展的关系，显然有别于自然区划、经济区划、农业区划、生态区划和其它行业区划。这说明在化学连续提取法中，非交换性钾累积释放量高、释钾速率快的土壤，非交换性钾有效性高，黑麦草吸收非交换性钾量多，植株生长迅速，生物量大。
2.2　生态经济分区的指标体系
　　分区指标是表征分区单位的特殊因子，其确定合理与否是分区成败的关键。由于集水区生态经济系统是由生态、经济和技术子系统构成，为反映整个集水区生态经济系统的全貌，评价或分析系统时必须充分考虑这3个方面的水平和状态，这是该研究选择指标的理论依据。故不施微量元素，顶端优势不明显，枝条呈丛状且下垂。
2　结果与讨论
2.1　测土施肥公式中三大参数的确定
　　由Stanford所创的测土施肥公式为：

　　上式中，一季作物总吸收量＝目标产量×单位产量的养分吸收量。这里采用1994－1995年统计资料的平均值，同时部分参照了1993年及1996年的统计资料。
　　1997年2月造林的刚果桉，可明显看见第1年和第2年两年所形成的两处弯曲，其生长的部分仅有一小段，生长时间大约是在6月份之前的春季。衡量样本间相似性与差异性的指标用欧氏距离系数Dij，距离系数越小表示两地统计因子越相似。

图1　各监测点的水稻年产量
2.2　土壤养分变化趋势
　　以施肥区养分值与监测年度对每个监测点作相关分析，从回归方程的b值（表3）可以看出，近年来施肥区土壤有机质、全氮、碱解氮和有效P的b值为正值，呈上升趋势；新兴、徐闻监测点的速效K的b值为负值，呈下降趋势。
2.3.1　统计指标的数据标准化　为了便于分析，首先将各代表样本的统计因子的数据标准化，以消除不同因子量纲的影响。这里选用标准差标准化：X′ij=(Xij-j)/Sj，其中i=1,2,…，n; j=1,2,…m，X′ij――标准化的数据； Xij――第i点第j因子的数据； j――第j因子的样本平均值； X――第j因子的样本标准差；。至此每个统计因子的样本标准差都化为1，标准化的数据Xij与统计因子量纲无关。
2.3.2　计算各样本之间的距离　按欧氏距离系数公式逐个计算出每2个样本之间的距离系数，并将计算结果排成距离系数矩阵。
2.3.3　聚类分析　根据距离系数，按一定的距离标准逐步归类，本研究采用归类的距离标准分别为最短距离法、最大距离法、离差平方和法、中线法和形心法。即分别按照上述归类的距离标准从矩阵表中选择距离系数相似的2样本归并为一类，将其组成新的序列，继续计算新类同其它样本之间的距离，如此反复，每进行一次缩小一类，直到所有代表样本归为一类而联成一个完整的分类系统为止。
3　生态经济分区成果及其发展对策
3.1　分区成果
　　根据集水区自然、经济、技术特征和分区原则，以乡(镇)为分区的基本单元，选择53个生态、经济、技术指标，采用了5种聚类方法进行比较分析，结果表明：离差平方和法的分类效果最好，符合客观实际。运用这一方法将密云水库集水区(北京)划分为5个生态经济区和8个亚区(见图1)。

图1　聚类分析树状图(离差平方和法)

图2　密云水库集水区(北京)生态经济分区图
3.2　生态经济区的发展对策
3.2.1　环怀柔水库水源保护生态经济区　该区位于怀柔水库周边，怀沙河、怀九河下游，包括北宅、桥梓2乡，总面积为112.01km2。该区今后的发展方向是以粮菜鱼综合发展为主，要防治水污染，控制水土流失，确保怀柔水库水质符合国家规定的标准。在环水库30～50m范围内，营造水库保护林，建立水库保护区，禁止在该区域从事任何人为活动。严格执行土地审批程序，加强土地管理，控制距库区50～500m范围内的非生产用地，逐渐减少工业企业的发展，对排放“三废”企业要限期达标，减少或避免水质污染；旅游区建设以小型、分散为主，积极开展森林旅游和生态旅游，严格限制建设永久性的大规模旅游度假设施；在距库区500m以外的范围，发展以对水质污染较少的干果为主的经济林区和粮食作物，满足居民的物质生活需要；在发展粮食作物的地段，大力推广农家有机肥，控制化肥使用量，禁止使用易对环境造成污染的农药。
1.3　交换性铝与CaCO3的关系
　　供试土壤为江西余江第四纪红色粘土上发育的红壤。该区在集水区的水源水质保护中处于中心地位，今后发展方向为发展高效生态农业、林业，控制水土流失，建立高产、稳产的“口粮田”，发展高效农业；在现有森林面积的基础上，继续加强水源保护林和水土保持林的建设，以优化森林结构和功能为重点，不断提高森林的防护效益；在立地条件适宜的地段，适当发展经济林木，在提高植被覆盖率的基础上，增加居民的经济收入，改善人民的生活条件，形成保护生态环境与发展经济的良性循环；禁止和控制采矿开石，对现有采石开矿的地方，必须进行环境影响评价，将对生态环境的破坏减小到最低程度；设立保护生态补偿基金，政府给予适当的补偿，实现该区域的可持续发展。
2.1.4　测土施肥经验公式及计算实例
　　上面通过肥料4个处理的田间试验，计算出一造玉米养分吸收量、土壤供肥量及肥料当季利用率三大参数，由此可根据Stanford公式得出一季玉米需肥量（Y）的经验公式为：
YP2O5=0.07A－0.25XP2O5－235.1
YK2O=0.15A－1.9XK2O－191.5

　　上式中，A为目标产量（kg/hm2），X为有效养分测定值（mg/kg）。该区主要任务是大力发展林业、牧业，使经济发展与水源保护密切结合。以营造和保护水源涵养林为主要任务，通过造林、封山育林，提高森林覆盖率，改善森林结构，提高森林涵养水源的功能。林业生产以林间卫生伐为主，严格控制生产性采伐；陡坡耕地实行退耕还林，裸岩薄土层地区实行封山育林，推广农业科学技术，提高土地利用率，满足居民对粮食的需求，推广农家有机肥，控制化肥用量，禁止使用对环境造成污染的农药；依靠科学技术，适当发展经济林木，增加居民的经济收入，改善居民的生活水平，国家应给予适当的政策性补助；严格限制开采矿石，弃石矿渣的堆放必须符合环保要求，将对生态环境的破坏和影响减少到最低程度。
1.2　不同叶面营养的增产效果试验
　　1993～1996年在广州市郊等地进行了小白菜、芥兰、菜心小区试验，设3～4个处理：（1）对照（清水）；（2）专用叶面营养液稀释400倍；（3）“喷施宝”稀释8000倍；或（4）“高美施”稀释600倍。该区地形复杂，类型多变，社会发展水平差异较大，今后的发展方向应以林牧业为主，控制水土流失。发挥山区的综合优势，以林特产和养殖业为主体的大农业可持续发展是该区资源开发与水源保护的方向；依靠政策和科学，调整产业结构，改变广种薄收的传统习惯，将保护环境与发展经济结合起来，在河谷地段建立基本农田，增加科技投入，提高土地生产力，以满足居民的物质生活需要；在有林山地要依据有关法规强化管理，减少人为干扰和破坏，充分发挥森林的防护功能；在浅山区实施植被恢复工程，营造沟岸防护林、经济林和水土保持林；实施生态环境保护工程，居民的活动从开发资源为主向保护生态环境为主，部分基金活动将受到严格限制，为了保证居民的生活质量的稳步提高，国家应给予一定的报酬，以实现区域的可持续发展。
3.2.5　东部低山丘陵―潮白河上游生态经济区　该区位于集水区东部，潮白河上游，包括密云县的番字牌等10个乡，总面积1329.09km2。该区在密云水库水源、水质保护中有着非常重要的作用，因此发展方向以水源保护和经济的协调发展为目标。以水源、水质保护为中心：该区毗邻密云水库库区，因此，一切人为活动都对水库的水源和水质有着重要的影响，Ⅴ1亚区以营造水源保护林和水土保持林为主，通过造林、封山育林，提高森林覆盖率，提高森林涵养水源的功能；Ⅴ2亚区要建立30～50m水库防护林保护区，禁止在该区域从事任何人为活动，在50～500m范围应严格限制工业企业和乡镇企业的发展，避免水源污染，以保证水库良好的水质；Ⅴ3亚区要大力营造水源保护林，水土保持林，提高森林覆盖率。控制库区的旅游区建设项目，密云水库集水区内的河流水量较小，自净能力有限，旅游区建设以小型、分散为主，积极开展森林旅游和生态旅游，严格限制建设永久性的大规模的旅游度假设施，增加科技投入，提高土地生产力。在山区要大力建设高产、稳产的基本农田，增加科技投入，减少农业种植面积，提高粮食产量，满足居民物质生活需要。建立高效、多目标、持续发展的生态农业体系，在陡坡地段加强水土保持林和水源涵养林建设，提高森林覆盖率，发挥森林的防护功能；在坡度较缓地段适度发展经济林和畜牧业，增加居民经济收入；在平缓的河谷地段，建设小型水土保持工程，营造水土保持林，防止沟岸侵蚀和泥沙输移，对重点的泥石流沟道则要逐步采取工程防治与生物措施相结合的方法，以保证附近居民生命财产的安全并大大减轻对密云水库的压力。
工作中得到北京林业大学余新晓教授以及彭天魁、杨光轩同志，北京市林业局于志民副局长，密云、怀柔、延庆、昌平县林业局有关同行的大力支持，在此谨致谢意。与对照相比，其单株质量增加18.2%～23.9%（表3）。
作者单位：王礼先　高甲荣　谢宝元　陈丽华(北京林业大学水土保持学院.北京市.100083)
参考文献
　[1]刘汉桂．北京饮用水源保护的实践与思考．生态经济，1997（5）：28－32
　[2]张佩昌，袁嘉祖．中国林业生态环境评价、区划与建设．北京：中国经济出版社，1996．25－78
　[3]阳含熙，卢泽愚．植物生态学的数量分类方法．北京：科学出版社，1981．1－261
　[4]马世骏，王如松．社会―经济―自然复合生态系统．生态学报，1984，4（1）：1－9
　[5]胡柏．农业生态经济分区探讨．生态经济，1985．54－56
　[6]郑可锋．浙江省德清县农业生态经济分区．生态学杂志，1989，8（1）：48－53
　[7]郭有，彭蔚彬，孙玉芳，等．辽宁省农村生态经济分区的研究．生态学杂志，1989，8（2）：61－65
　[8]固武．用聚类分析划分京郊农业生态系统类型．生态学报，1989，9（3）：253－258
　[9]张祖新，周纪纶．城郊地区生态经济区划――区域生态与经济协调发展对策的基础．城市环境与城市生态，1988，1（2）：26－31
　[10]王学萌，聂宏声，郭常莲，等．山西省生态农业区域划分的研究．生态学报，1994，14（1）：16－23
　[11]牛叔文，王永和，刘大千，等．甘肃省农村生态经济区划探析．农业系统科学与综合研究，1993，9（3）：167－171
　[12]中国科学院.水利部成都山地灾害与环境研究所．长江上游环境特征与防护林体系建设(川江流域部分)．北京：科学出版社，1992．153－236
　[13]张维祥．石羊河流域农业生态经济区划．干旱区地理，1991，14（2）：76－78
　[14]王红军．简介苏家屯区生态经济区划．环境保护科学，1994，20（4）：43－47
收稿日期：1998-09-13
