产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
培训对矿山环境管理的意义
　　环境再也不能被认为是一种会从采矿生产方面抽调稀少资金和资源的额外义务。环境控制处于矿山规划的核心，而且是高效运营的基础。良好的环境控制是要付钱的，其部分原因是它避免了后来不必要的补救费用。
　　想法上朝“影响预防”方向的这种转变，意味着环境已经成为规划者和经营者的业务，而不是少数补救专家的责任。确实，环境补救及其它专门化功能将总是重要的，但“预防”是每一个人的工作，最有效的决定是在矿山规划和矿山运营阶段做出的。
　　现在，可持续性辩论背后的紧迫性使以下情况变得重要：进入采矿专业的新毕业生要对演变中的环境议程以及实现该议程所需要的管理工具和体系有良好的理解。也有必要给现有各层次员工以知识和技能，使他们能以更加面向“预防”的新方式工作。
　　很多公司对其员工有庞大和费用高昂的环境教育计划，也许表明这是员工们在学校里没有学到的某种东西。这一点对采矿学校有重要意义。技术技能也是如此，毕业生需要了解其未来雇员目前正在其中运作的、变化中的社会与环境范畴。正规课程应当在所有在校大学生教学计划反映这些问题――而且不只是把环境列为选修课或硕士计划。
　　MERN(采矿环境研究网络)1994年进行的23所采矿院校调查表明，虽然其中有一些院校设置了环境课程单元，但没有一所院校把环境问题融入基础课程中。事实上，大多数院校甚至没有设置专门化的环境课程单元。然后，用这些值来帮助构建每个月和一整年的风险带。
　　对于专业人员来说，环境知识看来仍然是主要从国家采矿协会举办的专门化单一问题研讨会和一般环境会议产生的。
　　该备忘录得到美国对外灾害援助办公室(US OFDA)资助，以支持在“地方事故缓解计划”(LAMP)之下开展的类似APELL的活动。一个实例是瑞典吕勒欧的CENTEK，它为来自世界各地的所选择专业人员提供一个为期4周的培训班(见方框)。该计划包括生态学、地质学、环境影响评价(EIA)、环境管理体系(EMS)、法规、退役、监测、审计、节能、节水等话题。
应　急
　　该地点经营者和地方当局都要编制应急计划，以使重大事故的影响减少到最低限度。
　　津巴布韦布拉瓦约矿山学校已经开始利用加拿大专家和当地专家的广泛经验，对当地员工进行矿区复垦培训。
制定内部操作计划(P。
　　联合国环境署工业与环境中心也已经参与向一批国家机构提出忠告，希望为其职工举办按目的设计的培训班。例如，赞比亚、菲律宾、南非、圭亚那和土耳其的培训研讨班已经把国内专家和外国专家之间伙伴关系纳入专门为解决国内问题而举办的研讨会中。
　　反　应
　　◆对应急服务部门的支持，
　　◆应急服务部门及其它参加者所作出反应的协调，
　　◆对应急中心的信息支持，
　　◆对各家公司的应急管理。这些手册的意图是向讲课人员和研讨会组织者提供一些初步材料，使他们能用这种材料来建立他们的课程，并向学生和成人受训人员授课。健康与安全总局根据经营者提供的信息进行现场风险评价。
　　由于生产成本高，因而这些手册一般仅供销售。然而，一些有兴趣与联合国环境署一起检验这些手册并编制附加材料的组织，也许能得到免费的全套资料。
　　迄今为止已有：
　　与采矿院校有关的联合国环境署培训师手册：
　　◆矿区环境管理――TR30(联合国环境署和DDSMS)(也有一个简明版本用俄文出版；设在丹巴德的中央采矿研究所已经编制了一个印度用版本)；
　　◆矿区复垦培训手册――1998年可供利用的现场检验用版本(联合国环境署和世界卫生组织)；
　　◆关于与铅酸蓄电池再循环有关的环境问题和技术问题的培训师全套资料；
　　◆关于工业事故预防与准备的管理的培训师全套资料；
　　◆环境管理体系――培训资料大全(有10种语言版本)；
　　◆关于环境影响评价的培训师全套资料目前正在进行现场试验，不久就可用于更广泛用途。
　　这些材料得到联合国环境署工业与环境中心出版物清单上所示技术出版物的支持。
　　一些有用的资料也可以从其它来源得到，尤其澳大利亚环境保护局的“最佳实践”小册子。这份资料已被译成若干种语言。联合国环境署也一直在与许多技术中心一道工作，以编制关于尾矿坝管理环境技术评价的培训资料，希望这将今后出版而用于更广泛用途。
CENTEK的采矿与环境培训计划
　　背　景
　　1982年以来，已经有约400名来自发展中国家的采矿工程师通过Mining-Tech计划(CENTEK组织、瑞典国际发展合作局Sida发起的一种一年1期培训班)受到了机械化采矿培训。1990年代初，采矿活动的严重环境影响随着环境问题在社会辩论中继续占据核心地位而受到日益重视。尽管环境问题已被引进Mining-Tech中，但显而易见的是它们需要专门加以解决。通过来自Sida的支持，决定应当制订一个以采矿与环境为重点的专门计划。措施一览表：与事故作斗争所采取的内部和外部措施；
　　5。根据强烈的国际兴趣，现在该班一年办1期，每期4周。在大多数情况下，每个目标国家中多个地点上的APELL/LAMP计划推广，都能得到国家联络机构的良好支持。他们持有采矿工程或相关学科的学士学位，并有5年工作学历。
印度情况的特殊性
　　在印度，区长(DC，区级收税人兼行政长官，按照《危险化学品制造、贮存和进口(MSI)条例》规定也指定为“区应急主管”)负责利用工业界的技术投入和当地“工厂检察官”的帮助编制《现场外应急计划》。
　　该培训的主要目标，除其它方面外，是要示范那些与环境兼容的方法，和改善社会与工业界之间的沟通。
结　果
　　在迄今为止举办的7期培训中，有来自30多个不同国家的180人接受了下列专题的培训：
　　◆节能和节水，影响评价
　　◆固体矿山废物处置，废水处理
　　◆环境监测，医学效果
　　◆环境管理，环境审计
　　◆立法/监督，退役
　　对于所学到的知识已经在参加者所在单位得到实施的程度，没有进行系统追踪。有几个地方政府部门合作编印了数十万本散发给本市居民的小册子。这种思路允许风险源的简单分类，而无需对它们逐一进行精心的定量风险分析，这后一种分析只限于那些“灾难性后果”类的装置。情景是氯碱化学公司的一次化学品事故。同年11月，捷克职业安全研究所(OSRI)和捷克环境管理中心(CEMC)，与国际劳工组织(ILO)和美国环境保护局合作，并在联合国环境署的支持下，举办了一个“化学品安全生产与使用”研讨会，在会上向与会者介绍了AEPLL计划。1996年，在俄罗斯西北部，为矿山和当局办了一个班。首要考虑的是那些生产易燃和有毒化学品的地点，其次考虑的是那些有来自此类化学品贮存和运输的风险的地点。
　　欲了解更多信息者，请联系：
Sven-Erik Osterlund CENTEK SE-971 87 LULEA Sweden Tel:+46 920 91842 Fax:+46 920 99020 Mobile:+46 10 259 2231 URL:http://www。centek。se/
