产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
培训对矿山环境管理的意义
　　环境再也不能被认为是一种会从采矿生产方面抽调稀少资金和资源的额外义务。环境控制处于矿山规划的核心，而且是高效运营的基础。良好的环境控制是要付钱的，其部分原因是它避免了后来不必要的补救费用。
　　想法上朝“影响预防”方向的这种转变，意味着环境已经成为规划者和经营者的业务，而不是少数补救专家的责任。确实，环境补救及其它专门化功能将总是重要的，但“预防”是每一个人的工作，最有效的决定是在矿山规划和矿山运营阶段做出的。
　　现在，可持续性辩论背后的紧迫性使以下情况变得重要：进入采矿专业的新毕业生要对演变中的环境议程以及实现该议程所需要的管理工具和体系有良好的理解。
　　也得出了这样的结论：在事故发生的令人不快事件中，至少应当利用这种机会来检验从风险分析得出的有关预测，和对应急计划做任何必要的调整。
与其它组织的联系和指南的编制
　　健康与安全总局的政策总是要求与一切对应急规划有兴趣的利害攸关者一道工作，以期发展一些切合实际的安排，来指导人们履行其健康与安全职责。
　　1992年底，上海开始培训救援专门人员，也为其它人员提供特殊培训。此外，在初步目标社区的选择时，也考虑某个以前社区、政府和工业界参与的证据。正规课程应当在所有在校大学生教学计划反映这些问题――而且不只是把环境列为选修课或硕士计划。
　　MERN(采矿环境研究网络)1994年进行的23所采矿院校调查表明，虽然其中有一些院校设置了环境课程单元，但没有一所院校把环境问题融入基础课程中。事实上，大多数院校甚至没有设置专门化的环境课程单元。1998-99年期间，联合国环境署打算开展进一步调查，以确定局面到底如何演变，并试图创办一个培训师网络，以便把这些想法向前推进。
　　对于专业人员来说，环境知识看来仍然是主要从国家采矿协会举办的专门化单一问题研讨会和一般环境会议产生的。为了填补正规课程中的明显差距，许多单位和机构提供或支持了采矿专业人员的环境培训。一个实例是瑞典吕勒欧的CENTEK，它为来自世界各地的所选择专业人员提供一个为期4周的培训班(见方框)。该计划包括生态学、地质学、环境影响评价(EIA)、环境管理体系(EMS)、法规、退役、监测、审计、节能、节水等话题。很快就发现，4个完全没有联系的主管当局对化学品事故应急负有责任：
　　◆市消防与救授单位；
　　◆拉脱维亚铁路局杰尔加瓦消防与救援队；
　　◆杰尔加瓦站应急和临时抢险队(在站长指挥下)；
　　◆文茨皮尔斯港内部彼埃奥斯塔厂的值班安全官。正是在这个层次上，制定了一些政策来确保有适当的规定到位，以预防事故和减轻所发生事故的影响。今后，大学毕业生将有更好的技能忠告各公司如何运营那些从一开始就为补救进行筹划的作业。
　　联合国环境署工业与环境中心也已经参与向一批国家机构提出忠告，希望为其职工举办按目的设计的培训班。这个基础广泛的委员会对马纳利-恩诺尔工业区中APELL/LAMP活动的成功实施作出了独特的重要贡献，它向APELL伙伴提供国家级支持，并在地方级活动评议之后提供深思熟虑的指导准则和建议。
　　为了支持这些研讨会，和提供其它计划中使用的培训支持材料，联合国环境署工业与环境中心(连同DDSMS和世界卫生组织一起)编制了一系列培训手册，其中包含技术信息、讲课材料、案例研究、研讨会练习、补充参考资料和事实性材料。
国家层次影响：
　　◆新立法，支持成立有社区和工业界代表以及政府参加的地方紧急状况协调委员会；
　　◆国家级灾害计划和协调委员会，有工业协会、保险群体、政府各部和国家服务组织的代表参加；和
　　◆使新的经费资源可用于购买应急设备，和在更多的地点推广此类计划。这种活页格式使培训师能加上他们自己的材料，包括当地案例研究和进一步练习。
　　由于生产成本高，因而这些手册一般仅供销售。然而，一些有兴趣与联合国环境署一起检验这些手册并编制附加材料的组织，也许能得到免费的全套资料。
　　迄今为止已有：
　　与采矿院校有关的联合国环境署培训师手册：
　　◆矿区环境管理――TR30(联合国环境署和DDSMS)(也有一个简明版本用俄文出版；设在丹巴德的中央采矿研究所已经编制了一个印度用版本)；
　　◆矿区复垦培训手册――1998年可供利用的现场检验用版本(联合国环境署和世界卫生组织)；
　　◆关于与铅酸蓄电池再循环有关的环境问题和技术问题的培训师全套资料；
　　◆关于工业事故预防与准备的管理的培训师全套资料；
　　◆环境管理体系――培训资料大全(有10种语言版本)；
　　◆关于环境影响评价的培训师全套资料目前正在进行现场试验，不久就可用于更广泛用途。虽然APELL研讨会有助于准备基础，但4年来的深入后续活动对加强上层建筑作出了贡献。
　　一些有用的资料也可以从其它来源得到，尤其澳大利亚环境保护局的“最佳实践”小册子。这份资料已被译成若干种语言。联合国环境署也一直在与许多技术中心一道工作，以编制关于尾矿坝管理环境技术评价的培训资料，希望这将今后出版而用于更广泛用途。
　　反　应
　　◆对应急服务部门的支持，
　　◆应急服务部门及其它参加者所作出反应的协调，
　　◆对应急中心的信息支持，
　　◆对各家公司的应急管理。1990年代初，采矿活动的严重环境影响随着环境问题在社会辩论中继续占据核心地位而受到日益重视。尽管环境问题已被引进Mining-Tech中，但显而易见的是它们需要专门加以解决。通过来自Sida的支持，决定应当制订一个以采矿与环境为重点的专门计划。已进行了应急演习，其中包括1993年12月17日夜 间的应急模拟。
　　为了在实践中检验APELL的原则思路，组织者同联合国环境署一起，提出了一个在科林县试实施APELL计划的试验项目。
对象群和目标
　　参加者是从采矿业或主管环境问题的有关当局招募的。他们持有采矿工程或相关学科的学士学位，并有5年工作学历。理想的是既有代表经营者也有代表行政管理者的参加者的均匀混合。
　　该培训的主要目标，除其它方面外，是要示范那些与环境兼容的方法，和改善社会与工业界之间的沟通。
结　果
　　在迄今为止举办的7期培训中，有来自30多个不同国家的180人接受了下列专题的培训：
　　◆节能和节水，影响评价
　　◆固体矿山废物处置，废水处理
　　◆环境监测，医学效果
　　◆环境管理，环境审计
　　◆立法/监督，退役
　　对于所学到的知识已经在参加者所在单位得到实施的程度，没有进行系统追踪。理论报告，由联合国环境署主讲，涉及APELL计划(工业事故的敏化与预防)，风险评估研究和应急计划、氨和化肥制造厂中特定的安全问题。此外，该培训班期间建立的个人关系已导致这些参加者之间的继续专业联系和联网。
未　来
　　本培训计划将于1998年继续执行，预定于9月21日―10月16日举办。也有人要求在地区层次上办班。1996年，在俄罗斯西北部，为矿山和当局办了一个班。关于在其它地区组织类似活动的讨论目前还在进行。生产的产品有硫酸、硝酸、磷酸二钙、磷酸二铵和硝酸铵。centek。se/
