水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



半干旱区发展集雨节灌农业的效益研究
曹　国
摘　要　半干旱区集蓄雨水的主要目的是抗旱保苗，补灌大田粮食作物，解决人畜饮水和补灌果树、塑料大棚蔬菜、日光温室蔬菜，发展庭院经济。
　　广州、上海、北京等大城市普查的结果表明，蔬菜中硝酸盐含量超标2～8倍。Erland等（1994）报道了PCR－RFLP技术在外生菌根菌Tylospora 
fibrillosa rDNA的ITS和IGS区域特异性的研究结果。由于大部分自然集流面都远离农户，不便于蔬菜果树生产，只能用于粮食作物生产，尽管经济效益不如蔬菜和果园高，但通过大面积补灌，可以提高粮食作物产量，解决温饱问题。从整体
来看，施用石灰，水稻的营养水平提高1%；施用3个硫肥品种，提高6％～8％；施用MgCl2，提高
7%。根据不同用途产生的效益大小、贮水设施的位置、集存雨水的数量，运用的难易程度等，合理安排运用所集蓄的雨水，才能实现高产高效的目的。
1　集蓄雨水的自身效益
1.1　解决人畜饮水问题
　　在半干旱区的许多地方，人畜饮水问题一直是一个突出问题，方圆上百里没有水源，也没有机动车可走的路，每户都要投入一个主要劳力，专门负责从很远的地方挑水。反之，食管癌、宫颈癌死亡率较高，肝癌、鼻咽癌死亡率较低。
1.2　发展庭院经济
　　集蓄的雨水用于发展庭院经济，不管是搞食用菌栽培，名贵药材种植，还是发展特种养殖，调查结果表明：每1t水产值都在50元以上，是增加农民收入的有效途径。过量的硝酸盐累积也无害于植物体本身，但对食用它的人类和动物则易产生
毒害作用。一般施水量为15～45m3/hm2。据试验，注水播种技术在土壤含水量低于11％的情况下，能保证作物正常出苗，在土壤墒情不足时可使苗全苗壮。因此，具有抗旱保苗的作用。若作物出苗后能有足够的雨水补充，就能保证一定的产量形成。
　　点浇技术的作用是抗旱保苗，主要用于玉米等稀植作物。
表1　两种不同母质砖红壤的基本性质
地点母质pH全量/(g/kg)有效量/(mg/kg)交换性含量/
(cmol/kg)
Fe2O3MnOPFeMnPZnCaMg
唐家平场玄武岩4.18162.06.280.3717.6171.61.502.3976.143.0
北坡东边田浅海沉积物4.0127.60.060.097.30.882.100.2858.69.7

　　从表1得知，两种母质发育的砖红壤的pH值差异不大，虽然玄武岩发育的砖红壤全磷含量是浅
海沉积物发育的砖红壤的4倍多，但前者的有效磷含量却仅相当于后者的3/4；玄武岩砖红壤的交
换性Ca、Mg含量是浅海沉积物砖红壤的1.3～4倍多，全铁和有效铁含量分别是浅海沉积物的5.9倍
和2.4倍。
2 养猪业污染防治中存在的问题
2.1 缺乏对养猪业的宏观调控
　　目前，养猪业的规模主要受市场经济的制约，国家与地方政府至今还没有具体的宏观控制规模的措施。
2　积蓄雨水生产蔬菜的效益
2.1　塑料大棚生产蔬菜的效益
　　1996年和1997年在定西唐家堡布设了3种蔬菜作物的补灌试验，有西红柿、茄子、黄瓜3种蔬菜，每种设3个补灌量，依次为0mm/hm2，1500mm/hm2，3000mm/hm2，小区面积27m2，其它管理同于大田。
1.2 我国土壤的锡元素分布
　　我国多数省、市、自治区土壤的锡元素质量分数高于地壳中的质量分数（2 mg/kg），其中最高的是江西省，最低的是内蒙古自治区（表1）。黄瓜对水分的变化最敏感，产量随水分的增产幅度最大，其次是西红柿，茄子对水分的敏感性较差，但总的变化趋势是一致的，补灌量增加，产量提高，尤其是补灌100mm的处理较对照显著增产，说明在半干旱区蔬菜生产中，补充供水可以收到事半功倍的效果。其次，高矿化、埋深浅的地下水也是土壤盐碱化的重要基础条件，二者在客观上决定了土壤向盐渍化发展的总趋势。
　　试验证明：同样的水分用于不同的蔬菜生产,产生的效益不尽相同,有限的雨水补灌黄瓜,补灌效率高，每1t水产值大,补灌茄子,补灌效率低,每1t水产值小,说明集蓄的雨水应优先选择补灌黄瓜。对黄瓜而言，补灌100mm每1t水产值和补灌效益都明显高于补灌200mm处理，因此，200mm雨水应分别补灌在0.13hm2黄瓜地，而不是全部补灌到同一地块。
2.2　日光温室生产蔬菜的效益
　　1997年和1998年在定西唐家堡进行了黄瓜不同补灌方式和不同补灌量的试验研究，试验选择滴灌、渗灌和沟灌3种灌水方式，每种灌水方式分设3个灌水量，分别为每1hm2灌水3000m3，4500m3，6000m3 ，其它管理同于大田。结果表明：等量雨水不同补灌方式产生的效益不同，渗灌效果优于滴灌和沟灌，滴灌优于沟灌，相同灌水方式不同灌水量的产量随补灌量增大而增加，但补灌效益和每1t水产值随补灌量的增大而降低，说明补灌量超过200mm后，补灌量继续增大，是对宝贵雨水资源的浪费。
3　集蓄雨水生产果品的效益
　　采用地下固定滴灌方式，利用建造在果园中较高部位的15m3的高位水池，将水窖中集存的雨水直接输送到果树根部进行补充灌溉,补灌的增产效果非常明显。不仅如此，由于补灌水改变了土壤结构、水分和养分状况，能促进果树根系和枝条的生长，使果树吸收根数量增加，春梢生长量增大，叶面积增大，对果树的营养生长具有良好的作用。
　　采用ITS1-F、ITS4-B等特异引物，已成功地完成了对我国桉树林中的豆马勃属(Pisolithus)的
5个菌株（其中H4111为引进并在我国成功合成的澳大利亚菌株）和2种澳大利亚桉树菌根菌株基因
的序列测定，并进行了同缘性分析（表2）。发挥群体优势，集中连片发展草场、林场，努力扩大绿地面积，增加地表覆盖，抑制地表的强烈蒸发。
4　集蓄雨水生产粮食的效益
4.1　旱地地膜春小麦集流补灌试验研究
　　1996年在定西唐家堡开展了地膜春小麦补灌试验。以陇春8139为指示品种，随机排列，小区面积300m2，施肥水平、田间管理同大田。6个处理分别为：(1) 旱地无膜穴播,不补灌;(2) 旱地无膜条播,不补灌;(3) 旱地无膜穴播,拔节期补灌15mm;(4) 旱地地膜穴播,不补灌;(5) 旱地地膜穴播, 拔节期补灌15mm;(6) 二水地膜穴播,拔节期和抽穗期分别补灌15mm。广东省于1995年建立了几座年产10万头猪的特大规模养殖场，广州市兴办了18座年产3万头猪的大型养猪场。拔节期和抽穗期分别补灌15mm的地膜穴播小麦比露地条播不补灌的（对照）增产1024.5kg/hm2，增产率为155.3％，补灌效益为34.05kg/(mm.hm2)，产量极显著地高于其它5种处理；拔节期补灌15mm的地膜穴播小麦比对照增产580.5kg/hm2，增产率为87.9％，补灌效益为39kg/(mm.hm2)，地膜穴播不补灌者较对照增产480kg/hm2,增产率为72.7％，拔节期补灌15mm露地穴播的较对照增产400.5kg/hm2，增产率为 60.6％，补灌效益为27kg/(mm.hm2)。
4.2　旱地地膜谷子的集流补灌试验
　　以陇谷5号为指示作物，随机设计，3次重复，小区面积36m2。收获时也做了调查，结果株高增加为0～1cm；每棵有效穗增加0.7～2.0条；每穗
实粒数增加6.5～12.7粒；千粒重增加0.1～0.2g。结果表明：在谷子生长发育的不同时期补充供水有不同的作用，拔节期供水利于穗的分化完成，始穗期补充供水利于小穗的分化完成，灌浆期补充供水利于千粒重的提高；各生育时期补充供水的补灌效益也不一样，拔节期补充供水的补灌效益最高，始穗期补充供水的补灌效益居第2，灌浆期补充供水的补灌效益最低。
　　图1显示，桉树植株中的锰和铁含量均是玄武岩砖红壤上的比浅海沉积物上的高，尤其以锰含
量最为突出；而植株中的磷含量则与此相反，表明植株中的磷吸收可能还受土壤－植物营养体系
中高量的锰、铁抑制。拔节期、始穗期、灌浆期补充供水分别比地膜穴播未补充供水的对照增产59.2％，49.3％，33.9％(表2)。
表2　不同时期补充供水的穗长、穗粒重、千粒重、产量、补灌效率
处理穗长/
cm穗粒重/
g千粒重/
g产量/
(kg.hm-2)水产值/
(元.t-1)补灌效率/
(kg.mm-1.hm-2)
未补灌(CK)13.12.62.81726.5―0
拔节期补灌14.64.13.02749.54.7734.05
始穗期补灌13.73.83.02578.53.2328.35
灌浆期补灌13.33.43.12311.52.7019.50

4.3　旱地地膜玉米集流补灌效益研究
　　1997年在定西唐家堡进行了地膜玉米集流补灌试验，以极早熟玉米良种新玉6号为指示作物，分播前管灌40mm，播前点浇5mm，大喇叭口期滴灌40mm和对照（不灌）4种处理，随机排列，重复3次，其它管理类同于大田。结果表明，播前补灌和点浇有利于全苗，播前补灌的前期生长速度快，但后期缺水导致灌浆不良，产量低于大喇叭口期补灌，增产幅度小，补灌效益低，每1t水产值低。点浇5mm最经济实惠,在水资源极度贫乏的半干旱区值得推广。
作者单位：曹国(甘肃省农业科学院旱地农业研究所.兰州市.730070）
参考文献
　[1]赵松岭．集水农业引论．西安：陕西科学技术出版社，1996
　[2]马天恩，高世铭．集水高效农业．兰州：甘肃科学技术出版社，1997
　[3]高世铭．旱地作物补充供水及覆盖保水效果研究．西北农业学报，1995(2):59-63
　[4]文军，朱生金．青海省东部干旱山区雨水集蓄与利用．水土保持通报，1998（4）：53－56
收稿日期：1998-12-16
