产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

智利的APELL：推进一项面向港口的战略
Alberto Maturana Palacios,场National Director,Oficina Nacional de Emergencia,Ministro del Interior,Santiago,Chile
　　摘　要
　　智利的经验显示，APELL原则可以与当地应急规划举措相结合。APELL对工业事故的非排他性和不是唯一答案”思路也可以应用于其它类型的紧急状况，包括自然灾害(或自然灾害与工业灾害的组合)。
1　理论和方法
1.1　城市经济与生态环境协调原则
　　城市产业结构合理构建的目的是综合发挥社会、经济和环境效益，统筹兼顾生产、生活和环境质量，保证经济发展的可持续性和生态环境的永续性，因此选择产业结构类型的总目标应当是三效益的综合提高以及资源利用的永续性。这种APELL思路促进了潜在受影响社区的参与――关于港口的另一个重要考虑。
引　言
　　从民防观点来看，港口是极其令人感兴趣的。世界上港口大多数是城市、且往往是大城市的一部分。它们是陆地与海洋之间以及两种主要运输方式(陆运与海运)之间的复杂界面。
　　海上运输有国际法律和协议给予相对良好的调控。然而，很多港口由军事、公共和私有当局进行混合管理，其任务往往有重要的重叠与重复。虽然这样的行政结构在正常情况下可以很好地运作，但它们当面临紧急状况时会很容易地崩溃。此外，如果在规划、培训、角色分配和资源提供方面没有充分的反应能力(再加上社区的意识低和理解差)，则局面会很快变得危急。在这样的情况下，灾害的后果往往将更多地决定于所做决策的质量和反应能力，而不是事件本身。
　　智利目前的经济增长，以及日益增加的国民生产总值(GNP)和外贸新伙伴，伴随着使该国港口现代化和提高其基础设施效率的重大努力。智利曾经主要生产铜，但它现在出口整个一系列商品，不仅包括铜，而且也包括鱼粉、林业产品、水果、纸张、纤维素、肥料、盐和蔬菜。这种与努力促进出口相结合的新型开放式经济已导致诸如与十年前相比(见图1)智利港口货物吞吐总量迅速增加。
　　已经邀请私有部门在国有港口内部更多地提供服务。这种新思路消除了国内优惠并引进了充分透明与竞争的框架。目前，有11个国有港口和19个私有港口。国有港口吞吐总货物的约50%。
　　智利的风险形象，是任何方面都最令人感兴趣的形象。这个国家濒临世界上最大的海洋，它影响着全球天气变化规律并产生极端气侯事件。海岸绵延4000多公里(等于从北极到非洲的距离)，穿越各种各样的地理带和气侯带。 ∑σ-栏中，加#注的按文献〔11〕所列规则计算，其余数值均取自文献〔5〕，取代基常数总和∑σ-是除NO2外苯环上其它取代基σ-值总和，为取代基电子效应参数。智利有50多座活火山。此外，这个国家的技术变革和社会变革以及正在迅速发展的新工业、产品和客户，都在创造新的风险情景。
　　尽管智利的经济运行良好而且其健康指标可与发达国家的指标相媲美这一事实，但贫困、边缘性和对潜在危险的极端脆弱性仍然妨碍真正的发展(表达为改善生活质量、平等和社会正义，而不是就常用指标而言)。最近的猛烈风暴――很可能是该国本世纪最具破坏性的水文气象事件――恰好显示了这些考虑对于评价灾害对人口中脆弱部分的影响到底多么重要。
智利面向港口的APELL活动的引进
　　近几年来，有一些主要智利港口因地震和火灾而瘫痪。当TCE的浓度很低(10-4 mol/L)的情况下，O2的浓度可视为定值，因此，在无水条件下，文献〔5〕中的方程可改写为:
　　　　　　　(4)
式中: r为反应初始速率(molTCE/(g*s))；c为TCE初始浓度(mol/L)；a，b为常数，分别记为 L/ g*s 及L/mol。8级地震，造成177人死亡、2575人受伤，并引起像100万人失业这样的事情。受影响最严重的地区是圣安东尼奥一带。由于码头和起重机严重损坏，该港口在18个月内实际上无法提供服务。随着PSB各罐一级处理，有机物质逐步被分解利用，PSB大量繁殖，菌液逐渐转变成红色。火势在海湾内蔓延，并在风的推动下穿过整个港区和工业区。除其它损害外，毁坏了约60艘渔船和中等吨位船只、7座鱼加工厂及其港口设施和9艘鱼加工船。
　　1994年2月4日在15个站位;1994年2月26日,对6个站位采集了水样, 回实验室进行了阴离子洗涤剂分析,所有水样采回后按《海洋监测规范》(国家海洋局1991年发布)进行处理，测定分析方法采用亚甲基蓝分光光度法。这场大火几乎蔓延到附近炼油厂和流通码头的12个贮油罐。这些盛放约40000m3石油产品的贮罐位于一个有2000个家庭居住的区域附近。恢复和重建工作持续了6个月。
　　圣维森特很可能是当时智利有跨部门应急计划的唯一港口。500名高度专业化的消防队员经过3。5小时就使这场火灾得到控制。其关系式为： -logLC50＝0.696＋0.826(-logIC50)，r＝0.9561，n＝20
　　　　应用QSAR方程，预测了硝基芳烃对鲤鱼鱼鳃ATPase的抑制值，结果表明，预测值与实测值十分接近，效果很好（表1）。与来自智利海军、当地机场消防队和最受影响公司的消防队员进行了良好的合作。所取得的经验证明对于APELL在智利的实施来说是创新的。
　　智利APELL进程的意识是1993-1994年APELL代表到拉丁美洲执行任务期间的多次访问煽起来的。在与当时的内务部全国应急办公室(ONEMI)国家主任即本作者的初次会面期间，他们的热情和精力是有感染力的。智利第一项重要的APELL活动是1995年4月由内务部全国应急办公室举办的“为灾害作准备和APELL进程”研讨会。国家计划部长出席了会议。一周后，一项涉及联合国人类住区中心(UNCHS)可持续城市计划和内务部全国应急中心的共同努力，导致第一次APELL研讨会在康塞普西翁举行。这次研讨会的重点是广泛分析圣维森特火灾，有来自所有部门的代表踊跃参加。研讨会之后，地区级、省级和国家级的主管部门对改善应急计划给予更多的注意。
　　随后，APELL变成了我们国家战略的一个重要部分。它对技术紧急状况的非排他性和“不是唯一答案”思路，意味着APELL概念可以应用于所有灾害类型：自然灾害，技术灾害，或两者兼而有之(现在称为“Natechs”，即自然-技术组合灾害)。这种思路类似于一种智利思路(见以下)，就在于它鼓励一体化和当地社区参与。APELL工具是对“预防与准备”武器库的宝贵补充，而且已证明能高度有效地加强公共部门、私有部门和军事部门之间及其与非政府组织、学术机构、国际实体和教会组织之间的协调环节。Cameo、Aloha和Marplot软件包在这一方面是极其有用的，有助于产生对我们国家机构的信任、促进培训活动和建立一个国家文献中心。美国环境保护局和联合国环境署工业与环境中心对这些宝贵工具的认可，也有助于证实它们可用于智利13个地区中的每个地区。
变化中的情景

屏幕取景显示学生们必须
应付的变化中的情景
APELL进程与为自然灾害作准备相结合
　　智利开发的一种技术是风险与资源的“微区化”(microzonification)1。这种技术基于与APELL相同的原则，但它主要面向自然灾害风险。如果在微区化进程中一个社区确认了其主要风险是它对技术灾害脆弱，则使用APELL进程。这两种进程已经非常成功地加以组合。从1994年以来，智利国家民防程序的深入检查已使APELL工具和方法论能以日益增大的频率得到应用。
　　从1985年以来，内务部全国应急办公室通过复制手册和软盘和通过举办4次针对不同人群的培训研讨会，一直在全国范围内提供APELL计算机工具( Cameo,Aloha和Marplot)。1995年9月举办的第一次研讨会面向来自瓦尔帕莱索港口区的工业家、经理、海军军官和首席应急专员和民防管理员。1995年10月在圣地亚哥大都会地区举行的第二次研讨会有来自“Conama”(国家环境委员会)的专家、大都会健康与环境服务部门以及警察和消防队官员出席。1996年4月的第三次研讨会针对内务部全国应急办公室自己的需要，有民防、电信和计算机方面的专家出席。1996年11月在伊基克举办的第四次研讨会针对的是经理、工业家、社会保险组织、国家应急专家(市政府)以及省级和地区级应急主任。
3.2　本溪市产业结构所形成的社会经济效益较低，尤其是固定资产产出值更低，说明该结构产出投入率较低。
2.2　反应机理讨论
　　虽然对湿式催化氧化的催化剂活性进行了较多研究，但有关催化机理方面的报道却较少。该中心将分三个阶段建立――物理上和技术上的实施；数据框架的组织；和运行与服务――以期为智利与外国灾害预防专业人员之间的沟通创造一种交互式渠道。
　　展望未来，内务部全国应急办公室的主要战略体现在一份五年计划“为了更好的生活质量”中，APELL进程在计划中发挥重要作用。
收稿日期：1997-06-01
。其主要组成部分之一是针对如下对象的专业人员培训计划：公务员和决策者、技术员和运作办公室、和社区利害攸关者与代表。试验结果表明，香料废水经30min的湿式氧化处理COD、TOC、色度的去除率分别为69.1%、74.8%、79.5%，并对反应过程经验动力学模式进行求解。智利两所一流大学目前正在讨论提供这门学科的正式资格的可能性。
国际合作的其它形式
　　智利民防机构参与且正在开展目前由联合国人道主义事务部(DHA)、联合国开发计划署、联合国环境署工业与环境中心、美国国际发展局外国灾害援助办公室(US OFDA/AID)和日本国际合作局(JICA)发起的国际合作项目与共同活动。例如，一个为期三年、费资35万美元、与联合国开发计划署一起实施的国家民防体系增强计划已经到了其最终阶段。也正在与英国海外发展局(ODA)和联合国人道主义事务部一起实施一个火山监测项目。
　　美国国际发展局外国灾害援助办公室已提供3个模块，这些已通过内务部全国应急办公室送达国内系统：1个“灾害管理计划”模块，1个“培训师培训计划”模块，和1个“形势需要评价”模块。该美国办公室已经提供了许多帮助：使智利专业人员和技术人员能够取得资格，而且提供已经纳入智利战略的培训方法论。日本国际合作局通过主要面向自然危险的学者交流计划也提供了优异的机会。
表1　废液各主要指标
Table 1　Parameter of wastewater

CODCr
(mg/L)BOD5
(mg/L)SS
(mg/L) pH值 
6～10×104 5～7×104 7717～8683 4.64～5.20


图1　工艺流程示意 
Fig.1　Work process
1.储液池　2.高位槽(2t/d)　3.厌氧罐(容积12m3) 4.PSB1#(容积2m3)　5.PSB2#(容积2m3)　　　　6.PSB3#(容积2m3)　7.PSB4#(容积1m3） 8.成品罐(容积2m3)　9.光合细菌培养槽　　　　10.11.12.水泵　13.14.流量计
2　结果与讨论
2.1　处理效率
　　UASB-PSB法处理效率见表2，图1，图2。与日本国际合作局驻智利代表及其东京总部为将来能把技术危险和紧急状况包括在内而进行的讨论正在取得进展。
　　不仅智利已经从外国合作中获益，而且智利战略也已经变得日益面向“横向合作”。在这一方面，在海地和厄瓜多尔的地震以及哥斯达黎加和秘鲁的严重洪水之后，智利已提供了人道主义救灾援助。
关键词　除草剂　蝌蚪红细胞　微核试验
A study of micronucleus in erythrocytes of tadpole induced by weedicide.Tang Xinhui(Department of Biology,Yancheng Educational College,Yancheng 224002).China Environmental Science.1998,18(2):162～165
Abstract―Micronucleus test of erythrocytes of tadpole (Bufo bufo gargarizans) was applied to study possible mutagenic activities of 10 kinds of weedicides. The tadpoles were exposed in various weedicide samples for 7 days. Smears of cardiac blood samples were prepared. It was found that 8 kinds of weedicides such as propachlor and benthiocarb could induce sig-nificant increases in frequencies of micronucleated erythrocyte, the maximum frequency was 11.5‰(propachlor, 0.5 mg/L),there was significant difference in comparison with the control group (4.2‰,P<0.01). Amide and car-bamate of weedicide had great mutagenic activities with their mean frequencies of micronucleate cell of 8.2‰ and 6.5‰(0.8mg/L) respectively.In addition, the frequency of micronucleated cell showed a dosage－dependent elevation, and 6 kinds of weedicides such us benthiocarb in using concentration had significant mutagenic activities.
Key words:weedicide　tadpole erythrocytes　micronucleus test
　　随着工农业生产的发展，环境污染问题日趋严重。在这个地区的1500座火山中，有60座是高度活跃的。
　　APELL在智利的国家和国际事故预防战略的制订中都发挥了重大作用。智利经验已经显示，APELL原则可以与当地举措相结合，以有助于增加对灾害的理解――真正可持续发展的一个基本要素。
注　释
　　1。在智利情况下使用的“微区化”这一术语，系指以当地社区的充分一体化和参与，在当地层次上开展对危险性、脆弱性和资源的精确描述。所使用的方法论(简称AIDEP)集中于地方次上的风险。它涉及当地应急史分析；现场调研；跨部门讨论；描绘显示危险性、脆弱性和资源的简单地图；和应急规划。
　　*Maturana博士是内务部全国应急办公室(智利中央民防组织)的国家主任。从1996年起，他成为伊比利亚美洲民防与保护组织协会(22个讲西班牙语和讲葡萄牙语的国家)主席。最近，他已被指定为联合国减灾十年科技委员会委员。
　　联系地址：Fax:(56)(2)6721899;E-mail:amaturan＠onemi。cl
APELL在行动：一百多万学生参加全国演习
　　智利把10月10日定为“国家民防日”。1996年，为记念这个日子，内务部全国应急办公室组织了一次主要以中学和高等院校为对象的全国应急演习。全部13个地区近3000所学校的一百多万学生参加了。
　　TCE光催化降解产物中，检测到CO2、Cl2及HCl。
　　在这次演习期间，要求学习们选择一处灾害情景，并在演习中统筹安排疏散和警察、消防和公共卫生行动。最普遍的情景选择涉及瓦尔帕莱索的一次技术灾害。演习以火势蔓延、随后氯气罐爆炸为基础。这是瓦尔帕莱索码头区一个高度真实的情景。
　　利用APELL Cameo、Aloha和Marpl-ot工具，学生们能够命令采取正确和有效的行动，以进行有序和安全的受影响区域疏散。他们也能随着情景因意外天气条件改变了毒云方向而变化采取新的疏散行动。APELL工具使他们能迅速作出反应以疏散新的受影响区域。
　　这是智利历史上最大的同类演习，提供了对APELL工具和实时信息联机能帮助技术人员和应急主管部门对变化中的局势动态作出反应的方式的良好示范。这次演习提供的经验足以奠定1997年3月与智利教育部商定的“全国学校安全计划”的基础。APELL进程连同当地发展的技术如“微区化”目前将成为智利学校中的活动、特别行动和常规演习的一部分。学校和学生是“思想界”的一部分，而且可以在保证一个变化中的世界中的安全发挥重要作用。
工业与地方社区之间的合作――
SONACOL公司与库拉卡维县的实例
　　1996年11月，SONACOL――一家负责管道和燃料、瓦斯和衍生物的运输的主要智利公司――应内务部全国应急办公室邀请，参加了智利首都圣地亚哥附近库拉卡维这个农村小县的“微区化”努力。
　　这个进程是由于该公司通过该县的管道之一发生两次重要溢漏而开始的。这些溢漏之一是恐怖主义者行动的直接结果，另一次是由于通常不应当在管道附近使用的重型机械操作的缘故。
表1　南极麦克斯韦尔海湾阴离子洗涤剂污染检测结果(mg/L)
Table 1　The detergent (LAS) content of sample stations(mg/L)

序号站　位 测值* 测值**
1双峰岛内侧 0.239 
2酒泉河外400m 0.401 
3内湾口，鼓浪屿侧 0.165 
4内湾口，望龙岩下 0.202 0.239 
5油库下海域 0.310 
6鼓浪屿上顶 0.266 
7湾内，阿德雷岛侧 0.229 
8湾内，长城站侧 0.1480.229 
9 湾顶，海豹活动区 0.199 0.222 
10长城站排水口 0.256 
11 垃圾场积水池 0.212 
12车库下淡水流 0.337 
13 麦湾中部 0.286 
14长城站码头 0.243 
15智利站码头外300m 0.361 
16乌拉圭站 0.997 
17 韩国站外100m 0.395 
18 纳尔逊岛 0.243 

　注：* 1994年2月4日　** 1994年2月6日
表2　麦克斯韦尔海湾的阴离子洗涤剂（LAS）含量(mg/L)
Table 2　The detergent (LAS) content of Maxwell Bay(mg/L)

海域　　 站号 测值* 测值** 两次测值平均海域　　站号 测值*测值**两次测值平均 
内湾 5,6,7,8,90.230 0.2260.228智利站 15 0.361 
内湾口 3,4 0.1830.2390.211韩国站17 0.395 
入海淡水 120.338　　乌拉圭站 16 0.997 
排污口 10 0.256 　　外海 11,2,13,18 0.309 0.243 0.276 
垃圾场 11 0.212 

　　注：* 1994年2月4日　** 1994年2月6日
4　讨论
　　南极是受到人类污染最少的地区，然而，为了研究和保护南极所建立的科学考察站和航行该海域的各类船只却不可避免地成为污染物的来源〔1～7〕，给南极的环境保护带来一定的问题。然而，尽管有这些事故，该公司还是为它的安全记录感到骄傲，而且对它与该社区的关系给予高度重视。因此，它接受该县当局的邀请，参加了内务部全国应急办公室的行动，作为消除猜疑和焦急以及改善关系的一种手段。
　　向县当局和社区提供了关于该管道特征的充分信息，包括其运行和安全标准。描述了按照美国标准和国际标准进行的预防性保养，以及用“聪明猪”系统和常规巡查进行的恒定管道监测。
　　该公司也编印全面介绍SONACOL公司活动的资料和管道安全的特别小册子。应库拉卡维社区的特别请求，该公司编印了一本关于紧急情况下的安全行动的小册子，清楚地说明“有什么事要做、如何做它以及同何人一起做”。也在开展一次有社区全面参与的复杂演习。在这个框架内，已提出要向当地应急委员会提供每日无线电报告的SONACOL公司应邀出席了紧急情况下无线电通讯培训研讨会。
　　这三个伙伴的组合行动是当局、社区和工业界怎样才能一道工作以改善地方层次应急准备的一个优异实例。
