产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
培训对矿山环境管理的意义
　　环境再也不能被认为是一种会从采矿生产方面抽调稀少资金和资源的额外义务。环境控制处于矿山规划的核心，而且是高效运营的基础。良好的环境控制是要付钱的，其部分原因是它避免了后来不必要的补救费用。
　　想法上朝“影响预防”方向的这种转变，意味着环境已经成为规划者和经营者的业务，而不是少数补救专家的责任。
　　与类似的项目及其支持实体，包括捷克-瑞士合作“捷克共和国重大危险预防体系”项目，捷克环境部的“紧急状况预防与应急法案的技术背景”项目，和主管危险物质贮存与搬运规定的遵守情况的捷克职业安全办公室，建立了密切联系。
　　现在，可持续性辩论背后的紧迫性使以下情况变得重要：进入采矿专业的新毕业生要对演变中的环境议程以及实现该议程所需要的管理工具和体系有良好的理解。也有必要给现有各层次员工以知识和技能，使他们能以更加面向“预防”的新方式工作。
　　很多公司对其员工有庞大和费用高昂的环境教育计划，也许表明这是员工们在学校里没有学到的某种东西。这一点对采矿学校有重要意义。技术技能也是如此，毕业生需要了解其未来雇员目前正在其中运作的、变化中的社会与环境范畴。正规课程应当在所有在校大学生教学计划反映这些问题――而且不只是把环境列为选修课或硕士计划。
　　MERN(采矿环境研究网络)1994年进行的23所采矿院校调查表明，虽然其中有一些院校设置了环境课程单元，但没有一所院校把环境问题融入基础课程中。事实上，大多数院校甚至没有设置专门化的环境课程单元。1998-99年期间，联合国环境署打算开展进一步调查，以确定局面到底如何演变，并试图创办一个培训师网络，以便把这些想法向前推进。
　　对于专业人员来说，环境知识看来仍然是主要从国家采矿协会举办的专门化单一问题研讨会和一般环境会议产生的。为了填补正规课程中的明显差距，许多单位和机构提供或支持了采矿专业人员的环境培训。一个实例是瑞典吕勒欧的CENTEK，它为来自世界各地的所选择专业人员提供一个为期4周的培训班(见方框)。该计划包括生态学、地质学、环境影响评价(EIA)、环境管理体系(EMS)、法规、退役、监测、审计、节能、节水等话题。CENTEK也推出一个大型培训计划，其对象是北俄罗斯受严重污染的科拉地区的管理人员。
　　津巴布韦布拉瓦约矿山学校已经开始利用加拿大专家和当地专家的广泛经验，对当地员工进行矿区复垦培训。它已经编印了一些社区意识提高材料，包括一本“做和不做”小画册，一张关于紧急状况期间社区要采取的行动的彩色招贴画，和一份供政府机构初步了解用的现场外应急计划简明版本。
　　联合国环境署工业与环境中心也已经参与向一批国家机构提出忠告，希望为其职工举办按目的设计的培训班。例如，赞比亚、菲律宾、南非、圭亚那和土耳其的培训研讨班已经把国内专家和外国专家之间伙伴关系纳入专门为解决国内问题而举办的研讨会中。
　　反　应
　　◆对应急服务部门的支持，
　　◆应急服务部门及其它参加者所作出反应的协调，
　　◆对应急中心的信息支持，
　　◆对各家公司的应急管理。因此，它鼓励做好准备，这正是APELL方法和计划的目标。按定义，APELL/LAMP点系指存在着对人类生命财产有真正威胁的人为灾害风险的地方。
　　由于生产成本高，因而这些手册一般仅供销售。然而，一些有兴趣与联合国环境署一起检验这些手册并编制附加材料的组织，也许能得到免费的全套资料。
　　迄今为止已有：
　　与采矿院校有关的联合国环境署培训师手册：
　　◆矿区环境管理――TR30(联合国环境署和DDSMS)(也有一个简明版本用俄文出版；设在丹巴德的中央采矿研究所已经编制了一个印度用版本)；
　　◆矿区复垦培训手册――1998年可供利用的现场检验用版本(联合国环境署和世界卫生组织)；
　　◆关于与铅酸蓄电池再循环有关的环境问题和技术问题的培训师全套资料；
　　◆关于工业事故预防与准备的管理的培训师全套资料；
　　◆环境管理体系――培训资料大全(有10种语言版本)；
　　◆关于环境影响评价的培训师全套资料目前正在进行现场试验，不久就可用于更广泛用途。
　　这些材料得到联合国环境署工业与环境中心出版物清单上所示技术出版物的支持。
APELL/LAMP计划效益和影响
　　LAMP计划在每个国家中地方层次上的主要效益和影响是：
　　◆提高工业界对风险削减和事故预防的敏感性，和增加紧急状况准备与应急计划的采用；
　　◆增加高风险社区中协调的灾害准备与预防；
　　◆增加训练有素的技术事故应急者数目；
　　◆增加社区对所界定事故情景的灾害预防和应急的参与；
　　◆地方紧急状况准备和应急计划的定期和常规检验；和
　　◆加强地方、地区和国家技术灾害应急网络。
　　◆APELL/LAMP计划扩展到5个其它局部地区和国家层次。联合国环境署也一直在与许多技术中心一道工作，以编制关于尾矿坝管理环境技术评价的培训资料，希望这将今后出版而用于更广泛用途。1991年7月5日，市政府颁布了一项地方法规，名为《上海市化学品事故救援措施》(以下简称《措施》)，提供了化学品事故准备与应急框架。理论报告，由联合国环境署主讲，涉及APELL计划(工业事故的敏化与预防)，风险评估研究和应急计划、氨和化肥制造厂中特定的安全问题。尽管环境问题已被引进Mining-Tech中，但显而易见的是它们需要专门加以解决。通过来自Sida的支持，决定应当制订一个以采矿与环境为重点的专门计划。这个培训班创建于1991年，当时是前Mining-Tech参加者的一个补充研讨会。要求重大危险单位制订事故和紧急状态应对计划。
　　◆有4个压力为4巴的氨贮罐弃之不用，只保存更安全的冷冻储槽；
　　◆延长了由氨储槽通向散货码头的管道，正在购买氨的卸货臂；
　　◆为布置2000米长的贮存管道。他们持有采矿工程或相关学科的学士学位，并有5年工作学历。然而，通过它们与地方当局的联系，在为现场外紧急状况做准备时，总是把它们包括在内。
　　该培训的主要目标，除其它方面外，是要示范那些与环境兼容的方法，和改善社会与工业界之间的沟通。
　　分析分4个步骤进行。然而，这种培训的有用性的一个迹象是，那些已派遣雇员到这个培训班来的单位看来非常渴望让其更多的员工参加这种培训。此外，该培训班期间建立的个人关系已导致这些参加者之间的继续专业联系和联网。
未　来
　　本培训计划将于1998年继续执行，预定于9月21日―10月16日举办。也有人要求在地区层次上办班。1996年，在俄罗斯西北部，为矿山和当局办了一个班。关于在其它地区组织类似活动的讨论目前还在进行。
　　对这些安排的立法基础的某些改进将在实施欧洲联盟《塞韦索Ⅱ指令》的范畴内进行。centek。se/
