产业与环境
INDUSTRY AND ENVIRONMENT
1998年 第20卷 第4期 Vol.20 No.4 1998科技期刊
培训对矿山环境管理的意义
　　环境再也不能被认为是一种会从采矿生产方面抽调稀少资金和资源的额外义务。环境控制处于矿山规划的核心，而且是高效运营的基础。良好的环境控制是要付钱的，其部分原因是它避免了后来不必要的补救费用。市的和拉脱维亚铁路局的消防与救援队都是装备精良、在灭火方面训练有素的，但对化学品事故则不然。确实，环境补救及其它专门化功能将总是重要的，但“预防”是每一个人的工作，最有效的决定是在矿山规划和矿山运营阶段做出的。
　　现在，可持续性辩论背后的紧迫性使以下情况变得重要：进入采矿专业的新毕业生要对演变中的环境议程以及实现该议程所需要的管理工具和体系有良好的理解。也有必要给现有各层次员工以知识和技能，使他们能以更加面向“预防”的新方式工作。这将涉及现场外应急计划编制期间更多地与公众协商，和对地方当局与工业界定期检验其计划的要求。这一点对采矿学校有重要意义。技术技能也是如此，毕业生需要了解其未来雇员目前正在其中运作的、变化中的社会与环境范畴。正规课程应当在所有在校大学生教学计划反映这些问题――而且不只是把环境列为选修课或硕士计划。这包括国家层次上多种多样的法规主管部门，和地方层次上提供实际应急的关键组织和当局。事实上，大多数院校甚至没有设置专门化的环境课程单元。1998-99年期间，联合国环境署打算开展进一步调查，以确定局面到底如何演变，并试图创办一个培训师网络，以便把这些想法向前推进。
　　对于专业人员来说，环境知识看来仍然是主要从国家采矿协会举办的专门化单一问题研讨会和一般环境会议产生的。为了填补正规课程中的明显差距，许多单位和机构提供或支持了采矿专业人员的环境培训。一个实例是瑞典吕勒欧的CENTEK，它为来自世界各地的所选择专业人员提供一个为期4周的培训班(见方框)。
　　反　应
　　◆对应急服务部门的支持，
　　◆应急服务部门及其它参加者所作出反应的协调，
　　◆对应急中心的信息支持，
　　◆对各家公司的应急管理。CENTEK也推出一个大型培训计划，其对象是北俄罗斯受严重污染的科拉地区的管理人员。
　　津巴布韦布拉瓦约矿山学校已经开始利用加拿大专家和当地专家的广泛经验，对当地员工进行矿区复垦培训。O。
　　联合国环境署工业与环境中心也已经参与向一批国家机构提出忠告，希望为其职工举办按目的设计的培训班。例如，赞比亚、菲律宾、南非、圭亚那和土耳其的培训研讨班已经把国内专家和外国专家之间伙伴关系纳入专门为解决国内问题而举办的研讨会中。4年多来在马纳利-恩诺尔工业区中实施APELL-LAMP计划所取得的经验，已经为进一步发展提供了一个良好基础。这些手册的意图是向讲课人员和研讨会组织者提供一些初步材料，使他们能用这种材料来建立他们的课程，并向学生和成人受训人员授课。这种活页格式使培训师能加上他们自己的材料，包括当地案例研究和进一步练习。
　　由于生产成本高，因而这些手册一般仅供销售。有几个地方政府部门合作编印了数十万本散发给本市居民的小册子。各县民防办在各自辖区内组织频繁的危险单位检查，而且，无论在何处，只要发现缺陷就下发“解决问题通知单”。
　　这些材料得到联合国环境署工业与环境中心出版物清单上所示技术出版物的支持。
　　一些有用的资料也可以从其它来源得到，尤其澳大利亚环境保护局的“最佳实践”小册子。
　　迄今为止已经取得了最大进展的地点是：
　　墨西哥：维拉克鲁斯州(夸萨夸尔科斯，维拉克鲁斯，奥里萨巴和波萨里加)；
　　印度：马德拉斯，孟买，科钦，哈尔迪亚，坎普尔和巴罗达；
　　泰国：马塔富和邦普工业区；
　　印度尼西亚：西爪哇省(芝勒贡和坦泽兰)和锦石/泗水。国家警察、国家军队、国民军、市警察和铁路警察全都在市内执行各自的公务。
CENTEK的采矿与环境培训计划
　　背　景
　　1982年以来，已经有约400名来自发展中国家的采矿工程师通过Mining-Tech计划(CENTEK组织、瑞典国际发展合作局Sida发起的一种一年1期培训班)受到了机械化采矿培训。该环境部批准了名为“预防对环境的紧急损害”的项目。利用来自美国地方应急规划委员会的国际输入，开发了第一个“社区意识工作室”。理论报告，由联合国环境署主讲，涉及APELL计划(工业事故的敏化与预防)，风险评估研究和应急计划、氨和化肥制造厂中特定的安全问题。这个培训班创建于1991年，当时是前Mining-Tech参加者的一个补充研讨会。根据强烈的国际兴趣，现在该班一年办1期，每期4周。
对象群和目标
　　参加者是从采矿业或主管环境问题的有关当局招募的。他们持有采矿工程或相关学科的学士学位，并有5年工作学历。理想的是既有代表经营者也有代表行政管理者的参加者的均匀混合。这表现在“APELL研讨/座谈会”在70多个国家中几乎普遍承认为一个使社区有权管理其化学品风险的起点。
结　果
　　在迄今为止举办的7期培训中，有来自30多个不同国家的180人接受了下列专题的培训：
　　◆节能和节水，影响评价
　　◆固体矿山废物处置，废水处理
　　◆环境监测，医学效果
　　◆环境管理，环境审计
　　◆立法/监督，退役
　　对于所学到的知识已经在参加者所在单位得到实施的程度，没有进行系统追踪。然而，这种培训的有用性的一个迹象是，那些已派遣雇员到这个培训班来的单位看来非常渴望让其更多的员工参加这种培训。此外，该培训班期间建立的个人关系已导致这些参加者之间的继续专业联系和联网。
未　来
　　本培训计划将于1998年继续执行，预定于9月21日―10月16日举办。也有人要求在地区层次上办班。1996年，在俄罗斯西北部，为矿山和当局办了一个班。关于在其它地区组织类似活动的讨论目前还在进行。
　　欲了解更多信息者，请联系：
Sven-Erik Osterlund CENTEK SE-971 87 LULEA Sweden Tel:+46 920 91842 Fax:+46 920 99020 Mobile:+46 10 259 2231 URL:http://www。centek。se/
