产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

印度化学事故管理能力建设
V.Srinivas Chary,Administrative Staff College of India,Bella Vista,Hyderabad-500 049,India
　　摘　要
　　提高的公众意识、更严格的法规和反应灵敏的司法体系，都是印度工业界正在改善其事故预防与准备能力的原因。我国大多数垃圾场的垃圾都不是卫生填埋,更谈不上配有垃圾渗沥液处理设施。由于心中想着此事，印度行政人员学院能源、环境与技术中心组织了一个关于化学事故管理的培训计划，以期提高化学工艺工业中事故预防与准备意识和发展这一方面的技术。
　　17名志愿人员将从1998年1月～6月每天2次嗅窗外的空气监测气味的组分和强度。
博帕尔事故之后十多年
　　迅速增长的印度化学工业正在经济发展中发挥着重要作用。
江　英　摘自《Chem.＆ Eng.News》,December 1,20(1997)
。虽然染料和染料中间体、散装药品和医药是净外汇赚取者，但作为整体的化学工业是一个净进口者。例如，异丁胺的气味和卡门贝干酪相似，乙酰吡嗪的气味和米饭相似。承担过“焦炉煤气重点有毒有害物质筛选研究”、“大气重点有机污染物优选色谱柱的研究”等项目。化学工业中的风险管理是印度社会今天面临的最复杂问题之一。
　　重要的是，化学工业中的事故潜力之所以日益引起人们重视，是由于事故频率增大、它们所引起的广泛损害及其对各机构和社会的代价。博帕尔悲剧之后十多年来，事故预防与准备能力仅限于少数几类大型工业。对潜在化学危险和涉及化学品的操作缺乏充分理解，甚至在博帕尔悲剧之后也已导致印度化学工艺工业中的很多严重事故。
　　固定化反硝化菌对不适宜的pH值、温度、低浓度氧以及高浓度铵较未包埋菌有明显耐受性，表现出良好的反硝化活性，具有一定的实用价值。
3.2　 保护带的划分要充分依据地下水的动力学特征、细菌在地下水中的消减规律和地下水覆盖层的性质来确定，50天线是保护饮用地下水卫生和环境质量达标的重要技术措施，地下水的赋存形式和覆盖层不同岩石的保护程度指数I是确定50天线的重要依据。
　　博帕尔事故和全印度的若干次其它事故，已经唤醒了公众和政府对确认、评价和控制工业事故的颇多关注。对于操作有毒、易燃或反应性化学品的工业单位的潜在危险的关注，和对保护工人、一般人群和环境的亟需，已导致印度政府做出协调努力和颁布一批关于安全、健康和环境的国家法令。这些法令强调通过仔细初步规划、采取控制措施和系统地更新职工技能以及警惕性地定期安全状态，确保工作场所的职业安全与健康。一些重要法规包括：1948年工厂法案(1987年修正)；1989年危险化学品制造、贮存与进口条例；1988年中央机动车辆法案和1989年条例；1951年公共责任保险法案；1994年环境影响评价通知；和1995年国家环境审判法案。
　　最近公告的一套新的“化学品事故(应急规划、准备和应急)条例”(1996)将能更好地协调地方级规划与准备，以防不测。这些法的起草是与联合国环境署的APELL计划相一致的。最重要的是，风险分析现已受到了印度政府在1994年“环境影响评价通知”中的法规性承认。

图1　吉林省主要河流流向及监测断面位置示意
Fig.1　The major rivers flowing direct on and their 
monitoring sections position in Jilin Province
2　水质评价参数的选择
　　根据我国地面水环境污染特征和常规监测项目，水质评价参数共选择14项指标，其中溶解氧、高锰酸盐指数（CODMn）、生化耗氧量（BOD5）、 非离子氨、硝酸盐氮、亚硝酸盐氮6项为有机污染型指标，As、Hg、Cd、Cr+6、Pb 5项为重金属污染型指标，其它指标为挥发酚、氰化物和石油类。很多大型工业企业，还有很多中小型危险工业企业，并没有真正了解事故预防与准备原则或风险管理工具。目前，对与化学品有关的危险缺乏了解，而且保养不充分、安全与污染控制差、应急设备缺乏、书面安全与应急程序不足，而最重要的是人员训练不足。此外，各工业企业应付事故的制度并没有到位。人们一般认为，安全指的是增加硬件如警报或其它装置，不太重视“软件方案”如制度和程序。Irvine估计每年大约有300 t有机物以行星间尘粒形式从天外到达地球。当前急需对不同预防与准备层次上的有关人员进行充分培训与教育。挂念此事的海得拉巴印度行政人员学院(ASCI)能源、环境与技术中心(CEET)于1996年9月16―18日组织了一个关于“化学品事故管理”的培训计划，其意图是提高化学工艺工业中的事故预防与准备意识和发展这一方面的技能。这种通过培训练习进行的技能发展可以加强印度化学工业中的安全管理能力和有助于使之变得更具反应性和前瞻性。人们普遍认为，培训在实现风险最小化的最终目标方面有重要作用要发挥。
　　该培训计划得到国家环境与森林部的支持。其具体目标是：
　　◆提高意识与能力，以期防止化学品事故；
　　◆更新关于与化学工业有关的危险和风险的知识，和发展定量风险管理方法方面的技能；
　　◆强调化学品事故管理所涉及的技术问题、管理问题和法律问题。
5　河流水质标准功能可达性分析
5.1　对照断面指定水质标准功能可达性分析
　　河流对照断面石油类和挥发酚不符合地面水Ⅱ类标准的主要原因是分析方法问题，即其规定分析检测方法的最低检出限，达不到基准要求。
　　所覆盖的一些话题：事故预防和准备的原则；毒理学基础；危险识别方法；危险与可操作性研究(HAZOP)；危险分析(HAZAN)；故障树分析；有毒化学品数据库；后果分析(火灾、有毒释放、爆炸等的模式化)；人为错误分析；原位和异位紧急状况管理；危险化学品运输中的问题；风险管理的经济学；安全性审计；安全法规；和保险审计。
　　该培训计划有32名中高级管理人员参加，他们来自大、中、小型工业企业(石油化工、肥料、药品和医药等)。令人感兴趣的是，保险行业的代表也参加了。
　　对于孔隙地下水含水层和裂隙地下水含水层，如果地下水流速较小时（<2m/d），Ⅱ带的范围应从饮用水开采井起按表流延伸100m为界，有确切数据依据时也不应低于50m。采用了“学习者主动”培训思路，从而把适当重点放在现实存在的当地条件上。二氧化碳排放共2亿2千3百万t，人均较OECD欧洲国家低25%，但1993年比1985年增加了17%。在大气污染方面，报告赞扬了西班牙二氧化硫排放有所减少和努力建立一套监测大气质量的系统，但认为还要作努力，因为西班牙仍是欧洲联盟内继德国和英国之后的第三大二氧化硫排放大户，如按人均计算，则比OECD欧洲国家的平均值高得多。这个主要利用联合国环境署培训手册编制的个例研究使参加者能够探讨工业运营的事故预防与准备的一些方面，即：重大事故危险的识别、那些危险的后果分析、风险缓解和应急规划。
　　参加者对后果模式化也显示出颇大的兴趣。该培训计划期间，在计算机上有不同的后果分析软件可供参加者利用。利用这些工具，参加者描绘出了危害距离，然后把它们用于起草应急计划。
　　主要通过来自参加者的反馈，提出了若干重要问题：
　　◆存在着对化学工业人员进行风险管理领域的大规模培训的即时需要。培训应当给予车间层次人员和中级与高级管理层。
　　◆应当启动控制机构、研究与开发(R&D)中心和工业界的联网，以更广泛地传播最新信息或技术。
　　◆参加者认为高级管理层的培训至关重要。没有它的支持和承诺，做出有安全意识的决策会是困难的。
　　◆像联合国环境署这样的机构已经发展了化学品事故高级管理人员培训方面的颇多专门知识，应当支持这样的培训计划，特别是关于首席执行官和高级管理层的培训计划。
　　◆应当采用专业培训方法。应当使用以模拟练习、小组讨论和个例研究为基础的培训方法。
　　◆关于有毒化学品的应急信息必须广泛传播。尽管联合国环境署化学品(正式名称为IRPTC)数据库可以从环境与森林部、印度政府及其它有选择的工业企业中得到，但工业界发现难以获取这种信息。培训机构可以变成信息传播联络点。
　　◆可接受的关注水平(LOC)必须由法规实体确认和通报。
　　◆由于只有很少几个机构能提供这个领域的培训，因而，培养一些培训师以有助于覆盖广泛的目标人群，会是深谋远虑的做法。但是这种人工固定毕竟是一种非自然状态，其对微生物代谢活性的影响还需进一步研究。
工业事故预防与准备的管理：培训资源包
　　《工业事故预防与准备的管理：培训资源包》已由联合国环境署工业与环境中心编制完成，是一项更大规模的跨机构举措的组成部分，旨在向教育工作者和机构培训者提供关于与可持续工业发展有关的关键环境问题的最新教学资源材料。
　　在APELL计划范围内，人们很早就认识到，必须重视未来以及当前工程师和管理人员的环境管理培训需要。因此，设计了该培训资源包，以有助于高等院校把工业事故预防与准备纳入其工程师和管理人员的在校教育、研究生教育与继续教育课程中。
　　该资源包含有：
　　◆关于如何组织APELL研讨会的设想，和关于如何成为一名有效的培训师的一些一般设想；
　　◆关于事故预防与准备的背景资料；
　　◆关于APELL的资源包，含有一本入门书和一套解释APELL过程的透明薄膜；
　　◆关于事故预防与准备的参考资料，以及一些前景文件和概览；
　　◆可以在研讨会和正式课程中使用的练习。
　　进一步信息的联系地址：UNEP IE，Tour Mirabeau,39-43,quai André Citroen,75739 Paris,France。Tel:+33(1)4437 14 50,Fax:+33 (1)44 37 14 74。E-mail:unepie＠unep。fr
