产业与环境
Lndustry and Environment
1998年 第20卷 第3期科技期刊

印度化学事故管理能力建设
V.Srinivas Chary,Administrative Staff College of India,Bella Vista,Hyderabad-500 049,India
　　摘　要
　　提高的公众意识、更严格的法规和反应灵敏的司法体系，都是印度工业界正在改善其事故预防与准备能力的原因。目前特别需要恰如其分的培训与教育。由于心中想着此事，印度行政人员学院能源、环境与技术中心组织了一个关于化学事故管理的培训计划，以期提高化学工艺工业中事故预防与准备意识和发展这一方面的技术。依据地下水的特征和覆盖层的性质给地下水的补给区划分保护带，国内尚未有更多的理论和实践，而德国、法国等欧洲国家在这一领域有多年的研究成果和明确的技术规定，如地下水保护三带划分的理论原则，50天线的确定和不同类型岩石的保护程度指数等。
博帕尔事故之后十多年
　　迅速增长的印度化学工业正在经济发展中发挥着重要作用。它占全部因素的7%和工业制造总产值的13%。虽然染料和染料中间体、散装药品和医药是净外汇赚取者，但作为整体的化学工业是一个净进口者。
1.1.1　远区保护带(Ⅲ带)　远区保护带也可称为区域侵害保护带，目的是保证水源地免受来自区域难分解的化学或放射性污染物的侵害，必要时Ⅲ带又可分为ⅢB和ⅢA两个亚带。
　　尽管化学工业对该国的快速经济增长作出了贡献，但它所引起的健康和环境风险已变成受关注的一个主要原因，而且正在吸引公众、政府和司法部门的注意力和批评。化学工业中的风险管理是印度社会今天面临的最复杂问题之一。
　　重要的是，化学工业中的事故潜力之所以日益引起人们重视，是由于事故频率增大、它们所引起的广泛损害及其对各机构和社会的代价。提出应根据水环境容量，对枯水期不能达标的河流进行季节性功能区划分；对集中式生活饮用水水源地，应充分考虑农业面源和水土流失的影响；对污染物达标排放仍不能达到指定标准功能的河流，应实施重点污染物排放的总量控制制度。对潜在化学危险和涉及化学品的操作缺乏充分理解，甚至在博帕尔悲剧之后也已导致印度化学工艺工业中的很多严重事故。固定源中使用各类溶剂是最大排放源。然而，人们清楚地了解的是，包括博帕尔悲剧在内的所有这些事故，实际上都可以用适当的预见加以防止。
　　博帕尔事故和全印度的若干次其它事故，已经唤醒了公众和政府对确认、评价和控制工业事故的颇多关注。这对于河流水域功能合理确定和区划研究有一定的指导作用，并为将来逐步实施水环境容量总量控制提供了重要参考依据。这些法令强调通过仔细初步规划、采取控制措施和系统地更新职工技能以及警惕性地定期安全状态，确保工作场所的职业安全与健康。一些重要法规包括：1948年工厂法案(1987年修正)；1989年危险化学品制造、贮存与进口条例；1988年中央机动车辆法案和1989年条例；1951年公共责任保险法案；1994年环境影响评价通知；和1995年国家环境审判法案。在4个月训练期间，他们将受训把各化学物质的气味和他们熟悉的气味联系起来。这些法的起草是与联合国环境署的APELL计划相一致的。
　　报告批评的主要目标是水和废物管理。
　　尽管政府为加强事故预防的法规制度而进行了协调努力，但印度工业界的风险管理能力还局限于很少几家请求国际咨询的大型工业企业。很多大型工业企业，还有很多中小型危险工业企业，并没有真正了解事故预防与准备原则或风险管理工具。目前，对与化学品有关的危险缺乏了解，而且保养不充分、安全与污染控制差、应急设备缺乏、书面安全与应急程序不足，而最重要的是人员训练不足。此外，各工业企业应付事故的制度并没有到位。人们一般认为，安全指的是增加硬件如警报或其它装置，不太重视“软件方案”如制度和程序。
CEET培训计划
　　在印度的情况下，提高的公众意识、更严格的法规和反应灵敏的司法体系，正在使得工业界改变其经营中的事故预防与准备能力成为必要。当前急需对不同预防与准备层次上的有关人员进行充分培训与教育。挂念此事的海得拉巴印度行政人员学院(ASCI)能源、环境与技术中心(CEET)于1996年9月16―18日组织了一个关于“化学品事故管理”的培训计划，其意图是提高化学工艺工业中的事故预防与准备意识和发展这一方面的技能。这种通过培训练习进行的技能发展可以加强印度化学工业中的安全管理能力和有助于使之变得更具反应性和前瞻性。人们普遍认为，培训在实现风险最小化的最终目标方面有重要作用要发挥。
　　该培训计划得到国家环境与森林部的支持。其具体目标是：
　　◆提高意识与能力，以期防止化学品事故；
　　◆更新关于与化学工业有关的危险和风险的知识，和发展定量风险管理方法方面的技能；
　　◆强调化学品事故管理所涉及的技术问题、管理问题和法律问题。在太阳系所在的银河系，已在星际介质中鉴定出100个以上的分子品种，其中绝大部分是有机物分子。
　　所覆盖的一些话题：事故预防和准备的原则；毒理学基础；危险识别方法；危险与可操作性研究(HAZOP)；危险分析(HAZAN)；故障树分析；有毒化学品数据库；后果分析(火灾、有毒释放、爆炸等的模式化)；人为错误分析；原位和异位紧急状况管理；危险化学品运输中的问题；风险管理的经济学；安全性审计；安全法规；和保险审计。
　　该培训计划有32名中高级管理人员参加，他们来自大、中、小型工业企业(石油化工、肥料、药品和医药等)。令人感兴趣的是，保险行业的代表也参加了。
　　培训是以讲座、个例研究、小组讨论和计算机模拟等形式进行的。采用了“学习者主动”培训思路，从而把适当重点放在现实存在的当地条件上。介绍了工业个例研究，以示范各种风险管理工具。
　　关于农药工业中事故预防与准备工作的一个详细个例研究用来使参加者有机会试一试他们在讲座课期间学会的那些工具。这个主要利用联合国环境署培训手册编制的个例研究使参加者能够探讨工业运营的事故预防与准备的一些方面，即：重大事故危险的识别、那些危险的后果分析、风险缓解和应急规划。
　　参加者对后果模式化也显示出颇大的兴趣。该培训计划期间，在计算机上有不同的后果分析软件可供参加者利用。这家Saipol工厂建于1993年，此后居民就抱怨该厂散发气味。
　　主要通过来自参加者的反馈，提出了若干重要问题：
　　◆存在着对化学工业人员进行风险管理领域的大规模培训的即时需要。培训应当给予车间层次人员和中级与高级管理层。
　　◆应当启动控制机构、研究与开发(R&D)中心和工业界的联网，以更广泛地传播最新信息或技术。
　　◆参加者认为高级管理层的培训至关重要。没有它的支持和承诺，做出有安全意识的决策会是困难的。
1　实验部分
1.1　主要仪器与试剂
　　HP5890AII/HP5970B/DS联用仪；旋转蒸发器；精馏的二氯甲烷；石油醚处理的聚氨酯泡沫；改性铝土矿（山西）；配制模拟水样。
　　该学术讨论会由墨西哥化学会、加拿大化学会和美国化学会联合召开，学术讨论会吸引了来自北美、欧洲、日本和以色列的天文学家、物理学家和化学家。应当使用以模拟练习、小组讨论和个例研究为基础的培训方法。
2.1.2　垃圾渗沥液中有机污染物组分与含量　 由于渗沥液中有机污染物种类繁多，缺乏大量的标准参照物，因此，只能通过GD-MS-DS联用仪测定，计算机系统直接进行质谱图解，并结合人工解析出组分的结构与相对含量。包埋菌反硝化最 合适的pH值未变,仍为8,与文献〔2〕结果相近。培训机构可以变成信息传播联络点。
　　◆可接受的关注水平(LOC)必须由法规实体确认和通报。
　　◆由于只有很少几个机构能提供这个领域的培训，因而，培养一些培训师以有助于覆盖广泛的目标人群，会是深谋远虑的做法。
　　◆这样的计划应当常规地和更频繁地进行。
工业事故预防与准备的管理：培训资源包
　　《工业事故预防与准备的管理：培训资源包》已由联合国环境署工业与环境中心编制完成，是一项更大规模的跨机构举措的组成部分，旨在向教育工作者和机构培训者提供关于与可持续工业发展有关的关键环境问题的最新教学资源材料。
　　在APELL计划范围内，人们很早就认识到，必须重视未来以及当前工程师和管理人员的环境管理培训需要。1990年毕业于陕西师范大学生物系，硕士，现为西安建筑科技大学环境工程系讲师。
　　该资源包含有：
　　◆关于如何组织APELL研讨会的设想，和关于如何成为一名有效的培训师的一些一般设想；
　　◆关于事故预防与准备的背景资料；
　　◆关于APELL的资源包，含有一本入门书和一套解释APELL过程的透明薄膜；
　　◆关于事故预防与准备的参考资料，以及一些前景文件和概览；
　　◆可以在研讨会和正式课程中使用的练习。
　　进一步信息的联系地址：UNEP IE，Tour Mirabeau,39-43,quai André Citroen,75739 Paris,France。Tel:+33(1)4437 14 50,Fax:+33 (1)44 37 14 74。E-mail:unepie＠unep。fr
