神府―东胜矿区未来降水变化
及其对侵蚀产沙的影响预测*
高 学 田
摘　要　神府―东胜矿区开发对入黄泥沙的影响是普遍关心的问题之一。该文利用矿区60年代以来的降水资料进行谐波分析，预测未来15a降水量的变化和年内变化。结果表明：未来降水量比多年平均值增加6%左右，且年际波动性增大，年内分布更加集中，洪水量和输沙量有增大的趋势。在本区的农业生产历史上，有机肥料的施用一直受到普遍的重视，包括秸秆还田和施用农家肥。目前开发主要集中在以大柳塔为中心的乌兰木伦河两岸约80km河段内。由于矿区属于环境脆弱地区，煤田开发对环境造成巨大压力，其中对入黄泥沙的影响是普遍关心的问题之一。张胜利等［1，2］采用流失系数法得出神府―东胜矿区1987-2000年平均每年增加入黄泥沙1.130×107～1.350×107t，新增侵蚀模数3500～4200t/(km2.a)，煤田开发后泥沙颗粒变粗，高含沙水流机率增加，其变化趋势为丰水年和平水年都将增加入黄泥沙。本文主要进行降水趋势预测并说明对水沙变化的影响。
1　降水量与输沙量的同步性
　　乌兰木伦河7-8月份径流量、 输沙量分别占年径流量和年输沙量的40.9%和93.1%，因此，7-8月份的径流量、输沙量的变化基本上反映了全年径流产沙的变化。对区域土壤、水和粮食中微量元素Mo、Cu、Zn与肝癌的关系进行的研究结果表明：该地区土壤中Cu、Zn含量较高，而粮食中Cu、Zn也较高；而Mo却与之相反，在土壤含Mo较高的地方，粮食中Mo含量却较低；土壤含Mo较低的地方，粮食中含Mo却较高。其间也有水沙不对应的情况出现，开矿前以1972年最明显，开矿后以1989年最突出。窟野河温家川站水沙关系与乌兰木伦河基本相似，水沙关系的相关系数为0.80。因此，重视和提高旱地的施肥水平，是增加进入旱地土壤的有机物质数量的重要措施。从前述可以看出，乌兰木伦河水沙关系的基本规律在开矿前后没有根本改变，河流输沙主要取决于径流量，而统计分析结果表明流域径流量与降雨量有显著正相关关系。水稻对磷的吸收在总体上比较平缓，到穗分化1～5期也达到顶峰，为 13.13 kg/hm2，占全生育期总吸收量42.7%。
1.2　酸性硫酸盐土的野外景观诊断系统
　　酸性硫酸盐土虽然存在着较大的区域变异，但它仍具有一定的景观诊断特征。此外，国家已加强对矿区开采秩序的整顿与管理，矿区环境整治得到加强。因此，未来河流的水沙变化将主要取决于降水量的变化趋势。然后将这些数据绘出折线图（见图1），从图中可以清楚地看出在水稻整个生育期土壤速效氮的波动幅度很大,在水稻插植后45 d，此时正处于水稻幼穗分化5期，速效氮有一个显著的低谷。从年降水量变化过程看，存在明显的干湿交替。60年代为相对湿润期，年降水量比多年平均值高5.9%；70年代至80年代中期(1971-1986)为相对干燥期，年降水量比多年平均值偏少7.1%；80年代末期至90年代(1987-1995)年降水量比多年平均值略有增加(1.5%)，总体上看，60年代以来，降水量呈减少趋势，35a递减了2.4%。有机物含量增加，能减轻酸化土壤中的Al对作物的毒害性[13～14]。利用主周期叠加外推原理，进行谐波分析得出，矿区年降水量具有2～4a的准周期。如何克服使用有机肥料的缺点，是有机肥料工作迫切需要解决的问题。这种趋势与内蒙古准格尔旗的预测结果是一致的［4］。

图2　矿区60年代以来年降水量变化过程
　　如果对年降水量序列进行3a平滑处理，再进行谐波分析，可分析出17.5a，11.7a，8.8a和3.5a的准周期。它们的相对方差贡献依次为18.9%，11.74%，13.61%和23.04%。人和动植物地方病流行区与土壤气候带有密切的关系。

图3　矿区60年代以来年降水量变化趋势
2.2　降水量年内分配的变化
　　将35a的降水系列分成3个时段，60年代、70年代和80-90年代。以旬降水量为计算单位，利用谐波分析法进行拟合，得到各时段拟合函数(各谐波置信度为0.05)为：
60年代：　　　　p(t)=13.00-17.86sin(2(t/36+1.11)+9.74sin(2(t/18+0.38)　　　　　　(3)
70年代：　　　　p(t)=10.96-14.62sin(2(t/36+1.04)+7.25sin(2(t/18+0.32)　　　　　　(4)
80-90年代：　　p(t)=11.87-16.04sin(2(t/36+1.29)+7.25sin(2(t/18+0.71)　　　　　　(5)
　　各时段谐波特征如表1，拟合曲线如图4所示，可以看出，年内降水峰值具有明显的摆动，60年代和70年代年内降水量峰值出现在7月下旬，80-90年代则出现在7月中旬。与此同时，春季4，5月和6月份降水量有所增加，8，9月和10月降水量有所减少。由于风蚀主要在春季发生，春季降水量的增加，有利于减轻风沙危害。而降水量峰值的推迟将加剧春旱，风蚀增强。当细菌、酵母菌、放线菌、固氮菌等微生物的活性降低时，落叶层和土壤有机质分解缓慢，养分和碱性阳离子返回到土壤表面的过程也变得迟缓，同时硝化、固氮、脱氮等微生物反应也受到妨碍，从而使整个生态系统对酸雨的抵抗力降低。因此，60年代以来，降水量呈递减趋势。从表中各方差贡献看，60年代以来，第一谐波的相对方差逐渐增大，这表明年内降水量更加集中。
　　由于酸性硫酸盐土形成环境的特殊性，因此其分布及酸害暴发存在着明显的时空变异，主要表现为酸性硫酸盐土发育与形成时间的间断性和空间分布的非连续性。
　　矿区河流乌兰木伦河流域次降雨量与洪水量的统计分析表明，流域降雨量与洪水量呈正相关关系。研究表明[11]，全球土壤中储藏的有机碳是整个陆地植被的3倍。如果暴雨雨量占年总降水量的比例保持不变，那么矿区未来年降水量的增加就意味着暴雨雨量的增加，暴雨雨量的增加将极大地增加洪水量和侵蚀产沙量。因此，未来15a乌兰木伦河洪水量和输沙量总体上将有增大的趋势，特别是丰水年份侵蚀产沙增加量可能更为显著。这将成为未来土壤学发展的重要向导。
　　* 本文得到西北农业大学青年专项基金资助。各级政府要支持开办有机复合肥加工厂