水土保持通报
BULLETIN OF SOIL AND WATER CONSERVATION
1999年 第19卷 第2期 No.2 Vol.19 1999



小型土木工程在山地灾害防治中的运用
王士革
摘　要　从防灾减灾的角度，分析了山洪、滑坡和泥石流等山地灾害的特点，简要介绍了西南山区山地灾害防治中常用的各类小型土木工程。给出了运用小型土木工程治理山地灾害的实例，并探讨了推广小型土木工程治理山地灾害需解决的问题。
2　结果与讨论
2.1 种稻土壤CH4排放的日变化
　　图1为晴好天气下“休闲晚”和“紫云英早”处理的CH4排放通量与5cm深度的土温的日变化。由于地球内、外营力的作用，山地灾害是普遍存在的，人类在山区的活动导致山区环境的改变，可加剧或减少山地灾害的发生。对发展中国家的绝大多数山区来说，开发山区自然资源，发展经济，消除贫困是当前首要的任务。在山区开发过程中，大批基础设施的建设和大规模自然资源的开发导致生态系统破坏，造成山区环境退化，进而山地灾害频繁发生，是目前发展中国家普遍存在的问题。在发展山区经济的同时，防止和减少山地灾害发生，将人类对山区生态环境的破坏降低到最低程度，保持山区自然资源的永续利用，保护生物的多样性，是当今山区社会和经济可持续发展亟待解决的问题。欧洲工业革命初期，由于人为破坏，阿尔卑斯山曾是一个泥石流灾害十分严重的山区，但经过长期的持续治理，改变了泥石流造成的生态环境恶性循环，使山区的生态平衡得到恢复。阿尔卑斯山区泥石流防治经验是：在泥石流流域坡面和沟道上建造小型土木工程(主要是潜坝和谷坊群)，来稳定沟床和固定岸坡，同时尽快恢复流域的森林生态系统，从而控制泥石流的发生和发展［1］。
1　山地灾害的特点
　　山地灾害具有暴发突然、破坏性极强等特点，从防灾减灾的角度看，它还具有以下特点。
　　(1) 山地灾害的发生和危害程度与人类在山区的活动关系密切。一是随着山区社会和经济的发展，位于山地灾害危险区内的人口和财富剧增，今后同等规模的山地灾害可能造成更大的人员伤亡和财产损失；二是基础设施的建设和自然资源开发对山区环境的破坏，将导致灾害点增多，灾害暴发频率增高和规模增大；三是山区经济落后，山区居民急于致富，往往追求短期的经济效益，而防灾意识淡薄，在山区各种开发项目的规划、设计、施工各阶段中，极少考虑项目在建设过程中和建成投产后可能出现的环境问题，甚至采用不适合山区特点的设计方法和施工技术，人为地加剧了山地灾害的发生和危害。
　　(2) 山地灾害数量大、分布广，灾害规模以微型、小型为主。据初步统计，全国具有一定规模的滑坡10万余个，泥石流沟5万余条，小型的滑坡泥石流超过120万处，遍布31个省、市、自治区。有滑坡泥石流活动的面积达4.30×106km2，占全国国土面积的44.8%。另据云南省提供的资料，全省共有滑坡、泥石流灾害点约20万处，遍及全省的每一个地、市、州，其中，较大规模的6847余处，仅占全省同类灾害总数的3.4%。
　　(3) 在生态环境脆弱的山区，生态环境一旦破坏，山地灾害一触即发，并形成暴雨―滑坡―泥石流或暴雨―山洪―泥石流―滑坡等多种灾害链。重灾区常常是小灾接大灾，灾害一直持续数十年甚至数百年。在自然状态下，生态环境从恶性循环向良性循环的转换过程是一个相当长的周期。如云南省东北部小江流域泥石流强烈活动已超过200a。西部大理州的鹿呜河和倒流河流域50年代森林破坏后，70年代山地灾害大量发生，至今已持续20a多。染料废水
经过絮凝处理，可去除其中大部分有机物，特别是非水溶性有机物，并使废水色度大大下降，废
水的透光性得到改善，从而可提高光催化反应效率。
　　小型土木工程的特点是：(1) 工程规模小，所需投资少(一般为数千元至数万元)，施工期短，见效快，国家、集体、个人都能投资建设，相对拓宽了投资渠道。(2) 工程结构简单(以土石方工程为主)，施工技术容易掌握，施工质量易于控制，施工只需少量小型工具。当地民工只需经短期培训就能在工程技术人员指导下参加施工。(3) 工程所需建筑材料主要是水泥、石料、沙、竹子、木材，除水泥外其它材料都可就地取材，可充分利用当地建材资源和发挥山区劳动力充足、劳动力价格低的优势。(4) 工程体积小，占地面积小，可以给生物工程留下充足的空间。本
文中逐步回归分析表明木麻黄根瘤生物量与N和P有显著正相关，与B有显著负相关；幼年根瘤生物
量除了与N、P正相关外，还与微量元素Co有显著正相关。(5) 小型土木工程具有多种功能，既能防灾，又能增加和恢复山区有限的土地资源。“紫云英
早”及“休闲晚”处理在水稻移栽后的前20d即有大量CH4排放，随后直到水稻收获也有相当数量的
CH4排放。因此对小型土木工程的投入，也是一种扶贫的投入。光催化工艺与絮凝、生物处理等工艺结合处理染料废水
可优劣互补。培训期间，在四川省雅安市和云南省东川市完成了7项小型土木工程项目的规划、设计和施工。下面介绍其中4项有代表性的小型土木工程。
3.1　滑坡防治工程
　　板房滑坡位于四川雅安市以北，雅(安)上(里)公路9.5km处。该滑坡发育在陇西河中游峡谷左岸斜坡上，海拔750～800m。滑坡长65m，平均宽25m，滑坡体平均厚度约8m，估计体积6000m3。滑坡发育在第四系坡崩积层内，具有牵引式活动的特点。板房滑坡多次滑动堵断公路，滑坡体上的耕地因而弃耕。
　　板房滑坡治理采用以抗滑、排水工程为主，生物工程为辅的综合防治方案，工程的主要措施与布置见图1。

1.滑坡　2.滑坡裂缝　3.抗滑挡土墙　4.谷坊　5.截洪沟
6.旧水渠　7.灌木篱笆　8.板栗树　9.黄葛树　10.水杉
图1　板房滑坡防治方案图
　　滑坡坡脚的重力式抗滑挡墙是工程的主体。抗滑挡墙长22.0m，高6.5m，基础埋深1.0～1.5m，墙体底宽4.85m，顶宽1.0m。墙背直立，墙前面边坡系数为1∶0.5，基础底面为1∶0.1的反坡。抗滑挡墙为浆砌石结构，石料就近在陇西河河床中采集。抗滑挡墙设2道沉降缝，每段墙体长7.0～8.0m，墙后设有反滤层，墙体上设有排水孔。在结构疏松的滨海沙土中，根瘤分布在5～
30cm深的侧根侧面；在砖红壤的土壤中，根瘤分布在地表0～10cm范围。45d后收获大豆幼苗，植株样品先用去离子水洗干净后，在
60℃烘箱中烘干，用植物粉碎机粉碎，装入磨口瓶中备用。冲沟下游设置4座1.0m高的微型谷坊，防止沟道下切，影响滑坡稳定。
　　板房滑坡防治工程于1996年4月底动工，6月初结束，工期约50d。该工程共完成土石方1530m3，砌石及混凝土440m3，工程总造价约7.5万元(不包括生物工程投资)。1998年11月底对工程回访，工程经受住了雅安市“1996.7.28”特大暴雨考验，完好无损，板房滑坡已停止了活动，趋于稳定。
3.2　河道整治工程［2］
　　八甲河系四川省雅安市陇西河中游右岸的一条支流，吴家虾地处八甲河中游，南距雅安市区约15km。吴家虾一带为低丘宽谷，河道在谷地中形成蛇曲。1976年“农业学大寨”，为增加河谷耕地，将八甲河支沟石笋沟在吴家虾上游改道，汇入流经吴家虾的肖水河。由此引起吴家虾一带连年的水患，每年河岸强烈的崩塌，危及农田和吴家虾村庄。目前崩塌主要发生在河湾的凹岸。
表1　不同氮钾施用量的水稻产量结果
N(X1)K20(X2)产量(Y)N(X1)K20(X2)产量(Y)N(X1)K20(X2)产量(Y)
21012085209024081601801809825
18012081009027085051502109750
1501508355240150100351202409315
120180826521015094501202709780

　　将上文中的目标产量Y 值以及B0、B1、B2、B3、B4、B5值代入（2）式即得该产量水平下的氮
钾配比等产线方程：
9.365X1+7.779X2-0.03383X12-0.01956X22+0.1495X1X2-6124=0　　（3）
　　氮钾等产线在图形上的反映，就如图2中的弧形曲线所示。

图2　钢筋条石串结构示意图
　　整治段河道按10a一遇洪水设计。护岸分为3段，总长57m。钢筋条石串护岸设计原型来自云南省梁河县大盈江防洪堤石串护岸，并根据陇西河实际情况进行了修改。钢筋条石串铺设在1∶1.5～1∶1.0的岸坡上。将0.60～0.80m长，厚0.35～0.40m中心钻有孔的条石顺流向铺砌，条石从坡脚开始沿岸坡向上铺砌成与河流走向垂直的一列条石，同时用Φ10的元钢穿过每条石头中心的小孔，形成条石串。条石串从护岸的一侧向另一侧依次成串铺砌，将河岸盖满后，再用8＃铁丝将条石串联成整体。每条石串长3.20～4.40m。将土样风干后过2mm筛，按N、P、K分别为120、
100、80kg/hm2配制成溶液，采用NH4VO3配制钒含量为0、5、10、15、30、50、75mg/kg的系列钒溶
液（pH为6.0），与土样混合均匀后装入直径为15cm的塑料盆中。工程共完成土石方220m3，石串67m3，砌石42m3，总投资1.5万元。在不同地域、不同品种上，氮钾的配比变幅很大，综合不
同资料，其值为1∶0.60～1.21。小庙沟为一条山坡型泥石流沟，由南向北汇入蒋家沟支沟大凹子沟，该沟流域面积0.083km2，主沟长0.81km，主沟平均纵坡降601‰。据实地调查和访问，该沟在1986年曾暴发过泥石流，泥石流容重大于2.0t/m3，流速约为2～3m/s，流量约为3～4m3/s。小庙沟泥石流危及下凹子社20户居民和2hm2耕地。小庙沟泥石流治理采用土木工程与生物工程相结合的综合治理方案。采用土木工程蓄水滞洪、稳定沟床和拦砂反压沟岸崩滑体；采用生物工程保持坡面水土和稳定沟岸，并逐渐改善流域生态环境。土木工程由1座蓄水池，13座谷坊组成，各项工程分别布置在沟道的上、中、下游，形成一完整的泥石流防治体系。
　　蓄水池布置在左支沟上游上凹子村下侧，降雨时拦蓄从该村汇集而来的地表水，削减洪峰流量，削弱泥石流形成的水动力条件。谷坊坝T1布置在2条支沟汇合处，控制沟道下切，稳定岸坡。这样得到4种具有不同石灰用量处理的红壤，其pH分别
为4.4、5.2、6.7和8.1。2座坝均为重力式坝，坝体上设有排水孔，采用浆砌石砌筑。每座坝下游都设有1座副坝消能。2座谷坊坝的主要结构尺寸见表2。其它11座谷坊为浆砌石结构，坝轴线长3.6～6.7m，有效坝高0.5～1.0m，基础埋深0.8～1.0m，坝体厚1.0m。溢流口为梯形，深1.0m，底宽1.0m，上口宽2.0m。
　　小庙沟泥石流综合治理工程于1997年4月动工，7月竣工，共完成土石方368m3，浆砌石346m3，工程总造价5.1万元(不包括生物工程)。
3.4　护岸工程
　　大凹子沟为云南省小江流域支沟蒋家沟下游左岸的一条支沟，距东川市24km。追肥21月后（33月龄），增产幅度最大为34.1％～
405.6％；至6a后（7a龄）增产幅度仍达到31.5％～54.7％（除第9处理外）。近年来，大凹子沟泥石流暴发频繁。不同石灰施用量的土壤处理，N2O积累量的差异不明
显。
表2　谷坊坝主要结构尺寸　　　　　　　　　　　　　m　
编号坝轴线长最大坝高坝顶宽基础埋深上游边坡系数下游边坡系数
T115．84．91．51．50．40．2
T212．06．01．52．00．60．1

　　大凹子沟观测站段护岸工程由丁坝和顺坝组成，布置在观测站附近沟道左岸泥石流顶冲段。护岸工程上游端设有一座下挑丁坝，丁坝坝根嵌入沟岸，坝头斜向下游，与水流方向的夹角为60°。顺坝紧接丁坝下游侧，沿沟岸顺流布设。丁坝和顺坝均采用钢筋石笼结构。
　　丁坝全长6.0m，底笼尺寸为2.0m×3.0m×0.5m。以上由2层石笼组成，下层用4个3.0m×1.0m×1.0m石笼砌成2层，上层石笼为单排。顺坝横断面如图4，底笼尺寸为3.0m×1.0 　m×0.5m，坝主体用3个3.0m×1.0m×1.0m石笼垒成品字型。钢筋笼在观测站加工焊接成型，运到现场装笼。钢筋笼先用Φ10的元钢焊成间距为0.5m×0.5m的骨架，然后在骨架上加焊Φ6.5钢筋，箱体迎水面钢筋加密后间距为0.17m×0.17m，其它各面间距为0.25m×0.25m(图3)。大凹子沟观测站段护岸工程1997年4月完成，工期约20d。工程总完成土石方120m3，石笼108m3，使用钢筋2.8t，工程总造价1.9万元。

图3　护岸工程顺坝结构示意图
4　小型土木工程的推广
　　小型土木工程具有投资少、施工简单、见效快、易吸引当地农民参与等优点，既能有效地预防、减轻山地灾害，增加和恢复土地资源，又与发展中国家山区社会和经济发展水平适应，在山地灾害防治中有广泛的应用前景。进一步推广小型土木工程应解决的问题是：(1) 各级政府制定适当的倾斜政策，给予一定的启动经费，鼓励地方和个人参与小型、微型山地灾害的治理。试验林施用基肥：每株施干滤泥
1.2kg＋过磷酸钙100g＋尿素25g＋氯化钾25g。(3) 建立小型土木工程治理示范区，大量培养初、中级技术人员，大力开展推广工作。(4) 结合山地灾害治理，保护和恢复土地资源，将治理灾害与发展山区经济结合，调动农民参与山地治理的积极性。
　　*　该文为国际山地中心“兴都库什―喜马拉雅地区山地灾害工程综合培训项目.中国培训项目”部分内容。
作者单位：王士革(中国科学院水利部成都山地灾害与环境研究所.成都市.610041)
参考文献
　[1]李.阿尔卑斯山区的泥石流问题.见：中国科学院成都地理研究所，等编.泥石流(3).重庆：科学技术文献出版社重庆分社，1986.137-149
　[2]吴积善，王成华，程尊兰.中国山地灾害防治工程.成都：四川科学技术出版社，1997.155-199
收稿日期：1998-12-22
