【 文献 】1-3883
【原文出处】
【原刊地名】京
【原刊期号】199506
【原刊页号】40-49
【分  号】J3
【分 类 名】中国现代、当代文学研究
【 作  者 】谢永旺
【复印期号】199603
【 标  题 】小说创作笔谈写出历史的世界
【 正  文 】
    十多年来，历史小说的确表现出了卓异的风姿，取得沉实的成就。许多优秀之作，取材于历史，但不止给历史以形象的描绘，而是有探索
，有创见，有艺术的动人光采。它们不再是某些历史结论的演绎，简单地、不乏生动地告诉人们一些阶级斗争、民族冲突以及君臣贤愚一类老
故事，而是从政治、社会、文化、心理、哲学和诸多方面的视角，更深入更丰富地进入历史，接近历史的本来面貌，并从而引发对今人新
鲜有益的启示。一些历史人物，也经由的典型化创作，确立了令人信服的形象，或如评家所说，给历史人物以性格定型。。前者，一个在清初的政治中举足轻重，在多种矛盾
的重压下奋力革新而终于失败的悲剧人物；后者，一个封建末世的坚定护卫者和儒家文化的忠诚信奉者；他们充满内在矛盾的性格，得到读者
的认可，似乎历史上的顺治和曾国藩就应该是这个样子。不能不说，这是现实主义精神在历史题材的深化，同时又是历史主义精神在文学
领域的深化。
    我们当然不能地说历史小说走在了历史研究的前面；事实上，作家们无例外地借助于史学研究的成果。但是可以说，他们没有依附史
学，亦步亦趋地追随在历代史家和现代史家的后面；他们真诚地遵循文学的原则，以独立精神研究历史资料，探索历史真谛；他们凭借
理性的和形象思维的运作，对历史中活跃的人物尤为关注，包括其行为、境遇和；因之，在某些方面对习以为常的传统观念是有所超
越的。不妨再看看历史小说的一些新气象。
    对大地内部发生的民族战争及其代表人物的评价和描写。。文学创作变换这种思路，代之以民族平等的观念和
一视同仁的笔调。各民族历史人物，均以其历史和带给人民的实际利害而决定我们的感情态度。同样是历史人物，当然也都作为“人”来
给予描写。出版较早的《缺》（徐兴业），表现公元十二宋金辽战争，但绝无民族偏见。辽军将领耶律大石的英雄气概和勇武韬略，
是书中最为动人的篇章之一。取材于明末清初历史生活的三部系列作品――侧重于农民起义军的《李自成》（姚雪垠），侧重于前期帝王
业绩的《百年辉煌》（凌力），侧重于南明王朝士子生活的《白门柳》（刘斯奋），都具有这样的描写特点。。而突破狭隘的汉族中心观念，也在实际上排除了对“爱国”相沿成习的误用。我们现在应该具有大中华的历史观，即在中华大
地上生存和发展的各民族，都属于中华浩瀚的历史长河。。这是造成历史小说最富有艺术魅力的地方。从我有限
的阅读范围举例，《则天》（吴因易）里那个时代的重要阁僚，如前期反对武氏主政的长孙无忌、褚遂良，后期武氏治下的贤臣狄仁杰、
魏元忠；《汴京风骚》（颜廷瑞）里北宋神宗时代主张变法的王安石和反对变法的司马光、苏东坡；《百年沉冤》（顾汶光）里明朝末年忠于
王室、作战有功反被崇祯处死的袁崇焕；《戊戌喋血记》（任光椿）里晚清时代革新派代表人物谭嗣同们；作家都为深入刻画人物的精神世界
做了可贵的。这些作品中人物形象的动人之处，与其说是政治倾向及政治行动的成功与失败，不如说更在于人性的光辉，人格的力量，感
情的丰富与力度。某些悲剧人物的引人深思之处，也在其性格和精神世界之内。
    当然，这里所说的人性人情、人格人品，绝非不着边际的抽象物，而是满含着特定的历史内容、社会内容和文化内容的；不过，毕竟是时
代的发展推动着人们价值取向的发展变化。试设想，宋、元换代之际，民族冲突和民族感情何等猛烈！明、清换代之际也是如此。。当年人头落地的事，今天人们的实际生活和感情态度同那时截
然不同了。至于在一个王朝内部，夺取和维护谁家皇权的斗争以及政见分歧，也都同我们相距遥远了。。是非是有的，界线就在是否有利社会进步和人民利益。而信念
、气节、操守、文明等为人品性和的内容则更能引起人们的关注和共鸣。有的人物令我们敬爱，有的人物令我们憎恨，有的悲剧性命
运令我们同情惋惜，有的复杂性格令我们深长思之。文学将人提高，即在于此。
    这就涉及历史小说在表现人物上的有关创作问题了。我想说的是：其一，小说人物总是作家的，是打上作家烙印的历史人物。。小说中历史人物的性格定型，获得读者广泛认可，是一
大成就，但没有也不可能穷尽这个人物。一个称得上历史人物的人，可资开掘的蕴藏十分丰富，问题在于发现，所谓“见人之所未见”。其二
，作家的写人，不同于史家的记人。史家记人，记其大节，述其主导方面，揭示其历史作用和意义。。在作家笔下，人是诸种社会关系中的人，同时又是个性的生命。作家更注意于那些属于人的精神世界、也作用于人的精
神的东西。。
    托尔斯泰在《就〈战争与和平〉一书说几句话》里，讲过小说家和史学家的区别，他说：“史学家在表现历史人物时，倘若罄尽其完整性
及其在生活各方面关系的全部复杂性，他就做得不对。同样，艺术家在表现人物时，如果总是从其历史意义上着眼，他也就不能完成自己的任
务。”又说：“史学家有时必须稍稍扭曲真实，把一个历史人物的全部行为归结为一种思想”，“艺术家恰好相反，认为思想的单一性不适合
自己的任务，他努力了解并描写的不是著名的活动家，而只是人”。亦即他所说的，涉及生活各方面的关系的、全部完整性和复杂性的人。就
历史小说而言，这当然讲的很在行。我们的不少历史小说，人物仍然常常单一，单一于描述历史事件、表明历史主题的一个必要角色。。历史小说，首先是小说，是小说艺术，是以描绘历史上人的生活、深入并展示人的灵魂为己任的。如果重在表现人物的生平经历，引
出历史经验教训，史家足可为，小说哉！
                                  〔作者单位：中国作家协会〕＊
    
    
    
 
