【 文献号 】2-1275
【原文出处】《中国投资》
【原刊地名】京
【原刊期号】199911
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】利息所得税：启动经济的新尝试
【 作  者 】李奎
【 正  文 】
    经国务院批准，《对储蓄存款利息所得征收个人所得税的实施办法》于近日颁布，并将于1999年11月1日起实施，适用20%的比例税率。1997年到1998年10月从所谓新兴国家流入美国股市的资金高达7000亿美元之巨，这正是导致美国股市非理性成长的重要原因
。
    征收利息所得税将有效刺激消费品需求的增加，扩大社会总需求，带动经济增长，并将转变居民的投资观念和消费观念。（4）近几年拉美各国政府更注重经济与社
会的同步发展，减少贫困和财富分配差异将是各国政府的重要目标。1998年美国在华投资项目2215个，中方合同利用美资62.1亿美元，实际利用美资39.1亿美
元，分别比上年增长25.8％和20.8％，占我国利用外资总额的比重分别为12％和9％。但是1996年5月以来的7
次降息实践表明，降息对扩大内需、增加社会投资的作用越来越弱。其主要原因在于：首先，目前不仅城乡居民的即期收入上不去，而且对未
来的预期收入也不佳，同时政府机构精简、国有企业改革以及住房、养老、医疗、教育等各种制度的改革，使居民普遍感到预期支出的提高，
我国又没有建立起完善的社会保障制度，从而增强了居民的储蓄动机，以增强安全感。但由于长期闭关自守，产业结构不合理
，特别是由于经营管理不善、机构臃肿、福利开支过大等原因，国有企业的经济效益低下，亏损严重。有可能隐入“启动―紧缩―再启动―再紧缩”的怪圈
。
    但是，作为增加国家公务员工资和城镇低收入居民收入的收入政策的延续，利息所得税政策将有效刺激国内需求。有关调查表明，我国收
入最高的10%的居民拥有66%的银行储蓄存款，20%的比例税率将主要降低这一阶层居民的利息收入。低收入者由于储蓄存款数额较小，利息所得
税对其影响不大。中美洲国家同欧盟保
持每两年一次部长级对话，探讨区域一体化和参与世界经济等方面的合作。与美国、东亚经济贸易关系密切的拉美国家均将因此受益。一般而言，抵收入居民的边际消费倾向要高于高收入居民，公务员提高工资
、低收入居民通过财政再分配增加收入，将有效提高社会购买力，增加国内总需求。只有在此基础上，再施以增发国债、扩大政府投资的积极
财政政策，才有可能带动社会投资的增长，促进经济增长。
    第二，征收利息所得税将给我国居民的投资观念和消费观念带来深刻的变化。
    改革开放以来，随着金融体制改革的深化，利率政策一直是中央银行调控经济的重要手段。对效益不好的
银行合并或接收，坚持浮动汇率制，取消原先的利率走廊，实行统一的市场利率。征收利息所得税作为国家法律的一部分，具有较强的稳定性，将对居民的传统观念带来很大的冲击。
    我国国民储蓄率从70年代至今一直居世界之冠，重储蓄，轻消费，勤俭节约也一直是我们中华民族的传统美德。不可否认，较高的国民储
蓄率对于积累社会资金、支持国民经济发展曾经起到重大的积极作用。但是也应该看到持续的高储蓄对最终消费增长产生的不利影响，特别是
当前储蓄转化为投资的机制正处于转换和理顺的过程中，高储蓄既减少了即期消费，又不利于投资的扩大。居民应该根据国家宏观经济政策的
变化，在目前通货紧缩时期，适当增加消费支出，既可以增加社会总需求，又可以以较低的支出购买到满意的产品和服务。引人注目的是，1998年4 月南方共同
市场与安第斯共同体签署了建立南美自由贸易区框架协议。如果美国股市出现20％的修正，美国消费支出将减少17
50亿美元，再考虑乘数的作用，对靠消费需求拉动经济增长的美国将会是一场灾难。同时我国金融市场也在不断发展，居民投融资渠道也在不断扩大。居民要适应这种变化，在传统的储蓄存款方式的基础上，扩大资金投
资方式，增加投资种类，谋求个人资产多样化和个人收益最大化。仅美国商业银行所拥有的表外衍生金融只在1997年末便达到24.5万亿美元，是所有商业银行资产5倍以上， 是其
资本金的60多倍。另外，投资比较谨慎的居民还可投资于免税的政府债券和金融债券。1
998年，俄罗斯也发生了金融危机，美国在其中损失达几十亿美元。1997年美国经济增长3.8％后，1998年第一季度的库存分别为661、881、489、772、1035
亿美元，说明部分产品已出现供给过剩，经济存在衰退的迹象。
 
