【 文献号 】2-1346
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】“当前经济热点问题和经济类报刊编辑工作研讨会”综述
【 作  者 】李炜光/冯新民
【 正  文 】
    由中国人民大学书报资料中心发起并组织召开的“当前经济热点问题和经济类期刊编辑工作研讨会”于2000年5月17日至5月20日在杭州举
行。根据世界银行《1999／2000年世界发展报告》，当前对可持续发展最大的挑战是温室效应带来的全球天气变
化、越来越多的物种灭绝等。
    这次会议的成果主要表现在3 个方面：一是请著名学者作经济热点问题学术报告，让来自全国各地的编辑、记者们及时了解我国当前改革
开放和经济发展的前沿性问题；二是各期刊的主编、编辑们在会上会下广泛接触，交流经验，真诚谈心，增进友谊，共同探讨经济类期刊编辑
工作的规律；三是部分代表向大会提交了高质量的学术论文，内容涉及我国经济发展和改革开放的诸多热点问题，体现出“编辑学者化”的趋
势。这意味着现代经济的竞争已不完全依赖
于土地和传统的自然资源，一个国家的竞争力很大程度上更多地由知识、技能和人才决定，人力资本即人的智力成为起决定作用的生产要素。 日本
这种“进两步，退一步”的情况表明其经济复苏依然乏力。据
美国政府和OECD估计，1999年美国GDP增长率将保持在4％左右。
            一、近期世界经济走势
    （一）1999年世界经济总体发展比较平稳。 钱
博士的发言引起了与会代表的极大兴趣和共鸣。李文锋博士的报告以外经贸形势为重点内容，他提出我国外经贸发展中存在的出口商品竞争力
不强、政策体制不完善和贸易发展不平衡等3 大问题以及促进我国外经贸发展需做的几项主要工作也引起了与会代表的浓厚兴趣。各国如在宏
观经济政策协调上达不成一致，就很难在涉及具体问题上达成共识，而且容易产生摩擦，导致一体化进程放慢。
    与会代表普遍认为：
    1、经济类期刊要坚持开放的办刊原则，有计划、有目的地组织各种形式的学术活动，形成以经济类期刊为中心的学术研究热点，充分展示
经济类期刊对学术理论最前沿问题的导向控制能力，提高经济类期刊的学术性社会知名度。同期，各地区的发展中国家经济增长明显高于20世纪90 年代末
（亚太地区年均增长率为6.3％，拉美国家为4.2％，撒哈拉以南非洲为3.6％，东欧和中亚地区为4％，中东和北非为3.7％）， 但仍可能低于
金融危机前几年的增长率。
    然而，目前尚缺乏全球性规范金融市场的行为准则，全球金融活动和市场经济基本上仍在无序地运行。特色是期刊生命力之所系，在激烈的期刊市场竞争中，只有办出特色，才能有自己的立锥之地。
    6.一体化形式多样化、多层次、多方位互相交织在一起。“新”就是前沿性，就是热点，观点落后的文章不发，水平一般的文章不发，观点不明确、论据不充分、论证过程无力的
文章不发，发了，损害了期刊的学术水平，无异于慢性自杀。全球化是一个波浪式运动的漫长过程，有时发展得快些，有时发展得慢些，甚至有时在某种情况下出现低潮和曲折。 主编本
身就应当是个学者，有较高的学术水平、学术功底和学术眼光；（2）编辑部要有鲜明的特色意识，让特色反映在每一个栏目、每一篇文章中，
从策划、组稿、发稿、校对到印刷装订都要体现出特色意识；（3）注意发现、培养特色作者，狠抓约稿环节，逐步建立一个有特色的作者群落
。
    3、要纠正当前经济理论研究中的一些不良倾向。随着世界
经济全球化和区域一体化趋势日益加强，拉美国家受美洲大市场前景吸引及经济利益驱动，改变了过去同美国的对抗态度，再次把重点转向“
地区主义”，发出了“回到西半球”的呼声？与会代表一致认为，探索真理的实践是一种高度复
杂的脑力劳动，它要求探索者具有追求真理的勇气、毅力和恒心，有一种不计名利、埋头苦干的献身精神，而上述不良倾向从根本上违背了科
学研究的本质意义，败坏了学术风气，给经济类期刊的发展造成了一定的危害。
    4.经济金融化和全球化造成的巨大风险，阻碍拉美一体化进程的顺利推进。
    与会代表表示，当前，我国经济类期刊的编辑出版事业面临着新的机遇和挑战，我们要振奋精神，深化改革，开拓进取，不断增强发展活
力，努力开创经济类期刊编辑出版工作的新局面。
 
