【 文献号 】2-1248
【原文出处】《中国经济时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000303
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】讲究财政拉动经济的策略
【 作  者 】董辅ｒéｎｇ＠①
【 正  文 】
    从总的情况看，通货紧缩尚未过去，2000年还将继续实行扩张性的财政政策和货币政策。但是财政政策的实施是有限度的，因为财政赤字
在迅速增加，继续实施扩张性的财政政策会给今后的财政带来越来越沉重的负担，更有引发通货膨胀的危险。为使扩张性的财政政策对拉动经
济增长的作用更加有效，需要研究其拉动经济增长的策略，设法以有限的财政资金增加更多的有效需求。
    第一，目前，在拉动经济的增长中，从增加投资需求来说，仍主要靠政府财政增加用于固定资产投资的投入，民间投资除沿海发达地区有
较快增长外，总的看来仍无明显启动。
    
    
    
 
。民间对投资缺乏热情，持观望态度，固然与经济由冷转热的走势尚不明朗有关外，也
与民间投资领域太窄、民间投资缺乏融资渠道有关。在以往的文章中，我曾提出，有些投资项目，特别是效益好的项目，不必都由政府财政投
入，最好是实行向民间招标的办法，吸纳民间投资，有些项目可由政府与民间共同投资。这样，同样多的财政投资对经济的拉动作用就会大得
多。拓宽允许民间投资的领域是吸引民间投资的重要途径。众所周知，金融、保险、电信等行业民间企业是不让进入的。
    1.调整产业结构，建立有竞争力的企业，大力发展制造业和出口型产业，增加出口，减少进口，同时提高产品质量，增强生存和竞争能力
。去年9月， 非统组织特别首脑会议在利比亚领导人卡扎菲的倡议下，甚至把创立“非洲合众国”的设想也提上了议事日程。民间投资缺乏资金，难以融资，向银行借款又缺乏担保，是民间企业普遍遇到的困难。
    第三，难以在短期内解决“税收难题”。
    第二，在用政府财政投资增加需求以拉动经济增长中，投资于什么产业对增加需求、拉动经济增长的作用是很不相同的。前年，1998年，
政府增发国债的投资基本用于基础设施建设，这是必要的，因为基础设施是薄弱环节，而且基础设施将会对国民经济的发展长远地起作用。但
是，与制造业项目相比，基础设施在建设时期由于其产业关联度弱，对当前经济的拉动力一般地说不及投资于制造业项目的建设。
    第四，国际经济组织态度的变化效应。
    第三，财政贴息是用有限的财政资金的投入以创造更多需求的有效办法。有关专家指出，非洲只有实现地区一体化，才有可能在全球经济中形成竞争
力。不仅如此，将财政资金用作技术改造的贴息，不仅会拉动当前巨额的投资需求，更可为将来的经济的增长注入新的活力。财政贴息与财政直
接投资不同，财政直接投资指望将来从投资的一些项目收回投资甚至获得更多收益，财政贴息则不能直接从贴息的项目收回，但由于通过投资
拉动了银行的贷款和企业的配套投入，在当前会比直接的财政投资能取得大得多的乘数效应，从而带动大得多的有效需求，而且，在经济摆脱
通货萎缩、重新转强后，财政还可从经济的加快增长中增加收入，其数额可能大大超过用于贴息的支出。
    发达国家在全球化框架下，一方面迫使非洲国家开放市场，另一方面却以卫生和安全等标准为借口，动辄启用反倾销条款，设置各种非关
税壁垒，拒绝非洲产品进入它们的市场。
例如，规定对在特定的时间内购房给以贴息的优惠，以刺激住房消费需求的增加。尤其是要求发达国家降低纺织产品和农产品的关税，减少农业
补贴，消除不公平竞争。在用财政资金增加居民消费需求上，切忌“撒胡椒面”，最好主要集中于
启动住房消费需求上，住房消费启动了就能带动许多相关的消费，从而有力地拉动经济的增长。
    第四，在实施扩张性的财政政策中，除运用财政的支出政策外，也运用了一些财政的收入政策，如，提高出口退税率，今年将暂时免征投
资方向调节税，规定今年底以前购房可免去住房交易中的契税等，但比起支出政策，收入政策用得少些。其实，收入政策也很有用，特别是把
收入政策与支出政策结合起来运用，当更能使有限的财政资金在拉动经济增长中发挥更大的作用。
    3.加快了西方大国掠夺非洲资源的步伐！笔者是不乐观的，这是因为，引发1999年
俄罗斯工业出现好转的“四大效应”都带有“外生性变量”的性质，它们可以在短时间内对经济的增长带来一定的促进作用，但它们不是决定
经济持续稳定增长的本质性因素！
    第五，由于《预算法》规定“除法律和国务院另有规定外，地方政府不得发行地方政府债券”，目前，在实施扩张性的财政政策中，中央
一级财政挑着重担。假如货币发行量真的达到这个规模，卢布将会可能出现新的贬值。但是，如果对地方政府发行地方债券的要求进行严格审查，对地方
政府的信用进行严格的评级，对发债的用途作严格的审查和控制，地方政府有条件地发行地方政府债券有利于发挥地方政府的主动性，利用好
地方的资金，促进地方经济的发展。如果国务院对此作出具体规定，也不会违反《预算法》。也就是说，假如1998年俄罗斯卢布没有如此大幅度的贬值和国际油价没有如此大幅度的上涨，1999年俄罗斯
的工业生产有可能完全是另外一回事，但是卢布贬值初期对经济的拉动作用会随着卢布贬值负效应的同时释放而逐渐有限。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为礻加乃
 
