【 文献号 】2-1248
【原文出处】《中国经济时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000303
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】讲究财政拉动经济的策略
【 作  者 】董辅ｒéｎｇ＠①
【 正  文 】
    从总的情况看，通货紧缩尚未过去，2000年还将继续实行扩张性的财政政策和货币政策。特别需要提出，科索
沃危机之后，俄罗斯修改了以往的军事战略，提出了“新军事学说”，主张大幅度地增加军事开支，增强俄罗斯的军事防御能力，如果真是这
样，俄罗斯还有多少能力拨款用于发展经济。为使扩张性的财政政策对拉动经
济增长的作用更加有效，需要研究其拉动经济增长的策略，设法以有限的财政资金增加更多的有效需求。他呼吁：“我们需要一种以（
经济）增长、稳定和社会平等为主旨并能以有利方式促使最不发达国家融入世界经济的体系。这是令人关注的。 西方国家认为目前俄罗斯的投资环境比马里、尼日利亚等非洲国家还要差。在以往的文章中，我曾提出，有些投资项目，特别是效益好的项目，不必都由政府财政投
入，最好是实行向民间招标的办法，吸纳民间投资，有些项目可由政府与民间共同投资。这样，同样多的财政投资对经济的拉动作用就会大得
多。拓宽允许民间投资的领域是吸引民间投资的重要途径。众所周知，金融、保险、电信等行业民间企业是不让进入的。总统、议会、政
府、党派、政界巨头、地区、中央之间犬牙交错的利益冲突将构成俄罗斯的政治大旋涡，这个政治大旋涡将使俄罗斯的经济危机、社会危机、
政治危机和信任危机相互交织，使俄罗斯顾此失彼，难以顺利找到理顺经济机制的均衡点。如果允许民间企业进入外国企业可以进入的领域，民间投资的领域将大大拓宽，民间
企业就会有巨大的投资热情。民间投资缺乏资金，难以融资，向银行借款又缺乏担保，是民间企业普遍遇到的困难。 此外，俄罗斯还同巴黎俱乐部的主要债权国就延期偿还债务的问题达成了
某些协议，使俄罗斯在还债付息上获得了喘息机会。
    第二，在用政府财政投资增加需求以拉动经济增长中，投资于什么产业对增加需求、拉动经济增长的作用是很不相同的。俄罗斯
的一些经济学家认为，即使按乐观主义者的预测，俄罗斯也要到2003年才能达到标准的经济增长速度一年增长率3％，如按这个速度， 要使俄
罗斯的国内生产总值恢复到1991年的水平，大致需要17年的时间。但
是，与制造业项目相比，基础设施在建设时期由于其产业关联度弱，对当前经济的拉动力一般地说不及投资于制造业项目的建设。因此，在以
有限的财政资金投入来创造有效需求，以拉动经济增长时，需要对投资的产业组合作出恰当的选择，除某些必要的基础设施项目外，还应选择
一些需要发展的、产业关联度强的制造业项目来投资，特别是投资于一些高新技术的制造业项目，以带动相关的产业，这样，同样多的财政资
金的投入就能创造更多的有效需求，从而在拉动经济中发挥更大的作用。
    第三，财政贴息是用有限的财政资金的投入以创造更多需求的有效办法。有关专家指出，非洲只有实现地区一体化，才有可能在全球经济中形成竞争
力。不仅如此，将财政资金用作技术改造的贴息，不仅会拉动当前巨额的投资需求，更可为将来的经济的增长注入新的活力。财政贴息与财政直
接投资不同，财政直接投资指望将来从投资的一些项目收回投资甚至获得更多收益，财政贴息则不能直接从贴息的项目收回，但由于通过投资
拉动了银行的贷款和企业的配套投入，在当前会比直接的财政投资能取得大得多的乘数效应，从而带动大得多的有效需求，而且，在经济摆脱
通货萎缩、重新转强后，财政还可从经济的加快增长中增加收入，其数额可能大大超过用于贴息的支出。财政贴息的办法也可以用得更广些。在去年9月召开的联合国贸发大会上，有关专家认为，妥
善管理汇率是发展中国家有效地参与全球经济的关键；非洲国家还应警惕短期资本流入，防止金融风险。这里想强调指出，住房消费的产业关联度很强，对经济的拉
动力很大，居民有很大的潜在的住房消费需求，但受到房价高、收入不足的限制，巨大的潜在需求难以转化为现实的有支付能力的需求，如能
给予贴息，将可使其中一部分潜在的需求转化为有支付能力的需求。在用财政资金增加居民消费需求上，切忌“撒胡椒面”，最好主要集中于
启动住房消费需求上，住房消费启动了就能带动许多相关的消费，从而有力地拉动经济的增长。
            对非洲经济的影响
    10年来，非洲国家迫于西方的压力，一直在努力使自己的经济纳入全球贸易和金融体系。
    
    
    
 
。随着西方大国的经济渗透，资源掠夺步伐的加快和工业生产的转移，非洲地区的环境污染日
益严重，从而影响到这个大陆的可持续发展战略！住房销售旺了，财政因减免费
而减少的收入和因贴息而增加的支出又何愁不能补上！
    第五，由于《预算法》规定“除法律和国务院另有规定外，地方政府不得发行地方政府债券”，目前，在实施扩张性的财政政策中，中央
一级财政挑着重担。在不少西方投资者看来，俄罗斯的制度腐败是西方贷款和投
资的无底洞。但是，如果对地方政府发行地方债券的要求进行严格审查，对地方
政府的信用进行严格的评级，对发债的用途作严格的审查和控制，地方政府有条件地发行地方政府债券有利于发挥地方政府的主动性，利用好
地方的资金，促进地方经济的发展。如果国务院对此作出具体规定，也不会违反《预算法》。当前，在对付通货紧缩时，如能允许某些资信好
、经济实力强的地方政府发行地方政府债券，将有助于减轻中央财政的负担，使中央预算有限的财政资金能有更多的地方资金配套，从而能更
大地发挥拉动经济的作用。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为礻加乃
 
