【 文献号 】2-1346
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】“当前经济热点问题和经济类报刊编辑工作研讨会”综述
【 作  者 】李炜光/冯新民
【 正  文 】
    由中国人民大学书报资料中心发起并组织召开的“当前经济热点问题和经济类期刊编辑工作研讨会”于2000年5月17日至5月20日在杭州举
行。如果股市出大问题，这些隐患也就浮现并恶化，内需会大减，不仅可能导致美经济增长急剧减速，也将不利于世界经济的增长。
    这次会议的成果主要表现在3 个方面：一是请著名学者作经济热点问题学术报告，让来自全国各地的编辑、记者们及时了解我国当前改革
开放和经济发展的前沿性问题；二是各期刊的主编、编辑们在会上会下广泛接触，交流经验，真诚谈心，增进友谊，共同探讨经济类期刊编辑
工作的规律；三是部分代表向大会提交了高质量的学术论文，内容涉及我国经济发展和改革开放的诸多热点问题，体现出“编辑学者化”的趋
势。
    在开幕式上，中国人民大学书报资料中心总编辑宋志明教授致词，他重点介绍了中国人民大学复印报刊资料的办刊方向、经营方式和改革
思路，强调经济类期刊要坚持社会主义办刊方向，转变经营观念，追踪学术前沿，把握经济热点，实行精品战略，追求形式和内容的完美统一
，为现实的经济发展和改革开放服务。
    会议特邀国务院发展研究中心宏观部司长米建国博士、中国人民大学教授钱晟博士、外经贸部政策研究室李文锋博士作了专题学术报告。
米建国博士向大家介绍了国际国内的经济形势，并从财政、货币、国际收支等几个方面对我国今后的宏观经济政策趋势作出预测。钱晟博士的
报告以“当前我国税制改革的几个热点问题”为题，对1999年我国税收收入逾万亿问题和目前学术界广泛争论的关于我国是否存在“减税空间
”等问题提出独到见解，她还从我国商品税制、所得税制和其他税制等几个方面对加入WTO以后中国税制改革的趋向问题作了精辟的论述。拉美地区几乎每个国家都以某种形式加入
了一个或多个区域性集团组织。李文锋博士的报告以外经贸形势为重点内容，他提出我国外经贸发展中存在的出口商品竞争力
不强、政策体制不完善和贸易发展不平衡等3 大问题以及促进我国外经贸发展需做的几项主要工作也引起了与会代表的浓厚兴趣。3 位博士的
学术报告精彩纷呈，给与会代表充了“电”，对进一步办好经济类期刊大有益处，因而受到大家的热烈欢迎和赞赏。
    实践表明，拉美国家要扩大对世界贸易和投资的参与，加速区域经济一体化进程，首先必须深化经济体制改革，建立增强投资者信心的法
律框架和调节机制，协调各国的宏观经济政策，提高国家公共部门的行政效率，强化财政政策，使各国的国内法律、法规与国际贸易组织的多
边准则相适应。
    在这种条件下，20世纪90年代以来西方经济增长不平衡、美国经济“一枝独秀”的局面将有所改观。
    另一方面，90年代以来，世界经济的长周期变化和信息经济时代的到来，导致世界市场的主导产品从制成品转向信息产品及高科技产品。
    拉美国家间的经济一体化，直至建立美洲自由贸易区，不单是贸易体制相互接轨的问题，而是涉及整个经济领域的调整和变革，尤其与拉
美各国的经济发展水平息息相关。无论是生产还是金融和贸易领域，都开始摆脱前两年亚洲金融危机的阴影，逐步走上复苏的轨
道。“新”就是前沿性，就是热点，观点落后的文章不发，水平一般的文章不发，观点不明确、论据不充分、论证过程无力的
文章不发，发了，损害了期刊的学术水平，无异于慢性自杀。在可预见的未来，美国及世界经济中的通胀问题还不会恶化。 主编本
身就应当是个学者，有较高的学术水平、学术功底和学术眼光；（2）编辑部要有鲜明的特色意识，让特色反映在每一个栏目、每一篇文章中，
从策划、组稿、发稿、校对到印刷装订都要体现出特色意识；（3）注意发现、培养特色作者，狠抓约稿环节，逐步建立一个有特色的作者群落
。即使出现20％的调整，对经济的影响可
能是温和的。它在较大程度上掌握着未
来自由贸易区进程的主导权，具有明显确定大致谈判标准的能力，并起着合作成败的关键作用？
    ［收稿日期：1999―12―29］
【责任编辑】刘庆芳
【参考文献】
    1.IMF：《世界经济展望》，1999年10月。拉美和
亚洲及非洲的经贸合作也取得了引人注目的发展，墨西哥、智利和秘鲁已加入了OPEC组织。
    与会代表表示，当前，我国经济类期刊的编辑出版事业面临着新的机遇和挑战，我们要振奋精神，深化改革，开拓进取，不断增强发展活
力，努力开创经济类期刊编辑出版工作的新局面。
 
