【 文献号 】2-1343
【原文出处】中国税务报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000525
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】经济全球化呼唤加强国际税收合作
【 作  者 】王逸
【 正  文 】
    如今，经济全球比化已成为世界经济发展的一大趋势，具体表现为跨国公司越来越多，商品、资本、劳动力和技术等不断跨越国界，在世
界各国之间流动。
    然而，当我们对各国进行纵向比较时，可以发现西方七国90年代的工作创造率普遍低于80年代，其中，加拿大和美国下降幅度最大。随着跨国公司成员间商品、劳务、资金、技术往来增加
，利用转让定价进行国际避税的方式、方法将增多，这必然加重各国反避税任务，也将对转让定价准则提出新的要求，OECD财务部部长杰弗利
・欧文指出，在应对世界经济一体化条件下的交易时，除不要确保正常交易原则灵活性的同时，鼓动各国在处理转让定价问题时，要以OECD转
让定价准则为基点。
            五、实物经济与虚拟经济的背离程度
    目前普遍认为美国的实物经济与虚拟经济的背离程度已相当严重。联邦预算赤字变成黑字，与实际情况不符。
    表2  就业年均增长率（1979～1997）
1979～1989      1989～1997
美国        1.7            1.2
日本        1.1            0.8
德国        0.4           -0.2
法国        0.2            0.0
意大利      0.2           -0.4
英国        0.6            0.0
加拿大      2.0            0.8
    
    资料来源：John Schmitt and  Lawrence  Mishel"  The  UnitedStatesls  Not Ahead in Everying That Matters",CHALLENGE Vol.41
,No.6Nov./Dec.1998。
    经济全球化使国与国之间的竞争更加激烈。由于资本、劳动力、技术可自由流动，一些国家为吸引国外的资本、技术和劳动力，促进本国
经济发展，竞相采取比其邻国更优惠的税收政策，由此引发的恶性税收竞争问题日益严重。国际税收合作将成为各国之间相互协调经济政策的
重要组成部分，国际税收协调的程度与范围将向深层次发展。缔结国际税收协定已被越来越多的国家所重视，协定网络将进一步扩大。目前世
界上180多个国家间已经签署了3500多个税收协定。此外，OECD、欧盟、联合国等国际性组织还提出了一系列对付恶性税收竞争的方案。
            债务负担严重制约着经济发展
    目前美国的债务负担已达到历史的空前水平，美国家庭的债务总额已相当于年均可支配收入的98％，已高于80年代举债热时期80％的比重
。经济全球化带来了大量传统税收协定
无法处理的跨国税收问题，在OECD税收协定范本中，很难找到有针对性的规定，因此，OECD提出将在协定范本中增加相关条款。据统计
，近年全球的公司拖欠的200亿美元债务总额中有85 ％左右是属于美国公司的。
    电子商务的迅猛发展给各国税务局提出了新课题。（注：远长
译自《经济学家》杂志（The Economist）：“交易达成之后如何合并”，《中国证券报》1999.3.8。此外，电子商务还使传统的国际税收原则受到冲击，如居民身份和常设机构的界定、所得性质的划分以及税
收管辖权的归属等，都正面临着挑战，这将使各国税务局间的关系更加紧张，因为各国都希望通过电子商务，扩大税基，这样，纳税人居住国
与收入来源国将会在公平分配税基问题上出现分歧，发生争执。为此，OECD已于1998年11月制定了“渥太华税收框架结构”，目前就电子商务
的税收问题还在进行讨论。巨额逆差除了会使利率和进口商品价格上扬外，还会导致美元
贬值，引起股市资金外逃，导致股市大跌。但是，目
前的信息交换还受到许多法律和实践活动的限制，如银行保密制度、各国语言、程序、法律规定不同，采用的通讯技术不够先进，纳税人身份
一时难以确定等。然而，当我们用一组关键的经济指标把90年代美
国经济与西方七国中的其它国家相比，并把它们与70、80年代相比，会发现美国经济在一些重要经济指标上并不具备优势。尽管长期借债利率在一年间从5％上升到6.4％，但仍未令举债人止步。一个个庞大的金融帝国的形成，给金融监管提出了严峻的挑战，只要其中一个帝国出问题，后果将是灾难性的。
            政府财政预算盈余缺乏真实性存在严重的水分
    据披露，联邦政府宣布美国1998财政年度联邦预算自1969年以来首次出现了盈余