【 文献号 】2-1193
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000229
【原刊页号】②
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】200004
【 标  题 】中华人民共和国１９９９年国民经济和社会发展统计公报
    （２０００年２月２８日）
【 作  者 】国家统计局
【 正  文 】
            八、对外经济
    1999年，由于国家采取了包括提高出口退税率在内的一系列鼓励出口的政策，加上亚洲金融危机国家和地区经济的逐步复苏，我国外贸出
口转降为升。这就需要势均力敌的各种社会力
量互相箝制，从而限制上述行为。
        （三）财政、金融和贸易的联动统筹运作，体现了一个经济在政策制定和实施方面具有更大的空间
    日本在贸易领域存在着大量盈余，美国则有着大量的赤字，按照国际经济学的传统理论，这是经济实力此消彼长的过程。从发展中国家来看，财政、金融和贸易之间联动关系的结果在很多情况下是负面的：储蓄不足要
求有贸易赤字来弥补投资之需的缺口，而财政赤字又限制了贸易赤字的规模，削减财政赤字，又因其具有稳定社会的功能而受到了很大的限制
，最终要影响到经济的发展。进出口相抵， 贸易顺差291亿美元。1994年，日本的《
读卖新闻》曾经在日本的本州作过一次随机的民意调查，题目非常简单：21世纪哪个国家将是亚太地区最具有影响力的经济大国。但华盛顿共识却将独立的工会视为对市场的扭曲，小城镇方案则认为它们是私营部门解决权力分布不平
衡的良方，这种不平衡正是资本在全球流动寻求最廉价、最易剥削的工人的结果。
    在通过加强需求状况以促进增长方面，两者也只是表面上一致，在具体实施上却存在根本性的分歧。
从经济发展的过程看，在一定的技术阶段，劳动与资金有着相互替代的某些可能，发展中国家的劳动力优势尚有发挥巨大作用的余地，但随着
资金与技术高度结合的经济发展时代的来临，劳动与资金的替代程度便极大降低，其结果便是发展中国家固有优势的丧失，身处边缘地位的状
况难以很快地改变，南北差距将不仅体现在数量上，而且体现在质量和结构上。
    最后，还值得提一提与萨克斯（J.Sachs）有关的第三种观点，它在讨论中属中间派。另外，近
十几年来，发展中世界成员在看到东亚地区外向型经济道路的巨大成功后，大多认同了走出口导向进而带动经济结构转化的发展道路，事实上
在发展中世界成员的出口中，东亚地区（含中国）占了近一半，强烈的示范作用促成了很多后来者的仿效，形成了众人过独木桥的现象，中国
如果自身不努力、不竞争，则有被挤下桥的危险。
【 正  文 】
    1997年中期东亚爆发的金融危机已将千百万工人重新推入赤贫的深渊，使该地区整整10年的经济发展遭到破坏。全年入境游客人数7280 万人次， 比上年增长14.7％，其中过夜旅游者2704万人次，增长8％。中国是一个发展资金缺口较大的国家，东亚地区的发
展中世界成员，大多都在尽力争取外部资源以投入本地区的建设发展，大家对条件优惠的国际经济机构和双边官方援助表现出了极大的兴趣，
这样便在彼此间产生了争取外部资源的矛盾，这一矛盾在短期内很难得到彻底的解决。这就要求对通货买卖征税以减少投机交易，也要求责成投资者在极短的时限内承担义务。
    
    
    
 
