【 文献号 】2-1332
【原文出处】中国税务报
【原刊期号】20000522
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】税收制度要适应新经济时代的要求
【 作  者 】陆百甫
【 正  文 】
    还有几个月，我们将进入21世纪，并将迎来新的经济时代。（3）按效果和业绩而不是按投入进行拨款， 要求政府树立起“公共支
出也是一种投资”的观念。。如在车臣问题上，俄因坚持自己的立场，引起西方不满，国际货币基金组织去
年许诺的64亿美元贷款一再推迟，至今未到位。因此，俄复兴经济，恢复大国地位的道路依然坎坷。
    多年来，俄百姓对社会秩序混乱，经济危机深重，生活水平下降深恶痛绝，迫切希望出现“铁腕”人物将俄引向强国富民之路。
    3.以企业精神来改革政府，提高政府的运作效率。
    特别值得我们注意的是跨国经营将覆盖全世界，我个人认为今后国家垄断的形式会被全球跨国垄断的形式所替代。1992――1999年累计吸引外资约350亿美元，平均每年仅为50亿美元；不足俄所需外资的1／10。在这样形势下，我们如何面对是一个值得思考的问题。
    互联网络与电子商务现正以前所未有的速度迅猛发展，对我国新体制的建设和宏观调控体系的建设提出了新的要求。我国经济体制正处在
向初步建立社会主义市场经济体制转化的过程中，同时又出现了新经济这样一种发展态势。在这种情况下，迫切需要政府和全社会来解决这种
新经济活动必须建立的一些规则与手段。各国学者为此提出了各种建议。所以，我们不仅要对旧的税收制度进行改革，而且要迎接新形势的要求，这些方面要进行全面的刷新，这个任务非常艰巨。
    争取西方经济援助难免与俄争取大国地位相矛盾。尽管1999年底财政收入占
全国GDP的比重已经上升到12％以上， 但是与发达国家和一些发展中国家相比，我国仍然相当低。如何解决这个问题，我们必须在这种情况下
超前思考制度性和手段性的保障措施。在应收尽收这个方面，在税源方面，在防止随意减免税，偷逃税、骗税、欠税等这些行为方面应有些新
的办法。因为我们不能靠人治，今后还得靠法治和现代化手段来管理税收，靠科学化的征管手段来进行管理。
            经济复兴阻力重重
    普京出任总统面临天时地利人和的总体优势：民众思改革、盼稳定，多数人支持他的改革政策；上层权力机构之间合作面增大，各党派经
济改革主张共识增多，加之去年以来经济出现增长势头，这一切都有利于他推行经济改革政策。中国在改革初期，并没有一个设计好的“一揽子方
案”，经济改革基本上采取的是“摸着石头过河”的策略，已出台的改革措施及其改革强度是针对经济运行中出现的主要问题和社会承受能力
确定的，具有“一边学习，一边实践，一边总结”的基本特征和内在逻辑。事实上， 中国的对外经济体制改革也具有这种“渐进式”的特点，并且强调在练好内功的基础上逐渐融入到世界经济中去。这次电子商务与税收研讨会能够在这样一种新形势下召开是非常及时的，也非常必要。
    
    
    
 
