【 文献号 】2-1248
【原文出处】《中国经济时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000303
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】讲究财政拉动经济的策略
【 作  者 】董辅ｒéｎｇ＠①
【 正  文 】
    从总的情况看，通货紧缩尚未过去，2000年还将继续实行扩张性的财政政策和货币政策。经济合作与发展组织秘书长约翰斯顿则认为，非洲国家要想有效
地参与全球经济，还必须控制好经济自由化和私有化的速度，并制定与之配套的宏观经济政策，加强能力建设，提高管理水平，注重技能培训
和教育。为使扩张性的财政政策对拉动经
济增长的作用更加有效，需要研究其拉动经济增长的策略，设法以有限的财政资金增加更多的有效需求。
    第一，目前，在拉动经济的增长中，从增加投资需求来说，仍主要靠政府财政增加用于固定资产投资的投入，民间投资除沿海发达地区有
较快增长外，总的看来仍无明显启动。这是令人关注的。据有关专家预测，如果发达国家能够消除贸易壁垒，那么用不了多长时间，发展中国家每年就可通过出口
低技术产品和资源性产品增加高达7000亿美元的收入。
    4.非洲国家的主权日益受到威胁，非洲在世界经济事务中的地位更趋边缘化。这样，同样多的财政投资对经济的拉动作用就会大得
多。拓宽允许民间投资的领域是吸引民间投资的重要途径。齐卢巴上台以后，国际货币基金组织也没有放松其苛刻条件
，最终迫使该国在1998年把它的铜矿以7200万美元的价格出售给盎格鲁美利坚（Anglo American）公司。我国迟早要加入世贸
组织，这些领域都已经或将要对外开放，给外国企业以国民待遇，既然它们可以对外开放，给外国企业以国民待遇，就没有理由不先给我国自
己的民间企业开放，先给它们以国民待遇，允许其进入。如果允许民间企业进入外国企业可以进入的领域，民间投资的领域将大大拓宽，民间
企业就会有巨大的投资热情。民间投资缺乏资金，难以融资，向银行借款又缺乏担保，是民间企业普遍遇到的困难。据世界银行信用分析社1999年8月的估计，自1993―1998年从俄罗斯流出的资本大
约为1360亿美元，大大超出了外国投资者和国际经济组织投入俄罗斯的资本数额。
    1998年“8.17”金融危机使多年陷于经济危机难以自拔的俄罗斯经济雪上加霜，俄罗斯国内外的许多经济学家因此而对俄罗斯持更加悲观
的态度，有的甚至认为俄罗斯经济因此而彻底崩溃。前年，1998年，
政府增发国债的投资基本用于基础设施建设，这是必要的，因为基础设施是薄弱环节，而且基础设施将会对国民经济的发展长远地起作用。但
是，与制造业项目相比，基础设施在建设时期由于其产业关联度弱，对当前经济的拉动力一般地说不及投资于制造业项目的建设。因此，在以
有限的财政资金投入来创造有效需求，以拉动经济增长时，需要对投资的产业组合作出恰当的选择，除某些必要的基础设施项目外，还应选择
一些需要发展的、产业关联度强的制造业项目来投资，特别是投资于一些高新技术的制造业项目，以带动相关的产业，这样，同样多的财政资
金的投入就能创造更多的有效需求，从而在拉动经济中发挥更大的作用。俄罗斯计划在近期的税收改革中实行减税和增税相结合的税收政策，以期通过减税（减少利润税
、分阶段降低增值税等等）大大减轻生产者的负担，通过增税（建立专门的税收管理机构，加强纳税人的责任，打击影子经济，提高完税率，
提高来自第二职业收入的所得税额，提高某些商品的消费税等等）大大增加预算收入，减税的措施虽然深受生产者的欢迎，但增税措施的推行
却困难重重，偷税漏税现象比比皆是，俄罗斯公开承认，如实依法纳税的纳税人几乎不存在，来自增税措施的税收收入甚至难以有效弥补因减
税而减少的财政收入，这个“税收难题”不解决，俄罗斯的财政必将更加捉襟见肘。1999年财政从增发的600亿元的国债中拿出90亿元作为技术改造的
贷款贴息，以此带动银行的贷款和企业的配套资金的投入，由此大约可以带出1800亿元的技术改造投资，也就是说，带出了20倍的资金的投入
。此外，根据《论据与事实》1999年第43期报道
，目前俄罗斯的最低生活费用是1050.54卢布， 但由于受金融危机的打击，俄罗斯有57％的居民收入达不到这一标准（官方认为，截至1999年
7月，约有35.3％的居民生活在最低贫困线以下）， 人民大众有支付能力的需求十分低下，从而给进一步拉动经济回升带来了巨大影响。财政贴息与财政直
接投资不同，财政直接投资指望将来从投资的一些项目收回投资甚至获得更多收益，财政贴息则不能直接从贴息的项目收回，但由于通过投资
拉动了银行的贷款和企业的配套投入，在当前会比直接的财政投资能取得大得多的乘数效应，从而带动大得多的有效需求，而且，在经济摆脱
通货萎缩、重新转强后，财政还可从经济的加快增长中增加收入，其数额可能大大超过用于贴息的支出。财政贴息的办法也可以用得更广些。
    5.敦促发达国家消除贸易壁垒，建立公正的投资贸易体系，争取市场准入。这里想强调指出，住房消费的产业关联度很强，对经济的拉
动力很大，居民有很大的潜在的住房消费需求，但受到房价高、收入不足的限制，巨大的潜在需求难以转化为现实的有支付能力的需求，如能
给予贴息，将可使其中一部分潜在的需求转化为有支付能力的需求。在用财政资金增加居民消费需求上，切忌“撒胡椒面”，最好主要集中于
启动住房消费需求上，住房消费启动了就能带动许多相关的消费，从而有力地拉动经济的增长。
    第四，在实施扩张性的财政政策中，除运用财政的支出政策外，也运用了一些财政的收入政策，如，提高出口退税率，今年将暂时免征投
资方向调节税，规定今年底以前购房可免去住房交易中的契税等，但比起支出政策，收入政策用得少些。其实，收入政策也很有用，特别是把
收入政策与支出政策结合起来运用，当更能使有限的财政资金在拉动经济增长中发挥更大的作用。例如，房价太高令一般居民只能望房兴叹，
而在商品房的价格构成中，我用有关资料粗略计算一下，各种税费竟占55%，其中还包括为冷却房地产投资过热而征收的投资方向调节税，如果
能把可以减免的税费给以减免，房价就可以大大下降，再配合以财政贴息、银行贷款，何愁住房市场不火起来！住房销售旺了，财政因减免费
而减少的收入和因贴息而增加的支出又何愁不能补上！笔者是不乐观的，这是因为，引发1999年
俄罗斯工业出现好转的“四大效应”都带有“外生性变量”的性质，它们可以在短时间内对经济的增长带来一定的促进作用，但它们不是决定
经济持续稳定增长的本质性因素。
    第三，难以在短期内解决“税收难题”。但是，如果对地方政府发行地方债券的要求进行严格审查，对地方
政府的信用进行严格的评级，对发债的用途作严格的审查和控制，地方政府有条件地发行地方政府债券有利于发挥地方政府的主动性，利用好
地方的资金，促进地方经济的发展。如果国务院对此作出具体规定，也不会违反《预算法》。在去年9月召开的联合国贸发大会上，有关专家认为，妥
善管理汇率是发展中国家有效地参与全球经济的关键；非洲国家还应警惕短期资本流入，防止金融风险。
    字库未存字注释：
        ＠①原字为礻加乃
 
