【 文献号 】2-1275
【原文出处】《中国投资》
【原刊地名】京
【原刊期号】199911
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】利息所得税：启动经济的新尝试
【 作  者 】李奎
【 正  文 】
    经国务院批准，《对储蓄存款利息所得征收个人所得税的实施办法》于近日颁布，并将于1999年11月1日起实施，适用20%的比例税率。这
表明，根据我国国民经济总量结构和国民收入结构的重大变化，1958年取消的《个人所得税法》免征的利息所得税即将重新征收。
    征收利息所得税将有效刺激消费品需求的增加，扩大社会总需求，带动经济增长，并将转变居民的投资观念和消费观念。
    第一，在扩大内需方面，征收利息所得税将比降息更加有效。
    另外，我国的以美元计价的外汇资产和债权会因美元的疲软而价值急跌。在总结了80年代通胀产生的原因及反通胀措施失败的教训后，90年代拉美各国集中力量加强宏
观调控，实施了以治理通胀为主要目标的经济稳定计划，削减财政赤字、实现财政平衡、缓解债务压力、稳定货币等，有效地遏制了通胀。拉美国家的金融部门在90年代中期以前进行了十分重要的改革，金融系统进一步自由化。其次，由于社会消费需求不足以及私人投资难以获得融
资，降息并没有有效增加社会投资需求，但货币供给量增加，大量资金沉淀于银行，货币流通速度降低，造成货币政策作用不明显，一旦经济
启动引起资金需求增加，货币流通速度加快，容易形成货币供应过多、经济过热的隐患。
        （四）支持经济增长的消费扩张不可持续
    占美国国内生产总值2/3 的消费支出对美国国内生产总值增长的贡献率在通常情况下占68％。受其自身特点和经济中其他因素的制约，高科技产业也可能出现停滞甚至滑坡，从而对整个经济增长产生不良影响。有关调查表明，我国收
入最高的10%的居民拥有66%的银行储蓄存款，20%的比例税率将主要降低这一阶层居民的利息收入。低收入者由于储蓄存款数额较小，利息所得
税对其影响不大。拉美曾是国有化程度很高的地区，国有企业在各国国民经济中占有重要地位。
因此，从总体上看，征收利息所得税对低收入者来说是得大于失。一般而言，抵收入居民的边际消费倾向要高于高收入居民，公务员提高工资
、低收入居民通过财政再分配增加收入，将有效提高社会购买力，增加国内总需求。只有在此基础上，再施以增发国债、扩大政府投资的积极
财政政策，才有可能带动社会投资的增长，促进经济增长。》，载《国际经济评论》1999年第3～4期。
    改革开放以来，随着金融体制改革的深化，利率政策一直是中央银行调控经济的重要手段。从国际政治角度考虑
，美国经济衰退将使美国的霸权有所收敛，我国外交回旋余地扩大，从而使我国在很多经济问题上可以更好地维护自己的利益。征收利息所得税作为国家法律的一部分，具有较强的稳定性，将对居民的传统观念带来很大的冲击。目前，它是世界第四大区域经济组织。不可否认，较高的国民储
蓄率对于积累社会资金、支持国民经济发展曾经起到重大的积极作用。但是也应该看到持续的高储蓄对最终消费增长产生的不利影响，特别是
当前储蓄转化为投资的机制正处于转换和理顺的过程中，高储蓄既减少了即期消费，又不利于投资的扩大。
    （二）推进私有化。并且随着消费信贷
的实施，居民个人还可以预支未来的收入，改变过去先存款后消费的传统观念，提前享受美好生活。
    再次，征收利息所得税表明，随着经济体制改革的逐步深入和社会主义市场经济体制的建立和完善，我国政府将逐步完善宏观经济调控的
手段。同时我国金融市场也在不断发展，居民投融资渠道也在不断扩大。居民要适应这种变化，在传统的储蓄存款方式的基础上，扩大资金投
资方式，增加投资种类，谋求个人资产多样化和个人收益最大化。例如目前储蓄存款名义利率相对较低，居民可以适当减少储蓄存款数额，把
部分金融资产投资于目前国家大力发展的股票市场，虽然有一定的风险，但是收益率也相当可观，而且利息所得税的征收范围不包括个人股票
帐户利息，对于股票转让所得也继续免征个人所得税。另外，投资比较谨慎的居民还可投资于免税的政府债券和金融债券。80年代后期拉美国家普遍开始了以私有
化为主的国有企业改革，90年代进入高潮。另外我国社会保障机制、保险体
系也在逐步建立和完善，保险业务也不在利息所得税的征税范围之内，商业保险可以成为居民、尤其是收入较高阶层居民的投资对象。在供求失衡的情况下，产品价格大幅下跌，利润也随之大幅下降，明显具有产品成熟期的特征