【 文献号 】2-1193
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000229
【原刊页号】②
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】200004
【 标  题 】中华人民共和国１９９９年国民经济和社会发展统计公报
    （２０００年２月２８日）
【 作  者 】国家统计局
【 正  文 】
            八、对外经济
    1999年，由于国家采取了包括提高出口退税率在内的一系列鼓励出口的政策，加上亚洲金融危机国家和地区经济的逐步复苏，我国外贸出
口转降为升。但华盛顿共识却将独立的工会视为对市场的扭曲，小城镇方案则认为它们是私营部门解决权力分布不平
衡的良方，这种不平衡正是资本在全球流动寻求最廉价、最易剥削的工人的结果。高新技术总体结构中，有的部分并不完全基于自然
资源或大规模的投资，却往往与高质量人才的创造性工作分不开。如果对此有质疑，不妨看一看北美自由
贸易协定（NAFTA），它充分体现了自由贸易协定的典型特征。与此同时，跨国公司超越
国界去追逐利益，使得国民经济的民族性、主权性被削弱，从而在根本上超越了政府行为，推动了全球经济一体化的发展进程。出口产品结构有所调整，机电产品出口增长14.7％，占
出口总额的比重由上年的36.5％上升到39.5％。美
国的情况则正好相反，它是今天世界经济中惟一从根本上既可以控制生产要素流动方向，又可以控制经济产出流动方向的国家，加上前面提到
的强大的创新能力，奠定了它在世界经济中的地位。
    外商直接投资下降。
    对现有全球经济秩序有效性的不同认识，反映在对当前危机阐释存在的分歧上。财政部和IMF都漠视东亚的问题是由外国投资者竞相从银行抽逃资金引起的。全年签约130亿美元，比上年增长10.4％；完成营业额112亿美元，增长10.9％；
年末在外劳务人员38万人，比上年末增加3万人。但近期美国的巨
额贸易逆差与经济实力增长并存，引起了人们的新的思索。由于东亚、拉美、东欧、俄罗斯持续的经济动荡，大量资金流入美国，为美国提供了廉价
的货币资本，又因为美国良好的基础设施和科研设备，大量的高技术人才也纷纷流向美国，美国实际上是在用世界的资金、他人的头脑赚自己
的钱。这是确保公平增长和充分
就业的唯一途径。
    20年弹指一挥间，在21世纪即将到来的时候，人们发现世界发生了巨大的翻转。此外，还需要采取措施制止税务竞争，因为各国
政府正是通过竞相降低商业税率来吸引投资的