【 文献号 】2-1429
【原文出处】《金融时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000413
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200005
【 标  题 】保险业应在网络经济中寻求新商机
【 作  者 】李俊ｘī＠①
【 正  文 】
    当今世界正在进入网络经济时代。伴随着电子计算机和数码通讯技术突飞猛进的发展，互联网正以几何递增的速度向世界各个角落、向人
们生产生活的各个方面渗透。在其所形成的虚拟空间内，由网络公司创造的虚拟资本和电子商务，将成为全新的生产方式，创造出更为巨大的
社会财富，造福于全人类。这轮超长“繁荣”究竟能持续到何时，是几个月还是几年。
    一、网络经济的发展趋势强劲
    网络经济的出现，意味着技术创新、网络化、数字化已经成为经济增长的核心。与以往的经济相比，网络经济的市场更具活力，竞争更具
全球化，经济结构呈现网络化，一方面有越来越多的公司将围绕网络经济进行改组和调整，另一方面社会生产与服务的各个环节乃到人们生活
的各个方面，无不越来越与网络紧密相融。据美国电脑工业年鉴公司统计和预测，截至1999年底，全球因特网用户密估计达2.59亿，预计2002
年将上升到4.9亿，2005年达到7.65亿。
    网络用户的飞速增长，为企业和市场的发展提供了巨大的增长空间。 考虑到美国财政的实力，1
999年财政盈余进一步上升到1227亿美元；还有其他方面的有利因素，股市崩盘的可能性应该说是极小的。其二是因为非集
团成员国的企业为减少集团化对非集团成员可能的不利影响，在集团化意向已订，集团化尚未完全形成时抢先进入的结果。
    中国作为国际社会的一员，在互联网和网络经济的建设方面同样具有巨大的发展空间。目前，中国的信息基础网络的规模容量、技术层次
和服务水平等为电子商务的发展奠定了必要的物质基础；政府在积极推进电子商务的规范和有序发展；网络用户和从事电子商务的用户也在以
倍数增长。
    伴随网络经济的发展，在证券市场上，以网络经营为主体的公司市值也在成倍地增长。战后主要由美国跨国公司输出
资本的局面在80年代先是随着欧洲和日本跨国公司的崛起而大为改观，欧、日跨国公司大举进军美国本土市场奠定了全球跨国经营中的美、日
、欧三足鼎立的主体格局。
    二、黑客与安全问题成为网络经济健康发展的最大障碍
    网络安全与网络犯罪问题是网络经济的一大难题。今年2月7日到2月9日，美国八大著名网站，如美国有限电视新闻网、雅虎、亚马逊等几
乎同时遭到黑客的袭击，以致发生“拒绝服务”的时间长达45分钟到5个小时不等，直接经济损失12亿美元。为了更新安全设施，这些公司还要
花费1-2亿美元。不容回避的是，拥有更为廉价劳动力的墨西哥已经并将继续引起美国以及非北美各国对加拿大直接投资的转
移效应。在中国，新浪网也遭到了黑客的袭击，造成电子邮件系统
瘫痪，经过3个多小时的抢修才恢复了正常工作。因为，控股权以及各种补贴等所能带来的收益，已经不再是最实惠的一块，“原国籍”在网络经济中更是缺少现实基础。作为有安全技术力量的公司尚且难以抵御
黑客的攻击，千百万家庭网络用户因缺乏安全保障措施，更容易被黑客利用。
    北美自由贸易协定进一步推动了美加墨三国间的投资互动，协定生效5年间，加拿大与美国及墨西哥的商品贸易分别提高了80％及200％，
加拿大与美国及墨西哥的投资则分别增加了73％、296％。目前，由于黑客攻击网络的手段十分丰富
，使得各国政府和网络公司防不胜防，可以形象地说，网络安全之盾的发展速度远落后于黑客攻击之矛的变化速度。有文章说，据估计，全球
有80%的网站都会受到安全威胁，国内有90%的电子商务网站都存着安全隐患。（注：萧琛：《从网络经济看东亚金融风暴――关
于新型金融危机的思考》，载《世界经济与政治》，1998年第9 期和《新华文摘》，1998年第12期。（3）两国仍保持各自的投资管制制度， 但扩大了两国间投资的自由
化程度：加拿大对美国所作的重大让步是，同意进一步放宽在其领土创办由美国控制的新厂家、收购和出售公司的规定；提高了须经加拿大外
国投资审查局审查的美国公司对加直接投资的项目额， 在协定生效后3年，这一限额从原来的500万加元提高到1.5亿加元。例如，本轮经济扩张在保持高增长率的同时，已经不再伴随通货膨胀。如：英国的保险公司推出了“黑客保险”；美国亚特兰大的网上保险信托公司去年夏天开始接受“黑客保险”后，已接到约50单
生意。
    在我国，互联网的发展起步时间较短，网络经济刚刚初露端倪。有文章分析说，美国1992年―1995年完成互联网启动期，1995年―1999年
为高速增长期，1999年后进入稳定发展期；而中国1995年―1999年才完成启动期，目前正进入高速增长期，未来的2-3年内将是互联网投资与创
业的黄金时期。因此，有人认为在一个时期内，对于商家与网络公司而言，发展电子商务与扩张公司规模是当务之急，而对网络安全保险的需
求尚未形成，国内保险公司也无开发此产品的必要。
    但是，网络经济的发展速度和扩张能力是以往任何经济形式都无法比拟的，有可能在短短几年间，网络经济将在国民经济中占据重要位置
。另一方面，由于长期闭关锁国，我们已经失去了不少发展机遇，再跟着别人后面跑很难追上世界经济发展的步伐。因此，我国政府必然要抓
住网络经济发展的大好时机，采取积极的态度和政策支持，促进我国的网络经济建设。扩张为何超长、 何时终
结、会否终结等新课题，显然都意味着一种新的挑战。美国业界的官员说，继一些重要互联网站遭到广泛袭击后，保险公司有可能成为大赢家。以往对加拿大和墨西哥分别投资的美国跨国公司只以当
地市场为独立的服务目标，设在各地的子公司尽管也同投资当地的供应商、分包商或金融机构有所联系，但只是为了获取子公司所在地的市场
或原料，与母公司整个系统的价值增值无关。因此，面对新的发展商机，一个可供开发的新保险领域，国内保险公司应当抢在中国加入WTO之前，迅速组织专门的机构人员，提供
必要充足的经费，认真组织市场调研，提出可供选择的网络安全保险营销战略，在网络安全保险需求尚未成熟时，就研发出有效的保险产品，
并引导扩大对网络安全保险产品的需求。这样做的直接结果是为保险公司的未来提供全新的发展空间，间接结果是在网络经济时代，通过网络
安全保险产品的本土化，以及与国际同类产品的同步发展，使国内保险公司掌握先进的竞争武器，积累竞争经验，增强竞争实力，而不到于在
入世后，落后于人。
    字库未存字注释：
        ＠①原字日加希
 
