【 文献号 】2-1429
【原文出处】《金融时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000413
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200005
【 标  题 】保险业应在网络经济中寻求新商机
【 作  者 】李俊ｘī＠①
【 正  文 】
    当今世界正在进入网络经济时代。伴随着电子计算机和数码通讯技术突飞猛进的发展，互联网正以几何递增的速度向世界各个角落、向人
们生产生活的各个方面渗透。20世纪80年代日资对美国市场曾经是何等地咄咄逼人。北美自由贸易区形成以来，北美作为国际直接投资“大三角”（
注：在国际直接投资领域，人们把北美、欧盟和日本称为国际直接投资的大三角。
    一、网络经济的发展趋势强劲
    网络经济的出现，意味着技术创新、网络化、数字化已经成为经济增长的核心。与以往的经济相比，网络经济的市场更具活力，竞争更具
全球化，经济结构呈现网络化，一方面有越来越多的公司将围绕网络经济进行改组和调整，另一方面社会生产与服务的各个环节乃到人们生活
的各个方面，无不越来越与网络紧密相融。据美国电脑工业年鉴公司统计和预测，截至1999年底，全球因特网用户密估计达2.59亿，预计2002
年将上升到4.9亿，2005年达到7.65亿。这类投资主体通常是被纳入大公司生
产筹供网的零部件供货商，或者是服务业中以大公司为客户目标的中小投资企业。据统计，1999年，全球电子商务额高达2000亿美元到2000年预计达3.
2万亿美元，将占世界经济总量的5%。而据联合国的一份报告，到2003年，全球电子商务交易额将占世界贸易的10%到25%。
    中国作为国际社会的一员，在互联网和网络经济的建设方面同样具有巨大的发展空间。目前，中国的信息基础网络的规模容量、技术层次
和服务水平等为电子商务的发展奠定了必要的物质基础；政府在积极推进电子商务的规范和有序发展；网络用户和从事电子商务的用户也在以
倍数增长。
    第三，在政企合作方面，“新纽带”已经建立，人力资本已经得到充分强调。由此构筑起
国际直接投资中，美加墨自由贸易区和欧洲统一市场两极。
    二、黑客与安全问题成为网络经济健康发展的最大障碍
    网络安全与网络犯罪问题是网络经济的一大难题。今年2月7日到2月9日，美国八大著名网站，如美国有限电视新闻网、雅虎、亚马逊等几
乎同时遭到黑客的袭击，以致发生“拒绝服务”的时间长达45分钟到5个小时不等，直接经济损失12亿美元。（注：Steven  Weber: The End of the Business Cycle, Foreign Affairs, July/ August
, 1997, p.65. ）而站在持“新经济周期”论点的学者的对立面的著名经济学家克鲁格曼则认为，美国经济并没有发生什么根本性的变革，“
新周期”看上去更像“老周期”，只是失业率低一点。（注：MortimerB. Zucherman, "A Second American Century,"  Foreign  Affairs,J
uly/August 1997, p.65.）
    当然也有不同的声音。
    表3    加拿大国际直接投资与国际间接投资比较    （亿美元）
      1993    1994     1995     1996
加拿大对外国直接投资  1224  1463.15  1642.05  1813.58
外国对加拿大直接投资  1415  1545.94  1683.52  1795.15
加拿大对外国证券投资   179     89       73       186
外国对加拿大证券投资   528    233      246       202
  1997      1998
加拿大对外国直接投资    2057.01  2397.54
外国对加拿大直接投资    1967.13  2170.53
加拿大对外国证券投资      112      219
外国对加拿大证券投资      187      142
    
    Source: Statistics  Canada,   Statistics  Canada's  onlinestatistical database, Matrix
    正是受区域经济一体化的这种投资创造影响，最近10年中，国际直接投资具有较为显著的区域性集中倾向。这之后其他一些国内知名网站也先后遭到黑客袭击。期间，由于投资加拿
大就可畅行于美国市场，日本和欧洲各国的跨国公司也加剧了对加拿大的直接投资，甚至一些发展中国家也加入了对加拿大的投资行列。
    面对黑客活动的日益猖獗，网络安全与信息安全问题越来越为各国政府和网络管理部门所重视。目前，由于黑客攻击网络的手段十分丰富
，使得各国政府和网络公司防不胜防，可以形象地说，网络安全之盾的发展速度远落后于黑客攻击之矛的变化速度。有文章说，据估计，全球
有80%的网站都会受到安全威胁，国内有90%的电子商务网站都存着安全隐患。
    三、网络安全要求提供网络保险
    保险的职能就是为社会提供风险补偿，风险发生的机率越高，保险需求的欲望越强。目前，世界上的发达国家，特别是网络经济形成一定
规模的国家的保险公司已经开始尝试为客户提供网络安全保险。据报载，破坏电脑和网站的行为已促使保险公司开始提供因遭黑客袭击而受损
的特别保险。如：英国的保险公司推出了“黑客保险”；美国亚特兰大的网上保险信托公司去年夏天开始接受“黑客保险”后，已接到约50单
生意。目前美国网络股的市值已占1／5，而1995年还仅为1／20。有文章分析说，美国1992年―1995年完成互联网启动期，1995年―1999年
为高速增长期，1999年后进入稳定发展期；而中国1995年―1999年才完成启动期，目前正进入高速增长期，未来的2-3年内将是互联网投资与创
业的黄金时期。因此，有人认为在一个时期内，对于商家与网络公司而言，发展电子商务与扩张公司规模是当务之急，而对网络安全保险的需
求尚未形成，国内保险公司也无开发此产品的必要。
    但是，网络经济的发展速度和扩张能力是以往任何经济形式都无法比拟的，有可能在短短几年间，网络经济将在国民经济中占据重要位置
。另一方面，由于长期闭关锁国，我们已经失去了不少发展机遇，再跟着别人后面跑很难追上世界经济发展的步伐。因此，我国政府必然要抓
住网络经济发展的大好时机，采取积极的态度和政策支持，促进我国的网络经济建设。伴随我国网络公司与电子商务发展速率的加快，网络安
全问题将很快提到议事日程。将个人所得税从31％提高到36％，对年收入25万美元以上的富
人加征10％的附加税，减少对于大公司及其经理人员的若干税收优惠，等等，无不需要持续增长和良好氛围。别人已经看到的，我们
必须看到。因此，面对新的发展商机，一个可供开发的新保险领域，国内保险公司应当抢在中国加入WTO之前，迅速组织专门的机构人员，提供
必要充足的经费，认真组织市场调研，提出可供选择的网络安全保险营销战略，在网络安全保险需求尚未成熟时，就研发出有效的保险产品，
并引导扩大对网络安全保险产品的需求。这样做的直接结果是为保险公司的未来提供全新的发展空间，间接结果是在网络经济时代，通过网络
安全保险产品的本土化，以及与国际同类产品的同步发展，使国内保险公司掌握先进的竞争武器，积累竞争经验，增强竞争实力，而不到于在
入世后，落后于人。贸易
一体化的主要障碍是影响商品和劳务流动的政策壁垒，区域生产一体化超越了贸易自由化，它要求取消资本、技术、技能以及某种程度人员跨
国自由流动的障碍，因此它要求的协调是深层次的