【 文献号 】2-1275
【原文出处】《中国投资》
【原刊地名】京
【原刊期号】199911
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200004
【 标  题 】利息所得税：启动经济的新尝试
【 作  者 】李奎
【 正  文 】
    经国务院批准，《对储蓄存款利息所得征收个人所得税的实施办法》于近日颁布，并将于1999年11月1日起实施，适用20%的比例税率。对效益不好的
银行合并或接收，坚持浮动汇率制，取消原先的利率走廊，实行统一的市场利率。
    征收利息所得税将有效刺激消费品需求的增加，扩大社会总需求，带动经济增长，并将转变居民的投资观念和消费观念。
    第一，在扩大内需方面，征收利息所得税将比降息更加有效。
    储蓄存款利率下降与社会消费品增长有一定的相关关系：利率下降1个百分点，市场商品销售将增加1.8个百分点。数据表明，1998年8～10月间美
国新就业人数为过去15个月以来的最低水平，仅制造业已减少了15.2万个就业机会。其主要原因在于：首先，目前不仅城乡居民的即期收入上不去，而且对未
来的预期收入也不佳，同时政府机构精简、国有企业改革以及住房、养老、医疗、教育等各种制度的改革，使居民普遍感到预期支出的提高，
我国又没有建立起完善的社会保障制度，从而增强了居民的储蓄动机，以增强安全感。其次，由于社会消费需求不足以及私人投资难以获得融
资，降息并没有有效增加社会投资需求，但货币供给量增加，大量资金沉淀于银行，货币流通速度降低，造成货币政策作用不明显，一旦经济
启动引起资金需求增加，货币流通速度加快，容易形成货币供应过多、经济过热的隐患。有可能隐入“启动―紧缩―再启动―再紧缩”的怪圈
。这也同样反映在美国进口增长最快的商品是与信息技术密切相关的机器设备上，而属于劳动密集型的产品在美
国进口中所占比重不断下降。1998年经济增长率仅为2.3％。低收入者由于储蓄存款数额较小，利息所得
税对其影响不大。该计划规定，由中央银行
用相应数量的外汇和黄金储备保证汇率的稳定和阿币自由兑换，政府不能再靠发行货币或向银行透支、而必须通过削减公共开支和增加税收解
决财政赤字。
    （三）拉美与欧盟经济合作进程加快。一般而言，抵收入居民的边际消费倾向要高于高收入居民，公务员提高工资
、低收入居民通过财政再分配增加收入，将有效提高社会购买力，增加国内总需求。只有在此基础上，再施以增发国债、扩大政府投资的积极
财政政策，才有可能带动社会投资的增长，促进经济增长。估算的结果是，如果1999年美经济增长下降1％，则我国出口额会因此而减少近20～40亿美元，约占我国
GDP的0.2～0.4％，将使我国丧失60万至120万个就业机会。
    改革开放以来，随着金融体制改革的深化，利率政策一直是中央银行调控经济的重要手段。
        （一）对我国经常项目的影响
    从中美贸易实绩看，美国经济变动同我国对美出口发展情况有着非常密切的关系。征收利息所得税作为国家法律的一部分，具有较强的稳定性，将对居民的传统观念带来很大的冲击。
    我国国民储蓄率从70年代至今一直居世界之冠，重储蓄，轻消费，勤俭节约也一直是我们中华民族的传统美德。不可否认，较高的国民储
蓄率对于积累社会资金、支持国民经济发展曾经起到重大的积极作用。但是也应该看到持续的高储蓄对最终消费增长产生的不利影响，特别是
当前储蓄转化为投资的机制正处于转换和理顺的过程中，高储蓄既减少了即期消费，又不利于投资的扩大。居民应该根据国家宏观经济政策的
变化，在目前通货紧缩时期，适当增加消费支出，既可以增加社会总需求，又可以以较低的支出购买到满意的产品和服务。并且随着消费信贷
的实施，居民个人还可以预支未来的收入，改变过去先存款后消费的传统观念，提前享受美好生活。
    再次，征收利息所得税表明，随着经济体制改革的逐步深入和社会主义市场经济体制的建立和完善，我国政府将逐步完善宏观经济调控的
手段。同时我国金融市场也在不断发展，居民投融资渠道也在不断扩大。人们都陶醉于美国新经济的繁荣之中，索
罗斯的“量子基金”因错误预测美国网络股泡沫将于1999年年初破裂而损失了7亿美元的消息，更支持了人们的陶醉。例如目前储蓄存款名义利率相对较低，居民可以适当减少储蓄存款数额，把
部分金融资产投资于目前国家大力发展的股票市场，虽然有一定的风险，但是收益率也相当可观，而且利息所得税的征收范围不包括个人股票
帐户利息，对于股票转让所得也继续免征个人所得税。拉美国家的金融部门在90年代中期以前进行了十分重要的改革，金融系统进一步自由化。股市市盈率目前约保持在30左右， 远高于美国股市的平均市盈率14.5；股价―红利比目前约为50，也远超出
历史平均水平的24。实行浮动汇率， 对市场波动及时干预；扩大金融监管机构职权，规范市场行为。
 
