【 文献号 】2-1143
【原文出处】《经济论坛》
【原刊期号】200003
【分 类 号】F512
【分 类 名】市场营销
【复印期号】200005
【 标  题 】“假日经济”是篇大文章
【 作  者 】贾佳
【 正  文 】
    目前，整个中国都在为一个现代社会的典型问题所苦恼：生产过剩，需求不振。中国市场怎么啦？中国的消费怎么啦？面对物价连续20多
个月的下跌，商家在呼唤，生产厂家在呼唤，政府官员在呼唤。然而，国庆节期间，国内消费市场出现了前所未有的好势头：消费热情高涨，
商场人潮如涌，各地市场一派繁荣景象。国庆节前，广州、上海的银行甚至出现部分居民存款开始“出笼”，提取存款比储蓄多的现象。一个
长假，使百姓乐了，商家乐了，政府乐了，市场火了。
    国庆消费市场的红火场面，令我们清楚地看到，消费确有潜力，关键在于开发，要寻找到有效的消费兴奋点和刺激手段。应当说，这一轮
消费热潮的引发是由诸多政府合力作用的结果。比如，降息、开征利息税，使老百姓不愿意多存钱；加薪，使人们手中有了钱；而假日则为人
们“花钱”制造了“闲”，直接催生了“假日消费”的市场繁荣。
    节日市场流金淌银的财富效应让“假日经济”的魅力好好展现了一回。细算起来，以现在的双休日，加上全年法定的10天休假，我国全年
假日达114天，相当于全年总天数的1/3。而据许多商家介绍，双休日的营业额大约要比平时增加1倍，春节、国庆等重大节日比双休日更高。事
实上，1/3的节假日时间创造的营业额要占全年的1/2左右。如此看来，从扩大内需的角度来说，“假日经济”的确是一篇极有作为的大文章。
    “假日经济”呼唤休闲学
    从90年代中期至今，我国休闲娱乐的消费支出比重日益增大，已有家庭收入的1/3用于休闲娱乐消费。根据联合国贸发会议1997年7月11日公布的数字， 到1996
年全球有跨国公司7276家，子公司2.7万家，在全球共雇佣了7000 多万人。
    中山大学社会学系王宁博士介绍说，在西方，休闲产业的增长率高于每年经济的平均增长率，家庭可支配收入的1/3用于休闲，旅游、电子
游戏、卡拉OK、卓球等行业随之兴旺起来，使得就业机会增多，休闲业在良性循环的推动下迅速发展起来。各行各业都进行了兼并收购
，但是金融业、通讯业尤为突出，根据一些证券公司的统计资料，在1998年以前的5年中商业银行兼并案2492起，购并额达2000亿美元；广播电
视系统1435件，购并额1620亿美元；保险业4124起，购并额1100亿美元；健康服务业购并额1070亿美元； 投资经纪业， 购并额1040 亿美元；
公用事业购并额1000亿美元；石油和炼油业购并额960亿美元；旅馆赌场业840亿美元。当居民的收入达到一定水平时，无形产品的需求就会增加
。
    在实现出口地区多元化上，首先是保住我国商品在发达国家的市场，但拓展非发达国家的商品市场已变得越来越重要。90年代中期是一个转折点，人们开
始注重休闲消费。如今，我国法定节假日达到10天，与西方国家大体相当。如果把《劳动法》规定的带薪休假制度落到实处，把休假时间放在
孩子放假之际，必定会形成一个新的休闲消费热潮，对拉动经济的增长可以达到立竿见影的效果。因为人们在花钱买快乐时，是不计成本的。
许多发达国家，除由市政府拨款修建休闲设施外，还从博彩业所得利润中抽出一部分资金发展休闲业，相比而言，我国的休闲设施和条件还远
远不够。
    当前，人们的休闲概念还不甚明确，商家对休闲业的发展前景还缺乏远见性认识，导致中国目前的休闲业还很混乱，急需休闲学给人们提
供一种新的思维方式和方向性的指导与规范。在西方发达国家，有众多研究闲暇社会学的专家学者，闲暇管理学专业的大学毕业生十分抢手。
而在中国，至今没有这门学科，我们应加强休闲消费的研究，建立自己的休闲学，给人一种新的思维方式，给城市规划者一个休闲规划的新观
念，使休闲业成为一个新的投资方向与热点。将我国目前科研费用占国内生产总值的约0.5％提高到1％（低于
发达国家的2.3％）。为解决有效需求不足的难题，除了采用发国债、加薪、降息、收利息税、房改、教改等宏观手段外，政府还可以有计划、有意识地把增加节
假日数量、延长节假日时间和烘托节假日气氛作为剌激消费的新武器。我国工薪阶层的假期少、假日枯燥，除国庆、春节等少数假日可形成各
种高潮外，大部分节假日过于注重组织性和教育性，忽略了节目的灵魂――娱乐性，因此以前我国尽管也有不少节日，但对市场消费的刺激并
不明显。
    增强娱乐性、注重参与性、提升假日的附加值、深化假日的吸引力是所有关注“假日经济”的人们应该深思的问题。四是速度与效益相结合。像青年节、植树节等一些传统的节日在寓教于乐方面还有待提高，节日气氛应该再轻松活泼些，力争让更多的大众
参与其中。当前各地此起彼伏的风筝节、锣鼓节、武术节等多是“节日搭台、经贸唱戏”，政府色彩和宏观经济的比重太大，吸引大众的文化
内涵和娱乐性明显不足。
    强化节日意识，创造节日商机，加强节日合作，更新节日营销应该是涉及“假日经济”的商家所注重的问题。这种生产会引发
激烈的竞争，竞争的结果将取决于这些国家与美国的垂直分工中谁更具有比较优势，谁的优势更强，谁就会率先完成向新产业的转移，在新的
经济周期中得到更快的发展。
    “假日经济”作为刺激消费、扩大需求的手段之一，决不是万能的。面对“假日经济”所带来的繁荣，我们应保持清醒的头脑。要讲求有
序发展、科学规划，尤其是要拿出切实可行、注重长远的可持续发展方案。
    “假日经济”呼唤假日市场产业链
    去年国庆的长假，各大城市的节日市场着实火了一把。边缘地带的国家只要开放资金市场，就可以得到大量的资金供应，全球各地经济繁荣，新
兴市场经济体制的情况会更好。增加休闲时间为假日相关行业的生产经营者创造了商机，同时也提出了新的要求，那就是紧紧围绕“假日消费”，提供相应的假日市场
产业链。主要有如下几个方面：
    旅游行业。要做到“有备无患”，最大限度地利用、整治好现有资源。旅游景区、旅游主管部门、交通部门可以互利合作，如提前调查预
测各旅游景区、交通线路的客源数量；统筹安排热点线路的住宿、交通；适当分流部分客源，既避免“吃不了”，又防止“吃不好”。总之，
根据消费者的需求提供最佳服务，最大限度地挖掘“假日经济”商机。
    文化行业。据调查，长假期间，市民的消费结构中文化消费占家庭、个人、社会消费的比例在不断提高，市民花钱观赏文艺表演、花钱参
加各种文化娱乐活动的已越来越普遍。而文化市场的种种迹象也表明，无论报刊、图书，还是电影、音像，其市场潜力都是巨大的。随着“假
日经济”的来临，应适当增加文艺演出，开展广场娱乐项目及各种书画、棋类、球类比赛，延长书店和图书馆以及博物馆、体育馆、展览会、
各种健身场所的开放时间等等，这样不仅能带动其他相关行业，而且能够推动“假日经济”的发展。
    服务行业。为满足假日休闲时期旅游顾客的需要，宾馆、酒店应设有专为假日休闲旅游顾客需要的“特色客房”，不求豪华、高档，但要
清洁、明亮、方便、舒适、安全、经济实用，实行统一标识、统一规范、统一管理、统一销售。“特色客房”要区别于其他宾馆、酒店的客房
，主要定位于“假日休闲”的消费者，为他们提供全方位的服务。
    清闲农业。随着假日的延长，清闲农业将会是今后发展的方向，节假日可带着家人和朋友利用闲暇时光去种田，从事农、林、渔和牧的消
闲对城市人的吸引力将会不断加大。
    与健康有关的行业。现在，相当热门的舞蹈、健美、健康食品和保健用品，占领了大部分市场。从地缘的角度来看，美国面对太平洋和大西洋两大洋，隔洋与全球经济的另外两大体
系相望，与东亚有亚太经合组织（APEC），欧盟又是美国的传统盟友，同时又有北美自由贸易区，以及正处于谈判期的美洲自由贸易区作为其
后院。随着“假日消费”的兴起，人们期盼各种与养生有关的专卖店、医疗咨询，以及各种健身中心、减肥餐馆、茶疗
馆及养生馆。
    与儿童相关的行业。目前家长对孩子的教育越加重视，随着“假日经济”的来临，与儿童相关的行业也被看好。将来儿童市场会成为商家
的“聚宝盆”和“摇钱树”，有头脑的商家应有这种前瞻性。
    零售业。大商场因其良好的购物环境、优质的服务，已不仅是购物的场所，不少拖家带口的顾客已将逛商场作为一种休闲的方式。为了更
适应“假日消费”，商场就要做到电梯有人扶上扶下，电话随处可打，累了有地方歇歇脚，饿了有地方就餐，玩能让你超出想像。金融领域是一个非常复杂的领域，发达国家在这方面已经积累了很多的经验，而发展中国家在这方面还几乎
是一片空白。
    这些行业的有机组合就构成假日市场的产业链。还可以推出各种专场服务、套餐服务、假日连环服务、知识导购服务，以及特色奖赛服务
等项目，主要是紧紧围绕假日休闲这个核心，开展各种各样的服务，最大限度地利用假日市场产业链，启动消费，推动市场繁荣。
    “假日经济”热中的冷思考
    据报道，国庆期间，一些商家因7天长假所获取的利润甚至超过春节那一阵。巨型跨国公司构建了全球性的
生产网络，在全球范围内实现资源的优化配置，这使得跨国公司在国际市场上具有竞争优势，同时跨国公司之间竞争的加剧，又迫使它们强化
国际分工，维持竞争优势。但能够预测到“假日经济”将带来无穷商机并且采取了相应举措的商家还是少数，事先策划、引起轰动，销售
额翻了几番的商家，则更是凤毛麟角。大部分从7天长假赚到钱的商家是捡到了天上掉下来的馅饼，有针对性、及时地在国庆期间调整商品品种
花样的商家很少，绝大多数商家还是在从事“清仓”活动，那些老面孔商品难以令越来越挑剔的消费者驻足购买。另外，据节后许多外出旅游
归来的人反映，大多数旅游景点的旅店存在着中档床位偏少的现象，一些散客不堪高昂住宿费，缩短了旅游时间提早回家，造成客源流失严重
。许多旅游地此前因从未接待过如此众多的游客，一下子乱了阵脚，忙中出错的事层出不穷，不尽如人意之处比比皆是。这些都是我们在“假
日经济”的“热”中要好好“冷”思考一番的。
    的确，第一个7天大假带来了阶段性的市场繁荣，令“假日经济”初现端倪，要将这上市场扩大、发展下去，需要更多的部门、更多的人多
动脑筋，多下力气。当今人们开始关注闲暇，希望在闲暇时光里实现个人的价值，追求一种有情调的生存方式，这是社会的进步，是文明的体
现。与以前相比，人们有更大的自由把个人兴趣和假日休闲结合起来，让自己整体生活的品质能更高一些，生活看起来更轻松愉快一些。
    假日休闲渗透于我们生活的各个角落，休闲时尚已成为衡量我们生活质量的一个标尺，时尚生活带来一种理想的、新鲜的、文明的、轻松
的、快乐的、浪漫的、美好的气息，追求时尚生活已不是追求时尚本身的问题，而是关系到自己是不是获得了对当代社会里的理想、新鲜、文
明的种种“新感觉”。 最大的一起是花旗银行与旅行者集团的购并，金额达725.6亿美元。有关专家指出，市场并非没有购买力，而是需要更多的消费兴奋点和更有效的刺激手段，延长假日是政
府刺激消费、带动内需的举措之一。事实证明，此举确有成效。可以预见，今后，“假日消费”会越来越热。
        （四）优化出口商品结构，全面参与国际贸易
    出口商品多元化和出口地区多元化是今后我国扩大商品出口的主要手段！
在整个市场相对疲软的大背景下，让“假日经济”拉动内需，促动市场经济的繁荣也许正是我们的一个突破口。
 
