【 文献号 】2-1346
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】“当前经济热点问题和经济类报刊编辑工作研讨会”综述
【 作  者 】李炜光/冯新民
【 正  文 】
    由中国人民大学书报资料中心发起并组织召开的“当前经济热点问题和经济类期刊编辑工作研讨会”于2000年5月17日至5月20日在杭州举
行。
    3.经济发展水平差距拉大，拉美一体化进程难题增加。这就是说，发达国家在一定程度上扩大了发展中国家在全球经济金融事务的参与范围，比过去由西方七个大国“
包揽”的机制有某种程度的改进。
    在开幕式上，中国人民大学书报资料中心总编辑宋志明教授致词，他重点介绍了中国人民大学复印报刊资料的办刊方向、经营方式和改革
思路，强调经济类期刊要坚持社会主义办刊方向，转变经营观念，追踪学术前沿，把握经济热点，实行精品战略，追求形式和内容的完美统一
，为现实的经济发展和改革开放服务。
    会议特邀国务院发展研究中心宏观部司长米建国博士、中国人民大学教授钱晟博士、外经贸部政策研究室李文锋博士作了专题学术报告。
米建国博士向大家介绍了国际国内的经济形势，并从财政、货币、国际收支等几个方面对我国今后的宏观经济政策趋势作出预测。发展中国家的环境问题随着都市化、工业化的进展日益严重，如何在经济发展的同时保护环境，实现经济社会与自然的文明发展
，是发展中国家的重要任务。亚洲经济复苏主要得益于出口增长和初级产品价格止跌回升；而放松的货币政策有助于恢复投资商的信心，财政
政策的刺激也有利于消费和投资的增加，另外，美国股市上升、经济增长和资金回流（据亚洲开发银行估计，净流入的私人国际资本从1998年
的86亿美元增加到1999年的393 亿美元）也有助于亚洲金融市场的稳定和经济的复苏。李文锋博士的报告以外经贸形势为重点内容，他提出我国外经贸发展中存在的出口商品竞争力
不强、政策体制不完善和贸易发展不平衡等3 大问题以及促进我国外经贸发展需做的几项主要工作也引起了与会代表的浓厚兴趣。
    另一方面，由于世界上集中了大部分非熟练劳动力的大批低成本国家进入国际分工和市场体系，推行“出口导向”发展战略，这使拉美国
家的劳动密集型制成品的比较优势丧失。美国
总在伺机单方面地的攫取，力图把相互依存变成拉美国家对美国单方面从属和依附。这主要是欧洲央行宽松的货币政策（1999年4月欧洲央行降息0.5个百分点）、内需增加、出口状况改善的结果。墨西哥既是北美自由区的成员国，又是拉美一体化协会和“三国集团”的成员国，它还和智利、哥斯达黎加等
6国签有双边自由贸易协定，组成“多边自由贸易网”。特色是期刊生命力之所系，在激烈的期刊市场竞争中，只有办出特色，才能有自己的立锥之地。期刊的特色主
要体现在栏目设置、学术层次、前沿性、文化品位、封面装帧、版面设计等方面，经济类期刊在这些方面都要有所兼顾，但最主要的是出新，
即保持学术的特色。
    5.一体化实行“开放的地区主义”，积极发展跨地区经济联系和合作。这些环境问题是人为因素造成的，反过来又必然对人类生产和生活带来严重的影响。 主编本
身就应当是个学者，有较高的学术水平、学术功底和学术眼光；（2）编辑部要有鲜明的特色意识，让特色反映在每一个栏目、每一篇文章中，
从策划、组稿、发稿、校对到印刷装订都要体现出特色意识；（3）注意发现、培养特色作者，狠抓约稿环节，逐步建立一个有特色的作者群落
。
    3、要纠正当前经济理论研究中的一些不良倾向。与会代表认为，当前学术研究中存在着较为严重的功利化、浮躁化和平庸化的倾向，真正
有新意、有创见的文章很难见到，期刊中大量充斥着平庸之作，一些人发表文章只是为了评职称、追求名利，有的文章基本上是抄袭拼凑而成
的大杂烩，主题不明，逻辑混乱，在这样的学风下，怎么可能出现高品位的力作、精品呢？拉美国家由于继续受金融动荡的影响，1999年经济增长（IMF 估计只有0.1％）将低于1998年（3.2％），其中巴西、阿根廷、委内瑞拉等
大国可能出现负增长。从编辑的角度讲，我们不能对其放任自流，必须下决心采取有
效措施予以纠正，并呼吁广大作者和读者给我们以大力支持。
    90年代以来的拉美经济一体化改变了过去那种以追求全地区一体化为目标的发展模式，更注重发展相邻、经济发展水平相近或利益相一致
的国家达成双边和小地区协议，把建立自由贸易区或共同市场作为一体化的基本形式，并以自由贸易为中心。
 
