【 文献号 】2-1332
【原文出处】中国税务报
【原刊期号】20000522
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】税收制度要适应新经济时代的要求
【 作  者 】陆百甫
【 正  文 】
    还有几个月，我们将进入21世纪，并将迎来新的经济时代。在21世纪到来之际，国家正在研究和考虑下个世纪中国发展的问题。迄今为止，俄政府精力主要消耗在应付危机上，无力推行结构调整计划，经济结构实际并未发生根本改变。
    进入21世纪以后，中国将面对经济全球化、政治多极化和科学技术迅猛发展为主要特征的新的世界发展态势。政府对经济的全面干
预也必须一步放开，政府对资源的配置完全交给市场，取消全部的行政干预，而要做到这一点，必须首先致力于政治改革，对原有的政府进行
彻底的改革。下个世纪生产力的发展可能与20世纪有很大不同，以这三个革命作
为龙头，尤其是信息革命为龙头。在这样的情况下，整个世界范围的结构需要进行大调整、大重组，知识经济与科技竞争将成为市场的主体要
素。这种
观点正是西方国家政府和大多数主流经济学家的主张，它代表了发达国家的利益。在这样的情况下，信息
时代到来时，最主要的就是互联网络与电子商务的发展，网络交易已经成为广泛的交易形式，从而形成今后无仓库无店铺无纸的交易形式，虚
拟的经济将会在全球形成主要的方式，所以支付手段电子化使得商流、物流、信息流三合一，这样就缩小了贸易的时空，创造了新型的贸易商
机。相反，经济市场化有一个
“最优次序”，尽管对不同的国家，这种次序因初始条件而有所不同，但仍存在一个一般的次序：首先是必须平衡中央的财政，财政控制应优
先于金融自由化；其次，在紧缩的财政控制到位，物价水平得到稳定，财政赤字被消除以后，政府就可以实行市场化的第二步，即开放国内资
本市场；最后，在国内贸易和金融成功地自由化后，政府就可以按部就班地从事汇率自由化的改革了，而汇率自由化改革最好是经营项目交易
自由化要大大地快于资本项目的自由化。
    五是整顿金融和税收体制，改善投资环境。就一国来说，其宏观经济政策目标（如物价稳定、经济增长、充
分就业和国际收支平衡）和具体政策的效应往往是相互冲突的，如何在这些相互冲突的目标和政策手段之间寻求最优或实现平衡，这就对政府
宏观经济政策的灵活性、公开性和效率性提出了更高的要求，要求政府的经济政策行为具有高度的预见性、准确性和技巧性。
            经济治国重大举措将出台
    为顺利推行经济治国战略的实现，普京拟主要采取以下一些重大举措：
    一是改变年度预算制。税收制度、税收政策、税收管理机制、税收征管手段等，都要完全改变过去传统的东西，将面临着全
面崭新的任务。所以，我们不仅要对旧的税收制度进行改革，而且要迎接新形势的要求，这些方面要进行全面的刷新，这个任务非常艰巨。因此，重振政府机构能力，必须强化监督
和惩罚机制，包括政府内部的监督机制和社会监督的机制，以减少政府官员的随意干预和腐败行为。专家班子建议今后将制订和实施为期3―4年的国家预算，现任第一副总理卡
西亚诺夫日前表示，政府将考虑采纳这一建议，制定为期4 年的总统预算咨文。如何解决这个问题，我们必须在这种情况下
超前思考制度性和手段性的保障措施。在应收尽收这个方面，在税源方面，在防止随意减免税，偷逃税、骗税、欠税等这些行为方面应有些新
的办法。因为我们不能靠人治，今后还得靠法治和现代化手段来管理税收，靠科学化的征管手段来进行管理。
    按照建立比较完善的社会主义市场经济体制的目标，税收制度要有结构性的改革，并且要更适应新经济时代的要求。目前，这一领域在整个经济中的比重，由1992年的40％扩大到目前的50％左右，外国投资
的60％以上也多集中在该领域；而轻工和食品业则由同期的17％左右缩小到10％。征管体系的新建设包括领导观念的适应，干部素质的适应和机构设置的适应，这
些问题都已经摆到我们的日程上来。。税种由目前的35个减少到5个（保留所得税、不动产税、 利息税、消费税和增值税）；企业利润税和所得税分别由35％和45％降至30％
，个人所得税统一定为20％