【 文献号 】2-1350
【原文出处】《金融理论与教学》
【原刊地名】哈尔滨
【原刊期号】199904
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200004
【 标  题 】世界经济和金融发展的新趋向及金融对策
【 作  者 】董玉魁/董蓉晖
【 正  文 】
            知识经济是新世纪金融运作的基础
    经济决定金融，金融反作用于经济。金融的这种反作用与日俱增，在世纪之交和新世纪的知识经济中，人们预见到金融将成为经济沉浮的
主宰，因此，我们有必要探索一下有关问题。
    一、知识经济的内涵
    一种意见认为，知识经济是以知识和信息为基础的经济。
            三
    自世界工业化进程开始以来，后发优势就开始在后发工业化国家中形成并发挥作用。这种说法把知识引入再生产全过程，也使其从抽象的知
识领域进入了物质生产领域。
    我们认为，知识经济是依靠可直接或间接用于再生产过程的知识和信息进行生产、交换、分配的经济，它是继农业经济、工业经济之后又
一个作为一个新经济时代主宰的经济形式，知识经济的到来是人类经济史上一场更高层次的革命。
    二、知识经济对经济和金融的革命性作用
    在新的世纪中，日益发展的知识经济将带来整个经济的总体革命性巨变。目前可以预见到的大变革主要有以下几方面：
    1.知识、信息等要素，作为生产力的智力要素将成为生产力中具有决定性作用的要素，它将生产力的内部结构多层次化。
    2.从经济学价值论的角度看，“价值决定”的内涵将有重大变化，马克思“生产动原力”的理论，使劳动价值论有新的巨大发展。
    3.直接或间接的“知识产业”在国民经济中的比重越来越大，最终成为主导产业。
    4.具有不同层次知识水平的人形成新的社会分工体系，不学习、不愿接受知识经济再教育的人必然造成新的失业，再教育是解决失业的唯
一出路。
从这一点来看，二者的差距不是缩小，而是扩大。
    6.全球将以知识产业为中心，形成新的国际分工体系和全新的经济格局。
    7.数码化、网络化使人类逐步走进信息社会，经济增长方式依靠知识的应用生产和扩张。
    8.知识从生产和经济的“外生变量”变为“核心变量”，知识单元的不同组合的演变制约着经济结构的改变。
    9.金融是知识经济首先要改造的部门，最早体现知识经济四大特质，以科学和技术研究开发为基础；以信息和通讯技术为中心；服务占重
要地位；人的素质和技能是成败的关键。
    10.学习和教育是知识经济入门的钥匙，网络是知识传播的主渠道。研究是知识生产的第一步；知识转让和扩散是市场经济交易和增长的主
要方式；计算机和外语是知识交流的主要手段。
    11.高科技和金融业的密切结合是新世纪知识经济的首要形式。一是信息技术进步推动金融电子业的发展，成为金融的基础；二是知识进步
推动了金融创新，金融衍生品的发展，通过多项资本虚拟化极大地扩张了循环资本；三是推动了金融环球化的发展，使金融成为经济发展沉浮
的主宰者，成为令人望而生畏的“金融核武器”；四是银行为知识经济提供最雄厚的资金；五是金融是知识经济中的高科技、电子业、网络通
讯、信息等知识经济的广阔天地；六是金融在培训人员，实现环球网络化，联结银行、商店、顾客为一体，实现24小时环球营业，扩大资本市
场，实现货币市场、衍生品和再衍生品市场，实现“无现金，无支票”甚至网上办行等，成为新世纪知识经济发展的主要领域。可见，面向新
世纪金融的运作以知识经济为基础是有其历史必然性的。
            面向新世纪的金融对策
    新世纪的曙光给我们带来了挑战和机遇。抓住机遇迎接挑战是我们金融对策的总方向。邓小平同志指出：“金融是现代经济的核心”。东
南亚金融危机及其对世界的影响从反面证明了这一点。由于金融状况不仅影响经济，而且影响政治、文化和社会的发展，因而金融对策本身必
然是综合性的，要考虑到各种规律性的制约，按客观规律的要求办事。主要是：
    一、金融业要为国家实现世纪之交的发展战略服务
    1.高举邓小平理论旗帜不动摇。邓小平理论是马克思列宁主义、毛泽东思想的新发展，是中国的马克思主义，是马克思主义在中国发展的
新阶段，以邓小平理论为指导思想，是在当前的国际环境中建设有中国特色的社会主义的根本保证。
    2.以发展生产力为中心，坚持党的“一个中心、两个基本点”的基本路线一百年不动摇。
    3.下决心敞开国门，敢于竞争，善于竞争，在竞争中求生存，在竞争中求发展。
    4.抓住机遇，迎接挑战，贯彻执行江泽民同志提出的二十字“基本方针”。
    5.实施科技兴国战略。
    收稿日期：1999年10月
【参考文献】
    [1]吴季松：《知识经济》，北京科学技术出版社。
    7.搞好政治体制改革和民主法制建设，物质文明与精神文明两手抓，两手都要硬，作为经济体制改革的保证等等。
    二、金融的特殊宏观调控作用
    1.努力实现两个转变，即从计划经济体制向市场经济体制转变，由粗放经营方式向集约化经营方式转变。
    2.建立完善的社会主义市场经济体制；实现国民经济持续、快速、健康发展。
    3.抓好农业基础和农业产业化。
    4.搞好国有企业改革这一关键。
    5.建立现代企业制度。
    6.解决分配中差别过大、少数人腐化堕落和部分人贫困问题。
    7.深化对外经贸企业和出口体制改革。
    8.坚持“双边”、“多边”并重原则，争取加入对我国有利的经济或贸易组织。
    9.加强宏观调控，维持国民经济适度增长，保持低通胀率和适度的失业率，稳定货币，求得国际收支平衡。
    10.在发展中，技术密集型、劳动密集型、管理密集型、资本密集型产业并重。
    11.使企业科学化、规范化、法制化，形成符合市场规律的运行机制，等等。
    三、面向二十一世纪的金融体制改革
    要按照建立社会主义经济体制的要求加快和深化金融改革，建立现代金融体系，加强中央银行的监管，把国有商业银行办成真正的商业银
行，加强金融法制建设，以法治理金融，规范和维护金融秩序，强化金融和证券监管，防范和化解金融风险，保证金融安全、高效、稳健运行
，引导金融业健康发展。这是我国世纪之交总的金融战略对策。
    1.重组央行机构体系并使之尽早有效运行和发挥监管机制，配合市场体系、金融宏观调控监管体系，形成较完备的现代金融体系。
        1.发展中国家“后发终至上”的道路并不成功
    发展中国家经济和贸易地位在总体上有某些提高，主要是由于一些新兴国家（地区）的出现，绝大部分不发达国家依然处于十分贫困落后
的状态，南北贫富悬殊的趋势仍在继续发展。按照市场经济的要求改革干部制度、用人制度和分配制度。这是由知识的无国界性和技术的外溢性决定的。
    4.建立良好的金融秩序，依法建立金融机构，严格打击犯罪。
    5.推进银行的“两个转变”，全面提高经营管理水平。面对现实，总结过去，展望未来，为21
世纪绸缪，有利于我们认清问题，转变观念，明确对策，早日登上驶向21世纪的知识经济快车。中央银行依法独立执行货币政策，对商业银行进一步加大指导性计划，减少指令性计
划，加强风险管理，管好基础货币，适度调节利率水平，进一步扩大对外开放。
    7.合理引导信贷投向，促进经济结构调整。这种后发优势的成因，一方面源于后发国家自身经济的相对落后性及对维护和增进本
国利益的考虑，另一方面也是先进国家的经验刺激和启示的结果。
    8.全面加强金融监管，建立健全分工监管责任制。
    （2）未能及时进行产业结构的调整， 传统制造业仍占据主导地位，高新技术产业发展缓慢。因此，发展中国家有效地分享世界知识和技术存量的必要
途径有两个方面，一是高度重视教育事业，培养一大批能够吸收、掌握和发展现代科学技术的劳动者，二是提高人力资源的比例。
    11.把股份制银行办成商业银行的典范，政策性银行运用好各项政策机制搞活金融，发展保险业和社会保障事业。
    12.不断提高银行的盈利水平、经济效益和社会效益。因此，具体到每一个发展中国家，能否在经济全球化的浪潮中充分发挥后发优势，关键就取决于自己。执行适度从紧的货币政策度要配合适当的微调，实行松动货币政策时，要松紧适度。
    2.审慎、适量地吸引外资和举借外债，立足于自立更生。
    3.政府对经济的干预要适时适度，否则会产生负面效应。
    4.要适时不断地依据国内外市场变化调整产业结构。
    5.严格控制短期外债的比例。
    6.适应经济发展的客观要求，掌握适当的利率水平。
    7.加强金融监管，严防国内外金融投机及团伙的狙击。
    8.建立完善的规范化的金融市场，加强宏观调控，保证经济稳定增长。
    9.建立正常的银企关系，保证资金效益和正常循环。
    10.适时谨慎地开放资本市场，谨慎融入国际金融市场，等等。
    五、深化金融体制改革和加强银行建设
    新世纪的重要特点是金融业在运用高科技电子化和网络化的进程中与知识全面的结合。金融业是知识经济全面发展的广阔天地，金融业在
全面应用高新技术和电子化高度发展中成为经济沉浮的主宰。因此金融对策中必须要面向知识经济。
    1.加快金融电子化的进程，逐步地实现现金管理系统、增值网、电子数据交换三个方面的电子银行批发业务体系建设。实现包括零售业务
、清算转帐业务、货币市场、资本市场、外汇市场、金融衍生商品市场及有关的全球金融一体化通讯网在内的较为完备的电子网络系统。
      2.大力发展金融教育。应该保留已有的用几十年的心血建成的银行系统的教育体系，并建立应付知识每三到五年更新一次的成人更新培
训，建立和强化银行干部教育培训系统。
    最后，针对世界经济一体化、统一世界市场和资本市场的形成我国银行应积极参与相应的国际经济和金融组织，并促进国际金融制度的改
革。因此，在一定历史时期内，只能有一部分竞争力强的发展中国家能够充分发挥自己的后发优势，迅速赶超发达国家，而其他竞争力弱的国
家，其经济发展依旧会比较缓慢。
    推动经济全球化的根本因素，是当代科学技术的飞速进步和社会生产力的迅猛发展，尤其是80年代以来卫星通讯、传真技术、微电子技术
的广泛运用和国际互联网络的开通，使得各国的经济交往日益国际化，不同社会制度、不同发展水平的国家都被纳入到统一的全球经济体系之
中。第二步在下一个世纪初实施谋求建立新的“多边相互协商”的
国际货币制度。
    2.加强国际金融合作，制止危机蔓延。一分为二分析发生危机的国家的金融制度和政策，尊重它们的主权和本国特点，给予适时的援助，
帮助它们恢复经济。
    3.全面提高我国金融和国际金融接轨的水平，解决好对外国金融机构的“市场准入”、“国民待遇”、“搞好服务”三个问题，增强我国
在国外金融机构的竞争通力。
    4.全面提高我国的金融管理水平，适时加入世界经贸组织，条件成熟时实行人民币自由兑换，审慎地开放资本市场和外汇市场并实行严格
管理。
    5.按照国际标准提高金融从业人员的素质，提高银行的内控和自律水平，提高经济效益，提高信贷资产的质量，提高运用国内外金融法律
的水平，提高预测和防范风险的能力，保证我国金融业稳步健康发展，促进经济适度增长，保证我国迈着矫健的步伐，进入光辉的二十一世纪
。
    （注：本文的前部分见本刊1999年12期第28页）
 
