【 文献号 】2-1193
【原文出处】人民日报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000229
【原刊页号】②
【分 类 号】F52
【分 类 名】外贸经济、国际贸易
【复印期号】200004
【 标  题 】中华人民共和国１９９９年国民经济和社会发展统计公报
    （２０００年２月２８日）
【 作  者 】国家统计局
【 正  文 】
            八、对外经济
    1999年，由于国家采取了包括提高出口退税率在内的一系列鼓励出口的政策，加上亚洲金融危机国家和地区经济的逐步复苏，我国外贸出
口转降为升。
    但是，90年代中期以来，国产货和国产成分含量较大的合资产品受到了中国消费者的欢迎，其中耐用家电产品表现得最为明显，而东南亚
地区生产的日本品牌的家用电器，由于质量、功能和价格等因素，基本被从中国市场上淘汰出局，东南亚本地又根本无法消化这样大量的产品
（这种情况在其他消费、生产领域也呈现出很强的趋势和发展方向），形成了过剩。正如游资会威胁工人的利益一样，它同样也威胁政府的利益。贸易、金融、经济增长和收入分配都是密切相
关的，这意味着有比金融市场更多的问题要拿到桌面上来讨论。与此同时，跨国公司超越
国界去追逐利益，使得国民经济的民族性、主权性被削弱，从而在根本上超越了政府行为，推动了全球经济一体化的发展进程。在此基础上，真正意义上的全球经营（信息获取、战略决策、指挥调度、设计
生产、市场营销、财务核算）便会出现。常识和经济逻辑都告诉我们，
只有当企业和劳工在竞技场上处于相同的水平，只有当经济增长是植根于扩展国内市场之上，全球化才能行之有效。后一种情况实际上是一个渐进
的过程，但趋势却非常明显。
    高新技术的开发离不开高质量的科技人才。
    对外承包工程、劳务合作和设计咨询业务继续保持增长。
    人权、基本劳动货币本位制和强大独立的工会之所以必不可少还有一个原因。特别是，
他献身于“快车道”（fast track）式的自由贸易，这促发了一场你死我活的国际竞赛。
    美国财政部的观点与IMF的大体相同。但近期美国的巨
额贸易逆差与经济实力增长并存，引起了人们的新的思索。国际旅游外汇收入141亿美元，增长11.9％。
    
    
    
 
