【 文献号 】2-1429
【原文出处】《金融时报》
【原刊地名】京
【原刊期号】20000413
【分 类 号】F62
【分 类 名】金融与保险
【复印期号】200005
【 标  题 】保险业应在网络经济中寻求新商机
【 作  者 】李俊ｘī＠①
【 正  文 】
    当今世界正在进入网络经济时代。伴随着电子计算机和数码通讯技术突飞猛进的发展，互联网正以几何递增的速度向世界各个角落、向人
们生产生活的各个方面渗透。在其所形成的虚拟空间内，由网络公司创造的虚拟资本和电子商务，将成为全新的生产方式，创造出更为巨大的
社会财富，造福于全人类。
    但是，由于网络黑客和电脑病毒的存在，网络的延伸速度越快、扩展的范围越广，对于网络公司和网络用户而言，造成财产损失的可能性
也越大，从而为保险业务提供了一个全新的发展空间。
    一、网络经济的发展趋势强劲
    网络经济的出现，意味着技术创新、网络化、数字化已经成为经济增长的核心。与以往的经济相比，网络经济的市场更具活力，竞争更具
全球化，经济结构呈现网络化，一方面有越来越多的公司将围绕网络经济进行改组和调整，另一方面社会生产与服务的各个环节乃到人们生活
的各个方面，无不越来越与网络紧密相融。据美国电脑工业年鉴公司统计和预测，截至1999年底，全球因特网用户密估计达2.59亿，预计2002
年将上升到4.9亿，2005年达到7.65亿。
    网络用户的飞速增长，为企业和市场的发展提供了巨大的增长空间。
【关 键 词】美国/新经济/新周期/信息产业/网络经济/调控模式
【 正  文 】
    【中图分类号】F112.7    【文献标识码】A       【文章编号】1006－9550（2000）04－0005－06
    美国经济增长到2000年2月已超过106个月，成为自1854年以来美国经济史上32个周期中最长的一次。而据联合国的一份报告，到2003年，全球电子商务交易额将占世界贸易的10%到25%。
    中国作为国际社会的一员，在互联网和网络经济的建设方面同样具有巨大的发展空间。网络化势必会更多地降低盲目性，从而能更加有助于避免经济决策主体的系统性重大失误，至少是就美国而言。
    伴随网络经济的发展，在证券市场上，以网络经营为主体的公司市值也在成倍地增长。一个主导趋势是：网络经济正以其惊人的发展速度
和巨大的商业潜力，打破一切藩蓠和阻力，在世界的范围内，吸引越来越多的商家和用户参与其中。
    二、黑客与安全问题成为网络经济健康发展的最大障碍
    网络安全与网络犯罪问题是网络经济的一大难题。一方面，它是通过消除关税和非关税贸易壁垒，推
动区域内从商品到人员及资本的要素互流；另一方面，则是通过投资自由化条款、投资争端解决机制，提供一体化生产所需的制度基础。为了更新安全设施，这些公司还要
花费1-2亿美元。同时，袭击还给这些公司的品牌、合作关系及未来的客户造成损失。在中国，新浪网也遭到了黑客的袭击，造成电子邮件系统
瘫痪，经过3个多小时的抢修才恢复了正常工作。这之后其他一些国内知名网站也先后遭到黑客袭击。网络经济初具规
模以来，世界股市、汇市和债市的波动“奇迹”世人已经有目共睹。因为人际合作效率遵循的是“乘法”而并非“
加法”的法则。
    北美自由贸易协定中的投资条款是对加美自由贸易协定投资条款的扩充和完善，因而更体现出将北美一体化从商品贸易向生产投资领域推
进的倾向。有文章说，据估计，全球
有80%的网站都会受到安全威胁，国内有90%的电子商务网站都存着安全隐患。
    三、网络安全要求提供网络保险
    保险的职能就是为社会提供风险补偿，风险发生的机率越高，保险需求的欲望越强。目前，世界上的发达国家，特别是网络经济形成一定
规模的国家的保险公司已经开始尝试为客户提供网络安全保险。据报载，破坏电脑和网站的行为已促使保险公司开始提供因遭黑客袭击而受损
的特别保险。以往对加拿大和墨西哥分别投资的美国跨国公司只以当
地市场为独立的服务目标，设在各地的子公司尽管也同投资当地的供应商、分包商或金融机构有所联系，但只是为了获取子公司所在地的市场
或原料，与母公司整个系统的价值增值无关。
    在我国，互联网的发展起步时间较短，网络经济刚刚初露端倪。有文章分析说，美国1992年―1995年完成互联网启动期，1995年―1999年
为高速增长期，1999年后进入稳定发展期；而中国1995年―1999年才完成启动期，目前正进入高速增长期，未来的2-3年内将是互联网投资与创
业的黄金时期。因此，有人认为在一个时期内，对于商家与网络公司而言，发展电子商务与扩张公司规模是当务之急，而对网络安全保险的需
求尚未形成，国内保险公司也无开发此产品的必要。
    但是，网络经济的发展速度和扩张能力是以往任何经济形式都无法比拟的，有可能在短短几年间，网络经济将在国民经济中占据重要位置
。另一方面，由于长期闭关锁国，我们已经失去了不少发展机遇，再跟着别人后面跑很难追上世界经济发展的步伐。战后主要由美国跨国公司输出
资本的局面在80年代先是随着欧洲和日本跨国公司的崛起而大为改观，欧、日跨国公司大举进军美国本土市场奠定了全球跨国经营中的美、日
、欧三足鼎立的主体格局。（3）两国仍保持各自的投资管制制度， 但扩大了两国间投资的自由
化程度：加拿大对美国所作的重大让步是，同意进一步放宽在其领土创办由美国控制的新厂家、收购和出售公司的规定；提高了须经加拿大外
国投资审查局审查的美国公司对加直接投资的项目额， 在协定生效后3年，这一限额从原来的500万加元提高到1.5亿加元。美国业界的官员说，继一些重要互联网站遭到广泛袭击后，保险公司有可能成为大赢家。信息网络还使得公司间的“合作”（说到底是“利益瓜分”）变得更为精确，时间
一维、空间弱化和责任明晰等新因素，导致纵向结构漏洞百出。可能的解释是，贸易障碍的消除减少了部分直接投资的需求。这样做的直接结果是为保险公司的未来提供全新的发展空间，间接结果是在网络经济时代，通过网络
安全保险产品的本土化，以及与国际同类产品的同步发展，使国内保险公司掌握先进的竞争武器，积累竞争经验，增强竞争实力，而不到于在
入世后，落后于人。
    财政转型的直接效果是经济持续高速增长的同时有可能不再伴随通货膨胀