【 文献号 】2-1343
【原文出处】中国税务报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000525
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】经济全球化呼唤加强国际税收合作
【 作  者 】王逸
【 正  文 】
    如今，经济全球比化已成为世界经济发展的一大趋势，具体表现为跨国公司越来越多，商品、资本、劳动力和技术等不断跨越国界，在世
界各国之间流动。欧元将成为世界主导货币之一，使国际货币体系多元化。随着跨国公司成员间商品、劳务、资金、技术往来增加
，利用转让定价进行国际避税的方式、方法将增多，这必然加重各国反避税任务，也将对转让定价准则提出新的要求，OECD财务部部长杰弗利
・欧文指出，在应对世界经济一体化条件下的交易时，除不要确保正常交易原则灵活性的同时，鼓动各国在处理转让定价问题时，要以OECD转
让定价准则为基点。
    2.证券业与银行业的混业经营拆除了证券业风险与银行信用之间的“防火墙”。90年代德国和日本的人均GDP 增长率都在美国之上，事实上，90年代美国的人均GDP增长率和英国、法国、 意大
利没有什么差别；至于劳动生产力的增长率，除加拿大外的所有西方七国都以很大的边际增长率超过美国。许多金融珩生交易都被跨国金融企业安排在海外避税港，以逃避税收，各司税务当局在制定税收政策时要考虑三个方面的问题
：其一，税收政策不能阻碍长期资本的流动；其二，税收政策要鼓励金融创新，与此同时，又要保护税基，使之免遭不公平税收竞争与避税的
侵蚀；其二：税收政策要有助于建立有序、流动、透明的金融与资本市场，促进资本资源的有效配置。，另外一个货币投入指标M[,2]也迅速增多。由于资本、劳动力、技术可自由流动，一些国家为吸引国外的资本、技术和劳动力，促进本国
经济发展，竞相采取比其邻国更优惠的税收政策，由此引发的恶性税收竞争问题日益严重。其实，在如火如荼的并购光环之下，还有不少问题要保持清醒的认识。美国经济泡沫的具体表现如下：
    股价上涨迅猛  道―琼斯指数代表美国整个股票市场价值的1／5，约占纽约股票市场价值的1／4，是衡量美国股票市场发展状况的一个重
要参考指标。 这说明美联储只关
注消费品价格指数而忽视资产价格的变化。此外，OECD、欧盟、联合国等国际性组织还提出了一系列对付恶性税收竞争的方案。如OEC
D提出要阻止掠夺性的税收活动，制止一些国家所管辖的区域成为别国居民合法逃避税收的场所，同时防止OECD内部恶性税收优惠制度和避税港
的蔓延，由于受OECD税收协定范本的影响，最近20年来，税收协定的规则相对说保持着一致性和稳定性。经济全球化带来了大量传统税收协定
无法处理的跨国税收问题，在OECD税收协定范本中，很难找到有针对性的规定，因此，OECD提出将在协定范本中增加相关条款。此外，目前的
税收协定一般只涉及所得税与资本税。目前，在股票市场投资的人数共有7870万人，比1983年
增加了85％，持有股票的家庭上升到48.2％。
            政府财政预算盈余缺乏真实性存在严重的水分
    据披露，联邦政府宣布美国1998财政年度联邦预算自1969年以来首次出现了盈余。实
际上，经济增长的最佳模式都不是由一种成分组成，而是由一系列良好的教育和法律制度，合理的财政、货币政策等组成的有机统一体，而且
，每种模式分别适应于不同文化环境的不同国家。为此，OECD已于1998年11月制定了“渥太华税收框架结构”，目前就电子商务
的税收问题还在进行讨论。
    经济全球化要求各国税务机关加强税务合作，而信息交换是增进合作的关键，这是各国税务机关对付跨国纳税人的最有效方法。美国消费者信心指数在去年6月份达到139％，低于1998年
140％的指数，到10月份则为130.1％，仅过4个月就下降了8.9个百分点。在经济全球化的新形势下，所有国家政府都将在尊重本国传统并保护纳税人隐私权的前提下，取消对获得银行信息的限制。
此外国际互联网技术的运用，不仅可以保证信息交换更快捷、更可靠、更安全，而且可以增加税收协定的优势。尽管美国失业率有所下降，但黑人失业率仍比白人失业率高1倍。
    
    
    
 
