【 文献号 】2-1332
【原文出处】中国税务报
【原刊期号】20000522
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】税收制度要适应新经济时代的要求
【 作  者 】陆百甫
【 正  文 】
    还有几个月，我们将进入21世纪，并将迎来新的经济时代。在21世纪到来之际，国家正在研究和考虑下个世纪中国发展的问题。4月7日，普京正式当选为总统，任期4年。
    进入21世纪以后，中国将面对经济全球化、政治多极化和科学技术迅猛发展为主要特征的新的世界发展态势。更为重要的是，在这种认为“转轨速度至关重要”的主张的指导下，大多数激进派经济学家同样强调对外经济体制与世界经济的迅速
接轨，以“进口一个正确的价格”，这样，以世界市场为标准的资源的重新分配才能尽早真正开始，也才能在国际贸易中尽早取得经济利益（
注：转引自张颖：《中东欧走向市场经济》，社会科学文献出版社1998年版，第31页。俄外债高达1650亿美元，在未来10年中，每年要偿还140―190亿美元，是其国内生产总值的10％。在这样的情况下，整个世界范围的结构需要进行大调整、大重组，知识经济与科技竞争将成为市场的主体要
素。 ）。普京与俄共的最大分歧是私有化问题，普京认为，
通过私有化将个人利益与经营活动挂钩，能产生高效经济，而俄共坚决反对私有化，将其视为对国家财产的掠夺。在经济全球化条件下，一国政府行为和宏观经济政策――财政收入支出政策、
货币政策、汇率政策的影响往往是全球性的，而它们的有效性也受到其他国家的经济形势、经济发展战略和宏观经济政策的影响。
    互联网络与电子商务现正以前所未有的速度迅猛发展，对我国新体制的建设和宏观调控体系的建设提出了新的要求。制度是至关重要的。在这种情况下，迫切需要政府和全社会来解决这种
新经济活动必须建立的一些规则与手段。税收制度、税收政策、税收管理机制、税收征管手段等，都要完全改变过去传统的东西，将面临着全
面崭新的任务。所以，我们不仅要对旧的税收制度进行改革，而且要迎接新形势的要求，这些方面要进行全面的刷新，这个任务非常艰巨。
    我们要支持新经济的成长，增强国家宏观调控的能力，税收工作也必须超前地思考制度性和手段性的保障措施。尽管1999年底财政收入占
全国GDP的比重已经上升到12％以上， 但是与发达国家和一些发展中国家相比，我国仍然相当低。对于经济转轨国家来说，随着市场机制的完善，政府的作用将日渐衰
微，对一国市场机制而言如此，对整个世界市场经济而言也是同理，因而经济全球化要求转轨国家的政府全面地从社会经济生活中退却。在应收尽收这个方面，在税源方面，在防止随意减免税，偷逃税、骗税、欠税等这些行为方面应有些新
的办法。因为我们不能靠人治，今后还得靠法治和现代化手段来管理税收，靠科学化的征管手段来进行管理。这可能会导致中央与地方的矛盾对立更加严重。
    目前，俄罗斯经济问题积重难返，推进复兴战略并非易事。相反，经济市场化有一个
“最优次序”，尽管对不同的国家，这种次序因初始条件而有所不同，但仍存在一个一般的次序：首先是必须平衡中央的财政，财政控制应优
先于金融自由化；其次，在紧缩的财政控制到位，物价水平得到稳定，财政赤字被消除以后，政府就可以实行市场化的第二步，即开放国内资
本市场；最后，在国内贸易和金融成功地自由化后，政府就可以按部就班地从事汇率自由化的改革了，而汇率自由化改革最好是经营项目交易
自由化要大大地快于资本项目的自由化。这次电子商务与税收研讨会能够在这样一种新形势下召开是非常及时的，也非常必要。 普京当选标志着叶利钦的“民主改革试验阶段”正式
结束，俄罗斯将进入一个“由乱到治”，由政治转向经济的历史新时期