【 文献号 】2-1343
【原文出处】中国税务报
【原刊地名】京
【原刊期号】20000525
【分 类 号】F61
【分 类 名】财政与税务
【复印期号】200006
【 标  题 】经济全球化呼唤加强国际税收合作
【 作  者 】王逸
【 正  文 】
    如今，经济全球比化已成为世界经济发展的一大趋势，具体表现为跨国公司越来越多，商品、资本、劳动力和技术等不断跨越国界，在世
界各国之间流动。如何使本国的税收制度和税收政策跟上经济全球化发展的步伐，并与他国进行税收合作等引起了世界各国的重视，跨国公司
在世界贸易中占有重要地位，其内部成员间的贸易额已占世界贸易总额的60％，而经济全球化将使跨国公司在国际贸易中的地位得到进一步的
提高，各国通过对跨国公司征税可增加收入，但这又将涉及税收权益的国际分配问题。
            社会收入分配不平等日益严重
    90年代以来，美国的实际工资水平已有所下降，近10年来只有收入水平在前面20％以内的阶层收入明显增加，而收入水平位于后面60％的
阶层收入增长缓慢甚至下降，其生活水平差距越来越大，主要表现：
    在美国国内严重存在少数民族、种族和白人在经济和社会上的不平等。此外，针对新技术与新的经营方式，以及发展中国家的特别要求，还有必要修改现行的转让定价准则．杰弗利・欧文倡议
在OECD准则中增加新的内容，以保证各国达成预约定价协定。
    经济全球化使金融国际化与自由化趋势加强，随着金融业跨国经营的进一步扩大，如何对跨国金融活动和金融衍生交易征税将是税务当局
面临的新课题。不动产价格的骤升进一步让美国人相信又置身于一个可以告别衰退的黄金时代，这种情况不仅令人想起1929年6 月的《福布斯》杂志的一段
话：“最近5年我们国家正处于一个新的工业时代， 我们正处在工业化地和经济地取得进步，甚至不需要跳跃，但正以一个完美的规模进行。虽然
美国90年代创造就业机会方面在西方七国中领先，但美国却低于其70、80 年代的水平，从1979～1989年的每年1.7％下降到1989～1997 年的1
.2％，而且三个OECD国家爱尔兰、荷兰、新西兰分别以2.7％、1.8％和1.8％超出90年代的美国。消费者不但借债买楼，还借钱买股票，近五年间这类债务上升了3倍，
达1790亿美元。国际税收合作将成为各国之间相互协调经济政策的
重要组成部分，国际税收协调的程度与范围将向深层次发展。股票已占美国家庭资产的25％，创二战以来的最高记录。日本模式的终身雇佣制鼓励员工对企业忠诚及技术水平的不断提高，公共服务特别是教育质
量很高，银企关系密切，公司间相互持股，使公司经理层可以避免急躁的短期股东而可以进行长期投资，这一点比公司经理层被短期利益纠缠
的美国模式更有优势。来自各方面的信息表明，美国经济运行中潜伏着不
少不稳定的因素。一个个庞大的金融帝国的形成，给金融监管提出了严峻的挑战，只要其中一个帝国出问题，后果将是灾难性的。经济全球化带来了大量传统税收协定
无法处理的跨国税收问题，在OECD税收协定范本中，很难找到有针对性的规定，因此，OECD提出将在协定范本中增加相关条款。美国经济泡沫的具体表现如下：
    股价上涨迅猛  道―琼斯指数代表美国整个股票市场价值的1／5，约占纽约股票市场价值的1／4，是衡量美国股票市场发展状况的一个重
要参考指标。
    电子商务的迅猛发展给各国税务局提出了新课题。由于电子商务不存在国界，其各种商务活动都是在加密的条件下进行的，并用电子货币
支付，这将使避税方式得以翻新。经合组织（OECD）对其20个成员国
1960～1996年的年均生产力增长率的估计显示：西方七国1979～1996年的生产力增长率低于1960～1973、1973～1979两个的期，1979～1996年
的生产力增长率最快的四个国家分别是日本（2.2％）、法国（2.2％）、意大利（2.1％）和英国（1.8％），而美国以0.8 ％成为西方七国中
同期最低的国家。为此，OECD已于1998年11月制定了“渥太华税收框架结构”，目前就电子商务
的税收问题还在进行讨论。
    经济全球化要求各国税务机关加强税务合作，而信息交换是增进合作的关键，这是各国税务机关对付跨国纳税人的最有效方法。但是，目
前的信息交换还受到许多法律和实践活动的限制，如银行保密制度、各国语言、程序、法律规定不同，采用的通讯技术不够先进，纳税人身份
一时难以确定等。去年第三季度美国个人开支增长了4.3％， 低于第
二季度5.1％的增幅。
此外国际互联网技术的运用，不仅可以保证信息交换更快捷、更可靠、更安全，而且可以增加税收协定的优势。由于
美国的工作时数增加而其它六国减少，因而实际上美国的实际报酬增长得比其他六国还要慢。
    
    
    
 
