航空计测技术
AVIATION METROLOGY &MEASUREMENT TEHNOLOGY
1999年　第19卷　第4期　Vol.19　No.4　1999



适当调减计量检定人员的考核项目
王存元
　　为了确保企业计量工作的正常开展，企业的计量检定人员，必须具备一定的技术水平，并应能够满足企业在用计量器具的检定和测试工作的需要。
2)汉字。本板的数据总线与PC机主板的数据总线之间由74LS244分开／连通。同时，还要求各专业检定人员的分布要合理，每项检定工作必须有两名检定人员方可开展工作。屏幕显示每16 μs为一帧，一帧结束回扫需4 μs，送入显示器RAM的数据，每隔16 μs送4 μs，分批送完。从总体上看，这些考核项目分得有些过细，这在许多企业从事计量工作的人员中都有同感。考核项目分得过细，不适于当前企业计量工作的实际需要。
作者单位：长城计量测试技术研究所，北京市，100095
参考文献
1.张载鸿.BM―PC／XT软硬件系统分析与应用
2.朱传乃,郑筑鸣,杨福平.微型计算机系统原理分析与维修
3.中华人民共和国国家计量检定规程JJG498―87凸轮式碰撞试验台
收稿日期：1998-05-26收稿
。
　　随时可按“公差带”键,“打印”键,“实测波形”键,“置参数”键，“采样”键，仪器则进入相应的工作状态。有的计量检定人员自身所从事的检定专业项目有好几项，而其每年的工作量并不大。如果把类似这样的检定项目调减或合并到与其专业相似或相近的项目中则更好一些。当然，上面只是举了一个方面的例子，具体调减哪些项目比较合适，还应由有关权威部门和专家来作决定。当PC机主板CPU8088使Z80CPU进入总线请求状态，Z80CPU各脚输出都为高阻态时，主板CPU8088从A／D板的RAM取走A／D转换数据。现行的《国防计量检定员证》上只有五项检定项目栏可填写，所以，目前在有的企业中就出现了一个检定人员同时持有两本检定员证书的现象。
　　采用非编码键可少用器件\,简化程序,提高运行速度\.
4)BIOS扩展板。企业中的计量检定人员也不例外。采样结束后，屏幕上显示出实测波形，并在右上角显示波形的峰值、脉宽、速度改变量。一些发展态势较好的企业，为了满足生产经营工作的需要，还会扩大计量检定专业项目。
2　系统总体
2.1　系统的外观和结构
　　由图1所示，系统由冲击测量仪及置于仪器外的绘图打印机,电荷放大器,传感器组成。如果我们适当调减计量检定人员的考核项目，相对减少企业计量检定人员考核取证的频次，使他们更好地集中精力为企业的生产经营工作服务，给企业创造一个较宽松的环境，这样，会更加有利于企业的深入发展。
　　由于目前计量检定人员考核项目的数量较多，随着企业计量工作的开展以及检定人员也在不断变化等因素，企业所承担的考核费用(包括差旅费、办班费、取证费等)也必然较多。为了减轻企业负担，适当调减计量检定人员的考核项目也是势在必行。
　　适当调减计量检定人员的考核项目，并不意味着可以放松对计量检定人员技术水平的要求。用矩形积分法算出速度改变量。考核内容，应重点放在该项计量专业项目的基础知识方面，而专业知识和实际操作技能，是否可结合该检定人员所在企业计量器具配备的实际情况而有所选择，不一定面面俱到。这样，一方面确保了企业计量检定工作的正常开展；另一方面也使企业计量检定人员的专业项目考核工作适应企业当前和实际状况，从而达到促进企业生产经营管理工作水平不断提高的目的。尽快改变目前计量检定人员考核项目分得过细的现象，适当拓宽考核项目的专业范围，相信会更加有利于企业计量工作的正常开展。
作者单位：河南兴华机械制造厂，河南省济源市，454692
收稿日期：1998-08-12收稿
