宇 航 学 报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1998年  第3期   No.3 May   1998
科技期刊
弹道式再入飞行器高度惯性
控制方法

杨辉耀　王仕成　邓方林
(第二炮兵工程学院303教研室*西安*710025)
　　摘　要　弹道式飞行器再入时,常常要求在规定高度上发出开伞信号,过载延时控制方法误差太大,不能满足精度要求。本文以飞行器轴向视加速度及其积分为控制信号,用共扼方程法设计了一种惯性高度控制方法。计算结果表明,该控制方法的控制误差小于100m。组合模式兼有RRCA和ODRRCA两种模式的优点,其推进系统较ODRRCA模式简单。他们得到了线性化运动方程的解析解。
3　末端交会的三种典型控制模式
1)RRCA控制模式
　　该模式只用一组纵向发动机实现RRCA控制算法,交会走廊布于轨道平面上的两处(90°,135°)和(270°,315°)半象限内或其边缘左右。控制和推力系统简单易行。
2　高度控制方程设计
　　
　　高度控制就是H=,但由于飞行器无法测量自身的速度和弹道倾角θ,所以,必须将V和θ变为轴向视速度Wx1和W*x1。对受控运动动力学的深入剖析和计算机仿真表明:交会过程和轨迹平稳、形态可选、完全满足交会精度要求。显然,这种控制方法要求飞行器上装载有视加速度积分装置(例如陀螺积分仪)、计时装置和线性运算装置。


图1　飞船位置向量及轨道座标系


图2　视线座标系
因此,在视线座标系里交会运动(即相对位置向量的变化)方程的分量表达式可写作［3,4,6］:


对于同轨平面交会(θ=0),运动方程简化成:

其中μ是地球引力系数,v是目标船轨道的真近点角。ΔHt为二次时间补偿项,如果飞行器有平方计算能力,也可参加方程运算;ΔHgv为运动方程线性化误差,由于飞行器在开伞点附近的运动轨迹比较接近直线,所以,该项可以忽略;ΔHG为共轭方程线性化误差,由于已经是二阶项,与δ(2)G1,δ(2)G2的耦合更是高阶项;ΔHV是由再入点参数误差和再入点nx1=x1处的干扰造成的。对高阶项补偿后精度较高。
算例:　再入参数Ve=6722m/s,He=80816m,θe=-20.4°,m=3000kg,S=3.0m2
控制高度=2273m
再入干扰:10%标准大气密度偏差
采用原控高方程:x1=22,y=10.60S
控高偏差:ΔH=853m
　　采用本文设计的控高方程,控制误差如下表所示:
误差项ΔHtΔHgvΔHGΔHVΔ(2)H
数　值25.713.3-6.20.019.3
总误差52.1m
　　两种计算结果比较可以看出,本文设计的控高方程的精度比原方程的精度提高了8倍。
参考文献
1　钱学森,宋健.工程控制论(下).科学出版社,1980
2　张毅.地地导弹弹道学.第二炮兵工程学院.1986
