航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　状态监控是发动机的积极维护技术方法，该方法的目的在于尽可能在早期发现发动机工作恶化情况，以便及时排除。本文详述了艾利逊250型涡轴发动机的状态监控技术。
艾利逊250－C20J航空涡轴
发动机状态监控
Condition Monitoring Technology of Allison 250－C20J
葛漫江　刘冠章
　　航空发动机的安全可靠性直接影响到飞机的安全性和经济性，可靠性管理方式和发动机监控技术的发展，为提高发动机的可靠性和降低维修成本提供了有效的途径。
　　可靠性管理摒弃了过去定时维修成本高，发现问题不及时，采取措施相对滞后等问题，对发动机的使用和维修过程实施动态监控和管理，使维修人员能够及时根据监控采集的数据，作出分析和判断，预告何时需要进行预防维修，并修订维修计划和方案，排除故障和潜在故障，保证发动机可靠工作。本文对玫瑰星座的基本理论进行了论述，提出了玫瑰星座用于实现全球一重连续覆盖时的优化方法。贝尔260BⅢ型直升机装备的艾利逊公司制造的250－C20J涡轴发动机，也有相应的状态监控技术，它包括发动机性能趋势检查、发动机振动监控和滑油监控三个方面。
发动机性能趋势检查
　　随着工作时间的累积，发动机会逐渐发生性能衰减，输出功率也会逐渐降低，这是一个渐变过程，累积工作时间越多，这一变化趋势越明显。
　　通常，球面上不重合的四个点是不共面的，但也有少数时刻会发生球面上四点或更多的点共面。
　　发动机性能趋势检查的主要监控参数有涡轮出口温度TOT、燃气涡轮转速N1、扭矩TQ。由于外界大气温度OAT、密度、飞行压力高度等工作环境的不同，无法直接比较这些监控数据，必须利用艾利逊公司提供的换算表将这些数据换算成标准大气环境下的数据来比较。在发动机性能趋势图上，以工作小时数为横轴，以TOT增加值或N1或TQ为纵轴。须注意的是，在TOT趋势图上，以发动机出厂或大修后的TOT值作为起始基准值，纵轴上的值表示在此基础上的增加值。将换算好的数据在二维表上标出相应位的点，将这些点连接起来，就是TOT或N1或TQ的变化趋势图。正常的性能趋势线应是渐变平缓的曲线，对于斜率较大或呈阶梯状突变的曲线，就意味着发动机性能不正常的衰减，应进行细致分析，找出变化的原因，采取相应解决措施。
命题2：如果球面上不相互重合的N个点将球面划分为2N-4个不相互重叠的有效三角形，则球面上共有3N-6条有效边。可通过清洗压气机或发动机的方法来消除这种现象。
　　(2)发动机组件发生故障或燃油系统调节不当。
　　玫瑰星座的优化，就是在卫星总数N一定时，选择标志码(N，P，m)∶β中的参数P、m和β使RMAX最小。
命题1：球面上不相互重合的N个点将球面划分为2N-4个不相互重叠的球面三角形。例如，防冰系统打开后，TOT的变化将会较大，这将干扰对趋势图的判读，因此采集数据时应关闭防冰系统。
　　发动机振动监控影响发动机振动的因素包括发动机和附件制造精度、安装情况、磨损、损伤、工作条件等。如果发动机在严重振动情况下持续工作，将会导致发动机和部件过度磨损，使发动机损坏和过早拆换。通过发动机振动监控，测量振动的频率和振幅，确定振动程度，分析和识别振动源，可以决定需要采取的措施。卫星在t时刻的相位为
γi(t)=γi0+χ(t)　　　　　　　　　　　　　　　(4)
χ(t)称为时变相角(time-varing phase angle)，若初始时刻为t0，卫星轨道周期为T，则
χ(t)=2π(t-t0)/T　　　　　　　　　　　　　　　(5)
　　图1是标志码为(5，5，1)∶β=45°的玫瑰星座的俯视图。
　　250型发动机所装的振动传感器属于加速度型，安装在压气机、涡轮、附件齿轮箱上。为确保测量的精度，每6个月应对传感器和频谱仪进行校验。
定义3：设球面上有不相互重合的N个点，如果有多点(大于3)共面并且由这些点组成的球面多边形的外接圆内不包括其它任何点，则称此球面多边形是有效多边形。就单颗卫星而言，星下点最“好”，星下点在地球背面的那点最“差”。
　　滑油监控滑油监控包括滑油消耗量监控和滑油品质分析。相应的，()的三条有方向的边就是和。
　　对滑油品质的分析是通过观察滑油颜色和作化学成分分析完成的。滑油在使用过程中会逐渐氧化、分解，如氧化强烈，滑油将变为淡红色；如滑油颜色暗黑，有黑色碳粒，则说明发动机内部存在局部过热现象。
　　证明：由拓扑学的知识［2］我们知道球面的Euler数为2，即
v-e+f=2　　　　　　　　　　　　　　　　　(9)
其中，v为多面体的顶点数，e为多面体的边数，f为多面体的面数。
　　250型发动机状态监控是判明发动机健康状况行之有效的管理方法，为可靠性管理和视情维修提供了重要的技术依据，但在实施监控过程中应注意以下几个方面：
　　(1)实施监控必须注意连续性，这样才能从总体上反映出发动机性能的变化趋势；
　　(2)必须注意采集数据的精确性和可信度，不真实的数据不能正确反映发动机的状况，也失去了监控的意义；
　　(3)对数据的不正常变化应具有敏感性，不能草率地放过，应认真地加以分析，查找原因，重点监控，以便及时排除隐患。
作者单位；中国民用航空飞行学院
