航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE   POWER
1998年 第13卷  第2期科技期刊
应用新型紊流模型
对压气机叶栅通道紊流流场进行数值研究
北京航空航天大学　　李　玲唱场÷窖蔷
【摘要】　采用3种紊流模型来封闭N-S方程，它们分别是标准的K-ε两方程模型；发展的隐式K-ε两方程模型和基于RNG方法的紊流模型。与标准的K-ε两方程模型相比，发展的K-ε两方程模型通过在紊流耗散率方程中增加一项，来说明若干时间尺度，以提高对壁面附近流动的预测能力；基于RNG方法的紊流模型在紊流耗散率方程中增加一项R，能较好地体现大剪切率所产生的强烈的各向异性效应及非平衡效应。应用3种紊流模型对三维压气机叶栅通道紊流流动进行数值分析，并与实验数据比较，结果表明，采用后两种紊流模型计算得到的值与实验数据更接近。因此，投入到求解速度分量和压力上的时间不仅是必要的，而且是值得的。
　　紊流模型：
　　(1)标准的K-ε两方程紊流模型［1］无量纲化后的形式为：

紊流粘性系数：μt=ρCμK2Re/ε
　　紊流模型常数：Cμ=0.09，αk=1.0，αε=0.769，C1=1.44，C2=1.92
　　(2)发展的K-ε两方程紊流模型［2，3］
　　在紊流耗散ε方程中多加一项：C3G(ε/K)Q。其中Q=min(3,G/ρε)，紊流模型常数不变，C3取0.25。(3)收缩流道确实使空气加速流动，对传热有利。各常数取值为：C1=1.42，C2=1.68，α=1.39。(2)ε方程中有一附加项R，代表着平均应变率对ε的影响。
R=｛［Cμη3(1-η/η0)］／(1+βη3)｝（ε2/K）
式中：η=K/ε是无量纲应变或平均流时间尺度与紊流时间尺度之比，η0=4.38，β=0.015，Cμ=0.0845，。在低雷诺数区域，如壁面附近，RNG模型不需要象通常的高雷诺数紊流那样求助壁面函数。紊流粘性系数公式适应于全部雷诺数范围。
　　数值计算中进行了一些特殊处理。


图10　IZ=5截面温度分布三维视图在图9中，随着平均Re数的增大，各工况下实验模型的总体摩擦系数减小。周期边界采用周期性边界条件。在空气与固壁接触面上温度梯度较大，所以等温线密集，尤其是针肋周围。叶型安装角为-15°，展弦比1.0，流动雷诺数为400000。几何形状与测量点位置如图1。图2为叶中截面的压力系数Cp沿着叶片弦长的分布。用3种紊流模型计算得到的Cp值与实验值吻合得很好，但采用发展的K-ε模型和RNG紊流模型对壁面附近的预测精度更高些。标准的K-ε模型的计算结果低于实验点较多，误差由叶片的前缘到尾缘最大值为20%。本文同时考虑了多个物性的变化并结合紊流k-ε模型计算了紊流粘度。这是因为模型上下板未加工对称，略有侧倾。


图5　在测点1处周向速度分布图　图6　在测点2处周向速度分布图图5为在44%弦长测点1处的周向速度分布图，图6为在88%弦长测点2处的周向速度分布图。从两图中可以看到发展的K-ε模型和RNG紊流模型较之标准K-ε模型更好地预测了端壁附面层的迂回的流动，而且转折点的峰值计算得很准确，这进一步说明了发展的K-ε模型和RNG紊流模型对近壁区的流动有很好的预测能力，而且对高雷诺数区的流动模拟得也很准确。在等厚度的上板内，采用均分网格是为消除因网格数不同而引起的误差。通过这11个工况得出该变截面针肋通道的传热和阻力计算公式如下：Nu=0.05724Re0.7984；Cf=0.1701Re-0.02094。(3)RNG紊流模型中不包含任何经验常数和可调节的参数，其模型常数是利用RNG理论精确地推导出来的，因而是通用的，不需要针对特定的问题进行调整和修正。与Dittus-Boelter公式相比，传热强化了约2.5倍，这与其他资料比较接近。
女　27岁　博士　北京航空航天大学407教研室
                                                   参　考　文　献
1　Lauder B E,Spalding D B.The Numerical Calculation of Turbulent 
Flow.Comput.Methods in Applied Mech and Eng.,1974,4(1):269-289
2　Chen Y S,Kim S W.Computation of Turbulent Flows Using an Extended K-ε Turbulent Closure Model.NASA-CR-179204,1987
3　Tuber M G,Jennions I K.An Investigation of Turbulent Modelling in Transonic Fan Including a Novel Implementation of an Implicit K-ε Turbulence Model.ASME 92-GT-308
4　Flot R,Papalilou K.Couches Limites et Effects D'Estremities Dans Les Turbomachines.Metraflu,Contract,D.R.M.E.73/373,1975

（责任编辑　魏星禄）
