航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年　第19卷　第6期　Vol.19　No.6　1999



国内常用分散式数据采集器的性能介绍
彭泽兵　杜艳君
　　摘要　介绍了三种数据采集器，并对其性能进行比较。
　　关键词　数据采集器　性能　比较
Performance Presentation of General Distributive Data
Acquisition Systems in China
Peng Zebing,Du Yanjun
　　Abstract　This paper introduces three kinds of data acquisition systems and compares their performances.
　　Key words　Data acquisition system,Performance,Comparation
　　60年代初，美国孟山都化工厂首次实现了化工过程的计算机控制之后，计算机过程控制经历了几个艰难的阶段。分散式数据采集系统解决了集中控制时价格与风险之间的矛盾，确立了计算机在工业控制中的地位，70年代后期，开始逐渐成为过程控制的主流。进入90年代以后，随着工厂自动化水平的提高，分散式数据采集系统进入了一个崭新的发展阶段。
　　分散式数据采集系统主要由分散式数据采集器和微型计算机组成，它已在国内外各个领域得到了广泛的应用。它对测试工程师的编程水平要求较高，但使用较为灵活。其中二态键根据形态的不同又划分为13种，面板控制框则根据功能的区别划分为两类。
　　目前，分散式数据采集器正朝着智能化、模块化的方向发展。市场上也出现了不同型号的数据采集器，其基本功能大体相同，此处只就经常使用的三种数据采集器的性能进行一下比较。它的基本设计思想类似解释性语言开发环境，具体如下：
表1

表名存储信息
Workfiles用户测试软件信息
Component测试软件各组成元素属性
Conditions条件变量的初值、终值、步长等
Driver仪器的操作信息
Graph图形的显示属性
Variable用户软件中的变量和常量
Subs各组成子程序信息
ImportData子程序间的变量引用关系
Table测试结果表格属性
Waveform数组名称及各元素值
CWaveform多维数组和复数的名称及值
Lines指标程序运行的连线信息

　　1)运行前先判断当前测试程序中是否还嵌套下级子测试程序，如有，则先记录关于此嵌套子测试程序的Subid信息；
　　2)打开GPIB卡；
　　3)调用R-2Component()函数，运行当前记录集中的Turn值最小的编程元素；
　　4)根据R-Component()函数返回值，作下一步操作：
　　.若R-Component()函数返回值为NOERROR，则重复第三步；
　　.若R-Component()函数返回值不为0，则表示运行出错，FDE给出出错信息后返回；
　　.若R-Component()函数返回值为FEND，则表示流程运行结束，VATE给出“正确运行”信息后退出。
1　英国Schlumberger IMP3595
　　英国Schlumberger公司生产的IMP3595系列数据采集器主要用于工业环境和其它恶劣条件，多通道、慢变化模拟信号(温度、压力、流量、应变等)的实时连续监测和各种开关量信号的输入和输出，以及模拟量的输出，从而实现对生产过程中数据的采集和控制。
　　IMP3595系列数据采集器的主要特点：
　　1)测量精度高
　　IMP内的模数转换器为16位，采用施伦伯杰公司的专利技术脉冲调宽模／数转换，具有很高的测量精度。在这里，我们利用VB同ACCESS数据库的良好接口，实现虚拟仪器驱动器文件的存储。此外它还具有扫描、测量和线性化等功能，可挂接许多标准工业传感器，并直接获得工程单位读数。
　　2)抗干扰性、可靠性高
　　IMP作为一种智能化的前端，其在现场的测量位置可十分靠近传感器，减少了输入线引入的干扰，同时，网络的各部分之间采用隔离电压为500 V的变压器隔离，因此其对共模干扰的抑制大于140 dB，对串模干扰的抑制大于60 dB。由于其输出的是数字量，使其与计算机的通讯与传输距离在不加扩展器的情况下可达1000 m，还设有专门的检测程序来减少开关抖动及类似干扰。
　　由于IMP是以并联的方式挂接在S-网络的电缆上，因此，即使某一块IMP发生故障或从网络中拆去，将不影响其它IMP的工作，从而，进一步增加了整个系统运行的可靠性。
　　3)能够在各种恶劣的环境下工作
　　IMP3595系列的主体是一个密封的铝壳扁平盒，在机械结构设计时，充分考虑了防湿、防尘、防震及温度等因素，符合西欧工业保护标准IP-55的要求，它可在－20～70 °C、相对湿度为95％的环境下可靠运行，并可承受5 g加速度的冲击。前者提供给测试人员一个编辑虚拟仪器面板和虚拟控件的环境，后者则用来与真实仪器联机调试。
　　4)功耗低、效率高
　　每块IMP的功耗仅为600 mW，如直接由微机经通讯电缆向IMP供电，一台微机可驱动5块IMP(相当于100个采集通道)，若用外接电源向IMP供电，每台微机可挂30块IMP，实现600个通道的数据采集，若采用DEC公司总线接口板，并配接U-PDP系列计算机时，系统可支持50块IMP，并在1 s内完成1000个通道的检测。
　　5)安装方便、使用灵活
　　IMP体积小，对环境要求不高，可平置或悬挂在任何地方，十分适于工业现场。IMP与主机仅用一根电缆进行连接，但传输的距离可达1000 m，因此主机可以放置在一个比较合适的位置。另外IMP配置有接插过渡件，对于那些经常需要变换测量参数的用户，只要预先将不同的传感器与过渡件连接好，届时将IMP改插一下即可，十分省事。数学分析模块可以完成数据的分析、运算，表达式的处理，波形的处理(如FFT，加窗，波形的圆滑、截取、放大等)，逻辑运算、比较等功能。而且，用户可对它们分别编辑，如设置其名称和程控代码：
　　PushButton(I).Caption＝"方波"
　　PushButton(I)/Code＝"FUNC:SHAP SQU"
　　使它们拥有各自不同的属性，完成对特定面板或控件的设计。
　　3)DATASCAN7000具有多主机通讯功能，这些主机不但具有与测量前端直接通讯的能力，而且可以相互通讯。因而它们可以共享网络资源，同时可进行热机备用，当某台主机出现故障时，备用主机可立即投入运行，提高了系统的余度的可靠性。
　　4)DATASCAN7000的测点分散性大，网络可达1200 m，使用网络扩展卡可达5000 m。
　　5)DATASCAN7000的ERM4032模块具有事件捕获、计量、计数、周期及频率测量的特性，分辨力为1 ms。
3　希蒙电子国际有限公司的ALPHA900系列
　　ALPHA900系列数据采集器是一种用于工业过程监测、条件监测或加工监测的经济的智能化前端。实践表明：与传统自动测试系统组建方法相比，它不仅简单易用，而且可以缩短开发时间3～4倍，因此，对自动测试技术的发展具有积极的意义。
　　ALPHA900系列数据采集器除具有以上两种采集器的功能外，还具有以下的一些特性：
　　1)模块具有更灵活的供电方式，可使用24 V AC或12～28 V DC供电。电源输入与信号端及通讯端完全隔离。
　　2)每个测量模块都具有独立的17位A／D转换器，提供200次／s或40次／s的测量速率，并具有1 μV分辨能力及0.6°C的测量准确度。
　　3)热电偶模块具有特殊设计的隔热联结器，用于提高测量精确度。热电偶模块同时可监测热电偶的工作状态、报告开路及损耗情况。
　　4)数字模块提供信号计时功能控制、计数及事件的频率周期测量功能。每个通道都具有LED显示、可编程滤波和模块间同步功能。
　　5)所有模块具有输入信号本机报警功能，由预先设置的报警门限进行触发。报警参数可以在不中断操作的情况下进行修改。
　　6)网络各部分之间的隔离电压为1500 V。
　　7)由于每个模块上有两组RS485接线端子，组网时可根据实际情况进行串／并联连接。
　　8)系统允许同步进行测量、功能转换、报警控制及通讯，以获取最好的操作性能。并支持以76.8 K波特率在1200 m范围内控制99个模块或1980个通道。图形显示模块则利用VB提供的Graph控件来完成多达11种不同的图形样式，且每种样式均有多种显示方式供选择，可以把测试结果数据按照用户的要求清晰地绘制出来。
　　关于分支和循环的实现也与此类似，区别之处在于当运行rsp记录集之前，环境根据条件变量的实际运行值作出相应处理。

表 1

　IMP7000系列900系列
分辨力16位16位／14位17位／13位
速率 次／s2016位：40；14位：40017位：40；13位：200
辅助报警无无有
电源24 V DC24 V AC，22～28 V DC24 V AC，12～28 V DC
网络形式S-网络RS485网络RS485网络
网络的最大通道数100010001980
网络的隔离电压(V)5005001500
工作环境－20～70°C，＜95％，5 g－20～70°C－20～70°C，＜90％，3 g
尺寸 m3434×215×35230×123×80180×100×45

模拟量输入形式:直流电压、电流、热电偶、电阻、应变片、RTD;数字量输入形式:计数、计时、周期、频率、事件
　　总之，上述三种数据采集器虽在某些方面有所不同，但基本功能大体上是相同的，使用者可根据实际需要进行选购。
作者简介:彭泽兵　28岁　男　助理工程师
作者单位:北京长城计量测试研究所，北京市1066信箱，100095
参考文献
　　1　邵达立.IMP的特点和电路原理简介.中国科学院生物物理研究所
　　2　DATASCAN7000分散式数据采集系统用户手册
1998-08-24收稿
