航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



用于电场探头校准的一种新设备―
吉赫横电磁波传输室(GTEM小室)
张勇军
　　摘　要　介绍了近年来在电磁兼容性测量及场强测量领域已经广泛应用的吉赫横电磁波传输室(GTEM小室)。直接通过检测来了解膜层的光学性质是一种直观的手段,但存在着一定的缺点，它不能反映出沉积过程中，各膜层之间叠加起来光学性质是怎样发生变化的，而且可靠性及准确性均不高。
　　关键词　吉赫横电磁室(GTEM小室)　校准　电磁兼容性　电场探头
A New Equipment for Calibrating Electric Field Probe―GTEM Cell
Zhang Yongjun
　　Abstract　The GTEM cell widely used for measuring the electromagnetic compatibility and field strength recent years is introduced in this paper.The condition and method of using the cell for calibrating the electric field probe are proposed.
　　Key words　GTEM cell,Calibration,Electromagnetic compatibility,Electric field probe

　　引言
　　吉赫横电磁波小室(GTEM小室)自从1987年由瑞典人D.Konigstein和D.Hansen发明以来，立即引起了世界各国的重视，得到了蓬勃的发展。1989年英国的Belling Lee公司即推出了三个型号的商品，可用在0～5 GHz频段，并且迅速得到了市场的认可。此后，世界各相关专业的大公司纷纷推出自己的GTEM小室，大到可以开进汽车，小到可以像手提箱随身携带；频率高端可达20 GHz，低端可达几个Hz，形成了系列化产品。由于准确度高、使用方便、造价低廉，在从民用到军用极其广泛的范围内，已经成为电磁兼容性测量的一种重要设备；但是，由于GTEM小室形状复杂，理论分析困难，所以，在准确度要求较高的计量校准领域的应用进展相对迟缓。自从90年代中期以来，得益于理论进展，GTEM小室已经开始走入计量校准领域。
1　电场探头校准的传统方法
　　电场探头是电磁兼容性测量中用于测量频率50 MHz以上的电场强度的重要传感器，它实际上是一种小型的三维极化电磁波接收天线。对电场探头的校准无论采用比较法、标准天线法、插入损耗法，还是标准场法，就整体的校准体系来说都离不开一个标准场作为基准。
　　在电磁兼容性测量和校准中，为了避开各种电磁干扰，得到较精确的标准场，对场地或设施的要求很高。一般采用的场地或设施有开阔场、吸波暗室、TEM小室等。开阔场是利用地面的反射波和直射波干涉而产生一个近似的测试场地，用于电磁兼容性测量或电磁兼容测量仪器的校准。吸波暗室是在一个电磁屏蔽的空间内层贴附吸波材料，为电磁兼容性测量和电磁兼容测量仪器的校准提供一个近似无干扰的自由空间。这两种场地功能齐全，但是都存在着造价极其昂贵的缺点。由麦克斯韦方程推导出光波入射到两个光学性质不同的介质界面上时，入射波、反射波及透射波的电矢量分别为
E(i)＝E(i)0exp(i(ω(i)t－2πn0／λ.(Xsinθ0＋Zcosθ0)))
E(r)＝E(r)0exp(i(ω(r)t－2πn0／λ.(αrX＋βrY＋γrZ)))
E(t)＝E(t)1exp(i(ω(t)t－2πno／λ.(αtX＋βtY＋γtZ)))
菲涅尔把电失量分解为振动方向平行于入射面与垂直于入射面的两个分量，即P分量和S分量两个方向的偏振光。70年代出现的TEM小室克服了造价昂贵的缺点，可以使用较小的输入功率产生较大场强的标准场，尽管可用空间小，用于校准电场探头是完全可以的；但是TEM小室上限使用频率一般为500 MHz，从而限制了它在高频电场探头校准中的应用。
　　GTEM小室由于上限使用频率高、造价较低等优点，在电磁兼容性测量领域得到了广泛的应用，同时人们又把目光转向了用GTEM小室进行校准方面，国外早在90年代初就已经把GTEM小室作为产生标准场装置使用。从运算结果就可以看出反射率和透射率值。简图如图1所示。

图　1
　　图1,GTEM小室的三面视图中，被测物放置在中板下部的较大空间内。锥体顶点为同轴线输入端，右方挡板内侧贴附吸波材料，并在中板末端与右方挡板之间接有50 Ω匹配负载。在低频端，电阻匹配负载网络起作用，在高频端，吸波材料作为负载。这样，从低频端到高频端都能将输入端传来的电磁波良好地吸收掉，从而在传输室内形成横电磁波(TEM电磁波)。随机给定七个参数，即,材料的高折射率、低折射率、基底折射率、膜层厚度、入射波长、入射角度、膜层数。直到90年代中期，利用计算机解法才得出了GTEM小室中的横截面的电磁场分布(如图2)，从而为GTEM小室用于校准打下了理论基础。
　　关键词　膜堆特征矩阵　振幅反射系数　光学导纳　反射率　透射率
Computer Program Design of Calibrating Film System of Thin Film
Ma Qian
　　Abstract　The optical admittance of a single-layer film is derived from the characteristic matrix of the film pile.Based on the single-layer,recurring layer by layer,supercomposing one by one,deriving the equivalent admittance of the film pile and calculating the reflect coefficient of the amplitude,the reflectivity and transmissivity of hte whole film system is derived at last.
　　Key words　Characteristic matrix of film pile,Reflect coeffient of the amplitude,Optical admittance,Reflectivity,Transmissivity

　　薄膜膜系是指由不同的材料的膜层与基底所构成的整体。为了达到某种反射率和透射率，怎样确定沉积材料及厚度，正是我们所要研究的问题。一般电磁兼容性测量是在测试区进行的，高准确区则可以用于校准，校准框图如图3所示。

图　2

图　3
　　鉴于被测物对小室内电磁场存在扰动现象，所以军标规定被测物位置不超过中板到上或下底板间距的78％，被测物的尺寸不超过测试区尺寸的1／3，这一要求一方面保证了被测物位于测试区内，另一方面兼顾了放置被测物后对场的扰动，以确保测量精度。
　　电场探头作为电场强度的接收装置，其主要特性包括准确度和全向性。
　　通过薄膜的光学计算来反映它的光学性质，是一种精确可靠的方法。人们利用不同的材料沉积在不同的基底上，从而改变这种基底的物理化学性质。电压驻波比实际上也反映了GTEM小室的阻抗匹配情况。镀完后测试的结果，理想情况下和理论值差不多(考虑到玻璃吸收)；但有时出入比较大，原因是操作过程中误差影响造成的。根据有关文献，只要GTEM小室的电压驻波比VSWR≤1.2，就可以保证小室内部场的TEM性质达到校准所需要的高准确度要求。另一方面，只要高准确度区域(±1 dB)的几何尺寸能够包容被测电场探头，就可以使用该GTEM小室对该型电场探头的准确度进行校准。实际上，考虑到被测物对场的扰动，一方面被校探头体积要小于或等于高准确度区域体积；另一方面，小室内只能放置探头，使用高阻线，最好是光纤将其连接到小室外部的显示部分，同时，探头一定要放置在木制或电磁透明的支架上。分别沿着三维空间相互垂直的三个方向放置被校探头，就可以校准其方向性。
3　结论
　　使用VSWR≤1.2，高准确度区域体积能够包容被校探头的GTEM小室，使用光纤或高阻线连接小室内的探头与外部的显示部分，可以实现三维极化全向电场探头准确度和方向性的校准。当一束光入射到膜层的表面时，在每一层膜的表面，光都对它们发生作用