宇航学报 
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1998年 第19卷 第1期 No1 Vol.9 1998科技期刊

　　压电驱动二维超精密微动工作台
定位补偿系统的研究
朱喜林
(吉林工业大学机械工程系*长春*130025)
高　鹏
(北京航空航天大学计算机系*北京*100083)
袁哲俊　姚英学
(哈尔滨工业大学机械工程系*哈尔滨*150001)
　　摘　要　本文首先介绍了压电驱动二维微动工作台定位补偿系统的结构特点,然后对微动工作台的性能进行了分析,给出了性能实测结果,最后研究了系统在超精密定位补偿方面的应用。从表中可以看出:MA模型比AR模型拟合得更好;随着采用数据长度和模型阶次增加,估计的方差减小;当模型阶次超过3之后方差减少很小,这就意味着用很低阶的模型拟合回波数据就能获取足够高的估计精度。多年来人们提出了很多基于不同的先验知识的各种多普勒质心估计方法,其中尤其对于雷达天线方向图为先验知识的几种估计方法-谱峰测定法、杂波锁定法和相关峰值测定法研究并应用最为成熟,但这些方法均是基于付立叶分析进行的,不是最大似然估计,估计结果的精度和效率不高［3］。另外,为了提高加工精度,降低干扰,常需进行误差补偿,误差补偿也离不开微位移技术,因此,该项技术成为现代工业部门的共同基础。对合成孔径雷达,这一条件通常能满足。本文介绍了一种新的压电驱动的高分辨率、宽行程、高频响的二维微动工作台,研究了它在超精密定位补偿中的应用。


图1　微动工作台结构简图
2　系统描述
　　图1是二维超精密微动工作台结构简图,各连接处都为柔性铰链结构［1］,该工作台内外层都是四支承的对称结构,内层(X向)工作台刚性嵌套在外层(Y向)工作台内,分别采用两个压电陶瓷驱动,实现二维运动。但这一方法的理论基础我们还没有完整的分析。因此,一旦确立了谱峰位置就得到了多普勒质心。图2为压电驱动二维超精密微动工作台定位补偿系统结构框图,位置传感器为两个高精度的双频激光干涉仪,由PC-486及高速信号处理卡TMS320C30(一次浮点乘加60ns)组成的主从系统做为控制器,系统可实现纳米级的定位及补偿。
3　微动工作台性能分析
　　使用电容测微仪、高压驱动电源、控制计算机对所研制的二维微动工作台进行标定,结果如图3所示。通过快速信号记录仪、分析仪做激振实验,可得到工作台动态特性曲线如图4所示。由实验曲线可知,位移特性与驱动电压间具有明显的比例关系,其重复精度好、零点误差小。该曲线存在非线性及滞后误差的影响,这是由压电陶瓷的固有特性造成的,在实际应用中,可通过软件补偿来消除,双向运动范围都达到40μm以上,位移分辨率优于10nm,实际所得的双向干扰仅为1%,X向及Y向固有频率都为500Hz以上,大大高于同类行程的二支点支承的微动工作台,有利于提高扫描频率,降低外界随机因素的干扰。用付立叶分析方法得到的谱估计与理论谱相差很大［4］,因此在利用上述几种方法来估计多普勒质心时,必然精度不高,对不同目标适用性不好。设图3所示的上升曲线方程为:
S=C1VC2
(2)
变换为:lgS=lgC1+C2lgV
(3)
　　利用公式(3)进行线性回归,可以得到C1及C2值,按等步长进行扫描,计算机控制扫描驱动电压为一非线性变化量,可以消除非线性误差,并可在纳米尺度内匀速运动,进行超精密定位,此时,系统处于开环状态。也就是说,实际序列的谱可以分解为多个谱分量,其中的最大分量应当是我们寻求的、与SAR天线方向图一致的功率谱,其他的谱分量则视为乘性噪声谱,这就正好与合成孔径雷达的回波信号中存在乘性噪声这一现象一致。反馈参数确定以后,把公式(4)化为离散形式,用TMS320C30指令代码编制程序即可用于位置的纳米级实时补偿控制。首先,由于SAR对目标只能有限分辨,即使不考虑系统热噪声,实际的回波也只能是一个随机过程,此随机过程的性态与目标的均匀性等有关［4］。其原因是,在估计多普勒质心时,我们只需要目标的平稳相位信息而不需要目标的非平稳灰度(散射系数)信息,而回波同时含有目标的相位和灰度信息,传统方法没有区分两种信息得到的精度当然较低,本文的方法一方面寻求平稳的相位信息(最大谱分量),另一方面剔除了非平稳的灰度信息(高阶谱分量),所以估计精度和效率高。这就是所谓基于天线方向图为先验知识的多普勒质心估计的方法的基础。
参考文献
  1　薛实福等.精密仪器设计.北京:清华大学出版社,1989,10:184-193
  2　Fu J.et al..Long-range Scanning Tunneling Microscope.Rev.Sci.Instrum.,1992,63(4):2200-2205
  3　Kunitoshi Nishimura.A Spring-guided Micropositioner With Linearized Subnanometer Resolution.Rev.Sci.Instrum,1991,62(8):2004-2007
  4　胡小唐等.用于扫描探针显微技术的空间超精密定位系统.天津大学学报,1996,29(1):1-6
本文于1996年7月11日收到
　　*国家自然科学基金资助项目
