　宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年 第20卷 第3期 vol.20 No.3 1999



　　基于FBM的分形地形模拟原理研究
佘龙华　沈林成　常文森
　　摘　要　本文通过分析FBM(Fractional Brownian Motion)的数学特征，指出它能基本吻合真实地形的数学特征。在此基础上，详细研究当地形初始数据集由DEM(Digital Elevation Model)给定时基于FBM的分形地形模拟的基本原理。
　　主题词　DEM　FBM　分形　地形　插值
FBM―BASED FRACTAL SIMULATION OF TERRAIN
She Longhua Shen Lincheng Chang Wensen
(National University of Defense Technology.Changsha.410073)
　　Abstract　This paper analyses the mathematical characteristics of realistic terrain and FBM(Fractional Brownian Motion).The the basic principle of FBM―based fractal simulation of terrain is introduced.
　　Key words　DEM　FBM　Fractal Terrain Interpolation
　　1　引言
　　地形模拟有着广泛的应用价值，主要体现在如下方面：(1)地形研究，这主要是指如何根据DEM研究地形的特征和构造；(2)地形视景仿真，这主要是指如何根据DEM构造颇具真实感的地形模型，从而提高如飞行可视化仿真、动画制作、电影场面、电子沙盘等同地景相关的画面的品质；(3)地形特征仿真，这主要是指如何构造符合真实地形特征的地形模型，使得它在诸如卫星遥感地面仿真、地形匹配地面仿真等实验中具有较高的置信度。成立合资公司时，我们就制定了公司的长期发展规划，第一阶段是强化员工的基本飞机维修技能，在GAMECO成立之初，公司员工的技术及相关知识水平非常低，在此阶段我们着重于建立一套科学的员工培训体系，对雇员实施全方位的培训，以提高公司的整体维修水平；第二阶段从1994年开始，公司培训体系已经基本完善，我们开始进行有关公司管理制度变革及工作部门的重新设置，使公司由单纯的生产最终转变为一个部门职责清晰，所有工序能够有效控制的良好运行机制。
　　凌：GAMECO现有的机库容量严重限制了我们业务的拓展，我们不止一次地因为机库的容量而不是我们公司维修能力的原因拒绝了客户的维修要求。自然景物具有分形的特征启发人们用分形插值模拟地形。
　　记者：最后，能否以您个人的名义，对面临巨大困难的中国民航业提出一些建议。
　　记者：在近年的发展中，公司最使你引以自豪的成就是什么。
　　记者：请问GAMECO目前所面临的最大的问题是什么。
　　FBM的性质之三　统计自相似
　　证明：
　(u=γ-αu1)
　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　

对上式两边取t=0，然后将h置换为t得到：
p(X(t)＜x)=p(X(γt)＜γαx)
此即所谓的统计自相似。
　　记者：请问公司对未来发展有何设想。FBM还具有许多数学特征，这里暂不推证。
　　2.3　用FBM模拟真实地形的可行性分析
　　从2.1和2.2的分析可以发现，FBM在五个性质依次满足了真实地形的数学特征(7)、(8)、(4)、(5)、(1)。因此，从原理上讲，用分形插值的方法产生FBM曲面模拟地形具有较好的真实感和置信度。
　　3　基于FBM的分形地形模拟的基本原理
　　为了在从较粗糙的DEM数据集得到具有任意分辨率的DEM数据集的过程中，保持给定数据集的分形特征和统计特征，或适当增强这两方面的特征，首先应该从原DEM数据集抽取特征参数。
　　凌：我本人并不认为CAAC面临巨大的困难，只要采用先进的管理手段对公司进行科学的管理，各个航空公司完全可以自行解决目前的问题，鉴于中国庞大的市场，我相信未来的中国民航运输业仍将继续发展；而对于目前飞机维修业，我希望CAAC能够采取更为严格的标准，因为有些地区并未达到所需要的维修能力，就建立了维修飞机部件的基地，结果造成这些地区的飞机维修水平很低，这会对飞机飞行造成潜在的威胁。
　　凌：GAMECO对雇员素质要求非常高，为此公司培训部制定了一系列先进而周密的雇员培训计划，进行包括基础技能训练、各型号飞机维修培训、特殊技能培训、雇员持续及技能更新培训等项目，公司培训人员至少具有3年实践工作经验，持有CAAC颁发的证书，有30名技师获得美国飞机机体与动力系统FAA认证。根据2-2中指出FBM的性质之四，有如下关系成立：

此处，σ2为Z(X+ΔX)-Z(X)的方差，α为一特征参数。对上式两边取对数得：

由此可见，logE［|Z(X+ΔX)-Z(X)|］与log‖ΔX‖成线性关系，因此可采用最小二乘法。
最小方差为


通过最小化e2可以求出α和σ，再根据FBM的性质之五可以求出其相应的分形维数α为D=3-α。
　　3.2　基于DEM的分形插值
　　在抽取了σ和D以后，就可以对DEM进行插值，假设Xk=(x,y)为待插值点，Xi(i=1,…,k-1)为Xk的邻近点，那么一般的插值方法可统一表示为：
Z(Xk)=F(Z(Xi))　　(i=1,…,k-1)
其中F是某种类型的可递归函数，通过选择不同的F，可以产生具有各种特性的地形模型。基于FBM的分形地形模拟可表示成下式：
Z(Xk)=∑λiZ(Xi)+Y=LTZ+Y
其中LT为系数矢量，Z为Xk的邻接点矢量，Y为一分数布朗函数。为了保证DEM数据集的宏观标度特征，要求Y为零均值且独立于Z，为了保证初始DEM数据集的分形特征，要求Y的参数由D和σ决定。
　　4　结论
　　本文研究了基于DEM的分形地形模拟的可行性和基本原理，为设计各种地形模拟所采用的分形插值算法提供了依据。最后指出，有待进一步研究的两个问题：
　　(1)真实地形是各向异性的，但按上述原理模拟出的地形是各向同性的，因此，需要进一步研究如何构造有方向特征的模拟方法。GAMECO的第一任务是为我们的最大股东中国南方航空公司提供全面的第一流的飞机维修服务，同时正开拓国内外的维修市场，努力成为亚太地区的具有世界水平的高质量的飞机维修基地。我要说，这对公司日后的发展非常重要