航空工程与维修
A VIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年 第3期 No.3　1999



法国索热尔玛航空维修中心
文修
Sogerma: An Aeronautical Maintenance Center in France
　　索热尔玛维修中心是法国主要的航空维修中心之一，其工作重点是负责民航飞机的维修，同时也担负着军机的维修任务，在世界上享有盛誉。
美国海军对P―3的改进
　　苏联解体后，美国海军的作战重点由远海区域向近海区域转移，1991开始，先后有15个现役和预备役的美国海军P－3中队解散，仅保留了13个现役和9个预备役中队。
　　索热尔玛(Sogerma)维修中心，是法国宇航集团的一个子公司，有500多个分布在世界各地的客户。该中心有雇员3700人，在世界各地有10个大维修站。可以根据航空公司、军方及航空当局的需要提供产品及服务。通过军事援助计划，这些国家可以从美国海军退役的157架P－3A和144架P－3B中，选择后期生产的机型来补充他们的需要。
　　.C130及L100军用运输机；从1983年起就得到洛克希德公司认可。
　　.“美洲豹”、“幻影”、F5等军用飞机，设有专门的维修厂。
　　此外，中心还负责飞机的结构改型以及系统的配套，主要有：
　　.货舱的改装(与德国宇航公司改装A300B4及A310－300)、机翼的结构加强、承力结构的改型；
　　.座舱的换装、视频系统、卫星通信系统以及防撞系统的安装；
　　.导航系统的全部或部分现代化以及驾驶舱的重新改装。
　　索热尔玛中心还向顾客提供维修上的技术指导：通过就地对不同人员的培训，对现场维修提供战略性建议。
　　中心同时提供内装饰件，从驾驶员座椅、头等舱旅客的安乐椅、机组人员的休息区、机上厨房，直到贵宾用的设施。
广博的技艺
　　航空维修是一种高附加值的活动。索热尔玛中心掌握的关键技术及经验，使其不仅涉足于民用航空而且也涉足于军用航空领域。
　　历来总是制造商利用维修新技术，而索热尔玛中心在世界各地的维修站都各有专长，利用新技术多而快。
　　中心一体化的服务政策使其能满足用户的特殊需要，因此顾客愿意将任何维修问题交给该中心来解决。
西班牙
　　在1992年开始的2.65亿美元的改进计划遭到削减之后，西班牙空军(EdA)计划在1997年下半年开始进行2架P－3A和5架后期型的P－3B的现代化工作，这些飞机从1973年起就在EdA中服役。

图1维修中的空中客车飞机
　　中心由于拥有大量工装设备、多种工艺技术、关键技术及检验方法，使工作效率不断提高。
挪威
　　洛克希德・马丁战术防务系统(LMTDS)是皇家挪威空军(RNoAF)4架用于反潜的P－3C－III的改进项目的主承包商，该计划于1998年初开始执行。维修单位安装的自动化检验装置(Atec4000及5000)，其中有的已获得国际闻名的专利。这些装置用于电子计算机、飞行仪表、无线电导航及陀螺仪、飞机及发动机参数指示器。
荷兰
　　为美国海军第IV阶段改进研制的一些航空电子设备已经用于皇家荷兰海军P－3C的能力保持计划，其中包括安装TI公司的APS－137B(V)5雷达(该雷达有合成孔径和逆合成孔径模式)。
　　同样，在结构方面，中心开发了金属及复合材料结构件的试验及修理手段。
　　中心拥有极为完善的后勤组织，可保证在快速可靠条件下，在全球范围内，每天24小时提供服务，对备件进行标准的安装或更换，从而减少飞机的停飞时间。
强大的设备维修能力
　　中心的第二方面的工作是设备的维修，包括动力辅助设备、电子系统、液压、燃油、氧气及空调系统的维修。
　　该中心的负责维修装备支线运输机用的、由普.惠公司生产的涡轮螺桨发动机，在这方面，塞克(Seca)公司有重要贡献。
　　作为索热尔玛的一个子公司，塞克的长项是对53～62kN的涡轮螺桨(PT6A、PW100、JT15)、涡轮发动机(TFE731、CJ610、CF700)以及直升机涡轮如艾利逊250的修理。该子公司有两个发动机试车台，每天都有一台修好的发动机出厂。第二试车台是完全信息化的(图2)。

图2塞克子公司的全信息化发动机试验台
　　塞克公司还组建了一个降噪工程公司(NRE)，主要生产及销售CF700的消音器。
　　塞克与索热尔玛的另一子公司里佛玛公司一起，使索热尔玛中心的规模仅次于普・惠公司的加拿大普・惠发动机修理商。
　　除维修发动机外，塞克公司也负责飞机的维修及改装。它为法国空军和海军航空兵维修飞机。该公司还希望能修理新型飞机，如加拿大的支线喷气机及Embraer145飞机。韩国大宇重工业公司按照一项价值920万美元的合同，在1997年6月至1998年4月间交付了6套用于更换的主翼组件，此外，该计划还将安装新的水平安定面。中心可提供起落架维修的全套服务：一般维修、标准件更换、各类型起落架(大小飞机）的改装研究。中心的子公司勒佛玛在起落架及辅助动力装置维修方面处于世界前列，1972年以来，共翻修了5100付起落架以及5200套辅助动力装置。
飞机的改装
　　索热尔玛中心可以保证飞机重大改装时所需结构上的改型及系统的集成。该中心可在30小时内将客机改装成货机或旅行/租赁两用飞机，也可将货机或旅行/租赁两用机改装成客机。1994年，由优利电子系统公司领导的一个小组获得了一份2200万美元的合同，执行ASUW(反水面作战)改进计划(AIP)，提供和完成新的信息中央处理计算机AN/ASQ－212和显示系统的集成。
　　另外，中心还从事空中客车公司超级运输机(伯努格)的改装,以及为加拿大的A310改装成3种不同类型的飞机：全旅客机、全货机或混合型机。将A300及A310改装成货机是一件繁重的工作。机体/机翼连接处根部的连接件和水平安定面一般也需要更换，后者由位于德克萨斯州Kerrville的Mooney公司制造，其他的更换件都在Greenville生产，包括前后翼梁、翼盒桁条、机内油箱接头、机翼后缘部分以及新的襟翼作动器，并改进飞行控制系统，对武器发射座进行重新布线。
提供各种内装饰品
　　索热尔玛中心能设计、生产及推销其飞机内装饰产品。
　　中心为全部空中客车飞机开发飞行员座椅以及导航机械师的座椅。欧洲直升机、“雷神”及“里尔”喷气飞机也都选用了这种座椅。
加拿大
　　加拿大1993年以来就在考虑一项名为“极光延寿计划(ALEP)”的计划，扩展加拿大空军(CAF)的18架CP－140(P－3C)反潜衍生型和3架仅用于监视的CP－140A的任务系统能力，使之至少可以服役到2010年，甚至2025年。中心能满足航空公司及适航局的最严格的需要。
　　中心精心制订了飞机内装饰品的招标细则及安全标准。主要针对以下产品。
　　.厨房用具、舱壁、清洁用具
　　.贵宾的装饰品
　　.A340型飞机远程飞行时，机组人员的休息区单元体。
结构件的制造
　　索热尔玛中心由于有计算机辅助设计能力，加上高技术的工业手段，使其有可能研制空客飞机上的航空结构件，主要包括A330/A340上的一些区段。
　　由于与其他飞机制造商的合作，使该中心的关键技术得以推广。例如中心为ATR42－500生产尾翼段及机身。
全面质量管理
　　中心从1990年起开始全面质量管理。索热尔玛中心的政策围绕着使顾客完全满意、质量保证以及自动评估。
　　洛克希德.马丁公司于1995年停止了P－3的生产，一共生产了649架，之后，川崎重工按许可证生产的101架P－3C，也于1997年8月停产。
　　法国JAR145、美国的FAA、亚洲的日本民航局以及中国民航总局、还有一些国家及国际质量标准在中心得到落实。
营业情况
　　索热尔玛中心1997年的营业额为37.70亿法郎，按行业分：
　　发动机维修占14％、设备系统17％、机体维修18％、飞机改装9％、航空结构9％、内装饰及专用产品6％、售后支援27％。
　　按维修站分：
　　索热尔玛46％、马洛克航空1％、阿魁庭复合材料3％、勒佛玛15％、塞克12％、巴尔费尔德17％、赫默特6％。
　　按国内外市场分：
　　出口占51％、法国49％，其中法国政府占18％。
作者单位：中国航空信息中心
