　宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年 第20卷 第3期 vol.20 No.3 1999



　　绳系卫星系统复杂模型研究
朱仁璋　雷　达　林华宝
　　摘　要　对绳系卫星系统提出一种仿真度更高的动力学模型，着重研究状态保持阶段的子星的振荡与姿态运动。主星设为质点，与系统质心相合，作圆轨道运动；子星取为三维刚体；系绳采用珠式模型。除绳系系统动能、引力位能及系绳弹性势能外，还考虑了系绳的结构阻尼，以及由系绳外包皮引起的弯曲力矩与扭转力矩。计算机辅助推导参与模拟计算程序设计。第一个例子为两端简支均质梁，其行波模型可以解析的形式给出。相对运动包括端体振荡(oscillation)，端体自身的姿态运动，系绳长度变化，系绳纵向、横向及扭转振动等。下面将给出如何从行波模型中导出对应每一固有频率的结构振型。真实模拟实际系统的动力学方程是极为复杂的，分析求解十分困难，因此，人们往往提出各种简化程度不等、侧重点不同的动力学模型，以得到有意义的结果。本文以文献［3］为基础，提出一种仿真度更高的动力学模型，着重研究状态保持阶段的子星的振荡与姿态运动，包括子星运动与系绳振荡的耦合效应。考虑到主星的质量一般比子星的质量大得多，且有主动式姿态控制，我们将主星取为质点，且与系统质心相合，作圆轨道运动；子星被取为自由的三维刚体。对系绳，我们采用珠式模型(bead model)。除绳系系统动能、引力位能及系绳弹性势能外，这个模型还考虑了系绳的结构阻尼，以及由系绳外包皮引起的弯曲与扭转力矩。对每一个单元的要求是其必须具有连续的机械阻抗，而且所有的外力和位移边界条件都作用在结点上，因此波在单元上传播时无反射。
　　2　动力学模型、坐标系与广义坐标
　　本文提出的动力学模型依据下列条件：系绳连接主星与子星，其标称长度不变；主星设为质点，且与绳系系统质心相合，在地球中心引力场作圆轨道运动；子星设为刚体；系绳模拟为珠式模型，即足够多的质点(珠点)被无质量的弹簧连接。
　　动力学方程的推导基于下列坐标系：(1)地心惯性坐标系。(2)轨道坐标系O-XoYoZo：原点O位于系统质心(即主星)，Xo轴沿运动方向水平向前，Zo轴沿当地垂线指向地心，Yo轴完成右手系。原点O离地心的距离为Ro，相应的轨道角速度为Ω。结构当且仅当方程(3)具有非平凡解时才能维持自由振动状态，即
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　det(A)=0　　　　　　　　　　　　　　　　　(4)
上式是一个超越方程，可以看成是结构的特征方程式。子星本体坐标系相对轨道坐标系的方位由偏航角β1，俯仰角β2及滚转角β3确定。结构的振型(图5)也是高阶的差别较大，而且单元内部的差别要比结点上的差别大，原因在于行波方法中单元上的位是通过精确的传递特性求得的，而且限中元是用假设的插值函数插值得到的。广义坐标共(3N+3)个。王泉等［8］讨论了结构波动区域的可控性及降维问题。珠点1(m1) 与子星相连，离子星质心的距离为dP。各珠点由子星至主星顺序编号，珠点N(mN)离主星最近。
　　(1)绳系系统的动能
　　绳系卫星系统的动能可表示为：
E=EP+EB
这里，EP为子星的动能，EB为所有珠点的动能之和。子星动能为子星平动动能EM与转动动能ER之和：
EP=EM+ER
这里，

式中，M为子星质量，是子星质心在惯性系中的绝对速度；Vi(i=1,2,3)是表示在轨道坐标系中的分量，Vi是Ω,x1,y1,z1,,,,βj与(j=1,2,3)以及dP的函数。

式中，是子星在惯性系中的绝对角速度；ωi(i=1,2,3)是表示在子星本体坐标系中的分量，ωi是Ω,βj与(J=1,2,3)的函数。有限元方法中的模态位移是用文献［10］中的位称函数插值得到的。

式中，是珠点mi，在惯性系中的绝对速度;Vij(i=1,2,…,N;j=1,2,3)是表示在轨道坐标系中的分量，它是位置(xi,yi,zi)与速度(,,)及Ω的函数。
　　(2)绳系系统的引力位能
　　绳系系统的引力位能由两部分组成：
Vg=VP+VB
这里，VP为子星位能，VB为N个珠点的位能之和。
　　结点1和结点2处的边界条件是一样的，即
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　v=0,　M=0　　　　　　　　　　　　　　　　(11)
在结点1处有wi1=wl,wo1=wr;在结点2处有wo2=wl,wi2=wr，因此两结点处的散射关系为
　　　　　　　　　　　　　　　wo1=S1wi1,wo2=S2wi2　　　　　　　　　　　　　　　(12)
其中
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(13)
　　从波模式的定义可得
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(14)
系统入射和出射波模式向量分别定义为Wi=［wTi1,wTi2］T,Wo=［wTo2,wTo1］T,将(12)式代入(14)式可以得到
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　AWi=0　　　　　　　　　　　　　　　　　(15)
其中
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(16)
　　(15)式有非平凡解，当且仅当
　　　　　　　　　　　　det(A)=(ekl+1)(ekl-1)(eikl+1)(eikl-1)=0　　　　　　　　　(17)
即
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(18)
此时(15)式的解为
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(19)
利用(10)式作变换得
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(20)
(18)式和(20)式与解函数特征值问题［2］所得结果完全一致。上式可近似表为：
　　
这里，R=||，Ri(i=1,2,3)是表示在子星本体坐标系中的分量，它是Ro,dP,x1,y1,z1,βi(i=1,2,3)的函数。

如前所述，Ro为主星离地心的距离。
　　(3)系绳的弹性位能
　　系绳的弹性位能表示如下：

式中，Ki为系绳弹性系数，KBi和KT分别为系绳的弯曲系数与扭转系数。令(2)式中的外激励向量R为零，结构自由振动的动力学方程为
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　A(ω)Wi=0　　　　　　　　　　　　　　　　　(3)
方程(3)是一个特殊的特征值问题，矩阵A的元素为频率ω的超越函数。

式中，li为第i段系绳(弹簧)的标称长度。
　　(4)系绳结构阻尼
　　系绳结构阻尼可借助Rayleigh耗散函数表示：

式中，Ci、CMi和CT为相应的结构阻尼系数。
　　4　运动方程
　　描述绳系系统运动的广义坐标可通过拉格朗日方程求解，该方程组由下列(3N+3)个方程组成：
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　
式中，L为拉格朗日函数：
L=E-(Vg+Ve)
上述方程组的求导、展开、求解是极为复杂的，符号运算软件Mathematica被用于辅助推导。
表1　结构固有频率(rad/s)

序号12345678
TWM63.729181.7544139.7255268.5689319.8176320.1489346.2224436.0539
FEM63.882381.8925140.4397303.6320382.4355383.1072430.7789613.6596
振型(a)(b)(c)(d)(e)(f)(g)(h)

　　从表1可见，有限元方法求得的固有频率比行波方法所得的固有频率要高，而且随着频率的增加两者的差异也增大。模拟计算使用100个珠点。
　　为了详尽地分析系绳的振荡与子星的运动，我们进行了大量的数值模拟计算，限于篇幅，这里仅给出典型的子星运动轨迹。由图可见，在绳系系统状态保持阶段，子星质心运动及子星姿态运动均显示出规律性。对于较小的初始姿态角偏差(如0.1弧度)，在相当长的时间内，子星的运动没有出现不稳定的情况。
　　图1与图2表示子星质心相对轨道坐标系的运动。其中，图1.1与图1.2的初始俯仰角为0.1弧度，图2.1至图2.3的初始滚转角为0.1弧度。

图1.1　子星质心X方向运动
(初始俯仰角0.1弧度)

图1.2　子星质心Z方向运动
(初始俯仰角0.1弧度)

图2.1　子星质心X方向运动
(初始滚转角0.1弧度)

图2.2　子星质心Y方向运动
(初始滚转角0.1弧度)

图2.3　子星质心Z方向运动
(初始滚转角0.1弧度)
　　图3与图4表示子星本体的姿态运动。其中，图3表示初始俯仰角为0.1弧度时的俯仰运动，图4.1至图4.3分别表示初始滚转角为0.1弧度时的俯仰、滚转、偏航运动。

图3　子星俯仰运动(初始俯仰角0.1弧度)

图4.1　子星俯仰运动(初始滚转角0.1弧度)

图4.2　子星滚转运动(初始滚转角0.1弧度)

图4.3　子星偏航运动(初始滚转角0.1弧度)
　　模拟计算显示出，当仅存在初始俯仰角偏差时，系绳与子星仅有轨道平面内的运动(参见图1.1与图1.2，以及图3)。当仅有初始滚转角偏差时，系绳与子星既有轨道平面内的运动，又有轨道平面外的运动(参见图2.1至图2.3，以及图4.1至图4.3)，但俯仰运动与偏航运动很弱(参见图4.1与图4.3)。上述模拟计算结果提示我们，如果初始姿态偏差很小，子星三个方向的姿态运动的耦合性不强。
作者单位：朱仁璋 雷达：北京航空航天大学宇航学院.北京.100083
　　　　　林华宝：中国空间技术研究院.北京.100081
参考文献
　　1　Zhu R,Misra A K and Modi V J.Dynamics and Control of Coupled Orbital and Librational Motion of Tethered Satellite Systems.The Journal of the Astronautical Sciences，1994,42(3):319-342
　　2　Zhu R,Misra A K,and Modi V J.Determination of Frequencies of Oscillations of an N-Body Tethered System by an Equivalent Two-Point Problem.AAS/AIAA Spaceflight Mechanics Meeting,Feb.1992
　　3　Zhu R and Misra A K.A Simplified Model for Tethered Payloads OEDIPUS.Department of Mechanical Engineering,McGill University.June 1993
收稿日期:1997年10月7日,修回日期:1998年11月2日
