宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年 第2期　No.2 1999



卫星对地球覆盖情况的判据及算法探讨
闫　野　　任　萱　　陈　磊
　　摘　要　在多颗卫星轨道的设计过程中,经常要考虑卫星对地球的覆盖情况。本文针对多颗卫星在某一时刻是否对地球进行了全球覆盖进行了探讨,并给出了一种简单的判定方法及其对应的算法,同时对这一方法进一步推广为判定是否多颗卫星同时对地球进行了N次覆盖。本文给出的方法对于卫星网设计有一定的帮助。展开单元中可设置三根主动索,①为主,②③备用。要解决的问题是在已知某一时刻各卫星的星下点坐标与覆盖半径的情况下,怎样判定卫星是否对地球进行了一次覆盖(或N次覆盖)。当正八面体六个侧边中点布置主动器时构成Stewart's平台;当正八面体上下两面边的中点布置主动器时构成VGT(Variable Geometry Truss)［2］。本文旨在对一次覆盖和N次覆盖问题寻求一种更为简单有效的判定方法和切实可行的算法。这种结构收纳效率高,重量轻,刚度较大,机构简单,是各国竞相研究开发的重点,美日等国在这方面做了不少研究,而我国还很少。
2　一次覆盖判据
　　首先考虑一种假定的二维情况,如图1所示,在矩形区域A内(不含边界)有若干个圆形覆盖区,我们可以通过下面的方法判断是否这个矩形区域已全部被这些圆形覆盖区所覆盖。

图1　二维情况下的一次覆盖问题
　　判据一:如果区域A内存在已被覆盖的点且在区域A内任意一个圆形覆盖区的边界都被其它圆形覆盖区所覆盖,那么区域A将被这些圆形覆盖区全部覆盖且至少为一次覆盖,即A内任意一点都会被圆形覆盖区至少覆盖一次。
　　证明是简单明了的,可以用反证法:如果A中尚存在未被覆盖的部分(如图1中的阴影部分),那么这个未被覆盖部分的边界一定是由圆形覆盖区的部分边界和A的边界所围成,只要A中的被覆盖的区域非空,那么必有某个圆形覆盖区在A范围内的一段边界未被其它圆形覆盖区所覆盖。
　　根据前面的分析,设计了一个由正八面体单元构成的伸展臂。
　　　　　表1　施加T=100N时,伸展臂各构件受力

项次被动索十字杆三角杆杆1杆2主动索
内力
(N)57.735
(拉)81.65
(压)100.0
(拉)263.3
(压)21.87(N)100
(拉)
20(N.M)
σ(MPa)18.3780.7850.9622.53250.0231.8
σb(GPa)1.31.31.31.31.31.3
σ/σb(×10-3)14.1370.6040.7413.23938.47724.462

注:按图7标识,十字杆为1-6-2-5,三角杆为1-2-3,杆　1指3-4,杆　2指5-6,构件特性见表2。同时注意到卫星的覆盖半径小于90度,可以得到与判据一形式几乎一样的判据二,即多颗卫星对地球的一次覆盖判据。
　　判据二:如果任意一颗卫星覆盖区的边界都被其它卫星的覆盖区所覆盖,那么此时地球上的任意一点都至少被一颗卫星所覆盖,即至少满足一次覆盖条件。

图2　星下点与地心坐标系
3　N次覆盖判据
　　一次覆盖是最简单的情况,如果问题变为在某一时刻是否地球上任意一点都至少被N颗卫星所覆盖(即N次覆盖问题)将更有现实意义。这一貌似复杂的问题其实只是判据二的一个简单变形,其形式与判据二如出一辙。下面给出关于N次覆盖的判据三。
　　判据三:如果任意一颗卫星覆盖区边界上任意一点都被其它卫星的覆盖区至少N次覆盖,那么此时地球上的任意一点都至少被N颗卫星所覆盖,即满足N次覆盖条件。臂由8个单元构成,高4400mm,如图4(点划线为被动索,虚线为主动索,实线为杆)。
4　一次覆盖判定算法
　　上面给出的判据在形式上是简单的,但离运用到具体运算上还有一定的差距,计算中数据结构选择的优劣,将直接影响到计算效率和可行性。为了仔细分析外载荷对伸展臂的影响、以及模态与动力响应分析,必须建立伸展臂的分析方法。
　　当给正八面体加三对角杆1-5,2-6,3-4便构成新单元,如图1?为了避免计算中奇异情况的出现,我们假设每颗卫星的覆盖半径ri＜90°(ri是第i颗卫星的覆盖半径),一般来说卫星的覆盖半径小于75°,因此这个假设是合乎实际的。首先把每颗卫星的星下点坐标统一转换到地心坐标系上,设(φi,λi)是第i颗卫星的纬度和经度,则这颗卫星在地心坐标系下的坐标可表示为式(1),其中R是地球半径。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(1)
　　下面对其中某个卫星k的覆盖区边界的覆盖情况加以分析,首先利用式(2)对其它卫星的位置进行坐标变换,其中i≠k
　　　　　　　(2)

图3　卫星i与卫星k的关系
　　我们称(Xki,Yki,Zki)是卫星i关于卫星k的坐标,这一变换旨在使新坐标系的Z轴指向卫星k的地心矢方向,对于Xki、Yki来说,这相当于以k的星下点为中心,沿着k的地心矢方向对其它卫星在k的当地水平面内进行了二维投影。令θki表示卫星i关于卫星k的方位角,αki表示卫星i对卫星k覆盖区边界的覆盖范围,如图3所示,则有式(3)、式(4)。
　　　　　　　　　　　(3)
　　　　　　　　　　　　　 (4)
　　其中　　　
　　在这里Xki、Yki有可能都为0,这时可以让θki为任意值,不防取0。这样我们可以得到一组θki、αki(i≠k),即卫星i对卫星k覆盖区域边界的覆盖方位角和覆盖范围角,覆盖范围是(θki-αki,θki+αki)。可以用下面的方法计算是否这组(θki,αki)对k的边界完全覆盖,如图4所示

　　图4　开始计算时的初始状态
　　若第一块与第二块相交则对这两块合并,求出新的第一块,如式(5)和图5所示

图5　第一、二块合并后
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(5)
　　这样依次类推让第一块与其余各块试图合并,直到最后一块,然后进行判断,若第一块的αki≥180°,则k的边界已全部覆盖,算法结束;否则重复上面的方法进行下一趟计算,如果在某一趟计算中没有合并事件发生,而且第一块αki的值仍然小于180°,则说明卫星k的边界没有全被其它卫星的覆盖区所覆盖。注意每一趟合并都发生在第一块与其他各块之间。根据需要,合理选择预应力,保证结构在弹性范围内工作,且能保证被动索处于一定的张力水平,维持伸展臂的刚度。
5　N次覆盖判定算法
　　对于卫星k覆盖区边界的N次覆盖算法显然要复杂一些,先判断是否为一次覆盖,再判断是否为两次覆盖,然后判断三、四、…、N次覆盖的情况。设当前正在进行是否M次覆盖的判断(M≤N),同样对各块进行合并,再进行某一趟合并的时候,如果有合并事件发生,比如(θki1,αki1)与(θki2,αki2)有相交的部分,那么除了按照上面一次覆盖的算法对这两块进行合并外,还要求出这两块的交集,也用覆盖角和方位角的方法表示,由于卫星k的覆盖区边界是闭合的圆,交集可能由几个角度范围的并集构成,我们把表示交集的块链接到最后一块的后面,但这些被链接的块不参加M次覆盖的判断(见图6),和一次覆盖算法的判断条件一样判断是否卫星对地球进行了M次覆盖,如果满足M次覆盖,那么摘掉链中的第一块,让第二块作为第一块,并且把M次覆盖计算中链接进来的交集也纳入M+1次覆盖判断的计算之中(见图7),对M+1次覆盖的判断算法与对M次覆盖的判断算法相同。

图6　在M次覆盖判断计算中的合并与链接

图7　进行M+1次覆盖判断计算的初始状态
6　进一步推广与仿真结果
　　本文中介绍的方法还可以进一步加以推广,比如求地球上的某一区域是否满足多次覆盖条件;星座设计中卫星轨道倾角的取值范围等。表3为伸展臂一侧边由下向上节点的位移,位移值小。在星座研究和设计中我们使用了这一方法。
　　算例1:一个参考码为18/3/0的δ-星座,若轨道高度为20000公里,轨道倾角60°,最小观测角10°,则仿真结果表明星座可以满足对地球进行4次覆盖要求。
　　算例2:一个参考码为45/9/9的δ-星座,若轨道高度为900公里,轨道倾角79.47°,最小观测角10°,则仿真结果表明星座可以满足对地球进行1次覆盖要求。
　　作者单位：国防科技大学自动控制系303教研室.长沙.410073
参考文献
　1　林来兴.现代小卫星及其关键技术.中国空间科学技术(4),1995
　2　任萱编著.人造卫星轨道力学.国防科学技术大学出版社,1988
　3　James R.Wertz & Wiley J.Larson编.航天任务的分析与设计.航空出版社,1992.1
　4　肖峰编著.球面天文学与天体力学基础.国防科学技术大学出版社,1989
　5　Walke J G.Continuous Whole-Earth Coverage by Circular-Orbit Satellite Patterns.Royal Aircraft Establishment Technical Report No.77044,1977
　6　Ballard A H.Rosette Constellations of earth Satellites.IEEE Transaction on Aerospace and Electronic Systems,Vol.AES-16,No.5,1980
收稿日期:1997年3月5日,修回日期:1998年3月16日
