航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第2期　No.2　1999



　　介绍了俄罗斯复合材料的发展概况，复合材料生产、应用情况以及使用复合材料所获得的技术、经济效益。
俄罗斯飞机用复合材料的发展
Composites for Aerospace in Russia
陈亚莉
　　纤维复合材料特别是碳纤维有机复合材料在现代飞机上获得了广泛的应用。此时,条件密度也达到极大:
　　　　　　　　(14)
要使该式达到最大,须有达到最大。当时前苏联的国家石墨结构材料研究所、全苏聚合物纤维研究所，以及今日的全俄航空材料研究院生产出拉伸强度2500～3000MPa、拉伸模量250GPa的高强度碳纤维以及模量400～600GPa的高模量碳纤维。后来又研究出4000～5000MPa的中模量碳纤维。总体上，俄罗斯的碳纤维性能水平不如美日的水平高。从高强度纤维来看，俄罗斯的УКН、ВМН比目前通用的T300大约低1000MPa，俄罗斯的高模量纤维为400～600GPa，与日本的M40J和M60J相近，在中模碳纤维方面，与美国的T800H及T1000G有一定差距，在模量相同条件下，后者的强度高出500～1000MPa。因此,当两个陀螺都发生软故障且故障大小接近、符号相同时的故障隔离判决函数为:
　　　　　　　　　　　　　　(15)
　　同理可得当陀螺i和陀螺j都发生软故障且故障大小接近、符号相反时的故障隔离判决函数为:
　　　　　　　　　　　　　　(16)
4　故障隔离的仿真分析
　　仿真计算探讨了最多有两个陀螺出故障后判决函数最大值所指示的故障陀螺与实际故障陀螺间的对应关系。仿真结果表明,即使故障量与漂移一样微小,该法仍能准确检测并隔离出故障陀螺。
生产及应用情况
　　全俄航空材料研究院，航空工艺研究院以及奥布林斯克研究及生产企业与俄罗斯航空工业设计局开发了碳纤维增强复合材料生产及产品制造技术。
　　1976年，巴拉科沃纤维联合股份公司开始了碳纤维复合材料的批生产。此后，全俄航空材料研究所开发了20余种力学性能、工艺性能和工作范围不同的结构用碳纤维复合材料。近年该研究院对碳纤维复合材料的性能进行了很大改进，最多改进了2倍。

图1　根据故障判决函数搜索隔离故障陀螺的流程图
　　作者单位：西北工业大学自动控制系.西安.710072)
参考文献
　1　Patton R J,Chen J.Robust Fault Detection and Isolation (FDI) Systems.Control and Dynamic Systems,1996,174:171-224
　2　Potter J E,Suman M C.Thresholdless Redundancy Management with Arrays of Skewed Instruments.AGARDOGRAPH-224,1977:15-1～15-25
　3　Kerr T H.Decentralized Filtering and Redundancy Management for Multisensor Navigation.IEEE Trans.on Aerospace and Electronic Systems,1987,23(1):83-118
　4　Frank P M.Advances in Observer-based Fault Diagnosis.Proc.Int.Conf.on Fault Diagnosis,TOOLDIAG'93,Toulouse:817-836
　5　Lou X,Willsky A S,Verghses G C.Optimally Robust Redundancy Relations for Failure Detection in Uncertain Systems.Automatica,1986,22(2):333-344
　6　Watanabe K,Himmelblau D M.Instrument Fault Detection in Systems with Uncertainties.Int.J.Syst.Sci.,1982,13(2):137-158
　7　Daly K C.Generalized Likelihood Test for FDI in Redundant Sensor Configurations.Journal of Guidance and Control,1979,2(1):9-17
　8　以光衢等.惯性导航原理.航空工业出版社,1987年第一版:91-92
　　本文为航空基金资助项目
收稿日期:1996年11月1日,修回日期:1998年2月19日
。本文探讨最多有两个陀螺发生软故障时的检测和隔离方法。
　　全俄航空材料研究院与中央空气动力研究院及航空航天工业的主要设计局共同努力积累了用碳纤维复合材料设计、制造及应用方面的经验。
　　在俄罗斯一些飞机制造企业建立了碳纤维复合材料生产车间，有乌里扬诺夫航空生产联合企业、沃尤涅茨飞机制造联合股份公司、鲁克霍维茨机械制造厂、库默塔阿申涅耶夫航空生产协会以及奥布林斯克研究及生产企业。这些生产单位都配备了专用的生产设备。例如，预浸带及织物预浸装置、壁板及大尺寸结构的自动铺带设备、可在15个大气压及300℃进行固化的大尺寸热压罐、纤维缠绕机、拉挤机以及超声无损检测设备。这些设备都属现代化的设备。
　　碳纤维复合材料在俄罗斯飞机上的应用过程与西方基本相似，首先在安-24、安-22、雅克40和伊尔-86等飞机上用于一些次要结构件以考验其性能，得到的数据表明碳纤维复合材料有良好的可靠性及减重效果。于是逐渐扩大应用到新一代飞机上如米格-29上，用量占飞机结构重量的7％，用于垂尾，减速板等次要结构，用量已超过F-16飞机。起飞重量超过美国C-5A的安-124远程运输机是成功应用复合材料的另一例子，全机用了5500kg复合材料，1500m2机体表面采用了复合材料，单此一项可减重1800kg。其他如安-72、安-225、图-160、雅克-42固定机翼干线飞机；苏-29和苏-31体育飞机；米-28、卡-32直升机以及Д-36、Д-18、ПС-90涡轮发动机都用了大量复合材料。
　　正在开发的新一代机种，复合材料用量更大。值得一提的有雅克－141，其复合材料用量达到26％，用于机翼、尾翼及部分机身。与AV－8B的水平大致相当。
　　根据俄罗斯新近出版的资料分析，S－37复合材料的用量占结构重量的21％，由于它是前掠翼战斗机，机翼90％采用了复合材料，实现了气动弹性剪裁，即当机翼前缘在升力作用下向上弯曲时，通过复合材料铺层控制可使前缘向下扭转。在这种情况下，如果采用金属机翼则有可能产生结构上的破坏。此项技术在80年代中期的X－29及90年代的苏霍伊验证机上得到验证。在1.42战斗机上，复合材料用量在原型机上占16％，在生产型上占30％。
　　另一个引人注目的是卡-50武装直升机上的复合材料的应用。
3　两个陀螺都有软故障时的检测和隔离算法
　　若陀螺i和陀螺j都出故障,并记该事件为Hij,其中i,j=1,2,…,m,i≠j,则故障向量为:
　　　　　　bf=eifi+ejfj　　　　　　　　　　　　　(8)
　　若两故障量悬殊很大,则可按单个陀螺出故障的情况分析之,故障隔离判决函数按(7)式计算。
　　若两故障量大小接近,即fi≈fj=f,则(8)式可写成:
　　　　　　bf=(ei+ej)f　　　　　　　　　　　　　　(9)
或
　　　　　　bf=(ei-ej)f　　　　　　　　　　　　　　(10)
　　先讨论(9)式所示情况。
　　在西方武装直升机上，复合材料用量也不少，但像卡-50那样在机身上用如此多复合材料还不多见。复合材料在卡-50的结构重量中占3％～5％，而西方直升机上的防弹标准只是针对7.62mm机枪设计的。
　　由于复合材料特别是碳纤维复合材料在俄罗斯机种上的使用，减少了50％的构件数，取消了部分钻铆工序，减少12％～15％的劳动量，生产周期缩短20％～50％。
　　按(7)式分别计算D1,D2,…,Dm,若Dk(k=1,2,…,m)为最大,则判定第k个陀螺出故障。如果按体积计，60％将可能是复合材料；机体表面的80％是复合材料。
　　复合材料在飞机结构重量比中占多少为宜?据报道，这主要取决于使用的可行性即经济性。这里有一个最低的即临界的极限，此极限取决于飞机的类型及其所承担的任务，因此其伸缩范围大。文献［2］给出了故障隔离判决函数:
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(7)
式中,Vj为V的第j列,‖Vj‖=VTjVj。超过临界极限就可产生减重的连锁效应：表现为飞机起飞重量减少，从而降低发动机功率，导致发动机重量的减少，从而降低油耗及燃油重量。这样一来降低了起落架的载荷从而降低其构件重量。而发动机、起落架、燃油箱重量的降低又会改善气动阻力系数，进一步降低油耗，使飞机结构重量进一步降低。连锁效应的结果最后使飞机起飞重量进一步再降低。
　　图2所示为俄罗斯机种上的复合材料的力学性能及其在飞机结构重量百分比(G复/G飞机)与飞机减重(G飞)之间的关系。图中的R为单层碳纤维复合材料的强度。从图中可以看出，像米格－29这样的飞机，使用的复合材料强度只有1000MPa，减重效果不大，材料强度1500MPa才开始有减重的连锁效应(伊尔96-300)，图中的影线为“临界极限”区，减重效应有重大的增加(如S-37那样)。
2　对单个陀螺软故障的检测和隔离算法［2］
　　设运载体的角速度为ω=［ωx ωy ωz］T,捷联惯导采用m个陀螺作斜置余度配置,并假设陀螺漂移已得到补偿,则陀螺组都正常工作时的测量方程为:
　　　　　　Z=Hω+ε　　　　　　　　　　　　　　(1)
其中Z∈Rm,ε为零均值高斯白噪声向量,均方根为σ。
　　在全俄航空材料研究院，目前正在对碳纤维复合材料成分及结构进行改进，研究了纳米技术，隐身材料技术以及环保节能技术，从而导致开发出一系列新的层合板材料及混杂纤维复合材料，这些材料将在21世纪获得应用。□
作者单位：中国航空信息中心
