宇航学报 
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1998年 第19卷 第1期 No1 Vol.9 1998科技期刊

　软件可靠性修改的Schneidewind
增长模型的特性分析
宋晓秋
(北京计算机应用和仿真技术研究所*北京142信箱213分箱2号*100854)
　　摘　要　本文对软件可靠性修改的Schneidewind增长模型进行了详细的数值特性分析,剖析了该模型的参数解结构,从而构造了模型参数估计的高效求解算法,并进行了相应的数值实验。
　　主题词　软件工程　软件可靠性　可靠性模型
ANALYSIS ON NUMERICAL CHARACTERISTIC 
OF MODIFIED SCHNEIDEWIND’S SOFTWARE 
RELIABILITY GROWTH MODEL
Song Xiaoqiu
(Beijing Institute of Computer Application and Simulation Technology*Beijing*100854)
　　Abstract　In this paper,the numerical characteristic of modified Schneidewind's software reliability growth model is analyzed in detail,therefore an efficient evaluation algorithm is constructed based on the theory of this model's parameter solution,and some corresponding numerical experiments are tested for this model.
　　Key words　Software engineering　Software reliability　Reliability model
1　引　言
　　Jelinski和Moranda在1972年给出的软件可靠性增长的JM模型,其基本思想是假设软件当前的故障率正比于错误残留数,在一个错误被修改到下一个错误被发现的时间段内故障率保持为常数,每当一个错误被修改后,故障率都降低一固定值,即每个错误对故障率改善的影响是相同的。这种假设虽然在某些情况下具有一定的代表性,但在许多情况下却是不符合客观实际的。IBM的Adams在1980年和1984年的两篇研究报告中总结IBM典型软件的缺陷时指出:有的大缺陷的MTBF为一年半,而大量小缺陷的MTBF可达1500年,有的更可达5000年,它们相差2～3个数量级。一般来讲,当软件的故障率λ(t)大时,缺陷易于暴露,因此dλ(t)/dt应负得多一些。Schneidewind基于此,假设在不太长的时间区间内,dλ(t)/dt=-βλ(t),其解为λ(t)=αe-βt。在原始的Schneidewind模型中,把时间区间从t=0起分为等长时间间隔,第i个区间的λi=αe-β(i-1)Δt,i=1,2,…,k,利用在第i个区间内发现并纠正的故障统计数,依据最大似然法求出模型参数估计α和β,于是在最后一个区间内即第k个区间的故障率λk=αe-β(k-1)Δt。
　　我们注意到,原始的Schneidewind模型只利用到了每个时间区间内的错误发现并纠正的总统计数,而未利用到每一错误发现并纠正的具体时刻,因此原始统计数据的信息并未利用充分。
　　主题词　空间机械臂　动力学　多体动力学
AVOIDING DYNAMIC SINGULARITIES 
OF SPACE MANIPULATOR
Gu Xiaoqin
(Heber Normal University*Shijiazhuang*050031)
Liu Yanzhu
(Shanghai Jiaotong University*Shanghai*200030)
　　Abstract　The nonholonomic constrains of space manipulator are derived in this paper.Dynamic sigularities of free-floating system is discussed,and reducing area of singularity for in-plane moving system are proposed.The numerical simulation example is given.
　　Key words　Space manipulator　Dynamics　Multibody dynamics
1　引　言
　　空间机械臂可用于卫星释放、回收及空间站的在轨建造维修等。
　　我们可以看出方程组(1)是关于α和β的非线性方程组,本文着重分析该方程组的解结构,在此基础上构造出实用高效的模型参数估计数值算法,并进行一些相应的数值实验。
2　参数解特性分析
　　将方程组(1)中的α消元得到关于β的单个方程

记

(2)
设x=e-β,代入(2)式得到

(3)
由于发现修改错误的时间ti通常是采用整单位数(如秒、分、日、月、年等)来统计的,所以可以假设ti∈N。对于冗余自由度系统提出近似回避奇点方法;对冗余系统则提出利用运动学冗余顺利实现设计轨迹的控制算法,对平面运动系统还讨论了减少动力学奇点出现的工程方法。
　　定理1　p(x)在(0,+∞)内有且只有一个根。设机械非冗余自由度相对转角θi,冗余自由度相对转角θj,分别记为列阵qα,qβ,由(4)式:

(7)
当detJα≠0时,取,对于三维6自由度空间机械臂,qα=(θ2,θ3,θ4)T代表各臂相对转角,qβ=(θ5,θ6,θ7)T,Jα及Jβ分别为3×3阶分块矩阵。
　　由软件可靠性故障率的含义可知,当故障率呈上升趋势时显然是所不期望的,一旦软件可靠性的评估结果为故障率单调上升,说明软件本身还没资格到软件可靠性评估这一阶段。故障率不增即为β大于等于0,对于p(x)即为根小于等于1。
　　定理2　如果p(1)＞0,则p(x)在(1,+∞)上必有一根。
4　减小动力学奇点影响的方法
　　讨论平面运动情形,设ei1沿0i0i+1方向,由方程(2)得负载质心0c4相对总质心Oc的矢径ρ4,依靠(3)、(4)式计算得到

(10)
由等效惯量Ii(i=1,2,3)定义可知Ii仅是θ2,θ3的函数,与θ1无关。
　　由定理2可知,软件故障率不增的条件为:

　　依据上述模型参数解结构的分析结果,我们可以方便地构造出参数估计的数值求解算法。
3　数值算法
　　我们不难看出,关于α和β的非线性方程组(1)的一般性数值求解并非易事。
　　首先,方程组(1)的非线性很强。


图2　转角变化规律


图3　负载质心运动轨迹
6　结　论
　　空间机械臂系统逆动力学奇点是控制设计中必须考虑的问题,由于自由漂浮系统动量矩守恒这一非完整约束的存在,使动力学奇点在负载惯性空间不能予先确定,往往沿不同工作路径到达同一目标可导致不同结果,本文对冗余自由度系统和非冗余自由度系统分别提出处理方法,对动力学奇点从物理意义及数学概念上给以讨论,为减少动力学奇点的影响,本文提出将机械臂基座安装于载体质心或者打开载体姿态控制系统进行姿态稳定,上述处理方法从工程实践中对空间机械臂逆动力学研究、控制设计具有较高的参考价值。往往初值的近似性不好将会导致迭代法的发散。如果我们用诸如区间迭代法等具有全局收敛的方法进行数值求解,往往在求解的速度和效率上付出很大的代价。
　　其次,无论用哪一种通用数值方法,如果求解出β小于0都是无意义的。而一般通用算法对β求出后再作结论的做法将浪费大量的时间。
　　Papadopoulos等在文［1］中将广义Jacobi矩阵中机械臂转角、载体姿态角分离,画出平面双杆空间机械臂铰空间奇异曲线,并提出减小可能出现动力学奇点区域的方案。从物理意义上看,由于A01(θ1)不变在铰空间确定的动力学奇点可一一映射到抓手惯性坐标空间,这时空间机械臂系统相当于以O*2为基点(OcO*2=b1n)、以增广体矢量bjn为杆、各转铰基矢量为pj(j=2,…,n)的等价固定基底机械臂Sf,空间臂动力学奇点即系统Sf的运动学奇点。我们之所以称其为高效是因为:首先,它不需初值,任何情况下都会给出满足精度要求的数值解;其次,对故障率单调上升的情况是直接代数式判别,而无需迭代求解;最后,它所具有的［0,1］区间上二分法量级的寻根速度将是386微机上都可接受的速度。
　　算法1
　　设xl=0,xr=1,ex为针对自变量x而给定的误差精度控制值,ey为针对函数值变量y而给定的误差精度控制值。
(b)冗余自由度系统
　　由前面的讨论可知,空间臂处于动力学奇点时,抓手至少失去一个自由度,为使负载严格沿设计轨迹运动,应增加机械臂自由度。
参考文献
　1　Papadopoulos E et al.J.Dyn.Sys.,Meas.Cont.,1993,(115):44-52
　2　Xi F et al.IEEE Int.Conf.Robot.Auto.,San Diego.California,1994,3460-3465
　3　刘延柱.航天器姿态动力学.北京:国防工业出版社,1995:228-293
　4　Karray F et al.Nonlinear Dynamics,1994(5):71-91
本文于1996年7月8日收到
　　*国家自然科学基金重点项目及河北省博士科研基金项目
。
表1　错误统计数据(时间单位:日)

序 号间 隔 时 间累 计 时 间序 号间 隔 时 间累 计 时 间
19914987
2122115491
3113216192
443617395
574318398
6245196104
7550201105
88582111116
95632233149
10770237156
111712491247
12677252249
13178261250

表2　评估结果

初始故障率α0.1817663
影响故障率比例常数β0.00585515
参数精度(方程组残量的欧氏范数)0.00055641
当前故障率(t=250)0.04205873
平均故障前时间(MTBF)23.77678384
下一故障可能时间273.77678384

　　评估的结果表明,该软件系统的平均故障前时间(MTBF)约为24日,即软件离正式交付尚有一定距离,仍需进一步的测试。实际中该软件在进一步的测试中又发现了5个错误。
　　例2　我们采用装甲兵工程学院的某软件测试例子(只取前16个数据)。错误统计数据见表3,评估结果见表4,故障率图见图2。
表3　错误统计数据(时间单位:秒)

序 号间 隔 时 间累 计 时 间序 号间 隔 时 间累 计 时 间
11193389
21210190
3131130120
4581222142
54121313155
624361422177
76421577254
81456167261

表4　评估结果

初始故障率α0.14065864
影响故障率比例常数β0.00899166
参数精度(方程组残量的欧氏范数)0.00008883
当前故障率(t=250)0.01345717
平均故障前时间(MTBF)74.30983110
下一故障可能时间335.30983110



图1　故障率图


图2　故障率图
评估的结果表明,该软件系统的平均故障前时间(MTBF)约为74秒,即软件离正式交付尚有一定距离,仍需进一步的测试。由(2)式计算得到工作半径为r1=b24+b34,r2=｜b24-b34｜。
参考文献
  1　何国伟.软件的MTBF及其验证试验.电子产品可靠性与环境试验,1995,(1)
  2　徐仁佐等.软件可靠性模型及应用.清华大学出版社和广西科学技术出版社,1994年
  3　国外软件可靠性资料汇编.全国军事技术装备可靠性标准化技术委员会,R.M.S译文选10,1994年9月
本文于1996年5月28日收到
　　*该项研究得到国防科工委基础研究基金资助
