航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



主动式电液伺服加载系统
的分析和实验研究
黄献龙　苏永清　赵克定　李尚义
黄泽涣　李　悦
　　摘　要　建立了阀控非对称缸主动式电液伺服加载系统的数学模型，设计了复合校正的控制策略，并作了仿真和实验研究。
　　关键词　主动式电液伺服加载　阀控非对称缸　数学模型　复合校正
Theoretical Analysis and Experimental Research of
Active Electro-hydraulic Servo Loading System
Huang Xianlong,Su Yongqing,Zhao Keding,Li Shangyi,Huang Zehuan,Li Yue
　　Abstract　The mathematical model of the valve controlled asymmetrical cylinder active electro-hydraulic servo loading system is set up and the control strategy of the compound adjustment is designed in this paper.The simulation and experimantal research are carried out.
　　Key words　Actice electro-hydraulic servo loading,Valve controlled asymmetrical cylinder,Mathematical model,Compound adjustment

　　引言
　　主动式电液伺服加载系统主要应用于负载模拟装置中，比如：在实验室环境下，测试结构件、零部件、材料试件等的强度和力学特性，考察被试件的安全性、可靠性和寿命等。要是花时间去加工样品使其形状符合测试要求是个费工、费时，甚至徒劳无益的事。
　　非对称液压缸，即单出杆缸，与对称式双出杆液压缸相比有很多优点，如：构造简单、制造容易、单边滑动密封的效率及可靠性高、工作空间小等，在许多应用场合是对称缸无法替代的。在强度试验中，所采用的全是此类油缸。非对称缸与对称缸相比，在许多特性上有很大的变化，分析也较麻烦，国内外学者对非对称缸的模型做了许多的研究[1～5]。
　　目前，对快速伺服系统，完成自适应、模糊、神经网络的实时控制，还难以实现，只能做一些低频的实验，因此，无法满足一些工程应用的要求。采用自适应、模糊、神经网络控制,虽然适应能力有所提高，但仍然需要调整参数。
　　经过多次使用证明：这种小型台钳在给不规则样品做显微硬度试验时,方便、实用、稳定、可靠，是做显微硬度测试不可缺少的工具。从控制效果看，虽然许多文献对经典控制与自适应、模糊、神经网络控制的实验效果作了比较，后者效果要好一些；但从工程要求来看，性能相差不是很多，且经典控制非常成熟，实时性和可靠性高。
　　因此，本文首先研究了对称阀控制非对称缸伺服加载系统的数学模型，设计了适用于静态和动态实时控制的复合校正，在上述工作的基础上，进行了仿真和实验的研究。
1　主动式电液阀控非对称缸力伺服系统数学模型的分析
　　主动式阀控非对称缸伺服加载的原理如图1所示。鉴于非对称缸的两腔流量、压力非对称变化的特点，如果引入负载流量和负载压差，虽然能简化建模，但在数学模型的推导中不可避免会因为变量的替换而产生与输入无关的附加量，且所建的模型中的变量与实际并不一致；因此，作者认为，为了更好地反映非对称缸的特点，应当基于阀控非对称缸的五个基本方程建立其模型，如(1)式所示。在进行材料的金相试验时,也往往要用显微硬度计来测试材料微区的硬度值，以便对材料的特质做出全面的评估和科学的判断；但是，在实验室得到的这类待测材料的样品中，多半样品形状很不规则，要对这些不规则样品做显微硬度试验，首先要处理的就是怎样平稳地放置样品在显微硬度计载物台上的问题。在给样品进行显微硬度测试时，只要将样品待测面打磨平整，按做金相测试的要求抛光，将试样放在小型台钳的底座上夹紧，使待测面保持水平，然后将小型台钳放置到显微硬度计的载物台上，对好焦距，即可进行显微硬度测试。
2　复合校正的设计和仿真
　　衡量伺服加载系统的指标通常分为静态和动态两个方面，在液压伺服加载中，静态指标通常以跟踪误差与满量程载荷值的比值衡量，而动态指标通常以幅值稳定度、波形失真度等衡量，但由于这两个方面难以用数值客观地反映，通常用系统在规定的要求内所能达到的跟踪频带来衡量。在本文中，借鉴位置伺服系统的指标－10°和－90°相移指标作为标准。
　　显微硬度计载物台是一个四方的平台，显微硬度计在测试样品时，要求样品的待测面平整，放在载物台上要稳定，当加荷时待测面不得晃动，保持水平状态，只有这样,打出来的压痕尺寸才准确；打完硬度，用测量显微镜进行测量时才能保证测量精度，否则就没有办法看清压痕的轮廓，更谈不上进行测量。
　　－90°相移指标的定义：相位滞后不超过－90°，输出对输入的增益比在0.7～1.3(±3 dB)之间。
　　滞后超前校正环节传递函数:G1(s)＝(s／ωp1＋1)(s／ωp2＋1)／((s／ωp3＋1)(s／ωp4＋1))。
　　系统控制方框图如图2所示，采用滞后―超前校正，并辅以前馈补偿和压差反馈补偿。
　　为了给不规则样品做显微硬度测试，专门设计制作了一个小型台钳。动态加载指令的变化较快，指令信号由前馈通道直接送给系统的执行元件，使系统近似工作于开环状态，响应速度得到最大程度的发挥。理想的前馈网络应当具有压差补偿校正网络和液压动力机构总的传递函数的逆;但这要求前馈网络含高阶微分项(二阶乃至更高)，由于高阶微分不易实现，而且抗干扰能力差；因此，设计的前馈网络为一阶微分网络。

图2　控制系统方框图
r、f、F―分别是加载指令、耦合干扰和输出载荷，N；Uv―伺服阀控制信号，V；kff―前馈系数，(无量纲)；kf―载荷反馈系数(无量纲)；kr―加载指令调整系数，(无量纲)。
　　不规则的样品显然不能直接放到显微硬度计载物台上进行硬度测试。采用不同校正方法，仿真结果如表1所示。

表1　不同校正方法的－10°、－90°相移指标仿真结果

　－10°指标－90°指标
角频率/Hz相位/(°)幅值/dB角频率/Hz相位/(°)幅值/dB
比例1.9－9.50.0517.69－79－2.7
比例
压差反馈2.25－9.6－0.3520.87－84.7－2.78
滞后超前
压差反馈1－7.06－0.9927.2－88.3－2.87
滞后超前
压差反馈
前馈5.8－9.70.6232.0－87.02.57


3　实验研究
　　伺服加载的实验原理图如图3所示，电液转换元件是MOOG公司最新研制成功的MOOGD633型电反馈直接驱动伺服阀，力检测元件是航天工业总公司702所研制的WS1系列高精度传感器，综合精度高于0.1％FS，压力检测元件是宝鸡仪表厂生产的型号为ACY5―3的压力传感器，综合精度达到0.4％FS，频谱分析仪器是天津仪表厂生产的1250频谱分析仪。

图3　伺服加载实验原理图

　　图4(a)、4(b)分别是用1250进行频谱分析所得的幅频和相频结果，曲线1是采用滞后超前校正，并具有前馈和压差反馈补偿的实验结果，曲线2是采用比例校正的实验结果。采用不同校正方法伺服加载系统所达到的－10°、－90°相移指标如表1和表2所示。在制作时要注意底座的底面要磨平，否则小型台钳放在显微硬度计载物台上会晃动。其结构尺寸如图1所示。
显微硬度计是进行硬度试验的精密仪器，可以测试样品中,小到某个晶粒的硬度值