航空计测技术
AVIATION METROLOGY &MEASUREMENT TEHNOLOGY
1999年　第19卷　第4期　Vol.19　No.4　1999



线对空间回转轴线的平行度
测量方法的研究
王明元+
摘　要　提出一种线对空间回转轴线平行度的测量方法，并进行误差分析。
关键词　线　回转轴线　平行度测量　误差分析
Study of Measurement for Parallelism of Line to Spatial Turning Spindle Axis
Wang Mingyuan
Abstract　This paper introduces the measuring method for the parallelism of line to spatial turning spindle axis.The error of measurement is analyzed also.
Key words　Line,Turning spindle axis,Parollelism measurement,Error analysis
　　在许多转台(惯性技术测试设备，以图1所示三轴转台为例)的综合检测中，有一项技术指标为：引北镜的中心法线与内框回转轴线(或中框回转轴线)的平行度，一般只要求其在方位方向(水平方向)上的平行度。因此，在频率较高时，其测量准确度相对较高，与目前国内高频电压标准装置(如ZC―100 A)相比，频率特性好是它的最大优点。
1　技术指标的几种测量方法
　　引北镜需放置在图1所示1位置的情况，有几种测量方法可供选择。
1)采用一个大标准平面反射镜，利用82数显自准直仪先对准引北镜，然后，在引北镜前放上大标准平面反射镜，调整其位置，使其状态与引北镜一致。它具有随频率变化而自动修正测量结果的优点。但由于引北镜与内框回转轴线的距离一般较大，所以标准平面反射镜的尺寸较大，不易实现。
2)采用带自准直的高准确度的经纬仪(如T4经纬仪等)也可实现此项测量，但经纬仪的俯仰偏扭难于校准，且其自准直的准确度不高。
3)利用720立卧用多齿分度台配以83数显自准直仪能较准确地测量此项指标，但安装(需工装)、调整、

图　1
1―引北镜；2―多齿分度台；3―82数显自准直仪；4―外框；5―引北镜；6―反射镜；7―内框；8―中框；9―引北镜；10―多齿分度台；11―82数显自准直仪
测量，都较麻烦。
　　引北镜需放在如图1所示5的位置，这一技术指标的测量也较困难，有的是以工艺来保证；有的测量方法类似引北镜的中心法线与内框回转轴线平行度测量方法1)；也可用一标准方箱配于平直度检查仪检测，但测量方法的精度有限，难于提高此项技术指标。
　　从上述可以看出，此类测量方法较多，测量准确度高低不一，那么，能否做到无论引北镜的中心法线是与中框回转轴线还是与内框回转轴线有平行度要求，都能采用同一简单且测量准确度很高的测量方法呢?本文将从测量的角度来分析，拟把引北镜安放在图1所示9的位置。
5　不确定度分析
　　从理论上分析，本检定装置的标准不确定度来源于8902A测量接收机功率校准不确定度、功率灵敏头的校准因子的不确定度、功分器的不确定度、信号发生器的波形失真以及传输线效应等，具体测量方法如下。因此，本检定装置的标准不确定度主要由8902A的功率校准不确定度确定，其大小为1％左右。由于内框回转轴线没有实际基准，所以采用一个可调标准平面反射镜配于82数显自准直仪来模拟其回转轴线，作为测量的基准轴线。
1　基本原理
　　8902A测量接收机是一个带校准功能的外差式接收机。调整测量架的高度，使82数显自准直仪的光轴与可调标准平面反射镜中心大致在同一水平面上，调整光电自准直仪的铅垂和水平位置，使可调标准平面反射镜反射回来的光电自准直仪十字反射像，成像在光电自准直仪的分划板上。再调整可调标准平面反射镜的位置，使其法线与光电自准直仪的光轴大致平行(即光电自准直仪在水平和铅垂方向的读数值，均在±2″以内)。然后，把多齿分度台置于测量架上，注意测量架与转台的距离，调整测量架的底脚，使多齿分度台台面处于水平状态(用电子水平仪测量)，再把自准直仪放在多齿分度台台面上(注意测量架与转台的距离，使82数显自准直仪处于合适的测量位置，让其尽量靠近可调标准平面反射镜)，要保证测量架的高度，正好使光电自准直仪的光轴与可调标准平面反射交易中心大致在同一平面上，把光电自准直仪的测量方向置于方位方向。进行高频功率测量时，高频信号直接从功率灵敏头(如HP11722A)输入，被功率头内的热电偶吸收，产生与输入高频信号功率成比例的直流电压，8902A接收机将该电压斩波、放大、检波，再经电压―时间变换，然后计数输出。把多齿分度台10置0°位置，调整82数显自准直仪11，使其对准内框上可调标准平面反射镜。在内框回转每隔45°时，读取一个读数，回转一周读得8个数据。其它几项因素影响不很大，因为功率灵敏头的校准因子在95％～100％之间，校准因子的不确定度小于1.1，它对功率校准带来的不确定度在万分之一左右，可忽略不计；将功分器的两个输出端与标准表和被检表交替相接进行测量，结果，所测数据相近，功分器对该检定装置的标准不确定度的影响可忽略不计；选用信号失真小、性能好的信号发生器可消除波形失真的影响；功率灵敏头和被检表检波器直接与功分器输出端相连接，可基本消除传输线效应。
　　然后，把多齿分度台10从0°位置朝引北镜9方向转动一角度α(其大小可根据实测情况而定，让82数显自准直仪的光轴尽量对准引北镜的几何中心)，那么其上的82数显自准直仪11同样跟着转动一角度α。标准装置的重复性和稳定性都比较好，与国内其它高频电压标准装置(如ZC―100A)相比较，其准确度比较高，特别是当被测信号频率较高时，本检定装置的频响特性很好。把它控制在±15″内，若大于±15″就要调修引北镜)。其基本原理如图2所示。

图　2
则引北镜的中心法线与内框回转轴线平行度为
△＝a－b(″)
　当转台外框要朝多齿分度台10方向转动α角时，对外框已有测角分度器件的，可由外框测角分度器件来确定；而对外框还未安装测角分度器件的，可按图示的方法，在外框上放上多齿分度台2使其置0°位置，台面处于水平状态)和测量反射镜6。在多齿分度台10置0°位置82数显自准直仪11对准内框上可调标准平面反射镜时，82数显自准直仪3对准测量反射镜6读取一读数值c，当要把转台外框朝多齿分度台10方向转动α角时，先把多齿分度台2反向转动α角，转动外框直至82数显自准直仪3又对准测量反射镜6且其读数值仍为c。这样即可确定外框转动的α角度值。
2.2　引北镜的中心法线与中框回转轴线有平行度要求
　　这时引北镜9的中心法线与中框回转轴线处于垂直状态，但对仪器的使用无影响。测量方法与2.1介绍的引北镜的中心法线与内框回转轴线平行度的测量方式大致相同。
6　结论
　　用8902A测量接收机检定高频毫伏表的频率特性是一种很好的方法。
2.3　引北镜的中心法线与内框回转轴线(或中框回转轴线)的平行度在俯仰方向上也有平行度要求
　　只需把82数显自准直仪3和11的测量方向置于俯仰方向，调整和测量方法与2.1或2.2介绍的调整和测量方法相同。
3　误差分析
　　引起该测量方法误差的主要因素有：
1)两光电自准直仪的示值误差，由仪器检定证书给 出，均为±0.1″；
2)引北镜平面度引起的测量误差约±0.1″；
3)可调标准平面反射镜平面度引起的测量误差为±0.06″；
4)两多齿分度台的分度误差，均为±0.1″；
5)82数显自准直仪对准引北镜和可调标准平面反射镜时，其塔差变化(±15″内)引起的测量误差为±0.06″；
6)其它因素引起的测量误差约±0.1″。该测量方法误差δ＝±(0.12＋0.12＋0.12＋0.062＋0.12
＋0.12＋0.12＋0.062)1／2≈0.3″
4　结论
　　从上述的测量方法和误差分析可看出，引北镜的中心法线与内框回转轴线(或中框回转轴线)有平行度要求时，可把引北镜安放在图1所示9的位置。这样，能使引北镜的中心法线无论是与内框回转轴线还是与中框回转轴线有平行度要求，都可以采用同一简单的测量方法，且测量方法的准确度较高，有利于提高此项技术指标。
表1

设备名称参考型号主要技术指标
测量接收机HP8902Af：100 kHz～1300 MHz；0.2～1.0 V量程内的不确定度＜0.9％
功率灵敏头HP11722Af：100 kHz～2.6 GHz；校准因子的不确定度＜1.1％
功分器HP11667Af：DC～18 GHz
合成高频信号发生器6060 Bf：10～1050kHz；V：1 mV～2 V
超高频毫伏表DA22Af：5 kHz～1 GHz；V：1 mV～3 V

3　检定方法与步骤
　　检定方法如图1所示。本文介绍的引北镜安放的位置是否可行，还要得到转台设计者们的认可。
作者简介：+31岁　男　工程师
作者单位：九江精密测试技术研究所，江西省九江市，332000
收稿日期：1998-08-03收稿，
1998-09-25收修改稿
