航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年  第13卷  第1期科技期刊

乘方和QUICK格式在非对称扩压器内流动计算的比较

西安交通大学 徐惊雷**   黄淑娟 徐 忠
【摘要】  采用Speziale的非线性k-ε模型计算了非对称扩压器内的流动，着重用
数值方法考察了两种典型的对流差分格式(乘方格式和QUICK格式)对模型预测性能的
影响，得出两种紊流模型对对流差分格式并不敏感的结论。
主题词：  扩压器  紊流  数学模型  数值计算   
分类号：  V211.3

１   控制方程及数学、物理问题描述

    由Speziale［1，2］提出的非线性k-ε模型是根据非线性连续介质力学对线性本
构关系的反思而得到的，它能够较好地反映法向雷诺应力，使计算结果能够更好地
模拟实际流动情况。但是，有关非线性k-ε模型对不同对流差分格式的敏感性问题，
目前尚未有人讨论过，而这一问题却是使用此模型时不可避免的问题。因此，本文
以非对称扩压器为例，选择了两种典型的对流差分格(即乘方格式和QUICK格式)，着
重讨论了不同对流差分格式的影响。
主题词：  射流  流场  实验
分类号：  TK124

１  实验装置与条件

    实验在回流式传热风洞中进行［1］，坐标系、喷射角及试验件的结构与尺寸以
及参数定义均与文献［1］中完全一致。式中所需的模型常数为：σk=1.0，σε=1.3；
C1=1.44，C2=1.92。

    图2(a～b)和图2(c～d)分别是圆孔和γ=15°的扇形孔射流下游x/D=1.0和4.35截
面上的V和W速度矢量分布(图2(a～d)中，α=60°，β=45°，M=2.0，Re=20000)，从
图中可发现，在复合角射流工况下，产生了一对明显的流向耦合涡，但由于喷孔轴
线向负z方向偏转，因而在负z的一侧，流向涡受到了抑制，范围很小，非常靠近壁
面，其强度较弱，而正z一侧的流向大涡则同喷孔未偏转前的情形差不多。

    当采用乘方格式时，某个节点P的周围4个节点对它的4个影响系数分别为：

aE=DeA(｜P△e｜)+max(-Fe,0) ， aW=DwA(｜P△w｜)+max(Fw,0)
aN=DnA(｜P△n｜)+max(-Fn,0) ， aS=DsA(｜P△s｜)+max(Fs,0)

当采用QUICK格式时，节点P周围的4个影响系数为：

aE=max（De+(3)/(4)Fe，De-(3)/(4)Fe-(1)/(8)Fw，De-(3)/(4)Fe，De+(3)/(4)Fe-(1)/(8)Fw）
aW=max（Dw-(3)/(4)Fw，Dw+(3)/(4)Fw+(1)/(8)Fe，Dw+(3)/(4)Fw，Dw-(3)/(4)Fw+(1)/(8)Fe）
aN=max（Dn+(3)/(4)Fn，Dn-(3)/(4)Fn-(1)/(8)Fs，Dn-(3)/(4)Fn，Dn+(3)/(4)Fn-(1)/(8)Fs）
aS=max（Ds-(3)/(4)Fs，Ds+(3)/(4)Fs+(1)/(8)Fn，Ds+(3)/(4)Fs，Ds+(3)/(4)Fs+(1)/(8)Fn）

同时由P点4个远邻点产生的影响以附加源项的形式合并到原方程的源项中去，
此处不再赘述。

男  29岁  博士生   西安交通大学能源与动力工程学院机泵中心  710049
参考文献
1徐红洲等．扇形和圆形气膜冷却孔的流动和传热的实验比较．航空动力学报，
1997，12(1)：51-55
2Moussa Z M,Trischka JOhn W,et al.The Near Field in the Mixing of a Round 
Jet with a Cross-Stream.Journal of Fluid Mechanics,1977,80:49-80
3Andreopoulos J.On the Structure  of Jets in a Crossflow.Journal of Fluid 
Mechanics,1985,157:163-197
4Sang Woo Lee,Joon Silk Lee,et al.Experimental Study on the Flow 
Characteristics of Streamwise Incline Jets in Crossflow on Flat Plate.
Trans of ASME,Journal of Turbomachinery,1994,116:97-105
5Compton D A,Johnston J P.Streamwise Vortex Production by Pitched 
and Skewed Jets in a Turbulent Boundary Layer.J. AIAA,1992,30:640-647

1997年2月收稿；1997年5月收到修改稿。

    本文以文献［4］为例，用数值计算方法计算了非对称直壁扩压器内的流场。

    图1(b)和(d)反映了γ对U分布的影响。39°，介质采用空气。此前的研
究［1-4］表明，在β=0°的对称射流的下游均会产生一对对称流向耦合涡，但这一
β≠0°时产生的、一对具有明显强度和大小差别的流向耦合双涡结构，是本文作者
在实验中观察到的。
因此，复合角射流时，γ=15°的扇形孔具有显著降低流向耦合涡强度的作用。计算网格为
(201，20)，用微分法生成适体座标，并且分别向前、向后延伸了30Hi和20Hi。

    求解过程采用SIMPLE算法，利用动量插值的概念在同位网格上完成了方程的
离散和求解。迭代在HP-9000工作站上约需一个半小时，达到收敛。收敛指标为：

E1=max(｜Q1-Q｜)／Q≤10-3 ， E2=max(｜ΣQm｜)／Q≤10-4
E3=max(｜Qm｜)／Q≤10-5
分别表示各横截面上计算流量、各节点压力修正方程中源项不平衡量的代数和、
各节点上压力修正方程中最大源项不平衡量与进口流量的相对误差。这表明扇形角的增大，将显著减
小速度梯度W/y-V/z，无论是流向大涡还是流向小涡，其强度都将明显下降。其中，Xbar和Ybar分别代表扩压器流动和截面方向的无量
纲长度，标准长度为Hi；Ubar，Kbar，及分别代表用Uin无量纲化过的主流速度、
紊动能、法向雷诺应力。实验点由文献［4］得到。随着扇形角从0°增大为
15°，可以发现涡心更靠近壁面，旋涡强度得到了显著的减弱，其x/D=1.0截面上的
流向涡度Ωx（Ωx=W/y-V/z）的等值线分布如图3(a)和(b)所示（图中，
α=60°，β=45°，M=2.0，x/D=1.0，Re=20000）。图2是扩压器出口截
面上的主流速度分布，4种情形下的计算结果与实验符合很好(图1和图2中，● l-e模
型，◇ n-e模型，□ l-q模型，△ n-q模型，＋ 实验值)。图3是压力恢复系数Cp的曲
线，从图中可知，各种组合情形下的Cp值也与实验值吻合较好(除了扩压器进口处几个
点上偏差较大外，其余压力升高范围及趋势完全一样。进口处的偏差可能与扩压器进口
处的尖点有关。这表明由于扇形喷孔出口截面面积的增大，导致
了该截面上吹风比和动量比的减小，从而使得射流冷气能够较好地贴附在壁面上起
到保护作用。

图4 进口截面法向雷诺应力 图5 中间截面法向雷诺应力

图6 出口截面法向雷诺应力

    进口、中间和出口3个截面上法向雷诺应力的均方根和的计算结果参见图4～图6。
由于没有具体的实验结果作定量比较，因此仅作定性分析。从3个截面上的法向雷诺应
力分布的趋势，可以得出如下结论：(1)只要采用非线性k-ε模型，不论采用何种对流
差分格式，都能明显地反映紊流的各向异性。进口、中间及出口截面上同一点的和的
最大差值可分别达到0.055，0.084和0.1左右；而采用线性模型时，各截面上的和就很
接近，最大差值仅有0.007左右。此外，非线性模型得出的和的最大差值在紊流各向异
性电子出版系统强烈的壁面附近，与物理实际相符；而线性模型得出的最大差值却位
于主流区中部，壁面附近约等于。可见，非线性模型的确能反映出紊流的各向异性；
(2)当采用同一种紊流模型、不同的对流差分格式时，得到的结果变化趋势和大小基本
相同，这表明这两种紊流模型对对流差分格式的选用并不敏感，至少在定性是完全相
同；(3)随着流动的进行，紊流越来越强烈，和的绝对值增大，这也与实际的物理事实
相一致。他们设置的离喷孔最近的截面的x/D≈20.4，这样远的距离，流向小
涡完全有可能在流程中破裂和消失；(3)吹风比M不够大。图上还反映出：尽管采用不同的对流差分
格式时所得到的结果在具体数值上稍有差别，但是所得曲线一致，定性上没有差别。
至于孰优孰劣，那就需要用准确详实的紊流实验数据来判定了。

3 结 论
    (1)非线性k-ε模型能反映紊流各向异性，特别是在各向异性强烈的紊流区域更
加明显；(2)采用相同模型、不同对流差分格式时，所得结果基本相同，表明线性、
非线性两种紊流模型对对流差分格式并不敏感，至少在本文所讨论的算例中是这样。
这就为我们以后使用这种模型扫清了顾虑；(3)不同紊流模型计算出的压力恢复系数、
主流速度分布、紊动能等参数的结果很接近，但是计算出的法向雷诺应力有区别。

**男  26岁  博士生  西安交通大学流体工程系  710049
参考文献
1Speziale C G.On Nonlinear k-l and k-ε Models of Turbulence.J.Fluid Mech,1987,178
2Speziale C G,Tuan Ngo.Numerical Solution of Turbulent Flow Past a 
Backward Facing Step Using a Nonlinear k-ε Model.Int.J.Engg.Sci,1988,26(1):
3赖焕新．非线性k-ε紊流模型及二维复杂流动数值模拟：［硕士论文］．西安交
通大学，1994
4Ming S Y,Song C S.Numerical Analysis of Turbulent Flow in a Two-Dimensional 
Nonsymmetry Diffuser.ASME J.Fluid Engg.,1984,106
5陶文铨编．数值传热学．西安交通大学出版社，19

1997年12月收稿；1997年5月收到修改稿。

（责任编辑  魏星禄）
