航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年 第3期 No.3 1998科技期刊
珠状凝结是一种典型的分形生长
杨春信*　*惩趿⒏铡≡修干　马重芳
北京航空航天大学
北京工业大学
【摘要】　本文根据近三十年来在珠状凝结换热研究中积累的实验研究资料，提出珠状凝结是一种典型的分形生长过程。由随机分形模型建立了珠状凝结液滴的尺度分布，应用重整化方法确定了液滴尺度的分布指数。
　主题词：　球状聚合　液滴特征尺寸　随机分布
　分类号：　TK124
1　引　言
　　珠状凝结具有比膜状凝结高的多的传热系数，因而有着重要的工程应用意义并引起广泛的研究兴趣［1］。液滴的尺度分布在分析珠状凝结传热机理和预测传热特性时起到了重要的作用。几乎所有分析珠状凝结传热过程和特性的方法都是基于所谓的通用尺度分布率，这一通用尺度分布率首先由 Lefevere和Rose根据实验提出［2］，并得到了其他研究者的实验验证［3～6］。例如：Graham和Griffith测量了珠状凝结传热特性和液滴的尺度分布［3］。Tanka测量了瞬态珠状凝结传热中的尺度分布［4，5］。Tanasawa测量了水在低压下发生珠状凝结传热时的尺度分布和传热系数［6］。这些研究者在很不相同的实验条件（如实验介质、冷壁材料、系统压力和蒸汽过热度等）下测出的液滴分布服从一个通用的函数，这表明液滴的尺度分布并不具备明显的传热学意义。Straub［4］也指出高热流时的沸腾，汽柱界面并不是圆柱形，而是在汽柱底部存在一薄液层(见图2), 液体总是渗透到汽柱底部而蒸发的。应用分形理论和重正化方法导出这一通用尺度分布率并明确其物理意义是本文的主要研究目的。此外，由于分形理论这一有效的分析方法和建模工具尚未被传热学界所应用，作者还希望本文的方法能为传热学研究者重视。
2　珠状凝结的数学模型
　　液滴分布函数可以从实验测出的液滴覆盖面积推导出来，即：
A(r)=1-(r/rm)n　　　　　　　　　　(1)
这里A(r)为半径大于r的液滴所覆盖的面积份额，n为分布指数，rm为最大液滴半径。(1)式中n的实验值范围很窄，约为0.313～0.350，在实际应用中一般取为1/3。这样从(1)式可以推出液滴尺度分布函数：
dN(r)/dr=-dA/πr2dr=n/πr3m(r/rm)n-3　　　　(2)
(2)式中，N(r)为液滴密度（个／m2），dN(r)/dr的含义是在区间(r-dr/2，r+dr/2)中的液滴

图1　液滴尺度分布的实验结果
数目密度（个／m3）。(2) 式即所谓的通用尺度分布函数，该式很好地描述了宏观液滴的尺度分布。所谓的宏观液滴是指通过液滴聚合而长大的液滴，以区别于直接在冷壁面上的凝结核心上形成的液滴。整理(2)式可以得到无量纲形式的分布式：

显然在横坐标为log(r/rm)和纵坐标为Log［r3m(dN(r)/dr)］的坐标系中，不同研究者的实验结果应位于同一条直线上。图1中给出了根据Graham，Tanasawa和Tanaka的实验结果作出的液滴尺度分布关系。可以看到，在尺度跨度约为三个数量级的范围内，液滴尺度可以用（3）式很好地描述。一般认为，将液滴尺度分布函数（2）式和单个液滴传热特性结合起来即可满意地预测珠状凝结传热，这一思路被称为微观研究方法［1，7］。
　　双层汽泡结构形成以后的传热主要靠液体层的蒸发，在地面条件下，靠近加热面的液体不断蒸发产生的蒸汽在浮升力作用下向上流动，而液体靠重力流向加热面，在微重力情况下，由于重力的大大减小，要维持这种结构，必然有其它的作用机制。式中γl=αir／λl，αi为给定蒸汽压力下汽液分界面上的换热系数，其值由分子运动论给出：
αi＝［(k-1)/(k+1)］（ρvh2fg／Tv）（2π／RTv）1/2　　　　　　　(5)
k为比热比：k=cp/cv；hfg为潜热。这样，通过壁面的平均热流密度可由下式积分得到：

　　这里最小液滴的尺度为：rl=2σTv／ρvhfg△T，式中σ为表面张力，ρv为蒸汽密度。Rose曾经收集了尽可能多的实验数据并与上述微观研究方法的结果进行了对比研究，结果表明，微观研究方法在一般情况下可以给出令人满意的结果［7］。
　主题词：　传热　沸腾　汽泡动力学　　　　　　　自由词：　微重力　双组分
　分类号：　V513
1　引　言
　　微重力下高热流时的核态沸腾现象在太空热能工程中至关重要，既是太空换热设备所必须考虑的一个重要方面，也是太空换热设备安全运行所要考虑的关键性问题。一般认为：液滴尺度分布函数只适用于靠聚合长大的液滴。
液层的功能守衡为：c(1/2)ρlAlδu2l＝（σ／x1）（xc-xb）（4Av/D）δ　　(6)
式中：左边项为动能，右边项为功，xc为液层最底部界面易挥发组分浓度，xb为液层最顶部易挥发组分浓度，可以认为是主液体中易挥发组分浓度，D为汽柱直径，它由稳定性分析可确定为D=πσ(ρl+ρv)／［(ul+uv)2ρlρv］，c为一反映液层中液体向汽柱底部渗透的参数，δ为液层厚度。Rose和Graham曾试图用序列事件(sequence events)模型描述这一机理并发展了一个修正的分布函数［10］，其近似形式与(1) 式相同且分布指数n的取值为0.382。Le Fevre教授进而提出了一个猜想：液滴尺度分布实际上是一个几何问题［8］。
　　珠状凝结实际上是一种瞬态过程。在这一过程中，过热蒸汽首先在冷壁上形成初始液滴，然后由于液滴之间的聚合而形成宏观液滴。这一瞬态过程具有自相似的特点，也就是说，在任意瞬时形成的液滴的尺度分布是相似的。我们无法区分在不同瞬时或按不同放大比例摄制的珠状凝结照片，但我们可以适当放大一张局部照片来生成一张全景照片。局部与全体相似又称为自相似，而自相似是分形的最主要特征之一。珠状凝结具有自相似的特点说明它实际上是一种分形生长过程，在这一过程中，液滴的无量纲尺度分布保持不变。已经发现许多生长过程具有分形的特点，如粘性指进和溅射等。
　　指出珠状凝结实际上是分形生长过程之后，我们可以根据随机分形模型推导出液滴的无量纲尺度分布规律（即(3)式），并应用重整化方法确定分布指数。这样就赋予这一尺度分布以确定的物理意义，这对理解珠状凝结换热的机制是至关重要的。
3　分形模型和分形分布
3．1　随机分形模型
　　构造随机分形模型的方法如下：从单位边长的正方形开始，将其划分为m×m等份。从中

图2　随机分形模型
随机选出P×m2个小正方形中作为第一代元胞，这里P为小于1的数。为了生成第二代元胞，把长度尺度减小为1/2 m，则有2 m×2 m个边长为1/2 m小正方形，从这些小正方形中随机选出一些作为第二代元胞，并使其有效面积比为P，这里有效面积比定义为每代元胞所覆盖的面积与未被以前各代元胞覆盖面积的比。重复以上过程即可构造由尺度越来越小的元胞组成的集合，称之为 随机分形模型，如图2(a)所示。可以直观地看到，如果用内切圆代替小正方形，则可以得到十分逼真的珠状凝结图象，如图2(b)所示。一般地，第k代元胞的总面积为： 

这里Nk和Ak分别为第k代元胞的数目和面积。
　　式(11)具有明确的物理意义，可计算微重力下双组分混合液沸腾时的临界热流密度，对于乙醇-水混合液的沸腾来说，计算结果如图4所示，从图中可以看出在乙醇初始摩尔浓度分别为x1=4.75%和x1=12.8%时，qc分别为390 kW/m2和500 kW/m2左右，Y.Abe et al［2］等对这两种浓度下的实验结果分别为400 kW/m2和515 kW/m2左右，说明计算结果和实验结果是基本吻合的。比较(3)式和(10)式, 我们得到分布指数的表达式：
n=-［log(1-P)／log2］　　　　　　　　　　(11)
　　确定有效覆盖面积P之后即可求出 分布指数n。这里我们指出，相邻两代元胞的尺度比实际上可以为任意常数γ而不一定是2。这样，(10)式和(11)式对应地变为：

和：　　　　　　n=-［log(1-P)／logγ］　　　　　(13)
这里γ为相邻两代元胞的尺度比。下面我们将应用重整化方法确定有效覆盖面积P。
3．2　重整化
　　较大的液滴是由较小的液滴聚合而成的这一事实提示我们，可以用重整化方法求出有效

图3　重整化示意图
面积比P的值。
　　由式(5)和(12)式可得液体层厚度，x1=4.75%时，计算得热流自260 kW/m2到400 kW/m2，液体层厚度自4.8 mm到2.1 mm变化，x1=12.8%时，计算得热流自360 kW/m2到500 kW/m2，液体层厚度自1.45 mm到0.75 mm变化，该结果比地面条件下的结果大一个数量级之多［8］，这可解释为微重力下汽相和液相速度都较小，因而Helmholtz不稳定性波长更大，从而使得液体层厚度也较大。这样，在尺度加倍的格点系统上发现液滴的概率为：
P′=P4+4P3(1-P)+4P2(1-P)2　　　　(14)
为了保证聚合过程在更大的尺度上进行，应该有P′=P，也就是说P是以下方程的不动点：
P=P4+4P3(1-P)+4P2(1-P)2　　　　　　(15)
方程(15)的4个根为：P1=（-3-）／6　，　P2=0　，　P3=（-3+）／6　，　P4=1
上述4个解中只有P3满足条件0≤P≤1。引入修正因子π/4以计入用内切圆代替正方形引起误差，这样可以根据(7)式求出分布指数：
n=-［log(1-Pπ/4)］／log2=0.3349　　　　　　(16)
这一数值十分接近于实验结果，即1/3。
4　讨论和结论
　　前述分析建立在两个假设上，即：(1)每一代元胞的有效面积覆盖率P为常数，和(2)大液滴由小液滴聚合而成。假设(1)曾经为Rose 和Glicksman 所采用［10］，而假设(2)已为珠状凝结实验所证实［6］。应该指出的是，在Rose和Glicksmen的分析中，用计算机模拟方法确定了有效覆盖面积P的数值在0.5～0.6之间，对应于P为0.50，0.55和0.60的尺度比γ分别为4.4643，5.2910和6.3291。
　　联立(1)～(3)式，并认为ul+uv≈uv，即当ul与uv相加时ul与uv相比可忽略，于是得到Helmholtz不稳定临界波长为：
λH＝2πσ［（ρl+ρv）／ρlρv］（Av／Aw）2（ρvhfg／q）2　　(4)
　　从双层汽泡结构形成的机理来看［1］，汽柱之间在第一个波峰相遇时聚合的可能性极大，因而初始液层的厚度可认为是λH/2，因此，初始液层厚度可表示为：
δ0＝πσ［（ρl+ρv）／ρlρv］（Av／Aw）2（ρvhfg／q）2　　(5)
　　Av/Aw对于研究CHF现象非常重要，式(5)中也含有未知数Av/Aw，因此，非常有必要对Av/Aw进行估计。
　　　　
图3　乙醇―水的Av/Aw　　图4　乙醇―水的临界热负
　　与组分浓度的关系　　　　荷与乙醇浓度的关系
由于Av/Aw仅与物性有关，因而组分浓度对其影响极大，图3给出了乙醇－水混合液沸腾时Av/Aw随组分浓度的变化关系，在x1=15%左右，Av/Aw达到一最大值。
　　根据本文的研究可以得到以下结论：
　　(1)珠状凝结实际上是一种典型的分形生长过程，液滴的尺度分布为分形分布。当然对于微重力下纯净物的沸腾来说，热毛细对流也是存在的，但它的热毛细对流仅仅是由于温度不均匀引起的［3］，因而对临界热流密度所起的作用也非常有限，因而, 微重力下单组分溶液沸腾时的临界热流密度值要比双组分混合液的值小得多，这种现象也被Y.Abe et al［2］的实验结果所证实。
　　(3)本文结果与计算机模拟和实验结果相符。
参　考　文　献
1　施明恒，甘永平，马重芳．沸腾与凝结．北京：高等教育出版社，1992:303
2　Lefevre E J,Rose J W.A Theory of Heat Transfer by Dropwise Condensation 见：Proceedings of the Third International Heat Transfer Conference.International Heat Transfer Conference,Chicago:1966,Washington D C:Hemisphere,1966,2:362-365
3　Graham C,Griffith P.Drop Sizes Distribution and Heat Transfer in Dropwise Condensation. International Journal of Heat and Mass Transfer,1973,16:337
4　Tanka H.Measurements of Drop Size Distribution During Transient Dropwise Condensation.Journal of Heat Transfer,1975,97:341
5　Tanka H,Hatamiya S.Drop-Size Distributions and Heat Transfer in Dropwise Condensation-Condensation Coefficient of Water at Low Pressure.见：Tien C L(eds),Proceedings of the Eighth International Heat Transfer Conference,International Heat Transfer Conference,San Francisco,California,1986,Washington D C:Hemisphere,1986,2:362-375
6　Tanasawa I,Ochiai J.Experimental Study on Dropwise Condensation. Bulletin of Japan Society of Mechanical Engineers 1972,16:1184
7　Rose J W.Dropwise Condensation Theory.International Journal of Heat and Mass Transfer,1981,24:191
8　Tanasawa I.Dropwise Condensation-the Way to Practical Application 见:Proceedings of sixth International Heat Transfer Conference.International Heat Transfer Conference,Toronto,1978, Washington D C:Hemisphere,1978,6:393-405
9　Glicksman L R,Hunt A W.Numerical Simulation of Dropwise Condensation.International Journal of Heat and Mass Transfer.1972;15:2251
10　Rose J W,Glicksman L R.Dropwise Condensation-The Distribution of Sizes.International Journal of Heat and Mass Transfer.1973,16:411
（责任编辑　杨再荣）
　　1997年9月收稿；1998年1月收到修改稿。伴随着不稳定而来的是连续汽泡的聚合，从而形成双层汽泡结构，如图1所示