航空工程与维修
A VIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年 第3期 No.3　1999



飞机结构局部环境谱及加速腐蚀当量谱
陈跃良　段成美　金平　杨晓华
Local Environmental and Accelerating Corrosion Equivalent Spectrums of Aircraft Structure
　　提出了编制海军飞机结构关键部位环境谱的技术途径，在地面停放环境谱的基础上，综合考虑关键部位的结构形式、密封性等诸多因素，给出局部环境谱。
引言
　　飞机结构腐蚀疲劳研究的基础性工作之一是编制飞机结构的环境谱，而环境谱可分为地面停放环境谱、空中飞行环境谱、局部部位环境谱，这三者间有着内在的联系，其中地面停放环境谱是最基础的。飞机结构局部环境谱反映了局部部位的腐蚀环境时间历程，在研究飞机结构关键部位的腐蚀疲劳时，必须编制出对应部位的环境谱。但该环境谱直接用于试验是不现实的，必须经过加速处理。加速处理的原则是腐蚀损伤相等。本文以编制海军某飞机机翼后梁接头下耳片的环境谱及加速试验谱为例，提出编制局部环境谱的方法途径及加速腐蚀当量折算方法。
地面停放环境谱
　　据统计，军用飞机在地面停放的时间较长，由地面环境造成的腐蚀十分严重。故首先编制地面停放环境谱。
1.影响金属腐蚀的因素
　　现代飞机机体结构大多数为金属，而绝大多数金属腐蚀是由电化学反应引起的。金属在水中的阳极反应通式为：
Mn＋＋ne＋mH2OMn＋mH2O＋ne
　　阳极金属电子流向阴极，中性或碱性溶液中生成1/2O2＋H2O＋2e2OH
　　即腐蚀总是伴随着离子迁移。电化学作用时间越长，离子迁移越多，腐蚀越严重。
　　金属电化腐蚀过程需要适当厚度的水膜。水膜只有几个分子厚时，腐蚀速度极小；当水膜厚度增加为100～1μm时，腐蚀速度逐渐增加；当水膜厚度为1μm～1mm时腐蚀速度增至最大；当水膜厚增至几百微米时，由于氧扩散变得困难，腐蚀速度下降。长远的BOLD改进包括零件订购和零件价格目录、服务中报告、供应商报务通报和工具设备索引。
　　.大气污染物大气污染物中S2O危害最大。
　　.固体沉降物由于吸附作用，水汽在小于100％时即可在金属表面凝结成水膜。
　　另外，气候条件如温度、湿度、日晒、风速、风向等也会影响金属的腐蚀速度；结构密封性，材料组合时的电位差等均对腐蚀有影响。
2.地面停放环境谱
　　综合考虑以上影响金属腐蚀的各种因素后，重点考虑对腐蚀影响大的几种因素，并根据此来编制处理软件。一旦有了数字数据，其适当的应用可使航空公司既增强竞争能力，又能降低成本。表1、表2和表3为海军某机场的停放环境谱。这些数据库包括含有大量工程图的数据库、维修手册、布局数据库以及设计与制造零件的规范与标准。
　　机翼后梁为LC4CS锻件，是机翼重要受力结构之一，它位于机翼后油箱内，通过接头与机身某框相连接。机翼安装在机身上后，交界处均用螺钉固定整流包皮，接头封闭在整流包皮内。后梁向机翼前缘方向有主梁和主起落架支柱舱，机翼后梁接头距主起落架支柱舱较远。因此，从后梁接头所处位置分析，后梁接头基本处于结构内部，外界潮湿空气、盐雾比较难以从机身处进入。虽然翼根处与主起落架支柱舱相通，但因后梁接头距舱口较远，致使外界潮湿空气、盐雾对后梁接头的影响极微弱。
　　由于机身、机翼的对接处接近机身最大直径部位，其整流包皮并无密封措施，当机身表面有雨水时，可顺机身表面流至机身、机翼交界处，其中一部分顺机翼表面流走，一部分会沿结构缝
隙渗入到整流包皮内，而使其内部形成潮湿空气环境。
　　波音公司正在研制支持航空公司工程与维修功能的数字系统，该系统具有的这些功能应显著降低航空公司的成本，并理顺其维修过程。
　　由上述分析可知，机翼后梁接头耳片处的主要腐蚀环境为潮湿空气，而潮湿空气主要是由渗入整流包皮内的雨水存留所造成的。
2.机翼后梁接头处的局部环境谱
　　根据结构部位腐蚀环境特点，将飞机总体地面停放环境谱转变成梁接头根部的局部环境谱。
　　由于后梁接头处的主要环境为部分雨水渗漏而产生的潮湿空气，因此，雨水是造成腐蚀环境的主要因素。BOLD系统在建立初期被称为REDARS，现在它能为维修机队实时、联机地提供当前所需的精确数据。因此，后梁接头部位的湿度作用时间取飞机总体停放环境谱中雨水的作用时间。
　　发动机制造商也将向BOLD提供维修数据，其中包括发动机服务手册、带图的零件目录、服务通告以及地面服务设备图。由于仅有极少量水分渗入包皮内，因此雨后潮湿空气的作用时间按每次延长1小时计算，这样，由降雨次数求得总延迟时间为：
t=1×105.8≈106h
　　将此时间按某机场累积雨谱中各种温度下降雨时间的比例，分配到各温度下的降雨时间上。根据文献给出的累积雨谱求得各温度下的作用时间见表4。
　　波音公司正在用BOLD系统作为其新的数字维修网的“主干”。
　　日本航空公司的工程部门从波音777开始就采用PMA。
　　设金属腐蚀电流为Ic、在试验条件下金属结构腐蚀电流为I′c，根据其分别在t1～t2和t′1～t′2时间内与腐蚀量的关系，推导出下式：
t′=Ic/I′c=αt
　　α为当量折算系数，经过当量折算后，试验时间缩短为原时间的α分之一，这样就达到了试验环境既符合实际环境，又加速了试验过程的目的。
2.局部环境当量加速谱
　　机翼后梁材料为LC4，根据文献选取的加速试验环境为：
　　温度：40±2℃；湿度：95％～100％RH；腐蚀溶液：5％NaCl溶液，加入少量稀H2SO4，使溶液的pH值达到4～4.5；每周浸泡时间与烘干时间之比为1∶3。
　　由表4及文献折算系数，求得
t=76.1h
　　再由文献求得的铝合金的加速系数为0.07286，折算成试验室加速环境的作用时间为：
t=76.1×0.07286=5.5h
　　即机翼后梁一年停放环境引起的腐蚀损伤与上述试验条件下5.5h的腐蚀损伤相当。
加速谱下的腐蚀与机场
实际腐蚀情况对比
　　将试验室下的机翼后梁耳片腐蚀程度情况与外场使用的和大修厂使用年限6～12年的某飞机后梁耳片腐蚀程度进行详细评估检查，结果表明，使用1～12年的机翼后梁耳片腐蚀程度均比加速腐蚀3天试件的腐蚀程度弱。因此，可偏保守地取其关系为，加速环境谱下腐蚀6h相当于实际环境中腐蚀1年的结果。波音公司说，现在已有26家航空公司和两家维修、修理和大修中心采用其PMA。BOLD支持这家航空公司在1995年实施了维修操作的分散化。
　　（2）局部环境谱可以在飞机停放环境谱的基础上，通过对局部部位的结构形式、密封、排水及腐蚀历史等有关情况的综合分析研究，再经过对局部环境数据的实测分析而获得。
　　（3）利用电化学原理，按腐蚀损伤相等原则，将不同温度、湿度、介质浓度，折算到某一实验室便于实现的条件上，起到加速腐蚀作用。
　　（4）本文建立的加速腐蚀试验谱下的腐蚀情况与机场真实构件的腐蚀情况相吻合，说明方法合理可行。
作者单位：海军航空技术学院
