航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE   POWER
1998年 第13卷  第2期科技期刊
应用新型紊流模型
对压气机叶栅通道紊流流场进行数值研究
北京航空航天大学　　李　玲唱场÷窖蔷
【摘要】　采用3种紊流模型来封闭N-S方程，它们分别是标准的K-ε两方程模型；发展的隐式K-ε两方程模型和基于RNG方法的紊流模型。而且这一结合的趋势随喷管进出口静压差的增加加剧，即喷管进出口静压差越大，喷管的推力变化量与不考虑化学平衡相比增加越多。应用3种紊流模型对三维压气机叶栅通道紊流流动进行数值分析，并与实验数据比较，结果表明，采用后两种紊流模型计算得到的值与实验数据更接近。
主题词：　紊流　粘性流动　数值模拟　压气机
分类号：　V231.3
1　控制方程
　　对全三维定常不可压N-S方程进行无量纲化，得：

其中：μ=μt+μ1，S为源项。
　　喷管内流动接近等熵膨胀，所以喷管中的化学平衡应按定熵过程考虑：

(3)


图5　不同膨胀比下的化学平衡效应


图4　喷管膨胀过程计算流程等式左边为喷管进口单位质量燃气的总比熵，右边为喷管出口单位质量燃气的总比熵。其中Q=min(3,G/ρε)，紊流模型常数不变，C3取0.25。燃烧室出口的高温、高压燃气经过涡轮后，温度和压力大大降低，这时燃气的化学平衡主要表现为再结合，即燃烧室出口含有多种组分的燃气中部分结合成CO2和H2O分子。某物质在温度T时的比焓定义为：
(1)
式中：△Hmf,T0表示基准温度T0，压力1 atm下该物质标准生成热，Hm,T0表示该物质在基准温度T0时的显焓，Hm,T表示该物质在温度T时的显焓。(2)ε方程中有一附加项R，代表着平均应变率对ε的影响。
　　图2是主燃烧室进口温度保持630 K不变，而出口温度不同时，考虑燃烧化学平衡同不考虑化学平衡相比，油气比及其相对增量逐渐增大的情况。可以看出随着进口温度升高，出口温度跟着升高，使离解效应增强，导致出口温度下降的越多。紊流粘性系数公式适应于全部雷诺数范围。
2　数值计算和结果分析
　　在数值离散方面，采用了在非交错网格上的SIMPLE算法，并解决了压力振荡问题。
　　(2)按涡轮前温度保持常数的调节计划，考虑化学平衡后，燃烧室的实际燃油流量增加，油气比增大；按燃油流量保持常数的调节计划，考虑化学平衡后，燃烧室的实际出口温度有所降低。周期边界采用周期性边界条件。


图1　计算网格与测量点位置分别采用上面描述的3种紊流模型对NGTE 10C4/30C50［4］叶栅进行计算。这是由于随出口温度升高，燃烧室离解效应加剧的缘故。几何形状与测量点位置如图1。图3(a)是主燃烧室出口温度保持2300 K，在不同的进口温度下，油气比变化情况。用3种紊流模型计算得到的Cp值与实验值吻合得很好，但采用发展的K-ε模型和RNG紊流模型对壁面附近的预测精度更高些。标准的K-ε模型的计算结果低于实验点较多，误差由叶片的前缘到尾缘最大值为20%。


图2　压力系数分布　图3　在测点1处轴向速度分布图　图4　在测点2处轴向速度分布图 图3为在44%弦长测点1处的主流速度分布图，图4为在88%弦长测点2处的轴向速度分布图，从两图中可以看到在远离壁面处，利用3种紊流模型计算得到的值与实验值相差无几，只是在近壁区，虽然借助于壁面函数，标准的K-ε模型的计算结果与实验值仍有差别，最大误差到达15%，说明标准K-ε模型不具备预测壁面流动的能力。而采用发展的K-ε模型和RNG紊流模型计算得到的结果与实验值吻合得很好。


图5　在测点1处周向速度分布图　图6　在测点2处周向速度分布图图5为在44%弦长测点1处的周向速度分布图，图6为在88%弦长测点2处的周向速度分布图。从两图中可以看到发展的K-ε模型和RNG紊流模型较之标准K-ε模型更好地预测了端壁附面层的迂回的流动，而且转折点的峰值计算得很准确，这进一步说明了发展的K-ε模型和RNG紊流模型对近壁区的流动有很好的预测能力，而且对高雷诺数区的流动模拟得也很准确。而采用标准的K-ε模型计算所得结果表明二次流不明显，转折点的峰值偏小，误差20%，端壁区复杂的流动现象没有准确地模拟出来
3　结　论
(1)本文分别用标准的K-ε模型，发展的K-ε模型和RNG紊流模型对三维压气机叶栅通道紊流流场进行数值分析，结果表明，采用后两种紊流模型对端壁区流动的预估有很大改进，而且与实验值吻合得很好。(2)发展的K-ε模型和RNG紊流模型既能够很准确地预测近壁区的流动情况，又能兼顾高雷诺数区域的流动，因此特别适用于风扇和压气机的三维流动计算。(3)RNG紊流模型中不包含任何经验常数和可调节的参数，其模型常数是利用RNG理论精确地推导出来的，因而是通用的，不需要针对特定的问题进行调整和修正。这是一个放热的过程，因此考虑化学平衡后，实际涡轮出口温度要高一些。
女　27岁　博士　北京航空航天大学407教研室
                                                   参　考　文　献
1　Lauder B E,Spalding D B.The Numerical Calculation of Turbulent 
Flow.Comput.Methods in Applied Mech and Eng.,1974,4(1):269-289
2　Chen Y S,Kim S W.Computation of Turbulent Flows Using an Extended K-ε Turbulent Closure Model.NASA-CR-179204,1987
3　Tuber M G,Jennions I K.An Investigation of Turbulent Modelling in Transonic Fan Including a Novel Implementation of an Implicit K-ε Turbulence Model.ASME 92-GT-308
4　Flot R,Papalilou K.Couches Limites et Effects D'Estremities Dans Les Turbomachines.Metraflu,Contract,D.R.M.E.73/373,1975

（责任编辑　魏星禄）
