航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE   POWER
1998年 第13卷  第2期科技期刊
直升机旋翼桨叶截面刚度的有限元计算
北京航空航天大学　　向锦武唱场≌畔谷
中国直升机设计研究所　　赵　翔
【摘要】　本文利用线性二维截面分析模型，在方程的建立和推导中综合考虑了直升机旋翼桨叶梁的变形特点，和梁截面的面内和面外翘曲对梁截面刚度的影响。在此基础上编制了具有多个不同节点单元可用于计算各向异性材料的旋翼桨叶截面刚度的有限元软件，用复合材料盒形梁作为算例并与NABSA的结果比较表明该方法及编制的软件正确可靠。　
主题词：　直升机桨叶　截面　刚度　有限元法
分类号：　V215.2
1　前　言
　　随着直升机无铰／无轴承旋翼的出现，桨叶常常处于大弯曲与扭转变形状态，其气动一弹性耦合亦十分强烈。在复合材料旋翼桨叶结构的气弹剪裁中，为了充分利用桨叶受载状态下拉―扭耦合达到最佳的气动效果，同时也为了充分利用桨叶的弯―扭耦合等来提高桨叶的气弹稳定性，正确快速地计算出旋翼桨叶截面刚度显得十分重要。近年来对桨叶梁截面刚度的研究主要有解析法［1］和有限元素法。当单元库足够时，有限元素法可方便地处理任何复杂的截面几何形状和任意的材料分布。某物质在温度T时的比焓定义为：
(1)
式中：△Hmf,T0表示基准温度T0，压力1 atm下该物质标准生成热，Hm,T0表示该物质在基准温度T0时的显焓，Hm,T表示该物质在温度T时的显焓。本文利用线性二维截面分析模型，综合考虑了桨叶梁的变形特点，及梁截面的面内、面外翘曲对梁截面的影响。在此基础上编制了具有多个不同节点的可用于复合材料桨叶梁截面刚度计算的有限元软件，并给出了有关考证算例。
2　考虑翘曲变形的分析模型
　　假定模型所描述的梁具有细长、各向异性、不均匀的等截面，同时忽略局部应力效应。梁内任一点的位移Si(i=1,2,3)可用矢量形式｛ε｝和｛σ｝表示：｛ε｝=｛β，γ｝T，｛σ｝=｛f，p｝T；其中｛β｝=（ξ11，ξ22，2ξ12）T，｛γ｝=（2ξ12，2ξ23，ξ33）T，｛f｝=（σ11，σ22，σ12）T，｛σ｝=（σ13，σ23，σ33）T。图3(b)是主燃烧室油气比保持0.03不变，在不同进口温度下，出口温度以及相对温降的变化情况。图3(a)是主燃烧室出口温度保持2300 K，在不同的进口温度下，油气比变化情况。这是一个放热的过程，因此考虑化学平衡后，实际涡轮出口温度要高一些。若定义应变参数｛ψ｝6×1=｛w′-［t］φ，φ′｝T，则任一点应变可表示为：｛ε｝=［Z］｛ψ｝，将位移分解成保持横截面形状不变的位移｛v｝和翘曲位移｛g｝，则｛s｝=｛v｝+｛g｝，系统在虚位移｛δs｝=｛δv｝+｛δg｝上所做的虚功为：

(1)
将翘曲位移在截面上离散，有：
｛g｝=［N］｛Γ｝，｛ε｝=［B］｛Γ｝+［S］［N］｛Γ｝+［Z｛ψ｝
(2)
式中［N］是形函数，此时虚功为：

(4)
上式的解由通解和特解两部分构成，其通解可由下示特征多项式特征向量的线性组合表示：

(5)
由特征值的性质证明［5］局部解是对应内力为零的解。随燃烧室进口温度逐渐增大，燃油流量逐渐减小，离解的燃气减少，因此油气比及其相对变化量随进口温度上升呈现下降趋势。
　　图2是主燃烧室进口温度保持630 K不变，而出口温度不同时，考虑燃烧化学平衡同不考虑化学平衡相比，油气比及其相对增量逐渐增大的情况。
3　程序实现与算例　
  　直升机桨叶截面具有复杂的几何形状，为此必须开发出足够的有限元单元库。由于燃烧温度较高，因此燃烧过程的化学平衡主要表现在燃烧产物的离解。其组合可方便地计算各向异性材料桨叶截面的刚度。为了验证程序的有效性，我们对文献［4］介绍的复合材料盒形梁截面刚度作了计算考证。通常发动机性能程序在计算燃烧过程时，考虑的燃烧产物只有CO2和H2O，实际上还包含CO，O2，O，N2，H2，H，NO，OH等其它组分，这些组分来自燃烧产物的离解。
　　燃烧过程的能量守衡表达如下：

(2)
等式左边为燃烧反应前进口单位质量中包含的空气和燃油的总比焓，右边为平衡后出口单位质量燃气的总比焓，ni和nj分别为燃烧反应前后的混合气组分。
　　喷管内流动接近等熵膨胀，所以喷管中的化学平衡应按定熵过程考虑：

(3)


图5　不同膨胀比下的化学平衡效应


图4　喷管膨胀过程计算流程等式左边为喷管进口单位质量燃气的总比熵，右边为喷管出口单位质量燃气的总比熵。
表1　［20/-70/20/-70/-70/20］T盒形梁截面刚度与NABSA结果比较
刚度NABSA［4］本文方法刚度NABSA［4］本文方法
K11/N
K22/N
K33/N
K14/(N・m)
K25/(N・m)0.5157E7
0.7897E6
0.3014E6
-0.1754E4
0.8491E30.5162E7
0.7874E6
0.3010E6
-0.1723E4
0.8488E3K36/(N・m)
K44/(N・m2)
K55/(N・m2)
K66/(N・m2)
0.9246E3
0.1534E3
0.2506E3
0.7600E3
0.9227E3
0.1566E3
0.2522E3
0.7587E3


5　结束语
　　本文的分析模型及方法综合考虑了复合材料桨叶的变形特点，解决了梁截面的面内、面外翘曲对截面刚度的影响；编制的软件经算例考核正确、可靠。为复合材料旋翼桨叶的设计与分析提供了有效的截面刚度计算工具。
男　33　博士　副教授　
                                                        参　考　文　献
1　Hodges D H.Review of Composite Rotor Blade Modeling.AIAA J.,1990,28(3):561-565
2　Rehfield L W.Design Analysis Methodlogy for Composite Rotor Blades,the 7th DOD/NASA Conference on Fibrous Composites Structural Design.AFWAL-TR-85-3094,1985
3　Atigan A R etc.Application of the Variational-Asymptotical Method to Static and Dynamic Behavior of Elastic Beamds.AIAA-90-1026-CP
4　Hodges D H etc.Free Vibration Analysis of Composite Beams.J of AHS,1991,36(1):36-47
5　Giavotto V etc.Anisotropic Beam Theory and Application.Computer and Structures,1983,16:403-413

（责任编辑　王震华）
