航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



可控高温管式检定炉的设计及制造
潘书军

　　摘　要　介绍了高温管式检定炉的设计、制造过程及其控制方法，并给出了系统调校的过程及相关的实验参数。
　　实际上，取无穷多个采样点是不可能实现的;但是，只要N的数目足够大，就可以近似地用有限个观察点N的算术平均值来逼近统计平均值。它是将观测波形按照特定的曲线(如二次、三次曲线)拟合来取得平滑数据。本文将对这些问题进行讨论。目前国内亦有不少厂家专门从事炉子的生产，由于科研和特殊计量检定工作需要，有时需要制造一台符合一定要求的炉子，并能对它实施精确的温度控制。然后再经低通滤波器滤波后，传送至数据采集模板，经A／D转换器转换为数字信号，并经数据采集软件采集数据后，将采集到的数字信号送至计算机。
　　本系统共分两大部分：炉体及温度控制器。
1　炉体
　　由于要求炉子能提供很高的温度(短期使用能达到1800°C)，所以，炉丝采用0.8 mm的铂铑合金丝，另外,由于铂铑合金的电阻较小，为防止高压漏电，采用并联绕法。
　　在所采取的单纯移动平均法中，取m＝2，即低通滤波的频带范围为1／(5△) Hz，而冲击持续时间T＝360△，即信号有用成分的频带范围为0.008／(360△)～1／(36△) Hz。一般可根据实际需要参数及其它一些炉子的有关数据来确定所需功率。因此在计算冲击加速度的最小值时，为了降低干扰所造成的误差，可在开始的加速度值恒定处选取一定的点数，取其平均值来获得加速度最小值。其中2m＋1为平均法所取的点数，△为采样时间间隔，单位为s。另外,由于此炉电阻较小，使用时电流小，电压低，所以对控温仪提出的要求较高。本系统核心部件使用的是日本岛电生产的FP21温度控制器，控温精度达0.1％FS，执行部件采用了调相触发可控硅(原理框图见图2)。


图　2
3　系统调校
　　因为本系统控温对象为一大电流低电压的管式炉，所以必须限制可控硅的输出电压幅值。其实现方法有多种，其中较简单的方法之一是：用一变压器将交电降压至80～110 V后作为动力电使用；另一种方法是直接利用FP21的PID参数的限幅功能进行限幅;但由于限幅后可控硅的触发范围大受限制，一方面降低了电源的利用率，造成相当程度的浪费;另一方面大大降低了调节细度，从而降低了系统的稳定性。如何将数字信号处理的方法恰到好处地应用到实际情况的信号处理中，是一个需要将理论与实践结合起来，并经过反复的实践、运算、比较方能得出结论的问题。


图3　用单纯移动平均法滤波的幅频图

　　工程规定，为了不丢失冲击信号的有用成分，排除干扰和噪声的任何处理方法，都应保留原信号有用成分的频带范围，该范围为0.008／T～10／T Hz。
　　以上述设计的管式炉为控温对象，所得系统参数如下：
　　1)曲线拟合表如表1所示。而观测波x(i)中所含的噪声，可以认为是平均值为零的完全不相关的不规则白噪声。
　
　
　　潘书军：24岁　男　助工
作者单位：长城计量测试技术研究所，北京市，100095)
参考文献
　[1]　黄泽铣.热电偶原理及其检定.北京:中国计量出版社,1993
　[2]　喻秉文.热电偶铂电阻应用手册.北京:机械工业部,1996
　　1998-04-24收稿
