航空工程与维修
A VIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年 第3期 No.3　1999



麦道转包生产中工程更改预审的动态跟踪系统
林裕　郝莲
Follow－up Control System of Engineering Change Preview in MD Buy Back Program
　　在分析转包生产特点及工程更改预审工作的基础上，介绍了工程更改动态跟踪系统的建立过程与使用方式及应用功能。该系统的建立为成都飞机工业公司提高转包生产的项目管理水平提供了强有力的工具。
　　成都飞机工业公司从事民机部件的转包生产已逾十个年头。转包生产使得公司的生产能力、技术水平、操作工人技能、管理控制能力均得到大幅度提高，同时也增强了公司生产的适应性与应变能力。工程更改预审是转包生产中项目管理的重要组成部分，是产品生产与验收不可缺少的关键环节，其跟踪控制的好坏，直接关系到供应商的信誉与威望。高质合格的供应商必须具备强有力的动态跟踪能力，能够机动灵活地实施买方提出的任何工程更改要求，才能适应市场，占领市场。
转包生产的特点
　　转包生产，也就是由买方提供产品工程图纸、规范、标准等技术资料，卖方采用自身的生产设备、工艺等，按照这些技术资料生产出符合要求的产品。生产的起点是买方提供的技术资料，而其验收产品的依据仍然是买方提供的技术资料，技术资料贯穿于整个生产过程，是生产厂家组织、实施生产中重要且不可缺少的部分。引入y1、y2的伴随列阵λ1、λ2，令
4，构造自由漂浮空间机械臂系统的Hamilton函数：

规定，运用Pontryagin极值原理，得到协态方程：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(6)
以及边界条件：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(7)
　　由得到控制方程：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(8)
联立状态方程组(4)、协态方程组(6)，考虑边界条件(7)，求得伴随矩λ(t)，代入控制方程组(8)，可得到驱动力矩优化控制规律。因此，在麦道公司的协助下，建立了工程更改预审的项目管理体系。数值模拟结果表明本文提出方法的有效性。麦道公司的工程图纸包括工程指令(EO)、图面、细目表三个部分，其两个最显著的特点是图纸的频繁更改及适用范围的广泛性。令ei=［e1i,…,eni］T，=diag(s1,…,sn)。
　　工程指令EO是更改的载体，主要传递两类信息：更改内容及纳入更改的起点。转包商没有设计更改产品工程图纸的权力，只能接受指令，按指令执行，也就是按工程指令EO的内容编制自身的生产性文件AO/FO，并严格按EO上指定的更改起点实施更改，以确保产品的符合性。由于生产是一个动态过程，零件生产、组件装配都随计划在不间断地进行，故不能简单地确定某更改的起点，麦道公司内部有运作程序规定设计与制造间协商纳入更改的起点，同样针对转包商也有相应的程序。
　　4　算例
　　取双杆空间机械臂系统质量几何参数如下：m1=9000kg,m2=m3=32kg,m4=936kg,中心主惯量J1=12000kg.m2,J4=500kg.m2，均质杆长12=13=8m。
　　工程更改预审的过程，也就是买方在形成更改内容后将工程指令(预审EO)发给卖方征求意见，卖方对预审EO的内容进行分析，按生产现状与生产进度的要求，提出其实施此更改的可行方案及纳入更改的起点，同时向买方反映此更改引起的有关费用情况等，这些审理结果将传回买方，买方按照此结果，在正式发放的EO上加盖生产合并章以说明该份EO在卖方的纳入起点。分体Bi和Bi-1的浮动坐标系间相对转角θsi由铰的刚性转角θi和弹性变形所致转角γi-1(t)=Φ′i-1(1i-1)si-1(t)组成。
动态跟踪系统的建立
　　建立预审EO动态跟踪控制系统的目的在于建立一个反映预审EO内容、审理结果、费用影响、执行情况等的数据库，并根据此数据库建立相应的系统控制界面，提供方便的数据库输入、输出和查询功能，实现预审EO的全过程控制，使该项工作标准化，并为公司内部各生产部门方便地查询、取用数据打下基础。成飞公司的生产体制为批生产管理，而麦道公司为架次管理，为此依据转包生产和合作生产的特殊性，建立起一套预审EO的动态跟踪系统，并引入有效性控制概念。有效性，就是对更改的生效架次进行控制。有效性控制实际上也是架次管理，把架次管理同批生产体制相结合，是开展此项工作的基本条件，也是本系统的立足点和难点。
　　系统开发初期，采用FOXBASE的技术建立数据库，并以此衍变出若干子库，实现主库与子库间的相互转化及调用，为此建立了最基本的一个数据库，将所有预审EO的数据输入其中，采用人工设定方式来标记预审EO的状态，每份EO的状态仅为OPEN(未解决)和CLOSE(关闭)两种。其中OPEN可为几种状态：①接到该份EO，尚未经CCB讨论；②CCB已讨论，已正式答复买方；③接到正式EO，但卖方无法按此实施，处于再次与买方协商的阶段。CLOSE状态则表示该份预审EO已收到正式EO，且可按其上有效架次实施。
　　随着工作的深入，经过多次调试后，选择运行于中文WINDOWS95下的VISUALFOXPRO5.0中文版作为开发环境。本文导出自由漂浮空间机械臂系统非完整约束方程及系统动力学方程，运用优化理论导出抑制弹性振动的最小控制力矩。最终设计出的系统中预审EO的状态为四类：
　　.DISCUSS表示接收到该份EO，尚未讨论；
　　.OPEN表示讨论后将答复意见已返回买方；
　　.CHECK表示已收到该份预审EO的正式EO；
　　.CLOSE表示该份正式EO的有效架次已被确认，且可实施。
　　上述四类状态由程序设置，在不同的数据输入阶段自动生成在数据库的指定域内，从而避免了人工方式的错误，并将预审EO的审理及跟踪过程按输入划定成不同的阶段，赋与不同的状态标识。监控这些不同状态标识，也就达到了对预审EO进行动态跟踪的目的。
系统功能简介
　　本系统包括3个程序、7个表单和1个数据库。机械臂各构件刚体大位移和弹性振动的相互耦合，以及机械臂运动与载体的动力学耦合，使得空间机械臂系统运动学、动力学及控制问题的研究十分困难。
　　系统的主表单实现5项功能，分别为数据输入、数据库浏览、数据库维护、动态跟踪及系统退出。
　　2　系统动力学方程
　　设系统由漂浮的刚性载体B1、弹性机械臂构件Bi(i=2,…,n-1)以及夹持刚性负载的抓手Bn组成，以单自由度柱铰0i(i=2,…,n)联结构成自由多体系统。该表单有4种选择：“新的EO”、“预审结果”、“正式结果”及“退出”，各自对应一份预审EO从接收到完全关闭所经历的不同阶段，以CHECK字段的不同值为标志。CHECK值分别为DISCUSS、OPEN、CHECK和CLOSE。
　　选择“新的EO”功能可运行新EO的输入表单，在该表单中可进行预审EO的图号、版次、收到日期及更改内容简述的输入。全部预审EO输入完成后，输入表单中的记录状态被自动设置为DISCUSS状态。
　　选择“预审结果”功能可进入审查结果输入表单，该表单对应预审EO在经过更改控制委员会(CCB)讨论后，发出CCB答复函这一阶段。
　　选择“正式结果”可进入正式结果输入表单，该表单对应正式EO已经接到，并经核查验证后这一阶段。
　　主表单中的“数据库浏览”功能用于实现对预审EO数据库进行方便、快捷的查询。
　　选择“数据库浏览”功能后进入数据库浏览表单，在数据库浏览表单中，首先以表格方式显示整个预审EO数据表并按图号升序排列。可以使用表格中的流动条来浏览整个数据库。
　　选择“排序”功能，可选择以图号和版次、CCB记录号、答复函号、收到日期、答复日期及状态为排列顺序的方式显示数据库，便于以不同的方式浏览整个数据库。而“查找”和“查找下一条”功能是用于特定记录的查找。
　　文［1］讨论了空间机械臂动力学及路径规划问题，其特点是研究机械臂―载体大范围运动中，作为一次近似计算，忽略结构弹性变形。这两种显示方式间可自由转换，方便作用，在该表单中，可以对数据库进行数据的输入、更改、记录的增加和删除。
　　主表单中的“动态跟踪”功能是从最新图纸数据表中找出哪些预审EO已收到正式EO。选择该功能后，系统将预审EO数据表中状态为OPEN的EO与最新图纸数据表中的记录比较，如果最新图纸数据表中存在相同的EO，说明该预审EO的正式EO已收到。ei1和e01的夹角记作φi(i=1,…,n)，杆线密度di(x)。这些EO的状态被置为CHECK值。如果此时能确定某个预审EO可以关闭，则可选择表单中的预审EO关闭功能，弹出正式结果输入表单进行输入。也可在数据输入表单中选择正式结果功能，进入正式结果输入表单进行输入。
结束语
　　工程更改预审动态跟踪系统的建立，使成飞公司基于零件批投产的生产管理模式与麦道公司架次管理的模式达到了契和，不仅完好地实施了工程更改，而且将库存在制品的报废率降到最低点，以此保证了交付产品的符合性与正确性。
作者单位：成都飞机工业公司
