宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年　第1期　No.1　1999



随机脉位序列调制的脉冲多卜勒
引信原理
丁庆海　陆锦辉　庄志洪　是湘全
　　摘　要　提出了一种新型的噪声脉冲多卜勒引信,即随机脉位序列调制的脉冲多卜勒引信。给出了其原理实现框图和随机脉位序列调制码的产生方案,分析了其工作原理和数学模型,研究了它的抗干扰特性。分析表明,它具有良好的抗干扰特性,同时不会出现距离速度模糊,是一种较佳的脉冲多卜勒引信。
*国家863航天高技术资助项目
作者单位：魏俊　赵建华　梁越明(中国科学技术大学力学和机械工程系。目前广泛应用的连续波或周期调制的近炸引信系统都存在距离选择性不够好,鉴别力差,而且易受干扰等缺点。
5.2　能量吸收系数和多次冲击
　　将两种材料吸收的能量换算成能量吸收系数(即材料吸收的能量和冲击能量之比),通过最小二乘方法回归,能量吸收系数与冲击能量的线性方程和实验数据示于图5。噪声引信可分为噪声调幅引信,噪声调频引信,噪声调相引信,但随机脉位序列调制的脉冲多普勒引信在国内外还未见到过,它发射随机脉位序列调制脉冲信号,信号处理采用相干法,使系统测距测速精度很高,设备也得到相应简化,它既有脉冲多普勒引信的优点,又具有噪声引信的优点。
　　由式(7)直接得到
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
(8)
当y=1时,用图7和图8拟合公式中的系数代入式(8),便可得到相应的能量吸收门槛值U0。
2　随机脉位调制脉冲串信号的产生
2.1　随机脉位脉冲串信号数学模型
　　设随机脉位脉冲串信号数学表过式为:
其中　　　　　　　　　
Tp为脉冲宽度,Tr为脉冲重复周期,Xi是在［0　T0］间均匀分布的随机变量,T0为调制范围,N为脉冲积累数,为推导方便起见,我们设Tr=HTp,T0=MTp,0＜M＜H,我们定义M/H为调制占空比,随机脉位调制脉冲信号的波形如图1所示:


图1　随机脉位调制脉冲串信号波形
2.2　随机脉位调制脉冲序列的产生
　　为了实际运用中处理方便,大多采用离散随机脉位调制脉冲序列。所以,我们这里给出离散随机脉位调制脉冲序列的数字方式产生框图。框图如图2所示。
表1　碳纤/环氧板以不同能量多次冲击的能量吸收系数
试样号平均冲击能第一次冲击第二次冲击第三次冲击第四次冲击
12.272(J)0.3990.2280.2650.185
24.239(J)0.4380.2650.325
36.437(J)0.5550.4750.475
48.368(J)0.490.4840.705
将每个试样在多次冲击情况的冲击能和吸收能分别累加,然后计算它们的能量吸收系数,将这样得到的累加吸收能量和能量吸收系数与累加冲击能量的关系绘于图6中,同时列出其线性回归关系式。实验结果表明,冲击点C板条试样的剩余力学性能受影响最大,所以着重以它为研究对象。这样,数值比较器就根据随机数产生器产生的随机数的大小输出一脉冲间隔变化的脉冲序列。我们检验了一组输出的随机序列的分布性能,其均值与方差分别为0.38%和2.4%,符合均匀分布的要求。

图2　随机脉位调制脉冲序列
的数字方式产生框图
3　随机脉位序列调制的脉冲多卜勒引信实现框图及其工作原理
3.1　随机脉位序列调制的脉冲多卜勒引信实现框图


图3　随机脉位序列调制的脉冲多卜勒引信实现框图
　　随机脉位序列调制的脉冲多卜勒引信实现方案有许多种,这里给出的是一种较简单的延时本振相干式脉冲多普勒引信实现框图。
3.2　工作原理
　　该近炸引信发射信号是受脉冲调制的高频振荡信号,但是它与常规的PD雷达引信信号不同,主要表现在脉冲间隔是不固定的,由随机脉位调制器控制,在一定范围内变化。冲击点位移计算公式为

(4)
当冲击动能为8.0J时,玻纤/环氧和碳纤/环氧复合材料板的V(t)曲线示于图3。低速低能量冲击载荷引起的损伤表现为基体开裂和分层破坏。延迟时间的大小取决于要求的发射脉冲与回波脉冲出现重合时的弹目距离。外差本振信号与接收信号混频后输出为一脉冲串,若目标相对天线的径向速度为零,则输出为等幅脉冲串,若目标相对天线的径向速度不为零,则混频器输出为一余弦信号调幅的脉冲串,此余弦信号的频率为目标的多卜勒频率,径向速度不同,多卜勒频率也不同,为了能够检测出多普勒信号,最低重复频率的选择要比目标的最大多卜勒频率高几倍,由于该体制可以很好地避免距离模糊,所以,最低重复频率可取的很高,其原则一般取普通脉冲多普勒雷达参数的两倍,这可从随机脉位调制脉冲串信号的波形图1看出。所以当混频器输出多卜勒信号调制的脉冲串时,一个多卜勒周期内至少有几个脉冲数。当目标回波延时也刚好等于τ1时,平衡混频器中输出信号为最大,经过放大后加到检波器上,将其包络检出,经过有自动增益控制的多普勒放大器加到一组并联的滤波器上,其中一个为多普勒滤波器,它通过预期的多普勒频率范围,而另一个为噪声滤波器,它通过信号频谱的其它部分。噪声滤波器的输出多于使多普勒滤波器的信号电平归一化。此后,归一化的信号与门限电平比较,将产生点火指令。这种损伤形式破坏了复合材料结构或构件的完整性,使其压缩强度、弯曲强度和弯曲刚度大幅度下降,已经引起了人们的广泛重视。
则混频器的本振信号为
S1(T)=A1U(T-τ1)cos(ω0(t-τ1)+ψn)
(4)
　　其中:A1为本振信号的幅度,τ1为发射脉冲串延迟时间,ψn为本振信号的初相。
目标回波信号为:
Sr(t)=A2U(t-τ)cos((ω0+ωd)(t-τ)+ψr)
(5)
　　其中:A2为回波信号的幅度,τ为回波信号相对于发射信号的延迟,ωd=2πfd,fd为目标的多卜勒频率。,υ为目标相对于雷达的径向速度,λ0为载频信号波长,ψr为回波信号的初相位。
　　则混频器输出信号经过前置放大器后并经检波器后为:

(6)
　　K0为目标回波信号检波幅度;ψ0为发射信号与接收信号初始相位之和。显然,只有当0≤|τ-τ1|＜Tp时才有输出,且仅当τ=τ1输出值最大。我们可以通过相关输出幅度的大小来确定目标的真实距离。
4　抗干扰性能分析
　　无线电引信抗干扰的主要出发点是利用扩大或制造干扰信号和有益信号的差异。这些差异包括信号能量,空间特性,时间特性,工作频域,极化方向和信号特征数等。因此,无线电引信的抗干扰,主要应从能量选择,时间选择,频域选择,极化选择,距离选择,信号选择和体制选择等方面去寻求解放办法。
　　(1)对于能量选择增强抗干扰措施,主要是增大引信辐射功率。本引信采用脉冲体制,可增大引信峰值辐射功率。这样,不但可以有效抗干扰,而且对增大引信作用距离,提高无线电引信的稳定性等也有好处。
　　(2)对于信号选择增强抗干扰措施,主要是使其隐蔽性强,不易被敌方复制和增大信号特征数。本信号脉冲间隔不固定,属于非周期调制,故敌方不易侦查复制,进行干扰。
　　(3)对于体制和距离选择增强抗干扰措施,实质上就是要求引信具有不模糊的尖锐的距离截止特性,或者说,要求无线电引信对规定作用范围内的目标信号或干扰信号能正常工作。对规定作用范围之外存在的,即使是大反射面的物体或强干扰信号都不能起作用。对该脉冲序列的性能分析可通过其模糊图得到,该脉冲序列的模糊函数的数学表达式可见参考文献［3］,由于其数学表达式比较繁琐,这里不再列出。图4是在调制范围较大时(N=10,H=10,M=8)绘出的平均模糊图。由图我们可以看出,该模糊图为“近似图钉”型的模糊图,可同时具有良好的距离速度的鉴别能力,而且在距离轴上旁瓣近似为零,消除了距离模糊。所以,采用该脉冲序列可得到良好的抗干扰特性,包括人工干扰,背景干扰和内部干扰等。同时,由参考文献［3］可知道,我们在选用该脉冲序列作为发射信号时,在满足技术指标的前提下,应使其脉冲凋制范围尽量在整个脉冲间隔内变化,因此其主副瓣比主要取决于脉冲积累数N和调制占空比M/H,例如当取N=20,M=9,H=10时其距离主副瓣比约为30dB。这种方法物理概念直观,数据稳定,能够反映冲击过程中的主要物理现象,是实验研究低速低能量冲击的较好方法。其中tj、Aj、ψj可进行人为调整。与本振信号混频后为:

(8)
　　不难看出,回答式干扰信号只有电波行程的延时trj与干扰机有意时延之和满足下式要求时,才能使干扰信号进入引信。即:
0≤|trj+tj-τ1|＜Tp
(9)
　　这样,就要求干扰机必须与目标处于同一量纲距离上,且要求干扰机能够不断地变化tj,这对干扰机来说有相当的困难。而通常的脉冲多普勒引信由于存在距离模糊,干扰机时延只要满足脉冲重复周期Tr的整数倍,即当满足:
|trj+tj-τ1|＜nTr±Tp
(10)
时干扰信号就可以进入引信,所以,该引信与通常的脉冲多普勒引信相比具有更强的抗回答式干扰的能力。同样,对于利用相位变化来实施干扰,也必须满足类似(8)式的条件。因此,对于倒相干扰由于本体制良好的距离截止特性,加上其脉冲重复周期不固定,将使得干扰机进行倒相干扰的距离和时间要求更为严格。因此,其抗倒相干扰的能力相对于脉冲重复周期固定的脉冲多普勒引信来讲也就相对提高。这表明碳纤/环氧比玻纤/环氧有较宽的能量吸收容限或较高的损伤阻力。
5　结论
　　随机脉位序列调制的脉冲多卜勒引信,是一种新型的噪声脉冲多卜勒引信,当参数调制占空比选择接近1时其模糊图可作到近似图钉形,不会出现距离速度模糊,它同时又具有良好的抗干扰特性。所以,它是一种较佳的脉冲多卜勒引信。
作者单位：丁庆海　陆锦辉　庄志洪　是湘全(南京理工大学电光学院．南京．210094)
参考文献
　[1]Kavch M,Cooper G R.Average Ambiguity Function for a Randomly staggered Pulse Sequence.IEEE Trans.AES,1976,12(3):445-450
　[2]张清泰.无线电引信总体设计原理.国防工业出版社,1985
　[3]丁庆海.随机脉位序列调制的脉冲多卜勒雷达信号分析.南京理工大学硕士论文,1995
收稿日期:1996年4月12日,修回日期:1997年4月23日
