航空动力学报数值计算结果与实验数据的对比，证实了本文方法的有效性，为工程中推广反旋流技术提供了一些理论分析方法JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1999年 第14卷 第3期 Vol.14 No.3 1999



发动机叶片无损检测的可靠性
刘登第　傅惠民
　　【摘要】　提出了一种发动机叶片无损检测可靠性分析方法，利用该方法可以有效地提高叶片中裂纹（缺陷）的检出概率（POD），并能对裂纹的漏检概率（POM）进行准确地评估和控制，使因叶片裂纹漏检而引起发动机故障的可能性降至最低程度，从而确保发动机的安全运行；该方法简单方便，易于工程实施和应用。
ωs＝2πSU0／D　(3)
其中S为Strouhal数，这里取S＝0.2。
2　非线性振子模型
　　气流振荡是小间隙中的非定常气流与转子相互作用的结果。近几年来，尽管无损检测技术有了很大发展，但是不同检测人员对同一裂纹进行检测时，得到的结果仍然存在较大差异，并不能百分之百地检测出结构材料中大于规定尺寸的裂纹。一个最小能检测到零点几毫米，甚至几个微米裂纹的无损检测设备，常常连几个毫米，甚至十几个毫米的裂纹也会漏检［1］。
　　将转子的轴颈由Φ22 mm减至Φ18 mm，其他结构参数不变，转子的第一阶临界转速nc1降为5818 r/min。
2　发动机叶片的无损检测可靠性评估
2.1　发动机叶片裂纹（缺陷）漏检概率(POM)曲线的确定
　　发动机结构中的叶片缺陷漏检概率（POM）曲线的确定，是研究发动机叶片无损检测可靠性的基础，如何准确地对它们进行测定是问题的关键。
3.3　不恰当的反旋流导致转子失稳
　　如果反旋流的流速、流量合适，反旋流可以抑制转子的不平衡响应；否则，反旋流也会导致转子振动失稳。但是有一点是十分肯定的，即这类问题的实质是流固耦合问题。若用q种不同的检测仪器分别进行Kj次独立检测时，那么该叶片的漏检概率P1为：
　(2)
Kj是第j种检测仪器的独立检测次数，j=1，…，2，q。由4个直径d0为Φ4 mm的喷嘴，沿与转子旋转方向相反的切线方向，以U2＝52 m／s的速度向密封腔中喷入气流。如果叶片按损伤容限设计原则，那么P1由式（3）确定，即有：
　(5)
式中i=1，2，…，n；j=1，2，…，q。
2.4　发动机全部叶片的无损检测可靠性
　　设一发动机共有m级叶片，Ai为第i级叶片中大于规定尺寸的裂纹漏检这一事件，概率P(Ai)为其漏检概率，那么，对这m级叶片进行全部无损探伤后，发动机全部叶片中大于规定尺寸的裂纹漏检概率P3为：
　(6)
　　由于各级叶片之间的探伤是相互独立的，所以，式（6）可以简化为：
　(7)
即
　(8)
式中P2i为第i级叶片中大于规定尺寸裂纹漏检概率，可由式（4）或式（5）确定，i=1，2，…m。
。因此，检测人员可以通过最佳独立检测次数和检测设备的不同组合来控制缺陷漏检概率。
　　对于预先规定的裂纹漏检概率P*1，利用第j种检测设备，使第i级叶片中大于规定尺寸的缺陷漏检概率不超过P*1的独立检测次数为：
　(9)
　　若用q种不同的检测仪器分别进行独立检测时，第j种检测仪器应进行的独立检测次数Kj（j=1,2,…，q）由下式计算：
　(10)
其中满足条件的K1，K2，…，Kq有多种不同的组合，可根据具体情况取其中之一。由式(1)和(2)，可得转子在临界转速时的数值模拟结果：圆盘振动峰―峰值为4.2×10-4 m，如图3。
3.2　发动机每一级叶片裂纹（缺陷）漏检概率控制
　　设发动机中某一级共有n个叶片，欲使该级叶片中大于规定尺寸的缺陷漏检概率小于预先给定的P*2，则可由下式求得每个叶片应控制的缺陷漏检概率P*1：
　(13)
　　将式（13）代入式（9）～（12）即可求得使每个叶片中的缺陷漏检概率低于P*1应进行的独立检测次数，从而将该发动机每一级叶片缺陷的漏检概率控制在预先指定的P*2以下。
3.3　发动机全部叶片的裂纹（缺陷）漏检概率控制
　　欲使一台发动机全部m级叶片中大于规定尺寸的裂纹（缺陷）的漏检概率小于预先给定的P*3，则首先将P*3按每级叶片的重要程度进行分配，求得每级叶片应控制的缺陷漏检概率P*2i：
P*2i＝ωix　(14)
式中x由下式计算：
　(15)
式中ωi是第i级叶片的重要度，归一化处理后，满足条件。解得x后，代入式（14），即可得到每级叶片应该控制的裂纹漏检概率P*2i；再代入式（13），即可得到每个叶片应该控制的裂纹漏检概率P*1i；然后由式（9）～式（11）求得与每个叶片相对应的无损探伤次数，这样就可以通过增加对每个叶片的独立检测次数和不同探伤仪器之间的不同组合，保证该发动机所有叶片中大于规定尺寸的裂纹（缺陷）的漏检概率低于P*3。
　　本文应用非线性振子模型，分析了反旋流的机理，理论计算结果和试验有较好的一致性，为工程实际应用反旋流技术提供了一些理论依据。
作者简介：刘登第衬小33岁　博士生　北京航空航天大学飞行器设计与应用力学系
作者单位：北京航空航天大学
参考文献
　1　傅惠民，钱若力.无损检测可靠性与寿命控制方法.航空动力报学报，1994，9(3)：227-232
　2　刘登第，傅惠民等.一种新的数据融合方法.中国安全科学学报，1998，8(6)：1-4
　3　Gallagher J P，et al.USAF Damage Tolerant Design Handbook.MIL-A-83444,1984
　4　Berns A P,Hovey P W.Flaw Detection Criteria.AFWAL-TR-84-4022,1984
　5　Lewis W H, et al. Reliability of Nondestructive Inspections (Final Report). SA-ALC/MME 76-6-38-1,USAF,1978
　6　Simola K,Pulkkinen U.Models for Nondestructive Inspection Data.Reliability Engineering and System Safety.1998,60：1-12
1999年3月收稿；1999年5月收到修改稿。
