航空计测技术
AVIATION METROLOGY &MEASUREMENT TEHNOLOGY
1999年　第19卷　第4期　Vol.19　No.4　1999



三综合试验箱与一般气候试验箱的区别
宋庆国
　　目前，已经有不少的单位购买了国外或国内生产的温度、湿度、振动三综合试验箱(以下简称综合箱)，使这些单位试验室能力,特别是针对产品的可靠性试验能力得到了很大的提高，为产品进行各种气候环境试验打下了良好的基础；但是，如果拥有了综合箱是否就等于拥有了高(低)温试验箱和湿度试验箱呢?
　　适当调减计量检定人员的考核项目，并不意味着可以放松对计量检定人员技术水平的要求?对于这个问题，可以从综合箱与其它标准对试验箱的主要技术指标要求来分析，见附表.
　　从附表可以看出，综合箱与其它标准对试验箱的
附 表

　温度误差
°C温度梯度风速
m／s相对湿度误差
％温度变化速率
°C／min
综合箱±2　2.4左右±5不大于5
GJB899“可靠性
验证试验”±2　　±5按照试验剖面要求
GJB150.3―86
“高温试验”±2不超过1°C／m或总的
最大值为2.2°C不大于1.7±5不大于10
GJB150.4―86
“低温试验”±2不超过1°C／m或总的
最大值为2.2°C不大于1.7±5不大于10
GJB150.9―86
“湿热试验”±2不超过1°C／m或总的
最大值为2.2°C0.5～2±5按湿热控制图进行

技术指标要求是有区别的，这种区别主要是对风速的要求不同，在GJB899里，对试验箱温度误差、相对湿度误差作了规定，温度变化速率在不同的试验剖面有详细的规定，对风速却没有规定，这是为什么呢?考核内容，应重点放在该项计量专业项目的基础知识方面，而专业知识和实际操作技能，是否可结合该检定人员所在企业计量器具配备的实际情况而有所选择，不一定面面俱到。计量检定人员要按时参加上级计量部门所组织的专业培训和考核，取得合格证书，即检定员证书，才有资格从事计量检定工作。一些发展态势较好的企业，为了满足生产经营工作的需要，还会扩大计量检定专业项目。
　　从分析中我们知道，风速的不同，导致这两类不同的设备试验目地不同，当然，我们总希望设备能符合的标准越多越好，实际上是有困难的，比如现有的综合箱风速是不可调的，如改成可调，并调到符合GJB150的要求，那么在多大温度范围内能符合温度误差，恐怕就很小了，这样就失去了意义；所以，在实际工作中，应该对试验设备的基本的技术指标有一个比较清楚的了解，特别是综合箱，它真正的用途就是用于产品的可靠性试验，而不适于做其它的试验，如果将它用于其它的试验，会使产品得不到真正的考验，产生不良的结果。遗憾的是综合箱一般并没有给出设备的风速到底有多大，很容易造成人们的错觉，误认为综合箱还可以做其它的试验。
　　气候环境试验是产品十分重要的试验，是保证产品质量的重要环节，那种认为用综合箱进行其它试验没什么关系的思想是不对的，它对保证产品质量是不利的；所以，了解设备，正确使用设备，加强设备的检定是十分重要的，是保证产品试验质量的基本条件。
作者单位：长城计量测试技术研究所，北京市，100095
