航空工程与维修
A VIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年 第3期 No.3　1999



CFM56发动机起动温度高故障分析
王箭
Analysis of CFM56 Engine High EGT When Starting
　　结合几起实际工作中出现的故障，分析并判断CFM56发动机起动温度高的故障原因，并给出排故措施。同时，由于整个设计过程基本上不需要用经济设计图表，因而这是一种系统性的设计方法。5月29日又在昆明起动左发时EGT偏高，当EGT达到690℃时关车，经冷转后起动正常。
　　5　设计结果和仿真检验
　　应用上述方法，我们对某类导弹的制导控制系统进行了设计。


图3　A摄动下的G3(s,A)Bode图
图中，Gain:增益；　Phase:相角；　Frequency:频率；　rad/s:弧度/秒
　　采用本文所述的方法，得到A=0时耦合回路的传递函数如下：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(5.1)
　　由此求得的导引控制器的传递函数为：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(5.2)
　　规定如下的仿真条件：
　　1.目标在命中前3秒开始机动；
　　2.目标机动的强度为±1.5g；
　　3.系统存在随机角闪烁噪声和热噪声，其特性由委托设计方给定。16日在澳门又发生类似故障现象。这样，依冻结系数法的观点［1］，可认为此微分方程的特征方程是：
　　　　　　　　　(2.7)
由此得到制导控制系统稳定的充分必要条件为：式(2.7)的系数满足Routh稳定判据。
　　(3)1999年3月初B2526飞机右发起动温度达690～695℃。
　　以上几次故障现象类似，在排故过程中，曾实施孔探检查、CIT检查、水洗发动机、更换发动机、校装VBV/VSV、发动机性能监控等一系列工作，但效果不佳。
故障分析
　　影响发动机起动温度高的因素有：
　　.主发动机控制(MEC)供油突增(起动时供油量过大)；
　　.海拔高度高(高原)和大气温度高；
　　.MEC上燃油比重的设定不当；
　　.CIT、CDP、CBP传感器故障；
　　.核心发动机损伤；
　　.起动机故障。
　　下面是一个设计例子，设计过程中，G1(s),G2(s),G3(s),G4(s)均由委托设计方给定，A的摄动幅度为±0.05，TqD=6.56，当A在区间［-0.05，0.05］内变化时，G3(s,A)的Bode图见图3，可见，其变化幅度是比较大的。因此，这个结论非常重要，它为设计鲁棒制导控制器提供了理论依据。利用飞行数据采集组件记录的数据进行分析，DFDAU飞行数据采集组件记录数据的间隔较大，在起动状态供油后前30s数据记录是按每5s一个间隔测量，后30s数据记录按每10s一个间隔测量，虽然误差较大，但经过几次数据采集，可以看出该发动机的供油趋势，判定确实有一股燃油量过大。制导控制系统对于天线罩误差斜率A的鲁棒性的优劣决定了导引控制器能否满足设计指标的要求。
　　3　A的摄动对于制导控制系统稳定性的影响
　　图1的耦合回路展开后如图2所示。
　　4.2.2　G0(s,A)参数的确定
　　G0(s,A)参数的确定分两步进行，即
　　首先根据脱靶量的要求确定所要求的待飞时间最小值tsmin和有效导航比N，然后根据以下约束条件，对耦合回路响应速度进行优化，选择出满足约束条件并且响应速度最快的耦合回路。磨损的情况与燃油泵花键的磨损情况相似。
　　更换的2台MEC均使用在11000飞行小时以上，这说明在使用10000飞行小时以后，连杆磨损加重，易导致起动油量变大，出现起动温度高故障。
　　下面讨论约束条件4，即导引控制器的抗噪声结构问题。一般情况下，在10000飞行小时以上的发动机起动温度高多是这一故障原因所致。
作者单位：珠海航空有限公司
