　宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年 第20卷 第3期 vol.20 No.3 1999



克服天线罩瞄准线误差影响的一种
鲁棒导引控制器设计方法
齐宝华　张　霖
　　摘　要　本文首先分析了某类导弹系统的稳定性，然后对天线罩瞄准线误差斜率A的摄动对寻的制导控制系统稳定性的影响进行了研究，在此基础上，文章提出了鲁棒导引控制器的设计方法。仿真结果表明，按此方法设计出的控制器对于A的摄动具有满意的鲁棒性。该方法在某类导弹控制系统的设计中得到应用，效果良好。
　　主题词　鲁棒性　导引控制器　瞄准线误差斜率
A DESIGN METHOD OF ROBUST GUIDANCE 
CONTROLLER AGAINST RADOME EFFECT
Qi Baohua Zhang Lin
(Department of Automation Tsinghua University.Beijing.100084)
　　Abstract　In this paper,the stability of a kind of missile guidance system is analyzed,and the effect of the perturbation of radome slope A on the stability is investigated.Based on this research,this paper presents a robust guidance controller design method.Simulation results show that guidance controllers designed by using this method have satisfactory robustness performance.The presented method has been applied to the control system design of certain type of missile and has given good results.
　　Key words　Robustness Guidance controller Radome slope
　　1　引言
　　采用雷达制导的导弹，其寻的制导控制系统(简称制导控制系统)由导引头、导引控制器、自动驾驶仪、弹体和导弹-目标相对运动方程所组成。系统框图如图1所示。

图1　导弹制导控制系统框图
　　在导弹飞行过程中，对制导控制系统稳定性影响最大的参数是导引头天线罩瞄准线误差斜率A。A在导弹飞行过程中是一个不确定变量，因而瞄准线误差的存在对寻的制导控制回路的性能会产生重大影响。实际上，导引控制器设计要解决的一个关键问题就是减小天线罩瞄准线误差的影响［1］。制导控制系统对于天线罩误差斜率A的鲁棒性的优劣决定了导引控制器能否满足设计指标的要求。X(k)的系数矩阵A主要体现了互联转速增量响应系数，即耦合增量信号的影响。以现有的鲁棒设计方法不能对其进行有效的设计，这个问题目前还没有完善的解决办法。由于几个工位明显具有代表性：F5可代表F6、F14(均受F13及F5的耦合影响)；F1可代表F2、F4、F7-F12、F19(只不过F1、F2、F4均受F13及Fs的耦合影响；F7受F13及F6的耦合影响，F8受F13及F7的耦合影响，……F12受F13及F11的耦合影响；F19受F16及F18的耦合影响)；F15可代表F18、F20(F15受F13、F14及F14的积分的耦合的影响；F18受F16、F17及F17的积分的影响；F20受F16、F19及F19的积分的影响)。
　　2　制导控制系统的稳定条件
　　图1中，导弹-目标相对运动方程为［1］：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(2.1)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(2.2)
其中，Vm为导弹速度，Vt为目标速度，ΔR为导弹和目标的距离，q为导弹和目标的连线与水平面的夹角，θ是导弹速度方向与水平面的夹角，θt为目标速度方向与水平面的夹角，它们都是时间t的函数。
　　在寻的制导控制中，一般将图1中除去导弹-目标相对运动方程之外的部分称为耦合回路。在分析制导控制的稳定性时，耦合回路可近似地看成线性系统。从控制方法的交叉综合来说它取反馈控制与简单变结构控制(VSC)的复合形式［5］。
　　将(2.1)，(2.2)，(2.3)联立，又因Δ恒为负(即导弹与目标总在接近)，故Δ=-|Δ|,记
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(2.4)
ts称为待飞时间，记
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(2.5)
整理后可得
　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(2.6)
　　由于在飞行过程中，N,,,,Vt,,sin(θ-q),sin(θt-q)等的变化很小，因此可近似看成常数。这样，依冻结系数法的观点［1］，可认为此微分方程的特征方程是：
　　　　　　　　　(2.7)
由此得到制导控制系统稳定的充分必要条件为：式(2.7)的系数满足Routh稳定判据。
　　这里采用的稳定性分析方法是制导控制系统研究中所常用的，根据上述稳定条件，我们可进一步得出制导控制系统在A摄动下鲁棒稳定的条件。
　　3　A的摄动对于制导控制系统稳定性的影响
　　图1的耦合回路展开后如图2所示。其中，
　　　　　　　　　　(3.1)
为导引头的传递函数，
　　　　　　　　(3.2)
为弹体耦合传递函数，
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(3.3)
　　　　　　　　　　和　　　　　　　　　(3.4)
为自动驾驶仪和弹体气动力学特性经线性化后的传递函数，
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(3.5)
为导引控制器的传递函数，G0(s,A)为整个耦合回路的传递函数，N1(s),N2(s),N3(s),N4(s),D1(s),D2(s),D3(s),D4(s)为s的多项式

图2　耦合回路框图
　　由图2可得出耦合回路传递函数G0(s,A)与控制器传递函数Gc(s)的关系如下：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(3.6)
从上式可反求出：
　　　　　　　　　　　　　　　　(3.7)
在将(3.1)～(3.5)代入(3.6)后，设式(3.6)的耦合回路传递函数经整理后可表为
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(3.8)
其中，N0(s,A)和D0(s,A)是s的多项式，含有参数A，而
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(3.9)
由上节的讨论可知，制导控制系统的特征方程为式(2.7)，经过分析，可以得出以下结论：
　　结论　当参数A由A0摄动为A0+ΔA时，
(i)耦合回路传递函数分母多项式变为：
　　　　　　　　　　　　(3.10)
而当耦合回路分子多项式N0(s,A0)为常数时，
　　　　　　　　　　　　　　(3.11)
(ii)一般地，有N4(s)=1。
　　因此，选取具代表性的工位变为6阶线性增量控制系统(代表性工位是F13、F16、F5、F17、F1、F15)模型就是必然的了。我们用与各工位转速增量变化有关的增量控制信号归入BU(k)部分；互联(或耦合)转速增量项归入AX(k)部分，这种分离思想非常利于A、B参数的测定。
　　与以前的结论［2］［3］不同，这个结论适用于任意阶的自动驾驶仪模型，任意阶的导弹气动力学模型和完全的导引头模型。因此，这个结论非常重要，它为设计鲁棒制导控制器提供了理论依据。
　　4　鲁棒导引控制器的设计
　　在第3节的基础上，作者提出了一种鲁棒的导引控制器设计方法。这种设计方法的原理是：首先根据一系列指标确定耦合回路的最优传递函数，然后再根据导引控制器与耦合回路的关系推算出导引控制器。这种设计方法是一种“自下而上”的方法，由其设计过程可以看出，相比于传统的设计方法［1］［4］，应用这种设计方法，比较容易从整体上把握系统的性能。同时，由于整个设计过程基本上不需要用经济设计图表，因而这是一种系统性的设计方法。设计过程可以完全通过计算机实现，对设计者的经验要求较少。以转速增量Δω为k步控制变量，主要依据工位实现时的时滞性来确定(k+1)步的Δω为状态变量，加上各工位耦合互联作用建立起大系统递阶模型。
　　第2步　确定G0(s,A)的参数。
　　第3步　由式(3.7)求出所设计的导引控制器Gc(s)。
　　第4步　仿真验证所选择的耦合回路是否能满足设计要求，若满足要求，初步设计结束；若不能满足要求，适当放宽对阶次的限制，返回步骤1。
　　4.2　设计过程
　　4.2.1　G0(s,A)结构的选择
　　综合考虑上述的多种影响因素，同时也为了确保有满足要求的导弹动力学系统存在，在设计中，我们选择耦合回路为3阶：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(4.1)
　　(4.1)中，T称为主导时间常数，μ称为分配比，K称为比例系数。
　　U(k)的系数矩阵B(对角形)主要了体现了本身转速增量响应系数，即转速增量改变的影响。
　　4.2.2　G0(s,A)参数的确定
　　G0(s,A)参数的确定分两步进行，即
　　首先根据脱靶量的要求确定所要求的待飞时间最小值tsmin和有效导航比N，然后根据以下约束条件，对耦合回路响应速度进行优化，选择出满足约束条件并且响应速度最快的耦合回路。
　　约束条件1　制导控制回路对瞄准线误差斜率A鲁棒稳定，即式(3.12)的系数满足Routh判据。
　　约束条件2　由(3.7)得出的导引控制器是稳定的，即其分母多项式无正实部根及零根。
　　约束条件3　由式(3.7)得到的导引控制器为真有理函数。
　　约束条件4　导引控制器具有抗噪声结构。
　　约束条件1是为了使系统在A的摄动下保持稳定；约束条件2和约束条件3是为了保证导引滤波控制器可以实现。
　　下面讨论约束条件4，即导引控制器的抗噪声结构问题。增量控制的性能指标提为线性二次型(LQ)控制是最简单的。因此，在G0(s,A)参数选择过程中，根据自动驾驶仪和弹体特性，将导引控制器的抗噪声结构选定为：在10rad/s以下的低频段，增益低于30dB，而在10rad/s频率点附近，增益低于15dB。
　　5　设计结果和仿真检验
　　应用上述方法，我们对某类导弹的制导控制系统进行了设计。
　　由本文第3节的分析，天线罩瞄准线误差斜率A对制导控制系统的影响与TqD有密切关系，当TqD很大时自然就很难设计出满足指标要求的导引控制器。实际上，当TqD大于3～5秒时，对A的要求很严［1］。
　　下面是一个设计例子，设计过程中，G1(s),G2(s),G3(s),G4(s)均由委托设计方给定，A的摄动幅度为±0.05，TqD=6.56，当A在区间［-0.05，0.05］内变化时，G3(s,A)的Bode图见图3，可见，其变化幅度是比较大的。
　　由4段的(4.4)及(4.6)式可知
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(5.1)
　　将3段(3.2)式的A、B及已取的R，Q矩阵代入(4.7)式中，可得
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(5.2)
其中　,,
　　　,，,
再由(4.11)式可得
　　　　　　　　　　　　　(5.3)
　　其中
　　　　　，　　　　　　,
　　　　　
　　从而，由(4.9)及(5.2)式知，最优控制U*(1)分别是
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(5.4)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(5.5)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(5.6)
　　　　　　　　　　　　　　　　　(5.7)
　　　　　　　　　　　(5.8)
　　　　　　　　(5.9)
　　再由(4.13)式可得
　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(5.10)
　　其中(并设l=(r11+b213p11)(r33+b25p33)-b25b213p213)
　　　，
　　　,
　　　
　　　,　　,　　　。
　　对于随机的噪声和不同的A值进行大量仿真，得到结果如表1和表2所示，其中表1为目标机动强度为-1.5g情况下的结果，表二为目标机动强度为+1.5g情况下的结果。
*国家自然科学基金资助项目(69775018)
作者单位：哈尔滨工业大学航天学院.哈尔滨.150001
参考文献
　　1　蒋慰孙.2000年化工自动化展望.化工自动化与仪表.1994，(1)
　　2　金以慧等.过程控制的发展与展望.控制理论与应用.1997，14(2)
　　3　范俭等.交流定速比传动系统的前馈自适应控制.控制理论与应用.1996，13(5)
　　4　解三明等.大规模系统两层递阶控制的直接分解算法.信息与控制.1997，26(1)
　　5　费敏锐等.智能控制方法的交叉综合及其应用.控制理论与应用，1996，13(3)
　　6　王耀南.智能控制与专家系统.湖南大学出版社.1996
　　7　林畛.变分法与最优控制.哈工大出版社.1987
　　8　Singh MG.Dynamical Hierarchical Control.North-Holland,Amsterdam.1980
　　9　Jamshidi M.Large Scale Systems:Modeling and Control.North-Holland,Amsterdam.1983
收稿日期:1998年10月5日,修回日期:1999年6月5日
。
　　6　结论
　　天线罩瞄准误差的影响是困扰制导控制系统设计的一个难题，普通的鲁棒设计方法由于制导控制系统结构的特殊性无法应用于这类控制系统的设计。本文分析了天线罩瞄准线误差斜率A的摄动对寻的制导控制系统稳定性的影响，得出了系统鲁棒稳定的条件，并在此基础上提出了鲁棒导引控制器的设计方法。这种方法与传统的设计方法不同，它首先确定整个耦合回路，因而可以从整体上把握系统的性能，这种方法是一种系统性的设计方法，设计过程可以完全由计算机实现，对设计者的经验要求较少，对导弹准确模型的仿真验证了该设计方法的有效性。
作者单位：清华大学自动化系.北京.100084
参考文献
　　1　赵善友主编.防空导弹武器寻的制导控制系统设计.宇航出版社，1992
　　2　Nesline F W,Paul Zarchan.Radome indueced miss distance in aerodynamical controlled homing missile,AIAA Guidance & Control Conference,Aug,1984,99-115
　　3　Peterson E L.Statistical Analysis and Optimization of Systems.Wiley,New York,1961,61-63.
　　4　Paul Travers.Design equations for proportional navigation with parasitic feedback,Proc Americal Control Conference,Seattle,Washingtion,986,1112-1123
收稿日期:1997年7月21日,修回日期:1998年8月12日
