航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年　第19卷　第6期　Vol.19　No.6　1999



机械手表瞬时日差测试电路分析与改进
肖润明　徐晓光
　　目前国内外测试机械手表瞬时日差的仪器有：打点式校表仪和数显式校表仪。其中数显式校表仪的原理是：测出摆轮振动周期Tx，将其与该表摆轮振动周期的标称值To经过公式(To－Tx)／To×86400(s／d)运算得到此手表的瞬时日差。
　　4)数字模块提供信号计时功能控制、计数及事件的频率周期测量功能。
1　测试电路分析
　　机械手表瞬时日差测试是将手表放在微音器上，通过微音器将拾取的摆轮擒纵系统产生的周期性的声音信号变为电信号，再经过放大、整形、封闭、分频、计测等电路获得振动周期或周期整数倍来计算瞬时日差。如图1所示。
　　3)能够在各种恶劣的环境下工作
　　IMP3595系列的主体是一个密封的铝壳扁平盒，在机械结构设计时，充分考虑了防湿、防尘、防震及温度等因素，符合西欧工业保护标准IP-55的要求，它可在－20～70 °C、相对湿度为95％的环境下可靠运行，并可承受5 g加速度的冲击。表音信号通过图1中各电路后的波形见图2。设图2中I～I′是以摆轮顺时针摆动撞击为起止点，其振动周期为Tx1，Ⅱ～Ⅱ′是以逆时针摆动撞击为起止点，其振动周期为Tx2，图2中，T1是顺时针摆动的一个节拍时间，T2是逆时针摆动的一个节拍时间，两节拍为一振动周期，T1＋T2＝Tx1，T2＋T′1＝Tx2。对于机械手表的摆动存在下面4种情况：
　　1)Tx1}＝Tx2＝To；T1＝T2＝T′1＝T′2＝To／2，此情况属于理想表的摆动。
　　2)Tx1＝Tx2；(即有T1＝T′1,T2＝T′2)；但T1≠T2，此表属于较稳的表，也是常见的表。
　　5)DATASCAN7000的ERM4032模块具有事件捕获、计量、计数、周期及频率测量的特性，分辨力为1 ms。
　　4)Tx1≠Tx2；Tx1和Tx2都不稳定(这类表是不稳定的表)。这就对系统前端担任扫描及测量任务的分散式数据采集器提出了更高的要求，同时也促进了分散式数据采集器的发展。对于情况3)，因原计测电路为上升沿触发，则图2中测得的时间为Tx1。由于表音信号是一顺一逆地交替进行，测到的周期是随机的，也可能是顺时针为起止点的摆动周期，也可能是逆时针为起止点的摆动周期。
　　4)功耗低、效率高
　　每块IMP的功耗仅为600 mW，如直接由微机经通讯电缆向IMP供电，一台微机可驱动5块IMP(相当于100个采集通道)，若用外接电源向IMP供电，每台微机可挂30块IMP，实现600个通道的数据采集，若采用DEC公司总线接口板，并配接U-PDP系列计算机时，系统可支持50块IMP，并在1 s内完成1000个通道的检测。另一方面，我们拾取的机械表音信号，是由机械手表摆轮擒纵系统在能量交替中的释放、传冲、跌落三个过程产生的(如图2中a、b、c三个声电波形)。笔者在大量的测试中，许多表的正程和逆程摆动产生的声电波不是完全一样的，有强有弱，有稳有不稳。因此，以Tx1和Tx2计算瞬时日差也不一样，为解决问题3)并下一合理结论，笔者在本所原仪器电路中加一反相控制电路，见图1虚线框内。
2　反相控制电路工作原理
　　如图1虚线框的电路，其工作原理见图2中波形图，计测电路为上升沿触发，在反相控制电路上外加一“几 ”脉冲信号，E点信号与D点信号反相，再加一次“几”信号，E点信号与D点信号同相。设这时计测到Tx1，反相后就计测到Tx2，以此类推。分散式数据采集系统解决了集中控制时价格与风险之间的矛盾，确立了计算机在工业控制中的地位，70年代后期，开始逐渐成为过程控制的主流。
　　由于IMP是以并联的方式挂接在S-网络的电缆上，因此，即使某一块IMP发生故障或从网络中拆去，将不影响其它IMP的工作，从而，进一步增加了整个系统运行的可靠性。

表 1

　IMP7000系列900系列
分辨力16位16位／14位17位／13位
速率 次／s2016位：40；14位：40017位：40；13位：200
辅助报警无无有
电源24 V DC24 V AC，22～28 V DC24 V AC，12～28 V DC
网络形式S-网络RS485网络RS485网络
网络的最大通道数100010001980
网络的隔离电压(V)5005001500
工作环境－20～70°C，＜95％，5 g－20～70°C－20～70°C，＜90％，3 g
尺寸 m3434×215×35230×123×80180×100×45

模拟量输入形式:直流电压、电流、热电偶、电阻、应变片、RTD;数字量输入形式:计数、计时、周期、频率、事件
　　总之，上述三种数据采集器虽在某些方面有所不同，但基本功能大体上是相同的，使用者可根据实际需要进行选购。但将反相控制电路用于原手表瞬时日差测试仪就可先判别Tx1和Tx2是否相同，取出更稳准的Tx值进行瞬时日差计算，这样不仅能给1)、2)、4)三种情况的表下可靠结论，而且也能给情况3)的表下合理的结论。
　　它们的具体功能比较如表1所示。同时将使用此方法的仪器用于手表生产厂家分析手表摆轮擒纵系统顺时针运行情况和逆时针运行情况的差异程度很有帮助，有利于更好地提高机械手表质量,此方法也可用于机械秒表摆轮擒纵系统参数的分析测试。由于其输出的是数字量，使其与计算机的通讯与传输距离在不加扩展器的情况下可达1000 m，还设有专门的检测程序来减少开关抖动及类似干扰