航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年 第3期 No.3 1998科技期刊
几何和气动参数对多孔板波涡
相互作用影响的研究
唐凌云*　*　王同庆　孙晓峰
北京航空航天大学
【摘要】　本文对以涡声相互作用为基础的通气的多孔板共振腔结构的声学性质进行了一些实验研究和分析。着重于声衬的孔径、腔深、孔板厚度对声衬性能的影响。对实验的结果进行了一些分析,给出了厚板通气声衬声抗的一种算法。
2　控制方程及数值求解
　　对于曲线坐标下的连续、动量及湍流方程，基本微分方程以强守恒方式表示为统一形式：

其中　　U=uyη-vxη，V=vxξ-uyξ，α=x2η+y2η
　　　　γ=x2ξ+y2ξ，β=xξxη+yξyη，J=xξyη-xηyξ
　　在方程(1)中Φ取1时，表示连续方程；取u，v和w表示动量方程；取k和ε分别表示湍动能方程和湍流耗散率方程。
　主题词：　几何　气动力　消声
　分类号：　O422.4
1　引　言
　　波涡相互作用是近年来兴起的十分引人注目的研究方向，因为利用声波这种方便的工具可以实现对涡的调控，从而实现对宏观流动的控制。本文研究的是这样一种现象，流体流经锐缘小孔时外加声能将为流动吸收，转化为非定常的涡能，从而达到消声效果并对流动产生影响。从消声方面来讲，这种结构可以提供吸声性能可调的声衬。从流动的控制上来讲，它提供了一种不同于硬壁、可变的流动边界条件，可以实现对流动的控制。图4为Re=100时流动速度等值线，

图3　收扩管流网格图　　　　　　图4　收扩管流速度等值线(Re=100)

图5　不同层数收敛过程对比　　　　图6　不同Re数收敛过程对比
在两凸块后出现回流区。
　　1979年Howe由涡声方程出发，对穿过小孔的非定常高雷诺数流动进行了理论研究，导出了通气小孔的Rayleigh声导纳。1990年Hughes和Dowling［2］在Howe理论的基础上对由通气孔板与共振腔构成的声衬的声学性能进行了一些实验研究。实验结果与Howe的理论值吻合较好。1995年景小东［3］对与文献［2］中类似的结构进行了实验研究，得到了与文献［2］中类似的实验结果。本文对声衬的几何参数（腔深、孔径与板厚）对孔板涡声作用和声衬性能的影响进行了实验研究，发现板厚对声衬性能尤其是声抗影响较大，与Howe的理论值存在较大的差异。文中对这种差异进行了分析，给出了一种通气厚孔板声抗的算法。
5　结　论
　　本文完成了多重网格法在SIMPLEC算法中的应用，解决了交错网格布局的复杂性，通过曲线坐标系下不可压层流和湍流的各算例计算，显示出多重网格在收敛速度及CPU时间方面的良好性能。
2　物理模型
　　图1为声衬结构示意图。文献［2］中给出声波垂直入射时的声衬的反射系数为：R＝（Q/X-ikl-kl/tan kl）／（Q/X+ikl-kl/tan kl）。其中k为入射波的波数，Q=f/fr=(kd)2l/2a为

图1　声衬结构示意图
共振参数，fr为声衬的共振频率，X=K/2a，其中a为小孔半径，K为反映小孔声学特性的Rayleigh声导纳，包含了涡声作用对声衬性质的影响，表达式为K=2a(γ-δi)，其中：

式中：St=ωa/V为Strouhal数，ω为压力脉动的角频率，V为孔流速度，I1(St)与K1(St)是变形Bessel函数。
　主题词：　不可压缩流动　气动力计算　曲线坐标　收敛
　分类号：　V231.3
1　前　言
　　多重网格技术较少地受到网格节点数的影响，是提高收敛速度的一个有效办法。声衬的吸声系数A=1-R2，声阻抗Z=ρ0c0(1+R)/(1-R)。
　　在1、2的推导中都没有考虑到板厚的影响，而实验中发现板厚对声衬的性质有较大的影响，本文借鉴了传统声阻抗理论中的处理方法，将通气厚板的声抗写成x=xi+xe，xi为小孔的孔内质量抗，xe为涡声作用引起的声抗末端修正项。由于其中xi=-ρ0ωL，xe=Im(-iπaρ0ω/2X)，由此可得出厚板声衬的共振频率fLr与薄板共振频率fr的关系：fLr=fr/，L为板的厚度。另一类称为非耦合求解法，以SIMPLE算法为代表，意即求解压力耦合方程的半隐式方法，在不可压流动计算中得以广泛应用。解决这个问题可以用经验公式的方法，但更为根本的方法须在Howe的理

图2　实验设备
论的基础上考虑板厚粘性的影响对孔内外流场进行求解。本文没有进行这部分工作。然而同位网格必须给定压力边界值，且对松弛因子的敏感度较高，而交错网格却能很好避免上述问题，能更自然地保证流动的守恒性，但编程复杂，特别在多重网格中限制与插值运算更不易完成。在细网格上用TDMA迭代数次，得到近似解，而后转换到下一层粗网格，其方程为：
Lk-1Φk-1=Lk-1Ik-1k+-1(Fk-Lk)
(4)
其中：Ik-1k为对变量本身的限制算子，是把细网格上的变量限制到粗网格上；-1为对残差的限制算子。声源部分由低频发生器、功率放大器、扬声器组成，提供低频正弦波。气源为真空泵(吸)或空压机(吹)。试样为固定于凹室的一定穿孔率的孔板，孔板及其凹室的空腔构成共振式声衬。控制方程采用有限容积法离散，混合差分格式用来计算对流及扩散项，离散方程基本形式为：

其中：Φnb为Φp的邻近值，SΦ为源项。对于不同孔流速度或不同声波频率，由两个传声器的声压及相位测量信号可求得声衬的吸声系数及声阻抗。通气声衬的声学性质是由声衬的几何参数：孔径a、孔间距l、腔深d、板厚h，及其孔流马赫数Ma决定。
4　实验结果分析
4．1　通气流与不通气流声衬性能参数对比
　　如图3所示，通气声衬的峰值吸声系数与半吸收频带，较不通气声衬有明显提高。单网格随网格节点数的增加迭代次数大大增加，而多重网格却相对受网格节点数的影响小。
4．2　不同几何参数的声衬性质与理论值的比较
　　如图4～6为几种结构声衬的吸声系数与声阻抗随孔流马赫数的变化关系的实验值与理论值比较，图中实线为理论值，图中的实验频率都取为特定结构下的共振频率。由图中可以看出声衬的

图5　实验值与理论值随马赫数变化关系比较
(a=1.5，d=17，l=60，h=0.2，f=720 Hz) 
声阻随孔流马赫数的增加而增加，声抗随孔流速度的变化不大。吸声系数在孔流速度达到某一数值时接近于1。几种情况下实验值的比较可看出，腔深(20 mm，60 mm)及孔径(1 mm，1.5 mm)的不同会影响到声衬的共振频率及其吸声系数峰值点处的孔流马赫数，但不同情况下试验值与理论值的对比关系是类似的，实验值与理论值吻合较好。表明这几种参数下理论的适用性是相同的，通气孔板的吸声机制为涡声相互作用，如果进一步减小孔径，情况可能发生变化，粘性会起主导作用。另外在孔流速度较低时理论值与实验值差别较大，这是由于此时涡声相互作用已不是决定孔板的声阻抗主要因素，而Howe的理论中忽略了粘性等其它因素的影响。

图6　实验值与理论值随马赫数变化关系比较(a=1.0,d=13,l=20,h=0.2,f=1330 Hz)

图7　不同厚度孔板组成的声衬性能随马赫数变化关系比较
(a=1.5,d=17,l=20,f=1240 Hz) 

图8　不同厚度孔板组成的声衬性能随频率变化关系比较
(a=1.5,d=17,l=20,f=1240 Hz)
图7与图8为不同厚度板声衬性质比较，可见厚度对声衬的性质有较大影响，图中虚线为本文给出的厚板理论值。很明显虚线于实验数据吻合更好一些。

图1　渐扩平面通道网格图　　　　　图2　不同网格数收敛过程对比
4．2　收扩管道平面流动
　　带有两个圆弧凸块的收扩管道平面流动采用65×33网格，其外形及网格图如图3，计算了Re=100的层流流动状态及Re=105的湍流流动状态。对实验声衬由文献［1］中给出的算法共振频率为1233 Hz，本文对厚板声衬的声抗修正后给出的共振频率为917 Hz，实验得到的数值约为900 Hz。厚板使孔流边界层加厚，从而对厚板声阻产生影响，一方面粘性阻增加，另一方面粘性削弱了涡声作用。使的厚板声阻随孔流速度变化不明显。
4．3　吹气与吸气的比较
　　如图9所示的吹气与吸气实验值的对比可看出在实验误差允许范围内吹气与吸气对声衬


图9　吹气与吸气声衬性能随马赫数变化关系比较(声衬1,腔深20 mm)
的涡声作用上是等价的，另外同样可知通气孔板的涡声作用发生在小孔的附近，与距板较远处是硬壁或自由空间无关，这一点由前面腔深对涡声作用的影响也可看出。
5　结　论
　　(1)在本文选择的腔深(20 mm,60 mm)及孔径(1 mm,1.5 mm)下，0.2 mm厚度的孔板实验值与理论值吻合较好。但在低频、低速的情况下有些差别。
　　(2)厚度较大的板(2 mm)与Howe的理论值存在较大的差别，表现为声阻随Ma数变化增加不明显，可定性解释为涡声作用的削弱，及粘性作用增强。另外是由于小孔声质量带来的质量抗使厚板共振点偏移，本文对厚板的声抗进行了修正，给出了厚板通气声衬声抗的一种计算方法，在此基础上给出了厚板声衬的共振参数及共振频率，与实验结果吻合较好。
　　(3)吹气、吸气对声衬的性能有同样的影响。
　　(4)通过本文中理论值与实验值的对比及其不同厚度板声衬性能的对比，进一步验证了Howe的理论。同时表明了影响理论应用的一些限制条件，如厚度，低速，低频。
参　考　文　献
1　Howe M S.On the Theory of Unsteady High Reynolds Number Flow Through a Circular Aperture.Proc.Roy.Soc.Lond.A366,205-233,1979
2　Hughes I J,Dowling A P.The absorption of Sound by Perforated Linings.J. Fluid Mech. 218,1990
3　孙晓峰，周盛著．气动声学．北京：国防工业出版社，1994
4　唐凌云．多孔壁板波涡相互作用的机理及其在控制管道声传播中应用的实验及数值研究：［硕士学位论文］．北京航空航天大学，1996
5　景小东．以涡声理论为基础的新型声衬的实验研究与分析：［硕士学位论文］．北京航空航天大学，1995
（责任编辑　杨再荣）
1997年月收稿；1998年1月收到修改稿。
*　*男　28岁　硕士　北京航空航天大学407教研室　100083
