航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第2期　No.2　1999



　　介绍了俄罗斯复合材料的发展概况，复合材料生产、应用情况以及使用复合材料所获得的技术、经济效益。
俄罗斯飞机用复合材料的发展
Composites for Aerospace in Russia
陈亚莉
　　纤维复合材料特别是碳纤维有机复合材料在现代飞机上获得了广泛的应用。与西方比较，俄罗斯的碳纤维有机复合材料的研究及应用稍晚一些，70年代才着手研究。当时前苏联的国家石墨结构材料研究所、全苏聚合物纤维研究所，以及今日的全俄航空材料研究院生产出拉伸强度2500～3000MPa、拉伸模量250GPa的高强度碳纤维以及模量400～600GPa的高模量碳纤维。后来又研究出4000～5000MPa的中模量碳纤维。总体上，俄罗斯的碳纤维性能水平不如美日的水平高。从高强度纤维来看，俄罗斯的УКН、ВМН比目前通用的T300大约低1000MPa，俄罗斯的高模量纤维为400～600GPa，与日本的M40J和M60J相近，在中模碳纤维方面，与美国的T800H及T1000G有一定差距，在模量相同条件下，后者的强度高出500～1000MPa。

俄罗斯米格－29飞机
　　不过，在有机纤维芳纶方面，俄罗斯远超过西方，其强度超过1000～2000MPa，用有机纤维增强的复合材料强度达到2100～2800MPa，超过了碳纤维增强的环氧复合材料，芳纶纤维增强的复合材料除用作承力结构外，也用于内装饰件。而在西方，有的公司鉴于芳纶纤维强度低，已不再将其用于承力结构，而只用于内装饰件。

图1　二维情况下的一次覆盖问题
　　判据一:如果区域A内存在已被覆盖的点且在区域A内任意一个圆形覆盖区的边界都被其它圆形覆盖区所覆盖,那么区域A将被这些圆形覆盖区全部覆盖且至少为一次覆盖,即A内任意一点都会被圆形覆盖区至少覆盖一次。
　　1976年，巴拉科沃纤维联合股份公司开始了碳纤维复合材料的批生产。本文旨在对一次覆盖和N次覆盖问题寻求一种更为简单有效的判定方法和切实可行的算法。近年该研究院对碳纤维复合材料的性能进行了很大改进，最多改进了2倍。本节中所说的合并事件是指使第一块αki范围扩大的合并。
　　与此同时，全俄航空材料研究院还与俄罗斯科学院及航空工业的一些主要设计局研究解决了碳纤维复合材料及其制品生产中的各种基础理论、应用、工艺及管理方面的问题，同时解决了用这些材料来设计、试验及在零件上应用方面的问题。
　　全俄航空材料研究院与中央空气动力研究院及航空航天工业的主要设计局共同努力积累了用碳纤维复合材料设计、制造及应用方面的经验。
　　在俄罗斯一些飞机制造企业建立了碳纤维复合材料生产车间，有乌里扬诺夫航空生产联合企业、沃尤涅茨飞机制造联合股份公司、鲁克霍维茨机械制造厂、库默塔阿申涅耶夫航空生产协会以及奥布林斯克研究及生产企业。这些生产单位都配备了专用的生产设备。例如，预浸带及织物预浸装置、壁板及大尺寸结构的自动铺带设备、可在15个大气压及300℃进行固化的大尺寸热压罐、纤维缠绕机、拉挤机以及超声无损检测设备。令θki表示卫星i关于卫星k的方位角,αki表示卫星i对卫星k覆盖区边界的覆盖范围,如图3所示,则有式(3)、式(4)。
　　碳纤维复合材料在俄罗斯飞机上的应用过程与西方基本相似，首先在安-24、安-22、雅克40和伊尔-86等飞机上用于一些次要结构件以考验其性能，得到的数据表明碳纤维复合材料有良好的可靠性及减重效果。于是逐渐扩大应用到新一代飞机上如米格-29上，用量占飞机结构重量的7％，用于垂尾，减速板等次要结构，用量已超过F-16飞机。
4　一次覆盖判定算法
　　上面给出的判据在形式上是简单的,但离运用到具体运算上还有一定的差距,计算中数据结构选择的优劣,将直接影响到计算效率和可行性。其他如安-72、安-225、图-160、雅克-42固定机翼干线飞机；苏-29和苏-31体育飞机；米-28、卡-32直升机以及Д-36、Д-18、ПС-90涡轮发动机都用了大量复合材料。
　　正在开发的新一代机种，复合材料用量更大。
　　证明是简单明了的,可以用反证法:如果A中尚存在未被覆盖的部分(如图1中的阴影部分),那么这个未被覆盖部分的边界一定是由圆形覆盖区的部分边界和A的边界所围成,只要A中的被覆盖的区域非空,那么必有某个圆形覆盖区在A范围内的一段边界未被其它圆形覆盖区所覆盖。与AV－8B的水平大致相当。
　　根据俄罗斯新近出版的资料分析，S－37复合材料的用量占结构重量的21％，由于它是前掠翼战斗机，机翼90％采用了复合材料，实现了气动弹性剪裁，即当机翼前缘在升力作用下向上弯曲时，通过复合材料铺层控制可使前缘向下扭转。在这种情况下，如果采用金属机翼则有可能产生结构上的破坏。此项技术在80年代中期的X－29及90年代的苏霍伊验证机上得到验证。在1.42战斗机上，复合材料用量在原型机上占16％，在生产型上占30％。
　　另一个引人注目的是卡-50武装直升机上的复合材料的应用。卡-50是前苏联根据阿富汗战场的经验研制用来代替米-24的机种，要求机体90％部位能抗12.7mm机枪的射击，它的主承力机身结构及旋翼都用了碳纤维复合材料，卡-50的装甲座舱安装在复合材料盒形梁上，梁是一个主承力构件，由5层复合材料制成，外层为10mm厚的碳/环氧，内外两层为20mm的芳纶/环氧，两者之间的一层为15mm的Nomex蜂窝/环氧，整个厚度达75mm。据报道，卡-50可以抗12.7mm机枪及23mm航炮的射击。可以用下面的方法计算是否这组(θki,αki)对k的边界完全覆盖,如图4所示

　　图4　开始计算时的初始状态
　　若第一块与第二块相交则对这两块合并,求出新的第一块,如式(5)和图5所示

图5　第一、二块合并后
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(5)
　　这样依次类推让第一块与其余各块试图合并,直到最后一块,然后进行判断,若第一块的αki≥180°,则k的边界已全部覆盖,算法结束;否则重复上面的方法进行下一趟计算,如果在某一趟计算中没有合并事件发生,而且第一块αki的值仍然小于180°,则说明卫星k的边界没有全被其它卫星的覆盖区所覆盖。复合材料在卡-50的结构重量中占3％～5％，而西方直升机上的防弹标准只是针对7.62mm机枪设计的。
　　首先由判据三可知,当N≥1时,至少是一次覆盖(判据二),对于N次覆盖,若在地球上存在某个区域只被少于N颗的卫星所覆盖,那么这个区域的边界必然是某些卫星覆盖区的边界,并且这部分边界上的任意一点只被其它的少于N颗的卫星所覆盖,这与判据三中的至少有N颗卫星对这一点覆盖相矛盾,从而证明了判据三的正确性。

Ⅰ飞机结构重量成比例下降，Ⅱ连锁效应，
Ⅲ复合材料经济可行性，Ⅳ飞机性能全面改进
图2　俄罗斯飞机复合材料用量
技术经济效益
　　复合材料引入飞机的直接效果自然是减重，减重的大小又取决于复合材料的力学性能及其在结构重量中所占的百分比，这个百分比在俄罗斯飞机上已达到30％左右，不久可能达到40％。如果按体积计，60％将可能是复合材料；机体表面的80％是复合材料。
　　复合材料在飞机结构重量比中占多少为宜?据报道，这主要取决于使用的可行性即经济性。这里有一个最低的即临界的极限，此极限取决于飞机的类型及其所承担的任务，因此其伸缩范围大。例如对机体来说，这个极限下限为20％～25％。超过临界极限就可产生减重的连锁效应：表现为飞机起飞重量减少，从而降低发动机功率，导致发动机重量的减少，从而降低油耗及燃油重量。这样一来降低了起落架的载荷从而降低其构件重量。而发动机、起落架、燃油箱重量的降低又会改善气动阻力系数，进一步降低油耗，使飞机结构重量进一步降低。连锁效应的结果最后使飞机起飞重量进一步再降低。
　　图2所示为俄罗斯机种上的复合材料的力学性能及其在飞机结构重量百分比(G复/G飞机)与飞机减重(G飞)之间的关系。
　　算例1:一个参考码为18/3/0的δ-星座,若轨道高度为20000公里,轨道倾角60°,最小观测角10°,则仿真结果表明星座可以满足对地球进行4次覆盖要求。从图中可以看出，像米格－29这样的飞机，使用的复合材料强度只有1000MPa，减重效果不大，材料强度1500MPa才开始有减重的连锁效应(伊尔96-300)，图中的影线为“临界极限”区，减重效应有重大的增加(如S-37那样)。
　　其实判据一中的区域A可以是n维实空间中的任意非空连通域,而圆形覆盖区可以是A上的任意非空单连通域。
　　在全俄航空材料研究院，目前正在对碳纤维复合材料成分及结构进行改进，研究了纳米技术，隐身材料技术以及环保节能技术，从而导致开发出一系列新的层合板材料及混杂纤维复合材料，这些材料将在21世纪获得应用。□
作者单位：中国航空信息中心
