航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE   POWER
1998年 第13卷  第2期科技期刊
轴流压气机反流状态的实验研究
空军工程学院　　李　军唱
西北工业大学　　朱俊强　刘　红　刘志伟
【摘要】　依据实验测量结果,本文给出了一单级轴流压气机在反流状态下气动参数沿径向的分布情形,分析了在反流状态下压气机中气流流动的特点。
主题词：　压气机　气动力试验　流动参数测量
分类号：　V231.3
1　前　言
　　轴流压气机反流特性的获得是进行压缩系统过失速性能数值分析和失速主动控制系统设计的重要基础，然而，在一般情况下可用于稳态测量的反向流动状态是难以获得的，所以已有的实验和理论研究非常有限。在此基础上编制了具有多个不同节点的可用于复合材料桨叶梁截面刚度计算的有限元软件，并给出了有关考证算例。显然，这种方法需要一定的投资和较大的设备改造。本文充分利用一单级轴流压气机在高转速失速后所出现的“稳定的反（倒）流状态”这一特殊现象［2］，成功地测量了压气机反流状态下的参数分布。在此应指出：对于该特殊现象的转换机理目前还不清楚，本文对反流状态的测量分析也只是初步的，希望这结果能对压气机反流特性的理论研究有所帮助。由上述理论我们编制了包含三节点常应变三角单元、六节点三角单元、四节点、八节点等参单元。
　　首先将压气机转速增至高转速范围（大于12800 r/min），缓慢地关小节气门进行节流使压气机失速，压气机进入失速后将经历两次喘振循环，随后即在压气机中形成稳定的反向流动，在该状态下，调整节气门位置和压气机转速都不能解除此现象，只有停车才能退出，有关该过程的动态记录可参考文献［2］。为与压气机正常特性相比较，将压气机转速保持为相对转速0.33和0.535的常用转速进行实验，通过节气门位置来改变反流流量的大小。若定义应变参数｛ψ｝6×1=｛w′-［t］φ，φ′｝T，则任一点应变可表示为：｛ε｝=［Z］｛ψ｝，将位移分解成保持横截面形状不变的位移｛v｝和翘曲位移｛g｝，则｛s｝=｛v｝+｛g｝，系统在虚位移｛δs｝=｛δv｝+｛δg｝上所做的虚功为：

(1)
将翘曲位移在截面上离散，有：
｛g｝=［N］｛Γ｝，｛ε｝=［B］｛Γ｝+［S］［N］｛Γ｝+［Z｛ψ｝
(2)
式中［N］是形函数，此时虚功为：

(4)
上式的解由通解和特解两部分构成，其通解可由下示特征多项式特征向量的线性组合表示：

(5)
由特征值的性质证明［5］局部解是对应内力为零的解。为了验证程序的有效性，我们对文献［4］介绍的复合材料盒形梁截面刚度作了计算考证。稳态测试系统由稳态三孔针、压力扫描阀、信号调理器和计算机组成，其目的是获得气流参数的分布规律，为此，将三支稳态三孔探针分别置于压气机的进口截面①、转子和静子间截面②以及出口截面③上，每个截面上沿径向按等环面积布置了7个测量点。
表1　［20/-70/20/-70/-70/20］T盒形梁截面刚度与NABSA结果比较
刚度NABSA［4］本文方法刚度NABSA［4］本文方法
K11/N
K22/N
K33/N
K14/(N・m)
K25/(N・m)0.5157E7
0.7897E6
0.3014E6
-0.1754E4
0.8491E30.5162E7
0.7874E6
0.3010E6
-0.1723E4
0.8488E3K36/(N・m)
K44/(N・m2)
K55/(N・m2)
K66/(N・m2)
0.9246E3
0.1534E3
0.2506E3
0.7600E3
0.9227E3
0.1566E3
0.2522E3
0.7587E3


5　结束语
　　本文的分析模型及方法综合考虑了复合材料桨叶的变形特点，解决了梁截面的面内、面外翘曲对截面刚度的影响；编制的软件经算例考核正确、可靠。
3　实验结果及分析
　　气流的轴向速度分量在各截面的沿径分布如图1所示（图中纵坐标为任意径向位置半径与叶尖半径之比，下同）。
男　33　博士　副教授　
                                                        参　考　文　献
1　Hodges D H.Review of Composite Rotor Blade Modeling.AIAA J.,1990,28(3):561-565
2　Rehfield L W.Design Analysis Methodlogy for Composite Rotor Blades,the 7th DOD/NASA Conference on Fibrous Composites Structural Design.AFWAL-TR-85-3094,1985
3　Atigan A R etc.Application of the Variational-Asymptotical Method to Static and Dynamic Behavior of Elastic Beamds.AIAA-90-1026-CP
4　Hodges D H etc.Free Vibration Analysis of Composite Beams.J of AHS,1991,36(1):36-47
5　Giavotto V etc.Anisotropic Beam Theory and Application.Computer and Structures,1983,16:403-413

（责任编辑　王震华）
。在截面③上，气流沿轴向反向流入静子叶片，分布比较均匀，而且由于速度分布的均匀性，实验中即以该截面的参数来计算反流流量的大小。通过静子叶片排以后，在截面②上轴向速度沿径向发生了很大的变化，在平均半径以下靠近轮毂的区域，轴向速度增大，而在平均半径以上的区域，轴向速度减小，所以可认为气体的大部分流量由平均半径以下的流道通过。因此｛v｝是保持横截面不变形的位移。因此梁的大部分区域内，位移将由特解构成：
｛Γ｝=［X］｛θ｝，｛Γ′｝=［X′］｛θ｝，｛ψ｝=｛Y｝｛θ｝，｛ψ′｝=｛Y′｝｛θ｝
(6)
则由平衡时δl=0定义的截面柔度矩阵［F］具有以下具体形式：

(7)
相应截面刚度阵［K］=［F］-1，梁的截面刚度特性反映了梁变形或运动的整体效果，它仅是轴向座标x3的函数。


图1　轴向速度沿径向的分布（实线、虚线分别表示流量系数为-0.1538和-0.1781）
   气流的切向速度分量在转子进出口截面的沿径分布如图2所示（注：切向速度以转子旋转方向为正）。在复合材料旋翼桨叶结构的气弹剪裁中，为了充分利用桨叶受载状态下拉―扭耦合达到最佳的气动效果，同时也为了充分利用桨叶的弯―扭耦合等来提高桨叶的气弹稳定性，正确快速地计算出旋翼桨叶截面刚度显得十分重要。从图中可知，切向速度在叶尖的变化最大，表明叶尖的加功量最大。
　　虽然进入转子的绝对速度在轮毂区域较大，但是由于转子旋转的牵连速度的作用，其相对速度仍然是越靠近叶尖速度越大；当气流反向流出动叶时，气流相对速度的径向变化有些复杂，但在靠近轮毂区域的相对速度值较小是很明显的。篇幅所限，相对速度分布图未列出。


图2　切向速度沿径向的分布（流量系数为-0.1781）图3　冲角和落后角沿径向的分布（流量系数为-0.1781）
当气流反向流过压气机的转子叶片时，由于气流的轴向速度较正常流动时为小，更为尤其是转子叶片出口截面②的叶片角度为负，所以气流反向流入转子叶片时的冲角很大，为130°～160°，而且沿径向的分布是由叶根向叶尖逐渐增大，如图3所示。
　　图3示出气流反向流出转子叶片时的落后角沿径向的分布。值得注意的是，在靠近叶根处，落后角出现绝对值比相同径向位置的转子叶片的前缘角（以额线计）还要大的负值，说明此时气流的相对速度方向已朝向正流方向，这与轴向速度在叶根处出现负值是一致的。
　　由图4可知，当气流反向流过静叶排时，其静压沿径向的变化比较小，基本上可认为是均匀分布的。而当气流反向流过转子叶片排时则在径向产生较大的压力梯度。


图4　气流压力沿径向分布（实线、虚线分别表示流量系数-0.1538和-0.1781，实心与空心符号分别表示总、静压）
当气流反向流过静子叶片时，由于存在损失，所以总压降低。在此基础上编制了具有多个不同节点单元可用于计算各向异性材料的旋翼桨叶截面刚度的有限元软件，用复合材料盒形梁作为算例并与NABSA的结果比较表明该方法及编制的软件正确可靠。气流的总压增大是由于压气机对气流作功的结果，但结合静压的变化来看，压气机所加入的机械功主要是用于增大气流的速度（尤其是切向速度，见图2）。当流量系数变化时，气流总压和静压的沿径向分布没有大的变化。
4　结　论
　　本实验测量证明：在反流状态下，气流参数在静子出口截面（以正常流动方向计，下同）分布较均匀，而在转子进口截面变化剧烈；气流反流的冲角均很大，因而造成大的损失；即使是反向流动，压气机仍然要对气流作功；在反流状态下气流流动具有明显的三维特征。
男　34岁　博士　副教授　西安空军工程学院一系发动机教研室　
                                                      参　考　文　献
1　Gamache R N.Axial Compressor Reversed Flow Performance.AD-A160773
2　李军．轴流压缩系统不稳定形态的研究：［硕士学位论文］．西北工业大学，1991
（责任编辑　王震华）
