航空工程与维修
A VIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年 第3期 No.3　1999



波音公司的数字式维修系统
韩世杰
Boeing's Digital Maintenance Systems
　　作为波音公司新的数字维修网核心的BOLD系统，提供有关工程图、维修手册、布局数据库和设计制造零件规范等大量数据，可通过因特网以实时交互作用方式提供。BOLD还将包括客户授权的数据。电压恢复正常后，故障排除，对设备无直接损坏。改进安全性和提高生产率是推动航空公司发生变化的主要因素，航空公司还必须更好地准备应付迅速发展的全球市场、剧烈的竞争、机队的不断周转以及外协工作量的增加。据美国空运协会（ATA）称，采用数字数据可使美国的民航运输业每年节省2.8亿美元。
　　目前，数字技术迅速成熟并开始成为主流。虽然实现一个数据维修系统涉及的成本、工作量和时间似乎非常多，但波音公司估计，一家运营45架运输机的中等大小的航空公司采用数据维修系统每年可节省将近400万美元费用，与系统有关的启动花费可减少约15％，逐年的重复性费用将显著降低。一旦有了数字数据，其适当的应用可使航空公司既增强竞争能力，又能降低成本。标准的维护程序能够规范维护人员的操作，避免可能出现的失误，从而降低故障率。当应用于一些特定情况，如登机门操作时，数字系统意味着可缩短飞机在地面的停留时间，在转移检验期间排除故障，以及迅速解决通过/通不过所需的最低设备清单的问题。
BOLD系统
　　BOLD为英文“波音联机数据”的缩写，它采用包括标准通用标记语言(SGML)的所有格式，并具有高级的图形和数据传输能力。
　　波音公司正在用BOLD系统作为其新的数字维修网的“主干”。BOLD系统在建立初期被称为REDARS，现在它能为维修机队实时、联机地提供当前所需的精确数据。这些数据库包括含有大量工程图的数据库、维修手册、布局数据库以及设计与制造零件的规范与标准。
　　波音公司现在正在综合来自其道格拉斯产品分部的数据，而且要将此系统与道格拉斯的工程图与服务通报联系起来。计划还将增加更多的飞机维修手册与数据，这包括在数据库中增加部件维修和翻修手册的数目，而且系统将自动注出其后的技术修改。波音公司已与230多家有兴趣对数据库作贡献的供应商签订了协议。
　　发动机制造商也将向BOLD提供维修数据，其中包括发动机服务手册、带图的零件目录、服务通告以及地面服务设备图。CFM国际公司已答应提供CFM56－7的数据。
　　还正在对BOLD进行修改，以便接受航空公司编写的数据，包括航空公司特有的工程图和其他数据。为保证安全、提高效率、降低成本，引进了飞行模拟机进行飞行训练，这大大提高了培养、训练飞行员的能力。BOLD的结构将使当地的高速缓冲存储器能自动接收和注释有关的技术修改和更新。
　　目前，已有50多家航空公司采用了BOLD，1998年新装的设备有50处，有安装设备意向的还有80处。
　　(2)人的因素
　　人的因素包括两方面，一是维护人员，二是飞行机组人员。波音公司还要增加一个冗余的“热”服务器以及其他备份系统，以保证BOLD一周7天，一天24小时都能使用。
　　BOLD计划在1998年年底可通过因特网以实时交互作用的形式使用。这将能直接并且安全地访问BOLD。采用这种格式，几乎可在航空公司的任何场站采用计划的卫星链路访问BOLD，而不需要电话线，只需一个可直接接收卫星电视这样大小尺寸的天线盘，用来从计划的Teledesic卫星网接收数据并向它发送宽带数据。
　　在旧一轮飞行结束后，新一轮飞行开始前，如果维护人员能够对模拟机系统进行必要的复位，停机冷却，重新装载，那对于已经临近出错状态的模拟机系统来说，起到了将系统重新恢复到最佳工作状态的作用。BOLD支持这家航空公司在1995年实施了维修操作的分散化。
　　故障值是根据故障排除难易程度、设备的损坏或故障程度，对模拟机系统运行影响的大小程度，对飞行机组正常飞行训练影响的程度来综合定义的。进一步检查发现新换的电路板插入了错误的槽中。英航认为，BOLD之类的网络正在成为对成本敏感的空运维修业的基本组成部分，由于修理、整新和大修地点可能会重复改变，因此包含客户编写的数据将便于对租赁的运输机和第三方维修进行服务。
便携式维修辅助软件
　　建立在其数字维修能力的基础上，波音公司已宣布将增强其新的便携式维修辅助软件(PMA)的功能。这种软件可用在笔记本式计算机中，现在主要用来保障波音777运输机，但也可用于波音正在生产的所有7字头的飞机。它可在航线上夜间维修检验时使用。波音777的PMA包含该机的飞机维修手册(AMM)、综合的零件目录(IPC)和故障隔离手册（FIM）。PMA还包含线路图手册、设备清单、服务快报、使用报告和技术修改等。所以从故障发生这一事件本身来说，它是一随机过程X(t)，只能通过研究其统计特性来指导维护工作。应一些客户的要求，PMA用户不久还能储存和检索客户编写的数据与文件。除上述改进外，还将包括一个改进的显示画面，使其容易查找PMA的各个章节和各个页码。波音还将提供容易将PMA与波音数字维修系统和过程连接的链路。
　　波音公司还在研究进一步扩展PMA信息库，以便覆盖波音公司与道格拉斯飞机公司已不生产的老的飞机型别。长远的BOLD改进包括零件订购和零件价格目录、服务中报告、供应商报务通报和工具设备索引。
　　为减少机库维修时间并增大飞机的可用性，波音的研究发现，航空公司正在采用PMA增强工程数据的检索，甚至作为一种补充训练设备。PMA快速访问维修数据的能力还帮助机械师在登机门处研究、确定和解决问题，而不是将它们的解决推迟到夜间或进行计划的维修检验时。
　　.需停飞4小时以上，进行检修，更换设备、部件的，故障值为4，称为FALⅣ；
　　.需暂时中断飞行4小时以下，更换零部件，校正的，故障值为3，称为FALⅢ；
　　.需暂时中断飞行，重新开机加电，重新引导计算机的，故障值为2，称为FALⅡ；
　　.只需机组稍作休息，重新装载程序即可恢复，甚至不需中断飞行只对故障部分进行简单复位即可恢复，或不中断飞行更换易损件的，故障值为1，称为FALⅠ；
　　.无故障，故障值为0，称为FAL OK。
　　日本航空公司的工程部门从波音777开始就采用PMA。温度过高或过低，都会导致系统故障率上升。一种特别有价值的能力是在追踪中央维修计算机或EICAS（发动机指示与机组告警系统）产生的差错信息时，便于在FIM与AMM间切换。在笔计本计算机上可携带日本航空公司想要的所有手册。
　　日本航空公司已增加了一个称为J－PMA的应用软件，以容纳其自己的、航空公司特有的数据和文件。在修改源于客户的文件时，PMA的数字格式对于“编辑和传送”文件和工程图是一种重要的辅助手段。
　　日本航空公司已在波音747－400和767机队上采用了PMA。据估计，PMA硬件费用只有微型胶片阅读器的三分之一，而其CD/ROM盘媒体的费用只有纸和微型胶片的六分之一。波音公司说，现在已有26家航空公司和两家维修、修理和大修中心采用其PMA。
