航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年  第13卷  第1期科技期刊

载荷与响应耦合下叶片鸟撞击响应分析

南京航空航天大学 陈 伟**　漆文凯 高德平
【摘要】   分析飞鸟与航空发动机叶片的撞击损伤时，需要准确预估叶片的瞬态响
应。其中叶片的变形会影响到撞击载荷的大小与分布，从而影响到叶片的响应。可见，非线性模型的确能反映出紊流的各向异性；
(2)当采用同一种紊流模型、不同的对流差分格式时，得到的结果变化趋势和大小基本
相同，这表明这两种紊流模型对对流差分格式的选用并不敏感，至少在定性是完全相
同；(3)随着流动的进行，紊流越来越强烈，和的绝对值增大，这也与实际的物理事实
相一致。

图1 扩压器中间截面上的主流速度分布上 图2 扩压器出口截面上的主流速度分布

图3 压力恢复系数Cp

    图1是扩压器中间截面上的主流速度分布，从图中可知，4种组合情形下的计算结
果都与实验值吻合很好，仅在靠近壁面附近几个点上稍有差别。

    求解过程采用SIMPLE算法，利用动量插值的概念在同位网格上完成了方程的
离散和求解。
为准确预估叶片鸟撞击响应，分析上述耦合效应的影响，本文提出一种简单有效的
计算方法，以模型叶片为例，分析了它对叶片响应的影响程度，为工程实际应用积
累了经验。

２   载荷与响应耦合下的载荷模型

    如图1所示，在鸟撞击载荷作用期间，在ti时刻，设鸟以相对速度Vi、入射角
θi(θ0=90°时为正撞击)撞击叶片，而到ti+1=ti+△t时刻,叶片发生变形，使其入
射角变为θi+1，同时使叶片具有法向速度Vpi，则在时间△t内应用动量定理：

F△t=m(Visinθi+1-Vpi)                                   (1)

可得出ti+△t时刻的撞击力F为：

F=(Aρ［(Visinθi+1-Vpi)］2)/(sinθi+1)                  (2)

式中，ρ和A分别为模拟鸟的密度和横截面积。

    撞击载荷的作用时间由撞击时鸟体在撞击过程中消耗的长度S来决定：

S=∫ti0（Vi-（Vpi)/(sinθi+1)）dt                (3)

当S等于鸟体的长度L时，撞击过程结束。

    撞击载荷的力―时间函数形式通常为三角形形式。为模拟这种三角形形式的力―时
间函数，可令面积A按图2所设的三角形形式变化，这样由(2)式确定的F也按图2所设的
三角形形式变化，图中纵坐标中a、b分别为椭圆形撞击区域的长轴与短轴，当正撞击时，
a=b=R,R为鸟体的初始半径。


图1  鸟撞击叶片示意图         图2 面积A的变化方式

    在程序实现时，按照计算时间步，先得到叶片撞击载荷作用区域内节点的位移及速
度，求出其转角及法向速度，然后由(2)及(3)式计算撞击载荷值和作用时间，再将计算
结果返回程序进行下一个时间步的计算。如此反复，直到撞击载荷作用结束为止。

    定常、时均及不可压缩的流动控制方程组可以统一用张量形式表示为［3］：


代表由非线性模型产生的附加源项［3］。计算中，所用悬臂固支模
型叶片为钢质平板，长0.2 m，宽0.12 m，厚度为0.05 m，其材料性能参数为：弹性模
量E=200 MPa，屈服极限σs=240 MPa，泊松比μ=0.3，材料密度ρ=7.81×103 kg/m3。39°，介质采用空气。叶片的有限元网格采用8节点超参壳元划分，总计131个节点，
36个单元。计算的时间域t=15 ms，时间步长为20 μs。

图3 叶尖中心点挠度随时间变化曲线         图4 叶片径向中心线的挠度

    图3和图4分别给出了算例1和2叶尖中心点A点挠度随时间变化曲线、不同时刻下
叶片径向中心线的挠度。图3中，算例1和2两者同时到达最大挠度点，其回弹到最小
挠度点的时间也相同，两者的差别仅在于A点的挠度值不同。到达最大挠度点时，两
者相差8.3%。此后，两者的振动形式相同，挠度值不同。到t=15.0 ms时，两者相差
8.4%。两者的残余变形相差也在8.4%左右。图3是压力恢复系数Cp的曲
线，从图中可知，各种组合情形下的Cp值也与实验值吻合较好(除了扩压器进口处几个
点上偏差较大外，其余压力升高范围及趋势完全一样。此后，到t=7.2 ms时，两者弯曲变形的差别逐渐加大，除挠度值不同外，
其形状特征基本相同。图上还反映出：尽管采用不同的对流差分
格式时所得到的结果在具体数值上稍有差别，但是所得曲线一致，定性上没有差别。

（责任编辑  魏星禄）
。

4 结 论

    通过上述算例可知：载荷与响应之间耦合对叶片响应的整体变形影响与不考虑
耦合时相差8.4%左右，而对叶片到达最大变形的时间，以及叶片的振动形式等均影
响不大；在撞击过程中，叶片上产生的最大等效应力相差也约为7.03%。由此可见，
当考虑叶片与载荷之间的耦合效应时，相当于减小了载荷作用的冲量值，整体变形
及等效应力均要小一些。

    本文以文献［4］为例，用数值计算方法计算了非对称直壁扩压器内的流场。因此，要求准确计算叶片鸟撞击响应时，应该考虑这一因
素的影响。由于进口
条件对扩压器内部流场影响较大，故采用文献［4］作法，在进口处加一扰动涡，
Up=C・Uin(y/h-0.5)，C为扰动系数，C=-0.05～0.05，文中取-0.025。

男  29岁  博士  讲师  南京航空航天大学202教研室   210016
参考文献
1高德平，李清红．叶片鸟撞击的理论和试验研究．航空动力学报，1990，5(4)：335-338
2李勇．结构软体冲击数值分析与试验研究：［学位论文］．南京航空学院，1989
3范尔宁．发动机叶片鸟撞击载荷和瞬态响应研究：［学位论文］．南京航空学院，1990
4陈伟，尹晶，高德平．平板叶片斜撞击瞬态响应的计算分析．南京航空航天大学
学报，1996：25(4)：854-857

1996年12月收稿；1997年5月收到修改稿。

（责任编辑  王震华）
