航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年　第19卷　第6期　Vol.19　No.6　1999



坐标测量机发展的新方向――虚拟坐标测量机
黄庆成　叶东　刘得军　车仁生
　　摘要　虚拟坐标测量机是虚拟现实技术与坐标测量技术相结合的必然产物，是虚拟制造技术发展的需要。为此采用可充电电池作偏置电源，避免了电网电压的干扰和交流供电稳压源的纹波噪声影响。在该系统研制过程中发现，不仅屏蔽室要有良好的接地，而且被测探测器、低噪声前放和测量噪声用频谱仪等都必须有良好的接地、但有时重复接地又会带来不必要的串扰，通过理论分析和重复实验比较好地解决了接地问题。
　　近几年，制造全球 化概念的提出和快速设计制造的崛起[2]，推动了“并行工程”、“虚拟制造”的发展[3]。1995年，美国国家虚拟现实研究和发展顾问委员会在一篇大型研究报告中，提出并推荐的四个主要领域是：(1)设计、制造及市场；(2)医疗和健康保键；(3)有害操作；(4)训练[4]。从而进一步推动了虚拟现实在设计和制造领域的发展。
2　不确定度的分析
2.1　脉冲响应法
　　影响测量结果的主要因素有光脉冲输出幅度不稳定性，测量几个钠秒量级的时间常数时的示波器的取样误差和外电路时间常数的影响。由于数字技术的应用，被测噪声信号通过低噪声放大后，由数字带通滤波器进行滤波，然后进行数据采集并通过相应的数学模型处理后，得被测噪声均方根值。坐标测量机的万能性强，自动化程度高，成为现代化工业生产、科学研究必不可少的精密测量仪器。近几年，国内外很多坐标测量机的生产厂家，不断采作新技术、新材料、新工艺和新结构，提高产品的性能，降低产品的价格，同时，坐标测量机的测量软件也有了较大的改进[5-6]，但虚拟坐标测量机的研究基本属于空白。因此，在虚拟环境下，虚拟坐标测量机的研究是虚拟制造技术发展的需要，虚拟坐标测量机的出现，不但开辟了坐标测量技术的一个新的研究领域，而且必将成为虚拟制造系统中一个十分重要的组成部分。
1　虚拟坐标测量机的体系结构
　　虚拟坐标测量机的建模和运行仿真是传统三坐标测量机及其测量过程在虚拟环境中的映射，虚拟坐标测量机是一个以制造技术为背景，以几何量测量为对象，在虚拟坐标测量机建模和运行仿真环境中由用户生成的虚拟几何测量系统。
　　1)腔内单脉冲的提取
　　由于本激光系统振荡级腔长为1 m，锁模序列脉冲的间隔约为6.6 ns，这样被测量的探测器的时间常数大于6.6 ns时，将产生很大的测量误差，为此，采用了腔内提取单脉冲的方法，以获得单脉冲光输出；且该方法比用球吸法腔外提取单脉冲的方法操作更方便实用，提取几率高，整个光学系统更加紧凑。在这个人造现实空间里，用户可以根据自己的需求来建造所需的各种坐标测量机和运行环境，可见，虚拟坐标测量机是一种纯数字化的软件系统，其体系结构一般由如下模块组成：
　　从图1的体系结构可以看出，虚拟坐标测量机主要由虚拟坐标测量机建模、参数输入、虚拟测量环境和参数输出等模块组成。
作者简介:高业胜　30岁　男　工程师
作者单位:华东电子测量仪器研究所青岛分所，山东省青岛市，266555
参考文献
　　1　汤定元,糜正瑜.光电器件概论.上海:上海科学技术文献出版社
　　2　王清正,胡渝,林崇杰.光电探测技术.北京:电子工业出版社
　　3　中华人民共和国国家标准GB／T13584-92红外探测器参数测试方法
1998-12-01收稿
。


图1　虚拟坐标测量机组成模块的体系结构
2　虚拟坐标测量机的基本功能
　　虚拟坐标测量机的基本功能与真实坐标测量机基本相同，两者的差异主要是在运行环境上的区别。真实坐标测量机已广泛地应用于三维复杂零件的尺寸、形状和相互位置的高准确度测量，以及实物模型数字化和在线质量控制等领域。另外，为了进一步解决好电磁干扰和外界对光辐射的影响，将被测探测器、低噪声前放和偏置源置于有良好屏蔽效果的测试屏蔽盒中，更有效地解决了光屏蔽和电磁以及噪声影响。对于沉浸感较强的仿真运行还需要立体眼睛，三维鼠标等。
2)激光输出功率的稳定：影响激光输出功率的稳定性主要有激光供电电源、环境条件的变化等，为此采用在线式UPS给激光器电源供电，它的基本工作原理是，首先将电网220 V交流电变为直流电，一路给电池充电，另一路再逆变为稳定的220 V交流电输出，同时电网中的噪声干扰也被大大抑制；另一方面对激光器的工作环境进行控制，如减少空气流动、让激光器工作在恒温室等。
　　本装置采用的频谱分析仪(HP3589A)具有专用噪声测量的功能，比较好地解决了噪声幅度和噪声带宽的问题。
4　结束语
　　适应虚拟制造发展的需要，本文提出了坐标测量领域一个全新的概念――虚拟坐标测量机，它不同于传统的坐标测量机，支持“并行工程”和“虚拟制造”，代表着新一代测试技术和测试设备的发展方向，并成为虚拟制造中的一个重要组成部分。
1.2.2　频率响应法测量探测器的时间常数要求有高稳定的斩波器和稳定的激光源
1)高稳定的斩波器的选用：测试系统采用CSI公司生产的高稳定斩波器，其斩波频率稳定度为0.1％，斩波频率范围为0.2 Hz～20 kHz，已完全能满足测试要求。
*国家自然科学基金资助项目(59775086)
作者简介:黄庆成　34岁　男　博士研究生
作者单位:哈尔滨工业大学仪器仪表及测控技术系，黑龙江省哈尔滨市，150001
参考文献
　　1　刘红旗,王枞.虚拟现实环境下的产品设计和制造技术.虚拟制造技术研讨与演示会论文集,1998
　　2　Jay Lee.制造全球化的挑战及研究战略.中国机械工业,1997,8(1)
　　3　蒋新松.拟实制造.CIMS-China'96论文集(上册).第四届中国计算机集成制造系统(CIMS)学术会议,1996
　　4　Nathanial J Durlach and Anne S Mavor.Virtual Reality Scientific and Technologycal Challenges.Washington,DC:National Academy Press,1995
　　5　曹麟祥,汪慰军.三坐标测量机的现状、发展与未来.宇航技测技术,1996,16(2)
　　6　安卫.国外三坐标测量机技术发展动态.航空精密制造技术,1996,32(4)
1999-04-21收稿
