航空计测技术
Aviation　Metrology　&　Measurement　Technology
1999年 第19卷 第3期 Vol.19 No.3 1999



三坐标测量机的误差分析与处理
伍坚庭
　　摘　要　介绍了影响三坐标测量机测量精度的一些原因以及消除测量误差的方法。
　　关键词　三坐标测量机　测量精度　测量误差　分析与处理
Error Analysis and Process of 3D Measuring Machine
Wu Jianting
　　Abstract　Some reasons which influence the accuracy of measurement of 3D measuring machine and methods for eliminating the error of measurement are presented in this paper.
　　Key words　3D Measuring machine,Error of measurement,Analysis and process

　　三坐标测量中，由于软件的一些局限性及操作人的方法问题，使得有些测量数据与实际结果出入较大。下面针对我处所使用的三坐标测量机(德国某公司生产的型号为PRISMO7)的一些实际问题，进行讨论。
1　机器坐标系Z轴方向平面的高度测不准
　　机器坐标系Z轴方向平面是指其法线与机器坐标系的Z轴夹角小于45°的工件表面。在以往这种面的测量过程中，测量误差大大地超过了坐标测量机(CMM)的测量精度，给测量带来很大的误差。主要由于C6、C7或C23老化失去充放电特性所致。经过实践证明，只要在实际操作中稍微增加一些操作上的技巧，上述原因带来的Z轴平面高度测量误差能减少到最低，使Z轴方向的测量与在X、Y轴方向的测量误差是一样的。以往测量Z轴面时，只能给出被测面上一些点的坐标值，因此遇到要求此面的平面度或与其它几何元素的坐标关系时，便不能准确给出，导致很多本来可以测量到的数据无法给出。另一不同之处是复合调整管的复合电流单独用一组电源供给，提高了主电源的负载能力。计算机在内部进行数据处理时，其参照系也是固定不变，数据处理准确度提高。二极管正向电阻的大小和组合编排大多数情况属于任意组合，由于正向电阻较小的二极管所通过的平均电流和正向电阻大的是同一电流，则后者PN结所承受的功耗比前者要大得多，随使用时间增长，元件老化程度较快，特别是长时间通电使用和市电波动幅度较大的满负荷工作，很容易使PN结中温度急剧上升使PN结烧穿，导致二极管开路;另一种原因是由于2CP21的管芯是由一种豆绿色的绝缘材料连同电极同时封装的。不能将Z轴零平面设置在工件的平面上(因为此时Z轴平面测量不准确，不能用一不准确平面当作基准面)。之后，再按工件要求建立工件坐标原点。只有建立了一个准确的坐标系之后，对Z轴平面测量数据才准确。以往的测量工作一般都是从工件的测量要求出发，建立坐标系，Z轴零平面往往是工件上的一个面，从而引起测量不准。其次，当C3漏电严重使BG1输出短路时,也会产生同样的故障现象。数据及误差分析见表1。
表　1
mm
项目测量结果与误差
常规测量正确建立坐标系后测量
70mm量块－498.363570.0020
100mm量块－528.3247100.0020
两量块面距离29.961230.0000
误差－0.03680.0020

从上表中不难看出，正确建立坐标系与没有正确建立坐标系,对Z轴方向平面测量所引起的误差大小是完全不一样的。
2　XOZ平面圆弧测不准
　　上星板是直升机生产中的一个重要部件。对其进行测量时，所遇到的问题很具有代表性。
　　上星板呈放射状，过度部位采用圆弧,外型如图1。@探头测量主要关键是在XOZ平面对圆弧半径及圆心坐标值进行测量。测量过程采用探头在XOZ平面逐点自动走位测量；但测出结果与实际不符，大大超出测量机测量误差范围。其原因分析如下：
　　测量时，总是假定探头每次采点都是在测量轮廓表面的法线方向进行的，所以，计算机在数据处理补偿时，在测量法线方向上补偿了探头的半径r；因此，探头在探测到被测表面的瞬间，其接触点位置是一个不可忽略的因素之一，特别是在测量较小的尺寸时更需引起重视。@探头测量主要关键是在XOZ平面对圆弧半径及圆心坐标值进行测量。测量过程采用探头在XOZ平面逐点自动走位测量；但测出结果与实际不符，大大超出测量机测量误差范围。其原因分析如下：
　　测量时，总是假定探头每次采点都是在测量轮廓表面的法线方向进行的，所以，计算机在数据处理补偿时，在测量法线方向上补偿了探头的半径r；因此，探头在探测到被测表面的瞬间，其接触点位置是一个不可忽略的因素之一，特别是在测量较小的尺寸时更需引起重视。

图一
　　在测量圆弧半径R时的探测点采集过程中，因为三坐标的自动走位(走位必须保证在XOZ面内操作，用手工操作很难保证这一点)，决定探头的探测方向总是沿着X轴方向向被测表面靠拢(如图1)。其中C10为复原启动电容，以保证开机时，双稳态电路恢复BG4截止,BG5导通的正常工作状态。
　　误差分析如下：
假定对如图2中的圆弧进行测量，探头的探测方向总是沿着X轴负方向采点(在自动走位时设定Y＝0，X轴法向矢量方向等于－1)，设定每次探测时Z的值变化足够小。采得1，2，3，…，n共n个点来计算圆心坐标和直径。

图二
　　从图2中可以看出，实际测量时，探头并没有在X轴方向与工件外表面接触，而是随着探头的位置不同而不同，当在1位置时接触点在X轴方向，在2、3点探测时，接触点在X轴向下方，其位置关系为探头探测方向与工件外表面接触点法线的夹角等于理论圆弧的圆心与接触点的连线与水平方向的夹角。随着接触点的不同，在各点引起的误差也不同。由1.3.3可知，当可控硅全导通，UCe7很小时，则UDC可达75V以上，而C21的耐压为50V，因此在UDC→75 V的过程中，C21已被击穿产生漏电，工作在漏电、充电状态,因此电压表指针伴随着UC21的变化作缓慢摆动。其圆心坐标为(X－r，Y，Z)，半径R实测等于(R－r)；所以在实际测量中圆弧半径R＝R实测＋r，圆心坐标为(X＋r，Y，Z)。掌握了它们之间的关系，在实际测量中便可以对圆弧半径和圆心坐标加以修正，从而给出正确的测量数据。理论圆弧与实际测出圆弧之间的关系如图4所示。


图　4
　　从方程(3)还可以看出，用这种方法测量圆弧产生的误差仅与探头半径有关；因此，只要测量方法正确，数据采集合理，这种由理论上产生的误差完全可以予以人工补偿。其状态取决于流过R9的负载电流IR。在遇到上述情况时，尽量选取r小的探头，以减少测量误差。由1.1已知，当△Rw＝0 Ω时，Ub110＝0 V，设此时流过BG12的集电极电流为Ic120，流过BG11的集电极电流为Ic110，则当△Rw＝(Rw3＋Rw4)≠0时，BG11基极对C点的电压是Ub11x＝(Uc3－UdeD．△Rw／(R25＋△Rw)＋UDCX－UD20(实测当UDCX＝50 V时，UB11X＝50 V，Ue1c＝UDCX＋UDe1＝42 V，其中UDCX为Rw3＋Rw4＝△Rw时电源负载端输出电压，UDe1为e1点对C点的电压)，则流过BG11的集电极电流为Ic11x，流过BG12的集电极电流为Ic12x，所以当Rw3＋Rw4变化为0→△Rw时，BG11的输入电压变化量为
△Ub11＝Ub11x－Ub110＝(Uc3－UDe1)．
△Rw／(R25＋△Rw) (5)
BG12的集电极电流变化量为
△Ic12＝Ic120－Ic12x＝Ic11x－Ic110(6)
BG12的集电极电压变化量为
△Uc12＝△Ic12．R27＝(Ic11x－Ic110)．R27 (7)
并由△Ic12和△Uc12控制图3中相关电路作相应的变化。
表　2
mm
项目标准环规
D=90.0054标准环规
D＝99.3030
探测头半径r1.4982－0.00111.49823.9992
实测值直径D187.007982.009096.304891.3037
D1―D－2.9975－7.9964－2.9982-7.9906
补偿后直径
D2＝D1＋2r90.004390.007499.301299.3054
D2―D－0.00110.0020－0.00180.0024

　
3　测量倾斜面产生的误差及消除
　　测量机在对工件平面进行测量时，由于工件平面并不是完全垂直或水平，即使在正确的操作过程中，也会产生误差。下面就产生误差的原因进行讨论及消除。如图5所示。


图　5
　　在图5(a)中，测量一个与水平平面成一个夹角为α的平面，探头探测方向沿Z轴负方向。(电源未发生负载短路有此现象，说明C6,C7漏电或已老化，失去充放电特性)应更换同特性参数的电解电容(100V／1000μF×4)。其触发脉冲电压由R8输出至SCR的控制极g，其脉冲形成时刻取决于光电回路参数。减小误差的方法主要是：①尽量把工件测量面摆放与机器坐标系中任意一个坐标面(XOY、XOZ、YOZ)平行，以减小夹角α；②在条件允许下，尽量使用半径r小的探头，减少测量误差。
作者简介：24岁　男　助理工程师
作者单位：伍坚庭　(昌河飞机工业公司，江西省景德镇市，333002)
收稿日期：1998-03-02
修改日期：1998-05-15
