航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第19卷 第5期 Vol.19 No.5 1999



赴美国、加拿大考察报告
周庆福　毛如增
　　摘　要　介绍了赴美国国家标准与技术研究院、加拿大国家研究院等单位对化学计量进行考察的情况，浅谈了几点体会。
　　关键词　美国　加拿大　化学计量　考察　体会
Investigation Report about Going to the USA and Canada
Zhou Qingfu,Mao Ruzeng
　　Abstract　The mechanical metrology investigation situation about going to NIST of the USA and Canada and so on presented.Some experiences are superficially discussed.
　　Key words　USA,Canada,Chemical metrology,Investigation,Experience
　　1998年1月国防化学计量技术考察团一行四人赴美国、加拿大,先后对美国戴安公司、美国国家标准与技术研究院和加拿大国家研究院等单位进行了考察，现将考察情况报告如下。
1　美国戴安公司(DIONEX)
　　美国戴安公司是一个仪器生产商，由其生产的离子色谱仪在世界上享有盛誉。对该公司进行考察的主要原因是我站购买了该公司的离子色谱仪，所选择的检测柱AS10国内尚无用户；同时也想了解一下国外公司的质量管理、质量保证程序。
　　下面介绍我们所采用的智能产生式控制算法。在仪器校准方面有两个工作组，一个工作组是在仪器装配前负责对每个零部件进行校准测试；另一个工作组是在仪器装配完毕后负责对整机进行最后的校准。校准是通过标准物质来完成的，所选用的标准物质均是NIST发布的有证标准物质，如SRM3129、3152、3141、3131、3109等。这为我们将来对该类仪器进行校准／检定会提供良好的借鉴作用。我们都有过这样的亲身体验：当我们骑车赶向某一地点时，因为刚开始离目的地很远，我们会全力加速前进，当接近这一地点时，我们就必须减速前行，直到车速为零并停在目的地。主要机构有电子工程、制造工艺、化学科学和技术、材料科学和工程、物理学、建筑和防火研究、信息技术、行政管理和技术服务等。
2.1　化学测量
　　在“化学科学和技术”机构下设置了化学室，该研究室下设光谱研究组、有机分析组、气体测量组、化学检测和自动监控组等。


图3　输出电路
　　图中Rin为输入限流电阻，R为输出限流电阻，RG为晶闸管的门极电阻，RS和CS构成阻容吸收回路。该室几乎拥有了所有的高、精、尖的化学测量仪器设备，并且同类大型精密分析仪器不止一台，如质谱仪就有GC／MS、LC／MS、ICP-MS、CE-MS等。
2.2　标准物质
　　NIST对标准物质的制备和定值具有完全独立的能力，从原材料粉碎、搅拌、混匀、筛选到贴标签，均具有所需设备；对标准物质的定值首先注重方法的选择，并尽可能采取不同的方法，多数标准物质的定值由NIST一家完成。当P3.1输出一个低电平时，NE555开始振荡，1 min定时开始。在没有两种方法的情况下，NIST一般再找一家较权威的实验室进行比对，并且对用该方法完成的定值一般作为参考值发布。
3　加拿大国家研究院(NRC)
3.1　概况
　　NRC约有3000名职工，下设20个研究所，分三个大方面，一个是管理方面的，一个是基础和理论研究方面的，再一个就是应用研究方面的。我们所考察的化学测量室，就是基础和应用研究方面的一个研究所(国家测量标准研究所)，下设的一个研究室。应用结果表明，仪器的各项指标均满足国标GB212-77。该室有18位职工，仅博士就有6人。
2.4　定时器
　　如图4所示，我们用NE555和继电器设计了一个1 min定时器，然后把定时输出接到8031的外部定时器上，就可以方便的实现从1 min到几小时的定时。其拥有的仪器设备均为世界一流，仅质谱仪就有近10台，还建立了两个超净室，以便测定微量、痕量成分时进行样品处理。该室主要任务就是研制标准物质，用于量值传递。
3.2　探讨的技术问题
　　1)关于量传方式
　　化学量传基本以标准物质为主开展量值传递、校准仪器、评价测量方法或给材料赋值。用于量值传递的标准物质均为有证标准物质。
其中，高电平时间，T1＝0.7．(RA＋RB)．CT
　　　低电平时间，T2＝0.7．RB．CT


图4　1 min定时电路
　　继电器用来控制定时的开始。产生式控制算法描述的就是这样一种思想，其规则的基本形式为：
IF(条件)　　　THEN(操作或结论)
　　实现该算法的具体方法是：单片机根据系统给定值yr与控制对象输出y(t)采样时刻的值y(KT)之偏差的大小，将其划分成若干控制局势Si(i＝1，2，…，n)。
　　3)关于标准物质的定值
　　同NIST相似，对标准物质的定值主要由NRC一家来完成，但前提是有一种绝对测量方法或两种不同原理的方法，一般不采用多家实验室协作定值的方式。如果仅有一种方法，即使再找另一家定值，也只作为参考值发布。
　　4)关于标准物质的溯源性
　　对于二级标准物质向一级标准物质溯源、样品测量值向二级或一级标准物质溯源是显而易见的。控制通断时间既是控制导通率，即让导通率的大小与控制器的输出量成正比。为此，各国的国家计量院达成协议，由权威机构认定承认为一级标准物质。
　　5)关于摩尔的了解
　　摩尔作为七个国际基本单位之一，化学量值向摩尔溯源目前仍是空白，NRC也未进行摩尔方面的研究工作。
　　6)关于新方法的研究
　　该室新开展的新方法的研究主要是指在对标准物质定值或对某一成分量测量时，没有标准方法而需要研究新的方法。由其组成的触发电路非常简单，如图3所示。专门设立新方法研究组体现了测量方法在化学计量中的重要性。
4　几点体会
4.1　技术力量雄厚，人员素质高
　　通过考察NIST、NRC发现，他们都拥有很强的技术力量，从学位上看，博士生、硕士生居多，并且素质较高。大家都是在自觉地完成各项工作，并且工作的目的是保证质量、提高水平。
4.2　仪器设备齐全，指标先进
　　对化学测量所需的仪器设备几乎应有尽有，仪器技术指标先进，并且同原理的大型精密仪器往往拥有多台，仪器利用率也较高。他们能够拥有门类齐全的仪器设备的主要原因有两个方面，一是经济力量雄厚，且购买同台仪器的价格较之我们便宜约一半，二是为了全面做好工作，提高本单位的水平，或者说，只要工作需要就会考虑购买，经费由国家拔款。
4.3　管理科学先进，效益明显
　　管理人员同技术人员一样，也都具有较高的学位和良好的素质，管理者都在努力工作，以提高本单位的工作质量，增强信誉，提高知名度，让别人承认自己，了解自己，为本单位取得更大的收益。
4.4　标准物质作用重大
　　在化学计量方面，国外更重视标准物质的作用。他们研制标准物质，首先是根据用户的需求，生产后通过出售取得效益，然后再利用取得的收益继续研制，形成了良性循环。用户利用标准物质可解决测量的溯源性问题，有了溯源性，量值便得到了保证。
作者单位：山东非金属材料研究所，山东省济南市，250033
1999-05-13收稿
