航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE   POWER
1998年 第13卷  第2期科技期刊
转子系统瞬态响应计算的
精细迭代积分方法
西安交通大学　　姜培林唱场∮荨×
【摘要】　提出了计算转子系统瞬态响应的精细迭代积分方法。采用精细积分法计算状态转移矩阵，可以得到齐次方程的精确解；结合轴承所提供的油膜力的特点，提出一种隐式积分法，允许使用较大的步长，并对各矩阵及向量适当分块，使非线形方程组的维数大为减小。此方法无条件稳定，可以保证较高的精度与效率。本文应用概率统计理论，通过实际例子进行了改型前后避开共振概率计算，能进一步说明在工作转速下不发生共振的概率。至今几乎所有的求解结构动力方程的积分方法都被应用于转子系统瞬态响应的计算中，如Wilson-θ法、Newmark-β法、Euler法、Houbolt法以及Runge-Kutta法等，但这些方法普遍存在计算稳定性与精度的问题。利用PFTA分析该系统能获得更多的叶片振动信息。精细积分法的优越性已为人们所逐渐认识。沈为平、林家浩研究了各种外载作用时的精细积分法［3，4］。已有的有关精细积分法的应用都是求解初值齐次方程或求与时间相关的载荷下的响应。其目的是为发展叶片共振识别和可靠性评估的有效方法。本文充分利用精细积分法计算精度高、稳定性好的优点，提出了一种分块迭代的方法。
2　方法描述
　　由滑动轴承或挤压油膜阻尼器支承的转子系统，其运动方程可以表示为如下的形式：

(1)
初值x(t0)=x0，(t0)=0，其中M，G，K∈RN×N为质量、阻尼及刚度矩阵，一般为时不变矩阵；x∈RN为系统的广义坐标；r=rt+rn,rt∈RN为仅与时间有关的力矢量，如不平衡力等，rn∈RN(x，)为轴承提供的油膜力矢量。
　　根据文献［1］中提供的变换方法，将式(1)变形为：
                           

其中：T(τ)=exp(τH)　，　　τ=t-t0　　
   精细积分法的特点在于状态转移矩阵T(τ)的计算上，文献［1］中提出了 一种2w算法来计算T(τ)，它将时间分成2w等份，即△t=τ/2w，对exp(△tH)进行泰勒级数展开，而exp(Hτ)的计算则利用指数矩阵的特点对exp(△tH)进行2w次自乘得到。它引起的截尾与一般的计算机的截断误差处于同一数量级上，因此得到的T(τ)可以认为是精确解。
　　对于转子系统来说，极有可能存在刚性位移(如对称转子)，因此H-1不存在，此时不可以由文献［1］中给出的解析式来计算νk。本文作如下的处理。
　　由于油膜力与轴颈的位移与速度有关，而二者都是待求量，因此必须引入必要的假设。本文设f在区间［tk-1，tk］上呈线性变化，即f(t)=fnk-1+(fnk-fnk-1)(t-tk-1)/τ，由式(3)有：
νk=T(tk-tk-1)νk-1+∫tktk-1T(tk-s)［fnk-1+(fnk-fnk-1)(t-tk-1)/τ］ds
+∫tktk-1T(tk-s)ft(s)ds
=Tνk-1+Ffnk-1+Sfnk+btk=b′k
(4)
其中：b′k-1=Tνk-1+Ffnk-1+btk，F=∫tktk-1［1-(s-tk-1)/τ］T(tk-s)ds
      S=∫tktk-1(tk-s)/τT(tk-s)ds，btk＝∫tktk-1T(tk-s)ft(s）ds　　
   上式中各积分采用高斯型数值积分计算，因此可以避免因H阵奇异带来的困难。T(tj)的计算仍采用2w算法。一般tk-tk-1为常数，则F，S及T为常数，只需在开始时计算一次。


　图3　调整前和调整后叶片共振转速特性　图4　A和B共振点构成的PFTA图
    某发动机压气机叶片在工作中发生共振断裂，经有限元计算分析叶片的共振特性，发现叶片在慢车转速下工作时有共振点，通过可靠性评估，原设计叶片在慢车转速时避开共振的概率是比较低的，这是叶片共振特性设计不合理所产生的。
　　实际上，轴承的油膜力仅作用于很少的几个位置上，仅与该处的运动状态有关，式(4)中的线性自由度远多于非线性自由度，因此将式(4)中的各矩阵及向量写成分块形式：

其中：表示仅与轴承力有关的坐标，x′1∈RN1表示其它坐标。这里应用这种方法来研究Campbell图上叶片避开共振的水平，如叶片的动频已经通过有限元分析得到，则可画出共振转速特性图(Campbell)，如图1。由式(10)可以得到x′1k
x′1k=A′-111(b′1k-1+S12fn2k-A′12x′12)
(7)
3 算　例　
　采用图1所示单圆盘对称转子的瞬态响应。依前述理论可知叶片避开共振性能函数形式如下：
共振点A：z1=f1-fb　（f1＞fb）　　，　　z2=fb-f1　（f1＜fb）
共振点B：z3=f3-fb　（f3＞fb）　　，　　z4=fb-f3　（f3＜fb）
　　经统计分析实际成品叶片的频率分布，在调整前f＞fb；调整后f＜fb，所以有：调整前z2和z4不存在，调整后z1和z3不存在。通过对叶片型面的厚度调整，提高了叶片的动态频率避开工作转速下共振的概率，其调整前和调整后叶片共振转速特性及慢车转速共振系统见图3和图4。计算时采用如下的参数：转子D=4600 mm，d=400 mm，l=200 mm，t=200 mm，L=2600 mm；轴承长径比l/d=0.5，径向间隙C=0.4 mm，轴承有均匀分布的3块固定瓦。
表1　叶片在慢车转速时避开共振的概率
序
号共振
点模态
类别叶片动态频率(Hz)激振力频率参数(Hz)   RfN
避开共振的概率
中心频率f标准差σf中心频率fb标准差σfb
1修
改
前A
B
PFTA一弯
一扭
一弯与一扭283
1273
―9
17
―280
1260
―2.22
2.22
―0.5871
0.7764
0.4558
2
3
1修
改
后A
B
PFTA一弯
一扭
一弯与一扭265
1214
―9
11
―280
1260
―2.22
2.22
―0.9473
0.9999
0.9472
2
3
　　从计算结果分析，在慢车转速时，有两个共振模态，它们是一弯模态A点，一扭模态B点。


图2　τ=T/100时转子系统的瞬态响应(a)左轴承的轴心轨迹(b)左轴承轴心垂直位移的时间历程(c)左轴承轴心水平位移的时间历程(d)左轴承处轴颈 水平平面内的转角的时间历程
    转子由轴承的中心处自由释放，图2为系统的响应。由图可知，转子的轴心轨迹及轴的转角很快收敛到其静态平衡位置上。从图3可以看出：即使采用较大的步长，计算结果也比较可靠。同时与不分块的计算相比，分块以后计算速度提高了近10倍。


图3　τ=T/50时左轴承的轴心轨迹　图4　突加不平衡量时左轴承的轴心轨迹
    工程中常发生一种由叶片断裂等引起的突加不平衡量的故障。本文采用精细积分法对突加不平衡量时机组的响应进行了模拟。开始时 圆盘处有偏心距为0.04 mm的不平衡量，突加以偏心距为0.4 mm的不平衡量，左轴承的轴心轨迹如图4所示。当随机变量x1，x2，x3 ，xn是互相独立时，在设计点X0附近有△X小偏差时，可用f在X0的Taylor级数展开求得其均值和标准差σf。既使采用较大的积分步长，也可以得到较为稳定的解。
4　结　论
(1)本文采用数值积分法计算状态转移矩阵，可以避免因刚体位移的存在而无法计算H-1的困难。(2)由于采用隐式，可以在较大的积分步长下保持较好的数值稳定性。(3)采取分块的方法将非线性代数方程组分成两部分：一部分为需迭代求解的非线性方程组，它的维数仅与轴承运动自由度数有关；另一部分为线性代数方程组，其维数虽然有时很高，但不需要迭代求解。对于大型转子系统来说，支承所占的自由度仅占很少的一部分，所以这种分块方法的优越性更显著。可以说本方法在计算稳定性、计算精度以及效率各方面都比其它方法优越。这种方法可以应有于外载荷与运动状态有关而不显含时间的非线性动力方程求解。当由共振点A和B组成共振系统分析时，型面修改前后系统避开共振的概率分别为0.4558和0.9472，而且修改后的增加率为107%，大大提高了修改后叶片的共振系统的可靠性