　宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年 第20卷 第3期 vol.20 No.3 1999



　高分辨率星载SAR总体参数分析
　　黄　岩　陈　杰　李春升　周荫清　陈元藻
　　摘　要　本文详细分析了高分辨率星载SAR的方位分辨率、距离徙动效应以及影响脉冲重复频率选择的因素。同时论述了分辨率、测绘带宽、模糊度、脉冲重复频率之间的相互制约关系。并给出了计算机仿真结果。
　　主题词　星载雷达　合成孔径雷达　脉冲重复率　分辨率
ANALYSE PARAMETERS OF 
HIGH RESOLUTION SPACEBORNE SAR
Huang Yan Chen Jie Li Chunsheng Zhou Yinqing
(Department of Electronic Engineering,Beijing University of Aeronautics and Astronautics)
Chen Yuanzao
(Shanghai Institute of Satellite System,China Aerospace Corporation)
　　Abstract　Analyses of azimuth resolution,range migration,and factors of seleting pulse repetition frequency in spaceborne SAR are presented.The relations among resolution,swath width ambiguity and pulse repetition frequency are discussed.The results of computer simulation are given.
　　Key words　Satellite-borne radar Synthetic aperture radar Pulse repetition rate Resolution
　　1　引言
　　星载合成孔径雷达(SAR)是一种空间对地观测的成象雷达，与光学遥感相比，具有全天候、全天时、可以穿透一定植被的优点，并且可以进行全球观测，在军事、农业、海洋等领域有广阔的应用。以前关于这方面的文献着重研究各种具体的分形插值方法，具有算法的性质［7］［8］，本文详细研究了基于FBM的分形地形模拟方法的可行性和基本原理，从而为分形地形模拟算法提供了理论依据，并为进一步设计各种算法提供指导。我国对研究和发展SAR卫星十分重视，因此开展高分辨率星载SAR系统总体参数的研究，对促进我国高分辨率SAR卫星事业的发展有重要意义。
　　星载SAR总体关键参数包括雷达参数、图象参数、轨道与平台参数。雷达主要参数有：雷达工作波长，天线极化，距离信号带宽，雷达信噪比，测绘带宽，视角，脉冲重复频率等。SAR图象主要参数有：距离向、方位向分辨率，峰值、积分旁瓣比，等效视数，校准精度等。因此，从原理上讲，用分形插值的方法产生FBM曲面模拟地形具有较好的真实感和置信度。
　　FBM的性质之三　统计自相似
　　证明：
　(u=γ-αu1)
　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　

对上式两边取t=0，然后将h置换为t得到：
p(X(t)＜x)=p(X(γt)＜γαx)
此即所谓的统计自相似。本文主要分析星载SAR方位分辨率、距离徙动、脉冲重复频率选择的制约因素。
　　2　方位分辨率
　　星载SAR的极限方位分辨率为［1］
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(1)
其中Ba为多普勒带宽，卫星速率Vs与雷达波束照射区在地面的移动速度Vg有如下关系［2］：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(2)
式中H为卫星高度，Re为地球半径，θi为入射角，ψ为视角。使得星载SAR极限方位分辨率要优于机载SAR的极限方位分辨率(Da/2)。
　　对于高分辨率星载SAR，分析方位分辨率还应考虑实际天线的3dB波束宽度和信号处理中的加权问题。在信号处理中为压低旁瓣，采取频域加权，但同时会使主瓣展宽，降低分辨率。天线方向性图的形状，影响回波信号的频谱形状，对成象结果的影响也类似于一种频域加权。天线波束宽度直接影响方位分辨率，如果实际天线3dB波束宽度为kaλ/Da，理想均匀加权天线有ka=0.886。则方位分辨率为
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(3)
其中kw为加权及天线方向性图带来的展宽因子，kw与峰值旁瓣比的要求有关。加要求旁瓣为-26dB，则kw≈1.1。
　　3　距离徙动
　　雷达载体与雷达照射的地面目标之间的距离变化称为距离徙动。雷达载体与目标之间的距离为时间t的函数，记作R(t)，忽略高次项，R(t)可以表示成t的二次函数［2］。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(4)
fd为多普勒中心频率，fr为多普勒调频率。最后指出，有待进一步研究的两个问题：
　　(1)真实地形是各向异性的，但按上述原理模拟出的地形是各向同性的，因此，需要进一步研究如何构造有方向特征的模拟方法。
　　在合成孔径时间内最大、最小斜距的差称为距离徙动量Rm
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(5)
距离徙动量跨越的距离门数Rn=Rm/Δr，简称为距离徙动数，Δr为距离门的大小。Rn与多普勒参数、合成孔径时间、距离门大小等因素有关。经典的DEM地形模拟方法是线性插值和随机插值，然后在此基础上进行三角形剖分，二者的共同不足之处是不能保持自然地形表面的大部分数学特征，从而使得它们在仿真实验中真实感较差或置信度不能满足要求。卫星在轨道的不同位置上，雷达在不同视角情况下，距离徙动量也不同。
　　4　结论
　　本文研究了基于DEM的分形地形模拟的可行性和基本原理，为设计各种地形模拟所采用的分形插值算法提供了依据。Rn小于1时，SAR信号处理可以简化为两个一维处理。Rn越大，回波信号中距离向与方位向信号耦合越严重，精确的成象处理越困难。
　　4　脉冲重复频率的选择
　　4.1　多普勒带宽的影响
　　为了避免测绘带内的目标回波相移超过2π，造成频谱混迭，脉冲重复频率fprf应大于多普勒带宽，在实际中一般要求［4］［5］
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(6)
fprf的下限受到多普勒带宽的限制，也就是受到方位分辨率的限制。方位分辨率要求越高，多普勒带宽越大，要求脉冲重复频率也越高。
　　4.2　发射脉冲遮挡的影响
　　星载SAR整个测绘带内的回波应避免发射脉冲的遮挡［4］［5］，必须在几个发射脉冲之后的同一脉冲发射周期内收到。因此脉冲重复频率fprf应满足
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(7)
即在第m个脉冲和第m+1个脉冲之间收到回波信号(m为正整数)。C为光速，Rmin为测绘带最小斜距，Rmax为测绘带最大斜距，τ0为发射脉冲宽度，这里考虑发射脉冲前后各有τ0时间的保护。基于FBM的分形地形模拟可表示成下式：
Z(Xk)=∑λiZ(Xi)+Y=LTZ+Y
其中LT为系数矢量，Z为Xk的邻接点矢量，Y为一分数布朗函数。脉冲重复频率要同时满足以下两式
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(8)
　　　　　　　　　　　　　　　　　(9)
其中k为正整数，m与(7)式中相同。这里设星下点回波宽度为2τ0。
　　4.4　距离模糊与方位模糊的限制
　　星载SAR测绘带有一定的宽度，因此总会有斜距不同的另一地区回波的延迟时间，与测绘带内的回波延迟时间相差为脉冲重复周期的整数倍，在接收回波时两者重叠在一起，造成距离模糊［4］。
　　(2)真实地形的分形特征是全域不一致的，但上述原理模拟出的地形特征是全域一致的，因此，需要进一步研究如何为DEM数据集分块，抽取各个局部的分形特征，从而实现局部分形地形模拟。
　　脉冲重复频率直接决定模糊区的位置，影响模糊度的大小。对上式两边取对数得：

由此可见，logE［|Z(X+ΔX)-Z(X)|］与log‖ΔX‖成线性关系，因此可采用最小二乘法。而方位模糊区的间距则随脉冲重复频率的增加而变大，第一方位模糊区的位置远离方位向天线的主波束，方位模糊度减小。因此脉冲重复频率的选择要兼顾距离模糊和方位模糊。
　　综上所述，首先根据方位分辨率的要求，确定脉冲重复频率的下限，其次要考虑整个测绘带内的回波信号避免发射脉冲的遮挡及星下点回波的相遇，由于公式(7)-(9)中的m、k为整数，这使得脉冲重复频率被限制在一些离散的窄区间内，第三，根据不同的视角和测绘带宽度，分别确定脉冲重复频率的可选区间，最后，在这些可选区间内，兼顾距离模糊和方位模糊的性能选取脉冲重复频率。星载SAR在分析测绘带宽与斜距的关系，确定距离模糊区时，必须考虑地球曲率的影响。另外，脉冲重复频率越高，雷达的功耗越大。因此在选择脉冲重复频率时，在可能的选择范围内，尽量选用较低的脉冲重复频率。
　　5　计算机仿真结果
　　通过计算机仿真，在三个典型视角计算高分辨星载SAR的距离徙动，选择一组脉冲重复频率，并计算相应的距离模糊度与方位模糊度。卫星轨道平均高度600公里，偏心率0.003，距离门为2.25m(斜距向)。
　　图1给出视角为20°、35°、45°时距离徙动数随星下点纬度的变化的计算结果。在赤道附近距离徙动最大，视角20°时距离徙动数为197，视角35°时为385，视角45°时为566。目前在轨的SAR卫星距离徙动量为几个至几十个距离门。距离徙动量很大的情况，对成象处理算法提出了更高的要求。

图1　距离徙动数随星下点纬度的变化
　　表1给出测绘带宽50公里，视角为20°、35°、45°时选择的脉冲重复频率，并计算相应的距离、方位模糊度。
表1　不同视角的脉冲重复频率选择

中心视角(度)203545
多普勒带宽(Hz)166016601660
测绘带宽(km)505050
脉冲重复频率(Hz)195020502115
方位模糊度(dB)-22-24-24.5
距离模糊度(dB)-34.5-25-17

　　6　结论
　　本文介绍了星载SAR总体参数设计的内容，详细分析了方位分辨率、脉冲重复频率、雷达视角、测绘带宽等总体参数之间的关系。高分辨率星载SAR的方位分辨率不仅与多普勒带宽、卫星速度、波束中心在地面的速度有关，而且还应考虑天线方向性图和加权处理对方位分辨率的影响。高分辨率星载SAR的距离徙动现象十分严重，影响成象处理算法的选择。分析了脉冲重复频率选择所需要考虑的因素，同时论述了分辨率、测绘带宽、模糊度、脉冲重复频率之间的相互制约关系。
　　2.2　FBM的数学特征
　　FBM是定义在某概率空间上的一随机过程X∶［0,∞］→R,且满足如下条件：
　　(a)以概率1，X(t)连续且X(0)=0
　　(b)对任何t≥0和h＞0,X(t+h)-X(t)服从如下分布：
　　　(0＜α＜1)　　　(2-1)
　　FBM的性质之一　X(t)～N(0,t2α)
　　证明：对式(2-1)取t=0得：

　　因为FBM的条件(b)已经指出式(2-1)对任何h＞0均成立，所以可将上式中的h置换成t，从而

即X(t)～N(0,t2α)
　　FBM的性质之二　增量平稳
　　证明：式(2-1)表明X(t+h)-X(t)的分布与t无关，故结论成立。
作者单位：黄岩 陈杰 李春升 周荫清：北京航空航天大学电子工程系.203教研室.100083
　　　　 陈元藻：航天工业总公司第八研究院
参考文献
　　1　Raney R K.Considerations for SAR Image Quantification Unique to Orbital Systems.IEEE Trans.on Geoscience and Remote Sensing,1991,29(5):754-760
　　2　Curlander J C.Synthetic Aperture Radar Syatems and Signal Processing.New York,John Wiley & Sons,Inc.,1991
　　3　Davidson G W and Cumming I.Signal properties of spaceborne squint-mode SAR.IEEE Transaction on Geoscience and Remote Sensing,1997,35(3),611-617
　　4　Raney R K.Conceptual design of satellite SAR.in Proc.IGARSS,1984,801-807
　　5　陈元藻.星载SAR模糊特性及其工程设计.上海航天，1997，(4)
收稿日期:1998年10月19日,修回日期:1999年4月19日
