航空计测技术
AVIATION METROLOGY &MEASUREMENT TEHNOLOGY
1999年　第19卷　第4期　Vol.19　No.4　1999



市场经济条件下企业计量人员的管理(二)
胡　奇+啊⊥跄罨
Management of Enterprises Metrological Personnel under Market Economy (2)
Hu Qi,Wang Nianhuai
(上接1999年第19卷第3期第37页)
2　计量人员的考核
　　计量人员的管理能力、技术水平和业务实绩须进行有效考核，依据短期、定期考核计划循序开展，并与奖惩措施相联系。这


图2　固体物料流量电子秤
些部分对不同的测试控制仪表来说基本相同，因而任务调度中心成了确定测试控制仪表具体特性的关键。
2.2　计量管理人员的考核
　　专职计量管理人员的考核效同计量技术人员的考核工作，并应加强考核的深度、力度，也可将必要的质量管理知识纳入考核范围。兼职计量管理人员通过企业计量管理网络活动保持同一级计量网的联系，并接受企业定期的计量监督考核评比。
2.3　计量设备使用人员的考核
　　目前企业计量设备使用人员的计量考核融于其相应的岗位考核之中，管理考核较松缓，只能通过各二级单位整体计量工作的考核来实现，缺乏有效的监控措施。
关键词　实时多任务操作　单片机　嵌入式系统
A Practical Method to Realise Mult－task Real－time Operation
Wu Huiming
Abstract　This article describes a practical method to realise mult－task real－time operation which can be used in embedded system.Two application cases are presented.
Key words　Mult－task real－time operation,MCU,embedded system
　　实时多任务操作系统通过对内部各项任务进行调度实现对外部输入的响应，使系统在相应的工作环境中，即使在外部事件到达时间无法预知的情况下，也能有序和有效地实现其系统功能。先打开进料闸门，然后实时称重，物料达到一定量时提前关闭进料闸门，称重结束后放料，放料结束后又重新进料，如此循环动作，实现物料流量的控制和计量。之所以能做到这一点，重要的因素就是用一种同样的结构实现并利用了已经过长期考验的程序代码。面对激烈的市场竞争，如何对计量人才进行激励、培育、吸引,并使其为企业服务是健全完善企业计量工作面临的难题。KF8841高精度智能称重仪一直正常运行至今，在装车现场经受了长期的考验。用一种同样的结构去实现不同的产品，可以大大地提高产品的开发效率和成功率。从长期来看，保健因素只能消除人们的不满，使之安心工作，但不能激励人们发挥最大的能力。只有激励因素的满足，才能激发员工的工作热情、积极性，不仅提高工作效率，而且有助于改进工作,去发明创造。管理的基本原理也表明：人的工作绩效取决于他的能力和激励水平，即工作绩效＝能力×激励。
　　由于在仪表内部实现了实时多任务机制，不发生CPU运行等待的状况，硬件资源得到了最大限度的利用，较好地解决了精度与速度的矛盾，而KF8841高精度智能称重仪的技术性能指标也达到了较高的水平，以其高精度(0.004级)、响应快(数据采样和运算处理可达70次／s)，列为国家测力称重仪表的最高等级，而且也优于许多同类进口产品(一般测力称重仪表的技术指标精度为0.01级，数据采样和运算处理速度10次／s。
3.2　企业计量人才激励机制的方式
　　为确保自身已拥有的计量科技人才更好地为自己服务，并不断吸引外界具备创新精神的人才，企业应建立、健全符合自身企业文化的“以人为中心的系统的激励机制”，并充分认识、摆正计量人员在企业中的地位，从而促使人才更好地为计量技术创新、产品开发服务。1994年8月我们从接到任务开始编相应的软件一直到现场调试成功仅用了不到10天的时间，而且KF8841高精度智能称重仪在现场一直正常运行至今。具体工作中就应围绕着激励因素，建立、完善利益激励机制，并注重研究分析员工的思想动态，建立、完善思想激励机制，以有效满足人才的生理需要、安全需要和尊重需要；注意培养、选拔各方面、各层次(特别是具有创新性品质的)人才，满足员工实现自身价值的高层次要求，建立、完善组织激励机制，并建立、完善目标激励机制、榜样激励机制、企业文化激励机制，以有效满足人才的社会需要、尊重需要、自我实现需要，这些又正是增强企业的凝聚力的重要基础和根本保证。这种企业凝聚力的增强，就能体现企业对员工的“向心力”、“吸引力”，从而会带来人才的创新欲望，使他们相信自己会被赋予更具挑战性和更有价值的工作，就更加努力。假以时日，员工、人才的专业知识、专业技能将逐渐增加，他们的应变能力、创造能力也将增强。如此，企业经过完善的人才激励机制的运作、丰富的创新型计量人才的奉献，计量技术改进、创新工作就能在良性轨道上运行，确保企业的技术、产品先进。其任务调度中心的框图如图5所示。只要完善计量检测体系各环节、各结点的工作，完成计量管理向适应型管理模式的转变，并建立蕴涵企业自身文化的人才激励机制，企业计量工作就能以全新的面貌服务于企业生产经营，从而提高计量工作本身的效能、地位，建立起计量与生产之间相互适应、相互依赖的依存关系。现已对实时多任务操作系统有了深入的研究，已有专业厂家提供实时多任务系统开发工具,旨在帮助产品开发者有效地将实时多任务机制嵌入到相应的系统中，目前典型的实时多任务系统开发工具有Microtec Research公司的VRTX／OS系统和INTEL公司的IRMAX系统