航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年 第3期 No.3 1998科技期刊
涡扇发动机机载自适应建模技术研究
　　李松林*　*　孙健国　黄金泉　李健民
南京航空航天大学
中国燃气涡轮研究所
【摘要】　本文研究用涡扇发动机可测输出参数偏离变化来表征发动机的非额定工作特性，将它们做为增广的状态量，设计卡尔曼滤波器进行最优估计，将这些估计值用于修正对发动机不可测参数和性能量的计算，以形成机载自适应模型。仿真研究表明，采用该方法建立的机载模型对性能蜕化所致的发动机非额定工作具有很好的适应能力。
　主题词：　涡轮风扇发动机　卡尔曼滤波　自适应控制　建立模型
　分类号：　V235.13　O242.1
1　引　言
　　按照发动机气动热力学特性和典型发动机试验特性数据建立的发动机数学模型一般只能表现额定特性，而不能对制造安装公差造成的特性差异和性能蜕化等因素导致的发动机非额定特性进行计算。结构方面［6］，凝胶／膏体推进剂发动机没有液体发动机所需的复杂的喷注管路系统和过多的阀门部件，因而可靠性较高。80年代中期提出了设计部件跟踪滤波器来解决模型和发动机输出间的失配［1，2］。其中数据显示，脉冲式膏体推进剂发动机产生的脉冲工作时间可以任意调节（0.8～2.8 s）。80年代末期，提出了用发动机的五个部件偏差因子(又称效能参数)来表征发动机的非额定工作特性［3］，但难于求取模型中对应于这些部件偏差因子的系数矩阵元素。
　　（2）膏体推进剂的挤压适应性试验以及p－q曲线和q－t曲线表明，低粘度（如39.0 Pa*s的试样）虽然有好的流动性，但未必有好的挤压适应性（即出现挤出过程中的粘度不稳定现象）。将它们视做增广的状态量，设计卡尔曼滤波器对之进行最优估计。这些偏离量估计值用于修正模型的输出，使模型输出与真实发动机的输出一致。该方法的优点是：实际意义明晰、直接方便、实时性好。
参　考　文　献
1　Franing H D.Airframe-Propulsion Consideration for Pulse-Motor Power Missiles.AIAA 86-0444
2　Nishii S,Fukuda K,Kubota N.Combustion Test of Two-Stage Pulse Rocket Motors.AIAA89-2426
3　叶定友，王敬超．固体发动机多次起动技术及其应用．推进技术，1989，(4)：76
4　殷金其，吴心平．固体火箭发动机多次起动研究述评．固体火箭技术，1988，(2)：36
5　E.cooke Royal ordnance. Recent Developments in Extrudale Composite Propellant Technology.AIAA91-1946
6　Day E E.Demonstration of ALL-Solid Impulse Control Concepts Using State-of-the-Art Solid Propellants.AIAA71-751
7　陈少镇．聚合物流变学．北京：国防工业出版社，1993：168
（责任编辑　杨再荣）
1997年8月收稿；1997年11月收到修改稿。它有5个控制量：主燃油量(WF)，喷口面积(A8)，加力燃油量(WFA)，风扇和压气机进口气流导叶角βf和βc；有5个测量参数：低压和高低转子转速XNL和XNH，燃烧室总压P4，低压涡轮进口总温T42，加力燃烧室进口总压P6。
2．1　机载涡扇发动机自适应模型结构
　　模型的输入为5个控制量和五个测量参数，输出为不可测参数：压气机进口总温、总压(P23，T23)，风扇和压气机换算流量(WA22C，WA3C)，加力燃烧室进口总温T6，以及由这些参数值经非线性计算得到的发动机性能量：风扇、压气机的喘振裕度(SMF,SMC)，发动机推

图1　涡扇发动机自适模型(ADEM)
力R等。图1是机载的涡扇发动机自适应模型(ADEM)结构框图。即没有出现因转动摩擦而发生的发烟起火甚至爆炸等现象。
2．2　自适应模型各组成模块功能
　　(1)输入参数转换模块是将模型的输入参数转换成标准大气条件下参数。相反，加入适量的胶接剂（如环氧树脂），增大体系的粘稠性后，挤压输运效果明显改善（如110.6 Pa*s试样）。这样可节省存储量，以利实时处理。
　　(2)SVM模块是分段线性化的发动机状态变量模型，其形式为：
△＝A*△X+B*△U　，　△Y＝C*△X+D*△U
其中X=［PNF　PNC］T　，　Y=［PNF　PNC　PP4　PP6　PT42］T
U=［PWF　PA8　PWFA　Pβf　Pβc］T
　　模型参数采用无量纲形式，如PNF定义为：XNL÷(XNL)设计×100%，PA8定义为：A8÷(A8)设计×100%。以便提高系数矩阵条件数和计算精度。采用小扰动法在全飞行包线内求取50组SVM的系数矩阵，形成按P4查找的一维数表，存于SVM模块。
　　(3)ASVM模块是以可测输出的偏离量：PNFB，PNCB，PP4B，PP6B，PT42B表征发动机非额定工作，视为增广的发动机状态量扩充至SVM中形成的增广状态变模型，其形式为：
△＝AA*△Z+BB*△U　，　△Y＝CC*△Z+D*△U
其中Z=［X　YB］T　，　△YB=［PNFB　PNCB　PP4B　PP6B］T

YB为输出偏离向量，在状态方程中为增广状态量，在输出方程中它补偿SVM输出。B=0，因相对于快速动态过程来说，非额定发动机工作导致输出量的偏离变化率极缓慢［6］。最终可以实现膏体推进剂的断―续供应，达到脉冲燃烧的目的。p-t曲线的测量记录由SC-16型光线示波器完成。
　　(5) SSVM模块将滤波器估计出的输出偏离量YB用于修正模型非测量参数的计算，使模型输出与真实输出一致。这个校正运算关系为(SSVM)：
△Yaux＝［H1[｜〗H2］　［△X[｜〗△Yb］τ+F*△U
Yaux＝［PP23　PT23　PWA22C　PWA3C　PT6］T
SSVM中的各参数同样采用了以设计点参数值进行归一化处理的形式。WA22C和WA3C分别为风扇和压气机的换算流量。模型中H1阵和F阵同样用小扰动方法从非线性发动机模型提取。H2阵是输出偏离量系数矩阵，用模拟发动机蜕化的方法，在得到控制量作用下的△YB和△Yaux后用广义求逆计算出［7］。为使稳态校正计算有较高的精度，求取能覆盖全飞行包线的近200余组SSVM系数矩阵，构成一个按P4和P6查值的二维数表存于SSM模块中。
　　(6)SSM模块是一个按P4、P6查找的二维发动机稳态数表［7］。
　　(7)输出参数转换模块用相似论将标准状况下发动机参数值换算到真实状况下参数值。
　　(8)非线性计算模块是在真实状况下由Yaux计算发动机的性能量：发动机推力、风扇、压气机裕度等。由于Yaux的计算包含了发动机的非额定特性，所以基此进行的性能量计算也就能反映发动机的真实工况。该模块实际上是普通的气动热力计算［7］。本文不赘述。在挤出压力作用下，液相组分就与固相组分产生速度差异，而且这种差异程度越大，推进剂的挤压输运效果就越差。限于篇幅，仅给出在高度为10 km，马赫数为2.0，A8=0.1928686 m2，WF=0.2237480 kg/s，其他控制量都为零时的发动机稳态平衡点处进行的仿真分析结果。

图2　受噪声污染的蜕化发动机对主燃油量的阶跃响应
图2是受噪声污染的蜕化发动机对WFB阶跃响应曲线；图3是ADEM滤波输出与NLEM计算的蜕化发动机输出对比图，可以看到蜕化并混入噪声后的发动机输出经ADEM后，噪声几乎滤去，大多数ADEM输出都能紧紧跟踪真实发动机输出，有的要经过一段时间后才能逼近真实值，这是因为ADEM的初始偏离量估计值为零，需要经过一段时间后才能获得

图3　ADEM输出与仿真蜕化发动机输出比较
（实线曲线：蜕化发动机输出；虚线曲线自适应模型输出）

图4　自适应模型(ADEM)对蜕化发动机输出偏离量的估计
正确的偏离输出补偿值；图4是ADEM在此情况下估计出的输出偏离量值。显然，由于发动机的蜕化工作，输出偏离值应当从初始零值过渡到一个新水平的稳定值以补偿ADEM输出，使之逼近发动机真实输出值，图4恰能反映我们的分析。
4　结　论
　　本文将发动机可测输出参数的偏变化离量直接模化，以卡尔曼滤波器对之进行最优估计，用此补偿模型输出,形成了机载自适应模型,并用非线性、部件级模型代替真实发动机进行了仿真分析，研究结果表明ADEM有很好的适应能力。
参　考　文　献
1　Tich E J,ect.Performance Seeking Control for Cruise Optimization in Fighter Aircraft.AIAA-B6-1929
2　兰春贤，孙健国．基于部件跟踪滤波器的解析余度技术．航空动力学报，1994,9(3):289-292
3　Luppold R H,etc.Estimating In-Flight Engine Performance Variations Using Kalman Filter Concepts.AIAA-B9-2584, 1989
4　G Alag etc.A Proposed Kalman Filter Algorithm for Estimation of Unmeasured Output Variables for an F100 Turbofan Engine.AIAA-90-1920
5　李松林，孙健国，李健民．涡扇发动机增广变量模型(ASVM)和卡尔曼滤波器(KF)研究报告．624所科技术档案，1996,24.1.1.14
6　李松林，孙健国，李健民．涡扇发动机自适应模型(ADEM)研究报告．624所科技档案，1996,24.1.1.14
7　李松林，孙健国，李健民．涡扇发动机状态变量模型(SVM)和稳态变量模型(SSVM)研究报告．624所科技档案，1996,24.1.14
（责任编辑　王震华）
1997年9月收稿；1998年1月收到修改稿。

图3　膏体推进剂的压力流量曲线和流量时间曲线
（1．粘度为39.2 Pa*s；2．粘度为116.0 Pa*s）
　　对上述实验结果进行分析［7］：
　　（1）锥形阀在连续反复的摩擦转动过程中之所以安全，一方面是由于粘弹性的推进剂基体容许氧化剂颗粒被重新压入其中；另一方面是由于锥形阀与锥形孔之间的配合间隙尺寸小于氧化剂粒径