航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE   POWER
1998年 第13卷  第2期科技期刊
梯形齿同步带应力分布几何
非线性有限元分析
西北工业大学　　武　聪唱场⊥酢∮隆《∥计健⊥醪藉
【摘要】　从梯形齿同步带的几何非线性问题入手，以弹性平面问题的有限元法解平面应力问题为基础，引入梯形齿同步带的几何非线性有限元解法。用此方法对梯形齿同步带一个齿上的平面问题的应力分布进行了有限元分析研究。最后，通过一个具体算例求出梯形齿同步带一个齿上的最大应力点及应力分布规律并与弹性平面问题的解进行了比较。
主题词：　齿轮　应力分布　非线性　有限元分析
分类号：　TH132.41
1　前　言
　　同步带是一种靠带齿与带轮齿的多对齿啮合来传递运动和动力的新型传动带，具有传动功率高、节能、尤其是传动比稳定准确等特点，近年来其应用领域日益广泛。梯形齿同步带的材料特性决定了它本身的应力―应变之间是非线性关系，同时由于同步带在传动过程中已产生了大位移，因此同步带的应变－位移之间也是非线性关系。应该用非线性有限元法求解应力分布，而现有资料中求解同步带的应力分布时，常采用弹性线性有限元法求解［1］。本文引入几何非线性有限元解法，并与线性有限元解法进行了比较。本文所用有限元格式为二维平面模型，对同步带传动用平面问题进行分析是一种近似分析。由于fnk与νk有关，式(4)为隐式，因此必须迭代求解νk与fnk，对于大型转子―轴承系统来说，由于转子分段数多，自由度较大，因此表示的非线性方程组的维数是很高的。另外，同步带在传动过程中每个齿所受载荷是不一样的，进入啮合的第一个齿受力最大，最后一个齿受力最小，各齿载荷分配由参考资料［2］确定。
　　同步带一般由强力层、带背、带齿和齿包布组成，强力层处于带的节线位置，同步带的带背和带齿材料为胶料，在传动中带齿与带轮齿相啮合主要承受剪应力，带背主要承受拉力。因此，带齿胶料要求有足够的抗撕裂强度和抗剪切强度，带背胶料则应具有一定的抗拉强度和屈挠性，并要求带背、带齿胶料和强力层具有足够的粘接强度。同步带的强力层在工作时承受带的拉力，要求它具有抗拉强度、抗疲劳强度高，变形小并与橡胶粘接性能好等性能。同步带属于一种复合材料，同时也是一种粘弹性材料。其力学特性表现为既是材料非线性问题又是几何非线性问题。
　　根据文献［1］中提供的变换方法，将式(1)变形为：
                           

其中：T(τ)=exp(τH)　，　　τ=t-t0　　
   精细积分法的特点在于状态转移矩阵T(τ)的计算上，文献［1］中提出了 一种2w算法来计算T(τ)，它将时间分成2w等份，即△t=τ/2w，对exp(△tH)进行泰勒级数展开，而exp(Hτ)的计算则利用指数矩阵的特点对exp(△tH)进行2w次自乘得到。
2　有限元数学模型
　　拟以梯形齿同步带进入啮合的第一个齿为研究对象，如图1所示，单元格式采用最常用的三角形单元。瓦张角φ0=100°，铅垂线通过第一瓦的中点；物性参数为：转子的密度ρ=7750 kg/m3，弹性模量E=2.1×1011Pa，润滑油的动力粘度μ=0.015 Pa・s；轴的转速ω=3000 r/min。由


图1　梯形齿有限元外加载荷及单元划分模型
于强力层材料的弹性模量一般为5000 N/mm2左右，而带背带齿胶料的弹性模量只有10 N/mm2左右，因此在有限元分析时，只考虑强力层材料的影响，忽略带背带胶料的影响。
　　平面弹性问题有限单元位移法基本方程：
                      ［K］｛δ｝=｛R｝
(1)
　设结构具有初应力｛σ0｝和初应变｛ε0｝，则：
｛σ｝=［D（｛ε｝-｛ε0｝）+｛σ0｝
(2)
式中：［K］为元素刚度矩阵的总刚度矩阵。对于三角形单元［K］=［B］T・［D］・［B］・△。

因此，有
(5)
(A′22-A′21A′-111A′12)x′2k＝b′2k-1+S22fn2k-A′21A′-111(b′k-1+S12fn2k)
(6)
　这是一低维的非线性方程组，采用迭代方法求解时，每一次迭代中，只需重新计算fn2k与x′2k，因此可以大幅度地减小计算量，尤其对于转子单元较多时。
　　几何非线性问题中的应变－位移之间是非线性关系，当推导应变表达式时，应变分量中将含有节点位移的二次项，此时的单元平衡方程仍可写成如下形式：
［K］e・｛δ｝e=｛R｝e
（3）
　　但（3）式中的［K］e已不是一个常数矩阵，在它的各个元素中含有节点位移分量。本文充分利用精细积分法计算精度高、稳定性好的优点，提出了一种分块迭代的方法。非线性代数方程组一般采用Newton－Raphson法进行迭代求解。为了加快运算速度，也可用修正的Newton－Raphson法进行迭代求解。
　　对于三角形单元组成的集合有下式：
F（｛δ｝）=［K（｛δ｝）］・｛δ｝-｛R｝
(4)
式中：
［K（｛δ｝）］=
　公式（5）中的矩阵［B］和［］都称为应变矩阵，而且都是｛δ｝的函数。轴承提供的油膜力采用文献［5］中提供的动态油膜力数据库方法获得。所以公式（4）是一个非线性方程组，而且矩阵［K（｛δ｝）］是非对称的。钟万勰提出了计算结构瞬态动力响应的精细积分法［1］，文献［2］曾指出这种方法无条件稳定，对于刚性方程采用精细积分法可以得到较为准确的解，因此对于齐次方程来说，其步长不受限制。
　　几何非线性问题结构的单元切线刚度矩阵表达式如下：
［KT］e=［KL］e+［KN］e+［KS］e
(6)
　系统结构的切线刚度矩阵［KT］是单元切线刚度矩阵［KT］e的集合。［KL］e是小位移刚度矩阵，［KN］e称为大位移刚度矩阵，与几何方程中的非线性项有关；［KS］e称为几何刚度矩阵；对于三角形单元：［KL］e=［BL］T.［D］.［BL］.△，［KS］e=［G］T.［M］.［G］.△
［KN］e=（［BL］T.［D］.［BN］+［BN］T.［D］.［BN］+［BN］T*［D］・［BL］）.△
　　通过上述分析可得几何非线性有限元方程的求解步骤如下：(1)利用弹性线性问题有限元基本方程［KL］・｛δ｝=｛R｝的线性解｛δ｝0作为初始迭代的位移值，将其位移值代如公式（4）中求出F（｛δ｝0）。(2)将｛δ｝0代入［KT］的计算公式中，求出此时的切线刚度矩阵，并按下式求得位移的调整值△｛δ｝1=-［KT］-1・F（｛δ｝0）。而下一次迭代的位移值为：｛δ｝1＝｛δ｝0＋△｛δ｝1。


图3　τ=T/50时左轴承的轴心轨迹　图4　突加不平衡量时左轴承的轴心轨迹
    工程中常发生一种由叶片断裂等引起的突加不平衡量的故障。利用上述迭代格式对图1所示的梯形齿模型进行有限元应力求解，可得到一个带齿的几何非线性问题平面应力分布规律。用有限元法对转子进行离散建立系统的运动


图1　转子―轴承系统示意图
方程，方程中包含转子转角自由度，共有6个离散节点。该梯形齿同步带的节距为12.7 mm,带轮转速为1200～1800 r/min，带宽为19.1 mm，小带轮齿数选为18齿，节圆直径为72.77 mm，外圆直径为71.39 mm。有限元模型见图1。利用变形协调条件［2］可求出外加载荷F1,F2,W1，本算例对模型共划分了233个节点，形成384个单元。
　　由表1计算结果可看出：几何非线性有限元法计算结果受弹性模量和泊松比影响较大，这说明非线性有限元法初始迭代点的选择对计算结果有影响，具体计算时应根据实际情况选择合适的弹性模量E和泊松比μ。几何非线性有限元法的计算结果比较符合同步带传动的实际
表1　计算结果(最大应力点均在带齿齿根部)
几何非线性有限元模型弹　性　线　性　模　型
E(N/mm2)μσmax(N/mm20)E(N/mm2)μσmax(N/mm2)
700000.4758.81700000.4778.31
700000.5762.02700000.5782.55
400000.4750.87400000.4778.31
400000.5753.55400000.5782.55
情况，这是因为从同步带的力学特性以及传动过程中的实际应用规律方面考虑，橡胶同步带的


图2　带齿与带轮接触部分的主应力线分布图
最大应力值应小于一般将同步带视为弹性线性体时的最大应力值，表1中相同条件下的计算结果符合上述规律。弹性线性有限元模型计算结果不受弹性模量的影响，受泊松比的影响不大，符合弹性线性有限元应力计算规律。
    采用几何非线性有限元法计算所得的带齿上与带轮接触部分的应力分布规律如图2所示，较好地反映了同步带啮合传动的真实情况。
　　结论　(1)本文依据同步带的应变－位移之间呈非线性关系的特点，提出了求解同步带应力分布的几何非线性有限元解法。此时机组的转速为1000 r/min，积分步长为T/500。(3)几何非线性有限元法求解应力分布对弹性模量和泊松比有一定的要求，要根据迭代收敛性进行选取。(4)用几何非线性有限元法求解同步带应力分布时，忽略材料非线性的影响。
副教授　西安市西北工业大学新型传动带与带传动研究室
                         参　考　文　献
1　韩永春等．高速重载新型同步带的齿形研究．哈尔滨工业大学学报，1987
2　吴伟光，陈铁鸣等．梯形齿同步带载荷分配系数Kα的确定方法．哈尔滨工业大学学报，1991
（责任编辑　王震华）
