航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　中国第4家合资飞机维修企业──山东太古飞机工程有限公司于3月27日宣告成立，它成立的初衷、发展方向以及竞争优势是什么？为此，本刊记者采访了公司总经理赵凤翔先生。
高标准面向亚太，优质量走向世界
──访STAECO总经理赵凤翔先生
STAECO Targets Asia－Pacific with High Quality
张文/本刊记者
记者：总经理您好，首先请您介绍一下公司的概况。
　　赵凤翔总经理：山东太古飞机工程有限公司简称STAECO,它是由山东航空有限责任公司、香港飞机工程有限公司、厦门太古飞机工程有限公司、香港中凯航空顾问服务有限公司四方联合投资建立的股份制企业。STAECO实行董事会领导下的总经理负责制，董事长由山东航空有限责任公司董事长兼总裁孙德汉先生担任，副董事长由香港飞机工程有限公司常务董事、厦门太古飞机工程有限公司董事长兼常务董事陈炳杰先生担任。飞机的维修技术、维修管理主要来源于厦门太古和港机，可以为世界各地飞机经营者及拥有者提供民用飞机的定检、改装、翻新、大修、检查；航线维护；飞机零部件的更换、检查、修理；飞机维修设施的管理及其他相关的各种经营活动。
记：山东航空公司与厦门太古飞机工程有限公司作为贵公司股东企业，请您介绍一下双方是怎样走到一起的？
　　赵：山东航空公司是1994年由山东省政府投资成立的一家股份制地方航空公司，目前公司的效益排在国内航空公司前三名，由于公司发展速度超前，技术基础尤其是机队的维修能力相对较弱，所以需要通过引进先进的维修管理体制的方式，安全有效地保障快速发展的机队和运力需求。同时，STAECO的成立也是山东航空公司拓展经营范围的一个举措。山航认识到由于受到当前民用航空运输业大气候的影响，单依靠航空运输很难使企业有更大的发展，只有通过合资建立诸如飞机维修、航空培训、食品、酒店、旅游等与航空有关的多种产业，才能使山东航空有限公司在国内民航市场保持稳定的发展。厦门太古拥有完善的维修基地及设施，良好的信誉和财务组织管理能力以及高质量的飞机维修水平，获得包括中国民航总局、美国、新加坡及日本在内的6个国家和地区的飞机维修许可，因机库空间限制了业务的发展，因此厦门太古飞机工程公司决定在中国北方建立窄体客机维修基地，而山东航空公司拥有现成的厂房设备和机库，可使投资方减少投资费用，缩短筹建期并可节省财力和物力。这样经过双方董事长的商榷在1998年达成合资意向。
记：鉴于目前民航经营亏损的现状，公司选择在此时成立是否有经营风险？在塞锥的壁面附近有一个超音速流动区，该区域的压强比环境压强低。
　　　　
a)L=900mm　　　　　　　　　　　　　　　　b)L=500mm
图6　Pa=0.10MPa时不同塞锥长度塞式喷管流场的等马赫数线图
　　从图6可以看到，塞锥长度的不同，对喷管扩张段的膨胀过程影响不大。
记：贵公司成立后，与前身山航机务工程部的维修力量相比较在哪些方面获得了改进？
　　赵：可以说从维修能力、技术管理、人员素质和工装设备等方面都有了全面的提高。原山航飞机维修工程部只能承担飞机C检以下的工作，合资以后，通过人员的培训，机库、车间工具设置的添置和改造，使公司将有能力进行包括D检在内的飞机结构修理及改装。其次，依靠厦门太古丰富的维修经验，我们将从维修B737－300和萨伯340B型飞机转向全系列多机型飞机的维修。

图1　塞式喷管示意图
2.4　数值计算方法
　　本文采用有限体积法把微分方程离散到贴体坐标网格系统，用Spalding提出的压强修正法求解，把连续方程转化为压强修正方程，用压强的修正值来修正压强场和速度场，经过迭代计算得到全场气动参数的分布。实际计算表明这种方法的收敛性较好。为了使公司在管理和人员素质方面得到尽快的提高，公司转变了员工以前没有压力、没有对比的精神状态，在公司内部形成一股自发向上的风气，现已有30多位员工在厦门太古经过两年的培训返回公司，我们还采取轮训的方式把所有员工都派到厦门太古公司进行实践培训，同时已招收了第二梯队的大中专毕业生赴厦门太古进行为期两年的培训，使员工的技术水平和维修技能尽早达到国际维修标准。
　　在塞锥底部有一个亚音速的回流区，它的结构随着环境压强的改变而发生变化？
　　赵：我们认为对一个飞机维修公司来讲，维修质量、客户服务、竞争价格是决定公司生存与发展最重要的三个因素，只有在飞机维修市场上建立起良好的信誉，公司才谈的上创效益，企业才可能发展。形成闭式结构时，塞锥底部压强近似于常数，受环境压强影响不大。当环境压强较低，如Pa＜0.05MPa时，回流区的流动情况发生了显著的改变，流动变成封闭流动形式，环境压强继续降低时，回流区的压强变化较小(见图5)？
　　赵：厦门太古飞机工程公司从成立以来主要维修香港和国外的宽体客机业务为主，它们非常希望能够为国内航空公司提供同样的优质服务，所以山东太古作为厦门太古的伙伴公司，将与其紧密合作，协调分工，即厦门太古以宽体客机，STAECO则以窄体客机维修业务为主,立足国内，面向国际的覆盖全系列民航飞机的维修集团模式。模拟的环境压强Pa分别为0.10MPa、0.05MPa和0.01MPa三种。而且双方实行劳务与技术共享，如在STAECO成立之初客源较少的情况下，我们可以派雇员以卖出工时的形式支援厦门太古，同样，将来市场拓展后，如果STAECO出现人力不足或技术力量不够时，厦门太古也将给予我们必要的支持。我们将始终以“高标准面向亚太，优质量走向世界”的经营方向发展，最终成为亚太区域一家能以国际标准、一流服务、满意价格为用户服务的飞机维修公司。

STECO的成立将会对中国蓬勃发展的飞机维修市场注入新的活力
记：针对目前中国民用航空维修市场存在着一些问题，请您谈谈看法。
　　赵：对于一些航空公司在机队维修方面不计成本，各自为政的“小而全”重复建设模式我感触极深，这样既浪费人力，又浪费资源，譬如，航空公司一架B737飞机送到维修公司完成1C检修，费用约30万，正常时间3天，如果航空公司自行维修，不仅要配置大量的工具设备和人力，且效率要低于专业的维修公司，完成时间在3天以上，而这架飞机倘若航线运营良好，1天即可赚回30万。由于存在分离流动，采用B-L紊流模型也不合适。模拟的结果见图4