航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE   POWER
1998年 第13卷  第2期科技期刊
　四输入模糊推理自校正控制
在发动机控制中的应用
西北工业大学　　方中祥忱罨聪　吴琪华　张嘉桢　陈辅群
【摘要】　四输入模糊推理算法是同时利用两个输入模糊变量的误差和误差变化率进行模糊推理；在四输入模糊推理算法中引入自校正技术，形成了基于四输入模糊推理的双变量自校正模糊控制算法；仿真研究了该控制算法和控制器的特性，结果表明用该控制方法设计的航空发动机模糊控制系统获得了满意的控制性能。
主题词：　模糊控制论　航空发动机　自动控制　仿真
分类号：　V233.7　TP273
1　前　言
　　作者利用计算机仿真研究了航空发动机双变量模糊PI控制系统的响应特性和解耦特性，得到了满意的结果［1］。(2)发展的K-ε模型和RNG紊流模型既能够很准确地预测近壁区的流动情况，又能兼顾高雷诺数区域的流动，因此特别适用于风扇和压气机的三维流动计算。(3)RNG紊流模型中不包含任何经验常数和可调节的参数，其模型常数是利用RNG理论精确地推导出来的，因而是通用的，不需要针对特定的问题进行调整和修正。但是仅仅用模糊推理方法控制系统性能不够理想，于是引入自校正技术，形成基于四输入模糊推理的双变量自校正控制算法。


图1　计算网格与测量点位置分别采用上面描述的3种紊流模型对NGTE 10C4/30C50［4］叶栅进行计算。
2　四输入模糊推理自校正模糊控制设计
2．1　该控制器的控制规则设计
　　采用四输入模糊推理自校正模糊控制


图1　四输入模糊推理自校正模糊控制系统图
算法，设计的自校正模糊控制系统的结构如图1。选取被控量的增量△N1和△T*4的误差ENL，ET*4及误差变化率N1和E*4作为控制器的输入模糊变量，选取控制量的偏差△Mf及△Ac为控制器的输出模糊变量，将模糊变量ENL，ET*4，N1，E*4，△Mf及△Ac同文献［1］一样进行量化和划分论域等级，形成相应的模糊变量状态表，状态表同文献［1］中表1类似，只是论域等级和隶属度的数值不同。
     文献［1］类似总结出包含模糊变量的误差和误差变化率的控制规则63条如下。周期边界采用周期性边界条件。而采用标准的K-ε模型计算所得结果表明二次流不明显，转折点的峰值偏小，误差20%，端壁区复杂的流动现象没有准确地模拟出来
3　结　论
(1)本文分别用标准的K-ε模型，发展的K-ε模型和RNG紊流模型对三维压气机叶栅通道紊流流场进行数值分析，结果表明，采用后两种紊流模型对端壁区流动的预估有很大改进，而且与实验值吻合得很好。用3种紊流模型计算得到的Cp值与实验值吻合得很好，但采用发展的K-ε模型和RNG紊流模型对壁面附近的预测精度更高些。自校正机构设计准则为：
，
式中：k=m+1，m+2，…。其中einf nl和einf T4为控制误差限，k为当前时刻，enl(k-i)和eT4(k-i)为k-i时刻输入模糊变量的误差，m为自校正滞后步数，且m≤k。本文取：

(4)
3四输入模糊推理自校正模糊控制系统仿真
据图1所示系统和文献［1］的模型在飞行包线内的大量状态进行仿真研究，仿真时取自校


图2　△NL=500 r/min，T*4=50 K　图3　△NL=500 r/min，T*4=0 K　图4　△NL=0 r/min，T*4=50 K


图5　△NL=500 r/min，T*4=50 K　图6　△NL=500 r/min，T*4=0 K　图7　△NL=0 r/min，T*4=50 K
正机构的控制误差限einf nl=±25 r/min，einf T4=±2.5 K即相对偏差输入信号的误差为±5%。叶型安装角为-15°，展弦比1.0，流动雷诺数为400000。应用3种紊流模型对三维压气机叶栅通道紊流流动进行数值分析，并与实验数据比较，结果表明，采用后两种紊流模型计算得到的值与实验数据更接近。发动机部分状态下不同输入△NL和△T4的仿真曲线如图2～图7，曲线B表示转速响应曲线，C为温度响应曲线。
主题词：　紊流　粘性流动　数值模拟　压气机
分类号：　V231.3
1　控制方程
　　对全三维定常不可压N-S方程进行无量纲化，得：

其中：μ=μt+μ1，S为源项。
　　紊流模型：
　　(1)标准的K-ε两方程紊流模型［1］无量纲化后的形式为：

紊流粘性系数：μt=ρCμK2Re/ε
　　紊流模型常数：Cμ=0.09，αk=1.0，αε=0.769，C1=1.44，C2=1.92
　　(2)发展的K-ε两方程紊流模型［2，3］
　　在紊流耗散ε方程中多加一项：C3G(ε/K)Q。
男　35岁　博士　工程师　西安市西北工业大学709教研室
                                                 参　考　文　献
1　方中祥，黄万伟，张嘉桢等．一种双变量模糊PI控制在航空发动机控制中的应用．航空动力学报，1997，13(1)：41-44
（责任编辑　王震华）
