航空工程与维修
A VIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年 第3期 No.3　1999



MD－82飞机APU故障分析
周俭
APU Trouble Analysis of MD-82
　　作者结合实际工作经验，对平时维护工作中遇到的两则较为特殊的MD－82飞机APU故障进行分析，并给出排故措施。16日在澳门又发生类似故障现象。
故障现象
　　(1)1997年5月22日B2526飞机在昆明机场起动，左发EGT为650℃，N2=46％自动脱开后，N2上升很慢，EGT上升到680℃关车，第二次起动成功。
　　1.APU起动后工作一段时间自动停车，再次起动时，APU无转速和排气温度，不能正常起动。
排故结论
　　根据GE公司MEC内部连杆磨损使用评估报告，进行MEC上的连杆磨损试验，得到如下结论：由于连杆交接点的磨损，改变了MEC出厂时供油程序的标准，使得发动机加速最大限制线向上漂移，从而向发动机过多供油，造成发动机起动温度高。当APU主电门在“起动”位时，“APU滑油压力低”灯亮，当APU主电门不在“起动”位时，“APU滑油压力低”灯不亮。更换MEC后，发动机起动温度比原来均下降了60～90℃，故障排除。
　　根据以上情况分析，APU主电门保持在“起动”位时，正电流从电瓶汇流条经B1－219(APU控制)到APU火警控制电门的“正常”位，再经APU主电门的B层“RUN/START”位，到APU火警关断继电器的A触点的常闭触点，经APU主电门的D层“起动”位到APU离心电门的“110％RPM以下”触点和“35％PRM以下”触点，经冲压门联锁电门的“NOT CLOSED”位、APU主电门的A层“起动”位、前减震支柱左电门的“GND”位到APU起动继电器的线圈，使APU工作。所以，单从APU不能正常起动来看，故障可能出现在APU自动起动继电器上，但从APU自动停车和起动时“APU滑油压力低”灯在“起动”位时亮，不在“起动”位时不亮来看，该故障与APU自动起动继电器无关。利用飞行数据采集组件记录的数据进行分析，DFDAU飞行数据采集组件记录数据的间隔较大，在起动状态供油后前30s数据记录是按每5s一个间隔测量，后30s数据记录按每10s一个间隔测量，虽然误差较大，但经过几次数据采集，可以看出该发动机的供油趋势，判定确实有一股燃油量过大。APU超速停车继电器不工作，一方面使“APU滑油压力低”灯在APU起动初期不亮，另一方面使该继电器不能自锁，造成APU主电门离开“起动”位后，“APU自动起动继电器”和“APU超速停车继电器”两继电器不工作，致使APU不能正常起动。但到了12月12日，该飞机在澳门起动左发过程中，N2=46％起动脱开后，N2转速悬挂，EGT上升至700℃时关车，最高温度720℃，冷转后再次起动成功。在更换了“APU超速停车继电器”后，APU工作恢复正常。5月29日又在昆明起动左发时EGT偏高，当EGT达到690℃时关车，经冷转后起动正常。
　　造成APU不能起动的故障可能有：
　　.前起落架减震支柱伸出过长；
　　.APU自动起动继电器故障；
　　.APU超速停车继电器故障；
　　.APU冲压门联锁电门故障；
　　.APU离心电门故障。
作者单位：珠海航空有限公司
。
　　更换的2台MEC均使用在11000飞行小时以上，这说明在使用10000飞行小时以后，连杆磨损加重，易导致起动油量变大，出现起动温度高故障。
　　以上分析说明存在两种故障情况，一是APU自动起动继电器故障，二是APU冲压门联锁电门或离心电门故障。
　　为此对APU冲压门联锁电门和APU离心电门进行检查。
故障分析
　　影响发动机起动温度高的因素有：
　　.主发动机控制(MEC)供油突增(起动时供油量过大)；
　　.海拔高度高(高原)和大气温度高；
　　.MEC上燃油比重的设定不当；
　　.CIT、CDP、CBP传感器故障；
　　.核心发动机损伤；
　　.起动机故障。更换APU离心电门后，APU起动，工作正常。
作者单位：东航安徽分公司
