航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第2期　No.2　1999



　　利用高功率横流CO2激光器，将Ni25Ti50Cu25形状记忆合金熔覆在钢材表面，并采用氮气作为保护气体，在涂层内原位形成TiN陶瓷颗粒，可以有效地提高涂层的硬度和耐磨性。
Ni25Ti50Cu25形状记忆合金的激光熔覆研究
Study of Surface Laser Cladding for Ni25Ti50Cu25 Shape Memory Alloys
涂德銮　崔立山　王燕华　蔡镜仑
　　在低成本钢材上用高能量密度的激光束熔覆高硬度和耐磨损的金属－陶瓷复合涂层是现代材料科学技术中的一个活跃的研究领域。同喷涂或气相沉积等技术相比，激光熔覆所形成的金属－陶瓷涂层具有结合强度高、涂层致密、稀释率低、涂层部位可控、组织细小及性能优良等特点。
　　然而激光熔覆金属－陶瓷（陶瓷为硬质耐磨相，金属为粘结剂）得到的陶瓷涂层虽然硬度很高，但脆性大，主要原因是陶瓷与粘结金属往往浸润性不好，陶瓷相与母相的热物性参数（比容、膨胀系数等）差异较大，陶瓷、母相界面易受污染，并形成界面反应物甚至非晶相，在凝固过程中陶瓷、母相界面形成微裂纹的倾向较大，从而大大降低了这种激光熔覆金属陶瓷层的使用寿命，所以我们必须想方设法提高涂层的韧性。
　　当结构中含有粘弹性材料构件时,结构刚度阵为复刚度阵,其运动方程为
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(1)
其中KR、KI复刚度阵的实部、虚部。这种方法不增加分析的工作量,又考虑了粘弹性的影响。俄罗斯研制的NiTi合金增韧陶瓷刀具使用寿命是硬质合金（WC－CO）刀具的3倍左右。
　　在NiTi系形状记忆合金中，NiTiCu形状记忆合金除具有NiTi合金的一般特性之外，还具有NiTi二元合金所不具备的优点，如其热滞后小，相变点易控，热循环、应变循环稳定性好，马氏体屈服强度低等，NiTiCu是在NiTi二元系合金中加入元素周期表中与Ni近邻的Cu元素。研究发现，NiTiCu在Cu为25at％出现一个很大的变形和振动衰减峰，表明这种成分合金可以大幅度吸收振动，具有优异的减振、降噪功能。另外Ni25Ti50Cu25合金粉末比NiTi合金粉末容易获得。
　　鉴于以上理由，我们在基材表面上激光熔覆形状记忆合金Ni25Ti50Cu25粉末，并在高纯氮气气氛下进行，希望在Ni25Ti50Cu25母相上原位制得高硬度、高耐磨的TiN，因为TiN为原位生成，所以与母相结合良好，界面洁净。
试验方法
　　用一台最大输出功率为2kW的CO2激光器在A3钢表面进行熔覆处理，基材尺寸加工成30mm×20mm×4mm，表面经磨削加工。预置粉末层粘结剂配方为：醋酸纤维素丙酮，将粒度为－200～＋325目的Ni25Ti50Cu25粉末预涂于基体表面，预涂敷厚度为0.4～1.0mm；激光熔覆过程中用氮气保护。完成了空间桁架结构模型的粘弹性阻尼控制实验。

图2　结构模态阻尼比与刚度关系曲线
4　实　验
4.1　实验概述:用合金角铝制做一空间桁架结构模型,几何尺寸、材料、附加质量和两个阻尼器安装位置同第3节所述。
试验结果及分析
　　1.激光工艺参数对熔覆层质量的影响
　　激光熔覆层的质量与功率密度（P/πD2）、能量密度（P/DV）之间有着密切的关系。

…未安装VED　　　―安装VED
图4　桁架模型实测频响函数(T=15℃)
5　讨论和结论
　　桁架模型的实验结果可以印证MSE与AVMSE法估算粘弹性复合结构模态阻尼比的近似程度和误差取向。图3为实验装置照片。我们发现，取激光功率为1.5kW，扫描速度为5～6mm/s时，得到较好的连续涂层。继续升高输入能量，将使基体熔化过重，基体对涂层的稀释率过高，变成激光合金化，失去了涂层的固有性能。这说明不能一味增加阻尼器的剪切面积来增大结构的模态阻尼比。稀释率是涂层的合金成分因熔化的基体材料混入而发生变化的程度；可通过测量整个熔覆层中元素的含量变化来反映，也可以通过测量熔覆层截面的面积值来计算出稀释率的大小：
　　稀释率=基体金属被熔化的面积/（覆盖层的面积＋基体金属被熔化的面积）
　　由于激光束光斑直径一定时，熔覆层宽度随工艺参数的变化不大，因此，截面积的变化主要体现在熔覆层高度H与基材熔深h，通过试验发现，可用下式表示熔覆层的稀释率：
稀释率=h/(H＋h)=1/(1＋H/h)
　　下表是不同工艺条件下获得的涂层的稀释率（功率固定为1.5kW，光斑直径为3mm）。

扫描速度（mm/s）6542
稀释率，%8.7131933(过烧)


　　当扫描速度取8mm/s以上时，开始出现不连续的熔滴，并出现大量气孔。所以在激光功率为1.5kW，光斑直径为3mm时，最佳扫描速度为6mm/s，这时涂层表面致密，无裂纹和气孔存在。
2.激光熔覆层的组织
　　X射线衍射分析表明，激光熔覆的合金涂层由Ni25Ti50Cu25，TiN，γ－Ni固熔体及(Fe,Cr)23(CB)6等相构成。
　　图1是激光熔覆处理后样品垂直截面的光学显微组织，在涂层与基材交界处有一宽度为5～10μm的因平界面生长导致的过渡带，通常称之为结合带。结合带的存在，表明涂层与界面间为良好的冶金结合。涂层由大量的胞状组织和一定量弥散分布的细小颗粒组成。计算时考虑了主结构具有结构阻尼C。图2是熔覆区中部的SEM照片，图3是相应部分的Ti的面扫描图，从两图的对照中也可以看出，颗粒状组织主要为Ti的化合物。这些弥散分布的Ti的化合物对提高涂层的硬度和耐磨性起着重要作用。由图可见,MSE法比AVMSE法计算的模态阻尼比偏高。据文献介绍，NiTi类合金的硬度为HB90左右，相当于HV102左右。表2是实测模态阻尼比与分别用MSE,AVMSE法计算得到的第一阶模态阻尼比的比较。根据实验数据分析，激光熔覆NiTiCu合金涂层较之基体金属的耐磨性提高了7.5倍以上。

图4　显微硬度随层深分布曲线
结论
　　.选择合适的工艺参数，可在低碳钢上熔覆上一层与基材结合良好的Ni25Ti50Cu25合金涂层。从而拓宽了该合金的应用领域。
　　.选择氮气作为保护气体，可在涂层内原位形成呈弥散分布的细小TiN颗粒，从而有效地提高涂层的硬度和耐磨性。如果通入的氮气量较大或加入活性氮原子，将生成更多的TiN颗粒。□
作者单位：石油大学
