航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年 第3期 No.3 1998科技期刊
螺旋锥齿轮边缘接触分析
高建平*　*　方宗德　杨宏斌
西北工业大学
【摘要】　边缘接触是一种轮齿齿顶边缘传递运动的现象。这时，接触区在齿根或齿顶处产生一条硬印。常规的齿面接触分析(TCA)结果是一组间断的误差曲线和不完整的接触区，未能反映一个完整的接触过程。本文提出了描述边缘接触这一现象的具体方法。可得到完整的传动误差曲线和接触区图，为进一步的边缘接触振动分析打下了基础。
　主题词：　螺旋锥齿轮　边缘　接触　传动　误差
　分类号：　TH132.41
1　引　言
　　众所周知，齿轮副靠齿面啮合传递运动，但有时也会发生轮齿齿顶边缘传递运动的现象，我们称这一现象为边缘接触。对于弧齿锥齿轮和准双曲面齿轮，边缘接触是极易发生的。本文计算结果与文献［8］的观点相同。
　　　　　
图1　叶片端部二次流气膜冷却　　　　　　图2　实验模型简图
　　　
图3　叶片端部气膜冷却孔结构和几何尺寸　　　　图4　网格的划分
定义Rem=uDh/γ，u为主流速度，Dh为通道的当量直径，实验宽度取8.26 cm，γ为运动粘性系数。许多文献都对发生边缘接触这一现象的可能性进行了论述，但都没能给出具体计算方法和计算结果。对H型叶端，由于气膜出流的扰动，故而使中间气膜孔附近的换热增强；当静止时泄露流动产生的涡如图7(a)所示为顺时针方向，流体在叶端底部逆着x轴方向流动，故Nu数沿x轴逐渐增大；当转动时，由于机匣的相对运动的牵引而产生逆时针的涡(见图7(b))，在叶端的底部流体的流动顺着x轴方向流动，Nu数沿x轴有逐渐减小的趋势。
　　通用微分方程［5］为：

　　该方程四项分别是不稳态项、对流项、扩散项和源项。本文提出了描述边缘接触这一现象的具体方法，给出了完整的传动误差曲线和接触区图。本文所提出的方法虽然主要是针对螺旋锥齿轮的，但其基本概念同样可适用于直齿轮和斜齿轮。T∞为来流温度，Taw为绝热壁温，Tf为冷气气膜温度，T为流体温度。
2　齿面接触分析
　　建立如图1所示的坐标系，坐标系S1和S2分别与小轮和大轮固定在一起，其坐标原点O1和O2分别为小轮和大轮的节锥顶点。参数φ1和φ2分别为小轮和大轮转角。坐标系Sh和Sd分别固定在箱体上，其原点Oh和Od分别与O1和O2重合。
　　设在S1和S2坐标系中，大轮和小轮的齿面方程和单位法向量分别为：


图1　大、小轮相对位置座标系
其中：ui和θi为齿面参数。Sh坐标系中，小轮和大轮的齿面方程及单位法向量为：

其中：［Mhi］和［Lhi］是坐标系Si和Sh的变换矩阵。
　　一对齿轮啮合时，接触点有共同的位置矢量和法矢量：

式(4)便为TCA分析的基本方程。由于=1，所以式(4)仅有五个独立标量方程，选择φ1作为输入参数，可用求解非线性方程组的子程序求解出其它5个参数：u1(φ1)，θ1(φ1)，u2(φ1)，θ2(φ1)，φ2(φ1)，按步长给定φ1，从而可求出啮合过程中的接触路径，进而可确定接触椭圆。由图5可知旋转时有效温比η比非旋转时高，并且有随着角速度增大而缓慢增大的趋势。
　　对于边缘接触情况，为方便起见，我们以小轮为例，即小轮齿顶边缘与轮齿面发生接触。图3是两种典型试件的几何尺寸。(1)h／θ1为小轮齿顶边缘的切向量。
　　方程组(6)有4个独立的非线性方程，当把φ1作为输入参数时，理论上可以求解出4个未知量：θ1(φ1)，θ2(φ1)，u2(φ1)，φ2(φ1)，这里函数u1=u1(φ1)在轮齿边缘是已知的。
　　方程组(6)式几乎被看作是求解边缘接触的标准方程组［1～3］，但作者至今还没看到此方程求解的具体方法和具体结果。边界条件：入流的速度，压力给定；出口边界外推给定，并远离感兴趣的计算域；壁面速度无滑移，近壁区采用壁面函数；湍流动能k及湍动能耗散率ε边界处理基本上与速度相同；当计算绝热温比η时，温度给第二类边界条件qw=0；计算换热系数h时，qw给定一等热流。本文用齿面法矢量与顶锥法矢量的叉积来表示边缘曲线的切向量，使得计算大为简化。
3　边缘接触分析
3．1　小轮齿顶边缘与大轮齿面接触
　　在S1坐标系中，小轮顶锥与小轮齿面相交产生的边缘曲线应满足(7)式(图2)：

图2　小轮座标系

这里δa1为小轮顶锥角，Da1为节锥顶点与顶锥顶点的距离。
　　由图2可知，顶锥的法向量为：
　　　　　　　　　　(8)
其中　　　　　　　　　　　ψ1=tan-1(Z1/Y1)　　　　　　　　　　　(9)
　　在S1坐标系中，设小轮齿面的法向量为1，则小轮顶锥与小轮齿面相交产生的边缘曲线切向量为：
　　　　　　　　　　(10)
　　将1由S1坐标系变换到Sh坐标系中(图1)，得：
　　　　　　　　　　(11)
　　因此可得边缘接触求解方程组：

其中第一式表示两齿面在接触点位置矢量相同，第二式表示小轮齿顶边缘曲线切向量与大轮齿面法线方向垂直，第三式为式(7)的改写形式。(12)式五个非线性标量方程，当把φ1作为输入参数时，可求出五个未知量：θ1(φ1)，θ2(φ1)，u2(φ1)，φ2(φ1)及ψ(φ1)［或u1(φ1)］。
3．2　大轮齿顶边缘与小轮齿面接触
　　大轮齿顶边缘与小轮齿面接触的计算公式和小轮齿顶边缘与大轮齿面接触的计算公式基本相同，只要将上小节公式中的上、下1改为2，2改为1即可，但大轮顶锥与大轮齿面交线的切向量由S2坐标系变换到Sh坐标系的变换矩阵是不同的，由图1可知，变换公式为：

3．3　求解过程
　　经过以上的准备，我们可以得到一个完整的TCA求解过程如下：(1)当大轮和小轮在齿面上啮合时，可由方程组(4)求出两齿面啮合过程中接触各点的5个参数：u1(φ1)，θ1(φ1)，u2(φ1)，θ2(φ1)，φ2(φ1)。进而可求得传动误差及确定接触椭圆［1，4，5］。(2)在啮合过程中，如果啮合点超出齿项边缘，则改用方程组(12)继续求解(对于大轮齿顶边缘与小轮齿面接触见3．2节)。
4　数值示例
　　表1所列为示例的轮坯参数。
表1　轮坯参数

　齿数压力角螺旋方向顶隙全齿高齿顶高齿根高分锥角根锥角顶锥角
小轮
大轮11
1420°
20°左
右0.81
0.818.11
8.115.24
2.872.87
5.2415°1′
74°59′13°20′
70°39′19°21′
76°40′

　　轴交角为90°，外锥距为90.07，齿宽为27.03。齿轮的加工参数略。
　　　　　　　　　　　
图3　传动误差曲线(a)V=0　(b)V=0.12　　　　图4　接触区图(a)V=0　(b)V=0.12
图3(a)和(b)分别为垂直位移V=0和V=0.12时的传动误差曲线，图4(a)和(b)分别为垂直位移V=0和V=0.12的接触区图。从图中可以看出，V=0中未发生边缘接触，而V=0.12中发生了边缘接触，这里我们得到了完整的传动误差曲线和接触区图。
5　结束语
　　本文成功地解决了弧齿锥齿轮和准双曲面齿轮边缘接触分析问题，得到了完整的传动误差曲线和接触区图。本文最后给出了一个弧齿锥齿轮的计算示例。本文所提出的方法虽然主要是针对点接触齿轮副的边缘接触，但其基本概念同样适用于线接触的齿轮副，如直齿轮和斜齿轮。边缘接触分析这一问题的解决，为进一步的边缘接触振动分析打下了基础。文献［3］综述了该领域的最新进展，认为叶片旋转对端部换热和气膜冷却影响可以忽略不记， 故所综述的文献都是在静止或相对平动的坐标系下进行研究， 并将这些结论应用于旋转系。将离心力和科氏力都放入方程的源项SΦ中考虑，用交错网格求解以避免压力的波动