航空工程与维修
A VIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年 第3期 No.3　1999



精锻叶片批生产技术
王乐安　唐祥松　刘强　陈英杰
Mass Production Technology of Precision Forging Blades
　　采用螺旋压力机挤压和平锻机镦粗制坯及机械压力机恒载荷精锻工艺锻造叶片，所生产的TC11钛合金叶片精锻件可比常规模锻件节约原材料42％，并大幅度减少了后续加工工时。
　　一台航空发动机有数千件叶片，其中钛合金叶片占一半以上。
　　设性能指标函数为
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(3)
我们引进一个新的状态向量yk，令测量向量zk为关于yk的线性函数，即
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(4)
其中yk=fk(xk,tk)，一般可取yk=［xTk　FT(xk,tk)］T。80年代初，北京航空材料研究院(BIAM)研究成功机械压力机恒载荷精锻(叶片)技术。
　　定义状态xk的估计误差协方差阵为，可以证明［1］
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(15)
利用(14)式可以完成第二步滤波的测量修正功能。
叶片精锻批生产工艺的确定
　　叶片精锻主要有两种工艺方法：细长毛坯平锻机多次镦粗制坯和机械压力机精锻；短粗毛坯专用曲柄压力机挤压及镦粗制坯和螺旋压力机精锻。美、日、俄等国主要采用第一种工艺方法，而欧洲各国则采用第二种工艺方法。在许多实际情况下，测量噪声统计特性是时变的，无法验前已知，这时应用噪声统计估值器可以在线地确定测量噪声的均值和方差。精锻叶片的典型工艺及其特点见表1。
表1叶片精锻典型生产工艺比较表
工序项目方法1方法2模锻(中国)航材院本课题
制坯设备平锻机专用平锻机液压机螺旋压力机
曲柄压力机和平锻机
工艺方法多次镦粗挤压和镦粗多次镦粗挤压和镦粗挤压和镦粗
精度低高低高高
生产率高较高高低较低
冶金质量较低高较低较高较高
材料形式细长棒短粗棒细长棒短粗棒短粗棒
材料利用率低高低高高
预锻和终锻设备大刚度机械压力机液压或电动螺旋压力机老式机械压力机老式机械压力机老式机械压力机
工艺原理－恒能量精锻变载荷常规模锻恒载荷精锻恒载荷精锻
工艺装备专用精密模座专用精密模座常规模座专用精密模座改造的常规模座
精度高高低高高
生产率高高低高高
校正设备－气动压力机精压机机械压力机机械压力机
工艺方法－恒温校正精压恒载荷校正恒载荷校正
精度－高较低较高较高
生产方式批量生产批量生产批量生产小批生产批量生产

　　由表1可以看出，方法1制坯生产率高，但精度差，材料利用率低；大刚度新型机械压力机精锻生产率高，但设备造价高。方法2多采用专用曲柄压力机制坯，制坯精度高，但生产率较低；精锻采用装备有能量预选装置的电动或液压螺旋压力机，这种设备生产率低，但比同等能力机械压力机的设备投资低。本项目根据BIAM研究成功的机械压力机恒载荷精锻(叶片)技术和工厂现有设备条件，选择螺旋压力机挤压和平锻机镦粗的联合制坯工艺，改造现有常规模座进行机械压力机恒载荷精锻。最后，本文将自适应两步滤波器应用于导弹的被动制导问题，数字仿真结果证明了这种算法的有效性。

图1　相对距离估计误差

图2　相对速度估计误差

图3　目标加速度估计误差
　
　　4　结论
　　本文提出了一种自适应两步滤波器，它适用于一类由线性动态模型和非线性测量模型所组成的非线性系统，而且系统测量噪声统计特性可以是验前未知的。毛坯防护润滑采用FR－2玻璃润滑剂。挤压工序采取厚膜润滑方式，其他工序采取薄膜润滑方式。图1～图3说明，在同样的仿真条件下，这一滤波器的性能明显优于推广Kalman滤波器(EKF)，也优于作者在文献［6］中所提出的自适应推广Kalman滤波器(AEKF)。挤压件杆部的500℃高温拉伸和持久性能均符合HB5286－84TC11钛合金叶片锻件技术条件规定。
　　下面，我们把第一步滤波的估计值yk作为第二步滤波的测量值，测量方程为
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(10)
其中测量噪声ek的协方差矩阵为Pyk。按此工艺生产的某发动机钛合金叶片的主要锻压工序见图。
机械压力机恒载荷精锻工艺预研成果向生产转化分析
　　社会无需求的技术，难于向生产转化。因此，社会需求是科研成果向生产转化的必要条件。
　　公式(6)中的rk和Rk是无法验前已知的时变向量和时变矩阵。另外，对环境适应性强的科研成果易于向生产转化。
*中国博士后基金资助项目
作者单位：周　荻　慕春棣；清华大学自动化系.北京.100084
　　　　　胡恒章：哈尔滨工业大学控制工程系.哈尔滨.150001
参考文献
　　1　Haupt GT,Kasdin NJ,Keiser GM,and Parkinson BW.Optimal Recursive Iterative Algorithm for Discrete Nonlinear Least-Squares Estimation.Journal of Guidance,Control,and Dynamics,1996,19(3):643-649
　　2　Kasdin NJ,and Haupt GT.Second Order Correction and Numerical Considerations for the Two-Step Optimal Estimator.Journal of Guidance,Control,and Dynamics,1997,20(2):362-369
　　3　邓自立，郭一新.现代时间序列分析―建模、滤波、去卷、预报和控制.知识出版社，1989年6月
　　4　Hull DG,Speyer JL,and Burris DB.Linear Quadratic Guidance Law for Dual Control of Homing Missiles.Journal of Guidance,Control,and Dynamics,1990,13(1):137-144
　　5　Song TL,Speyer JL.A Stochastic Analysis of Modified Gain Extended Kalman Filter with Applications to Estimation with Bearings Only Measurements.IEEE Transactions on Automatic Control,1985,AC-30(10):940-949
　　6　周荻，胡振坤，胡恒章.自适应推广KALMAN滤波应用于导弹的被动制导问题.宇航学报，1997，18(4)：31-36
　收稿日期:1997年10月21日,修回日期:1998年7月15日
。本项目的推广应用就是充分利用工厂设备(老式机械压力机、平锻机和螺旋压力机)和现有技术(FR2玻璃润滑剂)条件下、通过对工艺装备改进和对挤压制坯工艺二次开发实现的。
　　科研成果向生产转化不是实验室条件和试验技术的简单重复、放大或单纯生产率的提高，而是结合工厂条件和生产纲领对已取得的科研成果进行二次开发。在批量生产条件下，会出现实验室没有或不可能出现问题。这些问题，往往十分复杂、难度很大，需要技术攻关。如本项目结合工厂设备条件选择螺旋压力机挤压制坯，就有一定难度。由于螺旋压力机的工作速度比曲柄压力机和液压机的工作速度大一个数量级以上。高速挤压时金属流动速度高，杆部有被惯性力拉断的可能性；激烈塑性变形产生的热量使制件急剧升温，影响挤压件的组织和性能；金属高速流动及温度升高又会导致制件表面玻璃膜破裂，造成挤压件粘在模具上，使挤压件和模具都报废。本实验研究采取减小挤压比、降低加热温度和厚膜润滑技术等措施，圆满解决了这个问题。其它数据与文献［6］中仿真数据相同，导弹制导指令由线性二次型导引律［4］确定，且利用系统状态的真实值来实现。科研成果向生产转化涉及面广、问题复杂、难度大，为加速其向生产转化，改变我国科研成果转化率低的局面，建议制定科研成果向生产转化政策和奖励办法
作者单位：王乐安 北京航空材料研究院
　　　　　唐祥松　刘强　陈英杰　新艺机械厂
