航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年　第19卷　第6期　Vol.19　No.6　1999



红外探测器时间常数测试系统(二)
高业胜
Time Constant Measuring System of Infrared Probe (2)
Gao Yesheng
(上接1999年第19卷第5期第12页)
1.2　关键技术的解决
1.2.1　脉冲响应法的关键是脉冲光源的获得和数据的采集处理
为获得1～3 μm，3～5 μm，8～14 μm三波段的超短单脉冲光，光源系统采用了激光锁模、受激氢拉曼、光参量、单脉冲提取技术。式(22)测量管对壳体的作用力与其位移相位接近，补偿管亦如此。
　　2)锁模脉冲输出幅度的稳定
　　由于单纯被动锁模激发效率约为60％～70％，输出锁模脉冲幅度很不稳定，为使输出的光脉冲幅度稳定得以提高，系统采用主被动锁模方式，并选用化学性能稳定的染料和溶剂，光学系统采用高质量光学镜片和调整支架。
　　理想的单直管科氏质量流量计的测量管可看作两端固支梁，它以对称振型振动。
　　4)数据采集、处理与显示
　　为捕获探测器输出的快沿电单脉冲，系统采用宽带(500 MHz)高速(2 Ga／s)取样示波器作显示件，响应波形的测量数据首先被记录到示波器内存中，然后进行分析处理，并可对波形的有关参数进行精确计算，大大减小了人为因素造成的测量不确定度，由于示波器的上升时间小于0.75 ns，比测量下限5 ns小得很多，由此造成的测量不确定度可以忽略。
1.2.2　频率响应法测量探测器的时间常数要求有高稳定的斩波器和稳定的激光源
1)高稳定的斩波器的选用：测试系统采用CSI公司生产的高稳定斩波器，其斩波频率稳定度为0.1％，斩波频率范围为0.2 Hz～20 kHz，已完全能满足测试要求。
2)激光输出功率的稳定：影响激光输出功率的稳定性主要有激光供电电源、环境条件的变化等，为此采用在线式UPS给激光器电源供电，它的基本工作原理是，首先将电网220 V交流电变为直流电，一路给电池充电，另一路再逆变为稳定的220 V交流电输出，同时电网中的噪声干扰也被大大抑制；另一方面对激光器的工作环境进行控制，如减少空气流动、让激光器工作在恒温室等。为了降低壳体振动，就需要对测量管的动载荷进行动力补偿。
　　实验表明如果激振频率偏离一阶特征频率不超过±10％，样机的激振系统可以使振动管达到所需的振幅，所以即使补偿管与测量管的参数存在偏差，也可以通过调整补偿管的激振条件实现动力补偿。如果对起振速度要求不高，则对测量管的激振功率不需要太多地考虑。

(23)
设测量管为系统1，它对壳体的作用力为

(24)
设测量管为系统2，它对壳体的作用力为

(25)
当FT；1＋FT；2＝0时，补偿管可以补偿测量管对壳体的大部分作用力，由此得动力补偿的相位条件为
ψ2＝－ψ1
动力补偿的幅值条件为
A1／A2＝0.2422I2／I1＋0.7578m2／m1
(27)
5　激振控制方案
　　对测量管的控制要求为：始终工作在测量管的一阶特征频率上，当流体密度变化时要跟随频率的变化。
2)接地问题和外界干扰的解决
　　在实际噪声测量中还必须有良好的电磁屏蔽和接地，实验发现，如果接地不好或没有良好的电磁屏蔽时，频谱分析仪测得的噪声时大时小，相差很大。
　　为了解决外界电磁干扰，整套测试系统置于屏蔽室内，所有的测量在屏蔽室内进行，它解决了外界的不必要的干扰。另外，为了进一步解决好电磁干扰和外界对光辐射的影响，将被测探测器、低噪声前放和偏置源置于有良好屏蔽效果的测试屏蔽盒中，更有效地解决了光屏蔽和电磁以及噪声影响。在该系统研制过程中发现，不仅屏蔽室要有良好的接地，而且被测探测器、低噪声前放和测量噪声用频谱仪等都必须有良好的接地、但有时重复接地又会带来不必要的串扰，通过理论分析和重复实验比较好地解决了接地问题。
　　光导型红外探测器的测量时还必须加适当的偏置以保证其工作状态，偏置源在测量中也会引入噪声和干扰，因此在测试中应设法减少偏置源的影响。为此采用可充电电池作偏置电源，避免了电网电压的干扰和交流供电稳压源的纹波噪声影响。奇数阶振型是对称的，偶数阶振型是反对称的。
　　动力补偿的幅值条件：式(27)的条件中包含时变的成分，必须采用自适应控制。具体分析如下：

不确定度来源不确定度分类引入不确定度量
幅度不稳定性B2.0％
外电路的影响B2.0％
取样误差A0.5％
其它B1.0％
重复性A3.4％
不确定度合成4.6％

2.2　频率响应法
　　调制频率的准确度与不稳定直接影响测量结果，另外激光输出功率的稳定性、频谱仪读数的非线性也将对测量产生影响，具体分析如下：

不确定度来源不确定度分类引入不确定度量
光源幅度不稳定性B0.6％
调制频率不稳定性B0.2％
频谱仪读数的非线性B1.1％
其它B0.5％
重复性A2.0％
不确定度合成2.4％

2.3　噪声频谱法
　　噪声频谱测量不确定度，主要来源于低噪声前置放大器和频谱分析仪的幅度非线性、测量系统的噪声带宽、替代不完全等效等，具体分析如下：

不确定度来源不确定度分类标准替代法测量
引入不确定度量
前放＋频谱B1.1％
替代不完全等效B1.0％
噪声带宽B0.5％
其它B1.0％
重复性A2.8％
不确定度合成3.4％

3　不确定度的验证
　　为验证系统的测量不确定度，用不同的红外探测器对不同的测量装置进行一系列的实验，具体结果见表1、表2、表3。


图1　激振控制方案
　　测量管特征频率的跟随：由测量管的速度零相位正反馈来控制测量管的激振力可以实现自激振动，当测量管的品质因数较高时，可以准确地跟随测量管的特征频率。五次测量数据均方根值为1.718 μs，重复性为3.2％
4　结论
　　大量的实验证明：该测试系统的技术指标达到或超过了任务书的要求。该系统不但可以测量红外探测器的时间常数，而且可以测量其它光电探测器的时间常数。由于补偿管与测量管的品质因数难以做到完全一致，因此即使用同相位的信号进行激振，两管的振动相位也不保证是相同的，要保证相位条件就必须进行相位跟随