航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年 第3期 No.3 1998科技期刊
叶尖间隙智能气动密封技术研究
张学仁*　*　聂景旭　张驰明
北京航空航天大学
【摘要】　利用形状记忆合金的特性发展了一种新型压气机叶尖间隙智能密封技术，可以根据发动机工作状态的变化，自适应地控制压气机叶尖间隙。本文介绍了控制叶尖间隙的原理和方案，进行了智能气动密封环的结构设计，并对密封环进行了变形计算与分析。
　主题词：　叶轮机械　形状记忆合金　间隙型密封
　分类号：　V232.4
1　引　言
　　燃气涡轮发动机的叶尖径向间隙对其工作性能有十分显著的影响，间隙增大会使压气机和涡轮的效率下降，从而导致发动机推力减小，单位耗油率增大。目前，压气机和涡轮的气动设计技术已相当成熟，进一步改进设计提高效率的难度较大，相对来说改进密封技术仍有相当大的潜力。有研究表明，为了得到相同的性能改善，改进压气机和涡轮级气动设计的成本将至少是改进密封技术的4～5倍［1］。因此研究叶尖间隙控制技术有十分重要的意义。
　　目前最成熟的间隙控制技术是利用冷却空气控制机匣的热膨胀。这种方案利用环绕在压气机和涡轮机匣外面的冷却气管向机匣喷气进行冷却，从风扇和压气机处抽气，由全权限数字式电子控制器按确定的调节规律通过开环控制一些阀门来调节冷却空气的温度和流量，从而控制机匣的热膨胀，维持所需的合适间隙。此方案的主要不足之处在于要从风扇和压气机抽气，从而抵消了部分由间隙减小带来的性能收益。另外，通过实壁机匣、轴向斜槽处理机匣的性能及流场测量，对不同处理机匣的作用效果和作用方式进行研究。
2　利用形状记忆合金控制叶尖间隙的原理和方案
2．1　叶尖间隙的变化特点及控制要求
　　燃气涡轮发动机的结构十分复杂，影响叶尖间隙的因素也就十分繁杂，主要有以下几个方面：(1) 加工和装配误差；(2) 转、静子的热膨胀不匹配；(3) 工作载荷的变化。如图1所示是一

图1　典型工作循环中的叶尖间隙变化
个典型工作循环中的叶尖间隙变化情况。
　　性能实验由稳态测量设备完成，采用皮托管测量试验风筒出口附近不同径向位置上的动压，计算出风机的流量。在设计压气机的冷态装配间隙时，要保证在过渡工况下的最小间隙大于某一安全值以避免发生转、静子间的碰摩，这一安全值的确定主要考虑的是重力载荷、陀螺载荷、安装节载荷、椭圆度、外罩载荷等引起间隙减小。这样，在最大状态或巡航状态时的叶尖间隙就比所需要的安全值大得多。发动机长时间工作于最大或巡航状态，因此对此时的间隙进行控制，即消除间隙中大于所需安全值的多余部分，无疑具有重要意义。
2．2　形状记忆合金的主要特性
　　形状记忆合金(SMA)是指某温度以下发生形变后，通过加热到一定温度以上能够恢复到原有形状的合金。SMA的这种现象称形状记忆效应(SME)，也称回复效应。
5．2　落后角的变化
　　落后角的变化直接反映了气流分离程度。在恢复到“被记忆”形状的过程中，合金若被约束,将产生强大的回复力,这一特点可被用来实现驱动功能。
2．3　采用形状记忆合金补偿环的原理
　　采用形状记忆合金制成的封严环(或称SMA间隙补偿环)可以达到控制叶尖间隙的目

图2　采用SMA间隙补偿环的间隙变化
的，这种封严环应具有双程记忆效应。当发动机起动工作时，压气机的气流温度逐渐升高，封严环受热升温至其材料的马氏体逆相变温度AS后，开始发生马氏体逆相变，试图恢复较小的直径，于是封严环的收缩抵消了机匣的部分径向热膨胀，这样可以通过设计使发动机在巡航状态或最大状态的叶尖间隙减小为最小所需间隙(见图2)。而当温度降低至该材料的马氏体相变温度MS后，封严环又试图恢复较大的直径，从而避免了发动机在其他工况时叶尖间隙小于安全值。早期开展的处理机匣的扩稳研究工作，更多在于应用研究。
3　补偿环的结构设计
3．1　形状记忆合金类型的选择
　　现有SMA的基本类型有：NiTi SMA、铁基SMA、铜基SMA等。证明圆弧斜槽处理机匣性能在一定条件下优于轴向斜槽处理机匣性能。压气机各级的温度不同，应采用不同相变温度的SMA，因此采用铜基SMA是适宜的。另外补偿环的载荷并不大，铜基SMA完全可以满足要求。因此，研究中选用了铜基SMA。
3．2　SMA补偿环的主体结构及安装形式
　　SMA间隙补偿环的结构和在机匣上的安装形式需要根据具体发动机的机匣结构来确定。目前的设计是整个补偿环用SMA制作，根据控制的要求，SMA应具有双程记忆效应。铜基SMA通过训练可以获得双程记忆效应，但稳定循环的次数有限，不能满足应用要求。因此，设计了SMA加偏置弹簧的结构来实现SMA的双程作用。如图3所示即为弹性环加SMA环的补偿环复合型主体结构方案，其主体由两个过盈配合的同心环组成，外环与内环的材料完全相同，均为铜基合金；但热处理工艺的不同使前者具备形状记忆效应，而后者不具备。通过调整弹性环的尺寸即可精确地控制封严环组件的收缩与膨胀量值。采用处理机匣后，除转子叶尖由于回流影响导致较大的落后角，从60%到85%的展向区域内，落后角明显回落，这一方面说明，该区域的加功能力有所回升，加功分布趋于合理，另一方面说明分离现象有较大的减弱，流动处于稳定状态。
　　　　　
图3　SMA间隙补偿环的结构　　图4　SMA控制转子间隙的结构方案
图4示出了补偿环的一种安装形式。每个环由6个均布径向螺钉销固定，限定了轴向位置，加热冷却时沿径向可以有位移。6个径向销起定心作用。
3．3　补偿环的变形计算与分析
　　利用形状记忆合金材料的本构关系模型［2］，对图3所示的补偿环进行了变形计算与分析。补偿环的结构和材料特性参数可参见文献［3］。SMA环的预应变为0.6％时，计算出的SMA间隙补偿环内径变化与温度的关系如图5所示，其周向应力与温度的关系如图6所示。由图中
　　　　
图5　补偿环内径变化与温度的关系　　图6　补偿环周向应力与温度的关系
可以看出，在加热过程中，当温度小于SMA环材料马氏体逆相变起始温度AS时，由于SMA环与弹性环的线膨胀系数相同，若假设二者温度均匀，则无热应力产生，应力保持为装配应力不变，间隙控制环内径因热膨胀而随温度提高缓慢增大；当温度高于AS时，应力随温度提高迅速增大，SMA环开始收缩压迫弹性环，内径随温度提高迅速减小，这正是由于SMA环的形状记忆效应所引起的；直至温度升到SMA环马氏体逆相变终结温度Af时，应力和收缩量均达到各自的最大值；当温度高于Af时，由于马氏体逆相变已经完成，SMA环材料完全回到母相状态，应力不再随温度增长，间隙控制环内径又由于热膨胀继续随温度提高而缓慢增大，直至加热过程结束。风机转子采用C4叶型，共有7个工作叶片，由一台功率为2.2 kw的三相交流电机驱动。
4　结论与展望
　　由上述计算分析可见，在一定的范围内，随着温度的升高SMA补偿环能够收缩从而抵消了机匣的径向热膨胀，这样可以通过合理设计使发动机在巡航状态或最大状态的叶尖间隙减小为最小所需的间隙。而温度降低时封严环又恢复较大直径，这样封严环的膨胀避免了发动机在其他工况时叶尖间隙小于最小安全值。根据过去对轴向斜槽处理机匣的研究经验，适当的处理槽斜角、气室容积和与转子叶尖的相对位置，可以控制叶尖的回流量，使其在确保充分吹除转子叶尖进口附面层的前提下，尽量减少回流造成的能量损失，从而在回流损失不大于实壁机匣二次流损失的基础上，确保峰值效率维持在原有水平上。因此，利用形状记忆合金的特性发展的SMA智能气动密封环可以控制压气机叶尖间隙。有关实验验证将在下一步进行。
　　根据以上研究工作可以得出下面的结论：(1)通过不同几何设计的机匣结构的性能测试，已经得到27%的失速裕度改善和6.8%的最大压升系数改善。但据设计者称，经过计算分析，若T55压气机的轴流式压气机全部7级均应用此技术，压气机整体(7级轴流＋1级离心)效率将提高约0.8%，单位耗油率将降低0.2%～0.4%。他们认为这是控制压气机叶尖间隙的最理想的一种新技术，决心大力加速研究。可以预计，此项技术的成功应用将是叶尖间隙控制技术的一大突破。这表明，采用圆弧斜槽处理机匣后，气流在转子叶栅通道的
　　　
图4　在两种节流工况下，采用不同机匣结构
的落后角沿展向的分布
流动得到改善，叶盆及叶背分离区减少，流动损失下降。　*本文系博士点基金和国家自然科学基金资助项目，编号：95C51042
*　*男　29岁　博士　讲师　北京航空航天大学405教研室　100083
