宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年　第1期　No.1　1999



PVM环境下提高并行计算加速比的
数值实验研究*
李　桦　王承尧　王正华
　　摘　要　通过采用区域分割技术和拼接网络的方法,在PVM并行环境下,对三维高超音速绕流流场进行了多机并行计算,得到了较高的加速比。通过数值实验研究,讨论了负载平衡、不同的网格规模对加速比的影响。我们观测到各探针Ne变化在3-4倍范围之内,Ne的分布与图4的结构基本相同。近年来,国内外对将多机并行计算与CFD相结合的研究十分重视,在这方面开展了许多有益的工作,取得了很大进展［1,2,3］。
　　本文根据并行虚拟计算机(Parallel Virtual Machine,简称PVM)并行环境下多机系统的特点和要求,利用区域分割技术和拼接网络(Patched Grid)对TVD隐式有限体积法的计算程序进行了重构,在PVM二处理机和四处理机系统上实现了三维钝头双锥体绕流流场的多机并行计算,得到了较高的加速比;在数值实验研究中,讨论了负载平衡、不同的网络规模对并行计算加速比的影响。
2　并行策略
　　为了在PVM多机系统上实现TVD稳式有限体积法的多机并行计算,我们根据PVM环境的特点,采用了下列措施:
　　(1)区域分割技术
　　区域分割技术是多机并行计算中常用的并行策略之一。在多机并行计算中,流场分割的数目一般与处理机台数相对应,它通过将要求解的流场划分为若干个子区,每个处理机分别计算一个或几个子区,来完成整个流场的计算工作。实验表明,空流场的电子温度分布基本是均匀的;电子密度分布与流场结构紧密相关,电子密度变化范围在3倍之内;随着流场焓值的不同分布,电子密度也随之变化。通过区域分割技术,我们将流场划分为四个子区,如图1所示。


图1　二维流场分区示意图
　　二维的NS方程经过离散后可以写为［3］:

上式左端为隐式部分,右端Ri,j是余量,用n层的值求解,为显式部分。
　　对于整个求解区域,合成的代数方程组可以写成:
［A］{δQ}={R}
　　对于二维问题,［A］是由4×4块矩阵组成,即:

式中,在对角线上的块矩阵{Aii}是子区的求解矩阵,矩阵{Aij}表示在i子区的求解过程中,在区域边界上与j子区的关联矩阵。这反应了风洞流场在近喷管区未达到均匀。例如,参照图1,在子区1的求解中,由于该区与第3子区没有公共边界区域边界,则{A13}为零矩阵。
　　3.利用文献［5］的图2.4得Ii值。由显示器显示出全流场及不同断面的等离子体参数分布。对于PVM环境来说,其网络性能不高,传输数据的速度较慢,因此,怎样减少处理机之间的数据通讯量,则是在提高多机并行计算加速比时重点考虑的问题。Te随r的增加而单调衰减。
　　在结构网格中,分区的网格体系有两种:拼接网络(Patched Grid)和重叠网格(Overlap Grid)。在重叠网格中,对于n维问题,边界上插值是n维的,而拼接网格的边界上插值为(n-1)维;显然,拼接网格在区域边界上的数据传送量要小于重叠网格。因此,拼接网格适合于本文所构造的多机并行算法［4］。
3　数值实验及结果
　　本文在PVM多机系统上以高超音速钝头双锥体绕流流场的分区多机并行计算为算例,讨论了负载平衡和网格规模对并行计算加速比的影响。利用CTW理论分析了探针数据,实时给出了流场电子温度和密度的空间分布。
*本工作得到航天工业总公司研究基金和中国科学院院长基金的支持
作者单位：曹金祥　赵红波　林毅君　(中国科学技术大学近代物理系。在这种情况下,如果各个子区的计算规模,即负载不同的话,那么规模小的子区在计算完成后需要等待规模大的子区。这样就影响了并行效率。因此,在该多区多机并行算法中,平衡负载是提高并行效率最直接有效的手段。
　　本文采用的平衡负载的方法是静态平衡负载。这种方法对问题的分解和任务的分配只进行一次。它在任务之前进行负载划分。任务的大小及分配给某台处理机的任务数据每台处理机的计算能力确定。
　　整个流场的计算网格为57×41×21,在分区多机并行计算中,各个子区的网格划分如下:
　　二处理机并行计算网络:
　　　　负载平衡前:Ⅰ区的计算网格:37×41×21　Ⅱ区的计算网格:22×41×21
　　　　负载平衡后:Ⅰ区的计算网格:30×41×21　Ⅱ区的计算网格:29×41×21
　　四处理机并行计算网格:
　　　　负载平衡前:Ⅰ区的计算网格:37×21×21
　　　　　　　　　Ⅱ区的计算网格:37×22×21
　　　　　　　　　Ⅲ区的计算网格:22×22×21
　　　　　　　　　Ⅳ区的计算网格:22×21×21
　　　　负载平衡后:Ⅰ区的计算网格:30×21×21
　　　　　　　　　Ⅱ区的计算网格:30×22×21
　　　　　　　　　Ⅲ区的计算网格:29×22×21
　　　　　　　　　Ⅳ区的计算网格:29×21×21　
　　在多机并行计算中,通过平衡负载,有效地提高了整个算法的加速比,其结果如表1所示。
　　表1中加速比Sp的计算公式为:

表1　多机并行计算数值实验结果
加速比二处理机四处理机
负载平衡前1.613.06
负载平衡后1.843.44
　　从表1中可以看到,在我们研究的并行算法中,负载平衡是提高算法的加速比的有效手段。探针的间距可任意调节,本实验选取其间隔为15mm,探针裸露在流场中的长度为20mm。
　　从表2看到,在小规模的PVM并行环境中,当处理机台数不变时,所计算的问题规模越大,并行算法的加速比越高。
表2　不同网格规模对加速比的影响
加速比单处理机二处理机四处理机
网格规模:41×31×131.01.773.21
网格规模:57×41×211.01.843.44
网格规模:71×51×311.01.883.59
4　结论
　　(1)本文发展的TVD隐式有限体积法的多机并行算法在SGI工作站为结点,以太网连接的PVM并行环境中对钝头双锥体高速绕流流场进行了多机并行计算数值实验,通过负载平衡的方法较好地提高了算法的加速比,在二处理机上加速比为1.84,在四处理机上加速比为3.44。
　　(2)在数值实验中,讨论了不同的网格规模对算法的并行效率的影响。发现:在小规模的PVM并行环境中,当处理机台数不变时,所计算的问题规模越大,算法的加速比越高。
*国家自然科学基金资助(19482002
作者单位：李桦　王承尧　王正华　(国防科技大学航天技术系。长沙。


图1　多道扫描探针系统几何
结构和实验按排示意图
　　多路探针电信号,由多道数据采集存储,然后送计算机系统进行处理