航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



HBU―3000型布氏硬度计的调修
梁廷伟啊〕戮涛＊场×跷肮＊＊唱

　　摘　要　描述HBU―3000型布氏硬度计的工作过程，分析其易出故障的部位和成因，以便使用和维修。环境条件的影响指风沙、温度、湿度、磁场、振动、有害气体等对仪器仪表性能的影响。建立分布流动帐的目的在于随时掌握仪器保管、使用、流动情况，以便安排周期检定计划，通知受检部门及时送检。负荷由砝码及二级杠杆放大实现，通过机械变荷机构，可预选负荷。试验的重要环节都有自动控制及保险机构，整个工作过程有指示灯显示，并有信号报警，使用比较方便，但在使用过程中，光学系统、变荷机构以及定位控制系统都易出故障，下面对其工作状态和具体的使用情况进行分析。
1　机构简述
1.1　主轴杠杆部分
　　这种硬度计的主轴为空心半开的摆动主轴，主轴的摆动由二级杠杆与推杆及复位弹簧操纵，打硬度时主轴摆至垂直位置，卸荷后向前摆出10°左右，故为无摩擦主轴。杠杆分为二级，第一级杠杆比为8∶1，第二级杠杆比为6.25∶1，总杠杆比为50∶1，第一级杠杆比不可调，第二级杠杆比可通过主刀刃进行调整，调整后,把主刀刃下面的二个顶丝拧紧。
　　二级杠杆的高低位置影响主轴摆出的角度，主轴摆出角度约在10°为宜，其正确位置由无触点行程开关JK控制；一级杠杆的高低位置影响主轴刚摆入垂直位置时,压头端面与试样表面的距离，此距离在0.15 mm左右为宜，其正确位置可通过一级杠杆和二级杠杆之间的吊杆螺丝进行调整。
1.2　加卸荷支杆部分
　　这部分主要是把变速箱的动作传至支杆来操纵加荷和卸荷，支杆头部有触点A，以发出负荷保持时间为开始信号，并通过时间继电器2SJ给出负荷保持时间终止信号，支杆下部有一微动限位开关WK2(见图1)以限制砝码下降最低位置的行程。这有助于计量人员了解量值传递程序，熟悉检定规程和计量标准的性能。应该注意的是变换负荷只能在完全卸荷后,才能进行，否则要损坏整个变荷机构。确定比较切实可行检定周期的办法是先根据本单位具体情况，结合上述诸因素制定出各类仪器的检定周期(通常划分为三个月、半年、一年等)，然后通过若干周期的检定，统计各类仪器每期检定合格率，以判断周期长短是否恰当。光源是由一个12 V50 W的专用灯泡及聚光镜组成，它在机体内部主杠杆的下面，灯管后部的三个调节螺钉是调节灯丝对中的，下边的一个螺钉是调节灯丝和聚光镜距离的。
2　使用操作及电器动作过程
　　1)打开电源开关K1，红色指示灯1 D亮，然后根据试验的需要变换负荷，打开光源开关K3，光源灯3D亮，然后转动丝杠的手轮使被测试样顶至保护罩。同一类型的仪器要进行编号。
　　3)所选择的保荷时间到时以后，延时继电器2SJ的常开触点闭合，继电器2C有电吸合并自保，电机反转，支杆向上运动，开始卸荷。
　　4)卸荷时二级杠杆的位置到达无触点行程开关JK的位置时，继电器1J有电吸合，其常闭触点断开，继电器2C失电，电机停转、卸荷完毕，这时主轴应摆出10°左右，让开光路，开始测量压痕。只有将各种仪器从购置入库开始，直到报废为止，始终纳入周期检定的轨道，才能保证这些仪器的量值准确,始终处于良好的工作状态。
3　使用及维修过程中易出现的问题
　　该型号硬度计作为一种普及型的硬度计，使用的单位比较多，在使用过程中出现的问题也比较多，根据维修经验,总结以下几点：
3.1　加荷保护部分
　　加荷部分有三级定位保护，如A触点控制的延时继电器1SJ失控，其常闭触点脱不开，则1C维持导通状态，电机正转，支杆会继续向下运动，但当支杆碰到限位开关WK3或定位微动开关WK2时便停止加荷动作。
3.2　卸荷保护部分
　　卸荷部分有二级定位保护，当二级杠杆运动到无触点行程开关JK处时,便停止卸荷，如无触点行程开关JK失控，则二级杠杆继续向上运动与上面的保险微动开关WK1接触，电机停转，同时讯响器LB讯响报警。这时按加荷按钮1AN,报警停，杠杆下降。当杠杆降低到适当的位置再按总停按钮3AN,即可进行修理。
3.3　变荷机构部分
　　在试验过程中，有时会出现预选负荷不准的情况。
　　c.检定系统扼要地说明了各级计量标准的检定方法和主要技术指标。调整方法是松开砝码吊杆上的顶丝，转动吊杆，使负荷在3000 kgf时,变荷架上的三支杆在砝码周围销子的空档内;在1000 kgf时，三支杆转至砝码最上排销子的正下方为好，然后拧紧顶丝。检定系统的主要作用有：
　　a.规定和说明现有及准备建立的各种计量标准，以及由计量标准传递至产品的程序。造成这种情况的原因主要是室内光线太强，因是投影仪，故影屏前的光线不能太强，一般控制在40 lx以下。光学反射镜上有污物也会影响光反射强度，应定期用镜头纸擦污物。另外,试样表面不光亮，反射光线太弱，应减小试样表面粗糙度Ra(粗糙度Ra一般小于0.4 μm)及保证试样表面的亮度，发黑的试样应把表面的发黑层去掉，不然几乎无反射光。在掌握了仪器数量情况，编制了仪器检定系统后，即可着手编制周期检定计划，逐步做到每年年终前，排出第二年的检定计划日程表，做到每台仪器都能列入周期检定计划之内。
　　c.仪器仪表使用的频繁程度