宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年 第2期　No.2 1999



用于推进的驻定斜爆轰的基本特征
崔东明　范宝春
　　摘　要　基于驻定斜爆轰的基本守恒方程、多组元状态方程和考虑化学平衡移动的组元守恒方程,根据本文推导的迭代公式,计算了不同强度的驻定爆轰波后的平衡组分、反应热和绝热指数,讨论了驻定斜爆轰的基本特点、驻定条件和影响驻定的各种因素。
　　主题词　爆轰波　超音速燃烧　化学平衡
THE ESSENTIAL FEATURE OF STEADY 
DETONATION WAVE USING PROPULSION
Cui Dongming Fan Baochun
(Power Eng.College,Nanjing Univ.of Sci.& Tech..Nanjing.210094)
　　Abstract　In view of the essential conservation equation of the steady detonation wave、multiconstituents equation of state and the constituent conservation equation of accounted chemical equilibrium moving.Acoording iteration equation devived in this paper,the equilibrium constituents behind different intensity steady detonation wave、reaction heat and isentropic exponent are calculated,the essential feature of steady detonation wave、steady condition and the various factors of influence steady are discussed.
　　Key words　Detonation wave Hypersonic combustion Chemical equilibrium
1　引　言
　　如果激波诱导的化学反应所释放的能量足以补充其传播过程中的能量损失,该波则可以自持,称此为爆轰波。自爆轰现象发现以来,爆轰总是和传播联系在一起的,其传播速度,即爆速,是爆轰波的重要特征参数。
　　使爆轰波驻定的设想始于五十年代［1,2］,作为一种技术,它可以用于高速推进系统,例如爆轰发动机。该发动机的基本思路是将爆轰波驻定在发动机燃烧室的进气口,超音速来流在激波作用下迅速燃烧,其产物膨胀加速达到预定出口速度并由此产生推力。爆轰发动机因其功率高、燃烧室短、形状简单,特别在高马赫数时,其性能优于超燃发动机而一直被人们所关注［3,4］。
　　爆轰波的驻定需要诸如来流组分、来流速度、支持爆轰波的尖劈角等一系列条件的匹配。过去,人们在讨论爆轰波的驻定条件和驻定范围时通常忽略由于激波强度的变化导致的化学平衡的移动以及由此产生的平衡组分、产物绝热指数和反应热的变化［5］。本文的计算表明,这种变化对爆轰波的驻定范围具有显著影响。
　　本文考虑了化学平衡随激波强度变化的移动,根据计算得到的斜爆波极曲线,对斜爆轰波的驻定条件及其影响因素进行分析和讨论。
2　理论模型
　　设高速流动的可燃混合气体在角度为θ的尖劈作用下形成倾角为β的驻定斜爆轰,如图1所示

图1　驻定斜爆轰示意图
　　其守恒方程为
　　　　　　ρ1u1n=ρ2u2n　　　　　　　　　　　　　　　　　　(2.1)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(2.2)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(2.3)
　　　　　　u1t=u2t　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(2.4)
其中脚标1、2分别表示波前与波后,n和t分别表示波阵面的法向和切向,h=Σnjhj为总比焓,nj为单位质量的混合物中组分j的摩尔数,称为比摩尔浓度,为组分j的摩尔绝对焓,为标准生成焓,其值可从有关文献中查得:
　　设波前波后皆为完全气体,于是
　　　　　　　　　　　　(2.5)
　　由方程(2.1)-(2.5)
　　　　　　　　　　　　　　　　(2.6)
其中　
　　　
　　　
　　　
　　　M1n=M1sinβ
M和a分别为马赫数和声速。如能求得波后的平衡组分nj,2,便可由(2.6)式给出β-θ斜爆轰波极曲线。
　　设反应系统有l种元素,记第i种元素在混合物中的比摩尔波度为bi,根据元素摩尔数守恒定律
　　　　　　bi,1=bi,2　　　i=1,…,l　　　　　　　　　　　　(2.7)
其中,n为反应系统的组分数,aij为1摩尔j组分中含i元素的摩尔数,其值由分子式确定。
　　当化学反应平衡时,Gibbs自由能取极小值,但该极值受到元素守恒的约束,因此须引进Lagrangr乘子λi,对Gibbs自由能取条件极值,有
　　　　　　　　　　(2.8)
其中　Patm表示以大气压为单位的混合物总压,T对应于方程(2.1)～(2.6)中的T2,nj对应于nj,2。
　　方程(2.1)～(2.8)组成一组以β和θ为参数的封闭方程组,当来流的组分、温度、压力和流速给定时便可得到斜爆轰极曲线,从而预测斜爆轰的驻定范围,驻定斜爆轰的倾斜角等重要参数。
3　数值方法
　　上述方程组具有强烈的非线性,需迭代才能求解。本文的迭代过程分两步:第一步根据预估p2和T2求平衡组分nj,2;第二步由nj,2和爆轰波守恒方程求p2和T2的校正值,如果收敛则结束运算,否则根据校正值重复上述步骤。
　　设反应系统有m种气相组分,包括离子或自由基,其余n-m种为凝聚态组分。如果忽略凝聚态悬浮粒子的体积和对系统压力的贡献,有
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(3.1)
　　将(2.7)、(2.8)、(3.1)式在精确解附近做级数展开,经适当代数运算
　　　　　　　　　j=m+1,…,n　　　　　(3.2)
　k=1,…,l　(3.3)
　　　　　　(3.4)
其中　πi=-λi/RT,,这是一个关于πi或λi(共l个)、Δnj(n-m个)和Δlnn的常系数线性方程组(共l+n-m+1)个,当p和T确定时,由上述方程可求得修正值Δnj和Δlnn。
　　关于p和T的校正是按如下讨论进行的。由方程(2.1)～(2.3)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(3.5)
　　　　　　　　　　　　　　　　　 (3.6)
记迭代过程中的值
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(3.7)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(3.8)
由方程(3.7)
　　　　　　　　　　　(3.9)
　　　　　　　　　　　　　　(3.10)
由方程(3.8)
　　　　　　　　　(3.11)
　　　　　　　　　　　　　(3.12)
其中可以通过平衡计算求得。在线化模型下,导弹将充分利用自身的伪控制变量来获得尽可能小的终端脱靶量,而目标则将充分利用自身的伪控制变量来获得尽可能大的终端脱靶量。
　　计算时常因修正值过大而导致结果发散,故本文采用欠松驰迭代。
4　结果讨论
　　可反应气体经激波作用后发生化学反应,并在波后某处达到化学平衡,其平衡状态即平衡时的压力、温度和产物组分等,与激波的强度和反应气体的放热量有关。利用本文给出的方程和算法可对此进行理论计算。
4　数字仿真与结论
　　为了验证上面所给出的非线性末制导律的有效性,本文利用某型中远程地-空导弹气动数据与数学模型进行了空间拦截全弹道数字仿真,当导弹与目标之间的距离大于20公里时,采用文献［5］所给出的中制导律,当导弹与目标之间的距离小于等于20公里时,采用本文所给出的非线性末制导律或空间比例导引,仿真结果见表1和图1～图3(TG=Target)。当目标的初始位置为xT0=50公里,弹体姿态角分别为ψM0=0,θM0=45°,目标速度为VT=350m/s,θT0=0,ψT0=180°当导弹与目标的距离小于等于5公里时,目标开始机动。

(a)　　　　　　　　　　　　(b)　　　　　　　　　　(c)
图2　平衡状态随激波强度的变化曲线
　　其中,图2　(a)为反应产物中H2O的摩尔分数随激波强度的变化曲线。显然其含量随激波强度的增加而下降,但自由基和离子的含量却因此而上升。图2　(b)为反应热的变化曲线,复杂反应系统中有些反应是放热的,如生成H2O的反应,有些反应是吸热的如生成自由基和离子的反应,当激波强度增加时,平衡向自由基和离子增多的方向移动,故反应热随之下降。图2　(c)为产物的绝热指数的变化曲线,该值与系统所含质量的自由度有关,自由度越小,绝热指数γ越大。随着激波强度增加,自由度较大的H2O的浓度下降,自由度较小的单原子基团的浓度增加,故γ值随之上升。
　　根据计算结果可得到以不同速度飞行的尖劈在可燃气体中形成的爆轰波所对应的θ-β曲线。以H2-O2混合物为例,初始压力为0.1013MPa,初始温度为298.15,当量比为1,θ-β曲线如图3所示。

图3　对应于不同来流速度的θ-β曲线
　　与一般激波相比,爆轰波的θ-β曲线明显变形和萎缩。CB曲线是不同来流速度下θ取极大值点的联接线,是正规反射的极限状态。该曲线上方为强解分支,下方为弱解分支,弱解相对波前熵增较小,故实际多为弱解。
表1　脱靶量计算结果　　　单位:m

制导律目标运
动状态y0=25000
x0=50000x0=100000
nhT=0.0
nVT=2.0nhT=1.0
nVT=1.0nhT=0.0
nVT=0.0nhT=0.0
nVT=2.0nhT=1.0
nVT=1.0nhT=0.0
nVT=0.0
PN(比例导引)脱靶量0.71900.984146.43720.76162.55222.3470
NLT(非线性变换)2.16450.33264.64251.16610.67071.7037

　
图1　拦截轨迹在x-y面投影　　　　　　　图2　拦截轨迹在x-y面投影
　　
图3(a)　拦截轨迹在x-y面投影　　　　　图3(b)　拦截轨迹在x-z面投影
　　仿真结果表明:本文所给出的非线性末制导律用于导弹制导是有效的,在减少终端脱靶量方面,非线性末制导律的整体效果要比空间比例导引的效果好。其本身有M2n=1,为C-J爆轰,其右侧M2n＜1,对应于强(过驱)爆轰,左侧M2n＞1,对应于弱(欠驱)爆轰。一般讲弱(欠驱)爆轰是不存在的,故爆波仅能在由CA和CB曲线所夹的区域被驻定在飞行尖劈上。尖劈飞行速度越小,可形成驻定爆轰的尖劈角变化范围越小。图4为驻定范围随飞行速度的变化曲线,它给出了爆轰波驻定的窗口。仅当飞行条件落在窗口之内才可形成驻定爆轰,进而对飞行物起推动作用。
2　最优伪控制变量
　　通过变换,我们将导弹和目标的运动模型转化成了(4)和(5)式所表示的线性时不变方程。其它参数分别为CT=0.2,CM=1.0,K=100,空间比例导引系数KPN=3.5,仿真过程所需要的剩余飞行时间由文献［7］中的估计方法获得。M表示导弹,T表示目标,Vi为飞行速度,Ti为推力,Di为空气阻力,mi为质量,g为引力加速度,xi,yi,zi为飞行器在惯性坐标系下的位置坐标,θci为弹道倾角,ψci为弹道偏角,γci为倾斜角,αi为迎角,βi为侧滑角,飞行器的控制变量为气动过载nvi,nhi。图6为不同初始压力的爆轰波可驻定区域的曲线,初压愈低,爆轰波愈易驻定。
　　最近几年,应用微分几何控制理论在非线性系统的线化与控制中取得了巨大进展［1］,这种理论已经得到了很好的解释与发展［2］。图7为对应于H2-O2系统不同当量比的驻定窗口。计算表明,当量比为1.45时,来流速度刚好等于此系统的C-J爆速,与此对应的驻定区域已退化为一个点。对于一定的来流速度富氧区域容易形成驻定爆轰。
　　　　　　　　(1)
　　为了方便起见,令
　　　　　　　　　　　　　　(2)
由此可以求出:
　　　　　　　　　　　　　　　(3)
　　对(1)式的前三个式子关于t进行微分,并令
　　　　　　
这里,我们称u1i,u2i,u3i(i=M,T)为飞行器的伪控制变量,由u1i,u2i,u3i的定义,并将(1)式的后三式代入(4)、(5)式就可以得到:
　　(6)
由(6)式可以求出:
　　　　　　　　(7)
其中i=M,T。

p1=0.1013MPa,T1=298.15,u1=3200m/s,当量比为1
图8　不同组分混合物的θ-β曲线
5　结　论
　　驻定爆轰波的实现为高速推进提供了一种新手段,但由于化学反应所导致的斜爆轰波极曲线的变形和萎缩,斜爆轰波关于尖劈的驻定要较斜激波驻定困难得多,它需要多种条件的匹配,包括可燃混合物的组分、浓度、温度、压力、爆轰附着的劈角和飞行物飞行速度等等。运用线化变换理论和线性二次型微分对策理论,导出了导弹和目标的最优控制策略,对导弹最优策略进行了综合分析,给出了一种可以实时实现的最优制导律。与此相应的数值解法可以精确地给出爆轰波驻定的匹配条件,即给出爆轰波的驻定窗口,这对驻定爆轰的理论研究和实际应用皆具有相当的价值。
　　作者单位：南京理工大学动力工程学院.南京.210094)
参考文献
　1　Nicholls JA.,Dabora EK.and Gealer RL.Studies in Connection with Stabilized Gaseous Detonation Waves.7th Symp.on Combust,Butterworth,London.1959,766-772
　2　Gross RA.and Chinitz W.A Study of Supersonic Combustion Jorunal of Aerospace Sciences,1960,27(6):517
　3　Morrison RB..Oblique Detonation wave Ramjet.NASA CR-159192,1980
　4　Dabora EK.and Brode JC..Standing Normal Detonations and Oblique Detonations for Propulsion.AIAA-93-2325,1993
　5　Ostrander MJ.,Hyde JC.,Young MF.,Kissinger RD.and Pratt DT..Standing Oblique Detonation wave Periormance.AIAA-87-2002,1987
　　本文为国防弹道重点实验室基金资助
　　收稿日期:1997年5月4日,修回日期:1998年1月5日
