航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第19卷 第5期 Vol.19 No.5 1999



检定低频信号发生器时应注意的几个问题
邓保斋
　　经多年检定低频信号发生器的实践，现对经常遇到的加载误差、频响及失真等检定方法存在的问题及解决方法，谈几点体会,希望能作为有关检定规程的补充。
1　加载误差
　　低频信号发生器输出电平的检定框图如图1。


图1
　　显然，这里不仅要求标准电压表准确度要满足要求，而且要求电压表的输入阻抗要足够高，问题恰恰在于低频电压表及视频电压表虽然输入电阻可达几百kΩ，但与其并联的输入电容却为24～50 pf，当测量1 MHz信号的输出电平时，此时电压表的输入阻抗小于6.6 kΩ，这等效于信号源的负载被加重，从而引起加载误差，尤其是当低频源输出阻抗为5 kΩ时，将产生28％的加载误差。
　　2)检定周期的确定。我们学习ISO9000、ISO-10012国际标准，不但要了解标准中对计量工作的要求，更重要的还要联系计量工作的实际，学习国际通行做法的新观念、新意识，认识企业计量工作的作用，从而指导我们的工作，使企业计量工作走上新台阶。


图2
　　E为源电势，Zi为等效输出阻抗，Zi为等效负载阻抗，则加载误差δs为
δs＝(Zi／(Zi＋Zl))－1)×100％
加载误差为负的系统误差。
　　为了克服加载误差，可以采用两种办法：一是知道电压表的输入电容，就可算出对应频率的输入阻抗，它和负载阻抗并联后得出等效负载阻抗，这样就可求出加载误差，再用修正值对测量结果进行修正；二是尽可能采用高输入阻抗(很小的输入电容)的电压表，这就是为什么在检定低频信号发生器时要采用检波―放大式的超高频电压表的原因。如：对一般的低频信号发生器，可采用DA-2型超高频电压表。
1　建立科学有效的计量确认体系，保证测量的准确度
　　计量确认体系是ISO-10012对企业计量工作引入的新概念。
　　该体系要求：供方应建立和保持一个包括计量标准在内的计量检测设备的管理、确认和使用有效的文件化的体系，以保证是否满足所规定的要求，这种体系的设计应保证所有计量检测设备的运行符合预计要求，并保证一旦出现问题就能迅速发现并能及时采取措施，保证计量检测设备产生不合格误差的风险控制在允许范围内。检定此项目时同样也要注意加载误差的问题。现在的问题主要是频率点，如何选择才能正确反映被检信号源的实际频响。经验告诉我们，一个波段选高、中、低等几个频率点得出的频响，并不反映信号源输出频响的实际情况，那么，频响检定到底应如何操作才好呢?ISO-10012要求把所有计量确认体系中各个环节都写成程序文件。
4　结束语
　　计量管理和计量检测水平，是企业产品质量和管理水平及其可信度的反映，也是衡量企业素质的重要标志。计量检定程序完成之后，应在计量器具表面或机壳上贴上相应标识。
3　失真
　　低频信号发生器失真的检定框图如图3所示。


图3
　　根据检定规程检定失真时，是在额定输出电平时进行的，此时反映的是大信号的失真，即饱和失真。
　　在ISO9000系列标准的各种质量保证模式中，要求制定并坚持计量人员培训和考核所要求的程序，要求计量检定(校准)人员应做到持证上岗，相应的培训、考核、计划和成绩要予以保存。它包括三个方面：①计量检测设备的管理，包括设备的配置、储运、管理以及准确度等计量性能的分析等；②计量检测设备的确认，指计量检测设备校准、调试、修理等的方法、程序、记录、标记、间隔、封印等的管理；③计量检测设备的使用，指计量检测设备在使用时的环境条件、人员资格、不确定度累计的影响与修正等。
　　关键词　ISO-10012　计量确认体系　溯源　计量意识
Carrying out International Standard ISO-10012 and Strengthening
Metrological Management
Zhang Jun
　　Abstract　Study international standard ISO-10012,strengthen metrology management,ensure the quality of product and enhance the social economical benefit.
　　Key words　ISO-10012,Metrology affirmation system,Traceability,Metrology conciousness
引言
　　计量工作是企业生产和经营活动的重要环节，也是质量管理的一项必不可少的技术基础工作，是评价武器装备的技术指标，是确保军工产品质量、提高社会经济效益的重要手段和科学依据。
作者简介：高级工程师
作者单位：国营中原无线电厂，湖北省武汉市，430010
