航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年 第3期 No.3 1998科技期刊
考虑粗糙效应的航空高速滚子轴承动态模拟*
陈国定*　*忱罱华　张成铁
西北工业大学
【摘要】　耦合高速滚动轴承动力学理论和部分弹性流体动力润滑(PEHL)理论，提出了考虑轴承元件表面粗糙效应的高速滚动轴承动态特性分析方法。包括：风扇和压气机效率下降量（△ηf）和（△ηc）、燃烧室效率下降率量（△ηb）、高、低压涡轮效率下降量（△ηht）和（△ηlt）；风扇和压气机流通能力的变化量 (△WfR)和（△WcR）、高压和低压涡轮流通能力的变化量（△Wht）和（△Wlt）；外涵道压力损失的变化量（△σ13）、燃油系统故障（△Wfb）等。
　主题词：　高速轴承　粗糙度效应　动力学分析
　分类号：　TH133.33
1　动力学模型及计算方法
　　近年来的实验工作表明，以航空发动机主轴轴承为代表的高速轴承是在润滑油膜和表面粗糙微峰共同作用的部分弹流状态下工作的［1］。因此，高速轴承的动态分析是应考虑表面粗糙效应影响的。本文采用典型的三层BPN，实现发动机气路各部件故障的定量诊断。假设保持架作平面运动，也具有3个自由度：保持架质心在X、Y平面的运动和保持架绕其轴线的运动(转速为ωc)。
　　通常输入样本的归一化方法有线性的和非线性的两种，非线性的归一化方法（如采用Sigmoid函数）较适用于样本的分类，用于定量分析时丢失的样本信息较多，故本文采用线性的归一化法，把样本的输入归一化到［-1，+1］内，设Xmax和Ymax分别为实际样本输入、输出可能达到的最大绝对值，则归一化后样本的输入X为：X=X/ Xmax。
　　文献［2］给出的受载滚子和非受载滚子的动态方程分别为方程组(1)和方程组(2)，即：

式中：Qyij和Qyoj为内外套圈档边通过油膜作用于滚子的切向力，Fij和Foj为内外套圈滚道通过润滑油膜作用于滚子的摩擦牵引力；Qzij和Qzoj为滚子与内外套圈接触处通过润滑油膜作用的法向力；Fdj和Fvj分别是保持架作用于滚子的法向力和切向力；Fω是滚子公转运动产生的滚子离心力。式中Ij和Mj分别为滚子的转动惯量和质量；De为内圈直径，Db为滚子直径；下标i和o分别表示内圈与滚子和外圈与滚子的作用，下标j表示第j个滚子。
　　此外，由于某型军用涡扇发动机随着飞行状态的变化，其调节规律亦随之变化，如在地面起飞状态为N2=常数，而在11 km和Ma=0.9时为N1=常数；这将引起同一种故障的表现形式不同，此时根据N2=常数训练好的BPN已不再适用，必须在N1=常数的调节规律下，按照2.2节所述方法组织学习样本，重新训练一个新的网络。
　　设FJG为滚子端面与导引套圈档边之间的接触力，Sj为滚子轴向窜动位移，则滚子轴向窜动动态方程为：

　　用于部分弹流分析的平均Reynolds方程为：

式中：h和hT分别为名义油膜厚度和局部(当地)油膜厚度；η为润滑油粘度；ph为流体动压力；u1和u2是两接触表面的滚动速度；Φx为压力流量因子，有关h，hT，Φx，η和粗糙微峰接触压力pc的计算可参阅文献［3］。
　　方程组(1)和(2)中的Fij，Foj，Fdj，Fvj，Qyij和Qyoj，在求解以平均Reynolds方程为核心的部分弹流方程组、得到油膜压力分布，粗糙微峰接触压力分布，油膜厚度分布以及摩擦牵引力后，可通过有关计算公式获得［2］。
　　隐含层节点数的选择是一个比较复杂的问题，目前还没有很好的理论公式来确定。
2　结果及分析
　　本文计算和实验所采用轴承型号为D32214，轴承主要参数有：滚子长度le=13 mm；中心圆直径dm=97.5 mm；内圈直径De=84.5 mm；滚子直径Db=13 mm；滚子数目z=16；径向游隙ur=0.05 mm。其它工况参数有：轴承径向载荷Fr=1500 N；轴承内圈转速n=5000 r/min；采用HP-8航空润滑油润滑。
　　本文的实验工作是在文献［4］所介绍的实验装置上进行的。有关实验装置的结构、功能以及实验测试方法均可参阅文献［4］。
　　本文的分析表明，在考虑表面粗糙效应影响的条件下，滚子在受载区域的公转转速要比在非受载区域的公转转速大，而且处于受载区不同位置的滚子其公转转速动态变化是不同的，其原因在于当滚子承受较大摩擦牵引力时，它的公转转速相应也高。
　　以轴承元件接触表面的粗糙纹理参数γ和名义油膜厚度与表面粗糙度均方根值的比值h/σ(h/σ简称膜厚比)为代表的表面粗糙影响参数对滚子轴向窜动位移亦有较大影响。本文的分析表明，膜厚比越小，也即表面粗糙度越大，滚子轴向窜动位移越小，这是因为较粗糙的表面能够提供更大的摩擦力阻碍滚子轴向窜动。
　　目前BPN故障诊断方法主要是对发动机的稳态测量参数进行定性分析，把故障分类并隔离到单元体，能进行定量诊断的较少［4～7］。
　　图1上图是表面粗糙纹理参数γ=1时，不同膜厚比条件下保持架转速的动态模拟，下图是膜厚比h/σ=2.12时，不同γ值条件下保持架转速的动态模拟。
　　由于神经元激励函数的饱和特性，要求输入样本的数量级不能太大；而神经元输出则在［0，1］区间内，因此要对实际样本的输入、输出进行归一化处理。此外，从图上还可以看出，横向纹理粗糙表面条件下的保持架转速较之纵向纹理粗糙表面条件下的保持架转速要高，这也可以归因于纵向纹理表面因泄漏作用造成粗糙效应加强所致。
　　　　
图1　表面粗糙影响参数对轴承保持架转速的影响　　图2　保持架转速计算与实验的对比(n=　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　4000r/min)
　　图2上图是γ=1时，不同膜厚比情况下，和下图是h/σ=2.12时，不同γ值条件下，保持架转速随径向载荷变化的计算及实验分析结果。从图中可以看出，保持架转速实验值介于膜厚比为1.65和2.12的保持架转速值之间，这表明实验工况是处于部分膜润滑状态。但在实际工作中，不仅要了解发动机的故障模式，还要知道发动机故障的严重程度，以便更好地进行视情维修。图2的结果表明了计算分析和实验分析的良好吻合性。故本文选取表征测量参数不同变化趋势的发动机稳态测量参数值与基值的偏差为网络输入参数，取相对应的发动机故障模式为网络输出参数。本文的分析表明，轴承润滑状态好，轴承元件表面光洁度高以及使得轴承元件接触具有横向纹理特征均有助于提高轴承元件运动的动态稳定性，减小发生打滑擦伤等高速轴承早期失效的机率。因此，测量参数的不同变化趋势，将反映发动机不同气路部件性能的变化、即不同的故障模式，利用BPN建立测量参数与发动机故障模式间的映射关系，便可确定发动机的故障。　*　本文系航空科学基金资助项目，编号：92C53088
*　*男　41岁　博士　教授　西安市西北工业大学机械系　710072
