航空工程与维修
A VIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年 第3期 No.3　1999



模拟机故障分析及维护初探
许勇
Trouble Analysis and Maintenance of Flight Simulator
　　飞机模拟机可以真实地模拟飞行状况，它的故障虽然不会危及飞行人员的生命安全，但仍会对飞行训练产生不良影响。抛开精确的故障发生概率值，仅从故障统计特性出发，了解一下模拟机的故障及维护。
　　近年来，我国民航事业飞速发展，这也对飞行训练提出了更高的要求。为保证安全、提高效率、降低成本，引进了飞行模拟机进行飞行训练，这大大提高了培养、训练飞行员的能力。但是，飞行模拟机虽然具有极高的可靠性与真实性，故障仍是不可避免的，这虽然不会危及飞行人员的生命安全，但仍会对飞行训练和模拟机中心的商业运营产生不良影响。本文针对模拟机故障进行分析，提出一些完善模拟机维护工作的设想。
故障与故障率
　　故障是指模拟机建立了正常的模拟飞行状态，并通过严格验收交付给用户以后，出现的不能按照机组的需要在视觉、听觉、感觉各方面真实模拟飞机座舱以及飞行的现象。在此期间，一架B737飞机调配至汕头股份公司，机务人员在2A工作包中，没有发现有关这架飞机的润滑前后货舱门的工卡，即向维修方案组质询，发现是因为没有及时得到这架飞机的调配信息，故而在维修方案中仍按以前的间隔即1C执行该润滑工作。
　　.需停飞4小时以上，进行检修，更换设备、部件的，故障值为4，称为FALⅣ；
　　.需暂时中断飞行4小时以下，更换零部件，校正的，因此，适时地跟踪掌握及决策执行飞机制造厂、动力装置和附件厂家及适航当局提供的各类技术SB、SL、AD是很重要的，称为FALⅢ；
　　.需暂时中断飞行，重新开机加电，重新引导计算机的，故障值为2，称为FALⅡ；
　　.只需机组稍作休息，重新装载程序即可恢复，甚至不需中断飞行只对故障部分进行简单复位即可恢复，或不中断飞行更换易损件的，故障值为1，称为FALⅠ；
　　.无故障，故障值为0，称为FAL OK。
　　故障率Fr是将一轮飞行计划中出现的故障次数根据其故障值进行加权，然后求和，除以1000所得的千分比。从A检开始，GARRETT逐步作些基本维护，如检查磁堵探测器等等，APIC的维护则是从4A开始，如检查点火塞等，这就意味着在维修方案的编制中，必须严格区分两种不同型号的APU，并在“适用性”一栏中标明“注”，相应地在描述中应注明“此工作适用于装有XXAPU的飞机”，并具体列出飞机号，一目了然。根据实际飞行计划的安排，每轮飞行最多占用24小时，所以故障率也就是24小时内的统计结果。那么在作为航空公司法定文件的维修方案里，就应对各种情况严格区分，分别对待，以确保维护工作的顺利进行。所以从故障发生这一事件本身来说，它是一随机过程X(t)，只能通过研究其统计特性来指导维护工作。AD、SB等的执行情况直接关系到方案的适用性的变化，也就涉及到每架飞机的维护工作。
　　维修方案包括维修要求系统(MRS)与维修工作执行计划(MTOP)，MRS列出所有适用于南航某机型机队的计划维修工作，并提供执行这些工作所需的计划、准备和技术信息。

图1X(t)的一维分布图
　　从维护角度来说，并不关心具体的精确统计值，需要的只是各故障的分布趋势，以确定维护工作的重点和方向。从图中看到，故障值越大的故障发生的概率越小。从维护的角度来说，模拟机的故障集中在小值故障区，也就是说大部分故障是小故障值故障。而从目前的经验和其发生原因来看，要减少小值故障发生的次数，只能依靠维护人员提高工作质量，使模拟机处于最佳工作状态下来实现。小值故障的发生是不可避免的，但是在故障发生后，只要维护人员能够及时地进行维护，就能使机组尽可能在良好的状态下飞行。并且随着模拟机维护人员平均工作效率的提高，有些高故障值故障可能转化为低故障值故障，但在模拟机的正常可靠使用寿命前，故障发生的概率分布趋势不会有大的改变。
故障率分析
　　1.系统分析　　对于整个模拟机系统来说，与其相关的因素有：环境、维护人员、飞行员。其结果是既耽误了时间，又影响了工作进度，也给汕头的正常维护工作带来了麻烦，甚至使方案的准确性打了折扣。
　　2.故障举例与分析　　模拟机故障的发生是随机的，这与模拟机自身的结构、电路设计、芯片与其他元器件的工作特性和可靠性、航材本身的使用寿命和可靠性、软件可靠性有关，影响故障率的因素包括环境因素和人的因素。
　　(1)环境因素
　　模拟机系统正常工作需要洁净的空气，合适的温度、湿度，正常的电压。温度过高或过低，都会导致系统故障率上升。温度过高，模拟机的主计算机系统、仪表接口系统、视景系统、操纵/运动系统都不能正常工作。湿度过大，空气中尘埃多，则容易产生接触不良的故障。电压变化过大，会对系统工作产生不良影响，甚至损坏板卡、设备。
　　举例1，1996年夏季，由于天气热，水质不好，运动系统的液压油热交换器内积了很厚的水垢，作动筒运动过程中产生的热量不能及时由水带走，油温上升，超过系统容限，致使操纵/运动系统故障次数增多，故障值为4。
　　举例2，大厅中央空调的风机损坏，冷风不能送入模拟机大厅，模拟机系统所处环境温度不能保持在正常工作温度内，致使系统不能开启或开启后很快自保护，故障值为4。
　　举例3，音响系统无声音，从原理图分析，逐级查找，均为正常。最后将电路板拔出，清洁接头部分，恢复正常。这是明显的接触上的问题，故障值为3。
　　举例4，视景系统无图像，终端显示System Crash，检查发现由于空气中尘埃太多，致使视景图像发生器IG柜送风机的空气滤网栅格堵塞，空气流量太小，IG不能正常工作，故障值为1。
　　举例5，主计算机系统未连接UPS，突然掉电，形成过大脉冲，烧毁计算机电源，故障值为4。
　　举例6，电压太低，稳压器输出360多伏，导致了操纵/运动系统的电机不能正常工作，甚至不能开启，座舱内不能接通操纵/运动系统。电压恢复正常后，故障排除，对设备无直接损坏。故障值为2。
　　举例7，电网电压变化过大，容易使视景系统投影头的CRT损坏，也容易烧坏高压源、视频放大器板、G2的保险管。故障值为3以上。
　　(2)人的因素
　　人的因素包括两方面，一是维护人员，二是飞行机组人员。
　　.维护人员
　　维护人员素质越高，业务能力越强，故障率就相应越低。即使出现故障，也能迅速排除，不会将故障拖至下一个机组或下一轮飞行。标准的维护程序能够规范维护人员的操作，避免可能出现的失误，从而降低故障率。
　　在旧一轮飞行结束后，新一轮飞行开始前，如果维护人员能够对模拟机系统进行必要的复位，停机冷却，重新装载，那对于已经临近出错状态的模拟机系统来说，起到了将系统重新恢复到最佳工作状态的作用。而SB737－78－1053的工作为加装同步锁。进一步检查发现新换的电路板插入了错误的槽中。因此，除掌握广州基地的SB、AD执行情况外，也应及时、准确地获得股份公司的相关信息，以便使方案与实际工作保持一致。
　　.飞行机组人员
　　飞行机组人员是模拟机的直接使用者，无论任何设备，使用者的正常操作对设备能否处于良好的工作状态都是有直接影响的。MTOP贯彻执行所有的计划维修任务，由生产部门(机库、航线、车间维修)通过执行维修工卡(MTC)来完成。这种故障通常具有高故障值。
　　举例1，模拟机座舱内是不允许抽烟，不允许带水进入的，抽烟可能导致烟雾报警器误操作，使座舱断电，同时还影响座舱清洁；水泼在仪表上，控制台上，可能造成短路。故障值在2以上。
　　举例2，波音737300模拟机右座顶板救生绳存放处，顶板沿救生绳释放按钮破裂，这是由于飞行员过粗操作造成的。故障值为3。
　　举例3，波音737300模拟机音频选择面板的选择电门按钮折断，这是飞行员粗鲁操作造成的。故障值为3。
　　举例4，CheyenneⅢA模拟机停留刹车钢缆断裂，这是由于飞行员操作力过大造成的，故障值为4。
3.故障率与时间的关系
　　统计发现，故障率的高低与长时间连续飞行有关。模拟机本身不受季节、天气、昼夜的影响，可以连续飞行，但是长时间连续飞行，不利于安排维护工作；系统产生的热量不能及时散发出去，座舱接口系统、操纵/运动系统、视景图像发生器部分和投影头部分温度积累上升，系统不能正常工作，引起故障率上升。另外，长时间连续飞行，易加快某些设备的老化，或达到其疲劳极限，造成潜在的故障率上升。
　　经验表明，连续飞行时间有一个极限，超过极限后，故障率才会较明显地上升，如果没有达到这个极限，连续飞行时间的长短对于故障率的高低就没有明显作用。这个极限设为tc，根据目前的实际情况，将tc设为48小时。
　　设mt为维护质量值，mt越大，维护质量越高；设env为环境评估值，env越大，环境条件越好；设pi为飞行机组评估值，pi越大，机组人员素质越高，飞行技术越优秀；设t为连续飞行不停机时间。
　　则故障率Fr为以上参量的函数，即Fr=f(mt,env,pi,t)，Fr对于mt，env，pi各参量都呈递减的特性；而当t>tc时，Fr呈递增的特性，而且t/tc越大，Fr增加越明显。
作者单位：中国民航飞行学院
