航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第2期　No.2　1999



　　MSG－3原理是一种以可靠性为中心的维修原理，它可以显著降低维修成本。
　　根据假设模态法,梁的横向挠曲变形可表为:
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(1)
式中,ψi为振形函数;ηi为模态坐标;N为所取模态阶数。
MSG－3维修原理浅谈
Business Jet Operators Adopt MSG－3 Philosophy
肖宏
　　公务机制造商采用一种名为MSG－3（维修指导小组－3）的维修原理，以期降低40％的维修费用。文中介绍了实验系统的组成;阐述了基于应变法测量作大范围运动柔性梁弹性振动位移的原理;描述了包括模态分析和动力学响应实验在内的实验过程和结果,通过与相应仿真结果的对比分析证实了实验结果的准确性和可靠性。
　　“湾流”V和加拿大飞机公司的“挑战者”604正是根据MSG－3原理设计并制造的两种最新型的公务机，庞巴迪宇航公司加拿大飞机公司的“区域喷气机”的设计也采用了MSG－3原理。
　　维修指导小组(每一种机型有其独立的维修指导小组)由营运人、OEM、供应商、维修公司和管理机构组成，起源于70年代初的民用航空运输时期。MSG过程的目的是推出一种方法，利用它可以制定出一套为管理机构、营运人和生产商三方都接受的维修大纲。为此，编制了一本“使用方法和程序：手册，用于记录确定维修需求的判定过程。
　　MSG－3的原理基于概率和可靠性。可靠性被定义为：一个部件或系统能无故障地存活到指定使用寿命的概率。它是一种以百分率为表达形式的质量指标值。例如，如果一个部件故障率为0.0013％，那么其存活概率就为99.9987％。
　　多年来，航空工业采用概率值作为其所谓的定时维修原理的基础，它的特点是在一个保守的时间范围内定期更换部件以最大可能地防止出现随机故障。
4　平面两杆机构动力学实验结果及分析
4.1　平面两杆机构结构特点
　　实验用平面两杆机构简图如图2。

图1　实验系统组成示意图
3　应变法测量振动位移原理
　　采用应变法测量柔性梁的弹性振动位移,需沿梁的轴线方向粘贴若干组应变片。由于维修费用在飞机使用费用中占的比率很大，没有营运人愿意承担被称之为“过度维修”的费用。因此，“定时”维修在80年代就不再受欢迎了，当时，联合航空公司的一项研究显示，定期更换系统并不能提高系统的可靠性，相反，研究显示可靠性取决于设计和部件的固有耐久性，而不是维修的次数。

通过实施MSG-3维修原理，预计G-IV公务机成本将减少25%
　　得到这一信息后，主要的飞机制造商开始把定期大修搁在一边，取而代之的维修技术是通过目视检查、测量、测试或其他不拆卸的检测或大修的方法经常地评估系统。这些措施通常被视为“视情”监控，确定一个部件是否可用到下次定期评估时，或者是必须修理或更换。在实行了多年自底向上的在部件级实施的使用维修大纲后，航空工业现在又重新确定建立维修大纲的方法，该方法已经转变为一种自顶向下的、根据飞行日志进行监控、采取预防性维修的维修大纲。
　　MSG－3的目的是以最少的实际费用来保持部件安全运行的固有设计水平，在确定目标时，承认维修大纲不能纠正安全性和可靠性固有设计水平的缺陷，维修大纲只能防止这种固有水平的恶化。
　　　　　
图4　柔性梁端点振动位移实验结果曲线　　　图5　驱动力矩实验结果曲线　　
　　根据作者在文献［4］中所形成的一致线性化柔性多体动力学建模理论及分析方法对该平面两杆机构进行动力学建模,以图5实测驱动力矩数据作为输入,进行动力学仿真计算,结果如图6。
　　为了在设计中提高部件和系统的可靠性，NASA采用MSG－3原理设计和建造航天飞机，这是因为航天飞机是由成千上万个独特而又复杂的系统组成的，不能在预定的维修时间内采用现成做好的系统进行拆换。
　　目前，MSG－3已经成为民用航空的支柱。但是许多民用飞机的制造商、公司营运人以及修理工厂对这种以可靠性为中心的维修仍持反对态度，他们相信定期维修时更换部件要比定期检测、只在必须时才更换部件的方式更为安全。
　　作者单位：王建明　洪嘉振(上海交通大学工程力学系.上海.200030)；王示　周学军(山东建筑工程学院.济南.250014)
参考文献
　1　Chalhoub N G,Ulsoy A G.Control of a flexible robot arm:experiment and theoretical results.ASME Journal of Dynamic System,Measurement,and Control,1987,109:299-309
　2　Fumitoshi M,Higenobu F.Feedback control of a flexible manipulator with a parallel drive mechanism.International Journal of Robotics Research,1987,6(4):76-84
　3　费丛宇,邵成勋等.柔性机械臂点位控制逆运力学方法的实验研究.振动与冲击,1994,(2):1-6
　4　王建明,刘又午等.动力刚化多体系统动力学.非线性动力学学报,1996,3(4):351-359
　5　马良埕.应变电测与传感技术.北京:中国计量出版社,1993
收稿日期:1998年5月20日,修回日期:1998年10月13日
。
　　查找故障，找出并处理好问题而不是更换外场可更换的单元，是MSG－3的关键要素。可以提供安全维修的方法不止一种，金钱并不是解决任何问题的唯一方法，受到过良好培训的、具有优秀查故技能的技师能以合理的费用进行可靠的维修，他们不会浪费零件或者金钱。
　　除了降低维修费用之外，持续的检测也能为机体制造商提供大量的数据，反过来能使OEM改进飞机系统和部件的可靠性。最新型的远程公务机，例如以色列飞机工业公司/银河宇航公司的“银河”、“挑战者”604、赛斯纳“奖状”X、达索“”900EX和“湾流”V，其中许多系统都是根据MSG－3维修原理在收集的数据基础上重新设计的。

图6　柔性梁端点弹性振动位移仿真曲线
　　比较图4与图6可以看出,柔性梁端点振动位移的实验结果和仿真结果十分吻合,一方面从实验的角度验证了文献［4］理论研究的正确性,同时也体现了本实验研究结果的准确性和可靠性。应用MSG－3维修原理之后，消除了定时的热端检查和大修。现在，维修需求是每1600小时进行一次孔探仪检查，根据保修期进行大修。
　　美国利尔喷气公司和庞巴迪航空服务公司也都已经执行了新的维修评估技术，允许飞机两次检查之间的时间间隔从每200飞行小时提高到每300飞行小时，提高50％。
　　机体制造商在利用MSG－3原理设计最新一代公务机获得的经验的基础上，正在计划将MSG－3大纲应用于老式飞机的维修。例如，湾流宇航公司在过去两年里参与了维修指导小组的研究工作，将一项类似于为“湾流”G－V制定的维修大纲应用于“湾流”IV上，希望G－IV的维修费用能下降25％。实验过程中,实时同步采集驱动力矩和柔性梁端点振动位移信号,利用信号处理软件对信号进行0―15Hz的低通滤波处理,得到图4、图5所示的实验结果曲线。波音公司的老型737和747－400是根据MSG－1到MSG－3的部分原理设计的，目前还没有为这些飞机制定MSG－3大纲，但它的757、767、777和下一代737飞机的设计已经采用了MSG－3原理。

图3　平面两杆机构实测功率谱图
　　根据上述结构特点,视柔性梁的边界条件为弹簧铰支―自由,由此得该系统前三阶固有频率的理论值分别为1.547、11.34、33.82Hz,与上述三阶实测频率值均很吻合。同时柔性多体系统动力学实验研究也是模型修正、发现未知规律及理论向工程应用转化的重要途径