航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE   POWER
1998年 第13卷  第2期科技期刊
阻尼器―滑动轴承―转子系统
的非谐调运动及突跳特性分析
西安交通大学　　张家忠唱场⌒砬煊唷≈Ｌ生
【摘要】　挤压油膜阻尼器―滑动轴承―柔性转子系统是一类强的非线性动力系统，其中包含一些复杂的非线性现象，文中主要对系统的非谐调运动、突跳行为进行了理论分析。
　　(2)气动激振力幅：对叶片，尾流激振是主要的激振力，是流场的不均匀造成的，叶片每转过一次，要受K次激振力的冲击。式中：X＝｛Xfc，Xfb，Xf，Xe｝，Xfc，Xfb，Xf和Xe分别表示外界激振力，激振频率，固有频率及阻尼等随机变量，其振动响应的均值和分散度σy可通过对叶片的强迫振动分析和实际的测量统计来得到。对于SFD中突跳问题的研究，在具有滚动轴承支承的转子系统中已有一些研究结果［2］，并且都仅限于同心型挤压油膜阻尼器的协调圆响应。


图1　叶片共振转速图　图2　叶片共振的PFTA图
    假定Campbell图上，任何一个危险共振点上发生共振，构件发生破坏，则由叶片共振转速图上所有的危险共振点组成一个具有串联特性的共振系统，该系统就叫叶片共振的PFTA图，或称叶片振动可靠性评估逻辑图,如图2所示。
2　力学模型
　　为理论分析方便，取单盘Jeffcott柔性转子系统


图1　力学模型进行分析，建立图1所示的力学模型。同时为研究问题方便，运动方程采用无量纲形式：

              
其中：1x＝prcosψ１＋ptsinψ１　　1y＝prsinψ１－ptcosψ１
          2x＝－frcosψ２＋ftsinψ２    2y＝－frsinψ２－ftcosψ２c１和c２分别为轴承、阻尼器的半径间隙，pr，pt，fr和ft分别为轴承及阻尼器中的油膜力。
　　对于轴承，其油膜力采用长轴承、“π”油膜假设得到,而阻尼器由于其周向开有油槽，其油膜力采用短轴承、“π”油膜假设得到［1］：
　　并将运动方程表示在状态空间中，并用“′”表示变量关于τ的求导。
（1）
3　基本理论
3．1　不动点分岔理论
　　本文主要对如下的非自治动力系统进行分析,研究其周期解的稳定性:
            ＝f(x,t,μ），　　（x,t,μ）∈（Rn，R，R）
                                      （2）
具有:f(x,t＋T，μ）＝f(x,t,μ）
对流的闭轨问题的研究,可以化为对其Poincarè映射中不动点问题的研究，常见的不动点分岔有三种类型［3］,可以很容易将其应用到周期解的稳定性分析中。
3．2　Poincarè映射中不动点的确定
　　对于由式(13)描述的周期性非自治动力系统,采用Poincaré映射法对其离散,并采用文献［1］中的迭代方法确定Poincarè截面上的不动点,而不动点的稳定性,可以由［x（T）／x（0）］的特征根确定,并可以采用下列方法求解:

（3）
　　方程(2)与(3)同时联合求解，可求出t＝T时的矩阵［x／x（0）］，进而求出其特征根。
4　数值分析4．1　次谐运动分析
　　对柔性转子系统进行分析,各参数取下列值：σ１＝0.41 ， σ２＝0.057 ， β＝0.143 ， α＝1.924 ， k１＝1054.69 ， k２＝93.41 ， d１＝14.09 ， γ１＝13.33 ， γ２＝1.39。
　　当转速在0～4540r/min范围内时，系统有稳定的周期解，而当转速增大为4552.792 r/min时，［x（T）／x（0）］有一特征根等于－1，系统发生倍周期分岔,图2为转速为4600 r/min条件下,轴颈中心的运动轨迹,为稳定的倍周期运动(原周期解失稳),将转速继续增大为4760 r/min时,原稳定的倍周期运动失稳,再次发生倍周期分岔,分岔出一稳定的四倍周期运动,图3为转速在4780 r/min时,轴颈中心的运动轨迹,为稳定的四倍周期运动。该方法发展了常规的叶片振动可靠性设计方法，为叶片设计和叶片振动疲劳排故中改善叶片振动特性提供有益的工程评估方法。


　图3　调整前和调整后叶片共振转速特性　图4　A和B共振点构成的PFTA图
    某发动机压气机叶片在工作中发生共振断裂，经有限元计算分析叶片的共振特性，发现叶片在慢车转速下工作时有共振点，通过可靠性评估，原设计叶片在慢车转速时避开共振的概率是比较低的，这是叶片共振特性设计不合理所产生的。
4.2　准周期运动分析
　　将系统的参数调整为下列值:
σ１＝2.00 ， σ２＝6.05 ， β＝0.04 ， α＝1.35 ， k１＝4939.22，

图6　Poincarè截面上轴颈中心运动轨迹k２＝60.14 ， d１＝6.65 ， γ１＝17.00 ， γ２＝0.80 ，系统将发生准周期分岔。
　　当转速在0～3800 r/min范围内时,系统有稳定的周期运动,而当转速增大到3780.324 r/min时,有一对其模为1的复共轭特征根,系统将产生准周期运动,图5为转速为3790 r/min时轴颈中心的运动轨迹,图6为其Poincarè截面上的运动轨迹,为一闭合的曲线,表明此时系统的运动是由两个频率ω１和ω２构成的组合振动,并且ω１／ω２是一无理数。
　　在非线性转子动力系统中,由于不平衡量增大等原因,容易引起准周期运动,转子将发生非谐调涡动。通过对叶片型面的厚度调整，提高了叶片的动态频率避开工作转速下共振的概率，其调整前和调整后叶片共振转速特性及慢车转速共振系统见图3和图4。
　　在转速为0～3120 r/min范围内,系统有稳定的周期解,当转速继续增大为3120.423 r/min时,有一特征根等于1,系统将发生鞍―结分岔,图7为轴承体中心的偏心矩ε２随转速的变化情况(ε２为Poincarè截面上的值),在此转速点,周期解跳到另一解分支,同时ε２的值也有大的变化,此即非线性振动系统中的跳跃现象。过去经改进设计后是否排除共振要看频率值，当改进后的频率不与激振频率相同时，说明该叶片在此转速下不会发生共振。叶片在某一点避开共振概率，用定义避开共振的概率公式计算。由于系统的非线性原因,在一些非线性动力系统中,将有多个周期解共存的现象,并且系统对初值条件极敏感,不同的初值条件,将对应不同的周期解分支。
男　32岁　硕士生　北京航空航天大学405教研室　
                                               参　考　文　献
1　宋兆泓主编．航空燃气涡轮发动机强度设计．北京：北京航空航天大学出版社，1988
2　史进渊，林振坤，龚汉声．透平机械零件振动的可靠性设计．航空动力学报，1995，10(3)：263-266
3　欧阳德．叶片高循环对低循环疲劳寿命影响研究：［硕士论文］．北京航空航天大学，1997
4　孔瑞莲等编著．航空发动机可靠性工程．北京：航空工业出版社，1996
5　Tomg T Y,Wu Y T,Millwater H R.Structural System Reliability Calculation using a Probability Fault Tree Analysis Method.AIAA-92-2410-CP

（责任编辑　杨再荣）
。
5　结　论
　　SFD是一强的非线性元件，与具有滑动轴承支承的转子系统组成一强非线性动力系统，其中含有一些复杂的非线性现象：突跳、非谐调涡动等，由于其减振的有效性，因此有必要对这些现象的机理进行分析研究。其中的突跳现象是系统发生鞍―结(极限点)分岔的结果，次谐运动是系统发生了一系列倍周期分岔产生的,准周期运动则是由于发生二次Hopf分岔引起的。当随机变量x1，x2，x3 ，xn是互相独立时，在设计点X0附近有△X小偏差时，可用f在X0的Taylor级数展开求得其均值和标准差σf