航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



用于电场探头校准的一种新设备―
吉赫横电磁波传输室(GTEM小室)
张勇军
　　摘　要　介绍了近年来在电磁兼容性测量及场强测量领域已经广泛应用的吉赫横电磁波传输室(GTEM小室)。当出现新的报警或通道状态错误时，输出可再次打开。
　　关键词　吉赫横电磁室(GTEM小室)　校准　电磁兼容性　电场探头
A New Equipment for Calibrating Electric Field Probe―GTEM Cell
Zhang Yongjun
　　Abstract　The GTEM cell widely used for measuring the electromagnetic compatibility and field strength recent years is introduced in this paper.The condition and method of using the cell for calibrating the electric field probe are proposed.
　　Key words　GTEM cell,Calibration,Electromagnetic compatibility,Electric field probe

　　引言
　　吉赫横电磁波小室(GTEM小室)自从1987年由瑞典人D.Konigstein和D.Hansen发明以来，立即引起了世界各国的重视，得到了蓬勃的发展。1989年英国的Belling Lee公司即推出了三个型号的商品，可用在0～5 GHz频段，并且迅速得到了市场的认可。模块组装时确定了测量电流的通道号，不带分流时，该模块可用于测量电压，费用低于910模块，而且还配有方便的隔离螺栓联接器，可使用外部分流器，但精度取决于连接及所用分流器的灵敏度。由于准确度高、使用方便、造价低廉，在从民用到军用极其广泛的范围内，已经成为电磁兼容性测量的一种重要设备；但是，由于GTEM小室形状复杂，理论分析困难，所以，在准确度要求较高的计量校准领域的应用进展相对迟缓。自从90年代中期以来，得益于理论进展，GTEM小室已经开始走入计量校准领域。
1　电场探头校准的传统方法
　　电场探头是电磁兼容性测量中用于测量频率50 MHz以上的电场强度的重要传感器，它实际上是一种小型的三维极化电磁波接收天线。对电场探头的校准无论采用比较法、标准天线法、插入损耗法，还是标准场法，就整体的校准体系来说都离不开一个标准场作为基准。
　　在电磁兼容性测量和校准中，为了避开各种电磁干扰，得到较精确的标准场，对场地或设施的要求很高。一般采用的场地或设施有开阔场、吸波暗室、TEM小室等。开阔场是利用地面的反射波和直射波干涉而产生一个近似的测试场地，用于电磁兼容性测量或电磁兼容测量仪器的校准。两种报警输出的数字电平适用于采用隔离输入的外部小功率继电器。
　　可对91X系列模块编程，在一个完整的主循环（50或60 Hz）中对被测信号积分，使模块能抑制叠加在mV信号上的干扰。对于电场探头这样小型仪器的校准，用不着开阔场和吸波暗室这种昂贵的大空间场地设施。报警参数可以在不中断操作的情况下进行修改。
　　GTEM小室由于上限使用频率高、造价较低等优点，在电磁兼容性测量领域得到了广泛的应用，同时人们又把目光转向了用GTEM小室进行校准方面，国外早在90年代初就已经把GTEM小室作为产生标准场装置使用。该模块配有通用的隔离螺栓联接器，可用于测量标准4～20 mA电流测量，并带有相应的内部分流器。简图如图1所示。计数输入只能指定一个高电平报警。锥体顶点为同轴线输入端，右方挡板内侧贴附吸波材料，并在中板末端与右方挡板之间接有50 Ω匹配负载。在低频端，电阻匹配负载网络起作用，在高频端，吸波材料作为负载。这样，从低频端到高频端都能将输入端传来的电磁波良好地吸收掉，从而在传输室内形成横电磁波(TEM电磁波)。
　　GTEM小室由于形状复杂，直接从电磁场方程中解出其内部的场分布几乎是不可能的。直到90年代中期，利用计算机解法才得出了GTEM小室中的横截面的电磁场分布(如图2)，从而为GTEM小室用于校准打下了理论基础。
　　图中，曲线表示的是各电场值与中心点电场值相差分别为1、2、3 dB区域。3 dB区称为测试区，1 dB区称为高准确区。一般电磁兼容性测量是在测试区进行的，高准确区则可以用于校准，校准框图如图3所示。该模块成本低，适用于要求输入间相互隔离的场合。
　　电场探头作为电场强度的接收装置，其主要特性包括准确度和全向性。在一般的电磁兼容性测量中要求的准确度是3 dB，所以在GTEM小室中的1 dB高准确区内是完全可以达到校准所要求的1／3原则的。电源输入与信号端及通讯端完全隔离；
　　11）本机报警――所有模块具有输入信号本机报警功能，由预先设置的报警门限进行触发。电压驻波比实际上也反映了GTEM小室的阻抗匹配情况。国家计量检定规程中要求使用TEM小室校准电场探头时，小室的阻抗及误差是(50+0-0.2)Ω，就是对这一特性的要求。根据有关文献，只要GTEM小室的电压驻波比VSWR≤1.2，就可以保证小室内部场的TEM性质达到校准所需要的高准确度要求。另一方面，只要高准确度区域(±1 dB)的几何尺寸能够包容被测电场探头，就可以使用该GTEM小室对该型电场探头的准确度进行校准。实际上，考虑到被测物对场的扰动，一方面被校探头体积要小于或等于高准确度区域体积；另一方面，小室内只能放置探头，使用高阻线，最好是光纤将其连接到小室外部的显示部分，同时，探头一定要放置在木制或电磁透明的支架上。分别沿着三维空间相互垂直的三个方向放置被校探头，就可以校准其方向性。
3　结论
　　使用VSWR≤1.2，高准确度区域体积能够包容被校探头的GTEM小室，使用光纤或高阻线连接小室内的探头与外部的显示部分，可以实现三维极化全向电场探头准确度和方向性的校准。事实证明，答案是肯定的