航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1999年　第14卷　第1期　VOL.14　No.1　1999



非线性不平衡转子轴承系统周期解的预测
　　刘　恒秤荨×摇⌒挥寻亍∫ΩＩ
摘要：本文提出一种对非线性不平衡转子轴承系统周期解进行预测的新型算法，它利用系统周期解的稳态及瞬态信息，反解雅可比矩阵，实现对系统周期解的预测追踪，并利用反解得出的雅可比矩阵，求得系统周期解的Floquet乘子以判别其非线性稳定性。图5(a)和(b)说明，如果碰摩开始时，系统的参数位于1区域，则碰摩是不稳定的，其涡动的角速度将发散；如果系统的参数位于2，3区域，则碰摩是稳定的，其稳态涡动的角速度将收敛于0。
作者简介：季进臣　男　33岁　博士后　西安交通大学润滑理论及轴承研究所　710049
作者单位：　西安交通大学
参考文献
［1］　Choy F K,Padovan J.Non-Linear Transient Analysis of Rotor-Casing Rub Events.Journal of Sound and Vibration,1987,113(3):529-545
［2］　Ehrich F F.High Order Subharmonic Response of High Speed Rotors in Bearing Clearance.ASME Journal of Vibration,Acoustics,Stress,and Reliability in Design,1988,110:9-16
［3］　Ehrich F F.Spontaneous Sidebanding in High Speed Rotordynamics.ASME Journal of Vibration and Acoustics,1992,114:498-505
［4］　Kim Y B.Quasi-Periodic Response and Stability Analysis for a Nonlinear Jeffcott Rotor.Journal of Sound and Vibration,1996,190(2):239-253
［5］　岳国金等．转子碰摩的振动特征分析．航空学报，1990，11(10)：B499-B502
［6］　武新华等．旋转机械碰摩故障特性分析．汽轮技术，1996，38(1)：31-34
［7］　褚福磊等．碰摩转子系统中的阵发性及混沌现象．航空动力学报，1996，11(3)：261-264
［8］　张文．转子动力学理论基础．北京：科学出版社，1990
［9］　Guckenheimer J,Holmes P.Nonlinear Oscillations,Dynamical Systems,and Bifurcation of Vector Fields.New York,Springer-Verlag,1983
收稿：1998年2月
修稿：1998年4月
责任编辑：杨再荣
。由于实际的转子轴承系统难以完全消除不平衡量，因此，由不平衡量造成的系统工频振动周期解就成了此类系统的典型运动形式，对此周期解随工作转速的变化进行预测可以使我们事先对转速变化后的振动情况心中有数，有助于避免由于振动过大引起的破坏，具有重要的实际意义。为此，本文提出一种对不平衡转子轴承系统非线性周期解进行预测追踪的新型算法。不同与其它追踪算法［1～3］，它利用系统周期解的稳态及瞬态信息，反解雅可比矩阵，实现对系统周期解的预测追踪，并利用反解得出的雅可比矩阵，求得系统周期解的Floquet乘子以判别系统的稳定性。由于此算法的实施仅利用了可观测得出的系统周期解稳态及瞬态信息，因而可望应用于实际。
2　预测方法
　　不平衡转子轴承系统可表示为如下单参数周期性非自治的非线性动力系统
　　Φl：du/dt=f(t，μ，u)=f(t+T，μ，u)　　　　(t，μ，u)∈R×R×Rn　(1)
式中：t表示时间，μ为外参数，u为系统的状态向量。如果把时间表示成显状态变量，则可以以付出增加一维的代价将其改写成自治系统［4］：
du/dt=f(θ，μ，u)　，　dθ／dt=1　　［t，μ，（θ，u）］∈R×R×S1×Rn　(2)
相空间是流形S1×Rn，这里圆分量S=R(modT)反映了矢量场f对变量θ的周期性依赖。
外参数μ为一定值μm时，定义一个全局横截面：
叮剑（θ，u）∈S1×Rn｜θ=θ0｝　(3)
作为Poincaré截面，则利用Poincaré映射的思想，可以将(1)式转化为渡系牡阌成湎低常
u(k+1)=P（u(k)，μm）　　　k∈Z　(4)
其中P（q，μm）=u（θ0+T，q，μm）　(5)
因此，求系统(1)式周期解的问题可以转化为求解非线性方程：
G（u，μ）＝u-P（u，μ）＝0　　或　　u=P（u，μ）　(6)
的问题。张文［9］给出几种碰摩的稳定性分析。这里如何求得系统在μ=μn时稳态解的雅可比矩阵G′u(un，μn)（简记为G′un）及其对参数μ的偏导数G′μ（un，μn）（简记为G′μn）是预测实施的关键。
　　转子发生碰摩的条件为：
N=mgcosθ+mc02≥0　(1)
　　转子在切线方向的运动方程为：
mc0+mgsinθ+μN=0　(2)
　　在碰摩过程中，假设转子的自转角速度由于外界不断供给能量而保持为一个常数。为解决了这一问题，本文采用可观测得出的系统周期解稳态及瞬态信息反解雅可比矩阵，下面具体介绍之。
雅可比矩阵的反解方法：由(6)式可知：　　G′u＝I-P′u　(9)
其中I为单位矩阵，因此求出Poincaré映射Pu在un处的雅可比矩阵G′un，即可根据(9)式方便地得到，反之亦然。
　　根据牛顿迭代法的基本思想，将(6)式在un附近线形化：
G(u)≈G(un)+G′un×(u-un)　或　P(u)≈P(un)+P′un×(u-un)　　(10)
将(10)式代入(4)式可得：u(k+1)≈P′un*u(k)+Bn　(11)
其中：Bn=P(un)-P′un*un为常矢量。
　　若系统为m阶，则假设系统周期解un的受扰运动在同向穿过Poincaré截面时留下的一系列映射点u(k)（k=1，2，…，m+1）均落在un的某一邻域内，于是有：
u(1)≈P′un*u(0)+Bn　，　u(2)≈P′un*u(1)+Bn……　，　u(m+1)≈P′un*u(m)+Bn
令um+1＝｛u(1)　u(2)　…　u(m+1)｝，则为：　um+1≈［P′unBn］*［um　E］τ(12)
其中E=｛1 1 … 1｝，故此可近似得出P′un和Bn：
［P′unBn］＝［um　E］-1*um+1　　(13)
再利用式(9)即可得到G′un。（当a＞0时）或收敛于1.0（当a＜0时）。
　　偏导数G′μn的反解法：若已测得μ=μn时系统的稳态周期解un，则可用差分方法得出：在系统位于其稳态周期解在Poincaré截面上的穿越点un时，给μn施加小扰动△μ，即μ=μn+△μ，考察一个周期后系统轨迹再次经过Poincaré截面时的穿越点n，则偏导数G′μn为：
G′μn＝（n-un）／△μ　(14)
　　上述差分方法中n难以在实际条件下得出，故可用上述方法求得了μ=μn-1时的雅可比矩阵P′un-1和Bn-1，且μn-1在μn的邻域内，△μ=μn-1-μn，则：
n≈P′un-1*un+Bn-1　　(15)
于是有：G′μn＝（P′un-1*un+Bn-1-un）／（μn-1-μn）　(16)
　　至此，可以看出：通过对系统第n-1步（μ=μn-1）及第n步（μ=μn）的稳态周期解及其受扰运动的观测，然后从观测数据中得出系统稳态周期解穿过选定的Poincaré截面时留下的穿越点un，及其受扰运动穿过此Poincaré截面时留下的一系列映射点u(k)（k=1，2，…，m+1）后，即可利用(13)及(16)两式求得雅可比矩阵P′un（或G′un）与偏导数G′μ（un，μn），进而利用(8)式实现对第n+1步（μ=μn+1）系统周期解的预测。显然要是ω1稳定，如a＞0，则ω0≤1/2，如a＜0，则ω0≥1/2。下面给出本算法的实施步骤：
　　(1)将外参数ω的变化范围等分为n段，共n+1个工作点：ω0，ω1，…，ωn；
　　(2)为实现对工作点i+1周期解的预测追踪，首先分别测出工作点ωi及ωi-1周期稳态解ui(t)和ui-1(t)，然后选取某一关心时刻τ=τ0的超截面为Poincaré截面，求出ui(t)和ui-1(t)穿越Poincaré截面时的穿越点ui和ui-1；
　　(3) 分别对ui(t)和ui-1(t)施加扰动后，测量并求出其瞬态轨迹穿越Poincaré截面时的一系列映射点u(k)（k=1，2，…，m+1）；
　　(4) 按式(13)反解出工作点ωi及ωi-1的雅可比矩阵P′ui，P′ui-1和常矩阵Bi，Bi-1，然后按式(16)反解出工作点ωi的偏导数G′μ（un，μn）；
　　(5) 按式(8)得出工作点ωi+1处系统周期解在Poincaré截面上穿越点的预测值，并求出P′ui及P′ui-1的特征值，选取模最大者作为Floquet乘子即时判别周期解ui(t)和ui-1(t)稳定性。
　　这样就完成了这一步的预测追踪，不断重复这一过程便可完成对系统周期解在整个研究范围内的预测追踪，上述方法本文称之为周期解的反解型预测追踪算法。下面以不平衡刚性转子轴承系统为例，给出此方法的一个应用实例，由于诣在说明算法的可行性，因此算例中算法实施所需要的系统稳态周期解及其受扰运动的观测数据采用数值方法模拟给出。
　　令初值ω1(0)=0，代入(22)式得到ω1=(c／)［cos(ω0T0+γ)-cosγe-fT0］，由此得到碰摩时其涡动角速度的一阶近似为：　　　　　ω＝ω0+εω1　(23)
　　结论　通过对高速对称刚性转子圆柱形碰摩运动和圆锥形碰摩运动的分析，发现圆柱形碰摩运动的失稳阈值0是摩擦系数μ、轴承间隙c0和碰摩发生时的初始角度φ0的函数。令θ=φ+θ0，(4)式变为。
　　对S=1.0，e=0.1的系统，工频振动周期解在转速ω=2.12745处经倍周期分岔产生2T周期解。本文选取系统转速ω=1.40至ω=2.15的范围，取步长△ω=0.03，将其等分为26个工作点，对此系统工频振动对应的周期稳态解进行了预测追踪及稳定性判别。其解为：　　ω0=a／［-a+eμa(T0+A(T1))］(17)
其中A(T1)是独立于T0的积分常数。
　　图2(a)及(b)分别给出了在τ=0这一Poincaré超截面上周期解穿越点的位移和速度的预测值与真实值，可以看出：从第一个预测点ω=1.46至到倍周期分岔后的预测点ω=2.15，用本文算法得到的预测值与打靶法求出的真实值均具有很好的一致性。


图2　ω=1.46～2.15范围内，Poincaré超截面τ=0上周期解穿越点的预测值与真实值的对比
　　为进一步看清此处系统周期解随ω的演化规律，图3给出了ω=1.46，ω=1.84及ω=2.15三个典型转速下的系统周期解轨迹。


图4　圆锥形碰摩运动
　　转子所受外力(重力，碰摩时产生的摩擦力和正压力)对O点的力矩为：

　　根据动量矩定理，并假设在碰摩过程中，转子的自转角速度为一定值，保持不变，且假设α是小量，令sinαc0/l，cosα1.0，整理得到：
N=［(Jd-Jp)/l2］c02-［(Jd-Jp)/l2］c0ω2+(1/2)mgcosθ　(9)
-μa2+μaω+(mgl2/2Jdc0)(-μcosθ+sinθ)＝0　(10)
(10)式即为圆锥形碰摩运动的方程，其a=(Jd-Jp)/Jd。


图3　若干典型转速下系统周期解轨迹及其在　图4　系统转速ω=1.40至ω=2.15的范围　Poincaré超截面τ=0上穿越点与预测值的对比　内，Floquet乘子模的反解值与差分法求出真实值的对比
　　为判别周期解的稳定性，对在每一个转速点用前述反解方法求出的雅可比矩阵求解特征值问题，得到特征值模的最大值即为Floquet乘子，同时，这里将用传统的数值差分方法求得雅可比矩阵G′un求解特征值问题后，得到特征值模的最大值作为Floquet乘子的真实值。图4给出的就是系统转速ω=1.40至ω=2.15的范围内，用上述反解法求出的Floquet乘子模与传统的差分法求出的Floquet乘子模（这里称之为真实值）的对比图示。可以看出：反解法求出的Floquet乘子相当准确，可以实用。
4　结　论
　　(1)本文提出的反解型预测追踪算法，由于它仅利用系统周期解的稳态及瞬态信息，就可有效地对不平衡转子轴承系统这类单参数周期性非自治系统的周期解进行预测及追踪，因而具有广泛的适用性；
　　(2)算法实施中，反解得出的雅可比矩阵的模的最大值（即系统周期解的Floquet乘子）可用于判别系统周期解的稳定性；
　　(3)从理论上讲，本算法可仅利用对实际系统的观测信息实现，因而有希望在实际不平衡轴承转子系统状态监测预警及稳定性实时判别中得到应用。
本文系西安交通大学博士基金资助项目，编号：97
作者简介：刘　恒　男　28岁　博士生　西安交通大学润滑理论及轴承研究所　710049
作者单位：　刘　恒秤荨×摇⌒挥寻亍∥靼步煌ù笱
　　　　　　姚福生　机械工业部
参考文献
［1］　P Sundararajan P,Noah S T.Dynamics of Forced Nonlinear Systems Using Shooting/Arclength Continuation Method-Application to Rotor System.ASME Journal of Vibration and Acoustics, 1997,119
［2］　季海波，武际可，胡海昌．分叉问题的几何描述及其计算方法．中国科学(A)，1991：947-854
［3］　R H B Fey,D H van Campen,A de Kraker.Long Term Structural Dynamics of Mechanical Systems with Local Nonlineariyies", ASME Journal of Vibration and Acoustics, 1996,118:
［4］　Iooss G,Joseph D D.Elementary stability and Bifuroation Theory.Springer-Verlag, New York Inc. 1980
［5］　凌复华．非线性振动系统周期解的数值分析．应用数学和力学，1983.7,4(4):
［6］　刘铁牛，王伟．非线性系统周期解不动点迭代法．应用数学和力学，1987， 8（3）：
［7］　Nataraj C,Nelson H D.Periodic Solution in Rotordynamic Systems with Nonlinear Supports.ASME Journal of Vibration and Acoustics,1989,111:
［8］　Thompson J M T,Stewart H B.Nonlinear Dynamics and Chaos.John Wiley & Sons Ltd., New York 1986
收稿：1998年2月
修稿：1998年4月
责任编辑：王震华
