　宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年 第20卷 第3期 vol.20 No.3 1999



第八届环太平洋地区国际空间会议隆重召开
　　第八届环太平洋国际空间会议(Eighth International Space Conference of Pacific-basin Societies,简称ISCOPS)于1999年6月23至26日在西安召开。
　　2　CCSDS.AOS建议
　　CCSDS.AOS建议拥有许多高于常规建议书提供的数据处理功能。本届会议共收录论文135篇，会议的主题为“21世纪空间技术的发展与合作”。冗余信息增加所带来的后果是处理速度和效率的降低。
　　环太平洋地区国际空间会议是由中国宇航学会、美国宇航学会、日本火箭学会三方联合发起的区域性空间会议，旨在促进和加强太平洋地区在空间领域的交流与合作。环太平洋地区国际空间会议每两年举办一次，自1985年以来，已分别在中国、美国和日本连续成功举办了7届，均取得了较好的成果。
　　包装业务是将外来的数据结构(如ISO8473包)包装在CCSDS数据结构内，打包后的数据与路径业务一同处理，包装过程实际上是一个协议转换过程；多路复用业务将不同的CCSDS包级联在一起并将它们放到一个称为M-PDU的数据块中，其大小刚好容纳一个虚拟信道数据单元的固定长度数据域。通过这些民间学术交流，我们认识到学会的学术交流工作是对外的一个窗口，它能起到政府机构起不到的作用。中国宇航学会一定要做好对外窗口的工作，积极推进和加强对外航天科技交流，为我国航天技术的发展作出更大的贡献。视频VCDU将送到站上的视频系统处理和分发，同样的操作也适用于语音信号。
中国宇航学会
一九九九年六月
