宇航学报 
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1998年 第19卷 第1期 No1 Vol.9 1998科技期刊

典型散射体低频特性估计
薛明华
(北京航空航天大学205教研室*北京*100083)
　　摘　要　本文探讨了几种典型金属物体的低频散射问题。介绍了低频散射截面的计算方法；对计算结果进行了分析；并就雷达目标低频散射特性提出了作者的观点。
　　主题词　雷达散射截面　矩量法　低频散射
THE ESTIMATION ABOUT THE LOW 
FREQUENCY CHARACTERISTIC OF 
TYPICAL SCATTER TARGETS
Xue　Minghua
(Beijing university of Aeronautics and Astronautics*Beijing*100083)
　　Abstract　This paper is devoted to discussing the low frequency scatter of several typical metallic targets.It introduces the calculating method of low frequency scatter section,analyses the calculating results and presents the author’s viewpoint about the low frequency scatter characteristic of radar targets.
　　Key words　Radar cross section (RCS)　Matrix method (MM)　Low frequency scatter
1　引言
　　当物体宏观尺寸与入射波长相比在同一数量级时，电磁现象被认为是低频区或谐振区［1］的散射问题。众所周知，几何光学区的理论不能解释低频散射现象，最普遍应用的分析方法是积分方程法［2］（或矩量法）。低频散射的含义根据所研究问题不同可有两种解释，其一是指雷达频率降低到波长与飞机或导弹等目标的实际尺寸相当的程度；此时目标的表面细节变化已对散射结果无关紧要，目标上各局部表面感应电流之间相互紧密联系，每一局部的电流变化都会影响总散射效果。而在光学区各散射中心可看作相互独立的。其二是目标整体处于光学区，而目标上局部散射体（如空速管、机炮及导弹等外挂）的尺寸与波长相当，而这些小部件在几何光学区计算时大概都是忽略的；其后果是计算结果与测量结果总在局部方位角有明显差距，这些差距多半是由这些方位上被忽略的细节部分的散射所造成的。因此，本文用坡度标准差(stdslp)作为特征来描述不同类型的地形，并研究该特征参数和系统定位精度(CEP)的关系。设地图的大小为M×N，如图2.1所示，对于数字地图上的任意一点(i,j)，它对应的高程为h(i,j)，数字地图的格网大小为cellsize，则点(i,j)的坡度和坡度标准差(stdslp)定义为：
slp(i,j)=［slp(i,j)2x+slp(i,j)2y］(1)/(2)×100%(2.3-1)
(2.3-2)
其中
slpx(i,j)=［h(i+1,j-1)+2h(i+1,j)+h(i+1,j+1)-h(i-1,j-1)-2h(i-1,j)-h(i-1,j+1)］/(8×cellsize)(2.3-3)
slpy(i,j)=［h(i+1,j-1)+2h(i,j-1)+h(i+1,j-1)-h(i-1,j+1)
-2h(i,j+1)-h(i+1,j+1)］/(8×cellsize)(2.3-4)
(2.3-5)
　　图2.2所示的是一个利用上述公式得到的坡度分布灰度图，图的格网数为100×250，格网大小(cellsize)为50m×50m。
　　为了得到系统的卡尔曼滤波递推公式，提出以下假设条件：
　　(1)雷达高度表测量噪声序列Vk、气压高度表测量噪声序列V′k、拟合噪声序列εk、动态噪声序列Wk是互不相关、均值为0的高斯白噪声序列，即
E［Vk］=0(2.1-8)
E［VkVTj］=Rkδk,j(2.1-9)
E［V′k］=0(2.1-10)
E［V′kV′Tj］=R′kδk,j(2.1-11)
E［εk］=0(2.1-12)
E［εkεTj］=RFkδk,j(2.1-13)
E［Wk］=0(2.1-14)
E［WkWTj］=Qkδk,j(2.1-15)
　　(2)Vk、V′k、εk和Wk彼此之间相互独立。
　　TM：
i　　（1）
　　TE：
(2)
　　其中：
(3)
　　(4)
ǎ5）
　　，分别是场点和源点的位置矢量。在用矩量法求解上述方程时，首先用N个三角形平面面元模拟导体表面；选择适当的面元电流基函数，将表面电流写成的形式，并代入上述公式；然后用适当的检验函数（本文选基函数作为检验函数）对公式两边作内积运算，从而把矢量方程简化为矩阵方程：
　　TM：
［Z］［I］=［V］
（6）　　TE：
［B］［I］=［T］
（7）　　各已知矩阵的阵元表达式如下：zmn=Lmjω(8)
(9)

　　(10)
(11)
　　其中：m=1,2,3……N;　n=1,2,3……，N
　　式中式中是入射场，上标加、减号分别代表一对相邻面元的两侧；Lm是相邻面元的公共边长，c表示面元重心矢径，是公共边对应顶点至重心的矢径。分别由式（3）和式（4）定义。
　　当计算出上述元素后，表面电流可通过简单的矩阵求逆：［I］=［Z］-1［V］或［I］=［B］-1［T］得到。
　　从系统模型可见，地形对导航定位精度的影响表现为地形拟合面的斜率变化对导航定位精度的影响。其外形及尺寸如图1示。计算条件为：入射波长λ=1米，俯仰角为0°（即θ=90°），方位观察角Φ从0°至+90°变化；正轴线方向为x轴。其中圆柱体直径为λ，长度为2λ；球头圆柱体和锥头柱体分别在圆柱体的两端加了半球面和锥体。为了解决这个问题，需要对导航系统在不同地形条件下的定位精度进行评估。其中表示的是系统的圆概率误差(CEP)随坡度标准差(stdslp)变化的关系曲线。


图1　四种物体的简图
计算表面电流时结点的数量根据物体形状及表面积的大小确定，本例中结点取150～300之间。棱柱体表面结点之间的距离同柱状体相比可取得稍大一些；因为用面元模拟平面较其模拟曲面要精确的多，但不要超过0.4λ。对这些金属物体的计算结果在图2和图3中标出。


图2　Eθ入射时的RCS方位分布曲线
―――――圆柱体　……………球头柱
*****锥头柱　-*-*-扁棱柱


图3　EΦ入射时的RCS方位分布曲线
―――――圆柱体　……………球头柱
*****锥头柱　-*-*-扁棱柱
　　从垂直(Eθ)和水平（EΦ）两种极化波分别入射时的计算曲线可见，对于长度2～3米、直径1米左右的四种不同外形的金属物体，当观察方位角从0°～90°变化时，其散射截面分布基本在-10～10dBsm范围内。圆柱体两种极化曲线（实线示）很接近，在0°和90°方向出现极值，由于柱两端面边缘的不连续性所引起表面谐振电流有较大的突变，使得散场在某些观察方位发生较大幅度振荡；这与高频散射的情况很类似。圆锥头柱体在两种极化情况的低频散射（点状线示）都是最强的，这种结果与其未端尖点的不连续性有关。扁棱柱体（点划线示）的散射在水平极化时角度平均最低，但在0°方向并未像高频区那样出现极低的RCS值。这说明了粗糙程度大的地形有利于系统定位定位精度的提高。有趣的是：棱柱体的多平面结构本来用于减低高频散射，结果其表面复杂的空间不连续性却在低频区产生了强散射效应。球头圆柱体（虚线示）由于其光滑的表面没有其余三种物体那样的空间不连续点，所以RCS随方位角的波动最小，且在0°方向的RCS值最低；由此可以估计，具有类球头柱体形状的常规飞机的机身和导弹在低频区或谐振区的散射，有可能低于采取RCS减缩措施的现代战斗机的散射，或至少在同一量级。
4　结束语
　　低频散射的特点是物体各局部表面电流紧密相关；每一局部的变化都会影响总散射效果。在物体表面不可微处由于谐振电流的突变往往在局部空间区域形成强散射现象。系统的工作原理是，首先通过飞行任务规划系统得到飞行器预定要飞过区域的等高线数字地图，并将它存到飞行器载计算机中。
　　


图3.1　仿真流程图
仿真初始条件：
　　(1)协方差阵初始值
　　
　　(3)测量噪声Rn=Rk+R′k为20m；
　　(4)卡尔曼滤波器的迭代次数N=80，时间间隔为0.5s；
　　(5)数字地图格网数为100×250，格网大小为50×50m2。对于不同的地形，系统有不同的定位精度