航空计测技术
AVIATION METROLOGY &MEASUREMENT TEHNOLOGY
1999年　第19卷　第4期　Vol.19　No.4　1999



提高LXJ―40离心机光栅测速
系统信号质量的方法
龙祖洪+啊≌胖久瘛×蹩讼取《雪明
摘　要　分析了LXJ―40离心机光栅测速系统的特点，并从测速信号质量要求出发，分析了出现稳速系统锁相环“滑相”现象及在高速(180～202 r／min)中“飞车”现象的原因，提出了提高LXJ―40离心机光栅测速系统信号质量的方法。
3　结束语
　　本文根据两曲线之间围成的面积的大小能表示它们相互的偏离程度的原理，推导出了一个圆度面积函数公式。
1　LXJ―40离心机光栅测速系统
　　光栅测速系统是LXJ―40精密离心机的一个重要组成部分，它由光栅光学系统、光电转换器、信号放大器和整形电路组成(见图1)。
　　当离心机转动时，主、副光栅产生莫尔条纹，由光栅读数头中的光电转换器接收莫尔条纹信号，经放大、整形后产生频率为f1的方波信号。
作者简介:+30岁　男　博士研究生
作者单位:上海交通大学，上海市，200030
参考文献
1.朱训生,李国松,薛秉源.圆隶属度函数及其在圆度评定中的应用初探.磨床与磨削,1991,(4)
2.甘永立.形状和位置误差检测.北京:国防工业出版社,1995
3.国家机械工业委员会质量安全监督司编.形状和位置误差的检查与测量.北京:机械工业出版社,1990
4.刘巽尔.形位误差检测.北京:北京理工大学出版社,1988
收稿日期:1998-05-20收稿　
。根据前面推导的圆度函数公式，编程计算出每个圆的圆度函数值u，附于图下。
　　光栅测速系统的输出转速信号频率f1的不确定度不仅由转速不确定度确定，而且由光栅的刻划误差、光栅读数头安装误差、光栅信号放大处理电路误差决定。为了分析的方便，编程计算并绘出了每个圆的最小二乘圆，同时还在误差曲线上绘出外接圆和内接圆。光栅测速系统输出信号的质量直接关系到LXJ―40精密离心机稳速精度及其工作可靠性，它对LXJ―40精密离心机来说是至关重要的。
　　为了构造这样一个函数，先看图1所示图形。
2.1　输出信号的频率范围宽
　　LXJ―40光栅测速系统的转速范围为7～202 r／min，与之相对应的光栅信号的频率范围为3.8～110 kHz，这要求使用响应时间小于1×10－6s的光电接收器件、截止频率大于150 kHz的小信号放大电路及上升时间小于1×10－6s的电压比较器。
　　如果光栅测速系统的光电接收器、放大器、电压比较器不能满足频响要求，那么转速信号会变成高电平或低电平，而不是方波信号，这时稳速系统会认为离心机的转速为“0”，那么稳速系统会使离心机转速不断提高，直到最高速度，即出现“飞车”现象。
　　经过分析，可得出如下结论：
　　1)有些圆的圆度误差值相同，其圆度面积函数u值却相差较大。
2.2　输出信号的相位要求稳定
　　由于光栅测速系统输出的频率为f1的方波信号是稳速系统的速度反馈信号，LXJ―40离心机稳速系统采用电流环、速度环和锁相环三环控制，而离心机转速的不确定度是靠锁相环来保证的，即保证f1与f0维持在一定的相差之内，因此要求光栅测速系统信号相位要稳定，即要尽量减小光栅误差、光电接收器、放大器、电压比较器给测速信号的相位带来的误差。如图2所示，假设光栅测速系统没有误差，同时转速n为常数时，光栅信号与转速给定信号应该是频率相等、相位差恒定的，但由于测速系统存在光栅刻划误差、均匀性误差及其它干扰，那么在一定时间T内，尽管测速信号的平均频率f1等于给定频率f0，但测速信号与给定信号存在变化的相位差，使得锁相环不能正常工作(即滑相)，从而不能满足离心机转速不确定度的要求。
2.3　与光栅测角系统的区别

图2　光栅信号与转速给定信号
(a)转速给定信号；(b)光栅测速系统没有误差；(c)光栅测速系统有误差
光栅测速系统与光栅测角系统的区别在于测速系统的信号不需要进行细分或细分数很小，因此对光栅测速系统的光栅原始信号的正弦性、正交性要求不高。
3　提高光栅测速系统测速信号质量的方法
　　在LXJ―40精密离心机的光栅测速系统中，主、副光栅的刻划误差、安装误差均满足设计要求，因此这里不对光学系统再进行更多的讨论，而是着重分析光电信号转换、放大器、滤波器等部分与测速系统信号质量的关系。根据上节的分析，解决LXJ―40精密离心机“飞车”和“滑相”等问题的关键在于提高光栅测速系统的频率响应及产生相位稳定的测速信号，因此分以下四个方面对LXJ―40精密离心机的光栅测速系统进行改进。
3.1　更换光电转换器件
　　原LXJ―40精密离心机的光栅测速系统频响低的原因之一是使用硅光电池作为光电转换器件。尽管硅光电池的光谱响应率较高，但其响应时间长(见表1)，
表1　几种光电器件响应时间及光电流的比较

光电器件硅光电池
(2CR21)光电二极管
(2CU5C)光电三极管
(3DU51C)
响应时间／μs100～5000.01～0.15～10
光电流／mA
(I＝1000 Lux)＞5.0＞0.01＞1.0

从图3中可以看出，当转速为20 r／min(对应频率f1为10 kHz)时，硅光电池的输出峰值开始下降，当转速为186 r／min(对应频率f1为100 kHz)时，硅光电池的输出峰值已降到原值的15％，而且信噪比太低，经放大器放大后，不能满足比较器的比较电压要求，使比较器输出变成高电平或低电平，而不是方波信号，这时稳速系统会认为离心机的转速为0，那么稳速系统会使离心机转速不断提高，这时硅光电池的输出峰值继续下降，离心机转速继续提高，直到最高转速，因此硅光电池的频响低是造成“飞车”的主要原因之一。

图3　光电三极管和硅光电池在不同转速下的输出峰值变化
　　解决这一问题的方法是更换光电转换器件，响应时间短的光电器件有光电三极管和光电二极管，从表1可知：尽管光电二极管的响应时间比光电三极管短，满足响应时间小于1×10－6s的要求，但它在相同光强下的光电流大大低于光电三极管。如果使用光电二极管，那么必须使用高增益的放大器，但放大器的增益提高时，其截止频率会下降，因此选用光电三极管作为光电转换器件。
　　从图3中可以看出，尽管光电三极管的响应时间为5～10 μs，不能满足响应时间小于1×10－6s的要求，但当转速为160 r／min(对应频率f1为86 kHz)时，光电三极管的输出峰值开始下降，当转速为202 r／min对应频率f1为110 kHz)时，光电三极管的输出峰值已降到原值的60％，这时光电三极管的输出峰值为30 mV，经差动放大100倍后输出峰值为6 V，波形非常稳定，满足LXJ―4精密离心机转速要求。
3.2　重新设计放大器
　　原光栅测速系统的信号放大器是以运放LM318为主放大电路，其－3 dB截止频率为56kHz，当转速为150 r／min时，其增益降至－6 dB，因此放大器频率响应低也是造成“飞车”的原因之一。
1　确定圆度评定的面积辅助指标
　　为了更好地进行圆度评定，可以构造一个函数u，该函数是以被测圆的圆周上的采样尺寸数据为变量，其取值在[0，1]区间上。图4为以LM318和AD521组成的不同放大器的频率响应。改进后的放大器，把截止频率提高到300 Hz，在LXJ―40精密离心机的整个转速范围内，放大器的放大倍数保持不变，减小了放大器引起的光栅测速系统误差，从而减小了对稳速系统的影响。

图4　以LM318和AD521组成的不同放大器的频率响应
3.3　增加带通滤波器
　　由于光栅存在的均匀性误差，所以光电三极管的输出信号中，直流分量也会产生波动，即V＝A0(1＋sin(2πLnt／60))＋Asin(2πKnt／60)式中,A0sin(2πLnt／60)是光栅均匀性误差引起的变化;L为光栅在一周内透光率变化的次数，LK.所以,输出信号中直流分量的波动是一低频信号，这个低频信号会引起转速测量信号相位不稳定，很容易引起“滑相”现象。同时，由于其它高频干扰，放大器的输出信号上会带有毛刺。
　　因此，有必要在放大器后加一个二阶有源带通滤波器，对由于光栅均匀性误差引起的低频波动信号和高频干扰信号进行滤波，从而提高光栅测速系统测速信号的质量。圆度误差值t反映圆度曲线上离中心最远距离减去最近距离之值(峰峰值)，但不能反映圆度曲线接近理想圆的程度，只有与面积函数u结合起来使用，才能较全面地反映圆度曲线的性态。
4　结束语
　　通过对LXJ―40精密离心机原有光栅测速系统进行分析，针对它设计中的不足之处，进行改进。使用光电三极管作为光电转换器件，更换光栅信号放大器，提高了光栅测速系统信号响应频率；增加信号带通滤波器，减小了光栅均匀性误差引起的相位波动。
　　由以上分析可知，引进圆度面积函数公式来作为圆度评定的辅助指标是有必要的，也是可能的。这样，可以把真实圆与理想圆围成的面积当作真实圆与理想圆之间的偏离程度的一种表示。
作者简介:+31岁　男　高级工程师
作者单位:长城计量测试技术研究所，北京市，100095
参考文献
1.张善钟等.计量光栅技术.北京:机械工业出版社,1980
2.缪家鼎.光电技术基础.杭州:浙江大学出版社,1988
收稿日期:　　1999-04-26收稿
