航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年 第3期 No.3 1998科技期刊
　叶轮机械中三维周期性非定常流场测量
郭恩民*　*　李志刚　陆亚钧　周　盛
北京航空航天大学
【摘要】　本文改进了三维非定常速度场的单斜丝测量技术，发展了三维非定常压力场的试验―数值确定方法。控制方程的空间离散是基于对控制方程应用格林定理写成积分形式，并以微元中心有限体积方法离散。他们研究工作及发展的主线一直是围绕着减少计算量、合理的边界处理技术和加速收敛技术。采用热线技术测量三维速度场时，可采用三丝探头或单斜丝探头，单斜丝探头因具有对流场干扰较小、空间分辨率较高、维护费用低的特点，在试验研究中受到了更多重视。单斜丝测量技术的测量精度和范围，取决于能否有效地反映单斜丝对气流速度大小和方向的感受性。本文根据对单斜丝热线风速仪输出特性曲线的分析，提出了改进的经验关系式以反映单斜丝对气流速度大小和方向的感受性，发展了三维非定常速度场的测量方法。三维非定常压力场一般采用高频压力探针进行测量，但探针的制造和使用较复杂、维护费用较高，且对流场有干扰作用。本文提出了根据三维速度场和机匣壁面静压分布对叶轮机流道内压力场进行试验―数值确定的方法。利用上述测量技术，成功地对叶轮机转子出口三维周期性非定常速度场、压力场进行了联合测量。
2　三维速度场的单斜丝测量方法
2．1　单斜丝对气流速度大小和方向的感受性
　　单斜丝技术测量三维速度场利用了热丝对于气流速度大小和方向的感受性，如图1所示，当气流不垂直于热丝时，单斜丝热线风速仪的输出电压取决于热丝感受到的与流速大小和方向有关的有效致冷速度Veff。u，v和w是直角坐标系下绝对速度，U、V、W和U′、V′、W′则是曲线坐标系下变换速度。文献［1，2］提出了几种经验关系式对单斜丝热线风速仪校准曲线进行拟合，在不同程度上反映了单斜丝对气流速度大小和方向的感受性，但通过比较发现，上述经验关系式或者拟合精度不高，或者要取到较高的阶数、
　　　　
图1　单斜丝坐标示意图　　　　　图2　单斜丝典型校准曲线
并在不同的角度范围分段拟合才能达到满意的测量精度。为了提高数据处理的计算效率和测量精度，本文根据对单斜丝热线风速仪典型校准曲线（见图2）进行的特性分析，提出了改进的经验关系式：
Veff／V＝A0+A1cosθy+A2sinθy　　　　(1a)
Ai=ai1+ai2θy+ai3θp+ai4V+ai5θ2y+ai6θ2p+ai7V2+ai8θyθp+a29θyV+ai10θPV+…　　(1b)
（1b）式中的系数aij通过对单斜丝热线风速仪的校准数据进行最小二乘拟合得到。计算表明，在相当大的角度范围内，（1b）式只要取到2阶即可获得很好的拟合精度，较好地反映了单斜丝的速度和方向感受性，提高了计算效率和测量精度。
2．2　单斜丝测量三维速度场方法
　　单斜丝的校准：使热线垂直于校准风洞喷射流，改变射流速度大小，获得热线风速仪标定输出电压与标定有效致冷速度的关系（Ec～Vc）。调整探针俯仰角θp和偏航角θy，记录输出电压随实际射流速度的变化关系，并根据（Ec～Vc）关系插值得到有效致冷速度Veff。由此得到反映单斜丝对气流速度大小和方向感受性的校准数据。
　　三维速度场测量：在测试系统的参照坐标系（is,js,ks）上，使探头绕自身轴线km（km与ks重合）旋转，测量同一流场在不同的探针方向角m下热线风速仪输出电压并插值得到相应的有效致冷速度。从理论上讲，只要旋转三个方向角，即可根据单斜丝对于气流速度大小和方向的感受性求解出三维速度矢量（以V，β，θp表示）。但因为必须采用最小二乘法拟合出流场参数，为了提高拟合精度，一般选择在5～7个探针方向角位置进行测量。因此得到一组数据：
yi=Veff,i/V=f（V，β-mi，θp）　　　　（i=1,2,…，n）　　(2)
　　当用（1）式对各组实验数据进行拟合时，构成了一个非线性最小二乘问题，即确定使目标函数Q=［yi-f(V，β-mi，θp；］2（式中为（1）式中的系数集，由校准实验确定）最小的解（V，β，θp）。本文采用非线性最优化L-M算法［3］进行数据处理，发展了用于三维速度场的测量方法。
　　国内受计算条件影响，时间精确模拟转／静非定常流动的研究工作才刚刚起步。
　　温度修正：为了消除环境温度变化对热线风速仪工作特性的影响，采用温度修正公式［4］Er=E［(Ts-Tr)／(Ts-T)］1/2（式中Ts为热丝工作温度），将环境温度T下测得的热线风速仪输出电压E转化为修正温度（选择15°为修正温度）下的修正电压，然后进行数据处理。
3　三维压力场的试验―数值确定方法
　　N-S方程在圆柱坐标系下的径向分量表达式为：

由方程（3）可知，若已知流场的三维速度场分布和在某一径向截面的静压分布，即可确定流场的径向压力梯度进而通过数值方法求解出三维压力场分布。计算工况对应堵塞(choke)流量，转子中信息没有前传至喉道以前，因而转子进口流量不应受影响，曲线(F1)恰

图3　转子进出口静子出口流量变化图　　图4　叶表两点压力变化
恰确认了这一判断的正确性。在上述假设下，本文提出了一种简单有效的试验-数值方法用于确定三维压力场，步骤如下：首先，测量环境大气压和环境温度，由气体状态方程确定不可压流场的气流密度；其次，通过安装在机匣壁面上的动态压力传感器，测量出流道外径的周向静压分布；采用热线或其他流场测量技术测量出三维速度场分布；最后，采用数值方法求解方程（3），确定三维压力场分布。
4　叶轮机转子出口三维速度场的测量
　　实验是在北航轴流风机实验台（见图3）上进行的，转子测试段流道外径450 mm，轮毂比

图3　轴流风机试验台和动态测量系统示意图
0.49，设计流量3.28 m3/s，设计转速2900 r/min，叶片数7，前后整流器叶片数3。
7　小　结
　　通过数值模拟结果的观察分析，获得如下结果：(1)在堵塞流量下，来自静子的干扰没有越过喉道，转子进口流量保持不变；(2)转静干扰下，转子内激波以周期叶片组通过频率的振荡；(3)转静干扰下，静子进口气流角变化幅度很大，静子叶表压强变化很大。
　　计算中另一组监控参数是分属转静叶表的两点处压强，如图4所示，(P1)是转子吸力面激波附近一点压强变化，(P2)静子吸力面一点压强变化，(P2)显示了良好的周期性变化。在静止坐标系下，叶轮机转子出口为三维周期性非定常流场，为了减小随机误差并确定流场测量信号的周向相位，采用了锁相采样平均技术，将转子轮盘作为光电盘，当转子转至某一特定周向位置，嵌入在静止轴上的光电传感器发出触发信号，数据采集系统由程序控制以固定的采样周期进行连续锁相采样，采样点约分布在4个叶片槽道；每一测试状态需重复采样50～150周，进行平均处理后的数据作为实测结果。
　　图6也表明，在转子堵塞流量下激波前流场不受静子非定常干扰影响，在激波后流动受非定常影响逐渐加强。
　　　　　　
图7(a)　时间余数为0.1T时等马赫线　　图7(b)　时间余数为0.3T时等马赫线
　　　　　　　　
图7(c)　时间余数为0.5T时等马赫线　　　　　　　图7(d)　时间余数为0.7T时等马赫线

图7(e)　时间余数为0.9T时等马赫线
参　考　文　献
1　Erdos J I,Alzner E.Computation of Unsteady Transonic Flows Through Rotating and Stationary Cascades.NASA CR-2900,1977
2　Rai M M.Three-Dimensional Navier-Stokes Simulations of Turbine Rotor/Stator Interaction,Part Ⅰ:Methodology, Part Ⅱ:Results.AIAA Journal of Propulsion and Power, 1989,l5(3):305-319
3　Giles M B.UNSFLO:A Numerical Method for Unsteady Inviscid Flow in Turbomachinery.GTL-195
4　Chen J P, Whitfield D L.Navier-Stokes Calculations for Unsteady Flow-Field of Turbomachinery.AIAA-93-0676
5　Rao K V,Delaney,R A.3-D Simulation of Vane-Blade Interaction in a Transonic Turbine.AIAA 93-2256,1993
6　季路成，周盛．用N-S方程计算三维叶栅流．航空动力学报，1997，12(3):306-308
7　Rai M M.A Conservative Treatment of Zonal Boundaries for Euler Equation Calculations.J.of Computational Physics,1996，62:472-503
（责任编辑　王震华）
1997年10月收稿；1997年12月收到修改稿。
5　边界条件和初场
　　转静非定常流动模拟过程中需要给出五类边界条件：进口边界条件、出口边界条件、固壁边界条件、周期边界条件和内边界条件。从速度分布可清晰看出因叶片尾迹产生的气流速度亏损现象及因二次流产生的强烈三维效应，从压力分布可清晰看出压力沿叶片槽道的周期性变化规律及由叶尖间隙涡、通道涡产生的低压区。
5　结　论
　　（1）本文改进的三维非定常速度场单斜丝测量技术具有测量精度和计算效率高、适用范围广的特点，提出的试验－数值确定方法能简单有效地对三维非定常压力场进行测量；（2）单斜丝测量技术要求所测量的非定常速度场具有很好的周期性和可重复性，为了消除随机误差、提高测量精度，必须采用锁相平均技术；（3）试验―数值确定方法测量三维非定常压力场的精度主要取决于三维非定常速度场的测量精度，应尽量采用对流场无干扰的非接触式测量技术。
参　考　文　献
1　Schmidt D P,Okiishi T H.Multistage Axial-Flow Turbomachine Wake Production, Transport, and Interaction. AIAA Journal, Aug.1977, pp.1138-1145
2　李雨村，蒋浩康．单斜热丝测量叶轮机内三维流动．航空动力学报，1989，4(2)：145-149
3　邓乃杨等．无约束最优化计算方法．北京：科学出版社，1991
4　盛森芝等．热线风速计概述．北京大学出版社，1987
（责任编辑　杨再荣）
1997年7月收稿；1997年12月收到修改稿。
*　*男　28岁　博士　北京航空航天大学407教研室　100083
