宇 航 学 报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1998年  第3期   No.3 May   1998
科技期刊
空间交会的末端控制模式

于绍华　杨林娜
(中国科学院空间科学与应用研究中心*北京*100080)
　　摘　要　以距离速率控制算法和全方位距离速率控制算法为基础构造的三种末端交会控制模式具有普遍的应用意义,适用于多种多样的交会任务,包括在大椭圆轨道上的飞船交会。
　　由于表面固体材料的不同,羽流粒子对体固壁面的撞击须分别按完全弹性、非弹性和完全非弹性三种情况处理。
　　主题词　椭圆轨道上卫星交会　周期运动　距离速率控制算法　末端控制模式
CONTROL SCHEMES FOR TERMINAL
SPACECRAFT RENDEZVOUS
Yu Shaohua　Yang Linna
(The Center for Space Science and Applied Research,Chinese Academy of Sciences*Beijing*100080)
　　Abstract　Three control schemes are proposed,based on the Range-Rate control algorithms.They are valuable from the application point of view,and adaptable to various space missions in elliptival orbits.The controlled trajectory is stable,smooth,and selectable.The control and propulsion subsystems of the spacecraft,heeded,are also simple.
　　Key words　Satellite rendezvous in elliptical orbit　Periodic motion　Range-Rate control algorithms　Terminal control schemes
1　引　言
　　空间飞船在轨交会已成为载人航天的例行作业。交会中有两个飞船参予,其一称为目标船,另一个则称为机动船。交会控制的目的是把机动船导向目标船,并最终与其实现安全的对接。一般而言,交会过程分成两个阶段:远程导航段和近程逼近段。在导航段中,两飞船的轨道各异,它们的空间位置相距甚远,其交会控制不外乎是由地面站指挥的脉冲变轨。所用到的测轨定轨技术和脉冲生成技术都有一定的误差,因此不可能指望在本段中控制会达到两飞船对接所需要的位置和速度的精度指标。导航段的目的是把机动船移动到目标船的同一轨道平面上的一个较小的邻域内,两船相距在几十公里到一百公里左右,然后便转入逼近段,也称作末端交会。末端交会控制的任务是以自主方式保持在同轨平面内把机动船引导到目标船近旁(例如五十公尺)的某一个位置上,此时两船间的接近速度近于零。逼近段的主题是两船间相对位置的改变即相对运动控制问题,以求得到具有某种形态的稳定的逼近运动。假设分子与挡板的碰撞为弹性碰撞,则挡板壁面某网格所受羽流粒子撞击的法向和切向总动量分别为:

u,v是与挡板碰撞的分子的轴向和径向速度。他们得到了线性化运动方程的解析解。该解析解确立了机动船在任一时刻的相对位置与相对运动的初始值(包括初始速度)之间的解析关系。因此,根据交会终点所要求的机动船位置便可求出所需的初始速度。交会控制的作用就是利用机动船的推进系统产生脉冲推力建立起所需要的初始速度,而后便可期望在交会终点时刻到来时机动船将进入所要求的位置。由于该方法充分利用和借用了相对运动的动力学关系,其所消耗的推进剂较少。但是该方法实质上是开环控制,对运动模型误差、测量定位误差和脉冲生成误差都很敏感;此外,它无法约束在初始和终止两点之间的交会运动过程,因此有理由担心在运动过程中可能出现某种不稳定性和不安全性。则两分子的相对速度为:
V*rx=V*2x-V*1x,　V*ry=V*2y-V*1y,　V*rz=V*2z-V*1z
相对速度的大小为

　　由于分子热运动的随机性,根据随机性原理,设:

式中R0为0～1之间的随机数。
　　末端交会的另一种控制方法是比例导引/平行接近制导规律［2］。它是多次开动脉冲推力消除两飞船间视线的旋转,使机动船能从某一固定的方位上接近目标飞船。由于该方法只考虑两船间相对运动学关系,不直接考虑动力学规律,因而在某种程度上降低了控制质量。
　　文献［3,4］提出了两种新的飞船相对运动也包括末端交会的控制方法,即简单的距离速率控制算法(RRCA)和它的变形―全方位距离速率控制算法(ODRRCA),它的理论基础是非线性动态系统振动方法。用这些方法能有效地揭示系统运动的动力学本质和获得受控运动的稳定性、明确地预见系统运动过程的趋势和结局。如果目标船位于圆形轨道上,则由它控制的交会轨迹是一条方向角可选的稳定的直线,以较好的控制性能完成末端交会任务。
　　在圆形轨道的条件下,上述几种方法均能完成末端交会的控制任务。但是,当目标船作一般的椭圆轨道运动时,C-W方法失效,而比例导引法有待进一步探索。本文将指出在椭圆轨道条件下,RRCA/ODRRCA法仍然有效,交会轨迹呈现出减辐摆动,而其方向角最终进入极限环;进而提出了三种典型控制模式,能在一般的轨道情形下有效地完成末端交会。
2　末端交会运动方程和控制算法
　　图1标出机动船(M)、目标船(T)和地心(E)的空间位置和位置向量和以及目标船固联轨道座标系TXYZ。图2给出视线座标系Tsφθ以及它和TXYZ之间的转角φ和θ。


图1　飞船位置向量及轨道座标系


图2　视线座标系
因此,在视线座标系里交会运动(即相对位置向量的变化)方程的分量表达式可写作［3,4,6］:


对于同轨平面交会(θ=0),运动方程简化成:

其中μ是地球引力系数,v是目标船轨道的真近点角。方程(4)主要描述交会距离D变化,称作距离运动;方程(5)描述交会轨迹的方向角φ变化,称作方向角运动。对于交会运动(＜0),方程(5)中的2项是零阻尼或负阻尼,提示方向角运动的不稳定性。因此,不管推出什么控制方法,都必须改善方向角的稳定性。则到达挡板上各处的羽流粒子质量面密度为:
ρA=NA*m
式中,m为气体分子的质量。然后控制机动船的纵向发动机(其推力线沿视线方向)的推力,使满足下列规律:

　　距离速率控制误差很小,因此可以认为距离运动的近似表达式为:

(6)
把方程(6)代入(5),得到方向角受控运动方程:

(7)
2)ODRRCA控制算法［4］
　　它由两组推力器组成:
　　(1)纵向发动机aS的控制规律与RRCA算法中相同,因此距离运动仍由式(6)表述。
　　在流场中,分子自由运动,如分子与其它分子发生碰撞,设碰撞前两分子的速度分别为V*1x、V*1y、V*1z和V*2x、V*2y、V*2z。把方程(6)、(8)代入(5),得到方向角受控运动方程:

　　对于椭圆轨道,其根数有下列关系:

把它们代入式(7)、(9),并以v置换自变量t,得到方向角运动方程:

若取k2=-0.5,可将上述运动方程改变(善)为:

　　方程(10)-(11′)带有周期为2π的系数项和耗散项,因此方向角会有极限环。文献［5］给出了计算极限环和判断其稳定性的方法。依此方法对于e=0.05～0.3计算了方程(10)-(11′)的极限环(图3-6)［6］。


图3　极限环(RRCA∶k2=0)


　　图4　极限环(ODRRCA∶k2=0)


　　图5　极限环(RRCA∶k2=-0.5)


　　图6　极限环(ODRRCA∶k2=-0.5)


图7　交会轨迹(RRCA模式)
极限环位置、大小、形状、稳定性、吸引域取决于参数k,k1,k2,φd和q的数值,尤其与轨道偏心率e有关［6］。存在一个临界ec,当e大于ec时,极限环变作不稳定。在每个极限环上,有两个极值φmin,φmax。方向角的变化位于［φmin,φmax］其间:与此相对应的是交会运动轨迹经过一段过渡过程后将进入由［φmin,φmax］组成的扇形区,称为交会走廊。
3　末端交会的三种典型控制模式
1)RRCA控制模式
　　该模式只用一组纵向发动机实现RRCA控制算法,交会走廊布于轨道平面上的两处(90°,135°)和(270°,315°)半象限内或其边缘左右。图5,6,7给出RRCA模式下的交会运动轨迹、方向角和距离的变化的计算机模拟结果。希望通过对真空羽流场数值模拟,得到相应的羽流场参数,进而开展真空羽流污染的初步研究。RRCA交会模式的优点是单一的纵向推进系统;不足之处是非随意性的交会走廊,它只能布于两处的半象限内。
2)ODRRCA控制模式
　　此模式用两组发动机,纵向发动机(其控制方法与RRCA模式相同)和横向发动机,以实现ODRRCA控制规律。再加上有k,k1,k2,φd,q等可选控制参数,充分地扩大了该模式应用范畴和应变能力,提高了控制功能和潜力。交会走廊可在轨道平面内任一处布局(例如机动船从后方接近目标船:φd=2π),走廊开角小即轨迹摆度小。图10-11中的模拟结果证实了这些优点。作为代价是稍加复杂化的推进系统。
　　(3)自由边界条件
　　对于进口边界AB和外围边界DE、EF,数值模拟时将逸出模拟区域的分子(越界分子)自动注销,即作逸出处理。先把末端交会分成二步。本文从简单情况形入手,暂不考虑化学反应,对所选算例,计算羽流粒子到达相应挡板位置的数目(密度)、撞击应力以及撞击热载。第二步亦称绕飞。在第一步中采用RRCA模式,以控制两船间距离。在第二步中采用ODRRCA模式,以使机动船到位。网格数喷管内为轴向×径向=300×200,喷管外分别为:150×400,250×400,150×600。图12-13是组合模式下交会过程的模拟结果。组合模式兼有RRCA和ODRRCA两种模式的优点,其推进系统较ODRRCA模式简单。


图8　方向角变化(RRCA模式)


图9　距离变化(RRCA模式)


图10　交会轨迹(ODRRCA模式


　　　　图11　方向角变化(ODRRCA模式)


图12　交会轨迹(组合模式)


图13　绕飞轨迹(组合模式)
4　结　论
　　非线性控制算法很适用于两飞船相对运动的控制,诸如飞船交会、绳系卫星系统等等。以这些算法为本构造的三种末端交会控制模式,可以完成多种多样的交会任务,包括在大椭圆轨道上交会。控制和推力系统简单易行。当模拟区域分子总数变化很小时,认为流动达到稳定状态,此后取时间平均使统计涨落减小到要求的范围内即可。
参考文献
1　Clohessy W H and Wiltshire R S.Terminal Guidance System for Satellite Rendezvous.Journal of The Aero/space Sciences,1960,27:653-658
2　Balakhontsev V G,et.al.Rendezvous in Space.Voinizdat,Moscow,1973,154-193
3　Shaohua YU,Terminal Spacecraft Coplanar Rendezvous Control.J.of Guidance,Control and Dynamics,1995,18(4):838-842
4　于绍华.全方位自主交会的控制方法.《宇航学报》1993,14(3):10-17
5　Gulliaev V I,et.al.Stability of periodical processes in nonlinear mechanical systems,Veisha Shkola,L'ivov 1983
6　于绍华.绳系卫星系统中的周期运动.宇航学报
