航空工程与维修
A VIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年 第3期 No.3　1999



基于CATIA系统的数字化预装配技术在飞机结构设计中的应用
程凯
Application of CATIA－based DPA in Airplane Structure Design
　　分析了当前DPA技术应用于现代飞机结构设计中存在的缺陷，并结合实例提出，当DPA应用于飞机结构设计中时，应充分体现面向装配、自顶向下以及数据共享的设计思想。
　　中心一体化的服务政策使其能满足用户的特殊需要，因此顾客愿意将任何维修问题交给该中心来解决。在我国，DPA技术虽然起步较晚，但是其应用研究工作得到了迅猛的发展。其中，以CATIA系统为应用平台的DPA技术在航空设计、制造领域得到了广泛的应用。目前，将DPA技术应用于飞机结构设计普遍采用应用三维实体模型装配取代物理装配，实现降低产品制造成本目的的方法。
结构件的制造
　　索热尔玛中心由于有计算机辅助设计能力，加上高技术的工业手段，使其有可能研制空客飞机上的航空结构件，主要包括A330/A340上的一些区段。在模型设计中，各个模型之间无法实现彼此的设计数据共享。
　　飞机上使用的其他大量技术也有类似情况。欧洲直升机、“雷神”及“里尔”喷气飞机也都选用了这种座椅。
　　（3）设计更改的一致性和修改的完整性难以保证
　　由于实体模型装配是在零部件实体模型完全建立之后进行的，对于飞机结构这样一个具有复杂协调关系的多模型装配结构，当出现不协调情况（如结构干涉等），需要进行结构设计更改，尤其是设计的基础模型更改时，就会造成大批的零部件模型设计更改甚至返工，很难保证飞机结构设计更改的一致性和修改的完整性。
　　为此，本文结合实例对DPA技术在飞机结构设计中的具体应用方法与实施途径进行了初步探讨。
DPA应用研究的新途径
1.特点
　　较之以往三维数字化技术在飞机结构设计中的应用情况,本文论述的DPA技术应用的新途径具有以下特点：
　　（1）在飞机零部件设计中体现出面向物理装配的设计（Assembly Oriented Product Design)思想。
　　（2）实现飞机结构零部件模型设计数据共享，它是实现DPA的基础。
　　（3）DPA应用的各个阶段，零部件模型间均建立了合理的"约束"关联。在飞机结构的总体设计阶段，模型间依据各自的几何特性，建立了初始的关联；在飞机结构的装配设计阶段、完善设计阶段，模型间依据相互之间的"约束"连接关系，建立了合理的装配关联，保证了DPA应用全过程中，各模型间合理的装配设计关系。
　　（4）实现飞机零部件模型分阶段的多次装配设计，减少了由于飞机零部件模型一次建模，一次装配可能造成飞机结构设计大量返工的可能性，同时，也可以保证飞机结构设计更改的一致性和修改的完整性。
　　（5）体现自顶向下的设计思想，实现设计要求和设计信息从上向下传递。
2.基本内容
　　由于DPA技术在应用过程中，飞机零部件模型间数据传递是并行的、动态的、交互的，为了便于了解飞机结构设计中DPA的应用情况，在只考虑模型的建立以及装配关系情况下，可以将DPA在飞机结构设计中的应用过程划分为总体设计阶段、装配设计阶段和完善设计阶段。相对应的设计模型分别为总体设计模型、装配设计模型和完善设计模型。
　　(1)总体设计阶段
　　根据飞机总体性能要求，在飞机气动外形确定之后，依据飞机设计的基准面（机翼弦平面，机身框平面等）以及飞机结构，系统主要零部件的几何特性进行初始建模，并对满足工作要求的多种基本模型方案进行分析比较，确定出最终总体方案的设计过程。其中，几何特性是用来描述实体模型几何元素之间的直接的相互关系，比如直线对齐（共线），直线垂直，典型曲面贴合，垂直等类型，通过定义零部件模型之间的这些几何关系，可以表达飞机结构零部件模型的空间位置关系。这意味着飞机结构各个主要模型之间的初始关联关系在总体设计阶段就会自动生成。
　　图1为某型飞机方向舵在DPA应用过程中的总体设计阶段模型，依据梁、肋、隔板等零部件的几何特性，建立总体设计模型。在总体设计阶段可以很直观地建立总体设计模型，能较大程度缩短总体设计时间，并可在很大程度上避免总体方案设计阶段可能出现的错误。

图1方向舵总体设计模型
　　(2)装配设计阶段
　　装配设计阶段是在总体设计阶段的基础上，对初始的总体设计模型具体化；拟定飞机结构每个装配单元中各个层次的零部件模型；具体确定各个零部件模型设计参数；定义零部件之间装配约束；进行初步的干涉检查。
　　装配设计的目标是在面向飞机结构装配的层次上建立零部件模型，实现的关键是装配关系的表达处理，下面重点说明在飞机结构设计中的主要装配设计关系。中心的子公司勒佛玛在起落架及辅助动力装置维修方面处于世界前列，1972年以来，共翻修了5100付起落架以及5200套辅助动力装置。
　　.装配单元的确定
　　在飞机结构设计过程中，涉及的零部件数以万计，需要建立的零部件模型数量庞大，整个飞机结构零部件模型在一个模型空间中体现，几乎是不可能的。为此，我们在应用CATIA系统进行飞机结构模型装配设计时，采用了按设计区域划分装配单元的方法。第二试车台是完全信息化的(图2)。
　　.装配层次
　　飞机结构是由具有层次关系的零部件组成的复杂系统。
　　中心精心制订了飞机内装饰品的招标细则及安全标准。体现在飞机结构模型设计中，就是一个自上向下的设计过程。在方向舵结构设计应用研究中，通过分级式树状图层结构方式即按零部件间设计的逻辑依附关系来确定各模型间的父子关系，从而实现装配设计层次的划分，事实上无论是自顶向下的装配设计，还是“装配树”的应用，都是非常必要的。这样，不仅使飞机结构装配设计过程变得便捷、清晰，同时确保了零部件装配模型之间以及三维实体模型和由其产生的二维图之间的关联性和一致性。
　　.装配约束管理
　　装配约束（constraint）管理对结构设计中几何模型间的关系进行控制和管理，它能确保设计的模型具有正确的飞机设计工程师所定义的关系，如平行，共轴或共面等。通过约束管理，可实现在飞机结构设计或飞机改进、改型设计等重复过程中，零部件模型中特定的装配关系或约束得以保存，而与对模型所进行的修改无关。表1给出了CATIA系统中对零部件模型装配约束关系的规定。这些装置用于电子计算机、飞行仪表、无线电导航及陀螺仪、飞机及发动机参数指示器。
　　图2所示的为某型飞机方向舵装配设计模型，它是在总体设计模型的基础上，通过建立装配约束关系，细化模型设计，进行初步的干涉检查等过程建立的。

图2方向舵装配设计模型
　　(3)完善设计阶段
　　完善设计阶段是在装配设计阶段的基础上，对飞机结构具体的零件模型进行细化、完善，完成模型的最终设计，并作进一步的模型干涉分析检查，确保飞机结构零部件模型干涉自由。
　　索热尔玛(Sogerma)维修中心，是法国宇航集团的一个子公司，有500多个分布在世界各地的客户。
　　图3所示的为某型飞机方向舵完善设计模型，该模型给出了方向舵结构所有零件模型的全部尺寸，为方向舵设计的最终模型。
　　该中心的负责维修装备支线运输机用的、由普.惠公司生产的涡轮螺桨发动机，在这方面，塞克(Seca)公司有重要贡献。
作者单位：西安飞机设计研究所
