航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　论述了在一些现代发动机风扇、压气机中采用的整体叶盘结构的特点、使用情况与加工方法，着重介绍了一种整体叶盘最新的加工方法线性摩擦焊。限于目前的计算条件，本文计算中所选择的网格还不是很密，湍流模型也显简单，这都是在进一步的工作中需要加强的方面。
一种整体叶盘的加工方法
─线性摩擦焊
Linear Friction Welding(LFW)－Manufacturing Technique of Blisk
陈光
　　通常，航空燃气涡轮发动机的压气机及风扇工作叶片(即转子叶片)均用其叶身下的榫头(多为燕尾型)装于轮盘轮缘的榫槽中，再用锁紧装置将叶片锁定于轮盘中。

图1　喷管的几何尺寸
　　计算选取沿周向360°/96的一个楔形区域内进行，计算域内包含1+2×0.5个喷孔。它是将工作叶片和轮盘作成一体，省去了连接用的榫头、榫槽，使零件数目大大减少、结构简化、重量减轻，而且还可消除空气在榫头与榫槽间的窜流，对压气机或风扇的性能还带来一定好处。从图上可以看到，温度较低的二次气流加入后，喷管的壁温明显降低，出口处降低幅度超过400°K，其它地方降低更多；相比之下，加质与否对喷管中心温度的影响不大，说明加质的影响没有波及中心。另外在一些改进的发动机如F110的延寿型F110－GE－129R中，三级风扇全部改为整体叶盘；F100的延寿型F100－PW－229A三级风扇中的2、3级改用了整体叶盘等。因为一些单质气体在常温下的总焓为零，所以为了计算方便，通常选择常温298.15K作为基准温度。以前认为5坐标数控铣床只适合于铣削加工小型整体叶盘，但目前德国宝马－罗．罗公司在加工直径较大、叶片数多的BR715风扇后增压压气机整体叶盘时也采用了这种加工方法，其生产率很高，大致用20余小时可加工一件叶盘。由于喷管内流动的气体成分非常复杂，混合气的性质，如气体常数、定压比热、比热比等都随温度、组分浓度等因素不断变化，所以，使用喷管内各组分的连续方程取代通常使用的单一气体连续方程来求解N-S方程，所得到的结果更符合喷管内流动的实际情况。电化学加工不仅可缩减加工工时，且不会有加工残余应力与大的应力集中区等。线性摩擦焊则是80年代中期发展的一种新型加工方法，当时英国的罗．罗公司与德国的MTU公司，为研制用于欧洲战斗机的发动机EJ200时，发展了这种新工艺。
　　线性摩擦焊(Liner Friction Weldign LFW)是一种固态连接技术，类似于扩散连接。扩散连接是将两个需连接的零件的连接面紧紧靠住，在高温、高压下，两零件配合表面间形成了材料原子的相互转移，最终使两者紧密连接成一体。在这种连接中，由于相连接处的材料并未熔化，因而不会出现一般焊接中易发生的脱焊现象。直接将气流注入喷管，会对喷管内的高超声速气流造成很大影响，产生强烈的激波。线性摩擦焊与扩散连接的不同之处在于：在扩散连接中，连接的工件是在炉中加温使其达到高温的，而在线性摩擦焊中，工件的高温是通过两配合面间的相互高频振荡产生的。
　　附图示出了整体叶盘采用线性摩擦焊的加工过程，首先将单个叶片与轮盘分别作出(图a)，轮盘的轮缘处已作好连接叶片的凸座，而叶片根部处作有较厚的裙边，且由于轮缘上已有一段叶片的凸座，所以叶片比正常的叶片要短；第二步将叶片紧压在轮盘轮缘的凸座上(图b)，使其高频振荡，造成叶片底部表面与凸座表面间高速摩擦，产生了足以使两者之间原子相互移动所需的高温，当达到所需的高温后，停止振荡并保持将叶片紧压在轮盘轮缘上，直到两者结合成一体为止；最后再在5坐标数控铣床上用棒铣刀将多余材料铣掉(图c)。

采用线性摩擦焊加工整体叶盘的过程
　　采用线性摩擦焊加工整体叶盘有下列好处：
　　(1)与用整体锻坯在5坐标数控铣床上加工或电化学加工相比，线性摩擦焊可以节约大量贵重的钛合金。挡板只盖住了第一排孔，这样使得涡轮背压的增高不至过大，满足涡轮工作条件的要求。除此之外，采用线性摩擦焊还可减少加工时间。液体火箭发动机的燃烧室内的气流分布很不均匀，而且这种不均匀性可以一直保持到喷管出口。采用常规的设计，可以轻易地更换损伤的叶片，而整体叶盘就不能更换叶片，因此如没有方便而适用的修理损坏叶片的方法，整体叶盘的应用就会受到限制。有了线性摩擦焊的加工方法，就可以将损坏的叶片切去后再焊上新叶片。由于有这一优越性，EJ200、F119发动机风扇第1级转子也采用了整体叶盘(在EJ200最初的设计中，仅风扇第3级、高压压气机第1级采用整体叶盘)。
　　(3)线性摩擦焊可以将两种不同材料焊在一起，这样可根据叶片、轮盘的工作条件选用不同的材料，使转子结构的重量进一步降低。燃气的成分是很复杂的，为了计算上的方便，选择了含量较多的五种成分作为研究对象，它们是：氮气(N2)，氢气(H2)，一氧化碳(CO)，二氧化碳(CO2)，水(H2O)。罗．罗公司还将为JSF飞机的备选F120设计风扇单元体，在设计中，三级风扇均将采用整体叶盘，且第1级将采用“遄达”800民用高涵道比涡轮风扇发动机(用于波音777)中采用的扩散连接－超塑性成形的夹层宽弦风扇叶片，这也是民用发动机中的先进技术移植到军用发动机中的事例。在洛克希德－马丁公司的JSF方案中，采用了高推重比的升力风扇，该升力风扇的转子也由罗．罗公司研制。作为升力风扇，它只在飞机起飞与着陆时使用，在飞机作水平飞行时不工作，因此要求它的重量非常轻，所以采用整体叶盘，而风扇叶片则采用了扩散连接－超塑性成形夹层宽弦风扇叶片。在有涡轮排气引入喷管的情况中，所引入的涡轮排气在成分上与推力室主流更是差别很大，可以想象，喷管内流动的气流是很不均匀的。
　　据有关人士称，当前用于新研制战斗机的发动机，如果不采用整体叶盘将是不可想象的事。对于直径较小的整体叶盘，将仍然采用整体锻坯经机加或电化学加工，而对于直径较大的整体叶盘，在发动机研制阶段，在近期还将采用上述加工方法，以便快捷地对叶片叶型进行优化处理，但当EJ200与JSF的发动机转入批生产时，罗．罗公司将在新建的厂房中用线性摩擦焊来加工整体叶盘。
　　普．惠公司在为F－22研制的F119发动机中，全部风扇及高压压气机转子均采用了整体叶盘，第1级风扇工作叶片作成空心的，用线性摩擦焊将空心叶片连接到轮盘上。这是用线性摩擦焊来加工最先进的发动机中整体叶盘的一例，它表明这一新的加工方法将有较大的发展前景。
作者单位：北京航空航天大学
