航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE   POWER
1998年 第13卷  第2期科技期刊
阻尼器―滑动轴承―转子系统
的非谐调运动及突跳特性分析
西安交通大学　　张家忠唱场⌒砬煊唷≈Ｌ生
【摘要】　挤压油膜阻尼器―滑动轴承―柔性转子系统是一类强的非线性动力系统，其中包含一些复杂的非线性现象，文中主要对系统的非谐调运动、突跳行为进行了理论分析。研究表明：系统存在二次Hopf分岔，并导致准周期运动；存在重复的倍周期分岔，导致次谐运动；突跳是鞍―结分岔产生的结果。其产生的原因主要是：阀头与阀座之间形成了一个环形的喷管，气流通过时得到了加速。在壁面附近粘性底层的流动计算中，采用了壁面函数法［2］。


　图1　三维计算网格示意图　图2　Y=11截面流场图
   从图1可以清晰看到阀箱出口的形状和位置以及阀体的大致位置。图3为阀箱出口处的流场图谱，可以看到出口气流带有很强的旋转性，这是由于阀座入口气流条件造成的，这点从图8中可以清晰看出。同时为研究问题方便，运动方程采用无量纲形式：

              
其中：1x＝prcosψ１＋ptsinψ１　　1y＝prsinψ１－ptcosψ１
          2x＝－frcosψ２＋ftsinψ２    2y＝－frsinψ２－ftcosψ２c１和c２分别为轴承、阻尼器的半径间隙，pr，pt，fr和ft分别为轴承及阻尼器中的油膜力。
　　对于轴承，其油膜力采用长轴承、“π”油膜假设得到,而阻尼器由于其周向开有油槽，其油膜力采用短轴承、“π”油膜假设得到［1］：
　　并将运动方程表示在状态空间中，并用“′”表示变量关于τ的求导。
（1）
3　基本理论
3．1　不动点分岔理论
　　本文主要对如下的非自治动力系统进行分析,研究其周期解的稳定性:
            ＝f(x,t,μ），　　（x,t,μ）∈（Rn，R，R）
                                      （2）
具有:f(x,t＋T，μ）＝f(x,t,μ）
对流的闭轨问题的研究,可以化为对其Poincarè映射中不动点问题的研究，常见的不动点分岔有三种类型［3］,可以很容易将其应用到周期解的稳定性分析中。这种以非线性和耦合为特征的二阶偏微分方程组用数值方法求解。
4　数值分析4．1　次谐运动分析
　　对柔性转子系统进行分析,各参数取下列值：σ１＝0.41 ， σ２＝0.057 ， β＝0.143 ， α＝1.924 ， k１＝1054.69 ， k２＝93.41 ， d１＝14.09 ， γ１＝13.33 ， γ２＝1.39。并在固体壁面上采用无滑移条件。图4为转速在4000～4800 r/min范围内,轴颈中心的运动分岔图，由图看出在转速约为4550 r/min时发生倍周
期分岔，而在转速约为4760 r/min时，再次发生倍周期分岔。
男　24　硕士　西安交通大学能源与动力工程学院热力叶轮机械研究所　
                                             参　考　文　献
1　Young J B.An Equation of State for Steam for Turbomachinery and Other Flow Calculations.ASME,Journal of Engineering for Gas Turbines and Power,1988,110:1-7
2　陶文铨．数值传热学．西安：西安交通大学出版社，1988
3　范维澄．空度及其在计算流体力学中的应用．中国科学技术大学学报，1985，15：460-464

（责任编辑　杨再荣）
。
4.2　准周期运动分析
　　将系统的参数调整为下列值:
σ１＝2.00 ， σ２＝6.05 ， β＝0.04 ， α＝1.35 ， k１＝4939.22，

图6　Poincarè截面上轴颈中心运动轨迹k２＝60.14 ， d１＝6.65 ， γ１＝17.00 ， γ２＝0.80 ，系统将发生准周期分岔。
　　当转速在0～3800 r/min范围内时,系统有稳定的周期运动,而当转速增大到3780.324 r/min时,有一对其模为1的复共轭特征根,系统将产生准周期运动,图5为转速为3790 r/min时轴颈中心的运动轨迹,图6为其Poincarè截面上的运动轨迹,为一闭合的曲线,表明此时系统的运动是由两个频率ω１和ω２构成的组合振动,并且ω１／ω２是一无理数。
　　在非线性转子动力系统中,由于不平衡量增大等原因,容易引起准周期运动,转子将发生非谐调涡动。
4．3　突跳行为分析
　　将系统的参数调整为下列数值
σ１＝0.426 ， σ２＝0.108 ， β＝0.143 ， α＝1.76 ， k１＝1186.3 ， k２＝105.48 ， d１＝11.1 ， γ１＝14.35 ， γ２＝1.29 ，系统将发生鞍―结分岔。定义沿X，Y和Z方向的速度分别为U，V和W。

图7　升速过程中偏心矩ε２随转速的变化　图8　降速过程中偏心矩ε２随转速的变化在降速过程中,当转速为3334.326 r/min时,同样有一特征根等于1,图8为轴承体中心偏心矩ε2随转速的变化情况。在升速及降速过程中,两鞍-结分岔点的转速不同。这样，通过读入空度数据参与计算，可较好解决积分区域内实心固体和不规则几何边界的问题。所做的计算和开发的计算程序为进气阀箱的气动性能进一步分析提供了坚实的基础。
5　结　论
　　SFD是一强的非线性元件，与具有滑动轴承支承的转子系统组成一强非线性动力系统，其中含有一些复杂的非线性现象：突跳、非谐调涡动等，由于其减振的有效性，因此有必要对这些现象的机理进行分析研究。其中的突跳现象是系统发生鞍―结(极限点)分岔的结果，次谐运动是系统发生了一系列倍周期分岔产生的,准周期运动则是由于发生二次Hopf分岔引起的。
男　29　博士　讲师　西安交通大学能源与动力工程学院机泵研究中心　
           参　考　文　献
1　张家忠．挤压油膜阻尼器―滑动轴承―刚性转子系统的稳定性及分岔行为．应用力学学报,1996,13(4):35-40
2　孟光．非线性柔性转子―同心型挤压油膜阻尼器系统稳态及双稳态响应的稳定性分析．航空学报,1990,11(7): 333-340
3　陆启韶.分岔与奇异性.上海:上海科技教育出版社,1995
4　Thomas S. Parker. Practical Numerical Algorithms for Chaotic Systems. New York: Spring-Verlag, 1989
（责任编辑　王震华）
