航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第2期　No.2　1999



　　MSG－3原理是一种以可靠性为中心的维修原理，它可以显著降低维修成本。最新投放市场的许多公务机和大型客机都是基于这个原理设计生产的。
参考文献
　1　葛玉君,秦子增.可控翼伞系统的滑翔与稳定性分析.国防科技大学学报,1992,14(4):34-39
　2　秦子增,葛玉君.可控翼伞飞行转弯控制性能仿真初步研究.宇航学报,1993,14(1):89-96
　3　马海亮,秦子增.九自由度可控翼伞系统滑翔及稳定性分析.国防科技大学学报,1994,16(2):49-54
　4　张晓今.航天器可控翼伞回收系统雀降性能研究.国防科技大学学报,1996,18(2):9-13
　　作者单位：张晓今　秦子增　马海亮(国防科技大学航天技术系.长沙.410073)；葛玉君(北京空间机电研究所.北京.100076)
　　收稿日期:1997年4月14日,修回日期:1998年2月16日
。据支持者说，它能在毫不影响可靠性或安全性的情况下取代以前广为采用的定期大修。
　　“湾流”V和加拿大飞机公司的“挑战者”604正是根据MSG－3原理设计并制造的两种最新型的公务机，庞巴迪宇航公司加拿大飞机公司的“区域喷气机”的设计也采用了MSG－3原理。研究表明,通过调整回收物上的吊点几何参数(如增大吊点间距)以及改变伞后缘下拉方式(如缓慢下拉单边后缘),均可使相对偏航角的振幅变小,衰减加快,从而达到不影响归航控制精度的要求。在一定的条件下,稳定攻角随着翼载的增加而增大。为了实现定点回收,翼伞回收系统需采用自寻的归航技术,这就要研究翼伞的滑翔和转弯特性;为了实现无损着陆,必须采用翼伞雀降技术,由此需要研究雀降运动特性。
　　MSG－3的原理基于概率和可靠性。可靠性被定义为：一个部件或系统能无故障地存活到指定使用寿命的概率。它是一种以百分率为表达形式的质量指标值。例如，如果一个部件故障率为0.0013％，那么其存活概率就为99.9987％。
　　多年来，航空工业采用概率值作为其所谓的定时维修原理的基础，它的特点是在一个保守的时间范围内定期更换部件以最大可能地防止出现随机故障。“定时”维修是必须拆卸并更换系统而不管它们是否失效，这样一来，许多部件在它们达到可用寿命之前就要被废弃。
　　在系统失效之前就更换系统，费用是很高的。由于维修费用在飞机使用费用中占的比率很大，没有营运人愿意承担被称之为“过度维修”的费用。因此，“定时”维修在80年代就不再受欢迎了，当时，联合航空公司的一项研究显示，定期更换系统并不能提高系统的可靠性，相反，研究显示可靠性取决于设计和部件的固有耐久性，而不是维修的次数。

通过实施MSG-3维修原理，预计G-IV公务机成本将减少25%
　　得到这一信息后，主要的飞机制造商开始把定期大修搁在一边，取而代之的维修技术是通过目视检查、测量、测试或其他不拆卸的检测或大修的方法经常地评估系统。这些措施通常被视为“视情”监控，确定一个部件是否可用到下次定期评估时，或者是必须修理或更换。对于翼伞运动特性的研究,空投飞行试验固然十分重要,但其投资很大。
　　MSG－3的目的是以最少的实际费用来保持部件安全运行的固有设计水平，在确定目标时，承认维修大纲不能纠正安全性和可靠性固有设计水平的缺陷，维修大纲只能防止这种固有水平的恶化。如果发现固有的设计水平不令人满意，必须采取工程行动来进行改进。
　　(2)设计参数的影响。
　　目前，MSG－3已经成为民用航空的支柱。但是许多民用飞机的制造商、公司营运人以及修理工厂对这种以可靠性为中心的维修仍持反对态度，他们相信定期维修时更换部件要比定期检测、只在必须时才更换部件的方式更为安全。到了90年代，公务机运营的经济性和可靠性已经迫使航空工业来重新评价他们原来的做法，并将MSG－3的重点放在检测和评估上而非拆卸和更换上。
　　查找故障，找出并处理好问题而不是更换外场可更换的单元，是MSG－3的关键要素。对翼伞进行持续单边后缘下拉转弯控制时,翼伞连续转弯并以螺旋线航迹下滑。
　　除了降低维修费用之外，持续的检测也能为机体制造商提供大量的数据，反过来能使OEM改进飞机系统和部件的可靠性。对于中型翼伞,安装角选在10°左右比较合适,此时的稳定攻角在3～5°。由于翼伞系统的非线性和柔性效应,仿真模型比较复杂,使得仿真研究工作具有较大的难度。应用MSG－3维修原理之后，消除了定时的热端检查和大修。现在，维修需求是每1600小时进行一次孔探仪检查，根据保修期进行大修。
　　美国利尔喷气公司和庞巴迪航空服务公司也都已经执行了新的维修评估技术，允许飞机两次检查之间的时间间隔从每200飞行小时提高到每300飞行小时，提高50％。
　　机体制造商在利用MSG－3原理设计最新一代公务机获得的经验的基础上，正在计划将MSG－3大纲应用于老式飞机的维修。
2　翼伞系统滑翔运动仿真研究
　　六自由度刚体模型把翼伞与回收物之间视为刚性连接,没有考虑伞与物之间以绳连接的“柔性效应”,从而无法研究伞与物之间的相对运动。麦道公司为它的老型飞机制定了MSG－3维修大纲，从最早的DC－8飞机起，包括DC－9、MD－80、MD－90、MD－95（波音717）、DC－10和MD－11飞机，它的签派可靠性和维修工程小组已经为湾流公司、印度尼西亚的国营印度尼西亚飞机工业有限公司、捷克的莱特公司等提供了咨询服务。波音公司的老型737和747－400是根据MSG－1到MSG－3的部分原理设计的，目前还没有为这些飞机制定MSG－3大纲，但它的757、767、777和下一代737飞机的设计已经采用了MSG－3原理。所有的空中客车飞机都是采用MSG－3原理设计制造的。□
