航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



一种新型的分布式数据采集器(二)
朱　军　刘建国　彭泽兵　陈荔莹　李　滨
A New Distributive Data Acquistition System (2)
Zhu Jun,Liu Jianguo,Peng Zebing,Chen Liying,Li Bin

4　系统结构和工作原理
　　900系列分布式数据采集系统由900系列数据采集模块、电源、通讯电缆、主机构成。可以在1.2 km的范围内，根据现场使用需要随意组成最少1个模块、20个测量点；最多不超过99个模块、1980个测量点(取决于模块)的测量系统。外部的干扰主要是工业生产中大量使用电阻炉、感应炉等电气加热炉，而作为仪表变送器使用的热电偶，又与这些产生强电磁场的设备极为靠近。根据工艺要求渗碳温度为(930±10) °C，电子电位差计控制温度定到930 °C上。典型测量系统组成如图1所示。所谓等电位屏蔽法就是由于测量桥路的导线与它的屏蔽层存在着分布电容和漏电阻，输入变压器初级绕组和它的屏蔽层也存在着分布电容和漏电阻，如果屏蔽层均接地，那么漏电流将通过测量桥路或输入变压器而造成干扰。此信号放大后，使可逆电机转动，根据干扰信号的相位不同，使仪表指示偏高或偏低，产生指示误差。地电流的形成是由于仪表附近有大功率电气设备，这些电气设备的磁场将在电气线路上产生感应交变电动势继而产生感应电流。其中912模块只有10个通道，端子1～4为一个通道，5～8为一个通道，其它的通道依此类推。
　　
　　　　　　　　　　　(a)电原理图　　　　　　　　　　　　(b)等效电路
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　图　4

　　根据等效电路可求得引入放大器输入端的干扰电压：
UAB＝UAC－UBC
UAC＝Z1U海(Z1＋Z3)
UBC＝Z2U海(Z2＋Z4)
UAB＝Z1U海(Z1＋Z3)－Z2U海
(Z2＋Z4)
＝U(Z1／(Z1＋Z3)－Z2／(Z2＋Z4))
因在实际线路中,　Z3Z1　　Z4Z2
UAB＝(Z1／Z3－Z2／Z4).U
由上式可以看出，当Z1／Z3＝Z2／Z4时，则放大器输入端没有干扰信号输入;但实际上，AC和BC两条支路中的电阻是不相等的，分布电容也不相等，因此热电偶对地有干扰电压存在。

图3　9XX模块的端子分布
　　模块的连接十分简便，在主机没有RS485通讯接口的情况下，可在主机内插入接口卡，或在主机的RS232接口上接入串行通讯接口模块，来与模块进行通讯。如果主机有RS485通讯接口，就可直接与模块进行通讯。
5.2　模块的几种典型实用连接
　　1)单模块的连接
　　单模块的连接见图4。其中9XX模块上的26、27等数字为端子号，在此图上只画出了模块与接口及电源的连接，模块与各种传感器的连接省略。

图4　单模块的连接
　　2)少于5个模块的980网络的典型连接见图5。在另一种情况下，如果干扰信号产生20 °C的负误差，那么当指针上升到
930 °C时，由于电炉停电，干扰消失，指针上升到实际炉温950 °C，这时虽然不会引起电磁继电器频繁动作，但由于实际炉温高于工艺规定要求，有可能对炉内零件质量造成影响。
　
　
　　周玲玉：47岁　女　工程师
作者单位：北京航空航天大学，北京市，100083
　　1998-10-27收稿
。现在有些厂家生产一种最外层用金属网丝包起来的补偿导线，用金属网丝对补偿导线加以屏蔽，以减小交变磁场对仪表的影响，效果也很好。测量参数的通道、方法、量程等通过设置不同的命令解决。如：

图7　直流电压、电流、热电偶测量

　　02模块的01通道，1.2 V量程：＠02∶1CM1，1，4，0
