航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年 第3期 No.3 1998科技期刊
旋转涡轮叶片端部气膜冷却的数值计算
杨汇涛*　*　曹玉璋
北京航空航天大学
【摘要】　旋转情况下，考虑离心力场的浮升力以及科氏力对流动的影响，用SIMPLE方法，k-ε湍流模型，并考虑了壁面函数，数值模拟了叶片端部的气膜冷却。考虑到实际发动机的涡轮盘腔是双面冷却，换热近似对称，中间截面近似绝热，因此本实验模型主盘的背面及轮毂内装有绝热材料，然后压紧。
　　在迎风面上有：α△T=q。(3)在Reω和Rez均不变的前提下，随着Gr车脑黾樱迎风面的换热将增强。另一方面迎风面相对冷气流量的降低，也通过气体膨胀系数β的变化对Gr车拇笮〔生影响。
2　求解方程的数值方法
　　本文采用旋转非惯性系柱坐标下的各种守恒方程(方程略)，k-ε模型计算湍流，并考虑了湍流边界层的壁面函数法［4］。
　　压力―速度校正法(SIMPLE法)是工程上普遍应用的Navier-Stockes方程解法。
　　通用微分方程［5］为：

　　该方程四项分别是不稳态项、对流项、扩散项和源项。将离心力和科氏力都放入方程的源项SΦ中考虑，用交错网格求解以避免压力的波动。
3　计算与结果分析
　　文献［3］对叶片端部气膜冷却的结构(图1)抽象成如图2的实验模型，左边热气是模拟燃气，右下气路是气膜冷却用气， 试件模拟叶片的端部。图3是两种典型试件的几何尺寸。
　　网格划分如图4。

图6　哥拉晓夫数对换热的影响
从图6中（Reω=1.05×106；Rez=6.9×104）可以看到哥拉晓夫数Gr*对换热的影响。用共轭法计算固体、流体的温场。边界条件：入流的速度，压力给定；出口边界外推给定，并远离感兴趣的计算域；壁面速度无滑移，近壁区采用壁面函数；湍流动能k及湍动能耗散率ε边界处理基本上与速度相同；当计算绝热温比η时，温度给第二类边界条件qw=0；计算换热系数h时，qw给定一等热流。
4　结　论
　　本实验模型附盘进气孔的长经比为10∶8=1.25，很好地保证了实验范围内各种工况下冷气相对于旋转腔基本上全轴向进入，因而减弱了进口径向哥氏力的影响。
　　　　　
图1　叶片端部二次流气膜冷却　　　　　　图2　实验模型简图
　　　
图3　叶片端部气膜冷却孔结构和几何尺寸　　　　图4　网格的划分
定义Rem=uDh/γ，u为主流速度，Dh为通道的当量直径，实验宽度取8.26 cm，γ为运动粘性系数。
　　对86个不同的实验工况进行了多元非线性回归，得到了准则公式（4），其分散度在±15%。T∞为来流温度，Taw为绝热壁温，Tf为冷气气膜温度，T为流体温度。
　　实验模型与发动机原型半径近似1∶1，其旋转半径为305 mm，有效实验段内半径R2=140 mm和外半径R=270 mm，主盘厚度Z=12 mm，空腔间距S1=35 mm。Nu=hDh/kf，kf为空气导热系数。
　　　　　
图4　小流量下旋转对换热的影响　　图5　大流量下旋转主盘面对换热的影响
在较大流量下，由于最大转速的限制，未能发现临界点，如图5所示。由图可知离散槽型叶端数据吻合很好，H型在气膜孔处差别较大，虽然理论上气膜孔的η应趋于1，但文献［3］采用传热方法测量，由于受实验原理的限制，难以准确测量，因此实验值偏小(在该情况下，通常用CO2传质比拟的方法比较准［7］)。由此可知本程序是可靠的。


图5　各种状况的绝热温比

图6　各种工况下的换热曲线
当旋转半径为0.2 m，作者分别计算了旋转角速度ω=1000，5000，10000 r/min的各种工况。在真实发动机的旋转情况下，由于下边界叶端运动而上边界机匣静止而产生回流，且强离心力，科氏力对流动均有影响，而静止实验则无法考虑上述因素。流场的不同从而导致温场也有很大的差别，因此绝热温比η和换热也与静止的不同。由图5可知旋转时有效温比η比非旋转时高，并且有随着角速度增大而缓慢增大的趋势。Reω的幂指数为负值，并不说明旋转对换热不利，因为Gr持械摩氐闹甘为0.3853×2=0.7706，而Reω中的ω的指数为-0.5094，所以ω的总的幂指数量级为0.2612。本文计算结果与文献［8］的观点相同。

图7　静止与旋转各种工况流场示意图
旋转对换热影响比较复杂，由图6可知在气膜孔附近由于气膜对流动的扰动以及入口附近的入口效应均强化换热。各种工况流场示意图如图7。对离散槽型的叶端，上机匣相对运动牵引的回流与泄露流动的方向相反，故当转速低时，这两种作用相互抵消，流速变慢，因此换热减小。当转速高时，由于回流的作用增大而使流速也增大，换热增强。对H型叶端，由于气膜出流的扰动，故而使中间气膜孔附近的换热增强；当静止时泄露流动产生的涡如图7(a)所示为顺时针方向，流体在叶端底部逆着x轴方向流动，故Nu数沿x轴逐渐增大；当转动时，由于机匣的相对运动的牵引而产生逆时针的涡(见图7(b))，在叶端的底部流体的流动顺着x轴方向流动，Nu数沿x轴有逐渐减小的趋势。
4　结　论
　　航空发动机的涡轮叶片在旋转与非旋转情况下相比，以往观点认为旋转对叶端换热和气膜冷却的影响可忽略，本文的数值计算得出与之不同的结论：即由于高速旋转带来很强的离心力场和科氏力，使流体有脱离壁面的趋势，绝热温比η比非旋转的要大，气膜冷却效果有所改善；但随着转速增大，由于相对运动牵引的流动也增大，故换热系数也增大。由于叶端气膜冷却流动与换热的复杂性，总体冷却效果是否改善只能有待于实验的进一步研究。
　　致谢　作者对中科院力学所何煜同志提供的帮助表示衷心的感谢
参　考　文　献
1　Magle R E，Metzger D E.Heat Transfer of Tip of an Unshrouded Turbine Blade. Proceedings，Seventh International Heat Transfer Conference，1982，3：87-92
2　李杰，陈凡等．扇形叶栅叶尖间隙流动及其对叶尖换热的影响．工程热物理学报，1996，17(4)：446-451
3　Kim Y W，Abdel-Messeh W，et al.Summary of the Cooled Turbine Blade Tip Heat Trasfer and Film Effectiveness Investigations。ASME 94-GT-167 1994
4　陶文铨．数值传热学．西安：西安交通大学出版社，1988
5　Patankar S V. Numerical Heat Transfer and Fluid Flow.McGraw-Hill，1980
6　范维澄，万跃鹏．流动及燃烧的模型与计算．合肥：中国科技大学出版社，1992
7　葛绍岩，刘登嬴等．气膜冷却．北京：科学出版社，1985
8　Vijay K G.Adiabatic Effectiveness and Heat Transfer Coefficient on a Film-Cooled Rotating Blade. ASME 96-GT-221 1996
（责任编辑　杨再荣）
1997年5月收稿；1997年10月收到修改稿。
*　*男　26岁　博士生　北京航空航天大学402教研室　100083
