宇航学报 
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1998年 第19卷 第1期 No1 Vol.9 1998科技期刊

器耦合通道控制系统的独立
设计方法研究
周　军　周凤岐　李言俊
(西北工业大学航天工程学院*西安*710072)
　　摘　要　一些诸如倾斜转弯导弹、三轴稳定卫星等航空航天飞行器存在着较强的通道间耦合作用,使得传统三通道独立设计方法遇到了困难。本文基于变结构控制理论研究了一种新的三通道独立设计思想和方法,并着重从稳定性的角度设计了飞行器耦合通道的控制系统。
　　可以说,挠性天线高精度指向控制的研究仅仅具有大型挠性天线卫星控制系统的第一步。如倾斜转弯(BTT)导弹,弹体在飞行过程中不断高速滚转,使得俯仰和偏航通道成为一个强烈耦合的组合通道,难以分开;又如三轴稳定卫星,由于内部携带的飞轮的作用,星体的滚动和偏航通道的动力学也相互交叉关联。
　　目前,工程中普遍采用的仍然是传统的三通道独立设计法,其根本思路是:首先忽略全部耦合因素,将飞行器耦合通道人为“解耦”;然后运用经典控制理论的分析和设计方法分别对各通道进行控制系统独立设计,保留一定的稳定裕度;最后再引入被忽略的耦合关系,通过仿真对设计进行校验。然而该方法也有不足,主要是忽略全部通道间耦合不够准确,所以重新引入复杂的耦合因素进行校验时,整个系统往往特性变劣甚至失稳,设计需要反复。因此电机步距0.0075°。因此,在挠性天线设计时,应根据跟踪精度的要求设计天线基频,同时兼顾耦合系数等要求改善天线结构挠性。
　　由于方案2,3都需要硬件方面的较大改变,限于篇幅,在此不予讨论。由于BTT导弹在飞行过程中滚动通道弹体不断随目标机动而高速旋转,ωx》0,所以其俯仰和偏航通道间的耦合作用十分强烈。
　　分别取Xp=［α　ωz］T,Xq=［β　ωy］T为各通道的状态向量;up=δx,uq=δy为控制,则BTT导弹耦合通道的数学模型就可以化为以下形式:

(5)
该式正是刚性飞行器两通道耦合的典型形式。
　　非阻尼(实际阻尼系数为0.005,可近似为非阻尼运动)的天线驱动万相轴n步后的运动方程可描述为:
α=Δα∑nj=1［1-cosω(t-tj)］u(t-tj)
(1)
　　其中,Δα――万相轴步距
ω――天线谐振频率
u(t-tj)――单位阶跃函数
　　考虑单位阶跃函数作用在以τ为间隔的不同时刻上:
　　令:　t2k-1=kT
t2k=kT+τ
　　其中,k是1～n/2的整数,T是谐振动周期,0＜τ＜Τ
　　将它代入方程(1),可得:
α=n/2Δα［2-(1+cosωτ)cosωt-sinωτsinωt)
(2)
　　若取步进间隔τ为:
τ=T/n
(3)
　　则n步后由于挠性振动荡项相互抵消,步进值只与步距和步数有关了:
α=nΔα
　　另外,为了配合跟踪速度α,可选取步进周期为:

(4)
　　应取接近跟踪速度的最小n值,但是如果此时步进周期接近天线的某个揩振周期时,就要取n+1,工程实际中,一般取τs=1.2T～1.8T,也就是使步进周期取在天线揩振周期的±20%内为宜。在传统的三通独立设计方法中,一般先令A11、A21=0,使被控对象(5)转化为两个“独立”的通道,等分别设计出up和uq后,再重新引入A12Xq和A21Xp等耦合项进行校验。
　　本文研究的飞行器耦合通道控制系统独立设计方法与此不同,其基本思想在于:保留飞行器通道间的全部耦合关系,并将它们视作各通道的扰动,从而将一个多变量对象划分为两个具有扰动的单变量对象,运用变结构控制方法进行独立设计。被控对象(5)被转化为

(6)

(7)
式中fp、fq∈R2为各通道的扰动向量。作者在文献［1］中基于这一思想设计了一种BTT导弹的自动驾驶仪,取得较好的结果。然而对于一般的刚性飞行器,这种将通道间的状态耦合因素当作扰动的设计思想是否具有普遍性,以及独立设计的控制器能否确保耦合闭环系统的稳定性等问题却受到了人们的广泛关注。本文下面就着重研究飞行器耦合通道控制系统具有一般性的新的独立设计方法,以解决这些关键问题。
3　耦合通道变结构控制系统的独立设计
　　针对相互耦合的两个通道分别定义滑动超平面:
sp=cpxp1+xp2=GpXp=0,　sq=cqxq1+xq2=GqXq=0
(8)
其中满足GpBp≠0,GqBq≠0。
　　偏航角的误差只决定于偏置角动量和扰动力矩,在难以克服扰动力矩的情况下,只能靠选取较大的偏置动量值增强抗干扰能力,所以在工程上,我们可通过俯仰轴“V”型安装两个固定动量轮,得到比只用一个同样的固定动量轮更高的角动量,达到提高偏航角控制精度的目的。由此,变结构控制系统的运动就可分为两个阶段:一是可达阶段,二是滑动阶段。相应地,一个变结构控制系统的设计就包括控制律的设计和滑动模态的设计两部分。
3.1　up,uq的设计
　　在可达阶段,为了保证系统滑动模态(9)的存在,两个相互耦合通道的控制律up和uq必须分别满足滑动模态存在条件:

(10)

所以容易推导出,能满足式(10)成立的变结构控制律即为:

(11)

(12)
　　针对耦合通道控制系统设计Lyapunov函数V(xp,xq)=s2p+s2q,由于在可达阶段,sp、sq不同时为零,故V(Xp,Xq)＞0。考虑到式(10)成立,则显然有。这表明,在式(11)和(12)所示独立设计的变结构控制律作用下,无论飞行器初始状态如何,通道间的耦合作用多么强烈,系统状态均能可靠地进入预定滑动模态(9)。
　　事实上,式(11)和(12)包含了多种控制律的具体形式,本文取含消颤修正的控制律为
up=-(GpBp)-1Gp(A11Xp+A12Xq)kpsp/(|sp|+δp)
(13)
uq=-(GqBq)-1Gq(A22Xq+A21Xp)kqsq/(|sq|+δq)
(14)
式中kp,kq＞0为系数,δp,δq＞0为消颤因子。
3.2　cp,cq的设计
　　当系统进入滑动阶段X∈M后,由等效控制方法［2］可推导出等价系统为:

(15)

(16)
展开上两式可见,耦合通道控制系统在滑动模态下显示出二阶自治系统的特性:

(17)
这里
　　　　
　　因为被控对象(5)完全可控,所以由变结构控制理论知［3］,等价系统(17)的特征值由滑动模态参数cp和cq任意配置。据此,cp和cq的确定,即滑动超平面(8)的设计便直接决定了飞行器耦合通道控制系统在滑动模态下的稳定性和动态特性。这两个要求如何同时满足,或如何折衷,是结构设计时需兼顾考虑的问题。由多项式根与系数的关系［4］及cp、cq对λ1和λ2的任意配置性知:满足不等式方程组

(19)
的cp和cq的解必然存在,且保证等价系统(17)的特征值λ1和λ2位于左半复平面:

(20)
这样,滑动模态参数cp和cq的设计方法也就由不等式方程组(20)确定了。
　　由于变结构控制系统可达阶段较短,系统特性基本上取决于等价系统的特性。而且如果跟踪频率接近天线的某谐振动频率时,天线指向失稳。
α+β=2σ
αβ-α′β′=σ2+v2
(21)
　　至此,飞行器耦合通道控制系统的独立设计方法便形成了,其设计步骤可归结如下:
　　(1)将耦合通道数学模型化为式(6)、(7)形式;
　　(2)根据动态性能要求,确定耦合通道闭环等价系统特征值λ1、2;
　　(3)由方程(19)或(21)确定滑动模态参数cp、cq,设计滑动模态;
　　(4)由式(11)～(14)确定变结构控制律up、uq。
4　分析与结论
　　分析以上从稳定性角度研究的飞行器耦合通道控制系统的新独立设计方法可知:
　　(1)变结构控制理论是本文研究的独立设计思想和方法的基础。由于变结构控制系统在滑动模态下具有闭环降价性质,因此独立设计的控制系统的渐近稳定性严格得到保证。
　　(2)该方法可以推广到时变系统,实际中飞行器的参数都是时变的。根据线性时变自治系统稳定性定理［5］得,只需设计cp、cq使得式(20)变为
Re(λ1)≤-γ、Re(λ2)≤-γ,γ＞0
(22)
即可,即将特征值配置得离虚轴有一个裕度γ。由于天线通过伸展臂与星体相连,天线及其有效载荷可视为集中质量,因此从星体角度,天线系统可看作末端有集中质量的悬臂梁结构,该系统的耦合作用通过悬臂梁产生。
　　(3)该方法适用于参数不确定性系统。在这种情况下,cp、cq就按系统的标称参数设计,但此时,式(23)中的γ应大于参数不确定性可能造成的特征值最大摄动量［6］。
　　总之,基于变结构控制理论的飞行器耦合通道控制系统独立设计方法具有一般性和较广泛的适用面。为今后飞行器控制系统的设计提供了一条简便有效的途径。
　　②当天线对星体作用很弱时,提高天线指向精度的关键在于提高星体姿控精度