航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1999年　第14卷　第2期　Vol.14　No.2　1999



吸力面上气膜冷却对涡轮叶栅流场
影响的实验研究*
陈浮**　宋彦萍　王仲奇
　　【摘要】　利用气动探针测量和墨迹显示方法，对不同实验方案下，带吸力面气膜冷却的某型涡轮导向器叶栅流场结构进行了实验研究。节点类及其子类的关系见图3，其中Node类的各子类自左至右分别代表转速对时间的导数、功率、流量、油气比、流体温度、压力、压力对时间的导数以及转速，流体温度类TFluidNode还派生出空气温度和纯燃气对空气温度的修正项两个子类。
　　主题词：　涡轮　叶栅　流场　实验　　　　　　　　　自由词：　气膜冷却
　　分类号：　V231.3
1　引言
　　尽管目前关于气冷涡轮叶栅流场结构的系统研究成果仍较少，但国内外一些研究者的工作已经表明，对该问题的深入研究有助于全面理解冷气射流与燃气主流的掺混机理，为将高效冷却技术应用于航空发动机中奠定良好基础［1～4］。本文对带吸力面气膜冷却的某型涡轮导向器叶栅流场进行了实验研究，探讨了从吸力面不同位置喷射冷气时射流与主流掺混所产生的“卵型涡”和叶栅流道中二次流涡系相互作用的关系。
2　实验装置
　　实验在哈尔滨工业大学发动机气体动力研究中心低速风洞实验台上进行。图1和图2为实验用叶片型线、冷气喷射孔位置及测量截面分布。喷射冷气与主流的质量流量比β为0，0.6%和1.2%，实验进口弦长雷诺数约为4.0×105。有关实验装置的具体阐述参见文献［5，6］。
。


图1　叶型参数、冷气喷射孔位置


图2　测量截面分布
3　气动测量结果分析
　　为了能够清晰表明冷气喷射对栅内外二次流速度场分布的影响，将有／无冷气喷射时每一测量点处的速度矢量相减做图。

　　　　　
图6　油量阶跃增时的转速响应　　　　图7　油量阶跃减时的转速响应
　　表1是从前述类属框架中扩展得到的各个类及其实例化后得到的对象。
　　从图3可以看出，栅内喷射孔所处位置的叶片表面附近有一列二次流矢量差值指向吸力面，这表明射流对主流的滞止作用使得少部分主流绕射流发生回流，大部分主流则由于卵型涡的产生而被挤向流道中间；喷射孔下游，卵型涡在主流作用下逐渐靠近叶片表面，主流回流现象已很难测到，矢量差值均指向流道中间。随着射流向下游发展，吸力面根部出现了与通道涡旋向相反的涡系，它对通道涡有“排挤”作用，使其位置向压力面移动。
表1　某三轴燃气轮机动态特性仿真的对象配置说明

对 象 名所 属 类 名简　　要　　说　　明
lpc
hpc
hpt
lpt
pt
com
d1,d2,d3,d4
m1,m2,m3,m4
l1
v1,v2,v3,v4
rh,rl,rp
c1～c56SpeyLPC
SpeyHPC
SpeyHPT
SpeyLPT
SpeyPT
Combustor
DuctDelta
ManifoldGLC
Load
VolumeInertia
RotorInertia
ConnectorCompressor的子类，采用某机组低压压气机特性
Compressor的子类，采用某机组高压压气机特性
Turbine的子类，采用某机组高压涡轮特性
Turbine的子类，采用某机组低压涡轮特性
Turbine的子类，采用某机组动力涡轮特性

Duct的子类，Component的孙类，压损为常数
Manifold的子类，Component的孙类，流量损失为常数
负荷，Component的子类
容积惯性，Component的子类
转子惯性，Component的子类


5　结论
　　本文以可扩展能力为中心，综合运用面向对象的分析和设计方法，以燃气轮机仿真三层次概括为依据，构造了一个可扩展的仿真类属框架。许多研究者认为冷却空气逆或顺主流方向喷出时，射流与主流的掺混均将在较短距离内完成，并以处于均匀状态的混合气体的形式向下游发展。但本文的实验结果表明上述观点是有一定局限性的。在文中实验条件下，叶栅出口测量截面7处二次流矢量差值沿叶高变化极为混乱，端壁附近的变化也相当明显，这就证明了如下结论：即冷气射流与主流间的掺混所形成的卵型涡系始终存在于叶栅流道内，在主流作用下射流沿主流方向弯曲，卵型涡系较为贴近叶片表面向下游运动，到达叶栅出口时它与紊乱的尾迹相互作用，又一次发生掺混，然后才达到均匀状态。


图4　孔2～孔4喷气时截面7，9二次流矢量场变化(β1.2%-β0%)
4　流场显示结果分析
　　流场显示提供的流谱能为建立涡轮叶栅内涡系模型提供依据。本文通过墨迹法研究了气冷涡轮叶栅端壁和叶片表面的气流流动状况。由于实验叶片为直叶片，仅对二分之一叶高内的叶片表面和下端壁进行了流场显示实验。此外，显示结果表明吸力面上冷气喷射对端壁和压力面表面的流线影响很小，因此仅给出有冷气喷射时吸力面表面的显示结果。具体地说，仿真程序的逼真度取决于数学模型的精细程度，收敛特性则取决于与该数学模型相对应的包括流路计算方法和系统状态计算方法在内的数值求解方案。由图可见，孔1逆主流喷射冷气时，叶片表面极限流线变化较小。由于气动测量表明吸力面附近二次流速度差值相当大，因此该现象不能说明卵型涡强度小或射流与主流的掺混瞬间完成。如图4所示，以压气机类为例，它包含空气温度节点和压力节点对象各两个（分别代表进、出口空气的温度和压力，注意温度对象同时还隐含了焓、等压比热等信息）以及流量、转速和功率节点对象各一个。
　　各部件所包含的节点间要进行数据传递，因此需要一个连接器类（Connector）来完成这一功能。孔2～孔4顺主流喷气时，没有逆向射流与主流的初始"碰撞"现象，射流作为整体保持的能量、动量较大，掺混导致的卵型涡强度也较大；顺向射流易于被主流压弯，卵型涡距叶片表面较近。因此叶片表面流线展向变化大，卵型涡分离线很明显。
　　叶片表面不同位置的流态、压力梯度和型面压力等都不同，因此从不同位置以不同角度喷射冷气时形成的卵型涡尺度应该有所区别，但孔2～孔4喷气时的显示结果却表明卵型涡分离线型式大致相同。实际上这恰好说明上述三种方案下射流形成卵型涡尺度及其距叶片表面距离的不同。孔2喷射角度虽然较大，但处于顺压力梯度区，主流加速即使得卵型涡尺度较大，也抑制了它离开叶片表面的趋势。孔3和孔4喷射角度较小，但处于逆压力梯度区，情形相反，卵型涡尺度较小，距表面较远。因此，考虑到喷射角度、卵型涡尺度及其距叶片表面距离的相互关系，做为空间涡系的卵型涡，其在叶片表面上分离线型式很可能是大致相同的。此外，从冷气喷射处一直到叶栅出口的卵型涡分离线的存在，证明了从气动测量结果中得到的结论，卵型涡并没有在短距离内消失，而是始终存在于流道中，贴近叶片表面向下游运动，在叶栅出口与尾迹再次掺混破裂后才达到均匀状态。


图5　孔1～孔4喷气时叶片表面流场显示结果(β1.2%-β0%)
　　图5还表明，喷射冷气明显改变了通道涡的发展趋势，与无冷气喷射时相比，不同方案下通道涡分离线向端壁方向下移约15%，20%，40%和50%（β=1.2%时）。通道涡的存在使得喷射冷气无法进入通道涡分离线和端壁所形成的三角形区域中，破坏了冷却效果。


图1　可扩展的燃气轮机仿真类属层次结构示意图
　　根据燃气轮机仿真的三层次概括可以构造一个仿真类属框架。此外，所谓的喷射冷气改变通道涡的发展趋势是指卵型涡（或喷射冷气）占据了叶片表面附近原本由通道涡所占据的空间，使通道涡略微远离叶片表面。
5　结论
　　利用气动探针测量和墨迹显示方法，对不同实验方案下，带吸力面气膜冷却的某型涡轮导向器叶栅流场结构进行了实验研究。结果表明：
　　（1）冷气射流与主流的掺混以及卵型涡的形成，使得吸力面根部出现与通道涡旋向相反，并对它有“排挤”作用的涡系。
　　（2）卵型涡系始终存在于叶栅流道内，在主流作用下贴近叶片表面向下游运动，到达叶栅出口时与尾迹相互作用，再次发生掺混后达到均匀状态。图2给出了采用常规顺算法、逆算法［10］及容积效应法［11］时高、低压压气机间的各种数据的传递方向。
　　为概括各种燃气轮机仿真的共性，将燃气轮机仿真中的各种计算任务概括为既相互联系又有明确分工的三个层次：部件计算、流路计算和系统状态计算。
*本文系国家自然科学基金资助项目，编号：59306055
作者简介：**男 27岁 博士 讲师 哈尔滨工业大学能源科学与工程学院241教研室 150001
作者单位：哈尔滨工业大学
参考文献
　　1　Wilfert G,Fottner L.The Aerodynamic Mixing Effect of Discrete Cooling Jets With Mainstream Flow on a Highly Loaded Turbine Blade.ASME,1994:94-GT-235
　　2　Goldstein R J,Chen H P.Film Cooling on a Gas Turbine Blade Near the End Wall.ASME Journal of Engineering for Gas Turbines and Power,1985,107:117-122
　　3　Dring R P,Blair M F,Joslyn H D.An Experimental Investigation of Film Cooling on a turbine Rotor Blade.ASME of Journal of Engineering for Power,1978,107:81-87
　　4　陈浮．气冷涡轮叶栅内三维流场的实验研究与数值模拟：［博士学位论文］．哈尔滨工业大学，1997
　　5　陈浮，杨弘，龚存忠等．冷气喷射对直叶栅型面压力及气动损失分布影响的实验研究．工程热物理学报，1998，19(1)：49-52
　　6　陈浮，杨弘，龚存忠等．冷气喷射对直叶栅型面压力分布影响的实验研究．航空动力学报，1998，13(1)：57-60
（责任编辑　杨再荣）
1998年5月收稿；1998年7月收到修改稿。
