航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



HBU―3000型布氏硬度计的调修
梁廷伟啊〕戮涛＊场×跷肮＊＊唱

　　摘　要　描述HBU―3000型布氏硬度计的工作过程，分析其易出故障的部位和成因，以便使用和维修。
　　关键词　布氏硬度计　使用　维修

　　HBU―3000型布氏硬度计是吴忠材料试验机厂生产的，适合做试件体积和高度都较大的布氏硬度试验。
4　举例
　　广州一台MTS―810电液伺服疲劳试验机失准后的调校对照结果如表1。负荷由砝码及二级杠杆放大实现，通过机械变荷机构，可预选负荷。试验的重要环节都有自动控制及保险机构，整个工作过程有指示灯显示，并有信号报警，使用比较方便，但在使用过程中，光学系统、变荷机构以及定位控制系统都易出故障，下面对其工作状态和具体的使用情况进行分析。其示值相对误差和示值相对变动性均应不超过±1.0％。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　表　1　　　　　　　　　　　　V

500 kN传感器出厂检定证书标定数调校前检查标定数经JDD―B标准器调整
合格后标定数
500 kN档＋8.337＋8.307＋8.340
250 kN档＋8.537＋8.455＋8.543
100 kN档＋8.380＋8.282＋8.385
50 kN档＋8.360＋8.287＋8.359

　
　　杨宗英：36岁　男　工程师
作者单位:北京航空材料研究院，北京市，100095
　
参考文献
　[1]　MTS Systems Corp.458.11 DC Controller Manual.1989
　[2]　MTS Systems Corp.Model 468.80 Data Display Hardware Product Manual.1983

　　　　1998-08-03收稿
。
　　二级杠杆的高低位置影响主轴摆出的角度，主轴摆出角度约在10°为宜，其正确位置由无触点行程开关JK控制；一级杠杆的高低位置影响主轴刚摆入垂直位置时,压头端面与试样表面的距离，此距离在0.15 mm左右为宜，其正确位置可通过一级杠杆和二级杠杆之间的吊杆螺丝进行调整。
　　3)根据JDD―B标准装置检定合格证书，反复调整“拉标”和“压标”电位器，使显示值与证书中的“标定数”一致。动态示值误差不超过±3.0％为合格。应该注意的是变换负荷只能在完全卸荷后,才能进行，否则要损坏整个变荷机构。
1.4　压痕投影测量部分
　　投影部分主要是观察和测量压痕，它由光源、镜管、反射镜、影屏玻璃及微分筒等组成，压痕经光学系统放大20倍后投影于影屏玻璃上，并通过影屏上的刻线及微分筒可准确地测量压痕的直径。根据JDD―B标准装置，可以调整△K电位器，使该检查点的示值误差不超过±1.0％。
2　使用操作及电器动作过程
　　1)打开电源开关K1，红色指示灯1 D亮，然后根据试验的需要变换负荷，打开光源开关K3，光源灯3D亮，然后转动丝杠的手轮使被测试样顶至保护罩。
　　2)按下加荷按钮1 AN，继电器1C吸合并自保，电机正转，支杆向下运动，开始加荷，至支杆上A触点脱开，继电器2J失电，其常通触点闭合，则A触点延时继电器1SJ及保荷延时继电器2SJ吸合，同时黄色保荷指示灯亮，开始保荷，其中1SJ的作用是使在A触点断开后继续维持加荷状态至1SJ延时导通后,其常闭触点断开，这时继电器1 C失电，电机停转，停止加荷，使支杆顶部与主杠杆脱开3～5 mm距离，以免影响负荷精度。
　　3)所选择的保荷时间到时以后，延时继电器2SJ的常开触点闭合，继电器2C有电吸合并自保，电机反转，支杆向上运动，开始卸荷。
　　4)卸荷时二级杠杆的位置到达无触点行程开关JK的位置时，继电器1J有电吸合，其常闭触点断开，继电器2C失电，电机停转、卸荷完毕，这时主轴应摆出10°左右，让开光路，开始测量压痕。它们的各自作用是：Gain：为增益调节，确保传感器输出后的信号放大到±10 V FS。
3　使用及维修过程中易出现的问题
　　该型号硬度计作为一种普及型的硬度计，使用的单位比较多，在使用过程中出现的问题也比较多，根据维修经验,总结以下几点：
3.1　加荷保护部分
　　加荷部分有三级定位保护，如A触点控制的延时继电器1SJ失控，其常闭触点脱不开，则1C维持导通状态，电机正转，支杆会继续向下运动，但当支杆碰到限位开关WK3或定位微动开关WK2时便停止加荷动作。
3.2　卸荷保护部分
　　卸荷部分有二级定位保护，当二级杠杆运动到无触点行程开关JK处时,便停止卸荷，如无触点行程开关JK失控，则二级杠杆继续向上运动与上面的保险微动开关WK1接触，电机停转，同时讯响器LB讯响报警。

图2　量程校准模块的作用
　　另外，值得注意的是切不可只调整压向负荷点，而忽视拉向的调整。当杠杆降低到适当的位置再按总停按钮3AN,即可进行修理。
3.3　变荷机构部分
　　在试验过程中，有时会出现预选负荷不准的情况。导致加荷紊乱的原因是砝码与变荷架的相对位置改变了。调整方法是松开砝码吊杆上的顶丝，转动吊杆，使负荷在3000 kgf时,变荷架上的三支杆在砝码周围销子的空档内;在1000 kgf时，三支杆转至砝码最上排销子的正下方为好，然后拧紧顶丝。
3.4　投影部分
　　现在使用的这种硬度计上的投影部分已基本不用，用便携式读数显微镜测量压痕，主要是因为投影屏上的压痕不太清晰，测量不准。造成这种情况的原因主要是室内光线太强，因是投影仪，故影屏前的光线不能太强，一般控制在40 lx以下。光学反射镜上有污物也会影响光反射强度，应定期用镜头纸擦污物。经过上述调整，可以说该机的拉、压向负荷在某一档负荷的示值误差基本上满足校准要求，可以进行正式校准。△K：使传感器输出后的信号正负具有对称型。

陈晶涛：哈尔滨气轮机厂，150046　　
刘伟国：哈尔滨东安发动机制造公司
作者单位：松江机械厂，黑龙江省哈尔滨市，150046
　1998-06-03收稿
