航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1999年　第14卷　第2期　Vol.14　No.2　1999



直接根据性能指标进行航空发动机
LQG/LTR控制器设计
陶涛**　阎文博
　　【摘要】　本文提出了一种根据性能指标要求设计航空发动机LQG/LTR控制器的方法。采用这种方法，可根据发动机模型及性能指标要求直接获得卡尔曼滤波器增益，而无需求解Riccati方程。到62.5%叶片弦长的拟S3截面，激波已经消失，仅在叶道上部近叶片吸
力面侧存在局部超音速区。由于转子离心力的作用，
叶片压力面上从鞍点S1发出的分离线沿流动方向向叶道中间延伸，这与涡轮静叶片［3］
压力面上流动结构不同。由于该方法概念简单，很快在工程中得以应用于航空发动机控制领域［2～5］。马赫数沿径向和周向的变化，表明了来流的三维性。


图1　LQG补偿器结构
　　LQG问题的解决采用所谓的分离原理［6］，即可将状态调节器与卡尔曼滤波器的设计分开独立进行，然后将两部分组合在一起以形成整个系统。图1表明了这种控制器的结构。从图5(a)中可以看到：来流绕
过前缘时，马赫数增加到比1.24略大一点，然后经过前期压缩，到达激波面。另外还可以看出，
在机匣面附近存在有低速流区。这说明顶隙泄漏对距机匣面7.55以远的回转面上叶
片通道内的流动影响不大。本文对文献［3］得到的计算流场作了仔细分析，较细致地研究压
气机转子叶片通道，特别是顶隙中的复杂流动形态。顶隙泄漏流动及其与激波的相
互干涉对决定叶尖流场的形态起着关键作用。这意味着，当经过LTR步骤后，发动机控制系统对指令信号r必定是解耦的。即发动机控制系统的各个通道是相互独立的。设hi为Hf第i个对角线元素，则经过LTR步骤后，系统第i个输出yi对第i个指令输入ri的闭环传递函数为：
ti＝hi／(1+hi)
(3)
　　为保证系统输出对阶跃指令输入的响应无超调，简单地设：
ti＝1/(τis+1)
(4)
其中：τi用于调节各个通道的阶跃响应时间。
由(3)式及(4)式可得：hi＝1／（τis）　，　hi+1＝（τis+1）／（τis）
(5)
　　设gi(s)为Gf(s)主对角线上第i个元素，由(2)式得：
［hi(s)+1］［hi(-s)+1］＝［1+β／αgi(s)gi(-s)］
　　将(5)式代入上式，于是：

可令：　　　　　　　
(6)
从而　　　　　
(7)
其中：m为对象输出量的个数。
　　航空发动机线性状态空间模型可描述如下［7］：
＝Aagx+Bagu　　　，　　　y＝Cagx
(8)
其中：　　　　　　
(9)
其中，各向量的含义如下：
其中：u1和u2为控制量。另可看出，强剪切区沿主流方向
移动的同时向叶片压力面移动，并在叶道中间断裂脱落下部分强剪切区。
　　将Γ分解为
