航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



一种显微硬度测试用小型台钳
朱子才
　　显微硬度计是进行硬度试验的精密仪器，可以测试样品中,小到某个晶粒的硬度值。控制精度在±1％以内。
　　显微硬度计载物台是一个四方的平台，显微硬度计在测试样品时，要求样品的待测面平整，放在载物台上要稳定，当加荷时待测面不得晃动，保持水平状态，只有这样,打出来的压痕尺寸才准确；打完硬度，用测量显微镜进行测量时才能保证测量精度，否则就没有办法看清压痕的轮廓，更谈不上进行测量。即可用e1来调节交流稳压电源的输出电压。
　　A2和A3组成双向精密限幅器，当输入电压e1为负电压，其绝对值小于D3和D4所形成的电压；或当e1为正电压，其量值小于D5所形成的电压时，D1和D2均不导通，对电路工作不造成影响；而当输入电压e1超过上述范围时，D1或D2导通，从而对A1的输出限幅。此电路的设立是为了防止当输入电压过高或过低时，使得交流稳压电源的输出电压过高或过低，引起保护电路动作。

图　1
　　图中,A1为K＝1的反相放大器；R1＝R2；A4为同相跟随器，R6＝R7，其输出电压为－e1／2；A5为差分放大器，R8＝R9＝R10＝R11；对同相输入e2而言K＝2，对反向输入e3而言K＝1，所以输出电压e0＝e2＋e1／2。
　　这种小型台钳由底座1、导轨2、滑板3、固紧螺栓4、导轨固定螺钉5等五部分组成。
　　当然，为了保证交流稳压电源输出稳压精度，则要求e1满足相应的稳定度。在制作时要注意底座的底面要磨平，否则小型台钳放在显微硬度计载物台上会晃动。
2　与交流稳压电源的连接
　　目前，常用的交流净化稳压电源的典型结构框图如图2所示。当e1＝0时，调节该交流稳压电源前面板上的输出电压调整电位器，使输出电压为220 V，调节e1,使交流稳压电源输出电压Uo由150 V变到250 V，得到表1结果

图　2
表1V


Uoe1
250　0.546
240　0.362
230　0.181
2200　
210－0.178
200－0.359
190－0.524
180－0.691
170－0.868
160－1.038
150－1.200


　　由上述测量结果，利用最小二乘法进行直线回归得出
Uo＝219.62＋57.26e1　V
　　按上式计算出的Uo和实测值相比较，相差不超过±1 V。在进行材料的金相试验时,也往往要用显微硬度计来测试材料微区的硬度值，以便对材料的特质做出全面的评估和科学的判断；但是，在实验室得到的这类待测材料的样品中，多半样品形状很不规则，要对这些不规则样品做显微硬度试验，首先要处理的就是怎样平稳地放置样品在显微硬度计载物台上的问题。
　　显微硬度计载物台是一个四方的平台，显微硬度计在测试样品时，要求样品的待测面平整，放在载物台上要稳定，当加荷时待测面不得晃动，保持水平状态，只有这样,打出来的压痕尺寸才准确；打完硬度，用测量显微镜进行测量时才能保证测量精度，否则就没有办法看清压痕的轮廓，更谈不上进行测量。
　　不规则的样品显然不能直接放到显微硬度计载物台上进行硬度测试。要是花时间去加工样品使其形状符合测试要求是个费工、费时，甚至徒劳无益的事。
　　为了给不规则样品做显微硬度测试，专门设计制作了一个小型台钳。在给样品进行显微硬度测试时，只要将样品待测面打磨平整，按做金相测试的要求抛光，将试样放在小型台钳的底座上夹紧，使待测面保持水平，然后将小型台钳放置到显微硬度计的载物台上，对好焦距，即可进行显微硬度测试。
　　这种小型台钳由底座1、导轨2、滑板3、固紧螺栓4、导轨固定螺钉5等五部分组成。其结构尺寸如图1所示。在制作时要注意底座的底面要磨平，否则小型台钳放在显微硬度计载物台上会晃动。
　　经过多次使用证明：这种小型台钳在给不规则样品做显微硬度试验时,方便、实用、稳定、可靠，是做显微硬度测试不可缺少的工具。


图　1
读者服务卡索引号： 122
作者单位：宜春第一机械厂，江西省宜春市，336000
　　1998-02-06收稿
