航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　论述了在一些现代发动机风扇、压气机中采用的整体叶盘结构的特点、使用情况与加工方法，着重介绍了一种整体叶盘最新的加工方法线性摩擦焊。
　　赵：山东航空公司是1994年由山东省政府投资成立的一家股份制地方航空公司，目前公司的效益排在国内航空公司前三名，由于公司发展速度超前，技术基础尤其是机队的维修能力相对较弱，所以需要通过引进先进的维修管理体制的方式，安全有效地保障快速发展的机队和运力需求。
一种整体叶盘的加工方法
─线性摩擦焊
Linear Friction Welding(LFW)－Manufacturing Technique of Blisk
陈光
　　通常，航空燃气涡轮发动机的压气机及风扇工作叶片(即转子叶片)均用其叶身下的榫头(多为燕尾型)装于轮盘轮缘的榫槽中，再用锁紧装置将叶片锁定于轮盘中。80年代中期，在航空发动机结构设计方面，出现了一种称之为“整体叶盘”或简称“叶盘”(Blisk)的结构。它是将工作叶片和轮盘作成一体，省去了连接用的榫头、榫槽，使零件数目大大减少、结构简化、重量减轻，而且还可消除空气在榫头与榫槽间的窜流，对压气机或风扇的性能还带来一定好处。我们将始终以“高标准面向亚太，优质量走向世界”的经营方向发展，最终成为亚太区域一家能以国际标准、一流服务、满意价格为用户服务的飞机维修公司。另外在一些改进的发动机如F110的延寿型F110－GE－129R中，三级风扇全部改为整体叶盘；F100的延寿型F100－PW－229A三级风扇中的2、3级改用了整体叶盘等。
　　大型整体叶盘的加工方法，归纳起来有5坐标数控铣床铣削加工、电化学加工（ECM）、线性摩擦焊等。所以，首先为航空公司即我们的客户提供满意的质量和服务将永远是我们工作的重点；STAECO的前身山航维修工程部规模很小，这对于重新建立全新的管理模式非常有利，我们吸收了厦门太古及港机公司的先进管理模式，设立了生产部、质保部、商务部、财务部、人事部五个部门，并从上述两家公司聘请了优秀的工程技术管理人员，对生产进行科学规范管理，同时根据公司实际情况，对员工进行必要的公司转型方面的思想教导；维修价格方面，STAECO1999年工时价格比现行的国内航空维修市场要低10％左右，我们的低价位是在保证绝对的高质量的前提下，通过科学的管理，高效率的工作，以及山东相对便宜的劳动力共同的结果，在STAECO维修飞机的客户将得到一流的质量、优质的服务及满意的价格。电化学加工方法在GE公司得到广泛应用，不仅多种型号发动机的整体叶盘采用了电化学加工方法，燃烧室机匣也用了这一方法加工安装凸台。我们目前正在一步步进行申请737－200/300飞机D检的维修许可申请，相继的400、500型飞机D检和改装也是公司的第一阶段发展计划，公司的远期发展规划是最终实现维修包括波音B737、B757系列及空客A320在内的窄体客机和萨伯340等支线客机，并在两年内取得FAA的维修许可。众所周知，中国的经济重点发展热点正沿海岸线由南向北发展，下一步经济重点发展地区将是环渤黄海地区，经济的发展必定带动航空运输业的发展，随之也为飞机维修创造更多的市场机遇，STAECO也正是抓住此机遇而成立的。
　　线性摩擦焊(Liner Friction Weldign LFW)是一种固态连接技术，类似于扩散连接。扩散连接是将两个需连接的零件的连接面紧紧靠住，在高温、高压下，两零件配合表面间形成了材料原子的相互转移，最终使两者紧密连接成一体。在这种连接中，由于相连接处的材料并未熔化，因而不会出现一般焊接中易发生的脱焊现象。

STECO的成立将会对中国蓬勃发展的飞机维修市场注入新的活力
记：针对目前中国民用航空维修市场存在着一些问题，请您谈谈看法。线性摩擦焊与扩散连接的不同之处在于：在扩散连接中，连接的工件是在炉中加温使其达到高温的，而在线性摩擦焊中，工件的高温是通过两配合面间的相互高频振荡产生的。
　　附图示出了整体叶盘采用线性摩擦焊的加工过程，首先将单个叶片与轮盘分别作出(图a)，轮盘的轮缘处已作好连接叶片的凸座，而叶片根部处作有较厚的裙边，且由于轮缘上已有一段叶片的凸座，所以叶片比正常的叶片要短；第二步将叶片紧压在轮盘轮缘的凸座上(图b)，使其高频振荡，造成叶片底部表面与凸座表面间高速摩擦，产生了足以使两者之间原子相互移动所需的高温，当达到所需的高温后，停止振荡并保持将叶片紧压在轮盘轮缘上，直到两者结合成一体为止；最后再在5坐标数控铣床上用棒铣刀将多余材料铣掉(图c)。为此，本刊记者采访了公司总经理赵凤翔先生。例如，罗．罗公司为JSF(联合攻击机)用的升力风扇发动机生产整体叶盘的风扇转子时(该转子是目前世界上最大的整体叶盘，其外径为1.27m)，采用了整体锻坯用5坐标数控铣床加工，坯料重840kg，加工后成品件重97.6kg，即材料损耗高达88％；而采用线性摩擦焊时，由于在焊接前叶片已基本成形，所以焊接后铣去的材料不多。除此之外，采用线性摩擦焊还可减少加工时间。
　　(2)可以对损坏的单个叶片进行修理，在采用整体叶盘特别是在风扇第1级采用时，能否对整体叶盘进行修理是要考虑的一个重要问题，因为发动机在使用中，不可避免地会遇到外物特别是鸟打伤叶片的情况。采用常规的设计，可以轻易地更换损伤的叶片，而整体叶盘就不能更换叶片，因此如没有方便而适用的修理损坏叶片的方法，整体叶盘的应用就会受到限制。中国民航局适航管理部门今年也提出反对低水平重复建设，提倡分工协作的航空领域大集团的设想，我个人认为思路非常正确，但是这种社会分工应该建立在竞争的基础上，逐渐形成以安全、质量、服务、价格等为中心的市场体制，而不是单纯依靠宏观计划的安排，只有这样才能促使飞机维修整个行业的健康发展。由于有这一优越性，EJ200、F119发动机风扇第1级转子也采用了整体叶盘(在EJ200最初的设计中，仅风扇第3级、高压压气机第1级采用整体叶盘)。同时，STAECO的成立也是山东航空公司拓展经营范围的一个举措。
　　罗．罗公司与MTU公司将于2000年为EF2000的生产型飞机提供用线性摩擦焊加工的EJ200三级风扇整体叶盘。罗．罗公司还将为JSF飞机的备选F120设计风扇单元体，在设计中，三级风扇均将采用整体叶盘，且第1级将采用“遄达”800民用高涵道比涡轮风扇发动机(用于波音777)中采用的扩散连接－超塑性成形的夹层宽弦风扇叶片，这也是民用发动机中的先进技术移植到军用发动机中的事例。在洛克希德－马丁公司的JSF方案中，采用了高推重比的升力风扇，该升力风扇的转子也由罗．罗公司研制。作为升力风扇，它只在飞机起飞与着陆时使用，在飞机作水平飞行时不工作，因此要求它的重量非常轻，所以采用整体叶盘，而风扇叶片则采用了扩散连接－超塑性成形夹层宽弦风扇叶片。罗．罗公司已用锻件坯料经机械加工制成了这种世界上直径最大的整体叶盘，并承受了102％超转试验。为了使公司在管理和人员素质方面得到尽快的提高，公司转变了员工以前没有压力、没有对比的精神状态，在公司内部形成一股自发向上的风气，现已有30多位员工在厦门太古经过两年的培训返回公司，我们还采取轮训的方式把所有员工都派到厦门太古公司进行实践培训，同时已招收了第二梯队的大中专毕业生赴厦门太古进行为期两年的培训，使员工的技术水平和维修技能尽早达到国际维修标准。对于直径较小的整体叶盘，将仍然采用整体锻坯经机加或电化学加工，而对于直径较大的整体叶盘，在发动机研制阶段，在近期还将采用上述加工方法，以便快捷地对叶片叶型进行优化处理，但当EJ200与JSF的发动机转入批生产时，罗．罗公司将在新建的厂房中用线性摩擦焊来加工整体叶盘。
　　普．惠公司在为F－22研制的F119发动机中，全部风扇及高压压气机转子均采用了整体叶盘，第1级风扇工作叶片作成空心的，用线性摩擦焊将空心叶片连接到轮盘上。这是用线性摩擦焊来加工最先进的发动机中整体叶盘的一例，它表明这一新的加工方法将有较大的发展前景。
作者单位：北京航空航天大学
