航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1999年 第14卷 第3期 Vol.14 No.3 1999



涡轮叶片尾缘出流对带叉排扰流柱阵列的内冷通道传热特性的影响
吉洪湖　玉宝官　王代军　邓化愚
　　【摘要】　本文用实验的方法模拟研究了涡轮叶片尾缘出流对带叉排扰流柱阵列的内冷通道的对流换热特性的影响。实验模型通道为矩形通道，扰流柱的排列参数Sn／d为6.5，Sp／Sn为1.2，其中d为扰流柱的直径，Sn为扰流柱横向间距，Sp为2倍的纵向间距。矩形模型通道的长边与转轴的夹角为20°。从定量上看，本实验采用三排孔，在相同吹风比下二次流量较大，孔排区域下游相同x/d处的冷却效率比采用二排孔时大一些。并比较了尾缘出流与叶尖出流的换热特性。实验时需测出试件表面的温度ti,j，二次流温度t2及主流温度t∞，按下式来计算冷却效率：

其中taw,i,j为绝热壁温，是无法直接测量的。这种技术已被多种发动机的涡轮叶片采用，如罗―罗公司的RB211发动机的高压一级涡轮叶片就采用了这种技术。事实上，这种冷却技术常与带扰流柱阵列的内冷通道结合一起使用。本文通过三个带扰流柱阵列的矩形通道实验模型模拟研究了涡轮叶片尾缘出流对带叉排扰流柱阵列的内冷通道传热特性的影响。研究了出流孔的总面积A0与通道最大截面积A的比值，雷诺数Re和转动数Ro等因素对传热的影响。
2　实验模型及数据处理
　　本实验所用的实验装置在参考文献［1］中已作了详细的描述，本文将不再重复。所用各模型的扰流柱排列参数及通道的主要几何结构参数均与参考文献［2］中模型1相同（见图1和表1），所不同的是在这里通道顶部是封闭的，出流孔设置在矩形通道的一个窄边上。所有出流孔的直径均为6mm。为了研究出流孔总面积A0与通道无扰流柱处最大截面积A之比对通道传热的影响，本实验共采用了三种实验模型，分别编号为模型10，11和12。模型12有15个出流孔，均布在距模型底部107 mm至261 mm之间。保留107 mm处的第一个孔，每隔一个孔去掉一个孔，就是模型11的孔的布置。在模型11的基础上，再每隔一个孔去掉一个孔，就是模型10的孔的布置。以前沿驻点线为基准，各排孔的位置分别在x/d =1.74，4.65及6.98处。表1中的模型9为具有相同扰流柱参数的叶尖出流模型，其A0／A的值与模型12相近，用于比较叶尖和尾缘两种不同的出流方式对传热的影响。


图1　(a)扰流柱的排列，出流孔的设置；(b)模型通道的安装角α及模型前、
后表面的定义（顶视图）
表1　实验模型的几何参数

模型号出流孔数A0／ASn／dSp／Snα／(°)
9叶尖出流1.06.51.220
1040.27
1180.54
12151.02

　　换热系数根据公式h=q／(Tw-TB)确定，其中热流量q，壁面温度Tw的测量采用与文献［1］相同的方法。对于尾缘出流的叶片，沿着叶高通道内的流量是变化的。为了根据能量平衡法计算气流温度TB，必须知道流过通道各截面的确切的冷气流量。为此在进行传热实验之前首先在静止状态下对各出流孔的流量系数Cf进行了实验测定，见参考文献［3］。并在此基础上确定了静态时各出流孔的流量分配。在进行旋转传热实验时，应考虑由于离心力而引起的通道内的压力分布的变化，及由此造成的流量分配的改变。但由于实验条件限制，本实验没有对旋转状态下的压力分布进行实测，而直接采用静态时的各孔的流量分配。由此而引起的误差可由以下方法估算：
　　由流量系数的定义式Cf≡m／［Am（2ρ△p）0.5］（其中：Am为孔的面积，m为通过的流量）可知，流量的相对误差可由下式δm／m＝［（δCf／Cf）2+（δρ／2ρ）2+（δ△p／2△p）2］1/2估算。在Re（≡ρDV／μ）=8000～25000的范围内，Cf的对应取值范围［3］为0.37～0.49。在给定的雷诺数下，沿通道高度方向的各出流孔的流量系数的最大差别约为0.03。由于旋转引起的离心力造成的通道Z处的压力变化可由式△pr=0.5ρΩ2Z2来估算。


图4　吹风比不变情况下，主流雷诺数对冷却效率的影响
2．3　主流雷诺数及吹风比对冷却的孔排效应的影响
　　（1）图5(a)及(b)分别给出了Re=70231时，M=0.82及1.6两种工况下冷却效率的等值线分布图。在Re=12000时Cf取值为0.405～0.435，根据上式估算，此时由于流量系数和压力分布的误差而引起的出流孔流量的误差保守地估算不大于7%。
3　实验结果分析
3.1　静态时局部努塞尔数Nus沿通道轴向的分布
　　图2给出了静态时模型12的局部努塞尔数Nus沿通道轴向随雷诺数的变化曲线。实验的参数范围为主流雷诺数Re=ρU∞2R／μ＝42000～127000，二次流平均吹风比M＝0.8～2.0，在上述范围选取了8个工况进行实验。在图中通道前后表面的实验点用相同的符号表示，但前表面各点的连线为实线，后表面的连线为虚线。从图中看出，雷诺数越大，通道各点的换热越好，这一点与叶尖出流通道是相同的［2］。对于给定的雷诺数，随着Z/D的增大，Nus先不断减小，在某处达到最小值，然后开始不断增加，且在最后一个点处增加尤为显著。这是由于随着Z/D的增加，流量不断经各出流孔流出，使通道内参与对流换热的冷气流量不断减少，从而使这一段通道上的换热不断减小；当接近通道顶部时，气流的轴向速度降低，压力增大，使得通道最顶部一个孔的流量加大从而引起换热量的加大，与此同时，由于上游通道内扰流柱及出流孔对流场的共同扰动影响，使得在接近顶部时流动的紊流度很大，这也有利于对流换热能力的提高。


图2　模型12静态时Nus沿通道轴向随Re的变化
　　事实上，模型10和11与模型12有类似的换热特点。但随着通道上出流孔增多，出流面积增加，Nu数开始上升的位置向通道顶部移动。对模型10，这一位置为Z/D=21；对模型11，为Z/D=22.5；对模型12，则变为Z/D=24.5。
3.2　尾缘出流通道旋转时Nu／Nus随Z/D的变化
　　图3(a)～(c)是Re=12000时3种尾缘出流模型通道各点Nu／Nus在不同转动数Ro（≡ΩD／V）下沿通道轴向的变化曲线。由模型10的实验曲线图3(a)可以看出，当Ro≤0.04时，在Z/D＜17.5的范围内，换热比静态时稍有降低。


图2　热电偶测点位置示意图
　　实验中采用敷设加热带的方法测量排孔及排孔下游区域的冷却效率，为此，在试验件的表面上贴有厚度为0.04 mm，宽230 mm的不锈钢加热带，考虑到对称性，只在试件一侧的加热带背面的中部区域焊接了直径为0.1 mm的镍铬―镍硅热电偶95个，用于测量试件表面的温度，各热电偶测点的具体位置表示在图2中。沿着通道轴向，3个模型的Nu／Nus值也呈不断增大的趋势，而且越接近通道顶部，换热增加的程度也越大。在通道的最后一个温度测试点处，换热的增加尤为突出，如模型11和12，当Ro=0.08时（见图3(b)和图3(c)）这种增加量甚至达到了约60%。这是由于通道顶部的流体承受的离心力最大，使得由最后一个孔流出的流量增多和上游扰流柱及出流孔对流场扰动的共同作用的结果。



图3　模型10，11和12 Nu/Nus在不同Ro数下沿通道轴向的变化（a．～c．Re=12000；d．Re=25000）
　　但是，由于离心力的作用，在相同的雷诺数下靠近模型顶部的孔的流量增大，而接近叶根的孔的流量则相对减少。
2　实验结果
　　本实验主要测量了三排孔由同一腔室供气时孔排及其下游的冷却效率。这势必造成接近叶根处气流的温度估算偏低，换热系数偏小（如模型10中Nu／Nus＜1.0的几点），而接近叶顶处的气流温度估算偏高，换热系数偏大。图3(d)给出了模型12在Re=25000时Nu／Nus沿通道轴向的分布。可以看到，在相同的Ro时Re=25000的Nu／Nus的值比Re=12000时略高。
　　为了更清楚地分析Nu／Nus随转动数Ro的变化规律，图4(a)和图4(b)分别给出了雷诺数Re=12000和25000时模型12的旋转换热Nu／Nus随转动数Ro的变化曲线。可以看到，尾缘出流模型通道前、后表面的Nu／Nus都随着转动数Ro的增加而单调增加。并且通道轴向位置Z/D越大，旋转引起的换热系数的增加越多。其变化规律近似与Z的平方成正比。这与离心力引起的通道内压力增加与Z的平方成正比是一致的。比较图4(a)和(b)表明，在相同转动数Ro和相同Z/D时，雷诺数提高到25000后的换热能力要高于Re=12000时的实验结果。
1　实验装置
　　为了解涡轮叶片前缘带气膜冷却时的规律，本实验参考文献［1］的做法，采用形状如图1所示的试验件进行实验。在模拟叶片前缘的半圆柱面上对称地开有6排圆柱形喷孔，以前沿驻点线为基准，各排孔的位置分别在±15°，±40°，±60°处，孔数分别为6，5，6，孔径d=9 mm，孔间距p=4d，孔长与孔径比l/d=4，孔轴线在高度方向上与表面的夹角为30°，与表面上气流的夹角为90°。图中的实线表示模型12的结果，虚线表示模型9的结果。


图5　叶尖出流模型9和尾缘出流模型12静态和旋转时换热Nu/Nus沿通道轴向分布的比较
（a．静态，Ro=0，Re=8000～25000；b．旋转，Ro=0～0.08，Re=12000）
　　在静态时两者的差别是非常明显的，沿着通道轴向，叶尖出流模型9的换热单调增加，而尾缘出流模型12的Nus数则先降低然后在通道顶部附近迅速增加。对二次流采用硅碳棒加热系统进行加热，用浮子流量计测量其总流量。这主要是由于气流从通道底部向顶部流动的过程中，每经过一个出流孔都有一部分流量排出，并带走一部分热量，从而增加了换热；而对于叶尖出流通道，所有的热量都由从通道顶部排出的气流带走，这相对来说不利于通道内的换热。
　　旋转时，两种通道的换热都比静态时有所提高。对Z／D＜20的各个点，叶尖出流通道的换热比尾缘出流通道增加得多，而对于Z／D＞20的各个点，则是尾缘出流通道的换热增加量大于叶尖出流通道。对尾缘出流通道，沿通道轴向Nu／Nus是一直增加的，都比静态时大；而叶尖出流通道在Ro=0.02时，当Z/D较小时，Nu／Nus的值大于1，但Z/D增大到21以后，换热却低于静态时的值。尾缘出流通道旋转时比静态时换热的最大增量达到60%左右，尽管如前所述，实际增加量可能要小于此值，但仍远远高于叶尖出流通道相应状态下的增加量。
4　结　论
　　（1）静态时，Re越大，尾缘出流模型各点的换热越好；在大部分区域内，随着Z/D的增加，Nus是下降的，但到接近通道顶部时Nus骤然增加。(2) 旋转时，换热系数一般比静态时大；转动数Ro越大，相对静态换热的增加量Nu/Nus越高；Nu／Nus随Z/D是增加的，并且越接近通道顶部增加的越多。(3) 尾缘出流孔越多，出流量越大，在相同的Ro下Nu／Nus越高。(4) 静态时，尾缘出流模型各截面的Nus约为对应条件下叶尖出流模型的2倍。(5) 旋转时，在Z/D＜20的区域内，叶尖出流模型的Nu/Nus高于尾缘出流模型，但在Z/D＞20时则反之。
作者简介：吉洪湖衬小41岁　教授　南京航空航天大学动力工程系　210016
作者单位：吉洪湖　玉宝官　(南京航空航天大学)
　　　　　王代军　邓化愚　(燃气涡轮研究院)
参考文献
　1　王代军，吉洪湖，王宝官．带有叉排扰流柱阵列的旋转矩形通道的对流换热实验研究．重庆：中国工程热物理学会传热传质学学术会议，论文编号973083，1997
　2　吉洪湖，王宝官，王代军，邓化愚．叉排扰流柱排列参数对旋转矩形通道对流换热特性的影响．航空动力学报，1999，14(3)：231-236
　3　王代军．带有叉排扰流柱阵列的矩形旋转通道的对流换热实验研究：［硕士学位论文］．南京航空航天大学，1998
1998年10月收稿；1999年1月收到修改稿。
