宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年　第1期　No.1　1999



　　高硬韧材料切削温度的解析预测
刘薇娜　杨立峰
　　摘　要　以传热学为基础,用有限差分数值方法,对二元切削加工过程中切削区域温度场进行了计算机模拟。
　　第三,捕获环边缘与捕获环面相接触,有2种基本接触类型j=19(与相接触)和j=20(与相接触)。经分析,计算结果与实测切削温度值吻合良好。这不但表明切削温度的计算机模拟是可行的,同时也为探索难加工材料的切削加工特性提供了一种新的解析方法,可节省大量实验,为进一步预测最佳切削过程、指导新型刀具材料的开发奠定了基础。
4.1　导向瓣边缘相接触(6种,j=1,2,…,6)
　　将空间直线、(i=1,2,…,6)均变换到坐标系e4内去描述,并将其向(O4-Y4Z4)坐标平面投影,然后解和两条投影直线的交点。对难加工材料加工技术的确定,如切削力、切削温度、刀具磨损及切削状态的预测等,是当今生产技术上的一个愈来愈突出的亟待解决的问题。
　　由于高硬、高韧性材料的切削加工与刀具材料、加工方法、加工条件等多种因素有关,因此,正确把握加工状态、建立合适对策是非常重要的。但这一目的实现,仅靠实验难以完成,将计算机模拟及数值计算技术应用于切削加工过程中,可以将以往的切削过程的定性分析上升为定量的解析。
　　高硬、高韧材料的切削加工过程是一个高温、高压、产生大变形的复杂过程,切削温度、应力是影响刀具寿命的重要因素。
　　通过算例说明本文给出的方法是正确和有效的。
2　切削温度的差分计算
　　由于切削加工过程是热传导、对流换热同时存在的内部有热源的传热过程,以二元切削为对象,切削过程的传热能量方程应为:

式中θ是温度,κ是导热系数,ρ是密度,c是比热,s是热源,μ、ν分别是X、Y方向的速度。判断两个航天器是否接触的实质,是判定与(两条线或线与面)是否相交于一点。当xq3≤0表示已相交,xq3=0时为首次接触交点。其中刀具、切屑及工件内产生变形的部分均使用斜方网格,便于刀具前、后角和剪切角变化时容易在模型里设定。
　　第二,捕获环边缘与导向瓣边缘相接触,有12种基本接触类型。这样,便于在模型中引入边界条件。另外还使用不等间隔的差分网格,用于防止网格点数过于增多。对控制体内的每一个节点,均由能量平衡列出方程,最后组成有限个差分离散化方程组。(方程组略)

图1　有限差分网格
　　热源分别由剪切面的剪切应力与前、后刀面的摩擦应力产生,热源强度分别以τsνs、τtνc、τfν表示,其中τs、τt、τf分别是剪切面上的剪切应力、前、后刀面上的摩擦应力,ν、νc、νs为切削速度、切屑速度及剪切面上的剪切速度。
2　周边式对接机构的航天器系统描述
　　两个航天器对接前的系统构形如图1所示。
　　本文研究了航天器在对接捕获过程中,周边式对接机构的首次接触撞击点的确定问题。切屑上边LM和工件右边IJ被假定为导热系数KW=0,其他自由表面假定传热系数Ct等于零。HI至H′I′的距离LW=20mm,PQR至PQ′R′的长度与宽度分别为LT=20mm。其中在坐标系e4内描述变为:

(12)
参照式(5),直接在坐标系e4内描述的参数方程为:

(13)
将式(13)、(6)两条空间直线方程向(O4-Y4Z4)坐标平面投影,得两条二维平面直线方程:

(14)

(15)
解式(14)、(15)联立方程即得与两条直线在(o4-y4z4)坐标平面的投影交点(y4i,z4i),将其解(y4i,z4i)代入式(6)和(13)得与其相对应的x4i坐标值,然后比较xg4i和xq4i是否相等,若xg4i≥xq4i表示已相交,否则不相交,其中xg4i=xq4i时为首次接触交点。

图2　边界条件　

图3　温度计算程序流程图
3　钛合金切削温度的解析预测
　　切削加工钛合金Ti-6Al-4V的温度解析预测结果如图4、切削条件如表1所示。其中图(a)、(b)是分别采用硬质合金K10和天然金刚石刀具,在相同的切削条件下切削钛合金Ti-6Al-4V的温度分布图。由图可见,当切削速度均为30m/min条件下,使用金刚石刀具切削钛合金时,切削区域的平均温度比使用硬质合金K10刀具时要低得多。这主要是由于金刚石刀具具有极好的散热和导热性,天然金刚石刀具的导热系数是硬质合金K10的12.7倍,所以,加工中热量很快散发出去,从而使切削温度大幅度降低。通常,金刚石刀具的分解温度大约为690℃由图4(b)可见,刀具温度为200℃,远低于金刚石的分解温度,因此,使用金刚石刀具加工钛合金会达到很好的切削效果。

(a)K10 ν=30m/min　　　　　(b)天然金刚石ν=30m/min　　　　　(c)ν=200m/min天然金刚石
图4　钛合金Ti-6Al-4V的切削温度分图
表1　切削条件、切削力及热系数
切削条件刀具角度切削力N　　　　热常数
工件:Ti-6Al-4V前　角:20°水平切削力760　K10导热系数126w/m.k
刀具:K10,天然金刚石后　角:6°垂直切削力20　天然金刚石导热系数1600w/m.k
切削厚度20.25mm剪切角:40°
切削液:干燥
　　图4(c)是在其他条件不变,只改变切削速度时,切削温度解析结果。由图可见,将切削速度提高到200米/分条件下干切削时,刀具温度由200℃上升到500℃左右,刀尖处为600℃,即使这样,刀具温度仍低于金刚石的分解温度,这说明,还可以采用比200米/分更高一些的切削速度切削或在切削速度不变的条件下加大其他切削用量进行切削加工。
　　将用计算机模拟计算硬质合金K10刀具前刀面的切削温度所得的计算结果与用人工热电偶实测刀具前刀面切削温度的实验结果相比较二者取得了良好的吻合［1］。
4　结论
　　由上述计算与分析,可得以下结论:
　　(1)用解析法模拟预测加工过程,是研究切削加工的新思想。本文使用有限差分模型计算切削温度,其计算结果与实验结果吻合良好,说明此模拟计算能反映切削加工的实际切削温度,所以应用此模拟计算切削温度是可行的。
　　(2)切削温度解析计算的优点在于:计算中,它可以不断改变刀具材料、工件材料,切削条件等不同输入参数,很方便的计算出相对应条件下的切削温度分布,从而可节省大量的人力、物力、财力,使大量的切削实验,包括一些无法实现的实验在计算机上完成。同时也会节省大量的贵重的金属材料。两个对接机构的首次接触撞击点主要就决定于这些对接初始条件。
作者单位:刘薇娜(长春光机学院机械系.长.130022)　杨立峰(东北勘测设计研究院.长春.130021)
参考文献
　[1]T.obikwa AL.Prediction of Cutting Temperature and Flank Wear Rate for Praetical Use Using Personal Computer.Proc.of 7th IMCC China:1995:55～60
　[2]水谷幸夫、香月正司译.Computeよゐ热移动と流れの数值解.森北出版社株式会社,1984.11
　[3]刘吉萱译.工程传热学.人民教育出版社,1998.11
