航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第19卷 第5期 Vol.19 No.5 1999



新一代便携式飞机称重系统的研制及应用
陈柯行啊⊥跷慕
　　摘　要　介绍了一种新研制出的便携式飞机称重系统，较详细地介绍了系统的性能、原理及应用。
　　关键词　飞机　称重　传感器　单片机　千斤顶　滑动底盘
Development and Application of a New Generation of Portable Airplane
Weighing System
Chen Kexing,Wang Wenjian
　　Abstract　This paper presentes a new type of portable airplane weighing system,especially its performance,principle and application.
　　Key words　Airplane,Weighing,Load cell,Single-chip computer,Hoisting jack,Sliding chassis
　　在飞机的制造、改装及大修中都必须对飞机进行称重试验，要求给出飞机的重量、重心等参数。目前我国大部分的飞机制造厂所使用的飞机称重方法是：大型的机械磅秤或电子台秤加千斤顶的方法。
　　我们定购的测量装置，其滤波网络为一个一阶环节与一个二阶环节的级联。
　　关键词　差动式测量　动态在线测量　滤波网络　动态测量误差
Dynamic Error Analysis and Filtering Network Design of Differential
Measuring Instrument 
Ran Duogang,Zhang Fumin,He Xiaodong
　　Abstract　Taking an on-line dynamic measurement system as an example,the influence of the distributive position of the filtering network on the error of dynamic measurement is analyzed.The following design criterion is proposed:in differential dynamic measurement system the filtering network must be located behind the add or minus operation circuit.
　　Key words　Differential measurement,On-line dynamic measurement,Filtering network,Error of dynamic measurement
　　差动式测量是指对两个独立传感器输出信号进行和差运算，实现对被测量的测量。
1　飞机称重系统的分类
　　综合我国目前所使用的飞机称重系统可大致分为下面三大类型：
　　炒笮偷牡刂泻馐匠浦叵低(机械、电子两种)
　　承√面可移动式飞机称重系统
　　城Ы锒ナ椒苫称重系统
　　现按结构、使用情况、造价等对三种类型的飞机称重系统进行比较如表1。
表1

类型结构操作准确度校准造价
地中衡复杂简单高复杂昂贵
小台面较复杂复杂高很难较高
千斤顶简单简单高简单低


　　在以往的千斤顶式飞机称重系统中，最不好解决的是称重的准确度和重复性问题。从上表可以看出，千斤顶式飞机称重系统是非常优越的一种称重方式。我们自1970年以来一直在探索飞机称重中的有关问题，最近通过在千斤顶下面加装滑动底盘的方法解决了千斤顶式飞机称重系统的抗侧向能力差的难题。
　　③当噪声频率很低时，动态误差值很小；当频率很高时，由于滤波网络衰减作用动态误差值也会降到很低；但在过渡带附近相当宽广的频带范围内，都存在很强的动态误差，并且与振动噪声信号幅值成正比。指示仪表是以单片机8031为核心的智能化仪表，它可将来自传感器的信号转化成相应的数字量，同时可将飞机的重心位置计算并显示出来。它的原理框图如图1所示。合成后
r＝｜△y／x0｜×100％＝(r21＋r22)1／2　　(11)
为滤波网络不对称所产生的总的相对误差。本系统有四个传感器通道，可进行三点、四点两种支撑方式的飞机称重并计算其水平重心。
3　主要技术指标及重心计算公式
　　AWS-3型飞机称重仪的主要技术指标如下：
　　1)量程：可配10 kg～200 t称重传感器四只，可满足各种型号飞机的称重需要;
　　2)置零范围：全量程;
　　3)直流供桥电压：6.88 V, 不稳定度小于0.001％FS;
　　4)四路模拟输入：0～30 mV;
　　5)准确度：Ⅲ级秤;
　　6)过载能力：120％;
　　7)工作环境温度：－10～45°C，湿度≤90％RH;
　　8)称重数据及重心打印输出;
　　9)电源电压的波动：(220±10％V),(50／60±2％)Hz;
　　10)功耗：≤15 W。
　　一般飞机分为三点支撑和四点支撑两种(见图2、图3)。其水平重心计算方法分别为：
X＝(E(ch0＋ch1)＋ch2L)／(ch0＋ch1＋ch2)
Y＝R(ch0－ch2)／(ch0＋ch1＋ch2)
X＝(L(ch2＋ch3)－F(ch0＋ch1))／(ch0＋ch1＋ch2＋ch3)
Y＝R((ch1＋ch3)－(ch2＋ch0))／(ch0＋ch1＋ch2＋ch3)


图2　三点支撑平面图


图3　四点支撑平面图
4　飞机的姿态称重
　　飞机在做姿态称重时由于需要将飞机的机头顶起300～400 mm，所以顶窝之间的水平距离会有20～30 mm的变化，如果不在千斤顶下面放上水平滑动的平台，将会在传感器上作用一个很大的侧向力，势必影响到称重的准确度。这样合成后的和差信号通过公共的滤波网络输出，原理上消除了滤波网络不对称所产生的动态测量误差，通过这样改进，使重新设计的测量电路在正弦型共模振动输入条件下，动态误差降低到传感器固有非线性特性的数量级，即7～8 μm。
　　下面再定义
r1＝｜△y1／x0｜×100％＝｜H1△φ｜
r2＝｜△y2／x0｜×100％＝｜△H｜　　(10)
分别为相频特性与幅频特性不一致所产生的动态相对误差。对上式取全微分
　　H1△φ＝－2ξ(ω／ω0)(1＋(ω／ω0)2)／((1－(ω／ω0)2)2＋4ξ2(ω／ω0)2)3／2
　　　　　　．dω0／ω0＋2ξ(ω／ω0)(1－(ω／ω0)2)／((1－(ω／ω0)2)2＋
　　　　　　4ξ2(ω／ω0)2)3／2．dξ／ξ　　(16)
　　△H＝2ξ(ω／ω0)2((ω／ω0)2＋(2ξ2－1))／((1－(ω／ω0)2)2＋4ξ2(ω／ω0)2)3／2
　　　　　　．dω0／ω0＋4ξ2(ω／ω0)2／((1－(ω／ω0)2)2＋4ξ2(ω／ω0)2)3／2．
　　　　　　dξ／ξ　　(17)
　　按照式(10)与(11)分别可以求得△ω0／ω0，△ξ0／ξ0所产生的动态相对误差：r1ω＝r1｜△ξ＝0，r2ω＝r2｜△ξ＝0，r1ξ＝r1｜△ω＝0，r2ξ＝r2｜△ω＝0以及rω＝r｜△ξ＝0与rξ＝r｜△ω＝0的一阶全微分表达式。解调后未经滤波的信号直接进行和差运算，理论上可以将共模振动信号完全抵消。


图5　全焊接密封充氮称重传感器
　　对于姿态称重中的立体重心的计算,我们专门编制了一套计算机解析算法的程序，除了计算立体重心还打印出各种相关数据的称重报告。此种飞机称重方式的优点在于大大地简化了飞机的称重过程，可以节约大量的人力和提高称重的效率。这里我们假设ξ＝0.65近似于通带波纹为0.1 dB的二阶切比雪夫低通滤波器，实用的二阶低通滤波器ξ取值应在0.5～0.7之间，我们在刻值范围内，进行了相应的计算效核，计算结果与相应图表数据相近。
5　误差分析
　　飞机称重过程中，称重作用点与中心轴线(铅垂线)成α角的载荷P可分解为轴向力Pcosα和侧向力Psinα，如图6所示。传感器对轴向力能如实反应，其轴向灵敏度为Sx，但对侧向力反应不是很敏感，抗侧向力好的传感器其侧向灵敏度Sl一般为Sx的百分之几，此外侧向力对传感器的作用大小还是传感器方位角φ的函数，由此得出传感器的负载结果为
R＝Pcosα＋KPsinα cosφ　　(1)


图6
　　对于我们制造的全焊接密封传感器实测得出
K＝Sx／Sl≈0.01
　　设P为单位力值1时，α为0.5°、1°、1.5°、2°、2.5°、3°时，R值的变化对P的相对变化值如表2所示。此外，cosα的变化所引起的R的变化范围是等式(1)中的第二项0.01 Psinα cosφ的变化范围，表2中的△％＝(R－P)／P×％。
　　在生产现场，共模振动噪声的幅值、频率与相位均为随机量，为了便于分析计算和实验验证，假设该共模振动信号为相位为零的正弦波
x0(t)＝x0sinωt　　(5)
这时A、B传感器信号通道输出分别为
x′1(t)＝L1＋x0H1sin(ωt＋φ1)
x′2(t)＝L2－x0H2sin(ωt＋φ2)　　(6)
式中
H1＝｜H1(s)｜s＝jω，H2＝｜H2(s)｜s＝jω＝H1＋△H
φ1＝argH1(s)｜s＝jω，φ2＝argH2｜s＝jω＝φ1＋△φ
两路信号求和后
y(t)＝L＋x0H1(sin(ωt＋φ1)－sin(ωt＋φ2))＋x0△Hsin(ωt＋φ2)＝L＋△y　　(7)
当△φ很小时
△y＝－x0H1cos(ωt＋φ1)＋x0△Hsin(ωt＋φ1)＝△y1＋△y2　　(8)
式中，△y、△y2分别为滤波网络相频特性与幅频特性不一致产生的动态测量误差。
6　结束语
　　这种新研制的便携式飞机称重仪已在南昌飞机制造公司、深圳中海直公司、新乡陆航维修大队、珠海直升机公司、通县陆航飞行团等单位使用，均得到了较好的评价。确实能满足随意搬动又无固定称重场地的要求。通过几年来对使用单位多台称重系统的质量跟踪，证明此种新型的便携式飞机称重系统完全能满足各种飞机的称重要求。
作者简介：39岁　男　高级工程师
作者单位：北京长城计量测试技术研究所，北京市，100095
参考文献
　1　何立民.MCS单片机应用系统设计.北京:北京航空航天大学出版社,1990
　2　陆志方.电子秤、质量计量丛书.北京:中国计量出版社,1994
　3　王洪业.传感器技术.湖南:湖南科学技术出版社,1985
1998-12-01收稿
