航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE   POWER
1998年 第13卷  第2期科技期刊
轴流压气机反流状态的实验研究
空军工程学院　　李　军唱
西北工业大学　　朱俊强　刘　红　刘志伟
【摘要】　依据实验测量结果,本文给出了一单级轴流压气机在反流状态下气动参数沿径向的分布情形,分析了在反流状态下压气机中气流流动的特点。
主题词：　压气机　气动力试验　流动参数测量
分类号：　V231.3
1　前　言
　　轴流压气机反流特性的获得是进行压缩系统过失速性能数值分析和失速主动控制系统设计的重要基础，然而，在一般情况下可用于稳态测量的反向流动状态是难以获得的，所以已有的实验和理论研究非常有限。自校正机构设计准则为：
，
式中：k=m+1，m+2，…。显然，这种方法需要一定的投资和较大的设备改造。本文充分利用一单级轴流压气机在高转速失速后所出现的“稳定的反（倒）流状态”这一特殊现象［2］，成功地测量了压气机反流状态下的参数分布。在此应指出：对于该特殊现象的转换机理目前还不清楚，本文对反流状态的测量分析也只是初步的，希望这结果能对压气机反流特性的理论研究有所帮助。
2　四输入模糊推理自校正模糊控制设计
2．1　该控制器的控制规则设计
　　采用四输入模糊推理自校正模糊控制


图1　四输入模糊推理自校正模糊控制系统图
算法，设计的自校正模糊控制系统的结构如图1。结果还表明该方法也具有较好的静态解耦特性和满意的响应特性。仿真结果表明基本达到设计误差要求，采用FORTRAN77程序设计语言设计仿真程序，仿真10秒钟的发动机过程，在奔腾-75微机上运行时间不到1秒，表明算法具有较好的实时性。
　　实验包括动态和稳态参数测量。该方法在发动机多变量控制中也获得满意的性能。稳态测试系统由稳态三孔针、压力扫描阀、信号调理器和计算机组成，其目的是获得气流参数的分布规律，为此，将三支稳态三孔探针分别置于压气机的进口截面①、转子和静子间截面②以及出口截面③上，每个截面上沿径向按等环面积布置了7个测量点。在同一流动条件下，又在每一截面沿周向的3个位置上进行了测量，以了解气流参数在周向的分布情况，实验测量结果表明，气流参数在周向的不均匀度较小，因而，文中只讨论了气流参数沿径向的分布。
     文献［1］类似总结出包含模糊变量的误差和误差变化率的控制规则63条如下。可以看出，在不同的轴向位置上，轴向速度沿径向的变化是不同的。在截面③上，气流沿轴向反向流入静子叶片，分布比较均匀，而且由于速度分布的均匀性，实验中即以该截面的参数来计算反流流量的大小。但是设计控制器时仅利用输入模糊变量的误差信息，对输入信息利用不充分。
男　35岁　博士　工程师　西安市西北工业大学709教研室
                                                 参　考　文　献
1　方中祥，黄万伟，张嘉桢等．一种双变量模糊PI控制在航空发动机控制中的应用．航空动力学报，1997，13(1)：41-44
（责任编辑　王震华）
。甚至在最靠近轮毂的位置上出现气流的正向流动（在图中表现为速度值为负）。


图1　轴向速度沿径向的分布（实线、虚线分别表示流量系数为-0.1538和-0.1781）
   气流的切向速度分量在转子进出口截面的沿径分布如图2所示（注：切向速度以转子旋转方向为正）。可见，在截面②上，由于静子叶片的反向导流作用，气流具有一定的切向速度，当反向流过动叶时，由于转子叶片对气流作功，在截面①上就表现为气流的切向速度大幅度地增加，且方向相反。从图中可知，切向速度在叶尖的变化最大，表明叶尖的加功量最大。
　　虽然进入转子的绝对速度在轮毂区域较大，但是由于转子旋转的牵连速度的作用，其相对速度仍然是越靠近叶尖速度越大；当气流反向流出动叶时，气流相对速度的径向变化有些复杂，但在靠近轮毂区域的相对速度值较小是很明显的。当然，发动机多变量模糊控制研究还是刚刚起步，还有许多问题有待研究。


图2　切向速度沿径向的分布（流量系数为-0.1781）图3　冲角和落后角沿径向的分布（流量系数为-0.1781）
当气流反向流过压气机的转子叶片时，由于气流的轴向速度较正常流动时为小，更为尤其是转子叶片出口截面②的叶片角度为负，所以气流反向流入转子叶片时的冲角很大，为130°～160°，而且沿径向的分布是由叶根向叶尖逐渐增大，如图3所示。
　　图3示出气流反向流出转子叶片时的落后角沿径向的分布。值得注意的是，在靠近叶根处，落后角出现绝对值比相同径向位置的转子叶片的前缘角（以额线计）还要大的负值，说明此时气流的相对速度方向已朝向正流方向，这与轴向速度在叶根处出现负值是一致的。
　　由图4可知，当气流反向流过静叶排时，其静压沿径向的变化比较小，基本上可认为是均匀分布的。而当气流反向流过转子叶片排时则在径向产生较大的压力梯度。本文在此基础上讨论的基于四输入模糊推理的双变量自校正模糊控制算法，在设计模糊控制器时考虑了输入模糊变量的误差和误差变化率，充分利用了输入信息进行模糊推理。而当气流反向流过转子叶片时，气流的总压除了在叶根处的很小范围内有所降低外，在其它的区域都是增大的，而且以叶尖的总压增大的程度最大。气流的总压增大是由于压气机对气流作功的结果，但结合静压的变化来看，压气机所加入的机械功主要是用于增大气流的速度（尤其是切向速度，见图2）。当流量系数变化时，气流总压和静压的沿径向分布没有大的变化。
4　结　论
　　本实验测量证明：在反流状态下，气流参数在静子出口截面（以正常流动方向计，下同）分布较均匀，而在转子进口截面变化剧烈；气流反流的冲角均很大，因而造成大的损失；即使是反向流动，压气机仍然要对气流作功；在反流状态下气流流动具有明显的三维特征。
男　34岁　博士　副教授　西安空军工程学院一系发动机教研室　
                                                      参　考　文　献
1　Gamache R N.Axial Compressor Reversed Flow Performance.AD-A160773
2　李军．轴流压缩系统不稳定形态的研究：［硕士学位论文］．西北工业大学，1991
（责任编辑　王震华）
