航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年  第13卷  第1期科技期刊

排气引射系统主喷管选型试验研究

北京航空航天大学 李 黎**
【摘要】  对4种主喷管组成的排气引射系统的引射系数和总压损失、各主喷管出
口与混合管进口之间的最佳间距、混合气流在混合管内的静压恢复及混合气流在混
合管出口处的总压分布等进行了测量和对比。
在所有对应无射流工况下，主流湍流度均为0.24±0.03%，喷孔中心位置在对应两
个主流速度的边界层动量厚度雷诺数分别为720和540.6。
主题词：  引射喷管  气动力试验  测量
分类号：  V233.757

１  前  言

    排气引射系统是借助热动力装置(或发动机)排出的高温气流的能量泵吸周围环
境中的冷空气以实现抑制排气噪声、抑制动力装置的红外辐射、增加推力的目的。
排气引射系统主要由二个部件组成，即引射主喷管与排气混合管。他们设置的离喷孔最近的截面的x/D≈20.4，这样远的距离，流向小
涡完全有可能在流程中破裂和消失；(3)吹风比M不够大。

２  试验设备及试验件

    试验设备及测试系统见参考文献［1］。

    结论 (1)作者在实验测量中发现，复合角射流时产生一对具有明显强度和大小
差别的流向耦合双涡结构；(2)γ=15°的扇形孔较圆孔具有较弱的射流穿透能力和旋
涡强度，其射流冷气可更利于贴近壁面从而起到保护作用。直四主喷管(图1a)：4个直圆筒喷管的组合；偏斜四主喷管(图1b)：四
个与喷管中心线成15°角的斜圆筒喷管的组合；双矩形主喷管(图1c)：两个并排矩形
喷管的组合；波瓣主喷管(图1d)：由12个波瓣组成的轴对称喷管。4种主喷管的出口
面积均为6400 mm2，当量直径为Φ90 mm。

图1 4种主喷管方案

图2 排气混合管
    排气混合管(图2)：为内径Φ155 mm，管长276 mm的圆筒。圆筒的侧面设置有
两排互成45°夹角的静压测量管，每排沿轴向均布7个测管。

２  边界层中流向速度U/U∞等值线的一般特征和流向涡的结构、强度

    图1(a)～(c)为圆孔射流时U/U∞的等值线分别在x/D=1.0，2.0和4.35截面上分
布，此图较突出地代表了复合角射流时沿流向U分布的4个典型特征：(1)射流向负z
方向偏移，整体分布不对称；(2)在射流后尾迹区的上方，射流核心区域呈不对称腰
子形，具有U/U∞＞1.0的超越速度，其最大值偏向正z一侧，且这个超越速度区域沿
流向逐渐消失；(3)在尾迹区中速度严重“亏损”，并存在一个沿流向逐渐扩大的尾
迹流动核心区域；(4)在射流两侧，边界层变得很薄，且正z侧比负z侧更薄。


图1 复合角射流时U分布的一般特征

图2 V，W速度矢量

    Compton和Johnston［5］在与本文近似的实验条件下没有观察到流向小涡，作者
认为可能是以下3方面的原因：(1)测点设置离壁面太远。

图3 4种组合方案引射系数随主喷管与混合管间距L的变化曲线

    图3示出了四种组合方案的引射系数随主喷管与混合管之间的间距L变化的试验
曲线。各曲线所对应的最大引射系数的间距即为所需确定的最佳间距Lopt，它们分
别是：直四主喷管组合70 mm；偏斜四主喷管组合90 mm；双矩形主喷管组合60 mm；
12波瓣主喷管组合20 mm。

（责任编辑  杨再荣）
。
因此，复合角射流时，γ=15°的扇形孔具有显著降低流向耦合涡强度的作用。直四主喷管、偏斜四主喷管和双矩形主喷管三组方
案的静压恢复曲线变化规律基本一致，到混合管出口才能基本恢复，但是12波瓣主
喷管方案的静压恢复快，大约在相当于一倍混合管直径的长度(L/D≈1.0)上就可基
本恢复，这说明波瓣主喷管组合方案较其它三种组合方案具有强化混合的特性。


图4 4种组合方案的混合流在混合管内的静压恢复特性

3．3 混合管出口处混合流的总压分布

    图5是4种组合方案的混合流在混合管出口处1/4截面上几个特征方位角处测得
的总压沿半径方向的变化曲线组。由5图可以看到，对直四主喷管(图5(a)、偏斜四
主喷管(图5(b)和双矩形主喷管(图5(c)三个方案的总压分布在半径方向上都有二个
明显的高峰值，并以双矩形主喷管方案最明显，它在各个方位角上的变化规律相近。
直四主喷管方案就差些，而偏斜四主喷管方案，由于四股气流的相互冲击，在半径
R=40～50 mm附近的第二个高峰就很不规律，在有些方位上甚至不出现峰值。由(图
5(d)12波瓣主喷管方案对应的曲线组可以看到，不同方位角上沿径向的总压分布都
很相似，即中心区总压最大，沿半径向外减少，约在1/3半径内下降迅速，在随后的
2/3半径范围内变化平缓，差别不大。显然，这种变化规律与波瓣主喷管的设计密切
相关，上述总压变化规律与所试验的波瓣主喷管中心存在较大的空心有关。图6是在
另一次试验研究中得到的一组带中心锥12波瓣主喷管与混合管组合方案的出口总压
分布曲线［1］，整个分布是相当均匀的。


图5 4种组合方案的混合管出口处的总压分布

图6 出口总压分布

3．4   系统的引射系数和总压损失

    试验对比了各组方案在各自最佳间距条件下，在相同主流流量时的引射系数ms/mp
和总压损失△P*，图7(a)给出了它们各自的对应点。通常，人们希望引射系统的引射
系数大，总压损失小。为了更清楚地表明这四种组合方案在引射系数―总压损失综合
气动性能方面的优劣，把4个方案得到的试验数据都折合到一个相同的混合排气总流量
mΣ e，然后按总压损失△P*∞m2Σ关系，求出每个方案i在同一个mΣ e时所对应的折
合总压损失△P*ie

即△P*ie=△P*i・((mΣ e)/(mΣi))2=△P*i・(((ms+mp)2e)/((ms+mp)2i))

图7 4种方案引射系数、总压损失对比

式中：△P*i和mΣi分别代表第i个组合方案实测的总压损失和混合排气总流量。显然，
△P*ie较小则表明引射系数―总压损失的综合气动性能较好。图7(b)示出了4个组合方
案在相同mΣ e时的折合总压损失△P*ie，从图上可清楚地看到，直四主喷管和偏斜四
主喷管两种方案的综合性能相差不大，偏斜四主喷管略好些。12波瓣主喷管和双矩形
主喷管两种方案的综合性能明显优于上述两种四喷管组合方案，双矩形主喷管方案似
乎更好些。但注意到波瓣主喷管强化混合的特点，为达到相同混合均匀度它所需的混
合长度可以缩短，则有可能在实际引射系统中，引射系数―总压损失综合性能优于双
矩形方案。这表明扇形角的增大，将显著减
小速度梯度W/y-V/z，无论是流向大涡还是流向小涡，其强度都将明显下降。本文采用旋转五孔针的
方法进行测量。因此，它特别适用于要求性能高、重量轻、尺
寸小的飞行器上(包括直升机、飞机、导弹等)。图1(a)
～(d)中，α=60°，β=30°，M=1.0，Re=20000。

女  41岁  高工  北京航空航天大学二所  100083
参考文献
1李黎等．带波瓣主喷管排气引射红外抑制系统的试验研究．中国航空科技报告HJB941248，1994

1997年2月收稿；1997年10月收到修改稿。

（责任编辑  杨再荣）
