航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1999年　第14卷　第2期　Vol.14　No.2　1999



燃气轮机转子动力特性分析
的旋转对称有限元模型
周传月**　闻雪友　刘学义　邹经湘
　　【摘要】　本文给出了燃气轮机转子临界转速和不平衡响应计算分析的旋转对称有限元模型，付立叶级数的引入可以使得三维转子只在一个基础扇区上使用三维单元建立有限元模型。在雷诺数的计算中，主流、副流通道用水力直径，小孔用孔径作为定性尺度。文中给出了一个验证性算例和一个工程实例。
　　主题词：　转子　动力特性　付立叶级数　有限元模型
　　分类号：　V231.96
1　引言
　　渐变的锥形截面常出现在透平机械中，有时占整个几何尺寸相当大的比例，尤其在现代燃气轮机转子中。为准确预测动力特性，如临界转速、强迫响应等，必须建立一个准确的质量－弹性模型，以及适当的支承和阻尼参数。一个有效的质量―弹性模型应尽可能与测试频率和模态形状相匹配。试验了五种多斜孔壁结构形式，探讨了影响整体冷却效率的各种因素。由于轴承、联轴节、突变的轮盘等因素，轴的直径往往要发生变化，而这种变化通过给定梁单元不同的直径可考虑进去。
表2　实验板壁温比较

板号1#2#3#4#5#
温度（℃）57～6267～7268～7280～8260～65

　　从表2中可见：1#板壁温比2#和3#板要低10℃左右，比4#板要低20℃左右，与5#板壁温相当。尽管如此，梁理论假设并非对所有转子都适用。Stephesion和Rouch已验证［1］，梁在直径上有大的变化时，违反梁的基本假设―直平面假设，如用梁单元就要把这个因素考虑进去；尽管已发展了对梁刚度的修正系数［2］，梁单元不能正确描述锥形截面的变形。另外，轴的直径和长度的比值较大时，剪切特性和惯性特性的影响也不可忽略。
　　用三维单元建立转子模型，几何形状的描述固然准确，但规模较大，一般不易被接受。转子、轮盘和叶片系统沿周向呈旋转周期对称，对这种结构，可以在一个扇区上建立三维模型，用付里叶级数推广到整个转子结构。这样就能准确模拟由于直径变化而引起轴截面的变形，剪切系数、惯性特性以及轮盘的柔度影响都可以直接考虑进去。
　　模态综合法是结构动力学中简缩分析自由度的最常用的方法［3］，并被Lund［4］和其它学者使用普通的梁单元进行转子动力学分析。
作者简介：**男 30岁 硕士 四川省成都新都新军路6号18室 610500
作者单位：李彬　胡正义　燃气涡轮研究院
　　　　　林宇震　刘高恩　北京航空航天大学
参考文献
　　1　Mayle R E,Camarata F J.Multihole Cooling Film Effectiveness and Heat 　Transfer.ASME Journal of Heat Transfer, 1975,197
　　22　李彬．燃烧室火焰筒多斜孔壁冷却方式的实验研究和计算分析：［硕士论文］．北京航空航天大学，1997
　　3　林宇震．燃烧室多斜孔壁气膜冷却研究：［博士论文］．北京航空航天大学，1997
　　4　方韧等．多斜孔壁气膜冷却绝热温比传热传质类比实验研究．航空动力学报，1998，13(1)：65―68
（责任编辑　杨再荣）
1998年5月收稿；1998年9月收到修改稿。在多斜孔板相对的主、副流通道侧壁上，都开了观察窗，材料为氟化钙光学玻璃。同时也可以用古扬（Guyan）简缩代替模态综合法。目前，国内外文献中对循环对称（旋转对称、偶体对称、映射对称等）结构动力特性的研究多集中在发动机轮盘、风机叶轮、水轮机叶轮、电厂冷却塔等结构中［5～8］。本文把旋转对称结构的分析方法引入到转子动力特性分析中。
2　旋转对称结构和分析方法
　　旋转对称结构的几何特性具有每旋转α角，结构形状即重复出现一次的特性，用数学式表示为：Q（θ+αn）＝Q（θ）　，　αn＝2π(n-1)／N　，　n＝1，2，3，…，N（N为扇区结构总数）
　　结构物理特性如下图1所示，各个结构物理响应（位移、内部力、应力等）可以由Fortescue对称分量理论［9］以N组，每组N个对称分量来表示。二次冷却流(副流)系统：冷却气由中压气源供气，通过流量控制阀节流、降压。由相差关系(Xkn与Xkn+1的相差为αk=360k/N度）：

(2)
可以推出Xk1与Un的关系为：
(3)
即可得到旋转对称的付立叶级数展开式： 

(4)
上式，当N为奇数时，M＝(N-1)/2且(-1)n-1XN/21项不存在，当N为偶数M=(N-2)/2。
　　由（3）式及Ukc，Uks与Xk1，XN-k1的关系可得到结构响应的各项付立叶级数展开系数与结构响应的关系为：

　　旋转对称分析方法会因指定的付立叶级数项数的增多而增加矩阵分解及方程求解的次数。高阶项可能对所有解的贡献很小，因此可以选择低阶付立叶项（k值）进行分析。
3　运动方程
　　燃气轮机转子（包括轮盘）假设为绕不变形的中心线以角速度Ω旋转的弹性体。如图2所示转子上任意一点的运动可以分为刚体运动和微量的弹性变形，陀螺效应可以自动考虑进本文模型中。OXYZ是固定坐标系，Oxyz为旋转坐标系，它是由绕Z轴旋转而得到的。在旋转坐标系Oxyz中，小位移和小应变假设是有效的，因此采用经典的8节点三维等参单元模拟转子结构。为提高模型在纯弯曲状况下的分析精度，宜采用非协调模式的8节点等参单元。测量系统：多斜孔板壁温测量采用TVS-2000型热象仪，测量分辨率为0.01℃。单元的有限元列式［10］与一般的通用有限元程序（如SAP5，ALGOR/SuperSAP等）相同。建立方程时忽略阻尼，考虑支承刚度。


图2　转子系统坐标系
　　由哈密尔顿原理可以推导出转子的运动方程： 

(5)
其中：［M］，［J］和［Kr］分别为质量矩阵、涡动矩阵（由于科氏力的影响）和刚度矩阵。｛Q｝是位移向量，｛N｝为离心力向量，｛F｝为广义力向量，通常为谐波激振力。
　　用以上运动方程并结合旋转对称分析方法，从而使整体转子轮盘系统的特征值问题转化为N/2个不同节径下，阶数仅为原来阶数1/N的特征值问题。故采用本文方法极大地降低了求解规模。为此对多斜孔壁冷却形式采取近似模化实验的方法以模拟燃烧室实际工况，着重强调冷热流加温比(Tg/Tc)、流动特性(Re)和单位表面积冷却气流量等关键参数，对冷却结构形式进行比较、分析。工作转速7600r/min。前支承刚度为1.98×107 N/m，后支承刚度为1.14×107 N/m。取整个转子（包括轮盘）的1/60（6°角扇区）建立有限元模型（见图3）。此模型共计1106个节点，298个8节点三维实体单元。取15项傅立叶级数参与计算。


图3　转子系统有限元网格
　　在非旋转状态的情况下，本文方法计算出的转子系统的前3阶固有频率与MSC/NASTRAN程序采用整体三维模型计算出的固有频率见表1。
表1　非旋转态的固有频率(单位：Hz)

阶　　数刚　性　支　承弹　性　支　承
123123
本文模型
MSC/NASTRAN程序
误　　差
模态形状174.7
174.3
0.2%
一阶弯曲416.2
409.8
1.6%
二阶弯曲1189.3
1161.0
2.4%
三阶弯曲36.6
36.3
0.8%
一阶弯曲7364
72.8
0.8%
二阶整体417.6
419.3
-0.4%
一阶弯曲

　　弹性支承情况下，转子系统的第一阶临界转速为2634 r/min（43.9 Hz），设计资料提供的5台发动机调整试验的平均实测值分别为2710 r/min，相差为-2.9%。试验段由主流和副流通道组成。尽管梁单元已被广泛应用，实体单元可以在几何上更准确、更详细描述与梁理论假设不太符合的变截面锥形转子，建立更完善的有限元模型。
　　算例计算结果和实际工程算例表明使用三维实体单元建立旋转对称的有限元模型是行之有效的。引进模态综合法或Guyan简缩技术能进一步降低分析规模。如果扇区数很大，高阶项可能贡献很小，可以只选择低阶付立叶项参与计算。该方法对结构比较复杂的转子特别适用。这导致实验板壁温下降，整体冷却效率Φ提高。本文方法同样可以推广到转子、轮盘、叶片复杂结构的耦合振动分析中。
作者简介:**男　30岁　博士生　工程师　哈尔滨第七O三研究所　150036
作者单位:周传月　闻雪友　刘学义　哈尔滨第七O三研究所
　　　　　邹经湘　哈尔滨工业大学
参考文献
　　1　Stephension R W,Rouch K E.Modeling of Rotors with Axisymmetric Solid Harmonic Elements.Journal of Sound and Vibration,1969,131:431-443
　　2　Vest T A,Darlow M S.A Modified Conical Beam Element Based on Finite Element Analysis Experimental Correlation.Proceedings, 1989 ASME Noise and Vibration Conference, Montreal, Canada
　　3　Hurty W C.Dynamic Analysis of Structure System Using Component Modes.AIAA Journal,1965,3:678-685
　　4　Lund J W.Modal Response of a Flexible Rotor in Fluid Film Bearings.ASME Journal of Engineering for Industry,1974,102:119-140
　　5　Thomas D L.Dynamics of Rotationally Periodic Structures.Int. Num. Meth. Engrg.1979,14:81-102
　　6　赵宁等．计算循环对称结构振动特性的新方法．机械科学与技术, 1996,(15)5
　　7　王文亮，张锦，陈向均．盘―叶耦合系统的固有模态分析―CN群上对称结构的模态综合．固体力学学报，1988，9：15-23
　　8　胡海岩，程德林．循环对称结构振动分析的广义模态综合法．振动与冲击，1986，4：1-7
　　9　Fortescue.Method of Symmetrical Coordinates Applied to the Solution of Polyphase Networks.Transactions AIEE,1918,37:
　　10　Zienkiewicz O C.The finite Element Method.McGraw-Hill, London,1977
（责任编辑　王震华）
1998年4月收稿；1999年1月收到修改稿。
