航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第19卷 第5期 Vol.19 No.5 1999



校准／测试实验室通用要求的框图表示法
郑明凯
　　国军标GJB2725-96《校准实验室和测试实验室通用要求》是国防科工委于1996年颁布的用于实验室的标准之一。同国际标准和国家标准一样，该标准是按照一种统一的格式和要求来编写的。
4　几点体会
4.1　技术力量雄厚，人员素质高
　　通过考察NIST、NRC发现，他们都拥有很强的技术力量，从学位上看，博士生、硕士生居多，并且素质较高。
　　2)关于标准物质的制备
　　根据用户需求制备标准物质，与NIST互补，NIST已研制的，NRC则不研制，反之亦然。
　　关键词　美国　加拿大　化学计量　考察　体会
Investigation Report about Going to the USA and Canada
Zhou Qingfu,Mao Ruzeng
　　Abstract　The mechanical metrology investigation situation about going to NIST of the USA and Canada and so on presented.Some experiences are superficially discussed.
　　Key words　USA,Canada,Chemical metrology,Investigation,Experience
　　1998年1月国防化学计量技术考察团一行四人赴美国、加拿大,先后对美国戴安公司、美国国家标准与技术研究院和加拿大国家研究院等单位进行了考察，现将考察情况报告如下。实际上，该项标准就其内容来说，只是围绕着一个问题进行阐述的。它是针对校准和测试实验室实际工作中应该具备的一些条件提出明确、具体的要求，作为执行、监督和评审的统一依据。在实验室实际工作中，这些问题的方方面面，是有机地结合在一起的，它们之间相互联系，构成一个不可分割的整体。只有把标准的具体要求同实际工作结合起来，才能把握该项标准的总体。本人在学习该项标准时，结合实验室的实际工作流程，把标准中条与条之间的联系用箭头或线条连接起来，组成一种框图，如图1所示。利用框图来表达该项标准的内容，给整体把握标准提供一种较为直观的图像。




图1　GJB2725-96校准实验室和测试实验室通用要求框图
　　国军标GJB2725-96所阐述的内容，正如其标题所表明的，是对校准／测试实验室的通用要求。方法研究的关键是样品处理和测试条件的选择，需做大量实验并进行验证。其拥有的仪器设备均为世界一流，仅质谱仪就有近10台，还建立了两个超净室，以便测定微量、痕量成分时进行样品处理。这些要求是通过实验室对被校件或被测件所进行的工作体现出来的，这是一条主线。在仪器校准方面有两个工作组，一个工作组是在仪器装配前负责对每个零部件进行校准测试；另一个工作组是在仪器装配完毕后负责对整机进行最后的校准。
4.3　管理科学先进，效益明显
　　管理人员同技术人员一样，也都具有较高的学位和良好的素质，管理者都在努力工作，以提高本单位的工作质量，增强信誉，提高知名度，让别人承认自己，了解自己，为本单位取得更大的收益。既全面地表示了标准的内容，又以不同的线条连接表达了它们的内在联系，并且以不同的框型表示各个要素的属性(图中就是以矩形框表示管理要素，以椭圆型框表示技术要素)。
4.2　仪器设备齐全，指标先进
　　对化学测量所需的仪器设备几乎应有尽有，仪器技术指标先进，并且同原理的大型精密仪器往往拥有多台，仪器利用率也较高。
　　结合框图，可以将标准的内容简单概述如下：实验室的成立需经有关部门批准并正式任命负责人(4.2)；然后再选择符合要求的人员(4.4)、建立一定的设施和保证校准／测试所需的环境条件(4.5)、配备必须的设备和标准物质(4.6)；在开展校准或测试工作前，须对所用的标准或设备进行校准(检定)并在有效期内，同时需保证其量值的溯源符合有关规定或用户的要求(4.7)；掌握校准或测试的方法(4.8)；若本实验室无法满足用户的全部要求，则需将校准或测试工作分包(4.12)；或寻求外部服务(4.13)；校准或测试时应对所进行的工作和获得的数据准确记录(4.10)；校准(测试)完后应出具校准证书或测试报告(4.11)。
　　5)关于摩尔的了解
　　摩尔作为七个国际基本单位之一，化学量值向摩尔溯源目前仍是空白，NRC也未进行摩尔方面的研究工作。将上述有关内容的要求和具体的操作方法编成质量手册和程序文件并很好地贯彻执行，这样才是一个符合标准要求的质量体系(4.1)。他们研制标准物质，首先是根据用户的需求，生产后通过出售取得效益，然后再利用取得的收益继续研制，形成了良性循环。
作者简介：39岁　男　工程师　本刊通讯员
作者单位：安徽省长江计量所，安徽省合肥市，230022
1999-05-13收稿
