宇 航 学 报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1998年4月  第19卷  第2期科技期刊

目标机动时的一种非线性末制导律
李君龙
(西北工业大学*西安*710072)
陈 杰
(哈尔滨铁路局减速顶调速系统研究中心*哈尔滨*150001)
胡恒章
(哈尔滨工业大学*哈尔滨*150001)
摘  要   本文研究了在空间拦截中导弹的脱靶量，并分析了影响脱靶量的
因素。利用非线性精确线性化理论设计了目标机动时的非线性末制导律。可见目前还没有一种方法能较好地解决一般的非线性系统参数的集员
辨识问题，尤其象飞行器这样复杂的非线性系统参数的集员辨识问题。通过非线性精确线性化理论，非线性状态方程可
以转化成线性方程，因而可以用线性控制理论进行控制系统综合。本文通过
调节视线角速度的方法来设计末制导律，它考虑了模型的非线性，是对以往
最优制导律的进一步改进。


2  空间拦截过程的数学描述

　　为了描述拦截过程中导弹与目标的相对运动，给出如下几个坐标系。

2.1  地心惯性坐标系OＸｇＹｇＺｇ

　　坐标系原点O选为地心，OYｇ轴垂直于地球赤道平面，OZｇ轴指向春分点，
OXg轴与OYｇ、OZ ｇ构成右手直角坐标系。
称这种方法得到的算法称为算法A，其实现步骤略。

5  结  论

　　本文提出了非线性系统参数集员辨识的两步法，这为解决在未知但有界
的噪声情况下飞行器气动参数的辨识问题，提供了一种可用方法。



图1 视线坐标系与体坐标系
图2 导弹与目标相对运动关系

图3 发动机安装位置示意图

2.4 导弹与目标相对运动方程
设视线坐标系相对于惯性坐标系的旋转角速度为ω，则
ω＝ωξ＋ωη+ωζ
其中ωξ、ωη和ωζ是绝对角速度ω在视线坐标系三个轴上的投影。

　　导弹与目标在空间的相对运动关系如图2所示。目标在T点，矢径为R1，
导弹在M点，矢径为R2，T相对于M的矢径为ρ。
参数的集员辨识问题就在于如何求满足(5)式的参数可行集FSS。它满足下式
｜ｖｉｊ｜≤δｉｊj＝1，2，…，ｍ　（3）
δｉｊ≥0是噪声上界，ｖｉｊ是vｉ的第j个分量，｜・｜为(・）的绝对值。选状态
变量x=〔ρ    ωη   ωζ〕Ｔ，Ｔ代表矩阵转置，则导弹与目标的相对运动
方程为［１］
１＝ｘ2　　　　　（1a）
2＝x１（x２３＋x２４）＋aTX１－aMX１　　　　　　（1b）

3＝－２x２x３／x１＋ａＴＺ１／x１－ａＭＺ１／ｘ１　　（1c）
4＝－2ｘ２ｘ４／ｘ１-ａＴＹ１／ｘ１＋ａＭＹ１／ｘ１   （1d）
其中ａＭＸ１、ａＭY１、ａＭZ１是导弹的推力产生的加速度在体坐标系各轴上
的投影。ａTＸ１、ａTY１、ａTZ１是目标的机动加速度在体坐标系各轴上的投
影。事实上式(10)以椭球的形式给出了参数的一个集合BES估计，即
BES＝｛θ：（θ－ｃ｝ＴP－１（θ－ｃ)≤ｄ｝（13）
由于由(5)式可推出(10)式，显然BESê FSS，我们称BES为参数可行集FSS的一个
边界椭球描述，其中ｃ边界椭球的中心，P表征其形状，d为其大小。为了处理方便，可
研究横向平面的制导律，这时(1)可简化成

１＝ｘ２　　　　　　　　　　　　　　　　　　（2ａ）
２＝ｘ１ｘ２３－ｕ１　　　　　　　　　　　　　（2ｂ）
３＝－2ｘ２ｘ３／ｘ１－ｕ２／ｘ１＋ａＴ／ｘ１　（2ｃ）

其中ｕ１代表ａMＸ１，ｕ２代表ａMZ１,ａＴ代表ａTZ1。

    
3  脱靶量的计算

　　脱靶量是导弹发动机停控后，导弹与目标的最小距离，它是衡量拦截精度
的重要指标。当脱靶量为零时，导弹可直接命中目标。设导弹发动机停控时导
弹与目标的相对运动状态为ｘｂ＝〔ｘ１ｂ  ｘ２ｂ   ｘ３ｂ〕Ｔ，导弹停控时
刻为ｔｂ，经时间t后导弹与目标相对距离为R。下面根据目标机动与非机动两
种情况计算脱靶量。

3.1  目标非机动时脱靶量计算


令ｄＲ／ｄｔ＝0，解得


将(4)代入(3)得

Dｂ代表脱靶量。
B  投影方法

　式(11)给出了一个由测量空间到参数空间的映射，利用这个映射可以由某
时刻模型输出的变化范围，得到以参数中心估计为中心的参数变化区间。考虑到导弹与目标的轴向相对速度比它们
的侧向相对速度大得多，且盲区时间很短，因而方程(7)的解可近似为
ｔ＝－x1bx2b　　　（8）
将(8)代入(6)得
Ｄb＝－x1bx2b｜x1bx３ｂ－12ａＴx1bx２ｂ｜（9）
3.3  减小脱靶量的方法

根据3.1和3.2节的脱靶量公式，可以采取如下方法减小脱靶量。
(1)减小停控时导弹与目标的相对距离，即减小盲区。
(2)当目标非机动时，将导弹发动机停控时导弹与目标的视线角速度调节
为零；当目标机动时，将导弹发动机停控时导弹与目标的视线角速度调节为
aＴ/（2x２ｂ）。

4  非线性方程的精确线性化

状态方程(2)可简写成
＝f（x）＋g（x）u　　（10）

其中f（x）＝〔x２x１x２３（－2x２x３＋ａＴ）／x１〕Ｔ
g（x）＝〔ｇ１（x）ｇ２（x）〕
ｇ１（x）＝〔0 －10〕Ｔ
ｇ２（ｘ）＝〔0 0 －1／x１〕Ｔ
ｕ＝〔ｕ１ ｕ２〕Ｔ
选取输出量ｙ1（x）＝ｈ1（x）＝ｘ1　　　（11）
ｙ２（x）＝ｈ2（x）＝ｘ3　　　　　　　　（12）
下面根据精确线性化理论求取非线性末制导律［２］。
Lｇ1hh１（x）＝Lｇ２ｈ1（x）＝0，Lｆh１（x）＝ｘ２
Lｇ1Lｆh１（x）＝－1，Lｇ２Lｆh１（x）＝0
Lｇ１h２（x）＝0，Lｇ２ｈ2（x）＝－1／ｘ１
A（x）＝Lｇ１Lｆh１（x）Lｇ2Lｆh１（x）
Lｇ１h2（x）Lｇ2h2（x）＝－100-1x１
其中所以相对阶ｒ＝ｒ２＋ｒ１＝
3，因而该非线性方程可进行精确线性化。

坐标变换矩阵ｚ＝φ（x）＝〔φ１１（x） φ１2（x） φ２１（x）〕T
＝〔h１（x） Lｆh１（x） h２（x）〕
＝〔ｘ１ ｘ２ ｘ３〕Ｔ
从变换矩阵来看，(2)不须经坐标变换，只需反馈就可进行精确线性化。反馈
矩阵为
ｕ＝Ａ－１（x）（-b（x）＋v）（13）
其中  ｖ＝〔ｖ１  ｖ２〕Ｔ。ｖ１、ｖ２是线性化后系统的输入。

经反馈线性化，方程组(2)变为
１＝ｘ２（14ａ）
2＝v1（14b）
3＝v2（14c）

5  非线性末制导律

    在设计末制导律时，将导弹与目标之间的视线角速度调节为ａＴ／（2x２ｂ）。
令x３＝ｐ＋aＴ2ｘ2b，则３＝。ｘ３→ａＴ2ｘ２ｂ时，ｐ→0。

因导弹与目标相对速度基本不变，因而选v１＝0。Milanese和Vicino［３］用直方
体来近似描述FSS，解决了仅限于函数为未知参数的多项式时的集员辨识问
题；Jaulin和Walter［４］用区间分析法较好地描述了FSS的形状，但其计算
量随着未知参数的增加以及精度要求的提高而迅速增加，而且需要预先知道
包含函数以及FSS的子集；随机扫描法以及OMNE都存在与区间分析法类似的
问题。λ的绝对值越大，导弹与目标的视线角速度被调节为aT/（2x２ｂ)
的时间越短。λ的选择应保证在导弹进入盲区之前(x３（0）－zT／（2ｘ２ｂ）)
ｅλＴ尽可能地小。当导弹与目标的视线角速度在aT／（2x２ｂ）的ε邻域内，可
以认为视线角速度为ａＴ／（2x２ｂ），其中ε为保证拦截精度预先选定的正值。当未知参数的个数ｐ≥ｍ时，由文献［5］中的引理2可知，
参数的估计区间应乘以大于p/m的系数。选取λ＝
－2，仿真结果如下


图4 导弹的前向加速度
图5 导弹的侧向加速度


图6 导弹与目标的视线角速度

7 结论
　　从仿真曲线可见导弹的前向加速度很小，近似为零，这是因为在末制导
中导弹与目标的视线角速度很低，因而ｘ１ｘ２３≈0。(13)式给出
边界椭球的中心和形状，其大小d应满足由(7)式以及噪声的假设所给出的每
一个约束条件，在数学上可表示为
         
其中Δθ＝θ－ｃ，Aij为i时刻时矩阵A的第j行元素。导弹与目标的
视线角速度调节效果良好，它迅速逼近期望值，因而该非线性末制导律是切
实可行的。


参考文献
1  李君龙.高精度导引规律研究.哈尔滨工业大学博士学位论文，1996.6
2  Isidori.Nonlinear Control Systems.Springer-Verlag World Publishing Corp,1989
3  Wei KC and pearson AE.Control Law for an Interception System.J.of Guidance 
and Control,1978,1(5):298-303
4  Segal A and Miloh T.Novel Three-Dimensional Differential Game and Capture 
Criteria for a Bank-to-Turn Missile.J.of Guidance,Control,and Dynamics,1994,17(5):
1068-1074
