航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第19卷 第5期 Vol.19 No.5 1999



空间坐标转换技术的分析与研究(二)
周维虎　兰一兵　丁叔丹　费业泰
Analysis and Study of Spatial Coordinate Transformation Technique (2)
Zhou Weihu,Lan Yibing,Ding Shudan,Fei Yetai
(上接1999年第19卷第4期第12页)
7　微分转动
　　前已叙述，坐标系间的转换一般需多次旋转，旋转次序是任意的。但应记住，绕坐标不同的旋转次序，虽然旋转角都是三个，但各自旋转角之间的差别却可能较大。发射探头和接收探头采用压电式气介超声波换能器。只有当αx,αy,αz均很小时，坐标旋转才与旋转次序无关，与左、右乘也无关。此时
　　(13)
称转角α特别小时的转动为微分转动。
　　2)功能强。设O-XYZ中，任意向量的方向余弦为mx，my，mz，绕该向量转动δθ的微分转动等效于绕X，Y，Z轴的三个微分转动。三个微分转动分别为

复合微分转动为

8　齐次矩阵
　　坐标转换一般由旋转和平移组成，转换公式由(4)式表达。(4)式也可以表示成

　　(14)
　　矩阵A将旋转和平移组合在一个4×4矩阵中，称A为齐次矩阵。
3.2　软件设计
　　单片机控制超声波的发射与接收，收发装置将发射波与回波之间的时间间隔用脉冲宽度表示出来，外部计数器对其进行计数，单片机取得计数值后，对数据处理计算，得出距离值，驱动显示器显示。式中，R3×3为转动矩阵，O1×3为零阵，(a，b，c)T为平移矩阵向量。如果统一用齐次矩阵表示，单次旋转矩阵和平移矩阵可表示成



　　(15)
　　R后面括号中的第一个变量表示转轴，第二个变量表示转角，Trans为平移矩阵。计数器采用两片74HC161四位同步计数器来计算超声传播的时间。
　　坐标转换时，只需按文中所述将齐次矩阵左乘或右乘，即可得到旋转矩阵。
1　工作原理
　　超声波的特点是它能在各种媒质中传播；波长短，因而分辨率很好；声束尖锐，声能集中；在不同物质界面上会有反射、折射、散射等现象；可获得较高声强。
　　在机器人运动学和机构运动学中，齐次矩阵可以很好地描述关节和机构的转动和平移。
　　如果选用灵敏度更高、功率更大的超声波探头，还能增大量程，提高精度。本文对这些内容略加介绍，作为微分转动和齐次矩阵的应用实例。
9　微分算子
　　物体的运动速度可定义为微分运动与微分采样时间之比，研究速度需从微分运动开始，先介绍微分算子的概念。
　　机器人手臂的微分运动可认为由微分转动R(，dθ)和微分移动Trans(dx，dy，dz)组成，对手臂实施微分运动后新的位置姿态为

为微分算子。


图1　系统原理结构框图


图2　无线遥控原理框图
2　系统特点
　　1)通用性好。该遥控组件由PT2262／PT2272收发模块组成，采用两种编码方式：一种是外围电路硬件固定编码方式，一种由计算机采用软件编码方式。超声波测位就是利用超声波脉冲反射回波法实现的。于是，可定义Dθ至D的变换公式
D＝J．Dθ　　(18)
J即为雅可比矩阵。

若J的逆阵存在，则
Dθ＝J－1．D　　(19)
J－1实现了笛卡尔空间至关节空间的转换。
　　雅可比矩阵是机器人学及机器运动学的重要概念，例如，当要求喷漆机器人的手部按某一规定速度运动时，由雅可比逆阵便可求出各关节应具有的关节角速度，控制关节角速度便可实现给定的喷漆任务。该系统具有测量精度高、速度快、重复误差小的特点，并有数据运算与记忆功能。
(续完)
作者简介：周维虎　　36岁　男　高级工程师
作者单位：北京长城计量测试技术研究所，北京市，100095
参考文献
　1　陈哲等.机器人技术基础.北京:机械工业出版社,1997
　2　夏凯等.机器人控制.北京:清华大学出版社,1994
　3　李广云等.工业测量系统.北京:解放军出版社,1994
　4　数学手册.北京:高等教育出版社,1990
