航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第4期　No.4　1999



　　以某型起动机为例，详细介绍了波音757飞机发动机起动机的常见故障及排故措施，为延长发动机寿命提供保证。
波音757型飞机发动机起动机的故障分析及预防
Trouble Analysis and Prevention of B757 Starting Systems
郑勤
　　波音757飞机发动机的起动机是空气涡轮起动系统，由压缩空气驱动起动机涡轮，带动发动机高压压气机转子转动，达到起动发动机所需的速度。
　　该故障比较复杂，涉及飞行管理计算机系统、发动机自动油门系统、发动机功率管理控制系统和发动机主燃油控制系统等多个既相对独立，又有机结合、协调工作的系统，横跨机械、电子、电器三个专业，而且地面无法模拟起飞爬升时环境参数的连续变化状况，排故工作只能针对机组反应的故障现象逐步进行，且只能校验单个系统的工作是否正常，而全部相关系统的协调工作是否正常，只有待下次飞行后才可定论。起动机的维护与发动机的起动直接相关，它的故障一般会导致航班的延误或取消。下面就以HANMILTION起动机(P/N774984)为例，谈谈波音757飞机发动机起动机的故障及相关措施。
　　起动机内润滑不良
1.故障模式
　　由于起动机内润滑不良引起的故障模式是涡轮切断导致齿轮打坏，使得壳体损伤、起动机报废。
2.故障分析
　　由于漏油超标，致使在再次检查前油已燃尽，或油面低于下端齿轮而导致润滑不良，轴承受损。高速(转速为50000～60000r/min)、重载(每个轴承承受4000磅力)使轴承产生突发性爆裂、损坏，导致气流将涡轮推至涡轮切断面上，切断涡轮，损坏壳体，机内传动齿轮产生非工作力，导致齿轮折断，齿轮载体损坏，整个起动机报废。
。
作者单位：国航天津分公司航修厂。
机内定位螺丝脱落
1.故障模式
　　由于机内定位螺丝脱落引起的故障模式是脱落下的螺丝夹在齿轮中，在高速下损坏内齿轮、行星齿轮及载体。
2.故障分析
　　在齿轮载体上有3个螺丝对3个行星齿轮轴进行定位，这些螺丝目前采用自锁方式。自此，该故障再未出现。
3.建议采取措施
　　(1)更换载体内螺套和定位螺丝，保持其自锁功能；
　　(2)正确的装配力矩；
　　(3)使用锁定胶。
波音737自动油门故障的排除
Removal of Auto Throttle Trouble of B737 Engine
夏贵勋　邹勇
　　我国有一个比较大的波音737飞机机群。
2.故障分析
　　(1)目前，涡轮螺帽用300－375LB－IN拧紧并用锁定销固定。正确的力矩应使螺帽产生足够的正压力，压力压在螺帽接触的齿轮端面上，产生大的摩擦力，而此齿轮与涡轮轴花键联接，齿轮可轴向移动，当拧紧螺帽时，齿轮压在花键槽上，花键的收尾端止推齿轮。如果螺帽与齿轮之间有较大的摩擦系数，因300－375收尾端压紧而产生松动，使摩擦力减少或消失，仅靠锁定销固定，在巨大力矩下松动的螺帽会将锁定销折断。
　　(2)在压弯锁定销时由于用力过大或压杆头的外圆小而导致锁定销损伤，长期使用后产生疲劳裂纹使锁定销折断。
3.建议采取措施
　　(1)改变测力矩的方法，减少失误(厂家已改变装配方法)；
　　(2)减少齿轮与螺帽间的摩擦系数，在齿轮的端面、涡轮轴的螺纹之间涂特殊的润滑油，在螺帽上喷干性润滑剂；
　　(3)加大压杆圆弧角，减少损伤。
棘爪组件损坏
1.故障模式
　　由于棘爪组件损坏引起的故障模式是棘爪片单向齿或弹簧片折断。
我国有一个比较大的波音737飞机机群。当棘爪转速大于最大脱开速度时，棘爪未啮合，此时起动会使起动机无负载而过速，损坏轴承；当棘爪转速大于最小啮合速度且小于脱开啮合速度时，由于弹簧力等因素使3个掣爪中仅有1～2个掣爪啮合，此时起动会打坏掣爪和与之相关的单向齿轮，当未完全啮合到位时，突然的加载会使棘爪或单向齿折断；
　　(2)疲劳损伤使弹簧片折断，断开的弹簧片掉入齿轮中损坏起动机；
　　(3)长时间的使用使弹簧片与棘爪壳体间的活动间隙被油泥填满，棘爪的活动区域受限而导致棘爪不能完全脱开，损坏棘爪和单向齿轮的单向齿。
3.建议采取措施
　　(1)严格控制两次起动间隔时间，遵守MM起动程序；
　　(2)修理时更换弹簧片并认真清洗；
　　(3)更换滑油时应将旧油排干净。
行星齿轮损坏
1.故障模式
　　由于行星齿轮损坏引起的故障模式是行星齿轮损坏、止推衬套镀面磨损、铁屑超标。
2.故障分析
　　(1)上端面止推衬套或下端面止推封套的镀银面磨损过大，露出衬套基体金属时，齿轮迅速损坏；
　　(2)齿轮轴与滚动轴承的接触面由于大负载的单向力作用，使齿轮轴金属层产生剥落，且下齿轮轴孔单向磨损，导致行星齿轮轴偏斜，齿面受力不均，产生点蚀，损坏齿轮。
3.建议采取措施
　　(1)按时检查磁性堵头，如发现超量铁屑，及时将起动机送内场修理；
　　(2)修理时更换齿轮轴及衬套。1998年9月11日，国航天津分公司的一架波音737－300型飞机出现了一项罕见的故障，即爬升过程中，在自动油门接通的状态下，右发N1转速突然增加，并超过FMC计算机计算的爬升N1值，人工收回右发油门后恢复正常。因此，最终确定故障在油门杆RVDT处，该部件在MEC内，外场不能单独更换，故决定更换右发MEC。严格有效的定期维护工作，会使故障得到一定的控制。
　　在外场如发现漏油超标、起动时间长、铁屑超标、500小时油为黑色，且起动机使用飞行时间达5000FH以上或循环次数3500CYC以上等情况，应拆下送内场修理，在无法达到起动转速时，如果不是起动控制活门故障，则不应再次起动，否则会导致起动机完全损坏而报废。
　　总之，通过对起动机故障的分析，合理地制定并执行维修方案，可以减少起动机的故障，延长起动机的寿命，保障航班的正常。

B737－300　是我国航空运输中数量最多的机种