航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第19卷 第5期 Vol.19 No.5 1999



空间坐标转换技术的分析与研究(二)
周维虎　兰一兵　丁叔丹　费业泰
Analysis and Study of Spatial Coordinate Transformation Technique (2)
Zhou Weihu,Lan Yibing,Ding Shudan,Fei Yetai
(上接1999年第19卷第4期第12页)
7　微分转动
　　前已叙述，坐标系间的转换一般需多次旋转，旋转次序是任意的。

4　振动相位和幅值的分辨力
　　(7)式中的nπ表示振动位移的“整数”部分，它相当于条纹计数法的计数值。也就是说，旋转矩阵运算时不能交换位置。这两束光分别由两个光电检测器检测并输出两个信号U1和U2。

　　5)如δi＝0或δi＝1，｜△i｜＜k，则li＝li－1。微分转动不仅可以简化坐标转换，而且理论上可以解决绕空间任意轴的旋转问题。设O-XYZ中，任意向量的方向余弦为mx，my，mz，绕该向量转动δθ的微分转动等效于绕X，Y，Z轴的三个微分转动。
3　ψi的计算方法2
　　正切微分工作量较大，在简谐振动的情况下，可用一种较简单的方法计算。(4)式也可以表示成

　　(14)
　　矩阵A将旋转和平移组合在一个4×4矩阵中，称A为齐次矩阵。它广泛应用于机器人及机构运动学中。式中，R3×3为转动矩阵，O1×3为零阵，(a，b，c)T为平移矩阵向量。我们将(7)式写为
　　(9)
式中，
　　　
　　实际测量过程是用A／D转换为数字量，逐点将它存入计算机，就得到一数字列ψi。括号中的a、b、c分别表示沿x、y、z轴移动的距离。
　　坐标转换时，只需按文中所述将齐次矩阵左乘或右乘，即可得到旋转矩阵。
　　齐次矩阵逆阵的求法如下:设有齐次矩阵

逆阵为
　　(16)
　　上面矩阵第四列各元素为矢量的数量积

其余类推。
　　在机器人运动学和机构运动学中，齐次矩阵可以很好地描述关节和机构的转动和平移。借助于微分转动和齐次矩阵可以解决物体的运动速度，借助于雅可比矩阵及其逆阵可以实现从关节速度到笛卡尔速度之间的正逆变换。本文对这些内容略加介绍，作为微分转动和齐次矩阵的应用实例。将(7)式写成
　　(15)
假定在ti－1时，l(ti－1)已知，φ(ti－1)也是已知的。
　　机器人手臂的微分运动可认为由微分转动R(，dθ)和微分移动Trans(dx，dy，dz)组成，对手臂实施微分运动后新的位置姿态为

为微分算子。如δi＝1，｜△i｜＞k，△i≥0，则li＝li－1＋1；△i＜0，则li＝li－1－1。
10　雅可比矩阵
　　雅可比矩阵可以实现机器人手臂笛卡尔空间速度与关节空间速度之间的转换。以6关节机器人为例，手臂在笛卡尔空间的6自由度微分位移可表示为

机器人关节空间的微分位移为

这里，微分位移D与Dθ均为广义位移。于是，可定义Dθ至D的变换公式
D＝J．Dθ　　(18)
J即为雅可比矩阵。

若J的逆阵存在，则
Dθ＝J－1．D　　(19)
J－1实现了笛卡尔空间至关节空间的转换。首先要保证A／D的采样频率大于最高光电频率的6倍(即每个光电信号周期采6个以上的值)。因此，校准频率上限可从1000Hz提高到20000Hz。当向反方向运动时，正切函数沿CBAE运动，过不连续点(AE)时，其值减π