航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



电液伺服疲劳试验机负荷
系统失准调整和校准
杨宗英
啊≌　要　叙述了美国MTS公司生产的MTS―810(809)系列电液伺服疲劳试验机负荷系统、DC检测器和量程校准模块的原理、调整方法和力值校准方法。
　　关键词　疲劳试验机负荷系统　调整　校准
Adjustment and Calibration of Inaccuracy of Electro-hydraulic Servo 
Fatigue Testing Machine Load Detector System

Yang Zongying
　　Abstract　This paper describes the principle,adjusting method and force value calibrating method of the MTS-810(809) series electro-hydraulic servo fatigue testing machine load detector system,DC detector and span calibrating module made in MTS Corp.U.S.A
　　Key words　Fatigue testing machine load detector system,Adjustment,Calibration

　　美国MTS公司生产的MTS―810(809)系列电液伺服万能疲劳试验机是集机械、电子、计算机、液压于一体的高技术密集型大型材料试验机系统。由于该机经常是在高温、低温或腐蚀条件下做各种不同载荷、不同波形的长时间疲劳试验；因此，由于机械部件的磨损、电子元件的老化以及其它原因而造成负荷 测控系统的示值失准是不可避免的。
　　对于新制的炉子，其控制品质不易确定，所以可先以FP21的手动方式，描绘出炉子的温升曲线，确定PID上限幅值，然后再初步编制出运行曲线，以自整定方式运行一遍,得出一组PID参数。
1　MTS―810(809)负荷测控系统的工作原理
　　闭环负荷系统是由给定发生器、伺服回路调节器、伺服阀驱动器、主机、力值传感器、传感器调节器、量程校准模块及差值检测器、极限检测器等部分组成。如图1所示。

　图1　负荷系统测控原理框图
1―Gain；2―△K；3―Servo；4―Excitation
　   当给定发生器给出设定的波形、频率和负荷时，由于此时力值传感器没有受外力作用，电桥处于平衡状态，输出为零，即控制系统反馈信号为零。那么给定信号(E给)与反馈信号(E反)比较后有差值信号(e＝E给－E反)输出，并送给伺服回路调节器经放大后，输送给伺服阀驱动器，从而使伺服阀动作。经过液压活塞给试样施加一定的力值，此时，力值传感器受力产生不平衡电压信号，经传感器调节器放大后，送到比较器与给定信号比较，当差值信号为零时，整个环控制系统处于平衡状态，此时指示器指示出施加的负荷，并显示出波形图。能否提供一均匀、稳定的温场对能否进行可靠、准确的计量至关重要。它的面板部有Gain、△K、Servo、Excitation四个电位器可调，其位置在试验机出厂前已经调整好。
　　关键词　检定炉　温度控制器　调校
Design and manufacture of Controllable High Temperature Tube Calibration Furnace
Pan Shujun
　　Abstract　The design and manufacture processes and control method of the high temperature tube calibration furnace are presented.The adjustment and calibration processes and experiment parameter have been given.
　　Key words　Calibration furnace,Temperature controller,Adjustment and calibration

　　随着科学技术的发展和ITS―90温标在国内的全面推广实行，温度计量变得越来越重要，而其技术要求也越来越高。△K：使传感器输出后的信号正负具有对称型。Servo：伺服电压调节，使系统获得最佳的系统响应。Excitation：给传感器提供一个直流激励电压，这个电压是依据传感器的设计要求而确定的。
3　负荷系统失准的调整和校准
　　我院采用JDD―B力值检定标准器装置，依据JJG556―88国家检定规程，对MTS―810 疲劳试验机进行调整：
　　1)标准装置和被校试验机接通电源，并调整到各自的正常工作状态。
　　1)功率确定
　　首先对合金丝的用量应有正确的估算，用料的多少取决于炉子的设计功率,而功率的确定又受使用上限温度、炉体空腔大小、外形尺寸、保温层的材料特性及厚度,以及对升温速度的要求等各种因素的影响。
　　2)调整标准装置和被校试验机的开环零点。
　　现假定炉子的设计功率为1500 W
　　2)电阻计算
　　假设PtRh30丝通过的最大允许电流为13 A,则采用并联绕法，电路的最大允许电流为Imax＝26 A
　　由于炉子有效温场仅限于炉体空腔中心一小段范围内，炉体的两头温度较低，所以，最高温度为1800 °C时，平均温度大致为1500 °C
　　由公式P＝I2.R(式中P为功率,I为电流，R为电阻)可得温度为1500 °C时的电阻值R1500，示意电路见图1。同样检查试验机的“标定数”是否与校准合格证书中的“标定数”相一致。
　　4)将试验机下夹头与力值传感器相连，便可以进行“调整”工作：
　　a.选定某一量程档，分别施加压向负荷：－20％FS和－80％FS。若示值相对误差不超过±1.0％，那么，可以调整“量程校准模块”上的Gain电位器，使示值误差在±1.0％之间。
　　b.在同一档，拉向加荷＋20％FS，＋80％FS。根据JDD―B标准装置，可以调整△K电位器，使该检查点的示值误差不超过±1.0％。对于温度计量工作的单位来说，其提供均匀温场的炉子是多种多样的。如图2所示。
　　本系统共分两大部分：炉体及温度控制器。有的检测者认为压向合格，拉向则一定合格，这是一个错误的认识。
　　依据JJG556―88国家检定规程，采用满足计量检定系统表要求的我院最高标准器，即JDD―B力值检定标准装置，对MTS―810(809)疲劳试验机进行力值校准
　　1)静态试验力校准
　　首先分别调整标准装置和被校试验机的开环零点，预压或预拉三次，然后检查标准与被校双方的标定数后，可以进行逐档、逐向、逐级加荷校正负荷力值，每一档、每一方向校正点一般不少于五点，即20％、40％、60％、80％、100％FS，每一检定点校三次，然后，根据JJG556―88规程要求进行数据处理。其示值相对误差和示值相对变动性均应不超过±1.0％。若试验机示值误差个别点超差，应重新调整Gain和△K直至示值相对误差满足要求为止。
　　2)动态试验力校准
　　动态力校准必须在静态力校准合格的条件下方可进行。
　
　
　　潘书军：24岁　男　助工
作者单位：长城计量测试技术研究所，北京市，100095)
参考文献
　[1]　黄泽铣.热电偶原理及其检定.北京:中国计量出版社,1993
　[2]　喻秉文.热电偶铂电阻应用手册.北京:机械工业部,1996
　　1998-04-24收稿
。动态示值误差不超过±3.0％为合格。
　　3)长时稳定性校准
　　选择一个常用的频率和负荷点进行10 min10点采样，其示值相对变动性不超过3.0％。
　　只有经过静、动和长时稳定性的三项全面校正合格，才能证明当初的调整是成功的。
4　举例
　　广州一台MTS―810电液伺服疲劳试验机失准后的调校对照结果如表1。
　　表1中数据表明：笔者依据JJG556―88国家检定 规程对该试验机校准合格后的标定数，与美国MTS公司出厂合格证书中的标定数比较，相对误差不大于0.1％；该机调整前负荷系统标定数与JDD―B标准器校准合格后的标定数比较，最大相对误差达到1.2％。
1　炉体
　　由于要求炉子能提供很高的温度(短期使用能达到1800°C)，所以，炉丝采用0.8 mm的铂铑合金丝，另外,由于铂铑合金的电阻较小，为防止高压漏电，采用并联绕法。另外,由于此炉电阻较小，使用时电流小，电压低，所以对控温仪提出的要求较高。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　表　1　　　　　　　　　　　　V

500 kN传感器出厂检定证书标定数调校前检查标定数经JDD―B标准器调整
合格后标定数
500 kN档＋8.337＋8.307＋8.340
250 kN档＋8.537＋8.455＋8.543
100 kN档＋8.380＋8.282＋8.385
50 kN档＋8.360＋8.287＋8.359

　
　　杨宗英：36岁　男　工程师
作者单位:北京航空材料研究院，北京市，100095
　
参考文献
　[1]　MTS Systems Corp.458.11 DC Controller Manual.1989
　[2]　MTS Systems Corp.Model 468.80 Data Display Hardware Product Manual.1983

　　　　1998-08-03收稿
