航空计测技术
AVIATION METROLOGY &MEASUREMENT TEHNOLOGY
1999年　第19卷　第4期　Vol.19　No.4　1999



冲击测量系统Ⅲ的硬软件实现方法
焦仁民
1　问题的提出
　　使用JJG498―87对凸轮式碰撞试验台进行检定时要求所使用的仪器有过渡带24 dB／oct的低通滤波器，对碰撞台产生的半正弦波的峰值、脉宽、速度改变量进行测量时，要求半正弦波处于仪器产生的公差带之内，半正弦波脉宽最小为3 ms。
2　系统总体
2.1　系统的外观和结构
　　由图1所示，系统由冲击测量仪及置于仪器外的绘图打印机,电荷放大器,传感器组成。该系统有16个按键，放大器有3个档位。系统的结构框图如图2所示.

图1　系统外观示意图
2.2　操作
　　开机上电，在汉字提示下输入参数，每输入一个参数按回车键。假以时日，员工、人才的专业知识、专业技能将逐渐增加，他们的应变能力、创造能力也将增强。按“采样”键，即显示“采样”汉字，仪器开始采样，等待信号的到来。如：改变目前单一的计量设备的现场抽检巡查形式，增加对计量设备实际运用状况的测量过程的抽查，及时予以指导；并统计汇总现场实际状况的主要缺陷，及时进行全企业范围的宣传、理论指导，从而切实解决生产现场计量设备使用的管理现状，为计量设备的动态监控打好基础。兼职计量管理人员通过企业计量管理网络活动保持同一级计量网的联系，并接受企业定期的计量监督考核评比。
3　硬件实现方法
　　在IBMPC机主板插槽上,插有打印显示板、按键板、A／D转换板、BIOS扩展板，机箱内还装有电源板、模拟放大滤波器板。
3　科技创新型计量人才的激励
　　企业计量工作创新、发展的主体是企业的计量人员，其运作效能的持续性更依赖于科技创新型计量人才。
　　对仪器的屏幕显示、打印、绘图进行控制。
2)A／D板。
2.2　计量管理人员的考核
　　专职计量管理人员的考核效同计量技术人员的考核工作，并应加强考核的深度、力度，也可将必要的质量管理知识纳入考核范围。其上有Z80CPU一片，4KROM、4KRAM，ADC674型A／D转换器一片。本板的数据总线与PC机主板的数据总线之间由74LS244分开／连通。ROM内存有约0.5 K程序，Z80CPU在A／D板上自成系统，由它控制A／D转换过程。当PC机主板CPU8088使Z80CPU进入总线请求状态，Z80CPU各脚输出都为高阻态时，主板CPU8088从A／D板的RAM取走A／D转换数据。
　　ADC674的A／D转换可在21 μs内完成，加采样／保持时间，一次A／D转换25 μs可完成，当需测的冲击波形最小为3 ms时，有120个采样点来描绘这个波形。
3)按键板。
　　用3个内存地址A1390H、A1392H、A1394H控制16个按键，3个档位，共19个键(档)。只要完善计量检测体系各环节、各结点的工作，完成计量管理向适应型管理模式的转变，并建立蕴涵企业自身文化的人才激励机制，企业计量工作就能以全新的面貌服务于企业生产经营，从而提高计量工作本身的效能、地位，建立起计量与生产之间相互适应、相互依赖的依存关系。
　　由DC000H开始，12 KROM，由74LS138、3片2732、3片74LS244组成，如图3所示。74LS244的作用在于增加地址线的驱动能力。\.
　　DC000H地址处在扩展BIOS的区域内，并且不与其它设备冲突。
5)模拟放大滤波板。具体工作中就应围绕着激励因素，建立、完善利益激励机制，并注重研究分析员工的思想动态，建立、完善思想激励机制，以有效满足人才的生理需要、安全需要和尊重需要；注意培养、选拔各方面、各层次(特别是具有创新性品质的)人才，满足员工实现自身价值的高层次要求，建立、完善组织激励机制，并建立、完善目标激励机制、榜样激励机制、企业文化激励机制，以有效满足人才的社会需要、尊重需要、自我实现需要，这些又正是增强企业的凝聚力的重要基础和根本保证。面对激烈的市场竞争，如何对计量人才进行激励、培育、吸引,并使其为企业服务是健全完善企业计量工作面临的难题。
　　为DC―DC 5 V→±15 V电源模块。

图　2

图　3
4　软件实现方法
1)与ROM BIOS的接口。
　　按第0字节为55H，第一字节为AA，第二字节为长度说明的办法，ROM BIOS将控制交给扩展的BIOS后，就不再退出，而是在扩展的BIOS里循环运行。
2)汉字。
　　16点×16点字模，每个字占内存32个字节，集中存储。显示时每二字节为一行，放到对应的列上，组成汉字。
3)数据处理.
　　按采样最初的128个点求平均值，作为0点。按采样所得最大值与0点之差，算出峰值。0点起，峰值的8％处至30％处，求出一条最佳直线，与0点

图　4
线相交处为脉宽的起点，类似地求出脉宽终点，起点终点之间为脉宽值。用矩形积分法算出速度改变量。
3.1　影响人工作绩效的因素分析
　　美国心理学家赫茨伯格从科学角度提出了“双因素理论”，他指出影响人工作动机的因素有两种：一种是激励因素，包括工作富有成就感、职务上的责任感、工作本身具有挑战因素、对未来的展望、对成绩的奖励等；另一种是保健(摄生)因素，包括公司的政策、行政管理、监督系统、薪金制度、工作环境等。
　　没有采取中断方式，彩色／图形显示器占用I／O地址为3 DOH～3 DFH，按地址将显示控制器置成图形方式。
　　显示器的RAM占用8088地址为B8000 H～BBFFFH，按地址、按字节的位，送需要显示内容，某地址字节的某位为1，则显示一个点。屏幕显示每16 μs为一帧，一帧结束回扫需4 μs，送入显示器RAM的数据，每隔16 μs送4 μs，分批送完。这种企业凝聚力的增强，就能体现企业对员工的“向心力”、“吸引力”，从而会带来人才的创新欲望，使他们相信自己会被赋予更具挑战性和更有价值的工作，就更加努力。
作者单位：长城计量测试技术研究所，北京市，100095
参考文献
1.张载鸿.BM―PC／XT软硬件系统分析与应用
2.朱传乃,郑筑鸣,杨福平.微型计算机系统原理分析与维修
3.中华人民共和国国家计量检定规程JJG498―87凸轮式碰撞试验台
收稿日期：1998-05-26收稿
