航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE   POWER
1998年 第13卷  第2期科技期刊
化学平衡对燃气涡轮发动机
循环性能影响
          西北工业大学　　屠秋野唱场⊥跽佳А⊥酢∈铩√频乙
【摘要】　本文把化学平衡方法引入发动机循环性能计算中，探讨和揭示了化学平衡对发动机中高温部件的影响机理，并以某发动机为例，定量分析了化学平衡对发动机推力和耗油性能的影响。计算表明，化学平衡效应使发动机油耗上升，推力增加。


图2　数值模拟与实验结果的验证(a)热流24322 w/m2，(b)热流31347 w/m2，(c)热流32843 w/m2因为耦合传热整体求解的需要和具有38根针肋的收缩流道几何尺寸的复杂性，划分到圆


图3　计算网格柱体针肋内部的网格目前还无法与针肋外部通过结构网格完全嵌套衔接起来，只得采取以方柱体代替圆柱体针肋的简化措施。鉴于该方法中用牛顿―莱普森法解非线性方程组既耗时又存在不稳定性方面的缺陷，本文采用了文献［3］的算法，将非线性方程组问题转化为求解几个相关方程的牛顿迭代格式，大大提高了计算速度和稳定性。在此基础上，发展了计算有关燃烧、膨胀等热力过程混合气体性质的子程序，与计算循环性能的主程序结合，定量地分析了化学平衡效应的机理以及对发动机推力、油耗性能的影响。
2　高温部件化学平衡分析
　　为了考虑化学平衡首先引入比焓这一概念。某物质在温度T时的比焓定义为：
(1)
式中：△Hmf,T0表示基准温度T0，压力1 atm下该物质标准生成热，Hm,T0表示该物质在基准温度T0时的显焓，Hm,T表示该物质在温度T时的显焓。
　　燃烧过程的能量守衡表达如下：

(2)
等式左边为燃烧反应前进口单位质量中包含的空气和燃油的总比焓，右边为平衡后出口单位质量燃气的总比焓，ni和nj分别为燃烧反应前后的混合气组分。
　 图5是IZ=1截面上等温线图，中部是通过镜象绘制整图时形成的对称线。(2)在实验验证范围内，长径比大的针肋传热性能优于长径比小的针肋。通常发动机性能程序在计算燃烧过程时，考虑的燃烧产物只有CO2和H2O，实际上还包含CO，O2，O，N2，H2，H，NO，OH等其它组分，这些组分来自燃烧产物的离解。离解时要吸收一定的热量，因此


图1　燃烧过程计算流程((a)供油量保持常数；(b)出口温度保持常数)
燃烧的出口温度比规定的温度要低一些，为了达到规定的温度，必须加入更多的燃油。所以考虑了化学平衡后，欲保持出口温度不变，就应增加供油量；反之欲保持供油量不变，则实际的出口温度同不考虑平衡的计算结果相比就要有所降低。
　　图2是主燃烧室进口温度保持630 K不变，而出口温度不同时，考虑燃烧化学平衡同不考虑化学平衡相比，油气比及其相对增量逐渐增大的情况。这是由于随出口温度升高，燃烧室离解效应加剧的缘故。对传热的影响分析如下：(1)正方柱体针肋的四条边成为附加的紊流脉动源，增大了紊流脉动，强化了流道内部的换热；(2)绕流脱体区大于圆柱体针肋，脱体区的扰动强化了下游的换热；(3)截面积大于圆柱体针肋，故占据了更多的内流道空间，使得空气额外加速，强化了传热。随燃烧室进口温度逐渐增大，燃油流量逐渐减小，离解的燃气减少，因此油气比及其相对变化量随进口温度上升呈现下降趋势。图3(b)是主燃烧室油气比保持0.03不变，在不同进口温度下，出口温度以及相对温降的变化情况。可以看出随着进口温度升高，出口温度跟着升高，使离解效应增强，导致出口温度下降的越多。由于实验模型的几何尺寸和边界条件具有对称性，故取其1/4部分作为计算区域。燃烧室出口的高温、高压燃气经过涡轮后，温度和压力大大降低，这时燃气的化学平衡主要表现为再结合，即燃烧室出口含有多种组分的燃气中部分结合成CO2和H2O分子。这是一个放热的过程，因此考虑化学平衡后，实际涡轮出口温度要高一些。在涡轮前温度1820 K，涡轮落压比5.984时，出口温度大约上升7 K。
　　喷管内流动接近等熵膨胀，所以喷管中的化学平衡应按定熵过程考虑：

(3)


图5　不同膨胀比下的化学平衡效应


图4　喷管膨胀过程计算流程等式左边为喷管进口单位质量燃气的总比熵，右边为喷管出口单位质量燃气的总比熵。这一定熵过程迭代流程如图4。这里仅对有代表性的3点简要阐述如下：
　　(1)在PHOENICS内部控制流量的变量是压力(单位：Pa)。计算结果与实验符合良好，证明本文建立的数值模型是正确的，可为叶片的优化设计提供一定的依据。而且这一结合的趋势随喷管进出口静压差的增加加剧，即喷管进出口静压差越大，喷管的推力变化量与不考虑化学平衡相比增加越多。
　　(2)在满足各变量精度要求的前提下，每个变量的计算精度对整个计算过程收敛速度的影响不同。

3　发动机性能计算
　　下面以某发动机为例，将考虑化学平衡和不考虑化学平衡的发动机性能计算结果加以比较。发动机设计参数如下：设计点Ma=0和H=0 km；设量100 kg；涵道比0.22，涡轮进口温度1800 K，压比πF=4和πC=6，加力温度2100 K。


图6　速度特性(H=0 km)　图7　高度特性(Ma=1.0)
   图6是高度为0 km时的加力速度特性(按涡轮前温度保持常数的调节计划)，随着马赫数增大，燃烧室进口温度增大，从前面燃烧过程的分析可知燃油流量增量逐渐减小，这时喷管前后压力差也在逐渐减小(主要是由于换算转速下降使内涵压力降低)，因此喷管单位推力的增量也逐渐减小，与燃油流量增量的变化相比，单位推力增量减小幅度较快，所以耗油率相对增量反呈现上升的趋势。图7是飞行马赫数1.0时加力的高度特性(按涡轮前温度保持常数的调节计划)，图中随着高度增加，燃烧室进口温度逐渐降低，所以燃油流量的增量逐渐增大，而喷管前后压力差的逐渐增加(主要是由于换算转速上升使内涵压力升高)使单位推力的增量逐渐增大，由于燃油流量增量的影响较为显著，因此耗油率的增量也逐渐增加。
4　结　论
(1)从主燃烧室、涡轮、加力燃烧室到喷管的流程中，化学平衡对发动机高温部件的影响是一个离解→结合→再离解→再结合的过程。紊流k-ε双方程模型中的系数为：Cμ=0.09，C1=1.44，C2=1.92，σk=1.0，σs=1.3，Prt=1.0。由于靠近上板内壁，空气温升较快，从进口就出现温度梯度。
　　(2)按涡轮前温度保持常数的调节计划，考虑化学平衡后，燃烧室的实际燃油流量增加，油气比增大；按燃油流量保持常数的调节计划，考虑化学平衡后，燃烧室的实际出口温度有所降低。
　　(3)在不带加力的发动机性能计算中，由于喷管进口温度较低，可不考虑化学平衡的影响；而在加力的发动机性能计算中，化学平衡效应使喷管产生的推力增加。
男　26岁　博士　西安市西北工业大学573信箱　
                          参　考　文　献
1　Laurance H F.NNEPEQ-Chemical Equilibrium Version of the Navy/NASA Engine Program.NASA-TM100851,1988
2　Sanfrod G,Bonnie J M.Computer Program for Complex Chemical Equilibrium Compositions,Roctet Performance,Incident and Reflected Shockes,and Chapman-Jouguest Detonations.NASA-SP273,1971
3　Erickson W D,Prabhu R K.Rapid Computation of Chemical Equilibrium Composition:An Application to Hydrocarbon Combustion.AICHE Journal,1986,32(7):
4　刘国球等．液体火箭发动机原理．北京：宇航出版社，1993

（责任编辑　杨再荣）
