航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第19卷 第5期 Vol.19 No.5 1999



赴美国、加拿大考察报告
周庆福　毛如增
　　摘　要　介绍了赴美国国家标准与技术研究院、加拿大国家研究院等单位对化学计量进行考察的情况，浅谈了几点体会。
　　关键词　美国　加拿大　化学计量　考察　体会
Investigation Report about Going to the USA and Canada
Zhou Qingfu,Mao Ruzeng
　　Abstract　The mechanical metrology investigation situation about going to NIST of the USA and Canada and so on presented.Some experiences are superficially discussed.
　　Key words　USA,Canada,Chemical metrology,Investigation,Experience
　　1998年1月国防化学计量技术考察团一行四人赴美国、加拿大,先后对美国戴安公司、美国国家标准与技术研究院和加拿大国家研究院等单位进行了考察，现将考察情况报告如下。
　　下面针对贯彻ISO-10012国际标准、建立科学有效的计量确认体系、加强计量管理等工作的具体实施谈一些看法。计量检定程序完成之后，应在计量器具表面或机壳上贴上相应标识。通过参观了解到该公司具有良好的生产条件，在管理方面有严格的程序，为了保证产品质量，对每一生产环节都认真把关。在仪器校准方面有两个工作组，一个工作组是在仪器装配前负责对每个零部件进行校准测试；另一个工作组是在仪器装配完毕后负责对整机进行最后的校准。校准是通过标准物质来完成的，所选用的标准物质均是NIST发布的有证标准物质，如SRM3129、3152、3141、3131、3109等。程序文件一旦规定，企业上下都要严格执行，它在企业内部具有一定的法制性。
2　美国国家标准与技术国家院(NIST)
　　NIST拥有3300余名员工，其中专业技术人员占55％，行政管理人员占21％，后勤服务人员占24％，另有1250名访问学者在NIST工作。主要机构有电子工程、制造工艺、化学科学和技术、材料科学和工程、物理学、建筑和防火研究、信息技术、行政管理和技术服务等。
2.1　化学测量
　　在“化学科学和技术”机构下设置了化学室，该研究室下设光谱研究组、有机分析组、气体测量组、化学检测和自动监控组等。该室的中心任务是解决化学测量的溯源性和进行国际间的比对工作等，化学标准物质的定值工作主要由该室完成。该室几乎拥有了所有的高、精、尖的化学测量仪器设备，并且同类大型精密分析仪器不止一台，如质谱仪就有GC／MS、LC／MS、ICP-MS、CE-MS等。
2.2　标准物质
　　NIST对标准物质的制备和定值具有完全独立的能力，从原材料粉碎、搅拌、混匀、筛选到贴标签，均具有所需设备；对标准物质的定值首先注重方法的选择，并尽可能采取不同的方法，多数标准物质的定值由NIST一家完成。这与我国情况差别较大，我国对标准物质的定值一般采用多家实验室协作定值的方法。
　　根据ISO-10012要求，树立溯源意识。
3　加拿大国家研究院(NRC)
3.1　概况
　　NRC约有3000名职工，下设20个研究所，分三个大方面，一个是管理方面的，一个是基础和理论研究方面的，再一个就是应用研究方面的。
　　我所根据生产任务及发展的需要，建立了20项高于工作计量器具的最高计量标准，计量标准器具都依法进行强制检定。该室分为四个组，分别是标准物质制备组、新方法研究组、标准测量比对组和仪器研究组。该室有18位职工，仅博士就有6人。此外，还有10名访问学者在该室工作。其拥有的仪器设备均为世界一流，仅质谱仪就有近10台，还建立了两个超净室，以便测定微量、痕量成分时进行样品处理。该室主要任务就是研制标准物质，用于量值传递。
　　在ISO9000系列标准的各种质量保证模式中，要求制定并坚持计量人员培训和考核所要求的程序，要求计量检定(校准)人员应做到持证上岗，相应的培训、考核、计划和成绩要予以保存。用于量值传递的标准物质均为有证标准物质。
　　2)关于标准物质的制备
　　根据用户需求制备标准物质，与NIST互补，NIST已研制的，NRC则不研制，反之亦然。双方有良好的合作关系。
3　培训计量人员，提高计量意识
　　计量工作与国民经济各个领域息息相关，随着科学技术的发展，我们也必须加强和提高计量技术的管理水平。如果仅有一种方法，即使再找另一家定值，也只作为参考值发布。
　　4)关于标准物质的溯源性
　　对于二级标准物质向一级标准物质溯源、样品测量值向二级或一级标准物质溯源是显而易见的。而对于一级标准物质溯源到国际基本单位则是一个很难解决的问题，特别是溯源到摩尔，目前还做不到。为此，各国的国家计量院达成协议，由权威机构认定承认为一级标准物质。测量设备的计量确认体系ISO-10012则是针对测量设备控制而制定的要求和实施指南，是ISO9000系列标准的支持性文件。
　　6)关于新方法的研究
　　该室新开展的新方法的研究主要是指在对标准物质定值或对某一成分量测量时，没有标准方法而需要研究新的方法。方法研究的关键是样品处理和测试条件的选择，需做大量实验并进行验证。专门设立新方法研究组体现了测量方法在化学计量中的重要性。强制检定的仪器仪表根据国家有关规定执行；其它根据我所实际情况和要求决定，A、B类计量器具必须制定周检计划，严格进行检定，检定周期为12个月；C类计量器具检定周期定为36个月。大家都是在自觉地完成各项工作，并且工作的目的是保证质量、提高水平。
4.2　仪器设备齐全，指标先进
　　对化学测量所需的仪器设备几乎应有尽有，仪器技术指标先进，并且同原理的大型精密仪器往往拥有多台，仪器利用率也较高。他们能够拥有门类齐全的仪器设备的主要原因有两个方面，一是经济力量雄厚，且购买同台仪器的价格较之我们便宜约一半，二是为了全面做好工作，提高本单位的水平，或者说，只要工作需要就会考虑购买，经费由国家拔款。
4.3　管理科学先进，效益明显
　　管理人员同技术人员一样，也都具有较高的学位和良好的素质，管理者都在努力工作，以提高本单位的工作质量，增强信誉，提高知名度，让别人承认自己，了解自己，为本单位取得更大的收益。
4.4　标准物质作用重大
　　在化学计量方面，国外更重视标准物质的作用。
4　结束语
　　计量管理和计量检测水平，是企业产品质量和管理水平及其可信度的反映，也是衡量企业素质的重要标志。用户利用标准物质可解决测量的溯源性问题，有了溯源性，量值便得到了保证。
作者单位：山东非金属材料研究所，山东省济南市，250033
1999-05-13收稿
