宇航学报 
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1998年 第19卷 第1期 No1 Vol.9 1998科技期刊

卫星大型挠性天线弹性振动
抑 制 的 研 究
齐春子　吕振铎
(北京控制工程研究所*北京2729信箱*100080)
　　摘　要　论文从工程实践角度探讨了具有大尺寸(直径几米～几十米)和高精度(0.05°)的挠性天线指向控制问题。在借鉴和改进有关抑制挠性天线弹性振动研究的基础上,初步设计了星―地回路的挠性天线指向控制方案。最后,通过分析数值仿真结果,给出了提高挠性天线指向精度的主要因素。
　　主题词　挠性结构　天线指向精度　弹性振动抑制
THE STUDY OF ELASTIC VIBRATION SUPPRESSING 
OF LARGE FLEXIBLE ANTENNA ON SATELLITE
Qi Chunzi　Lü Zhenduo
(Beijing Institute of Control Engineering*P.O.Box 2729,Beijing*100080)
　　Abstract　The paper studies the pointing control problem of flexible antenna which has large size(diameter from several meters to tens of meters)and requires high pointing accuracy(0.05°).One of the flexible antenna pointing control method is given in open loop by analyzing and improving the study of elastic vibration suppressing.Finally,after the numerical simulation,the main factors to acquire high antenna pointing accuracy are summarized.
　　Key words　Flexible structure　Antenna pointing accuracy　Elastic vibration suppressing
1　研究背景及问题的指出
　　本文以具有大型挠性天线的通讯卫星为研究背景,一般而言,这类卫星的特点是具有较大的尺寸(直径几米～几十米),要求较高的指向精度(0.05°),而通常三轴稳定卫星的姿控精度较之低一个数量级,由此产生了挠性天线指向与星体姿态保持的复合控制问题。为明确划分标准,我们将系统需求分配时造成的硬、软件功能缺陷和错误,称为接口错误。弹性振动的抑制可以是开环,也可以是闭环的。开环控制较之闭环控制更简便易行,设计思路是使控制频率避开具有较大振动模态分量的挠性天线低阶频率,从而保证天线指向控制的开环稳定性,为下一步跟踪指向闭环控制提供条件。
　　本文从工程应用角度,重点探讨了复合控制系统中的一个子课题――开环弹性振动抑制问题,并通过系统的结构参数设置,使挠性天线―星体系统的耦合作用可忽略,有关解耦控制另行研究。现在实用的硬/软件系统可靠性模型则是上述的一个软件黑箱与一个硬件黑箱按某种方式组合建立起来的。
　　其中,星体姿态控制系统取为三轴稳定卫星正常模型下的偏置动量控制系统［2］。取三轴稳定卫星的主惯量轴为卫星本体坐标系,天线坐标系与星本体坐标系的初始状态一致。
　　星体:

　　挠性天线:

　　其中,卫星相对轨道坐标系的姿态由滚动角φ,俯仰角θ,偏航角φ表示,Ix,Iy,Iz分别为卫星三轴主惯量,hy为俯仰轴(Y轴)负方向偏置动量。Tcx,Tcy,Tcz,Tdx,Tdy,Tdz分别是卫星三轴控制力矩和干扰力矩,ω0为星本体坐标系相对地心惯性系的绝对角速度。
　　α是天线绕其Y轴的转动角度,qi,ζi,Ωi,bi(i=x,y,z)分别为天线三轴模态坐标,阻尼系数,特征频率和转动耦合系数。
3　挠性天线弹性振动抑制
　　挠性天线的驱动参照美国中继卫星天线驱动原理［3］,天线万相轴驱动装置由步距1.5°的三相扇形磁铁步进马达及衰减比为200∶1的谐波齿轮速度衰减器组成。因此电机步距0.0075°。
　　假设驱动天线的万相轴连接于转子上,每次步进后,挠性天线模态［4］受到激励,一般情况下,要求星上步进电机的固有阻尼很小［5］,因此天线的指向振动需要作用较长时间,直接影响到天线指向精度。而且如果跟踪频率接近天线的某谐振动频率时,天线指向失稳。
　　非阻尼(实际阻尼系数为0.005,可近似为非阻尼运动)的天线驱动万相轴n步后的运动方程可描述为:
α=Δα∑nj=1［1-cosω(t-tj)］u(t-tj)
(1)
　　其中,Δα――万相轴步距
ω――天线谐振频率
u(t-tj)――单位阶跃函数
　　考虑单位阶跃函数作用在以τ为间隔的不同时刻上:
　　令:　t2k-1=kT
t2k=kT+τ
　　其中,k是1～n/2的整数,T是谐振动周期,0＜τ＜Τ
　　将它代入方程(1),可得:
α=n/2Δα［2-(1+cosωτ)cosωt-sinωτsinωt)
(2)
　　若取步进间隔τ为:
τ=T/n
(3)
　　则n步后由于挠性振动荡项相互抵消,步进值只与步距和步数有关了:
α=nΔα
　　另外,为了配合跟踪速度α,可选取步进周期为:

(4)
　　应取接近跟踪速度的最小n值,但是如果此时步进周期接近天线的某个揩振周期时,就要取n+1,工程实际中,一般取τs=1.2T～1.8T,也就是使步进周期取在天线揩振周期的±20%内为宜。
　　综上所述,得到挠性天线指向控制步骤:
　　第1步:根据跟踪目标的速度曲线(估计值或预报值),根据式(4),或其等效式,选取最小步进n值(取整)。如果目标轨迹的速度变化较大,可按得到的不同n值将跟踪过程分段,n值相同的部分为同一段。
　　第2步:在某段跟踪过程中,根据选定的n值,再由式(3)及式(4)分别选取步进间隔和步进周期。
　　第3步:为了减小相位滞后,提高跟踪精度,需要引入误差预报。因此系统功能分配不仅必须将功能完整地分配给硬、软件,且必须严格区分它们之间的功能界限。根据这个跟踪误差值,重复步骤1～2,得到修正的步进参数n,τ,τs。故障记录中包括每个故障的故障原因,据此可以确定每个故障属于那一个软件子系统。
4　数值仿真及讨论
　　根据前面建立的挠性天线和星体动力学模型,在挠性天线指向控制和星体偏置动量控制系统中,我们进行了具有挠性天线的某三轴稳定地球同步卫星跟踪一颗轨道高度为300公里用户星的闭环数值仿真研究。仿真的目的是在确保卫星姿控指标的条件下,挠性天线达到较高的跟踪指向用户星精度。接口错误导致故障的例子有:系统功能分配不完全,硬、软件的时序匹配协议问题等。
　　从数值仿真的结果可以得知,为加快步进速度,提高指向精度,要求天线基频较高(图2),即刚性较大。通过有限元结构分析,可以得到反映挠性天线与中继星相互作用程度的耦合系数。因此,在挠性天线设计时,应根据跟踪精度的要求设计天线基频,同时兼顾耦合系数等要求改善天线结构挠性。
　　图3是星体滚动角姿控仿真曲线,图4是天线平面内弯曲模态(qx)仿真曲线。黑箱模型能考虑系统状态随时间变化的特性,能提供系统未来的可靠性发展信息和未来状态的可靠性水平,为系统改进、可靠性增长管理和用户决策提供依据。　　


天线基频:2Hz
跟踪精度:0.613°(无预报)
　　　　　0.062°(有预报)
图1　天线跟踪指向仿真曲线


天线基频:1Hz
跟踪精度:0.092°(无预报)
　　　　　0.040°(有预报)
图2　天线跟踪指向仿真曲线


图3　星体滚动角仿真曲线


图4　天线平面内弯曲模态仿真曲线
为提高挠性天线的控制质量,显然需要重点改进星体姿控精度,根据目前的工程实际,在正常模式下,控制系统的改进需要考虑采取如下三种方案:
　　①采取-Y轴上“V”型安装两个固定动量轮,构成偏置角动量系统。
　　②采用整星轮控方案;或在星上安装太阳敏感器,测量偏航角。
2　通过对硬、软件之间相互作用的分析看现有模型的不足
2.1　硬件与软件的相互作用
　　为了更好地描述硬件与软件的相互作用,笔者归纳其间存在四种相互作用类型:功能相关型,运行相关型,故障相关型以及维修相关型。
　　由于方案2,3都需要硬件方面的较大改变,限于篇幅,在此不予讨论。这样就禁锢了人们从更深的层次对于硬/软件系统性的认识。
5　小结和进一步的工作
　　我们根据典型的挠性天线及星体动力学方程,研究了开环挠性天线弹性振动的抑制问题,并从工程应用角度分析了影响挠性天线高精度指向的主要因素,初步探了有关解决办法。首先,它们之间是相互依存的,但现今硬、软件各自所能完成的功能又是互相渗透的。由于天线通过伸展臂与星体相连,天线及其有效载荷可视为集中质量,因此从星体角度,天线系统可看作末端有集中质量的悬臂梁结构,该系统的耦合作用通过悬臂梁产生。为减小系统的耦合,要求悬臂梁系统也应具有较高基频。这两个要求如何同时满足,或如何折衷,是结构设计时需兼顾考虑的问题。
　　②当天线对星体作用很弱时,提高天线指向精度的关键在于提高星体姿控精度。
　　可以说,挠性天线高精度指向控制的研究仅仅具有大型挠性天线卫星控制系统的第一步。
参考文献
　1　Joanne Bechta Dugan.Automated Analysis of Phased-Mission Reliability.IEEE Trans.on Reliability,1991,40(1):45-53
　2　James N.Yoo,Geoge Smith Ⅱ.Reliability Modeling for System Requiring Mission Reconfigurability.1990 ARMS.133-139
　3　Alam.Quantitative Reliability Evaluation of Repairable Phased-Mission Systems Using Markov Approach.IEEE Trans.on Rel.,1986,35(5):498-503
　4　L.Shooman.Software Engineering:Design,Reliability,and Management,McGraw-Hill Book Company,1983
　5　Bev.Littlewood.Software Reliability Model for Modular Program Structure.IEEE Tran.on Rel.,1979,28(8):241-246
　6　Roger C.Cheung.A User-Oriented Software Reliability Model.IEEE Trans.on Software Engineering,Mar.1980.6(2):118-125
　7　Joanne Bechta Dugan.On Measurement and Modeling of Computer Systems Dependability:A Dialog Among Experts.IEEE Trans.on Reliability,1990,39(4):506-509
　8　Jean-Claude Laprie.Dependability Evaluation of Software in Operation.IEEE Tran.on Software Engineering,1984,10(11):701-714
　9　饶岚等.硬/软件可靠性研究进展.航天控制,1994,11(1)
　10　姚一平,李沛琼等编著.可靠性与余度技术.航空工业出版社,1991
　11　郑人杰.计算机软件测试技术.清华大学出版社,1992,12
　12　Stephen R.Welke,B W.Johnson,J H.Aylor.Reliability Modeling of Hardware/Software System.IEEE Trans.on Reliability,1995,44(3):413-418　
　本文于1996年11月14日收到
　　潮究翁獾玫街泄博士后科研基金的资助
。
　　致谢　本文的数值仿真工作得到本所李宝授研究员,杨继刚同志的指导和帮助,陈伟同志在论文的研究中给予我们不少有益的建议,在此表示衷心地感谢。
参考文献
1　Peter Likins,Yoshiaki Ohkami.Appendage Modal Coordinate Truncation Criteria in Hybrid Coordinate Dynamic Analysis.J.Spacecraft,1976,13(10):661-617
2　章仁为.静止卫星的轨道和姿态控制.科学出版社,1987
3　H.Schmeichel,T T.McElroy.TDRSS Single-Access Antenna Control System.AAS 80-007:115-146
4　傅志方.振动模态分析与参数辩识.机械工业出版社,1990
5　王鸿钰.步进电机控制技术入门.同济大学出版社,1990　
本文于1996年4月1日收到
