航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第19卷 第5期 Vol.19 No.5 1999



检定低频信号发生器时应注意的几个问题
邓保斋
　　经多年检定低频信号发生器的实践，现对经常遇到的加载误差、频响及失真等检定方法存在的问题及解决方法，谈几点体会,希望能作为有关检定规程的补充。用户利用标准物质可解决测量的溯源性问题，有了溯源性，量值便得到了保证。


图1
　　显然，这里不仅要求标准电压表准确度要满足要求，而且要求电压表的输入阻抗要足够高，问题恰恰在于低频电压表及视频电压表虽然输入电阻可达几百kΩ，但与其并联的输入电容却为24～50 pf，当测量1 MHz信号的输出电平时，此时电压表的输入阻抗小于6.6 kΩ，这等效于信号源的负载被加重，从而引起加载误差，尤其是当低频源输出阻抗为5 kΩ时，将产生28％的加载误差。用于量值传递的标准物质均为有证标准物质。
　　6)关于新方法的研究
　　该室新开展的新方法的研究主要是指在对标准物质定值或对某一成分量测量时，没有标准方法而需要研究新的方法。该室的中心任务是解决化学测量的溯源性和进行国际间的比对工作等，化学标准物质的定值工作主要由该室完成。
　　为了克服加载误差，可以采用两种办法：一是知道电压表的输入电容，就可算出对应频率的输入阻抗，它和负载阻抗并联后得出等效负载阻抗，这样就可求出加载误差，再用修正值对测量结果进行修正；二是尽可能采用高输入阻抗(很小的输入电容)的电压表，这就是为什么在检定低频信号发生器时要采用检波―放大式的超高频电压表的原因。如：对一般的低频信号发生器，可采用DA-2型超高频电压表。
　　5)关于摩尔的了解
　　摩尔作为七个国际基本单位之一，化学量值向摩尔溯源目前仍是空白，NRC也未进行摩尔方面的研究工作。其检定框图同图1。通过参观了解到该公司具有良好的生产条件，在管理方面有严格的程序，为了保证产品质量，对每一生产环节都认真把关。现在的问题主要是频率点，如何选择才能正确反映被检信号源的实际频响。经验告诉我们，一个波段选高、中、低等几个频率点得出的频响，并不反映信号源输出频响的实际情况，那么，频响检定到底应如何操作才好呢?
作者单位：山东非金属材料研究所，山东省济南市，250033
1999-05-13收稿
。如规定了以什么频率为参考，就应选此频率为参考，若没有规定，就不应该自行决定参考点。
　　其次，具体到频响的检定，可分两种情况，若被检信号源的频率是数字式的，则应以每个波段的最小步长为单位，一步一步地改变频率并记下相应的输出电平，其输出电平的最大值与最小值之差(以分贝表示时)，就是在技术条件规定频率范围内的输出频响；若被检信号源是非数字式的，则应在每个波段连续缓慢地改变频率，并记下相应的输出电平，其输出电平的最大值与最小值之差(以分贝表示时)，就是在技术条件规定频率范围内的输出频响。
3　失真
　　低频信号发生器失真的检定框图如图3所示。


图3
　　根据检定规程检定失真时，是在额定输出电平时进行的，此时反映的是大信号的失真，即饱和失真。双方有良好的合作关系。在没有两种方法的情况下，NIST一般再找一家较权威的实验室进行比对，并且对用该方法完成的定值一般作为参考值发布。他们能够拥有门类齐全的仪器设备的主要原因有两个方面，一是经济力量雄厚，且购买同台仪器的价格较之我们便宜约一半，二是为了全面做好工作，提高本单位的水平，或者说，只要工作需要就会考虑购买，经费由国家拔款。
作者简介：高级工程师
作者单位：国营中原无线电厂，湖北省武汉市，430010
