航空工程与维修在本文中，设定各神经元的初始状态u0ijhk为
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(25)
　　在确定了连接权矩阵、输入偏置及各神经元的初始状态以后，网络的能量面和局部最小点便完全确定了，整个网络将达到某个特定的局部最小点A VIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年 第3期 No.3　1999



波音公司的数字式维修系统
韩世杰
Boeing's Digital Maintenance Systems
　　作为波音公司新的数字维修网核心的BOLD系统，提供有关工程图、维修手册、布局数据库和设计制造零件规范等大量数据，可通过因特网以实时交互作用方式提供。BOLD还将包括客户授权的数据。
　　波音公司正在研制支持航空公司工程与维修功能的数字系统，该系统具有的这些功能应显著降低航空公司的成本，并理顺其维修过程。由于松弛匹配算法与Hopfield神经网络间存在的密切关系，使其具有实时应用前景，因此，研究采用Hopfield神经网络实现松弛匹配算法是有实际意义的。据美国空运协会（ATA）称，采用数字数据可使美国的民航运输业每年节省2.8亿美元。
　　目前，数字技术迅速成熟并开始成为主流。虽然实现一个数据维修系统涉及的成本、工作量和时间似乎非常多，但波音公司估计，一家运营45架运输机的中等大小的航空公司采用数据维修系统每年可节省将近400万美元费用，与系统有关的启动花费可减少约15％，逐年的重复性费用将显著降低。一旦有了数字数据，其适当的应用可使航空公司既增强竞争能力，又能降低成本。
　　数字数据的大量优点包括缩短信息循环时间，减小备件持有量，车间生产能与维修更好地同步以及更少地依靠纸记录。为了体现出这两个因素的相互作用，我们取它们中的最小值，因此有：
　　　　　　(13)
及
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(14)
　　定义：，则当dr＜ε时，迭代终止，这里ε为一个预先设定的极小正数。
BOLD系统
　　BOLD为英文“波音联机数据”的缩写，它采用包括标准通用标记语言(SGML)的所有格式，并具有高级的图形和数据传输能力。
　　波音公司正在用BOLD系统作为其新的数字维修网的“主干”。BOLD系统在建立初期被称为REDARS，现在它能为维修机队实时、联机地提供当前所需的精确数据。这些数据库包括含有大量工程图的数据库、维修手册、布局数据库以及设计与制造零件的规范与标准。
　　波音公司现在正在综合来自其道格拉斯产品分部的数据，而且要将此系统与道格拉斯的工程图与服务通报联系起来。计划还将增加更多的飞机维修手册与数据，这包括在数据库中增加部件维修和翻修手册的数目，而且系统将自动注出其后的技术修改。波音公司已与230多家有兴趣对数据库作贡献的供应商签订了协议。
　　令(pu,qv)对(pi,qj,ph,qk)的支持度为：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(9)
　　若要求当pi与qj配对且ph与qk配对时，pu仅与和其相联系的、对(pi,qj,ph,qk)的支持度最大的qv相配对，则可得如下支持度表达形式：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(10)
　　取所有pu之和的平均得到(pi,qj,ph,qk)的初始支持度为：
　　　　　　　　　　　　　　　(11)
及(pi,qj)的初始支持度为：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(12)
　　在第r次迭代(r＞0)时，(pu,qv)及(pi,qj,ph,qk)的支持度同时依赖于在pi与qj配对且ph与qk配对的条件下pu和qv间的位置差别及它们的sr-11(pu,qv)值。CFM国际公司已答应提供CFM56－7的数据。
　　本文中，我们在旋转与比例不变的点特征松弛匹配方法的基础上［2］，研究了用Hopfield神经网络完成旋转与比例不变的点特征松弛匹配过程的方法。系统将适于与当地的服务器一起工作，可使航空公司保持其基地上的高速缓冲存储器，经常从西雅图下载文件。图4至图6为另一个实验结果，这里取θ=60°，α=1.6。
　　目前，已有50多家航空公司采用了BOLD，1998年新装的设备有50处，有安装设备意向的还有80处。该系统在一天内要处理来自7200个注册用户的600万次事务，其中33％以上的用户是在亚洲或欧洲。波音公司还要增加一个冗余的“热”服务器以及其他备份系统，以保证BOLD一周7天，一天24小时都能使用。
　　BOLD计划在1998年年底可通过因特网以实时交互作用的形式使用。这将能直接并且安全地访问BOLD。采用这种格式，几乎可在航空公司的任何场站采用计划的卫星链路访问BOLD，而不需要电话线，只需一个可直接接收卫星电视这样大小尺寸的天线盘，用来从计划的Teledesic卫星网接收数据并向它发送宽带数据。
　　英国航空公司是BOLD的用户之一。考虑两特征点集P={p1,p2,…,pm}及Q={q1,q2，…,qn},其中P为Q的某一子集经过平移、旋转及比例变化后，再迭加一定的随机游动误差而得到的点集。
　　3　用Hopfield神经网络实现的旋转与比例不变松弛匹配算法
　　在Hopfield网络中，每一个神经元都和所有其它神经元相连接。特别是，英航正等待在BOLD的改进中包括客户编写的数据，这是为了编制航空公司独特的手册所必需的，因为英航拥有自己对飞机进行修改的权力。英航认为，BOLD之类的网络正在成为对成本敏感的空运维修业的基本组成部分，由于修理、整新和大修地点可能会重复改变，因此包含客户编写的数据将便于对租赁的运输机和第三方维修进行服务。
便携式维修辅助软件
　　建立在其数字维修能力的基础上，波音公司已宣布将增强其新的便携式维修辅助软件(PMA)的功能。这种软件可用在笔记本式计算机中，现在主要用来保障波音777运输机，但也可用于波音正在生产的所有7字头的飞机。它可在航线上夜间维修检验时使用。波音777的PMA包含该机的飞机维修手册(AMM)、综合的零件目录(IPC)和故障隔离手册（FIM）。PMA还包含线路图手册、设备清单、服务快报、使用报告和技术修改等。
　　计划按客户要求为PMA增加的内容包括飞机的结构修理手册（SRM）、系统示意图手册（SSM）、完整的线路图手册（WDM）以及飞机最低设备清单（MEL）。应一些客户的要求，PMA用户不久还能储存和检索客户编写的数据与文件。除上述改进外，还将包括一个改进的显示画面，使其容易查找PMA的各个章节和各个页码。波音还将提供容易将PMA与波音数字维修系统和过程连接的链路。
　　波音公司还在研究进一步扩展PMA信息库，以便覆盖波音公司与道格拉斯飞机公司已不生产的老的飞机型别。长远的BOLD改进包括零件订购和零件价格目录、服务中报告、供应商报务通报和工具设备索引。
　　为减少机库维修时间并增大飞机的可用性，波音的研究发现，航空公司正在采用PMA增强工程数据的检索，甚至作为一种补充训练设备。PMA快速访问维修数据的能力还帮助机械师在登机门处研究、确定和解决问题，而不是将它们的解决推迟到夜间或进行计划的维修检验时。通过对模拟图象进行的大量实验，得到了令人满意的结果，证实了采用Hopfield神经网络完成旋转与比例不变点特征松弛匹配过程的有效性和可行性。
　　日本航空公司的工程部门从波音777开始就采用PMA。他们对PMA的功能很满意，并计划用它来代替纸、微型胶片和磁带做的手册。一种特别有价值的能力是在追踪中央维修计算机或EICAS（发动机指示与机组告警系统）产生的差错信息时，便于在FIM与AMM间切换。在笔计本计算机上可携带日本航空公司想要的所有手册。
　　日本航空公司已增加了一个称为J－PMA的应用软件，以容纳其自己的、航空公司特有的数据和文件。
其中
　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　
　　为了保证映射后的Hopfield网络的收敛性，T必需为对称矩阵，因此我们将T′(ijhk)(uvst)和σ(ijhk)(uvst)的定义修改为
　　　　　　　　　
　　　　　　　　　
　　此时连接权矩阵为：
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(24)
　　当T(ijhk)(uvst)和Iijhk固定以后，神经网络的最终状态便仅仅依赖于它的初始状态。
　　日本航空公司已在波音747－400和767机队上采用了PMA。据估计，PMA硬件费用只有微型胶片阅读器的三分之一，而其CD/ROM盘媒体的费用只有纸和微型胶片的六分之一。波音公司说，现在已有26家航空公司和两家维修、修理和大修中心采用其PMA。
