导弹与航天运载技术
MISSILES AND SPACE VEHICLES
1999年 第5期 No.5 1999



基于Hamilton原理的柔性多体系统动力学建模方法
刘才山　陈滨　阎绍泽　吴德隆
　　摘要　首先基于Hamilton原理建立起一般柔性体连续系统的动力学建模方法，进而以水平面内作大范围回转运动的柔性梁为例，在Eu1er-Bemoulli梁模型的假设前提下，根据轴向不可伸长的柔性梁的几何约束条件，推导出作大范围刚体运动的柔性梁连续系统的一致线性化振动微分方程。采用假设模态法对其离散化，导出考虑刚弹耦合作用的柔性梁有限维离散化动力学模型。文中最后给出了仿真算例，验证了该方法的有效性。
　　主题词　柔性体 ，动力学，＋多体系统，数学模型。
The Modelling Method of Flexible Multibody Dynamics Based on Hamilton Principle
　　Liu Caishan　Chen Bin
　　(Department of Mechanics ＆ Engineering Science,Beijing University，Beijing 100871)
　　Yan Shaoze
　　(Department of Precision Instrument,Qinghua University,Beijing 100871)
　　Wu Delong
　　(Beijing Institute of Astronautical Systems Engineering)
　　Abstract　In the first place, the normal flexible body dynamics modelling method of continous system is built based on hamilton principle. And then taking the flexible beam tunning in the horizontal plan for example, in the assumption of Euler-Bernoulli beam,the identical linearilized vibration differential equation is deduced according to geometry constraint conditions . The flexible beam finite discrete dynamic model with rigid-elastic coupling behavior is deduced by discretizating the equation with assumption modal method. The effectiveness is verified by computational simulation at last.
　　Key Words　Flexible body, Dynamics, +　Multibody， Mathematical model.
1　引　言
　　机器人技术和航空航天技术的发展，使得弹性体的大范围运动与其自身变形之间相互耦合的非线性惯性力项的作用变得不容忽视。 Kane［1］等于1987年指出，当弹性体的大范围运动的速度接近或超过柔性体的固有频率时，传统的线性化的动力学建模方法将会导致较大的计算偏差，甚至会得出完全错误的计算结果。这一现象的发现引起了国内外众多学者的广泛关注，并成为柔性多体动力学建模的热点问题之一。
　　陈滨等［2］以带有中心刚体作大范围回转运动的Eu1er，Bernou11i梁为例，指出当大范围刚体运动的速度超过梁的一阶固有频率时，数值求解会发生失稳和分岔现象，解释产生这种错误现象的原因主要是由于忽略了重要的刚柔耦合离心惯性力项的作用。
　　 文献［3，4］利用结构的中性轴和中性面不伸长的几何约束条件，将轴向位移或面内位移表示为广义坐标的二阶小量，通过附加几何刚度项考虑刚弹耦合项。文献［5，6］在几何非线性应变-位移关系中引入小变形假设，通过将一般弹性体的弹性位移表示为广义坐标的二阶小量，推导出一般柔性体的一致线性化模型。其主要构件是围绕着轴斜跨、重叠、均匀地排列着的一组箔片，箔片的弯边一端与轴承座沟槽相箝，防止箔片沿周向滑动。仿真算例验证了该方法的有效性。
2　一般柔性体的Hamilton原理建模方法
　　Hamilton原理的基本形式如下：

(1)
其中　t1，t2为任意的时刻；δT为系统动能的变分；δV为系统势能的变分；δW为作用于弹性体上外力所做的功的变分。
　　图1表示具有大范围刚体运动的任意柔件体B。立即紧急停车。
　　则点P相对于固定坐标系位置矢量为

(2)

图1　具有大范围运动的任意柔性体
位置矢量依赖于柔性体弹性变形的广义坐标qj，(j=1,2,…,n为广义坐标的数目)。当轴承达不到脱离转速时，箔片与转轴之间形不成间隙，即二者不能脱离，这时轴承很快就被摩擦热烧坏。在涡轮泵里，箔片轴承所需冷却流量一般小于泵流量的1％，这比流体静压轴承少得多。
　　将式（5)代入方程（1），并进行分步积分，可得弹性体变形运动的振动微分方程如下：

(6)
　　在方程(6)的推导过程中，没有对柔性体的变形作任何假设，因此，式(6)适合于任意形状、任意假设条件下的柔性体。据称，箔片轴承具有高速、长寿命、高可靠等特点，轴承的这些特点是火箭发动机涡轮泵所渴求的。杆件的总长度为L；截面积为A；质量密度为ρ；弹性模量为E；固定端处的集中惯性矩为Ih；电机轴中心距柔性梁固定端的距离为a；电机的驱动力矩为τ；θ为刚体大范围运动的转角位移；l为截面惯性矩；Oij为固定坐标；Oa1a2为随动坐标系。

图2　在水平面作回转运动的柔件机械臂系统
　　设柔性梁上任意一点Q经变形运动后到达Q′点；u为柔性梁轴向位移的广义坐标；v为柔件梁的横向位移的广义坐标；x为点Q距臂根处的距离。试验装置在空载状态下启动，待运转平稳后开始逐渐加载；待径载接近200 N时，动力系统功率上升，试验装置发出异常噪声，当即紧急停车。

(11)
式中　σ为哑元变量。
　　对上式求变分

(12)
将式（12）代人式（10）

（13）
式中　
　　方程(13)是基于几何约束条件，u关于v为二阶精确描述的基础上进行的,从而使得动力学方程中关于v及其的一次项和零次项是精确的，因此，方程（13）称之为一致线性化动力学方程。
　　基于假设模态法对方程（13）进行离散化，将v(x,t)用模态广义坐标qi(t)表示成如下形式：

(14)
式中　φi(x）为柔性梁横向振动的第i阶模态振型函数；qi(t)为i阶模态广义坐标；n为模态阶数。可得系统如下的离散化动力学方程：

(15)
式中　为系统的广义主质量对角阵；
　　　
　　　为系统的广义主刚度对角阵；
　　　
　　　
　　　
　　　
　　　
4　仿真算例
　　为验证以上方法的正确性，引用文献［1］所给出的算例，设一转动基础上的柔性梁，梁长L=10 m，截面积A＝4.60×10-4 m2，弹性模量E=6．895×1010 N/m2，截面惯性矩Ib=　2．031×10-7 m4，质量密度ρ=2．767×103 kg/m2，基础运动规律为

(16)
式中　Ω为稳定转速；Ω＝6　rad/s；T为加速时间，T=15 s。
　　动力学仿真结果如图3所示。

图8　箔片轴承空载试验20 min后的情况
　　轴承加载试验是在1995年8月15日～11月21日进行的，共试验了5次。反之，当最小间隙hmin趋于最小值时，箔片轴承可以获得最大的承载能力。
2　箔片轴承的结构和工作原理
　　箔片轴承是一种自作用的流体动压液膜轴承。仿真算例验证了该方法的有效性。
Experiment and Research of Foil Bearing for LH2/LOX Turbo-Pump
Ding Zengjie
(Beijing Institute of Liquid Rocket Engine ,Beijing, 100076）
　　Abstract Bearing is one of technical cruxes in development of LH2／LOX engine turbo-pump． Breakdowns of bearings may often lead to fai1ure of engine test. Therefore， the question is extremely concerned by the researchers. It is reported that boil bearing possesses many features，such as ， higher speed， longer life-span and higher reliability, etc. The paper recounts the performance, structure， work principle，theoretical computation of design schenme and experimental result of boil bearing. It is expected that foil bearing is substituted for ball bearing used in present turbopumps.
　　Key Words　Metal foil,Liquid bearing,Turbine pump，Test scheme design.
1　问题的提出
　　轴承问题是氢氧发动机涡轮泵研制过程中遇到的关键技术之一，往往由于轴承的故障导致了试车的失败