宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年 第2期　No.2 1999



GPCM控制气动伺服系统的理论分析与实验研究
王宣银　岳继光　王旭永　刘庆和
　　摘　要　广义脉冲编码调制(GPCM)控制是针对脉冲编码调制(PCM)控制气动系统中控制精度与控制范围、稳定性与快速性之间的矛盾而提出的。本文建立了GPCM控制气动伺服系统的数学模型,并进行了详细的仿真和实验研究,结果证明了该方法的有效性。液体的运动由Navier-Stokes方程给出。它的显著优点是寿命长,价格低,能直接与数字电路接口实现计算机控制,而且对环境要求很低;它的缺点是PCM方式自身所固有的离散性。图1是PCM阀的静态流量特性,它的工作原理是用数字信号来控制多个开关阀,开关阀的面积调节为［1-3］
　　　　　　S0∶S1∶S2∶…∶Sn=20∶21∶22∶…∶2n　　　　　　　　　　(1)

图1　PCM阀的静态特性
2　GPCM控制原理
　　从PCM阀的流量特性可知,PCM阀的有效截面积与控制码的比值等于最小有效截面积,而系统的快速性又决定于最大有效截面积,进一步分析可知最小有效截面积影响系统的稳定性,当S0大到一定值时,系统会出现振荡、不稳定。最大有效截面积和最小有效截面积之差决定了系统的控制范围。因此,对于PCM控制来说,控制精度与控制范围、稳定性与快速性是矛盾的。假设机械臂的操作需要从φ10,…,φn0到φ11,…,φn1,并且选择了某路径,则(5)式左端的积分值可以求出,从而可以得到所需的操作时间t1。以φ1为例,线性规律如图3所示。文献［1］指出,机械臂运动非常缓慢时,柔性可以忽略不计。转角φ1,φ2变化规律采用:线性规律、平方规律、指数规律、对数规律和正弦规律。图2是GPCM阀的静态特性。从图2可发现GPCM阀流量的增益变化会引起较大的流量波动,这对系统的稳定性会产生影响。文献［4］详细地分析了双阀变增益电液伺服系统的稳定性,认为伺服阀非线性变增益对加速度环的影响最为严重和直接,但加速度环不会因为给伺服阀设置非线性增益而出现不稳定,即不会产生极限环,合适的双阀变增益比可保证系统稳定,从这可知,选择合适的GPCM阀增益能保证系统的稳定性。

图2　GPCM阀的静态特性
3　GPCM控制气动系统数学模型
　　气压驱动回路如图3所示,可简化成图4所示的抽象模型。

图3　GPCM控制气压驱动回路
 
图4　系统的抽象数学模型
　　根据热力学定律可推得气缸两腔的压力微分方程:
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(6)
　　　　　　　　　　　　　　　(7)
根据牛顿第二定律得:
　　　　　　　　　　　　(8)
　　方程(6)、(7)、(8)为描述气动位置系统的非线性数学模型。由于阀控缸系统的实质是用阀控制进入或排出气缸两腔的气体质量,调节两腔压力,从而控制气缸的位置。因此,上述非线性数学模型中,qmi(i=1,2)直接影响系统的特性。在方程(3)中令
　　　　　　　　　　　　　　　　(5)
式中。
　　在航天器姿态动力学研究中,通常需要考虑充液和附件(如机械臂等)的柔性的影响,在某些条件下充液或柔性影响可以忽略。设中心刚体和液体相对质心坐标系的转角为φ0和Φ,第一个机械臂相对中心刚体的转角为φ1,第i+1个机械臂相对第i个机械臂的转角为φi+1(i=1,…,n),则有。系统仿真参数如下:
　　　　A1=1.257.10-3m2　　　A2=1.056.10-3m2　　　l=0.2m
　　　　r=1.4　　　　　　　　b=60N.s/m　　　　　 R=287J/kg.K
　　　　T=298K　　　　　　 　M=50Kg　　　　　　　S1=3mm2
　　　　S2=3mm2　　　　　　　S3=3mm2　　　　　　　S0=0.005mm2
　　　　es=10-7m　　　　　　 Fd=9.8N　　　　　　　Fj=12N
　　　　Ps1=0.485MPa　　　　 Ps2=0.569MPa　　　　 Ps3=0.315MPa
　　图5是PCM和GPCM控制阶跃响应仿真曲线。从图中可以看出,当S0不变时,GPCM明显地提高了系统的快速性,这一点在正弦响应中表现得更为突出。图4给出了20s≤t≤400s,5×10-4≤μ≤10-2范围内,液体引起姿态变化情况。
　　　
图5　PCM和GPCM控制阶跃响应仿真曲线　　　图6　PCM和GPCM控制正弦响应仿真曲线
5　实验研究
　　图7是PCM控制阶跃响应实验曲线,从图可以看出,系统的过渡时间较长。此外由于最小阀的有效截面积S0调得较大,气缸在定位过程中出现了爬行,这大大影响了系统性能。图8是PCM控制正弦响应实验曲线,从图看出,系统跟踪正弦的能力较差,显然这是由于PCM阀的流量不够,但如果再增大S0,系统的快速性会有所提高,跟踪性能会得到改善,但系统的超调大大增加,甚至出现振荡、不稳定的结果。
　　　
图7　PCM控制阶跃响应实验曲线　　　　　图8　PCM控制正弦响应实验曲线
　　图9是GPCM控制阶跃响应实验曲线,对照图7可知,系统的超调和过渡时间都大大减少。图10是系统跟踪正弦信号的实验曲线,对照图10和图8可知,系统的跟踪性能大为改善。如果系统初始时刻动量矩为零,则
　　　　　　　　　(2)
式中m0为充液中心刚体的质量,ω0,r0为中心刚体的绝对角速度和质心向径,mi,ri,ωi和Ji(i=1,…,n)分别为第i个机械臂质量、质心向径、绝对角速度和对质心Ci的惯性张量