导弹与航天运载技术
MISSILES AND SPACE VEHICLES
1999年 第1期　No.1 1999



高速部分流泵轴向力的影响因素分析
张凯华
　　摘要　分析了入口压力、液体密度和平衡孔的开设位置对泵转子轴向力的影响，并得出了上述因素变化时轴向力的变化规律。这可为平衡轴向力、解决水力试验和现场运行之间的矛盾提供理论依据。
　　主题词　高速泵，离心泵，轴向载荷，转子。
Analysis of Influence Factors to Axial Force of
High-Speed Partial Flow Pump
Zhang Kaihua
(Beijing Institute of Liquid Rocket Engine,100076)
　　Abstract　The influences of inlet pressure, medium density and balance orifice loation on axial force of pump rotor are analysed， and the variation regularity of axial force with the variations of the above factors is found.This offers some theoretical foundations for balancing axial force and resolving the contradicton between hydraulic experimentation and field operation.
　　Key Words　High speed pump, Centrifugal pump, Axial load, Rotor.
1　引　言
　　高速部分流泵因其在低比转数范围内效率高、具有流量切断特性（可有效防止电机过载）、适用范围广等普通离心泵无法具备的优点而被广泛应用于石油、化工以及冶金等工业领域。此外，整体塑性弯曲变形主要有以下规律：a）变形随载荷的增大而增大；b）变形与迎载面局部变形相关，载荷一定时，随内部装载物阻抗值减小而减小；c）当外壳厚度及装填物相同时，短边与刚性段相邻处最先成为塑性铰。因而，在输送饱和蒸汽压高、易汽化的液体时，过大的轴向力就成为制约泵长期安全可靠运行的主要因素。调整装药与梁间距以使作用在梁壳体表面的冲击波超压与分布及其作用时间产生变化，对应数值及将载荷等效成式(19)，由相关理论确定［5，7］。
2　结构形式简介
　　如图1所示，GSB-W2型泵是一种单级、单吸、悬臂结构的部分流泵。
2　分析模型的建立
　　大部分的导弹结构或类似的飞行器结构按其内部构件的功能均可划分成三大主要部分：发动机推进系统舱、战斗部或功能仪器舱和制导系统舱［4］。


图1　GSB-W2型泵泵头结构简图
3　泵转子上的轴向力
　　为叙述方便，在推导泵转子上的轴向力计算式之前，引入叶轮平衡直径Db(见图2)和当量入口直径Dx两个参数。叶轮平衡直径Db是叶轮前后是否存在压差的分界点，在Db以外，认为叶轮前后不存在压差，轴向合力为零。类似地可确定出L3段的剪力和弯矩表达式，以及相应的弯矩最大位置和对应临界载荷。试验表明结构承载后，解体破坏或扭曲大变形破坏在一定条件下有可能产生，这是值得注意和需进一步深入研究的现象。典型而又最易产生的瞬间动载可以由爆轰产物的爆炸冲击波等产生。在Db以外，轴向合力为零，所以在计算叶轮前后的轴向力时，这部分不予考虑，只考虑在Db以内的部分；因为导流套上径向沟槽的存在，近似地认为泵内密封腔的压力就等于叶片上Db处的压力；由液体动反力引起的轴向力，因占的比例小，也忽略不计。取方程（1）中
(19)

当0≤t≤τ时，结构处于加载阶段。
　　根据部分流泵的工作原理，相对速度w与圆周速度u相比非常小，w可忽略不计，这样式（1）变为
(2)

在叶片上Dx以外的任意直径D处的静压pD为
pD=p1+ρgHpD(3）

式中　p1――泵入口绝对压力（Pa）；
　　　ρ――液体密度（kg／m3）。
　　叶轮前后轴向力的计算式根据叶轮平衡直径Db与当量入口直径Dx的大小对比，形式有所不同。下面分别就Db≤Dx和Db＞Dx两种情况进行推导。假定作用于叶轮前的轴向力F1为负，作用于叶轮后的轴向力F2为正。设爆轰产物在L2舱段上方附近爆炸，那么爆炸后作用于结构上的脉冲载荷可近似为三角形非对称分布的，分布区域由爆炸源与目标之间的相对距离确定，爆轰载荷的作用区域如图1所示。
　　因为Db≤Dx，所以pDb 不能用式（3）求解，这里pDb=p1。这样式（5）变为
(6)

式(4)和式（6）相加得转子上的轴向力F为
(7)

3.2　Db＞Dx(见图5)


图5　叶轮前后轴向力分布(Db＞Dx)
作用于叶轮前的轴向力F1为
(8)

　　利用式（2），(3），将pD化为任意直径D的函数后代入式（8），并在Dx至Db的范围内对D求积分，得到下式
(9)

式中　n――泵转子的转速（r/min）。部分试验形态见图3，图4。利用式（2），（3），将pDb计算式用叶轮平衡直径Db表示后代入式（5），得到
(10)

式（9）和式（10）相加得转子上的轴向力F为
(11)

4　轴向力的影响因素分析
　　经过以上推导，我们已经得到了式(7)和式（11）两个关于转子轴向力的计算式。利用这两个计算式，再结合叶轮前后轴向力分布图，就可以讨论入口压力p1、液体密度ρ和叶轮平衡直径Db对泵转子上轴向力F的影响了。假定在讨论某一因素对轴向力的影响时，计算式中其余各参数均保持不变。
4．1　泵入口压力p1
　　从式（7）和式（11）可以看出，两式中含p1项的系数均为所以当入口压力p1升高时，由于其余各项均不变，泵转子上的轴向力F将会减小，根据第3节中的假定，F减小说明作用于叶轮前的轴向力增加量大于作用于叶轮后的轴向力增加量，轴向力有向泵后增加的趋势。
4．2　液体密度ρ
　　液体密度ρ对泵转子上的轴向力F的影响根据叶轮平衡直径Db与当量入口直径Dx的大小对比，有以下几种情况:
　　a) 当Db≤Dx时，转子上的轴向力F用式（7）计算，因为计算式中没有含ρ的项，所以液体密度ρ的变化对泵转子上的轴向力F没有影响。
　　b) 当Db＞Dx时，转子上的轴向力F用式（11）计算，令因为Db＞Dx，所以A＞0,则式(11）变为
(12)

　　对于不同的泵，其Db，Dx，dm有可能不同，所以在Db＞Dx的前提下，液体密度ρ对泵转子上轴向力F的影响又分为以下3种情况：
　　1) 当液体密度ρ增加时，根据以前的假定，泵转子上的轴向力F将会减小，说明作用于叶轮前的轴向力增加量大于作用于叶轮后的轴向力增加量，轴向力有向泵后增加的趋势；
　　2) 当液体密度ρ增加时，根据以前的假定，泵转子上的轴向力F将会增加，说明作用于叶轮后的轴向力增加量大于作用于叶轮前的轴向力增加量，轴向力有向泵前增加的趋势；
　　3) 当时，因为泵转子上轴向力F的计算式中含ρ项的系数变为0，所以液体密度ρ的变化对泵转子上的轴向力F没有影响。
4．3　叶轮平衡直径Db
　　同液体密度ρ对泵转子上轴向力F的影响一样，叶轮平衡直径Db对转子上轴向力F的影响也根据其与当量入口直径Dx的大小对比，分为两种情况:
　　a) 当Db≤Dx时，转子上的轴向力F用式（7）计算，因为计算式中没有含Db的项，所以叶轮平衡直径Db的变化对泵转子上的轴向力F没有影响；
　　b) 当Db＞Dx时，转子上的轴向力F用式（11）计算，我们利用图示的方法来分析Db对转子上的轴向力F的影响，参见图6。取叶轮的一半作为研究对象，用所指阴影面积的大小来表示作用于叶轮前后两面轴向力的大小。


图6　Db对叶轮前后轴向力的影响
　　在某一叶轮平衡直径为Db1时，叶轮前、后的轴向力分别是阴影①，②所指的面积。当叶轮平衡直径增至Db2时，叶轮前的压力是依式（3）按抛物线规律增加的，其大小为阴影①+③所指的面积；而叶轮后密封腔内的压力因有径向沟槽的存在，认为从dm到Db2均匀分布，就等于叶片上Db2处的压力，其轴向力大小为阴影②+④+⑤所指的面积。从图中可以看出，阴影③=阴影④，显然，叶轮平衡直径从Db1变化到Db2，叶轮后的轴向力比叶轮前的轴向力多增加了阴影⑤这一部分。故有结论：叶轮平衡直径Db增加时，作用于叶轮后的轴向力增加量大于作用于叶轮前的轴向力增加量，轴向力有向泵前增加的趋势。
5　实际应用情况
　　笔者曾为宁夏炼油厂设计过一批入口压力达2.1 MPa的高速部分流泵。当时因为设计考虑不周，没有充分估计到水力试验和实际应用时在入口压力、介质密度两方面的显著差异，结果在水力试验时发生过因叶轮后的轴向力过大导致泵口端轴承烧毁的故障。采用以上介绍的方法重新计算后，消除了故障，顺利地通过了水力试验和现场验收。目前，该批高速泵己在宁夏炼油厂安全运行了1年有余。
6　小　结
　　由第4节的分析知道，入口压力p1和叶轮平衡直径Db同时增加或者同时减小时，它们对泵转子上的轴向力F的影响结果是相反的，而液体密度ρ对F的影响视Db、Dx、dm的关系对比，结果有所不同。
　　对于饱和蒸气压高，易汽化的液体，多采用入口增压的方法以防止液体在泵内汽化诱发汽蚀。为平衡由于入口压力p1而产生的指向泵后的轴向力，最简单的方法就是通过程序计算来选择合适的叶轮平衡直径Db。在计算Db时注意，如果在泵内采用的是角接触球轴承及斜齿轮传动，那么轴承的派生轴向力和齿轮传动产生的轴向力应加以考虑，不能忽略。
　　另外，由于水力试验和实际工作时入口压力的不同以及水和实际介质在密度上的差异，还应该核算水力试验时轴承的寿命，以保证计算出的叶轮平衡直径Db也能满足水力试验的需要。
　　试验显示梁的破坏特点为：a) 迎载面除中间45#钢段外均出现不同程度的变形，离45#钢段越近的部位变形越严重