航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1999年 第14卷 第3期 Vol.14 No.3 1999



构件振动可靠性设计方法初探
田爱梅　王延荣
　　【摘要】　本文提出一种进行构件振动可靠性设计的方法，建立了激振力频率与构件固有频率干涉的概率模型，并利用Goodman曲线，给出了将导致构件损坏的强迫共振响应的概率计算公式及其使用条件。原则上，本文方法对其固有频率相对不太密集的构件更为适用，如航空发动机中的叶片。需要指出的是，在失去润滑条件下，由于传动系统温度场的时变特性，所以有关材料的热物性参数也将随温度场的变化而变化。因此，要求设计者应尽可能使构件在正常工作中避开危险的强迫共振。
　　在失去润滑条件下，机匣内的对流换热介质为空气，机匣内空气与弧齿锥齿轮齿面的对流换热系数仍近似地按正常润滑情况下对应的换热系数公式(文献［1］)计算，所不同的是公式中的普朗特数、导热系数、运动粘度需要代入机匣内空气对应的热物性参数而不是润滑油的热物性参数［3］。通常的做法是避开较大较危险的共振。尽管如此，经常有按传统设计方法制造的构件发生损坏的现象，且用传统设计方法也很难对这种损坏现象做出合理的解释。
　　一般认为，可靠性设计能够对此给予合理的解释，并能给出构件的可靠性指标，进而确定构件的工作寿命。虽然目前已有相当数量的关于机械可靠性方面的文献发表［1，2］，其中以阐述应力强度干涉理论者居多，而少部分关于振动可靠性的通常也是按该理论处理的，能够用于对实际构件进行振动可靠性设计的则不多见［3，4］。因此，研究构件振动可靠性设计方法以避开工作条件下的较危险的强迫共振就显得十分必要。该平均功率损失在轴承内外圈上的分配原则与文献［1］中对应的分配原则一样。对于构件的某一阶固有模态或单自由度系统的稳态强迫振动响应的放大因子为：

式中，λ为频率比，ζ为临界阻尼比。
　　现假设只有固有频率ω和激振力频率ωe具有不确定性，且其概率密度函数分别为g(ω)和ge(ωe)，则避开危险的强迫共振的可靠度R定义为放大因子β小于某个给定值βG的概率，其中βG由构件的Goodman曲线上的疲劳强度和激振力幅值确定。在给定βG和ζ的条件下，对应某一ωe，当ωe1＜ω＜ωe2时 ，则有放大因子β大于βG，与此对应的概率值即为强迫振动的不可靠度F，可以表达为：
F＝P（ωe1＜ω＜ωe2）＝∫∞-∞ge（ωe）[∫ωe2ωe1g（ω）dω]dωe
式中，ωe1和ωe2是依赖于ωe的两个参数。
2　传动系统瞬态温度场的分析方法
　　求解系统瞬态温度场所遵循的基本原理是，节点的净热流量等于节点相关体积内能的增加。此外，本模型是根据单自由度系统建立的，原则上适合于模态不太密集的构件的任何一阶模态的共振情况；对于模态密集的构件，则应视ωe1和ωe2的具体情形而定。
3　应用举例
　　在涡轮机械中，叶片是重要的功能转换构件，由于其自身结构和所处工作环境的特殊性，较易出现振动疲劳失效，因此受到设计、研究人员的极大重视。(2)输出轴有关节点的温升率较之于输入轴有关节点的温升率小得多，在τ=220秒的时间经历内，大多数节点温度仅升高10℃～20℃，从动齿轮齿面温度上升48℃。求解式(1)给出的一系列一阶非线性微分方程(因含有辐射项和对流换热项)的简便数值计算方法是将时间τ按时间步长(变步长)离散为一个时间序列，k为循环次数，则τ(k+1)时刻的温度场T(k+1)j就可用τ(k)时刻的温度场T(k)j递推出来，即：
τ(k+1)＝τ(k)+△τ(k)　(2)
T(k+1)j＝T(k)j+［dTj／dτ］(k)△τ(k)＝T(k)j+（q(k)j／ρ(k)jC(k)pjVj）△τ(k)　(3)
　　利用递推公式(3)就可求解系统的瞬态温度场。取循环次数k=800次。


图1　典型的叶片Campb ell图
　　首先，对叶片进行稳态静力分析，可采用计算或实验的方法确定叶片上各点的应力分布；确定激振力幅，并计算位移幅值，进而计算振动应力，通常这一步的计算是相当繁琐的，但是是可行的；而后是利用图2所示的Goodman曲线，考虑非零平均应力的影响，确定许用的振动应力，进而确定放大因子β。


图2　构件的Goodman曲线
　　然后，利用放大因子β，确定ωe1和ωe2。当然也可以通过构件的强迫振动响应计算直接得到ωe1和ωe2。最后将固有频率和激振力频率的概率密度函数（由统计方法确定，具体实施过程见有关文献）、ωe1和ωe2代入上述公式，并以实际激振力频率的有意义的上、下限值取代上述公式中第一个积分号的上、下限，利用数值积分法即可求出不可靠度F，进而可以非常容易地求出可靠度R=1-F。
　　这里需要说明的是，常用的Goodman曲线是针对无限寿命设计（即循环次数等于或超过107）而绘制的，因此基于此曲线计算得到的可靠度是对应无限寿命的可靠度。这对航空发动机叶片来说通常是有实际意义的。当然利用基于有限循环次数绘制的Goodman曲线，通过上述方法也可以确定有限寿命的可靠度。即：
qj＝ρjCpjVj（dTj／dτ）　　（j=1，2，…，n）　(1)
这里qj，ρj，Cpj，Vj和Tj分别表示第j个节点处的“净热流量”、“材料密度”、“材料比热”、“相关体积”和“温度”。即： 
qj＝Qj+QINj-QOUTj　(10)
对于本文研究的在失去润滑条件下的直升机齿轮传动系统
　(11)
　(12)
这里，RwCj和RjCx为传导热阻。
　　现以某一振动系统为例，设其给定阶模态的临界阻尼比ζ=0.01，放大因子β=20.0，激振力频率和固有模态频率的概率密度函数为三参数威布尔分布W（ω0，η，m）或正态分布N（ω0，σ），利用根据本文提出的概率模型计算公式编制的计算机程序，计算得到不同激振力频率分布和固有模态频率分布情况下的不可靠度F列于表1。(3)从T3，T8，T17，T21随时间变化的曲线来看，在4个轴承中，轴承I1和I2在失去润滑后发生失效的可能性大于轴承O1和O2。
　　原则上，本模型可用于对模态“不太密集”的构件的预测，对于模态密集的构件的预测还有待于进一步深入研究。此外,这里未考虑疲劳强度的不确定性,这种不确定性已有文献［1，2］论及，如将其与本文模型有机地结合起来，将是一项非常有意义的工作。
作者简介：田爱梅撑　33岁　博士生　讲师　北京航空航天大学宇航学院　100083
作者单位：北京航空航天大学
参考文献
　1　孔瑞莲等．航空发动机可靠性工程．北京：航空工业出版社，1996
　2　史进渊．透平叶片疲劳强度可靠性设计的研究．航空动力学报，1992，7(1)：47-50
　3　史进渊等．透平机械零件振动的可靠性设计．航空动力学报，1995，10(3)：263-266
　4　欧阳德等．叶片振动可靠性评估方法研究．航空动力学报，1998，13(2)：161-164
1998年9月收稿；1998年12月收到修改稿。
