宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS 
1999年　第20卷　第4期　vol20　No.4　1999




图像制导导弹的先期导引与
搜索规律研究
林海
　　摘　要　只有当目标位于图像导引头的瞬时视场之中时，才有可能识别并捕获目标，但由于图像导引头通常只有较小的瞬时视场，这并不容易做到。为增大目标捕获概率，本文提出了一种具有一维视觉效果、搜索范围较大的搜索规律，以及一种测量参数少、所需设备简单、隐蔽性好的先期导引方法。
　　通过对滑油消耗量的计算和监控，可反映出发动机内部磨损情况、轴承封严的密封性、滑油散热器和滑油管路有无渗漏。它是由弹上的导引头截获目标图像，并将其传输至地面，射手可以通过监示器看到目标图像。地面或弹上的计算机能自动提取目标图像的形心，并计算出偏差。射手只要通过手柄将监示器上的十字线压住目标图像的形心，即可使导弹命中目标。
　　目标捕获是命中目标的前提，而目标识别则是目标捕获的前提。对图像导引头，目标识别需要同时满足两个条件：一是弹目距离小于导引头的识别距离，二是目标位于导引头瞬时视场之中。当弹目距离逐渐拉近时，条件一通常都能得到满足。但图像导引头的瞬时视场较小，因此条件二不易满足。虽然，通过搜索可以获得较大的搜索视场，但由于射手的反应速度有限，搜索速度不能太高，因而搜索区域(搜索视场与地面相交所形成的区域)也不会很大。若搜索区域仍不能覆盖目标，则需要通过先期导引，将导引头光轴引导到弹目线附近，再配以适当的搜索规律，以提高捕获目标的概率。
　　先期导引不同于一般意义上的中制导(Middle Course Guidance)，其实质是根据弹目信息，使导引头光轴尽可能地指向目标，以利于进一步的搜索和捕获，因此先期导引又可称为搜索导引。
　　捕获目标之前，光轴处于电锁或搜索状态。若光轴处在电锁状态，则光轴与弹轴之间将保持一个相对固定的夹角。此时光轴在空间的位置主要取决于弹轴的位置，即导弹的姿态角，因此导引头的瞬时视场将随导弹的姿态而变化。进入搜索状态时，光轴在搜索信号的作用下往复运动。滑油在使用过程中会逐渐氧化、分解，如氧化强烈，滑油将变为淡红色；如滑油颜色暗黑，有黑色碳粒，则说明发动机内部存在局部过热现象。假定搜索视场为±5°，按识别距离3000m计算，搜索区域最宽约为±260m。性能趋势检查可监控这一变化过程，分析变化趋势，确定发动机的“健康”状况，及时采取预防维修措施。根据仿真计算，各种干扰和目标机动引起的弹目交汇误差很容易达到±1000m的水平，大大超过搜索区域的最大宽度。此外，弹道方案也对弹目交汇有重要影响。若采用曲射弹道，弹道的形状和终点主要取决于发射参数和重力补偿方案。但目标机动和干扰会导致纵、侧向同时出现交汇误差。若采用平飞弹道，由于导引头的搜索区域可以随着导弹飞行水平推进，只要侧向偏差在允许的范围内，不论目标纵向如何机动，迟早都会进入导引头的搜索区域。
2.2　弹道修正
　　为减小目标机动等因素引起的弹目侧向偏差，在捕获目标之前，可以利用地面探测设备获取的弹目信息，用三点法对导弹的飞行弹道进行修正［3，4］。但即使如此，也不一定能使目标进入导引头的瞬时视场和搜索视场。
　　250型发动机所装的振动传感器属于加速度型，安装在压气机、涡轮、附件齿轮箱上。导弹作水平等高飞行，通过对导弹的质心控制，使目标、导弹和测量点保持三点共(铅垂)面。在水平面内，ηT、η分别为目标和导弹的速度矢量前置角，RT、R为目标和导弹距测量点O的距离。VT、V为目标和导弹的速度，如图1，按三点法导引规律有：
　　　　　　　　　　　　　　　(1)

图1　弹目几何关系
　　当导弹距目标较远时，R/RT较小，这时η也较小。当弹目距离逐渐接近时，若其它条件不变，η将逐渐增大。目标的前置角ηT对η的影响也较大，当ηT=90°时，η达到最大。
　　发动机振动监控影响发动机振动的因素包括发动机和附件制造精度、安装情况、磨损、损伤、工作条件等。当目标为坦克时，尚可维持较高的速度比。对直升机目标，速度比至少要下降3～4倍。因此对高速飞行的直升机目标进行侧攻时，η会达到较大的取值。
　　滑油监控滑油监控包括滑油消耗量监控和滑油品质分析。
　　假定导引头有效识别距离为1500～2000m，目标距离为5～10km，则R/RT的取值范围为0.6～0.85，设导弹与目标的速度比为4～8。计算结果表明：仅η的最大值即达到±12.27°，远远超过导引头搜索视场，这说明即使目标和导弹之间不出现位置上的侧向偏差，仍不能满足条件二。
　　除三点法之外，常见的还有前置量法或半前置量法，但其实质都是进一步增大了导弹速度矢量的前置角，因而更无法满足条件二。
　　以上分析表明，在没有先期导引的条件下，即使考虑到导引头的搜索视场，也难以保证正常的弹目交汇，更谈不上识别和捕获目标了。而企图通过一般的导引方法，只对导弹的飞行弹道进行修正，而不对导引头光轴进行适当的引导，仍不能保证捕获目标。
3　先期导引
　　为驱动导引头光轴指向目标，需要知道光轴与弹目线之间的夹角，并由此产生陀螺进动信号，使光轴偏转，直到光轴与弹目线基本重合。为减小弹目交汇误差，改善未制导段的初始条件，在对导引头光轴进行引导的同时，对导弹质心也要进行适当控制。为此，俯仰方向采用高平飞弹道，并使光轴固定在某一个角度，如图2。当弹目距离逐渐拉近时，目标迟早会穿越导引头的瞬时视场。在偏航方向，利用导引关系εM=εT对导弹质心进行控制，使目标、导弹和发射点在俯仰方向三点共面。

图2　高平飞弹道
　　图3中AX为地面坐标系之X轴，设发射时导弹的偏航角为0，且姿态陀螺有开锁误差g0。当导弹飞至M1处时，若无陀螺漂移等引起的误差，陀螺轴将平移至Xg1处；若有，则可能离开Xg1，转到Xg2处，设两者之间的夹角为d。此时，陀螺轴与弹轴之间的夹角为g。而光轴与瞄准线之间的角为：
qT=g+(0-g0)+d-ξφ-εT　　　　　　　　　　　　　　　　(3)

图3　目标、导弹和测量点之间的关系
　　将qT作为导引头光轴的进动信号，即可驱动光轴向瞄准线转动，如图4。当不考虑陀螺漂移引起的误差时，若Ux=0,则qT→0，光轴→瞄准线。在εM=εT的前提下，瞄准线AT就是弹目线M1T，因此光轴将指向目标。若Ux为搜索信号，则光轴以伪瞄准线为中心进行搜索。
　　250型发动机状态监控是判明发动机健康状况行之有效的管理方法，为可靠性管理和视情维修提供了重要的技术依据，但在实施监控过程中应注意以下几个方面：
　　(1)实施监控必须注意连续性，这样才能从总体上反映出发动机性能的变化趋势；
　　(2)必须注意采集数据的精确性和可信度，不真实的数据不能正确反映发动机的状况，也失去了监控的意义；
　　(3)对数据的不正常变化应具有敏感性，不能草率地放过，应认真地加以分析，查找原因，重点监控，以便及时排除隐患。只要适当控制陀螺的漂移量，使d小于导引头的瞬时视场，仍能满足目标识别所需的第二个条件。因此，识别和捕获概率可大大提高。

图4　光轴驱动结构图
　　此外，这种方法不需要对导弹和目标测距，可以全部采用被动测量设备，保证了系统的隐蔽性。所需要的测量仪器、设备简单轻便，大大降低了武器系统的造价。
4　对地搜索的特点
　　当受条件限制不能进行先期导引时，导引头具有自主搜索能力是完全必要的。若目标为坦克或贴地飞行的武装直升机，搜索往往是居高临下进行的，这和搜索空中目标有很大的不同。主要表现在视觉问题和搜索盲区两方面。
4.1　视觉问题
　　视觉问题主要由图像的移动和变形以及背景的复杂性造成。当导引头的光轴作搜索运动时，监视器上的图像会因光轴的运动而移动。当导弹和目标之间的几何关系发生变化(主要由导弹和目标的运动速度引起)时，目标图像也会在屏幕上移动。为获得更宽的搜索范围，必须提高搜索速度。
艾利逊250－C20J航空涡轴
发动机状态监控
Condition Monitoring Technology of Allison 250－C20J
葛漫江　刘冠章
　　航空发动机的安全可靠性直接影响到飞机的安全性和经济性，可靠性管理方式和发动机监控技术的发展，为提高发动机的可靠性和降低维修成本提供了有效的途径。
　　当导引头高低角度变化时，会引起视场重心距导引头的距离变化，图像会产生不均匀拉伸和压缩的现象。即使导引头在空间的角度保持不变，当弹目距离由远变近时，位于监视器中心附近的图像会越来越大，而靠近监视器画面四周的图像就会呈放射状地远离中心并跑出画面。
　　由于地形地物绵延起伏、复杂多变、形态各异、色调明暗不一，地面战场上常有火花、烟雾和尘土，加上目标的迷彩伪装，目标背景十分复杂，大大增加了搜索和识别的难度。
4.2　搜索盲区
　　由于地面对瞬时视场的切割，加上导弹的飞行速度，尽管导引头光轴在空间位置上形成了封闭连续的搜索现场，地面的搜索区域却并不一定连续。
　　虽然发动机有很多振动源，但与发动机有关的振动通常发生在发动机的主要部件上。导弹速度越大，搜索幅度越宽，盲区就越大。

图5　一字形搜索方案的地面视场
　　由于搜索规律与导弹的飞行速度、典型弹道、弹目几何关系的变化规律以及导引头自身的特点和参数等密切相关，要设计出合理的搜索规律必须对上述因素进行综合分析。
5　一维视觉效果搜索规律
　　一维视觉效果是指通过合理的搜索规律设计，使射手观察到的屏幕图像只作水平移动而没有纵向移动。能获得这种一维视觉效果的搜索规律称为一维视觉效果搜索规律。
　　图6所示为平飞段导引头的搜索示意图。设导弹速度为V，导弹平飞高度为H，导引头识别距离为D，瞬时视场为±α，光轴与基准线夹角为q，与地面交点(视场重心)为O0。利用频谱仪定期测定每台发动机的振动图像，通过比较不同时期的振动图像，可反映出振动趋势。根据一维视觉效果搜索规律的要求，在时间T/2内，视场重心O0不应随导弹的飞行而改变，因此俯仰方向的搜索速度应为：
=Vsinq/R=Vsin2q/H　　　　　　　　　　　　　　(5)
　　随着光轴由q0逐渐增加到q1，视场纵深将逐渐由XS0减小到XS1，当Δt=T/2时，导弹往前飞行了VT/2米。然后，光轴在俯仰方向迅速跳跃回到q0，进入偏航方向搜索的下半个周期。无盲区的必要条件是跳跃前后视场重心之间距等于或小于光轴位于(q1-α)或(q0+α)时的视场纵深。除此之外，还应使该距离等于VT/2。因q越大，视场纵深越小。为了使搜索区域有一定的重叠，可将无盲区的条件变为：
　　　　　　　　　　　　　　(6)
　　这样，对于给定的导引头和以上诸参数，只要能求出导引头的偏航搜索周期T，即可求出q1。于是俯仰方向的搜索规律即可描述成：在时间t0～t0+T/2内，光轴由q0起按式(5)给出的速度搜索至q1，然后在阶跃信号的作用下跳回q0。由此求解出的搜索规律可以保证无设计盲区、良好的一维视觉效果和最大的地面视场。由图6，有：
　　　　　　　　　　(7)
当(q1±α)较小时，tg(q1±α)≈(q1±α)。考虑到瞬时视场通常很小，略去α的二阶小量，整理后得：
X0q21-Hq1-2Hα=0　　　　　　　　　　　　　(8)
其中q1、α均以弧度为单位。而
　　　　　　　　　　　　　(9)
由式(8)即可解得q1，进而求得搜索周期T，然后解出一维视觉效果的搜索规律。此处q1只能取正值，故有唯一解：
　　　　　　　　　　(10)
当足够小时，可进一步表示为：
　　　　　　　　　　　(11)
而任一时刻t导引头光轴的位置为：
　　　　　　　　　　(12)
　　以上公式当q＜15°时有很好的精度。求出搜索周期T后，再根据射手捕获目标所需要的时间Tg，即可算出偏航方向的搜索范围。
　　设飞行高度H=300m，α=±1.5°，Tg=1s，D=3000m，V=250m/s，由上述公式求得：q0=7.23°，q1=9.51°，T=4.68s，偏航方向搜索范围为±3.51°，所获得的地面视场见图7。由图中可以看出，在设计的搜索区域中，没有盲区出现。

图7　一维视觉效果搜索规律的地面视场
　　由于一维视觉效果搜索规律减小了图像的纵向移动速度，射手对图像的分析、判断较为准确，有助于提高对目标的捕获概率。此外，由于识别和捕获的难度降低，捕获所需要的时间可以缩短，搜索速度可以适当提高，既增大了搜索区域而又不致于出现盲区，从而提高了目标捕获概率。
作者单位：北京理工大学 . 北京 . 100081
参考文献
1　邓仁亮.光学制导技术.北京：国防工业出版社，1992
2　John W Roach,Aggarwal J K.Determining the Movement of Objects from a Sequence of Image.IEEE PAM1-2,No.6.1980
3　Leslaw Paradavski.Position Determination from Modern Radar Systems-new Theoretical Results and Their Practical Aspects.IEEE International Radar Conference.1995,USA
4　Sacks J M,Coleman G B.Target Acquisition System and Method.USP 4,739,401.1988.4
收稿日期:1999年1月4日
修回日期:1999年4月13日
