航空工程与维修
AVIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年　第6期　No.6　1999



PW127F发动机的监控
张宏兵　甘拥军
PW127F Engine Monitoring
PW127F发动机及其监控工具
　　PW127F发动机属于普惠・加拿大PW100系列发动机家族的一员，它采用涡轮螺旋桨设计，并通过反流式燃烧室缩短了转动部件轴的长度，有效地减轻了发动机的重量。其核心部分由三个独立的转动部件构成：
　　(1)低压转子，由一级低压离心式叶轮和一级低压涡轮组成；
　　(2)高压转子，由一级高压离心式叶轮和一级高压涡轮组成；
　　(3)自由涡轮，由两级涡轮叶片带动，经两级齿轮减速后驱动螺旋桨旋转。
　　发动机监控工具分为三种：
　　(1)ECTM(发动机状态监控)软件，该软件负责计算从FDAU(飞行数据采集组件)上下载的巡航数据，输出方式有纯DATA(数据)和PLOT(图表)两种，分析对象是巡航状态；
　　(2)PAC(功率验证测试)软件，该软件负责计算地面模拟起飞功率状态的试车数据，输出的主要是ITT裕度值，分析对象是起飞状态；
　　(3)发动机孔探报告。
实例分析
　　1998年8月6日某发动机因梯次使用吊到B3025号ATR72飞机左发，吊上飞机后执行了一次PAC。若机场周围为多山或丘陵地区，飞机起飞后或进近着陆中此现象出现可能性较大，而一旦出现，往往会被缺乏经验的机组当作故障现象加以反映。
　　ITT裕度在发动机状态监控里是衡量发动机健康状况的重要参数，其含义是：发动机红线温度与经过换算后起飞推力状态下的ITT之间的差值。如果发动机的ITT裕度小于0℃，在起飞过程中发动机超温的可能性将大大增加。执行PAC的目的就是地面模拟发动机起飞状态，通过将不同的场压、外界大气温度条件下的试车记录转换为国际标准大气状态下的标准参数，从而计算出发动机在标准状态下起飞时的ITT，对比发动机红线温度与换算后的ITT则可得出ITT裕度值。PAC测试既可以知道目前的ITT裕度，而且通过对比不同时间的PAC计算结果还可监控发动机ITT的上升速率。为了防止三套设备之间相互干扰，每套设备所采用的低频调制频率略微不同，并在每部收发机后设计了相位联锁程序钉。1998年的试车只选择了一个输出功率值，因此在图中只表现为一个点，1999年的试车选择了三个输出功率值，因此在图中表现为三点连线。
　　(6)加强航线维护中对无线电高度表天线的目视检查，一旦发现密封胶脱落严重，应拆下天线，清除腐蚀物，打磨天线内表面与底座处的飞机蒙皮，清洁馈线接头，并及时补胶。根据ECTM手册判断发动机监控参数的变化特点(DNL上升0.25％，DNH上升1.0％，DITT上升25℃，DWF上升25磅/小时)，最大的可能性是由发动机热端性能衰退造成的，因为效率下降，为了维持相同的输出功率，发动机必须多供油，使高、低压转子转速加快，最终导致ITT增高。天线底座处的飞机蒙皮没有漆层，天线通过内表面与之严密贴合，以保证天线与飞机良好的电导通，天线周围还涂有密封胶，以防止水份的渗入。
　　(3)加强维护工作的规范性，一切拆装更换工作均要严格按照维护手册的相关章节进行。照此趋势发展，如果此发动机继续在翼使用，ITT裕度将迅速减小至0℃甚至负值。这不但将增大发动机的翻修费用，并有可能影响飞行安全。随后的非例行孔探检查工作证实了以上判断，孔探人员发现高压涡轮导向器叶片存在烧蚀变形。根据维修方案，PW127F发动机累计飞行3000h做热检，但根据监控综合分析结果，这台发动机在使用到2599h后被提前吊下。如天线腐蚀严重或变形，应立即更换。
　　(4)在更换、对换无线电高度表收发机时，要对收发机后部插座进行清洁，尤其是电子设备架上收发机和收发天线馈线相接触处的插钉和插孔。
　　(1)ECTM监控的是巡航状态，通过最新输入的发动机参数与历史记录对比，不仅可监控发动机的本体性能而且还包括发动机的部附件性能，功能比较全面，由于采集的是巡航参数，ECTM不能计算出ITT裕度值。完成一台/次发动机的ECTM分析需一个人工作约5分钟。
　　(2)通过地面模拟起飞状态的PAC测试，可以计算出反映发动机性能最关键的参数ITT裕度值。完成一台/次发动机的PAC需两个人工作约半小时，且发动机多累计一次热循环及一些飞行小时数并消耗部分航油。
　　(3)孔探能够直观地反映发动机内部构造，比较权威地判断发动机的性能。完成一台/次发动机详细的孔探检查则需4人(两名孔探人员，两名外场维护人员)工作约3小时，并消耗部分耗材。
2.优化监控工具的使用
　　在发动机的监控工作中应根据上述特点制定最合理的监控方案，在保证安全飞行的前提下，尽可能地减少维护人员的劳动强度和物质支出。中无线电高度表的指示可通过机长或副驾驶位的EFIS转换电门在相应的EADI上显示出来。在地面检查中，无线电高度表系统和近地警告系统均测试正常，天线状况良好。漫散射信号由于不是来自垂直路径，所以它的双程传播时间要比垂直路径的长，这种漫散射的存在将使差频信号增大，频谱加宽，从而给无线电高度指示值带来误差，但由于在收发机接收部分设置的跟踪滤波器内含一低通滤波器，能把较大的差频信号滤去，故在一定程度上减少了这种干扰的影响