宇 航 学 报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1998年  第3期   No.3 May   1998
科技期刊
空间交会的末端控制模式

于绍华　杨林娜
(中国科学院空间科学与应用研究中心*北京*100080)
　　摘　要　以距离速率控制算法和全方位距离速率控制算法为基础构造的三种末端交会控制模式具有普遍的应用意义,适用于多种多样的交会任务,包括在大椭圆轨道上的飞船交会。受控运动轨迹平稳、形态可选、而控制和推进系统本身简单易行、计算机仿真效果很好。
　　主题词　椭圆轨道上卫星交会　周期运动　距离速率控制算法　末端控制模式
CONTROL SCHEMES FOR TERMINAL
SPACECRAFT RENDEZVOUS
Yu Shaohua　Yang Linna
(The Center for Space Science and Applied Research,Chinese Academy of Sciences*Beijing*100080)
　　Abstract　Three control schemes are proposed,based on the Range-Rate control algorithms.They are valuable from the application point of view,and adaptable to various space missions in elliptival orbits.The controlled trajectory is stable,smooth,and selectable.The control and propulsion subsystems of the spacecraft,heeded,are also simple.
　　Key words　Satellite rendezvous in elliptical orbit　Periodic motion　Range-Rate control algorithms　Terminal control schemes
1　引　言
　　空间飞船在轨交会已成为载人航天的例行作业。交会中有两个飞船参予,其一称为目标船,另一个则称为机动船。交会控制的目的是把机动船导向目标船,并最终与其实现安全的对接。一般而言,交会过程分成两个阶段:远程导航段和近程逼近段。在导航段中,两飞船的轨道各异,它们的空间位置相距甚远,其交会控制不外乎是由地面站指挥的脉冲变轨。所用到的测轨定轨技术和脉冲生成技术都有一定的误差,因此不可能指望在本段中控制会达到两飞船对接所需要的位置和速度的精度指标。导航段的目的是把机动船移动到目标船的同一轨道平面上的一个较小的邻域内,两船相距在几十公里到一百公里左右,然后便转入逼近段,也称作末端交会。末端交会控制的任务是以自主方式保持在同轨平面内把机动船引导到目标船近旁(例如五十公尺)的某一个位置上,此时两船间的接近速度近于零。逼近段的主题是两船间相对位置的改变即相对运动控制问题,以求得到具有某种形态的稳定的逼近运动。正常情况和软故障情况下的本控制与PID控制结果的比较见表1。他们得到了线性化运动方程的解析解。

　　在这一控制方案中，我们设计了基于黄金分割控制的鲁棒自适应控制，对(6)式中的控制器参数α1，α2和增益β0进行在线辩识，从而保证控制器对执行机构、敏感器增益变化的软故障具有被动容错性。因此,根据交会终点所要求的机动船位置便可求出所需的初始速度。交会控制的作用就是利用机动船的推进系统产生脉冲推力建立起所需要的初始速度,而后便可期望在交会终点时刻到来时机动船将进入所要求的位置。在过渡过程，控制系统根据在线获得的性能特征，对逻辑微分控制器参数kd(k),ed(k)进行调整，使动态性能得以改善。但是该方法实质上是开环控制,对运动模型误差、测量定位误差和脉冲生成误差都很敏感;此外,它无法约束在初始和终止两点之间的交会运动过程,因此有理由担心在运动过程中可能出现某种不稳定性和不安全性。与PID的对比仿真结果充分说明了本方法的有效性和优越性。
　　末端交会的另一种控制方法是比例导引/平行接近制导规律［2］。它是多次开动脉冲推力消除两飞船间视线的旋转,使机动船能从某一固定的方位上接近目标飞船。由于该方法只考虑两船间相对运动学关系,不直接考虑动力学规律,因而在某种程度上降低了控制质量。
　　文献［3,4］提出了两种新的飞船相对运动也包括末端交会的控制方法,即简单的距离速率控制算法(RRCA)和它的变形―全方位距离速率控制算法(ODRRCA),它的理论基础是非线性动态系统振动方法。用这些方法能有效地揭示系统运动的动力学本质和获得受控运动的稳定性、明确地预见系统运动过程的趋势和结局。如果目标船位于圆形轨道上,则由它控制的交会轨迹是一条方向角可选的稳定的直线,以较好的控制性能完成末端交会任务。
　　在圆形轨道的条件下,上述几种方法均能完成末端交会的控制任务。但是,当目标船作一般的椭圆轨道运动时,C-W方法失效,而比例导引法有待进一步探索。本文将指出在椭圆轨道条件下,RRCA/ODRRCA法仍然有效,交会轨迹呈现出减辐摆动,而其方向角最终进入极限环;进而提出了三种典型控制模式,能在一般的轨道情形下有效地完成末端交会。
2　末端交会运动方程和控制算法
　　图1标出机动船(M)、目标船(T)和地心(E)的空间位置和位置向量和以及目标船固联轨道座标系TXYZ。图2给出视线座标系Tsφθ以及它和TXYZ之间的转角φ和θ。


图1　飞船位置向量及轨道座标系


图2　视线座标系
因此,在视线座标系里交会运动(即相对位置向量的变化)方程的分量表达式可写作［3,4,6］:


对于同轨平面交会(θ=0),运动方程简化成:

其中μ是地球引力系数,v是目标船轨道的真近点角。方程(4)主要描述交会距离D变化,称作距离运动;方程(5)描述交会轨迹的方向角φ变化,称作方向角运动。对于交会运动(＜0),方程(5)中的2项是零阻尼或负阻尼,提示方向角运动的不稳定性。因此,不管推出什么控制方法,都必须改善方向角的稳定性。本文采用的两种控制方法是:
1)RRCA控制算法［3］
　　在RRCA中,先定义一个参考速率:

k是关键的参数,它既决定距离运动,也影响轨道的方向角,k1是保证方向角运动稳定性的关键参数。然后控制机动船的纵向发动机(其推力线沿视线方向)的推力,使满足下列规律:

　　距离速率控制误差很小,因此可以认为距离运动的近似表达式为:

(6)
把方程(6)代入(5),得到方向角受控运动方程:

(7)
2)ODRRCA控制算法［4］
　　它由两组推力器组成:
　　(1)纵向发动机aS的控制规律与RRCA算法中相同,因此距离运动仍由式(6)表述。
　　(2)横向发动机aφ的控制规律如下:

其中q＞0,φd可在(0,2π)区间任选。把方程(6)、(8)代入(5),得到方向角受控运动方程:

　　对于椭圆轨道,其根数有下列关系:

把它们代入式(7)、(9),并以v置换自变量t,得到方向角运动方程:

若取k2=-0.5,可将上述运动方程改变(善)为:

　　方程(10)-(11′)带有周期为2π的系数项和耗散项,因此方向角会有极限环。文献［5］给出了计算极限环和判断其稳定性的方法。依此方法对于e=0.05～0.3计算了方程(10)-(11′)的极限环(图3-6)［6］。


图3　极限环(RRCA∶k2=0)


　　图4　极限环(ODRRCA∶k2=0)


　　图5　极限环(RRCA∶k2=-0.5)


　　图6　极限环(ODRRCA∶k2=-0.5)


图7　交会轨迹(RRCA模式)
极限环位置、大小、形状、稳定性、吸引域取决于参数k,k1,k2,φd和q的数值,尤其与轨道偏心率e有关［6］。
　　若采用比例控制器：u(k)=kp(k)y(k),则在保证系统稳定的前提下，在稳态要使E{xT(k+1)x(k+1)}较小，kp(k)的选取应与Q成反比。在每个极限环上,有两个极值φmin,φmax。方向角的变化位于［φmin,φmax］其间:与此相对应的是交会运动轨迹经过一段过渡过程后将进入由［φmin,φmax］组成的扇形区,称为交会走廊。
　　4.由于存在测量噪声及帆板振动的影响，卫星姿态易发生抖动。图5,6,7给出RRCA模式下的交会运动轨迹、方向角和距离的变化的计算机模拟结果。本模拟及后文中所有模拟均采用近地点300公里偏心率为0.1的大椭圆轨道,参数k=-0.5,k1=0.5。
　　2.卫星姿态测量依靠陀螺、红外地平仪和太阳敏感器，这些测量部件存在较大噪声。
2)ODRRCA控制模式
　　此模式用两组发动机,纵向发动机(其控制方法与RRCA模式相同)和横向发动机,以实现ODRRCA控制规律。再加上有k,k1,k2,φd,q等可选控制参数,充分地扩大了该模式应用范畴和应变能力,提高了控制功能和潜力。交会走廊可在轨道平面内任一处布局(例如机动船从后方接近目标船:φd=2π),走廊开角小即轨迹摆度小。图10-11中的模拟结果证实了这些优点。作为代价是稍加复杂化的推进系统。
3)组合模式
　　它是由上述两种模式组成。先把末端交会分成二步。第一步由逼近段开始时算起,直到机动船到达交会终点所规定的距离(例如距目标船50公尺)时止,此后便是第二步。第二步亦称绕飞。在第一步中采用RRCA模式,以控制两船间距离。本文在此基础上引入特征提取思想，进一步改善了系统的性能，并对测量部件和执行机构的某些软故障具有被动容错能力。ODRRCA模式中的参数k应根据规定的终点距离与实际距离之差来设定,以便把两飞船间的距离保持在规定的终点距离上;此时机动船作围绕目标船的圆圈飞行并停止在所需的方位角上(由参数φd设定)。图12-13是组合模式下交会过程的模拟结果。组合模式兼有RRCA和ODRRCA两种模式的优点,其推进系统较ODRRCA模式简单。


图8　方向角变化(RRCA模式)


图9　距离变化(RRCA模式)


图10　交会轨迹(ODRRCA模式


　　　　图11　方向角变化(ODRRCA模式)


图12　交会轨迹(组合模式)


图13　绕飞轨迹(组合模式)
4　结　论
　　非线性控制算法很适用于两飞船相对运动的控制,诸如飞船交会、绳系卫星系统等等。
定理2：对于式(2)、式(3)所示单输入单输出线性定常对象，若采用积分控制器：u(k)=u(k-1)+ki(k)y(k)，则在保证系统稳定的前提下，在稳态要保证1)}较小，ki(k)的选取应与Q与反比，其中
证明：
　　将u(k)=u(k-1)+kicx(k)+kiv(k)代入式(2)有
x(k+1)=(A+bkic)x(k)+bu(k-1)+kibv(k)
(4)
由此写出扩展向量的状态方程

(5)
式(5)可简写成

故

　　若要保证系统稳定，则+1)}主要由的选取应与Q成反比。控制和推力系统简单易行。对受控运动动力学的深入剖析和计算机仿真表明:交会过程和轨迹平稳、形态可选、完全满足交会精度要求。
　　主题词　自适应控制　软故障　故障特征　性能特征　被动容错
ADAPTIVE PASSIVE FAULT-TOLERANT CONTROL 
BASED ON SYSTEM CHARACTERISTIC 
EXTRACT AND ITS APPLICATION
Xie Yongchun　He Yingzi　Wu Hongxin
(Beijing Institute of Control Engineering*Beijing Box 2729*100080)
　　Abstract　Based on the golden-section robust adaptive controller,a passively adaptive faulttolerant controller is designed.The controller can identify characteristic model of a plant and online extract system dynamic performance and fault properties.So it is able to passively tolerate some soft faults of actuators and sensors of a control system.The advantages of this controller have been showed by the simulation results compared with the PID controller.
　　Key words　Adaptive control　Soft failure　Fault characteristics　Performance properties　Passive fault-tolerant
1　引言
　　被动容错控制(又称鲁棒容错控制)是容错控制研究领域的一个重要分支，这类方法离线设计控制器，在线应用时无需故障检测和诊断便可对一定范围内的故障容错