宇航学报
JOURNAL OF ASTRONAUTICS
1999年 第2期　No.2 1999



带空间机械臂的充液航天器姿态动力学研究
李俊峰　王照林
　　摘　要　本文研究空间机械臂运动对充液航天器姿态的影响,讨论了利用机械臂调整充液航天器姿态问题、以及机械臂操作与航天器姿态稳定的协调问题。研究表明:影响充液航天器姿态的因素除了机械臂运动的路径,还有机械臂运动的时间、机械臂转角的变化规律、液体的粘性、质量和惯性张量等。其中机械臂运动时间的影响比较明显,而且机械臂运动得越慢对航天器姿态的影响越大。合理地选择机械臂操作时间和机械臂转角变化规律,可以实现机械臂操作与航天器姿态稳定的协调。利用机械臂调整多刚体航天器姿态的算法,在必要的修正后可以用于充液航天器调姿。取样母体的突然改变使得部分数据与原先样本的模型不符合,例如大地测量时地震或其它突变现象的出现、雷达跟踪时应答机工作状态的不稳定、靶场试验时飞行目标的变轨与各级关机点附近的取样,等等。航天器的姿态偏差可以用喷气或反作用飞轮来校正。
3.2　野值点位置的确定
　　计算跟踪测量数据集合D中各数据点的规范化拟合残差:
　　　　　　　　　　　　　(13)
绘制拟合残差集合散点图,并记录所有使的时间点及数据个数s。这些研究忽略了航天器的柔性和充液,采用的是多刚体模型。本文研究由充液刚体和机械臂组成的航天器系统,讨论机械臂操作对充液航天器姿态的影响。研究表明,充液航天器的姿态不仅与机械臂运动的路径有关,还与机械臂操作的时间、机械臂转角的运动规律、液体的粘性、质量和惯性张量等有关。在影响充液航天器姿态的诸因素中,机械臂操作时间的影响比较明显。
2　系统运动方程
　　设航天器由充液中心刚体和机械臂构成。充液腔的形状假设为球形,腔内充满粘性液体,中心刚体的质心与液体质心重合。液体的运动由Navier-Stokes方程给出。利用“3σ准则”可初步认为这s个点最有可能是野值点。如果系统初始时刻动量矩为零,则
　　　　　　　　　(2)
式中m0为充液中心刚体的质量,ω0,r0为中心刚体的绝对角速度和质心向径,mi,ri,ωi和Ji(i=1,…,n)分别为第i个机械臂质量、质心向径、绝对角速度和对质心Ci的惯性张量。
3　影响航天器姿态的因素
　　考虑平面问题。设中心刚体和液体相对质心坐标系的转角为φ0和Φ,第一个机械臂相对中心刚体的转角为φ1,第i+1个机械臂相对第i个机械臂的转角为φi+1(i=1,…,n),则有。
　　基于式(1)给出的测量数据集合D={y(ti):i=1,2,…,N},拟合模型(5)可以改写为线性回归模型的形式:
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(6)
式中，1)　
　　　2)　β=(a0,a1,…,a1,b1,…bm,c1,…,cn)τ,ε(t)=εs(t)+ε0(t)
　　构造线性拟合模型参数向量β及随机误差根方差σ的M-型稳健估计方程:
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(7)
其中，1)　
　　　2)　　　(门限c1和c2为适当选取的非负常数)
　　显然,当选取门限c1=+∞时,ρ(ω)=0.5ω2和φ(ω)=ω均为无界函数,式(7)为最小二乘估计方程;当适当选取门限c1和c2为有限非负常数时,ρ(ω)和φ(ω)均为有界函数,此时式(7)确定的参数估计(,)为稳健-抗扰性估计,具有良好的抗野值能力。由方程(2)得
　　　　　　　　(3)
其中Ii(i=1,…,n)为第i个机械臂绕质心Ci的转动惯量,I0和If为中心刚体和液体绕质心C0的转动惯量。容易证明,转动惯量Ii+mir2i(i=0,1,…,n)只是φ1,…,φn的函数,与Φ,φ0无关。
　　下面,从工程应用的角度建立起实现这一方法的基本步骤及具体算法。研究［1-7］表明Δ的值依赖于积分路径的选择。如果机械臂在相对转角空间沿着封闭曲线运动一圈,Δ不等于零。根据这个性质,可以利用机械臂调整航天器的姿态。
　　(2)采样环境的变化。需要特别指出,Δ只与积分路径有关,但与沿着这条路径运动的时间,以及φ1,…,φn沿着该路径的运动规律无关;而Δf既与积分路径有关,又与走过该路径的时间及方式有关。这是多刚体航天器和充液航天器的重要差别。总之,影响充液航天器姿态的主要因素有:1)机械臂转角φ1,…,φn的初始值和终点值,2)机械臂转角φ1,…φn从初始值到终点的路径,3)机械臂转角φ1,…φn从初始值到终点值所用的时间,4)机械臂转角φ1,…φn随着时间变化的规律,5)液体的质量,6)液体的惯性张量,7)等效线性阻尼系数,8)液体的初始角速度。其中3)-8)是充液航天器特有的。就航天靶场试验的外测数据而言,产生野值主要有如下几个方面的原因:
　　(1)操作和记录时的过失,以及数据复制和计算处理时所出现的过失性错误。文献［1］指出,机械臂运动非常缓慢时,柔性可以忽略不计。那么在什么条件下充液的影响可以忽略?由Δf=-可以看出,在下面几种情况下可以忽略充液的影响:Ⅰ)当充液量足够小时,If/I0是高阶小量;Ⅱ)当Ω(0)足够小时;Ⅲ)当等效阻尼系数μ足够大时,Δf表达式中的积分值为高阶小量;Ⅳ)当机械臂操作时间足够短(运动非常快)时,Δf表达式中的积分值为高阶小量。一般来说,航天器的充液量和等效阻尼系数μ都是不能轻易改变的,Ω(0)和机械臂操作时间是可以控制的。机械臂操作时间将影响航天器力学模型的选择。如果机械臂操作时间很长,则不能忽略充液问题;如果机械臂操作时间很短,则不能忽略柔性问题。
4　机械臂操作与充液航天器姿态稳定的协调
　　合理选择机械臂操作时间,可以实现机械臂操作与充液航天器姿态稳定的协调。在方程(3)中令
　　　　　　　　　　　　　　　　(5)
式中。假设机械臂的操作需要从φ10,…,φn0到φ11,…,φn1,并且选择了某路径,则(5)式左端的积分值可以求出,从而可以得到所需的操作时间t1。再按照这个t1设计φ1,…,φn沿着给定路径运动的规律。这样,机械臂操作后,航天器的姿态不会有偏差。
5　利用机械臂调整充液航天器姿态问题
　　对刚体航天器,用机械臂调姿的算法已有一些,这些算法经过修改可以用于充液航天器,应将机械臂操作时间也作为控制量考虑。设机械臂在铰空间沿着封闭曲线,以给定转角规律运动,运动一周的时间为T,根据(4)式,充液航天器姿态改变为δφ0=Δ+Δf,其中,Δf=-设调姿要求为Δφ0=φ01-φ00,记|Δφ0|/|δφ0|的整数部分为N,则机械臂运动圈数为k=N+1(当Δφ0-N.δφ0＞Δ时),或者k=N(当Δφ0-N.δφ0＜Δ时)。如果圈数为k=N+1,则前N圈让机械臂操作时间T较长,最后一圈操作时间T′根据Δφ0-N.δφ0计算。若k=N,前N-1圈的操作时间为T,最后一圈操作时间T″根据Δφ0-N.δφ0计算。
6　算　例
　　考虑由充液中心刚体和上、下机械臂构成的系统(如图1)。设m0=200kg,m1=m2=12kg,I0=100kg.m2,I1=I2=16kg.m2,l1=l2=4m,R=1m。转角φ1,φ2的路径如图2所示。转角φ1,φ2变化规律采用:线性规律、平方规律、指数规律、对数规律和正弦规律。以φ1为例,线性规律如图3所示。令X=0.05t,Y=2×103μ,Z=Δf/［IfΩ(0)Δ］,图4给出了转角按线性规律运动时,Z随X和Y的变化规律。从图中看出,机械臂运动一周的时间越多,液体引起的航天器姿态变化越大;等效阻尼系数μ越大,液体引起的航天器姿态变化越小。
　　多年来靶场外测数据处理工作的实践告诉我们,即使是高精度的测量设备,由于多种偶然因素的综合影响或作用,采样数据集合中往往包含1～2%有时甚至多达10～20%(例如,雷达进行高仰角跟踪)的数据点严重偏离目标真值。图5-图8分别给出了机械臂转角按平方规律、指数规律、对数规律、正弦规律运动时,与按线性规律运动时的差别。容易发现,在路径、时间、等效阻尼系数相同情况下,由于机械臂转角变化规律不同引起的偏差是非常小的,在精度要求不高的情况下可以忽略。
　　　
图1　含22个野值点仿真数据散点图　　　图2　基于M-型估计的拟合曲线　
　　　　表1　仿真模型参数的设定值及统计估计值

　a0a1a2a3a4σRss
仿真设定参数-5.016.0-0.5-0.030.0010.1　
全点最小二乘-4.85715.960-0.5157-0.027630.0009241.83099653.746
M-型估计-4.93015.984-0.4998-0.029910.0009960.101392.00452
剔点最小二乘-4.94115.993-0.5017-0.029780.0009930.099741.71095

　　分别按M-型估计和全点最小二乘估计计算不同拟合的标准化残差,如图3～图4所示:
　　　　
图3　基于M-型估计的标准化拟合残差　　　图4　基于全点最小二乘估计的拟合残差
　　从表1和图2可以看出,M-型估计具有良好的抗野值影响能力;从图3还可以看出,拟合残差中不包含仿真模型的趋势分量,设定的22个野值点所对应的残差绝对值均远远超过3,其余残差的绝对值明显地小于3,按“3σ准则”误报可疑点的个数为0;从图4可以看出,野值点对最小二乘拟合的不利影响是十分明显的,不但残差中残余有明显的趋势分量,除22个野值点外还有11个点的残差绝对值超过3,按“3σ准则”导致误报可疑点11个。
　　假设要求将航天器的姿态从φ0=45°调到φ0=5°,选择的机械臂转角φ1,φ2的路径如图2所示,每圈机械臂操作时间T=40s。设μ=10-4,IfΩ(0)=0.1kg.m2/s,计算得Δ=1.664830,Δf=0.685580,δφ0=2.350410,N=17,Δφ0-N.δφ0=0.004303＜Δ。根据上节讨论知,调姿圈数为k=N=17,前16圈每圈的操作时间为T=40s,最后一圈的操作时间为T″=42.52s。
7　结　论
　　充液航天器姿态变化依赖充液无关因素和充液相关因素。在充液无关因素中包括附件(机械臂)相对于航天器的运动路径,及初始、终结位形。
　　下面,给出模型参数M-型估计方程(7)的一组迭代求解算法:
　　　　(8)
并置初值为:
　　　　　　　　　　　　　　　　(9)
　　利用上述的稳健-抗扰估计值,不难给出测量对象y　(t)的具有抗野值干扰能力的稳健拟合曲线:
　　　　　　　　　　　　　(10)
注记:在工程数据预处理时,为了简化计算,也可适当采用如下形式的Huber型或Hampel型φ函数:
　　(1)　　　　　　　　　　　　　　　　　(11)
　　(2)　　　　　　　　　　　　　　　　(12)
式中,c为根据数据和经验适当选取的非负常数。分析计算表明,影响充液航天器姿态变化的充液相关因素中,机械臂运动时间的影响比较明显,机械臂运动得越慢,对航天器姿态的影响越大。研究带机械臂的充液航天器的姿态动力学时,若机械臂运动较慢,可以忽略柔性效应,但是必须考虑充液的影响;若机械臂运动较快,可以忽略充液的影响,而必须考虑柔性效应。
　　作者单位：清华大学工程力学系.北京.100084
参考文献
　1　Vafa Z,Dubowsky S.On the dynamics of space manipulators using the virtual manipulator,with application to path planning.The Journal of the Astronautical Sciences,1990,38(4):441-472
　2　Lingberg R E,Longman R W,Zedd M F.Kinematics and dynamics properties of an elbow manipulator mounted on a statellite.The Journal of the Astronautical Sciences,1990,38(4):397-421
　3　Mukherjee R,Zurowski M.Reorientation of a structure in space using a three-link rigid manipulator.Journal of Guidance,Control and Dynamics,1994,17(4):840-847
　4　Papadopoulos E,Dubowsky S.Dynamic singularities in the control of free-floating space manipulators.ASME Journal of Dynamic System,Measurement and Control,1993,15(1):44-52
　5　Nakamura Y,Mukherjee R.Nonholonomic path planning of space robots via a bi-directional approach.IEEE Transactions on robotics and automation,1991,7(4)500-514
　6　顾晓勤,刘延柱.机械臂调整载体姿态的优化解析解.上海交通大学学报,1996,增刊,63-67
　7　刘延柱.空间机械臂逆动力学问题的解析研究.上海交通大学学报,1995,29(4):1-6
　8　顾晓勤,刘延柱.载体姿态无扰动的空间机械臂路径规划.空间科学学报,1996,16(4):322-325
　9　王照林,匡金炉.充液飞行器大角度操纵变结构控制.宇航学报,1993,14(3):76-82
　10　匡金炉.充液复杂结构航天器姿态动力学与控制.清华大学博士学位论文,1992
　　本文为国家自然科学基金项目(19702011)和航天工业总公司五院资助
收稿日期:1997年4月28日,修回日期:1998年7月9日
