航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年  第13卷  第1期科技期刊

叶片安装角槽式轮毂处理的三维数值模拟

北京航空航天大学 李 玲**　陆亚钧
【摘要】   采用三维定常不可压N－S方程对叶片安装角槽式的轮毂处理的叶栅通道
进行了数值模拟，分析了叶片安装角槽式的轮毂处理的扩稳机理，在计算中采用了
非交错网格的SIMPLE算法，并解决了因使用非交错网格离散方程而带来的压力场振
荡的抑制问题，紊流模型采用k-ε两方程模型。计算中，所用悬臂固支模
型叶片为钢质平板，长0.2 m，宽0.12 m，厚度为0.05 m，其材料性能参数为：弹性模
量E=200 MPa，屈服极限σs=240 MPa，泊松比μ=0.3，材料密度ρ=7.81×103 kg/m3。基于这一特点，国内外不少学者对其进行了大量的实验研究，试图
通过一系列实验测试结果来解释叶片安装角槽处理的理论工作原理，但迄今为止，
叶片安装角槽处理对抑制叶栅流道中出现的不稳定现象的基本原理还没有系统地建
立起来。原因之一是一些流体动力学中简化的方法在此处无帮助。本文采用定常不
可压时均三维N-S方程，标准k-ε两方程紊流模型，对引入叶片安装角槽轮毂处理
后叶栅通道流场进行了数值计算。从理论计算的角度出发，解释扩稳机理。但从简化问题、减少机时的角度考虑，若只要求一般地了解叶片鸟撞击
响应的特征时，则可不考虑这一因素，此时计算得出的结果偏于安全，这为工程应
用提供了非常有价值的经验。

男  29岁  博士  讲师  南京航空航天大学202教研室   210016
参考文献
1高德平，李清红．叶片鸟撞击的理论和试验研究．航空动力学报，1990，5(4)：335-338
2李勇．结构软体冲击数值分析与试验研究：［学位论文］．南京航空学院，1989
3范尔宁．发动机叶片鸟撞击载荷和瞬态响应研究：［学位论文］．南京航空学院，1990
4陈伟，尹晶，高德平．平板叶片斜撞击瞬态响应的计算分析．南京航空航天大学
学报，1996：25(4)：854-857

1996年12月收稿；1997年5月收到修改稿。

    离散形式的压力修正方程为：

APP′P＝AEP′E+AWP′W+ANP′N+ASP′S+ADP′D+ATP′T+mp
    在非交错网格上，用上面的压力修正方程求解压力的修正量将会导致压力场的
振荡，因此需对其加以修正和改造，具体过程详见文献［3］。图4中，当t=0.4 ms时两者差别仅在于考
虑耦合效应时(算例2)，其撞击载荷作用区域的局部变形要稍小于不考虑耦合效应的
局部变形。固壁处采用无滑移边界条件，靠近
壁面处应用壁面函数加以处理，出口边界处所有参数均按导数条件给出，即沿流向
的参数梯度为零。周期边界处采用周期性边界条件。

３  计算结果与分析

    为了验证计算方法和程序的可靠性和准确性，首先，对二维带凸缘的通道紊流
流动加以计算，最初的流动条件是均匀的静压力场加上一维的速度场。在通道下壁
面上带有一个10％厚的圆弧凸缘，两端壁之间的距离为凸缘的一个弦长，整个计算
域划分成31×21网格，靠近端壁区的网格线加密。图1表示流场的静压等值线，曲线
的对称性表明了本文计算方法和计算程序的准确性，这个二维通道流动的计算证实
了本文计算方法和计算程序用于计算不可压流的可行性。

图1 静压力等值线图
    其次，本文计算了Flot和Papailiou的直静叶叶栅通道三维紊流流动。叶栅由
NACA65-12-A10-10叶片组成，安装角15°，展弦比为2.1，流动雷诺数为389000。叶
中截面Cp值分布见图2，并与他人的结果相对比，结果比较吻合。

（责任编辑  王震华）
。

图2 压力系数分布
    最后，在上面的叶栅通道中进行轮毂处理。计算中主要涉及开槽深度，开槽宽
度，开槽的位置等几何参数对扩稳效果的影响。本文以处理槽深度h与叶高H之比为
15％，处理槽宽度w与弦长C之比为20％，处理槽的轴向位置位于距叶片前缘10％的
弦长，末端距叶片尾缘30％的弦长为例，在一个栅距内安装了两个叶片安装角槽，
来说明轮毂处理的工作原理。

    图4绘出了叶片安装角槽示意图。图5为一个典型处理槽及其叶栅通道在X-Z平
面内的气流速度矢量图。从图中可以看到在槽内气流形成了回流，强烈地影响着端
壁区附面层的分布。
主题词：  叶片  鸟撞击  耦合  响应分析
分类号：  O313.4

１  引  言

    由于在实际叶片的鸟撞击过程中，叶片是可变形靶体，其变形会影响撞击载荷
的大小与分布。在叶片通道中，后部压力最高的叶盆附近，这种
流动更为强烈，将端壁的低能附面层及端壁区的高损失流带入处理槽中，有效地改
善了叶栅通道中后的阻塞。两者的残余变形相差也在8.4%左右。另外，通过处理槽的回流提高
了端壁区附面层的能量，使之不易分离或推迟分离，从而推迟了压气机不稳定工况
的发生。气流反复进出处理槽，增加了气流的相对动压升，消除了阻滞流，改善了
压气机的性能。

２   载荷与响应耦合下的载荷模型

    如图1所示，在鸟撞击载荷作用期间，在ti时刻，设鸟以相对速度Vi、入射角
θi(θ0=90°时为正撞击)撞击叶片，而到ti+1=ti+△t时刻,叶片发生变形，使其入
射角变为θi+1，同时使叶片具有法向速度Vpi，则在时间△t内应用动量定理：

F△t=m(Visinθi+1-Vpi)                                   (1)

可得出ti+△t时刻的撞击力F为：

F=(Aρ［(Visinθi+1-Vpi)］2)/(sinθi+1)                  (2)

式中，ρ和A分别为模拟鸟的密度和横截面积。同无处理槽相比，带处理槽的通道中气流在处理槽末端位置的吸
力面附近速度明显降低，说明了有气流进入处理槽，改变了吸力面附近气流的分布，使
气流不易在此处聚集，而压力面及大部分区域流场基本不变。其中叶片的变形会影响到撞击载荷的大小与分布，从而影响到叶片的响应。其结论是：处理面积开放度
为65％～67％效果好，若处理面积开放度过大，不但扩稳能力不会有明显增加，反而会
增加损失，处理槽的轴向长度必须限制在一个叶片弦长的轴向投影之内，短槽比长槽的
效果好，浅槽的作用优于深槽，槽的位置基本上应处于与叶栅前缘并齐的地方，适当地
前移应会有很好的效果。

4 结 论

    (1)应用粘性紊流的三维数值计算方法对带叶片安装角槽式轮毂处理的叶栅通道进
行了数值模拟，得到了很有价值的结论，为进一步分析轮毂处理的扩稳机理提供了新方
法。并为处理机匣几何参数优化奠定了数值试验基础。

    (2)从计算结果可以清楚地解释轮毂处理的作用机理，从而分析轮毂处理对抑制压气
机不稳定工况发生，扩大压气机的稳定工作裕度的机理。

    (3)提出的数值分析方法可以定量地确定各种因素对扩稳效果的影响大小，因而可以
在工程设计中得到广泛应用。

4 结 论

    通过上述算例可知：载荷与响应之间耦合对叶片响应的整体变形影响与不考虑
耦合时相差8.4%左右，而对叶片到达最大变形的时间，以及叶片的振动形式等均影
响不大；在撞击过程中，叶片上产生的最大等效应力相差也约为7.03%。

（责任编辑  魏星禄）
