航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE   POWER
1998年 第13卷  第2期科技期刊
透平进气阀箱的数值模拟
西安交通大学　　李思琦唱场≌拧≥丁《耪疾ā∷铩″
【摘要】　用数值方法模拟了透平进气阀箱的内部流动。为了改善计算的收敛性和提高计算精度，程序采用了SIMPLEST迭代求解方法，并引入k-ε湍流模型、壁面函数法和空度的概念进行了数值计算。计算结果表明，本文的方法能够较好的模拟进气阀箱内部复杂的流动，并与已有的一些实验结果吻合良好。本文计算得到的翼型升力系数为Cl=0.32908，略高于文献［11］Cl=0.30997。并相应开发了适用于任何结构阀箱和运行工况的贴体网格自动划分程序及空度自动生成程序。
　　采用k-ε双方程湍流模型的匀流控制微分方程组，可写成如下的通用形式：

(1)
　对于进气阀箱内的流动，可处理成定常、可压、三维、湍流流动。在控制微分方程组的基础上，引入一些辅助公式(状态方程、比热公式等)便可使得方程组封闭，再加上边界条件，便构成一个完整的数学问题。(6)重复进行步骤(1)，直到已把指定数目（二维时可选为4）的细网格单元合成为一个粗网格单元。为了与进气阀箱吹风实验结果作比较，计算采用空气作为计算工质，引入理想气体状态方程。对结构网格来说，粗网格的生成是很自然的，只需沿各网格坐标方向将网格点隔一取一，即可由细网格逐层得到各层粗网格，层与层之间流场信息的传递可采用线性或双线性插值法完成；对于非结构网格，由于网格结点和单元的任意排列，没有网格坐标方向，所以粗网格的生成以及层与层之间信息的传递就要困难得多。计算时采用了交错网格系统，混合差分格式和全隐式方案［2］，用控制容积法建立有限区域方程组，借助SIMPLEST方法求解［2］。由控制微分方程组离散化可得到代数方程组，其统一形式是：

(2)
这里Φ表示变量，下标P，E，W，N，S，H和L表示该变量所处的方位，下标T表示前步时间值，a表示系数。在具体的求解过程中，用整场求解的数值方法求解压力校正方程，使用贴体坐标(BFC)并引入了空度的概念和方法［3］。空度是指流体可流通区域在整个积分区域中所占的比例。在网格化了的积分区域中，各个网格可以有不同的空度。空度分为体空度和面空度，前者表示一个网格内流体占据的体积分数，后者表示一个网格面中可供流体通过的面积分数。对于实心固体，体空度和面空度均为零。这样，通过读入空度数据参与计算，可较好解决积分区域内实心固体和不规则几何边界的问题。下面给出体现空度影响的控制方程组：
   
(3)
其中：A代表网格面积，V代表网格体积，Poa表示面空度，Pov表示体空度。
　　认为入口气流均匀，只有Y方向的速度，X和Z方向的速度为零。在壁面附近粘性底层的流动计算中，采用了壁面函数法［2］。并在固体壁面上采用无滑移条件。本文选用面积加权的方法来构造收集算子和分配算子，以保证守恒性。定义沿X，Y和Z方向的速度分别为U，V和W。入口压力p取1.06258×105 Pa，入口速度V为17 m/s。从图中可看到，两层网格的使用可使计算所需的时间推进步减少50％。图1所示为三维计算网格示意图，网格节点数=I×J×K=79×20×42。
3　插值算子的构造
　　单网格法只要将方程在网格上进行离散，然后即可求解。算例为进气阀箱的全开工况，当求解变量最大相对误差小于10-6时，认为计算收敛。


　图1　三维计算网格示意图　图2　Y=11截面流场图
   从图1可以清晰看到阀箱出口的形状和位置以及阀体的大致位置。Lallemand等人采用的方法，是将细网格中与待合成单元相邻的所有未处理过的单元，都合成为粗网格的一个单元。图3为阀箱出口处的流场图谱，可以看到出口气流带有很强的旋转性，这是由于阀座入口气流条件造成的，这点从图8中可以清晰看出。


　图3　出口截面流场图　图4　Y=11截面压力等值线图
   图4和图5均为等压线图。图5是图4中间部分的局部放大图。从压力梯度的 分布来看，在阀头的下部存在着一个低压区。从图4两侧阀头下部的等压线上可以明显的看到这个低压区的存在。其产生的原因主要是：阀头与阀座之间形成了一个环形的喷管，气流通过时得到了加速。当加速气流进入阀座时，由于进气气流角的存在，会使阀头下部与气流脱离形成一个“空穴区”，在粘性输运的作用下，空穴里的气体会不断被其下游的气流所带走，这种抽吸作用使空


　图5　Y=11截面中间阀体及阀座压力等值线图　图6　X=40截面流场图


图7　Z=10截面流场图
穴内压力下降，形成低压区。图6是X方向对称平面的流场图谱，由于凸台的存在使流动恶化，并在凸台的后面出现了滞止回流区，增加了流动损失。
　　图7和图8为Z方向的流场图谱。从图7可以看到由于阀套(A)和侧止回流挡板(B)的存在，使流动产生一些小碎涡。由细网格单元合成粗网格单元时，各层网格的单元数以大致恒定的比例递减。


图8　Z=26截面流场图
图9为计算值与实验值对比。
　　绕过上述困难的一种方法是，直接在细网格上用几个单元合成粗网格的单元，也就是多重网格的合成式。计算值与实测值的趋势比较吻合，但在数值上还存在一定的误差。
5　结　论
　　本文在非结构网格上进行了绕流NACA0012翼型无粘流动的流场计算，研究了多重非结构网格的实现及其加速效果。例如考虑到计算的收敛性和计算速度，程序采用了各向同性的k-ε湍流模型和壁面函数法，而没有采用低雷诺数修正的k-ε模型降低了计算精度，由于计算机内存的限制无法使用精细网格也限制了计算精度的提高。而从表1中可以看到各阀损失系数的计算值与实测值还是吻合的较好(损失系数的定义：(阀箱进口全压―阀出口
表1 各阀损失系数计算值与实验值对比表
阀编号计算值a实验值b(a-b)/b
阀10.96980.93644.5%
阀21.79811.8018-0.2%
阀31.63531.6407-0.3%


图9　各测点的相对全压值
全压)/阀体名义直径处动压)，最大相对误差为3.5%。综上所述，无论是对流动规律的研究，还是对实际流动现象的观察都表明在工程精度的范围内本文的计算结果是合理的。
3　结　论
　　通过上面的计算可以看出：本文用于透平进气阀箱内部流动数值模拟的理论模型，基本方程和数值方法，包括空度法、壁面函数法、整场迭代等方法都是有效的，所得到的结果与实验结果基本吻合。所做的计算和开发的计算程序为进气阀箱的气动性能进一步分析提供了坚实的基础。同时也为工程上设计和改造进气阀箱提供了一个新的思路和方法。致谢　本文的工作得到了哈尔滨703研究所吴作民高级工程师热情的指导和帮助，在此表示由衷的感谢。
男　24　硕士　西安交通大学能源与动力工程学院热力叶轮机械研究所　
                                             参　考　文　献
1　Young J B.An Equation of State for Steam for Turbomachinery and Other Flow Calculations.ASME,Journal of Engineering for Gas Turbines and Power,1988,110:1-7
2　陶文铨．数值传热学．西安：西安交通大学出版社，1988
3　范维澄．空度及其在计算流体力学中的应用．中国科学技术大学学报，1985，15：460-464

（责任编辑　杨再荣）
