航空工程与维修
A VIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年 第3期 No.3　1999



精锻叶片批生产技术
王乐安　唐祥松　刘强　陈英杰
Mass Production Technology of Precision Forging Blades
　　采用螺旋压力机挤压和平锻机镦粗制坯及机械压力机恒载荷精锻工艺锻造叶片，所生产的TC11钛合金叶片精锻件可比常规模锻件节约原材料42％，并大幅度减少了后续加工工时。
　　一台航空发动机有数千件叶片，其中钛合金叶片占一半以上。目前国外已普遍采用钛合金叶片精锻件，而我国则主要采用钛合金叶片普通模锻件，已不适应航空工业的发展。80年代初，北京航空材料研究院(BIAM)研究成功机械压力机恒载荷精锻(叶片)技术。本文介绍的是在该成果基础上，针对TC11钛合金叶片进行的精锻叶片批生产工艺的技术研究。
叶片精锻批生产工艺的确定
　　叶片精锻主要有两种工艺方法：细长毛坯平锻机多次镦粗制坯和机械压力机精锻；短粗毛坯专用曲柄压力机挤压及镦粗制坯和螺旋压力机精锻。本文介绍了G148硅橡胶及G－51氟硅橡胶在某型飞机上的应用。我国基本上沿用原苏联50年代的细长毛坯锻机镦粗和机械压力机模锻工艺。精锻叶片的典型工艺及其特点见表1。
表1叶片精锻典型生产工艺比较表
工序项目方法1方法2模锻(中国)航材院本课题
制坯设备平锻机专用平锻机液压机螺旋压力机
曲柄压力机和平锻机
工艺方法多次镦粗挤压和镦粗多次镦粗挤压和镦粗挤压和镦粗
精度低高低高高
生产率高较高高低较低
冶金质量较低高较低较高较高
材料形式细长棒短粗棒细长棒短粗棒短粗棒
材料利用率低高低高高
预锻和终锻设备大刚度机械压力机液压或电动螺旋压力机老式机械压力机老式机械压力机老式机械压力机
工艺原理－恒能量精锻变载荷常规模锻恒载荷精锻恒载荷精锻
工艺装备专用精密模座专用精密模座常规模座专用精密模座改造的常规模座
精度高高低高高
生产率高高低高高
校正设备－气动压力机精压机机械压力机机械压力机
工艺方法－恒温校正精压恒载荷校正恒载荷校正
精度－高较低较高较高
生产方式批量生产批量生产批量生产小批生产批量生产

　　由表1可以看出，方法1制坯生产率高，但精度差，材料利用率低；大刚度新型机械压力机精锻生产率高，但设备造价高。方法2多采用专用曲柄压力机制坯，制坯精度高，但生产率较低；精锻采用装备有能量预选装置的电动或液压螺旋压力机，这种设备生产率低，但比同等能力机械压力机的设备投资低。这就克服了硅橡胶不耐酸碱和油类及化学药品的弱点，为硅橡胶的发展应用提供了广阔的前景。其工艺流程如下：
　　车棒料→超声探伤→切断→喷砂→除油→涂玻璃→加热→挤压→喷砂→腐蚀→外观和尺寸检查→喷砂→腐蚀→外观和尺寸检查→磨削杆部→喷砂→除油→涂玻璃→加热→预锻→喷砂→外观和尺寸检查→打磨缺陷→除油→涂玻璃→加热→终锻→切边→喷砂→外观和尺寸检查→打磨缺陷→除油→涂玻璃→加热→校正→喷砂→外观和尺寸检查→打磨缺陷→化学腐蚀→外观和尺寸检查→光饰→热处理→检验
　　采用此工艺方案短粗毛坯挤压制坯精确、可节省材料，并且机械压力机精锻生产率高；同时，还充分利用了本国现有设备和传统使用机械压力机的技术特长及经验。同时由于G－51氟硅橡胶的硬度变化范围只有10度，而试G401和试G409氟硅橡胶变化范围分别是20度，这就能使G－51的产品生产工艺及成品质量都很稳定，充分保障了产品的使用性能，这一点对密封效果尤为突出。毛坯防护润滑采用FR－2玻璃润滑剂。
　　在我国生产的众多硅橡胶品种中，最近几年新研制成功的硅橡胶G148和氟硅橡胶G－51具有突出的优异性能，目前已用在某型飞机中。
2.试验结果
　　某压气机2～9级TC11钛合金叶片(每级投料455～662件，共4665件)，以3.7～4.2的挤压比挤压，所有挤压件表面玻璃膜覆盖完整、光洁、无缺陷，尺寸和形状符合技术要求。挤压件杆部的500℃高温拉伸和持久性能均符合HB5286－84TC11钛合金叶片锻件技术条件规定。G148在经历250℃×72h的热老化后，其断裂伸长率、硬度值和脆性温度均不低于常温的对应指标值，仅拉强度下降12％(表2)，与此相比，6144硅橡胶在相同条件下试验后的下降指标为13％，而6144硅橡胶经过几十年来在250℃的高温环境中使用，证明是没有问题的。按此工艺生产的某发动机钛合金叶片的主要锻压工序见图。当浸泡在高温燃油中时，G－51氟硅橡胶的体积变化比试G401要小8％，这说明G－51氟硅橡胶在高温油中其性能比试G401氟硅橡胶更加稳定，密封时间更持久。如HG6－677－74中的6143、6144硅橡胶体积电阻不低于1014Ω/cm3，击穿电压强度分别达到20kV/mm和15kV/mm以上。而且，仅是单项技术先进，如果技术不成熟或无相应配套技术支持也难于转化。另外，对环境适应性强的科研成果易于向生产转化。
　　根据目前实际国情，在不影响科技成果主要技术性能的条件下，按照工厂现有设备和技术条件，因陋就简，在短期内使工厂获得效益，再逐步完善条件的方式，容易被工厂接受。本项目的推广应用就是充分利用工厂设备(老式机械压力机、平锻机和螺旋压力机)和现有技术(FR2玻璃润滑剂)条件下、通过对工艺装备改进和对挤压制坯工艺二次开发实现的。
　　科研成果向生产转化不是实验室条件和试验技术的简单重复、放大或单纯生产率的提高，而是结合工厂条件和生产纲领对已取得的科研成果进行二次开发。在批量生产条件下，会出现实验室没有或不可能出现问题。
　　一般的橡胶是以碳－碳键为主链的结构，而硅橡胶则是以硅氧键为主链的结构。如本项目结合工厂设备条件选择螺旋压力机挤压制坯，就有一定难度。
1.更高的物理机械性能
　　从表3可知，G－51氟硅橡胶的常温拉伸强度指标分别比试G401和试G409高出1.1MPa和1.5MPa，扯断伸率分别高出150％和120％。高速挤压时金属流动速度高，杆部有被惯性力拉断的可能性；激烈塑性变形产生的热量使制件急剧升温，影响挤压件的组织和性能；金属高速流动及温度升高又会导致制件表面玻璃膜破裂，造成挤压件粘在模具上，使挤压件和模具都报废。本实验研究采取减小挤压比、降低加热温度和厚膜润滑技术等措施，圆满解决了这个问题。
　　综合上述，科研成果向生产转化既涉及技术本身(如先进性、成熟程度和配套技术等)，也涉及管理和社会因素(如需求状况、人员素质以及需求者和技术持有者的认识差距等)，此外，还与技术持有者的活动能力和把握机遇的水平有关。
表2G148硅橡胶高温实测数据表
测试项目常温指标样品实测数据
测试条件常温250℃×72h
拉伸强度，MPa≥4.95.74.3
断裂伸长率，％≥250490450
邵氏硬度，度45～554343
脆性温度，℃≤－60合格合格

　　由于G148硅橡胶突出的耐高温性能，在飞机中还被用来阻隔应急动力燃料的高温燃料剩余物，使之不能在机身各框中传递