航空计测技术
AVIATION METROLOGY &MEASUREMENT TEHNOLOGY
1999年　第19卷　第4期　Vol.19　No.4　1999



适当调减计量检定人员的考核项目
王存元
　　为了确保企业计量工作的正常开展，企业的计量检定人员，必须具备一定的技术水平，并应能够满足企业在用计量器具的检定和测试工作的需要。只有激励因素的满足，才能激发员工的工作热情、积极性，不仅提高工作效率，而且有助于改进工作,去发明创造。管理的基本原理也表明：人的工作绩效取决于他的能力和激励水平，即工作绩效＝能力×激励。
　　联系美国心理学家马斯洛的需要层次理论，结合自身企业文化、企业环境的实际，企业应以现代经济观念来调整其人才管理机制，强化竞争机制，建立强烈的竞争环境，从人才的现实需要出发，既要首先满足其低级需要，又要更注意其高级需要的满足；既要充分认识到计量科技人才在企业经营发展中所起到的重要作用，又要不断加强必要的引导、培训。
　　按原国防科工委标准计量局所颁发的现行的《计量检定员考核专业项目表》中所列，计量检定员考核专业包括长度、光学、光电子、温度、化学、火炸药、电离幅射、力学、声学、电磁、无线电、时间频率、节能计量、性能试验、医用专业等共计15个专业，而考核项目总共达186项。从总体上看，这些考核项目分得有些过细，这在许多企业从事计量工作的人员中都有同感。考核项目分得过细，不适于当前企业计量工作的实际需要。通过宣贯ISO10012标准、完善计量检测体系的工作，须完备对使用人员的管理，促进对其动态监控，及时给予技术指导。
2.3　计量设备使用人员的考核
　　目前企业计量设备使用人员的计量考核融于其相应的岗位考核之中，管理考核较松缓，只能通过各二级单位整体计量工作的考核来实现，缺乏有效的监控措施。有的计量检定人员自身所从事的检定专业项目有好几项，而其每年的工作量并不大。如果把类似这样的检定项目调减或合并到与其专业相似或相近的项目中则更好一些。当然，上面只是举了一个方面的例子，具体调减哪些项目比较合适，还应由有关权威部门和专家来作决定。
　　目前，在一些企业，特别是中小型企业中，由于计量检定员考核专业项目分得过细，为了保证每项计量检定工作有两名检定人员，一个人只从事一项计量检定工作的情况在逐渐减少，往往一个人要兼两项或两项以上的计量检定工作。面对激烈的市场竞争，如何对计量人才进行激励、培育、吸引,并使其为企业服务是健全完善企业计量工作面临的难题。
　　随着我国国民经济改革开放力度的不断加大，为了适应社会主义市场经济和社会化大生产的要求，很多企业面临着转换经营机制\,人员下岗分流等新形势。
作者简介：29岁　男　工程师
作者单位：中国嘉陵工业股份有限公司(集团)，重庆市，400032
参考文献
1.胡奇.完善计量检测体系建立与发展的探讨.标准计量与质量,1998(6):30～33
2.哈罗德.孔茨,海因茨.韦里克著.管理学.北京:经济科学出版社,1995
收稿日期　：1999-01-26收稿
。一些企业已有一部分计量检定人员下岗转岗，一些老的计量检定人员退休，自然也会有一部分新生力量补充到计量检定人员队伍中来。一些发展态势较好的企业，为了满足生产经营工作的需要，还会扩大计量检定专业项目。这样，在一些企业中计量检定人员的考核取证或增项考核工作的频次显得很高，有的几乎年年都要有数人到上级计量部门去考核取证。这种企业凝聚力的增强，就能体现企业对员工的“向心力”、“吸引力”，从而会带来人才的创新欲望，使他们相信自己会被赋予更具挑战性和更有价值的工作，就更加努力。
　　由于目前计量检定人员考核项目的数量较多，随着企业计量工作的开展以及检定人员也在不断变化等因素，企业所承担的考核费用(包括差旅费、办班费、取证费等)也必然较多。兼职计量管理人员通过企业计量管理网络活动保持同一级计量网的联系，并接受企业定期的计量监督考核评比。
　　适当调减计量检定人员的考核项目，并不意味着可以放松对计量检定人员技术水平的要求。只有充分尊重、依靠人才，有效地激励人才，才能保证企业计量工作持续、稳健发展，确保企业质量保证体系完备，企业也才能在竞争中制胜。考核内容，应重点放在该项计量专业项目的基础知识方面，而专业知识和实际操作技能，是否可结合该检定人员所在企业计量器具配备的实际情况而有所选择，不一定面面俱到。这样，一方面确保了企业计量检定工作的正常开展；另一方面也使企业计量检定人员的专业项目考核工作适应企业当前和实际状况，从而达到促进企业生产经营管理工作水平不断提高的目的。尽快改变目前计量检定人员考核项目分得过细的现象，适当拓宽考核项目的专业范围，相信会更加有利于企业计量工作的正常开展。
作者单位：河南兴华机械制造厂，河南省济源市，454692
收稿日期：1998-08-12收稿
