航空动力学报
JOURNAL OF AEROSPACE POWER
1998年  第13卷  第1期科技期刊

单孔复合角射流的流场实验研究

西安交通大学 徐红洲**   王尚锦 西北工业大学 刘松龄 陈辅群
【摘要】  在回流式传热风洞中，用五孔针对单气膜孔射流下游的流场进行了三维
测量，观察到了复合角射流时产生的一对具有明显强度和大小差别的流向耦合双涡
结构，并发现γ=15°的扇形孔较圆孔具有较弱的射流穿透能力和旋涡强度，其射
流冷气可更利于贴近壁面。
主题词：  射流  流场  实验
分类号：  TK124

１  实验装置与条件

    实验在回流式传热风洞中进行［1］，坐标系、喷射角及试验件的结构与尺寸以
及参数定义均与文献［1］中完全一致。气膜厚度表达式将雷诺方程和弹性变形方程联系在一起，由几何关系计算出初始的气膜厚度he（z，φ），由气膜压力得轴承薄片的变形he（z，φ），最后得轴承的气膜厚度：
h（z，φ）＝h0（z，φ）+he（z，φ）
(9)
　　对于一个薄片，已知进出口边气膜厚度h0，S和B两点从静平衡位置到满足以上要求的气膜厚度所需移动的距离分别为dS和dB，下标S和B分别代表在S和B点。射流雷诺数Re=ρjUjD/μj均为20000；对应吹风比
M=ρjUj／ρ∞U∞为1.0和2.0，主流速度U∞分别为12.1±0.10 m/s，6.6±0.12 m/s。
在所有对应无射流工况下，主流湍流度均为0.24±0.03%，喷孔中心位置在对应两
个主流速度的边界层动量厚度雷诺数分别为720和540.6。本文采用旋转五孔针的
方法进行测量。由卡氏定理可得S和B点位移为：

(10a)

(10b)

(10c)
由线性叠加原理得：WS1+WS2＝dS　　，　　WB1+WB2＝dB
(11)
　　联立上面各式即可迭代求得接触力Pu和Pd，另外，还考虑到薄片的变形是二维的，因此其接触力Pu和Pd，在宽度方向上分布形式近似为抛物线。
。随偏心率的增大，直接刚度系数趋于定值，而直接阻尼系数则有明显的提高，并且均明显地大于交叉刚度和阻尼。轴承承载能力与转速成正比例关系，与最小气膜厚度成反比例关系。承载能力n＝80000 r/min在附近最大。

    图2(a～b)和图2(c～d)分别是圆孔和γ=15°的扇形孔射流下游x/D=1.0和4.35截
面上的V和W速度矢量分布(图2(a～d)中，α=60°，β=45°，M=2.0，Re=20000)，从
图中可发现，在复合角射流工况下，产生了一对明显的流向耦合涡，但由于喷孔轴
线向负z方向偏转，因而在负z的一侧，流向涡受到了抑制，范围很小，非常靠近壁
面，其强度较弱，而正z一侧的流向大涡则同喷孔未偏转前的情形差不多。此前的研
究［1-4］表明，在β=0°的对称射流的下游均会产生一对对称流向耦合涡，但这一
β≠0°时产生的、一对具有明显强度和大小差别的流向耦合双涡结构，是本文作者
在实验中观察到的。


图1 复合角射流时U分布的一般特征

图2 V，W速度矢量

    Compton和Johnston［5］在与本文近似的实验条件下没有观察到流向小涡，作者
认为可能是以下3方面的原因：(1)测点设置离壁面太远。且随转速升高，稳定性储备逐渐增加。本文对研制的航空涡轮冷却器用悬臂式挠性薄片气体动压径向轴承进行了理论分析研究。
　　图6表明相当刚度随Keq增大而增大，临界涡动比的平方始终为负值，不存在失稳转速，即轴承在任何偏心下均是恒定稳定的。随着扇形角从0°增大为
15°，可以发现涡心更靠近壁面，旋涡强度得到了显著的减弱，其x/D=1.0截面上的
流向涡度Ωx（Ωx=W/y-V/z）的等值线分布如图3(a)和(b)所示（图中，
α=60°，β=45°，M=2.0，x/D=1.0，Re=20000）。这表明扇形角的增大，将显著减
小速度梯度W/y-V/z，无论是流向大涡还是流向小涡，其强度都将明显下降。
因此，复合角射流时，γ=15°的扇形孔具有显著降低流向耦合涡强度的作用。

    结论 (1)作者在实验测量中发现，复合角射流时产生一对具有明显强度和大小
差别的流向耦合双涡结构；(2)γ=15°的扇形孔较圆孔具有较弱的射流穿透能力和旋
涡强度，其射流冷气可更利于贴近壁面从而起到保护作用。

致谢  本文中扇形孔部分的实验研究工作是在Rolls-Royce PLC公司资助下完成的，
在此，对该公司给予的支持并同意发表这些实验数据表示感谢。

　
转速/(r/min)　　　　　　　　　　　　　偏心率
图4　轴承运转特性　　　　图5　轴承刚度和阻尼系数
　　图4中偏位角均随转速的升高而单调地下降。

（责任编辑  杨再荣）
