航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第19卷 第5期 Vol.19 No.5 1999



氢化锂含氚量变化之数学模型的测定
熊海林　陈香萍
　　摘　要　氢化锂含氚量的实际变化与氚的自然衰变规律并不完全一致，为了测定其变化规律，对贮存中的氢化锂含氚量进行了长时间跟踪测量。本文利用实测数据与多项式回归法，结合氚的衰变规律建立了氢化锂含氚量变化的数学模型，此模型在测量点具有很低的预测误差。
　　关键词　氢化锂　氚量　回归模型　数值预测
Determination of Variation Mathematic Model of Tritium in Lithium
Deuteride-tritide
Xiong Hailin,Chen Xiangping
　　Abstract　The variation rule of Tritium in Lithium deuteride coincides with the naturial Tritium decay incompletely.For determing its rule,the follow-up measurement of the guantity of Tritium in storing Lithium deuteride-tritide has been done for a long time.Using measurement data and polynomial regression and conbining with Tritium natural decay rule,this paper establishes a variation mathematic model of Tritium in Lithium deuteride-tritide.The model has very small forcasting errors at the measuring points.
　　Key words　Lithium deuteride-tritide,Tritium,Regression model,Numerical value forecast
引言
　　氢化锂材料的含氚量是确定其能否使用的重要指标，需要准确测量，其变化规律也需准确测定。氚具有放射性，能自发衰变成氦而逐渐减少；但是氢化锂含氚量的实际变化与氚的衰变并不完全一致，无法用氚衰变的规律在理论上准确预测其含氚量的变化。为了从理论上建立氢化锂含氚量变化的数学模型，本文利用近十年的测量数据对其变化规律进行了分析，并结合氚的衰变规律确定了含氚量变化的回归模型。此模型具有较高的精度，用此模型进行数值预测，可以代替实测(或部分实测)。
1　氢化锂含氚量变化的特点
　　氢化锂是由LiP,LiD和LiT组成的蓝灰色半透明脆状固体物质，由于氚无论在化合物还是在单质中都具有放射性，能自发衰变，放射出一个β射线后生成3He(氦－3)，从而使得氢化锂中的含氚量不断减少[1]
　　(1)
式中v为反中微子。氚的衰变服从指数规律，其半衰期为12.26年。若记t＝0时刻的含氚量为Q，t时刻的含氚量为q(t)，
则　　　　(2)
只要知道了氢化锂中氚的初始含量，就可以利用式(2)的衰变规律在理论上对其任一时刻的含氚量进行预测。
　　坐标转换时，只需按文中所述将齐次矩阵左乘或右乘，即可得到旋转矩阵。①氚的化学性质非常活泼，能与空气中的O2、H2O、CO2等物质发生速度不同的反应，生成锂的氧化物、氢氧化物和碳酸盐，有些反应还会释放出氚气(T2)。设O-XYZ中，任意向量的方向余弦为mx，my，mz，绕该向量转动δθ的微分转动等效于绕X，Y，Z轴的三个微分转动。②氢化锂是一种轻材料，老化速度比较明显，时间越长，老化速度越快。本文对这些内容略加介绍，作为微分转动和齐次矩阵的应用实例。
2　氢化锂含氚量变化的实际测量
　　实际贮存中的氢化锂材料的含氚量基本上每隔一段时间就测量一次，测量采用“量热法”(氚衰变放射出的β射线能使氢化锂材料发热，且发热功率与其含氚量成正比，测出了发热功率就可计算出含氚量)。典型的测量数据如表1所示。

若J的逆阵存在，则
Dθ＝J－1．D　　(19)
J－1实现了笛卡尔空间至关节空间的转换。这种以首次测量值为基准计算出来的理论预测值见表1中第四列，其与实测值Q(ti)(表1中第三列)的误差用δ1(ti)表示
　　(5)
δ1(ti))列于表1中第五列。微分转动不仅可以简化坐标转换，而且理论上可以解决绕空间任意轴的旋转问题。产生这一现象的原因有可能是由于首次测量结果Q(t0)不准确而造成的。为了消除首次测量误差的影响，下面再利用第二种方法进行理论计算：用前一次的测量结果作为基准计算本次测量时刻的理论数值，记为q2(ti)
　　(6)
并用其与实测值的相对误差
　　(7)
来评价，分别列于表1中第六、第七列。
　　从表中的δ2(ti)可以看出，第二种方法计算的理论值还是有一定的误差；但误差基本稳定在一定幅度内，这主要是因为第二种方法所使用的时间间隔基本在一年左右，时间比较短且相同，时间对误差的影响不明显。只有当αx,αy,αz均很小时，坐标旋转才与旋转次序无关，与左、右乘也无关。以6关节机器人为例，手臂在笛卡尔空间的6自由度微分位移可表示为

机器人关节空间的微分位移为

这里，微分位移D与Dθ均为广义位移。
3　氢化锂含氚量变化的数学模型
　　表1的数据显示，实测值与理论值之间的偏差并不是很大，这说明氢化锂中氚的减少还是以氚的自然衰变为主，其含氚量变化的数学模型可以在氚衰变规律式(2)的基础上增加修正项来建立。
　　下面以首次测量值为基准来建立数学模型。首先来分析式(2)的理论值q(t)与实测值Q(t)(为了叙述方便下面将省去时间ti的角标i)之差d(t)
d(t)＝q(t)－Q(t)　　(8)
的变化规律。将表1中的数据代入式(8)中计算，结果列于表2中，d(t)随时间变化的关系曲线如图1所示。从表2和图1中可以看出，d(t)与t基本成线性关系，可以给d(t)建立一个线性模型。为了精确起见，本文采用二次多项式来模拟d(t)。如果统一用齐次矩阵表示，单次旋转矩阵和平移矩阵可表示成



　　(15)
　　R后面括号中的第一个变量表示转轴，第二个变量表示转角，Trans为平移矩阵。为了简化式(11)的记法，再令t0＝0，得到氢化锂中氚量变化的数学模型为
　　(12)


图1　d(t)的变化曲线
表2　d(t)的变化数据

t／年d(t)d(t)／t
00　
1.1970.560.468
2.3221.170.504
3.2411.960.605
4.5532.140.470
5.4332.750.506
6.3152.940.466
7.3782.930.397
8.6853.690.425
9.7484.360.447

　　实际上是根据测量值Q(t)所做出的回归曲线，因而式(11)和(12)也称为回归模型。
4　结果分析
　　模型式(12)实际上是在氚的衰变规律式(2)的基础上而建立的。(4)式也可以表示成

　　(14)
　　矩阵A将旋转和平移组合在一个4×4矩阵中，称A为齐次矩阵。
10　雅可比矩阵
　　雅可比矩阵可以实现机器人手臂笛卡尔空间速度与关节空间速度之间的转换。
　　建立的数学模型是否合适可以用F分布显著性检验法[2]检验，这种方法比较严格，也比较复杂，此处只给出检验结果。检验参数见表3所示，经检验，模型的F＝16.7，大于F0.05(2，6)＝5.14，故所建模型是显著的，即是合适的。
表3　回归模型显著性检验数据

来源离差自由度均方差F值
回归375.62187.816.7
剩余67.5611.3　
总和443.18　　


　　此外也可用其在测量点的预测误差δ(t)
　　(13)
来粗略地检验，这种方法比较直观。表4给出了回归模型在测量点上的预测值及其预测误差，从表中可以看出，所建模型的预测误差均在1.5％以下，具有较高的预测精度，同时也说明，所建模型比较准确地描述了实际含氚量的变化规律。
　　式(12)的模型的效果还可以用其预测误差δ(t)与预测误差δ1(t)(参见表1)之比ρ(t)的分贝值来衡量ρ(t)＝20lg｜δ1(t)／δ(t)｜ (14)其计算结果列于表4中，从表4中可以看出，新建的回归模型效果不错，其误差一般都减少了16～50dB。
表4　实测值与模型在测量点的预测值

t/年Q(t)／g／gδ(t) ％ρ(t)／dB
046.93　　　
1.19743.3043.22－0.1817.04
2.32239.9939.95－0.1128.48
3.24137.1237.430.8316.07
4.55334.1634.06－0.2827.02
5.43331.7831.930.4625.48
6.31529.9129.900.0350.32
7.37828.0027.60－1.4317.30
8.68525.0524.97－0.3133.53
9.73622.7022.981.2323.87


　　从以上分析可以看出，除了第一次需要实测以外，只要贮存条件不变，其余各时刻均可用所建模型进行预测(理论估计)。
5　结束语
　　本文利用实测数据建立了可以预测氢化锂含氚量变化的数学模型，用此模型可以精确计算在任意时刻的含氚量，而不必每次都花费大量的人力、物力进行实测。本文所使用的方法对其它有关衰减量的建模也具有一定的参考价值。同时，氢化锂含氚量的变化只与LiT的性质和氚的初始含量有关，而与其中的氕、氘、锂含量无关，因而本文所测定的回归模型具有通用性，其性能并不会因氚的多少而改变，对任何氚浓度氢化锂材料均适用。
作者简介：熊海林　　31岁　男　工程师
作者单位：第二炮兵工程学院研究生二队，陕西省西安市，710025
参考文献
　1　格伦.F.诺尔著,李旭,等译.辐射探测与测量.北京:原子能出版社,1988
　2　汪荣鑫.数理统计.西安:西安交通大学出版社,1986
1997-12-05收稿，1998-09-07收修改稿
