航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第19卷 第5期 Vol.19 No.5 1999



校准／测试实验室通用要求的框图表示法
郑明凯
　　国军标GJB2725-96《校准实验室和测试实验室通用要求》是国防科工委于1996年颁布的用于实验室的标准之一。同国际标准和国家标准一样，该标准是按照一种统一的格式和要求来编写的。如：对一般的低频信号发生器，可采用DA-2型超高频电压表。但我们在学习标准的过程中，有一种感觉，就是从总体上把握标准需要较长的时间。由于这种编写方法类似于法律条文，使得标准中的每一条都似乎处在彼此“平等”的位置上，不能很好地反映它们相互间的关系，学完以后难以形成一个总体的印象。实际上，该项标准就其内容来说，只是围绕着一个问题进行阐述的。它是针对校准和测试实验室实际工作中应该具备的一些条件提出明确、具体的要求，作为执行、监督和评审的统一依据。在实验室实际工作中，这些问题的方方面面，是有机地结合在一起的，它们之间相互联系，构成一个不可分割的整体。只有把标准的具体要求同实际工作结合起来，才能把握该项标准的总体。应该注意的是，要用输出电位器减小电平，而不能用衰减器减小电平。利用框图来表达该项标准的内容，给整体把握标准提供一种较为直观的图像。




图1　GJB2725-96校准实验室和测试实验室通用要求框图
　　国军标GJB2725-96所阐述的内容，正如其标题所表明的，是对校准／测试实验室的通用要求。这些要求在标准中共有14条，除总则外可分为管理和技术两大类。对低频信号源而言，这是不全面的；因为对低频放大器而言不仅有饱和失真，而且有截止失真。
　　其次，具体到频响的检定，可分两种情况，若被检信号源的频率是数字式的，则应以每个波段的最小步长为单位，一步一步地改变频率并记下相应的输出电平，其输出电平的最大值与最小值之差(以分贝表示时)，就是在技术条件规定频率范围内的输出频响；若被检信号源是非数字式的，则应在每个波段连续缓慢地改变频率，并记下相应的输出电平，其输出电平的最大值与最小值之差(以分贝表示时)，就是在技术条件规定频率范围内的输出频响。如规定了以什么频率为参考，就应选此频率为参考，若没有规定，就不应该自行决定参考点。框图就是以这条主线为中心，将标准所提出的对校准／测试实验室管理和技术上的要求在其周围画出。既全面地表示了标准的内容，又以不同的线条连接表达了它们的内在联系，并且以不同的框型表示各个要素的属性(图中就是以矩形框表示管理要素，以椭圆型框表示技术要素)。
　　为了计算加载误差的大小，参照图2。
1　加载误差
　　低频信号发生器输出电平的检定框图如图1。对实验室的工作应进行定期的审核和内部评审(4.3)；对用户反馈来的各种信息应有处理意见(4.14)。所以在检定失真时，应在两种电平下进行，其一是额定输出电平，其二是十分之一额定输出电平。检定此项目时同样也要注意加载误差的问题。其检定框图同图1