航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年　第19卷　第6期　Vol.19　No.6　1999



晶振式非接触表面轮廓传感器的动态特性
缪戎　马骊群
　　摘要　从理论上对线性伸展模式的石英振子的动态特性进行了分析，讨论了在近场效应作用下，影响晶振品质因数的各种阻尼，并将所获得的解析模型与实验结果进行了比较。
　　关键词　表面轮廓传感器　动态特性　分析　讨论
Dynamic Characteristic of Crystal Vibration Non-contact Type
Surface Profile Transducer
Miao Rong,Ma Liqun
　　Abstract　The dynamic characteristic of quartz linear extensional-mode oscillator has been analyzed theoritically and various damps affecting quality of the quartz oscilator under near field have been discussed.The obtained analytic model has been compared with the experiment result.
　　Key words　Surface profile transducer,Quartz oscillator,Dynamic characteristic,Analysis,Discussion
　　前言
　　晶振式非接触表面轮廓传感器利用了谐振石英与被测表面之间的流体摩擦效应。当它们的间距很小时，其摩擦作用显著增加，这种摩擦效应的增加引起振动石英传感器的阻尼增加，从而改变了石英的电学参数，石英传感器尖端与被测表面之间的距离就可以通过振子的电学参数信息反映出来。晶振的电学和机械特性受周围的气体环境、气体压力及与样品表面的距离的影响。文章中给出的解析模型可解释传感器与周围气体的相互作用关系，并近似给出衰减因子。
1　理论分析
　　如图1所示是一个典型的石英传感器[1]，谐振频率1 MHz，两个长1330 μm的悬臂梁以反向位产生谐振(Z向切型)，下面以单个悬臂梁为例进行分析(见图2)。



图1　晶振式非接触表面轮廓传感器测量原理图


图2　一端固定的振动梁
　
　　设悬臂梁长为L，横截面积为A，谐振频率为ω，增益a(t)＝a0sinωt。若梁置于粘性介质中，根据能量守恒定律，有
Ekin＋Epot－Wsurf－Wtip－Wsound
－Wnear－Wrefl－Wquartz＝const
(1)
　　下面考虑每个振荡周期T＝2 π／ω内，梁的平均储能及各项损耗。
　　设梁的平均储能为，它由势能和动能组成

(2)
式中，M为梁的质量；A为横截面积；E为弹性模量；a0为梁的顶端最大机械位移；指数(B)代表所给出的式子只适用于单个梁，而无指数(B)的式子适用于整个晶振。
　　每个振荡周期内，梁表面的平均粘滞损耗由气体密度ρ、粘滞系数η、石英梁的宽度b和厚度d决定

(3)
　　设梁的尖端近似为一球形，振动石英所发出的声音的速度为c。当梁尖端的尺寸远小于振动石英的振动声波波长时，则尖端可视为一个物点(见图3)，且在粘性介质中的摩擦损耗可忽略。由点声源发出的振动波可用球形波描述。所以，梁的尖端可假设成脉冲球，面积仍为A(见图3)，最大振动位移为a0。
　　世界上第一台坐标测量机是在1959年由英国制造的，现在国内外的应用已相当普遍。1995年，美国国家虚拟现实研究和发展顾问委员会在一篇大型研究报告中，提出并推荐的四个主要领域是：(1)设计、制造及市场；(2)医疗和健康保键；(3)有害操作；(4)训练[4]。梁的衰减损耗由干涉声波的总强度决定，声波的干涉强度为[4]


图4　梁顶端所发声波与物体表面的反射波产生干涉，并
根据距离h的大小，形成不同程度的衰减

(6)
当梁的顶端距被测表面的距离h很大时，Irefl决定了衰减损耗能的大小。所以衰减损耗能refl＝IreflT，当h→∞时，有。从而进一步推动了虚拟现实在设计和制造领域的发展。
1　虚拟坐标测量机的体系结构
　　虚拟坐标测量机的建模和运行仿真是传统三坐标测量机及其测量过程在虚拟环境中的映射，虚拟坐标测量机是一个以制造技术为背景，以几何量测量为对象，在虚拟坐标测量机建模和运行仿真环境中由用户生成的虚拟几何测量系统。在这个人造现实空间里，用户可以根据自己的需求来建造所需的各种坐标测量机和运行环境，可见，虚拟坐标测量机是一种纯数字化的软件系统，其体系结构一般由如下模块组成：
　　从图1的体系结构可以看出，虚拟坐标测量机主要由虚拟坐标测量机建模、参数输入、虚拟测量环境和参数输出等模块组成。损耗能near是由梁的顶端在运动时，梁顶端与被测表面之间的气体产生的动态摩擦造成的，称之为近场效应(见图5)。若将梁顶端的矩形截面用一半径为R的圆形截面来代替，且面积不变，则作用在梁顶端的粘滞摩擦力Fz(t)可用Navier-Stokes公式求出[4～5]。该摩擦力引起了损耗能near，它是距离h和顶端速度u(t)∝a(t)ω的函数：


图5　下行石英顶端与被测面间的气流

(7)
其中ηh为粘滞系数。根据参考文献[6]，气体的粘滞系数与气体分子的平均自由行程长度成比例。当h＜时，ηh是距离h的函数。这意味着当h很小时，石英传感器的阻尼将减小。本文提出了三坐标测量机的一个新的发展方向――虚拟坐标测量机(VCMM)，介绍了虚拟坐标测量机的体系结构和基本功能以及虚拟坐标测量机仿真运行所需要的软硬件环境。图6显示出标准化的粘滞系数是距离的函数。


图6　标准大气压下在氮气中粘滞系数与距离的变化趋势
　　最后，讨论每个振荡周期内石英晶振的固有能量损耗quartz。该项损耗可通过真空条件下石英的品质因数Qvac来确定，其中Qvac可利用等效电路参数求解[4]。quartz的表达式如下

(9)
　　值得注意的是上面的分析中，谐振频率被设定为常数。实验表明，在阻尼条件下(1000 mbar氮气)的谐振频率与在真空条件下的谐振频率之比仅为0.0001％.所以，上述假设是成立的。因此，在虚拟环境下，虚拟坐标测量机的研究是虚拟制造技术发展的需要，虚拟坐标测量机的出现，不但开辟了坐标测量技术的一个新的研究领域，而且必将成为虚拟制造系统中一个十分重要的组成部分。这就意味着石英阻尼与幅值无关，从而表明传感器的驱动水平不影响传感器的测试水平。
2　讨论
　　图7给出了谐振频率为1 MHz的晶振在粘滞压力范围内(p≥10 mbar)且无近场效应的情况下，不同气体中，晶振品质因数的测量值与计算值(根据公式10)的比较。


图7　石英晶振品质因数测量值与计算值
的比较(无近场效应h＝10 cm)
　　实际上，在分子压力p≤10 mbar的情况下，计算结果仍与实际测得的结果吻合的很好，见图8。


图8　石英晶振品质因数测量值与计算值的比较(在分子压力范围内)
　　图9显示的是距离h＜500 μm情况下，测量值与计算值的比较结果(氮气,Qvac＝2×105，p＝1000 mbar),可以看出两者吻合的依然很好。其中虚拟坐标测量机建模由虚拟坐标测量机几何、运动和误差建模模块组成，通过这三个模块实现坐标测量机本身快速建模，构造出用户自己需要的坐标测量机；参数输入模块完成用户测量要求的输入以及被测零件几何要素和公差信息的输入，从而确定用户坐标测量机的测量范围、测量误差、被测要素的形式以及被测零件的结构等；虚拟测量环境模块完成测量程序生成、测量路径设计和测量过程仿真，用户可以在这个虚拟测量环境中进行离线编程、功能演示和技术培训等；参数输出模块可以对用户使用的测量方法进行评价，还可以输出整个仿真运行的结果。从理论分析可以看出，当h→0时，品质因数也趋于零，而实际测得的结果是Q因数趋于一定值(见图11)。
　　(2)软件环境：
　　Windows95TM或WindowsNT4.0，OpenGL三维立体图形库。


图9　当晶振顶端靠近玻璃平板时品质因数随距离的变化关系


图10晶振品质因数测量值与计算值的比较


图11　石英晶振品质因数随距离的变化关系(传感器
的驱动电压分别为0.02 V、0.05 V、0.1 V)
　　从公式(7)中可以看出，衰减损耗near影响整个石英传感器的振动。但是在近场情况下，只有与被测表面相互作用的梁受到了阻尼，另一个梁却无阻尼影响，所以两个梁所受的阻尼不对称，要想获得近场情况下阻尼变化的精确解析描述很困难。
3　结论
　　上面的讨论结果证明：可以用解析式来描述外延型晶振传感器近场的动态特性；在无任何近场效应的情况下，起主要作用的是表面摩擦损耗和声波发射损耗。在研究极接近被测表面的近场效应时，测量值与计算值之间存在着差别，因此采用这种方法无效。进一步而言，这里少考虑了一项能量损耗，即受近场效应影响，石英体内部经由梁的单边负载下支撑体的声波发射损耗。这也说明采用这种只考虑一个梁的动态特性的方法不能描述这种极近状态，所以，在极接近物体表面时，传感器的动态过程无法用解析式表达，其近场效应需用有限元法求解。而虚拟坐标测量机运行在计算机软硬件构成的虚拟环境中，除具有一般坐标测量机的功能外，还需为产品的并行设计、虚拟制造选择最佳坐标测量方案和提供反馈信息，因此，虚拟坐标测量机需要具备以下功能：
　　.支持并行工程和虚拟制造，提供反向工程信息
　　.从CAD／CAPP提取零件几何和公差信息或通过交互输入零件几何和公差信息
　　.虚拟坐标测量机的建模和独立运行功能
　　.选择测量装置结构并进行评估功能
　　.坐标测量机测量误差的修正和性能的改进功能
　　.具有可视化的图形编辑功能
　　.选择测量方案并进行评估功能
　　.选择避免碰撞测量路径，并进行评估功能
　　.测量过程的3D仿真和结果显示功能
　　.零件测量不确定度的预测和评估功能
　　.零件合格、报废和返修判断，批次测量的统计结果
3　虚拟坐标测量机的仿真运行环境
　　虚拟坐标测量机的仿真运行环境如图2所示，其硬件配置和软件环境如下：


图2　虚拟坐标测量机仿真运行环境
　　(1)硬件配置：
　　高档PC或微机三维图形工作站，CPU：Pentium Pro或Pentium II，时钟频率：233 MHz以上，内存：64 M以上，硬盘：6.4 G以上，显示卡：MGA带3 D加速，声霸卡:Creative SB PCI 64位