航空计测技术
AVIATION METROLOGY & MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第1期 No.1 1999



渐开线齿面和齿线倾斜角参数
的新国家(乌克兰)长度单位标准
王信化
　　摘　要　说明使用干涉测量方法复制齿线标准的原理。分析它的实验计量结果；介绍新的检定系统。
　　关键词　标准　齿面　齿线倾角　检定系统
New National(Ukraine) Length Unit Standard of Parameters of Evolute Flank of
Tooth and Toothed Portion Dip Angle
Wang Xinhua
　　Abstract　The principle of reproducing the standard with interference measuring method is presented,the test metrology result has been analyzed and the new calibration system is introduced in this paper.
　　Key words　Standard,Flank of tooth,Toothed portion dip angle,Calibration system

　　精密的渐开线齿轮啮合(эзз)在各种机械和仪表、仪器中得到广泛应用。эзз的工作质量在许多方面决定于其几何参数的制造精度，首先是渐开线面和轮齿倾斜角的制造精度。因此在эзз的几何参数测量方面建立和保持必须的标准、基准是计量保证的重要组成部分。
　　苏联解体以后，齿轮测量技术的标准量具基准留在俄罗斯境内。
　　GJB2725―96(校准实验室和测试实验室通用要求)是属通用标准。
　　乌克兰哈尔科夫“计量学”科学生产联合公司(ГНПО)1995年已拟定出渐开线齿面和齿线倾斜角参数的新国家专业标准，利用它首次复制出齿轮一个最重要参数――齿螺旋线的测量标准。
3　标准对计量工作提出了更高的要求
　　根据国防计量为军工产品服务的特点，五项国家军用标准把企业的计量工作摆在突出的位置，特别是对校准实验室和测试实验室、测量设备等方面提出了更高、更具体的要求，不仅从管理模式上、管理对象上、管理内容和方法上,提出了新的概念与新的思维,而且从企业计量工作的需求方面，经济效益和社会效益的追求方面，以及风险性、量值溯源性、依法管理、执法力度方面,都提出了较高的要求，既有别于我国的传统做法，又不同于国外的计量管理。
　　原有标准保证了齿轮制造和使用的需要;但是一等标准量具，特别是从德、意、瑞、美、日等国进口的标准量具，由于结构品种的改变导致在以往标准上检定它们比较困难。
　　此外，齿轮另外一个重要参数，即齿线倾斜角，以前是由倾斜角原始量具保证的，而原始的倾斜角量具则靠原民主德国ACMB标准量具检定。两个德国统一后ACMB标准量具已不复存在。
　　因此“计量学”科学生产联合公司1992年着手建立保证齿轮两个参数量值统一的新一代标准，对能够检定一切规格的渐开线量具(эМ)、齿线倾斜角量具(МУН)及标准齿轮，靠减小齿距不连续度来提高测量精度，并将测量结果按ISO1328的要求表示出来。GJB2715―96(国防计量通用术语)总计罗列了180个名词术语。在此系中，渐开线齿面各参数满足
ρ＝ro
式中，ρ为展开长度；ro为基圆半径；为展开角。
　　齿线倾斜角各参数有关系式
h＝Ψrd／tgφ
式中，h为齿线倾斜角的渐开线圆柱的高度；rd为分度圆直径；φ为齿线倾斜角；ψ为中心角(测量渐开线圆柱高度时量规转动的角度)。
　　虽然эМ和МУН的各参数关系式是不同的，但是有一点是主要的，即通过渐开线展开长度(渐开线圆柱高度)和量规转动角的测量可以确定这些参数。
　　标准由下列部分组成:渐开线展开长度和齿宽的测量部件；转动角(渐开线展开角)测量部件；量规定位和旋转部件；来自展开长度测量部件的信号接收系统；渐开面和齿线倾斜角的成套标准量具，以及测量结果的采集和处理的整套程序。标准的结构系统图如图1所示。

图1　标准的结构原理系统图(乌克兰)
1―角度量块组；2―检测仪表(AK)；3―过滤吸收器；4―前置放大器；5―脉冲形成器；6―转换器；7―频率计；8―电子计算机；9―中央操作站；10―He-Ne激光器；11―分光器；12―测量部件；13―量具；14―光学显示器；15―电传动装置；16―供电部件；17―环形光发生器；18―国家供电网；19―操作台
　　为了实现渐开线展开长度的高精度测量,常采用光干涉测量法。渐开线展开长度测量的干涉计光学原理图如图2所示，它包括带发散光束的He-Ne激光器7，该发散光束经过光圈6被聚光镜5聚光，经准直棱镜准直后，投射到分光镜3上。其中一束光射到的参考反光镜13上，另一束光通过可偏转反射镜1、14、10射到紧固在测量滑动座12并与测量头8刚性连接的反光镜11上。人们知道，质量是企业的生命线、效益线，测量(计量)则是基础线、保证线。受光器2复制出这个干涉图。将获得的信号经过必要地处理后送到干涉部分。
　　为了测量渐开线的展开角(МУН的回转角)要利用与量具同步转动的环形光学发生器(КОГ)。
　　实践使我们深刻认识到，学好用好五项国家军用标准，加快计量工作的改革步伐，推动国防计量事业的发展，主动参与型号产品的研制，试验、生产和使用过程的计量控制，提高产品质量的竞争力是计量工作者义不容辞的责任，是当前计量工作深化改革、迈向市场的一项光荣而艰巨的任务。КОГ输出端的脉冲数量N按照下式确定
N＝4Sα／(λL)
式中，S为包括КОГ光束行程的断面面积；α为回转角；λ为КОГ的工作波长；L为КОГ周边长度。
　　由于КОГ物理和光学特性，其输出端的脉冲数不是常数。这使得测量角度和КОГ的标定过程中的角度周期值显得不相同。КОГ标定与测量角度同步的方法可以消除这些困难。建立国防计量标准时，编写建标报告的内容、格式和要求，必须按标准规定编写。
　　在确定理论组成误差时，曾对标准的基本零件和部件；КОГ;渐开线展开长度和圆柱宽度的测量部件；量规在顶尖上的安装部件；基圆调整半径的部件；脉冲形成、变化和计算系统；温度误差等进行了分析。
　　考虑到组成误差中的每一误差都是独立的或关系很弱的量，而且组成误差的数量相当大，故可以认为，这些组成误差的总和的量将近似服从正态分布。这些术语的选用既考虑到了实施国际标准ISO9000和国军标GJB9000的一致性，又考虑到国防计量长期发展的需要；既避免了一词多义和一义多词的模糊概念,又有效地结合了国防计量现在使用的惯例；较好地解决了物理量、化学量、数学量间的关系，统一到对可测量的研究，从而铸造了名词术语的严谨性和国防计量的权威性。五项标准多处引用测量、测试、测量设备的定义，作为拓展为产品质量服务的手段。
　　正如理论分析和实验研究的结果所表明的，在30次独立测量下，测量结果的均方偏差不超过0.25 μm，

图2　干涉计光学原理图
1、14、10―反光镜；2―受光器；3―分光镜；4―准直透镜；5―聚光镜；6―光圈；7―He-Ne激光器；8―测量头；9―被测轮齿；11―反光镜；12―测量滑动座,13-参考反光镜
　　渐开线面未超过允许系统误差0.15 μm，齿线倾斜角参数的长度单位复制未超过允许系统误差0.5 μm。标准还对测量设备的验收计量确认,以及对测量和测量过程实施控制等提出了要求，使测量工作与产品紧密结合起来。在制定新标准(量具)的检定系统时，把中等模数和小模数齿轮的渐开线齿面参数的一切量具统一在一个检定系统中，在检定系统中也统一了齿线倾斜角的参数量规。
　　在新检定系统中，作为一等量具除有渐开线量具之外，也首次包括了齿线倾斜角量规和标准齿轮。后者既可用作渐开线量规，也可用作齿线倾斜角量规。
　　直接测量方法是新检定系统的测量单位传递的主要方法。检定系统的置信概率等于0.99。这些要求不但要从制度上、管理程序上进行控制,而且要从技术、人员、文件和设备上进行控制，同时要定期进行内部审核和管理评审，使校准实验室和测试实验室始终满足标准的要求。
　　总之，现已开发出的国家专业标准和检定系统可以保证ГОСТ1643―81、ISO1328所规定的基圆半径范围内渐开线齿面和齿线倾斜角参数的测量统一。
63岁　男　高级工程师　读者服务卡索引号： 119
作者单位：太原重型机器设计研究所，山西省太原市，030024
参考文献
　　АСТАШЕНКОВ А И,ГАфАНОВИЦ Т Я．Новый государственный эталон едйницы длины для парамвтров эволъвентных поверхностейи угла наклона динии эуъа．Измерителъная техника,1997,(9)
1998-01-24收稿
