航空工程与维修
A VIATION ENGINEERING & MAINTENANCE
1999年 第3期 No.3　1999



麦道转包生产中工程更改预审的动态跟踪系统
林裕　郝莲
Follow－up Control System of Engineering Change Preview in MD Buy Back Program
　　在分析转包生产特点及工程更改预审工作的基础上，介绍了工程更改动态跟踪系统的建立过程与使用方式及应用功能。因此，在CIINS网络系统建设中应遵循如下原则：
　　.详细分析本企业的各种业务总量、通讯条件、技术力量、投资等可用资源；
　　.立足于安全、可靠、可行的原则，充分利用现有各种计算机软件、硬件资源；
　　.坚持先进性、开放性、标准化和实事求是，尽量采用先进的成熟技术；
　　.网络在通讯、资源和管理方面应具有良好的分层结构设计；
　　.充分考虑网络的可扩充性，便于实现与其同类型企业级网络的互联；
　　.统一规划、分步实施，制定明确近期目标。
　　成都飞机工业公司从事民机部件的转包生产已逾十个年头。转包生产使得公司的生产能力、技术水平、操作工人技能、管理控制能力均得到大幅度提高，同时也增强了公司生产的适应性与应变能力。系统由数据库服务器、客户应用程序和网络组成。高质合格的供应商必须具备强有力的动态跟踪能力，能够机动灵活地实施买方提出的任何工程更改要求，才能适应市场，占领市场。
转包生产的特点
　　转包生产，也就是由买方提供产品工程图纸、规范、标准等技术资料，卖方采用自身的生产设备、工艺等，按照这些技术资料生产出符合要求的产品。生产的起点是买方提供的技术资料，而其验收产品的依据仍然是买方提供的技术资料，技术资料贯穿于整个生产过程，是生产厂家组织、实施生产中重要且不可缺少的部分。麦道项目转包生产的最大特点是其工程图纸频繁更改，项目初期，成飞公司因无法适应如此频繁的更改，造成不少在制品因某次更改而大量报废的局面。因此，在麦道公司的协助下，建立了工程更改预审的项目管理体系。
工程更改预审的过程
　　生产的依据是产品的工程图纸。麦道公司的工程图纸包括工程指令(EO)、图面、细目表三个部分，其两个最显著的特点是图纸的频繁更改及适用范围的广泛性。频繁更改是为了满足客户的特定要求而使产品的销路更广；采用新的工艺、新的材料以改进飞机的性能，改善飞机的维护方式，提高安全性，同时进一步降低生产成本，简化加工过程，使产品更为实用；纠正一些制图错误或协调图面的各视图关系。
　　工程指令EO是更改的载体，主要传递两类信息：更改内容及纳入更改的起点。转包商没有设计更改产品工程图纸的权力，只能接受指令，按指令执行，也就是按工程指令EO的内容编制自身的生产性文件AO/FO，并严格按EO上指定的更改起点实施更改，以确保产品的符合性。
　　(2)信息逻辑
　　根据总体功能逻辑结构和系统对各功能模块之间的信息集成需求，构成企业CIINS总体信息流逻辑结构。按照麦道公司的相应要求，成飞公司组建了以转包办、总工艺师室、总冶金师室、生产指挥长、质保、供应处等单位为成员的更改控制委员会(CCB)，专门协调讨论更改的实施计划与预审理EO纳入的起点，同时监控更改的实施情况。
　　工程更改预审的过程，也就是买方在形成更改内容后将工程指令(预审EO)发给卖方征求意见，卖方对预审EO的内容进行分析，按生产现状与生产进度的要求，提出其实施此更改的可行方案及纳入更改的起点，同时向买方反映此更改引起的有关费用情况等，这些审理结果将传回买方，买方按照此结果，在正式发放的EO上加盖生产合并章以说明该份EO在卖方的纳入起点。一旦收到此份正式EO，卖方则将按其要求组织生产。
动态跟踪系统的建立
　　建立预审EO动态跟踪控制系统的目的在于建立一个反映预审EO内容、审理结果、费用影响、执行情况等的数据库，并根据此数据库建立相应的系统控制界面，提供方便的数据库输入、输出和查询功能，实现预审EO的全过程控制，使该项工作标准化，并为公司内部各生产部门方便地查询、取用数据打下基础。成飞公司的生产体制为批生产管理，而麦道公司为架次管理，为此依据转包生产和合作生产的特殊性，建立起一套预审EO的动态跟踪系统，并引入有效性控制概念。有效性，就是对更改的生效架次进行控制。有效性控制实际上也是架次管理，把架次管理同批生产体制相结合，是开展此项工作的基本条件，也是本系统的立足点和难点。建立产品数字化定义、工艺、工装、直至NC加工编程全过程的计算机设计与管理的支撑环境。并根据实际需求情况，以产品设计与开发为主攻方向，完成以下工作：
　　.近期完成工程设计现场计算机出图工作(即“甩图板”)；
　　.产品设计、工装、模具设计与数控加工等数据信息共享系统规划及开发；
　　.产品工程设计技术参数同网络化管理信息系统数据信息共享系统规划及开发；
　　.企业网络管理信息系统(MIS)的规划、设计、开发；
　　.设备选型与经费概算。
　　.车间制造功能需求
　　围绕部装车间和数控机加车间的生产管理需求，重点解决部件装配过程的量化作业控制及作业优化。
　　随着工作的深入，经过多次调试后，选择运行于中文WINDOWS95下的VISUALFOXPRO5.0中文版作为开发环境。VISUALFOXPRO5.0是MICROSOFT公司开发的XBASE数据库系列中的最新产品，是新一代可视化编程数据库。最终设计出的系统中预审EO的状态为四类：
　　.DISCUSS表示接收到该份EO，尚未讨论；
　　.OPEN表示讨论后将答复意见已返回买方；
　　.CHECK表示已收到该份预审EO的正式EO；
　　.CLOSE表示该份正式EO的有效架次已被确认，且可实施。
　　上述四类状态由程序设置，在不同的数据输入阶段自动生成在数据库的指定域内，从而避免了人工方式的错误，并将预审EO的审理及跟踪过程按输入划定成不同的阶段，赋与不同的状态标识。分系统之间的信息集成可实现企业CIINS分布式数据库系统监督管理的信息集成和网络管理系统的信息集成，形成企业CIINS系统的数据库集中监控和网络集中监控环境。
作者单位：郑州航空工业管理学院
。其中，程序主要完成系统运行环境的设置及恢复、各表单的调用等系统运行的管理工作；表单完成系统所进行的各项功能；数据库包括预审EO及卖方所收到的图纸资料的有关信息。
　　系统的主表单实现5项功能，分别为数据输入、数据库浏览、数据库维护、动态跟踪及系统退出。
　　主表单中的“数据输入”功能可运行数据输入表单，实现对预审EO数据表的输入。该表单有4种选择：“新的EO”、“预审结果”、“正式结果”及“退出”，各自对应一份预审EO从接收到完全关闭所经历的不同阶段，以CHECK字段的不同值为标志。CHECK值分别为DISCUSS、OPEN、CHECK和CLOSE。
　　选择“新的EO”功能可运行新EO的输入表单，在该表单中可进行预审EO的图号、版次、收到日期及更改内容简述的输入。
　　计算机网络综合信息系统（CIINS）是一种既能提高航空产品性能又能大幅度降低生产成本的现代制造技术和组织现代化工业生产的模式，CIINS把企业内相互分离的技术(CAD、CAPP、CAE、CAM、FMS、PDM或MRPⅡ)和企业的人员通过计算机有机地结合起来，使企业内部的各种活动能高速度、有节奏、灵活和相互协调地进行，以提高企业对多变竞争环境的适应能力，使企业经济效益取得持续稳步发展。
　　选择“预审结果”功能可进入审查结果输入表单，该表单对应预审EO在经过更改控制委员会(CCB)讨论后，发出CCB答复函这一阶段。
　　选择“正式结果”可进入正式结果输入表单，该表单对应正式EO已经接到，并经核查验证后这一阶段。
　　主表单中的“数据库浏览”功能用于实现对预审EO数据库进行方便、快捷的查询。
　　选择“数据库浏览”功能后进入数据库浏览表单，在数据库浏览表单中，首先以表格方式显示整个预审EO数据表并按图号升序排列。可以使用表格中的流动条来浏览整个数据库。
CIINS设计目标与需求分析
1.设计原则
　　系统设计本着“整体规划、分步实施、重点突出、全面推进”的原则，充分利用企业现有资源，全面规划企业计算机网络综合信息系统。而“查找”和“查找下一条”功能是用于特定记录的查找。
　　主表单中的“数据库维护”功能可进入数据库维护表单，该表单以表格或全屏显示两种方式显示整个数据库。这两种显示方式间可自由转换，方便作用，在该表单中，可以对数据库进行数据的输入、更改、记录的增加和删除。
　　主表单中的“动态跟踪”功能是从最新图纸数据表中找出哪些预审EO已收到正式EO。选择该功能后，系统将预审EO数据表中状态为OPEN的EO与最新图纸数据表中的记录比较，如果最新图纸数据表中存在相同的EO，说明该预审EO的正式EO已收到。在动态跟踪表单中，这些预审EO将以表格的形式列出。这些EO的状态被置为CHECK值。如果此时能确定某个预审EO可以关闭，则可选择表单中的预审EO关闭功能，弹出正式结果输入表单进行输入。也可在数据输入表单中选择正式结果功能，进入正式结果输入表单进行输入。
结束语
　　工程更改预审动态跟踪系统的建立，使成飞公司基于零件批投产的生产管理模式与麦道公司架次管理的模式达到了契和，不仅完好地实施了工程更改，而且将库存在制品的报废率降到最低点，以此保证了交付产品的符合性与正确性。
作者单位：成都飞机工业公司
