航空计测技术
AVIATION METROLOGY &
MEASUREMENT TECHNOLOGY
1999年 第2期 No.2 1999



航空发动机总温热电偶校检问题
王常树
　　摘　要　由于航空总温热偶气动构件的复杂性，校验问题一直悬而未决。制成后的电偶热电特性迁移，及配套特性变化强调了配套校验是必须的。本文在着重分析了以上问题后，介绍了自行研制的已获国家专利的STT―1 A系列总温热电偶校验器。
　　关键词　总温电偶　校验　STT―1 A校验器
Calibration Problem of Total Temperature Themocouple Using for Aero Engine
Wang Changshu
　　Abstract　Because the aerodynamic constructure of the aero air total temperature thermocouple is complicated,its calibration is always not yet decided.Owing to the thermo-electric property move and the matching character change of the thermocouple after being made,the matching calibration is necessary.In this paper,after emphasizing the above problems,the STT-1A series total temperature thermocouple calibrator wining national patent and developed by myself is introduced.
　　Key words　Total temperature thermocouple,Calibration,STT-1A Calibrator.

　　前言
　　在发动机台架试车及装机飞行中，监控温度是十分重要的参数，它直接影响着发动机的安全和寿命。而目前应用的气动总温型热电偶，由于其结构的复杂性，一般无法直接校验。通常采用的方法是：直接与符合热电偶分度表的二次仪表联接；在发动机上用标准样件对比。
　　我国一直采用前苏联的方法，总温电偶的生产厂家应用国家标准热电偶一般只抽检其偶丝，总装后的热电偶也不进行校验。
1　主动式电液阀控非对称缸力伺服系统数学模型的分析
　　主动式阀控非对称缸伺服加载的原理如图1所示。造成重复试车，无论是在燃油，还是在工时方面都造成极大的浪费，且直接影响了发动机的可靠性，因此航空发动机总温热电偶校验的问题有研究的必要性。

图3　伺服加载实验原理图

　　图4(a)、4(b)分别是用1250进行频谱分析所得的幅频和相频结果，曲线1是采用滞后超前校正，并具有前馈和压差反馈补偿的实验结果，曲线2是采用比例校正的实验结果。热电偶接点一般装在滞止空腔内或采样孔壳体内，有单点和多点形式。制造成型的热电偶一般很难进行全面热电性能的校准，加之热电偶工作范围较宽，给校验更增加了难度。
　　中低温一般采用镍铬―镍硅热电偶，其分度号为“K”的偶丝，“K”型的偶丝在400 °C以下是不稳定的，其热电性如图1。


图　1
　　其中a→d为一段时间内热电性能变化趋势曲线,当然变化趋势也可能为d→a或其它形式
　　单个热电偶的热电特性应直接利用校验数据进行拟和，以消除标准热电势分度表与单只热电偶热电特性的差异。具体差异见图2。


图2　K型热电偶分度表给出的热电势
E″、E′为单只热电偶热电特性,E0为标准热电势

　　航空热电偶在组装、焊接等一系列安装过程中，由于偶丝受拉、扭、压等应力和焊接环境影响及焊接方法的不同，都使偶丝的热电特性有一定的差异。
　　总温热电偶一般工作在振动、高温及有粉尘离子的混合气流条件下，由于腐蚀、气流冲刷等都能使晶粒变化，少量微量离子侵入等因素也影响热电性能。
　　综上所述，航空发动机总温热电偶新偶制成后，使用中必须定期进行热电特性的校验工作。从我们长期从事这项工作的经验也体会到，该工作是必须进行的。
1.2　总温热电偶与二次仪表配套校准的必要性
　　以WP―13系列发动机应用的GWR―6涡轮后总温温度表为例：
　　产生配套误差因素：
　　表头　ZWP―6为磁电式指针表
　　电偶　GR―20为滞止腔式总温电偶
　　技术条件：
　　ZWP―6外接电阻，成套外阻为(2.5±0.1)Ω
　　按标准电势值　300～900 °C校验
　　GR―20电偶在上述温度下，外阻由2.5 Ω升至2.8 Ω
　　绝缘电阻由5 MΩ下降至200 kΩ
　　显然GR―20电偶热接点感受到热源温度后，由于其绝缘电阻的变化、电偶阻值的变化与ZWP―6表头配套产生的结果，使全套热电特性都发生了变化，而这一变化与四只电偶有不同组合，表头本身电特性也不同，所以产生的误差是不同的，有的误差还会相当大。因此,配套校验是必要的。
ZWP―6 T*4温度表测温原理图如图3。


图3　GWP―6发动机T*4温度表测温原理图
R外―外电阻；R1―线框；R2―游丝；R3―热敏电阻；
R4―分路电阻；R5―调整电阻
1.3　航空总温测温仪表的校验问题
　　总温电偶新品制造后不进行热电特性的检查；
　　外场应用是按标准电势检定表头，而不检验电偶，配套后不进行检验，直接装机使用；
　　发动机生产厂对该类仪表无统一检验方法，各行其是,产生的结果是发动机各生产厂家出厂的同类发动机评定参数差别较大，外场应用中因为测温示值差异造成调换表头，多次开车凑评温度参数。非对称缸与对称缸相比，在许多特性上有很大的变化，分析也较麻烦，国内外学者对非对称缸的模型做了许多的研究[1～5]。
　　总温电偶与数字表、计算机巡检系统配套的检验问题同样也存在上述的误差及差异，并且表现得更为明显；因此，类似这些系统，最低标准应该查清配套检验的规律，找出产生差异和误差的原因，在计算中补值。
2　内外场现场用总温热电偶检定装置的研制
　　我厂为解决蜗轮喷气发动机台架试车温度测量的检定问题，自行设计制造了SJT―1A型检定装置。
　　伺服阀阀芯位移与控制量的传递函数一般取
xv(s)／U(s)＝(xvmax／Umax)(1／(s2／ω2v
＋2ζvs／ωv＋1))　　　 (2)
式中，U(s)――伺服阀控制信号，V；
　　　ωv――伺服阀谐振频率，rad／s；
　　　ζv――伺服阀的阻尼比(无量纲)；
　　　xvmax――伺服阀阀芯最大开口量，m；
　　　Umax――伺服阀阀芯最大开口量时所对应的最大控制信号，V。


图1　阀控非对称缸伺服加载原理图
1―油缸；2―伺服阀；3―控制器；4―力传感器；5―被试件

F(s)／xv(s)＝kq((A1V2＋A2V1)s／βe＋kc(A1
　　　　　　＋A2))(ms2＋k)／((V1V2／s2β2e＋(cip
　　　　　　＋kc)(V1＋V2)s／βe＋kc(2cip＋kc))
　　　　　　(ms2＋B＋k)＋((A21V2＋A22V1)s／βe
　　　　　　＋(A1－A2)2cip＋(A21＋A22)kc))s (1)
式中，F(s)――系统输出载荷，N；
　　　B――阻尼负载，kg／s；
　　　xv(s)――伺服阀阀芯位移，m；
　　　Cip――油缸内泄系数，m4／kg；
　　　s――拉普拉斯算子；
　　　p1、p2――有杆腔、无杆腔油压，pa；
　　　kq――伺服阀流量增益，m2／s；
　　　q1、q2――有杆腔、无杆腔流量，m3／s；
　　　βe――油液容积模数，kg／(s2.m)；
　　　A1、A2――有杆腔、无杆腔作用面积，m2；
　　　kc――伺服阀流量压力系数，m4.s2／kg；
　　　V1、V2――有杆腔、无杆腔容积，m3；
　　　m――惯性负载，kg；　　　l1、l2――有杆腔、无杆腔容腔长度，m；
　　　k――弹性负载，N／m。控制系统和标准程序已固化。

图4　比例、超前校正频率特性实验曲线



表2　不同校正方法的－10°、－90°相移指标实验结果

　－10°指标－90°指标
角频率/Hz相位/(°)幅值/dB角频率/Hz相位/(°)幅值/dB
比例
压差反馈3－9.76－0.0119－88.440.08
滞后超前
压差反馈3－7.840.1726－88.11－0.98
比例
压差反馈
前馈7－9.890.3528－88.780.67
滞后超前
压差反馈
前馈6－9.630.1932－89.42－0.88

4　结论
　　基于本文的数学模型进行的仿真结果与实验结果基本一致，表明本文建立的模型能准确地反映系统的实际特性。1997年10月通过部级检定，并获国家专利。其检定装置框图见图4。
　　系统控制方框图如图2所示，采用滞后―超前校正，并辅以前馈补偿和压差反馈补偿。特别适用于工厂，外场现场的检定工作。理想的前馈网络应当具有压差补偿校正网络和液压动力机构总的传递函数的逆;但这要求前馈网络含高阶微分项(二阶乃至更高)，由于高阶微分不易实现，而且抗干扰能力差；因此，设计的前馈网络为一阶微分网络。
3　国外现状
　　小型总温型热电偶由于其自身的特点给校验工作带来很大的麻烦。而这一问题也一直是困绕从事这项工作的工程技术员的关键难题。我国由于“航空样件”的落后，由于测温问题造成发动机生产及使用过程的大量重复试车，而产生能源及人工的大量浪费。最主要的是发动机的安全问题。因此这一工作急需解决，特别是现场应用。前馈网络的引入，对提高系统的动态特性是极有益的。
　　在发动机上开车直接用“样件”进行对比，验证工作仪表的性能。
　　对单只电偶用专用设备进行对比，判断热电性能。综上所述，解决全套测量仪表现场校准的工作没有较为统一的理想方法。

图2　控制系统方框图
r、f、F―分别是加载指令、耦合干扰和输出载荷，N；Uv―伺服阀控制信号，V；kff―前馈系数，(无量纲)；kf―载荷反馈系数(无量纲)；kr―加载指令调整系数，(无量纲)。在我国“航空样件”工程上起到抛砖引玉的作用。
　
　
　　王常树：53岁　男　高级工程师
作者单位：贵州黎阳机械公司，贵州省平坝县，561102
　　1998-03-17收稿
