航空计测技术
Aviation　Metrology　&　Measurement　Technology
1999年 第19卷 第3期 Vol.19 No.3 1999



转台轴慢爬指标的检测方法
彭　军啊『巍∪骸⊙ρ潜　郭立忠

　　摘　要　对于需长时间处于锁紧定位状态中的轴,其小角度变化的检测方法，在本文作了介绍。此种方法能有效地去除测量仪器的漂移及地基变化对测量结果的影响，并可用于工程上其它需长时间监测小角度变化的场合。
　　由于线性特性等要求，在这些系统中必须采用窄线宽激光器(如DFB激光器)。


图2　光源反射敏感性测量试验框图
　　设置光衰减器的衰减量为60dB，由60dB改为7dB，再由7dB调回60dB,记录光功率计的示值变化量(均在60dB衰减值下记录)，实验证明该变化量小于0.1dB，取包含因子k＝2，此项不确定度分量为0.2dB。主轴则可绕俯仰轴旋转某个要求角度后，将俯仰轴锁紧来定位。锁紧后的俯仰轴一段时间里若存有小角度的变化――慢爬，将直接影响着主轴的方位指向，给整个测试结果的准确性带来影响,尤其是在转台低速或超低速运转的长时间测量中尤为突出;所以在转台台体的设计时,会针对这一问题提出俯仰轴8 h或24 h慢爬在几个角秒内的指标要求。但如何检测这一指标，目前国内还没有很好的方法。用8 h或24 h连续测量的方法来检测这一指标是不现实的。
　　这可在光源的输出端接入光隔离器的方法解决。本文提出一种方法，这种方法可有效地去除测试仪器的漂移及地基的变化对这一指标检测的影响。
1　测试原理
　　将光管、平面反射镜、分光镜固定在被测转台的同一基础上，以平面镜为基准，每次测量前校准光管一次，然后再用校准后的光管读取由安装在俯仰轴上的棱体反射回来的读数。由于作为基准的平面镜的反射是随地基变化而变化的，每次测量前以此为基准来校准光管，这样就在整个测试过程中去除了地基变化的影响及光管漂移的影响。
2　测试方法
　　1)试验目的：检测俯仰轴8 h慢爬指标。
　　2)试验仪器：平面反射镜；光管；半透半反分光镜。
　　3)试验环境：环境温度20±2°C；相对湿度≤70％；被测转台放在隔震基础上，周围无剧烈振动和冲击。分别以耦合器的臂1、臂2、臂3、臂4为输入端，用同样的方法进行测量，测量结果表明该定向耦合器的偏振敏感性＜0.03dB。
　　另外，测量系统残余信号时，测量臂接的匹配负载，其回波损耗也将直接引入测量不确定度。对一些关键技术和引入不确定度因素进行了分析，提出了解决方案，并进行了试验验证。
　　b.锁紧俯仰轴，遮住平面镜，进一步调整光管，使棱体反射光在光管中的十字线与光管的十字刻线尽量重合，固定光管，记下光管的读数a10；
　　c.遮住棱体，调整平面镜，使其反射光在光管中的十字光线与光管中的十字刻线尽量重合，固定平面镜，记下光管读数b10。
　　d.每间隔1 h测量一次，每次测量时，先遮挡住棱体，读出平面镜在光管中的读数b11，然后遮住平面镜，读取棱体反射光在光管中的读数，记作a11，以此类推。分别测出a12、b12、a13、b13、…、a18、b18。
　　e.将俯仰轴转动，使主轴与地垂线成另一个角度，重复上述测量两次，分别记下：
a20、b20、a21、b21、a22、b22…a28、b28
a30、b30、a31、b31、a32、b32…a38、b38 
5)数据处理与结果评定
令　　cio＝aio－bio；cij＝aij－bij
则　　eij＝cij－cio
式中，aio为第i组测量棱体反射光的初始读数；
　　　aij为第i组中第j次测量时棱体反射光的读数；
　　　bio为第i组测量平面镜反射光的初始读数；
　　　bij为第i组第j次测量时平面镜反射光的读数；
　　　eij为第i组第j次测量时光管读数的变化量。
取eij中最大正变化量e＋i和最大负变化量e－i
　　　△＝max｜e＋i－e－i｜
式中，△为俯仰轴的慢爬；
　　　e＋i为第i组测量中光管读数的最大正变化量；
　　　e－i为第i组测量中光管读数的最大负变化量。
3　测试结果
　　表1、表2、表3分别列出了主轴与地垂线夹角为0°、45°和90°测量的结果。
　　4)光波相干效应
　　如果定向耦合器的输出端到被测件之间距离的两倍小于光源的相干长度，则到达光功率计的光波信号会产生相干调制，如：由于定向耦合器的方向性有限，从光源直接到达光功率计的信号和从被测件反射的信号将产生干涉。从表中不难看出，光管的漂移大致在每8 \%h\% 1.2\+″左右。
　　在光定向耦合器的输出端与被测器件之间接入了9m光纤，则由定向耦合器的方向性到达光功率计的信号和由被测件反射到达光功率计的信号之间的光程差为18m，大于普通FP光源的相干长度，在很大程序上消除了相干影响。
4　其它应用
　　若将上述装置中的平面镜换成硅油，将俯仰轴的棱体变成安装在地基上的平面镜(如图2示)，则可以用上述方法来监测转台地基的变化情况。
　　2)在测量参考反射标准的反射功率时，会有较强的光功率反射回激光源，这可能造成光源的输出特性(光谱特性和功率特性)变化和不稳定。
5　结论
　　本方法用通用的测试仪器测量小角度的变化量，可用于对各类需长时间处于锁紧定位状态中,轴的小角度变化进行检测，可较有效地去除测量仪器的漂移及地基的变化对测量结果的影响。试验结果如表1。


图2　地基变化监测示意图
作者单位：彭　军啊『巍∪骸⊙ρ潜　郭立忠　(长城计量测试技术研究所，北京市，100095)
参考文献
　　1　GJB1801―93,惯性技术测试设备主要性能试验方法
　　2　GJB1728―93,速率转台通用规范
　　3　花国梁.精密测试技术.北京:清华大学出版社,1986
